；准祭；、’壤齡自；：．游—；：奇．‘。、咱＾：，、．
－
讚皆辕癖群思，．．．雜龄Ａ廣，．，—Ａ＾＾式＂＇？鸣鑄誇；．；心處；斯
麵费务安痛賴：龍；
１；；；＾；＾濟變賴難需葛義亂
痛攀辛社接’－細沪＇＂讀氧；．．誘苗
＇Ｉ．—．心＇，：？．—．与’濤少－，■．．：、
，
．
记技‘托卢：，．．、：、＇、．＾＾、＼＾、＇如古＞一若、．．．诚决樂、、
汁
＇
＇’Ｖ’．恰＇Ａ—：．－＼＇＇巧巧＇；；；、．粗發．心、、、＇、心’护：．和户＼’冷命辦
養誦圆昂辦輸馨猶咖擊５
餘譯兮＇．＇：編东雜論祕貫筑挙
、
．

■
？
、＇－■ｒ一Ｊ、一、．？．．／＊？＾？乂：－？？？一、．、＇．Ａｔ、、、？＼，
．，
－
＇
、、．、、＇．＇、
＇＊＾＇．、
、
、＇了
：；
－＇．
＇
－：ｒ：．－？：、：记二‘＇叫＇＂？己：．－？二？心、、？、二
：：＇馨洋塞谦餐－誦迦輪讀
装；．：戴串Ｖ．：＇Ｖ知号，－；．‘．Ｍ沪３讀２ｒ娜‘心巧ｒ．—；草冷？＞女苗
．；觸
．，
．
．譜Ｘ．＇．．：若ｓ；；ｙ向論史；；．益设备．纖提舊姜裝？－一
．
．；；．方＼．ＶＩ；；：；＇：＇＞＇：一．．與山教Ｖ．款衣Ｉ．ＩＩＩ．．ＩＩ．．，心‘：＇＾＇＇＾＾＇－
巧作、父篡；＇导巧發谤娜製等ｈ，；Ｉ，．．為薇；，邀Ｊ；／
乂义＇＼．＼
＇
．去心。Ｖ
‘
片；＇ｔｖｖ＇．．＾＇斗－娜巧Ｖ．＾
片：－产
－＾．ｖ；＇
奇－
，．＇Ｖ賴
．一
篇二讀設．邱
■
■
、
－
．
，
二、
．
今，卢…１－＿．＇、一．
＾—Ｘ、＇．；八产ｖ＊－＇＾，、＇ｒ．；．．－Ｗ
，．．知譜苗；＾：一’；‘；＇：＇＇＇．；疋＇；：：：；－讓扭演義品邊？．；．＇占；．．‘‘
如＇，－避芯；＇，…，；、．＇．＇二’－’逆巧＇蘇參矜，；．，波？巧＊；道Ｉ
北方工业大学学位论文原创性声明
本人郑重声明：所呈交的学位论文，是本人在导师的指导下，独立进行
研究工作所取得的成果。除文中己经注明引用的内容外，本论文不含任何其
他个人或集体己经发表或撰写过的作品成果。对本文的研巧做出重要贡献的
个人和集体，均己在文中Ｗ明确方式标明。本人完全意识到本声明的法律结
果由本人承担。
学位论文作者签名：譯ｉ愛、黎日期：如＾年ｒ月
曰
学位论文使用授权书
学位论文作者完全了解北方工业大学有关保留和使用学位论文的规定，
巨Ｐ；研究生在校攻读学位期间论文工作的知识产权单位属北方工业大学。学
校有权保留并向国家有关部口或机构送交论文的复印件和电子版，允许学位
论文被查阅和借阅；学校可Ｗ公布学位论文的全部或部分内容，可Ｗ允许采
用影印、缩印或其它复制手段保存、汇编学位论文（保密的学位论文在解密
后适用于本授权书）。
□保密论文注释：经本人申请，学校批准，本学位论文定为保密论文，密
级：，期限：年，自年月日起至年月日
止，解密后适用本授权书。
ｓ／非保密论文注释：本学位论文不属于保密范围，适用本授权书。
本人答名＾日期：＞冷．＾．２７
导师签名：刮击＾龄日期：＾■文７北方工业大学硕±研究生学位论文
日用品易用体验的设计研究一牙裔包装再设计
摘要
随着中国经济的飞速发展，资源环境与经济发展的矛盾日益凸显，如何有效
的保护资源与环境，使其在与经济发展中寻找一个合理的平衡点，是保障经济与
环境可持续发展的基本要求，这不仅仅是关系到当下人类的生存环境是否健康稳
定，，同样更关系到人类的未来是否能够得到延续。其次，在现代生活中，产品
是否易用化、人性化是衡量一款产品是否合格的重要标准，市场上的产品种类繁
多，但其本身是否易用与人性化还有待考量。产品的易用性虽然作为一项重要的
设计标准，但是否己经深刻影响到产品的内容、因素、特性等，还没有明确的表
述。作为设计师，我们需要对现有的产品设计进行深入的反思与研究。
论文通过对日用品易用化体验的趋势Ｗ及特点的研究，并对实例进行分析，
进而阐述牙膏这一与人们生活息息相关的产品易用化的改进建议和需要注意的
因素。结合用户使用产品时的环境、过程、认知特征，分析总结出用户的生理与
屯、理需求。由此总结出产品易用性的Ｈ个特征：理解简易化，记忆便捷化，操作
简单化。这些特征是衡量一个产品是否具有易用性的兰个标尺。
本文从＂易用体验＂出发，对于牙膏包装＂再设计＂提出对于拓宽同类产品
易用性设计用途，对促进包装行业绿色可持续设计有一定的参考作用。
关键词：包装再设计，易用化体验，Ｗ人为本
１北方工业大学硕±研巧生学位论文
Ｔｈｅｉｎｎｏｖａｔｉｏｎｒｅｓｅａｒｃｈｏｆｄａｉｌｙ－ｕｓｅｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅ
ｔｏｏｔｈｐａｓｔｅｐａｃｋａｇｉｎｇｒｅｄｅｓｉｇｎ
Ａｂｓｔｒａｃｔ
ＷｉｔｈｔｈｅｒａｐｉｄｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔｏｆＣｈｉｎｅｓｅｅｃｏｎｏｍｙ．Ｔｈｅｃｏｎｌｒａｄｉｃｔｉｏ打ｂｅｔｗｅｅｎ
ｒｅｓｏｕｒｃｅｓａｎｄ化ｅｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｎｄｅｃｏｎｏｍｉｃｄｅｖｅｌｏｐｍｅ打ｔｈａｓｂｅｃｏｍｅｉｎｃｒｅａｓｉｎｇｌｙ
ｐｒｏｍｉｎｅｎｔ，．Ｈｏｗｔｏｅｆｆｅｃｔｉｖｅｌｙｐｒｏｔ；ｅｃｔｒｅｓｏｕｒｃｅｓ，ｅ打ｖｉｒｏｎｍｅ打ｔ，ｅｃｏｎｏｍｉｃｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ
ｓｏｔｈａｔｉｔｆｉｎｄａｒｅａｓｏｎａｂｌｅｂａｌａｎｃｅｐｏｉｎｔｉｓｔｏｐｒｏ化ｃｔｔｈｅｓｕｓｔａｉ打ａｂｌｅｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔｏｆ
ｅｃｏｎｏｍｙａｎｄｅｎｖｉｒｏｎｍｅ打ｔｂａｓｉｃｒｅｑｕｉｒｅｍｅｎｔｓｗｈｉｃｈｉｓｎｏｔｏｎｌｙｒｅｌａｔｅｄｔｏｔｈｅ
ｉｍｍｅｄｉａｔｅｈｕｍａｎｌｉｖｉｎｇｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔｉｓｈｅａｌ化ｙａｎｄｓ化ｂｌｅ．Ａｌｓｏｍｏｒｅｒｅｌａ化ｄｔｏ
ｗｈｅｔｈｅｒｔｈｅｆｕｔｕｒｅｏｆｍａｎｋｉｎｄｃａｎｂｅｒｅｎｅｗｅｄ．Ｓｅｃｏｎｄｌｙ，ｉｎｍｏｄｅｍｌｉｆｅ，ｗｈｅｔｈｅｒｔｈｅ
ｐｒｏｄｕｃｔｅａｓｙｔｏｕｓｅ．Ｈｕｍａｎｎａｔｕｒｅｉｓａｍｅａｓｕｒｅｏｆｗｈｅｔｈｅｒａｐｒｏｄｕｃｔｉｓａｎｉｍｐｏｒｔａｎｔ
ｃｒｉｔｏｒｉｏｎｆｏｒｅｌｉｇｉｂｄｉｔｙａｎｄｔｙｐｅｓｏｆｐｒｏｄｕｃｔｓｏ打ｔｈｅｍａｒｋｅｔｒａｎｇｅ，．Ｂｕｔｉｔｉｔｓｅｌｆｉｓｅａｓｙ
ｔｏｕｓｅａｎｄｕｓｅｒ－ｆｒｉｅｎｄｌｙｙｅｔｔｏｂｅｃｏｎｓｉｄｅｒｅｄ．Ａｌｔｈｏｕｇｈｔｈｅｐｒｏｄｕｃｔ＇ｓｅａｓｅｏｆｕｓｅａｓａｎ
ｉｍｐｏｉｌａｎｔｄｅｓｉｇ打ｃｒｉｌ：ｅｒｉａ．ｂｕｔｗｈｅｔｈｅｒｉｔｈａｓａｐｒｏｆｏｕｎｄｉｍｐａｃｔｏｎｔｈｅｐｒｏｄｕｃ１：＇ｓｃｏｎｋｎｔ，
ｆａｃｔ；ｏｒｓ，ｆｅａｔｕｒｅｓ，別ｃａｒｅｎｏｔｃｌｅａｒｌｙｓｔａｌ；ｅｄ．Ａｓｄｅｓｉｇｎｅｒｓ．Ｗｅｎｅｅｄｆｏｒ化ｅｅｘｉｓｔｉｎｇ
ｐｒｏｄｕｃｔｄｅｓｉｇｎｉ打－ｄｅｐｔｈｒｅｆｌｅｃｔｉｏ打ａ打ｄｒｅｓｅａｒｃｈ．
Ｃｏｍｍｏｄｉｔｙ－ｕｓｅｏｆｐａｐｅｒｔｈｒｏｕｇｈｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅａｎｄｒｅｓｅａｒｃｈｔｒｅｎｄｓｉｎ也ｅ
ｃｈａｒａｃｔ；ｅｒｉｓｔｉｃｓａｎｄｔｈｅａｎａｌｙｓｉｓｏｆｅｘａｍｐｌｅｓｔｏｅｘｐｌａｉｎｅｄｔｉｈａｔｔｏｏｔｈｐａｓｔｅｗｉｔｈｐｅｏｐｌｅ＇ｓ
ｌｉｖｅｓ．Ｗｉｔｈｔｈｅｉｍｐｒｏｖｅｐｒｏｄｕｃｔｅａｓｅｏｆｓｕｇｇｅｓｔｉｏｎｓａｎｄｆａｃｔｏｒｓｔｈａｔ打ｅｅｄａｔｔｅｎｔｉｏｎ．
Ｉｎ１：ｅ呂ｒａｔｉｎｇｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌｕｓｅｒｓｕｓｉｎｇｔｈｅｐｒｏｄｕｃｔ，ｐｒｏｃｅｓｓ，ｃｏｇｎｉｔｉｖｅｆｅａｔｕｒｅｓ，
ａ打ａｌｙｚｅｓａ打ｄｓｕｍｍａｒｉｚｅｓｔｈｅｐｈｙｓｉｃａｌａｎｄｐｓｙｃｈｏｌｏｇｉｃａｌ打ｅｅｄｓｏｆｔｈｅｕｓｅｒ．了ｈｕｓ＇ｗｅ
ｃｏｎｃｌｕｄｅｔｈｒｅｅｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃｓａｂｏｕｔｅａｓｙｔｏｕｓｅｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅ：ｓｉｍｐｌｉｆｉｅｄｕｎｄｅｒｓｔａｎｄｉｎｇ，
ｍｅｍｏｒｙｃｏｎｖｅｎｉｅｎｔ，ｓｉｍｐｌｅｏｐｅｒａｔｉｏｎ．Ｔｈｅｓｅｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃｓａｒｅａｍｅａｓｕｒｅｏｆｗｈｅｔｈｅｒ
ａｐｒｏｄｕｃｔｈａｓｔｈｅｅａｓｅｏｆｕｓｅｏｆｔｈｅｔｈｒｅｅｓｃａｌｅｓ．
Ｆｒｏｍ＂ｅａｓｙｔｏｕｓｅｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅ＂ｄｅｐａｒｔｕｒｅ，ｆｏｒｔｏｏ化ｐａｓｔｅ＂ｒｅ－ｄｅｓｉｇ打＂ｍａｄｅｉｎ
ｗｉｄｅｎｉｎｇｔｈｅｕｓｅｏｆｓｉｍｉｌａｒｐｒｏｄｕｃｔｓｕｓａｂｉｌｉｔｙｄｅｓｉｇ打．Ｐａｃｋａｇｉｎｇｉｎｄｕｓｔｒｙｔｏｐｒｏｍｏｌ：ｅ
ｇｒｅｅｎａｎｄｓｕｓｔａｉｎａｂｌｅｄｅｓｉｇｎｈａｓｓｏｍｅｒｅｆｅｉ＂ｅｎｃｅ．
Ｋｅｙｗｏｒｄｓ：Ｐａｃｋａｇｉｎｇｒｅｄｅｓｉｇｎ．Ｅａｓｙｔｏｕｓｅｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅ．Ｐｅｏｐｌｅｏｒｉｅｎｔｅｄ
２北方工业大学硕－上研巧生学位论文
目录
摘要１
Ａｂｓｔｒａｃｔ２
第一章绪论６
１．１课题研究背景
６
１．２课题研究的目的与意义
８
１．２．１研究的目的
８
１．２．２研巧的意义
８
１．３国内外研究现状及发展趋势
８
１．４课题研究内容与方法
９
１．４．１课题研究内容
９
１．４．２课题研究方法
９
第二章日用品设计特征与需求
１０
２．１日用品设计特征
１０
２．１．１人性化
１０
２．１．２个性化
１１
２．１．３情趣化
１２
２．１．４艺术化
１３
２．２消费和需求的变化
１４
第＝章产品易用性的构成分析
１６
３．１易用性的设计理念
１６
３．２影响产品＂易用性＂的因素
１７
３．２．１环境因素
１７
３．２．２人的因素
１８
３．２．３功能因素
１９
３．２．３．１交互因素
１９
３．２．３．２技术与材料工艺因素
２０
３北方工业大学硕±研巧生学位论文
３．３产品易用性的特征
２０
３．３．１易理解
２０
３．３．２易记忆
２０
３．３．３易操作
２０
第四章日用品易用性设计的现状与问题
２１
４．１日用品易用性设计的现状
２１
４．２影响日用品易用性的原因
２１
４．２．１过度追求功能
２１
４．２．２造型至上
２２
４．２．３设计师与用户缺乏沟通
２２
４．３日用品中牙膏包装存在的问题
２３
第五章关于牙奇包装再设计的研究
２４
５．１牙膏使用现状
２４
５．２牙膏的市场需求趋向
２４
５．３牙膏包装再设计的原则
２８
５．３．１与用户互动
２８
５．３．２功能设置适度
２９
５．３．３易操作
３１
５．３．４易回收
３２
５．４对于牙膏包装再设计的建议
３３
５．４．１包装功能再设计
３３
５．４．２包装形态再设计
３４
５．４．３包装结构再设计
３５
５．５设计实例
：３６
５．５．１外观造型
３７
５．５．２功能介绍
３９
５．５．３内部结构
４２
第六章结语
４３
４北方工业大学硕±研究生学位论文
在学期间的研究成果
４５
换文献４６
致谢４７
５北方工业大学硕±研巧生学位论文
第一章绪论
１．１课题研究背景
工业设计是科技与成果、艺术与生活、企业与市场、生产与消费之间的桥梁，
是促进经济增长的手段。在现如今的生活中，伴随工业化社会的不断飞跃前行，尽
管市场上的产品种类丰富且愈加成熟，但是设计上却是大同小异，这种现状已经
无法满足消费者与时俱进的消费理念，他们对于产品的追求不再满足于基本功
能，而更多的转向拥有良好的使用体验。因此，在这种消费理念的背景下，在激
烈的产品竞争中，对于设计师设计理念的更新要求就显得尤为突出，怎样能够运
用现有的技术，使产品设计的潜力无限发掘，，就成了赢得竞争的制胜之匙。而
最重要的，是摆脱空洞无味的设计，在产品中注入更多的内涵与底蕴。
在中国，我们正处于一个比较尴尬的阶段，在这个阶段中，我们对设计的理
解和探究还是比较表层的、不够的、不清晰的。正因如此，国内对设计实质的理
解还停留在比较初级的层面，大部分人或企业认为设计等同于美工，这种认识上
的缺失，往往导致了大家对于设计的评判也仅仅局限于外形轮廓，经常对于一个
产品的形式或外在美感过于纠结，而真正重要的因素一一人，却被渐渐遗忘在不起
眼的角落，设计的顺序应该是人一一产品一一社会一一环境。这个顺序在现代设
计中尝尝被人忽视，从而导致了设计过程中的很多问题接種而来：比如，在某个时
期，很多商家对于包装的痴迷到达了项点，认为只需要包装的精美就能够抓住消
费者：一个时期的广告至上，商家在各种渠道投入大量的广告期扮Ｗ这种刷屏的
方式，在消费者脑海中植入自己商品的理念；还有就是企业窩层的认识有一定局
限性，错误的认为只要将公司运行的有条不素，那么生产出的产品就能够取得市
场的认可；在一个时期内，某些厂商认为只要不断的提高自身的生产效率与规
模，就能够去的成功。Ｗ上问题，我并不是完全反对，但是绝不赞同，他们的想
法过于片面，过于表层，包装的精致，广告的投放，管理的进步，效率的提高等
等，都是我们所需要考虑到的问题，不过，我们更应该对设计的实质进行深入的
研究和理解，将设计定位的更加清晰，找到正确的设计理念与方向，寻觅更好的
方法。
近些年来，我国一直在强调自主创新，但是社会对于设计的推广显得力度不
够，这种情况直接导致了中国很多本止企业的经营理念存在着错误的指导思想，
６北方工业大学硕±研究生学位论文
一味的追求数量上的不断扩张，认为这样就能够帮助自己在竞争中立于不败，而
现实情况恰恰相反，这种理念已经成为＂中国制造＂走向世界的鲜脚石，同样阻
碍了ＧＤＰ的有效增长，在国内，很多企业为了更快的获得短期利益，不断的＂山
寨＂国内外优秀的产品，从而擬弃了自主研发的道路，渐渐的失去了产品，人才，
实力的沉淀。自从中国加入ＷＴＯ，国家对于企业的要求就更加严格了，企业必
须有自助研发的能力，有人才储备的能力，有开拓创新的能力，只有这样，才能
从＂中国制造＂成为＂中国创造＂。
包豪斯《宣言》中曾说，＂工业设计是为了人而不是为了产品＂，工业设计
的核屯、理念被一语道破。那么我们从产品的易用性出发，去研究和发现产品与人
之间的关系，使我们能从产品易用性的角度去探究产品设计和重塑产品设计，让
我们更直观的去认识产品设计和体会产品设计本质。设计师应该对这些理念充分
的理解并掌握。没有充分的理解与体会，很难设计和创造出符合企业与社会长远
利益的产品来，短时期内或许会取得些许成功，但那时不可持续的。缺乏设计本质
理念的产品，只是一个花瓶而己，是经不起时间的考验的。
设计经过长时间的发展与优化，为我们提供了琳巧满目和种类丰富的产品来
满足我们的基本需求，同样，也为我们提供了一个思考的平台，思考设计与人之
间的微妙关系。事实上，从宏观角度分析，设计的本质就是为人提供更方便，更
效率，更人性化的产品。设计是一座桥梁，它可Ｗ将我们对于需求的渴望具化到
一个产品的功能上，它将梦想与现实链接在了一起。在笔者看来，设计的价值在
于创造出消费者所需要的产品，这个产品不仅仅具备功能性，同样也要具备观赏
性，理性、冷漠的设计与人的本性相背离。设计的更高层次则是对于体验的不断
完善，通过设计师的实践与思考，分析出消费者的根本需求，进而使产品的易用
价值得到提升。设计是一种博弈，设计师在进行设计的过程中需要权衡利弊，在
帮助用户解决问题的前提下还需要考虑到产品的可用与易用程度，不仅如此，制
造产品的材料与工艺，产品的使用环境与工作寿命都需纳入思考的范畴，在各个
因素之间来回博弈、权衡，直至找到最优化的解决方案。因此，我们在探究产品
易用性设计的时候，就必须从实物本身的设计出发。Ｗ此为基准，我希望可Ｗ从产
品易用体验的角度出发，通过拆分产品的各个环节，分析其中种种因素，理性的
罗列出易用体验所必备的因素，从而找到产品易用体验再设计的关键所在。
７北方工业大学硕±研充生学位论文
１．２课題硏究的目的与意义
１．２．１研究的目的
本论文将对日常生活中人们身边的日用品进行分析研究，通过收集相关文献
和模拟实验，综合的总结出目前市场上日用品设计方面的一些缺陷和不足之处，
从简单易用的体验入手，方便高效为出发点，对现有日用品的改良提出建议与
意见，并寻找出更好的设计方式与使用方法，从而解决人们日常生活中的不必要
的麻烦。
１．２．２研究的意义
一个好的设计可用给人们的生活带来无限的乐趣与便利。在生活中，我们平
常接触最多的就是身边的日用品，他们充满了我们生活的角角落落，在满足我们
生活中方方面面需求的同时，在使用它们的过程中是否拥有较为良好的体验将在
一定程度上决定我们生活的质量。
１．３国内外研究现状及发展庭势
人们对高品质的生活需求，催生了日用产品易用化的出现和普及。今日的生
活步调异常快速，地球上的移动变的稀松平常，现代人在地球村上高速奔波。人
们经营自己的日常生活和休闲娱乐，是根据计划和自我的喜好。因此，现代产品
必须符合＂设计＂、＂体贴＂、＂应用自如＂、＂美学＂、＂功能性＂等要素，
才能吸引消费者。简单来说，产品的易用化能够使用户便捷地选择、使用和更换
产品，符合现代设计发展的趋势。然而，生活中的很多日用品还存在着各种各样
的使用不便，在国内外市场中的日用品似乎依然停留在产品设计的原始阶段，它
们虽然在一定程度上解决了人们日常生活中的一些问题，但其设计本身并不是没
有缺陷的，设计者们并没有针对其本身存在的一些问题进行更正或者再设计，这
种情况导致了人们在生活中的一些困扰，与我们生活密切相关的日用品领域就是
如此。何为易用？易用性是指产品的物理属性即可レッ实现使用者的具体需求。现
如今，在国内外产品设计都在追求更好的用户体验的大背景下，拥有更好的，易
用体验最佳的产品是人们最本质的需求，笔者希望从工业设计的专业角度研究产
品易用化体验设计，一方面可带来更多的创意设计方法，另一方面可Ｗ节省设计
资源，符合可持续设计的要求。文章从日用品的设计的特点和产品易用化设计的

’
研究内容切入，接着论述了日用品易用化设计的可行性。
８北方工业大学硕±研巧生学位论文
１．４课题研究内容与方法
１．４．１课西研究内容
本文从日用品易用体验设计为出发点，Ｗ人机工程学，设计也理学，材料技
术，形态结构等相关理论作为基础。研究分析出产品易用化设计的相关原则与特
点，结合现实案例分析来途释易用化体验在牙膏包装再设计设计中的原则，并对
牙膏包装在设计提出建议，为易用性在更广范围的实践提供了操作参考。
１．４．２巧厘研究方法
（１）归纳分析法
通过对资料的分析与整理，归纳出日常用品的设计特征与现状，找出共性，
并提出改进建议，进而实现易用化体验设计理念。
（２）案例分析法
通过分析设计案例，结合相关设计理念分析其中的易用特点，研巧＂再设计＂
的可行性。
（３）通过搜集、整理、阅读相关文献，开阔了思路，认识和了解到此领域
的研究现状，确定论文方向。
９北方工业大学硕±研巧生学位论文
第二章曰用品设计特征与需巧
２．１曰用品设计特征
从人类诞生伊始，日用品就己经伴随在我们左右，它们贯穿着我们的衣食住
行，人类生活生存方式的改变与发展，直接对日用品的存在方式产生影响，也就
是说，人类的生活方式决定着日用品的方向。如果没有创造，世界将是一副模样。
但创造是有基础的，不同的地区，其地域环境、气候条件、经济情况、人文思想、
民族情况等不同。比如中国与西方在饮品习惯上的不同，中国人嗜好喝茶，而西
方人热衷于咖啡，因此就诞生出了茶杯与咖啡杯这两个产品。随着社会的发展，
人们对于日用品的要求越来越高，对于日用品所体现出来的艺术美感，与其运用
的技术层面要求也越来越严格，在日用品的设计中，集合了创意，装饰，材料搭
配，工艺选择等各项元素，都需要设计师掌握丰富的知识和渊博的储备。进入现
代社会，人们的需求逐渐多元化，日用品的设计也呈现出诸多的现代特征。
２．１．１人性化
Ｗ消费者为中屯、导向的时代，消费者对物质产品己不满足与拥有，而是在人
与物的关系中注重人的存在，强调Ｗ人为本，使物成为人存在价值的一种证明。
一款好的设计，在创作之初便尽可能多的把使用时会遇到问题考虑进去，并在设
计中进行权衡解决，这就是人性化的设计，它会对人们的使用习惯，人体的构造，
使用时的也理情况Ｗ及思维模式进行逐一分析整理，在保证产品原有的基本功能
的基础上，对产品进行＂再设计＂、＂再优化＂，追求从各个角度、各个方面的
完美，使用者在使用时更加省时省为，人性化的设计其本质就是出于对人的尊重，
对人性的尊重。传统鑛實需要弯腰操作，这款免弯腰的渡貸只是在传统簇宾的基
础上加了一个脚托，就可Ｗ用脚来清理垃圾了。这种设计上的改进对于腰部有疾
病或者年纪比较大的人而言非常贴也。见图（２－１）
１０
北方工业大学硕击研巧生学位论文



图（２－１）免弯聴鑛贊
图片来源：ｈｔｔｐ：／／ｌｉｆｅｘｙｏｌｘｏｍ／ｃｏｎｔｅｎｔ／２０１３－０８／２８／ｃｏｎｔｅｎｔ＿８９５２８８９．ｈｔｍ
２．１．２个性化
千篇一律的设计让人感到厌倦，不能满足人们的精神需求，因此，在日用品
的设计过程中需要富有其鲜明的个性，这亦是对人类文化的一种传承，现代消费
者，都在最大程度的避免同质化，大众化，无差异化。这就要求设计师在创造的
过程中，必须通过有效的创新，将自己对于产品美的理解融入在产品本身当中。
与此同时，在塑造个性化的过程中，也要处理和个性与共性之间的关系，找到两
者么间的平衡点，通过反复的协调与取舍，最终得出最优的产品。和孩子坐在一
起时，孩子好动的天性会使得他时而和你面对面，时而和你并排坐，这只亲子长
椅，只需要要将儿童座椅部分提高，即可旋转１８０度，在面对面与肩并肩之间自
由切换，方便亲子么间的互动。见图（２－２）
１１

北方工业大学硕±研究生学位论文




絲齡冷．戊＇Ｍ＇
：．
．
．巧嫌－鶴薦
，垂剩：
：―
：
：
．慕暮．＇；＇＞：．：．社．
．：．：
：
！麵麵
ｇ漁嗜ｆ：ｔ－
＼ｔ
Ｉ！＇
图（２－２）亲子长椅
图片来源：ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗＪｏｐｏｔｏ．ｃｏｍ．ｃｎ／ｎｅｗｓ／ｓｈｏｗｌ０９．ｈｔｍ＇
２．１．３巧趣化
情趣一词不难理解，拆开变为两个字，情和趣。在我看来，情，代表的是感
情，情犧。趣，代表的是有趣，兴趣。那么，产品设计的情趣化，其实就是通过
设计师的表现手法，来展现一种特有的情趣，或谈谐、或浪漫、或严肃、或端庄。
在现代生活节奏越发加快的背景下，产品的情趣化己经逐渐变成一种需求，通过
巧妙的构思与设计，传递给人们积极的讯息，可Ｌ：Ｕ周节快节奏的生活与缓解人们
所承受的压力。奔跑的书架，设计师非常巧谐的将四个书架组合成为一个系列，
Ｗ—个人物形象由奔跑到跌倒的过程作为创意元素，令人捧腹，通过正方形与Ｈ
角形的配置组成了一沮生动有趣的画面，别具一格。见图（２－３）
１２

北方工业大学硕±研究生学位论文
．．．．．．．．
见图（２－３）奔跑的书架
图片来源：ｈｔｔｐ：／／ｈｏｍｅ．ｈｏｕｓｅ３６５．ｃｏｍ／ｈｔｍｌ／２０１１／１０／０７／０２１２４６７３５
＿
ａｌｌ．ｌｉｔｍｌ
２．１．４芝术化
从设计一词诞生开始，它便与艺术有着千丝万缕的关系，设计与艺术都在追
求送自己的个性，这使得在某些情况下，设计与艺术的界限有些模糊。从前，艺
术是只服务与精英阶层的，而现在，艺术需耍融入生活，融入大众。将产品赋予
艺术性，不仅满足了消费者的审美需求Ｌ义及使用快感，也增加了产品的生命力。
书架的造型模巧植物的躯干，弯曲的形状让人与大自然联想在一起，墙壁上的绿
色图案，使得大树的造型活灵活现，这款书架设计很好的将自然元素搬到了用户
家中，放佛给家中注入了田野的清新和乡间的淳朴，艺术表现张为十足。见图
（２－４）
１３

北方工业大学硕±研究生学位论文



．．．．．．．
Ｉｍ
：
《ｓｐｉ
词媛
。？ＪｆＩ－，立
来；．
圈（２－４）树
图片来源：ｈｔｔｐ：／／ｈｏｍｅ．ｈｏｕｓｅ３６５．ｃｏｍ／ｈｔｍｌ／２０１１／１０／０７／０２１２４６７３５＿ａｌｌ．ｈｔｍｌ
２．２消费和需求的变化
在过去很长一段时间内，消费者似乎己经养成了一种习惯，过度的追求安逸
舒适的文明生活。工业设计的基础是科学技术，离开科学技术就谈不上工业设计。
科学技术没一次跃进、每一项成果，都为工业设计丰富了内容，提供了新手段，
开拓了新领域。人造环境，人造产品的增多，消费者的需求也就愈发膨胀，最开
始人们只需要能够满足自己的基本需求即可，可是逐渐的人们开始希望将自己的
生活环境与自然环境有效的区分开来，这似乎已经成为一种图腾，产品易用体验
的好坏仿佛取决于与自然环境差异性的大小，差异越大，易用性越强，比如，反
季节的大棚蔬菜、空调、地暖等等都是典型的易用体验较好的产品。
由此产生了一种现象，社会在发展，技术在进步，消费者希望通过不断购买
各式各样先进的产品来改善现有的生活，随着产品不断的更新换代，新一代产品
替换掉老一代产品，生活垃圾也就随处可见了，虽然这似乎很符合厄尔所提出的
＂计划废止制＂，但这一观点过于片面化，商业化，这种现象会造成对社会资源，
自然资源的极大浪费，让人不禁思索，这真的是人们所需要的吗？真的是易用的
产品吗？他们的功能本质真的易用吗？
１４北方工业大学硕±研巧生学位论文
我们换一个角度来思考，人，作为产品服务的对象，他（她）是一个维度有
限的个体，一生的时间是有限的，能够消耗的食物是有限的，使用的水是有限的，
活动量是有限的等等，任何人都不会脱离出这些范围，那么，人们对于物质产品
的占有和使用是不是越多越好呢？我想答案是否定的，过犹不及这个成语正好迄
释了这一道理。
因此，深入、细致地了解市场消费者显性和隐性需求，根据企业的产品开发
设计长远规划，初步确定所要开发的产品应该具有的功能、价格、设计风格等创
意设计目标。应该是设计努力的方向。在能源危机到来之前，许多国家提倡消费，
推动消费的举动似乎没有什么值得批判的地方，这毕竟可Ｗ带来经济的増长，产
生联动效应，创造更大的财富，提高人民的生活。但是，在体验了１９７３年的能
源危机之后，消费者的消费观念发生了根本性的扭转。
第一、工业信息技术的不断突破，尤其是数字科技的广泛应用，工业４．０、
３Ｄ打印、大数据的诞生，彻底改变了往的工业生产模式，使得工业产品不在
受大批量工厂式生产的束缚，小批量定制生产成为可能，这种模式上的改变可［＾
应对不同消费者的多样化需求，针对不同的消费屯、理与习惯生产出更加适合＂人＂
的产品。
第二、随着物质生活的不断丰富与发展，消费者对于产品的要求也在不断提
高，产品不再满足于解决问题这一基本功能，更多的还要考虑消费者的主观感受，
最大程度的能够让消费者拥有最佳的使用体验，舒适、愉悦、高效的使用产品为
其带来更多的隐性服务，在生理层面与必理层面上面面俱到。
１５北方工业大学硕±研究生学位论文
第兰章产品易用性的构成分析
３．１易用性的设计理念
在商业领域里，设计的重要性不容小劇，并进一步成为商业竞争的核屯、力量，
同理，在设计领域里，亦策略性地吸收了商业思考方式，呈现一股调和的样貌。
自包豪斯学校成立，标志现代设计诞生至今，在不同的阶段都涌现出大量的优秀
设计师设计出许多经久不衰的设计，仔细研究后我们发现，这些设计都蕴含着相
似的特点，它们或引领潮流、或创新功能，但总的说来，它们都根据时代与时俱
进，满足多方位的需求。产品的设计、制造和营销目标是使消费者的需要和欲望
得到满足和满意。厂家的需求是一本乃利，尽可能低的成本来获取利益最大化；
商家信奉的是流量为王，通过吸引流量资源来提升营业效率，售后维修人员则更
加关也产品的故障率及修理时的难易程度。而对于产品的核必目标一一消费者
来说，需要考虑的问题就显得更加综合且复杂，外形、价位、实用性、品牌、功
能性等等。
进入二十一世纪后，伴随着科技的迅猛发展与信息技术的广发应用，电子科
技产品层出不穷。一个产品可能包含许多完全不同类型的信息，例如几何形状、
材料、化学、电气甚至外观信息。十年来，电子产品似乎已成为井喷之势。在过
去，产品的设计是Ｗ人的需求为导向的，但是现在这个关系似乎发生了改变，新
兴产品开启了创造需求的时代，它们推动着人的需求，似乎将埋葬在人性深处的
渴望逐渐发掘出来，技术的发展放佛正在引导人的需求的产生与变化，但是，有
些技术并不是所有人都能够顺利的接受并掌握，例如我们的父辈，他们似乎有些
适应不了这种快节奏的更迭，需求的方式变换让他们时常摸不着头脑。笔者认为，
产品设计与使用过程的认知摩擦是相互关联的，设计过程的认知顺畅，将降低用
户在使用过程中的认知阻力。手机为例，手机的前身是＂大哥大＂，一种较为
昂贵的体型庞大且续航时间较为有限的移动电话，它的功能是嫁接在固定电话上
的，方便拨出和接听电话，随着手机技术的更新换代，慢慢的手机的功能多样化
起来，并且价格也直线下降，这样就使得很多人有能力拥有自己的手机，而这些
用户遍布各个年龄层，学历层、性别、行业，由于这时的手机已不再是简单的通
讯设备，它已通过各种内置硬件与软件设备的不断升级，它所具备的功能己经逐
渐渗透到生活的方方面面，且操作方式也不同于Ｗ往。
这些改变，对于一些年龄段偏大且信息源相对闭塞的用户来说很不适应。再
１６北方工业大学硕±研巧生学位论文
者，现如今风靡全国的微信，对于上述消费群体，在智能手机上操作微信并没有
像年轻人那么的信手巧来，而他们却是需要借用这种技术来进行情感交流的潜在
用户。好比一对上了年纪的老夫妻，与身在异地打拼的儿女语音视频时，他们就
完全可Ｗ利用这种技术上的便利，但是，由于操作上的不易理解与接收等原因，
阻碍了这种交流的可能性。
其实，在一个新产品推广的过程中，阻碍产品融入消费者生活的原因有很多：
比如，使用起来学习成本太高；即使知道如何使用，但又不知何时何地该用。用
户或懒于改变，安于现状，不敢尝试，不愿求助于他人等等，这些因素对于消费
者理解并接纳产品都起到了消极作用。那么到底应该如何设计出更易于大众接受
的产品，又能满足企业与商家的需求呢？目前国内外的设计先驱们都将焦点集中
的产品的易用性上。
那么，到底什么是产品的易用性呢？易用性的核屯、内容是为了让用户更容易
的接近产品、学会并有效的操作产品、记住产品的操作方式。易用性的诞生主要
为了使用户在不同的环境下更高效的与产品互动，使用户能够在生理与也理层面
接受，并正确有效的实现产品的功能。为了达到易用的目的，产品本身应具备
下特性：一、易学性：尽肯能的降低用户的学习成本，使其能够在最短的有效时
间内学会使用产品功能。二、高效性：能够尽快的有效的解决用户的问题，使其
达到自己的目标。Ｈ、易记忆：没有繁琐的操作，跟随用户的思维惯性进行设计，
达到长时间不操作，再次使用也能够应付自如。四：容错率，如果用户操作失误，
也能够及时的帮助用户发现并改正。五、满意度，用户在使用过程中拥有良好的
体验，并乐于操作它。
义２影响产品＂易用性＂的因素
世界上的任何事物都是相对的，产品的易用性也一样，一款产品好不好用不
同的用户会有不同的判断，同一辆汽车，由于人的需求差异化的原因，不同的人
去开给予的评价就不一样。但概括来说，影响一款产品的易用性的原因大致可分
为环境原因、功能原因、情感原因。
３．２．１环境因巧
环境主要通过可视因素与色彩因素来表现，前文提到过易用的相对性，所Ｗ，
针对不同的使环境，表现的不同也就更加显而易见。因为环境的差异性，使用条
件的不一致，即使所有使用者操作的是同一款产品，用产品解决的问题也是一样
１７北方工业大学硕±研究生学位论文
的，那么，他们对于这款产品的易用性也会有各自不同的见解。红色是一种颜色
强烈颜色，能够有效的刺激神经系统，使之兴奋，同时能够增强肾上腺素的分泌
与加快血液循环。红色给人一种大胆强烈的情感，易产生热烈活跃的情绪。在Ｗ
红色或其他Ｗ暖色调为主的作业环境下工作，工作者的效率和疲劳值都回比在冷
色调环境下的效率高很多，那么反应在产品易用性上，产品在＾文暖色调为主的环
境下更加易用。这就是环境因素对于易用性的影响。
３．２．２人的因巧
人与人之间存在着性别，年龄，身高，习惯等差异，在设计过程中很找把握
到平衡点，同样一款设计产品，不同的消费人群对其有着不同的评价标准，所Ｗ
在产品设计的过程中应该充分考虑到个体之间的差异性，促使产品的各个环节都
能够满足大部分人群的生理特点，让使用者在操作过程中处于舒适的状态与安逸
的环境中。
人是感性的，产品在被使用的过程中，它都在或直接或间接传递感受予使用
对象。送种情感信息的传递可分为一致性与不一致性。如若产品能够给使用者带
来优秀的易用性操作体验，那么，使用者与产品之间便建立起一种相互信任的人
机关系。ＹａｎｋｏＤｅｓｉｇｎ专为残疾人设计出了一款浴盆，名为ＦｌｕｍｅＢａ化化ｂ（水
槽浴缸），这款产品是可很好的途释情感易用，由于行动不便，在没有其他人
的帮助下，残疾人想要自己洗澡非常困难。ＦｌｕｍｅＢａ化ｔｕｂ是一款专为残疾人设
计的浴盆，设计采用了鹿晓板原理：坐在轮椅上的人首先需要把双脚放到浴盆里，
然后抓住浴盆上的扶手，滑到浴盆座位上，随着水位的不断上升，浴盆的另一端
就会下降，最后浴盆保持水平位置。通过产品结构的创新，解决了特殊消费者的
曰常需求，设计者用过对于生活的观察与人性的关怀，让双腿不方便的人群不再
为洗浴所烦恼，从而增加了生活的信也，也有利于双腿不变的人群更好的融入生
活。见图（３－１）．
１８
北方工业大学硕丈研究生学位论文
：辟；巧’’Ｖ—？？，■
＇滅１；。＊細、沪，巧，的＇－、
梦
！｛巧，ＡｌＷｗ如、，》＂？？＊ｆｅｃ＞？ｐｊ！６？，＊ｋａｅ＊ｒｆｔｆｃｓ＞Ｔｊｏ？＊
畫
■伊Ｗ－＊＊ｗｓａ＇ｔ？ｒｉ？ｅｒｆｓ＞？＾，、的々《＊■々＇，Ｍ
？■？？？－
２ｖ＊－￣ｓ＞ｗｖ－？、￣＊，累！如喊作例＇；吟＊树論坊！＞１；４？？＇雌，：碱》知巧》轴１？．；＾＾紙＿：＊知每曲細８．＾％诚岭蛛》！？苗说诚：＇．＇ｉ＂和一巧啤嫁麗
？々
化＊？化ｉ＊？ｈｆｃ＊＊＂ｊａＫａｒｔ＊＇４＞？＜：ｈ＾ｖ？托
、
＾
－＊？１。！仪ｗ？ｆｒ？
ＷＷ％＇ｆ＞…》〇ｗｒ－－ｓ’ｗ４＊ｗ１‘巧
一—．＇、球■、二．
＞ｊ？Ｓｊｖ＊＊Ｃ？ｗ＞、、Ａ？＂＂？、巧若…一＊＊＊＊％＞？？？＂－＊、＂ｗ—ｉｒ，ｗｓ？，—、‘、ｅｔ
、
泛
奏
》￣？斯ＷＷ？＊＇？＊■＇？■＜■＇、＊舆：
，二餐
女、—Ｗ
ｂ
康
图（３－１）ＦｌｕｍｅＢａｔｈｔ：ｕｂ
图片来源：ｈｔｔｐ：／／ｈｕａｂａｎ．ｃｏｍ／ｐｉｎｓ／６３２３５５２ｎ
３．２．３功能因巧
功能因素对产品易用性的影响，需从１＾＾下两个方面考虑：
３．２．３．１交互因巧
在产品易用性上，产品的信息反馈与操作控制之间的更新越来越紧密，在产
品的设计上，人机交互的环节就是实现这两个环节的重要平台，通常情况下人的
判断与决策是建立在感情、理念和经验的基础上的。所Ｗ，当产品关系到信息反
馈与操作控制之间的设计是不是符合使用者的认知习惯，是否符合大众的行为模
式，是否符合普遍的审美习惯都影响着产品易用性的优劣。人与产品的互动过程
中，合理的外形设计，功能与操作方式的良好协调，操作与被操作的准确关系都
需要精确的计算与鎮密的思量。因此，在产品易用性的设计过程中，人机交互的
部分是不可或缺的。
１９北方工业大学硕±研究生学位论文
３．２．３．２技术与材料工Ｓ因巧
随着科学技术的不断进步，新兴的技术与材料工艺不断的被创造与发现，它
们的发展与使用极大的丰富了产品设计上的可能，也为人们更好的使用各种产品
创造了条件。从固定电话到移动电话，从硕大的＂大哥大＂到小巧美观的智能手
机，我们可１＾清晰的看到技术的发展和新材料的运用过程，产品的易用性程度很
大一部分，都与技术与材料的创新密不可分。
３．３产品易用性的特征
通过对产品易用性的影响因素进行分析，可Ｗ得出易用性的本质目的是弱化
产品与用户之间的距离感，让用户更容易学会如何使用产品。对用户而言，一款
好的设计应该具备Ｈ大特征，它们分别是易理解、易记忆、易操作。
３．３．１易理巧
易理解是用户在认识产品操作方式与适用范围时所需花出的成本的产品属
性。产品需要符合用户的使用屯、理与使用习惯。
３．３．２易记忆
易记忆是指用户在掌握产品的操作方式与功能后，在经过一段时期后重复使
用，无需重新了解学习所付出的成本的产品属性。产品需要符合用户的思维习惯，
便于将知识具象化，减少重复记忆与精确记忆。
３．３．３易巧作
易操作是指用户在操作与控制产品时所需巧费的成本的产品属性。产品需要
有良好的交互设计，符合人机工程学。
２０北方工业大学硕古研究生学位论文
第四章曰用品易用性设计的现状与问题
４．１曰用品易用性设计的现状
日用品围绕在我们生活的方方面面，它们能够帮助我们解决日常生活中遇到
的诸多问题，在日用品的设计上，存在着的一些不合理的环节依然使用户感到困
扰。当我们走进餐厅或者宾馆，对于是将口推开还是拉开存在着疑惑，使用热水
器时，对于水温的把控需要先去尝试才能得到合适的温度。家里新买的家具座椅，
如何才能调到合适的高度。或许用户在使用过程中，不会注意到这些设计其实是
存在着缺陷的，而是敦促自己去适应产品。在设计师看来，这些情况的发生是因
为用户在使用之前没有仔细阅读说明书，但事实真的如此吗？据调查发现，全世
界的日用品大约有２．３万件之多，并且还在１义惊人的速度不断被创造出来。如果
这些产品不能够被用户简单快捷的识别并使用的话，每件产品都会迫使用户经过
一个学习过程，假定学习过程为２分钟，那么完全了解并熟练使用这些产品会消
耗掉将近５万分钟的时间，无论对于个人还是社会，这都是一种极大的浪费。
４．２影响日用品易用性的原因
４．２．１过度追求功能
工业革命是设计的催化剂，科学技术的进步为生活带来了便利。随着技术的
每一次突破，日常生活中就会诞生出与其想匹配的各种产品，依靠这些产品不断
的改变人们的生活节奏与方式，为我们的生活提供了更多的选择和可能性。然而，
伴随着科学进步给人们带来益处的同时，生活的复杂化也使人们越来越担忧。产
品的发展往往遵循着繁琐一一简化一一繁琐的过程。新产品诞生伊始，伴随着新
形态与新功能，人们需要对新的事物进行学习了解，随着技术上的成熟，产品会
比之前更加完善、高效、方便，但当行业技术日趋稳定时，厂商便会想方设法对
产品加入新的功能，而这一举动，会促使产品复杂化，导致用户二次学习。
Ｗ手表为例，十Ｈ世纪诞生了人类史上第一台机械钟，但是它的体积过于庞
大，只能依附在建筑中，俗称钟塔。那时候的人们了解时间还只能通过钟鸣。后
来随着发条的诞生，手表的体积大为缩小，人们可Ｗ将手表放在怀里或带在手中，
随时了解时间信息，至此手表进入千家万户，得Ｗ迅速普及。近年来，随着电子
技术的高速发展，电子表大有取代传统手表的趋势。最初的电子手表只是将电子
２１
北方工业大学硕±研究生学位论文



技术融入到手表当中，从外观上和使用方式上与传统手表差别不大。但是随着技
术进步与行业竞争激烈等原因，厂家不断的为电子手表添加功能，如打电话，听
音乐，录音，发信息，甚至还能上网，这些技术的添加固然使得手表的价值得到
提升，但同时也给用户带来了很多困扰，复杂的说明书就可略见一斑。见图（４－１）
图（４－１）电子表
图片来源：ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｘｉａｚａｉｚｈｉｊｉａ．ｅｏｍ／ｎｅｗｓ／２０Ｍ０６０９／４９４４３．ｈｔｍｌ
４．２．２巧巧巧上
外观是设计的要素之一，它是不可或缺的，但再精致的外观也无法代替产品
本身的功能。在生活中不难发现这种舍本逐末的设计，造型精致的礼品盒中可能
只放了屈指可数的产品；形态新奇的水杯在使用时可能体验并不好。此外，国内
外的设计竞赛对产品的造型过于强调，从而忽视了其它设计要素，个别奖项的评
判甚至Ｗ造型为第一评判准则，送种风气对于当代设计的影响不容小视。不过，
随着近些年来对于设计的重新思考，健康的设计理念己慢慢占据上风，这种包装
至上的势头正在被逐步削弱。
４．２．３设计师与用户巧乏沟通
设计师切忌＂自Ｗ为是＂，将自己比作用户，尽管设计师也是普通人，也会
使用产品并进行竞品分析。但是，为什么设计师很难体会到用户所遇到的问题
呢？原因并不复杂，设计师作为专业人员，本身所具备的知识与一般用户有较大
的差别，设计师在设计的过程中，已然非常了解自己的产品，从而导致他们很难
做到同理也去替用户考虑，站在用户的角度发掘产品的缺陷。设计师由于其身
２２北方工业大学硕±研巧生学位论文
份的特殊性，在使用产品时会不自觉的依靠头脑中对于产品的认识和经验，但是，
作为用户初次使用产品时，则需要借助原有的知识Ｗ及生活经验作为了解手段。
由此可见，设计师与一般用户之间存在着巨大的＂分歧＂，这种＂分歧＂会导致
设计师错误的估计产品在使用时出现的意外情况，从而也就无法对设计进行有效
完善。因此，在设计之巧，设计师就应该尽肯能的多了解用户的使用环境，使用
背景，使用习惯等因素，不断充实用户数据，为将要开展的设计工作做足准备。
４．３日用品中牙育包装存在的问展
牙膏作为与人们生活息息相关的产品，它的包装是否易用将直接影响用户生
活的效率。牙膏的产品特性决定了它特有的包装方式，现在市面上常见的是软管
包装。但这种包装方式有一个极大的弊端，就是在使巧的最后阶段无法彻底的去
除剩余的牙膏，造成了不可估量的浪费。其原因就是因为这种包装方式和软管造
型结构的限制，软管的制作材料主要是低密度聚己蹄透明印刷薄膜－增白己帰和
丙贿酸共聚物－锅链－乙赌和丙稀酸共聚物或离子型乙赌和异Ｔ蹄酸共聚物－中密
度聚己帰薄膜，软管之所拥有一定的强度且具有阻隔性能是因为错巧的使用，
塑料的使用又使软管具备一定的塑性，这样的材质可Ｗ方便厂家对软管表面进行
包装印刷。但是，就是因为这种材质的特有属性和软管肩部的结构造型，是的使
用者每次用时都要进行按压，只有这样，软管中的牙膏膏体才能够顺利挤出，这
种操作方式并不方便。另外，由于软管肩部的材料需要采用具备一定强度的材质，
所レ：ｉ？它的可塑性较管体差很多，从而导致余下的牙膏在肩部游积并且无法顺利使
用，造成浪费。
现在市面上的牙膏包装大同小异，除去颜色上的差别，并无明显的区分，曾
经，国外大品牌给国内市场带来了现如今的牙膏包装，使其降低了成本，方便了
生产，但是国内的厂家在接受新包装后并没有思考着如何继续高进牙膏包装，通
过包装上的改良寻求销售上的突破。大家安于现状的情况导致如今市场上的牙膏
外形基本相同。消费者对于产品的辨识只能通过颜色来判断，而商家间的竞争，
除了质量外，大多也就只能在价格的高低上做一些调整。上问题都为牙膏的使
用带来了诸多不便，牙膏包装再设计的必要性己逐渐凸显。
２３北方工业大学硕±研究生学位论文
第五章关于牙奇包装再设计的研究
５．１牙青使用现状
牙膏的消费群体遍布各个阶层，他们的年龄，性别，习惯，背景各有不同，
但是高低端的划分相对明确，调研结果显示，在国内，本±品牌牙膏的主要消费
群体集中在中老年人，而国外品牌如高露洁，佳洁±等品牌的消费则更加集中在
年轻群体。由于成长环境和教育背景的不同造成了消费习惯上的差异，中老年人
似乎更喜欢按照自己传统的思维角度去对外界进行判定，需付出高昂的教育成本
才可改变他们的思考行为模式，而年轻人更喜欢尝试新鲜事物，他们的接受能力
普遍较强。不过，Ｗ现阶段来看，质量上，本±品牌与国外品牌并无实质差异，
本±品牌的牙膏一样可Ｗ满足用户的基本需求。
牙膏的主要功能是对牙齿起到清洁保健的作用，随着科技文明的发展，人们
的需求也越来越个性化，多样化，现阶段的牙膏除了需要清洁牙齿外，还加入了
例如：增白、消炎、治病等功效。我国市场上的牙膏类型主要分为普通牙膏，药
物牙膏，氯化物牙膏。
普通牙膏；主要成份包括磨擦剂、洁净剂、润湿剂、防腐剂、芳香剂，具有
一般牙膏共有的作用，一般消费者，选用普通牙膏即可。
氣化物牙膏：在牙膏中加入了氣化物，基本为氣化纳、氣化钟、氣化亚锡及
单氣憐酸钥等化学成分。对于预防廟齿有一定功效，有研究证明，常用送种牙膏，
離齿发病率降低４０％左右。
药物牙膏：普通牙膏的基础上加一定药物，刷牙时通过牙膏中的药物成分对
牙齿起到护理和保健的作用。
５．２牙奇的市场需求趋向
牙膏是人们每天都会用到的生活用品，它与我们的生活有着密切的关系，但
是在使用过程中，我们能够真实的感受到牙膏因为某些环节上的缺陷，而给我们
带来的麻烦，牙膏是否应该进行再设计与怎样进行再设计，使其在新的设计中加
入易用概念，让它更加好的为用户服务，是当下需要考虑的问题。设计核私是人，
设计的目的就是为了在人与环境，人与事物，人与人之间搭起一座桥梁。＂１＾人
２４
？北方工业大学硕王研巧生学位论文
为本＂的设计理念应始终贯穿整个设计过程，时刻谨记＂人＂的重要性，并将它
作为衡量一个设计好坏的重要标尺。
现代狂会，人们的物质生活己经不再匿乏，在此基础上，更多的消费者追求
精神上的愉悦。因此产品设计的责任也不再仅仅局限于满足人们的基本需求，而
要将消费者的精神需求也重视起来。从生理需求与也理需求两个层面满足消费
者，所Ｗ，在对现有牙膏包装进行易用化再设计时，应着重突出人性化，个性化
的产品因素，遵循时代发展的潮流，在科学理性的基础上，开创新的包装形式。
再设计的核必理念是个性化与人性化，个性化是对于消费者的重视，一切Ｗ
消费者为中也，是帮助设计师找到设计切入点的根本，在这个前提下设计出来的
产品才是经得起市场与时间的双层考验的。人性化的理念作为产品的另一个要
素，它＾文人类天生的情感为出发点，人的感性认识及屯、理变化都和情感有着密
不可分的内在联系，这正是人性化的意义所在，归纳和总结人的也理需求。所
，从人性化与个性化的角度入手进行设计分析，可レ乂隋准的了解用户的潜在需
求，从而完善设计，避免走不必要的弯路，进而更好的理解个性化与人性化的意
义所在。
品牌具有不可估量的价值，一个大的品牌在销售时，对消费者具有天然的引
导力，消费者在选购不同品牌的产品时，会从大脑中提取对于品牌的认知，从而
做出判断并进行消费。提升消费者对于品牌的认知，可＾文大大提高产品在市场上
的影响力，同时，最大程度的消除消费者对于产品质量的顾虑与担忧，每个品牌
对于消费者都具有独有的含义，这使得消费者可Ｗ更直接的选择符合自身需要的
产品，节省了时间，提高了生活质量。试想，如若市场上出现一个品牌，起产品
的易用程度相比其它品牌有明显的提升，带给用户优良的使用体验，那么，在用
户也中就会形成一个对于此品牌的认知概念，即＂方便，效率，愉悦＂，此品牌
在市场上的竞争力就得到了明思的提升。依靠不同品牌产品多带来的不一样的体
验效果，引导用户做出销费判断。
１９９２年，高露洁公司进入中国市场，便开始不遗余力的打造品牌形象，建
立品牌认知。我们熟知的广告语＂高露洁，让世界没有蛙牙！＂成为家喻户晓的
口号。与此同时，高露洁公司还开展了＂甜美的微笑，光明的未来＂口腔保健教
育计划，引导消费者的情感需求，将牙齿的健康与否与未来挂钩，使牙膏具备了
战略意义，从而增强了牙膏这一生活用品的重要性，经过长期有效的宣传，消费
者对于高露洁的认知己大大提高，这是品牌文化意识在市场中的重要性，也是成
功与否的关键。见图（５－１）
２５
北方工业大学硕七研究生学位论文



■ｅｅｈｅｓｍｆ

？
養ｍｍｍ国化擅巧銭寫勝苗７
■ｇｙ＾ａｒ魚慾齡嗚祖４．請…．。
：＾－－．．．，ｉ：■■－－■：？化化：－ｉ．ｔａｊ；＊腳：罪…Ｘ…；■：誦■隱ＪＳ减
ＥａａｅＨｅｅｅｅｉｉｉｉＨ＊ＨＨ＊＾＾ａ／
图（５－１）高露洁
图片来源：ｈｔｔｐ：／７ｗｗｗ．ｓｕｎｉｎｇ．ｃｏｍ／ｅｍａｌｌ／ｓ叩ｖ２＿１００５２＿１００５１＿－７＿３４３６９＿．ｈｔｍｌ
在如今工业化的时代里，工业产品遍布我们生活的每个角落，纵观它的发展
历程，从功能需求为主导逐步演变为外观需求，再到创新需求，现在，工业设计
已不再是满足于人，同时也要满足与社会和自然。社会发展的速度越来越快，产
品的更新换代Ｗ让人目不暇接，彼时的＂有计划的废止＂制度似乎显得不那么完
美，此制度的提出完全是站在商业的角度之上，但是随着产品生命周期的变短，
必将导致一个不可避免的社会问题，浪费。大量的还可继续使用的资源被处理，
当成生活垃圾被丢弃，这是不可持续的。那么现代设计师需要强化自身的社会责
任感，思考如何在自然与社会发展中取到一个平衡点，实行可持续性的生产与发
展。
前文提到过牙刷的使用周期问题，换掉的牙刷大部分只是具备报废，其它部
件完全可Ｗ正常使用，扔掉的牙刷直接造成了资源的浪费。在用户刷牙时，由于
牙膏没有充分和牙齿表面进行接触，会或多或少的有些残余；在牙膏使用后期，
适中有部分膏体无法彻底挤出，如果每支牙膏都是如此，不仅会给用户带来困扰，
而且还造成了巨大的浪费，这些问题不得不引起我们的重视。上述这些问题现象
完全可Ｗ通过包装的再设计和材料的改进来避免。设计师在设计之初就应该考虑
到这些问题，在投入使用之后更应该重视这些问题。除去专业技能外，设计的专
业精神和社会责任感也是我们同样需要重视的。见图（５－２）
２６
北方工业大学硕±研究生学位论文
琴．嗎！｜
：―啼贫讀
图巧－２）使用者的困扰
图片来源：ｈｔｔｐ：／／ｂａｏｂａｏ．ｓｏｈｕ．ｅｏｍ／２０１３０２２０／ｎ％５６２４５８９．ｓｈｔｍｌ
不同的消费群体具有不同的消费理念与消费诉求，之前提出的个性化与人性
化设计就是此为出发点。例如孩童与老年人群体，他们的牙齿状况有别于成年
人，针对这一情况，牙刷的大小尺寸，刷毛的软硬程度应该符合这一群体的消费
诉求。对商务人±来说，时间就是金钱，效率就是生命，他们对于牙膏牙刷的需
求是简单快捷，节省时间，所是否可将牙刷牙膏的形态或使用方法与这一群
体相切合。这种理念被称作产品的差异化，针对不用的消费者，设计出更加个性
化，人性化的产品，消费者的需求被得到满足，效率也得到了提升。
＂设计不是一种技能，而是捕捉实物本质的感觉能力和徊察能力。＂一一原
研哉。用户选择一款产品的前提是，这款产品的功能能够满足用户或者产品的内
容符合用户的预想。产品设计中很重的一个环节是对于产品功能的设计，设计师
希望产品的功能能够在时间、人力、经济等方面为用户带来实际利益。随着牙膏
包装的发展，市面上充斥着太多同类型的包装，他们的功能也都大同小异，产品
与产品么间越来越难在功能的层面拉开距离。所现在的设计师开始更加关注产■
品的使用体验，通过对用户体验的不断提升来凸显产品的自我。
２７北方工业大学硕±研究生学位论文
５．３牙奇包装再设计的原则
５．３．１与用户互动
设计师在进行创作的过程中应多与用户进行互动，这种互动有益于设计师能
够了解用户的操作也理，思维模式，甚至是价值观念等因素。在设计之初，设计
师会建立一套产品模型，这套模型应该与用户也里所构想的模型尽可能的一致，
如果相差过大，用户在使用产品的过程中就会遇到一些困惑，增加学习时间，降
低使用体验，甚至会对产品产生负面评价。所Ｗ与用户互动可Ｗ更加深入的了解
用户的需求所在，从而减少设计上的主观性，为设计提供坚实的现实依据。
我们周围的很多设计都存在着或多或少的改良可能，它们并不完美，造成送
种情况的原因有很多，其中之一就是设计师在设计之初并没有充分的与用户互
动，从而采用了有缺陷的产品模型，给用户来带了难题，并消耗了不必要的资源。
牙刷的使用周期一般较短，往往只有两个月左右的时间，牙刷的废弃大多是因为
牙刷头的清洁或损坏原因，手柄出现故障的概率并不大，但是用户在更换牙刷的
过程中并没有太多选择，只能整支更换，这样就造成了极大的浪费；牙膏的使用
也同样存在着问题，绝大部分用户的刷牙行为集中在早上起床之后和晩上睡觉之
前进行，牙膏在在使用的最后阶段，最后的牙膏总是十分难挤，而在用户使用牙
膏的两个时间段比较特殊，早上睡眼朦腿，晚上身困体乏，再加上较差的使用体
验，只会让用户屯、生怨念，这种设计上的缺陷，设计师可在后期与用户的互动
中发现，并采取更为合理的设计模型进行改良设计，避免操作上的不便与资源的
浪费。见图（５－３）
２８－
？
北方工业大学硕：ｔ研究生学位论文
图５－３巧尽的牙膏
图片来源：ｈｔｔｐ：／／ｈｕａｂａｉｉ．ｃｏｍ／ｐｈＷｌ１８９９９３４９／
５．３．２功能设置适度
给功能下定＾文后，使人们把注意力从产品本身的思考转移到对产品功能的分
析上。因此，只有弄清产品功能定义之后，才能启发设计者开拓思路，打破旧框
架，敢于创新，提出设计方案。产品功能的设置随着市场竞争的愈演愈烈，似乎
己经有了成为脱邊野马的势头，很多产品都被人为的添加了很多不必要的功能
便哗众取宠。但是当一件产品拥有海量的功能时，会直接导致用户操作的不便利
与不易理解，并且很多产品功能脱离了产品的本质需求。现在的很多智能电视，
除了正常观看＾心外，现在还添加了无线上网，外接鼠标键盘，视频，健康监测，
游戏，闹钟，计算器，天气预报，日历等等功能，我们暂且不论这些功能是否有
用，就算用户因为一时兴起，被这些华而不实的功能所吸引，购买了这台电视，
但当用户拿到这些功能后，因为需要学习如何操作而耗费的时间和精力，就足ｌｉｌ
让用户望而生畏，况且这些功能加在一台电视上真的有用吗？电视的主要功能是
观看电视节目，过多的附加功能就有些过于画蛇添足了。产品的功能并非多多益
善，针对产品的主要属性与用户的主要需求，有针对性的进行功能设置才是根本。
在创作之初，为了更快的让用户接受，设计师应在大脑中模拟出产品的操作
流程和运行方式，因为人的记忆力和感知力使我们的大脑能够预想出对各种事物
２９
北方工业大学硕±研究生学位论文



的处理方法，所合理的功能设置可Ｗ使用户在最短的时间内熟悉产品。比如，
当我们走路感到累时，我们会想到休息或者如何代步，然后想到代步的解决方案
就是坐车；用户在使用热水器时，脑中会自然而然的模拟出热水器的操作方法，
操作流程和操作原理；当人们需要刷牙时，脑中就会出现牙膏和牙刷的使用方式，
包括打开，挤压，涂抹，洗刷等等。因此，在进行牙膏包装再设计时，对于牙膏
的功能添加应尤为慎重，尽可能的保持用户原有的操作习惯，避免用户重新学习，
进而降低教育成本。
ＷＳＷＩＮＧＴＯＯＴＨＰＡＳＴＥ为例，这款牙膏的结构和传统牙膏差别并不大，唯一
的区别在于牙膏尾部的开孔，造型的类似性大大降低了用户的认知难度，非常容
易上手使用，与此同时，一个简单的尾部开孔设计赋予它独特的功能。牙膏的残
留一直是牙膏包装中的顽疾，用户每次挤到最后一点牙膏时，总有一些膏体无法
完全使用，此外，现阶段牙膏还有一个不尽如人意的地方，当用户刚把牙膏买回
来时，牙膏管是丰富匀称的，但是用过之后便会变得走了样，于是轻微强迫症的
用户每过一段时间就会花些功夫将牙膏持平顺。这款ＳＷＩＮＧＴＯＯＴＨＰＡＳＴＥ有效的
避免了这两个问题，牙膏尾部的一个空也的圆圈，用户将手指伸进去，顺时针旋
转，通过离屯、力的作用就能够把膏体推向顶部，从而达到轻松挤出剰余膏体的效
果，不仅如此，由于离屯、力的关系，它的受力将会十分均匀，即使用到最后阶段，
牙膏的包装也会保持初始的流线型形态，保持良好的外观。这款设计在尊崇易用
性的同时也增加了部分趣味性，让用户在使用的过程中有了参与感。ＳＷＩＮＧ
ＴＯＯＴＨＰＡＳＴＥ是一种新的尝试，既解决了问题又保持了与传统牙膏形态结构的一
致性，对于新功能的设置，操作起来也十分简单，避免了用户重新学习。由此可
Ｗ看出，牙膏功能的设置不宜过多过杂，在帮助用户解决问题的基础上做到易学
易理解，降低用户学习成本。见图（５－４）
尽｜ｌ———气
图５－４ＳＷＩＮＧＴＯＯＴＨＰＡＳＴＥ
图片来源：ｈｔｔｐ：／／、ｖｗｗ．ｊｉｅｊｕｘｎ／Ｎｅｗｓ／２０１３０８１３／Ｄｅｔａｉｌ３２６７７６．ｓｈｔｍｌ
３０北方工业大学硕±研究生学位论文



５．３．３易操作
从易操作的角度出发，产品在帮助用户在解决问题时，应采用高效，便捷的
方式，可Ｗ将问题归类或者将不同功能的部件集中于一体，达到效率最大化。对
于日常生活中的孩童来说，挤牙膏是一项＂艰巨的任务＂，令父母头痛不己，孩
童挤牙膏时很难把握适合的量，经常不是多了就是少了，膏体还很容易掉在地上，
牙膏管也被捏的不成形状。这款自动挤牙膏器的出现很好的解决了这一问题。
自动挤牙膏器采用的原理十分简单一一真空压缩。不依赖电源，单手即可完
成操作。根据按钮的挤压深度来控制牙膏量的大小，操作起来极其方便。它的工
作原理模仿了真实的人工操作过程：装置内包含吸入阀、挤出阀、挤压按钮，吸
入阀和挤出阀中间有一个真空区域，当真空区受到压力压缩时，吸入阀进入自动
关闭，挤出阀打开，当真空区释放时，吸入阀打开，挤出阀关闭，用户可根据自
身需要来按压按钮，有效控制掠出的牙膏量，有效的增强了用户的使用体验的同
时也不乏趣味性，简单易用，方便快捷。
许多用户的家庭共用一支牙膏，这个装置的设计可Ｗ有效的牙刷与牙膏口的
接触，安全卫生，避免了细菌的污染。真空压缩的原理可避免牙膏管内膏体的
残留，将浪费降低到最小，牙刷和牙膏的摆放不在杂乱随意，它们可收纳进和体
内，牙膏器的悬挂方式，节约了空间，使本就空间有限的卫浴室变的更加有条理。
见图。（５－５）
Ｍ
ＷＢｉｍＩ嗎扁＂ＩＩ．－
ＷＫＵＬ
＞
Ｉ
＾ａ龜
ｉ
图５－５自动挤牙膏器
團片来源：ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｗｅｂｐｓ．ｃｎ／ｔｂ３６］５７７１／
３１北方工业大学硕±研究生学位论文



５．３．４易回收
一件产品的易用性除了能够让用户易用外，还应该考虑到厂家在制作生产的
过程中是否容易加工，回收之后是否容易再次有效利用，笔者将其定义为对生产
厂家的易用性。
这款设计首先在包装材料上进行了突破，擬弃了传统材料，采用纸质进行封
装。其次，它的造型是上扁下宽的梯形形状，这种造型不同于Ｗ往，但是同样追
求的是＂简约、健康＂的设计理念，大众的审美要求一向是富有情趣的，＂ＳＡＶＥ
ＰＡＳＴＥ＂的造型简单，却不失性格。从设计语言来看，线条的简洁流畅却丝毫没有
使产品显得单调乏味，反而显得这种样式是统一的。
由于塑料是化学提炼而成所Ｗ降解过程非常缓慢，对环境有较强的污染作
用，此款设计的纸质包装很好的解决了这一问题，此外，这种包装的材质成本相
比塑料更加低廉，采用的是成熟的热封口技术，方便生产，造型上的改进使其很
容易运输，节省了很大的空间，提高了厂家的生产和运输效率，降低了成本。它
的使用过程也很简单，用户只需将购买的牙膏盒的头部进行舒展打开（方法类似
于纸质的牛奶盒包装），露出头部的塑料拉索，横向移动拉索便可随意打开使用
或关闭放置。这款牙膏包装的摆放方式是竖立式，利用地屯、引力，将内部膏体集
中在包装头部，这样就很好的解决了牙膏残余的浪费问题。在用完之后，它的回
收也极为简单，只需将包装压扁即可回收利用。见图（４－４）
ＩＨｉＩ麵Ｉ叫郝心ｇ蹲囊１１送
心葛
＾
．儀
＂分一一－
３２
北方工业大学硕±研究生学位论文



Ｓａｖｅｍａｔｅｒｉａ
Ｈｏｗ！〇＂ｓｅ
厂＇＇＾＾
Ｂｅｆｏｒｅ．：‘…
巧鬥圓飄ＩＪ甚甲乔」甲ｌｉ＇－＾势＾…轉、：：之：；：：＾＾：：！：＾＾＾
＼＼一■Ｉ＇ＭＭＱＴ
ＡＭＭｄｅｔ？Ｇ＞々
＼＇Ｊ
Ｔ？纖５．Ｉｆ［Ｊｍ／
｜：ｒ－ｒ－Ｖｖ：．：；；ｆ；／
＼＼
滅—
＊
．％ｒ－＂ｖＡ；；
ＬＪ
图５－６ＳＡＶＥＰＡＳＴＥ
图片来源：ｈｔｔｐ：／／＼ｖｗ＼ｖ．ｅｖｏｌｉｆｅ．ｃｎ／ｈｔｍｌ／２０１ｌ／６０５２０．ｈｔｍｌ
５．４对于牙資包装再设计的建议
５．４．１包装功能再设计
现代设计依赖的是设计师的创新能力，而设计师的创新能力则取决于设计师
对于创新性思维理解的广度和深度，也取决于设计师对于创新性思维方法运用的
熟练程度。在商业领域中，有一个关于牙膏包装的经典案例，国外有一家牙膏公
司，它们的牙膏质量上乘，包装精良，成本可控，而且每年的销售业绩都在不断
的增长。数据说明，该公司在十年间，销售额增长率为百分之十五，利润率稳定。
但是在此后的五年间，公司销售遇到了瓶预，销售额止步不前。这时，一位经理
向公司管理层提议，建议将牙膏的开曰直径扩大１ｍｍ。管理层抱着试一试的态
度同意了这一方案，没想到的是，这个尺寸上的细微变化让达个公司的销售额在
第二年一跃增加了百分之Ｈ十，成为了业界标斤。从这个案例我们不难看出，在
合理的基础上，一个包装上的小小的变动，它所蕴含的能量是不可估量的，甚至
是决定性的。
目前市面上的牙膏包装的功能只是简单的储存膏体，这种传统的方式对于增
进牙膏包装的易用性无太大帮助，而且膏体的残留始终是一待解决的顽疾，因此
牙膏包装的功能创新己经在悄悄的进行中。我们从牙膏包装的结构和结构进行思
考，牙膏使用到最后阶段之所Ｗ难挤，是因为软管的包装方式，制造软管时所使
用的材质和软管头部的造型，为了使软管达到一定的强度，软管头肩部的用料较
厚，不会发生塑性变形，但最终会影响到剩余膏体的取用。
针对这一问题，美国亚利桑那大学一名设计系的学生ＮｉｃｏｌｅＰａｎｎｕｚｚｏ设计出
３３
北方工业大学硕±研巧生学位论文



了一种相比传统牙膏软管更好用的包装方式，Ｐａｎｎｕｚｚｏ认为解决牙膏包装利用率
不高的问题，最实际的解决方法就是将折纸的原理应用在牙膏管上，根据这一构
想，Ｐａｎｎｕｚｚｏ设计出了可独自站立的六角形手风琴折叠包装，包装的灵感来自
ＢＵＩＬＴ折纸风便携酒包，牙膏包装采用平底设计可在挤压变薄的同时已然保持
平衡，这一设计很好的解决了膏体残留问题，并且在包装功能上进行了重新定义，
为后续的设计打开了思路。见图（５－７）
ｆ－氣备ｆ貪
图５－７不会浪费一下点牙膏的包装
图片来源：ｈｔｔｐ：／／ｊａｎｄａｎ．ｎｅｔ／２０１４／０３／２９／ｆｏｌｄａｂｌｅ－ｔｏｏｔ：ｈｐａｓｔ：ｅ－ｔｕｂｅ．ｈｔｍｌ
５乂２包装形态再设计
包装形态包括对造型的构思，色彩的处理，图文的搭配等。对于牙膏包装形
态的再设计，需要与现代人的审美习惯相适应，通过对用户视觉的引导，将信息
准确，高效的传递，从而作为连接产品与用户之间的一条通道，这有助于用户能
够快速的掌握有效信息，方便产品的识别。
色彩具有＂象征＂作用，因此在色彩的处理上需要时刻注意结合消费者的屯、
理进行分析。色彩在客观上是对人们的一种刺激和象征，在主观上又是一种反应
与行为。不同的颜色所象征的意义也有所不同，当眼睛看到某种颜色时，视觉神
经便会反馈给大脑信号，大脑接受到信号后会展开相关的想象。目前市面上的牙
膏包装大多都是Ｗ白色，红色，蓝色，绿色，黑色为主。高露洁的配色是象征着
清洁卫生的白色和保健养生的红色；黑人牙膏的配色是象征着清爽安静的緑色和
庄重安全的黒色，这种配色会带给消费者口味的暗示；佳洁±的配色蓝色则象征
着安全可靠。一个包装上面不会只有一个单一的色彩，需要几种颜色相互协调搭
配，Ｗ其中一种颜色作为主色调，其它的颜色作为辅助作用，最后达到最优方案。
另外，由于中国是一个多民族国家，各个民族分布的地区也不尽相同，不同民族
或者不同地域的人对于颜色的理解是不同的，那么设计师在设计时应该学会具体
问题具体分析，注意各个细节，切不可＂照葫芦画瓢＂。
３４北方工业大学硕±研巧生学位论文
在图案文字的设计上一定要遵循＂诚信＂的原则。包装上面的文宇信息是为
了使消费者能够更快更好更透明的了解自己所要购买的产品。它所服务的对象是
消费者，过去包装上面经常出现的＂国际专业机构认证＂的标语，就是利用了消
费者对于国内外专业机构的充分信任，并且一部分消费者对这些机构并不熟知的
情况，打着幌子博取消费者的信任，从而増加销售，这一点是极其不道德的。另
夕ｈ包装上面的文字图案包含了产品的图片和介绍文字，是消费者了解产品的重
要渠道，所Ｗ在字体的选择和图案的搭配上应该更加和谐，将关键的信息设置的
更加醒目，运用适当的装饰修饰来突出关键因素，图案的使用不宜过于繁乱，力
求与字体统一，从而使消费者更容易关注到有效信息。
５．４．３包装结构再设计
众所周知，牙膏的包装己经有几十年未曾改变，在人们的印象中，牙膏的结
构都是大体巧同的软管包装，现如今，市场消费的主力是年轻用户，而这种包装
与年轻用户的消费理念南辕北徹，年轻消费者在挑选产品时更多的是追求产品的
易用性与新鲜感。而传统牙膏包装己无法满足年轻用户的本质需求，因此对于牙
膏包装结构的再设计就显得尤为重耍。
那么，真正制约牙膏包装结构再设计的关键点在哪里呢？现阶段市面上的Ｗ
软管为主的牙膏包装制造起来比较简单，工艺己相对成熟：牙膏的结构主要分为
管口与管身两个部分，制造过程中，将两个部分进行对接，然后，膏体从尾部进
行填充，完毕后密封即可，这种结构的产品制造成本相对低廉。但是作为一家良
屯、企业，应Ｗ更加卓越的用户体验为出发点，为客户带来最大的便利，并从设计
上对牙膏结构的重新思考与创新。
现代社会中人们因承受着巨大的压力而很难控制住自己的情绪，据有关数据
显示，有化％的伴侣因为挤牙膏的某个部位而起过争执，４６％的人早起刷牙时乱
放牙膏，２８％的人挤完牙膏会忘记巧牙膏盖，３２％的人加班后因传统牙膏的繁琐
而不刷牙。这些信息表示牙膏使用的不易给用户带来了很多困扰，所Ｗ，如何在
牙膏包装的结构上进行调整，从而改善使用情况是眼下应该考虑的问题。颇
爱派＂为例，他对于包装结构的颠覆性创新，给牙膏市场带来了新鲜血液。＂颇
爱派＂牙膏包装与传统牙膏包装的根本性不同在于它先进的设计理念，掘弃了原
有的软管结构，采用索头设计原理进行包装设计，聚头式设计在我们的日常生活
中随处可见，它的使用非常简单，只需轻轻按压就可将瓶中的物质喷出，采用这
一形式可有效的提高刷牙的效率和增强用户的使用体验，刷牙时不必再抒开牙
膏并将膏体涂抹在牙刷上，而是直接按压获得膏体，成功简化了刷牙的前期准备
３５北方工业大学硕±研究生学位论文
工作，其次是它的全封闭真空腔设计，内部弹糞与膏体完全隔绝，有效避免了因－
为弹黃生诱而导致膏体受到污染和由于压为不够无法累出膏体的情况存在，而且
它的累头带有上锁装置，充分考虑到消费者因外出旅游或公务出差长时间不使用
的情况，进而防止膏体外泄与受到污染。此款结构的创新为用户带来更为易用的
刷牙体验。见图（５－８）
．
童亂呈带
＊．
．撇？严ｈ
。
、
：
心－，一‘
．
＊
，，苗＊—
省遽．‘—＇Ｉ
庶也
ｆ’心／

．
’
＊＇１
．
＇
图５－８颇爱派
娘■
图片来源：ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｊｌ．ｘｉｎｈｕａｎｅｔ．ｃｏｍ／２０１５－ｌｌ／０６／ｃ＿ｌ１１７０６５２８４．ｈｔｍ
５．５设针实例
牙膏是我们生活中必备的日用品，用于清洁空腔卫生，保证牙齿健康。自牙
膏诞生＾心来，经过长时间的发展和进步，牙膏的功能性不断提高，种类也变的越
来越多，包装的形式也发生了巨大的变化。经历了从铅锡软管、铅软管到铅塑复
合软管的变迁。但是这种改变，并没有从本质上促进牙膏包装的提升，就目前来
看，消费者普遍认为牙膏包装形式过于相近，缺乏创新，吸引力较低，不仅如此，
由于包装的问题给用户带来使用上的不便一直没有得到有效的解决，因此，笔者
认为，如要解决包装问题，不应再局限于包装本身，是否能过通过利用现阶段的
科学技术，来对牙膏包装重新理解与定位。在这个基础上，设计出符合消费者真
正需求的产品。
从上文的分析中，我们可Ｗ看出现有牙膏包装的几类顽疾：一、使用过程繁
琐。据调查，超过４５％的伴侣因为挤牙膏的问题妙过架。到底是从头部还是尾部
３６北方工业大学硕±研究生学位论文
开始挤？７８％的人们正在被我们习＾心为常的刷牙程序影响情绪，甚至情绪消极，
比如，很多人早起刷牙时乱放牙膏，挤完牙膏会忘记巧牙膏盖，这些都是消极的
体现。二、牙膏残留。牙膏的最后阶段，膏体总是很难顺利挤出，这种体验着实
让人不悦。Ｈ、膏体易脱落。有多少用户经历过挤出的膏体由于附着力不佳而脱
落，又不得不重新挤过的体验。四、孩童或手有残障人±使用不便。由于挤牙膏
的过程需要双手协调配合，使得孩童很难在短时间内学会并熟练使用。另外，手
有残障或不便的人±，对于刷牙的准备工作也是极为头痛。
针对上出现的这些不便，本文此为基础，提出一款概念型设计，ＥＡＳＹＯＦ
Ｕ化牙膏牙刷一体化设计。见图（５－９）
Ｉ


图５－９牙膏牙刷一体化概念设计
５．５．１外观造型
任何产品的设计都需要与其所处的工作环境紧密结合，不同时期不同背景下
３７
北方工业大学硕±研究生学位论文



的产品会因受环境因素的不同，而造成设计风格的不同。时尚的外观造型是吸引
用户的首要因素，因此决定了牙刷外形设计必须符合当代消费者的审美需求。
这款产品的外观造型不同与传统牙刷，整体采用流线型设计，柄身为圆柱体，
上宽下窄的渐变结构，掘弃了单一尺寸的造型方式，柄身中部采用缕空方式，并
附Ｗ透明材质的聚乙痛面板，用于观察内部膏体容量，方便及时补充，开关设置
在柄身下部，这样的设置是为了用户在洗漱过程中，不会因为误按开关而导致膏
体浪费。手柄的表面设有防滑处理，有利于用户在洗漱过程中发力，防止牙刷由
于湿滑掉落，有利于力的转化。产品整体レッ黑色为主，黑色给人Ｗ高雅、神秘、
稳定等特点，且黑色作为永不过时的颜色，在任何环境下都不会显得突兀，再配
＾＾红色与金色作为点缀，使得整个产品颜色搭配协调自然。
此外，这款产品的尺寸设计是Ｗ手的活动范围作为参考依据，为符合现代大
多数用户的手的尺寸，使用户在操作时感到舒适，产品的尺寸为，全长：２０３ｍｍ，
握柄长；１２６ｍｍ，刷头长：７７ｍｍ，刷毛长：１１ｍｍ。见图（５－１０）
Ｔ
＂
參
７７ｍｍ■
Ａ
Ｔ％２０３ｍｍ
．１ｉ
．１ｌｌ
图５－１０产品尺寸
３８北方工业大学硕±研究生学位论文
５．５．２功能介绍
现代社会的生活节奏日趋加快，传统的刷牙流程过于繁琐，用户在操作过程
中要经历打开牙膏盖￣一涂抹膏体一…梓紧牙膏盖——洗漱一一冲洗的过程，这
个过程在无形中消磨着用户的耐屯、，大多数刷牙作业进行在早晨和晚上，也就是
用户刚刚起床或者准备入睡期间，这个时间段，用户的必理通常是比较疲乏的，
此外，在洗漱过程中很有可能出现诸如，牙膏使用最后阶段的挤压困难，膏体附
着力不强导致脱落，洗漱完毕后忘巧牙膏盖等问题。这些状况都将直接影响用户
使用体验。
ＥＡＳＹＯＦＵＳＥ—体化概念设计将很好的解决上述状况。这款设计将牙刷与牙
膏这两个独立功能的产品融合在了一起。这款牙刷的内部采用中空设计，牙刷柄
身内部装有膏体容器，用户需要洗漱时，只需按下柄身底部的开关按钮，柄身内
部的推进装量将膏体向头部推压，这个过程的概念模型，其原理也与注射器类似，
通过底部的压力，将内部物质推送向前，整个过程简洁流畅，功能清晰。见图
（５－１１）
Ｖ
？？？推画
如／；ｒ論．．可＾
Ｌｉ＇
一
哪套策祖
图５－１１操作方式
膏体通过挤压，到达牙刷头部，在牙刷的头部的刷毛设计中，内圈的刷毛中
间采用了缕空处理，这样在方便膏体挤出的同时，使膏体更有效的附着在刷毛上，
避免了传统方式中膏体掉落的尴尬与浪费，并且用户可レッ根据自身需求来摄取膏
体的用量，方便用户，节约资源。见图（５－１２）
３９

北方工业大学硕击研究生学位论文



／膏体择放＼
凤
／
＾
１爾对霄１＿
＿Ｌ
１
＿Ｌ
图５－１２牙刷头部
牙刷柄身的中部有一段透明区域的设计，这个设计的功能在于，用户可Ｗ通
过这个区域，观察内部膏体的剩余量，从而判断何时灌装，Ｗ免影响后续使用。
见图（５－１３）
＾皆，巧每義％湿示膏体＂
儒
ｍ＼＼
＼
＿ｋ
图５－１３膏体显巧：
４０北方工业大学硕±研究生学位论文
该产品结构分为上下两部分，用户在使用过程中，填装牙膏或者更换刷头都
是十分便捷的，只需要将前柄旋转取下即可，一次填装的膏体容量，可供一个成
人使用３０－４０天时间，改变了传统牙膏重复繁琐的使用过程。
传统牙刷的最佳使用周期为１－２个月，而真正被消耗使用较多的只有牙刷的
头部，其余大部分的部件并没有损坏，在传统模式下，被丢弃的牙刷实际上造成
了不小的浪费，因此，设计出可更换式的牙刷头就显得异常重要。在未来选购牙
刷时，只需直接购买牙刷头，商家也可根据用户不同的情况，设计出有不同功能、
类型、风格的刷头。见图（５－１４）
Ｔ三ｉ
１１１Ｗ＃
誦
图５－Ｕ填充膏体与更换刷头
ＥＡＳＹＯＦＵ化外部采用防水处理，外部封闭式设计，在柄身与刷头连接处带
有０型圈，内部电机，电池等零部件涂抹防水胶，用户在使用过程中不必考虑进
水问题。再者，考虑到膏体的具有一定的黏附性，清理起来具有一定难度，所Ｗ，
在膏体容器的内壁与牙刷前柄的内部，均涂油氣碳树脂，这种树脂与其它树脂相
比，其耐热性、耐化学品行、耐寒性、低温柔初性、耐候性较好，并且由于其结
晶性好，所Ｗ具有不黏附性和不湿润性。这种材质广发应用于厨房和烹巧用具，
食品、纺织、造纸等工业机械涂料，各种罐类、输送管线、累类的涂抹，因此是
稳定健康的防粘黏涂料，用户不必为膏体的残留而苦恼。
４１

北方工业大学硕±研究生学位论文



５．５．３内巧结巧
＾巧震換锅头／广芽解巧／／ｙ￣￣膏体；］ＩＩＩＩｉｌｌ／／揉涛推送装ｔ
．；．ｖ
＇．心‘‘
图５－１５产品内部结构
ＥＡＳＹＯＦＵ沈概念型一体化牙刷的内部结构其实并不复杂，它的主要部件分
别为微型电机、电池、螺旋推进装置、膏体容器、套筒Ｗ及牙刷头组成。作为电
机电源的电池与电机一起安装在牙刷手柄下部，电池的材质选用聚合物裡离子电
池，这种类型的电池具有电容量密度大、重量轻、寿命长、无记忆性、安全性能
好等特点，是未来家用电子产品的首选。电池的下部按有控制电机电源的手动开
关，用户在使用时，按下开关按钮，启动电机转轴，转独向外延伸，推动螺旋推
送装置向上推压，将膏体输送至牙刷头，完成操作。该设计并没有为了追求奢华
的效果而在产品本身上面堆硕诸多无用的功能，本着追求易用的初衷，满足用户
的本质需求，采用简单明了的功能结构，避免由于功能的繁杂而导致的学习成本
的提高，从而降低用户体验与产品易用效果。见图（５－巧）
牙膏与牙刷作为一种需求量大，使用频率高的日用品，对于包装形式的创新
和改进可Ｗ大大增强产品的易用效果。现如今的用户，对于产品的关注点不再是
内部器件，而是更加关法产品本身是否好用，是否能够提高生活品质与效率。好
用的产品，需要符合现代审美，客观规律，自然和谐。满足现代人的生理、屯、理
与情感需要。ＥＡＳＹＯＦＵＥＳ—体化设计正是基于Ｗ上因素构思设计而成，为用户
着想，方便用户，达到生活中的易用。
４２北方工业大学硕±研究生学位论文
第六章结语
人为本＂的价值观己逐渐深入到社会的方方面面，在设计界，所有设计
的中屯、都必须围绕着人这一主题，Ｗ用户为中也，今天的用户的消费观和往有
很大不同，产品的内部构造，采用了什么新材料新技术等等方面都不是消费者关
注的重点，是否好用，能否给消费者带来切实的方便才是消费者最关也的。好的
产品本身内涵丰富，它尊重客观存在的自然规律，与用户和谐相处，外形美观，
造型流畅，满足用户也理，生理，情感等需求。
日用品的易用性将会越来越受到社会各界的认识，随着易用性的理论知识日
趋完善，它在设计中起到多用也将越发重要，将成为未来企业竞争力的核必力量。
通过本次的课题研究，分析并总结了现阶段的设计趋势与需求，设计的人性化、
个性化、情趣化、艺术化为基础，得到了有关日用品的新的观念，从而为易用体
验的加入提供了理论支持。
通过对易用体验的进一步剖析，总结出了消费者认可的理念＾义及对产品易用
体验能够产生影响的因素和特征。消费者的接受过程包含了两个个层面，分别是
生理层面、也理层面。如果产品想要达到易用性的标准，那么该产品就必须满足
易操作、易理解、易记忆。
文中提到的四项原则，与用户互动、功能设置适度、易操作、易回收，这些
原则为设计师在设计日用品时提供了可参考的理论。它们是经过反复研究的基础
上归纳出来的，这些原则还可运用到其它产品的设计中去，不单单局限于日用品
的设计。
通过文章中的案例，总结了关于牙膏进行再设计的建议，牙膏作为一种与人
们生活息息相关的生活用品，它在包装上的易用性改进的作用，不仅仅是能够大
大提高销量，最重耍的是为人们的生活增添了便利性与可能性。未来牙膏的包装
设计，除了固有的传统形式外，更应该通过对用户操作行为与也理感受的分析来
进行设计包装，并抓住功能再设计、形态再设计、结构再设计Ｈ个环节来对牙膏
包装的易用性再设计提出相关参考方向，提高牙膏包装的使用体验，促进包装行
业绿色可持续设计。
在文章的最后，笔者提出了一款概念型设计，这款产品将牙刷与牙膏两个独
立的个体融合在了一起，在外观形式上，基本延续了现有牙刷包装的流线型设计，
这样的外观不会让用户感到陌生，降低用户的学习成本，刷头和柄身分离，方便
灌装膏体与更换刷头，色彩采用黒色为包装主色调，给人稳定，安全的屯、理暗
示，功能上，简化洗漱操作过程，用户在使用时，只需按下按铅便可将牙膏推压
４３北方工业大学硕±研究生学位论文
至刷头，省去传统牙膏操作上的繁琐过程，结构上，内部的微型电机配合螺旋推
压装置，可轻松推送膏体，结构上的简化也大大降低了产品在使用时的故障概率，
整个设计Ｗ易使用，易清洁，易回收为出发点，意在简化操作流程，増强使用体
验，达到由繁到简的过程，真正达到好用，实用，易用的目的。
４４
北方工业大学硕±研究生学位论文



在学期间的研巧成果
一
、发表论文
１．《关注使用体验的洗漱用品设计研究》发表于《设计》２０１５年０７期
４５北方工业大学硕±研巧生学位论文
参考文献
［１］葛俊杰．《工业设计的发展与方法研究》［Ｍ］．中国书籍出版社．２０１５．９
［２］李憲萎、谢统胜．《德意志制造》［Ｍ］．生活？读书？新知Ｈ联书店．２０１３．２
［３］ＥｒｉｃＲｅｉｓｓ．《易用为王——改进产品设计的１０个策略》［Ｍ］．人名邮电出版
社．２０１３．８
［４］李月恩、王震亚．《设计思维》［Ｍ］．国防工业出版化２０１１．９
［５］张猿浩．《产品的语意》［Ｍ］．中国建筑工业出版社．２００５．１０
比］梁惠萍、梁環．《工业设计工程基础》［Ｍ］．电子工业出版社．２０１４．５
［７］康文科、吴通．《产品创意设计》［Ｍ］．西北Ｘ业大学出版社．２０１化１２
［引金宣我．《美学经济力》［Ｍ］．博硕文化．２０１１．９
［９］廖树林、朱钟炎．《产品设计的消费者分析》［Ｍ］．机械工业出版社．２０１０．Ｉ
［１０］卢碧江、曲宝章．《逆向Ｘ程与产品创新案例研究》［Ｍ］．化械工业出版
社．２０１３．６
［１１］苏柯．《产品创新设计方法》［Ｍ］．中国轻工业出版社．２０１４．９
［１２］黄文静、徐碧君．《设计也理学》［Ｍ］．西南师范大学出版社．２０１４．６
［１引张展、王虹．《产品改良设计》［Ｍ］．上海画报出版社．２００６．１２
［１４］廉文科．《产品创意设计》［Ｍ］．西北工业大学出版社．２０１０．１２
［巧］吴佩平．《实验的设计也理学》［Ｍ］．中国建筑工业出版社．２０１４．６
［１６］黄纯颖．设计方法学［Ｍ］，北京：机械工业出版社，２００１
［１７］陈慎仁．设计形态语义学［Ｍ］，北京：化学工业出版社，２００５
［１引尹定邦．设计学概论［Ｍ］．长沙：湖南科学技术出版社，２００４
［１９］杨琪．艺术学概论［Ｍ］．北京：高等教育出版社，２００３．４
［２０］唐纳德，Ａ？诺曼．好用型设计［Ｍ］．第２版．北京：中信出版化２００７
巧１］董建明，傅利民，（美）ＧａｖｒｉｅｌＳａｌｖｅｎｄｙ．人机交互：用户为中屯、的设
计和评估［Ｍ］．北京：清华大学出版社，２００３
４６北方工业大学硕古研巧生学位论文
致谢
本文是在导师刘永翔老师精也指导下完成的。我首先要感谢导师刘永翔老师
对我的严格要求与悉也指导。研究生Ｈ年间的知识传授让我掌握了一定的设计理
论基础与专业技能。在导师的带领下，我的设计思维与软件能力都有了很大的锻
炼与提高。他Ｗ严谨的治学态度，鼓励着我努力学习，让我受益匪浅。Ｈ年的学
习生活中，在他的指导下，我不仅提高了专业水平，开阔了眼界并开拓了设计思
想。借此化会，由衷的感谢导师刘永翔老师多年来在学习上生活上给予的帮助及
支持！
同时，我还要感谢工业设计系所有老师在我的研究生期间所提出的宝贵意
见。感谢北方工大学艺术学院，七年里对我的教育与培养。
最后我要感谢身边所有给予我帮助及关怀的老师同学、家人及朋友，你们
的帮助和关怀让我倍感温暖。
４７