乂连毯＾大華
ＤＡＬＩＡＮＵＮＩＶＥＲＳＩＴＹＯＦＴＥＣＨＮＯＬＯＧＹ
工福损±等恆巧交
ＭＡＳＴＥ民ＡＬＤＩＳＳＥＲＴＡＴＩＯＮ




．公
■
－
．－ｒ．
錢＼＾
．
載
基于女性特征的微型电动汽车设计
工程领域艺术设计（工业设计）
作者姓名




指导教师
孙彪教授



答辩日期

２０１６年６月


专业学位硕±学位论文
基于女性特征的微型电动汽车设计
Ｔｈｅｍｉｃｒｏ－ｅｌｅｃｔｒｉｃｃａｒｄｅｓｉｇｎｂａｓｅｄｏｎｔｈｅｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃｓｏｆ
ｗｏｍｅｎ
作者姓名：
畏晓婉



学科、专业：艺术设计（工业设计）
学
号：

３１４１６０７１



指导教师：
孙騰（教授）
完成日期；
２０１６年６月
大连理工大学
ＤａｌｉａｎＵｎｉｖｅｒｓｈｉｙｏｆＴｅｃｈｎｏｌｏｇｙ大连理工大学学位论文独创性声明
作者郑重声明：所呈交的学位论文，是本人在导师的指导下进行研究
工作所取得的成果。尽我所知，除文中巴经注明引用内容和致谢的地方外，
本论文不包含其他个人或集体己经发表的研究成果，也不包含其他己申请
学位或其他用途使用过的成果。与我一同工作的同志对本研究所做的贡献
掏臣在论文中做了明确的说明并表示了谢意。
若有不实之处，本人愿意承担相关法律责任。
学位论文题目：基于女性特征的微型电动汽车设计
作者签名：
日期：
＿Ｍ
＿年
＿＾月＿＾日
大连理工大学专业学位硕±学位论文



摘要
近年来，随着国内外环境问题日益突出、传统能源日趋紧张，在环保和能源
的双层危机下，不依赖汽油和柴油、无尾气排放的新能源汽车得到了快速发展。
国内外相继推出新型的概念电动汽车，使汽车的发展方向转向概念化、个性化、
科技化，汽车与人的互动更加有趣。作为环保型汽车，走向大众化是其未来发展
的必然趋势，高端奢华的电动汽车普及的难度较大，而经济实用的微型电动汽车
比较适合家庭或个人生活出行。微型电动汽车作为短途出行的交通工具，小体量
的车身能够自如的穿梭于拥挤的车道，节省停车空间，为个人或小家庭的出行提
供方便。
汽车作为人们外出的代步工具从诞生到如今己有了巨大的发展，追溯汽车的
发展历史，寻找另一个角度看待汽车的演变将会引发更有价值的思考。本文试图
从市场细分的角度探讨微型电动汽车在女性市场方面的设计，结合女性驾驶行为
及生理、屯、理特征，对时下流行的微型电动汽车进行改良设计，希望能够满足女
性用户的用车需求。虽然目前市场上己经出现了少量的女性汽车，但大多偏向女
性化的造型和色彩设计，对女性所需驾驶功能和空间设计的并不多，笔者希望通
过本文的研究能够为未来的女性汽车设计进行一定的指导。
本文首先陈述了目标产品的研巧背景及研究方法与目的，探讨了整篇文章的
写作脉络。其次，通过女性生理、屯、理及消费新特征的分析，Ｗ及微型电动汽车
相关知识的掌握，了解目标产品未来的发展趋势，探讨符合现代生活和女性用户
需求的汽车产品。然后，结合前期的问卷调查结果，Ｗ及汽车的造型、色彩及内
饰空间Ｈ个要素对女性购车偏好进行分析，进而引发对于女性微型电动汽车设计
的思考，期为女性汽车用户提供人性化的关怀和体验。最后，将研究结果应用
于设计实践，完成草图设计、计算机辅助设计、效果图制作、实物模型制作的完
整设计过程。本文的研究对于女性汽车市场研究具有一定的参考价值，对于微型
电动汽车的发展也有一定的指导意义。
关键词：女性；微型电动汽车；设计
－Ｉ－
基于女性特征的微型电动汽车设计



ＴｈｅＭｉｃｒｏ－ｅｌｅｃｔｒｉｃＣａ「ＤｅｓｉｇｎＢａｓｅｄＯｎＭａｒｋｅｔＳｅｇｍｅｎｔａｔｉｏｎＯｆ
Ｗｏｍｅｎ
Ａｂｓ化ａｃｔ
Ｉｎｒｅｃｅｎｔｙｅａｒｓ，ｗｉｔｈｄｏｍｅｓｔｉｃａｎｄｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌｉｓｓｕｅｓｂｅｃｏｍｅ
ｉｎｃｒｅａｓｉｎｇｌｙｐｒｏｍｉｎｅｎｔ，化ｅｔｒａｄｉｔｉｏ打ａｌｅｎｅｒｇｙｈａｓｂｅｃｏｍｅｔｉｇｈ１；ｅｒ．Ｉ打ｔｈｅｄｏｕｂｌｅ
ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌａｎｄｅｎｅｒｇｙｃｒｉｓｉｓ，ｎｅｗｅｎｅｒｇｙｖｅｈｉｃｌｅｓｄｏｎｏｔｒｅｌｙｏ打ｇａｓｏｌｉｎｅａｎｄ
ｄｉｅｓｅｌ，ｚｅｒｏｐｏｌｌｕｔｉｏｎ，ｈａｖｅｂｅｅ打ｒａｐｉｄｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ．Ａｔｈｏｍｅａｎｄａｂｒｏａｄｈａｖｅ
ｉｎｔｒｏｄｕｃｅｄｔｈｅＣＯ打ｃｅｐｔｏｆｎｅｗｏｆｅｌｅｃｔｒｉｃｖｅｈｉｃｌｅｓ，ｓｏｔｈａｔｔｈｅｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔｄｉｒｅｃｔｉｏｎ
ｏｆｔｈｅｃａｒｔｕｒｎｅｄｃｏｎｃｅｐｔｕａｌｉｚａｔｉｏｎ，ｐｅｒｓｏｎａｌｉｚａｔｉｏｎ，ｔ：ｅｃｈｎｏｌｏｇｙ，ａｕｔｏｍｏｔｉｖｅａｎｄ
ｈｕｍａｎｉｎｔｅｒａｃｔｉｏ打ｍｏｒｅｉｎｔｅｒｅｓｔｉｎｇ．Ａｓｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌｌｙｆｒｉｅ打ｄｌｙｖｅｈｉｃｌｅｓ，ｔｏｉｔｓ
ｐｏｐｕｌａｒｉｔｙｉｓｔｈｅｉｎｅｖｉｔａｂｌｅｔｒｅｎｄｏｆｆｕｔｕｒｅｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ，ａｌａｒｇｅｈｉｇｈ－ｅｎｄｌｕｘｕｒｙ
ｅｌｅｃｔｒｉｃｃａｒｐｏｐｕｌａｒｉｔｙｄｉｆｆｉｃｕｌｔｙ，ａｎｄｅｃｏｎｏｍｉｃａｌｍｉｎｉｅｌｅｃｔｒｉｃｃａｒｍｏｒｅｓｕｉｔａｂｌｅｆｏｒ
ｈｏｍｅｏｒｐｅｒｓｏｎａｌｌｉｆｅＩｒａｖｅｌ．Ｍｉ打ｉａｔｕｒｅｅｌｅｃｔｒｉｃｖｅｈｉｃｌｅｓａｓｓｈｏｒｔｔｒｉｐｓｏｆｔｒａｎｓｐｏｒｔ，ａ
ｓｍａｌｌｖｏｌｕｍｅｏｆｔｈｅｂｏｄｙｃａｎｆｒｅｅｌｙｓｈｕｔｔｌｅｉｎｔｈｅｃｒｏｗｄｅｄｌａｎｅｓ，ｓａｖｉｎｇａｐａｒｋｉｎｇ
ｓｐａｃｅ，ｐｒｏｖｉｄｉｎｇｃｏｎｖｅｎｉｅ打ｃｅｆｏｒｉｎｄｉｖｉｄｕａｌｓａｎｄｓｍａｌｌｆａｍｉｌｙｔｒａｖｅｌ．
Ａｓａｍｅａｎｓｏｆｔｒａｎｓｐｏｒｔｔｏｔｒａｖｅｌ，ｃａｒｓｓｏｆａｒｈａｓｂｅｅｎａｔｒｅｍｅｎｄｏｕｓｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ，
ｔｒａｃｉｎｇｔｈｅｈｉｓｔｏｒｙｏｆｔｈｅｃａｒ，ｌｏｏｋｉｎｇｆｏｒａｎｏｔｈｅｒｐｅｒｓｐｅｃｔｉｖｅ０打ｔｈｅｅｖｏｌｕｔｉｏ打ｏｆｔｈｅ
ｃａｒｗｉｌｌｌｅａｄｔｏｍｏｒｅｖａｌｕａｂｌｅｔｈｉｎｋｉｎｇ．Ｔｈｉｓｐａｐｅｒａｔｔｅｍｐｔｓｔｏｅｘｐｌｏｒｅｆｅｍａｌｅ
ｍｉｃｒｏ－ｅｌｅｃｔｒｉｃｃａｒｄｅｓｉｇ打ｅｄ抒ｏｍｔｈｅｐｅｒｓｐｅｃｔｉｖｅｏｆｍａｒｋｅｔｓｅｇｍｅｎｔｓ，ｔｈｅｕｓｅｏｆｔｈｅ
ｃｏｎｃｅｐｔｏｆｍａｒｋｅｔｓｅｇｍｅｎｔａｔｉｏｎ，ｃｏｍｂｉｎｅｄｗｉｔｈｆｅｍａｌｅｄｒｉｖｉｎｇｂｅｈａｖｉｏｒａｎｄ
ｐｈｙｓｉｏｌｏｇｉｃａｌａｎｄｐｓｙｃｈｏｌｏｇｉｃａｌｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃｓ，！：〇ｉｍｐｒｏｖｉｎｇｔｈｅｐｏｐｕｌａｒ
ｍｉｃｒｏ－ｅｌｅｃｔｒｉｃｃａｒｄｅｓｉｇｎ，ｈｏｐｉｎｇｔｏｍｅｅｔｗｉｔｈｆｅｍａｌｅｕｓｅｒｓｃａｒｄｅｍａ打ｃＬＡｌｔｈｏｕｇｈｔｈｅ
ｍａｒｋｅｔｈａｓｂｅｅ打化ｅｅｍｅｒｇｅｎｃｅｏｆａｓｍａｌｌｎｕｍｂｅｒｏｆｆｅｍａｌｅｃａｒ，ｂｕｔｍｏｓｔｏｆ化ｅｍａｒｅ
ｂｉａｓｅｄｆｅｍｉｎｉｎｅｓｈａｐｅａｎｄｃｏｌｏｒｄｅｓｉｇｎ，ｆｕｎｃｔｉｏｎａｌｉｔｙａｎｄｄｒｉｖｉｎｇｓｐａｃｅｄｅｓｉｇｎｗｈａｔ
ｗｏｍｅ打ｒｅｑｕｉｒｅｄｉｓ打ｏｔｍｕｃｈ，Ｉｈｏｐｅｔｈａｔｔｈｒｏｕｇｈｔｈｉｓｒｅｓｅａｒｃｈｃａｎｐｒｏｖｉｄｅｆｉｉｔｕｒｅ
ｆｅｍａｌｅｃａｒｄｅｓｉｇ打ｓｏｍｅｇｕｉｄａｎｃｅ．
Ｔｈｉｓｐａｐｅｒ巧ａｔｅｓｔｈｅｒｅｓｅａｒｃｈｂａｃｋｇｒｏｕｎｄａ打ｄｒｅｓｅａｒｃｈｍｅ化ｏｄｓａｎｄｐｕｒｐｏｓｅｏｆｔａｒｇｅｔ
ｐｒｏｄｕｃｔ，ｄｉｓｃｕｓｓｅｓｔｈｅｗｒｉｔｉｎｇｏｆｔｈｅｃｏｎｔｅｘｔｏｆｔｈｅｗｈｏｌｅａｒｔｉｃｌｅ．Ｓｅｃｏｎｄｌｙ，ｔｈｒｏｕｇｈ
ｔ；ｈｅａｎａｌｙｓｉｓｏｆｆｅｍａｌｅｐｈｙｓｉｏｌｏｇｙ，ｐｓｙｃｈｏｌｏｇｙａｎｄｎｅｗｃｏｎｓｕｍｅｒｆｅａｔｕｒｅｓ，ａｓｗｅｌｌａｓ
ｍｉｃｒｏ－ｅｌｅｃｔｒｉｃｃａｒ－ｒｅｌａｔｅｄｋｎｏｗｌｅｄｇｅ！；〇ｍａｓｔｅｒ，ｔｏｕｎｄｅｒｓｔａｎｄｔｈｅｆｌｉｔｕｒｅｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ
ｔｒｅ打ｄｏｆｔｈｅｔａｒｇｅｔｐｒｏｄｕｃｔ，ｔｏｅｘｐｌｏｒｅｈｏｗａｕｔｏｍｏｔｉｖｅｐｒｏｄｕｃｔｓ！：〇ｃｏｎｆｏｒｍｍｏｄｅｍ
ｌｉｆｅａｎｄｔｈｅｆｅｍａｌｅｕｓｅｒｎｅｅｄｓ．Ｔｈｅｎ，ｃｏｍｂｉｎｅｄｗｉｔｈｔｈｅｅａｒｌｙｒｅｓｕｌｔｓｏｆｔｈｅｓｕｒｖｅｙ，ａｓ
－ＩＩ－
大连理工大学专业学位硕壬学位论文



ｗｅｌｌａｓｔｈｅｃａｒ＇ｓｓｔｙｌｉｎｇ，ｃｏｌｏｒａｎｄｉｎｔｅｒｉｏｒｓｐａｃｅｏｆｔｈｒｅｅｅｌｅｍｅｎｔｓｔｏｂｅａｎａｌｙｚｅｄ
Ｗｏｍｅｎｃａｒｐｒｅｆｅｒｅｎｃｅｓ，ｔｒｉｇｇｅｒｉｎｇＣｏｎｓｉｄｅｒａｔｉｏｎｆｏｒｗｏｍｅｎｍｉｃｒｏ－ｅｌｅｃｔｒｉｃｃａｒ
ｄｅｓｉｇｎｅｄｔｏｐｒｏｖｉｄｅｈｕｍａｎｅｃａｒｅａｎｄｃａｒｕｓｅｒｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅｆｏｒｗｏｍｅ打．Ｆｉｎａｌｌｙ，化ｅ
ｆｉｎｄｉｎｇｓａｐｐｌｉｅｄｔｏｔｈｅｄｅｓｉｇｎｐｒａｃｔｉｃｅ，ｆｉｎｉｓｈｔｈｅｓｋｅｔｃｈｄｅｓｉｇ打，ｃｏｍｐｕｔｅｒ－ａｉｄｅｄ
ｄｅｓｉｇ打，ｔｈｅｅｆｆｅｃｔｍａｐｐｒｏｄｕｃｔｉｏ打，ｐｈｙｓｉｃａｌｍｏｄｅｌｉｎｇｏｆｔｈｅｃｏｍｐｌｅｔｅｄｅｓｉｇｎｐｒｏｃｅｓｓ．
Ｒｅｓｕｌｔｓｏｆｔｈｉｓｓｔｕｄｙｆｏｒｗｏｍｅｎａｕｔｏｍｏｔｉｖｅｍａｒｋｅｔｒｅｓｅａｒｃｈｈａｓｃｅｒｔａｉｎｒｅｆｅｒｅｎｃｅ
ｖａｌｕｅ，ｆｏｒｔｈｅｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔｏｆｍｉｃｒｏ－ｅｌｅｃｔｒｉｃｃａｒａｌｓｏｈａｓｓｏｍｅｓｉｇｎｉｆｉｃａｎｃｅ．
ＫｅｙＷｏｒｄｓ：Ｆｅｍａｌｅ；Ｍｉｃｒｏ－ｅｌｅｃｔｒｉｃｃａｒ；Ｄｅｓｉｇｎ
－Ｉｌｌ－
基于女性特征的微型电动汽车设计



目录
摘要Ｉ
ＡｂｓｔｒａｃｔＩＩ
１ｔｍ１
１．１课题的研究背景
１
１．１．１新能源汽车的聰起
１
１．１．２女性汽车时代的来临
２
１．２课题研究目的和意义
３
１．２．１课题研究目的
３
１．２．２课题研究意义
３
１．３课题研充内容与方法
４
１．３．１课题研究内容
４
１．３．２课题研究方法
４
１．４研究特色及解决问题
４
１．５研究技术路线
５
２研究的理论依据
６
２．１市场细分理论
６
２．２消费也理学
７
２．３人机工程学
７
２．４感性工学
７
２．５相关理论在最终设计中的应用
７
本章小结８
３女性特征分析
９
３．１女性生理特征分析
９
３．１．１形体差异
９
３．１．２言语思维差异
９
３．１．３动作技能差异
１０
３．２女性也理特征分析
１０
３．２．１注重外观和情感因素
１０
３．２．２注重实用性和细节设计
１０
３．２．３注重便利性和创造性
１０
３．２．４攀比和虚荣屯、理
１０
３．３女性消费新动向
１０
－ＩＶ－
大连理工大学专业学位硕±学位论文



本章小结１１
４微型电动汽车
１２
４．１微型电动汽车的概述
１２
４．２微型电动汽车的类型
１３
４．２．１ＥＶ
—
—蓄电池
１３
４．２．２ＦＣＥＶ
—
—燃料电池
１４
４．２．３ＨＥＶ
—
—混合动力
１４
４．３微型电动汽车关键技术
１４
４．３．１整车轻量化
１４
４．３．２整车一体化
１５
４．３．３动力系统集成化
化
４．３．４电池及其管理系统
１７
４．４国内外发展现状及趋势
１９
４．４．１国外发展现状
１９
４．４．２国内发展现状
２２
４．４．３发展趋势
２３
本章小结２４
５基于女性特征的微型电动汽车设计调研与思考
２５
５．１女性汽车市场分析
巧
５．２女性汽车相关文献综述
２６
５．２．１女性消费屯、理及行为综述
２６
５．２．２女性汽车设计要素综述
２７
５．３问卷调查分析
２８
５．４对于女性微型电动汽车的思考
３３
５．４．１女性微型电动汽车的外观情感性
３３
５．４．２女性微型电动汽车的安全智能性
３３
５．４．３女性微型电动汽车的储物问题
３４
５．４．４女性微型电动汽车的里程问题
３４
本章小结３５
６基于女性特征的微型电动汽车设计实践
：３６
６．１设计目标定位
３６
６．１．１目标人群定位
：３６
６．１．２生活开多态定位
３６
６．２构适、草？展示
３６
－Ｖ—
基于女性特征的微型电动汽车设计



６．２．１草图方案一
％
ｔ２．２草图方案二
３７
ｔ２．３草图方案三
：３８
氏２．４方案确定
３９
６．３设计分析
４０
６．３．１外观造型设计
４０
ｔ３．２色彩方案
４５
６．３．３内部空间设计
４６
６．３．４尺寸设计
５３
本章小结５５
Ｓ５６
参考文献５７
附录Ａ；有关女性用户的汽车调查问卷
５９
攻读硕±学位期间发表学术论文情况
６１
致谢６２
大连理工大学学位论文版权使用授权书
６３
－ＶＩ－
大连理工大学专业学位硕±学位论文



１绪论
１．１课题的研究背景
１．１．１新能源汽车的顺起
１９世纪末，世界第一辆电动车诞生并在短时间内得到了快速的发展。但随
着内燃机技术的提升，髙速、快捷的内燃机汽车逐渐取代电动车占领了几乎整个
的汽车市场。内燃机汽车的发展是一把双刃剑，它带动了汽车化时代的发展，为
我们的生活创造了便利条件，但随之而来的能源供不应求，大量依赖进口；大气
污染严重；交通拥堵成本增加等问题构成了其发展的限制因素（如图１．１所示）。
送就需要建立一种新的调研方式，不仅从＂设计＂的角度，还要从大环境着手，
必须考虑能源和环保的问题，传统交通工具不得不转向新能源和小型化方向Ｗ。
我国石油供需关系预测
巧国巧车保有置巧測
谷
实巧一—預测＞带愛遍柳■货车
电８
！
／Ｉ３００？？＊
Ｊ
一７
；／ｉ
■乘用车
霞
酱
：
＼
２５０
＊游８
霞
挺６
？
；
巧巧４
筋
责Ｓ
＾，７觀！度２００
？簡
濟
／；
；
１００
，
＇
Ｉ
＾ＬｍｗｍｏｉｉＢＩＷ



０｜
Ｉ
口
巧紙１９ＳＳ，狗０巧辦２０００２００５撕１０热巧泌说游巧雄３０
２０００
２００５
２０巧
撕。
２０２０
１．石油畳供不应求，依赖进口
么我国汽车保有蟹不断增长
各城市ＰＭ２．５来源解巧
筑緣经巧巧本
一直跑入比巧
１００％壁塞謹毎廳誦疆》Ｈｇ
巧怎
，。…Ｉｉｉｙｐ＂：：
化巧上巧天薄石巧庄。巧巧Ｗ宁巧广＂巧脚巧巧
０Ｌ－＊＿■—￣Ｂ￣淺￣誦￣￣觀￣化
孩側车■没度Ｘ出生产＊？生■牌
＊＊
＊＊＊＊
＊＊
＆没来各巧市巧保巧口ｇ吿
３．机动车占要霜来源最高达４１％
４．交通拥堵成本居离不下
图１．１燃油汽车发展的四大限制条件来源：自绘
Ｆｉｇ．１．１Ｆｏｕｒｒｅｓｔｒｉｃｔｉｏｎｓｏｆｆｔｉｅｌｖｅｈｉｃｌｅ，ｓｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ
据预测，未来二十年后，百分么屯十五的轻型汽车将使用电力驱动。微型化
－１－
基于女性特征的微型电动汽车设汁



无疑能更好地助力电动汽车的发展，带来更直接有效的环保效果，顺应了绿色可
持续设计的潮流，同时亦能适当的减少城市的拥堵现象，满足用户对于交通工具
多元化、多层面的需求。除此之外，政府近期出台的相关优惠政策给予电动汽车
Ｗ鼓励和支持，为其发展提供了良好的开端。未来几年，随着国家政策和科技发
展，影响电动汽车发展的软硬件技术必将再创辉煌，更大程度地改善我们的出行
环境。
１．１．２女性汽车时代的来临
随着市场经济的发展，产品进入市场细分化的时代。著名人类学家海伦？费
希曾提出，女人将是２１世纪的＂第一性＂，女性市场将在未来社会的发展中备
受关注Ｗ。女性社会地位和经济实力的改变，她们在家庭购车决策中起着决定性
作用。２０１５年，网易汽车联合Ｊ．Ｄ．Ｐｏｗｅｒ发布的调查报告显示，女性汽车用户
比例在近几年中从３２％增长到３７％，呈现显著的上升趋势（如图１．２所示），男
女用户偏爱的车型也具有一定的差异性（如图１．３所示），这就不得不引起我们
对于女性汽车细分市场的思考。早在２００４年的日内瓦车展上，沃尔沃推出的第
一款由女性设计的概念车引起了国际汽车界的广泛关注：英国与日本街头陆续出
现的女性出租车也备受欢迎；华普海炫打开了国内女性汽车市场。然而，由于传
统燃油汽车驱动技术和车体结构的限制，汽车设计更多的是注重女性化的外观造
型和色彩方面，女性汽车概念并没有得到很好地拴释。微型电动汽车绿色环保的
产品形象，更加简单的技术结构，较为自由的空间设计，低廉的使用成本Ｌ义及便
于实现智能化等特点，都比较契合当代女性的汽车消费屯、理及多维度的使用需
求。
３＾４３＾／〇
３户３１，％３ｒ／〇
一？
＜



ｆ


ｒ—－



２００９２０１０２０１１２０１２２０１３２０１４
图１．２２００９—２０１４年女性汽车用户比例调查来源：网易汽车
Ｆｉｇ．１．２Ｆｒｏｍ２００９ｔｏ２０１４，ｔｈｅｐｒｏｐｏｒｔｉｏｎｏｆｆｅｍａｌｅｃａｒｕｓｅｒｓｕｒｖｅｙ
－２－
大连理工大学专业学位硕±学位论文



巧有受巧者
｜１－
■
？
…
炭虽巧挺性
巧％
—．．謬２％．＾．一

．
．
．－８％
安鱼巧
５０％
日％！
１１％
１＿巧题带式
’
＾＾＾３９％
＊１％ｉ
１１％


３６％
Ｉ１％

＇‘
—
－３％誦
…
车獨晶辉面篇顏》３５％
ｉ〇％
－２％＊
ｌｉ—３２％

ｉ〇％

－１％Ｉ
ｆ＂＇＂Ｉ”＇；…＇＂Ｉ＂＇，＇＇＇＇—＇＾＇＇１＇％’＇＇＇—＇＇—…’ｎ＇＇＇＇＇＇＇＇＇’—＇＇’。＇：＇．’．＇，＇＇＇＇＇＇＇＇’．占其——１
良好的賴堡及您宿服资ＩＢ麵麵賴巧％
１０％
０％ｔ
Ｉ

…
＇
…
…
翻３％
－１０％
１
多用途麻■馆當阔Ｉ＊１４％
１１％
－３％議
车内馆浸湯皮泉统麵９％
！０％
－２％＊
專身喊８％
１１％
０％Ｉ
巧揀Ｂ６％
〇％１
１１％
《載化的巧能性０％＊
－１％Ｉ
图１．３２００９—２０１４年男女汽车用户购车要素调查来源：网易汽车
Ｆｉｇ．１．３Ｍｅｎａｎｄｗｏｍｅｎｃａｒｅｌｅｍｅｎｔｓｏｆｕｓｅｒｓｕｒｖｅｙ
１．２课题研究目的和意义
１．２．１课题研究目的
本课题Ｗ女性汽车消费特征为主要研究对象，详细分析并研究Ｗ女性需求、
购买动机Ｗ及驾驶行为的多元性和差异性为指导的微型电动汽车设计过程。目的
是通过女性特征的探讨更好地解决性别差异所带来的消费和驾驶过程中出现的
问题，设计出满足用户行为需求的，符合女性现代生活方式的，有未来市场前景
的女性微型电动汽车。
１．２．２课题研究意义
理论意义：本课题结合女性汽车用户的消费屯、理和驾驶行为特征，从市场细
分的角度对女性微型电动汽车进行人性化的设计。通过调查分析，得出消费者的
需求动机、性格、爱好、屯、理机制等问题，找到男女驾驶者之间的也理和行为差
异性Ｗ及女性群体之间的共同点，从中总结出适合女性出行的汽车设计要素。基
于女性特征的微型电动汽车设计的研究对于我国电动汽车行业的自主创新和产
业升级，具有理论研究的意义。
应用价值；本课题Ｗ微型电动汽车为最终设计实践的载体，＂微＂出行是未
来生活方式所需，电动化亦是未来汽车发展的方向之一，并且有良好的发展庭势。
基于女性特征的微型电动汽车正是基于用户行为所诞生的满足用户差异化需求
一３－
基于女性特征的微型电动汽车设计



的人性化产品，针对市场细分所带来的体验能给予用户细节上的呵护和行为上的
关怀，降低用户使用困惑和操作的复杂性。
１．３课题硏究内容与方法
１．３．１课题硏究内容
本课题Ｗ女性汽车用户的也理和行为研究为切入点，Ｗ女性视角探讨性别对
于交通工具设计的影响并不少，但是大多数都停留在流线型设计、女性化色彩，
或迷你的外形，这几乎是大部分现有女性产品的特点。在一定程度上，对女性化
造型风格的盲目跟风行为阻碍了女性产品的发展，被弱化的功能性设计反而更容
易脱颖而出。要想改变这种现状必须深入了解用户的需求，通过女性汽车消费也
理及行为特征发现需求与问题，然后寻找可解决技术的方案，能较大程度地改善
女性汽车用户的驾驶体验。
本文主要利用人性化设计原则，对女性消费群体进行了身屯、研巧，探讨在汽
车化时代，＂她＂时代的女性行为认知レ义及轻量化、智能化设计在微型电动汽车
设计中的应用。斤为认知和人性化设计的理论应用能最大限度地满足女性细分群
体的基本需求，与用户体验的知识结合可Ｗ为设计实践直接提供可用性的原理。
１．３．２课题硏究方法
本课题是Ｗ女性汽车消费市场为切入点，擬弃传统设计中一味追求风格造型
上的女性化设计，试图寻找符合女性消费屯、理和驾驶行为的设计要素。为了达成
最终研究目的，本文采用的研究方法如下：
（１）跨学科研究法：将市场营销学、屯、理学、人机工学、感性工学的相关
理论与产品设计相结合，指导基于女性特征的微型电动汽车设计。
（２）文献调查法：通过大量的文献研究，掌握女性特征分类与微型电动汽
车相关知识，为设计提供理论和技术支撑。
（３）问卷调查法：通过对一定数量的女性进行问卷调查，归纳分析其消费
必理和驾驶行为的差异性与共同点。
（４）自然观察法：通过在自然环境中对女性汽车用户的观察，发现用户潜
在的行为习惯，通过详细的记录，整理分析观察的结果，Ｗ便更好地协助设计实
践的完成。
（５）定性分析法：通过对女性消费也理和驾驶行为的分析研究，最后归纳
总结出女性行为特征的共同点，为最终的设计实践进行指导。
１．４硏究特色及解决问题
－４—
大连理工大学专业学位硕±学位论文



研巧特色：本文的研究不同于传统的审美共享模式，选用了独特的女性视角
为切入点，通过女性的也理及行为细分要素的探讨，梳理女性对于微型电动汽车
设计的关注点，为女性出行带来全新的体验。该课题顺应了汽车化发展和女性社
会角色转变带来的新型消费观，同时体现了消费者必理与行为研究对于交通工具
设计的重要指导作用。
解决问题：本文对女性消费屯、理及驾驶行为特征和微型电动汽车关键技术等
方面进行调研、分析和总结，旨在研究女性也理及行为特征如何指导汽车的造型、
色彩、内饰等设计，从而实现人性化设计，提高产品识别度和用户体验性；电动
汽车如何摆脱严肃认真的操作方式和呆板乏味的空间布局，满足女性出行需求，
体现易用性和温情人性化的特点。
１．５研究技术路线
本文的研究路线大致分为四个部分：第一部分为本文研究所需理论的简单分
析；第二部分为微型电动汽车的相关概念、技术现状Ｗ及发展趋势的分析；第Ｈ
部分为女性汽车用户的偏好调研分析，引发女性微型电动汽车设计的思考；第四
部分为设计实践部分，将前期的研究应用于设计，完成从目标群体定位、目标生
活形态分析、草图构思、效果图和实物模型制作的整个设计过程。
ｉ—ｉ—ｖ鄉ｉｌＭｌＭ—
Ｉ
ＩＩ
—
—向向ｍＱ厂１－，－调数析ｉ滞纖ｉｉｆ幾理理费
受Ｉ
Ｉ
特特新
——酣要责
ＩｒｉＩ
征巧特
思＇
＇
间间问间
＆一ＬＩ樹十思￣Ｉ场费机性
墨ＩｉＩｕｄ
ｙ
ｙｊ间「Ｌ早靖位＿．．Ｉ
学
一酔寄磯ｇ疏ｌｉｉｌｉｉ爾瓶带Ｍ一—定－

１
位＾

，
—
—

—
—

￣

—
—

￣Ｈ生舌形态定位Ｉ
担
分笑研
ｉ＾Ｉｉｎ「Ｉ離阶段ＩＵＵＵＵ念术Ｓ［＿泽＿－｜麵一Ｉ＇＇Ｉ＇」
看
臺－Ｉ尺寸图Ｉ
１１１１
Ｌ｜￣ｍｍｍ￣｜
图１．４研究路线图来源：自绘
Ｆｉｇ．１．４Ｒｏａｄｍａｐｆｏｒｒｅｓｅａｒｃｈ
－５－
基于女性特征的微型电动汽车设计



２研究的理论依据
２．１市场细分理论
传统的市场划分模式己不能满足多元化社会快速发展的需求，美国市场学家
温德尔？史密斯（ＷｅｎｄｅｌｌＲ．Ｓｍｉｔｈ）于１９５６年提出市场细分概念。市场细分是根
据用户需求的差异性，把某一市场整体划分成不同用户群的过程Ｗ。市场细分研
究的视角包括消费者和产品两个方向，本文主要是从女性消费者的视角进行微型
电动汽车的设计。
随着国外研究人员由浅入深的研究进程，市场细分模型也逐渐完善，细分方
式更加成熟：
玩究棘摄
＇
首先从地理、人口等外部特征进行消费者群的细分；
早期模式然后利用消费者也理差异形成不同也理分群樓式；
毫磊岳卖的行为细分；
①ＷｉｎｄＷ管理任务为导向，针对不同人物采取不同细分标准
成熟模式运）ＰｅｒｔｅｒＤｉｃｓｏｎ自Ｍ菁境；屁合细分＇樓型
⑤生活形态细分模型（斤为特泣与个性屯、理特征结合）
图２．１国外市场细分模型发展历程来源：自绘
Ｆｉｇ．２．１Ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔｏｆｆｏｒｅｉｇｎｍａｒｋｅｔｓｅｇｍｅｎｔａｔｉｏｎｍｏｄｅｌ
西方的生活形态细分模型体现了影响消费者的内因和外因，在一定程度上弥
补了Ｗ往的细分模型中单一细分标准研巧带来的缺陷，得到理论学者和企业的广
泛应用，成为研究消费者细分模型的主要理论参照。随着市场经济的蓬勃发展，
我国目前己总结出两种可应用的市场细分模型：一个是基于统计学理论的数学模
型；另一个是与消费者行为必理有关的模型Ｗ。
细分市场理论的研究逐渐成熟，应用市场更加广泛，且形成了自己独特的细
分标准和细分步骤。市场细分的标准包括地理环境因素、人口因素、也理因素和
行为因素这四个方面。本文基于生活形态细分模型，主要从女性屯、理和行为因素
的角度进行市场细分，也理因素主要是指个性和价值观念等要素，行为因素是研
究消费者购买产品的使用目的及消费喜好等变量要素。市场细分的步骤分为：（１）
－６－
大连理工大学专业学位硕±学位论文



明确产品市场范围；（２）列举目标人群的潜在需求；（３）分析需求的差异性；
（４）制定相应的策略或设计符合需求的产品Ｗ。
２．２消费心理学
消费屯、理学作为也理学的一个分支，主要研究人们在消费过程中的普遍也理
特征和行为规律Ｗ及消费者个人的个性屯、理特征，包括消费兴趣、消费习惯、价
值观、性格等特征。消费也理学包含了对不同年齡层次、不同文化程度、不同性
别等方面进行消费者的屯、理分析，其中对于女性消费者的也理分析为：追求时尚，
美观；情感细腻而强烈，喜欢从众；喜欢炫耀，自尊屯、强。消费屯、理学的研究方
法有：观察法、访谈法、问卷法、综合调查法和实验法。任何一个消费环节，都
包含了消费也理和消费行为，了解消费屯、理是掌握消费行为的前提Ｗ。
２．３人机工程学
人机工程学（Ｍａｎ－ＭａｃｈｉｎｅＥｎｇｉｎｅｅｒｉｎｇ），也称人类工效学、人机工学等，
是研巧不同环境中，人、机器、环境Ｈ者相互之间的协调关系。通过生理学、屯、
理学、美学等多学科的综合应用，指导相关工作环境重机器的设计和改造，提高
人的工作效率、操作舒适性、体验感等。汽车作为可移动空间，在设计时，人机
工程学的应用体现在：操作反馈速度、控制器布置区、水平作业区、视线视角、
工作温度调节、安全防护、座椅几何参数、作业空间等。基于女性特征的微型电
动汽车设计则同样应注意人机工程学的研究，根据女性的生理及也理特征进行相
应的设计改良。
２．４感性工学
感性工学（ＫａｎｓｅｉＥｎｇｉｎｅｅｒｉｎｇ），将感性与工学结合，探讨人的感性和物的
设计之间关系的理论和方法，把人的抽象感性意念转化为具象的产品形态元素，
为设计进行指导。感性工学的研究分为Ｈ个方面：１、Ｗ人为本，从消费者屯、理
学的角度探讨其感觉和需求；２、定性、定量分析消费者的感性认知，整理出设
计特性；３、构建感性工学模式和人机系统。汽车行业是最早应用感性工学的商
品领域，改变了一贯的＂豪华、高级＂的设计定位，转向＂简洁、方便、快乐＂
的设计定位。日产、马自达、Ｈ菱分别在汽车外观造型、个性化车内装饰、感性
化驾驶台设计Ｈ个方面引入感性工学，并获得成功。
２．５相关理论在最终设计中的应用
设计是Ｗ人为本的设计，人是设计行为中最关键的环节。本文是基于女性特
－７－
基于女性特征的微型电动汽车设计



征的微型电动汽车设计，重点就在于女性＂为主要研究目标，通过各学科的
理论科学地分析女性汽车用户的特征，研巧女性特征和汽车设计之间的关系。
上述理论中，本文从市场细分角度出发，提出女性汽车消费群体的新视角。
女性作为特定的汽车消费者群体，也是一个具有共性的目标细分市场，其自然特
性、也理特性、行为特性是最终进行微型电动汽车设计的依据。消费者也理学通
过分析女性消费者的私理活动过程，掌握其个体差异及需求动机，有利于挖掘潜
在的用户需求，构建产品创新的依据。人机工程学通过女性人体生理尺寸的分析，
掌握女性驾驶过程中最舒适的乘坐姿势和驾驶习惯，简化操作的复杂程度，提高
操作的反应速度。消费也理学和人机工程学的结合有助于我们了解女性生理和也
理的独特性，Ｗ及与男性之间的性别差异，具体表现在生理形态、力度、智力偏
向、审美偏好、性格特征等方面，通过这些差异性的分析能够进行针对性设计。
感性工学则从感性的角度出发探索符合女性特征的汽车设计形态要素，设计概念
由抽象到具象，由感性到理性，能准确迎合女性汽车市场的需求。
在汽车设计中确实存在性别之间的差异，不管是造型语言，还是操作方式或
出行习惯方面。利用各学科之间的合理分工合作，有助于我们从全方面多维度地
对女性特征进行分析，总结出其存在的共性，为最终的微型电动汽车设计实践提
供依据。
本章小结
设计理论作为设计的引导方法，能够科学地指导设计。多学科理论的贯穿使
用可Ｗ多角度地发现和解决问题，市场细分提出了女性设计新视角；消费者也理
学对女性消费也理进行分析，掌握其需求共性；人机工程学通过人、车、驾驶空
间的协调，提供舒适的驾驶环境；感性工学将女性的需求上升为理性的造型元素。
本文将通过文献、市场和问卷调查的方式，结合本章所述理论，总结出体现女性
特征的微型电动汽车设计特点。
－８－
大连理工大学专业学位硕±学位论文



３女性特征分析
据统计，女性消费者占全国总人口的４８．７％，是一个庞大的消费群体。由于
女性消费的广阔性和特殊性，对于女性消费屯、理的研究有很多，但是随着时代的
变迁，女性消费屯、理呈现一定的变化趋势。对于女性消费者的生理和屯、理特征分
析有利于掌握市场动向，进行针对性的设计，充分满足女性消费者的多维度需求。
３．１女性生理特征分析
３．１．１形体差异
女性和男性天生就存在生理上的差异性，其外在表现为女性娇小柔弱，男性
高大威猛。一般来讲，男性身高较大于女性，体重也较商于女性。男性的骨骼和
肌肉较发达，整体较粗狂，有力度，肩宽于骼，上半身呈倒Ｈ角；女性全身骨骼
较男性轻２０％，胸部和臀部脂肪沉着，整体呈现女性的曲线美感。
身沒ｍ
ｍｍ
ｆ
…的
ｊＩ扛．｜｜４如＇ＷｆＶ
ｍｔ。作：｜ｊ！５也卷，？＊，＊．，；＇－，
图３．１不同年龄男女形体差昇统计来源：网络
Ｆｉｇ．３．１Ｓｔａｔｉｓｔｉｃｓｏｆｐｈｙｓｉｃａｌｄｉｆｆｅｒｅｎｃｅｓｂｅｔｗｅｅｎｍｅｎａｎｄｗｏｍｅｎｏｆｄｉｆｆｅｒｅｎｔａｇｅｓ
对于女性形体的差异研究能够影响到微型电动汽车的相关参数设计，如汽车
座椅的座高，座面深，座靠背，做面宽的尺寸设计，座椅到操作台的空间关系，
操作空间的范围设计等。
３．１．２言语思维差异
女性的言语开发一般比男性早，口语流畅，形象生动，富有情感性，善于用
肢体语言增强口语的表现力和感染力。相较于女性的形象思维，男性具有较强的
逻辑思维，言语明确不含糊。男性冷静且理性，善于寻找事物之间的逻辑关系，
从而找出问题的解决之道。女性直观而感性，容易带入主观性思维，易陷入思维
定式，阻碍创造才能的发挥。对于女性言语思维差异的研究有利于合理安排符合
－９－
基于女性特征的微型电动汽车设计



女性特征的车内空间布局。
３．１．３动作技能差异
研巧表明，女性的肢体协调能力和准确度较高于男性，尤其是女性手指的灵
活度使得女性擅长精巧的动作技能。在与动作技能相关的行业和领域，女性的表
现要优于男性，例如杂技，体操，舞蹈等。相对于传统汽车复杂的机械感较强的
操作方式，女性更适应现代智能化的多功能显示屏操作。
３．２女性心理特征分析
３．２．１注重外观和情感因素
与男性购买大件产品时注重基本功能、实际效用的理性特征不同，女性更容
易受感性思维的驱使，从产品的外观造型和色彩方面进行考虑，特别是情感因素
的介入。例如汽车品牌或造型的寓意，色彩搭配的美感及联想，车内空间的舒适
性和温馨的氛围等，再加上解说员的劝说，这些都能够引导女性消费者产生购买
动机。
３．２．２注重实用性和细节巧计
女性消费者细腻的也思使得她们更注重细节设计，通常会货比Ｈ家，在性价
比的基础上衡量产品带来的具体利益，甚至商家赠送的小礼品也能够瞬间捕获女
性消费者的购买冲动。这就要求在针对女性群体进行设计时要尤其考虑到产品的
实用性和细节设计。
义２．３注重便利性和创造性
２１世纪的女性经济更加独立，也就意味着她们既要忙碌的工作，也要操持
家务，所ＵＡ她们迫切地希望能够缩短工作和劳动的时间，增加娱乐和休息的时间。
能够为女性提供便利的产品会诱使女性率先进行尝试，创造性的产品则使女性消
费者饱含热情，彰显个性。
３．２．４攀比和虛荣心理
女性的攀比和虚荣屯、理是一种争赢斗胜、向他人看齐的消费屯、理，虽然这样
的女性消费者不多，但是却具有一定的特色。这样的女性在选购商品时在意的不
是商品的使用价值和实际需求，而是为了与他人攀比，满足个人的虚荣屯、。这种
消费也理具有偶然性和冲动性，不足为设计提供实质性的研究帮助。
３．３女性消费新动向
－１０－
大连理工大学专业学位硕±学位论文



上文简单介绍了几种女性消费屯、理特征，但是关于女性消费屯、理的研究远不
止这些。随着时代发展和生活水平的提高，女性消费也理呈现出了一些新动向。
环境恶化和能源消耗带来的绿色设计风潮赢得了广大女性消费者的认可，各种化
学污染物和药剂带来的恶疾也促使女性消费者更加关注家人的健康和绿色无污
染的产品，如绿色食品、无添加化妆品、新能源汽车等。在传统女性消费特征的
基础上，新时代女性消费市场逐渐进军男性消费市场，如女±香烟、女±饮料、
女性汽车等。９０后作为网络时代的原住民，她们的消费观念和也理特征与８０后
有一定的差异性，她们更倾向于网络消费和互联网技术的广泛应用。此外，女性
独立自主的特征使得她们的消费不再拘泥于社会潮流的影响，逐渐呈现个性化消
费趋势。
本章小结
女性有别于男性的独特人体机能构成了其特有的生理特征一一形体娇小，曲
线美；感性思维活跃，语言能力发达；肢体协调能力较强；私理特征一一注重外
观与情感要素，实用性与细节设计，便利性和创造性，攀比和虚荣屯、理；消费新
特征一一消费者趋于年轻化，关法绿色与健康，进军男性消费市场，受互联网影
响较深，个性化需求。这些女性特征的研充有助于了解女性消费者的相关需求和
消费新风向，为设计实践提供前提条件。
－１１－
基于女性特征的微型电动汽车设计



４微型电动汽车
４．１微型电动汽车的概述
随着社会环保意识的增强，城市可利用±地与人口增长呈现的负相关性，石
油资源危机的示警，产业结构的老化等问题的陆续出现，我们不得不找出问题所
在及解决之道。据统计，全球的Ｈ分之一的能源损耗在交通运输上，我们急切需
要寻找新能源＾心缓解当今的社会性问题，微型电动汽车的研究应运而生。所谓微
型电动汽车，其实是在微型汽车基础上，利用纯电力驱动的新能源汽车，符合最
高时速不低于８０ｋｍ／ｈ，续航不低于８０ｋｍ的标准，而且可レッ获得国家和地方的新
能源汽车补贴＂＞。在２０１４年Ｗ前，我们大多数人对于微型电动汽车的概念还是
一片空白，近两年却呈现疯狂增长的态势，越来愈多地出现在我们生活周围。据
媒体数据显示，未来市场需求量在１．５化辆左右。这一现象表明，微型电动汽车
存在较大的市场需求，我们需要加大相关研究力度Ｗ满足市场需求。
大力发展微型电动汽车的优势在于：
（１）成本低。相较于传统电动汽车来讲，微型电动汽车主要针对的是价格
敏感的人群。从非消费者层面来讲；微型电动汽车体量小，用料少，可一体化生
产的特点降低了加工成本；便于实现智能化的特点为技术发展提供了平台，节约
企业的研究经费；绿色环保，减少国家的环境污染处理费用。从消费者层面来讲；
通过满足基本出行需要和降低车速的设计减少了日常消耗能量成本；国家和地方
政策对微型电动汽车补贴力度大，消费者购买时所需成本降低。所Ｗ，要满足工
作曰代步、近郊旅游、市内娱乐购物活动的出行目的需求，特别是作为家庭第二
辆车来讲，选择微型电动汽车更为经济实用。
乂３康达ｇ遣电动车租常樓式对比
Ａ车
Ｉ私
车夺４电々车
＂＂
ｓｍａｒｉＴｊ音过巧车
巧车（化丰）价：芳足从％（足／巧）
３名起
５－５起１１．５起
８００２０７０
行化成永：元／ｋｍ
０．４
化魄０．５
０．０８
０．５
化猿费巧：衣／年
９谢
９说９说
０
９沉
养妒义永：元／年
５００
５００１执姐
０
０
冬輛特彻：义／年
５０００
说说）１０说沿
＊
＊

？夺。巧巧巧巧巧一
图４．１康迪微型电动车租赁模式对比来源：康迪电动车官网
巧長．４．１Ｃｏｎｄｉｍｉｎｉｅｌｅｃｔｒｉｃｃａｒｌｅａｓｉｎｇｍｏｄｅｌｃｏｍｐａｒｉｓｏｎ
（２）噪音低。内燃机汽车的噪音大多来自于发动机和进排气系统，而微型
－１２－
大连理工大学专业学位硕±学位论文



电动汽车则主张静音出行，彻底取消了这两大噪音隐患。其主要噪音来自电磁噪
声、空气动力噪声和机械噪声，大大降低了微型电动汽车行驶和怠速时的噪音，
可谓是静音出行，为驾驶者创造安静的出行环境。
（３）驾驶技能要求低。由于微型电动汽车具有小体量，操作简单，易控制
的特点，在道路狭窄和拥堵时更能灵活躲闪，减小被刮碰的几率。在停车位有限
的今天，占地面积小的微型电动汽车更适宜生存，横向车轮技术的应用更为驾驶
技术不熟练的用户提供了方便。
（４）节能环保。微型电动汽车采用电力驱使，有效减少了石油的开采量，
降低了我国对石油进口的依赖性。内燃机汽车的尾气作为大型城市ＰＭ２．５和光化
学烟雾的主要来源之一，造成空气污染，破坏生态平衡。在倡导绿色可持续发展
的今天，汽车尾气污染是我们首要面临的一个重大考验。微型电动汽车的设计则
避免了有毒尾气的排放，作为电动力来源的发电厂也多聚集在偏僻地区，便于集
中化管理，也利于污染物的高效处理。总体来讲，微型电动汽车是一种节能环保
型的代步出行工具。
（５）易于实现智能化。随着车速的提高，车载智能系统的要求随之增高，
微型电动汽车则为其提供了突破口。通过移动端可实现自助泊车、实时位置、防
盗监控、影音互动等智能化服务；通过互联网实现车通信，提高主动安全性，为
无人驾驶的未来交通奠定基础。
微型电动汽车作为短距离目的地的代步交通工具，适合个人或小型家庭出
行，对于这样的交通工具设计，不仅要适应车体单纯小体量的概念，还要满足目
标人群多样化功能、个性化设计的需求。微型电动汽车的＂微＂代表的不是单纯
的小体量，而是一种精致、严谨的生活态度。这种车型的设计具有亲和力和从属
性，应注重人情味，散发着独有的人文气息，途释了对于人性的理解。微型电动
汽车的发展集成了绿色设计、可持续发展的设计理念，是智能交通快速发展的第
一步…。
４．２微型电动汽车的类型
微型电动汽车一般是依据动力来源进行的分类，大致可分为蓄电池电动汽车
（纯电动汽车）、燃料电池汽车和混合动力汽车Ｈ类。
４．２．１ＥＶ
—
—蓄电池
蓄电池电动汽车只有一个蓄电池和电动机组成，是最古老和最简单的纯电动
汽车。纯电动汽车用电动机和控制器代替了发动机、油箱、变速器、排气系统和
冷却系统，可回收下坡、制动时的能量，能量转化效率更高。纯电动汽车充完电
－１３－
基于女性特征的微型电动汽车设计



就能使用，简单方便，但是蓄电池的电容量小，寿命有限，Ｌ义及国内充电机制和
设施的不完善造成了大部分人选择纯电动汽车的困扰。
４．２．２ＦＣＥＶ
—
—燃料电池
燃料电池汽车使用的电池是ｔｕ氨气、碳、煤气、甲醇、天然气为燃料，通过
和氧气的氧化还原反应，把化学能转化为电能，进而对汽车提供前进的动力Ｗ。
燃料电池是通过充氨的方式进行能量补给的，而加氨站的建设并不比电动汽车充
电站的建设容易，虽然目前的建设成本有一定的降低，但燃料电池技术并没有实
现根本性的突破。由于氨气获取需要电解水，所Ｗ燃料电池汽车的售价和维护费
用比较昂贵，但其优点在于加氨的时间和加汽油的时间差不多，续航里程也较远，
无尾气排放，较环保。
４．２．３ＨＥＶ
—
—混合动力
混合动力汽车（油电混合），顾名思义，是由内燃机和电动机两种能够同时
运转的单个驱动系统构成的，可依据实际情况选择两种或任一种动力进行驱动行
驶。混合动力汽车保留了汽油汽车的传统使用方式，电力驱动和汽油机同时使用，
能够保证行驶距离不受限制，具备电动汽车节能减排和内燃机汽车制动性好、速
度高的特点，市场前景较好，但是结构复杂，成本较高。
４．３微型电动汽车关键技术
汽车发展的关键在技术，而微型电动汽车的关键技术主要由整车轻量化、一
体化、动力系统集成化、电池及其管理系统这四个部分构成。目前，较难克服的
是电池及其管理系统技术突破的困难，该技术影响的电动汽车续航里程一直是用
户所担私的关键问题所在。
４．３．１整车轻量化
由于节能环保理念的盛行，汽车轻量化设计己得到世界汽车界的重视并引领
了新的潮流。由于微型电动汽车所采用的电池组增加了整车的总体质量，而汽车
质量的大小影响其滚动阻力、爬坡阻为与加速阻力，与电力能量消耗有着极为密
切的关系，所Ｗ整车轻量化势在必行。微型电动汽车轻量化设计的途径如下：
（１）分析用户使用需求，在整车技术参数方面进行优化设计。采用合理的
电池和电机参数、整车尺寸和质量大小、性能参数等，可适当降低车身总质量。
（２）在确保机械强度和使用寿命的前提下，大量采用轻质材料，这也是目
前汽车行业采用最广泛的方法。例如采用全错框架平台式结构，Ｗ车架为平台，
将电池、一体化电机、底盘、车身覆盖件全部放置于车架上，最大程度减轻车身
－１４－
大连理工大学专业学位硕七学位论文



重量，且具有较好的通用性。塑料与复合材料己大量应用于汽车的内外装饰件等，
碳纤维材料的应用可将成本降为当前的Ｈ分之一，具有广阔的应用前景。研究表
明，多种轻质材料结构的合理运用比单一材料的车身结构能更好地实现汽车轻量
化设计。
（３）采用仿生式的车身骨架设计，蜂巢和鸟笼的自然结构是比较稳固的，
也是汽车结构中采用较多的轻量化结构。在动力学仿真分析和碰撞实验中，蜂巢
式和鸟笼式车身骨架能够有效传递和分散能量，减轻碰撞变形程度，保证乘用者
人身安全。
（４）采用一体化、集成化设计，不仅简洁美观，还节约材料。电动汽车不
同于燃油汽车的构造更易于实现一体化和集成化，间接性地实现轻量化，例如承
载式车身结构设计。
（５）车身覆盖件多采用ＡＢＳ塑料和ＰＣ塑料及合金材料制造，并结合相关
的成型加工工艺、连接方式的优化选择。这种轻量化技术能够有效提高汽车外观
造型的设计美感，提高材料的循环利用率，降低制造成本＂１１。
（６）利用空气动力学原理和仿生设计，采用流线型车头和鱼尾式车尾，
及隐藏式的平坦车身底部设计，可Ｗ有效降低车身风阻系数，减小空气阻力和电
量损耗，提高续驶里程。
４．３．２整车一体化
汽车的车身结构一般根据受为程度分为承载式、半承载式、非承载式Ｈ种。
为了节约材料，减小车身重量，大多微型电动汽车常采用承载式车身结构。承载
式车身的汽车没有车架，增加了车内空间，但是整车的所有重量都由车身承担。
承载式车身具有质量轻、地板低、易批量生产的特点。地板部分布置了又厚又完
整的纵、横两个方向的承力组件，其前部的纵梁与车头前部周围结构形成刚性较
好的空间构架，中部包裹乘用者的空间构件连接成盒型结构，尾部纵梁与行李舱
等相结合。整车一体化设计使得载重情况下车身结构保持平衡稳定状态。除此之
夕ｈ越来越多的汽车把前脸大灯和中网进行一体化设计，整体协调统一，呈现设
计美感。整车一体化设计能够较少加工程序，降低设计和加工成本，实现汽车轻
量化…。
－１５－
基于女性特征的微型电动汽车设计



＊知。‘．，Ｗ＇承穀巧军身
图４．２车身结构比较来源：搜狐汽车
Ｆｉｇ．４．２Ｃｏｍｐａｒｉｓｏｎｏｆｂｏｄｙｓｔｒｕｃｔｕｒｅ
４．３．３动力系统集成化
在近期的车展中，无人驾驶、智能互联等科幻华丽的未来汽车概念纷纷惊艳
亮相，而回归这些概念背后的支撑技术，最值得提的当然是集成化技术。汽车集
成化省去了传统意义上复杂的机械结构，取而代之的是体积更小、更加简单地控
制元件，主要包括功能集成化和软硬件集成化。２００２年，通用汽车推出的新能
源汽车——Ａｕｔｏｎｏｍｙ提出了底盘设计集成化，将除车身、内饰、座椅外的一切
构件集中于底盘上，从而提高空间利用率和造型自由度Ｗ。２０１４年，西口子发
布了一项集成化新技术，将电动汽车动力系统中的逆变器与电动机结合（如图
４．３），省去两个组件之间的电缆和其他连接附件，从而降低驱动系统重量，扩
大内部空间。新型的轮胎融合了电动机、制动器、减震器等，同样扩大了驾驶舱
和行李舱空间Ｗ（如图４．４）。
鞭图４．３逆变器与电动化的集成体来源：电动邦
Ｆｉｇ．４．３Ｉｎ化ｇｒａｔｅｄｂｏｄｙｏｆｌ；ｈｅｉｎｖｅｒｔｅｒａｎｄ化ｅｍｏｔｏｒ
－１６－
大连理工大学专业学位硕±学位论文



主巧Ａ挂巧巧
乾泣电扣（恒定公ＭＪＢＩ如感、
功车；３０ｋｗ｝ＳＳｆ＾
Ｗ
ｋ＾Ｉ＾Ｂｊ賴
獅拍
＊化？＊？
套１苗ｍｎｒ，曲ｅｌ巧．ＣＭｉ
图４．４电动汽车集成车轮来源：车化８（北京）
Ｆｉｇ．４．４Ｉｎｔｅｇｒａｔｅｄｗｈｅｅｌｏｆｅｌｅｃｔｒｉｃｖｅｈｉｃｌｅｓ
４．３．４电池及其管理系统
电池是电动汽车的主要姐成部分，关系到整车的动力性能和用户的体验感。
汽车制造厂家在选取电动汽车电池时，一般会有Ｗ下几个方面的参考：
（１）环保、安全；
（２）低成本、高寿命、少维修；
（３）高能量密度及功率密度；
（４）充电便捷、速度快；
（５）满足批量化生产需求。
目前，电动汽车电池分为蓄电池和燃料电池两大类，本文重点介绍适合纯电
动汽车的蓄电池。铅酸电池由于发展时间长、技术较为成熟、价格低廉而得到电
动汽车生产厂家的广泛应用。然而，铅酸电池体积大、质量重、充电时间长、续
航里程短，这些缺点注定铅酸电池最终将被市场淘汰。近几年，捏量化设计趋势
使得研究人员转向研究能够减小汽车总质量的新型电池，其中最受关注要数裡电
池。日本、法国等多年致力于裡电池的研究，相比铅酸电池，裡电池的各种性能
都有所提升，但是仍无法达到与燃油汽车同等的水平。研究人员正在研发下一代
超级电池，期望能够解决动力电池的问题，使电动汽车电池技术得到突破性的发
展。新材料之王一一石墨赌被誉为＂超级电池＂，该材料具有极佳的电化学储能
特性，能够超快速充放电，可Ｗ循环充电５万次Ｗ上。事实上，剑桥大学研究人
员己经利用石墨赌材料攻克了裡空气电池开发中的技术难关，但是技术从实验室
走向产业化仍需要一段时间。虽然没有明确的时间，但我们有理由相信，石墨巧
能够给电动汽车电池带来革命性的改变１１３１。
电池是电动汽车的动力源泉，而电池管理系统关系着整车的性能，电池的相
关情况和用户的体验感。电池管理系统需要具备的功能有：（１）实时采集充放
－１７－
基于女性特征的微型电动汽车设计



电的状态参数，包括总电压、总电流等。（２）剩余电量的计算和显示。（３）为
保证电池的正常使用而进行充放电的控制，必要时及时切断能量供应。（４）热
管理，即采集电池温度，适度散热。巧）对于电池个体出现的性能差异进行均
衡管理。（６）具有电池性能预测、诊断、示警的功能。（７）对电池信息的实时
监控和显示。（８）对车用电池参数进行标定。（９）具有ＣＡＮ总线接口，能够实
现信息共享Ｍ。电池管理系统的合理设计可提醒驾驶者汽车电量使用情况等信
息，有效提高整车的安全性，增加电池寿命，提供续航里程，为电动汽车保驾护
航山］。
从电动汽车诞生Ｗ来，国内外研究人员就一直致力于新材料和新技术的研
究，期望能够提高电池的续航里程。除了电池自身的性能之外，充电设施和充电
系统的完善也是电动汽车发展的一大助力要素。２０１５年，国内京沪高速快充网
络全线贯通，总长１２６２千米，横跨６个省市，共计５０座快充站。未来五年内，
国家计划建设更多的充电设施来满足日益增长的电动汽车充电需求。相信在国家
政策的支持下，我国的电池技术和充电技术能够更加成熟，大力支持纯电动汽车
的发展。
巧巧巧？巧巧４沁Ａ巧ＡＷ《＾乂＾４＊巧＼不義Ｉａ巧从．餐巧？々兵化枯、■’、＊＊《《、
；
…．冻，或，相緯；；Ｓ
＞
６＊？这么王為＃々＇
，
‘
＞
ａＡ＊这
■？占＊＊
巧々＜

■
图４．５
￣
国内首条高速快充站点图来源：网络
Ｆｉｇ．４．５Ｃｈｉｎａ＇ｓｆｉｒｓｔｈｉｇｈ－ｓｐｅｅｄｆａｓｔｃｈａｒｇｅｓｉｔｅｍａｐ
微型电动汽车关键技术的研发虽然还不够成熟，但是充分体现了科技创新，
为形成自主知识产权和自主开发能力提供了发展平台。同时，微型电动汽车的独
－１８－
大连理工大学专业学位硕±学位论文



有特性为汽车行业先进技术的开发和应用提供了实践条件。
４．４国内外发展现状及趋势
在特斯拉引领的电动热潮和国家政策加码的背景下，电动汽车的发展形势不
可逆转。微型电动汽车更是顺应潮流，充分利用政府新政策，打造了广阔的发展
空间和强大的用户群。国内外对于微型电动车的研究取得了一定阶段的成果，并
且随着互联网的加入，逐渐趋向于智能化发展方向。
年份中園法團缓園印度英国美国曰本
２０１４１２００００３０９１２２４４１９７５８４２１４２５２７５１０４１０８２４８
２ｍ〇５００７５２００万１００乃７００万１５０万１５０万２００乃
图４．６电动汽车保有量统计来源：自绘
Ｆｉｇ．４．６Ｅｌｅｃｔｒｉｃｃａｒｏｗｎｅｒｓｈｉｐｓｔａｔｉｓｔｉｃｓ
４．４．１国外发展现状
在欧美等发达国家，由于新技术与能源危机的推动，加上政府对汽车排放量
的严苛管理，各大汽车公司纷纷投入了大量的资源Ｗ开发新型电动汽车Ｗ１。为此，
相关国家分别制定了一系列的政策，例如，对其购买者实行补贴政策，对科研经
费加大投入弦码等。下面将从美国、欧洲（重点介绍德国）、日本这Ｈ个国家来
浅析国外电动汽车的研究现状。
（１）美国。在政府和能源部口的激励和领导下，美国的科技人员一直专法于
电池技术、电机技术、电力电子Ｗ及电驱动系统等电动汽车相关领域的研发１＂。
２０世纪９０年代，美国通用汽车公司、福特汽车公司和克莱斯勒汽车公司共同协
议研究开发新一代电动汽车所需要的高能电池，并成立了＂先进电池联合体＂
（ＵＳＡＢＣ）然而由于蓄电池技术在当时尚未获得关键性突破，电动汽车续航
能力低，充电耗时多，电池成本高，电池的二次污染及回收困难等一系列问题尚
未解决，致使电动汽车的商业化进展缓慢。经过长达十多年的探索和实践后，美
国加州不再专注于纯电动汽车的研究，而转向燃料电池市场的探索。２１世纪初
期，美国能源部再次在纯电动汽车的研究中投入大量的人力和财力，主要研究方
向包括使用效率和动力储存、供电质量等，小型化、低速度、特殊用途的纯电动
汽车得到了良好的发展。２０１１年，美国成立能源创新中也，主要研巧高性能车
用电池Ｗ及电力储存技术的集成创新。通用汽车公司选用的复合电极材料具有高
稳定性（即耐高压，可缩短充电时间），大储存容量（即续航能力强），小巧轻
便（即可减少汽车自身重量）的特点Ｗ。
－１９－
基于女性特征的微型电动汽车设计



美国对于电动汽车的研发热潮也吸引了地方高校的积极参与。图３．７所示的
Ｈｉｄｋｏ折叠电动汽车是美国波斯顿市麻省理工（Ｍ口）与化ｒｉｋｏ驾驶机动性公司
共同研发的一款四轮转向微型折叠电动汽车。它的特色在于其独有的折叠机制，
有利于停车时利用内置较链结构来缩短轴距，车身由２４３．８厘米缩短到１５２．４
厘米，有效减少了停车占用空间。由于这款微型电动汽车采用了集成车轮式的设
计，集成了悬挂、电动机、制动系统及方向盘系统，从而为Ｈｉｄｋｏ向任意方
向转动提供了可能。Ｈｉｒｉｋｏ采用裡电池组置于地板处的设计，能够降低汽车的
重屯、，同时确保汽车行驶的稳定性和安全性。这款车的合理布局使得车身重量不
到５００千克ｆｗ。化ｒｉｋｏ折叠电动汽车采用２０马力的电机，实现了１５分钟Ｗ内
快速充电，最高车速可达５０公里／小时，续航里程为１２０公里，符合低速出行的
需要。由Ｈｉｄｋｏ折叠电动车的案例不难看出，美国对于电动汽车的研究己趋向
于集成化、智能化、轻量化的研究。
獲戀圓
图４．７Ｈｉｒｉｋｏ折叠电动汽车来源：网络
Ｆｉｇ．４．７Ｈｉｒｉｋｏｆｏｌｄｉｎｇｅｌｅｃ化ｉｃｃａｒ
（２）欧洲（德国）。与美国崇尚的混合动力汽车研究不同，欧洲更崇尚零污
染的纯电动汽车研巧。欧洲对于电动汽车的研究得到了６０多座城市的积极参与，
然而每个地方的实际情况不同，致使他们分别侧重于不同的电动汽车研究领域。
法国的一些企业由于没能成功地解决续航里程的问题而转向清洁柴油的产业化，
只有少数仍致力于电动汽车的研究。比利时紧随法国的理论研巧和产品开发，但
高等院校是其主要研巧力量，研究资金薄弱，缺乏汽车产业化的应用实践。意大
利主要致力于纯电动两轮车的研制和经营市场。瑞±倾向于研究电动城市轻轨方
向的超级电容其ｆｗ。其中，德国对于电动汽车的研究，无论从长久性还是技术可
实现度上都是相对比较成熟的。
德国将电动汽车的发展与智能电网、智能交通及可再生能源相结合，希望
能够通过这样的方式改善用户对电动汽车的驾驶体验，与此同时能够进一步提升
国民经济。经过多年的研发，德国目前己经能够批量生产配置电动汽车的钮离子
电池，而充电的电源来自可再生能源。德国研究人员在近期的德国电动汽车展会
－２０－
大连理工大学专业学位硕±学位论文



上表示，他们己经在考虑电动汽车零部件加工的规范化和标准化问题。为了促进
电动汽车的发展，快速占领全球市场，德国构建了一个大型而全面的合作平台。
该平台里包括了７个技术和策略方面的研发小组和团队：１、电池技术；２、动力
系统；３、轻质材料；４、信息和通讯技术；５、基础设施；６、回收与循环利用；
７、集成与总装。从德国的战略来看，在２０１４年年底之前，德国的电动汽车研巧
还处于市场准备阶段，即研发和试验阶段。２０１５年至２０１７年为德国电动汽车的
起步阶段，即整车生产和基础设施建设阶段。２０２０年后进入大批量上市阶段，
即建立合理的销售模式阶段。
说到德国的微型电动汽车，奔驰ｓｍａｒｔ无疑是大家最熟悉的代表产品。１９巧
年，在５１１１３門设计草图被绘制出来时己经考虑和融入了电动汽车的概念，这也是
为何电机能够在不影响空间大小的情况下被完美安置在ｓｍａｒｔ电动版中。２００５
年，为了解决伦敦消费者交通拥堵的困扰，ｓｍａｒｔ决定开发一系列电动车型，并
在市场反馈后不断地对产品加Ｗ改进。２０１１年，第二代ｓｍａｒｔ电动版进口中国。
２０１３年，第Ｈ代ｓｍａｒｔ电动版（如图３．８所示）成为第一个满足中国认证要求
的欧洲进日车型。侧面Ｃ型安全车体结构，独特的亮绿色涂装，彰显绿色电动汽
车身份。良好的动力性能和噪音处理方式是５１１１３＂电动版值得称赞的地方，５５
千瓦、７４．８马力、每小时口５公里的车速。安装于车辆后部的轻型磁电机不易
磨损，不影响美观的造型，更重要的是丝毫不影响车内空间。在减速和制动的过
程中，电机利用运动惯性将一部分能量转化为电能进行储存，［＾延长行驶距离。
感鐘
图４．８第Ｈ代ｓｍａｒｔ电动版来源；网络
Ｆｉｇ．４．８Ｔｈｅ化ｉｒｄｇｅｎｅｒａｔｉｏｎｓｍａｒｔｅｌｅｃ化ｉｃｖｅｒｓｉｏｎ
（３）日本。日本是一个国止资源缺乏，道路修建狭窄，人曰密度大的国家。
这样的国情决定了日本未来汽车的发展方向一一小型化。７０年代初，日本的汽
车企业己经陆续开发和销售纯电动汽车，但由于诸多的限制条件使得其发展并不
顺利，甚至进入了停歇状态。９０年代的环境和人曰等问题促进了纯电动汽车的
第二次研发热潮。然而在新能源汽车研发战略中，由于技术与价格等方面的限制，
更多的日本汽车企业把重点研究方向转向混合动力汽车，只有少数仍在坚持纯电
－２１－
基于女性特征的微型电动汽车设计



动汽车蓄电池技术的研发。所Ｗ，日本的混合动力汽车技术比较先进，已深深融
入传统汽车技术领域，进入了实用化阶段，迎来了新的发展时期。纯电动汽车的
发展逐渐呈现小型化，主要研究一到两人座位的车型，在车辆、零部件、充电设
施等技术方面发展的比较完善ｆｗ。
２０１５年的东京车展上，丰田公司研发的超小型电动车ＣＯＭＳＣＯＮＮＥＣＴ（如图
３．９）的亮相惊艳了不少观众的眼球。这款电动车的显著特征是：将裡电池与电
动机都搭载在汽车外壳上，并且有Ｈ种模式（Ｄｅｌｉｖｅｒｙ、Ｐｅｒｓｏｎａｌ、Ｔａｎｄｅｍ）让
用户可根据汽车的用途和乘车的人数进行转换。这款超小型电动汽车饱含高科技
元素，为我们提供了一种新的交通手段和商业形态，是连接人与汽车、社会的多
用途交通工具。
國户驟图４．９超小型电动汽车ＣＯＭＳＣＯＮＮＥＣＴ来源：网络
Ｆｉｇ．４．９Ｕｌｔｒａ－ｃｏｍｐａｃｔｅｌｅｃ化ｉｃｖｅｈｉｃｌｅＣＯＭＳＣＯＮＮＥＣＴ
随着经济型狂会的发展，日本汽车用户对汽车的使用观念逐渐偏向代步工
具。这也是为什么日本汽车企业大多先注重经济性、舒适性设计，再考虑安全性
设计的原因。日本的微型电动汽车设计同样侧重于经济性和实用性的研究，送也
为我国微型电动汽车的发展提供了参考经验。
４．４．２国内发展现状
自２０１３年雾靈大范围、长时间地笼罩我国城市上空事件发生Ｗ后，引起了
各部口的注意。经研究分析发现，汽车尾气是构成雾靈等空气污染灾害的重要原
因，治理汽车尾气费时费力。此外，我国是缺油，少气，多煤的国家，把微型电
动汽车作为未来主要新能源车型之一，不仅符合我国的能源和环境现状，而且对
于未来电动汽车行业的发展具有重要战略性意义ｆ２＂。我国电动汽车行业的发展仍
处于起步阶段，在电动汽车零部件加工技术方面经验充分，有助于未来电动汽车
的持续发展。微型电动汽车的发展可Ｗ缓解汽车保有量上升带来的交通和能源压
力，拉动周边产业共同发展。
早在１９７０年，我国北京、上海、广州等地区己经开始对电动汽车进行研发
－２２－
大连理工大学专业学位硕±学位论文



和试验。但是由于资金和人力的限制，研究进行的并不太顺利。１９９２年，我国
首次将电动汽车的研究列入国家重大技术攻关项目，并加大了资金投入、人力投
入レ义及技术投入力度，加速了电动汽车关键技术的攻关，取得了明显的成绩。２１
世纪初，我国电动汽车的整体研巧已取得阶段性成果：零部件技术更加成熟，概
念电动汽车的车身设计构想及界面设计已经较为完善，电池技术方面也有望取得
突破。２０１６年乐视发布的超级电动概念车己惊艳了世界的眼球，对于智能化、
电气化的运用充分体现了中国的研究现状。
２０１５年６月２３号，知豆全新产品Ｄ２（如图３．８所示）在北京上市。据悉，
２０１４年之前，知豆在国外市场屡获好评，曾多次获得发明专利和外观专利。在
汽车配置上，知豆Ｄ２的设计综合了新能源、互联网、智能化Ｈ种流行概念性技
术，对于智能安全性的大幅提升满足了用户所关注的安全需求，２４马力的电动
机、８２侃１的扭矩、８０ｋｍ／ｈ的时速能够在低速电动车领域带来不同的体验。这款
微型电动汽车首度提出＂城市微行＂概念，迎合智能化热潮，充分体现了互联网
时代消费习惯的变迁和城市出行的深层次需求。
圆圏裂图４．１０知豆全新产品Ｄ２来源：网络
Ｆｉｇ．４．１０ＮｅｗｐｒｏｄｕｃｔｓＤ２ｏｆＺＤ
４．４３发展趋势
随着世界人口密度不断上升，可利用空间日趋减少，交通系统日益复杂，发
展价格低廉、能耗小、灵活方便、占地空间小的微型电动汽车，己引起各国的高
度重视。目前的微型电动汽车大多是为了解决老龄化的问题和先进技术的应用推
广问题，而在市场细分的指导下，未来的微型电动汽车市场必将迎来女性和青少
年等更多群体的需求。河北御捷车业董事长张立平先生认为，微型电动汽车作为
纯电动汽车发展的基础和趋势，＂更节能、更安全、更智能＂将是其未来发展的
方印２３１。
更节能：在提供电池性能的前提下，微型电动汽车的发展应满足低成本、轻
量化、高能效比的需求，最好能够覆盖中短途的交通运输。
更安全：目前的微型电动汽车在安全方面的关注还比较少，未来的发展需要
－２３－
基于女性特征的微型电动汽车设计



在主动安全和被动安全领域增加投入，满足人们正常驾驶出行的安全标准。
更智能：随着智能交通系统的发展，完全自动化和更完善的路况反馈系统将
会在汽车设计中得到广泛应用。实现真正智能化的微型电动汽车才是城市未来出
行的正确打开模式Ｗ颠覆性的创新设计取代传统性设计，智能化将彻底影响
并改变我们的生活方式。
面对越来越复杂的路况出行环境和越来越严重的环境污染问题，＂零排放、
小空间、更灵活＂的微型电动汽车在满足出行的同时，还在一定程度上缓解了环
境和能源、空间的问题。相信在不久的将来，微型电动汽车的发展和充电设施的
完善能够更好地改变我们的生活，改善我们的生活环境，它也将越来越得到公众
的认可。
本章小结
众所周知，无论是空气质量下降、城市空间限制，还是老龄化加速，这些社
会大环境的改变催动了微型电动汽车的出现。这也证明了微型电动汽车存在的必
要性，但是其市场发展并不完善，还需要我们紧随社会前进的步伐对其进行调整。
大数据时代，社会发展日新月异，消费者的需求亦在发生变化，秉着用户为
中屯、＂的设计原则，微型电动车的发展必将追随消费者的需求，市场细分是其发
展的必然趋势。本章通过对微型电动汽车的概念、类型、动力来源、关键技术的
调查分析，掌握微型电动汽车的发展状况、发展趋势，利用现代化的设计要素进
行创新设计。了解新型材料和新兴科技，能够掌握互联网时代用户行为习惯及思
维方式的变化，更快地抓住用户屯、理，满足用户日益变迁的出行需求。
－２４－
大连理工大学专业学位硕±学位论文



５基于女性特征的微型电动汽车设计调研与思考
女性作为有别于男性的一个特殊群体，她们在购车和驾驶过程中体现出某些
与男性用户共通的行为方式与目的。与此同时，男女之间的生理及屯、理方面的差
异必然会产生一定的体验偏好差异。男性选车更多考虑动力性能方面，享受驾驶
时掌控和驾驭的感觉。女性则关法较为感性的外观、色彩、细节设计，把汽车作
为可移动的私密空间。本文所讲的女性微型电动汽车正是基于消费者市场细分所
诞生的满足用户差异化需求的人性化产品。
５．１女性汽车市场分析
通过市场现有女性汽车的设计调研发现，国内外对于女性汽车的研究较少，
现有的车型大多关注汽车造型的小型化，色彩的女性化，在储物方面略有涉及，
对于女性汽车的设计发展还不成熟。未来，我们应该在女性行为方式、思维模式、
用车习惯、使用需求方面做出详细的分析，进行针对性的设计，充分体现关爱女
性的设计理念。相信随着微市场细分的发展，女性汽车会越来越多的被关注，并
且设计上能更注重人性化、情感化，更注重女性用户的操作和体验。
表５．１现有市场女性汽车调查来源：自绘
Ｔａｂ．５．１Ｅｘｉｓｈｎｇｍａｒｋｅｔｗｏｍｅｎａｕｔｏｍｏｄｖｅｒｅｓｅａｒｃｈ
品牌
产品简介
瑞典編－巧变
ＹＣＣ概令车
送是一款女性团队专为女性设计的概念车，基于女性特点做出了
创新，如Ｂ柱后移，车口开启方式，头枕设计，储物空间设计等。
ｃ＂ｊ－ｐ１１〇
这是适合日本女性生活方式和行为模式的微型车设计，配备辅助
驻车功能，多功能触感屏幕和独立滑动型后座椅。
－２５－
基于女性特征的微型电动汽车设计



中国．华普
＾＾＾１
媪恢
远是国内第一款专为女性车主设计的车型，无论在外观、驾驶还
是配置上都做了针对女性的人性化设计。
（续表５．１）
５．２女性汽车相关文献综述
５．２．１女性消费心理及行为综述
本部分主要是对女性汽车消费行为及屯、理レッ及驾驶行为习惯方面的文献调
查综述，主要从消费也理、安全性、情感设计、驾驶行为四个方面进行分析。
（１）消费屯、理：韩文静（２０１１）从女性汽车消费动机（代步、社交、自我
表现的需求）和消费影响因素（社会因素、个人因素）两大方面对女性消费行为
进行了分析Ｗ。杨柳和成振波的《女性屯、理、消费偏好与轿车造型设计》则从女
性也理、女性汽车消费偏好（外观、安全舒适性等）方面分析了对于汽车造型设
计的影响
（２）安全性：Ｔ．Ｏｚｋａｎ等人的《ＤｒｉｖｅｒＢｅｈａｖｉｏｕｒＱｕｅｓｔｉｏｎｎａｉｒｅ：Ａ
ｆｏｌｌｏｗ－ｕｐｓｔｕｄｙ》是通过多年对于司机行为的调查进行了统计分析，发现了交
通事故的发生率与年龄、性别之间的关系，而女性司机相比较之下更容易在安全
导航和操作技巧方面犯低级错误，从而造成交通事故＇２５１。Ａ．Ｄｏｂｓｏｎ等的《Ｗｏｍｅｎ
ｄｒｉｖｅｒｓ＇ｂｅｈａｖｉｏｕｒ，ｓｏｃｉｏ－ｄｅｍｏｇｒａｐｈｉｃｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃｓａｎｄＡｃｃｉｄｅｎｔｓ》
也表示，性别与道路安全的相关性在它造成严重的交通事故中己经被意识到，并
吸引了更多的目光，同时还表示，女性司机在交通事故中的死亡风险更高，尤其
是年轻女性司机Ｗ。
（３）情感设计：乔丽华等的《基于女性特征研究的汽车内饰设计分析》主
张Ｗ曲线元素、形态元素、色彩元素、情感元素来迎合女性消费市场，促进女性
汽车的发展＂＂。杨柳，成振波认为女性重视外观和形象、情感因素Ｗ及细节设计，
并心心此作为是否购买的依据，如颜色、车身线条与结构、车内配置、驾驶舒适度、
安全参数、品牌设计等。
（４）驾驶行为：汽车与安全和搜狐汽车则联合起来对女性驾驶行为和习惯
进行调查，发现多数女性存在一定程度的驾驶恐惧，机械感普遍较差，对汽车性
－２６－
大连理工大学专业学位硕±学位论文



能认识不充分，驾驶经验欠缺等，并且相较于男性，女性驾驶时生活习惯的介入
较多，如化妆，吃零食＂８１。
５．２．２女性汽车设计要素综述
（１）造型要素
汽车造型作为消费者的第一视觉认知形态，它将最大程度地影响消费者的购
买决策。李杰的《产品设计多维性也理体验与研究》认为产品的外观造型Ｌ义及显
示与操作装置的设计，是使用者消费也理的一个重要决定因素＂Ｗ。赵亦楠《女性
化形态语言对女性评价汽车造型的影响研究》认为曲线元素、流线型设计这些女
性化形态语言是女性汽车设计的首选Ｗ１。纵观目前的汽车消费市场，曲线元素在
汽车造型设计中的大量运用，备受广大女性消费者的青睐。流畅的线条，圆润平
滑的曲面，这种流线型设计在符合空气动力学的基础上，又为汽车的整体造型增
添了美感。大众甲壳虫作为全球最具影响力的汽车之一，它那圆润均匀的形态、
呆萌可爱的大眼灯、精巧舒适的内饰都符合女性用户的气质而得到广泛的好评。
李赦的《基于空间秩序感的汽车造型设计探索》认为汽车造型随着技术和环境在
不断地发生变化，而电动汽车的特殊结构增加了造型设计的灵活性。新材料和新
技术的应用使得汽车造型更加平滑流畅，更富有秩序性和整体性Ｗ。目前市场上，
女性汽车的外形设计趋向于微型化，小体积，低能耗，高舒适性，充分适应了汽
车保有量和使用率上升带来的市政设施、停车空间等不协调发展的状况。
（２）色彩要素
据研巧发现，女性在识别色彩的比差和层次方面要比男性有天赋，因而她们
具有更好的色彩认知体系。张继晓在《城市交通工具色彩设计》中表示，家用汽
车作为满足少数人乘用的人员运输车辆，它的色彩多Ｗ单色为主，主要是黑、白、
灰三色，及在灰色基础上的色彩倾向性变化谢凡莉在《针对女性群体的新
能源概念汽车设计研究》中认为，在购车时，女性充分体现了其良好的色彩感，
更愿意选择灵活多变的色彩，体现其独特的人生观女性群体年龄的差异性导
致对色彩的喜好呈现不同的偏向。年轻女性偏爱时尚觀丽的色彩，中年女性则倾
向于稳重内敛的色彩。恰当的色彩搭配可减小设计者与用户之间的认知差异，
满足消费者的个性化色彩需求。在笔者的调查数据中，象征着纯洁的白色是大多
数女性用户的最爱。实验表明，因为色彩的深浅在不同光照下的反射效果明显不
同。白色或银白色等浅色系汽车在车祸案件中所占比例最小，人员受伤程度最轻；
而深色系汽车从色彩上来讲安全性较差，失窃率较高，相对容易造成经济损失。
所レッ，在设计时需要结合目标群体的色彩偏好进行合理的搭配，既要确保汽车的
－２７－
基于女性特征的微型电动汽车设计



美观性，又要在一定程度上增加驾驶的安全性。
（３）内饰要素
据调查，大多数女性在选择汽车是会选择带有倒车雷达、停车辅助、储物空
间设计、安全气囊等配置的车型。与男性痴迷于科技技术的更新不同，女性丰富
细腻的情感使得她们更注重细节的设计，例如对于女性驾驶时穿高跟鞋的行为进
行设计，对女性手提包存放空间设计，对女性照看老人孩子的行为进行设计等，
这些细节性的关怀更能赢得女性驾驶者的情感触动。座椅的设计是内饰中较为重
要的部分，它与汽车乘用者的互动最为密切，所Ｗ在人机设计和材料的选择上要
更为慎重。谢凡莉在《针对女性群体的新能源概念汽车设计研究》中认为，汽车
内饰织物的应用不仅能够创造优美的外观、温暖的手感，还能提供一个舒适的空
间环境ＩＷ。除此之外，用户所需要的仪表不再局限于机械形式，更多地转向智能
化显示装置，这种非物质化设计大大节约了内部空间的占用，提高了用户全方位
的体验感Ｕ＂。电动汽车的内饰设计通过先进科学技术的运用，应充分体现互联网
时代的非物质化设计要求。
总体来看，女性汽车方面的文献多聚焦于理论层次，在设计实践方面的研究
较少，未能充分表现女性特征在汽车设计中的应用。
５．３问卷调查分析
根据相关调查统计，女性消费者趋于年轻化，３５岁Ｗ下占６１％，其偏好的车
型多集中于小型车和微型车Ｌ义及中型车，为本文的选题提供了数据支撑。
２０１４年中国汽车消费着年龄水平
陽立燃，苗暮；？胃１；為！
Ｉ
絲２５岁及挺下巧２６－如器＊３］Ｌ－巧岁Ｉ■巧．．４０货麵躬＾斗旨萝巧０１：
醫画ｆｃａａ．Ｉ
４
靈嫩囊靈？驢學，Ｓ齡裹蕊懸錢：燃人瓣茲德Ｓ沒％
数纔慕麵二鄉１４聲鷄議毅麗薇驟终
图５．１女性消费者年龄调查来源：自绘
Ｆｉｇ．５．１Ｆｅｍａｌｅｃｏｎｓｕｍｅｒｓａｇｅｄｉｎｖｅｓｔｉｇａｔｉｏｎ
－２８－
大连理工大学专业学位硕±学位论文



２０１４年中固汽车消费者：不同性别巧于汽车级别的
醒女■男
壓＇Ｔ圍：。參
．１ｍｍｍｍ
紧凑聖车ＳＵＶ小／徴型车中翌车ＭＰＶ中大聖车
数据范留：２０１４年全屬百Ｂ萃苗口
图５．２女性购车级别调查来源：自绘
Ｆｉｇ．５．２Ｗｏｍｅｎｃａｒ－Ｌｅｖｅｌｓｕｒｖｅｙｓ
笔者通过自然观察访谈和问卷调查的方法，走访了近１００位女性用户，包括
３０％已经拥有汽车的女性用户，３４％己考取驾照近期有购车打算的女性。受访者年
龄分布在巧３５岁的居大多数，己婚有小孩的占四分之一。对于车型的选择，
４１．５％的受访者选择了小型、紧凑型汽车，４０％的选择了宽敞舒适、多用途的ＳＵＶ，
其中，高学历知识分子更愿意选择小型、紧凑型汽车，而考虑家庭生活的已婚女
性多选择大空间ＳＵＶ。受访女性对于汽车价位的考虑大多在于５至１５万之间，
属于经济型汽车的市场价位。
女性汽车用户的购车用途为便捷代步、出行郊游、接送孩子、流行趋势、身
份象征。日均出行里程在８０ｋｍＷ内，目前的微型电动汽车能够满足其基本的出
行需求。受访人群对于新能源车型的接受程度为３０％左右，大多数选择传统燃油
汽车，而不愿意购买的顾虑在于充电配套设施少、续航里程短、安全性能低等，
最主要的购买原因是不用摇号，节能环保，补贴力度大。但是随着电动汽车基础
设施的完善和关键技术的改进，这些潜在用户会逐渐发展成为一个庞大的电动汽
车用户群体。通过数据统计可Ｗ发现，女性微型电动汽车的市场还是比较可观的。
－２９－
基于女性特征的微型电动汽车设计



巧
Ｏｆｆｉｃｅ
＇舞Ｅｎｔｅｒｔａｉｎ風怒ｎｔ
图５．３女性赠车用途调查来源：自绘
Ｆｉｇ．５．３Ｗｏｍｅｎｃａｒ－ｕｓｅｓｕｒｖｅｙｓ
＞象餐ｋｍ
ｆ竊均潑转腥臻：
ＢＯ＾ＳＯｋｍ
ｃ２０ｋｍ
？轉－齡載ｍ誦ｋｉｎ？？？
場Ｊ
图５．４女性日均出行里程调查来源：自绘
Ｆｉｇ．５．４Ｗｏｍｅｎｄａｉｌｙｔｒａｖｅｌｍｉｌｅａｇｅｓｕｒｖｅｙ
ｍｍｍｍｍｍｍｍ
￥？？ｓｔ〇ｐ３ｍｍｍｍｓ
Ｃｉ＾繼洛麵歷齡５０．７％ｍｍｍｍ－崖插麵葫織棘Ｍ４１．９％ｍｍｍ‘：：？靜（续臟寫‘电姬Ｗ！！！！！？全性參誦慶大
图５．５新能源汽车购买意愿及相关原因调查来源：自绘
Ｆｉｇ．５．５Ｗｉｌｌｉｎｇｎｅｓｓｔｏｂｕｙｎｅｗｅｎｅｒｇｙｖｅｈｉｃｌｅｓａｎｄｒｅｌａｔｅｄｃａｕｓｅｓｉｎｖｅｓｔｉｇａｔｉｏｎ
－３０－
大连理工大学专业学位硕壬学位论文



在调查统计中，女性对于微型电动汽车的设计关注多集中于安全舒适性、外
观可赏性、功能多样性、储物便利性、色彩多变性、细节化设计。简言之，女性
特征在微型电动汽车设计中应体现出：外观、情感、安全、储物、智能。
安全舒适？？二；ｒ；：己Ｊ：－思，’’４，诺串薇？：‘．化３３％
推巧．文叛Ｌ心古诏：？妃１．ｉａ分輪诚！Ｔ’．＇’７１．４３％
外巧
、
６４．２９％
价掩
Ｖ夺谭软左：化３８〇／〇
动力杜能

■
＂
４７．６２％
品牌
３３．３３％
０
２０％
４０％
６０％
８０％
图５．６女性购车侧重点调查来源：自绘
Ｆｉｇ．５．６Ｗｏｍｅｎｃａｒｆｏｃｕｓｓｕｒｖｅｙ
白色
７６．１９％
红色
巧．７１％
黑色邏．．滋蟲蔽絞靈巧．巧％
蓝色
巧．８１％
黄色扣．１５７．１４％
绿色＇．７．１４％
其他’：：４．７６％
彩色；么３８％
０
２０％
４０％
６０％
８０％
图５．７女性用户对汽车的色彩偏好来源：自绘
Ｆｉｇ．５．７Ｆｅｍａｌｅｕｓ巧ｓ’ｃｏｌｏｒｐｒｅｆｅｒｅｎｃｅｏｆ化ｅｃａｒ
－３１－
基于女性特征的微型电动汽车设计



安全气靈—拉；Ｉ７８．５７％
导化＾ＭｌｉｉｉｉｉＭｌｉＭｌ
—ｉｍ６９．０５％
倒车雷达．７ｒ
—１
…”ＹＴ—．’．—７Ｔ７ｒ７ｒ—ｒ；ｉ６６．６７％
自动挡变速器
５４．７６％
惦顿空间．’成Ｗ…又、５０％
停车辅助：
―Ｂｆ．：又。．Ｉ４０．４８％
娱乐装置瓣ｉｉｉ—巧．８％
其他４７６％
０
２０％
４０％
６０％
８０％
图５．８女性汽车用户关注的功能来源：自绘
Ｆｉｇ．５．８ＷｏｍｅｎｃａｒｕｓｅｒｓＣＯ打ｃｅｒｎｅｄａｂｏｕｔｆｕｎｃｔｉｏｎａｌｉｔｙ
基于女性驾驶行为的调查结果分析得知，女性在驾驶期间有穿高跟鞋、吃零
食、化妆／补妆、车内挂饰品等行为，其中穿高跟鞋和吃零食的行为在目前的汽
车市场上甚少看到为此做出的设计。而女性独特的生理和也理特征造成倒车入
库、恶劣天气、交通拥堵条件下的驾驶困扰，基于女性特征的微型电动汽车设计
应考虑到这些情况并作出相应的解决方案。
貫他
吃零食
穿高歷
、
ｍ
Ｍ
嫌、撤
图５．９女性驾驶行为习惯调查来源：自绘
Ｆｉｇ．５．９Ｗｏｍｅｎｄｒｉｖｉｎｇｂｅｈａｖｉｏｒｓｕｒｖｅｙ
－３２－
大连理工大学专业学位硕±学位论文



高速行驶
４？ｊ停车入库
图５．１０女性驾驶困扰调查来源：自绘
Ｆｉｇ．５．１０Ｗｏｍｅｎｄｒｉｖｉｎｇｐｌａｇｕｅｄｓｕｒｖｅｙ
５．４对于女性微型电动汽车的思考
汽车化时代的来临为女性的出行活动带来了更为广阀的发展空间。目前市场
上已经出现了为女性设计的汽车，例如瑞典沃尔沃的ＹＣＣ女性概念车Ｌ义及中国华
普的海炫。通过对女性汽车的调研分析发现，女性对于汽车的追求呈现多层次、
多角度的趋势，充分体现了女性车应具有极强的功能性和良好的友善性。所
基于女性群体独特的屯理及行为特征所产生的市场需求，价格低廉、能耗小、灵
活方便、占地面积小的微型电动汽车为了符合女性的出行需求，在设计时应进行
Ｗ下几个方面的思考：
５．４．１女性微型电动汽车的外观情感性
随着技术与环境的变化，消费者的需求、爱好和屯、理机制也会产生一定的
变化，当然汽车造型也将随之不断变化。微型电动汽车所用的蓄电池和动力系统
采取与传统燃油汽车不同的结构模式，大大减小动力舱的空间，增加汽车外部造
型和内部空间布局的灵活性，易于实现智能化设计和功能性设计。对于细节的关
注、情感的关怀是女性微型电动汽车造型和空间设计的重点。结合目标女性群体
的行为和偏好调查结果进行微型电动汽车的造型设计，可Ｗ赢得更多女性汽车用
户的青睐，更容易创建消费市场。新材料与新技术的介入使得汽车外部造型更平
滑流畅，空间设计更具有秩序感，能够满足大多数女性用户的美学观念和行为体
验。
５．４．２女性微型电动汽车的安全智能性
－３３－
基于女性特征的微型电动汽车设计



通过国内外相关人±多年对于司机行为的调查进行的数据统计和方差分析，
他们最后发现，交通事故的发生率与年龄、性别之间存在一定的关系。而相比较
之下，女性司机更容易在安全导航和操作技巧方面犯低级错误，从而造成交通事
故。８７％的女性存在一定程度的驾驶恐惧，如处于停车入库、交通拥挤、高速公
路、恶劣天气等情况时。５１％的女性驾驶者认为女性长时间驾驶易疲劳，独立性
差，５７％的女性认为其机械感普遍较差，与汽车相关方面的知识欠缺，４２％的女性
驾驶者辨别空间能力不强，不擅长处理复杂的行车环境。故而，在进行女性微型
电动汽车设计时需充分考虑汽车结构设计的合理性，女性操作行为的简便性，老
人与小孩乘坐的安全舒适性，Ｗ及智能化技术的应用。在汽车设计中融入智能化
理念和技术，能够消除传统汽车驾驶中产生的不良影响，从而提高汽车安全性和
驾驶体验性。例如，智能驾驶辅助系统（ＡＤＡＳ）的应用能够有效降低驾驶者手动
操作的失误率，降低交通事故发生几率，减少经济损失。
５．４．３女性微型电动汽车的储物问题
大空间几乎是所有汽车用户的最爱，那么微型汽车如何做到小体量、大空间
之间的平衡是我们设计中需要考虑的问题Ｗ。在笔者的调查数据统计中也显示，
有半数的女性喜欢大空间的车型，所在微型电动汽车设计中找到小体量与大空
间的平衡是吸引更多女性用户的关键所在。
女性驾驶行为习惯调查显示：２６％的女性表示驾驶时会穿高跟鞋，４８％的女性
会长期在仪表台放置芳香剂，７１％的女性喜欢在车内悬挂饰品１３７１，２４％的女性喜欢
在驾驶过程中吃零食，３１％的女性喜欢在车内化妆或补妆通过这些统计可レッ发
现女性汽车的储物空间设计具有重要意义，尽可能的预留较大面积的储物空间。
合理恰当的设计能够减少用户操作的复杂性，提高用户体验度，增加行程的愉悦
感。
５．４．４女性微型电动汽车的里程问题
女性微型电动汽车的设计除了要关注女性的消费必理和行为特征之外，我
们还要考虑汽车的续航里程问题。众所周知，在电池容量尚未达到理想状态时，
影响电动汽车发展的关键问题就是续航里程和动力性能，而作为女性日常生活所
用的微型电动汽车设计主要考虑的是续航里程的问题。蔡栋梁，袁焕在《基于市
场细分的微型电动汽车发展研究》中表示，在等速行驶时，续驶里程
Ｗ
Ｓ＝＾７Ｊ
（５．１）
Ｐ
式中Ｗ为蓄电池总能量，Ｖ为行驶速度，Ｐ为车辆功率消耗，；７为机械系统和
－３４－
大连理工大学专业学位硕±学位论文



电气系统总效率。由式（１）可知，在保证蓄电池总能量不变时，续驶里程与车辆
行驶的功率消耗呈反比例关系。式（２）为在水平路面等速行驶时，车辆所耗功率
＇二丄性＋造主
口１＾３６００７６１４０Ｊ
巧２）
式中Ｇ为汽车总重量，ｆ为车轮液动阻力系数，Ｇ。为空气阻力系数，Ａ为
汽车迎风面积，由式（２）可知，汽车功率消耗与汽车总重量Ｗ及行驶速度呈正比
例关系ＩＷ。综上所述，减轻汽车的自重和降低行驶速度是女性微型电动汽车设计
的总体原则。而减轻汽车自重则符合产品捏量化设计的趋势，可通过缩小车身体
积、整合车身零部件、采取具有良好性能的轻质材料等途径得Ｗ实现。
本章小结
微型电动汽车在女性市场的探索避开了审美共享的传统模式，开辟了一条独
特视角的设计方向。虽然在Ｗ人为本被广泛提倡的今天，为女性的设计己不再是
新鲜的话题，但女性汽车领域仍需要我们继续努力进行探讨，便设计出更符合
女性也理和行为模式的交通工具。基于女性特征的微型电动汽车设计应充分考虑
女性对外观、情感、安全、智能、储物方面的需求，体现交通工具的人性化设计，
拉近汽车与用户的互动关系，提高城市文明程度和市民的精神面貌，最终实现汽
车、城市、人Ｈ者的和谐共存。
－３５－
基于女性特征的微型电动汽车设计



６基于女性特征的微型电动汽车设计实践
本文的研究最终将通过设计实践进行展示，具体分为设计目标定位、设计方
案草图分析、设计最终方案分析这三大部分。
６．１设计目标定位
６．１．１目标人群定位
从市场细分和用户需求来讲，女性作为一个大的市场细分群体，它还包含了
无数个不同的细分子市场。不同年龄段，不同生活形态的女性所表现出来的屯、理
及行为特征也具有差异性。根据笔者自身年龄和周围活动人群的主要年龄阶段和
生活形态，通过详细的调查和了解，笔者最终决定将本文的目标人群定位在
２５－３５岁之间的女性群体。
６．１．２生活形态定位
本文定位的目标群体处于刚步入工作或刚组建家庭的阶段，这个阶段的人群
消费水平一般，出行频率较高，对于经济实用的微型电动汽车需求相对较大。这
个阶段女性群体外出主要目的是上下班、购物娱乐和郊外旅游，出行距离多数不
超过８０千米；追求动感活力、时尚新颖的汽车外观造型；大部分女性驾驶经验
较少且不善与男性交流相关经验，所Ｗ对于安全性能要求较高；多数女性具有强
烈的购物欲，需要宽敞、多功能的储物空间；善于利用高科技、智能化的产品，
较易智能化的微型电动汽车能够充分满足其出行需求。
６．２构思草图展示
６．２．１草图方案一
方案一的造型设计来源于日本的微车设计，类似于中国传统的面包车，抛弃
了丰富多彩的造型变化，朴实无华的外表更能融入家庭生活，创造亲近的家庭关
系，是大多数家庭旅游的好选择。驾驶位置特设的后视镜可＾＾方便驾驶人员随时
观察后排儿童的情况。采用传统的电量表和里程表，继承旧式的驾驶习惯，方便
驾驶者及时观察电量损耗情况和行走里程情况。座椅采用全新充气泡沫，轻薄舒
适，适合女性和儿童乘坐，后排座椅自带安全座椅卡扣能够有效扣合学龄前儿童
乘坐的安全座椅，保护其乘车安全。座椅独特的材质和造型方便折叠和升降，在
不使用的情况下，通过折叠和升降能充分扩大汽车内部的储存空间，体现小车、
大空间的概念。
－３６－
大连理工大学专业学位硕壬学位论文

—


龜ｉｎ觀急ｔ
氣餘禽（贫ｓ
－
／Ｃｍ
‘ｓ’
＇
＇放嫁
图ｔｌ草图方案一來源：自绘
Ｆｉｇ．６．１Ｓｋｅｔｃｈｏｎｅ
６．２．２草图方案二
方案二进一步深化设计构思。首先，方案一的造型过于朴实和低调，不太符
合目标人群年轻时尚的也理特征，所Ｗ进行了造型的改动。通过大面块玻璃的采
用，体现了现代化设计的特点，能够扩大驾驶者的视线范围，降低车内的空间压
迫感，创造轻松的驾驶氛围。其次，在方案一的功能基础上，增加了后备箱模块
化储物的设计。由于年轻女性出席不同场合着装的需求和生理期特殊情况的需
求，通常需要备用服装，所Ｗ该设计利用简单的吸盘式嗦衣横杆悬挂衣服，保持
衣服的平整性；底部挡板通过滑道可有效分割衣服和鞋子的储存空间。此外，考
虑到现代女性独立自主的特点，她们能够自己去购买大型商品并载运回家。所Ｗ
当汽车载货时，可拆卸掉后备箱上半部分，构成小皮卡的造型，从而为较大型货
物提供充足的空间，有效扩大微型电动汽车的储存空间。
－３７－
基于女性特征的微型电动汽车设计



图６．２草图方案二来源：自绘
Ｆｉｇ．６．２Ｓｋｅ化ｈｔｗｏ
６．２．３草图方案Ｈ
方案三的造型较之方案一和方案二更加现代化，充满年轻的活力，更符合目
标女性的生理及屯、理特征。该方案的俯视图类似夏蜡，夏蜡视力极佳，本方案借
助此特点设计了女性微型电动汽车的后视镜，希望能够为女性驾驶带来更好的体
验。整体造型的灵感来源于海豚，结合了海豚笨拙可爱又具有流线型的体态，流
线型车头和鱼尾式车尾的设计，能有效降低风阻。操作台的设计简洁大方，智能
显示装置的设计适应了年轻女性在互联网时代的生活方式转变。由于操作台的简
洁化省略了传统汽车中控的部分，根据女性驾驶行为习惯的调查，为女性专口设
计了零食、手提包、化妆包、手机、钥匙等物品的储存空间，并进行了合理的空
间划分，位于座位旁边，方便存取。座椅采用柔软的材质，上有突起，适时地为
女性进行身体轻度按摩。
－３８－
大连理王大学专业学位硕壬学位论文



叫往．电重＇里巧签古表
＼ｆ、一＿—＇ｉｌｌ
写—疑
图６．３草图方案三来源：自绘
Ｆｉｇ．６．３Ｓｋｅ化ｈｔｈｒｅｅ
６．２．４方案确定
Ｖ—Ｊ／Ｐ
．．．．＾１
．Ｊ边＾
？
．

＇
－

Ｉ
Ｉ

＾．、？
、
？


图６．４草图方案四来源：自绘
Ｆｉｇ．６．４Ｓｋ別ｃｈｆｂｕｒ
－３９－
基于女性特征的微型电动汽车设计



经过调查相关的女性使用人群，进行层层改进和筛选，三号方案深受女性群
体的喜爱和好评，所Ｗ，最终将方案三进行深化，作为最后的实践作品。对前挡
风玻璃进行了改造，使之更符合空气动力学原理，对衣杆结构进行了详细设计。
６．３设计分析
本文的设计实践希望能够消除人们对于微型电动汽车结构简单、功能单一的
印象，在体现汽车多元化、人性化的同时，满足用户更多的功能需求，实现小体
量，大空间的设计理念。随着科学技术的发展，生活水平的提高，消费者的审美
观念和标准都有所改变，对于汽车外观线型设计、色彩搭配变化、内饰功能设计
的要求更加明显Ｗ。本文希望能够结合目标女性群体的生活形态，设计出功能多
样性、情感趣味性、都市时尚性的女性微型电动汽车Ｗ。
６．３．１外观造型设计
汽车最富特色，最直观，最能吸引消费者的当属外观造型设计。良好的外在
形象能够瞬间激起消费者的购买欲望，外观和使用价值的结合才能共同创造出适
应市场需求的汽车。下面将从视觉设计、体验设计和安全设计三个方面对本次设
计实践的外观造型进行分析。
（１）视觉性设计：外观造型采用了时下流行的仿生设计，试图从自然中寻
找美的元素，让乘用者能够贴近自然，享受生活。不管是在爱情故事中，还是在
现实生活里，聪明可爱又象征着爱情守护者的海豚一直都是大部分女性喜爱的动
物。海豚的体型圆滑流畅，具有额隆，嗦部较短，整体呈流线型，减小行动阻力，
符合空气动力学原理，恰好为本次设计提供了灵感。从外观上来讲，整车的车身
设计饱满，线条圆润，符合女性柔美特质的同时，融合了现代化的科技元素，充
满生命的青春活力。前脸略显呆萌的表情，搭配光滑车顶和侧面平添几分可爱的
气息。后视镜容纳了摄像辅助功能，一体化设计更加简洁，导流罩外形平滑圆顺，
增加了设计美感。不同效果线条的合理搭配，多样化材料的混合使用，为汽车形
态带来了丰富的视觉效果。
－４０－
大连理工大学专业学位硕壬学位论文



Ｗｏｍｅｎ巧ｅｃｆｒｉｃ口ｒｉｖｅ
产吝武
巧
一
期気
—：．
．
Ｔ．
‘
沁
：
。
犧＃：－岭；＾
图６．５外观造型来源：自绘
Ｆｉｇ．６．５Ｅｘｔｅｒｉｏｒｄｅｓｉｇｎ
图６．６效果图来源：自绘
Ｆｉｇ．６．６Ｒｅｎｄｅｒｉｎｇｓ
（２）体验性设计：微型电动汽车体量小，而大面块玻璃的使用，增加了外
观通透性，内部空间也更加宽敞明亮，减小了车内的空间压迫感，体现了人性化
设计。玻璃的材质选择为抗冲击性好、安全性好设计自由、质量轻便的聚碳酸醋，
比普通玻璃减重加％左右。汽车的顶部可＾心根据个人需求情况安装太阳能电池
板，利用太阳能转换电能的技术增加续航里程。侧面大玻璃可使乘坐者无障碍地
与外界进行互动，防止小孩将头伸出窗外带来的危险。
－４１－
基于女性特征的微型电动汽车设计



微型电动汽车的充电分为四种方式：常规充电（２２０Ｖ）—一５至８小时，补
电１至２小时；快充Ｕ８０Ｖ）—一日至１０分钟；无线感应式充电；更换电池充
电。多种充电方式能够满足女性在不同使用情况下的用电需求，带来良好的充电
体验。
本设计考虑到女性驾驶者在停车场的小空间里倒车入库难度较大，车轮的设
计中采用了横向移动装置，通过伸缩臂和支撑臂的共同协作，实现车辆左右横向
移动，提高车辆灵活性。微型电动汽车的能量回收系统是其特色，该设计中同样
采用了刹车馈能系统。通过减速和制动时的运动惯性，带动电机反转进行充电。
此设计能够在一定程度上减少能耗，增加续航里程，保证出行顺畅，改善驾驶体
验。
■奎ｆ供輔座ｉｆ｜
片．．．．．．‘已
、；
Ｉｍｍ空
图６．７插头充电来源：自绘
Ｆｉｇ．６．７Ｃｈａｒｇｉｎｇｐｌｕｇ
无缓竺适图５Ｌ？．…
媒
巧化Ｗ带姆嘶Ｗ换巧媒Ｗ
翁妨
化化带种Ｗ怒，＂■丄＇
图６．８无线充电来源：自绘
Ｆｉｇ．６．８Ｗｉｒｅｌｅｓｓｃｈａｒｇｉｎｇ
－４２－
大连理工大学专业学位硕±学位论文



辨．．．！’魏酔ｆ哪多厂擎
ＩＶｌ：遷離地＇产｛＇；淵
麟Ｘｎｙ。；屬Ｉ＇％＇＇＂＾ｗ
图６．９横向移动示意图来源：自绘
Ｆｉｇ．６．９Ｌａｔｅｒａｌｍｏｖｅｍｅｎｔｓｃｈｅｍａｔｉｃ
Ｉ麵；ｓ忌瞧晴測量塞瑞旗苗：；；；門＊風麵Ｉ
；店站言连忘技．吉；．马？＾＂１＾
Ｐ：ｒｆ巧－节．，‘？，．
陛尘覇其觀ｉｊ麗ｉ
图６．１０橫向移动效果图来源：自绘
Ｆｉｇ．６．１０Ｌａｔｅｒａｌｍｏｖｅｍｅｎｔｒｅｎｄｅｒｉｎｇｓ
（３）安全性设计：相比汽车刚流行的时候，现在的道路环境呈现多样性，
复杂性。行人与驾驶者产生了越来越多的互动，而目标女性的注意为和驾驶经验
都相对有限，如何避免由此发生的交通事故是设计者需要考虑的。
汽车前脸的设计中安装了激光探测器，通过随时收集周围情况，做出相应的
应对策略。例如，前方出现行人或障碍物时，系统会自动发出警报通知驾驶者。
如果驾驶者未能及时采取措施，系统将主动采取制动干预模式。通过智能化技术
的运用可Ｗ减少人为操作的失误，避免交通事故的发生，提高汽车的主动安全性
和驾驶体验度。
不管是调查结果还是现实生活中，微型电动汽车＂车型小，质量轻＂的特点
一直都给用户传递一种不安全感。在碰撞事故中，微型电动汽车的变形量大，所
Ｗ在车身结构的设计和材料选择中，采用了高强度钢配合轻量化迭层钢板作为本
次设计的主要架构，错合金材质被用于前缓冲梁部分。高强度钢虽然质量重但是
－４３－
基于女性特征的微型电动汽车设计



具有高度的抗拉抗压性，成本低的特点，能够结合其他轻量化材料为乘用者创造
一个安全的生存空间。
由于微型电动汽车所使用的电池在涉水和碰撞过程中容易引发漏电和起火，
所Ｗ加强对电池的防水、防碰撞的设计也是对乘用者的被动安全保护。碰撞断电
保护、漏电绝缘保护、电磁防护系统、高压防水结构的设计都有效提高了整车的
安全性能。大平板电池的设计能够降低汽车重屯、，降低交通事故中发生侧翻现象
的概率，最大程度保护乘客人身安全。
Ｓ－Ｍｍ
翻錢翊
图６．１１激光探测技术来源：自绘
ｉＦｉｇ．６．１１Ｌａｓｅｒｄｅｔｅｃｔｉｏｎｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙ
图６．１２智能识别广告牌、标识等来源：自绘
Ｆｉｇ．６．１２ＩｎｔｅｌｌｉｇｅｎｔｒｅｃｏｇｎｉｔｉｏｎｂＵｌｂｏａｒｄｓ，ｌｏｇｏｓ，ｅｔｃ．
－４４—
大连理工大学专业学位硕±学位论文



／

－体化后视镜，带有后视摄像头
？
／｝＿


、
ＷＩ〇ｎｒｐ货作Ｅ再１１
＾

￣
￣＾
＾
大平板电池，齡氏辩重也、，提高安雑
尾部灯带：ＨＨ．—１、转向巧、倒车灯
—刹车馈能装置，増加续航里程—／
图６．口电池、馈能系统等布局来源：自绘
Ｆｉｇ．６．１３Ｂａｔｔｅｒｙａｎｄｆｅｄｅｎｅｒｇｙｓｙｓｔｅｍｓｌａｙｏｕｔ
６．３．２色彩方案
汽车的色彩与都市环境レ义及人的着装等有着密切的联系，所Ｗ选择色彩设计
时，既要与这些要素协调统一，又要考虑色彩的语义和用户选择倾向。一般来讲，
小排量经济型汽车可采用明度较高的白色、浅蓝、浅黄、浅绿或浅灰等，凸显其
低调、朴素的生活态度。经调查统计，白色是７０％受访女性的首选，故而，设计
－４５－
基于女性特征的微型电动汽车设计



中采用了如下的色彩方案；
４巧打’巧色巧紅色ＩＳＩＭｌｉＨ剛
，
…
…
…織
肺Ｓ誦圓画说纔Ｍｗｍｍｍｍｕｔ姑！
亮度ｍｓｉｉｓｉ胃篮色壓ｎａａ＾＾
＊虹＊－ｂ＇－＊衡機嚇微妨
ｒＣ＾！
图６．１４配色方案来源：自绘
Ｆｉｇ．６．１４Ｅｘｔｅｒｉｏｒｃｏｌｏｒｓｃｈｅｍｅ
小色块的选用为大面块的灰白色车身增添了几分灵动之气，具有现代科技感
和生命活力，象征着女性消费者积极向上的生活状态。内饰采用与外观相统一的
搭配，具有整体性，简单的布局、温馨的装饰改善了女性驾驶空间和环境，营造
轻松舒适的氛围，为忙碌奔波的女性提供休息的港湾，带来家的温暖体验。
６．３．３内部空间设计
汽车设计主要分为外部造型设计和内部空间设计两大部分，如果说外部造型
是女性接触汽车的第一印象，那么内部空间才是与女性接触最亲密的部分，是用
户活动的主要场所，所Ｗ内部空间的合理性和舒适性是至关重要的。
（１）整体布局分析：内部空间的设计主要包括智能操作台、安全气囊、座
位布局、行李储存空间四个部分。
－４６－
大连理工大学专业学位硕击学位论文



ＩＩ操作布局？座位布局巻储物布局？安全气囊布局
图ｔ１５整体布局图来源：自绘
Ｆｉｇ．６．Ｉ５Ｏｖｅｒａｌｌｌａｙｏｕｔ
①智慧交通概念和无人驾驶技术的发展预示着未来汽车智能化的发展方向，
微型电动汽车的特殊结构有利于智能化的实现。该设计中采用自动驾驶和手动驾
驶两种操作模式，随着越来越多低成本总片和传感器技术的推出，无人驾驶实现
产业化和商业化不再是梦。智能操作台的设计结合了现代女性操作习惯的变化和
对传统汽车复杂的机械结构不敏感的特点，采用了极度简洁的设计风格，内嵌的
显示屏能够显示搜索导航、娱乐音频、驾驶模式、行车数据等信息。其中行车数
据中能够清晰地提示驾驶者电池电量、电压、续航和节能的相关数据，让驾驶者
养成良好的节能习惯。通过点触或体感的方式进行操作，解放女性驾驶者的双手，
保证行车安全。
Ｉｍ議１１＾．麻
Ｊｆ■ｊ｜［ｊ
图６．１６无人驾驶来源：自绘
Ｆｉｇ．６．１６ｕｎｍａｎｎｅｄ
－４７－
基于女性特征的微型电动汽车设计



停车辅助系统
智能导航嚴统
凌
．．．－
＼－
－ＶＶ＇＼振。：、？。＂Ａ＾一
疲劳驾驶识别系统
１＇去．．淵头
銜紙说
■
呜……－炒－…！Ｖ：
Ｗ感’ｉ
．
…
…－ｊ．
■化心＊＊Ｉ’識圓—隊＇赫＇■＂ＩＩＩ＊＂＊＇麵ＩＩ＂、＇＂ＩＩ顯醒圓圓ＩＩＩ
Ｂ
图６．１７智能安全系统来源：自绘
Ｆｉｇ．６．１７ＳｍａｒｔＳｅｃｕｒｉｔｙＳｙｓｔｅｍ
②由于微型电动汽车的安全性一直是用户们最担忧的问题，所除了外观中
主动安全性的设计外，内部安全气囊可Ｗ根据乘用者的体型、车体碰撞的剧烈程
度，智能计算并调节弹力的大小，从被动安全方面有效减小事故伤害。
③２０１５年国家为了对抗老龄化，完成人口均衡发展实施了开放二胎政策的
行动，部分年轻夫妇已经开始实施二胎计划。出于对女性细分群体接送孩子上下
学和外出购物的考虑，微型电动汽车采用了四座的布局。座椅均可拆卸，可调节，
—４８－
大连理工大学专业学位硕±学位论文



提供了宽敞的汽车内部空间。
④行李储存是外出驾驶的重要使用功能。女性微型电动汽车的设计根据女性
出行特征和生活形态进行了详细的储存空间划分，包括前排座椅间的小物件储存
和后备箱的衣物和行李储存两部分，能够更贴屯、地为女性汽车用户服务。
（２）驾驶空间分析：驾驶空间是汽车充分发挥其作用的关键领域，座椅的
设计是女性微型电动汽车设计中最能体现人机工程学的部件，也是驾驶空间的重
要部件之一。一个符合人机工程学的座椅能够使驾驶者保持较舒适的驾驶状态，
视野开阔，操作方便，减轻疲劳感，确保行车安全。女性有别于男性的生理特征
使得女性更容易产生疲劳感，所驾驶空间的设计要着重考虑女性与操作台、方
向盘、座椅之间的关系。
〇
ＡＦ５％ＡＭ５０％ＡＭ９５％
奇巧ｉＳＱＯ１７汾
ＨＧ４００４５５
—
４９０
￣
￣
ＴＴｓ
￣
￣
ｉｉＴ
＂
２５０２８０３ｔ５
ＦＥ２２０２Ｇ０２抑
Ｓ
ＥＤ６０７０拟
Ａ：強点Ｂ：裸关节点Ｃ：巧关带
＾
Ｄ：巧关节Ｅ：腕关巧Ｆ：巧关节－－———－－－—
Ｇ：肩关节Ｈ；巧关节Ｉ：睹，奋参专点ＩＣＢＩ３３０Ｉ４ＨＩ４６０
图６．化人体尺寸图来源：网络
Ｆｉｇ．６．１８ＨｕｍａｎＤｉｍｅｎｓｉｏｎｄｒａｗｉｎｇｓ
ＪＩ巧小巧Ｉ巧大值ｉ备注ＡＩ２０３０巧巧巧背角互ｎｉｌ，，，，，，，，，，口。Ａ５Ａ．ｌ９５１３５巧关节巧ＡＩＡ４巧ＩＨ）踩《节戍置量＾Ａ７１７０１９０图６．１９各部位舒适角度图来源：网络
Ｆｉｇ．６．１９Ｔｈｅｈｕｍａｎｂｏｄｙ化ｅｍｏｓｔｃｏｍｆｏｒｔａｂｌｅａｎｇｌｅＦｉｇ
该设计在座椅方面考虑到女性独特的生理特点和个体差异性，将座椅的椅面
－４９－
基于女性特征的微型电动汽车设计



和靠背都进行了可调节的设计。巧次使用时，用户可根据自身条件进行合理的设
置，方便Ｗ后的出行生活。除此之外，座椅材料的选择也是驾驶空间设计要考虑
的部分。柔软的材质能够弱化空间界限，同时改善用户乘坐的触感，营造温馨舒
适的氛围。设计采用了新型材料一一全新充气泡沫，座椅的造型更加自由，宽大
轻薄、舒适，减小了座椅的厚度，增大了乘用者头部、肩部、腿部活动的空间。
图６．２０座椅设计来源：自绘
Ｆｉｇ．６．２０Ｓｅａｔｄｅｓｉｇｎ
，此外，现代都市快节奏的生活常令人觉得身屯、疲急，特别是女性从事的职业
大多属于久坐性的，而汽车作为女性的私密移动空间，趣味性设计能够为乏味的
生活带来幸福感。因此，在此次的座椅设计中加入了趣味性元素，可Ｗ自主性地
根据女性个人生活习惯和喜好调节座椅头枕的高度和靠背的角度，实现个性化设
计。
（３）储物空间分析：由于女性生活习惯和生活形态的差异性，一般在出行
过程中都需要随身携带多种物品。基于前期调查得知，女性在外出驾驶时有吃零
食、化妆或补妆、怜手提包等习惯，而手提包放置于副驾驶位容易丢失，在主驾
驶位右侧设计的收纳盒，方便女性驾驶者进行物品收纳，同时能够避免不良社会
现象的发生。由于收纳物品的种类复杂，设计时对收纳盒进行了空间分割处理，
分类储存的方式更加清晰、直观、有效。
－己０－
大连理工大学专业学位硕±学位论文



可抽田，取巧
ｉ？
ｆ
挪卫卽思
－
－
…
…
＾

Ｉ
旣／、－Ｗ，．．＇鬥
图６．２１储物设计一来源：自绘
Ｆｉｇ．６．２１Ｓｔｏｒａｇｅｄｅｓｉｇｎｏｎｅ
考虑到目标女性群体独特的年龄层次与生活形态，这个阶段的女性外出参加
各种社交活动的几率较高，每天可能在扮演着不同的角色。根据场合和个人角色
进行得体的装扮是一种基本的社交礼仪。例如，白天上班时穿着较为正式，晚上
参加舞会或运动类项目则需要另外一套完全不同的服装。
根据女性这样的生活形态，在微型电动汽车的后备箱中进行了一些简单的衣
柜与鞋柜的设计。衣柜的设计是通过一根无需打孔、可自由伸缩的单杆实现的，
灵感来源于＂顶天立地＂瞭衣架的设计。此设计简单方便，能够保持服装的平整
性，适合女性出行使用。鞋柜的设计是通过汽车两侧专设的简易滑道将底部挡板
向上推出形成的独立小空间。挡板的设计隔离了鞋子与衣服的储存空间，整体协
调有序。挡板的高度可依据鞋子的高度进行合理的调节，最多可满足４０ｃｍ高的
靴子。当不使用此衣柜和鞋柜功能时，可将横杆收缩，挡板折叠起来放入座椅下
边，不占用正常乘坐空间和后备箱的储物空间。
－５１－
基于女性特征的微型电动汽车设计



＾極１图６．２２储物设计二来源：自绘
Ｆｉｇ．６．２２Ｓｔｏｒａｇｅｄｅｓｉｇｎｔｗｏ
拿Ｉ
Ｗｍｍ—幌馬，剛ｒｉｌ，巾＇，Ｔｉ＇＂ｉ＇ｉｉ＇ＷＷＴｎ＇＇＇｜＇Ｔ｜｜＇ｉｉｉ＇ｉ：；ｉ＇＂ｉ
＇
图ｔ２３储物设计展示来源：自绘
Ｆｉｇ．６．２３ＳｔｏｒａｇｅＤｅｓｉｇｎＳｈｏｗ
．．．．
—．．
一．
．．
．
．＇
；
，
許？
．
ｆｆｃｆ＾
。謙？：＾画縫議ｔ
陆打
ｇ
＾ｆ；
－；ｙ－Ｆ
＇
－
■
巧巧巧巧巧长度
＞一１＾＿
：
―
’Ｖ内Ｓ巧巧ｍ装巧术．？
’
，：’：巧衣巧巧．
图６．２４撑衣横杆展示来源：自绘
Ｆｉｇ．６．２４Ｓｕｐｐｏｒｔｃｌｏｔｈｅｓｒａｉｌｓｈｏｗ
－５２－
大连理工大学专业学位硕壬学位论文



■覇柏ｉ■…圃＂１＂＂，＂．ｗ？ｗ＇，／－＊．ｗ？￣‘一
？ＷＩ—ＭＢＷｔａａｔｉｉｌｇｉｌｌｌｌｌｉｆｆｉＢＭｇｗｕｆｔｉｉｗ
———
—？ｉ，ｕｕｕ＂ｉｉｊｉｉｉｙ＂ｉ，＂，，，
ｐ
图６．２５空间分割挡板展示来源：自绘
Ｆｉｇ．６．２５Ｄｉｓｐｌａｙｓｐａｃｅｄｉｖｉ出ｎｇｂａｆｆｌｅ
每
■ｉ
图６．２６储物设计Ｈ来源：自绘
Ｆｉｇ．６．２６Ｓｔｏｒａｇｅｄｅｓｉｇｎｔｈｒｅｅ
６．３．４尺寸设计
微型电动汽车的发展时间较短，其尺寸尚未有具体的标准要求。目前，汽车
市场上对微型电动汽车的标准定位是最高车速不低于８０ｋｍ／ｈ，续航大于８０ｋｍ，
采用裡电池，长、宽、高的最大尺寸为４ｍ＊２ｍ＊２．５ｍ，满足国家新能源补贴政策。
根据女性出行的需要，实践中采用了较为适合女性生理特征的尺寸设计。
－５３－
基于女性特征的微型电动汽车设计



Ｉｆ
—
＆ＭＩｔ％
Ｉ

４４．３ｃｍ
Ｉ
图６．２７座椅尺寸示意图来源：自绘
Ｆｉｇ．６．２７Ｓｅａｔｓｉｚｅｓｃｈｅｍａｔｉｃ
Ｉ；：ｌ々＇？—————％；／
感心馨１００１．１ｍｍ
一

一
Ｉ
－
．
今
—
２３９１．４ｎｕＴ］
Ｊ
１５Ｓ１．７ｍｎｉ
ｆｔｉｉ
Ｈ§＞Ｉ
１１ｎＨ
｜ｉ
、！
；
Ｔｏｐ
良Ｆｒｏ＂巧ｇｈｔ
图６．２８外观Ｓ视图来源：自绘
Ｆｉｇ．６．２８ＴｈｒｅｅＶｉｅｗ
－５４－
大连理工大学专业学位硕±学位论文



本章小结
本章通过前期的市场调查、文献调研和问卷调查所分析的女性群体普遍存在
的汽车消费也理和驾驶行为习惯，进行了设计实践。设计中主要根据女性特征，
结合消费者屯、理学、人机工程学、感性工学等理论，对汽车外观、内部空间布局、
储物空间进行设计，分别从视觉、体验和安全Ｈ个角度进行了设计分析。
－５５－
基于女性特征的微型电动汽车设计



结论
本文研究了基于女性特征的微型电动汽车设计的过程，包括文献的调研与整
理，微型电动汽车市场的相关知识研究与分析，女性汽车用户的屯、理及行为习惯
调查统计及思考，草图构思到设计模型制作的整个阶段。基于女性特征的调查结
果，本文的目标定位于２５－３５岁的年轻女性群体，在设计实践中结合轻量化和智
能化等新技术，针对女性独特的生理、也理特征和出行习惯进行了重点设计。
本文把女性特征与微型电动汽车设计结合，体现了女性关注绿色设计的、进
军汽车市场的新型消费观。
一
、外观上，采用仿生海豚造型的设计，体型圆滑流畅，具有额隆，瞭部较
短，整体呈流线型，减小仔动阻力，符合空气动力学原理和大部分目标女性的感
性思维方式和对汽车造型线条圆滑、形态饱满的需求１＾及对情感要素的关注；
二、细节上，大面块玻璃、简洁化操作台和座椅尺寸和布局的设计有效增加
了车内空间，手提包、零食、化妆品、高跟鞋、衣物等储物空间的划分，体现了
＂小车，大空间＂的设计，满足目标女性对汽车实用性和细节设计的需求；
Ｈ、技术上，智能化停车辅助系统、激光探测器和自动驾驶技术等科学技术
的应用，迎合目标女性群体动作技能灵活、机械感较差、受互联网影响较深的特
征；轻质玻璃和座椅材质，一体化带摄像后视镜设计，一体化汽车尾部示宽灯、
刹车灯、转向灯、倒车灯设计，大平板电池位于座椅下方的布局，有利于微型电
动汽车轻量化；
四、体验上，微型电动汽车的尺寸和横向移动装置的设计让移动更灵活，在
一定程度上缓解了目前停车空间不足，交通拥堵的现状，改善了女性驾驶体验。
简言之，本文的研究特色在于对女性特征的分析，梳理女性对微型电动汽车
设计的关注点一一外观、情感、安全、智能、储物等，解决了女性特征对微型电
动汽车设计的指导性问题，智能化操作摆脱了传统汽车严肃认真的操作方式，可
拆卸的座椅和撑衣横杆、隔板等改变了传统呆板乏味的空间布局，储物空间的设
计体现了温情人性化的设计特点。基于女性特征的微型电动汽车设计具有独特
性，有助于重建汽车市场边界，重塑汽车市场价值曲线。
本文的不足之处在于个人经历和时间的限制，对于加工工艺和相关技术构成
的研究不够全面，希望在后的设计学习和实践过程中，能够对本文的研究进一
步完善！
－５６－
大连理工大学专业学位硕±学位论文



参考文献
山（意）梵冈（Ｆａｇｏｎｅ正Ｌ．）著；温为才，陈华承汽车设计：交通工具设计理念、方
法、流程及演化［Ｍ］．北京：清华大学出版化２０１５．
［２］韩文静．汽车消费＂她＂时代－试析女性汽车消费行为及营销策略［ＪＬ东南传播，２０１１
（０２）．
［引李建民，张落落．针对单身女性的产品设计［Ｊ］．ＡＲＴＡＮＤＤＥＳＩＧＮ．２０１２，１２１－１２３．
Ｗ百度百科．ｈ啤：／／ｂａｉｋｅ．ｂａｉｄｕｘｏｍ
［５］沈伟钦．国内外市场细分理论研究综述［Ｊ］．百度文库，２０１１．
［６］张立．为女性设计［Ｄ］．湖南：湖南大学，２００４．
［７］宝工商城．ｈｔ取／／ｗｗｗ．ｉｂｇｂｕｙ．ｃｏｍ／ａｒｔｉｃｌｅ－４４５８．ｈｔｍｌ
［引李峻．浓缩的美学——小型汽车的造型设计探讨［Ｊ］．艺术与设计，２２９＿２３１，
［引搜狐汽车．ｈｔｔｐ：／／ａｕｔｏ．ｓｏｈｕ．ｅｏｍ／２０１５０３２１／ｎ４１０１０３２７５．ｓｈｔｍｌ
［１０］微型低速纯电动汽车关键技术研发［Ｊ］．华东科技．２０１２（０７）．
［１１］车身壳体结构分类．中华网汽车．２００５，０４．
［１２］徐飞，李彦龙，张晨铭等．基于空气动力学的未来电动汽车设计特点［Ｊ］．北京汽车，
２０１２（０５），０６－０９．
［１３］佚名．石墨婦续航救星，电动汽车的超级电池［Ｊ］．ＥＶ视界．２０１６．
［１４］南金瑞，孙逢春，王建群．纯电动汽车电池管理系统的设计及应用［Ｊ］．清华大学学报
（自然科学版），２００７．
［１５］谭晓军．电动汽车动力管理系统设计Ｍ．中山大学出版化２０１１．
［１６］胡弊，宋慧．电动汽车（第Ｈ版）［Ｍ］．人民交通出版社，２０１２．
［１７］任洪涛．美国电动汽车的发展现状及目标［Ｊ］．全球经济科技瞭望，２０１１，０５．
［１引刘卓然、陈健、赵英杰等．国内外电动汽车发展现状与趋势［Ｊ］．电力建设，２０１５，０７．
［１９］新能源汽车网．ｈｔｔｐ：／／ｎｅｖ．ｏｆｗｅｅｋ．ｅｏｍ／２０１５－ｎ／ＡＲＴ－７１００８－８１１０－２９０２９５１４—４．ｈｔｍｌ
［２０］大西北网．ｈｔｔｐ：／Ａｖｗｗ．化ｂｅｉ．ｅｏｍ／ｊｉａｎｋａｎｇ／ｊｉａｎｋａｎｇｗｕｘｉａｏｓｈｉ／２０１５／０３／３１／１７３７５９．ｈｔｍｌ
［２１］新浪博客．ｈｔｔｐ：／／ｂｌｏｇ．ｓｉｎａ．ｃｏｍ．ｅｎ／ｓ化Ｉｏｇ
＿
５ｃｄａ３９８ｃ０１０２ｗｑｏｂ．ｈ侃１
巧２］王静．电动车发展现状及前景分析［Ｊ］．汽车研究与开发，２０００．
巧３］微型电动车或将成为我国纯电动汽车的未来．网易汽车，２０１５．Ｈ．
巧４］杨柳，成振波．女性心理、消费偏好与轿车造型设计［Ｊ］．设计艺术．
［２５］Ｔ．Ｏｚｋａｎ，ＴｉｍｏＬａｊｕｎｅｎ，ＨｅｉｋｋｉＳｕｍｍａｌａ．ＤｒｉｖｅｒＢｅｈａｖｉｏｕｒＱｕｅｓｔｉｏｎｎａｉｒｅ：Ａｆｏｌｌｏｗ－ｕｐ
ｓｔｕｄｙ［Ｊ］．ＡｃｃｉｄｅｐｔＡｎａｌｙｓｉｓａｎｄＰｒｅｖｅｎｔｉｏｎ３８口００６）３８６－３９５．
［２６］Ａ．Ｄｏｂｓｏｎｅｔａｌ．Ｗｏｍｅｎｄｒｉｖｅｒｓ＇ｂｅｈａｖｉｏｕｒ，ｓｏｃｉｏ－ｄｅｍｏｇｒａｐｈｉｃｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃｓａｎｄ
Ａｃｃｉｄｅｎｔｓ［Ｊ］．ＡｃｃｉｄｅｎｔＡｎａｌｙｓｉｓａｎｄＰｒｅ６ｅｎｔｉｏｎ３１（１９９９）５２５－５３５．
［２７］乔丽华，程安萍，范旭东．基于女性特征研究的汽车内饰设计分析［Ｊ］．学研探索，
２０１５．
巧幻汽车与安全，搜狐汽车．女性驾车行为调查［Ｊ］．ＡＵＴＯ＆ＳＡＦＥＴＹ．２０１２，０３．
［２９］李杰．产品设计多维性屯、理体验与研究［Ｄ］．湖南：湖南大学，２００９．
－５７－
基于女性特征的微型电动汽车设计



［３０］赵亦楠．女性化形态语言对女性评价汽车造型的影响研巧巧］．吉林：吉林大学，２０１３．
巧１］李赦．基于空间秩序感的汽车造型设计探索［Ｄ］．吉林：吉林大学，２００９．
巧２］张继晓．城市交通工具色彩设计［Ｍ］．中国林业出版社，２０１２．
［３３］谢凡莉．针对女化群体的新能源概念汽车设计研究［的．湖北：湖北工业大学，２０１２．
［３４］李祥文．电动汽车情感化设计研究巧］．湖北：武汉理工大学，２００７．
巧５］加文？安布罗斯，保罗？哈里斯．色彩设计［Ｍ］．北京：中国青年出版社，２００６．
巧６］乔雷．＂小＂车＂大＂空间在汽车造型设计中的平衡［Ｄ］．吉林：吉林大学，２０１１．
［３７］Ｊ．Ｃ．Ｆ．ｄｅＷｉｎｔｅｒ，Ｄ．Ｄｏｄｏｕ．ＴｈｅＤｒｉｖｅｒＢｅｈａｖｉｏｕｒＱｕｅｓｔｉｏｎｎａｉｒｅａｓａｐｒｅｄｉｃｔｏｒｏｆ
ａｃｃｉｄｅｎｔｓ：Ａｍｅｔａ－ａｊｎａｌｙｓｉｓ［Ｊ］．ＪｏｕｒｎａｌｏｆＳａｆｅｔｙＲｅｓｅａｒｃｈ４］口０１０）４６３＾７０．
［３８］Ｔ．Ｏｚｋａｎ’Ｔ．Ｌａｊｕｍｅｎ．Ｗｈａｔｃａｕｓｅｓ化ｅ出ｆｆｅｒｅｎｃｅｓｉｎｄｒｉｖｉｎｇｂｅｔｗｅｅｎｙｏｕｎｇｍｅｎａｎｄ
ｗｏｍｅｎ？Ｔｈｅｅｆｆｅｃｔｓｏｆｇｅｎｄｅｒｒｏｌｅｓａｎｄｓｅｘｏｎｙｏｕｎｇｄｒｉｖｅｒｓ’ｄｒｉｖｉｎｇｂｅｈａｖｉｏｕｒａｎｄ
ｓｅｌｆ－ａｓｓｅｓｓｍｅｎｔｏｆｓｋｉｌｌｓ［Ｊ］．ＴｒａｎｓｐｏｒｔａｔｉｏｎＲｅｓｅａｒｃｈＰａｒｔＦ９口００６）Ｗ９－２７７．
［３９］蔡栋梁，袁焕．基于市场细分的微型电动汽车发展研究［Ｊ］．物流工程与管理，２０１４
（０９）．
［４０］胡小健．新环境下出行方式变化及汽车市场发展趋势．前瞻网，２０巧．
［４１］唐旭，焦斐．在路上——面向未来的概念汽车设计１［Ｍ］．中国建筑工业出版社，２０１５．
［４２］（美）埃泽尔著，李卓森译．汽车设计大师［的．机械工业出版社，２０１５．
［４３］ＷｉｌｌｉａｍＪ．Ｍ化ｈｅｌｌ’ＣｈｒｉｓＥ．Ｂｏｒｒｏｎｉ－Ｂｉｒｄ’ＬａｗｒｅｎｃｅＤ．Ｂｕｍｓ．Ｒｅｉｎｖｅｎｔｉｎｇ化ｅＡ山ｏｍｏｂｉｌｅ：
ＰｅｒｓｏｎａｌＵ比ａｎＭｏｂｉｌｉｔｙｉｂｒ化ｅ２１ｓｔＣｅｎ仙？ｙｔＭｌ．ＭｌＴＰｒｅｓｓ，２０１０．
［４４］ＬａｒｒｙＥｄｓａｌｌ，ＭａｓｔｅｒｓｏｆＣａｒＤｅｓｉｇｎ［Ｍ］．ＷｈｉｔｅＳ化ｒ，２００８．
［４５］欧阳乃馨．湖大电动车概念设计研究［Ｄ］．湖南：湖南大学，２０１３．
［４６］王峰．城市小型电动交通工具的设计方法研究［Ｄ］．江苏：江南大学，２００７．
［４７］王巧．汽车造型与色彩匹配关系研究［Ｄ］．北京：北京理工大学，２０１５．
［４引（日）ＣａｒＳ巧ｌｉｎｇ编，蒋红斌银汽车设计百年——追求最优性能的德国汽车设计
［Ｍ］．清华大学出版社，２０１３．
［４９］蒋静．现代女性购车行为特征分析［Ｊ］．试验．研巧，２０１２（０５）．
［５０］江涛．汽车车身气动造型设计优化研究［Ｄ］．湖南：湖南大学（博±论文），２０１１．
［５１］崔新涛．多材料结构汽车车身轻量化设计方法研究［Ｄ］．天津：天津大学，２００７．
－５８－
大连理工大学专业学位硕±学位论文



附录Ａ：有关女性用户的汽车调查问卷
１请问您的年龄？
Ａ巧岁Ｗ下Ｂ２５－３５岁Ｃ３５－４５岁０４５岁＾上
２您是否己婚？
Ａ是Ｂ否
３请问您的职业？
Ａ学生Ｂ都市白领Ｃ公务员Ｄ个体户、私营企业主Ｅ其他
４您的受教育程度？
Ａ初中及Ｗ下Ｂ局中Ｃ大专Ｄ本科Ｅ硕±及｜＾上
５您是否己考取驾照？
Ａ是Ｂ否
６您是否己购买汽车或最近有购车打算？
Ａ是Ｂ否
７您购车的目的？（非必选题）
Ａ便捷代步Ｂ接送孩子Ｃ外出旅游Ｄ流行趋势Ｅ身份地位象征
Ｆ其他
８您现有车型或希望购买车型？
Ａ小型Ｂ紧凑型Ｃ中型ＤＳＵＶＥ其他
９您能够接受的汽车价位？
Ａ５万＾ｉＪ？下Ｂ５－１０万Ｃ１０－１５万Ｄ１５－２０万￡２０万从上
１０您希望您的汽车拥有几个座位？
Ａ２个及Ｗ下Ｂ３－４个Ｃ日个及＾＞上
１１您购车时关注的要素有哪些？（多选）
Ａ外观造型Ｂ动力性能Ｃ安全舒适Ｄ品牌Ｅ价格Ｆ能耗
Ｇ其他
１２您关注的汽车配置？
Ａ导航Ｂ倒车雷达Ｃ停车辅助Ｄ安全气囊Ｅ储物空间Ｆ娱乐装
置Ｇ自动挡变速器Ｈ其他
１３您偏好的汽车色彩？
Ａ红色Ｂ白色Ｃ黑色Ｄ蓝色Ｅ绿色Ｆ黄色Ｇ银色Ｈ彩色
Ｉ其他
１４您是否希望汽车体现个性化、智能化？
Ａ是Ｂ否
－己９－
基于女性特征的微型电动汽车设计



１５您在下面哪种情况下会感觉驾驶操作困难？
Ａ停车入库Ｂ高速行驶Ｃ恶劣天气Ｄ交通拥堵Ｅ其他
１６您在驾驶中会有下面哪些行为？
Ａ驾驶中吃零食Ｂ驾驶时穿高跟鞋Ｃ车内挂饰品Ｄ摆放芳香剂Ｅ
车内化妆或补妆Ｆ其他
１７您是否会与人交流驾驶经验？
Ａ从不Ｂ偶尔Ｃ经常
１８您还有哪些需要汽车拥有的功能或改善的地方？（简答题）
问卷到此结束，感谢您的参与和支持！
－６０－
大连理工大学专业学位硕±学位论文



攻读硕±学位期间发表学术论女情况
１孙彪，贾晓婉．市场细分下的女性微型电动汽车设计思考设计，己录用，２０１６
年，０４期．主办单位：中国工业设计协会（本硕±学位论文第５章内容）
－６１－
基于女性持征的微型电动汽车设计



致谢
在这里，首先我要向我的导师孙彪老师表示诚挈的感谢和敬意。在研究生两
年的生活中，孙老师在生活和学习上都给予我们许多帮助。生活中，孙老师个
人的人生经验教授我们人生哲学和生活真请，他和溝可亲的笑容，风趣幽默的谈
吐都深受大家的喜爱。孙老师在生活中平易近人，在工作上追求一丝不苟，严谨
求精的学习态度，为我们Ｗ后的发展树立了典范。从毕业论文开题到毕业论文完
成的漫长过程中，孙老师都一直耐屯、、细私的教导和鼓励我们克服遇到的各种困
难，为我们树立信屯、、增加动力，才使得我的论文不断丰富、日趋完善。
此外，我还要感谢曾教育过我的各位老师，虽然我们平时接触不多，但课堂
上您们授予我的知识和学习态度己让我受益匪浅，从您们那里我能够看见一片不
一样的天空，那就是对设计的认真和热爱。我的同窗同学，感谢你们陪我一起走
过的研究生岁月，彼此间的相处让我体会到了不同的生活方式，开阔了我的眼界。
还有我的室友，日日夜夜的陪伴让我们更加亲近，希望你们后的人生继续加油。
最后，我要感谢站在我背后辛苦付出的父母和亲人。你们一直都是我前进的
动力，为我提供精神休憩的港湾，让我能够Ｗ美好的状态笑对人生！
－６２－
大鑛工大学硕±学位论文



大连理工大学学位论文版权使用授权书
本人完全了解学校有关学位论文知识产权的规定，在校攻读学位期间
论文工作的知巧产权属于大连理工大学，允许论文被查阅和借阅。学校有
权保留论文并向国家有关部口或化构送交论文的复巧件和电子版，可Ｌ义将
本学位论文的全部或部分内容编入有关数据库进行检索，可Ｌ乂采用影印、
＇
缩印、或扫描等复制手段保存和汇编本学位论文。
学位论文题目：
作者签名：爱魄碱１
日期：年／月曰
导师签名：ｇ冬｜｜參＿日期：之。１＜＾年备月／义日