－ｔ＇

－
？
？．人：爲－
＇
‘

■
一
－
．
＇
．
．
．
．
－
／
．，
．，
－


．Ｖ．
Ｖｖ
．１
－一
＇＾■
‘
：轉冷；．马＇．
—
．化＇端槪：＼
知當；皆．，古作每
Ｉ
－？、：、；请＇■以＇ｙ＇．一
＾天津科技大学研究生学位论文复；
■■
．－
．Ｉ：
（申请艺术硕±学位）
…：
，
？，
．

．
．
．
＇
Ｖ
—
■
■
＇－
Ｖ＇
－二Ｖ
．

．
＞．？
■：
／
＇
，
一Ｖ．
－＞？、？占


－
一＂
－＊
＇
＇
？
．声，：．１＇
．．
八－，．＇．一—．．．
‘
．
＇
Ｉ
－
，．
．
Ｖ：；技．
．
、
—
如。二
Ｖ－Ｖ＇
■
對浅谈牙膏包装设计的创新与突破

．
ＡＮＡＬＹＳＩＳＯＦＴＨＥＩＮＮＯＶＡＴＩＯＮＡＮＤＢＲＥＡＫＴＨＲＯＵＧＨＯＦ
ＴＯＴＨＰＡＳＴＥＰＡＣＫＡＧＩＮＧＤＥＳＩＧＮ
．
．
．
？．Ｖ、．
．‘：ｔＳ．＂
．
．
．．
．
Ｔ
．
■
．１
＂
．

＇ｒ
Ｖ
－．
．
－
川，
－
．
１
－
＇
：山
产

．
．＾
：．
－．
．１Ｊ：．＇．‘Ｉ．＇
．
－
－
Ｉ
＇
ｖ＇
＇
Ｉ
．七．
Ｉ．
＇
＇
．

＇
一‘Ｉ＇，．
．
，
＇；作货；＾＾艺术领域名称：艺术设计■論＾；Ｖ？苗去；Ｖ八一■
門簽＂
指导教师：张排教授
－

＇
Ｖ．－一＇．Ｖ．ｒ．．
．
研究生姓名：李晶
，、
＂
－Ｖ
申请学位级别；艺术硕±（全日制）
＇
论文提交日期；２０巧年１月
－
－
，
—

？
．．．
■
■
Ｉ？
．Ｉ．＇
‘
．．．－：
．．
＇
＇Ｖ．
．
／
—
，
．Ｖ
Ｖ
．
．
ｒ
＇
．
■＂；．－．
－
．ｒ詞一／
早记如卢＇：．ｖ
：．Ｖ
－
＿
．
＾
一

‘
．
，
－心
；
．
Ｖ．
．
１；
．

－
王＇．
＇
１
．
１
．＾芋分类号：
学校化码：１００５７
苗级：公开
研宛化学号：１２８２０９２８
浅谈牙膏包装设计的创新与突破
ＡｎａｌｙｓｉｓｏｆＴｈｅＩｎｎｏｖａｔｉｏｎａｎｄＢｒｅａｋｔｈｒｏｕｇｈｏｆＴｏｏｔｈｐａｓｔｅ
ＰａｃｋａｇｉｎｇＤｅｓｉｇｎ
艺术领域名称：艺术设计
指导教师姓名：张巧教授
研巧生姓名：李晶
申请学位级别：艺术硕±
论文提交日期：２０１５年１月
论文课题来源：自选项目
学位授予单位：夭津科技大学天津科技大学
学位论文原创性声明
本人郑重声明：所呈交的论文是本人在导师的指导下独立进行研究工作所取得的
成果。除文中特别加（＾标注引用的内容外，本论文不包括任何其他个人或集体已经发
表或撰写的成果内容，也不包括为获得天津科技大学或其它教育机构的学位或证书而
使用过的材料。对本文研究做出重要贡献的个人和集体，均己在文中Ｗ明确方式标明。
本人完全意识到本声明的法律后果由本人承担。
作者签名：《＇妥巧
日期：＞１５年（月５■日
知识产权和专利权保护声明
本人郑重声明：所呈交的论文是本人在导师具体指导下并得到相关研究经费支持
下完成的，其数据和研巧成果归属于导师和作者本人，知识产权单位属天津科技大学；
所涉及的创造性发明的专利权及使用权完全归天津科技大学所有。本人保证毕业后，
Ｗ本论文数据和资料发表论文或使用论文工作成果时署名第一单位仍然为天津科技
大学。本人完全意识到本声明的法律后果由本人承担。
作者签名：秦裳＾
日期：＞１＞—年／月９＂日
学位论文版权使用授权书
本学位论文作者完全了解学校有关保留、使用学位论文的规定，同意学校保留井
向国家有关部口或机构送交论文的复印件和电子版，同意公布论文的全部或部分内
容，允许论文被查阅和借阅。本人授权天津科技大学可将本学位论文的全部或部分
内容编入有关数据库进行检索，可レッ采用影印、缩印或扫描等复制手段保存和汇编本
学位论文。
保密（请在方框内打＂Ｖ＂），在年解密后适用本授权书。
本学位论文属于
ｖ／不保密（请在方框内打＂＾＂）。
作者签名：参＾
日期：奶５＾年（月７日
导师签名：曰期：＞１厂年１月５日摘要
如今牙膏ｗ成为我们生活中至关重要的角色，我们每人每天都需要它，据不完全
统计０８年我国牙膏年消费总量４３亿支。目前，中国牙膏市场年消费总量为５５万吨
上，每年消费总量平均增长百分之十左右。如此庞大的生产量必定带来一定程度的
不合理利用或浪费，通过此次对牙膏包装的调查与分析，我认为在牙膏的包装上存在
一定的改进空间，这一想法通过市场调查得到改进的认可，通过对市场上现有牙膏包
装进行了再研究，发现了许多的研究范围。随着人们生活水平的提高，Ｌ义及对物质文
化的不断需求，在产品设计中我们不断强调Ｗ人为本的观点，注重人的感受，人性化
的设计在越来越受欢迎，己经成为设计的主要潮流，俗话说得好：＂市场依赖产品，
产品则依赖创意＂，设计师只有通过完美的创意设计来调动消费者的购买欲，同时还
要将经济、技术、文化相结合来体现产品的内涵，每当一款产品上市后，受欢迎程度
就反应了大众的屯理。产品都是随着人的需要产生的，从设计的原则来说，在产品设
计过程中，任何形式和功能的产品都需考虑到消费者的真实需要。相反，如果设计师
对产品和产品之间的关系过分重视，而忽略了产品与人之间的密切联系，那么无论多
美精美的设计都是空泛的，这与一般传统的设计就没有什么区别。当然强调内在需求
并不是忽略功能的使用，功能的设计对产品设计来说也是必不可少的，也是很重要的，
作为一个设计师来说，功能和包装都是考虑的因素，在功能完整的前提下，我们要将
人性化参照进去。理念的确定必须考虑到人性化的因素这就是产品设计的本质。设计
中关爱人们的需求，即是设计师职业需要，也可Ｗ使我们的家园更舒适更便利。
关键词：功能性；结构；色彩；美学；绿色环保ＡＢＳＴＲＡＣＴ
ＮｏｗＵ）〇化ｐａｓｔｅｔｏｂｅｃｏｍｅｏｕｒｌｉｆｅｎｅｃｅｓｓｉｔｉｅｓｏｆｃｏｎｓｕｍｐｔｉｏｎｄｅｍａ打ｄｉｓｖｅｒｙｈｕｇｅ，
ｔｏｏ化ｐａｓｔｅ，ａｃｃｏｒｄｉｎｇｔｏｉ打ｃｏｍｐｌｅｔｅｓｔａｔｉｓｔｉｃｓ，０８ｙｅａｒｓｏｆＣｈｉｎｅｓｅｔｏｏ化ｐａｓｔｅｔｏｔａｌａｎｎｕａｌ
ｃｏｎｓｕｍｐｔｉｏｎ４３００００００００，ａｔｐｒｅｓｅｎｔ，仁ｈｉｎｅｓｅｔｏｏｔｈｐａｓｔｅｍａｒｋｅｔａ打ｎｕａｌｔｏｔａｌｃｏｎｓｕｍｐｔｉｏｎ
ｏｆｍｏｒｅｔｈａｎ５５００００ｔｏ打ｓ，ｔｈｅｔｏｔａｌａｎｎｕａｌｃｏｎｓｕｍｐｔｉｏ打ｇｒｏｗｔｈｏｆ１８〇／〇０打ａｖｅｒａｇｅ．Ｔｈｅ
ｐｒｏｄｕｃｔｉｏｎｏｆｓｕｃｈａｌａｒｇｅａｎｉｏｕ打ｔｏｆｉｒｒａｔｉｏｎａｌｕｓｅｗｉｌｌｂｒｉ打ｇａｃｅｒｔａｉｎｄｅｇｒｅｅｏｒｗａｓｔｅ，
ｔｈｒｏｕｇｈｔｈｅｉｎｖｅｓｔｉｇａｔｉｏｎｏｆｔｈｅ化Ｗｈｐａｓｔｅｍａｒｋｅｔａｎａｌｙｓｉｓ，ｌ：ｈａｔ１：ｈｅｅｘｉｓｔｅｎｃｅｏｆ
ｉｍｐｒｏｖｅｍｅｎｔｓｐａｃｅｉ打ｔｈｅｔｕｂｅｏｆｔｏｏｔｈｐａｓｔｅｐａｃｋａｇｉｎｇ，ｔｈｅｉｄｅａｇｏｔｔｈｅｍａｊｏｒｉｔｙｏｆ
ｃｏｎｓｕｍｅｒｒｅｃｏｇｎｉｔｉｏｎｔｈｒｏｕｇｈｔｈｅｑｕｅｓｔｉｏｎｎａｉｒｅｓｕｒｖｅｙ，ｔｈｅｒｅｆｏｒｅｄａｔａｆｒｏｍｔｈｅｓｕｒｖｅｙ
ｒｅｓｕｌｔｓｏｎ化ｅｍａｒｋｅｔｏｆ化ｅ１；ｏｏ化ｐａｓ化ｐａｃｋａｇｉｎｇｐｒｅｐａｒａｔｉｏｎｒｅｄｅｓｉｇｎ，ｗｉｌｌｒｅｃｅｉｖｅｔ；ｈｅ
ｓｕｐｐｏｒｔａｎｄｒｅｃｏｇ打ｉｔｉｏｎｏｆｍｏｒｅｃｏｎｓｕｍｅｒｓ．Ａｓｐｅｏｐｌｅ＇ｓｌｉｖｉｎｇｓｔａｎｄａｒｄｓｉｍｐｒｏｖｅ，ａｎｄ
ｄｅｍａｎｄｆｏｒｍａｔｅｒｉａｌｃｕｌｔｕｒｅ，ｉｎｐｒｏｄｕｃｔｄｅｓｉｇｎ，ｃｏｎｓｔａｎｔｌｙｅｍｐｈａｓｉｚｅｔｈｅｐｅｏｐｌｅ－ｏｒｉｅｎｔｅｄ
ｖｉｅｗ，ｈｕｍａｎｉｚｅｄｄｅｓｉｇｎｉｎｐｒｏｄｕｃｔｃｈａｎｇｅａｎｄｃｒｅａｔｉｖｉｔｙｉ打ｍｏｒｅａｎｄｍｏｒｅｐｏｐｕｌａｒ，ｈａｓ
ｂｅｃｏｍｅｔｈｅｍａｉ打ｓｔｒｅａｍｄｅｓｉｇｎ，ｍａｒｋｅｔｄｅｐｅｎｄｏｎｔｈｅｐｒｏｄｕｃｔ，ｐｒｏｄｕｃｔｉｓｄｅｐｅｎｄｅｎｔｕｐｏｎ
ｔｈｅｃｒｅａｔｉｖｅ，ｏｎｌｙｐｅｒｆｅｃｔｃｒｅａｔｉｖｅｄｅｓｉｇ打ｔｏｍｏｂｉｌｉｚｅｃｏｎｓｕｍｅｒｓｔｈｅｄｅｓｉｒｅ化ｂｕｙ，ｔｈｅ
ｅｃｏｎｏｍｙ，ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙ，ｃｕｌｔｕｒｅｃｏｍｂｉｎｅｄｔｏｒｅｆｌｅｃｔｔｈｅｃｈａｒｍｏｆｔｈｅｐｒｏｄｕｃｔ，ａｐｒｏｄｕｃｔａｆｔｅｒ
ｂｅｉ打ｇｐｕｂｌｉｓｈｅｄ，ｗｈｅ化ｅｒｈｅｉｓｐｏｐｕｌａｒ，ｉｎ０化ｅｒｗｏｒｄｓ，ｗｈｅ化ｅｒｔｏｍｅｅｔ化ｅｐｕｂｌｉｃ＇ｓ
ｐｓｙｃｈｏｌｏｇｙ．Ｐｒｏｄｕｃｔｓａｒｅｄｅｓｉｇｎｅｄｆｏｒｐｅｏｐｌｅ．Ｆｒｏｍｔｈｅｅｓｓｅｎｃｅｏｆｄｅｓｉｇｎ，ｉ打ｔｈｅｐｒｏｃｅｓｓ，ｏｆ
ｐｒｏｄｕｃｔｄｅｓｉｇ打，ａｎｙｉｄｅａｆｏｒｍａｔｉｏ打ａｒｅｒｅｑｕｉｒｅｄｔｏｂａｓｉｃｓｔａｒｔｉｎｇｐｏｉｎｔ．Ｉｆｔｈｅｄｅｓｉｇｎｅｒｏｎ
ｔｈｅｒｅｌａｔｉｏｎｓｈｉｐｂｅｔｗｅｅｎｏｂｊｅｃｔｓａｎｄｏｂｊｅｃｔｓｔｏａｔｔａｃｈ化０ｍｕｃｈｉｍｐｏｒｔａｎｃｅｔｏ，ａｎｄｉｇｎｏｒｅ
ｔｈｅｒｅｌａｔｉｏ打ｓｈｉｐｂｅｔｗｅｅｎｐｅｏｐｌｅａｎｄ１：ｈｉｎｇｓ，ｔｈｅｄｅｓｉｇ打ｍａｙｂｅｌｏｓｔ，ａｎｄｗｉｔｈｔｈｅｇｅｎｅｒａｌ
ｓｔｒｕｃｔｕｒｅｄｅｓｉｇｎｄｏｅｓｎｏｔｈａｖｅｗｈａｔｄｉｆｆｅｒｅｎｃｅ．Ｏｆｃｏｕｒｓｅ，ｔｈｅｓｔｒｕｃｔｕｒｅｄｅｓｉｇｎｏｆｔｈｅ
ｐｒｏｄｕｃｔｄｅｓｉｇ打ｓｔｒｕｃｔｕｒｅｏｒｆｕ打ｃｔｉｏｎｉｍｐｌｅｍｅ打ｔａｔｉｏ打ｉｓｅｓｓｅｎｔｉａｌ，ｉｓａｌｓｏｖｅｒｙｉｍｐｏｒｔａｎｔ，ａｓａ
ｄｅｓｉｇｎｅｒ，ａｎｄｎｏｔｔｏＣＯ打ｓｉｄｅｒｔｈｅｓｅｆａｃｔ：ｏｒｓ，ｂｕｔｉ打ｔｈｅｄｅｓｉｇｎｃｏｎｃｅｐｔｔｏｅｍｐｈａｓｉｚｅｍｏｒｅ
ｈｕｍａｎｅ．Ｔｈｅｌａｔｔｅｒｉｓｍｏｒｅｉｍｐｏｒｔａｎｔ．Ｔｈｕｓｔｈｅｅｓｓｅｎｃｅｏｆｐｒｏｄｕｃｔｄｅｓｉｇｎ，ｔｏｈｕｍａｎｉｚｅｄ
ｄｅｓｉｇｎｃｏｎｃｅｐｔｓｈｏｕｌｄｂｅｒｅｇａｒｄｅｄａｓｔｈｅｍａｉｎｐｒｉｏｒｉｔｙ．Ｐａｙａｔｔｅｎｔｉｏｎｔｏｔｈｅｄｅｓｉｇｎｏｆ
ｈｕｍａ打ｎａｔｕｒｅ，ｉｔｉｓａｌｏｆｔｙｉｄｅａｌｐｕｒｓｕｉｔｏｆｉｎｄｕｓｔｒｉａｌｄｅｓｉｇｎ，ｎａｍｅｌｙｈｕｍａｎｃｒｅａｔｅｍｏｒｅ
ｃｏｍｆｏｒｔａｂｌｅ，ｍｏｒｅＷｏｎｄｅｒｆＵｌｌＬｉｆｅａｎｄｗｏｒｋｉｎｇｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔ．
Ｋｅｙｗｏｒｄｓ：Ｆｕｎｃｔｉｏｎａｌ，Ｓｔｒｕｃｔｕｒｅ，ｃｏｌｏｒ，ａｅｓｔｈｅｔｉｃ，ｇｒｅｅｎｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌｐｒｏｔｅｃｔｉｏｎ目录
第一胃前胃１
１．１论题研巧背景１
１．２论题研究现状１
１．３研究牙膏包装的目的与意义
２
１．３．１容纳产品３
１．３．２介绍产品３
１．３．３激发购买欲望３
１．３．４保护产品４
１．４研巧的内容与方法
４
１．４．１研究的内容４
１．４．２研究的方法４
第二章牙膏包装的历史、现状、发展
５
２．１牙膏的起源５
２．２牙膏行业包装的现状
５
２．２．１我国牙膏行业包装的现状
５
２．２．２国际牙膏行业包装的现状


６
２．３牙膏行业包装的发展和趋势
７
２．３．１我国牙膏行业包装的发展
７
２．３．２我国牙膏行业包装的趋势
８
第Ｈ章牙膏包装的具体分析
１１
３．１牙膏外包装分析
１１
３．２牙膏内包装分析
１２
３．３牙膏包装的印刷工艺
１４
３．４系列化牙膏包装的分析
１４
第四章牙膏包装的色彩分析
１７
４．１色彩的意义和感觉
１７
４丄１色彩的意义１７
４丄２色彩的感觉１７
４．２色彩设计理论在牙膏包装中的研究
２０
４．２．１色彩的配合２０
４．２．２色彩的设计２２
４．３色彩设计理论在牙膏包装中的运用
２４
４．４色彩也理理论在牙膏包装中应用
２７
第五章美学在牙膏包装中的体现
３１
Ｉ５．１中国传统美学思想的影响
３１
５．２国外美学思想的影响
３３
５．３美学法则的应用
３５
第六章绿色环保理念在牙膏包装中的应用
４１
６．１绿色环保理念的概述
４１
６丄１绿色环保的兴起
４２
６丄２绿色环保的内涵
４２
６．２我国牙膏行业的包装现状
４３
６．３国外绿色包装的借鉴
４４
第韦章情感化设计在牙膏包装的运用
４７
７．１情感化设计的概述
４７
７．２情感化设计的必要性
４８
７．３牙膏的情感化设计和消费动机的关系
４９
第八章结论４９
第九章展望５４
９．１绿色包装的趋势
５４
９．２牙膏包装的未来
５４
参考文献５６
致谢

６０
ＩＩ
天津科技大学硕－上学位论文



第一章前言
１．１研究背景
在我们的日常生活中，每天都被大量的商品充斥着，而每件商品都不是出厂状态，
都需要包装和保护，所Ｗ说包装对商品来说是一个非常重耍的。一些国内外的经济学
家就曾说过：＂包装的水平就体现了一个国家的文明程度和内涵。＂现在的商品市场竞
争十分激烈，消费者在选择商品的时候，除了考虑商品的质量、性能外，对包装的设
计的要求也越来越高。我国对这方面看也做了相关的调查并发现，我国的许多商品不
断的打入海外市场，这样就对包装提出了更为严格的要求，因为，这影响着产品的销
售。
随着社会经济的不断发展，人们的消费观念发生了很大的变化，人们在选择商品
的时候，也十分看重商品的包装。十几年前的两面针品牌是家喻户晓的大品牌，但是
现在却日益淡出人们的视线，从包装上来看，现在的牙膏包装玲巧满目，在同样的超
市货架上许多品牌的牙膏包装都十分精美，相比创意设计，两面针的包装总是中规中
矩，拿在手上的质感也和其他品牌有很大的区别。所Ｗ说，商品在市场上才要具有很
强的视觉冲击力，无论从商品的质量、性能、价格等方面都提出了越来越高的要求，
与此同时也十分注重商品的包装是否精美。在实际的生活中，我们不难发现，人们在
购买商品时，往往首先被精美的包装所吸引，从而产生强烈的购买欲望。送也是一种
来百姓的正常也理，这种也理和他们的接受文化的程度、爱好许多因素有关。所Ｗ说，
一件商品，无论从质量上还是包装上都要高质量的，能体现商品自身价值的，这样不
仅増加了销售，也起到了传达信息的作用。
因而，作为一个现代的产品设计人员，必须具备和实际结合的理念，了解市场，
了解消费者，全面的提高美学知识和修养，才能不断适应人们多变的消费观和审美观。
牙膏的包装设计和其他的设计一样，有综合性和科学性，这种综合性不仅有自然方面
的、人文科方面的、社会方面等等，其他的包装设计，大到汽车小到牙膏，都体现着
各种学科的结合，该些学科之间是相互融合，相互渗透的。包装对于商品来说就像人
们器官组成部分一样重要，包装的商品的流通和消费的全过程中，起作用越来越大。
他的主要功能就是保护商品不受到损害，而现在的商品包装在承担送个作用的同时也
越来越受到新的功能。就是传播信息和理念，宣传了产品，美化了产品，，这会在市
场销售中起到了启示作用，从而提高了商品在市场上的竞争力，这对于商品的包装来
说，送就是十分重要的目的，此次课题就Ｗ此为背景，进行探讨。
１．２研究现状
包装是随着商品的发展逐步发展起来的。然后逐渐发展成为商品重要组成部分，
良好的包装设计不仅能代表企业的产品定位，又彰显了企业的审美价值。通过市场的
调研和老师的选题，现在分析下牙膏包装的现状：
１
第一章前言



人们生活质量的不断改善，如今牙膏Ｗ成为我们每天都出现的消费品，所Ｗ销售
量广大，有一项统计关于０８年我国牙膏年消费总量的报告，结论是４３亿支，目前，
照送样的速度，年的消耗量就是几十亿吨，每年都是不断增长的趋势。通过此次对牙
膏市场的数据分析，认为在牙膏管的包装上存在一定的改进空间。随着人们生活水平
的不断提高，Ｗ及对物质文化的不断需求，在产品设计中不断提出要Ｗ人为本的观点，
人性化的设计在产品设计与创意中越来越受欢迎，己经成为设计的主流，市场依赖产
品，产品则依赖创意，也只有完美的创意设计来调动消费者的购买欲，在产品设计中
要将经济、技术、文化相结合来才能体现产品的魅力，一款产品问世后，这个商品是
否受欢迎，换句话说就是是否迎合了大众的也理和审美。产品都是为人而设计的。从
设计的原则来说，我们在设计产品时，无论是什么样的原因，都耍从人的具体实际需
要为出发点。如果设计师过分重视形势或者功能，而忽略了商品与消费者的天然联系，
它的设计就会偏离，就像结构设计一样简单了。虽然说结构设计对产品设计的来说是
不可或缺的，但是作为一个设计师来说，在设计上关也人的感受，体现人的具体实际
需要是目标。Ｗ人性化为主应看作是首要的出发点。注重人性化的设计，也是工业设
计的首要目标，这样人们就生活在美好的无压力，自然的给环境当中。文化是人类通
过实践，所创造的财富，他是物资财富和精神财富的总和，那么包装设计文化也可Ｗ
说是人们进步和社会发展的产物，由此形成了设计和美学。
我国自从改革开放来，虚屯、向西方国家学习和请教，国外的先进科学、文化与
技术逐步被我们国家掌握，同时也关注了产品的包装，业界和国际的潮流不断更新市
场上的产品，加强创意。这就要求我们要有不断进步的新思想、新观念和新方式，这
样才可Ｗ和国情结合创造中国特色的包装风格，送具有时代性和民族性，也构成了我
们现在商品包装的基本属性。包装设计文化的民族性，受到许多因素的制约，不同因
素的影响形成了不同的设计语言、设计行为、设计标准、设计思想等，形成与他国不
同的民族文化这也是必然的。不同的文化观念是由于不同的环境造成的还有不同的民
族性，也是所有国人的共同屯、理，这些都可Ｗ被设计所应用。科学性、還辑性和严
谨、理性的造型风格闻名世界的德国，代表的工业产品的机器、汽车、仪表等。所
他的牙膏包装都Ｗ冷色调为主，包装主要Ｗｌｏｇｏ为主，风格简约大气。而同为亚洲的
日本，他的设计新奇、灵活、玲班而有充满人情味的特点，在食品和服装商都是非常
出名的，因而日本被称为亚洲的时尚发源地。日本的牙膏包装就是比较可爱，走暖色
系为主。再比如。意大利的设计就Ｗ优雅与浪漫情调为主，这是应为历史上意大利就
是一个浪漫的国家。意大利的牙膏设计就是注重气氛的渣染，更加注重包装的浪漫和
意境。他所Ｗ可见，不同民族的文化观念的氛围中，就会产生不同设计风格。如今中
国牙膏包装设计风格上追求简单、深层含义和形式上的圆满性、对称性、也正是我国
人民生活习惯和社会意识的体现和反映。
１．３研究牙實包装的目的与意义
２
天津科技大学硕－上学位论文



时下日用品行业的销售体系及模式促成了包装是有销售过程中容纳和保护产＂ＩＩ
品的主要目的，这个目的开拓了我们设计人员向着正广泛地功用领域拓展，并且也肩
负着市场的竞争和日用品销售的新的使命。
１．３．１容纳产品
容纳产品，就是为产品＂穿上衣服＂，这是包装设计中的首要目的，避免包装不
当引起的毁坏产品的情况。牙膏包装不同于其他日用品的包装，它介于液体和固体之
间的状态。在其他的液体包装上，包装必须做到防漏、防渗透，如果是杀虫剂、马桶
清洗剂等产品，更要做好防漏措施。
１．３．２介绍产品
介绍产品，顾名思义就是通过信息的传达，注释出产品所有的信息，这在包装中
的作用也是举足轻重的。包装上的信息介绍必须要让消费者了解到商品的内容、品牌、
产品名称、储存方法、重量、原料成分、与配料、环保标志、保质期、条形码等等。
即使是小小的牙膏包装上也必须涵盖这些基本的商品信息条形码是２０世纪７０年代，
人们通过计算机技术来读取商品的信息的方法，这种方法的问世大大提高了工作效
率，同时还能准确无误的读取商品的信息。在牙膏的包装上，商品的信息页必须准确
和全面。商品信息上对于产品的定位尤为重要。牙膏品牌现在琳玻满目，包装上既要
有创意又要涵盖产品本身的功效，４２１比如：中草药的１药膏和美白功效的牙膏，在包装
风格上肯定会大相径庭，中草药的包装风格Ｗ自然绿色等大自然的元素为主，美白类
型的多Ｗ蓝色现代简约的风格为主，这样从设计方格上就是这两种不同功效的产品区
别开了。再加上商标、广告语等文字的使用，包装就做到了介绍产品的作用。
１．３．３激发购买欲望
在如今的商品销售中，提升品牌形象成为了商家的重要因素之一。如何架起一座
和消费长期合作良性的桥梁尤为重要，在现在的不少商品包装上，都体现了人文关怀，
前几年的劲酒广告体现了送一点：＂劲酒虽好，可不要贪巧哟＂，好多人不理解这样的
做法，认为这不是搬起石头砸自己的脚的吗。这样会影响销售的，实际则不然，这种
人文关怀才体现了商家的一种销售策略。从要牙膏产品上说，有中草药的牙膏品牌在
包装上写出了养身小知识，不少养生爱好者纷纷选择了这款产品，有些也只是想知道
内容，这样无形中就増加了这款产品的销售额。在年轻人青睐的品牌了。佳洁±和高
露洁就创意超前。在他们的主打品牌里，美白功效的牙膏包装创意不错。在包装盒上
设计了美白指数对照表，并却设立了一个所谓的美白周期，使用者可Ｗ更具自己使用
的时间和美白表进行对照，这样提高了使用者的积极性。増加了销量，正所谓一举两
得。
所Ｗ，购买动机是设计进步的一个主要因素。
［４Ｕ刘文金，唐丽华．当代家具设计理论研巧［Ｍ］．北京：中国林业出版社．１９７９．
［巧张红华．留白技法在现代艺术设计中的映射化美与时代，２００５，２（３）：１２－１８．
３
第一章前言



１．３．４保护户■品
任何产品从生产、包装日起，经过销售、试用期在到消费者最后扔掉，百分之九
十的产品都有可能受到损坏。储存、运输、传递也有可能一定程度上损坏产品。及时
这样的产品上了货架，也是无人问津。
绝大多数理性的消费者对于那些不同程度受到轻微损坏包装的产品或者是轻微
挤压后的塑料瓶都会置之不理，并转向更完整、干净的、玉生的、安全的产品。牙膏
包装不同于一般的日用品包装，它的包装必须采用双层，所谓的双层包装就是里面是
软管，外面有盒子，相比香皂洗衣粉的包装就繁杂许多。
１．４研究的内容与方法
１．４．１研究的内容
我国的包装设计无论是思维的模式、定位选择方式、后期实现方式等许多方面，
都随着时代在不断的前进、然后有不断的吸收多方面的素材，建立和健全一个既有
民族特征、又有时代特征的新的包装设计的完整系统，这是当今时代的要求、也是历
史的必然发展、是我们＾＾＾后在包装设计上方向的关键所在。日用品和快消品在我国的
地位日益重要，包装的重要性也越来越突出，我所研究的牙膏包装的课题包含了牙膏
的内包装也包含了牙膏的外包装，从日常生活中的实际需要和缺陷入手，结合平时包
装设计的基本方法论，给牙膏包装全新的定位。
１．４．２研究的方法
１＂１包装设计方法学是一口理论性强的学科，产品设计规律、设计程序及设计中思
维和工作方法的都是他的研究范围，无论不能是工业设计还是艺术设计，两个学科都
注重人性化的要求，都是设计所追求的崇高理想，不断提升设计的地位和前景。包装
随着产品应运而生的。从现在高速发展的商品经济时代来看，包装无一不是一种推动
销售的手段和模式。
包装设计虽然只是包装方面的，具有一定的跨学科性和丰富化，所Ｗ在我在研巧；
课题的时候要不能只看理论不管实际。现在世界上面临的包装差异十分巨大，中国虽
说是发展中国家，面积广阔，人口众多，所Ｌａ在自然资源的使用的时候资源就会出现
不化要的浪费，在追求外观包装华美的同时，要摂弃那些奢华不实的毫无意义的过度
包装。简单就是美，简单不是意味着粗糖和敷衍，也不是简单的机械的复制，而是化
繁为简、去粗取精后的简约和经典。＂＂设计方法论主张包装要紧扣主题、简明扼要，
将产品的品质特征传递给消费者和受众。好的包装要让人过目不忘，有其独特的魅力，
这样才能激发消费者的购买欲望，实现包装的深层特性。牙膏包装是依附于一般的产
品包装的基础上，又有自己独特的包装特性，我们不仅要了解商品广泛性和价值意义，
而且还要对其相关知识进行深入了解，对其相关工艺和技艺有效地把握和掌控。
［＂］邢雅琴．论传统产品的包装设计思削Ｊ］．人文艺术，２００９，１２（２）：１７－２１．
［４４］何丽萍，万昌平．论现代平面设计国水墨画的借鉴川，艺术天地，２００７，１５（３）：５０－６１．
＇Ｉ
天津科技大学硕±学位论文



第二章牙膏包装的历史、现状、发展
２．１牙實的起源
牙膏是一种生活用品，可Ｗ保持口腔卫生，之前的形态是牙粉。在古罗马时期，
他们就用滑石粉刷牙。之所Ｗ使用滑石粉因为这样可使牙齿表面洁白光亮具有良好清
洁作用，而却十分方便。牙膏起源于古中国和印度这是中国的牙膏发展所据记载得。
我国就己有了保护牙齿清洁口腔的习惯，是在公元前３０００年。春秋时期《礼记》关
于牙膏做了最早记载＂鸡初鸣，咸盛漱＂。近代，中国和世界不断的密切交流，世界
上其他国家出现了牙膏、牙粉，当时是来源于美国。到了１９７０年左右，世界上出现
了管制的牙膏，但始终有不少的问题，随后他们一直把牙膏的管体作为研究的主要方
向。随着研究的不断升入，传统的管式被逐渐替代，出现了复合材料软管包装。这种
进步要源于法国人，应为最早他们发明了金属软管，用它来包装牙膏。但是美国人加
Ｗ改进。送种国家之间的不断交流和改进，促使了牙膏包装的不断进步和提高。
下面说说我国的牙膏发展历程，１９４０左右，侣质工艺不断发展，代替了铅类的金
属包装，成本降低了不少并且关注了人的使用安全；１９６０年左右，又出现了新型的材
料，那就是复合材料，它的使用使牙膏具有更强的稳定性，更漂亮的外观。种种技术
在二十世纪出逐步推广起来，于是生产出了中国第一支牙粉牙膏…火车头牌牙粉＂，
随着不断的发展。上海又生产出＂无敌牌牙粉＂和＂Ｈ星牌牙粉＂。到了二十世纪二
十年代，＂Ｈ星牌牙膏＂问世了，送是中国第一支牙膏，随后，之前生产牙粉的厂
家陆续生产了牙膏。到了二十世纪五十年代，全国己经可Ｗ生产出２１００万支的牙膏。
２．２牙實行业包装的现状
２．２．１我国牙實行业包装的现状
经历了建国和改革开放，人民生活水平不断提高，二十世界五十年代Ｗ来，科学
技术在我国的不断进步，这些科技也体现在中国牙膏工业上，具体表现为：
一
、１９７０年左右，侣管代替了铅锡管，后来，铅塑复合管开始代替侣管，我国的牙膏
水平大大提高了；十几年过去了，大量的中草药牙膏开始在中国生产，这就奠定了我
国草药牙膏领导者的地位和水平，所Ｗ使得我国的中草药牙膏一直排在世界前列，我
国的药膏品牌迅速扩张和发展，其中二氧化桂、磯酸氨巧、山梨醇、汉生胶、径乙基
纤维素钢等原料的开发，并挺进了世界市场。
二、１９８０年左右，和牙膏工业协会一起成立的牙膏蜡制品质量监督检测中也在我
国成立了，为了对牙膏的生产和质量进行严格的管理，制定了牙膏的国家标准、牙膏
主要原料的行业标准、牙膏行业生产管理规范，都是该行业研究并制定的。
Ｈ、科学技术的不断发展己经成为一种趋势，Ｗ及生物科技的不断进步，任何商
品都多元化开来，牙膏品种也不例外，已由レッ前功能单一的洁齿型牙膏发展了许多不
同种类的功能性牙膏，每种不同的功能性牙膏对应不同的消费层次。二十世纪五十年
５
第二章牙膏的历史现状发展



代，我国第一个水果味的牙膏品牌＂中华牙膏＂、＂白玉牙膏＂出现了，是由上海牙
膏厂推出的，受到了广大中国消费者的葛爱，由于产品的新颖，企业也壮大了；＂藍
天氣化纳牙膏＂１９５７年由天津牙膏厂推出了，这是中国第一支含氣牙膏，这是中国药
物牙膏的鼻祖；几年后，＂蓝天脱敏牙膏＂问市了这是中国第一支纯中药牙膏，这
是天津牙膏厂又推出的；后来，合肥日化总厂推出了…芳草特效牙膏＂成为中国牙
膏的顶梁柱，不同的是，这是中西药复方牙膏，这些中药类的牙膏不断发展。
四、随着和世界包装交流的不断密切和学习，我国大力引进国外先进的制膏设备
和灌包装生产线，并不断进行学习复制Ｗ及效仿，再加上中国科学技术的不断挖完善
和进步，使得一些知名企业的生产技术水平己基本与西方发达国家逐步一致了。
２．２．２国际牙實行业包装的现状
美国、西欧、日本的少数跨国公司拥有先进的技术和设备，所Ｗ国际牙膏市场基
本上由他们所垄断，他们垄断是因为有先进的生产技术，企业变革和产品创新过程这
就需要经济实力也十分雄厚，这一切的原因造就了企业迅速发展，但是他们还在继续
前进，并且不断创新的技术，Ｗ下前几位的跨国公司的分析：
高露洁一所属踪揽公司：总部位于美国华盛顿市，创建于十九世纪初，十九世纪
末开始生产牙膏，不断的推出新品使得产品种类繁多，业绩优秀，所Ｗ，在世界排名
数一数二，大家熟知的高露洁、（黑人）等就是他们的其中之品牌。二Ｈ世纪初销
售额达近百亿美元，利润将近１０亿美元，其中，牙膏销售量十分可观，１９化年，不
断拓展市场的他们进入了中国，在广州成立高露洁有限公司，随后的几年里年，便在
中国市场上推广开来，成为了中国的第一品牌。
汉高公司：十九世纪末，德国创立了汉高公司，严谨的工作风格造就了汉高成为
了德国最大的个人护理用品制造商其中包括洗综剂、清洁用品等等，除此么外该公司
还涉及许多的领域，产品种类千分繁多，在全球几十个国家都有分部，销售额也将近
百亿欧元。
吉利公司：二十世纪初成立，美国的品牌，产品涉及不同的领域，是男性的首选
产品，其曰腔护理用品也排Ｗ名世界前列，２００２年也创造了１２．４８亿美元的不错收益。
狮王公司：和欧洲品牌相比，亚洲也有自己的品牌，日本东京创立的狮王，它的
销售范围十分广泛，食品、洗护、护理各个方面等等，销售情况也十分可观，尤其是
他们的牙膏、牙刷和其它牙科制品在消费者中十分受欢迎，在日本十分受欢迎，如今，
狮王公司的一系列产品己扩大到中国和其他东南亚国家等国家和地区。二十世纪末
年，狮王公司在中国发展，投资成立狮王有限公司，１２１是和青岛合作的，专业生产和
销售牙膏和牙刷产品。
花王公司：关于花王，我们了解最多的是他的婴儿护理，同样总部位于日本东京，
广泛赢得顾客的信任是因为良好的口碑和产品的态度，随后市场涉及全球，包括香皂、
［１］ＥｄｗａｒｄＤｅｎｉｓｏｎ，Ｇｒｅｅｎｐａｃｋａｇｉｎｇｄｅｓｉｇｎ：Ａｎｅｍｐｉｒｉｃａｌａｎａｌｙｓｉｓ［Ｊ］．２００５，５（１）：１０１－１１２．
［２］ＺｈｅｎｇＱｉｎｇ，ＰＡＣＫＹＯＵＲＬＩ阳３．ＡＲＴＰＯＷＥＲ［Ｍ］．２０１４；６３．
６
天津科技大学硕－上学位论文



洗緣剂、香波、牙膏、化妆品等等销量也不错。１９９５年，花王公司在中国成立。
２．３牙膏行业包装的发展和趋势
２．３．１牙膏行业包装的发展
在经济高速发展下的当代，牙膏包装正在百家争鸣的繁荣景象，我从下几方面
因素分析牙膏行业的发展情况：
一
．从历史的发展：人们的手工技艺逐渐被大机器生产体系所代替，这是顺应了
时代的变化和发展。自从改革开放Ｗ来，外来商品的涌入不断的冲击中国的市场，逐
渐打破了中国人一直＾＾来自给自足的生活状态。工业化大生产的不断扩展，出现了许
多批量生产的商品，这不仅满足了老百姓的日常需要，还满足了更高层次的额外需要。
这样不断地海外品牌不断流入中国的市场，而中国的牙膏手包装品市场逐渐被挤占
了。同时，我们国家的有的手工品包装产品也走出国口，也参与到了国际市场的交流
当中，使整个日用品市场不断地活跃。
二．受众群体发展：现在的日用品包装繁多，若按精美程度及价值大小分的话，
市场上现有的产品大致可分为Ｈ类，也是两极分化十分严重，包装精美且价格昂贵的
手包装品一般上层阶级的消费群体为主，而一般的老百姓是无力承受的；然而，市
场上也会相应出现很多比较价格低廉的包装品，在越来越现实的社会中，人们不愿去
再去关屯、牙膏手包装的它们真正的文化内涵，那些只是他们生活中可有可无的小装饰
品。而市场上存在的物美价廉的产品少之又少。
Ｈ．品牌意识发展：商品包装的起源都是Ｗ家族为单位的手工制作，这些包装的
的手包装都具有传承性，但是随着时代的发展对创新、策划和营销意识不强，没有形
成品牌，一直是随波逐流。＂５１例如，我国享誉海内外的少数名族的漆器到今天都没有
确立真正的品牌，市场时也都是大小作坊，没有完整的体系，没有一个固定的参考标
准，这使得民族性的产品逐渐失去Ｗ往的光辉。
牙膏包装虽是手工业文化的产物，但是，＂１随之西方批量化生产技术不断的输入，
批量生产的商品逐渐占领了传统牙膏手包装的市场份额，中国被逐渐卷入世界的批量
化市场。但是随着人们需求的不断扩张，民族的包装逐渐没落，原因很简单，传统的
包装除了可Ｗ给你一种对自然材料的亲近感外，还有一种悠然自在的自然情趣。然而
在新的时代背景下，扩速运转的大机器生产使得大量的实用品由工业化批量生产，造
就了更便利的生活方式，便捷性就显而易见了。
四．材料的发展；牙膏的包装铅锡软管被铅质软管替代这种技术到了二十世纪中
期发展起来，种技术的实现和发展使得成本降低了，安全性得Ｗ到了提高；随后几十
年里，市场上出现了一种新的技术材料，那就是由多种材料复合制成的各类软管，他
的有点十分明显，那就是外观也精美了许多，稳定性增强了。纵观中国的牙膏软管包
［４４］何丽萍，万昌平．论现代平面设计国水墨画的借鉴［Ｊ］，艺术天地，２００７，１５（３）：５０－６１．
［３］化ｅｎｇＱｉｎｇ，ＰＡＣＫＹＯＵＲＬＩ巧３．ＡＲＴＰ０肥Ｒ［Ｍ］．２０１４：６３．
［４］ＭａｒｔａＳｅｒｒａｔｓ，ＵｎｉｑｕｅＰａｃｋａｇｉｎｇ．ＯｖｅｒｓｅａＰｕｂｌｉｓｈｉｎｇＨｏｕｓｅ［Ｍ］．２００７：Ｈ４．
［４５］赵秀萍，许明飞．印刷与包装设计［Ｍ］．化京：印刷工业出版社，１９９５：６．
７
第二章牙音的历史现状发展



装，经过了由铅、锡、铅金属软管的不断更新的时期。自从牙膏发明Ｗ来，一直沿用
的是铅、锡、铅金属等材料，但这些包装的元素是由金属元素构成的，对人的身体健
康有一定的危害。特别是对膏体的耐腐蚀方面，都没有一个十全十美的方案。由于塑
料的特性符合了人们对于牙膏包装的技术要求，所Ｗ他的出现在人们的生活中时，就
体现了他的方便和耐用的特性。据相关报告，最早生产塑料的厂家是西安牙膏厂，他
们便率先生产出聚乙婦塑料软管牙膏在上个世纪屯十年代初，产品生产出不久，牙膏
香味、凉的感觉全部没有了这是出厂后的一个缺点。有于这种复合片材的选料，它能
让消费者了解产品内在的质量、构成、组织、内涵等因素，体现了塑料商品的形态，
这种塑料是传递信息的，只有消费者使用后才能表达出真实的感受，不单单是外部特
征。
五．设计的发展：说到设计，我们许多人理解为就是外观的设计，外观就是所谓
的＂形＂，它体现的是产品的基本特征，对于产品造型来说；除了形，还有一个因素
就是＂态＂，和他形恰恰相反，他指的是产品所表现出的情感和神韵，也可被称作产
品的精神境界。信息的运输载体靠的是产品形态表达出来，造型语言被设计师通常加
Ｗ利用，来进行设计，通过特定的设计和表达传达出自己的设计理念。在市场上，消
费者也是通过产品形态所表达出某种信息内容来选购产品，从而判断自己的内也需求
是否和产品所一致，并判断自己的购买决定是否正确。在当下飞快地生活脚不中，人
们和商品意境紧紧的联系在一起了，人们在购买一个产品，其中，包装就占据了很大
的因素。一款所谓好的包装设计所要做到的是明白它的功能、特性，然后通过这些信
息刺激购买欲望欲望，这就是美学中常说的一致体现的原理包括功能、审美等。所Ｗ，
产品包装设计在产品的发展中作用很重要。
２．３．２牙實行业包装的趋势
中国无论是日用品还是其他行业的都拥有一个庞大的市场。随着这几年日用品行
业的迅速发展，牙膏斤业的发展也有目共睹，据相关资料记载，中国牙膏历史开始
１９２２年的星＂牙膏，Ｗ但是直到１９４９年新中国诞生前夕，全国牙膏年人均
使用牙膏一支不到，年产量仅不到兰千万支。之后中国牙膏工业得到了飞速发展，随
着人们生活水平的不断提高，全国牙膏产量便达到将近３０亿支，仅１９９８年，增长一
百多倍，Ｗ和新中国成立相比，所Ｗ说，中国牙膏市场的发展空间还是很大的。所Ｗ
包装业占了举足轻重的地位，包装的发展也同时影响着行业整体的发展。下面我将分
析下牙膏行业包装未来发展的庭势：
一
、环保的包装：伴随着环境保护浪潮的不断洗礼，越来越多的的产品包Ｗ装中
蕴含着环保的理念，现在消费者们的环保意识也在不断加强当中，就是＂从环境保护
的角度考虑，进行商品包装设计＂，例如：环境保护在材料■中选择再回收、可降解再生、
［５］ＲｕｄｏｌｆＡｒｎｈｅｉｍ，Ｖｉｓｕａｌｔｈｉｎｋｉｎｇ．Ｓｉｃｈｕａｎｐｕｂｌｉｓｈｉｎｇｈｏｕｓｅ［Ｍ］．１９９８：１１８．
［４４］何丽萍，万昌平．论现代平面设计国水墨画的借鉴［Ｊ］．艺术天地，２００７，１５（３）；５０－６１．
［６］Ｍｉｎｇ－ＪｕＳｕｎ，Ｃｈｉｎｅｓｅｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌｃｏｌｏ［Ｊ］．２００２，２（２）：１８６－１９８．
［４６］马新宇．包装设计基础叫．上海远东出版社，２０１１，１２（２）；１２－４１．
８
天津科技大学硕±学位论文



天然材料作为包装材料这具有十分重要的意义。环保的理念不仅可Ｗ保护环境，维持
生态的平衡，还可［＾＞１是包装的一种发展必备趋势。当今环保包装的核也理念就是：＂减
少、回收、再生＂。加强可循环的材料使用，是设计的包装不单单是美观精致，更应
该是实用、经济、合理。所Ｗ说开发绿色环保生态型的包装材料具有实质性的意义。
因此，在牙膏包装设计中也必须处理任何环境的关系，受计为先驱，加强生态的理
念。在我国的未来商品包装设计中，环保设计应该是设计的基础。也是２１世纪设计发
展的总趋势。
二、适合于电商的包装：进入２１世纪后，网络作为一种通讯手段和载体已经普
及到全球。市场、投资、贸易、交流、购物等任何形式的活动都可Ｗ找到网络的身影，
现在时下最流行的＂网购＂就是所谓的网络销售，它既节约了资源，又实现了商品的
优质化配送，提高了市场的销售能力。早在２００１年的时候，日本的总务省就研究出
了通过网络来传递花香的技术，虽然目前仅限于苹果等有限的香型，但是最重要的一
点就是，它改变了传统网络的图像声音传送类别，和视觉和听觉的传递技术，又实现
了嗅觉的传递技术。运用这种技术，增强了日用品、化妆品、香水等具有气味商品的
网络销售，这就是图、声、味Ｈ者的有机结合。在牙膏包装方面，消费者可通过预
先气味的选择考虑购买牙膏的类型，薄荷味还是中草药。还是水果味的。这对于牙膏
包装来说十分重要。现在许多传统包装面临着许多的挑战，应为网络技术彻底改变了
人们的消费行为和消费方式，包装的促销功能也随之黯淡下来，失去了Ｗ往的光彩，
在步入电子化的社会Ｗ后，对商品的包装又提出了新的功能要求，针对这一点设计师
也同时需要了解网络技术，才能设计出符合电商时代的包装。
Ｈ、新材料、新工艺的包装：
科技的进步促使产品自身技术得到突飞猛进的进步，包装和产品联系密切，同样
就也对包装提出了新的要求；如何保护和发展新的技术？送就促使了包装从结构、材
料、视觉传达、等各个方面不断改进进步，适应新产品和新时代的需要。例如，塑
料生产方法的诞生，塑料工艺加工的出现，使得Ｗ前许多承重的包装得到了改进，简
洁、轻便、便于携带。就连高科技产品计算机、精美仪器的材料都选择塑料等。设计
师在选择包装材料的同时，要不断的了解新技术、新材料，可本着创新精神结合不
同的包装材料，利用不同包装材料的质感、属性、特点呈现不同的感觉。新的包装技
术和结构，不断研发出来，这就使得包装变得不断精美。从牙膏的包装来看，也是新
技术的不断融入，从早期的简易包装，到金属管的包装，再到现在的塑料包装，都体
现了新技术和产品的结合。
四．牙膏包装于民族特色相融合
俗话说得好：＂艺术来源于生活＂，包装设计作为一种美学设计，也同样离不开生
活。中国作为一个具有五千年文明的国家，有着多名族多元化的地域特色和文化特色，
五十六个民族就有五十六个不同的文化圈。这样相互交融出来的中国文化对于美学设
计上是一笔无与伦比的巨大财富。从牙膏包装上来看，牙膏包装的风格也与民族的风
９
第二章牙膏的历史现状发展



格联系密切，前几年流行的竹盐中草药牙膏（图２－１），无论从包装还是营销模式上都
体现了我国独持的民族特色。包装采用传统的中草药为主打元素，文字都Ｗ传统书法
书写为主，给人从视觉上不同的感受。高露洁也是家喻户晓的牙膏品牌，包装主色心式
大红色为主，正是迎合了中国人独特的审美方式。
｜；々＇Ｖ落
图２－１：民族特色的牙實包装（图片来源：互联网）
Ｆｉｇ．２－１Ｔｏｏ化ｐａｓｔｅｐａｃｋａｇｉｎｇｎａｔｉｏｎａｌｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃｓ（巧Ｃ化化ｏｒｉｇｉｎ：Ｉｎ化ｍｅｔ）
五、人性化设计
我们平时所说的人性化设计，＂＂它是生理和屯理两个方面共同决定的，现在消费
者关注产品的包装从人性化设计出发的越来越多。从之前的藐视包装再到过份包装，
我国的商品包装和世界的包装一样经历了这样一个过程。我们之所Ｗ关屯、商品包装的
人性化设计，那是因为它满足也理需求外，还要满足不同文化、民族、地域、巧别、
年龄的人的屯、理需求。Ｗ美国的设计专家穆勒在《２１世纪的产品》中表明了设计将发
生的变化，其中说到＂目标一技术的人性化＂。今天的包装无论从设计上还是材料上，
既要满足功能性还要满足人们的生活观念。首先。就要先了解人们的屯、里，从人们屯、
理和生理为出发点，是消费者从商品上获取也灵上的舒适感和生理上的使用感。其次，
在携带上更应该考虑到便捷和轻巧，这样方便了消费者增加了他们的使用快感。最后，
视觉感官上要优雅舒适，结构和选材上都要仔细选择。在各大商场的牙膏卖场上我们
不难看见各种商家为了销售而进行的各种宣传方式，大礼包、送赠品、相关产品等等。
就拿旅行类牙膏来说，再设计上就突出了方便轻巧，小牙膏配Ｗ小牙刷，外包装配
防水袋子，这就是最简单的人性化设计。
［４７］王信．包装工程的研对Ｊ］．青春岁月学报，２０１２，２５（１３）；２５－３０．
［４巧宋达，王晨．包装设计［Ｍ］．北京：北京工业出版社，２０１２；６３．
１０
天津科技大学硕－上学位论文



第Ｈ章牙實包装的具体分析
矛拜盒生产属于我国传统的包装行业，不仅起到保护牙膏产品本身的作用，对于
心巧，帶转的作用也十分巨大。现在市场上有许多的不同性质的材料，这对于牙膏的
山；＾化来说也是具有推进作用的，纵观牙膏包装的发展，也是新材料不断代替旧材料
的过程。而如今，牙膏每天都出现在我们的生活中扮演着重要的地位，随着科学和技
．！、內．ｆｉ执提升和进步，包装行业的也逐步发展起来，牙膏盒包装也朝着多元化方向发
化形巧和材质种类方面。所Ｗ作为设计师的我们就要在科技日益进步的条件
：改进传统的设计化合理的包装结构，既吸引消费者又不增加生产成本，对于
环巧保护和商京发展来说无疑不是一把双刃剑。
牙膏外包装材料分析
、
＇
；、商场上牙膏的外包装大多长方形纸盒为主，纸盒包装具有许多优点，材料
．Ｖ－ｔ：皮．如工制作印刷方便。而且运输仓储成本也低，对环境保护没有危害，还可Ｗ
：豆新回收、加工利用。由于适应各种造型和印刷技术，所Ｗ可Ｗ制作出精美的包装。
■
＇
．牙膏纸瓷的原材料：纸盒的原材料很多，要根据产品的不同而合理使用。品
扣；Ｈ
＇
ｌ那板、和纸板、挂面纸板、牛皮纸板、瓦伦纸板、双面异色纸板、玻璃卡纸及．
巧帕的涂布纸板。贴面材料品种也比较多，铜版印刷纸、蜡光纸、彩色纸、仿革纸、
Ｖ；＇可躬．々布、絹、革和Ｉ金属等。还可Ｗ根据纸质的选择印巧ｄ、压凸和烫金。牙膏的
装磁于管式折叠纸盒，一般情况下选用纸板制作。由于纸板的特殊承重量的限
糾ｒ才對的纸盒都选为中小型的纸盒。所Ｗ纸盒中的折叠纸盒应用范围最为广泛，随
／边课的商品增多，包装的结构越来越复杂，程度则越来越精美，另外，纸盒的特性
心：：．了便ｆ印刷和装演出来的效果比较鲜亮，所Ｗ纸盒常常被作为销售包装的容器。
＇
－
４Ｖ；＇的折叠纸盒的了芝比较简单，是把纸板先进行裁切和压痕后，然后折叠组合而成
可．０．３１．１毫米之间的耐折纸板制造是一般管式折叠纸盒厚度的标准，由于它属于
小过装容器，可Ｗ平板状折叠堆码进行运输和储存的，但是要在装填之前。之所Ｗ选
用这种紙板，是因为这种纸板制造的折叠纸盒难レッ满足刚度，并且要求这种小于０．３
藍１＾，化大于１．１毫米纸板难＾获得满意的压痕，因为是在一般折叠纸盒加工设备上。
所Ｗ说，一般的牙膏盒选用０．５毫米厚度的白板纸。
；．、牙膏纸盒的类别：纸盒一般分为粘贴纸、折叠纸盒盒两种类型。牙膏的包装
纸盒就属于折叠纸盒。其与其他类型的纸盒相比具有Ｗ下优点。
（一）成本优惠：牙膏包装的折叠纸盒比较便宜，与其他的类型的包装纸盒相比，
具有成本优势。
方便：折叠纸盒占用空间小，一般可Ｗ折叠成平板状进行堆码和运输储存，
技巧就减少了运输仓储费。
（与）结构丰富；牙膏的折叠纸盒可进行摇盖延伸、盒内间壁、曲面线压痕、．
开窗等《种新颖的处理，还可表现一些新奇的结构，这样才能表现出商品的特征。
’
Ｕ
第Ｈ章牙巧包装的具体分析



缺点：没有十全是美的材料，他的强度没有金属、塑料念大，包装太重的商品是不可
能的，盒子的最大尺寸属于小商品包装。牙膏盒的管式折叠纸盒最早需要包装商品的
的形状决定的，牙膏属于管状的，因此，纸盒的包装业命名管式折叠纸盒。
Ｈ、牙膏纸盒的结构：牙膏的纸盒构成是由一页纸板折畳的，粘合缝接头而成，
通过摇翼组装盒盖和盒底来固定和封口的。下图为某品牌牙膏盒的结构尺寸图（图
３－１）；
諭瞻ＩＩＩｆ＇ＢＢＴＷｍ
Ｉ
图３－１：牙音纸盒的结构图（图片来源：互联网）
Ｆｉｇ．３－１Ｓｔｒｕｃｔｕｒｅｄｉａｇｒａｍｏｆ化ｅ化〇化ｐａｓ化ｂｏｘ（Ｐｉｃ化ｒｅｏｒｉｇｉｎＪｎ化ｍｅｔ）
（一）、管式折叠纸盒的盒盖结构：ｗ首先要做到的是商品放入之后必须容易取
出，要严密结实。盒盖不能自动开启，这是从保护商品的角度出发。因此，在技术上
被转换为：利用纸板间的摩擦力，纸板的卡口的插口插舌结构Ｌ义及纸板间的互相锁合
结构等方式固定盒盖。盒盖的结构形式可分为摇翼连续折插式、插锁式、插入式、粘
合封顶式、锁曰式、Ｗ及掀压封口式等类型，由于盖子的固定方式不同。而牙膏盒的
盒盖（如上图）属于插入式，并且有纸板的卡口结构。
（二）、管式折叠纸盒的盒底结构：纸盒盒底的主要功能就是承受商品的重量，
并且还要做到密封的效果。因此，盒底的结构要求比盒盖更加严格，首先选择的纸板
是要有足够的承重能力，确保商品到底部的时候不会松动而出；其次是盒底的结构要
简单，比较快捷和简单的姐装；最后牢固盒底的封合非常重要，密闭性好就不会因为
轻微的碰撞和压挤被破坏。主要有插舌锁底式、插合自动锁底式、封底式、连翼锁底
式、摇翼连续折插式、锁底式、间壁封底式、粘合封底式间壁自锁封底式、及掀压
封底式等类别这是管式折叠纸盒的盒底有繁多的结构类型。这一方面牙膏盒的盒底属
于插合封底式，这也是由牙膏的管状造型决定的，他的结构与会盖结构相同。
３．２牙膏内包装材料分析
牙膏是我们日常生活中必不可少的生活用品，牙膏功能不断増加，种类不断増多，
牙膏的包装也发生了许多的变化，尤其是软管包装，看着不起眼，但是却改变了牙膏
［４９］张思遥．包装工程的研巧［Ｊ］．大众文学报，２０１２，４３（１）：６３－７１．
［５０］苗芬．中国、日本、法国兰国传统色彩么比较研巧网．北京：北京服装学院，２０１１．
１２
天津科技大学硕－上学位论文



包装的整个包装行业。牙膏管包装分为两大类：铅管和复合软管。
铅管：中国最初牙膏管是铅锡材料制作而成的，直到上个世纪６０年代才开始使
用铅管包装，当初受到限制的印刷技术，所在制作上只有简单的色块和文字，这些
内容也粗趟简陋，由于受到生产技术的限制，铅管成为了唯一的选择。
复合软管：上个世纪８０年代，国外出现了用铅塑复合软管作为牙膏管材料的技
术，当时中国牙膏行业的领导者上海牙膏厂率先意识到，并且开始投入研究，但是到
了８０年代中期，但是这周技术在国内开展的不是很广泛，原因有两个：一是材料稀
缺，复合片的材料在国内还不被人多周知，所Ｗ获得和制作便是难上加难，Ｗ至于生
产出来的牙膏软管不能满足市场。二是技术不过硬，由于中国Ｗ前的手工制造业都是
小家小户为单位进行生产的，对于生产线便是一无所知，再加上印刷和技术没有结合，
复合款管的生产技术便被停滞不前了。
到了８０年代后期，我国实行了改革开放，许多生产技术被带入我国，我国的牙
膏的生产量突破了数亿，不仅满足了国内的人们的日常使用，还有部分出口。随着牙
膏品种的不断增多，药物牙膏登上了舞台，药物牙膏的出现，铅管的弊端被暴露了出
来，因为药物药膏中的一些成分和发生了化学反应，铅管包装上出现了斑点等质量上
的问题。要想要包装逐渐完美无缺，生产技术就要不断的发展，于是，上海牙膏厂率
先在管内壁涂了一层薄薄的类似塑料的薄膜，这是隔绝牙膏盒管壁发生化学反应，但
是如果这种材料涂抹不均匀还是解决不了实质性的问题。
■
到了９０年代，复合软管的时机己经成熟了，上海的牙膏厂率先从瑞壬ＡＩＳＡ
引进了相关设备，１９９３年底，复合片的厚度不断降低，减少了在材料使用的造价，也
采用了柔性印刷，并且，印刷技术不断进步，总体的信价比不断上升，所１式市场上的
百分之六十到走十都是复合牙膏管。
随着复合软管技术的不断发展，塑料挤压软管、层压复合软管、金属挤出软管、
吹塑软管等是软管的四种类型。
金属挤压软管：铅软管、锡铅合金软管、铅上＂２１铸合锡软管和铅软管等是这类软
管的主要类型。具有阻气性好、无缝等特点，可＾文利用金属可塑性加工制作出的软管。
塑料挤压软管：多年来多层成型技术的不断发展使得早期是单层的ＰＥ、ＰＶＣ材料
淘汰，变形小、轻型化、无缝、易于应刷等特点也越来越明显。
层压复合软管：具备了材料的特性的依靠多层技术而成，这种软管具备金属挤压
管和塑料挤压管双层特性。
吹塑软管：单层的ＰＥ、ＰＶＣ材料制作，是具有挤压性的吹塑瓶，多种材料的不断
应用，树脂材料不断应用于牙膏包装中。
上是现在市场上广泛采用的材质，也是经过实践不断检验和改进的材料，相比
之前进步巨大。
［５１］马新宇．包装设计基础［Ｊ］．上海远东出版社，２０１１，１２（２）：１２－４１．
［５２］古风．中国美学对于世界美学的独特贡献［Ａ］．见：扬州大学文学院．当代中国美学文艺学理论建设暨纪念蒋
孔阳先生诞辰９０周年学术研讨会论文集（２）［ｑ．上海：上海师范大学出版社，２０１３；Ｕ－１．
１３
第Ｈ章牙脅包装的具体分析



３．３牙實包装的印刷工艺
牙膏的外包装：纸质类包装设计的印刷是在纸板上和他的制品为包装材料的表面
进行印刷，可Ｗ采用任何一种印刷工艺，选择什么样的工艺就要看他的最终用途是什
么了，我国的牙膏盒包装属于传统的白纸板类型，白纸板是樣糊与容器上面的外皮纸
的印刷往往采用凸印工艺。这个都随着我国的印刷行业发展开来，这种方式站到王四
成，许多日用品商家都采用这种印刷方式，但是呢，在我国凸版印刷虽然被压缩了，
但是使用也非常广泛，因为他的灵活性大，适合小件物品的包装，也有一定的市场。
另外，采用胶凸结合的印刷工艺，可Ｗ配上彩色图像、文字、线条、几何图形很好
的效果。
牙膏的内包装：复合软管材料采用的是聚乙婦、聚丙稀、尼龙等塑料与铅链、纸
等为基材的复合材料制成的，这种材料有高聚物耐化学腐蚀、易热封、加工方便的等
优点。又有优良的阻隔性，能够提高保存质量，它是结合了金属软管和塑料软管的优
良特点，除此之外，还有便面美观、不会破裂、卫生清洁的特点。他的结构一般分为：
外保护层、印刷层、隔绝层Ｗ及内保护层。这种材料的印刷方法大都采用照相凹版印
巧ＩＪ，根据印刷工序的安排不同，有两种制造工艺，就是照相凹版印复合软管印制工艺
和ＬＴＰ印刷复合软管印制工艺。这种材料和工艺都是适用于膏状的商品包装，在我国
牙膏使用十分广泛。
３．４系列化牙實包装的分析
＂＂中国的系列化牙膏起源于二十世纪八十年代，但是在二十世纪五十年代就己经
在一些西方国家里出现了，在屯十年代风靡起来。随着社会的发展，商品发展的势头
越来越迅猛，竞争越来越激烈，商品的种类繁多，Ｗ至于商品出现了优胜略汰的现象，
市场上每一分钟或许就有一种商品的消退，也或许每一分钟就有新商品的上市，所
作为系列化商品的销售更能吸引消费者的眼球，这也成为了主要的发展趋势。
系列化包装在牙膏包装中是最常见的（图３－２），他们通过局部色彩、图形文字、
Ｗ及造型变化来进行整体的统一设计，他们虽然有着不同的局部，但是却有共同的巧
性特征，这样使得同一品牌的商品整合统一，形成了所谓的＂家族式＂的系列化营销，
使得消费者只要了解其中一个的包装，就会了解整个品牌的包装，加深了印象。这种
包装方式其实就是企业文化的一种内涵体现，也是企业形象的一种宣传，这种有鲜明
特征的宣传方式加强了销售，消费者只要对商家系列产品的一种产生兴趣便会联想到
其他的产品，这样整个品牌的产品都会得到巩固和加深。
下面我对牙膏系列包装进行具体的分析：
第一，文字的体现。牙膏的包装虽然小巧但是也离不开文字的详细表达，而却要
对文字的说明进行合理的安排，送是任何表达方式不能替代的，所Ｗ，统一的文字组
［５３］张春河，方芳．产品形象形成与线索理论的研巧．中国时代经济，２００７，４
料］柳林．包装设计民族化的应用［Ｍ］．武汉：．湖北美术出版社，２００３：７２．
Ｍ
天津科技大学硕上＇学位论文



合形式和样子压实牙膏的系列化包装的一个重要方面的因素。它包含两部分：品
牌名称和具体说明。品牌名称顾名思义就是该产品的商标也成标示等，这种文字简短
明了，但是却占据着包装的显眼和重要的位置，要有醒目的视觉效果；具体的说明就
是批号、日期、功能等，这种文字多采用传统的字样，不会采用复杂的字体，要有识
别性的字体为主，这两个方面围绕产品的属性、特点Ｗ及企业文化进行设计，针对不
同的包装耍有不同的安排。
第二，图形的体现。无论是在系列化包装还是单一的商品包装中，图形的作用是
非常重要的，踏实视觉表现的重要的因素之一，它与文字互补，共同增强包装的视觉
效果，它比文字有着更强的视觉冲击力，他不仅丰富了整体的设计效果，又有设计的
张力，给消费者留下深刻的印象。图像的设计的注重的是构图和位置，既要鲜明突出，
又不能喧宾夺主，色调既要和谐又要和整体的企业文化相配，这样才能形成强大的感
染力。Ｉ＇巧
第Ｈ，色彩的表现。牙膏的包装在色彩的设计中是最重要的，货架上的牙膏包
装给人的感觉总是亲切舒适的，系列化牙膏的色彩同样也是表现的重要手段，色彩和
文字、图像比更能够给人们直观的感受和体现，而却，色彩往往能体现品牌之间的差
异，比如，佳洁±的包装都采用蓝色系列为主，高露洁系列牙膏都采用红色系，两面
针的系列牙膏都采用绿色系，这样的系列颜色在货架上展示，即使我们不用走进就明
白具体的品牌。
第四，材质的表现。在设计的审美中，Ｗ材料和前面的视觉要素一样有着至关重
要的作用，只有符合市场的材料才能被接收，同样来说，什么样的材质同时还决定着
采用什么样的造型和视觉设计。社会在进步，科技在发展，新技术对于包装的材料提
供了更为广阔的选择，每一个包装的材质都体现产品的品味和文化，也影响着系列化
产品的延续。
第五，造型的体现。造型是包装设计的语言，因为通过它可レッ和消费者交流，造型包
含了许多的审美法则点、线、面体等设计规律对包装的立体外观有着重要的形象，也
是商品价值和美的体现，造型上的系列化产生的立体美感，也加强了系列化的牙膏设
计。牙膏的包装设计，不仅要突出品牌还要突出此款的功效，日用品的包装相对于其
他的产品来说更具有亲民的效果，所要给人舒适、亲切的感觉。牙膏的包装不仅要
根据牙膏的功效和特性发生变化，还有注重牙膏的特征。在牙膏的外包装设计上，还
要结合牙膏具体的特性做出色彩的搭配，美白类的多数采用的是的冷色系列，这是根
据牙膏的具体功效决定的，但是在外包装我们常常看到冷色系的主题字和一些陪衬则
使用暖色系的，这样既突出了牙膏的具体特性，也达到了审美效果。在画面上看来，
主色的色彩饱和度应该更明确，更实在些，副色就要处理的淡雅，清晰度就要差一点。
口５］谭平．中国画空白的美学观Ｊ］．贵州学院学化２００４，３（１）：２２－３１．
［５６］张革起．一种环保包装多变盒［巧．中国专利：ＣＮ２０１口０４４１９７５．９，２０１３－０７－２４．
［７］ＬｕｏＧｇｕａｎｇｌｉｎ．Ｄｅｓｉ呂ｎａｎｄｉｍｐｌｅｍｅｎｔａｔｉｏｎｏｆｐｒｏｄｕｃｔｐａｃｋａｇｉｎｇｓｙｓｔｅｍ［ＥＢ／ＯＬ］．：
Ｃｈｉｎｅｓｅｈｉｇｈｅｒｅｄｕｃａｔｉｏｎ，２００８－１—２．
１５
第Ｈ章牙巧包装的具体分析



轉豕＾卿鸣
图３－２：牙青的系列化包装（图片来源：互联网）
Ｆｉｇ．３－２Ｔｈｅｓｅｒｉｅｓｐａｃｋｉｎｇ化ｏｔｈｐａｓ化（ＰｉｃＵｉｒｅｏｒｉｇｉｎ：Ｉｎ化ｍｅｔ）
Ｉ
Ｉｆ．，
？
．
１６
天津科技大学硕－上学位论文



第四章牙實包装的色彩分析
４．１色彩的意义和感觉
４丄１色彩的意义
色彩是一种视觉感受，Ｗ它能通过人的视觉器官去感受客观世界，吸收信息，使
人们对之产生认识。视觉是人们认识世界的开端，据现代科学研究资料表明，正常人
接受外部的信息百分之九十是来自于视觉，然后再输入大脑。因此，色彩在人们的生
活中占据着非常大的地位。其实人们长期生活在五彩绣纷的世界，通过色彩产生了审
美意识。有丈Ｗ来，美术、宗教、文学、哲学、音乐、队及诗歌都体现了色彩的存在。
色彩既是一种信号，又是一种感官的感受，所有东西都有属于自己的色彩，那是
因为我们的这个世界是多姿多彩的，生活中的树木和花草，一年着四季的色彩的变化，
这些改变除了给人皮肤上的感觉，还会用美丽的色彩告诉我们大家。色彩作为给我们
大家的第一印象，反映最快的就是视觉神经和颜色，在生活中，他的艺术魅力更为深
远这表现在在感官中，具有吸引注意力的作用我们观察周围的物体的时候，＂远看色
彩金看花、先看颜色后看花、尤分颜色Ｈ分花＂的说法被广泛的应用在实用美术中这
是形状、最后才是一些细节和质感的描述，这些理念都生动的说明色彩在艺术设计中
的影响和意义。随着时代越来越发展，人们的精神和物质也获得了满足，越来越追求
色彩的美感。色彩己经成为了人们物质和精神上的一种享受。因化，艺术家们在表现
许多艺术作品的时候，常常会借助色彩上的表现方法。
４．１．２色彩的感觉
众所周知，人们的认识是从感官上获得的，人们通过感官获得了外部的信息。人
的色彩感觉主要通过光源、彩色物体、眼睛、大脑作为传播途径进行传播的，这就是
人们常说的色彩感觉形成的四大要素，只要有一个因素发生变化，其他的变现形式也
会发生变化。Ｗ
物理范畴就包括光源的福射和物体的反射，（图４－１），生理学研究的内容才是大
脑和眼睛。美国光学会的色度学委员会把色彩定义：色彩是除了空间和时间不均匀
外的光的一种特性，光的福射能刺激视网膜而获得景象。我国也有相关的标准定义，
颜色被定义为：色是光作用于人眼引起除形象Ｗ外的视觉特征，ｔｓ＂这是我国的
ＣＢ５６９８－８５标准，通过了解这一定义，色彩是一种视觉特征是物理刺激作用于人眼的，
这也是人们也理的反射。色彩是不同的结果是因为波长光线对视觉作用，其实并没有
大家多的情感。然而，实践表明，能对人们产生不同的屯、理和生理作用，我们生活的
环境，无时无刻不被色彩所左右，人们的经验、性别、年纪、住址和民族环境等不同
［８］Ｒｏｄｇｅｒｓ，ＰｒｏｄｕｃｔＤｅｔａｉｌｓ．ＬａｕｒｅｎｃｅＫｉｎｇ化ｂｌｉｓｈｅｒｓ［Ｍ］．２００１１：９７．
［９］Ｓｔｉｌｌｃａｎ，Ｐｒｏｄｕｃｔｄｅｓｉｇｎ过ｎｄｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ：ＤｏｎｇｂｅｉＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙｃｆＦｉｎａｎｃｅａｎｄ
ＥｃｏｎｏｍｉｃｓｐｒｅｓｓＣｏ〔Ｊ］．２００８，７（２）；１０１－１１２．
［５７ＪＢＢ／Ｔ００４５－２００．纸浆模塑制品［Ｓ］．北京；中国标准出版社，２００７．
１７
第四章牙巧包装的色彩分析



就会有不同的差别，不同的色彩就能做到。所Ｗ说，包装设计应当充分考虑不同感觉
的色彩所带来的不同表现，人的也理需要可通过色彩包装盒能更好的反映商品，从
而满足目标市场的庞大带来的难题。
姑ｆｔ
療日姊勝
—


＾
ａ化
？？体色弓
療識勝，
！，而色
巧化巧光的沒过
图４－１；物体接受光的经过（图片来源：互联网）
Ｆｉｇ．４－１Ｏｂｊｅｃｔｔｏａｃｃｅｐｔ化ｅｌｉｇｈｔａｆｔｅｒ（Ｐｉｃｔｕｒｅｏｒｉｇｉｎ：ＩｒＵｅｍｅｔ）
４．２色彩设计理论在牙實包装中的研究
ｔｉｗ包装色彩学的研巧就要阐明色彩现象的基本规律、色彩美的规律Ｗ及色彩在人
们生理和也理上产生的效果的科学。
第一，牙膏的包装色彩是写实色彩与装饰色彩的有机统一。
真实的用于画面的色彩就是自然色彩，我们也可叫做写实色彩，而装饰色彩偏重
的是感受的获得，更倾向于自己的加工感受和外界信息的获得，可１＾理解为理性和感
性的结合。这种应用艺术表现方式，可Ｗ使色彩艺术效果达到充分利用，他俩是随
着人们的生活逐渐发展起来的两大分支，就要对自然色彩进行重新组合，从而设计出
更好的包装作品。但是他们都是有公共的自然色彩的，写实色彩环境色、光源色、明
度关系、纯度关系等要求人们更加理性的去观察周围的色彩因素，而装饰色彩更多的
是关注研究者内私的感受，对色彩的反映程度，调节这些色彩理论之间的关系。牙膏
包装中的自然色彩体现在具体的插画配图上，比如是一款中草药的牙膏，它的色彩就
来源于真实的植物的色彩，而美白之类的则多用冷色系列的颜色为主，蓝色最为广泛，
蓝色给人干净整洁的感受这就是所谓的装饰色彩。牙膏包装的色彩不单单是区别为写
实色彩和装饰色彩，他俩还有机统一的，牙膏包装的色彩必须Ｗ实际包装的色彩作为
描绘的依据，但是他又不受实际商品的约束和控制，对具体的商进行分析后，在此基
础上加概括、整理、总结，提炼出具体的色彩需要，这些是装饰色彩的需要，有了
实际色彩的调研才可Ｗ进行创作和发挥，从而使牙膏的包装富有特定的情感和涵义。
第二，牙膏的包装色彩是自然色彩、社会色彩和艺术色彩的有机统一。牙膏包装
和其他的商品包装一样涉及了自然色彩、社会色彩和艺术色彩。
自然色彩就是对色彩的自然美和自然现象的研究，还包括光的现象、光谱、等等
的生理研巧。光的显现和光谱的研巧是了解大自然色彩的基础和入口，因为我们都知
［１０］ＫｏｏｓＥｉｓｓｅｎ，Ｓｋｅｔｃｈｉｎｇ．Ｏｖｅｒｓｅａ化ｂｌｉｓｈｉｎｇＨｏｕｓｅ［Ｍ］．２００５：８５．
［５糾吕新广，王志伟．包装色彩学［Ｍ］．北京：印刷工业出版社，２００７：５４．
１８
天津科技大学硕±学位论文



道色彩原理和光是密不可分的，光也是一切视觉要素的基础么一，对光的观察和研巧
可Ｗ更好的让我们了解色彩的发源和原理，直接影响对色彩的观察能为。对色彩的研
究不是一两天就可Ｗ完成的，色彩也是包装上重中之重的因素，牙膏包装的色彩不是
简单的随意叠加色块，而是对色彩的先做了解，在作出色彩选择。社会色彩包括了色
彩的文化和历史，设计色彩学或企业与色彩，环境与色彩，商业色彩理论Ｗ及城市色
彩学等内容。
艺术色彩的组织与表述、色彩的搭配，色彩瓜理学、色彩的哲学和调和理论，光
的艺术与照明设计及色彩的表现技术等。色彩的组织就系统的利用色彩知识，从而
沮织成一个有立体色彩体系，色彩的方法逐步用符号的形式代替，对于色彩搭配，美
学起了很大的作用，目前国际上流行的是孟塞尔颜色体系。色彩的也理学也是一口重
要的学科，在我们欣赏自然和社会活动上，他都给人刺激和想象，使我们主观发生
一些相应的行为和反映。虽然它是通过视觉开始的，但是在感觉、知觉、情感上都给
我们一些不同的感受。
这些原理和理论在牙膏的包装上体现的淋漓尽致，一个牙膏的包装往往也体现了
这些原理的特征，比如天津的本±品牌＂蓝天＂（图４－２），是国内知名的口腔护理用
品企业，经营至今己超过１００年，１９１１年，研制化地球牌＂牙粉，从此揭开了国人自
己制造牙粉的序幕。
齡１１
＂ＢＬＵＥＳＫＹ—ＴＯＯ下Ｈ＇ＣＲ巳ＡＭ
图４－２：蓝天牙言的包装（图片来源：互联网）
Ｆｉｇ．４－２Ｂｌｕｅｓｋｙｔｏｏｔｈｐａｓｔｅｐａｃｋａｇｉｎｇ（Ｐｉｃｔｕｒｅｏｒｉｇｉｎｉｌｎｔｅｍｅｔ）
送款牙粉的包装就体现了当时时代背景（图４－３），包装是传统的手工艺制作，变
现形式是国内的铁路元素，柩歌了国内的发展速度体现自己品牌的发展方向。在自
然色彩上选用传统手工艺的铜质材料，社会色彩则Ｗ当时闻名的产物一火车为主题，
艺术色彩上几乎是微乎其微的，艺术色彩也是通过自然色彩的材质变现的。
Ｗ随着国外牙膏包装的生产技术的涌入，牙膏的材质和状态也发生了翻天覆地的
变化，Ｗ挤压式的灌装代替，牙膏的包装业发生了翻天覆地的变化，当时的包装由于
技术和印刷的限制，设计上也只是简单的品牌名和介绍，当时的社会迷恋国外的商品，
在牙膏的包装上还要印上高级牙膏，１＾体现产品的优越性。这款灌装的牙膏在自然色
彩上选用的当时国外流行的蓝色和白色为打底色，当时的社会颜色就是追随西方的工
［Ｕ］ＤａｖｅＥｖａｎｓ，ＣＯＯＬ册ＮＴＩＮＧＧＲＥＥＮ！Ｏｖｅｒｓｅａ化ｂｌｉｓｈｉｎｇＨｏｕｓｅ［Ｊ］．１９７０，２（１）！（Ｕ－１１２．
１９
第四章牙膏包装的色彩分析



业脚步，艺术色彩上蓝色和白色也体现了干净整洁的感受。
■Ｋｒ．
图４－３：最早的牙粉包装（图片来源：互联网）
Ｆｉｇ．４－３ＴｈｅｅａｒｌｉｅｓｔｐａｃｋｉｎｇＵ）〇ｔｈ（Ｐｉｃ化ｒｅｏｒｉｇｉｎ：Ｉｎｔｅｍｅｔ）
４．２．１色彩的配合
由于色彩在每个人眼中呈现的感觉不同，喜好不同，处理的方法不同，所Ｗ色彩
具有很大的主观性，虽然是主观性，但是还是有一定的原则可遵循的，在具体的设计
工作中只要掌握了送些方法，就可Ｌ：Ｕ受计出出众的色彩。
第一，色彩配合准则。色彩的视觉效果具有很大的主观性，而且，设计师在搭配设
计上也有不同的习惯和方式，虽然多种多样，但是还是有一定的原则可Ｗ参照的。掌
捏了这些搭配原则对设计师设计来说是非常受用的。牙膏的色彩配合中也是符合一般
的包装设计的基本原则的；
１．调和原则：在牙膏的包装设计上，要Ｗ调和色作为色彩的主要色调，这样包装给人
的感觉在能舒服、自然。
２．对比原则；Ｗ３对比原则就是强调色彩调子要产生明快、清晰、跳跃的感觉。应为对
比色会产生大量的视觉刺激，易产生搭配弊端，从而破坏了整体的色调，为此，许多
商机则会放弃对比色的运用，但是，对比色的优势也十分明显。可レッ再扩大双方的面
积、是色相、饱和度、明度产生对比，这样给人们眼前一亮的感觉，现在这种手法
逐步在广告上被大力推崇。比如，竹炭系列的牙膏己经在市场上风靡很久了，有些商
机在它的包装设计上就做了重大的尝试和突破，牙膏的功能就是美白牙齿、清洁口腔，
但是这款所谓的竹炭牙膏利用特殊的材料和功效到达的效果更为出色，但是＂竹炭＂
给人的第一印象就是脏、黑这与其他的牙膏包装大相近庭。设计师就恰恰利用这一点
为设计亮点，在包装上黑白的结合，通过竹炭的黑产生牙齿的白，这就是色彩配合中
对比的原则。
３．冷暖原则：色彩的冷暖是色彩配合中的一个重要因素，不仅可Ｗ反映真实的色彩
感觉，更重要的是可Ｗ烘托气氛营造氛围，在冷暖色调搭配的时候，要主要他俩的主
从关系，一个占重要的地位，一个占辅助的地位，一个强调一个衬托，迄样表现的效
［１２］ＪｕｌｉｅｎＭａｒｔｉｎｅｚＣａｌｍｅｔｔｅｓ，ＰＵＲＥＤＥＳＩＧＮＯＢＪＥＣＴＳＯＦＤＥＳＩＲＥ．ＯｖｅｒｓｅａＰｕｂｌｉｓｈｉｎｇＨｏｕｓｅ［Ｍ］．２００３：
９１．
［５引朱华．色彩的构成设计篇［Ｍ］．武汉：武视理工大学出版社，２００８：０６．
［６巧王玉霞．浅析中国画与平面巧计［扣？甘肃科技，２００９，１０巧）：１０－２３．
２０
天津科技大学硕－上学位论文



果就是和谐统一的。
４．主从原则：再给牙膏包装配色的时候，必须从包装的整体色调关系入手，有主色有
副色，但是，在主从关系上是很难区分的，在强调主色地位的时候，又不能忽略副色
的作用，为此我们在设计整个画面的的色调关系的时候，就要明确主色调是什么色系，
其他的副色怎么配合和融入，并且做到表现一致，在画面上看来，主色的色彩饱和度
应该更明确，更实在些，副色就要处理的淡雅，清晰度就要差一点。虽然这样的色彩
处理关系和色彩的客观规律有一点差别，但是却满足了视觉上屯、理和生理的需要。中
草药的牙膏包装的主色系就要Ｗ绿色系为主，副色则配Ｗ黄色陪衬。这样给人的视觉
效果和也理暗示就比较明确。
５．匀称原则：所谓的匀称原则也就是均匀的意思，就要在面积上就要加［＾思考，饱和
度高的面积稍小点，饱和度低的面积稍大一点。为了均衡视觉上的平衡，一般暖色、
饱和度高的色彩所产生的效果就是厚实和丰满，相反，冷色系的表现效果就是单一、
轻快，两个色系给人视觉上有偏差。
６．空间原则：由于每种色彩的属性不同，它所给人呈现的感觉就不同，＂透视＂是我们
所说的近大远小，在色彩配合上也同样适用，近景的色彩明度、纯度上可Ｗ强一点，
突出主题，多用暖色系；远景则明度。纯度弱，多使用冷色系。这样远近景可Ｗ通过
色彩的空间关系来表达，加强了整个包装的视觉效果和空间感。如果色彩空间关系颠
倒，给人的感觉就混乱。
７．真实原则：真实原则是所有设计领域都必须遵守的原则，我们不能为了配合整体效
果就强调和夸张色彩在包装上的气氛，在设计上还是要注意真实性。
ｔ习惯原则；由于不同的色彩具有不同的属性，所１＾＾给人的感觉还是不相同，表达的
情感和情绪也是不同的，，因此，在构建画面的色调关系上必须联系主题和背景，选
定相适应的色彩，正确的和匹配的色彩搭配才能引起消费者在视觉上的共鸣。产生购
买欲望，送样色彩在设计上的价值才能体现出来。但是，在实际搭配过程中，不同的
地区、民族、国家、有着不同的需求和喜好，所Ｗ，在具体的设计过程中，要注意具
体情况。
第二，Ｗ色彩配合方式。要想进行色彩的配合，就要注意色彩的变化。色彩所Ｗ会
变化是因为他的属性决定的，
１．色相的主导。色相为主的配色分为Ｈ个方面：
（１）同一色相的配色：同一色相又叫做单色或者同类色，这类颜色的区别主要是通
过明度和饱和度来区别，送样达到和谐的色彩效果。同类色和谐统一，才能达
到安静、柔美的配色效果。
（２）类似色相的配色。又被称为关系色和邻近色配色，因为同属于一个色系或者一
个色系差别不大，也能达到不同的效果。
（３）对比色相配色。对比色顾名思义就是相差较大间隔较远的色系，这样的搭配手
［１３］ＬｅｓｌｉｅＧｅｄｄｅｓ－Ｂｒｏｗｎ，ＣＯＬ弧Ｒ目％ＥＮＴＩＡＬＳ．Ａｎｅｍｐｉｒｉｃａｌａｎａｌｙｓｉｓ［Ｊ］．２００７，４（１）；１１５－１１９．
２１
第四章牙膏包装的色彩分析



法可Ｌ：ｉｉ合人强烈的是解决刺激感，令画面跳跃生动。
２．明度的主导。明度就是指色彩的明亮程度，明度的而变化不是随意的，也是有一
定的规律的：高明度色彩对的配合，产生明度差小、明亮轻快的感觉；中明度色
彩对的配合，产生明度差小、柔和明快的感觉；低明度色彩对的配合，产生明度
差小，沉重、暗淡、朴素、稳重的感觉。。
３．饱和度的主导。饱和度对色彩的搭配起着举足轻重的效果，高中低不同的饱和度
表达出来的色彩感觉不同。
在牙膏包装上无论任何商家的任何品牌都选择明度、饱和度较高的色彩为主色，这
样不仅主题突出，而且在货架上给人的视觉的感觉也是第一位的，抓住了消费者的第
一眼球，因为，不少也理学家调查研究，消费者对于第一个进入视觉的商品的购买欲
望比经过长时间的对比和思考做出的判断高出好几倍，所Ｗ，不少商家在设计包装的
时候，在材质上还加入了不少闪光的元素。
４．２．２色彩的设计
想要包装适应消费者的也理结构，送是衡量一个包装的重要因素，也是体现产品
品质内涵的标志之一。
第一，牙膏的包装的设计要具有审美感。所谓的包装审美感就是指消费者在选购商品
的时候对于实际产品的审美感受，这个也是衡量一个产品是否成功的标准。这也是一
种人们对于产品的特殊感受形式，也叫审美也理，送其实就是一种也理过程，这个过
程包含了许多的感觉、联想、想象、情感、思维等等。该种审美感也是人们对产品感
受后的概括，这种概括包含了自然美、社会美、生活美和艺术美，所Ｗ给人的感觉是
复杂丰富的，牙膏包装隶属于日用品包装的一部分，它的审美也属于同样的审美感受，
情切、柔和、具有温馨感是日用品给人的最大审美感觉。
属性感：Ｍ就是在性别、年龄、种族、职业、文化程度等因素给消费者群体产生的共
鸣感，牙膏的包装就是根据不同年龄群体的屯、理特点进行设计，儿童牙膏、中老年牙
膏、年轻人牙膏等等，不同年龄段的牙膏所具备的属性和功效都不一样，所Ｗ牙膏的
包装也会随着这些因素发生变化。正是因为这种针对性的设计，才让消费者产生愉悦
感和满足感。
享乐感：随着人们生活水平的不断提高和改善，人们对于商品的要求不单是＾文往基
本功能和要求了，除此之外还要考虑很多的因素，那就是从使用过程中获得美的享受，
这些就是包装所能达到的装饰作用，使消费者在挑选牙膏的同时，产生一种美的感受，
让消费者赏也悦目，促使交易的成功。柔美感：柔美感就是指包装要给人产生情切柔
和、幸福、感觉，并且可Ｗ激发消费者的好感。牙膏的外包装的画面往往都是通过写
实、写意、抽象等多种方法，突出商品的感觉，这些手法绘制的画面可Ｗ让消费者产
生联想、乐律感和节奏感。
［１４］Ｇ．Ｋｌａｅｒｎｅｒ，Ｃｏｌｏｒｔｕｎｉｎｇｉｎｐｏｌｙｆｌｕｏｒｅｎｅｓｂｙｃｏｐｏｌｙｍｅｒｉｚａｔｉｏｎｗｉｔｈｌｏｗｂａｎｄｇａｐｃｏｍｏｎｏｍｅｒｓ：
ＳｙｎｔｈｅｔｉｃＭｅｔａｌｓ［Ｊ］．１＿９９，１０２（１）；６４－７８．
［６１］张凌浩．产品形象的视觉设计［Ｊ］东南大学出版社，２０００，巧（１）：３４－日６．
２２
天津科技大学硕上学位论文



新奇感：在商品玲玻满目的当下，为了让商品在货架上脱颖而出，首先就必须在包装
上下功夫，展示出商品的魅力，如果在包装的质感、形状、色彩做到出彩，根据消费
者追求新奇、求奇、的也理特征，开发消费者的好奇特征。
质量感：商品在包装的同时不就要体现商品的美的同时，还要注意高度的质量感，消
费者往往都是通过包装的设计来取决这款商品的质量程度，因为。消费者在货架上首
先注意的是商品的外包装，而不是商品的本身，包装的装演是最先引入消费者第一印
象的，这种感觉的好坏，往往决定了消费者能否购买这种商品。
适用感：适应感就是要让消费者对商品产生舒适感，有了这种感觉可Ｗ消除消费者短
期内的不安定感。
信任感：消费者对于美感的产生，不是商品本身，而是这款产品在消费者屯、理的信誉，
比如，老牌子相对于新牌子有较好的市场占有好的口碑，他的质量感还有信任感都是
比较占优势的。
第Ｈ，色彩在牙膏包装中的特征。在牙膏包装上色彩、图案、文字是最突出的。
１．色彩要突出牙膏的特征。
牙膏的包装设计，不仅要突出品牌还要突出此款的功效，日用品的包装相对于其
他的产品来说更具有亲民的效果，所要给人舒适、亲切的感觉。牙膏的包装不仅要
根据牙膏的功效和特性发生变化，还有注重牙膏的特征。在牙膏的外包装设计上，还
要结合牙膏具体的特性做出色彩的搭配，美白类的多数采用的是的冷色系列，这是根
据牙膏的具体功效决定的，但是在外包装我们常常看到冷色系的主题字和一些陪衬则
使用暖色系的，这样既突出了牙膏的具体特性，也达到了审美效果。
２．牙膏的包装要根据不同的消费对象，选用不同的色彩。
由于人们生活在多彩的世界里，所每个人都有不同的爱好，那是由于每个人的
文化教育程度、职业、宗教、习俗、习惯决定的，并且每个消费者的审美也不同，在
平时的生活中，我们自己选购牙膏的时候，也会看包装，那说明包装会影响我的购买，
原因是由于每个地区的生活习惯决定，北方和南方的环境不一样，含氣量不同，所Ｗ
两个地区居住的人们在购买的时候选择会不一样。还有一些地区的区域影响，同样一
个品牌的牙膏。在不同的地区受欢迎程度和销量都不同，＂２１这种偏好也决定了消费者
长期的使用和购买。还有一种特殊的情况，那就是不同地区的人们，比如少数民族聚
居地，他们由于文化和信仰，对于某些色彩有不同的接受程度。有喜爱的颜色，也有
禁忌的颜色，这对于他们来说就制约了购买的动机和购买的能了，尤其对于我国像现
在出口的一些牙膏，更要注重这一点。
３．牙膏的包装档次与颜色有关。
牙膏虽说是日用品当中的一个小部分，但是也是有不同的档次的，由于档次的不
同，所１＾，销售方式和设计就不同，通过日常生活的观察，我们不难发现，高档次的
牙膏包装都是淡雅名贵的色彩，而一般的低廉品牌的牙膏，色彩就丰富杂乱，多采用
托２］宁绍强．产品的人性化设计比ＢＡ）Ｌ］．：产品设计网，２００８－５－２．
２３
第四章牙脅包装的色彩分析



一些大众普通的颜色，色彩是一种很神奇的东西，他不仅可＾＾｜表现不同的状态，还能
影响出人们对于商品的感受。
４．牙膏包装的色彩出彩性。
上面我们谈到了色彩能给人不同的感受，那是因为色彩的出彩性，也就是平时我
们所说的吸引力，这些就是色彩的基本属性决定的，显而易见，高明度的色彩给人的
感觉就是跳跃活泼，低明度的就相对于暗淡稳重，不少商家的牙膏包装采用红色和澄
色的暖色系类，那是因为在色彩里程色和红色是最吸引人们的颜色，其次是绿、黄、
白、青。青紫和紫色则是注意度最弱的颜色，一种色彩是否出彩不单单是它色彩本身
的性质决定的还有和背景色有关，黑色和红色，还有檀色和黄色，在不同的背景上，
黑色和红色被容易看到在浅色背景上，但是相反，我们最先看到的就是澄色和和黄色，
是在深色背景，比较不容易看到紫色，青色。因此，留也在生活我们发现，警示牌都
是采用这种搭配一黄底黑字、红底白字，总之，底色和面色的搭配的时候，它们的明
度纯度相差越大，往往注意的程度就会越强，这也是牙膏包装上的一般搭配守则。比
女口，高露洁的包装就是红底配白字。
５．牙膏的包装色彩。
牙膏的包装除了要保护牙膏之外还要具有广告的的宣传作用，外观不仅要美观、
大方还要吸引消费者。一般牙膏包装的色彩要做到Ｗ下几点：包装的色彩在日用品的
货架上有清楚的识别能力；色彩也要具有牙膏的象征性；还要便显出不同功效的区别，
色调和品牌色系要统一：色彩所呈现出来的感觉要别所有阶层接受；色彩的使用不能
影响文字的识别；色彩的使用和环境灯光都要有联系；设计的色彩要和打印出来的色
彩一致。包装的色彩和包装的面积有很大的关系，鲜明的色彩有较大的感觉，淡雅暗
沉的颜色给人的感觉就是偏小，所１＾，牙膏的包装大多采用了高明度高饱和度的搭配，
给人的感觉就是跳跃。
４．３色彩设计理论在牙實包装中的运用
牙膏包装中的色彩依附于文字、图形、肌理、不仅要求设计的作品精美、大方、
还要求复合老百姓多数的审美需求。让人们的也、理和设计作品表达的审美一致。在牙
膏包装中的具体应运中我们总结了四种具体的色彩性质。
第一，色彩的统－－性。牙膏包装的最终效果是由色彩表达出来的，再设计一个
牙膏的包装的同时，不单单是包装的创意、精美、手法等还要考虑到商品在货架上的
出彩程度，包装是否能给人眼前一亮的感觉，抓住消费者的第一视觉感受，对于销售
来说也是非常重要的。就拿现在市面上的一款牙膏包装作对比（图４－４）；
［６３］胡继强．包装的定位设计［Ｊ］．包装工程，２００４，５（１）；１３－１８．
［６４］肖艺琴．包装设计巧务扣］．北京：北京师范大学出版社．２０１２：７２．
２＇１
天津科技大学硕－上学位论文



龄……Ｉ－－－－ｉａｉ１９＾恤二多ｉｇｆ－ｉＭｐ
图４－４：不同系列产品的对比（图片来源：互联网）
Ｆｉｇ．４－４Ｃｏｍｐａｒｉｓｏｎｏｆｄｉｆｆｅｒｅｎｔｓｅｒｉｅｓｏｆｐｒｏｄｕｃｔｓ（Ｐｉｃｔｕｒｅｏｒｉｇｉｎｒｉｎｔｅｍｅｔ）
这是一款黑人牙膏的两种不同包装设计，左侧的是新包装，在色彩整体上比较统
一
，采用了大面积的白色，主题、文字、标示采用蓝色系装饰，给人的第一眼感觉是
清新亮丽。右侧的是旧包装，在包装上还是沿袭了传统的牙膏包装的套路风格，色彩
虽说不多，知识绿色系和黄色系，但是在整体性上给人的视觉效果不是很统一。
第一，色彩的功能性。色彩的功能性顾名思义就是通过色彩的属性表达产品特
殊的功能和作用。可Ｗ大致分为两个方面：形象色和象征色。形象色：一看到颜色就
知道包装里面的产品类别，是澄子、巧克力、牛奶等。象征色：就是指颜色的独特属
性与这款产品和特点相通，我们通常所说的标志色、标准色等等其实就是指的象征色。
比如火锅店的象征色就是红色；商务类的则多用藍色系；在生活中看到红色和黄色就
想到麦当劳，这就是象征色彩的涵义。牙膏包装上的功能体现的也十分明确，美白系
列的多用白色和蓝色系，消炎中药的多绿色系为主，果香系列的则不同水果的颜
色为主色调。
第二，色彩的情感性。设计师们在设计包装的色彩定位的时候，也是考虑到消费
者的屯、理需求的，能够透彻的了解消费者的也理需求就能更好的设计产品，使设计师
和消费者的屯、里情感统一，主要通过色彩的明度和色相来表现。
色调的明度给人也里感觉主要有：明调，给人舒服、轻松的感觉；暗调，给人庄
严、沉重的感觉；灰调，给人呆板、中性的感觉；暖调，给人奔放、热闹的感觉；冷
调，给人清爽、安逸的感觉；高调，给人积极向上、激情的感觉；中调，给人简朴、
低调的感觉；低调，给人暗沉、严肃的感觉。色调的色相给人也里感觉（图４－５）
主要有：红调，给人的感觉就是兴奋、激动、激烈。澄调，给人的感觉就是温暖、烦
躁；黄调，给人的感觉就是舒适、安全、踏实。蓝调，给人的感觉就是清静、寒冷、
久远；紫调，给人的感觉就是高雅、冷艳、忧郁。
［１４］Ｇ．Ｋｌａｅｒｎｅｒ，Ｃｏｌｏｒｔｕｎｉｎｇｉｎｐｏｌｙｆｌｕｏｒｅｎｅｓｂｙｃｏｐｏｌｙｍｅｒｉｚａｔｉｏｎｗｉｔｈｌｏｗｂａｎｄｇａｐｃｏｍｏｎｏｍｅｒｓ：
ＳｙｎｔｈｅｔｉｃＭｅｔａｌｓ［Ｊ］．巧９，１０２（１）：６４－７８．
［１５］Ｎ．Ｔｅｓｓｌｅｒ．Ｎｅｗｍｅｔｈｏｄｆｏｒｃｏｌｏｕｒｐａｔｔｅｒｎｉｎｇ［陆／ＯＬ］？：ＳｙｎｔｈｅｔｉｃＭｅｔａｌｓｉ１９９８－５－２．
，，
［１６］ＧｉｓｅｌａＫｏｚａｋ，ＰＡＣＫＡＧＥ祀ＳＩＧＮＮＯＷ．ＯｖｅｒｓｅａＰｕｂｌｉｓｈｉｎｇＨｏｕｓｅ［Ｍ］？２００８：１０８．
２５
第四章牙音包装的色彩分析



？在选擇色相前，先决定选擇冷色还是暖芭：
津狂大红泡？巧資史紫
？？？？？？翁
＼ｔ
｝
中间色暖色
冷色
巧色拾人的麽巧：
沒色绝乂的疫巧：
？溫矮、力面，霞泼
？凉巧、冷辞、理智
？巧扱、祖溫獲
？織；ｍ可凝
？度括、运巧、巧曰
？居药、办公、科技
图４－５：色相的感觉（图片来源：互联网）
Ｆｉｇ，４－５Ｈｕｅｆｅｅｌｉｎｇ化！（：化化〇１＊柯〇：１１１把１。列）
在设计色调的时候要求和产品的主要功能统一，比如，在设计礼盒的包装上多
数商家采用红色和憧色系，冷饮系列就Ｗ冷色系为主，这就是体现了色彩的属性能给
人不同的屯、理感受。与此同时，色调的设计还要考虑到所处的地域特征和民族特征。
不同的民族不同地域的人们由于生活习惯和屯、理认知的不同所喜欢的色彩也不尽相
同，比如，满族人喜欢红、黄忌用白色等；回族则喜欢白色，对于出口的牙膏，在包
装上也要考虑到这一点。佳洁±、高露洁作为牙膏品牌的领导者在包装设计上尤为
考虑到这点，佳洁±主攻蓝调给人正规上档次的感觉，高露洁主攻红色系列，给人热
情温暖的感觉。
第Ｈ，色彩的差异性。色彩的不同属性会形成不同的信息点，包装的色彩一是
传递商品的信息。二是要防止市场上其他的信息干扰，在设计上有时为了给人的视觉
冲击力，而利用了不同于常理的首发，比如乌龙茶，有的商家改用黑色的包装，这在
包装设计上是非常罕见的，但是这种出奇的设计却是这款乌龙茶成为热销的品牌，其
他商机也纷纷效仿；法国一直被人们视为时尚潮流的发源地，在化妆品包装上许多高
档的都是采用黑色的包装，这种手法也影响了许多国家包装设计的方向。中国最早的
牙膏包装是采用当时最流行的民国风格，包装盒上市大上海的明星，但是人们却由于
这一点很少人去购买，当时的明星给人的感觉高高在上，包装上采用的她们无疑就是
暗示人们这款商品的价格不菲，档次不低，随着国外风格的引进，传统牙膏的包装逐
步向世界看齐，采用整体色块表现，简单明了，老百姓才愿意去购买，增加了销售量。
当然，在包装设计的特异性上最为重要的一点就是避免＂流行＂日本一位设计家
说：当你正在大谈＂流行＂的时候，这个＂流行＂就是快要消失的时候了。所Ｗ说。
牙膏包装上注重商品的特异性也是非常重要的。
４．４色彩屯、理理论在牙實包装中应用
也理活动的过程是十分复杂的，有不同形态组成，有情绪、知觉、思维、感觉、
［６引吴坤．情感化设计与品牌情感识别巧Ｂ／ＯＬ］．！艺术之家网，２０１３－７－２．
［６別房开柱．水墨画对平面设计的影响内．四川大学，２００５，１（３）：０２－１１．
２６
天津科技大学硕－上学位论文



联想等，其中的感觉视觉是之一上的，除此之外，还有味觉、听觉、触觉、嗅觉等在
内。当这些感觉出现的时候，一定的认知就会出现那就是人们就会对周围的事物的感
觉，表现出一系列的综合的、整体的也理反应，我们对于色彩的感觉也会造成一定的
屯、理效应。在如今商品经济的时代，不同的商品定位需求不同的形态设计，要做还一
个牙膏包装的设计，不仅要对机构、品牌等因素做详细的调研，色彩的选用也是非常
重要的。一款好的牙膏在包装上一定要能反映这款牙膏的需求，达到实用性、美感性、
象征性的有机统一，也推动了商品的消费与销售。
色彩是人体许多要素中对视觉刺激最强烈、收益最迅速的视觉信息符号。据调查，
一些科学家发现，色彩在人体的注意力比重范围内占到了百分之八十，而形状的比重
则是百分之二十左右。因此，色彩对于牙膏的包装设计有着十分重要的作用。
在色彩理论中，这些理论要素有着不同的内涵和作用，我们可Ｗ把色彩可分为四
类一原色、间色、复色、补色、色相、纯度、明度是色彩的三要素。色彩最基本的就
是色相，顾名思义指的是色彩的相貌特征和一些区别。Ｗ７３澄、藍、黄、青、绿、红、
紫属于基本色相，包括送些丰富的色彩的出现，所Ｗ带给人们不同也理感受和反映。
我将从Ｗ下王个方面简要分析色彩也理理论在牙膏包装的应用；
第一，色彩的感情。
色彩能给人们带来不同的感情变化，这是色彩屯、理学一直研究的课题，我们将色
彩的刺激所激发的感情就称之为色彩感情，它是由事件性、文化风±性和生理性Ｓ中
组成的。这些因素也达到了不同的感情效果：轻重感、冷暖感、味嗅感、远近感。
１．轻重感
在色彩的理论知识中，我们都知道决定色彩轻重感的因素就是明度，明度高的色
彩给人的感觉轻盈，相反，低明度的色彩给人的感觉就是沉重，还有纯度也影响轻重
的变化，在同样的明度同样的色相条件下，纯度高的轻，相反纯度低的就重，暖色
系给人们的感觉轻盈，冷色系就给人承重的感觉。了解了这些基本的常识后，我们发
现，在牙膏的包装上，明度和纯度的使用都是符合这一规律的，日用品就要给人亲切
舒适的感觉，所Ｗ，牙膏的包装都是高明度高纯度的色彩。
２．冷暖感
关于色彩的冷暖感大家觉得很抽象，有个实验就可Ｗ理解：红澄色的工作室和蓝
绿色的工作室给人的温度感就不同，相差额５￣７华氏度，这个差别证明了色彩能给人
带来也理上的冷暖效果。还有个实验证明：相同的温度、地点、统一观测者观看红色
一刻钟左右，会出现脉搏跳动加快，呼吸急促的现象，相反，观看蓝色的话，脉搏呼
吸都会相对减缓。法国色彩协会就证明，暖色调使人的瞳孔变大，脉搏加快，冷色调
让人呼吸变得缓慢，也脏负担减轻。在现实生活中，我们也常常感觉到，太阳联想到
红色，海水联想到蓝色，夏天穿浅色衣物。这些都是色彩的冷暖感。牙膏的包装中美
［６７］万昌平．包装设计的Ｗ人为本观［Ａ］．见：浙江大学计算机科学与工程学院现代工业设计研巧所．２００２工业
设计国际会议论文集〇）［Ｃ］．沈阳：中国机械工程学会，２００２；０９－１４．
［６８］张寒凝．魅力色彩：工业产品设计色彩教程［Ｍ］．南宁：广西美术出版社，２００９：２７．
２７
巧四章牙留包装的色彩分析



白清凉功效的牙膏大多数采用白色、藍色系列为主，体现清醒口气提神的效果，水果
香型的则是澄色红色多，体现了热带水果园的感觉，让人们身临其境夏日水果的芬芳。
３．味嗅感
无论是日用品包装还是食品包装都包含了味嗅感的涵义，在饮食文化中，我们讲
究的＂色、香、味＂俱全，其中色就排在了第一位，可见颜色的必要性，好的颜色就
增加了人们的食欲。美国有一个实验：煮开的咖啡分别贴上红、黄、绿Ｈ种颜色的标
签，让人们品尝，结果得出了Ｈ种不同的结果，人们普遍认为红色标签的咖啡味道最
为厚重，黄色的比较淡，而绿色的则偏酸味。这就说明了色彩在人们的味觉和嗅觉上
起着非常重要的作用。牙膏包装中色彩对于人们的味嗅感其尤为突出。水果类的牙膏，
包装上的色彩就越发的饱和鲜艳，澄子味的牙膏，则用澄色为主色调，这样就做到了
实物和色彩的一致，看到了灿烂的澄色就联想到甘甜的檀子。草萄味的牙膏就用粉色
和红色为主色，看到包装的颜色不用看什么味道的牙膏也能联想到相对应的水果，这
就是色彩对味嗅感的感染力。
４．远近感
５．我们在生活中不难发现，当两个面积不一样的色彩出现在我们的眼前，在相同
的背景下，我们发现就会有不一样的感觉，同样是一块白色的背景，一样面积的红色
圆圈和蓝色圆圈给我们的远近感都不同，红色给人感觉更近，蓝色给人感觉更远，这
种感觉我们称之为前进色，就是指色彩比较中给人比实际距离更近的色彩就是前进
色，相对应的，给人比实际距离远的就是后退色，给人感觉膨胀的色彩叫做膨胀色，
相反的叫收缩色。这一切的感觉都是光波的长短不同レ义及晶状体的调节作用引起的，
给人感觉前进的波长较长的颜色，往后的感觉波长较短的。因为色彩刺激大比如明度
高的色彩光量大，明度高低决定对于膨胀色和收缩色是不同的，对视网膜的刺激也就
明显。Ｗ红、撞、黄长波色相一给人的感觉是前进膨胀；藍、蓝绿、蓝紫短波色相退
后的感觉，这是在色相方面，在设计和广告行业广泛的使用，这些理论和手法逐渐可
＾文突出主题，增强视觉力。台湾和日本的牙膏包装在送一方面做的就比较出色，背景
色采用大量的白色或者单色。主题性的文字和广告语则用纯度明度高的点缀，整体风
格淡雅大方，又不失时尚感。
第二，色彩的联想。
人们对色彩的感觉是主动积极的能动反映不是被动接受的，我们看见一种色彩的
时候，我们看到的不仅是这个色彩的样貌特征，而是一系列的色彩联想坦是我们内也
积极展开的。这是各方面因素的影响的比如，自身年龄、性别、修养、教育、性格、
工作、民族、信仰、生活空间、家庭背景、生活阅历等等，有眼前的联想到别的实物
的屯、理活动，这就是色彩的屯、理联想，该种联想大致概括为两种：
［６９］杨娟丽．一种新型环保包装衬垫及包装盒［Ｐ〕．中围专利：ＣＮ２０１１２０３０８７９８．８，２０１２－０６－２０．
［１７］ＧｅＤｏ打ｇｗｅｎ，ＸｕＷｅｎｃａｉ，Ｃｕｒｒｅｎｔｓｉｔｕａｔｉｏｎａｎｄｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔｐｒｏｓｐｅｃｔｏｆｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌｆｒｉｅｎｄｌｙｃｕｓｈｉｏｎ
ｐａｃｋａｇｉｎｇｍａｔｅｒｉａｌｓ：Ｐａｃｋａｇｉｎ呂ｅｎｇｉｎｅｅｒｉｎｇ［Ｊ］．２００７，８４（４）９９－１０６．
２８
天津科技大学硕止学位论文



１．抽象联想。
这和一般的联想道理一样，指的是看到色彩后开始形成一些抽象的观念，是一种
关系和意义的作用，多方面的影响制约这种联想。针对一种色彩，由于人们的主观感
受不同，所Ｗ联想起来就会多姿多彩，在日常生活中，我们身边有不少的朋友会害怕
红色或者某一个色彩。这就是色彩的联想造成的，他们会通过色彩的相貌进行联想，
对自己产生不同的感觉，有些人看到红十字会的标志就会想到血液，甚至担也紧张起
来，有些人花粉过敏，看待色彩斑湖的颜色就会联想到花丛公园，从而浑身紧张不舒
月艮，甚至开始打喷嗦。
此外，青色想到安稳、沉着、海水、广大、悠久、被动、智慧；黑色想到死亡、
失望、倒霉、寂静、恐惧、严肃；楼色想到积极、上进、乐观、热情，此外有欺骗、
妒嫉；红色想到阳光、烈焰、着急、血、喜庆、奔放、爱情、活力积极、紧张；黄色
想到梦想、金钱、权力、辉煌、机智、金子、快活；绿色想到生长、植被、和平、自
然、环境、健康、安静；白色想到清纯、清快、明亮、皎洁、雪地，在中国民俗中，
白色还让人想到悲哀的事情；灰色想到无能、平凡、温顺、谦让、不公平；紫色想到
秀丽、高尚、贵族、神秘、气概；金色想到财产、富有、忠也。
２．具体联想。
？和前面的抽象对比，具体指的联想到一些具体的事物是我们看到色彩后产生的
感觉。比如，看到白色我们自然的会想起冬天；紫色：联想到葡萄、Ｔ香花、茄子；
红色：联想到石幡；黄色：联想到金子、巧樣、黄金、向日葵；搔色：联想到薑条、
果汁、相橘、秋叶；绿色酒会想到橄揽等；黑色；联想到炭、毛笔、泥潭、煤；白色：
联想到云朵、棉花糖、白糖、雪；灰色：联想到乌云、老鼠、灰熊；绿色：联想到
叶子、小草、麦苗；盛色：联想到游泳池、海洋。
牙膏包装的色彩设计应当与牙膏的属性相配合。？色彩设计应该能使消费者联想
出商品的特点、性能。我们所要了解的的东西都要符合具体的商品。根据牙膏包装的
不同的色彩表现，购买者就能联想出包装中的牙膏的属性和功能，譬如绿色的能体现
中草药系列产品，澄汁的样貌特征枯黄色就能体现，采用不一样的色彩在牙膏和包装
当中，商品销售就会被影响，从而可能误导消费者。在色彩学中，形象色的运用并
非一成不变、墨守成规的，要具体的设计中我们要体现商品属性就会用到色彩理论。
但是，这是重要的一点，如果能灵活改变、创新革新，效果肯定不一般，大家的反映
也会不一样。举个例子，某公司采用黑色调包装一款美白牙膏，打破了常用的白色和
蓝色为主的包装形式，这种大胆的相对色使消费者联想到用了送款牙膏就会从产生对
立的效果，从而萌发了购买的欲望。说到底，商品包装不仅能够满足人们的审美需求，
还能反映他们的真实屯、声。色彩是一种有效的手段，才可能引起他们的购买欲望。有
［１巧ＤＯＮＡＬＤＡＮＯＲＭＡＮ，Ｅｍｏｔｉｏｎａｌｄｅｓｉｇｎ：Ｐｕｂｌｉ沈ｉｎｇＨｏｕｓｅｏｆｅｌｅｃｔｒｏｎｉｃｓｉｎｄｕｓｔｒｙ
［Ｊ］．２００５．７（１）：１０１－１１２．
［１气ＣｈｅｎＤａｑｉ祉ｇ，Ｕｓｉｎｇｈｕｍａｎｉｚｅｄｄｅｓｉｇｎｃｏｎｃｅｐｔｉｎｐａｃｋａｇｉｎｇｄｅｓｉｇｎｏｆｍｅｒｃｈａｎｄｉ化：ＤｅｓｉｇｎＩｎｓｔｉｔｕｔｅ［Ｊ］？２００５，
４（１）；１２－３５。
２９
第四章牙巧包装的色彩分折



人做过市场调查，人们去超市选购商品时候，有许多消费者由于精美包装被吸引从而
购买的这个份额占一半，所Ｗ可Ｗ看出包装的重要。
３０
天津科技大学硕－上学位论文



第五章美学在牙實包装中的体现
５．１中国传统美学思想的影响
无论是艺术设计还是工业也设计，任何一种设计形态的出现，其实都有着一定的
思想基础。牙膏的包装设计是日用品包装设计的一大部分，我们在研究的时候，不仅
要研究牙膏包装设计方法设计理论，还要研巧的其设计当中的指导思想和表现的理
念。
如今我国的科技、经济迅速发展，商品的竞争的出现推动着商品的进步。［４７］我
们每天都会为生活做出许多选择，衣食住行是必不可少的支出。在选购消费品时候，
有太多的商品供我们选择，直到我们被玲玻满目的货架所迷惑，被铺天盖地的电视广
告所左右，这些因素使得我们在选购的时候更加艰难。作为消费者我们其实需要的不
单单是附加值过多的商品，而是简单自由具有随机性质的自然消费行为，考虑到这种
因素，现在越来越多的包装设计己经呈现了不同的状态，自然元素、环保材料、极简
风格等。无论是设计风格和设计潮流怎样变化，设计师们都应该从设计的本质出发，
结合中国传统美学思想，探讨这些思想的起源和意义，把这种传统的美学思想和现代
的设计结合起来。
第一，＂人一自然＂和牙膏包装的关系
＂＂１纵观在中国哲学中乃至西方的唯物论，关注和研巧＂人一一自然＂关系一直是
一种课题。＂天人合一＂是中国人传统思想观念。庄子说：＂人地与我共生，而万物与
我为一＂＂天、地者，万物之父母也＂，也就是说人是自然的一部风，与自然同时构成
一个充满生机、生机焕发的的完整生命体，是自然界非常重要的一部分，分割不下。
自然界的广大与迁阔使得生命在它的怀抱里显那么神秘有奥秘，这种奥秘其实是一种
智慧的体现，需要人们不断的开发和研究。人们作为这种状态的主要部分，需要有着
自己的活动准则和手法，适应和习惯了这种准则才能在此基础上创造出更多的人的产
物。从西方的哲学唯物论中提到的人与自然其实就是客观和主管的辩证关系，其实也
是道德理性与自然理性的一致，强调的是人们的主观意识和客观世界的作用。通过两
者的相互作用，产生新的观念和准则，更好的指导两者的发展。
中国传统＂天人合一＂思想在在现在被逐步被现代化了的社会，独树一峽，又有
了新的前景和发展趋势。该种指导思想要求我们在牙膏的设计过程中从材质到形式，
从功能到内涵，都要把自然作为一个衡量标准和准则。合理利用和开发，优化包装结
构，减少包装材料消耗这是趋势上更应该加强的。自然这就要求反对Ｗ前的铺张浪费，
奢华无度。＂绿色设计就是要避免过度包装这就是现在社会的自然趋向，即实行包装
减量化，在运输过程中包装盒运输要做到一体化，可Ｗ大大节省包装材料，减少工作
量，提高包装运输质量，避免过多的包装浪费，此外，在设计的同时重视回收包装材
［７０］陈希．包装设计［Ｍ］．北京：高等教育出版社，２００７：３３．
３１
第五章美学在牙膏包装中的体现



料的使用，二次利用就是一个有效的一个手段，可方便拆卸运回重复使用，牙膏的包
装采用可循环再生的包装材料和其他商品包装一样，这样就不会形成固定性的垃圾，
对于空气、±壤都做到了保护那是因为这种材料可Ｗ降解腐化。要做到这一点就要从
原材料采集到加工再到制造然后产品使用最后废弃物回收再生开始，接下来再去研究
具体的可行方案，做到环保不是空有环保的口号而是落地的行动，这对于牙膏的包装
来说有着永恒的指导意义。
第二，＂超越＂中国传统美学的主导思想对牙膏包装的影响
＂超越＂作为中国哲学思想的重要部分，这是对于自然的做出的最根本的认识和
看法。我们既要维持自然的法则，同时也需要超越并发展它，具体来说＂超越＂是强
调人超越知识的限制，超越时间的舒服，超越身体的压制，超越对技术主义的挣脱，
进入与自然最初的境界中。ｔｗ这是中国一种美的形式关于哲学，往往很难被发现因为
被掩盖在自然中，正是因为同属于自然所Ｗ需要我们不断的研究开发，它有着存在状
态很难别利用和研究，所Ｗ需要更好的感知和理解，这种感知和理解是一种思维方式
他不依附于任何具体的事务，而在隐藏在自然的本质中。在现在科技这么发的的今天，
虽然是技术纷飞的时代，有了技术就仿佛有了一切，这种现象其实是对美学的考验，
在牙膏的包装方案中，不少商家就倡导＂回归＂的理念，要求材料、包装做到自然真
实。其实这就是美学上通常所讲的＂超越＂，一旦一种形态发生可翻天覆地的变化，
有着无数的发展趋势，回归原点就成为一种独特又明智的选择，再漫天的广告宣传中，
找到他的独特销售点，利用最纯真的理念给消费者不同寻常的感觉，也给予一种独特
的营销模式。
在牙膏的包装设计中，超越意味着突破创意，超越装饰，回归朴素简单，最真
实的自然状态投入到的设计作品，没有弄弄的广告宣传，没有复杂昂贵的装饰的外表，
从理念到包装都是最自然最清新的状态。在包装行业中，有这样一个案例．湖南的
酒鬼，酒研制成功Ｗ后他们便找到著名艺术大师黄永玉让他设计酒瓶。这款酒的主题
突出质朴乡情，于是大师便用泥己起形，随后便用一块麻袋布包住泥样，加上题写的
＂酒鬼＂牌名，这样一来使产品的整体包装形象平易近人，窓厚亲切。这种外也充当
了该公司的企业名片突出了企业的形象。这款定制的酒在货架上显得十分新颖，一上
市便创下了不菲的销售额。售价己超过了许多同类型的酒，成为了消费者的首选品。
这种成功和包装的设计密不可分。其他品牌的酒都采用了现代的瓶装的包装，没有主
题和自己的企业文化，而酒鬼酒另辟暖径，找到中国传统的包装元素，体现传统中国
美酒的精髓，从而获得了成功。
第Ｈ，＂空灵＂中国传统空间理论在牙膏包装设计中的应用
＂空灵＂这是美学的解释，对现代牙膏包装的构图处理上影响非常大的，＂唯有
此庁无一物，坐观天地得景全＂，关于这个词是我们常听见的是中国传统美学思想的
表达，＂空灵＂的意思就是空则灵气往来，空灵给人的感觉很能难理解，它的空并非
［７ＵＧＢ／Ｔ２２８０６－２０雌．白卡纸［Ｓ］．北京：中国标准出版社，２００８．
［７２］蔡玉硕．浅谈色彩在包装设计中的应用［Ｊ］．公南财贸学院学巧，２００９，３（１）；２６－３４．
：！２
天津科技大学硕±学位论文



简单的没有，而实际是一种转换的关系，这种关系要求可Ｗ在密处求疏，疏处求密，
对我们设计的启发就是要对于空白处所进行充分的利用，他更侧重的是一种关系周围
元素和事物关系，对于每个部分安排的是否妥当不在于面积构图有多大，比如，在山
水画中就被淋漓尽致的表达出来了。天空的飞白并不是无物可画，而是一种遐想和
引申，让读者充分发挥自己的想象去感受画面Ｗ外的意境。这样的转换就把美学的思
想带到了艺术中来。对于这种手法在包装设计有一种流行的表现手法就是空白设计。
这其实就是对于美学关于空灵的具体体现和表达，这种表现手法具有很强的视觉冲击
力，同时也是西方近现代兴起的极少主义设计风格的表达，少就是多的理论其实就是
我们中国美学空灵的涵义，他们都同样使用到包装设计中去，这种设计思想能在保值
增值产品文化内涵的同时，降低生产成本，这是最重要的一点，这成为当下商品包装
领域中的潮流指向标，无论现在商品繁多，竞争激烈，简洁设计也成为了现在主流的
设计风格。西方的牙膏包装和中国的牙膏包装在这一点还是有一定的差距（图５－１），
中国的牙膏包装风格还是比较复杂和艳丽。
１＊
襄
Ｉ驾，巧
（ａ）
化）
（Ｃ）
图５－１：中国和国外牙膏包装的对比（图片来源：互联网）
Ｆｉｇ．５－１ＣｏｍｐａｒｉｓｏｎＣｈｉｎａａｎｄｆｏｒｅｉｇｎ化０化ｐａｓ化ｐａｃｋａｇｉｎｇ（Ｐｉｃｔｕｉ＂ｅｏｒｉｇｍ：Ｉｎｔｅｍｅｔ）
（＾＞１上是日本、美国、中国的Ｈ种牙膏包装，显而易见，在设计风格上看，有着巨
大的不同，日本和美国的牙膏包装就是当下流行的极简风格，整体清新淡雅又不失主
题效果，田走作为中国的主要老品牌，在包装上还是停留在数年前的艳丽繁复的风格
中。虽然整体色彩饱满，给人的第一眼却看到的是荷花白的字样，这就有了宣兵夺主
的感觉，品牌效应顿时下降不少。
５．２国外美学思想的穀响
？
随着现在科技的发达和进步，国外好的设计不断涌入国内，送对于国内的设计来
说不己不是一种借鉴和学习，在此，我拿日本的无印良品的设计进行分析，得出一
些对于我国牙膏包装设计有进步的好的想法。
无印良品是在日本独创的一个品牌，属性是概念性商品，他的品牌倡导的是极简，
他的创始人是田中一光先生，无印良品在造型都是极简的风格的，就连商品袋也使用
环保的无漂白纸张。这些鲜明的设计风格，是应为他的设计者的生活习惯决定的，也
［２０］ＧｉｌｅｓＣａｌｖｅｒ，ＷｈａｔＩｓＰａｃｋａｇｉｎｇＤｅｓｉ即．ＡＲＴＰ０ＷＥＲ［Ｍ］？２００７：２９．
３３
第五章美学在牙脅包装中的体现



可１＾说他的生活奠定了了无印良品的独特风格。所＾，无印良品的商品给人们带来一
种清新不做作的感觉。这种感觉不就符合了他们本国人的审美意识，也成了一种优雅
质朴的生活的风向标，它倡导简单的生活理念，产品设计返環巧真，有一些作品甚至
连品牌、ＬＯＧＯ都省略了。但是内涵却不降低，日本就是一个讲究＂禅＂味思想的国
家，所Ｗ这和他的国情也是十分贴合的。他现在品牌价值甚至高于好多世界知名品牌，
现在世界范围内都有着他的身影。
无印良品虽然经营的是日常用品，但是它的设计理念却是一种十分有价值意义的
美学思想。这种美学思想通过设计理念、设计方法、素材甄选、具体实施等方式，创
造和引领一种新的生活状态。其实，他的美学思想就是日本最主要的＂禅的美学＂。
正是因为结合了独特的国家美学彩盒西方的设计了鲜明的对比，反映了深刻的社会文
化背景。
脾Ｖ；营＇．１
Ｉ；－．
ＪＩ快八、，．■？ｋ＇，；＇．．
ｉ—
．ｉ：Ｉ：
．Ｉ．’
－ｇｊｌ．＇；Ｘ４Ｉ
．
…
一
｜＂
議ｆ
＊
—邏Ｊ
图５－２：无印良品的包装设计（图片来源：互联网）
Ｆｉｇ．５－２ＰａｃｋａｇｉｎｇｄｅｓｉｇｎｏｆＭｕｊｉ（Ｐｉｃｔｕｒｅｏｒｉｇｉｎ：Ｉｎ化ｍｅｔ）
中国文化久远，佛教禅学也发展悠长，是中国的传统文化之一，主被流入了亚洲，
传入日本后得发扬光大。随着国家间文化艺术的不断交流，禅学目前在日本广受欢
迎，而现在不少的西方人，把它作为主要的研巧和考察对象，对禅也进斤了研巧，希
望通过研究了解禅悟东方的精髓。ｔ４８＇无印良品不仅是一个品牌，他更是一种生活的态
度：＂无印＂即拒绝一切常规的定义和批判，追求自己自由的生活方式；＂良品＂则凸
显出这种生活方式就是美学思想上通常所说的简单并不等于没有，朴素也可Ｗ很高
尚。不主张个性的张扬，更重视真实的自我，和自然的存在感。现在的我们都生活在
节奏飞快的大都市，都市化的生活使我们逐渐丢失了也中最自然最简单的初衷，现在
商品的品牌，背后所包含着的现代快节奏的生活压力，而个人的真实情感逐渐被淡化
和取代。无印良品就是还原物品本来的面目，把自己从现代化的生活中抽离出来，
去接近也中最初的自然状态。这种强调也与中国传统的美学思想相一致，＂无＂华并
不代表着没有品质的保证，而是强调的一种设计风格，摄除了过分追求外在的繁复，
３４
天津科技大学硕止学位论文



体现产品本身的原貌。此外，＂无＂的概念也并不仅仅是产品设计的一种理念，更是
－种现代生活的模式。无印良品的外包装，没有繁复的包装修饰，风格一致都是最简
单的包装，及簡介又环保。因此，无印良品做到了美学和设计完美的结合，更加体现
了它的哲学观，这种从美学中抽离设计理念的方法对于牙膏包装来说也是一种学习的
空间。在牙膏的包装设计上我们更应该关注人们的真实需要，而不是把牙膏的包装做
一种营销手段和宣传模式，牙膏作为日常生活中人们必不可少的日用品，设计的方向
就应该亲民，每天都使用的东西是和我们关系最为贴近最密切的。所，在设计上就
不用矫揉造作的展示商业味道，就是简简单单的日用品，简简单单的生活，使牙膏回
归到最原始的自然状态。
５．３美学法则的应用
在现在信息化的大众媒体时代，传统的东西越发的减少，如何吸引大众的眼光，
却成为了主要的出发点，一件成功的商品包装必须能够抓住消费者的眼光，这个眼光
就不仅仅是一些设计的手法问题，而是一种内在的具有精神涵义的精华。俗话说＂无
规矩不成方圆＂，这也是我们平时最常听到的，它来自于古代有天圆地方的说法，因
而，被应用到现代的设计中来，有原则、有规则的图形组合和排版还是被设计师们广
泛的应用，这样不仅是符合了国人的传统审美，更是一种习惯的具体表现。现在设计
的构图方法对称与平衡、节奏与韵律、变化和统一、虚实与疏密等等的都可在美找
到它们的身影这体现了美学思想历史久远。
第一，对称与均衡。
．
我们审美规范中最为朴素和代表性的法则就是对称与平衡，之所（ｉＵ废称为最基本
的美学原理，是因为它是本屯、学的延展。最能使观察者感到舒适和安逸的表现手法，
＂稳定是压到一切的基础＂，是我们常常说的那句话，有了对称与平衡，一切的构图
就有了保障。其它的美学原理，都是通过它发展起来的。
那么到底什么是对称呢？这个我们大家都知道，最为直白的解释就是，左右、上
下、前后的表现事物一样，僕子可理解为两条线的对称，对联可理解为两个面的
对称。中国古典的建筑，是最能体现对称法则的，也是通过这个法则透露出皇家威严
气势，这是他的独一无二的地方。但是同样的风格在欧洲的古典建筑上也有体现，比
如哥特式教堂，为了体现教皇和当权者的权威和绝对权力，从口到窗都要遵守对称的
法则，送些设计的风格现在看来呆板，但是也复合当时的权力之上的观点。普列汉诺
夫曾说过；＂欣赏对称的能力也是自然赋予我们的＂，这种法则的应用会使消费者的视
线自然的被吸收到对称中屯、并且产生端庄、稳定、整齐的感觉，这样消费者的内也就
会产生信任感和安全感。
除了对称就是平衡，从我自身理解平衡很像我们在画画时，整个画面不稳，画面
常常会太空或者局部太重，其实，寻求一种平衡己经成为一种意识。平衡的定义就是
在也理上感受到一种物理的平衡（比如空间、重屯、、力量等），通过各种元素的摆放、
组合达到。对称是通过形式上的相等、相同与相似给人Ｗ＂严谨、庄重＂的感受，而
３５
第五章美学在牙音包装中的体现



平衡则是通过适当的组合使画面呈现＂稳＂的感受送就是平衡与对称的不同。平衡它
更注重一种屯、理上的感受，和对称来说好像那么有规矩，当你进行构图或者设计的时
候想象一下它们各自代表的分量，合理安排他们，这样，就不会出现画面失衡的效果，
牙膏包装的质地、轻重、大小图案件间的明暗、色彩间的对比都是均衡的体现，它比
对称相对活泼、自然富于变化。只要掌握了画面的中也，使各个元素之间达到相互呼
应和协调一致，动静变化有条理，它虽然不能给消费者像对称的稳定感，但是它的中
也在包装的中部，使得消费者的视线还是比较平均的，现在牙膏的品牌包装设计就打
破了这一均衡感，反而加入一些不和谐的元素，这样就可Ｗ造成视觉冲突，是消费者
产生相反的感觉，总而加深他们的记忆。总之，牙膏包装中的对称与平衡，是消费者
对于此设计的一种平衡感的判定和认可，这是基于他们追求也理上的安定和平衡，这
是美学法则对设计影响的具体体现。
第二，节奏与韵律。
和美学一样有着共同的法则，可Ｗ通过不同元素的不同方式进行组合形成一定的
韵律和节奏比如点、线、面，节奏与韵律也被设计加Ｗ利用和体现，他们相互相融合，
节奏就是续重复而来的，定的运动感这是视觉元素，这些在牙膏包装中都可找
到他们的身影，这就像音乐一样有着节奏感，与第一点我们所讲的对称与平衡的原理
相比，韵律与节奏更富有多变的灵活性。在研究这一法则的时候，不仅要和美学进行
结合，还要探讨的不同之处，因为韵律与节奏，在音乐的范畴里出现的频率是最多的，
但是其实自然界的万事万物，都是有着密不可分的关系的，他们所提炼出的本质都是
相同的。在美术上的角度上看，我们可＾心通过优美的风景想象出乡村音乐，在音乐上
我们同时也可Ｗ把一首优美的曲子想象成一副风景画。与音乐中的韵律与节奏一样平
面构成中的韵律与节奏，他们有着同样的美学涵义，设计上，一个元素的不断重复可
行形成一个精美的图形相对应的音乐上一个节拍的不断重复可Ｗ形成一小节的节
奏，他能给人Ｗ—种合谐统一的感受这来源于复重，能够使人产生不同的屯、理感受，
这是由于节奏中所产生的韵律变化原则。在牙膏包装中来说，增强运动感有视觉的优
势，送些优势的使用打破Ｗ往的单调呆板，这种法则就好像是一种语言，亚里±多德
曾说过：＂爱好节奏和韵律之类的形式美这是人类与生俱来的自然倾向。＂它是一种有
节奏的节拍，好像波浪式的，当设计元素Ｗ色块、线条整齐的出在包装上的时候，它
形成的不单单是排列组合，而是一种无形的视觉刺激，歌德就说过；魅力属于韵律。
我们现在看见的牙膏包装么所Ｗ精美，是因为他们内在有着节奏感的韵律，这种感觉
逐步被用在包装设计中去就提升了观察者的审美效果，这种美学形式的法则要我们在
设计的过程中要不断掌握，无论外形设计上大小不同、远近层次、疏密有别。色彩搭
配上，明暗强烈、冷暖准确、强弱有别、深浅都序的韵律效果，还是形状、色块、质
感等元素上都要做到搭配的和谐。比如，水果香型的牙膏为了突出香味的窠纷，采用
大量的水果元素，这样画面就会色彩复杂繁多，为此掌控好每个色块之间的关系，做
到每个色彩之间有韵律和节奏，才能不淡化主体性色彩的使用。
３扫
天津科技大学硕止＇学位论文



第Ｈ，虚实于疏密。
虚实于疏密按照中国古典美学的角度来说，是关于虚实境界，主要来源于庄子的
哲学。庄子作为道家最核也的人物表达的就是＂道＂，道家学说包含了许多关于美
学的看法，虚实于疏密就被包含着＂虚实统一＂的观点中。老子无论是对于美学还是
音乐再到美术书法等各个方面都有着深刻的研究，这主要有虚实相生的哲理，这种虚
实相生的深刻哲理是中国古典美学对艺术创作的帮助提升，虚与实的统一、虚实结合
的法则是我们评判一件艺术作品的好与坏的标准，不单单是看他的精美与完整，同时，
被广泛的应用在了中国的诗歌、书法、绘画、戏曲及音乐，这与许多西方的艺术是截
然不同的，他有着中国传统艺术的特色和民族个性。
＂道可道，非常道；名可名，非常名。无名，天地之始；有名，万物之母。故常
无，欲１＾观其妙；常有，欲１＾观其傲＂是中国老庄哲学的理论也是发展了老子关于中
国古典美学的虚实境界说，然后将它转化为自己的理解境界。庄子认为无形其实就是
有形，这是辩证统一。它虽然是没有具体的事物借代，但是在自然界中却可Ｗ找到他
的身影，我们不能因为感官找不到他，便理解为它不存在，其实可Ｗ用也去体悟它。
这种思想深深地影响了中国古典美学，特别是艺术的审美精神。审美活动本身就一种
探求内部感受的活动，这种艺术活动，更像一种探讨人们内也世界的活动。欣赏着的
主观自我感受和艺术客观表现出来的状态就是一种结合。将自己的思想感情借助艺术
表现手法使之成为为具体的艺术形象，这就是化虚为实的转化。这不单单体现在设计
上，化实为虚，又化虚为实的是任何艺术创作都有一个过程。虚与实使得中国艺术呈
现出与西方艺术不同的审美意趣，作为一种审美特征，和一种审美理念体现了中国古
典美学理论研究核屯、理论，创造了许多灵感给设计师，如今写意、空灵、气韵、神、
妙、逸、远等一系列的表现手法都被中国中草药牙膏包装设计应用了，都是美学理论
上提炼出来的虚与实的法则。
在牙膏包装中，为了突出主题之主题成为人们的视觉主线，我们通常就会利用美
学理论中虚与实的法则，就是对设计元素进斤处理，有清晰的有模糊的，将主题清晰
化，这种美学理论法则在包装设计上就被称之为虚实对比，这也是自然界本来就存在
的一种自然状态，被逐步应用在生活得各个方面，在牙膏包装设计上他的法则关系着
设计元素的聚散关系，这种不能被忽视的构图法则形成了一种图形的美，在平时的生
活中，我们选购牙膏的时候，有些人一眼先看到的是牙膏的品牌，有些人看到的是颜
色的使用，又有些人看到更为细致的功能区分，这就反映了同一物品给人们造成的第
一视觉感受是不同的，所，在设计牙膏的包装的时候，要充分调动各个设计图块之
间大小关系，Ｗ及主题文字之间的关系，色彩搭配之间的关系，通过这些设计元素的
不同调配形成不同的视觉中屯、。如果不考虑商机的主题文字，图形的布置，将一些设
计元素随意堆叠，这样就会产生相反的效果，让消费者看到后皱起眉头一头雾水，引
起视觉的反感，这样的感受大大影响了购买的欲望，减少商品的销售量，所Ｗ，采用
虚实于疏密的设计理念进行包装设计，才能把消费者的主要目光投入到重要的位置
３７
第五章美学在牙脅包装中的体现



上，突出商品的主题，通过一些辅助性的设计材料进行审美的配成，达到主题明确，
又给消费者Ｗ想象的空间。但是，我们也要灵活的应用这些法则，也不要执意去追求
形式美的规律，强行利用这些法则会使作品枯燥无味、失去创意、没有活力从而丢失
了内涵和精髓，所Ｗ作为设计师来说，就要探求潜在的活力，将这些潜在的元素富于
变化和统一，使得节奏和韵律并存、结构有序、动态平衡、在对称中寻求不对称，简
单中寻求丰富，才能提升设计出来的效果。
第四，对比与调和。
对比顾名思义就是一种现象：就是一种强弱关系，同时设置在一起的时候才产生，
这些因素互为相反。运、静、刚硕、柔软、高、矮、强、弱常被放在一起进行对比，
使它们各自的特点更加鲜明突出，单独进行对比的时候，大的给人感觉显得更大，小
的显得更小，在设计中达到一些突出性的效果就运用这种对比关系，使画面效果更加
强烈，这是有主动的设计活动和手段，但是在对比的同时要就需要对其进行精确的艺
术加工和琢磨才能做到画面的统一、合理才能形成一定的效果，比如，两个大小不同
的圆形，要进行组合和叠加，既要突出面积的不同，主次的不同，更要注意的是两者
的配合，这是需要好好研究和雕琢的，不是简单的叠加和对方，这就是同种元素结合
更具备良好的配合条件，它既有形状的变化又有对比，他们既有共同性也有区别性，
因此，一幅优美的作品有可能是不同形也有可能是不同质的元素，是不同元素的组合
而生的，组合在一起时就有可能会产生强烈的不协调的情况这就是区别造成的，调整
它们之间的关系和彼此之间的联系才能使他们和谐，把对比和被协调的地方转换成明
■
确主题和谐统一的效果。
每款牙膏的包装设计都有不同的差异性，这是设计师们想通过元素的强调和特征
来表现它的设计意图，从而表现出来的视觉感受，这些对比的手法通常是来衬托主题
达到明确产品主题的方向，通过陪衬来這染质感和感染力，使得设计出来的效果有主
次分明的特点，正是因为这种效果的体现使得包装会无形的产生一种美感，避免克单
调、呆板的视觉感受，吸引了消费者的眼球，从而增加消费者对自己产品的了解，增
加购买希望，牙膏包装要生动显而易见才能给人们留下深刻的印象，送些深刻的印象
往往都是通过对比产生的，对比越强烈，给人们的视觉冲击力就越强，这种对比要适
度，无论是形态还是颜色，空间的虚实都要掌握其中的变化与统一。调和的目的在于
掌控各个元素之间的关系，使他们之间合理不乱，尽可能的消除他们之间的矛盾和不
和谐，要想评价一个包装的成功不仅需要各个设计元素之间的配合，还要看的是整体
的统一，了解整体的效果才能逐步去分析内部的元素，比如，图案纹样、文字、色彩、
肌理、构图等等，如此多的元素要搭配成和谐的统一整体，就要取决于设计师的敏锐
的观察度和掌控能力，去了解这些元素背后深层次的联系，将送些联系用到具体的设
计中去，才能了解消费者的真实情感和需求，这就是我们通常所说的设计师的灵感来
源于生活，这就是生活的点点滴滴赋予设计的美好素材，这种联系是天然的，来源于
生活就要了解具体的实际需要，除此之外，设计师做好市场调研，他的风格受他的习
：！８
天津科技大学硕－上学位论文



惯、思维、喜好、情绪左右，主观的考虑和消费者的真实感受相互融合这是必须做到
的，必不可少的就是让灵感和作品充分结合。
第五，多样与统一。
多样与统一又称变化与统一，压实自然美学中一个重要的法则，同样被社会和自
然界所利用，它的具体含义是指中由多种因素按照富于变化而又具有规律的结构姐合
的法则，在整个法则中既有变化又有统一，这也是所有形式美的基本规律，我们力求
就要在统一中找变化要有广泛的总结性还要有普遍性这，它并不是将各个组成部分简
单化、概括化，而是使他们的多种变化因素变得条理性和规律性。变化：就是和统一
相对立的一面，是指由性质相异的形态要素并置在一起所形成的对比。这种变化不仅
是各个元素的变化更是整体的一种把控，变化的最大范畴也不能超出整体的统一。这
与美学中的变化与统一是一致的，在牙膏的包装设计上，多样性强调就是各个视觉要
素间的个性和差异，统一性则说的是设计作品的统一一致性。这也是美学的最高法则，
形式美中的对称、均衡、对比、调和、节奏、韵律、比例、尺度的规律的集中概括和
总体把控。每一件艺术作品都是由若干个不同的元素组成的，每个部分的形状不
同、材质不同、色彩不同、肌理不同这一切都是值得变化。但是整个作品表达的主题
是明确突出的，这就是整体，这就包含了每个部分隐藏的秘密联系，扑捉这一内在联
系，按照规则有序的沮合，求同存异就是统一，牙膏的包装业要遵循这一点，这就像
［４９１老子曾经说的；＂道生一，一生二，二生Ｓ，Ｈ生万物＂这就表达了一种概念万物
统一于一的，早在希腊，就有人说过；
＇
＂和谐是杂多的统一，不协调因素的协调＂及
我中有你，你中有我，这就反映了事物都是多样与统一的。
牙膏的包装设计中，我们要不断的加强各个元素的特征，通过各个元素之间的矛
盾冲突打破呆板。单一的构图，使得画面活泼有张力，这样才可想成强烈的视觉感，
给消费者有一个深刻的影响。但是，变化过多，就会打破Ｗ往的和谐和统一，显得杂
乱没有条理，这就是在个元素的各个关系上没有把控好，多样和统一要在一个范畴内，
要处理的得当，变化中有统一，统一下又富有变化，稍有变化的作品就会给人眼前一
亮的感觉，带来不同的美感，布鲁诺曾说过：这个世界要是由完全相像的部分构成的
就可能美了。一件好的包装设计就要做到有变化有秩序，两者统一。这种法则现在衍
生到了系列化包装，系列化包装是现在国际上比较流行的一种包装形式，具有同类而
不同品种、不同规格的商品包装特点，在局部的元素上比如色彩、文字、形象稍加变
化，和整体又统一又有区别，这样加强了商品的整体形象，又树立了多样性的品牌效
益和产品的种类，系列化的包装就是多样与统一的有机结合的表现，比如，高露洁的
牙膏，在包装上大致采用的就是红色系的色调，但是根据每一款不同功效的牙膏，在
各自的包装上又加变化，让消费者在货架上看到红色就想到高露洁，再通过具体的
细节找到自己需要的不同商品。
总之，中国美学的实质，是种审美的创造，它是使人们的生活变得更加具有艺术
气息，这样不仅体现了生存的重要性。中国传统美学的自古１＾来就注重的感受，把人
３９
第五章美学在牙宫包装中的体现



的感情和感受作为主要的研究对象，这与现在社会的人文主义是不谋而合的。每一个
民族都有自己的审美观念，都是受一定的民族文化、思想、生存方式、哲学观念ｙ■及
认知方式等等多方面因素影响的，在此基础上逐步发展起来的。中国特色的历史奠定
了中国传统美学的独特，既有文化的部分也有艺术的部分，因而，由于它的独特品格，
发展开来的中国传统美学思想，也要有独特视角和看法在中国人们对于文化和艺术
上，根植与自己国家文化，就如同西方的艺术运动、文艺复兴一样。
在如今的牙膏的包装中，强调的是一种平淡的审美，我们在市场上也发现风格越
来越简单大方，这是因为经济的发展，不同的消费文化与消费理念在当代中国各阶层
各领域又有着或多或少的改变，实用与精美的结合，使人们的包装审美上发生调整，
不再像Ｗ前一样寻求繁复，而更加趋向于Ｗ亲民为核也的体验参与，牙膏的包装具有
观赏性、审美的特点，所Ｗ充分结合美学思想带来的灵感和优势在使包装上获得更加
丰富的审美情趣和文化内涵，推动牙膏包装人性化和审美化的发展。
４０
天津科技大学硕止学位论文



第六章绿色环保理念在牙膏包装中的应用
６．１绿色环保的概述
随着科学技术的发展和我国包装工业的不断进步，商品包装的环保性已经成为越
多人关注的。无论各个行业都倡导绿色行动，包装设计也不例外，倡导绿色包装。在
包装斤业里最突出的成效就是把绿色的概念应用到包装中来，无论是设计和材料应符
合环保要求（图６－１）。＂３３绿色包装的是结合了国家发展规划、实施环保立法、加强环
保教育、保护生态境等现实问题提出来的。当今世界，科学技术发展迅速，前几年把
经济建设放在了首要的位置，而环境保护遭到了忽视，现在看了是非常不值得的。与
此同时包装行业也是从过度包装走过来的，现在看来是非常不可取的，这一切环境问
题己引起世界各国的普遍关注，在包装设计的同时积极开发符合环保要求的商品包装
己经被设计界和其他国家所重视。包装行业要想进步就必须改变观念，去适应现在国
家的绿色行业新标准，努力完善自己的不足，做到包装绿色环保。
牙實包装的处理方式
８％




於、
Ｉ圆奶掉Ｉ麵留着
９２％
图６－１：我国牙實包装的处理方式比重图（图片来源：互联网）
Ｆｉｇ．６－１Ｔｒｅａｔｍｅｎｔｏｆ化０化ｐａｓｔｅｐａｃｋａｇｉｎｇｉｎＣｈｉｎａｐｒｏｐｏｒｔｉｏｎｃｈａｒｔ（Ｐｉｃ１：ＵＫｏｒｉｇｉｎ：Ｉｎ化ｍ巧）
牙膏包装中最常见的就是纸包装，在日常生活中一直占有重要的地位，因为塑料
包装被逐步限制之后，纸制品的应用便不断地扩大。国内一些大型商场的包装都从塑
料改到了纸质的，这就出现主被取代的趋势，好多商场或者超市的塑料包装开始收费，
和原来免费索要的情况相比，这种改变，很难使人提得起兴致，但是一些聪明的商家
就随大流把塑料改成纸质不但没有降低了消费欲望，还可免费提供给消费者。这中
结果和环境的因素分不开，人们的一种自律行为就是对环境和资源的忧虑逐渐转化为
主动保护，从自身做到绿色消费，这种行动在世界范围内己经或正被扩张。西方国家
和日本表现得尤为突出，并且己形成自己国家独特的绿色渠道，从消费者的绿色需求
再到设计师的绿色设计再到商家的绿色生产再到商场的绿色产品等等，这一切都是这
［７３］连放．包装结构设计［Ｍ］．浙江：浙江人民美术出版社，２００９：１４．
４１
第六章绿色环保理念的应用



种レッ＂绿色＂为主线的链条法则。
６丄１绿色环保的兴起
牙膏作为纸包装的一类，在日常生活中一直占有重要的地位，我们的生活中大到
冰箱、空调等家用电器，小到耳机、小刀，几乎所有产品的外包装大部分都是纸制品。
随着环境保护的实施，限塑令的出现，这使得纸制品的应用范围得到了更大的发展。
塑料包装在市场生的份额越来越少，都逐渐被纸质的包装所取代。为了减少塑料的使
用，商家会对使用塑料包装的消费者实施收费制度，无形中降低了消费欲望，这也不
失为一种有用的环保方法。
１９９２年６月，联合国全环境与发展世界首脑会议在己西的里约热内卢召开了。确
定了可持续发展的战略方针并制定通过了《２１世纪议程》。与此同时，第一届国际
材料科学研究会进行了定文并指出可持续发展的可能性和可行性，实施可持续发展战
略，首次提出了＂绿色材料＂概念就是要在满足当代人发展需要的前提下，建立可Ｗ
永续利用的资源环境Ｗ便后代使用，说明了＂绿色度＂表明其对环境的实施指标，包
含了绿色材料、绿色产业、绿色产品，绿色己成为人们的环保愿望的标志，国际学术
界明确提出绿色材料的定义：绿色材料是指在原料采取、产品制造、使用或者再循环
Ｗ及废料处理等环节中对地球负荷为最小和有利于人类健康的材料，亦称这为＂环境
调和期材料＂送是二十世纪出指定的。
６丄２绿色环保的内涵
绿色包装就是要求都妾符合可持续发展的战略无论是产品包装的设计还是制造
＾文至于使用和处理。没有危害的、少污染的、符合环境要求的是他的标准，绿色保护
和资源再利用是包含部分。绿色包装也是我们关于可持续发展战略提到的，所谓的绿
色包装现在倡导的绿色包装相对于传统包装而言，最大的不同之处在于绿色包装更符
合环境的生态发展，Ｗ往的传统包装只是起到了保护、运输、促销的作用，而现在的
绿色包装不单单是往的传统意义的基本功能，而是更要承担起环境保护的功能。如
今的包装材料使得整个包装斤业的观念发生了重大的变化和变革，它要求整个包装行
业的各个环节都要体现资源再利用的思想。研制包装制品要符合相应绿色标准的和材
料的回收再生的法则，除此之外，还要培养教育高素质的绿色包装设计及管理人才，
把包装设计各方面的组织在一起，从而实现绿色包装，Ｗ减少污染、减少原料、减少
能源消耗从而做到保护环境的绿色目标。结合现如今包装行业的现状，从下几个方
面探讨绿色包装的具体内涵：
１．可Ｗ重复利用包装。资源再生的体现就是重复利用。指达到再利用的目的可Ｗ使
通过回收废弃物或资源重复使用、生产再生制品。
２．实行包装从简。努力做到包装的简单化，反对过度包装，我们日常的包装在只
要能满足保护商品、方便运输、促进销售等功能就行
３．降解腐化废弃物。现在常见的一种垃圾处理方式就是降解，这是就形成不了永久
垃圾，包装垃圾做到降解再利用，这样不仅保护了环境而却对于王壤来说也是有利的。
■１２
天津科技大学硕±学位论文



这种处理方式被世界各个国家广泛的采用，达到了一定的效果。这也成为了现在环境
保护的一项原则。
４．包装材料创新的标准。随着包装技术的不断发展，市面上出现了许多打着环保标题
的新型材料，这种包装材料中最好不应含有不会对身体产生有害的物质。
作为绿色包装的设计人员要做相关的措施：
一
，我们包装设计人员在设计一件包装的时候，要尽量采用绿色包装材料，确保这种
材料的使用寿命，送样使用寿命的延长，就减少了包装的更换次数，减少了一定的包
装材料。
二，包装简单化。在一些注重环保的国家，而少用一次性塑料袋，而是鼓励消费者使
用能多次利用的尼龙购物袋。这样包装设计中使用的材料如果环保送样就减少了原材
料，在中国这种行为还是没有完全的开展起来，设计简单大方的包装不仅有利于风格
的变化也有利于环境的保护更是设计师来得职责。
Ｈ，包装材料整体。前几年的包装混入不同的材料，难Ｗ回收利用，都追求一种上档
次的奢华，如今要使用各种材料，不要走传统风格。
四，包装设计结构简单化。现在的包装设计使用后也易于分类和降解，风格趋向于简
单的，不再是Ｗ往的复杂多功能的复合型，这样加工起来也简单。
五，重视包装材料的循环使用。设计师在设计的同时，材料尽可能选择的采用可回收、
复用和再循环使用的，从而减少包装废弃物，才能提高包装的生命周期。
Ｖ：居ｒＷ
＜１
、巧
＇
＇
，
＼＜藻ＩＬ：Ｉ
Ｉ
图６－２：日本的绿色巧保包装（图片来源：互联网）
Ｆｉｇ．６－２Ｊａｐａｎｅｓｅｇｒｅｅｎｐａｃｋａｇｉｎｇ（Ｐｉｃｔｕｒｅｏｒｉｇｉｎｒｉｎｔｅｍｅｔ）
６．２我国牙實行业的包装现状
ｔｗ中国的牙膏包装现在采用的是软管包装，这种软管包装的出现是经过了漫长的
更迭时期，从铅、锡、侣在过渡到金属软管的。铅、锡、侣的包装时代经历了比较漫
长的过程，所１＾，人们使用也发现了许多的弊病，那就是送些金属元素对人的身体健
康危害甚大，因为管体采用铅、锡、锅的金属材料这种材料就会给人造成重金属中毒，
［７勺》惊超．》｜底超［Ｊ］．中国科学技术学报，１９９７，６（４）：１０－１２．
４３
第六章绿色环保理念的应用



加速衰老。耐腐蚀技术也十分的落后在药膏的内部工艺上，这种技术上的欠缺很久都
没有得到解决那就是侣管的局部腐蚀穿孔形成大面积腐蚀断裂，随着科学技术的不断
发展，上个世纪屯十年代初中国最早生产出聚乙婦塑料软管牙膏是，于是投放市场。
但是销售量不佳，塑料这一材料的发明和出现，希望寄托在化学性能稳定耐腐烛性强
的聚乙帰塑料上。牙膏香气、凉味在产品出厂不久后，便消失得无影无踪。寄托于塑
料的希望也破灭可，但是他的耐腐蚀却得到了改进，之后，改用单零厚铅箱，选料采
用复合片，专供粘接用的聚乙稀己不适用。于是，美国杜邦产的Ｗ及陶氏公司产的乙
帰丙稀酸共聚物被进曰学习，改进之后，乙稀与甲基丙婦酸共聚物被采用了。
现在同一商品的包装也在不断地翻新和更替就是为了适应激烈的商品竞争，纸盒形式
被牙膏的外包装现在所采用，因为折叠纸盒具有重视结构设计的重要性，装演特点也
比较重视，结构变化也丰富，使用和应用范围也最广所１＾，在绿色设计环保的基础上，
我们过多的选择在纸质类的材料上，所，注重纸盒的研发和设计对于推动环保来说
也是非常重要的。首先我们应该进行的切割和组合在传统的几何形体上，改变了原来
的形体结构而产生的多种新形体，这一点应该注重研究。例如，牙膏的可Ｗ把他的形
体增加面可Ｗ形成五棱柱、六棱柱，减少面可Ｗ形成Ｈ棱柱，改变单一的四棱柱。这
切割或增添优化纸盒的结构，在不改变原来的基本盒形的基础上做的。这样，原本但
意思的材料就可Ｗ变得丰富具有多变性。其次，我们可在牙膏的包装面的设计进行
的变化，就是调整线表面。可Ｗ把原先垂直平行的线做一些改变，这样有利于更好的
展示产品。例如，牙膏的设计可Ｗ进行开窗设计，使消费者．可Ｗ更加直接与产品接触，
更加直观的了解产品，这样对销售来说也是很好的选择。最后，现在日用品的行业发
展迅速，种类广泛，所有要想出彩就要有特色的结构。把包装的结构与产品的形态有
机的结合起来，因为通过包装盒的具体表现出来的形态特征，可增强商品的直观效
果，也可Ｗ吸引更多的购买者。现代牙膏特殊的结构设计可Ｗ从Ｈ个方面来发展：一
是，根据具体的商品所表现出来的形态进行结构设计。二是，结合商品的不同用途进
行结构设计。三是，通过创意设计增加包装盒的趣味性，达到包装盒的再利用。这样
的牙膏包装不仅具备了便利性和保护性，而且还有推广性。
６．３国外绿色包装的借鉴
随着绿色环保旗号的不断深入和发展，包装与环境保护的关系无论在在发达的国
家还是发展中国家都受到极大的重视，各个国家相继推出相关的法律准则去规范它，
但是与此同时也需要各国家人们的坚定的的支持，＆１目前为止，日本的绿色包装设计
是走在环保的前列的，下面我见进行简单的分析：
在日本，日用品包装己不只是要好看和实用，环保是他们作包装设计的首要因素。
现在的日本人在进行牙膏包装设计的时候，所选取的包装材廣都尽量采用不污染环境
［７５；１付小聪．绿色包装设计：节约型社会的需要［Ａ］．见：广东白君学院茗术设计系．２００６年全国工业设计与艺
术巧计学术研讨暨教学研讨会论文集（２）Ｋ］．昆明：及南省科技学术交流中也，２００６：０８－０５．
［２１］ＬｉＣｈａｏ，ｅｔａｌ．Ｉｎ：Ｈａｎｇ之ｈｏｕ，Ｚｈｅｊｉａｎｇ，Ｃｈｉｎａ［Ａ］．ＩｒＵｅｍａｔｉｏｎａｌＣｏｎｆｅｒｅｎｃｅｏｎＩｎｄｕｓｔｒｉａｌＤｅｓｉｇｎ［Ｃ］．Ｂｅｉｊｉｎｇ：
ＴｓｉｎｇｈｕａＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙｐｒｅｓｓ，２０１１，１３４－１６８．
小１
天津科技大学硕±学位论文



的原料的纸质类原料，送种材料的选用在绿色包装设计在这方面也发挥了很大的作用
有一种很好的具体事例，技术来自艺术，这种技术在日本被绝大多是包装商家采用，
因为这种包装容易压扁，优势成本小，优势非常明显。是如今，一个叫做ＥｅｏＰａｅ的
饮料包装，该包装由纸板盒和盒子内盛饮料的，百分之百再循环的材料组成，目前正
广泛使用衬袋盒，也就是我们学习的。让人们能够轻易地把纸盒子和袋子分开这是设
计的出发点，垃圾进行了分类有好处，分类之后了有利于循环。这种循环方式也是一
种先进的方式也比较流行，这种流行的方式在日本比较受欢迎。为了使包装内部的物
品安全可靠，所Ｗ对开口的设计都进行了独特的处理，处理了就有人性化的特点，这
样就方便消费者的打开。这些包装的种类取代塑料瓶子，是绿色包装的典范之作，值
得我们学习。
薦
图６－３：环保鸡蛋的设计（图片来源：互联网）
Ｆｉｇ．６－３Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌｐｒｏ化ｃｔｉｏｎｄｅｓｉｇｎｏｆｅｇｇ（ＰｉｃＵｎ＊ｅｏｒｉ呂ｉｎ：Ｉｎ化ｍｅｔ）
上图就是一款环保的鸡蛋包装，它擬弃了市面上一贯的塑料纸急而采用简单又环
保的瓦伦纸，重视结构的塑造，方便了消费者，也起到了环境保护的作用。
Ｉ．．．嚷囉嶺难Ｌ．．．以１；：：．Ｔ
．
ｆｆｌ６－４：环保鸡蛋的设计烟片来源：互联刚
Ｆｉｇ．６－４Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌｐｒｏｔｅｃｔｉｏｎｄｅｓｉｇｎｏｆｅｇｇ（巧ｃｔｕｒｅｏｒｉｇｉｎ：Ｉｎｔｅｍｅｔ）
？
４５
巧六章绿色环保理念的应用



这款包装给我的启发很大，采用的是可食用的外包装，采用鱼肉晒干加工后做成
的鱼干，即充当了包装，也为寿司里面增鲜不少，更重要的是保护了环境，减少了包
装的消耗，还体现了文化特点。
．１１；
天津科技大学硕上学位论文



第－ｂ章情感化设计在牙膏包装的运用
７．１情感化设计的概述
在现代工业设计中＂情感化＂ｎ叫受计越来越成为设计师设计的侧重点，具体来说
情感化设计就是将情感因素融入到我们设计的产品中去，使产品无论是造型和色彩还
是材质等各种方面都体现着设计师的用也。这也是基于人的情感体验和也理感受出发
的，这种动力是设计进步和发展的根基。虽然说情感化的设计只是一种创意的表达，
有些人说只是发挥了设计师的自己的灵感，但是随着物质生活的提高，我们越来越发
现这种去世的重要性。
虽然说＂情感＂一次在生活中颇为常见，但是在设计里有些人还是比较陌生，书
面的定义为＂在人的认识过程中，周围环境的刺激物对人们发生了具有一定意义的信
号作用而引起的比较稳定的态度和体验＂。我们说到情感就会想到喜怒哀乐的基本情
绪，但是在设计艺术中的情感的概念，不单单是这种简单的生理情绪，更多的表达的
是一种设计的风格和潮流。送种概念没有具体的表现，必须通过一种载体，这种载体
就是我们平时所说的商品，情感化就要通过这种载体表达他的独特住处。因为情感是
人对客观事物的一种主观反映，这种反应就是要在使用产品和服务的过程才可察觉
出来。所ｙａ兑它是一种主管的活动，带有一些不客观和不确定的因素在里面，因为每
个人的个体的差异的不同，比如，性格、阅历、情绪、职业巧等等的原因，这些就决
定了每个用户对产品的体验是完全不同的。＇产品的情感化设计就是将设计的情感因素
融入产品之中，突出产品的独特的风格，増强和消费者的也理距离，使产品容易与消
费者之间进行沟通，这样的沟通之后也更易于被消费者接受和使用，在这个过程中，
每件产品都有自己的特征和特点，人文关怀无处不在，产品的性格通过不同之处才体
现出来，每个人的情绪反应都可能会不同，那是因为对于同一件产品，都有不同的针
对性，全部用户我们虽然不能给来都有同样的情感动，但是根据具体的产品也是要针
对具体的设计，根据目标用户群来设计的，这样做到的不仅是情感化的具体化也是对
消费者的一种尊重。
结合我自身的经历，我觉得情感化设计是非常重要的。每当我开车几分钟后，车
里就会有一种恼人的嘟嘟声，原因是没有系好安全带，只有系好安全带，声音才会停
止了。这是我对于情感化设计的真实体验。这种滴滴声虽然抓住了我的注意、引起了
我的安全意识，但是这种提示令人不愉悦，这种刺激就是听觉的，这种强烈影响人的
情绪的设计必须得到注意。为了让用户完成他们的目标，不考虑这种过程给用户带来
的情绪上的波动和反感。虽然说我们设计的产品有时需要利用来告知用户，但是作为
一种情感交流，这种交流方式并没有给特定的用户产生一定好的印象，反而引起了用
户的反感。任何一件包装作品都要有时代的风格，时代的气息。现在狂会上的产品无
时无刻不再体现情感的融入，没有情感的设计作品是枯萎的作品。牙膏包装设计基也
［７６］张甜甜．美术与设计［Ｍ］．南京：南京艺术学院出版社，２００３：０７．
４１
第七章情感化设计在牙音包装的应用



一样，也要体现情感的投入，才符合消费者的屯、理。
因此，在牙膏包装用品的设计中，我们不仅要将情感化的思想融入进来，还要关
注消费者牙膏使用方面一些具体的要求和建议，通过不断的社会调研和研究，对这些
问题进行解决，才可１＾使自己的产品在市场上获得更多的消费者的亲睐。
７．２情感化设计的必要性
如今市场的必然趋势就是设计出更多满足消费者也理需求的产品，因为越来越多
的消费者注重审美体验，所Ｗ，这一点在产品设计中的所占比重会越来越大，但是市
场的交易方式是经济形式。
＂＂那么什么是情感化设计？这个提法是部分艺术设计学院的学者则与美国学者
保持一致的。我们称之为＂感性意象或感知意向＂，这也是工程学术界提出的概念，
也有的学者称之为＂感性设计＂，意思就是在此基础上将感性意象与人工智能结合，
提出人工情感理论。
＂８３产品在的本质是更关也情感上的需求、精神上的慰藉，给人们带来物质上的满
足是在被我们称之为冷漠的工业产品的工业革命的时代。那时候，人们的精神压力也
随之増加了，人们Ｗ排解在充满了压力和竞争的社会中。社会在发展，人们的思想在
进步，而如今人们对于情感上满足感的需求比Ｗ往任何一个时期都重要。随着包装体
验经济的到来更促进了Ｗ人与物加速情感融合、扩大彼此互动的趋势。情感化定位就
是在这样的背景下诞生。而如今的包装消费可Ｗ缓释也理巧力，消除疲劳，丰富文化
知识，从而得到一种也理上、精神上的满足和愉悦感。比如在我们的日常生活中，大
家可能都有这样的感受，在购物的时候会购买一些外观新颖有趣的商品，这些商品可
能我们不需要的，但是为了满足情感上与屯、里上＂我喜欢它＂的需求，我们会毫不犹
豫的付款。Ｕｄ这就说明了这个＂物＂承载了包装的回忆与情感这就体现了包装用品的
设计就顺应人类物质基础的增长＾心及精神文明的发展，开始着眼于人的内也情感需求
和精神需要的设计理念。虽然说现在的社会物质基础的丰富，但是，个性化作为消费
者实现自我价值，有着自曰独特的倩感体现。这就好比我们旅游时在景点贿买的纪念
品，大家都知道又贵有无用，但是还是会选择付款，这货就是当时的情感体现。虽然
说纪念品不同于其他的商品，但是要激起游客的喜爱之情，但是在设计上也需要深入
挖掘目标群体的内也情感世界，观察游客的内必屯、理变化，同时这种变化，在设计上
进行创新，给人带来全新的个性化体验，这就将朴实的民族特色、独特的自然景观、
标志性的建筑等转化成具体的包装产品，打动了消费者。
随着科学技术的发展信息技术成为了人们的主要交通渠道，人与人之间的交往越
来越少，从而感情也越来越淡。包装设计作为一种创造性的活动，就要激发起人们的
消费激情，让消费者在消费中感受到情感。产品建立其自我形象和其在社会中的地位
［７７］陈丑民．论纸盒包装的形式与功能［Ｄ］．裳巧：舆樊学院，２００７．
［７刮王安霞．包装形象的视觉设计Ｍ．湖南；东南大学出版化２００６；０８．
［２２］ＦａｎＭｅｉｊｕｎ，ＴｈｅｃｏｎｔｅｍｐｏｒａｒｙｉｎｔｅｒｐｒｅｔａｔｉｏｎｏｆＣｈｉｎａｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌａｅｓｔｈｅｔｉｃｓ［Ｊ］．１９９７，３（２）；７８－８９．
＇１８
天津科技大学硕－上学位论文



需要是产品真正的价值是可Ｗ满足人们的情感需要，马斯洛将人类需要从低到高分
成五个层次即：第一级：生理需求；第二级：安全需求；第Ｈ级：归属与爱的需求；
第四级：尊重需求；第五级：自我实现的需求。他反应了人们在对待产品的同时有着
不同的感受是因为不同情感的。它也包含着各种精神文化等情感因素包含一些人类正
常的惰感表达，其中，功能性是最基本的需要，这就是常说的＂一种需求一旦得到满
足，它就不再成为需求。＂人们对他的需求就会退下来，当产品的功能性得到解决后，
＂衣必常暖，而后求丽，居必常安，而后求乐＂是我国古代著名思想家墨子所说的，
阐明可情感设计在产品设计中的地位和作用，也就是说明了刚才五个维度的前后关
系，因此牙膏的包装设计，也要需求层次的发展特别是关于人的需要。
情感化设计的来源是大家的经常研究的，这其实是为了人的情感需求而提出，相
对于忽视了现代主义设计过分强调产品的功能性而言的。他是为了使得计主线使Ｗ物
为中也的设计模式，从而扭转功能性代替人们的内屯、正是感情的局面。这是一种基于
人的真实感受的设计出发点，关注这些内在的因素，最终才可Ｗ创造出令人快乐和感
动的产品，这样的产品相对于强调功能性的产品来说更能够给人的内必和精神上留下
感动。现在，在我们的生活中就可Ｗ发现，在审美上令人感觉快乐的物品越有二次购
买的欲望，引起良好的效果。？在人性化设计的诸多定义中就有＂最大限度的迁就人
们的行为方式，产品是一种情感交流的工具，不单单是一件批量化的物品，拉近感情
的距离，给人们的交流带来愉快是搭建起消费者和设计师之间的纽带。＂让人能在产
品背后得到更多关怀的用品的设计送是人的身体和情感并存的＂使消费者内也留下好
的印象，缩短距离就增强可亲和力的表现。另外，说明产品的情感化设计是人性化设
计的組成部分，体谅人的情感，使人感到舒适，这些含义中都包含了对情感的关注。
人性化设计的重要方面就是情感化，这是人们情感上的需求，人本身的关爱和呵护是
人性化设计共同致力于产品设计的。
总之，产品的情感化设计是根据时代的变更产生的，有着鲜明的时代意义，现在
的时代不再是追求单一的结构和功能，而是对情感的追求，属于人们精神上的东西，
随着这些精神层面东西的出现，消费者的内必会出现不同的需求，在进行牙膏的包装
设计的时候，将情感化设计的着眼点放在情感需求层面。这是建立在时代的基础上的
设计。
７．３牙膏的情感化设计和消费动机的关系
＂情感＂作为一种屯、理名词，是指人们对客观事物的一种特殊反映形式，是客观
对主观上的一种刺激，也是客观对主观的一种体验。我们现在所说的情感设计无疑就
是一种就是人性化设计的具体表现形式，就是希望产品和消费者之间产生一种互动和
情感的交流，这种交流往往包装设计的重点。将情感融入产品的包装是设计师们非常
关注的一点，因为，随着现在市场上同化的产品越来越多，产品之间的质量、功能等
［７９］邢雅琴．论传统产品的包装设计思路［Ｊ］．人文艺术，２００９，１２（２）；１７－２１．
［８０］地／Ｔ４１９２－２０１１８．牙膏复合软管［Ｓ］．北京：中国标准出版社，２０１１．
４９
第屯章情感化设计在牙脅包装的应用



等变得越来越像，一个商家要想真正的打开市场，推销自己的产品，就要了解消费者
的内屯、，打开消费者的真实需耍，让消费者内屯、最真实的需要得到实现，所Ｗ，情感
化设计现在成为了设计的趕势。之所Ｗ能成为一种趋势，是因为它能够引起一种动机，
这种动机就是消费者的动机。在现在的商品营销的时代，促销是非常重要的一种销售
手段，这种方式离不开消费者的内也、分析，消费者现在购买商品的时候最为直观的感
受就是商品的包装，这是给消费者第一视觉刺激的因素，这种感受就决定了消费者是
否喜欢此款商品，是否可Ｗ此款商品进行进一步的互动和交流，这款商品是否达到了
消费者的满意程度，是否引导消费者进入最后的购买阶段。人们的购买行为一般都是
有主观的动机决定的，这种动机是否起作用，就是客观事物的作用了，为了是这一动
折实现，是设计师们从各个方面入手，材质、色彩、形状、质感、肌理等等下功夫，
做到眼前一亮。
这是国外比较流行的一种儿童牙膏（图７－１），牙膏的管体采用生动的卡通动
物形象，嘴部的独特设计成为了牙膏的管口，送种设计的出现使得儿童牙膏的销量与
日俱增，因为在儿童的世界里，刷牙是一件非常困难的事情，但是口腔卫生却是父母
最大担也的，长期日腔卫生不过关，会形成蛙牙给孩子造成痛苦。这种设计的出现使
得孩子们对刷牙这件事产生了兴趣，主动要清洁口腔。这种设计可Ｗ说是一种非常成
功的案例，它之所上市就获得了非常好的销量，这是和设计密不可分的，这个设
计师充分观察了儿童的内屯、世界，懂的孩子们的真实内也需求和喜好，这就是情感化
设计的重要表现，让孩子们在情感上喜欢它，这种就带动了销售。

’
’
图７－１：情感化牙膏的设计（图片来媽：互联网）
巧ｇ．７－１Ｔｈｅｅｍｏｔｉｏｎａｌｄｅｓｉｇｎｏｆ化ｏｔｈｐａｓ化（ＰｉｃＵｉ化ｏｒｉｇｉｎ：Ｉｎｔｅｍｅｔ）
随着社会物质生活的提高，节奏的加快，ｎ＂人们更需要的是精神和情感上的体验，
我们在设计的时候不要只关注功能性和创新性，而忽视消费者内也深处的愿望，在满
足基本使用功能的前提下，发觉他们的真实审美，再将自己的风格和想法融合进去，
刺激他们的消费动机。在新时期，我们要不断的了解人们多变的屯、理变化，设计出更
好的包装作品，通过包装改进和提高他们的生活水平和和质量。总之，在设计过程中
设计师始终贯彻レッ人为本的设计理念，体现出对人的尊重和关怀。这不仅是潮流与趋
势，更是一条与消费者沟通的听取消费者内也世界的有效途径，通过这条途径，才可
［２３］Ｑｚｈｂｄａｎｇ，Ｃｈｉｎｅｓｅａｅｓｔｈｅｔｉｃｓｐｒｉｎｃｉｐｌｅ阴．２００５，１口）；４１－化．
［２４］Ｗｈｈｅ’Ａ．Ｗ．，Ｐａｃｋａｇｉｎｇｉｎｎｏｖａｔｉｏｎ．Ｓｈａｎ呂ｈａｉｐｅｏｐｌｅ＇ｓｆｉｎｅａｒｔｓｐｕｂｌｉｓｈｉｎｇｈｏｕｓｅ［Ｍ］．２００５；９６．
５０
天津科技大学硕－丄－学位论文



Ｗ设计出令消费者更满意的产品。人性化和情感化设计都是强调设计师与消费者要进
行内也深层次的交流，通过交流了解消费者的需求，通过他们的需求结合自己的想法
在逐步转换自己的设计灵感，这样设计出来的产品就不是批量化无情感的冷商品，而
是充满这激情和亲情感的产物。
５１
第八章结论



第八章结论
如今牙膏Ｗ成为我们生活消费的必需品，无论一天美好的开始，还是一天辛苦的
结束，牙膏都是这一切的见证者。通过此次对牙膏包装的分析和研究，我认为在牙膏
管的包装上存在一定的改进空间，这种改进和提高会受到更多消费者的支持和认可。
本文从牙膏的研究背景出发，结合一些调研总结一些研究的方法，对牙膏的包装
设计展开了讨论，大致分为下几个方面：
１．要想研巧一个课题，就必须对相关背景进行深入的研究和开发，掌握一定的研
巧方法和技巧，结合理论从实际入手。
２．我先从牙膏包装的历史进行研巧，对于牙膏的起源和根基有了基本的了解，了
解了我国牙膏行业从无到有的艰苦过程，然后对了解了它的发展进程和前景，明白了
牙膏包装的现状和Ｗ后未来的发展方向。
３．对牙膏的内外包装进行深入的研究，具体包括牙膏外包装和内包装的材质和工
艺，这是技术和工艺上的理解，研究了牙膏外包装选用的原因和内包装工艺的加工。
外包装的纸盒选用是环保和实用的双重结合，内包装的软管设计是技术和科技不断进
步的产物，体现了我国相关技术的不断发展和提高。
４．好的设计离不了色彩的使用，虽然是小小的牙膏包装，色彩的搭配和使用也是
十分重要的，我从牙膏色彩的设计理论和也理理论分别研究了牙膏的色彩设计。
■
５．设计要产生美，美学是中国一口十分重要有意义的学科，它对设计来说就是一
把双刃剑，我从牙膏包装中研究中国传统美学的影子，探求他对于设计进步的意义。
６．绿色环保不再是什么新鲜话题，但是对于设计来说，他一直是设计们关注和研
究的，把绿色设计和牙膏的包装结合起来，做到包装的绿色发展。
７．随着生活节奏的加快，内也情感的需求被人们越来越忽视，这一切的设计都无
时无处不体现这人性化和情感化设计的身影，无论是家电还是牙膏，这不仅是时代的
需求更是设计必不可少的一方面。
随着人们生活水平的提高，Ｌ义及对物质文化的不断需求，在产品设计中不断强调
人为本的观点，人性化的设计在现在竞争激烈的时代越来越受欢迎，己经成为设计
的风向标，通过这个趋势，调动了消费者的购买欲。无论是什么样的产品都是为人而
设计的，所都有需Ｗ人为基本的出发点。如果设计师过分重视功能，而忽略商品和
消费者么间的情感交流，那么这个设计毫无意义，而与一般结构的改进没有什么区别。
但是泣不意味着作为一个设计师来说，并不是不去考虑这硬件基本的因素，而是更应
该注重情感的宣泄，后者和前者比更具有时代和现实意义。因此就产品设计的本质来
说，注重人性化的设计，这不仅是时下的需要，也是工业设计所追求的更高的理想，
那就是为人类造就更舒适、更美好的生活和工作环境。
下面就是一款非常与时俱进的牙膏：
５２
天津科技大学硕－上学位论文



Ｉ
图８－１：关注细节的设计（图片来源：互联网）
Ｆｉｇ．８－１ＤｅｓｉｇｎａｎｄａｔｔｅｎｔｉｏｎｔｏｄｅｔａＵ（ＰｉｃＵｉｒｅｏｒｉｇｉｎ：Ｉｎ化ｒｎｅｔ）
从生活的细节入手，考虑到人们的细节习惯，改进设计的小细节，让生活更加方
便和较松。
耗－
巧
巧九章展望



第九章展望
９．１绿色包装的趋势
牙膏己经成为人们生活中必不可少的日用品，随着包装行业的发展，牙膏的包装
现在也是五花八口种类繁多，虽然包装面积较小，但是他的消耗量比家电和其他行业
的包装消耗量大得多，包装的大量制造使用，产生的反思要被注意了。因为，牙膏未
来的包装方向也是倡导绿色包装设计。所Ｗ，设计师在进行牙膏包装的时候充分考虑
强烈的环保意识，尽可能做到包装的盒体结构、材糾的运用及印刷的简单、合理、实
用Ｗ及美观。避免包装工业会对环境造成一定的影响那是因为要消耗大量资源的现
象。
据有关材料表明，我国塑料包装目前年量在２００万吨Ｗ上，其中难Ｗ回收利用的
一次性塑料包装占６０多吨，是因为在我们的生活中，成为生活垃圾的包装占了绝大
多数，破坏性非常大，但是由于现实问题，包装又是不可或缺的。如何利用好垃圾，
减少废弃物这是全世界共同关注的问题，饭盒、发泡材料、塑料瓶、林子、各种袋子
等都是我们常看到了，关于送些据统计，每年有上千万吨，除此之外，包装范围特别
广比如，据专家称，这些白色垃圾一段时间也不会消失，只会越来越多。
所Ｗ，在包装设计环节中准确合理地选用材料，节省用材也是绿色包装的内容之
一
，因为，文明的现实和未来发展的方向就是要进行绿色设计，从包装材料的开发上
解决绿色包装问题是一条重要途径，也是可持续发展的重要手段。另外，除却选用易
降解回归自然的材料外，，这些都能对绿色包装的发展起到推动的作用。如果一件日
用品包装过分强调其结构，采用数层的包装，这虽然加强了商品包装的高档次，装饰
手法精美，提高了产品的品味，但由于材料却浪费不少。再如，过去人们上街买菜，
都用的竹篮子，这是当时的唯一工具。可现在随着科技的进步和发展，塑料出现了，
这菜盜子早己不知所去。塑料袋虽然方便了生活，但是麻烦也不少。在集市过后，我
们看见的就是满地的塑料袋，这就是所谓的白色污染。所Ｗ，强调与宣传环保方面的
讯息，无论是家电包装还是日用品的包装在图案、品名、色彩、文字间流露出绿色包
装的氛围，使她成为一种无形的推动力量。绿色包装不仅是包装行业的一场大革命，
也是我们人类进一步发展的大革命，绿色包装给包装设计带来了更多的挑战，随之而
来的也有化会。我们要保护资源与环境无论世界经济怎么发展，都要使我们今后的
生活是绿色持久是一个良好的生存和发展空间。
９．２牙膏包装的未来
我国日化工业的迅猛发展和企业相互之间的竞争，使得牙膏的包装在日化产品中
的重要性越来越明显。在这样的发展趋势下，我国牙膏的包装发生了十分巨大的进步。
这是因为我国包装技术的发展和整个日化工业的发展的产物，也是我国包装工业的发
展和技术水平的提高的见证，这为我国Ｗ后的日用品包装做了铺垫和推动。随着近今
５４
天津科技大学硕－上学位论文



年进出口贸易的发展，我国市场上出现可不少的进口牙膏，通过进口牙膏的研究和探
讨，使得我国牙膏包装的发展进步也有了明显的进步。目前，随着新技术新工艺的引
入与应用Ｗ及新型环保材料的开发和替代等特点这是我国的牙膏包装现出个性化的
进步，我国的牙膏的包装越来越受到市场和消费者的欢迎。２００５年我国的口腔护理用
品行业实现近百亿元的销售收入。这种市场竞争的结果是中国市场和国外的对比，现
在牙膏行业竞争十分激烈。各个企业在产品的开发上下足功夫，都是力求创新，让包
装传递更多的产品信息和商家的一些理念从而对之前的产品包装不断地进行改进，Ｗ
独特的外包装吸引住消费者的第一印象尤其是在审美上，这样就可Ｗ在众多的同类商
品中脱颖而出，加强了消费者的购买动机。
由于牙膏作为日化产品的主要代表，他也有快速消费品的显著特点，Ｗ前的日用
品注重产品传统的包装，他们的包装只是起到保护性、功能性和装饰性的特点我们同
时还应该致力于美化、宣传、诱发消费者的购买欲，从而增强商品在市场上的销售竞
争力。总而言之，牙膏包装会直接影响顾客的消费也理导向及贿买行为，所Ｗ，我们
的设计必须与时俱进。
５５
参考文献



参考文献
［Ｉ］ＥｄｗａｒｄＤｅｎｉｓｏｎ，Ｇｒｅｅｎｐａｃｋａｇｉｎｇｄｅｓｉｇｎ：Ａｎｅｍｐｉｒｉｃａｌａｎａｌｙｓｉｓ［Ｊ］．２００５，５（１）：
１０１－１１２．
Ｐ］Ｇｅｎａｉｄｙ，ＡＭ，ＫａｒｗｏｗｓｋｉＷ，Ｃｈｒｉｓｔｅｎｓｅｎ，ＤＭ，ＶｏｇｉａｔｚｉｓＣ，Ｗｈａｔｉｓ’ｈｅａｖｙ＇：
Ｅｒｇｏｎｏｍｉｃｓ［Ｊ］．１９９８，４１（１）：２１－２７．
［３］Ｃｏｐｅｌａ打ｄ，Ｊ，ＴＨＥｉｎｆｌｕｅｎｃｅｏｆｐｒｏｄｕｃｔｐａｃｋａｇｉ打ｇｏｎｙｏｕｎｇｐｅｏｐｌｅ＇ｓｐａｌａｔａｂｉｌｉｔｙｒａｔｉｎｇ
ｆｂｒＲＴＤＳａｎｄｏ化ｅｒａｌｃｏｈｏｌｉｃｂｅｖｅｒａｇｅｓ：Ａｌｃｏｈｏｌａｎｄａｌｃｏｈｏｌｉｓｍ［Ｊ］．２００７，４２（２）：
３６－４２．
［４］ＢｉｚｚｏｃｃｏＳ，Ｔｏｎｇｕｅｅｎｔｒａｐｍｅｎｔｉｎａｎａｌｕｍｉｎｕｍｊｕｉｃｅｃａｎ：ＰｅｄｉａｔｒｉｃＥｍｅｒｇｅｎｃｙＣａｒｅ
：ＰｅｄｉａｔｒｉｃＥｍｅｒｇｅｎｃｙＣａｒｅ［Ｊ］．２００４，２０（４）：１００－１０８．
［５］ＺｈｅｎｇＱｉｎｇ，ＰＡＣＫＹＯＵ艮ＬＩＦＥ３．ＡＲＴＰＯＷＥ民［Ｍ］．２０１４；６３．
［６］ＭａｒｔａＳｅｒｒａｔｓ，ＵｎｉｑｕｅＰａｃｋａｇｉｎｇ．ＯｖｅｒｓｅａＰｕｂｌｉｓｈｉｎｇＨｏｕｓｅ［Ｍ］．２００７：１１４．
［７］ＬｕｏＧｇｕａｎｇｌｉｎ．Ｄｅｓｉｇｎａｎｄｉｍｐｌｅｍｅｎｔａｔｉｏｎｏｆｐｒｏｄｕｃｔｐａｃｋａｇｉｎｇｓｙｓｔｅｍ［ＥＢ／ＯＬ］，：
Ｃｈｉｎｅｓｅｈｉｇｈｅｒｅｄｕｃａｔｉｏｎ，２００８－１－２．
［８］Ｒｏｄｇｅｒｓ，ＰｒｏｄｕｃｔＤｅｔａｉｌｓ．ＬａｕｒｅｎｃｅＫｉｎｇＰｕｂｌｉｓｈｅｒｓ［Ｍ］．２００１１：９７．
［９］Ｓｔｉｌｌｃａｎ，Ｐｒｏｄｕｃｔｄｅｓｉｇｎａｎｄｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ：ＤｏｎｇｂｅｉＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙｏｆＦｉ打ａｎｃｅａｎｄ
ＥｃｏｎｏｍｉｃｓｐｒｅｓｓＣｏ［Ｊ］．２００８，７（２）：１０１－１１２．
［１０］Ｋｏｏｓ巨ｉｓｓｅｎ，Ｓｋｅｋｈｉｎｇ．ＯｖｅｒｓｅａＰｕｂｌｉｓｈｉｎｇＨｏｕｓｅ［Ｍ］．２００５：８５．
［ＩＩ］ＤａｖｅＥｖａｎｓ，ＣＯＯＬＨＵＮＴＩＮＧＧＲＥＥＮ：ＯｖｅｒｓｅａＰｕｂｌｉｓｈｉｎｇＨｏｕｓｅ［Ｊ］．１９７０，２（１）：
０１－１１２．
［１２］ＪｕｌｉｅｎＭａｒｔｉｎｅｚＣａｌｍｅｔｔｅｓ，ＰＵＲＥＤＥＳＩＧＮＯＢＪＥＣＴＳＯＦＤＥＳ化巨．Ｏｖｅｒｓｅａ
ＰｕｂｌｉｓｈｉｎｇＨｏｕｓｅ［Ｍ］．２００３：９１．
［１３］ＬｅｓｌｉｅＧｅｄｄｅｓ－Ｂｒｏｗｎ，ＣＯＬＯＵ民Ｅ％ＥＮＴＩＡＬＳ．Ａｎｅｍｐｉｒｉｃａｌａｎａｌｙｓｉｓ［Ｊ］．２００７，
４（１）：１１５－１１９．
［１４］Ｇ．Ｋｌａｅｍｅｒ，Ｃｏｌｏｒｔｕｎｉｎｇｉ打ｐｏｌｙｆｌｕｏｒｅｎｅｓｂｙｃｏｐｏｌｙｍｅｒｉｚａｔｉｏｎｗＵｈｌｏｗｂａｎｄｇａｐ
ｃｏｍｏｎｏｍｅｒｓ：ＳｙｎｔｈｅｔｉｃＭｅｔａｌｓ［Ｊ］．１９９，１０２（１）：６４－７８．
［１５］化Ｔｅｓｓｌｅｒ．Ｎｅｗｍｅｔｈｏｄｆｂｒｃｏｌｏｕｒｐａｔｔｅｍｉｎｇ［ＥＢ／ＯＵ｜．；ＳｙｎｔｈｅｔｉｃＭｅｔａｌｓ，１９Ｗ－５－２．
［１６］ＧｉｓｅｌａＫｏｚａｋ，ＰＡＣＫＡＧＥＤＥ别ＧＮＮＯＷ．ＯｖｅｒｓｅａＰｕｂｌｉｓｈｉｎｇＨｏｕｓｅ［Ｍ］．２００８：
１０８．
［１７］ＧｅＤｏｎｇｗｅ打，ＸｕＷｅｎｃａｉ，Ｃｕｒｒｅ打ｔｓｉｔｕａｔｉｏ打ａｎｄｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔｐｒｏｓｐｅｃｔｏｆ
ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌｆｒｉｅｎｄｌｙｃｕｓｈｉｏｎｐａｃｋａｇｉｎｇｍａｔｅｒｉａｌｓ：Ｐａｃｋａｇｉｎｇｅ打ｇｉｎｅｅｒｉｎ呂［Ｊ］．２００７，
８４（４）９９－１０６．
［１８］ＤＯＮＡＬＤＡＮＯＲＭＡＮ，Ｅｍｏｔｉｏｎａｌｄｅｓｉｇｎ：ＰｕｂｌｉｓｈｉｎｇＨｏｕｓｅｏｆｅｌｅｃｔｒｏｎｉｃｓｉｎ加ｓｔｒｙ
［Ｊ］．２００５，７（１）：１０１－１１２．
［１９］ＣｈｅｎＤａｑｉａｎｇ，Ｕｓｉｎｇｈｕｍａｎｉｚｅｄｄｅｓｉｇｎｃｏｎｃｅｐｔｉｎｐａｃｋａｇｉｎｇｄｅｓｉｇｎｏｆｍｅｒｃｈａｎｄｉｓｅ：
５６
天泮科技大学硕±学位论文



ＤｅｓｉｇｎＩｎｓｔｉｔ山ｅ［Ｊ］．２００５，４（１）；１２－３５．
［２０］ＧｉｌｅｓＣａｌｖｅｒ，ＷｈａｔＩｓＰａｃｋａｇｉｎｇＤｅｓｉｇｎ．Ａ民ＴＰＯＷＥ民［Ｍ］？２００７；２９？
［２１］ＬｉＣｈａｏ，ｅｔａｌ．Ｉｎ：Ｈａｎｇｚｈｏｕ，Ｚｈｅｊｉａｎｇ，Ｃｈｉｎａ［Ａ］．ＩｎｋｍａｔｉｏｎａｌＣｏｎｆｅｒｅｎｃｅｏｎ
ＩｎｄｕｓｔｒｉａｌＤｅｓｉｇｎ［Ｃ〕．Ｂｅｉｊｉｎｇ：ＴｓｉｎｇｈｕａＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙｐｉ＾ｅｓｓ，２０１１，１３４－１６８．
［２２］ＦａｎＭｅｉｊｕ打，ＴｈｅｃｏｎｔｅｍｐｏｒａｒｙｉｎｔｅｒｐｒｅｔａｔｉｏｎｏｆＣｈｉｎａｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌａｅｓｔｈｅｔｉｃｓ［Ｊ］．１９９７，
３（２）：７８－８９．
［２３］Ｑｚｈｉｘｉａｎｇ，Ｃｈｉｎｅｓｅａｅｓｔｈｅｔｉｃｓｐｒｉｎｃｉｐｌｅ［Ｊ］．２００５，１（２）；４１－６２．
［２４］Ｗｈｉｔｅ，Ａ．Ｗ．，Ｐａｃｋａｇｉｎｇｉｎｎｏｖａｔｉｏｎ．Ｓｈａｎｇｈａｉｐｅｏｐｌｅ＇ｓｆｉｎｅａｒｔｓｐｕｂｌｉｓｈｉ打ｇｈｏｕｓｅ
［Ｍ］．２００５：９６．
［２５］ＳｕｓａｎＹｅｌａｖｉｃｈ，Ｐｒｏｆｉｌｅ：ＰｅｎｔａｇｒａｍＤｅｓｉｇｎ．Ｏｖｅｒ化ａＰｕｂｌｉｓｈｉｎｇＨｏｕｓｅ［Ｍ］．２００８：
４９．
［２６］ＪｏｈｎＷｏｌｆｇａｎｇＧｅｒｄ，Ｃｏｌｏｒｓｃｉｅｎｃｅ［Ｊ］．２００４，１（３）：４７－５８．
［２７］Ａｃｋｅｒｍａｎ，Ｉｍａｇｅｉｓｄｅｓｔｉｎｙ．Ｚｈｏｎｇｘｉｎｐｕｂｌｉｓｈｉｎｇｈｏｕｓｅ［Ｍ］．２００２：１８６．
［２８］Ｍｉｎｇ－ＪｕＳｕｎ，Ｃｈｉｎｅｓｅｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌｃｏｌｏ［Ｊ］？２００２，２（２）：１１９８．
［２９］民ｕｄｏｌｆＡｍｈｅｉｍ，Ｖｉｓｕａｌｔｈｉｎｋｉｎｇ．Ｓｉｃｈｕａ打ｐｕｂｌｉｓｈｉｎｇｈｏｕｓｅ［Ｍ］．１９９８：１１８．
［３０］Ｅａｔｏｎ，Ｔｈｅａｒｔｏｆｃｏｌｏｒ［Ｊ］，２００１，５（２）：１２５－２０３．
［３１］ＧｉｌｅｓＣａｌｖｅｒ，ＷｈａｔＩｓＰａｃｋａｇｉｎｇＤｅｓｉｇｎ．ＡＲＴＰＯＷＥＲ［Ｍ］．２００７：２９．
［３２］Ｃｙｐｉ，Ｍａｔｅｒｉａｌｓａｎｄａｅｓｌ：ｈｅｔｉｃｉｎｎｏｖａｔｉｏｎ［Ｊ］．２０１１，３（１）：１６－２５．
［３３］ＨｅＱｉｎｇ，Ｌｉｂｒａｒｙ化ｅｏｒｙｏｆ＂ｂｌａｎｋ＂ａｒｔａｎｄｔｈｅａｅｓｔｈｅｔｉｃｃｈａｒｍ．ＪｏｕｒｎａｌｏｆＳｉｃｈｕａｎ
ＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙｏｆＳｃｉｅｎｃｅａｎｄＥｎｇｉｎｅｅｒｉｎｇ［Ｍ］．２０１０：５７．
［３４］Ｃ．Ｇ．Ｍａｒｖｍ，ＥＰＡｐｅｒｍｉｔｔｉｎｇｃｌｅａｒｉｎｇｈｏｕｓｅ［Ｊ］？１９９９，７８（１０）：１９－２２．
［３５］ＬｉＸｉａｏｓｏｎｇ．Ｗａｓｔｅｔｒｅａｔｍｅｎｔ：ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌｐｒｏｔｅｃｔｉｏｎｓｔｒａｔｅｇｙｔｏｕｐｇｒａｄｅｔｈｅ
ｇａｒｂａｇｅｄｉｓｐｏｓａｌｍｅｅｔ呂ｏｌｄｅｎｔｅ打ｙｅａｒｓ［ＥＢ／ＯＬ］．：Ｃｈｉｎａｅｎｅｒｇｙｎｅｔｗｏｒｋ，２０１０－２－３
［３６］ＡｎｇｅｌｏＡＭａｎｅｎｔｉ，ＴｈｅＣｏｎｓｔｅｅｌｐｒｏｃｅｓｓａｎｄｉｓｉｍｐａｃｔｏｎａｍｉｎｉｍｉｌｌｒｅｔｒｏｆｉｔｏｒ
ｇｒｅｅｎｆｉｅｌｄｐｒｏｊｅｃｔ［Ｊ］．１９９９，０（０）：１０６－１２２．
［３７］Ｊｉａｎ呂Ｆｅ打ｇ．Ｔｈｅ打ｅｗｔｒｅｎｄｏｆｇｒｅｅｎｄｅｓｉ呂ｎ—ｔｈｅｓｕｓｔａｉｎａｂｌｅｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔｉ打ｍｏｄｅｍ
ｍａｎｕ拉ｃｔｕｒｉｎｇｆｉｅｌｄ［Ｊ］？２０１０，０（４）：２９－３８．
［３８］ＨｕａｎｇＪｉ打ｇ．ＥｌｅｍｅｎｔｓｏｆＴｒａｄｉｔｉｏｎａｌＣｕｌＵｉｒｅｉｎＭｏｄｅｍＰａｃｋａｇｉｎｇＤｅｓｉ呂ｎ［Ｊ］．２００５，
２６（１）：８７－９９．
［３９］ＹｕａｎＥｎｐｅｉ，ＩｎｖｅｓｔｉｇａｔｉｏｎｏｆＣｏ打ｓｕｍｐｔｉｏｎＰｓｙｃｈｏｌｏｇｙａｎｄＰａｃｋａｇｉｎｇＤｅｓｉｇｎ
町２００４，２５（１）：１２３－１３２．
［４０］Ｑｚｈｉｘｉａｎｇ，Ａｎａｐｐｌｉｃａｔｉｏｎｏｆｄｅｓｉｇｎｉｎ呂ｐｒｏｄｕｃｔｓａｎｄｐｒｏｃｅｓｓｅｓｆｏｒｓｕｐｐｌｙｃｈａｉｎ
ｍａｎａｇｅｍｅｎｔ［Ｊ］．１９９９，３１（５）：６２－７８．
［４１］霍里江？２００８年全国牙膏使用量调查，４３亿支［ＥＢ／ＯＬ］．：中国新闻网，２００８－０９－１６．
［４２］张红华．留白技法在现代艺术设计中的映射［Ｊ］．美与时代，２００５，２（３）：１２－１８．
［４３］邢雅琴．论传统产品的包装设计思路［Ｊ］．人文艺术，２００９，１２口）：１７－２１．
〇７
参考文献



［４４］何丽萍，万昌平．论现代平面设计国水墨画的借鉴［Ｊ］．艺术天地，２００７，１５（３）：
５０－６１．
［４５］张文杰．游离与徘徊：在西方话语和中国现实之间－反思中国美学发展的现实根源
与文化语境［Ａ］．见：安徽牆州学院文学与传媒学院．当代中国美学文艺学理论建
设暨纪念蒋孔阳先生诞辰９０周年学术研讨会论文集（２）［Ｃ］．上海：上海师范大学
出版社，２０１３；１１－１．
［４６］赵秀萍，许明飞．印刷与包装设计［Ｍ］．北京：印刷工业出版社，１９９５：６．
［４７］张思遥．包装工程的研究机．大众文学报，２０１２，４３（１）：６３－７１．
［４８］苗芬．中国、日本、法国Ｈ国传统色彩之比较研究［Ｄ］．北京：北京服装学院，
２０１１．
［４９］王信．包装王程的研究［Ｊ］．青春岁月学报，２０１２，２５（１３）；２５－３０
［５０］宋达，王晨．包装设计［Ｍ］．北京：北京工业出版社，２０１２；６３．
［５：１］马新宇．包装设计基础机．上海远东出版社，２０１１，１２（２）；１２－４１．
［５２］古风．中国美学对于世界美学的独特贡献［Ａ］．见：扬州大学文学院．当代中国
美学文艺学理论建设暨纪念蒋孔阳先生诞辰９０周年学术研讨会论文集口）［Ｃ］．上
海：上海师范大学出版社，２０１３；１１－１
［５３］张春河，方芳．产品形象形成与线索理论的研究．中国时代经济，２００７，４
［５叫柳林．包装设计民族化的应用［Ｍ］．武汉；．湖北美术出版化２００３；７２．
［５引谭平．中国画空白的美華观化贵州学院学报，２００４，３（１）；２２－３１．
［５６］张革起．一种环保包装多变盒町．中国专利：ＣＮ２０１３２０４４１９７５．９，２０１３－０７－２４．
［５７］ＢＢ／Ｔ００４５－２００．纸浆模塑制品间．北京：中国标准出版化２００７．
［５８］吕新广，王志伟．包装色彩学［Ｍ］．北京：印刷工业出版社，２００７；５４．
［５９］王玉霞．浅析中国画与平面设计［Ｊ］．甘肃科技，２００９，１０（７）：１０－２３．
［６０］朱华．色彩的构成设计篇［Ｍ］．武汉：武汉理工大学出版社，２００８；０６．
阿］张凌浩．产品形象的视觉设计机东南大学出版社，２０００，２５（１）；３４－５６．．
［６句宁绍强．产品的人性化设计巧Ｂ／ＯＬ］．；产品设计网，２００８－５－２．
［６３］胡继强．包装的定位设计［Ｊ］．包装工程，２００４，５（１）：１３－１８．
［６４］肖艺琴．包装设计实务［Ｍ］．北京：北京师范大学出版社，２０１２；７２．
［６５］吴坤？情感他设计与品牌情感识别［甜／〇Ｕ．：艺术之家网，２０１３－７－２．
［６６］房开柱．水墨画对平面设计的影响Ｐ］．四川大学，２００５，１（３）；０２－１１．
［６７］万昌平．包装设计的Ｗ人为本观［Ａ］，见：浙江大学计算机科学与工程学院现代
工业设计研究所．２００２工业设计国际会议论文集（１）［Ｃ］．沈阳：中国机械工程学会，
２００２：０９－１４．
［６８］张寒凝．魅力色彩：工业产品设计色彩教程［Ｍ］．南宁：广西美术出版社，２００９：
２７．
［６９］杨娟丽．一种新型环保包装衬垫及包装盒［Ｐ］．中国专利：ＣＮ２０１１２０３０８７９８．８，
〇８
天津科技大学硕丄－学位论文



２０１２－０６－２０．
［７０］陈希．包装设计［Ｍ］．北京：高等教育出版社，２００７：３３．
［７１］ＧＢ／Ｔ２２８０６－２００８．白卡纸［Ｓ］．北京：中国标准出版社，２００８．
［７２］蔡玉硕．钱谈色彩在包装设计中的应用［Ｊ］．云南财贸学院学报，２００９，３（１）；２６－３４．
［７３］连放．包装结构设计［Ｍ］．浙江：浙江人民美术出版社，２００９：１４．
［７Ｗ刘宗超．》１掠超［Ｊ］．中国科学技术学报，１９９７，６（４）：１０－１２．
［７５］付小聪．绿色包装设计：节约型社会的需要［Ａ］．见：广东白云学院艺术设计
系．２００６年全国工业设计与艺术设计学术研讨暨教学研讨会论文集（２）［Ｃ］．昆明：
云南省科技学术交流中屯、，２００６；０８－０５．
［７６］张甜甜．美术与设计［Ｍ］．南京：南京艺术学院出版社，２００３；０７．
［７７］陈卫民．论纸盒包装的形式与功能［Ｄ］．襄樊；襄樊学院，２００７．
［７８］王安霞．包装形象的视觉设计［Ｍ］．湖南：东南大学出版社，２００６：０８．
［７引邢雅琴．论传统产品的包装设计思路［Ｊ］．人文艺术，２００９，１２（２）；１７－２１．
巧０］ＱＢ／Ｔ４１％－２０１１８．牙膏复合软管［Ｓ］．北京：中国标准出版社，２０１１．
５９ＩＬＪ



致谢
转眼间研究生的学习生涯就要结束了，在此我要特别感谢我的指导老师张排老师
的热情关怀和悉也指导。在我撰写论文的过程中，张排老师倾注了大量的时间和精力，
从一开始的论文选题、论文构思和资料采集方面，再到论文的研究方法Ｗ及最后的定
稿，都是老师一点一滴的帮助和指导，老师她学识广博、学术素养深厚、治学精神严
谨和工作作风一丝不苟使我受益匪浅，在此我由衷的说一声：谢谢您。此外，在论文
的写作过程中，许多同学也给了的许多宝贵建议，同时还到许多在工作过程中许多同
事的支持和帮助，在此都十分的感谢。感谢所有关也、支持、帮助过我的良师益友。
最后，向在百忙中抽出时间对本文进行评审并提出宝贵意见的各位专家表示衷也
地感谢！
６０