分类号

密级



ｕｄｃ￡＾



东葦恣又乂窜
ＮＡＮＪＩＮＧＵＮＩＶＥＲＳＩＴＹＯＦＳＣＩＥＮＣＥ＆ＴＥＣＨＮＯＬＯＧＹ
硕壬学位论文
汽车仪表台柔性夹具设计研究
（题名和副题名）

沈一



（作者姓名）
指导獅姓名
Ｔ武学
副教授
学位类别

工学硕壬



学科名称
机械制造及其自动化



研究方向
先进加工工艺及装备



论文提交巧间

２０１６．１２



注１：注明《国际十进分类法ＵＤＣ》的类号。声明
本学位论文是我在导师的指导下取得的研巧成果，尽我所知，在本学
位论文中，除了加标注和致谢的部分外，不包含其他人已经发表或公布
过的研究成果，也不包含我为获得任何教育机构的学位或学历而使用过的
材料。与我一同工作的同事对本学位论文做出的贡献均己在论文中作了明
确的说明。
研巧生签名：
＾
？年月Ｓ日
学位论文使用授权声明
南京理工大学有权保存本学位论文的电子和纸质文档，可！＾借阅或上
网公布本学位论文的部分或全部内容，可Ｗ向有关部口或机构送交并授权
其保存、借阅或上网公布本学位论文的部分或全部内容。对于保密论文，
按保密的有关规定和程序处理。
研巧生签名：與＾７年三月ｙ日硕±学位论文

汽车仪表台柔性夹具没计研究
巧要
汽车仪表台本体为曲面薄壁工件。因为其形状复杂，刚度低，机加工时必须使用专
用的夹具对其进行辅助支撑。但是，汽车仪表台的生产制造具有小批量、多品种的特点，
传统的专用夹具只能适应一种仪表台本体，増加了生产成本。为解决该问题，本文设计
研究了应用于汽车仪表台本体的柔性夹具，它具有能够适应多款仪表台本体的特点。
首先，通过测绘与统计，归纳总结了几款常见仪表台本体的几何外形Ｗ及尺寸大小，
建立了最大仪表台本体模型１＾｜及最小仪表台本体模型，用于后续分析。在通用模型中提
取出Ｈ种典型截面，分别给出支撑布局，然后使用ＡＮＳＹＳＷｏｒｋｂｅｎｃｈ的优化模块对支
撑布局进行分析，求解出最佳支撑形式。
其次，根据布局方案，将夹具分为前弧定位模块、下方定位模块、柔性辅助定位模
块Ｗ及两侧定位模块。根据各模块功能，设计定位支撑单元的结构。
再次，分析柔性辅助定位模块在各工位时夹紧力的变化，提出机构不合理之处。为
解决不合理处，设计了独立的夹紧模块，优化了柔性辅助夹紧模块。并且对锐削过程中，
夹紧单元的切换过程进行了检验。最后，设计了试验用截面卡板夹具，通过该夹具在高
压水切割加工中的应用试验验证了支撐方案的可行性。
最后，为了获得定位装夹仪表台时，柔性夹具中各定位支撑端部与工件实际接触点
的位置，求解端部移动行程。提出了基于事件的仿真的方法，并且比较了几种常巧获取
点位方法下获得的数据精度差异。通过对ＳｏｌｉｄＷｏｒｋｓ二次开发，实现了点位的批量提取
与存储，为柔性夹具的定位控制提供了依据。
关键词：汽车仪表台本体，柔性夹具，数值分析，点位
ＩＡｂｓｔｒａｃｔ硕七论文
Ａｂｓｂａｄ
Ｔｈｅａｕｔｏｍｏｂｉｌｅｄａｓｈｂｏｒｄｉｓａｔｈｉｎｗｏｒｋｐｉｅｃｅｗｉ化ｃｕｒｖｅｄｓｕｒｆａｃｅ．Ｂｅｃａｕｓｅｏｆｉｔｓ
ｃｏｍｐＫｃａｔｅｄｓｈａｐｅａｎｄｌｏｗｒｉｇｉｄｉｔｙ，ｉｔ，ｓｅａｓｙ化ｂｅｄｅｆｏｒｍｅｄｂｙｆｏｒｃｅ．Ｓｏｉｔｍｕ巧ｂｅｐｒｏｃｅ巧ｅｄ
ｗｉｔｈｓｐｅｃｉａｌｆｉｘｔｕｒｅ．Ｈｏｗｅｖｅｒ，ａｕｔｏｍｏｂＵｅｄａｓｈｂｏｒｄｓｐｒｏｄｕｃｔｉｏｎｓａｐｐｅａｒｉｎｓｍａｌｌｑｕａｎｔｉｔｉｅｓ，
ｍｕｌｔｉ－ｓｐｅｃｉｅｓｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃｓ．Ｔｈｅｔｒａｄｉｔｉｏ打ａｌｓｐｅｃｉａｌｆｉｘｔｕｒｅｃａｎｏｎｌｙａｄａｐｔ１：０ａａｕｔｏｍｏＷｌｅ
ｄａｓｈｂｏａｒｄｗｈｉｃｈｒａｉ化ｓｐｒｏｄｕｃｔｉｏｎＣＯ巧ｓ．Ｉｎｏｒｄ巧化ｓｏｌｖｅｔｈｉｓｐｒｏｂｌｅｍ，过ｆｌｅｘ化ｌｅｆｉｘｔｕｒｅ
ｗｈｉｃｈｉｓａｂｌｅ化ａｄａｐｔ化ａｖａｒｉｅｔｙｏｆａｕｔｏｍｏｂＵｅｄａｓｈｂｏｒｄｓｉｓｓｔｕｄｉｅｄａｎｄｄｅｓｉｇｎｅｄｉｎｔｈｉｓ
ｐａｐｅｒ．
Ｆｉｒｓｔｌｙ，ｔｈｅｇｅｏｍｅｔｒｉｃｓｈａｐｅｓａｎｄｓｉｚｅｓｏｆｓｅｖｅｒａｌｃｏｍｍｏｎａｕｔｏｍｏｂｉｌｅｄａｓｈｂｏｒｄｓｗｅｒｅ
ｓｕｍｍａｒｉｚｅｄｂｙｍｅａｓｕｒｉｎｇａｎｄｃｏｌｌｅｃｔｉｎｇ．Ｔｈｅｍｏｄｅｌｓｏｆｔｈｅｌａｒｇｅ巧ｄａｓｈｂｏｒｄａｎｄｔｈｅｓｍａｌｌｅｓｔ
ｄａｓｈｂｏｒｄｗｅｒｅｅｓｔａｂｌｉｓｈｅｄａｎｄｔｈｅｙｗｅｒｅｕｓｅｄｆｏｒｔｈｅｆｂｌｌｏｗｉｎｇａｎａｌｙｓｉｓ．Ｔｈｒｅｅｔｙｐｉｃａｌ
ｓｅｃｔｉｏｎｓｗｈｉｃｈｗｅｒｅｕｓｅｄｔｏａｎａｌｙｚｅｔｈｅｌａｙｏｕｔｂｙｔｈｅｏｐｔｉｍｉｚａｔｉｏｎｍｏｄｕｌｅｏｆＡＮＳＹＳ
Ｗｏｒｋｂｅｎｃｈｗｅｒｅｅｘｔｒａｃｔｅｄｉｎｔｈｅｇｅｎｅｒａｌｍｏｄｅｌ，ａｎｄｔｈｅｏｐｔｉｍｕｍｓｕｐｐｏｒｔｓｃｈｅｍｅｗａｓ
ｏｂｔａｉｎｅｄ．
Ｓｅｃｏｎｄｌｙ，ａｃｃｏｒｄｉｎｇ化ｔｈｅｌａｙｏｕｔｓｃｈｅｍｅ，ｔｈｅｓｕｐｐｏｒｔｉｎｇｐａｒｔｏｆｔｈｅｆｉｘｔｕｒｅｗａｓ出ｖｉｄｅｄ
ｉｎｔｏｆｒｏｎｔａｒｃｐｏｓｉｔｉｏｎｉ打ｇｍｏｄｕｌｅ，ｂｅｌｏｗｐｏｓｈｉｏｎｉｎｇｍｏｄｕｌｅ，ｆｌｅｘ化ｌｅａｕｘｉｌｉａｒｙｐｏｓｉｔｉｏｎｉｎｇ
ｍｏｄｕｌｅａｎｄｂｏｔｈｓｉｄｅｓｐｏｓｉｔｉｏｎｉｎｇｍｏｄｕｌｅ．Ｔｈｅｓｔｒｕｃｔｕｒｅｓｏｆｐｏｓｉｔｉｏｎｉｎｇａｎｄｓｕｐｐｏｒｔｉｎｇｕｎｉｔｓ
ｉｎｅａｃｈｍｏｄｕｌｅｗｅｒｅｄｅｓｉｇｎｅｄ．
Ａｇａｉｎ，ｔｈｅｃｈａｎｇｅｓｏｆｃｌａｍｐｉｎｇｆｏｒｃｅｓｉｎｄｉｆｆｅｒｅｎｔｐｒｏｃｅ巧ｉｎｇｐｏｓｉｔｉｏｎｓｗｅｒｅａｎａｌｙｚｅｄ．
Ｔｈｅｕｎｒｅａｓｏｎａｂｌｅｓｔｒｕｃｔｕｒｅｓｏｆｔｈｅｅｑｕｉｐｍｅｎｔｗｅｒｅｐｒｏｐｏｓｅｄ．Ｉｎｏｒｄｅｒｔｏｓｏｌｖｅｔｈｅｐｒｏｂｌｅｍｓ，
ａｎｉｎｄｅｐｅｎｄｅｎｔｃｌａｍｐｉ打ｇｍｏｄｕｌｅｗａｓｄｅｓｉｇｎｅｄ，ａｎｄｔｈｅｆｌｅｘｉｂｌｅａｕｘｉｌｉａｒｙｄａｍｐｉｎｇｍｏｄｕｌｅ
ｗａｓｏｐｔｉｍｉｚｅｄ．Ｄｕｒｉｎｇｔｈｅｍｉｌｌｉ打ｇｐｒｏｃ的ｓ，ｔｈｅｓｗｉｔｃｈ！打ｇｐｒｏｃｅ巧ｏｆｔｈｅｃｌａｍｐｉｎｇｕｎｉｔｓｉｓ
１；ｅｓｔｅｄ．Ａｎｄ过ｃａｒｄｆｉｘｔｕｒｅｗａｓｄｅｓｉｇｎｅｄａｎｄｉｔｗａｓｕｓｅｄ化ｖｅｒｉｆｙｔｈｅｆｅａｓ化。ｉｔｙｏｆｔｈｅｓｕｐｐｏｒｔ
ｓｃｈｅｍｅｂｙｔｈｅａｐｐｌｉｃａｔｉｏｎｏｆｔｈｉｓｆｉｘｔｕｒｅｉｎｈｉｇｈｐｒｅｓｓｕｒｅｗａｔｅｒｃｕｔｔｉｎｇ．
Ｆｉｎａｌｌｙ，ｉｎｏｒｄｅｒ化ｏｂｔａｉｎ化ｅｐｏｓｉｔｉｏｎｓｏｆ化ｅｆｉｘｔｕｒｅｓｕｐｐｏｒｔｉｎｇｅｎｄｓａｎｄ化ｅ出ｓｔａｎｃｅ化ｅ
ｅ打ｄｓｍｏｖｅｄｗｈｃ打ｌｏｃａｔｉ打ｇｔｈｅｗｏｒｋｐｉｅｃｅ，ｔｈｅｅｖｅ打ｔｂａｓｅｄｓｉｍｕｌａｔｉｏｎｗａｓｐｕｔｆｏｒｗａｒｄ．Ｔｈｅ
ａｃｃｕｒａｃｙｏｆｄａｔａｏｂｔａｉｎｅｄｂｙｓｅｖｅｒａｌｃｏｍｍｏｎｍｅｔｈｏｄｓａｒｅｃｏｍｐａｒｅｄ．Ｔｈｒｏｕｇｈｔｈｅｓｅｃｏｎｄ
ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔｏｆＳｏｌｉｄＷｏｒｋｓ，ｔｈｅｅｘｔｒａｃｔｉｎｇａｎｄｓｔｏｒｉｎｇｄａｔａｏｆｔｈｅｐｏｉｎｔｓｐｏｓｉｔｉｏｎｓｗｅｒｅ
ｒｅａｌｉｚｅｄ．ＩｔｐｒｏｖｉｄｅｓｂａｓｉｓｆｂｒａｕｔｏｍａｔｉｃｐｏｓｉｔｉｏｎｉｎｇＣＯ打ｔｒｏｌｏｆ舶ｓｆｌｅｘｉｂｌｅｆｉｘｔｕｒｅ．
Ｋｅｙｗｏｒｄｓ；Ａｕｔｏｍｏｂｉｌｅｄａｓｈｂｏｒｄｓ，Ｆｌｅｘ化ｌｅｆｉｘｔｕｒｅ，Ｎｕｍｅｒｉｃａｌａｎａｌｙｓｉｓ，Ｐｏｉｎｔｐｏｓｉｔｉｏｎ
打硕±学位论文

汽车仪表台柔性夹具设计研究
目录
摘要Ｉ
ＡｂｓｔｒａｃｔＩＩ
１绪论１
１．１课题背景和意义
１
１．２应用于薄壁件加工的柔性夹具发展现状

３
１．２．１相变与伪相变材料夹具
３
１．２．２组合夹具
５
１．２．３多点柔性夹具
５
１．３论文的主要研究内容
８
２工件变形分析及柔性夹具布局方案设计

９
２．１仪表台本体Ｈ维模型的建立
９
２丄１仪表台本体外形分析
９
２丄２仪表台本体尺寸分析
１０
２丄３仪表台本体模型的建立
１１
２．２夹具初始方案
１２
２．３薄壁平板变形理论
１２
２．３．１工件变形与加工精度关系
１２
２．３．２薄壁工件变形理论
１３
２．３．３变形协调方程中参数的确定
１４
２．４镜削力下仪表台本体变形的数值分析
１５
２．４．１数值分析假设
１５
２．４．２截面选取
１６
２．４．３数值分析
１６
２．４．４未施加夹紧力下工件的变形分析
２１
２．５支撑单元布局
２２
２．６本章小结２３
３夹具结构设计２４
３．１前弧定位支撑结构设计
２４
３．２主体下方定位模块设计
２７
３．３两侧定位模块设计
２９
１１１巨录

硕±学位论文
３．４柔性夹紧机构设计
３０
３．５电动推杆选型
３１
３．６本章小结３３
４夹巧机构优化与支撑试验
３４
４．１理论夹紧力计算
３４
４．２实际夹紧力计算
３５
４．３独立夹紧机构设计
３９
４．４夹紧力下变形分析与柔性夹紧分析
４２
４．４．１接触点处工件的变形
４２
４．４．２柔性夹紧分析
４４
４．５柔性夹具的调整方法
４５
４．６试验验证４７
４．７本章小结４８
５夹具端部点位获取
４９
５．１支撑端端部位置的获取
４９
５．２点位数据精度及其影响因素分析
５２
５．３点位数据的批量存储
５３
５．４本章小结５４
６总结与展望５６
６．１总结５６
６．２臟５７
致谢５８
参考文献５９
附录６３
ＩＶ硕±学位论文

汽车仪表台柔性夹具设计研究
１绪论
１．１谏题背景和意义
汽车内饰件产业作为汽车相关产业，与汽车行业的发展息息相关。根据中国汽车工
业协会公布的中国汽车市场的相关数据：截至２０１４年年底，我国机动车保有量达２．６４
亿辆，其中私家车数量已经达到Ｌ０５亿辆Ｗ，２０１５年度中国汽车市场销量达到２４５９．７６
万辆，同比增长４．６８％Ｗ。可Ｗ预见２０１６年汽车销售量还将呈现上升趋势。这意味着汽
车逐步成为普通家庭的基本代步工具，因此，汽车内饰件生产制造行业还会不断发展。
仪表台击巧
化表台下径
图１．１汽车仪表台产品
如图１．１所示，汽车仪表台作为汽车内饰件，主要由仪表台本体、副台、下挂＝个
部分组成。如图１．２所示，仪表台本体上分布有多个窗口：空调出风口，主体检修口，
除霜条通风口，仪表板安装窗口等。按照装配方式，汽车仪表台可Ｗ分为两类：第一类
是整体式的，即仪表台本体和下挂在模具中作为整体，一次成型。第二类是仪表台本体
与下挂分别在模具中单独成型，经过修边后，装配在一起。目前，第二类仪表台本体为
主流，论文研究第二类仪表台本体在修切环节中使用的柔性夹具。
空调出风日自；ｆ‘
隙？視諷］
仪表板安觸日
图１．２汽车仪表台本体
目前，汽车仪表台本体的成型工艺主要有手糊成型、注射成型两种，其中手糊成型
用于做样品，注射成型用于批量生产。聚氨醋ＬＦＩ反应注射成型工艺为例，巧车仪表
台的制造过程大致分为：原材料的计量与海合、注模与反应固化、冷却脱模Ｗ及修切四
个过程。工件成型后，其在模具合模口处有一圈废边，同时仪表板安装窗口区域均处于
封闭状态，影响外观和装配。如图１．３所示，修切即去除废边Ｗ及切割出仪表板安装窗
１１绪论

硕±学位论文
日的过程。
’
議麵（ａ）修切前的仪表台本体
（ｂ）修切后的仪表台本体
图１．３汽车仪表台本体修切前后
修切加工可１＾分为人王修切１＾及自动化修切两种方式。人工修切由操作员工单手扶
持工件，防止工件抖动，另一只手持手持式电动工具对工件边沿进行修切。修切工程中，
员工经常调整身体姿势Ｗ及工件的位置，仅凭员工目测判断加工处工件形状尺寸是否达
标。人工修切基本不需要夹具，但是人工修切的产品一致性比较差，断口粗趟、不整齐，
后续打磨工作量较大，修切质量不容易保证。
自动化修切有多种方式，如激光修切，统削修切，水切割等。Ｗ机器人高速锭削为
例，将工件安置在夹具上后夹紧，由机器人的末端执行器在密闭环境下对工件进行锥削。
加工过程中，工件位置不变，加工完成后，置换已加工工件，被加工工件修切边沿一致
性好。
由于汽车仪表台本体为薄壁曲面塑件，形状复杂，刚度低，修切曲线为空间曲线，
汽车仪表台本体的这些几何特征与物理特性使得针对刚体的３－２－１定位准则不再适用
机加工时必须使用专用夹具。适用于汽车仪表台本体的夹具有下要求；１）能够
保障仪表台本体的加工精度。２）工艺性好，容易装配维护。３）易于安装仪表台本体。
目前，只有少部分仪表台本体使用机器修切。常用的定位支撑夹具有胎具支撑定位夹具
ｔＵ及钢筋框架夹具这两类。
如图１．４（ａ）所示，胎具支撑定位夹具是指：使用树脂胎具（形状同仪表台本体模
具的凸模）作为夹具主体，其定位表面使用数控机床加工得到。如图１．４（ａ）所示，胎
具上于镜刀经过处位置开槽，避免夹具与刀具干涉。胎具上曲面过渡处分布细小通孔，
这些通孔与真空气动系统相连，装夹工件后，启动真空气动系统，将工件吸附在夹具主
体上。采用这种定位支撑方式加工而得的工件具有很高的精度，不足之处是仅可适应
结构简单的产品，遇到复杂工件时，由于塑件成型时有一定收缩，其内表面与胎具形状
不一致，定位装夹精度下降，同时，真空吸附可靠性下降。此外，其成本较高，且夹具
占用空间较大，不易安置。
２硕击学位论文

汽车仪表台柔性夹具设计研巧
ｂＭ
（ａ）胎具支撑定位夹具
（ｂ）钢筋框架夹具
围１．４汽车仪表台常用定位支撑夹具
图１．４化）所示为钢筋框架夹具：通过折弯和焊接钢筋，制造出一个钢節框架，该
框架在仪表台本体需要修切边沿及需要去除材料的窗口边沿下方附近均分布有钢筋。
通过使用螺杆穿透工件与螺母配合，对工件进行夹紧。该种夹具虽然成本下降，但是制
造试验阶段非常耗时，初始修整时容易与刀具发生干涉，打断刀具。
虽然ｙＡ上两种夹具能够提高修切效率＾＾及修切精度，但其或者制造成本较高，或者
制造周期长。此外，由于汽车仪表台款式更新快，单款仪表台市场流通寿命短，企业接
收到的仪表台本体的订单多为小批量、多品种的情况。这两类夹具在其对应款的仪表台
被淘汰后，便毫无用处。
目前，还没有适合汽车仪表台本体送类复杂结构工件的柔性夹具，为适应多品种、
小批量仪表台本体的生产，满足自动化修切加工的需要，设计出针对仪表台本体的柔性
夹具，具有现实意义与一定的经济效益。
１．２应用于薄壁件加工的柔性夹具发展现状
所谓夹具，即在机械加工和制造过程中，用于定位和固定加工工件Ｗ保证零件加工
精度的一种机械设备Ｗ。柔性夹具系统是指：工件形状与尺寸发生一些变化时，具有适
应能力的夹具系统Ｗ。柔性工装系统有多种分类形式，有国外学者将其分为两大类，包
括模块化结构的柔性工装系统（ＭＦＦＳ）和单一结构的柔性王装系统（ＳＦＦＳ）ｍ。而目
前，国内柔性夹具的研究主要集中在传统柔性夹具Ｗ及原理和结构均有创新的柔性夹具
两大方向发展Ｗ。而在其中能够直接应用于低刚度曲面工件的夹具目前主要有Ｈ类：相
变和伪相变材料夹具、组合夹具（＾＾：及模块化程序控制夹具中的多点柔性夹具１９１。
１．２．１相变与伪相变材料夹具
相变材料是指改变其所处环境，如温度，给材料通电、磁等，其状态会在液相与固
相之间转变的一类材料。相变材料夹具是利用该特性研发出的夹具。Ｇａｎｄｈｉ等ｔｗ指出：
柔性夹具的关键技术是装夹形状和尺寸有所差异的王件，而相变材料夹具是最有可能真
３１绪论

硕±学位论文
正意义上实现柔性的夹具。将这类材料置于一容器，当其处于液相时将工件安置于液体
中，然后改变材料条件，将零件夹持并固定，然后进行加工。加工结束后，将介质恢复
成液相，将工件取出。
相变材料夹具分为真相变材料夹具和伪相变材料夹具两类ｔｗ。伪相变材料指能够用
物理方法实现材料巧咽结态巧＂流动态么间变换的一类材料，与真相变材料的有本质
区别。目前，真相变材料夹具的研究主要集中在温度相变材料（如蜡，冰，低烙点合金）
和流变材料（如磁流变材料，电流变材料）。
Ｓａｒｎｉａ等提出了基于低烙点合金包裹的无参考工件装夹原理：将定位后的工件斑
铸在低炫点长方体合金里，加工完成工件的某一局部后将该局部去除材料的区域用低烙
点合金补铸，再加工其它部位，直至整个工件加工完成。该方法的优点是工序基准转换
非常简单，无需再找参考点。ＥｌｍｅｒＬｅｅ等Ｕ３印」用这一原理开发出了相应夹具，试验结
果表明其定位精度达到了０．０１２ｍｍ。该类夹具在发动机叶片等低刚性高精度零件的加工
过程中应用较多。西安交通大学ＴａｏＷａｎｇ等研发了应用于复杂薄壁工件的低烙点合
金（７０°Ｃ相变）夹具，其在厚度方向的尺寸精度富于０．０２ｍｍ，相变材料的重复利用率
达到９６．７％。
ＧＬＧｕｌｌｅｙ、Ｒｏｎｇ等对磁流变材料进行了研究，通过实验验证这类材料相变所
需时间在１ｍｓ内，并且提出通过加压的方法来改变磁流变材料显微结构，能够提高其
屈服强度和许用剪切应力，最高剪切强度达到ＢＯＯｋＰａ。
ｔ



－
抵ｌｉＪ顏＂＊！—？气

—
－
叫
／７７７７７７７７７７７７
图１．５磁流变夹具
磁流变（Ｍ民）系统给工件提供了更好的能量耗散环境，因为当磁流变介质被激活
时，磁流变液出现阻尼效应，减少了噪声和振动和回弹效应，对洗削加工后工件的精度
有显著提升胃Ｗ。但是，当工件是非平面体时，系统的缺陷或缺点就会显现出來。
图１．５所示为ＪｕｎｊｉｎＭａＰＷ等人设计的磁流变夹具，用于验证磁流变夹具阻尼与振动的关
系。
目前，现有的相变夹具还存在诸多问题：如按照低烙点合金包裹的无参考工件装夹
原理设计出的夹具，在后续的补铸环节合金浪费严重，同时机床的无效切削时间也增多。
磁流变夹具能够承受的剪切还是比较小ＰＵ［２２Ｐ３］。此外，对于相变材料夹具落后的基础
４硕±学位论文

汽车仪表台柔性夹具设计研究
研究也很大的限制了其发展与应用ＩＭＳ。
Ｇａｎｄｈｉ等人通过建立数学模型，研究了基于固体粒子的伪相变材料夹具的夹紧参
数和夹紧力的关系；而后提出了基于伪相变流化床的自适应夹具设计原则，并试验验证
了该原则。ＯｋａｍｕｒａＫ等则研究了伪相变流化床夹具的动静刚性。但是目前为止，此
类夹具只能用于切削力较小的曲面精加工定位，并且还存在诸多问题。
１．２．２组合夹具
相较于相变及伪相变材料夹具存在的诸多问题，组合夹具技术己经成熟。组合夹
具是最早出现的带有柔性功能的夹具。组合夹具根据组合（ＧＴ）原理，使夹具能够适
应多种工件ＷＰＷ。目前，根据元件之间的定位方式，组合夹具主要分为两类：槽系组
合夹具和孔系组合夹具（如图１．６所示）。两者结构、设计、组装过程均不同。
綠圆
（ａ）槽系夹具
（的孔系夹具
图１．６组合夹具
槽系夹具在夹具基座上开有高精度的槽，用键定位，用螺栓紧固。具有灵活，组装
方便的优点，但是刚性，稳定性，精度均有不足孔系组合夹具主要是通过基座上的
定位孔实现对夹具元件精确定位和紧固作用的。通过高精度的孔销定位，用螺栓紧固。
孔系夹具的精度，刚性，稳定性比槽系夹具好。但其灵活性比槽系夹具差ＰＳ１。
组合夹具在柔性制造系统中很有发展前景Ｐ９１，但是它依然存在一些问题：１）需要
的夹具标准件较多，一次性投资较大；２）组合过程中容易累积较大的误差。３）夹具的
刚性不足，容易产生振动。４）操作人员需要有较多的实践经验，选择合适的标准件进
行组装。
１．２．３多点柔性夹具
多点式支撑夹具属于模块化控制夹具，具有智能性和自适应性。其设汁原理是把夹
具支撑工件的曲面离散成一个个独立的点Ｐ０１。送些离散点对应工装夹具中的支撑单元，
通过电机等执行机构和传动系统实现对支撑单元位置的精确调整，使支撑单元的支撑点
与曲面完全贴合ＰＵ。
５１绪论

硕±学位论文
送类夹具系统目前主要由Ｗ下几个部分组成：１）模型分析部分：求解工件Ｈ维模型
曲面上各点的王维坐标。２）控制部分：控制支撑单元端部，运动到指定位置。３）夹紧
部分：使用真空吸盘吸附工件，起到夹紧作用。要说明的是，也有采用光栅尺反馈的闭
环系统，精度很高。
目前，全世界著名的多点定位支撑夹具生厂商有两家：美国ＣＡＮ公司和西班牙的
ＭＴｏｒｒｅｓ公司。ＣＡＮ设计制造了基于ＰＯＧＯ单元的柔性工装系统（如图１．７所示），ＭＴｏｒｒｅ
设计制造了ＴＯＲＲＥＳＴＯＯＬ系统（如图１．８所示），它们已经完全实现商品化，但是均未
给其设备配套相应的控制系统。
图１．７基于ＰＯＧＯ单元的柔性工装系统
ＰＯＧＯ单元的柔性工装系统由气体驱动的ＰＯＧＯ线性动作单元、真空吸盘、控制器
及软件、台式框架五大部分组成。广泛用于数控锦、水切割、激光切割、装配、测试、
成形等操作。每个ＰＯＧＯ单元达到±０．００３ｍｍ的定位精度。其行程可达到８８９ｍｍ，轴
向承载超过４５０ｋｇ闽。
其创新突破是采用气体驱动，克服了气动技术中由于气体介质易被压缩导致位移传
动不精确的现象。相较于电机驱动，更加安全，传动机构更加简单，使得支撑密度变大。
缺点是支撑单元位置固定，间距固定，自由度单一（仅可Ｗ沿支撑柱轴线方向运动）。
ＴＯＲＲＥＳＴＯＯＬ系统最典型的结构是卧式王轴，它由若干个排架组成，每个排架上
有数个支撑杆，每个排架可独立沿Ｘ轴方向移动，每个支撑杆可沿Ｙ轴和Ｚ轴方向独
立移动。在每个支撑杆的顶端有一个系统的末端受动器，是设备和航空部件的接触点
现在已经被应用于波音、空客系列民用飞机及军用飞机的生产组装中Ｐｓｉ。
图１．８ＴＯＲＲＥＳＴＯＯＬ柔性工装系统
虽然ＴＯＲＲＥＳＴＣＸ）Ｌ克服了ＰＯＧＯ柱系统存在的自由度问题。但是其相邻排架之间
６硕ｉ：学位论文

汽车仪表台柔性夹具设计研究
最小距离有５００ｍｍ，使得该套夹具无法应用在较小尺寸的工件。
美国Ａ打采用多个定位器组成行列式高速柱形式，可Ｗ自由调节，支撑飞机部件完
成多机型飞机部件自动定位支撑和对接。图１．９所示为ＡＩＴ公司自动柔性定位对接系
统在道尼尔７２８翼身装配中的应用ｆｗｉ。
ｆ動選
圏１．９自动柔性定位对接系统
国内也有许多大学与研究所做了关于多点柔性夹具方面的研究。如清华大学承担了
国家８６３计划和国家自然科学基金项目，并且与成都飞机工业集团合作，先后开展了薄
壁件多点柔性工装系统的研究开发，＂先成型后加工＂工艺的有关方法和实现技术等工
作，攻克了柔性工装系统涉及的关键技术，取得系列研究成果ＰｙＰ６Ｍ３７］［３８］［３９］。陆俊百等
通过分析系统结构和运行原理，建立了数学模型，提出了多点定位的自适应优化方法。
该方法根据给定的加工轨迹，自适应地调整柔性工装系统的定位支承分布，保证总体加
工变形趋近最小ｔＷ。
哈尔滨工业大学相关课题组设计的多点柔性夹具，结构上由夹具本体、滑枕、滑座
和支柱姐成。甄瑞采用ＰＬＣ控制单元支撑柱Ｈ个正交方向的位移，实现了多点定位
中的通讯环节。申阔Ｗ提出了适用于系统的ＳＴＬ文件的切片算法。开发了依据该算法获
得被加工件的几何特征的系统软件。该软件用于根据被加工件ＣＡＤ模型生成适应加工
要求的夹具的位置控制数据。
吉林大学李明哲教授等，对板材多点成形的柔性工装技术开展了大量研究工
作。目前，己经掌握了成熟的多点技术，并且开发出多种规格的多点成形设备和数字化
支撑单元。在算法方面，提出了一种在多点成形ＣＡＤ中计算各冲头与板材接触点的快
速算法。
此外国内还有许多其他高校做了研究：南京航空航天大学朱明华设计了柔性支撑
装置的工艺接头。上海交通大学的梁建光ＷＳｊ通过实验和正交回归分析法建立薄壁件锐削
切边锭削力模型和统削力数学模型。河海大学张洪帆￡４６３等人在理论层面对多点夹具自定
位方法进行了研究。北京航空航天大学团队解决了大量密集冲头的实时、并行控制等
关键技术。西北工业大学张远远等ＷＳＵＷ设计的整个装置的位移精度定位单元定位精度
０．００５的设计要求。北京航空制造工程研究所，上海飞机制造有限公司，沈阳飞机王业
７１绪论

硕±学位论文
（集团用限公司１５０嘟正在做迄方面的研究。但是这些研究均没有实现商品化，还存在许
多技术问题需要攻关。
１．３论文的主要研究内容
国内外针对汽车仪表台本体的柔性定位支撑夹具一片空白，一般曲面薄壁件定位用
的柔性夹具无法适用于复杂的仪表台本体，它们还存在诸多问题。需总结归纳出各类仪
表台本体在结构、尺寸、材料性能上的共性，Ｗ此为依据，设计出针对仪表台本体的柔
性夹具。
论文Ｗ修切汽车仪表台本体过程中使用的的柔性夹具为研究对象，拟采用多点支撑
的思想。目前，多点柔性工装系统研究方向主要集中在大型光滑曲面工件的高精度定位
与夹持上，并不适用于仪表台本体，主要有Ｗ下几个方面：１）其生产制造成本很高，
单个支撑单元售价上万元；２）支撑单元疏散且支撑端部过大，在工件的有效支撑面积
内无法安置足够多的支撑单元；３）发泡成型的低密度仪表台本体内表面较粗糖，无法
使用带有吸盘的夹紧机构。考虑到机加工仪表台本体时，主要解决的是效率低Ｗ及修切
边沿不…致等问题，论文主要研究夹具的适应性，并且保证重复定位精度。
本文针对仪表台修切加工的需要，设计开发能够适应不同型号仪表台，进行机器人
高速锐削修切加工的柔性夹具。论文主要进行Ｗ下方面的研究：
（１）分析工件受锐削力的变形情况。通过数值分析的方法，求解仪表台本体在各
种支撑方式下，受到锐削力时的变形情况。提出多点定位支撑排列方案。
（２）夹具支撑部分结构设计。根据支撑单元布局方案，设计相应的结构形式。包
括传动机构中标准件的选取Ｗ及强度校对，和非标准件的设计。同时确立支撑单元主体
的要求，并作出选型。
（３）夹具夹紧部分结构设计与优化。设计出夹紧机构，满足结构紧凑，不与锭刀
发生干涉，不会引起附加变形，或者其引起的附加变形在加工精度许可范围巧。同时，
设计实验，验证夹具结构可行性。
（４）夹具的支撑单元端部点位的提取方法。结构设计完成后，为了控制基本单元
端部处于合适位置，必须知道其支撑仪表台时的理论位置。主要研究：支撑单元端部位
置参数的提取，存储及转化。
８硕±学位论文

汽车仪表台柔性夹具设计研究
２工件变形分析及柔性夹具布局方案设汁
多点柔性夹具根据工件结构的不同，其布局形式也不同。针对仪表台本体结构设计
专用的多点柔性夹具，必须考虑下几点因素：１）能够适应多款仪表台本体的形状‘
及尺寸。２）重复定位精度高。３）能够在多粉尘的工作环境下作业。４）夹具维护方便。
本章对内饰件公司常见的几款仪表台的形状＾＾及尺寸进行分析，建立最大仪表台本体和
最小仪表台本体模型。通过有限元分析软件，求解仪表台本体在洗削力作用下的变形情
况，提出了一套点位布局方案。
２．１仪表台本体Ｈ维模型的建立
２．１．１仪表台本体外形分析
（ａ）第一款仪表台本体
（ｂ）第二款仪表台本体
（Ｃ）第２：款仪表台本体
（ｄ）第四款仪表台本体

前弧区



仪表板区主体右检修口区
（ｅ）结构分块
图２．１常见汽车仪表台本体俯视图
当汽车仪表台本体的几何形状与工件壁厚确定后，其外形尺寸越大，刚度就越低，
在統削力作用下变形越严重。所Ｗ按照仪表台本体常见外形且取其最大外形尺寸，最小
９２工件变形分析及柔性夹具布局方案设计

硕±学位论文
壁厚来建立的工件模型，其在多点布局下受到锐削力后的变形情况具有代表性。此外，
按照仪表台本体常见外形且取其最小尺寸建立的汽车仪表台本体模型，用于虚拟装配，
来检验夹具的适应性。
图２．１中（ａ）￣（ｄ）所示为常见的四款仪表台本体的俯视图，均为江苏某汽车内饰件
公司生产。经分析发现，仪表台本体结构可１＾划分为如图中（ｅ）所示王个区域：１）前
弧区；２）主体右检修口区；３）仪表板安装区。
前弧区主体为前弧，是平面薄板，其修切边沿与汽车前挡风玻璃接触。相对于仪表
台本体上其它区域的修切曲线，它的精度要求较高。薄板厚度在３？５ｍｍ之间。主体右
检修口区的曲面过度较为平整，修切时要求去除安装检修口区域的板材，曲面厚度在
７￣１０ｍｍ。仪表板安装区由多个面板组成，其曲率很小，近乎平面。
２．１．２仪表台本体尺寸分析
巧幢图２．１中（ａ）￣州所示仪表台本体的尺寸参数，具体尺寸如图２．２标注。图中
有两条基准线，分别为：前弧左右两极限端点的连线Ａ；中控板区域正中央仪表板的中
屯线Ｂ；另外还有一条辅助标注线Ｃ，它是前弧底面所处平面在ＹＯＺ平面的投影。
ＩＩＩＬ１ＩＬ：
．‘Ｉ１９Ｌ１０



Ｊ０￣￣一Ｚ
—
ｙ



图２．２通用模型尺寸标注示意图
Ｌ１一仪表台本体最左端修切边沿至基准线Ｂ的距离在Ｘ轴的投影长度。
Ｌ２—仪表台本体在Ｙ轴投影最小值的点至基准线Ｂ的距离在Ｘ轴的投影长度。
Ｌ３—仪表台本体右检修口中也、线至基准线Ｂ的距离在Ｘ轴的投影长度。
Ｌ４—仪表台本体右侧边沿至基准线Ｂ的距离在Ｘ轴的投影长度。
Ｌ５—仪表台本体右侧边沿在Ｙ轴投影最小值的点至基准线Ａ的垂直距离。
Ｌ６—仪表台本体在Ｙ轴投影最小值的点至基准线Ａ的垂直距离。
Ｌ７—仪表台本体前弧Ｙ轴投影最大值点至基准线Ａ的垂直距离。
Ｌ８—仪表台本体前弧的最左端至前弧最右端的距离。
Ｌ９一仪表台本体Ｚ向最低点至基准线Ｃ距离。
Ｌ１０—仪表台本体Ｚ向最高点至基准线Ｃ距离。
测量数据如表２．１所示。
１０硕±学位论文

汽车攸表台柔性夹具设计研究

表２．］化表台本体尺寸统计表



尺寸第一款（ｍｍ）第二款（ｍｍ）第三款（ｍｍ）第四款（ｍｍ）
Ｌ１
５７２
４５０
４７０
５１５
Ｌ２
７４２
６５５
７０４
６５７
Ｌ３
１２８３
１１５２
１３２９
１４０４
Ｌ４
１７１０
１６７１
１９５０
１８６２
Ｌ５
３１０
３３５
２３７
２６５
Ｌ６
６４０
４４０
６００
５４５
Ｌ７
２０２
１８３
１８５
１２５
Ｌ８
２１１９
１９８０
２４６０
２４４０
Ｌ９
２２２
３６１
３８２
３００
Ｌ１Ｑ

ｍ

－

－

５０



２丄３仪表台本体模型的建立
＾
２４６０



．５Ｓ０
１１２０
１４１３８２
Ｉ］％５。」Ｉ
（ａ）最大仪表台本体模型

２ｍ



６Ｓ０．
Ｕ迎
Ｔ兰Ｌ

—Ｉ
—


己哥—．ｈｌ飞ｒ
￡巧）＂ｒ１打ｉ一

—
＾
（ｂ）最小仪表台本体模型
图２．３通用仪表台本体模型尺寸
使用上一节中统计的数据，分别建立最大仪表台本体和最小仪表台本体的兰维模型，
模型的外形及尺寸如图２．３所示。图中Ｄ和Ｅ两个位置的矩形背面有两个直径为１５ｍｍ
的定位圆柱。根据内饰公司十多年生产仪表台本体的经验，大多数的仪表台本体可［＾使
用２３００ｒｎｍｘ６５０ｍｍｘ４５０ｍｍ的长方体包络，建立的最大模型尺寸与该经验一致。
１１２工件变形分析及柔巧夹具布局方案设计

硕±学位论文
２．２夹具初始方案
图２．４（ａ）所示为机器人锭削汽车仪表台本体时的布局图。机械人末端执行器夹持
锐刀高速转动，对工件进行修边加工。夹具位于机器人正前方，负责定位支撑汽车仪表
台本体。对仪表台本体进行数值分析前，必须要有一个初始的布局方案，用于设定边界
条件。
＾！
ＯｆｌＴｎｉ．ＨＲＨＨＨＵ摔巧巧解．、矣／直Ｕ巧与扣车
ｔＢａ口ＩＮＭＩｎｎ口口Ｈ
巧刚手
＇
！ｎｎｎｉｒ三皆巧读块Ｉ—？ｇ？ｅ？？ｅｅ〇Ｉ
（ａ）机器人高速彿布局图
（ｂ）夹具支撑端点分布图
圏２．４机器人高速锭布局及夹具支撑端分布图
图２．４（ｂ）所示为初始定位方案中，支撑端点分布图，每个空屯圆代表一个支撑端，
前弧定位模块中有多个位置沿Ｘ方向可调的支撑单元，列支撑模块为间距固定的支撑
列，每个支撑列有五个基本单元。具体的支撑间距在下面的章节中展开。
２．３薄壁平板变形理论
２．３．１工件变形与加工精度关系
锐削过程中，工件变形与加工精度存在如下关系。在平面内，如图２．５所示，Ａ点
为工件理想修切边沿上某一点，工件在彿削力下产生变形，Ａ点处并没有被切断，移动
至Ａ’处，工件实际于Ｂ点处被切断。
］
Ｉ！Ｌ■■ｊＳ
旅二＾


￣
７
￣
；
Ａ
。妥
￣
Ｐ
□ａ
Ｐ
＼
（ａ）变形图
（ｂ）几何关系
图２．５变形量与加工误差的几何关系
１２硕±学位论文

汽车仪表台柔性夹具设计研究
可知Ａ点的总变形量为：ｉ才，加工误差为品＼两者存在如下关系：

ＡＡ＇
ＢＡ＇＝
—
—
（２．１）
ｔａｎａ
可知，当ａ＞４５°时，始终有云不＜三７’。在实际就削过程中，工件在夹具定位支撑
下，由锐削力引起的变形属于小变形，多数情况下都有《＞４５０。所Ｗ可认为在锭削力
作用下，工件的变形量大于实际加工误差。此外，Ｂ处切断后，由于工件材料的切除，
其与刀具接触面积减小，受力变小，工件会有回弹，所Ｗ实际误差略小于云不。提高刀
具转速，降低刀具进给速度，可减小变形引起的加工误差。
２．３．２薄壁工件变形理论
汽车仪表台本体可Ｗ简化成数块平板按照一定夹角拼接而成的薄壁件。研究汽车仪
表台本体的变形，可Ｗ从薄壁平板开始。薄壁平板在沿厚度方向刚度很小，故等大力作
用下，其在该方向产生的变形也远大于宽度和长度方向上的变形。如图２．６所示薄板，
忽略其在Ｘ，Ｚ方向的分力对变形的影响，只考虑Ｙ方向切削分力对薄壁零件的影响，
将其简化为平面应力问题。
图２．６薄板
当变形在弹性范围内时，根据弹性力学理论，其物理方程如下ｔｎｉ：
ＥＩ
）
？￡＝－￣—［ａ———〇■１
（２２）Ｅ［＼－ＭＶ
ｒ＂＝—Ｙ－．了巧
变形协调方程如下ｔ５３３；
障＋２＾＾＋啤二。众４放２＋吩－Ｑｙ
口２一。
（２．３）ｖ＾ｖＶ＝０
ＶＶ＝０
通过将曲面化简为大量壳体单元，应用送些理论公式求解曲面工件受力后的变形情
１３２工件变形分析及柔性夹具布局方案设计

硕±学位论文
况。公式中涉及的参数，包括：材料性能Ｗ及作用力大小及方向，送些都可Ｗ通过实
验测得。
２．３．３变形协调方程中参数的确定
汽车仪表台本体的原材料为长玻纤聚氨醋复合材料。该复合材料为多向（纤维）复
合材料，其在各个方向的强度、模量具有方向性，但差島Ｊ较小，接近各向同性［５４］。根据
工厂生产经验和材料性能试验数据，综合考虑生产成本和力学性能等因素，选择含量为
２０％左右，长度为１５￣２０ｍｍ的玻纤纤维混合聚氨酷复合材料制造汽车仪表台本体。该
配比下，工件有较好的材料性能，且适宜批量生产。表２．２所示Ｐｙ为实验测得的长玻纤
聚氨醋复合材料在该配比下的力学性能参数。

表２．２长玻纤聚氨酷复合材料力学性能参数



冲击强度弯曲强度拉伸强度拉伸模量弯曲模量密度
状态，
，泊松比
ｋＪ．ｍ
ＭＰａ
ＭＰａ
ＭＰａ
ＭＰａ
常温
＾

１０￡２
凹

８２８３
４８２．８１

０．４
０．４
如图２．７所示，統刀锐削仪表台本体时，对工件产生锐削为。定义＆为已加工工件
表面回弹时，受到的刀具对其的挤压力，巧为工件受到的锭削力中沿刀具进给方向的
分量，仍为工件受到的统削力中沿刀具轴线方向的分量，由刀具螺旋角产生。
ＴｚＦ＼－
￣
＾二
—
ｔ
刀兵法绘方恒
图２．７锐削力个方向分量
实验测得ｔｗｉ，当使用ＹＧＫ２（ｐｌｕｓ）涂层鹤钢合金８ｍｍＨ巧立锐刀在乂＝０．１５ｍｍ／ｒ，
ｖ
，
＝３５１．６８ｍ／ｍｉｎ进给量下，最大統削力与其切削厚度存在Ｗ下关系：
ｆ
應
＝１．９９幻
Ｐ＋１４．５３
（２．４）
＝５．５９＾＾＋２６．４３
（２．５）
５醒＝藤。户＝５ｍｍ
（２．６）
巧臟＝１３ｉＶａｐ＝１０ｍｍ
（２．７）
这些经验公式是由轴线垂直于长玻纤聚氨醋板材的刀具修切仪表板时测得的数据总
结而来。一般仪表台本体前弧厚度不超过５ｍｍ，其它位置厚度不超过ｌＯｉｒｎｎ。按照经验
１４硕±学位论文

汽车仪表台柔性夹具设计研究
公式求解锐削厚度在５ｍｍ和１０ｍｍ情况下工件受到的锭削力，结果如表２．３所示。
表２．３Ｈ刃立锐刀洗削不同厚度长玻纤聚氨醋复合材料板材时的锭削力
ｇｐ（ｍｍ）
＾Ｗ

Ｆ／Ｎ）
５
２４．４８
５４Ｊ８
１０
＾

３４．４３

８２＾

１３



然而，因为复杂的边界条件，精确求解巧壁工件的变形是十分困难的，故一般采用
数值分析软件，由计算机代为求解。因为窗口附近的装配尺寸在模具中已经形成（凹槽），
窗口内边沿的修切只需要不影响安装仪表板即可。所（＾，修切仪表台本体时，主要保障
同一款仪表台本体外边沿的一致性。故数值分析应该外边沿的修切为主。
２．４锐削力下仪表台本体变形的巧值分析
易知多点夹具中支撑单元越密集，对低刚度工件的定位精度就越高，支撑刚度就越
大。但是密集的布局形式将导致夹具安装维护困难，同时，其制造成本也呈线性增长。
找出两支撑列之间的合理间距，Ｗ及每列支撑单元中单元个数有着实际意义。合理间距
是指：在对工件进行铁削加工过程中，锐削力会造成的工件变形，从而引起加工误差，
当该误差在允许范围内时，两支撑列之间允许的最大距离即为合理间距。下面通过有限
元软件对锐削力下仪表台本体的变形进行分析。
２．４．１数值分析假设
由于实际统削过程中的边界条件十分复杂，为减少运算量，简化分析，作出如下假
设：
（１）刀具始终垂直于加工表面。实际生产中，刀具进给方向与刀具轴线近似垂直，
锐削力几乎一致。
（２）刀具、夹具在统削过程中不发生变形。因为工件材料为聚氨酷复合材料，其刚
度远小于夹具。而刀具的变形仅影响修切边沿的外观，并不改变锐削力的大小。为了简
化模型，假设夹具和刀具均为刚体。
（３）材料各向同性。长玻纤聚氨酷复合材料为各向异性材料，复合材料力学性能与
纤维层向有关，当纤维层向在各个方向均匀分布时，可Ｗ认为其性能各向同性。
（４）在夹紧力下，工件肉表面不脱离支撑点，工件不会发生由变形引起的滑动。
总结其力学性能参数，于边界处施加计算所得载荷。结合初始布局，施加约束条件。
注意，在实际切削过程中，仪表台本体沿厚度方向为其受力变形敏感方向，因为该方向
变形明显，而纵向变形，则可由夹紧力产生的摩擦力抑制。
１５２工件变形分析及柔性夹具布局方案设计

硕±学位论文
２．４．２截面选取
根据建立的通用仪表台本体模型，在其Ｙ方向主要有兰种截面构成。如图２．８所示，
在最大汽车仪表台本体上Ｈ段区域Ｉ，ＩＩ，ＩＩＩ上分别提取Ｓ个截面，１＾１送些截面为基础
建立Ｈ段模型，用于数值分析。
川Ｊ
１
—
—ｉ
￣１１１１
１区截面
ＩＩ区截面
．ＩＨ区截面
图２．８仪表台主要截面形式
２．４．３数值分析
将连续作用于修切边沿的就削力，变成静态下的点作用力。将其简化成结构静力学
分析，在前文假设下，分析其作用在修切曲线上某位置时，工件的变形情况。在专业数
值分析软件ＡＮＳＹＳＷｏｒｋｂｅｎｄｉ中建立新的工程项目文件。
２．４．３．１截面Ｉ的数值分析
截面１位于中间仪表板区域，该截面区域Ｙ向跨度较大。按照前文总结，建立长玻
纤聚氨酷复合材料性能参数文件；将截面Ｉ拉伸成一实体，将其拉伸长度作为优化参数。
由材料力学可知，钥削力作用在两支撑端之间修切边线中点处时，工件变形量最大，且
最大变形位于该处。如图２．９所示，在工件上力作用点处建立镜削力的坐标系，各坐标
轴轴线方向与前文中鋪削力各分量方向一致，施加前文计算所得载荷。
Ａ：ｓｔａｔｉｃｓｔｒｕｃｔｕｒａｌ
Ｐｉｘｅｄ＆ｕｐｐｏｒｔＵ
Ｉｔｅｍｓ；１０ｏｆ１２ｉｎｄｉｃａｔｅｄ
图心＂ＵＰＰＭ４
ｇｊＳＭａ
園。＂ｄＳ。…。＂
图２．９两支撑列与仪表台本体固定约柬
１６硕±学位论文

汽车仪表台柔性夹具设计研究
依照图２．４（ｂ）夹具布局图添加约束：１）夹具于仪表台本体前弧处设有定位夹紧机
构，添加约束Ａ，为固定约束；２）假定单列支撑中任意两个相邻支撑单元中也Ｘ方向
间距为８０ｍｍ（为保障夹具零部件装配的可行性，该距离必须大于支撑单元截面的最大
直径或者边长），每列五个支撑单元；３）假定每列第一个支撑点距离修切边线１０ｍｍ。
则右侧支撑列对应的约束为Ｃ、Ｄ、Ｅ、Ｆ、Ｇ，左侧支撑列对应的约束为Ｈ、Ｉ、Ｊ、Ｋ、
Ｌ。根据前文中的假设（４），这些约麦为固定约束。
划分网格后，设置其求解结果类型为总变形１＾＾及在锐削力坐标系各轴上的变形。最
后在响应优化分析模块中设定两支撑列间距在２５０＾００ｍｍ之间，每间隔１０ｍｍ求解一
次。得到表２．４。其中，各方向变形量占总变形百分数定义（＾又方向分量为例）。
ｊ２
Ｘ％－—￣＾Ｘ１００％
（２．８）

表２．４支撑间距与变形关系



支撐距最大变Ｘｍａｘ
Ｚｍａｘ
方ｍａｘ％
Ｚｍａｘ〇／ｏ
离（ｍｍ）形（ｍｍ）（ｍｍ）（ｍｍ）（ｍｍ）
２６０
４．１０８
０．２９４
０．２４５４．０９００．５１０．３６９９．１３
２７０
４．４６３
０．３０５
０．２４３４．４４６０．４７０．３０９乂２４
２８０
４．８３６
０．３１７
０．ＺＪ９４．８１９０．４３０．２４９９．３３
２９０
５．２２６
０．３２８
０２３５５．２１００．３９０．２０９９．４０
３００
５．６３６
０．３４０
０．２２９５．化１０Ｊ６０．１７９９．４７
３１０
６．０６９
０．３５２
０．２２４６．０５５０．３４０．１４９９．巧
３２０
６．５２７
０．３６５
０．２１８６．５１４０．３１０．１１９９．５８
３３０
７．０１５
０．３７８
０．２１４７．００２０．２９０．０９９９．６２
３４０
７．５３４
０．３９１
０．２１３７．５２１０．２７０．０８９９．６５
３５０
８．０８４
０．４０５
０．２１５８．０７１０．２５０．０７９９．６８
３６０
８．６６３
０．４１９
０．２２３８．６５００．２３０．０７９９．７０
３７０
９．２７２
０．４３３
０．；２３７９．２５９０．２２０．０７９９．７２
３８０
９．９０９
０．４４８
０．２５９９．８９６０．２００．０７９９．７３
３９０
１０．巧４
０．４６３
０．２８９１０．５６００．１９０．０７９９／７３
４００
１１．２６８

０．４７８
０．３２６１１．２５３０．１８０．０８９９．７４
表中乂、：ｒ、ｚ方向为刀具坐标轴轴线的方向，从表中数据可ｗ看出：随着两支撑列
之间间距变大，变形量成线性增长，约每増加ｌＯｍｍ，变形量增加０．５ｍｍ。各变形分量
中，Ｚ向变形所占权重最大。之所Ｗ如此，是因为Ｚ向为工件低刚度方向，这与薄壁件
受力变形理论一致。虽然锐削力在７方向分量最大，但当工件受到夹紧力时，在支撑点
１７２工件变形分析及柔性夹具布局方案设计

硕±学位论文
与夹紧力联合作用下，工件在该方向不发生相对滑动。
分析易知，在有支撑点和夹紧力情况下，锐削力的Ｚ向分力是引起该类截面变形的
主要原因，而整列支撑列单元中主要靠距离修切迪线最近的支撑点（第一支撑点）来抑
制工件修切边线在Ｚ方向的变形，该列其它的支撑点作用并不大。基于此分析，提出在
两支撑列修切边沿中间位置添加斜向支撑。

表２．５支撑间距与变形



支撑间距
变形３
变形１（ｍｍ）变形２（ｍｍ）
比较ｌ（ｍｍ）比较２（ｍｍ）
（ｍｍ）
（ｍｍ）
２６０
３．６８１
３．９３９
４．１０８
－０．２５８
－０．４２７
２７０
４．１０６
４．２８７
４．４６３
－０．１８１
－０．３５７
２８０
４．５１３
４．６２９
４．巧６
－０．１１６
－０．３２３
２９０
４．９０９
４冷６９
５．２２６
－０．０６０
－０．３１７
３００
５．：２９７
５．３１０
５．６３６
－０．０１３
－０．：３３９
３１０
５．６８１
５．６５５
６．０６９
０．０２６
－０．３８８
３２０
６．０６６
６．００８
６．５２７
０．０５８
－０．４６１
３３０
６．４５３
６．３７２
７．０１５
０．０８１
－０．５始
３４０
６．８３８
６．７４５
７．巧４
０．０９３
－０．６９６
３５０
７，２１１
７．１１９
８．０８４
０．０Ｓ＞２
－０．８巧
３６０
１Ｓ化
７．４８９
８．６６３
０．０７６
－１．０９８
３７０
７．８９２
７．８５０
９．２７２
０．０４３
－１．３８０
３８０
８．１８７
８，１９８
９．９０９
－０．０１１
－１．７２２
３９０
８．４４２
８．５２９
１０．５７４
－０．０８８
－２．１３２
４００

８．６５０

８＾

１１．：２６８

－０．１９０

－２．６１８
将Ｈ列支撑列中间的支撑列改为斜向支撑，支撑端部距离修切边线ｌＯｍｍ，这次设
置两个作用点：左端支撑列－左端作用点－斜向支撑－右端作用点－右端支撑列，两点均为
相邻支撑单元的中点。再次对工件在锐削力作用下的变形情况进行数值分析，得到数据
如表２．５所示。
表格中＂变形１＂为锐削力作用于左端作用点时，仪表台本体的最大变形；＂变形２＂
为锐削力作用于右端作用点时，仪表台本体的最大变形；＂变形３＂为两列支撑列时，在
锭削力下仪表台本体的最大变形。＂比较１＂为＂变形１＂与＂变形３＂之差，＂比较２＂为＂变
形１＂与＂变形３＂之差。之所Ｗ两列支撑单元支撑的变形量反而比支撑列－斜向支撑－支撑
列大，是因为第二次的数值分析用了Ｈ个支撑列（认为斜向支撑也算为一列），支撑单
元在Ｙ向变多。因为仪表台本上还有部分窗口需要去除材料，需要一部分支撑单元，所
１８硕±学位论文

汽车仪表台柔性夹具设计研究
Ｗ不适宜将所有的支撑列改为斜向支撑单元。
数值分析结果验证了前面的分析，左支撑列－斜向支撑－右支撑列这种多点布局可Ｗ
代替支撑列－支撑列－支撑列多点支撑布局。这种布局的优点在于：１）减少了支撑单元，
减少了电机个数Ｗ及相应的控制信号端口。２）斜向支撑单元端部与工件的接触点的法
向向量与单元主体轴线夹角较小，支撑刚度变大。
２３．３．２
＇
截面ＩＩ白勺数值分析
Ａ：Ｓｔａｌｋａｒｕｄｕ。！
ＳｔａｔｉｃＳｔｒｕ过ｕｒａｌ

．
Ｔｉｍｅ；１．ｓ
２日１Ｗ８／１２１０：２３
Ｉ；：
ｇＦｏｒｃｅ：９０＾８１Ｎ
两ＦｉｘｅｄＳｕｐｐｏｒｔ
ｗ
阿ＦｉｘｅｄＳｕｐｐｏｒｔ２
両ＦｉｘｅｄＳｕｐｐｏｒｔ３



ｇ］Ｆｏｒｃｅ３：９０ｄ８１Ｎｌ〇
．可
（ａ）边界《件
Ａ：ＳｔａｔｉｃＳｔｒｕｃｔｕｒａｌ
Ａ：化ｉｔｉｃＳｔｒｕｃｔｕｒａｌ
ＴｏｔａｌＤｅｆｏｒｍａｔｉｏｎ
ＤｉｒｅｃｔｉｏｎａｌＤｅｆｏｒｍａｔｉｏｎ３
Ｔｙｐｅ：ＴｏｔａｌＤｅｆｏｒｍａｔｉｏｎ
ＤｉｒｅｃｔｉｏｎａｌＤｅｆｏｒｍ？ｔｉｏｎ（ＺＡｘｉｓ）聚豪＇中＇‘Ｕｎｉｔ：ｍｍ
：＾Ｓ｜＾Ｂ
Ｕｎｉｔ：ｍｍ
＾＾４堂，
Ｔｉｍｅｔｌ
ＺＡＩＨＥ
）歡２０１６／８／１２１０：５７
Ｔｉｍｅ：１
浆＾，
护＇ＨＢＢ
２０１６／８／１２１０：５８
■３．２５３１Ｍａｘ
■ＩＢＷ
２．８９１６
．ＳＳｍ
国Ｓ．２４０５Ｍ说
—Ｉ２．５３０２
ＩｈｊＳ＾Ｋ
２．８１Ｕ
ｋ
＝ｉ麵１Ａ；巧。．。飢
＾０＾８３２８
ｉ０．３６Ｍ５
■
Ｓ－０１３９１８
＼？
■０Ｍｍ
■
Ｈ－０３６Ｘ６４Ｍｉｎ
（ｂ）变形１
（ｃ）Ｚ向分量１
ＲＣｏｐｙｏｆＳｔａｔｋＳｔｒｕｃｔｕｒａｌＷｍ＾

Ｂ：Ｃｏ巧ｏｆＳＷｋＳｔｒｕｃｔｕｒａｌ



ＴｏｔａＤｅｆｏｒｍａｔｉｏｎ
ＤｉｒｅｃｔｉｏｎａｌＤｅｆｏｒｍａｔｉｏｎＳ
Ｔｙｐｅ；Ｔｏ山Ｄｅｆｏｒｍａｔｉｏｎ
Ｔｙｐｅ：ＤｉｒｅｃｔｉｏｎａｌＯｅｆｏｒｍａｔｉｏｎ（Ｚ
Ｕｎｉｔ：ｍｍ
１
ｍｆｆＭ
产ＨＥ
ＨＨ
２０１６／８／１２１０５８
Ｔｉｍｅ：１＇＇
ｃ
２０１６／８／１２１０：５８
｜０．６〇ｍＭａｘ＾＾８
．０＾９０７７Ｍ？■０駡７
ＷＸＭ
■０．５２０巧
ｍ
￣０４７２８２
ＲＣＨａＢＷ
－０／４９９３
—
Ｈ｜ＨＢ
—
０３３７７３
四
—０＾０２６４
一ＣＵＭ巧
ｐ（Ｕ３５Ｍ
ｉ：Ｄ－Ｄ９７８３１Ｕ０．０６７５４６
ｍ０．０２７４１：
ＢＱＢ
■ＯＭｉｎ
■－ＯｊＭＳＯＯＳＭｉｎ
（ｄ）变形２
（ｅ）Ｚ向变形２
图２．１０第二类截面变形分析云图
截面ＩＩ的７向长度较小，不超过２００ｍｍ。按照第一类截面设置好材料参数，导入
模型后，按照斜向支撑－支撑列的约束。施加如图２．１０（ａ）所示边界条件，前弧底端Ｂ及
１９２工件变形分析及柔性夹具布局方案设计

硕±学位论文
右侧截面Ｃ处施加固定约束，Ｄ处施加斜向支撑点，分析锭削力分别作用于Ａ处和Ｅ
处时工件的变形情况，两点分别位于修切边沿总长的四分之一和四分之王处。
结果如图２．１０所示，其中（ｂ）、似所示为载荷施加于Ａ处时的变形云图，（ｄ）、
（ｅ）为载荷施加于Ｅ处时的变形云图。按照前文的定义，可知，该截面Ｚ向变形占总
形变的上。由总变形云图可看出，靠近前弧区域的工件表面显示为深色，表示
这一块区域几乎不变形。这说明，在左端截面处，乂方向增加多余的支撑单元几乎不起
作用。此外，该截面右端紧接第Ｈ类截面，当增加右检修口区域的支撑列后，该变形还
会减小。
２．３．３．３截面ｍ的数值分析
如图２．１１（ａ）所示，根据第一种截面的数值分析经验，初步设定截面ＩＩＩ长度为
６００ｍｍ，两端为支撑列，中间采用斜向支撑单元，按照该布局添加如下约束：１）前弧
下方为固定约束；２）相距６００ｒｎｉｎ设置两列五个单元支柱的支撑列；３）修切边线总长
二分之一处附近使用斜向支撑；４）修切边线总长四分之一处施加载荷。
Ｂ：ＣｏｐｙＷＳｔａ化ＳｔｒｉＫｔｕｎｌ
Ｂ：Ｃ〇ｐｙ〇ｆｓｔａ化ＳＵｌＫｔｕｎｉｌ
Ｔｏｔａｌ
一＾
ＦｉｘｅｄＳ叩ｐｏｒｔＪ
Ｔｙｐｅ；Ｔ〇ｔａｌＯｅｈｒｍＷ也ｎ
巧ＦｉｘｅｄＳｕｐｐｏｒｔ
＾
臣Ｆｏｒｃｅ；９（ＵｅｉＮｇ：￣．
心
，４．７巧
巧ＦｉｘｅｄＳｕｐｐｏｒｔ２产
－ｊ４？１３４４ｊ＾．ｉ
｜Ｒ．ｅｄｓｕｐｐ〇．３；＇■：＾恤
Ｅｒ＾ａ
■ＯＭ化
（ａ）约束条件
（ｂ）总变形１
ｓｓ三ｒｒ’
芦说閣…＇Ｔ巧ｅ；Ｄｉｒｅ口ｌｏｎａｌＤｅｆｏｒｍ＊ｔｉｏｎ（ＺＡｗ。一三Ｕ＊〇＂＂＾化〇〇
Ｉ聲Ｉ衝
（ｃ）彿削力Ｚ向分量
（ｄ）总变形２
图２．１１第Ｈ类截面变形分析云图
由变形云图２．Ｈ（ｂ）、（Ｃ）可知，总变形中Ｚ向的变形权重很大达到９７．９％，提
島装夹后工件的刚度，最有效并且经济的做法是添加斜向支撑。再次增加一斜向支撑点
后，两斜向支撑单元分别位于修切边线＝分之一与Ｈ分之二处附近。得到变形云图如图
２．１１（ｄ）所示。
２０硕±学位论文
汽车仪表台柔性夹具巧计研究
２．４．４未施加夹紧力下工件的变形分析
Ｗ上分析均是建立在假设（４）；在夹紧力下，工件内表面不脱离支撑点，工件不
会发生由变形引起的滑动。分析没有夹紧力时，工件的变形情况，发现最大变形处，有
利于分析在工件上施加夹紧力的最佳位置。

■
Ａ：ｓｔａｔｉｃｓｔｒｕｃｔｕｒａｌ
Ｄｉｓｐｌａｃｅｍｅｎｔ１１
２
Ｔｉｍｅ：１．ｓ
／Ｉｔｅｍｓ：１０ｏｆ。ｉｎｄｉｃａｔｅｄ
＼／
窜ＤｉｓｐＵｃｅｍ，＂
置言；：；＝：
［ｆ］Ｄ叩Ｕｃｅｍｗｔ５
国ＤｉｓｐＵ？ｍ，ｎｔ６
因ＤｉｓｐｌＡｃｅｍｅｎｔ７
１
囚Ｄｉ巧ｂｃｅｍｅｎｔ８
／
囚Ｄｉｓｐｌａｃｅｍｅｎｔ９
＇／
图２．１２边界条件
ｗ第一类截面为例，因为前弧定位夹紧方式确定，所ｙｒ前弧底面的约束不变，根据
支撑布局，选择支撑列间距为５００ｍｍ，斜向支撑位于中间（即２５０ｍｍ处）的支撑方式。
约束如图２．１２所示，限制工件在与支撑单元接触点法向的正向位移，前弧添加固定约束。
其变形云图如图２．１３所示。
Ａ：ｆＵ１ｋｒｔｒｕｃｔｕｎｉ
Ａ：ｆＵｔｋｉｉｒｕｃｔｕｎｌ
ＴｏＵｌＤｅｆｏｒｍａｔｉｏｎ
Ｄｉ＇ｅ扣ｏｗｌＤｅｆｏｒｍａｔｉｏｎ
．．
Ｔｙｐｅ；ＴｏｔＡｌＤｅｆｏｒｍＡｔｉｏｒ
Ｔｙｐｅ：ＤｉｒｅｃｔｉｏｎａｌＯｅｆｏｒｍ？ｔｉｏｒ？ＣＸＡｘｉｓ）
Ｈ．．
１．ｔｍ＇－Ａ
ｐ＂＂
日證＂。ｒｆ
：近１Ｉ碱３一＇＝＾Ｉ
：－；．ｆ户’？Ｉ目Ｓ急目ＳＬ
（ａ）总变形
（ｂ）锐削力仍分量方向变形
Ａ；ｆＵｔｋｆｌｒｕｅｌｕｒａｌ
Ａ：？Ｕ化ｆｔｒｕｅｔｕｎｌ
Ｄｉｒ的ｉＯＭｉＤＷｏｒｍ化ｏｒ？
ＤｉｒｅｃｂｏｎｔｌＤｃｆ〇ｒｍ？ｄ〇ｒ＞３
Ｔｙｐｅ；Ｏ．ｒｅａｉｏｎａｌＤ＊ｆ〇ｒｍ？ｂｏｎｆＶＡ？ｉ？）
Ｔｙｐｅ；Ｄｉｒｅａｏｎ＜ｌＤｅｆｏｎｒｉｄｔｉ〇ｒ＞（ＺＡ＞ｄ＜）
［録Ｉ＊
（ｃ）锐削力巧分量方向变形
（ｄ）沿锭削力仍分量方向变形
图２．１３未施加夹紧力情况下工件的变形
分析可知，未施加夹紧力时，该类型截面在锐削力作用下，变形方向主要沿Ｙ向，
即锦刀前进方向。变形量达到百毫米数量级，占７５．６％。该方向的变形主要是由于工件
２１２工件变形分析及柔性夹具布局方案设计

硕±学位论文
局部变形后产生滑动造成，可通过在夹具总布局中，在工件左右两侧添加Ｙ向定位支
撑单元，及提富支撑单元表面摩擦系数的方法来有效抑制变形。
２．５支撑单元布局
在保障修切边沿一致性（即保障重复精度）前提下，按照加工误差在１０ｍｍ么内，
规划布局。由数值分析：１）第一类截面支撑间距不超过３８０ｍｍ，第二类截面支撐间距
不超过２００ｍｍ，第云类截面支撑间距不超过３００ｍｍ。２）工件左右（义向）两端添加定
位机构。根据Ｗ上结论与要求，１＾及２．１节建立的仪表台的尺寸，调整夹具下方支撑单
元布局。
ｎ
ｎ
ＡＢＣ郁ＦＧＨ——ＩＶＬｍ」’｜！｜，
｜
｜
Ｗ
？１
＞１
Ｉ
ｉ．１

ＪＩｄＰ丄４ｉ１４
．
－ｉｌｉ１，＇ｊ；＇ｉｆｉｊｉｉ；－邊
ｍＩｉｊＩ－ｉｙ－
ｉｊ；」．ａ＇ｌｌ：．：
７０！２５Ｑ３００３００
ｐ９０１２４０１２５０
（１）布局状态１（适用于最小仪表台本体）
ｎＩ．＝＊！；１５，Ｉ？
Ｉ？—
闺Ｍｎ！：ｒ施
７０
挪十——Ｉ部５＿．－妒ｄ￣￣７１？—竹
（２）布局状态２（适用于最大仪表台本体）
图２．１４两极限位置夹具支撑列布局示意图
如图２．１４所示，Ａ、Ｈ（Ｈ’）为两侧定位模块，下方支撑模块有Ｂ、Ｃ、Ｄ、Ｅ（Ｅ’）、
Ｆ、Ｇ（Ｇ’），８个支撑列（包括斜向支撑）组成。其中，Ａ为左侧定位支撑模块；Ｂ、Ｄ、
Ｆ、Ｇ为支撑列；Ｃ为斜向支撑单元；Ｅ由一个支撑列Ｗ及两个斜向支撑组成，斜向支
撑对称分布；Ｈ由一列支撑单元ｔＵ及右侧定位支撑模块组成；Ｇ在Ｙ方向由气缸驱动移
动，调试时其必然处于两个工位（分别对应最大仪表台本体和最小仪表台本体）么一。
２２硕±学位论文

汽车仪表台柔性夹具设计研究
Ｅ、Ｈ分别位于两个传动机构上，在Ｙ方向可自由移动。Ｅ的有效行程为２０１ｍｍ，Ｈ
的有效行程为２９５ｍｍ。
２．６本章小结
本章初始提出了多点布局方案，并且查阅了数值分析中用到的各种参数，然后按照
布局方案，对仪表台本体通用模型的Ｈ段截面进行了数值分析，找到了对变形起关键影
响的餅削力分量，并且根据数值分析的结果，明确了布局形式，确立了多点方案中支撑
列（斜向支撑）在Ｙ方向的最小间距。
２３３夹具结构设计

硕±学位论文
３夹具结构设计
本章的主要目的是在第二章王件变形分析与夹具点位布局的基础上，结合夹具工作
环境及各模块功能等，确立合适的机械机构。并且按照设计要求，选取合适的标准件ｔｉｌ＂
及设计非标准件。
图３．１所示是夹具虚拟装夹最大仪表台本体时各模块分布图，Ａ模块为柔性夹紧模
块，包含Ａ１与Ａ２。Ｂ模块为前弧定位模块，Ｃ模块为两侧定位模块，分为Ｃ１左侧定
位模块和Ｃ２右侧定位模块，Ｄ模块为下方支撑模块。机器人型号为ＦＵＮＵＣ
Ｒ－２００ＣＨＢ＾６５Ｆ，行程半径为２６５５ｍｍ，基座转动角度为１３６°。
■
＇


》調議雜驗＇ｊ慶



ｂＭ＾ｉ！１
＂
＇
ｍｉ
￣
￣


？
論攀考＊３抑咖Ｓ戶■＿
Ｃ１Ｄ

＿ｋＫＩＩＣ２
Ｉ－圓隱：ｉＭ隱Ｉ
图３．１各模块分布图（夹具俯视图）
３．１前弧定位支撑结构设计
使用该前弧的定位支撑模块，需要在工件上预制几何特征：如图３．２所示，其前弧
废边（修切时需要去除的边沿）上有两个距离固定的定位圆柱Ｄ和Ｅ。其中位于右侧（俯
视图中为左侧）的定位圆柱Ｅ至仪表台本体最左端修切边沿距离在５５０？６００ｍｍ左右，
这一点保障夹具左侧定位模块中定位单元处于左极限位置时能够满足对工件的定位需
求。
２４硕±学位论文

汽车仪表台柔性夹具设计研究
（ａ）仪表台本体仰视圈
（ｂ）定位圆柱
阁３．２预制定位圆柱
在仪表台本体的各区域中，前弧因为其安装时与汽车前端挡风玻璃贴合，其外形及
尺寸精度要求相对其它外修切边沿高很多。所Ｗ针对前弧的定位支撑单元的数量相对较
多。如图３．３所示，前弧定位支撑装置由１１个沿Ｙ向排列的定位支撑单元组成。单元
主体为步进电动推杆，沿Ｘ方向放置在槽内，每个推杆端部带有定位夹紧机构。通过调
整每个推杆的伸出长度，使得定位支撑端部能够适应前弧不同形状的定位带。其中３和
８定位支撑单元较为特殊，用于与图３．２中Ｄ、Ｅ两处的圆柱定位孔配合。
０
＿Ｊ１４０
Ｕ２０
叫
圓
、
Ｉ２３４５６７Ｓ９１０１１±体
，Ｔ｜ｉｆｐＩＩＩｉＨＩｙＲ｜ｉ
ｆｔｉｉｉｌＩ！ＩｌｌＩＩＩ
元下２８０Ｉ２８０２８０１２８０Ｉ２８０ｉ２８０２Ｓ０！２８０ｐｇｊ部
图３．３前弧定位装置布局
图３．４所示为左端圆柱定位夹紧机构（图３．３中第３个定位支撑单元）。单元主要由：
夹紧机构和电动推杆组成。装夹工件时，将仪表台本体前弧左端的定位圆柱（图２．３中
Ｄ处）嵌入支撑单元的定位圆孔，通过调整夹紧机构中螺栓３沿轴线方向的位置，使得
夹紧后，ＡＢＣＨ点共线时，螺栓垂直于前弧表面，并且夹紧工件。此时，机构处。死点’’
状态，具有较高的可靠性。左端腰型孔定位夹紧机构与左端定位夹紧机构唯一的不同是
定位圆孔，变成了定位腰型孔。
２５３夹具结构设计

硕壬学位论文
１．电动推杆２．夹紧机构
＞
３．调整螺栓４．调整垫片５．定位圆孔６．连接器
（ａ）前弧定位单元Ｈ维模型
（ｂ）前弧定位单元结构图
图３．４左端圆柱定位夹紧机构示意图
？
除了３和８两个比按特殊的支撑单元，其余支撑单元如图３．５所示。
（ａ）前弧定位单元云维模型
１．电动推杆２．气缸安装板３．摆动气缸４．螺栓
５．螺母６．连接器７．前弧端部基座８．调整垫片９．夹紧钢架
（ｂ）前弧定位单元结构图
图３．５通用定位夹紧机构
其装配关系如图３．５所示，电动推杆１的电机底部有四个用于固定步进电动推杆的
通孔，电动推杆端部通过连接器６与前弧端部基座７连接在一起，气缸安装板２通过螺
栓固定在前弧端部基座７上，摆动气缸３通过螺栓安装在气缸安装板２上，夹紧钢架９
与摆动气缸３的输出轴相连。
装夹工件时，通过调整每个支撑单元推杆的伸出长度，适应不同形状的前弧。通过
调整调整垫片的直径，适应不同宽度的前弧。调整垫片直径不宜过大，必须小于前弧宽
度，否则锐削时会与刀具发生干涉，直径也不宜过小，否则前弧变形较大；通过调整调
整垫片的厚度，来改变垫片与夹紧钢架的间距，适应不同厚度的前弧；摆动气缸的摆
２６硕±学位论文
汽车仪表台柔性夹具设计研究
动角为９０°，未装夹工件时，处于松开状态；工件定位完成后，气缸输出轴带动夹紧钢
架转动９０°，达到如图３．５所示位置，夹紧前弧。上述为前弧定位模块中各单元的工作
方式。
３．２主体下方定位模块设计
将汽车仪表台本体除了前弧部分的其它部分称为主体部分。主体下方有多种支撑单
元，这些支撑单元部分用于支撑窗口区域（仪表台本体的窗口未经修切时，处于封闭状
态。而机器人修切工件时，先修切外边沿，再去除窗口材料。这些未去除材料的窗口区
域可Ｗ作为支撑区域。），部分用于支撐修切边沿。
图３．６所示为仪表台主体部分下方支撑模块中的两种支撑单元。
嘲凌；１．导轨与滑块
１．底座Ａ２．底座Ｂ３．套筒
２．调整支撑列Ｘ位置推杆３．支撑推杆
４．电动推杆５．调角度电动推杆
（ａ）支撑列
（ｂ）斜向支撑
图３．６主体下方支撑结构幽
图３．６中（ａ）为支撑列。其基本单元是支撑推杆３，相邻两支撑推杆间距８０ｍｍ，
五个支撑列单元均通过螺栓固定在滑块１上，滑块在导轨内，导轨与滑块间配有调整镶
条，滑块１和调整支撑列Ｘ位置推杆２通过适接器连接。
装夹工件时，控制电动推杆Ａ推出杆的伸出的距离调整支撑列在Ｘ方向的位置，使
得最外侧支撑单元（第一支撑单元）距离修切边线较近。因为其支撑点密集，夹紧力优
先考虑作用在这些支撑单元附近，其作用位置在Ｘ方向可调，可Ｗ有效减小工件在夹紧
力作用下产生的变形。但是不足之处也明显：为平衡Ｘ向的锐削力，最外侧支撑单元端
部受力后，产生的弯矩使得支撑点容易产生位移。所Ｗ最外侧的支撑单元的径向刚度要
求较高。
（ｂ）为斜向支撑。电动推杆用螺栓连接在底座Ａ上，底座Ｂ与底座Ａ用较链连接，
推杆２上有一个套筒３，该套筒与调角度电动推杆用较链连接，调角度电动推杆与底座
Ａ用较链连接。
２７３夹具结构设计

硕±学位论文
这种支撑类型因为其支撑轴线方向与工件表面法线方向（锭刀轴线方向）近似重合，
解决了（ａ）类支撑中最外侧支撑单元端点受到弯矩较大的问题。工作时，推动步进推
杆Ｄ，通过角度传感器，当支撑推杆Ｃ与水平面的角度为设定位置时，推杆Ｄ停止。
支撑端部在ＸＯＺ平面内的覆盖面积较大，可Ｗ适应形状更加复杂，尺寸更加大的工件。
不足之处是，减少了支撑单元，修切窗口边沿材料时，精度有所下降。
．
．
翁１传动机构２斜向支撑单元３支撑列
图３．７中间支撑模块
图３．６中的两种基本支撑单元构成了图３．７所示中间支撑模块，即图２．１５中的Ｅ。
它结合了支撑列与斜向支撑的优点。其传动机构为滚珠丝杠移动平台，其结构如图３．８
所示。由ＰＬＣ输出的脉冲信号经过细分驱动器驱动步进电机，步进电机通过联轴器与
滚珠丝杠相连，滚珠丝杠两端由轴承支撑定位，滚珠丝杠通过螺旋副带动支撑单元底座
移动。
联轴器支偉单元底座１限＾开关
—
巧制信号
—


ｎ
［＿□滚巧拴扛ｎ
轴承
巧巧
图３乂滚珠丝杠传动示意图
该机构涉及步进电机，细分驱动器，轴承，滚珠丝杠等国标件，其选型如下：
（１）导轨选型：支撑列中推杆伸出距离较大时，推杆端部受力后产生弯矩，滑块易
倾覆，所Ｗ采用闭式导轨。又因为锐削产生的切屑较多，且滑块移动不是很频繁，为了
易于清洗，使用凸型导轨。此外，由于该滚巧丝杠用于夹具，要求重复定位精度高，在
方向上具有一定的要求，使用矩形导轨与王角形导轨组合的形式，该形式的导轨具有导
向性好，刚度高，而且制造方便等优点。
（２）滚珠丝杠选型：选择公称直径２０ｍｍ的滚珠丝杠，有效行程２０１ｍｍ。螺旋副
选用外循环插管式，采用单螺母变位导程预紧，代号Ｂ。插管式滚珠丝杠副水平放置时，
２８硕±学位论文

汽车仪表台柔性夹具设计研究
为使滚珠的循环更加滚畅，应将插管置于滚珠丝杠轴线的上方。螺母规格代号；２０１０，
为减小空间，选择埋入式，螺母长度为６５ｍｍ。
（３）轴承选型：丝杠主要受轴向力，几乎不受径向力，故选择向必推力球轴承。前
文提到选择＂固定一游动＂型支撑方式，所端由面对面的成对安装的角接触球轴承
７１９０３Ｃ约束轴向和径向自由度，另一端由单个深沟球轴承６１９０３约束径向自由度，负
荷由一对轴承副承担，游动的单个轴承能防止悬臂烧度，并消化由热变形产生的应力。
（４）电机与细分驱动器的选型：计算求得电机提供总扭矩为０．５０６Ｎ．ｍ。选用雷塞
公司生产的５７ＨＳ０９型步进电机，其静扭矩０．９Ｎ．ｍ，步距角１．８度。考虑到滚珠丝杠不
易自锁，且初始调整后，至该批工件加工结束，滑块均不能移动，故应增加抱间制动装
置。同时，为达到夹具精度要求，至少选择细分数大于等于５的Ｍ５３５或Ｍ８６０型细分
驱动器。
３．３两侧定位模块设汁
６
？
１．底座２．导轨３．传动机构Ａ４．滑块５．电动推杆（前）
６．支撑端部Ａ７．支撑端部Ｂ８．电动推杆（后）９．螺杆
（ａ）左侧支撑列化构
１．底座２．导轨３．传动机构４．滑块５．电动推杆（前）６．支撑列
７．支撑端部Ｃ８．支撑端部Ｄ９．电动推杆（后）１０．螺杆１１．传动机构
化）右侧支撑机构
图３．９两侧支撑机构
按照前文中的结论分析，在工件两端増加定位支撑模块。定位支撑模块分为左右两
２９３夹具结构设计硕±学位论文
个，分别用于工件左右两端定位。左侧定位机构如图３．９（ａ）所示，由底座、导轨与滑
块、传动机构Ａ、电动推杆、支撑端部Ａ、支撑端部Ｂ、传动机构Ｂ组成。传动机构Ａ
是滚珠丝杠传动机构，传动机构Ｂ是螺杆传动机构，该机构带有显示滑块位移的数显屏
幕。支撑单元（电动推杆）可Ｗ实现Ｘ、Ｙ两个方向自由移动。Ｘ方向的移动可Ｗ通过
步进电动推杆控制，Ｙ方向的移动可Ｗ通过人工转动手柄驱动。
右侧定位模块如图３．９（ｂ）所示，传动机构１１中的滚珠丝扛传动机构各标准件参数
同中间定位模块的渡珠丝杠传动机构，其有效行程为２９７ｍｍ。
３．４柔性夹紧机构设计
（ａ）截面Ｉ
（ｂ）截面迈
图３．１０未施加夹紧力下工件的变形
根据第二章的变形理论可知，低刚度薄板在受力变形时，工件厚度方向为刚度敏感
方向，工件在锭削力该方向分量的作用下变形明显，如图３．１０所示，截面Ｉ在ＡＢ段主
要受仍的影响，形成类似悬臂梁的结构Ｂ处为固定端）。ＢＣ段主要受仍影响，
形成类似悬臂梁的结构（ｔＵＣ处为固定端）。所夹紧点加在ＡＢ段靠近Ａ处；截面血，
八８
＇
段主要受仍的影响，形成类似悬臂梁的结构（１＾８
’
处为固定端）。６＾段主要受仍
影响，形成类似悬臂梁的结构（Ｗｃｒ处为固定端）。

工
／件机ｙ
＾Ａ
￣寸￣￣
Ｂ
Ａ
ｍ
ｍｍ
＊
？増＞Ｉ
ｒｎ
ｎ
ｎ
ｎ
［
ＩＩ
ＩＩ
ＩＩ
ＩＩ
ＩＩ
ＩＩ
ＩＩ
ＩＩ
ＩＩ
ＩＩ
ＩＩ
ＩＩ
、
、
＞
１１ＩＩ１１１１
ｉｉｉｉｉｉｉｉ夹紧
ｕ
ｕ
Ｕ
ＵＵ机构Ｕ
图３．１１夹紧撰块工作示意图
增加支撑单元后，变形主要沿刀具进给方向。易知夹紧力作用点应该位于修切边沿
附近。夹紧机构的设计难点主要因为工件品种过多，采用传统的夹紧方式时，夹紧机构
易与机器人发生干涉。设计思路如下：除了前弧的夹紧机构外，增设柔性夹紧单元Ａ和
Ｂ，它们位于仪表台本体面向司机区域正前方，机器人位于前弧正前方。锭削时锭刀大
多数时间位于Ａ、Ｂ两个夹紧单元之间。
３０硕±学位论文

汽车仪表台柔性夹具设计研究
１．齿轮齿条传动机构２．底座支杆３．电动推杆４．气化５．底座
（ａ）下方夹紧机构
輸勇
１．电动推杆２．连接臂３．气缸４．底座５齿轮齿条传动机构
（ｂ）上方夹紧机构
图３．１２柔性夹紧模块结构图
柔性夹紧模块如图３．１２所示，包含上下两个机构。上方机构有一个夹紧单元（滑块），
下方机构有两个夹紧单元（滑块）。每个夹紧机构由电动推杆，气缸，传动机构组成。
其工作过程：运行前先调整步进推杆的伸出距离，通过气缸，快速充放气，推动电动推
杆底部，给工件施加夹紧力。两个夹紧机构所在滑块随着刀具的移动而移动。移动时，
保障夹紧点位于刀具前后两端。考虑到穿轨跨距较大，采用齿轮齿条的传动机构。
选择雷赛公司生产的５巧Ｈ２２Ｂ电机，扭矩２．２Ｎ．ｍ。齿轮模数ｍ为０．８ｍｍ，齿数Ｚ
为３２，齿宽ｂ为２６ｍｍ。齿条宽度２１ｍｍ，齿根为１．２５ｍｍ，高度为ｈ，则安装时，齿轮
中必距离齿条底部距离为１３．８＋ｈ。
３．５电动推杆选型
本章节中各模块涉及到多种步进电动推杆，送种线性执行元器件市面上可Ｗ直接采
购到，采购时需要注意ｔｉｌ下几点：
（１）能够适应多粉尘的工作环境：高速锁削会产生大量粉尘，这些粉尘如果进入推
杆，会加剧零件磨损，带来振动、噪音、降低精度等问题。
（２）有较高的重复定位精度：同一款仪表台本体，根据订单批次，有时会分批次进
行修切，要保障修切曲线的一致性，夹具就必须有较高的重复定位精度。
３１３夹具结构设计

硕±学位论文
（３）推出巧有一定的同轴度及垂直度要求：控制端输出的信号是根据推轩安装在理
想位置时应该推出的长度求解得到的。理想状态下，推出杆垂直于夹具底座，与缸体同
轴。
（４）支撑列推巧有一定的径向承载力：大多数步进电动推杆，主要承受的是轴向力，
径向承载能力很小。在电动推杆选型上，对径向承载能力有一定的要求，按照最大力为
锐削力合力：
ｆ＝＾Ｆ；＋ｆ＾：＋Ｆ；＝＞／３４．４３－＋８２．３３－＋１３－＝９０．１８Ｎ
（３．１）
此外还要考虑工件受到夹紧力后，传递给支撑单元径向的径向分力，故取ｌＯＯＮ。支
撑单元要求在端部径向受力１００Ｎ时，只发生小于１ｍｍ的变形。
（５）步进电动推杆端部必须可换，可连接延伸机构：因为仪表台本体内轮廓深浅不
同，遇到内轮廓较深的仪表台本体时，可Ｗ连接一定长度的套筒。
（６）缸体外形尺寸适宜：考虑到夹具布局及安装所需空间，缸体外形不宜超过
６０ｍｍ〇
综合这些要求，选择ＫＴ电动缸，其定位精度高达０．０２ｍｍ，
１）前弧定位模块使用到的步进电动推杆有两种，一种是推动定位圆孔的，记作Ａ，
另一种是推动定位圆柱的，记作Ｂ；２）下方支撑模块使用到的步进推杆有４种，列支
撑基本单元Ｃ，支撑列Ｘ向推杆Ｄ，斜向推杆Ｅ，斜向支撑单元的调角推杆Ｆ；３）两侧
定位模块使用到的步进推杆有１种：基本支撑单元Ｇ；４）柔性夹紧模块中使用到的步
进推杆有２种：上方柔性夹紧模块中的电动推杆Ｈ，下方柔性夹紧模块中的电动推杆Ｉ。
选择ＫＴ公司生产的ＤＤＧ６０系列电动推杆，其底座安装尺寸如图３．１３所示。
Ｔ７
■

Ｎ
１—
／＇＇Ｘ巧
吾Ｓ
Ｊ
—




Ｊ
ｉ
１
巧Ｍ
■３０■
二；｜
Ｉ
（ｂ）ＤＤＧ６０系列电动推杆右视图
图３．１３ＤＤＧ６０系列电动推杆外形尺寸
电动推巧端部带有螺纹，用于连接支撑端部或者其它机构。通过底部的四个通孔，
使用螺栓与底座固定。
其选型如下：
Ａ：ＤＤＧ６０５－Ｌ－８ＫＮ－１５０ｍｍ－３０ｍｍｙｓ
从左到右字符释义：ＤＤＧ６０－型号，５－螺杆导程５ｍｍ，以直连式，８ＫＮ－额定推力，
１５０ｍｍ－行程为１５０ｍｍ，３０ｍｍ／ｓ－额定速度为３０ｍｍ，下面的命名释义相同。
３２硕±学位论文

汽车仪表台柔性夹具设计研究
Ｂ：ＤＤＧ６０５－Ｌ－８ＫＮ－２００ｉｍｎ－３０ｍｍ／ｓ
Ｃ：ＤＤＧ６０１０－Ｌ－８ＫＮ－５００ｍｍ－８０ｍｍ／ｓ
Ｄ：ＤＤＧ６０５－Ｌ－８ＫＮ－４８０ｍｍ－３０ｍｍ／ｓ
Ｅ：ＤＤＧ６０５－Ｌ－８ＫＮ－３００ｍｍ－３０ｍｍ／ｓ
Ｆ：ＤＤＧ６０５－Ｌ－８ＫＮ－１１０ｍｍ－３０ｍｍ／ｓ
Ｇ：ＤＤＧ６０５－Ｌ－８ＫＮ－１５０ｍｍ－３０ｍｍ／ｓ
Ｈ：ＤＤＧ６０１０－Ｌ－８ＫＮ－４８０ｍｍ－８０ｍｍ／ｓ
Ｉ：ＤＤＧ６０１０－Ｌ－８ＫＮ－１６０ｍｍ－８０ｍｉｎ／ｓ
３．６本章小结
本章按照第二章分析得出的夹具布局，将夹具的机构形式具体化。设计了下方支撑
模块、柔性夹紧模块、前弧定位支撑模块、两侧定位模块。对各模块中的具体的机械结
构进行了设计，对其中涉及的标准件进行了选型，同时对主要支撑单元电动推巧进行了
选型说明，确定了各支撑单元的行程范围。
３３４夹紧机构分析与支撑试验

硕±学位论文
４夹紧机构分析与支撑试验
第二章的分析主要是建立在工件与支撑点不脱离且不产生相对滑移的基础上。即假
设夹紧力足够大，且工件不会因为添加夹紧力而引起附加变形。而第Ｈ章构建了柔性夹
紧机构，但并没有考虑夹紧力的大小。本章将对第Ｈ章中设计的夹紧机构进行校核Ｗ及
优化，并且通巧试验验证该支撑方案。
４．１理论夹巧力计算
前文在对仪表台本体变形进行数值分析时，作出了刀具始终垂直于工件表面的假设，
在该假设下，统削平面内（与刀具轴线垂直的平面），合力为：
巧ｙ＝Ｖ巧＋巧＝火４．４３２＋８２．３３２＝８９．２４Ｎ
（４．１）
沿刀具轴线方向的锦削力Ｆ产１３Ｎ成为夹紧力的一部分，夹紧力作用下产生的摩擦
力与水平面内合力平衡时有：
（４．２）
中科院赵盖、王廷梅等通过实验研究发现：添加玻璃纤维后的聚氨酷复合材料的
机械强度和抗磨损性能提升明显，但并没有降低干摩擦系数，其摩擦系数在化４５－０．４９
之间。摩擦系数取０．４７，求得：与＝１汾．８？Ｎ
理论上，工件上夹紧力作用点的下方应该有支撑单元，但实际上由于控制信号误差，
传动机构装配误差等影响，精度有所下降，夹紧力的作用点不可能处于理想位置，总是
会有偏差。因为薄壁件为弹性体，受力后，工件局部发生变形，并不是所有的支撑点都
会受到压力，只有受力点附近的支撑端才会受到压力。如图４．１所示。在夹紧力作用下，
支撑单兀给的支反力分别为巧Ｗ，巧、０．．．．．．Ｆｎ。。
Ｉ￡ｓ



Ｆｍ＾
Ｆ的Ｌ
图４．１支反力示意图
由此产生的摩擦力分别为兮，联合作用下平衡ｆｗ。
Ｅ馬＋巧＝〇
（４．３）
１
３４硕±学位论文

汽车仪表台柔性夹具设计研究
ｎ

＿
＿＿
（４．４）
Ｉ
此外，在锐削力作用点处力矩平衡：
巧

巧


Ｓ护化．ｎ，＋Ｚ／＾旬，－厂２，＝０
（４．５）
１＝１
／＝１
４．２实际夹紧力计算
上一节中求解出的最小压力为１８９．８７Ｎ，其中有一部分由锭刀Ｚ向分力提供。工件
受夹紧力后局部发生变形。理想的夹紧方式，应该是单点提供的夹紧力就能够抑制该接
触点的位移，锭刀锭削王件边沿时，边沿两端始终被夹紧。夹紧力取最小值时，其作用
方向为工件表面法向，而在夹紧机构中，夹紧力是由气压缸提供，经过机械结构，传递
到工件上，其大小与方向均有很大变化，并不是简单的输出１８９．８７Ｎ推力即可。理论上
夹紧力不宜过大，也不宜过小。因为过大的夹紧力增加工件的附加变形的同时还给支撑
单元施加了较大的弯矩，而过小的夹紧力则无法起到夹紧作用。
如图４．２所示，气缸推动Ｗ电动推杆为主体的机械结构，使得支撑端部压住仪表台
本体表面。夹紧力ｆｗ的影响因素主要有两个：１气缸压力，２推杆伸出长度。
电动推奸
气化
＾３
传雜句
（ａ）上方夹紧单元机械结构
化）上方夹紧单元力学模型
图４．２上方夹紧单元示意图
如图４．２所示为柔性夹紧模块中的上方夹紧单元示意图，记为点１（夹紧端部与
工件接触点）至点２（转动副中也）距离，心为点３至较链４的距离，为气缸推力，
户Ｖ为反作用力，其大小等于压力仍。
根据点２处力矩平衡，可Ｗ得到计算公式（４．６）：
Ｆｗ－Ｚｉ〇）ｓａ＝巧．与ｓｉｎ／？
（４．６）
该公式仅考虑了气缸提供力作用下，巧＾的大小。因为气缸输出力始终在图４．２所示
示平面内，而夹紧力沿曲面法线方向。将实际夹紧力分为两个方向的分力，一个在图示
３５４夹紧机构分析与支撑试验

硕±学位论文
平面内，一个沿图示平面的的法向。平面内的力由气缸提供，平面法向的力由机构本身
承担，Ｆｗ必然小于实际夹紧力。
式（４．６）中参数在每款仪表台中的取值均不相同，而且在同一款仪表台本体中，夹
紧单元不同工位下（Ｙ向位置），支撑端与曲面的接触位置不同，各个参数在同一仪表
台的不同位置取值也均不相同。实际设备中，气缸不可能根据工件上每个点求解出的该
点对应的气缸最小推力值，然后。针对每一款仪表台，每一个工位，设置气缸相应的压
力。所有必要在这些最小值中取一个最大值，ｙｘ这个最大值决定气缸推力。参数的
选取范围参考建模时的两款仪表台，一款是最小仪表台本体，另一款是最大仪表台本体。
如图４．３所示，选取仪表台本体上方夹紧单元的夹紧点位置如图所示，选取五个工
位：
圓４．３上方夹紧单元作用点
根据公式（４．６），计算气缸推力巧的大小，公式中涉及的数值及计算结果如表４．１
和表４．２所示。
表４．１最小汽车仪表台本体各工位下气缸推力大小
工位ａ（。）Ｐ（°）Ｌ］（ｍｍ）Ｌ２（ｍｍ）Ｆ；（Ｎ）
１
５６
９８
８４５
３９０
２３２．３０
２
３７
９４
７Ｓ＞５
３８０
３］８．０２
３
１０
１０１
１０２２
４００
４８６．６９
４
２１
ｎｏ
１２００
４０７
５５６．１７
５
２５
１１２
１１８７

４１１
Ｗ６．０１
表４．２最大汽车仪表台本体各工位下气缸推力大小
点位ａ（。）為（。）Ｌ｝（ｍｍ）Ｌ：（ｍｍ）Ｆ｝（Ｎ）
１
４７
９４
７３９
３２２．１９２９７．７４
２４２
８４
８巧
３８０
３１８．４８
３２２
９３
１０２４．０４
３８０
４７５．０６
４
３０
９７
９８７．１２
３９５．４４１３．５９
５
２６
９８１０１３．１７４０５．９１４３０．１５
分析可知Ｉ；的工作长度在７３９？１２００ｍｍ，取７３０？１２１０ｍｍ，有效行程为４８０ｍｍ，心
的工作长度在３２２？４１１ｍｍ，取３１０？４２０ｍｍ，有效行程为１１０ｍｍ。气压推力为２３２？５５６Ｎ，
取５６０Ｎ。如公式（４．７）所示，根据推杆截面面积和效率选择合适的气压。
３６硕－上学位论文

汽车仪表台柔性夹具设计研究
Ｆ、＝Ｐ．Ａ－Ｆｆ
（４．７）
戶为气缸压力为截面积，Ｆ／为气缸腔体对推巧摩擦力。
当气压缸推力为５６０Ｎ（表４．１中５５６．１７Ｎ）时，通过公式（４．６）１＾及表４．１和表４．２
中的参数，求解其在各工位下的夹紧力，其结果如表４．３所示。

表４．３ＷＯＮ推力下的巧Ｖ’



点位小工件旬（Ｎ）大工件凤（Ｎ）
１
４５７．７１
３５７．１２
２
３３４．３５
３扣乂６
３
２１８．４７
２２３．８２
４
１９１．１８
２５７．０８
５

１９８．３７

２４７．１９
可知，当气缸推力为５６０Ｎ时，上方夹紧单元提供的最大夹紧力为４５７．７１Ｎ，在小工
件点１处，最小力为１９１．１８Ｎ，位于小工件点４处。
如图４．４所示为夹紧机构的下方部分，记１／为点１（夹紧端部与工件接触点）至点
２距离，１２为点３至较链４的距离，Ｆ／为气缸推力，ｆＶ为反作用力，其大小等于圧力
Ｆｎ。
电动推杆
，
Ｑ气化
传动机构ＩＩｎ
Ｙ丄Ｖ
（ａ）下方夹紧单元机械结拘
（ｂ）下方夹紧单元力学模型
图４．４下方夹紧单元示意图
根据点２处力矩平衡，可得到计算公式（４．８）。
ＦＡ’．Ｚ）Ｃ〇ｓａ＝＾－Ｚ２ｓｍ／？
（４．８）
选取仪表台本体上方夹紧单元的夹紧点位置如图４．５所示，选取五个工位上的点；
圏４．５下方夹紧单元作用点
３７４夹紧机构分析与支揉试验

硕±学位论文
根据公式（４．６），计算气缸推力的大小，公式中涉及的数值及计算结果如表４．４
和表４．５所示。
表４．４小型仪表台本体各工位下气缸推力大小
工位ａ（。）ｙＳ（。）Ｌ］（ｍｍ）ｉ，（ｍｍ）Ｆｔ（Ｎ）
１７２．３７７．１１７８２．７９２７４．５７１６８．８３
２８０．８１７１．４３７３ｔｌ６
２巧．７９０．Ｓ＞３
３８３．２５７３．２５７４１．３５２５０．４５６８．９９
４８５．巧７３．５４７５０．３３２４９．３１４７．的
５８４．９８７３．３９７５８．２９２４８．１２５２．９９
表４．５大型仪表台本体各工位下气怔推力大小
工位ａ（。）＞６（。）ｉ；（ｍｍ）（ｍｍ）Ｆ；（Ｎ）
１５３．２３７７．１１６６５．４６２７６．８５２８０之６
２４６．５３７９．５１６１０．１６２８１．３７２８８．０８
３６０．６４８０．０３６２０．２３３８３．４１１５２．９０
４６０．３７７８．３６６７０．３９２８９．５３２２１．９２
５６２．巧８２．０３６８７．２３２９２．８５２０７．％
分析可知：ｉ：；的工作长度在６１０．１６￣７８２．７９ｍｍ，取６１５￣７９０ｍｍ，有效行程为１７５ｍｍ，
王２的工作长度在２４８．１２￣３８９．５３ｍｍ，取２４０￣４００ｍｍ，有效行程为１６０ｍｍ。气压推力为
４７．８９？２８８．０８Ｎ，取巧５Ｎ。通过公式（４．８）Ｗ及表４．４和表４．５中的参数，求解其在各
王位下的夹紧力，其结果如表４．６所示。
分析可知，压力范围为１９４．４３￣１１６９．５７Ｎ。单纯Ｗ气压缸提供推力并不适用，因为夹
紧点位置不同，导致在气缸相同压力下，施加的正皮力急剧变化。气压缸的特性是负载
决定压为，过大的压力导致支撑单元端部受力过大，产生严重变形。所Ｗ，这种夹紧结
构并不合理，需要改进。

表４．６２９５Ｎ推力下的卸



工位小工件斯（Ｎ）大工件种（Ｎ）
１
３３１．７６
１９９－％
２
６１６．０２
１９４．４３
３
８１１．９２
３６６．３２
４
１１６９．５７
２纪．４０
５

１０５７．０９

２７０．２５
初始设计时，选择驱动主体为气缸，主要考虑的是气缸驱动快的优点。当刀具靠近
夹紧机构时，可Ｗ快速收起，然后通过齿轮齿条传动机构移动至下一工位，如果将气压
设置为统一值，则遇到小工件上５工位时，产生的斯远大于刀具的锭削力。由于支撑
单元为长杆，径向刚度相对较低，这时夹具可能产生大变形。
要想解决该个问题，必须优化夹持方案，现有ｙＪｌ下３种方案：
方法１．使用多个电磁减压阀，设置不同的压力，夹紧机构移动到某个工位时，开启
３８硕±学位论文

汽车仪表台柔性夹具设计研究
对应的减压阀。
面对一款仪表台时，可Ｗ选用这种方法。先根据减压阀切换到一个工位，就打开相
应的减压阀。但是面对多款仪表台时，针对不同的仪表台，每次都需要调整压力，每个
工位的压力也不同，显得繁琐。
方法２．将调角度的心，气缸主体改为两段装配而成，一段为电动推杆，一段为气缸。
王／改为电动推杆。
因为气缸的长度固定。当其推杆完全推出后，无论末端夹持机构能够输出多大的力，
其位置不会发生改变，即不会让工件产生大变形。
方法３．给每个支撑点设置独立的边沿夹紧机构。
单独的夹紧装置存在比较明显的缺点；避让刀具时，该处夹紧松动，必然引起工件
局部板面的变形。
４３独立夹紧机构设计
图４．６支撑端部接触区域
图４．６所示，支撑端部绿色（纸质文档为黑色）区域为其与工件内表面接触时，接
触点的分布区域。其具体参数如图４．７所示，ａ范围１５°？４５°，公范围－５°￣５°。
Ａ禅麻
Ｘ
Ｙ
０
—
—
？Ｙ
Ｘ
＊
图４．７接触区域分布范围
４〇＇ｖ＝＊（ａ）．而
（４．９）
化ａ）＝１５ｃｏｓａ
（４．１０）
３９４夹紧机构分析与支撑试验

硕±学位论文
Ｚ
＿
＿
＂，
＝ｒ．言
（４．１１）
已知支撑端部半径为１５ｍｍ，为接触点在ＸＯＹ平面的投影到球必０的距离，和
ａ有关，取值范围为１０．６１￣１４．４９ｍｍ，其接触区域在ＸＯＹ平面内投影为十八分之一圆环，
内圆弧长１．８５ｍｍ，外圆弧长２．５３ｍｍ，关于ＺＯＹ对称分布，ＺＯＹ平面弧长投影为７．８５ｍｍ。
易知夹紧点与支撑端接触点距离越接近曲面厚度越好，夹紧构件的作用点应该施加在支
撑端部附近。现设计如图４．８所示的边沿夹紧机构。
’番、５
．２下７Ｚｉ‘
２＿＿

＾旷一０
—
—一１
－
￣ＦＰＴｆｌ
１．电动推杆２．套筒３．夹紧构件４．支撑端部５．调整螺栓６．紧固螺母７．气缸
图４．８独立夹紧机构夹持工件示意图
该夹紧机构位于支撑列第一支撑单元（１电动推杆）的推出杆端部，通过向气缸７
通气，推动气缸活塞杆，活塞杆端部有两个销巧约束在夹紧构件槽内。夹紧构件被销钉
带动绕０点旋转。夹紧构件端部与支撑端部联合作用，夹紧工件。现分析其适应不同曲
面的能力，主要检验Ｗ下两点：１）适应不同厚度曲面的能力；２）适应法线方向不同的
曲面。这一点主要考虑工件与ＸＯＹ平面Ｗ及ＺＯＹ平面夹角的大小。假设工件壁厚方向
平行于ＺＯＹ平面，螺栓不可调。下面分析其适应性：
严
―
查Ｖ—成ｒｆｒＩＡＩ靖樂下度Ｖ
＼！六庭＼




图４．９图解分析
如图４．９所示，Ａ点为夹紧构件与套筒构成的转动副的回转中也，０点为支撑端部
４０硕±学位论文

汽车仪表台柔性夹具设计研究
球也，Ｂ点为夹紧端部球必，其半径为ｉ？。Ｅ点为支撑端部与工件接触点，Ｆ点为夹紧
构件端部与工件接触点，Ｇ点为０Ｅ延长线与工件上表面的交点。作工件截面上表面的
平行线ＣＤ，ＣＤ距离工件表面九易知该线必经过Ｂ点。
在ＡｕｔｏＣＡＤ中将工件绕０点旋转，使得０Ｅ与水平线夹角为４５°，延长０Ｅ交ＣＤ
于Ｂ’点，ｔＵＡＢ’为半径作圆记为圆〇１。将工件绕０点旋转任意角度（该角度在ａ范围
内），ＣＤ交圆〇１于Ｂ＂，此时ＦＧ即实际夹紧点与理想夹紧点的距离。可Ｗ看出，影响
ＦＧ的因素为圆０，的半径。通过改变圆〇１的半径，可ＬＪ改变Ｂ’的位置，从而减小ＦＧ。
而通过调整螺栓括入夹紧构件的深度，可Ｗ调整〇１的半径，而且可Ｗ适应不同厚度的
工件。
下面分析工件厚度方向与ＺＯＹ平面不平行情况下，工件受到夹紧力后的变形情况。
前文中分析得出在ＺＯＹ平面的内圆弧长１．８５ｍｍ，外圆弧长２．５３ｍｍ，即当在ＺＯＹ平面
内的ＦＧ为０ｍｍ时，实际夹紧点与理想夹紧点的距离在０？１．２６５ｍｍ内分布。考虑到实
际调整过程中，几乎不可能出现ＦＧ为０ｍｍ的情况，按照０￣４ｍｍ区间进行分析。
＇／／／／／／／／／／／／／／／／．
〇
０
〇
〇

１
０受
〇
Ｘ－
ＩＵ甲一
中
４
ａｒｍ


图４．１０数值分析模型
已知，汽车仪表台本体的前弧被定位并且夹紧，一列支撑列有五个支撑单元，构建
如图４．１０所示数值分析模型：薄板上方被约束，模拟前弧被夹紧。薄板正下方设置支撑
单元（图中空也圆表示）。按照第二章中的规定，第一个支撑单元端部与工件的接触点
距离修切边沿１０ｍｍ，其余各支撑单元间距８０ｍｍ，采用支撑列与斜向支撑间隔分布的
方式分布支撑点。夹紧点位于Ｘ轴０￣４ｍｍ之间任一点，垂直于工件表面，两相邻支撑
端部相距８０ｍｍ。
Ａ：，＂ｋａ＂ｄ＂ｎｌ
Ｔｙｐｅ：Ｔ〇ｕｌＤｔｆ〇ｒｍ？ｔｉｏｎ
１８：２０
＿０．７４７Ｍａｘ
＇
ｙ
＇＼
ｉ
心Ｉ；誌Ｖ；

．沒ｒ扛■ｏｗｎ
？＾＇．＾？１１１１１１＾
图４．１１Ｘ为３ｍｍ时的变形云图
４１４夹紧机构分析与支巧试验

硕±学位论文
分析结果如表４．７所示。可知该独立变压夹紧机构在夹紧不同厚度，不同法线方向
的曲面时，经过适当调整螺栓位置，其引起变形的变形基本在１ｍｍ之内。

表４．７作用点位置与变形



力作用点Ｘ（ｍｍ）１２３４
最大变形量（ｍｍ）０．４７０．５２０．７４
４．４夹巧力下变形分析与柔性夹巧分析
修切边沿过程中，当锐刀经过独立夹紧单元附近边沿处时，会产生干涉。为避免干
涉，提前松开独立夹紧单元必然引起工件局部面板的移动。通过柔性辅助夹紧化构在独
立夹紧单元松开期闻提供辅助夹紧，可Ｗ有效避免滑移。夹紧点作用于斜向支撑上端部，
原先的辅助夹紧机构中为了实现快速切换工位和施加夹紧力，使用了气缸，由此带来了
难（＾设置统一气缸压力的问题。现在将气缸改为气缸与电动推斤相结合的方式。利用气
缸实现快速抬起夹紧端部，便于快速切换。但是，没有了气缸提供推力后，依靠柔性夹
紧端部移动至指定位置，和支撑端部联合作用下，实现对工件的夹紧。就必须计算出该
位置的具体参数。这其中涉及工件局部沿厚度方向的弹性压缩。如工件本身壁厚／／，受
到夹持力后，发生弹性形变，夹持处厚度变为好－Ａ，本节对Ａ进行理论求解，并且分析
其切换过程。
４．４．１接触点处工件的变形
多点支撑端与工件内表面接触，无润滑，接触点可ｔＵ预先确定，工件在夹紧力作用
下发生小变形，不发生刚性运动。在不发生塑性变形情况下，压力与应变成线性关系。
可Ｗ使用赫兹公式求解工件在力作用下的弹性形变。
将下方支撑端部视为刚性球体，聚氨酷工件平面视为弹性半空间。由于只考虑接触
表面及次表面的力学状态，忽略支座等带来的影响。所Ｗ假设为无限半空间。如图４．口
所示，最初的平面被一个半径为ｉ？的刚性球体压凹。
Ｒ／
Ｖｒ〇／＿
图４．１２赫兹接触
与刚性球体接触表面上任意点Ｚ向位移公式；
尸２
ｕ．＝ｄ￣—
（４．１２）
－
２Ｒ
４２硕±学位论文

汽车仪表台柔性夹具设计研究
赫兹皮力分布为，＝巧（１－４）＾，作用在半径为ａ的圆形区域，ａ
Ｗ－＝＾＾（２〇２＿ｒ２），＾。
（４．１３）
■
４怎口、
＇
则原式可Ｕｉ改写为式（４．１４），变畳和ｄ必须满足式（４．１５）。
丄迎（２。２－＇２）＝＾－乙
（４．１４）
Ｅ４ａ＾，２民
。＝地
２Ｆ＊
（４．１５）
［２Ｅ‘
它应符合接触半径：ａ２＝ｉＷ，最大压力：
得到法向合力为；
９
４１１
Ｆ＝Ｉ＂ｐ｛ｒ）２；ｔｒｄｒ＝—ｐ＾ｎａ＾＝＾Ｅ：Ｒ＾（Ｐ
（４．１６）
支撑端部为直径３０ｍｍ的钢球，弹性模量￡为８２．８３ＭＰａ。泊松比Ｖ为０．４，所Ｗ
左＊＝—＾＝％．６歴幻
（４．１７）
１－Ｖ
４
丄
１
１
Ｆ＝－ｘ％．６１ｘｌ〇６ｘ〇．〇１５２ｘ（ｄｘｌ〇—３）２＝５０９．２沪
（４．１８）
ａ＝ｙｌｉ＾＝楓
（４．１９）
这些公式可Ｗ求解得出点面接触模型中的，工件变形后的实际接触面积，Ｗ及法向
变形量。用于估算由于夹紧力造成的变形。
当Ｆ取巧ＯＮ时；
ｆＰ
ｄ＞

？０．５１８ｍｍ
（４．２０）１，５０９．２；
说明当产生足够大夹紧力时，夹紧端部位置必须沿虚拟装配下接触点法向再压入工
４３４夹紧机构分析与支撑试验

硕±学位论文
件０．５１８ｍｍ。
４．４．２柔性夹紧分析
夹紧机构除了夹紧力的校对，还需要进行夹紧过程干涉检验：即柔性夹紧模块在切
换工位过程中，锭削边沿附近必须有不会发生干涉，并且提供夹紧力的机构。如下图４．１３
所示，Ｗ最大仪表台本体为例，（ａ）为支撑端部分布图，（ｂ）为夹紧端部分布图。▲表
示上方夹紧机构作用点，？表示下方夹紧机构作用点，■为独立夹紧单元作用点。因为
２２处曲面平整且规则，放一矩形重物即可。
２３＾－兰０１９—
１７
（ａ）支撑端部分布图
１７
（ｂ）夹紧端部分布图
图４．１３夹持示意图
假设統刀在前弧上１处左侧边沿处开始锐削，顺时针围绕工件进行統削，依次经过
１、２、３……９、１０、……２３、２４。避免干涉的过程是：当机械锐削手将要经过夹持机构
中夹紧元器件时，该处夹紧元器件松开，依靠柔性辅助夹紧机构补充夹紧，保障工件的
不会松动。机器人经过１？９点位时，只需要通过松开统削位置处的夹紧机构即可。
，
＆Ｄ詞
＾Ａ＼
Ｆｚ，／。
图４．１４锭削分析图
４４硕±学位论文

汽车仪表台柔性夹具设计研究
柔性辅助夹紧单元的作用方向应该在工件的刚度敏感方向（即厚度方向）。如：钥削
工件右下角１１处时（如图４．１４所示），利用上方辅助机构作用于Ａ处。因为，锐削力
作用在１１点处时，分力仍的方向为壁厚的法向，下方附近有支撑，阻止其沿Ｙ向变形。
而其分力巧，沿工件传递至检修口区域时，其在竖直方向的分力为壁厚方向，这时柔性
夹紧机构主要起限制工件变形的作用。Ｂ、Ｃ、Ｄ处同理。分析易知，上方柔性辅助夹
紧单元主要起限制工件变形的作用。
锭削工件１５处时，则通过下方柔性辅助夹紧单元，作用于图中ａ、ｂ两点，其目的
也是抑制工件局部向上变形，但是其不是通过限制变形的方法，而是通过夹紧力产生的
摩擦力，阻止工件变形。ａ、ｂ、Ｃ、ｄ处同理。
上方柔性夹紧单元与两个下方柔性夹紧单元配合固定于支撑端部的夹紧机构，实现
在工件位置姿态不变的情况下，夹紧位置的变换，从而避免銳削边沿时发生干涉。除了
考虑锐削仪表台边沿时的干涉问题，还需要考虑锐削窗口时，镜刀与下方支撑端部发生
干涉，该类干涉，可１＾通过控制步进电动推杆的升降，从而实现避免。
４．５柔性夹具的调整方法
该柔性夹具装夹工件时，无论是工件前弧的定位，还是主体下方的定位，都需要知
道定位点的明确位置，送些点位可Ｗ通过虚拟装夹来确定。虚拟装夹时，工件处于不受
力状态，不会发生变形，只需约束６个自由度即可。然后通过工件与支撑端部的约束，
即可测得每个支撑单元端部理论的位置。如图４．１５所示。
图４．１５装夹最大仪表台本体
（１）工件定位圆柱与夹具定位孔配合：将工件左端定位圆柱与夹具上左端定位圆孔
配合，工件右端定位圆柱与夹具右端腰型孔装配。根据装配图选择合适直径与厚度的调
整垫片。推动两定位圆孔的推杆至合适位置，使得汽车仪表台本体加工窗口下方有支撑
４５４夹紧机构分析与支撑试验

硕壬学位论义
单元。此时工件己经具有正确的空间位置，下面通过添加夹具支撑端部与工件的几何关
系，进行虚拟装配。
（２）工件前弧与前弧支撑机构：将前弧的支撑单元拟合前弧形状，对工件进巧支撑。
因为工件尺寸大小的原因，并不需要所有的支撑单元都参与虚拟夹持，用不到的支撑单
元其电动推杆处于完全收缩状态。
（３）工件主体与夹具下方支撑列：按照支撑点距离修切边线１０ｍｍ左右，添加支
撑列底座导轨方向推杆端部的伸缩量，然后约束支撑列中每根伸出杆的端部，约束工件
主体下方与支撑单元端部相切。
（４）工件外边沿与夹具斜向支撑单元：支撑点距离修切边线约１０ｍｍ左右，确定
斜向支撑推杆的角度及伸出量。
（５）模拟夹紧过程，求解出在柔性夹紧过程中，对应工件上各夹紧位置时，推杆的
伸出量１＾及其在导轨中的位置。
（６）确定窗曰修切边沿下方是否有支撑单元，如果有支撑单元，则对这些点位进行
丰巧记。
—＿＾化？一子ｉ／１
，
嫁Ｔ：＇
ｔＬ
（ａ）前弧定位支撑单元
（ｂ）边沿夹紧单元
．
ｉＨ；私ｊｔ圓
（ｃ）下方支撑列单元
（ｄ）辅助夹紧单元
图４．１６各单元夹持工件兰维图
最后，根据夹具与工件的虚拟装夹，得到支撑端部的点位，考虑夹具实际安装过程
中产生的安装误差，作出调整，输出控制信号。使得实体夹具中所有支撑端部点位处于
正确位置，然后安置仪表台本体。锐削时，当钥刀可经过工件处下方有支撑单元时，则
必须及时让刀。用计算机记录下夹具夹持该款仪表台本体时输出的脉冲数据，形成文件，
下次可Ｗ方便调用。各模块中的基本单元支撑或装夹工件时，如图４．１６（ａ）￣（ｄ）所
４６硕±学位论文

汽车仪表台柔性夹具设计研究
示，红色区域为截面。
４６试验验证
上一章和本章前面的小节讲述了数值分析过程及夹具机械结构设计与优化过程，
但是对最后的机构并没有进行试验验证。现设计实验，进行分析。因为购置步进电动推
杆成本较大，使用支撑列做实验成本较高，如图４．１７所示，现将支撑列简化成金属卡板，
卡板轮廓线拟合支撑点。在仪表台本体长轴方向，按夹具中支撑结构的分布，安置６块
金属卡板（对应六列支撑列）对工件进行支撑定位，卡板外侧距离修切边沿ｌＯｍｍ，与
支撑列布局一致。
１１１ＩＩ１１１
ｊ
—？
（ａ）支撑列示意图
（ｂ）卡板式夹具三维模型图
图４．１７卡板式夹具示意图
该试验中，卡板形式的结构将斜向支撑单元、定位支撑模块Ｗ及前弧定位模块合为
－体。由于夹紧机构制造复杂，试验采用了切削力较小的高压水切割加工，用沙袋压在
工件预定位部位，代替了夹紧机构，阻止了工件的横向变形和切削振动，试验主要检验
工件在该定位条件下修切边沿的一致性，证明该定位支撑结构是否可行。
圓
（ａ）水切割
（ｂ）修切成品
幽４．１８实验过程及结果
通过比较多个工件的修切边沿，得到Ｗ下结论：１）修切多数产品一致性较好，达到
修切要求，修切效率有明显提高。２）少数产品因摆放过程中发生的碰撞，造成发泡毛
还严重变形，出现局部边沿存在修切偏差。总体可Ｗ证明该定位支撑方案可行。
公司在此基础上，开始设计使用卡板式定位夹具，用于仪表台的水切割加工。卡板
式夹具是从本文定位方案中派生出来的新型夹具，仅取了其中的主定位支撑部分。但是，
４７４夹紧机构分析与支捷试验

硕±学位论文
高速统削加工时，切削力明显要比高压水切割力大，而且切削力沿进给方向有分量，而
水切割主要是法向力。为避免夹紧机构与刀具的干涉，沙袋压在仪表台本体上表面时，
并没有压住修切边沿，夹紧力分散，修切边沿处存在抖动，不能用于高速锐削。
本文设计的柔性夹具相对于卡板式夹具，除了适应性更强外，还具有Ｗ下明显结构
优势，可Ｗ满足高速锭削加工的需要。
（１）卡板式夹具只有５￣６个卡板，而柔性夹具采用定位圆柱确定仪表台的整体位置，
６列支撑列单元和４个斜向支撑单元，密集的前弧端支撑单元，定位支撑精度保证明显
优于卡板式夹具。
（２）卡板式夹具对于工件两侧没有定位支撑机构，而柔性夹具有两侧定位支撑模块，
它能够有效防止工件横向变形，并且提髙工件两側的修切精度，改善边沿修切质量。
（３）卡板式夹具没有专用夹紧机构，而柔性夹具配有辅助夹紧机构和独立夹紧单元，
有效减小工件在洗削过程中的振动情况，定位夹紧更可靠、可行。
（４）卡板式夹具的卡板需要人工修切，上表面（修切表面）不可能与工件曲面完全
拟合，而该柔性夹具只需要调整支撑单元高度即可，而且精度更加高。
４．７本章小结
第四章按照第Ｈ章中设计的结构，进行了夹紧力的分析，Ｗ此求解得出气缸需要的
最大气压，计算发现在该气压下，部分区域由夹紧力引起的工件变形甚至大于锐削力引
起的变形。由此对夹紧方案进行了优化，应用图解法与数值分析法结合的方法，设计验
证了全新的夹紧机构。同时，求解了实际夹持过程中，由夹紧力作用，工件的变形情况。
最后还对锐削加工时，应用限位与摩擦力两种方法结合的方法，避免了干涉。通过截面
卡板定位支撑的方案对柔性夹具进行了试验验证，结果表明夹具定位方案切实可行。
４８硕±学位论文

汽车仪表台柔性夹具设计研究
５夹具端部点位获取
为了满足夹具的控制需求，本章研究夹具点位的获取方法。支撑端端部所在的空间
位置简称点位，面对十分简单的曲面工件，可Ｗ采用虚拟装夹的方法求解柔性工装应用
于该工件时的点位参数［５８１。但是，夹具支撑单元数量众多，每次装夹不同的工件，都需
要重新定义约束，操作繁琐。此外，装夹复杂外形工件时，会遇到工件曲面与支撑端部
无法添加相切约束的情况，导致虚拟装夹失败。目前，国外著名的多点柔性夹具制造商
均没有为其夹具提供相应的辅助点位获取软件ｔｗＫｗｉ。而国内对于多点夹具点位获取的理
论虽然丰富，但已经应用于实践的较少。
５．１支撑端端部位置的获取
本节通过使用ＳｏｌｉｄＷｏｒｋｓ，提取不能添加约束关系的支撑端的近似位置，下面提出
求解方法：
（１）移动部件法
■
．．

．
Ｉ？，：


…

－
．１
絲届动
ＩＩ
〇靖撞检查
１１：
‘
－
觸剧力；
｜｜
＇
－
：－ｊ杞宣更１：
ＩＩ１巧有零部件么闯化）Ｉ
’Ｉ？巧些季部件之间（Ｈ）Ｉ
＾
｜｜Ｉ
ＩＩ．：￣


｜ｉ
：Ｉ
？巧驾神对Ｉ皆
—｜！
Ｖ巧巧村巧止巧
；Ｉ＇
巧被拖５腑宅任间
，

．
．
；！
图５．】选项设置
在ＳｏｌｉｄＷｏｒｋｓ中使夹具底座与工件具有正确的相对位置，使用工具栏中的移动部件
命令。如图５．１所示，在其选项中勾选＂碰撞检查＂，检查范围勾选＂这些零部件之间＂，
选择所有支撑端部与王件，勾选＂碰撞时停止＂。完成上设置后，拖动电动推杆端部，
至其与工件下表面接触时，其碰撞后自动停止。此时，能够测得电动推杆的伸出长度。
该方法具有明显优势，体现在＾＾下两点：
（１）无论多么复杂的曲面，均可使用该方法测得点位数据。
（２）操作简单，对技术人员几乎无要求。
但是其也有劣势：虽然能够解决工件曲面与支撑端部无法添加相切约束的情况，但
４９５夹具点位获取及控制方案分析

硕±学位论文
是由于支撑单元众多，批量操作并不方便。
（２）ｍｏｔｉｏｎ基于事件的仿真
利用软件自带的ｍｏｔｉｏｎ插件，在夹具装配体模型中给每个支撑单元端部设置虚拟传
感器，给每个单元柱添加电机，建立基于事件的仿真。事件流程图如图５．２所示。其思
路是：Ｈ维模型中，夹具基座与仪表台本体具有正确的相对位置关系。支撑杆件在电机
驱动下做直线上升运动，当其端部接触工件曲面时，触发干涉传感器，电机得到信号后
立即停止。认为此时支撑端部的位置即为其与工件处于相切状态时的位置。
巧开始＾
电机ｎ驱动端
部ｎ运动
电机ｎ停止
，＇
十算结句
图５．２事件流程图
通过同时驱动多个支撑端部，即可１＾＾批量获得点位。该流程将人为碰撞检验变成了
计算机控制检验。优势是只需要设置一次事件，下次只需在装配体中置换工件即可再次
求解，无需再次添加约束（初始必须设置工件与夹具的相对位置）。但是对于具有一个
Ｗ上自由度的支撑单元，还是需要人为的添加约束。如斜向支撑，必须添加调角推巧的
伸出距离，支撑列必须添加推动列的推杆的伸出距离，这些约束并不是相切约束，软件
均可Ｗ实现。
该过程中需要设置干涉传感器，且勾选视重合为千涉，所Ｗ装配体中伸缩杆的支撑
端部必须不与其它零部件接触。必须将支撑单元作一些处理，否则，其无法作为基于事
件仿真中的触发器。简化成如图５．３所示模型图，模型中只剩下滑块与支撑端部，它们
间只有同轴约束。斜向支撑单元简化成推杆电机和支撑端部。
５０硕±学位论文

汽车化表台柔性夹具设计研究
Ｑ
ｉ
Ｉ若
（ａ）原支撑列
（ｂ）简化后支撑列
国５．３支撑列模型简化
原夹具模型中，前弧的定位支撑机构和前弧都是规则几何图形，不须通过该方法寻
找点位。建立如图５．４所示模型。
图５．４简化后的夹具三维模型
（１）测量伸出巧端部与夹具中某固定平面的距离，并将该尺寸添加至传感器。同时，
设置支撑端部干涉传感器，勾选视重合为干涉。
顯ｓｉｉｉｉ：山山ＪｉｉｉｉｉＰｉ
島齒Ｓｅｎｓｏｒｓ
＾＾
｜Ｉ冷巧１宾苦起吾（５：２８．２２ｍｍ）
吊福麵
￣
續－…之
！Ｉ冷行２寅昔运富（５２１．０２ｍｍ）
南干没检查
，！ｉ！
ＩＩ…含巧爲遇离伽．５３ｍｍ）
亩二二１ｒ脚ｈ玉‘山心一．仪’）
攝‘普、：货互爲哥Ｂ；！Ｉｊ．…閒梓２二技於試
Ｉ
：；１
１悅ＪＩ＇Ｊ．
教值：无子发
！｜
這视重台为干巧
Ｉ
圏５．５添加传感器示意图
（２）给各巧件添加电机，然后创建基于事件的仿真，事件设置如图５．６所示。最后，
开始仿真。
５１５夹具点位获取及控制方案分析

硕±学位论文
＾
踪
￣
￣
￣
輔发器
ｉｉ

■
＂
－
ｍ
￣
￣


名栋Ｉ巧明Ｉ融发器Ｉ条样Ｉ时间／｜特征Ｉ操作Ｉ激值Ｉ挣荡Ｉ拾ｙＩ巧始Ｉ結束
Ｚ１＇瞬杆１二］＾提！＜无＞ｉ基杆１二］＇悟！＇Ｏｍｍ．‘ＣｓＩ１ｓＪｓ
｜
呈三ｉ

ＩＣ＾ｆｔ；＿ｄ；ｔｌｊｍｉ＇１１ＩＱｍｍ＇—：Ｏｓ／｜ｒＳＳｓＩ．ＳＳｓ；ｊ瞬杆：提ｊ＜无：这杆；：ｄ！信！Ｏｍｍ，‘ｉＯｓ！／！２．２Ｓｓ三．２＆ｓ｜
图５．６事件设置
（３）仿真分析过程如图５．７所示，当端部遇到工件后，红色（电子版论文）箭头指
向下方，支撑端部停止运动，当所有红色箭头指向下方时，仿真结束，测量推杆伸出距
离。
（ａ）事件仿真过程
（ｂ）仿真结果
图５．７仿真结果
５．２点位数据精度及其影响因素分析
上一节中提到了两种获得点位的方法，移动部件法和基于事件的仿真分析法。理论
上传感器获得信号后电机立刻停止。但由于ｍｏｔｉｏｎ插件仿真内部算法原因，仿真测量
数据与理论数据存在误差，其精度小于虚拟装配情况下测得数据的精度。为了比较电机
在不同驱动速度下测得的数据的精度差异，选取其中３个支撑端部，设置多个算例，分
别设置电机速度为５ｍｍ／ｓ、ｌＯｍｍ／ｓ、５０ｍｍ／ｓ、ｌＯＯｍｍ／ｓ、２００ｍｍ／ｓ。此外，测出
该工件在虛拟装配和移动部件法下的点位数据，１＾＞１此作为参照。如表５．１所示。
表５．１不同测试方法及环境下获取的点位数据
测试条件杆件Ｈｍｍ）杆件２（ｍｍ）杆件３（ｍｍ）
虚拟装配５５４．９７５２５５３．０９６６５巧．８１４３
移动部件５５５．８４６２５巧．９２５０５３０．８５６１
５ｍｍ／ｓ５５４．９９５３５５３．０９９０５２９．８１４５
ｌＯｍｍ／ｓ５５５．０４５３５５３．１４９０５２９．８１４５
５０ｍｍ／ｓ５５５．０４５３５５３．３４９０５３０．０１４５
ｌＯＯｍｍ／ｓ５５５．０４５３５５３．３４９０５３０．０１４５
２００ｍｉｎ／ｓ５５５．０４５３５５３．３４９０５３０．０１４５
结果表明：
５２硕±学位论文

汽车仪表台柔性夹具设计研究
（１）移动部件法测得的数据普遍大于虚拟装配下测得的数据；
（２）基于事件仿真所测得的数据大于虚拟装配下所测得的数据；
（３）随着电机速度减小，两者测量值越接近；
（４）当电机速度增大过某一临界值后，仿真测量结果不再改变，精度较差。
下面对对表５．１中数据进行整理，比较各种测试条件下，测得位置与装配位置的差
距，其结果如表５．２所示。

表５．２测试结果比较



误差杆件ｌ（ｍｍ）杆件２（ｍｍ）杆件３（ｍｍ）
移动部件０．８７１
０．８２８４
１．０４１８
５ｍｍ／ｓ０．０２０１
０．００２４
０．０００２
ｌＯｍｍ／ｓ０．０７０１
０．０５２４
０．０００２
５０ｍｍ／ｓ０．０７０１
０．２５２４
０．２００２
ｌＯＯｍｍ／ｓ０．０７０１
０．２５２４
０．２００２
２００ｔｎｍ／ｓ０．０７０１
０．２５２４
０．２００２
表格中数据为其它测试环境下测得的数据与虚拟装配下测得数据之差，可发现，
移动部件法测得的数据偏差最大。使用基于事件的仿真分析法时，电机速度达到１０ｍｍ／ｓ
后，误差不变，但均小于移动部件法获得的数据。考虑到该夹具主要保证的是修切的一致性，
实际生产中，可Ｗ做多次分析，比较所得结果，最后选定仿真过程中的电机速度。
５３点位数据的批量存储
上一节介绍了遇到无法添加支撑端部与工件相切约束时，如何获取支撑端端部位置
的通用方法。然而，当支撑端数量较多，每次测量记录点位数据比较繁琐。如果可通
过对ＳｏｌｉｄＷｏｒｋｓ进行二次开发，对点位数据进行批量的提取，则可Ｗ减少很多工作。
ＳｏｌｉｄＷｏｒｋｓ为了便于用户对其进行二次开发，提供了ＡＰＩ应用程序编程接口。通过
该接口，用户可Ｗ使用其预先定义的函数，访问内部例程，而又无需访问源码或理解内
部工作机制的细节。该接口能够识别ＶＢ，Ｃ，Ｃ＋＋，Ｃ＃等语言。下面就如何使用ＶＢＡ
语言实现点位的批量提取进行研究。下面简述其实现过程：
（１）通过ＡＰＩ启动ＳｏｌｉｄＷｏｒｋｓ应用程序代码的过程分为兰个步骤；１）声明变量为
Ｓｏｌｉｄｗｏｒｋｓ应用程序对象；２）声明变量为装配体文档对象；３）声明变量为文档对象。
其代码如下；
ＤｉｍｓｗＡｐｐＡｓＳｉｄＷｏｒｋｓ．ＳｌｄＷｏｒｋｓ
ＤｉｍｓｗＡ扣ｅｍＡｓＳｌｄＷｏｒｋｓ．ＡｓｓｅｍｂｌｙＤｏｃ
ＤｉｍｓｗＭｏｄｅｌＡｓ别ｄＷｏｒｋｓ．ＭｏｄｅｌＤｏ。
（２）打开ＳｏｌｉｄＷｏｒｋｓ应用环境后，要想获得尺寸参数，有多种编程方法，一种是
５３５夹具点位获取及拴制方案分析

硕±学位论文
直接提取尺寸法，一种是通过设置尺寸传感器提取传感器数据法。送里介绍读取传感器
参数的方法。其编程思路如下：１）选择管理器对象，用于选择模型中的点线面；２）定
义特征对象、传感器对象、测量尺寸数据对象；３）得到测量值。其主要代码如下；
ＤｉｍｓｗＳｅｌＭｇｒＡｓ别ｄＷｏｒｋｓ．ＳｅｌｅｃｔｉｏｎＭｇｒ
ＤｉｍｓｗＦｅａｔＡｓＳｌｄＷｏｒｋｓ－Ｆｅａｔｕｒｅ
ＤｉｍｓｗＳｅｎｓｏｒＡｓＳｉｄＷｏｒｋｓ．Ｓｅｎｓｏｒ
ＤｉｍｓｗＤｉｍＳｅｎｓｏｒＡｓＳｌｄＷｏｒｋｓ．ＤｉｍｅｎｓｉｏｎＳｅｎｓｏｒＤａｔａ
ＤｉｍｓｗＤｉｍＡｓＳｌｄＷｏｒｋｓ．Ｄｉｍｅｎｓｉｏｎ
ＤｉｍｓｅｎｓｏｒＶａｌｕｅＡｓＤｏｕｂｌｅ
ＳｅｔｓｗＡｐｐ＝Ａｐｐｌｉｃａｔｉｏｎ．ＳｉｄＷｏｒｋｓ
ＳｅｔｓｗＭｏｄｅｌ＝ｓｗＡｐｐ．ＡｃｔｉｖｅＤｏｃ
ＳｅｔｓｗＡｓｓｅｍ＝ｓｗＭｏｄｅｌ
Ｓ巧ｓｗＳｅｌＭｇｒ＝ｓｗＭｏｄｅｌ．ＳｅｌｅｃｔｉｏｎＭａｎａｇｅｒ
ｓｗＳｅｎｓｏｒ．ＵｐｄａｔｅＳｅｎｓｏｒ
（３）获得提取的数据后，通过ＡＰＩ接曰打开ＥＸＣＥＬ应用环境，对数据进行存储，
部分代码如下：
ＰｕｂｌｉｃｘｌｓＡｓＮｅｗＥｘｃｅｌ．Ａｐｐｌｉｃａｔｉｏｎ＇定文应用对象
Ｐ址ｌｉｅｘｂｏｏｋＡｓＮｅｗＥｘｃｅｌ．Ｗｏｒｋｂｏｏｋ＇定义文件对象
ＰｕｂｌｉｃＸ沈ｅｅｔＡｓＮｅｗＥｘｃｅｌ．Ｗｏｒｋｓｈｅｅｔ馆义表对象
Ｓｅｔｘｂｏｏｋ＝ｘｌｓ．Ｗｏｒｋｂｏｏｋｓ．ＡｄｃＴ添加巧说１文件
Ｓｅｔｘｓｈｅｅｔ＝ｘｂｏｏｋ．Ｗｏｒｋｓｈｅｅｔｓ（ｌ）Ｉ添加表
ｘｓｈｅｅｔ．Ｃｅｌｌｓ（ｌ，１）＝ｓｗＦｅａｔ（＂．Ｎａｍｅ＇填写表头单元（行，列）
ｘｓｈｅｅｔ．Ｃｅｌｌｓ（ｌ，２）＝ｓｅｎｓｏｒＶａｌｕｅ（ｌ）＊１０００＇单位转换
通巧定义数组的方法，批量提取数据进行存储，输出文件如图５．８所示。应用送些
数据，在ＥＸＣＥＬ中通过编辑宏命令，可Ｗ轻松计算出步进各电机需要的脉冲数。
占
Ｂ
１有１端部距寓日的．０巧３
乙：杆２端部距离５巧．１４：９
３Ｉ巧３端部距离日２９．８１巧
图５．８数据截图
５．４本章小结
本章给出了提取点位的一般方法，解决了装夹复杂曲面（无法与夹具构建相切约束
５４硕±学位论文

汽车仪表台柔性夹具设计研究
的曲面）时点位难Ｗ获取的问题。在装夹新王件时，只需将工件定位后，重新计算即可
求解点位，减少了每次重新约束相切的工作。同时，通过对Ｓｏｌｉｄｗｏｒｋｓ进行二次开发，
实现了数据的批量读取与存储。
５５６总结与展望

硕±学位论文
６总结与展望
６．１总结
为适应仪表台本体生产制造具有的小批量、多品种的特点，论文多点支撑为思路，
设计研究了适用于汽车仪表台本体的柔性夹具。论文中使用到的大多数数据包括：材料
的性能参数，形状及尺寸参数等都是在实际汽车仪表台本体上测得。送些数据被应用
于构建仪表台本体通用模型，Ｗ及作为数值分析的依据。论文主要对夹具布局设计研究、
夹具支撑结构形式、夹紧模块设计、点位获取四个方面进行了研究。具体工作如下：
（１）支撑单元布局研究。通过总结汽车仪表台本体常见的外形Ｗ及尺寸，建立最大
仪表台本体模型和最小仪表台本体模型。结合现代多点夹具研究成果，针对汽车仪表台
本体模型，提出夹具结构基本形式。从工件上提取Ｈ种常见截面，按照布局形式，通过
数值分析软件，分析该布局方案下工件受锭削力的变形情况。根据分析结果，对支撑形
式进行改进。最终选择了支撑列与斜向支撑间隔排列的布局方式，并且确定了支撑间距，
为具体的结构设计打下基础。
（２）夹具支撑部分结构设计。根据前文设计的支撑单元布局方案，将夹具分为前弧
定位模块、下方定位模块、两侧定位模块１＾＞１及柔性夹紧模块。介绍了各模块中，机构的
基本形式Ｗ及装夹过程。对其中涉及的标准件进行了选型。并且设计了各模块中的定位
支撑单元的端部结构。最后，根据支撑单元主体的要求，对步进电动推杆提出了选型要
求，确定了各步进电动推杆的行程范围。
（３）夹具夹紧部分结构设计与支撑试验。对前文中设计的夹紧机构中用到的气缸，
进行推力分析，检验其在各工位下，作用于大小两个仪表台本体模型时，气缸提供的夹
紧力。并且Ｗ该最大气缸压力反求解夹紧单元在各工位下的夹紧力，发现初始的机械结
构并不合理。通过建立边沿支撑端部独立的夹紧单元Ｗ及优化柔性辅助夹紧单元，解决
了上述问题。通过赫兹公式求解出考虑工件压缩变形情况下，柔性辅助夹紧模块中各点
位的延伸量。并且对锐削过程中，夹紧单元的切换情况进行了检验。最后设计了卡板式
夹具，通过卡板式夹具验证了该柔性夹具的可行性。
（４）支撑端部的点位获取方法。针对复杂曲面无法与支撑端部构建相切约束，因而
无法获取点位的情况，提出了干渉检验法和基于事件的仿真分析法，并对该方法下测得
数据的精度进行了分析，结果表明，电化速度小于５０ｍｍ／ｓ时，能够得到满足支撑精度
的点位信息。通过ＳｏｌｉｄＷｏｒｋｓ的ＡＰＩ接日，将求解得到的点位从Ｈ维模型中提取出来，
创建Ｅｘｃｅｌ文件，实现批量存储。
５６硕±学位论文

汽车仪表台柔性夹具设计研究
６．２ｍｍ
分析Ｗ聚氨酷长玻纤复合材料制成的汽车仪表台本体在修切环节中的变形，提出夹
持方案，然后经历具体的夹具结构设计与优化，点位获取，完成了柔性夹具设计的一般
设计过程。但是由于时间不足，经验有限等原因，还存在许多不足之处：
（１）设计的夹具在支撑工件时，认为工件内表面光滑无缺陷。而实际上，工件内表
面偶尔会有瑕疵，因而支撑端部处于虚拟装配中位置时，在实际装夹中，该位置可能并
不合适。
（２）使用ｍｏｔｉｏｎ插件做基于事件仿真时，比较耗计算机内存，求解速度较慢。大
量电机时难Ｗ实现同时驱动。
（３）夹具在实际制造过程中总有误差，使用虚拟装配和基于事件仿真时求得的点位
数据，有一定的偏差。所Ｗ使用夹具前应该对夹具各支撑单元所在位置进行重新标定，
再重新建立Ｈ维模型。
（４）在锐削过程中，夹具会有振动。因为多点柔性夹具对应每一款仪表台时，点位
均不相同，各构件位置不同，所Ｗ对夹具装夹每一款仪表台本体分别均进行振动分析并
不实际。应该研究出一套快速检验振动的方法。
（５）夹紧单元在切换过程中，下一工位的夹紧单元松开后，工件会有一定的回弹，
这种夹具并不适合辅助加工高精度要求的工件。
５７致谢

硕±学位论文
致谢
从研一到现在，硕±研究生生活马上就要结束。回忆在学校的时光，仿佛入学的那
个夏天还在眼前，然而，我已经从教研室的小师弟变成了大师兄。期间经历了许多人和
事。值此论文截稿么际，我要由衷地向那些曾经给予我帮助、鼓励和支持的人表达内也
深处的感激之情。
首先，我要感谢我的导师下武学老师Ｗ及王栓虎老师。Ｔ武学老师和王栓虎老师桃
李满天下，他们为人真诚热必，科研经历丰富，理论基础深厚，具有典型老教师的优秀
品质：艰苦朴素，治学严谨。在我读研期间，Ｔ老师经常带我去工厂参观，去现场考察，
了解设备的运行情况，工件的成型过程。在合作单位实习期间，我充分了解了和我毕业
设计相关的汽车仪表台本体Ｗ及ＦＵＮＵＣ机械人，为后续的科研打下了一定的基础。我
要着重感谢他在我读研期间给我的关爱、信任与支持。
其次，我要感谢在生活中给与我帮助的舍管阿姨。他们善良朴实，勤劳勇敢，无论
节假日、风雪天，准时准点为大家看护和打扫宿舍。他们是冬天和臟的阳光，是夏天舒
爽的清风。在生活中遇到的任何琐事都可Ｗ找他们帮忙，如衣服破了，纽扣掉了，他们
都会提供热也帮助。宿舍楼下黑板上的通知承载了充他们对同学的关爱，也见证了我们
的成长。
再者，我要感谢扬州扬子丽华汽车内饰件有限公司。每次我们课题组去公司洽谈合
作项目，解决工厂实际问题时，他们公司的领导、员工都对我们十分热情，每次都可Ｗ
品尝到扬州当地的特色美食。
最后，我要感谢陪在我身边的人，感谢我的朋友甄文臣、王向前、阐海涛、程遥辉、
郭正清、孙建强等，陪我一起度过了愉快的三年研究生生活。感谢我已经毕业的的师兄
殷俊龙，李晨浩、王磊、安迪、郭延、方程等师兄对我在小论文及就业方面的指导。
此外还要感谢下一届师弟程超，徐洋洋在教研室组织各种活动，营造媪馨的教研室氛围。
感谢中国共产党和国家提供给我安静学习的机会，让我能够在大好河山中努力拼搏！
５８硕±学位论文

汽车仪表台柔性夹具设汁研究
参考文献
［Ｉ］刘兆才．汽车行业一两会绕不开的话题ｍ．世界汽车，２０１５，０４：１０．
巧张祖新强者恒强一２０１５年中国汽车销量化家用汽车，２０１６，Ｚ１：１８－１９．
口］ＬｉＸｉｏｎｇ，民ｅｚｉ汪Ｍｏｌｆｉｎｏ，ＭａｔｔｅｏＺｏｐｐｉ．Ｆｉｘｔｕｒｅｌａｙｏｕｔｏｐｔｉｍｉｚａｔｉｏｎｆｏｒｆｌｅｘｉｂｌｅ
ａｅｒｏｓｐａｃｅｐａｒｔｓｂａｓｅｄｏ打ｓｅｌｆ－ｒｅｃｏｎｆｉｇｕｒａｂｌｅｓｗａｒｍｉｎｔｅＵｉｇｅｎｔｆｉｘｔｕｒｅｓｙｓｔｅｍ［可Ｔｈｅ
ＩｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌＪｏｕｒｎａｌｏｆＡｄｖａｎｃｅｄＭａｎｕｆａｃｔｕｒｉｎｇＴｅｃｈｎｏｌｏｇｙ，２０１３（６６）；１３０５－１３１３．
［４］ＣｏｎｇＬＵｊＨｏｎｇ－Ｗａｎｇ，Ｚｈａｏ．Ｆｉｘｔｕｒｅｌａｙｏｕｔｏｐｔｉｍｉｚａｔｉｏｎｆｏｒｄｅｆｏｒｍａｂｌｅｓｈｅｅｔｍｅｔａｌ
ｗｏｒｋｐｉｅｃｅ［Ｊ］．ＴｈｅＩｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌＪｏｕｒｎａｌｏｆＡｄｖａｎｃｅｄＭａｎｕｆａｃｔｕｒｉｎｇＴｅｃｈｎｏｌｏｇｙ，
２０１５（７８）：８５－９８．
［５］ＨｏｆｉｆｔｎａｎＥＧ．Ｊｉｇａｎｄｆｉｘｔｕｒｅｄｅｓｉｇｎ［Ｍ］．ＮｅｗＹｏｒｋ：ＤｅｌｍａｒＰｕｂｌｉｓｈｅｒｓ，１９９１．
阀沈晋君，罔献国．柔性夹具在数控机床上的发展与应用［Ｊ］．太原科技大学学报，２００７，
０１：４３－４６．
［７］邹方．柔性工装关键技术与发展前景［Ｊ］．航空制造技术，２００９，１化３４－３８．
巧］申阔．计算机控制柔性夹具软件系统的研究［Ｄ］．哈尔滨工业大学，２００８．
［９］殷莉．侣合金曲面薄壁件柔性工装夹具的研究与设计［Ｄ］．上海交通大学，２０１２．
［１０］ＧａｎｄｈｉＭＶ，ｅｔａｌ．Ｐｈａｓｅｃｈａｎｇｅｆｉｘｔｕｒｉ打ｇｆｏｒ打ｅｘｉｂｌｅｍａｍｊ－ｆａｃｔｕｒｉｎｇｓｙｓｔｅｍｓ
［Ｊ］．ＪｏｕｒｎａｌｏｆＭａｎｕｆａｃｔｕｒｉｎｇＳｙｓｔｅｍｓ，１９８５（４）：巧－３９．
［ＩＩ］刘雜，王小北．基于相变材料的柔性夹具［Ｊ］．机械设计与制造工程，２０００，
０５：５３－５６．
Ｓａｒｍａ＾ｅｔａｌ．Ｒｅｆｅｒｅｎｃｅｆｒｅｅｐａｒｔｅｎｃａｐｓｕｌａｔｉｏｎ：过ｕｎｉｖｅｒｓａｌｆｉｘｔｕｒｉｎｇｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙｆｏｒｒａｐｉｄ
ｐｒｏｔｏｔｙｐｉｎｇｂｙｍａｃｈｉｎｉｎｇ［Ｃ］．ＳａｎＦｒａｎｃｉｓｃｏ：ＡｍｅｒＳｏｃｉｅｔｙｏｆＭｅｃｈａｎｉｃａｌ，１９９５（１）：
３３９－３５１．
［１３］ＥｌｍｅｒＬｅｅ，ｅｔａｌ．Ｒｅｆｅｒｅｎｃｅｆｒｅｅｐａｒｔｅｎｃａｐｓｕｌａｔｉｏｎ：Ｍａｔｅ－ｒｉａｌｓ，ｍａｃｈｉｎｅｓａｎｄｍｅｔｈｏｄｓ［Ｊ］．
ＪｏｕｒｎａｌｏｆＭａｎｕｆａｃｔｕｒｉｎｇＳｙｓｔｅｍｓ，２００７（２６）：２２－３６．
。４］Ｗａｎｇ，ｅｔａｌ．ＩｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌＪｏｕｒｎａｌｏｆＡｄｖａｎｃｅｄＭａｎｕｆａｃｔｕｒｅＴｅｃｈｎｏｌｏｇｙ，
２０１６巧７）：２７９７－２８０７．
［１习ＧＬＧｕｌｌｅｙ．Ｓｔａｔｉｃｓｈｅａｒｓｔｒｅｓｓｏｆｅｌｅｃｔｒｏｒｈｅｏｌｏｇｉｃａｌｆｌｕｉｄｓｙ］．Ｐｈｙｓｉｃａｌ民ｅｖｉｅｗ，１９９３（４８）：
２７４４－２７５１．
［１６］Ｒｏｎｇ．ＩｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌＪｏｕｒｎａｌｏｆＡｄｖａｎｃｅｄＭａｎｕｆａｃｔｕｒｅＴｅｃｈｎｏｌｏｇｙ，２０００（１６）：８２２－８２９－
［１７］ＬＳ．Ｋａｎｇ，Ｊ．Ｓ．Ｋｉｍ，Ｊ．Ｈ．Ｋｉｍ，Ｍ．Ｃ．Ｋａｎｇ，Ｙ．Ｗ．Ｓｅｏ．Ａｍｅｃｈａｎｉｓｔｉｃｍｏｄｅｌｏｆｃｕｔｔｉｎｇ
抗ｒｃｅｉｎｔｈｅｍｉｃｒｏｅｎｄｍｉｌｌｉｎｇｐｒｏｃｅｓｓ口］．ＪｏｕｒｎａｌｏｆＭａｔｅｒｉａｌｓＰｒｏｃｅｓｓｉｎｇＴｅｃｈｎｏｌｏｇｙ，
２００７（１８７－１８８）：２５０－２５５．
５９参考文献

硕±学位论文
［１８］ＲＦｒａｎｃｏ，Ｍ．Ｅｓｔｒｅｍｓ，Ｆ．Ｆａｕｒａ．Ｉｎｆｌｕｅｎｃｅｏｆｒａｄｉａｌａｎｄａｘｉａｌｒｕｎｏｕｔｓｏｎｓｕｒｆａｃｅ
ｒｏｕｇｈｎｅｓｓｉｎｆａｃｅｍｉｌｌｉｎｇｗｉｔｈｒｏｕｎｄｉｎｓｅｒｔｃｕｔｔｉｎｇｔｏｏｌｓ［Ｊ］．ＩｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌＪｏｕｒｎａｌｏｆ
ＭａｃｈｉｎｅＴｏｏｌｓａｎｄＭａｎｕｆａｃｔｕｒｅ，２００４（４４）：１５５５－１５６５．
［１刊Ｎ．Ｈｕａｎｇ，Ｑ．Ｂｉ，Ｙ．Ｗａｎｇ，Ｃ．Ｓｕｎ．Ｐｒｏｔｅｏｍｉｃｓ，ｇｅｎｏｍｉｃｓａｎｄｔｒａｎｓｃｒｉｐｔｏｍｉｃｓ：ｔｈｅｉｒ
ｅｍｅｒｇｉｎｇｒｏｌｅｓｉｎｔｈｅｄｉｓｃｏｖｅｒｙａｎｄｖａｌｉｄａｔｉｏｎｏｆｃｏｌｏｒｅｃｔａｌｃａｎｃｅｒｂｉｏｍａｒｋｅｒｓ
［Ｊ］．Ｉｎｔｅｍａｔｉｏ打ａｌＪｏｕｒｎａｌｏｆＭａｃｈｉｎｅＴｏｏｌｓａｎｄＭａｎｕｆａｃｔｕｒｅ，２０１４。１）：１７９．
－
口０］ＪｕｎｊｉｎＭａ＾ＤｉｎｇｈｕａＺｈａｎｇ，ＢａｏｈａｉＷｕ，ＭｉｎｇＬｕｏ，ＹｉｌｏｎｇＬｉｕ．Ｓｔａｂｉｌｉｔｙｉｍｐｒｏｖｅｍｅｎｔ
ａｎｄｖｉｂｒａｔｉｏｎｓｕｐｐｒｅｓｓｉｏｎｏｆｔｈｅｔｈｉｎ－ｗａｌｌｅｄｗｏｒｋｐｉｅｃｅｉｎｍｉｌｌｉｎｇｐｒｏｃｅｓｓｖｉａ
ｍａｇｎｅｔｏｒｈｅｏｌｏｇｉｃａｌｆｌｕｉｄ￡ｌｅ）ｄｂｌｅｆｉｘｔｕｒｅ［Ｊ］．ＴｈｅＩｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌＪｏｕｒｎａｌｏｆＡｄｖａｎｃｅｄ
ＭａｎｕｆａｃｔｕｒｉｎｇＴｅｃｈｎｏｌｏｇｙ，２０１７（８８）：１２３１－１２４２．
［２１］贾建华，范建稽．柔性夹具在现代制造业中的应用与展望［Ｊ］．机电工程，２００５，
１２：５３－５５．
■
［２２］唐泳波．磁流变液研究与磁流变柔性夹具结构设计［Ｄ］．广东工业大学，２０１１．
［２３］ＲｏｎｇＹｉｍｉｎｇ，ＺｈｕＹａｏｘｉａｎｇ．Ｃｏｍｐｕｔｅｒａｉｄｅｄｆｉｘｔｕｒｅｄｅｓｉｇｎ［Ｍ］．ＮｅｗＹｏｒｋ：Ｍａｒｃｅｌ
Ｄｅｋｋｅｒ，１９９９．
［２４］柬灿，吕慶明，李强，陈林．基于相变材料的柔性夹具技术研究阴．工具技术，２０１４，
０４：３７－３９．
［２５］Ａｂｏｕ－ＨａｎｎａＪ，ＯｋａｍｕｒａＫ，ＭｃｇｒｅｅｖｙＴ．Ｅｘｐｅｒｉｍｅｎｔａｌｓｔｕｄｙｏｆｓｔａｔｉｃａｎｄｄｙｎａｍｉｃ
ｒｉｇｉｄｉｔｉｅｓｏｆｆｌｅｘｉｂｌｅｐａｒｔｉｃ山ａｔｅｂｅｄｆｉｘｔｕｒｅｓｕｎｄｅｒｅｘｔｅｒｎａｌｖｅｒｔｉｃａｌａｎｄｔｏｒｑｕｅｌｏａｄｓ［叮
ＪｏｕｒｎａｌｏｆＭａｎｕｆａｃｔｕｒｉｎｇＳｙｓｔｅｍｓ，１９９４，１３（３）：１７７－１８９．
［２６］吴玉光，高曙明，陈子辰．组合夹具设计的几何原理ｍ．机械工程学报，２００２，
０１：１１７－１２２．
［２７］王金财．组合夹具设计与组装技术［Ｍ］．北京：机械工业出版社，２０１５：３．
［２８］方和平．柔性夹具的发展与应用机．现代制造工程，２００２，０１：５５－５７．
［２９］刘静，沈晓红．先进制造技术在计算机辅助夹具设计中的应用机．北京工商大学
学报（自然科学版），２００４，０２：％－４１．
［３０］詹立新，周凯．一种机器人化飞行器柔性工装系统研究［Ｊ］．中国机械工程，２０１２，
１３：１５２９－１５３３．
［３Ｕ刘纯国，李明哲，隋振．多点技术在飞机板类部件制造中的应用饥．塑性工程学报，
２００８，０２：１０９－１１４．
［３３下殺ＴＯＲＲＥＳＭＩＬＬ和ＴＯＲＲＥＳＴＯＯＬ系统蒙皮切边钻统床及柔牲夹具装置阴．
航空制造技术，２００７，０２：１０８－１０９．
趴］周凯．飞行器大型薄壁件制造的柔性工装技术化航空制造技术，２０１２，０３：３４－３９．
口刊ＮａｉｎｇＳ．Ｆｅａｔｕｒｅｂａｓｅｄｄｅｓｉｇｎｆｏｒｊｉｇｌｅｓｓａｓｓｅｍｂｌｙ口］．ＣｒａｎｆｉｅｌｄＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙ，２００４．
口３ＺｈｏｕＫ，ＺｈａｏＪＳ，ＭａｏＤＺ．Ｒｅｓｅａｒｃｈｏｎａｎｉｎｔｅｌｌｉｇｅｎｔｍａｎｕｆａｃｔｕｒｉｎｇｓｙｓｔｅｍｂａｓｅｄｏｎ
ａｎｉｎｆｏｒｍａｔｉｏｎ－ｌｏｃａｌｉｚｉｎｇｍａｃｈｉｎｉｎｇｍｏｄｅ［Ｊ］．ＪｏｕｒｎａｌｏｆＭａｔｅｒｉａｌｓＰｒｏｃｅｓｓｉｎｇ
６０硕±学位论文

汽车仪表台柔性夹具设计研究
Ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙ，
２００２，１２９（１）：巧７－６０２．
［３６］周訊，毛德化刘祇大范围工件寻位问题的递阶求解方法町中国机械工程２００１，
１２：１０－１４．
［３７］口延武周凯．飞行器智能柔性工装无线控制系统町航空学化２０１０，０２：３７７－３８７．
［３８］陆俊百，周凯．工装机器人无线控制系统的研究［叮制造技术与机床，２００９，
＞
０３：１４－１７．
［３种周凯，钱蘇口延武机器人化智能工装系统町．北京；ＣＮ１０１２６９４６６，２００８－０９－２４．
［４０］陆俊百，周訊．柔性工装系统多点定位的自适应优化［Ｊ］．制造技术与机床，
２０１０（７）：１２０－１２３．
［４１］甄瑞．飞机蒙皮加工柔性夹具控制系统的研究Ｐ］．哈尔滨工业大学，２００９．
的］隋振，刘纯国，李明哲，蔡中义快速调形多点成形设备控制系统的研制化塑性
工程学报，２００３，０５：５３－５６．
［４３］李明哲，韩奇钢，朱圣法，詹英霉，付文智，冯朋晓，刘宣，王志国，赵宇．多点浮
动式柔性支撑装置町．吉林：ＣＮ１０２１７９７８４Ａ，２０１１－０９－１４．
［４４］朱明华．飞机部件多点柔性支撑系统研究与开发［Ｄ］．南京航空航天大学，２０１１．
［４５］梁建光．飞机蒙皮切边柔性夹具夹持方案的优化研究［Ｄ］．上海交通大学，２０１３．
［４６］张洪帆，李铭，隋大山．飞机蒙皮机加工过程中的自定位方法研究［Ｊ］．模具技术，
２０１４，０２：６－９．
［４７］胡福文，李东升，李小强，朱明华．面向飞机蒙皮柔性夹持数控切边的定位仿真系
统及应用饥．计算机集成制造系统，２０１２，０５：９９３－９％．
［４８］张远远，王仲奇，康永刚．基于多点技术的柔性支撑定位方法研究ｍ．机械设计与
制造工程，２０１３，０５：７－１１．
［４９］郭飞燕，王仲奇，康永刚，李西宁，王赢，李维亮．飞机立柱式柔性工装定位误差
分析与精度保障机．计算机集成制造系统，２０１３，０８：２０３６－２０４２．
［５０］张晓峰，周訊，赵加清．薄壁件多点柔性加工变形的有限元分析饥．制造技术与机
床，２００９，０４：１０３－１０７．
［５Ｕ汤爱君．薄壁结构件统削加工变形理论及其应用［Ｍ］，北京：国防工业出版社，
２０１４．０２．
口２］ＲａｔｃｈｅｖＳ，ＬｉｕＳ，ＢｅｃｋｅｒＡＡＥｒｒｏｒｃｏｍｐｅｎｓａｔｉｏｎｓｔｒａｔｅｇｙｉｎｍｉｌｌｉｎｇｆｌｅｘ化ｌｅｔｈｉｎ－ｗａｌｌ
ｐａｒｔｓ［叮ＪｏｕｒｎａｌｏｆＭａｔｅｒｉａｌｓＰｒｏｃｅｓｓｉｎｇＴｅｃｈｎｏｌｏｇｙ，２００５，１６２－１６３（１５）：１５巧－１６０６．
的］王敏中，王讳，武际％弹性力学教程［Ｍ］．北京：北京大学出版化２０１４：２２６－２２８．
［５４］王兴业，唐羽章．复合材料力学性能［Ｍ］．长沙：国防科技大学出版社，１９８８．６．
［５５］王磊．基于长纤维增强反应注射成型的客车仪表台的开发［Ｄ］．南京理工大学，
６１参考文献

硕±学位论文
２０１６．
［５６］李建荣．ＬＦＩ长玻纤增强聚氨酷复合材料高速锐削加工工艺研究［Ｄ］．南京理工大
学，２０１２．
［５７］赵盖，王廷梅，王齐华．玻璃纤维增强聚氨醋复合材料的制各与摩擦学性能研究
［Ａ］．中国机械工程学会摩擦学分会青年工作委员会．２０１１年全国青年摩擦学与表
面工程学术会议论文集［Ｃ］．中国机械工程学＃摩擦学分会青年工作委员会，
２０１１：６．
［５８］胡福文，李东升，李小强，等．面向飞机蒙皮柔性夹持数控切边的定位仿真系统及
应用的．计算机集成制造系统，２０１２，１８（５）：Ｗ３－Ｗ８．
［５９］ＫＯＥＬＳＣＨ民Ｊ．ＨｏｌｄＭａｃｈｉｎｅＳｈｏｐＧｕｉｄｅ，１９９８，３（２）：２６－巧．
［６０］ＳＣＯＴＴＷ．Ｓｕｐｐｌｉｅｒｓｅｍｂｒａｃｅ’ｅｘｔｅｎｄｅｄｅｎｔｅｒｐｒｉｓｅｓ＇［Ｊ］．Ａ－ｖｉａｔｉｏｎＷｅｅｋ＆Ｓｐａｃｅ
Ｔｅｃｈ－ｎｏｌｏｇｙ，１９９６（１２）：６５－６７．
６２硕±学位论文

汽车仪表台柔性夹具设计研究
附录
攻读硕±学位期间发表的论文情况：
［Ｕ沈一，下武学，彭斌彬，孙宇．汽车仪表台本体修边夹持方案研究内．机床与液压．
（已录用，稿件编号ＪＹ２０１６０７６０）
６３