东华大学
 
硕  士  学  位  论  文
 
丰田品牌概念汽车外形设计
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
专业名称：
  
工业设计工程
 
作者姓名：
  
陈羿天
 
指导老师：
  
陆金生
  
 
学校代码：10255    
学    号：2130754  
 
 
 
丰田品牌概念汽车外形设计 
 
TOYOTA VIRTUAL CONCEPT CAR DESIGNING 
 
 
 
 
 
 
 
 
学位类别： 
     工
程硕士 
       
专业领域： 
   工
业设计工程 
       
作者姓名： 
      陈
羿天 
 
专业名称： 
   工业设计工程 
  
导师姓名： 
      陆
金生 
      
答辩日期： 
  2015 年
 5
 月
 2
3 日
  
 
 
东华大学学位论文原创性声明 
 
本人郑重声明：我恪守学术道德，崇尚严谨学风。所呈交的学位
论文，是本人在导师的指导下，独立进行研究工作所取得的成果。除
文中已明确注明和引用的内容外，本论文不包含任何其他个人或集体
已经发表或撰写过的作品及成果的内容。论文为本人亲自撰写，我对
所写的内容负责，并完全意识到本声明的法律结果由本人承担。 
 
 
 
 
 
                                   
学位论文作者签名： 
                
                              日
期： 
       年
     月
     日
 东华大学硕士学位论文
   
摘要
 
I 
丰田品牌概念汽车外形设计 
 
摘要
 
本次论文研究的对象为基于虚拟游戏“
GT 
赛车”系列的超级跑车外形设计。
本文的研究背景为基于现代社会以消费主义为一大特征的消费文化背景下，人们
的情感需求趋向私密化所导致的情感消费市场的出现和壮大，催生出了一系列情
感消费载体，其中电子游戏平台更是凭借其优越的画质和身临其境的场景感成为
了现代人寻求情感宣泄和精神解脱的一大途径。本文将以丰田品牌的“
GT 
赛车
6
”概念跑车为研究指导对象，结合时代流行元素和现代消费观念，提出下一代
“
GT 
赛车”游戏中丰田品牌概念超级跑车的发展趋势。
 
“
GT 
赛车”游戏是一款体现真实驾驶感的基于索尼 
Play Station 
硬件平台的
虚拟赛车游戏。其由 
SCEJ 
旗下创作人山内一典领衔研发，始创于 
1997 
年。由
POLYPHONY DIGITAL 
开发，对于游戏的画面，操作驾驶时的赛道和赛车动作，
游戏所收录的赛车数量和每款车的细节，其真实感都做到尽量完善，全球超过
6500 
万的游戏销量说明了此款游戏所带来的影响力。而随着索尼游戏硬件平台
的不断完善和性能的不断加强，“
GT 
赛车”游戏将在未来不断地颠覆赛车游戏的
感官体验，打造淋漓尽致的赛车体验。
 
本次设计目的在于，通过研究丰田品牌的品牌精神，结合现代社会消费文化
和现代社会具有代表性的主流消费品牌“无印良品”的“虚无”设计思想，展望
未来，提出下一代“
GT 
赛车”游戏中丰田品牌超跑的设计理念。同时，通过品
牌调研和现有各大汽车品牌的竞品分析，与中国目前消费文化的分析，探讨中国
概念车的发展方向，结合中国汽车设计行业目前存在的问题，提出新一轮汽车概
念设计可能的发展方向。
 
本次设计过程中的一大重点为前期调研所引用的“情感化设计调研模型”，
以现行概念车为调研对象，搜集情感关键词，针对不同的外形部位进行情感化语
言总结，得到分块化的情感关键词，再根据本次设计的核心概念进行有机组合，
并得到完整的情感造型关键词。
 东华大学硕士学位论文
   
摘要
 
II 
本次设计另一大重点为中期设计方法。本次设计将选取一款典型的现行概念
车的车身总布置，大体保留其车辆侧轮廓，而后通过意向图的选取决定最合适的
造型意向，运用平面软件通过平面变化组合成目标设计的大致轮廓，这么做的目
的为尽可能快速地得到整体的形面语言，对于往后的概念深化起到关键的指导作
用。这种方法也可作为新时代下，中国汽车设计教育可以沿用的一种培养形面意
识的教育手段。本文将以设计实例对此方法加以评测，指出其优势和现阶段尚待
改进之处，为中国现阶段汽车教育提供一种可参考的新方法。
 
本文的设计结果将注重其形态的美感和后期启发价值的同时，关注现代社会
消费文化，关注可持续化设计和绿色设计。同时本文将揭示未来可能的概念车造
型趋势，为中国概念车设计的发展提出具有参考价值的建议。
 
 
关键词：情感化设计，“虚无”设计，情感消费，汽车设计东华大学硕士学位论文
   
摘要
 
III 
TOYOTA VIRTUAL CONCEPT CAR DESIGNING  
 
Abstract 
The purpose of this design study is to design a super car for the game “Gran Turismo”. 
The  study  is  based  on  the  cultural  background  of  consumerism becoming  the leading 
factor in the society’s consumer culture. Under this background, people’s emotional 
need turns to become more personal and private. This gives birth to a growing market 
of  emotional  need  consumption. One  of the  most  noticeable  ways  for  emotional  need 
consumption is virtual gaming. It holds great advantage for its spectacular scenes and 
realistic  controls. The  virtual  games have  become  one of the  most  common  ways  for 
people to relax and find emotional need nowadays. This paper is focusing on Toyota’s 
concept  racing  car  for  the  game  “Gran  Turismo  6”,  using  it  as  guidelines  for  the 
design.  This  project  will  also  combine  current  social  design  elements  and  consumer 
culture, together it will present a design project for the next “Gran Turismo” game. 
The idea is to show the next step of concept car designing, at least one of the possible 
ways for tom
orrow’s super car design.
 
The “Gran Turismo” series are designed for Sony’s Play Station gaming system. It was 
first  introduced  in  1997  by  Polyphony  Digital.  It  emphasizes  on  the  realistic  gaming 
experience. The tracks and  cars are all made  out of real objects and possessing  great 
details.  The  total  sale  of  more  than  65  million  copies  shows  the  GT  series  have 
become a tremendous influence for today’s gaming market. With the improvement of 
gaming  system  and  hardware,  this  game  will  absolutely  change  the  way  of  enjoying 
video games and  bring  in a  more  exciting and realistic  experience  for  virtual driving 
games. 
This  project  means  to  envision  the  next  generation  of  Toyota’s  GT  supercar,  by 
studying the company culture of Toyota and the “No Design” spirit of Muji
, a brand 
famous  for its  simple design and  healthy  way of  life. This paper  will also  discuss the 
possible  strategy  for  Chinese  concept  car  designing  business  by  studying  the  current 东华大学硕士学位论文
   
摘要
 
IV 
concept  cars  designed  by  multiple  car  companies,  and  also,  the  current  consumer 
culture in China. 
One  of the  highlights  of  this  paper is the  model it uses  for research. It gives a list  of 
current  concept  cars,  and  lists  some  keywords  concerning  feelings  of  forms,  letting 
the  interviewees  to  choose  from  the  word  box  the  word  that  most  properly  describes 
certain  part  of  a  car.  Then,  by  choosing  different  design  language  for  different  parts 
according to the main design language of this project, we can get the rough idea about 
how to form the surfaces of the object. 
The  other  part  that  worth  noticing  is  the  method  for  designing  the  side  view,  or,  in 
other words, deciding the feeling of the whole project. The process is, first choose an 
existing package from an existing car. This gives a rough idea of what goes where for 
your project. Then choose an image form the image board that most describe the main 
idea  the  design  needs  to  present,  change  the  shape  by  using  computer  software,  then 
put the parts together, use the surfaces of existing products to shape the feeling the car 
needs to convey. This method helps you decide the language of surfaces for your car. 
It’s both time
-saving and efficient.  
The  project  will  focus  on  the  beauty  as  well  as  the  social  values  of  the  design.  As 
mentioned  before,  the  car  will represent  the  consumer  culture  for the  society, and  the 
possible trend for future car design. It will also serve as a possible guideline for future 
Chinese concept car design. 
 
Keywords: 
emotional design, “No Design”, 
Speed Form, Gran Turismo, car design东华大学硕士学位论文
   
目录
 
 
目录 
 
摘要
............................................................................................................................. I 
Abstract ..................................................................................................................... III 
1.  
引言
 ....................................................................................................................... 1 
1.1  
引言
 ............................................................................................................. 1 
1.2  
研究背景及课题来源
 ................................................................................ 1 
1.3  
研究目的与研究意义
 ................................................................................ 4 
1.4  
研究方法和创新点
 .................................................................................... 6 
2.  
具体设计实施
 ....................................................................................................... 7 
2.1  
市场分析
 ..................................................................................................... 7 
2.1.1  
市场背景分析
 ................................................................................. 7 
2.1.2  
竞品分析
 ......................................................................................... 9 
2.1.3  
丰田“
GT 
赛车 
6
”概念车分析
 ................................................ 17 
2.2  
情感化关键词的研究和选取
 ................................................................. 20 
2.3  
“无印良品”设计精神及其特征研究
 ................................................. 22 
2.4  
意向图调研
............................................................................................... 24 
2.4.1  
汽车造型意向图的特点及本次设计造型意向图研究
 ............ 24 
2.4.2  
其他方面意向图的推敲
 .............................................................. 26 东华大学硕士学位论文
   
目录
 
 
2.5  
侧视图和顶视图的推敲方法研究
 ......................................................... 28 
2.5.1  
车身形状造型方法的调研和推敲
.............................................. 28 
2.5.2  
车身造型设计新方法探讨
 .......................................................... 29 
2.6  
草图深化和 
PS 
渲染
................................................................................ 34 
2.6.1  
草图深化
 ....................................................................................... 34 
2.6.2 PS 
渲染
 ........................................................................................... 37 
2.7  
三维建模及渲染
 ...................................................................................... 38 
2.8  
设计评估
 ................................................................................................... 41 
3.  
致谢
 ..................................................................................................................... 45 
4.  
参考文献
 ............................................................................................................. 46 
5.  
附录
 ..................................................................................................................... 48 
5.1  
文献综述
 ................................................................................................... 48 
 东华大学硕士学位论文
   
引言
 
1 
 
1.  
引言
 
1.1  
引言
 
汽车是工业设计领域中一个重要分支，其承担了人类发展历史中很重要的一
个环节——交通运输的发展。纵观汽车发展的历史，我们发现其发展规律与人类
自身发展的规律有着相似的轨迹，两者都是从简单的功能主义慢慢向注重人本身
全面发展的方向演变。
 
现代汽车的发展在关注本身的交通运输工具的功能外，越来越关注其外观和
人机交互所带来的情感体验，而这也将成为未来汽车发展的一个方向。在现代汽
车中，概念车成为独树一帜的一个分类，其原因在于概念车承担了除前述两种功
能外的其他功用，最显著的是其所代表的一个品牌的价值方向和设计见解。概念
车的使命是始终站在时代之前，向人们昭示着未来发展的方向，给人以希望和憧
憬，因此概念车的设计更多考虑到的是具有前瞻性的元素。
 
人类生产水平的发展推动其生活水平的提高，其中离不开生活中各种硬件水
平的提高；而生活水平的提高另一方面催生出更多的心理需求，这与人们所处的
现代社会属性也有关。现代人类生活中对于情感的满足需求越发强烈，通过不同
的手段达到情感的满足，而虚拟设备的强大也成为了满足感官体验的一大途径，
各种家用游戏平台应运而生，力求在现今的科技背景下为人们提供最极致的感官
体验。虚拟赛车游戏以其最具特征的速度感和竞争意识成为了电子游戏产业很重
要的一个分类。
 
1.2  
研究背景及课题来源
 
本次研究基于两个基本背景环境：以概念车、电子游戏其软件和硬件设备组
成的现实环境，以及以社会消费文化和设计未来趋势组成的人文环境。
 
本次课题研究的来源为丰田设计部对于未来设计趋势的一种探索，中国汽车
设计正处于稳步上升的阶段，通过这次合作一方面可以产生新的概念和想法，其东华大学硕士学位论文
   
引言
 
2 
中或许会对品牌未来的发展带来启发；另一方面，通过完整的设计方案，可以极
大地锻炼汽车设计学生的能力，其对于汽车设计会有进一步认识，对于方案的把
握度及方案的完成度和最终作品的成熟度都将有所提高。
 
本次主课题分为两个方向，一个方向为丰田概念紧凑型 
SUV 
设计，其针对
近期市场的变化做出及时反映；一个方向为丰田“
GT 
赛车 
7
”游戏中将出现的
概念车款，这个方向主要针对于学生阶段的汽车设计者，其目的在于开发学生的
创造力和联想力，努力实现从不同的角度去审视汽车设计，从而促进汽车设计未
来的发展，由于其局限相对于前者较少，从而有更大的发挥空间和相应的更强表
现力。这个方向也是针对于未来消费市场中虚拟游戏板块的战略考虑。
 
本文作者在本次课题中承担的任务是参与“
GT 
赛车 
7
”概念车设计讨论组，
经过完整的方案调研和意向板制作，及后期完整草图至效果图，从效果图至三维
模型的演变过程，得出最终设计方案。
 
本次课题主要的工作量来源于前期对于各概念点的分析，对于市场中现行同
等级车辆的分析，对于概念意向图和造型意向图的思考，以及草图阶段的大量尝
试。其中的核心板块当属对于情感化设计概念以及“无印良品”品牌的“无设计”
精神的分析和运用。这也是本次设计的主要创新点之一。
 
世界各大汽车公司都不惜巨资研制概念车，并在国际汽车展上亮相，一方面
了解消费者对概念车造型语言的反映，从而继续改进其外观及内饰造型；另一方
面也是为了向公众显示本公司的技术进步，将独特的技术融入概念车系统，体现
技术愿景。概念车是汽车中内容最丰富、深刻，造型最极致和大胆，最能代表汽
车科技发展和设计水平的汽车。概念汽车的展示，是世界各大汽车公司借以展示
其科技实力和设计观念的最重要的方式。概念车也是艺术性最强、最具吸引力的
汽车。由于其在可实现性上的追求并非十分苛刻，故设计团队在打造概念车时可
更加深入地探讨概念造型语言，从而更准确地表达一款车的独特性格，更加深入
地打动人。从某种角度讲，概念车是汽车公司与客户与潜在客户深度交流的一种
手段，从中可看出的是汽车公司的方方面面，而不单单是造型的炫酷。
 
概念车主要分为两类，一类是接近量产类型的，展现的是品牌创新研发的最
新的，经过一定量实体实验的成果，其设计细节都预示着未来 
5 
年左右将会出现
在量产车的可能特征，此类车主要是相当于一个品牌的未来发展广告，是较落地东华大学硕士学位论文
   
引言
 
3 
和具有参考价值的；另一类是纯概念车，其展现的是品牌的设计观念发展方向的
最新成果，其展现更多的是企业精神方面的价值观和未来愿景，其充当的作用相
当于品牌宣传片，因其造型特征会因时而变，也象征着品牌不断地与时俱进，此
类车更注重观赏性和概念的新颖性。
 
概念车的设计脱离不开一个品牌的设计观或者设计概念系统，如雷克萨斯的
设计系统为“
L-finesse
”，是揉合了 
Leading-Edge
（先锐）和 
Finesse
（精妙）的
混合词。
L-finesse  
把三个要素具体化：引人入性的优雅（
Intriguing  Elegance
）；
触觉敏锐的纯粹（
Incisive Simplicity
）以及天衣无缝的预期（
Seamless Anticipation
）。
这些从日本的“美”意识引伸而来，既扼要又巩固的要素，提示了这些感官上的
经验正是
  L-finesse  
设计出来给豪华汽车车主的。
 
由此看出一个品牌的系统概念造型语言应当有一个统领概念以及进一步的
概念细化。而统领概念应当是抽象的对于生活某一元素的总结。
 
丰田的设计思路符合其企业文化，其主旨大概可概括为：用创造性的设计，
更好地服务人，同时尊重并倾听人的需求，力求每次设计都能改善人的生活和人
的根本素质。本次概念车外形设计的主旨亦与此相符，融入丰田的企业文化所引
导的其概念设计观，追求所设计的外形具有一定的文化内涵。本次另一大研究点
在于中国元素的提取和概念抽象运用，藉由两者的文化价值所共同催生的综合文
化内涵来表现外形设计的一种新趋势，即情感化造型设计，此在国外已有了规模
化的尝试，其理论仍在形成中，而其之所以有可能具体实施设计的过程中会讲求
概念设计方法和评估手段，设计定是有一定根据的创造，而非意之所及即所得。
 
而对于中国概念车乃至整个汽车设计业的现状，只能用喜忧参半来形容。诚
然，中国概念车现属于国家发展的“朝阳产业”一类，大批拥有设计思想和热情
的年轻一代的崛起使得中国汽车设计潜力空前强大，在国际上的影响力在不断提
升，在国际汽车设计大赛上也取得了不错的成绩，比如上汽荣威集团就在 
2013
洛杉矶汽车设计挑战赛上以一款贯彻了未来生活概念的“蚁车”（
Ant Car
）夺得
冠军。从这款车上可看出中国设计师已建立了不错的国际性设计观，这在一方面
是值得肯定的，然而可否让“中国元素”在世界舞台上闪耀光芒？这点尚未得到
很好的开发，换言之，将中国元素融入汽车的概念设计尚存在蓬勃潜力。
 
笔者认为成就中国元素的世界化其很重要一点是设计师的精神内涵以及民东华大学硕士学位论文
   
引言
 
4 
族自豪感的培养。即设计在创作时应当自豪地试图去运用中国元素进行设计融入，
而运用的前提是足够量的积累，故此亦牵扯到对于相关资料的收集习惯。反观日
本设计中文化的体现，一个突出的范例便是“无印良品”，自发起之日就提倡简
洁的生活和自然的审美。这在当下的时代背景下显得越发重要，人们越来越需要
从沉重的生活压力中解脱寻求自然和洒脱。本次设计也将借鉴这种风格，试图再
设计中呈现自然之美。
 
本次设计一个很重要的概念造型方面精神内涵在于：将尝试打造一款拥有国
风意境美的纯虚拟游戏概念车。将融入丰田的品牌精神和品牌文化，而在设计过
程中将进行全面的横向对比和研究，将目前市面上的最新典型概念跑车纳入比较
范围，同时也将根据游戏本身的特点，将本次设计的定位更加准确化，设计结果
对于未来游戏、未来概念车尤其是中国概念车设计的发展有些许借鉴意义。
 
1.3  
研究目的与研究意义
 
本次研究就现代社会的消费文化进行了研究，文献调研的结果显示，现代社
会尤其是发展中国家的社会中，大众消费文化普遍偏向于消费主义。而消费主义
为主导的消费文化出现的原因就在于中国普通百姓在从物质匮乏的时期跨入消
费社会时，精神极度空虚从而急于寻求外界的符号化自我定位，而何种商品最具
有明显的符号价值呢？答案是世界上一线品牌的奢侈品。国人通过购买奢侈品获
得同类认可以此得到心理安慰的例子已经数不胜数。这是一种病态的消费心理，
而其出现却有着必然性，这是一个社会进化的必然阶段。而如何去改善这个社会
现象，从而使得社会得到更好的发展？设计作为文化的载体义不容辞，而汽车设
计作为产品设计的一个顶尖领域更有责任去规范和教导人们养成正确的消费习
惯，将消费拉回以人为本，以生活为本的模式，从而减少社会浪费，形成更有序
的社会可持续发展。
 
而再往深度分析，不难发现现代消费文化的种种典型病症往往渗透着个人情
感满足的问题。可以说，现代人普遍的情感淡化导致的个人情感缺失，是消费主
义横行的另一个主要原因。由于不能找到合适的满足情感需要的方式，只能通过
疯狂的购买生活不必须品获得所谓的地位与尊重来填补心里的空虚。从这点来讲，
产品的情感化设计就有了尤为突出的意义。
 东华大学硕士学位论文
   
引言
 
5 
产品的情感化设计其由来就是设计师在设计的过程中发现了人对于产品不
光满足于其功能，在功能外寻找附加意义以增益其对于产品的知觉与记忆，这可
以理解为现代社会人进一步复杂的物质诉求，也可以理解为现代社会人情感缺失
的直接体现，即从物质中寻找安慰。产品对于人的情感化作用主要来源于三个方
面。第一，产品的外观带给人直接的视觉享受所造成的精神愉悦；第二，产品在
与人进行人机互动时其操作性能和人机交互的优越性带给人的愉快体验；第三，
在感官和操作体验后，人们搜寻记忆找到与产品对应的美好映像，与现行感官体
验相结合所产生的感知愉悦。
 
其中第三点就涉及到了人的精神内涵方面与产品的共鸣。产品在设计之初就
考虑到目标人群的精神价值观和精神需求，其设计结果往往就能在得到功能满足
的同时进一步满足目标受众的心理需求，唤起其心中的情感共鸣，从而加深对于
一件产品的感知映像。而通过研究日本的品牌“无印良品”，我们似乎得到了一
些关于如何将精神注入产品的启发。
 
“无印良品”在创建之初就推崇极简设计，其品牌理念中的一项就是带给人
更为简单直接的生活，因为这种生活才是舒适无压力的。与现今很多品牌相比，
“无印良品”的产品策略仿佛是逆着时代的洪流而上，因为其并不以盈利，或者
说，盈利的多少来衡量自己的成功，而是坚持着，以自己独特的品牌理念，自信
地走每一步。从创业之初到现在，“无印良品”创造了很多在设计史上留下显著
印记的产品，而其每一件值得记忆和典藏的产品，其背后都具备了浓浓的品牌情
怀和精准的受众分析，可以说，“无印良品”的每一件产品都是为了每一个“无
印良品人”而设计的，一点都不多余，一点都不牵强。而其另一大特点在于不进
行明显的广告宣传，所有的宣传手段就在于其系统性和识别性极强的产品，以及
收罗了其所有产品的产品手册。而其为数不多的大型海报宣传中，原研哉的“地
平线”系列宽幅海报算是其中一个极具色彩的亮点。
 
“地平线”系列海报挑选了世界各地几处极为宽广的地域，以超广角的视角
呈现出大地的广袤，令人不禁觉得心旷神怡，同时感叹大自然的神奇造化，而在
唏嘘自然的同时，人们也意识到，这是他们一起生活的地方，因为每一款“地平
线”海报都加入了极少的但却极关键的几处人迹，使得人们能感受到大自然的广
袤和自己的渺小，从而引发对于自然的尊重。“无印良品”创造这类海报的目的东华大学硕士学位论文
   
引言
 
6 
在于，宣扬自己的“虚无”设计观，同时引发人对于自然的崇敬，从而敬重自然，
真爱生命和环境。而“无印良品”的这类注重人之本身的设计观，在现在看来是
具有很强的时代参考价值的。设计其本身并不应当以复杂为目的，而是追求以最
少的添加以使生活更加完整，尤其是其服务对象的人的精神生活。
 
本次设计力图借鉴“无印良品”的“地平线”系列海报所给予的启发，给现
代汽车设计带来另一种可能，即，用尽可能少的元素做设计，并给予设计作品人
文情感附加，体现其人文关怀的个性，强调回归生活，回归本真，减少资源浪费，
实现可持续的设计价值观的塑造。
 
1.4  
研究方法和创新点
 
本次设计将选取一款典型的现行概念车的车身总布置，大体保留其车辆侧轮
廓，而后通过意向图的选取决定最合适的造型意向，运用平面软件通过平面变化
组合成目标设计的大致轮廓，这么做的目的为尽可能快速地得到整体的形面语言，
对于往后的概念深化起到关键的指导作用。这种方法也可作为新时代下，中国汽
车设计教育可以沿用的一种培养形面意识的教育手段。本文将以设计实例对此方
法加以评测，指出其优势和现阶段尚待改进之处，为中国现阶段汽车教育提供一
种可参考的新方法。
 
本次设计的创新点在于所选用的中期造型方法，以及将情感设计元素融入汽
车造型设计，同时考虑中国概念车设计及国际概念车设计未来可能的发展趋势，
通过本次设计对于未来汽车设计进行展望，尤其是国内汽车设计界的发展，希望
本次设计的概念会对于国内汽车设计的发展有所帮助。
 东华大学硕士学位论文
   
具体设计实施
 
7 
 
2.  
具体设计实施
 
2.1  
市场分析
 
2.1.1  
市场背景分析
 
目前市场上的主流虚拟赛车游戏有“极品飞车”，“无限试驾”，“
GT 
赛车”
以及针对目前手机移动平台发布的“狂野飙车”。其中“极品飞车”的历史最为
久远，最初一代作品可追溯到 
1995 
年，而最新一代作品已是这个系列的第 
18
代作品，可见其顽强的生命力。
 
“极品飞车”的主要竞争点便在于其在虚拟和现实中一直在寻找平衡，始终
致力于给消费者带来最欢畅的游戏体验。在发布的所有作品中，可以发现其每款
游戏的针对点是不同的，有些针对专业赛道，有些则把整个故事背景放在一个庞
大的虚拟城市；有些对于赛车可进行细致的调教，而有些则如同一部身临其境的
电影，有着跌宕起伏的剧情。极品飞车系列在历经了近 
20 
年的发展周期后，已
成功进入了几乎所有市面上流行的游戏平台，移动和家用，索尼和任天堂，这些
游戏设备中的宿敌也对于这款优秀的赛车游戏没有抗拒，纷纷将其结合自身最优
秀的游戏平台进行演绎，这也成为了展现硬件性能的良好平台。
 
“无限试驾”则是一款更加轻松，故事情节更加简单的虚拟赛车游戏，其针
对的是对驾驶感的追求。整个故事背景被定位在夏威夷的瓦胡岛，悠长的海岸线
使得这款游戏注定有别于其他游戏的浪漫氛围。为了追求游戏的真实感，游戏中
的场景大都通过卫星图像和航拍进行制作，极大地还原真实地形，给人以身临其
境的感觉。游戏中的镜头切换也是这个游戏的一大特点，游戏中可将镜头从车内
的仪表盘拉远直至小岛的全景，这个过程全靠实时运算，也是展现计算机硬件的
实力的地方。游戏模拟了一个简单的生活模式：赚钱，买车，开车。游戏体现了
开发者对于目标受众，即欧美年轻消费群心态的研究。
 
“
GT 
赛车”与上两作相比，其独特之处，或者说，其为人所痴迷之处，便
在于其惟妙惟肖的细节处理和庞大的如赛车博物馆般的车辆收录。无论从哪个方东华大学硕士学位论文
   
具体设计实施
 
8 
面讲，这 都是一 款学院 派的赛 车游戏 。其游 戏平台 为索尼 家用 游戏平台
Play Station
，经过多年的研发，现今的“
GT 
赛车”游戏已经研发到第六代，同
时其也越发成为各大汽车品牌展示自己最新，最酷概念的平台。
 
该游戏独特的创作理念也是其广受欢迎的一个很重要的原因。其多样的游戏
模式，种类繁多的专业赛道比赛，以及品类完全的改装调教，使得单调的赛车游
戏变成了某种程度上的“角色扮演类”游戏，故其每款的游戏时间都能达到百余
小时，其耐玩度证明了其在当下游戏市场的地位。
 
而今，最新一代的“
GT 
赛车”中，又多出了一个夺目的亮点：各大汽车品
牌推出的最新游戏概念车。这些车款无不例外地展现了各大品牌对于未来汽车的
展望和自身品牌理念的探索。本文将在后续的竞品横向比较中详细介绍其中几款
造型特征比较突出的车款，而将游戏结合概念研发，将最新概念以游戏的形式试
跑虚拟赛道，亦成为了各大品牌一个展现自身品牌概念并探测市场方向，同时加
深大众对于品牌概念的一个新途径。随着大众情感需求的日益增长，电子游戏会
越发成为一种情感需求的满足途径，而作为竞速类游戏的领导品牌，“
GT 
赛车”
对未来市场亦有着关键的领导价值，其对于概念车的定义，也会在某种程度上影
响消费者对于汽车的看法，并且越发深入地影响大众的生活理念和消费观念。
 
  
图 
1  
“极品飞车”第十八代游戏画面
 东华大学硕士学位论文
   
具体设计实施
 
9 
  
图 
2  
“
GT 
赛车”逼真的画面细节
 
2.1.2  
竞品分析
 
本节将对于“
GT 
赛车”中，几款较为典型的概念车做详细造型分析，主要
从概念，设计和影响三方面进行研究，目的在于对未来产品趋势进行预判。
 
研究方法分为两步，第一步为分类研究，即每款车从功能造型角度进行分析；
第二步为情感语言调研，将几款车型同步比较，挑选几类情感名词，以汽车设计
专业学生为调研对象，研究每款车的造型其不同部位以及整体的情感语言。
 
1. Chevrolet Chaparral 2X VGT Concept 
  
图 
3 Chevrolet Chaparral 2X VGT Concept 东华大学硕士学位论文
   
具体设计实施
 
10 
雪佛兰这款概念车可谓是“
GT 
赛车”第六代最为引人注目的一款概念车，
也是设计最为别致的一款。其主要特点在于整体造型打破了常规跑车的整体流线
型车身，转而用更加符合空气动力学的分散组件构成整体造型。由于将动力系统
假想为类似航天飞机的激光喷射发动机，此款车取消了常规的驾驶座椅，驾驶者
采取类似低空滑翔的姿势操控，其控制感类似于贴地飞行。
 
  
图 
4  
侧视图
 
概念分析：本款车的概念为打破常规的“贴地飞行”驾驶姿态加之分解为更
加有效的功能模块的车体造型。整车概念上与一般的汽车有了明显的区分，未来
感和科技感是这款车所要营造的主旋律。
 
造型分析：车身整体造型看上去“功能目的”极为明显，即包裹几个核心区
域如驾驶室、发动机和前后轮，在完成功能使命的同时兼顾造型，而这种兼顾并
未使得优秀的概念表现力受到影响，反而充满动感和力量感的前后包裹及车身主
体将整车的未来感和速度感更加提升了一个档次。
 
影响力：本款车可谓给未来设计好好上了一课。在其他品牌还在考虑如何将
常规车身改造得更为美观的同时，雪佛兰从功能方面着手，首先改变了驾乘体验
的基础上，加以动感的线条设计，成功地打造出了一款极有未来感的游戏概念车。
虽然其动力系统的实际应用价值不大，但其独特的设计理念足以让人们铭记这一
款车。
 
2. Renault Alpine Vision Gran Turismo Concept 东华大学硕士学位论文
   
具体设计实施
 
11 
  
图 
5 Renault Alpine Vision Gran Turismo Concept 
本款车给与人的第一观感就是干净的欧洲设计。同样是以纯粹的赛车概念打
造的一款游戏概念车，雷诺赋予这款车的，是极致的驾驶感和纯粹的赛车体验，
这从其偏向一侧的鱼雷型驾驶舱和扁平的车身可以看出。
 
概念分析：本车的概念点在于车的整体感。车身没有多余的线条装饰，而是
规整的扁圆形车身加以融入整体的轮包设计，带给人如雪山般干净的纯粹感，同
时，其对于驾驶舱的设计和布置又昭示了其专业的赛道表现潜质。
 
  
图 
6  
侧视图
 
造型分析：整车带给人的感觉俊朗帅气，充满专业赛车气质，这跟车身造型
设计时选用的造型语言和造型元素分不开，亦与选择的基本车身布置有着密切关
系。车身设计并未采取过多对于车体的装饰，而是用简单的大曲面进行包裹，而
仅有的加以细节处理的车身侧进气系统设计与车头车尾设计亦是进行得干净利
落，以规整的平直线与大直径圆角营造出饱满和富有速度感的造型语言。车头车
尾的线条勾勒也是用最简洁的方式刻画出雷诺的标识脸谱，使得整车设计显得一东华大学硕士学位论文
   
具体设计实施
 
12 
气呵成，大气非凡。
 
影响力：这款车带给未来汽车设计的影响力最突出的一点在于其干净的整体
化设计和精准的细节雕琢。其给我们带来的最大一点启示是，有时设计可以简单
而富有力量。这款车并未尝试过多未来元素，仅仅凭着对造型元素的控制就打造
出了一款具有未来感的干净跑车，其对于比例和细节的把控值得未来概念车借鉴。
 
3. Infiniti Vision Gran Turismo Concept 
这款车令国人引以为傲的一点在于其设计方案来源于英菲尼迪的北京工作
室，这是中国汽车设计师又一次在国际设计界的重量级展示。其方案被选中的原
因可从设计质量上略知一二，其完美的车身线条表现力和富有东方神韵的整体感，
使得国际品牌再一次对中国设计刮目相看。
 
  
图 
7 Infiniti Vision Gran Turismo Concept 
概念分析：本款英菲尼迪游戏概念车其实际上与现行的真实概念车差异并不
是很大，至少其概念性并未体现在车身布置的改变，而其概念上的突破点在于对
英菲尼迪代表线条的运用和整合极简主义的整体造型。现今概念设计的主流趋势
就在于将各大品牌具有标志性的车身线条规划和整合，使其未来产品更具有整体
感却不失辨识度。极简风格的车身其造型优势就在于能够减少视觉负担，使人能
够直接地感受到设计最突出的特质和美感。
 
造型分析：本款车设计在强调了英菲尼迪标志性元素的基础上在几个细节的
处理上进行了探索。其对于车头标志性脸谱和前进气格栅的设计进行了适当简化，
抓住了前脸动势的前提下对于前灯下方的辅助进气口和前轮包后侧的出气口进
行层叠设计，加入了层次，使得整个设计细节感加强，同时也不扰乱整体简洁的东华大学硕士学位论文
   
具体设计实施
 
13 
造型语言。车尾和裙线的设计充满动感，体现了东方审美中柔美的神韵。尾部的
设计比较前脸更具侵略性与表现力，设计者对于车尾整体形状的把控和线条的走
位都考虑得很清楚，尾部夸张的曲面造型完美地利用金属本身的表现力呈现出猛
烈的动势和速度感，可谓是柔美与力量结合的优秀范例。
 
  
图 
8  
后侧 
45 
度视角
 
影响力：英菲尼迪的设计一贯坚持东方柔美神韵的运用，而其造型特点亦在
于用直线的硬朗和张力加之夸张曲率的曲面表现力构造充满流体动感的车身。本
款概念车在保有了以上种种要求之外，将简洁大胆的设计思路更上一层楼，提出
介于概念和量产之间的造型可能，对于未来该品牌的造型设计有着不小的影响力，
同时也向世界展现了中国当代汽车设计师的潜质与眼界。我们有理由相信，中国
的设计师有绝对实力在未来的汽车设计领域尤其是概念车设计方面与国际顶尖
设计相抗衡，甚至超越。主要是现阶段仍应该加强对于国外优秀设计的学习，积
累属于自己的丰富经验，坚持一种开放学习的心态，在将来展现设计才能时更有
底气和说服力；同时积累优秀造型也是对创造力的激发，惟有下得了十年寒窗的
决心，才能得到真正的提升和蜕变。
 
4. Mercedes Benz Vision Gran Turismo 东华大学硕士学位论文
   
具体设计实施
 
14 
  
图 
9 Mercedes Benz Vision Gran Turismo 
概念分析：这款车是奔驰首次与游戏合作推出超跑概念车。其外形灵感主要
来自于一款上世纪 
30 
年代的奔驰 
540K 
跑车，这款车在整合了原概念的基本形
态基础上，以现代化的造型语言和极具科技感的细节打造了这款超级跑车。从这
款车上可以看到致敬经典的精神，以及展望未来的气概。
 
造型分析：修长扁平的车身设计是这款车带给人的第一印象。丰满的流线型
造型的运用恰到好处，与刚劲有力的直线条大轮廓相得益彰，精准的轮包曲率使
得在各种光照条件下，整款车的外形都显得饱满而优美，透露出一种高端跑车应
具有的大气优雅，而从宽大的轮辐和充满流体美感的车身又感觉出一股明显的超
级机械特有的冷峻和刚毅。这款车造型上的最大特点就是将古典汽车设计对于比
例和姿态的把控用现代的方式成功地又演绎了一次。同时其尾部设计也十分出彩，
子弹型的整体轮廓配以细长的贯穿尾部并延伸至后轮包侧部的极具现代美感的
尾灯，加之分布在尾灯上下精准分割的阵列型排气孔组，使得整个尾部设计优雅
时尚的同时，充满了速度感和科技感。纵观整车，对于奔驰公司设计团队的实力
不得不由衷钦佩。对设计元素的严格把控和精准调用显示的是大品牌的浑厚设计
底蕴和文化，这也是中国自主品牌需要积累的，从现在开始把每一款车认真做好，
不盲目迎合市场，不随意使用造型元素，更不应抄袭其他品牌的优秀设计，将来，
亦可在时机成熟时，回望并对之前设计的款式致敬，这体现了公司设计文化的传
承性和一贯性，笔者真切地企盼中国车场有这份坚持和远见。
 东华大学硕士学位论文
   
具体设计实施
 
15 
  
图 
10  
尾部造型
 
影响力：自这款车起，各大车场纷纷对“
GT 
赛车 
6
”这个展示自身设计实
力的舞台越发重视，原因显而易见：奔驰开了个好头，其极具绅士风度的致敬态
度以及将经典设计通过现代造型语言成功地重新演绎都令人刮目相看。而从设计
本身而言，这款车身上并不能看到奔驰未来所要追寻的“生态化”设计感的目标，
唯一延续到现今最新概念设计的便是智能化的 
LED 
阵列前格栅，而科技成分显
然在优异的设计表现下显得不那么引人注目，但就是这种优秀的外观结合未来的
科技概念的组合最有力地推动一个品牌向前大步迈进。
 
GT by Citroen 
  
图 
11 GT by Citroen 东华大学硕士学位论文
   
具体设计实施
 
16 
此款车是雪铁龙在 
2008 
年巴黎车展上发布的一款概念车，是为了“
GT 
赛车”
专门打造的一款超级概念跑车，是全球第一款以游戏为蓝本的超跑。此款车的出
现，象征着汽车界向虚拟娱乐进军的号角，以虚拟的赛车游戏展现自身概念设计
水平以及对未来汽车的定义，成为了各大品牌竞争的又一手段，而极具视觉观感
的概念车的出现，也让人们把目光对焦到各大虚拟赛车游戏品牌，随着时代的发
展，虚拟游戏成为了现代人寻求精神释放的新途径，越发被情感消费市场重视。
 
概念分析：这款车很大程度上是对雪铁龙未来造型的探视，而更多的，是将
现实中的汽车与虚拟世界相结合的尝试。其超大的车轮和整车空气动力学的设计
提升了整体动感，在当时预示着一场造型革命的到来。
 
造型分析：雪铁龙的造型风格一直追求雕塑感，在当时的这款概念车上亦有
所体现，流线型凸起的棱线增强了设计的力量感，车身干净利落的线条处理时尚
大气，极具冲击感的尾部设计无疑彰显其来自未来的设计。
LED 
冷光大灯的运
用在当时也是十分超前的，配合夸张的前脸进气格栅造型，显示着力量和攻击性。
 
影响力：这款车在展出时，凭借其超前的时尚外形，使人们对于其将要出现
的“
GT 
赛车”游戏也充满期待。这款车让人们和汽车厂商意识到，设计的创意
可以将实际结合虚拟技术，给人以与众不同的新一轮体验，而这种体验昭示着新
一代娱乐方式的出现和壮大，给人以全新的情感消费选择。
 
综合分析：
 
本节将综合五辆代表性汽车，将其代表性设计语言进行归纳和比较。具体方
式是设计调查问卷，对汽车专业学生进行调研，从而得出五款概念设计的情感设
计语言。
 
本次调研是首先选取情感关键词，选取过程在后续章节中会进行阐释。本次
设计从近 
30 
个关键词中选出与本次设计造型有关或说有帮助的 
6 
个关键词，同
时将五款车分为前脸、尾部、侧前与侧后四个方面进行与情感关键词的关联度调
研。其目的是通过专业对象的测试，得到每款车特定部位其造型语言，即线条和
曲面把握及细节运用的综合表现与情感关键词的主观相关性，从 
20 
组主观判断
中取平均值得到结果。上图为调研结果，调研规则为，被测试者在充分了解过该
车各角度造型并形成了自己主观审美后进行操作，以 
10 
分为满分，
0 
为最低分，
满分象征着主观上认为的完全相像或完全可以表现出来，最低分象征完全不相像东华大学硕士学位论文
   
具体设计实施
 
17 
或完全表现不出来，分别就每款车四个方面进行打分。
 
  
图 
12  
调研结果
 
图中，每个格子中的四个小格从左上、右上、左下、右下依次表现的是前脸、
尾部，车侧前部，车侧后部。从所有关于感觉的造型名词中，挑选出的是与本次
设计相关的造型语言，本次调研所要达到的目的便是想要得到每辆车其相对分值
较高的部位，其造型语言的感觉较为接近本次设计的目的。
 
从中可看出，雪佛兰的概念车在侧面和后部尤其是侧后部表现突出；雷诺概
念车在侧面和前脸表现较为突出；英菲尼迪在侧后部和尾部表现较为突出；奔驰
在侧面表现突出；雪铁龙在车侧的表现比较突出。其中，偏向简约感的造型为雷
诺和奔驰，偏向生物和流动感的是雪佛兰和英菲尼迪；前脸部分雷诺和雪铁龙表
现较为突出；尾部则是英菲尼迪和雪佛兰。
 
总结数据得出结论，本次设计前脸将参照雪铁龙简约而生物感设计，尾部将
参照英菲尼迪和雪铁龙飘逸动感的造型；车身侧面前部将参照雷诺的简洁风格；
车身后侧部将参照雪佛兰或雪铁龙具有生物属性和流动性的设计。
 
2.1.3  
丰田“
GT 
赛车 
6
”概念车分析
 
本次设计将根据丰田品牌在“
GT 
赛车 
6
”中推出的概念跑车为研究指导，
将从其概念的提出，设计的实施两方面做出分析，以便得出该设计中丰田品牌基东华大学硕士学位论文
   
具体设计实施
 
18 
因的表现形式，以及具体设计实施中“造型特征（雕塑）基因”的使用过程以及
对于设计发展的帮助。
 
 
图 
13  
丰田概念车
  FT-1 
上图为丰田为“
GT 
赛车 
6
”游戏设计的概念车款 
FT-1
。其车名标志着它是
丰田未来设计的一个方向，并且是目前产品中最高端的一个系列。
 
 
图 
14  
丰田 
FT-1 
的造型来源
 
上图为丰田概念车造型设计的核心环节，也是其概念发展的重心 ——
“
Function Sculpture
”，其意义为“功能（造型）雕塑”，这体现了设计概念的凝
练表达，将所有关键造型元素包含在内，并在设计结果中有着较为直接的展现。
 东华大学硕士学位论文
   
具体设计实施
 
19 
 
图 
15  
设计特征展现
 
这款车的外形设计特点在于其极富动感和灵动美的腰线，以及平直的肩线之
间构成的对比与融合关系。从上图可以很清楚地发现，腰线部位很直观地体现了
“造型雕塑”的动态美，车侧面的进气格栅很自然地融入了腰线动感曲面群，而
群线向肩线合并的动态趋势也很有张力和动感；其肩线以上的设计注重力量与速
度感的表现，多选用了平直的线条元素与带有棱边的曲线元素。这两者皆表现出
了日式设计的特色，由肩线以下的部分看出优雅灵动的曲面赋予整车优美的表现
力而肩线以上的部分则体现了赛车所应具有的硬朗气派，体现其力量，象征着日
本传统文化中的武士精神，两者呼应使整车侧面的元素丰富而相对统一，这是本
款赛车设计上的出众之处。
 
从其设计概念上分析，这款车很好地定义了“东方设计”的精神内涵。“东
方设计”给人的感觉一直是“柔美而充满神秘”，这与设计所选用的元素和表现
方法分不开，东方人善于使用柔和的曲面和精致的细节设计来表现作品的美，从
微小的工业产品大至建筑和汽车，都能体现这一点。而东方设计最具有代表性的
设计元素就是柔和的曲面和精致的比例把控，同时也强调留白，这也与东方人一
贯而来的生活习性有关。回到这款车的设计，我们可以发现，在沿用了此类具有
代表性的设计元素的同时，丰田就这款车的特殊使用环境，即专业的赛道和专业
的竞争对手，对车的整体设计做出了元素的调整，融入了体现速度感的直线群的
主体上部设计，使整个设计看上去更加有力量，同时元素的混合使用也使得整车
造型语言丰富，表现力更强。
 
本次设计便希望融入丰田 
FT-1 
设计方法中的元素混合使用以及对于丰田具东华大学硕士学位论文
   
具体设计实施
 
20 
有代表性的“家族造型线条”，即前进气格栅部分以及尾部造型设计部分，使得
整车在保留高度概念美感和前瞻性的同时，延续品牌的传统造型语言传承。
 
2.2  
情感化关键词的研究和选取
 
本次设计融入了“情感化设计”的概念。所谓情感化设计，其关键之处在于
考虑传统人机工程学的同时，也关注人与产品的感情互动。这要求产品在设计过
程中，考虑造型语言对于人的心理印象。
 
情感化设计与传统工业设计的区分点在于，情感化设计并没有一个确切的发
展方向，即其发展追求的便是一种多样性，要求产品给予人特定的情感体验，而
评价情感化设计好坏的一大指标便是观察后期产品给予人的实际感受是否和预
期的研究模型成果相一致，即设定的情感关键词很好地引导了设计元素的选取和
设计语言的组织，使其所呈现的产品造型在与人的感官互动和心理互动过程中，
使受众产生预期的心理感受。
 
情感化设计离不开情感化关键词。对于情感化关键词的定义可以概括为：一
系列可以体现人心理感受的词语，这类词语往往体现了物的某种属性或特征，也
有部分是纯情感词，通过较准确的直接感知而来。两类词语都可以用来形容物带
给人的感受，而在后期造型的运用上，情感化关键词并非都能作为造型关键词使
用，有时需要通过转换或寻找意思相近的词语后进行运用。
 
下图所展现的便是情感化设计语言在汽车设计中的运用。汽车设计作为综合
性的工业设计，每一款车型外观设计都追求特定用户群的心理满足。超级跑车便
是其中的典型。因其制造成本和设计成本极高，每一款超级跑车都被要求以精准
的造型语言对话特定的消费群体，并且其造型语言的表现必须严格满足汽车品牌
的品牌形象。较典型的范例为兰博基尼和帕加尼两个超级跑车品牌，本次举例即
采用了兰博基尼的 
Aventador 
车型和帕加尼的 
Huayra 
车型的侧视图作简要说明。
 
选取这两款车型的原因在于，首先这两个品牌是世界知名的超级跑车品牌，
其生产的车款都是血统纯正的超级跑车；其次，这两个品牌对于超级跑车造型的
理解不同，其针对的人群有着细微的差别，这从其迥异的造型语言上可以得知。
 
而这两款车在情感化设计方法的应用上也有着较高的借鉴价值，其造型语言
成熟而系统，非常明确地指向特定的消费群体。兰博基尼 
Aventador 
继承了兰博东华大学硕士学位论文
   
具体设计实施
 
21 
基尼一贯的锋利线条和几何形外观，从其侧视图可以找到非常多的几何元素和锋
利的棱边，这些造型的选取都带给人“猛烈”，“速度”，“敏捷”以及“危险”等
心理感受，从而刻画出这款跑车的性格，而与这款跑车性格相类似或产生某种共
鸣的人，就成为了其潜在用户群。帕加尼 
Huayra 
也是如此，其车身形态的造型
语言系统来自于对于自然元素“风”的诠释，因此车身造型语言采用了悠长而舒
缓的大曲线，象征浑厚而充满力量的风，同时也将风流动的属性表现出来。欣赏
帕加尼的人往往是浪漫主义者，在追求极致速度享受和机械力量感的同时，更要
求跑车本身具有优雅和浪漫的气质。这就与兰博基尼的品牌个性不同，前者的受
众多为张扬的年轻人，而后者的受众则多为理性的成功人士，欣赏生活，追求生
活的浪漫。因此，超级跑车在设计之初就通过情感化关键词明确定位其造型语言，
通过一轮一轮的设计元素筛选挑选出最适合的几个造型关键词，再通过造型关键
词进行形态塑造。
 
 
图 
16 Lamborghini Aventador
（上）以及 
Pagani Huayra
（下）
 
本次设计的造型语言试图追求“无印良品”追求自然和简朴的造型精神，目
标用户群，或者说是希望能够欣赏这款车的人群为崇尚自然，以自然为美，追求
生活品质和具有一定修养的人士。在下一节具体讨论“无印良品”设计精神及其
特征之后，将会展现针对本次设计的具体特点做出情感关键词的讨论和筛选过程。
 东华大学硕士学位论文
   
具体设计实施
 
22 
2.3  
“无印良品”设计精神及其特征研究
 
日本的“无印良品”品牌可谓是东方设计的典型代表，其崇尚的东方极简主
义文化对于现代人的生活有着指引作用。“无印”在日语中的意思是没有花纹，
“良品”则意为品质优秀的产品，这两者的结合预示了无印良品的品牌力图呈现
一种极简，品质优良的设计。“无印良品”的设计理念主要为“还原本质”以及
“崇尚自然”，从中可以得出“无印良品”的设计哲学，即“简单而美好”。“无
印良品”品牌在产品包装背后的宗旨，即要带给用户“平实好用”的产品感受，
这与其设计哲学或是品牌理念也是一脉相承的；“无印良品”产品的核心使用感
受是使用户感受到自然，从原料的选用到设计一贯崇尚带给用户简单自然的轻松
感受。“无印良品”之所以一直立于世界品牌之林，与其坚持删繁就简，以最有
效的产品和广告形象宣传其理念，对于目标用户的准确分析，展现其“因需要而
存在”分不开。本品牌的用户多为生活经验丰富，享受生活质感的社会中高端人
士，故其所做的一切广告都须遵从此类受众的审美习惯，将商品实体意念化，不
传达明显的广告痕迹，以此来获得此类用户的尊重。
 
对于“无印良品”标志性的极简风格设计，也是本次设计力图融入的地方，
其特征如下：首先其极简风格的特征是具有东方文化属性的，相比较西方的极简
设计，东方的极简设计追求的是一种禅理，一种在外表上难以明显察觉的“隐喻”，
而这种“隐喻”就暗藏在其产品的设计哲学中。崇尚“简单而美好”以及“因需
要而存在”的设计，“无印良品”始终以人为中心进行设计，所有的产品都是关
注人的，因此其绝大多数产品的设计都带有“情感化设计”的特征，从其材料的
选择以及造型设计上都能看出是为了满足特定人群的心理诉求；“无印良品”的
极简风格另外一种特征在于其所营造的对于生活方式的普遍追求，即在使用其产
品的过程中，人们渐渐会爱上这种简单而本真的生活方式，从而更加健康地面对
生活。“无印良品”所做的便是在产品中融入对生活的独特认知，并将其作为生
活方式的导引，从而倡导更健康的生活，这是一种超越产品本身的“人文关怀”，
而这，也是“无印良品”对于本次设计的启发。
 
本次设计在总结了“无印良品”以上特性之后，确定了设计语言的方向为“以
自然之美为主”，“融入东方设计柔美”，“倡导自然审美”三个层次，并以基础层东华大学硕士学位论文
   
具体设计实施
 
23 
次“以自然之美为主”为对象，推敲出一系列的情感化造型关键词。下图展现的
便是推敲过程的概括。
 
 
图 
17  
情感化关键词的推敲过程（概括）
 
推敲过程分为三步，第一步组织具有典型情感标志和符合主题性的图片，总
结其情感化词语，总结过程通过小组讨论；第二步，通过小组挑选出适用度较高
的，具有较高表现力的词语，并就其造型相关度和情感相关度进行打分，其中红
色代表相关度不佳，黄色代表相关度一般，绿色代表相关度良好，打分完毕筛选
掉两个方面都表现一般的词语；第三步，就筛选下来的词语进行情感强度和造型
特别度的进一步分析和评分，评分完毕删除表现中庸的词语。本次过程中由于“大
气”在产品设计中使用比较频繁，虽其有较强的情感因素还是将其舍去。本次情
感化词语的推敲最终目的是保留具有至少一方面良好相关度，且情感较为强烈，
或造型表现较为特别的词语。
 
由此过程，最终得出本次设计的情感关键词为“飘逸的”，“神秘的”，“极简
的”，“生物的”，“骨骼的”和“透彻的”。情感关键词组所表达的综合意向为：
具有生物灵性的，简单通透的，具有东方柔和韵味和自然之美的设计。由此可以东华大学硕士学位论文
   
具体设计实施
 
24 
进行下一步对于具体造型意向图的选择和深化。
 
2.4  
意向图调研
 
2.4.1  
汽车造型意向图的特点及本次设计造型意向图研究
 
产品设计的初期阶段经常提到的一个名词就是意向图。所谓意向图就是指一
个产品其目标造型语言的大致描述，对于后期的具体设计，一个或者一组好的意
向图将明确指出设计的方向，并且减轻造型难度。
 
产品意向图的特点往往是简洁的，即只有少量明显特征的图片，而其所包含
的特征主要应当针对于线和曲面的应用语义。意向图所包含的线面信息必须是指
导性的和启发性的，这就要求设计师与图片之间的理解度和设计师本身的设计素
质的体现，一个好的意向图才能发挥其应有的作用。
 
工业类一般产品的造型意向图取材对象为自然界事物，亦有少部分本身带有
设计成分的现成产品。在选取意向图后还要进行裁剪，以尽可能地锁定最能够体
现意向图特点的关键部位线条或曲面走向。对于意向图数量的控制也是很关键的，
好的设计最优秀的设计师只需要最后挑选一张意向图指导设计，原因就是单张的
意向图能对设计的进行起到最小干扰。每张意向图其所含的造型信息都是有所不
同的，设计最终只能够遵循一个方向，这就决定了最终意向图的数量不可能过多，
一般产品由于其造型要求相对简单，造型语言相对单一，其意向图的选择往往只
需一至三张即可，前提是必须经过谨慎挑选和思考，决定最适合产品造型发展的
方向。
 
汽车类产品属于产品造型中的高级领域，其造型语言的运用更加综合，因其
本身的体量和功能决定。在选取汽车造型意向图的过程中，前期与产品基本相同，
都是在决定了设计概念后，进行海量搜索，这时一个方案的意向图可能多达 
20
至 
30 
张，而其中大多数都包含着或多或少的问题，这时就需要设计师一一鉴别，
淘汰掉不合格的意向图，这就是意向图收集的第一阶段。
 
对于问题意向图，其主要缺陷在一下几个方面：其一，意向图包含的信息和
造新语言过多，导致无法分清重点，此类意向图从广义上讲仍是可用的，而其应
用效率因其含有太多的信息则会大打折扣，这类意向图经过后期裁剪仍可以发挥东华大学硕士学位论文
   
具体设计实施
 
25 
作用；意向图问题其二，图片表达的是一个故事场景。此类图片的出现时因为缺
乏经验的设计师将两个概念混淆了，即产品造型意向图和产品情感意向图。两者
都是展现设计师主观情感的途径，也是在后期设计上需要体现出来或是给予参考
的，区别在于情感意向图没有造型参考价值，即图片中没有内容关乎于造型，没
有可供参考的线或曲面，有的只是色彩的变化，而缺乏经验的设计师容易将色彩
变化纳入后期的期望范围，此时便将现阶段应当进行的造型思考遗忘了。意向图
问题其三，图片包含的造型信息过于琐碎，如纹理图片，诚然其细节或许可作为
后期造型参考，这类图片被选中的原因大多是设计师只看重细节重复造成的纹理
感，而将细节单独考察并不具有造型参考价值。意向图问题其四，意向图分辨率
过低，导致无法看清细节，无法准确表达面的走向和线的曲率，再好的造型语言
也不能为后期设计提供帮助。
 
意向图搜集的后期阶段，主要是对于挑选中的意向图进行裁剪和润饰。裁剪
和润饰主要针对于后期方案展示的排版，以及更方便准确找到目标形状。经过修
正的意向图即正式使用的意向图应保持在 
5 
张以内，最好的情况是单张或者是 
2
至 
3 
张意向图能够准确定义设计的目标形状，这就要求设计师有较高的意向图辨
识能力。本次设计以情感化的东方设计为主线，力求将中国古诗中存在的意境美
尽可能地体现在设计中，故对于造型的目标概念是“高山流水”而展开，将造型
语言定为“优雅的大曲线和柔和简洁的曲面”，试图塑造一种古代道士仙人的视
觉联想，也符合同样作为本次设计参考的“无印良品”的“虚无”设计观。
 
  
图 
18  
造型意向板
 
上图为本次最终选定的具有目标“大曲线”造型特征的意向图组合而成的外
形造型意向板。本次设计由于笔者对于意向图的认知水平尚有限，故在选定了最东华大学硕士学位论文
   
具体设计实施
 
26 
适合的意向图的同时，将其余比较适合的意向图也保留了下来，并将其分为了三
类，分别为“
Scientific
”（科技感的），“
Organic
”（生物有机的）以及“
Artistic
”
（艺术感的），最终选定的是一款概念空气加湿器的外形造型语言，其兼具了三
方面的造型语义，并且其简洁的外形也最能符合本次设计的核心概念。
 
2.4.2  
其他方面意向图的推敲
 
一个完整的车辆设计方案，其意向图的类别应当有：造型意向图，场景意向
图，人物意向图以及感觉意向图四个方面。本次设计的其他三类意向图经过研究
后所做的方案如下：
 
  
图 
19  
感觉意向板
 
上图为本次设计的感觉意向板。采用的是中国古诗中形容的“高山流水”般
的境界。其实体化便是流动的水与圆润的石的组合。“水”元素其本身的意向较
多，可以取其“宽广”，“柔美”，“力量”，“灵动”等诸多意向，本次取“水”的
意向主要是如潺潺小溪般“流水”所带来的流畅和轻盈；“石”元素其本身的意
向可取“坚硬”，“棱角”，“力量”，“原始”等，本次针对“石”意向的选取主要
是如河床“鹅卵石”般圆润的石，其经过水不断冲刷后形成了灵动的曲线形状，
温润而大气，这是本次设计所要表达的感觉意向。
 东华大学硕士学位论文
   
具体设计实施
 
27 
  
图 
20  
场景意向板
 
上图为本次设计的场景意向板。场景意向板对于设计的帮助在于前期帮助设
计师进行联系场景的构思，其原理在于不同场景中对于产品的要求是有所区别的，
比如山地和公路，所要求的车辆性能就有明显的区别。本次由于是设计跑车，其
对于车本身车宽和底盘的要求决定了场景设定局限在了专业赛道和平坦的高速
公路。
 
  
图 
21  
用户意向板
 
上图为本次设计的人物用户意向板。人物意向板的设计作用主要也是帮助设
计师进行结合使用者的构思，针对目标用户的不同，选择的用户形容词也不同，
比如目标受众是 
20 
至 
30 
岁的年轻人，对于这个群体的形容词特征集中在“活力”，
“想象力”，“青春”等；对于 
40 
至 
50 
岁的中年用户，其形容词主要为“稳重”，
“保守”，“经验”等。本次设计的目标用户为 
20 
至 
35 
岁的年轻赛车手和社会上
流人士，其用户特征形容词主要是：敢于冒险，敢于挑战，有承担赛车运动的身
体或经济能力。
 东华大学硕士学位论文
   
具体设计实施
 
28 
2.5  
侧视图和顶视图的推敲方法研究
 
2.5.1  
车身形状造型方法的调研和推敲
 
众所周知，汽车的最普遍一项功能便是交通工具的行驶功能。而由于其技术
含量和成本相对在工业产品中处于较高的地位，加之现代社会的发展，人审美水
平和生活水平提高，车辆的装饰性结合功能性的重要性逐渐显示出来。
 
涉及到装饰和功能两方面的，或是说在功能上有关键作用且在装饰上有发展
可能的名词，在汽车设计上最能够体现的便是空气动力学。所谓空气动力学，是
流体力学的一个分支，研究物体在同种气体中作相对运动情况下的受力特性、气
体流动规律和伴随发生的物理化学变化。汽车的外形所起到的功能作用便是在形
式中有目的地增大或减小空气阻力，一些特殊车辆还需要依靠空气的流动速度差
提供下压力，使车身紧贴路面，这便是超级跑车对于空气的依赖性。
 
  
图 
22 Ferrari F12 Berlinetta 
上图为法拉利最新的一款 
GT 
大型跑车，其车身完全依赖风洞测试设计，风
阻系数极低，同时运用镭射焊接的车身各部件使整车误差几近完美。从上图可观
察到车侧导流系统设计的形状以及车身各部件的比例和姿态都极具流线感。故模
仿空气动力学的第一要义便是将车的侧部线条进行流动线条处理，车体曲面使用东华大学硕士学位论文
   
具体设计实施
 
29 
亦遵循越简越好，从而更大地发挥空气动力学对于车身的作用。诚然，现今民间
手段无法进行专业的风洞测试，笔者能够做的只是尽可能结合现有的优秀地利用
了空气动力学设计的车身范例，参考其造型的特征及方法，主观地构造一套虚拟
的空气动力学车身，之后用 
Solid Works 
的流体分析进行简单测试。
 
而国外一些汽车设计高校对于交通工具设计的启发性教育方式，便是以自然
形态作抽象变化的“
Speed  Form
”（速度形态）造型方法。其步骤为首先观察自
然界中的动物、植物或者自然元素，选取其部分或全部的整体形状进行简化；其
次，对于简化后的几个方向分别进行深化，深化的方法为不断简化并使造型充满
变化。对于深化造型的方向，根据“速度形态”的名词含义，应当尽可能使线条
流畅且有动感。“速度形态”训练很大程度上就是培养学生对于面和线的塑造能
力和感知能力；最后，将最初的自然事物实际形状与后期抽象的形状进行比较，
进行方向修正并展开第二次方案深化，以此类推。
 
  
图 
23 Speed Form 
造型训练过程
 
2.5.2  
车身造型设计新方法探讨
 
我国现阶段的汽车设计教育仍属于非常初级的阶段。仅有上海和北京等大城
市拥有较为完备和先进全面的汽车设计教学体系，而其多数的教学方法亦来自于东华大学硕士学位论文
   
具体设计实施
 
30 
对于国外教学方法的沿袭。中国现阶段汽车设计教育的难点在于其仍然在国人认
知中属于比较新兴的行业，在制造为主的产业发展阶段，对于设计，尤其是汽车
设计这种复杂度较高，培养成本较高的职业行为，多数设计教育机构仍持以观望
态度，而如何接纳并使得汽车设计本土化，如何培养具备国际设计素质的中国汽
车设计师将是接下来中国汽车产业所面临的一个重要问题。
 
本文将提出一种目前比较新颖的，比较适合国内现阶段汽车设计教育的造型
设计训练方法。这种方法现在被上海某汽车设计工作室被采用。其工作原理实质
上是一种思维简化方法，通过这种方法能够对于基础较薄弱的学生进行更有效的
造新思维刺激。
 
方法首先针对车辆的两个关键视图——侧视图及顶视图进行造型探索，探索
的结果对于之后的视角造型推敲和三维模型构建都有所帮助。本次设计便采用了
这种方法。本文以针对侧视图造型流程进行分析和详述。
 
首先，根据概念方向对于现行的同等级跑车进行研究和分析，主要研究其车
身布置和基本数据，如车辆的长宽高和轴距，在掌握了以上基本数据后，选择一
款造型作为“竞品”。所谓“竞品”，其意义便在于对正在进行的设计提供全方位
比较和参照。本次“竞品”研究价值在于，利用其提供的基本数据作为前期概念
的基本构造定位，即将本次设计的基本尺寸套用现行车辆，其目的在于减少对于
全新构造平台的研发成本。
 
第二步，利用“竞品”的车身侧轮廓对本次设计进行造型辅助。这步做法的
原理并非抄袭“竞品”的任何一个部件，而是将其侧轮廓作为一个大致的形状发
展导向，学生可以利用现成的比例姿态进行一定程度上的再设计，而再设计的重
点便在于将前期的意向图通过平面软件的转换，将其具有代表性的曲面特征应用
到正在进行的设计研究中。这种做法类似于小学生的练字“描红”，是在 
Speed 
Form 
之前加入的针对基础偏弱的学生群体的思维强化，在最大程度节省时间成
本的同时加强了学生的形态比例意识和线面构造意识。
 
第三步，根据车身侧轮廓和车身布置，以及前期意向图和概念方向，将意向
图通过平面软件的转换，如方向，大小，扭曲等，使其具有特征的曲面和线条能
够运用到设计中去。一般这种组合体的制作数量为 
12 
个左右的方阵形式，方便
评价团队给出比较和参考建议。需要注意的是，意向图须规避同类产品的标志线东华大学硕士学位论文
   
具体设计实施
 
31 
条，以免造成抄袭，或给人以试图抄袭的嫌疑，失去了学习的意义；拼接的部位
要尽量合理并有明确目的和系统性，以便后期凭借清晰的造型目的进行设计。
 
第四步，便是根据已有的具有特征曲面属性的平面拼接图，绘制具有 
Speed 
Form 
形态特征的抽象造型，其抽象方法如前述，此处便是将自然事物转换为了
二维拼接的图形集合。
 
以上便是一种比较新颖的汽车等交通工具设计造型的思考方法，适合目前国
内汽车设计教育机构普遍使用。其对于学生专项基础要求不高，基础实施步骤可
参照性较高。这种方法较为核心的一点意义在于，它是衔接概念和“速度形态”
的一个中间环节，对于概念发散和实施，以及对于意向图的沿用和遵守习惯的培
养都有所帮助。由于利用了现行车辆的基本形态和结构参数，较大程度的减少了
前期思考量，对于外形设计尤其是概念设计的阻力就相对大大减少了，唯一要求
学生的便是对于概念的准确定义，“竞品”的细致、全面研究和挑选，以及意向
图的选用和后期处理。这种方法可以说是利用信息时代条件，结合时代特性，高
效率提升交通工具造型能力的一种有效途径。
 
  
图 
24  
本次设计选用的“竞品”车型及其车身布置研究
 
本次设计选用的参照车型为雪佛兰的游戏概念车 
Chaparral 2X VGT Concept
。
选用理由为，这款车较能体现当今概念车的设计方向，即大胆创新。其对于驾驶
者驾乘姿势的全新定义和车身外形的结构定义都极为新颖且具有启发性。本次设
计利用其外形轮廓和大致比例参数为模板，沿用了类似于贴地飞行的驾乘姿势，
结合本次设计的自身概念进行造型研究。
 东华大学硕士学位论文
   
具体设计实施
 
32 
  
图 
25  
侧视图的造型探究
 
  
图 
26  
顶视图的造型探究
 
本次设计最终选取了以下组顶视图和侧视图作为 
Speed  Form 
造型发展基准。
 
  
图 
27  
最终选择的基本拼接形态
 
 东华大学硕士学位论文
   
具体设计实施
 
33 
 
图 
28 Speed Form 
造型探索（部分）
 
从侧视图的造型推敲和顶视图的造型推敲过程中，作者发现，本方法在允许
学生快速把握造型比例的同时，也方便了学生的后期造型发挥。在根据目标车款
的侧视图和顶视图进行意向图融入造型的过程中，同时融入的还有意向图的次要
细节部分。次要细节在意向图中的存在是不可避免的，对于完整的形态而言，其
具有表现力的线条仅占很小一部分，剔除此部分外的造型本身也承担着形态表现
作用，其造型与特征线条风格统一，因此在运用到侧视和顶视设计过程中，此类
造型元素会起到意想不到的帮助后期造型的作用。在创造线条造型中，有时可以
参照次要元素组提供的感觉补充完整造型语言，使得后期备选设计方案风格更加
多样，有助于丰富设计内容。
 东华大学硕士学位论文
   
具体设计实施
 
34 
2.6  
草图深化和 
PS 
渲染
 
2.6.1  
草图深化
 
 
 
图 
29  
草图深化（部分）
 东华大学硕士学位论文
   
具体设计实施
 
35 
上图所展示的是草图深化的整个过程。其中包括了概念的提出，结合 
Speed 
Form 
造型的基本试视图推敲，视角草图和马克笔渲染草图。
 
在概念提出阶段，本次探究就“水流过鹅卵石”的动态进行分析，得出了基
本形状，即本次总的概念语言，接着在结合了上章 
Speed  Form 
造型分析后，推
敲设计的整体侧视图和顶视图，提出多种概念发展方向，经过权衡后选定一组综
合概念语言进行马克笔渲染，其目的是研究造型的体量关系。
 
 
图 
30  
侧视图及前、后视图推敲过程（部分）
 东华大学硕士学位论文
   
具体设计实施
 
36 
上图展现的是如何将感觉意向与造型意向相统一的过程。这个过程受到
Speed  Form 
造型的影响但不受其局限，关键在于将设计师对于设计所要展现的
感觉，通过最准确的造型语言去提炼和表达，这关系到前期所做的关于各典型概
念车相关造型部分的评分，将评分相对高的造型也纳入参考范围内，将其造型特
征归纳，并转化为另种途径表达，同时还要注意将整车的视觉形象统一，参照丰
田的 
FT-1 
概念车造型风格进行。
 
 
图 
31  
“无印良品”风格融入设计的推敲过程（部分）
 东华大学硕士学位论文
   
具体设计实施
 
37 
上图展现了如何将“无印良品”的系列海报其最为强烈的视觉感受——“空
而又满”进行分析，并试图将其中的禅理运用到设计中去。其最主要的精神体现
便是“删繁就简”，即去除所有杂质后展现最真实的产品，包括其“地平线”海
报在内的各类宣传海报，“无印良品”始终将最真实的自然和生活之美呈现给消
费者，而这种态度在现在社会越来越稀缺，这也是作者本次想要结合“无印良品”
风格做造型的原因，意在宣传“简约”和“亲近自然”的生活态度和审美标准。
这也是对于目前国内设计风潮的一种提醒：设计，当以人为本。所有的设计始终
都应为了使人们的生活更好，而其中离不开的便是更好，更健康的审美习惯。过
多的装饰会影响人对于物的判断，本次设计将遵循“无印良品”的设计精神进行
设计尝试，试图呈现出简洁，具有自然之美的设计。
 
2.6.2 PS 
渲染
 
  
图 
32  
前 
45 
度视角渲染
 
  
图 
33  
后 
45 
度视角渲染
 
 东华大学硕士学位论文
   
具体设计实施
 
38 
  
图 
34  
侧视图渲染
 
PS 
平面软件渲染对于设计的帮助在于，能够更直观，更全面地考察整车的
体态关系，包括各种材质和色彩的运用，有助于更加完善对于造型，色彩，材质
各方面的认识，尤其是针对设计造型的体量关系研究有很大帮助。
 
本次采用的材质是对于四个轮子的包裹结构使用阳极金属电镀的车漆，配合
整个钢化透明塑料材质的驾驶舱，目的是突出整车的流线型体态，将其“柔和而
神秘”的感性化语言表现出来；同时色彩的区分突出了“水”和“石”的造型意
向，与形态的搭配将更为强调造型的情感语言表达。整车的设计追求的是简洁，
大气的造型感觉，同时兼具流线感和速度感。
 
2.7  
三维建模及渲染
 
本次设计利用三维软件 
Solid Works 
进行三维造型建模，从而对设计进行更
进一步的造型推敲，并最终确认整体方案。
 
  
图 
35  
前 
45 
度视角三维模型渲染
 东华大学硕士学位论文
   
具体设计实施
 
39 
  
图 
36  
后 
45 
度视角三维模型渲染
 
  
图 
37  
侧视图三维模型渲染
 
以上便是本次设计最终确定的方案，其特点如下：整体的流线型的驾驶舱带
来“鹅卵石”的感官印象；柔和曲线和曲面组成的前轮包意在表达水的柔美；流
线型和速度感的后轮包结合后部车身象征水的力量和速度，与雪铁龙的概念车一
样，拉伸的尾部形态意在塑造视觉驻留感，增强主观表现力；车头灯的细节使用
了点状 
LED
，意在寻求最轻盈的前方及斜前方照明解答，在不破坏整体形态的
前提下，增强了整体的科技感；前扰流组和后方的尾部扰流组则考虑到其使用环
境为专业赛道，其需要突出强调空气动力学，并使整车看上去具有攻击性。
 东华大学硕士学位论文
   
具体设计实施
 
40 
 
图 
38  
本次设计的车身布置以及前、后、顶视图
 
由于本身造型建模的复杂度较高，且模型有开放曲面部分，故 
Solid Works
的流体导向评估功能未能成功进行。三维模型的制作本次设计中更多承担的是曲
面和形态的整体观察。根据本次设计的目的，三维模型的运用价值最主要在呈现
造型，表达曲面，因此本次模型制作目的已达到。希望在日后的外形设计和模型
制作过程中能够尝试更多测量和评估手段，这样可以更加规范造型的细节和提高
精度以及可实用性。
 东华大学硕士学位论文
   
具体设计实施
 
41 
 
图 
39  
丰田品牌基因的融入
 
本次融入丰田品牌基因主要采用对于丰田 
FT-1 
概念车造型元素的分析和沿
用，从上图可见，两车侧视图均能看到前后进气格栅和车灯部位的主要造型线条
得到了传承，同时本次也沿用了曲面配合直线的造型风格，使丰田“
GT 
赛车”
中的概念车能够与现有车辆和未来量产车有一定的区分度和鉴别度，保有其独特
的造型特征，同时借鉴了本次的情感造型语言“高山流水”和“无印良品”的简
洁、自然风格，使得本次设计最终作品既有专业赛道赛车的攻击性，同时也承载
了东方设计的美和内在力量，在此基础上对于中国古诗的意境美的尝试，有望在
日后得到更加全面的发展和深入的研究。本次设计只是作为了一个出发点，试图
将新的设计概念和方法融入汽车设计尤其是概念车设计。本次设计希望能够引领
一种更加健康，崇尚自然的生活态度，并将此类对于审美的追求体现在虚拟游戏
的概念车中。
 
2.8  
设计评估
 
本次设计的目标是：第一，通过对于情感化设计概念的研究和探索，对于虚
拟游戏“
GT 
赛车”中游戏车辆造型语言和概念方向的分析和评估，以及对于日
本品牌“无印良品”设计观念的研究和学习，设计一款将在未来“
GT 
赛车”游
戏中出现的超级跑车。本次设计结果应当能够体现出色的美学价值，同时其背后
应当蕴含一定的情感因素，并通过造型让使用者领会，从而达到外形的情感化沟东华大学硕士学位论文
   
具体设计实施
 
42 
通和特定情感需求的满足；本次设计还应考虑到当今社会主流文化，尤其是消费
文化的未来发展趋势，设计结果应当能够较好地融入目标受众；本次设计还应当
考虑到对国内汽车造型的启发意义，其主要应当体现在造型方法的创新和造型概
念的选取，以及对于情感化设计等热词的关注。
 
本次的研究成果主要分为两个方面，第一是对于概念车造型本身的研究和设
计。这里牵涉到对于消费市场的研究，对于概念的选取和对于意向图转化为设计
的把握能力。首先是市场分析，本次市场分析主要通过文献调研和对于市场上现
有的超级跑车的概念、造型和影响力分析。文献调研方面，笔者阅读了情感化设
计、现代社会消费文化以及“无印良品”品牌分析三类文章，主要信息点的采集
基本达到预期指导论文写作的目标，阅读效率和阅读广度有待在日后进一步提高；
对于现有产品的分析方面，文章选取了五辆“
GT 
赛车”中已经出现的具有代表
性的超级跑车，分析的方面尚属完全，分析深度方面，尽可能选用专业名词准确
描述，对于更多造型描述的方法日后仍待掌握。
 
对于概念的选取方面，本次设计所选的概念是结合情感化设计因素，试图将
中国文化中有古诗词韵味的“高山流水”主题结合汽车设计，打造一款具有东方
神韵，符合丰田品牌概念的超级跑车，概念点比较新颖，结合了目前设计界发展
中的新词、热词。同时，选择此类概念的另一个原因是，希望通过本次设计对中
国概念车的设计有所帮助，主要是在造型方法的使用和造型概念的把握上。更重
要的一点是，提出中国文化在现今社会的可参考价值，希望国人设计师能够以本
国文化和东方文化为豪，并积极地在日后设计中尝试融入更多的本国文化，这样
对于“中国设计”以及“东方设计”的发展是有利的。
 
对于意向图转化为设计的掌握能力，即实际设计过程的操作能力，此方面，
本次设计完成的比较规范。从市场的分析，到意向图的研究和造型的探究，再到
实际的二维和三维渲染，过程进行得比较充分。其中，对于二维效果图的渲染，
个人认为还应当更加强化，形态推敲方面也可以再深入探讨几个回合，这样可以
更加深对于线条的把握和对于曲面表现的理解。
 
本次设计研究的第二点成果为，造型设计之外对于创新设计方法的采用。本
次采用创新的造型方法目的有二，第一点为对于造型本身的帮助，同时可以就实
际过程评估此方法的优势和尚待改进之处，第二点为对于中国现阶段汽车设计尤东华大学硕士学位论文
   
具体设计实施
 
43 
其是概念车设计的情况的思考。
 
关于汽车外形设计创新方法其本身对于设计学习的帮助，本文在之前章节论
述了其详细的操作过程，在此评价其优势和不足之处。此造型研究方法基于对现
有车型的详细调研，挑选符合本次设计概念和车身布置的车款后，将其基本外形
参数和侧面外轮廓作为设计参考，在其基础上设计，相当于各大车场的“公用平
台”的作用，其优势在于较大程度地减轻了中期造型过程中，将概念形状转化为
实际车辆设计的思考量，并且确保设计完成作品是在一定程度上可实现的，合理
的，对于现阶段中国汽车设计的造型培养，这种方法较容易培养学生对于造型的
整体把握，无论从形态比例还是车辆布置。而其不足之处在于，限制了学生对于
车型，尤其是概念车探索的广度。作为概念车，其全新的平台设计和车身布置，
也是其为人眼前一亮的重要途径，试想若雪佛兰没有采取全新的“贴地飞行”概
念设计汽车，也不会有我们现在看到的举世瞩目的成功设计。而我们有充足理由
相信，在逐渐掌握汽车设计的方法和基本原理后，中国的汽车设计文化一定能够
产生出适合国人的，更加有效的造型方法。
 
对于中国现阶段汽车设计尤其是概念车设计的思考，其来源于对本次设计中，
各大汽车品牌所设计的已有产品的调研和对于现阶段中国设计存在的一些问题
的思考。从概念车的设计，我们能够清楚地感受到一个品牌其背后的文化底蕴。
这种深厚的底蕴，来源于对设计的尊重和对人的关注，只有以人为本的设计才能
真正创造价值，也只有这种设计才能真正地促进设计水平的发展。从为虚拟游戏
设计概念车这个事例上就可以看到，尽管只是一辆虚拟汽车，各大品牌却投入了
相当大的精力，他们深切地认识到这是一次对于品牌设计能力的激活，也是对于
人审美的一次激活。作为受到尊重的品牌，作为品牌旗下的设计师，他们责任清
晰，任务明确，以标准化流程认真地完成设计，抛开其本身设计作品的优秀品质，
仅这一点就值得中国很多企业学习，不仅是设计行业，制造业，销售业都应当学
习。中国现在需要好的设计，来定义未来中国设计的方向，而现在的设计文化却
有些肤浅和急于求成。中国的企业往往将利益的最大化作为首要目标生产产品，
并不将设计放在显要的位置，反而对成本的克扣，消费宣传上的大肆吹嘘，使得
整个设计文化轻浮而肤浅。这就是汽车设计面临的问题，汽车设计首先需要概念
设计打开品牌的思路，赢得市场的瞩目，赢得受众的尊重，而概念设计却不能给东华大学硕士学位论文
   
具体设计实施
 
44 
一个企业带来利润，这样整个项目就很难推行，也很难获得支持，越缺乏支持方
案的夭折率就越高，方案越稀少企业真正获得进步的机会也就渺茫了。所以中国
汽车品牌目前阶段应当学习成功的品牌，对其自身的品牌文化和设计理念进行深
入思考，不应盲目将无用的产品大肆投放市场，纵然这种行为获取了短期利润，
从长远角度讲，这将造成社会资源的浪费和消费者的信心缺失。
 
以上便是对本次设计过程的评估和对中国汽车设计现阶段的一些建议，通过
本次设计研究，笔者对于将从事的行业也有了新一轮的认识，希望在日后的学习
中能够走得更远，创造更多有价值的设计。东华大学硕士学位论文
   
致谢
 
45 
  
3.  
致谢
 
本次设计课题在初始阶段展开得并不十分顺利，主要由于个人对于将要研究
的主题没有清晰的认识，研究方面过于狭窄，研究成果也对未来设计没有建设性
价值，故在开题答辩时受到了评审的质疑。我在当时产生了放弃的念头，而正是
导师和评审老师的鼓励让我回过头重新审视自己的课题，在此对老师给予我的鼓
励表示感谢！
 
在实际撰写的后期阶段，导师对于论文的审查也带给我很大的帮助。作为学
生，对于论文的写作其章程式的很多规范并不了解，一心只想到如何做好设计方
案并进行展示，而这并不是研究生论文的目的，或者说，并非全部目的。研究生
论文的意义在于对所在领域提出自己作为新一代社会人才的看法，对于本领域的
问题进行研究和解答，使得本领域能够在自己论文的基础上更好地发展，固然实
际的操作过程很重要，设计的实际结果亦十分重要，然而更加重要的是过程中对
于社会问题的关注，对于方法的创新研究，而这两点，也是在老师的提示后我进
行思考并且获益良多的方面。
 
在此感谢我的导师，校外导师，评审老师们！没有您们的帮助我不会完成这
篇论文，也不会对论文写作有如此的了解，更不会有设计结果的呈现。对于这次
设计成果，我本人非常满意并为之骄傲，通过论文写作和资料的收集，我对于将
要从事的领域又有了更新更全的了解。这次的设计让我更加有信心面对接下来的
学习任务。这次硕士论文写作也将成为人生中难忘的一章！
 东华大学硕士学位论文
   
参考文献
 
46 
 
4.  
参考文献
 
[1]  
左汉卿
.  
二宫尊德报德思想对丰田企业文化的影响——基于《丰田纲领》
. 
河南科技大学学报（社会科学版）
. 2013 
年 
10 
月
.  
第 
31 
卷
  
第 
5 
期
.  
页码
  78-82. 
[2]  
欧阳雅芬
.  
浅析丰田企业文化
.  
企业研究
.  2013 
年 
11 
月
.  
第 
22 
期
.  
页码
 
23-24. 
[3]  
马钧
.  
王佳一
.  
汽车内饰情感设计系统研究
.  
上海汽车
.  2010 
年 
5 
月
.  
页
码
  51-55. 
[4]  
刘胧
  
等
.  
基于感性工学工作流程的汽车内饰设计研究
.  
现代制造工程
. 
2010 
年
.  
第 
11 
期
.  
页码
  94-98. 
[5]  
周睿
.  
“虚无”审美隐喻与消费价值观引导——对无印良品的设计剖析
及其引发的思考
.  
装饰
. 2009 
年 
3 
月
.  
总第 
191 
期
.  
页码
  108-109. 
[6]  
唐文
.  
邱志涛
.  
论无印良品的品牌形象
.  
包装学报
.  2013 
年 
1 
月
.  
第 
5 
卷
 
第 
1 
期
.  
页码
  64-67. 
[7]  
王宁
.  
情感消费与情感产业——消费社会学研究系列之一
.  
中山大学学
报
. 2000 
年
.  
第 
40 
卷
  
第 
6 
期
.  
页码
  109-113. 
[8]  
张焘
.  
情感化设计给产品设计创新带来新的机遇
.  
包装工程
. 2009 
年
.  
第
30 
卷
  
第 
7 
期
.  
页码
  119-129. 
[9]  Jonathan  C.  Craig  M  V.  Creating  breakthrough  products  innovation  from 
product planning to program approval. New Jersey: Prentice Hall. 2002. 
[10]  Yamamoto  K.  Kansei  engineering-the  art  of  automotive  development  at 
Mazda. Ann Arbor: The University of Michigan. 1986. 
[11]  
李永锋
  
等
.  
基于感性工学的产品设计方法研究
.  
包装工程
. 2008 
年
.  
第
11 
期
. 
[12]  
罗仕鉴
  
等
.  
产品设计中的感性意向理论、技术与应用研究进展
.  
机械
工程学报
. 2007 
年
.  
第 
3 
期
. 
[13]  
付志勇
.  
信息设计中的感性研究方法
.  
装饰
. 2002 
年
.  
第 
6 
期
. 
[14]  
苏建宁
  
等
.  
感性工学及其在产品设计中的应用研究
.  
西安交通大学学东华大学硕士学位论文
   
参考文献
 
47 
报
. 2004 
年
.  
第 
1 
期
. 
[15]  
（日）原研哉
.  
设计中的设计
.  
朱锷
  
译
.  
济南：山东人民出版社
.  2006
年
. 
[16] Aristotle. The Nicomachean Ethics. Oxford: Oxford University Press. 1980. 
[17]  S.  Freud.  Civilization  and  its  Discontents.  London:  The  Hogarth  Press  and 
the Institute of Psycho-analysis. 1963. 
[18]  Norbert  Elias.  The  Civilizing  Process  1:  the  History  of  Manners.  Oxford: 
Blackwell. 1978. 
[19]  Norbert  Elias.  The  Civilizing  Process  2:  State  Formation  and  Civilization. 
Oxford: Blackwell. 1982.东华大学硕士学位论文
   
附录
 
48 
5.  
附录
 
5.1  
文献综述
 
本次设计目的在于研究当代社会以消费主义为主要特征的消费文化下情感
消费产品的一类——电子虚拟游戏中的超级跑车设计。其依托于情感需求越发明
显的现代社会中的新型的情感消费市场。本次文献调研的主要问题有三个方面，
第一，当今社会的主流消费文化是什么，其主要特征是什么；第二，情感化设计
如何影响社会的消费文化，及其主要特征和应用方法；第三，作为可持续发展设
计的代表，日本的“无印良品”其“无设计”的设计思想如何影响现代人的生活，
及其品牌理念于现今社会有何特别的时代含义。
 
问题一：当今社会主流的消费文化及其特征。
 
根据文献调研，当今社会的主流消费文化主要是以消费主义为主要特征的消
费文化。消费文化作为一种社会行为现象，体现社会对消费的一种观念和追求，
而消费主义则作为一种消费观念，追求奢侈消费享受。《论消费文化与设计》中
便提出了，随着资本主义系统的全球化，现代社会的消费文化越来越偏向消费主
义。人们购买商品的目的中满足实际生活需要的成分越发减少，而满足心理和情
感方面需求的成分则增多。《研究消费主义的当代价值》中便写道，劳动作为人
的本质，在当今社会中发生了异化，人们从满足自身需求的劳动变为了满足企业
或者社会需求的被动劳动，因此人们在劳动过程中的压力和负面情感明显增加，
急需情感派遣方式，而消费作为一种简单直接的方式越来越被现代人当作派遣精
神压力的方式，而无节制地追求物质带来的精神享受便促成了以消费主义为主导
的消费文化，这在中国等发展中国家非常常见。正如文中写道，中国现在的状况
为：经济有了明显起色，人们的生活水平和标准越来越高，而同时整体国民素质
并未有明显改善，这就导致了人们急切地购买符号价值极为显著的奢侈品以表现
自我价值，试图融入“陌生人”社会。而物质急速丰富的同时，精神又极度匮乏，
这就会导致严重的社会问题。这便是消费主义主导的消费文化其中隐藏的问题。
而《论消费文化与设计》中还写道，设计作为一种文化，其反映的是一种时代的
意识形态，而教育的地区化不平均则导致了整个教育水平“阳春白雪，下里巴人”东华大学硕士学位论文
   
附录
 
49 
的状况，这就越发加剧了一个国家消费主义主导消费文化。而一些设计相对发达
而成熟的地区如北欧一些国家，其首先做到的是国民普遍的文化素质教育，其对
艺术和设计的理解力便会相对高，从而整个国家的消费文化会偏向可持续和理性
的方向，这也是两篇文章共同提出的理想的发展方向。而设计在其中的作用是很
重要的，好的设计可以倡导人选择相对环保的，可持续的生活方向，也可以帮助
社会减轻消费主义的负面影响。
 
问题二：情感化设计如何影响当今社会的消费文化。
 
根据文献调研，情感化设计之所以在当今社会逐渐形成关注，其主要原因在
于社会的消费文化和整体状态。《情感消费与情感产业》就指出，当今社会的现
代性是由理性主导的机制，从而导致人们生活中的一些变化，比如个人情感的私
密化，情感满足方式的匿名化和单向化，以及情感生活的市场化。这些都显示着
现代人生活中人际情感关系的淡化。而如前文讨论的，现在社会劳动压力的增大
导致人们急需情感派遣，购买物质作为一种方式，同时，情感消费的市场也在扩
大。而人们对于产品的情感寄托也在增强，这就给了情感化设计新的契机。《情
感化设计给创新设计带来的新机遇》中指出，产品外观赋予情感因素，其会给使
用者带来精神愉悦，从而带来物质需求，虽然这些需求并非满足生活实际所需，
其给人生活带来的精神愉悦和精神慰藉也给现代社会提供了一定程度的积极影
响。而情感化设计在推行的时候也要考虑到如文中所说的不同人对于相同产品的
体验程度和情感反应不同，人的感情变化由于生活环境不断变化而导致审美变化，
人的情感反应对于一个事物的多样性。而情感化设计的具体实现方式是带给人视
觉上的愉悦和与人进行情感化的互动。同时需要关注的是情感化设计的可持续发
展，一切设计当以人为本，情感化设计需要各类社会科学的支撑，而情感化的推
行将带来的积极影响就在于给人带来物质满足的同时也带来适当的精神满足。
 
而对于产品中涉及心理方面的各类因素，以及产品与人的心理作用到底是怎
样的，如何去量化种种心理感觉对于设计的影响程度，在《产品设计中的心理要
素分析及量化方法研究》中，大致进行了讲述。文章首先研究了产品与心理的关
系，即产品会带给人视觉，听觉和肤觉三大方面的影响，这三类影响会触发人的
感觉，结合人过往对于类似事物的经验会形成知觉，从而影响人的心理。如何对
这些影响人的心理因素进行科学运用呢？文章提到了感性工学，并对其进行了大东华大学硕士学位论文
   
附录
 
50 
致的介绍。感性工学对于带给人情感影响的外物因素其内在的情感关键词进行抽
象和总结，用科学的总结和算法使设计所包含的感性元素更为科学。感性工学对
于现代设计的意义就在于，其形成了对于人机工学的一种补充，使人机工学在进
行科学的外观设计的同时，加入适当的情感化设计，更好地定义全面的现代设计。
 
问题三：“无印良品”如何影响现代设计，以及对于现代消费文化的积极影
响。
 
“无印良品”是现在社会上为人所熟知的一个品牌，其为人所熟知的原因一
方面在于其设计的理念，其产品的品质，另一方面在于其对于目标受众的准确分
析从而在市场上确立了相对固定并持续增长的用户群。在《无印良品的设计，无
印良品的生活，无印良品的哲学》中，文章通过与题目对应的三个方面大致地介
绍了“无印良品”。首先其从创业之初推崇的就是去除一切不必要的，维持生活
简单的本真，无印良品所有产品其本身都很难找到明显的广告成分，而将其一系
列的产品汇聚在一起时，其整体表现出的精神内涵，那种朴素而精致的生活品质
的高追求却体现出其最突出的“无设计”的设计理念。无印良品同时也是一个充
满设计和生活哲学的品牌，其最突出的一点是崇尚极简主义，而这种极简风格也
是根据东方民族精神而相对异化而来。在《“虚无”审美隐喻与消费价值观引导》
一文中，指出了“无印良品”其引导的消费文化是对于消费主义的一种逆流，其
目标用户是社会的精英阶层和对于生活有较高的觉醒意识，不会随波逐流的人，
这类人在现代社会越来越成为少数，而无印良品却坚持着以这类人的对于产品的
要求和标准进行设计和制造产品，这种带有强烈品牌性格和对于设计和生活本身
的尊重值得很多现今品牌的学习。设计不光是为了消费，设计所要做到的更重要
的是改善人的生活，使人心情更愉悦，对于生命和自然更加尊重，这类的生活哲
学在无印良品的身上得到了最直接的体现。
 
总结三个问题的调研，做出如下结论：虽然现在社会上崇尚的是一种以消费
主义为导向的消费文化，这并不代表没有问题，反而人们应当从当下的生活中总
结病态的地方，并积极做出改变。现代社会的生活压力导致人的感情需求得不到
满足并逐渐转向私密化，情感市场的壮大给了虚拟产业空前的契机，而如何正确
建立此类市场，使得整个社会更加和谐健康，是现代设计需要解决的问题。融入
情感化设计元素的设计会给人带来相应的情感满足，而如何更好地运用情感化设东华大学硕士学位论文
   
附录
 
51 
计就牵涉到如何正确而科学地运用情感元素，其中感性工学的意义就突显出来了。
而注重方法的同时，更应关注概念，未来的设计当如“无印良品”等品牌一样，
不盲目跟随市场，不崇拜消费主义，坚持以设计本身的面貌教导人更好地生活。
 