 
 日潮，冰容找飞U\欲日
“体缪‘帷某邢’4,
箱“
琴军辖如“幸丫翠手草绍剑幸草如即择体捍音甲幸丫枣
W,班冰杯甲重-A = WIZ'wl W,伞丫如孝悻“韧日华万中卿如卿
uifF今丫擎孝悻99塔举4M遥gw让曹,bM沓“醉伞苯
音“畔苯中9 9狂H)1Hffl"lY卜‘幸男业召导任但
}音MO U,侣音上‘押S拜 All班摹工让砚盯惜即军
    幸丫魏重草蛆’瑛否摹即恻干素体男苯‘晋幸丫
旱棘丫秦哑干秦仃男苯遣El1杯草相
 
 
 内容提要
 
 
内容提要
 
工业设计是技术与艺术的有机结合，汽车设计更是科学与艺术的结晶。车
身形体造型分为形体美学造型和形体气动造型。车身形体造型不仅需要有良好
的艺术效果，还必须兼具优良的空气动力学性能，亦即符合空气动力学规律的
良好的气动外形。一辆成功的汽车造型（尤其是轿车）应是美学造型和气动造
型的完美结晶体，前者给人以美感，后者则加以科学导引，两者相辅相成。 
通过对轿车关键部位气动特性分析的阐述，简析了两款气动阻力系数最佳
的车型。根据上述的理论设计了一款符合中国消费者的轿车，从草图方案的分
析、三维模型的建立、模型的渲染，结合汽车造型美学的相关原理进行设计分
析。特别是运用空气动力学软件 STAR-CD 对所建的模型进行了 CFD 分析，对计
算结果作了详细的阐述。 
从模型所测的空气阻力系数符合实际试验规律值的结果看，本论文根据空
气动力学的相关原理，结合产品造型设计的相关知识所设计的轿车是比较成功
的，对汽车造型设计的工作具有一定的现实意义。 
 
 
 
关键词：
轿车造型 外形设计 空气动力学 艺术美学目录
 
目录
 
第一章
  
绪论
............................................................................................................................... 1 
1.1 轿车造型的发展概况 
................................................................................................. 1 
1.1.1 轿车造型发展的历史阶段 
............................................................................. 1 
1.1.2 轿车造型发展趋势 
......................................................................................... 3 
1.2 汽车空气动力学发展概述 
......................................................................................... 5 
1.2.1 汽车空气动力学发展的历史阶段 
................................................................. 5 
1.2.2 汽车空气动力学应用现状 
............................................................................. 7 
1.3 本文研究意义及主要内容 
.......................................................................................... 7 
1.3.1 本文研究的意义 
............................................................................................. 7 
1.3.2 本文研究的内容 
............................................................................................. 8 
第二章
  
轿车外形与空气动力特性的关系
............................................................................................ 9 
2.1 引言
............................................................................................................................. 9 
2.2 轿车关键部位空气动力特性分析 
........................................................................... 10 
2.2.1 前端形状对空气动力特性的影响 
............................................................... 10 
2.2.2 挡风玻璃与发动机罩形状对空气动力特性的影响
.................................... 10 
2.2.3 顶盖外形对空气动力特性的影响 
............................................................... 12 
2.2.4 车身侧面外形对空气动力特性的影响
........................................................ 13 
2.2.5 车身尾部外形对空气动力特性的影响
........................................................ 14 
2.2.6 车身底部外形对空气动力特性的影响
........................................................ 16 
2.3 两款最佳气动外形车型简析 
................................................................................... 17 
2.4 本章小结 
................................................................................................................... 19 
第三章
   
实例轿车气动外形设计 
........................................................................................... 21 
3.1 拟定设计背景 
........................................................................................................... 21 
3.2 汽车造型中美学问题 
................................................................................................ 22 
3.2.1 汽车美学的艺术规律 
.................................................................................... 22 
3.2.2 汽车美学的功能规律 
.................................................................................... 26 
3.2.3 汽车美学的视觉规律 
.................................................................................... 27 
I 吉林大学硕士研究生学位论文
 
3.3 实例轿车气动外形设计 
............................................................................................ 30 
3.3.1 轿车前部造型设计 
....................................................................................... 30 
3.3.2 轿车侧面造型设计 
....................................................................................... 33 
3.3.3 轿车尾部造型设计 
....................................................................................... 33 
3.4 计算机辅助轿车外形设计 
....................................................................................... 36 
3.4.1 计算机辅助三维建模 
.................................................................................... 36 
3.4.2 轿车三维模型渲染 
....................................................................................... 40 
3.5 本章小结 
.................................................................................................................... 41 
第四章
   
实例轿车外形设计分析与评价 
............................................................................... 43 
4.1 汽车造型的评价原则 
............................................................................................... 43 
4.2 实例轿车外形的美学分析 
........................................................................................ 44 
4.2.1 流畅的线条比例 
............................................................................................ 44 
4.2.2 视觉利用突出造型美 
.................................................................................... 45 
4.2.3 设计元素凸显文化内涵 
................................................................................ 46 
4.3 实例轿车外形的CFD分析及评价 
.............................................................................. 47 
4.3.1 空气阻力系数 
............................................................................................... 47 
4.3.2 轿车模型计算结果分析与评价 
................................................................... 48 
4.4 本章小结 
................................................................................................................... 56 
第五章
   
总结与展望 
............................................................................................................... 57 
5.1 总结
............................................................................................................................ 57 
5.2 进一步的工作建议 
.................................................................................................... 58 
参考文献
................................................................................................................................... 59 
摘要
..............................................................................................................................................I 
Abstract...................................................................................................................................... III 
致谢
..............................................................................................................................................I 
II 第一章
  
绪论
 
第一章
  
绪论
 
1.1 轿车造型的发展概况 
1.1.1 轿车造型发展的历史阶段 
1886 
年世界上发明了第一辆汽车，经过 
100 
多年的技术进步，汽车已经
发展成为一种普及的现代化交通运输工具。汽车车身造型是随着汽车工业而发
展起来的，它已由早期对汽车车身简单的美化工作逐步的发展成为探讨车身的
整体艺术形象、研究和利用各种日新月异的材料的装饰性能及生产方式的学
科。世界各国汽车（尤其是轿车）车身造型的流行式样虽然不断更新、变幻莫
测，但是由于车身造型的发展与车身的生产方式、使用要求以及时代特征都有
密切关系，因此车身造型的发展有着共同的基本趋势。从汽车外形演变的历史
来看，真正确立了汽车的基本造型之后，汽车外形的发展可分为以下六个阶段：
箱型汽车、甲虫汽车、船型汽车、鱼型汽车、楔型汽车和流线型汽车。大体可
以概括为三大阶段：机械骨架式造型；风格多变的整体化造型；概念化造型。
 
1.机械骨架式造型
[1]
 
汽车发展史上公认的现代意义上的汽车是 1885 年由德国工程师卡尔·奔
驰制造的 0.85 马力汽油引擎三轮汽车以及由戈特利布·戴姆勒几乎同时制造
的 1．1 马力汽油引擎四轮汽车。在接下来的十九世纪末二十世纪初（汽车发
展的初期）汽车造型基本上沿用了马车车体的造型。从第一辆被发明的汽车，
到接下来的马车型和箱型汽车，它们的总体形态都是以内燃机为动力的一种运
载工具的纯功用式样，各个功能部件几乎完全暴露。从其外观结构上看，基本
上是装有轮子的骨架上固定了一部简单的发动机及其它必须的操作部件，动力
机械构件展现无遗。这个时期的汽车在外观上几乎没有美学上的考虑。不过，
1 吉林大学硕士研究生学位论文
 
这也正是当时技术水平的真实反映。 
2.风格多变的整体化造型 
汽车车身从简单的直线箱型演变到曲线流线型是从 1934 年美国的克莱斯
勒公司生产的气流牌小客车开始的。而流线型车身的普及则是从德国大众生产
的“甲壳虫”开始的。从箱型车的曲线化产生流线型甲虫汽车，再到船型、鱼
型、楔型车身的一次次更迭，汽车车身都是在车型整和的基础上，迎合性能提
高的要求不断演变。流线型车身的产生，技术上的革新的推动作用不可忽略，
这便是钢板冲压技术的成熟和高性能引擎的出现。引擎性能越来越高，使得提
高车速成为可能。具有历史意义的福特 V8 船型汽车的出现则是基于人机工程
学上的更好的操控性能要求以及行驶稳定性。但船型汽车的尾部台阶会在高速
时产生扰流，影响车速的提高和行驶的稳定性，而斜背式鱼型车则能克服这些
问题。但鱼型车发动机前置，车身重心相对前移，高速时会产生一种升力，使
车轮附着力减小，从而产生对横风不稳的问题。楔型汽车车身整体向前下方倾
斜，从根本上解决了鱼型车的问题。 
3.概念化造型 
汽车的造型在楔型车的基础上继续改进。把前窗玻璃和发动机罩进一步前
倾，尾部去掉阶梯状，成为真正的楔形。造型更为平滑、流畅，规整化程度大
为提高。当代汽车外观造型的表现形式令人眼花缭乱，而这种造型上的自由正
是源于高度成熟的汽车工业技术。有了这些技术的保障，当代汽车更新换代速
度大大加快，性能更加卓越，外观自由度大大提高。面对日趋激烈的市场竞争，
在充分满足空气动力性要求的前提下，车身造型更注重视觉效果，显现出艺术
化、多样化和个性化的发展趋势，一辆辆美轮美奂的车型应运而生，最大限度
地满足不同年龄、不同层次的购车族的要求。 
2 第一章
  
绪论
 
1.1.2 轿车造型发展趋势 
  
随着汽车工业的蓬勃发展，加剧了汽车市场的竞争程度，世界上各汽车
公司都尽最大努力提高汽车的研发技术和制造技术，使得汽车的性能和质量在
彼此接近。因此，近年来世界各大汽车公司推出了大量的新车和概念车，争夺
更大的发展空间。
 
1.  
时尚化、多元化、个性化成为新车造型的主流
[2]
         
随着消费者对于汽车的需要日益个性化与多元化。具有另类汽车文化的个
性化设计的车型，为更多消费者所接受。个性化车型的造价不一定要很贵，但
一定要有自己的特色和内涵.近年来，中国汽车的外观设计从模仿到自主开发
设计，逐渐走出了一条具备中国特色的新路子。以奇瑞汽车为代表的国内自主
品牌消化吸收国外汽车的优秀设计融合了国人对车的审美观，发展到自主创新
的阶段，奇瑞 A1 就是很好地例子。地中海橄榄状车头设计，楔形晶钻一体式
前头灯组，整体式楔形后尾灯组，车尾门后车轮的等贴式设计，高位腰线设计，
更显车身挺拔，是现代国际小车设计的流行时尚，充满情趣。从中也可以看出，
打破常规的个性化设计正越来越受到重视。 
2. 造型设计的复古风潮                                
“复古”，现在很多汽车公司在推出新车型时沿用了老款车的特征，虽然
与前辈神似，但内在都采用了高科技。比如 MINI Traveller 概念车保持了 mini
的经典外形，但是有更大的车内空间。再比如红旗品牌在今年北京车展上推出
了一款 SUV 概念车。这款概念车产品的设计给人一种震撼的感觉，同时在设计
里融入了很多中国元素。例如天安门、戈之类的中国文化符号都被设计师巧妙
的描绘在整个外观设计上。在前脸设计采用了红旗品牌一贯遵循的立体格栅。
在格栅上方特别设计了尊贵的“天安门”造型，体现了红旗品牌作为“国车”
的至尊品位。 
 
3 吉林大学硕士研究生学位论文
 
3. “开放的空间造型” 
乘坐在“开放空间”感觉的车里，视野开阔，心情舒畅，因此现在装备双
天窗，大面积玻璃顶的车型增多。 
4. 注重空气动力性能 
汽车外形直接影响着汽车空气动力性能。近几年来由于计算机技术的飞快
发展，模拟解析技术在新车开发中得到广泛应用。新车的空气动力学的模拟分
析为造型进行空气动力学方面的评审提供依据。降低空气阻力系数是设计师的
重要任务，目前轿车的空气阻力系数大约为 0.3-0.25。轿车车身整体的平滑
化设计将是一种发展趋势，车身表面尽量的平齐、光顺，外装件尽可能凹陷进
车身表面，使车身更接近理想的空气动力形状。 
5. 多功能将成为潮流趋势 
如今越来越多的车型打出了多功能车的概念。也就是说，一款车上可以表
现出轿车、SUV、MPV 等诸多车型的特征。多功能的流行说明了汽车越来越重
视实用性，这也是一个理性消费者的回归。日版 SX4 车型是日本铃木株式会社
的一款将轿车和 SUV 完美结合在一起的，有效地整合了越野性﹑舒适性和操控
性的新型小型汽车。SX4 是铃木以在小型汽车市场掀起革命为目的﹑以
“X-over Revolution”为设计理念﹑将“动感紧凑的行驶性能”和“SUV 的
机动性”完美的融合在一起开发的新型“Sport X-over Hatchback”。新型
SX4 具有典型的欧洲风格，外观时尚﹑线条硬朗﹑并蕴含了铃木汽车的传统特
质和创新理念。 
汽车造型经历了众多变化，新外观设计诞生了一种长久的变化和相互的影
响，设计师们都逐渐地改变了千篇一律的风格，而转向这种新锐的风格。与闻
名世界的服装设计师范思哲被并称为“伟大的艺术家”的罗曼乔帝说过：‘富
有创意的汽车设计师更好地理解了应该为自己的品牌找到独特的设计风格，而
不是简单重复别人在传统设计中已经做过的事情’。所以，汽车设计既要跟得
上潮流，还不能千篇一律。一切新的潮流也就在这种同与不同的碰撞。 
4 第一章
  
绪论
 
1.2 汽车空气动力学发展概述 
1.2.1 汽车空气动力学发展的历史阶段 
汽车空气动力学经历了四个发展阶段
,
即基本形状造型、流线形、细部优
化、整体优化阶段。
 
（
1
）基本形状造型阶段
[7] 
汽车空气动力学发展的第一阶段是从上个世纪初期开始的，人们从外形上
注意了空气动力特性，所以把它总结为基本形状化阶段。
 
基本型是人们直接将水流和气流中的合理外形应用到汽车上，采用了鱼雷
形、船尾形、气艇形等水滴形汽车外形。早期的汽车外形在考虑了流线形化后，
相对于马车来说，其气动阻力系数明显地改善了，但当时的一个通病是没有认
识到气流流经这种旋转体时已经不再是轴对称的了，因为旋转体车身靠近地
面，又加上了车轮及行驶系统，与单纯水滴形的流场己不相同，由于早期的汽
车造型实用性不强，并且难以被人们的审美要求所接受，因而没有获得广泛应
用。 
（2）流线形造型阶段 
空气动力学观点指导汽车造型经历了一个很缓慢的历程，但随着人们对空
气阻力的分析和进一步认识，空气动力学也越来越多地应用于汽车设计中。在
这一阶段，外形已不是简单的水滴形，地面效应也被人们认识。这期间，人们
力图降低气动阻力，并获得了可观的进展。 
在这一时期，Jaray 的理论对汽车空气动力学的发展做出了巨大贡献。它
把空气动力学理论应用在汽车设计中，使汽车外形设计出现了巨大的进步， 
出现了气动阻力系数C
D
 =0.28 的低阻汽车。Jaray等卓越的空气动力学家， 
对汽车空气动力学的贡献可概括为以下儿点: 
① 认识到流场的三维性能; 
5 吉林大学硕士研究生学位论文
 
② 罩住车轮可使气动阻力降低 50%左右: 
③ 流线体的一半构成的车身(半车身)，气动阻力最小; 
④ 只有消除尾部气流的分离，才能降低气动阻力; 
⑤ 减小车身前部流场与尾部流场的相互影响; 
⑥ 切尾可明显降低阻力。 
同时,人们在追求降低汽车阻力的过程中，也开始注意到低阻力汽车的操
纵稳定性较差、驾驶室的通风和冷却系的气流等内部流场对气动阻力的影响等
方面的问题。 
（3）车身细部优化阶段 
汽车空气动力学发展的第三个阶段为车身细部优化阶段。“细部优化法” 
是首先要充分保证车身总体布置、安全性、舒适性和制造工艺等要求，并在保
证造型风格的前提下进行外形设计，然后对车身细部结构如圆角半径、曲面弧
度、斜度等进行空气动力学修正。典型车型是大众公司的高尔夫 I 型，采用细
部优化法使气动阻力系数由 0.50 降至 0.41，与当时按照流线形化方法设计的
欧宝.GT 气动阻力系数相同。在此阶段，空气动力学工作者和汽车设计师充分
利用风洞这一试验工具，对汽车细部进行优化设计，取得了很大成效。 
（4）汽车造型的整体优化阶段 
随着空气动力学基础研究的不断进展及风洞实验技术的发展，人们对汽 
车绕流特性有了充分认识，汽车空气动力学进入了汽车造型的整体优化阶段，
这一时期从上个世纪 80 年代开始。汽车整体优化设计方法是采用以空气动力
学为理论基础设计的极低气动阻力系数的原型，在不改变其整体流场的条件
下，使其逐步形成具有极低气动阻力系数的实车。 
上述表明，轿车外形由简单的水滴形演变成流线形，经过细部优化又发展
成整体优化这一过程，充分反映了汽车空气动力学的发展过程。 
6 第一章
  
绪论
 
1.2.2 汽车空气动力学应用现状 
从汽车外形的变化阶段我们不难发现应用空气动力学进行汽车外形设计
的探索从来就没有停止过。许多试验和计算的成果都已用来指导和改进外形设
计。车身表面形状的进一步流线化、迎风面和背风面倾斜角的调整、前后扰流
板及尾翼等空气动力学附加装置的使用，都证明了这个事实。 
然而，尽管在汽车空气动力学方面取得了一些成就，但由于汽车表面结构
形状的复杂性，汽车车身外流场异常复杂，存在大量的分离气流，给汽车空气
动力特性的研究带来很大困难。世界各国汽车公司都争相在轿车开发中应用空
气动力学原理，使其设计出来的汽车既符合空气动力学要求，又能摆脱车身外
形的雷同。空气动力学应用于汽车外形设计主要考虑两个方面：一是尽可能地
降低气动阻力 ；二是要改善高速、侧风条件下的升力与侧向力引起的对汽车
行驶稳定性的影响。实践证明，到目前为止，前低后高呈楔形的轿车车身外形
被认为是空气动力性最佳的形状。光滑的车身表面、合理的前挡风玻璃及后窗
倾角、前后扰流板、上翘的车身尾部都有利于降低气动阻力。 
在我国，长期以来以生产载货汽车为主，车速较低，汽车设计方面很少考
虑空气动力学因素的影响，随着我国公路交通事业的发展，汽车行驶速度大大
提高，国内汽车界也普遍认识到汽车的空气动力性能的重要性。我国的汽车业
在这方面做得工作和投资正处于起步阶段，需要我们不断地探索和努力
[8]
。 
1.3 本文研究意义及主要内容 
1.3.1 本文研究的意义 
人们一直在追求能够减小气动阻力的理想的汽车外形。目前，国外在这方
面的研究与应用已较成熟。国内在这方面也有一定的研究和应用，但是由于技
7 吉林大学硕士研究生学位论文
 
术水平、经济状况，以及自主开发能力等制约，使得当前国内汽车制造行业还
不能很好的运用空气动力特性进行汽车造型设计。因此，本研究致力于较系统
的运用空气动力特性进行轿车外部形状的设计与分析，并从科学及艺术两个角
度对造型结果进行评价，本研究方法对于实际汽车造型设计工作具有一定的指
导意义和参考价值。
 
1.3.2 本文研究的内容 
  
本文的章节编排如下： 
第一章：回顾了轿车造型发展的历史阶段及发展趋势，并介绍了汽车空气
动力学的历史阶段和应用现状。
 
第二章：对轿车前端形状、挡风玻璃与发动机罩形状、顶盖外形、车身侧
面外形、车身尾部外形及车身底部外形等对汽车气动阻力特性有较大影响的部
位进行阐述，并对两款典型的具有最佳气动外形的车型进行了简析。
 
第三章：通过对上一章空气动力特性的相关原理，根据现有的中国国情设
计轿车。结合科学和艺术两个角度从草图设计方案、三维模型建立、模型渲染
及后处理四个方面进行设计。
 
第四章：对所设计的轿车进行了美学评价。特别是运用空气动力学软件
STAR-CD 
对模型进行了 
CFD 
分析，对计算结果作了详细的阐述。
 
第五章：总结暨展望。
8 吉林大学硕士研究生学位论文
 
第二章
   
轿车外形与空气动力特性的关系
 
2.1 引言 
   
汽车行驶时遇到的阻力有：滚动阻力、空气阻力、坡道阻力、加速阻力等。
在这些阻力中，滚动阻力和空气阻力是始终存在的。气动力F在水平方向上的
分力F
x
即通常所说的空气阻力，它与汽车的运动方向相反。汽车的空气阻力根
据其形成原因的不同可分为压力阻力与摩擦阻力两部分。作用在汽车外形表面
上的法向压力的合力在行驶方向的分力称为压力阻力。摩擦阻力是由于空气的
粘性在车身表面产生的切向力的合力在行驶方向的分力。压力阻力又分为四部
分:形状阻力——气流作用在汽车车身前后表面形成的压力差，它占气动阻力
的 60%左右，是空气阻力的主要因素;诱导阻力——它是气动升力在汽车行驶
方向的分力，一般约占气动阻力的 5%～7%，减小汽车的升力，就能减少诱导
阻力;干扰阻力——又称为附件阻力，是由于汽车表面凸出的零部件(如后视
镜、排水槽、雨刷、前牌照、前保险杠以及天线和装饰物等)，引起的空气涡
流而产生的阻力，它约占气动阻力的 15%左右;内部阻力——又称内循环阻力，
是由于发动机冷却和车身内部通风所引起的阻力，约占气动阻力的 10%～13%
左右。形状阻力占空气阻力的 60%，因此，在车身设计时，首先应着眼于减小
汽车的形状阻力。其主要方法是将车身外形设计成“流线形”。另外，获得低
的空气阻力系数与车身长、宽、高基本尺寸以及它们的最佳比例关系有关。车
身越长，阻力越小;车身越宽，阻力越小;车身越高，阻力越大。虽然在减低高
度、增加宽度、增加长度等方面可以减小汽车的空气阻力，但我们不能单纯的
追求车身的阻力系数最小，因为除了空气动力特性的基本要求之外，还应考虑
车身的有效容积，乘客的舒适性，造型和结构上的要求等因素，所以必须全面
综合的进行分析，协调相互之间的关系，得到最佳的设计效果
[11]
。 
9 第二章
  
轿车外形与空气动力特性的关系
 
2.2 轿车关键部位空气动力特性分析 
2.2.1 前端形状对空气动力特性的影响 
不同的前端外形，就有不同的压力分布，致使前端阻力系数不同。从理论
上讲，车的前端完全流线形化为最好，但实际设计中却并不可能采用。图
2-1
是按流线形的原则，在原有前端外形的基础上进行的改型。各方案使C
D
值降低
的效果如图所示 
 
2-1 前端外形的改变对气动阻力的影响 
在设计中，如能尽量倒圆棱角，使外形接近流线形，并减小车头部的正面
投影面积，就可得到较好的空气动力学效果。车头边角主要是车头上缘边角和
横向两侧边角，车头横向边角倒圆角，也有利于产生减小气动阻力的车头负压
区，车头头缘位置较低的下凸型车头气动阻力系数最小
[10]
。
 
2.2.2 挡风玻璃与发动机罩形状对空气动力特性的影响 
影响挡风玻璃与发动机转角部位空气动力特性的主要因素
:
发动机罩与挡
风玻璃的夹角，发动机罩的三维曲率及结构，挡风玻璃的三维曲率及结构。
 
10 吉林大学硕士研究生学位论文
 
（
1
）发动机罩与挡风玻璃夹角
                           
气流在发动机罩上的流速很快，但当由发动机罩流向挡风玻璃时，受到阻
力，气流流速变慢。在挡风玻璃的前缘气流分离，致使在挡风玻璃的下缘产生
分离区，然后在挡风玻璃的上缘重新开始附着。在一定的 角时,挡风玻璃下
缘压力降低，当 =48
o 
时，会出现一个局部的压力降，它是由来自两侧的溢
流相混合而产生的局部涡流的影响所致。但当挡风玻璃与发动机罩的夹角降到
30°以下时，分离点与再附着点移动很小，即对降低气动阻力效果不大。可见，
设计师在设计汽车时不要把精力浪费在减小前窗倾角上，这样不但牺牲了驾驶
室内的空间，而且会造成外景失真，视野变坏。 
图 2-2 为汽车发动机与挡风玻璃间的流谱，图中S为气流分离点，R为气流
再附着点。减小发动机罩与挡风玻璃夹角，可使气流分离点与再附着点靠近，
减小分离区，降低气动阻力。但当挡风玻璃与发动机罩的夹角降到 30
。
以下时，
分离点与再附着点移动很小，即对降低气动阻力效果不大。 
 
图 2-2 汽车发动机与挡风玻璃间的流谱 
（2）发动机罩的三维曲率与结构 
      
由于水平面的小曲率对气流的运动无显著影响，故发动机罩的水平曲率
均较小。发动机罩的侧面曲率的设计，应使气流流畅的从发动机罩通过，诱导
气流向上流动，防止气流转向两侧与侧面的气流互相干扰，出现分离而使气动
特性变坏。
 
（
3
）挡风玻璃的三维曲率与结构
 
挡风玻璃一般设计成二维圆柱曲面，而不采用三维曲面。因为采用二维曲
11 第二章
  
轿车外形与空气动力特性的关系
 
面有利于气流向两侧流动，而且压力向两侧逐渐降低；采用三维曲面的挡风玻
璃，降低车身强度，发生撞车和翻车事故时，容易产生车身弯曲、车顶分离的
危险，并且由于前窗玻璃过渡弯曲，下雨时，刮水器也难以刮拭各个角落，从
而影响视野。
 
2.2.3 顶盖外形对空气动力特性的影响 
顶盖的外形对汽车的气动特性影响较大。轿车要采用平滑的顶盖，注意顶
盖边缘外形的处理，使其表面不易产生涡流，诱导气流平顺的流过顶盖，故应
考虑以下几点：
 
（
1
）顶盖外形应选择适当的上鼓系数
 
顶盖设计成上鼓的外形，有利于气流平顺的通过车顶。汽车的气动阻力与
正面投影面积成正比，气流平顺地通过车顶，使
C
D
值降低，而带来的副效果
则是正面投影面积增加，这又使阻力增大，所以车顶外形设计时，应综合考虑
这两个矛盾的因素，在满足驾驶室居住性要求的同时，选择最佳气动外形。
 
图
2-3
为顶盖外形对空气阻力的影响。图中
l
r
为顶盖上挠的纵向跨度，
a
r
为
上挠的距离，随着
a
r
/l
r
的增加，
C
D
为负值，所以在顶盖外形的设计时，应选择
适当的上挠系数
a
r
/l
r
值。
 
 
图2-3 顶盖外形对空气阻力的影响 
12 吉林大学硕士研究生学位论文
 
2.2.4 车身侧面外形对空气动力特性的影响 
（
1
）车身俯视外轮廓线的影响
 
采用侧面弧度外形的车身可以降低气动阻力，但由于侧面外形弯曲，增大
了正面投影面积，由于汽车的气动阻力与正面投影面积成正比，这也增加了阻
力，故应综合考虑这两个因素，选择最佳的气动外形。图
2-4  
为车身俯视外轮
廓线与气动阻力
C
D
及正面投影面关系。
 
由图可见，侧面弧度外形在一定范围内会使
C
D
降低，但由于侧面外形弯
曲，又使正面投影面积增大，故综合效果是使阻力增加，所以也不能盲目追求
侧面外形的弯曲。
 
 
 
图2-4 车身俯视外轮廓线对C
D
的影响
 
（
2
）
A
柱外形对气动力特性的影响
 
挡风玻璃与侧窗的交接处，是前方气流向车身两侧流动的拐角，在该处有
安装玻璃的前立柱
(A
柱
)
，如果
A
柱设计成直角形，在拐角附近就会产生气流
分离。由于在
A
柱的气流分离，会导致气动阻力增加，为此小轿车的
A
柱应设
计成圆弧过渡的外形，应避免直角形的过渡。图
2-5
列出了五种
A
柱外形及其
对阻力系数和侧窗分离区的影响。
 
13 第二章
  
轿车外形与空气动力特性的关系
 
 
图2-5 五种A柱外形的分析 
由图可见，第五种
A
柱外形最佳，它具有最小的侧窗分离区和气动阻力。
所以，把
A
柱与
A
柱周围做成圆滑并向内倾斜收缩的外形，使气流沿其表面流
动，控制了涡流的产生，从而达到降低
C
D
值的效果。
 
2.2.5 车身尾部外形对空气动力特性的影响 
目前轿车的尾部造型可分为三种：阶背式、快背式及直背式。如图 
2-6 
 
图2-6 轿车尾部造型 
汽车的尾涡是产生压差阻力的主要原因。图
2-7
、
2-8
、
2-9
为三种轿车车身
尾部流态轮廓图。
 
（1）阶背式车尾的尾流结构 
14 吉林大学硕士研究生学位论文
 
 
 
图2-7 阶背式 
阶背式车身的尾流特征是有两个尾涡，其一是来自侧面的气流在后窗底部
形成的一对漩涡，它决定了后窗的涡流区域和强度；其二是由于侧面气流的相
互作用，致使气流分离，这股分离流与来自顶盖前端及后风窗的气流汇合，在
后行李厢处形成尾涡。 
（2）快背式车尾的尾流结构 
 
 
图2-8 快背式 
快背式车身尾流结构的特点是有一对特有的纵涡。来自顶盖前端的气流与
侧面气流混合，流向车身尾部，这股气流在后柱附近开始分离，在后窗位置出
现一对涡流区。 
（3）直背式车尾的尾流结构 
15 第二章
  
轿车外形与空气动力特性的关系
 
 
 
图2-9 直背式 
直背式车身尾流结构的特点，来自底部的气流大量地卷入车身尾部，致使
气流在后窗玻璃位置产生很大的分离以及严重的尾涡。 
可见，快背式车尾的气动阻力特性最好，而直背式车尾的气动阻力特性最
差。 
2.2.6 车身底部外形对空气动力特性的影响 
（1）离地间隙的影响 
汽车的下底面通常高低不平，使得下底部的气流变得复杂，形成了各种复
杂的涡流。当离地间隙较小时，汽车底部与地面之间的气流可能受阻，使前方
气流转向流至车身上表面，增大了汽车上表面的气流流速。使压力降低，导致
汽车的阻力和升力增大。汽车下底部表面做成平滑的外形，使车身表面的摩擦
降低，从而降低阻力。当离地间隙增加时，车身下部与地面之间的气流能通畅
地流过，使阻力和升力都有所下降。 
（2）车身纵倾角的影响 
在判断汽车上的升力时，常用中线、弦长和拱度这类概念。图2-10示，汽
车横截面中心的连线称为中线，中线与汽车前端面和后端面的交点，称为前缘
和后缘。前缘和后缘的连线成为弦线，弦线与水平线之间的夹角称为纵倾角。
16 吉林大学硕士研究生学位论文
 
前高后低的弦线，其纵倾角为正；反之为负。可见，车身为正纵倾角时，倾角
越大气动升力越大；反之，气动升力减小。 
在车身设计时，采用负纵倾角的造型，使汽车前部低矮而尾部上翘的方法，
都可以降低气动升力。 
 
图2-10 汽车的中线和纵倾角 
改善汽车空气动力学性能除了优化汽车造型之外，人们也试图寻求其他的
方法。虽然低阻的汽车的动力性和经济性得以提高，但任何事物都有其另一面，
对于流线形汽车，随着横摆角的变化，阻力系数有很大变化，即低阻汽车侧风
稳定性差。所以汽车的设计必须综合各个方面，权衡利弊，才能设计出高性能
的汽车。 
2.3 两款最佳气动外形车型简析  
（1）福特Probe V概念车    C
D
=0.137 
 
图 2-11 福特 Probe V 
17 第二章
  
轿车外形与空气动力特性的关系
 
首先此款车的外观从减少空气阻力和高速时车的稳定性上考虑，所以车成
流线型、车身低矮。整个车身前低后高呈楔形，除去了一切的外部附件：如后
视镜、门把手、收音机天线等，光滑的车身表面、更接近于理想的基本形体。
考虑到行驶过程中受到风阻，气流在前保险杠处受阻，一部分流向车顶，另一
部分流向车底部。根据空气动力学的相关理论可知，由于汽车尾涡的产生，提
高了汽车车身受到的压差阻力，因此气动阻力也有增加的趋势。尾涡的产生是
由于从上表面下来的气流与从轿车底部冲出的气流汇合产生的。福特 Probe V
概念车把前后轮几乎都包裹起来，减小了气流在车底的分离，从而改善了尾部
的气流流动，车身后部做成逐渐收缩状，设计成飞机的尾翼状，有利于把气流
平顺地导入汽车尾部，减少由于前后的压力差造成的空气阻力。所以介于以上
的造型使得福特 Probe V 概念车的风阻系数保持世界最低。 
（2）通用汽车Precept   C
D
=0.163 
 
图 2-12 通用 Precept 
通用汽车 
Precept 
是一辆四门、五座轿车。
Precept 
的风阻系数只有 
0.163
，
这一设计改善燃料经济性 
15%
，是空气动力学设计最成功的概念车。整车采
用平坦的车体和将空气的进出口后移来提高其空气动力性能。更大的突破是此
车放弃了安装传统的后视镜而采用两个微型摄像机代替了后视镜的功能，第三
个摄影机则装在车的后窗内，减小了空气阻力。整车在底盘、车身和内饰方面
大量采用铝合金和其他轻型材料，以减轻车的重量。
 
18 吉林大学硕士研究生学位论文
 
2.4 本章小结 
本章对汽车前端形状、挡风玻璃与发动机罩形状、顶盖外形、车身侧面外
形、车身尾部外形及车身底部外形等对气动特性有较大影响的部位进行了分
析。对两款最佳气动外形车型进行了简析，从而进一步阐述轿车关键部位对气
动阻力的影响。为后续实例轿车气动外形设计提供理论依据。
 
19 第二章
  
轿车外形与空气动力特性的关系
 
20 第三章
  
实例轿车气动外形设计
 
第三章
   
实例轿车气动外形设计
 
3.1 拟定设计背景 
（1）目前，国内一部分先富起来的人群多为 
30 
至 
40 
岁左右的人群，他
们收入稳定，有较强的购买力。一般来说，这个年龄段的人，性格上较为稳定，
而且又有憧憬，大多数为三口之家。目前市场上的夏利、奥托等微型车不适合
于他们，桑塔纳等中型轿车车型又太老化。因此，以这样一个人群作为消费对
象，所设计的车型应是以楔型为基本形体加以流线化设计，造型主体圆滑起伏，
在稳重可靠的基调上力求活泼、富于动感，以体现这一阶层人士富有朝气和不
断进取的精神，也符合东方人沉稳典雅朴实的品德。
 
（2）产品的用户群体：家庭个人、高级白领
[ 15 ]
 
     产品的功能需求：安全舒适，配置齐全 
     产品的使用区域：城市（市内及市郊） 
      
产品的造型基调：符合中国人的审美观。
 
（
3
）本次模型的长宽高如下：
 
 
图 
3-1   
模型简图
 
 
21 吉林大学硕士研究生学位论文
 
3.2 汽车造型中美学问题 
轿车造型的美学包括美的观念、美的本质、美的规律和美感问题，涉及到
造型的艺术规律、动感与视觉规律、车身线型的组织技巧、色彩设计、车身的
光学艺术效果等，还有一个非常重要而又被人忽视的方面，就是人的精神因素
——审美观点。对于美的评价，是一种感情活动，不仅包含听觉、视觉方面的
感官快适，更重要的是在思维活动中，伴随着兴奋、激动、喜悦等复杂的情感
活动的心理因素。汽车美学不仅仅是指汽车的造型美，它应该具有双重含义，
即汽车一方面有突出的物质功能，另一方面有宜人的精神功能，实现技术与艺
术的紧密结合，使美学融化于自然科学之中。
 
3.2.1 汽车美学的艺术规律 
美学主要是研究美的存在、美的认识和美的创造。美的基本形态可分为自
然美和人工美，汽车则属于后者。美为审美对象的一种属性，可以是人产生一
种愉悦的心理和生理作用。从汽车车身造型的角度、其理性美应包括结构、工
艺、性能、规范、材质等方面。限于篇幅，本节着重探讨有关汽车造型感性美
的原则。
 
（1）对称与均衡
[13] 
对称是指造型物各部分之间位置的相对关系，是在视觉上产生一种重复的
共性因素。车身造型上的对称会给人以庄重和稳定感。但一味追求对称，会给
人以呆滞、单调之感。从汽车的正面看：车轮的对称设计决定了车身正面以中
心线为轴的对称性。左右后视镜、前灯、刮水器及形体以中线对称得设计方法
几乎所有的设计者采用。这些对称得形式给人以安静、规整的感觉，商标安排
在对称中心线上，突出了商标，并强调了对称均衡。在汽车造型布局上，既有
对称又有非对称，这种相对的变化是消除单调、呆板的有效措施。 
22 第三章
  
实例轿车气动外形设计
 
均衡是指造型物各部分之间轻重的相对关系.是对称的发展，也是一种不 
对称形式的心理平衡。常见的表现形式有三种:①同形不等量;②不同形等 
量;③不同形不等量，如图 3-2 
 
图 3-2 
均衡法造型给人以一种内在的有序的动态美，均衡比对称更富有趣味相变
化。汽车前视图是对称的，给人以稳定感，侧视图属于均衡形态，给人以动感，
这刚好符合人们所追求的动态美。 
（2）统一与变化 
统一是指同一要素在同一个物体或环境中各要素的共性。统一的作用是避
免杂、乱、散，是建立秩序美、和谐美的基础。它包括:①形式与功能的统一;
②风格的统一:③呼应的统一;④过渡的统一等。在车身造型上，无论是形体、
色彩、线形、装饰，附件都要考虑到统一这一因素。变化是指在统一物体或环
境中各要素的差异性。变化的作用是增加物体的生动活泼避免枯燥乏味与沉
闷。一般说来，统一是向心的、同向的;而变化是离心的、异向的。兼而有之
的办法是“恰到好处”，即从变化中求统一，从统一中求变化。例如车身的形
态统一基调为圆润的曲线和曲面，采用少量的直线、平面来产生变化;色彩以
光亮、素雅为统一基凋，配以少量的装饰色彩产生变化。 
任何一种完美的造型必须具有统一性，这是美的基本原理。当统一性存在
于事物之中时，人有畅快之感。变化是刺激的源泉，能在乏味呆滞中重新唤起
活泼新鲜的意味。做到统一中求变化，变化中求统一。例如很多车身就采用圆
润的曲线、曲面为统一基调，以少量直线、平面来产生变化。 
23 吉林大学硕士研究生学位论文
 
（3）稳定和轻巧 
稳定是指造型物上下之间的相对轻重关系。稳定给人以安全、稳重的感觉，
反之不稳定则给人以危险和紧张的感觉;稳定可分为实际稳定和视觉稳定两
类，视觉稳定是造型设计中着重考虑的。增强稳定感的表现方法主要有:重心
下移、扩大底部立撑面、材质对比、车身下部多用深色调、多采用直线和方形
体等。轻巧也是指造型物上下之间的相对轻重关系。其作用是使造型物给人以
灵巧、轻盈与活泼之感。增强轻巧感的表现形式主要有:提高重心、缩小底部
支撑面、亮色装饰带、适当多采用曲线、曲面等。 
稳定和轻巧是一个矛盾体，车身设计师应当恰当处理、综合权衡。该车身
既显稳定又不失轻巧之感。 
（4）节奏与韵律 
节奏是指某些造型要素有规律、周期性变化连续性的形式美。在造型中， 
节奏则主要意味着疏密。刚柔、曲直、虚实;浓淡、大小、冷暖等诸对比关系
的配置合拍。其具体表现形式有:连续、循环、重复。 
“韵者”， 隐迹 立形，备仪不俗。韵律从广义上讲是一种和谐美感的规
律，在造型中是形象在节奏的节制、推动、强化下所呈现的情调和趋势。韵律
的具体表现形式有:交替、起伏、渐变。对汽车车身造型而言，处理好节奏与
韵律可以增强其动感。 
（5）对比与调和 
对比是指突出各构成要素的差异性其目的是在于打破单调、形成高潮。在
车身造型设计中对比的概念是对应的，如直线与曲线、凸与凹、水平与垂直、
粗与细、锐与钝、光滑与粗糙、明与暗、大与小、高与低、动与静、长与短等。
在处理局部造型时，往往可利用对比去衬托主要的成分，从而达到造型主调所
需的效果。 
调和是指强调各构成要素的一致性。调和可以通过明确各部分之间的主与
宾、支配与从属或等级序列关系来达到。调和是对比的反面，调和是指局部而
24 第三章
  
实例轿车气动外形设计
 
言，对比是指整体而言。如果没有对比，只求调和就可能造成单调的一致性，
无从形成主调与统一的效果。 
（6）主从与重点 
这里的“主”是车身的主体部位或功能部位，它是表现的重点，也是人的
视觉中心。在车身造型设计中，应突出、渲染、强调主体。“从”是指非主体
部位或次要部位，起烘托、映衬作用。 
车身造型中的重点是指形成一个或几个能表现车身特征的视觉中心。视觉
中心即为能引起观赏者视觉反应最敏感的部分，它设置的好坏直接影响产品形
象的艺术感染力。视觉中心可以不止一个，但必须有主次之分，主要的视觉中
心只能是一个。 
（7）风格与创意 
风格是指产品的造型风格所有个性的综合特征，是建立在不同方法和不同
结果之间的一系列选择基础之上的。产品的造型风格又分为系列风格和个体风
格，系列风格是反映一个公司的标志性风格和传统性风格综合体，世界各著名
汽车厂家其车身造型都有自己的独到的产品风格.个体风格是单个汽车产品所
特有的造型风格，它很大程度上取决于造型设计师的个性。 
创意是指在汽车新产品中最具创造性的造型个性重要的特征，是造型设计
中的灵魂。一个创意好的车身造型能使人产生共鸣和至深的印象，令人难以忘
怀。2002 卡迪拉克 CTS，其车身既很好的继承了卡迪拉克庄重、豪华、典雅之
传统风格，但又在圆润车身上体现了棱线的新创意，两者相得益彰。 
（8）过渡与呼应 
过渡是指在造型物的两个不同形状或色彩之间，采用某种既联系两者又逐
渐演变的方法.从而使各形体或各色彩之间产生和谐美。其表现形式有: 
①直接过渡法,即利用棱角锋锐的型线产生明显的边界。 
②间接过渡法,即利用圆润的曲面形成模糊的交界面。 
呼应是指在造型物的某个方位上(前后、上下、左右)形、色、质的相互关
25 吉林大学硕士研究生学位论文
 
联和位置的相互照应，在视觉上产生相互关联的协同感。 
3.2.2 汽车美学的功能规律 
汽车美学不仅仅研究汽车外观美，而且研究它内在的功能美。功能美主要
体现人机系统的协调性。汽车是供人使用的，造型设计师根据人机工程学的理
论与实践，合理选用人机系统设计的基准参数，为人们创造出舒适宜人的工作
环境和操作系统，从而提高运输效率和安全性。 
（1）科技与艺术相结合 
科学与艺术相结合就是将最新的科学技术应用于汽车的技术功能上，同时
又把艺术融化于汽车造型之中，使汽车的物质功能与审美要求的精神功能完美
地结合起来。因此，在科研成果的基础上，采用新技术、新工艺、新材料
`
，
使汽车具备先进的物质功能；同时把握住造型设计与美学形式在艺术规律上的
共性及个性，使创造出的汽车产品符合时代审美要求。 
（2）体现创造性 
任何产品设计贵在创新，汽车也不例外。从世界上第一辆汽车诞生到现在，
无论汽车性能，还是外部造型都发生了巨大的变化。纵观不同历史时期各个国
家汽车车身的造型，无不打上时代的烙印。显而易见，其造型设计上的变化都
会有一定的创造性。对待工业产品的设计工作，在艺术上往往需要采取夸张的
手法，有时还或多或少有意制造假象或错觉，以增强其艺术效果。这种例子屡
见不鲜，而且也被经常用在汽车车身的造型设计上。例如，轿车和某些侧窗支
柱倾斜的大客车上的腰线和侧装饰条如果都采用直线，则由于受诸支柱延长线
的影响，从较远处看过去难免会给人以向下凹的错觉，以致使整个车身呈现出
疲软之感，若将腰线和装饰条改成适当向上反弯，远看就会被矫直而显得挺拔
有力，与此类似的手法在建筑设计中不乏先例，可说二者是一脉相通的。
 
（3）体现经济性 
26 第三章
  
实例轿车气动外形设计
 
从当前的市场销售情况看，受消费者欢迎、畅销的产品都是集实用、美观、
经济三者于一身的。因此，经济性要求产品从材料、能源和加工工艺等方面减
少消耗，降低成本。特别是在汽车行业竞争相当激烈的今天，汽车的经济性尤
为突出、重要。因此，只有充分考虑到经济性，汽车才能以物美价廉获得生存
力和竞争力。
 
3.2.3 汽车美学的视觉规律 
（1）长度错觉 
长度错觉是指等长的线段在两端附加物的作用下，产生与实际长度不符的
错视现象。如图所示，当附加物向外时，感觉偏长;而向内时，感觉偏短。这
是因为眼睛被附加物强制向其延伸方向扫描运动的结果。又因眼球作上下运动
较迟钝，而作左右运动比上下运动容易，图 3-3 中长度相等互相垂直的两直线，
看起来垂直线却比水平线长。为取得等长的视觉效果，可将垂直线缩短，使之
与水平线长度之比为 14 比 15。 
 
图 3-3 
（
2
）分割错觉
 
  
分割错觉是指图形受分割线分格后而产生的与实际大小不等的错视现象
(在图 3-4 a 中两个形状、大小相同的长方形，由于中间水平线和竖直线所产
生的惯性诱导，被横线分割的显得略宽，被竖线分别的显得略高。但这种分割
线超过四条以上，则有可能诱导视线向分割相反方向延伸，渐渐地产生加宽感
和加高感的错觉。如图中两个相同的正方形，看起来画横线的显得略高，画竖
27 吉林大学硕士研究生学位论文
 
线的显得略宽。同理如图中所示两台构形、大小相同的车，前车多一条纵向线
意欲增加苗条感，结果反而略显得“厚”了。分割错觉产生的原因是分格线有
引导视线沿分割方向作敏捷快速移动的结果。一般间格分割越多，加高或加宽
感越强。 
 
图 3-4 
（3）对比错觉 
对比错觉是指同样大小的物体或图形，在不同环境中，因对比关系不同而
产生的错觉。如图中同样大小的圆，因对比关系不同而感觉大小不同。 
 
图 3-5 
28 第三章
  
实例轿车气动外形设计
 
（4）变形错觉 
变形错觉指线段或图形受其它因素干扰而产生的视错觉现象（图 3-6）;
如图 a 中斜线 ab 被二平行线隔断，看起来 ab 好像有错开的感觉，c 线好象是
a 的延长线;图 b 因受射线干扰，平行线发生弯曲，其弯曲方向倾向于射线发
射方向。如图 3-7 所示的汽车，图 a 小腰线和车身侧壁亮条都处理成了直线、
因受前后窗干扰显得延长线棚亮条下凹，整个车身欠丰满，线形缺乏弹性;图
b 中把腰线和侧壁亮条作向上微微隆起的处理，使造型显得丰满有力。 
 
图 3-6 
 
图 3-7 
29 吉林大学硕士研究生学位论文
 
（5）光渗错觉 
白色(或浅色)的形体在黑色或暗色背景的衬托下，具有较强的反射光亮，
呈扩张性的渗出，这种现象叫光渗:由光渗作用和视觉的生理特点而产生的错
觉叫光渗错觉。 
 
图 3-8 
图 3-8 所示左右两等大正方形中有相等的圆，但由于光渗错觉看起来白色
的圆显得大，黑色的显得小。由于光渗错觉的错视现象，在图中两个形状、大
小相同的长方而产生的面积不等现象，若需在视觉感受上达到曲面积相等，则
必须使浅色面积小些，或深色面积大些，才能达到等大的视觉效果。 
 
3.3 实例轿车气动外形设计 
3.3.1 轿车前部造型设计 
车身前围，如同人的脸面、它是人们目光的聚焦点，是评价汽车造型的一
个主要面。车身前部的造型能反映整车形态的主要特征，其曲面变化复杂，并
有灯具、保险杠 、商标、牌照以及散热罩等附配件，因此这是一个较难处理
的部分。设计中可以将前围部分的设计做平面处理，即将车身截面形状作为构
成的范围，各组成部分作为构成元素，进行不同的排列组合，从而得到不同的
方案以供选择评价。设计中应当认真妥善的处理表面形状的过渡关系以及各部
件之间的布置协调关系，应注意虚、实，疏、密的变化:一般在较大空白处布
置一个精美的商标，以起到画龙点睛的效果
 
[17]
。 
30 第三章
  
实例轿车气动外形设计
 
   
图
  3-9    A 
方案草图
 
     
根据前面轿车关键部份气动特性分析可知，从理论上讲，车的前端完全流
线形化为最好，但实际设计中却并不能采用。车头头缘位置较低的下凸型车头
气动阻力系数最小。由于水平面的小曲率对气流的运动无显著影响，故发动机
罩的水平曲率均较小。发动机罩的侧面曲率的设计应使气流流畅的从发动机罩
通过，诱导气流向上流动，防止气流转向两侧与侧面的气流互相干扰，出现分
离而使气动特性变坏。从造型美学角度分析：
 
A 方案设计分析 
A 方案设计给人一种稳重的感觉。前脸采用大格栅设计凸显锐利，其“大
嘴”设计位于保险杠上，造成视觉冲击，更重要的是引起人们的新鲜感和购买
欲望。由发动机罩上延伸下来的线条有力地划过隔栅两侧直抵保险杠下沿。略
微拉伸的菱形的前大灯与梯形中网以及采用银色边框的前雾灯相搭配正面看
更加和谐威武、饱满有力。 
 
 
图
  3-10   B 
方案草图
 
31 吉林大学硕士研究生学位论文
 
B 
方案设计分析
 
B 
方案造型设计“直瀑式
”
进气格栅设计，加上镀铬银色装饰，让本属于
紧凑车型体现出一种豪华车的气质。大灯下的进气口加强细节处理和雾灯造型
融合在一起亦是造型的个性化特征之一；前大灯采用三角设计提升动感，保险
杠的一体式造型强调与所有相关面的衔接。
 
 
 
图
  3-11    C 
方案草图
 
  C 
方案设计分析
 
C 
从发动机罩到格栅到保险杠不断延伸，整个前脸内收、紧凑，给人一种
视觉冲击力，采用近年来流行的 
U 
字前脸造型，中间突起两侧顺着格栅所在
面流畅而下，突出了雕刻感。
U 
字线条配合车灯的外边缘线走势，使得前脸凸
显运动感将这种“锐气
”
进行了颇具匠心的遮掩。从引擎盖两侧，车前保险杠
的下方和轮轴处向后伸展，形成与前脸相融合的层次分明的车身。虽然也是粗
犷的造型性格，但是更加精致，年轻和理性。经过变化的上仰式“丹凤眼
”
的
前大灯非常新颖时尚，中网和雾灯集成在保险杠底部，，显得时髦而不乏强壮
感。
 
32 第三章
  
实例轿车气动外形设计
 
3.3.2 轿车侧面造型设计 
     
采用侧面弧度外形的车身使气流平顺地流过车侧面，使C
D
值降低。但是侧
面外形弯曲，增大了正面投影面积。由于汽车的气动阻力与正面投影面积成正
比，这也增加了阻力，也不能盲目追求侧面外形的弯曲。A柱的外形为直角形，
在拐角附近就会产生显著的气流分离，从而导致较大的气动阻力和较严重气动
噪声和侧窗污染。A柱做成较为圆滑的过渡形。从造型角度分析： 
车身侧围是汽车的一个特征面，它与前围一起，决定了汽车造型的基本风
格，反映了汽车的体量感。侧围设计时，既要体现特色，又要妥善处理与前围、
顶部、后围之间的空间曲面过渡关系侧围不同于前围，它附配件较少，面积加
大，平淡而不好处理;大客车主要是通过色彩装饰来显现丰富，而轿车则主要
通过形面和形线来产生变化。三款设计方案的侧面基本相同：车前端与侧面圆
滑过渡，无棱角或急聚的转折；腰线倾斜一直沿伸至车尾，C 柱与自然倾斜下
滑尾门设计，使得整个侧面线条过渡舒缓，流畅自然。 
 
             图 
3-12  
侧面造型
   
 
3.3.3 轿车尾部造型设计 
   
  轿车后车体适度的横向收缩，可以减小尾流区并降低气动阻力￠=60
0
时，
气动阻力系数最低基本不再减小。当后行李箱盖的高度达到 80MM后阻力系数
33 吉林大学硕士研究生学位论文
 
最低。从造型美学分析：
 
车身后围造型设计应当引起人们的足够重视。因为人们大多时候的观赏与
注目对象是运动中的汽车，这样给人留下印象最深和较长时间注视的部位是汽
车的后围。在后围设计时，不仅要注意与侧围、顶部的协调统一，更要注意与
前围的呼应:后围部件有组合灯具、装饰物类、车牌以及保险杠等。近几年发
展起来的并将被法规规定必须安装的高位制动灯，也是后围设计当中应当重视
的一个部件。 
 
图 3-13  A 方案草图 
A 方案设计分析 
 A 方案尾部设计厚重而饱满，线条清晰锐利，着重体现锋芒与动感.一体
化的水晶车灯，设置在较高的位置。车灯向车身侧面和尾箱盖上延展，并与尾
箱盖上的镀铬金属连贯过渡，整个尾部由犀利的折线作点缀，充满动感活力。 
 
 
图 3-14  B 方案草图 
34 第三章
  
实例轿车气动外形设计
 
 B 方案设计分析 
尾灯保持了传统的方形造型，牌照框的布置与方案 A 比下移，下移的设计
使得上方可以安置一个明显的 logo，提高车的辨析度。尾厢的轮廓力图表现
车后视角的厚重、档次感，既美观又实用。 
 
图 3-15  C 方案草图 
 C 方案设计分析 
  尾部采用类似两厢半的设计方法，让宽大的后保险杠看起来更加有力。
钻石造型的尾灯与大灯造型遥想呼应，整车防擦条尾部装饰条醒目勾勒出车体
的轮廓，提升了车的档次，使整车的横向感大大增强。充满立体纵深感和跃然
欲出的生命力。   
最终选定的方案，针对 30-40 岁年龄段的人，性格上较为稳定，而又有憧
憬，大多数为三口之家。目前市场上的夏利、奥托等微型车不适合于他们，桑
塔纳等中型轿车车型又太老化。因此，以这样一个人群作为消费对象，造型主
体圆滑起伏，在稳重可靠的基调上力求活泼、富于动感，以体现这一阶层人士
富有朝气和不断进取的精神。C 方案的成熟稳重造型中，融入体现活跃张扬个
性的造型元素。前脸上的散热隔栅设计成为盾形，起到了从视觉上拉阔车头的
效果，使整车显得更加大气；上仰式的“丹凤眼”前大灯设计形成富于变化的
整体轮廓，在尺寸上形成承托之势。贯穿前脸到侧围、侧围到尾部的线条，形
成流行的大 U 字特征，也强化了车头车尾与车身中部连接相贯的整体性。车尾
灯的钻石形轮廓与车头有呼应之势，大气又不失活泼，行李箱开缝线和牌照板
安装区域的棱线走势一致，双重效果强调了尾部的厚实有力。最后选定 C 方案。 
35 吉林大学硕士研究生学位论文
 
3.4 计算机辅助轿车外形设计 
  
与传统的手工造型方法相比，计算机辅助汽车造型的高效率是令人刮目
相看的。无论是复杂的还是简单的设计对象，采用计算机辅助设计均能大大节
省时间。利用构思草图，我们就能在计算机中构筑汽车的初始模型框架，然后
进入较为深入的模型修正工作。在修正阶段，通过形态的加与减，以及细节的
补充，即可获得完整的模型系统。这时，我们可以以线框方式，或以简单的彩
色渲染方式，从各种角度观察自己的初始设计成果，评价设计的优劣，如果有
必要，还能做进一步修改与补充.继而对初始的三维模型经过表面处理，即赋
以各种材质。根据设计方案结合现实世界中的情景，给汽车模型的每个部分赋
予极为真实的材质，包括色彩、纹理、材料类型(如车身的金属材质、装饰条
的橡胶材质、风挡的玻璃材质、反光与否、透明与否等等)。比传统模型制作
优越的是，我们可以为汽车模型赋予多种配色方案，甚至可以将模型进行多次
拷贝，再赋以不同的配色方案;在同一场景中进行渲染，更加便于评价车身的
配色方案，从中选择最佳色彩效果。在最后的场景设计与渲染阶段，我们可以
为设计主题赋予一个极为真实的场景。下面就实例说明计算机辅助的优越性。 
3.4.1 计算机辅助三维建模 
建模应保证所建模型与真实物体的形状尽可能完全一致；其次要考虑模型
表面的细分程度，因为它直接影响模型的编辑和着色效果。根据草图选定的方
案，运用 Alias 造型软件并结合空气动力学的相关内容设计模型。 
（1）前保险杠断面形状是凸形，过渡部分圆滑化，保证气流可以顺利的
分流并转折到后部，不使气流产生阻滞现象。前保险杠的位置与车身本体之间
形成一体化结构，不存在间隙，不仅可以提高气流进入散热器的效率，而且使
阻力和升力大为减小（图 3-15）。 
36 第三章
  
实例轿车气动外形设计
 
 
图 3-16 前脸局部造型 
 
（2）前灯总成为上挠的造型，使造型与侧围曲面形成平滑过渡。 
 
图 3-17 前大灯造型 
（3）车头向后仰，倾角为负值，并与发动机罩圆角过渡，且曲率半径较
大，有利于气流顺利通过，减小阻力。发动机罩面从前缘至前窗逐渐向上倾斜。
车前部底部倾斜，并安装底部阻流板，减少进入汽车与路面之间的气流，改善
底部流谱，减少升力。 
 
图 3-18 前窗局部造型 
（4）前窗和发动机罩向两侧圆滑过渡到车身侧面，与顶盖也连续而光顺，
内藏式雨刮器避免了凸起物的干扰，这些措施大大改善气流在发动机罩和风窗
37 吉林大学硕士研究生学位论文
 
转折处分流和附着情况（图 3-17，3-18）。 
 
图 3-19 内藏式凹槽 
（5）整个车身侧面虽然不是迎面产生阻力的区域，但其形状和流过它的
气流流型却会严重影响整车的空气动力性能。采取车前端与侧面圆滑过渡，无
棱角或急聚的转折；发动机罩两侧以及前翼子板侧边形状光滑平顺无凸起；A
柱与流水槽及侧窗玻璃采用齐平的结构等措施，可以大大减少涡流产生的机
会，提高空气动力性能。 
 
图 3-20 车前端局部造型 
（6）此处，将外后视镜与 A 立柱根部连成整体，将镜背面的流线型体与
A 柱的造型十分光顺的连接起来。这样的造型，可对 A 柱根部前、侧两股气流
汇合处的高速气流起到疏导和控制作用。 
38 第三章
  
实例轿车气动外形设计
 
 
图 3-21 后视镜造型 
（7）尾灯造型与腰线的延伸面很好的融合在一起，尾部所采用的两厢半
的设计，让宽大的后保险杠看起来更加有力。整个尾部由犀利的折线作点缀，
充满动感。 
 
图 3-22 尾部造型 
最终的整体模型如图所示： 
   
39 
图 3-23 整车造型 吉林大学硕士研究生学位论文
 
3.4.2 轿车三维模型渲染 
为了使模型具有真实感，还需要对模型的表面进行材质指定、表面贴图等。
所谓渲染，是指给模型的表面“贴
”
上材料的图案，包括质感和色彩。经渲染
后的模型可以储存为影像文件。常用的影像文件有 
TGA
、
TIFF
、
GIF
、
JPG 
等。
这类影像一般是二维的，具有如同照片那样的表现效果。本次模型的渲染，作
者根据拟定的设计背景选择了两个整车色彩方案设计：
 
图 3-24 方案一 
 
图 3-25 方案二 
方案一
  
：是针对 
30 
至 
40 
岁左右的男性，整车运用了两种色调。黑色与
银色相间，银色最能反映汽车本质的颜色，最具有金属质感，这种颜色给人感
40 第三章
  
实例轿车气动外形设计
 
觉整体感很强。黑色既代表保守和自尊，又代表新潮和性感；给人以庄重、尊
贵、严肃的感觉。黑色也是中间色，容易与外界环境相吻合。而且黑色也体现
出车的气派。黑和银的搭配突现稳重的气质，符合这个年龄段人士的选择。
 
方案二
  
：是针对 
30 
至 
40 
岁左右的女性，整车运用了银灰和红的组合。
红色给人以跳跃、兴奋、欢乐的感觉。红色是放大色，可以使车显得大，阳光
下感觉如同一团火焰掠过，非常提神。据调查将红色、银色作为自己购车的首
选颜色的女性比率分别为 
35.4%
、
31.5%
。成为都市新女性在购车时的一全新
选择。两种色调的搭配透射出中国传统京剧脸谱的造型，更古典、更中国化。
 
3.5 本章小结 
楔型轿车已成为汽车造型的设计主流，这是追求低风阻和高速行驶稳定性
的必然结果。实践和各种风洞试验都证明了楔型车的空气动力性最佳。本章根
据空气动力特性设计了一辆长头短舱的轿车造型，行李箱保持较高半快背式轿
车造型以及尾部有较厚割尾快背式轿车造型广泛流行的轿车。从技术角度完善
了美学构思，实现了将先进的科学技术和现代审美观念的有机结合。 
41 第二章
  
轿车外形与空气动力特性的关系
 
42 第四章
  
实例轿车外形设计分析与评价
 
第四章
   
实例轿车外形设计分析与评价
 
4.1 汽车造型的评价原则 
在汽车造型的演变中，是伴随着人机工程学与空气动力学的发展，逐步向
功能要求的理想造型发展的。随着科学技术的突飞猛进，制造技术日渐成熟，
一个汽车生产企业如果还停留在技术或功能的改进上，它将失去强有力的市场
竞争力。根据当今汽车公司评价汽车造型的主要原则，着眼于功能、人—机—
环境、美学和空气动力学四大主要要素结合起来进行汽车造型设计。
 
（
1
）汽车造型设计的功能原则
[30]
功能是产品所具有的效用。如果一个产品失去了它的功能，那么它的使用
价值也随之消失。造型设计以功能的实现为目的，功能的实现以合目的性为基
础。人们在使用产品时，同时在实现两种功能：一种是物质功能，即它的使用
功能；一种是精神功能，即它的审美功能。随着社会的不断发展，一个产品会
包括越来越多的功能。汽车造型设计必须在满足功能需求的前提下进行设计。
 
（
2
）汽车造型设计的人—机—环境原则
 
人机工程学是从人的生理和心理特点出发，研究人、机、环境相互关系和
相互作用的规律，以优化人—机—环境系统的边缘学科。在汽车造型设计中，
研究人机工程学的目的是：设计出良好的工作环境，保证驾乘者能在最佳条件
和环境中高效、可靠、舒适的乘坐。应用人机工程学是汽车设计的重要原则之
一，其目的是设计出人—车协调的优美汽车形态。 
（3）汽车造型设计的美学原则 
美学原则既是系统性原则的内容之一，又是汽车生产企业提高市场竞争力
的关键所在。提到汽车款式，人们就会想到汽车造型美不美。这里就涉及到：
①统一与变化。美的造型必须具有统一性，统一使造型和谐、条理，不统一则
43 吉林大学硕士研究生学位论文
 
使造型杂乱无章。变化可使造型生动、活泼、耐看，因此。在统一中赋予变化，
在变化中求得统一。②色彩设计。色彩设计是汽车设计中的一个重要组成部分。
色彩具有“先声夺人”的特征。色彩直接影响造型的质量，甚至在某种程度上
影响产品的功能与使用效果。好的色彩能美化车的造型，使使用者心情舒畅。 
（4）空气动力学原则 
汽车在路面上行驶时，会受到周围气流的作用，研究这些力的特性及其对
汽车性能产生的影响的学科称为汽车空气动力学。由于汽车在空气中行驶时，
空气作用于车外表面所产生的气动力对汽车的各种性能有很大的影响，因此，
汽车的外形设计离不开空气动力学研究与运用。从 20 世纪 20 年代,德国贾
莱·克兰柏勒提出前圆后尖的水滴状的最小空气阻力造型设计方案。随后的
30 —70 年代,相继出现了甲虫型、气流流线型、船型、鱼型、长头短舱楔型
等外形的汽车。80 年代以来,欧、美、日生产的现代流线型汽车都装有前导流
罩或整体式导流罩,这不仅是作为一种装饰,更重要的借此改进汽车的空气动
力学特性和汽车的使用性能。 
汽车造型设计不是绘画，装饰美不是最终目的，设计者的头脑中时刻要考
虑到汽车的造型设计既要有结构美又要有外观美，上述四原则相辅相成、密不
可分，互相影响、互相作用。 
4.2 实例轿车外形的美学分析 
4.2.1 流畅的线条比例 
汽车，被喻为“活动的艺术品”。它的造型方法与其他艺术品的造型方法
有许多相似之处，唯一的区别在于前者是活动的，而后者是静止的。因此，在
设计汽车的造型时必须使汽车赋予它动感，这在一定程度上要依靠线型的组织
来实现。①在汽车造型上采用重复的形状和线条。例如，客车上常采用一些重
44 第四章
  
实例轿车外形设计分析与评价
 
复的零件（窗和窗框等），使各部分看起来更加协调。但这种标准零件的重复
大都是精确的重复，所以客车的动感较差。②车身表面采用比例曲线，即按一
定的比率缩小或放大的曲线，对美化汽车艺术造型有很大作用。
 
 
 
图 4-1 侧面与腰线造型 
从本文设计的这款基本型轿车看，车身上主要曲面的线型和组成都恰好符
合一定的组成关系。而且在车身线条的组织和色彩的设计上强调水平划分线，
使得该车显得矮而宽。在汽车的侧面镶上水平的装饰条，用两种不同的色彩水
平划分汽车表面。比例曲线的采用，可使汽车的外表组织得更为严谨，更加简
练含蓄，各部分相互呼应。
 
4.2.2 视觉利用突出造型美 
在设计本轿车时，作者考虑到人的视觉规律。因为人眼的视角变化，人观
察物体时有“近大远小
”
的感觉。在汽车高度和顶盖高度均未改变的情况下，
巧妙的改变顶盖曲线的形状，使人对顶盖的视角减小，使顶盖看起来较薄，较
轻巧，同时从视角上降低汽车的高度。作为活动物体的汽车，它的外形感、车
身线条的形状，在汽车高速行驶时会产生某些变化。根据对比错觉的原理，因
为人眼对快速运动物体的线型感受要比它们静止时吃力得多。汽车高速行驶
45 吉林大学硕士研究生学位论文
 
时，看起来要比静止时的长一些；腰线的曲率看起来比静止时要小一些，因此
车体水平分割线使得车身显得宽敞而稳定。、
 
 
图 4-2 整车造型 
车窗框设计的比较窄，在车窗尺寸相等的条件下，窄窗框的车窗显得大而
明亮，宽的则显得憋闷。根据变形错觉的原理，轿车的腰线和车身亮条幅处理
成直线，因受前窗和后窗棂延长线的干扰，看上去腰线和亮条下凹，车身欠丰
满，所以把腰线和亮条作向上微微隆起的处理，造型显得丰满有力。
 
4.2.3 设计元素凸显文化内涵 
当轿车越来越成为大众消费品时，汽车文化逐渐被广大厂商与消费者所关
注，德系车严谨科学、美系车强劲宽大、日系车精益求精、欧系车浪漫放逸。
此款设计的轿车目标消费者主要为白领家庭，他们是社会的中流砥柱，对经典
和中庸情有独钟。在对目标消费群体内在需求的经典把握下，此款轿车更强调
传承中庸思想，强调适度适用，强调去除偏激的进取与去除保守的有所不为，
强调恰到好处并协调过与不及两个极端。
 
图 4-3 隔栅与尾灯造型 
46 第四章
  
实例轿车外形设计分析与评价
 
外形圆润、线条流畅的设计赋予整车自然、协调、恰到好处的视觉美感；
宽敞的空间分配对称、均衡，与饱满大气的整车外形相得益彰；宽大的铝合金
轮辋配上围绕整车的精致饰条，厚重感油然而生。细节方面，在与整体有机调
和的同时嵌入适当的对比：视觉中心的盾形 LOGO，外在展现柔韧，内在富含
张力；前隔栅朴实典雅，但黑色与镀铬的双色对比凸显出强烈的层次感；上仰
的前大灯轮廓圆润温和，但简洁的尾部棱线与钻石形结构尾灯，同样蕴藏着无
限睿智与坚韧。圆润、饱满、厚重的整体氛围与细节蕴藏的立体、棱角与张力，
将适度、适应、适中并积极进取的中庸思想演绎得淋漓尽致。传承中庸设计理
念的此款轿车，以一种冷静、科学的态度，充分而具体地识别了顾客的需求，
创造出功能的差异化，将适用适度、不余不省的轿车产品献给消费者。 
应当指出，使汽车赋有美感与提高汽车空气动力性能的措施并不能完全相
同（前者是与人的视觉有关，后者则以力学为依据）。但在汽车造型时应使两
者有机结合起来。从空气动力学观点出发，需要使汽车的头部低矮而尾部肥厚
并向上翘，以便减小升力和提高稳定性，这是轿车楔型造型广泛流行的原因。
 
4.3 实例轿车外形的 CFD 分析及评价 
4.3.1 空气阻力系数 
为了获得并评价汽车的空气动力性能的参数，在数值模拟完成后，通过 
STAR-CD 软件后处理程序调用壁面的矢量数据，积分求得此次模型的空气阻力
系数为 0.29。目前世界轿车的平均气动阻力系数已经降到 0.35-0.40，一些先
进气动布局的汽车气动阻力系数已达到 0.15-0.20。论文中的模型，通过它的
流场模拟，计算结果分析，可以看出，模型的空气阻力系数是符合实际的试验
规律值的，它的空气阻力是比较小的。但我们不能就此作最后的结论，毕竟它
是最初步的模型，还没有考虑后视镜等外部附件、发动机舱以及车身底部细节
47 吉林大学硕士研究生学位论文
 
的影响等等，但可以肯定的是，通过对他们的流场分析可以为我们的造型设计
提供很好的参考价值。 
4.3.2 轿车模型计算结果分析与评价 
图 
4-4 
为轿车纵向对称平面内的速度矢量图，图 
4-5 
为轿车纵向对称平面
内的压力图，结合两图可以清楚地了解轿车外流场的特征以及压力分布情况，
具体评价各个外形局部设计的情况。
 
 
图 4-4 纵向对称平面内的速度矢量图 
 
图 4-5 轿车纵向对称平面内的压力图 
48 第四章
  
实例轿车外形设计分析与评价
 
（
1
）
  
三维流场纵向截面速度矢量分布图
 
图 4-4 为流场在汽车纵向截面处的速度分布图，描述了空气绕汽车外部流
过时的部分特征。图 4-6 给出了为车身尾部上表面附近的流动情况。 
 
 
 
图 4-6 车身局部纵向速度矢量图 
通过观察可以发现：气流在该车的发动机罩和前挡风玻璃之间及后挡风玻
璃和行李厢之间并未出现大的旋涡和分离、再附着现象，基本上呈帖着车身平
滑的流动，但在发动机罩与前挡风玻璃夹角的凹角处及车顶部都出现了气流轻
微分离、再附着现象，说明车身设计在这部分还需要改进，发动机罩前缘过于
倾斜，车顶的曲率过大。另外，在车的尾部出现了明显的尾涡，这是由于从上
表面下来的气流与从轿车底部冲出的气流在这里汇合而产生的。值得注意的
是，该处的涡流只是在轿车的尾部旋转，并在轿车行驶方向上向后脱离，避免
了气流上卷带动尘土落到行李厢和后挡风玻璃上，这有利于保持轿车的后部清
洁（图 4-8）。 
49 吉林大学硕士研究生学位论文
 
 
图 4-7 尾部纵向速度矢量图
 
从图 4-4 中可以看出，车体前方来流，由于车体的阻碍，一部分向车底部
流去，大部分向顶部和侧面流去，由图可以看出，气流在车体前部和车身表面
的流向都比较稳定，没有明显的紊流，只是在尾部出现旋涡（图 4-8，为图 4-7
的放大图）。这些旋涡的产生，对轿车外流场的总压损失将会有重要的影响，
所以要想获得更理想的气动形体，必须减弱这些旋涡的形成，使拖拽涡在车尾
以后较远的区域内形成。 
 
 
图 4-8 尾部纵向平面速度矢量图 
50 第四章
  
实例轿车外形设计分析与评价
 
有上下两个逆向的涡，顺时针的旋涡是由于地面的压力比侧面和顶面的压
力高，所以地面的气流向上流动与侧面和顶面的气流混合形成的，与此同时，
侧面的气流与顶部下来气流混合形成逆时针的漩涡。再向后，逆时针的旋涡逐
渐消失。涡系消失的原因是由于涡在旋转过程中，由于气体的粘性消耗，大的
漩涡逐渐变成许多小的漩涡而消耗掉。而顺时针的漩涡继续向后延伸，形成长
长的拖拽涡。由于拖拽涡的形成，汽车尾部的气流情况变得非常复杂，大尺度
的涡的形成与消散使得气流能量消耗增加，从而显著增加气动阻力。 
值得注意的是，一般在汽车车顶后缘会发生气流的分离，形成一个很大的
滞区。紧接着在车尾部也会发生气流分离，并形成很大的湍流尾流区，从图
4-9 中可以看出，涡流只在轿车的尾部产生，而前部与车身比较稳定，所以从
这可以清楚的看出尘土是可以避免附着于车体上的。 
 
图 4-9 尾部流场 
（2）车身表面及纵向中心对称面压力分布图 
从压力图 4-10 可见，除前脸部分、发动机罩与前风窗交界处、及后风窗
与行李箱罩交界处出现正压外，其余部分均为负压。出现负值较大的地方是车
身前面上端拐角及侧面拐角处，车身顶部都是负压区，且变化平缓。 
51 吉林大学硕士研究生学位论文
 
 
 
图 4-10 车身前部表面压力分布图 
 
图 4-11 车身纵向对称平面压力分布 
 
52 第四章
  
实例轿车外形设计分析与评价
 
 
图 4-12 凹角处的流场速度分布 
 
图 4-13 凹角处的速度矢量图 
53 吉林大学硕士研究生学位论文
 
 
作用在汽车上的气动力与汽车周围的压力分布直接相关，而压力分布又与
气流流经汽车的流谱有紧密联系。汽车行驶时，前方来流首先遇到车身前部，
使气流受阻，速度大大降低，气流的动压转变为静压，因此在车头前部形成一
个正压区。这股气流分成两部分，一部分向上，通过发动机罩、前挡风玻璃、
驾驶室顶然后向后流去：另一部分向下，通过车身下部，然后向车尾流去。流
向上方的这部分气流在流经车头上缘时，由于缘角半径比较小，气流往往来不
及转折，而出现局部分离，流速比较大，因此在上缘角附近有很大的吸力峰(图
4-11)，随后，气流又重新附着在发动机罩上。由于发动机罩有一定的斜度，
其上的气流速度仍然较快，因而压力仍为负值，所以在发动机罩前部形成一个
较大的负压区。当气流到达发动机罩和前挡风玻璃交界处时，由于挡风玻璃的
存在，气流速度降低，同时由于凹角的存在（图 4-12，图 4-13），在凹角处形
成一个滞区，在滞区中又有内部涡流的存在，该区具有正压力。在气流到达挡
风玻璃上缘时，又遇到一个转角，因而在车顶前缘附近又出现一个吸力峰。由
于车顶车身外形鼓起，流经它的气流速度低，因而负压有所减小。后窗处由于
顶部的气流受到行李厢的阻碍，压力增大，形成局部正压区。 
（3）尾流场的湍流特性 
湍流动能是某一点的速度脉动的表征，此值越大说明此处流动状况随时间
的不稳定性越大。从图 4-14 与 4-15 的湍流动能分布图可以看到，汽车尾部气
流是很不稳定的，存在着较大的湍流运动，由于这些湍流的存在，能量消耗的
很快，湍流动能最大的位置为拖拽涡的中心，随着离涡中心的位置越远，湍流
动能强度也逐渐降低。由图可见，对应于湍流动能最大的位置，它的湍流动能
扩散率越大，这是由于粘性的影响。 
54 第四章
  
实例轿车外形设计分析与评价
 
 
图 4-14 车身纵向对称平面后部湍流动能分布图 
 
图 4-14 车身纵向对称平面后部湍流动能分布（放大图） 
 
总之，由于拖拽涡的出现，流场的变化很不稳定，这不仅对压力的影响很
大，而且影响流场的湍流特性，进而影响轿车的气动性能，所以，要进一步改
善轿车的气动性，就应该控制尾涡系的强度，减弱它的湍流程度，降低气流的
湍流能量消耗。 
55 吉林大学硕士研究生学位论文
 
4.4 本章小结 
本章首先介绍了汽车造型的评价方法，并对所建模型从线条比例、视觉冲
击以及设计元素三个方面进行了美学分析与评价。同时对轿车模型进行了 CFD
分析，对汽车流场的分布情况作了分析评价。求解得出的车身表面压力分布图
和经验结果相符，可以为汽车造型和添加车身外部附加件提供指导。 
56 第四章
  
实例轿车外形设计分析与评价
 
第五章
   
总结与展望
 
5.1 总结 
汽车作为一种商品，首先向人们展示的就是它的外形，外形是否讨人喜欢
直接关系到这款汽车，甚至汽车商的命运。然而汽车外形的设计在满足不同消
费者的个性化要求的同时，还要能最大程度的符合空气动力学特性。实践证明，
有着完美空气动力学特性的车型是受到绝大多数消费者认同的。
 
本次论文主要做了以下工作：
 
（
1
）第一章回顾了轿车造型发展的历史阶段及发展趋势，并介绍了汽车
空气动力学的历史阶段和应用现状。
 
（
1
）第二章通过对轿车的前端形状、挡风玻璃与发动机罩形状、顶盖外
形、车身侧面外形、车身尾部外形及车身底部外形等对汽车气动阻力特性影响
的研究，认识到轿车的各部位的外形改进都有可能使汽车的气动阻力降低，为
提高汽车的空气动力特性，改善轿车的空气动力特性，改善轿车的动力性、经
济性和操纵稳定性提供了理论基础。并通过上述理论例举了两款最佳气动外形
的车型。
 
（
2
）第三章通过汽车车身造型设计所具有的鲜明的工业设计的特色，本
文从美学的角度分析了轿车的造型，并形成符合审美规律的形体。根据国内现
有的状况，设计了一辆符合中国现有国情的基本型轿车，通过草图—建模—渲
染—后处理，把工业设计的诸多学科知识应用到设计的产品上，制作出满意的
方案并实现美学与科学的融合。
 
（3）第四章对所建模型进行了评价，并运用空气动力学分析软件 STRA-CD
对建好的车身模型进行车身周围流场的流体数值模拟计算，对计算结果做了仔
细的分析论述，得出的车身表面压力分布图和经验结果相符，进一步验证了通
57 参考文献
 
过运用空气动力学相关知识结合科学与美学来指导轿车外形设计是具有一定
现实意义`。 
经过本文的论述可以得出，通过较系统的运用空气动力特性进行轿车外部
形状的设计与分析，从科学及艺术两个角度对造型结果进行评价，同时对 
CFD
分析做出评价，以此帮助完成更好的创意效果。这是本次论文的意义所在。
 
5.2 进一步的工作建议 
本文在基于汽车空气动力学的车身外形设计上作了一些有益的研究，但仍
有许多的工作有待进一步研究和完善。为此，我在这里进一步研究工作提出了
以下几点想法和建议：
 
（
1
）在以后的工作中应该进一步考虑轿车外形细部造型的优化，如后视
镜、天线
  
，扰流板的造型设计，尽可能降低轿车气动阻力。同时，设计一款
轿车不光设计外形，内饰的设计也是非常重要的。
 
（
2
）为了避免刮水器、后视镜及车轮等对轿车车身流场的干扰，对车身
作了理想处理，虽然模型的空气阻力系数是符合实际的试验规律值。但是毕竟
它是简化的模型，还没有考虑后视镜等外部附件、发动机舱以及车身底部细节
的影响，在以后的工作中，尽量把上述因素考虑进去，使测得的数据更具准确
性。
 
 
 
 
 
 
 
58 第四章
  
实例轿车外形设计分析与评价
 
参考文献
 
[1]
．何人可主编，工业设计史（修订版）
[M]
，北京：北京理工大学出版社，
2000.1
 
[2]
．张有志、郑福荣，轿车造型的现状和展望，天津一汽夏利汽车股份有限
公司产品开发中心，2007.1 
[3]．张洪欣，汽车设计[M]、北京:机械工业出版社，1997 
[4]．程正、马芳武，汽车造型、吉林科学技术出版社，1992 
[5]．李卓森，汽车造型基本技法，吉林工业大学出版社，1998 
[6]．吴亚良，现代轿车车身设计，上海科学技术出版社，1999.3 
[7]．马芳武，汽车空气动力学，机械工业出版社，1993.8 
[8]．黄向东，汽车空气动力学与车身造型，人民交通出版社，2000 
[9]．程魁玉，现代汽车造型的发展趋势，汽车科技与产业，1997 
[10]．李军，邓晓刚，空气动力学与汽车造型，渝洲大学学报，2002 
[11]．傅立敏，汽车空气动力学[M]，北京:机械1_业出版社，1998.9 
[12]．付黎明，工业产品造型设计研究[M]，吉林：吉林人民出版社，2002 
[13]．付黎明，设计美学规律研究[M]，北京：中国美术出版社，2006 
[14]．夏天，现代汽车造型设计特征初探，汽车研究与开发，1999 
[15]．兰巍，对中国家用车造型的研究与实践，吉林大学硕士论文，2006 
[16]．李松龄，浅谈汽车美学，汽车工业研究，2004.4 
[17]．黄天泽，汽车造型设计中的美学演变，中国机电工业，2000 年第 11 期 
[18]．李鸣，汽车造型设计与社会文化，武汉理工大学硕士学位论文，2005 
[19]．兰凤崇，汽车车身计算机辅助造型设计，吉林科学技术出版社，1992 
[20]．孙苏榕，计算机辅助产品造型设计，中国纺织大学出版社，2000 
[21]．施法中，计算机辅助几何设计与非均匀有理B样条，北京航空航天大学
59 参考文献
 
出版社，1994 
[22]．何卫平，计算机辅助技术基础，西北工业大学出版社，1998 
[23]．廖俭， 计算机辅助汽车造型技术研究，湖南大学硕士学位论文，2001 
[24]．戴端，产品设计表现技法，中国轻工业出版社，2002 
[25]．杨道陵，产品设计表现Alias，北京理工大学出版社，2006 
[26]．张文奖，Alias Design Studio教学范本入门篇，2003 
[27]．上海飞机研究所计算中心，Alias现代工业设计教程，人民邮电出版社，
2002 
[28]．上海飞机研究所计算中心，Alias现代工业设计超级实例，人民邮电出
版社，2002 
[29]．蔡宁、蔡科，Photoshop鼠绘表现技法，中国电力出版社，2008 
[30]．梅爱明，邱秀梅，汽车造型设计的系统性原则与未来汽车的发展，郑州
工程学院艺术系，2003 
[31]．常思勤，计算机流体力学进展及其在汽车设计中的应用，武汉汽车工业
大学学报，1997，2-15 
[32]．傅立敏，轿车外形的变化对空气动力特性影响的研究,长春汽车技术研
究所报告，1991 
[33]．傅立敏，沈俊，王靖宇，汽车流场及尾部涡系数值模拟，吉林工业大学
自然科学学报，2000 
[34]．傅立敏,轿车尾部流场的数值模拟研究，汽车工程(增刊)，2000 
[35]．李军，邓晓刚，空气动力学与汽车造型，渝洲大学学报，2002 
[36]．青本清平，汽车尾部不稳定涡流结构的数值分析，自动车技术会论文集，
1998 
[37]．傅立敏，降低国产轿车阻力的风洞试验研究，空气动力学报，1998 
[38]．谢金法，模型轿车空气动力特性的研究，中国机械工程，2000。 
[39]．姜乐华，谷正气，黄天泽，空气动力性最优化对未来汽车外形设计的影
60 第四章
  
实例轿车外形设计分析与评价
 
响，设计与计算，1997 
[40] ． 黄 向 东 、 朱 刚 ， 轿 车 车 身 造 型 空 气 动 力 学 寻 优 的 探 索 ， World 
Automobile,1998.2 
[41]．胡兴军等，导流罩对轻型厢式货车气动特性影响的数值模拟,吉林大学
学报（工学版），2008 年第 38 卷第 1 期，页码：012-016 
[42]．胡兴军等，皮卡车外流场的数值模拟,吉林大学学报(工学版)，2007 年
37 卷第 6 期，页码 1236-1241 
[43]．徐佳奕，某载货汽车空气动力学减阻研究，吉林大学硕士学位论文 2007 
[44]．谷正气，汽车气动造型浅释，上海汽车，2000.4 
[45]．Pia L  .CFD as a Tool in Styling Vehicles. Second CFDS 
international User Conference , 1994.9 
[46]．Dhaubhadel M .CFD Applications in the Automotive Industry Journal 
of Fluids Engineering Transactions of the ASME, 1996 
[47]．Stahl H . Hight Lever System Design in Automotive Industry  ISATA9 
0582 Vo1.2 
[48] ． Michael  W  Sayers  Cedric  W  Mousseau  and  Thoas  D.  Gillespie 
International Journal of VEHICLE DESIGN, 2002.12 
[49]．[意] M. vernacchia. <Medium Class Vehicle with High Aerodynamic 
Efficiency> 
[50]．Akin J E. Computer-Assisted  Mechanical Design. New Jersey: 
Prentice-Hall, 1990 
61 摘要
 
摘要
 
     
汽车造型设计是先进的科学技术和现代审美观念有机地结合，使产品达到
科学技术与造型艺术的高度统一。轿车造型涉及的因素很多，有机械工程学、
空气动力学、人机工程学等技术性的问题。另外，由于汽车空气动力学与汽车
节能、安全和排放密切相关，并对汽车动力性、经济性和操纵稳定性有直接的
影响，因此汽车设计与汽车空气动力性也密不可分。本文是以空气动力学的理
论为基础，致力于较系统的运用空气动力特性进行轿车外部形状的设计与分
析，通过归纳、总结、分析轿车外部形状与空气动力学特性的相互关系，结合
产品造型设计的相关知识，来指导轿车的外形设计，并从科学及艺术两个角度
对造型结果进行分析与评价。本文主要研究内容及所做的工作：
 
       1.
系统地归纳分析了轿车关键部位气动阻力特性
 
       
机械工程学、人机工程学决定了汽车的基本骨架，从内部制约了车身外
形。汽车尤其是轿车的外形并不主要取决于空气动力学，它是由实用性、经济
性和美学等多方面要求决定的，这些要求就是确定汽车空气动力特性的外部约
束条件。汽车空气动力学最主要的研究内容就是设法降低汽车的空气阻力系
数。本文通过对汽车几个关键部位包括：汽车前端形状、挡风玻璃与发动机罩
形状、顶盖外形、车身侧面外形、车身尾部外形及车身底部外形等对汽车气动
阻力特性的影响，并研究了汽车外形的细部优化是减小汽车的气动阻力和改进
气动特性的有效手段。在此基础上例举了一些具有最佳气动外形设计的轿车，
得出了汽车各部位的外形改进都有可能使汽车的气动阻力降低的结论。
 
     2.
实例轿车外形设计
 
  
近 
10 
年来，楔型轿车已成为汽车造型的设计主流，这是追求低风阻和高
行驶稳定性的必然结果。另一方面，汽车造型设计是根据汽车整体设计的多方
面要求来塑造最理想的车身形状，它不是汽车的简单装饰，而是运用艺术的手
I 吉林大学硕士研究生学位论文
 
法科学地表现汽车的功能、材料、工艺和结构的特点。对汽车造型的技术美学
的探讨是通过回顾历史上汽车造型的演变，结合工业化背景下不同时期汽车造
型与技术发展状况的关系进行。作者根据轿车外部形状与空气动力特性的关系
结合中国经济型轿车发展的广阔前景，从草图、建模到模型渲染，结合科学与
艺术两个角度对造型过程进行分析。认为中国基本型家用轿车造型方案就是以
楔型为基础，结合美学原则创造出具有中国民族文化特色的造型主调，以保证
乘坐与驾驶的舒适性为原则设计的。从技术角度完善了美学构思，实现了将先
进的科学技术和现代审美观念的有机结合，达到了科学技术与造型艺术的高度
统一。
 
3.
轿车外形设计分析与评价
 
随着计算机和计算机技术的迅速发展而蓬勃兴起的数值模拟方法为汽车
空气动力性的研究开辟了新的途径。汽车流场数值模拟方法与理论方法和试验
方法相比有许多优点：数值模拟方法速度快，它不需要设计模型和加工模型的
周期。对于已有的通用计算程序，只改变初始数据，就可随时得到流场特性及
效果．从而缩短了汽车开发周期。本文对所建轿车模型运用
CFD
软件
STAR-CD
进行了数值模拟，并对结果进行了分析，从数值模拟的结论验证了本文运用空
气动力学的相关知识结合科学与美学来指导轿车外形设计是具有一定现实意
义的。 
  
      
回顾历史，汽车外形的发展经历了“箱型
”
、“甲虫型
”
、“船型
”
、“鱼型
”
以至“楔型
”
。
21 
世纪汽车外形设计将仍以流线型为设计主流。那些既符合空
气动力学原理又符合美学法则的汽车将普遍被汽车界和大众所接受和喜爱。汽
车造型的美学和空气动力学的完美结合将衍生出一个汽车风格多姿多彩的世
界，从空气动力学出发设计的汽车外形将不会是千篇一律的。本文就几个方面
对基于空气动力学的轿车外形的设计进行探讨，皆在为更全面、更具体、更深
入的汽车空气动力学研究打下一个基础。
 
关键词：轿车造型
  
外形设计
  
空气动力学
  
艺术美学
II 吉林大学硕士研究生学位论文
 
Abstract 
The  auto  styling  is  the  organic  combination  of  advanced  technology  and 
modern  aesthetic  conception,  integrating  both  the  scientific  technology  and 
molding  art  in  a  high  degree  into  the  auto  product.  The  auto  molding  involves 
many  technological  factors  in  fields  like  mechanical  engineering,  aerodynamics, 
human  engineering  etc.  Moreover,  because  of  the  automobile  aerodynamic  and 
automobile  energy,  safety  and  exhaust  have  closely  related,  and  have  direct 
influence on them. Based on the theories of aerodynamics, this paper is committed 
to  the  design  research  and  analysis  by  means  of  aerodynamic  methods 
systematically.  In  this  paper,  we  try  to  analyze  the  relation  between  the  car  shape 
and  the  aerodynamics  through  induction  and  summarizing,  direct  the  car  contour 
design  in  adoption  of  relevant  knowledge  in  the  field  of  product  design,  and 
analyze and evaluate the molding results from both the perspective of science and 
art. The main contents of this paper are as follows:  
1. Systematically summarized key parts of the car aerodynamic resistance 
characteristics 
 
The  car’s  basic  framework  is  conditioned  by  mechanical  engineering  and 
human  engineering  which  restrict  the  car’s  outer  shape  inner-structurally.  The 
outline of the automobile in particular that of the car is not mainly decided by the 
aerodynamics,  by  contrast,  is  conditioned  by  various  requirements  taking  into 
considerations  the  practicability,  economical  efficiency  and  the  aesthetics  etc,  to 
which  the  auto  aerodynamics  are  confined.  The  main  focus  of  the  auto 
aerodynamics  is  to  try  to  reduce  the  air  resistance  coefficient.  In  this  paper  we 
discussed the effects on the auto aerodynamic performance by key parts of the car’s 
outline  like  the  front  end  of  the  car,  shape  of  windshield  and  engine  hood,  coping 
shape,  body  profile  shape,  body  stern  shape  and  the  body  bottom  shape  etc,  and 
then,  we  further  made  it  clear  that  the  optimization  in  detail  for  the  car  outline  is 
III Abstract 
the effective means to reduce the aerodynamic resistance and improve the start-up 
performance.  From  that,  we  listed  some  cars  with  best  design  of  aerodynamic 
performance  and  concluded  that  the  improvements  in  all  parts  of  the  car  outline 
will be likely to reduce the aerodynamic resistance.  
2. Contour design for instance car 
Over the past ten years the wedge-shape car has become the mainstream of car 
design.  On  the  other  hand,  car’s  molding  design  is  by  no  means  of  simple 
decoration  for  the  car,  rather,  it  has  to  shape  the  best  car  outline  according  to 
requirements  in  all  aspects  of  the  overall  design,  scientifically  showing  the  car’s 
character  in  terms  of  function,  material  processing  and  structure  by  means  of  art. 
The aesthetic discussion from the technical perspective of the auto molding focuses 
on  the  relation  between  the  auto  molding  and  technical  development  of  different 
periods  under  the  industrialization  background  in  retrospect  of  the  evolvement  of 
auto  molding  in  the  history.  We  analyzed  the  molding  process  from  both  the 
scientific  and  aesthetic  perspectives  which  involves  drawing  sketch,  molding  and 
rendering,  and  all  the  analysis  is  based  on  the  relation  between  the  outer  shape  of 
the  car  and  the  aerodynamic  performance  under  the  circumstance  that  China  has 
been  enjoying  a  splendid  future  on  its  development  of  economic  car  industry.  We 
believe  that  the  basic  molding  for  Chinese  domestic  car  should  be  based  on  the 
wedge-shape  which  will  be  the  main  pattern  for  molding  with  Chinese  ethnic 
culture  characteristics  in  line  with  the  aesthetic  principles.  At  the  same  time  the 
comfort  sit  and  driving  should  also  be  regarded  as  one  of  the  design  principle.  In 
short, we try to improve our aesthetic conception from the technical perspective to 
organically combine the advanced science and technology with the modern taste so 
as to highly integrate science and technology into molding art.  
3. Analysis and evaluation on car contour design 
With  the  rapid  development  of  computer  technologies  the  numerical 
simulation  is  booming,  which  provided  a  new  perspective  to  study  the  car’s 
aerodynamic performance. Compared with theoretic and experimental methods, the 
IV 吉林大学硕士研究生学位论文
 
car  flow  field  numerical  simulation  method  enjoys  more  merits:  the  numerical 
simulation method is fast and there is no need for the time for design the mold and 
process  the  mold.  For  the  already  existed  common  program,  only  changes  on  the 
initial data is enough to obtain the characteristic and effects of the flow field which 
reduces  the  car  developing  period.  In  this  paper,  we  apply  the  STAR-CD,  CFD 
software  to  the  established  car  mold  to  conduct  the  numerical  simulation  and 
analyzed  the  results.  From  the  numerical  simulation  results  we  tested  that  the 
application  of  related  knowledge  of  aerodynamics  to  the  car  contour  design, 
combining both the science and aesthetic is of importance in practice.  
In  retrospect  of  the  history,  the  development  of  car  outline  has  witnessed  the 
process from case-shape, to the beetle shape, then to the boat shape and fish shape, 
and eventually to the wedge-shape. In the 21th century, the design mainstream for 
car will remain the streamline. Cars that meet not only the aerodynamic principles 
but  also  the  aesthetic  rules  will  be  undoubtedly  recognized  by  the  auto  industry 
circle  and  the  general  public  and  become  popular.  The  perfect  combination  of 
aesthetic  and  aerodynamics  for  car  molding  will  bring  the  car  molding  into  a 
marvelous world with different design styles. The styles of car outline design based 
on  the  aerodynamics  will  be  distinguished  between  each  other  rather  than  be  like 
the  machine-made.  In  this  paper  we  discussed  the  car  outline  design  based  on  the 
aerodynamics  from  several  aspects  to  facilitate  the  solid  foundation  for  a  more 
specific and intensified research on the car aerodynamics in an all-round way.  
Keywords: car styling    contour styling    aerodynamics    art aesthetic   
V 致谢
 
致谢
 
本论文能如期完成，首先应归功于我的导师崔岸副教授。两年来，恩师的
教诲与关爱给了我莫大的信心和力量。从选题构思、收集资料到论文截稿，无
不倾注导师的心血和汗水，导师对我学习、工作和生活等方面细微的关心和教
导让我终生难忘。导师更是以自身孜孜以求，从容奋进的人生态度，为我在工
作、学习以及生活中遇到的许多两难选择提供了无声的指导。在硕士论文成稿
之际，我由衷地向崔岸副教授表示诚挚的谢意。
 
硕士研究生求学的两年，是我的人生经历中最难忘的一段岁月。这期间，
设计艺术学硕士研究生在读的经历让我在理论素养、思维方式、人生态度等方
面受益良多。伴随我度过这段难忘岁月的，有德高望重、学识渊博的教授们，
有勤奋热情的师弟师妹，有热心宽容的领导同事，有无私奉献、鼎立支持的家
人，他们在我为学和为人的道路上留下了深刻的影响。 
文章的最终完成还得益于众多老师的指导和帮助。感谢汽车学院车身系的
张君媛教授、桑涛副教授、李彦龙老师。特别是要感谢兰巍博士和胡兴军博士
对作者论文的大力指导和帮助，使我受益匪浅。 
在此，还要感谢两年来陪我一起度过美好时光和帮助过我的同学：袁智同
学、戴禹同学、陈海潮同学、荣安琪同学、王丹同学、于兴泗同学、吴波同学；
特别是高懋森和李赦同学在论文期间对我的帮助，在此一并予以致谢。 
此外，我要感谢我的父母。在多年的求学中，是他们无私的关爱为我提供
了学习时间的保障，给了我精神上的激励。感激之情无法用言语表达，只有以
后在自己的工作岗位上做出优人的成绩回报父母的养育之恩。
 
最后，衷心向多年来所有在学习、生活和工作中予以作者关心和帮助的老
师、同学和朋友表示深深的谢意！
 
                                                   
康
  
全 
I 