旱铃-lie ta-P
纽革甲奈合
朴紊
solsasaoea
naer r
暇粗，r,
#仃铭始，丁叮83
  
——————————————————————————————— 
造型初期的汽车气动外形减阻优化设计 
——————————————————————————————— 
Automotive Aerodynamic Shape Optimization to Reduce 
Drag in the Styling Phase 
 
 
 
 
 
 
 
 
作 者 姓 名：丁伟 
领域（方向）：工业设计工程 
指 导 教 师：张英朝  副教授 
类       别：工程硕士 
答 辩 日 期：2015 年 5 月 31 日 
  
 I 
 
摘    要 
造型初期的汽车气动外形减阻优化设计 
随着近几年中国汽车工业的飞速发展，汽车的保有量在不断攀升。油价上涨、节
能减排成为全社会必须面对的问题。尤其对于汽车企业，开发出低油耗的产品是其产
品研发能力的体现。汽车在行驶过程中有很大一部分的燃料消耗用于克服气动阻力，
而汽车的气动外形则直接决定其气动阻力水平。因此优化汽车的气动外形对提高其燃
油经济性有巨大的意义。
 
传统的汽车气动外形优化过程是一个基于工程师经验的循环迭代过程，消耗大量
的人力物力，已不再适用于现代汽车开发流程。为了缩短设计周期、降低成本，本文
立足于汽车造型设计流程，结合计算机辅助造型（
CAS
）、计算流体动力学（
CFD
）、
网格变形技术（
Morpher
）和优化方法等多种数字化仿真设计手段，基于商业软件搭建
出汽车气动外形的自动优化流程。目的是将其应用于汽车的造型阶段，实现快速有效
的气动减阻，同时研究各设计变量对气动阻力的影响规律，为造型设计开发提供指导。
 
本文针对一款两厢车的造型设计开发来开展气动外形优化研究工作。实际工程中，
在完成造型创意设计等环节后，
CAS 
工程师会提供一个用于 
CFD 
分析的 
CAS 
模型。
本文先对初始 
CAS 
模型进行 
CFD 
分析，主要有两个目的：（
1
）、实现 
CFD 
计算过程
的自动化；（
2
）、通过分析流场特性来确定需要考虑的设计变量，一共八个，其中车身
前部包括：前风窗倾角、发动机罩倾角、接近角、前脸弧度；车身后部包括：后风窗
倾角、顶盖后缘高度、离去角、尾部收缩。
 
为了分别考虑车身前部和后部特征的影响，首先进行车身前部气动外形的优化研
究。通过建立的基于多平台的气动外形优化流程，研究各个设计变量对气动阻力的影
响、拟合出气动阻力与各个设计变量的关系曲线等。在对车身前部的外形进行优化之
后，整车气动阻力有 
5.64%
的降幅。
 
同时，单独研究车身后部气动外形的优化，同样包括各设计变量对气动阻力的影
响、拟合阻力与各变量的关系曲线等。在对车身后部外形进行优化之后，整车的气动
阻力有 
7.21%
的降幅，要优于前部的优化效果，这也表明车身后部的设计变量对气动
阻力的影响程度要大于前部的设计变量。
 II 
 
从对车身前、后部外形进行优化的工作中选出了六个重要的设计变量，进行整车
的气动外形优化。整车气动阻力降幅达 
10.34%
，达到了在不影响整车造型风格的前提
下，实现气动阻力的降低，结果令人满意。
 
通过应用本文提出的多平台的气动外形自动优化方法，有如下几点经验与结论：
 
（
1
）、车身前部四个设计变量两两之间的交互作用不明显，造型时可以不必过多
考虑它们之间的交互作用；而在后部的四个设计变量中，两两之间均有交互作用，交
互作用明显并且是相互促进的，在造型时，若某个设计变量的变化范围有限，可以通
过与之有交互作用的设计变量来耦合，以达到更大的降阻效果；同时，前后部的设计
变量之间存在交互作用，不是相互独立的。
 
（
2
）、在这八个设计变量中，前脸弧度以及离去角对气动阻力的影响较小，而接
近角以及顶盖后缘高度的影响较大，同时后部的设计变量对阻力的影响要更大。
 
（
3
）、根据近似模型的拟合结果，除了前风窗倾角这个变量外，其余七个变量与
气动阻力之间均是非线性关系，而且需要注意的是离去角与阻力之间的关系曲线是先
递减、后递增，在离去角为 
3
°时阻力达到最低。
 
（
4
）、近似模型对最终优化结果的准确性有很大的影响，例如：在前部优化时采
用二阶响应面建立近似模型，优化结果的误差仅为 
0.17%
，而同样的算法用于后部优
化时，误差为
  1.7%
。因此需要根据具体的优化问题以及实际结果验证来合理选择近似
模型的算法。
 
（
5
）、在优化减阻时，要整体考虑车身前后部的设计变量，这要比单独考虑一者
的效果更好。
 
本文研究的自动优化流程，不仅快速有效地降低了整车的气动阻力，而且能有助
于工程师研究车身上各个设计变量对整车流场的影响，对于汽车气动外形的开发有一
定的指导意义。本文进行的某款两厢轿车造型设计方案进行的优化设计应用，结果可
信，减阻效果明显，该方法已经能够实际应用于汽车企业产品开发的造型流程中。
 
 
关键词： 
汽车，造型初期，气动外形，减阻，自动优化 III 
 
Abstract 
Automotive Aerodynamic Shape Optimization to Reduce  
Drag in the Styling Phase 
With the rapid development of Chinese automobile industry,  the ownership of vehicles 
is increasing. High fuel price, energy saving, and emission reduction, these are the problems 
that  all  the  auto  companies  have  to  face.  Developing  a  fuel-efficient  vehicle  can  show  the 
companies' ability of product development.  While an auto is running, a quite part of  fuel is 
used to overcome the aerodynamic drag (drag, for short), and the auto's aerodynamic shape 
directly decides the drag's value. So it's necessary to optimize an auto's shape. 
The traditional optimization process is  an iterative one and it's based on the engineer's 
experience.  It  consume  large  amounts  of  resources.  In  this  paper,  according  to  the  actual 
aerodynamic  shape  designing  process,  an  automatic  optimization  process  was  built  within 
the methods of CAS, CFD and mesh morpher. The process was based on some commercial 
softwares.  It  aimed  at  reducing  the  car's  drag  quickly  in  the  styling  phase.  It  was  also 
possible to investigate the design variables' effect on drag. 
The  aerodynamic  shape  optimization  work  was  based  on  a  hatchback.  After  finishing 
the  initial  design,  the  CAS  engineer  would  supply  a  CAS  model  which  could  be  used  for 
CFD analysis. Firstly, the baseline CAS model was analyzed and two objects were got: 1. the 
mesh  strategy  was  determined;  2.  eight  body  design  variables  were  confirmed  after 
analyzing the flow filed. Among these variables, the frontal body had fours and the rear body 
had fours. The eight variables were: windshield angle, hood angle, approach angle, face arc, 
rear window angle, rear roof height, departure angle and tail scale. 
After confirming the design variables, the research on the frontal body variables' effect 
on  drag  was  carried  out.  The  relationship  between  each  variable  and  drag  was  described. 
According to the degree of the effect, among the four frontal variables, the face arc had the 
minimum  effect  on  drag,  so  it  wouldn't  be  considered  when  the  whole  car  was  optimized. 
After optimizing the frontal shape, the drag decreased by 5.64%.  IV 
 
Then  the  research  on  the  rear  body  variables'  effect  on  drag  was  carried  out  and  the 
relation curve between each variable and relationship curves between each variable and drag 
was built. Similarly, according to the degree of the effect, among the four rear variables, the 
variable named departure angle which was defined in this article had the minimum effect on 
drag. It wouldn't be considered when the whole car was optimized. After optimizing the rear 
shape, the drag had 7.21% reduction. Apparently, the rear shape's optimization  had a better 
result.  
Finally,  the  whole  aerodynamic  shape  optimization  was  carried  out  on  the  base  of  the 
six  variables  which  were  screened  before.  It  should  be  noticed  that  there  was  interaction 
between  frontal  variables  and  rear  variables  and  rear  variables  affected  more  than  frontal 
ones.  The drag  was finally decreased by 10.34%  and the design style  wasn't  changed.  This 
result is satisfying. 
According to the process's application, some conclusions were got: 
(1). The frontal variables did not have obvious interactions. However, the rear ones had. 
And the frontal ones had interactions between rear ones. These can be used by designers; 
(2). Among the eight variables, the face arc and departure angle had little effect on drag 
and the approach angle and rear roof had big effect. The rear variables had bigger effect. 
(3). The relationships between the design variables and drag were non-linear, except the 
windshield angle. Drag decreased first and increased within the increasing of departure angle. 
When it was 3°, the drag was minimum. 
(4). The choose of approximation should be based on specific conditions. 
(5). It could got a better result when considering both frontal and rear design vaeiables. 
The automatic optimization process proposed in this paper can help engineer reduce the 
drag quickly and efficiently. This process was applied to a CAS model actually and the result 
was good. This process can be used in the actual automotive styling phase. 
 
Keywords ： 
automobile,  early  styling  phase,  aerodynamic  shape,  drag  reduction,  automatic 
optimization V 
 
目    录
 
第 1 章  绪论 ............................................. 1 
1.1  研究背景与意义 .................................... 1 
1.2  国内外研究现状 .................................... 3 
1.3  研究内容与技术策略 ................................ 5 
1.3.1  研究内容 ....................................... 5 
1.3.2  技术策略 ....................................... 5 
1.4  研究方法 .......................................... 6 
1.4.1  网格变形技术 ................................... 6 
1.4.2  计算流体动力学（CFD）仿真分析 .................. 7 
1.4.3  相关优化理论算法 ............................... 8 
第 2 章  初始模型的造型过程及 CFD 分析 .................... 13 
2.1  造型方案的确定 ................................... 13 
2.1.1  创意草图 ...................................... 13 
2.1.2  草图二次创作 .................................. 13 
2.1.3  最终方案确定 .................................. 14 
2.1.4  3D 模型的建立与渲染 ........................... 14 
2.2  对初始模型的 CFD 分析 ............................. 14 
2.2.1  网格策略的确定 ................................ 15 
2.2.2  整车及各关键部位的气动阻力统计 ................ 17 
2.2.3  对关键部位的流场分析及设计变量的确定 .......... 19 
2.3  本章总结 ......................................... 21 
第 3 章  车身前部气动外形优化研究 ........................ 23 
3.1  车身前部设计变量的参数化设置 ...................... 23 
3.1.1  前风窗倾角的参数化 ............................ 23 
3.1.2  发动机罩倾角的参数化 .......................... 24 
3.1.3  接近角的参数化 ................................ 24 
3.1.4  前脸弧度的参数化 .............................. 25 
3.2  优化过程概述及各阶段的结果分析 .................... 26 
3.2.1  试验设计算法选择及 DOE 矩阵后处理分析 .......... 26 
3.2.2  近似模型算法选择及可信性分析 .................. 30 
3.2.3  优化算法选择及车身前部优化结果展示 ............ 32 
3.3  优化模型与初始模型的气动特性对比分析 .............. 34 VI 
 
3.3.1  整车及车身前部各部分气动阻力统计 ............. 34 
3.3.2  车身前部的流场对比 ........................... 36 
3.4  本章总结 ......................................... 40 
第 4 章  车身后部气动外形优化研究 ........................ 43 
4.1  车身后部设计变量的参数化设置 ..................... 43 
4.1.1  后风窗倾角的参数化 ........................... 43 
4.1.2  顶盖后缘高度的参数化 ......................... 44 
4.1.3  离去角的参数化 ............................... 45 
4.1.4  尾部收缩的参数化 ............................. 46 
4.2  优化过程概述及各阶段的结果分析 ................... 46 
4.2.1  DOE 矩阵后处理分析 ............................ 46 
4.2.2  近似模型算法的重新选择及可信性分析 ........... 50 
4.2.3  车身后部优化结果展示 ......................... 52 
4.3  优化模型与初始模型的气动特性对比分析 ............. 54 
4.3.1  整车及车身后部各部分气动阻力统计 ............. 54 
4.3.2  车身后部的流场对比 ........................... 56 
4.4  本章总结 ......................................... 59 
第 5 章  整车气动外形减阻优化设计 ........................ 61 
5.1  优化过程中各阶段的结果分析 ....................... 61 
5.1.1  各设计变量间交互作用及对阻力影响程度的分析 ... 61 
5.1.2  各设计变量与气动阻力关系的拟合 ............... 65 
5.1.3  整车优化结果展示 ............................. 66 
5.2  优化模型与初始模型的气动特性对比分析 ............. 67 
5.2.1  整车及车身各关键部分的气动阻力统计 ........... 67 
5.2.2  整车的流场对比 ............................... 69 
5.3  本章总结 ......................................... 74 
第 6 章  全文总结与展望 .................................. 77 
6.1  本文总结 ......................................... 77 
6.2  工作展望 ......................................... 78 
参考文献 ............................................... 79 
作者简介及在学期间所取得的科研成果 ...................... 85 
致    谢 ............................................... 87 
  
第 1 章  绪论 
1 
第 1 章  绪论 
1.1
   
研究背景与意义
 
近年来，随着人们收入的增加，汽车已成为大众消费品。对于汽车企业而言，这
是非常宝贵的市场机遇。然而油价不断上涨、节能减排要求愈发严苛，又是当今汽车
企业不得不面对同时亟待解决的现实问题。 
除了发动机外，汽车的气动外形也会直接影响整车的燃油经济性
[1]
。在不断强调节
能减排的今天，工程师不可避免地需要利用汽车空气动力学相关理论来优化整车的气
动外形，以提高车辆的经济性。 
相关研究表明，汽车行驶过程中，随着车速的增加，气动阻力占总阻力的比例也
随之增加，如图 
1.1 
所示
[2]
。根据图中显示，当车速接近 
80km/h 
时，气动阻力约等于
滚动阻力，当车速达到 
150km/h 
时，气动阻力约为滚动阻力的 
2 
到 
3 
倍
[2]
。因此，不能
忽视气动阻力的存在。目前来说，一辆汽车的气动外形直接决定了该车的整车气动阻
力水平。因此，为提高汽车的燃油经济性，必须对其气动外形进行相应的优化改善。 
 
图 1.1  气动阻力比例与车速的关系示意图 
对于汽车气动外形的优化，传统的方法是一个迭代的过程，如图 
1.2 
所示，即设计
师首先提出初始模型，将原始几何模型交由工程师进行计算流体动力学（
CFD
）分析
以及油泥模型风洞试验，工程师根据自己的专业知识和以往经验提出可能的减阻方案，
交由设计师对初始模型进行修改，修改后的模型再交由工程师进行气动特性评估。此 
吉林大学硕士学位论文 
2 
过程不断重复，直到整车气动阻力水平降低到目标水平或者整个流程的计划时间用尽
[3]
。
很明显，传统的优化过程耗费大量的人力物力，使设计周期变长，并且是基于工程师
的专业知识和以往经验，优化效果比较有限。随着汽车产品更新换代加速，越来越要
求企业缩短整车的设计周期，从而更好地适应日新月异的汽车市场
[4]
。 
针对传统优化手段的局限性，本文提出将自动优化流程应用于汽车的造型初期阶
段，对初始模型进行气动外形的优化，如图 
1.3 
所示。根据这个自动优化流程，将原先
的三个步骤集合成一个，使得在造型初期建立三维几何模型的环节中就能快速有效地
控制整车的气动阻力水平。对于自动优化流程，具有以下几个特点： 
（
1
）、网格模型能自动变形从而改变外观形态
[5-7]
，这样就不需要工程师不断重复
前处理工作，也不需要设计师修改几何模型；
 
（
2
）、依托专业的试验设计（
DOE
）算法，保证设计空间大、设计点多样，而且
每个设计点都具有一定的代表性
 [8-9]
；
 
（
3
）、根据 
DOE 
矩阵建立的精度较高的近似模型，能拟合出各个设计变量对响应
变量的影响趋势
[13-14]
，省去大量人为计算，方便对各个设计变量进行研究；
 
（
4
）、在近似模型的基础上，选用适当的优化算法
[15-17]
，能快速寻找出符合要求的
优化解；
 
（
5
）、整个过程完全自动化，即自动生成变形模型，自动进行 
CFD 
分析，自动采
集数据。
 
若在实际的汽车造型初期环节中运用此流程，会有以下几点优势：
 
（
1
）、大大减少工程师的工作量，工程师只需对初始模型进行 
CFD 
分析并对优化
结果进行验证即可；
 
（
2
）、设计周期大大缩短；
 
（
3
）、工程师可以任意选取感兴趣的设计变量，研究变量间的相互关系以及每个
设计变量对响应变量的贡献程度；
 
（
4
）、由于有专业的数学算法作为基础，优化工作更具有方向性和目的性，最终
必有优化解。
 
综上所述，在造型初期对车辆的初始模型实现气动外形的自动优化，将大大缩短
设计周期、降低设计成本，同时能有效控制整车的气动阻力水平。
  
第 1 章  绪论 
3 
绘制设计草图 CAD模型
基于CFD的空
气动力学分析
全尺寸油泥模
型
修改CAD模型
风洞试验 造型冻结
修改油泥模型
 
图 1.2  传统的优化流程 
 
绘制设计草图
气动外形自动
优化流程
全尺寸油泥模
型
风洞试验 造型冻结
修改油泥模型
 
图 1.3  自动优化流程 
1.2
   
国内外研究现状
 
国外对于汽车空气动力学的研究起步很早，可追溯到 
1911 
年，在之后的 
20 
世纪
中，德国、法国、意大利、美国的学者不断探索具有低阻力的气动外形，受限于当时
软件及计算机发展水平，只能通过风洞实验进行研究。进入 
21 
世纪之后，随着商业软
件的不断发展，
CFD 
仿真分析被广泛应用
[18-25]
，并且结合风洞试验
[26-28]
，为汽车气动外形
的设计与改进做出了很大的贡献。随着自动优化理念的提出，国外很多学者都对汽车
气动外形的自动优化进行了研究
[29-36]
，而且该方法目前已经能够成熟地应用到实际工程
问题中去，例如：在 
2003 
年，通用公司的 
Rajineesh  Singh 
结合 
CFD 
仿真技术对车身
外形自动优化方法进行了研究，他将网格划分程序与 
CFD 
计算程序耦合在一起，搭建
出一个实现网格自动划分以及自动进行 
CFD 
计算的流程，然后将其应用到一款中型轿
车上去，减少了人工操作，以程序自动运行的方式来实现 
CFD 
仿真的全自动化
[37]
。在
此之后的
2005
年，他和 
PPI
公司的
Kevin Golsch
研究了一种气动外形自动变形的方法，
即采用了一种参数化的网格变形技术，通过直接修改计算网格来达到形态改变的目的，
而不是传统的先修改几何模型再划分计算网格的流程，这样就大大节省了前处理的时
间
[38]
。在 
2011 
年，菲亚特汽车公司的 
Irene De Puri 
等人，利用优化软件 
mode FRONTIER
同时考虑气动特性和人机工程学进行多目标优化
[39]
。同年，北美最大的校车生产商 
吉林大学硕士学位论文 
4 
Navistar Inc 
的 
Fongloon Peter Pan 
和 
Ronald Schnoon 
与 
Texas A&M University 
的 
Milind 
Khandare 
合作，将 
mode FRONTIER
、
ANSYS Tigrid 
以及 
ANSYS Fluent 
耦合在一起，
对一辆全尺寸的拖挂车的保险杠上进行优化求解
[40]
。类似的研究还有现代汽车公司技术
中心对索纳塔轿车的优化
[41]
、法拉利公司对气动外形自动优化流程的探索
[42]
、
ANSYS
公司利用 
Workbench 
为优化平台开发出一套快速的自动优化流程，并结合一个实车
SUV 
模型进行验证
[43]
等。需要说明的是，还有很多研究不单仅限于气动外形的单目标
优化，同时还考虑到人机工程学
[44]
、车身结构强度
[45-46]
等其他因素的多目标优化。以上
这些研究中着重是对自动优化流程的搭建，而且有不少是运用自动优化流程对已有的
实车模型进行气动外形的改进优化，但是在汽车造型阶段运用此方法则涉及较少。而
且本文认为对于实车模型运用时，有可能会对车内结构造成很大变动，从而需要重新
设计这些结构。 
目前，国内在汽车气动外形方面的研究主要集中在运用 
CFD 
仿真技术和风洞试验
进行减阻研究
[10][47-49]
。而气动外形的自动优化流程则主要应用在航空航天领域
[50-51]
以及高
速 列车车 头造型设 计方面 ， 例如 
2008 
年， 
CDAJ-CHINA 
公 司利用优 化软件
mode FRONTIER 
对庞巴迪公司的一款高速列车头的气动外形进行优化；
2013 
年，姚栓
宝、郭迪龙等，对一款高速列车车头进行气动外形的自动优化
[52]
等等。对于将自动优化
流程应用到整车气动外形优化上的研究则比较少。最近的相关研究是在 
2010 
年，湖南
大学谷正气等人开发了一个利用 
Isignt 
耦合 
UG
、
ICEM
、
FLUENT 
的自动优化流程，
并将起应用于货柜卡车的导流罩优化设计
[53]
。但这是对某一空气动力学附件的优化，并
不涉及整车造型，而且也不是运用在汽车造型初期。
 
综合国内外的研究现状，不难发现，国外对汽车气动外形自动优化流程探索较多，
技术也很成熟，但是很少将其应用到汽车开发初期的造型流程中去，多应用在实车上
面，本文认为这会导致车内相关结构需要重新设计，增加成本；对于国内而言，在近 
5
年内才出现关于应用自动优化流程对汽车气动外形进行改进的研究，相比国外差距较
大，并且很少涉及整车造型，在汽车造型阶段运用自动优化流程则几乎没有工程应用。
而且近几年国内车企正不断加大自主研发的力度，迫切需要对造型初期的 
CAS 
模型进
行气动优化从而很好地控制整车气动阻力水平。然而受限于技术水平，目前在造型初
期对 
CAS 
模型的优化手段仍存在周期长、盲目性和偶然性的缺点，因此将自动优化流
程应用于造型初期具有极大的意义。  
第 1 章  绪论 
5 
1.3
   
研究内容与技术策略
 
1.3.1  研究内容 
结合国内外研究现状，针对目前国内的工程实际情况和企业需要，本文立足于实
际的汽车造型阶段，开发一个自动优化流程，将其应用到造型初期建立三维几何模型
的环节中去，实现对车辆气动外形的快速优化。本文针对一款两厢车造型设计方案，
如图 
1.4 
所示，利用自动优化流程研究车身上各设计变量对气动阻力的影响并改善其气
动特性，使其气动阻力大大降低，同时保证其造型风格不变。
 
 
图 1.4  初始模型渲染图 
1.3.2  技术策略 
在本文的研究内容中，有一些关键问题需要注意：
 
（
1
）、这款两厢车造型方案是按照实车要求建立的，曲面造型复杂，折角、筋条
等细节很多，需要寻找一个较好的网格策略，使其能较好地贴合模型的曲面，尽量保
持其原始几何外形，在保持适当网格数目的同时，满足网格无关性要求并且使气动阻
力系数（
Cd
）值精确到千分位；
 
（
2
）、模型中包含很多设计变量，如果同时考虑所有的设计变量，会导致试验设
计矩阵规模庞大
,
所以应该先筛选掉对整车气动阻力影响较小的设计变量；
 
（
3
）、对于设计变量的参数化设置，最重要的一点就是如何确定各变量的变化范
围以保证其造型风格不变，还要使气动阻力有显著变化。
 
为解决上述的关键问题，本文拟定的技术策略是：
 
（
1
）、对初始模型进行 
CFD 
分析，得到较好的网格策略，实现 
CFD 
仿真过程的
自动化，同时分析其流场特性，确定车身上需要考虑的设计变量；
 
（
2
）、为分别研究车身前后部特征对气动阻力的影响，首先对车身前半部分进行 
吉林大学硕士学位论文 
6 
气动外形优化研究，分析各设计变量对气动阻力的影响规律，得出各变量合适的变形
范围，并筛选掉对阻力影响较小的设计变量；
 
（
3
）、接着对车身后半部分进行气动外形优化研究，分析各个变量的作用规律，
确定各变量合适的变形范围，并筛选掉对阻力影响较小的设计变量；
 
（
4
）、最后在（
2
）、（
3
）的工作基础上，进行最终的整车气动外形优化设计。
 
1.4
   
研究方法
 
一般地，自动优化流程由三部分组成：
 
（
1
）、选择试验设计（
DOE
）算法，建立起一个 
DOE 
矩阵，对矩阵中每一组设计
进行 
CFD 
计算；
 
（
2
）、以 
DOE 
矩阵为数据基础，建立起一个近似模型，它能拟合出响应变量与各
个设计变量之间的关系曲线；
 
（
3
）、选择合适的优化算法，根据近似模型进行寻优，并最终对优化解进行验算，
以判断其可信性。
 
如图 
1.5 
所示，在优化软件 
Isight 
中搭建的自动优化流程，该流程中包含网格变形
技术、计算流体动力学仿真分析以及相关优化理论算法。 
 
图 1.5  优化流程 
1.4.1  网格变形技术 
图 
1.6 
展示了传统的优化流程，一般是
“
更改 
CAS 
模型
->
生成网格
->
计算求解
->
结
果输出
”
的过程，即：当初始模型的一些设计变量发生改变时，需要重新修改几何模型， 
第 1 章  绪论 
7 
之后再对新模型进行网格生成、计算求解。此过程不断循环。很明显，在此过程中，
需要设计师和工程师不断重复进行几何建模、网格划分、仿真计算的工作，耗费大量
时间和精力。
 
CAS造型
Mesh网格生成
CFD求解
后处理
优化改进
（手工）
    
CAS造型
Mesh网格生成
CFD求解
后处理
自动网格变形，
驱动优化
 
图 1.6 
  
传统流程
                    
图 1.7
   
自动流程
 
网格变形技术的发展使得设计师和工程师不必再从事繁琐重复性的工作，如图 
1.7
所示。简单来说，网格变形技术即通过改变网格节点的位置，改变网格形状从而实现
几何形状的改变，无需重新返回几何模型进行修改。通过此种方法直接省略了手动修
改 
CAS 
模型及划分网格的过程，大大节约了时间和成本。经过国外近半个世纪的研究，
网格变形技术越来越发达，并且有很多专业的商业软件，诸如：
Dep Meshworks
、
Sculptor
以及 
Altair Hypermesh 
中的 
hypermorph 
模块等。
 
本文采用的软件是 
Dep Meshworks
，采用的变形方式是控制体法。对于控制体法，
简单来说就是在需要变形的部位设置一个控制体单元，该单元会与变形部位的网格单
元关联，通过移动控制体上的控制点可以改变控制体的形态，从而引起车身外形的改
变。之所以采用控制体法，是因为它在保证变形效果的同时还能保持车身表面曲面曲
率的平顺、连续。在 
Dep  meshworks 
中设置好相关参数后，通过批处理命令与优化软
件相耦合，实现自动调用。 
1.4.2  计算流体动力学（CFD）仿真分析 
对于汽车空气动力学主要有试验和理论两种研究方法。随着计算机技术的发展以
及数值计算的成熟，数值研究逐渐取代以解析解为中心的理论研究
[10]
，计算流体动力学
（
CFD
）便是其中的一个代表。它的基本方程如公式 
1.1-1.3 
所示
  
[10]
。可以将 
CFD 
方法 
吉林大学硕士学位论文 
8 
简单理解成是现实风洞试验的虚拟化，通过 
CFD 
仿真分析可以得到流场中诸如速度、
温度、压力等一系列物理量的分布及变化情况，从而帮助工程师快速直观地研究出车
辆周围流场的特性。
 
（
1
）、质量守恒方程： 
                    0
)()()(












z
w
y
v
x
u
t

  ......................（
1.1
） 
（
2
）、动量守恒方程： 
               
u
S
x
gradudivuudiv
t
u





 


)()(
)(
 
                
Sv
y
gradvdivuvdiv
t
v





 


)()(
)(
  ............（
1.2
）
 
                    
Sw
z
gradwdivuwdiv
t
w





 


)()(
)(
 
（
3
）、能量守恒方程： 
               
T
p
Sgrad T
c
k
ivdiv Td u
t
T



)()(
)(


  .............（
1.3
） 
相比于传统的风洞试验，
CFD 
仿真计算所耗费的人力物力大大降低，它不需要前
期的试验准备，不需要大量的试验设备，也不受限于场地的限制，而且一些受限于试
验设备和技术而无法实现的试验，通过 
CFD 
可以实现。虽然在数值计算方法、离散格
式上还有不足，但 
CFD 
整体计算结果是可信的，尤其是对流场变化规律和趋势的反映。
 
本文中所有的 
CFD 
仿真计算均是在流体分析软件 
STAR-CCM+
中完成的。为了实
现整个优化流程的自动化，要求优化软件 
Isight 
能够调用 
STAR-CCM+
进行自动的 
CFD
仿真计算。为了满足这一要求，本文利用批处理命令实现了 
Isight 
与 
STAR-CCM+
之间
的调用，同时利用 
STAR-CCM+
自身的宏命令（
Macro
）实现 
CFD 
仿真计算的自动运
行。 
1.4.3  相关优化理论算法 
为了减少计算量，提高工作效率，本文没有采用直接优化的方式，而是通过建立
近似模型替代真实模型的方式来进行寻优。对于利用近似模型进行寻优，主要由三部
分组成
——
试验设计（
DOE
）、建立近似模型、选择优化算法进行寻优。  
第 1 章  绪论 
9 
1. 
 试验设计（DOE） 
对于一个未知的设计空间，需要用一些设计点来支撑这个空间，从而为探索此空
间提供数据基础，而试验设计就是用来实现这个目的的数学方法。它能通过专业的数
学算法，得出一系列合适的采样点来生成这个数据基础。一个优秀的试验设计算法应
该具备三个特点：
1
、使试验尽可能简单化；
2
、使试验次数尽可能少量化；
3
、使设计
点尽可能均匀的分布在设计空间上从而最大限度地反映设计空间的特征。在众多的试
验设计方法中，需要根据实际需要进行选择，运用合适的算法得到优良的设计矩阵，
为建立精确的近似模型打好基础。在选择某种试验设计算法时，往往需要考虑该算法
的四点性质
[8]
： 
（
1
）、正交性。在一个包含 
m 
个因素的设计空间中，如果试验方案

)(N 使所有 
j
因素的不同水平
ij
x 
符合： 
                     













N
i
N
i
jh
mj
1
ihij
1
ij
,0xx
,,2,1,0x 

....................（
1.4
） 
就称此试验方案具有正交性。在运用正交表时主要考虑其正交性，它能减少试验次数
从而降低计算成本，同时简化对单因素影响及因素间交互影响的分析。 
（
2
）、稳健性。又称鲁棒性（
Robust
），它反映了设计方案对各种噪声因素（即干
扰因素）的抵抗能力。稳健性大多应用于文件设计，目的是使产品或者流程在运用时
与目标值保持一致，对各种难以控制的干扰因素不敏感。稳健设计及稳健技术开发是
正交试验设计的最新发展。 
（
3
）、均匀性。顾名思义，假设试验方案

)(N 中有若干设计点按一定的规律均匀
地分布在设计空间中，并且通过这些设计点能很好地反映该设计空间的特性，就称该
方案具有均匀性。正如前文所述，在选择试验设计算法时，均匀性是非常重要的，均
匀性好的算法能在有限个设计点的情况下很好地反映设计空间的特性，这就能很好地
控制计算成本。
 
（
4
）、饱和性。若试验方案

)(N 的无重复试验次数 
N 
比试验因素及其交互作用的
自由度之和多 
1
，则称该方案具有饱和性。饱和性主要应用于各种饱和设计，它能最有
效地发挥各个设计点的作用，使每个设计点获取最多的有用信息，大大地减少试验次 
吉林大学硕士学位论文 
10 
数，缩短设计周期。
 
2. 
 近似模型 
一般地，优化可分为直接优化与间接优化。直接优化，顾名思义就是直接利用优
化算法进行计算寻找最优值；间接优化就是先建立近似模型，然后以它为对象利用优
化算法寻找最优值。两种方式各有利弊。直接优化的结果更加精确，更趋向于最优点，
但是会消耗大量的计算成本。这是因为：一方面，随着优化算法的不断发展，出现了
很多有效搜索全局优化解的算法，但是不能兼顾计算效率，例如自适应退火法的迭代
计算过程能达到一万步；另一方面，随着实际工程问题中模型的复杂程度的提高，仿
真计算的时间大幅上升，例如现在对一辆车进行 
CFD 
计算分析，少则耗费数个小时，
多则耗费数十个小时。很明显直接优化的计算成本很高，不能满足快速寻优的要求。
因此本文选择间接优化，即建立近似模型来进行寻优。
 
近似模型的建立是为了代替真实模型，对近似模型运用优化算法进行寻优就省去
了大量的仿真计算过程，从而提高了优化效率。图 
1.8 
展示了近似模型方法的基本思想：
通过设计空间中一系列已知设计点，运用插值或者拟合的方法对真实的设计空间进行
逼近，建立起一个近似模型，该模型能反映出真实模型的特性。
 
数值计算方法中，对于一个未知的空间，一般有拟合和插值两种算法，对其进行
逼近。对于插值方法，虽然它在插值节点上与已知函数值完全相同，但在其它点（非
插值点）上误差可能很大，即所谓
“
龙格现象
”
[11]
，而且用插值方法得到的多项式被认为
是在局部（插值节点）上逼近真实函数，不能满足整体逼近的要求。本文要求在整体
上逼近设计空间，因此不予考虑插值方法，本文中所有的近似模型均采用拟合的方法
来建立。
 
对于近似模型的拟合精度，可以通过拟合优度判定系数 
R
2
来判断。
R
2
值越接近 
1
，
表明该模型的精度越高。在本文中，
R
2
的标准定为不小于 
0.9
，高于标准值就认为该近
似模型可信。而且为了进一步验证近似模型的可信性，还可以通过对比近似模型中的
拟合曲线与 
DOE 
矩阵后处理分析的结论，若二者的结论一致则表明该近似模型可信。  
第 1 章  绪论 
11 
 
图 1.8  近似模型基本框架 
3. 
 优化算法 
寻找最优解可以追溯到数学中的求极值问题
[12]
，本文中的优化问题简单理解就是运
用优化算法对拟合出来的近似模型进行极值的求解。一般地，优化算法分为三大类：
梯度优化算法、直接搜索方法以及全局优化算法
[12]
。需要根据拟解决问题的特点来选择
适当的优化算法。本文中优化对象是一辆处于造型初期的两厢车模型，要考虑的设计
变量众多，而这些设计变量对气动阻力的影响有可能是非线性的，这就有可能导致在
整个设计空间中不能或者很难寻觅到有用的导数及梯度信息。传统的优化算法，诸如
梯度优化算法、直接搜索方法，有可能只求解出局部范围内的最优解
 [12]
。因此本文考
虑全局优化算法。
 
全局优化算法的优点有：
 
（
1
）、适应性强：只评价设计点，不计算函数梯度，这样它就可以应用到几乎所
有的优化问题中去；
 
（
2
）、全局寻优：能在整个设计空间中进行求解，而不是局限于设计空间中的某
一范围内
 [12]
。
 
不可否认，全局优化算法也存在计算量较大的问题，例如前面提到的自适应模拟
退火法，其迭代计算可达一万多步。虽然计算量较大，但是由于本文是对近似模型进
行寻优，单步计算时间非常短，因此总的计算时间也较短。
 
在优化软件 
Isight 
中有较丰富的全局优化算法，包括：多岛遗传算法（
MIGA
）、
进化算法（
Evol
）、粒子群优化（
PSO
）、自适应模拟退火法（
ASA
）等等。对于算法的
选择，需要综合考虑各算法的优缺点、适用条件、优化对象的特性以及实际的计算结
果对比来确定。  
吉林大学硕士学位论文 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
第 2 章  初始模型的造型过程及 CFD 分析 
13 
第 2 章  初始模型的造型过程及 CFD 分析 
本文研究的基于数字化仿真手段的自动优化流程是针对汽车的造型流程开发的。
在本章中，介绍了一款两厢车的造型设计开发，并对其进行了 CFD 仿真分析，目的在
于实现 CFD 仿真过程的自动化并确定车身前后部需要考虑的特征参数，在后续工作中
将详细研究各参数对气动阻力的影响规律。 
2.1
   
造型方案的确定
 
在进行具体的造型工作之前，首先确定了该两厢车的造型风格——动感、时尚、
不失大气。从草图到最终的几何模型建立一共经历了四个阶段。 
2.1.1  创意草图 
初期的草图设计主要考虑了前脸、腰线及尾灯的形态，通过活力的线条体现动感
的风格，如图 
2.1-2.2 
所示。尤其是腰线部分，从前至后呈上升趋势，又逐渐随着侧面
曲面变化消失在尾灯轮廓上，使侧面看起来和谐统一又不乏味，体现了车子前冲的气
势。但是前脸的感觉还是比较常规，没有太大特点。 
    
           图 2.1  前脸创意                 图 2.2  腰线及后部创意 
2.1.2  草图二次创作 
在二次创作中，保留了创意初期的精华部分，重点对前脸部分进行了修改使其更
具有冲击力，尾部造型也更加饱满。绘制了若干透视草图来详细表达车身造型的特点，
如图所示。总体来说整个造型更加硬朗、更加具有气势。  
吉林大学硕士学位论文 
14 
                     
            图 2.3  透视图一                   图 2.4  透视图二 
2.1.3  最终方案确定 
在绘制了大量草图之后，找出具有代表性的草图加以比较，最终确定了前脸方案、
侧面方案及后部方案，如图 
2.5-2.7 
所示。在最终的方案中，创意的正梯形进气格栅、
犀利的车灯造型、侧面硬朗动感的线条、强有力的 
C 
柱以及饱满的尾部设计等，都很
好地体现了最初的设计意向
——
动感、时尚、不失大气。
 
      
     图 2.5  前脸方案         图 2.6  侧面方案         图 2.7  后部方案 
2.1.4  3D 模型的建立与渲染 
确定了最终方案后，利用犀牛软件进行几何模型的建立，此过程中尽可能保证曲
面的光顺性及曲面间的连续性。最终的渲染效果图如图 
1.4 
所示。 
2.2
   
对初始模型的 
CFD 
分析
 
按照绪论中拟定的技术策略，首先对初始模型进行 
CFD 
分析。进行 
CFD 
分析的
目的有两个：
 
（
1
）、找到一个好的网格策略，能满足网格无关性要求
[54]
，并且适用于后续的各个
变形模型，同时实现 
CFD 
计算过程的自动化；
 
（
2
）、分析其流场特征，猜想几个对流场分布影响较大的设计变量，针对这几个
设计变量进行后续的参数化设置。
  
第 2 章  初始模型的造型过程及 CFD 分析 
15 
对于初始模型的流场可以分成两部分来分析：以前风窗为界的整车前半部分以及
后半部分。其中，前半部分的流动主要关心：（
1
）、前方来流撞击前脸之后向车底流动
的状况；（
2
）、前方来流撞击前脸后沿前脸弧度向两侧流动的情况；（
3
）、前方来流撞
击前脸后沿发动机罩流动的状况；（
4
）、以前风窗为中介，气流过渡到顶盖的流动状况。
 
对于后半部分的流动，除了考察气流在车身周围的流动外，重点关心尾流区的分
布。
 
2.2.1  网格策略的确定 
1. 
 几何清理 
初始模型中存在许多不封闭的细缝、孔洞等，在几何清理时需要填补上以保证模
型的封闭。
 
在设计该款两厢车时，为了尽可能地贴近实车造型，在几何模型上包含了诸多复
杂细节，如后视镜、轮毂、扰流板等，如图 
2.8 
所示。由于本文最终的目的在于对整车
车身气动外形进行优化，因此对于一些较为复杂的细节，诸如车轮轮毂、进气格栅以
及车灯等，可以进行适当的简化，以兼顾后续的网格质量和数量、提高计算效率。
 
总结来说，具体的几何清理工作包括：（
1
）、缝合自由边、填补漏洞；（
2
）、简化
前脸，如图 
2.9 
所示；（
3
）、简化车轮轮毂，直接将轮毂部分用一个大面封闭；（
4
）、实
际车行驶过程中，轮胎与地面是面接触而非线接触，因此需要将轮胎与地面接触处拉
伸出一个凸台，与地面相交，如图 
2.10 
所示。经过几何清理之后的模型如图 
2.11 
所示。 
                    
            后视镜             复杂轮毂             扰流板 
图 2.8  复杂细节展示 
                     
             图 2.9  前脸简化示意图      图 2.10  车轮与地面相交  
吉林大学硕士学位论文 
16 
 
图 2.11  最终的几何模型 
2. 
 网格划分 
网格划分包括面网格划分和体网格划分，划分工作均在计算流体动力学仿真软件
——
STAR-CCM+
中进行。
 
面网格划分包括包面（
Wrapper
）和重新构面（
Remesher
）两个步骤。虽然之前已
对初始模型进行了几何清理，缝补了自由边还有各种缝隙、漏洞等，但仍然存在很多
细小的缝隙是无法修补的，因此需要通过包面解决这样的问题，得到一个完全封闭的
模型。然而包面过后的面网格比较杂乱无章，质量较差，需要通过面网格重构来提升
网格质量，从而保证后续体网格的划分质量。
 
面网格划分完毕后，以此为基础进行体网格的划分。本文中的体网格类型是
STAR-CCM+
中较具特色的切割六面体网格（
Trimmer
），采用混合网格策略，即：
Trimmer 
+
三棱柱网格，其中三棱柱网格用于车身表面边界层的生成。为保证后续仿真计算的精
确性，本文中一共设置了三个体网格加密体，包括对尾流区的加密，如图 
2.12 
所示。
同时，考虑到边界层网格质量问题，仅在车身上较大的曲面处生成边界层网格，例如
发动机罩、前后风窗、顶盖、车底部等，如图 
2.13 
所示。根据计算对比，对于本文中
的小车，体网格数目在 
700 
万的水平即可满足网格无关性的要求。最终生成的体网格
数目为 
7975547
，分布情况如图 
2.14 
所示。 
 
图 2.12  加密体示意图  
第 2 章  初始模型的造型过程及 CFD 分析 
17 
      
       图 2.13  边界层网格示意图            图 2.14  体网格分布情况 
3. 
 数值计算 
本文中湍流模型选择可实现的 
k-
ε
（
Realizable  K-Epsilon
）湍流模型，计算域入口
类型为速度入口（
velocity inlet
），气流流速为 
30m/s
，出口类型为压力出口，相对压力
为 
0Pa
。具体的边界条件设置如表 
2.1 
所示。 
表 2.1  边界条件设置 
名称
  
边界类型
  
壁面类型
  
值
 
计算域入口（
inlet
）
  velocity inlet  /  30m/s 
计算域出口（
outlet
）
  pressure outlet  /  0Pa 
计算域地面（
ground
）
  wall  slip  / 
计算域壁面（
side
）
  wall  slip  / 
经过 
3000 
步的迭代计算，达到收敛，并且 
Cd 
值波动误差在 
0.06%
左右，计算精
度满足要求。因此，本文中后续所有的 
CFD 
分析均采用此次工作中的网格策略。
 
2.2.2  整车及各关键部位的气动阻力统计 
本文中由于气流沿 
X 
轴正方向流向汽车，因此将其作为气动阻力的正方向。计算
得出的整车气动阻力为 
357.41N
，气动阻力系数为 
0.319
。同时，对于车身上各关键部
位，如图 
2.15 
所示，本文也统计出它们的气动阻力以及各自占整车气动阻力的百分比。
表 
2.2 
中统计了车身前部各个部分的气动阻力；表 
2.3 
中统计了车身后部各个部分的气
动阻力。通过统计各关键部位的气动阻力情况，可以为选定设计变量提供参考，同时
方便与后续的优化模型进行对比，研究各设计变量对这八个关键部分的影响。  
吉林大学硕士学位论文 
18 
 
图 2.15  车身各部分示意图 
表 2.2  车身前部各部分气动阻力统计 
  
接近角
  
前脸
  
发动机罩
  
前风窗
 
气动阻力值
（
N
）
 
-4.49  177.40  -39.65  -28.54 
占整车气动阻
力百分比（
%
）
 
-1.26  49.63  -11.09  -7.98 
表 2.3  车身后部各部分气动阻力统计 
  
离去角
  
顶部（包括尾翼）
  
车身尾部
  
后风窗
 
气动阻力值
（
N
）
 
27.34  -8.72  133.49  31.33 
占整车气动阻
力百分比（
%
）
 
7.65  -2.44  37.35  8.76 
由表 
2.2 
可以看到，车身前部中前脸部分的阻力占总阻力的比重最大，为 
49.6%
左
右。除了前脸外，其他三个部分的阻力为负值，表明这三个部分受到的气动力沿 
X 
轴
负方向，与车行驶方向一致，可看做是拉力。
 
车在行驶中，前脸直接受到来流冲击，该部分阻力较大，但同时也为发动机舱的
散热提供了充足的冷空气，对于散热是有好处的。当气流撞击在前脸上，会向四周分
离，一部分气流经过底盘的接近角流向车底部，一部分气流经过发动机罩前沿流向车
身上部，还有一部分气流经过前脸曲面向车身两侧流动。可见，接近角、发动机罩、
前脸的弧度都是起到导流的作用，同时前风窗也会引导气流过渡到顶盖上。因此，好
的设计应该使气流在流经这几个关键部分时减少或不发生分离，从而降低气动阻力。
  
第 2 章  初始模型的造型过程及 CFD 分析 
19 
如表 
2.3 
中所示，车身尾部的阻力占总阻力的比重为 
37.35%
，在车身后部各个部
分中阻力最大。在这四个部分中，除了顶部之外，其余三部分的气动阻力均为正值，
而这三个部分与汽车的尾流区息息相关。汽车行驶过程中，气流会在尾部发生分离，
产生较大的尾流区，从而导致气动阻力急剧上升。因此，车身后部的外形设计要尽可
能地要减小尾流区的大小、降低尾流区的湍流动能。一般地，可以控制这几个部分的
形状、角度等，使车身表面的气流在离开车身后迅速收敛，而不是向四周发散，这样
就能明显减小尾流区的大小。
 
2.2.3  对关键部位的流场分析及设计变量的确定 
气动阻力只是反映整车的阻力水平，为了更加直观地反映车辆周围的流场分布，
需要查看压力云图、湍流动能图等。通过查看这些云图了解哪些地方气流发生分离、
哪些地方气流分离较严重等，为确定需要考虑哪些设计变量提供参考。
 
 
图 2.16  中心对称面上的压力云图 
如图 
2.16 
展示了纵向上整车周围气流的压力分布。前方来流撞击车辆前脸，在前
脸处形成气流阻滞，导致气流压力较大，然后气流向四周流动。向上的气流在发动机
罩前沿处有分离，此处的负压较为严重，此后气流逐渐贴合在发动机罩上，压力逐渐
上升，当气流流经发动机罩与前风窗交汇处时，由于折角的原因，会使一部分气流受
到阻滞，速度降低，气压进一步上升，此后气流沿前风窗过渡到顶盖，由于气流仍有
向上运动的趋势不能马上贴合在顶盖上，因此在前风窗与顶盖交汇处压力下降明显，
最终气流在流经尾翼之后分离；对于向下的气流，在接近角前端分离较严重，因此该
部分负压值较大，后来逐渐贴合在车身底部表面，压力逐渐升高，由于离去角部分有
上扬的角度，有所转折，会影响气流流动，并且气流会在其后缘发生分离，因此这部
分压力有所下降并产生梯度。  
吉林大学硕士学位论文 
20 
如图 
2.17
、
2.18 
分别是中心对称面及水平面上的湍流动能图。 
 
图 2.17  中心对称面上的湍流动能云图 
 
图 2.18  水平面上的湍流动能云图 
在图 
2.17 
中，有四处地方产生了气流分离，导致了湍流的产生：发动机罩前沿、
发动机罩与前风窗交汇处、车身底部以及整个尾部区域，而且车身底部以及尾部区域
的湍流现象较严重；在图 
2.18 
中，气流经过前脸过渡到车身两侧时，产生分离，在车
身两侧有湍流现象、且厚度较厚，表明气流并没有很好的贴合在车身两侧，而且在尾
部区域的湍流动能大，范围也较大。 
根据汽车空气动力学理论，湍流的产生与气流的分离有很大的关系。在进行汽车
气动外形设计时，各个设计变量应较好地引导气流，控制气流从车身表面分离的情况，
从而达到降低气动阻力的目的。根据本章中对初始模型的阻力统计以及流场分析，负
压严重区域和湍流集中区域有：发动机罩前沿、发动机罩与前风窗交汇处、车身底部、
车身两侧以及整个车身尾部区域。初始模型流场中湍流的产生有两方面因素：（
1
）、气
流在车身表面的分离；（
2
）、气流在车尾部分离向四周发散使得湍流区域大、湍流动能
高。对于车身前部分设计变量，着重是控制气流在车身表面的分离，对于车身后部分
的设计变量，除了控制气流分离情况外，更多的应使尾部四周的气流在离开车身后能
收敛在一起，从而缩小湍流区域，降低能量消耗。
 
综合上述分析，最终确定了需要考虑的重要设计变量，其中车身前部包括：发动 
第 2 章  初始模型的造型过程及 CFD 分析 
21 
机罩倾角、前风窗倾角、接近角、前脸弧度；车身后部包括：顶盖后缘高度、后风窗
倾角、离去角、尾部向中心对称面方向上的收缩量（简称
“
尾部收缩
”
）。这八个设计变
量所对应的车身部位如图 
2.15 
所示。 
2.3
   
本章总结
 
在本章中，首先简要介绍了本文的优化对象
——
一款处于造型初期的两厢车 
CAS
模型。在进行造型工作之前，首先确定其造型风格为：动感、时尚、不失大气。经历
了若干次草图的创作与修改，并结合透视图对形体进行深入的体会，使得整个造型的
冲击力不断提高、线条也越来越硬朗。在对众多草图进行对比之后，确定了最符合设
计意向的草图方案。然后利用三维造型软件犀牛进行几何模型的建立。
 
按照绪论中的技术策略，对初始模型进行 
CFD 
分析，这样做的目的是：（
1
）、找
到一个好的网格策略，能满足网格无关性要求，并且适用于后续的各个变形模型，同
时实现 
CFD 
计算过程的自动化；（
2
）、分析其流场特征，猜想几个对流场分布影响较
大的设计变量，针对这几个设计变量进行后续的参数化设置。最终，在本次工作中达
到了上述两个目的：（
1
）、确定了面网格尺寸，并且体网格策略为切割六面体网格
+
三
棱柱网格的混合网格策略，整体的体网格数目在接近 
800 
万的水平，同时通过
STAR-CCM+
中的宏命令实现了 
CFD 
计算的自动化；（
2
）、确定了需要考虑的设计变量，
其中车身前部包括：接近角、前脸弧度、发动机罩倾角、前风窗倾角，车身后部包括：
顶盖后缘高度、后风窗倾角、离去角、尾部收缩量。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
吉林大学硕士学位论文 
22 
 
  
  
第 3 章  车身前部气动外形优化研究 
23 
第 3 章  车身前部气动外形优化研究 
在确定车身前部的重要设计变量之后，本章将利用开发的基于数字化仿真手段的
自动优化流程详细研究各设计变量对气动阻力的影响规律，为造型设计开发提供一定
的指导建议，并且实现对车身前部气动外形的优化设计。在此次研究中主要有三个目
的：（
1
）、确定各个设计变量的变形范围；（
2
）、筛选掉对整车气动阻力影响较小的设
计变量，在整车优化的时候可以不予考虑，从而缩小试验设计（
DOE
）矩阵规模，减
小计算量；（
3
）、探索一组合适的算法，即：试验设计算法
+
近似模型算法
+
优化算法，
通过这组算法可以得到令人满意的优化解。
 
3.1
   
车身前部设计变量的参数化设置
 
车身前部需要考虑四个设计变量：前风窗倾角、发动机罩倾角、接近角以及前脸
弧度。正如前文所述，为保证曲面曲率的连续、平顺，本文采用的变形方式为控制体
法。在设置变形范围时，考虑到造型风格不变的要求，未有大的变形，没有改变前部
关键的特征、曲面及线条造型，例如前脸造型、凸起的轮罩、发动机罩上的折线等。 
3.1.1  前风窗倾角的参数化 
前风窗倾角的原始角度为 
33°
，如图 
3.1 
所示，设置的变形范围是
[28°
，
35°]
，控
制点的移动范围是
[-0.08m
，
0.12m]
。控制点的移动方向如图 
3.2 
中红色箭头所示，其变
形上下限的对比如图 
3.3 
所示。该变量从属于前风窗部位。 
      
         图 3.1  原始角度示意图                图 3.2  变形示意图
  
吉林大学硕士学位论文 
24 
        
  角度上限为 35°（控制点位移-0.08m）  角度下限为 28°（控制点位移 0.12m） 
图 3.3  变形上下限的对比 
3.1.2  发动机罩倾角的参数化 
发动机罩倾角的原始角度为 
12°
，如图 
3.4 
所示，设置的变形范围是
[9°
，
15°]
，控
制点的移动范围是
[-0.08m
，
0.05m]
。控制点的移动方向如图 
3.5 
中红色箭头所示，其变
形上下限的对比如图 
3.6 
所示。该变量从属于发动机罩部位。 
       
         图 3.4  原始角度示意图               图 3.5  变形示意图 
         
    角度上限为 15°（控制点位移-0.08m） 角度下限为 9°（控制点位移 0.05m） 
图 3.6  变形上下限的对比
 
3.1.3  接近角的参数化 
接近角的原始角度为 
4°
，如图 
3.7 
所示，设置的变形范围是
[0°
，
10°]
，控制点的 
第 3 章  车身前部气动外形优化研究 
25 
移动范围是
[-0.03m
，
0.04m]
。控制点的移动方向如图 
3.8 
中红色箭头所示，其变形上下
限的对比如图 
3.9 
所示。该变量从属于接近角部位。 
          
        图 3.7  原始角度示意图                 图 3.8  变形示意图 
        
   角度上限为 10°（控制点位移 0.04m） 角度下限为 0°（控制点位移-0.03m） 
图 3.9  变形上下限的对比 
3.1.4  前脸弧度的参数化 
由于前脸弧度无法度量，因此用控制点的位移范围来表征前脸弧度的变化范围。
前脸弧度的原始形状如图 
3.10 
所示，控制节点及其移动方向如图 
3.11 
所示，控制点沿
X 
轴方向移动，移动范围是
[-0.1m
，
0m]
。其变形上下限对比如图 
3.12 
所示。该变量从
属于前脸部位。 
        
        图 3.10  原始状态示意图                图 3.11  变形示意图  
吉林大学硕士学位论文 
26 
            
            控制点位移为-0.1m                    控制点位移为 0m 
图 3.12  变形上下限对比 
3.2
   
优化过程概述及各阶段的结果分析
 
在本次优化研究中，首先通过 
DOE 
矩阵，分析各个变量对气动阻力的影响，然后
根据近似模型拟合出它们的关系曲线，最后结合适当的优化算法得到了令人满意的优
化解。
  
3.2.1  试验设计算法选择及 DOE 矩阵后处理分析 
1. 
 算法选择 
选择适当的试验设计方法，不仅能有效降低计算成本，而且能为后续建立精确的
近似模型提供保障。一些传统的试验设计方法，诸如全因子设计、部分因子设计、中
心组和设计、正交数组等，要么因素的水平有限，不能很好的填充设计空间，要么在
因素较多的情况下，设计矩阵规模大，计算成本高。
 
根据本次工作的实际情况，要求在适当的计算成本下尽可能多地布置设计点，因
此首先考虑设计点数目任意的试验设计方法
——
拉丁超立方设计（
Latin  Hypercube 
Design
，
LHD
）。然而，拉丁超立方设计依然存在设计点有可能分布不够均匀的情况，
因此最终选择具有更好空间填充性和均衡性的最优拉丁超立方设计（
Optimal  Latin 
Hypercube design
，
OPT  LHD
），二者的对比如图 
3.13 
所示。在相同数量的设计点的情
况下，最优拉丁超立方设计分布更均匀，更能完整地支撑出整个设计空间。
  
第 3 章  车身前部气动外形优化研究 
27 
 
          
随机拉丁超立方设计            最优拉丁超立方设计 
图 3.13  两种拉丁方设计的对比 
2. 
 结果后处理分析 
本次试验设计中包含四个因素，为了兼顾计算成本和样本点数，每个因素设置四
十个水平。对这四十组设计进行 
CFD 
计算，成功 
38 
例，失败 
2 
例，将每组设计得到
的气动阻力值映射到 
DOE 
矩阵中，最终得到如表 
3.1 
所示的完整的 
DOE 
矩阵。表中
各个因素的水平值是变形软件中控制其变形的控制点的位移值，单位为 
m
。 
表 3.1  DOE 矩阵 
Run  
接近角
  
前脸弧度
  
发动机罩倾角
  
前风窗倾角
 
气动阻力
（
N
）
 
1  0.0238  -0.0308  0.0467  0.0636  358.8011169 
2  0.0274  -0.0974  -0.0533  -0.0133  346.341095 
3  -0.0031  -0.0103  0.0267  0.0277  362.9125366 
4  0.0113  -0.0231  -0.06  0.1046  352.7402649 
5  0.0167  -0.0641  -0.0433  -0.0749  347.7266235 
6  0.0328  -0.0872  0.0067  -0.0544  350.772522 
7  5.00E-04  -0.0744  0.0167  -0.08  351.8917236 
8  0.0221  -0.0487  0.04  -0.0287  355.1568604 
9  0.0238  -0.0462  -0.01  0.0995  356.5792542 
10  0.04  -0.0718  0.03  0.0482  353.2305603 
11  -0.0192  -0.0128  -0.0333  0.0892  364.3027039 
12  -0.0174  -0.0897  0.0133  0.0841  363.4619446 
13  -0.0049  -0.1  -0.0267  -0.0236  354.3034058 
14  -0.03  -0.0385  0.0033  0.0328  367.8409119 
15  -0.0103  -0.0333  0.02  0.1149  366.8686218 
16  -0.0282  -0.0256  -0.0567  -0.0031  364.0403137 
17  0.0131  -0.0769  0.0367  0.1097  360.3178406  
吉林大学硕士学位论文 
28 
续表 
Run  
接近角
  
前脸弧度
  
发动机罩倾角
  
前风窗倾角
 
气动阻力
（
N
）
 
18  0.0382  -0.0154  -0.0467  0.0533  349.1697998 
19  -0.0013  -0.0231  -0.0667  -0.0646  348.6434021 
20  0.0077  -0.0282  -0.0033  -0.0697  353.0536499 
21  0.0346  -0.0667  -0.0633  0.0738  346.6932678 
22  0.0041  -0.0846  -0.07  0.0585  350.5368042 
23  -0.0228  -0.0513  -0.02  -0.0595  361.651825 
24  -0.0264  -0.0795  -0.04  0.0379  361.901947 
25  0.0023  -0.059  -0.0133  0.0226  355.9692993 
26  -0.0121  -0.0692  -0.0733  -0.0338  350.6236877 
27  0.0059  -0.0051  -0.0367  0.0174  352.7972107 
28  -0.0067  -0.0615  -0.03  0.12  360.5439148 
29  -0.0085  -0.0564  0.05  0.0431  365.0340881 
30  0.0364  -0.0538  -0.0233  0.0021  348.6165466 
31  0.031  -0.0179  -0.05  -0.0492  347.935791 
32  0.0292  -0.0077  0.01  -0.0082  354.317627 
33  -0.0138  -0.0436  -0.08  0.0687  357.5955811 
34  -0.0156  -0.0359  0.0433  -0.0441  364.1555786 
35  0.0203  -0.0949  -0.0167  0.0738  353.7868652 
36  0.0149  -0.041  -0.0767  0.0123  348.0519104 
37  -0.021  -0.0026  -0.0067  -0.039  362.5209351 
38  0.0095  -0.0923  0.0333  0.0072  355.7517395 
通过对 
DOE 
矩阵进行后处理，可以分析各个设计变量对气动阻力的影响、各个设
计变量之间的相互作用关系等。如图 
3.14 
所示，是各个设计变量之间交互作用示意图，
图中两条曲线相互平行，表示二者没有交互作用，否则具有交互作用，而且相交趋势
越明显，表明两个设计变量交互作用程度越大。根据图中显示：（
1
）、两个设计变量间
具有交互作用关系的有：接近角与发动机罩倾角、接近角和前风窗倾角、前脸弧度与
发动机罩倾角、发动机罩倾角与前风窗倾角；（
2
）、在这四组具有交互作用的设计变量
中，两个变量均是相互促进而非相互矛盾的，即当两个变量的变形取值同时增大时，
气动阻力都是不断减小或者增大的，两条曲线保持同一趋势；（
3
）、虽然这四组变量都
具有交互作用，但交互作用程度都比较小。
  
第 3 章  车身前部气动外形优化研究 
29 
根据变量间交互作用的分析，可以知道在车身前部四个设计变量中，它们没有或
仅具有较小的交互作用，而且不是相互矛盾的，在汽车造型过程中，设计师可以不必
过多考虑这几个设计变量间的交互作用。
 
           
        接近角和前脸弧度    接近角和发动机罩倾角     接近角和前风窗倾角 
        
    前脸弧度和发动机罩倾角  前脸弧度和前风窗倾角  发动机罩倾角和前风窗倾角 
图 3.14  因素间交互作用示意图 
*注：图中蓝色曲线表示该变量取大值，黑色表示取小值。 
为分析各设计变量对气动阻力的影响大小，建立如图 
3.15 
所示的主因素示意图，
图中曲线越平缓，表示该变量对气动阻力的影响较小。很明显，在对阻力的影响程度
上：接近角
>
发动机罩倾角
>
前风窗倾角
>
前脸弧度。而且随着接近角变形取值的增大，
气动阻力不断下降。
 
虽然根据主因素示意图能直观地看出哪些因素对响应变量影响较大，但只是定性
分析。通过帕累托（
Pareto
）图，可以直接得到每个设计变量对响应变量的贡献百分比， 
吉林大学硕士学位论文 
30 
如图 
3.16 
所示。图中红色长条代表该变量对气动阻力起反效应，蓝色长条表示起正效
应。这里的正效应是指随着设计变量变形取值（即变形控制点的位移值）的增大，气
动阻力的值也越大，反之，则是反效应。例如：接近角变形时它的控制点的取值范围
是
[-0.03m
，
0.04m]
，随着取值的增大，气动阻力减小，则接近角这个变量对气动阻力
是起反效应的。根据图 
3.16
，统计出各个设计变量对气动阻力的贡献百分比，如表 
3.2
所示。 
     
               
图 3.15  主因素示意图                图 3.16  Pareto 图 
表 3.2  各设计变量对气动阻力的影响统计 
                
贡献百分比
  
正、负效应
 
接近角
  42.31%  负
 
发动机罩倾角
  29.47%  正
 
前风窗倾角
  18.95%  正
 
前脸弧度
  9.27%  正
 
3.2.2  近似模型算法选择及可信性分析 
1. 
 算法选择 
通过前一节的试验设计工作，得到了支撑设计空间所需要的数据基础，在此基础
上结合相关的数学算法即可建立所需的近似模型。综合考虑 
Isight 
中各种拟合算法的优 
第 3 章  车身前部气动外形优化研究 
31 
缺点，并经过实际结果验证，在本次工作中选取二阶响应面算法建立近似模型。 
二阶响应面算法类似于最小二乘法，利用多项式函数拟合设计空间，拟合公式如
公式 
3.1 
所示。它的优点有：（
1
）、对试验数目要求不高，即使试验数目较少，在局部
范围内也能较精确地反映真实模型的特性；（
2
）、表达简单，通过多项式等简单函数形
式来展现，因此计算成本较低，使用方便；（
3
）、稳定性好，即使是复杂的函数关系，
也可以通过选择适当的回归模型进行拟合；（
4
）、由于是从最小二乘法演变而来，因此
它具有充分完备的相关理论基础。随着该方法的不断改进与补充，已经大量应用于实
际的工程设计。
 
当然，它也存在一些缺点，比如：（
1
）、建立的响应面模型只是在整体上尽可能逼
近真实模型，对于已知设计点的预测结果不如插值方法准确；（
2
）、在面对高度复杂的
非线性函数时，其拟合精度还有所欠缺。
 
运用二阶响应面算法建立的近似模型，可以以残差平方和（
RSS, Residual Sum of 
Squares
）最小为目标，运用某些方法对一些关键项选择取舍，从而提高模型的拟合精
度。残差平方和公式如公式 
3.2 
所示
[12]
： 





ji
Mji M
MMMM
xxx
xxxxy
ij
2
22
2
21
2
11110

 

  ....... （
3.1
） 
                          
2
1
~
i









n
i
i
SSyy R   .......................（
3.2
） 
式中： R
SS 为残差平方和；
i
y 是响应实际值；
~
i
y 
是响应近似值； n
 是样本点数。
 
2. 
 拟合结果分析 
如绪论中所述，近似模型的可信程度，可以通过拟合优度判定系数 
R
2
来判断。本
次建立的近似模型，其 
R
2
是 
0.928
，超过标准值 
0.9
，所以认为是可信的。根据近似模
型，拟合出了各个设计变量与气动阻力之间的关系曲线，如图 
3.17 
至 
3.20 
所示。 
 
         图 3.17  阻力与接近角             图 3.18  阻力与前脸弧度  
吉林大学硕士学位论文 
32 
 
     
       图 3.19  阻力与发动机罩倾角         图 3.20  阻力与前风窗倾角 
根据图 
3.17 
至 
3.20
，可以得到以下几点结论：
 
（
1
）、从线性与非线性的角度来看，在四个设计变量中，除了前风窗倾角外，其
余三个设计变量与阻力之间的关系均是非线性的；
 
（
2
）、从递增和递减趋势来看，当控制接近角变形的控制点的取值增大时（此时
接近角角度也增大），气动阻力随之减小，而对于其余三个设计变量，气动阻力均增大，
该结果与之前的主因素图的结果一致；
 
（
3
）、从阻力值变化幅度来看，阻力值受接近角变化的影响而波动的范围将近 
18N
，
受前脸弧度变化的影响而波动的范围在 
5N 
左右，受发动机罩倾角变化的影响而波动的
范围接近 
13N
，受前风窗倾角变化的影响而波动的范围是 
8N 
左右，从阻力的变化范围
也能看出各个设计变量对阻力的影响程度，从大到小依次是：接近角
>
发动机罩倾角
>
前风窗倾角
>
前脸弧度，此结论与前面根据 
DOE 
矩阵后处理分析得到的结论一致。
 
综合以上分析进一步证明该近似模型的可信性。  
3.2.3  优化算法选择及车身前部优化结果展示
 
1. 
 算法选择 
在确定了近似模型之后，需要对近似模型运用优化算法进行优化计算，得到满足
目标要求的优化解。选择具体的优化算法时，主要考虑优化问题的实际情况。本次优
化工作中，所有的设计变量都是实数型的，并且要求解的是连续变量函数的极小化问
题，它要求得到全局优化解。针对这类问题，自适应模拟退火法（
ASA
）取得过极大
的成功。因此本次优化选用自适应模拟退火法进行优化计算，其计算流程如下图所示
[12]
：  
第 3 章  车身前部气动外形优化研究 
33 
随机产生初始解ω
计算目标函数
f(
ω
)
扰动产生新解ω
´
计算目标函数
f(
ω
´)
△
f
=
f(
ω
´)-f(
ω
)
△
f
≤
0
接受新解
ω
=
ω
´
，
f(
ω
)=f(
ω
´)
按Metropolis准则接受
新解
是否满足抽样
稳定准则
是 否
否
是否满足
终止准则
是
缓慢降低温度
重置迭代次数
否
运算结束
输出最优解
 
图 3.21  计算流程图 
2. 
 结果统计 
以气动阻力值最小为目标，气动升力系数控制在一定范围内为约束，根据二阶响
应面近似模型，结合自适应模拟退火法，经过 
10000 
步的迭代计算，最终得到了一组
优化解，并对其进行了实际的 
CFD 
计算验证，验算结果表明气动阻力预测值与真实计
算值之间仅相差 
0.17%
，误差很小，说明结果可信。根据本次优化工作选用的算法组
合：最优拉丁超立方设计
+
二阶响应面模型
+
自适应模拟退火法，得到了一组令人满意
的优化解。最终的优化解如表 
3.3 
所示，优化模型与初始模型的形态对比如图 
3.22 
所
示。 
表 3.3  优化结果统计 
接近角
  
前脸弧度
 
发动机罩
倾角
 
前风窗
倾角
 
预测阻力
值
 
计算阻力
值
 
误差
 
8°  -0.069m  14°  34°  341.43N  340.84N  0.17%  
吉林大学硕士学位论文 
34 
  
                                   
        
        
             
                初始模型                            优化模型 
图 3.22  优化模型与初始模型的对比 
3.3
   
优化模型与初始模型的气动特性对比分析
 
首先统计出优化模型的总体气动阻力以及车身前部各部分的气动阻力，并与初始
模型进行对比，得出气动阻力大致的变化情况。然后在此基础上进一步对比优化模型
和初始模型的流场分布，通过总结流场分布变化情况，解释优化模型阻力情况改善的
现象。
 
3.3.1  整车及车身前部各部分气动阻力统计 
优化后的模型，其整体的气动阻力为 
340.84N
，气动阻力系数为 
0.301
，相对于初 
第 3 章  车身前部气动外形优化研究 
35 
始模型，优化后的模型其气动阻力系数有 
5.6%
左右的降幅，减阻效果可以，具体对比
如表 
3.4 
所示。
 
表 3.4  整车气动阻力系数对比 
优化模型的 
Cd 
值
  
初始模型的 
Cd 
值
  
降幅
 
0.301  0.319  5.64% 
如表 
3.5 
所示，统计了车身前部四个设计变量所在部位的气动阻力，同时对比表
2.2 
和表 
3.5
，得到如图 
3.23 
所示的车身前部各部分气动阻力对比直方图，以便后续研
究设计变量对这四个部位阻力的影响 
表 3.5  优化模型中车身前部各部位的气动阻力统计 
  
接近角
  
前脸
  
发动机罩
  
前风窗
 
气动阻力值
（
N
）
 
-10.01  141.59  -12.26  -37.60 
占整车气动阻
力百分比（
%
）
 
-2.94  41.54  -3.60  -11.03 
 
图 3.23  车身前部各部分气动阻力对比 
根据优化模型和初始模型的阻力对比，可以看到车身前部四个部位的阻力都保持
了与初始模型相同的趋势，即初始模型中阻力为正的部位优化后仍然是正的，原来是
负值的部位优化之后依然是负值。
 
-50 
0 
50 
100 
150 
200 
接近角 
 前
脸 
 发
动机罩 
 前
风窗 
优化模型 
原始模型 
阻力值（N）      
吉林大学硕士学位论文 
36 
关于车身前部四个部位的气动阻力变化情况：（
1
）、优化模型中接近角部分的阻力
相对于初始模型有 
5.52N 
的降幅；（
2
）、前脸部分的阻力有 
35.81N 
的降幅；（
3
）、前风
窗部分的阻力有 
9.06N 
的降幅；（
4
）、发动机罩部分的阻力相对于初始模型有所升高，
增加了 
27.39N
。很明显，前脸部分阻力下降幅度最大，而发动机罩部分的阻力有所上
升。
 
前脸部分阻力改善的原因是因为优化模型中发动机罩倾角角度以及接近角角度均
有所增大，导致前脸部分受到压缩，根据实际计算，初始模型前脸的正投影面积为
0.868m
2
，而优化模型的前脸正投影面积为 
0.739m
2
，前脸缩小使得受力面积减小，最
终导致前脸部分阻力下降。
 
而发动机罩部分阻力上升是由于优化模型中前脸向前拉伸，使发动机罩前沿也随
之拉伸，并且发动机罩倾角的增加使其更加向下倾斜，这些都使发动机罩的迎风面积
有所增加，从而导致这部分的阻力有所上升。
 
通过阻力对比，发现优化并不能面面俱到、保证每个部分的阻力情况得到改善，
它所能保证的是几个因素综合起来能使整体的气动阻力水平有所改善，而这几个因素
中有些因素的阻力会明显下降，有些则会有所上升。
 
3.3.2  车身前部的流场对比 
根据上一节的气动阻力统计，大致了解了气动阻力的变化情况，但依然不能直观
地对比出优化模型与初始模型的流场变化，以及更加详细地解释为什么优化模型的气
动阻力情况会有所改善。在本节中，将通过对比相关云图来总结流场的变化，更加直
观地解释气动阻力改善的情况。
 
1. 
 压力分布对比 
如图 
3.24 
所示，是优化模型与初始模型的中心对称面上压力分布云图对比。 
 
初始模型中心对称面上的压力分布  
第 3 章  车身前部气动外形优化研究 
37 
 
优化模型中心对称面上的压力分布 
图 3.24  中心对称面上的压力分布对比 
在前脸部分，如图 
3.24 
所示，优化模型的正压区范围较初始模型有所缩小，从而
使前脸部分的阻力有较大降幅，这就证实了上一节中关于前脸部分阻力下降的解释。
 
在接近角部分，气流经过初始模型的接近角前端时发生较大的分离，负压较大，
而优化后的模型，其接近角前端的负压区明显减小，说明气流在此处的分离情况得到
较好的改善，如图 
3.25 
所示是接近角部分的具体的压力分布，从中可以很明显看出优
化模型整个接近角部分的压力值要大于初始模型，压力的升高会使气流较好的贴合在
车身表面上，减少分离，降低气动阻力。
 
在发动机罩部分，根据图 
3.24 
可定性地看到优化后的模型其发动机罩部分的压力
值上升，压力较大的区域也扩大了，根据实际计算，初始模型的发动机罩部分表面的
平均压力为
-74.017Pa
，优化模型的为
-23.191Pa
。正如前文所述，发动机罩部分面积的
增加、倾角的增大，都使这部分的迎风面积增大，从而受来流直接冲击的面积也增加。
来流冲击的加剧使得这部分压力有所上升。
 
根据图 
3.26
，在前风窗部分与发动机罩结合处，压力有所上升。由于这部分是个
折角，而优化模型中这个折角并没有得到改善，部分气流在此处受到阻滞，速度降低，
导致此处的压力上升，甚至会产生湍流。 
         
                  初始模型                        优化模型 
图 3.25  车身底部压力分布对比  
吉林大学硕士学位论文 
38 
      
                 初始模型                            优化模型 
图 3.26  车身上表面压力分布对比 
根据图 
3.24 
至 
3.26
，虽然优化模型中车身前部的压力分布相对于初始模型有较大
变化，但是车身后部基本保持一致。此现象说明前部的四个设计变量对后部流场的影
响不是很大。 
2. 
 湍流动能对比 
建立如图 3.27 所示的中心对称面上湍流动能对比。 
 
初始模型 
 
优化模型 
图 3.27  中心对称面上湍流动能对比 
根据图 
3.27 
所示，优化模型的车身底部流场有显著改善。原先在车身底部有较长
的湍流区域，优化之后湍流区域几乎消失，这是由于接近角部分气流分离情况得到改
善，气流经接近角部分的引导较平顺地进入车身底部，从而改善了底部的流动。这也 
第 3 章  车身前部气动外形优化研究 
39 
反映了接近角对于底部的流动有很大的影响。
 
而在发动机罩部分，虽然根据实际计算，该部位前端的湍流动能有所降低（初始
模型中该部分的平均湍流动能为 
10.02J/kg
，优化模型中则为 
8.19J/kg
），但前端的湍流
区域有所扩大（这是由于发动机罩向下倾斜，迎风面积增大），最终使得该部位阻力上
升。
 
在前风窗部分，由于在与发动机罩转折的部位压力较大，形成了一定的阻滞，后
续气流上扬，发生分离，转折处的湍流区域有所扩大，但前风窗大部分区域没有湍流
的产生，并且根据实际计算，此处的压力相对于初始模型有所降低，综合效果是使气
动阻力降低。
 
综上所述，根据中心对称面上湍流动能的对比可以总结为：（
1
）、接近角的改变使
得车身底部湍流情况改善非常显著；（
2
）、发动机罩与前风窗转折处湍流情况未有所改
善；（3）、而在车身后部流场基本没有变化。 
 
初始模型 
 
优化模型 
图 3.28  水平面上湍流动能对比 
前脸弧度的改变所引起的流场变化可以通过如图 
3.28 
所示的水平面上湍流动能对
比来反映。
 
前脸的主要作用是引导水平方向上的气流向车身两侧运动，本文中初始模型的前 
吉林大学硕士学位论文 
40 
脸弧度较小，由前脸过渡到车身两侧不够平缓，为了控制气流的分离，在车身前部优
化时设置了前脸弧度这个设计变量，目的是增大前脸的弧度使过渡更为平缓。根据图
3.28 
所示，优化模型中车身两侧的湍流区域有所减小，动能也有所降低，但总体变化
不明显。而对于车尾部的湍流区域，其范围基本不变，只是动能有较小的降低。
 
总体来说前脸弧度的改变对改善车身两侧的流动有所作用，但效果有限，这也说
明前脸弧度对整车气动阻力的影响是较小的。
 
需要说明的是，车身两侧的流动与侧面的曲面造型息息相关，诸如前、后翼子板
的曲面弧度等，并不是单纯改变前脸弧度就能改善流场的，适当的前脸弧度配合适当
的侧面造型应该会对改善侧面流动起到一定的作用。 
3.4
   
本章总结
 
在本章中主要完成了车身前部的优化研究。整个研究是围绕前部四个重要的设计
变量
——
前风窗倾角、发动机罩倾角、接近角、前脸弧度，来展开的。在此次研究中
主要为了达到三个目的：（
1
）、确定各个设计变量的变形范围；（
2
）、筛选出对气动阻
力影响较小的设计变量，整车优化时可不予考虑，从而缩小 
DOE 
矩阵规模，降低计算
成本；（
3
）、探索一个能得到可靠优化解的算法组合：
DOE 
算法
+
近似模型算法
+
优化
算法。最终在此次研究中，以上三个目的均达到。
 
根据造型风格不变的要求，设置了各个设计变量的变形范围。整车没有发生较大
变形，而且没有改变特征曲线曲面等。同时经过优化结果的检验，各个设计变量的变
形对于减阻是有效果的，因此车身前部各个设计变量变形范围确定为：（
1
）、前风窗倾
角，
[28°
，
35°]
；（
2
）、发动机罩倾角，
[9°
，
15°]
；（
3
）、接近角，
[0°
，
10°]
；（
4
）、前
脸弧度，
[-0.1m
，
0m]
。
 
根据帕累托（
Pareto
）图，可以得到各个设计变量对气动阻力的影响程度，即：接
近角（
42.31%
）
>
发动机罩倾角（
29.47%
）
>
前风窗倾角（
18.95%
）
>
前脸弧度（
9.27%
）。
结合优化模型与初始模型的流场对比，发现前脸弧度这个设计变量对流场的影响也较
小，因此决定在整车气动外形优化时就不予考虑前脸弧度的影响。
  
在此次优化研究中，
DOE 
算法采用的是最优拉丁超立方设计，近似模型算法采用
的是二阶响应面模型，优化算法采用的是自适应模拟退火法。根据此算法组合的到的
优化结果，其预测值与真实计算值的误差仅为 
0.17%
，而且优化模型的气动阻力系数 
第 3 章  车身前部气动外形优化研究 
41 
相对于初始模型有 
5.64%
的降幅，可以说此次优化结果可信，并且有减阻效果。此算
法组合在此次研究中得到较好的优化结果，并不代表是通用的算法组合，不同的优化
问题以及设计变量可能需要不同的算法组合，才能达到较好的优化效果。在后续的车
身后部优化研究中，会进一步验证此算法组合的优化效果，为最终的整车优化工作积
累相关的算法选择经验。
 
通过统计各设计变量对气动阻力的影响结果以及对比优化模型与初始模型的流场，
能帮助设计师定性地了解车身前部这四个重要设计变量对整车流场的影响，在设计两
厢车时提供参考，从而在设计初期就较好地控制气动阻力水平。
 
同时本文也发现对初始模型的优化并不能使每个设计变量所在部位的气动阻力情
况得到改善，有些部位的阻力会增加，有些则会降低。优化结果是一个综合结果，很
难做到面面俱到，但最终整车气动阻力情况会得到改善。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
吉林大学硕士学位论文 
42 
   
第 4 章  车身后部气动外形优化研究 
43 
第 4 章  车身后部气动外形优化研究 
一般地，车身后部的特征参数会对尾流区产生很大的影响，在很大程度上直接决
定整车的气动阻力水平。本章将利用自动优化流程详细研究车身后部各设计变量对气
动阻力的影响规律，这对于指导气动外形的开发具有非常大的价值。在此次研究中也
要完成三个目标：（
1
）、确定车身后部各个重要设计变量的变形范围；（
2
）、筛选出对
整车气动阻力影响较小的设计变量，在最后整车优化时可以不予考虑；（
3
）、验证在车
身前部优化研究中探索出的算法组合，若优化结果满意，则继续应用此组合，若结果
有所欠缺，则进行新的探索，为最后的整车优化工作积累经验。
 
此次研究基本实现了上述目标，尤其是在算法选择方面，取得了满意的结果。
 
首先应用上一章中探索出的算法组合，得到一组优化解。通过对比发现，气动阻
力的预测值与实际计算值之间有 
1.7%
左右的误差。
 
然后，为了缩小上述误差，选择径向基神经网络建立新的近似模型。在对新的优
化解进行对比验证之后，发现气动阻力的预测值与实际计算值之间的误差减小至 
0.7%
左右，令人满意。 
4.1
   
车身后部设计变量的参数化设置
 
在车身后部中，需要考虑的四个设计变量是：后风窗倾角、顶盖后缘高度、离去
角、尾部收缩量。同样地，考虑到造型风格不变的要求，各个设计变量没有较大的变
形，车身后部各关键特征也没有发生改变，例如腰线、后保险杠、尾灯造型等。 
4.1.1  后风窗倾角的参数化 
后风窗倾角的原始角度为 
45°
，如图 
4.1 
所示，设置的变形范围是
[35°
，
60°]
，控
制点的移动范围是
[-0.2m
，
0.22m]
。控制点的移动方向如图 
4.2 
中红色箭头所示，其变
形上下限的对比如图 
4.3 
所示。该变量从属于后风窗部位。
  
吉林大学硕士学位论文 
44 
               
        图 4.1  原始角度示意图               图 4.2  变形示意图 
               
   角度上限为 60°（控制点位移 0.22m）   角度下限为 35°（控制点位移-0.2m） 
图 4.3  变形上下限的对比 
4.1.2  顶盖后缘高度的参数化 
顶盖后缘的原始高度为 
1.165m
，如图 
4.4 
所示，设置的变形范围是
[1.088m,1.242m]
，
控制点的移动范围是
[-0.1m
，
0.1m]
。控制点的移动方向如图 
4.5 
中红色箭头所示，其变
形上下限的对比如图 
4.6 
所示。该变量从属于车身顶部。 
              
        图 4.4  原始高度示意图                图 4.5  变形示意图  
第 4 章  车身后部气动外形优化研究 
45 
              
  高度上限为 1.242m（控制点位移 0.1m）  高度下限为 1.088m（控制点位移-0.1m） 
图 4.6  变形上下限对比 
4.1.3  离去角的参数化 
离去角的原始角度为 
4°
，如图 
4.7 
所示，设置的变形范围
[0°
，
8°]
，控制点的移动
范围是
[-0.08m
，
0.08m]
。控制点的移动方向如图 
4.8 
中红色箭头所示，其变形上下限的
对比如图 
4.9 
所示。该变量从属于离去角部位。 
                 
        图 4.7  原始角度示意图               图 4.8  变形示意图 
                 
   角度上限为 8°（控制点位移 0.08m）   角度下限为 0°（控制点位移-0.08m） 
图 4.9  变形上下限对比  
吉林大学硕士学位论文 
46 
4.1.4  尾部收缩的参数化 
车尾部原始状态如图 
4.10 
所示，设置的最大变形程度是车尾部收缩到原始状态的
90%
，控制点向内侧收缩的范围是
[0.9
，
1]
。控制点的移动方向如图 
4.11 
所示，其变形
上下限的对比如图 
4.12 
所示。该变量从属于车尾部。 
         
        图 4.10  原始状态                   图 4.11  变形示意图 
               
      尾部收缩至原始状态的 90%               尾部原始状态 100% 
图 4.12  变形上下限对比 
4.2
   
优化过程概述及各阶段的结果分析
 
4.2.1  DOE 矩阵后处理分析 
1. 
 算法选择 
DOE 
算法的选择保持不变，依旧采用最优拉丁超立方设计。
 
2. 
 结果后处理分析 
本次试验设计包含四个因素，为兼顾设计点数的要求和计算成本，每个因素设置 
第 4 章  车身后部气动外形优化研究 
47 
四十个水平，在对这四十组设计进行 
CFD 
计算中，成功 
40 
例，失败 
0 
例，将每组设
计所得的气动阻力值映射到 
DOE 
矩阵中，最终得到如表 
4.1 
所示的完整的 
DOE 
矩阵。
表中除尾部收缩量外，其余各个设计变量的值是变形软件中控制其变形的控制点的位
移值，单位为 
m
，尾部收缩量的值表示控制点收缩至原始状态的百分比。 
表 4.1  DOE 矩阵 
Run  
离去角
  
顶盖后缘高度
  
后风窗倾角
  
尾部收缩量
 
气动阻力
（
N
）
 
1  0.0759  0.0487  -0.114  0.9179  361.9151306 
2  -0.0759  -0.0538  0.037  0.9308  360.9563904 
3  0.0595  -0.0846  0.112  0.9103  341.401825 
4  -0.039  0.0436  0.145  0.9949  363.4395752 
5  -0.0062  -0.0641  0.026  0.9974  347.9342957 
6  0.0226  0.0744  0.198  0.9231  369.1264038 
7  -0.0185  -0.0897  0.166  0.9436  337.2131042 
8  0.08  0.0538  0.091  0.9359  373.4081421 
9  -0.0718  -0.0333  -0.071  0.9923  359.6825256 
10  -0.0267  -0.0231  0.155  0.9077  343.2637329 
11  -0.0472  -0.0744  -0.168  0.9154  356.0638733 
12  0.0677  0.0282  -0.157  0.9692  357.598114 
13  0.039  -0.0179  0.177  0.9385  356.7991638 
14  -0.0103  0.0026  0.015  0.9564  350.209137 
15  0.0349  0.0538  0.188  0.9744  373.51828 
16  -0.0021  -0.0795  -0.006  0.9205  333.2471619 
17  0.0636  -0.0282  -0.028  0.941  350.7059631 
18  0.0431  -0.0436  -0.125  0.9  337.7547302 
19  0.0267  -0.0692  -0.189  0.9462  334.1047058 
20  -0.0636  -0.0487  0.123  0.9769  349.9762573 
21  0.0062  0.0231  -0.178  0.9282  348.3873291 
22  -0.08  0.0385  0.058  0.9538  372.0566101 
23  0.0431  -0.1  0.069  0.9641  341.8374634 
24  -0.0554  0.0641  -0.06  0.9897  361.602417 
25  -0.0677  -0.0077  -0.135  0.9487  366.0714722 
26 
      
-0.0595  0.0795  -0.092  0.9333  368.9806213 
27  0.0144  0.0897  -0.017  0.9256  365.273407 
28  -0.0349  -0.0949  -0.082  0.9615  350.9102783 
29  -0.0513  0.0692  0.123  0.9128  367.1202087 
30  0.0513  -0.059  -0.103  0.9872  347.710083 
31  -0.0226  0.1  0.102  0.959  369.883667 
32  0.0718  -0.0128  0.08  0.9821  364.256134 
33  -0.0431  0.0077  -0.049  0.9051  354.9990234 
34  0.0021  0.0846  -0.146  0.9667  363.3261414  
吉林大学硕士学位论文 
48 
续表 
Run  
离去角
  
顶盖后缘高度
  
后风窗倾角
  
尾部收缩量
 
气动阻力
（
N
）
 
35  0.0185  0.0333  -0.038  1  363.3175354 
36  0.0308  0.0128  0.048  0.9026  353.7608337 
37  0.0554  0.0949  0.005  0.9718  378.4923401 
38  -0.0308  0.0179  0.22  0.9513  356.8867188 
39  -0.0144  -0.0026  -0.2  0.9769  344.0141602 
40  0.0103  -0.0385  0.209  0.9846  355.8442078 
同样地，对 
DOE 
矩阵进行后处理分析，得到车身后部各个设计变量对气动阻力的
影响、各个设计变量之间的相互作用关系等。
 
如图 
4.13 
展示了各个设计变量之间的交互作用。根据图中显示：（
1
）、车身后部的
这四个设计变量两两之间均具有交互作用；（
2
）、与车身前部变量相似，这里具有交互
作用的两个变量之间同样是相互促进的，而非相互矛盾；（
3
）、具有比较明显相互作用
的变量组合有：离去角与后风窗倾角、离去角与尾部收缩、顶盖后缘与后风窗倾角、
后风窗倾角与尾部收缩。
 
根据变量间交互作用的分析，可以知道在车身后部几个重要设计变量中，两两之
间是相互促进的，而且存在几组交互作用较大的变量组合。这些都是值得设计师注意
的地方。比如受限于某些条件，某个设计变量不能变形较大时，可以考虑对其他设计
变量进行适当变形，耦合这两个变量，发挥二者相互促进的作用，使气动阻力进一步
降低。 
            
        离去角与顶盖后缘       离去角与后风窗倾角     离去角与尾部收缩  
第 4 章  车身后部气动外形优化研究 
49 
      
      顶盖后缘与后风窗倾角    顶盖后缘与尾部收缩     后风窗倾角与尾部收缩 
图 4.13  各设计变量间交互作用示意图  
*注：图中蓝色曲线表示该变量取大值，黑色表示取小值。 
为了直观地了解各个设计变量对气动阻力的影响程度，建立如图 
4.14 
所示的主因
素示意图。除了离去角之外，随着设计变量变形控制点取值的增加，气动阻力值均增
加。而对于离去角，在一定范围内气动阻力值随控制点取值的增加而减小，当取值超
过一定值时（此值约在 
0 
附近，即表示在离去角的原始角度左右），气动阻力又随之增
大而增大。
 
            
          图 4.14  主因素示意图               图 4.15  Pareto 图 
为了更直观地得到各个设计变量对气动阻力的贡献程度，建立如图 
4.15 
所示的帕
累托图，图中显示离去角对气动阻力的影响为负效应，其余均为正效应，而且顶盖后 
吉林大学硕士学位论文 
50 
缘高度对气动阻力的影响最大。根据帕累托图统计出各个设计变量对气动阻力的贡献
百分比，如表 
4.2 
所示。 
表 4.2  各设计变量对气动阻力的影响统计 
                
贡献百分比
  
正、负效应
 
顶盖后缘高度
  65.98%  正
 
尾部收缩量
  13.70%  正
 
后风窗倾角
  12.50%  正
 
离去角
  7.82%  负
 
4.2.2  近似模型算法的重新选择及可信性分析 
1. 
 算法选择 
首先应用二阶响应面模型建立起一个近似模型，并根据这个模型结合自适应模拟
退火法得到一组优化解。在这组优化解中，预测的气动阻力值是 
330.05N
，而真实计算
值是 
324.49N
，误差为 
1.68%
，为了缩小这个误差，又采用径向基神经网络模型方法建
立新的近似模型。对于新的近似模型依旧采用自适应模拟退火法进行寻优。在新的优
化解中，预测的气动阻力值为 
326.96N
，计算值是 
324.79N
，误差缩小为 
0.66%
。结果
表明近似模型对最终优化结果的精确性有很大的影响，同时也表明没有固定的算法选
择模式，需要根据实际情况选择合适的算法。
 
神经网络的结构是三层前向网络，分别是输入层、中间层以及输出层，如图 
4.16
所示。输入层用于信号的接收，中间层用于信号的处理与过渡，输出层输出最终结果。
信号被输入之后，需要经过某种非线性转换才能到达中间层，然后中间层的信号又要
进行线性变换传递到输出层，在输出层中经过线性加权组合后最终输出结果
[55]
。 
本章中采用的是径向基（
RBF
）神经网络。它最常用的基函数是高斯函数
[55]
，对于
任意的输入向量
N
RX 
 
（ 
R
N 
为输入样本集），它定义为公式 
4.1
： 
             
riii
RX ,,2,1)]2/(exp[)(Ni Cx
2
2
 
   ..............（
4.1
） 
式 中 ， x
 R)(
i
为 中 间 层 第 
i 
个 单 元 的 输 出 ； 
X 
为 
N 
维 输 入 矢 量 ，
XXKp RX},,2,1,{
N
pp

 ；
i
C 为中间层第 
i 
个单元高斯函数的中心点；
i
 
为 
第 4 章  车身后部气动外形优化研究 
51 
第 
i 
个隐节点的归一化参数，即该隐节点的宽度；
r
N 
为隐层的节点数；
p 
表示样本数。 
 
图 4.16  三层前向神经网络构成 
对于 
RBF 
神经网络算法，其优点有：（
1
）、逼近能力强，尤其是对于复杂的非线
性函数能很好地反映其函数特征；（
2
）、无需数学假设，具有黑箱特点；（
3
）、学习速
度快，能够很好地适应不同的新样本并输出较合理的结果；（
4
）、较强的容错功能，即
使样本中含有干扰因子输入，也不影响网络的整体性能。当然，它也存在不足，比如
相对于响应面模型，构造 
RBF 
模型所需的时间较长等。 
2. 
 结果分析 
根据 
RBF 
神经网络建立的近似模型，其 
R
2
为 
0.949
，超过标准值 
0.9
，认为是可信
的。阻力与各个设计变量间的拟合曲线如图 
4.17 
至 
4.20 
所示。 
     
        图 4.17  阻力与离去角              图 4.18  阻力与顶盖后缘高度 
输入层 
中间层（隐层） 
输出层  
吉林大学硕士学位论文 
52 
     
        图 4.19  阻力与后风窗倾角          图 4.20  阻力与尾部收缩量 
根据图 
4.17 
至 
4.20
，可以总结出以下几点结论：
 
（
1
）、从线性与非线性的角度来看，气动阻力与这四个设计变量均是非线性关系；
 
（
2
）、从递增和递减趋势来看，当离去角的变形控制点的取值范围约为
[-0.08m
，
-0.03m]
，即离去角范围约为
[0°
，
3°]
时，气动阻力随角度的增大而减小，超过这一范围
之后，气动阻力又呈现递增趋势；而对于其余三个设计变量，气动阻力均是增大的趋
势，这些趋势与之前得到的主因素示意图的结论是一致的；
 
（
3
）、从阻力值变化幅度来看，阻力值受离去角变化的影响而波动的范围将近 
15N
，
受顶盖后缘高度变化的影响而波动的范围在 
30N 
左右，受后风窗倾角变化的影响而波
动的范围接近 
18N
，受尾部向内侧收缩的影响而波动的范围是 
22N 
左右。
 
从阻力的波动范围也能看出各个设计变量对阻力的影响程度，即：顶盖后缘高度
>
尾部收缩
>
后风窗倾角
>
离去角，此结论与之前 
Pareto 
图得到的结论一致，也近一步说
明该近似模型的可信性。 
4.2.3  车身后部优化结果展示 
1. 
 算法选择 
对于车身后部优化，与之前的前部优化相类似，设计变量均是实数型，求解的问
题依然是连续变量函数的极小化问题。因此依旧采用自适应模拟退火法（
ASA
）作为
优化计算的算法。 
2. 
 结果统计 
以气动阻力值最小为目标，气动升力系数控制在一定范围内为约束，经过 
10000
步的迭代计算，最终得到了一组优化解，并对其进行了实际的 
CFD 
计算验证，验算结
果表明气动阻力预测值与真实计算值之间的误差为 
0.66%
，误差很小，说明结果可信。
根据本次优化工作选用的算法组合：最优拉丁超立方设计
+RBF 
神经网络模型
+
自适应 
第 4 章  车身后部气动外形优化研究 
53 
模拟退火法，得到了一组令人满意的优化解。最终的优化解如表 
4.3 
所示，优化模型与
初始模型的形态对比如图 
4.21 
所示。
 
这里需要说明的是，在优化模型中，其后风窗倾角为 
30°
，超过了原先对其设置的
变形范围（
[35°
，
60°]
）。这是因为在参数化设置时，单个设计变量的变形范围是在其
他变量保持原始状态的情况下确定的。由于后风窗倾角的控制点与顶盖后缘的控制点
相同，会导致在初始模型发生变形时，顶盖后缘的变形与后风窗的变形会产生耦合，
这种耦合导致了后风窗倾角的角度超过了原先设置的变形范围。例如：后风窗的控制
点沿 
X 
轴移动了
-0.2m
，此时倾角为 
35°
；而顶盖后缘的控制点（也是后风窗的控制点）
沿 
Z 
轴移动
-0.1m
，此时后风窗倾角角度从 
35°
变为了 
30°
，这就是两种变形耦合产生的
结果。 
表 4.3  优化结果统计 
后风窗倾
角
 
顶盖后缘
高度
 
离去角
 
尾部收
缩量
 
预测阻力
值
 
计算阻力
值
 
误差
 
29°  1.088m  7°  0.9  326.96N  324.79N  0.66% 
      
                                  
        
         
吉林大学硕士学位论文 
54 
        
                初始模型                            优化模型 
图 4.21  优化模型与初始模型的对比 
4.3
   
优化模型与初始模型的气动特性对比分析
 
首先统计出优化模型的总体气动阻力以及车身后部各部分的气动阻力，并与初始
模型进行对比，得出阻力大致的变化情况。在此基础上进一步对比优化模型和初始模
型的流场分布，观察气流流动的变化，解释优化模型阻力情况改善的现象。 
4.3.1  整车及车身后部各部分气动阻力统计 
通过本次优化工作得到的优化模型，其整车气动阻力为 
324.79N
，
Cd 
值为 
0.296
，
相比与初始模型，优化模型的气动阻力系数有 
7.2%
左右的降幅，减阻效果可以，
Cd
值的对比如表 
4.4 
所示。
 
表 4.4  整车气动阻力系数对比 
优化模型的 
Cd 
值
  
初始模型的 
Cd 
值
  
降幅
 
0.296  0.319  7.21% 
如表 
4.5 
所示，统计出了优化模型中车身后部四个重要部位的气动阻力值，并将表
4.5 
与表 
2.3 
进行对比得到如图 
4.22 
所示的车身后部各部分气动阻力对比直方图。通过
对比，可以研究后部的四个设计变量对这四部分阻力的影响。 
表 4.5  优化模型车身后部各部分气动阻力统计 
  
离去角
  
顶部（包括尾翼）
  
车身尾部
  
后风窗
 
气动阻力值
（
N
）
 
31.01  2.67  90.89  27.65 
占整车气动
阻力百分比
（
%
）
 
9.55  0.82  27.98  8.51 
  
第 4 章  车身后部气动外形优化研究 
55 
 
 
图 4.22  车身后部各部分气动阻力对比 
根据阻力对比情况可以看到，优化后的模型其车身后部并不是每个部分的阻力情
况都得到改善的，阻力对比情况如下：
 
（
1
）、对于离去角部分，初始模型中它的阻力值是 
27.34N
，优化模型中其值变为
31.01N
，阻力上升 
3.67N
；
 
（
2
）、对于顶部区域（包括尾翼部分），初始模型中它的阻力值是
-8.72N
，与来流
方向相反，起到的是
“
拉力
”
作用，而在优化模型中其值变为 
2.67N
，阻力上升 
11.39N
，
起阻力作用；
 
（
3
）、对于整个车身尾部，由初始模型中的 
133.49N 
变为优化模型中的 
90.89N
，
下降幅度达 
42.6N
，阻力情况改善可观；
 
（
4
）、对于后风窗，其阻力情况也有所改善，由初始模型的 
31.33N 
下降到优化模
型中的 
27.65N
，降低了 
3.68N
。
 
可以看到，车身尾部的阻力情况改善最为可观，它抵消了在离去角部分、顶部区
域阻力增加的情况，整车气动阻力的下降几乎是由它引起的。
 
对于车身尾部区域，主要是通过控制尾流区的湍流来实现减阻，在本次对车身尾
部优化的工作中，对于这四个设计变量的设置均是为了使尾部气流在离开车身表面后
能收敛在一起并流向地面，而非向四周发散，从而缩小尾流区。
 
-20 
0 
20 
40 
60 
80 
100 
120 
140 
160 
离去角 
 顶
部 
 车
身尾部 
 后
风窗 
优化模型 
原始模型 
阻力值（N）     
吉林大学硕士学位论文 
56 
4.3.2  车身后部的流场对比 
1. 
 压力分布对比 
如图 
4.23 
所示，是优化模型与初始模型的中心对称面上压力分布云图对比。从图
中可以较明显地看出优化模型与初始模型的压力分布的差别主要体现在两个地方：（
1
）、
前风窗与顶盖结合部位；（
2
）、整个车身尾部区域。 
 
初始模型中心对称面上压力分布 
 
优化模型中心对称面上压力分布 
图 4.23  中心对称面上的压力分布对比 
对于前风窗与顶盖结合处，图 
4.24 
展示了该处压力分布情况，可以看到优化模型
中该部分的压力有所降低。根据实际的计算，初始模型中整个顶部区域（包括尾翼）
表面的平均压力为
-181.61N
，而优化模型中的平均压力为
-207.16N
。前风窗与顶盖的结
合处是负压较严重的地方，会直接影响气流在顶部区域的流动情况。由于优化模型中
顶盖后缘高度降低，导致在与前风窗结合部位的曲面稍显突出，气流经过前风窗后仍
具有较大的斜向上的流动趋势，导致此处的负压加剧。
 
总结来说，前风窗与顶盖过渡区域的曲面曲率对气流的流动情况有很大的影响。
在优化模型中，如果能进一步优化此处的曲面曲率，改善此处的负压情况，保证气流
离开前风窗之后能迅速流向顶盖，那么就能降低车顶部的气动阻力，使整车气动阻力
水平进一步改善。  
第 4 章  车身后部气动外形优化研究 
57 
            
                    初始模型                          优化模型 
图 4.24  车身上部区域的压力分布对比 
对于整个车身尾部区域，优化模型中压力有所上升，如图 
4.23 
所示，主要体现在
车身背部，初始模型中背部所处的负压区颜色较深，后风窗、行李舱盖均在此区域内，
而在优化模型中，行李舱盖所在的负压区颜色变浅，表明此处的压力上升，图 
4.25 
展
示的背部对比更为直观地反映了这一点，而且根据实际计算值，初始模型的整个车尾
部表面的平均压力为
-128.59N
，优化模型中则上升为
-109.80N
。尾部负压的产生是由于
气流分离产生湍流，压力的升高表明湍流情况有所改善。优化模型中顶盖后缘高度降
低、后风窗倾角减小、离去角增大以及整个尾部向内侧收缩，都是为了使四周气流在
离开车身表面后能收敛而不是向四周发散，因此湍流区域会减小、湍流动能会降低。
尾部压力升高导致整车前后压差减小，最终使得阻力减小。 
       
                初始模型                             优化模型 
图 4.25  车身背面压力分布对比 
2. 
 湍流动能对比 
如图 
4.26 
所示，是中心对称面上的湍流动能对比。  
吉林大学硕士学位论文 
58 
 
初始模型 
 
优化模型 
图 4.26  中心对称面上湍流动能对比 
由图 
4.26 
可以看到，优化模型的车身前部区域，包括前脸、发动机罩、前风窗以
及接近角部分，湍流情况未发生改变，说明车身后部的改变对前部的流场没有影响。
 
而在车身后部区域，很明显尾流区的湍流情况得到改善。初始模型的尾部湍流区
域较大，而且湍流动能大的区域也较大，经过优化之后，整个湍流区域范围缩小，湍
流动能高的区域也有所缩小。顶盖后缘高度降低、后风窗倾角减小、离去角增大，这
三者使得尾部纵向上的气流趋于收敛并流向地面，从而湍流区域范围有所缩小。
 
对于水平面上的湍流对比，如图 
4.27 
所示。
 
 
初始模型  
第 4 章  车身后部气动外形优化研究 
59 
 
优化模型 
图 4.27  水平面上湍流动能对比 
在车身后部设置尾部收缩这个设计变量，目的是通过它来改变水平面上的湍流情
况。尾部向中心对称面方向收缩，引导车身两侧的气流向内侧收敛。根据图 
4.27
，虽
然优化模型与初始模型相比，尾流区形状类似，但优化模型中尾流区的湍流动能明显
降低，而且湍流动能较大的区域，例如由中线到两侧后翼子板之间的区域内，范围有
所缩小。
 
虽然优化模型中整个尾部湍流区域没有按预想中的向内收缩、范围明显缩小，但
是整体动能的降低以及关键区域范围的缩小，使得气动阻力情况依然有所的改善。这
也说明尾部向内侧收缩对于气动阻力的降低是有效果的，但不是很大。 
4.4
   
本章总结
 
本章主要围绕车身后部优化研究展开。整个研究包含了车身后部四个重要的设计
变量
——
后风窗倾角、顶盖后缘高度、离去角、尾部收缩量。在此次研究中主要有三
个目的：（
1
）、确定车身后部各个重要设计变量的变形范围；（
2
）、在这四个设计变量
中筛选出对整车气动阻力影响较小的因子，在最后整车优化时可以不予考虑；（
3
）、验
证车身前部优化工作中的算法组合，若优化结果满意，则继续应用此组合，若结果有
所欠缺，则继续进行探索，为最后的整车优化工作积累经验。最终以上三个目的均已
达到。
 
根据造型风格不变的要求，设置了各个设计变量的变形范围，使其没有发生较大
变形，并且未改变特征形状。经过优化结果的检验，各个设计变量的变形对于减阻是
有效果的，因此车身后部各个设计变量变形范围确定为：（
1
）、后风窗倾角，
[35°
，
60°]
；
（
2
）、顶盖后缘高度，
[1.088m,1.242m]
；（
3
）、离去角，
[0°
，
8°]
；（
4
）、尾部收缩，
[0.9
， 
吉林大学硕士学位论文 
60 
1]
。
 
根据对 
DOE 
矩阵后处理得到的 
Pareto 
图，各个设计变量对气动阻力影响程度由大
到小依次是：顶盖后缘高度（
65.98%
）
>
尾部收缩（
13.70%
）
>
后风窗倾角（
12.50%
）
>
离去角（
7.82%
）。结合优化模型与初始模型的流场对比，发现流场有显著变化的地方
集中在顶盖及车身背部。因此决定在整车气动外形优化时不予考虑离去角的影响。
 
在上一章中，初步探索出一套算法组合。本章中首先沿用此套算法，得到了一组
优化解，发现气动阻力的预测值与真实计算值的误差为 
1.68%
，为了缩小这一误差，
重新选择了近似模型的算法，即 
RBF 
神经网络模型。根据新的近似模型进行寻优得到
一组新的优化解，并对其进行校验，发现气动阻力的预测值与真实计算值的误差为
0.66%
。此结果表明近似模型的改变对于改善优化结果是有效的，同时也表明算法组合
并不是固定的，需要根据实际情况选择合适的算法组合从而使优化结果更为可信。最
终，通过对车身后部气动外形进行优化，使整车的气动阻力系数下降 
7.21%
。
 
通过统计出车身后部各部分气动阻力的变化结果以及对比优化模型与初始模型的
流场，能帮助设计师定性地了解车身后部这四个设计变量对整车流场的影响，在设计
两厢车时为设计师提供参考，从而在设计初期就较好地控制气动阻力水平。 
本次工作得到的优化结果依然是一个综合作用的结果，并不是车身后部中每一个
设计变量所在部位的气动阻力情况都得到改善，但改善的程度要大于阻力增加的程度，
从而使整体的气动阻力有所下降。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
第 5 章  整车气动外形减阻优化设计 
61 
第 5 章  整车气动外形减阻优化设计 
在第 
3
、
4 
两章中分别详细地研究了车身前、后部特征参数对气动阻力的影响规律，
实现了气动减阻，为优化整车气动外形积累了一定的经验，并且在前两章工作中选出
了六个重要的设计变量。本章将综合考虑这六个设计变量，进行整车气动外形的优化，
使气动阻力进一步降低。通过对两厢车造型方案的整体优化，证明了本文开发的基于
多数字化仿真手段的气动外形自动优化流程已经能够实际运用于汽车产品开发的造型
过程中去。
 
如前文所述，对每一个设计变量设置变形范围时，都没有影响整车的特征曲线、
曲面等，满足了造型风格不变的要求。因此整车优化时，这六个设计变量的变形范围
不发生改变。 
5.1
   
优化过程中各阶段的结果分析
 
经过前两章的优化工作，在算法选择方面积累了一定的经验，为最终的整车优化
工作提供了借鉴。在本章中，采用的算法组合是：最优拉丁超立方设计
+
径向基神经网
络模型
+
自适应模拟退火法。根据此算法组合最终得到了一组令人满意的优化解。 
5.1.1  各设计变量间交互作用及对阻力影响程度的分析 
1. 
 算法选择 
试验设计的算法采用最优拉丁超立方设计。 
2. 
 结果后处理分析 
本次试验设计包含六个设计变量，每个变量设置了 
42 
个水平，结合最优拉丁超立
方算法生成了 
42 
组设计，对其进行 
CFD 
计算，成功 
40 
例，失败 
2 
例，最终得到表 
5.1
所示的 
DOE 
矩阵。 
表 5.1  DOE 矩阵 
Run  
接近角
 
发动机罩
倾角
 
顶盖后缘
高度
 
后风窗
倾角
 
尾部收
缩
 
前风窗倾
角
 
气动阻力
（
N
）
 
1  0.0246  -0.0134  0.0902  -0.036  0.922  0.1054  362.127594 
2  -0.0129  -0.0166  -0.1  0.056  0.9707  -0.0459  340.662231  
吉林大学硕士学位论文 
62 
续表 
Run  
接近角
 
发动机罩
倾角
 
顶盖后缘
高度
 
后风窗
倾角
 
尾部收
缩
 
前风窗倾
角
 
气动阻力
（
N
）
 
3  0.028  -0.0673  0.0317  -0.19  0.961  0.0371  341.824951 
4  -0.0078  -0.0324  0.0561  0.169  0.9049  0.042  361.373596 
5  0.0076  0.012  -0.0854  0.077  0.9073  0.0761  334.374542 
6  -0.0215  -0.0102  0.0805  0.2  0.9756  0.0127  382.377594 
7  0.0298  0.0373  0.0366  0.118  0.9146  0.0078  357.716796 
8  0.0263  -0.042  0.0951  0.159  0.9512  -0.0263  363.869293 
9  -0.0249  -0.0198  -0.0463  -0.026  0.9  -0.0215  344.866790 
10  -0.0266  0.0341  0.0024  -0.077  0.9805  -0.0166  366.082336 
11  -0.0112  -0.0705  -0.0756  0.148  0.9341  0.0517  340.534118 
12  0.0178  -0.0515  0.0512  -0.067  0.9024  -0.0361  342.502777 
13  0.0366  -0.0641  -0.0073  0.107  0.9195  0.0615  340.276489 
14  0.0144  -0.0261  -0.0415  0.179  0.9171  -0.0654  338.552093 
15  0.0315  -0.061  -0.0171  -0.005  0.9683  -0.08  337.714569 
16  -0.0198  0.0405  -0.0268  0.189  0.9366  -0.002  361.850311 
17  0.0332  0.0151  0.0659  -0.128  0.9561  -0.041  354.336883 
18  0.0212  0.0024  -0.0561  -0.149  0.9976  -0.0117  335.108612 
19  -0.018  -0.0737  0.022  0.087  0.9463  -0.0605  358.437347 
20  0.0059  0.05  -0.0659  0.046  0.9829  0.0712  349.420318 
21  -0.0095  0.0183  0.0756  0.036  0.9268  -0.0751  365.319030 
22  0.0041  0.0468  0.1  0.015  0.9634  0.0468  378.099243 
23  -0.0232  0.0246  0.0171  0.005  0.9293  0.12  366.964202 
24  -0.0044  -0.0039  0.0268  -0.159  0.9878  0.1005  358.199432 
25  -0.0283  -0.0229  -0.0366  0.097  0.9902  0.0859  365.933227 
26  0.0127  0.0056  0.0122  0.22  0.9537  0.1102  360.497985 
27  -0.0027  -0.0578  -0.0122  -0.118  0.9122  0.0956  341.122619 
28  0.0229  -0.0483  -0.0951  -0.098  0.9244  -0.0068  331.972778 
29  0.0349  0.0215  -0.0317  -0.139  0.939  0.081  339.002746 
30  -0.0163  0.0088  -0.0902  -0.169  0.9439  0.0566  339.654510 
31  0.04  -7.0E-4  -0.0805  0.138  0.9585  0.0176  334.785369 
32  0.0024  -0.0768  0.061  0.066  0.9659  0.0907  364.933685 
33  0.011  0.0437  -0.061  -0.057  0.9317  -0.0507  337.097900 
34  0.0093  -0.0546  -0.022  0.21  0.9951  0.0029  354.081665 
35  0.0161  0.031  0.0073  0.128  0.9854  -0.0556  358.437591 
36  -0.03  -0.0356  0.0854  -0.087  0.9415  0.0322  375.180145 
37  0.0383  -0.0071  0.0463  0.025  0.9927  0.0663  362.861511 
38  -0.001  0.0278  0.0415  -0.18  0.9098  0.0273  352.849426 
39  -0.0061  -0.0293  -0.0024  -0.2  0.9488  -0.0702  342.703369 
40  7.00E-4  -0.0388  0.0707  -0.046  1  -0.0312  366.232543 
根据上表，对其进行后处理分析，得到各个设计变量对气动阻力的影响、各个设
计变量之间的相互作用关系等。
  
第 5 章  整车气动外形减阻优化设计 
63 
如图 
5.1
，展示了所有具有比较明显交互作用的设计变量组合。 
                             
     顶盖后缘与后风窗倾角   顶盖后缘与前风窗倾角     顶盖后缘与尾部收缩               
                   
     发动机罩倾角与顶盖后缘  发动机罩倾角与后风窗   发动机罩倾角与前风窗 
                    
     后风窗倾角与尾部收缩     接近角与尾部收缩      尾部收缩与前风窗倾角 
图 5.1  因素间交互作用示意图 
*注：图中蓝色曲线表示该变量取大值，黑色表示取小值。 
从图中可以看到：（
1
）、车身前、后部的设计变量不是相互独立，二者间具有相互 
吉林大学硕士学位论文 
64 
作用，例如前风窗倾角与顶盖后缘高度等；（
2
）、在上述的九组变量中，有八组都是与
车身后部设计变量有关，这反映了车身后部的设计变量对气动阻力的影响较大；（
3
）、
不论是两个前部变量，或是两个后部变量，亦或是前、后两个变量，二者均是相互促
进的作用。 
为了更加直观地反映出各个设计变量对气动阻力的贡献程度，建立如图 
5.2 
所示的
主因素示意图和图 
5.3 
所示的帕累托图。
 
根据主因素图，各个设计变量对气动阻力的影响大小分别是：顶盖后缘高度
>
接近
角
>
后风窗倾角
>
尾部收缩
>
发动机罩倾角
>
前风窗倾角，而且接近角是起反效应作用。
 
根据帕累托图统计出表 
5.2 
中展示的各个设计变量对气动阻力的贡献百分比。根据
表中所显示，对气动阻力贡献超过 
10%
的设计变量中，包含了所有车身后部的设计变
量，这也反映了车身后部对气动阻力的影响程度要大于车身前部。 
       
           图 5.2  主因素示意图               图 5.3  Pareto 图 
表 5.2  各设计变量对气动阻力的贡献统计 
                
贡献百分比
  
正、负效应
 
顶盖后缘高度
  38.04%  正
 
接近角
  19.89%  负
 
后风窗倾角
  13.13%  正
 
尾部收缩
  12.41%  正
 
发动机罩倾角
  9.89%  正
 
前风窗倾角
  6.62%  正
  
第 5 章  整车气动外形减阻优化设计 
65 
5.1.2  各设计变量与气动阻力关系的拟合 
1. 
 算法选择 
选用径向基（
RBF
）神经网络算法建立本次工作中的近似模型。 
2. 
 结果分析 
利用 
RBF 
神经网络建立的近似模型，其 
R
2
为 
0.953
，超过标准值 
0.9
，符合精度要
求。图 
5.4 
至 
5.9 
展示了气动阻力与各设计变量之间的拟合曲线。 
     
       图 5.4  阻力与发动机罩倾角         图 5.5  阻力与前风窗倾角 
     
          图 5.6  阻力与接近角            图 5.7  阻力与顶盖后缘高度 
     
        图 5.8  阻力与后风窗倾角            图 5.9  阻力与尾部收缩 
根据拟合曲线，可以总结以下几点结论：
 
（
1
）、从线性与非线性的角度来看，气动阻力与发动机罩倾角、前风窗倾角、接
近角以及顶盖后缘高度均是非线性关系，与后风窗倾角及尾部收缩则近似于线性关系；
 
（
2
）、从递增和递减趋势来看，随着接近角变形取值的增加气动阻力不断减小，
而对于其余五个设计变量，气动阻力均是增大的趋势，这反映了接近角对阻力起负效 
吉林大学硕士学位论文 
66 
应作用，之前得到的主因素示意图的结论是一致的；
 
（
3
）、从阻力值变化幅度来看，阻力受发动机罩倾角影响而波动的范围是 
10N 
左
右，受前风窗倾角影响而波动的范围是 
6N 
左右，受接近角的影响而波动的范围是 
20N
左右，受顶盖后缘高度影响而波动的范围是 
40N 
左右，受后风窗倾角影响而波动的范
围是 
13N 
左右，受尾部收缩影响而波动的范围是 
12N 
左右，根据这些变化幅度也反映
了设计变量对气动阻力的影响大小，即：顶盖后缘高度
>
接近角
>
后风窗倾角
>
尾部收缩
>
发动机罩倾角
>
前风窗倾角，此结论与之前 
Pareto 
图得到的结论一致，近一步说明该近
似模型的可信性。 
5.1.3  整车优化结果展示 
1. 
 算法选择 
整车优化工作中涉及的这六个变量均是实数型，求解的问题依然是连续变量函数
的极小化问题。因此采用自适应模拟退火法（
ASA
）作为优化计算的算法。 
2. 
 结果统计 
以气动阻力值最小为目标，气动升力系数控制在一定范围内为约束，经过 
10000
步的迭代计算，最终得到了一组优化解，并对其进行了实际的 
CFD 
计算验证，验算结
果表明气动阻力预测值与真实计算值之间的误差为 
0.47%
，误差很小。最终的优化结
果如表 
5.3 
所示，优化模型与初始模型的形态对比如图 
5.10 
所示。 
表 5.3  优化结果统计 
接近角
 
发动机
罩倾角
 
前风窗
倾角
 
顶盖后
缘高度
 
后风窗
倾角
 
尾部
收缩
 
预测阻
力值
 
计算阻
力值
 
误差
 
10°  14°  34°  1.088m  33.5°  0.9 
319.89
N 
318.40
N 
0.47
% 
                                    
第 5 章  整车气动外形减阻优化设计 
67 
        
        
        
                初始模型                            优化模型 
图 5.10  优化模型与初始模型的对比 
5.2
   
优化模型与初始模型的气动特性对比分析
 
首先统计出优化模型的整车及车身各部位的气动阻力，并与初始模型进行对比，
了解车身各部分气动阻力的变化情况。然后进行流场对比，分析各个部分的流场变化，
从而解释气动阻力的变化情况。 
5.2.1  整车及车身各关键部分的气动阻力统计 
本次工作得到的优化模型其气动阻力为 
318.40N
，
  Cd 
值为 
0.286
，相对于初始模
型，优化后的模型其气动阻力系数有 
10.34%
左右的降幅，减阻效果可观，如表 
5.4 
所
示。
 
表 
5.5 
中统计出了优化模型中车身各个部位的气动阻力值，并与初始模型进行对比。
各个部位的气动阻力对比直方图如图 
5.11 
所示。 
表 5.4  整车气动阻力系数对比 
优化模型的 
Cd 
值
  
初始模型的 
Cd 
值
  
降幅
 
0.286  0.319  10.34%  
吉林大学硕士学位论文 
68 
表 5.5  车身各部分气动阻力对比 
车身各关键部位
  
初始模型
  
优化模型
 
接近角
  -4.49N  -12.98N 
前脸
  177.40N  162.72N 
发动机罩
  -39.65N  -21.65N 
前风窗
  -28.54N  -45.52N 
顶部（包括尾翼）
  -8.72N  5.69N 
后风窗
  31.33N  40.67N 
尾部
  133.49N  100.53N 
底盘（除接近角部分）
  33.29N  28.78N 
 
 
图 5.11  车身各部分气动阻力对比 
根据气动阻力对比结果，可以获得以下结论：
 
（
1
）、阻力情况有所改善的部位有：接近角（阻力下降 
8.49N
）、前脸（阻力下降
14.68N
）、前风窗（阻力下降 
16.98N
）、尾部（阻力下降 
32.96N
）、底盘（除接近角部
分之外的车身底部，阻力下降 
4.51N
），一共下降了 
77.62N
；
 
（
2
）、阻力增加的部位有：发动机罩（阻力上升 
18.00N
）、顶部区域（阻力上升
14.41N
）、后风窗（阻力上升 
9.34N
），一共上升了 
41.75N
。
 
-100 
-50 
0 
50 
100 
150 
200 
优化模型 
原始模型 
阻力值（N）  
第 5 章  整车气动外形减阻优化设计 
69 
值的注意的是，在整车优化时并没有设置前脸及底盘处的设计变量，但是二者的
阻力情况都得到了改善，具体分析如下：
 
（
1
）、对于前脸部分，由于发动机罩倾角和接近角均增大，导致前脸部分被压缩，
迎风面积减小（优化模型中其正投影面积为 
0.739  m
2
，初始模型中其正投影面积为
0.868m
2
），使其阻力降低。
 
（
2
）、对于底盘部分，由于接近角部分改善了流向车身底部的气流，使气流贴合
在底部，因此底盘部分的阻力情况也得到改善。
 
5.2.2  整车的流场对比 
1. 
 压力分布对比 
图 
5.12 
中展示了纵向对称面上整车周围的压力分布情况。整体来看，在接近角部
分、前脸部分、前风窗与顶盖交汇处以及车尾部区域压力分布有所变化。 
 
初始模型 
 
优化模型 
图 5.12  中心对称面上的压力分布对比 
在接近角部分，初始模型中此部分负压区的颜色较深，而在优化模型中颜色变浅，
说明此处压力上升，但仍然是负压，图 
5.13 
更加明显地反映出此变化。接近角处的压
力上升表明该处的气流分离情况得到控制，降低了此部分的阻力，同时也改善了进入 
吉林大学硕士学位论文 
70 
底部的气流的流动情况，例如图 
5.13 
中在离去角部分压力就有明显地上升。因此车身
底部的阻力有所降低。
 
      
                 初始模型                            优化模型 
图 5.13  压力分布对比 
在前风窗与顶盖交汇处，根据图 
5.12 
显示压力进一步降低，说明在该处气流可能
有分离的趋势，这样会导致气流经前风窗过渡到顶盖后不能迅速贴合，造成顶盖区域
的压力进一步降低（优化模型中顶部区域的平均压力为
-218.58N
，而初始模型中为
-181.61N
），从而增大了该部分的阻力。优化模型中前风窗倾角的增大以及顶盖后缘高
度的降低使得该处造型向外突出，造成该处的负压情况加剧。
 
在车背部区域，后风窗部分的压力有所减小，该处负压的加剧表明此处的湍流情
况没有得到改善，因此阻力有所上升；而在行李舱盖部分，压力则有所上升，如图 
5.14
所示，该处压力上升使得车身前后的压差减小，从而使气动阻力有所减小。
 
       
                 初始模型                            优化模型 
图 5.14  车身背面压力分布对比 
2. 
 湍流动能对比  
第 5 章  整车气动外形减阻优化设计 
71 
 
初始模型 
 
优化模型 
图 5.15  中心对称面上湍流动能对比 
图 
5.15 
展示了纵向中心对称面上的湍流动能分布，其中湍流情况有明显改善的是
整个车身底部以及尾部的湍流区域。如前文所述，接近角部分流场的改善使气流在底
部的分离情况得到控制，因此底部的湍流情况显著改善。
 
在初始模型中顶盖后缘（包括扰流板部分）近似与地面平行，这导致气流脱离之
后不能趋向于地面，而是向四周发散，因此初始模型中上、下部分的气流不能收敛，
在竖直方向上扩散，导致尾流区域较大。在优化模型中，由于顶盖后缘高度的降低，
引导气流向地面流动，上部气流与下部气流汇合收敛一起流向地面直至消失，这使得
尾流区范围大大减小，最终导致气动阻力显著下降。
 
而且对比图 
4.26 
中优化模型的尾流区，虽然其湍流较强的区域范围比较小，但是
图 
5.15 
中优化模型的尾流区却更加迅速的向地面贴合，这就使整个纵向上的尾流长度
大大缩短，从而具有更好的气动性能。因此虽然整车优化时没有考虑离去角的影响，
看似对湍流动能较大的区域的改善不如图 
4.26
，但胜在整体的尾流长度大大缩短，并
且相对于初始模型，湍流动能较大的区域也是有所改善的，综合这些因素，最终整车
优化时获得更低的气动阻力水平。  
吉林大学硕士学位论文 
72 
 
初始模型 
 
优化模型 
图 5.16  水平面上湍流动能对比 
图 
5.16 
展示了水平面上的湍流动能分布。优化模型中，在发动机罩前端湍流动能
有所增加、范围有所扩大，这是由于发动机罩倾角增大，导致发动机罩下倾，在垂直
于来流方向上的面积增大，因此受到来流的冲击更为剧烈，导致这部分有湍流产生、
阻力增加。
 
在尾流区中，优化模型中 
1
、
2 
区域的湍流范围扩大、能量增加，而在 
3 
区域的湍
流则有所改善，由原先的两个区域变为一个区域，而且能量低、面积小。总体来说水
平面上的尾流改善不是很明显。本文中设置尾部收缩的初衷是为了改善水平方向的尾
流，使两侧的气流能达到较好的收敛从而缩小尾流区域的面积，从图 
5.16 
来看并没有
达到预期效果。 
3. 
 速度矢量对比 
图 
5.15 
至 
5.16 
直观地展示了湍流的变化情况，从而解释了气动阻力得到改善的原
因。但是湍流情况变化的原因，还需要通过分析尾流区的速度矢量来找出。如图 
5.17
所示，是纵向上尾流区域中的速度矢量对比。
  
第 5 章  整车气动外形减阻优化设计 
73 
 
初始模型
 
 
优化模型 
图 5.17  中心对称面上速度矢量对比 
根据图中显示，在初始模型中，底部气流发生分离后有上扬的运动趋势，在后保
险杠附近产生涡 
1
，而且涡 
1 
的范围较大。气流绕涡 
1 
流动，部分气流会向上流动，如
图中红色箭头所示。而由于初始模型中顶盖部分的倾斜程度不够，上部气流分离后会
被由底部流上来的气流“托举”，从而不能迅速流向地面，导致尾流区较大。而优化后
的模型，由于顶盖后缘的降低，使得上部气流具备较大的斜向下的惯性，不会轻易被
下部的气流“托举”，反而使气流向下流动，迫使底部气流也流向地面，正如图中所示
的后风窗附近的涡 
2
，它的产生不仅抑制了涡 
1 
的范围，而且整体上使气流向地面流动，
缩小了湍流区域。
  
吉林大学硕士学位论文 
74 
 
初始模型
 
 
优化模型 
图 5.17  中心对称面上速度矢量对比 
图 
5.18 
展示了水平面上的尾流区速度矢量。很明显，在初始模型中尾流区主要有
涡 
1 
和涡 
2 
两个涡流，而且 
3 
区域的流动较紊乱；在优化模型中，涡流的数量虽增加
到 
4 
个，但它们的范围都较小，而且在区域 
5
（即初始模型中的区域 
3
）中，流动趋于
一致，有所改善。总体而言，水平方向上湍流情况改善有限。
 
5.3
   
本章总结
 
本章以 
3
、
4 
两章中选出的六个设计变量为基础，对整车进行了气动外形的优化，
并且这六个设计变量的参数化设置没有发生改变。
 
根据 
DOE 
矩阵后处理分析，在九组具有交互作用的变量组中，有八组中都含有车
身后部的设计变量，说明车身后部对整车的气动阻力影响要大于前部，并且前后部分
的设计变量是具有交互作用的，而非相互独立。根据帕累托图得到各变量对气动阻力 
第 5 章  整车气动外形减阻优化设计 
75 
的贡献百分比：顶盖后缘高度（
38.04%
）
>
接近角（
19.89%
）
>
后风窗倾角（
13.13%
）
>
尾部收缩（
12.41%
）
>
发动机罩倾角（
9.89%
）
>
前风窗倾角（
6.62%
），可以看到对气
动阻力影响超过 
10%
的变量中包含了所有的车身后部设计变量，仅含有一个前部的设
计变量，这也说明后部的设计变量影响较大。
 
建立近似模型时依旧采用了 
RBF 
径向基算法，其 
R
2
为 
0.953
，超过 
0.9 
的标准值，
认为模型可信，而且拟合出的各设计变量与阻力的关系曲线中，不论是影响趋势还是
阻力的波动范围，都与主因素图及 
Pareto 
图一致，进一步说明了近似模型的可信性。
 
利用自适应模拟退火法，在迭代 
10000 
步之后得到了一组优化解，并对优化解进
行了验算。对于气动阻力，预测值是 
319.89N
，实际验算的计算值为 
318.40N
，误差为
0.47%
，说明优化结果的准确度是令人信服的。而且，相比于初始模型，优化模型的气
动阻力系数下降到 
0.286
，降幅达到 
10.34%
，减阻效果令人满意。
 
根据流场对比，发现在纵向上，整车周围的湍流情况有较好的改善，包括底部及
整个尾流区；而在水平方向上对尾流区的控制没有达到预想的效果。说明在考虑车身
设计变量时，还需要着重研究它们对于水平面上的湍流的影响，以求进一步降低气动
阻力。同时，为了进一步探究湍流情况改变的原因，本文还建立了速度矢量图。通过
对比发现，在纵向上，优化模型的尾流区产生了一个新的涡流，该涡流与后保险杠附
近的涡流相互抑制，使得气流向地面流动，从而缩小湍流区域；而在水平方向上，优
化模型中增加了两个涡流，但在中线附近的流动有所改善，整体而言水平方向上的湍
流情况改善不是很明显。
 
从整车优化的结果来看，综合考虑前后部的设计变量，比仅单独考虑其中一者，
减阻效果要好。虽然整车气动阻力水平受尾部湍流影响较大，而尾部湍流又跟车身后
部的各设计变量息息相关，但是不能忽视前部的设计变量，尤其是对底部流场的影响。 
   
吉林大学硕士学位论文 
76 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
第 6 章  全文总结与展望 
77 
第 6 章  全文总结与展望 
6.1
   
本文总结
 
能源日趋紧张、节能减排法规要求愈发严苛，如何有效降低汽车气动阻力具有很
大的现实意义。随着国内车企自主研发力度的加强，企业迫切需要在造型初期就能实
现快速有效的控制整车阻力水平，从而缩短设计周期，达到节能降耗，提升产品竞争
力。
 
传统的气动减阻设计开发流程由于持续时间长、消耗成本大，已不能满足现代汽
车企业的要求。
 
本文根据气动外形设计的流程，结合计算机辅助造型（
CAS
）、计算流体动力学
（
CFD
）、网格变形技术（
Morpher
）和优化方法等多种数字化仿真设计手段，基于商
业软件搭建一个汽车气动外形的自动优化流程。目的是将其应用于汽车的造型阶段，
实现快速有效的气动减阻，同时通过研究各个设计变量对气动阻力的影响规律，为造
型设计开发提供建议与指导。
 
为了不影响整车的造型风格，同时实现气动阻力的降低，本文选取了车身上几个
比较典型的特征作为设计变量进行研究。这些变量包括：接近角、前脸弧度、发动机
罩倾角、前风窗倾角、顶盖后缘高度、后风窗倾角、尾部收缩、离去角。
 
为了精确研究车身前部和后部变量对气动阻力的影响，本文首先对车身前部参数
应用数字化的气动优化方法进行设计，仅仅更改前部特征参数，
Cd 
值下降 
5.64%
；然
后又对后部特征参数进行气动优化设计，
Cd 
值下降 
7.21%
；最后根据前后部优化设计
的经验，对整车气动外形进行优化设计，
Cd 
值降幅达 
10.34%
，在不影响整车造型风格
的前提下，实现气动阻力的降低，结果令人满意。
 
通过应用本文提出的多平台的自动化气动减阻优化设计方法，有如下几点经验与
结论：
 
（
1
）、车身前部四个设计变量两两之间的交互作用不明显，造型时可以不必过多
考虑它们之间的交互作用；而在后部的四个设计变量中，两两之间均有交互作用，交
互作用明显并且是相互促进的，在造型时，若某个设计变量的变化范围有限，可以通
过与之有交互作用的设计变量来耦合，以达到更大的降阻效果；同时，前后部的设计 
吉林大学硕士学位论文 
78 
变量之间存在交互作用，不是相互独立的。
 
（
2
）、在这八个设计变量中，前脸弧度以及离去角对气动阻力的影响较小，而接
近角以及顶盖后缘高度的影响较大，同时后部的设计变量对阻力的影响要更大。
 
（
3
）、根据近似模型的拟合结果，离去角与阻力之间的关系曲线是先递减、后递
增，在离去角为 
3
°时阻力达到最低。
 
（
4
）、近似模型对最终优化结果的准确性有很大的影响，例如：在前部优化时采
用二阶响应面建立近似模型，优化结果的误差仅为 
0.17%
，而同样的算法用于后部优
化时，误差为
  1.7%
。因此需要根据具体的优化问题以及实际结果验证来合理选择近似
模型的算法。
 
（
5
）、在优化减阻时，要整体考虑车身前后部的设计变量，这要比单独考虑一者
的效果更好。
 
本文研究的自动优化流程，不仅快速有效地降低了整车的气动阻力，而且能有助
于工程师研究车身上各个设计变量对整车流场的影响，对于汽车气动外形的开发有一
定的指导意义。本文将其应用于某款两厢车造型设计方案的气动外形优化，优化结果
可信，减阻效果明显，证明该方法已经能够实际应用于汽车企业产品开发的造型流程
中。
 
6.2
   
工作展望
 
本文通过搭建多数字化仿真优化平台，实现了对车身上几个重要特征参数的气动
减阻优化，但在设定进行研究的这几个参数中，没有涉及到对局部曲面曲率特征的优
化。根据研究结果，车身表面上曲面曲率的变化会直接影响气流的分离，尤其会影响
水平面上尾流区的分布情况，对于气动外形设计也有很大的影响。在今后的工作中需
要深入研究车身表面的流动机理，设定更加细化的特征参数来优化车身表面各关键部
位的曲面曲率，以进一步降低整车气动阻力，实现更大的减阻效果。
 
 
 
 
  
参考文献 
79 
参考文献 
[1]  
余志生
.  
汽车理论
[M].  
北京：机械工业出版社，
2009. 
[2]  
傅立敏
.  
汽车设计与空气动力学
[M]
．北京：机械工业出版社
, 2010
．
 
[3] Singh, R. Automated Aerodynamic Design Optimization Process for     Automotive 
Vehicle[C]. SAE Technical Paper 2003-01-0993. 
[4] Oktay Baysal. Aerodynamic Shape Optimization: Methods and Applications[C]. SAE 
Technical Paper 1999-01-5500. 
[5]  
许秋儿
.  
网格变形技术研究
[D].  
杭州：浙江大学计算机科学与技术学院，
2009. 
[6]  
江涛
,  
谷正气
,  
杨易
,  
容江磊
.  
全局变形法在实车气动减阻中的运用
[J].  
汽车工程，
2011. 
[7] Khondge, A., Sovani, S., and Verma, G. Automation of Vehicle Aerodynamic Shape 
Exploration and Optimization using Integrated Mesh Morphing and CFD[C]. SAE 
Technical Paper, 2011-01-0170. 
[8]  
任露泉
.  
试验设计及其优化
[M].  
北京：科学出版社，
2009. 
[9] Moen, E., Moen, R., and Young, T. DOE for Accelerated Learning and Better Vehicle 
Performance[C]. SAE Technical Paper 983021, 1998. 
[10]  
张英朝
.  
汽车空气动力学数值模拟技术
[M].  
北京：北京大学出版社，
2011. 
[11]  
徐涛
.  
数值计算方法
[M].  
吉林：吉林科学技术出版社，
1998. 
[12]  
赖宇阳
. Isight
参数优化理论与实例详解
[M].  
北京：北京航空航天大学出版社，
2012. 
[13]  
陈国栋
.  
基于代理模型的多目标优化方法及其在车身设计中的应用
[D].
长沙：湖南
大学机械与运载工程学院，
2012. 
[14]  
曾会华
,  
余雄庆
.  
基于代理模型的气动外形优化
[J].  
航空计算技术，
2005. 
[15]  
高永超
.  
智能优化算法的性能及搜索空间研究
[D].  
济南：山东大学，
2007.  
[16]  
邓武
.  
基于协同进化的混合智能优化算法及其应用研究
[D].  
大连：大连海事大学，
2012. 
[17]  
谭琦
.  
多目标优化算法在多客户批处理机环境下的应用研究
[D].  
合肥：中国科学
技术大学，
2012.  
吉林大学硕士学位论文 
80 
[18] Tokuda, S., Kubota, M., and Noguchi, Y. Development of CFD shape Optimization 
Technology using the Adjoint Method and its Application to Engine Intake Port 
Design[C].SAE Int. J. Engines 6(2):833-842, 2013. 
[19] S.R.Ahmed and G.Ramm G.Faltin. Some Salient Featrues of the time-averaged ground 
vehicle wake[C].SAE 840300 
[20] Francis T.Makowski and Sung-Eun Kim. Advances in External-aero simulation of 
ground vehicles using the steady RANS equations[C].SAE   Technical Paper, 
2000-01-0484. 
[21] Hermann Lienhart and Stefan Becker. Flow and Turbulence structure in the wake of a 
simplified car model[C].SAE Technical Paper, 2003-01-0656. 
[22] Ilhan Bayraktar, Tuba Bayrakar. Guidelines for CFD simulations of ground vehicle 
aerodynamics[C].SAE Technical Paper , 2006-01-3544. 
[23] Danilo Vieira Castejon etc. Methods of drag reducing without losing aerodynamic 
stability applied on SAE reference model[C].SAE Technical Paper, 2011-36-0079. 
[24] Angel Huminic and Gabriela Huminic. Numerical flow simulation for a generic vehicle 
body on wheels with variable underbody diffuser[C].SAE Technical Paper, 
2012-01-0172. 
[25] Satheesh Kandasamy etc. Aerodynamic performance assessment of BMW validation 
models using computational fluid dynamics[C].SAE Technical Paper, 2012-01-0297. 
[26] Bahram Khalighi, S. Zhang, C. Koromilas. Experimental and computational study of 
unsteady wake flow behind a bluff body with a drag reduction device[C]. SAE Technical 
Paper, 2001-01B-207. 
[27] David B. Sims-Williams, Bradley D. Duncan. The Ahmed model unsteady wake: 
experimental and computational analyses[C].SAE Technical Paper, 2003-01-1315. 
[28] Geoffrey M. Le Good, Kevin P. Garry. On the use of reference models in automotive 
aerodyanmics[C].SAE Technical Paper, 2001-01-3544. 
[29] Zhou, J. and Mourelatos, Z. An Efficient Possibility-Based Design Optimization 
Method for a Combination of Interval and Random Variables[C].SAE Technical Paper, 
2007-01-0553.  
参考文献 
81 
[30] Parashar, S., Fateh, N., Pediroda, V., and Poloni, C. Self Organizing Maps (SOM) for 
Design Selection in Multi-Objective Optimization using mode FRONTIER[C].SAE 
Technical Paper, 2008-01-0874. 
[31] Lietz, R. Vehicle Aerodynamic Shape Optimization[C].SAE Technical Paper 
2011-01-0169. 
[32] Ando, K., Takamura, A., and Saito, I. Automotive Aerodynamic Design Exploration 
Employing New Optimization Methodology Based on CFD[C].SAE Int. J. Passeng. Cars 
- Mech. Syst. 2010. 
[33] Krishna, M. Shape Optimization of a Mega bracket 
–
 A Case Study[C].SAE Technical 
Paper, 2008-01-0252. 
[34] Han, T., Hill, C., and Jindal, S. Adjoint Method for Aerodynamic Shape Improvement in 
Comparison with Surface Pressure Gradient Method[C].SAE Int. J. Passenger Cars 
–
 
Mech. Syst. 2011. 
[35] Rho, J., Ku, Y., Lee, D., Kee, J. et al. Application of Functional Design Method to Road 
Vehicle Aerodynamic Optimization in Initial Design Stage[C]. SAE Technical Paper, 
2009-01-1166. 
[36] Venkat, S. and Rasmi, S. An Automated Shape Optimization Procedure for Drag 
Reduction of Ground Vehicles[C].SAE Technical Paper, 2005-26-321. 
[37] Singh, R. Automated Aerodynamic Design Optimization Process for Automotive 
Vehicle[C].SAE Technical Paper, 2003-01-0993. 
[38] Singh, R. and Golsch, K. A Downforce Optimization Study for a Racing Car 
Shape[C].SAE Technical Paper, 2005-01-0545. 
[39] Ribaldone, E., De Puri, I., Cogotti, F., Pizzoni, R. et al. Optimizing the External Shape 
of Vehicles at the Concept Stage: Integration of Aerodynamics and Ergonomics[C].SAE 
Int. J. Engines. 2011. 
[40] Khandare, M., Pan, F., and Schoon, R. Multi-Objective Design Optimization for an 
Integrated Tractor Trailer Vehicle[C].SAE Technical Paper, 2011-01-0066. 
[41] K. S. SONG, S. O. KANG, S. O. JUN, H. I. PARK, J. D. KEE, K. H. KIM and D. H. 
LEE. AERODYNAMIC DESIGN OPTIMIZATION OF REAR BODY SHAPES[J].  
吉林大学硕士学位论文 
82 
International Journal of Automotive Technology, 2012. 
[42] Lombardi, G., Beux, F., and Carmassi, S. Aerodynamic Design of High Performance 
Cars: Discussion and Examples on the Use of Optimization Procedures[C].SAE 
Technical Paper, 2002-01-2043. 
[43] Khondge, A. and Sovani, S. An Accurate, Extensive, and Rapid Method for 
Aerodynamics Optimization: The 50:50:50 Method[C].SAE Technical Paper, 
2012-01-0174. 
[44] Ribaldone, E., De Puri, I., Cogotti, F., Pizzoni, R. et al. Optimizing the External Shape 
of Vehicles at the Concept Stage: Integration of Aerodynamics and Ergonomics[C].SAE 
Int. J. Engines 4(2):2622-2628, 2011. 
[45] Shimoda, M. and Tsuji, J. Shape Optimization for Weight Reduction of Automotive 
Shell Structures Subject to a Strength Constraint[C].SAE Technical Paper, 
2007-01-3720. 
[46] Yamamoto, T., Maruyama, S., Yamada, H., and Nishiwaki, S. Feasibility Study of a 
New Optimization Technique for the Vehicle Body Structure in the Initial Phase of the 
Design Process[C].SAE Technical Paper, 2007-01-2344. 
[47]  
朱晖
,  
杨志刚
.  
类车体尾迹区流动的实验研究
[J].  
同济大学
.
实验流体力学
, 2010. 
[48]  
江涛
.  
汽车车身气动造型设计优化研究
[D].  
长沙：湖南大学机械与运载工程学院，
2011. 
[49]  
谷正气
,  
王师
,  
仇健
,  
张清林
,  
胡彭俊
,  
陈细军
. MIRA 
模型组尾部造型风洞试验研
究
[J].  
科学导报
. 2011. 
[50]  
孙美建
,  
詹浩
. Kriging 
模型在机翼气动外形优化中的应用
[J].  
空气动力学学报
, 
2011. 
[51]  
陈学孔
.  
低雷诺数翼型气动外形优化设计及其应用
[D].  
长沙：国防科学技术大学，
2011. 
[52]  
姚拴宝
,  
郭迪龙
,  
孙振旭
,  
杨国伟
,  
陈大伟
.  
基于 
Kriging 
代理模型的高速列车头型
多目标优化设计
[J].  
中国科学：技术科学
, 2013. 
[53] Gong, X., Gu, Z., Li, Z., Song, X. et al. Aerodynamic Shape Optimization of a 
Container-Truck's Wind Deflector Using Approximate Model[C].SAE Technical Paper,  
参考文献 
83 
2010-01-2035. 
[54]  
王佳，杨志刚
,  
朱晖
.  
阶背式 
MIRA 
模型气动阻力数值模拟网格无关性研究
[J].  
佳
木斯大学学报
, 2012. 
[55]  
王炜
,  
吴耿峰
,  
张博峰
,  
王媛
,  
径向基函数（
RBF
）神经网络及其应用
[J].  
地震，
2005. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
吉林大学硕士学位论文 
84 
   
作者简介及在学期间所取得的科研成果 
85 
作者简介及在学期间所取得的科研成果 
丁伟，男，汉族，
1990 
年 
4 
月出生于江苏省扬中市。
2012 
年 
6 
月毕业于吉林大学
汽车工程学院工业设计专业，获得工学学士学位；
2012 
年 
9 
月至今在吉林大学汽车工
程学院进行硕士研究生的深造学习，主要研究方向是汽车空气动力学
 
研究生期间公开发表的文章
 
   [1]  
张英朝，丁伟，陈涛，张志远，邵书鑫
.  
商用车驾驶室导流罩气动造型设计
[J].  
汽
车工程，
2014. 
   [2]  Yingchao  Zhang,  Wei  Ding,  and  Yu  Zhang.  Aerodynamic  Shape  Optimization  Based 
on the MIRA Reference Car Model[C]. SAE Technical Paper, 2014. 
   [3] Zhang Yingchao, Ding Wei, Zhang Zhe, Li Jie. Comparison Research on Aerodynamic 
Drags  and  Pressure  Coefficients  of  Reference  Car  Models  in  Automotive  Wind  Tunnel[C]. 
ICIMME 2014. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
吉林大学硕士学位论文 
86 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
致谢 
87 
致    谢 
首先，我要衷心地感谢所有给予我帮助和支持的老师及同学们，尤其是我的导师
——
张英朝副教授。在张英朝老师的谆谆教导下，我一步步克服困难、掌握相关知识
和技术，最终顺利完成论文工作。刚开始进入研究生阶段时，我对汽车空气动力学还
停留在一知半解的状态，张老师用他渊博的专业知识、新颖的思维把我一步步培养起
来，使我对汽车空气动力学有了初步的认识。在注重理论灌输的同时，张老师还尽可
能创造工程实践的机会，使我具备了一定的工程 
CFD 
分析能力以及一定的汽车风洞实
验经验。感谢张老师的耐心教导，每当我遇到学术问题时，不论多忙，老师总会抽出
时间来给我解答，令我豁然开朗；感谢张老师的责任心，即使在外学术交流，依然没
有放松对我们的督促，定期组织工作汇报。可以说张英朝老师是我的良师益友。
 
感谢我的师兄师弟、我的同学们，谢谢你们的支持与鼓励，使我三年的硕士研究
生生活充实而美好。
 
感谢陪伴我七年的四个好兄弟：凡兵、李兵、谢力哲、周浩。我们从本科大一相
识。从一开始的陌生，到后来的相熟，再到现在的“相依为命”。我们一起疯过，一起
学过，一起品尝过苦涩，也一起分享过喜悦。毕业季节，即使我们各奔东西，但友谊
长存。
 
感谢华猛同学，你的真诚、实在让我感到可以信赖。感谢你在我论文撰写过程中
给予我帮助。
 
感谢我的“战友”——吴德久，永远不会忘了那个黑色的一周——一起抽中盲审，
一起互相鼓励，一起修改论文！
 
感谢我生命中的那个她——张宇，从大二相识以来，我们已经走过 
5 
年的风风雨
雨。期间酸甜苦辣让人回味无穷。感谢上天的安排，让我们能在一个校园里度过这三
年；感谢上天的眷顾，让我们在同一个城市各自找到安定的工作。临近毕业，是时候
给你一个温暖的家了。
 
最后，非常感谢我的父母，谢谢你们赐予我生命，谢谢你们在我求学的十几年中
默默地付出，在我遇到挫折时总是及时给予我理解、支持、鼓励。你们是我不断前进
的驱动力，是我永远放心的坚强后盾。 
 