
？

■
‘
—
＇

巧级
…
…
给
…――
．
嘗
：
江
文 
Ｓ
户 ／
＾

＃
，
翻译硕 古研究报 
告
■

ｆ
ｌ
－
俄语欧宝雅特
２０ 
１ 
２
汽车使
用说
明 
书 的

汉译技巧
申 
请 人
：
王
金影
学

号
；
２ 
１
３ ０９ ００
培养单位
：
俄语学
院
学科专业
；
翻译硕
±
研究方 
向
：
俄语笔译
指导教师
：
郑永
巧 教授
完成 
日 
期
：
２ ０ 
１ 
６
年
３ 
月 
２ ０
日独幼 性声 明
本人声 明 所呈交 的学位
论文是本人在
导师指
导下
 进行 的
研究
工
作及
取得的研
究成
果
。
据我所
知
，
除
了 文 
中 特别加 
Ｗ 标注 和致谢 的 
地方 外
，
论文中
不包含其他
人 
己经 发表
或撰 写过 
的研究成果
，
也不包含为 获得墨龙
汪么堂
或其他教育机
构 的
学位或
证
书而使用 过的材料
。
学位
论文作者
签名
：
王 
拿
ｇ

签字 
日 
期
：
如
，
ｂ
年
〔
月 
气
日
学位论文版权使用 授权书
本 人
 完全 
了 解黑 龙
江大学有关保 
留
、
使用学位论文 的规定
，
同 意学 校保
留 并
向 国 家 有关部 
口 或机 构
送交论文 的 复 
印 件和 电 
子版
，
允许论文被查 阅和 借
阅
。
本
人授权黑龙江大学可 Ｗ将学位论文 
的全部或部分 
内 
容 编
入有 关数据库进行检索
，
可 Ｗ采用 影印
、
缩 印或其他复制手段保存
、
汇编本学位论文
。
学位论
文作者
签名
：

王
鮮

导师签名
：
美
户
ｉ
ｓ 
毛
签字 
日 
期
：
人
，
峰 
Ｖ 
月 
日
签字 
日 
期
：
知
／
占 
年 
月
／
日
学位论文作者毕
业后去 
向
：
工
作单位
；
电话
：
通巧地址
；
邮编
： 
- I - 
 
中文摘要 
进入二十一世纪以来，全球化进程不断加快，全球联系不断增强，中俄战略
合作伙伴关系也不断深入发展，两国在科学技术领域的合作也越来越频繁和多样
化。在国际贸易、文化交流和技术方面互通有无等过程中，科技知识和资料的交
流占据了相当重要的一部分。科技类文章的翻译能够为两国科技交流提供重要的
资料支撑，使两国科技工作者更方便、及时地了解到对方国家的科技发展战略及
成就，为中俄两国及两国人民加强科技领域交流与合作提供重要桥梁。
 
«Инструкция по эксплуатации Opel Astra»  
即
  Opel Astra  
汽车使用说明书，本
文属于科技语体。这类科技文章汉译策略的研究既是对俄汉翻译应用领域的拓宽，
又是对相关研究的丰富。正是由于俄语和汉语在词汇、语法、句法和文化习惯方
面存在很多不同之处，这也对翻译者们提出了更高的要求。本文通过对俄语欧宝
雅特 
2012 
汽车使用说明书的翻译，总结翻译心得体会，为从事此领域的汉俄翻译
者们提供一些有价值的参考，也同时为自己将来的翻译工作积累经验。
  
笔者通过翻阅专业资料、网络查询、导师指导等多种方式，进行翻译实践，
整理出这篇翻译实践报告。论文以
  «Инструкция по эксплуатации Opel Astra»  
的
汉译材料为例，阐述了俄语汽车使用说明书的词汇、词法和句法特点，并根据这
些特点分析了对应的翻译技巧；从断句法、科技术语、复杂句等方面研究了其值
得特别注意的翻译技巧。
 
 
关键词：科技语体；汽车说明书；翻译技巧
 
  
  - II -
Аннотация 
С начала XXI века, на фоне непрерывного ускорения процесса глобализации 
и  непрерывного  углубления  стратегического  взаимодействия  и  
китайско-российского  партнёрства,   всё   теснее   становится   сотрудничество  
в торгово-экономической и научно-технической отраслях между Китаем и Россией. 
В  этом  процессе  обмен  наукой  и  техникой  является  очень  важным,  а  перевод 
научно-технических статей могут оказать помощь этой работе. 
«Инструкция по эксплуатации Opel Astra», то есть Opel Astra  автомобильная 
инструкция.  Она  относится  к  жанрам  научного  стиля.  Заниматься  изучением 
методов перевода этих статей очень важно, потому что можно не только богатеть 
практическое  языковое  изучение,  но  и  расширять  отрасли  российского  и 
китайского  перевода. Между русским и китайским  языками существуют многие 
различия,  в  связи  с  этим,  переводчикам  надо  глубоко  обладеть  этими  двумя 
языками, кроме того, знания автомобиля тоже необходимы. 
Путём  чтения  профессональных  материалов,  использования  интернета, 
обращения  к  преподавателю  и  других  способов,  автор  выполнил  перевод 
автомобильной инструкции с русского на китайский язык и написал эту статью. В 
этой  статьи  с  помощью  примеров  исследуются  собственности  синтаксиса  и 
грамматики  автомобильной  инструкции,  и  рассматриваются  методы  перевода,  в 
частности, как переводить длинные и сложные предложения с русского языка, как 
переводить термины в сфере автомобиля. 
 
Ключевые слова: научный стиль, автомобильная инструкция, метод перевода 
  
- III - 
目 录 
中文摘要
 ........................................................................................................................... I 
Аннотация ...................................................................................................................... II 
 
引  言
 .............................................................................................................................. 1 
第 1 章 翻译过程描述
 .................................................................................................... 3 
1.1 
译前准备
 ............................................................................................................. 3 
1.2 
选择翻译工具
 ..................................................................................................... 3 
1.3 
确定翻译进程
 ..................................................................................................... 4 
本章小结
 ................................................................................................................... 4 
第 2 章 翻译案例分析
 .................................................................................................... 5 
2.1 
俄语欧宝雅特 
2012 
汽车使用说明书的特点
 ................................................... 5 
2.1.1 
俄语欧宝雅特 
2012 
汽车使用说明书的词汇特点
 ................................. 5 
2.1.2 
俄语欧宝雅特 
2012 
汽车使用说明书的词法特点
 ................................. 7 
2.1.3 
俄语欧宝雅特 
2012 
汽车使用说明书的句法特点
 ................................. 9 
2.2  
俄语欧宝雅特 
2012 
汽车使用说明书的汉译技巧
 ........................................ 12 
2.2.1 
俄语欧宝雅特 
2012 
汽车使用说明书的词汇汉译技巧
 ....................... 12 
2.2.2 
俄语欧宝雅特 
2012 
汽车使用说明书的语法性汉译技巧
 ................... 13 
2.3 
俄语欧宝雅特 
2012 
汽车使用说明书中需注意的翻译技巧
 ......................... 17 
2.3.1 
句子成分的转换
 ..................................................................................... 17 
2.3.2 
反面着笔法
 ............................................................................................. 18 
2.3.3 
简单句断句法
 ......................................................................................... 19 
2.3.4 
俄语汽车专业术语的译法
 ..................................................................... 20 
2.3.5 
结构复杂的复合句
 ................................................................................. 21 
本章小结
 ................................................................................................................. 23  
  - IV -
第 3 章 翻译过程中的问题及解决方法
 ...................................................................... 24 
3.1 
翻译过程中遇到的问题
 ................................................................................... 24 
3.2 
解决方法
 ........................................................................................................... 24 
本章小结
 ................................................................................................................. 25 
结 语
 .............................................................................................................................. 26 
参考文献
 ........................................................................................................................ 27 
致 谢
 .............................................................................................................................. 29 
独创性声明
 .................................................................................................................... 30 
附录：原文/译文
 .......................................................................................................... 31 
附录：术语表
 ................................................................................................................ 97 
  
  
- 1 -
引 言 
本翻译实践报告的研究内容
  «Инструкция  по  эксплуатации  Opel  Astra»
，即
Opel  Astra  
欧宝雅特汽车使用说明书，该材料由笔者的导师选定，翻译工作由笔
者在郑永旺教授的指导下独立完成。
 
汽车说明书包含有车辆的各个部件的名称、各个功能的使用方法、汽车救援
信息、汽车使用方法、注意事项、汽车养护规范等实用信息，在平时驾车和紧要
关头都起着相当重要的作用。 
随着经济全球化的发展和中俄之间经济贸易联系的加强，中国汽车越来越多
地出现在俄罗斯市场上。汽车使用说明书概括说明了汽车产品的特点、性能和使
用方法，它在汽车消费者和生产者之间充当了桥梁的作用。此时汉语汽车使用说
明书的正宗地道俄译显得尤为重要。
 
在互联网上搜索关于汽车使用说明书的论文，找到的搜索结果有一些，但多
以中英说明书为翻译研究对象，很少研究俄语汽车使用说明书的汉译。笔者结合
自己对于汽车和俄语翻译的兴趣，打算填补这一实践研究领域的空白。通过翻译
俄语欧宝雅特 
2012 
汽车使用说明书，从功能语体角度分析该汽车说明书的语言特
点，并根据这一特点结合自身翻译实践总结汉译技巧，为从事汽车俄语翻译的人
提供一点便利。
 
笔者之所以选择汽车使用说明书的汉译为研究对象，是因为其具有下列几点
意义：
1
、探讨俄语汽车使用说明书的汉译对于汉语汽车使用说明书的俄译有着不
可替代的作用，有助于提高后者的水平，促进中国汽车在俄罗斯市场的推广和中
俄汽车贸易的繁荣；
2
、能够为消费者提供准确的使用指南，延长汽车使用寿命，
保障驾驶者安全，使消费者对汽车生产者更加信赖；
3
、填补研究俄语汽车使用说
明书汉译的空白，为从事此类工作的人提供参考借鉴。
 
众所周知，汽车使用说明书是科技应用文，用词非常专业化。译者通过对俄
语欧宝雅特 
2012 
汽车使用说明书的汉译，积累了不少专业词汇和汉译方法。本文 
  - 2 -
通过从词汇、词法和句
+
法三方面说明俄语汽车使用说明书的特点，从而分析并总
结其汉译方法。
 
 
  
  
- 3 -
第 1 章 翻译过程描述 
在开始进行材料翻译和撰写翻译报告之前，必须要做的就是翻译之前的准备
工作，包括译文的分析和翻译工具的准备等。要想以后工作做得顺利，必须要做
好前期准备工作。 
1.1 译前准备 
在拿到翻译材料之后，笔者首先浏览了一下，并确定了以下几点：
1
、材料为
俄语汽车使用说明书，属于科技应用文；
2
、汽车专业词汇较多，需要了解相关汽
车知识。因此笔者在网上浏览了大量汽车资料，包括在“汽车之家”网站学习相
关专业知识，了解专业词汇。之后，笔者又找了科技俄语翻译相关书籍和论文来
阅读，例如《从词汇层面探讨科技俄语的翻译》、《科技俄语翻译技巧与方法》，同
时研究了相关语法知识，例如《俄汉被动语句的意义与结构》、《俄语修辞学》等。
 
在翻译理论方面，功能对等理论和翻译方法论在此使用较多。
 
功能对等理论是由著名翻译家、语言学家尤金
·
奈达提出，他认为翻译首先是
在意义上
,
其次在风格上要与源语信息贴近并对等。对于科技应用文来说，专业性
强，更需要我们遵循功能对等理论，以完整传达原文信息。尤其对于术语翻译来
说，更为重要。黄忠廉教授提出的全译和变译翻译方法论，也在对笔者的翻译活
动起到了指导作用，尤其是变译理论让我们翻译活动更加灵活。
 
1.2 选择翻译工具  
在进行翻译实践时，笔者使用到的翻译工具主要是：《俄汉汽车词汇》、
«Новый 
энциклопедический словарь»
、俄汉通电子词典、
GOOGLE 
翻译、大 
БКРС 
词典、
千亿词霸、译酷俄语和 
Яндекс.переводчик 
等。
  
  - 4 -
1.3 确定翻译进程 
为确保翻译报告能够按时完成，笔者制定了如下翻译时间计划：
 
2015.07-2015.09 
完成俄语欧宝雅特 
2012 
汽车使用说明书翻译初稿；
 
2015.09-2015.10 
撰写开题报告；
 
2015.11-2016.03 
对翻译初稿进行初校，同时完成报告初稿；
 
2016.04-2016.05 
对译文进行二校，修改翻译报告，定稿。
 
 
本章小结 
     
本章分三部分描述了笔者进行翻译实践活动和撰写翻译报告的过程。第一部
分讲述了笔者在翻译原文材料之前的准备工作，包括浏览并分析原文材料、学习
相关汽车专业知识等，第二部分介绍了笔者进行翻译活动所使用的工具，包括传
统工具和现代电子及网络工具，第三部分讲述了笔者进行翻译活动及撰写翻译实
践报告的时间计划。对于翻译活动来说，这三部分必不可少。分析原文加深了译
者对材料的理解，学习专业背景知识使翻译更加准确，工具的使用给译者提供了
极大的便利，制定翻译计划则让一切工作有条不紊顺利进行。
 
 
 
  
  
- 5 -
第 2 章 翻译案例分析 
笔者所选择的翻译材料为俄语欧宝雅特 
2012 
汽车使用说明书的前一万字左
右，内容包括汽车各部件名称、汽车操作规范等。下面是笔者在完成翻译实践之
后所撰写的翻译报告。
 
2.1 俄语欧宝雅特 2012 汽车使用说明书的特点 
2.1.1 俄语欧宝雅特 2012 汽车使用说明书的词汇特点 
2.1.1.1 俄语汽车专业术语的大量使用
 
俄语汽车说明书作为科技俄语，其中一个很重要的特点就是使用了数量众多
的专业术语。术语在术语学中被定义为是某种语言中专门指称某一专业知识活动
领域一般（具体或抽象）理论概念的词汇单位。
①
这些专业术语有着概念精确、意
义单一、随科学发展而变化、适用范围狭窄等特点。
②
 
俄语汽车说明书中存在着数量众多的汽车专业词汇，有些使用时间较长，已
随着汽车普及而走进人们生活，为大众所熟知，如
  Стеклоочиститель  
雨刮器，
двигатель  
发动机，
фара  
车前灯，
ближний свет  
近光灯，
дальний свет  
远光灯等。
而另外一些词可能生活中比较少见，只有汽车从业人员或者对此有专门研究的人
才 知 道 ， 比 如 
вакуум-тормоз  
真 空 制 动 器 ， 
турбонагнетатель  
涡 轮 机 ，
Охлаждающая  жидкость  
冷却液，
преднатяжитель  
预紧器，
ячейка  
窝、槽，
подлокотник  
扶手箱，
ISOFIX  
儿童安全座椅安全接口（欧标），
коленчатый рычаг 
曲柄，
Центральные рефлекторы обдува  
中央空调出风口，
радиобрелок  
遥控钥匙，
бампер  
保险杠，
автоматическая коробка передач  
自动变速箱，
педаль сцепления 
离合器踏板，
задний ход  
倒档，
давление в шинах  
胎压，
Система TC  
牵引力控制
系统，
Электронная система динамической стабилизации (ESC)  
电子车身稳定控制
                                                        
①
郑述谱. 俄罗斯当代术语学[M]. 北京: 商务印书馆, 2005 年, 第 161 页. 
②
Гринев С. В. Введение в терминоведение[M]. М.: Московский лицей, 1993, С. 32.  
  - 6 -
系统等。
 
2.1.1.2 通用书面词汇意义单一化
 
为了追求表达的准确性，科技语体中一些通用书面词汇意义常趋于单一化。
①
除了俄语汽车专业术语之外，汽车专业领域还会使用一些通用书面词汇。但是这
些词汇本来有多种词义，但在俄语汽车领域一般只用其一、两个词义。这就需要
译者对词汇的深度有所探求和掌握，不能根据字面意思猜测，应多了解汽车专业
知识，使译文更加专业。如 
педаль
，意思有以下几个：（乐器的）踏板；持续音；
接触器；（机械）踏板，在汽车说明书中就是“踏板”的意思，如 
педаль тормоза 
制动踏板。再比如，
панель  
有“人行道，护墙板、预制板，操纵台、控制台”的
意思，而在汽车俄语中取其“控制台”的意思，如
  приборная панель  
仪表盘。再
如，
отпирание  
意思为“开启、开锁，打火”，而对于汽车专业来说，自然取其
“打火”之意。而
  масло  
在词典中有“食用油、黄油、油画原料、润滑油”等意
义，在这里我们译为“机油”，而不是“润滑油”，因为后者的意义太广，可以
指用在各类机械上以减少摩擦、保护机械的液体润滑剂，而机油只是用于发动机
的润滑油。
②
 
2.1.1.3 广泛使用词组和缩略语 
译者发现，在俄语说明书中有很多词组，虽然简单，表达的意义却很专业，
如 
багажное отделение  
行李箱，
центральный замок  
中控锁，
  рычаг селектора  
选
档杆，
автоматическая коробка передач
a 自动换挡 等。多用词组的产生是人们根
据习惯直接根据它们的特点、用途来称呼它们，如 
рулевое  колесо
 方向盘、
ветровое стекло  
风挡玻璃等。 
还有因为汽车工业起源于欧美，一些俄语汽车词汇是英语外来词，如 
хэтчбэк  
意为“掀背式”。而缩略语的使用，主要是为了减少词汇量、简化语言，节省篇
幅或时间，很多也都是沿袭英语的缩略词。 
2.1.1.4 新词汇的大量出现 
                                                        
①
Митрофанова О. Д. Язык научно-технической литературы[М]. M.: Издательство МГУ, 1973, С. 56. 
②
Ярцева. В. Н. Большой энциклопедический словарь[Z]. M.: Науч. изд-во «Большая Рос. Энциклопедия», 
2000, С. 67, 84, 377.  
  
- 7 -
随着全球科技的进步，汽车领域也得到了极大的发展，各种新技术、新设备
开始应用在汽车中，使得汽车的精细程度、现代化程度、舒适度和安全系数等越
来越高。这也给汽车俄语带来了不少新词。例如： 
ЭМУР-электромеханический 
усилитель  рулевого  управления  
电子助力转向，
АКПП-автомотическая  коробка 
передач  
自 动 变 速 箱 ， 
система  автомотической  парковки  
自 动 泊 车 系 统 ，
ультразвуковые датчики  
雷达传感器，这些词汇都是随着随着科学技术的发展，汽
车领域引进的高新技术而产生的新词组。
①
 
2.1.2 俄语欧宝雅特 2012 汽车使用说明书的词法特点 
2.1.2.1 大量使用动名词
 
语法方面，科技俄语具有不同于其他语体的特点，其一就是科技俄语大量使
用动名词。
②
动名词是由动词构成的名词。它有两个方面的特征：一、与其对应对
此一样，可以接补语，可以有状语修饰，有时候还有时、体、态的变化，表行为
状态意义；二、它毕竟属于名词的语法范畴,因而有性的区别，可以加定语来修饰。
③
 
汽车使用说明书需要对汽车各结构、相关性能、使用方法进行精准描述，因
此大量采用动词名词化结构。这种结构可以使语言更加精练、准确、客观，且概
括意义更强，比如 
повышение  
可分别相当于
  повышать  
和
  повышаться
。 
①
  Кроме  того,  после  включения  зажигания  на  дисплее  информационного 
центра водителя отобразится предупреждающее сообщение или код.
 
译：此外，打开点火开关后，驾驶信息屏上出现警示信息或警示码。（见附
录 47 页 40-43） 
这里的
  зажигание  
此句中的用法属于名词性动名词，不具有动词语法特征，
只保留了其动词意义，而
  включение  
此句中属于动词性动名词，强调动作意义。
 
②
  Ручное включение режима предотвращения бликов
. 
                                                        
①
陈家瑞
.  
汽车构造
[M].  
吉林
:  
吉林大学出版社
, 2008 
年
,  
第 
46 
页
. 
②
崔升阳
.  
浅析科技俄语语体中动名词词组的特点
[J].  
网络财富
, 2010(13).  
③
闫德胜
.  
科技俄语动名词及其汉译方法
[J].  
河北理工学院院报
, 1980(01).   
  - 8 -
译：手动打开防反光模式。（见附录 51 页 1） 
此句中
  включение  
既有名词性特征，有形容词
  ручной  
修饰，又有动词性特
点，接了自己的补语
  режим
。 
2.1.2.2 动词常用现在时 
众所周知，俄语动词有过去时、现在时、将来时，而现在时形式使用最多，
约占 69%。在科学语体中，现在时主要用于泛时现在时意义，因为这个意义最概括、
最抽象、最适于表达科技作品中经常讲的事物或现象的恒久属性、特征、运动规
律。
①
汽车说明书内容包括车辆的特点、性能及基本的使用知识和注意事项等，以
对驾驶者进行指导，提供驾驶帮助。因此，汽车说明书中动词广泛使用现在时，
表恒常特征。例如： 
Эта  система  является  частью  замка  зажигания;  она  проверяет,  можно  ли 
выполнить запуск двигателя автомобиля с используемым ключом.
 （见附录 48 页
3-6）译：该系统是点火开关锁的一部分，用来检查是否可用钥匙发动汽车。
 
上述例句中动词 
является  
和
  проверяет  
都是以现在时形式出现的，表示的
是该系统的属性和功能，这都是恒常特征。 
2.1.2.3 名词二格成串出现 
在名词各格形式中，二格使用率最高，占名词形式的很大一部分。因为科技
俄语讲究表达准确，语言精练，而名词二格意义最为概括，成串二格的运用使得
对中心词的表述更加准确，且比定语从句之类更加简洁。
②
而译者翻译的俄语汽车
说明书中，名词二格常常连串出现。例如： 
①
  Система электронной блокировки пуска двигателя не запирает двери. 
译：发动机电子锁防盗系统不能锁闭车门。（见附录 94 页 17-18） 
②
  Для включения блокировки стекол задних дверей можно воспользоваться 
выключателем.
 
                                                        
①
吕凡
  
宋正昆
  
徐仲利
.  
俄语修辞学
[M].  
北京
:  
外语教学与研究出版社
, 1988 
年
,  
第 
131 
页
. 
②
范静
.  
从词汇层面探讨科技俄语的翻译
[J].  
华商出版社
, 2008(04).   
  
- 9 -
译：可使用开关开启后门玻璃锁定功能。(见附录 51 页 21-23) 
例一中 
Система электронной блокировки пуска двигателя  
这一组名词二格，
表示所属意义，一环所属一环，使读者更准确的理解
  Система  
究竟是谁的系统。
例二中
  включения блокировки  
这一环二格名词与动名词连用，作动名词的补语，
是其客体；而后半部分
  блокировки стекол задних дверей  
表示的还是所属关系，
这样用成串二格的形式就比使用一个目的从数据简洁多了。
 
2.1.3 俄语欧宝雅特 2012 汽车使用说明书的句法特点 
2.1.3.1 简单句多为复杂化结构 
汽车说明书是汽车使用者的指导性手册，对能否正确驾驶汽车非常重要。这
就决定了其风格必须客观严谨，句式结构要紧凑，逻辑要严密合理。所以俄语欧
宝雅特汽车说明书中常见简单句多为复杂化结构，即结构完整，不省略成分，多
附加成分和修饰语。 
(1) 这种简单句经常使用多成素静词性词组，如： 
①
  Система TC при необходимости повышает устойчивость автомобиля во 
время движения независимо от типа дорожного покрытия и сцепления шин, 
предотвращая пробуксовку ведущих колес.
 （见附录 96 页 33-38）
 
译：无论路面覆盖物是何类型及车轮附着力有多大，汽车牵引力控制系统都
会在需要时，提高车辆在行驶期间的稳定性，以预防车轮打滑。（该句有三个前置
词词组，一个副动词词组，三个前置词词组作状语，修饰动词 
повышать
，副动词
词组表目的。） 
②
  После  сбоя  подачи  питания  привод  прозрачного  люка  крыши  будет 
работать в ограниченном режиме. 
译：断电之后车顶天窗的传动装置工作将受限。（见附录 54 页 21-23） 
（
2
）还经常使用各种独立语，包括副动词、形动词，如：
 
① 
  Ремни  безопасности  сиденья  блокируются  при  резком  разгоне  или 
замедлении автомобиля, удерживая пассажиров в сидячем положении.  
  - 10 -
译：座椅安全带在汽车急剧加速或减速时锁定，将乘车者固定在乘坐位置。（见
附录 58 页 38-42） 
② 
Атермальное  ветровое  стекло  имеет  специальный  защитный  слой, 
отражающий солнечные лучи. 
译：隔热风挡玻璃带有能反射太阳光的专业保护层。（见附录 49 页 39-41） 
上述两个例子都是带有独立语的简单句，第一个是副动词短语作状语，第二
个是形动词短语作定语，翻译之前必须判断明白这一点。 
2.1.3.2 复合句占优势 
复合句在科学语体中的比重比较大，而且要比其他语体中使用多。
①
而且带逻
辑连接词的复合句占了很大比例，因为在连词可以让复合句中各成分间的语义逻
辑关系表达的十分明确，比无连词复合句更符合这种语体的需要。例如： 
Если в солнцезащитный козырек встроено зеркало, во время движения оно 
должно быть закрыто крышкой.
 （见附录 52 页 42-43）
 
译：若在遮光板中内置镜子，在车辆行驶期间，镜子应以盖遮蔽。 
2.1.3.3 无施动者结构的广泛应用 
因为俄语汽车说明书注重客观性，所以无施动者结构（
обезличенные 
конструкции
）在汽车说明书中相当常见，在所有句式结构中占了相当大的一部分。
②
这种结构强调的是行为状态本身，而没有主体或者施动者，或不用第一格形式来
表示。而无施动者结构包括： 
（1）被动结构。俄语说明书中被动句使用较多，因为主体缺失，突出客体，
避免带有主观态度，陈述更加客观。 
    其一为带-
ся 
谓语动词形式，例如：
 
①
Обогрев включается только при работающем двигателе
.
（附录 
52 
页 
32-33
）
 
译：暖气只在发动机工作时开启。（该句只有客体 
обогрев
，没有主体） 
②
При фронтальном столкновении или наезде сзади определенной жесткости 
                                                        
①
Крылова О. А. Основы функциональной стилистики русского языка[M]. М.: Русский язык, 1979, С. 94. 
②
Караулов Ю. Н. Русский язык и языковая личность[M]. М.: Наука, 1987, С. 85.  
  
- 11 -
ремни безопасности автоматически натягиваются.  
译：当发生正面碰撞或追尾时，安全带自动拉紧。（强调的是客体“安全带”
自身会自动收紧，没有施动者）（见附录 
60 
页 
1-3
）
 
其二为被动形动词短尾形式的被动结构，例如：
 
①
  В  отдельных  странах  установка  детских  сидений  на  некоторых  местах 
запрещена.
（见附录 
66 
页 
15-17
）
 
译：在个别国家某些地方禁止安装儿童座椅。（该句强调的是安装这个行为本
身，至于施动者则不重要）
 
②
  При этом функция защиты от защемления будет отключена.
（见附录 
51 
页
14-16
）
 
译：这时防夹功能将关闭。（该句只有客体
  функция
，对其突出强调）
 
（
2
）无人称句。例如：
 
①
  Перед каждой поездкой необходимо пристегнуть ремень безопасности.
（见
附录 58 页 42-43） 
译：每次行驶前，务必扣好安全带。 
②
  У  автомобилей  с  автоматической  коробкой  передач  ключ  можно  вынуть 
только в том случае, если рычаг селектора находится в положении P.
（见附录 
37 
页
35-38
）
 
译：带有自动变速箱的汽车，只有在变速档杆处在 P 档位时钥匙才能拔出。 
2.1.3.4 祈使句出现较多 
因汽车说明书是指导性手册，使用祈使句可以表达汽车操作或维护过程中应
采取的步骤或需要注意的事项。例如：
 
①
  Потяните рычаг и переместите опору для бедер.
（见附录 
58 
页 
5-6
）
 
译：拉起把手，以腿支撑移动座椅。 
②
  Остановившись  на  подъеме,  поверните  передние  колеса  в  сторону  от 
бордюрного камня.
（见附录 37 页 34-36）
 
译：若停在上坡位置，请将方向盘转到偏离路边石的方向。  
  - 12 -
2.2 俄语欧宝雅特 2012 汽车使用说明书的汉译技巧 
2.2.1 俄语欧宝雅特 2012 汽车使用说明书的词汇汉译技巧 
2.2.1.1 词组和缩略语的译法
 
俄语汽车说明说中词组很多，翻译时须注意两点： 
其一是直接翻译，即各词意义串联起来就可，且和汉语汽车词汇名称一致，
例如 
Наружные  зеркала   
外视镜，
ближний  и  дальний  свет  
近光灯和远光灯，
ремень безопасности  
安全带；
 
其二不宜直接翻译，须根据意思匹配汉语汽车词汇，例如
  рулевое колесо  
方
向盘，
рулевой  
意思是“舵的、舵面的”，而
  колесо  
是“轮子”，合在一起翻译成
“舵面轮子”肯定不行，但略一思考就会明白，这就是“汽车方向盘”；再比如，
Центральные рефлекторы обдува  
这个词组更加典型了，字面意思为“中央吹风反
射器”，在普通词典、电子词典上很难查到这个词组的意思，这就需要借助俄罗斯
的互联网搜索，我们可以搜索其图片，其实就是“中央空调出风口”。 
缩略语在科技书刊里应用比较多，正确辨识、弄懂和翻译的基础在于掌握其
构成方法，弄清其在原文中的全称应该是什么。译者发现俄语汽车说明书中的缩
略语很多都是直接由英文字母转化而来或者直接就是英文缩略语，此时只需要将
英文缩略语列出，或加汉语注释就可。当然，翻译这些缩略语还是有些困难的，
虽然现在可借助各种工具，但需要译者有一双慧眼和灵动的头脑，从繁杂的词义
中找出哪一个是正确的汽车专业所使用的词汇。
①
 
例如：如 
AUX
，在词典中共有以下几种释义：1、全球黄金交易报价符号，2、
路由器中的异步端口，3、辅助/附加接口，4、奥克斯集团。当然，我们很容易就
能知道在汽车专业里，
AUX  
全称为 
auxiliary
，就是“辅助/附加接口”之意；再
比如 
ТО 
这个俄语缩略语，只有两个很常见的字母，词典中解释有：
1
、
  термическая 
обработка  
热处理，
2
、
транспортный отдел  
运输科，
3
、
территориальная оборона 
地区防御，
4
、
техническое описание  
技术说明书，结合上下文
  все необходимые 
                                                        
①
王盛
.  
从功能目的论角度分析商品说明书的翻译
[J].  
黄石理工学院学报
, 2010(02).   
  
- 13 -
операции ТО должны быть выполнены, а аккумуляторная батарея должна быть 
заряжена  
可知，此处译为“技术说明书更为合适”。
 
有些缩略语文中已给出全称，这就比较容易翻译了，比如
  ESC-Электронная 
система динамической стабилизации
，意为“电子稳定控制系统”；
ТС-тягового 
усилия
，意为“拉力、牵引力”。
 
2.2.1.2 新词汇的汉译 
翻译新词汇时须客观，有依据，不能凭空臆测，可借助网络、工具书或请教
专业人士来解决。
①
汽车类词汇大多源于英语、德语，因此也可参考英汉译法进行
俄汉翻译。 
例如：
АБС-авто 
即
  ABS-antilockbrakesystem  
防抱死系统，
OBD  
 即 
on-board 
diagnostics  
车载自动诊断系统，俄语有时用“
диагностика
”来表示，但这些一般
在俄语说明书中直接以英文形式出现，参考英汉译法即可。
②
类似英语词源的汽车
词汇还有不少，如
  бампер
，源于英语
  bumper
，意为“保险杠”；
индикатор
，源
于英语
  indicator
，意为“指示器”；
дизель
，源于英语
  diesel
，意为“柴油”，这个
单词是为纪念世界上第一位发明柴油发动机的工程师，把发动机用的燃料，即柴
油用他的名字
  DIESEL  
来命名的。
③
 
再如
  радиобрелок  
这类新词纸质词典和网络词典中都没有找到，其一可利用
俄
-
俄翻译，我们找到
  радиобрелок  
俄语解释为
  устройство дистанционного 
радиоупрвления сигналкой
，即“遥控信号装置”；其二以英语为桥梁进行翻译，
радиобрелок  
翻译为英语是“
remote key
”，意为“遥控钥匙”；其三可搜索该词对
应图片，最后我们会明白这个词就是“遥控钥匙”的意思。
④
 
2.2.2 俄语欧宝雅特 2012 汽车使用说明书的语法汉译技巧 
2.2.2.1 俄语欧宝雅特 2012 汽车使用说明书的词法汉译技巧 
                                                        
①
Комиссаров В. Н. Современное переводоведение[М]. М.: Р. Валент, 2011, С. 144. 
②
Миньяр-Белоручев Р. К. Толковый словарь терминов методики обучения языкам[M]. М.: Стелла, 1996, С. 
234-237.  
③
何乃民
  
宋世仁
.  
俄汉英汽车词汇
[M].  
北京
:  
人民交通出版社
, 1959 
年
,  
第 
242 
页
.  
③
Прохоров А. М. Новый энциклопедический словарь[Z]. М.: Рипол Классник, 2001, С. 230.  
  - 14 -
（1）词序改变。句子成分在句中的位置，叫做词语的顺序或简称词序。分清
俄汉语词序特点对理解及翻译原文具有很重要的作用。动名词可以体现说明书的
客观性、准确性，同时也简化句子的结构，但信息量并未因此减少。这个结构的
特点之一是句子的施动者被省略，更加侧重描写动作过程，且有动词特点，可以
接补语。汽车说明书中使用了大量的动名词，因此，在这里笔者主要介绍动名词
补语的翻译顺序。 
其一，动名词的补语（行为客体）多数须顺译。例如： 
① 
Установка сиденья в требуемое положение
.
（见附录 
31 
页 
18-19
）
 
译：调整座椅到所需位置。 
②
  При превышении определенной скорости движения.
（见附录 
43 
页 
34-36
）
 
译：当超出一定的速度时。 
这里若译成“当一定的速度超出时”，就不符合表达习惯了。
 
其二，
有的顺译倒译均可。 
При затягивании стояночного тормоза не нажимайте кнопку его 
разблокировки.
（见附录 
37 
页 
9-11
）
 
译：当拉起驻车制动器时，请不要按其锁定按钮。 
或：当驻车制动器拉起时，请不要按其锁定按钮。 
（2）词类转换。俄汉语词类划分是由差异的，且俄语中某些词如形动词、副
动词、前置词等汉语中是没有的。
①
因此，名词对名词，动词对动词，“门当户对”
地逐词逐行“对口”翻译，追求语言形式的对仗，并不能正确表达原文本义。因
此，根据汉语习惯、特点对词类进行转换翻译就显得很必要了。
②
 
其一，名词可以转换成动词，如： 
①
  Для  прекращения  движения  стекла  вытяните  или  нажмите  выключатель 
еще раз.
（见附录 
50 
页 
19-21
）
 
                                                        
①
Г
релов В. И. Пособие по переводу с китайского языка на русский[M]. М.: Наука, 1966, С. 47. 
②
Пумпянский А. Л. Введение практику перевода научной и технической литературы на англмйский язык[М]. 
М.: Наука, 1981, С. 110.  
  
- 15 -
译一：再次拉起或按下电动窗开关可中止车窗动作。（
прекращения
 名-动） 
② 
Чтобы  избежать  травмирования  во  время  срабатывания  подушки 
безопасности, не придвигайтесь к рулевому колесу ближе чем на 25 см. 
译：为避免在安全气囊弹出时受伤，与方向盘距离不要小于 25 厘米。
（
срабатывания  
名-动）（见附录 29 页 23-26）
 
其二，动词可以转换成名词，如：
 
①
  Разблокировать  сцепную  тягу  с  шаровой  опорой  поворотом  ключа  в 
положение c
.
（见附录 
69 
页 
3-5
）
 
译：带球状支架的离合器拉杆的解锁，可通过将钥匙转到位置“c”处来完成。
（
Разблокировать  
动-名） 
②
После сбоя подачи питания привод прозрачного люка крыши будетработать 
в ограниченном режиме.
（见附录 
51 
页 
41-43
）
 
译：断电之后车顶天窗的传动装置工作将受限。（
работать  
动-名） 
其三，代词转换成名词。为了保持语言的准确性和客观性，将代词转换成所
代指的名词更好些，如： 
①
  Он имеет несколько промежуточных фиксированных положений.
（见附录
55 
页 
40-42
）
 
译：头枕有数个间隔固定点。（根据前文可知，“
он
”代指“头枕”。） 
    ②
Для  того  чтобы  снять  ремень  безопасности,  нажмите  красную  кнопку  на 
его замке.
（见附录 
60 
页 
18-20
）
 
译：按下安全带锁上的红色按钮，以解开安全带。（ 
его
 代指“安全带”）。 
2.2.2.2 俄语欧宝雅特 2012 汽车使用说明书的句法汉译技巧 
（1）无施动者结构的汉译 
其一，主动句与被动句的转换：俄语汽车说明书文本中被动句使用较多，而
汉语中由于主动句的谓语动词无限制，而被动句中谓语动词受限，表示遭受的意 
  - 16 -
思，所以被动句较少。但有时候，需要强调被动者，选用被动句比较合适。翻译
时，也须顾及汉语表达习惯，按照上下文句意的需要，进行主被的转换。
①
 
可译成主动句，即把原文被动句中的客体译成汉语主动句中的主语。例如： 
①
  В  зависимости  от  модификации  в  ящике  для  хранения  вещей  может 
храниться ремкомплект для шин.
（见附录 
69 
页 
17-19
）
 
译：补胎工具套装是否存放在置物箱中取决于汽车的型号。 
②
  Управление солнцезащитной шторкой осуществляется вручную. 
译：遮阳帘的控制需手动完成。（见附录 53 页 14-15）
 
③
Все необходимые операции ТО должны быть выполнены, а аккумуляторная 
батарея должна быть заряжена.
（见附录 
95 
页 
1-3
）
 
译：技术说明书中所有必需操作都要完成，而电池也要充满电。 
可译成被动句。例如： 
①
  Убедитесь, что ремни не повреждены обувью или острыми предметами. 
译：确定安全带不被鞋和尖锐物品损坏。（译成“被”字句）（见附录 
59 
页 
2-3
）
 
②
  Поднять вверх одну или обе ячейки под коленчатые рычаги вращения 
педалей велосипеда так, чтобы зафиксировались диагональные упоры.  
（见附录
72 
页 
12-16
）
 
译：向上提起一或两个自行车踏板转动曲轴下的槽孔，以把斜面支撑固定住。
（译成“把”字句，汉语中还可以使用“把”字句表示被动，就是用“把”将动
词的支配对象放在动词之前的一种类型。）
 
其二，无人称句的汉译。例如：
 
      Найти  эту  информацию  можно  в  разделах  "Техническое  обслуживание"  и 
"Технические  данные",  а  также  на  типовой  табличке  автомобиля.
（见附录 
26 
页
23-26
）
 
译：可在章节“技术服务”、“技术数据”和汽车标牌中找到该信息。 
                                                        
①
霍花
.  
俄汉被动语句的意义与结构
[D].  
哈尔滨
:  
黑龙江大学博士研究生学位论文
, 2010 
年
.   
  
- 17 -
（2）祈使句的汉译。 
翻译祈使句时，要记住祈使句的作用是要求、请求或命令、劝告、叮嘱、建
议别人做或不做一件事，尤其在汽车说明书这种指导手册中，语言须简单直接、
清楚明白、不赘言。例如： 
①
  Нажать на рычаг освобождения фиксирующего ремешка и освободить 
фиксирующий ремешок.
（见附录 
72 
页 
23-25
）
 
译：按下固定带的释放手柄，松开固定带。（动词不定式形式的祈使句） 
②
  Закрепите  колеса  обоих  велосипедов  в  колесных  уступах  при  помощи 
ремней-держателей.
（见附录 
74 
页 
29-31
）
 
译：用固定带将两辆自行车固定在轮槽内。（动词命令式形式的祈使句） 
2.3 俄语欧宝雅特 2012 汽车使用说明书中需注意的翻译技巧 
2.3.1 句子成分的转换 
句子成分在不同语言的语法体系中各居其位，一旦语言体系发生转换，成分
多半也会随之而变，原句的主语可能成了译语的宾语，原语的定语可能成了译语
的中心词。
①
为适应汉语表达习惯，科技俄语中常常进行各句子成分间的转换。俄
语汽车说明书中有不少例子。 
2.3.1.1 转译主语 
在一定的上下文中原文句中的主语可转译为汉语的其他成分。例如： 
① 
Транспортировка других объектов запрещена.
（见附录 70 页 23-24） 
译：禁止运输其他物品（主语-谓语） 
② 
Если каретка системы перевозки грузов не используется, ее необходимо 
задвинуть под днище автомобиля.
（见附录 70 页 29-31）
 
译：若不使用承载装置托架，需将其移至车底。（主语-宾语） 
2.3.1.2 转译状语 
                                                        
①
黄忠廉
.  
科学翻译学
[M].  
北京
:  
中国对外翻译出版公司出版社
, 2007 
年
,  
第 
34 
页
.  
  - 18 -
俄语的状语可以转译为汉语的其他成分，例如： 
①
Будьте внимательны при использовании электрических стеклоподъемников.
（见附录 50 页 34-35） 
译：使用电子玻璃升降器要当心。（状语-主语） 
② 
Потолочный  люк  можно  закрыть  снаружи  с  помощью  пульта 
дистанционного управления.
（见附录 54 页 39-41） 
译：遥控钥匙可从外部关闭天窗。（状语-主语） 
2.3.2 反面着笔法 
由于俄汉表达习惯不同，同一事物或意思，表达方式各异。可以用肯定判断
表示，也可以用否定判断表示，即正面表达，反面着笔。就汉语而言，一般地说，
否定句的语意比肯定句轻些弱些。但是，如果它和肯定句并用，用否定来衬托肯
定，用肯定来衬托否定，那么，那么原作者所要肯定的意思就会表现得十分鲜明。
汉语的这个表达习惯，翻译时必须顾及。
①
试比较下例： 
①
Неверное обращение с преднатяжителями ремней безопасности (например, 
снятие  или  установка  ремней  безопасности)  может  привести  к  срабатыванию 
преднатяжителей.
（见附录 
60 
页 
24-29
）
 
译：错误使用安全带预紧器（如，卸下或装上安全带）可能导致预紧器起动。 
②
  Пока необходимость полного торможения не исчезнет, нажимайте на 
педаль тормоза с постоянным усилием.
（见附录 
94 
页 
37-38
）
 
译：以寻常力度踩住制动踏板，直到不必全制动为止。（
пока...не...
 为一重否
定，一般译为肯定语气；
исчезнет
, 意为“消失”，如果说“必要性消失”不符合
汉语表达，译成“不必……”更合适，所以个句子中包含一个否定变肯定和一个
肯定变否定。） 
③
  Включение без контроля салона и наклона автомобиля.
（见附录 
46 
页
25-26
）
 
                                                        
①
董金道等
.  
现代科技俄语翻译技巧
[M].  
上海
:  
上海科学技术文献出版社
, 1989,  
第 
136-140 
页
.   
  
- 19 -
译：关闭轿厢和汽车坡度监控。 
上例三例原语肯否均有，译文均为反面着笔，使之更简洁、更符合汉语阅读习惯。 
2.3.3 简单句断句法 
俄语汽车说明书中出现的简单句与普通简单句相比，复杂化了，我们需要分
析句子结构，将句子拆开、化短，并根据句意对其进行断句翻译，以让其句子结
构明确，简练，更加符合汉语习惯。
①
 
2.3.3.1 将前置词词组单独分出 
有些简单句之所以复杂，就是因为带有略显复杂的前置词词组，此时，可将
其分出翻译，更简明清晰。如： 
①
  Систему также следует выключить при перевозке автомобиля на пароме 
или железнодорожным транспортом.
（见附录 
46 
页 
35-38
）
 
译：使用摆渡船和铁路交通工具运输汽车时，也应关掉该系统。（可以看出这
个俄语句子的结构是无人称句
-
谓语
+
宾语
+
状语，状语就是前置词 
при 
引导的词组）
 
②
  В  зависимости  от  типа  двигателя  обогрев  заднего  стекла  автоматически 
включается во время очистки дизельного сажевого фильтра.
（见附录 
52 
页 
10-13
）
 
译：根据发动机类型不同，后窗加温在清洁柴油过滤器过程中自动开启。 
③ 
Пуск  дизельных  двигателей  без  использования  дополнительных 
предпусковых  подогревателей  возможен  только  при  температуре  до  -25°C,  а 
бензиновых при температуре до -30 °C.
（见附录 95 页 35-40）
 
译：只有在温度高于零下 25°C 时，柴油机才能不使用预热器，而汽油机是
在温度高于零下 30°C 时。 
2.3.3.2 将形动词词组和副动词词组单独分出 
有的复杂化简单句则带有形动词词组和副动词词组。翻译时，可将其分开译
成句子。如：
 
①
Активируйте электронную систему, выполнив следующие действия. 
                                                        
①
徐长瑞
.  
科技俄语翻译技巧与练习
[M].  
上海
:  
上海科学技术出版社
, 1989 
年
,  
第 
56-58 
页
.  
  - 20 -
译：完成下列动作后，激活电子系统。（见附录 52 页 37-38） 
②
Светодиод  индикации  состояния  встроен  в  датчик,  расположенный  на 
верхней части приборной панели.
（见附录 
46 
页 
7-9
）
 
译：仪表盘顶部有传感器，状态指示器灯内嵌其中。 
上述两个例子都是带有独立语的简单句，第一个是副动词短语作状语，第二
个是形动词短语作定语，翻译之前必须判断明白这一点。
 
2.3.4 俄语汽车专业术语的译法 
俄语汽车说明书作为科技应用文，使用了大量汽车专业术语，可以说是汽车
俄语的灵魂。这些汽车专业术语翻译的正误直接决定着译文的质量高低。 
翻译汽车说明书，专业术语比比皆是。这些词都有比较固定的名称，务必找
到汉-俄相对等的词汇，以求精确描述汽车某部件或驾驶汽车的某动作。
①
 
2.3.4.1 专业词典的使用 
随着汽车行业的发展，俄汉汽车专业术语越来越受到重视，相应的专业词典
也开始出现，例如何乃民与宋世仁合编的《俄汉英汽车词汇》。这也要求我们在
做汽车行业翻译时务必借助相应工具，不能胡编臆造。
②
  
 
2.3.4.2 了解汽车专业知识 
同时翻译汽车俄语还需要译者掌握有关汽车的专业知识，可参考“汽车百科
网”，上边有各种汽车专业知识、汽车专业词汇，这对译者准确进行汽车专业术
语对等翻译提供很大帮助。
③
例如，
EBA 
指的是 
Electronic Brake Assist
 电子制动
辅助系统，
EBA  
通过驾驶员踩踏制动踏板的速率来理解它的制动行为，在必要时 
EBA  
会在几毫秒内启动全部制动力，其速度要比大多数驾驶员移动脚的速度快得
多。
EBA  
可显著缩短紧急制动距离并有助于防止在停停走走的交通中发生追尾事
故。俄语说法为 
система экстренного торможения
。 
                                                        
①
沈莹
.  
科技术语翻译研究
[D].  
黑龙江大学
, 2010 
年
.  
②
杨会军
.  
科技翻译人员综合素质的培养与提高
[J].  
上海科技
, 2006(02).  
③
吴莉
.  
汽车专业翻译之我见
[J].  
武汉工程职业技术学院学报
, 2008(20).  
  
- 21 -
2.3.4.3 进行标准化术语对等翻译 
术语翻译的正确与否，直接影响着科技信息传递和翻译交际的成败，因此从
事翻译的人必须非常重视标准术语化的使用，把术语翻译的标准与否作为评价译
文 质 量 的 重 要 标 准 之 一
①
。 如 
  дизельный  сажевой  фильтр  
柴 油 过 滤 器 ，
радиобрелок  
遥控钥匙，
Иммобилайзер  
汽车防盗装置、
Атермальное  ветровое 
стекло  
隔热风挡玻璃、
стеклоподъемники  
玻璃升降器、
бампер  
保险杠等词语都
是汽车俄语专业词汇。
 
2.3.5 结构复杂的复合句 
科学语体所特有的、典型的语言特点是复合句比较常见。而俄语汽车说明书
中的复合句，结构复杂，附加成分多，修饰语多，往往形动词短语、副动词短语、
前置词词组、各类从属句穿插使用，相互制约，各部分之间的关系错综复杂。应
采用科学翻译方法，抓住中心，分清主次，理清关系。 
2.3.5.1 顺序法 
如果原文长句叙述层次顺序而下，依次相接，与汉语表达习惯大体相同，则
可采用顺序法翻译。如： 
①
  Если  клавишу  выключателя  стеклоподъемника  потянуть  или  нажать  в 
крайнее положение и затем отпустить, окно откроется или закроется в полностью 
автоматическом режиме, при этом включится функция защиты от защемления.
（见
附录 
50 
页 
12-18
）
 
译：如果将电动窗开关按键按到底或拉到头，车窗将自动完全打开或关闭，
同时，防夹保护功能开启。 
②
На автомобилях с дизельными двигателями: поверните ключ в положение 2, 
чтобы  включить  предварительный  подогрев,  и  дождитесь,  когда  погаснет 
контрольный индикатор.
（见附录 
36 
页 
24-26
）
 
译：若是安装柴油发动机的汽车：将钥匙转到位置 2 上，以开启车内预热，
然后等到指示灯亮起即可。 
                                                        
①
李志乔
.  
科技俄语翻译概要
[M].  
北京
:  
水利电力出版社
, 1988,  
第 
89-90 
页
.  
  - 22 -
例二中首先是两个并列复合句，前一个复合句带有
  На  
引导的前置词词组和
目的状语从属句，后一个复合句带有一个时间状语从属句。结构分析清楚，句意
就明确了，可采用顺序法进行翻译。
 
2.3.5.2 逆序法 
有时候，因俄汉表达习惯的不同，若采用顺序法直接翻译，容易导致逻辑混
乱，且不符合汉语阅读习惯，则采用逆序法，可能是全部逆序，可能是部分逆序。
①
如：
 
①
  Поскольку  для  ребенка  ростом  ниже  150  см  редко  можно  обеспечить 
надлежащее  положение  ремня  безопасности,  мы  настоятельно  рекомендуем 
использовать  соответствующие  детские  кресла  безопасности,  даже  если  по 
возрасту  и по  закону ребенок  уже  может  находиться  на  сиденье автомобиля,  не 
пользуясь таким креслом.
（见附录 
67 
页 
1-9
）
 
对身高低于 150cm 的儿童来说，安全带很少能系到适当位置，所以，即使在
年龄和法律方面，儿童已可以乘坐汽车座椅而不必使用儿童安全座椅，但是我们
强烈建议您，请让儿童使用安全座椅。 
②
  Знаки ограничения скорости отображаются на информационном центре 
водителя, если обнаружен знак ограничения скорости или знак окончания его 
действия.
（见附录 
95 
页 
32-36
）
 
译：如果限速标志或解除限速标志出现，驾驶信息台会出现限速标志。（根据
汉语习惯，将条件从句提前，主句置后，更合汉语习惯。） 
③
  Особое внимание следует обращать на низко расположенные препятствия, 
которые могут повредить нижнюю часть бампера.
（见附录 
96 
页 
37-40
）
 
译：应特别注意，是否有可能损坏汽车保险杠的低矮障碍物。 
或：若低处存在可能损坏保险杠的障碍物，应予以特别注意。 
（俄语中定语从句习惯放在中心词后边，而汉语中定语习惯在前，故而翻译
时改变顺序。） 
                                                        
①
何嵘
.  
科技俄语翻译技巧与方法
[M].  
北京
:  
机械工业出版社
, 1998,  
第 
223-234 
页
.  
  
- 23 -
 
本章小结 
本章为翻译案例分析，笔者结合实际翻译情况，总结分析了 
«Инструкция по 
эксплуатации Opel Astra »  
中词汇、词法和句法的语言特点，并根据这些特点总结
出相对应的汉译技巧，以及在俄语汽车使用说明书中需要特别注意的一些翻译技
巧。 
«Инструкция по эксплуатации Opel Astra »  
作为俄语科技应用文，其语言特点
就是专业词汇多、动名词使用多、无施动者句式多、复杂句多等等。笔者翻译时，
针对其相关语言特点总结了对应的汉译方法，如复杂句拆分成简单句、被动句转
换成主动句等等。文中总结的这些汉译技巧一定会对我们以后从事科技翻译起到
指导作用。 
 
  
  - 24 -
第 3 章 翻译过程中的问题及解决方法 
实践是检验真理的唯一标准。只有在实践中，才能发现问题，才能不断寻找
解决问题之道。
 
3.1 翻译过程中遇到的问题 
每个翻译硕士研究生都要经历进行翻译实践、撰写翻译报告、论文答辩的过
程。在这一过程中我们会遇到各种各样的问题，发现自身的不足，并想办法去解
决。下面笔者来说一下在翻译实践和撰写翻译报告过程中遇到的问题：
 
一是汽车专业知识不足。
  «Инструкция по эксплуатации Opel Astra»  
是专业
性很强的汽车使用说明书，里面涉及大量汽车部件名称、操作名称、使用方法等
等，尤其是一些涉及汽车原理的知识和词汇，如果没有相关专业知识储备，翻译
起来还是比较困难的。
 
二是俄语和汉语基础语法不扎实。翻译是涉及至少两门语言的活动，要求对
两门语言都要有很深的理解和掌握。如果基础语法词汇掌握不好，翻译活动很难
进行下去。
 
三是没有可借鉴的前人成果。由于少有人对俄语汽车使用说明书的汉译做过
专门研究，所以笔者可学习的学术成果不多。
 
四是俄汉汽车类词汇的词典较少。笔者在图书馆和网络上搜索了俄汉汽车类
词汇词典，数量很少，而且版本比较老。
 
3.2 解决方法 
针对在翻译过程中遇到的几个问题，笔者主要采取了一下解决办法：
 
一是学习汽车专业知识。笔者在图书馆借了几本有关汽车原理和驾驶方法的
书籍，了解汽车构造和使用方法；笔者还经常浏览各大汽车论坛，了解基础的和
最新的汽车知识。
  
  
- 25 -
二是复习基础知识。笔者拿出了一年级以来的所有课本，复习基础俄语语法
知识，以求更准确理解俄语表达。
 
三是笔者浏览了一堆英汉汽车类论文，研究其分析方法，以求能窥到其论文
创作的思维方式，对自己的翻译报告撰写来说，也起到了启发作用。
 
四是充分利用网络手段。虽然纸质版的俄汉汽车类词典很少，但是发达的网
络为我们提供了海量的资源。译者在翻译过程中就经常使用网络翻译工具。
 
本章小结 
本章总结了笔者在翻译过程中所遇到的问题及其解决方法。
 
由翻译实践可知，掌握源语和译语的基础语法、词汇等语言知识是做好翻译
工作的最大前提。其次，了解材料的专业背景知识对于准确传达源语意思非常重
要。因此在开始翻译工作前，这两项工作是我们必须做的。笔者所选的翻译对象
为俄语汽车使用说明书，很少有人对此做过研究，因此笔者必须完全依靠自身的
翻译活动进行独立思考和创作，没有捷径可走，当然做学问也不需要走捷径。实
践出真知，从实践中才能逐步提高自己，充实自己的知识宝库。
  
  - 26 -
结 语 
时代在发展，科技在进步，经济全球化的进程也在加快。汽车行业的发展也
是日新月异，越来越多的高新技术融入汽车的设计、生产和制造中。这些变化都
对汽车行业的翻译提出了更高的要求，要求翻译者既要有扎实的基础知识，又要
与时俱进。 
汽车使用说明书作为科技应用类文章，其语言注重的就是客观、准确。译者
对其进行翻译时，必须具备扎实的语言功底和丰富的汽车专业知识。这就需要：
译者在平时的学习和工作中积累大量的专业词汇，这样才能在翻译时选择更加精
准的用词；需要译者选择合适的翻译方法，尽量避免犯错。翻译汽车使用说明书，
是搭建汽车制造商与使用者之间沟通桥梁的重要一环。一方面来说很有实用性：
消费者正确理解汽车说明书的内容，掌握准确的操作规范，不仅对汽车本身有好
处，而且可以帮助驾驶者规避风险，规避不当操作。另一方面也是对学术研究的
贡献：不仅是对语言应用研究的一种丰富，而且也拓展了俄汉翻译的研究领域，
可以丰富俄汉翻译的内容，拓宽其研究领域，达到抛砖引玉的效果。建议在以后
的 
MTI 
翻译硕士教学当中，设置汽车俄语课程，专门教授汽车专业知识和翻译技
巧，以更符合社会发展的需要。 
本文所讨论的俄语汽车说明书的特点和汉译方法，只是译者本人粗浅的总结，
更加深入、精细的研究亟待权威学者对其进行更加深入更加全面的分析和总结。
 
  
  
- 27 -
参考文献 
[1]  Грелов  В.  И.  Пособие  по  переводу  с  китайского  языка  на  русский[M].  М.: 
Наука, 1966.  
[2] Гринев С. В. Введение в терминоведение[M]. М.: Московский лицей, 1993. 
[3] Караулов Ю. Н. Русский язык и языковая личность[M]. М.: Наука, 1987. 
[4] Комиссаров В. Н. Современное переводоведение[М]. М.: Р. Валент, 2011. 
[5]  Крылова  О.  А.  Основы  функциональной  стилистики  русского  языка[M].  М.: 
Русский язык, 1979.  
[6]  Миньяр-Белоручев  Р.  К. Толковый  словарь  терминов  методики  обучения 
языкам[M]. М.: Стелла, 1996. 
[7] Митрофанова О.Д. Язык научно-технической литературы[М]. M.: Издательство 
МГУ, 1973. 
[8]  Пумпянский  А.  Л.  Введение  практику  перевода  научной  и  технической 
литературы на англмйский язык[М]. М.: Наука, 1981. 
[9]  Прохоров  А.  М.  Новый  энциклопедический  словарь[Z].  М.:  Рипол  Классник, 
2001. 
[10]  Ярцева  В.  Н.  Большой  энциклопедический  словарь[Z].  M.:  Науч.  изд-во 
«Большая Рос. Энциклопедия», 2000. 
[11] 陈家瑞. 汽车构造[M].吉林: 吉林大学出版社, 2008 年. 
[12] 崔升阳. 浅析科技俄语语体中动名词组的特点[J]. 网络财富, 2010(13). 
[13] 董金道等. 现代科技俄语翻译技巧[M].上海:上海科学技术文献出版社, 
1989 年.  
[14] 范静. 从词汇层面探讨科技俄语的翻译[J]. 华商出版社, 2008(04).  
[15] 何乃民 宋世仁. 俄汉英汽车词汇[M]. 北京: 人民交通出版社, 1959 年. 
[16] 何嵘. 科技俄语翻译技巧与方法[M]. 北京: 机械工业出版社, 1998 年.   
  - 28 -
[17] 黄忠廉. 科学翻译学[M]. 北京: 中国对外翻译出版公司出, 2007 年.  
[18] 霍花. 俄汉被动语句的意义与结构[D]. 哈尔滨: 黑龙江大学博士研究生学
位论文, 2010 年.  
[19] 李志乔. 科技俄语翻译概要[M]. 北京: 水利电力出版社,1988 年. 
[20] 吕凡 宋正昆 徐仲历. 俄语修辞学[M].北京:外语教学与研究出版,1988 年. 
[21] 沈莹. 科技术语翻译研究[D]. 黑龙江大学, 2010 年. 
[22] 王盛. 从功能目的论角度分析商品说明书的翻译[J].黄石理工学院学报, 
2010(02). 
[23] 吴莉. 汽车专业翻译之我见[J]. 武汉工程职业技术学院学报, 2008(20). 
[24] 徐长瑞. 科技俄语翻译技巧与练习[M].上海:上海科学技术出版社, 1989 年.  
[25] 杨会军. 科技翻译人员综合素质的培养与提高[J].上海科技, 2006(02). 
[26] 闫德胜. 科技俄语动名词及其汉译方法[J].河北理工学院院报, 1980(01). 
[27] 郑述谱. 俄罗斯当代术语学[M].北京: 商务印书馆, 2005 年. 
 
 
  
  
- 29 -
致 谢 
时间如白驹过隙，眨眼间疏忽而过。两年的研究生生活即将结束。回首往事，
感觉开学报到日还在昨天，其实毕业就在眼前。两年时光，经历很多，有上课学
习，有打工实习，还有国外工作。幸福的是，一直都有老师和同学们的支持和祝
福。撰写这篇翻译实践报告不仅检验了笔者翻译实践能力，而且锻炼了搜集和整
合信息资源的能力。更重要的是得到了老师、同学和朋友的相助。 
首先，笔者想特别感谢我的导师郑永旺教授。郑老师研究的方向虽是文学，
但他还是不遗余力的对笔者撰写翻译实践报告提供指导。在笔者写毕业论文的这
段时间里，郑老师虽然人在国外，工作学业科研繁重，但还在百忙之中抽出时间
指导笔者的论文写作，从选题、开题、到最后定稿、完成，他的悉心指导，他的
各种建议，使这篇翻译实践报告得以顺利完成。在此，笔者想真诚地对他说一声
谢谢！ 
其次，还要感谢在论文写作过程中帮助笔者的各位老师同学们、亲人朋友们，
你们的支持给了就是笔者前进的动力！ 
成为一名合格译者任重而道远，但是请相信，笔者会通过坚持不懈，努力在
这条路上越走越远。“路漫漫其修远兮，吾将上下而求索”！ 
谢谢！   - 30 -
  
  
- 31 -
附录：原文/译文 
 
Инструкция по эксплуатации 
Содержание 
Введение ...................................... 2 
Краткие сведения ......................... 6 
Ключи, двери и окна .................. 22 
Сиденья, системы защиты ........ 40 
Места для хранения ................... 61 
Приборы и средства управления .. 103 
Освещение ............................... 144 
Климат-контроль ...................... 157 
Вождение и управление автомобилем   167 
Уход за автомобилем .............. 209 
Сервис и техническое обслуживание   259 
Технические данные ................ 263 
Информация о клиенте ............ 285 
Предметный указатель ............ 288 
Технические данные автомобиля 
Запишите  параметры  Вашего  автомобиля  на 
предыдущей  странице  и  храните  их  в  легко 
доступном месте. Найти эту информацию можно 
в  разделах  "Техническое  обслуживание"  и 
"Технические  данные",  а  также  на  типовой 
табличке автомобиля. 
Введение 
Ваш  автомобиль  -  это  оптимальное  сочетание 
передовой  технологии,  безопасности, 
экологичности и экономичности.  
Настоящее  Руководство  пользователя  содержит 
всю  необходимую  для  уверенного  и 
эффективного  управления  Вашим  автомобилем 
информацию.  
Не  только  Вы,  но  и  пассажиры  также  должны 
знать о несчастных случаях и травмах, которые 
могут  возникнуть  при  неправильной 
эксплуатации  автомобиля.  Расскажите  им  об 
 
使用说明书
 
目录
 
前言
.................................................2 
概述
...................................................6 
钥匙、车门和车窗
.........................22 
座椅和保护系统
.............................40 
存物处
..............................................61 
仪表和操作方法
.............................103 
照明设备
.........................................144 
气候调控系统
.................................157 
驾驶与操控汽车
..............................167 
汽车保养
.........................................209 
售后服务与技术支持
.....................259 
技术数据
.........................................263 
客户信息
.........................................285 
内容索引
.........................................288 
汽车技术数据
 
请记录下上一页您汽车的参数并保存在
适当位置。可在章节“技术服务”、“技
术数据”和汽车标牌中找到该信息。
 
 
前言
 
您的汽车是先进技术、安全、经济、环
保的最佳结合。
 
本用户手册包含操控汽车所必须的一切
信息。
 
不光是您，汽车乘坐人也应该了解因不
当操作可能引发的不幸事故和伤害。请
将此信息告知他们。
 
请务必遵守您所在国家的现行法律和命
令。相关法律可能与本手册所采用的法
律不一致。
 
 
若需要访问技术服务站，我们建议您到
经欧宝公司授权的服务中心。若维修天 
  - 32 -
этом. 
Обязательно выполняйте действующие законы и 
предписания той страны, в  которой находитесь. 
Соответствующее  законодательство  может 
отличаться  от  приведенной  в  настоящем 
Руководстве информации.  
При  необходимости  посещения  станции 
техобслуживания мы рекомендуем обращаться в 
авторизованный  сервисный  центр  Opel.  Для 
обслуживания  автомобилей  с  газобаллонным 
оборудованием  рекомендуется  обращаться  на 
фирменные станции технического обслуживания 
Opel,  авторизованные  для  обслуживания 
газотопливных  систем.  Все  авторизованные 
сервисные  центры  Opel  предложат  Вам 
первоклассный  сервис  по  умеренным  ценам. 
Опытные специалисты, прошедшие обучение на 
фирме  Opel,  обслужат  Ваш  автомобиль, 
руководствуясь  оригинальными 
технологическими инструкциями компании. 
Пакет с литературой для клиента должен всегда 
находиться в автомобиле. 
Как пользоваться настоящим Руководством 
■  В  настоящем  руководстве  содержатся 
описания всех опций и функций, доступных для 
этой  модели.  Некоторые  описания,  включая 
функции дисплея и меню, могут не относиться к 
вашему  автомобилю  по  причине  выбранного 
варианта  модели,  технических  характеристик 
страны  поставки,  наличия  специального 
оборудования или принадлежностей. 
■  Предварительный  обзор  Вы  найдете  в  главе 
"Коротко". 
■ В содержании в начале данного руководства и 
в  каждом  разделе  указано  местоположение 
информации. 
■  Конкретную  информацию  можно  найти  с 
помощью Алфавитного указателя. 
■  В  настоящем  Руководстве  пользователя 
описаны  автомобили  с  левым  расположением 
然气汽车，建议您到经欧宝授权的专修
可修天然气汽车的技术服务旗舰店。所
有的欧宝授权服务中心都会以适当价格
向您提供一流的服务。经过欧宝公司培
训且经验丰富的专家，按照公司原始技
术说明书为您的汽车提供维修服务。
 
建议您将随车配套说明书一直存放在汽
车中。
 
 
如何使用该说明书
 
■
本说明书包含对此款车型所有选项和
功能的描述。因所选车型、供货国家技
术特点和专业设备或附件的配置，包括
显示器功能和菜单在内的某些描述可能
与您的汽车无关。
 
■
在“简介”一章可找到初步概略。
 
■
本说明书开头的目录和每一章都指明
了信息的位置。
 
■
可按字母表顺序寻找具体信息。
 
■
本用户使用说明书描述的是方向盘在
左侧的汽车。方向盘在右侧的汽车的操
纵与此类似。
 
 
■
本用户使用说明书使用发动机工厂标
识。相关商业标识见“技术数据”章。
■
方向说明，例如，向左
-
向右或前进后
退，总是相对行动方向。
 
■
汽车屏幕显示器可能不支持用户的实
际语言。
 
■
屏幕通知和车内标记采用黑体字。
 
 
危险，警告和小心
 
危险
 
带有
”
危险
”
符号的文本包含与致命危险
有关的信息。忽视该信息可能威胁您的
生命。
 
警告
 
带有“警告”符号的文本包含与交通事
故或受伤有关的信息。忽视该信息可能
有受伤的危险。
  
  
- 33 -
рулевого  колеса.  Обслуживание  автомобилей  с 
правым  рулевым  колесом  выполняется 
аналогично. 
■  В  Руководстве  пользователя  использованы 
заводские  обозначения  двигателя. 
Соответствующие  торговые  обозначения 
приведены в разделе "Технические данные". 
■  Указания  направления,  например,  влево  - 
вправо  или  вперед  назад,  всегда  приводятся 
относительно направления движения. 
■  Экранные  дисплеи  автомобиля  могут  не 
поддерживать конкретный язык пользователя. 
■ Сообщения, отображаемые на дисплее, а также 
надписи  внутри  салона  приводятся  жирным 
Шрифтом. 
Опасность, Предупреждение и Внимание 
9 Опасность 
Текст,  отмеченный  9  Опасность,  содержит 
информацию, связанную с риском смертельного 
исхода. Пренебрежение этими сведениями может 
оказаться опасным для жизни. 
9 Предупреждение  
Текст, помеченный 9 Предупреждение, содержит 
информацию,  связанную  с  риском  несчастного 
случая  или  травмы.  Пренебрежение  этими 
сведениями может стать причиной травмы. 
Внимание 
Текст,  помеченный  Внимание,  информирует  о 
том, что автомобиль может быть поврежден. 
Пренебрежение  этой  информацией  может 
привести к повреждению автомобиля. 
Желаем Вам счастливого пути. 
Adam Opel AG 
 
Краткие сведения  
Исходные сведения, необходимые при вождении
Отпирание автомобиля 
Чтобы  отпереть  двери  и  багажное  отделение, 
нажмите на кнопку c. 
Откройте  двери,  потянув  за  ручки.  Чтобы 
小心
 
带有“小心”标志的文本用于提醒您本
车可能受到损坏。忽视该信息导致汽车
损坏。
 
 
祝您一路顺风！
 
亚当欧宝股份公司
 
 
简介
 
驾驶信息概述
 
打火
 
按“
c
”按钮打开车门和行李厢。拉住把
手，打开车门。
 
 
按下把手下边触摸板上的开关，打开后
门。
 
 
遥控操作台见 
23
，中央门锁见 
24
，行李
箱见 
28
。
 
调整座椅
 
将座椅调整到所需位置
 
拉起把手，移动座椅，放开把手。座椅
的位置见 
42
，调整座椅见 
42. 
 
小心
 
为避免受伤，移动座椅时应注意与方向
盘距离不得小于 
25 
厘米。
 
 
 
座椅靠背
 
拉起手柄，调整靠背倾斜度，放开手柄。
座椅固定在一个新位置应伴随一声明显
的咔嚓声。座椅位置见 
42
，调整座椅见
42. 
 
座椅高度
 
摇动手柄以调整座椅高度。
 
向上
=
调高座椅
 
向下
=
调低座椅
 
座椅位置见 
42
，调整座椅见 
42.  
  - 34 -
открыть  заднюю  торцевую  откидную  дверь, 
нажмите выключатель на сенсорной панели под 
рукояткой. 
Пульт  дистанционного  управления  3  23, 
центральный  замок  3  24,  багажное  отделение  3 
28.  
Регулировка сидений 
Установка  сиденья  в  требуемое  положение 
Потяните  ручку,  сдвиньте  сиденье,  отпустите 
ручку.  Положение  сиденья  3  42,  регулировка 
сиденья 3 42. 
Опасность 
Чтобы  избежать  травмирования  во  время 
срабатывания  подушки  безопасности,  не 
придвигайтесь к рулевому колесу ближе чем на 
25 см. 
Спинки сидений 
Потяните  рычаг,  отрегулируйте  наклон  и 
отпустите  рычаг.  Сиденье  должно 
зафиксироваться  в  новом  положении  с 
характерным щелчком. Положение сиденья 3 42, 
регулировка сиденья 3 42. 
Высота сиденья 
Для  изменения  высоты  сиденья  выполните 
рычагом качающие движения 
вверх = поднять сиденье 
вниз = опустить сиденье 
Положение сиденья 3 42, регулировка сиденья 3 
42. 
Наклон сиденья 
Для  изменения  высоты  сиденья  выполните 
рычагом качающие движения 
вверх = поднять передний край 
подушки 
вниз = опустить передний край 
подушки 
Положение сиденья 3 42, регулировка сиденья 3 
42. 
Регулировка подголовника 
Нажмите  кнопку,  отрегулируйте  высоту 
 
 
座椅倾斜度
 
摇动手柄以调整座椅高度。
 
向上
=
调高椅座前端
 
向下
=
调低椅座前端
 
座椅位置见 
42
，调整座椅见 
42. 
 
调整头枕
 
按下按钮，调整头枕高度，放开按钮。
头枕见 
40. 
 
安全带
 
拉出安全带并扣在锁扣上。安全带不能
拧在一起，应平顺紧贴在身体上。禁止
将椅背过于向后放下（不超过 
25 
度）。
 
按下安全带锁扣的红色按钮，可解开安
全带。
 
座椅位置见 
42
，安全带见 
46
，安全椅座
见 
50. 
 
 
调整视镜
 
内视镜
 
为减少反光，可调整镜体下部手柄的位
置。
 
 
内视镜见 
33
，自动防眩内视镜见 
34. 
 
外视镜
 
选择适当的外部后视镜并进行调整。
 
 
外部凸面镜见 
32
，电子调节见 
32
，外部
折叠镜见 
32
，外视镜加温见 
33. 
 
调节方向盘的位置
 
手柄解锁，调整方向盘的位置，然后为
手柄上锁并确认它是否别完全锁定。在
汽车行驶期间禁止调整方向盘和解锁其 
  
- 35 -
подголовника и отпустите кнопку. 
Подголовники 3 40. 
Ремень безопасности 
Вытяните  ремень  безопасности  и  зафиксируйте 
его  в  замке.  Ремень  безопасности  должен  быть 
неперекручен и плотно подогнан к телу. Нельзя 
откидывать  спинку  слишком  далеко  (не  более 
25°). 
Для того чтобы снять ремень, нажмите красную 
кнопку на его замке. 
Положение сидений 3 42, ремни безопасности 3 
46, подушки безопасности 3 50. 
Регулировка зеркал 
Внутреннее зеркало 
Для  уменьшения  бликов  отрегулируйте 
положение  рычага  на  нижней  части  корпуса 
зеркала. 
Внутреннее  зеркало  3  33,  автоматическое 
неослепляющее внутреннее зеркало 3 34. 
Наружные зеркала 
Выбрать  соответствующее  наружное  зеркало 
заднего вида и отрегулировать его. 
Выпуклые  наружные  зеркала3  32,  электронная 
регулировка3  32,  складные  наружные  зеркала  3 
32, обогрев наружных зеркал 3 33. 
Регулировка положения рулевого колеса 
Разблокировать  рычаг,  отрегулировать  рулевое 
колесо, затем  заблокировать рычаг и убедиться, 
что он полностью зафиксирован. 
Запрещается  регулировать  рулевое  колесо  и 
разблокировать рычаг его регулировки во время 
движения автомобиля. 
Подушки  безопасности  3  50,  положения 
зажигания 3 168. 
Краткое описание приборной панели 
1 Электрические стеклоподъемники ............ 35 
2 Наружные зеркала .............. 32 
3 Круиз-контроль ................. 188 
4 Боковые рефлекторы обдува ................... 164 
5 Сигналы поворота и смены ряда движения, 
调节手柄。
 
安全椅座见 
50
，点火位置见 
168. 
 
仪表盘简介
 
1  
电子升降玻璃
.......35 
2  
外视镜
.......32 
3  
导航
.....188 
4  
侧面通风反光镜
.......164 
5  
转弯和行驶变更信号灯，车灯闪烁，
近光和远光
......151 
 
下车开灯
.....155 
 
停车灯
......152 
驾驶员信息中心
......124 
仪表
.......110 
方向盘控制装置
.....103 
驾驶员信息中心
.......124 
雨刷器，风挡玻璃刷洗器，车灯涮洗器，
后雨刷器，涮洗器
......105 
中央锁
....24 
 
危险警报灯
......150 
安全椅座断电指示器
....117 
 
前排乘客安全带未扣上指示器
.......116 
 
燃料选择指示器
.....112 
信息显示器
.....127 
防盗信号系统状态显示二极管
.....29 
 
中央空调出风口
......164 
干燥箱
......61 
运动模式
......186 
旅行模式
......186 
驾驶控制系统
......184 
动态稳定电子控制系统
......185 
 
停车简化系统
.....189 
  
  - 36 -
мигание фар, ближний и дальний свет ................. 
151 
Включение  освещения  при  выходе  из 
автомобиля ....................... 155 
Стояночные огни ............... 152 
Информационный центр водителя ............ 124 
6 Приборы ............................ 110 
7 Органы управления на рулевом колесе ... 103 
8 Информационный центр водителя ......... 124 
9  Стеклоочистители,  омыватели  ветрового 
стекла,  омыватели  фар,  задний 
стеклоочиститель, омыватель ................... 105 
10 Центральный замок ............ 24 
Аварийная световая сигнализация ............. 150 
Индикатор  отключения  подушки 
безопасности ..... 117 
Индикатор непристегнутого ремня безопасности 
переднего 
пассажира ......................... 116 
Селектор выбора топлива 112 
11 Информационный дисплей .................... 127 
12  Светодиод  индикации  состояния 
противоугонной сигнализации ....... 29 
13 Центральные рефлекторы обдува ......... 164 
14 Перчаточный ящик ............. 61 
15 Спортивный режим .......... 186 
Режим TOUR .................... 186 
Системы контроля движения .................... 184 
Электронная  система  динамической 
стабилизации .... 185 
Система облегчения парковки .................. 189 
Предупреждение о выходе за пределы 
полосы движения ............. 195 
Клавиша Eco системы автоматической 
остановки и пуска двигателя ...................... 170 
16 Климат-контроль ............... 157 
17 Вспомогательный вход 
AUX, вход USB ................... 10 
18 Розетка электропитания ... 109 
19 Рычаг селектора, механическая коробка 
提醒超出行驶带边界
.......195 
发 动 机 自 动 启 动 和 停 止 系 统 
ECO
键
......170 
 
气候控制系统
......157 
AUX 
辅助接口，
USB 
接口
.....10 
 
汽车充电插座
......109 
选档杆，手动变速箱
......180 
自动变速箱
......176 
 
带方向盘锁定装置的打火锁
......168 
 
音响信号
......104 
驾驶员安全椅座
.....50 
发动机罩把手
.....211 
行李箱，安全锁
....231 
 
方向盘位置调节装置
....103 
 
灯光开关
.....144 
车灯倾斜角调节装置
....146 
前雾灯
...151 
后雾灯
....152 
仪表盘照明
....153 
外部照明
 
转动照明开关：
 
7=
照明打开
 
8=
侧灯
 
9=
前后灯
 
自动灯光控制系统
 
AUTO=
自动灯光控制系统：自动开灯、
关灯。
 
m =  
灯光自动管理开关
 
8=
侧灯
 
9=
前后灯
 
 
雾灯
 
按下相应灯光开关按钮：
 
>=前雾灯  
  
- 37 -
передач ............................. 180 
Автоматическая коробка 
передач ............................. 176 
20 Замок зажигания с блокировкой рулевого 
колеса ............................... 168 
21 Звуковой сигнал ............... 104 
Подушка безопасности водителя ................ 50 
22 Ручка отпирания капота . . 211 
23 Багажное отделение, 
блок предохранителей ..... 231 
24  Регулировка  положения  рулевого 
колеса ............... 103 
25 Выключатель света .......... 144 
Регулировка угла наклона фар .................. 146 
Передние противотуманные фары . 151 
Задний противотуманныйфонарь .............. 152 
Подсветка приборной панели .................. 153 
Наружное освещение 
Поверните выключатель освещения: 
7 = Освещение выключено 
8 = Боковые огни 
9 = Фары 
Автоматическое управление освещением 
AUTO  =  Система  автоматического  управления 
освещением:  Включение  и  выключение  фар 
происходит в автоматическом режиме 
m  =  Включение  и  отключение  автоматического 
управления освещением 
8 = Боковые огни 
9 = Фары 
Противотуманная фара 
Нажать кнопку выключателя света: 
> = Передние противотуманные фары 
r = Задний противотуманный фонарь 
Освещение 3 144. 
 
Мигание фарами, ближний и дальний свет 
Мигание фарами = Потяните рычаг 
Дальний свет = Нажмите рычаг 
Ближний свет = Нажмите или потяните рычаг 
R=后雾灯 
灯光见 144 
 
双闪光灯，近光灯、远光灯 
双闪光灯=拉起手柄 
远光灯=按下手柄 
近光灯=按下或拉起手柄 
灯光自动控制见 145，远光灯见 146，显
示远光短信号见 146，自调头灯系统见
147. 
 
转向和变道灯 
手柄向上=右转向灯 
手柄向下=左转向灯 
转向和变道灯见 151，驻车灯见 152. 
危险报警闪光灯 
按””打开。危险报警闪光灯见 150. 
鸣笛信号装置 
按“”。 
 
清洁器和风挡玻璃刮水器 
风挡玻璃刮水器 
2=快速刮水 
1=慢速刮水 
P=间断刮水或在装有雨水传感器的车上
自动开启刮水器 
§=
关闭刮水
 
 
在刮水器关闭的情况下，可按下手柄，
刮水一次。风挡玻璃刮水器见 
105
，更
换风挡玻璃刮水刷见 
217. 
风挡玻璃和前大灯清洁器
 
拉起手柄。
 
风挡玻璃和大灯清洁器见 
105
，清洗液
见 
214. 
 
后窗玻璃清洁器和刮水器
 
按下开关键，打开后窗刮水器。
 
向上
=
连续刮水
 
向下
=
间断刮水
  
  - 38 -
Автоматическое  управления  освещением  3  145, 
дальний  свет  3  146,  подача  кратковременных 
сигналов  дальним  светом  фар  3  146,  система 
адаптивного головного освещения 3 147. 
Сигналы поворота и смены полосы движения 
Рычаг вверх = Правый сигнал поворота 
Рычаг вниз = Левый сигнал поворота 
Сигналы поворота и смены ряда движения 3 151, 
стояночный свет 3 152. 
Аварийная световая сигнализация 
Включается с помощью кнопки ¨. 
Аварийная световая сигнализация 
3 150. 
Звуковой сигнал 
Нажмите j 
Омыватели и стеклоочистители 
Очиститель ветрового стекла 
2 = быстро 
1 = медленно 
P  =  прерывистый  режим  или  автоматическое 
включение стеклоочистителей от датчика дождя 
§ = выкл 
Чтобы  при  выключенном  стеклоочистителе 
сделать  один  взмах  стеклоочистителем  по 
стеклу, следует нажать рычаг вниз. 
Стеклоочистители  ветрового  стекла  3  105, 
замена щеток стеклоочистителей 3 217. 
Стеклоомыватели  ветрового  стекла  и  передних 
фар 
Потяните рычаг. 
Стеклоомыватели ветрового стекла и фар 3 105, 
промывочная жидкость 3 214. 
Стеклоочиститель и стеклоомыватель заднего 
стекла 
Нажмите  на  клавишу  выключателя,  чтобы 
включить задний стеклоочиститель: 
вверх = непрерывный режим 
вниз = прерывистый режим 
по центру = выкл 
Стеклоочиститель/омыватель  заднего  стекла  3 
中间
=
关闭
 
后窗刮水器
/
清洁器见 
107 
 
按下手柄：
 
清洁器向后窗玻璃喷出清洁液，刮水器
连续摆动清洁玻璃。
 
 
气候控制系统
 
后窗玻璃加热，外视镜加热
 
按下按钮“
Ü
”，打开加热器。
 
加热后窗玻璃见 
37. 
 
玻璃除湿和除霜
 
按下按钮“
V
”。
 
将温度调节器调到最高水平。
 
 
“
n
”打开制冷系统。
 
“
Ü
”加热后窗玻璃。
 
气候控制系统见 
157. 
变速箱
 
自动变速箱
 
倒档：驻车时，踩下离合器踏板，
3 
秒
钟后按下换挡杆上的释放按钮，变速箱。
若变速箱未成，将变速箱杆拨到中间位
置，放开离合器踏板，重新踩下；然后
再次选档。机械变速箱见 
180. 
 
自动变速箱
 
P =
驻车
 
R =
倒档
 
N =
中间位置
 
D =
变速箱
 
手动变速档：向左移动变速箱杆至“
D
”
档。
 
 
< =
换至更高档位
 
] =
换至更低档位
 
只有在打开点火开关并踩下制动器的情
况下才能将变速箱杆才 
P 
档换出。为换
至 
P 
档位或 
R 
档位，应先按下释放按钮。 
  
- 39 -
107. 
Нажмите рычаг. 
Жидкость  из  омывателя  разбрызгивается  на 
заднее  стекло,  а  стеклоочиститель  делает 
несколько взмахов по стеклу. 
Климат-контроль 
Обогрев  заднего  стекла,  обогрев  наружных 
зеркал  
Обогреватель включается нажатием кнопки Ü. 
Обогреваемое заднее стекло 3 37. 
Удаление влаги и инея со стекол 
Нажмите на кнопку V. 
Установить  регулятор  температуры  на 
максимальный уровень. 
Включите охлаждение n. 
Обогрев заднего стекла Ü включен. 
Климат-контроль 3 157. 
Коробка передач 
Механическая коробка передач 
Задний  ход:  при  неподвижном  автомобиле 
выжать  педаль  сцепления,  через  3  секунды 
нажать  кнопку  освобождения  на  рычаге 
переключения  и  включить  передачу.  Если 
передача  не  включается,  установить  рычаг  в 
нейтральное  положение,  отпустить  педаль 
сцепления  и  вновь  нажать  на  нее;  затем 
повторить  выбор  передачи.  Механическая 
коробка передач 3 180. 
Автоматическая коробка передач 
P = стоянка 
R = задний ход 
N = нейтральное положение 
D = передача 
Режим  ручного  переключения:  сдвиньте  рычаг 
селектора из положения D влево. 
< = переход на более высокую передачу 
] = переход на более низкую передачу 
Из положения P рычаг селектора можно вывести 
только  при  включенном  зажигании  и  нажатой 
педали тормоза. Чтобы включить передачу P или 
 
自动变速箱见 
176 
开始行驶
 
出发之前，请检查
 
■
轮胎压力及轮胎状态见 
237/277 
 
■
机油水平和水面高低见 
212. 
 
■
玻璃、镜子、外部灯光装置及车牌应
干净，无雪、冰覆盖，能够正常使用。
■
确保镜子、座椅和安全带处在合适的
位置见 
32
、
42
、
48. 
■
制动系统在低速时是否工作，特别是
在制动系统潮湿的状态下。
 
 
启动发动机
 
■
将钥匙放到 
1 
位置
 
■
微调方向盘，以使其解除锁定。
 
■
踩下离合器和制动器踏板。
 
 
■
拨动自动变速箱变速箱杆到 
P 
或 
N 
档
位
 
 
■
不要踩加速踏板。
 
■
若是安装有柴油发动机的汽车：将钥
匙转到 
2 
位置以打开预热系统，等到仪
表盘熄灭。
 
 
■
将钥匙拨到位置 
3
，然后放开。
 
 
启动发动机见 
169. 
自动驻车和发动机启动系统
 
 
若汽车低速行驶或停在原地，为启动
Autostop 
功能须完成下列行为：
 
■
踩下离合器踏板，
 
■
拨动选档杆到中间位置，
 
■
松开离合器踏板。
 
 
若选择了 
Autostop 
系统，转速表指针应 
  - 40 -
R, следует нажать кнопку освобождения. 
Автоматическая коробка передач 3 176. 
Начало движения 
Перед тем как тронуться с места, проверьте 
■ Давление в шинах и их состояние 3 237, 3 277.
■ Уровень моторного масла и уровни жидкостей 
3 212. 
■  Стекла,  зеркала,  наружное  освещение  и 
номерные  знаки  должны  быть  чистыми,  без 
снега и наледи и работоспособными. 
■  Правильное  положение  зеркал,  сидений  и 
ремней безопасности 3 32, 3 42, 3 48. 
■ Работу тормозной системы на малой скорости, 
особенно если тормозные механизмы мокрые. 
Запуск двигателя 
■ Установите ключ в положение 1 
■  Немного  поверните  рулевое  колесо,  чтобы 
вывести его из состояния блокировки 
■ Нажмите на педали сцепления и тормоза 
■  Установите  селектор  диапазонов 
автоматической коробки передач в положение P 
или N 
■ Не следует нажимать на педаль акселератора 
■  На  автомобилях  с  дизельными  двигателями: 
поверните ключ в положение 2, чтобы включить 
предварительный  подогрев,  и  дождитесь,  когда 
погаснет контрольный индикатор ! 
■  Повернуть  ключ  в  положение  3  и  отпустить 
его  
Запуск двигателя 3 169. 
Система  автоматической  остановки  и  пуска 
двигателя 
Если  автомобиль  движется  с  низкой  скоростью 
или  стоит  на  месте  и  при  этом  выполняются 
определенные условия, для включения функции 
Autostop  необходимо  выполнить  следующие 
действия: 
■ выжмите педаль сцепления, 
■  переведите  рычаг  в  положение  нейтральной 
передачи, 
指向 
AUTOSTOP
。
 
重新启动发动机，请再次踩下离合器踏
板。
 
自动驻车和发动机启动系统见 
170. 
 
驻车
 
■
应一直拉起驻车制动器。当拉起驻车
制动器时，请不要按其锁定按钮。拉起
或放下驻车制动器时尽量用力。同时踩
下脚下制动器踏板以省力。在装有电子
驻车制动器的汽车上，应向上拉起开关
键
  m
。
 
 
■  
熄灭发动机。将点火锁上的钥匙转到
0 
位置并拔出。摇动方向盘直到感觉出
它已锁定。带有自动变速箱的汽车，只
有在变速箱杆处在 
P 
档位时钥匙才能拔
出。
 
 
■  
若汽车停在平坦的地面或上坡位置，
在打开点火开关之前，请先开启第一档
位或将变速箱杆拨到 
P 
档位。若停在上
坡位置，请将方向盘转到偏离路边石的
方向。
 
若汽车停在下坡位置，在打开点火开关
之前，请先开启倒档或将变速箱杆拨到
P 
档位。并将方向盘转到朝向路边石的
方向。
 
■  
使用遥控钥匙“
e
”按键锁闭汽车。
打开防盗信号装置见 
29. 
 
 
■  
请不要将汽车停放在易燃物之上。因
为汽车所排放尾气的高温可能会引起火
灾。
 
 
■  
关闭车窗和天窗。
 
■  
冷风扇在发动机关闭后依然可以工
作。见 
211 
■  
发动机在高速运转之后或高负荷运 
  
- 41 -
■ отпустите педаль сцепления. 
Если выбран режим Autostop, стрелка тахометра 
должна указывать на AUTOSTOP. 
Чтобы  снова  включить  двигатель,  выжмите 
педаль сцепления еще раз. 
Система  автоматической  остановки  и  пуска 
двигателя 3 170. 
Стоянка 
■ Всегда следует затягивать стояночный тормоз. 
При  затягивании  стояночного  тормоза  не 
нажимайте кнопку его разблокировки. 
На  спусках  или  подъемах  затягивайте 
стояночный  тормоз  как  можно  сильнее. 
Одновременно  нажать  педаль  ножного  тормоза, 
чтобы  уменьшить  рабочее  усилие.  На 
автомобилях  с  электрическим  стояночным 
тормозом  следует  потянуть  вверх  клавишу 
выключателя m. 
■ Заглушить двигатель. Повернуть ключ в замке 
зажигания  в  положение  0  и  извлечь  его. 
Покачайте рулевое колесо, пока не почувствуете, 
что сработал его блокиратор. 
У  автомобилей  с  автоматической  коробкой 
передач ключ можно вынуть только в том случае, 
если рычаг селектора находится в положении P. 
■ Если автомобиль стоит на ровной поверхности 
или  подъеме,  перед  тем  как  выключить 
зажигание,  включите  первую  передачу  или 
переведите  рычаг  селектора  в  положение  P. 
Остановившись на подъеме, поверните передние 
колеса в сторону от бордюрного камня. 
Если автомобиль стоит на спуске, перед тем как 
выключить  зажигание,  включите  заднюю 
передачу  или  переведите  рычаг  селектора  в 
положение  P.  Поверните  передние  колеса  к 
бордюрному камню. 
■  Заприте  автомобиль  с  помощью  кнопки  e 
пульта дистанционного управления. 
Включите противоугонную сигнализацию 3 29. 
■  Не  оставляйте  автомобиль  стоять  над  легко 
转时，熄灭发动机之前应让发动机低负
荷或中速运转 
30 
秒左右以保护增压涡
轮机。
 
 
钥匙、锁定装置见 
22
，长时间驻车装置
见 
209 
 
钥匙、车门和车窗
 
钥匙、锁
.....22 
车门
......28 
汽车保护装置
.....29 
外视镜
.....32 
内视镜
.......33 
车窗
.....34 
车顶
....37 
钥匙、锁
 
钥匙
 
安全钥匙
 
钥匙号码须在汽车证明书或汽车标签上
标出。因为钥匙属于汽车防盗系统，其
号码须在定制安全钥匙时指明。
 
 
 
锁见 
255. 
带有折叠钥匙齿的钥匙
 
打开请按按钮。
 
收起钥匙齿时请先按按钮。
 
 
汽车证明书
 
汽车证明书指明有关汽车防盗保护的信
息，因此应将其放在可靠位置。这些信
息可能在你去汽车维修服务站寻求帮助
时需要。
 
 
遥控钥匙
 
可用来管理下列装置：
 
■
中央锁
 
■
防盗系统
 
■
防盗信号装置
 
■
电子升降玻璃
  
  - 42 -
воспламеняющимися  объектами.  В  этом  случае 
причиной  пожара  может  стать  высокая 
температура  системы  выпуска  отработавших 
газов автомобиля. 
■ Закрыть окна и потолочный люк. 
■  Вентиляторы  охлаждения  двигателя  могут 
работать и после выключения двигателя 3 211. 
■ После работы двигателя на высоких оборотах 
или  при  больших  нагрузках  перед  глушением 
двигателю  следует  дать  поработать  при  малой 
нагрузке или на нейтральной передаче в течение 
примерно  30  секунд,  чтобы  защитить 
турбонагнетатель. 
Ключи, блокировка 3 22, Постановка автомобиля 
на стоянку на длительный промежуток времени 
3 209. 
 
Ключи, двери и окна 
Ключи, замки .............................. 22 
Двери .......................................... 28 
Защита автомобиля ................... 29 
Наружные зеркала ..................... 32 
Внутренние зеркала ................... 33 
Окна ............................................ 34 
Крыша ......................................... 37 
Ключи, замки 
Ключи 
Запасные ключи 
Номер ключа указан в паспорте автомобиля или 
на съемной бирке. Поскольку ключ относится к 
системе  иммобилайзера,  его  номер  необходимо 
указать при заказе запасных ключей. 
Замки 3 255. 
Ключ со складной бородкой 
Для раскрытия нажмите на кнопку. 
При  складывании  ключа,  сначала  нажмите 
кнопку. 
Паспорт автомобиля 
В  паспорте  автомобиля  указаны  сведения  о 
противоугонной  защите  автомобиля,  поэтому 
■
透明天窗
 
遥控钥匙有效距离约 
20 
米。且该距离可
能受到外部条件的制约。遥控钥匙工作
与否可通过闪光确认。应珍惜对待遥控
钥匙，远离潮湿和高温，如无必要不要
开启。
 
 
故障
 
若使用遥控钥匙打开中央锁失败，故障
原因可能在于下列几点：
 
 
 
■
超出有效距离。
 
■
电池电量低。
 
■
经常超出其有效同步半径开启
 
■
经常开关中央锁，可能造成中央锁超
负荷并断电。
 
■  
强烈的外部电磁干扰。
 
锁定见 
24. 
 
系统设置
 
可在菜单中更改某些系统设置
 
信息显示屏设置
 
保存个性设置见 
138. 
 
 
更换遥控钥匙电池
 
一旦遥控钥匙有效半径缩小，就要更换
电池。
 
禁止把电池和普通生活垃圾一起进行废
物再利用。应把废弃电池放到专门回收
点。
 
 
 
可折叠钥匙
 
打开钥匙，掀开外壳。更换电池（型号
CR 2032
），注意区分正负极。关闭钥匙
并进行信息同步。
 
遥控钥匙信息同步
 
更换电池之后，使用钥匙打开驾驶位车 
  
- 43 -
паспорт нужно хранить в надежном месте 
Эти данные могут потребоваться при обращении 
на  станцию  техобслуживания  для  проведения 
некоторых работ.(23) 
 
Радиобрелок дистанционного управления 
Используется для управления: 
■ Центральный замок 
■ Противоугонная система 
■ Противоугонная сигнализация 
■ Электрические стеклоподъемники 
■ Прозрачный люк 
Пульт  дистанционного  радиоуправления  имеет 
дальность  действия  примерно  до  20  метров. 
Дальность  действия  может  быть  ограничена 
внешними  условиями.  Работа  пульта 
дистанционного  управления  подтверждается 
миганием. 
С  пультом  следует  обращаться  бережно, 
защищать  от  влаги  и  высокой  температуры,  не 
включать без необходимости. 
Неисправности 
Если  управление  центральным  замком  с 
помощью  пульта  невозможно,  причина 
неисправности может заключаться в следующем:
■ превышена дальность действия пульта 
■  напряжение  батареи  пульта  упало  ниже 
допустимого уровня 
■  частое  включение  пульта  за  пределами  его 
радиуса  действия,  которое  требует  его 
синхронизации 
■ при частых включениях и выключениях может 
возникнуть  перегрузка  центрального  замка, при 
этом его электропитание может кратковременно 
прерваться 
■  мощные  электромагнитные  помехи  от 
внешних источников 
Разблокирование 3 24. 
Системные установки 
Изменить  некоторые  системные  установки 
门。打开点火开关之后，遥控钥匙将进
行信息同步。
 
 
设置保存
 
将钥匙从点火开关锁中拔出后，下列设
置将自动录入钥匙记忆卡：
 
 
■
照明装置
 
■
信息娱乐系统
 
■
中央锁
 
■
运动模式设置
 
■
舒适度设置
 
当把带有记忆卡的钥匙再次插入点火开
关锁并将其转到位置“
1
”，保存的设置
将再次启用。
 
见 
168. 
 
同时在信息显示屏个人设置处“人性设
置”应处于激活状态。每一个使用过的
打火钥匙的设置都被个性化的保留下
来。在装有彩色显示屏的汽车上个性设
置是固定设置
 
 
保存个性设置见 
138
。
 
 
中央锁
 
打开和关闭车门、行李箱和加油盖。
 
 
 
如果拉起内部的门把手，相应的车门锁
打开。若再次拉起门把手，车门打开。
 
备注
 
若发生事故，安全气囊和安全带故障，
汽车门锁将自动打开。
 
 
 
备注
 
使用遥控钥匙解锁汽车后一段时间内，
若未打开任何一扇车门，汽车所有车门 
  - 44 -
можно в меню  
Настройки информационного дисплея.  
Сохранение индивидуальных настроек 3 138.  
 
Замена  батарейки  пульта  дистанционного 
управления  
Замените  батарейку  пульта,  как  только  радиус 
его действия начнет уменьшаться. 
Не  допускается  утилизация  батареи  с  обычным 
бытовым мусором.  Батареи  следует  сдавать  для 
утилизации в специальных пунктах сбора. 
Ключ со складной бородкой 
Раскройте  ключ  и  откройте  корпус.  Заменить 
батарейку (тип CR 2032), обращая внимание на 
ее  правильное  положение  при  установке. 
Закройте пульт и выполните синхронизацию. 
Синхронизация пульта 
После  замены  батарейки  отоприте  дверь 
водителя  с  помощью  ключа.  После  включения 
зажигания  пульт  дистанционного  управления 
синхронизируется. 
Сохраненные установки 
После  извлечения  ключа  из  замка  зажигания 
указанные  ниже  установки  автоматически 
записываются в память ключа: 
■ Осветительные приборы 
■ Информационно-развлекательная система 
■ Центральный замок 
■ Установки спортивного режима 
■ Установки комфорта 
Сохраненные  установки  будут  автоматически 
использованы в следующий раз, когда учтенный 
в  памяти  ключ  вставляют  в  замок  зажигания  и 
поворачивают в положение "1" 3 168. 
При  этом  в  разделе  индивидуальных  настроек 
графического информационного дисплея должен 
быть  активирован  пункт  Персонализация  вод.. 
Настройки  сохраняются  для  каждого 
используемого ключа зажигания индивидуально. 
На  автомобилях  с  цветным  информационным 
将自动上锁。
 
 
锁定
 
可以选择下列两种设置：
 
 
■
为解锁驾驶室车门、后备箱和加油盖，
应按一次
  c  
按钮。为打开所有车门，应
按两次
  c  
按钮或者
 
■
为解锁所有车门、后备箱和加油盖，
应按一次
  c  
按钮。
 
 
可在显示屏的“设置”菜单中更改设置
信息。保存汽车的个人设置见 
138. 
 
可保存使用过的钥匙设置信息。设置信
息记录在记忆卡中见 
24. 
 
锁闭
 
关闭车门、行李箱和加油盖。按按钮“
e
”。
若未关闭驾驶室车门，中央锁则不能锁
闭。
 
 
中央锁按钮
 
关闭或打开所有车门、行李箱和后座加
油盖
 
按“
e
”键解锁。
 
按“
c
”键锁定。
 
遥控钥匙故障
 
 
解锁
 
把钥匙插入门锁，手动解锁驾驶室车门。
为解锁所有车门、行李箱和折叠加油盖，
应打开点火开关，按下中央锁按钮“
c
”。
点火开关打开的同时，防盗系统开启。
 
锁闭
 
把钥匙插入门锁，手动锁定驾驶室车门。
 
中央锁故障
 
解锁
  
  
- 45 -
дисплеем  функция  индивидуальных  настроек 
включена постоянно. 
Сохранение индивидуальных настроек 3 138. 
 
Центральный замок 
Открывает  и  закрывает  двери,  багажное 
отделение  и  крышку  заливной  горловины 
топливного бака. 
Если  потянуть  за  внутреннюю  ручку  двери, 
произойдет  отпирание  замка  соответствующей 
двери. Если потянуть ручку повторно, 
дверь откроется. 
Примечание 
При  аварии  со  срабатыванием  надувных 
подушек  безопасности  или  преднатяжителей 
ремней  безопасности  замки  дверей  автомобиля 
автоматически отпираются. 
Примечание 
Через  некоторое  время  после  отпирания 
автомобиля  с  помощью  пульта  дистанционного 
управления,  если  ни  одна  из  дверей  не  будет 
открыта, произойдет автома
‐
 
тическая блокировка всех дверей. 
Разблокирование 
Нажмите на кнопку c. 
Можно выбрать две установки: 
■  Чтобы  отпереть  замок  водительской  двери, 
багажника  и  откидной  крышки  заправочной 
горловины  топливного  бака,  следует  один  раз 
нажать  кнопку  c.  Чтобы  отпереть  замки  всех 
дверей, следует дважды нажать кнопку c 
или 
■ Чтобы отпереть замки всех дверей, багажника 
и  откидной  крышки  заправочной  горловины 
топливного бака, следует один 
раз нажать кнопку c 
Установку  можно  изменить  в  меню  Настройки 
на  информационном  дисплее.  Сохранение 
индивидуальных настроек автомобиля 3 138. 
Установку  можно  сохранить  для  используемого 
把钥匙插入门锁，手动解除驾驶室车门。
其他车门可以通过内部把手打开。注意
必须拉两次。行李箱和加油盖不能打开。
若打开防盗系统须先打开点火开关，见
29. 
 
锁定
 
拧动所有门锁锁定按钮，除驾驶室外。
然后关闭驾驶室车门，并用钥匙从外部
将其锁闭。加油盖和后车门不用上锁。
 
自动锁闭
 
在超出一定行驶速度时，该安全保障功
能可自动锁定所有车门、行李箱和折叠
加油盖。
 
 
此外，可以以此方式进行系统设置，以
保障在关闭点火开关并拔出钥匙（针对
手动挡汽车）或拨动变速箱杆到 
P 
档位
时，驾驶室门锁或所有车门锁自动解锁
（针对自动挡汽车）。
 
 
可在显示屏的“设置”菜单更改设置，
见 
138. 
可用点火钥匙保存设置，见 
24. 
 
 
儿童安全锁
 
警告
 
若后座有儿童，请使用儿童安全锁。
 
 
 
用钥匙或合适的螺丝刀将后门锁闭按钮
转到水平位置。这时，无法从内部打开
车门。若需解锁车门，请将按钮转到垂
直位置。
 
 
车门
 
行李箱
 
后门
  
  - 46 -
ключа. Установки, записанные в память 3 24. 
Запирание 
Закройте  двери,  багажное  отделение  и  крышку 
заливной горловины топливного бака. 
Нажмите на кнопку e. 
При  незакрытой  двери  водителя  центральный 
замок не работает. 
Кнопки центрального замка 
Запирает  или  отпирает  все  двери,  багажник  и 
откидную  крышку  заправочной  горловины 
топливного бака из пассажирского салона 
Нажмите  клавишу  e,  чтобы  включить 
блокировку замков. 
Нажмите  клавишу  c,  чтобы  разблокировать 
замки. 
Неисправность  пульта  дистанционного 
управления 
Разблокирование 
Разблокируйте  дверь  водителя  вручную, 
повернув  ключ  в  замке.  Чтобы  отпереть  замки 
всех  дверей,  багажника  и  откидной  крышки 
заправочной  горловины  топливного  бака, 
следует  включить  зажигание  и  нажать  кнопку 
центрального замка c. При включении зажигания 
противоугонная система отключается. 
Запирание 
Заприте дверь водителя вручную, повернув ключ 
в замке. 
Неисправность центрального замка 
Разблокирование 
Разблокируйте  дверь  водителя  вручную, 
повернув  ключ  в  замке.  Другие  двери  можно 
открыть  с  помощью  внутренних  ручек.  Для 
этого  ручку  необходимо  потянуть  дважды. 
Багажное  отделение  и  крышка  горловины 
топливного бака не могут быть открыты. Для 
отключения  противоугонной  системы  включите 
зажигание 3 29. 
Запирание 
Утопите кнопки блокировки замков всех дверей, 
打开
 
五门掀背式汽车
 
为打开行李箱后门，须先解锁车门，然
后按下感应板，拉开车门。
 
 
 
运动型客货两用小轿车
 
为打开后端折叠门，须先解锁车门，然
后按下
   
下的感应板，拉开车门。中央
锁见 
24. 
 
关闭
 
使用内部把手。在车门关闭期间不得按
下摇柄下感应板的开关，因为这会使后
端折叠门重新打开。
 
中央锁见 
24. 
 
使用行李箱车门的几点建议
 
 
警告
 
完全或部分打开后门的情况下不得行
驶，例如，运送大型货物时，因为这种
情况下无色无味的有毒废气可能进入轿
厢。而这可能导致车内人员休克甚至死
亡。
 
 
小心
 
打开后门之前，请确保门上无任何障碍
物。否则，后门可能遭到损坏。随时查
看后门上和门后有无障碍物。
 
 
 
备注
 
在后门安装一些附属用具时，后门打开
时无法固定。
 
 
汽车保护
 
防盗系统
 
警告
 
若车内有人，则不要开启。从内部无法 
  
- 47 -
кроме  водительской.  Затем  закройте  дверь 
водителя  и  заприте  ее  снаружи  с  помощью 
ключа.  Крышка  горловины  топливного  бака  и 
задняя дверь не запираются 
Автоматическое запирание 
Эту  функцию  обеспечения  безопасности  можно 
сконфигурировать  для  автоматического 
запирания замков всех дверей, замка багажника 
и  откидной  крышки  заправочной  горловины 
топливного бака при превышении определенной 
скорости движения. 
Кроме  того,  можно  настроить  систему  таким 
образом, чтобы замок двери водителя или замки 
всех  дверей  разблокировались  автоматически 
после  того,  как  будет  выключено  зажигание  и 
ключ  будет  извлечен  из  замка  зажигания  (для 
автомобилей  с  механической  коробкой  передач) 
или  рычаг  селектора  будет  установлен  в 
положение P (для автомобилей с автоматической 
коробкой передач). 
Установки  можно  изменить  в  меню  Настройки 
на  информационном  дисплее.  Сохранение 
индивидуальных настроек 3 138. 
Для  сохранения  настроек  используется  ключ 
зажигания 3 24. 
Замки для безопасности детей 
9 Предупреждение 
Используйте замки системы безопасности детей, 
если на заднем сиденье находится ребенок. 
Ключом  или  подходящей  отверткой  поверните 
кнопку  блокировки  замка  задней  двери  в 
горизонтальное  положение.  Дверь  открыть 
изнутри  невозможно.  Для  отключения 
блокировки  поверните  кнопку  замка  в 
вертикальное положение. 
Двери 
Багажное отделение 
Задняя дверь 
Открывание 
5-дверный хэтчбэк 
打火。系统会紧紧锁闭所有车门。任何
一扇门都不要打开，否则防盗系统不能
启动。如果汽车已发动，那么为锁闭汽
车需开闭驾驶位车门一次。解锁汽车时，
自动防盗系统关闭。这并不适用中央门
锁。
 
 
打开
 
按两次控制台按钮，间隔不超过 
15 
秒。
防盗信号装置
 
防盗信号装置是与防盗系统结合在一起
的。
 
 
 
它监测：
 
■
侧门、行李箱门和发动机罩
 
■
轿厢，含行李厢。
 
■
汽车倾斜度，例如，爬坡时。
 
■
点火开关。
 
■
汽车锁闭后 
30 
秒钟内信号装置自动打
开（系统启动条件）
 
■
车锁锁定后，重复按压控制台
  
“
e
”
按钮。
 
 
备注
 
当对汽车内部设备作出改变时，对轿厢
周围的监控可能会变得更好，例如，使
用椅套，及有开放式车窗或天窗时。
 
 
 
关闭轿厢和汽车坡度监控
 
 
若汽车内您将动物放到车内，应关闭轿
厢和汽车坡度监控，因为超声波信号很
强，对动物有害，而动物的移动可能导
致防盗系统启动。使用摆渡船和铁路交
通工具运输汽车时，也应关掉该系统。
 
1.
 关闭行李箱、发动机罩、车窗和天窗。
2.
 按下“o
”按钮。按钮“
o
”的仪表盘 
  - 48 -
Чтобы  открыть  заднюю  дверь  багажного 
отделения,  после  отпирания  замков  дверей 
нажмите на сенсорную панель и потяните дверь. 
Спортивный универсал  
Чтобы  открыть  заднюю  торцевую  откидную 
дверь,  после  отпирания  замков  дверей  нажмите 
на сенсорную панель под молдингом и потяните 
дверь. Центральный замок 3 24. 
Закрывание 
Использовать  одну  из  внутренних  ручек.  Не 
следует  нажимать  выключатель  на  сенсорной 
панели  под  рукояткой  во  время  закрывания 
двери,  так  как  при  этом  замок  задней  торцевой 
откидной  двери  вновь  отопрется.  Центральный 
замок 3 24. 
Советы по работе с дверью багажного отделения
9 Предупреждение 
Не  допускается  движение  с  полностью  или 
частично  открытой  задней  дверью,  например, 
при перевозке крупногабаритных грузов, так как 
в этом случае в салон могут попасть токсичные 
отработавшие газы, не имеющие цвета и запаха. 
Это может привести к потере сознания и даже к 
смерти. 
Внимание 
Перед тем как открыть заднюю дверь, убедитесь 
в том, что над нею нет никаких препятствий. В 
противном  случае  дверь  может  быть 
повреждена.  Всегда  проверяйте  наличие 
препятствий над и за задней дверью. 
Примечание 
При  установке  на  заднюю  дверь  некоторых 
тяжелых  приспособлений,  она  не  может 
фиксироваться в открытом положении. 
Защита автомобиля 
Противоугонная система 
9 Предупреждение 
Не включать, если в автомобиле находятся люди! 
Отпирание  изнутри  невозможно.  Система 
намертво запирает все двери. Все двери должны 
照明灯的指示灯最多只能亮 
10 
分钟。
 
3.
 关闭车门。 
4.
 打开防盗信号装置。 
有关系统状态的通知可在驾驶员信息中
心显示屏上看到。
 
 
 
状态指示灯
 
状态指示器灯内嵌在仪表盘顶部的传感
器中。
 
 
在打开防盗系统后的前 
30 
秒内显示状
态：
 
 
 
指示灯打开
=
检查，延迟开启。
 
指示灯快速闪烁
=
侧门、后门或发动机
罩未关，或者系统故障。
 
系统开启后显示状态：
 
指示灯缓慢闪烁
=
系统开启。
 
 
若发生故障，请向技术服务中心寻求帮
助。
 
 
关闭
 
汽车车门解锁之后，防盗信号系统断电。
 
 
信号装置
 
信号装置启动时，通过独立供电的汽车
喇叭发出声音信号。同时，危险警报灯
开始闪烁。
 
 
 
警报信号的次数和长短严格遵循法律规
定。
 
 
中断信号可以通过按下控制台的任何按
钮或打开点火开关完成。
 
  
  
- 49 -
быть  закрыты,  в  противном  случае  систему  не 
удастся  включить.  Если  включалось  зажигание, 
то  для  запирания  автомобиля  нужно  один  раз 
открыть  и  закрыть  водительскую  дверь.  При 
отпирании  автомобиля  выключается 
механическое  противоугонное  устройство.  Для 
кнопки центрального замка это не работает. 
Включение 
Дважды  нажмите  кнопку  e  на  пульте  с 
интервалом не более 15 секунд. Противоугонная 
сигнализация  
Противоугонная  сигнализация  объединена  с 
противоугонной системой. 
Она отслеживает: 
■  Боковые  двери,  дверь  багажного  отделения, 
капот 
■ Салон, включая багажное отделение 
■  Наклон  автомобиля,  например,  при  его 
поднятии 
■ Зажигание Включение 
■ Сигнализация включается автоматически через 
30  секунд  после  запирания  автомобиля 
(инициализация системы), 
■  Πовторным  нажатием  кнопки  e  на  пульте 
после блокировки замков. 
Примечание 
Контроль  периметра  салона  может  ухудшиться 
при  изменении  интерьера,  например,  при 
использовании чехлов на сиденьях, а также при 
открытых окнах или  
люке крыши. 
Включение  без  контроля  салона  и  наклона 
автомобиля 
Следует  выключить  контроль  пассажирского 
салона  и  наклона  автомобиля,  если  внутри 
салона  вы  оставили  животное,  так  как  вредные 
для него ультразвуковые сигналы 
имеют  высокую  мощность,  а  движение 
животного  может  привести  к  срабатыванию 
противоугонной  сигнализации.  Систему  также 
关闭防盗信号装置可以通过按下遥控钥
匙上的任一按钮或启动发动机完成。
 
 
如果防盗信号装置运行，而驾驶员未将
其关闭，那么危险警报灯就会打开。在
触控台的辅助下，接下来车门锁闭时，
危险警报灯会闪烁三次。此外，在打开
点火开关后，驾驶员信息显示屏上会出
现预警通知或密码。信息通知见 
130. 
 
汽车防盗装置
 
这个系统是点火开关锁的一部分；它用
来检查是否可用钥匙发动汽车。
 
 
 
汽车防盗装置在拔出点火钥匙后自动启
动。
 
 
若点火开关打开时指示灯“
d
”闪烁，这
证明出现故障；发动机无法启动。关闭
大火开关，再试一次。
 
 
 
若指示灯“
A
”持续闪烁，请尝试用备
用钥匙启动发动机并尽快去技术服务
站。
 
 
 
备注
 
发动机电子锁定系统不能锁闭车门。因
此下车后，务必随手锁车并打开放到信
号装置，见 
24/29. 
 
 
指示灯“
d
”
 
外视镜
 
全景车镜
 
内部全景车镜带有非球面设置，能保证
减少死角。镜子的形状会缩小物像，这
会对司机正确估算距离产生负面影响。 
  - 50 -
следует выключить при перевозке автомобиля на 
пароме или железнодорожным транспортом. 
1.  Закройте  багажное  отделение,  капот,  окна  и 
потолочный люк. 
2.  Нажмите  кнопку  o.  Светодиод  подсветки 
кнопки o загорится максимум на 10 минут. 
3. Закройте двери. 
4. Включите противоугонную сигнализацию. 
На  дисплее  информационного  центра  водителя 
отобразится сообщение о состоянии системы.  
Светодиод индикатора состояния 
Светодиод  индикации  состояния  встроен  в 
датчик,  расположенный  на  верхней  части 
приборной панели. 
Индикация  состояния  в  течение  первых  30 
секунд  после  включения  противоугонной 
сигнализации: 
Cветодиод  включен  =  проверка,  задержка 
включения. 
Светодиод мигает быстро = не закрыта боковая 
дверь,  задняя  дверь  или  капот  двигателя  или 
неисправность в системе. 
Индикация состояния после включения системы:
Светодиод мигает медленно = система включена.
При  неисправностях  обратититесь  за  помощью 
на станцию техобслуживания. 
Выключение 
После  отпирания  замков  дверей  автомобиля 
система  противоугонной  сигнализации  будет 
отключена. 
Сигнализация 
При  срабатывании  сигнализации,  посредством 
сирены  с  независимыми  питанием,  подается 
звуковой  сигнал.  Одновременно  начинают 
мигать  огни  аварийно-световой  сигнализации. 
Количество  и  продолжительность  сигналов 
тревоги регламентированы законодательно. 
Сигнал можно прервать нажатием любой кнопки 
на  радиобрелоке  дистанционного  управления 
или включением зажигания. 
 
电子调节
 
选择所需的外视镜可通过转动开关到左
（
L
）或右（
R
）。之后，通过转动开关
手柄的位调整车镜的位置。
 
 
 
若开关拨到“
0
”位置，则无车镜被选中。
 
为保证行人安全，外视镜须折叠起来以
防撞击。将外视镜重新放回正常位置，
只需轻轻按压镜架。
 
电动调整开关到“
0
”位置，向下按下开
关手柄。这时两个外视镜都会折叠起来。
 
再次按下开关，两个外视镜会进入打开
状态。若手动打开其中一个电动折叠起
来的外视镜的话，则使用电动装置只能
打开另一个外视镜。
 
 
加热
 
按“
Ü
”按钮打开暖风。
 
暖风只能在发动机工作状态下开启，并
且短时间后会切断。
 
 
内视镜
 
手动开启防反光模式
 
为减少反光，请调整内视镜下端镜架手
柄的位置。
 
在夜晚行车时，自动防炫目模式可自动
降低后车车镜对驾驶员造成的炫目。
 
 
车窗
 
风挡玻璃
 
隔热风挡玻璃
 
隔热风挡玻璃带有能反射太阳光的专业
保护层。它能够反射无线电信号，例如，
收费路段的付费自动装置的信号。
 
内视镜旁有标记的车玻璃未覆盖保护
层。读取和传递电子数据，例如付费系 
  
- 51 -
Отключить  противоугонную  сигнализацию 
можно,  только  нажав  кнопку  c  или  включив 
зажигание. 
Если  сработала  сигнализация  и  водитель  не 
отключил  ее,  включатся  огни  аварийной 
сигнализации. При следующем разблокировании 
замков  дверей  с  помощью  радиобрелока 
дистанционного  управления  они  вспыхнут  три 
раза. Кроме того, после включения зажигания на 
дисплее  информационного  центра  водителя 
отобразится  предупреждающее  сообщение  или 
код. Информационные сообщения 3 130. 
Иммобилайзер 
Эта  система  является  частью  замка  зажигания; 
она  проверяет,  можно  ли  выполнить  запуск 
двигателя автомобиля с используемым ключом. 
Иммобилайзер  активизируется  автоматически 
после извлечения ключа зажигания из замка. 
Если  индикатор  d  мигает  при  включенном 
зажигании,  это  свидетельствует  о  наличии 
неисправности; пуск двигателя невозможен. 
Выключите  зажигание  и  повторите  попытку 
запуска. 
Если  индикатор  А  продолжает  мигать, 
попытайтесь  запустить  двигатель  с  помощью 
запасного  ключа  и  обратитесь  на  станцию 
техобслуживания. 
Примечание 
Система  электронной  блокировки  пуска 
двигателя  не  запирает  двери.  Поэтому  после 
выхода  из  автомобиля  необходимо  всегда 
запирать  автомобиль  и  включать  устройство 
противоугонной  сигнализации  3  24,  3  29. 
Индикатор d 3 122. 
Наружные зеркала 
Панорамное зеркало 
Панорамное внутреннее зеркало с асферическим 
участком обеспечивает сокращение мертвых зон. 
Форма зеркала уменьшает размеры объектов, что 
отрицательно сказывается на правильности 
统的装置应固定在这个位置。否则数据
传输可能出现故障。
 
 
手动玻璃升降器
 
使用手动玻璃升降器升降车玻璃。
 
 
电动玻璃升降器
 
小心
 
小心使用电子玻璃升降器。因其在工作
中可能发生伤害，特别是对儿童的伤害。
 
 
如果后座有儿童，请打开针对电子玻璃
升降器的儿童安全系统。
 
关闭时请密切关注玻璃状况。确定有无
物品被夹住。
 
 
使用玻璃升降器需打开点火开关。切断
备用电源见 
168. 
 
 
拉起或按下玻璃升降器开关按键，以升
降玻璃。
 
 
 
当电动窗开关打开时，轻拉或轻按至第
一格：玻璃升降器将升起或降下。
 
 
如果将电动窗开关按键按到底或拉到
头，车窗将自动完全打开或关闭，同时，
防夹保护功能开启。
 
 
再次拉起或按下电动窗开关可中止车窗
动作。
 
 
防夹系统
 
若在升起车窗上半部玻璃时发生阻碍，
车窗动作立刻停止，车窗再次打开。
 
 
防夹保护功能关闭
  
  - 52 -
оценки расстояний водителем. 
Электрическая регулировка 
Выберите  нужное  наружное  зеркало  поворотом 
переключателя влево (L) или вправо (R). После 
этого отрегулируйте положение зеркала, изменяя 
положение рычага выключателя. 
Если переключатель установлен в положение 0, 
ни одно из зеркал не выбрано. 
Складывание 
Для  обеспечения  безопасности  пешеходов 
внешние  зеркала  складываются  от  удара 
определенной  силы.  Для  того  чтобы  вернуть 
зеркало  в  рабочее  положение,  нужно  слегка 
надавить на его корпус. 
С  помощью  электропривода  поверните 
выключатель в положение 0 и нажмите на рычаг 
выключателя  сверху  вниз.  При  этом  оба 
наружных зеркала складываются. 
При  повторном  нажатии  на  выключатель  оба 
зеркала вернутся в исходное положение. 
Если  сложенное  при  помощи  электропривода 
наружное  зеркало  было  открыто  вручную,  при 
нажатии  выключателя  электропривод  откроет 
только другое зеркало. 
Подогрев  
Включается при нажатии кнопки Ü. 
Обогрев  включается  только  при  работающем 
двигателе и через короткое время отключается. 
Внутренние зеркала 
Ручное включение режима предотвращения 
бликов 
Для  уменьшения  бликов  отрегулируйте 
положение  рычага  на  нижней  части  корпуса 
зеркала. 
Режим автоматического противоослепления 
В темное время суток автоматически снижается 
ослепление  водителя  фарами  едущих  сзади 
автомобилей. 
Окна 
Ветровое стекло 
如果玻璃升降动作受阻，例如冰锥阻塞，
可拉起开关按键至第一格，固定在此。
车窗关闭，这时防夹功能随之关闭。放
开开关按键可中止车窗动作。
 
 
儿童安全系统，后车窗开关
 
 
可使用开关“
z
”开启后车窗锁定，同时
指示器灯点亮。
 
再次按下开关“
z
”锁定断开。
 
 
从外部控制车窗
 
可在车外远距离控制车窗开关。
 
 
 
按“
c
”键并固定可打开车窗。
 
 
按“
e
”键并固定可关闭车窗。
 
 
放开按键可中止车窗动作。
 
若车窗完全打开或关闭，危险警示灯会
闪烁两次。
 
 
 
超载
 
如果在一定的短暂时间里几次使用车窗
开关控制装置，则车窗开关会锁定一段
时间。
 
 
电动车窗开关指示灯
 
 
如果车窗开关在自动状态下不工作（例
如，蓄电池断电后），在驾驶员信息显示
屏上会出现警告通知或警告码。
 
 
信息通知见 
130. 
完成下列动作后可激活电子系统：
 
 
1.
关闭车门。
 
2.
打开点火开关。
  
  
- 53 -
Атермальное ветровое стекло 
Атермальное  ветровое  стекло  имеет 
специальный  защитный  слой,  отражающий 
солнечные  лучи.  Он  также  может  отражать 
радиосигналы,  например,  платежных  автоматов 
на платных участках дороги. 
Отмеченные участки стекла рядом с внутренним 
зеркалом заднего вида не имеют этого покрытия. 
Устройства  для  считывания  и  передачи 
электронных  данных,  например  платежных 
систем,  должны  крепиться  в  этом  месте.  В 
противном  случае  при  передаче  данных 
возможны сбои. 
Управление стеклоподъемниками вручную 
Дверные  стекла  опускаются  и  поднимаются  с 
помощью стеклоподъемников. 
Электрические стеклоподъемники 
9 Предупреждение 
Будьте  внимательны  при  использовании 
электрических  стеклоподъемников.  При  их 
работе  возможно  травмирование,  особенно 
детей. 
Если  на  задних  сиденьях  находятся  дети, 
включите  систему  безопасности  детей  для 
электростеклоподъемников. 
Внимательно  следите  за  стеклами  во  время 
закрывания.  Удостоверьтесь  в  отсутствии 
предметов, которые могут быть зажаты. 
Включить  зажигание,  чтобы  можно  было 
управлять  стеклоподъемниками.  Резервное 
питание отключено 3 168. 
Потяните  или  нажмите  клавишу  выключателя 
стеклоподъемника, чтобы поднять или опустить 
стекло. 
Слегка  нажать  или  потянуть  до  первого 
фиксированного  положения:  стеклоподъемник 
будет  подниматься  или  опускаться,  пока 
переключатель включен. 
Если  клавишу  выключателя  стеклоподъемника 
потянуть  или  нажать  в  крайнее  положение  и 
3.
拉起开关直到车窗关闭，
2 
秒之后放
开。
 
4.
每扇窗户重复上述过程。
 
 
后窗加温
 
按下按键“
Ü
”可开启。加温只能在发
动机工作状态下开启，短时过后关闭。
 
根据发动机类型不同，后窗加温在清洁
柴油机过滤器过程中自动开启。
 
 
遮光板
 
为防强光照射，遮光板可方向并转向一
边。手动打开防反光模式。
 
 
若在遮光板中内置镜子，在车辆行驶期
间，镜子应以盖遮蔽。
 
 
 
驾驶证夹子位于遮光板后面。
 
 
 
盖子
 
透明天窗
 
警告
 
天窗打开时需小心谨慎。可能会伤人，
尤其是伤害儿童。当可移动部分工作时
应特别注意。确定有无物品被夹住。
 
 
打开点火开关后才能控制天窗。见 
37 
 
断电之后车顶天窗的传动装置工作将受
限。
 
 
打开和关闭
 
轻按 
p  
键或
  r 
键：天窗的电传动装置将
开始工作（带有防夹功能），直到放开开
关按键为止。
 
 
  
  - 54 -
затем отпустить, окно откроется или закроется в 
полностью  автоматическом  режиме,  при  этом 
включится функция защиты от защемления. 
Для прекращения движения стекла вытяните или 
нажмите  выключатель  еще  раз.  Ручное 
включение режима предотвращения бликов
.
 
Защита от защемления 
Если  при  автоматическом  подъеме  стекла  в 
верхней половине окна возникнет сопротивление 
его  движению,  движение  немедленно 
прекратится и окно вновь откроется. 
Отключение функции защиты от защемления 
Если  ход  стекла  затруднен,  например  из-за 
наледи,  включите  зажигание,  затем  потяните 
клавишу  выключателя  до  первого 
промежуточного положения и удерживайте ее 
в  этом  положении.  Окно  закроется.  При  этом 
функция  защиты  от  защемления  будет 
отключена.  Для  прекращения  движения 
отпустите клавишу выключателя. 
После сбоя подачи питания привод прозрачного 
люка  крыши  будетработать  в  ограниченном 
режиме 
Система  безопасности  детей,  задние 
стеклоподъемники 
 
 
Для  включения  блокировки  стекол  задних 
дверей можно воспользоваться выключателем z. 
При этом загорится светодиод индикатора. 
При  повторном  нажатии  выключателя  z 
блокировка отключится. 
Управление окнами снаружи 
Управление  стеклоподъемниками  может 
осуществляться удаленно снаружи автомобиля. 
Для  того  чтобы  открыть  окна,  нажмите  и 
удерживайте нажатой клавишу c. 
Для  того  чтобы  закрыть  окна,  нажмите  и 
удерживайте нажатой клавишу e. 
Отпустите клавишу, чтобы прекратить движение 
 
按 
p  
键或
  r 
键到底，然后放开：天窗自
动打开或关闭（带有防夹功能）。若想中
止天窗动作，可再次按下开关按键。
 
 
若天窗掀起，则用一个动作就可开启，
即按 
p 
键。
 
遮阳帘
 
遮阳帘需手动控制。为打开或关闭遮阳
帘必须移动其至相应方向。
 
 
 
天窗打开时，遮阳帘应一直开启。
 
 
公共建议
 
防夹保护功能
 
若天窗自动关闭时遇见阻碍，则天窗动
作立即停止，天窗重新打开。
 
防夹功能关闭
 
若车玻璃动作受阻，例如，出现冰锥，
按开关键“
r
”到底并保持在此位置。天
窗关闭时，防夹功能关闭。松开开关按
键可中止动作。
 
 
从外部关闭天窗
 
遥控钥匙可从外部关闭天窗。一直按住
按键“
e
”可关闭天窗。松开按键可中止
天窗移动。
 
 
 
 
断电之后数据初始化
 
断电之后车顶天窗的传动装置工作将受
限。
 
 
 
请到技术服务站进行系统初始化。
 
 
 
车座，保护系统
  
  
- 55 -
стеклоподъемника. 
Если  окна  полностью  открыты  или  закрыты, 
дважды вспыхнут огни аварийной сигнализации.
Перегрузка 
Если  команда  управления  стеклоподъемником 
поступает  несколько  раз  за  определенный 
короткий  промежуток  времени,  работа 
стеклоподъемника  на  некоторое  время 
блокируется. 
Инициализация  электрических 
стеклоподъемников 
Если  стеклоподъемники  не  работают  в 
автоматическом  режиме  (например,  после 
отключения  аккумуляторной  батареи),  на 
дисплее  информационного  центра  водителя 
отобразится  предупреждающее  сообщение  или 
код. 
Информационные сообщения 3 130. 
Активируйте  электронную  систему,  выполнив 
следующие действия: 
1. Закройте двери. 
2. Включите зажигание. 
3.  Потяните  переключатель,  удерживая  его  до 
закрывания  окна  стеклоподъемником,  не 
отпускайте переключатель еще 2 секунды. 
4. Повторите процедуру для каждого окна. 
Обогрев заднего стекла 
Включается  при  нажатии  кнопки  Ü.  Обогрев 
включается только при работающем двигателе и 
через короткое время отключается. 
В  зависимости  от  типа  двигателя  обогрев 
заднего  стекла  автоматически  включается  во 
время очистки дизельного сажевого фильтра. 
Солнцезащитные козырьки 
Для  защиты  от  яркого  света  солнцезащитные 
козырьки  могут  опускаться  и  поворачиваться  в 
сторону. 
Если  в  солнцезащитный  козырек  встроено 
зеркало,  во  время  движения  оно  должно  быть 
закрыто крышкой. 
头枕
.............40 
前座
.............42 
后座
..............46 
安全系统
.......46 
安全气囊系统
........50 
儿童安全系统
.........55 
头枕
 
 
警告
 
行驶时必须正确调整头枕。
 
 
头枕上部应与乘客头部上方齐平。若无
法做到，则高个子的人应调整到最高位
置，而矮个子的人则将头枕调整到最低
位置。
 
 
调整
 
后座头枕
 
高度调整
 
按下按钮，调整头枕高度，而后放开。
水平位置调整
 
向前移动头枕，是在水平方向调整其位
置。他有数个间隔固定点。向前拉动头
枕到底而后放开，可将头枕回复到最后
边的位置。
 
 
后座头枕
 
高度调整
 
向上拉起头枕或按下固定销的弹簧，而
后按下头枕。
 
 
卸除
 
压紧两个锁扣，向上拉起头枕并取下。
 
可活动头枕
 
当从后方撞击汽车时，可活动头枕很容
易移动。这样，可保障头部有支撑，降
低因汽车后方受撞击导致的颈部受伤风
险。
 
  
  - 56 -
Держатель  водительского  удостоверения 
расположен сзади на солнцезащитном козырьке. 
Крыша 
Прозрачный люк 
9 Предупреждение 
Во  время  работы  потолочного  люка  будьте 
осторожны.  При  его  работе  возможно 
травмирование, особенно детей. Будьте особенно 
внимательны  при  работе  с  двигающимися 
частями.  Удостоверьтесь  в  отсутствии 
предметов, которые могут быть зажаты. 
Включить  зажигание,  чтобы  можно  было 
управлять потолочным люком.37 
Открывание и закрывание 
Нажмите клавишу p или r с небольшим усилием: 
электропривод потолочного люка будет работать 
(с функцией защиты от защемления), пока вы не 
отпустите клавишу 
выключателя. 
Нажмите  клавишу  p  или  r  до  упора  и  затем 
отпустите:  люк  откроется  или  закроется  в 
автоматическом режиме (с функцией защиты от 
защемления).  Для  прекращения  движения 
нажмите клавишу выключателя еще раз. 
Подъем и закрывание 
Нажмите клавишу q или r: люк поднимется или 
закроется в автоматическом режиме (с функцией 
защиты от защемления). 
Если  потолочный  люк  поднят,  его  можно 
открыть одним движением, нажав клавишу p. 
Солнцезащитная шторка 
Управление  солнцезащитной  шторкой 
осуществляется  вручную.  Чтобы  закрыть  или 
открыть шторку, ее необходимо сдвинуть 
в соответствующем направлении. 
При  открытом  потолочном  люке  шторка  всегда 
открыта. 
Общие советы 
Защита от защемления  
Если  при  автоматическом  закрывании 
备注
 
只要座椅未使用，便可以安装生产者允
许的配件。
 
 
前座
 
座椅位置
 
警告
 
车辆行驶请调整好座椅。
 
 
■  
尽力深坐入座位。调整座位和踏板之
间的距离，以使脚很容易弯曲。尽力向
前移动前客座。
 
 
 
 
 
■  
尽力深坐入座位。调整椅背，以使弯
曲的手臂能轻松触到方向盘。方向盘归
位时，肩膀应靠近椅背。不能过于向后
移动椅背。建议椅背斜角不超过 
25 
度。
 
■  
方向盘调整见 
103. 
■  
设定座位高度，以保障视野通透，更
好地看到仪表盘。车头与车顶架之间的
空隙应不小于一掌宽。大腿应轻松够到
座位，不压迫座位。
 
 
■  
头枕调整见 
40. 
■  
安全带高度调整见 
48. 
 
■  
调整大腿支架，以使座椅边缘和膝盖
窝之间保持两指宽距离。
 
 
 
■  
调整腰部支架以保持脊柱自然形状。
 
座椅调整
 
危险
 
安全气囊启动期间，为避免受伤，与方
向盘距离不要近于 
25 
厘米。
  
  
- 57 -
потолочного люка возникнет сопротивление его 
движению, движение немедленно прекратится, и 
люк вновь откроется. 
Отключение функции защиты от защемления 
Если  ход  стекла  затруднен,  например  из-за 
наледи,  нажмите  клавишу  выключателя  r  до 
упора  и  удерживайте  ее  в  этом  положении. 
Потолочный  люк  закроется,  при  этом  функция 
защиты  от  защемления  будет  отключена.  Для 
прекращения  движения  отпустите  клавишу 
выключателя. 
Закрывание потолочного люка снаружи 
Потолочный  люк  можно  закрыть  снаружи  с 
помощью пульта дистанционного управления. 
Для  того  чтобы  закрыть  люк,  нажмите  и 
удерживайте  клавишу  e.  Для  того  чтобы 
прекратить перемещение, отпустите кнопку. 
Инициализация после сбоя питания 
 
После сбоя подачи питания привод прозрачного 
люка  крыши  будет  работать  в  ограниченном 
режиме. 
Обратитесь  на  станцию  техобслуживания  для 
проведения инициализации системы. 
 
Сиденья, системы защиты 
Подголовники ............................. 40 
Передние сиденья ..................... 42 
Задние сиденья .......................... 46 
Ремни безопасности .................. 46 
Система подушек безопасности .................50 
Системы безопасности детей ... 55 
Подголовники 
Положение 
9 Предупреждение 
Ездите  только  с  правильно  отрегулированным 
подголовником. 
Верхний  край  подголовника  должен  находиться 
вровень  с  верхним  уровнем  головы  пассажира. 
Если  это  невозможно,  то  для  очень  высоких 
 
 
警告
 
汽车行驶期间，禁止调整座椅，因为座
椅可能乱动。
 
 
警告
 
座椅下禁放无关物品。
 
 
只要所有安全带扣住就可以开始行驶，
而座椅靠背也得到固定。
 
 
座椅调整到所需位置
 
拉起把手，调整座椅，而后松开把手。
 
座椅靠背
 
拉起手杆，调整椅背坡度而后松开。座
椅椅背应该在咔嚓一声后固定在新位
置。
 
 
 
座椅高度
 
可利用手杆进行摇摆移动以改变座椅高
度。
 
 
向上
=
提高座椅
 
向下
=
降低座椅
 
座椅斜度
 
可利用手杆进行摇摆移动以改变座椅高
度。
 
 
向上
=
提高头枕前边缘
 
向下
=
降低头枕后边缘
 
腰部支撑
 
使用四位调节开关调整腰部支撑，以符
合个人喜好。
 
 
 
改变腰部支撑高度：
 
向上或向下移动调节器的把手。
  
  - 58 -
людей  следует  установить  самое  высокое 
положение, а для людей низкого роста - опустить 
подголовник в самое низкое положение. 
Регулировка 
Подголовники передних сидений 
Регулировка высоты 
Нажмите  кнопку,  отрегулируйте  высоту 
подголовника и отпустите кнопку. 
Регулировка горизонтального положения 
Чтобы  отрегулировать  положение  подголовника 
в  горизонтальном  направлении,  сдвиньте  его 
вперед.  Он  имеет  несколько  промежуточных 
фиксированных  положений.  Для  возврата  в 
крайнее  заднее  положение  вытяните  его  вперед 
полностью и отпустите. 
Подголовники задних сидений 
Регулировка высоты 
Потяните  подголовник  вверх  или  нажмите 
пружину  фиксатора  и  опустите  подголовник 
вниз. 
Снятие 
Сжать две защелки, вытянуть подголовник вверх 
и снять его.  
Активные подголовники 
В  случае  удара  в  автомобиль  сзади  передняя 
часть  активных  подголовников  слегка 
перемещается  вперед.  Таким  образом 
обеспечивается  поддержка  головы  и  снижение 
опасности повреждения шеи вследствие удара в 
автомобиль сзади. 
Примечание 
Одобренные  производителем  принадлежности 
можно  устанавливать  только  если  сиденье  не 
используется. 
Передние сиденья 
Положение сиденья 
9 Предупреждение 
Ездите  только  с  правильно  отрегулированными 
сиденьями. 
■  Сидите  на  сиденье  как  можно  глубже. 
改变腰部支撑的深度：
 
向前或向后移动调节器的把手。
 
 
可调节腿部支撑
 
拉起把手，移动腿部支撑。
 
 
扶手
 
扶手可以向前移动 
10 
厘米。
 
扶手下是储物箱。
 
扶手储物箱见 
63. 
 
 
加温
 
为了对所需座椅进行加温，可按一次或
数次相应座椅的 
ß 
键。所选加温水平显
示在按键显示器上。
 
 
 
 
不建议敏感肌肤人群长时间使用最高水
平加温。
 
座椅加热只能在发动机工作状态和
Autostop
（自动停车）模式下进行。
 
自动驻车和发动机启动系统见 
170. 
 
后座
 
扶手
 
向下掀开扶手箱。扶手箱里有杯座和小
物件放置处。
 
 
安全带
 
座椅安全带在汽车急剧加速或减速时锁
定，将乘车者固定在乘坐位置。进而在
实际上降低了受伤的危险性。
 
 
 
警告
 
每次乘车前，务必扣好安全带。
 
在发生意外时，不扣安全带会威胁其他
人和自己的安全。
  
  
- 59 -
Отрегулируйте  расстояние  между  сиденьем  и 
педалями таким образом, чтобы при нажатии на 
педаль  ноги  были  слегка  согнуты.  Сдвиньте 
переднее пассажирское сиденье назад насколько 
возможно. 
■  Сидите  на  сиденье  как  можно  глубже. 
Установите  спинку  сиденья  таким  образом, 
чтобы можно было легко дотянуться до рулевого 
колеса слегка согнутыми руками. При вращении 
рулевого колеса плечи должны 
опираться  на  спинку  сиденья.  Не  допускается 
откидывать  спинки  сидений  слишком  далеко 
назад.  Мы  рекомендуем,  чтобы  угол  наклона 
спинки не превышал 25°. 
■ Регулировка рулевого колеса 3 103. 
■  Установите  такую  высоту  сиденья,  чтобы 
обеспечить  круговой  обзор  и  хорошо  видеть 
приборную  панель.  Зазор  между  головой  и 
рамой  крыши  должен  быть  не  меньше  ладони. 
Бедра должны легко касаться сиденья, не давя на 
него. 
■ Регулировка подголовника 3 40. 
■  Регулировка  высоты  ремней  безопасности  3 
48. 
■  Отрегулируйте  опору  для  бедер  таким 
образом, чтобы расстояние между краем сиденья 
и подколенной впадиной составляло 
примерно два пальца. 
■  Отрегулируйте  поясничный  упор  так,  чтобы 
сохранить естественную форму позвоночника. 
Регулировка сидений 
9 Опасность 
Чтобы  избежать  травмирования  во  время 
срабатывания  подушки  безопасности,  не 
придвигайтесь к рулевому колесу ближе чем на 
25 см. 
9 Предупреждение 
Никогда  не  регулируйте  сидение  при  движении 
автомобиля,  поскольку  оно  может  сместиться 
произвольно. 
 
 
一个座椅安全带只供一名乘车人使用。
安全带不适用于身高低于 
150 
厘米的
人。
 
 
 
 
 
 
儿童安全座椅系统见 
55. 
必须定期检查安全带是否有污损，工作
性能是否
 
 
伤损严重的部件应予以替换。发生意外
后，安全带和安全带预张紧装置应在修
车处予以替换。
  
  - 60 -
9 Предупреждение 
Не  храните  под  сиденьями  посторонние 
предметы. 
Начинать  движение  следует  только  если  все 
ремни  безопасности  пристегнуты,  а  спинки 
сидений зафиксированы. 
Установка сиденья в требуемое положение 
Потяните  ручку,  сдвиньте  сиденье,  отпустите 
ручку. 
Спинки сидений 
Потяните  рычаг,  отрегулируйте  наклон  и 
отпустите  рычаг.  Спинка  сиденья  должна 
зафиксироваться  в  новом  положении  с 
характерным щелчком. 
Высота сиденья 
Для  изменения  высоты  сиденья  выполните 
рычагом качающие движения 
вверх = поднять сиденье 
вниз = опустить сиденье 
Наклон сиденья 
Для  изменения  высоты  сиденья  выполните 
рычагом качающие движения 
вверх = поднять передний край подушки 
вниз = опустить передний край подушки 
Поясничный упор 
Отрегулируйте  поясничную  опору 
четырехпозиционным  переключателем,  чтобы 
настроить регулировку в соответствии с личным 
предпочтением. 
Изменение высоты упора: 
сдвиньте рукоятку регулятора вверх или вниз. 
Изменение глубины упора: 
сдвиньте рукоятку регулятора вперед или назад. 
Регулируемая опора для бедер 
Потяните рычаг и переместите опору для бедер. 
Подлокотник 
Подлокотник  можно  сдвинуть  вперед  на  10  см. 
Под подлокотником расположено отделение для 
хранения мелких вещей. 
Ящик для хранения вещей в подлокотнике 3 63.  
  
- 61 -
Подогрев 
Для  установки  нужного  подогрева  сиденья 
нажмите  один  или  несколько  раз  на  кнопку  ß 
соответствующего сиденья. Выбранный уровень 
подогрева  указывается  на  встроенном  в  кнопку 
индикаторе. 
Людям  с  чувствительной  кожей  долгое  время 
пользоваться  максимальным  подогревом  не 
рекомендуется. 
Подогрев  сидений  осуществляется  только  при 
работающем двигателе и в режиме Autostop. 
Система  автоматической  остановки  и  пуска 
двигателя 3 170. 
Задние сиденья 
Подлокотник 
Откиньте  подлокотник  вниз.  В  подлокотнике 
размещены  подстаканники  и  дополнительное 
отделение для мелких вещей. 
Ремни безопасности 
Ремни  безопасности  сиденья  блокируются  при 
резком  разгоне  или  замедлении  автомобиля, 
удерживая  пассажиров  в  сидячем  положении. 
Тем  самым  существенно  снижается  опасность 
получения травмы. 
9 Предупреждение 
Перед каждой поездкой необходимо пристегнуть 
ремень безопасности. 
Не  пристегнутые  ремнями  лица  при  авариях 
представляют  собой  угрозу  всем  другим 
пассажирам и самим себе. 
Ремень  безопасности  сиденья  предназначен  для 
пользования  только  одним  пассажиром.  Ремни 
безопасности  не  предназначены  для  людей 
ростом менее 150 см. 
Система детских кресел безопасности 3 55. 
Необходимо периодически проверять все детали 
ремней  безопасности  на  отсутствие 
повреждений  и  загрязнений,  а  также  на 
работоспособность. 
Компоненты  с  сильными  повреждениями  
  - 62 -
следует  заменить.  После  аварии  ремни 
безопасности  и  сработавшие  преднатяжители 
ремней следует заменить в мастерской. 
 
 
Примечание 
Убедитесь,  что  ремни  не  повреждены  обувью 
или  острыми  предметами  и  не  пережаты. 
Исключите  попадание  грязи  во  втягивающий 
механизм ремня. 
Напоминание о ремне безопасности 
Передние сиденья имеют функцию напоминания 
о ремне безопасности; индикатор X для сиденья 
водителя  находится  в  тахометре,  а  для 
пассажирского сиденья - на 
центральной  консоли  3  116.  Ограничители 
натяжения ремней 
На  передних  сиденьях  усилие,  действующее  на 
туловище,  снижается  постепенным 
освобождением  ремня  безопасности  во  время 
столкновения. 
Преднатяжители ремней безопасности 
 
При  фронтальном  столкновении  или  наезде 
сзади  определенной  жесткости  ремни 
безопасности автоматически натягиваются. 
9 Предупреждение 
Неверное  обращение  с  преднатяжителями 
ремней  безопасности  (например,  снятие  или 
установка ремней безопасности) может привести 
к срабатыванию преднатяжителей. 
На  срабатывание  преднатяжителей  ремней 
безопасности  указывает  горящий  непрерывным 
светом контрольный индикатор v3 116. 
Сработавшие  преднатяжители  ремней 
безопасности  следует  заменить  в  мастерской. 
Преднатяжители  ремней  безопасности 
срабатывают только один раз. 
Примечание 
Запрещается  прикреплять  или  устанавливать 
备注
 
确定安全带不被鞋和尖锐物品损坏，不
能拧得太紧。清除安全带里落入的尘土。
 
 
安全带提示
 
前座有安全带提示功能；驾驶员座椅 
X
显示器在转速表上，而乘客座椅的安全
带显示器在中间托架上，见 
116.  
安全带
张力控制器
 
 
 
 
在前排座椅上，在发生车辆碰撞期间作
用在身体上的力将由安全带予以缓释。
 
 
安全带预张紧装置
 
当发生正面碰撞或追尾时，安全带自动
拉紧。
 
 
 
警告
 
错误对待安全带预张紧装置（例如，解
开或扣上安全带）可能导致预张紧装置
起动。
 
显示器紧急指示灯常亮表明安全带预张
紧装置起动。见 
116. 
 
 
 
 
已启动的安全带预张紧装置应到维修工
厂进行替换。安全带预张紧装置只能启
动一次。
  
  
- 63 -
принадлежности  или  другие  объекты,  которые 
могут  мешать  работе  преднатяжителей  ремней 
безопасности.  Запрещается  вносить  какие-либо 
изменения  в  компоненты  преднатяжителей 
ремней  безопасности,  так  как  это  сделает 
недействительным разрешение на эксплуатацию 
автомобиля данного типа. 
Трехточечный ремень безопасности 
Пристегивание ремня безопасности 
Вытянуть  ремень  безопасности  из 
подматывающего  механизма,  не  перекручивая 
направить  его  поперек  туловища  и  вставить 
язычок  защелки  ремня  безопасности  в  пряжку. 
Во  время  движения  автомобиля  следует 
регулярно  подтягивать  поясную  часть  ремня, 
вытягивая ремень за плечевую часть. 
Для  того  чтобы  снять  ремень  безопасности, 
нажмите красную кнопку на его замке 
Свободная  или  громоздкая  одежда  мешают 
плотному  прилеганию  ремня.  Не  оставляйте 
между ремнем и телом посторонних предметов, 
таких как сумки и мобильные телефоны. 
Напоминание о ремне безопасности X 3 116. 
9 Предупреждение 
Ремень не должен проходить поверх имеющихся 
в  карманах  одежды  твердых  или  бьющихся 
предметов. 
Регулировка высоты 
1. Слегка вытяните ремень. 
2. Нажмите на кнопку. 
3.  Отрегулируйте  высоту  и  зафиксируйте 
положение. 
При правильно отрегулированной высоте ремень 
должен  проходить  через  плечо.  Он  не  должен 
касаться горла или предплечья. 
Запрещается  регулировать  высоту  ремня  во 
время движения. 
Демонтаж 
Для того чтобы снять ремень, нажмите красную 
кнопку на его замке. 
 
 
备注
 
禁止贴上或装上妨碍安全带预张紧装置
工作的用具或其他物品。禁止对安全带
部件作出改变，因为这会让本类汽车使
用许可证失效。
 
 
 
 
 
 
三点式安全带
 
系安全带
 
拉出安全带，不要扭曲，横系在体前，
将安全带锁扣簧舌插入扣环。在汽车行
驶期间，应定时拉紧一下安全带腰部部
分，将安全带向肩后拽一拽。
 
宽松或笨重的衣物都会妨碍安全带的紧
密连接。不要在安全带和身体之间放置
无关物品，像包和手机等。
 
 
 
按下安全带锁上的红色按钮，以解开安
全带。
 
 
 
安全带提示见 
116. 
警告
 
若衣兜里有坚硬或易碎物品，则安全带
不宜覆盖其上。
 
高度调整
 
1.
 轻轻拉出安全带。 
2.
 按下按键。 
3.
 调整高度，固定位置。 
 
高度调整正确时，安全带穿肩而过。不
宜碰到喉咙或前臂。
 
禁止在行驶过程中调整安全带高度。
 
  
  - 64 -
Ремни безопасности задних сидений 
Ремень  безопасности  среднего  сиденья 
вытягивается с натяжителя только в том случае, 
если спинка сиденья зафиксирована в поднятом 
положении. 
Пользование ремнем безопасности во время 
беременности 
9 Предупреждение 
Во  избежание  давления  на  нижнюю  часть 
живота поясной ремень должен проходить через 
область таза как можно ниже. 
 
Система подушек безопасности 
В  зависимости  от  оснащения  автомобиля 
оборудованием  в  состав  системы  надувных 
подушек безопасности могут входить несколько 
отдельных систем. 
Сработавшие  подушки  безопасности 
наполняются  за  несколько  миллисекунд.  Кроме 
того, она так быстро сбрасывает давление, что в 
момент  столкновения  срабатывания  подушек 
зачастую не замечают. 
9 Предупреждение 
При  непрофессиональном  вмешательстве 
подушка  безопасности  может  взрывоподобно 
сработать. 
Примечание 
Системы  надувных  подушек  безопасности  и 
электронные  схемы  управления 
преднатяжителями  ремней  безопасности 
находятся в зоне центральной консоли. Не 
следует  подносить  к  ним  намагниченные 
предметы. Не приклеивайте посторонние 
предметы  к  панелям,  прикрывающим  подушки 
безопасности,  и  не  закрывайте  их  другими 
материалами. 
Каждая  подушка  безопасности  срабатывает 
однократно.  Замените  сработавшие  подушки 
безопасности  на  станции  техобслуживания. 
Помимо  этого,  возможно,  придется  заменить 
 
 
解下
 
按下安全带锁扣上的红色按钮可解开安
全带。
 
 
后座安全带
 
只有当座椅靠背固定在拔高位置时，才
能从张力器中拉出中座安全带。
 
 
 
怀孕时安全带的使用
 
 
警告
 
为避免压迫下腹部，腰部安全带应尽可
能低地系在髋部。
 
 
 
安全气囊系统
 
 
 
根据汽车装备不同，车中安全气囊系统
可能包含数个单独系统。
 
在几毫秒内，已启动的安全气囊就可以
充满气。此外，它可以快速缓解压力，
以至于在发生碰撞的瞬间，安全气囊的
启动往往都不被注意到。
 
 
 
警告
 
当产生非专业性的干扰时，安全气囊可
能会爆炸性启动。
 
 
备注
 
安全气囊系统和安全带预张紧装置电子
控制线路位于中央控制台。不宜将磁性
物品靠近它。也不宜在安全气囊控制台
上放置无关物品，更不宜用其他材料覆
盖住控制台。
 
每个安全气囊都是一次性的。启动过后， 
  
- 65 -
рулевое  колесо,  приборную  панель,  элементы 
обшивки, уплотнители дверей, ручки и сиденья. 
Не  допускается  внесение  изменений  в  систему 
подушек  безопасности,  в  этом  случае 
автомобиль теряет разрешение на эксплуатацию.
При  срабатывании  надувных  подушек 
безопасности  выходящий  из  них  горячий  газ 
может привести к ожогам. 
Индикатор  v  системы  подушек  безопасности  3 
116. 
Система передних подушек безопасности 
Система  передних  подушек  безопасности 
состоит  из  двух  подушек:  одной  в  рулевом 
колесе и одной - в приборной панели со стороны 
переднего  пассажира.  Наличие  подушек 
безопасности  можно  определить  по  надписи 
AIRBAG. 
С  обеих  сторон  солнцезащитной  шторки  со 
стороны  переднего  пассажира  также  имеются 
предупредительные наклейки. 
Система  передних  подушек  безопасности 
срабатывает  в  случае  удара  спереди  при 
достаточно серьезной аварии. Зажигание должно 
быть включено. 
Надутые  воздушные  подушки  безопасности 
амортизируют  удар,  тем  самым  они  снижают 
опасность значительного травмирования верхней 
части туловища и головы переднего пассажира и 
водителя. 
9 Предупреждение 
Оптимальная  защита  обеспечивается  только  в 
том  случае,  если  сидение  установлено  в 
правильном  положении  3  42.  В  области 
раскрытия  подушки  безопасности  не  должно 
быть каких-либо препятствий. 
Правильно  установите  и  надежно  закрепите 
ремень  безопасности.  Только  в  этом  случае 
можно  расчитывать  на  защиту  подушкой 
безопасности. 
Система боковых подушек безопасности 
需要去技术服务站更换。此外，可能还
必须更换方向盘、仪表盘、部分外壳、
车门密封物、门把手和座椅。
 
 
 
 
 
 
 
 
 
禁止对安全气囊系统作出修改，因为这
时汽车会失去使用许可。
 
 
 
当安全气囊启动时，其中释放出的热气
可能导致火灾。
 
安全气囊系统控制器 
v 
见 
116
。
 
 
 
前排安全气囊系统
 
前排安全气囊系统由两个气囊组成：方
向盘里有一个，副驾驶仪表盘里有一个。
通过 
AIRBAG 
字样可以确定有安全气
囊。
 
 
 
 
副驾驶遮阳板两侧还有警告标签。
 
 
 
当车辆前部发生严重事故时，前排安全
气囊系统才会启动。点火开关应打开。
 
 
安全气囊可以缓解冲击力，进而降低驾
驶员和副驾乘客上半身和头部严重受伤
的危险。
 
 
  
  - 66 -
В  состав  системы  боковых  подушек 
безопасности  входит  воздушная  подушка 
безопасности  в  спинке  каждого  переднего 
сиденья.  Эти  подушки  можно  определить  по 
надписи AIRBAG. 
Система  боковых  подушек  безопасности 
срабатывает  в  случае  бокового  удара  при 
достаточно серьезной аварии. Зажигание 
должно быть включено. 
Надутые  воздушные  подушки  безопасности 
амортизируют  удар,  тем  самым  они  снижают 
опасность  травмирования  верхней  части 
туловища  и  таза  в  случае  серьезного  бокового 
удара. 
9 Предупреждение 
В  области  раскрытия  подушки  безопасности  не 
должно быть каких-либо препятствий. 
Примечание 
Используйте  только  разрешенные  для 
автомобиля чехлы сидений. 
Не закрывайте подушки безопасности. 
Система  шторок  безопасности  для  защиты 
головы 
Система  шторок  безопасности  включает 
подушки  безопасности,  установленные  в  раме 
крыши  с  каждой  стороны.  Эти  подушки  можно 
определить  по  надписи  AIRBAG  на  стойках 
крыши. 
Система  подушек  безопасности  головы 
срабатывает  в  случае  бокового  удара  при 
достаточно серьезной аварии. Зажигание должно 
быть включено. 
Надутые  воздушные  подушки  безопасности 
амортизируют  удар,  тем  самым  они  снижают 
опасность  травмирования  головы  в  случае 
серьезного бокового удара. 
9 Предупреждение 
В  области  раскрытия  подушки  безопасности  не 
должно быть каких-либо препятствий. 
На  крюки  ручек,  расположенных  над  дверьми, 
 
警告
 
最优保护只有在座椅调整正确时才能得
到保障，见 
42.  
在安全气囊展开区域不
应放置任何障碍物。
 
正确调整和巩固安全带。只有这样安全
气囊才能起到保护作用。
 
 
 
 
 
侧面安全气囊系统
 
每个前排座椅椅背里的安全气囊属于侧
面安全气囊系统。可以通过 
AIRBAG 
字
样来确定。
 
 
 
 
侧面安全气囊系统只有在汽车侧面发生
严重事故受到撞击时才会启动。点火开
关应打开。
 
 
 
安全气囊可以缓解冲击力，进而降低在
汽车侧面受撞击时乘车人上半身和髋部
受伤的危险。
 
 
 
 
警告
 
安全气囊展开区域不应放置任何障碍
物。
 
 
备注
 
只能使用适合该汽车的车椅座垫。
 
不宜覆盖住安全气囊。
 
 
头颈安全保护系统
 
 
该安全保护系统包括安装在车顶框架四 
  
- 67 -
можно  вешать  только  легкие  предметы  одежды 
(без  вешалок).  В  этой  одежде  не  должно  быть 
посторонних предметов. 
Отключение подушки безопасности 
Систему  воздушных  подушек  безопасности 
переднего пассажира следует отключить, если на 
этом  сиденье  будет  установлено  детское  кресло 
безопасности.  Системы  боковых  воздушных 
подушек  и  шторок  безопасности, 
преднатяжители  ремней  безопасности  и  все 
системы  воздушных  подушек  безопасности 
водителя останутся активными. 
Систему  воздушных  подушек  безопасности 
переднего пассажира можно отключить ключом, 
вставив  его  в  выключатель  с  замком,  который 
расположен  с  правой  стороны  приборной 
панели. 
Установите  выключатель  в  необходимое 
положение с помощью ключа зажигания: 
*ВЫКЛ  =  воздушная  подушка  безопасности 
переднего  пассажира  отключена  и  в  случае 
столкновения не сработает. Индикатор 
*ВЫКЛ  на  центральной  консоли  горит 
постоянно. Детская система безопасности может 
быть  установлена  в  соответствии  с 
инструкциями, указанными в разделе Места, 
где можно устанавливать детские сиденья 
3  57.  Взрослому  пассажиру  не  разрешается 
занимать сиденье переднего пассажира. 
VВКЛ  =  воздушная  подушка  безопасности 
переднего  пассажира  включена.  Не  следует 
устанавливать детские кресла безопасности. 
9 Опасность 
Существует  смертельная опасность  для  ребенка 
в  детском  кресле  безопасности  на  сиденье  при 
срабатывании  надувной  подушки  безопасности 
переднего пассажира. 
Существует  смертельная  опасность  для 
взрослого пассажира на сиденье, если надувная 
подушка безопасности переднего 
面的安全气囊。
 
通过屋顶框架上 
AIRBAG 
字样可以确
定安全气囊。
 
 
头颈安全气囊系统在汽车侧面发生严重
事故受到撞击时才会启动。点火开关也
应打开。
 
 
 
安全气囊可以缓解冲击力，进而降低在
汽车侧面受撞击时乘车人头部受伤的危
险。
 
 
 
警告
 
安全气囊展开区域不应放置任何障碍
物。
 
 
门把手上只能悬挂较轻的物品（无挂
钩）。衣服里不宜放置无关物品。
 
 
 
安全气囊断开
 
如果座椅上安装了儿童安全座椅，则应
断开前排安全气囊系统。侧面安全气囊
和安全罩系统、安全带预张紧装置和所
有驾驶员安全气囊系统仍将处于激活状
态。
 
 
 
 
 
仪表盘右侧有带锁开关，将钥匙插入其
中，可以用钥匙断开前排安全气囊系统。
 
 
 
利用钥匙将开关调到所需位置：
 
*ВЫКЛ=
前排安全气囊断开，发生碰撞
时不启动。中央控制台上的
*ВЫКЛ 
显 
  - 68 -
пассажира отключена. 
Если  индикатор  V  горит  после  выключения 
зажигания  примерно  60  секунд,  система 
надувных  подушек  безопасности  переднего 
пассажира сработает в случае столкновения. 
Если одновременно загораются оба контрольных 
индикатора,  это  означает  выход  системы  из 
строя.  Состояние  системы  не  распознается, 
поэтому  никому  не  разрешается  занимать 
сиденье  переднего  пассажира.  Следует 
незамедлительно обратиться в мастерскую. 
Изменять  положение  выключателя  необходимо 
только  на  стоящем  автомобиле  при 
выключенном зажигании. 
Это  состояние  сохраняется  до  следующего 
изменения. 
Индикатор отключения подушки безопасности 3 
117.
（
54
）
 
Системы безопасности детей 
Мы рекомендуем использовать систему детских 
кресел  безопасности  Opel,  которая  разработана 
специально для этого автомобиля. 
При использовании системы безопасности детей 
соблюдайте  приведенные  ниже  инструкции  по 
установке  и  использованию,  а  также 
рекомендации производителя системы. 
Всегда  соблюдайте  местные  или  национальные 
законы и правила. 
В отдельных странах установка детских сидений 
на некоторых местах запрещена. 
9 Предупреждение 
Если  на  переднем  пассажирском  сиденье 
установлена  детская  система  безопасности, 
необходимо отключить переднюю пассажирскую 
подушку безопасности. В противном случае при 
срабатывании  подушки  безопасности  ребенок 
может получить смертельные травмы. 
Это  особенно  важно,  если  на  переднее 
пассажирское  сиденье  установлена  детская 
система  безопасности,  в  которой  ребенок 
示灯常亮。根据《位置》一章中关于儿
童座椅的说明，可以设置儿童安全系统，
见 
57.  
成年人不得乘坐前排座位。
 
 
 
 
 
 
 
VВКЛ=
前排安全气囊开关打开。不宜安
装儿童安全座椅。
 
 
危险
 
前排安全气囊启动时，座椅上的儿童安
全座椅里存在着对儿童致命性的危险。
 
 
如果前排安全气囊断开，则对座椅上的
成年人会产生致命性危险。
 
 
 
如果熄火后约 
60 
秒显示灯 
V 
亮，前排
安全气囊系统在发生碰撞时启动。
 
 
 
如果两个控制显示灯全亮，则意味着系
统故障。系统状态不明，因此任何人都
不得乘坐前排座椅。
 
 
 
应立即向维修人员请求帮助。
 
 
只能在熄火驻车的状态下调整开关位
置。这种状态要保持到下一次更改时。
安全气囊断开显示灯见 
117.
（
54
）
 
 
 
 
 
儿童安全系统
  
  
- 69 -
ориентирован лицом по направлению движения.
Правильный выбор системы 
Задние  сиденья  наилучшим  образом  подходят 
для установки детского кресла. 
Дети должны в течение максимального времени 
сидеть в автомобиле лицом против направления 
движения.  Это  обеспечивает  уменьшенное 
усилие на слабый позвоночник ребенка в случае 
аварии. 
Детям  младше  12  лет  и  ростом  ниже  150  см 
разрешается  находиться  в  автомобиле  только  в 
предназначенных  для  детей  креслах 
безопасности. Можно применять детские кресла 
безопасности,  которые  соответствуют  нормам 
ECE  44-03  или  ECE  44-04.  Поскольку  для 
ребенка  ростом  ниже  150  см  редко  можно 
обеспечить  надлежащее  положение  ремня 
безопасности,  мы  настоятельно  рекомендуем 
использовать  соответствующие  детские  кресла 
безопасности, даже если по возрасту и по закону 
ребенок  уже  может  находиться  на  сиденье 
автомобиля, не пользуясь таким креслом. 
Убедитесь,  что  устанавливаемая  система 
безопасности  детей  совместима  с  используемой 
в автомобиле системой креплений. 
Убедитесь  в  правильности  выбора  места 
установки системы безопасности детей. 
Посадка  и  высадка  детей  из  автомобиля 
разрешается только со стороны тротуара.
（
55
）
 
Если  система  безопасности  детей  не 
используется,  закрепите  кресло  с  помощью 
ремня  безопасности  или  снимите  его  с 
автомобиля. 
Примечание 
Системы  безопасности  детей  запрещается 
обклеивать  и  покрывать  любыми  другими 
материалами. 
После  аварии  сработавшую  систему 
безопасности детей необходимо заменить.
（
56
）
Система  Isofix  крепления  детских  кресел 
建议使用欧宝汽车专门开发的儿童安全
座椅系统。使用儿童安全系统时，请遵
守下列安装使用说明和厂家建议。遵守
当地或国家法律法规。
 
个别国家某些地方禁止安装儿童座椅。
 
 
 
 
 
 
 
警告
 
若前排座椅上安装了儿童安全座椅，必
须断开前排安全气囊。否则安全气囊启
动时儿童可能遭受致命伤害。
 
 
 
 
 
如果前排安装了儿童安全座椅，孩子按
行驶方向被放在座椅上，这是特别重要
的。
 
 
 
 
正确选择系统
 
后座最适合安装儿童座椅。
 
 
在长时间内，儿童应逆行驶方向坐在车
内。在事故发生时，这为减少对儿童脆
弱颈椎的作用力提供了保障。
 
 
 
年龄小于 
12 
岁身高低于 
150cm 
的儿童
乘坐汽车时必须使用安全座椅。可以使
用符合 
ECE  44-03  
或
  ECE  44-04 
标准
的儿童安全座椅。因为对于身高低于
150cm 
的儿童来说，安全带很少能系到
适当位置，所以我们强烈建议您使用相 
  - 70 -
безопасности 
Прикрепить  разрешенную  для  применения  в 
автомобиле  систему  крепления  ISOFIX  детских 
кресел безопасности к монтажным кронштейнам 
ISOFIX.  Позиции  крепления  ISOFIX  детских 
кресел  безопасности,  применяемые  для 
конкретного  автомобиля,  отмечены  в  таблице 
сокращением IL. 
Места  расположения  крепежных  скоб  системы 
ISOFIX отмечены на спинке сиденья. 
Система безопасности детей Top-Tether 
Верхние  проушины  крепления  ремней  детских 
кресел безопасности промаркированы символом 
детского кресла :. 
Помимо  системы  крепления  ISOFIX  следует 
прикрепить  ремень  Top-Tether  детского  кресла 
безопасности  к  проушинам  крепления 
Top-Tether.  Лента  должна  проходить  между 
двумя направляющими стойками подголовника. 
Позиции  крепления  ISOFIX  детских  кресел 
безопасности  универсальной  категории 
применения,  отмечены  в  таблице  сокращением 
IUF.
（
60
）
 
Места для хранения 
Вещевые ящики ......................... 61 
Багажное отделение .................. 85 
Багажник, устанавливаемый на крыше ...... 100 
Сведения о разрешенных нагрузках .......... 101 
Вещевые ящики 
Перчаточный ящик 
В  перчаточном  ящике  имеется  держатель 
авторучки,  держатель  кредитных  карт  и  место 
для хранения мелочи. 
Во  время  движения  перчаточный  ящик  должен 
быть закрыт. 
Подстаканники 
Держатели  стаканов  расположены  на 
центральной консоли.
（
61
）
 
В  зависимости  от  модификации  подстаканники 
могут располагаться под крышкой в центральной 
应的儿童安全座椅，即使在年龄和法律
方面不必使用。
 
 
 
 
 
 
 
 
须确定已安装的儿童安全系统与汽车使
用的约束系统相吻合。
 
 
 
须确定儿童安全系统安装位置选择的正
确性。
 
 
儿童乘车和下车必须从人行道一侧进
行。（
55
）
 
若不使用儿童安全系统，须使用安全带
固定住座椅或将它从车上取下。
 
 
 
 
备注
 
儿童安全系统上禁止粘贴和覆盖任何其
他物品。
 
事故发生后，已启动的儿童安全系统必
须予以替换。
 
Isofix 
儿童安全座椅固定方式
 
 
 
安装本车允许使用的 
ISOFIX 
接口儿童
安全座椅。在 
IL 
缩略表中标明具体车辆
所使用的儿童安全座椅 
ISOFIX 
固定接
口位置。
 
 
 
 
ISOFIX 
固定接口的位置在座椅靠背上
有标注。
  
  
- 71 -
консоли. Сдвинуть крышку назад. 
Бутыли можно хранить после складывания вверх 
промежуточной  полки  3  64.  Дополнительные 
подстаканники  располагаются  в  заднем 
подлокотнике. Опустить вниз подлокотник. 
Передний ящик для хранения вещей 
Отсек  для  хранения  вещей  находится  рядом 
рулевым колесом. 
Бокс  для  хранения  солнцезащитных  очков 
Сложите и откройте. 
Не  используйте  для  хранения  тяжелых 
предметов.
（
62
）
 
Разблокировать сцепную тягу с шаровой опорой 
поворотом ключа в положение c. 
Вещевой ящик под сиденьем 
Утопить  кнопку  в  гнезде  и  вытащить  ящик 
наружу.  Максимальная  нагрузка:  3  кг.  Чтобы 
закрыть ящик, нажать на него до фиксации. 
В  зависимости  от  модификации  в  ящике  для 
хранения  вещей  может  храниться  ремкомплект 
для шин. 
Комплект для ремонта шин 3 241. 
Вещевое отделение в подлокотнике 
Ящик  для  хранения  вещей  под  передним 
подлокотником 
Нажмите  кнопку,  чтобы  откинуть  подлокотник 
вверх.  Подлокотник  должен  находиться  в 
крайнем заднем положении. 
Вещевое отделение в заднем подлокотнике 
Откиньте подлокотник вниз и откройте крышку. 
Закройте  крышку,  прежде  чем  снова  сложить 
подлокотник.
（
63
）
 
Отсек хранения вещей в центральной консоли 
Передняя консоль 
Ящик  для  хранения  вещей  можно  использовать 
для хранения мелких предметов. 
В  зависимости  от  модификации  под  полкой 
располагается ящик для хранения вещей. 
Сдвинуть крышку назад. 
Нажмите  кнопку,  чтобы  извлечь  раму 
 
 
儿童安全系统
  Top-Tether 
儿童座椅安全带上部固定环上有儿童座
椅标志：
 
除 
ISOFIX 
固 定 方 式 外 ， 还 应 安 装
Top-Tether 
儿 童 座 椅 安 全 带 到
Top-Tether 
固定环上。固定带应在头枕
两支柱间穿过。
 
 
 
 
 
在 
IUF 
缩略表中注明了通用 
ISOFIX 
儿
童安全座椅固定点位置。（见 
60
）
 
 
 
置物点
 
置物盒
.......61 
后备箱
.....85 
车顶行李箱
.......100 
可装载量数据
....101 
置物盒
 
手套盒
 
手套盒里可存放笔、信用卡和零钱。
 
 
 
汽车行驶过程中手套盒应保持关闭状
态。
 
 
水杯座
 
水杯座位于中心控制区。（见 
61
）
 
 
根据汽车型号不同，水杯座可能位于中
心控制区盖子之下。向前移动盖子。
 
 
 
间隔支架向上折叠后可以存放大瓶见
64. 
  
  - 72 -
подстаканника. Раму  можно хранить в вещевом 
перчаточном ящике. 
Другой отсек для хранения вещей находится под 
промежуточной  полкой.  Сложите 
промежуточную  полку  и  прикрепите  ее  в 
вертикальном  положении.  Раму  подстаканника 
можно  вставить  на  штатное  место  и 
использовать для хранения бутылей.
（
64
）
 
Задняя консоль 
Выдвинуть ящик наружу. 
Внимание 
Запрещается класть угли, золу и другие тлеющие 
материалы. 
Задняя система перевозки грузов 
Система для перевозки двух велосипедов 
Задняя  система  перевозки  грузов  (система 
Flex-Fix)  позволяет  прикреплять  велосипеды  к 
выдвижной  каретке,  которая  встроена  в  пол 
автомобиля.  Транспортировка  других  объектов 
запрещена. 
Задняя  система  перевозки  грузов  рассчитана  на 
максимальную  нагрузку  в  40  кг.  Вес  одного 
велосипеда не должен превышать 20 кг. 
Если  каретка  системы  перевозки  грузов  не 
используется,  ее  необходимо  задвинуть  под 
днище автомобиля. 
На  велосипедах  не  должно  быть  никаких 
предметов,  которые  могли  бы отсоединиться  во 
время транспортировки. 
Внимание 
На  закрепляйте  на  кронштейне  для  перевозки 
велосипедов  велосипеды  с  карбоновыми 
шатунами.  В  противном  случае  возможно 
повреждение велосипеда. 
Выдвижение 
Открыть заднюю торцевую откидную дверь
（
65
）
9 Предупреждение 
Люди не должны находиться в зоне выдвижения 
задней  системы  перевозки  грузов,  это  опасно  и 
может привести к травме. 
 
附属水平座位于后座扶手箱。向下打开
扶手箱。
 
 
前置物盒
 
置物盒位于方向盘附近。
 
 
折叠和打开太阳镜存放盒。
 
不得存放重物。（
62
）
 
带球状支架的离合器拉杆的解锁可通过
将钥匙转到位置“
c
”处来完成。
 
 
座椅下置物盒
 
按下凹槽里的按钮，手动拉出置物盒。
最大装载量：
3 
千克。按回置物盒直到
固定住即可关闭。
 
 
补胎工具套装是否存放在置物箱中取决
于汽车的型号。
 
轮胎修理工具盒见 
241. 
扶手箱内的置物处
 
前扶手下的置物盒
 
 
按下按钮可以向上打开扶手箱。扶手应
处于最后边的位置。
 
 
后扶手内的置物处
 
向上掀开扶手，打开盖子。
 
 
再次折起扶手之前，请关闭盖子。（
63
）
 
中心控制区的置物盒
 
前控制台
 
可用置物盒来存放小物件。根据车辆型
号不同，支架下有置物盒。
 
 
 
向后移动盖子。
 
按下按钮可取出水杯座支架。支架可保
存在手套储物盒中。
  
  
- 73 -
Потянуть  рычаг  освобождения  вверх.  Система 
разблокируется  и  будет  быстро  выдвинута  из 
бампера. 
Следует  полностью  вытянуть  заднюю  систему 
перевозки грузов наружу до щелчка фиксации. 
Убедиться,  что  без  повторного  подъема  рычага 
освобождения  при  нажатии  внутрь  на  заднюю 
систему  перевозки  грузов  ее  перемещение  не 
происходит. 
9 Предупреждение 
Установка  объектов  на  заднюю  несущую 
систему  допускается  только  в  том  случае,  если 
эта система правильно закреплена. 
Если  задняя  несущая  система  закреплена 
неправильно, не устанавливайте на нее объекты, 
а сдвиньте ее назад. Обратитесь за помощью на 
станцию техобслуживания. 
Установка задних фонарей
（
66
）
 
Вначале  следует  извлечь  из  ячеек  задний  (1),  а 
затем передний (2) фонарь. 
Полностью  разложите  кронштейн  на  задней 
стороне фонаря. 
Надавите  на  рычаг  фиксатора  вниз  и  вставьте 
опорный  кронштейн  фонаря  в  отверстие  до 
фиксации. 
Выполнить  эту  операцию  для  обоих  задних 
фонарей. 
Проверить  правильность  положения  и 
надежность крепления кабеля и лампы.
（
67
）
 
Фиксация задней системы перевозки грузов 
Поверните сначала правый (1) зажимной рычаг, 
затем  левый  (2),  пока  не  почувствуете 
сопротивление. 
Задняя  система  перевозки  грузов  фиксируется, 
если  повернуть  зажимные  рычаги 
приблизительно  на  50°.  Если  этого  не  сделать, 
безопасность  эксплуатации  не  сможет  быть 
обеспечена. 
Примечание 
Закройте заднюю багажную дверь. 
另一个储物盒位于隔架下。叠起隔架，
垂直固定。
 
可把水杯架放在限定位置，用来存放大
瓶。（见 
64
）
 
 
 
 
后控制区
 
手动抽出置物盒
 
注意
 
禁止放置炭、灰和其他易燃材料。
 
后部货运装置
 
可运两辆自信车的装置
 
后方货运装置（
Flex-Fix 
系统）可将自
行车固定到车顶可移动托架上。禁止运
输其他物品。
 
 
 
 
 
后部货运装置最大负载量是 
40 
千克。一
辆自行车的重量不得超过 
20 
千克。
 
如果货运托架没有使用，则必需将它移
动到车底部。
 
 
 
自行车上不得装有任何可能在运送期间
松脱的物品。
 
 
注意
 
不得将碳纤维杆自行车固定在托架上。
否则自行车可能会受损。
 
 
 
移动
 
打开后方折叠门（见 
65
）
 
 
警告
 
人员不能待在后面货运装置上，这很危
险，可能导致人员受伤。向上拉开把手， 
  - 74 -
Раскрывание  ячеек  под  коленчатые  рычаги 
вращения педалей велосипеда 
Поднять  вверх  одну  или  обе  ячейки  под 
коленчатые  рычаги  вращения  педалей 
велосипеда  так,  чтобы  зафиксировались 
диагональные упоры.(68) 
Извлечь  крепления  коленчатых  рычагов 
вращения педалей велосипеда из ячеек. 
Подгонка задней  системы  перевозки грузов под 
велосипед 
Нажать  рычаг  освобождения  и  извлечь  ячейки 
для колес. 
Нажать  на  рычаг  освобождения  фиксирующего 
ремешка и освободить фиксирующий ремешок. 
Подготовка велосипеда к закреплению 
Примечание 
Максимально  допустимая  ширина  шатуна 
составляет 38,3 мм, а толщина – 14,4 мм. 
Повернуть  левую  педаль  велосипеда  (не 
оборудованную  звездочкой  привода  цепи)  и 
установить  ее  вертикально  в  нижнее 
положение.(69) 
Педаль  на  левом  коленчатом  рычаге  вращения 
педали  велосипеда  должна  располагаться 
горизонтально. 
Переднее  колесо  устанавливаемого  спереди 
велосипеда должно располагаться слева. 
Переднее  колесо  устанавливаемого  сзади 
велосипеда должно располагаться справа. 
Крепление  велосипеда  к  задней  системе 
перевозки грузов 
После  установки  поворотного  рычага  в  ячейку 
коленчатого рычага вращения педали велосипеда 
приблизительно  подогнать  регулируемый  блок 
коленчатого рычага вращения педали велосипеда 
в  соответствии  с  выступом  коленчатого  рычага 
вращения педали велосипеда. 
Если  на  велосипеде  коленчатые  рычаги 
вращения педалей прямые, полностью отвернуть 
блок  коленчатого  рычага  вращения  педали 
装置解锁，并将快速脱离保险杠。
 
 
 
 
应手动拉下后方货运装置，直到听到咔
嚓声响，意味着装置固定住。确保，在
未再次拉起释放把手并向里按压后方货
运装置时，该装置不会发生位移。
 
 
 
警告
 
在后方载重装置上放置物品只能在该装
置得到正确加固的情况下。
 
若后方载重装置固定不正确，则不要放
置任何物品，，而需将其推回。并向技术
服务站寻求帮助。
 
 
 
安装后车灯（
66
）
 
首先应取出后灯（
1
），然后是前灯（
2
）。
 
完全打开车灯后方托架。
 
 
向下压固定器的把手，把车灯支架放进
孔中直到固定。
 
 
依此步骤，完成后边两个车灯的安装。
 
检查电线和车灯安装位置是否正确，安
装是否牢固。（见 
67
）
 
车位承载装置的固定
 
首先检查右边夹紧手柄（
1
），然后是左
边夹紧手柄（
2
），直到感觉受阻。
 
 
如果夹紧手柄复原到 
50°
，那么车位承
载装置固定。如果不这么做的话，汽车
运行安全就不能得到保障。
 
 
 
备注
  
  
- 75 -
велосипеда (позиция 5). 
Если  на  велосипеде  коленчатые  рычаги 
вращения  педали  велосипеда  искривленной 
формы,  завернуть  блок  коленчатого  рычага 
вращения педали велосипеда до упора (позиция 
1). 
Установить  велосипед.  Коленчатый  рычаг 
вращения  педали  велосипеда  должен  быть 
установлен  в  проем  ячейки,  как  показано  на 
рисунке.(70) 
Внимание 
Убедиться,  что  педаль  не  касается  поверхности 
заднего  держателя.  В  противном  случае  в 
процессе  транспортировки  кривошип  может 
быть поврежден. 
Вставить  сверху  крепление  коленчатого  рычага 
вращения  педали  велосипеда  в  наружную 
направляющую  каждой  ячейки  коленчатого 
рычага вращения педали велосипеда и сдвинуть 
его назад  так, чтобы крепление находилось  под 
пазом. 
Прикрепить коленчатый рычаг вращения педали 
велосипеда,  ввернув  крепежный  винт  в 
крепление коленчатого рычага вращения педали 
велосипеда. 
Разместить  ячейки  для  установки  колес 
велосипеда  так,  чтобы  велосипед  располагался 
как  можно  более  горизонтально.  В  данном 
случае  расстояние  между  педалями  и  задней 
торцевой  откидной  дверью  должно  быть  не 
менее 5 см. 
Обе  шины  велосипеда  должны  находиться  в 
ячейках для колес велосипеда.(71) 
Места для хранения 
Выровнять  велосипед  в  продольном 
направлении  движения  автомобиля:  немного 
освободить крепление педали. 
Установить  велосипед  вертикально  с  помощью 
поворотного рычага в ячейке коленчатого рычага 
вращения педали велосипеда. 
关闭后备箱门。
 
打开自行车踏板转动曲轴下的槽孔
 
 
向上提起一或两个自行车踏板转动曲轴
下的槽孔，以把斜面支撑固定住。（见
68
）
 
 
 
从槽孔中取出自行车踏板转动曲轴固定
装置。
 
 
将车位承载装置调整到自行车下。
 
 
按下释放手柄，取出车轮？。
 
 
按下固定带的释放手柄，松开固定带。
 
 
准备加固自行车
 
备注
 
连杆最大可容许宽度为 
38.3 
毫米，粗度
为 
14.4 
毫米。
 
将自行车左踏板复位，并将其垂直放在
下边。（
69
）
 
 
 
自行车左曲轴踏板应水平放置。
 
 
 
放置在前边的自行车前轮应在左边。
 
放置在后边的自行车前轮应在右边。
 
 
 
车位承载装置的自行车固定器
 
 
在安装转向手柄后，按照自行车踏板曲
轴挡板将可调装置放进曲轴槽孔中。
 
 
若自行车上踏板曲轴是直的，那么要把
自行车踏板曲轴装置完全转向（位置 
  - 76 -
Если  два  велосипеда  мешают  друг  другу, 
подогнать  взаимное  положение  велосипедов 
путем  регулировки  ячеек  для  колес  и 
поворотного рычага в ячейке коленчатого рычага 
вращения  педали  велосипеда  так,  чтобы 
велосипеды  не  мешали  друг  другу.  Убедиться, 
что между велосипедом и автомобилем имеется 
достаточное свободное место. 
Затяните от руки с максимальным усилием винт 
крепления кронштейна фиксации педали. 
Закрепите колеса обоих велосипедов в колесных 
уступах при помощи ремней-держателей. 
Проверить, что велосипед надежно закреплен. 
Внимание 
Зазор  между  велосипедом  и  автомобилем 
должен составлять не менее 5 см. 
Настройки  ячеек  для  колес  велосипедов  на 
поворотном  рычаге  ячейки  для  коленчатого 
рычага  вращения  педали  велосипеда  следует 
записать  и  сохранить  для  каждого  велосипеда. 
Правильная  предварительная  настройка 
облегчает  последующую  установку 
велосипеда.(72) 
Рекомендуется  закрепить  на  внешнем 
велосипеде  предупредительный  знак,  чтобы 
привлечь внимание других водителей. 
Снятие велосипеда с задней системы перевозки 
грузов 
Освободить  фиксирующие  ремешки  на  обеих 
шинах велосипеда. 
Удерживая  велосипед,  слегка  отвернуть 
крепежный  винт  крепления  подшипников 
педали,  затем  поднять  крепление  подшипников 
педали и снять его. 
Возвращение на штатное место задней системы 
перевозки грузов 
Сложите  кронштейны  фиксации  кривошипа  в 
нишу, как показано на иллюстрации. 
Вставить  фиксирующий  ремешок  и  сильно 
потянуть его вниз до упора.()73 
5
）。
 
 
 
若在行车上踏板曲轴是弯的，那么要把
自行车踏板曲轴装置调整方向至支架处
（位置 
1
）。
 
 
 
 
安放自行车。自行车上踏板曲轴应安放
在图中所示的槽孔内。（见 
70
）
 
 
 
注意
 
确保，踏板不要触碰到后边托架上沿。
否则，在运输过程中曲柄可能受损。
 
 
 
把曲轴固定器放到自行车踏板曲轴槽孔
外，然后推动以使固定器进到槽下。
 
 
 
 
 
将紧固螺丝插入自行车踏板曲轴固件
后，可固定住曲轴。
 
 
 
自行车车轮安装槽孔的布置需使自行车
摆放地更平。这样，踏板和后备箱门之
间的距离应不超过 
5 
厘米。
 
 
自行车的两个外带应在车轮槽里。（见
71
）
 
 
置物处
 
在汽车行驶方向上排齐自行车：稍微放
松一下踏板固件。
 
 
利用自行车踏板曲轴槽里的转向手柄把 
  
- 77 -
Нажать  на  рычаг  освобождения  и  сдвинуть 
ячейки для колес велосипедов внутрь до упора. 
Освободить  фиксирующий  рычаг  на 
диагональном упоре и сложить вниз обе ячейки 
для  коленчатых  рычагов  вращения  педалей 
велосипеда. 
9 Предупреждение 
Опасность  защемления.  Сначала  поверните  до 
упора левый зажимной рычаг (1), затем правый 
(2). 
Нажать  и  опустить  вниз  зажимной  рычаг, 
вытянуть опоры обеих ламп наружу из ячеек. 
Сложите  кронштейны  на  задней  стороне 
фонарей. 
Вначале  поместить  в  ячейки  передний  (1),  а 
затем задний (2) фонарь, и нажать на них вниз до 
упора.  Во  избежание  повреждений  вставить 
кабели полностью в направляющие.74 
Открыть заднюю торцевую откидную дверь. 
Потяните  рычаг  вверх  и  задвиньте  систему 
перевозки грузов в бампер до фиксации. 
Рычаг  освобождения  должен  возвратиться  в 
первоначальное положение. 
9 Предупреждение 
Если система работает неправильно, обратитесь 
в сервисный центр. 
Система для перевозки четырех велосипедов 
Задняя  система  перевозки  грузов  (система 
Flex-Fix)  позволяет  перевозить  два  велосипеда 
на  выдвижной  каретке,  встроенной  в  днище 
автомобиля.  С  помощью  дополнительного 
кронштейна  можно  закрепить  еще  два 
велосипеда.  Транспортировка  других  объектов 
запрещена. 
Максимальная  грузоподъемность  задней 
системы  перевозки  грузов  составляет  80  кг  с 
установленным дополнительным кронштейном и 
60  кг  без  кронштейна.  Вес  одноговелосипеда, 
устанавливаемого  на  выдвижную  каретку,  не 
должен  превышать  30  кг.  Это  позволяет 
自行车垂直竖立起来。
 
 
 
若两辆自行车彼此妨碍，使用自行车踏
板曲轴槽里的车轮和转向手柄调整装置
对向推一下自行车，以使自行车不会彼
此妨碍。确保，自行车和汽车之间有足
够的自由空间。
 
 
用力拧紧踏板固定托架的紧固螺丝。在
固定带的帮助下，将两辆自行车固定在
轮槽内。
 
 
检查一下，自行车是否牢固。
 
注意
 
自行车和汽车之间的缝隙不得超过 
5 
厘
米。
 
 
对每辆自行车来说，自行车踏板曲轴转
向手柄的设置应该记录并保存下来。（见
72
）
 
 
建议在外部自行车上贴上警告标志，以
吸引其他司机的注意。
 
 
从车位承载装置上卸下自行车
 
 
松开自行车两轮胎上的固定带。
 
 
扶住自行车，轻轻拧开踏板轴承的紧固
螺丝，然后拉起踏板轴承固件并取下。
 
 
车位承载装置复位
 
 
按照图示，将曲柄固定托架折叠进凹槽
内。
 
 
拿起固定带并向下拉到支架处。（
73
）
 
  
  - 78 -
перевозить на выдвижной каретке велосипеды с 
электроприводом. Вес 
одного  велосипеда,  устанавливаемого  на 
дополнительный  кронштейн,  не  должен 
превышать 20 кг. 
Если  каретка  системы  перевозки  грузов  не 
используется,  ее  необходимо  задвинуть  под 
днище автомобиля. 
На  велосипедах  не  должно  быть  никаких 
предметов,  которые  могли  бы отсоединиться  во 
время транспортировки. 
Внимание 
При  установке  велосипедов  на  разложенной 
задней  системе  перевозки  грузов  дорожный 
просвет уменьшается. 
Двигаясь по крутым склонам и переезжая кочки 
и  искусственные  неровности,  соблюдайте 
осторожность. 
Внимание 
Прежде чем закреплять велосипед с карбоновой 
рамой, проконсультируйтесь по этому вопросу с 
консультантом  магазина,  в  котором  вы 
приобрели  велосипед.  В  противном  случае 
возможно повреждение велосипеда. 
Выдвижение 
Открыть заднюю торцевую откидную дверь 
9 Предупреждение 
Люди не должны находиться в зоне выдвижения 
задней  системы  перевозки  грузов,  это  опасно  и 
может привести к травме. 
Потянуть  рычаг  освобождения  вверх.  Система 
разблокируется  и  будет  быстро  выдвинута  из 
бампера. 
Следует  полностью  вытянуть  заднюю  систему 
перевозки грузов наружу до щелчка фиксации. 
Убедитесь  в  том,  что  система  не  перемещается 
назад, если вновь не поднять рычаг фиксатора. 
76 
9 Предупреждение 
Установка  объектов  на  заднюю  несущую 
按下释放手柄并向内移动自行车车轮槽
至托架处。
 
 
松开斜面托架上的固定手柄并向下折叠
自行车踏板曲轴的两个槽。
 
 
 
警告
 
卡住的危险。首先将左边夹紧手柄翻到
支架处（
1
），然后是右边手柄（
2
）。
 
 
按下并向下放开夹紧手柄，从槽孔中拉
出两个外灯的支架。折叠后灯的托架。
 
 
首先将前灯放进槽孔（
1
），然后放后灯
（
2
），并按压其直到碰到支架。为避免
损伤，应顺向安装车灯。
74 
 
 
打开后备箱门。
 
向上拉起手柄并向保险杠推动运货装置
直到固定住。
 
应将释放手柄拔回到初始位置。
 
 
警告
 
如果系统工作有误，请到服务中心来。
 
四辆自行车的运送装置
 
车尾承载装置（
Flex-Fix 
系统）使得车
底部的可移动托架能承载两辆自行车。
利用附加托架还可以多承载两辆自行
车。禁止运输其他物品。
 
 
车位承载装置带有附加托架时最大承载
力是 
80 
千克，无附加托架时是 
60 
千克。
放在可移动托架上的单辆自行车的重量
不得超过 
30 
千克。因此，运送电动自行
车也是可以的。放在附加托架上的单辆
自行车的重量不得超过 
20 
千克。
  
  
- 79 -
систему  допускается  только  в  том  случае,  если 
эта система правильно закреплена. 
Если  задняя  несущая  система  закреплена 
неправильно, не устанавливайте на нее объекты, 
а сдвиньте ее назад. Обратитесь за помощью на 
станцию техобслуживания. 
Откиньте держатель номерного знака 
Поднимите  держатель  номерного  знака  и 
сложите его назад. 
Разложите задние фонари 
Разложите оба задних фонаря. 
Фиксация задней системы перевозки грузов 
Откиньте  оба  фиксирующих  рычага  в  стороны, 
насколько это возможно. 
В противном случае безопасная эксплуатация не 
обеспечивается.77 
Разложите колесные уступы 
Разложите оба колесных уступа. 
Сборка рамы для перевозки велосипедов 
Поднимите раму за заднюю часть (1) и потяните 
ее назад. 
Разложите раму (2). 
Надавите  на  раму  (1)  сверху  вниз  и  откиньте 
поворотную ручку (2) назад до фиксации. 
Установка первого велосипеда78 
1.  Установите  педали  в  положение,  показанное 
на  иллюстрации,  и  установите  велосипед 
колесами в передние уступы. 
Велосипед  должен  располагаться  в  уступах 
строго по центру. 
2. Закрепите короткий крепежный кронштейн на 
раме  велосипеда.  Поверните  ручку  по  часовой 
стрелке, чтобы зафиксировать крепление. 
3.  Закрепите  колеса  обоих  велосипедов  в 
колесных  уступах  при  помощи 
ремней-держателей. 
4. Проверить, что велосипед надежно закреплен.
Внимание 
Зазор  между  велосипедом  и  автомобилем 
должен составлять не менее 5 см. 
 
若不使用承载装置托架，需将其移至车
底。
 
 
 
自行车上不得放置任何可能在运输过程
中脱落的物品。
 
 
注意
 
当把自行车安放在展开的车位承载装置
上时，路面宽度变窄了。
 
行驶在陡坡、土丘和人工洼地时，一定
要小心谨慎。
 
 
 
注意
 
将碳杆自行车放到车上前，请就此问题
咨询销售自行车的商店。否则，可能会
对自行车造成损坏。
 
 
卸车
 
打开后备箱车门
 
警告
 
人员不得处在车位装载装置卸车区域，
因为这样很危险，可能导致人员受伤。
向上拉起释放手柄。装载装置解锁并很
快从保险杠上卸下。
 
 
应该手动把车尾装载装置完全拉出直到
听到咔嚓的固定声。若不再把固定手柄
提起，那么一定要确保该装置不会往回
移动。
 
 
 
警告
 
只有车尾载重装置固定正确的情况下，
才能在上边放东西。
 
 
若车尾载重装置固定不正确，就不要往
上放东西，而要将其移回，并向技术服 
  - 80 -
Установка дополнительного кронштейна 
Если  вам  необходимо  перевезти  более  двух 
велосипедов,  перед  установкой  второго 
велосипеда следует установить дополнительный 
кронштейн. 
1.
 
Установите  дополнительный  кронштейн  на 
каретку  задней  системы  перевозки  грузов,  как 
показано на иллюстрации.79 
2. Поверните рычаг (1) впереди удерживайте его, 
затем  опустите  заднюю  часть  дополнительного 
кронштейна (2). 
3.  Отпустите  рычаг  и  проверьте  надежность 
установки дополнительного кронштейна. 
4.  Протяните  ремень,  закрепленный  на 
кронштейне,  под  рычагом,  чтобы  сложить 
заднюю  систему  перевозки  грузов.  Застегните 
ремень. 
Установка последующих велосипедов 
Установка  последующих  велосипедов 
проводится  аналогично  установке  первого 
велосипеда.  При  этом  необходимо  выполнить 
некоторые дополнительные операции: 
1.  Прежде  чем  устанавливать  велосипед, 
разложите уступы под его колеса. 
2.  Прежде  чем  устанавливать  велосипед, 
переведите  его  педали  в  необходимое 
положение. 
3.  Устанавливая  велосипеды  на  задней  системе 
перевозки грузов, разворачивайте их поочередно 
в одну и в другую сторону. 
4.  Выравнивайте  каждый  следующий  велосипед 
по  ранее  установленному.  Ступицы  колес 
велосипедов не должны касаться друг друга.80 
5.  Закрепляйте  велосипеды  с  помощью 
крепежных кронштейнов и ремней так же, как и 
первый  велосипед.  Крепежные  кронштейны 
необходимо устанавливать параллельно друг 
другу. 
Для  установки  второго  велосипеда  следует 
использовать длинный крепежный кронштейн. 
务站寻求帮助。
 
 
 
掀开型号标识托架
 
提起型号标识托架，而后折回。
 
 
打开后车灯
 
两盏后车灯全部打开。
 
车尾载重装置的固定器
 
尽可能转动两个固定手柄。否则，汽车
使用安全得不到保障。见 
77 
 
 
拆下轮毂
 
两个轮毂全部拆下
 
自行车装载架组装
 
将自行车装载架提到车尾并拉紧。
 
 
从上往下按压托架并拨动转向把手直至
固定。
 
 
 
第一辆自行车的安放，见 
78 
1.
 将踏板放到图表指定位置，利用车轮
将自行车放到汽车前杠上。
 
自行车应严格放在前杠中心。
 
2.
 用短的紧固支架将自行车固定在托架
上。按顺时针方向转动把手，使其固定。
3.
 借助固定带，将两辆自行车车轮固定
到轮胎挡板上。
 
4.
 检查自行车是否固定结实。 
 
注意
 
自行车与汽车之间间隙不得超过 
5 
厘
米。
 
附加托架的安装
 
若您需要运送两辆或两辆以上的自行
车，在放上第二辆自行车之前，应装上
附加托架。
 
  
  
- 81 -
Для  установки  третьего  велосипеда  следует 
использовать длинный дополнительный кре
‐
 
пежный кронштейн. 
Для  установки  четвертого  велосипеда  следует 
использовать  короткий  дополнительный 
крепежный  кронштейн.  Кронштейн  необходимо 
установить между рамами третьего и четвертого 
велосипедов. 
6.
 
Дополнительно  закрепите  оба  колеса 
четвертого  велосипеда  в  колесных  уступах  при 
помощи хомутов. 
Рекомендуется  закрепить  на  внешнем 
велосипеде  предупредительный  знак,  чтобы 
привлечь внимание других водителей. 
Сложите заднюю систему перевозки грузов 
Заднюю  систему  перевозки  грузов  можно 
сложить,  чтобы  открыть  доступ  к  багажному 
отделению. 
■ Без дополнительного кронштейна:81 
Нажмите на рычаг (1), чтобы открепить его. 
Потяните раму (2) назад, чтобы сложить заднюю 
систему перевозки грузов. 
■ С дополнительным кронштейном: 
9 Предупреждение 
Разблокируя  заднюю  систему  перевозки  грузов, 
будьте  крайне  осторожны:  система  наклонится 
назад. Опасность травмирования. 
Удерживайте  раму  (1)  последнего 
установленного  велосипеда  одной  рукой,  а 
второй  потяните  за  петлю  (2),  чтобы 
разблокировать крепление. 
Удерживайте  последний  установленный 
велосипед  обеими  руками  и  сложите  заднюю 
систему перевозки грузов. 
При  раскладывании  задней  системы  перевозки 
грузов  автоматически  включаются  задние 
габаритные огни. 
9 Предупреждение 
Задвигая  каретку  задней  системы  перевозки 
грузов,  проверьте,  чтобы  она  надежно 
1.
 按照图表所示，把附加托架安装到车
尾运载装置上。见 
79 
2.
 向前转动手柄（1
）并保持住，然后放
开附加托架（
2
）的后半部分。
 
3.
 松开手柄并检查附加托架的牢固性。
4.
 拉出手柄下边托架上的带子以折起车
尾运载装置。扣紧带子。
 
 
后续自行车的安放
 
后续自行车的安放方法与第一辆类似。
此时务必进行下列辅助性操作：
 
1.
 放自行车前，先把挡板放在自行车车
轮下。
 
2.
 放自行车前，先将其踏板转到所需位
置。
 
3.
 把自行车放到车尾运载装置上时，注
意车头朝向不同的方向。
 
4.
 摆放整齐每一辆自行车。自行车轮毂
不能彼此接触。见 
80 
5.
 像第一辆车一样，利用紧固托架和带
子将自行车固定住。紧固托架必须彼此
平行摆放。
 
 
安放第二辆自行车可用加长紧固托架。
安放第三辆自行车可用加长附加紧固托
架。
 
安放第四辆自行车可用减短附加紧固托
架。该托架务必放在第三和第四辆自行
车之间的架子上。
 
 
 
6.
 利用箍圈另外加固第四辆车的两个轮
子。
 
建议在外部自行车上贴上警告标志，以
吸引其他司机的注意。
 
折叠起车尾运载装置，以方便打开后备
箱。
 
 
 
■
无附加托架：见 
81  
  - 82 -
зафиксировалась в сложенном положении. 
Снятие велосипедов 
Освободить  фиксирующие  ремешки  на  обеих 
шинах велосипеда. 
Поверните  ручку  против  часовой  стрелки  и 
снимите крепежные кронштейны. 
Снятие дополнительного кронштейна 
Прежде  чем  снимать  последний  закрепленный 
велосипед,  необходимо  демонтировать 
дополнительный кронштейн. 
1.
 
Сложите колесные уступы.82 
2. Расстегните ремень. 
3. Отведите рычаг (1) вперед и удерживайте его. 
4. Поднимите дополнительный кронштейн (2) за 
задний край и снимите его. 
Разборка рамы для перевозки велосипедов 
Разместите  крепежные  кронштейны,  как 
показано на иллюстрации. 
Поверните  ручку  (1)  вперед,  чтобы 
разблокировать и поднять раму (2). 
Сложите  раму  назад  и  подтолкните  вперед  до 
упора (1). 
Надавите на заднюю часть рамы (2) сверху вниз.
Сложите колесные уступы. 
Сложите оба колесных уступа.83 
Аккуратно уложите пристяжные ремни. 
Разблокируйте  заднюю  систему  перевозки 
грузов 
Поверните  оба  фиксирующих  рычага  внутрь, 
насколько это возможно. 
Сложите задние фонари 
Сложите оба задних фонаря. 
Сложите держатель номерного знака 
Поднимите  держатель  номерного  знака  и 
сложите его вперед. 
Возвращение на штатное место задней системы 
перевозки грузов 
Внимание 
Аккуратно складывайте все складываемые части, 
уступы и крепежные кронштейны. 
按下手柄（
1
），以卸下托架。
 
拉回框架（
2
），以折起车尾运载装置。
■
有附加托架：
 
警告
 
解锁车尾运载装置时务必小心谨慎：装
置向后倾斜。注意受伤危险。用一只手
握住最后一辆放上去的自行车的框架
（
1
），而另一只手拉下活扣解锁固定装
置。
 
 
用两只手把住最后一辆自行车，然后折
起车尾运载装置。
 
 
展开车尾运载装置时，后示廓灯自动打
开。
 
 
警告
 
推动车尾运载装置托架时，一定要检查
一下，让托架牢固固定在伸展位置。
 
 
 
卸下自行车
 
松开自行车两个轮胎上的固定带。
 
 
逆时针转动手柄并取下紧固托架。
 
 
取下附加托架
 
取下最后一辆放上的自行车前，先要拆
下附加托架。
 
1.
 折起轮胎托板。见 82 
2.
 解开带子。 
3.
 向前移开手柄（1
）并握住。
 
4.
 把附加托架（2
）拉到车后边并取下。
拆除运载自行车的框架
 
像图示一样摆放紧固托架。
 
向前转动手柄，以解锁并拉起框架（
2
）。
往回折起框架并向前轻推至支架（
1
）处。
从上向下按压框架（
2
）的后边。
 
 
  
  
- 83 -
В  противном  случае  при  попытке  складывания 
задняя  система  перевозки  грузов  может  быть 
повреждена.84 
Потяните  вверх  рычаг  фиксатора  и  задвиньте 
каретку  задней  системы  перевозки  грузов  в 
бампер до фиксации. 
9 Предупреждение 
Если система работает неправильно, обратитесь 
в сервисный центр. 
Багажное отделение 
Спинка заднего сиденья состоит из двух секций. 
Каждая  из  этих  секций  может  быть  сложена 
независимо от другой. 
Увеличение объема багажного отделения 
(5-дверный хетчбэк) 
При  необходимости  снять  полку  багажника  с 
автомобиля. 
Нажать и удерживать защелку, затем нажать вниз 
на подголовники. 
Убрать вверх задний подлокотник. 
Провести  ремни  безопасности  сиденья  через 
боковые опоры для их защиты от повреждения. 
При  складывании  спинок  сидений  вытянуть  на 
них ремни безопасности. 
Потянуть за рычаг освобождения с одной или с 
двух сторон и сложить вниз спинки сидений на 
подушку сиденья. 
Если  автомобиль  собираются  загружать  через 
заднюю  дверь,  следует  вывести  ремень 
безопасности сиденья наружу из направляющей 
спинки сиденья и поместить его за фиксатором, 
как показано на рисунке.85 
Чтобы  поднять  спинки  сидений,  их  следует 
разложить  вверх  и  установить  в  вертикальное 
положение до фиксации со щелчком. 
Проверить,  что  ремни  безопасности  наружных 
сидений  помещены  в  соответствующие 
направляющие для ремней. 
Спинки сидений зафиксированы правильно, если 
оба  красных  маркера  с  обеих  сторон  рядом  с 
折起车轮托板。
 
将两个车轮托板全部折起。
83 
小心打开固定带。
 
解锁车尾运载装置
 
向内转动两个固定手柄。
 
 
 
收起后车灯
 
收起两盏后车灯。
 
收起车牌框架
 
将车牌框拉高并放到前边。
 
 
将车尾运载装置放回到原位
 
 
注意
 
小心收起所有可折叠部分、托板和紧固
托架。
 
 
否则，当折叠时车尾运载装置可能受损。
84 
 
 
向上拉起固定器手柄，推动车尾运载装
置直至听到咔嚓声才算固定。
 
小心
 
若该装置工作有误，请向服务中心求助。
 
 
后备箱
 
后座椅背由两部分组成。每部分都能独
立折叠。
 
 
 
扩大行李箱的容量（五门掀背式轿车）
 
若有需要，从汽车上取下行李架。
 
 
按压并握住锁键，然后向下按压头枕。
 
向上拉起后座扶手。
  
  - 84 -
рычагами освобождения не видны. 
9 Предупреждение 
После  подъема  спинок  убедитесь,  что  они 
надежно  закреплены,  прежде  чем  начинать 
движение.  Если  этого  не  сделать,  возможно 
травмирование людей или повреждение груза 
или  автомобиля  при  резком  торможении  или 
столкновении. 
Ремень  безопасности  среднего  сиденья  может 
заблокироваться при слишком быстром подъеме 
спинки  сиденья  вверх.  Чтобы  разблокировать 
натяжитель,  втяните  ленту  ремня  или  вытяните 
ее примерно на 20 мм и отпустите. 
Увеличение  объема  багажного  отделения 
(спортивный универсал) 
Складывание спинок сидений заднего ряда 
При  необходимости  снять  полку  багажника  с 
автомобиля. 
Нажать и удерживать защелку, затем нажать вниз 
на подголовники. 
Убрать вверх задний подлокотник.86 
Провести  ремни  безопасности  сиденья  через 
боковые опоры для их защиты от повреждения. 
При  складывании  спинок  сидений  вытянуть  на 
них ремни безопасности. 
Потянуть за рычаг освобождения с одной или с 
двух сторон и сложить вниз спинки сидений на 
подушку сиденья. 
В  автомобилях  с  электроприводом  складывания 
сидений  задние  сиденья  можно  сложить  и  из 
багажного отделения. 
Потяните  клавишу  выключателя  на  левой  или 
правой  стенке  багажного  отделения,  чтобы 
сложить  соответствующую  часть  заднего 
сиденья. 
9 Предупреждение 
При использовании электропривода складывания 
задних  сидений  следует  проявлять  особую 
осторожность.  Чтобы  сложить  спинку  сиденья, 
требуется приложить значительное усилие. 
将座椅安全带穿过侧面支柱以保护其免
受损伤。在折叠座椅椅背时，拉出上边
的安全带。
 
从一面或两面拉起释放手柄，然后朝着
座椅垫子向下折叠椅背。
 
 
 
 
如果准备通过后门装载汽车，那么应该
手动将座椅安全带从座椅椅背中抽出，
并按图示那样，
 
将其放到固定装置后面。见 
85 
要提起椅背，应将其朝上展开并竖立起
来直到听到咔嚓的固定声。
 
 
检查一下，外部座椅安全带是否放在相
应的安全带滑轴上。
 
若两侧释放手柄旁的红色标志已看不
到，则表明座椅椅背固定正确。
 
警告
 
开始行驶前，立起椅背后，请确定椅背
固定牢固。如果不这样做，则可能在紧
急制动或碰撞时造成人员受伤或货物、
车辆损伤。
 
 
在椅背向上提升速度过快时，中座安全
带可能锁定。为解锁安全带预张紧装置，
请将安全带带子缩进或拉出约 
20 
毫米，
然后放开。
 
 
增加行李箱容量（运动型）
 
 
后排座椅折叠
 
有必要时，从车上取下行李架。
 
 
按压并保持住锁键，然后向下按压头枕。
向上拉起后座扶手。见 
86 
将安全带穿过侧面架子以保护其免受伤
害。在折起座椅椅背时，拉出里边的安
全带。从一侧或两侧拉起释放手柄，并 
  
- 85 -
При  их  работе  возможно  травмирование, 
особенно детей. 
Убедитесь,  что  на  задних  сиденьях  ничего  не 
закреплено,  а  на  подушке  сиденья  отсутствуют 
посторонние предметы. 
Если  автомобиль  собираются  загружать  через 
заднюю  дверь,  следует  вывести  ремень 
безопасности сиденья наружу из направляющей 
спинки сиденья и поместить его за фиксатором, 
как показано на рисунке. 
Чтобы  поднять  спинки  сидений,  их  следует 
разложить  вверх  и  установить  в  вертикальное 
положение до фиксации со щелчком. 
Проверить,  что  ремни  безопасности  наружных 
сидений  помещены  в  соответствующие 
направляющие для ремней. 
Спинки сидений зафиксированы правильно, если 
оба  красных  маркера  с  обеих  сторон  рядом  с 
рычагами освобождения не видны. 
9 Предупреждение 
Начинать движение на автомобиле можно только 
после  того,  как  спинки  сиденья  будут  надежно 
зафиксированы  в  штатном  положении.  В 
противном случае существует опасность личной 
травмы,  повреждения  груза  или  автомобиля  в 
случае резкого торможения или столкновения. 
Ремень  безопасности  среднего  сиденья  может 
заблокироваться при слишком быстром подъеме 
спинки  сиденья  вверх.  Чтобы  разблокировать 
натяжитель, втяните ленту 
ремня  или  вытяните  ее  примерно  на  20  мм  и 
отпустите. 
Поднимите  подушку  сиденья  и  сложите 
подлокотник 
Взявшись  за  ремень  на  одной  или  обеих 
подушках  сиденья,  потяните  задний  край 
подушки вверх и вперед. 
Опустите подголовники заднего сиденья.88 
Потяните рычаг фиксатора с одной или с обеих 
сторон  спинок  и  сложите  спинки  на  место 
向下朝着座椅椅垫折叠椅背。
 
 
在电动折叠座椅的汽车内，可以从行李
箱折叠后排座椅。
 
 
拉起行李箱左或右侧壁上的开关压杆，
以折叠相应的后座部分。
 
 
警告
 
在使用座椅的电动折叠装置时务必特别
小心。折叠椅背需要很大作用力。
 
 
当该装置工作时，可能发生伤害，尤其
是人员伤害。
 
确保，后座上无任何固定物，而座椅椅
垫上不得放置无关物品。
 
 
如果打算通过后门装载汽车。应手动从
椅背里拉出安全带并按图示固定。
 
 
 
 
为了抬起座椅椅背，应将其向上展开并
竖立起来，直到听到咔嚓一声固定住。
 
检查，外部座椅安全带是否放在相应的
安全带滑块处。
 
 
若两侧释放手柄旁的红色标志已看不
到，则表明座椅椅背固定正确。
 
 
警告
 
开始行车只能在椅背牢固固定在应在位
置之后。否则，紧急制动或发生碰撞时
可能造成人员伤亡和货物或汽车损害。
 
在椅背向上提升速度过快时，中座安全
带可能锁定。为解锁安全带预张紧装置，
请将安全带带子缩进或拉出约 
20 
毫米，
然后放开。
  
  - 86 -
подушки сиденья, чтобы получился ровный пол.
Снимите подушку сиденья 
Нажав  на  оба  рычага  фиксаторов  вперед, 
снимите подушку сиденья, чтобы дополнительно 
увеличить багажное отделение. 
Чтобы установить подушку на место, разместите 
ее  как  показана  на  рисунке  и  закрепите 
рычагами. 
Открытие  прохода  в  спинке  центрального 
заднего сиденья 
Опустить вниз задний подлокотник. 
Потянуть за ручку и открыть крышку. 
Это  положение  может  использоваться  для 
перевозки узких длинномерных грузов. 
Проверить,  что  после  складывания  вверх 
крышка фиксируется.89 
Закрытую крышку можно закрепить 
сбоку багажного отделения. Повернуть ручку на 
90°: 
Ручка горизонтально = крышку можно закрепить 
сбоку пассажирского салона  
ручка вертикально = крышка не закреплена 
Крышка багажного отделения 
Не кладите на крышку посторонних предметов. 
5-дверный хэтчбэк 
Демонтаж 
Открепите  соединительные  тросики  от  двери 
багажного отделения. 
Поднимите  задний  край  крышки  и  надавите  на 
ее передний край вверх. 
Снимите крышку. 
Если  регулируемая  по  высоте  крышка 
установлена  посередине  или  в  верхнем 
положении, ниже под ней можно хранить полку 
багажника. 
Регулируемая по высоте крышка 3 92.
（
90
）
 
Пристегивание 
Вставьте  крышку  в  боковые  направляющие  и 
сложите  ее  вниз.  Закрепите  соединительные 
тросики на двери багажного отделения. 
 
抬高座椅椅垫并折叠扶手
 
 
在一个或两个座椅座垫上系上安全带
后，向上向前提起座垫后边。
 
 
放下后座头枕。见 
88 
从椅背一侧或两侧拉起固定手柄并向座
椅椅垫位置折叠椅背，以得到一个平面。
 
 
卸下座椅椅垫
 
向前按下两个固定手柄后，卸下座椅椅
垫，以扩大行李箱。
 
 
 
为了将座垫复位，按图示放置并用手柄
固定。
 
 
 
中间后座椅背通道的打开
 
 
向下放下后座头枕。
 
拉起把手并打开车顶
 
这个位置可用来运载窄长的货物。
 
 
检查，向上折叠后，车盖是否固定住。
见 
89 
 
可以加固行李箱侧面的闭合的车盖。扳
回把手 
90 
度。
 
水平把手
=
可加固行李箱侧面的车盖。
 
垂直把手
=
车盖未加固
 
 
 
行李箱盖
 
不宜在车盖上放置无关物品。
 
 
五盖掀背式汽车
 
解开行李箱门的连接绳索。
  
  
- 87 -
Спортивный универсал 
Закрывание шторки 
Потяните  крышку  за  ручку  назад  до  тех  пор, 
пока  она  не  будет  зафиксирована  в  боковых 
держателях. 
Открывание шторки 
Потяните  за  расположенную  у  края  шторки 
ручку  назад  и  вниз.  Она  сворачивается 
автоматически. 
Шторка в верхнем положении 
Потяните  за  расположенную  у  края  шторки 
ручку вниз. Задний край шторки автоматически 
поднимется. 
Снятие шторки 
Откройте крышку багажного отделения. 
Потянуть рычаг освобождения с правой стороны 
вверх  и  зафиксировать  его.  Вначале  поднять 
полку  с  правой  стороны  и  освободить  ее  из 
фиксаторов.91 
Снятую  шторку  можно  хранить  под  крышкой 
пола  багажного  отделения,  как  показано  на 
рисунке. 
Крышка пола багажного отделения3 92. 
Установка шторки 
Вставить левую сторону полки багажника в паз, 
потянуть  рычаг  освобождения  вверх  и 
зафиксировать  его,  вставить  правую  сторону 
полки багажника и закрепить ее. 
Крышка заднего напольного отсека 
Крышка  пола  багажного  отделения  (5-дверный 
хетчбэк) 
Заднюю  крышку  пола  можно  поднять  и 
прикрепить к крюку петлей. 
Внимание 
Для  задней  крышки  пола  и  регулируемой  по 
высоте  крышки  следует  использовать  только 
крючок. 
Регулируемая  по  высоте  крышка  (5-дверный 
хетчбэк)92 
Регулируемую  по  высоте  крышку  можно 
 
 
抬起车盖后端并向上按压其前端。
 
 
取下车盖。
 
如果调整过高度的车盖安放在中间或上
边，那么在它下边可以放行李架。
 
 
 
调整过高度的车盖，见 
92.
（
90
）
 
扣上
 
将车盖放进侧面滑块中并将其向下折
叠。加固行李箱门的连接绳索。
 
 
运动旅行车
 
关闭遮帘
 
向回拉起车盖把手，直到把手固定在侧
面固定处上。
 
 
打开遮帘
 
向回向下拉起遮帘边缘旁的把手。它会
自动旋转。
 
 
上部遮帘
 
向下拉遮帘边缘旁的把手。遮帘后部边
缘自动升起。
 
 
取下遮帘
 
打开行李箱盖
 
从右侧向上拉起释放手柄并固定。首先
从右侧提起架子并将其从固定器上释放
出来。见 
91 
 
 
如图所示，摘掉的遮帘可以放在行李箱
盖下。
 
 
 
行李箱平面盖，见 
92. 
安装遮帘
  
  - 88 -
установить в одно из трех положений: 
■ непосредственно над задней крышкой пола (1),
■ в среднее положение (2) 
■ в верхнее положение (3). 
Внимание 
Проверить,  что  передняя  и  задняя  часть 
регулируемой  по  высоте  крышки  прикреплены 
на одном уровне. 
Подъем крышки 
Чтобы  поднять  крышку  на  самый  верхний 
уровень, следует потянуть петлю назад и, подняв 
задний  край  крышки,  установить  его  на 
соответствующие опоры. 
Опускание крышки 
Чтобы  опустить  крышку,  следует  потянуть 
ремень назад и одновременно опустить середину 
передней части крышки. 
Внимание 
Запрещается  опускать  регулируемую  по  высоте 
крышку  в  положение  1  на  автомобилях, 
оборудованных  суб-НЧ  громкоговорителем. 
Суб-НЧ  громкоговоритель  может  быть 
поврежден. 
Примечание 
■ Если крышка установлена в положение 2 или 
3,  свободное  пространство  между  задней 
крышкой  пола  и  регулируемой  по  высоте 
крышкой  можно  использовать  как  отсек  для 
хранения вещей. 
■  Регулируемую  по  высоте  крышку  можно 
поднять  и  прикрепить  крючками  с  крепежной 
стропой,  если  она  установлена  в  положение  1 
или 2. 
■  Если  крышка  установлена  в  положение  2,  и 
если спинки заднего сиденья сложены вперед,93 
в  багажнике  создается  почти  плоская 
поверхность для грузов. 
■  Регулируемая  по  высоте  крышка  способна 
выдержать груз не более 100 кг. 
■  Открывание  боковых  крышек  (например,  для 
将行李架左侧放进槽口，向上拉起释放
手柄并固定，再将行李架右侧放入并固
定。
 
 
 
车尾隔舱盖
 
行李箱盖（五门掀背式汽车）
 
可抬起后边的盖子并将其固定在活扣的
挂钩上。
 
 
注意
 
只能使用钩子挂起后边的盖子和可调整
高度的盖子。
 
 
可调整高度的盖子（五盖掀背式汽车）
见 
92 
 
可将可调高度的盖子放在下列三个位置
之一：
 
 
■  
直接放在后边的盖子上（
1
），
 
 
■  
在中间位置（
2
）
 
■  
在上边位置（
3
）。
 
注意
 
检查，可调高度的盖子的前部和后部是
否在同一水平。
 
抬起盖子
 
为了将盖子抬到最高位置，向回拉回活
扣并在抬高盖子后端后，将其安装到相
应的架子上。
 
 
 
 
放下盖子
 
为放下盖子，应向回拉动带子，同时放
下盖子前部的中间。
 
 
注意
 
禁止将可调高度的盖子放到装有低音扬 
  
- 89 -
замены  ламп  фонарей  заднего  хода)  возможно, 
только  если  регулируемая  по  высоте  крышка 
установлена в положение 1 или 2. 
Крышка пола багажного отделения (спортивный 
универсал) 
Поднимите  крышку  пола  багажного  отделения, 
потянув за ручку. Сложите крышку и поместите 
ее за задними сиденьями. 
Пространство  под  крышкой  пола  багажного 
отделения  можно  перегородить  с  помощью 
разделительного бруса. 
Вставьте  разделительный  брус  в  гнезда  на 
боковых стенках. 
Внимание 
Для  перевозки  тяжелых  грузов  вставьте 
разделительный  брус  в  задние  гнезда.  В 
противном  случае  крышка  пола  багажного 
отделения может пострадать. 
Крепежные проушины 
Крепежные  проушины  предназначены  для 
предотвращения  смещения  предметов, 
например,  с  помощью  крепежных  ремней  или 
багажной сетки.94 
Система управления грузом 
Flex Organizer  -  это  система  универсального 
применения для разделения багажника. 
Система состоит из: 
■ переходников, 
■ багажных сеток, 
■ крюков, 
■ вспомогательного блока, 
■ набора ремней. 
Компоненты  устанавливаются  в  двух 
имеющихся  на  обеих  боковых  панелях 
направляющих  с  помощью  переходников  и 
крюков. 
Установка переходников на направляющих 
Откинуть  планку  ручки,  вставить  переходник  в 
верхнюю  и  нижнюю  канавки  направляющей  и 
передвинуть переходник в требуемое положение. 
声器的车辆位置 
1 
上。低音扬声器可能
受损。
 
 
备注
 
■  
如果盖子放在位置 
2 
或 
3
，后边的盖
子和可调高速盖子之间的自由空间可以
作为储物舱使用。
 
 
 
■  
如果可调高度盖子放在位置 
1 
或 
2
，
则可将其掀起并用带紧固绳索的钩子固
定。
 
 
 
■  
如果盖子放在位置 
2
，且如果后座椅
背向前折叠，那么在行李舱里将会形成
一个装货平面。
 
 
 
■  
可调高度的盖子能够承重小于 
100 
千
克。
 
 
■  
只有在可调高度的盖子放在位置 
1 
或
2
，才有可能打开侧面盖子（例如，为更
换后车灯灯泡）
 
 
行李舱盖子（运动旅行车）
 
 
拉起把手后，抬起行李舱盖子。折起盖
子并将其放在后排座椅后。
 
 
可利用分隔杆隔开行李舱盖子下的空
间。
 
 
 
将分隔杆放进侧壁的槽孔里。
 
 
注意
 
为运载重型货物，可将分隔杆放进后边
的槽孔里。否则，行李舱盖可能遭受损 
  - 90 -
Повернуть  планку  ручки  вверх,  чтобы 
заблокировать  переходник.  Для  снятия 
повернуть  планку  ручки  вниз  и  выдвинуть 
переходник из направляющей наружу. 
Регулируемая сетка-перегородка 
Вставить переходники в требуемые положения в 
направляющих. 
Прикрепить вместе половинки стержней сетки. 
Чтобы установить, слегка сжать стержни вместе 
и  вставить  их  в  соответствующие  отверстия 
переходников. 
Чтобы  снять,  сжать  стержни  сетки  вместе  и 
извлечь их из переходников.95 
Сетка-карман 
Вставить переходники в требуемые положения в 
направляющих. 
Сетчатую  авоську  можно  подвесить  на 
переходники. 
Установка крючков на направляющих 
Вначале вставить крюк в требуемое положение в 
верхнюю  канавку  направляющей,  а  затем 
прижать  его  в  нижнюю  канавку.  Чтобы  снять, 
вначале вытянуть крюк из верхней канавки. 
Вспомогательный блок 
Установите  два  крючка  на  верхней 
направляющей.  Вставить  верхние  кронштейны 
ящика сверху в крюки.96 
Можно также установить два крючка в нижнюю 
направляющую. 
Вставьте  нижние  кронштейны  блока  сверху  в 
нижние крючки. 
Набор ремней 
Вставьте  переходники  набора  ремней  в 
направляющую.  Убедиться,  что  ремень  не 
перекручен. 
На  наборе  ремней  имеется  два  замка,  которые 
нужно открыть. 
Ремень можно натянуть. 
Багажная сетка 
На  спортивном  универсале  за  задними 
失。
 
 
紧固钩环
 
紧固钩环是为了预防物体移动，例如，
利用紧固带或行李网。见 
94 
 
装载物管理系统
 
Flex Organizer-
是分隔行李通用系统。
 
 
该系统由下列各部分组成：
 
■  
转换头，
 
■  
挂钩，
 
■  
辅助装置，
 
■  
固定带组
 
 
借助转换头和钩子的帮助，将各部件安
装在两侧壁板的滑轴上。
 
 
滑轴上转换头的安装
 
推开把手压板，将转换头放进滑轴的上
下凹槽里并将其移到需要位置。将把手
压板向上推回，以锁定转换头。将把手
压板向下推并手动将转换头从滑轴中移
出，可将其取下。
 
 
可调间隔网
 
将转换头放进滑轴所需位置。
 
 
将间隔网杆的两半固定在一起。
 
想要进行安装，需要稍微把网杆压紧在
一起并将其放到转换头的槽孔上。
 
 
为将其取下，应将网杆压到一起并从将
其从转换头中抽出。
 
网兜
 
将转换头放进滑轴的所需位置。
 
 
把网兜挂到转换头下。
 
 
滑轴上钩子的安装
  
  
- 91 -
сиденьями  можно  установить  багажную  сетку. 
Если подушка заднего сиденья поднята, а спинки 
сложены, сетку можно установить за передними 
сиденьями. 
Перевозка  людей  за  защитной  перегородкой 
запрещена. 
Установка 
  За задними сиденьями 
Прикрепите нижние крюки, развернув их назад, 
к петлям в правой и левой части пола багажного 
отделения.  Отрегулируйте  длину  ремня 
багажной  сетки,  закрепив97верхний  крюк  в 
петле  ремня.  Переходя  к  установке  штанги, 
удерживайте ремень натянутым. 
За передними сиденьями 
Закрепите ремень в петлях, расположенных под 
подушкой заднего сиденья. 
Сложите спинки сиденья вперед. 
Чтобы  получился  ровный  пол  багажного 
отделения,  необходимо  сложить  подушку 
сиденья и лишь затем закрепить багажную сетку.
При  необходимости  сместите  передние  сиденья 
вперед, чтобы ослабить натяжение. 
Установка штанги 
В  раме  крыши  имеются  два  монтажных 
отверстия:  подвесьте  и  зафиксируйте  опору 
сетки  с  одной  стороны,  сожмите  опору, 
подвесьте с другой стороны и зафиксируйте. 
Багажное отделение 3 85. 
Снятие 
Отсоедините  штоки  сетки  от  кронштейнов  на 
крыше. Отсоедините ремни от петель. Скрутите 
сетку и закрепите ремнем. 
Сложенную багажную сетку можно хранить под 
крышкой пола багажного отделения 3 92. 
Знак аварийной остановки 
5-дверный хэтчбэк 
Храните знак аварийной остановки в кармане за 
ремнем  на  правой  стенке  багажного 
отделения.98 
首先将钩子放到滑轴上凹槽的所需位
置，然后将其压进下凹槽中。为将其取
下，首先要从上凹槽中拉出钩子。
 
 
辅助装置
 
在上滑轴上安装两个钩子。将箱子的上
支架从上面挂到挂钩上。
 
 
也可以在下滑轴上安装两个挂钩。
 
 
将辅助装置的下支架从上边挂到下挂钩
上。
 
 
固定带组
 
将固定带的转换头插进滑轴中。确保安
全带不要拧劲儿。
 
 
安全带上有两个需要打开的锁扣。
 
 
可以拉紧固定带。
 
行李网
 
运动旅行车后排座位后边可以安装行李
网。若抬起后排座位的座垫，而椅背折
叠，则可以将固定网放到前排座椅后边。
 
禁止在防护隔板后载人。
 
 
安装
 
后排座椅后
 
将下挂钩展开后，使其朝向行李舱左右
两侧的活扣，并固定。对带子活扣上的
挂钩进行固定后，调整行李网带长度。
安装支杆时，保持带子呈拉紧状态。
 
 
前座后
 
将带子固定在后座座垫下的活扣里。
 
 
将椅背向前折叠。
 
为了得到行李舱平面，务必要将座椅椅
垫折叠，然后固定行李网。
  
  - 92 -
Спортивный универсал 
Расстегните  ремни.  Храните  знак  аварийной 
остановки в кармане за ремнями на внутренней 
стороне задней двери. 
Дорожная аптечка 
5-дверный хэтчбэк 
Поместить  аптечку  в  отсек  хранения  позади 
знака аварийной остановки. 
Перед  первым  использованием  необходимо 
надавить на панель обивки вверху и по краям в 
местах перфорации. После этого вытяните 
обивку,  чтобы  открыть  доступ  к  вещевому 
отделению. 
Спортивный универсал 
Расстегните  ремень.  Храните  аптечку  в 
пространстве  за  ремнем  на  внутренней  стороне 
заднего фонаря.99 
Багажник, устанавливаемый на крыше 
Багажник на крыше 
Из  соображений  безопасности  и  во  избежание 
повреждения  крыши  рекомендуется 
использовать  только  разрешенные  для 
автомобиля  конструкции  багажников.  Более 
подробную  информацию  можно  получить  в 
сервис-центре. 
Если  багажник  не  используется,  снимите  его  с 
крыши  в  соответствии  с  инструкцией  по 
установке. 
Установка  багажника  на  крыше  5-дверный 
хэтчбэк 
Отсоединить крышку каждой монтажной точки с 
помощью монеты. 
Спортивный универсал с багажником на крыше 
Для  крепления  багажника  на  крыше  вставьте 
монтажные  болты  в  указанные  на  рисунке 
отверстия.100 
Сведения о разрешенных нагрузках 
■  Тяжелые  предметы  в  багажном  отделении 
должны  быть  размещены  как  можно  ближе  к 
спинкам  сидений.  Проверить,  что  спинки 
 
必要时，向前移动前座椅，以减弱拉力。
 
安装支杆
 
在车盖框架里有两个安装孔：从一侧挂
起并固定住网架，然后折叠支架，再从
另一侧将其挂起并固定住。
 
 
行李舱
  
，见 
85. 
取下
 
将网兜连接杆与车盖支架断开。将固定
带与活扣断开。将网兜卷起并用带子固
定。
 
折起的行李网兜可以存放在行李舱盖子
下。
 
 
故障标识牌
 
5 
门掀背式轿车
 
将故障标识牌放在行李舱右侧壁带子后
网兜里。
 
 
运动旅行车
 
解开带子。将故障标志牌放在后门内侧
带子后的网兜里。
 
车载药箱
 
5 
门掀背式轿车
 
将药箱放在故障标志牌后面的置物处。
 
首次使用之前，必须向上按压汽车装饰
板壁和穿孔位置边缘。然后，拉出装饰
板，以打开置物舱。
 
运动旅行车
 
松开带子。将车载药箱放在车后灯内侧
带子后部空间里。
 
 
车顶行李架
 
车顶行李架
 
出于安全考虑和避免损伤车顶，建议只
使用本车允许的行李架。想了解更详细
信息，可询问服务中心。
  
  
- 93 -
сидений надежно закреплены. 
Если  объекты  можно  укладывать  в  штабель, 
самые тяжелые следует располагать снизу. 
■  Прикрепить  объекты  крепежными  ремнями  к 
крепежным  проушинам  3  94.  Прикрепить 
регулируемую  по  высоте  крышку  в  крайнем 
нижнем положении (1) 3 92. 
■ Используйте четыре крюка на боковых стенках 
багажника  для  подвешивания  пакетов. 
Максимальная нагрузка: 5 кг на каждый крюк. 
■ Спортивный универсал: Используйте крюки на 
боковых  стенках  багажного  отделения  для 
подвешивания пакетов. Нажмите на крюк, чтобы 
разложить его. 
■ Незакрепленные объекты в багажнике следует 
прикрепить во избежание их сдвига. 
■  При  перевозке  груза  в  багажном  отделении 
спинки  заднего  ряда  сидений  не  должны  быть 
наклонены вперед. 
■  Багаж  не  должен  выступать  за  верхнюю 
кромку спинок сидений. 
■ Не размещайте никаких предметов на крышке 
багажного отделения или на приборной панели, 
не закрывайте датчик на приборной панели. 
■  Груз  не  должен  мешать  ходу  педалей, 
стояночного  тормоза  и  рычага  переключения 
передач  и  не  должен  ограничивать  свободу 
перемещения  водителя.  Не  оставляйте  в  салоне 
автомобиля незакрепленные предметы. 
■  Движение  с  открытым  багажным  отделением 
запрещено.101 
9 Предупреждение 
Всегда  следует  проверять,  что  груз  надежно 
уложен  в  автомобиле.  В  противном  случае 
объекты  могут  быть  выброшены  внутрь  салона 
автомобиля  и  причинят  травму  или  смерть 
пассажирам, повредят груз или автомобиль. 
■  Нагрузка  определяется  как  разность  между 
допустимой  полной  массой  (см. 
Идентификационную  табличку  3  263)  и  массой 
若不使用行李架，则根据安装说明书从
车顶将其取下。
 
五门掀背式汽车车顶行李架的安装
 
 
利用硬币断开车顶的每个安装点。
 
 
带车顶行李架的运动旅行车
 
 
为加固车顶行李架，可在图示制定地方
加安螺钉。
 
 
关于可装载物
 
■  
后备箱重物应尽可能放的离椅背近
些。并检查椅背是否固定牢靠。
 
如果可以把物品堆成垛，最重的东西可
放在下边。
 
■  
用固定带将物品系在固定钩环上，见
94.
将可调高度的车盖固定在最低位置
（
1
），见 
92. 
■  
请使用挂袋行李箱侧壁上的四个挂
钩。最大承重：每个挂钩 
5 
公斤。
 
 
■  
运动旅行款：请使用挂袋行李箱侧壁
上的挂钩。按压挂钩以将其展开。
 
■  
行李箱中未固定的物品应予以固定，
以防其乱动。
 
■  
用行李箱运送物品时，后排座椅椅背
不应向前倾斜。
 
 
■  
行李不能超出椅背上边缘。
 
■  
不宜在行李箱盖或仪表盘上放置任
何物品，不宜关闭仪表盘传感器。
 
■  
物品不应妨碍驻车制动其踏板和变
速箱杆，也不应限制司机移动的自由。
不应将未固定物品放在驾驶厢内。
 
■  
行李箱不关闭，禁止行驶。
 
警告
 
应随时检查，物品是否牢固放在车内。
否则，物品可能被抛掷入驾驶厢内，从
而引起乘客受伤或死亡，损坏货物或汽 
  - 94 -
снаряженного  автомобиля  согласно  стандарту 
EC. 
Чтобы рассчитать полезную нагрузку, проверьте 
данные  вашего  автомобиля  по  таблице  веса  в 
начале этого руководства. 
Снаряженная масса по нормативам ЕС включает 
в  себя  массу  водителя  (68  кг),  багажа  (7  кг)  и 
всех жидкостей (заполнение топливного бака на 
90 %). 
Дополнительное  оборудование  и 
принадлежности  увеличивают  снаряженную 
массу автомобиля. 
■  При  движении  с  багажником  на  крыше 
снижается  боковая  ветровая  устойчивость 
автомобиля,  управляемость  автомобиля 
ухудшается  из-за  более  высокого  центра 
тяжести.  Распределите  груз  равномерно  и 
закрепите  его  должным  образом  крепежными 
стропами.  Отрегулируйте  давление  в  шинах  и 
соблюдайте скорость в соответствии с загрузкой 
автомобиля.  Чаще  проверяйте  и  подтягивайте 
крепления груза. 
Не следует превышать скорость более 120 км/ч. 
Допустимая нагрузка на крышу составляет 75 кг 
для 5-дверных автомобилей с кузовом хетчбэк, а 
для  автомобилей  с  кузовом  спортивный 
универсал — 100 кг. 
Нагрузка  на  крышу  складывается  из  массы 
багажника на крыше и массы груза.102 
Пока необходимость полного торможения не 
исчезнет, нажимайте на педаль тормоза с 
постояннымусилием. 
Система TC при необходимости повышает 
устойчивость автомобиля во время движения 
независимо от типа дорожного покрытия и 
сцепления шин, предотвращая пробуксовку 
ведущих колес. 
Система  электронной  блокировки  пуска 
двигателя не запирает двери. 
 
车。
 
■  
根据欧盟标准，载重量以允许最大重
量（个人表格见 
263
）和汽车重量差的
方式得到确定。
 
为计算有效负载量，请按照本指导手册
开始部分的重量表格检查您汽车的数
据。
 
欧盟标准的全备重量包括驾驶员重量
（
68 
公斤）、行李重量（
7 
公斤）和所有
液体重量（油箱加至 
90%
）。
 
 
附加装备和附件增加了汽车的全备重
量。
 
 
■  
带有车顶行李架行驶时，汽车侧面的
抗风稳定性降低，因其重心变高，所以
汽车可控性变差。将货物分配均衡，以
应有的方式用固定吊绳将其固定。根据
汽车负载量，调整胎压并保持速度。须
经常检查并拉紧货物固定装置。
 
速度不得超过 
120 
千米
/
小时。
 
五门掀背式汽车车顶允许装载量为 
75
千克，运动旅行式
-100 
千克。
 
 
 
车顶负载量由行李架重量和货物重量组
成。
 
 
以寻常力度踩踏离合踏板，直到不再需
要全制动。
 
 
如有必要，牵引力控制系统在行驶期间
会根据路面种类和轮胎附着力提高汽车
稳定性。
 
发动机电子锁闭系统不能锁闭车门。
 
启动发动机
 
手动档：踩下离合器。
 
 
自动档：压住离合器踏板并将换档杆拨
到 
P 
或 
N 
档。不要踩加速踏板。若是柴 
  
- 95 -
Запуск двигателя 
Механическая  коробка  передач:  выжмите 
сцепление. 
Автоматическая коробка передач: нажать педаль 
тормоза  и  установить  рычаг  переключения 
передач в положение P или N. 
Не следует нажимать на педаль акселератора. 
На  автомобилях  с  дизельными  двигателями: 
поверните ключ в положение 2, чтобы включить 
предварительный  подогрев,  и  дождитесь,  когда 
погаснет контрольный 
индикатор !. 
Кратковременно повернуть ключ в положение 3 
и  отпустить:  автоматическая  процедура  пуска 
после  небольшой  задержки  включит  стартер  до 
запуска двигателя, см. 
пункт "Автоматическое управление стартером". 
Перед  повторным  пуском  или  для  того,  чтобы 
заглушить  двигатель,  следует  вновь  повернуть 
ключ в положение 0. 
В  режиме  Autostop  для  включения  двигателя 
необходимо выжать педаль сцепления. 
Пуск двигателя при низкой температуре 
Пуск  дизельных  двигателей  без  использования 
дополнительных  предпусковых  подогревателей 
возможен  только  при  температуре  до  -25  °C,  а 
бензиновых  при  температуре  до  -30  °C. 
Необходимо  использовать  моторное  масло  с 
правильно  подобранной  вязкостью, 
соответствующее топливо.  
Все  необходимые  операции  ТО  должны  быть 
выполнены,  а  аккумуляторная  батарея  должна 
быть  заряжена.  При  температуре  ниже  -30  °C 
автоматическая  коробка  передач  требуют 
предварительного  прогрева  в  течение  примерно 
5  минут.  Рычаг  переключения  передач  должен 
быть установлен соответственно в положение P. 
Автоматическое управление стартером 
Эта  функция  управляет  процедурой  запуска 
двигателя. От водителя не требуется удерживать 
油机汽车：将钥匙转到位置 
2
，以打开
预热，等到指示灯亮。
 
 
将钥匙短时转到位置 
3
，而后放开：短
暂停顿之后自动启动程序将开启启动机
直到发动机启动，见“自动启动机控制”。
 
在重启之前，或者为熄灭发动机，，应重
新将钥匙转到位置 
0. 
 
在 
Autostop 
模式下，须踩下离合器踏板
以启动发动机。
 
低速时启动发动机
 
若不使用辅助预热器，柴油发动机只能
在零下 
25°C 
启动，汽油发动机
-
零下
30°C
。必须使用粘度合适的机油、相应
的燃料，技术说明书上的所有操作必须
完成，而电池组也要充满电。温度低于
零下 
30°C 
时，自动变速箱需要预热 
5
分钟。换档杆应放在相应的 
P 
位置。
 
 
自动启动器控制系统
 
这个功能控制的是发动机启动程序。司
机无需将钥匙转到位置 
3
。
 
 
打开系统后，系统将在发动机开始工作
前自动启动发动机。这些程序的操作使
发动机在短暂停顿之后开始工作。
 
 
如果发动机没有启动，可能原因如下：
 
■
未踩离合踏板（手动档）
 
■
未踩制动踏板或未将档杆转到位置 
P
或 
N
（自动档）
 
 
■
启动器工作超时
 
 
如果限速标志或解除限速标志出现，驾
驶信息台会出现限速标志。 
  
  - 96 -
ключ в положении 3. После включения система 
будет выполнять запуск автоматически до начала 
работы  двигателя.  Вследствие  действия 
процедуры  контроля  двигатель  начинает 
работать по истечении 
короткой задержки. 
Возможные  причины  того,  что  двигатель  не 
запускается: 
■  Педаль  сцепления  не  выжата  (механическая 
коробка передач) 
■  Не  выжата  педаль  тормоза,  или  рычаг 
селектора не переведен 
в  положение  P  или  N  (автоматическая  коробка 
передач) 
■  Превышено  максимально  допустимое  время 
работы стартера 
Знаки  ограничения  скорости  отображаются  на 
информационном  центре  водителя,  если 
обнаружен знак ограничения скорости или знак 
окончания егодействия. 
Особое  внимание  следует  обращать  на  низко 
расположенные  препятствия,  которые  могут 
повредить нижнюю часть бампера. 
 
 
 
应特别注意可能损坏汽车保险杠的低处
障碍物。
 
 
  
  
- 97 -
附录：术语表 
俄语
-
汉语
  
俄语
-
汉语
 
Стеклоочиститель  
雨刮器  
двигатель  
发动机 
фара  
车前灯  
ближний свет  
近光灯 
дальний свет  
远光灯  
вакуум-тормоз  
真空制动器 
турбонагнетатель  
涡轮机  
Охлаждающая жидкость  
冷却液 
преднатяжитель  
预紧器  
ячейка  
窝、槽 
подлокотник  
扶手箱  
масло  
机油 
коленчатый рычаг  
曲柄  
Центральные 
рефлекторы обдува 
中央空调出风
口 
радиобрелок  
遥控钥匙  
бампер  
保险杠 
автоматическая коробка передач  
自动变速箱  
педаль сцепления  
离合器踏板 
задний ход  
倒档  
давление в шинах  
胎压 
Система TC  
牵 引 力 控 制
系统 
Электронная система 
динамической 
стабилизации (ESC) 
电子车身稳定
控制系统 
багажное отделение  
行李箱  
центральный замок  
中央门锁 
Рычаг селектора  
选档杆  
хэтчбэк  
掀背式 
ЭМУР-электромеханический 
усилитель рулевого управления 
电 子 助 力 转
向 
система 
автомотической парковки 
自动泊车系统
ультразвуковые датчики  
雷达传感器  
указатель поворота  
转向指示灯 
вкладыш   
轴瓦  
подшипник  
轴承 
тормоз  
制动器  
козырек 
противосолнечный 
遮阳板 
бак топливный  
油箱  
щиток приборов  
仪表盘 
автоматический 
стеклоподъемник 
电 动 车 门 玻
璃升降器  
амперметр  
电流表 
барабан колеса, бобышка, втулка 
колеса, ступица колеса 
轮毂、毂部轴 
брызговик  
挡泥板 
запасное колесо  
备用轮胎  
зеркало заднего вида  
后视镜 
 
 
 