分类号：ＴＢ４７
单位代码：１０４３１
密级：公开
学号：１０４３１１３１６５
？
■
＇
．
－
赛４若ｉｔ妻
硕±学位论文
基于工业设计方法的微型电动汽车设计硏究
．．
？
‘？
Ｉ
．．
＾，

＇
‘
．
．
，
－义．
‘
Ｖ；
．
．
？
．，？

／
．
Ｉ，
？
．．Ｉ（
、
作者姓名
何路超



专
业
工业巧计工提



所在学院
芝术学院

＾
：？
？
指导教师姓名
李西运
‘＇一￣
专业技术职务
苗敞巧



－
ｔ，
一＇．－＂
＊
．－
．
＇
如．‘、
２０１６年５月２３日
一．
■
．
．
．．
．
．
．
■
、，？ＩＩ
．Ｉ
．
？？．、．、
Ｉ？分类号：ＴＢ４７
单位代码：１０４３１
密级：公开
学号：１０４３１１３１６５
喬名違
硕古学位论文
基于工业设计方法的微型电动汽车设计研究
作者姓名
何腾超



专
业
工＃巧计工括



所在学院
芝术学院



指导教师姓名
李西运



专业技术职务
副教授



２０１６年５月２３日乂ＴｈｅｓｉｓＳｕｂｍｉｔｔｅｄｆｂｒ化ｅＡｐｐｌｉｃａｔｉｏｎｏｆ
ｔｈｅＭａｓｔｅｒ’ｓＤｅｇｒｅｅｏｆＡｒｔｓ
ＴｈｅＲｅｓｅａｒｃｈｏｎＭｉｃｒｏＥｌｅｃｔｒｉｃＣａｒＦｒｏｍ
ＤｅｓｉｇｎＢａｓｅｄｏｎ化ｅＩｎｄｕｓｔｒｉａｌＤｅｓｉｇｎ
Ｍｅｔｈｏｄ
Ｃａｎｄｉｄａｔｅ：
ＨｅＴｅｎｇｃｈａｏ
Ｓｐｅｃｉａｌｔｙ：
Ｉｎｄｕｓｔｒｉａｌｄ货ｉｇｎ
Ｓｕｐｅｒｖｉｓｏｒ：Ａｓｓｏｃｉａ化ｐｒｏｆｅｓｓｏｒＬｉＸｉｙｕｎ
ＱｉｌｕＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙｏｆＴｅｃｈｎｏｌｏｇｙ，Ｊｉｎａｎ，Ｃｈｉｎａ
Ｍａｙ，２０１６学位论文独创性声明
本人声明，所呈交的学位论文系在导师指导下本人独立完成的研究成果。文
中引用他人的成果，均已做出明确标注或得到许可。论文内容未包含法律意义上
已属于他人的任何形式的研究成果，也不包含本人已用于其他学位申请的论文或
成果，与我一同工作的同志对本研巧所做的任何贡献均已在论文中作了明确的说
明并表示谢意。
论文作者签名：
日期；Ｗ／年广月＾扣
学位论文知识产权权属声明
本人在导师指导下所完成的论文及相关的职务作品，知识产权归属齐鲁工业
大学。齐鲁工业大学享有Ｗ任何方式发表、复制、公开阅览、借阅Ｗ及申请专利
等权利，同意学校保留并向国家有关部口或机构送交论文的复印件和电子版，本
人离校后发表或使用学位论文或与该论文直接相关的学术论文或成果时，署名单
位仍然为齐鲁工业大学。
论文作者签名：＞＾捧１１日期；２／／店年厂月日
导师签名；‘如日期：又〇／《年，扛月日
齐鲁工业大学硕±学位论文



目录
摘要Ｉ
ＡＢＳＴＲＡＣＴＩ
第１胃绪论
１
１．１谏题研宛背景
１
１．２课题研究的目的和意义
３
１．３国内外研究现状
４
１．３．１国外研究现状
４
１．３．２国內研充现状
７
１．４课题研究内容及方法
８
１．４．１研巧内容
８
１．４．２研究方法
９
第２章微型电动汽车的基础认知
１１
２．１电动汽车的概述
１１
２．２电动汽车的基本类型
１１
２．２．１蓄电池电动汽车化Ｖ）
１１
２．２．２燃料电池电动汽车（ＦＣＥＶ）
１１
２．２．３混合动力电动汽车（ＨＥＶ）
１２
２．３电动汽车的轻型化和微型化趋势
１２
２．４对微型电动汽车相关槪念的界定
１３
第３章与工业设计相关的微型电动汽车设计要素
１５
３．１微型电动汽车的使用群体分析
１５
３丄１微型电动汽车的市场环境分析
１５
３丄２微型电动汽车使用人群的特征及也理分析
１７
３．２微型电动汽车外部车身设计
１８
３．２．１整车框架设计
１８
３．２．２局部部件设计
１９
１



３．３徹型电动汽车的内部环境
２２
３．４其他要素（色彩搭配、文字图案、材料）
２３
第４章微型电动汽车设计的相关原则
２５
４．１微型电动汽车设计的约束条件和基本原则
２５
４丄１微型电动汽车设计的约束条件
２５
４丄２微型电动汽车设计的基本原则
２５
４．２微型电动汽车设汁的美学原则
２６
４．２．１尺度与比例
２６
４．２．２统一与变化
２７
４．２．３对称与均衡
２８
４．２．４韵律与节奏
２９
４．２．５对Ｉｔ与调和
２９
４．２．６简单与和谐
３０
４．３微型电动汽车的功能结构及其对微型电动汽车设计的影响
３０
４．３．１微型电动汽车的动力驱动系统
３０
４．３．２动力驱动系统的排布对微型电动汽车设计的影响
３１
４．３．３其他功能结构特征对微型电动汽车设计的影响
３２
第５章基于工业设计方法的微型电动汽车设计分析
３３
５．１工业设计中的人性化设计与微型电动汽车
巧
５丄１人性化设计的概述
巧
５丄２人性化设计的体现－人机工程学
巧
５丄３人性化设计在微型电动汽车设计中的作巧
３３
５丄３．１整车造型中的人性化设计
３４
５丄３．２驾驶舱系统中的人性化设计
３４
５丄３．３显示系统中的人性化设计
３６
５丄３．４视野系统中的人性化设计
３７
５．２工业设计中的绿色设计与微型电动汽车
３８
５．２．１绿色设计的概述与原则
３８
５．２．２緑色设计在微型电动汽车设计中的体现
巧
５．２．２．１绿色材料的使用
３９
Ｓ．２．２．２部件的可循环利用性
３９
２
齐鲁工业大学硕±学位论文



Ｓ．２．２．３产品生命周期设计
４０
Ｓ．２．２．４整合设计
４１
５．３工业设计中的创新思维与微型电动汽车
４１
５．３．１创新思维的概述
４１
５．３．２工业设计创新思维的培养与方法
４２
５．３．３创新思维在微型电动汽车设计中的作用
４２
第６章基于工业设计方法的微型电动汽车实际设计过程
４５
６．１对微型电动汽车设计流程简介
４５
６．２微型电动汽车的市场定位和调研
４５
６．２．１目标人群的调研与分析
４５
６．２．２设计定位
４６
６．３微型电动汽车的设计阶段
４６
６．３．１设计特征的提取
４６
６．３．２手绘草图的绘制与方案的敲定
４７
６．３．３巧步方案的细化
４８
６．３．４绘制二维效果图
４８
６．３．５三维模型的建立
４９
６．３．６最终效果图的制作
４９
第７章微型电动汽车的未来发展
５３
７．１对未来微型电动汽车的发展趋势的影响因素
５３
７．１．１科技的革新对微型电动汽车设计的影响
５３
７丄２道路交通系统的发展对微型电动汽车设计的影响
５３
７丄３人们生活方式和思维观念的变革对微型电动汽车设计的影响．．．．．．．．．５４
７丄４互联网时代下的未来微型电动汽车发展趋势
５５
７丄５新时代的大众审美的变化对微型电动汽车设计的影响
％
７．２对微型电动汽车的未来展望
５７
第８章总结巧
参考文献６１
致谢６５
３



在学期间主要科硏成果
６７
４
齐鲁工业大学硕±学位论文



摘要
随着经济的发展和科技的进步，城市化的脚步一直高速向前迈进着，但是在
这种高速运转的＂引擎＂带动下，也产生了一系列的现实问题，交通拥堵严重、
环境日益恶化、能源危机迫在眉睫，因此，各国开始重视新能源的交通工具设计
研发，其中Ｗ微型电动汽车各受关注。由于其车身轻巧、耗能少、无污染、动力
稳定、结构简单等优势，人们把它看作是未来城市交通中的重要用车，另外，微
型电动汽车的设计也可Ｗ摆脱传统汽车设计的邊绳，个性化、时尚感、小型化都
能得到充分的展现。
微型电动汽车的发展史并不长，最早是由髙尔夫球车演变发展而来，所Ｗ人
们对其的研究主要还是基于传统内燃化汽车的设计资料，专口对微型电动汽车设
计的研究资料并不多见。很多微型电动汽车车型是蒋现有汽车车型进行小型化的
处理，并没有重新进行定义设计，这样会在人性化和整车造型等方面欠缺考究，
因此，在研究微型电动汽车功能技术特性的同时，整车设计方面的考量也必须要
跟上。
工业设计是力求解决人与机器之间矛盾的一口学科，它是工业化大生产下出
现的新学科，经过了上百年的发展，其理论体系己相当成熟。本文微型电动汽
车为研究对象，在基于工业设计思想方法的基础上，通过文献分析法、类比法、
系统分析法和实际案例设计法等对微型电动汽车的设计做了较为全面地分析。本
文首先陈述了微型电动汽车的基本概况：电动汽车的发展和基本类型、重新定义
了微型电动汽车的概念、并且提取了与工业设计有关的设计要素。其次，交代了
微型电动汽车设计中的相关设计约束与设计原则，Ｗ及工业设计的相关方法在微
型电动汽车设计中的运用，并且结合实际设计案例进行分析说明。最后根据研究
的结论进行设计定位和实际调研，再通过草图、Ｈ维模型与实际效果图和细节展
示图等方式呈现出最终的微型电动汽车的设计方案，并且对微型电动汽车未来的
发展做了相应的陈述。
关巧词：微型电动汽车；工业没计；人性化；功能技术；设计方法
Ｉ
齐鲁工业大学硕±学位论文



ＡＢＳＴＲＡＣＴ
Ｗｉｔｈｔｈｅｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔｏｆｅｃｏｎｏｍｙａｎｄ化０口ｒｏｇｒｅｓｓｏｆｓｃｉｅｎｃｅａｎｄｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙ，ｔｈｅ
ｓｔｅｐｓｏｆｕｒｂａｎｉｚａｔｉｏｎｓｈａｖｅｂｅｅｎｍｏｖｉｎｇｆｏｒｗａｒｄａｔａｈｉｇｈｓｐｅｅｄ．Ｂｕｔｉｔｃｏｍｅｓｗｉ化ａ
ｓｅｒｉｅｓｏｆｐｕｂｌｉｃｐｒｏｂｌｅｍｓ，ｓｕｃｈａｓｔｒａｆｆｉｃｃｏｎｇｅｓｔｉｏｎ，ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌｐｏｌｌｕｔｉｏｎａｎｄ
ｅｎｅｒｇｙｃｒｉｓｉｓ．Ａｌａｒｇｅｐａｒｔｏｆｔｉｉｅｓｅｐｒｏｂｌｅｍｓｗａｓｄｕｅｔｏｔｈｅｔｒａｄｈｉｏ打ａｌｍｅａｎｓｏｆ
ｔｒａｎｓｐｏｒｔａｔｉｏｎｓ，ｓｏｍａｎｙｃｏｕｎｔｒｉｅｓｂｅｇａｎｔｏｐａｙａｌｏｔｏｆａｔｔｅｎｔｉｏｎｔｏｒｅｓｅａｒｃｈａｎｄ
ｄｅｖｅｌｏｐｔｈｅｎｅｗｅｎｅｒｇｙｖｅｈｉｃｌｅｄｅｓｉｇｎｓ，ａｍｏｎｇｔｈｅｍｍｉｃｒｏｅｌｅｃｔｒｉｃｃａｒｓｍｏｓｔｌｙ
ｈｉｇｈ－ｐｒｏｆｉｌｅ．Ｂｅｃａｕｓｅｏｆ出ｅｍｉｃｒｏｅｌｅｃｔｒｉｃｃａｒｓｈａｖｅｂｏｄｙｌｉｇｈｔｅｒ，ｌｅｓｓｅｎｅｒｇｙ
ｃｏｎｓｕｍｐｔｉｏｎ，ｎｏｐｏｌｌｕｔｉｏ打，ｄｙｎａｍｉｃｓｔａｂｉｌｉｔｙａｎｄｓｉｍｐｌｅｓｔｒｕｃｔｕｒｅ，ｐｅｏｐｌｅｓｅｅｉｔａｓａｎ
ｉｍｐｏｒｔａｎｔｔｒａｎｓｐｏｒｔａｔｉｏ打ｉ打化ｅｆｕｔｕｒｅｕｒｂａｎｔｒａｆｆｉｃｓｙｓｔｅｍ．Ａｄ出ｔｉｏ打ａｌｌｙ，化ｅｄｅｓｉｇｎｓｏｆ
ｍｉｃｒｏｅｌｅｃｔｒｉｃｃａｒｓａｌｓｏｃａｎｇｅｔｒｉｄｏｆａｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌｃａｒｄｅｓｉｇｎｓ．Ｐｅｒｓｏｎａｌｉｚａｔｉｏｎ，技ｓｈｉｏｎ
ｓｅ打ｓｅａ打ｄｍｉｎｉａｔｕｒｉｚａｔｉｏｎｗｉｌｌｂｅｔｈｅｉｒｍａｒｋｅｒｓ．
Ａｔｔｈｅｅａｒｌｉｅｓｔ＾ｍｉｃｒｏｅｌｅｃｔｒｉｃｃａｒｃａｍｅｆｒｏｍｔｈｅＧｏｌｆｃａｒｔａｎｄｉｔ；ｓｈｉｓｔｏｒｙｗａｓ打ｏｔ
ｔｈａｔｌｏ打ｇ，ｓｏｉｔｓ巧ｓｅａｒｃｈｍａｉｎｌｙｂａｓｅｄｏｎｔｆｉｅｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌｉｎｔｅｒｎａｌｃｏｍｂｕｓｔｉｏｎｅｎｇｉｎｅｃａｒ
ｄｅｓｉｇｎｄａｔａｗｈｉｃｈｍａｋｅｓｔｈａｔｒｅｓｅａｒｃｈｄａｔａｄｅｓｉｇｎｅｄｆｏｒｍｉｃｒｏｅｌｅｃｔｒｉｃｃａｒｓａｒｅｒａｒｅ．
Ｍａｎｙｍｉｃｒｏｅｌｅｃｔｒｉｃｃａｒｓｉｓｔｈｅｅｘｉｓｔｅｄｃａｒｍｏｄｅｌｓｍｉｎｉａｔｕｒｉｚａｔｉｏｎａｎｄｈａｓ打ｏｄｅｆｉｎｅｄ
ｄｅｓｉｇｎｓ，ｗｈｉｃｈｍａｋｅｍｉｃｒｏｅｌｅｃｔｒｉｃｃａｒｓｌａｃｋｉｎｓｕｃｈａｓｐｅｃｔｓ贫ｓｈｕｍａｎａｎｄｖｅｈｉｃｌｅ
ｍｏｄｅｌｌｉｎｇｆａｓｔｉｄｉｏｕｓ．Ｓｏｗｉｔｈ化ｅｆｉｍｃｔｉｏ打ｒｅｓｅａｒｃｈｏｆｍｉｃｒｏｅｌｅｃｔｒｉｃｃａｒ，ｔｈｅｖｅｈｉｃｌｅ
ｄｅｓｉｇｎｃｏｎｓｉｄｅｒａｔｉｏｎｓｍｕｓｔａｌｓｏｋｅｅｐｕｐｗｉｔｈ．Ｔｈｅｍｉｎｉａｔｕｒｉｚａｔｉｏ打ｏｆｅｌｅｃｔｒｉｃｃａｒｓｉｓ
打ｏｔｏｎｌｙｓｍａｌｌｅｒｖｅｒｓｉｏ打，ｂｕｔａｌｓｉｏｎｅｅｄｔｏｒｅ－ｌｏｃａｔｅａｎｄｒｅ－ｄｅｓｉｇｎ．
虹ｄｕｓｔｒｉａｌｄｅｓｉｇｎｉｓａ打ｅｗｓｕｂｊｅｃｔｕｎｄｅｒ化ｅｉｎｄｕｓｔｒｉａｌｉｚｅｄｍａｓｓｐｒｏｄｕｃｔｉｏｎ，ａｎｄｉｔ
ｉｓＵ）ｓｏｌｖｅ化ｅＣＯ打ｔｒａｄｉｃｔｉｏｎｂｅｔｗｅｅｎｈｕｍａｎａｎｄｍａｃｈｉｎｅ．Ａｆｔｅｒｈｕ打ｄｒｅｄｓｏｆｙｅａｒｓｏｆ
ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔｉｔｓ化ｅｏｒｅｔｉｃａｌｓｙｓｔｅｍｈａｓｂｅｅｎｑｕｉｔｅｍａｔｕｒｅ．Ｔｈｉｓｐａｐｅｒｔａｋｅｓ化ｅｍｉｃｒｏ
ｅｌｅｃｔｒｉｃｖｅｈｉｄｅａｓｔｈｅｒｅｓｅａｒｃｈｏｂｊｅｃｔａ打ｄｕｓｅｓＨｔｅｒａｔｕｒｅａｎａｌｙｓｉｓｍｅｔｈｏｄ，ａｎａｌｏｇｙ
ｍｅｔｈｏｄ，ｓｙｓｔｅｍａｎａｌｙｓｉｓｍｅｔｈｏｄａｎｄａｃｔｕａｌｃａｓｅｍｅｔｈｏｄａｎａｌｙｚｅｆｕｌｌｙｍｉｃｒｏｅｌｅｃｔｒｉｃ
ｖｅｈｉｃｌｅｄｅｓｉｇｎ，ｂａｓｉ打ｇｏｎｔｈｅｉｄｅｏｌｏｇｙａｎｄｍｅｔｈｏｄｏｆｉ打ｄｕｓｔｒｉａｌｄｅｓｉｇｎ．Ｆｉｒｓｔｌｙ，ｔｈｉｓ
ａｒｔｉｃｌｅｓｔａｔｅｓｔｈｅｂａｓｉｃｓｉｔｕａｔｉｏ打ｏｆｔｈｅｍｉｃｒｏｅｌｅｃｔｒｉｃｖｅｈｉｃｌｅ，ｉｎｃｌｕｄｉｎｇｔｈｅ
ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔｏｆｅｌｅｃｔｒｉｃｖｅｈｉｃｌｅｓａｎｄｉｔｓｂａｓｉｃｔｙｐｅ，ｒｅｄｅｆｉｎｉｎｇｔｈｅｃｏｎｃｅｐｔｏｆｍｉｃｒｏ
ｅｌｅｃｔｒｉｃｖｅｈｉｃｌｅｓ，ａｎｄｅｘｔｒａｃｔｉｎｇｔｈｅｄｅｓｉｇｎｅｌｅｍｅｎｔｓａｓｓｏｃｉａｔｅｄｗｉｔｈｔｈｅｉｎｄｕｓｔｒｉａｌ
ｄ说ｉｇｎ．Ｓｅｃｏ打姐ｙ，化ｉｓａｒｔｉｃｌｅｅｘｐｏｕｎｄｓ化ｅｄｅｓｉｇ打ｃｏｎｓｔｒａｉｎｔｓａｎｄｄｅｓｉｇｎｐｒｉ打ｃｉｐｌｅｓｏｆ
ｔｈｅｍｉｃｒｏｅｌｅｃｔｒｉｃｖｅｈｉｃｌｅｄｅｓｉｇｎａｎｄｔｈｅａｐｐｌｉｃａｔｉｏｎｏｆｉｎｄｕｓｔｒｉａｌｄｅｓｉｇｎｍｅｔｈｏｄｉｎ
ｍｉｃｒｏｅｌｅｃｔｒｉｃｖｅｈｉｃｌｅｄｅｓｉｇｎ，ａｎｄｔｈｅｎｃｏｍｂｉｎｅｓｗｉ化化ｅａｃｔｕａｌｄｅｓｉｇｎｃａｓｅ化ｄｏ
Ｉ
ＡＢＳＴＲＡＣＴ



ａｎａｌｙｓｉｓ．Ｆｉｎａｌｌｙ，ｂａｓｅｄｏ打ｔｈｅｃｏｎｃｌｕｓｉｏｎｓｏｆｔｈｅＳｔｕｄｙ，ｔｈｉｓａｒｔｉｃｌｅｃａｒｒｉｅｓｏｕｔｔｈｅ
ｄｅｓｉｇｎｏｒｉｅｎｔａｔｉｏｎａｎｄｔｈｅａｃｔｕａｌｉｎｖｅｓｔｉｇａｔｉｏｎ，ａｎｄｐｒｅｓｅｎｔｓｔｔｉｅｆｉｎａｌｄｅｓｉｇｎｏｆ化ｅ
ｍｉｃｒｏｅｌｅｃｔｒｉｃｖｅｈｉｃｌｅｔｈｒｏｕｇｈ化ｅｓｋｅｔｃｈ，ｔｈｅ化巧ｅ－姐ｍｅｎｓｉｏｎａｌｍｏｄｅｌａｎｄｔｈｅａｃｔｕａｌ
ｅｆｆｅｃｔｄｉａｇｒａｍａｎｄｔｈｅｄｅｔａｉｌｄｉｓｐｌａｙｐｉｃｔｕｒｅａｎｄｓｏｏｎ，ａｎｄｓｔａｔｅｓ化ｅｆｂｔｕｒｅ
ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔｏｆｔｈｅｍｉｃｒｏｅｌｅｃｔｒｉｃｖｅｈｉｃｌｅ．
Ｋｅｙｗｏｒｄｓ：ｍｉｃｒｏｅｌｅｃｔｒｉｃｃａｒｓ；Ｉｎｄｕｓｔｒｉａｌｄｅｓｉｇｎ；ｈｕｍａｎｉｚａｔｉｏｎ；ｆｕｎｃｔｉｏｎｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙ；
ｄｅｓｉｇｎｍｅｔｈｏｄ
凸
齐鲁工业大学硕±学位论文



第１章绪论
１．１课题硏究背景
自从我国改革开放Ｗ来，经济持续离速发展，带动着各个领域的提升步伐，
汽车领域就是其中之一。在我国加入ＷＴＯ（世界贸易姐织）后，汽车已然成为
了市场经济中一个重要的消费商品，而且小轿车的大众化，家庭化己成为一个必
然的趋势。进入２１世纪，汽车行业的发展牵动着整个国家的制造业发展，所Ｗ各
个国家加大了对汽车行业的优惠政策，这促进了汽车王业化和普遍化的发展。汽
车成为现代社会中最为普遍的交通工具，在人类的＂衣食住行＂的＂行＂上扮演
着重要角色，然而汽车行业快速发展过程中的负面影响也逐渐的凸显出来。
近几年，在政府的政策鼓励和汽车行业的各种营销手段的刺激下，汽车不仅
走进了大城市的家家户户，在各个中小城市也迅速普及开来。据国家汽车工业协
会的数据显示，就在不久前的２０１１年我国己经超越了美国成为全世界第一大汽车
消费市场，近几年的汽车消费数据更是屡创新高。调查研究表明；在我国（北上
广）一线城市中，汽车的家庭覆盖率已经达到了近６０％，从这个数据可Ｗ想象到
城市的交通压力和汽车尾气的污染问题相当严峻。虽然政府早早的就在这些城市
实行了单双号车辆限行政策和购车摇号等措施，但交通拥堵问题仍未得到很好的
解决，而且有数据显示在我国的６６７个城市中，在交通离峰期出现拥堵的城市就
高达＝分之二［１１，并且拥堵问题己经向二、Ｓ线城市扩散开来，例如山东济南这
样的二线城市，在上下班和各种节假日的离峰也会经常堵上Ｉ个多小时。这样拥
堵的现状除了归咎于交通网的设计和城市道路建设等问题外，汽车本身的车型大，
占用空间多也是一个重要因素。除了对交通造成压力外，汽车行业飞速发展的同
时也在加速消耗着石油能源。
世界的石油能源都在加速的消耗过程中，我国虽是个能源大国，但是人均石
油资源相当區乏，据有关部口统计，我国自２００８年Ｗ来，每年消耗的石油总量的
百分之五十Ｗ上是用在交通领域，而我国汽车的生产量又Ｗ每年近千万的数目增
加。从此来看，传统的内燃机汽车的迅速发展，虽然给我国国民带来了便捷舒适
的生活，但是对我国的能源危机造成了更大的压力，所Ｗ我国当务之急是降低交
通领域的石油能源消耗。
内燃机汽车的快速发展所带来的负面影响还不止这些，随着前几年很火热的
ＰＭ２．５问题的显现，城市汽车尾气污染问题也被重视起来。有报道称，我国大约
Ｗ刘恩华，柳东威．谈交通拥堵与汽车产业发展［Ｊ］，汽车工业研巧．２０１１（５）：１４
１
第１章绪论



有Ｈ分之一的城市ＰＭ２．５值居高不下，１００多个重点城市中，近一半空气质量不
达标。汽车的污染排放量占了整个城市污染源的６０％＾上。虽然我国自２００８年
北京奥运会Ｗ来，制定了汽车尾气的排放新标准，但我国在这方面的政策法规较
发达国家还落后近１０年。
噪音大，污染重，耗能高，拥堵严重己然成为内燃化汽车的缺点，为了设计
出更好的替代品，并且帮助人们解决传统内燃机汽车的缺点，因此，微型电动汽
车的发展就登上了人类工业的大舞台。微型电动汽车靠电机驱动，消耗的是电能，
污染低，噪音小，车型小巧，所Ｗ它会是未来人类很好的代步工具。近几年，国
外的各大汽车厂商陆续的推出了一些微型电动汽车，例如，奥迪ｕｉｔａｎｃｏｎｃｅｐｔ概
念车（如图１．１），它车型小巧外观前卫，可同时乘坐的人数为三人，很适合一家
Ｈ口的市场通勤。
图１．１奥迪ｕｒｂａｎｃｏｎｃｅｐｔ
根据车的尺寸来看，微型电动汽车一般介于电动摩托车和ＡＯ级轿车么间，
因此，微型电动汽车更适合在拥堵的城市道路中穿行。从车子的安全性和舒适度
来看，拥有驾驶室座舱的微型电动汽车显然要胜于电动摩托车。在２０口年，据中
汽协会不完全统计，我国新能源汽车生产１２５５２辆，其中纯电动车辆１１２４１辆，
插电式混合动力１３１１辆，中国是继美国，欧盟和日本之后，电动车消费又一大国，
但是我国在电动汽车领域却没有响当当的自主品牌。日本丰田１９９７年推出了世界
上第一款量产混合动力车普锐斯，并取得了不错的市场销售数额，之后，雷诺、
大众等汽车企业也纷纷推出了新款电动车，２０１３年的欧洲电动车市场，雷诺就是
大赢家，主要产品有ＺＯＥ、Ｔｗｉ巧等（如图１．２）。在邮过去不久的２０１４年，也可
谓是中国电动汽车元年，伴随着火热的特斯拉进入中国市场后，政府部口的财政
补贴政策不断刺激着电动汽车市场的发展，华为、阿里己己等大型公司的加入也
使电动汽车融入＂互联网＋＂概念。虽然电动汽车能很好的解决内燃机汽车的负
面问题，但其也有一些缺陷，电池寿命不长，充电时间较长，续航行程不足等问
题一直制约着电动汽车的发展。
２
齐鲁工业大学硕生学位论文



Ｉ
＾＇ｌｉ１１Ｉ（ｓｆｌＨＩ＾ｋｔ％
ｊ
图１．２雷诺微型电动汽车
在２０１５年１月１３日和１４日，中国电动汽车百人会首届论坛在北京举行，会
上共同商议电动汽车产业发展新生态。同年，京沪高速快充网络全线贯通使用，
成为我国首条具备电动汽车快充服务功能的高速公路。众所周知，我国正努力从
制造大国转型成设计大国、品牌大国，很多汽车生产企业的理念要进行转变，要
树立自己的品牌形象，不能在产品设计中一味模仿，要努力的研发出被国人乃至
世界认可的品牌产品。
Ｗ上陈述的内容是笔者对微型电动汽车设计的直接动机，并希望能有实质性理
论成果供该领域的相关人员使用。
１．２课题研究的目的和意义
汽车产业是我国国民经济发展的强大动力，但也带来了诸多问题，例如，交
通拥堵、大气污染、噪音污染、能源消巧等，尤其对石油资源的消耗是巨大的，
＂与持续膨胀的石油需求相比，中国的原油自给能力几乎达到了极限＂ｍ，因此，
发展新能源汽车就显得尤为重耍。微型电动汽车有着耗能低，零排放，无污染，
噪音小，体积小等优点，这对于解决传统内燃机汽车的缺点有着非常重大的意义。
再者，我国虽然国王面积江阔，但真正发达的城市地区面积还是很集中的，
我国很多城市结构都设计的非常紧凑，这样紧凑的城市结构也对电动车的发展有
着巨大的意义。据调查，在各个大中小城市中，我国人曰６０％Ｗ上为上班族，他
们在工作日中，生活多为两点一线式的，每日的出行范围都是在很小的一块范围
内，而这些上班族又有一半Ｗ上是使用电瓶车为代步工具，因此，这将会是一个
庞大的市场。虽然电瓶车乘骑方便，但就安全性和舒适性来说不如微型电动汽车，
正如电瓶车慢慢取代自行车成为人类日常代步工具一样，微型电动汽车也会在未
来人类日常的出行中占有一席之地。
综上所述，在国外各大汽车厂商推出微型电动汽车的大市场环境下，我们对其
［１｜刘明．打造环境友好型汽车实现汽车产业可持续发展［Ｊ］．安徽科技，２０１０（４）；２８
３
第１章绪论



进行设计研究就显得有一定的意义。
１．３国内外研究现状
１．３．１国外研究现状
电动车的发展史其实比内燃祝汽车更长，世界上第一辆机动车就是电动汽车，
其于１８８１年诞生，发明人为法国工程师古斯塔夫？特鲁夫。只是后来，由于电动
汽车在驾行里程和能源技术上长期处于瓶颈期，而内燃机汽车发展迅速，所１＾被
取而代之。近些年人类逐渐重视石油危机和严峻的环境状况，电动车的开发设计
才再度被人们所关注。２１世纪，随着新能源的发展和高新技术的支持，人们在电
动车设计开发的难点上取得到了很大的突破，而纯电力汽车也得到了实用化，并
普及开来，由于西方国家早于我国步入工业时代，因此国外在电动车的设计研究
方面，相对我国要完善，且分工明确。在拥有足够的技术傑障之后，电动车的设
计为了适应城市严峻的交通环境和开阔更大的消费市场，于是开始趋向于微型化
和个性化，微型电动汽车将会是未来主要的新能源车型之一，各个发达国家的汽
车厂商相继研发了几款具有里程碑意义的微型电动汽车。
２０１２年洛杉抓车展，美国通用汽车公司发布了２０１４款雪佛兰ＳｐａｒｋＥＶ电
动车，备受市场关注，销量也逐渐攀升，成为全美最畅销的微型电动汽车之一，
如图１－３所示。ＳｐａｒｋＥＶ是一款纯电力驱动汽车，因此在车辆运行过程中几乎无
任何噪音，而且不会排出有害气体，真正实现了＂低噪音，零排放＂，整车造型方
面也比其他夸张的概念车要内敛许多，它继承雪佛兰Ｓｐａｒｋ内燃机车型的整体特
点，只是在车头的进气格栅和保险杠等细节上做了不同的处理，并取消了车尾的
排气管，简洁的车身流线也比较符合大众的审美观念。同时期，美国的福特汽车
公司也在为自己的新产品的研发做着不懈的努力，同年９月，福特公司推出了紧
凑型的Ｃ－ＭａｘＨｙｂｒｉｄ电动车，并在之后的几个月又推出了Ｃ－ＭａｘＥｎｅｒｇｉ电动车，
这两款电动车均为混合式动力，它们的推化，意在和丰田普锐斯相竞争，并为福
特公司挤进电动车大市场做铺垫，福特官方对它们的评价则是：这是离新技术和
优雅外观的完美统一。这两款车在加满油后总计可行驶８００多公里，而在纯电力
驱动模式下也可行驶超过３０多公里，基本可满足广大的城市居民日常通勤的需
要。在此么后，２０１５年１２月１１日，福特汽车公司宣布，将在２０２０年之前，追
加４５亿美元研发电动车和插电式混合动力汽车，并且追加１３款电动车设计研发，
届时，福特公司４０％Ｗ上的生产线将为电动汽车服务。从此可Ｗ看出，美国在２１
世纪的汽车工业中，迎来了电动汽车的发展新离度。
４
齐鲁工化大学硕±学位论文



＼ｍｊｍｒｎｍ＾ｌＬｈｈｍｍｍｍＪｍｈｉｈｈｈｈＪ
图１．３雪佛兰ＳｐａｒｋＥＶ和福特Ｃ－ＭａｘＥｎ紅ｇｉ
日本是继美国之后，又一大世界经济体，日本在汽车工业上，拥有着全球领
先的离新技术，尤其在电动汽车方面一直处于世界领先水平。日本国±面积狭小，
各种资源相对匿乏，而且又多自然灾害，洪水、海啸、地震时常发生，这些先天
的＂缺点＂造就了日本人在设计上严谨，节约，注重环保的特点，车身紧凑，低
能耗，小排量成为日本汽车的一大优势。１９９７年日本丰田汽车公司研发的ＰＲＩＵＳ
混合动力车，是全球第一款批量生产的电动汽车。２０１３年，丰田汽车公司推出了
ＳｃｉｏｎｉＱＥＶ纯电动汽车，作为丰田旗下的化申轻时尚为主打的子品牌，Ｓｃｉｏｎ—
直敢于寻求突破并受到欧美地区的青睐，尤其是年轻人。这款车是由丰田ｉＱＥＶ
改版而来，外观几乎毫无区别，小巧简洁的双开口车身却能容纳４名乘客，但是
后排空间不大，这款车最大特点就是将车身前部的进气格栅重新设计为前置充电
口，车身配有红黑和白黑两种外观喷涂，时尚简约，车虽小但舒适性一点不差，
车内部配置了驾驶席座椅加热功能和带有导航功能的显示屏。充电只需３小时，
就能支撑约８０ＫＭ的续航，这款车可Ｗ说完全是为了满足城市居民短途通勤而设
计的。除了丰田ＳｃｉｏｎｉＱＥＶ电动车，日本本±汽车公司还在２０１１年推出了日产
龄风微型电动车，这款车的主力市场在北美，仅在２０１４年。月里，销量就达到
了３１０２辆，２０１４年全年的销量，超过了３万辆，相比价格高高在上的特斯拉，
这可Ｗ说是全美最畅销的电动车。日本在电动车领域的不断尝试创新尤其是微型
电动车的创新仍处于世界顶尖水平，２０１５东京车展，丰田推出了超小型电动车
ＣＯＭＳＣＯＮＮＥＣＴ，该款车最大的特点就是可Ｗ按照汽车用途和乘车人数变换成
３种工作模式。现如今，日本和美国在电动车领域的合作也值得关注，期待更优
秀的电动车面世。
５
第１章绪论



图１．４日本车企的微型电动汽车
在欧洲大陆上，最具代表性的就是德国的电动汽车工业。大众汽车公司推出的
大众Ｅ－ＵＰ微型电动汽车，它首次亮相于２００９年法兰克福车展，如图１－５所示，
车长仅３４５０ｍｍ，占地面积５．１平方米，Ｅ－ＵＰ量产车型于２０１１年年底在欧洲上市，
外观上Ｅ－ＵＰ遵循大众汽车全新的设计基因，并且引用甲壳虫设计概念，它的怀
旧风格预示着未来大众微型车发展方向。宝马汽车公司早在２００８年就推出了
ＭＩＮＩＥ电动汽车，设计上继承着ＭＩＮＩ系列风格，ＭＩＮＩＥ就是针对于拥挤的城
市驾车而设计的。２００９年奔驰推出了微型电动汽车Ｓｍａｒｔ，Ｓｍａｒｔ系列微型电动
车是一个欧洲年轻的汽车品牌，它将功能与感性完美的融合，创造出了具有个性
化的城市交通代步工具，并取得了成功。全新的Ｓｍａｒｔｆｏｒｔｗｏ的设计在保留Ｓｍａｒｔ
经典风格的基础上融入了更多的活力元素，散发出浓浓的自信和运动气息，对于
它的行程，在充满电的情化下能保证１００公里的续航能力，可Ｗ说是微型电动汽
车杰出代表作之一。



広１向
图１．５德国车企微型电动汽车
６
齐鲁工业大学硕±学位论文



１．３．２国内研究现状
在内燃机汽车时代，我国的汽车工业远落后于欧美及日本等发达国家，而在
如今的电动汽车工业中，各国基本在同一起跑线上，没有一家公司处于绝对的优
势，因此中国希望跨越石油动力汽车时代，直接过渡到电动汽车技术时代。
美国一家研究机构称，微型电动汽车如取代燃油动力汽车将减少中国近２０％
的有害气体排放。近些年，我国政府也陆续推行相关政策来刺激新能源汽车的发
展，在２００９年年初发布的《汽车产品调整振兴规划》中提出，将投入１００亿元专
项资金支持相关技术创新及新能源汽车零部件发展。中国島铁的快速发展使人们
对高速公路的依赖也理降低，较远的城际出行的选择还是倾向于高速铁路，这使
得未来我国的汽车行业将会更专注于城市内出行的需求，哈佛学者曾发表文章称，
＂真正能够影响未来的电动汽车将是微型的、低速的便于在城市中行驶的微型电
动汽车。＂
２０１１年１２月，位于广州的，具有全球顶尖水平的ＢＰ电动汽车体验中也的建
立，标志着全球的电动汽车发展步伐正一步步的席卷中国。同样深圳市是我国电
动车领军企业比亚迪的生产基地，由于不断追求创新和政府的大力支持，比亚迪
近几年陆续研发了双模电动汽车Ｆ３ＤＭ和纯电动汽车Ｅ６，而且为了迎合电动汽
车工业的发展，比亚迪官方表示，目前电动车的市场环境越来越成熟，微型电动
汽车的市场需求也很巧盛，比亚迪将会加快相关车型研发，争取尽快推向市场。
比亚迪在电动汽车方面的探索发展也带动了中国其他汽车公司，长城欧拉ＥＶ、
吉利熊猫ＥＶ、江淮悦悦ＥＶ等车型也陆续诞生，长安汽车于２０１５年１０月在节能
与新能源汽车成果展上，正式发布了奔奔ＥＶ微型电动汽车，整车外观上与在售
的燃油车基本一致，只在尾部添加了ＥＶＷ表其身份，充满电的状态下，续航里
程可达２００公里。安徽奇瑞汽车集团也研发出了纯电动汽车Ｍｌ和奇瑞ＱＱＥＶ版
Ｗ及奇瑞ＥＱ等车型，在国内微型电动汽车行业中占据重要地位。位于浙江台州
的新大洋集团有限公司推出的新大洋知豆在２０１５年１＞４月份销量３０５８辆，在全
球新能源电动汽车销量排名中位列第九，在国内同期销量排名中位于第二，之后
Ｄ１、Ｄ２也陆续亮相，引起不小轰动，受到行业广泛关注。成立于２００３年的大型
民营企业众泰汽车，在２０１４年推出的云１００微型纯电动汽车，其２０１５年１￣４月
销量１９７３辆，排名第６，并且销量也在稳步攀升。
７
第１章绪论



［幽唆睦■
Ｉ应１１＾如
图１．６国内车企的微型电动汽车
中国目前各方面的实力正Ｗ惊人的速度晒起，现在中国己然成为传统燃油机汽
车大市场，中国人均消费水平也在稳步提离，对于新产品的需求也相应提高，像
新能源汽车尤其像微型电动汽车这样的新事物，国人的接受能力也逐渐提高，未
来市场前景可期。
１．４课题研究内容及方法
１．４．１硏究内容
随着人类对新能源的不断需求，未来电动汽车会是汽车行业的热口，而电动
汽车的微型化也将是未来电动汽车发展的趋势。我国发展电动汽车的起步和国外
发达国家几乎在同一水平线上，但是由于资金和技术等原因，国内的微型电动汽
车设计大多是在传统内燃化汽车的基础上进行改进，或是对外国成熟车辆进行模
仿，缺乏创新和人性化的特点。因此，本文主要借用工业设计领域的相关思想和
方法，并对微型电动汽车设计进行Ｗ下几个方面的研究：
文章第一部分主要是巧微型电动汽车的研究背景和国内外研究现状做了调研
和整理。
第二部分主要是对电动汽车做了基本知识的介绍，并说明了电动汽车微型化
８
齐鲁工业大学硕±学位论文



的趋势，最后重新将微型电动汽车做了概念上的界定。
第兰部分内容主要是将微型电动汽车与工业设计相关的要素做了提取，告诉
他人工业设计的思想方法可从作用在微型电动汽车哪些部位上。
第四部分则是阐述了微型电动汽车的相关设汁约束（法律约束、材料与工艺
约束、经济约束等）与设计原则（美学原则、功能原则），并分析了相关原则对最
终设计的影响。
第五部分则着重从工业设计方法（人性化设计角度、绿色设计角度、工业设
计创新思维）对微型电动汽车设计进行了分析研究。
第六部分是是结合了实际设计案例进行分析，将微型电动汽车的设计流程和
相关设计思想巧方法做了比较全面的分析，强调了理论的实际应用。
第屯部分则对微型电动汽车的未来发展做了阐述，并提出了对其未来发展趋
势的影响因素。
１．４．２研究方法
本文运用了Ｗ下几种研究方法：
（１）文献分析法：搜集有关于电动汽车相关功能与工艺知识、工业设计相关
理论思想和方法及汽车造型美学等资料进行学习研巧，争取为论文写作备好理
论知识，提升论文的科学性和合理性。
（２）类比法：通过类比其他国家成熟车型和相关微型电动汽车管理法规等，
发现其设汁的一些规律性，能帮助笔者更好的把握文章的逻辑顺序和实际设计规
律。
（３）系统分析法：对微型电动汽车从里到外的设计进行全面系统的分析，并
运用形式美学规律和工业设计相关思想方法等，这样能做到整体到细节上的和谐
统一。
（４）实际案例分析法：通过对实际设计案例的分析和阐述，Ｗ实际设计案例
说明工业设计方法在微型电动汽车设计中的运用。
９
第１章绪论



１０
齐鲁工业大学硕±学位论文



第２章微型电动汽车的基础认知
电动汽车的种类多样，然而为了迎合时代的步伐，它也必将踏上微型化的道
路，微型电动汽车就应运而生了。目前，全球对微型电动汽车的相关定义并没有
统一的规定，因此，本章节将着重对微型电动汽车的相关基础知识做一个阐述。
２．１电动汽车的概述
电动汽车是Ｗ电力为动力驱动的车辆。传统的内燃机汽车主要是靠石油能源
在发动机内的燃烧产生动力，而电动汽车的动力来源都被储存在蓄电池内。众所
周知，石油能源在发动机内燃烧的过；程中，会产生有害物质并且伴随着强烈的噪
音，而电力的消耗则是在看似＂千分安静＂的状态完成一系列能量转换，况且汽
油在燃烧过程中有时会出现燃烧不充分的现象，从这点来看，电力的利用效率是
要高于汽油的燃烧效率的。因此，电动汽车的发展有助于缓解能源危机和日盜严
峻的环境压力，正是电动汽车存在着低噪音、耗能少、污染小的优势，使人们对
它的研发与革新始终都会成为＂焦点＂。由于中国特殊的历史发展，中国的汽车行
业较发达国家来说起步晚，无论是对汽车造型的考巧还是对内部部件的性能与结
构的设计，都存在着比较大的差距，想要迎头赶上是很困难的。然而对于电动汽
车行业来说，我们和发达国家么间几乎都是在同一起跑线上，因此，大力发展电
动汽车行业对于我国经济发展也是有着重大的战略意义。
２．２电动汽车的基本类型
２．２．１蓄电池电动汽车（ＥＶ）
蓄电池电动汽车是电动汽车中最为原始的一种，我们平常所熟知的高尔夫球
车、旅游景点小巴±、展销会上的单双人代步车等等大多都是蓄电池电动汽车。
它的动力系统是由一个蓄电池和电动机组成，结构简单，操作方便。当电池燃料
耗尽时，对其进行充电，就可Ｗ再次使用了。除了简易、方便的优势特征，它也
有自身的缺点，功率小，载重量不高，最髙时速也不快。而且电池的使用寿命也
是有年限的，一般受使用习惯、储存环境和天气等因素的影响。
２．２．２燃料电池电动汽车（ＦＣＥＶ）
燃料电池电动汽车的动力来源也是电池，它的燃料一般是氨气和甲醇等物质，
不过燃料电池不同于蓄电池，它是将化学燃料进行相互反应，从而将化学能转化
１１
第２章微型电动汽车的基础认知



为电能。燃料电池最早是被用于航天工业上，随后慢慢的才被拓宽到其他领域。
其相对于蓄电池来说，有着功率大和使用时间长的优势，而且它也是在相对＂安
静＂的状态下工作着，不会有振感也没有噪音，但是它也存在一些缺点，最明显
的就是占用空间多和重量大，这无疑会使行车成本增多。
２．２．３混合动力电动汽车（ＨＥＶ）
混合动力电动汽车是内燃机汽车和电动汽车的混合体，它的动力来源既有内
燃机驱动，又有电池电力的驱动Ｐ因此，它具备着电动汽车的噪音小、无污染的
特点及有着内燃机汽车的良好制动性能和行驶速度高等优点。在传统的内燃机
汽车上增加一坠电力驱动装置就可姐成混合动力电动汽车［１１，这不仅让它可
在没有汽油时使用电力进行驱动，也可在道路上使用加油站等公共设施，不会
像纯电力汽车那样为沿途充不了电而犯愁。渴合动力电动汽车目前在市场上的流
通还是很广泛的，有着不错的前景，大多数是混合动力轿车和混合动力客车等。
２．３电动汽车的轻型化和微型化趋势
电动汽车的车身自重本生就会对电池能量有所消耗，在同等电池能量驱动的
情况下，轻型化和微型化的电动汽车续航和动力都会更高效，更优秀。新材料的
使用和创新性的车身结构设计都是电动汽车轻型化和微型化的技术保障。例如，
宝马汽车公司设计的Ｂ纯电力电动汽车的车项就有别于传统（如图２．１），它将车
顶用整块有机玻璃封住，在增加车身美观和统一感的同时还有效的降低了整车的
重量，为了确保车顶的整块玻璃结构不会影响车身整体的强度需求，车顶处特意
安装了质量小、强度高的碳纤维化合物来增加横梁的牢固性。不仅如此，ｉ３的底
盘所采用的材料也是较轻型的错合金材料，仪表盘Ｗ及车内地板也均应用了天然
纤维材料，而且车身３０％左右的材料都是可循环利用的。
图２．１宝马ｉ３纯电力电动汽车
ＰＩ李样文．电动汽车情感化设计研究［Ｄ］．武汉理工大学，２００７
１２
齐鲁工业大学硕±学位论文



在确保整车体积和结构大致不变的情况下，轻型化能够有效的提升电动汽车
的能源利用率，除了将车身进行轻型化处理（＾＞１外，车身的微型化也能起到相应的
作用。众所周知，私家车是人们日常出行的便利工具，但与公共交通工具相比，
它给道路交通带去了不小的压力，其中最主要的原因就是它提高了人均交通面积
的占有量，消耗了大部分的道路资源。未来我国人口还会增长，社会经济也在不
断进步，人们购车欲望也越来越强盛，这必定会对有限的道路空间产生巨大压力。
因此，尽快设计研发出体积小、道路利用率离Ｗ及拥有较大承载量的微型电动汽
车就显得很有意义。调查发现，愿意购买电动汽车的用户大多是为了解决个人日
常通勤需要的，据统计，９０％的人每天的通勤里程不会超过１００公里，对于这个
范围，电动汽车充一次电就能满足一个来回，十分便捷、高效。
微型化的电动汽车对续航的里程要求不高，并且在能耗和灵活性方面具有很
大的优势。微型电动汽车除了具有良好的节能减排特征，它的娇小身材更适合现
在拥挤的城市生活状态，另外，我国人口的结构特征也在发生着变化，由原来的
大家庭结构发展为小型化家庭，如空巢老人、新婚夫妇、独生子女家庭等，可Ｗ
发现这些小型化家庭人曰一般为１一３人，经济性也是他们购车考虑的重要因素，
因此，微型电动汽车对这种家庭结构来说实在是再适合不过了。
２．４对微型电动汽车相关概念的界定
什么是微型电动汽车，关于它的概念，目前还没有哪个部口给出确切的定义，
业内也没有一个统一的说法，对于它的称呼也有多种，比如小型电动汽车、低速
电动汽车，亦或是在我国多数地方会直接被当成＂老年人代步电动车＂。各个国家，
或一个国家的不同地区会针对自身的政府状况和市场需求，给微型电动汽车规定
相应的制度来进行划分和管理，因此，经常会让人产生误解。
美国是微型电动汽车最先开发和兴起的国家，＂低速电动车巧美国被称为＇邻
里电动车＂，它的前身是由＂高尔夫球车＂发展而来（如图２．２），美国政府早在
１９９８年，就将它纳入了联邦车辆安全标准（５００号）。但是，由于＂邻里电动车＂
的市场兴起和它独特的＂灰色身份＂，美国政府又在２０１１年，将低速汽车划分为
介于低速高尔夫球车Ｗ及普通轿车之间的一个新的机动车类别，并加管理。
縱留聲聰
图２．２窩尔夫球车
１３
第２章微型电动汽车的基础认知



同样是汽车生产大国的日本，却没有对＂低速电动汽车＂做专口的定义，只
是将其归类于超小型交通工具的范畴中。而根据日本《超小型交通工具认证制度》
中说明，超小型交通工具的核定人数不可超过２人，如果安装了儿童座椅，则核
定乘车人数不可趨过３人。
同美国和日本一样，欧洲微型电动汽车的发展也有较长的发展史，在１９８６
年，法国将小型四轮电动汽车列入轻便电动汽车的范围中进斤管理。直到１９９２
年，整个欧洲市场才达成共识，成立了欧洲整车车型认证机构，但其并没有对＂低
速电动汽车＂做专口的定义，只是将其归类于四轮机动车中，并根据车重、速度
和功率的不同分为轻型四轮机动车和重型四轮机动车。
在我国，微型电动汽车车型多是在造型上参考美国成熟车型，在车身框架上
借鉴欧洲轻型四轮机动车的构造，因此，我国尚缺乏对这类汽车的定义和车辆标
准的划分，但有一些省份己经开始在相关政策法规上完善这类空缺。例如，山东
省在２０１４年６月１２日，颁布了《山东省小型电动车行业标准》，其中规定，小型
电动车Ｗ蓄电池为动力来源，由电动机驱动，具有四个车轮，最高车速不高于
７０ｋｍ化，在采取了确保交通安全和畅通措施的二、Ｈ线城市及下区域内行驶的
电动车辆。同年１２月２７日河南省低速电动车委员会成立大会上，发布了《河南
省汽车行业协会标准》，其中说明，低速电动车是指纯电力驱动，具有四个车轮，
最高车速小于８０ｋｍ／ｈ，在限定区域路段内使用的电动车辆。
由此可Ｗ看出，壁然微型电动汽车在汽车行业中属于新型领域，备受关注，
但是全球相关的业内組织并没有完全统一的定义或统一的标准，已颁布的标准也
多是从车辆的乘员数、最高车速和最大功率等进行针对性划分，送些也有一定的
缺陷性。
对于本文所述的微型电动汽车的概念界定，参考的是国际通用的德国大众对
汽车的分级方法，即是将汽车分为Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ四个等级，字母越靠后越代表着汽
车的各方面性能与配置越髙，其中最初级Ａ级是专指小型轿车，它又可分为Ａ０级
和Ａ００级，而Ａ００级车被称为微型车。一般而言，微型车的轴距在２．０ｍ－２．３ｍ之间，
车身长度在４ｍ之内，发动机的排量在化左右，因此，本文所述的微型电动汽车的
概念为，Ｗ纯电力为驱动，拥有四个车轮，整车车身长度在４ｍ之内，是介于＂高
尔夫球车＂Ｗ及普通轿车车型的电动汽车么间的一类车。由于目前很多髙端微型
电动汽车最高时速已经能超过８０ｋｍ／ｈ，如奔驰ｓｍａｒｔ电动车和宝马ｍｉｎｉ电动车，后
者最高时速能到惊人的１５２ｋｍ／ｈ，不过当它的运行速度达到一定限度时，加速度会
有所衰减，所Ｗ在速度方面不考虑在界定范围内，而从车辆乘员数说来说，一般
和车长有着很大的关系，车长小于３ｍ的微型电动汽车一般乘员人数在２－４人之间，
而车长在３ｍ￣４ｍ之间的车型，成员人数一般在３－５人之间。所Ｗ本文所述的微型电
动汽车，在一些限定范围上更广，所含纳的车型更多。
１４
齐鲁工业大学硕±学位论文



第３章与工业设计相关的微型电动汽车设计要素
工业设计是一种需要创新思想的造物活动，它也是工业大生产环境下的产物。
工业设计的实质就是根据人的生理和也、理的不同需求，从功能、材料、工艺、色
彩、体量等各个方面考虑，达到人一化一环境Ｓ者和谐统一，从而创造出既有使
用价值，又有审美价值的新型产品。工业设计是科学与艺术的结合，同时它也是
一种造物活动。而微型电动汽车的设计既是一种创造新型产品的活动，因此，在
首先保证微型电动汽车功能性和安全性的前提下，我们从工业设计的角度看微型
电动汽车的设计，可从目标人群分析、整车的造型设计和汽车内饰环境Ｈ个部分
体现出来。本章节既是将微型电动汽车设计过程中涉及到工业设计的相关要素提
取出来，微型电动汽车目标人群的消费也理及使用也理是必要的考虑因素，只有
在充分了解目标人群的也理需求时，才能使设计出的产品既能满足现有使用者，
又能吸引潜在的消费者，这才会是市场竞争中优秀的设计作品。微型电动汽车车
身外部造型要从整体感、安全感、时尚感、运动感出发，体现微型电动汽车特有
的风格特征和造型语言。整车的内部设计更为关键，因为它的设计好与坏直接影
响使用者的操作环境是否舒适、安全。从整车的结构特征来看，微型电动汽车的
设计要素主要有Ｗ下几类：目标人群的分析、整车造型、车身局部造型、汽车内
部环境队及其他要素（色彩搭配、图案文字等）。微型电动汽车的设计较为复杂，
细节也繁多，因此，本章只从可Ｗ利用工业设计相关理念和方法的部分去论述研
究微型电动汽车的一些设计要素。通过Ｗ上五个部分的研究，我们可Ｗ对与工业
设计相关的微型电动汽车设计要素有一个基础认识。
３．１微型电动汽车的使用群体分析
使用群体是指在有使用行为的状况下，同时具备一个或多个类似的轉点或关
系的一个群体［１】。对于微型电动汽车的使用群体来说，我们可Ｗ从多个角度对其
进行综合分析，例如，从市场环境、年龄、性别、也理、使用动机、国家政策、
职业、学历、地域、等方面。从工业设计消费也理学角度来说，了解使用群体的
消费巧场、使用目的和动机才是关键。
３．１．１微型电动汽车的市场环境分析
早期的微型电动汽车呈现出的是两极分化的特征，即一极为低端代步，这种
类型的使用目的单一，车型简单，时速不髙，方便一般的通勤需要，仅仅可看作
是两轮式电动代步工具的升级版，而另一极则是时尚高端有的甚至偏向于概念，
川巧晶．基于消巧，。理的电动汽车情感化设计研巧［Ｊ］．设汁，２０１４（７）：２５
１５
第３章与工业设计相关的微型电动汽车设计要素



这种类型有着多重的使用目的，除了一般代步外更多的是向人们展示科技成果、
引领消费观念、和倡导未来发展趋势等等。近些年，我国陆续涌现了大批电动汽
车公司，主要Ｌ乂生产销售这种徴型电动汽车为主，例如，新大洋、宝雅、泰汽、
众泰、御捷、比德文、等等。在电动车发展大趋势的潮流中，除了国内大型车企
奇瑞、江淮、比亚迪等，这坠新型企业在两极之间的中端市场逐渐发展起来，并
且站稳脚跟。
Ｗ山东为例，山东目前是全国最大的微型电动汽车消费市场，２００９年至２０１５
年连续保持着高速度的増长（如图３．１），根据山东省汽车行业协会对山东省微型
电动汽车产业的统计数据显示，一直到２０１４年底，山东省的微型电动汽车产业总
投资达到了１１０多亿元，投资规模接近７０家大大小小的相关企业，产量累计也能
节节攀升。在产品方面，很多车企从创立初期的产品模仿、改良逐渐的向自主研
发，创新转变，一批又一批的新产品被投入市场，产品的技术和质量都有提高。
在管理政策方面，由于我国目前还没有对微型电动汽车颁布统一的管理政策，微
型电动汽车产品很多是无标准，无法律地位，导致整个消费市场也比较混乱，山
东则立志先行，对于徹型电动汽车的监管问题，早在２０１０年，山东省就努力试着
成为微型电动汽车的试验点省份，并向发改委发送申请书，之后又在２０１３年５
月，为了使微型电动汽车管理法规得到完善，于是向国家有关部口提交了文件，
提出了《关于小型纯电动乘用车管理情况的汇报》。
０９－１５年山巧餐微型电动汽车产量筑计
单位；万巧
３４．７
＾ｉｉＩＭ
２００９年２０１０年２０１１年２０１２年２０１３年２０１４年２０１Ｓ年
图３．１２００９－２０１５年山东省微型电动汽车产量统计［１］
从山东省的微型电动汽车市场来看，微型电动汽车的需求正稳步上升，市场
未来一片看好。过去很多消费者只是将微型电动汽车等同于＂老年代步车＂去看
待，事实上微型电动汽车相关的技术水平己经很高了，不仅仅是简单的代步工具。
山资料来源于第一电动网ｈ邸：／／ｗｗｗ．ｄｌｅｖ．ｃｏｍ／４２巧２．ｈｔｍｌ
１６
齐鲁工业大学硕±学位论文



虽然目前来看整个微型电动汽车市场环境还存在消费者认知度不高，相应政策法
规不完善等问题，但这也是微型电动汽车发展的必经之路，一些政府也正在做着
努力，例如２０１５年１月份福建省颁布了《福建省低速电动汽车示范运营管理暂行
办法》、２０１５年６月河南省商丘市颁布了《商丘市区Ｈ轮车电动四轮车管理办法》
和同年４月山西省大同市颁布了《大同市小型低速电动汽车管理暂行办法》等。
３．１．２微型电动汽车使用人群的特征及心理分析
电动汽车从早期车展上展示的高端科技感的新型能源汽车到占据中低端市场
的代步交通工具，这一切都要归功于时代的发展和市场的基本需求。从地域性需
求来看，目前我国呈现的是乡村、县城、城郊、和城市四个地域，在乡村，由于
基础设施不完善，大中型货运车很难抵达乡村，因此，微型电动汽车的使用人群
－般是要满足基本的出行和货运；在县城，使用人群的需求是基本的上下班、老
年人代步、接送孩子；在城郊，他们的需求是上下班、货运；而在城市，微型电
动汽车的使用需求则更多是新事物、个性化Ｗ及家庭第二辆车。
目前微型电动汽车的主要用户集中在３０？３９岁、４０￣４９岁这两个年龄段，而
且老人与女性居多，他们对速度没有要求，使用动化除了满足基本通勤需求外，
还有原因是微型电动汽车操作简单方便，购买价格便宜和使用成本相对于传统燃
机汽车要经济实惠，充一次电一般能续航５０￣１５０ｋｍ。另外，我国除了个别省份
城市对微型电动汽车颁布了相应的管理政策外，全国目前对微型电动汽车还没有
统一的管理指标，在很多地方，微型电动汽车无需上牌照，驾驶者无需Ｃ类车型
驾照就能驾驶微型电动汽车上路，这也是为什么很多人考虑选择购买微型电动汽
车的一个重要因素。因此他们的使用也理更多的是考虑安全性、购车成本、使用
成本、操作舒适性等方面，如图３．２所示。
潜巧消费者购车因素
１００
１１１｜｜ＩＩＩ．．．
图３．２潜在消费者的购车因素［１１
而在城市中，微型电动汽车也被作为新事物和个性化的代表Ｗ及家庭第二用
Ｗ来源于第一电动网
１７
第３章与工业设计相关的微型电动汽车设计要素



车逐渐的进入人们的日常通勤。这类使用人群，一般拥有着较髙的学历、对新事
物的认知及较高的消费水平，除了基本需求外，他们的使用动机会更多的从品
牌、时尚、个性、动力等因素出发。另外，城市中的使用人群对于新理念的接受
程度也较高，他们会主动倡导环保节能，并逐渐的将节能环保理念作为生活的主
导。
３．２微型电动汽车外部车身设计
微型电动汽车外部车身主要包括整车的框架，和车口、车轮、车灯、车窗、
进气格栅等局部部件，从视觉感官上看，送些都是最具表现力的内容，在该几个
部分中，整车的框架是整个微型电动汽车的视觉焦点，它能给人们第一映像，它
的造型和尺寸是整个车身的设计重点。在确立整体框架的基础上，由于整车局部
各个部件的功能性差异，导致其在形态上也有不同，因此设计上要从尺度比例各
方面配合主体，达到和谐统一，不能标新立异。
３．２．１整车框架设计
整车的框架指车身的外形轮廓，可分为车前脸，侧身和车后脸Ｈ个部分。在
设计整车框架时，设计者除了要考虑整车的内部结构构造和安全性要求外，还需
从整体外观和减小风阻等方面进行分析，整车的外轮廓是Ｈ维空间上的形态，点、
线、面是其基本的构成元素，线是这己个元素的＂中间级＂，虽然点和面都对造型
建立有着重要意义，但都存在一定局限性；点是不能充分表达出一个造型的，而
面在表达造型时过于复杂，不易传达应有的信息，因此在整车的外轮廓设计中，
线对造型的表现力要仇于点和面，它囊括了点和面之间的绝大多数特征。
线对于整车外轮廓形态的体现尤为重要，例如：奔驰ｓｍａｒｔ微型电动汽车，
它是奔驰汽车公司与瑞±Ｓｗａｌｘｈ手表公司合作，针对现代都市日常交通通勤而设
计研发的微型电动汽车，设计师在对其进行设计时，特意借鉴、融入了概念车的
元素特征，但是也充分考虑时尚元素与车的实用性，造型小巧，凸显其聪明伶倘
的特征。从侧面特征来看，奔驰ｓｍａｒｔ整个侧身线条很明显的向前俯冲，给人Ｗ
很强烈的视觉冲击力，前挡风玻璃的侧面线倾斜向上，而车顶线从前往后逐渐往
下倾斜，简洁，明快的设计线条使整车侧面造型富有动感。再通过提取奔驰ｓｍａｒｔ
车身各个视角典型的截面线条，可Ｗ看出整车框架较为圆润，起伏不大，各个转
折面曲率自然协调（如图３．３）。
在整车框架设计中，线的提取和表达是关键步奏，它影响着整辆车的风格走
向。通过线我们可Ｗ巧整车的框架进行基本的描述，得出各个部位的曲面，确保
各个部位的曲面连接拥有相似的连续性和曲率，才能使整车的风格和谐统一。
１８
齐鲁工化大学硕±学位论支



Ｉ＾Ｉ＾Ｓ
ｌ？３＾１
图３．３提取Ｓｍａｒｔ特征线
３．２．２局部部件设计
除了整车框架外，微型电动汽车的外部车身局部部件包括保险杠、进气格栅、
前后车巧、车口和车轮左右后视镜等，在这几个部分中，进气格栅和前后车灯、
车口与车轮可Ｗ说是局部设计中的重点，它们是整车的视觉焦点，凸显的是整车
的风格特征和设计细节。在对它们进行设计时，设计师要配合整车的框架结构和
造型特征，不能因为强调局部的设计而忽略整体感，要做到细节和整体的统一。
（１）进气格栅
进气格栅又被称为汽车的前脸，レッ及水箱防护罩等，对于传统的内燃化汽车
来说，它能在汽车运行过程中对水箱、发动机、空调等进气通风，从而起到散热
的作用，同时能预防车辆行驶中外来物对其内部器件的破坏，但就目前来说，进
气格栅最核也的作用接实是装饰，设想一下，如果没有它，那发动机里各种错综
复杂的管线会被看得一清二楚。但对于电动汽车来说，进气格栅虽然也能起到对
内部电机和相关器件进气降温的作用，但是电动汽车由于是靠电机驱动，不像燃
油发动机运作时能产生高温，因此无需过多的考虑进气与散热的问题。例如，大
众Ｅ－ｕｐ微型电动汽车的前保险杆被特意设计成一圈有笑脸模样的进气格栅，面积
比一般车型的进气格栅小很多，如图３．４所示。
１９
第３章与工化设计相关的微型电动汽车设计要素



占’？＇；＇増＾ＳＳＳＢＨｍＳＨＳＢＳｍＳ
／Ｍｍｍｍ
ｉ
Ｊ
心＾
踞＇．誦
ｆＴ—ｉｉ…圓Ｉ
Ｉ｜，＂＊？｜
ｉ＾ＬＡＪ
Ｊｉ
｜：ｉ
：：＞；
ｙ＇＂＇＾＾‘－：＇＾ｔ、矿？：伊石町＇
．
图３．４大众Ｅ－ＵＰ
（２）前后车灯
车灯看似街单，其实是个颇为复杂的部件，其中的学问不少，设计时需要综
合考虑结构、形态、材料特性、物理学知识等因素，而不单单只考虑成本和装饰
那么简单。车灯就像是车的眼睛，它的设计传递的是整车的精气神，国外和国内
的整车设计和零部件设计的理念有差异性，国外大型汽车公司都是自主的把握设
计方向，更好的体现整车设计，例如宝马汽车公司，虽然每年都能推出不同系列
新款车型，但设计上总像是有自己的灵魂一样，让人感到它的一脉相承。而本主
的一些品牌产品，目前能力有限，多数车灯设计是外包制作的，虽然产品看上去
很美，但是和整车搭配起来就显得不那么协调。
在实际的车灯设计中，功能性和安全性十分严格，底层技术对造型限制很大，
工程师会提出很多苛刻的设计要求，込必然使得设计师和工程师之间产生矛盾。
工业设计理念中有句话叫做＂形式服从于功能，而功能服从于技术＂。因此，提升
自身技术才是解决矛盾的关键，技术实力越高，这个矛盾就会被削弱。
（３）车口
车口是整车上相对较大的部件，关于它的设计是综合考虑整车的框架，并且
根据车身的结构和人的使用习惯确定车口样式和开口方式，Ｗ便能达到方便使用
的同时，使车身看上去更加紧密协调。车口有很多种类型，包括旋转对开口、剪
刀口、蝴蝶口、鹤翼口、滑动口、天蓬口等（详见图３．５）。
２０
齐鲁工业大学硕主学位论文



贤晒基立國
对开口
巧刀口
抑蜡口
控夏口
巧动口
巧產口
图３．５各种车口样式
在微型电动汽车的设计中，可根据车身的大小尺寸和乘坐人数来确定车口
数，可Ｗ选择一侧两个口的样式，也可Ｗ选择一侧一个口的样式。当车口打开和
关闭时，使用者上下车的便捷性还是首要的，这是基于车口的打开方式，车口的
大小和形状Ｗ及车口的开口范围大小等相关数据来确定的。在设计车口车窗时，
在保证良好驾驶视野的情况下，可根据整体车口打开方式和造型样式来确定车窗
的大小和样式，力争整车车口島度配合整车框架，达到和谐统一的视觉效果。
（４）车轮
车轮是整车直接与地面接触的部分，直接给车身提供了支撑力和行驶中的摩
擦力，车轮的设计必须符合整车的设计需求，除了要满足装配需要外，还要满足
整车的性能参数的需要，这样才能确保车辆行驶中的安全性。
微型电动汽车的车轮较一般轿车来说要小，但设计上的要求和步奏基本相同。
从工业设计角度看，车轮的设计重点为两个部分，轮穀和轮胎花纹，微型电动汽
车的轮穀大多为铅合金材料，轻巧耐用。
根据不同的车辆大小和行车道路环境，车胎纹理的选择也会不同，车胎花纹
的种类包括纵向花纹、横向花纹、海合花纹、块状花纹、非对称花纹、定向花纹
等（详见图３．６）。微型电动汽车属轻型轿车，多在城市公路行驶，因此设计时考
虑选用合理的纵向花纹轮胎，来配合车身的整体设计感。



圓園圍圓醒圓
供巧巧绞
巧向花纹涵合巧巧块状花巧非对巧花纹足向花纹
图３．６车胎纹理种类
巧）后视镜
后视镜是车身上的重要功能部件之一，驾驶员主要通过它来观察车辆后方交
通状况，观察是否有其他车辆加速靠近或想要超车等。在对后视镜进行设计时，
首先要考虑到空气阻力的影响，其次，还要考虑到后视镜的造型是否能和整车的
造型统一起来，或与其他部件相关联，在遇到前方障碍物时，后视镜也能折收起
来，使整体看上去整体统一。为了减小空气阻力，后视镜除了要保持功能性外，
导流罩的设计形式也能有很多种，例如，Ｗ圆滑的造型逐步向功能性去过渡，在
其具备艺术性的基础上，又能保证功能性。商速度的汽车，为了减少空气阻力对
２１
第３章与工业设计相关的微型电动汽车设计要素



后视镜的作用力，后视镜的体积应稍小一些，但微型电动汽车车速一般不会超过
８０ｋｍ／ｈ，因此，不用为了美观，将微型电动汽车的后视镜设计的过于小，而使驾
驶员不易观察。
３．３微型电动汽车的内部环境
汽车内部环境简单点说就是指人在车身内部进行一切活动的相关系统的总
和，它包括：驾驶船系统、座椅系统、侧围装饰系统、顶部系统、乘员约束系统、
和声学饰件系统等。在我国汽车工业发展的早期，设计重点还是集中在整车车身
设计、发动机设计Ｗ及传动装置上，开发部口为了节约预算开支一般会压缩内饰
设计相关费用，导致整车内部环境粗髓而车身外观和性能化秀的尴尬局面。但是
近几年这种情况开始改变，我国一些汽车公司开始追求创新，慢慢地擬弃照搬国
外车型内饰，愿意花费资金去研巧能让消费者满意的车身内饰。
从工业设计角度分析，汽车内部环境的设计区域主要放在转向盘、仪表盘、
中央面板、内饰板、座椅、化及相关的一些零部件上。转向盘和座椅是车身內部
的操作和乘坐的硬件设施，座椅包括驾驶者座椅和乘客座椅，驾驶舱的座椅一般
为了保证人在使用时的操作舒适性，都是需要进行自由调节的。在好方向盘和座
椅进行设计时，可Ｗ利用工业设计中人机工程学相关知识，针对不同性别、身商
和年龄的驾驶者，分析驾被座椅的可调节前后范围和旋转角度范围Ｗ及手握方向
盘的舒适度。
中央面板和仪表盘都是车身内部的指示系统，除了利用人化工程学分析他们
的可视性外，更多的还是要利用工业设计也理学去研究操作者的驾驶也态和习惯，
这样才能提高仪表盘的辨识性，使操作者在驾驶过程中能轻易的观察到车辆行进
状态。中央面板是整车系统的操作区域，驾驶者通过它对整车进行数字化信息操
作，因此对中央面板的操作倚易性和舒适性都要进行设计分析。
汽车内饰面板不仅能确保人的乘坐安全性、也能起到很好的内部环境装饰作
用，满足人对美观性的需求。整个内饰板的造型风格，区域布置、结构方式和材
料工艺直接关系到整车内饰设计好坏。内饰板一般包括储物空间、扶手、和与车
口玻璃相连的密封条等，内饰板不仅需要满足安全标准，还要符合人机工程学相
应要求，给使用者提供安全性的同时，满足人的审美要求。
除了各个部件单独的设计要求外，它们彼此之间也要有相应的组合要求，外
观上要保持风格统一，冷暖感觉搭配适当，安全性上它们的配合要协调统一。例
如仪表盘和车口内饰板是乘员接触和注意力集中的焦点，它们的设计好坏直接影
响乘员的驾驶舒适度和安全性，一般来说，仪表盘板面较车口内饰板应高２ｍｍ，
车口内饰板与仪表盘板面之间的空隙为６ｍｍ±４ｎ皿，如图义７所示。
２２
齐鲁工业大学硕±学位论支



（６±４）ｍｍ
仪表巧Ｉ２ｍｍ＼
车ｎ內饰板
图３．７仪表板面与车口内饰板尺寸关系图ｍ
３．４其他要素（色彩搭配、女字图案、材料）
微型电动汽车的色彩搭配主要是指外部面板、内部环境、局部部件等涂装体
的色彩设计。针对不同类型的电动汽车也有不同的色彩设计标准，老年人代步车
整体看上去应该美观、大方，一般Ｗ灰色等冷色调作为整车的主要色彩装饰。女
性电动汽车则主要用粉色等亮色调作为主要色彩。针对年轻人设计的电动汽车则
常用黑色等具有动感的色调作为主要色彩。
除了色彩外，文字图案也常被用来作为装饰进行设计，通常采用比较醒目的
字体或是图案，如图３．８所示，整车外观配上文字图案后凸显出车辆的个性特征，
为了适应多数消费者需求，市面上销售的微型电动汽车很少有比较突出的文宇或
图案设计，大多是消费者在购车后，为了彰显自己的个性，对汽车进行重新喷涂
喷漆，己满足自己也中的审美需求。
图３．４图案、色彩、文字等要素
叫简正伟．车鬥内饰板设计开发［Ｊ］．汽车工程师，２０１２（３）：４５
２３
第３章与工业设计相关的微型电动汽车设计要素



２４
齐魯工业大学硕主学位论文



第４章微型电动汽车设计的相关原则
４．１微型电动汽车设计的约束条件和基本原则
４．１．１微型电动汽车设计的约束条件
微型电动汽车的设计受到很多功能和实用性的制约，主要包括Ｗ下几类；
（１）车辆管理规范制约。管理规范是车辆质量和运斤许可的基本，只有遵守
规范，才能确保产品的安全性，因此，在进行设计时，必须遵守我国或是当地政
府的车辆管理相关法律法规化及车辆技术法规。
（２）车辆的功能性制约。汽车是实用性和目的性很强的一类产品，因此对它
的设汁应建立于功能良好、操作安全的基础上。形式服务于功能，因此，整车的
造型比例就受到功能要求和人的生理尺寸等影响。例如车口的巧开方式、车口把
手的高度、车口把手的扣手深度都是根据基本的人体尺寸和操作习惯去设计的。
（３）材料与工艺条件的制约。这方面的制约又被称作技术制约，加工工艺是
设计思维实现的技术手段，它是技术与艺术的集合，微型电动汽车的设计应Ｗ当
前可实现的工艺技术为基准，不能设计无法生产的汽车，然后在可实现的设计方
案中选择最经济、美观的。
（４）顾客的需求。消费是设计创新的直接动力，而好的设计又能反过来刺激
消费，设计中，设计师应充分了解现有用户群和潜在顾客群的需求意愿，设计出
符合消费者所需要的车辆。从实际的购买角度看，消费者的要求可分为显性要
求和潜在要求两个方面，其中显性要求主要包括：车辆价格、质量安全要求、使
用功能和成本利用率：潜在要求主要是指消费者自身难察觉，但实际存在的要求，
当满足消费者潜在要求时，无疑增强了产品本身的竞争力，而这些潜在的要求主
要体现在设计的好坏上，如外形是否美观、结构是否符合人机需求等。
巧）车辆的经济性制约。在实际的设计中，经济要素是不可能忽略的，它是
一个项目设计的重要制约因素之一。在设计满足了基本功能的需求下，设计成本
的考虑也必须涉及，考虑设计成本是有利于物质资源和经济资源的节约，达到良
好的设计效果和利润预期，特别是流通市场的民用车辆。车辆的设计必须根据实
际的情况，充分考虑到功能、节能和环保等方面，追求功能的同时，设计出更经
济的车辆。
４．１．２微型电动汽车设计的基本原则
微型电动汽车的设计因需求和定位的不同而不同，但总体上应遵循一些基本
的原则：
２５
第４章微型电动汽车设汁的相关原则



（１）形式必须服从于功能使用性能。功能是微型电动汽车设计的基础，任何
偏于功能的附加设计部是错误的，微型电动汽车的设计只有在功能实现的前提下，
才能进行技术与艺术的结合。
（２）具有车辆独特的风格特征，根据车辆的类型、使用人群和地域文化的不
同，车辆的风格特征也可Ｗ不相同。因此微型电动汽车的设计应融入当前时代背
景和客观环境，反应当代的风格特征。
（３）设计必须体现设计事理学的本质一１＾人为本。人为本＂的思想就
是指设计中要把人放到第一位，把解决＂人的问题＂作为第一考虑要素，力求达
到人机的协调。汽车是为人所用的，从整体的视觉效果，到车上的实际操作，都
时时刻刻影响着人的体验感受，好的产品有着优秀的功能，但优秀的产品有着浓
浓的情感，人为本＂的思想能协调人与机器的和谐感，提升用户满意度。
４．２微型电动汽车设计的美学原则
在进行微型电动汽车造型设计时，因在满足车辆基本功能要求的基础上，对
车辆外观及内部环境进行艺术设计。形式美学法则是人类在漫长的实践活动中总
结而来的，它是一个具有实用性和艺术性的美学规律，适用范围广泛。为了满足
人们对汽车外观与内饰的审美需求，也可将基本的形式美法则作为设计的参考依
据。形式美法则是人类对于美的经验总结，是人们的一种审美认知［１１，微型电动
汽车设计的美学原则主要遵循Ｗ下；Ｉ个方面。
４．２．１尺度与比例
比例与尺度相互辅佐，相互约束。在汽车的造型设计中，汽车各个部件巧单
元之间都应有一定的比例关系，相互之间辅助和约束。如果只考虑部件的尺度，
没有考虑它与其他单元件之间的比例，就会显得突出，破坏美感，有时甚至能影
响到人的操作性巧舒适性。因此，尺度与比例的设计要考虑到人的因素，不仅仅
是考虑人的生理尺度和比例，更要考虑人的使用也理，力求达到人与车身之间的
比例与尺度的协调。
在优秀的汽车造型设计中，个单元之间都有着一定的比例性，车长与轴距、
车宽与车离等等之间都存在的一定的比值关系Ｐ１。对于汽车设计来说，运用最多
的就是黄金分割比例（即１；１．６１８），大多单元之间的比例都在１．６１８左右波动Ｐ１。
黄金分割比例同样可Ｗ用于微型电动汽车的设计中，但是要考虑到的是，微型电
动汽车由于是新能源汽车，它会随着时代的发展、工艺与技术的革新、瓣费者审
口１韩忠浩．汽车造型设计［Ｍ］．沈阳：东北大学出版化，２００８．１：３１
四梁晶，段宏斌．巧车造型设计与形式美法则ｍ．艺术与设计，２０１０（１０）：２舱
Ｐ１胡卫军，谭广超．浅谈汽车设计中的美学规律町艺术与设计，２０１０（８）：Ｕ５
２６
齐鲁工业大学硕±学位论文



美的变化，车身各单元之间的比例关系也存在着变化的特征。为了满足人的使用
性，大多数微型电动汽车的车高变化并不大，但车长与车轴较普通的轿车来说有
明显的缩短轉征，因此在相互的比例关系上就有着相应的变化，例如车高与车长
之间的比值能反映整车的空间感，比值越大空间感越强，反之越弱；轴距与车长
的比值能反映出整车视觉上的稳重感，比值越大稳重感越弱，反之越强，如图４．１
所示。
圍图４．１不同类型撤型电动汽车的比例与尺度
４．２．２统一与变化
统一与变化是微型电动汽车设计中的根本要素，微型电动汽车的整体与局部，
局部与局部的设计都应参照统一与变化的美学法则。微型电动汽车造型设计中统
一的体现是能将同一单元中主要特征点或次要特征点，按照一定的规律添置在其
他的单元设计中：变化的体现是能将不同的特征点在某个单元或整体中搭配组合，
Ｗ产生明显的差异性。
微型电动汽车无论从其整体形态、局部形态、色彩或文字的装饰和材料的搭
配都要考虑统一与变化的美学思想。汽车设计本身就是个复杂的整体，其中又有
很多局部特征，整车框架、局部部件、整车内饰等等都有其独特的功能和形态，
２７
第４章微型电动汽车设计的相关原则



如果在设计中不遵循统一与变化的美学思想，将形态、线条和色彩无规律的搭配
使用，则会在视觉效果上显得没有主次，杂乱无章，更会对人的使用也理造成影
响。统一与变化具有明显的整合与区分的特征，统一能将变化产生的差异性和多
样性进行整合，而变化又能将统一的整体感进行区分，相辅相成，和谐统一，让
整车视觉效果充满立体感，不单调乏味。例如笔者的微型电动汽车设计方案（如
图６．１３），车身，车窗和格栅等处大多使用直线和曲线的配合使用，整车各个造
型元素都是通过面的弧度柔和过渡，刚中有柔，颇具动感；色彩上也是按不同需
求使用黑、白、银灰和谐搭配，车轮处配Ｗ亮色的黄色，凸显活力。
４．２．３对称与均衡
对称与均衡能很好的体现整车造型的体量感，所谓对称，是指某一要素按照
中屯、线进行左右或上下对称，或者按某一中也进斤四周的福射对称，对称的要素
在形态、线型等方面是完全相同的；而均衡，就像是不受约束的对称，它是将各
个要素按照一定的关系进行空间上的放置，目的是为了保证人在视觉审美上达到
平衡［１】，不会觉得头重脚轻或者上凸下凹。
对称给人Ｗ规律、平静、严肃、正式等也理感觉，在自然界中对称美也无处
不在，例如蝴蝶的翅膀、昆虫外壳上的斑纹等。汽车在形态设计上也多采用对称
形式，一方面是由于功能需求，另一方面则是满足人的也理感受，但是一味的强
调巧称则会让整体看上去呆板，毫无变化。然而均衡能给人活泼、轻巧、灵动
的也理感受，在微型电动汽车的造型设计中，常用轻巧灵活的对称形式来保持均
衡感，如汽车的前后围基本是左右对称结构，但是侧围则是在上下、左右按照均
衡来进行视觉上的调和。例如笔者的设计方案中，整车的侧围较为和谐，样式也
新颖，侧边的车窗用整块有机玻璃Ｗ近４５°角横穿车身，在车尾颜色深，比较厚
重的情况下，巧妙的改变前车轮的颜色，使整车的侧面看上去达到均衡的效果。
Ｉ
图４．２微型电动汽车的对称与均衡
Ｗ边莖．浅谈汽车设计中的美学规律化科学大众（科学教育），２０１５（３）；１巧
２８
齐魯工业大学硕±学位论文



４．２．４韵律与节奏
节奏可Ｗ看成是一种机械客观的运动形式，它的构成要素是在强弱、长短等
运动方面具有周期性的变化，最为单纯的节奏形式就是重复，因此，节奏具有机
械的客观性和理性的美。人的生理和也理方面都存在着一定的节奏感，在微型电
动汽车的整车造型中，形态、色彩和线条的搭配，Ｗ及整车内饰布置，多用节奏
这一形式美原则，如车身特征线的排列与趋势，内室的色彩搭配，明暗变化，和．
材料的使用等，都能满足人的生理和也理上的节奏感。
韵律虽然也存在着周期性的特征，但它不是单纯的机械式的运动，它就像是
有思维一样，给人交替变化的感觉。和节奏不同的是韵律融入了情感因素，能
给人一种亲切、温情、被关怀的感觉，体现出了人性化的美感。韵律带给人的不
仅仅是一种情趣，更是给产品注入了生命，让产品变得富有人情味，满足了人在
使用时的也理需求。韵律的表现方式也有多种，为了增强产品造型的表现力，一
般会用波动与穿插等方式设计汽车的形态、色彩、线条，使各个设计要素之间既
有共同特性，彼此之间又存在差异性。如图４．３所示，左侧微型车侧面车身特征
＇
线中，有些线条转折较为突出，体现出造型上的饱满感，右侧微型车侧面车身特
征线较少，且明显，整体线条简洁干练，曲率变化小，上凸下凹的趋势能给人一
‘
种较强的空间感。
Ｉ＇ｌｌＩ
图４．３微型电动汽车的特征线的节奏与韵律
４．２．５对比与调和
对比与调和也是相互財立的概念，对比是强调元素之间的＂不同＂。产品设计
中，产品的形态和表面都存在不同的处理方式，例如表面纹理的不同、产品材料
的不同、和色彩的不同，送些不同的对比形式能将产品某些元素的差异性体现出
来。汽车设计中，对比的表现形式也很多样，通过各个元素么间的对比，可Ｗ使
整车造型生动，具有个性。造型的曲与直、特征线的长与短、粗与细、色彩的明
暗、光影的强弱等等，这些都是汽车设计中对比的表现方式。
调和是强调元素之间的＂同＂，当各个元素之间存在的差异较大时，可Ｗ用调
和的手法，通过另一元素的过渡链接，使它们趋向于＂一致＂，使人感到融合协调
２９
第４章微型电动汽车设计的相关原则



口１。在汽车设计中，当出现了对比性较强的直线和大曲率曲线时，通常会用一条
过渡柔和的小曲率曲线去进行连接；色彩上，当出现了对比明显的色彩需要相互
排列时，会用他们的中间色、或是产品的基色来进行过渡，例如笔者设计的微型
电动汽车方案中，车尾处的车轮轮穀就用了白与黑的中间色灰色来进行过渡，给
整车的色彩搭配做一调和，使其不沉闷。
对比与调和相互对立又统一，在微型电动汽车设计中，对比可Ｗ使整车更具
表现力和张力，而调和可Ｗ使整车元素之间相互的、和谐的关联起来，给人Ｗ融
合协调之感。整车各个元素的形态、大小、材质、色彩、位置、肌理、体量都是
对比与调和的表现方式。
４．２．６简单与和谐
工业革命未到来时，大多数日常产品都是手工制造出来的，工应们常会将产
品精也雕琢，内外加上华丽的装饰，Ｗ表这高超的技艺和思维，例如，瓷器、家
具、建筑等等。工业革命之后，产品多是工业化的产物，加工工艺受限，再加上
人们受现代美学思想的影响，对审美意识有了很大的改变。人们在也理上偏向于
简单而明快的设计，例如，密斯在建筑设计中主张的＂少则多＂的思想，并对现
代社会建筑风格特征产生极大的影响。另外，简单的产品是不乏识别性的，将产
品简化的同时也要考虑到各个元素能和谐统一，不能一味的为了简化而破坏产品
本身的巧谐感。
汽车的发展也是逐渐简化融合的过程，过去汽车多是满足功能性为主，因此，
其各个部件么间有着自身繁杂的造型和功能需求，给人一种机械的冰冷感觉。之
后的发展过程中，由于人们审美巧工艺技术的提升，汽车各个部件也逐渐被简化
融合，满足功能性的同时增加了车身的艺术感。微型电动汽车是近二千多年新发
展的事物，它本身就是由一般轿车简化而来，简单的车身造型、结构和操作方式
都是它被市场看中的原因之一。笔者设计的微型电动汽车整车造型在满足基本功
能的基础上，尽量趋于简洁，不出现过多复杂的造型结构，车身各个元素之间亦
能相互融合，形成一个有机的整体，彰显活力的同时体现时尚感，这都符合现代
人的审美观念。
４．３微型电动汽车的功能结构及其对微型电动汽车设计的影响
４．３．１微型电动汽车的动力驱动系统
目前人们日常生活中经常出现的电动汽车的驱动系统一共分两类：纯电动驱
动（ＥＶ）、混合动力驱动（ＨＥＶ）。ＨＥＶ驱动系统较ＥＶ驱动系统来说要复杂些，它
＂１韩忠浩．汽牟造型设计［Ｍ］．沈阳；东北大学出版也２００义１：３７
３０
齐鲁工业大学硕±学位论文



一般用于普通轿车或客车上较多，微型电动汽车的驱动系统相对于混合动力驱动
来说要简单些，它就是将电池输出的电能作为汽车行驶的能量来源，同样通过汽
车减速刹车，也能将汽车的行车动能转变为一部分电能再次存放在电池中。
巨Ｖ驱动系统组成形式较为简单，一般包括下四个部分；蓄电池组、驱动系
统、传动装置和驱动轮（如图４．４），虽然在动力和续航等问题上ＥＶ驱动系统较
内燃机驱动有着劣势，但ＥＶ驱动也有自身的一些优点，即电动机有着发动机不可
比拟的转矩快速响应性指标和简单的动力传动系统。
蓄电池组
＾



驾驶员Ｗ中央控制单元＾驱动控制器＾驱动电动机＾机械传动装置＾驱动轮
图４．４ＥＶ驱动系统的构成
４．３．２动力驱动系统的排布对微型电动汽车设计的影响
在ＥＶ功能结构特征中，对微型电动汽车设计影响最大的部分就是其排布问
题，由于微型电动汽车采用的是蓄电池作为驱动能源，我们可Ｗ对其排布形式进
行优化设计，便体现纯电力驱动的简单、高效的优点和得到更大的汽车内饰空
间。一般情况下，ＥＶ动力汽车的系统常用的排布形式可分为四类，即传统驱动
模式、电动机－驱动桥组合式驱动方式、电动机－驱动桥整体式驱动方式、ＵｊＩ及轮
穀电动机分散驱动方式，如图４．５所示。
晒口１、巧份泌Ｓ６巧Ｃ
２．巧肋ＪＫＭＷａ含巧励巧式
、
／￡
ａ
３、电巧抑胺的向４、轮分值巧动方式
ａ－ｉ＾电巧化ｂ－面合？ｃ－巧曲隱
ｆ－巧巧机－拓巧巧巧合巧ｇ巧
ｇ－电巧机－巧贿巧的巧巧制斯ｈ？轮穀电巧化Ｉ－巧向？
图４．５ＥＶ动力汽车驱动系统排布形式［１］
传统驱动模式基本就是将内燃机汽车的发动机更换为电动机，其它传动装置
基本没什么改变，因此，从结构特征来看，较为复杂，且发挥不了电动机简洁高
效的性能；电动祈－驱动桥组合式驱动系统在结构设计上有着一定的整体性，并且
Ｗ邵玉霞．纯电动汽车驱动系统及其布置形式［Ｊ］．汽车维护与修理，２０１３（３）；８３
３１
第４章微型电动汽车设汁的相关原则



可Ｗ前置也可Ｗ后置，送不仅便于安装、维修、更换等，还使传动机构联接紧凑，
提高传动的效率。电动机－驱动桥整体式驱动系统与前者相比，它也有前置和后置，
但其具有更紧凑的结构，占用面积少，安装方便重量轻，传动效率商，因此经常
被用于微型电动汽车上。最后，轮穀驱动系统是一种相对其他Ｈ项来说比较新的
驱动系统，与它们不同的是，轮穀驱动系统直接将轮穀电动机装在汽车的车轮里，
送种结构上的设计将电动机到驱动轮的距离缩短到了极限位置，使车轮变为直接
驱动轮。对于采用燃油发动化驱动的微型汽车来说，内部功能结构复杂，位置固
定，占用空间较大，导致汽车内部空间被压缩，经济效益不髙，微型电动汽车就
不同，简单的功能结构特征和动力驱动的灵活排布，使得设计师能发挥很多想象，
设计出各种不同风格的微型电动汽车。
４．３．３其他功能结构特征对微型电动汽车设计的影响
除了动力驱动系统外，能对微型电动汽车设计产生影响的主要还有电池组和
电力能源特性。各种不同的车型的电池大小、形状和位置都会存在着差异性，反
过来看，电池的大小、形状和位置也影响着汽车本身的设计，例如，将电池安置
在车头时，这会使车头的高度较其他方式来说要高，且车尾则可Ｗ设计的较短；
将电池放置于车座下方时，汽车的内室高度则会相应增离！有些车为了更换电池
的方便性，会将电池放置于车顶。不管电池怎么排布，能够配合车身结构调整整
车的造型和内部空间，将两者合理化、最大化才是重点。
电为能源较燃油能源来说，零排放、噪音小、低成本是其优势。电动汽车和
内燃机汽车造型上最大的不同就是前部进气格栅和后部的排气管，内燃机汽车是
通过燃油的燃烧，将化学能转化成机械能，在这过程中要产生很高的热量和气体，
因此在汽车车头造型上设计进气格栅来对发动机降温，车尾也要排气管道排出废
气；而ＥＶ电动汽车的蓄电池组将电能通过传动机制转化成汽车的动能，这个过
程产热少并无气体排出，因此车头的进气格栅的面积则会被大大减少，有的微型
电动汽车甚至不设计进气格栅，同时车尾也不需要排气管，这也是对微型电动汽
车设计上的一大解放，设汁师的发挥空间会更大。
３２
齐鲁工业大学硕±学位讼文



第５章基于工业设计方法的微型电动汽车设计分析
５．１工业设计中的人性化设计与微型电动汽车
５．１．１人性化设计的概述
设计师在进行设计工作时，对于人的考虑始终要摆放在首要位置，人性化思
想是工业设计思想方法中最为重要的基础，设计师将＂人性化＂的特征融入到产
品的造型和功能上，使得事物具备个性、生命和情感［１１。设计中的＂人性化＂是
指设计者根据人的身体尺寸和也理需求Ｗ及操作习惯等，在满足产品基本功能和
安全的基础上，对产品进行再加工，使得人在使用过程中感到便捷、舒适、使用
也理得到满足等。
汽车是人最常使用的交通工具，也是最能体现人性化设计的实际运用，好的
汽车设计都会从各方面考虑到人的感受，使人有一种＂被尊重＂的感觉。对于汽
车设计来说，人性化的体现可Ｗ分为Ｗ下Ｓ种类型：第一，通註对形态、颜色、
材质的选取和内部环境装饰等形式的设计，使人在情感需求上得到满足，可视为
＂用情感人＂；第二，通过对功能结构的人性化的优化，将人类＂正能量＂的思想
注入其中，例如关爱、尊重、和谐等，让人感到设计中的人文主义情怀，可称为
义感人＂：第Ｈ，通过对汽车设计的言语描化，赋予产品＂生命感＂，让人感
到亲切，例如一个有意义的取名，一段汽车小故事等。
５．１．２人性化设计的体现－人机工程学
人性化设计主要是一种设计思想，它的实际运用就是人机工程学，人是主导
设计的首要因素，产品的结构形态和尺寸等都可Ｗ用人机工程学知识去分析。它
的作用是优化使用者、事物与使用环境Ｓ者之间的关系，让人在使用时感到舒适，
有安全感，从而尽可能的激发出人的潜能，提升生产效率。工业设计思维方法中
的人机王程学应用千分广泛，大到航空航天、机械设备、交通工具、小到家用电
器、家具、卫浴、服装等等。这些我们生活中的物都是通过人机工程学，将人的
各项特征作为设计参数，为设计提供依据。汽车是人的代步工具，它的使用主体
是人，因此从整车的造型到内部的环境都是要考虑到人的各个特征。
５．１．３人性化设计在微型电动汽车设计中的作用
人机工程学对微型电动汽车设计的影响其实和一般的轿车类似，都是考虑人
在使用汽车方面的生理、屯、理、行为习惯和思维方式等因素，从整车造型、驾驶
舱系统、显示系统和视野系统四个方面体现人性化设计在微型电动汽车设计方面
川牛峰．工业设计的人性化趋势［Ｊ］．巧州轻工业学院学报，２００３（１）：７８—８０
３３
第５章基于工业设计方法的微型电动汽车设计分析



的作用。
５．１．３．１壁车造型中的人性化设计
消费者对汽车第一印象的来源便是整车的造型，造型风格是否美观、车身比
例是否合理、色彩搭配是否协调都会使消费者对该车的态度产生影响。而整辆车
的造型风格是要在设计前期进行定位的，设计师在接到项目时，都会通过大量调
查进行汽车的设计定位，这会对汽车的造型风格产生很大影响，力量感强的、可
爱感十足的、老年人使用的、针对女性的，这些定位词都会决定整车的造型风格，
因此在风格上要能满足人的也理需求，达到人的审美预期；车身比例方面要充分
考虑目标人群的生理尺寸和行为习惯等，力求让人使用安全、舒适、便捷。例如
针对老年人进行电动汽车设计村，由于老年人的行动缓慢，不容易操控复杂的系
统，安全性和老年人行为习惯则是重点考虑要素，在色彩搭配上要参考目标人群
的审美标准，力量感强的车型，整车的线条干脆利落，色彩则多为冷色调和纯色
来表达阳刚和理性的一面，可爱感十足的车型，多会使用大弧线塑造圆润可爱的
造型，色彩上则会用暖色调的纯色，例如粉红、日光黄等（如图５．１）。
ｉＢｍ
图５．１针对不同风格特征的微型电动汽车设计
５．１．义２驾驶舱系统中的人性化设计
驾驶舱系统是指车辆驾驶人员对车辆进行驾驶的相关设备和机构的集合，它
的内容有：驾驶座椅、方向盘、踏板、按键、等等。利用人机工程学的理论知识
３４
齐鲁工业大学硕王学位论支



对微型电动汽车驾驶舱系统进行设计分析，是为了让驾驶员拥有安全、便利、舒
适的操作环境，不易产生疲劳。因此，人体基本尺寸、使用也理特征和各项体征
活动范围是微型电动汽车人性化设计中重点考虑因素。
由于微型电动汽车的车型较小，内部空间不算宽敞，在设计过程中会受到很
多限制，这更加要求在内部空间设计中强调高精细度。一般根据人体尺寸和人在
舒适坐姿下的各项生理尺寸和四肢的活动范围来把控各个装置的位置和大小（图
５．２和５．３）。再考虑到人体各项指标的波动幅度和峰值，把握好相互之间的＂度＂，
只有经过这样的设计考虑，才会让驾驶员在驾驭过程中感到框意，减少疲劳强度。
例如，座椅是驾车到离车的整个过程中，驾驶员始终乘坐的部位，因此对它的人
机工学分析就非常重要，合理的尺寸调节和旋转，都能增加座椅的灵活性，Ｗ便
满足不同驾驶者需求的同时，尽可能的挖掘微型电动汽车有限的内部空间。正确
舒适的坐姿应使大腿部位接近水平，小腿部自然放置并略向前伸，脚掌处可平放
于地板，因此，根据《中国成年人人体尺寸》标准，座椅坐垫的上表面最高点到
地板的高度，简称座椅高，应取人体坐姿的小腿加足高的数值作为参考依据（图
５．４），为了确保大多数驾驶员的使用要求，座椅高度调节的最小峰值应取１８－５５
岁女性坐姿小腿加足高的第５百分位数３４２ｍｍ，最大峰值取１８－６０岁男性坐姿小
腿加足高的第９５百分位数４４８ｍｍ，另外还要考虑驾驶员的鞋子和裤子厚度的调
整值＋１０ｍｍ，则座椅高可调节范围应在３５２ｍｍ到４５８ｍｍ之间。除了座椅尺寸上
的要求，整个座椅在造型设计上应有一种＂包裹感＂，因为它能从屯、理和保护功能
上服务于驾驶员。
在，？疋ｉｕ）巧５
？。江，、■占ｖｎａ６，？义、■．、节百巧
Ｉ
—
—


＼
Ａ／６幸丘ａｔ抗？？江
／＾＼巧巧巧巧记曲
Ｉ
一
―４０Ｃ
—
Ａ６８０ｆ—１泌．
－．．．
—品ｎｊｎｚｚｚｉｌ一Ｖ）
ＩＡ７明
图５．２人体坐姿状态下上下肢的活动范围［Ｉ］图５．３舒适驾驶坐姿状态下角度范围ＰＪ
川王惠军．汽车造型设计［Ｍ］．北京：国防工业出版社，２００７
口Ｉ乐玉汉．轿车车身设计［Ｍ］．北京：商等教育出版狂．２０００
３５
第５章基于工业设计方法的微型电动汽车设计分析



戈５坐巧人体巧、ＫＷ）
娜
巧Ｓ史Ｉ认冉巧寸曲
ｍｍ
共
巧－泣＊
，ｇ－。＊

，－巧＞
１
Ｓ巧巧？巧巧１ｆｉ巧曲《巧》
＇？？阳Ｗ巧
ＡＪ．１
８３６Ｓ８８６７０８０Ｓ９Ａ７９５８８７Ｓ８Ａ１８６３８Ｔ３９Ｘ０９５１９６８９０Ａ
々．３．１坐冉
７８？８０９６１９８９１９０１９３０ＴＯ３ＷｔＳ２３８Ｋ８６ＳＡ９０３９２？
Ａ＜３．２坐當或巧点冉－
ｅａａ６巧口々巧７６？ｉｔｏｉｎａ６托巧３６２２巧５巧ｉｗｉａｎｓ
绝巧泣巧巧南ｂｓｓｓ巧ｓｓｒ６＂６ａｓ巧７ｏｒｓｂ？拍１ｓｂｓ坑ｓｓａ９ｅｓｅｓｒｒ
々？３。化巧。冉
７２９７Ａ３巧１巧Ｓ巧６８Ａ７８６８巧２巧３巧３巧！獻０巧，典８ＡＡ３空巧联巧
６７Ｂ＜５８，７０＊７３８７７３７８３８０３６３０６Ｍ７０７７４１７７％７８５Ｓ０６
ＷＪ全＆Ｗ冉
６巧６５７６挑扣６３１６Ａ１６６Ｓ６巧５６７６６Ｓ６９７巧、６Ａ１Ｇ５Ｂ
里巧片巧
５０４Ｓ１８５２６５５６５＾Ｓ９Ａ６０９５０３Ｓ１７５３６巧５Ｗ脚６０８
Ａ＜３．ｓ化巧２ｌｒｔ２站２３５立巧２３１２３６３１２巧＆２Ｚ７２３Ａ２Ｓ１２的２Ｓ７３ｔ１
ＡＡＳ出化町巧
３０１２１６２２３２６１２７７２８４２８＆２００３１Ａ２２２２Ａ９２７５３８３２Ｍ
Ａ３＊化巧＞ＪＩ斥
１凶＂２１１６１３０Ｕ９ＩＳ１１６０１的１１４１１７１３０１ＡＡＶＩＳ１ＳＳ
Ａ３．６蓮巧ＸＳＩＰ
１０７Ｔｔ３１１７１３０Ｕ６１Ｂ１１６０１０７１１３１１６，巧Ｕ３ＷＢＷＳ
化７出Ｗ＇々８Ａ６ＡＡ？５巧Ｂ３２材９Ｍ３Ａ５０巧ｅＡ８７８２７６９５ｅＳ／ｌ
Ａ＞３．７坐衣巧Ａ
Ａ１０４２＊ＷＡＳ８ＷＡ３３５０７６１２Ａ２８？３５ＡＳ１４ＳＴＡ９＊Ｓｔ２
小皮立Ｉ达巧
３７２３８Ｓ巧９ＡＴＳ巧９Ｍ３ＡＣ３３７Ｓ３ＢＣ３Ｓ３Ｍ７ＡＡＡＡＳＡＡ｜３
々＞３々小Ｈ＆巧冉
巧１
３５０３８２巧９ＭＳ４１７巧６３４Ｓ
巧４Ａ０２４０Ｂ均〇
ＡＡ９虫巧
Ａ０７Ａ。Ａ２９ＡＳ７巧。ＡＳＡ。巧／？７Ａ２３Ａ２９Ａ５７／？拍／Ｗ￡，
６．３．Ｓ巧巧
３８８Ａ０１？０６Ａ３３？的４６９Ａ６，３８８Ａ０１Ａ３ＳＷＡ６８？８９
图５．４人体坐姿尺寸表［１！
操作杆和按钮的大小Ｗ及强度除了满足人体生理尺寸，也要考虑人体力学特
征，要参考人的最小峰值，这样就易于多数人使用。方向盘也是车内环境设计中
的一个视觉焦点，它的设计不仅要便于操作，更要美观大方，样式新颖。设计时
可Ｗ加上时尚，个性化的设计元素，但是要做到简洁，不凌乱。另外为了满足驾
驶员手握的也理感觉，材料的选取也很重要，手感和舒适度都应有所保证，如图
５．５所示。
画ｉｌｌ論图５．５多种微型电动汽车的方向盘设计
５．１．３．３显示系统中的人性化设计
汽车中的显示系统是指车辆通过灯光、图案、位置及声音等信息，直接反映
汽车运行时的各种信息，它包括，仪表板、信号灯、指针、图案标识等等。在进
行微型电动汽车的这些方面设计时，要想到如何运用人性化思想使有限的内部空
间满足人的生理和屯、理需求，因此反馈信息必须迅速、内容简单明了、指针和数
字清晰易辨认。在视觉效果上尽可能的做到简明易懂、色彩上运用合理，使微型
ＷＧＢ／Ｔ１００００－１９８８，中国成年人人体尺寸
３６
齐鲁工业大学硕±学位论文



电动汽车的内部环境看上去更加和谐统一。人性化设计在微型电动汽车显示系统
中的作用具体可Ｗ从Ｈ个方面去分析。
（１）仪表板
仪表板是装载车辆行进数据反映装置的集合区域，它的安装位置应在驾驶员
易于观察的视野范围内，同时设计上应该Ｗ简洁明确，规整统一为主。仪表板上
仪表较多时，要按照功能来进行区域划分，可用线框、不同颜色或是不同材料进
行整合，排列顺序上也多Ｗ从上到下和从左往右的人的观察规律来安放。
（２）信号灯和指针
信号灯和指针都是直接告知驾驶员车辆真实状态和数据的事物，因此在对它
们进行设计时，辨识性就是首要考虑因素。无论是在什么样的天气状态下行车，
都要保证人能直接观察到信号灯和指针，一般指针设计上都会用盈眼的红色，信
号灯设计上会用澄色、蓝色、绿色等进行功能区分，避免让人产生混乱。
（３）图案标识
图案标识能直接的告知人一些相关信息，优秀的图案标识是能将部件的功能
特征提炼到图案中，提高信息传递的效率，图案应尽可能简洁，视觉效果鲜明。
例如，荣威Ｅ５０微型电动汽车（图５．６）将常规的指针表盘显示进行了重新设计，
更换规整成了数码显示，数字颜色和背景区分开，辨识性很强，并且各个图案排
布匀称，给人和谐统一的感觉。
图５．６荣威Ｅ５０微型电动汽车图案标识设计
５．１．３．４视野系统中的人性化设计
汽车的视野系统主要包括，前方视野、侧方视野和后方视野，驾驶员从这几
个方向的视野观察车辆运行情况和车辆周围环境＂１。前方视野包括透过前挡风玻
璃观察到的视野区域和汽车内部前围的区域空间，它是行车过程中的主要视野区
域，因此，视野的大小和对环境的影响都是设计时要考虑的要素。侧方视野主要
包括左右侧和挡风玻璃，驾驶员可Ｗ通过侧方视野观察到车辆周围更大的视野区
域，更好的把握行驶中的周围环境，便快速有效地做出操作反应。后方视野是
川赵辉．尹志勇，王正国．机动车驾驶员视觉功能与道路交通安全［Ｊ］．环境与职业医学，２００６（１）：８２
３７
第５章碁于工业设计方法的微型电动汽车设计分析



指车辆左右后视镜和车内后视镜所观察到的视野。这部分视野的范围区域主要跟
后视镜的大小、镜面的曲率和镜面角度有关。
要想对微型电动汽车视野系统进行设计，首先就要弄清楚驾驶员在正常操作
的情况下，视野范围的分析图，即眼楠圆。和一般小轿车一样，根据美国汽车工
程师协会（ＳＡＥ）提供的数据，要满足多数人的驾驶视賢范围，取第９５百分位的
眼楠圆位置来确定视野范围和相关尺寸（如图５．７）。在满足人的生理需求的基础
上，再加Ｗ精细的造型设计，就能将功能和艺术完美结合的。
／Ｘ
Ｈｅ
■
图５．７眼楠圆位置ｍ
综上所述，人性化设计在微型电动汽车的设计中主要体现在人的屯、理特征、行
为习惯、驾驶空间１＾１及视野范围上，它能在设计中既满足人的也理和生理需求，
也能优化功能需求。虽然微型电动汽车和一般轿车不同，体积小，空间也局限，
但其也需要适应人的感官特征，提高舒适度。为了达到人与车的和谐统一，人性
化设计思想在微型电动汽车的设计中是必不可少的。
５．２工业设计中的绿色设计与微型电动汽车
５．２．１绿色设计的概述与原则
绿色设计（ＧｒｅｅｎＤｅｓｉｇｎ）又称环境设计（ＤｅｓｉｇｎｆｏｒＥｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔ）、生态设
计（ＥｃｏｌｏｇｉｃａｌＤｅｓｉｇｎ）和环境意识设计（ＥｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔＣｏｎｓｃｉｏｕｓＤｅｓｉｇｎ）。美国
学者己己纳克早在上个世纪６０年代末的著作《为真实的世界而设计》中就提出了
设计不是完全的商业竞争，而应该考虑地球有限的资源和为环境服务，当时他的
观点还不被设计师们接受，但是在之后的几年中，＂能源危机＂的出现让人们逐渐
明白保护环境的重要性，于是在２０世纪８０年代末出现了绿色设升的思想潮流，
可拆卸性、可回收性、可维修性和减少能量消耗等都是其表现形式。绿色设计的
原则为＂３民＂原则，即Ｒｅｄｕｃｅ，Ｒｅｕｓｅ，Ｒｅｃｙｃｌｅ，减少污染和消耗，零部件的回
［１］彭岳华．汽车造型设计［Ｍ］．北京：机械工化出版社，２０１１．３８
３８
齐鲁工业大学硕±学位论文



收，循环再利用山。
５．２．２绿色设计在微型电动汽车设计中的体现
对于微型电动汽车的绿色设计来说，它的纯电力驱动特性本身属于绿色设计
范畴，因此，除了能源上的绿色特征外，还存在其他四个方面的绿色特征体现，
即环保材料的使用、部件的可循环利用性、产品的生命周期设计Ｗ及整合设计。
从Ｗ上角度出发，不仅能对微型电动汽车的设计进行优化，更能反映出这种新能
源汽车的绿色环保特征。
５．２．２．１绿色材料的使用
绿色材料是一种无污染或者污染较小的材料，设计在满足了基本功能的前提
下，应尽可能的使用绿色材料来增加产品部件的易加工性和可回收再利用性。材
料承载着功能特性，同时材料也是绿色设计的最直接表现形式。材料？与工艺的发
展能直接影响汽车行业的发展，各个国家都在加大对新型材料的研发力度，减少
传统钢铁材料的使用，各种新材料层出不穷。例如，镶合金材料，可Ｗ得到更好
的车身操控，更佳的车身性能表现Ｗ及更经济的能源消耗成本，轻便的车身能在
整体上提升车辆性能。另外，新型碳纤维材料也正在逐渐的在汽车行业发挥着不
可思议的作用。
作为汽车绿色设计中的典型代表，微型电动汽车Ｓｍａｒｔ是设计师精也打造的
优秀绿色汽车设计案例，它的大多数部件都是由人造的东西组成，对环境的危害
很小。钢底盘并没有采用传统的油漆喷涂，而是采用粉末涂层，此工芝无溶剂、
无添加剂、无油漆污染、也无工业废水，未能附着的粉末还可Ｗ回收再利用。其
车身大呈采用树脂面板（一种环保材料■），并在材料？中加入颜色，即车身颜色就是
材料的本色，这样就省去了喷漆或喷涂的工艺，Ｓｍａｒｔ在材料的使用和加工工艺
上上处处体现出绿色设计的概念。
５．２．２．２部件的可循环利用性
汽车部件的可循环利用性主要包括可回收与可拆卸两个方面。众所周知，汽
车的更新换代速度是比较快的，一般３－５年，汽车公司就会推出新款车辆去迎合
市场，这样频繁的更新会伴随大量报废品的产生，污染环境，同时也会加速地球
资源的消耗，这种恶性循环如果不及时进行改善，那将加速资源消耗和生态破坏。
商务部新闻发言人姚坚曾指出，２０１５年我国报废汽车量将达到９００万－１２００万辆，
川宋雪．工业设计中的缘色思维［Ｊ］．珪谷，２００９（２）
３９
第５章基于工业设汁方法的微型电动汽车设计分析



２０２０年预计将达到１２００万－１６００万辆，报废量巨大［１】。如果这些报废车辆不能及
时得到处理，那么将会占用很大的城市空间，同时长时间的风吹日晒也会使他们
丧失回收价值，成为一堆废铜烂铁。
绿色设计中的可回收性与可巧卸性就能很好的降低报废汽车的存储量，拆卸
是可回收的前提与基础，拆卸品在回收后又能加工成新的零部件，循坏使用，降
低消耗。微型电动汽车也可Ｗ利用绿色设计中的这一原则，零部件可Ｗ采用可拆
卸和分离的样式，并且零部件和材料都可Ｗ循环使用，这样不仅能节约成本，还
能提高回收再生产率。例如，前面提到的Ｓｍａｒｔ微型电动车，在材料上的绿色概
念，它的车身面板辄是便于拆卸更换的，车身很多都是标准件的产品，超过８５％
的部件部是批量生产出来的或是回收再造的。因此，绿色设计中可回收性与可拆
卸性都是可很好的利用在微型电动汽车设计上。
５．２．２．３产品生命周期设计
产品也是有＂生命＂的，人有生老病死，产品也有开端、鼎盛与淘汰。产品
生命周期是指，产品从进入市场开始，直到最终退出市场位置所经历的市场生命
循环过程Ｐ１。产品在研发初期时就会被要求分析到其生命周期中的每个步驟，这
将保证产品的质量和社会效益。在汽车行业中，为了追求利润，很多制造商缩短
了汽车使用寿命年限，加快了车辆的更新速度。从绿色设计角度出发，产品的生
命周期越长，说明跟新速度低，各方面消耗都降低，减小对环境产生的影响。当
然不能一味的追求绿色设计，无限制的延长产品的生命周期，那样产品的安全性
和功能性就会降低，在这之间把握一个＂度＂就很重要，综合的平衡这两者之间
的关系。在微型电动汽车的设计中，造型的好坏也能间接的影响环境保护，好的
设计会吸引消费者胸买，反之消费者还是需要更多的选择来满足自身的审美要求，
这样无疑增加了消耗，同样迭不到绿色设计的目的。
牛全巧
巧Ｓ曲巧
ｉｔＡ＊励规雌巧拓１巧曲巧图５．８产品生命周期曲线
口１来源于《我国机动车强制报废标准及报废汽车拆解巧业市场潜力分析图
＿中国产业信息网》
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｃｈｙｘｘ．ｅｏｍ／ｉｎｄｕｓｔｒｙ／２０１５１０／３５１９１０．ｈｔｍｌ
Ｐｉ任俊生，宋平平，孙帷．产品生命周期理论在巧车营销中的应用［Ｊ］．商场现代化，２００８（２）：１２６
４０
齐鲁工业大学硕±学位论文



５．２．２．４整合设计
整合是指将繁杂糜肿的一些结构进行规整，Ｗ达到统一的效果。整合设计是
将产品造型与功能进行简化的重要步骤，它能使整车看上去更加简洁化和微型化，
当然功能性还是首要因素，在确保首要因素的基础上，对各个部件加Ｗ适当的整
合是对产品设计的精益求精的表现，其目的是用最合理的结构和材料去设计出更
化秀的产品，这也是绿色设计思想的体现。
汽车是个复杂的产品，它的复杂既有结构上的，也有功能上的。适当的整合
有益于简化车身造型，使车辆更轻便。现如今，城市交通压力巨大，各个地域的
中也城市也在不断的吸纳周边城市的人口和地皮来阔张范围。汽车还是人类的主
要交通工具，有限的城市空间和迅速増长的车辆之间的矛盾还是不可调和的，传
统燃机汽车对能源的消耗也逐渐增加，因此如何在有限的城市空间中解决这一棘
手的问题是要着重考虑的因素，在这方面微型电动汽车有着不可比巧的优势，小
型车身和电力驱动也能迎合绿色设计的要求，车身的微型化也将成为未来的一大
设计趋势。
５．３工业设计中的创新思维与微型电动汽车
５．３．１创新思维的概述
创新思维是指引发出创新性设想的思维形式，主要是指非逻辑思维，从它本
质上来看，创新思维其实是各种不同思维形式的对立统一，即辩证思维。工业设
计的发展史是伴随着机械化大生产而展开的，它是一种创造性的思维方法，从宏
观上看，它是人们用于解决生存方式问题的手段；从微观上说，它是根据人的生
理和也理的需求，来定义功能、形态、材料、色彩、工艺等，并从社会、市场、
经济、环境等角度去确定相关的艺术因素，创造出既有使用价值又有审美价值的
产品。设计是一种造物活动，它的精髓就是创新，创新是设计过程中最为重要的
动力，它能给予产品个性与活力，让产品始终保持着强大的竞争力。
汽车行业的快速发展离不开创新思维，设计师在接到创新任务后，一般会从
Ｗ下几个步奏进行创新：提出问题、寻找资料？、弄清问题、生成思路、选择思路、
执行计划、回顾总结。在我国，汽车行业起步比较晚，成熟的国外汽车设计风格
和思维深深地影响着国内的汽车设计。一开始，我们是照着国外的汽车进斤模仿
式的设计，当有了一定的经验累积和资本累积后，我们渐渐的开始走自主创新的
道路，立志设计研发出不输于他人的优秀车辆，这一切都要归功于我们不断地追
求创新思维。
４１
第５章基于工业设计方法的微型电动汽车设计分析



５．３．２工业设计卸新思维的培养与方法
创新是个抽象的概念，它不是与生俱来的天赋，而是一种行为习惯，既然是
一种习惯，那就可进行后天的训练和培养。设计师的创造力就是在平时生活和
工作中自身培养而来的。一般在进行创新时，人的思维都会遇到很多伽锁，例如，
墨守成规的作业方法，总认为旧的方法就是最好的，不用革新替换；自我思考能
力和注意力减弱，经常被外界事物影响；注重制度主义，不能给设计师宽松而有
弹性的工作环境；不能接受外界批评，缺乏虚也接受不同意见的胸怀，等等。
为了突破送些棚锁，培养自身创新思维的习惯，一般从Ｗ下七个方面进行：
即拓展视角、激发潜能、质疑思维、发散思维、横向思维、右脑思维、灵感思维。
拓展视角是提供设计师知识储备的重要步奏，接触的新事物越多，设计的可选择
性越大；激发潜能总是能给予设计师积极的也理暗示，对工作和生活充满热情；
其余的五个方面都属于创新思维的诸多形式中的一种。汽车行业的创新思维离不
开这些形式，设计师在草国方案绘制时，都会根据这些思维方式寻找灵感。
除了对创新思维的培养外，其表现方式一般有：头脑风暴法（ＢｒａｉｎＳｔｏｒｍｉｎｇ）、
特征列举法等等。这些创造性设计方法，其目的在于激发设计师创造性思维和强
化创造能力，这无疑体现了工业设计方法的科学性、系统巧和创造性的特点。汽
车时代正在快速发展，汽车行业的创意需求也越来越被世人所关注，新能源汽车
和传统内燃化汽车都需要创新思维去推动各自的革新。创新思维是智力、技术、
经济、文化的融合，同时它又是社会、经济、文化进步的重要推动力。
５．３．３创新思维在微型电动汽车设计中的作用
微型电动汽车是新时代市场经济和能源环境需求下的产物，本身就是新事物
的代乾设计师在进行汽车设计创新时，一般可Ｗ从两个角度出发，即进行针对
性的设计创新和巧破传统，标新立异的设计创新。针对性的创新设计是指，设计
师针对适用人群的特定需求来拟定计划、提出问题解决方案，设计出满足他人要
求的车型，例如，在设计女性专用汽车时，会提出圆润可爱的风格，车内设计有
专口放畳女性专用配件的地方，座椅的椅套也要设计成易更换性等。现如今人们
在物质生活得到满足的情况下，会有各种各样的欲望和需求，因此对不同使用群
体和购买阶层进行针对性的量身设计，在未来的市场中占据主要位置。标新立异
设计创新步奏基本和针对性设计创新一致，但是标新立异的设计创新是完全打破
传统、挑战常规，将汽车设计的＂偏于主流＂，Ｗ此来引领潮流。例如，由韩国设
计创新的一款名为＂Ａｒｍａｄｉｌｌｏ－Ｔ＂的微型折叠电动汽车，在车停稳后能将自己缩
小近一半，毫无压力的停放在任何狭小的车位里（如困５．１０）。这种大胆，毫无拘
束的设计创意无疑会给很多业内同行灵感。此外，上文提到的创新思维的一些
方法（头脑风暴法、问题列举法、特征列举法）也能在微型电动汽车设计中得到
４２
齐鲁工业大学硕±学位论文



很好的应用。
脱ｆＨＥｍＪＳｉｆｉｉ樹巧
Ｉ獲巧輔制巧巧思苗於Ｃ
ｍ目狱Ｉ￣曲定Ｍｌ￣Ｉ巧出方宾—细分市巧
＼
＾
—
一


图５．９创新设计的一般步骤
图５．１０韩国Ａｒｍａｄｉｌｌｏ－Ｔ微型电动汽车
头脑风暴法（Ｂｒａｉｎｓｔｏｒｍｉｎｇ）是美国人奥斯本提出的，简称ＢＳ＂ｌ。头脑风暴
法指出参与设计构想的人，可Ｗ不受任何思维约束、大胆想象、并且将自己所想
表述出来，这样做的目的是激发每个参与者的创造性思维，尽可能的寻求灵感来
源。此法一开始是用于广告设计创意上，然后渐渐地被用于诸多创新的活动中，
尤其是工业设计领域。头脑风暴法具体的原则是：１、不对他人的想法进行评价与
反驳。２、每个参与者自由的发散思维、想的越广越好，方案越多越好，不必拘束
于现有的条件、技术等因素。３、参与者自身耍谋求改进和联合他人的设想。汽车
设计中，可Ｗ对前期的定位，整车车型、内饰环境等问题进行项目組内部的头脑
风暴法，送样不仅能活跃组员气氛，提高团队协作，也能让每个人从他人的设计
思维中获取灵感，激发自身的创造潜能。
问题列举法是指将事先准备好的诸多问题进行整理，再对这些问题进行逐一
回答与探讨，这是一种可Ｗ比较全面的考虑各种创新问题的思维方法。例如，在
对车身造型进行设计定位时就可对其进行很多问题的总结。（１）就现在车身的
样子能不能稍加改变，获得新的感觉呢？（２）能不能参考别的产品创意呢？（３）
能不能将车口与车尾增加一个颜色的过渡呢？（４）能不能增加某个附加功能的物
件呢？（５）能不能将车身的特征线进行替换，产生新的视觉效果呢？（６）能不
川裴继刚．创造性思维与工业设计方法［Ｊ］．装饰．２００１（１）；６８
４３
第５章基于工业设计方法的微型电动汽车设计分析



能利用一些组合形式呢？如功能组合、色彩组合、部件组合、方案组合等等。通
过类似于这样的提问，无疑对设计者的创造动机和创新思维都有都有积极的作用。
特征列举法是适用于具体某个事物的设计创造方法，它是将事物的问题拆分
为若干个小问题，并从中提取相关特征，一一列举出来，然后分个解决。例如在
对车口进行设计时就可Ｗ把与车口有关的特性都列举出来，然后从中加组合配
用，看能不能找到适合的解决问题方案，如图５．１１所示。
打开方式车ｎ材料车口形状车ｎ颜色表面处理工艺
常规ｎ
钢材
方形
白色
瞭涂
对开口
拨纤维楠圆形黄色
喷漆
剪刀ｎ有机玻璃圆形
黑色
复化
天蓬ｎ
箱合金
模形
蓝色
磯化
蝴蜡ｎ高强度树脂
＾



滑动ｎ
漢合金
绿色
輯翼口
图５．１１车口设计的特征列举法
综上所述，工业设计创新方法的核也是激发创造性设计思维和强化创造能力，
它表现出了一定的科学性、系统性和创新性。在微型电动汽车设计中，利用创造
性思维，无疑可Ｗ从整体和局部去把握设计方向，提出问题，并解决问题。因此，
对创造性思维的培养和训练都是我们认知和解决问题的核也所在，掌握这个核也，
我们就可Ｗ在设计中注入很多新思想、新事物，让产品更具活力。
４４
齐鲁工业大学硕±学位论文



第６章基于工业设计方法的微型电动汽车实际设计过程
６．１对微型电动汽车设计流程简介
交通工具设计是工业设计领域里较为复杂的一项，而工业设计师在汽车设计
开发过程中占据着关键性的地位。虽然在汽车设计中，前期的设计资金投入比起
其他内部工程来说要少，但是这一阶段对整车的设计能起到至关重要的作用，直
接引导着产品的市场走向。微型电动汽车只不过是一般汽车的微小版，它具有一
般汽车的大多数设计特征。在一个汽车企业中，整部车的研发过程都是需要设计
师和工程师的紧密配合，简单点说，设计师负责解决人与车辆之间的问题，如空
间尺寸、造型把控、色彩搭配等，而工程师负责车辆部件与部件之间的问题，如
齿轮的连接、怎样强化造型、内部机器的合理摆放等。一般来说，工业设计师进
行汽车设计时，会经过Ｗ下五个步骤：（１）市场调研（２）设计定位（３）二维设
计（４）Ｈ维设计（５）样车试制。







市场巧研
做十定位二维做十譜賦十样车巧制
巧目表做巧化世巧人＃
巧计Ｓ巧■实供ＲＳ
巧巧拍材巧
ｍＷｊｍ＆Ｖｒ．
＿巧计麵＃巧向Ｉ＿效財Ｂ．￣￣巧Ｒ
脱巧＇生巧￣＾
鮮巧＾？？巧
備
图６．１汽车工业设计的一般步骤
６．２微型电动汽车的市场定位和调研
一部优秀的作品是要满足于使用者的，前期设计师需要对整个目标市场做一
个调研，然后对结果进行分析，调査的过程中，对固有用户Ｗ及潜在用户的群体
做全面了解，也要对整个市场环境和使用环境进行分析，这样才能设计出消费者
喜爱的优秀产品。
６．２．１目标人群的调研与分析
目标人群的定位；笔者在前文中已经提到过电动汽车的微型化的意义，及
今后的一些发展趋势，在未来，由于社会结构的变化，单身贵族、新婚夫巧、都
市白领等人群会普遍增多，他们大多拥有高学历和不错的薪资待遇，而且他们对
于新事物都有广泛的接受屯、理，因此，本次调研对象将取２０岁到３５岁之间的都
市白领。
目标人群的特征；（１）这类人大多拥有窩学历，经巧来源稳定，愿意追求接
４５
第６章基于工业设计方法的微型电动汽车实际设计过程



受新事物并引领消费。（２）由于接触的事物多，有绅±风度，同时有着较高的审
美要求和独特的品味爱好，而且愿意接受节能环保理念。（３）用车需求大多是日
常工作和生活的通勤需要，路程短，偏向于小型车辆。（４）他们对于工作和生活
有着十分高昂的热情，由于经常在办公室里工作，他们会更向往运动，也更青睐
于有＂动感＂和时尚感的产品。（５）都市白领生活的环境是城市，未来城市交通
压力会更大，对于微型车的需求会跟多，而都市白领就是能引领消费浪潮的人。
￥
１皇；
图６．２都市白领的特征
６．２．２设计定位
根据目标人群的特征可Ｗ看出，都市白领们购车需求大多是满足日常通勤的
需要，未来交通状况更为拥堵，车位更加稀缺，大车对于他们来说反而是一种＂麻
烦＂，因此笔者针对这类人群将设计一款微型电动汽车，乘坐空间为单排双座。这
样就能拥有一个比较大的储物空间，完全能满足日常基本通勤的需求，应对各种
复杂的交通环境。整车设计要做到结构合理，视觉冲击力强，能彰显个性，并且
具有年轻气息和动感的微型电动汽车。
６．３微型电动汽车的设计阶段
６．３．１设计特征的提取
在设计定位确定后，可Ｗ收集相关资料寻找灵感，例如一些感性词汇和意向
图片，从中提取一些设计元素。笔者罗列出的意向词有：个性、动感、立体感强、
时尚、简约、舒适、环保等。
图６．３设计惹向图
４６
齐鲁工业大学硕±学位论文



动感是为了让整车线条表现出张力，方向性明确，有种运动的意向；个性是
可１＾＞１描述成整车造型上的与众不同，突出独特的设计美和品味；立体感强可＾＾理
解成整车视野开阔，内部空间宽敞，不会给人压抑沉闷的感觉；简约时尚可Ｗ描
述成整车造型不会像上世纪Ｈ十年代那样过于强调流线型的外观，而是一种符合
现代人审美的简约型流线风格，从而突出一种前卫，时尚的气息；舒适可Ｗ看成
是整车的一种亲和力，不会有一种冷漠感，让人难Ｗ靠近，同时简约的流线型风
格符合空气动力学特性，材料、色彩等使用也是要遵循可循环，可回收，可拆巧，
可更换的绿色设计理念。
６．３．２手绘草图的绘制与方案的敲定
前期的草图一般都是抽象性的，可称为概念草图设计，它是设计师进一步寻
找灵感和推敲车型的必经过程，这个过程是要依托于市场调研和设计定位来进行
的。笔者将结合前文中所提到的微型电动汽车设计相关特征和原则，并用工业设
计的一些方法，利用线、面、明暗、转折等表现出一些槪念设计草图。这个阶段
不是单纯的考虑外观要素，还要综合考虑车内空间，车身比例关系，人性化的体
现，空气动力学等多重因素。
从前文图３．３中对奔驰ｓｍａｉ＇ｔ的整车框架线提取分析可Ｗ看出，线的走势对
于整车框架的设计来说十分重要，在设计的前期草图阶段，走线的趋势决定了一
个设计的大方向，设计师对于整车造型的把握都是通过线来完成的。而汽车的一
些典型线条包括侧面车顶线，这条线是从车头出发经过引擎盖顺着车顶边缘线一
直贯穿到车尾，它的作用则是确定整车的大致轮廓；汽车窗线是车窗和车身的分
界线，它对于确定驾驶座舱和整车的比例起到重要作用；汽车腰线能起到＂张前
顾后＂的作用，即是连接前后的关键，在车身结构的要求上，腰线也能起到增强
侧围车身强度的需求，优美的腰线更是整车神韵表达的关键。
ｐ農，
图６．４设计初期概念草图
４７
第６章基于工业设计方法的微型电动汽车实际设计过程



６．义３初步方案的细化
这一步是将前期的一些方案草图进行深入细化，较明确的处理局部细节的特征和
面的转折关系等，确定各个部位之间的比例关系，加强设计师对于车身把握程度。
汽车各个角度截面线，是细化车身的重要线条，在确定大方向的基础上，它对车
身细节的体现尤为重要。
ｒ—．參疑參
图６．５设计草图的方案细化
６．３．４绘制二维效果图
这一步是对方案车身的大致效果展示，设计师可通过绘制二维效果图进一步
表达自己的设计方案，确定材料、色彩、明暗等等。设计师将前期效果图导入一
些平面软件，例如Ｐｈｏｔｏｓｈｏｐ、ＣｏｒｅｌＤＲＡＷ、Ｐａｎｔｅｒ等，然后再对框架进行色彩填
充和材质的表现等。
＿
＿
＿
＿
＿


圍———編
Ｉ
ｒ
图６．６制作二维效果图
４８
齐鲁工业大学硕±学位论文



６．３．５Ｈ维模型的建立
＝维模型的建立就是设计方案立体化的过程，也是检验方案是否能成型的关
键步奏。进行Ｈ维建模的前期要准备好方案的Ｈ视图；前视图、顶视图、侧视图，
目的是将这Ｈ个视图导入Ｈ维建模软件中，让设计师能在建模过程中把握整车的
比例与各部位之间的尺度，尽可能的还原二维效果图的真实性。笔者是通过
Ｒｈｉｎｏ５．０版本软件进行微型电动汽车Ｈ维建模，如图６．７所示，将方案侧视图导
入软件中作为背景图，这样有利于掌握线的排布。
图６．７将方案Ｈ视图导入Ｈ维建模软件中
在进行建模的过程中，当然会遇到一些问题，例如面与面之间的连接关系和
一些细节处理都需要再次在草图上进行推敲。这个过程会一直反复的出现在建模
过程中。如下图（图６．８）中，就是在建模的过程中，再次对车尾部的细节进行推
敲。
圓細＊易
圓誦眶祭
图６．８建模过程中不断的对汽车模型细节进行推敲
６．３．６最终效果图的制作
再经过反复的推敲与修改后，最终的兰维效果图通过渣染软件ＫｅｙｓｈｏｔＳ．Ｏ制
作完成，下面将对效果图进行展示和做一些细节的说明。
４９
第６章基于工业设计方法的微型电动汽车实际设计过疆



图６．９最终方案侧视图
一１１１—
Ａ
ｍｍ
图６．１０最终方案透视图展示
ｗｍ
图６．１１最终方案场景图展巧
５０
齐鲁工业大学硕±学位论文



图６．１２最终方案使用细节说明围
Ｊ、户一
２
＾―Ｌ￣—３了．－ｉ：ｐｗ－＾ｏ
＾厂ｐｕｍ
Ｉ２８５。马
一Ｎｉｌ＂—＾Ａ
＇
＾［ｊ＾＇９＾１＾
图６．１３最终方案设计说明图展示
５１
第６章基于工业设计方法的微型电动汽车实际设计过程



在细节设计上，笔者都是遵循之前文章提到的工业设计相关的思想和微型电
动汽车设计的基本原则而进行的。如在此款微型电动汽车的设计中，笔者为了整
车车型簡洁，将进气格栅和车头前部的黑色罩壳整合到一起，既满足了一般的功
能需求，又重点考虑对于整车的造型的整体统一感。
车口设计是整车设计中的一个重要环节，车口的功能性、制作工艺、材料、
造型风格和安全性等都是要满足于整车的技术要求，车口造型风格、车口开关方
式、上下车的便捷性、车口结构的视野范围等都是工业设计中重点考虑的因素。
此款设计方案由于是单排双座，因此车口采用双侧单口形式，开口方式也被设计
为高端时尚的剪刀口方式。
轮穀可Ｗ说是车身侧面底部视觉的焦点，它的样式可Ｗ说关乎整车的品位和
档次，对整车的个性风格起到重要作用。它的大小对于车辆行驶的稳定性有着不
可忽视的作用，轮穀直径越大，轮胎壁就会越扁，在加速、刹车、转弯时车胎变
形小，行驶就越稳定，但这也会对车胎的性能提出较高要求。此款设计方案的车
轮轮穀设计就颇具特色，＂Ｈ角形＂为基本型，Ｈ个＂角＂处加Ｗ延伸变化，视觉
上彰显科技感。
从工业设计角度看，车灯的设计除了要满足基本的结构和安全外，更多的是
要考虑造型和整车的搭配是否统一，能否体现出整体设计风格，彰忌出个性。此
款设计方案的前后车灯设计也别具一格，为了体现整体的动感，前车灯用倾斜，
冷酷的菱形去代表车子冷峻的＂神韵Ｍ，后车奸被设计在島位，和前部的后视镜在
一条倾斜直线上，强调动感的同时，也更加醒目。
除了Ｗ上几个重要细节外，车窗的设计也是此款方案的一个特色，笔者借鉴
了宝马ｉ３纯电力电动汽车的车窗设计理念，车顶窗采用整块有机玻璃封住，大大
降低了整车的重量，使整车更加径型化，另外，为了确保车顶的整块玻璃结构不
会影响车身整体的强度需求，车顶处特意安装了质量小、强度髙的碳纤维化合物
来增加整体的牢固性。
综合来看，这款微型电动汽车设计和市面上一般的电动汽车大不一样，它主
要是针对年轻，追求个性和时尚的城市白领为主，他们愿意接受新事物，并对生
活有着积极向上的态度和对创新的渴望，未来城市交通的压力不断增大，人类社
会结构变得更加复杂多样，越来越多的人愿意巧便捷，离效的小车。由于微型电
动汽车结构简单，造型自由化程度会比一般的汽车大，因此，设计出一款与众不
同的微型电动汽车是很有意义的一件事。
巧
齐鲁工业大学硕±学位论文



第７章微型电动汽车的未来发展
７．１对未来微型电动汽车的发展趋势的影响因素
现如今，交通工具的革新与发展正悄然无声的改变着人们的生活习惯，社会
的发展和社会结构的变化也在影响着人们的生活方式，人们的生活方式的改变更
会对交通工具的设计提出新的要求。不同的使用者对个人交通工具的需求是不一
样的，同样的是，同一使用者对于各自的出行目的的不同也会对交通工具的选择
有所不同，比如较远的通勤就会选择动力较足的传统内燃机汽车，较近的城市日
常通勤就会选择像微型电动汽车这样的交通工具。人们的生活方式和思维观念正
在潜移默化的改变着，城市的发展也会逐渐扩大化，道路交通系统会在互联网时
代下，更加四通八达。因此，要推测未来微型电动汽车的发展趋势，就必须先弄
清楚未来的人、社会！＾＾＞及科技的发展趋势。
７．１．１科技的革新对微型电动汽车设计的影响
随着科学技术的快速发展，各种各样的技术与工艺都会在电动汽车上得到广
泛的应用，在微型电动汽车功能和结构不断改善进步的同时，也会给人们带来更
多的便利与选择。现在看来微型电动汽车行业整体发展并不久，一些技术不成熟，
管理条例不完善，但是在未来的微型电动汽车行业中，会有更多的先进科学技术
被利用，如人工智能技术、高新电子技术、材料技术等等。材料技术的不断进步
使很多传统意义上的材料被赋予了第二次生命，就像随着塑料强度的提升，一些
高强度的塑料甚至可替代某些高强度钢作为车身加强件，而且这些高强度的塑
料本身的重量却很轻，这对于汽车轻型化和微型化的发展起到了促进的作用。同
时相关的法律法规也会慢慢完善，并且微型电动汽车在使用功能和审美需求上进
一步得到提升，更加体现出微型电动汽车的方便、便捷、轻巧、灵活、环保的优
越性。
７．１．２道路交通系统的发展对微型电动汽车设计的影响
个人交通工具的设计离不开道路交通系统这一大环境，微型电动汽车作为个
人交通工具的＂焦点＂，离不开整个道路交通系统的设计环境。单纯的对其进行研
巧是不够的，还应从整个道路交通系统出发进行研究。随着＂新农村＂的建设和
城市化的扩张，我国正逐渐迈进城市型国家。城市是人口密集区，并且对周边人
曰有＂吸引力＂的作用，尤其像北京、上海、深圳这样的大都市。
经济的发展和人口的增长会刺激更多日常通勤的需求，繁荣的经济是建立在
５３
第７章微型电动汽车的未来发展



完善的基础设施建设上的，尤其是道路和铁路的建设，同时经济的发展会带动各
行各业的繁荣，从而增加运输行业的需求。我国正从乡镇到城郊、城郊到城区、
城市到城市逐渐建立起全面立体的道路交通网。大力的发展基础设施建设也让电
动汽车行业有了新的契机，相信在未来，由于便利的交通和充电粧等基础设施的
陆续建立，微型电动汽车也会经常出现在乡镇到城郊、城市到城市的交通网上，
而不是只适用于短程通勤需要。
国圓
图７．１发达的道路交通网与微型电动汽车
７．１．３人们生活方式和思维观念的变革对微型电动汽车设计的影响
道路交通的发展影响着人们的生活方式，而未来人们的生活方式也会促进新
型交通工具的发展。未来的电动汽车的设计焦点会是满足人们生活方式的新需
求为主，因此未来的电动汽车设计出发点可能与现在有很大的不同，对于未来的
通勤车辆，人们很可能需要是的像微型电动汽车这样的小车、慢车。雷诺公司设
计的微型电动汽车Ｔｗｉｚｙ，最高速度为＾ｋｍ化，整车控巧活泼，毫无压力的在人
日密集的城市中穿行。目前徹型电动汽车的平均时速为６０ｋｍ，车身小巧灵活，相
比传统内燃机汽车来说使用这样的＂慢车＂并不意味着会使通勤耗时变长，而且
由于互联网的发展，汽车与智能交通系统结合，可Ｗ使行车路线更佳合理化、高
效化，再加上微型电动汽车轻便灵活的特性、路途中充电巧的建立和各路段最高
速度限制等因素，微型电动汽车Ｗ其独特的优势，会更加方便的避免事故，灵活
的穿梭于城市道路中。此外由于微型电动汽车朝着＂慢车＂的方向发展着，设计
时空气动力学的因素就会被弱化，这更有利于车身造型的把控和轻量化车身设计
的处理。
５４
齐鲁工业大学硕±学位论文



图六２雷诺Ｔｗｉ巧微型电动汽车
过去甚至包括现在，有不少人在购车时会认为车内空间越大越好，动力越足
越好，价格越贵代表越高爸，越有品味，这种思维逐渐让汽车成为人们＂身份的
象征＂。而如今，很多人的思维方式开始转变，逐渐追求自我，不与人攀比，审美
情趣也开始增长，人们对低碳节能这种全新的生活方式开始给予关注，经济适用，
性价比高，低调不乏内涵的产品会更加吸引人们的目光。因此，这也推动着微型
电动汽车往更加轻型化和小型化的道路上发展。
７．１．４互联网时代下的未来微型电动汽车发展趋势
互联网时代下，汽车智能化开始逐渐普及开来，智能化技术在汽车上的应用
主要包括精密传感技术、计算机技术和卫星定位技术，这些高新技术使得汽车朝
着网络化和离效化的方向发展。在未来，智能型的交通工具会非常普遍，在这种
新时代的发展趋势下，微型电动汽车也可利用智能化技术服务于人们生活，多
个汽车之间也可Ｗ实现数据的共享，Ｗ达到车与车之间联网的目的，简務为＂车
联网＂。
智能化除了能用在汽车上，也可Ｗ用在汽车通行所必须的道路交通系统上。
现如今，云计算、大数据和互联网开始服务于人们的日常生活与工作，对于它们
的运用也使得道路交通更加人性化和智能化，在此情况下，汽车与汽车之间不仅
能完成数据相互传输，汽车也可与整个道路交通系统进行互联，Ｗ便随时获得
最新消息和交通动向。
－直努力成为大规模推广零排放新能源汽车的日产汽车，于２０１１年在北京车
展上推出了一款纯电力驱动的微型电动概念汽车，据了解，Ｎｉｓｓａｎ巧Ｖ０３纯电动
概念汽车是一款专口为城市中拥挤的交通环境而设计的概念车型。巧Ｖ０３整车车
身长３米，乘坐形式为１＋２的形式，可同时乘坐３人，非常适合城市中的Ｓ口之
家。而且Ｐｉｖｏ３还利用了人工智能化，其拥有自动停车功能，能确保其在安装有
相应引导设施的停车场内进行自动停车。安装有智能感应器的巧ＶＯ３在发车时，
只需车主在智能手机上发出信号，Ｐｉｖｏ３就会自动返回设定地点，等待主人的到
来。不仅如此，Ｐｉｖｏ３还专口配备了一个机器人代理接曰，简称民ｏｂｏｔｉｃＡｇｅｎｔ
Ｉｎｔｅｒｆａｃｅ，这一设计使得该车能充当为车主的私人助手角色，它可利用云计算资
５５
第７章徹型电动汽车的未来发展



源始终保持着连接状态，能够时刻准备着，为车主提供各种直接，简单的信息访
问。
麵ｍｉｌ＇
纔％
■ｉＭＷ
Ｉ
ｍ§
图７．３ＮｉｓｓａｎＰｉｖｏ３纯电动概念汽车
７．１．５新时代的大众审美的变化对微型电动汽车设计的影响
在远古时代，人类对审美就有了需求，他们会用动物的骨头和血水，制作出
簡单的装饰品和图案。现如今，人类社会的物质文明己相当发达，很多人在生活
之中都会有意无意的提升自己的审美观念，美的事物是可让人两屯、感到舒适。
人们的审美是会随着时代的变迂而变化的。
古时候人们喜欢自然的美，手工艺术的美，现在人们更多喜欢简约的美，科
技的美。现代人对美的感受可Ｗ从上世纪Ｓ十年代开始算起，由于塑料和金属模
压成型工艺的发展，让流线型风格的产品得Ｗ实现，并且广泛流行开来，备受人
们的喜爱。无论是普通家用电器还是汽车行业，都疯狂的青睐于流线型风格，汽
车行业运用流线型风格，更多是出于对空气动力学的考虑，其它毫无相关的行业
则更多是应对消费者审美的需求。６０年代，由于航空航天事业的发展，人们开始
在很多产品中加入了＂火箭＂元素，尤其是汽车尾部都装上了＂化翼＂，体现人们
对＂火箭＂般高速度和島能耗的审美。这种完全附加式的审美，直到７０年代石
油危机的爆发而被抛弃，人们开始反感这些大体积，高能耗，附加式的设计形式，
转而开始对全新的精简实用的流线型车身更感兴趣。
５６
齐鲁工业大学硕±学位论文



图７．４汽车各个时代的流斤风格
新时代的汽车发展不仅仅Ｗ节能为职责，更应该从自身造型语言上满足大众
审美，并且引导人们审美的趋势。反观上世纪Ｈ十年代盛行的流线型风格，完全
是为了迎合造型潮流而设计，不会考虑设计的职责和本质，使得它的艺术价值胜
过于功能价值。而新时代下未来汽车的＂流线型＂风格是不一样的，它是立志于
发展节能型功能，力求在体现产品美的同时强调节能理念。
未来的微型电动汽车仍会是电动汽车行业的焦点，绿色设计、有机主义设计
等理念也会被越来越多的运用在微型电动汽车设计上，使其在造型、色彩和材质
等方面上更加贴近自然。城市化的快速发展推动着一座又一座巨型城市的诞生，
人们开始厌倦城市的喧器与繁华，转而对自然的和谐、宁静之感位生向往。像绿
色和有机主义这样的设计思路，会勾起人与自然的那种情感共鸣，使人释放出长
期生活在科技文明中而产生的内屯、压力。
７．２对微型电动汽车的未来展望
新能源汽车在如今和Ｗ后的生活中都会是人们关注的焦点，而电动汽车又是
新能源汽车中的主角，它会像传统的内燃机汽车一样分支为多种类型，满足不同
生产、生活领域，其中就包括微型电动汽车。微型电动汽车本身就属于新兴产物，
发展时间虽然不久，但是它是基于整个发达的汽车生产技术上发展起来的，相关
设计和工艺也基本成熟。现如今，人们面对严峻的交通问题、能源问题和环境问
题，轻便、灵活、节能、高效的微型电动汽车被人们寄予厚望，成为深入技术研
究和理论探讨的热点。
微型电动汽车主要被定义为，便捷、轻巧、灵活的交通工具，这些特点会一
直延伸到将来。能源学者多次强调，现在地球上可开采的石油量只能维持人类现
有生活水平的４０年左右。因此，世界各国开始重视能源危机，并且相互之间已达
成基本共识。目前全球在汽车行业方面应对能源危机和环境问题的策略有：一、
５７
第７章微型电动汽车的未来发展



限制私家车的拥有量，挖制全球汽车保有量，并且大力发展高效节能的公共交通
系统；二、重点开发新能源汽车，其中Ｗ电动汽车为主，新能源汽车的开发是人
类力求摆脱过度依赖石油能源的现状，从能源需求根本上解决问题；Ｈ、大力发
展节能车型，如混合动力汽车，并将相关节能技术进行推广。
中国目前汽车保有量虽不如美国、日本，但是中国每年对石油的需求量却不
比其中任何一个发达国家少，可见我们的节能技术巧节能意识比起发达国家还差
很远。虽然中国领±面积在巧界拍前列，但是我们可开采的物质资源并不多，石
油能源在我国能源结构中不足２０％，很大程度上要依赖于进口，因此，我国对发
展新能源汽车尤其是电动汽车行业的努力会一直持续下去。在如此严峻的情况下，
微型电动汽车Ｗ其无污染、噪音小、耗能低等优势，会一直被人们作为研巧开发
的重点目标。
５８
齐鲁工化大学硕±学位论文



第８章总结
电动汽车行业的飞速发展有其必然的原因，噪音小、效率高、轻污染等优势
都是一般的燃油机动车无法比拟的。在日益严重的交通压力和人们生活通勤需求
的变化影响下，电动汽车的微型化是必然的趋势，微型电动汽车并不是单纯的电
动车缩小版，而是需要重新进行定位和设计的。工业设计作为工业大生产时代下
的产物，是力求解决人与机器之间矛盾的一口学科，因此，微型电动汽车的设计
需要用工业设计的相关思想方法作为设计指导，由于其内部结构较传统机动车来
说简单，因此对于它的整体设计，局限性不大，造型变化上可Ｗ大胆突破创新，
总而言之，可供设计师自由发挥的空间还是很多的。本课题研究成果可归结为Ｗ
下几点：
（１）Ｗ当今现代的道路交通环境和人的生活需求为基础，分析了电动汽车的
分类和发展需求，１＾＾及其微型化的趋势，阐明了设计微型电动汽车的实际意义。
并且结合已颁布的政府文件和行业规定，笔者对微型电动汽车的相关概念作了较
为明确的定义。
（２）笔者将微型电动汽车上与工业设计相关的设计要素作了提取，主要包含
客观的电动汽车市场环境和使用人群，Ｗ及主观的微型电动汽车外部车身和内部
环境，这直接为实际的方案设计提供了出发点，明确设计方向。
（３）阐述了微型电动汽车设计的相关制约要素和设计原则，着重分析了形式
美法则在微型电动汽车设计中的实际运用，强调了微型电动汽车设计的审美规律。
从动力系统排布和电池组设计两方面，分析了功能结构对微型电动汽车整体设计
的影响，这能帮助笔者在追求整车造型新颖的同时，确保功能上的需求。
（４）从工业设计思想方法中的人性化、绿色设计和创新思维等方面，分析了
微型电动汽车设计的理论基础，并且总结了相关的设计要点。例如人性化中，从
整车造型设计到驾驶舱系统、显示系统，再到视野系统，都结合人机工学作了说
明，充分考虑人的生理和也理尺寸Ｗ及相应的行为习惯等因素；绿色设计中，提
倡新材料的使用，既能减少车身重量也能起到环保作用，材料的可循环是便于更
换和节约的，产品的生命周期定位既不能太长，也不能为了追求利益而定的太短，
部件整合设计是可Ｗ节约用料并且简化造型设计，巧显整体感；创新思维是工业
设计的灵魂，对于微型电动汽车这种新事物来说，创新必不可少，创新不是生来
就有的，也是需要后天的培养，并且创新思维中的一些方法可Ｗ在遇到实际的设
计障碍时，起到帮助解决问题的作用。
巧）在研巧完相应的理论基础后，通过设计定位和市场调查，笔者综合了上
５９＾



述的理论巧方法，并将它们作为设计过程的指导，Ｗ实际设计案例的方式为２（Ｔ３５
岁的青年用户设计出一款个性、时尚、动感的一款微型电动汽车。
（６）最后，笔者从科技的革新、道路交通系统的发展、人们的生活方式和思
维观念的转变、互联网时代下的大数据、云计算的发展Ｗ及新时代人们的审美出
发，对微型电动汽车未来的发展的一些影响要素作了巧为全面的分析，并对未来
微型电动汽车的发展提出了自己的看法。
６０
齐鲁工业大学硕主学位论文



参考文献
叫王文伟．电动汽车技术基础［Ｍ］．北京；机械工业出版社，２０１０，１１
间口保全．电动汽车［Ｍ］．湘潭市：湘潭大学出版社，２０１０，０９
Ｐ］刘芝鸾．汽车造型设计流程实践［Ｍ］．北京：清华大学出版社２０１３，０１
［４］王震坡．现代汽车艺术鉴赏［Ｍ］．北京：北京理工大学出版化２００８，０６
［５］柳冠中．事理学论纲［Ｍ］．长沙：中南大学出版化２００６
问杜海滨．汽车造型设计［Ｍ］．沈化迁宁美术出版化２００８
［７］刘志峰．绿色设计方法、技术及其应用［Ｍ］．北京：国防工业出版化２００８
［８］趋立军，佟钦智．电动汽车结构与原理［Ｍ］．北京：北京大学出版社，２０口，
０７
［９］刘惟信．汽车设计［Ｍ］．北京：清华大学出版社，２００１
［１０］赵江洪，谭浩，谭征宇等．汽车造型设计：理论、研究与应用［Ｍ］．北京理工
大学出版社，２０１０
［Ｕ］赵江洪．设计也理学［Ｍ］．北京理工大学出版社，２００３
［１２］郑建眉，李翔．设计方法学［Ｍ］．第１版．上海：上海交通大学出版社，２００３，
８
［１３］何晓佑，谢云峰．人性化设计［Ｍ］．江苏美术出版社，２００１，８
［１４］陈清泉．绿色交通工具一电动车［Ｍ］．北京；清华大学出版社，２００６
［１５］梁梅．信息时代的设计［Ｍ］．东南大学出版社，２００３
［化］张道一．工业设计全书［Ｍ］．江苏科技出版社，１９９４
［１７］何人可．工业设计史［Ｍ］．北京；北京理工大学出版社，２０００
［１８］辛凤影，王海博．电动汽车发展现状与商业化前景分析［Ｊ］．国际石油经济，
２０１０（０７）
［１刊陈柳钦．谈新能源汽车产业发展的政策支持化汽车工业研巧，２０１０（０６）
［２０］程广宇．电动汽车：一个Ｗ创新驱动的产业机．创新科技，２００９（５）
ＰＵ蔡栋梁，袁焕．基于市场细分的微型电动汽车发展研充［Ｊ］．物流工程与管理，
２０１４（０９）
［２２］袁焕．基于人机工程学的微型电动汽车设计［Ｊ］．黄石理工学院学报．２０１１，２７
（０６）
口３］袁莉，杨随先，韩志甲．基于生命周期设计思想的工业设计方法［Ｊ］．包装工
程，２００５，２６（０３）
［２４］施萝菲．电动汽车：走进汽车新时代阴．汽车工业研巧，２０１０（０３）
６１
参考文献



龄］司康．现代汽车车身形态的创新设计理念与方法ｍ．交通世界，２００７
［２６］赵江洪，赵丹华．汽车造型特征与特征线［Ｊ］．包装工程，２００７
［２７］潘宇飞．２０１１年上海车展新能源汽车大盘点机．汽车维修与保养，２０１１，６
［２別天亦．我国新能源汽车特色的发展之路化中国汽车界，２０１１，１
［２９］苏晨，王军．浅析工业设计的流程机．安徽文学，２００９（１１）
［３０］陈震邦？微型电动汽车总体设计原则的探讨机．江苏大学学报（自然科学报），
２００３（０５），３３—３５
口１］侯敏峰．论创造性思维及其在工业设计中的激发途径ｍ．包装工程，２０１０，
１２
［３２］谢友柏．现代设计理论和方法的研巧机．机械工程学报．２００４
［３３］何人可．绿色设计机．设计在线，２０１１，８
口４］贺新云．汽车造型设计中轿车设计新流程研究［Ｄ］．武汉理工大学，２０１１
口５］何清晨．适用于城市通勤的个人电动汽车设计与研究［Ｄ］．清华大学，２０１２
［３６］乔雷．＂小＂车＂大＂空间在汽车造型设计中的平衡［Ｄ］．吉林大学，２０１１
口７］邓卓．基于造型特征与意象的城市化小型电动车研究［Ｄ］．湖南大学，２０１２
［３８］王睁．城市小型电动交通工具的设计方法研究［Ｄ］．江南大学，２００７
［３９］王世明．便携式个人电动车辆的材料、工艺与造型研究［Ｄ］．北京：清华大学
美术学院，２００７
［４０］彭尚文．基于城市公共交通系统的个性和交通方式研究［Ｄ］．北京：清华大学
美术学院，２０１２
［４Ｕ付卓飞．现代汽车造型设计的艺术规律研究［Ｄ］．吉林大学，２０１１
［４２］李样文．电动汽车情感化设汁研巧［Ｄ］．武汉理工大学，２００７
［４３］欧阳乃馨．湖大电动车概念设计研究［Ｄ］．湖南大学，２０１３
［４４］Ｈ曼．小型电动汽车造型设计研巧阿．江苏大学，２０１４
［４５］王选政．汽车造型设计中的系统设计方法研究［Ｄ］．中央美术学院，２００６
［４６］廖伟．造型面特征分析一计算机辅助工业设计（ＣＡＥＤ）中特征造型技术研究
［Ｄ］．北京理工大学，２００１
［４７巧ａｌｌｅｙ，Ｓｈ加ｎ．Ｔｈｅ拉ｎｇ油化ｅＰｏｎｙＣａｒｓ口］．Ｒｏａｄ＆Ｔｒａｃｋｓ２０１０（１０）
［４＾ＴＴａｋｅｉｓｈｉ，巧ａｌ．Ｐｅｒｓｐｅｃｔｉｖｅｏｎｅｎｅｒｇｙｆｏｒｖｅｈｉｃｌｅｓｆｒｏｍｔｈｅｖｉｅｗｐｏｉｎｔｏｆｅｎｅｒｇｙ
＂ｓｏｕｒｃｅｓ．Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｎｄｅｃｋｎｏｍｙ［Ｊ］．Ｊ．Ｓｏｃ．Ａｕｔｏ．Ｅｎｇ．，Ｊａｐａｎ，１９９５，４９。）：
２８－３３
［４９］ＭａｃｈｉｎｅＤｅｓｉｇｎ．Ｐｏｎｙｃａｒｓｆｏｒ２００５机．ＭａｃｈｉｎｅＤｅｓｉｇｎ，２００５（４）
［５０］ＭａｔｔＤｅＬｏｒｅｎｚｏ．Ｍｕｓｔａｎｇ２００５：ａｎｅｗｂｒｅｅｄｏｆｐｏｎｙｃａｒ［Ｍ］．Ｍｏｔｏｒｂｏｏｋｓ
Ｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌ，２００４
６２
齐魯工业大学硕±学位论文



［５１］Ｌｉｔｉｇｅｍａｎ，Ｊａｋｅ．ＦａｃｔｓａｎｄＦｉｇｕｒｅｓ０打Ａｍｅｒｉｃａ、ＦｉｒｓｔＰｏｎｙＣａｒ［Ｊ］．ＡｕｔｏＷｅｅｋ＾
２０１３（２４）
口巧了〇打ｙＬｅｗｉ打，民ｙａｎＢｏｒｒｏｆｆ．Ｈｏｗｔｏｄｅｓｉｇｎｃａｒｓｌｉｋｅ江ｐｒｏ［Ｍ］．Ｍｉｎｎｅａｐｏｌｉｓ：ＭＢＩ
ＰｕｂｌｉｓｈｉｎｇＣｏｍｐａｎｙ，２０１０：７４－９０
６３
参考文献



６４
齐鲁工业大学硕±学位论文



致谢
Ｈ年的研巧生校园生活即将结束，在齐鲁工业大学攻读工业设计工程硕±学
位这段期间，收获很多，学习了很多，也结交了很多朋友，有很多人在生活和学
习上给了我很大的帮助。即将步入社会，前方的路还有很长，要学习的还有很多。
本文是在导师李西运副教授的悉也指导下完成的，从最初查阅资料、选题Ｗ
及整篇文章的框架构思，再到后来的完稿，李老师都尽也指导，付出了大量也血。
李老师也在作者学习、工作和生活方面给予了很多关也和关照。他严谨的治学态
度和島尚的人格情操也无时无刻不在影响着作者，并会从中受益。在此，对我的
导师致Ｗ最崇高的敬意和衷屯、的感谢！
感谢我的母校为我们学生提供的优质学习条件，Ｈ年的校园时光即将结束，
在将来的社会岗位中，我定将努力工作，成为让母校值得骄傲的人。
感谢我的家人在我学习期间对我的理解和支持，他们永远是我前进的动力。
最后，感谢在百忙之中审阅此文的专家学者们！
６５＾



６６
齐鲁工业大学硕±学位论文



在学期间主要科研成果
一
、发表的学术论文
［１］何腾超，Ｒｐ模型和手工手板模型之间的互补性探究［Ｊ］，青春岁月，
２０巧．１０
［２］何腾超，人化工学在学龄前儿童专用校车设计中的运用［Ｊ］，西江文艺，
２０１６．０３
二、其它科研成果
［１］２０１４年，作品《概念交通工具设计》获得绵丽年华第走届全国美育成果
展评二等奖
［２］２０１３年，作品《ｇｒａｓｐｔｉｍｅ》获山东省首届轻工产品设计大赛银奖
［３］２０１４年，作品《＂萌芽＂电蚊拍》获第屯届山东国际大众艺术节暨＂红河
红杯＂第五届山东艺术设计大赛银奖
［４］２０１４年，作品《创意风扇设计》获第走届山东国际大众芝术节暨＂红河
红杯＂第五届山东艺术设计大赛铜奖
的