中图分类号:论文编号:-
学科分类号:
硕士学位论文
基于二次开发的运输机外形设计
及机身后体流场分析
研究生姓名王俊
学科、专业飞行器设计
研究方向飞机外形设计
指导教师昂海松教授
南京航空航天大学
研究生院航空宇航学院
二ОО九年十一月Nanjing University of Aeronautics and Astronautics 
The Graduate School 
College of Aerospace Engineering 
Aerotransport Profile Design Based on UG 
secondly Development and Analysis of the 
Aftbody'承诺书
本人声明所呈交的硕士学位论文是本人在导师指导下进
行的研究工作及取得的研究成果。除了文中特别加以标注和致
谢的地方外,论文中不包含其他人已经发表或撰写过的研究成
果,也不包含为获得南京航空航天大学或其他教育机构的学位
或证书而使用过的材料。
本人授权南京航空航天大学可以将学位论文的全部或部
分内容编入有关数据库进行检索,可以采用影印、缩印或扫描
等复制手段保存、汇编学位论文。
(保密的学位论文在解密后适用本承诺书)
作者签名:
日期:I 
摘要
运输机的气动设计对提高其经济性具有举足轻重的作用。在考虑起飞和着陆性能的时候,
运输机的后体通常采用上翘后体。这样的外形特点会导致整机的气动性能降低,阻力上升。所
以分析机身后体在不同控制参数下的绕流特点然后提出最佳的参数配置是必须的。各种参数变
化时,如果选择人工手动的方式建立外形模型会存在诸多缺点。首先是外形结构的可比性。手
动绘图可能会引入各种人为的差异,如曲面生成方法,曲线过渡方法等等的差异。其次是工作
的重复度偏高,效率低下。引入参数驱动的自动化外形生成方法能很好解决这些问题。作
为成熟的商用制图软件,其二次开发函数库提供了编写自动绘制外形的可能。因为所有的数据
都是通过复原的方法得到,所以在外形的绘制过程中就存在了曲线的光顺性问题。针对曲线曲
率分析中的不连续问题和型值点拟合的特点,本为提出了一种基于二阶差商运算的曲线光顺算
法。为绘制表面光顺的图像做了准备。在解决了以上问题的基础上,本文在第四章具体分析了
纯机身流体的特点和这种流场特点的形成原因,其后设置各种参数变化,并研究了各种变化所
引起的阻力分量变化和其形成机制。在分析了机身后体阻力特性的基础上,文中提出
了实验性的改进措施,并对改进效果进行了验证。
关键词:运输机,外形设计,二次开发,曲线光顺,流场分析II                                                                                                                                                                                             
Abstract 
The aerodynamic design of transport is very important for the economical efficiency.Considering 
the performance of takeoff and landing,the aftbody is usually made upswept. The configuration like 
that  would  lead  to  drag  force  increase.It  is  very  necessary  to  analyse  the    performance  of  flow 
distribution  as  the  aftbody's  parameter  changes  and then  a  more  reasonable  configuration  must  be 
suggested.  There  would  be  so  many  shortcomings  if  we  make  the  three-dimensional  manually 
everytime. Firstly, mannual drawing should make differences in many aspects, such as the method of 
surface  creating,  the  proceeding  of  the  curve  creating.  Secondly,  it  was  so  inefficient  that  makes 
three-dimensional profile by hand. These problems can be solved if the profile is made automatically 
by  computer.  UG  as  a  sucessful  commercial  software,  its  API  affords  many  methods  to  make  the 
profile automatically. Because the data was got by measurement or recovering process, curve fairness 
problem  was  coming.  A  new  algorithms  based  on  optimization  of  the  disparity  between  real  and 
perfect divided differences was proposed.And then, this paper analysed the flow distribution around 
the aftbody and the reason for the performance in chapter four.As the aftbody's parameters changed, 
the drag force components changed as a result. The law was revealed in chapter four too. In the end, 
this paper proposed an scheme of aftbody configuration and compared the drag force between formal 
and improved. The result indicated that the improvement is successful. 
Keywords: transport, configuration design, UG develop secondly, curve fairness,    analysis of flow 
distribution III 
目录
第一章绪论
运输机发展简介
运输机机身后体设计特点
后体机身流场特性的研究现状
本文的主要研究工作
第二章基于二次开发的参数化三维外形设计
二次开发简介
参数化特征模型
中的相关概念
外部模式和内部模式
系统中对象的概念
的图形绘制过程
与建模有关的重要成型特征
各种曲线的创建
自由曲面的创建
整机外形划分
机身尾部的参数化
机身尾部的参数设置
参数变化下的整机外形效果
小结
第三章曲线光顺方法的研究
非解析曲线构造理论基础
曲线光顺的研究目的
曲线光顺算法
坏点的挑选算法
离散曲率参考理想值的计算
坏点修改位置的分析和计算
算例验证
小结
第四章上翘后体流场特性分析
计算流体动力学介绍
网格生成简介
计算方法的分类
三维方程及湍流模型IV                                                                                                                                                                                             
4.2    单纯机身绕流机理分析
后体表面绕流特性
后体压力系数分布分析
后体参数变化对阻力特性的影响
后体阻力特性分析
减小阻力的后体机身改进设计算例分析
小结
第五章工作总结及展望
工作总结
缺点陈述及后期工作展望
参考文献
致谢
在学期间的研究成果及发表的学术论文V 
图、表清单
图早期的运输机德意志联邦的左和波音公司的右………………………
图具有划时代意义的左和洛克希德的“星座”右…………………………
图巨大的“银河”运输机左和美国空军的运输机右…………………………
图优异的起落性能使能够在简易的野战跑道上起落……………………………
图改装成预警机的伊尔示意图……………………………………………………
图恢复出的三视图……………………………………………………
图大上翘后体,机尾无弯曲……………………………………………………
图伊尔小上翘后体,机尾上部有弯曲…………………………
图基于特征的零件设计过程……………………………………………………………
图二维情况下迭代方法求曲线上任意处的值…………………………………………
图过曲线组扫掠示意图……………………………………………………………………
图面的成型示意图……………………………………………
图整机成型过程图………………………………………………………………………
图整流与机翼根部线在、上的重合关系………………………………………………
图整流与机翼根部线在方向上的间隙…………………………………………………
图扁平度定义及两段圆弧机身形值点……………………………………………………
图后翘角的定义…………………………………………………………………………
图从左到右上翘角度依次为°、°、°………………………………………………
图从左至右扁平度依次为、、…………………………………………………
图相同面积下扁平度分别为、时的后视效果比较…………………………
图从左至右长细比分别为、、……………………………………………………
图从左至右收缩比分别为、、……………………………………………………
图离散曲率定义…………………………………………………………………………
图单点变化引起离散曲率变化…………………………………………………………
图非边界点坏点曲率图左和边界点出现坏点右……………………………………
图连续两点坏点曲率图左和中间间隔一点两点坏点曲率图右………………………
图单坏点优化计算初始区间的选取左拟合曲线与离散曲率最佳取值的关系右……
图翼型图………………………………………………………………………
图、两处曲线放大图像……………………………………………………
图缺陷所引起的沟状条纹………………………………………………………
图翼型下部中后段原始曲率图………………………………………………………
图计算所得参考曲率图……………………………………………………
图,取频率为、的点计算一次所得曲率图………………………
图,取频率为、、的点分别用步长,,迭代计算所得曲率图………………
图未修改数据在中的拟合和分析结果………………………………………………
图光顺输出在中的拟合和分析结果…………………………
图度上翘后体侧表面极限流线前视图和下视图…………………………
图度上翘机身尾部极限流线前视图和俯视图…………………………………………
γ
γVI                                                                                                                                                                                             
图度上翘机身尾部表面压力系数分布…………………………………………………
图侧面压力中心处截面与截面压力系数云图……………………………………
图从左至右依次为、、、后体长度处压力系数分布……………………
图从左至右依次为、、后体长度处截面压力系数分布………………………
图从左至右依次为、、后体长度处截面压力系数分布………………………
图尾部表面极限流线速度矢量图表现出的逆流情况…………………………
图无上翘角度中间轴线压力系数(左)及前机身中间对称面马赫数分布图………………
图序号机身轴向压力系数分析及后体部分放大图……………………………………
图序号机身后体轴向压力系数左和序号机身后体轴向压力系数右………………
图号机身轴向压力系数分布左号机身轴向压力系数分布右………………………
图号机身轴向压力系数分布左和号机身轴向压力系数分布右…………………
图扁平度的机身后体(左)与扁平度的机身后体(右)横截面比较……………………
图机身后体半模图……………………………………………………………
图号机身和改进尾端截面后压力系数分布比较……………………………………
图及号机身压力系数分布………………………………………………………
图后体侧面及尾端流线…………………………………………………………
表的参数设置………………………………………………
表的重要参数及含义……………………………………
表的重要参数及含义续………………………………
表曲率分析参数设置……………………………………………………
表不同机身后体参数设置及阻力分量结果……………………………………………
表后体几段截面的收缩特性………………………………………………………
表各改进机身气动及几何参数………………………………………………………………VII 
注释表
β后体上翘角升力系数
η后体截面扁平度ρ气体密度
λ后体长细比涡粘性系数
σ后体收缩比湍流动能
机身长度处当量半径ε湍流耗散率
机身最大截面处当量半径ω湍流比耗散率
阶样条基函数阻力系数
点列二阶差商近壁衰减函数
γ光顺程度控制参数μ粘性系数
三次样条系数矩阵气流速度分量
基函数节点向量能量分量
场变量远场来流马赫数
三个方向上的通量后体上翘高度
τ粘性应力后体机身长度
控制点向量和拟合点向量比热比
流场压力粘性修正系数
∞
ζ
μ1 
第一章绪论
运输机发展简介
军用运输机是用于运送军事人员、武器装备和其他军用物资的飞机,具有较大的载重量和
续航能力。能实施空运、空降、空投,保障地面部队从空中实施快速机动。根据运输能力和使
用范围不同,军用运输机可以分为战略运输机和战术运输机。
随着信息技术的发展,战争的节奏越来越快。借助于先进的信息数据链,参战的各方能够
随时掌握战场上任意一点的情况。如果要取得战争的主动权,部队和物资的机动性就必须得到
大的提升,这样才能捕捉到稍纵即逝的战机。拥有出色载重能力和续航能力的军用运输机才能
满足这样的要求。而且作为一种大型空中平台,军用运输机还是空中加油机、预警机、电子战
飞机等特种飞机的研制基础。所以,在现代战争中,军事空运能力在一定程度上已成为军
队作战成败的决定性因素。军用运输机的发展越来越受到重视。
早期的空运业务使用的大都是经过改装的军用飞机。他们不适于运送货物和乘客的需要。
年前后,德意志联邦首先设计并制造专用的小型运输机。分别是和和。其
中飞机是最早的全金属结构运输机,而后两者为钢管机身结构、木质机翼和布质蒙皮。
图早期的运输机德意志联邦的左和波音公司的右
年月日,美国波音公司的波音原型机载着名乘客完成首次试飞。改进后的波音
运输机巡航时速为公里,航程达公里。月日,道格拉斯公司─型运输机首次
飞行,后来改进定型为─型,它可载客人,巡航时速公里,航程公里。波音
和─标志着现代运输机的诞生,它们的结构、性能、乘坐舒适性都较早期的运输机
有了很大提高。而随后研制的更是对运输机的发展起到了很大的影响。可载客
人,巡航时速公里,航程公里。首次采用了光滑的承力金属蒙皮的悬臂式下单
翼设计、可收放起落架、襟翼、变距螺旋桨、机体除冰设备、自动驾驶仪、双套操纵系统和飞
行仪表等等技术,这些都为现代运输机奠定了基础。年,洛克希德公司研制的“星座”式飞2 
机首次试飞,它是世界上第一种采用密封舱的运输机,这使它在高空飞行时舒适性大为提高。
今天的大多数运输机都采用密封舱式。
图具有划时代意义的左和洛克希德的“星座”右
在现役的军用运输机中,、、和伊尔最具有代表性。银河是美国洛克
希德·马丁公司研制的亚音速远程战略军用运输机。其强大的装载能力使它能够在全球范围内运
载超大规模的货物并在相对较短的距离里起飞和降落。它的最大装载能力达到吨,最大巡
航速度千米小时,最大载重航程达到千米。而起飞滑跑距离只需要米。的
基本设计采用了悬臂式上单翼,其破损安全盒形结构由多梁和机加挤压蒙皮壁板组成。后来
机翼大梁出现裂纹,所以采用新的高强度耐腐蚀铝合金。机身是由蒙
图巨大的“银河”运输机左和美国空军的运输机右
皮、长桁和隔框组成的半硬壳式破损安全结构,截面呈“”字形,地面静态机尾上翘角°。这
样的外形都是为了大型货物的装载而设计的。“大力神”中型涡桨战术运输机是
美国最成功、最长寿和生产最多的现役运输机,在美国战术空运力量中占有核心的地位,同时
也是美战略空运中重要的辅助力量。采用高单翼、四发动机、尾部大型货舱门的机身布
局。这一布局奠定了战后的中型运输机的设计“标准”,此后绝大多数中型运输机都没有跳出这3 
个框架。众多的重型运输机也采用了相似的设计。高单翼是的一大特点。二战时高单翼
的设计并不流行,因为中低翼布局能令起落架的高度缩短,且制造上较为简易。但随着运输机
吨位体积的不断上升,中低翼设计的缺点越来越突出:增大的螺旋桨使得机翼离地的距离必须
增大,但这样的话沉重的机身离地距离也增大了,对机身强度、起落架的要求更高了,装卸货
物也很麻烦。因此高单翼可留出足够离地距离给螺旋桨也包括翼吊式喷气式发动机,又使得
机身能贴近地面,便于重型货物的装卸。
是美国最新研制的重型运输机,由于该机同时具有载重量大和起落性能好的特点,使
它能够同时承担战略运输和战术运输的任务。而且,由于能够把大型战略物资通过远距离
直接运往前线,减少了以往战略运输与战术运输之间的中转环节。运输机身长米,
机高米,翼展米,最大起飞重量吨。它可在米长的简易跑道上着陆(使
用反推力装置),符合这种条件的机场世界上有上万个,这将大大加强这种运输机部署的机动性。
满载不空中加油的航程为公里,空载转场航程公里,空中加油后的最大航程
公里。可靠性和易维护性是的两个主要特点,的载运量是的二倍,
的四倍,但的可靠度高达,任务完成率为;飞行返航后,例行检修外的额
外检查率,架次中有次,而“银河”和“运输星”为。这种提高可靠性和
易维护性的设计思路能有效提高商用飞机和军用运输机的经济性能和使用性能。
图优异的起落性能使能够在简易的野战跑道上起落
伊尔是俄罗斯伊留申航空联合体于年研制的重型运输机。当时研制的目标是能够
运载超过吨的货物于六小时内飞行超过公里。可以在苏联境内的大多数设施简单的机
场起飞,并且适应苏联的不同气候,克服近极地地区的严寒气候和高加索地区气温多变的环境。
伊尔装备台ДКП航空发动机,最大起飞重量吨,最大载重吨,巡航速度
每小时千米,空降时速度每小时千米,最远航程千米最大载重时千米。
伊尔是我国装备的唯一一种真正意义上的大型运输机。最近正在研制的伊尔型,与4 
基本型相比,型的货舱长度增加了机长增加至换装台涡扇发动机,
起飞推力增加,增加最大商载和最大起飞重量,航程增加,载重吨时的航程达到
。
图改装成预警机的伊尔示意图
为了应对美国在军用运输机领域的垄断地位,空中客车军事公司目前正在试飞运
输机,主要用来取代欧洲国家目前使用的和。配有台涡轮发动机,采用
上单翼和型尾翼的常规气动布局,尾部设有装货用的斜板,飞机空重吨,最大起飞重量
吨,最大商载吨,最大航程,巡航速度。与现有的运输机相比,
的主要优势在于速度快,能耗低。由于其后体的大上翘角特性(约度)。下图所示的
外形是通过三维恢复技术所得。本文正是使用为研究平台,改变后体机身参数研究后
体流场特性。
图恢复出的三视图
运输机机身后体设计特点
机身是飞机的一个重要部件,它装载飞机的主要设备和负载。机身包括机身前体、机身中
段和机身后体。机身对飞机的空气动力特性有很大的影响,是产生阻力的主要部件之一。而阻5 
力特性是影响运输机经济性能的主要指标。
在一般的机身外形设计中,在选择几何参数、确定机身外形时,必须协调考虑以下诸方面
的要求:
应该有足够大的内部容积,保证满足内部转载的使用要求;
使气动阻力最小;
有利于进行结构布置,具有足够的结构高度,便于连接和安装机翼、尾翼等其他部件
为了使起飞着陆(迎角最大)时能够保证在主起落架支柱高度最小的条件下所要求的φ角
(起飞时绕后起落架支点旋转的角度)机身尾部一般具有一定的尾翘角。很多军用运输机,机
身尾部有很大的舱口,带有可以下降到地面的货桥能自动装卸所有可能的货物装备,而不需要
地面装备。此类机型有两种设计方法。一是机身平的底部极具向上倾斜,以便在开口长度最
小的情况下保证货物所要求的开口尺寸,并且利用舱口盖的大部分作为装卸货桥。使用这种设
计的飞机如。大的尾部上翘角度会使经过后体的气流出现横向流动,这样会造成后机
图大上翘后体,机尾无弯曲
图伊尔小上翘后体,机尾上部有弯曲
身表面横向逆压梯度增大,从而使后体的边界层容易发生分离和漩涡流动,造成飞机巡航阻力
的增加,进一步导致飞机营运的经济性指标降低。还有一种方法,类似伊尔,为避免增大气
动阻力,加长了机身尾部并使其弯曲,这样使机身下表面以最小角度向上倾斜,而且增大了尾
翼的力臂。这样做的代价是所需要的长度增大,增加了结构重量。以上两种方案的比较见图、
β
β6 
1.8。从图中可以看出,在达到相等高度的条件下,方案二的上翘角小,但后体长度需要很大。
大的内部容积要求机身有大的横截面积。所以现代的商用飞机和运输机都使用宽体机身,
但宽体机身会进一步增加机身阻力,特别是在有上翘特性的后体部分。横向尺度的增加会使后
体横截面的扁平度增大,所产生的结果是上机身气流流至下机身时流管突然变大,很容易就会
产生气流分离,增加气动阻力。空中客车在飞机的研制中首次采用了宽体机身、大的
后体上翘角和收缩比。在试飞初期出现了飞掉后舱门的事故,在经过优化分析设计后才
使后体阻力显著减小。
后体机身流场特性的研究现状
国内外关于尾部上翘机身流体特性的研究已久,具体可以追溯到在发表在
上发表的论文中。文章中具体阐述了此类机身三维流的基本特征。而针对流场特
点所引起的阻力成分的分析可以见于于年发表的科学报告中。随着流场可视
化技术和数值计算的不断发展,对斜切尾钝头旋成体绕流特点和阻力机理的研究越来越深入。
机身流场的实验和数值研究为此领域的进展奠定了基础。孔繁美等关于后体流场的研究表明:
上翘后体在零迎角下存在三种流型,分别为附着流型、分离涡流型和底部分离流型。对上
翘后体阻力影响最大的几何参数是后体的收缩比,其次是上翘角上翘角度增加时,绕流出现分
离现象。使粘性压差阻力迅速增大,而摩擦阻力基本不变。后体的收缩比减小能有效降低底部
的粘性压差阻力。文章的研究对象是去除各种翼面的纯机身,而且机身截面以圆形为主,针对
类圆机身截面的扁平度问题未讨论清晰,而且针对流场特点的减阻措施也应该纳入我们的研究
范围。
本文的主要研究工作
分析国内外运输机的发展趋势。根据运输机各部件的外形特点,提出适合的外形表达
方法和参数化模型。
运用二次开发在的外部模式中开发了参数驱动的整机外形绘制程序。达到了
三维外形绘制的自动化。
针对上述过程中遇到的机翼翼型线局部不光顺的问题。研究了由型值点绘制拟合曲线
所遇到的曲线光顺解决方法。
选择并对比各种流体计算方法和边界条件的设置。计算无翼面扰流情况下单纯机身有
粘流中的流场随机身后体参数变化的规律,分析各情形下阻力的组成部分。在分析的
阻力特性之后,提出参数修改方法并对改进效果进行了评价和验证。7 
第二章基于二次开发的参数化三维外形设计
二次开发简介
软件是目前国内外应用最为广泛的大型集成化软件之一,功能强大,
内容丰富,涵盖了设计、分析、加工、管理等各个领域。虽然在其发展中过程中不断推出
新版本,但是由于企业的行业特点和专业不同,新的需求范围广,需要一些专业化、个性化的
功能和工具。作为一个面向机械行业的通用软件,需要在此基础上进行二次开发以满足实
际的需要。为此在设计之初就向用户开发众多的函数在相应的软件包中。所以运用通
用的计算机编程环境调用相应的软件包就可以实现各种辅助设计及辅助加工功能。
开发应用程序接口,也称,是二次开发软件包的
一个重要组成部分。其中主要包括:图形交互编程。:应用程序接口。
:用户界面设计。:菜单脚本语言。其中的核心包含了约
个函数,分别用来实现大部分的操作。通过调用这些函数,用户可以建立、编辑、查
询、修改的各种实体对象(这些对象可以是文件、点、线、面、实体、特征、坐标系、
表达式等),实现用户界面的交互,控制行为等。在系统中绝大多数通过交互方式实现
的功能,都可以通过来编程实现。在众多系统中,的开放程度是比较高
的。因为的函数都是用编写的,所以的编程可以采用或作为开发语言。特别
是的后期版本,采用了面向对象的方式对进行了封装,功能相近的被封装在了类
中,以类的形式体现,编程调用时也采用的语法来编写。
参数化特征模型
实体建模方法在表示物体形状和几何特征方面是完整有效的,能够满足对物体的描述和工
程的需要,但是从工程应用和系统集成的角度看,实体建模操作是面向几何的(点、线、面),
而非工程描述(如槽、孔、凹台的构造特征),不方便工程中使用。在二次开发中,利用形
状特征造型,例如凹台、拉伸、旋转等。
在产品设计中,涉及实质上是由给定的功能、结构、材料及制造等方面的约束进行的描述,
经过反复迭代、不断修改从而求得满足设计要求解的过程。除此之外,设计人员经常遇到如下
情况:许多零件具有相似性,区别仅是尺寸的不同;在原有零件的基础上做一些小的改动来产
生新零件;设计——分析仿真的迭代过程经常需要进行修改。这些需求采用传统的造型方法是
难以实现的,一般只能重新建模,而参数化方法提供了提高工作效率的可能性。参数化设计一
般是指设计对象的结构形状基本不变,而用一组参数来约定尺寸关系。参数与设计对象的控制8 
尺寸有明显的对应关系,设计结果受尺寸驱动。
参数化设计的主要特点是:
基于特征:将某些具有代表性的几何形状定义为形状特征,并将其所有尺寸设定为可
修改的参数,行成实体,以此为基础来进行更为复杂的几何形状创建。
全尺寸约束:将形状和尺寸联合起来考虑,通过尺寸约束来实现对几何形状控制。
参数化设计可以在不同级别实现。在中,零件级参数化,可以通过草图实现
截面形状的修改,也可以通过三维特征的参数修改实现实体模型的修改。装配级参数
化,通过零件之间的装配约束实现零件之间的相对方位修改。系统级参数化通过
实现装配树不同层次节点上的几何关联设计。
中的相关概念
外部模式和内部模式
程序的源代码不能被直接执行,它必须通过编译形成动态链接库或可执行文件才能
发挥作用,针对程序运行环境不同,程序又分为外部和内部两种形式。
所谓内部是以动态链接库的形式创建并编译的。只有在启动了之后
才能被运行。内部的优点是能处理的对象接口,实现界面的无缝集成并扩充
的特定功能,而且它执行每个动作都能从的客户窗口中得到动态反映,因此它能方便
地通过界面对象来实现与用户的交互、屏幕选取等复杂操作
外部程序是可执行程序,运行时只要有的支持,就可以由操作系统
直接执行,不需要启动。它具体应用在的工程中,可通过直接调用中
的函数来实现功能。优点是不必启动,属于后台运行,这样可以节约运行时间,缺点
在于不能利用的现实窗口动态反馈操作结果,同时也不能实现用户的交互操作,所以一般
多用于零件的大量创建和出图。针对机身绕流分析的需要,即在完成整个机身、机翼等曲面外
形参数设计之后,每次给定参数后就能达到整机外形的表达,并不需要具体的交互修改操作。
本文选择外部模式作为开发基础。
系统中对象的概念
根据对象的目的及其与其他对象之间的关系,通过不同的方式来组织对象。对象可以
划分为面向设计、面向制图、面向分析、以及面向制造等不同类型。而面向设计的对象包含不
同的类型,有、、和等,在函数调用时,针对不同的对象有不同的操作
方法。具体概念表述如下:
指实体特征。将所有操作过程以特征的方式记录下来,一个实体往往可以拥有多个9 
特征,如一个长方体经过倒角,打孔后,形成了按时间顺序排列的特征。可
以理解为这些都依附于一个上。
不是对象,而是非实体特征,在设计中指基准轴、基准面、草图、直线、二次曲线、
样条曲线等。
指的体。包括实体和片体。实体是指有实际厚度、由封闭表面包围的具有体积的
物体。片体指厚度为,没有体积存在,从操作角度看就是通过截面扫略、拉伸、截面旋
转得到的图形结果。
以上几种面向设计的对象的中的操作标识,都可以在程序中通过函数相互得到。
的图形绘制过程
在设计零件时,设计过程是一个从粗到精、不断细化的过程。首先是建立基体,基体反映
零件的基本形状,然后再上面进行打孔、开槽、倒角等操作。在零件的初始设计主要有
两种方法:一种是直接利用基本体素生成三维实体。另一种方法是先设计二维草图或曲线轮廓,
然后通过扫描实现三维实体。基本程序如下图所示:
图基于特征的零件设计过程
与建模有关的重要成型特征
各种曲线的创建
首先介绍样条曲线的创建。中的样条曲线数据存储在结构中,曲线的参数
的范围是。然后再通过调用实现曲线的绘制。在
中,可以通过调整容差范围,可以避免一些由精度引起的问题。定义一条完备的样条曲线,
需要给定的外部参数包括:各型值点控制点坐标,各点斜率类型及参数,各点曲率类型及参10 
数。这些参数都以给结构体成员赋值的形式存储在中。在样条曲线的创建中,需要
注重的是各点斜率类型的定义及含义。函数中给定了四种固定的斜率类型分别是
,,,
。
从字面上就可以看出第二个和第三个类型的意义。分别是二次插值求端点斜率和自由端点
情况。和类型都是要给定斜率数值的。所不同的是读取给定矢量的单位矢量,
类型除了取给定矢量的单位矢量外还读取矢量的模信息。所以方式对曲线形状的控
制方式就比方式要灵活一些。给定矢量的模对曲线的控制理解可以和中自由样条
曲线的张度方式类比。在型值点较少、对光顺性要求又高的情况下,斜率的张度控制方式对外
形造型尤为重要。除了这种基本样条曲线创建方式外,我们还可以通过桥接曲线、合并曲线、
圆角过渡、偏置曲线、投影曲线来创建所需要的样条。
鉴于机身纵向线条需要强调连续性但有时会遇到多段构造的情况,样条数据创建后其上点
数据及斜率、曲率数据的访问也是必不可少的。中提供的样条数据访问函数可以访问定义
样条的数据结构、样条的定义点及相应的斜率与曲率信息、样条曲线上某点的坐标值与参数值
和样条曲线上指定点的切矢、曲率半径信息等信息。在本文的自动造型程序中使用
函数作为基础工具,结合自行设计的计算思路得到已有样条上任一
点的数据信息。
对于函数,有无法回避的矛盾。函数要求的参数如下表所示:
表的参数设置
类型参数输入输出变量描述
输入指向待查询曲线的指针
输入绝对空间的参考点即曲线上需要查询的点
输出曲线上给定点的参数
输出曲线上的点
对于用户而言,需要得到相应处曲线上、的值。函数设计的最初目的是把世界坐标系
下点坐标当做输入变量从而给出所对应的范围为的,以用于其他函数的输入参数之用。
如此就形成了一个设计中的死角,无法用确切的方法得到已有样条上的绝对坐标值。但是在使
用上述函数的过程过程中,发现如果用如下方式赋值
得到的总是与上述点垂直距离最近的点。根据这样的特点设计样条曲线的上某点参数的获11 
取方法如下图所示。从图中可以看出,随着函数迭代的次数增加,结果将越来越靠近所需要指
定点的精确坐标,只要设定相应的误差来切断循环即可。
图二维情况下迭代方法求曲线上任意处的值
自由曲面的创建
中曲面的构造方法根据输入数据的类型可以分成很多种,与之对应有很多的曲面造型
函数可以调用。基于点的构造方法与原始的构造点不关联,在形状控制上缺乏直观性。而机身
的外形控制最初是由各种曲线构成的线框表达的。基于曲线的构造方法生成的曲面是可以修改
的,这些都是对机体造型有利的因素。
通过曲线生成曲面的参数及含义见表和图。
图过曲线组扫掠示意图
表的重要参数及含义
类型参数输入输出变量描述
输入指向存储截面线链表的指针
输入指定片体类型。:单片:多片
输入指定对奇方式。常用:等参数:等弧长12 
表的重要参数及含义续
类型参数输入输出变量描述
输入指定曲面的类型。:片体:实体
输入布尔运算类型建;布尔和
输入第一条与最后一条截面线相邻的表面对象
输入上述表面对象的连续类型
输入指向生成曲面对象的指针
在上一小节中,我们强调了机身纵向线之间的连续问题,并为此在函数基础上做了一
点改进。机身曲面在构造的时候也应该注意这样的问题。所以在使用函数构造各段机身外形时,
具体到函数的参数赋值时,,这两个参数应
指定为前后相邻的曲面片操作标识。需要指出的是,在中存在这样的特点,在使用扫掠方
式构造曲面时,只要截面线是封闭的而且指定好参数,那么扫掠出来的结果就是实体而非片体,
这有利于三维模型在中的网格划分。因为在中最终的体网格划分需要是封闭实
体。如果在输出模型时就能保证是实体,将会节省网格划分时的工作量。
基于线的曲面创建还有扫掠曲面。创建示意图如图所示。其参数
设置与相似。与通过曲线组方法相比,在数据输入方面增加了
引导线,在曲面生成效果上,强调了引导线的控制作用。
图面的成型示意图
此上介绍的两个函数非常适合机身外形的造型。另外使用到的方法还有直纹面构造方式
,此方法是基于直纹面的扫描特征方式,适合于简单翼面类外形的造型,
在此就不赘述。
整机外形划分
整个机身的成型思路可以参考图。13 
图整机成型过程图
整个机体由机翼、整流、平尾、垂尾四部分组成。本文的研究目标是机身后体外形对后体
流场特性的规律,所以并没有考虑前、中、后的机身划分方法,而是只划分为前机身和后机身
两部分。各个部件中难度最大的是整流体的构建,因为要兼顾机身和机翼的曲面过渡关系,不
能只是生硬地加一个和机翼和机身有连续的体。设置整流的目的,主要是考虑机翼的形状
特征,而对于机身过渡,只要达到相交部分切矢变化不大的目标就可以了。所以对于整流与机
翼相交的部分,设置了整流引导样条线的、坐标与机翼根部线的、坐标完全一致。考虑
到做布尔运算时的间隙问题,所以整流引导线在方向上较机翼根部线更靠近坐标轴。这样的
图整流与机翼根部线在、上的重合关系14 
图整流与机翼根部线在方向上的间隙
构型特点见图和图。
机身尾部的参数化
机身尾部的参数设置
参考飞机设计手册和相关资料,将尾部的形状控制参数设置为扁平度η、长细比λ、上翘
角β、收缩比。
长细比定义为尾部长度与尾部最大横截面处当量直径之比。当量直径计算为
π则λ。
图扁平度定义及两段圆弧机身形值点
对于扁平度,在的尾端站位处,如果截面是一椭圆,那么扁平度表示的是椭圆
长轴和短轴的比。对于非椭圆截面,比如说是由两段圆弧组成的机身截面,则扁平度
定义为劣圆弧最高点至分界线长度两倍与大圆弧直径之比。为计算方便,建模中的非
椭圆情况设定大圆弧为正半圆,计算出大圆弧半径和小圆弧半径进而给出大圆弧上五
点和小圆弧上一点共点,最终进行封闭样条线拟合。15 
B
A
l
l
η
上翘角。连接尾部机身最大截面线(本文算例为机尾第一段截面)最大横向尺寸所在
点与尾端截面最大横向尺寸所在点连线与机身水平线夹角。
图后翘角的定义
收缩比σ。后体从最大截面处到尾端收缩的速度对曲面的曲率有很大影响。所以后体
收缩的对机身表面逆压梯度影响很大,对绕流的分离的影响也很大。在机身外形设计
中,以收缩比表征收缩的速度。定义收缩比如下:
σ
其中为处截面当量直径,为最大截面处当量直径。当量直径的计算方
法如前所述。
参数变化下的整机外形效果
不同后翘角
图从左到右上翘角度依次为°、°、°
不同扁平度
以椭圆为机尾段截面,则从俯视图看到的机尾形状变化16 
图从左至右扁平度依次为、、
除了尾部横向尺寸变化外,因为使用了相同的收缩比(即尾端面积不变),大的扁平度产生
了大的尾部曲率变化,这可能会对尾部气流分离的情况产生影响。以扁平度和的两个情况
比较如下:
图相同面积下扁平度分别为、时的后视效果比较
不同长细比
图从左至右长细比分别为、、
不同收缩比
图从左至右收缩比分别为、、17 
2.7    小结
以上所显示参数变化下的外形变化只是测试程序是否能正确运行。后体外形各控制参数在
各种组合下对绕流的影响机理还尚不明确,需要在第四章详细讨论。而且,在造型过程中,机
翼部分遇到翼型点不够光顺的问题,这将直接影响到后续的流体计算结果。所以,本文下一章
讨论拟合曲线光顺方法。18 
第三章曲线光顺方法的研究
非解析曲线构造理论基础
在飞机、汽车、船舶等工程设计中,物体的表面用解析表达式是不能满足要求的,因此需
要能够表达非解析形式的曲线和相应的曲面形式。这类曲线(曲面)称作自由曲线(自由曲面)
。按曲线而言,非解析曲线从一系列插值方法之后先后出现了三次样条曲线、曲线、
样条曲线和(非均匀有理样条)曲线。关于最基本的样条曲线的形式和概念在这
里就不赘述。在现代的软件中,大多使用曲线。曲线是以样条曲线为
基础发展而来的。在下文中会提及样条曲线的相关概念,所以在此节做一些相应介绍。
样条是以曲线为基础发展而来的。曲线的实质是:给定一个特征多边形顶
点系列,将它们与伯恩斯坦基函数线性组合,便可得到一条光滑曲线。具体
表述如下:
∑,其中()
这里称为控制点。所有控制点用直线相连得到的特征多边形能相对直观的反映所计算得到曲
线的走向,便于进行计算机交互设计。但曲线和定义它的特征多边形有时相差很大。所
以改用样条基函数代替基函数,再用线性组合的形式得到的曲线就称为样条基函数。
样条基函数的定义如下:
≤≤
()
从公式中可以看出,的定义是在一个升序数列上进行的。这个数列是,
这个数列称为样条的节点矢量。如果将参数轴等距分隔得到基函数从而得到的样条形式称
为均匀样条。相应非等距的称为非均匀样条。按照样条基函数表达式中的()
的值,如,则相应迭代出来的表达式称为一次(二阶)样条基。数据拟合常用的是三次
均匀或者非均匀样条。即的情况。
不管是哪一种软件,在使用非解析曲线时,大多数用户都要求“所见即所得”。即要求
产生的非解析曲线经过输入的点。这样的诉求在样条拟合中称为反算问题。要求经过的点称为
样条的型值点或结点,这时要和上面介绍的节点矢量、控制点区分清楚。节点矢量和曲线的外
形有着非常大的关系,但只是在数学的数量上有关,并无二维的可视化联系。而型值点(结点)19 
则是曲线确实经过的点。因为样条曲线的表达式是用控制点给出的,而控制点在没有重节
点的情况下又不在曲线上的。所以反算问题就是由型值点坐标计算控制点的方程求解问题。对
于三次样条,个型值点对应于个控制点。而个型值点只能产生个方程。还有另外
两个方程就是曲线的端点的边界条件。可以是斜率也可以是曲率边界条件。如果没有给定,则
可以用数值微分的方法来代替近似计算。在表达形式上可以是二次插值公式在指定点求导一次。
曲线的定义如下:
∑
∑
()
称为权因子,其他的定义与样条类似。曲线的特点是可精确表示解析曲线和
曲面、规范表达所有类型曲面、增加了额外的自由度,有利于曲线形状的控制和修改。
在本章的讨论中,为了避免计算的复杂性,都是在均匀样条的反算问题的基础上进行讨
论的,但方法的检验使用了环境和其中的曲线检查工具。
曲线光顺的研究目的
在上一章所讲述的过程中重建三维机翼外形时,机翼翼型数据的不光顺使所构造的机翼在
流体计算中误差较大。这样的工程问题要求寻找一种适合的曲线光顺方法。传统的局部修改方
法最具代表性的是方法,其思路在于确定坏点之后,通过坏点相邻点的位置和一阶
导数进行曲线拟合,从而确定坏点修改所需的参考值。其后出现的很多局部方法都是在此思路
上的增补和修改,如基于桥接曲线的修改方法,将能量指标和结合的方法等。
正是缘于以方法为基础,这些方法在坏点比较多或者坏点连续的时候,计算的结果
往往不够理想。而且这种传统的方法在一定的情况下会失效。另外的一种传统方法是能量法,
以光顺曲线弯曲变形能最小作为优化目标来光顺曲线。这种方法结果在多次迭代后会使曲线趋
于直线,除计算量大的缺点外,会使全部数据都有修改,如果在大多数数据都是能够接受的情
况下,在尊重原始数据的重建问题中这是没有必要的。而基于小波的光顺方法则是利用了样
条的特性和小波的分解和重构过程,这也是一种整体数据处理过程,极端的情况下会出现曲线
形状很大的变化。后来提出的基于小波局部支撑性的局部光顺法也存在应用范围的限制。
由曲率的变化特点指导点值修改的方法早有人提出,如推导出样条曲线曲率连续的充分
条件并作为曲线光顺优化计算的条件。这种方法理论充分,但实际计算过于繁琐。还有基于
二阶差商波动最小的坏点挑选和修改方法,而且这种方法的实质是用三次插值多项式作为取点
和修改的标准。这种方法实现简单,但缺陷在于每三点离散曲率成直线变化,整体计算后的
精度需要讨论。但文献却给出了由二阶差商变化趋势约束坏点修改值的思路,在此基础上本章20 
提出了二阶差商理想值的优化计算,并以此作为判断坏点和修改值计算标准的曲线光顺方法。
曲线光顺算法
坏点的挑选算法
至今没有绝对公式化的光顺准则,但前人的研究普遍承认如下几点:
二阶参数连续(连续)。
没有多余拐点。
曲率变化均匀。
针对这三点,我们一方面考虑到计算的可行性,另一方面在小挠度情况下,曲线的光顺程
度完全可以通过离散点二阶差商的平滑程度来表现出来。所以本文使用二阶差商指代离散曲率
值,参考图,即:
()
以上公式中的各点的相邻关系和二阶差商的理解可见图。
图离散曲率定义
图单点变化引起离散曲率变化
在这样的定义下,只要保证了离散曲率的连续均匀变化,就能确保基于型值点拟合的曲线
是光顺的。首先假设周围的点都是符合要求的,然后讨论单点变化引起离散曲率的变化情况。
图中虚线表示变化后情况。从图中可以看出21 
ΔΔΔΔΔ
并且ΔΔ
这样的结论有两方面含义:
单点误差引起当前点和相邻两点共三点的曲率偏差。
单点的曲率误差的起因可能是离散点列中当前点和相邻点共三点中的任何一个。
图非边界点坏点曲率图左和边界点出现坏点右
图连续两点坏点曲率图左和中间间隔一点两点坏点曲率图右
对应于这样的关系,在曲率图中就会出现类似“”或“”的振荡出现,见图。当然当坏
点出现在边界的时候,相应的坏点附近曲率突变如图。对应于连续多点需要修改的情况,曲
率的振荡形式会变得相对复杂,如图、所示。如果仅就离散曲率偏离的程度或者离散曲
率一阶差商突变的点作为坏点,可能会涉及到不需要修改的点,或者出现坏点遗漏的情况。基
于以上单点分析的结论也适用于多点的情况,在认为离散曲率参考模型已经得到的情况下,本
文采用类似“黑名单”的筛选方法。具体步骤如下;
计算离散曲率参考模型,存储在点列中。
计算整体偏离误差∑γ,其中表示与对应的逼近曲率曲线上的
虚线:第一点变化
实线:第二点变化22 
点。γ是控制光顺程度的系数且γ≤。
逐点比较与的大小关系。如果,则记录下下标
在标记数组中。
计算下标在数组中出现的频率。始终将出现频率最高的点列优先进行修改计算。
离散曲率参考理想值的计算
带有振荡的离散曲率点列仍然包含着理想曲率变化的趋势。如何将振荡隔离得到需要的规
律部分。如果把点列看作信号采样,我们可以使用滤波方法得到曲率变化规律,如基于曲率图
的小波分解方法。但从最初的数据逼近角度考虑,最小二乘方法也完全可以满足任务的需求。
抛开最小二乘方法中传统的规范多项式,我们选取样条作为已知多项式形式,就可以将最
小二乘的逼近特性和样条的平滑特性都发挥出来。从而在某种最佳状态达到光滑和精确的折
中。如果按照一般的非均匀样条的反算问题选择节点,那么在选择到病态曲率点的情况下,
节点的造型作用就会影响拟合曲线的光滑。如果选择均匀样条作为基础多项式,就不存在这
样的问题。则问题转述为:
∑()
∑()
其中为待解的控制点。为相应的基函数
为待逼近曲率点。对控制点求偏导数
∑∑()
如果构造矩阵如下所示:
()
那么最小二乘解即为求线性方程组的解。其中,
。23 
拟合的精确度要求可以增加控制点数量来满足。四个控制点的情况是最粗略也是最光滑的
结果,而当控制点数目并添加边界条件后,此时变为满秩方阵,方程退化为
,最小二乘逼近的解就是过型值点反算控制点的解。此时误差为零。在一般情况下,
当确定后,逼近所用的样条段数就已经确定为。而所对应的均匀节点矢
量必须与离散点的参数列相吻合。所以本文算法的节点矢量选取为:
具体算法过程描述如下:
给定样条控制点初始个数及容许误差,根据得到相应的节点矢
量;
计算各离散点对应的参数。,其中为点的横坐标。
根据样条基函数和节点矢量计算基函数矩阵
求解最小二乘问题,得到控制点向量
判断拟合结果误差与容许误差的关系。如果,则
跳到步骤(),否则输出结果。
坏点修改位置的分析和计算
图单坏点优化计算初始区间的选取左拟合曲线与离散曲率最佳取值的关系右
型值点多边形能够反映样条曲线的形状,反过来样条的走向也能反映型值点多边形的变化
趋势。但拟合出来的曲线对应处的值不能作为理想的曲率进行反向积分计算,因为存在相邻点
的曲率匹配问题和逼近曲线的误差问题。但是坏点处相邻曲率的变化趋势,如单调性、变化快
慢等等都可以通过样条反映出来。仅就单坏点的情况,从图(右)中我们可以看出,当我们
调节最坏点的值的时候,总是存在这样一个最佳位置,在此位置,三个原来病态的曲率
值会与参考线的距离达到最小。所以我们可以构造最优化问题如下所示
()24 
其中表示点曲率与拟合参考值的垂直距离的平方。关于单点最优化问题的求解可以采
用搜索法完成。需要指出为了避免解在选择的初始区间之外的情况,可以采用图(左)所
示方法确定初始区间。则∈。
对于多点的情况,假定某处局部修改涉及个连续坏点,且起始下标为。增加首尾两个
受影响的曲率差,共个曲率差,则修改优化目标函数为:
∑()
其中,将相应点的二次差商带入上式,则此类最优化问题可以选用最速
下降法进行求解。在坏点数目超过一定数量之后,曲线光顺此时是要考虑整体性的,如果只
是单次计算,则可能在修改的两段区域出现奇点,则可以在坏点区域按从起始点取固定步长,
如令,,,再分别进行逐步的迭代计算。
算例验证
数据库中的超临界翼型。其在中的二维翼型图如图所示。通过放大图
可以看出在下半翼型存在缺陷,这种缺陷会使翼型扫掠出来的曲面有沟状条纹,如图。
图翼型图
图、两处曲线放大图像
这样的表面缺陷会干扰层流边界层。气流的粘性对干扰的阻尼作用总是有限的,当达到一
定飞行速度后,层流边界层就会转捩为湍流边界层。所以翼型曲线的光顺处理是必不可少的。25 
图缺陷所引起的沟状条纹
计算原始数据的二阶差商,得到曲率图如图所示。同时通过计算得到参考曲率图,表
示如图。如侧重数据改动的范围和幅度较小,先取定大的系数β,只修改频率为和
的点,计算结果如图所示;如果追求好的光顺结果,再取定β,所以出现的点都计
入计算范围,并采取上文提及的迭代方法计算。计算结果如图所示。
图翼型下部中后段原始曲率图
图计算所得参考曲率图
图γ,取频率为、的点计算一次所得曲率图26 
图,取频率为、、的点分别用步长,,迭代计算所得曲率图
从图中可以看出,系数选择的不同所影响的是计算的范围。图的变化趋势甚至比参考
曲率图还平坦。所以如果将所有点都列入坏点的行列,那么此方法就转化为变成了整体光顺过
程。这充分说明本文提出的方法在局部和整体修改之间变换的灵活性。
以下是光顺前后离散点拟合曲线在中曲率分析的比较,其中曲率分析的参数如下表:
表曲率分析参数设置
项目
原始数据
光顺数据
注:斜杠表示不选择。
以下为原始曲线和光顺处理后曲线在中的分析结果
图未修改数据在中的拟合和分析结果
图光顺输出在中的拟合和分析结果
从图中可以看出,曲线的质量得到很大的改善
γ27 
3.5    小结
本章在对离散点二阶差商分析的基础上,充分运用点坐标值变化对二阶差商的影响规律,
提出了以均匀样条为多项式进行最小二乘方法的二阶差商逼近点列为参考的坏点挑选和修改
值计算方法。与现在已经出现的修改方法相比,此方法的特点在于,计算原理简单,易于编程
实现,而且局部修改和整体光顺之间变换灵活,留有光顺和精度选择的空间,适合机翼翼型原
始数据的光顺。但本章的方法还有很多需要继续研究的地方。比如二阶差商作为计算基础的先
天缺陷,不能很好解决大挠度的情况;最小二乘法拟合逼近存在误差的判定标准未能公式化,
当存在较大误差的时候对计算结果影响较大,需要人为干预。这些都需要在后继的研究中克服。28 
第四章上翘后体流场特性分析
后体机身绕流特性的研究,离不开流体数值计算的支持。针对研究的重点和对计算精度的
要求,计算方法的选择非常关键。不同的计算模型之间的结果会相差很多。针对本文的计算需
要,先介绍一下流体数值计算的理论和各种常用的模型。
计算流体动力学介绍
流体的运动学和动力学行为服从质量、动量和能量三大守恒定律,并由这三大守恒定律定
量确定。这三大定律的严格数学形式在经典流体动力学中称之为控制方程。其中最具代表性的
是方程和方程。由于经典的方程求解方法局限和控制方程的复杂性,解析
解一般很难求出,只能求助于各种数学手段来获得近似解,这就形成了广义的流体力学数值计
算。但是,由于计算条件的限制,的发展也受到各种限制,其真正形成一门独立的学科也
是世纪年代的事情。随着计算机技术的快速发展和大批杰出科学家的努力探索,在
近年才得到长足的发展。
一般来说,计算流体力学分为三步:
前处理。
输入所要研究的物体几何外形,选定包含所要研究物体的流动区域,即计算区域;对
计算区域进行网格划分,即将计算区域离散成一个个的网格点或网格单元,并给出边界条
件、初始条件和流动条件。
流场计算。
在离散的网格上,构造逼近流动控制方程的近似离散方程。使用最广泛的是有限差分
方程;通过计算机和计算软件,求解这些近似离散方程,得到网格点上物理量的近似
解,如压力、密度、速度等的近似解。
后处理。
对上一步计算出来的近似解进行处理,得到所关心的计算结果:画出流动图像,如流
线图,压力系数等值线图等等、积分出气动力和力矩等流动参数。
网格生成简介
计算网格的合理设计和高质量生成是计算的前提条件。网格生成占整个计算任
务全部人力时间的。计算网格按网格点之间的邻接关系可分为结构网格、非结
构网格和混合网格三类。结构网格的网格点之间的邻接是有序而有规律的,所以结构网格的29 
数据在计算机中按顺序存储,这样就便于索引和查找,就相应的减少了存储的开销。而且由于
网格具有贴体性,流场的计算精度可以大大提高。当求解问题的外形比较简单时,可以采用单
域贴体结构网格进行计算。相比较之下,非结构网格点之间的邻接就是无序的、不规则的,每
个网格点之间可以有不同的邻接网格数。非结构网格的优点在可以非常方便地生成复杂外形的
网格,能够通过流场中大梯度区域自适应来提高对间断(分离、激波)的分辨率,而且由于它
随机的数据结构,使得基于非结构网格的网格分区以及并行计算比结构网格更直接。非结构网
格的缺点是就是结构化网格的优点,非结构网格占用的内存空间和时间都比较多。特别是
对于四面体的非结构体网格。需要指出的是,在采用完全非结构网格离散时,因网格分布各向
同性,因此会对计算结果带来精度的损失。混合网格式结合了非结构网格和结构网格各自的优
点的网格生成方法。
本文的流场分析重点在于后体机身流动和分离情况,考虑到附面层网格的难点,首先采用
单纯机身计算。但因结果的可比性,而带翼面的机身结构网格的离散过程相对难度较大。如果
使用非结构的三角形面网格并注重疏密程度的合理安排就能在成功离散计算域的时候兼顾精确
度。本文的流体计算前处理都是在中完成。
计算方法的分类
计算流体动力学就是在电子计算机上数值求解流体与气体动力学基本方程的学科。是通过
数值求解各种简化的或非简化的流体动力学基本方程,获取各种条件下流动的数据和作用在绕
流物体上的力、力矩、流动图像和热量等等。目前流动的数值计算研究一般有三种方法:直接
数值模拟方法,大涡模拟方法和雷诺平均方程方法。
直接数值模拟方法
通过直接求解流体运动的方程,得到流动的瞬时流场,即各种尺度的随机运动,从而
获得流动的全部信息。随着现代计算机的发展和先进的数值方法的研究,方法已经成为解
决流体问题的一种有效方法。但由于计算条件的约束,目前只能限于一些低数的简单流动,
还不能用于较复杂的流动研究和工程应用。一般来说,方法只限于约等于和非常
简单的流动外形,如平板边界层计算等。
大涡模拟方法
这是一种折中的方法,即将方程在一个小空间域内进行平均,以使从流场中去掉小尺
度涡而导出大涡所满足的方程。小涡对大涡的影响会出现在大涡方程中,再通过建立模型(亚
格子尺度模型)来模拟小涡的影响。应用较更广,但也受到计算机条件的限制。
雷诺平均方程方法
目前解决流体力学及空气动力学流动问题和工程实际问题的方法主要采用雷诺平均方法。
此方法首先将满足动力学的瞬时运动分解为平均运动和脉动运动两部分,脉动部分对平均运动30 
的贡献通过雷诺应力项来模化,然后依据湍流的理论知识、实验数据和直接数值模拟结果,对
雷诺应力做出各种假设,假设各种经验和半经验的本构关系,从而使湍流的平均雷诺方程封闭。
按照对雷诺应力的不同模化方式,一般又分成两类:雷诺应力模式和涡粘性模式。同样受计算
条件的限制,由于雷诺应力模式计算量很大,应用范围受到限制,在工程湍流问题中得到广泛
应用的模式是涡粘性模式。
三维方程及湍流模型
流体运动所遵循的规律即物理学的三大守恒规律,即质量、动量和能量守恒定律。由质量
守恒方程得到连续方程。由牛顿第二定律可以推出动量方程。由热力学第一定律可以导出能量
方程。在方程组的推导过程中,主要引入了广义牛顿粘性应力公式、连续介质以及完全气
体状态方程这三个假设。除了稀薄气体和个别特殊情况外,上述假设都是成立的。方程的
微分形式如下:
()
其中,为场变量,,,分别为三个方向的通量,其中包括了无粘通量和粘性通量
ρρρρρρρρρτρτττττ()
ρρρτρρτττττρρρρτρτττττ其中应力项为
τμ
τμ
τμ
τμτ
τμτ
τμτ
()
压力由理想气体状态方程给出,即31 
()]p=(ζρρ()
雷诺平均方程方法中常用的模式是涡粘性模式。这种模式假设雷诺应力与平均速度应
变率成线性关系,即设雷诺应力为:
δδ()
为涡粘性系数。当平均速度应变率确定后,六个雷诺应力只须通过确定一个粘涡性系数
就可完全确定,且涡粘性系数各向同性,可以通过附加的湍流变量来模化,比如湍动能,耗
散率ε,比耗散率ω以及其他湍流量以及其它湍流变量。并且根据引入的湍流变量不同,可以
得到不同的涡粘性模式,比如常见的ε模式和ω模式,以及其他模式。对应于ε模
式和ω模式,的表达式不同,分别是:
με,μω()
为了使控制方程封闭,引入多少附加的湍流量就要同时求解多少个附加的微分方程。对于
ε模式和ω模式,需要求解两个附加的微分方程。与零方程模式相比,两方程模式考虑
了对流和扩散输送对湍流特性的影响。经大量工程计算检验表明,零方程模式适用于计算大多
数附体流动和弱分离流动,对于大分离流动不适用。而一方程模式适用于带有层流流动的、固
壁湍流流动。对于雷诺数较大的湍流流动,两方程模式更符合实际情况。下面着重介绍ε模
式和ω模式。
ε标准模式
ε模式为积分到壁面的不可压缩可压缩湍流的两方程涡粘性模式,其发展的最初是为
了改善混合长模式以及避免复杂流动中湍流长度尺度的代数表示。该模式对较小压力梯度下的
自由剪切流具有较好的结果,但对大的逆压梯度其结果有失准确。
湍流能量输送方程
ρρμσμττρεφ()
能量耗散输运方程
εεε
ερερεμσμτεετρεφ()
上述方程右端分别表示生成项、耗散项和壁面项。
涡粘性定义为
μμμρε()
近壁衰减函数为32 
10.3exp(Re)
exp[3.4/(10.02Re)]
2
2
2
t
t
f
f
=??μ()
μερ()
ω模式
涡粘性系数的量纲为速度乘以长度,当用ε来模化时,可能在固壁上出现奇点问题(壁
面上湍动能),这是由于模式不合理带来的非物理奇点。此外在计算中由于ε在壁面附
近变化剧烈,所以ε模式要求物面附近的网格划分得非常小才能的得到合理的结果。ω
剪切应力输送模式在近壁处采用ω模式,在边界层边缘和自由剪切层采用
ε模式,其间通过一个混合函数来过渡。
湍流动能输送方程为
ρρμσμτβρω()
湍流比耗散率方程为
ρρωρωμσωμωωβρωρσωωω()
涡粘性定义为
ωΨ()
混合函数定义为ωρωμ
本文采用了上面介绍的ω剪切应力输送模式。前人的研究比较,相对于ε标
准模式,ω模式对于自由剪切湍流、附着边界层湍流和适度分离湍流都有较高的计算
精度。本文选择ω模式,也是在使用了两种模型计算得出的。在使用ε模式计算
时会出现湍流耗散率超出限定值、温度场超出限定值的警告信息,在计算大上翘角度时甚至出
现前机鼻处速度横向斑点式跳跃。这些错误在使用ω剪切应力输送模式时不会出现。
单纯机身绕流机理分析
因为粘性附面层的存在对网格要求很高。若完全计算整机模型,则整机交叉角过多,附面
层网格在中的调试费时太多。考虑到钝头体在绕流中对阻力的影响较大,首先研究纯机
身的绕流和阻力特性,然后再将分析结果实施在整体机身中的思路可行性较高。纯机身的附面33 
层网格划分为层,底层设置为毫米。最后一层高度为表面网格尺寸的。在上述粘性
湍流数值计算模式的基础上,选择机身尾部后翘角度较大情况进行计算,后体尾段截面先使用
椭圆。做如此选择的目的在于,最大限度显示出后体流场的特点,从而根据流场的特点提出相
应的减阻措施。选择的机身后体参数为:上翘角°,长细比,收缩比为,后体尾端截
是扁平度为的椭圆。计算条件选取为的巡航条件:∞,飞行高度为,取
迎角为。
后体表面绕流特性
计算流场数据并画出机身后体流场图。图中给出了计算结果后体表面流向特性。图中
明显的表示了极限流线在尾部侧边缘和机尾轴向方向的两处分离。从图可以看出,机身尾
部角度的上翘引起了气流在尾部后段的横向流动,造成了机身下表面的边界层增厚,在流动状
态上表现为上、下气流交汇后的分离。
图度上翘后体侧表面极限流线前视图和下视图
对尾部的极限流线画图可以看出,在尾端存在尾部分离及气流脱体引起的漩涡。这两个分
离使来流的速度不能很好恢复,从而造成了底部与前部的压差阻力。机身后体侧底部的分离会
在机身后面形成左右一对方向相反的漩涡,这个漩涡由后体附面层不断输送出来,其强度受后
体参数影响。由于使用了对称计算,所以图中只显示了一侧的漩涡及拖出来的尾涡。在尾端分
离中的侧视图中可以看到上、下两个漩涡,分别是气流在上表面和下表面遇到尾部急速收缩的
大曲率表面而发生的气流分离。尾部的收缩程度取决于处截面尺寸的大小,这个大小是
由后体的收缩比控制的。所以收缩比是机体减阻设计的重要参数。侧底面的分离属于自由涡层
型,将主流中具有方向不同的流动分隔开,在流场中形成自由剪切层,在往下游流动的过程
中往往将不断卷起而形成集中涡。在尾端的分离属于气泡型分离,这种分离的特点是分离面将
具有的主流区和低能的粘滞流区分隔开来,气泡型分离最大的特点是在分离线上出现奇点。34 
图度上翘机身尾部极限流线前视图(左)和俯视图(右)
后体压力系数分布分析
图度上翘机身尾部表面压力系数分布
首先观察后体表面的压强分布,从图可以看出,与流线画图所对应的机身尾部三个压
力中心。这三个压力中心后的强烈逆压区分别对应于尾部侧面的分离和尾端的上下气流的分离,
分离造成了压力的急剧下降,从而使阻力的压差阻力分量大大增加。针对侧面的分离,比较其
对应压力中心处平行截面和平行截面的压力系数云图。从图中可以看出,横向逆压梯度
要大于纵向逆压梯度,所以横向逆压梯度作用大是导致机身后体侧面气流分离的重要原因。
从截面的云图中可以看出,机身的椭圆特性会导致二维面上曲率在中段的急剧增加从而
引起横向逆压梯度的相应变化,这个二维特性可以通过机身参数中的扁平度调节。扁平度影响
的还有截面的压力梯度。从图中可以看出,机身截面后段曲率变化也相应较大,此绕流对应
于机身35 
后体阻力特性分量中的底阻。如图第二幅图中后面的低压区,提高这个低压区的压力系数,
可以减少底阻分量。
图侧面压力中心处截面与截面压力系数云图
从机身后体起始位置到尾端,选取各个截面并观察其压力系数分布情况。由于分离出现在
尾部长度()之后,在机身后体长度的之前取个截面。从图中等压线的变
化可以看出,随着尾部的上翘,气流不断加速减压。随着气流的流动,压力中心逐渐从底部向
侧面移动。
产生这一转变的原因是气流由轴向流逐渐转变为横侧向流动,横向速度不断增加,所以在
段的等压线图中已经显示出来相当的逆压梯度。由于上翘的作用,气流的变向效果越来越
大,但还未脱离表面,属于层流流型。横向截面所引起的流管变化类似于二维机翼的上表面,
对于横向来流有加速减压作用,且随着横向分量的变化这一效果越来越明显。这些都是后方流
体产生失速的必要因素。
图从左至右依次为、、、后体长度处压力系数分布36 
图从左至右依次为、、后体长度处截面压力系数分布
图从左至右依次为、、后体长度处截面压力系数分布
在需要保证一定上翘角度的前提下,如何控制后体横向截面形状在加速区起到阻止气流横
向流动,减速区帮助气流压力系数很好恢复是后面工作的研究内容。在之后,选择了个
截面来显示横向压力系数变化。在长度的横向截面上附面层已经有一定厚度,但等压线没
有显示新的低压中心出现。在气流到达长度的时候就可以看等压线有新的低压中心出现,
说明气流已经开始离开物面,由于气流从下底面和上底面的此地交汇,所以在分离状态上就表
现为自由涡分离流型。在长度处,分离剪切流所形成的漩涡低压非常明显,比前面截面处
的要清晰,说明在尾部收缩过程中上、下面的气流交汇更强烈。从轴向看气流的变化,横向的
分离和交汇使气流的动能进一步减弱,从而在到达长度附近后就出现在上表面和下表面的
逆流。而且这个逆流的情况分布在整个尾部。可以清晰地看到在尾部侧面处的分离区域较其他
地方要早一些,说明此处的气流较早脱离物体表面。此地的气流现象是尾端造形结果还是前面37 
气流分离产生漩涡所因为的诱导作用,这需要与相应的模型计算对比进一步考证。
图尾部表面极限流线速度矢量图表现出的逆流情况
后体参数变化对阻力特性的影响
由上节可知,后体外形阻力的控制重点在对侧底面分离和尾端分离的控制上。各个参数对
应于两种分离区域的大小及分离涡强度的大小关系尚不可知。为研究后体参数与分离流型的基
本关系,用第二章所编写的程序构造不同参数下的纯机身外形,然后再进行流体计算。选择的
机身后体参数设置及对应阻力系数详见表。号机身尾部截面选择第二章提及的近似两段圆
弧拼成。小的收缩比和小的上翘角都能达到减阻的目的。当扁平度变为时,阻力也得到大
幅减小。其减阻的原因需要进一步分析。为了表示不同参数状态下机身后体两种分离区域的大
小,在中沿方向取切平面与机身壁面产生交线,交线上的压力系数变化能很好地表示
轴向压力系数在经过机身后的恢复情况。
表不同机身后体参数设置及阻力分量结果
序号长细比收缩比后翘角(°)扁平度压差阻力系数摩擦阻力系数
将各个切面的数据在同一张图上比较就能看出分离引起压力系数不能正常恢复的区域的大38 
小。首先给出上翘角为度时中间轴向线的压力系数分布,以便下文比较。此机身尾部的其他
参数选择是收缩比,扁平度,长细比。从图可以看出,从位置向后压力系数
恢复良好,几乎成一直线,只是由于尾部极度收缩,所以在的地方存在大的跳跃,这是
尾部气泡型分离的结果。而前面触底趋势是因为有弱激波出现导致压力系数的急剧变化,见图
右。下面就各个参数变化的情况进行分析。
图无上翘角度中间轴线压力系数(左)及前机身中间对称面马赫数分布图(右)
不同上翘角度
上翘会引起后体尾端的最高点值变化,如果取相同的值则无法进行。选取最大截面处
的()值为中间值,然后再在到取和高度,和到最大值
之间的和高度,这样就形成个层次的压力系数分布。下图显示的是标号为
的机身模型各值所对应剖面压力系数对比图。因为前机身系数变化不大,故只对图中圆圈部
分进行研究,放大部分见图右侧,下文如无说明都是针对右图所表示后体()
压力系数变化分析。
图右图中的后三列线都处于负值区域,后体的压力系数已经不能恢复,说明产生阻力
的来源大部分是在高度大于等于的尾部区域,而且第三条曲线系数在出现大的波动之后还
有小的负向跳动,这个小的跳动是尾端部气泡型分离的结果。若以各条线的中间为前面和后面
的划分,那后半面大部分都处在大的负压中,由此就有大的压差阻力系数。所以在附近出
现的气流分离,增加了压差阻力的分量。前两条曲线在轴向的区域也有了向下跳到的趋
势,这一部分对应于后体收缩面的底部,如果没有继续的尾部上翘而是简单细长钝头体绕流也
会因为粘性产生这样的压差阻力,这在图中就可以看出。但机身轴向压力系数表现为恢复
较慢或者恢复停滞。在图的放大图中,第二列曲线后段的变化率的已近出现下坠的低谷,
说明中段机身高度的地方已经进入分离的影响区。39 
Α
Α
Α
ΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑ
ΑΑΑ
ΑΑ
ΑΑ
Α
Α
Α
Α
Α
Α
Α
Α
Α
Α
ΑΑ
Α
Α
Α
Α
Α
ΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑ
Α
图序号机身轴向压力系数分析及后体部分放大图
ΑΑ
ΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑ
Α
Α
Α
Α
Α
Α
ΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑ
Α
图序号机身后体轴向压力系数左和序号机身后体轴向压力系数右
随着后翘角度的提高,气流分离影响的区域越来越大,较低位(机身高度)的轴向压
力系数分布(第一列曲线)也呈现了大的负向下降。第一列数据的谷值越来越大,第二列数据
的峰值与谷值的差异也越来越大,这是侧底部自由涡层型分离强度变大的表现。在后翘角度达
到°的号机体,差异达到了。而且后面各个高度的压力系数的恢复能力都越来越差,
尾端气泡型分离的影响作用也越来越大。说明横向逆压梯度增大,附面层增厚,对气流的阻滞
作用随着上翘角的增大而变大,使得气流的动能损失增大。所以当气流流经尾部后端时,气泡
型分离的影响也增大,在号机身后体中的最高位置的轴向压力甚至出现了直线掉落。
不同收缩比
不同收缩比的机身的比较在序号、、之间进行。号机身压力系数图见图。收缩
比的变小并不能减小侧底面自由涡分离的区域,但是能够使压力系数在绕过机身后得到很好的40 
恢复,或者说轴向逆压梯度变小。序号机身倒数第二列线谷值接近,中等收缩比的就缩
小到,小收缩比的号机身就只有了。但机身后段后面大部分仍然处在相对较大负压系
数下,这从各条曲线谷值所在横坐标都相对偏后可以得出结论。所以后翘引起的逆压梯度仍然
存在,但小的收缩比下各层高度的压力系数却可以得到一定的恢复,从而产生一定量的正压(或
者高于前面的压力系数)与前面方向的力抵消,这样就减小了整体机身的阻力。小的尾端面积
在其他参数一定时,会使机尾上表面轴向最高线与水平线夹角变小,虽然下表面轴向最低线变
高,但从图的表面速度分布可以看出尾部上表面较大的速度对侧面的流型影响更大。所以
小的收缩比可以减小阻力。正因为适当的收缩比可以使压力系数得到很好的恢复,所以在前人
的文献中,都提到了设计收缩比的重要性,甚至于当做首要原则来对待。
Α
Α
ΑΑ
Α
Α
ΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑ
Α
ΑΑ
ΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑ
Α
图号机身轴向压力系数分布左号机身轴向压力系数分布右
不同扁平度
Α
Α
Α
Α
Α
ΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑ
Α
Α
Α
Α
Α
Α
ΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑ
Α
图号机身轴向压力系数分布左和号机身轴向压力系数分布右41 
需要说明的是,号机身在塑造尾部截面线时给定了底部的切矢张量,所以拟合出的样条
线并不是绝对的椭圆,而是底部较平坦。这样做产生的结果是尾部侧面更平坦了,但转到底部
时曲面曲率比较大。两种扁平度下的机身后体外形截面图如图所示
图扁平度的机身后体(左)与扁平度的机身后体(右)横截面比较
比较图与图(右)。它们所表示的机身扁平度从大到小依次变化。随着扁平度的
变小,各条曲线的端值没有发生多大的变化,但处在负压区域的谷值却越来越大,当然这样的
变化也就导致了曲线的越来越平坦,则可以认为轴向压力梯度越来越小。分别计算三个机身后
体的向投影面积,对应于扁平度变小的过程分别是、、平方米。说明随着扁平度
的变化,相对平坦的面积越来越多,这有利于气流的流动和后面的压力恢复。这些可以从图
直观地看出来。减小扁平度,增加了尾端截面的向尺寸,则尾部底面接近于平切截面,从而
使尾端绕流受上翘角度的影响降低。而且侧面的平直过渡使气流流到与下底交汇的肩角处,压
力系数已经恢复到相当低的水平,所以在轴向压力系数图中就有了曲线中间相对平坦的部分,
而且在肩角可能产生的自由涡分离也相对较弱。所以在有较大上翘角的前提下,选取适当的扁
平度和截面形状使机身外形在上下高度之间曲面的曲率变化相对较缓是机身减阻的研究方向。
扁平度的比较都是取中等收缩比,这样的收缩比仍然会产生尾部气泡型分离,特别是向的变
化比较剧烈。从三幅图上的曲线后段的弯折可以看出气泡型分离的影响。
尾部上翘的最终目的是使尾部有一定的高度提高其货物装载能力。在绪论中已经提及,达
到指定舱门高度可以由两种途径。小的长细比大后翘角和大长细比小后翘角。大长细比小后翘
角阻力系数恢复较好必然有较小的阻力,这里就不多做讨论。
综上所述,有如下结论:
后体各参数的变化引起摩擦阻力的变化不大。
后体上翘角度增加时,使绕流侧面或侧底面出现自由涡流型,造成粘性压差阻力迅速
上升。
在后体具有一定上翘角度时,后端截面的收缩比变小时,能有效降低机身侧面的负压
梯度,减小分离涡的强度,获得小的阻力。
根据前机身的截面形状适当选择尾端截面的扁平度,能起到抑制横向逆压梯度,增强42 
气流压力系数恢复能力的作用,减小机身的阻力。
以上参数控制方向都应以后体机身曲面片横向和纵向的曲率变化缓慢为主。
以上机身参数都是以尾端截面是椭圆为基础的。在这样的情况下,小的扁平度可以得到更
平坦的机身后体,绕流阻力也较小。但这样的截面形状不适合宽体机身的设计,产生的后体外
形过于尖削。但从上文的分析可以得出结论,减小上翘引起的后体阻力,总的目标在于减小侧
面压力逆压梯度,减小的方法可以是主动消除上下相对气流的交汇速度。不改变气流因后体上
翘引起的横向方向变化,延长气流在横向的流动减速路径能起到一定的效果,在设计上表现为
小扁平度后机身;主动改变上体速度较大气流的流动方向,在机身适当位置安装气流干扰装置。
至于干扰装置的大小、位置、形状和所起效果及其机理尚需进一步研究。为达到机身容积与扁
平度的折中,将后体尾端的椭圆形截面改为两圆弧的拟合曲线。此类截面形状的绘制方法在第
二章扁平度定义出已经介绍。并且采用了扁平度为的底端切矢处理方法,使下底面更平坦,
而侧面曲率变化剧烈的地方集中在底面的肩角处,其他地方都较平坦。
图号机身和改进尾端截面后压力系数分布比较
参数设置方面设置了长细比,收缩比方面在尾部直接取号机身的向垂直距离,然后
根据扁平度定义得出大小圆弧半径。计算得出压差阻力为,摩擦阻力为。相
对于表中的号机身,阻力有了很大降低,甚至比号机身的阻力都要小。上图是号机
身和改进后的压力分析比较。从图中的压力系数分布可以看出,后体机身的整体(除尾部)压
力系数都有很大降低。的显示等级为级。从左图中明显看出,没有改进时后体压力
梯度较大,后体紫色压力中心附近高度集中了将近级的变化,而改进后侧面的压力变化相对
平缓很多。需要指出的是,由于改进机身是在号的收缩比的基础上手动修改的的,所以
左右两个模型的尾端长度之后的曲面收缩趋势不相同,具体表现为右端的尾部收缩比较急,
从而导致了尾部的气泡型分离较号机身严重,影响的区域较号机身大。序号机身总体容43 
积为立方米。而改进后的机身容积为立方米,而且整个机身截面以圆弧构成,便于
结构受力传递和加工制造。
后体阻力特性分析
从复原的三维机身后体看,其尾端截面使用的是类似于横放半椭圆,但是尾端截
面与最大截面之间的过渡使用了多截面非线性变化,兼顾了宽体和侧面的小曲率要求,应该是
出于气流压力系数恢复的考虑;侧面与底面过渡的肩角明显,平直的底面可以使尾部舱门更适
于做货桥的使用。复原的尾部外形见图。
图机身后体半模图
进一步对机身的几何特点进行分析。的机身采用带弯曲的上翘设计,在尾
翼所在位置由上翘变为扁平,结构上适合于尾翼的安装。相对于继续上翘的外形,气流经前面
上翘部分加压减速到机身后端易分离,平直的尾部使气流的压力系数得到一定的恢复。计算其
尾部各段截面的收缩比如下表所示。
表后体几段截面的收缩特性
位置
号机身
相对于对比机身后体,机身的收缩比先大后小,在经过后体长度左右之后就迅
速收缩。前半段大的收缩比保证了后体机身前半段的有效容积。后半段小的收缩比使气流到达
机身尾端时收缩缓和,避免了大范围的尾部气泡型分离流的出现。这从机身表面压力系数分布
图对比可以看出。
比较两机身侧面的曲面变化趋势,的后机身侧面形状随着长度的延伸而变化。在上
翘后体的前半部分截面类似于矩形,上、下及侧面变化都比较缓和,但过渡部分有肩角。宽阔
的机身也是前半段收缩比较大的原因。这样做可以增大前半部分的容积使用率,而且前半机身
绕流以纵向速度为主,横向速度不大,肩角对气流的影响有限。上一节所讨论的后体两种分离
在的流线图中都得到很好的抑制。具体效果见图。44 
图及号机身压力系数分布
图后体侧面及尾端流线
减小阻力的后体机身改进设计算例分析
参照文献及上面两节的分析,小阻力后体可以分别通过减小上翘角、改变收缩比或者通过
调节机身侧面的曲率平缓来达到。大的上翘角度和尾端上翘高度必须保证,而且必须保证大的
有效容积。将的收缩比变化规律及上节的机身尾部扁平度较小运用到机身后体的减阻
措施中。选择的上翘角度、收缩比的号机身进行改进。号机身使用小扁平度
的双圆弧机身,收缩比与号机身一致。号机身在号基础上使用收缩比先大后小变
化,使中间处的截面的收缩比为,处的收缩比仅为。如此处理的结果使机身容
积与前两个机身相近。计算所得阻力系数、尾端底面高度、前的有效容积和后体平均截
面宽度见下表。
表各改进机身气动及几何参数
序号有效容积(立方米)底面高度(米)平均截面宽度(米)阻力系数45 
4.5  小结
这一章在选择合适的流体计算方法、湍流模型的基础上,计算了各个参数下纯机身的绕流
情况。考虑到能最大限度的揭示后机身可能出现的流动和分离状态,本文首先计算了较大上翘
角度、大收缩比和较大扁平度,从而发现了产生机身阻力的两种分离流型:后机身侧面的自由
涡分离和机身尾端上、下表面得气泡型分离。这两个分离流的强度随着后体参数的变化而变化。
分离的必要条件是机身在绕流中的逆压梯度。减小后机身表面的逆压梯度,使因后体上翘而产
生的高速气流的压力能很好恢复是减弱气流分离,减小整机阻力的落脚点。本章针对这一特点,
在研究扁平度对阻力的影响规律的研究中,通过改变后体机身截面形状,使单纯机身和带翼面
全机身的阻力都有所减小。在完成对机身外形特点的研究之后,本文也相应的提出了
减阻措施并进行了验证。计算结果表明,两种措施的联合使用,可以使阻力进一步减小。
但本章的研究内容还有很多欠缺的部分。最需要指出的是,所研究机身截面形状是在简化
情况下讨论的,多段圆弧和何种的曲面形状才能达到最佳的效果都没有给出确切的方案,这些
都需要在后续的工作中解决。46 
第五章工作总结及展望
工作总结
本文通过使用的二次开发功能和编程环境,实现了机身外形设计的自动化与参数
化的绘制控制。对于在绘制外形过程中遇到的曲线不光顺问题,本文也通过对型值点的离散曲
率分析得到简单易行的曲线光顺方法。在前面外形设计工作的基础上,本为对纯机身的流场特
性和后体参数的影响规律进行了分析。
本文主要完成的工作:
介绍了运输机的发展简史并描述运输机后体的外形特点与运输机货运能力之间的矛
盾,以及这种矛盾的常见解决方法。
针对研究机身后体流场所需要的三维外形参数化要求,寻找了依托于二次开发的
自动化外形绘制工具。介绍了在程序编写过程中函数库的使用技巧和几种重要函
数的使用方法。完成了整机外形的自动化绘制。
中自带的光顺函数不能满足光顺的要求。流体计算中对线条的光顺程度有要求。
本文从最小二乘法和样条曲线的各自特点入手,设计出了一种易行的曲线光顺方法。
机身后体的流场有层流和紊流漩涡多种情况,本文针对后体流场的特点,选择出了合
适的湍流模型进行数值计算。并在此基础上分析了纯机身后体阻力产生的原因、阻力
分量与各参数之间的联系。
在以上分析的基础上,提出机身外形设计的减阻方法,并由此绘制了试验性的机身外
形并进行计算比较。计算证明,减阻方法在兼顾了机身容积的前提下有效减小了阻力。
缺点陈述及后期工作展望
由于时间原因和能力有限,本文还存在很多缺陷和不足。具体表述如下:
二次开发的程序更新机制需要提高。本文中的程序,对于不同参数对应的零件需
要全部重新生成。若采用非简化模型,采用精细化零件装配的方式得到全机三维模型
则程序计算量过大,不适合整个计算和处理过程的自动化。
全机网格划分的未实现自动化。对于流体有限元计算,网格的差异过大会直接影响到
正确分析结果的得出。所以对于后体机身流场分析,采用手工绘制面网格再到体网格
的方式,效率低、不同过程差异大。
关于后体的流场特点未完全分析清晰,主要指影响尾端截面形状的参数与尾部气泡型47 
分离的关系。这主要是分析方法的缺陷。文中采用的是纵向压力系数分布分析的方法,
各纵向线以总高度的平均分布为准则得到,对于相对较小区域的尾部分离,大的区域
划分使尾部分离流的特性不能完全显示甚至被忽略。
机身截面设计方法单调,不能针对复杂截面形状进行讨论。文章中只是针对尾端椭圆
截面进行参数讨论,两段圆弧形只是给出了试验性的一种状况。
以上为在分析过程中体会到的缺陷和不足,针对这些不足之处,后续的工作可在以下几方
面展开:
使用二次开发中的装配树索引、特征读取和参数设置功能,实现各个曲面及线条
的参数自动更新而非重新计算生成。
中提供了生成有限元网格的函数。有效地利用这些函数完成表面网格的划
分,提高有限元前处理的效率和质量。
引入有效的截面曲线参数化设计化方法,实现后机身截面的多样化设计。如采用
方法等等。从而揭示机身截面对流场特性和阻力分量的影响。
在表面网格自动化实现的基础上,引入优化计算模块,使整个过程能实现后机身参数
的优化计算。这里需要重点解决流体计算的时间问题和因大量运算带来的并行运算问
题。48 
参考文献
赵群力国外军用运输机的发展及其对我们的启示航空科学技术,:
杨景佐,曹名飞机总体设计北京:航空工业出版社,:
谢·叶格尔飞机设计(杨景佐,胡传泰译)北京:航空工业出版社:
孔繁美,华俊,邓学蓥,冯亚南,邱栋机身上翘后体绕流与阻力分析空气动力学报,,
莫蓉,常智勇,刘红军,杜微图表详解二次开发北京:电子工业出版社,:
张方瑞,于鹰宇,韩冰入门精解与实战技巧北京:电子工业出版社
郦正能,程小全,方卫国,贾玉红飞机部件与系统设计北京:北京航空航天出版社,
袁奇荪计算几何造型学基础北京:航空工业出版社,:
许有信计算机辅助设计与制造中的几何基础南京:江苏科学技术出版社,:
计算机辅助设计与制造中的外形分析(冯结青,叶
修梓译)北京:机械工业出版社,:
刘元朋,张定华,张力宁,敖波基于的曲线光顺方法航空制造技术,,:
章虎冬平面参数三次样条曲线的优化光顺算法工程图学学报,,:
臧婷样条曲线光顺的新方法研究,硕士学位论文河北:河北工业大学,
高学峰,田中旭,禇伟波基于二阶差商波动最小的坏点挑选及曲线光顺算法中国图象图49 
形学报,,()
朱心雄自由曲线曲面造型技术北京:科学出版社,
解可新,韩健,林友联最优化方法天津:天津大学出版社,
马丁·西蒙斯模型飞机空气动力学(肖治垣,马东立译)北京:航空工业出版社,:
王瑞金,张凯,王刚技术基础与应用实例北京:清华大学出版
江帆,黄鹏高级应用与实例分析北京:清华大学出版社,,
阎超计算流体力学方法及应用北京:北京航空航天大学出版社:
夏雪湔,邓学蓥工程分离流动力学北京:北京航空航天大学出版社
孔繁美,华俊,冯亚南,邱栋,邓学蓥大上翘角机身后体流动机理研究空气动力学报,,
:
谢世坤,黄菊花,郑慧玲中复杂曲面有限元网格划分的二次开发计算机工程与应用,
,:50 
致谢
本文是在导师昂海松教授的悉心指导和亲切关怀下完成的。从最初的论文方向制定再到研
究方法的指导再到文章思路和细节的修改,昂老师都给予的很大的关心。而最让我受益匪浅的
是昂老师对于科研的热情、严谨求实的治学态度和废寝忘食的忘我精神。对于青春年少的我,
昂老师教与我的不仅仅是专业知识,更是日后在生活和工作中如何走出属于自己人生道路的方
法。每当夜深看到昂老师依然灯火通明的办公室,一种钦佩和惭愧的心情就油然而生。在此对
昂老师致以最崇高的感谢和敬意。
从跨进实验室的第一天起,我时刻感受着这个集体的温暖。还记得当初我第一次踏
进,师兄郭立借给我学习书籍,还记得刘爱兵师兄教我如何制作飞机模型。还有王
全平师兄和我探讨各种样条曲线的编程计算方法,给我许多学习的文献和资料。感谢所有在前
期学习中帮助过我的人们。
在论文撰写阶段,我的流体计算知识从基础到分析都存在很多问题。首先感谢尹志林同学
教会了我从网格划分到计算设置的全部过程。在对机身附面层网格的生成结果分
析中,非常感谢肖天航师兄给予的帮助。他在自己忙碌的时间中给我解决了许多关键的问题。
还有感谢流体楼的高宜胜同学给我的帮助。
最后感谢腾出机器供我做计算的所有师弟师妹。
王俊51 
在学期间的研究成果及发表的学术论文
王俊,昂海松。基于二阶差商参考理想值优化计算的曲线光顺算法江苏航空增刊(已
录用)