  第5卷 第5期 2015年2月技术探讨CONSTRUCTION  汽车外形设计的发展与研究辛 磊上海龙创汽车设计有限公司 河北 071000摘 要:跟着社会的开展,年代的前进,交通运输业的开展进程是咱们众所周知的。汽车也是人门生活水平不断提高过程中热议的话题。但 是汽车外型却以千姿百态的改变吸引着大家的眼球。好的汽车外形不仅能满意人门的视觉感,也是衡量一辆汽车质量的重要规范。因此,汽车外 形设计是汽车业开展不可或缺的决定性要素。关键词:汽车外形;设计;发展 中图分类号:F407汽车外形规划面临广阔的汽车销售市场,是商家们应对顾客的一种强有 力的手法。一起也代表着每一个汽车品牌特有的特征。现如今,国际各国汽 车品牌公司不断推出新的汽车商品,它们之间的比赛取决于汽车外形规划的 比赛。也是创新水平的比赛。可是,如果说汽车外形规划是为国际品牌竞赛 而效劳的。那我想这是过于片面的。咱们不防将眼前的视界扩大些,当今科 技飞速开展的年代,商品的更新换代已成为一种不行改动的年代趋势。汽车 职业亦是如此。大家的思维在行进,创新的水平也在不断前进。也就是说, 汽车外形规划就如同一件艺术品一样追随着年代的脚步不断创新着,开展 着。它源于年代的前进,更取决人类的创新。与美国、日本、德国这样的汽车强国比较,我国在汽车规划这一职业的 开展是不容乐观的。关于科技开展水平,咱们不相差于其他国家。咱们短少 的是将科技与创新力联系的才能。一、汽车外形设计汽车的外形设计主要取决于下面几个因素 (一)汽车车身的整体安置决议车的份额、标准不一样用处的汽车整体安置的规划也是不一样的,即便同一类车,由于他的用处和功能需求不一 样,所以各种零配件的尺度也是不相同的,所以对汽车的外形规划也是不 相同的,通过整体安置和精心的规划,汽车各部分总成的相对方位和乘客坐 位以及内部空间尺度即能够确定,按这些总成的外部概括并考虑到恰当的空 隙,就样就能够根本的确定汽车的根本形状。别的为了适应各种功能的不一 样需求,整体安置也是有区别的,所以就决议了汽车车身外形规划也是不一 样的。这也是为 ` 汽车外形设计日同的重要原因。为了能够汽车外形能够尽 量的完满,在汽车总安置规划期间有必要留意汽车各个地方形状能够彼此和 谐,契合份额规则,外观流通,这样才能够让外形漂亮,变成一件令人满意 的艺术品。但是,汽车的整体安置与匀称漂亮的份额之间肯定会有对立的, 我们不能为了漂亮的份额外观而不管车的整体构造,相同也不能在一个份额 尺度完全不调的构造上能够制作一个完满的车身外形。在这个期间就需要汽 车外型设计队员与构造规划员充沛合作,深入把握双方需求的作业要点,要 能够做到顾大局,从气车的有用与漂亮的两层需求动身,合理的处理汽车的 构造功能与漂亮的形体之间的对立。使汽车既能具有美的外观,又能够具有 超卓的功能。为了进一步使汽车外形取得精准的曲线形状,这一期间要处理的恰是美 学和款式问题、车型的继承性和个性问题。由于汽车的外表形状决议了汽车 的形状特征,所以其所触及的美学和款式问题,既取决于空气动力学在汽车 外形规划中的使用,又取决人们关于审美的需求,汽车外形的规划也要遵从 一定的物理规律,坚持流通的汽车外形有助于削减汽车在行进傍边的阻力。 为了削减汽车在高速行进时所发生的时了,汽车规划师除了在汽车外型方面 做了改进,将车身全体向前下方歪斜而在前轮上发生向下的压力,将车尾改 为短平,削减从车顶向后部作用的负气压而避免后轮飘浮外,还在汽车前端 的保险杠下方装上向下歪斜的衔接板。衔接板与车身前裙板联成一体,中间 开有适宜的进风口加大气流度,减低车底气压,这种衔接板称为导流板。在 汽车行李箱盖上后端做成象鸭尾似的突出物,将从车顶冲下来的气流阻滞下 构成向下的作用力,这种突出物称为扰流板。当前不少汽车都装有导流板和 扰流板,藉以进步汽车的功能。(二)在车的外面能够做一些装修,车的外部装修能够进一步烘托、烘 托汽车,能够使汽车变的愈加漂亮,汽车的外部装修主要是对汽车外型进行 进一步的烘托和烘托,主要有水箱罩、保险杠、车灯、车轮轮廓外罩、电镀 条、象征的形状、浮雕式文字等一些外部的结构形状,包含这些外部装修外 型设计和方位安置以及车身的颜色等不和的问题。汽车的外部饰物涂改上 油漆添加于汽车的雕塑形体上,使汽车悉数相貌愈加具有艺术性,各部分比 例更合理,更富于美感。使之更一致,主题更杰出,但不行与全体脱离,更 不行随意夸耀和滥用,那样会显得愈加庸俗。汽车的外部饰物,除了要思考文献标识码:A使汽车的外部艺术相貌更完整以外,还要思考到材料技术问题,如塑料、电 镀、喷漆、装配等。二、室内造型设计(一)饰材料的挑选 跟着汽车制造技术和材料工艺水平的不断进步,现代的内饰商品中已大量地运用了工程塑料和高分子复台材料,使大家在视觉上和触觉上感受到材 料材质的纹路、光泽和软硬度等效果和外表质感,然后表现汽车内饰特有的 和谐美。(二)色彩的断定 恰当的室内色彩搭配有利于营造杰出的室内驾驭环境和进步驾驶员调查的清晰度及对操作装置的辨认。室内色彩分为全体色和焦点色。全体色通常 选用明度适中的复合灰色,并且应遵从室内色彩上明下暗、上浅下深,且上 部色彩应以浓艳为主,切勿花哨,这样搭配是为了与外界环境发生强烈的比 照而干扰驾驶员的注意力,并且会使室内显得亮堂,避免了让人目不暇接。 而焦点色通常用于外表、挡杆、方向盘等,如纯度、明度相对高的色彩,给 驾驶员以夺目的视觉。(三)车身附件的外型 这儿所说的附件不是指具有运用功用,在全体内中被部分运用的装修零件。好的汽车内饰装修附件能够变成汽车身价和品牌的象征,也是文明和艺 术的表现。内饰装修附件的品种繁复,除了少数高级车运用通过特别处理的 天然的木纹和金属贴片,那种报价自然贵重,加上了车身的附件,能够使车 身变的更加美观,符合了大家爱美的心里特点。  三、中国汽车行业发展之路任何事物的开展都存在着利与弊。我国汽车的开展亦是如此。在经济与 科技高速开展的股动下,我国汽车也在国际汽车职业的道路上前行。但若议 论我国汽车之路的开展,我国汽车职业在将来开展中仍是存在着某些问题的。(一)动力危机。动力很多的耗费,为我国的动力产业带来了危机。汽 车燃料都需求汽油、柴油等很多动力,因而汽车职业中动力是不行短少的。 燃眉之急,开发新动力汽车,替代不行再生动力是处理动力危机的有效途 径。(二)中心技术的缺失。中外合资在我国汽车职业中已成为一种开展趋 势。我国在汽车外形设计、发动机、汽车电子等中心技术开展方面与他国相 比存在着显着距离。恰是因为合资这一方法,使跨国公司凭借他们的中心技 长优势对我国的商场进行操控。使我国在合资中处于被迫位置。因而,要想 在国际汽车职业中占据优势,就要建立可泼独立性,掌握更多的中心技术。(三)自立创新问题。虽然我国有很多像一汽、长城、比亚迪、奇瑞、 吉祥这样的闻名自立品牌,但我国汽车模仿它国的道路,并没有完成真实的 自立创新,这即是咱们与外国车之间的距离。要想改动这一距离,培育优异 的设计团队才是首要的。无论是在学习上仍是工作中,尽可能的为从事这一 职业的专家们发明杰出的环境。为他们发明更多激起潜能的时机,使之培育 勇于创新的精力。因而,培育优异的设计团队才是我国汽车职业开展迫在眉 睫的可行办法。四、结语在日常生活中,汽车的遍及程度并不令咱们惊奇。人一台车在将来汽车 开展中也不再仅仅一个梦。汽车外形设计这一职业在将来的道路大将会为国 际汽车职业带来更大的光辉。汽车外形设计取决于一个品牌的发明力。更是 一个国家文明、民族色彩的代表。愿我国在将来的日子里,也能带着本国的 特征去开创独归于我国汽车自立品牌的新汽车开展之路。参考文献:[1] 闫丽莹 . 汽车外形设计的发展与研究 [J]. 无线互联科技,2014,(02). [2] 李静 . 汽车外形设计的研究 [J]. 无线互联科技,2014,(02).[3] 李鸣 . 汽车造型设计与社会文化 [D]. 武汉理工大学,2005.     文章被我刊收录,以上为全文。此文章编码:2015F 55 6 5