  学术沙龙   论易拉罐外形设计的优缺点沈 剑【摘 要】本文建立了一个研究易拉罐形状和尺寸最优设计的非线性、非整数规划的优化模 型。形状和尺寸的最优设计要尽可能使易拉罐的造价低,产生良好的视觉效果,给人手感好, 使用方便、安全,从而赢得消费者青睐,达到畅销赢利的目的。建立以易拉罐单位容积耗材最 小为目标函数的优化模型,建立了以易拉罐单位容积成本最小为目标函数的优化模型,利用 Matlab 仿真得到不同材料较优的参数数据,模型 1:制作材料全为铝;模型 2:上下面为铁,侧 面为铝;模型 3:上面为铝,其余为铁,并做性价比的比对。【 关键词】仿真;黄金分割;极值;优化模型一、引言1940 年欧美国家出售使用不锈钢罐装的啤酒, 并且铝罐的出现,制罐技术飞跃。1963 年美国发明 易拉罐,在易拉罐的顶部设计了易拉环。它给人们 带来极大的方便和享受。1980 年欧美市场采用了 这种铝罐作为啤酒和碳酸饮料的包装形式。随着 设计和生产技术的进步,铝罐趋向轻量化。而国内易拉罐业始 20 世纪 80 年代初期,走 过了四次危机。第一次是 1988 年国家将原辅材 进口关税从百分之二十提高到百分之四十,易拉 罐制造企业面临生死考验。第二次危机在 1989 年 6 月,全国饮料市场一落千丈,罐业陷入困境。 第三次是“ 汇率风波”。 第四次危机在 20 世纪 90 年代后,国内易拉罐业迅速发展,由于需求量未 能有效突破,导致生产过剩。近几年,国内对易 拉罐的需求量一直保持在 60 亿到 70 亿之间,国 内罐厂仍未摆脱困境。一方面是国民传统消费习 惯以及消费水平的影响,玻璃瓶仍旧主导啤酒包 装。另外是易拉罐已不再被视为高消费品或时尚 消费,但因为具有一定经济水平的消费价位,而 难以成为大众的消费从而替代玻璃瓶。再说,因 为易拉罐产业大多数处于困境,易拉罐罐厂要投 入比较大资金进行大幅度改造,去降低成本,从 而总体降价有难度。总之,经济发展促进了环保意识提高、对有 效资源的循环使用,经济将和易拉罐产业的发展 形成了一个良性循环。很容易发现易拉罐的外形 和大小几乎都是一样的。这并非偶然,这就是某 种意义下的最优设计。当然,对于单个易拉罐来 说,这种最优设计可以节省的钱是很有限的,但 若是生产几亿,甚至几十亿个易拉罐的话,可以 节约的钱就很可观。二、问题分析1. 取一个总量为 355 毫升的易拉罐,如 355 毫升的百事可乐饮料罐,测量并验证模型所需数 据,易拉罐各部分直径、高度、厚度、重量等。2. 设易拉罐整体上是正圆柱,找到这个外形 的最优设计并说明合理性。3. 设易拉罐中心纵断面是一个上面部分为正作者简介:沈剑,江西财经职业学院。 142圆台,下面部分为正圆柱体。4. 找到其最优设计,并合理说明所测易拉罐的外形和大小。5. 利用对所测易拉罐的观察和想象,做出易拉罐的造型设计。三、模型的假设1. 假设在常温常压(t=20°C,P=1.01×105pa) 下,取材研究。2. 假设易拉罐材料质地均匀( 质地指密度、 延展性、抗压力、抗腐蚀性等 )。3. 假设易拉罐形状规则,罐身柱体材料厚度 均匀。4. 假设易拉罐罐底与罐身柱体材料厚度相同。 5. 假设易拉罐的材料在研究段内单价稳定。四、符号说明A: 总耗材 r1: 易拉罐圆柱体横切面的半径 r2: 圆台上表面的半径b: 易拉罐圆柱体侧面的厚度,h1 : 易拉罐圆柱 体部分的高度h2: 圆台的高,h3 : 中大圆锥的高,h4 : 中小圆 锥的高α: 上底面厚度与侧面厚度的比值 (α ≥ 1), β: 下底面厚度与侧面厚度的比值 (β ≥ 1)V: 易拉罐的体积,S1: 中小扇形的面积,S2: 中 大扇形的面积Vs 中扇环的面积,I1: 中大扇形的半径,I2: 中 小扇形的半径ω: 中扇形的圆心角,θ: 中圆锥母线与 r1 的 夹角,vv 中圆台的体积V1: 中大圆锥的体积,V2: 中小圆锥的体积,C 造价P1 铝的密度(取 t=20°C P=1.01×105 pa 时的 值 p1=2.7g/cm3)P2 铁的密度(取 t=20°C P=1.01×105 pa 时的 值 p2=7.8g/cm3 )P3 铝的单价,p1=0.0195 元 / 克,P2:铁的单价, P2= 0.0008 元 / 克五、模型的建立及求解  普通易拉罐要测量的数据为:  
  r 1 :易 拉 罐 圆 柱 体 横 截 面 半 径 ,r 2 :圆 台 上 表 面 半 径,h1:易拉罐圆柱体部分的高度h 2 :圆 台 的 高 ,α : 上 底 面 厚 度 与 侧 面 厚 度 的 比值 (α ≥ 1),β:下底面厚度与侧面厚度的比值 (β ≥ 1)用螺旋测微器、游标卡尺多次测量相关数据, 并取平均值。在体积一定的情况下,建立了以耗材最少为 目标函数的优化模型:minA 是关于 r1 的光滑二次函数,其极小值是唯 一的,也即是最小值。令 A=0,得则 A 在 A=0 处取得极小值,也就是最小值, 进一步得到模型解:(α+β≥2) 当 α + β ≥ 2 时,即不考虑各面有厚度差异的时候     即圆柱体的高等于圆柱体的直径, 如果 ,在容积不变的情况下,易拉罐的直径就 会比较大,但人手大小一定,此时握易拉罐比较 费力,消费者的青睐度就会打折扣,其销售效益 肯定会有所下降。我们从现实中测量的结果是 即高 h1 是 半径的 3.97 倍而非 2 倍,也就是说上下两个圆面 厚度与侧面厚度一定不同,在考虑各部分的材料 相同的情况下,为提高圆柱上底面的质量 , 就要 加大厚度,从我们的观察、手感以及用精密仪器 测量上来看,圆柱上底面的厚度确实比侧面的厚 度大,即 α ≥ 1,而圆柱下底面的厚度与侧面的 厚度很接近,也就是说 β ≈ 1。建立以单位容积的成本最低为目标函数的优 化模型:min上圆台就是截去一个圆锥的上面一部分,这 里把它再还原成圆锥。要求上圆台侧面的面积,我们就可以把圆锥 再把它剪成扇形。如果生产易拉罐的材料都是铝的话,如 355ml 的可口可乐、百事可乐、美年达等。造 价   目标函数,在 V 一定的条件下使 C 尽量小,利用计算机模拟 仿真各参数如下:Min z =2.1889e-004 h1=1.9000 r1=3.3700 r2=2.7100 b=0.0150 α=2 θ=0.9800   =3.5312,如果易拉罐的上面是铝,其它各面全是铁, 如 350 的北京蓝带啤酒,造价 , 目标函数 在一定 的条件下使尽量小,利用计算机仿真各参数如 下:min z =3.2072e-004 h1=11.900 r 1 = 3 . 3 7 0 0 r2=2.7100 b =0.0150 α=2 θ=1.0700   =3.5312假设上下底的材料都是铁,其它部分都是铝。 造价   目标函数 在V 一定的条件下使 C 尽量小,利用计算机仿真各参 数如下:min z =0.0067 h1=11.9000 r1=3.3900 r2=2.7200 b =0.0190 α=2.5000 θ=1.0400   =3.5103把易拉罐设计成一个下端是一个圆柱体,中 间部分是一个正六棱柱,上端是一个圆台。易拉 罐模型的优点:1中间部分是六棱柱增大摩擦,不 易下滑;造型美观,新颖,独特,满足人的猎奇心 理;2上面是圆台,更安全,避免在撞击和挤压过 程中罐体破裂;3下面是圆柱体增强稳定性。总 体设计符合黄金分割标准,符合大众审美要求!下圆柱体的高为 h3,中间正六棱柱的高为 h2,上端圆台的高为 h1。现在我们采用对三部分 的高进行黄金分割,把易拉罐的中间部分设计成 正六棱柱,高度和半径可能会有所增减,易拉罐 在体积一定的情况下,其高度和半径与现实中的 易拉罐尺寸不会有大的改变。假设易拉罐的高在 10― 15cm 之间,上圆台半径在 2.0― 3.0cm 之间, 圆柱半径在 3.2―4.0cm 之间,通过两个黄金分 割,可以得到的大致范围,建立一个单位容积耗 材最少的优化模型,利用计算机仿真对其求解, 得到: 根据式(17)进一步可得 h1=4.22,h3=2.55,θ=67.5°。六、评价与改进本文采用均值思想减小误差,使易拉罐各参 数在测量的附近进行波动,进而搜索到一个比较 优的数值解,模型思想灵活;但搜索次数比较多, 时间复杂度和空间复杂度较高,得到的是次优 解,没 考 虑 其 它 因 素 例 如 手 感、抗 腐 蚀、抗 挤 压、 外观等因素的影响。此样式手感好、造价合理、外 形美观、样式新颖、适合大众,但它会使制造工艺 比较繁杂。对易拉罐原材料的改进:由纸质代替铝、铁等 金属的易拉罐材料。纸质材料的易拉罐是 99 年 我国独创的新技术,以草浆为原料,经特殊处理, 用高压压制成强度、硬度、韧度等良好性能的材 料。用纸代替铁、铜、铝等降低了成本,且生产工 艺简单,投资少,容易降解,造型美观,安全性高, 是国际上最优的绿色环保包装。铝、铁矿源稀缺, 纸质是最佳选择。对易拉罐外形改进之一:使易拉罐中间部分 对应侧面稍向内凹,这样手感好,且不易滑落。对易拉罐瓶口的改进:增加一个旋转式盖更 方便开启后携带。参考文献:[1] 王正中, 屠仁寿 . 现代计算机仿真技术及其应用 [M].北京:国防工业出版社 ,1991.[2]熊光楞等.计算机仿真应用[M].北京:清华大 学出版社,1988.[3]梁国业,廖健平.数学建模[M].北京:冶金工 业出版社,2004.[4]Giordano F.R等著,姜启源等译.数学建模[M]. 北京:工业出版社,2005.[5]姜启源等.数学模型[M].北京:高等教育出版 社,2003.学术沙龙                    143 