  应用技术产品开发Product Development方,两个纹样之间的空隙不能太大。四方连续较二方连续图 案更加生动活泼,更具活力,在塑身内衣用拉舍尔面料的设 计上,四方连续占主要地位。3.3 花型色彩设计蕾丝花型的色彩设计决定蕾丝面料的整体风格基调。 根据在蕾丝面料中所占地位的不同,塑身内衣用蕾丝面料 的色彩设计包括地组织色彩设计和花梳组织色彩设计两大 类。地组织的色彩设计是指面料中底网的色彩设计,是整 幅面料的色彩基础,决定了整幅面料的整体视觉效果。花 梳的色彩设计是指面料中花型纹样的色彩设计,可以左右 人们对蕾丝面料的视觉印象。通常来讲,地组织与花梳组织 的色彩选用同类色搭配设计时,面料整体风格协调,统一和 谐;选用对比色搭配设计,花梳部分纹样清晰,引人注意, 突出强调蕾丝纹样的装饰作用。设计者在进行色彩的选择 时,要注意蕾丝花型的色彩要与面料的风格、款式及穿着环 境相协调,或选用素雅、干净、清淡的色彩,给人自然健康的 感觉;或选用艳丽、魅惑、活泼的色彩,给人女性妩媚性感 的感觉。色彩设计是花型设计的重要组成部分,了解掌握其 中的规律和方法,才能更好的促进塑身内衣用蕾丝面料的 设计。4 结语通过大量分析塑身内衣用蕾丝面料实物,探讨了塑身 内衣用蕾丝面料的特点、影响塑身内衣用蕾丝面料的花型 设计因素、塑身内衣用蕾丝面料的花型设计。在设计过程只 有充分考虑原料的特性、经编机型及其相关工艺因素,并结 合市场的流行趋势和人们独特的审美需求,才能设计出更 具竞争力的塑身内衣用蕾丝面料,提高塑身内衣的艺术美感 和市场竞争力。参考文献[1] 孙恩乐.内衣设计[M].北京:中国纺织出版社,2008:78-81. [2] 王帅.女性塑身内衣的舒适性研究[D].广东:广东工业大学,2012. [3] 马晴,蒋高明.原料选择对拉舍尔花边性能和外观的影响[J].上海纺 织 科 技 ,2 0 0 6( 1 1 ):4 9 - 5 1 .[4] 蒋高明.经编针织物生产技术[M].北京:中国纺织出版社,2010:447.[5] 陈方芳,吴志明.花卉图案在多梳拉舍尔棉蕾丝面料中的应用[J].针织工业,2013(1):7-9.[6] 宋词,蒋高明,缪旭红.四方连续在多梳拉舍尔蕾丝面料设计中的运 用 [ J ] .上 海 纺 织 科 技 ,2 0 1 0( 1 2 ):2 3 - 2 5 .1 产品设计产品设计是一门新兴的学科专业,也是一门极具潜力 的产业,产品设计的设计阶段要对产品进行前期的策划,包 括外观策划、结构策划、功能策划等,来确定完整的生产布 局,是一个完整的体系,需要具有统领全局的思考,在纺织 品设计当中应用十分广泛。产品设计实质上是一种未雨绸缪 的前期决策,纺织品设计是一个范围非常广泛的专业,它包 括对机织物、针织物、装饰织物及配饰等的设计,这项工作 涉及服装、服饰、家纺产品、室内装饰、家居陈列、汽车工业 及航空航天工业等领域。该专业应用如此广泛,其产品设计 则为重中之重。产品设计和试制新产品的主要目的之一,就是为了满足 市场不断变化的需求,从而获得更好的经济效益。好的设计 可以解决顾客所关心的各种问题,如产品功能如何、观感如 何、是否容易装配、能否重复利用、产品质量如何等;同时, 好的设计可以节约能源和原材料、提高劳动生产率、降低成 本等。所以,在设计产品结构时,一方面要考虑产品的功能、 质量;另一方面要顾及原料和制造成本的经济性;同时,还 要考虑产品是否具有投入批量生产的可能性。如同设计专业的素描是绘画和设计的基础,在训练当 中,需要反复强调画面的“结构准确,明暗关系”。任何一个 学习素描的同学,从素描的启蒙教育就遇到这一问题,前期 要经过训练,才能够把“结构准确,明暗关系”处理好,大 的素描关系处理好,局部的处理才能够被认识到。纺织品 的设计与制作如同在素描当中的调子、笔触一样,每一个笔 触、每一根线条都得服从整体的布局需要,破坏了整体感 的任何一个小的局部,都会破坏整个纺织品的完美效果, 正所谓“牵一发而动全身”。如果对一个产品缺乏全面的认 识,也就是在生产中走一步看一步的话,那么生产中就有可 能会消耗了大量材料、能源和设备,生产出来的产品却成为 废品。有了废品的产生,就说明在产品设计的环节出了问题, “统筹规划”得不够,没有一个完整的“产品设计思路”就 投入了生产,势必会导致庞大的浪费。好的产品设计不仅仅反映在纺织品的设计当中,现实 生活中的每一种产品都同样需要优秀的产品设计规划。产 品设计到位,生产出来的产品不仅功能上具有优越性,而且 有利于生产制造,工艺流程顺畅,成本降低,从而使产品具 有一定的功能性、技术性、时代性和艺术性,有一定的文化 底蕴和艺术性的完美结合使产品达到了“美”与“好”的结 合。欧美等一些发达国家在产品设计上走在我们的前列,他 们较早地认识到了好的产品设计是利润的关键。大众所熟         128 | 纺织导报 China Textile Leader ・ 2014 No.7
  Product Development纺织品设计中的产品设计理论文|梁绘影摘要:产品设计是一个创造性的设想,它通过线条、图形、符号、数字、色彩等方式,把产品显现在人们面 前,将人们的某种目的或需求转换为一个具体的实现的过程,把计划、规划、设想、问题和解决方法,通过 具体的载体,以美的形式表现出来。关键词:纺织品设计;产品设计;文化艺术中图分类号:TB472 文献标志码:AProduct Design Theory in Textile DesignAbstract: Product design is a creative idea. It shows products to people by using lines, graphics, symbols, numbers, colors etc., transforms people’s particular purpose or need into a speci c implementation process, and it presents the planning, ideas, problems and solutions through speci c carrier in the form of beauty. Key words: textile design; product design; culture and art知的苹果手机,当初一经问世,它近乎完美的设计就让整 个世界为之震惊,化繁为简的机身,领先的触屏大屏幕,新 颖的操作系统等都真正做到了“以人为本”。苹果的一系列 产品规划赢得了世界的认同,苹果的成功是产品设计的成 功。2 产品设计的理论与案例成功的设计应满足多方面的需求,在处理功能、质量、 效益方面要进行规划与设计,在制作工艺上也要进行规划 与设计,产品应具有一定的实用价值,纺织品的用途也就是 它的功能要放在首位;其次是外观,在外观这个环节往往会 出现很多方案来迎合人们“众口难调”的审美需求。产品的 外观设计针对的人群要进行先期调研,纺织品设计要求更 加严格,纺织品适用的人群、年龄、文化层次、地方,方方面 面都要考虑到,而且还要做到,纺织品用于装饰还是服装, 也是需要考虑到的。2.1 产品使用要求作者简介:梁绘影,女,1969年生,讲师,主要从事艺术设计系产品设 计专业相关教学工作。作者单位:北京联合大学师范学院。纺织品设计在生活中和人们的距离可以说最近,设计 新的纺织产品要为社会所承认,并能取得经济效益,就必须 从市场和用户的需求角度出发,充分满足使用目的的要求, 这是对产品设计的起码要求。产品设计时,对使用的要求主 要包括以下 4 个方面的内容。(1)使用的安全性。设计任何产品时,都必须对使用 过程的种种不安全因素采取有利措施,加以防止和防护。同 时,设计还要考虑产品的人机工程学性能,以达到改善使用 条件的目的。(2)使用的可靠性。可靠性是指产品在规定的时间内 和预定的使用条件下正常工作的概率。可靠性与安全性相 关联,可靠性差的产品,会给用户带来不便,甚至造成使用 危险,使企业信誉受到损失。(3)易于使用。对属于民用产品的纺织品来说十分重 要。(4)美观的外形和良好的包装。纺织品的产品设计还 要 考 虑 和 产 品 有 关 的 美 学 问 题 ,产 品 外 形 和 使 用 环 境 、用 户特点等的关系。在可能的条件下,应设计出用户喜爱的产 品,提高产品的欣赏价值,这也正是艺术设计所要做的。纺 织品的产品设计在很大程度上要求美观要比其他要求更高 一些,纺织品的用途决定了纺织品要美观,要装点生活、美 化生活。产品开发应用技术  www.texleader.com.cn | 129
  应用技术产品开发Product Development2.2 产品设计流程纺织品的产品设计同样也要按照产品设计的流程,从 以下 3 个方面入手。(1)设计任务书是纺织品在设计初步阶段内,作为产 品技术设计的依据。其目的在于正确地确定产品最佳总体 设计方案,主要内容包括技术性能参数、工作原理、系统和 主体结构。(2)技术工艺设计的目的是在已批准的技术任务书的 基础上,完成产品的主要计算和主要零部件的设计。(3)工作图设计的目的是在技术设计的基础上,完成 供试制生产及随机出厂用的全部工作图样和设计文件。设 计者必须严格遵守有关标准规程和指导性文件的规定,设 计绘制各项产品工作图。2.3 产品设计案例在设计过程中,要结合各方面的产品设计理论。以图1 (a)、(b)中 2 个产品为例,设计首先要考虑到生产工艺的 简洁性,在同一造型的布偶胚上,更换颜色、面料、五官、表 情等;其次要考虑到生产成本因素,填充物的成本、面料成 本、饰物成本等。一个小小人偶设计,它的每一个细节都不 能忽略,批量生产后才能获得最大的收益。证标准越来越规范,纺织品的功能性获得保证之后,质量 和环保认证及测试的方法也逐渐规范和强化执行,保证了 纺织品进一步为人服务,做到了“以人为本”设计宗旨。纺织品的产品设计开发得好,有利于提高纺织品的产 品档次,提高产品附加价值,增长经济效益。国外一些发达 国家逐步改变了纺织品的生产模式,对于粗加工的方式大 多 采 取 了 放 弃 的 模 式 ,让 那 些 消 耗 能 源 和 资 源 多 、不 利 于 环保和污染严重、技术含量低、消耗劳动力资源多、经济效 益不高的退出了生产主体模式 ;转变生产方向进而充分利 用人力资源优势、技术革新,从管理、营销和服务的角度出 发,发展品牌优势,冲击和占领中高档市场,创造更高的经 济效益。人们在纺织品中的注意力早已不在低档的粗加工上 了,随着人们生活水平的提高,人们对纺织品的各方面要求 也越来越高,“美观舒适”成为人们对纺织品的最高要求之 一。这一要求不是简简单单就能够做到的,纺织品的美观性 需要依靠艺术设计方面的产品设计来实现,舒适性则需要 依靠纺织工程方面的产品设计来实现。艺术设计的产品设 计强调纺织品的颜色、图案、纹理和包装等功能,已达到满 足人们审美需求的目的,完整的艺术产品设计要制定一套流 程,最终创造出纺织产品的美观性。舒适性的实施过程则 要求较高的技术含量。纺织品的生产线是一个严密的体系,产品设计走在上 生产线之前,如果产品设计不够完善,决不能上生产线。没 有一系列的产品设计,批量生产出的产品就会出现大量的废 品,大大降低生产效益,会造成巨大的浪费,出现难以弥补 的经济损失,进而则会破坏整个产业链。4 结语随着纺织品生产模式转型,跻身为具有国际竞争力的 产品,生产和营销已经成为商家关注的主要问题。生产需要 产品设计,营销同样也需要产品设计,产品设计走在生产之 前,更要走在营销之前。“胸有成竹”可以作为产品设计最为 贴切的比喻,缜密的产品设计是创造出完美舒适的纺织品 的必要前提和条件。参考文献[1] 王受之.世界现代设计史[M].北京:中国青年出版社,2002. [2] 柳冠中.工业设计学概论[M].哈尔滨:黑龙江科学技术出版社,1997.[3] 李亦文.产品设计原理[M].北京:化学工业出版社,2003. [4] 吴翔.产品系统设计[M].北京:中国轻工业出版社,2000. [5] 尹定邦.设计概论[M].长沙:湖南科学技术出版社,2003.   (a)图 1(b)3 纺织品的产品设计产品设计布艺人偶结合以上理论,笔者在纺织产品设计中始终运用产品 设计的理论。纺织品的产品设计及原理可以按照以上列举 的比较完整的产品设计方案进行设计,即使不跟这套方案 完全一致,也要严谨地制作属于纺织品的产品设计方案。纺织品的产品设计目前呈现全球性的发展趋势,全球 性包含了多样化和多功能化,各种不同的新功能、新样式成 为产品设计的研究内容。纺织品在后整理加工、耐久性和牢 度方面也越来越被人们重视,要求也越来越高,所以纺织品 的耐久性和牢度,在产品设计中也要考虑到。质量和环保认       130 | 纺织导报 China Textile Leader ・ 2014 No.7