 科技经济市场技术平台    龙门式自动汽车清洗机的外形设计王玥琦(辽宁装备制造职业技术学院,辽宁  沈阳  110164)摘  要:随着我国汽车行业的发展,汽车保有量越来越高,洗车行业也在迅速的膨胀。与国外相比,我国的洗车行业目前还是以人 工洗车为主,全自动洗车机所占的市场份额比较小。这与我国人工成本低,使用人工洗车入行门槛低,对于技术、场地与环境要求 都比较低有关。对于汽车清洗这一新兴的行业,从国家到地方,还没有一套完备的标准对其进行约束,使这种效率低下,浪费资源 的洗车方式大行其道。关键词:自动;汽车;清洗机;设计目前国外的发达国家汽车清洗有三种方式:全自 动电脑洗车、无水洗车和蒸汽洗车。其中全自动电脑 洗车所占的比例最高。国外汽车行业经过百年的发 展,科学洗车,环保洗车的观念已经深入人心。目前我 国也正在提倡节约水资源,保护环境,科学可持续发 展。在这种新的形势下,提倡使用全自动汽车清洗机 的有着重要的意义。本课题研究的封闭式龙门往复全 自动汽车清洗机有节约水,占地面积小,效率高等优 点,符合我国国情的一款全自动汽车清洗机。经过对市场的调查和分析,汽车清洗主要集中在 各种小型车辆上,如轿车和小型面包车等。因此汽车 清洗机的外形尺寸要满足这些小型车辆的要求。这些 小型车辆的尺寸在 5000mm(长)*2000mm(宽)*2000mm(高)之间,因此龙门式自动洗车机的尺寸设计在 2500mm(长)*2700mm(宽)*2900mm(高)之 间,轨 道 长 度为 8000mm(长)。龙门式汽车自动清洗机的设计方案是汽车不动, 通过清洗机的机架运动带动顶刷和侧刷有规律性的运 动来完成清洗工作。为了满足龙门式汽车自动清洗机 的动作要求,其主要部件包括,顶刷 1 个,厕刷 2 个,顶 部高压喷淋装置 4 只,两厕高压喷淋装置各 2 只,风干 装置 1 个。电机和液压气动装置安装于设备内部。1  汽车自动清洗机的清洗动作步骤( 1 ) 汽 车 停 到 车 位 ( 停 车 到 位 ) ;( 2 ) 洗 车 机 开 始 启 动,开始移动;(3)高压喷头喷水(水刀)冲掉车体上(包 括 地 盘 ) 的 泥 土 等 附 着 物 ;( 4 ) 毛 刷 清 洗 车 辆 表 面 及 轮 廓。此步骤中,顶刷向下运动到达汽车的前端表面, 同时侧刷到位,开始清洗,此过程为清洗车前端。然后 侧刷与顶刷随整机一起沿轨道运动,清洗汽车车身及 两侧。停止洗刷,开启风干装置,洗车机沿轨道返回。 汽车不动,清洗机的机架运动,从而带动顶刷和侧刷 有规律性的运动来完成清洗工作。其特点是各工序机 构集中于一个工位,同一个工位需要完成所有工序任 务,通过事先做好的几类不同的车型所制定好的方案 可以很方便的进行清洗。它的优点是清洗结构紧凑、 简单、占地面积小,从而降低成本。顶刷的作用是对汽车的上表面轮廓进行仿形刷 洗,它的运动包括自身绕中心轴的旋转运动及与车身 轮廓形状相近的运动。绕中心轴旋转运动通过电动机 来实现,与车身轮廓相近的运动通过机架的行走及气 缸来完成。侧刷的作用是完成汽车侧面等部位的清洗工作。 它的运动主要包括自身绕中心轴转动和回转中沿车身 的运动,其回转中心运动轨迹与车身形状相似。2  电气部分设计如下驱动系统的作用是根据控制系统发出的指令,将 来自液压和气压的各种能转化为毛刷运动的机械能的 系统。本设计中,机架的行走,顶刷、侧刷的旋转和风 干系统的运行采用了电气驱动的驱动方式。顶刷的上 下运动和侧刷的左右运动通过气压驱动的驱动方式。控制系统主要通过可编程控制器PLC来控制实 现,PLC 是一种工业控制用的专用计算机,它可以按 照逻辑条件和一定的时序、顺序产生控制动作,能够 对来自现场的大量开关量、脉冲、计时、计数以及模拟 量的越限报警等数字信号进行监视和处理。经过 50 年 左右的发展,PLC 已经非常成熟与完善,具有如下几个 特点:2.1  可维护性好。采用 PLC 进行控制后,由于采用了 专用芯片及集成电路,提高集成度,减少元器件数 量,机床控制电路的接线量大为减少,故障率大大降 低。可维护性好,基本上无需维护。2.2  可靠性高。PLC的平均无故障工作时间高达 300000 h(约 34.2 年),所以可靠性高。采用继电器 -- 接 触器控制机床的控制则因为存在大量机械触点,工作 电压和工作电流较大,可靠性较差。2.3  提高机床柔性。当机床加工程序发生变化时,只 需要修改 PLC 的程序就可以进行新的加工,更改较方 便,机床的柔性很好。综上所说,PLC控制器有着诸多的优点。因此, PLC 是一种较理想的控制工具。3  汽车自动清洗机控制方案的分析设计汽车自动清洗机主要包括机架行走机构、侧刷刷2016 年第 9 期9                                                                                             
 技术平台科技经济市场 浅谈动车组称重试验唐国梅(中车青岛四方机车车辆股份有限公司,山东  青岛  266111)摘  要:本文主要介绍了单车静态称重和整列通过式动态称重的试验要求、方法以及各自的优缺点,为以后称重实验台的设计和 选择提供参考。关键词:动车组;称重;轮重差近年来随着我国高速铁路事业的快速发展,大量 的动车组列车投入到运营中。因动车组转向架架构没 有心盘,左右两侧没有独立弹性弹簧系统,轮对不能 自动调整载重,所以动车组左右车轮载重平衡主要靠 调整轴箱弹簧支撑高度(具体通过调整轴箱弹簧垫实 现)或调整空簧高度来实现。在纠偏调整工序过程中, 需要反复称量轮对承重。目前动车组称重方式可以分 为静态称重,通过式称重,便携式称重等,本文主要介 绍了单车静态称重和整列通过式动态称重试验要求、 方法以及两种称重方式的优缺点,为称重试验台的选 择以及设计提供参考。1  称重试验要求单车称重作业要求,对车辆进行三次重量测量,仅 当三次测量的左右轮平衡值都在 ±4% 范围内,车辆 载重分配值满足要求时,称重作业才为合格。整列通 过时称重作业要求,对车辆进行三次重量测量,当三 次检测的平均值在 ±8% 范围内,车辆载重分配值满 足要求时,称重作业即为合格。轮对和轮轴名称如图 1 所示。 对于任意轮对,假定内轮轮重为 WL、外轮轮重为 WR 轮重差=(WL-WR)(/WL+WR)*100%试验台由若干个称重轨道组成,每段称重轨全长 900mm 范围内,共放置三个传感器,称重轨道和平直 走行轨布置在一条线上,称重时根据动车组型号,将 车轮停置于规定的称重轨道上,称量车辆的轮重、轴 重、轴重差和总重。利用单辆动车在踏面承力称重台上进行了 3 次称 重,称重结果见表 1。表 1  踏面承力称重值 次数1 2 31 轴轮重差 %2.26 3.69 3.002 轴轮重差 %-1.40 -1.18 0.613 轴轮重差 %-3.06 -2.49 -1.844 轴轮重差 %-3.46 -1.70 -2.50      1  2  3  41 2 3 4   1  2  3  4  图 1 2  单车静态称重2.1  踏面承力称重轮对位置和车轮名称2.2  轮缘承力称重轮缘承力称重传感器,由轮缘槽和其他定位装置 组成。称重时将车缓慢移至整车称重试验台上,调整 车辆使轮对完全落到相应的台秤位置,保证轮子的中前端感测开关和汽车后端感测开关,以控制机架行走 的范围。参考文献:[ 1 ]贺 毅 . 多 功 能 自 动 汽 车 零 部 件 检 测 与 识 别 系 统 开 发[ J ]. 自 动 化 博览 ,2011,09:80-82+84.[2]沈行良 , 许基 , 顾庆国 . 自动汽车综合性能检测系统的研究[J]. 计算机工程与应用 ,2002,18:251-253.由于轮对踏面与钢轨的接触点因列车运动和钢轨 工作面形状等原因不是固定点,会一定范围内变化, 造成重量在左右轮之间转移,即虽然车辆总重很准 确,但轮重由于非称重原因造成误差较大。如图 2 所 示,轮重变化量相差 2.01%。  图 2 踏面承力称重各轴轮重差                                          洗机构、顶刷刷洗机构、风干系统、清水管路系统和清 洗剂管路系统。龙门架(机架)通过两台交流异步电动机作为驱动 源 ,控 制 行 走 电 机 的 正 转 、反 转 ,使 机 架 前 进 或 后 退 。 同时,为保证汽车清洗机在轨道上运行的安全性、有 效性,在轨道两端特设立两个行程开关,即一个汽车 102016 年第 9 期                                                                                                  