 科技论坛・43・  汽车零件的清洗与分类探究李岩 (黑龙江省宁安农场交通科,黑龙江 宁安 157412)摘 要:在汽车维护和检修中,零件的清洗是一项比较重要的工作。当各总成拆成零件后,要清除零件的油污、积炭和水垢等,使总成 和整车装配得以顺利进行。清除污垢、洗涤汽车及其总成和零部件的里表,可以及时发现问题(如异常磨损、裂痕、松脱等),从而采取相应 措施,防止发生不安全隐患。关键词:汽车零件;清洗;分类1 零件的清洗 为了保证零件的检修质量,必须对已拆下来的零部件上的油污、积炭或木垢等污物彻底清洗干净。 1.1 清洗油污1.1.1 冷洗:用煤油、柴油或汽油作清洗剂,消洗后用压缩空气吹干。 此 种 方 法 成 本 较 高 ,但 较 为 简 便 ,适 用 于 维 修 和 小 修 。 1 . 1 . 2 热 洗 :用 碱 溶 液作清洗剂,效果与洗油相同,且费用较低。常用碱溶液配方见表 1。清 洗方法:清洗溶液温度应保持在 70°C- 90°C,把零件放入煮洗 15― 20mm,取出后用清水冲洗,再用压缩空气吹干。操作过程中要注意:不 要使碱液落到皮肤上,以免烧伤。1.1.3 非金属零件的清洗。1橡胶零件 (如制动皮碗、皮圈等),应用酒精或制动液清洗。不得用洗油、碱溶液清 洗.以防发胀变质。2制动器和离合器的摩擦衬片轻微油污时,应用汽 油刷洗干净。3皮质零件(如皮质油封等)一般用干净布擦净即可。1.2 清除积尘。对用机械的或化学的方法清除,或者两种方法并用。1.2.1 机械法:用刮刀、铲刀、金属丝刷清除。1.2.2 化学法:用化学溶 液清除。配方见表 2。清洗时溶液温度应保持在 80°C- 90°C,将积炭零件 浸泡待其积炭软化后,用毛刷或棉纱擦拭干净。清除积炭后,铝合金零 件还应用热水冲洗。1.3 清除水垢。清洗水垢多用酸洗法或碱洗法,因为酸性或碱性溶 液对水垢均有溶解作用。修理轴位常用盐酸处理水垢。盐酸对于金属的 腐蚀性很强,必须在酸中加入缓蚀剂,以减轻酸对金属的腐蚀作用,同 时又不减弱对水垢的清洗作用。用盐酸清洗水垢,其溶液浓度以 8% - 10%为宜,将溶液加热至 50°C- 60°C,清洗持续时间为 50- 70Min;用 盐酸溶液处理之后,应该用加有重铬酸钾的清水冲洗。采用 3%- 5%的 磷酸三钠溶液清洗,能消除任何成分的水垢。其溶液应加热到 60°C - 80°C,清除水垢后用清水冲洗。1.4 除锈。除锈时根据具体情况,可采用机械方法、化学方法或电化 学方法。1.4.1 机械法除锈:常用的方法有刷、磨、抛光、喷砂等,可依靠人 力用钢丝刷、刮刀、砂布等刷、刮或锯磨锈油层,也可用电动机或风动机 作动力,带动各种除锈工具,清除锈层,如磨光、刷光、抛光和滚光等。其 磨光轮可用砂轮;抛光轮用纤维织品制成;刷光轮一般用金属制成;滚 光则是把零件装入滚筒内,由磨料(砂或碎玻璃)摩擦陈锈。1.4.2 化学除 锈:利用金属的氧化后容易在酸中溶解的性质,用一些酸性溶液清除锈 层,故称酸洗。主要使用的有硫酸、盐酸、磷酸或几种酸的混合溶液,并 加入少量缓蚀剂。常用的酸洗除锈配方如下:1硫酸液除锈。对钢铁零 件,用密度 l 84g/m2 的硫酸混于水中,加入缓蚀剂或每升水中加入密 度硫酸 200g。稀释硫酸时,切记“必须把硫酸缓缓倒入水中,并不断搅 拌”,决不能把水倒入硫酸中。2盐酸溶液除锈。a.对钢铁零件,用密度为 I 19g/cm3 的盐酸,在室温(20°C)条件下,酸洗 30- 60s。b.对铜及其合金 零件,在 lL 水中加 3- 10g 缓蚀剂和 1L 盐酸混合后,室温条件下使用。 3磷酸溶液除锈。采用温度为 80°C、浓度为 2%的磷酸水溶液。洗后不 用水冲洗,在钢铁表面生成一层磷酸铁,可防止零件继续腐蚀,能与漆 层良好结合。此法主要用于油漆、喷塑等涂装前除锈。但不适用于电镀 前除锈。对腐蚀不十分严重、精密度较高的中小型零件,可采用磷酸 8.5%、铬酸 15%、水 76.5%的溶液,在 85°C―95°C温度下清洗 20― 60min。1.5 清除旧漆层。清除旧漆层的各种溶液可分为有机退漆剂和碱性 溶液退漆剂两种。1.5.1 有机退漆剂:有关资料推荐的有机退漆剂配方见 表 3。表 3 退漆剂中,二氯甲烷为低分子溶剂,甲酸和乙醇为表面活性 剂,可使退漆剂经漆膜很快扩散,并使漆膜和底漆一起剥落。处理时间 为 20―40min 膨胀后用木刮板刮掉,再用稀释剂或汽油擦拭。1.5.2 碱性 溶液退漆剂:碱性溶液可使漆层软化或溶解。主要用苛性钠、磷酸二钠 和碳酸钠。表面活性剂采用脂肪酸皂、松香水、烷基芳香基磺酸酯等。缓表 1 常见碱溶液配方表 2 清除汽车零件积碳的溶液配方(g)(g)  表 3 有机退漆剂配方(成分含量为质量%)蚀剂用滑合粉、胶淀粉、乙醇酸钠等。2 零件的检验分类 零件检验分类的目的是通过检验确定零件的技术状况,并将零件分为可用、待修和报废三类。所谓可用零件是指符合大修技术要求(即大 修允许的),能够继续使用的零件;待修零件是指磨损及几何形状的偏差 大于允许值或达到了极限值,但可通过修理恢复其技术状况的零件;报 废零件是指损伤严重、无法修复或无修复价值的零件。零件检验分类是 一项极其重要的工序,它直接影响修理质量和修理成本,因此,必须以 科学的态度搞好零件的检验分类工作。零件经检验分类后,应填写“零 件检验登记表”,以便送修和备料。同时对待修零件应填写送修号码和 加工部位及对加工部位的修理方法,并按修理方法的符号标注在零件 上。2.1 零件的几何形状精度:检验项目有圆度、圆柱度、平面度、直线 度、线轮廓度和面轮廓度。检验时,一般采用通用量具,如游标量具、螺 旋测微量具、量规、机械杠杆测量仪及浮标式气动测量仪等。2.2 零件表面相互位置精度:检验项目有同轴度、对称度、位置度、平 行度、垂直度、料度以及跳动。检验一般采用心轴、量规与百分表等通用 量具相互配合进行测量。2.3 零件表面质量:主要检查疲劳剥落、腐蚀麻点、裂纹及刮伤等。裂 纹可用渗透探伤、磁粉探伤、涡流探伤及超声波探伤等方法检查。2.4 零件内部缺陷:内部缺陷有裂纹、气孔、疏松和尘渣等。主要用射 线及超声波探伤。对于近表面的缺陷,有些也可用磁粉探伤和涡流探伤 查出。2.5 零件的机械物理性能:硬度、硬化层深度、磁导率等,可用电磁感 应法进行无损检验。硬度也可用超声波、剩磁等方法进行无损检验。零 件的表面应力状态可采用 X 射线、光弹、磁性及超声波等方法测量。参考文献 [1]张铜柱.汽车产品再制造模式及其可靠性分析[D].长春:吉林大学,2011(6). [2]伍星华.汽车零部件再制造物流网络的优化设计研究[D].重庆:重庆大 学,2011(10). [3]郭海伟.报废汽车零部件绿色回收与再制造关键技术研究[D].重庆:重 庆大学,2008(4).  