 德国包豪斯时期家具材料设计变革研究 许美婷 (湖南工业大学412000)摘要:包豪斯时期的家具设计代表了现代主义的设计风格,没 有任何的装饰、造型简洁、强调设计产品的舒适度等。这种风格出现 的原因,为何会出现这种变革,为何随着时代的发展会形成这种风格 是我们探讨的中心。本文以包豪斯时期的家具设计新材料的应用为例 用艺术社会学方法来进行分析。关键词:德国;包豪斯;家具;材料;变革一、前言包豪斯是1919年4月在德国魏玛成立的一所设计学院,也是 世界上第一所完全为发展设计教育而建立的学院。1919年第一次 世界大战刚结束不久当时的德国经济低迷,包豪斯的出现使德国 的设计业有了一定的发展空间,并在后来的日子里越做越好,成 为设计界的榜样。包豪斯是欧洲现代主义设计的中坚力量,在现 代主义设计运动中扮演着重要的角色,包豪斯的出现标志着现代 主义设计教育体系的形成。包豪斯的家具设计作品代表了早期的 现代主义的设计风格。通过包豪斯时期的家具设计,来研究家具的变革,即为何随着社会历史的演变会出现这样的设计作品,分 析产生的原因。二、包豪斯时期家具新材料的应用背景 “随着由于机器的出现,人们的生产方式发生了变化,工业革命带来了标准化、批量化和机械化的大生产方式。”这种生产 方式与传统的手工作坊下生产的个性化、少量化的状态有明显的 区别,以前以工匠的经验来手工制作家具产品的模式已经被时代 所淘汰。包豪斯早期的家具设计还并没有引入新材料,仍是使用 传统的木质材料,然而即便是传统的材料,包豪斯的设计师们也 能采用及简洁的设计手法,以最轻巧的方式组合木材,使每一部 分的材料都起到结构性的作用,面对工业革命所带来的新材料如 钢管,帆布等表现出了不知所措。后期,包豪斯的设计师们不断 的尝试新的材料,凭着其对材料物理性能及外观的极好掌握,他 们不断的采用钢管、皮革、海绵、胶合板等材料设计出大量经典 的现代主义家具作品,传统的木、铁材料被各种优质钢和轻金属 所替代,设计师面临着这些新材料的出现对设计要有一个全新的 认识和把握。德国家具比较喜欢采用天然材质,保持其原有的质感和色 彩,德国人对木材就像对森林一样,在感情上有一种强烈的亲和 关系。在家具的制作过程中多使用实木和皮革。木材多选用纹理 清晰的木材、再涂刷浅色漆料,以显示木纹。沙发的面料则流行 亚麻、藤和微型纤维。此外,金属和毛玻璃也得到更广泛的应 用。在皮革使用方面,其皮革的使用期、色彩、牢固程度,都是 非常好的。以金属材料为主体的德国办公家具逐渐发展。德国金 属结构的家具从密斯设计的巴塞罗那椅之后得到了很好的发展。 金属家具并不一定全是金属制造的,可以是金属与皮革的组合, 也可以是金属与各种布料的组合等等。三、包豪斯时期家具材料的变革 14至16世纪的文艺复兴时期,欧洲的工艺美术出现了重大的转变。首先,家具设计摆脱了教会的控制变成了宫廷引导的工艺 美术:其次中世纪传统的工艺美术种类已呈现衰落倾向,而符合 广大市民阶级需要且材料自身价值较低的木质家具则获得了广阔 的发展。 如图l所示是欧洲文艺复兴时期家具设计中有代表性的 一件作品,这是一件宫廷贵族所使用的小方桌子,从图上可以看 出其特点主要体现在装饰形式上,在材料的选择上选用木头来制 作,桌面则采用了豪华的大理石来进行装饰。木材应该说是当时 手工艺人的首选材料,因为它适宜人工的加工,像不锈钢管这样 的材料就不行。这样说并不是意味着随着时代的变革就抛弃了原始的材料,而是说随着家具材料的变革,设计师在设计家具的时 候有了更多的选择,这样才可以产生出许多新的设计作品。回图1 维多利亚家具16世纪中期 图2 巴塞罗那椅密斯1929年 1929年包豪斯第三任校长密斯为巴塞罗那博览会的德国馆 设计的“巴塞罗那椅”(如图2)是包豪斯时期也是现代家具设计 的经典之作,被多家博物馆收藏。这件作品的造型非常典雅、高贵而端庄。从侧面看,两条交叉的弯曲轮廓组成了椅子的支撑框 架。这件作品最吸引人们眼球的就是它所用的材料,其次才是它 的外形。相对于欧洲文艺复兴时期的木质家具,密斯的巴塞罗那 椅采用了弯曲不锈钢钢管与皮革的结合,这在之前的家具设计作 品中是从未出现过的,是家具设计材料变革的一个创新点。座面 及靠背先由皮带连接于水平及垂直方向的框架上,方格装饰的皮 垫放置于最上方。这件作品由成弧形交叉状的不锈钢构架支撑真 皮皮垫,非常优美而且功能化,两块长方形皮垫组成坐面(坐 垫)及靠背。只是这些构件都因使用手工磨制而成所以很昂贵, 两块长方形皮垫组成座面及靠背,给人一种完全统一的整体感。 1927年密斯设计的弯曲的钢管扶手椅,又称“MR90椅子”是其早 期家具设计的代表作。这件椅子由弯曲的钢管制成,悬臂形式, 并创造性的以弧形表现了对材料弹性的利用。其实著名的巴塞罗 那椅就是在“先生椅“的基础上变形并加上了皮垫子,虽看似简 单,但并不是人人都可以想到这样的妙点子而成就一件这样著名 的设计作品。由于材料的变革与创新,巴塞罗那椅至今仍然受到 消费者的欢迎,历久不衰。包豪斯积极倡导为普通大众的设计,但包豪斯设计师们以人 为本的功能主义的设计理念得以延续,直至今日仍然影响着现代 家具设计领域。即使经过长期发展的今天,设计师们对于包豪斯 设计思想的追随仍旧没有停止,不断有人从布劳耶、密斯等人的 家具设计中得到灵感与启发,创造出种类繁多的优秀家具。直至 今天,从办公室和各种空间的钢管椅我们也能很明显的看到布劳 耶钢管仪的影子,钢管椅的已经融入到现代生活中,使用范围之 广令人惊叹。总之,包豪斯对于家具设计的探索对后世的设计师 产生的影响是非常深远的。但包豪斯的局限也逐渐为人们所认识 到,因而它对工业设计造成的不良影响受到了批判。例如包豪斯 为了追求新的、工业时代的表现形式,在设计中过分强调抽象的 几何图形。“立方体就是上帝”,无论何种产品,何种材料都采 用几何造型,从而走上了形式主义的道路,有时甚至破坏了产品 的使用功能。由于包豪斯的设计美学抽象而深奥,因而只有少数 知识分子和富有阶层所欣赏,时至今日,他高昂的价格使许多人 望而却步。四、结语在人类历史的发展进程中,德国现代家具风格随着历史的变 迁而不断的向前发展,在德国现代家具风格中,德意志民族所特 有的理性和高度的社会责任感都得到了体现。手工艺时代的设计 者与生产者是一体的,通过第一次工业革命,这两者分了家;而 到了当代技术飞速发展的时代,迫使所有与产品创造有关的人员万方数据
 元代文人画“简逸高洁”龙雪倩 (大连大学美术学院 116622)摘要:由于政权更迭及艺术审美变异,山水画由宋至元。从重 写实讲理法的院体画转为以抒发主观情感和个人意志为主的文人画,元四家引领了此时期文人画思想。倪瓒作为文人“简逸高洁”的代 表,将山水画高逸的品格发展至高峰。其绘画风格自本人的生活态度 及艺术修养中来,画面清旷、空寂,体现了他清苦寂寥、淡泊悠远的 精神追求。元明之际,民间以室内悬挂倪瓒山水来体现追寻淡泊高贵 的品质,倪瓒山水影响之大,由此可见一斑。  关键词:倪瓒;文人画;简逸高洁一、倪瓒的一生色。近处一低平土坡坐落于画面正前方,几株高矮不同的树木立 于土坡上;画面中间为空旷疏朗的湖面;远方两行平缓山丘与湖 面相接,整幅画面衔接自然,展现出一片古淡天然、明净超逸的 景象。画家用极简的笔墨将平淡无奇的湖面丘林描绘的清雅绝 妙,仿若神来之笔,赋予平凡简单物象以孤傲清冷之姿,不禁让 人惊叹其深厚画功与学养才情。后倪瓒重见此画感慨良多,遂题 款识:“江城风雨歇,笔研晚生凉。囊楮未埋没,悲歌何慨慷。 秋山翠冉冉,湖水玉汪汪……”至此, 《渔庄秋霁图》达到了 诗、书、画完美结合。此作品被视为元代绘画逸品代表之作,对 元明之后的文人影响甚大。倪瓒, (130l――1374),字元镇,号云林,江苏无锡人,与黄公望、王蒙、吴镇并称“元四家”。出身富户,父辈几代为隐士,父亲倪炳早亡,幼时由兄长抚养,少时过着衣食无忧、不谙世事的富足生活,对世俗白眼相待,寡言清高。常以书相伴,以琴为友,励志学有所成名垂后世。不想23岁时兄长与嫡母相继去世,致家道中落,为躲避官廷索租弃田舍出游。后迫于生计常返于世俗间,但仍清高孤僻,不愿俯首于官府势力,一心向往自然,远离尘世。后丧妻,晚年无家可归,因税未缴毕,潜逃之时被执落狱,后“众为祈解而免”,晚年带病寄寓于亲友家中,长 因而得名。倪云林山石画法出自董源,后以折带之笔自成一家,期悲苦无依使这位孤凉老人最终因病去世,结束了其清高凄凉的 一生。刚中带柔,柔间寄刚,笔墨间内含骨力,虽画之简,气韵不薄。 此幅作品用枯润的简淡笔墨绘出了山湖景象的荒凉旷寂意境,以 明净清疏的画面,体现元代文人画家追寻平淡天真的审美性情以二、倪瓒绘画风格的形成倪瓒淡泊无争的高洁情志赋予了其山水画独特体貌, “元 及凄苦悲凉、失意落寞的心境。四家”存世作品当属倪瓒为多。其绘画在前、后、晚期虽稍有变 化,但总体面貌及艺术风格却出入不大。其晚期所作山水画作品 为数最多,创作水平也为最高。1.前期重形的清新绘画风格倪瓒早期山水重形,存世作品较少。初学绘画,落笔挥染, 品。画面仍为近、中、远景式构图,唯一明显不同之处便是画面视景临其形似。存世作品中,虽《雨后孔林图》等为中期所作, 但仍可寻到早期绘画风格的踪迹。倪云林笔意简淡,以水墨见长,设色作品较少, 《雨后空林图》是其鲜为设色作品之一,画 面以浅淡柔和的淡赭色为主描,绘崇山高岭,景致内容丰富。重 峦间,一清泉顺山势飞瀑而下,汇入幽静宽广的湖面中;位于坡 脚下的平地,一茅屋伫在稀疏树丛之间,安然而孤寂;屋前不远 处一石桥坐于两土坡之间,蜿蜒曲折的河水流经小桥,顺势汇入 画面左下角的空旷水面中。坡上一高大挺拔的树丛与不远处茅屋 四周的疏林构成对比,画面多以渴笔淡墨形成折带与披麻皴,远 山矾苔以浓墨点之,构图饱满,开阔充实,宛若一派雨霁过后山 【2】张郁乎.画史心香[MI.北京:北京大学出版社,2010. 林皆洗的清新自然景象。2.后期简逸的绘画特点云林后期画面多显冲淡清静,常是几株枯木立于近处土坡之上,远方一片空旷宁静的湖面,极远处一堆平缓山坡横穿于画面顶端。作于明洪武年问的《渔庄秋霁图》是后期绘画风格的典 学美术学院中国画系,并于2012年毕业,获文学学士学位;同年考入型代表。《渔庄秋霁图》横47cm,纵96cm,现藏于上海博物馆, 倪瓒50岁余寄寓于友人的渔庄而作。此画描绘太湖一隅的湖光水紧密合作。带有政治色彩的包豪斯家具设计师们的大胆探索,使 得家具设计在材料方面出现了新的变革,他们引发了设计领域对 于设计的思考,使大工业产生与人们的个性需要结合,并且其设本校美术学院,J见12/II.美术学国画系研究生在读,研究方向:中国画 理论与实践教育。[2】胡景初,方海,彭亮世界现代家具发展史[M].北京:中央编译出版 社.2005.【3】张夫也.外国工艺美术史【M】.北京:高等教育出版社,2006. 计成果沿用至今,同时其对当今的中国家具设计也能起到重要的 [4】罗丹.德国现代家具风格研究[D】中南林业科技大学硕士研究论文,启示作用。参考文献: 【1】王受之世界现代设计史[M】.北京:中国青年出版社,20006日2008.[5】刘潇.从德国设计发展看现代设计[D】.北京理工大学设计艺术学院, 2005.【6】孙琳.浅谈德国设计与现代主义U】魅力中国,2008(12):55―57.万方数据倪瓒后期山水画特征大致如此。《六君子图》可能是形成 此面貌的较早一幅作品。此画描绘江南秋色,与《渔庄秋霁图》 构图几近相同,画面正前方小小坡陀上伫立着松、柏、榆、樟、 槐、楠六棵树,树木姿态挺拔,疏密有致,相互掩映。中景依然 是清旷湖面,远处一山丘自画面左端向右伸展开来,逐渐趋于平 缓。黄大痴于画面右上角题诗日:“远望云山隔秋水,近看古木 拥坡陀。居然相对六君子,正直特立无偏颇。”黄公望观其此六 株树木姿态高贵、笔直挺拔,遂喻为“六君子”, 《六君子图》3.晚期高洁苍劲的绘画云林晚期山水用笔不似早年清淡爽逸,而更显刚健潇洒、 老辣苍劲,多用皴擦之笔及拖泥带水之墨,笔法愈发浓郁厚重。画面少着色,几不见印章于其作之上。 《容膝斋图》是其晚年精靠近前方一草亭立于平地中间。至晚年,倪瓒画面极少出现屋 舍,偶尔坐落一闲亭,可见其性格洁癖孤傲,高洁简逸。仿佛不 愿食人间烟火,宁可隐逸于自然山林之间。史书记载,其命书仆 每日清洁文房四宝;庭院一梧桐早晚各清洗擦净,至树死。如此 怪癖嗜好,是促成其绘画风格不可或缺的因素。此外, 《虞山林 壑图》《春山图》《幽涧寒松图》等也是其晚年得意之作。参考文献: [1】陈传席.中国山水画史【M】.天津:天津美术出版社,2001.【3】俞剑华.中国画论选读[M】.南京:江苏美术出版社,2007年作者简介: 龙雪倩,1990年1月生,祖籍河北省保定市。2008年考入大连大