 2014-11 文艺生活 LITERATURE LIFE 创新论坛 探究新闻采编失实的原因及对策邓雪梅 (重庆市垫江县广播电视台,重庆 408300)摘 要 :新闻特指新近发生、具代表性的事情。新闻特征是:第一公开性,面向的是广大群众;第二及时性,最近发生的才能 称之为新闻;第三针对性,报道的是引起群众共鸣的代表性事件;第四真实性,要求报道的事件不能违反事实。但是,当下 由于采编失实出现诸多假新闻,这些假新闻极大程度的误导了群众,让群众反感与不满。文章将针对新闻失实做出深刻剖 析,并给出行之有效的对策。关 键 词 :新闻;采编;失实;原因;对策中图分类号:G210 文献标识码:A 文章编号:1005- 5312(2014)32- 0285- 01 当下,新闻是群众了解外界事物进而反思自身的有效途径。 因此,事件的真实性就成为新闻报道的最基本原则及要求,也是 新闻媒体赖以生存及持续发展的核心力量。然而,现实中频频出 现假新闻,使群众对新闻媒介逐渐丧失信心,这种情形必须引起 新闻业界的重视与反思。一、假新闻的特征 (一)内容广。假新闻内容牵涉极广泛,包含:社会、教育、政治、科技、国际、娱乐、经济等,尤其以娱乐、社会、名人几种假新 闻最为突出。究其原因是:娱乐、名人及社会新闻几大领域的工 作政治风险相对更小,这种宽松的环境便给了造假者机会。(二)数量大、形式多。每年,假新闻的数量难以统计,并且还 有继续增长的趋势。而在形式上,第一种是无中生有、完全虚构, 这也是假新闻中最多的形式;第二种是断章取义,新闻内容半真 半假,但给群众的感觉却变味严重;第三种是胡乱转载,新闻工 作者在完全没有确认真伪的情况下胡乱转载文章。二、新闻采编失实的原因 (一)经济因素。有偿新闻跟假新闻是孪生兄弟,它给予新闻真实性巨大的挑战。在市场经济汹涌澎湃的今天,有太多物质或 非物质的东西被商品化,新闻也不幸被沦为商品,被某些人视作 商品利用。其中,有某些新闻工作者基于物质因素考虑,不顾自 身人格,抛弃职业素养,为某些愿意花高价的人炮制假新闻,达 到双方所谓的“双赢”。这种因为新闻工作者欠缺责任心炮制假 新闻致使新闻失实的现象,成为眼下新闻失实的核心因素。(二)竞争因素。当下,新闻单位逐渐增多,使得竞争也日益 突出。某些新闻单位为在竞争中脱颖而出、赚取更大利润,选择 炮制假新闻这种极其不负责任的方式来博取群众注意力。这也 是假新闻泛滥难以忽略的一大因素。(三)工作性因素。凡事皆有规矩,新闻工作也不例外,新闻 采编有其特定的流程:获取线索、实地采访、根据采访内容来写 作、修改编辑。但是,某些采编人员在采编的整个流程中,为了图 省事,尽快完成任务,不按照流程进行采编。这种由于作风不严 谨导致新闻失实的情形也时常发生。三、新闻采编失实的对策 (一)法律规范。在新闻界,法律规范仍是很大一片空白,致作 者 简 介 :邓雪梅(1982.04- ),女,汉族,重庆垫江人,本科,助理 编辑,重庆市垫江县广播电视台。研究方向:新闻采编 与制作,新闻传播。使假新闻出现后没有法律对造假者进行处罚及规范。因此,首先 需要制定完整的新闻法律约束体系,尤其针对假新闻严格约束。 对于炮制假新闻的新闻工作者,至少给予一定现金处罚,如果其 撰写的假新闻产生严重后果,给个别或某些人造成精神、物质的 极大损害,给予严重的法律制裁。对发布假新闻的单位,由于审 核、监督不力,给予连带责任的法律处罚。重罚之下,相信假新闻 数量会大幅减少。(二)群众监督。针对群众开展新闻有关的素养教育,让群众 对新闻媒介采编的详细工作流程及特点更为熟悉,这样可给予 新闻媒介很大的监督压力。(三)提升采编队伍的素养。1.强化职业道德的教育、管理。 职业道德是任何一个行业的从业根本,对新闻媒介来说,唯有新 闻工作者职业道德良好,才能使其从主观意念做好采编工作。因 此,新闻单位必须强化职业道德培训、教育,让新闻工作者从观 念上就树立严谨、严格的态度。同时组建监督机构、制定监督及 处罚措施,对炮制假新闻的工作者严厉处罚,并在全单位通报批 评,提高其余新闻工作者的警惕性。这样可通过制度监督人、机 构约束人的方式来杜绝假新闻。2.把好采编流程关。把纸媒当作 例子,在采编中下一环节工作人员对上一环节工作人员的工作 需要进行查漏与校正,因此某些工作人员会马马虎虎,寄希望于 下一环节工作人员的审核、校正。但是在这些环节中,如果每个 工作人员都抱这种心态,那么极可能使稿件中的问题一直留到 最后报道都未被发现,这样新闻失实就难以避免。所以新闻单位 必须要求每一环节的工作人员对自身工作都严肃对待,把好采 编流程的每一个关卡。3.不迷信权威。新闻失实的杜绝是一个复杂的工程,一方面跟我党的党风、 社会风气密切相连,另一方面同我国政治制度密不可分。要使新 闻失实减少甚至杜绝是一个需要持之以恒的过程,它依赖于新 闻工作者及新闻单位的素质提升、群众监督及法律约束等,通过 将这些行之有效的对策贯彻落实,相信新闻失实会极大程度的 得以遏制!参考文献:[1]高云鹏.探究新闻采编失实的原因及对策[J].祖国,2013(22). [2]许建国.浅谈当下新闻失实的原因及对策[J].改革与开发,2012(05). [3]王桂星.浅谈当前新闻失实的原因及对策分析[J].新闻窗,2012(05).  285