 新能源汽车New Energy Sources Vehicle   太阳能汽车的设计一辆太阳能汽车的设计应 该考虑到电气和机械这两个方 面,需要相互关联以便使得设计 有效。机械设计主要包括电池 支撑结构和底盘框架的设计。 电池支撑结构作为汽车的一部 分,其上安放了太阳能板,而且 需要考虑空气动力学效率,以便 减小摩擦阻力。底盘框架设计 的目的就是为了使框架坚固而 轻量化,以便保证驾驶员安全, 而且也要提供恰当的空气动力 学响应。本文所设计的太阳能 汽车电路图如图 1 所示。考虑到 电气设备的安全,电路中设置了 一些保护设备以防止敏感的电 气设备损坏,如将 30 个二极管和 保险丝连接在太阳能电池板和 最大功率点跟踪器之间以防止 出现逆功率。由于本文主要目的是太阳 能汽车的实现,所以设计过程中只用到了一般的 太阳能电池板 能量计算方法, 关于精确的能量 模型需要未来进 一步的发展研 究。考虑到气动 力FA、静和动滚动力F以及由于平面倾斜产生的力 Finc 的影响,汽车行驶的整体阻力可 表示为F=F+F +F・挠性太阳能板 ・高交率模块RO(v) 和 FRO控制器 ・再生制动轮毂电机 ・整合了电机和逆变器R A RO(v) inc 的耗能为WR=FR×d,式中的d 为行驶距离。当汽车匀速行驶 时 ,其 能 量 计 算 公 式 为:E=WR+EP[kWh]最大功率点跟踪器 ・充电器调节 ・连续运行电池组 ・储存能量,相 应电池管理系统 ・智能控制和管理系统・永磁电机图 1 高能源监管;4结合遥测系统, 开发一个在线检测接口;5结合 辐射预测建立一个精确的能量 估算模型。Matias Diaz. 2015 Tenth International Conference on Ecological Vehicles and Renewable Energies (EVER).编译:孙志祥・锂离子电池太阳能汽车电路图  3.6e6 ,EP 为太阳能 电池板回收的能量。 N经过试验发现了一些问题 并提出了如下改善措施:1增加 太阳能板面积;2增加电动机的 额定功率;3增设仪器仪表以提  实现太阳能电动汽车设计的研究太阳能电动汽车替代传统 汽车能够解决化石燃料污染和 短缺的问题。但太阳能电动汽 车的开发面临着诸多问题,其中 最主要的问题是太阳能电池板 的能量传递效率较低,不能实时 满足汽车功率需求。为解决该 问题,设计了一种用于汽车电力 存储的电子控制回路,该电子控 制回路是一个智能控制系统,其可以自主进行能量存储与控制, 并对必要的数据进行记录。除 此之外,设计的电子控制回路还 改善了太阳能电动汽车的能源 管理,以保证太阳能电动汽车的 总功率平衡。首先介绍了太阳能电动汽 车的设计环境。将城市驾驶循 环工况作为设计输入,采用 AutoCAD 对车架进行设计,确定图 1太阳能光伏板 最优的车架形状和汽车的薄弱 点。设计时,依据国际汽联建立 的太阳能电动汽车和替代能源  汽车文摘 45 