028Graduation Design ・ Industrial Design/ 总第279期 / 2016 / 07 特别策划:毕业设计・工业设计 DOI:10.16272/j.cnki.cn11-1392/j.2016.07.011雪佛兰全尺寸皮卡电动汽车设计作者 :任子达指导教师 :陈苑、严增新设计说明 :本毕业设计的主题是模块化电动汽车。整个车的设计围绕模块化展 开,总共分为四个模块 :外饰、车身框架、货斗、电池。这些模块都是 可以分开的。货斗模块是皮卡一个很重要的功能模块,不同尺寸的载货 单体可以替换。电池模块的设计有理论依据,不同的车在不同的行驶里 程,以及不同的路况下,需要的电池最优状态不一样。行驶里程所需要 的能量电池也有数据支持,把它做成不同的模块,可根据不同需求配置 不同电池。它的底盘还有固定电池,这只是可拆卸的一部分;同时可提 供充电和换电两种模式,使用户可以应对各种各样的路况。指导教师评语 :本设计通过对国内外汽车产业模块化发展现 状和未来趋势的分析,针对电动汽车的结构特征 和目标用户的需求,提出了一种电动皮卡的模块 化设计方法,增加了皮卡功能和外观变化的灵活 性,用户可以自己定义想要更换的外饰模块的材 质、颜色、图案甚至是形状。设计过程包括创意 设计、油泥模型、逆向设计和 CNC 模型制作, 过程完整,模型制作精细。(严增新)       1-2. 设计场景图 3. 草图4. 汽车四模块:外饰、 车身框架、货斗、电池5. 充电口及电池设计 6. 车身尺寸7-11. 设计图12. 设计模型13. 模型细节21                                                                                             
特别策划:毕业设计・工业设计 Graduation Design ・ Industrial Design 总第279期 / 2016 / 07 / 029       34  5678    9 10   11 12 13                                                                                            