 2017年第1期大东方・科技园地摘 要:随着新时期的不断发展,在汽车设计领域也逐渐 提高了要求,将新的设计技术和汽车设计相结合,就能对汽车 的整体设计进行质量优化。在对汽车的外形设计方面,对VR技 术的应用,能对汽车外形设计起到辅助作用。基于此,本文主 要就VR的主要特征以及技术类型加以分析,然后结合实际对VR 中汽车具体设计详细探究,希望能通过此次研究分析,对汽车 设计的优化起到促进作用。关键词:汽车设计;VR技术;技术类型引言新时代的发展背景下,将虚拟现实技术和汽车的设计领域 进行结合,就能促进汽车设计的整体发展水平提高。汽车开发 设计的质量对汽车的使用舒适性以及使用安全性也有着影响, 这就需要在具体汽车设计过程中,能和实际相结合,加工汽车 设计的科学化实施。通过从理论上对汽车设计中VR的技术应用 研究,就能为实际汽车设计提供理论支持。一、VR的主要特征以及技术类型分析1.VR的主要特征体现分析VR即虚拟现实技术,这一技术的应用主要是通过计算机技 术的应用,在可视化的操作以及交互技术的应用下,实现的人 机交互,在对三维技术的应用下进行设计就能在设计的完善性 方面得以有效呈现[1]。VR的技术在实际应用中,有着鲜明的特 征体现,其中在交互性的特征上,主要就是在虚拟环境当中能 将自己动作改变感受内容,用户在对这一技术应用中,可直接 抓取模拟环境当中的虚拟物体,并能对物体的重量进行感觉, 在交互性效果上能良好体现。VR技术应用当中的实时性以及构想性特征也比较突出,其 中的实时性特征就是体验者所发出的一定指令,能够在虚拟环 境当中进行反应。这一实时性在设计人员的设计工作上也能鲜 明呈现,能够对设计的指标进行及时性的修改,在输入多项的 参数下,就能有着不同的方案,这样就能在设计的准确性以及 质量层面得到有效保证[2]。而在构想性的特征层面,由于虚拟 环境是人所构想的,所以在客观中并非真实存在。VR技术的应用中沉浸性的特征比较突出,虚拟现实技术的 应用能给用户真实的感觉,让用户沉浸在这一虚拟环境当中, 和真实世界相比,在多感知性层面也有着鲜明呈现。不只是在 常见的视听觉以及触觉等能免能感觉到,在技术的不断优化进 步下,对味觉的感觉目标方面也会得以实现。2.VR的技术类型分析VR技术的类型主要分为三种类型,其中在桌面虚拟现实 类型层面,主要就是对计算机以及低级工作站实施的仿真,这 样就能在计算机的屏幕方面作为用户观察虚拟世界的创空,然 后在相应设备的连接下,就能实现交互,这一类型的虚拟现实 技术的成本比较低,在实际当中的应用也比较广泛[3]。还有是 分布式的虚拟现实应用技术,这一类型的技术应用,主要是通 过多用户将计算机网络进行有效连接,然后对虚拟空间进行添 加,这样就对虚拟现实的境界得到了有效提高。另外,在对沉 浸式虚拟现实类型技术的实际应用方面也比较常见,这一技术 的应用能够让用户有置身虚拟境界当中的感受,常见的有投影 式以及头戴式。二、VR环境下汽车的具体化设计VR技术的相关技术也比较重要,在对汽车设计过程中, 对造型评审当中的虚拟现实技术的应用就是比较突出的应用技 术,对汽车造型的评审要将汽车的外形以及内饰进行有机的结 合,进行全面性的观察,将汽车覆盖材料材质以及光照等设计 效果综合性的评价,通过数字化模型的建立,就能对汽车造型设计加以综合性的评审。其中的照片级逼真实时渲染功能的应 用以及整体光照功能和360°真实场景反射效果等,都能对汽车 造型的设计情况进行评审[4]。例如在整体光照功能的应用过程 中,通过光线追踪以及辐射度计算等图形生成技术的应用,就 能对渲染的整个过程目标加以实现,对整体的环境光照效果就 会进行考虑。汽车设计过程中CAE工程计算处理VR技术的应用方面也比 较重要,这一技术在可视化的功能以及动态仿真技术和瞬态分 析等功能的发挥都有着积极作用,例如在可视化的能力层面, 曲面上动态显示等高线,然后实施交互计算显示,这就可以对 每个流体发生点进行指定发射。同时在并行处理能力上的发挥 也比较突出,这一技术的应用对集群计算机是支持的,这样就 能实现多CPU对称处理系统上进行并行处理多流水线。VR环境下的汽车设计方面,在对汽车造型的设计层面有着 积极作用返回,在汽车造型的虚拟设计中,在对传统全尺寸汽 车外形模型的制作,要通过木头以及钢铁进行制作模型骨架, 在涉及到的内容也比较复杂化。而在对VR技术的应用下,就能 通过计算机辅助技术进行建立虚拟现实汽车外形模型,这样就 大大节省了人力物力财力,在时间层面也能大大节约[5]。在VR 技术的应用下,对汽车的外形参数的修改以及颜色的搭配等, 都能进行自动化的处理,在汽车车身的结构设计上以及座椅和 变速杆等部件的设计,实现数字出的处理。汽车的外形设计美 观条件,也能满足实际人们的需求。VR技术的应用对以往的汽车设计实验方法有了很大程度突 破,在VR的技术应用下,就能实施有效的调整修正和优化,这 样就能在资金的利用上充分化,对设计风险也能有效降低。进 行虚拟现实技术的应用下,能将汽车的设计模型数据存储在场 景结构树当中,在对VR程序的编写后,能有效对汽车运动以及 部件实施及时性的修改,这样就能有助于汽车的整体外形结构 的科学设计。通过立体眼镜的使用,就能在观察的视点上进行 改变,对汽车的整体设计合理科学性可有效优化。VR技术的应用能够实现动态化的建模,可结合实际的设计 不足进行及时性的修改,在网络分布式虚拟现实技术应用下, 也能对虚拟现实的系统进行分散,在设计的整体效率上能有效 提高。三、结语综上所述,当前的设计技术的迅速发展下,将虚拟现实技 术和汽车设计进行有机结合,就能有助于设计的优化和整体水 平提高。在实际汽车设计过程中,由于受到多方面因素影响, 还存在着一些不足,这就需要结合具体的汽车设计不足针对性 的优化,保障汽车的造型设计完善性。参考文献[1]赵南,田钧.基于舒适性因素的整车出风口设计解析[J].汽 车实用技术. 2016(11)[2]罗剑 罗禹贡 张书玮 李克强.智能分布式电动车辆柔性化系 统平台[J].中国机械工程. 2015(08) [3]林欲悠,薛瑞,冯其高,张少博.混合动力系统多目标优化的混 合度参数匹配方法[J].福州大学学报(自然科学版).2016(12) [4]姚锐,丁文俊.浅谈汽车方向盘的造型设计[J].科技资讯. 2015(31) [5]雷强顺,汪国胜,王璐,曹宇.军用车辆强振分析与悬架参 数匹配方法[J].解放军理工大学学报(自然科学版). 2016 (01)(作者单位:大连工业大学艺术与信息工程学院传媒系, 指导老师 冯旭)浅谈VR中的汽车设计文/黄亚娇 -253-