 (19)中华人民共和国国家知识产权局 (12)实用新型专利(21)申请号 201521079111.2(22)申请日 2015.12.23(73)专利权人 天津春斌科技有限公司地址 301800 天津市宝坻区朝霞街道贾庄村北100米 (72)发明人 李洪生(51)Int.Cl.B21D 11/00(2006.01) B21D 11/22(2006.01) B21D 37/16(2006.01) B21D 37/10(2006.01)(ESM)同样的发明创造已同日申请发明专利(54) 实用新型名称汽车零件折弯设备(57) 摘要本实用新型公开了汽车零件折弯设备,包括 主支撑基座、冲压支撑横梁、零件固定模和折弯模 具,所述主支撑基座的顶部从左到右依次固定有 冲压支撑横梁、零件固定模承接板和冲压控制器, 所述冲压内柱的底部安装有缓冲环,本实用新型 汽车零件折弯设备,为气压冲压折弯设备,其中通 过在零件固定模的底部和内腔设置的加热器和导 热芯,能够有效的对固定在零件固定模上的汽车 零件进行加热,增加其零件的韧性,使得汽车零件 在进行折弯时更加容易,同时安装的缓冲环能够 有效的避免零件通过冲压柱进行冲压折弯时受力 过猛,使得汽车零件产生断裂,影响汽车零件折弯 加工的速度。(10)授权公告号 CN 205217687 U (45)授权公告日 2016.05.11      权利要求书1页 说明书2页 附图1页   CN 205217687 U
CN 205217687 U 权 利 要 求 书 1/1页  1 . 汽 车 零 件 折 弯 设 备 ,包 括 主 支 撑 基 座( 1 )、冲 压 支 撑 横 梁( 2 )、零 件 固 定 模( 5 )和 折 弯 模具(15),其特征在于:所述主支撑基座(1)的顶部从左到右依次固定有冲压支撑横梁(2)、 零件固定模承接板(4)和冲压控制器(7),所述零件固定模承接板(4)的底部设有加热器(3),其顶部还安装有零件固定模(5),所述加热器(3)的右侧通过数据连线(6)与冲压控制 器(7)相连接,所述零件固定模(5)的中部内腔安装有导热芯(17),所述冲压支撑横梁(2)的 顶部安装有冲压柱承接板(8),所述冲压柱承接板(8)的顶部通过气压输送管(9)与气压调 控阀(10)相连接,且其底部还安装有冲压外柱(11),所述冲压外柱(11)的底部内腔安装有 冲压内柱(12),所述冲压内柱(12)的底部安装有缓冲环(13),所述缓冲环(13)的底部安装 有折弯模块承接器(14),所述折弯模块承接器(14)的底部通过固定螺母(16)与折弯模具(15)相固定。2 . 根 据 权 利 要 求 1 所 述 的 汽 车 零 件 折 弯 设 备 ,其 特 征 在 于 :所 述 导 热 芯( 1 7 )的 内 腔 安 装有永磁铁,且其左、右两侧还设置有限位卡柱。3 . 根 据 权 利 要 求 1 所 述 的 汽 车 零 件 折 弯 设 备 ,其 特 征 在 于 :所 述 冲 压 内 柱( 1 2 )的 底 部 内腔设有缓冲滑槽,且缓冲滑槽的内腔设有弹簧,其弹簧的底部与缓冲环(13)相连接。4 . 根 据 权 利 要 求 1 所 述 的 汽 车 零 件 折 弯 设 备 ,其 特 征 在 于 :所 述 折 弯 模 具( 1 5 )的 底 部左、右两侧均设有折弯弧度调节器。5 . 根 据 权 利 要 求 1 所 述 的 汽 车 零 件 折 弯 设 备 ,其 特 征 在 于 :所 述 气 压 调 控 阀( 1 0 )的 正 面从上到下依次设有气压表和气压冲压调节枢纽。2 
CN 205217687 U 说 明 书 1/2页 汽车零件折弯设备技术领域[0001] 背景技术[0002]发明内容  本实用新型涉及汽车零件加工技术领域,具体为汽车零件折弯设备。目前,汽车用的汽车零件多种多样,其中一部分的加工通常是需要折弯加工的,而 且折弯的位置很小很脆弱,用常规的折弯装置折弯时,因为施加的力得不到分散,容易使折 弯位置受力过大或受力不均从而导致折断,不易保证产品的良率,现有技术中,汽车零件的 折弯过程中需要压力大,零件内部结构易受损,降低零件的强度,折断概率高,极大的影响 了汽车零件的加工效率。[0003][0004] 基座、冲压支撑横梁、零件固定模和折弯模具,所述主支撑基座的顶部从左到右依次固定有 冲压支撑横梁、零件固定模承接板和冲压控制器,所述零件固定模承接板的底部设有加热 器,其顶部还安装有零件固定模,所述加热器的右侧通过数据连线与冲压控制器相连接,所 述零件固定模的中部内腔安装有导热芯,所述冲压支撑横梁的顶部安装有冲压柱承接板, 所述冲压柱承接板的顶部通过气压输送管与气压调控阀相连接,且其底部还安装有冲压外 柱,所述冲压外柱的底部内腔安装有冲压内柱,所述冲压内柱的底部安装有缓冲环,所述缓 冲环的底部安装有折弯模块承接器,所述折弯模块承接器的底部通过固定螺母与折弯模具相固定。[0005][0006]优选的,所述导热芯的内腔安装有永磁铁,且其左、右两侧还设置有限位卡柱。 优选的,所述冲压内柱的底部内腔设有缓冲滑槽,且缓冲滑槽的内腔设有弹簧,其本实用新型的目的在于提供一种生产效率高并具有缓冲性的汽车零件折弯设备。 为实现上述目的,本实用新型提供如下技术方案:汽车零件折弯设备,包括主支撑弹簧的底部与缓冲环相连接。[0007][0008][0009][0010] (1)、本实用新型汽车零件折弯设备,为气压冲压折弯设备,其中通过在零件固定 模的底部和内腔设置的加热器和导热芯,能够有效的对固定在零件固定模上的汽车零件进 行加热,增加其零件的韧性,使得汽车零件在进行折弯时更加容易,同时安装的缓冲环能够 有效的避免零件通过冲压柱进行冲压折弯时受力过猛,使得汽车零件产生断裂,影响汽车 零件折弯加工的速度。优选的,所述折弯模具的底部左、右两侧均设有折弯弧度调节器。 优选的,所述气压调控阀的正面从上到下依次设有气压表和气压冲压调节枢纽。 与 现 有 技 术 相 比 ,本 实 用 新 型 具 有 以 下 有 益 效 果 :[0011] (2)、本实用新型汽车零件折弯设备,折弯模具的底部左、右两侧均设有折弯弧度 调节器,这样能够使得一块模具能够适应多个规格的折弯加工,极大的增加了折弯设备的 适用性,气压调控阀的正面从上到下依次设有气压表和气压冲压调节枢纽,这样能够方便 操作人员根据汽车零件折弯加工的规格对冲压柱的力度进行调节。3 
CN 205217687 U 说 明 书 2/2页  附图说明[0012][0013][0014] 6数据连线、7冲压控制器、8冲压柱承接板、9气压连接管、10气压调控阀、11冲压外柱、12冲 压内柱、13缓冲环、14折弯模块承接器、15折弯磨具、16固定螺母、17导热芯。具体实施方式[0015][0016]图1为本实用新型侧面结构示意图;图2为本实用新型折弯模具结构示意图。 图中:1主支撑基座、2冲压支撑横梁、3加热器、4零件固定模承接板、5零件固定模、下面将结合本实用新型实施例中的附图,对本实用新型实施例中的技术方案进行 清楚、完整地描述,显然,所描述的实施例仅仅是本实用新型一部分实施例,而不是全部的 实施例。基于本实用新型中的实施例,本领域普通技术人员在没有做出创造性劳动前提下 所获得的所有其他实施例,都属于本实用新型保护的范围。请参阅图1-2,本实用新型提供一种技术方案:汽车零件折弯设备,包括主支撑基 座1、冲压支撑横梁2、零件固定模5和折弯模具15,主支撑基座1的顶部从左到右依次固定有 冲压支撑横梁2、零件固定模承接板4和冲压控制器7,零件固定模承接板4的底部设有加热 器3,其顶部还安装有零件固定模5,加热器3的右侧通过数据连线6与冲压控制器7相连接, 零件固定模5的中部内腔安装有导热芯17,冲压支撑横梁2的顶部安装有冲压柱承接板8,冲 压柱承接板8的顶部通过气压输送管9与气压调控阀10相连接,气压调控阀10的正面从上到 下依次设有气压表和气压冲压调节枢纽,这样能够方便操作人员根据汽车零件折弯加工的 规格对冲压柱的力度进行调节,且其底部还安装有冲压外柱11,冲压外柱11的底部内腔安 装有冲压内柱12,冲压内柱12的底部安装有缓冲环13,缓冲环13的底部安装有折弯模块承 接器14,折弯模块承接器14的底部通过固定螺母16与折弯模具15相固定,折弯模具15的底 部左、右两侧均设有折弯弧度调节器,这样能够使得一块模具能够适应多个规格的折弯加 工,极大的增加了折弯设备的适用性,本实用新型汽车零件折弯设备,为气压冲压折弯设 备,其中通过在零件固定模5的底部和内腔设置的加热器3和导热芯17,能够有效的对固定 在零件固定模5上的汽车零件进行加热,增加其零件的韧性,使得汽车零件在进行折弯时更 加容易,同时安装的缓冲环13能够有效的避免零件通过冲压柱进行冲压折弯时受力过猛, 使得汽车零件产生断裂,影响汽车零件折弯加工的速度。[0017]工作原理:该汽车零件折弯设备,在使用时,使用者根据需要加工的汽车零件折弯 规格,更换相应的零件固定模5和折弯磨具15,将汽车零件置入零件固定模5上,由加热器3 通过导热芯17对其汽车零件进行加热,后再由冲压柱进行冲压折弯加工。[0018] 可以理解在不脱离本实用新型的原理和精神的情况下可以对这些实施例进行多种变化、修 改、替换和变型,本实用新型的范围由所附权利要求及其等同物限定。尽管已经示出和描述了本实用新型的实施例,对于本领域的普通技术人员而言,4 
CN 205217687 U 说 明 书 附 图 1/1页   图1 图25 