 (19)中华人民共和国国家知识产权局 (12)发明专利申请     (21)申请号 201710266126.7(22)申请日 2017.04.21(71)申请人 来安县华鹏摩擦材料厂地址 239222 安徽省滁州市来安县施官镇农民工创业园 (72)发明人 华鹏 (74)专利代理机构 北京风雅颂专利代理有限公 司 11403代理人 于洁(51)Int.Cl.B01F 13/10(2006.01) B01F 11/00(2006.01) B01F 15/00(2006.01) B02C 15/16(2006.01) B02C 23/08(2006.01)(54)发明名称  一种汽车刹车片制作用原料研磨混合装置(57)摘要本发明涉及一种研磨混合装置,尤其涉及一 种汽车刹车片制作用原料研磨混合装置。本发明 要解决的技术问题是提供一种能够将氧化硅粉 末和氮化硅的研磨与混合同时进行的汽车制动 刹车片制作装置。为了解决上述技术问题,本发 明提供了这样一种汽车刹车片制作用原料研磨 混合装置,包括有混合箱、挡板、支杆、研磨机构、 第一转杆、圆柱形磨石、圆柱形滤网框、搅拌板、 第一连杆、L形滑轨等;混合箱的底部转动式连接 有挡板,挡板的右端通过螺栓连接的方式与混合 箱底部连接。本发明设置有研磨机构,来实现通 过研磨机构带动第一转杆转动,第一转杆带动圆 柱形磨石转动对氧化硅粉末和氮化硅进行研磨 的目的。(10)申请公布号 CN 106943941 A (43)申请公布日 2017.07.14B07B 1/54(2006.01) 权利要求书2页 说明书9页 附图7页   CN 106943941 A
CN 106943941 A 权 利 要 求 书 1/2页  1.一种汽车刹车片制作用原料研磨混合装置,其特征在于,包括有混合箱(1)、挡板 (2)、支杆(3)、研磨机构(4)、第一转杆(5)、圆柱形磨石(6)、圆柱形滤网框(7)、搅拌板(8)、 第 一 连 杆 ( 9 ) 、L 形 滑 轨 ( 1 0 ) 、滑 块 ( 1 1 ) 、第 二 连 杆 ( 1 2 ) 、压 板 ( 1 3 ) 和 第 一 弹 簧 ( 1 4 ) ,混 合 箱 ( 1 ) 的 底 部 转 动 式 连 接 有 挡 板 ( 2 ) ,挡 板 ( 2 ) 的 右 端 通 过 螺 栓 连 接 的 方 式 与 混 合 箱 ( 1 ) 底 部 连 接 ,混 合 箱 ( 1 ) 外 上 部 左 右 两 侧 均 连 接 有 支 杆 ( 3 ) ,左 右 两 侧 的 支 杆 ( 3 ) 的 顶 部 之 间 连 接 有 研 磨 机 构 ( 4 ) ,研 磨 机 构 ( 4 ) 的 底 部 左 右 两 侧 均 连 接 有 第 一 转 杆 ( 5 ) ,第 一 转 杆 ( 5 ) 的 底 部 均 连 接 有 圆 柱 形 磨 石 ( 6 ) ,混 合 箱 ( 1 ) 内 顶 部 左 右 两 侧 均 连 接 有 圆 柱 形 滤 网 框 ( 7 ) ,左 侧 的 圆 柱 形 滤网框(7)比右侧的圆柱形滤网框(7)筛目大,圆柱形磨石(6)位于圆柱形滤网框(7)内,混 合箱(1)外右侧下部连接有L形滑轨(10),L形滑轨(10)的上侧与左侧均滑动式连接有滑块 ( 1 1 ) ,L 形 滑 轨 ( 1 0 ) 与 滑 块 ( 1 1 ) 配 合 ,上 侧 的 滑 块 ( 1 1 ) 与 左 侧 的 滑 块 ( 1 1 ) 之 间 转 动 式 连 接 有 第二连杆(12),左侧的滑块(11)底部右侧连接有压板(13),左侧的滑块(11)底部左侧与L形 滑轨(10)的最下侧之间连接有第一弹簧(14),上侧的滑块(11)顶部连接有第一连杆(9),第 一连杆(9)位于圆柱形滤网框(7)的前侧,第一连杆(9)的左侧底部连接有搅拌板(8)。2 . 根 据 权 利 要 求 1 所 述 的 一 种 汽 车 刹 车 片 制 作 用 原 料 研 磨 混 合 装 置 ,其 特 征 在 于 ,研 磨 机构(4)包括有第一安装框(41)、第一电机(42)、第一轴承座(43)、第一皮带轮(44)和第一 平皮带(45),左右两侧的支杆(3)的顶部之间连接有第一安装框(41),第一安装框(41)内左 侧 顶 部 安 装 有 第 一 电 机 ( 4 2 ) ,第 一 安 装 框 ( 4 1 ) 内 右 侧 顶 部 安 装 有 第 一 轴 承 座 ( 4 3 ) ,第 一 电 机(42)的输出轴和第一轴承座(43)均与第一转杆(5)连接,第一转杆(5)的上侧均连接有第 一皮带轮(44),两侧的第一皮带轮(44)上绕有第一平皮带(45)。3 . 根 据 权 利 要 求 2 所 述 的 一 种 汽 车 刹 车 片 制 作 用 原 料 研 磨 混 合 装 置 ,其 特 征 在 于 ,还 包 括有第二轴承座(15)、第二转杆(16)、第二皮带轮(17)、第二平皮带(18)、第三轴承座(19)、 第三转杆(20)、第一齿轮(21)和第二齿轮(22),混合箱(1)内上部左右两侧均安装有第二轴 承 座 ( 1 5 ) ,第 二 轴 承 座 ( 1 5 ) 上 均 连 接 有 第 二 转 杆 ( 1 6 ) ,第 二 转 杆 ( 1 6 ) 的 顶 部 均 与 圆 柱 形 滤 网 框 ( 7 ) 的 底 部 中 间 连 接 ,第 二 轴 承 座 ( 1 5 ) 之 间 连 接 有 第 三 轴 承 座 ( 1 9 ) ,第 三 轴 承 座 ( 1 9 ) 上 连接有第三转杆(20),第二转杆(16)与第三转杆(20)的下侧均匀连接有第二皮带轮(17), 第 二 皮 带 轮 ( 1 7 ) 上 绕 有 第 二 平 皮 带 ( 1 8 ) ,第 三 转 杆 ( 2 0 ) 的 上 部 连 接 有 第 一 齿 轮 ( 2 1 ) ,右 侧 的第一转杆(5)的上部连接有第二齿轮(22),第一齿轮(21)与第二齿轮(22)啮合。4 . 根 据 权 利 要 求 3 所 述 的 一 种 汽 车 刹 车 片 制 作 用 原 料 研 磨 混 合 装 置 ,其 特 征 在 于 ,还 包 括有导轨(23)、导套(24)和移动机构(25),混合箱(1)内下侧左右两壁之间连接有导轨 ( 2 3 ) ,导 轨 ( 2 3 ) 上 设 有 导 套 ( 2 4 ) ,导 套 ( 2 4 ) 的 顶 部 连 接 有 移 动 机 构 ( 2 5 ) ,移 动 机 构 ( 2 5 ) 的 顶 部 与 第 三 转 杆 ( 2 0 ) 连 接 ,移 动 机 构 ( 2 5 ) 包 括 有 第 二 安 装 框 ( 2 5 1 ) 和 凸 轮 ( 2 5 2 ) ,导 套 ( 2 4 ) 的 顶 部 连 接 有 第 二 安 装 框 ( 2 5 1 ) ,第 三 转 杆 ( 2 0 ) 的 底 部 连 接 有 凸 轮 ( 2 5 2 ) ,凸 轮 ( 2 5 2 ) 位 于 第 二 安装框(251)内。5 . 根 据 权 利 要 求 4 所 述 的 一 种 汽 车 刹 车 片 制 作 用 原 料 研 磨 混 合 装 置 ,其 特 征 在 于 ,还 包 括有导向轮(27)、第一钢丝绳(28)、升降杆(30)、档杆(31)、固定杆(32)和第二弹簧(33),第 一 转 杆 ( 5 ) 的 底 部 开 有 通 孔 ( 2 6 ) ,通 孔 ( 2 6 ) 内 上 侧 与 第 一 转 杆 ( 5 ) 的 下 部 右 侧 均 连 接 有 导 向 轮(27),通孔(26)内设有升降杆(30),升降杆(30)的顶部连接有第一钢丝绳(28),第一钢丝 绳 ( 2 8 ) 绕 过 导 向 轮 ( 2 7 ) ,第 一 钢 丝 绳 ( 2 8 ) 穿 过 通 孔 ( 2 6 ) ,第 一 转 杆 ( 5 ) 的 下 部 左 右 两 侧 均 开 有 一 字 孔 ( 2 9 ) ,一 字 孔 ( 2 9 ) 位 于 导 向 轮 ( 2 7 ) 的 下 侧 ,升 降 杆 ( 3 0 ) 的 左 右 两 侧 均 连 接 有 档 杆2 
CN 106943941 A 权 利 要 求 书 2/2页( 3 1 ) ,档 杆 ( 3 1 ) 穿 过 一 字 孔 ( 2 9 ) ,第 一 转 杆 ( 5 ) 的 下 部 右 侧 连 接 有 固 定 杆 ( 3 2 ) ,固 定 杆 ( 3 2 ) 位于一字孔(29)的下侧,第一钢丝绳(28)的右端缠绕在固定杆(32)上,第一转杆(5)的底部 左右两侧均连接有第二弹簧(33),第二弹簧(33)的底部与圆柱形磨石(6)的顶部连接。6 . 根 据 权 利 要 求 5 所 述 的 一 种 汽 车 刹 车 片 制 作 用 原 料 研 磨 混 合 装 置 ,其 特 征 在 于 ,还 包 括 有 第 三 弹 簧 ( 3 4 ) 、第 二 钢 丝 绳 ( 3 5 ) 、拉 环 ( 3 6 ) 和 敲 杆 ( 3 7 ) ,混 合 箱 ( 1 ) 的 顶 部 左 右 两 侧 均 转 动 式 连 接 有 敲 杆 ( 3 7 ) ,混 合 箱 ( 1 ) 内 顶 部 左 右 两 侧 均 连 接 有 第 三 弹 簧 ( 3 4 ) ,第 三 弹 簧 ( 3 4 ) 的 顶 部 均 与 敲 杆 ( 3 7 ) 的 左 侧 下 部 连 接 ,敲 杆 ( 3 7 ) 的 右 侧 下 部 均 连 接 有 第 二 钢 丝 绳 ( 3 5 ) ,第 二钢丝绳(35)的底端均连接有拉环(36)。7 . 根 据 权 利 要 求 6 所 述 的 一 种 汽 车 刹 车 片 制 作 用 原 料 研 磨 混 合 装 置 ,其 特 征 在 于 ,混 合 箱(1)的材质为不锈钢。8 . 根 据 权 利 要 求 7 所 述 的 一 种 汽 车 刹 车 片 制 作 用 原 料 研 磨 混 合 装 置 ,其 特 征 在 于 ,挡 板 (2)的材质为Q235钢。9 . 根 据 权 利 要 求 8 所 述 的 一 种 汽 车 刹 车 片 制 作 用 原 料 研 磨 混 合 装 置 ,其 特 征 在 于 ,第 一 电机(42)为伺服电机。  3 
CN 106943941 A 说 明 书 1/9页 一种汽车刹车片制作用原料研磨混合装置技术领域背景技术[0003]发明内容  [0001]本发明涉及一种研磨混合装置,尤其涉及一种汽车刹车片制作用原料研磨混合装 置。[0002]刹车片也叫刹车皮。在汽车的刹车系统中,刹车片是最关键的安全零件,所有刹车 效果的好坏都是刹车片起决定性作用,所以说好的刹车片是人和汽车的保护神。现在的汽车刹车片在制作过程中,首先需要将氧化硅粉末粉碎至细度1200目,将 氮 化 硅 粉 碎 至 细 度 1 6 0 0 目 ,将 磨 细 后 的 氧 化 硅 、氮 化 硅 粉 末 按 质 量 比 1 ∶ 0 . 0 5 ~ 0 . 1 0 混 合 均 匀,这样加工的过程需要分成两个步骤,比较影响工作效率。[0004] 动刹车片制作装置,来解决现有技术中将氧化硅粉末和氮化硅的研磨与混合分成两个步骤 影响工作效率的缺点。因此亟需研发一种能够将氧化硅粉末和氮化硅的研磨与混合同时进行的汽车制[0005][0006] 影响工作效率的缺点,本发明要解决的技术问题是提供一种能够将氧化硅粉末和氮化硅的(1)要解决的技术问题 本发明为了克服现有技术中将氧化硅粉末和氮化硅的研磨与混合分成两个步骤研磨与混合同时进行的汽车制动刹车片制作装置。[0007][0008]装置,包括有混合箱、挡板、支杆、研磨机构、第一转杆、圆柱形磨石、圆柱形滤网框、搅拌板、第一连杆、L形滑轨、滑块、第二连杆、压板和第一弹簧,混合箱的底部转动式连接有挡板,挡板的右端通过螺栓连接的方式与混合箱底部连接,混合箱外上部左右两侧均连接有支杆,左右两侧的支杆的顶部之间连接有研磨机构,研磨机构的底部左右两侧均连接有第一转杆,第一转杆的底部均连接有圆柱形磨石,混合箱内顶部左右两侧均连接有圆柱形滤网框,左侧的圆柱形滤网框比右侧的圆柱形滤网框筛目大,圆柱形磨石位于圆柱形滤网框内,混合箱外右侧下部连接有L形滑轨,L形滑轨的上侧与左侧均滑动式连接有滑块,L形滑轨与滑块配合,上侧的滑块与左侧的滑块之间转动式连接有第二连杆,左侧的滑块底部右侧连接有压板,左侧的滑块底部左侧与L形滑轨的最下侧之间连接有第一弹簧,上侧的滑块顶部连接有第一连杆,第一连杆位于圆柱形滤网框的前侧,第一连杆的左侧底部连接有搅拌板。[0009](2)技术方案 为了解决上述技术问题,本发明提供了这样一种汽车刹车片制作用原料研磨混合优选地,研磨机构包括有第一安装框、第一电机、第一轴承座、第一皮带轮和第一 平皮带,左右两侧的支杆的顶部之间连接有第一安装框,第一安装框内左侧顶部安装有第 一电机,第一安装框内右侧顶部安装有第一轴承座,第一电机的输出轴和第一轴承座均与 第一转杆连接,第一转杆的上侧均连接有第一皮带轮,两侧的第一皮带轮上绕有第一平皮 带。4 
CN 106943941 A 说 明 书 2/9页[0010][0011][0012][0013]  优选地,还包括有第二轴承座、第二转杆、第二皮带轮、第二平皮带、第三轴承座、 第三转杆、第一齿轮和第二齿轮,混合箱内上部左右两侧均安装有第二轴承座,第二轴承座 上均连接有第二转杆,第二转杆的顶部均与圆柱形滤网框的底部中间连接,第二轴承座之 间连接有第三轴承座,第三轴承座上连接有第三转杆,第二转杆与第三转杆的下侧均匀连 接有第二皮带轮,第二皮带轮上绕有第二平皮带,第三转杆的上部连接有第一齿轮,右侧的 第一转杆的上部连接有第二齿轮,第一齿轮与第二齿轮啮合。优选地,还包括有导轨、导套和移动机构,混合箱内下侧左右两壁之间连接有导 轨,导轨上设有导套,导套的顶部连接有移动机构,移动机构的顶部与第三转杆连接,移动 机构包括有第二安装框和凸轮,导套的顶部连接有第二安装框,第三转杆的底部连接有凸 轮,凸轮位于第二安装框内。优选地,还包括有导向轮、第一钢丝绳、升降杆、档杆、固定杆和第二弹簧,第一转 杆的底部开有通孔,通孔内上侧与第一转杆的下部右侧均连接有导向轮,通孔内设有升降 杆,升降杆的顶部连接有第一钢丝绳,第一钢丝绳绕过导向轮,第一钢丝绳穿过通孔,第一 转杆的下部左右两侧均开有一字孔,一字孔位于导向轮的下侧,升降杆的左右两侧均连接 有档杆,档杆穿过一字孔,第一转杆的下部右侧连接有固定杆,固定杆位于一字孔的下侧, 第一钢丝绳的右端缠绕在固定杆上,第一转杆的底部左右两侧均连接有第二弹簧,第二弹 簧的底部与圆柱形磨石的顶部连接。优选地,还包括有第三弹簧、第二钢丝绳、拉环和敲杆,混合箱的顶部左右两侧均 转动式连接有敲杆,混合箱内顶部左右两侧均连接有第三弹簧,第三弹簧的顶部均与敲杆 的左侧下部连接,敲杆的右侧下部均连接有第二钢丝绳,第二钢丝绳的底端均连接有拉环。 [0014][0018]优选地,混合箱的材质为不锈钢。优选地,挡板的材质为Q235钢。优选地,第一电机为伺服电机。 工作原理:当需要将氧化硅粉末和氮化硅进行研磨混合时,工作人员首先将氧化[0015][0016][0017] 硅粉末通入左侧的圆柱形滤网框中,将氮化硅通入右侧的圆柱形滤网框中,然后通过研磨 机构带动第一转杆转动,第一转杆带动圆柱形磨石转动对氧化硅粉末和氮化硅进行研磨, 研磨完成的氧化硅粉末和氮化硅将通过圆柱形滤网框落入混合箱下部,然后通过向下移动 压板,压板带动左侧的滑块向下移动,左侧的滑块带动上侧的滑块向左移动,上侧的滑块带 动第一连杆向左移动,第一连杆带动搅拌板向左移动,搅拌板移动到最左侧后松开压板,第 一弹簧带动左侧的滑块向上移动,左侧的滑块带动上侧的滑块向右移动,上侧的滑块带动 第一连杆向右移动,第一连杆带动搅拌板向右移动,这样不断的重复运动,就能对研磨完成 的氧化硅粉末和氮化硅进行混合,氧化硅粉末和氮化硅研磨混合完成后,通过螺栓打开挡 板进行收集即可。因为研磨机构包括有第一安装框、第一电机、第一轴承座、第一皮带轮和第一平皮 带,左右两侧的支杆的顶部之间连接有第一安装框,第一安装框内左侧顶部安装有第一电 机,第一安装框内右侧顶部安装有第一轴承座,第一电机的输出轴和第一轴承座均与第一 转杆连接,第一转杆的上侧均连接有第一皮带轮,两侧的第一皮带轮上绕有第一平皮带,当 需要将氧化硅粉末和氮化硅进行研磨混合时,工作人员通过启动第一电机,第一电机带动 左侧的第一转杆顺时针转动,左侧的第一转杆带动左侧的圆柱形磨石顺时针转动,左侧的5 
CN 106943941 A 说 明 书 3/9页第一转杆带动左侧的第一皮带轮顺时针转动,左侧的第一皮带轮带动右侧的第一皮带轮顺 时针转动,右侧的第一皮带轮带动右侧的第一转杆顺时针转动,右侧的第一转杆带动右侧 的圆柱形磨石顺时针转动,这样就能使圆柱形磨石不断的顺时针转动对氧化硅粉末和氮化 硅进行研磨,提高了研磨的效率。[0019]  因为还包括有第二轴承座、第二转杆、第二皮带轮、第二平皮带、第三轴承座、第三 转杆、第一齿轮和第二齿轮,混合箱内上部左右两侧均安装有第二轴承座,第二轴承座上均 连接有第二转杆,第二转杆的顶部均与圆柱形滤网框的底部中间连接,第二轴承座之间连 接有第三轴承座,第三轴承座上连接有第三转杆,第二转杆与第三转杆的下侧均匀连接有 第二皮带轮,第二皮带轮上绕有第二平皮带,第三转杆的上部连接有第一齿轮,右侧的第一 转杆的上部连接有第二齿轮,第一齿轮与第二齿轮啮合。当需要将氧化硅粉末和氮化硅进 行研磨混合时,工作人员通过启动第一电机,第一电机带动右侧的第一转杆顺时针转动,右 侧的第一转杆带动第二齿轮顺时针转动,第二齿轮带动第一齿轮逆时针转动,第一齿轮带 动第三转杆逆时针转动,第三转杆带动第三转杆下侧的第二皮带轮逆时针转动,第三转杆 下侧的第二皮带轮带动第二转杆上的第二皮带轮逆时针转动,第二转杆上的第二皮带轮带 动第二转杆逆时针转动,第二转杆带动圆柱形滤网框逆时针转动,这样就能使圆柱形磨石 与圆柱形滤网框以相反的方向同时转动来对氧化硅粉末和氮化硅进行研磨,使氧化硅粉末 和氮化硅研磨的更彻底,并且加快了研磨的速度,提高了研磨的效率。[0020]因为还包括有导轨、导套和移动机构,混合箱内下侧左右两壁之间连接有导轨,导 轨上设有导套,导套的顶部连接有移动机构,移动机构的顶部与第三转杆连接,移动机构包 括有第二安装框和凸轮,导套的顶部连接有第二安装框,第三转杆的底部连接有凸轮,凸轮 位于第二安装框内,当需要将氧化硅粉末和氮化硅进行研磨混合时,工作人员通过启动第 一电机,第一电机带动第三转杆逆时针转动,第三转杆带动凸轮逆时针转动,凸轮带动第二 安装框左右移动,第二安装框带动导套左右移动,导套带动搅拌板左右移动对研磨完成的 氧化硅粉末和氮化硅进行搅拌混合,这样就能够节省人力,更加方便的对研磨完成的氧化 硅粉末和氮化硅进行混合,并且提高了混合的效率。[0021]因为还包括有导向轮、第一钢丝绳、升降杆、档杆、固定杆和第二弹簧,第一转杆的 底部开有通孔,通孔内上侧与第一转杆的下部右侧均连接有导向轮,通孔内设有升降杆,升 降杆的顶部连接有第一钢丝绳,第一钢丝绳绕过导向轮,第一钢丝绳穿过通孔,第一转杆的 下部左右两侧均开有一字孔,一字孔位于导向轮的下侧,升降杆的左右两侧均连接有档杆, 档杆穿过一字孔,第一转杆的下部右侧连接有固定杆,固定杆位于一字孔的下侧,第一钢丝 绳的右端缠绕在固定杆上,第一转杆的底部左右两侧均连接有第二弹簧,第二弹簧的底部 与圆柱形磨石的顶部连接,当需要将氧化硅粉末和氮化硅进行研磨混合时,工作人员通过 解下缠绕在固定杆上的第一钢丝绳,拉动第一钢丝绳,第一钢丝绳带动升降杆上升,升降杆 带动圆柱形磨石上升,圆柱形磨石上升到合适高度后将第一钢丝绳缠绕在固定杆上,然后 将氧化硅粉末通入左侧的圆柱形滤网框中,将氮化硅通入右侧的圆柱形滤网框中,再解下 缠绕在固定杆上的第一钢丝绳,松开第一钢丝绳,第二弹簧带动圆柱形磨石向下移动,使圆 柱形磨石复位,再将第一钢丝绳缠绕在固定杆上即可,这样就能方便的加入氧化硅粉末和 氮化硅,提高了装置的便利性。[0022]因为还包括有第三弹簧、第二钢丝绳、拉环和敲杆,混合箱的顶部左右两侧均转动 6 
CN 106943941 A 说 明 书 4/9页式连接有敲杆,混合箱内顶部左右两侧均连接有第三弹簧,第三弹簧的顶部均与敲杆的左 侧下部连接,敲杆的右侧下部均连接有第二钢丝绳,第二钢丝绳的底端均连接有拉环,当需 要将氧化硅粉末和氮化硅进行研磨混合时,工作人员通过拉动拉环,拉环拉动第二钢丝绳, 第二钢丝绳拉动敲杆,然后松开拉环,弹簧带动敲杆对圆柱形滤网框进行敲击,敲杆带动第 二钢丝绳向上移动复位,第二钢丝绳带动拉环向上移动复位即可,这样就能通过拉动松开 拉环来对圆柱形滤网框进行敲击,将研磨完成的氧化硅粉末和氮化硅敲落,提高了研磨效 率,使装置更实用。  [0023]因为混合箱的材质为不锈钢,不锈钢耐腐蚀性和耐酸性强,可延长装置的使用寿 命。[0024][0025][0026][0027] 圆柱形磨石转动对氧化硅粉末和氮化硅进行研磨的目的,达到了能够方便的对氧化硅粉末 和氮化硅进行研磨的效果,并且设置有第二转杆、第二皮带轮和第三转杆,能够使圆柱形滤 网框转动,并且设置有导轨、导套和移动机构,能够使搅拌板不断的移动进行搅拌,并且设 置有升降杆、档杆和固定杆,能够升降圆柱形磨石,并且设置有第三弹簧、第二钢丝绳和敲 杆,能够敲击圆柱形滤网框。附图说明因为挡板的材质为Q235钢,Q235钢硬度高,不容易变形,使装置的使用寿命更长。 因为第一电机为伺服电机,抗过载能力强,高速性能好,能精准控制其转速。 (3)有益效果 本发明设置有研磨机构,来实现通过研磨机构带动第一转杆转动,第一转杆带动[0028][0029][0030][0031][0032][0033][0034][0035] 磨石,7-圆柱形滤网框,8-搅拌板,9-第一连杆,10-L形滑轨,11-滑块,12-第二连杆,13-压 板,14-第一弹簧,41-第一安装框,42-第一电机,43-第一轴承座,44-第一皮带轮,45-第一 平皮带,15-第二轴承座,16-第二转杆,17-第二皮带轮,18-第二平皮带,19-第三轴承座, 20-第三转杆,21-第一齿轮,22-第二齿轮,23-导轨,24-导套,25-移动机构,251-第二安装 框,252-凸轮,26-通孔,27-导向轮,28-第一钢丝绳,29-一字孔,30-升降杆,31-档杆,32-固 定杆,33-第二弹簧,34-第三弹簧,35-第二钢丝绳,36-拉环,37-敲杆。具体实施方式[0036] [0037] [0038]图1为本发明的第一种主视结构示意图。 图2为本发明研磨机构的主视结构示意图。 图3为本发明的第一种部分主视结构示意图。 图4为本发明的第二种部分主视结构示意图。 图5为本发明移动机构的俯视结构示意图。 图6为本发明第一转杆、圆柱形磨石和升降杆的主视结构示意图。 图7为本发明的第三种部分主视结构示意图。 附图中的标记为:1-混合箱,2-挡板,3-支杆,4-研磨机构,5-第一转杆,6-圆柱形下面结合附图和实施例对本发明作进一步的说明。实施例1 一种汽车刹车片制作用原料研磨混合装置,如图1-7所示,包括有混合箱1、挡板2、7 
CN 106943941 A 说 明 书 5/9页支杆3、研磨机构4、第一转杆5、圆柱形磨石6、圆柱形滤网框7、搅拌板8、第一连杆9、L形滑轨 10、滑块11、第二连杆12、压板13和第一弹簧14,混合箱1的底部转动式连接有挡板2,挡板2 的右端通过螺栓连接的方式与混合箱1底部连接,混合箱1外上部左右两侧均连接有支杆3, 左右两侧的支杆3的顶部之间连接有研磨机构4,研磨机构4的底部左右两侧均连接有第一 转杆5,第一转杆5的底部均连接有圆柱形磨石6,混合箱1内顶部左右两侧均连接有圆柱形 滤网框7,左侧的圆柱形滤网框7比右侧的圆柱形滤网框7筛目大,圆柱形磨石6位于圆柱形 滤网框7内,混合箱1外右侧下部连接有L形滑轨10,L形滑轨10的上侧与左侧均滑动式连接 有滑块11,L形滑轨10与滑块11配合,上侧的滑块11与左侧的滑块11之间转动式连接有第二 连杆12,左侧的滑块11底部右侧连接有压板13,左侧的滑块11底部左侧与L形滑轨10的最下 侧之间连接有第一弹簧14,上侧的滑块11顶部连接有第一连杆9,第一连杆9位于圆柱形滤 网框7的前侧,第一连杆9的左侧底部连接有搅拌板8。[0039][0040]支杆3、研磨机构4、第一转杆5、圆柱形磨石6、圆柱形滤网框7、搅拌板8、第一连杆9、L形滑轨10、滑块11、第二连杆12、压板13和第一弹簧14,混合箱1的底部转动式连接有挡板2,挡板2的右端通过螺栓连接的方式与混合箱1底部连接,混合箱1外上部左右两侧均连接有支杆3,左右两侧的支杆3的顶部之间连接有研磨机构4,研磨机构4的底部左右两侧均连接有第一转杆5,第一转杆5的底部均连接有圆柱形磨石6,混合箱1内顶部左右两侧均连接有圆柱形滤网框7,左侧的圆柱形滤网框7比右侧的圆柱形滤网框7筛目大,圆柱形磨石6位于圆柱形滤网框7内,混合箱1外右侧下部连接有L形滑轨10,L形滑轨10的上侧与左侧均滑动式连接有滑块11,L形滑轨10与滑块11配合,上侧的滑块11与左侧的滑块11之间转动式连接有第二连杆12,左侧的滑块11底部右侧连接有压板13,左侧的滑块11底部左侧与L形滑轨10的最下侧之间连接有第一弹簧14,上侧的滑块11顶部连接有第一连杆9,第一连杆9位于圆柱形滤网框7的前侧,第一连杆9的左侧底部连接有搅拌板8。[0041]  实施例2 一种汽车刹车片制作用原料研磨混合装置,如图1-7所示,包括有混合箱1、挡板2、研磨机构4包括有第一安装框41、第一电机42、第一轴承座43、第一皮带轮44和第 一平皮带45,左右两侧的支杆3的顶部之间连接有第一安装框41,第一安装框41内左侧顶部 安装有第一电机42,第一安装框41内右侧顶部安装有第一轴承座43,第一电机42的输出轴 和第一轴承座43均与第一转杆5连接,第一转杆5的上侧均连接有第一皮带轮44,两侧的第 一皮带轮44上绕有第一平皮带45。[0042][0043] 支杆3、研磨机构4、第一转杆5、圆柱形磨石6、圆柱形滤网框7、搅拌板8、第一连杆9、L形滑轨 10、滑块11、第二连杆12、压板13和第一弹簧14,混合箱1的底部转动式连接有挡板2,挡板2 的右端通过螺栓连接的方式与混合箱1底部连接,混合箱1外上部左右两侧均连接有支杆3, 左右两侧的支杆3的顶部之间连接有研磨机构4,研磨机构4的底部左右两侧均连接有第一 转杆5,第一转杆5的底部均连接有圆柱形磨石6,混合箱1内顶部左右两侧均连接有圆柱形 滤网框7,左侧的圆柱形滤网框7比右侧的圆柱形滤网框7筛目大,圆柱形磨石6位于圆柱形 滤网框7内,混合箱1外右侧下部连接有L形滑轨10,L形滑轨10的上侧与左侧均滑动式连接 有滑块11,L形滑轨10与滑块11配合,上侧的滑块11与左侧的滑块11之间转动式连接有第二实施例3 一种汽车刹车片制作用原料研磨混合装置,如图1-7所示,包括有混合箱1、挡板2、8 
CN 106943941 A 说 明 书 6/9页  连杆12,左侧的滑块11底部右侧连接有压板13,左侧的滑块11底部左侧与L形滑轨10的最下 侧之间连接有第一弹簧14,上侧的滑块11顶部连接有第一连杆9,第一连杆9位于圆柱形滤 网框7的前侧,第一连杆9的左侧底部连接有搅拌板8。[0044] 一平皮带45,左右两侧的支杆3的顶部之间连接有第一安装框41,第一安装框41内左侧顶部 安装有第一电机42,第一安装框41内右侧顶部安装有第一轴承座43,第一电机42的输出轴 和第一轴承座43均与第一转杆5连接,第一转杆5的上侧均连接有第一皮带轮44,两侧的第 一皮带轮44上绕有第一平皮带45。[0045][0046][0047]支杆3、研磨机构4、第一转杆5、圆柱形磨石6、圆柱形滤网框7、搅拌板8、第一连杆9、L形滑轨10、滑块11、第二连杆12、压板13和第一弹簧14,混合箱1的底部转动式连接有挡板2,挡板2的右端通过螺栓连接的方式与混合箱1底部连接,混合箱1外上部左右两侧均连接有支杆3,左右两侧的支杆3的顶部之间连接有研磨机构4,研磨机构4的底部左右两侧均连接有第一转杆5,第一转杆5的底部均连接有圆柱形磨石6,混合箱1内顶部左右两侧均连接有圆柱形滤网框7,左侧的圆柱形滤网框7比右侧的圆柱形滤网框7筛目大,圆柱形磨石6位于圆柱形滤网框7内,混合箱1外右侧下部连接有L形滑轨10,L形滑轨10的上侧与左侧均滑动式连接有滑块11,L形滑轨10与滑块11配合,上侧的滑块11与左侧的滑块11之间转动式连接有第二连杆12,左侧的滑块11底部右侧连接有压板13,左侧的滑块11底部左侧与L形滑轨10的最下侧之间连接有第一弹簧14,上侧的滑块11顶部连接有第一连杆9,第一连杆9位于圆柱形滤网框7的前侧,第一连杆9的左侧底部连接有搅拌板8。研磨机构4包括有第一安装框41、第一电机42、第一轴承座43、第一皮带轮44和第 一平皮带45,左右两侧的支杆3的顶部之间连接有第一安装框41,第一安装框41内左侧顶部 安装有第一电机42,第一安装框41内右侧顶部安装有第一轴承座43,第一电机42的输出轴 和第一轴承座43均与第一转杆5连接,第一转杆5的上侧均连接有第一皮带轮44,两侧的第 一皮带轮44上绕有第一平皮带45。还包括有第二轴承座15、第二转杆16、第二皮带轮17、第二平皮带18、第三轴承座 19、第三转杆20、第一齿轮21和第二齿轮22,混合箱1内上部左右两侧均安装有第二轴承座 15,第二轴承座15上均连接有第二转杆16,第二转杆16的顶部均与圆柱形滤网框7的底部中 间连接,第二轴承座15之间连接有第三轴承座19,第三轴承座19上连接有第三转杆20,第二 转杆16与第三转杆20的下侧均匀连接有第二皮带轮17,第二皮带轮17上绕有第二平皮带 18,第三转杆20的上部连接有第一齿轮21,右侧的第一转杆5的上部连接有第二齿轮22,第研磨机构4包括有第一安装框41、第一电机42、第一轴承座43、第一皮带轮44和第还包括有第二轴承座15、第二转杆16、第二皮带轮17、第二平皮带18、第三轴承座 19、第三转杆20、第一齿轮21和第二齿轮22,混合箱1内上部左右两侧均安装有第二轴承座 15,第二轴承座15上均连接有第二转杆16,第二转杆16的顶部均与圆柱形滤网框7的底部中 间连接,第二轴承座15之间连接有第三轴承座19,第三轴承座19上连接有第三转杆20,第二 转杆16与第三转杆20的下侧均匀连接有第二皮带轮17,第二皮带轮17上绕有第二平皮带 18,第三转杆20的上部连接有第一齿轮21,右侧的第一转杆5的上部连接有第二齿轮22,第 一齿轮21与第二齿轮22啮合。[0048][0049]实施例4 一种汽车刹车片制作用原料研磨混合装置,如图1-7所示,包括有混合箱1、挡板2、9 
CN 106943941 A 说 明 书 7/9页 一齿轮21与第二齿轮22啮合。[0050][0051]  还包括有导轨23、导套24和移动机构25,混合箱1内下侧左右两壁之间连接有导轨 23,导轨23上设有导套24,导套24的顶部连接有移动机构25,移动机构25的顶部与第三转杆 20连接,移动机构25包括有第二安装框251和凸轮252,导套24的顶部连接有第二安装框 251,第三转杆20的底部连接有凸轮252,凸轮252位于第二安装框251内。还包括有导向轮27、第一钢丝绳28、升降杆30、档杆31、固定杆32和第二弹簧33,第 一转杆5的底部开有通孔26,通孔26内上侧与第一转杆5的下部右侧均连接有导向轮27,通 孔26内设有升降杆30,升降杆30的顶部连接有第一钢丝绳28,第一钢丝绳28绕过导向轮27, 第一钢丝绳28穿过通孔26,第一转杆5的下部左右两侧均开有一字孔29,一字孔29位于导向 轮27的下侧,升降杆30的左右两侧均连接有档杆31,档杆31穿过一字孔29,第一转杆5的下 部右侧连接有固定杆32,固定杆32位于一字孔29的下侧,第一钢丝绳28的右端缠绕在固定 杆32上,第一转杆5的底部左右两侧均连接有第二弹簧33,第二弹簧33的底部与圆柱形磨石 6的顶部连接。[0052]还包括有第三弹簧34、第二钢丝绳35、拉环36和敲杆37,混合箱1的顶部左右两侧 均转动式连接有敲杆37,混合箱1内顶部左右两侧均连接有第三弹簧34,第三弹簧34的顶部 均与敲杆37的左侧下部连接,敲杆37的右侧下部均连接有第二钢丝绳35,第二钢丝绳35的 底端均连接有拉环36。[0053][0054][0055][0056] 硅粉末通入左侧的圆柱形滤网框7中,将氮化硅通入右侧的圆柱形滤网框7中,然后通过研 磨机构4带动第一转杆5转动,第一转杆5带动圆柱形磨石6转动对氧化硅粉末和氮化硅进行 研磨,研磨完成的氧化硅粉末和氮化硅将通过圆柱形滤网框7落入混合箱1下部,然后通过 向下移动压板