・实验研究汽车外形设计的研究李 静(齐齐哈尔工程学院,黑龙江 齐齐哈尔 161005)摘 要:汽车已经不是单纯的简单的运输工具了,人们不仅仅在乎汽车的用途,它的外形设计也越来越受到人们的关注。越来越多的人开始 研究汽车外形设计,汽车自诞生经历了马车型汽车、箱型汽车、甲壳虫型汽车、船型汽车、鱼型汽车以及楔型汽车六个阶段的演变。塑造一个 好 的 汽 车 外 形 是 一 个 好 的 汽 车 品 牌 的 一 个 重 要 任 务 ,汽 车 的 外 形 设 计 主 要 包 括 汽 车 外 观 造 型 设 计 还 有 汽 车 室 内 造 型 设 计 这 两 个 主 要 的 部 分。关键词:汽1 汽车外形设计汽车的外形设计主要取决于下面几个因素:(1)汽车车身的总体布置决定车的比例、尺度不同用途的汽 车总体布置的设计也是不同的,即使同一类车,因为他的用途 和性能要求不同,所以各种零配件的尺寸也是不相同的,所以对 汽车的外形设计也是不相同的,经过总体布置和精心的设计, 汽车各部分总成的相对位置和乘客座位以及内部空间尺寸即可 以确定,按这些总成的外部轮廓并考虑到适当的间隙,就样就 可以基本的确定汽车的基本形状。另外为了适应各种性能的不 同要求,总体布置也是有区别的,所以就决定了汽车车身外形设 计也是不同的。这也是为什么汽车外形设计不同的重要原因。为 了能够汽车外形能够尽量的完美,在汽车总布置设计阶段必须 注意汽车各个地方形状能够相互协调,符合比例规律,外观流 畅,这样才能够让外形美观,成为一件令人满意的艺术品。但 是,汽车的总体布置与匀称美观的比例之间肯定会有矛盾的, 我们不能为了美丽的比例外观而不顾车的总体构造,同样也不 能在一个比例尺寸完全不调的结构上可以制造一个完美的车身 外形。在这个阶段就需要汽车造型设计人员与结构设计员充分 合作,深入掌握双方要求的工作要点,要能够做到顾大局,从气 车的实用与美观的双重要求出发,合理的解决汽车的结构性能 与美观的形体之间的矛盾。使汽车既能拥有美的外观,又能够 拥有出色的性能。为了进一步使汽车外形获得精准的曲线形状,这一阶段要 解决的正是美学和样式问题、车型的继承性和风格问题。因为 汽车的表面形状决定了汽车的形态特征,所以其所涉及的美学 和样式问题,既取决于空气动力学在汽车外形设计中的应用, 又取决于人们对于审美的要求,汽车外形的设计也要遵循一定 的物理规律,保持流畅的汽车外形有助于减少汽车在行驶当中 的阻力。为了减少轿车在高速行驶时所产生的升力,汽车设计师 除了在轿车外型方面做了改进,将车身整体向前下方倾斜而在 前轮上产生向下的压力,将车尾改为短平,减少从车顶向后部作 用的负气压而防止后轮飘浮外,还在轿车前端的保险杠下方装 上向下倾斜的连接板。连接板与车身前裙板联成一体,中间开 有合适的进风口加大气流度,减低车底气压,这种连接板称为 导流板。在轿车行李箱盖上后端做成象鸭尾似的突出物,将从 车顶冲下来的气流阻滞下形成向下的作用力,这种突出物称为 扰流板。目前不少轿车都装有导流板和扰流板,藉以提高轿车作者简介:李静,齐齐哈尔工程学院交通工程系车辆工程专业 在校本科学生。的性能。 (2)在车的外面可以做一些装饰,车的外部装饰可以进一步衬托、渲染汽车,可以使汽车变的更加美观,汽车的外部装饰 主要是对汽车造型进行进一步的衬托和渲染,主要有水箱罩、 保险杠、车灯、车轮轮辋外罩、电镀条、标志的形状、浮雕式文 字等一些外部的结构形状,包括这些外部装饰造型设计和位 置布置以及车身的色彩等反面的问题。汽车的外部饰物涂抹上 油漆添加于汽车的雕塑形体上,使汽车整个面貌更加具有艺 术性,各部分比例更合理,更富于美感。使之更统一,主题更 突出,但不可与整体脱离,更不 可随便炫耀和滥用,那样会显 得更加庸俗。汽车的外部饰物,除了要考虑使汽车的外部艺术 面貌更完整以外,还要考虑到材料工艺问题,如塑料、电镀、喷 漆、装配等。只有这些公亦全部的考虑周全,才能是整体的感觉 更加上升一个层次,外形更加美观。2 室内造型设计2.1 饰材料的选择随着汽车制造技术和材料工艺水平的不断提高,现代的内 饰产品中已大量地运用了工程塑料和高分子复合材料,使人们 在视觉上和触觉上感受到材料材质的纹理、光泽和软硬度等效 果和表面质感,从而体现汽车内饰特有的和谐美。2.2 色彩的确定恰当的室内色彩搭配有利于营造良好的室内驾驶环境和 提高驾驶员观察的清晰度及对操纵装置的辨认。室内色彩分 为总体色和焦点色。总体色一般采用明度适中的复合灰色,而 且应遵循室内颜色上明下暗、上浅下深,且上部颜色应以淡雅 为主,切勿花哨,这样搭配是为了不致与外界环境产生强烈的 对比而干扰驾驶员的注意力,而且会使室内显得明亮,避免了 让人眼花缭乱。而焦点色一般用于仪表、挡杆、方向盘等,如纯 度、明度相对高的颜色,给驾驶员以醒目的视觉。3 车身附件的造型这里所说的附件不是指具有使用功能,在整体内中被局部 运用的装饰零件。好的汽车内饰装饰附件可以成为汽车身价和 品牌的标志,也是文化和艺术的体现。内饰装饰附件的种类繁 多,除了少量高档车运用经过特殊处理的天然的木纹和金属贴 片,那种价格自然昂贵,加上了车身的附件,可以使车身变的更 加美观,符合了人们爱美的心里特点。4 结束语目前我国的汽车制造还处于发展中阶段,外形设计不总是 那么尽如人义,我们即要突破常规思维,又要保持美的感受,设 计出更加优良的作品。 148 无线互联科技 