 安徽工学院学报 JournalofA .1.T .?一 微机辅助农用运输车外形设计1997,16(4):37―39j皇 至、爰阳钜 周 炜 (汽 车 工 程 学 院 合 肥 230069)IJ 平 O、乙了 多7/、.7摘 要设计实何。关键词、微机 农用运输车 外形设计中国分类号 1346223;FP39172 CM ICRoCOM PUTER― AIDED SURFACE DESIGN 0F FARM TRANSP0RTERQ ia n L ij u n W u Y a n g n i a n Z h o u W e z (AmomobileEngineringInstitute1ABSTRACrI" Inthispaper-itisintroducedthattheprinciplesandmethodsoftheSur― faceDesignofFarm TransporterusingAvtoCAD 12.0inmicrocomputer.apracticM ex― am ple is also given .K EY W O RDS microcom puter;Farm Transporter;Surface[~ sing .0前言车辆外形的设计直接影响车辆的性能、成本及其销售市场,因此外形设计愈来愈被人们所 重视。传统的设计方法是在总体设计方案完成后,绘制彩色效果图.雕塑油泥模型,并在模型 上反复修改,待定型后再根据模型的尺寸等制造样车。这一过程需要工程技术人员,美工雕塑 人员及技术工人通力合作,经过一整套复杂的设计程序才能完成。不仅设计周期长.劳动强度 大,且精 度差,设 计可信 度低 。 国内外汽车 厂在应 用 cAD,cAM(计 算机辅 助设计 与制造 )技 术 时,都首先从车身开始,西方发达国家车身 CAD/CAM 应用 已很普遍。国内一汽、二汽、南汽 也 已 在 工 作 站 以 上 高 档 计 算 机 上 不 同 程 度 地 建 立 了 车 身 CA D /CA M 系 统农用车行业大多为中小型企业,技术力量薄弱、设计经验不足、设计方法落后,设计仍停留 在参考已有样机进行仿形设计.产品外形单凋。当换型或改型设计时,大多在图纸上进行总布・ 收 稿 日期 :1997―9―10介绍了在微机上应用 AutoCAD12O辅助 农用运输车外形设 计 的原理与方法.并给 出了维普资讯 http://www.cqvip.com
 安徽工学院学报 第16卷置及外形设计 ,又不制作油泥模型,产品外形及性能只有待样车制造出来后 才知道,产品质量 难以得到保证,往往造成样车报废或勉强投入生产而影响产品销售及企业形象。由此可见,这 种设计方法 已无法满足竞争 日趋激烈的市场需要及用户对产品性能与外观越来越高的要求。 另外 由于多种原因,CAD技术在农 用车行业的应用几乎是空 白。为此,我们在微机上成功地 开发 了农用运输车外形辅助设计系统,该系统根据总布置方 案完成外形设计,能任意 以二维、 三维或两者结合的形式 以逼真 的画面展现正在设计 中的产品;对三维彩色效果图能实时地进 行缩放、平移、旋转、翻滚等操作及颜色修改,设计人员可以从不同角度 观察产 品的外形,对其 进行方案评价和鉴定。不仅大大缩短了设计周期,也提高了总体设计的质量与水平。该系统已在皖南机动车辆厂和合肥车辆厂投入实际应用,倍受设计 人员 的欢迎 并取得了良好 的经济 效益1 设计原理与方法1.1 参数化设计参数化设计是指用户设计时只需运行依据基 于AutoCAD 120版本 的外形所建立的数学模型而编制的参数化设计程序.并根据需要选择有关结构型式及输入设计参数值,即可 自动绘 出设计图形。用户无需交互绘图.从而极大地方便了用户的使用。要实现外形的参数化设计,首先须建立数学模型.针对农 用运输车的结 构特点.可分若 干 部件总成分别建模。建模时应尽可能考虑到各种结构型式。根据模 图建立参数化绘图计算 模 型及 表面 模 型。 然后再 利 用 AutOLisp程 序 并 调 用 AutoCAD 12 由面 造 型 功 能 、绘 图命 令、经过二次开发的计算程序库(如空 间求交、求切点等)和绘图工具I, 制外形参数化设计程 序。建模和编程时应注意整车和部件空问坐标系,绘图系统 中的通用坐标系(WC8)及根据绘 图 需 要 建 立 的 用 户 坐 标 系 (UC8)之 问 的 相 互 关 系 。农用运输车驾驶室的外形是一个较复杂的空问曲面,不可能由单一曲面片来表示,需要将 一 系列性质不尽相同的曲面(平面)片分别放置在合适 的空间位置,并按 一定的要求拼接而形 成一个完整的外形表面。A u t o C AD 用 三 维 平 面 ( P F A C E 、 3 D F A C E ) 和 多 边 形 网 格 来 表 达 空 间 平 面 和 曲 面 。 外 形 设 计常用的生成多边形网格 的命令有:REVsuRF(曲线绕给定轴旋转生成近似旋转曲面的多边 形网格)、TABSURF(曲线沿指定 的方 向矢量移动生成近似于平行扫描 曲面的多边形网格)、 EDGESURF(由四条边界曲线生成 近似 于 CONS曲面 的多边形网格 )。可通过设置 系统变量 值 来 调 节 网 格 密 度 从 而 控 制 逼 近 光 滑 曲 面 的 精 度 。 必 须 注 意 :EDGESURF命 令 要 求 其 四 条 边 界曲线是四个完整的实体,且必须首尾相连形成一个四边拓扑 闭合 回路。1.2 人工交互设计通过数字化仪将手工绘制的外形投影图(决定外形基本形状和尺寸的若 干条轮廊线的投影线以及几条体现轮廊特征 的主要型线)输入到计算机中;利用AutoCAD 图纸空间功能生成 三维线框 图;再使用前述的生成多边形网格的命令分片生成空间曲面。注意在使用数字化 仪 输入外形轮廊线时.最好统一使用 画三维多义线 的 3DPOIY命令来 画所有轮廊线,并保证线 框图中轮廊线互相相交 以符合 EDGESURF命令 的要求 ,并可用人工交互 的方式对生成 的曲 面进行检查修改,直到设计者满意为止。维普资讯 http://www.cqvip.com
 第 4 期 钱 立 军 等 :微 机 辅 助 农 用 运 输 车 外 形 设 计 392应用图 1为应用外形参数化设计程序所绘制的完成表 面建模四轮农用运输车 的外形透视 图。 用户若对设计的外形不满意,只需重新运行程序并根据需要修改结构 与尺寸等即可快速生成 新的外形图;也可通过人工交互直接在屏幕上进行编辑修改。对透视图进行消隐处理或浓淡处理,可产生立体感很强的视觉效果。若要观察三视图,可 将屏幕分成四个视窗,将主视图、俯视图、侧视图及三维透视图分别放在四个视窗中;还可 以将 透视图拷贝分别放在屏幕中适当的位置,采取一定的方法生成的三视图即可在同一视窗中显示出来,又可用打印机或绘图仪输出。借助于 IRISVISION三维动态图形图像板能实时地生成漫射 照明和点光源照明(点光 源数 目 可 1~ 8 个 。并 可 在 空 问 任 意 位 置 设 置 )相 结 合 的 彩 色 光 照 模 型 。 通 过 合 理 设 置 及 照 明 亮 度 的调节,可得到令人赏心悦 目的光照效果图。对三维图形(线框 图、透视 图、浓淡 图、光 照模 型)实时地在屏幕上缩放、平移 、旋转、翻滚,使得用户在设计过程 中可以站在任何位置从 不同的角度去观察 自己设计的产品。能任意设置及修改外表面颜色,进行车辆外形的色彩设 计及 模拟表面材料特性。另外对上述各种操作所得到 的图象可实时地生成幻灯片,将各个时刻的图象一帧一帧地 保存起来.可产生动画效果甚至可以给正在设计中的农用运输车制作产品广告。实践证明。在微机环境下 同样能完成一般需要在工作站以上高档计算机上才能实现 的具 有较复杂曲面车辆 的外形设计工作,不仅大大节省投资,而且便于普及推广。图1 完成表面建模的四轮农用运输车透视图参考文献 张洪欣 汽车设计.北京;机械工业出版社.19945林龙震 AutoCAD120使用手册 北京:学苑出版社,1993 刘银华 Autolisp110.北京:希望出版社 19112羊拯民等.汽车车身设计 南京:南京大学出版社.1994维普资讯 http://www.cqvip.com