 (19)中华人民共和国国家知识产权局 (12)实用新型专利(21)申请号 201621137217.8(22)申请日 2016.10.19(73)专利权人 昆山脉泉精密模具有限公司 地址 215324 江苏省苏州市昆山市锦溪镇昆开路88号3号房 (72)发明人 谢巍 (74)专利代理机构 苏州华博知识产权代理有限 公司 32232代理人 张芹(51)Int.Cl.B21D 37/10(2006.01) B21D 37/12(2006.01) B21D 37/16(2006.01)(54)实用新型名称一种汽车零件成型模具(57)摘要本实用新型公开一种汽车零件成型模具,其 包括上模组件以及下模组件,上模组件由上至下 依次包括:永磁铁、上模板以及上模块;下模组件 由上至下依次包括:下模块、下模板以及电磁组 件;在上模板上设有上限位柱,在下模板上设有 与上限位柱相对应的下限位柱,在上限位柱上设 有接触凸起,在下限位柱上设有与下模板弹性连 接的连接块,在连接块上设有压力感应器,压力 传感器与电磁组件电连接,且电磁组件通电时的 极性与永磁铁的极性设置同向。本实用新型一种 汽车零件成型模具结构简单,操作便捷,可以减 少冲压瞬间的模具震动,可以有效减轻模具和材 料受到的损害,同时可以提高汽车零件的加工精 度。(10)授权公告号 CN 206083635 U (45)授权公告日 2017.04.12      权利要求书1页 说明书3页 附图3页   CN 206083635 U
CN 206083635 U 权 利 要 求 书 1/1页  1.一种汽车零件成型模具,包括上模组件以及设置于所述上模组件下方的下模组件, 所述上模组件可沿垂直方向升降,其特征在于,所述上模组件由上至下依次包括:永磁铁、上模板以及上模块;所述下模组件由上至下依次包括:下模块、下模板以及电磁组件,所述汽车零件成型模 具闭合时,所述下模块和所述上模块接触,形成形腔;在所述上模板上设有上限位柱,在所述下模板上设有与所述上限位柱相对应的下限位 柱,在所述上限位柱上设有接触凸起,在所述下限位柱上设有与所述下模板弹性连接的连 接块,在所述连接块上设有压力感应器,所述压力传感器与所述电磁组件电连接,且所述电 磁组件通电时的极性与永磁铁的极性设置同向。2 . 根 据 权 利 要 求 1 所 述 的 汽 车 零 件 成 型 模 具 ,其 特 征 在 于 ,在 所 述 下 限 位 柱 上 设 有 定 位 凸起,在所述上限位柱上设有与所述定位凸起相匹配的定位凹槽。3 . 根 据 权 利 要 求 2 所 述 的 汽 车 零 件 成 型 模 具 ,其 特 征 在 于 ,所 述 定 位 凸 起 的 上 表 面 设 有 一阶、二阶或二阶以上的台阶面。4 . 根 据 权 利 要 求 3 所 述 的 汽 车 零 件 成 型 模 具 ,其 特 征 在 于 ,所 述 定 位 凸 起 的 直 径 由 下 至 上逐渐减小。5 . 根 据 权 利 要 求 1 - 4 任 一 项 所 述 的 汽 车 零 件 成 型 模 具 ,其 特 征 在 于 ,在 所 述 上 模 板 上 设 有导向柱,在所述下模板上设有与所述导向柱相匹配的导向套。6 . 根 据 权 利 要 求 5 所 述 的 汽 车 零 件 成 型 模 具 ,其 特 征 在 于 ,在 所 述 导 向 套 与 所 述 导 向 柱 接触的接触面上设有油槽,且在所述导向套上设有与所述油槽相通的油孔,所述油槽通过 所述油孔与润滑站连接。7 . 根 据 权 利 要 求 6 所 述 的 汽 车 零 件 成 型 模 具 ,其 特 征 在 于 ,在 所 述 导 向 套 的 上 端 部 和 所 述导向柱的下底部分别设有垫块。8 . 根 据 权 利 要 求 7 所 述 的 汽 车 零 件 成 型 模 具 ,其 特 征 在 于 ,在 所 述 永 磁 铁 的 上 侧 设 有 上 垫板,在所述电磁组件的下侧设有下垫板。9 . 根 据 权 利 要 求 8 所 述 的 汽 车 零 件 成 型 模 具 ,其 特 征 在 于 ,所 述 电 磁 组 件 包 括 多 个 电 磁 铁,且多个所述电磁铁呈矩阵分布于所述下垫板上。2 
CN 206083635 U 说 明 书 1/3页 一种汽车零件成型模具技术领域[0001] 背景技术[0003]  [0002]本实用新型涉及一种汽车零件成型模具。随着人民生活水平的不断提高,我国家庭轿车的拥有量逐年增加,从而带动了汽 车模具行业的发展。在汽车模具行业的领域中,需要对汽车零件进行冷冲压成型,冷冲压是在常温下, 利用冲压模在压力机上对板料施加压力,使其产生塑性变形或分离从而获得所需形状和尺 寸的零件的一种压力加工方法。在汽车的制造中,一些板形零件通常利用冷冲压的方法得 到,由于冲压时冲头对模具的冲击力很大,冲击的瞬间模具会产生极大的震动,对材料和模 具都会造成震动,而且会造成零件加工精度降低。[0004]故一种可以减少冲压瞬间的模具震动,可以有效减轻模具和材料受到的损害的汽 车零件成型模具亟待提出。实用新型内容[0005][0007]为了解决上述技术问题,本实用新型提出了汽车零件成型模具,该模具结构简单, 操作便捷,可以减少冲压瞬间的模具震动,可以有效减轻模具和材料受到的损害,同时可以 提高汽车零件的加工精度。[0006]为了达到上述目的,本实用新型的技术方案如下:一种汽车零件成型模具,包括上模组件以及设置于上模组件下方的下模组件,上 模 组 件 可 沿 垂 直 方 向 升 降 ,上 模 组 件 由 上 至 下 依 次 包 括 :永 磁 铁 、上 模 板 以 及 上 模 块 ;下 模 组件由上至下依次包括:下模块、下模板以及电磁组件,汽车零件成型模具闭合时,下模块 和上模块接触,形成形腔;在上模板上设有上限位柱,在下模板上设有与上限位柱相对应的 下限位柱,在上限位柱上设有接触凸起,在下限位柱上设有与下模板弹性连接的连接块,在 连接块上设有压力感应器,压力传感器与电磁组件电连接,且电磁组件通电时的极性与永 磁铁的极性设置同向。[0008] 上限位柱上的接触凸起与下限位柱上的连接块接触,压力感应器感应到后,给电磁组件通 电 ,产 生 磁 场 ,与 永 磁 铁 产 生 较 强 的 吸 合 力 ,有 利 于 受 力 平 衡 ,减 少 冲 压 瞬 间 的 模 具 震 动 ,可 以有效减轻模具和材料受到的损害,同时可以提高汽车零件的加工精度。[0009][0010]匹配的定位凹槽。[0011]件的加工精度。[0012]本实用新型一种汽车零件成型模具设置有电磁组件和永磁铁,进行零件加工时,在上述技术方案的基础上,还可做如下改进: 作为优选的方案,在下限位柱上设有定位凸起,在上限位柱上设有与定位凸起相采用上述优选的方案,可以有效提高模具闭模时,模具整体的稳定性,提高汽车零 作为优选的方案,定位凸起的上表面设有一阶、二阶或二阶以上的台阶面。3 
CN 206083635 U 说 明 书 2/3页  [0013]采用上述优选的方案,可以有效提高冲压过程中汽车零件的精确度,且台阶面可 以提高导向性。[0014][0015][0016]向套。[0017][0018] 有与油槽相通的油孔,油槽通过油孔与润滑站连接。 [0019][0020][0021][0022][0023][0024]上。[0025] 件受力平衡。附图说明作为优选的方案,定位凸起的直径由下至上逐渐减小。 采用上述优选的方案,可以有效提高冲压过程中汽车零件的精确度。 作为优选的方案,在上模板上设有导向柱,在下模板上设有与导向柱相匹配的导采用上述优选的方案,对上模组件的下行方向进行导向。 作为优选的方案,在导向套与导向柱接触的接触面上设有油槽,且在导向套上设采用上述优选的方案,可以有效进行润滑,保证上模组件下行不会出现卡顿。 作为优选的方案,在导向套的上端部和导向柱的下底部分别设有垫块。 采用上述优选的方案,垫块可以有效起到缓冲的效果。 作为优选的方案,在永磁铁的上侧设有上垫板,在电磁组件的下侧设有下垫板。 采用上述优选的方案,对永磁铁和电磁组件进行保护。 作为优选的方案,电磁组件包括多个电磁铁,且多个电磁铁呈矩阵分布于下垫板采用上述优选的方案,保证电磁组件的磁场分布均匀,有利于上模组件和下模组[0026][0027][0028][0029][0030][0031][0032] 柱、9下限位柱、10接触凸起、11连接块、12定位凸起、13定位凹槽、14导向柱、15导向套、16油 槽、17油孔、18垫块、19电磁铁。具体实施方式图1为本实用新型实施例提供的汽车零件成型模具的结构示意图之一。 图2为本实用新型实施例提供的下垫板上电磁铁的分布图。 图3为本实用新型实施例提供的汽车零件成型模具的结构示意图之二。 图4为本实用新型实施例提供的汽车零件成型模具的结构示意图之三。 图5为本实用新型实施例提供的汽车零件成型模具的结构示意图之四。 图6为本实用新型实施例提供的汽车零件成型模具的结构示意图之五。 其中:1永磁铁、2上模板、3上模块、4下模块、5下模板、6上垫板、7下垫板、8上限位[0033][0034][0035]模组件,上模组件可沿垂直方向升降。[0036] 依次包括:下模块4、下模板5以及电磁组件,汽车零件成型模具闭合时,下模块4和上模块3 接触,形成形腔,在永磁铁1的上侧设有上垫板6,在电磁组件的下侧设有下垫板7。在上模板 2上设有导向柱14,在下模板5上设有与导向柱14相匹配的导向套15,导向柱14对上模组件下面结合附图详细说明本实用新型的优选实施方式。 为了达到本实用新型的目的,一种汽车零件成型模具的其中一些实施例中, 如图1所示,一种汽车零件成型模具包括上模组件以及设置于上模组件下方的下上模组件由上至下依次包括:永磁铁1、上模板2以及上模块3;下模组件由上至下4 
CN 206083635 U 说 明 书 3/3页  的下行方向进行导向。在导向套15与导向柱14接触的接触面上设有油槽16,且在导向套15 上设有与油槽16相通的油孔17,油槽16通过油孔17与润滑站连接,可以有效进行润滑,保证 上模组件下行不会出现卡顿。[0037] 在上限位柱8上设有接触凸起10,在下限位柱9上设有与下模板5弹性连接的连接块11,在连 接 块 1 1 上 设 有 压 力 感 应 器 ( 图 中 未 示 出 ) ,压 力 传 感 器 与 电 磁 组 件 电 连 接 ,且 电 磁 组 件 通 电 时的极性与永磁铁1的极性设置同向。[0039][0038]在上模板2上设有上限位柱8,在下模板5上设有与上限位柱8相对应的下限位柱9,如图2所示,电磁组件包括多个电磁铁19,且多个电磁铁19呈矩阵分布于下垫板7 上,保证电磁组件的磁场分布均匀,有利于上模组件和下模组件受力平衡。本实用新型一种汽车零件成型模具设置有电磁组件和永磁铁1,进行零件加工时, 上限位柱8上的接触凸起10与下限位柱9上的连接块11接触,压力感应器感应到后,给电磁 组 件 通 电 ,产 生 磁 场 ,与 永 磁 铁 1 产 生 较 强 的 吸 合 力 ,有 利 于 受 力 平 衡 ,减 少 冲 压 瞬 间 的 模 具 震动,可以有效减轻模具和材料受到的损害,同时可以提高汽车零件的加工精度。而连接块 11通过弹簧与下模板5弹性连接,可以有效进行缓冲,降低模具震动。[0040] 其余特征技术相同,不同之处在于,在下限位柱9上设有定位凸起12,在上限位柱9上设有与 定位凸起12相匹配的定位凹槽13。[0041]件的加工精度。[0042][0043]以提高导向性。[0044][0045][0046] 其余特征技术相同,不同之处在于,在导向套15的上端部和导向柱14的下底部分别设有垫 块18。[0047][0048] 来说,在不脱离本实用新型创造构思的前提下,还可以做出若干变形和改进,这些都属于本 实用新型的保护范围。如图3所示,为了进一步地优化本实用新型的实施效果,在另外一些实施方式中,采用上述优选的方案,可以有效提高模具闭模时,模具整体的稳定性,提高汽车零如图4所示,进一步,定位凸起12的上表面设有一阶台阶面。 采用上述优选的方案,可以有效提高冲压过程中汽车零件的精确度,且台阶面可如图5所示,进一步,定位凸起12的直径由下至上逐渐减小。 采用上述优选的方案,可以有效提高冲压过程中汽车零件的精确度。 如图6所示,为了进一步地优化本实用新型的实施效果,在另外一些实施方式中,采用上述优选的方案,垫块18可以有效起到缓冲的效果。 以上的仅是本实用新型的优选实施方式,应当指出,对于本领域的普通技术人员5 
CN 206083635 U 说 明 书 附 图 1/3页   图1 图26 
CN 206083635 U 说 明 书 附 图 2/3页   图3 图47 
CN 206083635 U 说 明 书 附 图 3/3页   图5 图68 