 视觉设计ART EDUCATION RESEARCH   固定式天然气压缩机外形设计初探□李 姌 许开强摘 要:我国大力推进天然气能源开发,天然气汽车迅猛发展。作为天然气汽车保障的天然气压缩机功效引起关注,尤其是压缩 机外观设计,应遵循人机工学及形态设计的原则,兼顾平衡、节奏、色彩等,追求结构、美感及操作舒适的和谐。 关键词:天然气 压缩机 外形设计当下,科学技术和信息革命迅猛发展, 促使工业产品品质快速提升。目前,工业 产品设计已向机电一体化延展,特别关注 造型创新、环保及宜人性等因素,着力追求 市场核心竞争力和高附加值。因此,各企 业产品设计更加注重科学性,准确阐释专 业性,传递科技优势和企业形象,彰显产品 的社会识别度。天然气压缩机外观设计的 理念亦是如此。一、天然气能源的优势天然气是一种混合气态化石燃料,与 传统高碳能源相比,同热值的天然气二氧 化碳排放比石油少 25%~30%,比煤炭少 40%~50%。天然气因储量丰富、价格适 中、符合环保要求等优势,已成为我国“竞 争性燃料”首选。天然气用作汽车燃料,相 较于煤炭、石油等能源具有热值高、排污 小、供应可靠、价格低等优势。由于全球车 用清洁燃料研发多选择天然气,天然气汽 车发展很快,年增长率达 20.8%。二、我国的天然气发展及应用现在,我国环境污染已成为制约经济 增长、阻碍社会进步、危害百姓健康的重要 因素和社会焦点。为此,国家正推行鼓励 开发国内天然气并适度进口补充的政策, 为国内天然气产业的快速发展创造了良好 的环境。随着我国西气东输工程建设,全国一 般工业天然气消费已提升至 30%左右。天 然气汽车与燃油汽车相比污染物明显减 少,是理想的低能耗、低污染交通工具。当 下,天然气汽车产业不断壮大,促使 CNG 加 气站快速扩张并形成完整的产业链。三、天然气汽车燃料的应用流程天然气是气态燃料,能量密度低,作为 汽车燃料使用需加压形成压缩天然气。所 以,建造符合压缩标准的天然气加气站是 完成此转换的途径,也是向用户提供安全 燃料的必然选择。其工艺流程为:天然气 从专用管网进气,经计量调压装置进净化系统脱硫,入压缩机组压缩到 25MPa,再经 高压脱水处理,随后,压缩天然气进入顺序 控制盘或子站拖车(慢充),或进储气系统 售气机直接给用户充气(快充)。四、固定式天然气压缩机外观设 计的缺憾我国现有天然气压缩机外观设计均存 在缺憾,设计者很少考虑用户的感受,缺乏 对天然气压缩机操作流程、工作性质的了 解,其设计存在色彩单一、体态臃肿、控制 系统不便操作、显示装置不宜观察、专业属 性识别不清等问题。加气站工作人员操作设备时,如果设 备造型结构不合理,将会导致身体疲惫和 效率降低,甚至诱发安全事故。要最大限 度保障工作效率,减少不利因素,就需要设 计者着力呈现产品一体化的优势,外观设 计须从优化内外结构入手,在保障功能的 前提下,充分考虑操作人员的生理及心理 感受,尽力达到易操作、舒适和宜人等需 求。五、对固定式天然气压缩机外观 设计的思考与构想固定式天然气压缩机是天然气输出的 综合性产品,结构为封闭式,呈现精度高、 科技含量高、自动化程度高、输出效率高等 特征。天然气压缩机的服务对象是人,外 观设计应该彰显“以人为本”的理念,须从 色彩、形态、人机工程等方面着手,考虑平 衡、对称、节奏、韵律、间隔、连续、重叠、密 度、交叉等因素,追求形式美感与设备结构 及操作舒适的完美和谐。人机工程学是专门研究人的解剖学、 生理学和心理学特性,以及如何与机器及 工作条件相匹配的学科。对天然气压缩机 的外观设计,设计者旨在借助人机工程学 中生理、心理方面的专业知识,围绕天然气 压缩机专业属性,使产品达到安全、舒适和 宜人的要求,体现易操作和节能环保;还须 考虑科学、美观,体现科技含量,凸显行业认知度,提升企业品牌形象和附加值。 一是人机工程设计原则。首先,外观造型设计必须考虑操作人员的安全因素, 防护罩设计结构合理,工作状态下能有效 保障操作人员的安全;人机界面设计要符 合操作习惯,有效避免错误操作。其次,外 观上能直观区分功能区域,观察窗口、操作 面板、按键大小、拉门把手等功能部件位 置应符合一般操作习惯。依据人机工程学 原则完善设计方案,将人和设备组成人机 系统,由人、机、环境三个元素构成系统目 标,确保天然气压缩机外观造型更符合人 的操作习惯,最大限度地发挥综合效能。二是形态设计原则。首先,强调单纯 化。简洁、大方、形态统一的设计方式易传 达品牌形态,形成视觉冲击,也易呈现专业 特质。其次,强调均衡稳定。天然气压缩 机主要服务于天然气汽车的能源添加,均 衡稳定的形态设计易让人产生安全感。最 后,强调变化与统一。形态设计应在统一 格调、统一语素、统一节奏上力求变化,探 寻整体与变化的完美融合,展示科技含量, 以亲和力暗示和引导服务对象放心消费。结语现代天然气压缩机外形设计应摈弃传 统方箱式造型,采用面板装饰,辅以圆角及 弧形过渡,增加动感韵律,并运用黄金分 割,选择合适比例划分各功能区。在造型 上追求简洁、大方、整体,追求高新科技产 品特有的精致、现代化,通过对结构的优化 组合,体现平稳、对称、安定的视觉语言,传 达安全可靠的整体形态。参考文献: [1]董琪,钟厦.工程机械产品外观造型设计中的设计几何学.建筑机械(上半月),2009(4).(作者单位:湖北工业大学)编辑 王 旭89