 第】5卷第5期 工业工程 2012年10月 hlhlstnal E珥出l神一ng JournaIdoi:10.3969“issn.1007·7375.2012 05 010基于人机工程的汽车设计方法曾满林,戴礼强,赵福全 (吉利汽车研究院,浙扛杭州3lJ22s)V01.15 No 5 0etober 2012摘要:主要讲述在汽车设计开发过程中,以人机工程常用工具为基础进行设计分析,使得设计出的汽车产品能更好 地满足乘员使用舒适性。重点介绍了人机工程学主要的应用方面,主要包括整车视野设计、坐姿舒适性、进出方便 性、机盖背门开启舒适性等。结合自己的工作经验积累,提出了一些设计经验参考,该文章对新产品的开发具有指 导意义。关键词:汽车;人机工程学;汽车设计中图分类号:聊∞ 文献标志码:A 文章编号:1007-7375(2012)05-0055—05Application of Ergonomics to Aut啪0t.Ve Des.gnZeng M肌一lin,Dai U-qiang,Zhao Fu-quaIl (zhejl越g GeeIy Automobile Institute,Ha“铲hou 311228.china)Abstr私t:In aufomotive desjgn and development。h is cmc试协enhance the functions 0f an automotive in the sense 0f ergonomics.This p8per in删uceshow ergonomics ls used to lmprove the functi叩s,such黔矗eld of vision,comfortableness of sitti“g position,convenience 0f pe叩le’s en吣or exit,ease for openi“g en百ne cover and back door,and s0 0n.wilh Ihe叫thod work experience in哪tomotive de8i伊,gLlide— lines are also presented for autorrlotive design reference.Key wo“ls:automotiy8;e。gonomics;automotlve desigIl1概述的汽车产品。由于驾驶者身材各异,而一种汽车的布置尺寸只有一种,要使一种操纵件的布置能最大 人机工程学是一门综合性较强的新兴交叉学 限度地满足不同身材驾驶者的手脚伸及性与姿势舒 科,它是从人的生理和心理特点出发研究人、机、环 适性的要求,必须对人机工程进行仔细研究。例 境相互关系和相互作用的规律。其目的是让人在使 如,同是操纵油门踏板,高个子驾驶者比矮个的座 用机械的过程中感到安全、健康、舒适、高效。因而 椅要靠后一些,因此,高大的男人比娇小的女人更 汽车设计是否符合人机工程的要求,这不仅关系到 不易触到仪表板,如图1。对操作姿势来说,通过试 有效利用车内空间及提高乘用舒适性,而且会影响 验研究,由座椅、踏板和转向盘的位置以及驾驶姿整车内外造型和尺寸参数,进而影响整车性能和市 势参数的变化得到了驾驶者的舒适特性⋯,如图1。场竞争力。2汽车人机工程设计的任务、要求汽车的设计开发必须围绕以人为中心的人性化 前提展开,汽车人机工程设计的任务就是开发出使 驾驶者感到操作方便、高效、不易疲劳,舒适、安全3汽车人机工程的常用工具3.1百分位人体 布置设计中,以人体尺寸的“百分位分布值”作为设计的尺寸依据。“百分位”是指人体身高分布值 的百分位,即对于身高的某一百分位分布值,表示身收稿日期:2011.05-“ 作者简介:曾满林(1983一)女,湖北省人,工程师,主要研究方向为整车集成及总布置万方数据
 高小于此值的人数所占的百分率。在轿车车身内部 布置过程中,通常需要用到5%、50%、95%这3种分 位的人体模板,分别表示小身材、中等身材和高大身材的人体尺寸⋯,见表l及图2。图l 5%和蛄%人体坐姿ng.1酗雌嵋p0醯non m骶n眦e be押啪唧 蛐d w珊n如1 95%蛐d 5%州)”“围3 H点、踵点、踏点示意图F屯.3 P0tmH,h忧lpoiIIt.蛐柳i哩point3.3眼椭圆 汽车驾驶员眼椭圆是指不同身材的人体按照自己的驾驶习惯将座椅调整到舒适位置,他们的眼睛 位置在车身坐标系中的统计分布图形,由于统计分 布图形呈椭圆状,因此被称为驾驶员眼椭圆,见图4。———、· .—丁1§影 Side VIew围4二维眼椭圆模板‘‘1 ng.4 Two-diIn蛐菇蛐emp鲫graph眼椭圆有97版与02版之分,对于相同的坐姿, 02版眼椭圆较97版眼椭圆位置更靠后,导致对驾驶 员前方视野的要求更加严格。02版眼椭圆质心的空 间坐标函数公式表示为”o盖=£l+664+O.587k一0.1也。一12.5‘; (1) y=%±32.5; (2) z=魄+638+如。 (3) 其中,£。为PRP的x坐标;k为方向盘中心到 PRP的石方向上的距离;H8为AHP的z坐标;月岛为 SgRP(座椅参考点)与AHP的垂直距离;w矗为SgRP的y坐标;£为变速器类型(1:手动变速器、带离合踏 板;O:自动变速器,不带离合踏板)。3.4头部包络不同身材的驾驶员按照自己的驾驶习惯将座椅 调整到舒适位置,并以正常的驾驶姿势入座时,他们 的头部位置在车身坐标系中的统计分布图形。对于 固定座椅与滑动座椅,头部包络的形状及大小是不 同的”1,在设计时,通常利用99%和95%2种人体的Hg.2围2 3种百分位人体模扳耽删cm t蛐pInt嚣for 3雕咖me掣椰ps裹1 3种百分位尺寸Tab.1 M脚回峨ments for 3 pe唧出。gmu芦 衄3.2 H点、踵点(AI口)、踏点(PRP) 1)H点:是人体布置的基准点,是二位模板上躯干线与大腿线的交点,俗称“胯点”(Hip Point)。 在汽车设计中,通常以95%人体的H点做为设计H 点;2)踵点:假人鞋跟与地毯的交点,考虑地毯的压 缩量。3)踏点:在假人鞋底中线上,距离踵点 203 mm的点”1,见图3。万方数据工业工程 第15卷
 第5期 曾满林,戴礼强,赵福全:基于人机工程的汽车设计方法头部包络面来分析人体的头部横向空间、侧向空间、 纵向空间,进而控制顶棚的上下边界,见图5和图6。99%9纩飞拜 黝=.■掣图7 m ̈Is璐软件人体坐姿舒适性分析ng.7 An柚y出0f班t血瞎∞mfon by RAMSIS sonw叭 E乡 F耗.5 H∞devdo砷ofB血eds∞t —生《氆E黝=\Hcad 、Conto盯万方数据SIDE vIEW 围5固定座椅头部包络图6滑动座椅头部包络{行程大于133咖) ng.6 II蚺d竹elope0fam们mMe蚋tC耐恤 也emovabm竹abovel33岫)4人机工程学的应用4.1视野设计 汽车视野性能直接影响汽车的行驶安全性、乘坐舒适性、操作方便性。故良好的视野设计是至关 重要的。视野包络直接视野和间接视野,直接视野 是指驾驶员不借助车上的后视镜等直观看到的视 野,间接视野是指驾驶员通过内、外后视镜而获取的 视野。考量视野的合理性主要从前方A柱障碍角、 仪表视野”J、上下视野、180度视野、内外后视镜视 野”o等来综合分析的。4.2坐姿舒适性人体坐姿舒适性”1也是人机工程学应考虑的重 要方面之一。舒适的坐姿可以使驾驶员更省力、方 便地操作车内各功能按钮,同时享受驾驶乐趣。正 确的坐姿能使驾驶员更清晰地看到前后方视野、更 准确地看到组合仪表刻度,及在驾驶过程中,能合理 及时地根据需要踩踏三踏板,提高汽车的安全性能。 可利用RAMSIs软件来分析针对人体某一坐姿的舒 适性,见图7。人体舒适性主要是通过定义各关节角 度来控制的,见图8。这些关节角度经验值见表2。围8人体关节角度示意圈 Rg.8 D—v盯’sjo岫tangl髂Tab.2裹2人体生理舒适角度范围 S组吐蚶荡jn d髂姆血g f打physi曲I∞mXII舒适角度 推荐值 200≤^.《30。 25。95。≤^2≤1100 95。 95。≤A。≤135。 125。85。≤^.《110。 870 26。≤^5≤60。 一800≤A6≤165。 170。≤^,≤190。4.3进出车方便性 进出方便性”’是在轿车设计阶段应该考虑的问题,特别是对于紧凑型车身,内部空间相对不够 宽敞,但又不能影响乘客、驾驶员的进出车方便性。 设计时主要通过控制日点到门开口尺寸来评价进 出方便性,测量方法见图9。对于前排乘客,可通 过表3里的经验值进行控制。厶。是评价进出方便 性的另一指标,它表示在车门开启最大时,从门槛 内饰上方的102 mm处测得的坐垫与内饰件最小距 离。它表征人的整个腿部、脚部是否能够顺利在进 出,一般地应保证£.。>440 mm”⋯。L。8的测量方法 见图lO。厂垂
 58 工业工程 第15卷团9上下车方便性控制尺寸示意图Fjgt9 M朗飘IIe咖bfbr咖v枷eIItaI臼广y and e蛆t骖-目围12 3类按钮手伸及界面示意围 F毡.12 喇v盯’s sh吼ch协the 3 p啷hbut协璐田10 L ̈尺寸示意图‘圳 Hg.10 M∞s啪m蚰ls知rLn衰3进出方便性控制尺寸范围 Tab.3^h目∞l件men忸fbr∞n删蛆tentry and e菇t mm4.4机盖、背门开启舒适性 设计时在布置机盖、背门铰链过程中,应考虑机盖、背门在开启最大状态时,保证5%女性手能触及 机盖,以保证能轻松合上机盖,同时95%男性在检查 机舱件布置,或在行李箱取货物时,保证不能被机盖 碰到头部。如图ll所示。但对于特殊的侧开式尾 门,在设计开启角度时,应该考虑尾门开启到最大位 置时,尾门的开口宽度。该尺寸会影响到行李进、取的方便性,尾门的最大开口宽度应至少大于l m。 4.5内部操作舒适性轿车内部操作舒适性主要包括方向盘、三踏板、 座椅布置位置的合理性,各功能按钮在手控伸及范围 内,触摸类按钮、旋转类按钮及抓握类按钮的手伸及 界面”。”1见图12;同时应保证足够的空间来满足人体Hg.13图13人机关键硬点尺寸示意圈 L|虹gth betw∞n也e key hard spob ofthe埘ver皿dthecar万方数据
 第5期曾满林,戴礼强,赵福全:基于人机工程的汽车设计方法’rab。4序号 1 2 3 4表4关键硬点控制尺寸范围 kngth beh鲤IIthe I哟r hard sp0临尺寸 260~320 mm 370一380 mm 405—415 mm 390一395 mm[4]sAE Ddver Vi8i册stalldards commjt脚sAE J941一Molor Vehicle Dn她鸭’E弦L艘缸ions[s].usA:sAE Imern砒iod. 2002[5]sAE Human Accomnlodation粕d Desl印Devices st衄dards CorrLITIittee.SAE J1052.VII0tor Vehicle D五ver 8nd P∞sen目er Head P0sltion[s]usA:sAE Intematlon且l z002(6]颜戗伍,宁予,母绍鹏,等.基于R啪玉s酌微型汽车驾驶 5 230~25。 员舒适性分析[J],汽车技术,2008(L1):38-40。Y跚Fu一忡,N1“g Yu,Tian Sh∞一peng,et al Co血n粕aly8i8 4.6组合仪表炫目分析 0fmiIlibtlsd^verb拈edonrams诂[J].AutomobileTbchn0】o_汽车仪表是驾驶员获取汽车状态信息的重要设 备,对汽车的安全、经济行驶起着重要的作用,是汽 车主动安全的关键设施。在汽车安全驾驶过程中, 驾驶者和汽车、仪表显示等构成了人机系统。在夜 间,驾驶宰内外光线昏暗,如果从仪表板发出的光 线,通过风窗玻璃反射到人的眼睛,会造成仪表的 表板在风窗玻璃上成像,使驾驶员不能看清楚车外 的路况,造成行车危险。人机工程要求:光线不能 通过风窗玻璃的反射,射到驾驶员99%眼椭圆向外 增加20 mm偏距的眼椭圆内。在白天,组合仪表里 面的指示灯射出的光线不能造成驾驶员炫目”“。5结论在汽车产品设计过程中,人机工程学应用贯穿 始终。本文通过对人机工程学的相关理论知识及设 计工具进行介绍,同时结合在汽车设计过程中的具 体实际应用,综合讨论了产品设计过程中人机工程 学的重要性,根据自己的工作经验,结合不同车型定 位,绘出了不同车型的人机要求设计经验值,使人机 工程学更系统、全面、合理、灵活地运用在汽车产品 开发过程中,该文章对新车型的设计开发提供一定 的指导作用。参考文献: [1]罗卫东,李鹏,邱望标基于人机工程的汽车座椅设计[J].现代机械,2呻8(3):59·60,69Luo wddo“g,Li Pe“g,Q1u w8ng_bia0.ne design“vehi— cIese叶basedone。铲“omies[J].M0denlMachi“ery,2008 {3):59—60。69.[2]周一鸣,毛思荣.车辆人机工程学[M].北京:北京理工大 掌出版社,1999:43—44[3]黄金陵,黄天泽汽车车身结构与设计[M]北京:机械工 业出版社,1992:56—57舒,2008(11):38-40.f7]sAE Ddv盯Vision standaIds Commitke.sAE JlQ50.Desc^一bi“g粕d Me舢udIIg tlle Ddver’s Field of Vlew[s]usA: sAE Irltefnat{on8l 19舛[8]邱翔,李萍小型汽车外后视镜的设计[J]装备制造技 术,2010(1):61—63.Qiu xlang,b pi“g.Re眦vi鲫minDf如5i印jn car[J].E— q“ipmentM舢mfactllringTeehnology,2010(I):61—63[9]张井岗.进出轿车方便性初步探讨[J].上海汽车,2004 (7):33-36Zh锄gJ1ng—g卸g.PreU面n8ry djscuS8j蚰on岫convenierIce to get jn and out 0f the car[J]sh珊lghai Auto,2004(7): 33—36.[10]sAE Hum卸Acc彻mod越on and Desig|I Devic鹤standards co咖ItIee SAE J1100一Motor Vehide Dime鹏ions『S 1.USA:SAE Intem撕onal.2002.[11]sAE HIII曲Acco删odation帅d Des咖Dev;ces s锄dardscommnIec SAE J287一Ddv盯H蛐d coInd R呲h[s]. USA:SAE InteIIlationd.1988.[12]占建云。郑晋军汽车车身总布置设计工具初探[J]天 津汽车,2∞2(2);25-28. zh明Jian—yun,动enJinoun.SLudyon auID body packj“g tools[J]Ti柚jin Auto,2002(2):25—28.[13】崔硕,黎谦,唐运军.仪表板总成布置及人机工程分析 [J].企业科技与发展.2009(20):82-85.cuj s‰.“Q;∞,1抽g Yunjun.I∞t兀Jm∞‘p∞eI∞8ay placemem and the蚰aly甑s of m鲷·machme en舀nee^“g [J] EH忙rpnce science孤d’rechnoIo科&Deve】0pment, 2009(20):82-85.[14]刘斐,孙字基于人机工程的汽车组合仪表设计研究 [J]辽东学院学报:自然科学版,2010,】7(2):124—128. Liu F∞,Sun Yu Vehicle combined instnlment des衲based彻human e嚼HeerindJj.Joufn鱼王ofE鹳t哪k80ni“g un;一 ve玛畸:Natud Science,2010,17(2):124-128.万方数据