 包装工程 PACKAGING ENGINEERING Voi. 25 No2 2004 基于风格描述的产品外形设计王凯 ,孙守迁,杨颖 (浙江大学,浙江 杭州 310027)[摘要] 设计师作为产品形态的创造者,必须能够理解造形风格的内涵及表现技巧。因此,研究基于 风格描述,提出一个具有普遍可操作性的造形设计程序,系统地积累造形经验。文章探讨了风格的定义、功 能、构成元素等,明晰了风格的内涵;其次提出了通过各种方法进行风格分析的产品外形设计方法。关键词:风格;产品设计;造形元素;风格特征中图分类号:TB47 文献标识码:B 文章编号:1001 - 3563(2004)02 - 0148 - 03Products Form Design Based on Style DescriptionWANG Kai,SUN Shou-gian,YANG Ying (Zhejiang University,Hangzhou 310027,China)Abstract:A styie description method for product form design was introduced. Designers,as designated‘form- givers',are expected to understand the essence of formai styies and the skiii of giving sensitive,intentionai styie to the artwork. The essence of formai styie,inciuding its definition,function,structure and components was introduced and a styie description method for product form design was proposed. Through semantic differentiai anaiysis,factor anaiysis,muitidimensionai scaiing anaiysis and morphoiogicai anaiysis,the reiationships between each styie and for- mai eiement was discussed.Key words:Styie;Product design;Form eiement;Styiistic feature  随着市场竞争的日益激烈,产品由“ 生产导向”转变到了今 天的“消费导向”。生产者为了使自己的产品能够优于市场上的 众多同类产品,产品的功能不再是唯一的重点,产品“ 精神”方面 的表现越来越受到重视。另一方面,市场上的产品有着技术趋同 的 现 象 ,对 于 制 造 者 来 说 ,增 强 产 品“ 精 神 功 能 ”,提 升 产 品 的 附 加价值,是一种低成本高回报的方法。针对这一改变,设计师必 须能够准确掌握消费者真实的感觉和期望。现代设计的表现是 多种多样的,不同的表现方法可以给人不同的视觉感受,并且传 达不同的意象,因此必须根据不同的创意要求来采取相应的表现 形式[1]。消费者对于每个产品都有自己的感觉,而设计师是否 能够真正理解消费者对产品的情感认知,是否懂得在产品中传递 这种情感呢?其中充满着模糊性和不确定性。长久以来,这个问 题都是凭借设计师自身的经验、直觉、灵感来解决的。这种操作 方式缺乏理论和实验的支持,并且难以形成一套切实可行的设计 方法。产品形态是消费者与设计师沟通的重要媒介。风格特征传 达了产品隐含的社会文化信息,使人们体验到“ 物质功能”以外的“精神功能”。产品风格特征是传达情感的有效途径。近年 来,对于产品风格特征的研究,如感性工学、模糊理论等,有了很 大的发展。该文以风格为切入点,提出一个产品造形的操作模 式,作为构建产品“ 精神功能”的辅助工具。1 风格涵义风格是造形设计不可剥离的属性。人造物的风格,是由一系 列造形元素通过不同的构成方法而表现出来的形式,这种风格结 合了人对物的看法以及对美的感知。造形设计过程中,设计师通 常会寻找以往的风格特征,以推理的方式,激发创意。产品设计 过程是一个涵盖技术性和文化性的行为。从文化层面看,产品形 式表达了产品的意义与内涵,表达了设计师的概念。因此理解风 格,掌握风格特征的表现方法,是产品设计的重要课题。风格这一词汇被广泛用于描述不同事物的特征,如建筑物的 风 格 、文 学 的 风 格 、行 为 的 风 格 、穿 着 的 风 格 等 。 在 文 学 领 域 ,风 格的定义是丰富并充满分歧的;建筑领域,Saarinen[2]给出了一个 收稿日期:2004-02-13作者简介:王凯(1978 - ),女,苏州人,浙江大学研究生,主要研究方向为工业设计。148
 王凯等 基于风格描述的产品外形设计  简 洁 的 定 义 :风 格 是 一 种 造 形 语 言 ;对 于 视 觉 艺 术 ,D o n d i s[ 3 ] 定 义 :风 格 是 各 种 元 素 、技 术 、法 则 、灵 感 、表 现 、基 本 意 图 的 综 合 体 。 由于风格概念十分宽泛,很难为设计领域找到某个合适的定义, 所以需要为设计重新确定风格的概念。从系统的角度来总结事 物的特征是一条有效的途径,以下将通过对风格的功能、结构、要 素这 3 个方面的分析来归纳造形风格的概念[4]。l. l 风格的功能特征 系统中,组成要素是其包含的内容,结构是其构造的方法,功能是其期望达到的目标。自然生命系统所能实现的功能受到有 机体本身的限制,它的功能是由内部构造所决定的。对于一个人 造的系统,功能必须在设计内部结构之前给出定义。人造系统的 功能是外化的,在系统运作之前必须进行仔细的分析和界定。 Schapiro[5]和 Enkvist[6]详尽的概括了风格的功能,其中最具代表 性的归纳是:分类、特性、表现和激励。一组特定的风格特征具有 某个特定时代或地域上的表现方式,这有助于对个人或群体风格 进行分类和描述。设想每种风格存在于特定的文化中,且这种文 化氛围中只有一种风格或是限定范围的一些风格,那么代表某种 风格特征的风格名称就可以用于分类和识别作品。这个功能被 广泛用于研究艺术史、哲学史、文学史,并且根据这一功能,以空 间和时间为线索可构造出一个全球范围内的风格系统框架。每 一个风格名称都代表了一组确定的风格特征,给作品界定了风格 后,就意味着这个作品具有了某些特征属性。不同的风格能够表 现相同的意象,人们能够自由选择风格特征来表现期望的风格, 这在语言学中尤为常见。风格可以看作是一个由各种作品呈现 的共同特征所组成的集合,集合中的元素通过不同的构造法则可 以构建预期的风格。在不同的领域,风格功能不同,但都可以用 分析、评价、综合这 3 种最基本的方式来归纳概括。分析可以识 别个人风格、群体风格、某一时期的风格等;通过风格评价,将作 品与标准的风格特征相比较,从而确定其风格分类;综合各种风 格特征可衍生新的风格。l. 2 风格的结构 任何事物的外表在很大程度上都与其内部结构紧密相关,风格虽然是一个抽象概念,但是同样有着这样的特性。风格的分类 是通过作品之间关系,有条理的整理出各种类别。每个事物都有 其构成要素和构成关系,风格有着丰富的要素和诸多迥然不同的 构成方法,这是人们区别事物风格的基础。同一风格的作品在造 形表现或造形手法上继承了相同的规则。继承规则是构成风格 的关键。由于时间和空间的变换,继承规则在结构上是树状层次 结构,不同规则之间又有着相互渗透。例如,人们很容易在大街 上辨别出奔驰车,由于它已经形成了自身的设计风格。同时奔驰 风格是德国风格中很具代表性的一种,而德国风格又具有欧洲风 格的典型特征。因此,欧洲风格,德国风格,奔驰风格就成为了一 个风格结构中的各个层面。这种特征继承的关系在艺术史研究 中用于划分风格。风 格 通 过 造 形 表 现 而 被 感 知 ,从 而 揭 示 造 形 所 传 达 的 象 征 意 义 。 风 格 共 存 于 不 同 的 领 域 ,舞 蹈 、戏 剧 、绘 画 、雕 塑 、建 筑 、家 具 等,所有这些都是由特征要素和规则所构建。风格就是用来描述 它们属性的最好词汇。由于规则和特征的相似,人们常常可以在 不同的领域发现相近的风格。l. 3 风格的构成造形元素和风格特征是构成风格的两大部分。造形要素是 人们所能看到的作品的物质外形,风格特征是指人们对作品的心 理感受。l. 3. l 造形要素造 形 要 素 包 括 作 品 主 体 形 态 、材 料 、颜 色 、肌 理 、表 面 图 案 。 Dondis[7]列出了 lO 个视觉平面作品的要素:点、线、形态、方向、 颜色、色调、纹理、尺度、比例、动感。在 2O 世纪设计词典中,造形 要 素 被 概 括 为 :形 状 、色 彩 、肌 理 、装 饰 等 物 理 特 征 。 视 觉 要 素 通 常是指那些看得到的特征要素。l. 3. 2 风格特征 通常用心理感受来描述一个产品的设计,如浓重或轻浮、平衡或烦乱、光滑或粗糙等。人们是通过一系列抽象词汇来描述对 产品的心理感受,因此风格特征可以用这些形容词汇来进行描 述。风格特征可以通过表现、象征、提取三个层次来抽象和转化。造形是产品的物质表现,风格是产品的精神依托。二者缺一 不可,风格需要造形来传达,造形忽视了风格特征毫无生命力可 言。鉴于产品的精神功能发挥着越来越重要的作用,依据风格特 征来创新产品外形成为设计师的主力方法。2 风格的认知人对风格的认知是一个包含多因子的复杂逻辑推理过程,所 以风格设计必须根据该过程的特性和人在该过程中所积累的经 验知识来设计特征元素,从而尽可能缩小事实与联想的差距,以 有效地传递风格信息。在风格判断过程中,使用者通过对造形特 征的观察,产生感觉,再由记忆系统进行对比归纳,产生个人对风 格判断的规则,进而对风格加以判断。在判断过程中,使用者会 对判断进行不断的修正,而某些特征重复出现会使人对其产生“选择性注意”,当使用者感到刺激强度足够大能够修正判断时, 最终的风格感知也就形成了[6]。判断归纳的过程是个信息处理 的机制,其中涉及到人的记忆体系、文化背景、经验、理解力等因 素。3 风格操作模式的方法和程序感性工学是一种转换顾客需求和感觉为设计要素的技术,从 工学的角度开辟了一条研究人与物之间关系的新途径。对设计 来说,不仅可以辅助设计师理清人的感觉,还可以作为一种设计l49
 包装工程 PACKAGING ENGINEERING Voi. 25 No2 2004  方法。感性工学运用了许多心理学和统计学的方法,例如有:语 意 差 异 法 、形 态 分 析 法 、因 素 分 析 、线 性 回 归 、神 经 网 络 等 。 基 于 这些方法,可以对产品风格进行分析,进而研究风格背后的文化 特征。通过风格特征分析,对造形要素进行分类,从而为设计师 提供造形依据。为达到风格传达的有效性和精确性,系统的操作 模式是必须的,以下是对该模式的说明。a. 设计定位。确定所要设计的产品的风格,这是设计师对造 形问题的描述。设计师必须对目标市场进行分析,从使用者的生 活形态、审美倾向和喜爱产品等信息中,取得市场对产品风格的 偏好。进而结合生产、行销战略等来确定造形的方向―――风格。b. 挑选市场上现有的产品,因为风格具有共通性,所以挑选 的产品可以是同类的,也可是不同类的。c. 收集描述产品风格的词汇,作为产品风格的描述。d. 使用各种调查方式来确定消费者对产品风格特征的认 知,通常用语意差异法进行调查。e. 造形要素的分析。在造形问题上,可由不同方法来分析。 如形态分析法,机能面关系界定法等。形态分析法是创造学的一 种方法,其特点是:把所研究的对象看成一个系统,用系统论方法 把该系统分成若干结构上和功能上特有的形态特征,并加以重新 排列组合,产生新观念。f. 利用统计方法,如因素分析法、线性回归分析法等,来确定 造形要素与风格之间的相关性,从而将造形要素按照风格特征进 行分类。g. 造形法则的归纳。造形法则一般有:替换,造形风格要素 替换原来产品的部件;转变,将风格要素加以调整、变形,以适合 产品形态的需要;插入,加入新的造形要素来表现风格特征。h. 选用合适的造形要素和法则来设计意象中的产品。造形 要素的运用会因作品的差异而有所变化。所以,设计师在造形法 则和风格特征的选用上,必须考虑两者以及它们与产品类别的适 配性。通过以上的步骤,不仅可以得出造形要素与风格特征的关系,而且了解了消费者对于产品风格的理解,有助于设计师有的 放矢的进行设计。并且可以在调查的基础上建立数据库,不断更 新,作为设计辅助工具。4结语依据风格描述进行产品设计,不仅提升了产品的精神功能, 而且拉进了设计师与市场的距离,为产品的销量提供了保障。风 格特征是随着社会文化氛围、风俗、认知水平等因素的改变而改 变的。随着风格的演变,需要对以往建立的风格描述进行修改和 更新,以确保设计的有效性。!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!亚洲包装中心首次海外招商获得巨大成功在英国签订 10. 4 亿美元投资协议 世界包装组织亚洲包装中心落户杭州后,首次在海外招商引资取得重大突破。北京时间 3 月 31 日晚在英国伯明翰举行的“ 中国日”新闻发布会上,签订了在亚洲包装中心总投资 10. 4 亿美元的协议。 由中国包装技术协会、杭州市人民政府、亚洲包装中心联合组团参加了 3 月 29 日至 4 月 1 日在英国著名工业城市伯明翰举行的国际包装机械大展。前来亚洲包装中心展位洽谈投资、了解情况的外商络绎不绝。在新闻发布会上,亚包中心与美国僖佳有限公司签 订了总投资 1000 万美元的新型包装材料工业项目;与德国哈尔曼有限公司签订了“ 中德合资杭州哈尔曼   葆春机械有限公司”总 投资 3000 万美元的包装机械工业项目;与欧美投资集团签订了总投资 10 亿美元的亚包贸易中心、欧美包装园等项目的框架协议。英 国包装组织还向亚洲包装中心赠送了“ 建成亚包中心,为世界包装业作出贡献”的牌匾。[1] 黄雄,李艹凡 . (4).[参考文献] 浅谈现代图形设计的表现形式[J]. 包装工程 2003,24[2] Saarinen,E. The Research for Form in Art and Architectur[e M]. Dover Pubiications,New York 1985.[3] Dondis,D A. A Primer of Visuai Literacy. The MIT Press,Cambridge, MA 1973.[4] Kuohsiang Chen,Charies L. Owen. Form ianguage and styie description [J]. Design Studies 18,USA 1997.[5] Schapiro,M. Aesthetics today. The New American Library,New York , 1980 .[6][7]Enkvist,N E. ~On defining styie:an essay in appiied iinguistics' in J Spence(r ed). Linguistics and styie Oxford University Press,London, 1964 .陈俊智. 中西座椅设计风格认知模式之研究[A]. 台湾,第十二届 全国技术及职业教育研讨会[C]. 台湾:1997(余不详).150( 楼建民)