 空气动力学与汽车外形设计。关 欣李陆山汽车从诞生至今已有百余年的 各种旅行用品;而在风和日丽的季 历史了。从当初的装有内燃机的“马 节又希望驾驶敞篷汽车以充分享受 车”到现在的四轮小轿车,虽然谈不 明媚的阳光和新鲜的空气等等。 上发展神速,但经过无数的精心雕 首先设计师们先把自己的创意 琢已演化成一件精妙绝伦的高科技 绘制成缩小比例的效果图(见图 产品,与当年的“小爬虫”相比有着 天壤之别。图1在科技飞速发展的今天,在浩 翰无际的科学领域中,汽车设计日 臻精巧,时时都有新的理念诞生及 新技术的突破。尽管世界各国在汽 车造型设计上都有他们的独到之 处,但在汽车的设计体系上人们都 是相同的。即几乎所有类型的汽车 都是从一张纸上开始它的旅途的。汽车的外型设计汽车的外形越来越重要。 汽车设计师在设计一辆车时, 首先要考虑“上帝”的需求。如 社会上层人士需要乘坐豪华的 高级轿车以显示自己的社会地 位,普通市民则选择适合自己 ―●经济条件的大众化车型。另外,姒还要考虑这辆车的用途,如野 ■,V游时需要容量较大的汽车装载 电脑热门应用及精彩制作:1),即表现预想的汽车造型效果的 图画。然后把小尺寸的效果图放大 至一般车辆的尺寸,看看是否能得 到大家的赞赏.当外观造型得到认 可之后,再制成小尺寸模型(见图 2)来测试一些基本的空气动力学数 人们所需求的特性。万方数据据,然后以这些数据为依据,修改模 型小部位的造型(见图3)。最后再 以接近汽车原尺寸实体模型来做更 详细的测试,使之达到所要求的低 风阻、高稳定性的要求。设计师在设计一辆车时还必须 考虑这辆车在行驶时,周围气流对 它性能的影响。所以车身造型除艺 术效果之外,必须取得空气动力性 能的最佳状态,因此空气动力学可 以说是与汽车造型息息相关的。空气动力学在世界各国注重环保的情况 下,一辆车能否顺利的从研究开发 到正式生产,它的耗油量是非常关 键的.而空气这项指标有相当大的 影响力。因为当车辆在行驶时,所受 的空气阻力和它与空气的相对速度 的平方成正比,也就是说车辆的速 度愈快,它的空气阻力愈大;汽车若 想保持一定的速度,相应的,它的发 动机就得多烧些油来增加汽车的动 力,使之能与空气阻力相抗衡。因 此,若一辆车的外型设计不好,则它 的稳定性及经济性都会大打折扣,所谓空气动力学,简单地说,就 从而在市场中失去竞争力,因此汽 是研究物体在空气或任何流体中所 车的空气动力性已成为评价汽车的 重要指标之一。现在世界各 国对空气动力学的研究、试 验发展极快,从本世纪初期图3受到的来自四面八方的力,并根据 在实验测试中所得到的数据资料来 修改物体的外观或形状,使之达到  《如何用电脑制作演示报告》定价:10.oo元《如何用电脑理财》定价:11.00元 《如何用电脑写文章》定价:11.00元《如何用电脑制作艺术照片》定价:11.00元图2的汽车发展到今日.汽车的 设计已越出方基调的格局而 把车身拐角削得更加圆滑。 由汽车外形决定的空气阻力 系数已降低约58%。风洞 风洞是用来制造出汽车《如何从因特网上获取信息》定价:1 1.00元《如何在因特网上做广告》定价:12.oo元’
  所需环境的工具,从而测试出汽车 在风中所受到的影响。在设计一辆 车时,若想在未定型之前就了解其 各种空气动力的数据,最常被采用 的方法,就是先制做出此辆车的模 型,然后把它放入风洞中,进行各项 测试(见图4)。风洞的种类很多,有封密式回 旋型、开放式直流型及各种尺寸大 小的风洞,它们都是利用巨大的风 扇,把空气吸入管孔中,再利用整流 板及管孔渐小的特殊设计,把吸进 的空气加以整流和加速,使之达到 所需的风速.然后再送入风洞的试 验段中。在封密式回旋型的风洞中, 里面的气流可不断的循环,重复使 用。各种风洞都有它的优缺点,有的 虽可获得较大的风速,但造价较贵; 有的虽然价格低廉,但受外界干扰 大且噪音较大。图4 气流的产生行驶中的汽车,其周围总是有 气流产生(见图5),这些气流不仅 跟风速和风向有关,而且与车辆的 造型有关。通常气流与车辆相撞后, 常会变成一些不规则的涡流或乱 流,乱流转大时,车辆的稳定性就会 相对的降低,这些乱流若是来自前 方,则车辆的耗油量就会相应地增 加;若是来自侧面,则车辆就容易产 生飘移的现象。此时如果车辆不能 有效地引导这些气流的话,则车辆 的稳定性将会受到很大的考验。我们在风洞中进行测试的目的 就是针对如何改善汽车外形,使它图5万方数据密度若是大于从车顶飘过的气流 时,驾驶员就会感到车辆发飘难以 控制,此时若是有侧风从车旁吹过, 车身就很容易产生偏移的现象,如 果车子的质量大,轮胎抓地力强的 话,则偏移的现象就会减轻,但相应 的耗油量就会增加,所以车辆的升 力系数太大不是件好事。通常车底 就算有也只影响车子的行进方向, 的气流密度一般要大于车辆上方能在行驶时,降低气流对其所造成 的影响而言的。风阻系数并不影响车速,通常可借助方向盘 来修正,但前方风阻对车辆的影响 就不能够修正了。在风洞中,要测试 的数据,包括风阻系数C。及升力系 数C。等。当车辆在风洞中进行测试的时 候,由风洞中的风速来模拟汽车行 驶的车速,用气动力天平测出作用 在车辆或模型上的气动力(风阻、升 力)和力矩。在测得风阻后,利用空 气动力学的有关公式就可算出风阻 系数。风阻系数=风阻X 2÷(空气 密度×车正投影面积X车速平方), 风阻系数是一个固定值,每~辆车 都有它的风阻系数,在算出风阻系 数后,就可由此数字算出车辆在各 种速度中所受到的空气阻力。升力系数至于升力系数C。值呢?其实跟 Co值差不多,只是把阻力变成升力 罢了。车辆在行驶当中,多少都会 有些气流从车底穿过,而这气流的风阻就是风的阻力。一般车辆 在行驶时,所受到的阻力主要来自 前方,除非侧面的风速非常大,否则 不会对车辆产生太大的影响,而且 《如何接收与发送电子邮件》定价:12.00元 《如何用电脑设计工程图纸》定价:11.00元 《如何用电脑编排图文并茂的书刊》定价:12.oo元《如何用电脑进行艺术创作》定价:1 1.00元《如何用电脑制作家庭相册》定价:lO.00元《如何压缩与解压缩数据》定价:12.00元的。因为当车辆前进时,气流与车头 相互碰撞后,有一部分气流会从车 子上方飘过,另一部分则从车底和 车侧流过,但由于从车顶飘过的气 流需行经较长的路径,因此气流的 密度就会降低,而气流进入车底后, 有点被压缩的情形产生,所以每辆 车都多少有些升力,而升力系数的 测试和风阻系数一样,只是把水平 力改成垂直力。当测得车辆的上升 力后,升力系数的计算就易如反掌 了,即升力系数=上升力X 2÷(空 气密度X车正投影面积×车速平 方)。一辆车从设计到制造通常要花 很长的时间(国际上汽车产品的改 型换代,长则七八年,短则五六年), 其间得经过种种的测试和认证。从 一开始构思草图的绘制到油泥模型 的制造、机械零件的设计,最后到样车的碰撞实验和各种路况的测试,卜都是现代车辆所必须面对的。37 (责任编辑 FS)