 68能相机的外形设计 /郭铁成/ 不论是数码单反、还是数码便携,佳能相机都大量地 应用了组合灵活、过渡巧妙的曲面,准确地诠释了电子、 光学和人机高度统一的理念。佳能之所以具备这种优秀 的现代相机外形设计能力,这些都源自一段特殊的经历。早在手动胶卷相机年代,佳能曾经设计了很多经典 相机外形,如佳能A一1、新F一1等,但手动相机外形设 计理念应用到电动相机上,却产生了难以令人认同的外 观,例如佳能T一50、T一70等,这是因为在电动相机中, 不再需要卷片杠杆和倒片曲柄,生搬硬套原来的设计原 则,结果使相机看上去像个空壳。应该说,当相机的内部 结构和操作方式都发生重大转变后,原来的外形设计理 念也要跟着转变,否则其设计就没有意义。技术发展赋予了相机新概念,设计部门必须为这个 新概念匹配新的外观形状,为了寻求新外形的设计方法, 德国人Colani――一个经验丰富、个性鲜明的工业设计 师,被邀请加入l―EE―B匕的设计队伍。为了提高工作效率,佳 能组织了两个设计组,一个由Colani领导,另一个完全 由佳能内部人员组成,始于1984年3月工作,要求设计 出符合计算机技术内涵,兼顾新一代专业摄影师审美观 的单反相机外形。经过紧张的工作,两份设计方案如期产生。佳能小组 方案的优点是突出操作,缺点是外形仍没有脱离原来T系 列的模式,仅仅是削弱了手动的概念,缺乏整体冲击力。 Colani小组的方案展示了独特的全新风格,大量使用曲 面,外部极其富有特色,但它与传统镜头操作很难协调,而且机械加工十分困难。 佳能巧妙地将两个设计方案的优点综合在一起,在制造部门工程师的参与下,修改了无法制作或制作成本 过高的曲面,最后诞生了知名的T90。T90外观于1985 年获准日本特许公报60―2901 0及1 988年获准美国设计 专利(号码为Des.296.561)。为了感谢Colani为佳能设 计T作引入了新的“DNA”,佳能公司将机身序列号为 “0000001”的T90相机赠给了Colani。随后,佳能认真地总结了Colani工作过程,并将其 汇编成册,又经过多个产品的设计历炼,逐渐形成~整套 具备佳能特色的外形设计方式以及工作程序,并刨造出 很多特色设计。以下简单介绍这套方法。第一步:确定设计概念 确定新相机的概念,即为新设计课题“立意”。例如当时为EoS一1设定的基本概念是:被专业摄影师使用, 从五棱镜顶部到两个肩的区域要有丰富的曲面并光滑地 过度,使这个“威力强大”的相机看上去仍然“糅合与亲 和”,同时要体现铸模镁合金的质感和抗震与防风雨的本 性等等。概念确定后的工作是绘制草图,这不是工程图, 而是素描图,是设计师将自己对上述概念的理解构思成 具体形体并表现在图纸上,尽管计算机具有方便的设计 绘图软件,但事实证明在这里纸体素描图仍然是最有效 的。大量的草图先经过初级审查,修改后进入高级审查, 最后由资深设计师和外聘的专家来评选出素描形象与文 字立意既有高度统一、又有新鲜视觉冲击力的获胜者。第二步:制做模型在-2E#k草图上,新相机的形体和操作性是难以感知 的,因此要制做模型。按Colani的工作方法是使用胶泥 来制做模型,这与设计汽车使用的是同一种类的材料,优 点是容易镶嵌如镜头卡口、快门按钮等零件,缺点是制作 周期较长,干燥过程中会发生微量的收缩影响最终的尺 寸精度;后来,西印度轻木也常用来制作相机模型,它容 易切削,制做时间短,可再现精确的尺寸,但木质模型的 质量很轻,拿在手中不像胶泥模型那样逼真,因此在体验 时要有特别说明。感受模型的操作性是设计阶段中的重 要工作,将召集包括专业摄影师在内的资深人士对模型 模拟操作一番,然后听取他们对外观感受、操作按钮、旋 钮位置等的意见,然后根据这些意见对设计方案进行修 改,制作改进后的木质模型并再次体验。有a.-t为了得到知 名专业设计师或摄影师的意见,佳能会派专人携带模型设计草图万方数据(下转第71页)
 而曾作为旗舰产品F828的LCD屏幕也不过1.8英寸而已。 其实相机的外型与成像质量没有关联,只是与消费者 的欣赏口味相关。这也是索尼将力气花在不同市场需求, 色,分别被标以霜雪白、枫情红、水漾蓝等富有诗意的名 面向各种不同消费者的一种策略而已。索尼的做法,有些 对消费者有直接好处,有些对消费者有间接的好处(如满 足虚荣心),不过作为消费者而言,在选购任何公司的产 品时,都应该有明确的目的,你究竟需要的直接效果还是 间接效果。而对于国际国内的其他厂家而言,研究这个超 级企业的设计思路和市场定位,对自己的发展壮大自然也的消费群体是女性,尤其是年轻女性。大概是女性这个特 定消费群体对色彩比较敏感的原因吧,索尼对某些相机 的颜色尽可能做到丰富多变。如DSC―T3相机有5种颜称。这其实已不是简单地在买卖相机,而且是在卖一种文 化构思了。此外像DSC―P200和DSC―P100在一起也 有多种颜色,作为同一系列不同型号的相机,多种不同颜 色相机放在一起的视觉冲击力将大大增强。至于外型变 化,目前LCD屏幕则越来越大,而且小巧轻薄的相机则 LCD屏幕越大,如T7、T3、T33相机屏幕都是2.5英寸,(上接第68页)不无裨益。71  索尼超薄型相机 索尼微距摄影环型灯袖珍相机及其长焦附加镜 登门造访。 第三步:制造样机在这一步,需要用计算机对设计模型进行3D数据 化,用数控机床制作模具,再分别注塑、冲压、铸造产生 各种零件,主要是工程师的工作。设计师在这个阶段要参 与决定相机表面最终的色泽,尽管在草图阶段就规定了相机的基本色调,但那些金属或非金属的部件经过不同 的表面处理,会呈现出不同的色泽和质感,因此设计师这 时的工作仍然很重要,往往最终色泽的确定还要听取销 售部门的意见。第四步:样机发布样机多以博览会为主渠道与市场见面,这不仅是对 相机性能,而且也是外形设计成败的重大考验。设计师出 席大型摄影器材博览会是设计工作的重要步骤,以便得 到更多真实、有价值的意见,外形设计的经验也就因此而不断积累。还有一项重要的工作是专利申请,这是由公司的法 律事务部门进行,设计部门配合提供相关的资料。考虑 到从提交申请到获准专利之间必需的时间差,大部分新 设计的样机尚未发布前就开始了专利申请工作。当然也 有这样的情况,为了表明对某种独特外形的权利,在设 计还处于模型期间就申请了专利,而真实的样品并不急于投产。 现在,外形设计已经成为佳能数码相机事业核心竞争力的一个重要组成部分,在近乎白热化的市场竞争中, 佳能数码相机始终保持旺盛的活力,外形设计的贡献功 不可没。事实上佳能公司每年投入设计的新款式比实际 推到市场上的款式要多,除了应用于当前的新相机开发上市计划以外,还有适当的储备,当然还包括未来的时尚 概念和专业概念相机。万方数据