 (19)中华人民共和国国家知识产权局 (12)发明专利申请(21)申请号 201510824938.X(22)申请日 2015.11.24(71)申请人 重庆鹏雷汽车配件有限公司地址 402500 重庆市铜梁区工业园区铜合大道252号1号楼3单元、4单元 (72)发明人 何令(74)专利代理机构 重庆强大凯创专利代理事务 所(普通合伙) 50217代理人 黄书凯 (51)Int.Cl.C25D 17/00(2006.01)(54) 发明名称电镀汽车零件的托盘(57) 摘要本发明涉及汽车零配件的电镀加工领域,特 别涉及电镀汽车零件的托盘,包括托盘本体,托盘 本体为无盖的盒体结构,托盘本体包括四个侧壁 和底板,底板上面开设有多个散热孔,底板的上方 设置有散热网,且底板与散热网之间有间隔。本发 明采用托盘的底部设置散热孔和散热网,增加汽 车零件与空气之间的接触面积,便于汽车零件散 热。(10)申请公布号 CN 105369330 A (43)申请公布日 2016.03.02      权利要求书1页 说明书2页 附图1页   CN 105369330 A
CN 105369330 A 权 利 要 求 书 1/1页  1.电镀汽车零件的托盘,包括托盘本体,托盘本体为无盖的盒体结构,托盘本体包括四 个侧壁和底板,其特征在于,所述底板上面开设有多个散热孔,底板的上方设置有散热网, 且底板与散热网之间有间隔。2.根据权利要求 1 所述的电镀汽车零件的托盘,其特征在于 :所述散热孔之间矩阵排 列。3.根据权利要求 1 所述的电镀汽车零件的托盘,其特征在于 :所述散热网与底板之间 的距离为 10 ~ 30mm。4.根据权利要求 1 或 2 所述的电镀汽车零件的托盘,其特征在于 :所述散热孔的直径 为20~50mm。5.根据权利要求 1 所述的电镀汽车零件的托盘,其特征在于 :所述托盘本体采用不锈 钢材料制成。2 
CN 105369330 A 说 明 书 1/2页 电镀汽车零件的托盘技术领域[0001] 本发明涉及汽车零配件的电镀加工领域,特别涉及电镀汽车零件的托盘。背景技术[0002] 电镀就是利用电解原理在某些金属表面上镀上一薄层其它金属或合金的过程,是 利用电解作用使金属或其它材料制件的表面附着一层金属膜的工艺从而起到防止金属氧 化,提高耐磨性、导电性、反光性、抗腐蚀性及增进美观等作用。电镀分为挂镀、滚镀、连续镀 和刷镀等方式,主要与待镀件的尺寸和批量有关。其中,滚镀适用于小件,如紧固件、垫圈、 销子等,其中汽车零件均采用滚镀的方式完成。在滚镀过程中电镀滚筒在电镀液中滚动,位 于电镀滚筒内的待镀零件会在电镀滚筒内运动。[0003] 一般电镀的工艺流程为 :高温弱碱浸蚀→清洗→酸洗→清洗→浸锌→清洗→二次 浸锌→清洗→预镀铜→清洗→烘干。烘干过后的汽车零件通过托盘进行收集,然后进行晾 晒降温后进行包装。现在的托盘结构多为无盖的长方体或正方体结构,由四个侧壁和底部 形成。然而,存在以下问题 :经过烘干的汽车零件的表面温度比较高,而将汽车零件堆放在 托盘内,不容易散热 ;同时,托盘底部与汽车零件之间接触面比较大,不利于其散热。发明内容[0004] 本发明的目的是提供电镀汽车零件的托盘,在托盘的底部设置散热孔和散热网, 增加汽车零件与空气之间的接触面积,便于汽车零件散热。[0005] 本发明提供了一种基础方案 :电镀汽车零件的托盘,包括托盘本体,托盘本体为无 盖的盒体结构,托盘本体包括四个侧壁和底板,底板上面开设有多个散热孔,底板的上方设 置有散热网,且底板与散热网之间有间隔。[0006] 工作原理及有益效果为 :首先人工将烘干后的汽车零件放置在托盘中,汽车零件 位于散热网上面,汽车零件中的热气会沿着散热孔流出,同时,汽车零件的表面没有之间和 托盘的底板接触,增大了汽车零件与空气的接触面积,便于空气的流动,使其散热效果更 好。[0007] 本发明采用底板开设散热孔,主要用于热气的流出,同时,由于散热网上面为多个 网孔,汽车零件与散热网接触,可以增加其与空气的接触面积,便于其热气的流通。[0008] 针对基础方案的进一步优化方案一 :散热孔之间矩阵排列,便于散热的均匀性。[0009] 针对基础方案的进一步优化方案二 :散热网与底板之间的距离为 10 ~ 30mm。由于汽车零件与散热网接触,增加了与空气的接触面积,为了便于热气流通,所以设置散热网 与底板之间的距离为 10 ~ 30mm。[0010] 针对基础方案或优化方案一的进一步优化方案三 :散热孔的直径为 20 ~ 50mm。由 于散热孔主要用来便于散热,而托盘内的汽车零件一般比较多,为了增大空气的流通,所以 设置散热孔的直径为 20 ~ 50mm。[0011] 针对基础方案的进一步优化方案四 :托盘本体采用不锈钢材料制成,使用寿命比  3 
CN 105369330 A 说 明 书 2/2页 较长,且耐热。附图说明[0012] 下面结合附图和具体实施方式对本发明作进一步详细的说明 :图 1 是本发明的结构示意图。[0013] 上述图中的标记均为 :侧壁 1,底板 2,散热孔 3,散热网 4。具体实施方式[0014] 实施例 1,如图 1 所示,电镀汽车零件的托盘,包括托盘本体,托盘本体采用不锈钢 材料制成,耐热、耐磨,且使用寿命长。托盘本体为无盖的盒体结构,托盘本体包括四个侧 壁 1 和底板 2,底板 2 上面开设有多个散热孔 3,散热孔 3 之间矩阵排列,散热孔 3 的直径为 20mm,便于均匀散热。底板 2 的上方设置有散热网 4,且底板 2 与散热网 4 之间有间隔,散热 网 4 与底板 2 之间的距离为 10mm。[0015] 实施例 2,散热孔 3 的直径为 30mm,散热网 4 与底板 2 之间的距离为 20mm。[0016] 实施例 3,散热孔 3 的直径为 50mm,散热网 4 与底板 2 之间的距离为 30mm。[0017] 首先人工将烘干后的汽车零件放置在托盘本体中,汽车零件位于散热网 4 上面,汽车零件中的热气会沿着散热孔 3 流出,同时,汽车零件的表面没有之间和托盘本体的底 板 2 接触,增大了汽车零件与空气的接触面积,便于空气的流动,使其散热效果更好。 [0018] 以上所述的仅是本发明的优选实施方式,应当指出对于本领域的技术人员来说, 在不脱离本发明结构的前提下,还可以作出若干变形和改进,这些都不会影响本发明实施 的效果和专利的实用性。  4 
CN 105369330 A 说 明 书 附 图 1/1页   图15 