 2011年2月 湖北第二师范学院学报 咕2011 矍塑查墨!塑!竺!蝉堕望!堕坚竺堕堕婴!!!堕 堕.塾坠!圉日圆圈团团目团圈圃王超(湖北第二师范学院建筑与材料工程系,武汉430205)麓耍:目月伽日∞外革婶外《∞毛祀女求#常高,*Ham在±产过藿中.”诬计∞过#m鹿《璃铜外阜{**"《 ∞足十保*}求非常P格.《#£求我m对£十设"4d要有一£∞认*.瞳£成整十设计}童。差曩目:Em枷目4:外革;外《设计中圈分类号:R195 女献标识码^ 女章■号:1674-344X(2011l位mll5-观 作者筒舟:i《(1965一),j.目nt喜人,高&井#.I程目±衙£i自复寺材料。l概述 医用伽玛刀一般由主机、钻60放射源、立体定位系统、电气控制系统和治疗计划系统等部分组成。 主机是医用伽玛刀系统构成中的主要部件之一,而复合材料主要是应用在主机外罩和治疗床上的制作上。 复合材料在医甩伽玛刀外罩中的使用过程,属大型和异形产品的设计开发与应用问题。利用它的各向 异性和性能可设计性,设计出开放式结构,能增加病人 的安全感和舒适感。除此之井,复台材料在设备的安 装、外形设计及治疗空问、承载重量、定位精度等方面 有其它材料无法替代的优势,这也可使该设备在医疗 中能给病人带来一种新奇、安稳、舒适温柔的感觉.达到心疗与体疗相结合的效果,消除患者的恐惧感。 因此,医用伽玛刀外罩的总体设计方案,除要满足 上述独特的医用特性,还耍与其它大异形复合材料制 品设计一样,必须进行结构部分相关的设计,使其最佳制造工艺和设计工艺达到一致性。 2医用伽刀外罩的外形设计2 1几何外形(骨骼)的概念设计 立体构成的概念要素为点、线、面.是千相对连续的循环关系,但决不能严格地区分;我们需要在三维空 间中用他们来完成对构成要素(基本形、骨髂和遗型) 的设计,同时,我n]要考虑它的机能要索,既物理机能 和心理机能。前者包刮稳定性和强度(由材质和形状 构成),后者包括量感(古内力、动势力度感、创造力对 外力的反抗感和生长感)和空间感(台创造紧张感、强 化纵罐、空间流动感和创造场性)。在考虑这些周索 后,我们要形成一个立体的概念,然后把这个概念表达 出来。在表达时,我们知道,视觉观察物象,由于条件 的限制,第一印象是物象的“形”,通过“形1来把握事 物的特征,其原理就是尽可能用简单的结构去认识并 创造丰富的具有生命力的形态。即采用。省略、归纳、 提炼、夸张1的手法.经过多次的韭形,最终概括为~些抽象的线条。万方数据黑罴省 日2—3 t月枷日n外}自∞#*{t目(2)面的切割
 目2—6IIIm*日∞”{☆自月t自*{《目 2 4实体模型的设计我们设计的产品最终是个具有厚度的与真实产品 一模一样舶模塑。所以我们在完成产品的造受{2计后, 必须对其进行实体模型的创建。创建完成的实体模型 就和我们要生产的产品一样,我们生产过程也要严格 按照实体模型的尺寸和工艺要求。以下是宴体模型的 一些处理方法。(1)实体模型目2—7&月*日m外革$镕#III{毒目 2)变倒角的控制万方数据口0’目2—8IX月枷日月"{《“自∞控日i$目 (3)实体的切削.灞. 目2—9 E月*日月外{#*∞切“{{目≮L黎lJ}口■目m目2 10&目*日月"{镕#&‰t观目3医用伽玛刀外罩设计圈 根据上述各方面的讨论,按组装内部设甚的要求.井考虑跟机械的连接,结构上的强度和变形,其外罩的 设计图如下所示。荔鹳目2一ll Em伽日月”}"《目t一 4结论复合材料在医用伽玛刀外罩中的设计过程,与其 它大型和异形产品的设计开发与应用同题类似.在进 行设计时。除要满足其独特的应用特性之外,还要进行 结构部分相关的设计,使其最佳制造工艺和设计工艺 达到一致性。参考文献:卫【1]剂旌II等复合材料制品设计_醴应用[M】北京:化学工业i£!薹!!二三。 -—==_=j出版牡,2咖 [2]{佩砖对幢畦聃钢模具的设计饼造方法玻璃夥复合材.20C0,(9)