 万方数据
 :丝i!::!!:簦:堕壅: 根据曲线、曲面理论,任意曲线、曲面均可以采用特征多边形或特征网格来表示,修改特征控制点 的位置可以引起曲线、出面形状的变化。2 2.2曲面匹配凌功能用于将一个曲面的一个边界匹配到另一 个参考曲面的指定边界上,使这2个曲面在匹配边 界上满足一定的连续条件。曲面匹配是Class—A曲 面创建过程中非常关键的步骤。因为汽车外表面件 (如发动机罩外板)是由许多块曲面构成的,在各块 曲面生成后.必须把相互连接的曲面进行曲面眄配 处理,以生成造型所需的曲面。如2曲面间要达到曲 率连续,就需要曲面间进行曲面曲率连续匹配处理。 为了使曲面匹配达到较为理想的状态,必须对待匹 配的曲面进行变阶数和网格优化处理。如在2曲面 连接线的垂直方向,把它们的阶数定义为相同,而且 在这个力’向上2曲面的特征网格线应分布在同一平 面上,这样就会使匹配后的曲面不会产生扭曲变形, 并具有整洁的曲面网格。2.3几何分析功能 为确保所生成的曲线或曲面满足设计要求,可以利用cAllA的分析功能完成所有几何元素的各 种分析和检查上作。2.3.1 环境映像分析(Envimnment M8pping)该功能是通过样本环境图像投影到曲面上而得 的映像来分析曲面质量的一种分析方法。23.2 益面斑马线分析检查(Isophotes Analysis)斑马线检查是指在被检查的曲面上生成黑白相 间的条纹线来检查曲面质量的方法。若在被检查的 曲面上生成分布均匀的斑马线,则表明被检查的曲 面是光顺的高品质曲面;如所生成的斑马线出现了 旋涡,则表明被检查曲面在旋涡处曲率变化不均匀 或出现了拐点;如在被检查的2曲面相接处,斑马线 分布均匀、合理,则表示2曲面具有良好的连续性, 满足了曲面曲率均匀变化的要求;若斑马线出现折 线,则表示2曲面在相接处曲率变化较大,不能满足 曲面光顺性要求。2.3.3 曲面断面线分析 该力+法是用一组平面去切割要分析的曲面,分析这组平面与曲面的交线,即用断面线的质量来判 断曲面的质量。为了较为准确地判断曲面的质量,可 以合理地定义两相邻平面之间的间距,生成一组能 反映被检查曲面特征的断面线,同时也可以把断面 线的曲率分布图打开,以便详细地观察曲面在各个 断面上的曲率分布情况,准确地判断曲面各处的曲一—— 率分布状况。2.3 4几何连续性分析 该工具用于分析2曲面在连接处几何连续性的状况。3 CIass—A曲面的技术要求和生成方法3.1 Cla$一A曲面的技术要求 ckss—A曲面的技术要求足: a.Class—A曲面必须是光顺曲面; b.class—A曲面的特征网格线必须均匀台理地分布,最好在某一投影面上以矩形方式分布; c.C1ass—A曲面的特征网格节点fj表示曲而曲率方向的箭头指向应一致; d.2相邻曲面在与2曲面相接线的垂赢方向,2曲面的阶数应一致,这样在曲面匹配处理后,不会 产生不必要的曲面扭曲变形。3.2 CIa镕一A曲面的生成方法 Class—A曲面的生成步骤是: a.先用一个阶数较小的曲面进行拟合,一般是4×4阶曲面,这样就能较容易地调整出一个较为 近似的曲面。该曲面的基本特征是拟合精度不是太 高,但曲面光顺性良好。b.若4×4阶曲面不能很好地拟合点云数据,则 采用提高曲面阶数的方法来提高曲面的拟合精度。 但随着曲面阶数的增加,会给曲面的调整带来许多 困难并增加调整曲面的工作量。⋯般class~A曲面 的阶数是6×6阶,最多不超过8×8阶。c.精细调整曲面时,应该将曲面上所有的横 向、纵向网格线投影到不同平面上,以生成高质蟹的 曲面。d.单个曲面隹成后,对相邻曲面进行匹配处 理,以生成曲率连续的曲面组。e.采用各种曲面质量检查T具判断曲面的生 成质量,以便做出相应的修改来满足技术要求。£对曲面进行修剪处理,以生成给定大小与 范围的曲面形状与边界。4应用实例以某车型的发动机罩外板为例,采用CATIA v5软件的C1ass—A曲面造型功能进行车身外形的 设计。4.1点云数据处理在利用点云数据进行Class—A曲面造型以前, 必须对点云数据进行处理,以生成创建Class—A曲万方数据6 汽车技术
 万方数据
  万方数据