 一、背景技术五轴联动叶片加工中心是专门用来加工汽轮机、 飞机发动 机的各种叶片和其它窄长形具有空间复杂型面的零件。 加工此 类零件时根据空气动力学的原理和多次空气动力学的实验而设 计,要使之达到高效率、高强度的要求,所以零件的型面就比较 复杂。要达到非常逼近理论型面的机械加工,五轴联动叶片加工 中心是较理想的设备。以前国内加工这类叶片的方法用精锻后手工直接打磨。 效 率低、废品率高,劳动强度很大。后来随着数控机床的发展,逐步 采用三轴和四轴数控机床插补加工。零件的生产效率高,废品率 下降。 但由于三、四轴数控机床刀具相对工件的位姿不够,只能 采用比较逼近的加工, 叶片根部有斜角和有凸台的零件则不能 比较完整的加工出来。发达国家比较早就研发出五轴联动叶片加工中心, 并有多 项专利。 如瑞士、意大利、德国等。 由于它的功能强大,特别是对 军事工业的特殊作用,西方国家一直把它作为战略物资,严禁向 社会主义国家出口。 现在仍然有种种限制, 有条件的向中国出 口,但价格非常的昂贵。 国内的汽轮机、飞机发动机叶片加工行 业拥有少量的五轴联动机床。现在国内在汽轮机、飞机发动机叶片加工领域,生产能力不 足。有大量的加工问题急待解决。现有的加工手段落后,用三、四 轴数控机床近似加工然后人工抛光,误差大,效率低。 电解加工 方法污染严重。 靠进口的五轴联动机床加工,虽然效果不错,但 机床价格昂贵,对于军工产品的加工机床还涉及到安全问题。二、结构设计本台五轴叶片加工机床含有三个直线坐标轴 X、Y、Z 和两 个回转坐标轴 A、B;有整体床身,床身的前部上方装有工作台, 工作台上面左端装有头架,头架主轴有 A 轴,头架主轴右端安 装夹具夹持工件,头架的驱动方式采用力矩电机直接驱动,工作 台上面右端装有尾架,机床尾架有动力驱动装置,与头架同步运 动,头、尾架连接有高精度角度编码器闭环控制,床身的后部上 方装有立柱,立柱沿 Y 轴线前后运动。 立柱的前面装有 Z 轴滑 板(B 轴蜗轮箱),Z 轴滑板(B 轴蜗轮箱)有力矩电机装置直接 传动带动 B 轴主轴旋转,机床主轴箱安装在 B 轴前端的连接盘 上,随 B 轴的旋转而摆动,主轴箱安装有高速电主轴,B 轴的摆 动范围在±40°。本实用机床外形的优点: (一)独特的机床布局,使工件和刀具的运动系统分配均衡,整机刚性好,制造和维修方便。 工件运动系统是 A 轴;刀具运动 系统包括 X、Y、Z、B 轴。(二)刀具端部到 B 轴回转中心距离的优化选择,使主轴箱 的刚性好,又使刀尖离 B 轴回转中心距离近,对减小误差和 B 轴传动力矩很有好处。(三)机床的直线运动部件均采用滚珠直线导轨和高精度滚 珠丝杠传动,承载力大,刚性好。(四)带有消除间隙机构、大扭矩输出、高精度回转装置。 (五)力矩电机直接驱动的高精度回转装置。(六)大质量液压平衡装置和机械摆动平衡装置。 (七)头、尾架高精度同步回转装置。三、具体实施方式如图 1.1,1.2 所示,为本台机床的基本布局,是一种立式 的五轴联动叶片加工中心机构。 它含有三个直线坐标轴(X、Y、 Z)和两个回转坐标轴(A、B)。 行程在 2200mm 以内。机床的基础为整体床身 10,床身 10 的前部上方装有工作 台 3。 工作台 3 上面左端装有头架 2, 头架 2 主轴可连续转动 (A 轴)。 头架 2 主轴右端可安装夹具,夹持工件。 头架 2 的驱动 方式采用力矩电机直接驱动。工作台 3 上面右端装有尾架 4,靠 顶尖预紧工件。 加工较大工件的机床尾架 4 需要动力驱动,以 增加零件的传动刚度。 它必须与头架 1 同步运动。 为保证精确 的传动,头、尾架都需要安装高精度角度编码器闭环控制。 床身 10 的后部上方装有立柱 6,立柱 6 可以前后运动(Y 轴)。 立柱 6的前面装有Z轴滑板7(B轴蜗轮箱),它可以上下运动(Z 轴)。立柱 6 和 Y 轴导轨系统可沿 X 轴导轨左右移动(X 轴)。Z 轴 轴滑板 7(B 轴蜗轮箱)采用力矩电机直接传动带动 B 轴主轴旋转 (B 轴)。 机床主轴箱 8 安装在 B 轴前端的连接盘上,可以随 B 轴 的旋转而摆动。机床主轴箱 8 安装有高速电主轴。使用 SHK63A 刀柄安装加工用各种刀具。 B 轴的摆动范围在±40°。 床身 10 的右上方安装有刀库 5,容量为 16 把。 机床可以自动换刀。 机床 采用了西门子 840D 数控系统控制 (也可选用其他五轴联动数控系统控制),人们可以通过操作台 9 控制机床。机械与工艺 155    谈五轴叶片加工机床外形设计文 / 哈尔滨艾瑞汽车排气系统有限公司 陈满堂 关正茂 赵玉英摘要:本文主要进行了五轴叶片加工机床的整体外形设计进行介绍,主要对外形设计的背景技术,结构设计,具体的实 施方法进行系统的阐述。关键词:五轴叶片加工机床 外形设计 实施方法 图 1.1 机床基本布局1. 底座 2.头架 3.工作台 4.尾架 5.刀库6.立柱 7.Z 轴滑板 8.主轴箱 9.操作台 10.整体床身 四、结语本文主要进行了五轴叶片加工机床的整体布局设计,五轴 联动叶片加工中心,降低了机床的价格,为国内的汽轮机、飞机 发动机叶片加工提供了较为理想的设备。 用国产的设备装备军 工行业,增加了安全性,对提高自己的机械装备制造水平,有重 大意义。参考文献:[1]郑玉华,秦四成.典型机械(电)产品构造[M].北京:科学出版 社,2004. [2]谭庆昌,赵洪志,曾平.机械设计[M].长春:吉林科学技术出版 社,2000.图 1.2 机床基本布局