  科技资讯 2014 NO.21SCIENCE & TECHNOLOGY INFORMATION木材干燥技术与木质家具制造设计范仲 周凡 (广西民族大学相思湖学院 广西南宁 530008)学术论坛  摘 要:当代中国家具行业真正意义上的发展,迄今只有短短30年的历程,家具业面临的新问题不断涌现,不断需要新的、与之相适应的 理论来予以解释和指导,传统的家具理论在继承的同时需要创新。关键词:艺 设计 木材干燥 特点中图分类号:T61 文献标识码:A 文章编号:1672-3791(2014)07(c)-0224-01木质家具制造涉及面比较广,材料、结 构、加工、设计、设备、木材干燥等内容。不 同的家具材料具有不同加工属性,因此不 同材质的家具需要采用不同的结构,不同 设备或工具及不同的制造工艺和设计理念 来完成制造。要进行木质家具制造就必须对材料处 理妥当,木材干燥技术是必须把握的。木材 经正确的干燥处理后,可以防止开裂变形 和腐朽变质;可以提高木材强度,改善加工 性能;可以减轻木材重量便于运输。因此, 木材干燥是合理利用木材、节约木材的重 要技术措施,是木材加工设计生产中一道 不可缺少的重要工序。家,系黄檀属珍贵树种之一,红木有新老之 分,其中老红木近似紫檀,但光泽较暗,颜 色较淡,质地致密也较逊,有香气,次于黄 花梨分郁。新红木颜色为赤黄,有花纹,且 似黄花梨,主要以进口为主。2.2 人造板材(1)人造板材主要以:刨花板、中密度 板、胶合板、集成材、单板层积材、细木工板 等为主。3 制造工艺设计 3 . 1 家居产品特点实木框架类结构家具生产需要的加工 设备与板式家具生产需要设备完全不同, 两者面对的原材料和连接方式也完全不 同。转。在保证加工质量前提下,应优先选择常 用设备。为了减轻工人的劳动强度,尽可能 考虑运输机械化。平衡各设备的产能,减少 瓶颈工序。减少企业投资,降低产品成本。4 家具设计的影响家具设计是家具价值连中的重要环 节。家具设计与家具制造密切相关,不同的 家具设计要有不同的制作手段与之相适 应,同样家具制造的发展又为家具设计提 供了可能性。家具设计经历了三个阶段。第一阶段: 改革开放前,家具设计以木匠或消费者自 发改良为主,其实根本谈不上创新;第二阶 段:改革开放后,家具设计主要以模仿为 主,即广东模仿香港或国外,内地模仿广 东;第三阶段:20世纪90年代后期,全国涌 现了越来越多的家具设计公司,开始了家 具自主创新阶段,为了家具制造企业提供 全套的外观设计、技术图纸和技术资料,有 的还提供包装图纸,从而促进了家具制造 业的发展。自主设计的发展必定带来自主研发的 发展,因此促进了家具产品与现有家具制 造技术的融合,同时也促进了现有家具制 造的提升,为家具企业在世界家居界占有 一席之地打下了基础。5结语木质家具工艺主要是研究材料利用 率、设备产能、产能平衡、工艺路线优化、加 工技术、物流控制等方面,其目的是实现提 高生产率,降低成本,提高材料的利用率, 挖掘设备潜能和扩大其使用范围,提高和 保证木制品的产品质量,合理的工艺设计 及设备选型,同时研究采用新工艺来适应 新型木制品的加工需要。随着人们生活水平的提高、国民经济 和科学技术的发展,自然资源的减少,木质 家具制造工艺设计在节约资源的基础上, 也要与时俱进,实践创新。参考文献[1] 李军.木质家具制造学[M].中国轻工业 出版社,2011,9.[2] 张秋梅.家具材料学[M].中国轻工业出 版社,2009,5.[3] 杜国兴.木材干燥技术[M].中国林业出 版社,2005,12. 工艺设计是制造中一项重要内容,它涉及产能计算、生产方式确定、工艺路线设计、设备选型、生产车间面积计算、设备布局、材料利用率计算、物料车间内运输等。合理的工艺设计能够帮助企业提高生产效率、减少浪费,同时还能起到保证产品质量 板式家具生产机械设备自动化和数控的作用,更主要对于企业未来发展有帮助。1 木材干燥的意义木材干燥就是在控制介质温度和相对 湿度的条件下,对木材加热,是木材内部水 分向表层移动、表层水分向外界蒸发,逐步 从木材中排除水分的过程。为了达到有效 的干燥质量,必须控制干燥介质的温度、湿 度,采用合理的干燥工艺和操作方法。目前 采用较为普遍的方法是对流干燥的方法。 主要意义如下。(1)提高木材和木制品使用的稳定性。 (2)提高木材和木制零件的强度。 (3)预防木材的降等和腐朽。 (4)减少木材的重量。2 材料基础在制造过程中,我们应该掌握典型的 天然锯材的物理和化学相关性能,包括别 称和主要产地,了解国家锯材标准;掌握人 造板材种类、结构特点、规格尺寸,以及其 物理和化学性能等。2.1 天然锯材(1)典型适合家具的树种有:水曲木、榆 木 、黄 波 罗 、柞 木 、楸 木 、桦 木 、椴 木 、栲 木 、 楠木、柚木、花梨木、桃花心木、酸枝木、橡 木、赤杨、白杨、橡胶木等,其中红木类为珍 贵树种,适合制造高档家具。红木是多种名贵木材的总称。江浙及 北方称红木为紫榆,广东称之为“酸枝”,产 于印度、泰国、缅甸、越南、老挝等东南亚国化程度高。 板式家具加工机械的加工精度远高于实木加工机械。 实木框架家具原材料各向异性,且明显高于板式家具用材。 实木框架家具的结构常见为榫卯结构,而板式家具连接方式标准圆棒榫或三 合一连接等。板式家具结构适合流水作业。3.2 工艺设计路线确定产品信息→制定生产计划→原辅 材料计算→车间或工段划分→工艺路线→ 工艺卡片编制→设备选型→设备数量计算 →设备负荷平衡与调整→设备布局→车间 规则→其他相关资料3 . 3 设计的步骤与方法(1)产品设计的审定与修改:从标准化 和机械化设计着手,完成目标产品结构尺 寸、零部件通用化、接合方式和机械方式的 审核,修改不合理部分。(2)原材料的计算:根据目标产品零部 件组成,计算出每种规格板材用量,连接件 用量、五金配件用量等,以及折算成标准板 材用量、再根据目标产量,将上述数据折算 成某一生产周期的总需求量。(3)研究并确定加工方案所需考虑因 素:在保证产品质量的前提下,最大限度的 节约原材料,提高木材的利用率。提高生产 过程的机械化程度,减少劳动消耗,在大量 生产的情况下,可能考虑适当采用流水生 产线。缩短生产周期,加速流动资金的周224 科技资讯 SCIENCE & TECHNOLOGY INFORMATION家具产品结构不同,其生产方式也不 完全相同。通常家具产品构造分为实木框 架结构和板式结构两大类。