 第4卷第6期 中南林业科技大学学报(社会科学版) V01.4 No.6 2010年12月 JOURNAL0FCENTRALSOUTHUNIVERSITY OFFORESTRY&TECHNOI,OGY(SocialSciences) Dec.201Q论木家具材料设计表情特征李赐生 (中南林业科技大学家具与艺术设计学院,湖南长沙410004)[摘 要] 材料是家具设计的基础,并.-j-赋予家具创新和表情。针对木家具材料在设计中的表情特征,从色 彩、形态、视觉Jilt,理和冷暖、软硬、粗滑、干湿等触觉表情,对木家具材料表情的特点和表现形式进行了综合研究。[关键词] 木家具;材料;色彩;形态;视觉肌理;触觉;表情[中图分类号]TS664 [文献标志码]A [文章编号] 1673—9272(2010)06—0106--04Wooden furniture materials design characteristics of expressionLI ci—sheng(College of Furniture and Art Design.Central South University of Forestry&Technology.Changsha,Hunan 410004.China)Abstract:Material is the basis of furnituredesign,which may bring the furniture innovation and expression.Aiming at the expressive features of the design characteristics of wooden furniture materials,the expression performance and characteristics of the face of wooden furniture materials are comprehensively studied concerning its color。shape,visual texture,cold and warm features,roughness and smoothness,and softness and hardness.Key words:wood furniture;material;color;form;visual texture;tactile;expression材料是家具设计的基础,每个家具设计最终都要 落实到具体的材料应用上,设计师对材料性能的熟练 掌握。加丁技术与形体的配合。合理有效地利用材料, 充分发挥材gt的性能,町以实现家具设计的创新,赋 予家具以丰富的表情。在家具设计中,当材料作为独立的审美要素时, 它是具有表情的。这种表情原本并不是材料固有的, 因为有了人的参与.材料才有了令人感动的能力。木材是一种纯天然的材料,它材质轻、强度高,有 较佳的弹性韧性、耐冲击和振动,易于加工和表面涂 饰。有良好的绝缘性,特别是木材美丽的自然纹理、柔 和温暖的视觉和触觉表情是其他材料所无法替代的。 所以木材仍然是家具的主要用材。木家具材料可分为两大类:一是天然木材(包括 实木、天然薄木和集成材等)。二是人造木材,指以木 材为原料经物理方法重组的人造木材。如各种木质人 造板(包括胶合板、刨花板、中密度纤维板、细木T板、 科技木等)。不同的术材用于家具设计,可充分利用不同木材所特有的表情特征,来体现设计师或消费者 所需的情感特征来。木家具材料体现的表情主要有 视觉表情和触觉表情。一、木家具的视觉表情 木材的可视性形成了材料的视觉表情。木材的视觉表情主要包括术材的色彩表情、形态表情和视觉肌 理表情。1.木家具的色彩表情 木材的色彩表情町分为两类:一类是木材本身所具有的自然色彩。这种原色为家具设计中最可贵的 色彩,也是消费者最喜爱的色彩。设计师在设计家具 时必须充分发挥木材自然的色彩美,力求避免因为人 为的设计冈素削弱或影响木材色彩的自然美感的发 挥。如明清家具所用木材多为花梨木、鸡翅木、紫檀 木、铁力木等红木,为了突显珍贵木材的色彩质感,家 具表面直接经烫蜡打磨抛光处理,获得黑里透红、润 泽内蕴的天然色彩美感。酸枝木家具的制作在经过 刮磨打蜡后,表面如同镜面一般光彩照人,质感细滑[收稿日期-I 2010—11-10 [作者简介]李赐生(1959--).男.湖南邵东人,中南林业科技大学家具与艺术设计学院教授,研究方向:家具设计与镧造技术。106万方数据
 清凉,从视觉上能感觉到一种深厚含蓄、华贵雍容的 美感。木材也叮根据设计的需要进行染色处理。通过色 彩的明度、纯度、色相之间的变化。强调、烘托或改变 木材色彩的美感作用.达到家具材色的和谐和丰富, 使得家具的色彩表情更加丰富多彩和具有突出的个 性化特征。例如以普通木材旋切或刨切成的单板为 原材料。采用电脑模拟设计、经单板染色、胶粘剂着 色、模压成型等技术制造而成的科技术,具有各种珍 贵树种的木材纹理、色泽或天然木材的所不具有的纹 理色彩效果,更显装饰的视觉艺术效果。圈1科技术累具木材颜色的明度、色调、纯度及其纹理、树节等视 觉物理量与自然、美丽、豪华、温暖、明亮、轻重等心理量之间均具有相关性。明度高的木材一般呈黄色。给 人以明快、整洁、美丽的印象。而紫檀、花梨木之类的木材及染色加下的同种色调的木材.会有豪华、深沉 感觉。纯度低的木材有素雅、厚重、沉静的感觉;纯度 高则有华丽、刺激的感觉。此外,木材的视觉轻重感 与其明度紧密相关,而局部区域的明度对比值是影响 视觉粗滑感的重要因子。木材中的木素可以吸收紫 外线,减轻它对人体皮肤和眼睛的危害。木材又能反 射红外线,这与木材给人带来的温暖感有直接联系。 木材对光线还具有漫反射的功能,从而减轻直射光线 的刺激,使光线变得柔和。因此.木制家具不但给人 温馨的感觉。而且对于使用者的视觉神经刺激最小, 具有良好的视觉表情。家具设计师不仅要运用形态与质感来表现家具 设计的风格.而且还要充分利用色彩来表达设计的情 调.他们时常从丰富多彩的自然色彩中去提炼、概括. 并根据所设计的内容.用色彩语言组成一定的色彩关 系。并且利用色彩的适当布局。形成韵律感和节奏感. 使其形成一种独特的语言.传递出一种情感.从而达 到吸引和感染消费者的目的。家具设计的色彩必须 考虑各种不同环境下的功能特性.以及不同人群对不 同色彩的喜好。消费者不I|i】的宗教信仰、文化差异、 气候环境以及特定时期的流行色.决定了家具色彩设 计的差异.并体现出不同人的心理状态.以及对社会 文化价值观的认同。家具设计师只有深刻把握住色 彩的特性.才能有助于家具设计的色彩运用。2.木家具的形态表情 家具材料的形态是家具视觉表情的主要表现形式之一。木材是一种纯天然的材料,它材质轻、强度 高.有较佳的弹性韧性、耐冲击和振动.易于加丁和表 面涂饰.有良好的绝缘性.特别足木材荚丽的自然纹 理、柔和温暖的视觉和触觉表情是其他材料所无法替 代的。木材具有良好的机械加丁和成型加]_性能。方 便锯切、刨光、开榫、打眼、雕刻、、弯曲、定型、涂饰等 加工。木材经特定的成型加工方法。可在很大程度上 决定着家具的形态设计。例如迈克尔·托耐特(Mi— chael Thonet)设计生产的风格独特的实木弯曲家具 和阿尔瓦·阿图(Alvar Aalto,1898~1976)设计的雕 塑造型的多维弯曲的壳体曲木家具。线条流畅多变。 造型美观,坐卧时舒适富有弹性,形态丰富多彩。田2阿尔瓦·阿圈设计的帕米奥幡[门3.木家具的视觉肌理材料肌理表情是指材料表面诉诸视觉或触觉的 组织构造.包括材质、纹理等。它是客观存在的材料的 表面形式.它代表材料表面的质感.体现材料属性的 形态。肌理不仅能丰富家具的形态.还具有动态的、 表现的审美特征和体现人类对美的创造性本能。材 料的肌理除了由于材料内部构造形成的表面效果之 外。还可对现有的材料进行再加丁,使材料的表面产 生新的肌理效果.使肌理的层次感更加丰富多彩。肌 理也可分为视觉肌理和触觉肌理。视觉肌理是通过 材料表面的不同图案纹样、不同的题材风格和不同的 表现形式所形成的视觉感受[2]。设计师往往可通过 对不同材料视觉肌理的运用。来获得不同的家具视觉 感受.从而产生不同的视觉表情。木材纹理图案是木材视觉特性的一个重要组成 部分.也是木材肌理的主要表现形式,这种自然天成 的图案花纹十分生动和美丽,直接丰富了木家具的视觉表情。木材的花纹是木材表面因生长年轮、木射线、薄 壁组织、导管、色素物质、木节子.以及锯切方向等因 素而产生的自然纹理与图案。木材的不同组织构造 赋予木材的不问外观纹理。其中最为显著而有特色的 就是乍长年轮所产生的花纹。一方面.无论在木材横 切面.还是径切面与弦切面.这些年轮都不重叠交叉. 具有一定程度的平行性l另一方面由于生长量、气候、 产地条件等闪素.使年轮有不规则的形态,因而年轮  万方数据107
 又具有凹凸涨落的不完全平行性。正是木纹的这种天然性,赋予了木材以“自然、多变、律动起伏”的牛命感。使之具有了“灵性”。质地细致、均匀的木材花纹不明显。材质不均匀的环孔材花纹清晰显著。木射 度不同所致。弦切板面显示美丽的抛物线,如水曲 线和轴向带状薄壁组织也町以形成美丽的花纹。直 柳、榆木、榉木、木莲、马尾松。 纹理的木材花纹平直,乱纹等纹理的小材日r有特殊的 对角花圆锥形花纹——一旋切与原材主轴成一 花纹。木材径切面与弦切面卜的花纹式样也不相同, 定角度(如45。)使板llif构成美丽图案,如黑核桃木。 如在径切面上的交错纹理形成带状花纹,弦切ffii则多 色条花纹——一指材色分布不均的木材。将原 为波纹状花纹(或称为山峰纹),横断面则形成美丽的 木锯切后形成的式样多变的图形。颜色来源于木材 年轮纹(图3乌金木茶儿)。木材通过旋切或刨切加 中的色素物质和木素。如核桃木(心材中有暗褐并贯 工的旋切或径切,再经染色、拼仡、镶嵌、贴面等加工, 穿略紫的条纹)、香樟(心材中常有紫色纹)、降香黄檀可构成更加丰富多彩的纹理图案,进一步丰富木家具 表而的视觉表情。图3乌金木茶几木材几种常见的仡纹:(红色心材中常杂有黑色条纹)。 家具产晶的肌理质感之美主要体现在科技、自然和社会人文因素中,因而。在家具设计中的质感会直 接影响到家具产品的艺术风格和消费者对家具的感 受,好的家具设计离不开美的造型、离不开美的色彩、 离不开美的肌理质感。总而言之,家具设计之美源于 形态、色彩、质感以及风格的统一。二、木家具的触觉表情 人们经常在使用时会经常接触到家具表面,给人以某种触觉表情(包括冷暖感、粗滑感、软硬感、十湿 感、轻晕感、快与不快感等)。研究结果表明。这些感 觉多是相对的心理量。材料的可触性则形成了材料 的触觉表情。木家具的触觉表情主要体现在以’F四明、材色各异,构成美丽的V字形图案,如灰核桃木、 红豆树、铁刀木。抛物线花纹——一指早,晚材过渡急变,生长密 带状花纹——一指木材纵轴与树丁主轴方向没 个方面。 有发生系统偏离的直纹理,如红松、落11f。松、檫术、 1.冷暖感山枣。 用手触摸材料表面时。界面问温度的变化会刺激 交错花纹——一纹理方向表现为周期性的反转 人的感觉器官。使人感到温暖或寒冷。冷暖感是由材 即左右偏离。如香樟、麻栋、大叶桉、桃花蕊木等。 料热传导率、皮肤与材料界面间的温度变化以及垂直 波浪花纹——一木材长细胞有规则地向弦面左 于该界面的热流量对人体感觉器官的刺激结果来决 右卷曲,义不相交,警波浪起伏状,如樱桃、槭木、桦 定。木材和木质材料为热的不良导体,加』二其触觉上 术、安哥拉紫檀、印肺、亡{蜡。 的温暖感,综合形成j-木材的温和特性。因此.木质 琴背花纹——一亦称虎皮纹。指木材被旋切成单 家具具有触觉上的温暖表情。木材具有最佳的宜人 板或锯成弦【lii板时,板面七警现许多明显的【u】凸感, 性、天然材质的视觉效果和易于成型的加工特性而成 如槭木、桦木、桃花蕊木。 为最主要的家具材料。特别受寒冷地区人们的喜欢,絮状花纹——一纤维交织的凹陷围成一系列不 所以北欧地区木质家具特别受欢迎。 规则的。其横纹方向尺寸大于顺纹方向呈絮状,如槭 2.软硬感木、桦木。 软硬感是与材料的抗压弹性模量有关。术材密度鸟眼花纹——一由于木纤维排列的后部扭曲,在 不同。其软硬程度不lqd。多数木材属于中等或略硬的 牛长年轮中呈网锥形凹痕,旋切成单板时。其板面上 材料。国产材的端面硬度平均为53.5MPa。变化范 便具有许多小块扭曲组织形成鸟眼.如槭木、桦木、 围为13.1~165MI,a。其中针叶树材平均为34. 码占。 3MI’a,变化范围为19.2~63.8MPa;阔叶树材平均为 树又花纹⋯一常见有羽状纹、鱼骨纹、喷泉纹, 60.8MPa。针叶树材端面最高与最低值相差约3倍, 此类花纹装饰性突出.如黑核桃、桃花蕊木。 阔叶树材相差12倍左右。针、阔叶树材均是端面硬 银光仡纹——一其径面有横向条纹、片状、丝带 度比侧面高。弦面硬度略比侧面高。端面:径面:弦状、块状或不规则的射线斑纹.有闪闪反光的感觉,如 面约为1:0.80:0.83。J1 栎木、青冈、山龙眼、水青冈、梭罗木、悬铃木、南华木、 木质材料软硬适中的特性.使之具有良好的加工银桦木、冬青。 性.这也是木材成为家具主要用材的原因之一。如果 锥形花纹——一指生长较明显的环孔材,层次分 要改善木家具的柔软性,则可增加木家具的软包部】08万方数据
 分.利川软包的泡沫和面料增加家具的柔软触感表 情。利川软木加丁的家具。也具有良好的棠软感。圈4 艾尔·阿尔蒂羹·格里托设计的软木椅[4]3.粗滑感粗糙感是指粗糙度和磨擦刺激人们的触觉。一般 说来。材料的粗滑程度是南其表面上微小的凹凸程度 所决定的。木材表面的粗滑感是由其导管直径大小、 年轮宽度以及表面的粗糙度等因子决定。因为木材 细胞组织的构造与排列赋予木材表面以粗糙度。尽管 木材经过刨切或砂磨,但是由于细胞裸露在切面上, 使术材表面不是完全光滑的,刨削、研磨、涂饰等表面 加丁效果的好坏.在很大程度上将影响木材表面的粗 滑感。影响木材表面粗糙度的主要因紊有:树种、加 丁方法、切面和木材的表面组织构造。木材有适度的 粗滑感:针叶材粗糙感分布范围是1.4~3.8.阔叶材 是1.1~4.8。硬阔叶材较光滑,软阔叶材较粗糙。针 叶材表面粗糙感的触觉心理量与视觉心理量的相关性比阔叶材的大。 木材的横断面最粗糙,弦切面当逆纹切削时表面粗糙.顺纹切削时表面光滑,径切面则易获得光滑的 加丁表面。木家具表面肖采用开放式涂饰时。表面较粗糙, 采用封闭式涂饰时则表面较光滑。有时为了突娃木材的质感,可将木材表面进行明 火炭化。然后进行清灰净面.使产品的表面自然形成 深咖啡色凋的风化古木效果。所制成的家具有明显的凹,、立体感和^.木效果.木纹清晰且立体ful凸感 强.具自.占朴、精l犷的乡村原野风格。4.干湿感千湿感.与冷暖感、粗滑感彳r很高的卡 ̈关性.暖 和、光滑的材料有十燥感。f斫给人冷、粗感觉的材料有 种潮湿感。玻璃、金属等给人潮湿感.而木材、纤维给 人干燥感。木材及木质人造板的冷暧感偏温和,软硬感和粗 滑感适中。木材以适当的触觉特性参数值给人以适宜 的刺激,引起良好的感觉.通过这种感官,刺激大脑, 进而凋节人的心理与健康。家具设计的创作构思与表现有赖于对材料的详 尽了解.设计水平的体现往往取决于设计师对材料的 了解程度和对材料的控制能力。所以要求设计师必须熟知材料的特性。了解材料的外在特性和内在特 性。各种材料都有其基本的性格,我们在应用这些材 料之前.必须先了解其特性,这是设计的一个藿要方 面。例如不同的木材,其形状、纹理、色泽、质感等都 蕴含着不同的表达情感的设计语言。设计师要善于 发现各种不同木材的天然美。自由地去驾驭材料,通 过技术手段将材料外在特性充分表现出来.将材料的 内在特性充分利用起来,并赋予木家具特有的材料设 计表情。是一个家具设计师必备的基本素养.也是设 计出优秀家具产品的前提条件。[参考文献][1]何镇强.张石红.中外历代家具风格[M3.郑州t河南科学技术fIj 版社.1998:12.[2]钱 珏.产品材料质感的语义研究[D].无锡:江南大学. 2006:78.E33刘一星.赵广杰.木质资源材料学[M].北京.中陶林业m版社. 2004:47—49.[4][美]克晕斯·莱夫特瑞.欧美T业设计5大材料顶尖创意(术 材)[M].朱文秋·泽.上海z上海人民美术出版社.2004:78..[本文编校:徐保风] 万方数据109