FRONTIER DISCUSSION | 前沿探讨 时代汽车 www.cnautotime.com 汽车内饰设计的分析和思考党融 众泰控股集团有限公司汽车研究院造型部 浙江省杭州市 310012 摘 要:随着汽车普程度的不断提高,消费者对汽车的认知度不断进步,消费者的吹毛求疵和市场的压力迫使汽车制 造商对汽车内饰的关注度产生了巨大的变化,作为具体的使用者来说,他们接触汽车内饰的时间要远远多于 汽车外形,内饰设计的好坏将直接影响到他的使用乃至心情,目前,汽车制造商及其设计师们将汽车内饰的 重要性上升到了与外观同样的高度。内饰设计除了在满足消费者对功能性和舒适性,满足基本功能需求的基 础上,还需要在消费者对内饰的感官品质要求上不断改进,以取悦消费者。关键词:内饰设计;消费者需求;造型;色彩;精致工艺 1 什么是汽车的内饰设计1.1 汽车内饰为什么要设计 ?车与人是想通的,车的外观就像是人的外 表,给人第一印象;而内饰就像是人的品质, 只有深入接触之后才能够真正的了解。随着私 人汽车市场开始快速增长,人们才逐渐开始关 注汽车内饰,内饰设计也慢慢开始发展变化, 并不断完善以符合消费者的需求。消费者对实现模糊概念的一种需要和渴 望(功能性,舒适性,合理性,空间...), 设计由多个需要解决的问题而引发,从而产 生解决问题的方法,往往一个问题,一个需 求或者是一个很偶然的机会造成了设计,从 而改变了内饰设计。所有内饰设计改进都是为了满足消费者 的需求。汽车外观可以吸引人们的注意力, 但当消费者坐进汽车时,他们才感觉自己与 汽车之间的零距离。1.2 设计目的所有的设计是都应该以“以人为本”这 个目的来设计。满足“人”的生活及生理需求;通过对 设计品的材料、技术、价值分析,达到产品 和环境良好的相互关系, 产品和“人”之间 的和谐共处。1.3 设计师对内饰设计应关注那些方面首先需要了解人们需要什么样的内饰设计,通过市场调研和日常的观察。2 汽车内饰与工业产品的关联大多数消费者比较喜欢简洁的设计风 格。造型优美、风格简洁的产品会出现在他 们生活中的各个角落,这种风格会成为他们 生活中的一种审美标准。”钟表、服装,IT等工业产品与汽车的内 饰设计具有紧密的关联.如钟表与仪表之间 的关系,座椅与服装缝纫家具设计之间的关 系,触摸屏与电脑之间的关系等,这些局部 的设计所体现出的设计感和品质感体现出了 汽车整体的质感。内饰设计师大多来源于产品设计师,因 为汽车内饰多为近距离接触,所以内饰设计 时要考虑更多的细节,而且需求更加细腻, 并着重强调触觉、手感、舒适性和可视性。3 消费者对汽车内部的认知3.1 消费者对汽车内饰设计的认识存在 两种不同的概念:狭义的内饰设计,例如:舒适度,功 能,操作方便性,空间的大小,物品摆放的 空间,细节间隙的大小/均匀程度,座椅包 裹的缝线质量等,它仅代表制造水平和生产 质量的属性;即满足消费者的基本需求, 主要指功能性和舒适性,满足人们在车内的 基本功能需求,这其中包含操控功能、乘坐功能、储物功能、照明功能、娱乐功能、信 息功能等多方面的功能,同时要有良好的空 间、人机操作环境和舒适性要求。内饰设计 会围绕这些功能需求去展开。广义的内饰设计,除传统意义上的内饰所 涵盖的内容外,还包括了产品的设计(颜色、 造型、材质等)水平、科技含量以及品牌等多 个属性。即注重感官品质,一般消费者在购车 时也通常会用他的感官体验来评价一款车的好 坏。感官品质并不和产品的质量和功能直接相 关,而是消费者从视觉、触觉、听觉、嗅觉等 感性的方面来评价,并会与他过去体验过的感 觉进行比较,是消费者对内饰品质所产生的第 一印象,对这些感官品质方面的提升将会是今 后汽车内饰设计“软实力”的体现。3.2 影响汽车内饰档次的因素影响汽车内饰最为重要的因素是设计, 消费者对汽车内饰的喜好就是所谓的第一印 象,这种最初的印象通常是从造型、颜色 (色彩搭配)等方面得到的。然后才会分别 从材质,科技含量(如Wifi互联,数据信息互 动,智能娱乐等),人机协调性等方面进行 进一步的观察。4 消费者对于汽车内饰设计的关注点4.1 体现汽车内饰好坏的重点区域―― 以驾驶座为中心的周边各部分坐在驾驶员座椅上向前能够观察到区域AUTO TIME 9                                                                                             
FRONTIER DISCUSSION | 前沿探讨 (cluster) 仪表板(steering wheel) 方向盘(door) 门嵌饰板(仪表盘、方向盘、仪表台、中控台、座 椅、门内饰板等)是消费者最为关注的 区域。其中仪表盘最受关注的是灯光(色彩的 搭配)效果,其色彩搭配直接代表了人性化 程度以及科技含量。而方向盘、仪表台、中控台、座椅以及 门内饰板对受访者影响最大的则是造型、颜 色搭配以及材质的选择。4.2 设计师对于汽车内饰设计的关注点设计师依靠本身的素质和经验,从各方 面所汲取的灵感,根据市场反馈的消费者需 求来创造出一些新的内饰设计。4.3 消费者对汽车内饰的认知从消费者的角度来说,对汽车内饰的好 坏首先取决于品牌,其次是新技术的应用, 然后再关注材质的好坏,最后才注意到造型 设计及品质;而与之相对应的,大多数的内 饰设计师对汽车的内饰首先想到的是高新技 术的应用,造型设计和颜色材料的选择,有 无更人性化设计等因素。5 影响汽车内部内部整体协调和档次 的因素5.1 高新技术的应用从近几年的发展趋势来看,内饰设计国际流行的趋势是越来越趋向于数字化和高科 技,造型方面趋于简洁、工整,更加注重多 种材质的应用、搭配。随着互联网技术的发 展,个人及大信息,云数据平台成为未来科 技的发展导向,汽车作为移动的产品,也将 与手机等移动互联产品一样,成为大数据下 的某个终端。汽车车的内饰设计元素将更智 能,更娱乐,更互联化。技术亮点,互联产品的应用(触摸屏、 Wifi、无线充电,手机互联、无焊点连接等) 可以通过外观形象的传达很大程度上提高内 饰的科技含量;同时,电子产品的按键的外 观越别致,体积越小、功能越强大,数字的 清晰及信息的丰富意味着其设计感越强,相 对应的大屏幕触摸屏的使用使消费者认为高 (新)科技含量的外观和触感以及使用方式 代表了较高的技术含量;科技含量影响足以将设计的整体性提升 一个档次,新技术的应用将大大取悦未来的 消费群体。5.2 造型、色彩、精致工艺对内饰的 影响设计风格(造型和色彩搭配)可以在很 大程度上掩盖材质和精致工艺的不足。如何 通过设计带来的附加值去提升其本身的价 值,如在造型设计中线条的独特性,流线型(center stack) 中控台(shifter) 换挡把手(seats) 座椅的面和切割面造型可以对消费者产生科幻般 的视觉效果,使其有物超所值的感觉,这就 是设计的重要性;颜色的搭配方式决定着消费者对汽车内 饰的第一印象。颜色的搭配方式体现了汽车 的内部氛围;内饰颜色宜采用舒适,素雅, 协调的颜色,可在一定程度上有耐脏性,同 时也适合较广范围消费者使用。在进入车 中首先决定消费者感情基调的就是色彩搭 配。颜色的冷暖区分直接影响到车的市场 定位。如冷色系列给予高科技感,暖色系 列带有温馨家庭的感觉,而全深色系列带 来的是运动感。精致工艺体现在缩小汽车内饰与车体之 间的缝隙;如今,这些微小的细节已经成为 汽车内饰质量一个非常重要的指标。那些围 绕着汽车音响、空气调节装置以及门把手的 缝隙越来越狭窄,也越来越成为汽车厂家用 来号称质量卓越的证明。5.3 人性化设计带来的整体效果提升局部的人性化设计影响着汽车内饰的 整体效果;只要设计师为用户考虑的足够 周到,一个小小的惊喜就能换来接受度的 极大提高,从而改善人们对汽车内饰的整 体印象。人性化既方便实用性的体现,给人意想体现汽车内饰好坏的重点区域――以驾驶为中心的周边各部分            10 AUTO TIME                                                                                             
不到的惊喜;大多数车主希望车辆的储物空 间更加宽敞。同时,他们也希望车内环境 洁净、整齐。道奇Journey和马自达5就进 行了这方面的尝试-这两款车的后排座椅下 方有一个隐蔽储物箱,座椅折叠后,可放 置物品入箱。5.4 不同材质在汽车内饰中的应用消费者对材质看上去越接近档次高的 产品(稀有金属、高科技材料、天然木材 等),就会给人越高档次的感觉,反之亦 然。同时,材质的颜色和表面处理方式(如 皮纹,水转印或者拉丝等)对其工艺品质的 影响极为重要。金属饰条通常是内饰品质的画龙点睛之 笔,同时也会对科技含量的提升起到一定的 作用。座椅皮质材质、软硬、缝纫方式会产 生很大影响。材质不仅对质感有所影响,同 时对人性化及科技含量均有很大程度的影(上接第8页)一个重要方向,并出台了促进智能交通发展 的实施方案,未来还有望出台更多支持政策 和措施。车联网作为智能交通的重要组成部 分,在智能交通发展中将扮演重要角色。智 能网联汽车行业要充分利用国家发展智能交 通的历史契机,积极开展人车路协同通信和 车路信息交互等车联网技术的研究开发和示 范应用,借助车联网技术的进步,推动智能 网联汽车技术研发和产业发展。5.5 高度重视标准化工作标准化水平的高低,反映了一个国家产 业核心竞争力乃至综合实力的强弱。2016 年 8 月份《装备制造业标准化和质量提升规划》 发布,9 月份第三十九届国际标准化组织大会 召开在北京召开,习近平致贺信,李克强出 席并发表致辞,足见国家对标准化工作的重 视程度。智能网联汽车行业在进行技术和产 品研发的同时,也要高度重视标准化工作, 积极参与到相关技术的标准化制定工作中去,响。内饰皮质表面的软硬程度及颜色和表面 纹路(肌理)的处理,使人具有愉悦的舒 适感。同时,国家环保总局《国家环境友好汽 车实施方案》对车内空气污染物浓度进行了 限制。汽车环保法规将对内饰材料的使用和 限用提出更高要求。乘员健康,车内空气指 数也是材质选择的重要指标。6 结语消费者对汽车内饰设计的认知和关注决 定了设计师对内饰设计的各项关注点进行设 计和改进。细节决定了汽车内饰设计的整体 协调和档次。而汽车内饰设计应根据汽车内 饰与工业产品之间的紧密联系; 使用高新 技术,从而对汽车的整体起到提升的作用; 不断完善造型设计以决定了汽车内部的发展 方向;采用和谐搭配的色彩营造车内氛围;将标准制定应与新技术新产品开发同步进行。 例如,在 5G 技术标准建设方面,根据规 划,我国将在 2020 年实现 5G 商用,随着 5G 技术的加速运用及智能网联技术的成熟,智 能网联汽车将加速商用和普及。所以,要积 极与电信和通信运营商开展合作,参与 5G 技 术标准建设以及与 5G 车联网和智能终端有关 的业务,尽早将自己的产品与未来的技术标准和应用环境对接。5.6 不断增强虚拟现实和增强现实技术 积累虚拟现实和增强现实技术是一种短期内 比较接近应用的技术,长期来看也具有较大 应用空间,建议智能网联汽车行业关注、跟进、 增强技术积累,适时开发应用。5.7 导航定位优先选择北斗产品北斗卫星导航系统是我国自主研发、独 立运行的全球卫星导航系统,目前已经具备 亚太地区服务能力,而且,我国正在推动北精细化的做工和新材料的使用提高汽车的档 次;不断完善的人性化的考虑以营造意外的 惊喜。参考文献:[1] 黄秀媛,简单的法则:商业思维 . 设计创 意 . 生活美学 [M]. 天下文化出版社 2007- 04-01.[2] KenyaHara 原研哉,朱锷译,DesigningDesign 设 计 中 的 设 计 [M]. 山 东 人 民 出 版 社 2006-11.[3] 布莱姆斯顿,赵超译,产品材料工艺 [M]. 中国青年出版社,2010-2.[4] 唐纳德 . 诺曼,设计心理学 [M]. 电子工业 出版社,2008-10.[5] 2016 汽车内饰调研报告 [R]. 众泰汽车内部 文献 .2016.斗模块成为车载导航设备的标准配置。建议 在研发工作过程中,在导航定位产品方面, 优先选择北斗的产品。5.8 科技研究与开发应该以产业化为导向科技研究与开发应该以产业化为导向, 建议智能网联汽车行业科研机构和初创公司 加强与下游产业段商用化对接,将最新技术 成果及时付诸应用,这样既可以增强相关车 型的价值和竞争力,也可以检验技术的成熟 度和再发展空间。作者简介吕义超:(1985 年―),男,汉族,河南临颍人, 中级经济师,管理学硕士学位。研究方 向:智能网联汽车行业信息分析与政策 研究。FRONTIER DISCUSSION | 前沿探讨 时代汽车 www.cnautotime.com                                        AUTO TIME 11                                                                                             