 第32卷第4期 2012年8月振动、测试与诊断Journal of Vibration,Measurement 8L Diagnosis一种拉索套管外形的设计与优化李仕华, 杜崇杰, 王志松, 侯建霞, 李富娟 (燕山大学河北省并联机器人与机电系统实验室秦皇岛,066004)V01.32 No.4 Aug.2012摘要为了减小斜拉索的振动,延长其使用寿命,提出一种新的斜拉索套管外形。首先,采用空气动力学方法初步 设计了一种斜拉索套管外形――仿水滴形;然后,通过对该外形与仿鱼雷外形的计算流体力学(computational nuid dynamics,简称CFD)模拟仿真结果进行分析比较可知,新外形能减小拉索尾部形成漩涡生成的概率,降低斜拉索产 生的大幅振动,有效提高斜拉索的稳定性;最后,运用Matlab遗传算法对初始的仿水滴气动外形进行进一步的参数 优化,得到优化后的仿水滴外形。优化结果表明,优化后新外形的临界最大压力值、速度值和阻力系数都有一定的 减小,可以较好地降低斜拉索的振动。关键词斜拉索;仿水滴形;计算流体力学;遗传算法 中圈分类号V211.1引 言斜拉索是斜拉桥的关键构件,承受及传递着桥梁 的全部载荷,极易在外部激励下诱发涡激振动、尾流 驰振、风雨振动和参数振动等[13各种振动。由于斜拉 索造价占桥梁总造价的25%~30%[2],拉索长时间的 大幅振动会对结构的耐久性产生影响,如何设计斜拉索、增长斜拉桥的使用寿命是一个关注的问题。 拉索减振措施有机械减振措施和气动减振措 施[3。4]。机械减振措施主要通过添加辅助索和使用阻 尼器减振。气动减振是通过改变拉索截面的形状构 造来改善斜拉索的空气动力学性能,使斜拉索在气 流中具有较大的稳定性,避免大幅振动的发生,具体 措施主要有在拉索套管表面设置齿条、凹槽和螺旋线等。气动减振措施维修保养简便,费用较低,是最 积极主动而又经济合理的措施[3]。涡激振动是各种形式振动中较为常见的一种, 笔者针对涡激振动,利用空气动力学方法设计了一 种新型拉索套管截面外形,经模拟仿真分析,该外形 能有效提高拉索的稳定性,降低斜拉索的振动。1斜拉索截面模型的建立根据空气动力学,拉索套管受到的风阻越小意 味着越稳定、振动概率越低。基于阻力小和气动性能 稳定的特性,提出仿水滴形拉索套管外形如图1所 示。拉索截面外形分为3部分,其中:AC段为椭圆的收稿日期:2011一06―22;修改稿收到日期:2011一09一05一部分;DE段为圆的一部分;中间cD段为椭圆跟 圆的切线。o。,0:分别为椭圆和圆的圆心。万方数据图1仿水滴外形示意图设仿水滴外形沿z轴的长度为L,y轴方向的最 大直径为R,椭圆的短半轴长度为厶,两圆心的距离为L。,C,D两点为切点。设C,D点的坐标为(z,, y1),(z2,y2)。计算可得仿水滴外形的表达式为辛+芸=,[一厶≤z≤一蒜]归惫z+厂f一_坠≤ y=五z+厂l一1=====冬z≤一等等笋托) (z―L2)2+y2一(￡一厶~L2)2×十志2 (_与筹笋托≤z≤L一厶)\1』~/1。‘‘
 其中r 尺2 矗2厶2 J==…√L】2志2+R2 √厶2五2+R2 f口=L一厶一Lzj6=上q Ic=Rld:L,2气动外形的模拟仿真五=一2口d“玎矿=孬17丽F习而 口2(口2―2d2)+俨(d2―262)+6;(62―2n2)万方数据口2(n2一d2)+62(f2一日2)一c2(盘2+d2)+仿鱼雷套管外形的抗振效果优于圆形[s],为了 说明新外形减振效果,这里选取横截面积相同且y 轴方向最大半径R相同的仿水滴和仿鱼雷形回转体 进行仿真分析。仿水滴形外形的几何尺寸分别为: L=132 mm,厶一58 mm,L2―56.5 mm,尺= 50 mm,5≈9 700 mm2。仿鱼雷外形见图2所示,尺 寸取L=120 mm,厶=56 mm。一厂笔,图4仿鱼雷外形网格划分 ―― \一 ’.c D工―笔者基于CFD软件FLUENT及其前处理软件 Gambit,对两种截面外形在相同的外界环境下进行 模拟仿真。2.1模型的建立及参数设定根据尺寸参数,在CAD软件中分别画出两种套 管外形的二维图,以ACIS的格式导人到FLUENT 的前处理软件Gambit中。设定的模型边界总长为 150 cm,宽为100 cm,建立的模型几何中心位于距离 左边界300 mm和上、下边界的中点处,如图3所示。2.2网格划分边界的设定 Gambit的网格划分有很多形状,考虑研究对象厶l: 1. 一图2仿鱼雷外形示意图振动、测试与诊断 第32卷(2) (3)(4)图3计算域模型示意图(单位:mm)为二维流动,所以选择非结构化四边形网格。网格划 分结果如图4和图5所示。左边为速度进口,上、下边 界和套管截面为壁面边界,右边为完全发展条件。图5仿水滴外形网格划分 2.3仿真结果分析在求解过程中根据电脑的硬件条件和计算时 间,选择合适的迭代次数,迭代次数的多少会影响结 果的收敛与否。本研究模拟选择500次迭代,进口速 度为16 m/s。两种套管外形的速度云图仿真结果如图6与 图7所示。图中颜色由浅到深,表示速度由小变大。 在相同入口速度砂=16 m/s的条件下,由图6和图7 可以看出.a.仿水滴外形尾部的旋涡区域逐渐减小, 旋涡区域越小,尾部转化成使拉索发生振动的能量 越小,拉索越稳定;b.仿水滴形外形截面边界受到
 第4期 李仕华,等:一种拉索套管外形的设计与优化 677r卜图6 仿鱼雷外形的速度云图(单位:m/s)El 图7仿水滴外形的速度云图(单位:m/s)的最大速度刀=21.683 m/s,比仿鱼雷外形截面边界 受到的最大速度砂一21.711 m/s小。由于速度越小, 越不容易引起振动,说明仿水滴外形比仿鱼雷外形 能延缓风速,有利于减小涡的生成。两种套管外形的压力云图仿真结果如图8与 图9所示。图中颜色由浅到深,表示压力由小变大。 从图8和图9可以看出,当风速口=16 m/s时,仿水滴形回转体气动模型的表面最大压力P。,= 564.805 8 Pa,它比仿鱼雷回转体气动模型的表面 最大压力P。。=569.085 1 Pa小,压力的增大会增 加拉索沿流体运动方向振动概率的增加。可见,仿水 滴外形做拉索外套的截面外形更为理想。影一雾 图8仿鱼雷外形的压力云图(单位:Pa)■露逡―■隧■仿水滴外形是基于阻力小的原则提出的,若气 两种套管外形的阻力系数仿真结果如图10和 流经过拉索时在实际拉索外形尺寸改变的范围内, 图11所示。不同外形的阻力系数对比结果如表1所 它受到的阻力不一定是最小的。结合引起拉索振动万方数据图9仿水滴外形的压力云图(单位:Pa)示。从表1可以看到,仿水滴外形的阻力系数比仿鱼 雷外形降低了4.5%,根据。一2F/冈2DL得到在外 界环境相同的前提下,阻力系数与阻力成正比。可 见,仿水滴的提出能够有效减小拉索引起振动的概 率,提高拉索的稳定性。图10仿鱼雷外形的阻力系数图1l仿水滴外形的阻力系数 表1 不同套管外形的阻力系数对比3仿水滴外形的优化
 678 振动、测试与诊断 第32卷的因素,采用Matlab遗传算法‘63对外形进行参数优 化,得出优化后的外形表达式。3.1优化目标的确定为了使外形轮廓更精确,具有适用性,以最小压 力差最小为优化目标,使物体前、后的能量损失降到 最低,对仿水滴外形进行优化。由于压力差形成主要 受阻力的影响,所以求最小压力差即为求最小阻力。 流体绕过障碍物时受到的阻力的计算公式为F;一÷PAC猡2 (5)其中:』D为空气密度(kg/m3);A为拉索截面面积 (mm2);G为风阻系数;口为来流速度(m/s)。这里假定y轴方向上的直径D保持不变,通过 积分得到拉索横截面积A的表达式,其中(z,,y。), (z:,y:)分别为3段曲线的两个连接点。A一警而+50抽sin(二)+ 芸厶50+阻(z1+z2)+26](z:一z1)+f詈+arcsin芒专%十1(L一￡。一L2)2.{ sin(2arcsin◇