现代商贸工业No .12 ,2012 Modern Business Trade Industry 2012 年第 12 期汽车的外形设计与实现途径研究胡华瑛 (湖北工业大学 ,湖北 武汉 430068)摘   要 :汽车外形设计的根本目的和最现实的意义就在于 :通过我们的设计来吸引更多的消费者 ,并强烈刺激他们的 购买欲 ,促进汽车销售 。 汽车外形设计的实现是有很多途径的 ,通过对于汽车设计的概念进行分析 ,并对于如何实现理想 的汽车外形设计途径进行研究 ,进而展望汽车外形设计的前景并得到对于汽车外形设计的一些启示 。关键词 :汽车外形设计 ;设计需求 ;设计传统中图分类号 :TB                 文献标识码 :A               文章编号 :1672‐3198(2012)12‐0180‐01      随着社会文明的不断发展 ,汽车已经逐渐走进更多的 普通家庭 ,成为人们日常生活的重要组成部分 。 在这样的 社会大背景下 ,人们对汽车的各种需求也变得越来越多元 化 。 本文以汽车外形设计基点探讨汽车外形设计对于汽车 产品的重要性及实现途径 。“汽车外形设计”是美学观念指导下的汽车外形设计 , 偏重于对汽车外形的审美 。 但是它不仅仅是对汽车的简单 装饰 ,而是在科学地了解汽车的功能 、材料 、工艺和结构特 点的基础上 ,运用艺术的手法尽量去提升汽车的品位 。 它 虽然只是整车设计的最表层体现 ,但却是决定产品命运的 关键 。 在汽车造型设计已趋完美 ,生产技术已趋完善的当 今社会 ,汽车外形的设计已毫无疑问地成为了汽车产品竞 争的最有力手段 。第一个关键点 :车标设计 。车标设计在汽车外形设计中具有重要的地位 ,它代表 了不同汽车品牌独特个性和文化内涵 ,同时也带给人一种 整体上的美学表述及文化阐释 。 每一个汽车标志的设计在 推动他们公司的发展过程中都起到了的重要作用 。 现在我 们仅从车身外形上 ,我们可能已经无法对汽车的品质好坏 做出判断 。 这时候 ,先入为主的汽车标志就可能对消费者 的判断产生重大影响 。 而新出现的车型如果无法在车标的 设计品位上首先打动消费者的话 ,它面临的后续竞争就会 显得更加严酷 。第二个关键点 :前脸设计 。本文认为 :所谓汽车的前脸其实主要就是由车灯 、中网 及车头轮廓所构成的拟人化形象 。 许多设计师将爱车想象 成了有血有肉的人体 ,当成一个充满了活力的朋友 :前照灯 就是她的眼睛 ;进风口就是她的嘴 ;空气滤清器就是她的 肺;发动机就是她的心脏;油箱就是她的胃;轮胎就是她的 脚 ;机械部分就是她的肌肉 ⋯ ⋯ 这样设计出来的车高度融 合了设计者主观情感的车更加容易打动消费者 。 前脸设计 最具有代表性的是吉普公式的七格中网,不仅体现了吉普 独特的汽车文化 ,具有极高的可识别性 ,更成为了吉普公司 的注册商标 。第三个关键点 :内饰设计 。内饰设计包括方向盘 、仪表板 、顶篷 、侧壁 、座椅等细节 的设计 。 本文认为 ,它同样也是属于汽车外形设计的范畴 之中的,因为内饰设计也是在人们可以直接审视的范围内, 而且 ,这些内饰除了其具体的实用功能外 ,都增加了相当的 审美功能 。 当人们欣赏一辆车的时候 ,肯定不会放过对汽 车内饰的欣赏 。 汽车制造商只有注意内饰设计艺术品位的 提升 ,尤其是尽量满足不同档次消费群体的需求时才会让品牌所传承的设计理念和设计效果得到一贯的延续 ,才能 在消费者中得到良好的口碑 ,才能在相同价格区间的激烈 竞争中脱颖而出 。现在的汽车销售中 ,同一价格区间的汽车在技术水品 和工艺水品上的差距已基本消失 ,能够促使消费者做出消 费意愿的也就是汽车的外形设计了 。 另外 ,随着汽车的性 质由奢侈品向生活必需品转变 ,普通消费者已经成为了汽 车消费的主体 ,这也就导致了消费者的审美方向更加的多 元化 。 作为汽车外形的设计者和生产者必须要对这种社会 现象有足够清醒的意识 ,不断推出风格独特 、个性鲜明的车 形以满足广大消费者的消费需求 ,以求得自身的不断发展 。如何通过汽车外形设计实现汽车品牌的提升和发展 , 本文认为必须通过以下三个方面 :(1)紧盯消费需求 。知道消费者需要什么是一个保持活力的制造商必须了 解的 ,那么就要求设计师和汽车制造商主动去了解消费者 的消费需求 。 而这个了解的过程并不是漫无目的的瞎猜或 想当然的空想 ,而是利用有效的途径 ,例如融入到销售区 域 ,综合考虑当地的时代特点 、民族特点和地域特点是了解 消费者消费需求的必然选择 。(2)建立设计传统 。建立健全自身的设计传统对汽车制造企业来说也是非 常重要的 ,它是汽车企业实现延续性的汽车外形设计的有 效途径 。 但建立自己独特的设计传统却并不容易 ,它不仅 仅需要汽车制造企业在成立之初的前瞻性思维 ,还需要汽 车制造企业在长期发展过程中的文化积淀 ,更需要汽车外 形设计在保留传统的基础上大胆创新 。(3)满足功能需求的理想外形 。这也是实现汽车外形设计的重要途径之一 。 而且 ,相 对前面两个途径来说 ,这个途径的实现过程要更难 ,但实现 后的效果更好 。 这个途径要求我们的汽车外形设计要兼顾 科学和艺术这两个方面的内容 。 虽然在很多时候 ,这二者 很难兼顾 ,但我们一旦能够设计出满足功能需求的理想外 形 ,那么也就意味着我们的外形设计可以和时下的流行趋 势拉开差距 ,满足人们未来若干年的审美需求 。汽车的外形设计在汽车的制造和销售过程中已经具有 了越来越重要的地位 。 对于越来越多的抱定了“车活一张 脸”的观念,“以貌取车”的消费者,我们必须明确汽车外形 设计的最终目的和现实意义 ,并在此基础上积极探寻关于 汽车外形设计的更多的有效实现途径 ,设计出满足消费者 个性需求的经典外形 。 只要是符合了这些要求的汽车外形 设计 ,最终都能获得良好的发展前景 。— 180 —