 机械 2006年第5期总第33卷 计算机应用技术 ·21·    安全假人的外形设计与计算机模拟                王刚,周兵,林大全,缈丽(四川大学 制造学院工业设计专业,四川 成都 610065)摘要:计算机辅助设计(CAD)已经成为了设计中重要的辅助手段。在设计中,通过计算机进行模拟、评价、分析和修 改,增强了设计的可视化程度,降低了生产成本,大大提高了设计的品质和效率。鉴于人体模型的复杂性,安全假人外 形采用的主要建模方式是善于建立生物模型 3ds max 中的多边形(polygon)建模。 关键词:安全假人;工业设计;计算机模拟;人体模型中图分类号:TP391.72 文献标识码:A 文章编号:1006-0316(2006)05-0021-04The plastic design and computer simulation in the development of test dummyWANG Gang,ZHOU Bin,LIN Da-quan,MIAO Li(School of Manufacture Science and Engineering,Sichuan University,Chengdu 610065,china)Abstract: Computer Assistant Design (CAD) has become an important assistant in design. We do simulation、estimate、analysis and modification by computer in design, not only can enhance the visual effect, low the cost, but also can improve the quality and efficiency in design. Because of the complexity of manikin, we use polygon modeling good at life-form modeling in 3dsmax as the main modeling tool for the plastic design of test dummy.Key words: industrial design;test dummy;computer simulation;manikin 安全假人模型,是指形态高度人型化,结构功 能仿生化,对外部环境反应智能化的“人体替身”; 是各种物质波能量传递的“稳定受体”;是危险场所 进行人体模拟的“实验工具”;是具有传感、自适应、 自调节、损伤程度自我评价的“智能测量仪器”。广 泛应用于医学工程,安全工程,环境工程和军事工 程等领域,成为国家科技水平、综合国力的重要体 现。本文介绍的主要是应用于汽车碰撞实验的假人。 从 60 年代起,美国、日本等发达国家就投入了大量 的人力和物力,展开了汽车被动安全性研究工作, 并取得了较好的效果。我国近几年才逐渐开展对假 人的研究,仍处于起步阶段。2000 年 1 月国家汽车 安全法规规定:国内定型车辆、新造车辆、进口车 辆和国内组装的车辆都必须经过严格的实车碰撞检 查,这标志着中国安全假人有着广阔的市场需求。工业设计作为一门由心理学、人机工程学、美 学、管理学、机械学、材料学等多学科交叉的边缘 学科,它不仅对产品的设计起到重要作用,对产品的生产、宣传、销售,甚至对一个企业的发展都有 着深远的意义。将工业设计“以人为本”思想应用 于汽车安全假人研制的全生命周期中,运用工业设 计方法来开发安全假人,无疑将极大加快汽车碰撞 实验假人的产业化进程,进而突破我国汽车产业发 展的瓶颈,必将影响中国汽车工业产业化发展进程。计算机辅助设计已经成为了设计中重要的辅助 手段。在设计中,通过计算机进行模拟、评价、分 析和修改,增强了设计的可视化程度,降低了生产 成本,大大提高了设计的品质和效率。鉴于人体模 型的复杂性,安全假人外形采用的主要建模方式是 善于建立生物模型 3ds max 中的多边形(polygon) 建模。1 设计过程 工业设计的过程主要分为准备阶段、发展阶段、评估实施阶段和验证反馈阶段(如图 1)。其中最为———————————————收稿日期:2005-12-20 作者简介:王刚,男,河北邯郸人,四川大学硕士研究生,主要研究方向为工业设计。
 ·22· 计算机应用技术 机械 2006年第5期总第33卷 关键的为发展阶段,这个阶段也是设计概念的产生 阶段,在这一阶段中所产生的设计概念对设计结果 的好坏影响极大。我们这里主要探讨的问题集中在 发展阶段,以工业设计思想、人机工程学和仿生学 来分析引导设计。计过程。 手臂的运动是靠肩关节、肘关节和腕关节 的活动来实现的。肩关节可以做前屈和后伸,内旋 和外展;肘关节可作屈曲和伸展运动,另外,通过 尺桡联合关节的共同运动完成前臂的旋内和旋外的 动作。为了配合这些动作的完成,上肢的设计就分 为三部分,分别为上前肢、上后肢和手。根据上述 的设计原则,并且充分考虑的可操作性和经济性后, 最终将安全假人的外形分成了头部、胸部、臀部、 左上肢和右上肢(上肢又分为上前肢、上后肢和手)、 左下肢和右下肢(下肢又分为大腿、小腿和脚部) 15 部分(如图 2)。1 253 678 9图 2 安全假人外形示意图1.2.2 美学因素 产品设计的美学因素是指在心理感受的基础上,在形态设计的过程中如何满足人的审美要求。 其中设计到人的视觉、听觉、触觉及其所感受对象。 从人性化设计思想的角度来考虑,最主要的是要研 究符合人的审美情趣的产品设计应考虑的因素。从视觉角度来看,人体结构本身就是完美和谐 的,在模拟人外型设计上当然是尽可能的仿照真实 标准的人体。在形态方面,要尽可能与人体形态相 似,通过在肌肉上的刻画突突显出人体(男性)的 阳刚之美;在皮肤材质方面,从颜色、纹理、触感 的角度出发,尽可能的采用与真实人体皮肤相近的 皮肤材料;除此之外,模拟人的“心灵的窗户”眼 睛材料的选择也可以起到画龙点睛的效果。1.2.3 计算机模拟 计算机辅助设计已经成为了设计中重要的辅助手段。在设计中,通过计算机进行模拟、仿真、评 价、分析和修改,增强了设计的可视化程度,降低 了生产成本,并大大提高了设计的品质和效率。由 于人体模型的复杂性,安全假人皮肤采用的主要建 模方式是善于建立生物模型 3ds max 中的多边形    市场调查、技术准备、参数的采集、人机工程分析、材料的选取开始设计方案确 验证数学模型定、二维草图、 和实物模型、实建 立 数 学 模 体组装检查、协   用户反馈、 型、体积模型、 调各部分动态 改进设计 运动模型 静态关系市场反馈、   发展评估实施 验证反馈图1 设计程序  1 头部2 胸部3 臀部4 上后肢 5 下前肢 6手7 大腿 8 小腿 9脚 1.1 准备阶段 在设计的准备阶段,首先要对设计进行社会调查和市场分析,了解用户的对产品的需要,明确设 计的目的与方向。在技术上也需要大量的准备工作, 采集人体参数,采集机械参数,并进行人机工程分 析;对市场上的材料进行调查分析,选取合适的骨 架和皮肤仿生材料;由于人体复杂性,还需要考虑 人体运动力学、15 钢体模型、各环段质心、转动惯 量上的特殊要求。一旦设计被确定下来,就要制订 详细的设计规划书或设计计划,以便设计项目能顺 利展开并能达到预期的设计目标。1.2 发展阶段1.2.1 设计整体分析 模拟人,首先就要认识人。为了得到合理的假人的结构,首先应对人体进行分析并且简化其结构, 保留假人必须的因素,取消无关紧要的内容,从而 建立起一个相对简单的生物模型。  假人皮肤设计,所追随的原则有以下几点:从仿生的角度,形态与人体的相似性,模拟真 人的结构与功能;从结构的角度,结构与人体的仿真性,外形与 内部骨架相适宜;从材料的角度,材料与人体组织的等效性,在 视觉和触觉上仿真;从运动的角度,运动与人体运动的仿真性,考 虑动态与静态摩擦。以人体的上肢为例,我们来讲解一下具体的设4         
 机械 2006年第5期总第33卷 计算机应用技术 ·23· (polygon)建模。3ds max 丰富的建模技术能够较为方便和真实地表现出现实世界中看到的万物,并且其优秀的动 画表现艺术几乎可以将现实和理想中的动画完美地 展现出来,因此它在工业产品设计、建筑效果图绘 制、广告影视制作等诸领域中得到广泛的应用。3ds max 综合了相当多的建模方式,其中多边行是使用 3ds max 进行复杂角色建模的首选。多边形有 Editable Mesh 和 Editable Poly 两种编辑方式,都是 通过对点、边和面进行操作来造型的。  建立假人模型的主要步骤:(1)分析人体骨架和肌肉的结构图,对人体结 构有一个整体认识。(2)采集人体结构数据,通过人机工程分析, 确定下假人主要的构架与体积空间。(以上为理论准 备部分)。(3)根据上面的分析,利用手绘或者其他平面 软件绘制出假人肌肉结构的平面三视图,要保证三 视图之间各部分的位置、大小相互协调统一。将三 视图导入 3ds max 中,调整合适的比例和位置(可 以利用辅助参照点的方式,确保图形放置的位置和 大小)。(4)根据导入的三视图开始建模。在建模过程 中,紧跟肌肉的走向,布线应该注意从大到小,从 整体到细节;为了保持模型的平滑,尽量避免采用 三角面;精简网格,对于有细节的地方可以适当地 加大网格的密度;在建模前期要注意布线的合理性, 在后期重点就放在对细节的刻画(如图 3)。(5)给模型附材质,调节灯光。需要注意的是, 灯光对于材质的表现效果有着非常大的影响,所以 要灯光和材质同步调节,最终使模型有一个自然的 明暗效果。灯光主要采用三点照射法,由于模型比 较复杂,在需要的地方再增加补光(如图 4 所示, 最终效果图)。渲染导出效果图之外,我们还可以对模型进行厚度 和法线方向的修改,导出 STL 格式,利用快速成型 技术制作模具。1.2.4 设计细节探讨在有了模型之后,我们就可以借助模型的直观 的效果来进行细节上的设计、分析、评价和改进。 这里我们仍然以上肢肘关节处的设计作为例子来谈 一下(如图 5)。ab 图 5 安全假人上肢示意图如图 5a 所示,皮肤的上前肢的上端和上后肢的 下端的边缘较为圆滑,这样的设计是为了减少肘关 节的静态和动态的摩擦,便于肘关节作屈曲和伸展 运动。为了模拟肘关节的屈曲的动作,上后肢的下 端设计前后为一个斜面,这样在肘关节在作屈曲运 动的时候,前肢和后肢的始终只有一个很小的接触 面(如图 5b)。这样的设计减少了假人运动中的摩 擦力,有利于动态仿真。2 结束语这里主要是用工业设计的方法,介绍了汽车碰 撞实验用安全假人的外形设计与计算机模拟的过 程。除此之外还要从材料选取、加工工艺、成本等 多个上探讨设计的可行性和经济性。在设计的评估 和实施阶段,我们还应当根据评估的结果对于设计 进行修改,完善设计方案并且进行生产。图 6 为四 川大学人机工程与医疗设备研究所、成都方拓 (phantom)仿真技术公司研制的安全假人实物的照 片。       图 3 头部线框分布图 (6)文件导出。对于已经建立好的模型,除了图 4 安全假人外形效果图图 6 产品实物照片(下转第 26 页)
 ·26· 计算机应用技术机械 2006年第5期总第33卷 网 络 期 望 输 出 D { d 1 , d 2 , ... , d m } , 根 据 式 ( 1 ) 、( 2 ) 、( 3 ) 进行网络学习和误差估计并优化网络权值。习 惯 语 句 形 式 输 出 。3 结论遗传算法和神经网络是当今人工智能研究领域 的热点技术。本文采用融合了两种技术优势的遗传 BP 神经网络,较好解决工艺卡片机器翻译的难点问 题。实验证明,在复杂的翻译环境中,遗传 BP 神 经网络有效的发挥了其智能调整和优化搜索的功 能,然而,系统仍存在比如规则库复杂,新规则的 出现导致系统再次重调等问题。因此,工艺卡片翻 译系统还要在今后不断的应用当中进一步优化完 整,翻译系统的算法也将算着研究的更新而优化。参考文献:[1]邵小英. CAPP 及其应用技术的现状[J]. 现状·趋势·战略,2002, 40(452):25.[2]周明,孙树栋. 遗传算法原理及应用[M]. 北京:北京国防工业出 版社,1999,18-24. [3]Z.米凯利维茨.演化程序——遗传算法和数据编码的结合(中文 版)[M].北京:科学出版社,2000.[4]李学桥,马莉. 神经网络工程应用[M]. 重庆:重庆大学出版社, 1996.[5]叶文华,马万太. 双语 CAPP 中机械制造工艺语言机器翻译研究 [J],中国机械工程学报,2001,12(9).(上接第 23 页) 参考文献:[1]林大全,黄志伟,等. 仿真人体模型与现代测试技术[D]. 2004 年学 术年会论文.[2]缈丽,周兵,林大全,等. 工业设计在汽车安全假人开发中的应用. 机械,2005(6).[3]关琰. 计算机辅助产品设计[M]. 北京:清华大学出版社,2004. [4]陈大钢. 神工鬼斧—3D 模型的最优化建立[M]. 北京:机械工业出 版社,2004.[5]刘国余. 设计管理[M]. 上海:上海交通大学出版社,2003. [6]蔡克中,张志华. 工业设计仿生学的应用研究[J].ART.DESIGH, 2004,(130).[7]张永军,杨兰生. 基于仿生学的上肢机构研究[J]. 机器人,1998, 20(1).(k) k (k) T W (t1)W (t1)αδ Oη[ W ( k ) ( t )  W k ( t  1 ) ] (k 1,2)( 3 )式中:W(1),W(2)分别为输入层与隐含层,隐含层与 输出层之间的连接权矩阵;α,η分别为学习率和动 量因子;O 为上层对下层的输入矢量,对隐含层是 xi,对输出层是 zi。改进后的 BP 算法 W(1) W(2)输入层X 隐含层Z 输出层Y 图2 子GA-BP网络模型2.3 输入输出处理GA-BP 网络的输入处理,是指将工艺语句的模 拟输入模式转换成网络模块能够识别的数字信号。 输入转换处理模块的转换依据系统规则库中汉/英 句子成分转换对应表。如表 1 给出了工艺语言汉语 包含一个名词的宾语词汇词性顺序表。表 1 词汇词性顺序表 形容词连词数词名词连词介词 形容词 方位名词 顿号111121211输入转换时,根据要转换的输入语句成分分析, 对应表 1 转换成二进制代码串表示模式。例如:‘一 个抛物线形的桶板’经过输入处理后表达为: 101100000。GA-BP 网络的输出模块首先将网络的计算结果 用限幅函数二值化处理     汉语宾语 语句元素        y  f(y 0.75) ii1.........y 0.750 0.........y然后根据处理后的二进制代码串与英语宾语词 汇词性顺序表比较,根据转换规则将其变化为英语ii 0.75  0(4)英语输出 语句元素输出转换处理输入转换处理