 第24卷第5期 粉末冶金工业 2014年10月 POWDER METALLURGY lNDUSTRYDOI:10.13228/j.boyuan.issnl006-6543.20140020浅谈粉末冶金制品与汽车零件市场颜炼, 李森蓉, 周许林 (武汉钢铁集团公司研究院,湖北武汉430080)V01.24,No.5,p54-58 0ct.2014摘 要:近年来,汽车制造业的发展带动了粉末冶金的发展。简述了粉末冶金产品的技术工艺特点、新材料 制品在汽车工业的应用情况,并对高附加值的粉末冶金零件生产的发展方向提出建议。 关键词:粉末冶金;生产工艺;应用技术;汽车零件:材料制品文献标志码:A 文章编号:1006.6543-(2014)05-0054—05Discussion of the powder metallurgy products and the auto parts marketYAN Lian,LI Sen—rong,ZHOU Xu—lin(Research Institute ofWuhan Iron and Steel Group Corporation,Wuhan 430080,China)Abstract:In recent years,the development of auto industry drives the development of powder metallurgy.The technical characteristics of powder metallurgy products,as well as the application of new material products in autoindustry were briefly introduced.The development trend of high value—added powder metallurgy parts production was also suggested.Key words:powder metallurgy;productionprocess;application technology;auto part;material and product粉末冶金是一种特殊的固态成形工艺,是制取 金属粉末,或采用成形和烧结工艺将金属粉术、金 属粉末与非金属粉末的混合物制成材料或捌品的 工艺技术。采用粉末冶金技术制作的材料和制品 已逐渐显示出其前所未有的市场潜力,尤其是在汽 车工业零部件的应用上,其产品使用的比例逐年递 增。2013年,美国整车使用粉末冶金零件已达22 kg。粉末冶金制品和新材料已经和汽车的其他用 料如钢材、塑料、橡胶、织物、玻璃及复合材料等一 起构成了汽车不可缺少的零部件和配件,采用粉末 冶金技术生产的高性能精密产品将进一步推动汽 车零部件向材料性能更优异、适用性更强的新领域 拓展旧。1粉末7台金的制造工艺和作用铁粉是粉末冶金制品的常用原料。粉末直接 还原铁制造技术是采用铁矿石经直接还原装置制备铁精矿粉,再制得直接还原铁,以生产粉末冶金 用还原铁粉或炼钢用直接还原铁粉,并可通过水雾 化法制备钢粉。制备还原铁粉的的工艺流程如图1 所示。目前,武钢制造铁粉的工艺过程是:取杂质含 量低的热轧沸腾钢和冷轧酸洗再生氧化铁皮,或直 接取高品位铁矿、球团(铁质量分数69%~71%)作为 原料进行粉碎、装罐后入隧道窑制取一次还原铁 粉,然后经过磁选,再入钢带式二次精还原炉制取 二次还原铁粉,并可通过模具成形、烧结及热处理 等一系列工序,生产粉末冶金制品。优质铁粉的产量和质量将直接影响我国粉末 冶金工业的可持续发展。我国目前主要以铁鳞作 为生产还原铁粉的原料,而由于国内轧钢用铁鳞成 分的不稳定性,很难控制好质量,使得我国高端优 质铁粉大部分还得从国外进口,也就是说,我国的高端粉末冶金零件制造原料还得依赖进口口】。制造 优质铁粉以满足国内供不应求的市场是当务之急,作者简介:颜炼(1959~),男,工程师,主要从事钢铁粉末冶金科技情报工作, 收稿日期:2014.02.28万方数据
 第5期 颜炼等:浅谈粉末冶金制品与汽车零件市场 ·55· 如何完善粉末冶金工艺,提炼出优质的铁精矿原料 矿(含铁质量分数68%以上)、球团或氧化铁皮等杂是当下亟待思考和研发附41。铁鳞 磁选 筛分 r:2熏质含量低的氧化铁用固体碳直接还原生产的冶金 产品。在生产汽车用钢中加配直接还原铁是非常 重要的手段。生产实践证明,直接还原铁是稀释钢 中有害杂质的非常重要的原料来源。还原铁粉:目前多采用一次还原海绵铁(热轧 沸腾钢氧化铁皮、冷轧氧化铁皮、高品位块矿或球 团作原料,经炉窑高温还原1,经粉碎、筛分和磁选并 通过二次精还原制取。优质还原铁粉可经加工制 成零件直接用作汽车零部件;还原铁粉的另一种用 途是将其回炉再进行炼钢,作为冶炼洁净钢的重要 原料。全世界生产的还原铁粉产量占全部铁粉产量的60%(质量分数)以上嘲。 自润滑轴承:采用的结构是多孔性自行供油,焦粉粗中破 清芯卸锭厅]川r。,一≯ e≈a} 1~一.I:!!!烘干隰黼酾j}食rL—一I j卜一 尉矽蚓剥口气石灰石『。。彳j 烘干一n{J|。j——。益翌.一t量登登羞~j!翌与讳劁灏雨 ≤装剖鬻以金属粉末为原料,通过粉末冶金技术成形、烧结, 制成最初的轿车发动机铜基润滑轴承,给后来的汽 车零件业带来了颠覆性的变革。因铁制造成本低 于铜,逐渐以铁基轴承取代了铜基轴承。铁基自润 滑轴承经济实用,已经被汽车行业广泛采用,业已 成为汽车业不可或缺的零部件。粉末冶金机械零件:是将金属粉末/铁粉在高温 1 100°C左右进行还原、压制成形、烧结、加工制成 的零件。其产品种类繁多,主要用于汽车上的有, 汽车发动机用粉末烧结钢零件、汽车变速器系统用函一趁 图1还原铁粉制备工艺流程图基矧痢雩蛤l鹾2 粉末冶金材料和制品在汽车上的 应用直接还原铁(也称海绵铁):最早的粉末冶金技 粉末烧结钢件、齿轮保持架、温压成形连杆等嘲,如 术中生产的还原铁粉就是海绵铁粉,是将高品位铁 图2~5所示。3粉末冶金材料和制品是汽车工业的 绿色产品的各行各业,比如,手机中就有利用粉末冶金技术 制造的软磁材料——磁针,但更多的应用体现在人 们出行和上下班不可缺少的代步工具——汽车上,万方数据粉末冶金材料和制品正广泛应用于国民经济 比如:难熔金属材料和制品,钛、钼、钨等,隔音、减
 图3汽车变速器系统用粉末烧结钢件b图4齿轮保持架艺,使传统的材料制备工艺发生了根本性的变化, 它用粉末锻造替代机加工、铸造和锻造【7,,用模壁润 滑技术和温压技术制造高密度粉末冶金制品,节能 降耗,属于短流程生产,其工艺过程为:粉末混合一÷ 压制成形_烧结一零件。它不同于传统的钢铁冶 炼的长流程生产(工艺过程:烧结矿和焦粉一炼铁 (1 600°C)_炼钢_轧钢一精整加工_零件),将工 艺温度从炼铁l 600°C降到铁粉还原1 100 oC,大大 地降低了能源消耗,且使生产过程明显缩短,省去 了多道工序,省料节材。采用粉末冶金技术能够直 接生产出合乎或接近成品尺寸的近终形产品,从而 减少或取消机加工,其材料利用率可高达97%(质 量分数)以上,而采用机加工材料的利用率仅45% 左右吲。国际上公认,生产1 t粉末冶金铁粉相当于 3 t的钢材利用率,极大地降低了成本。另外,粉末 冶金工艺清洁环保,据国际公认的资料证明,生产 10 000 t直接还原铁与生产10 000 t钢材相比,前者 要比后者少排放二氧化碳9 950 kg,减少了污染。 此外,在制品制备方面,也不存在电镀等涂层制品 的环保问题。粉末冶金技术可以就地取材,在钢铁 生产的过程中可充分利用尘泥、粉尘和氧化铁皮等 含铁二次资源,进行废物料再生综合利用,起到循 环经济的作用,它是完全与新兴的产业链相适应 的,同时也是未来汽车产业向轻质、低成本、高效率 (引擎和传动装置)、高性能、高密度、耐高温以及节 能环保的新材料制品的方向发展的关键。未来的高附加值粉末冶金材料制品可关注的 领域应该是既能达到汽车高燃油效率又能满足汽 车燃油经济性的选材上。在注重产品质量轻、强度 高、磁感性好的同时,又要考虑能瞬间提升动力的 涡轮增压和直喷系统低排放、低消耗相关的新型粉 末冶金合金零配件上,能否使汽车的燃油能耗标准 达到汽车燃油经济性指标35.5 m/g(每加仑汽油可行 驶公里数),并最终实现汽车燃油经济指标54.5 m/g的 要求【 ̈】,将是影响汽车行业未来发展的风向标。汽车齿轮市场是粉末冶金技术的主要应用方 向之一,大量的近终形,少、无机加工的高密度、高力学性能及高精度的齿轮应用于汽车变速器系统,图5温压成形连杆震、多孔、发汗、自润滑材料和制品,以及双金属、金 属.塑料等复合材料和制品都或多或少体现在汽车的 零部件上。目前,粉末冶金制品大量应用于汽车工业 已经是不争的事实。在汽车应用领域,使用粉末冶金 烧结零件的比例,日本占85%(质量分数)以上,雄居 全球汽车行业第1位,而我国最少,粉末冶金制品用 量仅为28%E2]。可见,与国外相比,国内的粉末冶金材 料和制品在汽车零件市场的可应用空间巨大。万方数据粉末冶金工业 第24卷将带动粉末冶金工业的进一步发展,在汽车零配件 粉末冶金作为一种全新的、绿色的材料制备工 领域形成新的市场“叫”。
 第5期 颜炼等:浅谈粉末冶金制品与汽车零件市场 ·57-粉末冶金在汽车零部件应用上的总的来说,国内企业只有通过开发自身的核心 竞争力产品,依靠行业的科技创新发展,才能提升国内汽车零部件行业与国外企业的竞争力。 粉末冶金材料将引领未来汽车新材料的发展 方向。粉末冶金工艺制作的磁性材料是制造电工 钢的必备材料,然而它同时在新能源汽车发展中也 占据非常重要的位置。比如,新能源汽车传动系统 的关键粉末冶金零部件,涉及领域包括汽车空调压 缩机零件系列,汽车转向管柱零件系列,真空泵转4 挑战和机遇并存面对快速发展的汽车市场,国内企业亟需不断 开发新的合金工艺来完善各种原材料的性能,优化 汽车零部件,使其向轻质、高精密、高性能、高安全 性和低能耗的方向拓展。要想创立品牌,首先自身 要有具有核心竞争力的材料和制品。在此,针对汽 车核心零部件,列举汽车发动机连杆以点带面。子、连接器系列,如图7~9所示。 目前连杆制造核心技术已经采用粉末冶金工 翻艺。连杆的材质、负荷下的疲劳周次以及抗拉强度 等关键指标尤为重要。欧、美、日等汽车制造厂在 发动机上都使用了粉末锻造连杆,大大减少了对锻 钢连杆和铸造连杆的需求,极大地提升了粉末冶金 制品的质量和供给量【12】。资料显示,国外汽车厂家 严格要求连杆负荷下的疲劳周次不低于500万次, 抗拉强度要达到1 041 MPa,以确保汽车的安全可 靠性。而国内连杆负荷下的疲劳周次只能达到50 余万次,可喜的是,目前我国汽车粉末锻造连杆的 研制和应用取得了突破性的进展。武汉桂坤科技 有限公司和山东莱芜金石集团、昆钢粉末冶金科技 厂三方合作试制汽车发动机连杆业已完成了设计、 调研和阶段性的试制工作,见图6。已有国内多家 汽车制造厂家对粉末锻压件试制品比较满意,并有 很强的需求。通过数据检测,该锻压件最高密度达 到7.74 g/cmM71,未来将不断对模具进行优化设计并 完善材料配置,进行相应的台架试验,使其能够达 到并优于C70钢锻连杆的指标,争取早日从试制阶 段投入批量生产,生产出拥有我国自主知识产权的 汽车发动机连杆。万方数据图6粉末锻造连杆图8汽车转向管柱零件系列期黪*◇隶参 图9真空泵转子、连接器系列。⋯一。黪 白痧夕 图7汽车空调压缩机零件系列
 值达20 155亿元,是2001年的15倍。粉末冶金工 业在汽车零部件制造技术上以生产高附加值的零 件直面汽车市场,带来了可观的社会经济效益的同 时,也极大地推动了粉末冶金行业自身的发展。现 在用于汽车制品的粉末冶金零件无论数量还是质 量都在成倍地提高,高附加值、新能源材料制品的 粉末冶金零件在汽车领域显示出巨大的商机。据 中国通用机械零部件协会粉末冶金分会报告,201 1 年上半年,中国粉末冶金机械零件产量(主要指铁基 粉末冶金零件、自润滑轴承和摩擦材料)已经达到 85 980 t,销量达到81 213 t。据资料显示,欧洲平均参考文献:[1]Donald G White.P/M in north America[J].International Jour-nal ofPowder Metallurgy,1996,32(3):221—228.[2]毛志强.粉末冶金零件在汽车上的应用[J】粉末冶金工业, 2003,13(1):8-11.[3]杨雪峰,刘晓红,梁毅,等.一种优质天然微合金铁粉的制备 与应用研究[c]//2013年全国粉末冶金学术会议暨海峡两岸 粉末冶金技术研讨会论文集.厦fq:2013.[4]倪冠曹.汽车用粉末冶金件对铁粉的需求[J】粉末冶金工业, 2003,13(2):26—28.【5]颜炼,李森蓉.粉末冶金技术在钢铁循环经济中的应用【J]粉 末冶金工业,2010,20(4):50—54.粉末冶金工业 第24卷现在国内企业已经能够采用粉末冶金技术和 一步优化汽车核心部件,如引擎和转动装置等相关 材料制造上述产品(图6~9),其在汽车上的应用充 零部件工艺,对原材料粉末的工艺性能,如松装密 分体现了粉末冶金产品绿色环保、节能节材的特 度、流动性、压缩性和成形性方面深入开发,以便有 点,从而迈开了向汽车新能源领域前进的步伐,并 更多更好的新粉末汽车制品投放市场,最终以粉末 以此推动整个粉末冶金行业的科技创新发展,提升 锻造制品取代汽车目前使用的锻钢和铸造制品,抢 了国内汽车零部件行业与国外企业的竞争力。 占粉末冶金制品在汽车行业新材料制品的制高 2013年,我国以汽车产2 211.68万辆、销2 198.41万 点。毫无疑问,高附加值的、节能节材的粉末冶金 辆成为世界第一大汽车生产国。近几年,汽车工业 新材料制品已经促使汽车行业发生重大变革,而粉 零部件市场对粉末冶金制品的市场需求旺盛,据国 末冶金的持续发展同样也离不开汽车工业的蓬勃 家统计局数据,2011年,中国汽车零部件产业总产 发展。每辆汽车的粉末冶金制品用量是14蚝,日本为16 (6]孙世杰.粉末冶金制汽车零件目录【J].粉末冶金工业,2012,kg,美国已达到22蚝,而我国却只有6 kg左右口1。 怎样缩小差距,向欧、美、日等汽车行业先进水平看齐,国内粉末冶金行业在面临巨大挑战的同时,机 遇也就在眼前,要不失时机地加快产业升级,无论 是先行者还是后来居上者,能率先抢占汽车新材料 制品的制高点者就能引领汽车新材料制品的前沿 发展方向。5结束语粉末冶金作为一门独特的汽车零件制造技术, 其制品业已广泛应用于汽车的诸多关键部位上。 未来应着力于开发和生产高附加值的汽车制品,进22(1):56. [7]李森蓉,李念辛,赵少杰.我国粉末锻造技术的发展和前景【c]//2013年全国粉末冶金学术会议暨海峡两岸粉末冶金技 术研讨会论文集.厦门:2013.[8]美国金属粉末工业联合会.2012年版粉末冶金工业发展路线 图(连载一)[J]孙世杰,译.粉末冶金工业,2013,23(4):44.[9]美国金属粉末工业联合会.2012年版粉末冶金工业发展路线 图(连载二)[J]孙世杰,译.粉末冶金工业,2013,23(5):53-54. [10]韩凤麟.用温压制造汽车变速器输出轴毂【J].粉末冶金工业,2012,22(3):1-6.【11]Howard Rutz,Francis Hanejko,Thomas Miller.用于汽车自动变速器的温压涡轮毂【J].韩风麟,译.粉末冶金工业,2012,22(6):1-6. [12]李绍忠.粉末锻造连杆在汽车发动机上的应用[J】.粉末冶金工业,1998。8(6):32.35.万方数据