                                    生产制造 MANUFACTURING  本文在介绍折边工艺的基础上,总结了在生产过程中造成零件折边质量的因素,讨论了零件设计因素、制造工艺参数对零件折边质量的影响,以及获得良好零件折边质量的方法,为车身制造中零件折边质量控制提供了参考。□ 上汽通用汽车有限公司 王立影 林 辉汽车零件折边的质量控制汽车制造过程中,四门两盖常采用折边工艺。 零件折边问题一般需要花费较多的人力和物力进行 大量的调试工作来解决,增加了制造成本。因此, 研究汽车零件折边质量的影响因素,对提高折边的 质量和生产效率,降低成本尤为重要。折边是通过外板翻边弯曲将内板包住压紧的过 程,零件折边质量涉及两方面因素,一方面,从板 材特性上看,与板材延伸率等成形性有关,当超过 产品性能极限时容易产生质量问题。另一方面基于 产品造型,为使内板零件顺利放入在外板零件中, 外板零件的折边翻边角度需做大,一般需要进行预 折边至压机模具可以压合的角度,然后再放入压机 模具中进行终压,因此,零件设计以及制造过程中 涉及的预滚边工艺及压机模具压合工艺都将直接影 响折边质量。本文在介绍折边工艺的基础上,总结了在生产 过程中影响零件折边的因素,讨论了零件的设计因 素(如折边区域圆角半径、折边翻边长度)以及制 造工艺参数(如外板零件翻边打开角度、滚边姿态、 滚边速度及预推刀 时序)对零件折边质量的影响, 及获得良好零件折边质量的方法,为车身制造中零 件折边质量控制提供参考。车身折边工艺在车身制造中,折边工艺是车身四门两盖总成 件最常用的一种连接工艺,如图 1 所示。折边工艺一般分为三步:首先将焊接好的内板 总成放入涂好折边胶的外板总成中 , 通过夹具进行 定位夹紧,称之为内外板拼合;之后,通过折边机构或滚轮将外板零件翻边翻折至 45° ;最后再通 过折边机构或滚轮将外板零件翻边从 45°翻折至 0°,从而将外板的翻边紧紧压紧内板 , 使外板和 内板被整合成一体。机器人滚压折边是通过安装在机器人臂上滚边 头中的滚轮,在滚边胎模的支撑下沿板件折边型面 进行滚压,滚边过程中对外板零件施加压力使外板 发生塑性变形,从而压紧内板,如图 2 所示。机器 人滚边系统自动化程度高且柔性好,针对翻边角度 大,而采用压机模具无法折边的情况下,可以采用 滚边系统进行预折边至压机可折边的角度。折边质量影响因素1. 零件设计因素 (1)折边圆角半径及翻边长度  零件有弯曲或转角特征的折边区域,是折边质图 1 折边工艺示意图2 滚边示意  内板~90 ̊胎膜外板  66・2016-15auto.vogel.com.cn       
                                   rφaL2L1图 3 零件折边尺寸示意量重点关注区域。如图 3 所示的 零件折边特征,假设零件折边前, 折边区域圆角半径为 r ,对应圆 角为 φ ,翻边长度为 a ,产品延 伸率为ε。该区域折边可简化为零件翻 边边线为一个受拉伸的过程,翻 边前圆弧长度为 L 1 的计算公式 如下:中,针对弯曲或转角特征区域需 进行圆角半径及翻边长度的评 估,确保实际生产中的折边质量。(2)折边翻边角度 折边是将内板合装至外板内再进行压紧的工艺,由于零件 造型原因,为保证内板能够顺利 地装入外板,同时外板零件在冲 压时能够从模具中取出,对于外 板冲压件的翻边角度需要进行合 理的分析。通常直边的翻边角度 要求为 95°~ 105°,翻边打 开角度越小越有利于折边质量控 制,不容易在折边过程中出现堆 料;而翻边角度大时,无法直接 进行压机折边,需要有预折边工 艺,且翻边角度大时冲压单件折 边筋线不明显,在进行预滚边时 需要增加调试工作量。2. 制造因素 (1)滚边影响基于产品造型,折边翻边角 度大的情况下,一般需要机器人 滚边进行预折边至压机模具可以 压合的角度。机器人滚边的滚压 轨迹程序是通过模拟仿真,然后 校正机器人 TCP 点实现滚头轨 迹运行控制,在滚边调试过程中, 需要实际折边状态修正程序来改 变滚轮的运动轨迹,并调整滚轮 的姿态,使翻边过渡光滑。同时,滚边压力过大也容易 造成波浪和角部下榻,压力太小 又会造成内外板贴实度不够。在 调试过程中应手动确认滚边压力图 5 折边预推刀示意大小,及时进行调整。此外,滚 边速度对折边质量也会产生影 响,滚边速度过快,易造成零件 滚压部位起皱,滚压速度慢则会 增加零件制造时间和成本,因此 在零件的滚边过程中应根据零件 特征进行滚边速度大小的调节, 针对平缓特征位置可提高滚边速 度,而对于具有弯曲特征或转角 特征处尽量减缓滚边速度,确保 滚边质量。(2)折边模预推时序 采用压机折边时,折边模的预推和折边均是一次完成,上模 通过液压系统来实现压合。折边 前将内、外板总成放入折边模中, 首先由液压机提供动力,通过折 边模预推机构推动预推刀将外板 翻边向内方向预压一定角度,再 由终压机构将预推后的翻边向内 板零件方向压平,最终使内、外 板总成包合成一体。在调试过程中针对具有弯曲 特征或转角特征的零件,采用多 个预推刀块进行预推,实现不同 特征压紧角度和压紧力可以分别 调节,确保折边质量。另外,各 个预推机构在施压过程中需要确 保时序一致,使零件翻边同时受 力,使接口处板金表面平顺。另 外,冲压外板来料表面应避免有 隐伤裂纹,确保在折边过程中不 会隐伤加剧出现折边问题。结语为保证零件折边的质量及稳 定性,在四门两盖等折边零件设 计及生产过程中,零件折边的设 计参数及工艺因素均需关注。综上所述,对零件折边及其 质量控制有影响的因素主要来自(下转第 69 页) 2016-15・ 67L 1 = φ × π× r 180( 1 ) 翻边后18的0 圆弧长度为L2, L1 = φ ×π× r φ计算公式如下:L2= 180 ×π×(r+a)φφL2=L1= ×π×π(×r+ra)(2) 180 180 L2-L1<L1为保证折边后φ不产生开裂缺 L 2 - L L1 1 = × π × r<180 陷则圆弧a长φ度变化量要小于延伸L2=L1 <×π×(r+a) r180率ε,即:ar < φ L2=-L1<×π×(r+a)(4)由此可见,在零件材质一定 的情况下,零件折边区域的圆角 半径越大,就越不容易产生折边 质量问题,而翻边长度越小则对 于弯曲特征翻边折边更有利。因 此,在零件设计的同步工程过程auto.vogel.com.cnL1 180 (3) 将公式(1)和(2)代入公 a L2-L1< r <L1 式(3),计算得 ar <   图 4 滚边姿态示意        ωωωω ωω ωω
                                   安装巴鲁夫 接近开关   检测分度器输出轴减速器输出轴 既分度器输入轴 添加检测机构    图 3 原检测控制方式和新添加检测掉减速器和分度器整体,维护时 间长。采用新联轴器(见图 2)后, 在径向拧紧的维护中,不再需要 拆除其他零部件,方便操作,维 护时间很短。2. 设计新的控制方式我们增加了对分度器输入轴 角向检测机构(见图 3、图 4), 同时检测分度器输入轴和输出 轴,保障分度器停止在修改控制 程序。3. 添加对应输入轴检测机构 的响应程序。由于分度器输入轴直接插 入到减速器输出孔,加速器输 出轴是中空轴,连接分度器对 侧面有连接凸缘面和轴孔,此 处可以直接安装添加的检测机(上接第 67 页) 以下三方面:1.零件设计零件折边区域的圆角半径越 大,越不容易产生折边质量问题, 而翻边长度越小则对于弯曲特征 翻边折边更有利。因此在零件设 计的同步工程过程中,应根据零 件不同的造型及折边区域的零件 尺寸,针对弯曲或转角特征区域图5 检测机构 构(见图 5)。改善效果新的检测机构安装在 A151 线的四台翻转机上,修改了响 应的控制程序,实际使用完全 正常,无故障出现。通过本次 改善有效降低了 A151 装配线的 故障率,提高了生产产量,节 省了维护成本。需特别进行圆角半径及翻边长度 的评估,分析折边风险及可行的 工艺条件,并输入给产品设计。2.滚边制造工艺在滚边调试过程中,需要 实际折边状态修正程序来改变 滚轮的运动轨迹,并调整滚轮 的姿态,使翻边过渡光滑。在 调试过程中根据折边质量调整图 4 分度器输入轴角向检测机构结语综上所述,该项目中存在的 问题是,联轴器选型维护不方便, 增加维护难度,属于设计不合理; 分度器控制方式不完全符合分度 器基本原理,在使用过程中频繁 出现故障。在改善过程中,我们 进行了如下总结:非标设备的结 构设计和标准见的选型需要充分 考虑使用维护方便性,降低维护 难度,提高维护效率;关键部件 的使用符合使用原理,防止异常 损坏和出现工件损伤。该项目的成功实施后,我 们进行了总结和推广,在标准 化及水平展开方面取得了显著 成就。滚边压力和滚边速度,在确保 折边质量的同时考虑零件的制 造时间和成本。3.压机折边制造工艺针对采用多个预推刀处理零 件弯曲特征或转角特征折边时, 各个预推机构在施压过程中需要 确保时序一致,同时确保冲压外 板来料的表面质量。      auto.vogel.com.cn2016-15・ 69       