(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请蒸
申请号
申请日
优先权数据
一
丁国际申请进入国家阶段日
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人三菱日立电力系统株式会社
地址日本国神奈川县
发明人北川朋亮笠野学中山章
山田昭彦
申请公布号
申请公布日
专利代理机构中科专利商标代理有限责任
公司
代理人摊运朴
厂刀刀刀
权利要求书页说明书页附图页
控部制
发明名称
运用计划制作评价装置以及运用计划制作
评价方法
摘要
运用计划制作评价装置具备存储部
,其存储与设备以及部件相关的主数据、制
作运用计划时生成的与设备以及部件相关的事
务数据、以及制作运用计划时使用的初始参数
以及控制部,其根据主数据、事务数据以及
初始参数制作运用计划,其中,控制部执行
如下处理作为初始参数而赋予规定的设定值的
因素设定处理根据成为设定值的初始参数、主
数据以及事务数据制作运用计划的运用计划制
作处理以及分别评价通过使初始参数不同并反
复进行运用计划制作处理而制作的多个运用计
划并选出最佳的运用计划的运用计划评价处理。
引
运用计划制作评价装置
厂亡
输入部
显示部
存储部
旧卜的的CNIO6133785A权利要求书页
一种运用计划制作评价装置,其制作在设备中使用的部件的运用计划并评价制作出
的所述运用计划,
其特征在于,
所述运用计划制作评价装置具备
存储部,其存储有与所述设备以及所述部件相关的主信息、在制作所述运用计划时生
成的与所述设备以及所述部件相关的生成信息、以及在制作所述运用计划时使用的初始因
素以及
控制部,其根据所述主信息、所述生成信息以及所述初始因素来制作所述运用计划,
所述控制部执行如下处理
因素设定处理,在该因素设定处理中,作为所述初始因素而赋予规定的设定值
运用计划制作处理,在该运用计划制作处理中,根据成为所述设定值的所述初始因素、
所述主信息以及所述生成信息来制作所述运用计划以及
运用计划评价处理,在该运用计划评价处理中,分别评价多个所述运用计划并选出最
佳的所述运用计划,多个所述运用计划是通过在所述因素设定处理中使所述初始因素的设
定值不同并反复进行所述运用计划制作处理而制作出的。
根据权利要求所述的运用计划制作评价装置,其特征在于,
所述主信息包括与所述设备的运转工作相关的运转工作主信息,
所述生成信息包括与单个所述部件的使用状况相关的零件列表信息,
所述控制部执行如下处理
部件抽取处理,在该部件抽取处理中,根据所述零件列表信息来抽取所述运转工作中
所需的当前不使用的所述部件
优先度赋予处理,在该优先度赋予处理中,对在所述部件抽取处理中抽取出的多个所
述部件赋予优先度以及
部件选定处理,在该部件选定处理中,在通过所述优先度赋予处理而赋予了所述优先
度的所述部件中,按照所述优先度从高到低的顺序除去规定数量的所述部件,在剩余的
所述部件中,按照所述优先度从高到低的顺序选定在所述运转工作中使用的所需数量的所
述部件,
在所述因素设定处理中,将所述规定数量作为所述初始因素而进行处理。
根据权利要求或所述的运用计划制作评价装置,其特征在于,
所述主信息包括与所述设备的运转工作相关的运转工作主信息,
所述生成信息包括与单个所述部件的使用状况相关的零件列表信息,
所述控制部执行如下处理
部件抽取处理,在该部件抽取处理中,根据所述零件列表信息来抽取所述运转工作中
所需的当前不使用的所述部件以及
优先度赋予处理,在该优先度赋予处理中,对在所述部件抽取处理中抽取出的多个所
述部件赋予优先度,
在所述优先度赋予处理中,使用由“优先度一系数部件的剩余寿命一系数
前次取下的部件的拆卸时期”表示的计算式、或者由“优先度一系数部件的剩余寿命的
优先顺序一系数按照从早到晚的顺序排列前次取下的部件的拆卸时期时的优先顺cN106133785A权利要求书页
序”表示的计算式,对所述部件赋予优先度,
在所述因素设定处理中,将系数共共作为所述初始因素而进行处理。
根据权利要求至中任一项所述的运用计划制作评价装置,其特征在于,
所述生成信息包括单个所述部件的剩余寿命信息,
在所述运用计划评价处理中,使用用于评价所述运用计划的评价函数来计算所述运用
计划的评价值,
所述评价函数是包括将全部的所述部件的剩余寿命相加而得到的总剩余寿命、规定的
评价尺度、新部件的数量以及废弃部件的数量中的至少一个作为变量的函数。
根据权利要求所述的运用计划制作评价装置,其特征在于,
所述评价尺度是所述设备的规定的运转工作中的使用部件的纯度的加权平均,
当将所述运转工作的数量设为、将分配给所述运转工作的所述部件的集合设为、
将分配给所述运转工作的所述部件中的前次分配的所述运转工作为的部件的集合设为
时,
所述纯度的加权平均是由“纯度的加权平均一艺一一”表示的计算式,
所述纯度是由“纯度一一一一八一”表示的计算式,
所述评价函数是由“评价值一将全部的部件的剩余寿命相加而得到的总剩余寿命
一纯度的加权平均新部件的数量废弃部件的数量”表示的函数。
根据权利要求至中任一项所述的运用计划制作评价装置,其特征在于,
在所述运用计划制作处理中,执行如下处理
事件生成处理,在该事件生成处理中,生成包括使所述设备的运转开始的运转开始事
件以及使所述设备的运转停止的运转结束事件在内的事件
运转开始事件处理,在该运转开始事件处理中,模拟所述运转开始事件中的所述部件
的运用以及
运转结束事件处理,在该运转结束事件处理中,模拟所述运转结束事件中的所述部件
的运用,
所述初始因素是用于选定在所述运转开始事件中使用的所述部件的因素,
在所述运转开始事件处理中,根据在所述因素设定处理中设定好的所述设定值来选定
所述部件。
根据权利要求所述的运用计划制作评价装置,其特征在于,
在所述事件生成处理中,生成使所述部件的检查结束的检查结束事件、以及使所述部
件的修补结束的修补结束事件,
在所述运用计划制作处理中,执行如下处理
检查结束事件处理,在该检查结束事件处理中,模拟所述检查结束事件中的所述部件
的运用以及
修补结束事件处理,在该修补结束事件处理中,模拟所述修补结束事件中的所述部件
的运用。
一种运用计划制作评价装置,其制作在设备中使用的部件的运用计划并评价制作出
的所述运用计划,
其特征在于,cN106133785A权利要求书页
所述运用计划制作评价装置具备
存储部,其存储有与所述设备以及所述部件相关的主信息、在制作所述运用计划时生
成的与所述设备以及所述部件相关的生成信息、以及在制作所述运用计划时使用的初始因
素以及
控制部,其根据所述主信息、所述生成信息以及所述初始因素来制作所述运用计划,
所述控制部执行如下处理
因素设定处理,在该因素设定处理中,作为所述初始因素而赋予规定的设定值以及
运用计划制作处理,在该运用计划制作处理中,根据成为所述设定值的所述初始因素、
所述主信息以及所述生成信息来制作所述运用计划,
在所述运用计划制作处理中,执行如下处理
事件生成处理,在该事件生成处理中,生成包括使所述设备的运转开始的运转开始事
件以及使所述设备的运转停止的运转结束事件在内的事件
运转开始事件处理,在该运转开始事件处理中,模拟所述运转开始事件中的所述部件
的运用以及
运转结束事件处理,在该运转结束事件处理中,模拟所述运转结束事件中的所述部件
的运用,
所述初始因素是用于选定在所述运转开始事件中使用的所述部件的因素,
在所述运转开始事件处理中,根据在所述因素设定处理中设定好的所述设定值来选定
所述部件。
一种运用计划制作评价装置,其制作在设备中使用的部件的运用计划并评价制作出
的所述运用计划,
其特征在于,
所述运用计划制作评价装置具备
存储部,其存储有与所述设备以及所述部件相关的主信息、以及在制作所述运用计划
时生成的与所述设备以及所述部件相关的生成信息以及
控制部,其根据所述主信息以及所述生成信息来制作所述运用计划,
所述控制部执行如下处理
运用计划制作处理,在该运用计划制作处理中,根据所述主信息以及所述生成信息来
制作所述运用计划以及
运用计划评价处理,在该运用计划评价处理中,分别评价通过所述运用计划制作处理
而制作的多个所述运用计划并选出最佳的所述运用计划,
所述生成信息包括单个所述部件的剩余寿命信息,
在所述运用计划评价处理中,使用用于评价所述运用计划的评价函数来计算所述运用
计划的评价值,
所述评价函数是包括将全部的所述部件的剩余寿命相加而得到的总剩余寿命、规定的
评价尺度、新部件的数量以及废弃部件的数量中的至少一个作为变量的函数。
一种运用计划制作评价方法,其制作在设备中使用的部件的运用计划并评价制作
出的所述运用计划,
其特征在于,cN106133785A权利要求书页
所述运用计划制作评价方法包括以下工序
因素设定工序,在该因素设定工序中,作为在制作所述运用计划时使用的初始因素而
贝武予规定的设定值
运用计划制作工序,在该运用计划制作工序中,根据成为所述设定值的所述初始因素、
与所述设备以及所述部件相关的主信息、以及在制作所述运用计划时生成的与所述设备以
及所述部件相关的生成信息,来制作所述运用计划以及
运用计划评价工序,在该运用计划评价工序中,分别评价多个所述运用计划并选出最
佳的所述运用计划,多个所述运用计划是通过在所述因素设定工序中使所述初始因素的设
定值不同并反复进行所述运用计划制作工序而制作出的。CNIO6133785A说明书页
运用计划制作评价装置以及运用计划制作评价方法
技术领域
〔本发明涉及部件的运用计划制作评价装置以及运用计划制作评价方法。
背景技术
〔〕以往,在蒸汽轮机高温部件的轮换计划运用计划中,公知使高温部件的被废弃
时的剩余寿命最小化的系统以及方法例如,参照专利文献。在该系统以及方法中,求出
高温部件的剩余寿命,比较求出的剩余寿命和下次预定的蒸汽轮机的运转时间,制作高温
部件的轮换计划。
在先技术文献
专利文献
专利文献日本特开一号公报
发明内容
发明要解决的课题
〔〕然而,在专利文献记载的系统以及方法中,由于根据高温部件的剩余寿命来制作
部件的运用计划,因此,尽管还可能存在其他最佳的部件运用计划,但依然唯一地决定所制
作的部件运用计划。
〔〕因此,本发明的课题在于,提供能够制作最佳的部件运用计划的运用计划制作评
价装置以及运用计划制作评价方法。
用于解决课题的手段
〔本发明的运用计划制作评价装置制作在设备中使用的部件的运用计划并评价制
作出的所述运用计划,其特征在于,具备存储部,其存储有与所述设备以及所述部件相关
的主信息、在制作所述运用计划时生成的与所述设备以及所述部件相关的生成信息、以及
在制作所述运用计划时使用的初始因素以及控制部,其根据所述主信息、所述生成信息以
及所述初始因素来制作所述运用计划,所述控制部执行如下处理因素设定处理,在该因素
设定处理中,作为所述初始因素而赋予规定的设定值运用计划制作处理,在该运用计划制
作处理中,根据成为所述设定值的所述初始因素、所述主信息以及所述生成信息来制作所
述运用计划以及运用计划评价处理,在该运用计划评价处理中,分别评价多个所述运用计
划并选出最佳的所述运用计划,多个所述运用计划是通过在所述因素设定处理中使所述初
始因素的设定值不同并反复进行所述运用计划制作处理而制作出的。
〔另外,本发明的运用计划制作评价方法制作在设备中使用的部件的运用计划并评
价制作出的所述运用计划,其特征在于,包括以下工序因素设定工序,在该因素设定工序
中,作为在制作所述运用计划时使用的初始因素而赋予规定的设定值运用计划制作工序,
在该运用计划制作工序中,根据成为所述设定值的所述初始因素、与所述设备以及所述部
件相关的主信息、以及在制作所述运用计划时生成的与所述设备以及所述部件相关的生成
信息,来制作所述运用计划以及运用计划评价工序,在该运用计划评价工序中,分别评价cNlo6133785A说明书页
多个所述运用计划并选出最佳的所述运用计划,多个所述运用计划是通过在所述因素设定
工序中使所述初始因素的设定值不同并反复进行所述运用计划制作工序而制作出的。
〔根据该结构,能够根据主信息、生成信息以及初始因素来制作运用计划。此时,能
够通过使初始因素的设定值不同而制作多个运用计划。然后,能够通过分别评价多个运用
计划并选出最佳的运用计划。
〔另外,优选的是,所述主信息包括与所述设备的运转工作相关的运转工作主信息,
所述生成信息包括与单个所述部件的使用状况相关的零件列表信息,所述控制部执行如下
处理部件抽取处理,在该部件抽取处理中,根据所述零件列表信息来抽取所述运转工作中
所需的当前不使用的所述部件优先度赋予处理,在该优先度赋予处理中,对在所述部件抽
取处理中抽取出的多个所述部件赋予优先度以及部件选定处理,在该部件选定处理中,在
通过所述优先度赋予处理而赋予了所述优先度的所述部件中,按照所述优先度从高到低的
顺序除去规定数量的所述部件,在剩余的所述部件中,按照所述优先度从高到低的顺序
选定在所述运转工作中使用的所需数量的所述部件,在所述因素设定处理中,将所述规定
数量作为所述初始因素而进行处理。
〔根据该结构,能够通过使作为初始因素的规定数量的设定值不同而制作多个运
用计划。因此,能够通过分别评价使规定数量不同的多个运用计划并选出关于规定数量
的最佳的运用计划。
〔另外,优选的是,所述主信息包括与所述设备的运转工作相关的运转工作主信息,
所述生成信息包括与单个所述部件的使用状况相关的零件列表信息,所述控制部执行如下
处理部件抽取处理,在该部件抽取处理中,根据所述零件列表信息来抽取所述运转工作中
所需的当前不使用的所述部件以及优先度赋予处理,在该优先度赋予处理中,对在所述部
件抽取处理中抽取出的多个所述部件赋予优先度,在所述优先度赋予处理中,使用由“优先
度一系数部件的剩余寿命一系数前次取下的部件的拆卸时期”表示的计算式、
或者由“优先度一系数部件的剩余寿命的优先顺序一系数按照从早到晚的顺序
排列前次取下的部件的拆卸时期时的优先顺序”表示的计算式,对所述部件赋予优先度,在
所述因素设定处理中,将系数共共作为所述初始因素而进行处理。
〔根据该结构,能够通过使作为初始因素的系数的设定值不同而制作多个运用计
划。因此,能够通过分别评价使系数不同的多个运用计划并选出关于系数的最佳的运用
计划。需要说明的是,通过关于所述的优先度的计算式计算的评价值越小,优先度越高。
〔另外,优选的是,所述生成信息包括单个所述部件的剩余寿命信息,在所述运用计
划评价处理中,使用用于评价所述运用计划的评价函数来计算所述运用计划的评价值,所
述评价函数是包括将全部的所述部件的剩余寿命相加而得到的总剩余寿命、规定的评价尺
度、新部件的数量以及废弃部件的数量中的至少一个作为变量的函数。
〔根据该结构,能够使用评价函数计算制作出的运用计划的评价值。因此,通过分别
比较与运用计划对应的评价值,能够将评价值最小的运用计划评价为最佳的运用计划。
〔另外,优选的是,所述评价尺度是所述设备的规定的运转工作中的使用部件的纯
度的加权平均,当将所述运转工作的数设为、将分配给所述运转工作的所述部件的集
合设为、将分配给所述运转工作的所述部件中的前次分配的所述运转工作为的部件的
集合设为时,所述纯度的加权平均是由“纯度的加权平均一艺一一”表示cN106133785A说明书页
的计算式,所述纯度是由“纯度一一一一八”表示的计算式,所述评价函数是
由“评价值一将全部的部件的剩余寿命相加而得到的总剩余寿命一纯度的加
权平均新部件的数量废弃部件的数量”表示的函数。
〔根据该结构,由于能够使用所述的评价函数求出运用计划的评价值,因此能够最
佳地评价运用计划。需要说明的是,一是权重。
〔川另外,优选的是,在所述运用计划制作处理中执行如下处理事件生成处理,在该
事件生成处理中,生成包括使所述设备的运转开始的运转开始事件以及使所述设备的运转
停止的运转结束事件在内的事件运转开始事件处理,在该运转开始事件处理中,模拟所述
运转开始事件中的所述部件的运用以及运转结束事件处理,在该运转结束事件处理中,模
拟所述运转结束事件中的所述部件的运用,所述初始因素是用于选定在所述运转开始事件
中使用的所述部件的因素,在所述运转开始事件处理中,根据在所述因素设定处理中设定
的所述设定值来选定所述部件。
〔根据该结构,通过使初始因素不同而改变运转开始事件中的关于部件选定的条
件,由此能够制作多个运用计划。
〔另外,优选的是,在所述事件生成处理中,生成使所述部件的检查结束的检查结束
事件、以及使所述部件的修补结束的修补结束事件,在所述运用计划制作处理中,执行如下
处理检查结束事件处理,在该检查结束事件处理中,模拟所述检查结束事件中的所述部件
的运用以及修补结束事件处理,在该修补结束事件处理中,模拟所述修补结束事件中的所
述部件的运用。
〔根据该结构,由于能够生成各种事件并制作运用计划,因此能够准确地制作运用
计划。
〔本发明的另一运用计划制作评价装置制作在设备中使用的部件的运用计划并评
价制作出的所述运用计划,其特征在于,具备存储部,其存储有与所述设备以及所述部件
相关的主信息、在制作所述运用计划时生成的与所述设备以及所述部件相关的生成信息、
以及在制作所述运用计划时使用的初始因素以及控制部,其根据所述主信息、所述生成信
息以及所述初始因素来制作所述运用计划,所述控制部执行如下处理因素设定处理,在该
因素设定处理中,对所述初始因素赋予规定的设定值以及运用计划制作处理,在该运用计
划制作处理中,根据成为所述设定值的所述初始因素、所述主信息以及所述生成信息来制
作所述运用计划,在所述运用计划制作处理中,执行如下处理事件生成处理,在该事件生
成处理中,生成包括使所述设备的运转开始的运转开始事件以及使所述设备的运转停止的
运转结束事件在内的事件运转开始事件处理,在该运转开始事件处理中,模拟所述运转开
始事件中的所述部件的运用以及运转结束事件处理,在该运转结束事件处理中,模拟所述
运转结束事件中的所述部件的运用,所述初始因素是用于选定在所述运转开始事件中使用
的所述部件的因素,在所述运转开始事件处理中,根据在所述因素设定处理中设定好的所
述设定值来选定所述部件。
〔根据该结构,能够根据主信息、生成信息以及初始因素制作运用计划。此时,能够
通过使初始因素的设定值不同而制作多个运用计划。因此,能够在选出最佳的运用计划时
制作有用的运用计划。
〔本发明的另一运用计划制作评价装置制作在设备中使用的部件的运用计划并评cNlo6133785A说明书页
价制作出的所述运用计划,其特征在于,具备存储部,其存储有与所述设备以及所述部件
相关的主信息、以及在制作所述运用计划时生成的与所述设备以及所述部件相关的生成信
息以及控制部,其根据所述主信息以及所述生成信息来制作所述运用计划,所述控制部执
行如下处理运用计划制作处理,在该运用计划制作处理中,根据所述主信息以及所述生成
信息来制作所述运用计划以及运用计划评价处理,在该运用计划评价处理中,分别评价通
过所述运用计划制作处理而制作的多个所述运用计划并选出最佳的所述运用计划,所述生
成信息包括单个所述部件的剩余寿命信息,在所述运用计划评价处理中,使用用于评价所
述运用计划的评价函数来计算所述运用计划的评价值,所述评价函数是包括将全部的所述
部件的剩余寿命相加而得到的总剩余寿命、规定的评价尺度、新部件的数量以及废弃部件
的数量中的至少一个作为变量的函数。
〔根据该结构,能够使用评价函数计算制作出的运用计划的评价值。因此,通过分别
比较与多个运用计划对应的评价值,能够将评价值最小的运用计划评价为最佳的运用计
划。
附图说明
〔图是本实施例所涉及的运用计划制作评价装置的简要结构图。
图是示出部件主数据的说明图。
图是示出运转主数据的说明图。
〔〕图是示出运转条件主数据的说明图。
图是示出检查主数据的说明图。
〔图是示出部件损伤度主数据的说明图。
图是示出修补主数据的说明图。
图是示出事件队列数据的说明图。
〔图是示出零件列表数据的说明图。
〔〕图是示出新投入件列表数据的说明图。
图是示出废弃品列表数据的说明图。
〔〕图是示出工作执行结果数据的说明图。
图是示出部件分配结果数据的说明图。
〔〕图是与部件运用计划制作评价方法相关的控制动作的流程图。
〔〕图是与部件的运用计划制作处理相关的控制动作的流程图。
〔〕图是与运转开始事件处理相关的控制动作的流程图。
〔〕图是与运转结束事件处理相关的控制动作的流程图。
〔〕图是与检查结束事件处理相关的控制动作的流程图。
〔〕图是与修补结束事件处理相关的控制动作的流程图。
〔〕图是与各设备的各种工作的流程相关的说明图。
〔〕图是示出基于由本实施例的运用计划制作评价装置制作出的部件的运用计划
而得到的各种工作的执行结果的说明图。
具体实施方式cNlo6133785A说明书页
〔〕以下,根据附图详细说明本发明所涉及的实施例。需要说明的是,不通过该实施例
限定本发明。另外,下述实施例中的结构要素包括本领域技术人员能够容易替换的要素或
实质上相同的要素。
实施例
〔〕图是本实施例所涉及的运用计划制作评价装置的简要结构图。图一图是示出
各种主数据的说明图。图一图是示出各种事务数据的说明图。图是与部件运用计划制
作评价方法相关的控制动作的流程图。图是与部件的运用计划制作处理相关的控制动作
的流程图。图是与运转开始事件处理相关的控制动作的流程图。图是与运转结束事件
处理相关的控制动作的流程图。图是与检查结束事件处理相关的控制动作的流程图。图
是与修补结束事件处理相关的控制动作的流程图。图是与各设备的各种工作的流程相
关的说明图。图是与由本实施例的运用计划制作评价装置制作出的部件的运用计划相关
的说明图。
〔〕如图所示那样,本实施例所涉及的运用计划制作评价装置是用于制作部件的运
用计划并评价制作出的运用计划的装置。该装置中完成运用计划的部件例如是蒸汽轮机
设备中使用的高温部件,高温部件例如有动叶等。
〔〕在此,运用计划指的是进行所使用的高温部件与预备部件之间的更换、或所使用
的高温部件与修补结束的高温部件之间的更换的计划的所谓管理计划。该管理可以仅在为
同一蒸汽轮机预先准备的预备部件之间进行,也可以在为同一机种的不同蒸汽轮机预先准
备的预备部件之间、或在同一蒸汽轮机或者同一机种的不同蒸汽轮机的修补结束的部件之
间进行。
〔〕运用计划制作评价装置具备输入部、显示部、存储部以及控制部。输入
部具有键盘等输入装置,将与操作人员对输入装置进行的操作对应的信号向控制部输
出。显示部具有液晶面板等显示装置,且被控制部控制显示。
〔〕存储部存储各种程序以及数据。存储于存储部的程序包括用于制作部件的运
用计划的运用计划制作程序、以及用于评价制作出的运用计划的运用计划评价程序等。另
外,存储于存储部的数据还包括制作部件的运用计划时使用的主数据主信息以及事务
数据生成信息等。
〔〕主数据是用于制作部件的运用计划的基础数据,是不变的固定的数据。作为主
数据,如图一图所示那样,有部件主数据、运转主数据、运转条件主数据、检查主数
据、部件损伤度主数据以及修补主数据等。
〔〕如图所示那样,部件主数据是包括与部件相关的基础信息的主数据,是使部件
编号、部件种类、部件分类、设计寿命、制作费用建立关联的数据。部件编号例如用“部件
”、“部件''等处理,是用于识别部件的信息。部件种类例如用“部件种类”、“部件种类
''等处理,是用于识别部件的种类的信息。部件分类例如用“分类”、“分类''等处理,是
用于识别部件的分类的信息。设计寿命是与部件的设计寿命相关的信息。制作费用是与部
件的制作费用相关的信息。
〔〕如图所示那样,运转主数据是包括与蒸汽轮机的运转相关的基础信息的主数
据,是使运转工作工、设备、开始时期、结束时期、运转后检查种类建立关联的数据。运转工
作工例如用“运转”、“运转''等处理,是用于识别规定期间内的蒸汽轮机的运转的信息。cNlo6133785A说明书页
设备例如用“设备”、“设备''等处理,是用于识别蒸汽轮机的设备例如号机的信息。开
始时期是与规定设备中的蒸汽轮机的运转的开始时期相关的信息。结束时期是与规定设备
中的蒸汽轮机的运转的结束时期相关的信息。运转后检查种类是与蒸汽轮机的运转结束后
进行的检查的种类相关的信息。
〔〕如图所示那样,运转条件主数据是包括与蒸汽轮机的运转条件相关的基础信
息的主数据,是使运转工作工、设备、所需部件种类、所需部件分类、所需数量、消耗寿命建
立关联的数据。运转工作工以及设备因与所述的主数据相同而省略说明。所需部件分类是
在规定的运转工作工中所需的部件分类的信息。所需数量是与在规定的运转工作工中所需
的部件的数量相关的信息。消耗寿命是与在规定的运转工作工中消耗的部件的寿命相关的
信息。在此,当规定的运转工作结束时,与规定的运转工作工对应的消耗寿命与后述的图
所示的零件的运转时间相加。因此,部件的剩余寿命能够根据设计寿命与图所示的零件的
运转时间相减的计算式、换句话说“剩余寿命一设计寿命一零件的运转时间”的计算式而计
算。
〔〕如图所示那样,检查主数据是包括与检查相关的基础信息的主数据,是使检查
种类工与检查期间建立关联的数据。检查种类工例如用“检查”、“检查''等处理,是用于
识别检查的种类的信息。检查期间是与在规定的检查种类中所需的检查的期间相关的信
息。
〔〕如图所示那样,部件损伤度主数据是包括与部件的损伤度相关的基础信息的
主数据,是使设备、部件种类、运转时间、部件损伤度、比例建立关联的数据。设备以及部件
种类因与所述的主数据相同而省略说明。运转时间是与部件的累积的运转时间相关的信
息,对规定的部件分配不同的运转时间的范围例如,一、一。部件损伤
度是用于识别部件的损伤度的种类的信息,作为损伤度的种类,例如有“无损伤”、“轻度损
伤”、“中度损伤”、“重度损伤”、“废弃”等。比例是表示达到规定损伤度的部件的比例的信
息。
〔〕如图所示那样,修补主数据是包括与修补相关的基础信息的主数据,是使设
备、部件种类、部件损伤度损伤度、修补期间、修补费用建立关联的数据。设备、部件种类
以及部件损伤度因与所述的主数据相同而省略说明。修补期间是与根据部件的损伤度相应
所需的修补期间相关的信息。修补费用是与根据部件的损伤度相应所需的修补费用相关的
信息。
〔〕接下来,事务数据是在制作部件的运用计划时生成或更新的数据,是可变的数据。
作为事务数据,如图一图所示那样,有事件队列数据、零件列表数据、新投入件列表
数据、废弃品列表数据、工作执行结果数据以及部件分配结果数据等。
〔〕如图所示那样,事件队列数据是按照发生日的顺序将各种事件排成队列而成
的数据,是使事件工、事件种类、工作工、发生日建立关联的数据。事件工是用于识别所产生
的事件的信息。事件种类是用于识别所产生的事件的种类的信息,作为事件,例如有运转开
始事件、运转结束事件、检查结束事件以及修补结束事件等。工作工是用于识别工作的种类
的信息,作为工作,例如有运转工作、检查工作以及修补工作等。发生日是涉及事件的产生
时期的信息。
〔如图所示那样,零件列表数据是涉及单个部件以下称为零件的使用状况的cN106133785A说明书页
数据,是使零件工、部件种类、部件分类、运转时间、分配工作工建立关联的数据。部件种类
以及部件分类因与所述的主数据以及事务数据相同而省略说明。零件工是用于识别零件的
信息。运转时间是与零件的累积的运转时间相关的信息。分配工作工是与分配给规定的零
件的工作相关的信息。
〔〕如图所示那样,新投入件列表数据是与新投入的零件的列表相关的数据,是
使零件工、部件种类、部件分类、部件编号、运转时间、投入日建立关联的数据。零件工、部件
种类、部件分类、部件编号以及运转时间因与所述的主数据以及事务数据相同而省略说明。
投入日是与新投入的零件的投入时期相关的信息。
〔如图所示那样,废弃品列表数据是与要废弃的零件的列表相关的数据,是使
零件工、部件种类、部件分类、部件编号、运转时间、废弃日建立关联的数据。零件工、部件种
类、部件分类、部件编号以及运转时间因与所述的主数据以及事务数据相同而省略说明。废
弃日是与已废弃的零件的废弃时期相关的信息。
〔〕如图所示那样,工作执行结果数据是与执行结束的各种工作相关的履历的
数据,是使工作工、工作种类、开始日、结束日建立关联的数据。工作工因与所述的事务数据
相同而省略说明。工作种类是与工作的种类相关的信息。开始日是与规定工作的开始时期
相关的信息。结束日是与规定工作的结束时期相关的信息。
〔如图所示那样,部件分配结果数据是与零件的被分配的工作履历相关的数
据,是使零件工、部件种类、部件分类、分配工作工建立关联的数据。零件工、部件种类、部件
分类以及分配工作工因与所述的主数据以及事务数据相同而省略说明。
〔〕控制部构成为包括集成电路,通过执行规定的程序而进行各种处理。具体而言,
控制部通过执行存储于存储部的运用计划制作程序而执行制作部件的运用计划的运
用计划制作处理,或通过执行存储于存储部的运用计划评价程序而执行评价制作出的部
件的运用计划的运用计划评价处理。
〔运用计划制作处理是根据所述的主数据以及事务数据而制作运用计划的处理。在
运用计划制作处理中,执行事件生成处理、运转开始事件处理、运转结束事件处理、检查结
束事件处理、修补结束事件处理。事件生成处理是生成各种事件的处理,例如,进行生成运
转开始事件、运转结束事件、检查结束事件、修补结束事件并且将生成的事件追加到事件队
列数据的处理。运转开始事件处理是模拟运转开始事件中的部件的运用的处理,详细内
容后述。运转结束事件处理是模拟运转结束事件中的部件的运用的处理,该处理的详细内
容也后述。检查结束事件处理是模拟检查结束事件中的部件的运用的处理,该处理的详细
内容也后述。修补结束事件处理是模拟修补结束事件中的部件的运用的处理,该处理的详
细内容也后述。
〔在此,在运用计划制作处理中,除了所述的主数据以及事务数据之外,还根据用于
在运转开始事件中选定部件的初始参数初始因素选定部件,并且根据在运转开始事件中
选定的部件制作部件的运用计划。换句话说,控制部在执行运用计划制作处理时,执行作
为初始参数而赋予规定的设定值的因素设定处理。需要说明的是,因素设定处理的详细内
容也后述。
〔在运用计划评价处理中,使用用于评价运用计划的评价函数计算运用计划的评价
值。评价函数是在制作出的运用计划中含有将全部零件的剩余寿命相加而得到的总剩余寿cNlo6133785A说明书页
命、规定的评价尺度、新部件的数量以及废弃部件数量的至少一个作为变量的函数。具体而
言,评价函数是,`,一艺零件的剩余寿命将全部零件的剩余寿命相加而得到
的总剩余寿命一纯度的加权平均评价尺度新部件的数量废弃部件
的数量”。需要说明的是,是零件的全部数量。对于该评价函数,计算出的评价值越小
越好。在此,将运转工作的数设为,将分配给运转工作的零件的集合设为,将分配给运
转工作的零件中的前次分配的运转工作为的零件的集合设为。此时,纯度的加权平均
是下述的式表示的计算式,纯度是用下述的式表示的计算式。需要说明的是,一
是权重系数,以使评价运用计划时误差达到最小的方式设定系数。
纯度的加权平均艺火…
纯度八一…
〔需要说明的是,在式中,作为评价尺度而应用纯度的加权平均,但代替该尺
度,也可以应用分配给运转工作的零件中的、前次分配的运转工作的数,也可以应用所谓
聚类分析中的嫡,不特别限定。
〔接下来,参照图,说明与根据所述的主数据以及事务数据制作运用计划并评价
制作出的运用计划的运用计划制作评价方法相关的控制动作。
〔首先,运用计划制作评价装置的控制部执行因素设定处理,由此将用于在运转
开始事件中选定部件的初始参数设定为规定的设定值步骤因素设定工序。控制部
执行运用计划制作处理,根据已设定的初始参数、主数据以及事务数据制作部件的运用计
划步骤运用计划制作工序。需要说明的是,部件的运用计划的制作所涉及的控制动
作的详细内容后述。然后,控制部执行运用计划评价处理,使用评价函数计算制作出
的部件的运用计划的评价值步骤运用计划评价工序。
〔〕之后,控制部执行因素设定处理,由此再次设定与在步骤中设定的初始参数
不同的初始参数步骤因素设定工序。控制部执行运用计划制作处理,根据再设定
的初始参数、主数据以及事务数据制作部件的运用计划`步骤运用计划制作工序。
然后,控制部执行运用计划评价处理,使用评价函数`计算制作出的部件的运用计划
`的评价值步骤运用计划评价工序。
〔〕然后,控制部判断在步骤中计算出的运用计划`的评价值`是否是比在
步骤中计算出的运用计划的评价值更好的评价值步骤。换句话说,在评价值
`是比评价值小的评价值`的情况下,评价值`是比评价值
更好的评价值。另一方面,在评价值`是比评价值大的评价值`的情
况下,评价值`不是比评价值更好的评价值。控制部在判断为`是比更
好的评价值时步骤是,将暂定解作为运用计划`步骤,并进入下一步骤。另
一方面,控制部在判断为`不是比更好的评价值时步骤否,不执行步骤
,而是进入下一步骤。
〔〕控制部在步骤中判断是否反复进行了规定次数的初始参数的再设定。换句
话说,针对一次初始参数的设定而制作一个部件的运用计划。因此,与设定初始参数的次数
相应地制作部件的运用计划。此时,使所要设定的初始参数相对于其他初始参数一点点变
化。需要说明的是,当在步骤中对预先准备的全部初始参数制作了部件的运用计划时,
控制部也可以判断为重复了规定次数。另外,也可以是,当即便在步骤中重复了规定cNlo6133785A说明书页
的次数但也未更新暂定解时,控制部也可以判断为重复了规定次数。换句话说,步骤
中的规定次数能够任意设定。
〔〕当在步骤中判断为重复了规定次数时步骤是,控制部将暂定解作为
最佳解步骤,结束关于运用计划制作评价方法的控制动作。另一方面,当在步骤中
判断为未重复规定次数时步骤否,控制部再次进入步骤,执行步骤之后的
控制动作。如以上那样,控制部一边使初始参数一点点变化,一边制作规定次数、部件的
运用计划,并选出评价值良好评价值小的运用计划。
〔〕接下来,参照图说明部件的运用计划的制作所涉及的控制动作。部件的运用计
划通过沿假想日期时间模拟部件的管理而制作。
〔〕首先,运用计划制作评价装置的控制部根据存储于存储部的运转主数据
而获取与全部的运转工作相关的信息步骤。然后,控制部执行事件生成处理而生成
基于所取得的运转工作而得到的事件,并按照发生日的顺序依次追加于事件队列数据
步骤。
〔接着,控制部判断事件队列数据中是否存在事件步骤。控制部再判断
为事件队列数据中不存在事件时步骤是,结束部件的运用计划的制作所涉及的控
制动作。另一方面,控制部在判断为事件队列数据中存在事件时步骤否,从事件
队列数据获取事件,并将已获取的事件从事件队列数据删除步骤。控制部在获
取事件时将假想日期时间设定为已获取的事件的发生日产生时期步骤。
〔〕接着,控制部判断已获取的事是否是运转开始事件步骤。控制部在判断
为已获取的事件是运转开始事件时步骤是,执行运转开始事件处理步骤,并再
次进入步骤。需要说明的是,运转开始事件处理后述。另一方面,控制部当在步骤
中判断为已获取的事件不是运转开始事件时步骤否,进入步骤。
〔接下来,控制部在步骤中判断已获取的事件是否是运转结束事件。控制部
在判断为已获取的事件是运转结束事件时步骤是,执行运转结束事件处理步骤
,并再次进入步骤。需要说明的是,运转结束事件处理后述。另一方面,控制部当
在步骤中判断为已获取的事件不是运转结束事件时步骤否,进入步骤。
〔〕另外,控制部在步骤中判断已获取的事件是否是检查结束事件。控制部在
判断为已获取的事件是检查结束事件时步骤是,执行检查结束事件处理步骤,
并再次进入步骤。需要说明的是,检查结束事件处理后述。另一方面,控制部当在步骤
中判断为已获取的事件不是检查结束事件时步骤否,进入步骤。
〔若在步骤中已获取的事件是修补结束事件,控制部执行修补结束事件处理
步骤,并再次进入步骤。
〔如此,控制部执行各种事件处理直至事件队列数据中不存在事件。
〔接下来,参照图,说明关于运转开始事件处理的控制动作。当控制部在图的
步骤中执行运转开始事件处理时,首先,根据运转条件主数据来获取运转工作所需的
部件种类、所需数量以及消耗寿命步骤。之后,控制部根据零件列表数据,执行抽
取运转工作中所需的当前不使用的部件零件的部件抽取处理。换句话说,控制部执行
部件抽取处理,抽取运转工作所需的零件中的、零件列表数据的分配工作工中未被分配
工作的零件,并且从零件列表数据抽取零件的剩余寿命一设计寿命一零件的运转时间cNlo6133785A说明书页
比消耗寿命大的部件步骤。
〔接着,控制部执行对已抽取的多个零件赋予优先度的优先度赋予处理步骤
。在此,在优先度赋予处理中,使用由“优先度一系数零件的剩余寿命一系数
前次取下的零件的拆卸时期”表示的计算式,对零件赋予优先度。对于关于该优先度的计
算式,计算出的评价值越小,优先度越高。然后,控制部按照计算出的优先度从高到低的
次序排列零件。此时,系数处于共共的范围,作为初始参数而处理。换句话说,系数
是决定零件的剩余寿命与前次取下的零件的拆卸时期的比例的系数。然后,控制部在图
的步骤以及步骤中的初始参数的设定中,将系数。设定为规定的设定值。需要说
明的是,优先度的计算式不局限于所述的计算式,也可以使用由“优先度一系数部件的
乘余寿命的优先顺序一系数前次取下的零件的拆卸时期的优先顺序”表示的计算
式。
〔接下来,控制部执行从按照优先度从高到低的顺序排列的零件中选定零件的部
件选定处理步骤。在此,在部件选定处理中,除去赋予了优先度的零件中的、按照优先
度从高到低的顺序计的规定数量的零件,根据优先度的高低顺序选定剩余的零件中的、
运转工作中使用的所需数量的零件。此时,规定数量作为初始参数而被处理。因此,控制
部在图的步骤以及步骤中的初始参数的设定中,将规定数量设定为规定的设
定值。
〔控制部当在步骤中除去规定数量的零件时,判断剩余的零件的数量是否
在所需数量以上步骤。控制部在判断为剩余的零件的数量为所需数量以上时步骤
是,向所需数量份的零件分配运转工作,更新零件列表数据,并向部件分配结果数
据追加记录步骤。另一方面,控制部在判断为剩余的零件的数量少于所需数
量时步骤否,将不足数量份的零件的数据向零件列表数据追加,并且将不足数量
份的零件的数据向新投入件列表数据追加步骤,之后进入步骤。然后,控制部
在执行步骤之后将运转工作的开始时刻向工作执行结果数据追加记录步骤
,结束运转开始事件处理的控制动作,并进入图的步骤。
〔接下来,参照图,说明与运转结束事件处理相关的控制动作。控制部当在图
的步骤中执行运转结束事件处理时,首先,对于被分配给运转工作的全部的零件,从零
件的剩余寿命减掉运转工作的消耗寿命,并更新零件列表数据步骤。之后,控制部
将被分配被运转工作的全部的零件释放解除分配,并更新零件列表数据步骤。
然后,控制部将包含于运转主数据的与全部的运转工作的消耗寿命相比剩余寿命较短
的零件从零件列表数据删除,并向废弃品列表数据追加记录步骤。
〔接着,控制部根据运转主数据获取运转工作后的检查种类步骤。控制部
根据已获取的检查种类而从检查主数据获取检查期间步骤。控制部在运转工
作的结束时期加上已获取的检查期间作为检查结束日发生日,生成检查结束事件并向事
件队列数据追加记录步骤。控制部向零件分配检查工作,更新零件列表数据
,并向部件分配结果数据追加记录步骤。然后,控制部将运转工作的结束时
刻与检查工作的开始时刻向工作执行结果数据追加记录步骤,由此结束与运转
结束事件处理相关的控制动作。
〔接下来,参照图说明与检查结束事件处理相关的控制动作。控制部当在图cNlo6133785A说明书页
的步骤中执行检查结束事件处理时,首先,将被分配给检查工作的全部的零件释放解
除分配,并更新零件列表数据步骤。控制部根据记录于零件列表数据的运转
时间而从部件损伤度主数据求出零件的损伤度步骤。然后,控制部将损伤度为
“废弃”的废弃品被废弃的部件从零件列表数据删除并向废弃品列表数据追加记
录步骤。
〔接着,对于损伤度为“废弃”以及“无损伤”的零件以外的零件,控制部基于零件
的损伤度从修补主数据获取零件的按照损伤度的修补期间步骤。控制部在检查
工作的结束时期加上已获取的按照损伤度的修补期间作为修补结束日发生日,并生成修
补结束事件并向事件队列数据追加记录步骤。控制部根据零件的损伤度分配
修补工作,更新零件列表数据,并向部件分配结果数据追加记录步骤。此时,
在步骤中,对于损伤度为“无损伤”的零件,由于不需要修补,因此不进行修补工作的分
配地更新零件列表数据。然后,控制部将检查工作的结束时刻与修补工作的开始时刻
向工作执行结果数据追加记录步骤,由此结束与检查结束事件处理相关的控制
动作。
〕接下来,参照图说明与修补结束事件处理相关的控制动作。控制部当在图
的步骤中执行修补结束事件处理时,首先,将被分配给修补工作的全部的零件释放解
除分配,并更新零件列表数据步骤。然后,控制部将修补工作的结束时刻向工作
执行结果数据追加记录步骤,由此结束与修补结束事件处理相关的控制动作。
〔〕如此,控制部通过执行运用计划制作处理而生成工作执行结果数据以及部
件分配结果数据,并根据该工作执行结果数据以及部件分配结果数据制作部件
的运用计划。
〔〕在此,参照图,说明基于在运用计划制作处理中制作出的工作执行结果数据
而得到的各设备的各种工作的流程。如上所述,作为工作,有运转工作、检查工作以及修补
工作,运转工作根据设备的运转计划而预先确定,相同地,检查工作根据运转工作而相应地
预先确定。修补工作根据基于零件的运转时间而得到的损伤度相应地适当确定。该运转工
作、检查工作以及修补工作针对各个设备相应地确定。对于上述的这些工作,沿假想日期时
间,首先进行规定的运转工作,在运转工作结束后进行检查工作。然后,在检查工作结束后
进行修补工作。另一方面,运转工作存在沿规定的假想日期时间连续进行的情况,在该情况
下,前次的运转工作中使用的零件不一定在下次的运转工作中使用。
〔〕接下来,参照图说明在运用计划制作处理中制作的部件的运用计划的一个例
子。需要说明的是,部件的运用计划包括图的新投入件列表数据、图的废弃品列表
数据、图的工作执行结果数据、图的部件分配结果数据等。如图所示那样,
对于根据工作执行结果数据制作的部件的运用计划,设备中的运转工作按照运转
、运转、运转的顺序连续进行,另外,设备中的运转工作按照运转、运转、运转
的顺序连续进行。
〔〕在此,在设备中,在运转的运转工作中装配的部件组例如是被制造并保管的
新投入的部件,在运转的运转后取下,在进行检查的检查工作之后进行修补的修补
工作。进行了修补的部件组在设备的运转的运转工作中被装配,在运转的运转后
取下,在进行检查的检查工作之后进行修补的修补工作。cNlo6133785A说明书页
〔〕另外,在设备中,在运转的运转工作中装配的部件组例如是被制造并保管的
新投入的部件,在运转的运转后取下,在进行检查的检查工作之后进行修补的修补
工作。进行了修补的部件组在设备的运转的运转工作中被装配,在运转的运转后
取下,在进行检查的检查工作之后进行修补的修补工作。
〔〕另外,在设备中,在运转的运转工作中装配的部件组例如是被制造并保管的
新投入的部件,在运转的运转后取下,在进行检查的检查工作之后进行修补的修补
工作。进行了修补的部件组在设备的运转的运转工作中被装配,在运转的运转后
取下。
〔〕如上,根据本实施例的结构,能够根据主数据、事务数据以及初始参数制作部件的
运用计划。此时,能够通过使初始参数的设定值不同而制作多个部件的运用计划。然后,
能够通过分别评价多个运用计划而选出最佳的运用计划。
〔〕另外,根据本实施例的结构,能够通过使作为初始参数的规定数量的设定值不
同而制作多个运用计划。因此,能够通过分别评价使规定数量不同的多个运用计划而
选出关于规定数量的最佳的运用计划。
〔〕另外,根据本实施例的结构,能够通过使作为初始参数的系数的设定值不同而
制作多个运用计划。因此,能够通过分别评价使系数不同的多个运用计划而选出关于
系数的最佳的运用计划。
〔另外,根据本实施例的结构,能够使用评价函数计算制作出的运用计划的评
价值。因此,通过分别比较与运用计划对应的评价值,能够将评价值最高的运用计划评价
为最佳的运用计划。
〔另外,根据本实施例的结构,由于能够使用评价函数的计算式求出运用计划
的评价值,因此能够最佳地评价运用计划。
〔另外,根据实施例的结构,通过使初始参数不同而改变运转开始事件中的与部件
的选定相关的条件,由此能够制作多个运用计划。
〔另外,根据实施例的结构,由于能够生成各种事件并制作运用计划,因此能够准
确地模拟制作运用计划。
附图标记说明
〕运用计划制作评价装置
输入部
显示部
存储部
控制部
部件主数据
运转主数据
运转条件主数据
检查主数据
部件损伤度主数据
修补主数据
〕事件队列数据CNIO6133785A说明书页
零件列表数据
新投入件列表数据
废弃品列表数据
工作执行结果数据
部件分配结果数据
运用计划。CNIO6133785A说明书附图页
运用计划制作评价装置
控控控
制制制
部部部
图
部件主数据
部件编号部件种类部件分类
部件种类们
部件种类引
图
巍豪一鳃一一一检一转检币二还一一一运转主数据运转工作旧设备开始时期结束时期
设备
设备们糕斧代黑
运转设备检查
图CNIO6133785A说明书附图页
运运转工作旧旧设备备所需部件种类类所需部件件所需数量量消耗寿命命分分分分分类类〔个压日〕〕
运运转别别设备引引部件种类引引分类准准
运运转设备们们部件种类分类
运运转之之设备到到部件种类之之分类别别
运运转春之之设备们们们们们们
下……
图
检检查种类旧旧检查期间〔日
二二二
检检查
检检查之之之
照照,,杯一甲甲
图CNIO6133785A说明书附图页
设设备备部件种类类运转时间间部件损伤度度比例例〔〔〔〔已日〔
设设备部件们们伦无损伤伤
轻轻轻轻轻度损伤伤
中中中中中度损伤伤
重重重重重度损伤伤
,,,,,,
报报报报报废废弃
,留母侧侧
部部部件鑫之之之之之
吕吕吕吕吕百
设设备撅二二巨目目硕峥护护
州州州二二二派油
图
设设备备部件种类类损伤度度修补期间日〕〕修补费用用〔〔〔〔〔〔日元
,,
设设备引引部件莽无损伤伤
轻轻轻轻度损伤伤岛嘴
中中中中度损伤伤
重重重重度损伤伤灌甘口口
叮叮叮叮门门匕分分心州妞妞
部部部件一日日,舜御御,奋今今
口口口奋口口口口口
设设备鑫
口口口口二二巨甘瓦,,
图CNIO6133785A说明书附图页
事事件。。事件种类类工作发生日日」」刹刹刹运转开始始运转们们
运转开始始运转之之
运转结束束运转们们
呼呼口口口口口
检查结束束检查诵巨口口
州
。。修补结束束修补二口
自自自旅睁睁拭州
图
零零件公公部件种类类部件分类类运转时间间分配工作〔〔〔〔〔注日〕〕〕
零零件们们部件引引分类运转们们
零零件部件分类运转
零零件部件分类之之修补们们
``巨巨甘口口斌睁睁二瓦瓦侧撅撅
卜三三月心
图CNIO6133785A说明书附图页
零零件心心部件种类类部件分类部件编号号运转时间间投入日日〔〔〔〔〔日』』零零件部件分类
零零件鑫部件引引分类
零零件干之之部件分类
,,习月二二,五
图
零零件部件种类类。。件分类。。件编号号运转时间间废弃日日〔〔〔〔〔〕〕〕零零件莽部件分类闷峥叫叭叭
零零件部件分类洲峥峥阅
零零件干之之部件泪泪分类
白白白白以日日日`吸吸五
…………匆``压傲傲口匕
图
工工作工作种类类开始日日结束日日
—一一一一一一一一一一〕〕
运运转到到运转转落
运运转运转转飞
检检查荆荆检查查二``周二二
修修补引引修补补……口卫曲曲
峨峨侧侧,月
图CNIO6133785A说明书附图页
零零件旧旧部件种类类部件分类类分配工作
零零件刻刻部件圳圳分类们们运转引引
零零件之之部件分类运转超超
零零件部件们们分类之之修补们们
二二二理理
图CNIO6133785A说明书附图页
开始
户︸恤︺甘风︸砍`行乙初始参数的设定
根据设定的初始参数,主数据以及
事务数据制作部件的运用计划之
使用评价函数子之计算制作出
的运用计划的评价值
初始参数的再设定
根据再设定的初始参数、主数据以及
事务数据制作部件的运用计划
使用评价函数子
的运用计划
到计算制作出
到的评价值
'是比评价值
更好扣卜的评价值
反复进行了规定次数宁
令是
使暂定解为最佳解
结束
图CNIO6133785A说明书附图页
开始
一勺八乙一心︸`八一今`一从运转主数据获取全部的运转工作
生成基于运转工作的事件,
追加于事件队列数据
事件队列数据中无事件
从事件队列数据获取事件,
将获取的事件从事件队列数据删除
将假想日期时间设定为
获取的事件的发生时期
是运转开始事件宁亡
运转开始事件处理
是运转结束事件宁
运转结束事件处理
是检查结束事件
备否
修补结束事件处理
检查结束事件处理
图CNIO6133785A说明书附图页
呀浦六八乙,傲件乙通了于︸勺勺︸︸灿︸︸根据运转条件主数据获取运转工作所需的部件种类、所需数量以及消耗寿命
从零件列表数据抽取运转工作所需部件中的
当前未使用且部件的剩余寿命比消耗寿命大的部件
计算抽取出的零件的优先度,按照优先度从
高到低的顺序评价值为从小到大的顺序排列
除去按照优先度顺序排列的零件中的规定数量咖
剩余的零件的数量在所需数量以上
将不足数量份的零件的数据向零件列表数据追加,
将不足数量份的零件的数据向新投入件列表数据追加
向所需数量份的零件分配运转工作,更新
零件列表数据,向部件分配结果数据追加
将运转工作的开始时刻向工作执行结果数据追加
结束
图CNIO6133785A说明书附图页
开始
今`片心反河︺八片够仄样成口风吩勺︸冲与对于被分配运转工作的全部的零件,从剩余寿命
减掉运转土作的消耗寿命,更新零件列表数据
将被分配运转工作的全部的零件释放,更新零件列表数据
将与全部的运转工作的消耗寿命相比剩余寿命短的零件从
零件列表数据删除,并向废弃品列表数据追加
从运转主数据获取运转工作后的检查种类
基于获取的检查种类从检查主数据获取检查期间
在运转工作的结束时期加上获取的检查期间作为检查
结束臼,生成检查结束事件,并向事件队列数据追加
,八了念一︸从」向零件分配检查工作,更新零件列表
数据,向部件分配结果数据追加
将运转土作的结束时刻与检查工作的
开始时刻向工作执行结果数据追加
结束
图CNIO6133785A说明书附图页
开始
︸口﹄勺八八将被分配检查工作的全部的零件释放,
更新零件列表数据
根据零件的运转时间从部件损伤
度主数据求出零件的损伤度
浦峙公心八公八六︸︸︸将损伤度为报废的废弃品从零件列表
数据删除并向废弃品列表数据追加
根据零件的损伤度从修补主数据获取
零件的按照损伤度的修补期间
在检查工作的结束时期加上获取的按照损伤度的修补期间
作为修补结束日,生成修补结束事件并向事件队列数据追加
根据损伤度向零件分配修补工作,更新零件
列表数据,向部件分配结果数据追加
将检查工作的结束时刻与修补工作的
开始时刻向工作执行结果数据追加
结束
图CNIO6133785A说明书附图页
开始
月`,斗气一了将被分配修补工作的全部的
零件释放,更新零件列表数据
将修补工作的结束时刻向工作执行结果数据追加
结束
图CNIO6133785A说明书附图页
的的的的公公公言言言乃乃乃石户呼、、、芝芝芝全全株株株株丫丫丫乍切碑碑碑舞舞舞司司司的的的令令
黎黎黎黎壮壮壮以,,,津津津、`奋户户户徐徐徐株株
四四四阶阶阶铃铃铃四四四卜林林林不不不分日升升
塑塑塑塑塑塑公匕盆盆盆盆盆补补补擎擎擎塑塑一一一一一一降降降降降擎擎擎擎擎擎擎擎擎擎怜怜怜怜怜怜召召召召召召召召召召风风风风风风侣侣侣侣侣侣侣侣侣侣井``````
《《《《《《勺勺
教教教教教教教
知知知知知知
卑卑卑卑卑卑卑
闷闷闷司司司叶叶
株株株株壮壮壮株株
黎黎黎黎祷祷祷琴琴
叹叹叹坐坐坐四四
砚砚砚砚砚砚砚
枷枷枷枷
望望望望望望望
获获获
撰撰撰
恻恻恻
枷溜能率洲一瀚
图CNIO6133785A说明书附图页
卜份行该
口口口口口山
口口口易烈驯驯
口口口兰普艺艺口口口口口甲一,一一一一门魂瞥瞥”呀呀丹丹自自口抽抽内匕价犯
霆霆霆霆霆霆霆霆霆霆霆霆霆霆霆霆霆霆霆霆段芝目幻
、、嘶月尧补份八卜二二
七七七冷冷冷冷衬擎一甲甲骇骇骇骇骇骇骇
…
…
…
…
门
门
口口口绷绷绷《一影影影牡牡牡牡粼粼粼牡牡司司司、、、黎黎》》》、黎黎黎黎卿卿卿卿国国国国亡亡亡亡恋恋恋恋恋恋恋恋恋恋恋恋恋恋恋恋恋恋恋恋恋恋恋恋恋恋恋恋恋恋恋恋恋恋恋恋恋恋恋恋恋恋恋恋恋恋恋恋恋恋恋恋恋恋恋恋封封封封马马气沐月洲人。。辕辕辕辕辕辕辕辕辕辕辕辕辕辕辕口重欲欲……………………余班权牛一一
一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一黔一、、气气气侣侣下下龙龙吸,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,尸了,,,,尸,,,了,尸了一,〕、公
劝劝劝……瞬瞬去、`扮扮扮扮扮扮徐徐例封株株一一一漂漂漂漂、忽忽瀚冬七握于于卿卿卿卿卿卿翔翔篓一、、,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,气认目目…………………二自砚一一祥祥祥祥祥祥祥比二二一一一一一一一髦,一黛黛枯枯枯枯枯枯枯声飞组组
卜卜卜因因一
洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲扮扮扮扮扮……篡篡篡、、、寒寒寒寒、撰撰撰卿卿卿卿卿卿卿卿卿豆豆豆合翻翻翻本本本扮扮扮洲洲洲雍雍雍弱弱弱弱弱
娜娜黝恭举举带懈碳锥攀攀
闪
翁龙眨卿
图