(19)中华人民共和国国家知识产权局
发明专利申请蒸
申请公布号
申请公布日
门卜习
申请号
申请日
申请人天津天成异科技有限公司
地址天津市宝低区宝平景苑
一一号
发明人赵进辉
曰肠口方份夕烈
曰肠口产谷口
曰肠口产勺石
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
一种新型便携式机械制造用梯架
摘要
本发明提供一种新型便携式机械制造用梯
架,包括支撑架,折页,踏凳,防滑垫,脚套,连接杆
和滚轮结构,所述的支撑架通过折页连接所述
的踏凳均匀设置在支撑架的中间所述的防滑垫
设置在踏凳的上部所述的脚套设置在支撑架的
底部所述的连接杆设置在支撑架中间的上部
所述的滚轮结构安装在支撑架下部的内测,本发
明通过防滑垫,脚套,滚轮结构的固定架和滚轮的
设置,有利于梯架的移动,降低工人的劳动强度,
增强梯架的稳定性,提高梯架的安全性能,进而提
高工作效率,延长使用寿命。一
寸旧的卜旧CNIO5735884A权利要求书页
一种新型便携式机械制造用梯架,包括支撑架,折页,踏凳,防滑垫,
脚套,连接杆和滚轮结构,所述的支撑架通过折页连接所述的踏凳
均匀设置在支撑架的中间所述的防滑垫设置在踏凳的上部所述的脚套
设置在支撑架的底部所述的连接杆设置在支撑架中间的上部所述的滚轮结
构安装在支撑架下部的内测。
如权利要求所述的新型便携式机械制造用梯架,其特征在于,所述的滚轮结构
包括连接板,固定架,销柱和滚轮,所述的固定架安装设置在连接
板的下部所述的滚轮通过销柱安装在固定架的下部。
如权利要求所述的新型便携式机械制造用梯架,其特征在于,所述的固定架
具体采用双珠道万向活动支架。
如权利要求所述的新型便携式机械制造用梯架,其特征在于,所述的滚轮具
体采用聚氨酷材质制成的圆轮。
如权利要求所述的新型便携式机械制造用梯架,其特征在于,所述的防滑垫具
体采用厚度为的带有波纹的长方形橡胶垫。
如权利要求所述的新型便携式机械制造用梯架,其特征在于,所述的脚套具体
采用长方形橡胶管。CNIO5735884A说明书页
一种新型便携式机械制造用梯架
技术领域
〔本发明属于机械制造加工技术领域,尤其涉及一种新型便携式机械制造用梯架。
背景技术
目前,随着社会经济的发展,在机械加工生产过程中,有很多需要登高的工作,叉
梯是不可缺少的登高工具,而现有的在机械加工过程中使用的叉体存在着稳定性差,质量
太大,不易于搬运移动,给人们带来了不便和麻烦,降低了劳动效率,增大了劳动强度,安全
系数低,绝缘性能欠佳,使用携带不方便的问题。
因此,发明一种新型便携式机械制造用梯架显得非常必要。
发明内容
为了解决上述技术问题,本发明提供一种新型便携式机械制造用梯架,以解决现
有的械制造用梯架存在稳定性差,质量太大,不易于搬运移动,给人们带来了不便和麻烦,
降低了劳动效率,增大了劳动强度,安全系数低,绝缘性能欠佳,使用携带不方便的问题。一
种新型便携式机械制造用梯架,包括支撑架,折页,踏凳,防滑垫,脚套,连接杆和滚轮结构,
所述的支撑架通过折页连接所述的踏凳均匀设置在支撑架的中间所述的防滑垫设置在
踏凳的上部所述的脚套设置在支撑架的底部所述的连接杆设置在支撑架中间的上部
所述的滚轮结构安装在支撑架下部的内测。
所述的滚轮结构包括连接板,固定架,销柱和滚轮,所述的固定架安装设置在连接
板的下部所述的滚轮通过销柱安装在固定架的下部。
所述的固定架具体采用双珠道万向活动支架,通过与连接板和滚轮的配合,有利
于移动方便,降低工人的劳动强度。
所述的滚轮具体采用聚氨酷材质制成的圆轮,通过销柱在固定架的安装,有利于
梯架的移动,进而提高工作效率,延长使用寿命。
所述的防滑垫具体采用厚度为的带有波纹的长方形橡胶垫,通过在踏凳的安
装,有利于绝缘,防滑,提高梯架的安全系数。
所述的脚套具体采用长方形橡胶管,通过在支撑架底部的安装,有利于梯架的防
滑,增强稳定性,进而提高梯架的安全性能。
与现有技术相比,本发明具有如下有益效果由于本发明的一种新型便携式机械
制造用梯架广泛应用于机械制造加工技术领域。同时,本发明的有益效果为
本发明滚轮结构的固定架的设置,有利于移动方便,降低工人的劳动强度。
本发明滚轮结构的滚轮的设置,有利于梯架的移动,进而提高工作效率,延长使
用寿命。
本发明的防滑垫和脚套的设置,有利于梯架的防滑,增强梯架的稳定性,进而提
高梯架的安全性能。CNIO5735884A说明书页
附图说明
图是本发明的结构示意图。
图是本发明防滑垫的结构示意图。
图是本发明滚轮结构的结构示意图。
具体实施方式
以下结合附图对本发明做进一步描述
图中
一支撑架,一折页,一踏凳,一防滑垫,一脚套,一连接杆,一滚轮结构,一连接板,
一固定架,一销柱,一滚轮。
实施例
如附图和附图所示
本发明提供一种新型便携式机械制造用梯架,包括支撑架,折页,踏凳,防滑垫,
脚套,连接杆和滚轮结构,所述的支撑架通过折页连接所述的踏凳均匀设置在
支撑架的中间所述的防滑垫设置在踏凳的上部所述的脚套设置在支撑架的底
部所述的连接杆设置在支撑架中间的上部所述的滚轮结构安装在支撑架下部的
内测。
所述的滚轮结构包括连接板,固定架,销柱和滚轮,所述的固定架
安装设置在连接板的下部所述的滚轮通过销柱安装在固定架的下部。
所述的固定架具体采用双珠道万向活动支架,通过与连接板和滚轮的配
合,有利于移动方便,降低工人的劳动强度。
所述的滚轮具体采用聚氨酷材质制成的圆轮,通过销柱在固定架的安
装,有利于梯架的移动,进而提高工作效率,延长使用寿命。
所述的防滑垫具体采用厚度为的带有波纹的长方形橡胶垫,通过在踏凳
的安装,有利于绝缘,防滑,提高梯架的安全系数。
所述的脚套具体采用长方形橡胶管,通过在支撑架底部的安装,有利于梯架的
防滑,增强稳定性,进而提高梯架的安全性能。
与现有技术相比,本发明具有如下有益效果由于本发明的一种新型便携式机械
制造用梯架广泛应用于机械制造加工技术领域。同时,本发明的有益效果为
本发明滚轮结构的固定架的设置,有利于移动方便,降低工人的劳动强度。
本发明滚轮结构的滚轮的设置,有利于梯架的移动,进而提高工作效率,延长使
用寿命。
本发明的防滑垫和脚套的设置,有利于梯架的防滑,增强梯架的稳定性,进而提
高梯架的安全性能。
利用本发明所述的技术方案,或本领域的技术人员在本发明技术方案的启发下,
设计出类似的技术方案,而达到上述技术效果的,均是落入本发明的保护范围。CNIO5735884A说明书附图页
感
下骂认
丫火一
藏
图
图CNIO5735884A说明书附图页
图