(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请熬
申请号
申请日
优先权数据
,
,
丁国际申请进入国家阶段日
申请公布号
申请公布日
专利代理机构上海专利商标事务所有限公
司
代理人顾峻峰
刀毋《
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人德纳有限公司
地址美国俄亥俄州
发明人··哈卡···比尔蒂奥
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
包括无限可变变速器和直接连续可变变速
器的非公路连续可变基于行星齿轮的多模式变
速器
摘要
一种可变变速器包括各种动力路径布局,所
述布局包括基于两级齿轮箱的构型,该构型具
有第一级,其提供结合了动力分流模式、直接驱
动模式的多模式构型和方向级,其用于利用一
对方向离合器选择前进或倒档行驶或多模式操
作,其包括作为构型的中心部分的行星齿轮组和
,其中,所述模式通过在接合一离合器制动
器的同时释放其它来选择。这些构型特别可用于
诸如小型轮式装载机的小型非公路应用,其具有
宽的速度范围和较高的轮缘牵引力要求,其中操
作者也可能希望在于低速档位内换档期间有限
的冲击运动。
扮泛模式一宽
卜的旧CNIO6536987A权利要求书页
一种基于具有方向级的三模式齿轮箱的可变变速器,包括
输入轴
变速机构,其包括传动地接合到所述输入轴的输入圈组件,以及输出圈组件
双行星齿轮组,其包括
直接①工驱动离合器,
第一行星齿轮组,其包括以下元件第一太阳齿轮、第一组行星齿轮、第一齿轮架和第
一齿圈,以及
第二行星齿轮组,其包括以下元件第二太阳齿轮、第二组行星齿轮、第二齿轮架和第
二齿圈,
其中,所述变速机构连接到所述第一太阳轮,并且
其中,所述变速机构也可以连接到可选的第一齿轮比
无限可变变速器工离合器和超速驱动离合器,它们在动力源工和所述变速
机构之间连结到所述输入轴其中,所述工通过第二齿轮比且通过所述离合器的输出连
接到所述第二齿轮架并且
其中,所述工离合器的输出通过连结到所述第一齿轮架的第三齿轮比连接到所述第
二圈
所述第一太阳齿轮和所述第二太阳齿轮连接而形成双太阳齿轮组
所述第二圈和所述第一齿轮架连接
所述第一齿圈输出传动地接合到前进离合器的第一部分和倒档惰轮轴
工,其中,所述倒档惰轮轴一工通过倒档离合器连接到所述可变变速器的输出。
根据权利要求所述的可变变速器,其中,所述可选的第一齿轮比在所述变速机构
之前、或在所述变速机构和所述第一太阳齿轮之间连接到所述变速器,或者不
包括在所述变速器中。
根据权利要求所述的可变变速器,包括三种操作模式,所述操作模式包括
动力再循环红模式
直接驱动模式和
动力分流模式。
根据权利要求所述的可变变速器,其中,所述动力再循环工模式允许从负比率
向有动力的空档比率和正比率的无缝比率切换。
根据权利要求所述的可变变速器,其中,来自所述动力源的动力在高效率机械路径
和变速机构路径之间分流。
根据权利要求所述的可变变速器,其中,存在动力再循环,以便提供接近或等于零
的速度比率。
根据权利要求所述的可变变速器,其中,所述直接驱动模式包括
所述直接工驱动离合器,其被构造成将所述第一行星齿轮组的任意两个元件锁定
到彼此。
根据权利要求所述的可变变速器,其中,所述任意两个元件根据设置到所述变速器
的物理约束任意选择。
根据权利要求所述的可变变速器,其中,所述动力分流模式提供高速度并增加cNlo6536987A权利要求书页
所述变速器的齿轮比范围。
根据权利要求所述的可变变速器,其中,来自所述动力源的动力在高效率机械路
径和变速机构路径之间分流。
根据权利要求所述的可变变速器,其中,所述离合器在制动和方向切换期间提
供负速度和同步。
根据权利要求所述的可变变速器,其中,所述离合器在制动和方向切换期间提
供正速度和同步。
根据权利要求所述的可变变速器,其中,所述变速机构始终直接连接到所述
动力源工和所述双太阳齿轮组。
根据权利要求所述的可变变速器,其中,当在所述动力再循环工模式下操作
时,所述第二齿圈通过齿轮比连接到所述工并以恒定的速度转动。
根据权利要求所述的可变变速器,其中,当在所述直接驱动模式下操作时,所述双
行星齿轮组锁定在的比率并且所有动力都流过所述。
根据权利要求所述的可变变速器,其中,当在所述动力分流模式下操作时,所
述第二齿轮架通过齿轮比连接到所述工并以恒定的速度转动。
根据权利要求所述的可变变速器,其中,所述三模式齿轮箱由所述变速机构
和双行星齿轮组组成。
根据权利要求所述的可变变速器,其中,当在一种模式内的正常操作期间,每次所
述工离合器、工离合器或离合器中的仅一个和所述离合器或离合器中的一个活
动或闭合。
根据权利要求所述的可变变速器,其中,所述工离合器和离合器两者或所述
工和工离合器两者或所述工和离合器两者、以及所述离合器和离合器两者均
能够在模式之间的转变期间或在制动期间为活动的。
一种基于具有方向级的三模式齿轮箱的可变变速器,包括
输入轴
变速机构,其包括传动地接合到所述输入轴的输入圈组件,以及输出圈组件
单行星齿轮组,其包括
一直接①工驱动离合器、和所述行星齿轮组元件,即
一太阳齿轮、一组行星齿轮、齿轮架和齿圈
其中,所述变速机构连接到所述第一太阳轮,并且
其中,所述变速机构也可以连接到可选的第一齿轮比
无限可变变速器工离合器和超速驱动离合器,它们在动力源工和所述变速
机构之间连结到所述输入轴其中,所述工通过第二齿轮比且通过所述离合器的输出连
接到所述齿轮架并且
其中,所述工离合器的输出通过第三齿轮比连接到所述齿轮架
所述输出齿圈传动地接合到前进离合器的第一部分和倒档惰轮轴一工,
其中,所述倒档惰轮轴一工通过倒档离合器连接到所述可变变速器的输出。
根据权利要求所述的可变变速器,其中,所述可选的第一齿轮比在所述变速机构
之前、或在所述变速机构和所述第一太阳齿轮之间连接到所述变速器,或者不cNlo6536987A权利要求书页
包括在所述变速器中。
根据权利要求所述的可变变速器,包括三种操作模式,所述操作模式包括
动力再循环红模式
直接驱动模式和
动力分流模式。
根据权利要求所述的可变变速器,其中,所述动力再循环工模式允许从负比
率向有动力的空档比率和正比率的无缝比率切换。
根据权利要求所述的可变变速器,其中,来自所述动力源的动力在高效率机械路
径和变速机构路径之间分流。
根据权利要求所述的可变变速器,其中,存在动力再循环将,以便提供接近或等
于零的速度比率。
根据权利要求所述的可变变速器,其中,所述直接驱动模式包括
所述直接工驱动离合器,其被构造成将所述行星齿轮组的任意两个元件锁定到彼
此。
根据权利要求所述的可变变速器,其中,所述任意两个元件根据设置到所述变速
器的物理约束任意选择。
根据权利要求所述的可变变速器,其中,所述动力分流模式提供高速度并增
加所述变速器的齿轮比范围。
根据权利要求所述的可变变速器,其中,来自所述动力源的动力在高效率机械路
径和变速机构路径之间分流。
根据权利要求所述的可变变速器,其中,所述离合器在制动和方向切换期间
提供负速度和同步。
根据权利要求所述的可变变速器,其中,所述离合器在制动和方向切换期间
提供正速度和同步。
根据权利要求所述的可变变速器,其中,所述变速机构始终直接连接到所
述动力源工和所述太阳齿轮。
根据权利要求所述的可变变速器,其中,当在所述动力再循环工模式下操作
时,
所述齿轮架通过所述第三齿轮比连接到所述工并以恒定的速度转动。
根据权利要求所述的可变变速器,其中,当在所述直接驱动模式下操作时,所述
双行星齿轮组锁定在的比率并且所有动力都流过所述并且以相同的速度转动。
根据权利要求所述的可变变速器,其中,当在所述动力分流模式下操作时,
所述齿轮架以所述动力源工的速度乘以所述第二齿轮比比率的速度转动。
根据权利要求所述的可变变速器,其中,所述三模式齿轮箱由所述变速机构
和单行星齿轮组组成。
根据权利要求所述的可变变速器,其中,当在一种模式内的正常操作期间,每次
所述工离合器、工离合器或离合器中的仅一个和所述离合器或离合器中的一个
活动或闭合。
根据权利要求所述的可变变速器,其中,所述工离合器和离合器两者或所述cNlo6536987A权利要求书页
工离合器和工离合器两者或所述工和离合器两者、以及所述离合器和离合器
两者均能够在模式之间的转变期间或在制动期间为活动的。
一种基于具有方向级的两模式齿轮箱的可变变速器,包括输入轴
变速机构,其包括传动地接合到所述输入轴的输入圈组件,以及输出圈组件
单行星齿轮组,其包括
一直接①工驱动离合器、和所述行星齿轮组元件,即
一太阳齿轮、一组行星齿轮、齿轮架和齿圈,
其中,所述变速机构连接到所述第一太阳轮,并且
其中,所述变速机构也可以连接到可选的第一齿轮比
无限可变变速器工离合器,其在动力源工和所述变速机构之间连结到所述输入
轴其中,所述工通过第二齿轮比且通过所述工离合器的输出连接到所述齿轮架并且
所述输出齿圈传动地接合到前进离合器的第一部分和倒档惰轮轴一工,
其中,所述倒档惰轮轴一工通过倒档离合器连接到所述可变变速器的输出。
根据权利要求所述的可变变速器,其中,所述可选的第一齿轮比在所述变速机构
之前、或在所述变速机构和所述第一太阳齿轮之间连接到所述变速器,或者不
包括在所述变速器中。
根据权利要求所述的可变变速器,包括两种操作模式,所述操作模式包括
动力再循环红模式以及
直接驱动模式。
根据权利要求所述的可变变速器,其中,所述动力再循环工模式允许在所述
工模式和所述直接驱动模式之间的无缝比率切换。
根据权利要求所述的可变变速器,其中,来自所述动力源的动力在高效率机械路
径和变速机构路径之间分流。
根据权利要求所述的可变变速器,其中,存在动力再循环,以便提供接近或等于
零的速度比率。
根据权利要求所述的可变变速器,其中,所述直接驱动模式包括
所述直接工驱动离合器,其被构造成将所述行星齿轮组的任意两个元件锁定到彼
此。
根据权利要求所述的可变变速器,其中,所述任意两个元件根据设置到所述变速
器的物理约束任意选择。
根据权利要求所述的可变变速器,其中,所述离合器在制动和方向切换期间
提供负速度和同步。
根据权利要求所述的可变变速器,其中,所述离合器在制动和方向切换期间
提供正速度和同步。
根据权利要求所述的可变变速器,其中,所述变速机构在所述工模式和所
述直接驱动模式两者下均连接到所述行星齿轮组的所述太阳轮。
根据权利要求所述的可变变速器,其中,所述变速机构始终连接到所述动
力源工和所述太阳齿轮。
根据权利要求所述的可变变速器,其中,当在所述动力再循环工模式下操作cNlo6536987A权利要求书页
时,所述齿轮架通过所述第二齿轮比连接到所述工并以恒定的速度转动。
根据权利要求所述的可变变速器,其中,当在所述直接驱动模式下操作时,所述
行星齿轮组锁定在的比率并且所有动力都流过所述。
根据权利要求所述的可变变速器,其中,所述两模式齿轮箱由所述变速机构
和单行星齿轮组组成。
根据权利要求所述的可变变速器,其中,当在一种模式内的正常操作期间,仅所
述工离合器或工离合器和所述离合器或离合器活动或闭合。
根据权利要求所述的可变变速器,其中,所述工离合器和所述工离合器两者和
所述离合器和离合器两者能够在模式之间的转变期间或在制动期间为活动的。
一种基于多模式操作的可变变速器,包括
输入轴
第一离合器的第一部分,其传动地接合到所述输入轴
第一齿轮比的第一齿轮,其传动地接合在所述输入轴周围
其中,所述第一齿轮比包括传动地接合到第二齿轮的所述第一齿轮,其中,所述第二齿
轮接合偏心轴并以所述偏心轴为中心
中空轴,其以所述输入轴为中心,包括所述第一离合器的第二部分、第二离合器的第三
部分和第二齿轮比的第三齿轮,所述第一离合器的第二部分传动地接合到所述中空轴,所
述第二离合器的第三部分传动地接合到所述中空轴,并且第二齿轮比的第三齿轮传动地接
合到所述中空轴
其中,所述第二齿轮比包括传动地接合到第四齿轮的所述第三齿轮
所述第二离合器的第四部分,其以所述输入轴为中心且固定到壳体
变速机构,其以所述偏心轴为中心且包括传动地接合到所述第二齿轮的输入圈
组件和传动地接合到所述偏心轴的输出圈组件
其中,所述偏心轴传动地接合到行星齿轮组的太阳齿轮
所述行星齿轮组包括
传动地接合到一组行星齿轮的所述太阳齿轮、齿轮架和由所述行星齿轮驱动的齿圈,
其中,所述齿圈传动地接合到车辆的输出和以副轴为中心的第三离合器的第五部分
并且
其中,所述齿轮架连接到所述第二齿轮比的所述第四齿轮,并且
其中,所述第四齿轮接合所述副轴并以所述副轴为中心,并且传动地接合到所述第三
齿轮和所述第三离合器的第六部分。
根据权利要求所述的可变变速器,其中,所述第一离合器为工离合器。
根据权利要求所述的可变变速器,其中,所述第二离合器为倒档离合器。
根据权利要求所述的可变变速器,其中,所述第三离合器为前进离合器。
根据权利要求所述的可变变速器,包括三种操作模式,所述操作模式包括
直接驱动前进模式
直接驱动倒档模式以及
动力分流工模式。
根据权利要求所述的可变变速器,其中,所述动力分流工模式允许从负比率向cNlo6536987A权利要求书页
有动力的空档比率和正比率的无缝比率切换。
根据权利要求所述的可变变速器,其中,来自所述动力源的动力在高效率机械路
径和变速机构路径之间分流。
根据权利要求所述的可变变速器,其中,所述工动力分流模式能够在前进方向
和倒退方向上提供低速度。
根据权利要求所述的可变变速器,其中,所述工动力分流模式提供有动力的空
档模式。
根据权利要求所述的可变变速器,其中,所述直接驱动模式的接合包括
启动所述第三离合器以将所述行星齿轮组的两个元件锁定到彼此。
根据权利要求所述的可变变速器,其中,所述两个元件根据设置到所述变速器的
物理约束任意选择。
根据权利要求所述的可变变速器,其中,所述行星齿轮组的所得到的直接驱动比
率为
根据权利要求所述的可变变速器,其中,所述变速器在模式下的比率是所述
第一齿轮比和比率的结果。
根据权利要求所述的可变变速器,其中,所述直接驱动模式的接合包括
通过所述输入轴和所述驱动引入的动力源,以及启动所述第二离合器以将所述行
星齿轮组的所述齿轮架接地,从而实现负比率。
根据权利要求所述的可变变速器,其中,所述行星齿轮在所述直接驱动模式
下仅用作减速比率。
根据权利要求所述的可变变速器,其中,所述第二离合器在制动和方向切换期间
提供负速度和同步。
根据权利要求所述的可变变速器,其中,所述第三离合器在制动和方向切换期间
提供正速度和同步。
根据权利要求所述的可变变速器,其中,所述第一齿轮比为加速比率。
根据权利要求所述的可变变速器,其中,所述变速机构始终直接连接到加
速比率和所述行星齿轮组的所述太阳齿轮。
根据权利要求所述的可变变速器,其中,当在所述动力分流工模式下操作时,
所述变速机构直接连接到加速比率和所述行星齿轮组的所述太阳齿轮,并且所述齿
轮架通过第一离合器和第二齿轮比连接到所述工。
根据权利要求所述的可变变速器,其中,当在一种模式内的正常操作期间,每次
所述第一离合器、所述第二离合器或所述第三离合器中的仅一个活动或闭合。
根据权利要求所述的可变变速器,其中,所述第三离合器和第一离合器两者或所
述第一离合器和第二离合器两者在模式之间的转变期间均能够为活动的。
根据权利要求所述的可变变速器,其中,所述第一离合器、所述第二离合器和所
述第三离合器三者在制动期间均能够为活动的。
根据权利要求所述的可变变速器,其中,所述行星齿轮组是复合行星齿轮组,所
述复合行星齿轮组还包括至少第二组行星齿轮。
根据权利要求所述的可变变速器,其中,当在动力分流工模式下操作时,根据cNlo6536987A权利要求书页
所述比率,传递通过所述变速机构的动力的量可以大于、等于或小于源自动力源
的动力的量。
一种基于多模式操作的可变变速器,包括
输入轴
第一离合器的第一部分,其传动地接合到所述输入轴
第二离合器的第三部分,其传动地接合到所述输入轴
第一齿轮比的第一齿轮,其传动地接合在所述输入轴周围
其中,所述第一齿轮比包括传动地接合到第二齿轮的所述第一齿轮,并且
所述第二齿轮以偏心轴为中心
第一中空轴,其以所述输入轴为中心,其传动地接合到所述第一离合器的第二部分和
第三齿轮
第二中空轴,其以所述输入轴为中心,且传动地接合到所述第二离合器的第四部分和
第五齿轮
变速机构,其以所述偏心轴为中心且包括传动地接合到所述第二齿轮的输入圈
组件和传动地接合到所述偏心轴的输出圈组件
其中,所述偏心轴传动地接合到行星齿轮组的太阳齿轮
所述行星齿轮组包括
传动地接合到一组行星齿轮的所述太阳齿轮、齿轮架和由所述行星齿轮驱动的齿圈
其中,所述齿圈传动地接合到车辆的输出并且
其中,所述齿轮架在副轴上传动地接合到第六齿轮、第四齿轮和第三离合器的第五部
分
其中,第二齿轮比包括传动地接合到所述第三齿轮的所述第四齿轮
其中,第三齿轮比包括传动地接合到所述第五齿轮的所述第六齿轮
其中,所述第三离合器的第六部分固定到壳体。
根据权利要求所述的可变变速器,其中,所述第一离合器为工离合器。
根据权利要求所述的可变变速器,其中,所述第二离合器为前进离合器。
根据权利要求所述的可变变速器,其中,所述第三离合器为倒档离合器。
根据权利要求所述的可变变速器,包括三种操作模式,所述操作模式包括
动力分流前进模式
直接驱动倒档模式以及
动力分流工模式。
根据权利要求所述的可变变速器,其中,所述动力分流工模式提供从负比率向
有动力的空档比率和正比率的无缝比率切换。
根据权利要求所述的可变变速器,其中,来自动力源的动力在高效率机械路径和
变速机构路径之间分流。
根据权利要求所述的可变变速器,其中,所述动力分流工模式能够在前进方向
和倒退方向上提供低速度。
根据权利要求所述的可变变速器,其中,所述动力分流工模式提供有动力的空
档模式。cNlo6536987A权利要求书页
根据权利要求所述的可变变速器,其中,所述模式的接合包括
启动所述第二离合器以将所述输入轴通过所述第三齿轮比连接到所述齿轮架。
根据权利要求所述的可变变速器,其中,所述直接驱动模式的接合包括
通过所述输入轴和所述驱动引入的动力源,以及启动所述第三离合器以将所述行
星齿轮组的所述齿轮架接地,从而实现负比率。
根据权利要求所述的可变变速器,其中,所述行星齿轮在所述直接驱动模式
下仅用作减速比率。
根据权利要求所述的可变变速器,其中,所述第三离合器在制动和方向切换期间
提供负速度和同步。
根据权利要求所述的可变变速器,其中,所述第二离合器在制动和方向切换期间
提供正速度和同步。
根据权利要求所述的可变变速器,其中,所述第一齿轮比为加速比率。
根据权利要求所述的可变变速器,其中,所述变速机构始终直接连接到加速比率
和所述行星齿轮组的所述太阳齿轮。
根据权利要求所述的可变变速器,其中,当在所述动力分流工模式下操作时,所
述变速机构直接连接到加速比率和所述行星齿轮组的所述太阳齿轮,并且所述齿轮架通过
第一离合器和第二齿轮比连接到所述工。
根据权利要求所述的可变变速器,其中,当在一种模式内的正常操作期间,每次
所述第一离合器、所述第二离合器或所述第三离合器中的仅一个活动或闭合。
根据权利要求所述的可变变速器,其中,所述第三离合器和第一离合器两者或所
述第一离合器和第二离合器两者在模式之间的转变期间均能够为活动的。
根据权利要求所述的可变变速器,其中,所述第一离合器、所述第二离合器和所
述第三离合器三者在制动期间均能够为活动的。
根据权利要求所述的可变变速器,其中,所述行星齿轮组是复合行星齿轮组,所
述复合行星齿轮组还包括至少第二组行星齿轮。
根据权利要求所述的可变变速器,其中,当在动力分流模式下操作时,根据所述
比率,传递通过所述变速机构的动力的量可以大于、等于或小于源自动力源的动力的
里`。
一种基于多模式操作的可变变速器,包括
输入轴
第一离合器的第一部分,其传动地接合到所述输入轴
第一齿轮比的第一齿轮,其传动地接合在所述输入轴周围
第二齿轮比的第三齿轮,其传动地接合在所述输入轴周围
其中,所述第一齿轮比包括传动地接合到第二齿轮的所述第一齿轮和以偏心轴为中心
的所述第二齿轮
变速机构,其以所述偏心轴为中心且包括传动地接合到所述第二齿轮的输入圈
组件和传动地接合到所述偏心轴的输出圈组件
其中,所述偏心轴传动地接合到行星齿轮组的太阳齿轮
所述行星齿轮组包括cNlo6536987A权利要求书页
传动地接合到一组行星齿轮的所述太阳齿轮、齿轮架和由所述行星齿轮驱动的齿圈,
其中,所述齿圈传动地接合到车辆的输出并且
其中,所述齿轮架在副轴上传动地接合到第二离合器的第三部分、第三离合器的第五
部分和第四齿轮比的第八齿轮
第一中空轴,其以所述副轴为中心,传动地接合到所述第二离合器的第四部分和所述
第二齿轮比的第四齿轮
第二中空轴,其以所述副轴为中心,传动地接合到所述第三离合器的第六部分和第三
齿轮比的第六齿轮以及
第三中空轴,其以所述输入轴为中心,传动地接合到所述第一离合器的第二部分和所
述第四齿轮比的第九齿轮
惰轮轴,其传动地接合到所述第二齿轮比的第五齿轮和所述第三齿轮比的第七齿轮
其中,所述第二齿轮比包括所述第三齿轮、所述第四齿轮和所述第五齿轮并且
其中,所述第三齿轮传动地接合到所述第四齿轮和所述第五齿轮
其中,所述第三齿轮比包括所述第六齿轮和所述第七齿轮并且
所述第六齿轮传动地接合到所述第七齿轮并且
其中,所述第四齿轮比包括所述第八齿轮和所述第九齿轮并且
所述第八齿轮传动地接合到所述第九齿轮。
根据权利要求所述的可变变速器,其中,所述第一离合器为工离合器。
根据权利要求所述的可变变速器,其中,所述第二离合器为前进离合器。
根据权利要求所述的可变变速器,其中,所述第三离合器为倒档离合器。
根据权利要求所述的可变变速器,包括三种操作模式,所述操作模式包括
动力分流前进模式
动力分流倒档模式和
动力分流工模式。
根据权利要求所述的可变变速器,其中,所述动力分流工模式允许从负比
率向有动力的空档比率和正比率的无缝比率切换。
根据权利要求所述的可变变速器,其中,来自所述动力源的动力在高效率机械
路径和变速机构路径之间分流。
根据权利要求所述的可变变速器,其中,所述工模式提供有动力的空档模式。
根据权利要求所述的可变变速器,其中,所述动力分流模式的接合包括
启动所述第二离合器以将所述齿轮架通过所述第二齿轮比连接到所述工。
根据权利要求所述的可变变速器,其中,所述动力分流模式的接合包括
启动所述第三离合器以将所述齿轮架通过所述第二和第三齿轮比连接到所述工。
根据权利要求所述的可变变速器,其中,所述第三离合器在制动和方向切换期
间提供负速度和同步。
根据权利要求所述的可变变速器,其中,所述第二离合器在制动和方向切换期
间提供正速度和同步。
根据权利要求所述的可变变速器,其中,当在所述动力分流工模式下操作
时,所述变速机构直接连接到加速比率和所述行星齿轮组的所述太阳齿轮,并且所述cNlo6536987A权利要求书页
齿轮架通过第一离合器和所述第四齿轮比连接到所述工。
根据权利要求所述的可变变速器,其中,当在一种模式内的正常操作期间,每
次所述第一离合器、所述第二离合器或所述第三离合器中的仅一个活动或闭合。
根据权利要求所述的可变变速器,其中,所述第三离合器和所述第一离合器两
者、以及所述第一离合器和第二离合器两者在模式之间的转变期间均能够为活动的。
根据权利要求所述的可变变速器,其中,所述第一离合器、所述第二离合器和
所述第三离合器三者在制动期间均能够为活动的。
根据权利要求所述的可变变速器,其中,所述行星齿轮组是复合行星齿轮组,
所述复合行星齿轮组还包括至少第二组行星齿轮。
根据权利要求、或中的任一项所述的可变变速器,还包括扭力阻尼器,其
中,所述扭力阻尼器位于输入动力源和所述输入轴之间,以避免或减少将扭矩峰值和振动
从所述输入动力源传递至所述输入轴、所述第一离合器、所述第二离合器、所述第三离合
器、所述变速机构、任一所述齿轮比和所述行星齿轮组中的一者或多者。
根据权利要求、或中的任一项所述的可变变速器,还包括扭力阻尼器,其
中,所述扭力阻尼器与离合器联接。
根据权利要求、或中的任一项所述的可变变速器,还包括牵引流体润滑
剂。
根据权利要求、或中的任一项所述的可变变速器,其中,输入动力源包括
内燃发动机工。CNIO6536987A说明书页
包括无限可变变速器和直接连续可变变速器的非公路连续可
变基于行星齿轮的多模式变速器
相关申请的交叉引用
本申请要求年月日提交的美国临时申请第,号和年月
日提交的美国临时申请第,号的权益,这两份申请以引用方式并入本文中。
背景技术
自动和手动变速器常用于汽车市场中。这些变速器变得越来越复杂以改善燃料经
济性并最小化废气排放。常规变速器中对发动机速度的这种更精细的控制通常可通过开发
更先进的控制算法或添加额外的齿轮来进行,但这增加了总体复杂性和成本。除此之外,已
提出用于诸如小型轮式装载机的非公路应用的可变变速器。
发明内容
在一些构型中,一种可变变速器包括各种动力路径布局,该布局包括基于两级别
齿轮箱的三种构型。第一级提供多模式构型,该构型结合了动力分流模式无限可变变速器
工带有齿轮传动空档功能、超速驱动和直接驱动模式。第二级是方向级,以利用
一对方向离合器选择前进或倒档行驶。三种构型之间的主要区别涉及第一级,尤其是模式
及其部件的数量。这些构型特别可用于诸如小型轮式装载机的小型非公路应用,其具有广
泛的速度范围和较高的轮缘牵引力要求,其中操作者也可能希望在于低速档位内换档期间
有限的冲击运动。
在其它构型中,一种可变变速器包括各种动力路径布局,其包括基于多模式操作
的三种构型。这些构型基于三模式解决方案,每种模式通过在接合一离合器制动器的同时
释放其它来进行选择。行星齿轮组与连续可变行星齿轮变速机构一起是该构型的中
心部分。通过改变行星齿轮的使用方式,可用不同的模式组合来扩大布局数量。行星齿轮可
用作合并差速器,将在其元件中的两个处的输入速度和扭矩结合
成在其第三元件处的输出速度和扭矩。它也可用作简单的齿轮比,或者通过将任两个元件
锁定在一起或者通过将所选一个元件接地来实现。此外,使用复合行星齿轮代替简单行星
齿轮在优化齿轮比和因此提高效率方面提供了更大的灵活性,其代价是复杂性增加。这些
构型特别可用于诸如小型轮式装载机的小型非公路应用,其具有宽的速度范围和较高的轮
缘牵引力要求,其中操作者也可能希望在于低速档位内换档期间有限的冲击运动。
一个重要目标是提供在某个倒档速度和某个前进速度之间的平稳和不明显的切
换。在该区域之外,不同步的切换是可接受的。下文提供的布局由包括直接驱动模式和动力
分流模式的各种操作模式组成。所有布局都包括工模式,以允许有动力的空档的特征。在
所有模式中,装置以相对较高的旋转速度和因此对应的相对较低的扭矩运转,其主要目
的是减小尺寸。
本文提供了一种基于具有方向级的三模式齿轮箱的可变变速器,该变速器包括
输入轴变速机构,其包括传动地接合到输入轴的输入圈组件,以及输出圈组件双行cNlo6536987A说明书页
星齿轮组,其包括直接工驱动离合器第一行星齿轮组,其包括以下元件第一太阳齿
轮、第一组行星齿轮、第一齿轮架和第一齿圈以及第二行星齿轮组,其包括以下元件第二
太阳齿轮、第二组行星齿轮、第二齿轮架和第二齿圈,其中,变速机构连接到第一太阳
轮,并且其中,变速机构也可以连接到可选的第一齿轮比无限可变变速器工离合
器和超速驱动离合器,它们在动力源工和变速机构之间连结到输入轴其中,工通
过第二齿轮比且通过离合器的输出连接到第二齿轮架并且其中,工离合器的输出通过
连结到第一齿轮架的第三齿轮比连接到第二圈第一太阳齿轮和第二太阳齿轮连接而形成
双太阳齿轮组第一齿圈输出传动地接合到前进离合器的第一部分和倒档惰轮轴
工,其中,倒档惰轮轴一工通过倒档离合器连接到可变变速器的输出。
在可变变速器的一些实施例中,可选的第一齿轮比在变速机构之前、或在变
速机构和第一太阳齿轮之间连接到变速器,或者不包括在变速器中。
在一些实施例中,可变变速器包括三种操作模式,这些模式包括动力再循环
工模式直接驱动模式和动力分流模式。
在可变变速器的一些实施例中,动力再循环工模式允许从负比率向有动力的
空档比率和正比率的无缝比率切换。
在可变变速器的一些实施例中,来自动力源的动力在高效率机械路径和变速
机构路径之间分流。
在可变变速器的一些实施例中,存在动力再循环,以便提供接近或等于零的速度
比率。
在可变变速器的一些实施例中,直接驱动模式包括直接工驱动离合器,其被
构造成将第一行星齿轮组的任两个元件锁定到彼此。在可变变速器的一些实施例中,所述
任意两个元件根据设置到变速器的物理约束任意选择。
在可变变速器的一些实施例中,动力分流模式提供高速度并增加变速器的
齿轮比范围。在可变变速器的一些实施例中,来自动力源的动力在高效率机械路径和
变速机构路径之间分流。
在可变变速器的一些实施例中,离合器在制动和方向切换期间提供负速度和
同步。在可变变速器的一些实施例中,离合器在制动和方向切换期间提供正速度和同
步。
在可变变速器的一些实施例中,变速机构始终直接连接到动力源工和双
太阳齿轮组。
在可变变速器的一些实施例中,当在动力再循环工模式下操作时,第二齿圈通
过齿轮比连接到工并以恒定的速度转动。
在可变变速器的一些实施例中,当在直接驱动模式下操作时,双行星齿轮组锁定
在的比率并且所有动力都流过。
在可变变速器的一些实施例中,当在动力分流模式下操作时,第二齿轮架通
过齿轮比连接到工并以恒定的速度转动。
在可变变速器的一些实施例中,三模式齿轮箱由变速机构和双行星齿轮组
组成。
在可变变速器的一些实施例中,当在一种模式内的正常操作期间,每次工或或cNlo6536987A说明书页
工离合器中的仅一个和或离合器中的一个活动或闭合。
在可变变速器的一些实施例中,工和离合器两者或工和工离合器两者或工
和离合器两者、以及离合器和离合器两者均可在模式之间的转变期间或在制动期
间为活动的。
本文提供了一种基于具有方向级的三模式齿轮箱的可变变速器,该变速器包括
输入轴变速机构,其包括传动地接合到输入轴的输入圈组件,以及输出圈组件单行
星齿轮组,其包括直接工驱动离合器,和行星齿轮组元件,即太阳齿轮、一组行星齿轮、
齿轮架和齿圈其中,变速机构连接到第一太阳轮,并且其中,变速机构也可以
连接到可选的第一齿轮比无限可变变速器工离合器和超速驱动离合器,它们在动
力源红和变速机构之间连结到输入轴其中,工通过第二齿轮比且通过离合器的输
出连接到齿轮架并且其中,工离合器的输出通过第三齿轮比连接到齿轮架输出齿圈
传动地接合到前进离合器的第一部分和倒档惰轮轴一工,其中,倒档惰轮轴
工通过倒档离合器连接到可变变速器的输出。
在可变变速器的一些实施例中,可选的第一齿轮比在变速机构之前、或在变
速机构和第一太阳齿轮之间连接到变速器,或者不包括在变速器中。
在一些实施例中,可变变速器包括三种操作模式,这些模式包括动力再循环
工模式直接驱动工模式和动力分流模式。
在可变变速器的一些实施例中,动力再循环工模式允许从负比率向有动力的
空档比率和正比率的无缝比率切换。
在可变变速器的一些实施例中,来自动力源的动力在高效率机械路径和变速
机构路径之间分流。
在可变变速器的一些实施例中,存在动力再循环,以便提供接近或等于零的速度
比率。
在可变变速器的一些实施例中,直接驱动模式包括直接工驱动离合器,其被
构造成将行星齿轮组的任意两个元件锁定到彼此。
在可变变速器的一些实施例中,所述任意两个元件根据设置到变速器的物理约束
任意选择。
在可变变速器的一些实施例中,动力分流模式提供高速度并增加变速器的齿
轮比范围。
在可变变速器的一些实施例中,来自动力源的动力在高效率机械路径和变速
机构路径之间分流。
在可变变速器的一些实施例中,离合器在制动和方向切换期间提供负速度和
同步。在可变变速器的一些实施例中,离合器在制动和方向切换期间提供正速度和同
步。
在可变变速器的一些实施例中,变速机构始终直接连接到动力源工和太
阳齿轮。
在可变变速器的一些实施例中,当在动力再循环工模式下操作时,齿轮架通过
第三齿轮比连接到工并以恒定的速度转动。
在可变变速器的一些实施例中,当在直接驱动模式下操作时,双行星齿轮组锁定cNlo6536987A说明书页
在的比率并且所有动力都流过。
在可变变速器的一些实施例中,当在动力分流模式下操作时,齿轮架以动力
源工的速度乘以第二齿轮比比率的速度转动。
在可变变速器的一些实施例中,三模式齿轮箱由变速机构和单行星齿轮组
组成。
在可变变速器的一些实施例中,当在一种模式内的正常操作期间,每次工或或
工离合器中的仅一个和或离合器中的一个活动或闭合。在可变变速器的一些实施
例中,工和离合器两者或工和工离合器两者或工和离合器两者、以及离合器和
离合器两者均可在模式之间的转变期间或在制动期间为活动的。
本文提供了一种基于具有方向级的两模式齿轮箱的可变变速器,该变速器包括
输入轴变速机构,其包括传动地接合到输入轴的输入圈组件,以及输出圈组件单行
星齿轮组,其包括直接工驱动离合器、和行星齿轮组元件,即太阳齿轮、一组行星齿轮、
齿轮架和齿圈,其中,变速机构连接到太阳轮,并且其中,变速机构也可以连接
到可选的第一齿轮比无限可变变速器工离合器,其在动力源工和变速机构之间连
结到输入轴其中,工通过第二齿轮比且通过工离合器的输出连接到齿轮架输出齿圈
传动地接合到前进离合器的第一部分和倒档惰轮轴一工,其中,倒档惰轮轴
工通过倒档离合器连接到可变变速器的输出。
在可变变速器的一些实施例中,可选的第一齿轮比在变速机构之前、或在变
速机构和第一太阳齿轮之间连接到变速器,或者不包括在变速器中。
在一些实施例中,可变变速器包括两种操作模式,这些模式包括动力再循环
工模式和直接驱动工模式。
在可变变速器的一些实施例中,动力再循环工模式允许在工模式和直接驱动
模式之间的无缝比率切换。在可变变速器的一些实施例中,来自动力源的动力在高效率机
械路径和变速机构路径之间分流。在可变变速器的一些实施例中,存在动力再循环,以
便提供接近或等于零的速度比率。
〕在可变变速器的一些实施例中,直接驱动模式包括直接工驱动离合器,其被
构造成将行星齿轮组的任意两个元件锁定到彼此。
在可变变速器的一些实施例中,所述任意两个元件根据设置到变速器的物理约束
任意选择。
在可变变速器的一些实施例中,离合器在制动和方向切换期间提供负速度和
同步。在可变变速器的一些实施例中,离合器在制动和方向切换期间提供正速度和同
步。
在可变变速器的一些实施例中,变速机构在工模式和直接驱动模式两者下
均连接到行星齿轮组的太阳轮。在可变变速器的一些实施例中,变速机构始终连接到
动力源红和太阳齿轮。
在可变变速器的一些实施例中,当在动力再循环工模式下操作时,齿轮架通过
第二齿轮比连接到工并以恒定的速度转动。
在可变变速器的一些实施例中,当在直接驱动模式下操作时,行星齿轮组锁定在
的比率并且所有动力都流过并且以相同的速度转动。cNlo6536987A说明书页
在可变变速器的一些实施例中,两模式齿轮箱由变速机构和单行星齿轮组
组成。
在可变变速器的一些实施例中,当在一种模式内的正常操作期间,仅工离合器或
工离合器和离合器或离合器活动或闭合。在可变变速器的一些实施例中,工离合
器和工离合器两者以及离合器和离合器两者均可在模式之间的转变期间或在制动
期间为活动的。
本文提供了基于多模式操作的三种构型。这些构型基于三模式解决方案,每种模
式通过在接合一离合器制动器的同时释放其它来选择。行星齿轮组与一起是这些构型
的中心部分。
这些构型的中心部分是变速机构。在变速机构的每一侧上的球斜面提供传递扭矩
所需的夹紧力。简单或复合行星齿轮组与简单的变速机构结合使用提供了诸如静止和
倒档的工功能。不需要如滑动离合器或变矩器的起动装置,因为工功能满足起动功能的
需要。然而,这些装置可能被添加以允许安全分离或起动具有减小的负载的发动机。在行星
齿轮组后的比率比率需要实现车辆的最大速度和扭矩。变速器的输出在行星齿轮
组的外部圈元件上提供。
本文提供了一种基于多模式操作的可变变速器,该变速器包括输入轴第一离合
器的第一部分,其传动地接合到输入轴第一齿轮比的第一齿轮,其传动地接合在输入轴周
围其中,第一齿轮比包括传动地接合到第二齿轮的第一齿轮,其中,第二齿轮接合偏心轴
且以偏心轴为中心中空轴,其以输入轴为中心,包括第一离合器的第二部分、第二离合器
的第三部分和第二齿轮比的第三齿轮,所述第一离合器的第二部分传动地接合到中空轴,
第二离合器的第三部分传动地接合到中空轴,并且第二齿轮比的第三齿轮传动地接合到中
空轴其中,第二齿轮比包括传动地接合到第四齿轮的第三齿轮第二离合器的第四部分以
输入轴为中心且固定到壳体变速机构,其以偏心轴为中心且包括传动地接合到第二
齿轮的输入圈组件、和传动地接合到偏心轴的输出圈组件其中,偏心轴传动地接合到行星
齿轮组的太阳齿轮行星齿轮组包括传动地接合到一组行星齿轮的太阳齿轮、齿轮架和由
行星齿轮接合的齿圈,其中,齿圈传动地接合到车辆的输出和以偏心轴为中心的第三离合
器的第五部分并且其中,齿轮架连接到第二齿轮比的第四齿轮,其中,第四齿轮接合偏心
轴并以偏心轴为中心并且传动地接合到第三齿轮和第三离合器的第六部分。
在一些实施例中,第一离合器为工离合器。在一些实施例中,第二离合器为倒档
离合器。在一些实施例中,第三离合器为前进离合器。
在一些实施例中,第二齿轮比的第三齿轮在第一离合器和第三离合器之间连接到
变速器。然而,应该指出,在不改变变速器的功能的情况下,离合器和齿轮的布置可交替地
布置。
在一些实施例中,可变变速器包括三种操作模式,这些模式包括直接驱动前进
模式直接驱动倒档模式和动力分流工模式。
在一些实施例中,动力分流工模式允许从负比率向有动力的空档比率和正比
率的无缝比率切换。在一些实施例中,来自动力源的动力在高效率机械路径和变速机构
路径之间分流。在一些实施例中,工动力分流模式能够在前进方向和倒退方向上提供低速
度。在一些实施例中,工动力分流模式提供有动力的空档模式。在另一些实施例中,当在动cNlo6536987A说明书页
力分流工模式下操作时,根据比率,传递通过变速机构的动力的量可以大于、
等于或小于源自动力源的动力的量。
在可变变速器的其它实施例中,直接驱动模式的接合包括启动第三离合器以
将行星齿轮组的两个元件锁定到彼此。在一些实施例中,这两个元件根据设置到变速器的
物理约束任意选择。在一些实施例中,行星齿轮组的所得到的直接驱动比率为。在其它
实施例中,变速器在模式下的比率是第一齿轮比和比率的结果。
在可变变速器的另一些实施例中,直接驱动模式的接合包括通过输入轴和
驱动引入的动力源,以及启动第二离合器以将行星齿轮组的齿轮架接地,从而实现负比
率。在一些实施例中,行星齿轮在直接驱动模式下仅用作减速比率。
在可变变速器的一些实施例中,第二离合器在制动和方向切换期间提供负速度和
同步。在一些实施例中,第三离合器在制动和方向切换期间提供正速度和同步。
在可变变速器的一些实施例中,第一齿轮比为加速比率。在一些实施例中,变速机
构始终直接连接到加速比率和行星齿轮组的太阳齿轮。
当在动力分流工模式下操作时,在可变变速器的一些实施例中,变速机构
直接连接到加速比率和行星齿轮组的太阳齿轮,并且齿轮架通过第一离合器和第二
齿轮比连接到工。
在一些实施例中,当在一种模式内的正常操作期间,每次第一离合器、第二离合器
或第三离合器中的仅一个活动或闭合。
在一些实施例中,第三离合器和第一离合器两者或第一离合器和第二离合器两者
在模式之间的转变期间均可为活动的。
在一些实施例中,第一离合器、第二离合器和第三离合器三者在制动期间均可为
活动的。
在一些实施例中,行星齿轮组为复合行星齿轮组,其还包括至少第二组行星齿轮。
本文提供了一种基于多模式操作的可变变速器,该变速器包括输入轴第一离合
器的第一部分,其传动地接合到输入轴第二离合器的第三部分,其传动地接合到输入轴
第一齿轮比的第一齿轮,其传动地接合在输入轴周围其中,第一齿轮比包括传动地接合到
第二齿轮的第一齿轮和以偏心轴为中心的第二齿轮第一中空轴,其以输入轴为中心且传
动地接合到第一离合器的第二部分和第三齿轮第二中空轴,其以输入轴为中心且传动地
接合到第二离合器的第四部分和第五齿轮变速机构,其以偏心轴为中心且包括传动
地接合到第二齿轮的输入圈组件和传动地接合到偏心轴的输出圈组件其中,偏心轴传动
地接合到行星齿轮组的太阳齿轮行星齿轮组包括传动地接合到一组行星齿轮的太阳齿
轮、齿轮架和由行星齿轮接合的齿圈其中,齿圈传动地接合到车辆的输出并且其中,齿轮
架传动地接合到第六齿轮、第四齿轮和位于副轴上的第三离合器的第五部分其中,第二齿
轮比包括传动地接合到第三齿轮的第四齿轮其中,第三齿轮比包括传动地接合到第五齿
轮的第六齿轮其中,第三离合器的第六部分固定到壳体。
在一些实施例中,第一离合器为工离合器。在一些实施例中,第二离合器为前进
离合器。在一些实施例中,第三离合器为倒档离合器。
在可变变速器的一些实施例中,第二齿轮比和第三齿轮比在第一离合器和第二离
合器之间连接到变速器。然而,应该指出,在不改变变速器的功能的情况下,中空轴、离合器cNlo6536987A说明书页
和齿轮的布置可交替地布置。还值得指出的是,中空轴和离合器也可设置在偏心轴上而不
是输入轴上,因为离合器的功能是中断动力路径。
在一些实施例中,可变变速器包括三种操作模式,这些模式包括动力分流前进
模式直接驱动倒档模式和动力分流工模式。
在一些实施例中,动力分流工模式提供从负比率向有动力的空档比率和正比
率的无缝比率切换。在一些实施例中,来自动力源的动力在高效率机械路径和变速机构
路径之间分流。
在一些实施例中,工动力分流模式能够在前进方向和倒退方向上提供低速度。在
一些实施例中,工动力分流模式提供有动力的空档模式。
在可变变速器的一些实施例中,模式的接合包括启动第二离合器以将输入轴
通过第三齿轮比连接到齿轮架。
在可变变速器的一些实施例中,直接驱动模式的接合包括通过输入轴和
驱动引入的动力源,以及启动第三离合器以将行星齿轮组的齿轮架接地,从而实现负比率。
在可变变速器的一些实施例中,行星齿轮在直接驱动模式下仅用作减速比率。
在一些实施例中,第三离合器在制动和方向切换期间提供负速度和同步。
在一些实施例中,第二离合器在制动和方向切换期间提供正速度和同步。
在一些实施例中,第一齿轮比为加速比率。在一些实施例中,变速机构始终
直接连接到加速比率和行星齿轮组的太阳齿轮。
当在动力分流工模式下操作时,在可变变速器的一些实施例中,变速机构
直接连接到加速比率和行星齿轮组的太阳齿轮,并且齿轮架通过第一离合器和第二
齿轮比连接到工。
在可变变速器的一些实施例中,当在一种模式内的正常操作期间,每次第一离合
器、第二离合器或第三离合器中的仅一个活动或闭合。在其它实施例中,第三离合器和第一
离合器两者或第一离合器和第二离合器两者在模式之间转变期间均可为活动的。在另一些
实施例中,第一离合器、第二离合器和第三离合器三者在制动期间均可为活动的。
在可变变速器的一些实施例中,行星齿轮组为复合行星齿轮组,其还包括第二组
行星齿轮。
在可变变速器的一些实施例中,当在动力分流工或前进模式下操作时,
根据比率,传递通过变速机构的动力的量可以大于、等于或小于源自动力源的动
力的量。
本文提供了一种基于多模式操作的可变变速器,该变速器包括输入轴第一离合
器的第一部分,其传动地接合到输入轴第一齿轮比的第一齿轮,其传动地接合在输入轴周
围第二齿轮比的第三齿轮,其传动地接合在输入轴周围其中,第一齿轮比包括传动地接
合到第二齿轮的第一齿轮和以偏心轴为中心的第二齿轮变速机构,其以偏心轴为中
心且包括传动地接合到第二齿轮的输入圈组件和传动地接合到偏心轴的输出圈组件其
中,偏心轴传动地接合到行星齿轮组的太阳齿轮行星齿轮组包括传动地接合到一组行星
齿轮的太阳齿轮、齿轮架和由行星驱动的齿圈,其中,齿圈传动地接合到车辆的输出并且
其中,齿轮架传动地接合到第二离合器的第三部分、第三离合器的第五部分和第四齿轮比
的第八齿轮第一中空轴,其以偏心轴为中心,且传动地接合到第二离合器的第四部分和第cNlo6536987A说明书页
二齿轮比的第四齿轮第二中空轴,其以偏心轴为中心,且传动地接合到第三离合器的第六
部分和第三齿轮比的第六齿轮以及第三中空轴,其以输入轴为中心,且传动地接合到第一
离合器的第二部分和第四齿轮比的第九齿轮惰轮轴,其传动地接合到第二齿轮比的第五
齿轮和第三齿轮比的第七齿轮其中,第二齿轮比包括第三齿轮、第四齿轮和第五齿轮并
且其中,第三齿轮传动地接合到第四齿轮和第五齿轮其中,第三齿轮比包括第六齿轮和第
七齿轮并且第六齿轮传动地接合到第七齿轮并且其中,第四齿轮比包括第八齿轮和第九
齿轮并且第八齿轮传动地接合到第九齿轮。
在一些实施例中,第一离合器为工离合器。在一些实施例中,第二离合器为前进
离合器。在一些实施例中,第三离合器为倒档离合器。在一些实施例中,第一齿轮比、第二齿
轮比和第三齿轮比在工离合器之后连接到输入轴。然而,还应该指出,在不改变变速器的
功能的情况下,中空轴、离合器和齿轮的布置可交替地布置。还值得指出的是,中空轴和离
合器也可设置在偏心轴而不是输入轴上,因为离合器的功能是中断动力路径。
在一些实施例中,可变变速器包括三种操作模式,这些模式包括动力分流前进
模式动力分流倒档模式和动力分流工模式。
在一些实施例中,动力分流工模式允许从负比率向有动力的空档比率和正比
率的无缝比率切换。在一些实施例中,来自动力源的动力在高效率机械路径和变速机构
路径之间分流。在一些实施例中,工模式提供有动力的空档模式。
在可变变速器的一些实施例中,动力分流模式的接合包括启动第二离合器以
将齿轮架通过第二齿轮比连接到工。
在可变变速器的一些实施例中,动力分流模式的接合包括启动第三离合器以
将齿轮架通过第二齿轮比和第三齿轮比连接到工。
在一些实施例中,第三离合器在制动和方向切换期间提供负速度和同步。在一些
实施例中,第二离合器在制动和方向切换期间提供正速度和同步。
在可变变速器的一些实施例中,当在动力分流工模式下操作时,变速机构
直接连接到加速比率和行星齿轮组的太阳齿轮,并且齿轮架通过第一离合器和第四
齿轮比连接到工。在一些实施例中,当在一种模式内的正常操作期间,每次第一离合器、第
二离合器或第三离合器中的仅一个活动或闭合。在其它实施例中,第三离合器和第一离合
器两者或第一离合器和第二离合器两者在模式之间转变期间均可为活动的。在可变变速器
的另一些实施例中,第一离合器、第二离合器和第三离合器三者在制动期间均可为活动的。
在可变变速器的一些实施例中,行星齿轮组为复合行星齿轮组,其还包括至少第
二组行星齿轮。
在一些实施例中,本文所述可变变速器还包括扭力阻尼器,其中,所述扭力阻尼器
位于输入动力源和输入轴之间,以避免或减少将扭矩峰值和振动从输入动力源传递至输入
轴、第一离合器、第二离合器、第三离合器、变速机构和行星齿轮组中的一者或多者。在一些
实施例中,扭力阻尼器与离合器联接。
本文提供了包括牵引流体润滑剂的可变行星齿轮变速器的实施例。
在本文所述可变变速器的一些实施例中,输入动力源包括内燃发动机工。
本说明书中提到的所有出版物、专利和专利申请都在好像每个独立公开物、专利
和专利申请都专门和独立地指示通过参考引入那样相同的程度上通过参考引入本文。CNIO6536987A说明书页
附图说明
本发明的新颖特征在所附权利要求书中进行了详细描述。通过参照叙述其中使用
本发明的原理的示例性实施例的以下详细描述和附图,将获得对本发明的特征和优点的更
好理解,在附图中
图是球型变速机构的侧剖视图
图是图的变速机构的球的放大侧剖视图,其具有第一圈组件和第二圈组件的对
称布置
图是在非公路车辆中使用的典型的连续可变变速器的框图
〕图是示例性三模式齿轮箱的说明性视图,其具有方向级和两个简单行星齿轮组
或双行星齿轮组,示出了由齿轮箱的第一级提供的三种模式。
〕图是图中所示行星齿轮组的速度图的说明性视图。
〕图是图的构型的物理布局的说明性视图。
〕图是三模式齿轮箱的另一个说明性视图,其具有方向级和单行星齿轮组,示出了
由齿轮箱的第一级提供的三种模式。
〕图是图中所示行星齿轮组的速度图的说明性视图。
〕图是图的构型的物理布局的说明性视图。
〕图是示例性两模式齿轮箱的说明性视图,其具有离合器和单行星齿轮组,示出
了由齿轮箱的第一级提供的两种模式。
〕图是图中所示行星齿轮组的速度图的说明性视图。
〕图是图的构型的物理布局的说明性视图。
〕图是带有锁定的行星齿轮组的示例性直接驱动前进模式的说明性视图。
图是带有接地的行星齿轮组齿轮架的示例性直接驱动倒档模式的说明性
视图,其中太阳齿轮、齿圈和行星均具有非零速度。
图是示例性无限可变行星工动力分流模式的说明性视图,其中仍连接到
太阳,但发动机也通过比率连接到行星齿轮组的齿轮架。
图是示例性变速器构型的速度图的说明性视图,该变速器构型具有两种直接驱
动模式和一种动力分流模式。
图是图所示变速器构型的物理布局的说明性视图,其包括两种直接驱动模式
和一种动力分流模式。
图是示例性变速器构型的速度图的说明性视图,该变速器构型具有一种直接驱
动模式和两种动力分流模式。
图是图所示变速器构型的物理布局的说明性视图,其包括一种直接驱动模式
和两种动力分流模式。
图是示例性变速器构型的速度图的说明性视图,其具有三种动力分流模式。
图是图所示变速器构型的物理布局的说明性视图,其包括三种动力分流模
式。
具体实施方式cNlo6536987A说明书页
连续可变变速器速度比率可具有提供从低速度比率到高速度比率的更平滑且连
续的转变的优点。然而,现有的连续可变变速器可能比理想的更复杂。
连续可变变速器或具有许多类型作为非限制性示例,带有可变皮带轮的皮带
式、环面式和圆锥式。的原理在于,它通过以无级方式改变传动比而使得发动机能够以
其最高效的旋转速度运转,其中传动比是汽车的速度和驾驶员的扭矩需求节气门位置的
函数。如果需要的话,例如当加速时,被构造成也切换至提供更大动力的最佳比率。
被构造成在丝毫不中断动力传输的情况下将比率从最小值变为最大值,而不是像通常的变
速器那样的相反情况,后者需要通过分离从一种离散比率切换以接合下一比率而中断动力
传输。的具体用途是无限可变变速器或工。在局限于正速度比率的情况下,工构型
可连续地执行空档和甚至倒档比率。在一些传动系构型中,可用作工。
本文提供了基于针对连续可变行星的球型变速机构也称为的的构型。
和的一些一般方面在或中有所描述,这两份专利全
文以引用方式并入本文中。
〕如图所示,本文所用的类型由多个变速机构球根据应用、两个盘输入
盘、输出盘或环形圈,每个环形圈具有接合变速机构球的接合部分。接合部分可
以与变速机构球形成圆锥或环面凸形或凹形的表面接触,以作为输入和输出。可包
括惰轮,其接触球,也在图中示出。变速机构球安装在轮轴上,其自身保持在
保持架或齿轮架中,以允许通过使变速机构球的轮轴倾斜来改变比率。也存在其它类型
的球型,例如由生产的那种,但略有不同。本文另外构思到这些备选的球型。
球型的一般工作原理在图中示出。
如图或图所示,变速机构是一个系统,其使用在齿轮架中的一套旋转且倾斜的
球,齿轮架被定位在输入圈和输出圈之间。使球倾斜改变其接触直径并改变速度比率。在相
对于球体的旋转轴线的两个不同的位置处接触旋转的球体将针对输入和输出扭矩和速度
提供可根据接触点的位置从低速驱动向超速驱动变化的“速度比率”。因此,变速机构系统
提供到其范围内的任何比率的连续转变。通过以连续方式倾斜球体的轮轴,以提供不同的
接触半径,继而驱动输入和输出圈或盘,就能切换齿轮比。
〕如上所述,变速机构具有多个球,以通过多个流体补片传递扭矩。各球以
圆形阵列围绕中心惰轮太阳轮放置并且接触单独分开的输入和输出牵引圈接合部分。
该构型使输入和输出可以是同心且紧凑的。结果是使变速器能够在运动时、在负载下或停
止时平滑地掠过整个比率范围。
〕的主要工作原理在于,它通过无缝地改变随车辆速度变化的传动比而使得发
动机能够以其最高效的旋转速度运转。此外,如果需要更高的加速度性能,也可切换至
提供更大动力的比率。可在丝毫不中断动力流的情况下将比率从最小值变为最大值,而
不像在比率切换期间造成颠簸的常规变速器那样。的具体用途是无限可变变速器或
工。局限于正速度比率,而工构型可连续地执行空档和甚至倒档比率。在一些传动系
构型中,也可用作工。
一个典型的设计例子是““技术,它代表一种滚动牵引驱动系统,该
系统通过剪切薄流体膜而在输入和输出滚动表面之间传递力。由于其类似于行星齿轮系统
的操作,该技术被称为“连续可变行星齿轮”。该系统由下列部分组成输入盘圈,其cNlo6536987A说明书页
由动力源驱动输出盘圈,其驱动输出和一组球,其在其自己的轮轴上旋转,并且装
配在这两个盘之间以及中心太阳轮,如图所示。
变速机构自身利用牵引流体工作。牵引流体可选地位于变速机构中以用于润滑和
牵引。来自输入动力源的扭矩在输入圈、球和输出圈之间利用牵引流体的薄层也称为弹性
流体动力润滑被传递。盘被紧密地夹紧到球上,以获得传递扭矩所需的夹紧力。在球
和圆锥圈之间的润滑剂在高压下充当固体。当该流体在这两个非常硬的元件球和圈之间
的滚动接触下经受高接触压力时,流体会经历向弹性固体的几乎瞬时的相变。在该牵引补
片内,流体的分子堆积并连结以形成固体,通过该固体可传递剪切力进而是扭矩。应当注
意,当滚动元件旋转时,这些元件实际上不物理接触。动力因此从第一圈组件变速机构的
输入通过变速机构球传递至第二圈组件变速机构的输出。通过使变速机构球轮轴倾斜,
比率在输入和输出之间改变。当变速机构球中的每一个的轴线为水平时,比率为一,当轴线
倾斜时,在轴线和接触点之间的距离改变,从而在低速驱动和超速驱动之间改变整个比率。
所有变速机构球的轮轴利用包括在保持架中的机构同时且以相同的角度倾斜。
本文所述本发明的实施例将在诸如小型轮式装载机的小型非公路应用中使用,其
具有宽的速度范围和较高的轮缘牵引力要求,其中操作者也可能希望在于低速档位内换档
期间有限的冲击运动。
本文所述本发明的实施例还会有许多其它应用。例如,虽然对非公路车辆应用进
行了引用,但本文所述连续可变变速器可在其中存在宽的速度范围和或较高的轮缘牵引
力要求的许多应用中使用,例如,越野休闲车或其它跨界车、军用车辆和其它重
型应用。
用于非公路车辆的典型传动系在下图中示出。用来代替传统变
速器,并且位于发动机工或内燃发动机或其它动力源和差速器之间,如图所示。
在发动机和之间可以引入扭力阻尼器备选地称为阻尼器,以避免传递会
损坏的扭矩峰值和振动。在一些构型中,该阻尼器可与离合器联接,以用于
起动功能或允许发动机与变速器脱离。在该布局中,其它类型的除了球型牵引驱动器
之外也可用作变速机构。
除了以上构型之外,在变速机构直接用作主变速器的情况下,其它架构也是可能
的。通过添加多个齿轮、离合器和简单或复合行星,可以引入各种动力路径布局。在这样的
构型中,整个变速器可提供若干操作模式、工、组合模式等。
〕本文提供了基于两级齿轮箱的三种构型。第一级提供多模式构型,该构型结合动
力分流模式工带有齿轮传动空档功能和超速驱动以及直接驱动模式。第二级是
方向级,以利用一对方向离合器选择前进或倒档行驶。三种构型之间的主要区别涉及第一
级和尤其模式及其部件的数量。
第一构型备选地称为模式一宽构型基于具有方向级的三模式齿轮箱。在三种
模式之间的切换设计成平稳且不明显的。在前进和倒档离合器之间的切换通常将发生在零
速度附近,同时工功能将提供有动力的空档模式。
〕图示出了由齿轮箱的第一级提供的三种模式。齿轮箱由变速机构和两个简单
行星齿轮组备选地称为双行星齿轮组组成。几种行星齿轮构型可以用来提供相同的功
能,然而,图一图中所用示例为双太阳轮行星齿轮,其太阳轮连接到彼此。cNlo6536987A说明书页
〕输出在所有模式下均连接到双行星齿轮的双太阳轮。除了之外的附加比率可
在的任一侧上在和太阳轮或发动机之间添加,如图所示。附加比率将仅略微改变
总比率,从而保持该构型的相同工作原理。行星齿轮组的第一圈连接到前进离合器和倒档
离合器,离合器最终将圈在所有三种模式下均连接到变速器的输出。
第一模式是称为无限可变变速器红的动力再循环模式,因为它允许从负比率
向有动力的空档和前进速度比率的无缝比率切换。在该模式下,第一齿轮架第二圈通过齿
轮比连接到工,即“速度比率工”。在该模式下,动力在高效率机械路径和变速机构路
径之间分流。一些动力再循环将存在,以便提供接近零的速度比率。
第二模式是直接驱动模式,其中第一行星齿轮组的两个元件连接到彼此。这样,行
星齿轮组锁定在的比率并且所有动力都流过。应当指出,待锁定的行星齿轮组元件
被任意选择,并且可以根据物理约束或其它考虑而改变。
第三模式是称为超速驱动模式的动力分流模式,因为它提供高速度并增加变
速器的齿轮比范围。在该模式下,第二齿轮架通过另一个齿轮比连接到工,即“速度比率
''。类似于第一模式,动力在高效率机械路径和变速机构路径之间分流。
邻近这三种模式,在制动和方向切换期间,两个离合器提供正速度和负速度,加上
所需的同步。因此,在前进离合器接合的工模式和倒档离合器接合的工模式之间需要一
些重叠。该范围也将提供有动力的空档功能。
提供该构型的可变比率的主要部件是此前所述的变速机构。在变速机构的每
一侧上的球斜面提供传递扭矩所需的夹紧力。由于两个简单行星齿轮组,该构型能够通过
仅使用简单的变速机构而提供如在工中那样的零速度和倒档比率。不需要如滑动离合
器或变矩器的起动装置,因为工功能可能解决起动功能问题。然而,附加部件可能对于“安
全断开”或“发动机断开”功能是必要的。在行星之后的比率比率是必要的,以确保
车辆的最大速度和扭矩要求仍能被实现。变速器的输出在行星齿轮组的外部即,圈元件
上实现。
〕图示出了在此构型内使用的两个简单行星齿轮组的速度图。四个水平轴线自下
而上分别表示双太阳轮旋转速度、第二齿轮架旋转速度、第二齿轮架第一圈旋转速
度和第一圈旋转速度。
〕第一圈始终用作行星齿轮组的输出并且在离开轮轴之前到达方向级。输入始
终连接到工,并且输出在另一侧上始终连接到两个简单行星齿轮组的公共太阳齿轮
然而,除了之外的比率可以存在于的两侧上。可由仅通过调整其比率达到的速度在
太阳轮轴线上示出为粗体区域。
在工模式下,第二圈通过齿轮比连接到工且因此始终以恒定的速度转动。第
一级的输出因此提供可看作在第一轴线上的区域的速度。如果前进离合器接合,的
最大速度比率对应于在输出处略负的速度,而中的最小速度比率使工模式达到其
最大正速度。
〕在直接驱动模式下,行星齿轮组锁定在的比率,并且第一级的输出因此正以与
输出相同的速度转动。该模式在速度图上的区域中示出。
〕超速驱动模式由特征示出且类似于工模式,第二齿轮架以发动机速度乘以超
速驱动比率的速度转动且提供超速驱动输出。cNlo6536987A说明书页
变速器的第二级由两个简单离合器构成以选择前进或倒档。通过接合倒档离合
器,所示三个区域将针对倒档区域体现为在速度图上的区域中所示那样。因此在两种
工模式之间可获得小的重叠,如上文所解释那样。
〕在三种模式之间的切换设计成平稳且同步的,这意味着比率以及所有其它部
件的速度在模式切换之前、期间和之后将保持相同。
〕图示出了该构型的物理布局的示例。该视图从车辆的侧面截取。输入轴连
结到,的输出通过齿轮比连接到双简单行星齿轮组的第一太阳轮
。直接驱动离合器工存在于行星齿轮组中,以将两个元件锁定在一起,并且因
此将行星齿轮组设定至的比率。工也连结到工模式和模式的离合器。在
模式下,工速度通过齿轮比连接到双简单行星齿轮组的第二齿轮架。工离合器
的输出连接到双简单行星齿轮组的第二圈,第二圈连结到第一齿轮架。双简单行星
齿轮组的两个太阳轮、连接到彼此。行星齿轮组的输出第一圈接着通过惰轮轴
连接到前进离合器的第一部分和倒档离合器两者。这些离合器联接到变速器的
输出。
在变速器的正常操作中,每次第一级的仅一个离合器与前进离合器或倒档离
合器中的一个一起闭合。然而,在两种相邻模式之间的转变期间,第一级的两个离合器可同
时施加,而不使离合器在同步点打滑。这在制动时也是可能的,以便耗散变速器中的能量。
〕本文提供了一种带有方向级的基于三模式齿轮箱的可变变速器,该变速器包
括输入轴变速机构,其包括传动地接合到输入轴的输入圈组件和输出
圈组件双行星齿轮组,其包括直接工驱动离合器第一行星齿轮组,其包
括以下元件第一太阳齿轮、第一组行星齿轮、第一齿轮架和第一齿圈以及
第二行星齿轮组,其包括以下元件第二太阳齿轮、第二组行星齿轮、第二齿轮架
和第二齿圈,其中,变速机构输出连接到第一太阳轮,并且其中,变速机构
也可以连接到可选的第一齿轮比无限可变变速器红离合器和超速驱
动离合器,在动力源工和变速机构之间连结到输入轴其中,工通
过第二齿轮比且通过离合器的输出连接到第二齿轮架并且其中,工离合器的输
出通过连结到第一齿轮架的第三齿轮比连接到第二圈第一太阳齿轮和第二
太阳齿轮连接而形成双太阳齿轮组第一齿圈输出传动地接合到前进离合
器的第一部分和倒档惰轮轴一工,其中,倒档惰轮轴一工通过倒档
离合器连接到可变变速器的输出。
〕在可变变速器的一些实施例中,可选的第一齿轮比在变速机构之前
或在变速机构和第一太阳齿轮之间连接到变速器,或者不包括在变速器中。
在一些实施例中,可变变速器包括三种操作模式,这些模式包括动力再循环
工模式直接驱动模式和动力分流模式。
在可变变速器的一些实施例中,动力再循环工模式允许从负比率向有动力的
空档比率和正比率的无缝比率切换。在可变变速器的一些实施例中,来自动力源的动力在
高效率机械路径和变速机构路径之间分流。在可变变速器的一些实施例中,动力再循环
存在,以便提供接近或等于零的速度比率。
〕在可变变速器的一些实施例中,直接驱动模式包括直接工驱动离合器,其cNlo6536987A说明书页
被构造成将第一行星齿轮组的任意两个元件锁定到彼此一。在可变变速器的一些
实施例中,所述任意两个元件根据设置到变速器的物理约束任意选择。
在可变变速器的一些实施例中,动力分流模式提供高速度并增加变速器的齿
轮比范围。在可变变速器的一些实施例中,来自动力源的动力在高效率机械路径和变速
机构路径之间分流。
在可变变速器的一些实施例中,离合器在制动和方向切换期间提供负速度
和同步。在可变变速器的一些实施例中,离合器在制动和方向切换期间提供正速度
和同步。
〕在可变变速器的一些实施例中,变速机构始终直接连接到动力源工
和双太阳齿轮组。
〕在可变变速器的一些实施例中,当在动力再循环仃模式下操作时,第二齿圈
通过齿轮比连接到工并以恒定的速度转动。
在可变变速器的一些实施例中,当在直接驱动模式下操作时,双行星齿轮组锁定
在的比率并且所有动力都流过。
〕在可变变速器的一些实施例中,当在动力分流模式下操作时,第二齿轮架
通过齿轮比连接到工并以恒定的速度转动。
〕在可变变速器的一些实施例中,三模式齿轮箱由变速机构和双行星齿轮
组组成。
〕在可变变速器的一些实施例中,当在一种模式内的正常操作期间,每次工离合器
或离合器中的仅一个和离合器或离合器中的一个活动或闭合。
在可变变速器的一些实施例中,工离合器和离合器两者和离合器和离
合器两者均可在模式之间的转变期间或在制动期间为活动的。
〕第二构型备选地称为模式一短构型基于具有方向级的三模式齿轮箱。在三种
模式之间的切换设计成平稳且不明显的。在前进和倒档离合器之间的切换通常将发生在零
速度附近,同时工功能将提供有动力的空档模式。该构型使用单个简单行星齿轮组来代替
第一构型中的双简单行星齿轮组。因此,该构型的齿轮比范围将略小,而工作原理将保持相
同。
〕图示出了由齿轮箱的第一级提供的三种模式。齿轮箱由变速机构和单行星齿
轮组组成。
〕在所有模式下,连接到行星齿轮组的太阳轮。附加比率可在的任一侧上在
和太阳轮或发动机之间添加,如图所示。附加比率将仅略微改变总比率,从而保持该
构型的相同工作原理。在所有三种模式下,行星齿轮组的圈通过一对方向离合器连接到变
速器的输出。
该构型的三种模式在功能上类似于此前的模式一宽构型,并且包括称为无
限可变变速器工的动力再循环模式直接驱动模式和称为超速驱动的动力分流模
式。
〕提供该构型的可变比率的主要部件是此前所述变速机构。图示出了在该构型
中使用的单行星齿轮组的速度图。三个水平轴线自上而下分别表示太阳轮旋转速度、
齿轮架旋转速度和圈旋转速度。cNlo6536987A说明书页
〕该圈始终用作行星齿轮组的输出并且在离开轮轴之前到达方向级。输入始终
连接到工,而输出在另一侧上始终连接到行星齿轮组的太阳轮然而,某些比率可以存
在于的两侧上。可由仅通过调整其比率达到的速度在太阳轮轴线上示出为粗体区域
。
〕在工模式下,齿轮架通过齿轮比连接到工且因此始终以恒定的速度转动。第
一级的输出因此提供可看作在第一轴线上的区域的速度。如果前进离合器接合,的
最大速度比率对应于在输出处略负的速度,而中的最小速度比率使工模式达到其
最大正速度。
在直接驱动模式下,行星齿轮组锁定在的比率,并且第一级的输出因此以与
输出相同的速度转动。该模式在速度图上的区域中示出。
〕超速驱动模式以紫色示出且类似于工模式,齿轮架以发动机速度乘以超速驱
动比率的速度转动且提供超速驱动输出。该设计和此前的设计在工作原理上的唯一区
别是该模式的齿轮比范围。
变速器的第二级由两个简单离合器构成以选择前进或倒档。通过接合倒档离合
器,示出为、和的区域将针对倒档区域体现为在速度图上的区域中所示那样。
因此在两种工模式之间可获得小的重叠,如上文所解释那样。
〕图示出了该构型的物理布局的示例。该视图从车辆的侧面截取。动力源工
通过输入轴连结到,的输出通过第一齿轮比连接到行星齿轮组
的太阳轮。直接驱动离合器工存在于行星齿轮组中,以将两个元件锁定在一
起,并且因此将行星齿轮组设定至的比率。工也连结到工模式和模式的离合器。在
模式下,工速度通过第二齿轮比连接到行星齿轮组的齿轮架。工离合器的输出
连接到行星齿轮组的齿轮架。行星齿轮组的输出圈接着通过惰轮轴连接到前
进离合器的第一部分和倒档离合器两者。这些离合器联接到变速器的输出。
〕在变速器的正常操作中,每次第一级的仅一个离合器与前进离合器或倒档离
合器中的一个一起闭合。然而,在两种相邻模式之间的转变期间,第一级的两个离合器可被
施加,而不在同步点处打滑。远离同步点,附加的离合器将充当制动器。这在制动时也是可
能的,以便耗散变速器中的能量。
本文提供了一种基于具有方向级的三模式齿轮箱的可变变速器,该变速器包括
输入轴变速机构,其包括传动地接合到输入轴的输入圈组件和输出
圈组件单行星齿轮组,其包括直接①工驱动离合器和行星齿轮组元件太阳
齿轮、一组行星齿轮、齿轮架和齿圈其中,变速机构连接到第一太
阳轮,并且其中,变速机构也可以连接到可选的第一齿轮比无限可变变速
器工离合器和超速驱动离合器,其在动力源工和变速机构之间连
结到输入轴其中,工通过第二齿轮比且通过离合器的输出连接到齿轮
架并且其中,工离合器的输出通过第三齿轮比连接到齿轮架输出齿圈
传动地接合到前进离合器的第一部分和倒档惰轮轴一工,其中,倒档
惰轮轴一工通过倒档离合器连接到可变变速器的输出。
在可变变速器的一些实施例中,可选的第一齿轮比在变速机构之
前或在变速机构和第一太阳齿轮之间连接到变速器,或者不包括在变速器中。cNlo6536987A说明书页
在一些实施例中,可变变速器包括三种操作模式,这些模式包括动力再循环
工模式直接驱动工模式和动力分流模式。
在可变变速器的一些实施例中,动力再循环工模式允许从负比率向有动力的
空档比率和正比率的无缝比率切换。在可变变速器的一些实施例中,来自动力源的动力在
高效率机械路径和变速机构路径之间分流。在可变变速器的一些实施例中,动力再循环
将存在,以便提供接近或等于零的速度比率。
在可变变速器的一些实施例中,直接驱动模式包括直接工驱动离合器
,其被构造成将行星齿轮组的任意两个元件锁定到彼此。在可变变速器的一些实施
例中,所述任意两个元件根据设置到变速器的物理约束任意选择。
在可变变速器的一些实施例中,动力分流模式提供高速度并增加变速器
的齿轮比范围。在可变变速器的一些实施例中,来自动力源的动力在高效率机械路径和
变速机构路径之间分流。
在可变变速器的一些实施例中,离合器在制动和方向切换期间提供负
速度和同步。在可变变速器的一些实施例中,离合器在制动和方向切换期间提供正
速度和同步。
在可变变速器的一些实施例中,变速机构始终直接连接到动力源
红和太阳齿轮。
在可变变速器的一些实施例中,当在动力再循环工模式下操作时,齿轮架
通过第三齿轮比连接到工并以恒定的速度转动。
在可变变速器的一些实施例中,当在直接驱动模式下操作时,双行星齿轮组锁
定在的比率并且所有动力都流过并且以相同的速度转动。
〕在可变变速器的一些实施例中,当在动力分流模式下操作时,齿轮架
以动力源工的速度乘以第二齿轮比比率的速度转动。
〕在可变变速器的一些实施例中,三模式齿轮箱由变速机构和单行星
齿轮组组成。
在可变变速器的一些实施例中,当在一种模式内的正常操作期间,每次工离
合器或离合器中的仅一个和离合器或离合器中的一个活动或闭合。
在可变变速器的一些实施例中,工离合器和离合器两者以及离合器和
离合器两者均可在模式之间的转变期间或在制动期间为活动的。
〕该第三构型基于带有方向级的两模式齿轮箱。在两种模式之间的切换设计成平稳
且不明显的。在前进和倒档离合器之间的切换通常将发生在零速度附近,同时工功能将提
供有动力的空档模式。该构型类似于第二构型,其中,超速驱动模式已被移除以简化设计
即,降低成本。
〕图示出了由齿轮箱的第一级提供的两种模式。齿轮箱由变速机构和单行星
齿轮组组成。
在两种模式下,连接到行星齿轮组的太阳轮。附加比率可
在的任一侧上在和太阳轮或发动机之间添加,如图所示。附加比率将仅略
微改变总比率,从而保持该构型的相同工作原理。在所有三种模式下,行星齿轮组的圈
通过一对方向离合器、连接到变速器的输出。cNlo6536987A说明书页
〕该构型的两种模式在功能上类似于此前两种构型的两种第一模式即,工和直接
驱动,并且包括称为无限可变变速器工的动力分流模式和直接驱动低速模式。如
前所述,称为超速驱动的动力分流模式已从该构型移除,以示出较低成本的构型。
提供该构型的可变比率的主要部件是此前所述变速机构。图示出了在该构
型中使用的行星齿轮组的速度图。三个水平轴线自上而下分别表示太阳轮旋转速度、
齿轮架旋转速度和圈旋转速度。
〕该圈始终用作行星齿轮组的输出并且在离开轮轴之前到达方向级。输入始终
连接到工,而输出在另一侧上始终连接到行星齿轮组的太阳轮然而,除了之外的比
率可以存在于的两侧上。可由仅通过调整其比率达到的速度在太阳轮轴线上示出为
粗体区域。
在工模式下,齿轮架通过齿轮比连接到工且因此始终以恒定的速度转动。
第一级的输出因此提供可看作在第一轴线上的区域的速度。如果前进离合器接合,
的最大速度比率对应于在输出处略负的速度,而中的最小速度比率使工模式达到
其最大正速度。
在直接驱动模式下,行星齿轮组锁定在的比率,并且第一级的输出因此以与
输出相同的速度转动。该模式在速度图上的区域中示出。
变速器的第二级由两个简单离合器构成以选择前进或倒档。通过接合倒档离合
器,所示两个区域将针对倒档区域体现为在速度图上的区域中所示那样。因此在两种
工模式之间可获得小的重叠,如上文所解释那样。
在两种模式之间的切换设计成平稳且同步的,这意味着比率以及大多数其它
部件的速度在模式切换之前、期间和之后将保持相同。
图示出了该构型的物理布局的示例。该视图从车辆的侧面截取。输入轴
连结到,的输出通过齿轮比连接到行星齿轮组的太阳轮。
直接驱动离合器工存在于行星齿轮组中,以将两个元件锁定在一起,并且因此将行
星齿轮组设定至的比率。工也连结到工模式的离合器。工离合器的输出连
接到行星齿轮组的齿轮架。行星齿轮组的输出圈传动地接合到前进离合
器的第一部分和倒档惰轮轴一工,其中,倒档惰轮轴一工通过倒档
离合器连接到可变变速器的输出。
在变速器的正常操作中,每次第一级的仅一个离合器与前进离合器或倒档离
合器中的一个一起闭合。然而,在两种相邻模式之间的转变期间,两个离合器可被施加,而
不在同步点处打滑。远离同步点,附加的离合器将充当制动器。这在制动时也是可能的,以
便耗散变速器中的能量。
本文提供了一种基于具有方向级的两模式齿轮箱的可变变速器,该变速器包
括输入轴变速机构,其包括传动地接合到输入轴的输入圈组件和
输出圈组件单行星齿轮组,其包括直接工驱动离合器和行星齿轮组元
件太阳齿轮、一组行星齿轮、齿轮架和齿圈其中,变速机构
连接到太阳轮,并且其中,变速机构也可以连接到可选的第一齿轮比
无限可变变速器工离合器,其在动力源工和变速机构之间连结到输入
轴其中,工通过第二齿轮比且通过工离合器的输出连接到齿轮架cNlo6536987A说明书页
输出齿圈传动地接合到前进离合器的第一部分和倒档惰轮轴
工,其中,倒档惰轮轴一工通过倒档离合器连接到可变变速器的
输出。
在可变变速器的一些实施例中,可选的第一齿轮比在变速机构
之前或在变速机构和第一太阳齿轮之间连接到变速器,或者不包括在
变速器中。
在一些实施例中,可变变速器包括两种操作模式,这些模式包括动力再循环
工模式和直接驱动模式。在可变变速器的一些实施例中,动力再循环工模式允许在
工模式和直接驱动模式之间的无缝比率切换。在可变变速器的一些实施例中,来自动力源
的动力在高效率机械路径和变速机构路径之间分流。在可变变速器的一些实施例中,动
力再循环将存在,以便提供接近或等于零的速度比率。
〕在可变变速器的一些实施例中,直接驱动模式包括直接工驱动离合器
,其被构造成将行星齿轮组的任意两个元件锁定到彼此。在可变变速器的一
些实施例中,所述任意两个元件根据设置到变速器的物理约束任意选择。
在可变变速器的一些实施例中,离合器在制动和方向切换期间提供
负速度和同步。在可变变速器的一些实施例中,离合器在制动和方向切换期间提供
正速度和同步。
在可变变速器的一些实施例中,变速机构在工模式和直接驱动模
式两者下连接到行星齿轮组的太阳。在可变变速器的一些实施例中,变速机构
始终连接到动力源工和太阳齿轮。
在可变变速器的一些实施例中,当在动力再循环工模式下操作时,齿轮架
通过第二齿轮比连接到工并以恒定的速度转动。
在可变变速器的一些实施例中,当在直接驱动模式下操作时,行星齿轮组
锁定在的比率并且所有动力都流过。
在可变变速器的一些实施例中,两模式齿轮箱由变速机构和单行
星齿轮组组成。
〕在可变变速器的一些实施例中,当在一种模式内的正常操作期间,仅工离合
器或工离合器和离合器或离合器活动或闭合。在可变变速器的
一些实施例中,工离合器和工离合器两者以及离合器和离合器两者均可在前进和
倒档之间转变期间或在制动期间为活动的。
本文介绍了基于相同的一般原理的三种构型。它们均由两个主要级组成。第一级
是多模式齿轮箱,而第二级对应于用于前进和倒档的两个简单离合器。在第一级中的模式
选择通过在接合三个离合器之一的同时释放其它离合器来进行。在第二级中的方向选择通
过在接合两个离合器之一的同时释放另一个来进行。
各种模式和两个方向允许提供倒档速度、前进速度和有动力的空档,而没有任
何间隙。另外,在相邻模式之间的切换是同步的,并且可以变得不引人注意从而提供了改
善的驾驶舒适性和安全性。在倒档离合器和前进离合器之间的切换也在零速度下进行,并
且因此也将是不引人注意的。
本发明不限于所示特定实施例,并且假设类似于速度图执行的所有构型和一般布cNlo6536987A说明书页
局也是本发明的一部分。
〕本文所述的该构型和其布局提供了有动力的空档比率。所实现的扩展足以允许发
动机在更佳的点操作,从而提供燃料经济性,同时保持相同的操作速度。
这三种设计之间的区别主要是复杂性成本和机械物理约束与尺寸操作扭
矩。由于通过从宽朝减小内容而简化了设计,总齿轮比范围变得更窄,这最终导
致较高的扭矩传递通过变速机构,这也意味着对于相同的变速器输出扭矩来说变速机构的
更大的球尺寸。
模式设计也具有以下优点在相邻模式之间同步切换的情况下提供六种模式
一工一工一工一工一,并且仅需要五个离合器。结合工
工一等的现有技术每种模式将需要一个离合器。另外,认识到很难执行在前进和倒档中
具有相等速度比率的六种模式的现有技术。
本文提供了基于多模式操作的三种构型。这些构型基于三模式解决方案,每种模
式通过在接合一个离合器制动器的同时释放其它来选择。行星齿轮组与一起是这些构
型的中心部分。通过改变行星齿轮的使用方式,可用不同的模式组合来扩大布局数量。行星
齿轮可用作合并差速器,将在其元件中的两个处的输入速度和扭矩结合成在其第三元件处
的输出速度和扭矩。它也可用作简单的齿轮比,或者通过将任两个元件锁定在一起或者通
过将所选一个元件接地来实现。此外,使用复合行星齿轮代替简单行星齿轮在优化齿轮比
和因此提高效率方面提供了更大的灵活性。
一个重要目标是,提供在某个倒档速度和某个前进速度之间的平稳和不明显的切
换。在该区域之外,不同步的切换是可接受的。下文提供的布局由包括直接驱动模式和动力
分流模式的不同操作模式组成。所有布局都包括工模式,以赋予有动力的空档特征。在所
有模式中,装置以相对较高的旋转速度和因此对应的相对较低的扭矩运转,其主要目的
是减小尺寸。
该构型的中心部分是此前所述变速机构。在变速机构的每一侧上的球斜面提供传
递扭矩所需的夹紧力。简单或复合行星齿轮组与简单的变速机构的结合使用提供了诸
如静止和倒档的工功能。不需要如滑动离合器或变矩器的起动装置,因为工功能满足起
动功能的需要。然而,这些装置可能被添加以允许安全分离或起动具有减小的负载的发动
机。需要在行星后的比率比率以实现车辆的最大速度和扭矩。变速器的输出在行星
的外部圈元件上提供。
动力分流模式
一些构型具有一种或多种动力分流模式,这意味着该模式将需要在工和行星齿
轮组之间的两个动力路径而不是像直接模式那样,在直接模式中,所有动力均通过
路径流向。
在每种动力分流模式下,存在根据设定以可变速度自转的太阳齿轮和根据所
选择的模式以离散的速度自转的齿轮架。为清楚起见,本领域的技术人员应当理解,假设恒
定的发动机速度,并且齿轮架速度与发动机速度具有固定的关系。对于特定的比率来
说,可以计算连结到齿轮箱的输出的的齿圈速度。齿圈速度可由简单的公式计算,或者
可以像在下文所述速度图中那样在图中找到。
对于每种模式来说,画出两条线。一条线从太阳轮速度范围的底部或最下端引出,cNlo6536987A说明书页
穿过对应于所关注的模式的齿轮架速度,延伸至齿圈轴线。第二条线从太阳轮速度范围的
顶部或最上端引出,穿过齿轮架速度点,到达齿圈轴线。这两条线与齿圈轴线的相交产生两
个点。在这两个点之间的范围是通过改变比率而在该具体模式下可实现的速度范围。当
为所有三种模式做完这些时,在齿圈轴线上可看到齿轮箱的总速度范围。目标是获得邻接
的单独的范围,以便具有连续的速度范围或优选地略微重叠。这可以通过改变齿轮比来实
现,这使太阳轮速度范围和齿轮架速度点向左或向右移动。也可以通过改变的齿圈与太
阳轮比率来影响其中,较高的数将向上移动整个齿轮架轴线,反之亦然。
直接模式
其它构型被称为“直接模式”。这意味着在工和输出之间仅存在一个动力路径。代
替像在动力分流模式中那样使用接合两个动力路径,其现在充当简单齿轮比。
当齿轮架接地时,它具有零速度。这利用一部分实际上固定到齿轮箱壳体的离合
器实现。在齿轮架轴线上的齿轮架速度点现在在竖直的`,''轴线上。如上所述画两条线产生
对应的齿圈速度范围。由于齿轮架具有零速度,正的太阳轮速度将产生负的齿圈速度。这就
是将齿轮架接地常用来获得倒档速度的原因。
另一种直接模式通过将三个部件中的两个彼此锁定在一起而获得,这实际上
将三者全部锁定在一起。在这种情况下,太阳轮速度、齿轮架速度和齿圈速度是相同的。齿
轮架速度不是上文所述的点,而是等于太阳齿轮速度的范围。相同的情况适用于齿圈。在速
度图中的线是竖直的。
第一构型是包括两种直接驱动模式和一种动力分流模式的变速器。前进模式在图
中示出。这是直接驱动模式,其中,行星齿轮组被锁定在的比率所有动力直接传递通
过且通过行星齿轮组的圈送往输出。可以任意选择要将行星齿轮组的哪两个元件锁定
在一起,以便获得的比率。
图所示倒档模式也是直接驱动模式,原因是所有动力都送往,并且行星齿轮
组通过将元件中的一个锁定到地面即,接地,这通常利用齿轮架进行而仅用作减速比。如
果齿轮架被锁定,则实现负比率。
在这些前进模式和倒档模式之间,图的速度图示出了允许有动力的空档特征的
第三工模式。图所示的这种工模式是动力分流模式,其中仍连接到太阳轮,但发动
机也通过一个比率连接到行星齿轮组的齿轮架。该模式允许在前进方向和倒退方向上的低
速度,以及有动力的空档模式。
图示出了在该构型中使用的行星齿轮组的速度图。三个水平轴线自上而下
分别表示太阳轮旋转速度、齿轮架旋转速度和圈旋转速度。
齿圈始终用作行星齿轮组的输出,并且连接到轮轴以驱动车辆。输入始终通过
一个齿轮比在其一侧上连接到工或其它动力源,并且在其另一侧上连接到行星齿轮
组的公共太阳轮。
在倒档模式下,使得将齿轮架连接到地面的离合器接合。行星齿轮组因此仅用作
单一齿轮比。所有其它离合器均保持打开。的最大速度比提供最大倒档速度,而的最
小速度比提供该模式的最小倒档速度。在圈旋转速度轴线的左侧上的区间示出了在该
模式下可达到的速度。
通过释放所有其它离合器并接合将齿轮架连接到其对应的比率的离合器,启用cNlo6536987A说明书页
工模式。这样,输出将覆盖从倒档速度当被设定在其最大比率时向前进速度当
被设定在其最小比率时变化的速度。这是动力分流模式。在圈旋转速度轴线的中部的区间
示出了在该模式下可达到的速度。
前进模式由在速度图上的圈旋转速度轴线的右侧上的区间示出。行星齿轮组
元件中的两个由离合器锁定在一起,这导致行星齿轮组的所有元件以相同的速度运转,由
此在输出和齿轮箱输出之间实现的比率。区间显示了在该模式下可达到的速
度。
在任何动力分流模式下,一些动力将流过,而剩余动力将直接流过机械路径。
根据所选模式和比率,传递通过变速机构的动力的量可以大于、等于或小于源自工的
动力的量。
在前进模式和工模式之间的切换是同步的。在倒档模式和工模式之间的切换是
不同步的,并且另外,提供了在这两种模式之间的一些重叠,以便在操作和选择模式过程中
赋予更大的裕度即,同步化。通过略微调整齿轮比或行星齿轮组,可以将重叠设计在其它
模式之间,但这可以导致它们丧失其同步特性。
图示出了该构型的物理布局的示例。该视图从车辆的侧面截取。通过可选
的阻尼器使来自工的输入始终连结到第一加速比率,其通往。输
出连结到行星齿轮组的太阳齿轮。在工模式下,副轴通过接合称为工
的离合器而联接到齿轮架。因此,在工和行星齿轮组之间的比率是两个齿轮比的
乘积第一个齿轮比是在输入和副轴之间,第二个齿轮比是在所处的副
轴和对应的行星齿轮组元件之间。离合器已被拉到这里以连接齿圈和齿
轮架,但具有此功能的离合器可以位于行星齿轮组中的任何其它地方,以将任两
个旋转元件锁定在一起,以便接合模式。最后,离合器通过将行星齿轮组的
齿轮架连接到地面来提供倒档模式。
本文提供了一种基于多模式操作的可变变速器,该变速器包括输入轴
第一离合器的第一部分,其传动地接合到输入轴第一齿轮比的第一齿
轮,其传动地接合在输入轴周围其中,第一齿轮比包括传动地接合到第二齿轮
的第一齿轮,其中,第二齿轮接合偏心轴且以偏心轴为中心中空轴
,其以输入轴为中心,包括第一离合器的第二部分传动地接合到中空轴
,第二离合器的第三部分传动地接合到中空轴,并且第二齿轮比的
第三齿轮传动地接合到中空轴其中,第二齿轮比包括传动地接合到第四齿
轮的第三齿轮第二离合器的第四部分,其以输入轴为中心且固定
到壳体变速机构,其以偏心轴为中心,且包括传动地接合到第二齿轮
的输入圈组件和传动地接合到偏心轴的输出圈组件其中,偏心轴传动地接
合到行星齿轮组的太阳齿轮行星齿轮组,其包括传动地接合到一组行星齿轮
的太阳齿轮、齿轮架和由行星齿轮接合的齿圈,其中,齿圈传动地接
合到车辆的输出和以副轴轴为中心的第三离合器的第五部分并且其
中,齿轮架连接到第二齿轮比的第四齿轮,其中,第四齿轮接合副轴
并以副轴为中心,并且传动地接合第三离合器的第六部分。
在一些实施例中,第一离合器为工离合器。在一些实施例中,第二离合器cNlo6536987A说明书页
为倒档离合器。在一些实施例中,第三离合器为前进离合器。
在一些实施例中,第二齿轮比的第三齿轮在第一离合器和第二离合
器之间连接到变速器。
在一些实施例中,可变变速器包括三种操作模式,这些模式包括直接驱动前进
模式直接驱动倒档模式和动力分流工模式。
在一些实施例中,动力分流工模式允许从负比率向有动力的空档比率和正比
率的无缝比率切换。在一些实施例中,来自动力源的动力在高效率机械路径和变速机构
路径之间分流。在一些实施例中,工动力分流模式能够在前进方向和倒退方向上提供低速
度。在一些实施例中,工动力分流模式提供有动力的空档模式。在另一些实施例中,当在动
力分流工模式下操作时,根据比率,传递通过变速机构的动力的量可以大于、
等于或小于源自动力源的动力的量。
在可变变速器的其它实施例中,直接驱动模式的接合包括启动第三离合器
以将行星齿轮组的任两个元件锁定到彼此。在一些实施例中,这两个元件根据设
置到变速器的物理约束任意选择。在一些实施例中,行星齿轮组的所得到的直接驱动比率
为。在其它实施例中,变速器在模式下的比率是第一齿轮比和比率的结果。
在可变变速器的另一些实施例中,直接驱动模式的接合包括通过输入轴
和驱动引入的动力源以及启动第二离合器以将行星齿轮组的齿轮
架接地,从而实现负比率。在一些实施例中,行星齿轮组在直接驱动模式下仅
用作减速比率。
在可变变速器的一些实施例中,第二离合器在制动和方向切换期间提供负速
度和同步。在一些实施例中,第三离合器在制动和方向切换期间提供正速度和同步。
在可变变速器的一些实施例中,第一齿轮比为加速比率。在一些实施例中,变
速机构始终直接连接到加速比率和行星齿轮组的太阳齿轮。
当在动力分流工模式下操作时,在可变变速器的一些实施例中,变速机构
直接连接到加速比率和行星齿轮组的太阳齿轮,并且齿轮架
通过第一离合器和第二齿轮比连接到工或其它动力源。
在变速器的正常驱动操作中,三个离合器中仅一个会接合。然而,在诸如模式切换
的转变期间,两个离合器可部分接合或打滑,以实现同步目的。这也适用于制动,以便耗散
变速器中的能量和控制所需的减速度。此外,这些离合器也可用作扭矩限制器。离合器部件
可设计成使得在过大扭矩的情况下,离合器板可开始滑移,从而限制和其它变速器部件
上的扭矩,以保护变速机构并提高耐久性寿命。
〕在一些实施例中,当在一种模式内的正常操作期间,每次第一离合器、第二离
合器或第三离合器中的仅一个活动或闭合。
在一些实施例中,第三离合器和第一离合器两者或第一离合器和第
二离合器两者在模式之间转变期间均可为活动的。
在一些实施例中,第一离合器、第二离合器和第三离合器三者在制
动期间均可为活动的。
在一些实施例中,行星齿轮组为复合行星齿轮组,其还包括至少第二组行星
齿轮。cNlo6536987A说明书页
第二构型与此前的构型的区别在于,它是包括一种直接驱动模式和两种动力
分流模式的变速器。这样的构型的代表性的非限制性实施例在图和图中示出。
〕模式通过闭合离合器来接合。由于这将齿轮架通过具有不同比率的另一组
齿轮连接到工的事实,齿轮架以比工模式更高的速度自转,从而导致“前进”速度范围。
图示出了在该构型中使用的行星齿轮组的速度图。三个水平轴线自上而下
分别表示太阳轮旋转速度、齿轮架旋转速度和圈旋转速度。
齿圈始终用作行星齿轮组的输出,并且连接到轮轴以驱动车辆。输入始终通过
齿轮比在其一侧上连接到工或其它动力源,并且在其另一侧上连接到行星齿轮组的
公共太阳轮。
〕如在此前的构型中那样,通过闭合称为的离合器而锁定行星齿轮组的齿轮
架,实现倒档模式,这导致行星齿轮组的太阳轮和齿圈具有相反的旋转方向。行星齿轮组因
此仅用作单一齿轮比。所有其它离合器均保持打开。的最大速度比提供最大倒档速度,
而的最小速度比提供该模式的最小倒档速度。在圈旋转速度轴线的左侧上的区间
示出了在该模式下可达到的速度。
为了接合工模式,称为工的离合器闭合,从而通过合适的齿轮比将齿轮架连接
到工。这样,输出将覆盖从倒档速度当被设定在其最大比率时向前进速度当被
设定在其最小比率时变化的速度。这是动力分流模式。在圈旋转速度轴线的中部的区间
示出了在该模式下可达到的速度。
前进模式是如由在速度图上的圈旋转速度轴线的右侧上的区间所示的动力分流
模式。当离合器闭合时,通过合适的齿轮比在工和齿轮架之间形成路径。齿轮架以工
齿轮架比率自转,如在齿轮架轴线上所指示的。只要工速度是恒定的,该速度就是固定
的速度,而不是像在太阳轮速度的情况中那样的范围。
在任何动力分流模式下,一些动力将流过,而其余动力将直接流过机械路径。
根据所选模式和比率,传递通过变速机构的动力的量可以大于、等于或小于源自工的
动力的量。
在前进模式和工模式之间的切换以及在倒档模式和工模式之间的切换是不同
步的,并且另外,提供了在模式之间的一些重叠,以便在操作和选择模式过程中赋予更大的
裕度即,同步化。可通过略微调整齿轮比或行星齿轮组来设计附加的重叠。
第一动力路径始终通过到的太阳轮。由于具有可变的速度比率,太阳齿
轮具有可变的速度,在速度图的太阳轮轴线上示出为虚线。
三者中的第二动力路径通过接合工离合器或离合器中的一个而形成于工和
的齿轮架之间。如果离合器闭合,则通过合适的齿轮比在工和齿轮架之间形成路
径并且齿轮架以工齿轮架比率自转,如在齿轮架轴线上的处所示。只要工速度
是恒定的,该速度就是固定的速度,而不是像在太阳轮速度的情况中那样的范围。这对于
工模式来说是相同的其中,工离合器闭合,在工和齿轮架之间形成路径,且具有不同的
齿轮比。齿轮架此时以工工齿轮架比率自转,如在齿轮架轴线上的处所示。
〕最后,通过闭合离合器并将齿轮架接地而实现,如在齿轮架轴线上的
处所示。
〕如图所示,本文提供了一种基于多模式操作的可变变速器,该变速器包括cNlo6536987A说明书页
输入轴第一离合器的第一部分,其传动地接合到输入轴第二离合器
的第三部分,其传动地接合到输入轴第一齿轮比的第一齿轮,其传
动地接合在输入轴周围其中,第一齿轮比包括传动地接合到第二齿轮的第
一齿轮和以偏心轴为中心的第二齿轮第一中空轴,其以输入轴为中心
且传动地接合到第一离合器的第二部分和第三齿轮第二中空轴,其以
输入轴为中心且传动地接合到第二离合器的第四部分和第五齿轮变速
机构,其以偏心轴为中心,且包括传动地接合到第二齿轮的输入圈组件
和传动地接合到偏心轴的输出圈组件其中,偏心轴传动地接合到行星
齿轮组的太阳齿轮行星齿轮组,其包括传动地接合到一组行星齿轮的
太阳齿轮、齿轮架和由行星齿轮驱动的齿圈其中,齿圈传动地接合到车
辆的输出并且其中,齿轮架在副轴上传动地接合到第六齿轮、第四齿轮
和第三离合器的第五部分其中,第二齿轮比包括传动地接合到第三齿
轮的第四齿轮其中,第三齿轮比包括传动地接合到第五齿轮的第六齿
轮其中,第三离合器的第六部分固定到壳体。
在一些实施例中,第一离合器为工离合器。在一些实施例中,第二离合器
为前进离合器。在一些实施例中,第三离合器为倒档离合器。
在可变变速器的一些实施例中,第二齿轮比和第三齿轮比在第一离合器
和第二离合器之间连接到变速器。
在一些实施例中,可变变速器包括三种操作模式,这些模式包括动力分流前进
模式直接驱动倒档模式和动力分流工模式。
〕在一些实施例中,动力分流工模式提供从负比率向有动力的空档比率和正比
率的无缝比率切换。在一些实施例中,来自动力源的动力在高效率机械路径和变速机构
路径之间分流。
在一些实施例中,动力分流工模式能够在前进方向和倒退方向上提供低速度。在
一些实施例中,动力分流工模式提供有动力的空档模式。
在可变变速器的一些实施例中,模式的接合包括启动第二离合器以将输
入轴通过第三齿轮比连接到齿轮架。
在可变变速器的一些实施例中,直接驱动模式的接合包括通过输入轴和
驱动引入的动力源以及启动第三离合器以将行星齿轮组的齿轮架
接地,从而实现负比率。
在可变变速器的一些实施例中,行星齿轮组在直接驱动模式下仅用作减
速比率。在一些实施例中,第三离合器在制动和方向切换期间提供负速度和同步。
在一些实施例中,第二离合器在制动和方向切换期间提供正速度和同步。
在一些实施例中,第一齿轮比为加速比率。在一些实施例中,变速机构
始终直接连接到加速比率和行星齿轮组的太阳齿轮。
在可变变速器的一些实施例中,当在动力分流工模式下操作时,变速机构
直接连接到加速比率和行星齿轮组的太阳齿轮,并且齿轮架
通过第一离合器和第二齿轮比连接到工。
在可变变速器的一些实施例中,当在一种模式内的正常操作期间,每次第一离合cNlo6536987A说明书页
器、第二离合器或第三离合器中的仅一个活动或闭合。在其它实施例中,第三
离合器和第一离合器两者或第一离合器和第二离合器两者在模式之间
转变期间均可为活动的。在另一些实施例中,第一离合器、第二离合器和第三离合
器三者在制动期间均可为活动的。
在可变变速器的一些实施例中,行星齿轮组为复合行星齿轮组,其还包括至
少第二组行星齿轮。
在可变变速器的一些实施例中,当在动力分流工模式下操作时,根据比率,
传递通过变速机构的动力的量可以大于、等于或小于源自动力源的动力的量。
如在图和中所示,第三构型具有三种动力分流模式,这意味着所有三种模式
都将具有在工和行星齿轮组之间的两个动力路径,而不是像直接模式那样,在直接
模式中,所有动力均通过路径流向。应当指出,该描述假设恒定的动力源工速度,
然而,在现实中,动力源或工速度可以变化,但这对齿轮箱的工作没有影响,如下文所解释
的。
通过接合合适的离合器,齿轮架在所有三种模式下以不同的速度旋转,导致不同
的输出速度范围。工模式和前进模式以与构型中描述的相同方式实现。倒档功能由附加
的惰轮轴实现,其提供其中输入轴和齿轮架在相同方向上旋转的动力路径,而不是像其它
模式那样。不同的速度范围可通过选择不同的齿轮比来实现。
图示出了在该构型中使用的行星齿轮组的速度图。三个水平轴线自上而下
分别表示太阳轮旋转速度、齿轮架旋转速度和圈旋转速度。
齿圈始终用作行星齿轮组的输出,并且连接到轮轴以驱动车辆。输入始终通过
齿轮比在其一侧上连接到工或其它动力源,并且在其另一侧上连接到行星齿轮组的
公共太阳轮。
倒档模式在这里通过添加惰轮轴并通过闭合称为的离合器来实现,导致齿轮
架在相反的旋转方向上转动。所有其它离合器均保持打开。这是动力分流模式。在圈旋转速
度轴线的左侧上的区间示出了在该模式下可达到的速度。
为了接合工模式,称为工的离合器闭合,从而通过合适的齿轮比将齿轮架连接
到工。这样,输出将覆盖从倒档速度当被设定在其最大比率时向前进速度当被
设定在其最小比率时变化的速度。这是动力分流模式。在圈旋转速度轴线的中部的区间
示出了在该模式下可达到的速度。
前进模式是如由在速度图上的圈旋转速度轴线的右侧上的区间所示的动力分流
模式。当离合器闭合时,通过合适的齿轮比在工和齿轮架之间形成路径。齿轮架以工
齿轮架比率自转,如在齿轮架轴线上所指示的。在圈旋转速度轴线的右侧上的区间
示出了在该模式下可达到的速度。
在任何动力分流模式下,一些动力将流过,而其余动力将直接流过机械路径。
根据所选模式和比率,传递通过变速机构的动力的量可以大于、等于或小于源自工的
动力的量。
第一动力路径始终通过到的太阳轮。由于具有可变的速度比率,太阳齿
轮具有可变的速度,在速度图的太阳轮轴线上示出为虚线。
三者中的第二动力路径通过接合三个离合器中的一个而形成于工和的齿轮cNlo6536987A说明书页
架之间。如果离合器闭合,则通过合适的齿轮比在工和齿轮架之间形成路径并且齿轮
架以工齿轮架比率自转,如在齿轮架轴线上的处所示。只要工速度是恒定的,该
速度就是固定的速度,而不是像在太阳轮速度的情况中那样的范围。这对于工模式来说是
相同的其中,工离合器闭合,在工和齿轮架之间形成路径,且具有不同的齿轮比。齿轮架
此时以工工齿轮架比率自转,如在齿轮架轴线上的处所示。
最后,在模式下,形成第三动力路径。在这种情况下,路径更有些复杂,其中希
望让齿轮架以负速度自转,这通过添加惰轮轴来实现。然而,仍然是在工和齿轮架之间的
机械路径,以使齿轮架以工齿轮架比率自转,如在齿轮架轴线上的处所示。
〕如图所示,本文提供了一种基于多模式操作的可变变速器,该变速器包括
输入轴第一离合器的第一部分,其传动地接合到输入轴第一齿轮比
的第一齿轮,其传动地接合在输入轴周围第二齿轮比的第三齿轮,
其传动地接合在输入轴周围其中,第一齿轮比包括传动地接合到第二齿轮
的第一齿轮和以偏心轴为中心的第二齿轮变速机构,其以偏心轴
为中心,且包括传动地接合到第二齿轮的输入圈组件和传动地接合到偏心轴
的输出圈组件其中,偏心轴传动地接合到行星齿轮组的太阳齿轮行星
齿轮组,其包括传动地接合到一组行星齿轮的太阳齿轮、齿轮架和由行
星齿轮驱动的齿圈,其中,齿圈传动地接合到车辆的输出并且其中,齿轮架
在副轴上传动地接合到第二离合器的第三部分、第三离合器的第五
部分和第四齿轮比的第八齿轮第一中空轴,其以副轴为中心,且传
动地接合到第二离合器的第四部分和第二齿轮比的第四齿轮第二中空
轴,其以副轴为中心,且传动地接合到第三离合器的第六部分和第三齿
轮比的第六齿轮以及第三中空轴,其以输入轴为中心,且传动地接合到
第一离合器的第二部分和第四齿轮比的第九齿轮惰轮轴,其传动
地接合到第二齿轮比的第五齿轮和第三齿轮比的第七齿轮其中,第二
齿轮比包括第三齿轮、第四齿轮和第五齿轮并且其中,第三齿轮传
动地接合到第四齿轮和第五齿轮其中,第三齿轮比包括第六齿轮和第
七齿轮并且第六齿轮传动地接合到第七齿轮并且其中,第四齿轮比包
括第八齿轮和第九齿轮并且第八齿轮传动地接合到第九齿轮。
在一些实施例中,第一离合器为工离合器。在一些实施例中,第二离合器
为前进离合器。在一些实施例中,第三离合器为倒档离合器。在一些实施例中,第
一齿轮比、第二齿轮比和第四齿轮比在工离合器之后连接到输入轴。
在一些实施例中,可变变速器包括三种操作模式,这些模式包括动力分流前进
模式动力分流倒档模式和动力分流工模式。
〕在一些实施例中,动力分流工模式允许从负比率向有动力的空档比率和正比
率的无缝比率切换。在一些实施例中,来自动力源的动力在高效率机械路径和变速机构
路径之间分流。在一些实施例中,工模式提供有动力的空档模式。
在可变变速器的一些实施例中,动力分流模式的接合包括启动第二离合器
以将齿轮架通过第二齿轮比连接到工。
在可变变速器的一些实施例中,动力分流模式的接合包括启动第三离合器cNlo6536987A说明书页
以将齿轮架分别通过第二齿轮比和第三齿轮比连接到工。
在一些实施例中,第三离合器在制动和方向切换期间提供负速度和同步。在
一些实施例中,第二离合器在制动和方向切换期间提供正速度和同步。
在可变变速器的一些实施例中,当在动力分流工模式下操作时,变速机构
直接连接到加速比率和行星齿轮组的太阳齿轮,并且齿轮架
通过第一离合器和第四齿轮比连接到工。在一些实施例中,当在一种模式内
的正常操作期间,每次第一离合器、第二离合器或第三离合器中的仅一个活
动或闭合。在其它实施例中,第三离合器和第一离合器两者、或第一离合器和
第二离合器两者在模式之间的转变期间均可为活动的。在可变变速器的另一些实施例
中,第一离合器、第二离合器和第三离合器三者在制动期间均可为活动的。
在可变变速器的一些实施例中,行星齿轮组为复合行星齿轮组,其还包括至
少第二组行星齿轮。
在一些实施例中,本文所述可变变速器还包括扭力阻尼器,其中,所述扭力阻
尼器位于输入动力源和输入轴之间以避免或减少将扭矩峰值和振动从输入动力源传递
至输入轴、第一离合器、第二离合器、第三离合器、变速机构、任一个齿轮比和行星齿轮组中
的一者或多者。在一些实施例中,扭力阻尼器与离合器联接。
本文提供了包括牵引流体润滑剂的可变变速器的各种实施例。
在本文所述可变变速器的一些实施例中,输入动力源包括内燃发动机工。
虽然在本文显示和描述了本发明的优选实施例,但是本领域技术人员将清楚,这
种实施例仅仅通过示例的方式提供。在不脱离本发明的情况下,本领域技术人员现在将想
到许多变型、变化和替代。应当理解,在实践本发明时可以采用本文所述的本发明实施例的
各种备选方案。所附权利要求旨在限定本发明的范围,且由此涵盖在这些权利要求及其等
价物范围内的方法和结构。CNIO6536987A说明书附图页
连续可变行星齿轮组
图
燕九
低速驱动
戮沈犯
灌
燕《几
超速驱动
速度比率切换机构
图CNIO6536987A说明书附图页
犷砂一珊
获获
攀攀攀
会会会
革革革
户户产八八
羹羹羹
确确确
盗盗盗
驱动轮轴
基本传动系构型
图CNIO6536987A说明书附图页
叩一宽
动力分流乏
高宜裹
尹模式一宽由齿轮箱的第一级提供的模式
图CNIO6536987A说明书附图页
恻瑕绷象粗画洲小︸担科澎
饵妞姻娜林妇冬拓魄誉贷一
协赶缎娜一旅银封冬姗女勺一
图CNIO6536987A说明书附图页
之砂哟晰
彩蒸
之模式一宽
图CNIO6536987A说明书附图页
】'',
动力分流
比比比比比比比比率率
奋奋呼,,,尺尺
获获获获获获获获获
一一咯咯
琴琴琴
乡乡任嗡嗡
妙之模式一短由齿轮箱的第一级提供的模式
图CNIO6536987A说明书附图页
画侧瑙漂撰匆侧劣︸蟹狱擎蕊例
图CNIO6536987A说明书附图页
扩扮妙黝
谁掷
哪嘿
示之模式一短
图CNIO6536987A说明书附图页
直按
工直接驱动互
低速锁定的
行星齿轮组
可选
速度比率
护护护护护护护一一
`指指指七匕率率
模式由齿轮箱的第一级提供的模式
图CNIO6536987A说明书附图页
健谁了
落佳、公玉
冷李怒
一卜气
的气接州尸直
忽扮扮拼岛压崔麟凌皿妞段决皿
肠一喘、娜峪闷汀撒、
档﹃冰畔忧扶、倒一斗礴犷入一
认户洲萎一、荞、
懊、
羹、
鑫、
鑫、`
、
毅
鑫
鑫
鑫、洲公桑伊落太阳轮
孑万那蒸饮
口护窟价结率穷
砂进劫笋
之模式行星齿轮组速度图
图CNIO6536987A说明书附图页
之会福厂于畔准之必
创长铃交忿珍之淮
薄
产卑神二冬会弓
匀遭嗜心
绪之谁凑
李掩
斗。什枷升一一
嗜之荟必
模式
图CNIO6536987A说明书附图页
前进直接驱动模式
锁定的奄于星齿轮组
图
倒档直接驱动模式
接地的行星齿轮组
图CNIO6536987A说明书附图页
乍乍乍
哺哺
呻呻苏苏
阿模式动力分流
图CNIO6536987A说明书附图页
。。。份
瑕画铡象匆军留叫小︸酬霉
图CNIO6536987A说明书附图页
公
叭
阻尼器…亡
落
落了公
榷了必
取野妙洲冲一羚。演梦
压他
片
食了谨
至轮轴
镇了今公
毅石
多模式操作豹构型
图CNIO6536987A说明书附图页
价
赛
越到霉融回训
鬓
图CNIO6536987A说明书附图页
构型一布局CNIO6536987A说明书附图页
欢冷
会
丈砧
义
酬巫侧瑕竹霉
垢岌
夺
井
玲嘴
图CNIO6536987A说明书附图页
几二二二只二…暮一
户飞广犷
、奋广解受
片冲以润甲我
分健名
惬
针叫
斗灌
鹰今公
谁
鸽分必
之德含拼之
惬
会赓了落
咨艺落多落盆弓贯段落︸葱盈圣苏惫葱落影圣落忍盈弓
至轮轴、熟仑公
构型一布局
图