(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请蒸申请公布号
申请公布日
申请号
申请日
丁国际申请进入国家阶段日
那
只
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人加州理工学院
地址美国加利福尼亚州
发明人道格拉斯··霍夫曼
布莱恩··威尔科克斯
专利代理机构北京安信方达知识产权代理
有限公司
代理人张华卿郑霞
发明名称
用于实现块状金属玻璃基应变波齿轮和应
变波齿轮部件的系统和方法
摘要
根据本发明的实施方案的系统和方法实现
块状金属玻璃基应变波齿轮和应变波齿轮部件。
在一个实施方案中,应变波齿轮包括波发生器、
自身包括第一组齿轮齿的柔轮,以及自身包括第
二组齿轮齿的圆形花键,其中,波发生器、柔轮以
及圆形花键中的至少一个包括块状金属玻璃基
材料。
权利要求书页说明书巧页附图页
娜捉
的寸CNIO6461038A权利要求书页
一种应变波齿轮,包括
波发生器
柔轮,其自身包括第一组齿轮齿以及
圆形花键,其自身包括第二组齿轮齿
其中,所述波发生器、所述柔轮以及所述圆形花键中的至少一个包括块状金属玻璃基
材料。
根据权利要求所述的应变波齿轮,其中,所述波发生器包括波发生器插头和轴承。
根据权利要求所述的应变波齿轮,其中,所述轴承是球轴承。
根据权利要求所述的应变波齿轮,其中,所述波发生器、所述柔轮以及所述圆形花
键中的每一个包括块状金属玻璃基材料。
根据权利要求所述的应变波齿轮,其中,所述第一组齿轮齿和所述第二组齿轮齿中
的至少一个包括块状金属玻璃基材料。
根据权利要求所述的应变波齿轮,其中,所述第一组齿轮齿和所述第二组齿轮齿中
的每一个包括块状金属玻璃基材料。
根据权利要求所述的应变波齿轮,其中,所述波发生器包括球轴承,所述球轴承自
身包括块状金属玻璃基材料。
根据权利要求所述的应变波齿轮,其中所述块状金属玻璃基材料中的以最多量存
在的元素是以下中的一种、、、、以及。
根据权利要求所述的应变波齿轮,其中,所述块状金属玻璃基材料是
。。
一种波发生器,包括
波发生器插头,其具有椭圆形形状的横截面以及
轴承,其包括内圈、外圈以及多个滚动构件
其中,所述波发生器插头置于所述轴承内,使得所述轴承符合所述波发生器插头的所
述椭圆形形状且
其中,所述波发生器插头和所述轴承中的至少一个包括块状金属玻璃基材料。
根据权利要求所述的波发生器,其中,所述轴承是球轴承。
一种柔轮,其包括界定圆形形状的柔性主体,其中,所述圆形形状的周界界定一组
齿轮齿,且其中,所述柔性主体包括块状金属玻璃基材料。
根据权利要求所述的柔轮,所述一组齿轮齿包括块状金属玻璃基材料。
一种圆形花键,其包括环形主体,其中,所述环形主体的内部周界界定一组齿轮齿,
且其中,所述环形主体包括块状金属玻璃基材料。
根据权利要求所述的圆形花键,其中,所述一组齿轮齿包括块状金属玻璃基材
料。
一种制造应变波齿轮部件的方法,包括
结合热塑性成形技术和铸造技术中的一种使用模具成形基材料,
其中,所述基材料被成形为以下中的一种波发生器插头、内圈、外圈、滚动元件、柔
轮、不具有一组齿轮齿的柔轮、圆形花键、不具有一组齿轮齿的圆形花键、待并入柔轮内的
一组齿轮齿,以及待并入圆形花键内的一组齿轮齿。cNlo6461038A权利要求书页
根据权利要求所述的方法,还包括在所述基材料已经通过热塑性成形技术或
铸造技术成形之后,机加工所述基材料。
根据权利要求所述的方法,其中,所述基材料被成形为不具有一组齿轮齿的
柔轮和不具有一组齿轮齿的圆形花键中的一个,且齿轮齿被机加工至所述基材料上。
根据权利要求所述的方法,其中,所述基材料被成形为不具有一组齿轮齿的
柔轮和不具有一组齿轮齿的圆形花键中的一个,且齿轮齿使用双辊成形技术被实现至所述
基材料上。
根据权利要求所述的方法,其中,所述基材料使用以下中的一种被成形直接
铸造技术、吹制成型技术以及离心铸造技术。CNIO6461038A说明书页
用于实现块状金属玻璃基应变波齿轮和应变波齿轮部件的系
统和方法
〔联邦资助声明
〔〕本文所描述的发明根据合同在执行工作中做出,并符合公法一
别场的规定,其中承办人已选择保留所有权。
发明领域
本发明通常涉及块状金属玻璃基应变波齿轮和应变波齿轮部件。
背景
应变波齿轮,也称为谐波驱动器,是独特的齿轮系统,其可以提供高的减速比、高
的扭矩重量比和扭矩体积比、接近零的齿隙其可以减轻部件的潜在磨损,以及许多其它
的益处。通常,应变波齿轮包括椭圆波发生器,其装配在柔轮内使得柔轮符合波发生器的椭
圆形状该结构还通常包括允许柔轮围绕椭圆形状的中心轴线相对于该波发生器旋转的一
组球轴承。该柔轮通常布置在环形圆形花键内,其中,该柔轮包括沿其外部、椭圆形的周界
的一组齿轮齿,该一组齿轮齿接合沿轮惘形圆形花键的内部圆周布置的齿轮齿。通常,该柔
轮具有比圆形花键少的齿。能够注意到的是,该柔轮由柔性材料制成,使得当该柔轮的齿轮
齿和圆形花键的齿轮齿接合时,波发生器可以在第一方向上相对于该圆形花键旋转,且从
而导致柔轮在第二相反的方向上的变形和相关的旋转。值得注意的是,输入扭矩被提供至
波发生器,且该柔轮产生导致的输出扭矩。通常,波发生器的旋转速度比柔轮的旋转速度大
很多。因此,应变波齿轮可以实现相对于齿轮系统的高的减速比,并能够以更小的形式因素
实现。
应注意,在一些可选的结构中,该柔轮被保持固定,且该圆形花键被用于提供输出
扭矩。
如可以推断的,应变波齿轮的操作特别细微,且依赖于非常精确地设计的齿轮系
统。例如,应变波齿轮的组成部分的几何形状必须被制造成具有极高的精度以提供期望的
操作。而且,应变波齿轮部件必须由可以提供期望的功能的材料制造。特别地,柔轮必须足
够柔韧以承受高频周期性变形,同时,必须足够坚固以适应应变波齿轮预期承受的载荷。
由于这些约束,由于钢已经被证明拥有必须的材料特性,且钢可以被加工成期望
的几何形状,因此传统的应变波齿轮已经主要由钢制造。然而,将钢加工成构成部件可能十
分昂贵。例如,在许多情况下,主要由于昂贵的制造工艺,基于钢的应变波齿轮可能成本为
大约,至,。
在一些情况下,谐波驱动器由热塑性材料制造。热塑性材料例如聚合物可以被
铸造例如,通过注射模制工艺成构成部件的形状,从而避免通常在制造基于钢的应变波
齿轮中实现的昂贵的加工工艺。然而,由热塑性材料制造的应变波齿轮可能不如由钢制造
的应变波齿轮坚固。
发明概述
根据本发明的实施方案的系统和方法实现块状金属玻璃基应变波齿轮和应变波cNlo6461038A说明书页
齿轮部件。在一个实施方案中,应变波齿轮包括波发生器、自身包括第一组齿轮齿的柔轮,
以及自身包括第二组齿轮齿的圆形花键,其中,波发生器、柔轮以及圆形花键中的至少一个
包括块状金属玻璃基材料。
在另一个实施方案中,该波发生器包括波发生器插头和轴承。
在还有的另一个实施方案中,该轴承是球轴承。
在另一个实施方案中,波发生器、柔轮以及圆形花键中的每一个包括块状金属玻
璃基材料。
在还有的另一个实施方案中,第一组齿轮齿和第二组齿轮齿中的至少一个包括块
状金属玻璃基材料。
在还有的另一个实施方案中,第一组齿轮齿和第二组齿轮齿中的每一个包括块状
金属玻璃基材料。
在还有的另一个实施方案中,该波发生器包括球轴承,该球轴承自身包括块状金
属玻璃基材料。
在还有的另一个实施方案中,块状金属玻璃基材料中的以最多量存在的元素是以
下中的一种、、、、以及。
在还有的另一个实施方案中,块状金属玻璃基材料是。。。。。在还
有的另一个实施方案中,波发生器包括具有椭圆形形状的横截面的波发生器插头和包括
内圈、外圈以及多个滚动构件的轴承其中,该波发生器插头布置在该轴承内,使得该轴承
符合该波发生器插头的椭圆形形状且其中,波发生器插头和轴承中的至少一个包括块状
金属玻璃基材料。
在另一个实施方案中,该轴承是球轴承。
在还有的另一个实施方案中,柔轮包括界定圆形形状的柔性主体,其中,该圆形形
状的周界界定一组齿轮齿,且其中,该柔性主体包括块状金属玻璃基材料。
在还有的另一个实施方案中,该组齿轮齿包括块状金属玻璃基材料。
在仍然还有的另一个实施方案中,圆形花键包括环形主体,其中,该环形主体的内
部周界界定一组齿轮齿,且其中,该环形主体包括块状金属玻璃基材料。
在另外的实施方案中,该组齿轮齿包括块状金属玻璃基材料。
在还有的另一个实施方案中,制造应变波齿轮部件的方法包括结合热塑性成形技
术和铸造技术中的一种使用模具成形基材料其中,基材料被成形为以下中的一种
波发生器插头、内圈、外圈、滚动元件、柔轮、不具有一组齿轮齿的柔轮、圆形花键、不具有一
组齿轮齿的圆形花键、待并入在柔轮内的一组齿轮齿,以及待并入在圆形花键内的一组齿
轮齿。
在仍然还有的另一个实施方案中,制造应变波齿轮部件的方法还包括在基材
料已经通过热塑性成形技术或铸造技术成形之后,机加工基材料。
在另一个实施方案中,该基材料被成形为不具有一组齿轮齿的柔轮和不具有
一组齿轮齿的圆形花键中的一种,且齿轮齿被机加工至基材料上。
在还有的另一个实施方案中,该基材料被成形为不具有一组齿轮齿的柔轮和
不具有一组齿轮齿的圆形花键中的一种,且齿轮齿使用双辊成形技术被实现至基材料
上。cNlo6461038A说明书页
在还有的另一个实施方案中,该基材料使用以下中的一种被成形直接铸造技
术、吹制成型成型技术和离心铸造技术。
附图简述
图示出根据本发明的实施方案的可以由基材料制造的应变波齿轮。
图一示出根据本发明的实施方案的应变波齿轮的操作。
图大体上示出应变波齿轮的预期寿命。
图一示出根据本发明的实施方案的可以在应变波齿轮部件内实施的基材
料的疲劳特性。
图示出根据本发明的实施方案的可以在应变波齿轮部件内实施的钦基材料
的耐磨特性。
图示出根据本发明的实施方案的形成基应变波齿轮部件的方法。
图一示出根据本发明的实施方案的使用铸造技术的齿轮的形成。
图一示出根据本发明的实施方案的使用铸造技术的应变波齿轮部件的制造。
图一示出根据本发明的实施方案的结合热塑性成形技术使用片材形式的
基材料的应变波齿轮部件的制造。
图一示出根据本发明的实施方案的使用旋压成形技术的应变波齿轮部件的
制造。
图一示出根据本发明的实施方案的使用吹制成型技术的应变波齿轮部件的
制造。
图一示出根据本发明的实施方案的使用离心铸造以形成应变波齿轮部件。
图一示出根据本发明的实施方案的通过热塑性地形成粉末形式的基材
料而形成应变波齿轮部件。
〕图示出根据本发明的实施方案的使用双辊成形以将齿轮齿实施到基应变波
齿轮部件上。
〕图一示出根据本发明的实施方案的按照在图中概述的工艺的柔轮的形
成。
图示出根据本发明的实施方案的铸造工艺在制造应变波齿轮部件中应该被良
好地控制。
图示出根据本发明的实施方案的应变波齿轮部件可以以任何合适的比例制造。
图一示出根据本发明的实施方案的圆形花键的制造。
图示出根据本发明的实施方案的由基材料铸造或热塑性成形应变波齿轮部
件的成本益处。
图示出基于钢的柔轮。
详细说明
现在转向附图,示出用于实现块状金属玻璃基应变波齿轮和应变波齿轮部件的系
统和方法。在多个实施方案中,各自的应变波齿轮的波发生器、柔轮以及圆形花键中的至少
一个包括块状金属玻璃基材料。在许多实施方案中,至少柔轮包括块状金属玻璃基材料。在
大量的实施方案中,波发生器、柔轮以及圆形花键中的每一个包括块状金属玻璃基材料。
金属玻璃,也称为非晶态合金或可选地,称为非晶态金属,尽管它们的金属组成cNlo6461038A说明书页
元素,其特征在于,它们的无序的原子级别的结构一即,尽管常规的金属材料通常拥有高度
有序的原子结构,但是金属玻璃材料的特征在于它们的无序的原子结构。能够注意到的是,
金属玻璃通常拥有大量有用的材料特性,这可以允许它们被实现为高效的工程材料。例如,
金属玻璃通常比常规的金属硬许多,且通常比陶瓷材料坚韧。它们还相对耐腐蚀,且与常规
玻璃不同,它们可以具有良好的导电性。重要的是,金属玻璃材料的制造使其本身相对容易
加工。特别地,金属玻璃的制造可以兼容注射模制工艺,或任何类似的铸造工艺。
然而,金属玻璃的制造呈现出限制它们作为工程材料的可行性的挑战。特别地,金
属玻璃通常通过将金属合金升高到其熔化温度以上并迅速冷却该熔化物进而以避免其结
晶的方式固化该熔化物而形成,从而形成金属玻璃。第一金属玻璃需要不平常的冷却速度,
例如大约为,并因此限制它们可以形成的厚度。事实上,由于这种厚度的限制,金属
玻璃最初限于涉及涂层的应用。然而,从那时起,已经开发了更耐结晶的特定合金组合物,
该合金组合物由此可以以低得多的冷却速率形成金属玻璃,并因此可以制得更厚例如,大
于。这些更厚的金属玻璃被称为'块状金属玻璃'`,,'。
除了的开发,'块状金属玻璃基质复合材料'也已经被开发。的特
征在于,它们拥有的无定形结构,但是它们还包括在无定形结构的基质内的材料结晶
相。例如,该结晶相可以以树突的形式存在。相比于材料完全由无定形结构组成的情况,该
结晶相可以允许材料具有增强的延展性。
〕即使具有这些开发,但是本领域的当前状态尚未充分理解基材料的有利的材
料特性贯穿本申请,除非另有说明,术语'基材料'意为包括和。因此,基
材料在工程应用中具有可见的有限的用途。例如,各种出版物已经得出结论,并且在很大程
度上确定的是,基材料的可行性主要限于微米级结构。见,例如,等人,
,,一,和等人,一,其
公开通过引用在此并入。这部分地由于基材料的材料特性,包括断裂力学,与样品尺寸
相关。例如,已经观察到,材料的延展性与其厚度成反比地相关。见,例如,,应用
物理学报,年月日,卷,序号,一页,其公开通过引用在此并入。基本上,随
着部件尺寸变大,它们变得越来越容易发生脆性破坏。因此,由于这些原因和其它原因,本
领域技术人员通常建议,尽管基材料可以制备用于微米级结构的优异材料,例如,
设备,但是它们通常不应该用于宏观尺度部件。见,例如,等人,,
,一。事实上,等人已经使脆性破坏与塑性区域尺寸相关,且已经归纳出,
塑性区域半径的大约倍的样品厚度可以展现的弯曲塑性。同上因此,等人
得出结论,厚的样品可以展现的弯曲塑性。同上
尽管常规的理解已经表明基材料的有限的应用,但是它也极力赞扬基材料
的耐磨性方面。见,例如,,,一,
工一,一,摩擦学
快报一,,卷,号,年月日,摩擦学快
报一它们的公开在此通过引用并入。为清楚起见,“磨损”通常是指材料
表面的位移,这是由于其与另一材料的机械相互作用的直接结果。通常理解,材料的耐磨性
通常随其硬度而增加,即,材料越硬,其磨损越不容易。见,例如,工,磨损,卷,
发行一,年月,一页基于这些理解,已经提出的预测的耐磨特性可以使它们成cNlo6461038A说明书页
为用于制造微型齿轮的材料的良好候选,假定齿轮经受广泛的机械相互作用并且因此受到
磨损。见,例如,,,卷,号,年月日,工
一,摩擦学快报一,材料科学与工程,
一工,材料科学与工程,一一它们的公开在此通过
引用并入。因此,根据上述见解,制造了微型齿轮见,例如,工,材料科学与工程,
一一其公开在此通过引用并入。
然而,与上述一般观念相反,等人已经证明基材料可以有益地在各种
其它应用中实现。例如,等人的美国专利申请号为,描述了如何开发
基材料用于制造宏观尺度的齿轮。特别地,美国专利申请号为,解释,尽管工
证明了基齿轮的制造,但是该证明是有限的,因为制造的齿轮具有较小的尺寸并且因
此不经受与宏观工程部件相同的失效模式,并且齿轮使用润滑剂操作,这可以减轻脆性断
裂的倾向。同上通常,等人解释了现有技术主要涉及利用基材料的耐磨性质,
并且因此集中于实施最硬的基材料。同上由于最硬的材料更容易出现其它的失效模
式,因此这种设计方法是有限的。同上事实上,等人证明,在大尺寸齿轮的制造中
实施最硬的基材料通常产生在操作过程中断裂的齿轮。同上因此,等人公开
了基材料可以被开发为具有关于断裂韧性的有利性质,并且由此可以制造不一定需要
润滑剂起作用的大尺寸齿轮。同上美国专利申请号为,的公开在此通过引用并
入。而且,等人的美国专利申请号,公开了基材料拥有其它的有利材
料特性,这些特性还允许它们用于制造大尺寸柔性机构。美国专利申请号为,的
公开在此通过引用并入。
在这种背景下,明显的是,基材料的通用性还有待完全理解。本申请公开了如
何开发基材料,使得它们可以并入应变波齿轮和应变波齿轮部件内。例如,可以开发
基材料,使得它们具有高抗疲劳性、高断裂韧性、优异的滑动摩擦性能、低密度以及高弹性。
因此,当开发这些性质时,基材料可以在应变波齿轮的构成部件的制造中被有利地实
现,并从而改善应变波齿轮的操作的许多方面。例如,包含基材料的应变波齿轮可以承
受更大的操作负载,可以更轻,并且可以具有更长的寿命周期。而且,由于基材料可以被
铸造或热塑性地形成为期望的几何形状,因此它们可以被铸造或热塑性地形成为应变波齿
轮的组成部分的形状通过这种方式,如果不消除的话,在基于钢的应变波齿轮和应变波齿
轮部件的制造中普遍存在的昂贵的加工工艺也可以减少。简而言之,包含基材料的应变
波齿轮和应变波齿轮部件可以以更低的成本提供更好的性能。应变波齿轮的一般操作现在
在下面详细讨论。
应变波齿轮操作
在本发明的许多实施方案中,提供包含基材料并从而具有改进的性能特性的
应变波齿轮和应变波齿轮部件。为了提供上下文,应变波齿轮的基本操作原理现在被回顾。
图示出根据本发明的实施方案的可以由基材料制造的典型的应变波齿轮的
分解图。特别地,应变波齿轮包括波发生器、柔轮以及圆形花键。示出的波发
生器包括波发生器插头和球轴承。重要地,波发生器插头的形状是椭圆形的,
且波发生器插头被布置在球轴承内,使得球轴承符合该椭圆形形状。在该结构
中,球轴承的外圈可以相对于波发生器插头旋转。在示出的实施方案中,柔轮被cNlo6461038A说明书页
描绘为杯形能够注意到的是,杯的外缘包括一组齿轮齿。在图示中,柔轮装配在该球轴
承上,使得柔轮的外缘符合上述椭圆形形状。注意,在该实施方案中,该球轴承允许该柔轮
相对于波发生器插头旋转。圆形花键是环的形状重要的是,该环的内部周界包括一组
齿轮齿。通常,在圆形花键上的齿轮齿比在柔轮上的齿轮齿更多。在多种情况下,在
圆形花键上比在柔轮上存在两个多出的齿轮齿。通常,柔轮被装配在圆形花键
内,使得柔轮的齿轮齿接合圆形花键的齿轮齿。能够注意到的是,因为柔轮的齿
轮齿符合椭圆形形状,所以在通常情况下,只有接近椭圆形状的长轴的齿轮齿与圆形花
键的齿轮齿接合。相反,接近椭圆形状的短轴的柔轮的齿轮齿与圆形花键的齿轮齿
脱开。在许多情况下,柔轮的的齿轮齿与圆形花键的齿轮齿接合。利用这种
结构,波发生器插头可以围绕椭圆形状的中心轴线在第一方向上旋转,并且由此使得柔
轮在第二相反方向上并以不同的旋转速率通常更慢围绕椭圆形状的中心轴线旋转。
这可以实现是因为柔轮由柔性材料制成,该柔性材料可以适应可能由波发生器插头
的旋转引起的偏转。
图一描绘根据本发明的实施方案的可以由基材料制造的应变波齿轮的正
常操作。特别地,图示出应变波齿轮,其中,该波发生器插头处于第一取向,使得椭圆
形状的长轴相对于附图是竖直的。这种开始位置指定为'。'。为了说明的目的,箭头指
定在图一中考虑的柔轮的齿轮齿中的一个。图示出波发生器插头顺时针旋转
。。波发生器插头的旋转已经导致柔轮以特定的方式偏转结果是,与箭头对应
的齿轮齿从圆形花键的齿轮齿脱开。能够注意到的是,与箭头对应的齿轮齿已经略
微地逆时针旋转,该逆时针旋转与波发生器插头的。顺时针旋转相关。图示出波发
生器插头已经顺时针旋转另一个。,使得其现在已经相对于初始起始位置顺时针旋转
。。在图示中,由箭头指定的齿轮齿在相对于初始起始位置略微地逆时针的位置处重
新接合圆形花键的齿轮齿。图示出波发生器插头相对于初始起始位置已经顺时针
旋转整。。因此,由指定的齿轮齿比在图中可见的位置略微地进一步逆时针旋转。
通常,在图一中可以看出,波发生器插塞在一个方向上的完全。旋转导致柔轮
在相反方向上的略微旋转。通过这种方式,应变波齿轮可以在小占地面积内实现相对高的
减速比。通常,输入扭矩被施加到波发生器插头,而柔轮提供相应的输出扭矩。
当然,应理解,尽管上面示出和讨论了应变波齿轮设计的示例,但是任何合适的应
变波齿轮设计和任何合适的应变波齿轮部件可以由根据本发明的实施方案的基材料制
造。例如,该柔轮可以采用任何合适的形状,且不必是“杯形”。类似地,可以实现任何类型的
轴承一而不仅仅是球轴承。例如,滚针轴承可以被实现。为了清楚,本申请不意味着限于任
何特定的应变波齿轮设计或应变波齿轮部件设计。现在讨论如何在应变波齿轮部件内实现
基材料以增强根据本发明的实施方案的应变波齿轮的性能。
基应变波齿轮和应变波齿轮部件
在本发明的许多实施方案中,基材料被并入在应变波齿轮和或应变波齿轮部
件内。在许多情况下,基材料可以被开发以拥有所需的材料特性,这种材料特性使得它
们非常适合于制造应变波齿轮的组成部件。例如,根据上述应变波齿轮工作原理,显然的
是,球轴承和柔轮以周期性的方式随着波发生器插头的旋转而偏转。因此,期望这些部件由
具有高疲劳强度的材料制成。例如,图描绘了柔轮的疲劳强度如何是应变波齿轮寿命的主cNlo6461038A说明书页
要决定因素。能够注意到的是,应变波齿轮中的柔轮通常在柔轮疲劳时与其它失效模式相
反失效,这导致其永久变形。
通常地,材料的疲劳极限由材料在材料永久变形之前在特定水平下受到应力的次
数限定。假设多次施加相同的循环负载,负载越低,材料在其变形之前将持续的时间越长。
材料能够承受次循环的循环负载通常被称为材料的疲劳极限。如果材料在其屈服强度
下被循环加载,则其可能在一个循环中失效。因此,疲劳极限通常报告为它们的屈服强度的
百分比以使其性能标准化。作为示例,钢具有为其屈服强度的的疲劳极限。如果
假定固定几何形状的零件被疲劳测试,比如柔轮,并入更加柔性的材料导致每个循环的应
力较低,这可导致更长的疲劳寿命。
因此,基材料可以有利地并入在应变波齿轮的柔轮内,以提供增强的疲劳性
能。例如,基材料可以具有高达的弹性极限,且还可以具有比基于钢的材料低大约
倍的刚性。通常,这意味着相对于具有相同几何形状的基于钢的柔轮,由基材料制造的
柔轮可以经历每单位变形的较低应力。相应地,基材料可以具有更加有利的疲劳性能,
例如,经受较小相对应力的材料倾向于能够经受更多的加载循环。还注意到,不同的刚度值
影响制造的部件的几何形状。因此,由于基材料可以具有相对低的刚度值例如相对于
钢,所以它们可以允许具有更有利的几何形状的应变波齿轮部件。例如,相对低的刚度能
够实现可能是有利的更厚的柔轮。实际上,基材料的材料性质分布通常可以使得能够开
发更有利的几何形状一一即,除了刚度之外,基材料的其它材料性质还可以有助于开发
有利的几何形状。
而且,从现有技术可以理解,基材料可以具有更高的硬度值,并且相应地表现
出相对于传统的工程材料的改善的磨损性能。由于应变波齿轮的构成部件彼此连续接触并
且经受例如滑动摩擦,因此具有高硬度值的材料在应变波齿轮中可以是特别有利的。通常,
当齿轮齿经受恒定负载和伴随的摩擦时,由此产生的相关的弹性变形和磨损可以促成“棘
轮效应”。基材料可以具有高硬度值、良好的耐磨性包括良好的抗磨损性和高弹性一
甚至当承受高负载时一可以使它们非常适合在应变波齿轮内实施。例如,在应变波齿轮的
齿轮齿内实施基材料可以防止棘轮效应。此外,可以使基材料在整个宽温度范围内
具有高硬度值。例如,基材料可以具有在至的温度范围内不随温度变化大于
的硬度值。事实上,基材料可以具有在至的温度范围内不随温度变化大于
的强度。通常,在应变波齿轮内的基材料的实现在许多水平上可能是有利的。下面
的表示出了某些基材料的材料特性如何在许多方面相对于传统的工程材料拥有改进
的材料特性。
表基材料相对于传统的工程材料的材料特性CNIO6461038A说明书页
重要的是,基材料的材料特性随构成组分的相对比例而变,并且也随晶体结构
而变。结果是,可以通过改变组成和改变晶体结构与非晶结构的比例来调整基材料的材
料特性。例如,在许多实施方案中,可能期望在应变波齿轮的特定部件内实施具有特定材料
分布的基材料。在这些情况下,可以开发和或选择适当的基材料来制造相应的应变
波齿轮部件。表、表以及表描绘了基材料的材料特性可以如何基于组合物和晶体结
构变化。
表根据组合物的选择基材料的材料特性
沁爪
原子重量
分鹅份始心诊舜仇诊小似今三
扣扛扒纷翻介劫九狱九季扭洲,娜
钾令众讨准苏冷汀廿产会介葬
一麟哪娜姗一
”协代丈叼入丫之·洲从从娜
月嗦一姗川淤树
耘必分执沃众东声气犷峨济粉、声沦厂狂幼攀今。
认、渝戊琪殊卿括认灯淤聪介声气鞍。
叭踌全轶从买嶙气乳处淤丈声”、必气
牛耘户。从。标津林戮犷扮、认渗斑湃袄冰
牛补七琴介冬今扣气声娜戮“冬轰冰,叭沁吸无歌办气
三拼拼。舟称诺翔冷伽弃弃声电认,女冰从荞取琳抓、
人灰
亥渗盛了
终从
雄令获
要宁要
入然
娜姆抓
盯拼挤鑫
一沐争之谁
琪之之冬
抹加之少
一琦抓二欲
途乡手全恭
、公笼班生全针
芸姗姗附哪
粉城摊丫丫卜兮珑八冷︸月由、汁详入入倪冲双公丫魂卜丫碎礴毛狱产舔多从。
朴么确瓦。琳娜叭找议峨
《户共管补敏
认之从叭临级退火
熟琳叭级丁拘
戮斌级
滋
冷
定瑞
余次
公了排软舀炸介沁
表根据组合物的选择基材料的材料特性
〔。户时`示栩几
吞
〔户召
以汉、
公
公
了
公
弓
写一麟扔肠冲补幻︸创翻识
仑︸之再了己,︸祝去巧瓜﹄﹄户﹄尹沙口八八
、少它六尤工月息石戏冬熙伽拐
溉姗侃
合金
伪。芍朴洲、拟。幼分今洲〔升朴
之札。,洲犯。拟冲。认日今洲
几象。丫朽。凡拐“汽`日龟。付匆
之仪。卫石始。仁协么目份启。般八场阳途叮勺
耘。厂朴划杖湘。”防。。自么以》
户
牛谁
谁谁
谁谁
谁了
谁冬合之
性众启
牛侄
乐如味心冬主仑
。
表随组合物和结构而变的材料特性,其中,是非结晶的,是结晶的,是复合的CNIO6461038A说明书页
图示出了钦基材料的硬度如何相对于合金的组合物而变化。通常,钦基合
金倾向于具有使得它们特别适合于制造应变波齿轮和应变波齿轮部件的许多特性。
下面的表和列出了关于基材料的疲劳特征如何随组合物而变化的报告数
据。
表随组合物而变的疲劳特征CNIO6461038A说明书页
狱翁谈式界
﹃︸︸二︸︸︸︸︸姗盼姗价限汁洽︸姗珊珊麟附娜伽跳姗姗︸枷﹃
表随组合物而变的疲劳特征
材撰拐落祥次细势乏颐我瑛聋尹滩旁才界矍若热琳少
登味
冷沐
之袄
关级
沈名
过橄砰次撰`妙如示举途
李歹夯添资翔沁邵狱羁
尽管已经报道了表和中的数据,但是本申请的发明人之一进行了独立的疲劳试
验,其在某种程度上与报告的值相矛盾。图和图描绘进行的测试的结果。
特别地,图示出了单片、复合物、复合物、一钢、一
铝和玻璃带的耐疲劳性。从这些结果,证明复合物表现出高的耐疲劳破坏性。例如,复合
物显示其在约的应力幅值拉伸强度比下可经受约,,次循环。应注意,单片
显示出相对较差的耐疲劳破坏性,这似乎与表和表中所示的结果相矛盾。这
种差异可能部分是由于获得数据的严格性。特别地,由于本申请的发明人认识到,耐疲劳性
在确定对于各种应用的适用性中是关键的材料特性,他获得了在最严格的测试条件下获得
的耐疲劳数据。图从,,卷,号,一转载,其公开在此通过引用并
入并且其中本发明人之一是列出的共同作者。
类似地,图示出“船”一即,使用半固体工艺加工制造、
“工”一使用工业标准程序制造、复合物、复合物、单片、一钢、
一铝以及一一双峰的耐疲劳性。这些结果表明复合物船表
现出比复合物更大的耐疲劳破坏性。应注意,复合物测试的结果根据复合物的制
造方式而大不相同。当使用`,船”技术制造时`,船”是指半固体制造技术,其在,
,卷,号,一中描述,其公开内容通过引用并入本文。,与使用工业标准技术制造
时相比,其显示出更优异的耐疲劳性。本申请的发明人认为,这种差异是由于工业标准制造
工艺不提供产生足够纯的材料所必需的那种严格的事实,并且这可能是工业上没认识到材
料组合物在确定包括耐疲劳破坏性的材料特性中如何重要的结果。图由制作,加
入了图的结果,但是图没有在上面引用的文章中发表。
通常,图和图表明基材料可以被开发以具有比钢和其它传统的工程材料
更好的疲劳特征。重要的是,图和图描述了相对应力幅值比,且从表中可以看出,
基材料可以制成具有比许多钢更大的终极拉伸强度。因此,基材料可以被制成在更高的
应力水平下比一些钢承受更多的负载循环。此外,由于基材料可以制成较小刚性,所以
它们可以被制造成每单位偏移经历较少的应力,这由此可以导致甚至更大的疲劳性能。
从上面可以清楚地看出,基材料可以具有使它们非常适合于在应变波齿轮部cNlo6461038A说明书页
件内实现的有利的材料性质。列出的基材料中的任一个可以实现在根据本发明的实施
方案的应变波齿轮部件内。更一般地,可以定制例如,经由合金化和或热处理基材料
以获得具有根据本发明的实施方案的应变波齿轮内实现的所需材料分布的材料。通常,可
以为相应的应变波齿轮部件确定期望的材料特性分布,并且可以开发和实施符合材料特性
分布的基材料。
例如,在需要不太硬的材料的许多实施方案中,基组合物内的、、、、,
和或的相对比例降低。类似地,在需要不太硬的材料的许多实施方案中,软的韧性枝晶
的体积分数增加或可选地,例如、、、和或的稳定元素的量增加。通常,在
中,材料的刚度根据混合规则变化,例如,在存在相对更多的枝晶的情况下,刚度降低,并且
在存在相对更少的枝晶的情况下,刚度增加。应注意,一般而言,当改变基材料的刚度
时,刚度被大大改变,而不过度影响其它性能,例如,基材料的弹性应变极限或加工性。
独立于其它材料性质或影响加工性能来调整刚度的能力在设计应变波齿轮和应变波齿轮
部件中是非常有利的。
此外,正如可以调整基材料的刚度一样,也可以根据本发明的实施方案调整耐
疲劳破坏性。用于改善耐疲劳破坏性的合金元素大部分是实验确定的。然而,已经观察到,
用于增强断裂韧性的相同加工技术也倾向于有利地影响耐疲劳破坏性。
在任何情况下,从上文应当清楚,任何上述列出和描述的基材料可以并入在根
据本发明的实施方案的应变波齿轮和应变波齿轮部件内。更一般地,任何基材料可以在
根据本发明的实施方案的应变波齿轮和应变波齿轮部件内实现。例如,在许多实施方案中,
所实施的基材料基于、、、、或即,那些相应元素以比任何其它元素更大的
量存在于该材料中。在一些实施方案中,实现在应变波齿轮部件内的基材料是一
一组合物,其中,可以是包括例如、、、、、、、、、、、、、、··
以及的一个或多个元素。在数个实施方案中,实现在应变波齿轮部件内的基材料是
一一一组合物,其中,可以是包括例如、、、、、、以及的一个或多个元
素。在多个实施方案中,实现在应变波齿轮部件内的基材料是一一一组合物,其中,
可以是包括例如、、、、、、、、、、、、、、、、以及的一个或多
个元素。在一些实施方案中,应变波齿轮部件包括为。。。。。原子百分比的
基材料。在数个实施方案中,应变波齿轮部件包括为。。。。、一卜。。一。的
基材料。在多个实施方案中,期望的材料分布针对给定的应变波齿轮部件被确定,并且具有
期望特征的基材料被用于构造应变波齿轮部件。由于基材料可以具有许多有利的特
性,它们在应变波齿轮部件内的实现可以产生更加鲁棒的应变波齿轮。基应变波齿轮的
设计方法和制造现在在下面更加详细地讨论。
基应变波齿轮和应变波齿轮部件的制造
在本发明的许多实施方案中,应变波齿轮部件使用铸造或热塑性成形技术由
基材料制造。使用铸造或热塑性成形技术可以极大地提高制造应变波齿轮和应变波齿轮部
件的效率。例如,基于钢的应变波齿轮部件通常被加工由于构成部件的复杂性,加工成本
可能相当昂贵。相比之下,在应变波齿轮部件的开发中使用铸造或热塑性成形技术可以避
免过于昂贵的加工过程。
图中示出了包括铸造或热塑性成形技术的制造应变波齿轮部件的方法。该过程cNlo6461038A说明书页
包括确定待制造的部件的期望的材料分布。例如,在将要制造柔轮的情况下,可能希望
构成材料具有一定的刚度、一定的耐疲劳破坏性、一定的密度、一定的耐脆性破坏性、一定
的耐腐蚀性、一定的耐磨性、一定水平的玻璃成形能力,等。在许多实施例中,也考虑材料成
本例如,某些基材料可能比其它基材料更昂贵或更便宜。通常,在确定待制造
的部件的材料分布时可考虑任何参数。
应注意,应变波齿轮的任何构成部件可以根据本发明的实施方案被制造。如上所
述,由于柔轮和球轴承经受周期性变形,所以可能特别有利的是,它们由具有高耐疲劳破坏
性的材料形成。此外,柔轮和球轴承也可以受益于由具有优异的耐磨性的材料形成,因为这
些部件在应变波齿轮的正常操作期间经历恒定的接触和相对运动柔轮的齿轮齿受到磨
损,且球轴承的滚珠以及内圈和外圈可能经历磨损。在一些实施方案中,球轴承的滚珠由
基材料制成一以这种方式,球轴承的滚珠可以受益于基材料可以提供的增强的耐磨
性。
但是应清楚的是,应变波齿轮的部件中的任一个可以由根据本发明的实施方案的
基材料制造。在一些实施方案中,圆形花键的齿轮齿由基材料制造。以这种方式,圆
形花键的齿轮齿可以受益于基材料可以提供的增强的磨损性能特征。在一些实施方案
中,由基材料制成的圆形花键的齿轮齿然后被压配合到不同的、更硬的材料中一例如,
被和钦一以形成圆形花键,考虑到圆形花键相对刚性以支撑柔轮和波发生器的运动将是有
益的。以这种方式,基材料被实施在圆形花键的齿轮齿中,其中,它们可以提供增强的磨
损性能,且更硬的材料可以形成圆形花键的其余部分,其中,该更硬的材料可以提供增强的
结构支撑。
在许多实施方案中,应变波齿轮的大多数构成部件由相同的基材料制造一以
这种方式,相应的应变波齿轮可以具有更均匀的热膨胀系数。在任何情况下,应清楚的是,
应变波齿轮的构成部件中的任一个可以由根据本发明的实施方案的基材料制造。
返回至图,满足确定的材料分布的基材料被选定。任何合适的基材料
可以被选定,包括上面在表一中列出并在图一和图中描绘的那些材料中的任一种。在
多个实施方案中,基材料被特别地开发以满足确定的材料分布,并因此被选定。
例如,在许多实施方案中,给定的基材料是通过以任何合适的方式合金化例如,如上面
讨论的以调整材料特性而开发的。在许多实施方案中,通过改变结晶结构与非结晶结构的
比例例如如上所述以调整材料特性来开发基材料。当然,开发满足所确定的材料
特性的基材料的任何合适方式可以根据本发明的实施方案来实现。
〕所选定的基材料例如,热塑性地或使用铸造技术被形成为期望的形状例
如,待制造的部件的形状。尽管通过铸造和或热塑性技术由基材料制造齿轮型部件目
前并不广泛,但是本申请的发明人已经证明了这种技术用于该目的的可行性。例如,图
示出具有英寸的半径的齿轮,该齿轮已经使用单个铸造步骤由基材料制造。特别地,
图示出用在齿轮的形成中的钢模具。图示出材料从钢模具的去除。图和图示
出展示所制造的部件的保真度的图像。能够注意到的是,该齿轮齿也使用该制造方法来
实现。以这种方式,可以避免齿轮齿的复杂且昂贵的加工相比之下,基于钢的应变波齿轮
部件通常依赖于在部件形成中的机械加工。因此,根据该教导,在许多实施方案中,基
材料被热塑性地形成或铸造成应变波齿轮的构成部件的形状。在许多实施方案中,基材cNlo6461038A说明书页
料被热塑性地形成或铸造成包括齿轮齿的形状的构成部件的形状。还应注意,任何合适的
热塑性成形或铸造技术可以根据本发明的实施方案被实施。例如,应变波齿轮的构成部件
可以通过直接铸造技术、锻造技术、旋压成形技术、吹制成型技术、离心铸造技术、热塑性成
形技术等中的一种使用基粉末形成。如本领域普通技术人员将理解的,基材料必须
足够快速地冷却以保持至少一些非结晶结构。当然,应注意,根据本发明的实施方案,应变
波齿轮部件可以以任何合适的方式,包括通过机加工,由基材料形成。
〕作为示例,图一示出直接铸造技术,其可以被实施以形成根据本发明的实施方
案的应变波齿轮的构成部件。特别地,图描绘已经被加热到熔融状态并且因此准备插入
至模具中的熔融的基材料。模具有助于界定待形成的部件的形状。图描绘
了熔融的基材料被按压至模具中。图描绘了模具在基材料已经冷却之
后被释放。图描绘了移除任何过量毛刺。因此,描述了可以使用直接铸造技术结合根
据本发明的实施方案的基材料来制造应变波齿轮部件。应注意,铸造适合于在应变波齿
轮部件内实施的结晶金属通常是不可行的。
图一示出可以根据本发明的实施方案实施的另一个成形技术。特别地,图
示出热塑性形成根据本发明的实施方案的片材形式的基材料。具体地,图描绘了已
经被加热使得可以实施热塑性成形的基材料的片材。在示出的实施方案中,基材
料的片材通过电容放电技术加热,但是应当理解,根据本发明的实施方案可以实施任何
合适的加热方法。图描绘了压力机被用于强制使基材料进入至模具中以形成待制
造的部件。图描绘了模具被释放且任何过量的毛刺被移除。因此,期望的部件被实
现。
〕如上所述,基材料的加热使得热塑性成形可以根据本发明的实施方案以任何
合适的方式实现。例如,图一描绘了片材形式的基材料的加热可以通过旋压摩擦
来实现。图一类似于在图一中可见的那些,除了当基片材材料抵靠基材料
被按压时,该基片材材料通过压力机的旋转被摩擦地加热。通过这种方式,
基材料可以被加热至其能够被热塑性地形成的程度。该技术已经被称为“旋压成形”。
〕注意,尽管上述描述涉及将基材料机械地适形于模具,但是根据本发明的实施
方案,可以以任何合适的方式将基材料形成到模具内。在许多实施方案中,使用锻造技
术、基于真空的技术、挤压技术以及磁成形技术中的一种使得基材料被制成符合模具。
当然,可以根据本发明的实施方案以任何合适的方式使基材料被制成符合模具。
〕图一描绘了使用吹制成型技术形成零件。特别地,图描绘了基材料被
放置在模具内。图描绘了基材料暴露于迫使基材料符合模具的形状的
加压气体或液体。通常,使用加压惰性气体。如前所述,基材料通常被加热,使得它
是充分柔韧的并且可以受到加压气体或液体的影响。再次,任何合适的加热技术可以根据
本发明的实施方案被实施。图描绘了由于加压气体或液体的力,基材料符合模具
的形状。
〕图和图描绘了离心铸造技术可以被实施以形成应变波齿轮的构成部件。特
别地,图描述了熔融的基材料被倒入至模具中,并且旋转模具使得熔融的
基材料符合模具的形状。
〕图一描绘了基材料可以以粉末的形式插入模具中,随后加热以使得材料cNlo6461038A说明书页
可热塑性地形成,并且由此形成根据本发明的实施方案的期望的构成部件的形状。特别地,
图描绘了粉末形式的基材料沉积在模具内。图描绘了基材料被加热
并按压以便符合模具的形状。且图描述了基材料已经固化并由此形成所需的部
件。
〕通常,应清楚的是,用于热塑性地成形或铸造基材料的任何合适的技术可以根
据本发明的实施方案被实施。上面描述的示例意在是说明性的而不是全面的。甚至更一般
地,用于形成构成基材料的应变波齿轮部件的任何合适的技术可以根据本发明的实施
方案被实施。
返回参考图,如果需要,过程还包括执行任何后成形操作以完成制造的部
件。例如,在一些实施方案中,柔轮的大体形状被热塑性成形或铸造,且随后将齿轮齿加工
到柔轮上。在一些实施方案中,双辊成形技术被实施以将齿轮齿安装到柔轮或圆形花键上。
图描绘了可用于在柔轮上实现齿轮齿的双辊成形装置。特别地,装置包括支撑柔轮
穿过该装置的运动的第一辊,和用于将齿轮齿限定在柔轮上的第二辊。柔轮
可以被加热,使得其更柔韧并且准备好由第二辊限定。当然,形成的零件可以使用根据本发
明的实施方案的任何合适的技术来完成。例如,齿轮齿可以使用传统的加工技术来实现。另
外地,根据本发明的实施方案,形成的零件可以以任何合适的方式完成一而不仅仅是限定
齿轮齿。
图一示出根据在图中概述的过程制造柔轮。特别地图描绘了用于铸造
柔轮的一般形状的多件式模具图描绘了用于铸造柔轮的一般形状的组装的多件式模
具图示出使用基材料铸造柔轮图示出拆卸模具图示出当其已经从模具被
移除时的柔轮且图示出在由基材料铸造之后,柔轮可以被加工成包括齿轮齿。记
住,尽管图示描绘了齿轮齿被加工到柔轮上,但是柔轮可以已经被铸造成包括期望的齿轮
齿。以这种方式,可以避免昂贵的加工过程。
应注意,形成技术对过程控制非常敏感。通常,在形成零件时对流体流动、通风、温
度以及冷却具有精确控制是有益的。例如,图示出使用铸造技术形成柔轮的若干尝试,并
且许多尝试显然是不完美的。特别地,图像左边的个样品使用密度为的
基材料制造。图像最右侧的样品由制造。
图示出上面描述的过程可以被用于产生比例变化的零件。作为示例,图示出
根据上面描述的过程制造的更大的柔轮,以及根据上面描述的过程制造的更小的柔轮。以
这种方式,上面描述的过程是通用的。
应当理解,尽管图一涉及柔轮的制造,但是任何应变波齿轮部件可以由根据本
发明的实施方案的基材料制造。例如,图一示出已经由基材料制造的圆形花
键。具体地,图示出已经被形成为''圆形花键的钦基材料图描绘了相对于制
造的柔轮的制造的圆形花键。尽管该圆形花键未被描绘为包括齿轮齿,但是齿轮齿可以随
后被加工到圆形花键内。
上面描述的制造技术可以用于有效地制造应变波齿轮和应变波齿轮部件。例如,
如上所述,使用这些技术可以避免与加工部件相关的费用。因此,用于制造给定的应变波齿
轮部件的成本变为主要是根据原材料的成本,并且这可以是与部件的尺寸无关的情况。相
比之下,当形成基于钢的应变波齿轮部件时,制造零件的成本可能随着尺寸减小超过某一cNlo6461038A说明书页
临界值而增加。这是因为加工更小尺寸的零件变得困难。
借助于示例,图示出了关于柔轮的这种关系,其中,非结晶金属的原材料的成本
大于钢的成本。例如,钢的刚度可能需要柔轮的直径小于一定的规定量,例如,英寸,并且
具有小于一定量的壁厚,例如,。为了提供上下文,图示出了直径为''且壁厚为
的基于钢的柔轮。重要的是,随着柔轮变得更小,例如,直径小于英寸,钢的壁变得太薄而
不容易加工。结果是,即使在非结晶金属原料的成本大于钢的成本的情况下,柔轮可以更便
宜地由非结晶金属制造。实质上,通过从基材料铸造零件可以消除繁重的加工,并且从
而可以降低柔轮的成本。
如可以从上文的讨论推断的,上述构思可以根据本发明的实施方案以多种布置实
施。例如,在一些实施方案中,应变波齿轮部件由聚合物材料铸造,并且随后涂覆有块状金
属玻璃基材料。以这种方式,可以利用块状金属玻璃基材料的耐磨特性。因此,尽管已经在
某些具体方面描述了本发明,但是许多另外的修改和变型对于本领域技术人员将是明显
的。因此,应当理解,本发明可以以不同于具体描述的方式实施。因此,本发明的实施方案应
当在所有方面中被视为说明性的而不是限制性的。CNIO6461038A说明书附图页
谁堆
嗜落
挑假
烤
图
浪才沈
图图CN 106461038 A
说明书附图
2/16页
2傀6
2件弓
2注4
2抓
204
图2C
图2D
葵
︸一热粼嫌
…………1…
个卜卜卜卜肠卜卜卜二护卜卜卜卜卜卜加
卜弓公
巴，目夕1-
葬
李
图3
20
CNIO6461038A说明书附图页
川侧川裸侧侧月砚闷侧八樱月侧月侧峨雌一
鬓攀榷象
海
钱,'、三二
一爪吸一爪一味
补知一扑认厂孙扮熟补片犷扮抓拼一升脚戮抖犯片公一
娜场谬篇杯一
孽侧令哪琳妙寥众喊扩林
卿叮娜补
井峨欢…带井一
软灌戮磊赢么蕊赢公瓜盆止赢兹瓦瓜蕊
说咬咬巧犷卜嘴水勺汉灌公曝公灌谁
疲劳破坏循环
幢份
图CNIO6461038A说明书附图页
誉众夯
么
复夸物
复合物
`﹄奎之
冲︸侣众
戈黔澎傀、侧令只客琳理零俊
复合物六众挤、
复令抽介讯牛系
冷以搔
东单片叔价熟、一众协林草匆班粉准
长介年钢
燕,、众
象孙雄、
幸吕
奋双峰
众谭轰公瓜孟么`从泛`孟
沁之玲
兮`宝、,安、、,、、琴宝
崖飞护飞络
疲劳破坏循环,绮
考扩澳护
图CNIO6461038A说明书附图页
粉
分
路丁龙方妊《「
毋下已名《念身
令丁李、多、心之今公闪、
亏犷`己仁”杖
滋定妈犷工妇公
李︸
。︵三经︶啊劣场咖
,
熟
邵洁涛介︸
肋
维氏硬度
之操CNIO6461038A说明书附图页
今仑
开始
确定用于待制资乏的部件的期望的材料分布
彭交
选定满反欺望的材料分布的基材料
垦毅
一,一热塑性地或使用铸造毒粼术将选定的基材科一形成为期望的形袜
,·心丫之
知果需要,执行任何后成形操作以完成部件
六︸︸二勺︺一一遵︸杯写杏︸︸…洲乃粉
结未
图CNIO6461038A说明书附图页
鼓落拼井狱洲哭殊共
图
图
摧
攘
镶
`召干`、、众
图
图
剑「二习
图图CNIO6461038A说明书附图页
彝
鑫
今今令参
图
图
仑
图
纵
图CNIO6461038A说明书附图页
一一
,杯仲崎峨
甲甲气杆““
图
谁
细细琢娜踌舞戒姗姗一一,`一一
钾钾叫娜抽铸终终
、、、
图
图
惬健拟
图图CNIO6461038A说明书附图页
谁惬
图
图
翎
图CNIO6461038A说明书附图页
落
图
卜气
谁公
图
图
图CNIO6461038A说明书附图页
健
薄
嗯堆
图
图图CNIO6461038A说明书附图页
图
图
图
图
次次终郊外外外外火之二二七七外外次次之苏二二纬弓之燕撰燕葬
图CNIO6461038A说明书附图页
一麟寒葬级
葵寒琴葬落葺攀
渡
龚拱瀚舞舞舞裁攀拼葬拼龚举燕熬幸落
排资
一一一︸潇︸聋
图
图
犯CNIO6461038A说明书附图页
裸袱,林琅兹拱彬价滋燕簇排秦棘狡猫浚娜姗徽雄滋
图
铸峭
泊热飞介
请波驱动柔轮的尺寸
江执
图CNIO6461038A说明书附图页
图