(19)中华人民共和国国家知识产权局
实用新型专利薰
授权公告号
授权公告日
门丫勺创
申请号
申请日
专利权人福建省建欧精工齿轮机械有限
公司
地址福建省南平市建欧市城东工业
园区精工路号
发明人叶金锋吴大强
专利代理机构福州元创专利商标代理有限
公司
代理人蔡学俊
刀夕另厂艺况刃口
权利要求书页说明书页附图页
实用新型名称
包」齿机对齿装置
摘要
本实用新型涉及一种刨齿机对齿装置,适用
于齿轮加工,包括套设在刨齿机主轴上的定位圈,
所述定位圈上方铰接有弧形定位杆,所述弧形定
位杆前端设置有与被加工齿轮的齿槽相配合的球
头,所述定位圈下端设置有径向螺纹通孔,所述螺
纹通孔内螺接与旋转主轴相配合以锁紧定位圈的
锁紧螺栓。该装置不仅结构简单,操作简便,而且
定位可靠,工作效率高。
国义旧卜卜的囚之切CN203791758U权利要求书页
一种刨齿机对齿装置,其特征在于,包括套设在刨齿机主轴上的定位圈,所述定位圈
上方铰接有弧形定位杆,所述弧形定位杆前端设置有与被加工齿轮的齿槽相配合的球头,
所述定位圈下端设置有径向螺纹通孔,所述螺纹通孔内螺接与旋转主轴相配合以锁紧定位
圈的锁紧螺栓。
根据权利要求所述的刨齿机对齿装置,所述定位圈上端固定连接有回转支架,所
述回转支架上设置有纵向通孔,所述弧形定位杆一端具有铰接环,经穿设于纵向通孔中的
销轴与回转支架实现铰接,弧形定位杆活动端具有球头。CN203791758U说明书页
刨齿机对齿装置
技术领域
本实用新型涉及一种刨齿机对齿装置,适用于齿轮加工。
背景技术
刨齿机在加工齿轮时,装夹工件辅助时间长刨齿机上的两把刨刀因操作人员掌
握不好未及时停机容易把两把刨刀间距涨大,造成工件齿厚刨大同时加工齿轮要求操作
人员具备熟练的操作技能操作人员未及时将限位开关回位容易发生漏刨地个齿工件
未靠到两把刨齿刀刃,容易造成一侧齿面未刨。
发明内容
本实用新型的目的在于提供一种刨齿机对齿装置,该装置不仅结构简单,操作简
便,而且定位可靠,工作效率高。
本实用新型的技术方案在于一种刨齿机对齿装置,包括套设在刨齿机主轴上的
定位圈,所述定位圈上方铰接有弧形定位杆,所述弧形定位杆前端设置有与被加工齿轮的
齿槽相配合的球头,所述定位圈下端设置有径向螺纹通孔,所述螺纹通孔内螺接与旋转主
轴相配合以锁紧定位圈的锁紧螺栓。
进一步的,所述定位圈上端固定连接有回转支架,所述回转支架上设置有纵向通
孔,所述弧形定位杆一端具有铰接环,经穿设于纵向通孔中的销轴与回转支架实现铰接,弧
形定位杆活动端具有球头。
与现有技术相比较,本实用新型具有以下优点该装置不仅结构简单,操作简便,
而且定位可靠,工作效率高,节约成本,减少装夹等辅助时间,而且单次加工效率提高
,其中因提高效率每个操作人员看管的刨齿机数量增加,提高效率,减少辅助时间
平局每台机器多产出产品,同时可以杜绝漏刨齿的情况,齿厚控制稳定,降低操作人员
的劳动强度和技能要求。
附图说明
图为本实用新型的结构示意图
图为本实用新型的使用状态参考图
图为本实用新型的另一结构示意图
图为本实用新型的图的左视图
图中一主轴一定位圈一弧形定位杆一球头一铰接环一锁紧螺栓
一回转支架一销轴一待加工齿轮。
具体实施方式
为让本实用新型的上述特征和优点能更明显易懂,下文特举实施例,并配合附图,
作详细说明如下,但本实用新型并不限于此。
参考图至图,一种刨齿机对齿装置,包括套设在刨齿机上用于安装待加工齿轮cN203701758u说明书页
的主轴上的定位圈,所述定位圈上方铰接有弧形定位杆,所述弧形定位杆前端设置有
与被加工齿轮的齿槽相配合的球头,所述定位圈下端设置有径向螺纹通孔,所述螺纹通
孔内螺接与旋转主轴相配合以将定位圈锁紧在旋转主轴上的锁紧螺栓。
本实施例中,所述定位圈上端固定连接有回转支架,所述回转支架上设置有纵向
通孔,所述弧形定位杆一端具有铰接环,铰接环置于回转支架的横向通槽中,经穿设于纵
向通孔中的销轴与回转支架实现铰接,弧形定位杆活动端具有球头。
该装置的使用方式先在刨齿机机床上刨好一件合格的的齿轮工件刨好
的工件不拆卸,将刨齿机对持装置安装到旋转主轴上将弧形定位杆活动端的球头准
确定位到工件一个齿槽中后,通过定位圈上锁紧螺栓将定位圈固定在旋转主轴上,拆
卸工件,装上待刨齿工件,旋转弧形定位杆,将弧形定位杆的球头准确定位到待刨齿工件粗
切的齿槽后固定该工件将弧形定位杆回转。后离开工件齿槽即可开动机床加工。
以上所述仅为本实用新型的较佳实施例,凡依本实用新型申请专利范围所做的均
等变化与修饰,皆应属本实用新型的涵盖范围。CN203791758U说明书附图页
乡乡长终鱿琳琳头头滋落努兴荞荞节节甲界性创男交交
袭袭瀚瀚裕裕铭蒸熬涂涂``二会之盆咨`乙““
百百百
鑫鑫鑫厂厂门门豪豪于于于于四四四目目
月月月门门
图
““叼叼匕匕戈戈口口口阵阵买李李翼瑟瑟
卜卜声声卜以沁仍仍
匕匕汤丫,,叮石叨夕夕
岔岔琐琐亥渊渊
………………………………………………………………」」」教教澎撇掀掀一一一一一一抓沪尹厂尸冰产洲护产产了了试试试试试一一一一一一一一一厂厂刃卜一一一一一一、、五上」」」」」」」」
万万口口川……「一一一『『几几理黝州州州州州一一一一一一一一一……数撇澎澎澎澎、一一一重重重重日日日日巨巨
图CN203791758U说明书附图页
味味性乡乡阮阮协心卜、爪卜人人
民民召汹险沁夺夺
舞舞侧劲井井
爵爵粼熟熟
裱裱副日扁扁
鬓鬓鬓蓦蓦
曰曰曰二
口口口口口
图
卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜
比比吓一飞飞巨下尸气刁刁,,
卜卜已卜卜、舀产产刁门门摊摊
州州州件件」一'户户尸,,,,,,
图