(19)中华人民共和国国家知识产权局
月实用新型专利蒸授权公告号
授权公告日
申请号
申请日
专利权人王文娟
地址内蒙古自治区乌兰察布市集
宁区桥东二马路农牧学校家属楼
发明人王文娟李秀峰
专利代理机构北京志霖恒远知识产权代理
事务所普通合伙
代理人刘子成
刀
刀夕军
汽刀
必刀夕浏
只品
权利要求书页说明书页附图页
实用新型名称
一种机械制造工作液净化装置
摘要
本实用新型涉及机械制造领域,尤其涉及一
种机械制造工作液净化装置,该装置可以对工作
液进行净化,且设备简单,占用空间小,利于降低
净化成本。其结构包括密封的工作液储放箱,所
述的工作液储放箱的上方通过第一支架设有一
平板,所述的平板的上方通过第二支架设有电托
机,电机的电机轴与竖向穿置与工作液储放箱中
的搅拌轴的顶端固定连接所述的搅拌轴的底部
的两侧分别设有支杆,支杆的底部设有钢丝刷
所述的搅拌轴的中间位置的两侧设有螺旋状的
搅拌叶片所述的工作液储放箱的右侧通过输送
管与净化箱相连接,输送管上设有增压泵。它操
作简单,使用方便,适用于多种场所。
口
行井了钾砂砂……
,,,,,
叭叭叭叭叭
忿忿忿忿
下下乙竺竺竺竺
二卜的旧卜囚囚之切CN206027537U权利要求书页
一种机械制造工作液净化装置,其特征是,其结构包括密封的工作液储放箱,所述的
工作液储放箱的上方通过第一支架设有一平板,所述的平板的上方通过第二支架设有电
机,电机的电机轴与竖向穿置与工作液储放箱中的搅拌轴的顶端固定连接
所述的搅拌轴的底部的两侧分别设有支杆,支杆的底部设有钢丝刷所述的搅拌轴的
中间位置的两侧设有螺旋状的搅拌叶片
所述的工作液储放箱的右侧通过输送管与净化箱相连接,输送管上设有增压泵净化
箱中从左向右依次竖向设有大颗粒过滤网、中颗粒过滤网和小颗粒过滤网净化箱的右侧
设有出液管
所述的工作液储放箱通过第三支架固定于底座上,工作液储放箱的底部设有排液口。
根据权利要求所述的一种机械制造工作液净化装置,其特征是,所述的净化箱的顶
部从左向右依次设有三个橡胶封盖,大颗粒过滤网、中颗粒过滤网、小颗粒过滤网分别从各
自的橡胶封盖中穿出。
根据权利要求所述的一种机械制造工作液净化装置,其特征是,所述的工作液储放
箱侧壁上设有与第一支架相配合的滑道。CN206027537U说明书页
一种机械制造工作液净化装置
技术领域
本实用新型涉及机械制造领域,尤其是一种机械制造工作液净化装置。
背景技术
随着科技的发展,人们生活水平的提高,我国的机械制造业得到了快速发展,随之
而来的是机械制造设备和机械加工工艺的快速发展。
在机械加工过程中离不开工作液,工作液起到冷却、润滑、清洗和防锈等作用,是
机车、汽车制造业用量较大的金属加工润滑剂之一,兼有良好的润滑性、冷却性和清洗性,
在各种切削加工工艺中广泛使用。然而它的最大的缺点是在使用过程中易腐败变质,工作
液稳定性差,使用周期短。现有技术中,工作液净化设备复杂,体积较大,不利于降低净化成
本。
实用新型内容
本实用新型的技术任务是针对上述现有技术中的不足提供一种机械制造工作液
净化装置,该装置可以对工作液进行净化,且设备简单,占用空间小,利于降低净化成本。
本实用新型解决其技术问题所采用的技术方案是该种机械制造工作液净化装
置,其特征是,其结构包括密封的工作液储放箱,所述的工作液储放箱的上方通过第一支架
设有一平板,所述的平板的上方通过第二支架设有电机,电机的电机轴与竖向穿置与工作
液储放箱中的搅拌轴的顶端固定连接
所述的搅拌轴的底部的两侧分别设有支杆,支杆的底部设有钢丝刷所述的搅拌
轴的中间位置的两侧设有螺旋状的搅拌叶片
所述的工作液储放箱的右侧通过输送管与净化箱相连接,输送管上设有增压泵
净化箱中从左向右依次竖向设有大颗粒过滤网、中颗粒过滤网和小颗粒过滤网净化箱的
右侧设有出液管
所述的工作液储放箱通过第三支架固定于底座上,工作液储放箱的底部设有排液
口。
优选的,所述的净化箱的顶部从左向右依次设有三个橡胶封盖,大颗粒过滤网、中
颗粒过滤网、小颗粒过滤网分别从各自的橡胶封盖中穿出。
优选的,所述的工作液储放箱侧壁上设有与第一支架相配合的滑道。
本实用新型具有以下突出的有益效果
、由于电机的电机轴与竖向穿置与工作液储放箱中的搅拌轴的顶端固定连接,搅
拌轴的底部的两侧分别设有支杆,支杆的底部设有钢丝刷所述的搅拌轴的中间位置的两
侧设有螺旋状的搅拌叶片,因此,使用时,电机可以带动搅拌轴转动,钢丝刷可以对底部的
油泥进行充分搅拌,中间的螺旋状的搅拌叶片可以对工作液进行整体的搅拌,使得工作液
搅拌均匀,为后面的净化做好准备,它是一个节能、环保设备,具有很好的推广利用价值。
〕、由于输送管上设有增压泵净化箱中从左向右依次竖向设有大颗粒过滤网、中cN206027537u说明书页
颗粒过滤网和小颗粒过滤网净化箱的右侧设有出液管,因此,使用时,增压泵可以对净化
箱进行加压,保证工作液可以依次透过大颗粒过滤网、中颗粒过滤网和小颗粒过滤网,最终
得到净化的工作液。设备简单,占用空间小,利于节省净化成本。
、由于所述的工作液储放箱通过第三支架固定于底座上,工作液储放箱的底部设
有排液口,因此,使用时,净化结束后,可以对工作液储放箱进行清洗,清洗后的废水可以在
排液口排出。
、由于所述的净化箱的顶部从左向右依次设有三个橡胶封盖,大颗粒过滤网、中
颗粒过滤网、小颗粒过滤网分别从各自的橡胶封盖中穿出,因此,使用时,可以分别从上方
抽出过滤网对其进行清理,操作简单,使用方便。
、由于所述的工作液储放箱侧壁上设有与第一支架相配合的滑道,因此,使用时,
通过起重机悬挂电机和平板,使得搅拌轴可以通过第一支架和滑道的配合实现上下运动,
便于对工作液储放箱内部进行搅拌充分。
附图说明
图是本实用新型的结构示意图
图是图中净化箱的俯视结构示意图。
附图标记说明电机,平板,第一支架,搅拌轴,搅拌叶片,输送管,工作液
储放箱,增压泵,大颗粒过滤网,橡胶封盖,中颗粒过滤网,小颗粒过滤网,净化
箱,出液口,第三支架,排液口,底座,支杆,钢丝刷。
具体实施方式
下面结合附图对本实用新型的实施例进行说明,实施例不构成对本实用新型的限
制
如图、图所示,该种机械制造工作液净化装置,其结构包括密封的工作液储放箱
,所述的工作液储放箱的上方通过第一支架设有一平板,所述的平板的上方通过第二
支架图中未标记设有电机,电机的电机轴与竖向穿置与工作液储放箱中的搅拌轴的
顶端固定连接。可以对工作液进行搅拌。
上述实施例中,具体的,所述的搅拌轴的底部的两侧分别设有支杆,支杆的
底部设有钢丝刷所述的搅拌轴的中间位置的两侧设有螺旋状的搅拌叶片。使用时,钢
丝刷可以对底部的油泥进行充分搅拌,中间的螺旋状的搅拌叶片可以对工作液进行整体的
搅拌,使得工作液搅拌均匀,为后面的净化做好准备。
上述实施例中,具体的,所述的工作液储放箱的右侧通过输送管与净化箱相
连接,输送管上设有增压泵净化箱中从左向右依次竖向设有大颗粒过滤网、中颗粒
过滤网和小颗粒过滤网净化箱的右侧设有出液管。使用时,增压泵可以对净化箱
进行加压,保证工作液可以依次透过大颗粒过滤网、中颗粒过滤网和小颗粒过滤网,最终得
到净化的工作液。设备简单,占用空间小,利于节省净化成本。
上述实施例中,具体的,所述的工作液储放箱通过第三支架固定于底座上,
工作液储放箱的底部设有排液口。使用时,净化结束后,可以对工作液储放箱进行清洗,
清洗后的废水可以在排液口排出。cN206027537u说明书页
上述实施例中,更为具体的,所述的净化箱的顶部从左向右依次设有三个橡胶
封盖,大颗粒过滤网、中颗粒过滤网、小颗粒过滤网分别从各自的橡胶封盖中穿出。
使用时,可以分别从上方抽出过滤网对其进行清理,操作简单,使用方便。
上述实施例中,更为具体的,所述的工作液储放箱侧壁上设有与第一支架相配
合的滑道图中未示出。使用时,通过起重机悬挂电机和平板,使得搅拌轴可以通过第一支
架和滑道的配合实现上下运动,便于对工作液储放箱内部进行搅拌充分。
以上所述,仅为本实用新型的较佳实施例,并非对本实用新型做任何形式上的限
制。任何熟悉本领域的技术人员,在不脱离本实用新型技术方案范围情况下,都可利用上述
所述技术内容对本实用新型技术方案做出许多可能的变动和修饰,或修改为等同变化的等
效实施例。因此,凡是未脱离本实用新型技术方案的内容,依据本实用新型的技术对以上实
施例所做的任何改动修改、等同变化及修饰,均属于本技术方案的保护范围。CN206027537U说明书附图页
勺
图
图