(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请蒸申请公布号
申请公布日
申请号
申请日
优先权数据
一
申请人旭化成株式会社
地址日本东京都
发明人谷口超
专利代理机构北京坤瑞律师事务所
代理人巫肖南闰桑田
尸刀夕
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
中空纤维膜组件
摘要
本发明的目的在于提供能够防止在用于将
外壳的内部空间相对于外部密封的型环的周边
产生微小间隙的中空纤维膜组件。为此,本发明
的中空纤维膜组件具备收纳中空纤维膜束的筒
状的外壳、将中空纤维膜彼此粘接固定并填充
成到达外壳的内周面的状态的灌封材料、分
别结合于外壳的两端部的盖体、以及被灌封
材料及盖体密接地夹持的型环,其中,与
由灌封材料的盖体侧的端面、型环的
内周面、及盖体的内周面划定的内部空
间相面对的型环及盖体的第接触点、
和与内部空间相面对的型环及灌封材料
的第接触点之间的型环的全部区域,在从
型环的通过环形状的中心的中心轴观察时露
出。
卜一李袅
旧旧寸CNIO6466556A权利要求书页
一种中空纤维膜组件,其具有
多根中空纤维膜捆扎而成的中空纤维膜束
收纳所述中空纤维膜束的筒状的外壳
在所述中空纤维膜各自的至少一端部将该中空纤维膜彼此粘接固定、并被填充成到达
所述外壳的内周面的状态的灌封材料
分别结合于所述外壳的两端部的盖体以及
被所述灌封材料及所述盖体密接地夹持的型环
其中,
从所述型环的通过环形状的中心的中心轴观察,与下述内部空间相面对的所述型环
及所述盖体的第接触点和与下述内部空间相面对的所述型环及所述灌封材料的第接触
点之间的所述型环的全部区域露出,所述内部空间是由所述灌封材料的所述盖体侧的端
面、所述型环的内周面及所述盖体的内周面划定的内部空间。
根据权利要求所述的中空纤维膜组件,其中,所述第接触点相比于所述型环的内
周侧的表面中、在所述中心轴方向上位于最靠所述盖体侧的点,位于所述灌封材料侧。
根据权利要求或所述的中空纤维膜组件,其中,所述第接触点相比于所述型环
的内周侧的表面中、在所述中心轴方向上位于最靠所述灌封材料侧的点,位于所述盖体侧。
根据权利要求一中任一项所述的中空纤维膜组件,其中,在通过所述外壳的中心
轴的剖面上,连结所述第接触点及所述第接触点的直线与所述盖体的内周面和所述灌封
材料的端面中的至少一者所成的角度为钝角。
根据权利要求一中任一项所述的中空纤维膜组件,其中,相对于型环的粗度,所
述第接触点及所述第接触点的间隔为以上且以下。
根据权利要求所述的中空纤维膜组件,其中,在通过所述外壳的中心轴的剖面上,
所述盖体的内周面上的直线与通过所述第接触点的所述型环的切线所成的角度大于
度。
根据权利要求所述的中空纤维膜组件,其中,在通过所述外壳的中心轴的剖面上,
所述灌封材料的盖体侧的端面上的直线与通过所述第接触点的所述型环的切线所成的
角度大于。度。
根据权利要求一中任一项所述的中空纤维膜组件,其中,所述盖体的内面具有随
着接近外壳而直径逐渐扩大的锥面,
所述锥面与灌封材料的所述端面之间仅通过所述型环的周面相连。CNIO6466556A说明书页
中空纤维膜组件
技术领域
〔〕本发明涉及具备多根中空纤维膜捆扎而成的中空纤维膜束的中空纤维膜组件,特
别是,涉及收纳中空纤维膜束的外壳的结构。
背景技术
〔〕在半导体制造、食品工业等领域,已在气液吸收、脱气、过滤用等用途中广泛使用
了习各由多根中空纤维膜捆扎而成的中空纤维膜束收纳在外壳壳体内而成的中空纤维膜
组件。
〔〕上述外壳在许多情况下由合成树脂、金属等形成为圆筒等筒状,并在其两端的附
近分别设置有使被处理液、或由中空纤维膜束处理后的流体通过的喷嘴。另外,在筒状的外
壳的两端安装有具备使被处理液、或由中空纤维膜束处理后的流体通过的管路的盖体。
〔〕如上所述地在外壳的两端安装有盖体的情况下,对于由外壳及盖体划分出的外壳
的内部空间而言,需要相对于外壳外部以液密的方式密封。
〔〕为了实现该密封,许多情况下利用的是。型环。作为设置该。型环的具体的结构,以
往已知有在形成于盖体侧的平面、和以与该平面平行相对的状态形成于外壳侧的平面之间
配置型环的结构。在该结构中,如果在外壳上安装有盖体,则这两者会从上述各平面压接
于型环,从而达到通过该型环实现密封的状态。专利文献中示出了这样的密封结构的一
例。
现有技术文献
专利文献
专利文献国际公开第号
发明内容
发明要解决的问题
〔然而,在诸如专利文献中示出的这样的密封结构中,在。型环的内侧,容易在外壳
侧或盖体侧的平面与型环表面之间产生流体滞留的区域。而一旦产生该流体滞留的区域,
会导致被处理水中所含的微小的固态物成分进入该区域并停留在此,因而会导致中空纤维
膜组件的清洁性受损。
〔〕本发明鉴于上述背景而完成,目的在于提供中空纤维膜组件,其能够在将外壳的
内部空间相对于外部密封的型环的周边,缩小流体滞留的区域。解决问题的方法
〔本发明的中空纤维膜组件具有多根中空纤维膜捆扎而成的中空纤维膜束、收纳
中空纤维膜束的筒状的外壳、在中空纤维膜各自的至少一端部将中空纤维膜彼此粘接固定
并填充成到达外壳的内周面的状态的灌封材料、分别结合于外壳的两端部的盖体、以及被
灌封材料及盖体密接地夹持的型环,其中,从型环的通过环形状的中心的中心轴观察,第
接触点与第接触点之间的型环的全部区域露出,所述第接触点是与由灌封材料的盖体
侧的端面、型环的内周面及盖体的内周面划定的内部空间相面对的型环及盖体的接触cNlo6466556A说明书页
点,所述第接触点是与内部空间相面对的型环及灌封材料的接触点。
〔另外,在上述本发明的中空膜组件中,优选第接触点相比于型环的内周侧的表
面中、在中心轴方向上位于最靠盖体侧的点,位于灌封材料侧。
〔另外,在上述本发明的中空膜组件中,优选第接触点相比于型环的内周侧的表
面中、在中心轴方向上位于最靠灌封材料侧的点,位于盖体侧。
〔另外,在上述本发明的中空膜组件中,优选在外壳的通过中心轴的剖面上,连结第
接触点及第接触点的直线、与盖体的内周面及灌封材料的端面中的至少一者所成的角度
为钝角。
〔另外,在上述本发明的中空膜组件中,优选相对于。型环的粗度,第接触点及第
接触点的间隔为以上且以下。
〔另外,在上述本发明的中空膜组件中,优选在外壳的通过中心轴的剖面上,盖体的
内周面上的直线与通过第接触点的型环的切线所成的角度大于度。
〔另外,在上述本发明的中空膜组件中,优选在外壳的通过中心轴的剖面上,灌封材
料的盖体侧的端面上的直线与通过第接触点的型环的切线所成的角度大于度。
〔另外,在上述本发明的中空膜组件中,优选盖体的内面具有直径随着接近于外壳
而逐渐扩大的锥面,且锥面与灌封材料的端面之间仅通过型环的周面相连。
发明的效果
〔〕本发明的中空纤维膜组件由于如下地构成,因此能够缩小在型环的周边形成的
流体滞留的区域,所述构成如下所述中空纤维膜组件具有收纳中空纤维膜束的筒状的外
壳、将中空纤维膜彼此粘接固定并填充成到达外壳的内周面的状态的灌封材料、分别结合
于外壳的两端部的盖体、以及被灌封材料及盖体密接地夹持的型环,其中,从型环的通过
环形状的中心的中心轴观察,与由灌封材料的盖体侧的端面、型环的内周面及盖体的内周
面划定的内部空间相面对的型环及盖体的第接触点、和与上述内部空间相面对的型环
及灌封材料的第接触点之间的型环的全部区域露出。
附图说明
〔「图〕示出了基于本发明的一实施方式的中空纤维膜组件的侧面剖视图
〔〕「图〕示出了上述中空纤维膜组件的局部剖开立体图
〔「图〕示出了上述中空纤维膜组件中的第成型构件和第成型构件之间的接合部
分的局部剖开立体图
〔「图〕示出了上述中空纤维膜组件中的盖体和外壳之间的固定安装部分的侧面剖
视图
〔「图〕放大示出了图的结构的侧面剖视图
〔「图〕示出了夹持于灌封材料及盖体之间的型环的状态的图
「图〕用以说明型环的内径的中心的图
〔〕「图」习各第接触点及第接触点的附近放大而成的图
〔「图〕示出了基于本发明的一实施方式的中空纤维膜组件的变形例的图
〔川「图川示出了在灌封材料侧形成的环状槽的其它例的图
〔「图〕示出了基于本发明的一实施方式的中空纤维膜组件的变形例的图cNlo6466556A说明书页
〔「图〕示出了基于本发明的一实施方式的中空纤维膜组件的变形例的图
〔「图〕示出了基于本发明的一实施方式的中空纤维膜组件的变形例的图
〔「图〕示出了基于本发明的一实施方式的中空纤维膜组件的变形例的图
〔「图〕示出了基于本发明的一实施方式的中空纤维膜组件的变形例的图
〔「图〕示出了基于本发明的一实施方式的中空纤维膜组件的变形例的图
〔〕「图〕示出了上述中空纤维膜组件中的喷嘴部分的局部剖开立体图
〔「图〕示出了上述中空纤维膜组件中的喷嘴与配管的连接结构的局部剖开立体
图
〔〕「图〕示出了使用基于本发明的一实施方式的中空纤维膜组件的过滤装置的示
意性构成的图
〔〕「图〕示出了在模拟中空纤维膜组件内的过滤水流速分布中使用的、与本发明对
应的模型的示意图
〔〕「图〕示出了针对图的模型求出的过滤水流速分布的模拟结果的图
「图〕局部放大地示出了图的模拟结果的图
〔〕「图〕示出了在模拟中空纤维膜组件内的过滤水流速分布中使用的、与现有技术
对应的模型的示意图
〔〕「图〕示出了针对图的模型求出的过滤水流速分布的模拟结果的图
〔〕「图〕局部放大地示出了图的模拟结果的图。
符号说明
中空纤维膜组件
中空纤维膜
中空纤维膜束
外壳
第成型构件
第成型构件
,喷嘴
,接合部分
倒角面
喷嘴的内面
喷嘴的凸缘状部分
,,环状槽
,盖体
,管路
型环
螺母
粘接部
整流筒
灌封材料
配管CNIO6466556A说明书页
卫生夹
具体实施方式
〔〕以下,结合附图对本发明的中空纤维膜组件的一实施方式进行说明。本实施方式
涉及的中空纤维膜组件可被应用于上下水、食品工业、一般工业、医疗、物理学和化学这样
的各个领域。
〔图及图分别为示出了本实施方式的中空纤维膜组件的侧面剖视图及局部剖开
立体图。如这些附图所示,本实施方式的中空纤维膜组件具备多根中空纤维膜捆扎而成
的中空纤维膜束、和收纳该中空纤维膜束的筒状的、作为一例为圆筒状的外壳。需要说
明的是,图示出了以包含外壳的筒轴中心轴的面切割中空纤维膜组件而成的状态,这
里,以双点划线示出了被切割成一半了的状态的中空纤维膜束。
〔〕在外壳的两端开口设有形成有与配管连接的管路,的配管连接用的盖体
,。这些盖体,分别通过螺母被固定安装于外壳。螺母与形成于外壳的两端
部的外周面的外螺纹螺合。拧紧该螺母时,通过配置在盖体,和外壳之间的。型环
,该型环的内侧与外侧以液密的方式密封。即,由外壳和盖体,划分出的内部空
间、与外壳及盖体,的外侧的空间之间实现液密方式的密封。需要说明的是,对于配置
有型环的部分的结构,在后文中将详细说明。
〔另外,在外壳的接近于一端、另一端的部分分别形成有喷嘴,。这一对喷嘴
,以朝着与外壳的长度方向正交的方向凸出的方式设置,分别与外壳的内部连通而
使流体通过。
〔如图所示,在中空纤维膜束的两端面,排列有各自具有开口的多根中空纤维膜
,中空纤维膜相互间被灌封材料填充而形成了粘接部。
〔在上述构成中,通过形成粘接部,从盖体,的管路,流入的流体不会
漏到中空纤维膜彼此之间,而是仅在各中空纤维膜的中空部通过。进而,从两个粘接部
之间的各中空纤维膜的外表面渗出的流体,从喷嘴,流出。或者,从喷嘴,流入的
流体从两个粘接部之间的各中空纤维膜的外表面渗入,在各中空纤维膜的中空部通过
的流体从盖体,的管路,流出。
〔作为中空纤维膜,可采用精密过滤膜、限外过滤膜等。中空纤维膜的材料没有特
殊限定,可列举聚飒、聚醚飒、聚丙烯睛、聚酞亚胺、聚醚酞亚胺、聚酞胺、聚醚酮、聚醚醚
酮、聚乙烯、聚丙烯、聚一甲基戊烯、乙烯一乙烯醇共聚物、纤维素、乙酸纤维素、聚偏氟乙
烯、乙烯一四氟乙烯共聚物、聚四氟乙烯等,另外,还可以使用它们的复合材料。
中空纤维膜的内径为一、优选为一。内径小的情况下,压
损变大、会对过滤造成不良影响,因此优选使中空纤维膜的内径为以上。增大内径的
情况下,纺丝时难以保持膜的形状,因此优选为以下。另外,中空纤维膜的内表面的
平均孔径优选为一阳、阻止孔径优选为一阳。
〔另一方面,就中空纤维膜束的中空纤维膜的根数而言,例如在外壳的内径为
的情况下为根左右,在外壳的内径为的情况下为根左右。
〔需要说明的是,各中空纤维膜的两端部设置有使树脂浸渗至各中空纤维膜的外
表面侧而形成的树脂浸渗部。通过设置这样的树脂浸渗部,可以防止灌封材料在中空纤维cNlo6466556A说明书页
膜的细孔通过后侵入中空部而堵塞中空纤维膜的中空部。进一步,在进行中空纤维膜组
件的过滤或基于反洗的洗涤时,粘接部的前端通过与中空纤维膜的根部附近的外表面
接触,可以防止中空纤维膜的根部附近产生损伤。
〔以下,也结合图对外壳的详细结构进行说明。本实施方式中的外壳例如可由同
是由合成树脂形成的第成型构件和第成型构件构成。第成型构件与一侧的喷嘴
一体地成型而构成外壳的一端侧在图及图中为上端侧,第成型构件与另一侧的
喷嘴一体地成型而构成外壳的另一端侧在图及图中为下端侧。
〔〕图示出了第成型构件与第成型构件的接合部分的剖面形状。如该图所
示,第成型构件具有与其它圆筒状部分相比厚度略薄于的接合部分,另外,第成
型构件同样地具有与其它圆筒状部分相比厚度略薄于的接合部分。接合部分和
接合部分以分别位于圆筒状的外壳的筒外周侧、筒内周侧的方式组合、进而以该状态相
互接合。
两接合部分,在外壳的筒轴方向图中的上下方向内的中间位置相互接
合。该“中间位置”是指外壳的两端之间的部分,并无特殊限定。但通常,两接合部分,
以两接合部分,的筒轴方向中央位置与外壳的筒轴方向中央位置一致的状态被接合。
需要说明的是,接合部分,的筒轴方向长度例如在外壳的长度为、内径为
左右的情况下,一般被设为一左右。
〔〕两接合部分,可使用例如溶剂型的粘接剂、即将与构成接合部分,的合成
树脂等同的合成树脂溶解在溶剂中的类型的粘接剂而接合。更具体而言,接合部分的面
向接合部分侧的内周面、和接合部分的面向接合部分侧的外周面相接合。图
中,以带点的区域表示粘接区域。该粘接区域是由粘接剂及接合部分,的因粘接剂
而发生了熔融的一部分构成的区域。如上所述,接合部分和接合部分以分别位于外壳
的筒外周侧、筒内周侧的方式组合并接合的结构具有足够高的接合强度。
〔〕需要说明的是,两接合部分,的接合并不限定于溶剂型的粘接剂,也可以使用
其它类型的粘接剂而实现,此外,还可以通过不使用粘接剂的超声波焊接等方式来实现。
〔〕这里,一侧的接合部分的前端部可以是具有相对于成为接合对象的接合部分
的外周面倾斜面对的倒角面的形状。该“倾斜面对”在以接合部分及的剖面形状考
虑时,指的是相对于外周面在外壳的长度方向上延伸的方向,上述前端部是倾斜的。通
过设置这样的倒角面,与未形成倒角面的情况相比,在由合成树脂成型接合部分之后
残留的成型应变、以及在将接合部分与接合部分接合时的接合应变可分别被从个部
位分散于个部位,因此能够将接合部分的强度保持于高水平。
〔〕需要说明的是,在本实施方式中,在接合部分一侧也形成有与上述倒角面相
面对的倒角面。另外,在接合部分的前端部也形成有与上述倒角面相同的倒角面,
且与其对应地在接合部分也形成有与倒角面面对的倒角面。通过形成以上的倒角面
,及,可与上述同样地获得能够将接合部分,的强度保持于高水平的效果。
〔如果如上所述地由与喷嘴一体地形成的第成型构件及、与喷嘴一体地形
成的第成型构件这两个构件构成外壳,则与以往那样的由三个构件构成外壳的情况
相比,可获得能够简化用以制造外壳的设备、从而将由各构件接合而形成之后的外壳整体
的尺寸误差抑制于低水平这样的效果。cNlo6466556A说明书页
〔〕接下来,结合图一图对盖体,固定安装于外壳的部分的结构进行详细说
明。需要说明的是,这里针对一侧的盖体和外壳之间的固定安装部分的结构进行说明,
但另一盖体侧的结构也是同样的,因此省略对其结构的说明。
〔在构成外壳的第成型构件的端部与第成型构件相反侧的端部,其内周
面与例如由合成树脂形成的整流筒接合。整流筒的接合通过例如使用了粘接剂的粘接
而实现。该整流筒的第成型构件的内部侧、即外壳的筒轴方向中央侧的前端,被设为
与喷嘴的内端相面对的延伸设置部。
〔〕在整流筒的内周面,设置有在外壳的筒轴方向上重复的环状凹部和环状凸部。
作为这些环状凹部及环状凸部的剖面形状的一例,可设为锯齿状。进而,以填充在这些环状
凹部及环状凸部上的形式配置有灌封材料。如上所述,灌封材料在多根中空纤维膜各
自的端部将该中空纤维膜彼此粘接固定而构成图所示的粘接部。
〔如果灌封材料如上所述地以填充在环状凹部及环状凸部上的形式配置,则可以
防止灌封材料从外壳向外壳筒轴方向发生脱离。该效果在将上述环状凹部及环状凸部
的表面预先制成经过了梨皮加工的面时能够更为切实地获得。
〔〕需要说明的是,在本实施方式中,整流筒与外壳的更具体而言,为第成型构
件的内周面相接合,因此灌封材料被填充在整流筒的内周面间。在本说明书中,将
诸如这样的灌封材料被填充至固定于外壳的内周面的某种构件的内周面的情况、以及
未设置这样的构件而是直接将灌封材料填充至外壳的内周面的情况,均同样地称为“灌
封材料被填充至外壳的内周面”。
〔此外,在本实施方式中,在整流筒的内周面设置有上述环状凹部及环状凸部,但
也可以不设置诸如整流筒这样的构件,而是在外壳的内周面设置上述环状凹部及环状
凸部。在本说明书中,对于这些中的任意情况,均称为“在外壳的内周面设置在外壳的筒轴
方向上重复的环状凹部和环状凸部”。
〔如图中扩大显示的那样,在灌封材料的面向盖体侧的端面上形成有绕该端
面一圈的环状槽。另外,在灌封材料的面向上述端面侧的盖体的面上形成有与环状
槽相面对的环状槽。另外,如图所示,在上述环状槽和环状槽之间收纳有型
环。环状槽及环状槽的各剖面形状依照。型环的外形而被制成呈圆弧的一部分
的形状。型环被灌封材料及盖体密接地夹持,被紧密地收纳至环状槽及环状槽
。
〔图是更详细地示出了由灌封材料及盖体密接地夹持型环的状态的图。
〔在本实施方式中,如图所示,以从。型环的中心轴观察,面向内部空间的型
环及盖体的第接触点、与面向内部空间的型环及灌封材料的第接触点
之间的型环的全部区域以箭头示出的范围的区域露出的方式构成。
〔需要说明的是,内部空间是由灌封材料的盖体侧的端面、型环的内
周面、及盖体的内周面划定的空间。另外,型环的通过环形状的中心的中心轴
是指,通过型环的内径的中心且与内径方向垂直的直线。另外,所述从型环的中心轴
观察,是指从中心轴上的任意位置向内径方向观察。所述型环的内径的中心如图所示,
是指型环的内径的中心。
〔如上所述,作为第接触点与第接触点之间的型环的全部区域在从型环cNlo6466556A说明书页
的中心轴观察时露出的构成,可列举例如第接触点及第接触点满足以下条件的构
成。第接触点是型环的内周侧的接触点,是在外壳的长度方向图中示出的方向
上,面向内部空间的盖体内周面的位于最靠灌封材料侧的点。另外,第接触点
是型环的内周侧的接触点,是在外壳的长度方向图中示出的方向上,灌封材料
端面上的位于最靠盖体侧的点。
〔就第接触点而言,优选其相比于型环的内周侧的表面中、型环的中心轴
方向上的位于最靠盖体侧的点,位于灌封材料侧。另外,就第接触点而言,优选其
相比于型环的内周侧的表面中、型环的中心轴方向上的位于最靠灌封材料侧的点
,位于盖体侧。
〔另外,图是将上述的第接触点及第接触点的附近放大显示的图。在本实施
方式中,以使在与外壳的长度方向图中示出的方向平行的剖面上,连结第接触点
及第接触点的直线、与盖体的内周面所成的角度成钝角的方式构成。另外,以使
上述直线与灌封材料的端面所成的角度成钝角的方式构成。需要说明的是,也可以
以使角度及角度中仅任意一者成钝角的方式构成。
〔〕另外,就第接触点及第接触点的间隔而言,优选相对于。型环的粗度
为以上且以下。
〔〕在如上所述地配置型环的状态下,如上所述,螺母与第成型构件的外螺
纹螺合,并且,在螺母被拧紧时,通过型环,该型环的内侧与外侧以液密的方式
被密封。即,由构成外壳的第成型构件和盖体划定的内部空间、与第成型构件及
盖体的外侧的空间以液密的方式被密封。
〔〕如果如以上说明的那样,以使。型环及盖体的第接触点、与。型环及灌封
材料的第接触点之间的型环的全部区域以箭头示出的范围的区域在从型环
的中心轴观察时露出的方式构成,则可获得能够缩小在盖体及灌封材料与型环
之间形成的流体滞留的区域这样的效果。需要说明的是,如果上述液体滞留的区域扩大,则
会导致被处理水中所含的微小的固态物成分停留在该区域,因此会导致中空纤维膜组件
的清洁性受损。
〕另外,在本实施方式中,在外壳的通过中心轴的剖面上,以使连结第接触点及
第接触点的直线、与盖体的内周面及灌封材料的端面中的至少一者所成的角度为
钝角的方式构成时,能够进一步缩小流体滞留的区域。
〕另外,在本实施方式中,以使第接触点及第接触点的沿着。型环的内径的
间隔相对于型环的粗度为以上且以下的方式构成时,能够进一步缩小流体滞
留的区域,同时能够提高基于型环的密封性。
〕另外,在本实施方式中,根据在灌封材料侧与盖体侧分别形成环状槽、
、并使型环收纳于这些环状槽、之间的构成,与例如上述专利文献国际公开
第号所示那样的在个平面之间配置。型环的情况相比,能够更切实地获得
基于型环的密封性。
〔〕需要说明的是,相对于专利文献那样的构成,在本实施方式中,以使在外壳的通
过中心轴的剖面上,盖体的内周面上的直线与通过第接触点的型环的切线所
成的角度大于度的方式构成。另外,以使在外壳的通过中心轴的剖面上,灌封材料的盖cNlo6466556A说明书页
体侧的端面上的直线与通过第接触点的型环的切线所成的角度大于度的方式构
成。通过这样地构成,相对于专利文献所示的构成,能够缩小流体滞留的区域。
〕特别是,由于在本实施方式中,环状槽及环状槽的各剖面形状被依照型环
的外形而制成呈圆弧的一部分的形状、由此使型环被环状槽及环状槽紧密地
收纳,因此,产生上述微小间隙的可能性大幅降低。由此,本实施方式的中空纤维膜组件成
为具备足够高的清洁性的中空纤维膜组件。
〕需要说明的是,形成在灌封材料侧的环状槽也可以不包含图所示那样的圆
形的凹陷部分,也可以如图所示那样,由平坦的面、和不从该面向灌封材料侧凹陷的圆
弧状的曲面形成。通过这样地构成,可以利用平坦的面挤压型环,从而实现进一步液封。
〕另外,在本实施方式中,盖体的内面成为直径随着接近于第成型构件而逐渐
扩大的锥面。并且,该锥面与灌封材料的端面之间成为仅通过型环的周面相连的状
态。即,成为在型环的内侧,盖体的内面与灌封材料的端面之间不存在凹陷部分及
间隙的状态。由此,在利用中空纤维膜组件过滤被处理水时,特别是在从盖体侧导入被
处理水、并使过滤水从喷嘴排出时,可以防止被处理水中所含的固态物成分进入上述凹
陷部分或间隙并停留于此。
另外,本发明并不限定于图所示的构成,例如也可以如图所示那样,使第接触
点的位置为图中示出的点的位置。或者,还可以如图所示那样,使第接触点的位
置相比于图中示出的位置而言位于灌封材料侧。
〔另外,也可以是图所示那样的在灌封材料不设置环状槽的构成,还可以使
环状槽的深度比图中示出的环状槽的深度浅。另外,还可以相反地,如图所示那
样,使环状槽的深度比图中示出的环状槽的深度深。
〔另外,也可以如图所示那样,使盖体的内周面的倾斜与图中示出的盖体
的内周面的倾斜相比为缓倾斜。或者,也可以相反地,使盖体的内周面的倾斜与
图中示出的盖体的内周面的倾斜相比为陡倾斜。另外,以图中示出的盖体的内周
面的形状为基准,可以如图所示那样使盖体的内周面的形状为凸面,也可以如
图所示那样为凹面。
〔在此,作为灌封材料,优选环氧树脂、乙烯醋树脂、聚氨醋树脂、不饱和聚醋树
脂、烯烃类聚合物、有机硅树脂、含氟树脂等高分子材料,可以是这些高分子材料中的任一
种材料,也可以将多种高分子材料组合使用。另外,灌封材料需要具有能够耐受对于过滤
时由加压产生的一次侧和二次侧的压差的耐压性,因此需要具有适度的硬度。
〔以下,结合图及图对设置于第成型构件的喷嘴的形状进行说明。需要说
明的是,设置于第成型构件的喷嘴的形状与喷嘴的形状相同,因此,在此针对喷嘴
的形状进行说明,而省略关于喷嘴的说明。
〔喷嘴是具有流体通过的直管状部分和形成于该直管状部分的前端侧的凸缘状
部分的喇叭口状的喷嘴。并且,喷嘴的内面呈从上述直管状部分的内周面到凸缘状
部分的外面在图中为上面顺畅地连接的形状。另外,在上述凸缘状部分的外面形
成有作为衬垫的收纳例如型环未图示的环状槽。
在上述构成的喷嘴上,如图所示那样,连接有配管。该配管也与喷嘴同
样地具有凸缘状部分。将配管与喷嘴连接时,凸缘状部分与凸缘状部分之间cNlo6466556A说明书页
通过上述型环对接,并利用公知的卫生夹而实现紧固。由此,喷嘴和配管连接成相
互连通的状态。
〔需要说明的是,卫生夹具有被连结成能够通过连结部而相互开闭的状态的
两个夹持部及、与夹持部及的各前端部连接而形成的紧固部及、以及
能够与形成于紧固部及的未图示的内螺纹螺合的紧固螺栓。夹持部及分
别在内周面具有夹持相互对接了的凸缘状部分及凸缘状部分的周缘部的未图示的内
周槽。
〔将配管与喷嘴连接时,首先使其为夹持部及打开的状态,使凸缘状部
分及凸缘状部分的周缘部进入它们的各内周槽并闭合夹持部及。接着,通过拧
紧与紧固部及的上述内螺纹螺合的紧固螺栓,从而连接成凸缘状部分与凸缘
状部分相互强烈挤压、配管与喷嘴连同的状态。
〔如上所述,喷嘴的内面呈从直管状部分的内周面到凸缘状部分的外面顺畅
地连接的形状,并在保持该形状的状态下使喷嘴与配管连接。也就是说,在连接配管
时,由于未因与其它配管要素组合而导致在喷嘴、配管的内面形成凹凸,并且,由于没
有为了进行该连接而特比地与喷嘴、配管的内面接触的必要,因此,喷嘴和配管可
保持高清洁性的连接。
〔加〕以下,结合图对在过滤装置中设置本实施方式的中空纤维膜组件的实施方
式的一例进行说明,进一步,针对使用了本实施方式的中空纤维膜组件的过滤方法进行说
明。需要说明的是,在该过滤装置中,作为一例,可设想利用内压过滤的交叉流过滤方
式。
〔川过滤装置具备与中空纤维膜组件的盖体的管路连接并供给被处理水
的供给配管、和与盖体的管路连接并送出循环水的循环配管。进一步,在供给
配管、循环配管的途中设有压力计,、阀,等。另外,过滤装置具备成
为过滤水的流路的上部过滤水排出管和下部过滤水排出管。上部过滤水排出管、
下部过滤水排出管与过滤水的合流管连接,合流管连接于外部的配管未图示。
需要说明的是,合流管上设有压力计、阀等。
〕中空纤维膜组件被纵向配置,上侧的喷嘴与上部过滤水排出管连接、下侧
的喷嘴与下部过滤水排出管连接。
〔被处理水在通过供给配管一管路后以给定的压力被导入中空纤维膜组件
。被处理水被导入各中空纤维膜的中空部,经中空纤维膜过滤,其过滤水从各中空纤维
膜的外表面渗出。过滤水在通过上部过滤水排出管或下部过滤水排出管后被排出
至合流管,并在通过外部配管后被采集。另一方面,透过了中空纤维膜的被处理水作为
循环水从盖体的管路被排出,并被送出至循环配管。
〔〕接下来,结合图一图针对通过模拟而求出的本发明的中空纤维膜组件内的流
体速度分布的结果进行说明。并同时结合图一图也针对通过模拟而求出的作为比较例
的传统的中空纤维膜组件内的流体速度分布的结果进行说明。
〔〕首先,针对模拟条件进行说明。模拟软件采用了公司,
制作的热流体解析软件`,工”、计算式采用了一的式
子。流体采用℃的水。进而,作为中空纤维膜组件的模拟模型,采用了图中示出的与本cNlo6466556A说明书页
发明对应的模型及图中示出的与现有技术对应的比较例的模型。图中的各要素与上述
说明的那些相同,为中空纤维膜束、为盖体、为型环、为螺母、为整流筒、为灌
封材料。另一方面,在图的比较例中,为中空纤维膜束、为。型环、为灌封材料、
为盖体。另外,为灌封材料的面向盖体侧的平面。此外,为盖体上设置的
型环收纳槽,该型环收纳槽也形成有面向灌封材料一侧的平面。在该图的构成
中,型环被夹持在上述两个平面之间。在图及图的构成中,水分别在盖体、的
下方从图中左向右地流动。
〕图的模型及图的模型这两者均采用了沿纵向外壳的长度方向分割为的
模型。图的模型是使从水的流入位置到达到中空纤维膜束的一部分为止的长度为
、使圆筒状外壳的最大半径为、使与图的纸面正交的方向上的尺寸为
一、使盖体内面的倾斜角相对于与外壳的长度方向正交的面的角度为。的模型。另
一方面,图的比较例的模型是使从水的流入位置到达到中空纤维膜束的一部分为止的
长度为、使圆筒状外壳的最大半径为、使与图的纸面正交的方向上的尺寸
为一场、使盖体内面的倾斜角为。的模型。另外,模拟模型的网格单元数模型的分割
数在图的模型中设为个、在图的模型中设为个。将流体的数设为
次,并使水的流入量在图的模型及图的模型中为同样的。需要说明的是,
以上述线速度表示的水的流入量是由原本的流入量和各模型的开口截面积计算出的量。另
外,圆筒状的外壳内的中空纤维膜束的方向图、的左右方向及方向图、的上
下方向的阻抗值分别设为、空隙率设为。
〕图及图示出了针对图的模型以上述模拟条件进行模拟而得到的结果。需要
说明的是,图放大显示出了图所示的矩形区域内的结果。在这些图中,以浓淡表示水
的速度分布,特别是在图中,以箭头表示水流通的方向,以箭头的长度表示水的速度的大
小。即,箭头越长,则表示水的速度越大。
〕另外,图及图示出了针对图的模型以上述模拟条件进行模拟而得到的结
果。需要说明的是,图放大显示出了图所示的矩形区域内的结果。这些图中的水的速
度的表示方法与图及图中相同。
〕习各图的模拟结果和图的模拟结果加以比较可知,图的模拟结果中,其型环
附近的水的速度整体上较大。由此可以证明,本发明的中空纤维膜组件中的型环配设结构
对于将型环附近的流体速度保持于高水平、从而不易发生滞留的方面也是有效的。CNIO6466556A说明书附图页
准鑫
,、,、
生
落衰
轰
扑
修一冬卜器
懂雀兹
图CNIO6466556A说明书附图页
生
图CNIO6466556A说明书附图页
图
〕二
豁军群舞
,攀心
苏撬
图CNIO6466556A说明书附图页
、一灌攀
一呱匆一蔡找
叭器公
图CNIO6466556A说明书附图页
、一,、二鸿
一沁砂二护准
戈
斌片、一枷
图CNIO6466556A说明书附图页
一
黔获CNIO6466556A说明书附图页
唯公扑
灌
、才噢琴
奇资丫奇奇、兮`丫丫、`夺丫资仑丫公兮丫丫丫可
璐懂
图CNIO6466556A说明书附图页
、二、灌
娜厂。然价
图CNIO6466556A说明书附图页
图CNIO6466556A说明书附图页
图CNIO6466556A说明书附图页
图CNIO6466556A说明书附图页CNIO6466556A说明书附图页
卜味反
图CNIO6466556A说明书附图页
图CNIO6466556A说明书附图页
图CNIO6466556A说明书附图页
户丫
图CNIO6466556A说明书附图页
图CNIO6466556A说明书附图页
雀好公
过浇水
吩吩气气气
…………………
之之之之才才
图CNIO6466556A说明书附图页
图
尖
感亡事公
图CNIO6466556A说明书附图页
速岚扔态
、公会介会会公
、慈会公会会今
之公公公会会
飞、慈公公公公必
飞、公公公公公
、公
、公公隋秘妙
转扑兹
芝公
图
嚷争,
滚
飞
仁熬象、赫天奋天衍器公
”一刻
雄窿裁
名一、、
图CNIO6466556A说明书附图页
演
念
美
图CNIO6466556A说明书附图页
逸度时“
兹公笋
图