(19)中华人民共和国国家知识产权局
月实用新型专利薰授权公告号
授权公告日
申请号
申请日
专利权人巨江澜
地址甘肃省武威市凉州区黄羊镇
北路号
发明人巨江澜
刀
权利要求书页说明书页附图页
八乙拜
实用新型名称
一种用于机械制造的冲压模具
摘要
本实用新型涉及一种用于机械制造的冲压
模具,其包括上模以及下模上模包括上模底板
下模包括下模底板上模底板的底面以及下模底
板的底面均开设有凹槽凹槽内设置有隔热层。
本实用新型通过在上模底板的底面以及下模底
板的底面均设置隔热层,防止上模以及下模因温
度上升而变形,从而可以保证机械加工的精度。
【
川
个个
命命命
】】准准准
淤淤髦髦髦髦髦髦髦髦髦髦既既既非………………「「「一一一一之十十
二卜旧旧囚之切CN205851678U权利要求书页
一种用于机械制造的冲压模具,包括上模以及下模上模包括上模底
板下模包括下模底板其特征在于上模底板的底面以及下模底板
的底面均开设有凹槽凹槽内设置有隔热层。
如权利要求所述的一种用于机械制造的冲压模具,其特征在于隔热层为环氧
树脂灌入凹槽并硬化后制成。
如权利要求所述的一种用于机械制造的冲压模具,其特征在于凹槽内设置有
至少一条加强筋。
如权利要求所述的一种用于机械制造的冲压模具,其特征在于隔热层为橡胶
制成。CN205851678U说明书页
一种用于机械制造的冲压模具
技术领域
〔〕本实用新型涉及一种用于机械制造的冲压模具。
背景技术
〔〕目前,各类用于机械加工的冲床,一般都包括滑块,通过滑块高速的上下往复运动
来带动冲压模具进行冲压的机械加工。
〔〕由于滑块高速的上下往复运动,滑块与冲床框架之间摩擦产生大量的热量,使滑
块以及冲床的温度上升并将热量传递给冲压模具,使冲压模具的温度上升较高而引起变
形,影响机械加工精度以及冲压磨具的寿命。
实用新型内容
〔〕为解决上述问题,本实用新型的目的在于提供一种用于机械制造的冲压模具,可
以保证机械加工的精度。
〔〕为实现上述目的,本实用新型采取的技术方案为一种用于机械制造的冲压模具,
其包括上模以及下模上模包括上模底板下模包括下模底板上模底板的底面以及下模底
板的底面均开设有凹槽凹槽内设置有隔热层。
〔〕进一步的,隔热层为环氧树脂灌入凹槽并硬化后制成。这样隔热层的制作比较简
单。
〔〕进一步的,凹槽内设置有至少一条加强筋。可以保证上模底板以及下模底板的强
度,并且可以将环氧树脂分隔开,防止过多的环氧树脂汇聚在一齐,硬化时环氧树脂发热起
泡。
〔〕进一步的,隔热层为橡胶制成。
〔〕与现有技术相比,本实用新型具有如下有益效果通过在上模底板的底面以及下
模底板的底面均设置隔热层,防止上模以及下模因温度上升而变形,从而可以保证机械加
工的精度。
附图说明
〔图是本实用新型中一种用于机械制造的冲压模具的简图。
图是本实用新型中上模底板的剖视图。
〔图是本实用新型中下模底板的剖视图。
冲床框架滑块导向轴承工作台冲压模具上模上模底板
下模下模底板隔热层凹槽加强筋。
具体实施方式
〔请参阅图一图,本实用新型为一种用于机械制造的冲压模具,其包括上模以及
下模上模包括上模底板下模包括下模底板。cN205851678u说明书页
〔上模底板的底面即与滑块靠近的一面以及下模底板的底面即与工作台
靠近的一面均开设有凹槽凹槽内设置有隔热层。隔热层可以为橡胶等制成。
〔隔热层可以为环氧树脂灌入凹槽并硬化后制成。这样隔热层的制作比较简
单。
〔凹槽内还可以设置至少一条加强筋。可以保证上模底板以及下模底板的
强度,并且可以将环氧树脂分隔开,防止过多的环氧树脂汇聚在一齐,硬化时环氧树脂发热
起泡。
〔本实用新型中的一种用于机械制造的冲压模具的工作原理为将上模通过上模
底板固定安装在滑块,下模通过下模底板固定安装在工作台,开动冲床使滑块
带动上模上下往复运动进行冲压的机械加工。
〔由于上模底板的底面即与滑块靠近的一面以及下模底板的底面即与工
作台靠近的一面均开设有凹槽凹槽内设置有隔热层。滑块与框架之间摩擦
产生的热量被隔热层隔开,只有少量的热量传递给上模以及下模,可以防止上模
以及下模的因温度上升而变形,从而可以保证机械加工的精度。
〔综上所述,本实用新型中的一种用于机械制造的冲压模具,通过在上模底板的
底面以及下模底板的底面均设置隔热层,防止上模以及下模因温度上升而变形,
从而可以保证机械加工的精度。
需要理解的是,术语“中心”、“纵向”、“横向”、“前”、“后”、“左”、“右”、“竖直”、“水
平”、“顶”、“底”、“内”、“外”等指示的方位或位置关系为基于附图所示的方位或位置关系,
仅是为便于描述本发明和简化描述,而不是指示或暗指所指的装置或元件必须具有特定的
方位、为特定的方位构造和操作,因而不能理解为对本发明保护内容的限制。
〔以上的具体实施方式仅为本创作的较佳实施例,并不用以限制本创作,凡在本创
作的精神及原则之内所做的任何修改、等同替换、改进等,均应包含在本创作的保护范围之
内。CN205851678tJ说明书附图
页
月八刃
【
,、、尸
气气气犷犷犷犷犷
】】卜咋咋咋
……借臀臀臀臀臀臀臀臀臀臀臀臀臀臀臀臀臀臀门门门门门门门门门门门曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰一'尸尸尸尸一一一,,吧一州卜卜卜尸一一「一一一一一井井井二一二三卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜一喊《叫叫叫、
图了
,
认奋
图CN205851678U说明书附图页
心
、,
八乙
刁
图