(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请黝
申请号
申请日
优先权数据
丁国际申请进入国家阶段日
申请公布号
申请公布日
专利代理机构北京三友知识产权代理有限
公司
代理人王小东
只脚
厂刀汉日
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人串联驱动器公司
地址瑞典斯德哥尔摩
发明人伦德贝克·斯文松
·赫勒斯蒂格·摩勒
·比约克伦德
发明名称
齿轮装置
摘要
一种用于将线性力和或运动转化为旋转扭
矩和或运动反之亦然的齿轮装置。所述装置
包括齿条,,,,,,,
,其具备纵向轴线和平行于所述齿条的
所述纵向轴线延伸的至少一个齿侧,所述齿条能
沿着其纵向轴线往复移动。至少两个小齿轮,
,,,,,,,被布
置成使得每个小齿轮均与所述齿条的齿侧旋转
地啮合。每个小齿轮均固定到布置在所述小齿轮
的第一轴向侧的相应第一一级齿轮,,
,,,,,,。至少两
个第一一级齿轮机械地连接到共同的输出或输
拭入轴,,,,使得所述至少两个第
塞一一级齿轮将扭矩传输到所述第一输出或输入
重轴或从中传出。借助布置成允许相应第一级齿
蓬轮与小齿轮之间的有限相对旋转的可弹性变形
买的固定装置,,,,,,,
`,,将至少一个小齿轮固定到所述
权利要求书页说明书页附图页
相应第一一级齿轮。CNIO6415069A权利要求书页
一种用于将线性力和或线性运动转化为旋转扭矩和或旋转运动或者反之的齿轮
装置,所述装置包括
一齿条,,,,,,,,所述齿条具备纵向轴线和平行于
所述齿条的所述纵向轴线延伸的至少一个齿侧,所述齿条能沿着该齿条的纵向轴线往复移
动
一至少两个小齿轮,,,,,,,,,所述至少两个小齿
轮与所述齿条的齿侧旋转地啮合并且被固定到布置在所述小齿轮的第一轴向侧的相应第
一一级齿轮',',',',',,,,其中
一所述第一一级齿轮中的至少两个第一一级齿轮机械地连接到共同的输出或输入轴
,,,,使得所述至少两个第一一级齿轮将扭矩传输到第一输出或输入轴或
者从第一输出或输入轴传输扭矩并且其中
一所述第一一级齿轮中的至少一个第一一级齿轮借助可弹性变形的固定装置,,
,,,,,,,固定到相应的小齿轮,所述可弹性变形的固定
装置被布置成允许相应的第一一级齿轮与小齿轮之间的有限相对旋转。
根据权利要求所述的齿轮装置,其中,至少两个第一小齿轮',',',',
'与所述齿条的共同的第一齿侧,,,啮合。
根据权利要求或所述的齿轮装置,其中,所述齿条具备第一齿侧,,和
第二齿侧,,,,所述第二齿侧被布置成与所述第一齿侧平行并且与所述第
一齿侧相反并且其中所述至少两个小齿轮包括与所述第一齿侧,,啮合的至少
一个第一小齿轮',',','并且包括与所述齿条的所述第二齿侧,,
,啮合的至少一个第二小齿轮”,”,”,”,第一小齿轮和第二小齿轮
中的每个均借助可弹性变形的固定装置,,,,,固定到所述相应第一一
级齿轮。
根据权利要求所述的齿轮装置,所述齿轮装置包括至少一组齿轮部件,每组均包
括两个第一小齿轮',',','和两个第二小齿轮”,”,”,”,
每个第一小齿轮均借助可弹性变形的固定装置,,,,,固定到第一一级
齿轮',',',',该第一一级齿轮与借助可弹性变形的固定装置固定到相应
第二小齿轮的对应第一一级齿轮啮合以及二级齿轮,,,,,,所述二
级齿轮与所述一级齿轮中的两个啮合。
根据权利要求所述的齿轮装置,其中,所述二级齿轮与所述第一小齿轮的两个一级
齿轮或所述第二小齿轮的两个一级齿轮啮合。
根据权利要求所述的齿轮装置,其中,所述二级齿轮与第一小齿轮的一个一级齿轮
和第二小齿轮的一个二级齿轮啮合。
根据权利要求至中的任一项所述的齿轮装置,所述齿轮装置包括一组所述齿轮部
件,其中所述二级齿轮固定到共同的输出或输入轴。
根据权利要求至中的任一项所述的齿轮装置,所述齿轮装置包括两组所述齿轮部
件。
根据权利要求所述的齿轮装置,其中,每组的所述二级齿轮连接到相应的输
出或输入轴。cNlo6415069A权利要求书页
根据权利要求所述的齿轮装置,其中,两组齿轮部件的所述二级齿轮,,
与连接到共同的输出或输入轴,,的三级齿轮,,啮合。
根据权利要求至中的任一项所述的齿轮装置,其中,至少两个且优选为所有的
第一小齿轮'和或第二小齿轮,'借助被布置成允许相应的第二一级齿轮与小齿轮
之间的有限相对旋转的可弹性变形的固定装置固定到布置在所述小齿轮的第二轴向
侧的相应第二一级齿轮,',并且其中至少两个第二一级齿轮机械地连接到共同的输出
或输入轴,',使得所述至少两个第二一级齿轮将扭矩传输到所述输出或输入轴。
根据权利要求至中的任一项所述的齿轮装置,所述齿轮装置包括线性引导元件
,,,,,,,,,,,,,,,
,,所述线性引导元件被布置成引导所述齿条在垂直于所述齿条的所述齿侧的方
向上的纵向运动。
根据权利要求至中的任一项所述的齿轮装置,其中,至少一个可弹性变形的固
定装置包括旋转地固定到小齿轮,,,的第一部分,,,
,并且包括旋转地固定到一级齿轮,,,,的第二部分
,,,,,并且其中所述第一部分和第二部分借助可弹性变形材料机
械地相连。
根据权利要求所述的齿轮装置,其中,所述至少一个可弹性变形的固定装置包括
用于调整所述第一部分,与所述第二部分,之间的额定相对旋转位
置的元件,,,。
根据权利要求或所述的齿轮装置,其中,所述第一部分借助从所述一级
齿轮的轴向端沿轴向突出到轴部的自由端的轴部以及借助围绕所述轴部从
所述自由端朝向所述一级齿轮的所述轴向端同心地延伸的可弹性变形套筒连接到
所述第二部分。
根据权利要求所述的齿轮装置,其中,所述轴部能在周向方向上弹性变
形。
根据权利要求所述的齿轮装置,其中,所述可弹性变形材料的至少一部分形成沿
径向延伸的轮辐,。
根据权利要求所述的齿轮装置,其中,所述可弹性变形材料包括聚合物材料
,,所述聚合物材料被布置成当所述第一部分,相对于所述第二部分
,旋转时被压缩。
根据权利要求至中的任一项所述的齿轮装置,其中,所述齿条包括以具有或不
具有中间空间的方式相互连接的两个纵向齿条半体。
根据权利要求至中的任一项所述的齿轮装置,其中,机械地连接到共同的输出
或输入轴的所述第一一级齿轮和或第二一级齿轮中的至少所有齿轮减去一个齿轮借助被
布置成允许所述相应第一一级齿轮与小齿轮之间的有限相对旋转的可弹性变形的固定装
置,,,,,,,,,固定到它们的相应小齿轮。
一种包括根据权利要求至中的任一项所述的齿轮装置的波浪能量转化装置,所
述齿轮装置被布置成将施加到齿条的线性往复运动转化为至少一个输出轴的输出旋转运
动。CNIO6415069A权利要求书页
一种包括根据权利要求至中的任一项所述的齿轮装置的线性致动器,所述齿轮
装置被布置成将施加到至少一个输入轴的旋转运动转化为齿条的输出线性运动。CNIO6415069A说明书页
齿轮装置
技术领域
本发明涉及一种用于将线性力运动转化为旋转扭矩运动反之亦然的齿轮装
置。本发明还涉及将这样的齿轮装置整合到能量转换器和线性致动器中。
背景技术
许多应用存在一种将线性运动或力转化为旋转运动或扭矩反之亦然的需要。这
样的应用的示例为能量生成装置,诸如波浪和风力发电机和不同的工业升降或致动系统。
出于在这样的系统中在线性和旋转运动之间转化的目的,可利用不同类型的齿轮装置。齿
轮装置通常包括可线性移动可能往复的构件,该可线性移动构件例如借助啮合的嵌齿而
与旋转构件共同作用。这样的装置一般被称为齿条和小齿轮驱动器。当期望在输入运动或
力与输出运动或扭矩之间实现一定的传动比时,所述齿轮装置可包括与小齿轮啮合并布置
在齿条和输出或输入轴之间的附加嵌齿轮或齿轮。
本发明可用在上述类型的各种应用及其它应用中。特定关注的应用是波浪发电行
业。公开了一种能量转化系统,可利用该能量转化系统将海浪能量转换
为电力。根据一个实施方式,所述系统包括振荡器,该振荡器具有面对面垂直布置的双缸
活塞装置。缸盛装流体,并且两个活塞借助杆机械地连接到彼此。受海浪影响的浮标连接到
缸之一的活塞,并且在受海浪影响时导致杆的往复振荡运动。
为了将杆的动能转换为电力,齿轮装置可布置在往复的杆和旋转的发电机或交流
发电机之间。
在这些类型的齿轮装置里,主要关注的是,整个装置要耐用并且具有长久和可预
见的使用寿命。另一重要方面是,移动部分的惯性应该尽可能低,由此例如嵌齿轮和轴的重
量应该尽可能低。相应地,还最期望的是,齿轮装置及其组成部分的尺寸保持尽可能小。另
一方面,还重要的是,整个装置应该能够承受高的变化载荷,因为海浪的载荷和工业机械的
致动载荷可能大幅变化。由此,非常重要的是,齿轮装置可设计成使载荷与体积和重量之比
较高。
现有技术
〕公开了一种用于从水体的运动中生成电力的设备。根据一个实
施方式,所述设备包括齿条和可旋转元件系统,其包括齿条构件以及两个棘爪和齿轮组件。
每个这样的组件均包括布置在齿条的相应齿侧上的两个棘爪。每个棘爪均被布置成驱动相
应轮,并且两个轮与固定到输出轴的共同齿轮啮合。
〕,,公开了一种包括线性致动器的线性致动器系统,该线性致动器在两
个外侧面上设置有齿轮齿。小齿轮驱动两个驱动轮,这两个驱动轮借助相应的轴连接到相
应的齿轮。这两个齿轮接合位于致动器的一个侧面上的齿。这两个驱动轮均驱动相应的另
一驱动轮,相应的另一驱动轮又借助相应的轴连接到相应的另一齿轮。这另外两个齿轮接
合位于致动器的另一侧上的齿。
〕公开了一种齿条和小齿轮机构,其将电动马达旋转运动转换为cNlo6415069A说明书页
精确的线性运动。所述机构具有四个以上多级齿轮,其布置成两列乘两行的矩阵。
根据的装置可由此用于将线性力和运动转化为旋转扭矩和运
动,而根据,,和的装置可用于将旋转扭矩和运动转化为线性
力和扭矩。然而,仍存在改进齿轮装置的需要。
发明内容
由此,本发明的目的是提供一种增强的齿轮装置,其能够将线性力和或运动转化
为旋转扭矩和或运动反之亦然。
另一目的是提供这样的齿轮装置,其耐用并且具备相当长久和可预见的使用寿
命。
〕另一目的是提供这样的齿轮装置,其呈现相当高的载荷与体积和重量之比。
额外目的是提供这样的齿轮装置,其允许载荷在所述装置的所有齿面之间均匀分
布。
另一目的是提供这样的齿轮装置,通过该齿轮装置有效地平衡了齿条与小齿轮
与双面带齿齿条的相对侧啮合之间的方向相反的反作用力。
另一目的是提供这样的齿轮装置,其具备对齿条的线性运动的增强性引导。
又一目的是提供这样的齿轮装置,其允许在有限的空间要求里利用一个或若干齿
轮级并且将载荷均匀分布到所有齿轮和齿面。
另一目的是提供这样的齿条小齿轮齿轮装置,其允许所述小齿轮的一级旋转速度
相对于所述齿条的线性速度较高,同时耐用并能够传输高载荷。
另一目的是提供一种齿轮装置,其将齿条的较大线性载荷均匀分布到多个小齿轮
上,并且将来自所述小齿轮的分布载荷收集为至少一个输入输出轴上的组合扭矩反之亦
然。
另一目的是提供这样的齿轮装置,其在所述装置由传入往复线性运动激发时实现
连续且相当均匀的输出旋转运动。
本发明由此涉及一种用于将线性力和或运动转化为旋转扭矩和或运动反之亦
然的齿轮装置。所述装置包括齿条,所述齿条具备纵向轴线和平行于所述齿条的所述纵向
轴线延伸的至少一个齿侧,所述齿条能沿着其纵向轴线往复移动。至少两个小齿轮与所述
齿条的齿侧旋转地啮合,并且固定到布置在所述小齿轮的第一轴向侧的相应第一一级齿
轮。至少两个所述第一一级齿轮机械地连接到共同的输出或输入轴,使得所述至少两个第
一一级齿轮将扭矩传输到所述第一输出或输入轴或从中传出。借助布置成在所述相应第一
一级齿轮与小齿轮之间允许有限相对旋转的可弹性变形的固定装置将所述第一一级齿轮
中的至少一个固定到所述相应的小齿轮。
本发明的齿轮装置由此提供的是,由所述装置传递的载荷分别被均匀分布到所有
小齿轮与所有一级齿轮之间。据此,小齿轮和齿轮从而整个齿轮装置的尺寸可保持得相
当小,但仍允许与任何期望的所有传动比组合的较大总载荷容量。由小齿轮和带齿齿条的
接合齿面承受的载荷被为与所述齿条啮合的若干小齿轮分割。这造成,针对所述齿轮装置
的任何给定的总扭矩容量,所述第一小齿轮的直径可保持得相当小。这还会增强选择小齿
轮尺寸的可能性,这样小齿轮的使用寿命对应于齿条的使用寿命,从而在保持所述装置的cNlo6415069A说明书页
总重量较低的同时减少材料的任何过度使用。小齿轮的减小直径还允许齿轮的直径可相应
地保持较小,同时允许实现所述齿轮装置的任何期望的总传动比。
正如借助与齿条啮合的不止一个小齿轮将输入或输出轴联接到齿条的现有技术
齿轮装置中,所述齿轮装置大体构成超定系统。在这样的系统中固有的问题是将载荷均匀
分布到同时接合的小齿轮和齿条的所有齿面。如果载荷不均匀分布,则一些齿面将经历比
其它齿面更高的磨损,由此系统的使用寿命减少。替代地,齿条和所有嵌齿轮需要针对经历
最高磨损的齿面来设计尺寸。从而,所述齿轮装置的载荷与体积和重量之比减小。
根据现有技术,该问题通常通过尽可能高精确地制造齿条和嵌齿轮即减少制造
公差来解决。另外,诸如在中,现有技术努力解决通过尽可能精确地刚
性地锁定小齿轮与第一齿轮之间的相对旋转位置而超定的相关问题。然而,解决涉及超定
导程的问题的这些公知元件增加了制造和组装成本,以及增加了所述装置的复杂性。另外
且尤其是在齿条较长、行程长度较长且具有许多协作的小齿轮的齿轮装置中,现有技术齿
轮装置仍需要载荷传递部件的尺寸设计有相当的安全余量。尤其是当系统传递高载荷时,
诸如在例如波浪发电厂或重型提升和运输装备的线性致动器中,这会导致载荷与体积和重
量之比严重减小。
与解决上述问题的先前公知措施完全相反,本发明的发明人先生
等人已经认识到,涉及齿轮装置超定的问题可通过在通常固定到彼此的旋转部件之间引入
某些扭转弹回柔性而大大减少。根据本发明,第一小齿轮借助固定装置固定到相应的一级
齿轮,这允许小齿轮与一级齿轮之间一些弹性有限的相对旋转。
据此,所有小齿轮的与所述齿条啮合的齿面将各自接合所述齿条的对应齿面。因
为所述小齿轮借助弹性固定装置、一级齿轮和共同的输出或输入轴而弹性地连接到彼此,
所以每个小齿轮的齿面将相对于所述齿条的对应齿面旋转地调整,使得总载荷被均匀分布
到瞬间接合的所有齿面。本发明由此提供了自调整装置,借此由所述齿轮装置传输的总载
荷被均匀分布到所有接合的齿面。据此,涉及超定齿轮装置的上述问题显著减少。这进而尤
其造成材料和制造成本降低以及载荷与体积和重量之比增加。
虽然能够允许所述小齿轮与所述一级齿轮之间的某种相对旋转,但是所述可弹性
变形的固定装置应该刚性布置在径向方向和轴向方向上以实现啮合的嵌齿轮之间的平行
对准。所述固定装置可进一步布置成使得相对旋转发生在已施加某种基本载荷之后,提供
每个小齿轮与相应一级齿轮之间的相对旋转,使之至少对应于所述齿轮装置的总制造和安
装公差。
根据一个实施方式,所述至少两个小齿轮与所述齿条的共同的第一齿侧啮合。然
后,齿条设置有单个齿侧,并且所有小齿轮都与该单个齿侧啮合。在这样的实施方式里,附
加引导元件诸如滚子或滑动引导件应该优选布置成防止所述齿条在远离所述小齿轮的
横向方向上移动。
根据一个替代和优选的实施方式,所述齿条具备第一齿侧和第二齿侧,所述第二
齿侧布置成与所述第一齿侧平行并且与所述第一齿侧相反。所述至少两个小齿轮包括与所
述第一齿侧啮合的至少一个第一小齿轮,并且包括与所述齿条的所述第二齿侧啮合的至少
一个第二小齿轮,每个第一小齿轮和第二小齿轮均借助可弹性变形的固定装置固定到所述
相应第一一级齿轮。通过这种手段,总载荷可容易地均匀分布到所述齿条的两个齿侧。该实cNlo6415069A说明书页
施方式还造成小齿轮和一级齿轮的数目可增加,同时仍保持所述装置的尺寸尤其是纵向
长度相当小。通过布置小齿轮与所述齿条的两个相反齿侧啮合带来的额外优点涉及所述
齿条的改进性引导。这些优点在下面进一步详细地解释并描述。所述齿轮装置可布置成使
得与所述齿条的相反两侧啮合的小齿轮构成所述齿条在垂直于所述齿条的所述纵向轴线
的横向方向上的唯一引导。替代地,所述齿轮装置可设置有附加引导元件。这样的替代例的
示例也在下面讨论。
在一个有利实施方式中,所述齿轮装置包括至少一组齿轮部件,每组均包括两个
第一小齿轮和两个第二小齿轮,每个第一小齿轮均借助可弹性变形的固定装置固定到第一
一级齿轮,该第一一级齿轮与借助可弹性变形的固定装置固定到相应第二小齿轮的对应第
一一级齿轮啮合以及二级齿轮,所述二级齿轮与第一小齿轮或第二小齿轮两者的两个一
级齿轮啮合。由此,所述一级齿轮成对啮合地布置在所述齿条上方或下方,每对均包括固定
到与所述齿条的一侧啮合的小齿轮的一个一级齿轮,并且包括固定到与所述齿条的另一侧
啮合的小齿轮的一个一级齿轮。通过这种手段,实现了非常节省空间的装置。
所述二级齿轮可与第一小齿轮或第二小齿轮的两个一级齿轮啮合。
替代地,所述二级齿轮与第一小齿轮的一个一级齿轮和第二小齿轮的一个二级齿
轮啮合。
然后,所述齿轮装置可包括一组这样的齿轮部件,其中所述二级齿轮固定到共同
的输出或输入轴。在这样的装置中,经由所有小齿轮和一级齿轮在所述齿条与单个输出或
输入轴之间传递运动和载荷。
替代地,所述齿轮装置可包括两组这样的齿轮部件。这造成总载荷可能甚至进一
步增加并且均匀分布到数目增加的小齿轮和一级齿轮。
当使用两组齿轮部件时,每组的二级齿轮可连接到相应的输出或输入轴。通过这
种手段,可以在所述齿条与两个输出或输入轴之间传递运动和或载荷。
替代地,两组齿轮部件的二级齿轮可布置成与三级齿轮啮合,所述三级齿轮连接
到共同的输出或输入轴。据此,运动和或载荷可在所述齿条与单个输出或输入轴之间传
递。包括三级齿轮还进一步增强了自由选择所述齿轮装置的总传动比的可能性。
齿轮部件的组数可能甚至进一步增加,并且对于每个数量的组,可以通过布置对
应数目的中间齿轮诸如二级齿轮、三级齿轮、四级齿轮等等来自由选择包括在所述齿轮
装置中的输出或输入轴的数目。
根据另一实施方式,至少两个优选所有的第一小齿轮和或第二小齿轮借助可
弹性变形的固定装置固定到布置在小齿轮的第二轴向侧的相应第二一级齿轮,其被布置成
允许相应第二一级齿轮与小齿轮之间的有限相对旋转。然后,所述至少两个第二一级齿轮
机械地连接到共同的输出或输入轴,使得所述至少两个第二一级齿轮将扭矩传输到所述输
出或输入轴。通过这种手段,所述齿轮装置可对称布置并且使得总载荷被均匀分布到布置
在所述齿条的相对两侧的一级齿轮。
在这种情况下,所述第二一级齿轮可连接到与所述第一一级齿轮相同的输出或输
入轴。据此,在所述齿条与所述单个输出或输入轴之间传递的总载荷分别被均匀分布在所
有小齿轮和一级齿轮上。所述单个输出或输入轴可具备能连接到相应载荷或驱动元件的一
个或两个轴端。cNlo6415069A说明书页
替代地,布置在第一小齿轮和第二小齿轮的第一轴向侧的所述第一一级齿轮可连
接到第一输出或输入轴,而布置在第一小齿轮和第二小齿轮的第二轴向侧的所述第二一级
齿轮可连接到第二输出或输入轴。
例如,通过或者在单个共同的输出或输入轴上或者在两个分离的输出或输入轴的
相应一个输出或输入轴上布置两个轴端可以让所述齿轮装置驱动两个不同的发电机或者
被连接到分别两个输出或输入轴之一的两个不同马达驱动。
为了完成扭转弹回柔性,所述可弹性变形的固定装置可采取不同的方式布置。
至少一个可弹性变形的固定装置可包括旋转地固定到小齿轮的第一部分并包括
旋转地固定到一级齿轮的第二部分,并且所述第一部分和第二部分可借助可弹性变形材料
机械地相连。这带来简单而节省空间的装置,其中扭转弹性可容易地通过选择弹性材料的
属性和尺寸而决定。
所述至少一个可弹性变形的固定装置优选包括用于调整所述第一部分与所述第
二部分之间的额定相对旋转位置的元件。额定相对旋转位置指的是当所述可弹性变形的固
定装置松弛时,即当没有扭矩施加到所述小齿轮与所述一级齿轮之间时所述小齿轮与一级
齿轮之间的相对旋转位置。这些元件用在所述齿轮装置的组装中。通过这种手段,可以容易
地实现每对小齿轮和一级齿轮的精确的相对额定旋转定位,使得在协作的各对小齿轮与一
级齿轮之间实现相等的载荷分布。
所述第一部分可借助轴部和可弹性变形套筒连接到所述第二部分,所述轴部从所
述一级齿轮的轴向端沿轴向突出到所述轴部的自由端,并且所述可弹性变形套筒绕所述轴
部从所述自由端朝向所述一级齿轮的所述轴向端同心地延伸。通过这种手段,所述固定装
置的弹性可精确而容易地通过选择弹回套筒的合适的轴向长度而决定。该实施方式还允许
所述固定装置以相当小的径向尺寸来构建。
另外,所述轴部可布置成能在周向方向上弹性变形。通过这种手段,所述固定装置
的总弹性由所述轴部及所包围套筒的弹性总和得到。
替代地,所述可弹性变形材料的至少一部分可形成径向延伸的轮辐。这造成所述
固定装置以相当小的轴向尺寸来构建。
所述可弹性变形材料可包括布置成当所述第一部分相对于所述第二部分旋转时
被压缩的聚合物材料。例如,所述弹性材料可包括天然橡胶或合成橡胶或具有合适弹回属
性的任何其它合成聚合物或弹性体材料,或者由其构成。通过布置所述固定装置使得所述
弹性材料在第一部分与第二部分之间相对旋转时被压缩,材料的剪切应力减少或消除,从
而最大限度地降低材料疲劳或装置失效的风险。
不管使用何种类型的可弹性变形的固定装置,所述装置应该优选布置成使之仅允
许在旋转方向上的相对移动。即所述装置应该布置成在其它方向上是刚性的,使得所述小
齿轮与所述一级齿轮之间的相对移动在轴向方向上被防止。
所述齿条可进一步包括相互连接的两个纵向齿条半体,具有或没有中间空间。
为了实现本发明的期望优点,没有必要的是,所有一级齿轮借助可弹性变形的固
定装置固定到它们的相应的小齿轮。然而优选地,机械地连接到共同的输出或输入轴的第
一一级齿轮和或第二一级齿轮的至少所有减去一个借助可弹性变形的固定装置固定到它
们的相应的小齿轮,所述可弹性变形的固定装置被布置成允许相应的第一一级齿轮与小齿cNlo6415069A说明书页
轮之间的有限相对旋转。
本发明还涉及一种包括上述齿轮装置的波浪能量转化装置,所述齿轮装置被布置
成将施加到齿条的线性往复运动转化为至少一个输出轴的输出旋转运动。
进一步,本发明涉及一种包括上述齿轮装置的线性致动器,所述齿轮装置被布置
成将施加到至少一个输入轴的旋转运动转化为齿条的输出线性运动。例如,这样的线性致
动器可用在提升或推动装置中。
发明人已经进一步认识到,上述的扭转弹回柔性可用于增强所述齿条的纵向运动
的引导。与所述齿条的一侧接合的小齿轮可仅用作所述齿条在朝向所述小齿轮的方向上的
引导。在这样的情况下,小齿轮齿面调整其与所述齿条接合的能力允许齿条的形状不规则
以及任何附加引导元件或齿侧支撑构件布置在所述齿条的相反侧的形状不规则和居中
被所述小齿轮的弹回旋转调整所吸收。据此,所述齿条的纵向运动将在横向方向上浮动地
被引导。
通过这种手段,发生于刚性固定的引导构件的横向引导的这种超定可被消除。另
外,在支撑的小齿轮间均匀分布横向支撑力,这带来平滑往复运动以及所述小齿轮、所述齿
侧支撑构件和所述齿条的磨损减少。
由此,所述齿轮装置可被布置成单独通过分别在所述齿侧与所述第一小齿轮和齿
侧支撑构件之间的接触使得所述齿条的纵向运动在垂直于第一齿侧和第二齿侧的方向上
被引导。
在借助可弹性变形的固定装置固定到一级齿轮的小齿轮被布置成与具备两个相
反布置的齿侧的齿条的两个齿侧啮合的情况下,在一些应用中,所述齿条的纵向运动可单
独由所述小齿轮在垂直于所述齿侧的方向上被引导。因此,在这样的实例中,用于在垂直于
所述齿侧的横向方向上引导所述齿条的任何附加引导元件可被消除。这样的装置可主要用
于载荷相当低并且所述齿条相当短和或未暴露于高横向力的应用中。
然而,啮合的小齿轮的法向力对所述齿条的纵向引导还可以与不同类型的常规线
性引导件组合,包括在接合所述齿条之前具有一定的公差游隙的引导件。因此,这样的附
加引导元件可能或者以某些受限游隙布置于所述齿条,或紧密配合,或者被预装以便完成
所述齿条的横向方向的严格引导。当引导元件以游隙布置于所述齿条时,如果所述齿条到
达侧向方向的某一偏移,则所述引导元件将充当终端止挡。当所述引导元件以紧密配合布
置或者被预装时,所述齿条以紧密公差被推到中心位置,由此独立于啮合的小齿轮的法向
力来提供齿条位置的刚性引导。这样的可利用的附加引导元件的示例包括滑动引导件、滚
子引导件、往复的球或滚子引导件。
由小齿轮的上述扭转弹回柔性及其在齿面上的均匀分布动力所实现的横向引导
大大减少了附加纵向引导元件上的载荷,这对于吸收作用在所述齿条上的内部和外部侧向
力而言可能是需要的诸如所述纵向引导元件的重力和错位力矢量。这可以通过布置同质
双面带齿齿条或两个单面带齿齿条来完成,其直接或间接地通过例如工字梁彼此支撑,作
为具有至少两个柔性啮合的一级齿轮和纵向引导元件的至少两个相反运动的小齿轮。该装
置将通过所述齿条,抵消大多数由所述齿轮生成的侧向力,由此几乎没有载荷施加到所述
纵向引导元件。由此,这些引导元件可以将尺寸设计成仅仅抵消所述齿条的矫直及全程通
过变速箱的外部侧向力。建立该功能的力是相当的。cNlo6415069A说明书页
尤其是当使用大量小齿轮使得变速箱的长度增加时,这可能是重要的。此外,在某
些应用中,纵向引导不需要很紧,因为通过柔性一级齿轮的啮合的自调整将看到,纵向引导
的小间隙以及齿条形状的不规则将得到补偿。
大量减少的所述纵向引导元件上的侧向力将减少摩擦损失,降低材料和制造成
本,并且将增加载荷与体积和重量之比以及引导装置的使用寿命。
另外,所述齿轮装置的至少一个优选所有的输出轴或输出轴端可连接到负载,
诸如发电机、马达或高压泵用于例如淡水生成、自由轮、飞轮或其组合。通过这种手段,所
述齿轮装置可有效地用在不同的发电设施及其它电力采集应用中,诸如用在波浪发电设施
中。自由轮可连接到至少一个输出轴。通过在每个输出轴端与例如发电机但可能不一定是
飞轮之间布置自由轮,可以在所述齿条的往复运动期间驱动每组飞轮发电机以在单个旋
转方向上旋转。布置成仅在所述齿条沿一个相应方向移动期间将扭矩传递到相应负载的第
一和第二自由轮的这样的装置还带来其它优点。通过该装置,发电机或连接到第一输出轴
和第二输出轴的其它旋转负载可在所述齿条沿两个方向往复运动期间继续在相应单个旋
转方向上旋转。由此,负载之一在所述齿条沿第一方向移动期间被激发,并且另一个负载在
所述齿条沿另一个方向移动期间被激发。然而,两个负载可在整个齿条周期期间继续在其
单个旋转方向上旋转。这造成的是,整个系统的惯性基本上减少,由此齿轮部件因往复运动
的磨损降低并且系统的效率增加。另外,当发电机或交流发电机连接到相应自由轮的输出
轴时,自由轮装置造成更均匀电力的生成。
自由轮装置导致来自每个输出轴的负载阻力在所述齿条在与另一个方向不同的
一个方向上移动期间基本上较高。这可能导致所述小齿轮和所述齿条的嵌齿的一个齿面将
经受比相反齿面基本更高的载荷及与磨损。然而,因为所有小齿轮和所述齿条的所有齿侧
可布置成在齿条的两种往复运动中的扭矩传递中以及向自由轮的两个输出轴传递扭矩时
是有效的,所述小齿轮的所有齿面和所述齿条的所有齿侧将均匀磨损。这进一步造成所述
装置的增加的且可预见的使用寿命。
当发电机经由飞轮连接到输出轴时,所述飞轮可形成所述发电机的转子的一部
分。据此,方便以节省空间和可靠的方式均匀地生成电力。
相同组合的自由轮和飞轮可与所述轴端和驱动马达组合而形成线性驱动单元的
不同构造。
所述输出或输入轴或轴的所述旋转轴线可居中地布置在所述齿条的纵向中心线
处。在所述输出或输入轴具备能连接到负载或驱动元件的两个轴端的情况下,这要求所述
齿条或者具备纵向槽缝或者被分成两个纵向延伸的齿条半体以允许所述输出轴在其往复
运动期间延伸穿过所述齿条。
替代地,所述输出或输入轴或轴的所述旋转轴线可相对于所述齿条偏心地布置。
在这样的情况下,一个或多个所述输出或输入轴的所述旋转轴线可布置在由所述一级齿轮
的所述旋转轴线限定的几何线内。这造成所述齿轮装置的总空间要求进一步减少。
所述可弹性变形的固定装置的第一部分和第二部分的一者可包括若干突出销,所
述若干突出销被接收于布置在第一部分和第二部分的另一者中的对应凹部之中,并且其中
可弹性压缩材料被布置在所述销与相应空腔的壁之间。据此,扭矩通过任何期望数目的销
被有效地在两个部分之间传输,这造成嵌齿轮装置的扭矩容量可容易地适合任何期望的cNlo6415069A说明书页
值。
所述销和凹部可平行于小齿轮和一级齿轮的旋转轴线延伸。该装置方便制造并安
装这两个部分。
关于所述可弹性变形的固定装置,所述第一部分可包括布置成固定到轴的毅部,
并且包括从所述毅部径向向外延伸的凸缘部,所述销在垂直于所述凸缘部的径向平面的方
向上从所述凸缘部延伸,并且其中所述第二部分包括呈现若干轴向延伸开口的环形部,每
个开口均接收由可弹性压缩材料制成的相应销和柱形套筒,每个套筒均布置在相应销上。
该装置造成可用相当低的成本制造并安装的相当简单而可靠的构建。
所述环形部可呈现用于接收毅部的中央轴向开口。据此,容易实现所述第二部分
的径向引导。
所述第二部分的所述环形部可呈现外围、轴向延伸的环形边缘部,用于接收所述
第一部分的所述凸缘部。这造成径向方向的额外引导,同时仍允许简单地安装嵌齿轮装置
的组成部分。
所述齿轮装置可包括限定内部空间的壳体,其中所述齿条能线性移动穿过所述内
部空间,并且所述小齿轮布置在所述内部空间中,用固定到所述壳体的轴承来轴颈连接。通
过这种手段,可实现所述装置的相当简单而可靠的设计。替代地,所述壳体可形成为单件。
对于两个替代例,所述壳体可优选由铸造、模塑或加工材料诸如铁、铝、钢合金、复合材料,
并且在一些低载荷应用中是模塑的聚合物材料形成。加工或模塑过程的准确性以及完成
壳体的刚性和稳定性可以是维持齿轮部件的期望空间取向的关键参数,这有助于所述齿轮
之间的负荷分担。
每个小齿轮均可借助第一小齿轮轴固定到其第一一级齿轮,并且在适用的情况
下,固定到第二一级齿轮,该第一小齿轮轴在所述第一小齿轮的每个轴向侧延伸穿过所述
壳体的相应壁,并且其中所述第一一级齿轮似及可能的第二一级齿轮布置于形成在所述
对置壁的相应一个对置壁的外侧的相应凹部中。据此,所述小齿轮和所述一级齿轮的刚性
而可靠的固定可采取可靠的方式完成。该实施方式还造成所述齿轮装置的高效制造和保
养。
每个输出或输入轴均可至少部分地布置于形成在所述壁的相应一个壁的外侧的
凹部中,并且盖板可固定到所述壳体并且被布置成密封地覆盖容纳所述齿轮和所述输出或
输入轴的所述凹部。这造成例如所述齿轮装置的移动部分的润滑可采取简单而高效的方式
完成。
所述内部空间和所述凹部可填充润滑介质,诸如油。然而,在旋转速度更高的应用
中,所述内部空间可部分被填充。所谓的滴落润滑在一些应用中也可以是有利的。所述壳体
可包括一个整体部分或两个壳体半体,每个壳体半体均形成所述对置壁之一。这还造成所
述齿轮装置的相当简单、可靠而成本高效制造并且方便其保养。
通过增添任何期望数目的第一小齿轮和第二小齿轮以及对应数目的第一一级齿
轮及可能的第二一级齿轮,总载荷可分布到对应数目的小齿轮和一级齿轮。从而,在保持所
述齿轮装置的相同总扭矩容量的同时,每个小齿轮和一级齿轮的载荷和磨损进一步减少。
替代地,在维持小齿轮和一级齿轮上的载荷的同时,扭矩容量可增加。
这样的增添小齿轮优选应该成对做出,包括布置在所述齿条的一个齿侧处的第一cNlo6415069A说明书页
小齿轮和布置在所述齿条的相反齿侧处的第二小齿轮,以维持所述齿条的所有齿侧上的载
荷相等。
当所述齿轮装置用于将传入往复运动转化为至少一个输出轴的旋转运动和扭矩
时,不同类型的负载可连接到输出轴。这样的负载的示例是发电机和泵,例如用于生产淡水
的泵。
当所述齿轮装置用于将传入旋转运动和扭矩转换为输出线性运动和力时,一个或
若干输入轴可连接到许多不同类型的旋转驱动元件。这样的驱动元件的示例是电气马达、
气动马达或液压马达。
本发明的其它目的和优点将根据实施方式的以下详细描述及所附权利要求书变
得显而易见。
一般而言,权利要求书中使用的所有术语都应根据其在技术领域中的普通含义进
行解读,除非本文中以其它方式明确定义。所有参考“一一个所述要素、设备、部件、元件、
步骤,等等”都应被开放性地解读为参考所述要素、设备、部件、元件、步骤、等等的至少一个
实例,除非以其它方式明确说明。在线性至旋转传递的应用中描述的齿轮装置的任何构造
或特征也可应用于旋转至线性传递反之亦然。本文中公开的任何方法的步骤不必以公开
的确切顺序执行,除非明确说明。
附图说明
本发明现在通过举例的方式参照附图进行描述,其中
图是根据本发明的第一实施方式的齿轮装置的立体图。图和图分别是图
中示出的齿轮装置的侧视图和俯视图。
图是根据本发明的第二实施方式的齿轮装置的立体示意图。图和图分别是
图中示出的齿轮装置的侧视图,而图是俯视图。图和图是根据本发明的第三实施
方式的齿轮装置的立体示意图。图和图分别是图和图中示出的齿轮装置的侧视
图,而图是俯视图。
图和图至图和图是齿轮装置的不同例示构造的示意图。针对每对图
和图,图是俯视示意图,而图是示意纵向截面。
图至图图示了根据一个实施方式的齿轮装置的齿条,其中图是俯视图,
图是纵向截面,而图是横截面。
图是图示可用在根据本发明的齿轮装置中的第一可弹性变形的固定装置的立
体图。
图至图图示了第二可弹性变形的固定装置,其中图是侧视图,图是
立体图,而图是纵向截面。
图是第三可弹性变形的固定装置的立体图,并且图是其横截面立体图。
图至图图示了第四可弹性变形的固定装置,其中图是侧视图,图是
立体图,而图是其纵向截面。图是第四固定装置的细节的分解图,图是纵向截面,
而图是其立体图。
图至图图示了第五可弹性变形的固定装置,其中图是侧视图,图是
立体图,而图是其纵向截面。cNlo6415069A说明书页
图是根据本发明的另一实施方式的齿轮装置的分解图。
图是图中示出的齿轮装置的细节的立体图。
图是对应于图中示出的细节的立体图并且图示了替代构造。
图是对应于图中示出的细节的立体图并且图示了另一替代构造。
图是对应于图中示出的细节的立体图并且图示了另一替代构造。
图是图示可弹性变形的固定装置的细节的立体图。
图是图示另一可弹性变形的固定装置的细节的立体图。
图是图示波浪能量转换器的一部分的示意立体图,其包括根据本发明的齿轮装
置。
图是图示图中示出的波浪能量转换器的放大细节的立体图。
图和图分别是图中示出的波浪能量转换器的细节的纵向截面立体图和
纵向截面。
〕图至图示意性地图示了齿轮装置的另一实施方式,其中图是俯视图,图
是沿着线一截取的截面,而图是沿着图中的线一截取的截面。
〕图至图示意性地图示了齿轮装置的另一实施方式,其中图是俯视图,图
是仰视图,图是对应于的视图,其中一些隐藏部件由虚线指示,而图是穿过图
中示出的齿轮装置的中心纵向截面。
具体实施方式
〕现在,将在下文中参照附图更全面地描述本发明,其中示出了本发明的某些实施
方式。然而,本发明可体现为许多不同的形式,并且不应该被解释为限于本文中阐述的实施
方式相反,这些实施方式通过举例的方式来提供,使得本公开将透彻而完整,并且将本发
明的范围完全传达给本领域技术人员。贯穿说明书,相同的附图标记表示相同的要素。
在该文件中,如果不以其它方式说明,则使用术语和表达的以下定义小齿轮
意指与可往复运动齿条的齿侧啮合的嵌齿轮。一级齿轮是借助轴
连接到小齿轮的嵌齿轮。二级齿轮是与一级齿轮啮合的嵌齿轮。三级齿
轮是借助轴连接到二级齿轮的嵌齿轮。四级齿轮是与
三级齿轮啮合的嵌齿轮。五级齿轮是借助轴连接到四级齿轮的嵌齿轮。六
级齿轮是与五级齿轮啮合的嵌齿轮,等等。
〕图至图图示了根据本发明的第一实施方式的齿轮装置。该齿轮装置包括齿条
,该齿条具备纵向轴线并且能沿着其纵向轴线往复移位。齿条具备第一齿侧和第
二齿侧。齿侧、实质上与纵向轴线平行地延伸并且相对于彼此地相互布置。在图示
的示例中,所述齿是直齿,即垂直于纵向轴线延伸。然而,齿条还可设置有一个或多个斜齿
齿侧。
〕齿条还具备与纵向轴线平行延伸的第三侧和第四侧。第三侧和第四侧
垂直于第一齿侧和第二齿侧相互地相对于彼此相反布置。齿条由此具备大致矩形横
截面。
〕两个导板、与齿条的第三侧和第四侧平行地布置,用于在垂直于第三
侧和第四侧的方向上引导齿条的运动。cNlo6415069A说明书页
两个第一小齿轮'布置在齿条的第一齿侧处。第一小齿轮的旋转轴线垂直于
齿条的纵向轴线。第一小齿轮'与齿条的第一齿侧啮合。每个第一小齿轮'均与
第一一级齿轮'连接,该第一一级齿轮'布置在相应第一小齿轮'的第一轴向侧。第一
小齿轮'借助固定装置固定到相应的第一一级齿轮',这允许相应的第一小齿轮'
与第一一级齿轮'之间的有限的相对弹回旋转。固定装置叫各在下面更详细地解释。
在第一小齿轮'的第二轴向侧,每个第一小齿轮'均连接到第二一级齿轮”。
另外,该连接借助固定装置完成,这允许第一小齿轮'与相应的第二一级齿轮”之间
的有限相对旋转。
两个第二小齿轮”在图至图中仅一个可见布置在齿条的第二齿侧
处。第二小齿轮”的旋转轴线垂直于齿条的纵向轴线。第二小齿轮”与齿条的第二
齿侧啮合。每个第二小齿轮”均连接到第一一级齿轮',该第一一级齿轮'布置在相
应的第二小齿轮''的第一轴向侧。另外,第二小齿轮”借助固定装置固定到相应的第
一一级齿轮',这允许相应的第二小齿轮”与第一一级齿轮'之间的有限相对弹回旋
转。
〕在第二小齿轮”的第二轴向侧,每个第二小齿轮”均连接到第二一级齿轮”。
另外,该连接借助固定装置完成,这允许第二小齿轮”与相应的第二一级齿轮”之间
的有限相对旋转。
第一小齿轮'和第二小齿轮”成对地布置,使得一个第一小齿轮'和对应的
第二小齿轮”在齿条的第一齿侧和第二齿侧的正交方向上对准。第一小齿轮'和
第二小齿轮”都具有相同的直径和模块。另外,第一一级齿轮'和第二一级齿轮”都具
有相同的直径和模块。一级齿轮'、”的直径大于小齿轮'、”的直径。相对于齿条
的第一齿侧和第二齿侧之间的宽度来选择小齿轮和齿轮的直径,使得针对每对第一小齿
轮'和第二小齿轮”,第一一级齿轮'在齿条的第一齿侧外侧彼此啮合。相应地,
每对第一小齿轮'和第二小齿轮”的第二一级齿轮”在齿条的第二齿侧外侧彼此
啮合。
连接到相应第一小齿轮'的两个第一一级齿轮'进一步与同一个第一二级齿
轮'啮合。相应地,连接到相应第二小齿轮”的两个第二一级齿轮”与同一个第二二级
齿轮”啮合。第一二级齿轮'固定到具有第一轴端'的第一输出或输入轴',该第一
轴端'远离齿条布置在齿条的第一齿侧外侧。第二二级齿轮”固定到具有第一轴
端”的第二输出或输入轴'',该第一轴端”远离齿条布置在齿条的第二齿侧外
侧。
齿轮装置还包括若干轴承,通过该轴承将小齿轮'、”、一级齿轮'、、
二级齿轮'、”和输出或输入轴'、”轴颈连接到齿轮壳体未示出。
在根据该第一实施方式的齿轮装置里,第一小齿轮'和第二小齿轮”都经由第
一一级齿轮'和第一三级齿轮'机械地连接到第一输出或输入轴'。第一小齿轮'和
第二小齿轮”也都经由第二一级齿轮”和第二三级齿轮”机械地连接到第二输出或输
入轴”。由此,所有第一一级齿轮'也都机械地连接到第一输出或输入轴',并且所有
第二一级齿轮”都机械地连接到第二输出或输入轴”。
在齿轮装置用于将施加到齿条的线性运动或力转化为旋转运动或扭矩的情况cNlo6415069A说明书页
下,第一输出或输入轴'和第二输出或输入轴”均形成输出轴。当旋转运动或扭矩将被
转化为线性运动或力时,第一输出或输入轴'和第二输出或输入轴”均形成输入轴。
因为第一小齿轮'和第二小齿轮”都机械地连接到相同的输出或输入轴'、
'',所以齿轮装置总体构成超定系统。然而,上述涉及这样的超定系统的问题通过可弹性
变形的固定装置来消除或至少减少,这允许小齿轮'、”与一级齿轮'、”之间有限
弹性的相对旋转。这些固定装置允许每个小齿轮'、”各自调整其与齿条的齿侧、
的接合,使得齿轮装置所传递的载荷被均匀分布到小齿轮'、”和齿侧、的同时接
合的所有齿面。通过这种手段,所有齿面的磨损将实质上相同,由此小齿轮'、”可将尺
寸设计成具有减小的安全余量。这又导致小齿轮'、”由此还有一级齿轮'、”和三级
齿轮'、可能给予比以其它方式所需尺寸更小的尺寸,使得所有载荷与体积和重量之比
可显著减小。
由固定装置实现的扭转弹性还有助于通过齿条的抵消在其纵向往复运动期
间将由齿轮产生在变速箱中的侧向力减少到最小值。由于齿条的任何不规则形式,齿条
在垂直于相应齿侧、的大致方向上施加到小齿轮的力可能在纵向移动齿条期间改变
得非常小。然而,所施加力的这种改变通过小齿轮'、”各自调整其与齿条的接合的能
力来吸收。通过这种手段,可以将第一小齿轮'和第二小齿轮”用作在垂直于第一齿侧
和第二齿侧的横向方向上引导齿条的唯一手段。
〕然而,如果齿条沿着其纵向延伸具备相当大的不规则形状,或者如果齿条严重弯
曲,则存在的风险是,一些或所有小齿轮'、”偶然将相对于其相应一级齿轮'、”到
达其最大旋转。然后,扭转柔性可被认为走出低谷。如果发生这种情况,则可弹性变形的固
定装置将不能补偿齿轮系统的超定,使得齿面的磨损可能增加。在这样的应用里,可适当
为齿条布置附加引导元件未示出,该元件限制齿条的弯曲以及齿条在垂直于齿条的齿
侧、的方向上的横向运动。
图至图图示了根据本发明的第二实施方式的齿轮装置。在该实施方式中,齿
轮装置包括齿条,该齿条具有第一齿侧和第二齿侧。齿条具有大致矩形的横截面,
并且进一步具备对置的第三侧和第四侧。
〕两个第一小齿轮'与第一齿侧啮合,并且两个第二小齿轮”与第二齿侧啮
合。第一小齿轮'和第二小齿轮”均在第一轴向端处固定到第一一级齿轮'。每个一级
齿轮均借助可弹性变形的固定装置固定到相应的小齿轮'、”,这允许一级齿轮'与
相应的小齿轮'、”之间的有限弹性的相对旋转。小齿轮'、”和一级齿轮'成对地
布置,使得每对均包括共同对准垂直于第一齿侧和第二齿侧的法线的第一小齿轮'
和第二小齿轮”,及其相应一级齿轮',并且使得每对一级齿轮'彼此啮合。
〕二级齿轮'以可旋转的方式布置在固定到相应第二小齿轮'的两个一级齿轮
'之间并且与这两个一级齿轮'啮合。二级齿轮'固定到输出或输入轴。输出或输入
轴具备大体布置在齿条的第三侧外侧的第一轴端以及大体布置在齿条的第
四侧外侧的第二轴端。
通过该齿轮装置,由齿轮装置传递的总载荷被分布在所有第一小齿轮'与第二
小齿轮”之间。可弹性变形的固定装置将增强载荷在小齿轮'、”和齿条齿侧、
的同时接合的所有齿面的分布。cNlo6415069A说明书页
在齿轮装置用于将齿条的传入的往复运动转化为输出或输入轴的旋转运动的
情况下,该轴形成输出轴。诸如发电机未示出的负载可连接到每个轴端、。优选地,
发电机借助布置在相应轴端、与发电机之间的相应自由轮未示出连接到相应轴端
、。第一自由轮被布置成在轴的第一旋转方向上传输轴的旋转运动,并且在第二相
反旋转方向上轴旋转期间自由旋转。第二自由轮被布置成使之在第二旋转方向上传递旋转
运动并且在第一旋转方向上自由旋转。通过这种手段,小齿轮'、”和一级齿轮'都在
齿条的两个往复运动期间均匀地参与从齿条到发电机的载荷传递。
这造成如下优点小齿轮'、”和一级齿轮'都参与所有载荷传递,由此这些
部件的尺寸可减小。另外,通过这样的装置,所有接合齿面都将被均匀磨损。
上述且在图至图和图至图中图示的齿轮装置的第一实施方式和第二实
施方式分别可被认为构成单级齿轮装置。
图至图图示了根据本发明的第三实施方式的齿轮装置。该齿轮装置可被认为
构成两级齿轮装置。
图至图中示出的两级齿轮装置包括具有大致矩形横截面的齿条。齿条具
备对置的第一齿侧和第二齿侧以及对置的第三无齿侧和第四无齿侧。齿轮装置可
基本上被认为包括图至图中图示类型的两个齿轮装置。齿轮装置包括与第一齿侧啮
合的四个第一小齿轮',并且包括与第二齿侧啮合的四个第二小齿轮”。每个小齿轮
'、''均在对应轴向端处借助可弹性变形的固定装置连接到一级齿轮',这允许一级
齿轮'与相应的小齿轮'、”之间有限弹性的相对旋转。小齿轮'、”成对地布置,使
得每对均包括沿着垂直于齿条的齿侧、的相应线对准的第一小齿轮'和第二小齿
轮”。连接到每对的相应第一小齿轮'或第二小齿轮”的一级齿轮'彼此啮合。齿轮
装置由此包括四对小齿轮和一级齿轮组件,其中每对的一级齿轮'均彼此啮合。
〕齿轮装置进一步包括两个二级齿轮'。二级齿轮'被布置成使得每个二级齿轮
'均与借助固定装置连接到相应第二小齿轮”的两个一级齿轮'啮合。每个二级齿
轮'均借助二级齿轮轴连接到三级齿轮。齿轮轴横跨齿条延伸,使得二级齿轮
'大体布置在齿条的第三侧外侧,而三级齿轮大体布置在齿条的第四侧外侧。通过
这种手段可以实现齿轮装置关于齿条的纵向轴线的增加对称性。
四级齿轮大体布置在两个三级齿轮之间并且与两个三级齿轮啮合。四级齿
轮固定到具备第一轴端和第二轴端的输出或输入轴。轴端、大体布置在齿条
的对置无齿侧的外侧,并且可连接到相应负载或驱动元件未示出。
〕该齿轮装置由此构成两级齿轮装置,其中由装置传递的载荷被均匀分布在所有八
个小齿轮'、”与所有八个一级齿轮'之间。由此,该实施方式可在重载荷被传递并期
望保持小齿轮'、”和一级齿轮'的尺寸较小时使用。一级齿轮'与二级齿轮'之间
的直径差构成第一齿轮级,并且三级齿轮与四级齿轮之间的直径差构成第二齿轮级。
通过改变这些直径差,可以实现各种传动比。
〕在图至图中示出的实施方式中,所有八个一级齿轮都借助可弹性变形的固定
装置连接到相应的第一或第二小齿轮。然而,六个一级齿轮相对于其小齿轮以扭转柔性的
方式布置是足够的。在这样的情况下,向每个二级齿轮传递扭矩的四个一级齿轮中的三个
应该借助可弹性变形的固定装置固定到其小齿轮。cNlo6415069A说明书页
图至图和图至图中示出的实施方式还可以组合。在图中未示出的实施方
式中,齿轮装置包括八个小齿轮,这八个小齿轮被分成与齿条的第一齿侧啮合的四个第一
小齿轮,以及与齿条的第二齿侧啮合的四个第二小齿轮。每个第一小齿轮和第二小齿轮均
被固定到布置在第一小齿轮和第二小齿轮的第一轴向侧的第一一级齿轮。
每个第一小齿轮和第二小齿轮均还固定到布置在第一小齿轮和第二小齿轮的第
二轴向侧的第二一级齿轮。正如图至图,小齿轮成对地布置,使得每对均包括沿着齿条
齿侧的法线对准的第一小齿轮和第二小齿轮。该齿轮装置进一步包括两个第一二级齿轮,
这两个第一二级齿轮均与固定到相应第一小齿轮的两个第一一级齿轮啮合。两个第二二级
齿轮被布置成使得每个二级齿轮均与固定到相应第二小齿轮的两个第二一级齿轮啮合。每
个第一二级齿轮均经由一轴连接到相应第一三级齿轮,并且每个第二二级齿轮均经由一轴
连接到第二三级齿轮。两个第一三级齿轮与一第一四级齿轮啮合,并且两个第二三级齿轮
与一第二四级齿轮啮合。以这种方式,齿轮装置形成包括八个小齿轮、十六个一级齿轮、四
个二级齿轮、四个三级齿轮和两个四级齿轮的对称齿轮装置,其中载荷在八个小齿轮之间
分布,其中四个小齿轮与齿条的一个齿侧啮合,并且四个小齿轮与齿条的另一齿侧啮合。
所有一级齿轮都可借助可弹性变形的固定装置固定到其相应的小齿轮。然而,即
使仅十二个一级齿轮借助可弹性变形的固定装置连接到其相应的小齿轮,本发明的优点也
可令人满意地实现。在这样的情况下,向每个二级齿轮传递扭矩的四个一级齿轮中的三个
应该借助可弹性变形的固定装置固定到其小齿轮。
根据该齿轮装置的第一变型,两个四级齿轮连接到同一个输出或输入轴。输出或
输入轴可包括连接到旋转负载或旋转驱动元件诸如马达的一个或两个轴端。根据第二变
型,每个四级齿轮均可连接到相应旋转负载或旋转驱动元件。图至图到图至图
是图示本发明的齿轮装置的一些其它实施方式的基本原理的示意图。对于每个图标,图是
对应于图的示意性侧视图,而图是在相应图的线一处截取的横截面。
图和图示意性地图示了一个非常简单的实施方式,并且包括相当少的部件。
齿轮装置包括能沿着其纵向轴线往复移动的齿条。齿条具备第一齿侧为齿侧
和无齿的第二侧。两个第一小齿轮'被布置成使得它们与第一齿侧啮合。每个第
一小齿轮均借助可弹性变形的固定装置连接到相应的一级齿轮',这允许第一小齿
轮'与相应一级齿轮'之间的有限相对旋转。每个第一小齿轮'均旋转地固定到相
应的第一轴,并且每个一级齿轮'均借助固定装置固定到相应的第一轴。
〕二级齿轮布置在一级齿轮'之间并且与两个一级齿轮'啮合。如图中
看到的,一级齿轮'和二级齿轮布置在齿条下方。二级齿轮固定到输出或输入轴
。输出或输入轴延伸经过齿条并且具备第一轴端,如图中看到的,该第一轴端
布置在齿条上方。齿轮装置被容纳在齿轮壳体中。第一轴和输出或输入轴用
轴承轴颈连接到齿轮壳体。
〕与先前描述的实施方式相反,该实施方式不包括布置在齿条的第二侧处的任何第
二小齿轮。相反在该实施方式中,一对侧支撑构件布置在齿条的无齿第二侧处并
且与齿条的无齿第二侧支撑接触。每个侧支撑构件均沿着垂直于第一齿侧和
第二无齿侧的线与对应的第一小齿轮'对准。在齿条的往复运动期间,侧支撑构
件在远离第二无齿侧的正交方向上以支撑的方式引导齿条。cNlo6415069A说明书页
如先前的实施方式中,第一小齿轮'充当齿条在远离齿条的第一齿侧的
正交方向上的引导元件。鉴于借助固定装置实现的扭转柔性,齿条朝向第一小齿轮
'的某一些移动以及形状不规则可被扭转柔性吸收,从而促进齿条的平滑往复延伸。
该实施方式的侧支撑构件将暴露至比用在双面应用中的任何附加引导元件显著更高的
力,其中与齿条的相反侧啮合的第一小齿轮和第二小齿轮吸收了横向力的重要部分。
〕在图至图图示的实施方式中,齿条具备第一齿侧和第二无齿侧,该
第二无齿侧被布置成与第一齿侧相反。三个第一小齿轮'布置成与第一齿侧
啮合接触。两个最外第一小齿轮'与相应的旋转侧支撑构件协作,以上述参照图和
图的对应方式在横向方向上引导并支撑齿条。
每个第一小齿轮均借助相应的第一轴和相应的可弹性变形的固定装置
连接到相应的一级齿轮',这允许第一小齿轮'与相应一级齿轮'之间的有限相对
旋转。二级齿轮布置在每个一级齿轮'之间,使得每个二级齿轮均与两个相邻的一级
齿轮'啮合。每个二级齿轮均固定到输出或输入轴。两个输出或输入轴延伸经
过齿条并且具备相应的轴端,如图中看到的,该轴端布置在齿条上方。该齿
轮装置由此包括两个输出或输入轴,该输出或输入轴可连接到相应或共同的载荷或
驱动元件未示出。
〕在图至图图示的实施方式中,齿条具备第一齿侧和第二无齿侧。正如
上文参照图至图和图至图描述的,齿条借助两个第一小齿轮'和两个旋转
的侧支撑构件在横向方向上被引导并支撑。
〕齿轮装置包括与齿条的齿侧啮合的四个第一小齿轮'。每个第一小齿轮
均借助相应的第一轴和相应可弹性变形的固定装置连接到相应的一级齿轮
',这允许第一小齿轮'与相应的一级齿轮'之间的有限相对旋转。如图中看到
的,二级齿轮布置在齿条下方。二级齿轮布置在每个一级齿轮'之间,使得每个二
级齿轮均与两个相邻的一级齿轮'啮合。两个最外二级齿轮固定到相应的齿轮轴
,该齿轮轴用轴承轴颈连接到壳体。居中布置的第二齿轮旋转地固定到输出或输
入轴,该输出或输入轴从中央二级齿轮'延伸经过齿条,并且在齿条上方具备
可能连接到负载或驱动元件未示出的轴端。在该实施方式中,固定到齿轮轴的二级齿
轮'充当驱动器,将扭矩和旋转运动从最外一级齿轮'传递到相应一个最内一级齿轮
'反之亦然。最内一级齿轮'又将扭矩和旋转运动传递到输出或输入轴,或者从
输出或输入轴传递扭矩和旋转运动。由此在该实施方式中,载荷在与齿条的单个齿侧
啮合的四个小齿轮'间分割,并且齿轮装置可用于将力或扭矩和运动在单个齿条
与单个输出或输入轴之间传递。
〕在图至图图示的实施方式中,齿轮装置包括齿条,该齿条具备第一齿
侧和布置成与第一齿侧相反的第二齿侧。两个第一小齿轮'与第一齿侧啮
合,并且两个第二小齿轮”与第二齿侧啮合。第一小齿轮'和第二小齿轮”被布
置成如上文参照图至图中图示的实施方式描述地引导齿条。图至图中图示的实施
方式的功能和工作原理还对应于图至图中示出的实施方式,除了图至图中图示的
实施方式的输出或输入轴仅具有可连接到负载或驱动元件的一个轴端。因此,该实施方式
在此未更具体地描述。cNlo6415069A说明书页
〕在图至图图示的实施方式中,齿条具备第一齿侧和第二齿侧。四个
第一小齿轮'与第一齿侧啮合,并且四个第二小齿轮”与第二齿侧啮合。第一
小齿轮'和第二小齿轮”成对地布置,使得每对第一小齿轮和第二小齿轮均沿着第一
齿侧和第二齿侧的法线对准。每个第一小齿轮'和第二小齿轮”均借助可弹性变形的
固定装置固定到相应的一级齿轮'。所有一级齿轮'布置在相应第一小齿轮和第
二小齿轮的对应轴向侧,使得如图中看到的,所有一级齿轮都布置在齿条下方。每对
第一小齿轮'和第二小齿轮”的一级齿轮'彼此啮合。二级齿轮布置在借助固
定装置连接到第一小齿轮'的每个一级齿轮'之间。每个二级齿轮均与将它布
置在其间的两个相邻一级齿轮'啮合。每个二级齿轮均旋转地固定到相应的输出或输入
轴。所有输出或输入轴都延伸经过齿条并且具备可连接到负载或驱动元件的相
应自由轴端。因此,在该实施方式中,待传递的载荷被所有八个小齿轮'、''分割,
并且齿轮装置可用于在单个齿条与三个输出或输入轴之间传递运动和扭矩或力。所有
小齿轮'、”和所有一级齿轮'都有助于将运动和力或扭矩传递到所有三个输出或
输入轴,或者从所有三个输出或输入轴传递。
〕图至图中图示的实施方式在很大程度上对应于图至图中图示的实施方
式。差异仅在于,最外二级齿轮并非旋转地固定到输出或输入轴。相反,这两个最外二级
齿轮固定到相应的齿轮轴并且与参照图至图描述的内容对应地充当驱动器。在
图至图图示的实施方式中,所有的运动和扭矩或力都由此传递到单个输出或输入轴
或者从单个输出或输入轴传递,并且处于该原因,该输出或输入轴图示以比图至
图中图示的输出或输入轴更大的直径。
〕图至图中图示的实施方式又在很大程度上与图至图中图示的实施方
式对应。在该实施方式中,齿轮装置包括齿条,该齿条具有第一齿侧和第二齿侧
。所述装置进一步包括四个第一小齿轮'、四个第二小齿轮”、八个一级齿轮'、
两个二级齿轮、两个三级齿轮和一个四级齿轮,该四级齿轮旋转地固定到具
备第一轴端和第二轴端的输出或输入轴。主要布置和运作对应于参照图至图
的描述内容,并且在此不进一步详细地描述。
〕然而,图至图中图示的实施方式不同之处在于,其包括用于限制齿条的横
向运动的附加元件。这些元件进一步详细地图示在图至图中。齿条具备两个纵向
沟槽,在齿条的每个上侧和下侧中布置一个。齿条的上侧和下侧指的是相
互平行且正交于横向第一侧和第二侧如图中示出的侧。然而,取决于齿轮装置
的取向,齿条可在使用中不同地取向,使得侧和不会事实上形成上端下侧。齿轮壳体
设置有三对线性引导元件,其采取突出轴凸的形式。每个轴凸均固定到齿轮壳体
并且延伸到相应的沟槽中。轴凸中的三个由此接收在布置于上侧中的沟槽之
中,并且三个轴凸接收在布置于下侧中的沟槽之中。通过轴凸的侧面与沟槽
的对应壁之间的接触,齿条在垂直于齿条的第一侧和第二侧的横向方向上被引
导。在图和图至图示出的实施方式中,轴凸以紧密配合被接收在沟槽中,
使得精确引导得以实现。然而,还可以为轴凸在沟槽中布置一定的游隙。通过这种手段,线
性引导元件将形成一种终端止挡,这允许齿条的某些有限横向运动。在两个替代例中,通过
上述小齿轮的扭转柔性实现的齿条的横向引导将大大减少由线性引导元件即轴凸和cNlo6415069A说明书页
沟槽的壁吸收所需要的横向力。
图至图示意性地图示了齿轮装置的另一实施方式。在此,齿轮装置包括双
面齿条。两个第一小齿轮'与齿条的第一齿侧啮合,并且两个第二小齿轮”与
相反于第一齿侧的第二齿侧啮合。在该实施方式中,第一小齿轮'未沿着法线与相应第
二小齿轮”对准。相反,第一小齿轮'沿着齿条的纵向方向相对于第二小齿轮”
稍微移位。每个第一小齿轮和第二小齿轮均固定到布置在小齿轮的第一轴向侧的第一一级
齿轮',并且固定到布置在小齿轮的第二轴向侧的第二一级齿轮”。固定到第一小齿
轮的每个第一一级齿轮'均与固定到第二小齿轮的第一一级齿轮啮合,并且固定到第一
小齿轮的每个第二一级齿轮均与固定到第二小齿轮的第二一级齿轮啮合。
〕第一二级齿轮'被布置成使之与固定到第一小齿轮'的第一一级齿轮'
啮合,并且与固定到第二小齿轮的第一一级齿轮'啮合。第二二级齿轮”相应地布置
成使之与固定到第一小齿轮'的第二一级齿轮”啮合,并且与固定到第二小齿轮”
的第二一级齿轮''啮合。每个二级齿轮'、''均固定到相应的输出或输入轴'、
'',该输出或输入轴'、''可连接到相应的旋转负载或驱动元件'、''。
〕至少第一一级齿轮中的三个和第二一级齿轮中的三个借助可弹性变形的固定装
置固定到相应的小齿轮。
〕如图中最佳看到的,该装置导致形啮合构造,其中如图中看到的,左上二
级齿轮与右上二级齿轮啮合,右上二级齿轮又在齿条上与第二二级齿轮啮合。第二二级齿
轮进一步与左下二级齿轮啮合,左下二级齿轮同样还与右下二级齿轮啮合。对应的形啮合
构造还由第一一级齿轮和第一二级齿轮形成。
〕通过这种手段,每个输出或输入轴的载荷被均匀分布到所有四个小齿轮。另外,鉴
于第一小齿轮与第二小齿轮之间的相对纵向位移,一级齿轮的直径可增加而不干扰相邻的
一级齿轮。所述相对位移越大,越可以增加一级齿轮的直径。这反过来得到的优点是,齿轮
装置的更大的总传动比可在有限的齿轮级数下实现。此外,一级齿轮的直径增加方便布置
可靠弹性柔性的固定装置或整合有相应的一级齿轮。还增强了提供较大扭转柔性的可能
性并且允许以高的准确性进行更大的相对旋转。
〕齿轮装置的另一实施方式示意性地图示在图至图中。在该实施方式中,齿
条设置有第一齿侧和第二齿侧。两个第一小齿轮'与第一齿侧啮合,并且两个第二小
齿轮”与第二齿侧啮合。
〕如图和图中看到的,在齿条上方,一个第一小齿轮固定到布置在所述小
齿轮的第一轴向侧的第一一级齿轮。另一个第一小齿轮在小齿轮的轴向侧对应于相对于
设置有第一一级齿轮的小齿轮的第二轴向侧固定到第二一级齿轮,使得第二一级齿轮布
置在齿条下方。以对应的方式,一个第二小齿轮”固定到布置在齿条上方的第一一级
齿轮',并且一个第二小齿轮”固定到布置在齿条下方的第二一级齿轮”。第一
二级齿轮'布置在齿条上方,使之与两个第一一级齿轮'啮合,并且第二二级齿轮
''布置在齿条下方,使之与两个第二一级齿轮”啮合。
〕第一二级齿轮'固定到第一输出或输入轴',该第一输出或输入轴'可连
接到旋转负载或驱动元件'。第二二级齿轮”固定到第二输出或输入轴”,该第二
输出或输入轴''可连接到第二旋转负载或驱动元件''。cNlo6415069A说明书页
〕至少第一一级齿轮中的一个和第二一级齿轮中的一个借助上述可弹性变形的固
定装置连接到其相应的小齿轮。
〕该实施方式由此提供了节省空间的齿轮装置,其包括数目相当少的构成部件。
图至图图示了布置线性引导元件的替代方式。图是齿轮装置大体对应于
图至图中示出的齿轮装置时的分解图。然而,在图中,还图示了齿轮壳体和线性引导
元件。该齿轮装置由此包括齿轮壳体,该齿轮壳体包括由铸铁形成的整块主体
。齿轮壳体还包括紧固到主体的上端下盖板未示出。纵向延伸的中央齿条通道
布置在主体中。具备第一齿侧隐藏和第二齿侧的齿条线性往复地接收
在齿条通道中。主体设置有若干凹部,用于接收小齿轮和轴设置有二级齿轮
和三级齿轮。更具体地,齿轮装置包括与齿条的第一齿侧啮合的四个一级齿轮',
并且包括与齿条的第二齿侧啮合的四个第二小齿轮''。每个小齿轮'、
',均借助相应可弹性变形的固定装置固定到相应的一级齿轮'。一级齿轮
'在齿条上成对地啮合。两个二级齿轮'啮合,每个均与固定到相应第二小齿
轮''的两个不同的一级齿轮'啮合。每个二级齿轮'均借助相应的二级齿轮轴
旋转地固定到相应的三级齿轮。两个三级齿轮与旋转地固定到输出或输入轴
的四级齿轮啮合,该输出或输入轴具备第一轴端和第二轴端。如图
中看到的,根据该实施方式,四级齿轮借助花键固定到输出或输入轴。
〕参照图和图至图,根据该实施方式的线性引导元件包括上导杆和下
导杆。每个导杆均纵向地沿着齿条的整个活动长度延伸,并且通过被接收在沟槽
、分别布置在齿条的上侧面和下侧面中中而固定到齿条。上杆在齿条
通道上方被接收在三个上引导构件中,该上引导构件沿纵向对准并且被接收
在布置在主体中的对应上凹部之中。相应地,下杆在齿条通道下方被接
收在三个下引导构件中,该下引导构件沿纵向对准并且被接收在布置在主体
中的对应下凹部之中。对于每对上凹部和下凹部,凹部的壁在单个加工操作
中高精确地加工,使得上引导构件和下引导构件在被接收于相应凹部中时准确地
对准。上引导构件借助相应的阻挡构件进一步维持在上凹部中,该阻挡构件
借助螺栓紧固到主体。
〕上引导构件设置有纵向延伸的引导凹部。引导凹部的横截面准确对
应于上导杆的横截面,并且上导杆可纵向滑动地被接收于上引导凹部中。相应地,
下引导构件设置有纵向延伸的引导凹部。这些引导凹部的横截面准确对应于
下导杆的横截面,并且下导杆可纵向滑动地被接收于下引导凹部中。
〕通过这种手段,齿条可在齿条通道中线性往复地移动。上导杆和下
导杆与对应引导构件、的引导凹部的滑动接合确保齿条在正交于齿条的
纵向轴线的所有方向上的准确引导。在该构造中,引导构件还确保旋转引导。另外,由上述
扭转柔性的小齿轮实现的侧向引导确保作用在导杆和引导构件上的侧向力被限制,由此增
加整个装置的使用寿命。通过在导杆、与引导构件、之间布置一定的游
隙,即通过使导杆的横截面宽度稍微小于引导凹部、的横截面宽度,可以允许侧向
方向有一定的游隙。通过这种手段,引导构件、将充当止挡件,仅允许齿条一
些有限的侧向移动。cNlo6415069A说明书页
〕图至图图示了布置线性引导元件的替代方式。图至图中示出的截面
对应于图至图中示出的截面。在该实施方式中,齿条设置有上引导凹部和
下引导凹部。两个引导凹部、沿着齿条的整个活动长度延伸。齿条能
在齿条通道中线性移动,该齿条通道布置在齿轮壳体的主体中。三个上
引导构件仅示出一个布置在相应的上凹部中,该上凹部布置在主体
中。相应地,三个下引导构件仅示出一个布置在相应的下凹部中,该下凹部
布置在主体中。上引导构件和下引导构件设置有突出到齿条的相应凹部
、中的纵向凸缘、。上引导构件借助固定螺栓和螺母装置固定在
相应凹部中并且固定到主体。在该实施方式中,横向引导通过凸缘、与引
导凹部、之间的滑动接合实现。如在参照图至图的上述实施方式中,引导凹
部、和凸缘、的横截面可选择为实现刚性引导或允许一些横向游隙。
〕图至图图示了包括旋转引导元件的实施方式。在该实施方式中,将第一小
齿轮'和第二小齿轮''与相应可弹性变形的固定装置和一级齿轮'相连的
小齿轮轴设置有上引导滚子轴承和下引导滚子轴承。齿条设置有上纵向
凸缘和下纵向凸缘。凸缘在齿条的整个活动长度上延伸。每个凸缘、
均具备远离彼此面向侧向的两个对置的引导表面。每个引导滚子轴承、均布置成
与凸缘、的相应引导表面滚动接触。在该实施方式中,齿条的横向引导由此通过引
导滚子轴承、与齿条的相应引导表面之间的滚动接触来提供。该实施方式带
来的优点是在齿条的往复运动期间减少引导摩擦。
〕图至图图示了替代旋转引导元件。在该实施方式中,齿条能在齿条通
道中往复移动,该齿条通道布置在齿轮壳体的主体中。齿条具备纵向延
伸的上凹部和下凹部。上纵向导杆布置在上凹部中,并且下导杆布
置在下凹部中。每个导杆、均具备在远离齿条的方向上渐缩的横截面。通
过这种手段,每个导杆、均具备两个倾斜引导表面。所述装置进一步包括三个上导
轮和三个下导轮每种图中仅示出一个。导轮、旋转地布置在相应的螺
栓和螺母装置上,该螺栓和螺母装置紧固到齿轮壳体的主体。轮在齿条通道
上方和下方进一步被接收于布置在主体中的对应凹部之中。
〕每个导轮、的周向表面具备带倾斜侧壁的沟槽,使得轮、的横截
面在沟槽的区域中具备对应于导杆、的横截面的形状。如图中看到的,上导杆
和下导杆被接收于相应导轮、的周向沟槽中,使得杆和轮的倾斜表面被布置
成彼此引导接触。通过这种手段,实现了齿条在正交于齿条的纵向轴线的所有方
向上的精确而准确引导。如上文刚刚描述的实施方式中,该旋转引导减少了齿条的线
性运动期间的摩擦。
如上所述,本发明的所有实施方式都包括可弹性变形的固定装置,通过该可弹性
变形的固定装置将小齿轮固定到一级齿轮。可弹性变形的固定装置被布置成允许小齿轮与
一级齿轮之间有限弹性的相对旋转。在下文中,将描述这样的固定装置的不同实施方式。
〕可弹性变形的固定装置包括可相对于小齿轮旋转地固定的第一部分或第一部,并
且包括可相对于一级齿轮旋转地固定的第二部分或第二部。第一部分或第一部借助可弹性
变形材料机械地连接到第二部分或第二部。cNlo6415069A说明书页
图图示了根据第一实施方式的这样的固定装置。在该实施方式中,固定装置
与一级齿轮一体地形成,该一级齿轮具备带齿的外周部。固定装置
包括内环形部,该内环形部设置有中央轴向延伸的柱形通孔。通孔可接
收轴未示出,小齿轮未示出旋转地固定到该轴。形成固定装置的第一部的内环形部
可由此通过将内环形部旋转地固定到轴而相对于小齿轮旋转地固定。这样的固定
可通过例如收缩配合、压入配合、花键或任何其它的固定元件来完成。固定装置进一步
包括中间部,该中间部同心地布置在内环形部的外侧。中间部被若干轴
向延伸的通开口穿透,该通开口以大致固定的间距分布在中间部周围。外环
形部同心地布置在中间部的外侧。外环形部与一级齿轮的带齿周向部一
体地形成。外环形部由此相对于一级齿轮的带齿周向部旋转地固定并且形成固定
装置的第二部。
〕通开口进一步限定对应数目的径向延伸的轮辐。在图示出的示例中,
固定装置包括均匀分布在中间部周围的个大致十字形轮辐。整个一级齿轮
以及由此的固定装置由具备合适拉伸模量的钢制成。如容易理解的,因通开口导
致的材料减少使得中间部被配置成以比第一部和第二部小的扭矩弹性变形。
施加在第一部与第二部之间的扭矩将由此导致轮辐在周向方向上弹性弯曲,
由此实现了第一部与第二部之间的相对旋转。
〕图至图图示了可弹性变形的固定装置,其主要以与图中图示的装置
相同的方式作用,但具有稍微不同的几何构造。图至图示出了小齿轮,其可
以是第一小齿轮或第二小齿轮。即小齿轮可布置成与齿轮装置中的齿条的第一齿侧或
第二齿侧啮合。小齿轮旋转地固定到小齿轮轴。这种固定可例如通过收缩配合、压
配合或任何其它合适的元件来完成。小齿轮轴沿轴向延伸过小齿轮的两个轴向
端。第一滚子轴承在小齿轮的第一轴向侧如图中看到的,在小齿轮上方附接至
小齿轮轴。第二滚子轴承在小齿轮的第二轴向侧如图中看到的,在小齿轮下方
固定到小齿轮轴。可弹性变形的固定装置在第一滚子轴承的与小齿轮时目
反的那一侧固定到小齿轮轴。由此,固定装置布置在小齿轮的第一轴向侧。
固定装置包括内环形部,该内环形部构成固定装置的第一部。第一
部具备沿轴向延伸的通孔,该通孔接收小齿轮轴。第一部通过收缩
或压配合到小齿轮轴上而旋转地固定到小齿轮轴。正如图示出的实施方式中,
固定装置的中间部包括若干径向延伸的轮辐,该轮辐将第一部与外环形部
相连,该外环形部同心地布置在第一部的外侧并且构成第二部。第二部
与一级齿轮一体地制成并且在其外筒面处具备轴向延伸的齿形成一级齿轮齿。
因为一级齿轮布置在图至图中示出的小齿轮、一级齿轮的第一轴向
侧,并且因为没有一级齿轮布置在小齿轮的另一轴向侧,所以该一级齿轮构成第一一级齿
轮。
图至图中示出的装置包括小齿轮、小齿轮轴、一级齿轮和固
定装置,基本上与参照图如上所述的部件对应地工作。然而,图至图中图示的
轮辐稍微弱于图中示出的,并且图至图中示出的固定装置从而具备更高的相
对旋转与扭矩比。cNlo6415069A说明书页
图至图图示了可弹性变形的固定装置的另一变型。该固定装置包
括内环形毅,该毅被布置成旋转地固定到小齿轮轴未示出。环形第一部分
旋转地固定到毅。第一部分包括接收毅的中央柱形套筒部,并且包括径
向向外延伸的盘部。若干轴向延伸的通开口布置在盘部中。
固定装置进一步包括第二部分,该第二部分包括环形盘,该盘
设置有轴向延伸的外环形凸缘。盘的周向表面设置有轴向延伸的一级齿轮
齿。固定装置的第二部分由此与一级齿轮一体地形成。第一部分的盘部由第
二部分的环形凸缘同心地接收。第二部分的盘部设置有轴向延伸的柱形
通开口。每个开口均与第一部分的相应开口沿轴向对准。
具备头部和杆部的固定构件插入穿过每个开口。头部抵靠
盘部的下侧如图中看到的,并且杆部延伸到环形盘的相应开口中并且
大致全程穿过环形盘的相应开口。柱形中间套筒同心地布置在杆部的外
侧。采取套筒形式的弹性构件同心地布置在每个中间套筒与第二部分的盘部
的相应柱形开口的内壁之间。在例示的示出示例中,弹性构件由柱形橡胶套
筒构成。每个弹性构件均以紧密配合布置在相应的开口中和相应的中间套筒
上。
〕当扭矩施加到小齿轮与一级齿轮之间即固定装置的第一部分与第二部分
之间时,作用在具有套筒的固定构件与第二部分的通开口的相应
内壁之间的切向力将导致弹性构件被沿径向弹性压缩。从而,允许第一部分与第
二部分之间的有限相对旋转。与上文所述对应,弹性构件的数目和尺寸以及其弹性
属性关于待传输的总载荷来选择,使得待施加到弹性固定装置的最大扭矩导致第一部分与
第二部分之间从而,小齿轮与旋转地固定到其上的一级齿轮之间合适的相对旋转。固定
装置的该实施方式造成某些优点弹性构件将主要经受压缩力。从而,因剪切弹性材料导致
的材料破裂的风险被保持为最小值。
〕图至图图示了可弹性变形的固定装置的另一变型。该变型基本上具备
与图至图中示出的整合有可压缩弹性套筒的固定装置相同的工作原理。然而,在该
变型中,固定装置未整合有一级齿轮并且与一级齿轮轴向分离地布置。
如图至图中示出的,小齿轮旋转地固定到小齿轮轴。在小齿轮
的第一轴向侧,一级齿轮借助滚子轴承固定到小齿轮轴,使得一级齿轮
可相对于小齿轮轴和小齿轮旋转。小齿轮轴还设置有滚子轴承,借助该
滚子轴承叫各小齿轮轴轴颈固定到齿轮壳体未示出。同心地布置在一级齿轮
内侧的小齿轮轴端设置有轴向延伸的凹部,该凹部设置有内部花键。可弹性变形的固
定装置包括第一部分形成为毅和轴向延伸的轴。轴设置有外部花
键。轴接收于凹部中,使得借助协作的内部花键和外部花键将第一部分相对于小齿
轮轴旋转地固定。毅具备三个轴向延伸的柱形通孔。三个轴向延伸的凹部
布置在毅的周向表面中。
固定装置还包括形成第二部分的若干部件。这些部件包括三个距离构件
、第一环形盘、第二环形盘、六个固定螺栓和若干垫圈。每个距离构件
均接收于相应的凹部中并且设置有两个轴向延伸的通孔。距离构件接收于凹cNlo6415069A说明书页
部中,在毅的周向方向上具有一定的游隙。盘、布置在毅的相应轴向
端处。第二部分借助固定螺栓旋转地固定到一级齿轮。每个螺栓均延伸穿
过第一盘、距离构件和第二盘中的相应孔,并且螺纹接合于一级齿轮的相
应轴向延伸的孔设置有内螺纹中图至图。
〕固定装置进一步包括形成为柱形套筒的三个可弹性变形构件。每个
可变形构件均压配合到相应的固定杆上。每个固定杆均包括两个接合端和直
径大于接合端的中间部。每个可变形构件均压配合到毅的相应通孔中。每个固定
杆的第一端接合于相应的固定孔中,该固定孔布置在第一盘中。每个
固定杆的第二端接合于第二盘的相应固定孔中。
〕与图至图中示出的实施方式对应,第二部分在可弹性变形构件的
压缩下相对于第一部分限制性地旋转。在该实施方式中,相对旋转进一步被距离构件
与相应凹部布置在第一部分的毅中之间周向方向的游隙限制。
〕图至图图示了可弹性变形的固定装置的另一变型。小齿轮旋转地
固定到小齿轮轴。在小齿轮的第一轴向侧,一级齿轮借助滚子轴承固定
到小齿轮轴,使得一级齿轮可相对于小齿轮轴和小齿轮旋转。小齿轮轴
还设置有滚子轴承,借助该滚子轴承将小齿轮轴轴颈固定到齿轮壳体
未示出。小齿轮轴的端部在远离小齿轮的方向上从一级齿轮延伸。端部具
备比小齿轮轴的其它轴向部小的直径。一级齿轮借助可弹性变形的固定装置
连接到小齿轮轴的端部。固定装置形成为同心地布置在小齿轮轴的突
出端部外侧的中空构件。固定装置包括第一部,该第一部包围端部
的自由端并且与之旋转地固定。固定装置的第二部分形成为借助轴向延伸的螺
栓未示出旋转地固定到一级齿轮的环形凸缘。第二部分借助固定装置的可
弹性变形部连接到第一部。可弹性变形部形成为柱形套筒,与第一部和
第二部形成单件。可弹性变形部围绕端部同心地延伸并且具备相当薄的材料形
成套筒壁。在示出的实施方式中,当扭矩施加到固定装置的第一部和第二部
之间时,整个固定装置是扭转地伸展的中间可弹性变形部。第二部以及从而
的一级齿轮从而允许相对于第一部和小齿轮旋转。通过选择可弹性变形部
的材料和尺寸,可以确定关于待施加的最大扭矩的最大相对旋转。在示出的例示实施
方式中,整个固定装置由钢合金制成。然而,用于低扭矩应用的其它材料诸如铝、复合
材料和聚合物也是可以的。
〕图至图中示出的固定装置可通过选择小齿轮轴的端部的材料和
尺寸而改变,使得当一定的扭矩施加到小齿轮与一级齿轮之间时,端部也弹
性变形。
〕对于所有可弹性变形的固定装置,关于施加到固定装置的最大扭矩以及由齿轮装
置传递的额定总载荷来选择弹性材料的弹性和几何形状。
〕已被证明合适的是,弹性被选择为使得齿轮装置的暴露至最高载荷的小齿轮可经
历最大载荷,该最大载荷比齿轮装置的所有小齿轮的平均载荷即由若干小齿轮分割的齿
轮装置的总最大载荷高约。在一些应用中,可能优选的是,该数目减少到。齿轮装
置的小齿轮之间的相对额定游隙取决于小齿轮和齿轮的数目、齿轮装置的制造公差和不准cNlo6415069A说明书页
确性,还影响固定装置的期望弹性。
例如在图至图中图示的齿轮装置中,可弹性变形的固定装置的弹性选择为使
得在空载状态下,与齿条进行齿面接触的第一小齿轮可在最后一个小齿轮与齿条进行齿面
接触之前相对于其一级齿轮旋转大约。。另外,弹性选择为使得当齿轮装置暴露至其额
定最大载荷时,暴露至最高载荷的小齿轮相对于其一级齿轮旋转大约。。
〕固定装置的合适弹性可通过选择具有合适弹性的弹性材料以及通过给予该材料
合适的几何形式而实现。尤其是当利用弹性体作为可弹性变形材料时,固定装置的弹性还
可能受以下因素的影响约束及允许材料在某些方向上变形,使得封闭材料的一些部分。
〕对于所有可弹性变形的固定装置,可进一步重要的是能够准确而精确地调整第一
部分与第二部分之间的额定相对旋转位置。额定相对旋转位置指的是当可弹性变形材料被
解除时,即当没有扭矩施加到装置的第一部分与第二部分之间时,第一部分相对于第二部
分的旋转位置。通过允许这样的调整,机械地连接到共同的输出或输入轴的所有小齿轮和
一级齿轮都可同步,使得所有齿面接合同时发生并且对于在所有小齿轮和一级齿轮相等的
载荷下发生。这样的同时和相等齿面接合大大有助于总载荷的均匀分布和齿面磨损的减
少。
〕出于该原因,可能有利的是,可弹性变形的固定装置设置有允许在第一部分与第
二部分之间调整额定相对旋转位置的元件。这样的元件可采取各种不同的方式实现。图
图示了可整合到图至图示出的可弹性变形的固定装置中的这样的调整元件,而图
图示了用在图至图示出的装置中的对应元件。
〕在图示出的示例中,调整元件包括布置在第二部分的第一环形盘中的通孔
、布置在第二环形盘中的对应通孔以及固定螺栓。如图中看到的,通
孔、在环形盘、的周向或切向方向上具有超过螺栓的直径的延伸
量。通过这种手段,一级齿轮可相对于环形盘、旋转,即使固定螺栓延伸穿过环
形盘、并且与一级齿轮中的轴向延伸孔进行螺纹接合亦如此。这样的相对旋转
可完成的角度对应于螺栓的直径与通孔、的周向或切向延伸量之差。
通过这种手段,可以非常精确地将一级齿轮时目对于小齿轮旋转地定位,此后通
过将固定螺栓紧固到一级齿轮中而固定如此实现的额定相对旋转位置。
在图示出的示例中,其用在图至图示出的固定装置中,对应的周向或切
向延伸的通孔布置在环形凸缘中,形成固定装置的第二部分。通孔的周向
或切向尺寸超过固定螺栓未示出的直径,借助该固定螺栓将第二部分固定到一级齿
轮。通过这种手段,一级齿轮时目对于第二部分以及从而相对于小齿轮
的对应角度调整可在固定螺栓被紧固到一级齿轮之前实现。
发明人还认识到,用于调整齿轮装置的可弹性变形的固定装置的某种方法是特别
有利的。该方法包括以下步骤。
一提供齿轮装置,该齿轮装置包括带齿的齿条并且包括与所述齿条啮合的至少两
个小齿轮,每个小齿轮均固定到相应的一级齿轮,其中一级齿轮连接到共同的输出或输入
轴,并且其中小齿轮借助可弹性变形的固定装置固定到相应的一级齿轮,每个固定装置均
包括调整元件,该调整元件可设定为其中一级齿轮可相对于小齿轮自由旋转的第一模式,
以及设定为其中一级齿轮被约束为相对于小齿轮仅有有限弹性旋转的第二模式。cNlo6415069A说明书页
一习各所有调整装置设定为第一模式。
一使齿条和输出或输入轴中的一者固定不动。
一将力施加到齿条和输出或输入轴中的另一者。
一观察小齿轮的齿面何时与带齿的齿条的齿面接触。
一当每个小齿轮的齿面接触带齿的齿条的对应齿面时或紧接在这之后,将所有调
整装置设定为第二模式。
〕该方法由此提供了调整可弹性变形的固定装置的非常简单而可靠的方式,使得在
正常使用齿轮装置期间的均匀载荷分布得以实现。
图图示了波浪能量转换器,其包括根据本发明的齿轮装置。波浪能量转换器的
总体功能原理描述在中。波浪能量转换器包括缸,该缸接
收齿轮装置的齿条未示出的上端。缸固定到齿轮装置的齿轮壳体的上端。气弹
簧固定到齿轮壳体的下端。齿条未示出接收于缸、齿轮壳体和气弹簧
中并且能相对于缸、齿轮壳体和气弹簧线性往复地移动。齿条的下端连
接到锚固构件,该锚固构件能相对于气弹簧与齿条一起沿轴向移位。齿轮壳
体进一步包括根据本发明且如上所述的齿轮装置未示出。齿轮装置包括两个输出轴未
示出。每个轴均经由相应的自由轮和飞轮连接到相应的发电机、。
图是图中示出的波浪能量转换器的放大视图,并且更详细地示出了如何将发
电机、连接到齿轮装置。图至图甚至更详细地图示了齿轮装置的输出轴未
示出与发电机之间的例示连接装置。如图至图中看到的,该连接装置包括中央
毅,该毅具有用于接收齿轮装置的输出轴未示出的中心孔。套筒构件绕毅
同心地布置。套筒构件借助布置在其间的滚子轴承、相对于毅旋转。
自由轮装置也布置在毅与套筒构件之间。自由轮装置被布置成使得毅
在一个旋转方向上的旋转被传递到套筒构件,而毅在另一旋转方向上的旋转
未被传递到套筒构件。在示出的示例中,自由轮装置为笼型并且包括布置在内环
和外环之间的若干弹簧。然而,如技术人员容易理解的,还可以利用其它类型的自由轮装
置。
套筒构件进一步固定到传动盘。传动盘借助阻尼装置、
连接到飞轮。飞轮进而固定到发电机的输入轴。阻尼装置、
被布置成补偿齿轮装置的输出轴与发电机的输入轴之间的任何径向和角错位。
阻尼装置包括借助螺栓未示出互连的两个扭转刚性且稍微可弯曲的盘、。如
容易理解的,阻尼装置可采取许多其它方式构建。在一些应用中,还可以省略阻尼装置。
齿轮装置的输出轴由此连接到发电机、,使得输出轴的旋转仅在第一旋
转方向上传递到一个发电机,并且仅在与第一旋转方向相反的第二旋转方向上传递到
另一个发电机。
图中示出的波浪能量转换器固定到并且至少部分地接收于漂浮在海面上或下
方的浮标未示出中。锚固构件的下端锚固到海底。气弹簧被布置成在与水将漂
浮的升力施加到浮标和齿轮壳体的方向相反的方向上相对于齿轮壳体来偏置齿
条。通过这种手段,作用在齿轮壳体上的升力大体被平衡,使得由齿轮装置传递的载荷大大
减少。cNlo6415069A说明书页
在海水波浪运动期间,浮标、缸、齿轮壳体和气弹簧被导致相对于锚固构
件从而相对于齿条往复移动。齿轮装置将齿条的相对往复运动转化为每个输出轴的旋转运
动。每个输出轴的旋转运动驱动相应发电机的转子旋转。因为发电机经由相应的自由轮连
接到输出轴,所以第一发电机的转子被驱动而在齿条沿第一方向相对轴向移动期间旋
转。第二发电机的转子被驱动而在齿条沿第二方向相对轴向移动期间旋转。每个转子
均在齿条沿与驱动相应转子的方向相反的方向相对轴向移动期间自由旋转。从而,每个发
电机均允许在齿条的整个往复周期期间沿同一个旋转方向继续旋转。这减少了系统的惯
性,由此增强了整个波浪能量转换器的效率。飞轮进一步减少了转子的旋转速度的波动,由
此发电机生成的电力的波动相应地减少。
在将浮标的往复线性运动转化为转子的旋转运动期间,根据本发明的齿轮装置有
助于将载荷均匀分布到同时接合的齿条和小齿轮的所有齿面。从而,齿轮部件的磨损减少,
并且使用寿命增加且更可预见。
在波浪能量应用中,发电机可替换为连接到旋转的输出轴的其它载荷。例如,旋转
的输出轴可连接到用于淡水生产的旋转高压泵。
本发明的齿轮装置还可用在许多其它应用中。例如,齿轮装置的输入轴可连接到
旋转驱动元件,诸如电气或其它马达。然后,齿轮装置将旋转输入运动转化为齿条的线性运
动。这可利用在例如线性致动器和线性移动的提升装置中,尤其是针对重载荷。很高的载荷
与体积和重量之比以及由本发明的齿轮装置提供的长久和可预见的使用寿命使得所述装
置适合许多这样的应用,其中液压或气动位置一缸装置以前一直占主导,或者仅是切实可用
的方案。通过利用由本发明的齿轮装置提供的高效而成本有效的机电装置,与以前液压和
气动装置关联的许多问题可消除或大大减少。在这样的线性致动器应用中,齿条的第一端
可连接到将被提升或以其它方式移动的负载。在载荷很大的应用中,齿条的另一端可连接
到弹簧元件,诸如气弹簧。然后,弹簧元件被布置成在载荷将力施加到齿条的方向相反的方
向上偏置齿条。例如在提升应用中,弹簧元件被布置成在齿条的提升方向上即齿条在载荷
重力将力施加到齿条的方向相反的方向上偏置齿条。通过这种手段,可以使齿条平衡,使
得由齿轮装置传递的总载荷大大减少。这又降低了驱动元件的功率要求以及齿轮装置的齿
条、小齿轮、齿轮及其它部件的磨损。
本发明通过举例的方式描述。然而,本发明并不限于所描述的实施方式。与此相
反,本发明可在所附权利要求书的范围内自由改变。例如齿条、小齿轮和或齿轮可设置有
直齿或斜齿齿面。针对斜齿齿面的情况,可使用单方向或双方向斜齿齿面。如上所述,齿条
可在一个或两个相互相反的齿侧设置有齿面,进而齿轮装置包括与齿条的每个齿侧啮合的
小齿轮。然而,齿条还可以设置有四个齿侧。然后,齿条优选具备矩形诸如方形横截面,其
中齿侧成对地布置,每对均包括相对于彼此相互相反地布置的两个齿侧。然后,齿轮装置进
一步包括四组小齿轮,每组均包括至少一个小齿轮,该至少一个小齿轮与相应齿侧啮合并
且借助可弹性变形的固定装置连接到至少一个一级齿轮。在这样的齿轮装置中,每组小齿
轮均优选包括两个或四个小齿轮。具有方形或矩形轮廓齿条的多个齿侧的这样的装置允许
齿条的总载荷分布到齿条的多个侧,由此允许给定齿条尺寸有较大的载荷容量。还可以布
置两个或若干齿轮装置,如所附权利要求书、上述内容和图示内容中限定的聚集型齿轮装
置。在这样的情况下,两个或更多个这样的齿轮装置可一个接一个地线性布置,并且构造成cNlo6415069A说明书页
使得每个齿轮装置的小齿轮与同一个齿条啮合。替代地,每个这样的齿轮装置的小齿轮可
以布置成与相应的齿条啮合。这样的齿轮装置的不同齿条可进一步串联或并联地连接到彼
此。
如上文描述理解的,齿轮装置可采取许多不同的方式构造。这样的构造的示例是
齿轮装置,其包括
一具有两个齿侧的齿条,两个小齿轮与第一齿侧啮合,两个小齿轮与第二齿侧啮
合,每个小齿轮均固定到相应的第一一级齿轮。一个二级齿轮与两个一级齿轮啮合并且固
定到共同的输出或输入轴,其中至少三个第一一级齿轮被布置成相对于相应的小齿轮以弹
性而受限的方式旋转。
一具有两个齿侧的齿条,四个小齿轮与第一齿侧啮合,并且四个小齿轮与第二齿侧
啮合。每个小齿轮均固定到相应的第一一级齿轮。两个第一二级齿轮中的每个二级齿轮均
与两个一级齿轮啮合并且固定到第一三级齿轮。两个三级齿轮与固定到输出或输入轴的第
一四级齿轮啮合。一级齿轮中的至少七个被布置成相对于相应的小齿轮弹性而限制性地旋
转。
一具有两个齿侧的齿条,八个小齿轮与第一齿侧啮合,并且八个小齿轮与第二齿侧
啮合。每个小齿轮均固定到相应的第一一级齿轮。四个第一二级齿轮均与两个一级齿轮啮
合并且固定到相应的第一三级齿轮。两个第一四级齿轮均与两个三级齿轮啮合并且固定到
第一五级齿轮。一个第一六级齿轮与两个五级齿轮啮合并且固定到输出或输入轴。一级齿
轮中的至少十五个被布置成相对于相应的小齿轮以弹性而受限的方式旋转。
每个上列实施方式均可通过增添对应数目的第二一级齿轮、第二三级齿轮、第二
四级齿轮、第二五级齿轮和第二六级齿轮而进一步改变,由此实现对应的对称齿轮装置。在
这些情况下,第一最后齿轮和第二最后齿轮即第一和第二二级、四级或六级齿轮,这是可
能的情况然后可固定到共同的输出或输入轴或相应的输出或输入轴。
另外,除了布置在小齿轮与一级齿轮之间的可弹性变形的固定装置,齿轮装置还
可包括其它这样的可弹性变形的固定装置。这样的附加装置可例如布置在至少一对二级齿
轮和三级齿轮和或至少一对四级齿轮和五级齿轮之间。通过这样增添可弹性变形的固定
装置,齿轮装置中的载荷分布可能甚至进一步增强。这样的装置还造成,布置在小齿轮与一
级齿轮之间的每个固定装置的相对旋转和扭转柔性的要求可减少。
进一步,当齿轮装置在至少一个输入输出轴上配备马达或发电机并且所述马达
或发电机期望相对较高的旋转速率时,附加的常规齿轮单元诸如行星齿轮单元可连接到
所述马达或发电机之间,以增加总齿轮装置的传动比。通常,本发明的齿轮装置的每个齿轮
级均可以每级提供高达倍传动比,并且对于期望比这更高传动比的齿轮装置,附加齿轮单
元的使用可能是有利的。CNIO6415069A说明书附图页
图
肚CNIO6415069A说明书附图页
、
丫
孙
补尸
﹄之声卜丫一
廿
军,,
尸卜福乙之
泛`》卜,叹之一才
户
伙万
凶
气尸,
沙卜
分
《
飞卜
沙卜粉扮砂
叹盯袱从以认岁从
沙﹄义办尹,夕介、了、
图
犯CNIO6415069A说明书附图页
幸幸幸
生生生生生姿姿
登登寿寿一士士
祠祠
拭拭拭拭```````````于于
涪名名名名名名名郭琳琳
书书一一一互谧““““““盆盆
于于于于于于于于于于于于于于于于于票票幕幕
片片岑岑尽岑岑岑三三三三三三三三三三
龙龙龙龙龙龙龙龙龙龙龙龙龙龙龙龙龙不万万立立
甲甲甲甲闷闷闷闷闷闷闷闷闷闷闷杯杯
、、,,,,,,````
弃弃弃弃
阵阵泛泛泛泛泛泛泛泛班班班班班班班班班班班班班班班班班班班
阵阵雾雾雾雾雾雾雾雾珍珍珍珍珍珍珍珍珍珍
簇簇簇簇簇簇簇簇簇簇簇簇簇簇簇簇簇簇簇轰轰轰轰卜卜禅嵘嵘嵘嵘嵘嵘嵘嵘嵘介,,,,,,一一一一一一一一一一一
卜卜彩彩彩彩彩彩苏苏苏苏苏落主轰轰轰,
纽二二士士士士士二炭炭炭炭
班获
竺竺亡亡
止止要要至至
井井燕若若
盯盯班班汗汗
图CNIO6415069A说明书附图页
图
缝洲洲、专飞飞︸洲娜篇丫牛、味
闪
姆
图
闪
屹口图
图CNIO6415069A说明书附图页
图
图CNIO6415069A说明书附图页
图
咚咚咚瓤瓤瓤酬酬黝,口公翻口口廿砚,,,苏石翻祖且`」」浏浏浏浏
一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一赢赢赢赢赢赢藻藻藻赢赢赢赢澜澜澜澜澜澜澜澜澜澜澜澜澜澜澜澜澜澜澜澜澜斓斓斓斓斓斓晒晒撼膝膝,万函戈…曰目目,,卜片用月目翻二,侣用用喇娜咋倾娜嘟绷稗稗稗望望胭翻翻易易易易翻,二翻井里胶刀硬硬娜】翼麟粼粼、、、、、、、、、、、、、、、、、、、
娜娜哪娜舀舀
醉醉裂史巴巴巴
侧侧,盆盆盆
图CNIO6415069A说明书附图页
图
`````
止乙硫赢赢…太么皿厂厂一一有分芬粼瀚一于一女尹解扭骸犷犷
入入入入
图CN 106415069 A
说明书附图
8/31页
17
70
  200
图4b
图0a
CN 106415069 A
说明书附图
9/31页
图5b
碑:乒
13分
图0a
阴
CNIO6415069A说明书附图页
口
憾锣。,傀'
象象象
鬓鬓鬓鬓鬓鬓鬓鬓鬓,,工吞粉叼叼叼叼……萦炙华聊聊聊聊聊聊聊聊聊聊聊毕毕毕舞歼井··公公火珍手哪戮似价价耳介次井币垮鲜蒸价
图
淤袱一淤袱袱袱
一一一一
、卜卜卜卜卜砂砂砂砂奎``手手手手,,尸尸
」」」」」」」」」」」」」」」」」」」」」」」」」」」」」」」」
图CNIO6415069A说明书附图页
理理理臀臀
潺潺潺潺潺一委委
```鳞鳞鳞华华井井井
。,
馨馨馨祥祥
酬酬酬酬酬酬酬酬酬酬酬酬酬酬酬爹爹爹爹爹爹爹爹瓣瓣瓣髦髦滩滩滩……………霆霆蘸蘸蘸理理理理笼笼理理理好好敷敷耳耳甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲,麟麟麟麟麟麟麟麟麟麟麟翔翔簇簇簇簇簇簇簇簇燕燕
『『『暴暴`霎霎声声眼眼眼鲜鲜蒙蒙鑫鑫鑫翼翼黝黝委委委委委委委委委委委委委委委委委尽尽尽尽尽尽尽尽尽馨馨馨馨馨馨馨馨价价价价价价价价价价价价价价价价价价游畏畏畏畏畏举举举举举举举举举举举举举
图
举华缪寥
理,。
沙,
耳,
了卜了
峨谁攘
公飞袱
烈
厂
娜了又了夕理苍鬓袱涎象瑕…寒必徽…
卜`人
沙留痴务尸口沁少舞妙'。资,。`。`
图CNIO6415069A说明书附图页
〕〕梦梦梦粼粼羹羹羹羹羹羹羹羹眯眯眯眯眯炭炭阿阿阿霎霎芳芳盗盗琴琴琴琴琴鬓鬓鬓羹羹羹羹舀舀舀舀舀舀舀舀舀舀舀舀舀舀舀舀舀舀舀舀舀`曰``````恻叫邢斗斗甲屯尺松篆勿勿勿勿勿勿卿卿卿卿卿卿卿卿卿卿卿卿卿卿卿卿卿卿卿卿卿卿卿卿卿卿卿卿卿卿卿卿卿卿卿卿卿卿卿卿卿卿万月方井井沁沁琪琪号仍典琴琴擎父书公亿圣谬谬鱼丝梦户公勺今今寿产乒咫咫咫,甲井,厂才厂才厂人户了厂节节节
图
…襄演八八婉珍浏浏匕然瓜辉辉
场场场场场
图CNIO6415069A说明书附图页
蘸蘸蘸
纂纂纂纂纂纂纂纂纂纂纂纂纂纂鬓鬓纂纂纂纂公尤七少乡袅袅袅门门门鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫熬熬熬熬熬熬熬熬熬熬熬熬熬熬熬熬蓦曦曦曦曦曦曦曦曦曦盆盆皇皇皇皇皇皇皇皇皇参参协仍件《《
图
图CNIO6415069A说明书附图页
,石石一篮遨遨教教琴琴舞舞舞麟蒸滩粼渐绷绷黔黔叮叮叮叮叮叮叮叮霎霎娜娜娜、州吧口喊嘴嘴嘴暴暴濡濡〕〕聚聚聚聚聚聚匕匕匕匕匕厂尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸才才才才才才才奥奥奥奥奥奥奥奥奥黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔菱菱菱菱菱菱菱菱菱菱菱菱菱菱菱菱菱菱菱菱菱菱菱菱菱菱菱菱菱菱菱菱了了了了舞舞舞翼翼琪琪琪琪琪琪琪琪琪沂长几几夕蕊谷匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕卜卜落翼翼翼翼翼翼翼翼翼翼翼翼掣万沐爪东东川川川卫卫长夕华华攀卿苏价外外外尹另“才玛玛瞬瞬卜环彭彭仍仍拜手共共共
绷绷绷
图
钾价
图
图CNIO6415069A说明书附图页
寸护嵘
入俨价
勺严
》
价
,犷种
的
尹的的
图
闪的寸尸
图CNIO6415069A说明书附图页
粼湃
洲凶闪卜入户丫
闷闷闷
””,一,一一兮一'一门门
双双触峨艘双峨触嗽艘吐蚁熔议双蚁双双
,,污幼沪污``幼沪齐、`、、洲心从`咬叫砧沪沪沪
一一一
」」」
全全,炭,分钾分卜呼长十目户愁比匕十士晓注艺乏日日一飞一,」」
一一一
,丫丁于与受乏叫叫
、、、写叼、、、`、、、、、、公叨`、````、、、凸产`、、,曰匕、、、
石石``石石崛呀心弓砚`绍福```奋丙`福`屯福福福“石盆心刁二二
卜··
几几…………………………………………………………………………………
卜卜卜`叼甲宁动叭八``叼州,“、八内叭,`叭、、`、`、、
、
卜卜卜
卜卜卜卜
扮扮扮分份,份”,,一,,”,一一,,,”月月厂厂厂丁丁丁丁】】
卜卜一份介书共份分份份价份杯分洲份杯卜卜……一一
闪闪
、攫弓匀凶闪价
图
闪闪卜
囚
村闪卜
图CNIO6415069A说明书附图页
卜卜一一
、、卜`、`、、`、、任任迪,竺,全,望竺扭也竺处,全生经少竺,竺竺
一一冲,分呐申污卜一,匆卜闷啦、、卜卜叭、卜小卜卜卜,,
一,几,一一,一一一一一一一一,,一一一一一一一一一一一润润
铲卜闪
价闪
寸汉
图CNIO6415069A说明书附图页
井人寸价价一口长夕交之之之之之一不竺之泣叹、飞沙一娜一奋或卫、、之对
卜一未
工
尸闪叶的
一竺阵卜一`入令
刀汗水
戈毕
气﹃川姗俄
廿闪廿的
厂、一、、
珠〔厂甲
阮
翎洲价一忆
帐曰认狡
入丫、丫州
扭户户,卜娜一赞又广`针半,认效准未众一》、之琴丁二丫
一嚼
一︷︸︸谈﹄十、
寸廿价
丫人﹃少﹄价百一乡下
嘴仍
子
、
丫乍于手衬、勺
广
污
帐创
不环冷狡之二辛尧泛泣七七七伙长公毖沙
一,户扮户份吮,呀一一一
一,州扮宁
卜一一一一`,`一益一火
孚认了价
了及
户—
里么卜、、了八沙飞享
一一一﹁一一一︷一一一。
``︸匕丫了困刁
刀
洲︸日千
一一︸一一一一一﹃,一一一
片
气儿一厂扛
仁
华,卜子农才
闪的寸的
、︸勺人
沪
红获班
片滚仁、,又
了沪气广
·一、、洲`,派浑班书冲兮协人心资
梦
、伙
一级
八认洋,
、工拭火怂飞
、、、
廿一一
卜“
、、
七
瀚楼︸
、气仪︸心。、
人入
、议
飞界一搜七“、、
点
勺父
匕卜丫矛
下
乏入、、、人
仪之二、,匕滋忿燕泛止忿拼扮欲
图CNIO6415069A说明书附图页
轰一
立
一一︸一丫·。今一︸︸︸卜丫。导丫
杯一比一狱二
尸叶价
、丫、、、、一︺、、、
丫切了
乍价东
寸为
洛
谁卜味
、、、、、林
铲寸价
一一口
飞下
认尸,、`户
乍伙从倪儿〕伙
方火介少
、、八、议卜丫人﹄产万,、、召
一
、产七丫从一
的寸的
一一户丫一一一︸黔一讨热一丫厂入乞入巷、“认口卜
龙《一仁叉一
了
几
于仁价
闪甘价尸
图CNIO6415069A说明书附图页
粉,叭,,呀毕毕不甲甲……琳辫种琳种种种脚脚公公公公公公公公公公公公公公公公公公公公公公公公公公公盆林、一、、少少少少扮卜卜扮日示入,分,份种,份州州州州州州州州州州州州州州州州州州州州州州州州州州州州二了了卜一卜一一」」卜卜卜卜认,明妇”,”六叻,湘洲洲洲洲洲洲屯屯屯屯屯屯屯屯屯屯屯屯屯屯屯屯屯屯屯屯屯屯屯屯屯屯屯``卜一一一一一一兰兰兰兰燕兰鬓燕照照照照理理于艾士咒全全之全介脸抢丁士价份侧侧娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜二弥弥产甲叭一、一、、州叭夕苦叫叫巨巨巨巨巨巨巨巨神娜啼州冲娜,娜翎叫叫啄妥妥洲一“叫叫心心心力鸽召二功汉笼留书二自汉笼伏鸽今今今今今今今今今今今今今今今今今今今今今今今今今今今今卜卜卜卜卜卜卜一”卜一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一亡币,叫内·卜卜卜卜、盯盯盯盯盯盯盯盯盯盯盯盯盯盯盯盯盯盯盯盯盯盯盯盯盯盯盯尸尸卜卜卜卜,,竹份,,甲份,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,昆昆昆昆笙笠笠竺黑艺竺竺竺竺了尸尸、、州“一,、,`“、一川川乒乒井娜燕写井不井拜拜拜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜片气办加户如产,,卜晌咯月,,呀场场
韶韶次心改珍灿晌示匆脚冲映娜粤劝夺夺
叫叫峪心甲巾如目日月弓心中州弓心冲冲
奋奋申白洲目闯月叨申自白翻树旧目心心
甘卜
为叶寸叶
图
的廿
寸廿
图CNIO6415069A说明书附图页
》
针寸
厂厂万了…`二二二竺二二二二二二二二二二二二二二二二二一件件
介介呀甲砰气—下又…打打
性戒之策笨众扮扮吓吓宾孟万城二蕊少少少
等
闪叶廿
图CNIO6415069A说明书附图页
闪甘呀
颤曰瞬
份粉寸叶
尸训甘廿廿闪廿廿少
扮``甲
寸
廿
。画叫嵘
墓墓墓
卜卜`
的的廿甘闪仍等闪训甘寸
剑伪嘴廿必廿
勺
价寸甘
护叶份叶口份寸咄门洲嘴甘廿闪护寸
砚心嵘叫
闪价寸叶
〔丫,,,
仍〔习
等等
易
廿沪寸嘴
内嘴嘴今钾
,
廿
甘CNIO6415069A说明书附图页
闪价
画曰迫瞬
卜的
汉嵘
粼粼粼粼粼粼粉粉叶分份汾呼呼分份份叫叫扁扁盆芬端芯翻盆燕燕
瘾瘾翻赫嫩爵翱嘛威翻翻
一一捧翻娜场翻曲娜喇喇护护护舞幽娜娜拼娜舞缈瑙瑙麟麟麟舞熬摧暴舞熬熬零零零粼粼葺粱粼粼粼粼粼篇莽莽芬芬
瑞瑞燕荡燕奋鑫荔蕊粼粼护凌交泣盖“沈二之奋泣改沈
粉粉卿经些丝吮些竺性些竺绝当当
洲洲粉禅甲州甲醉甲种粉钾洲州州
护护州州份岁甲叶冲竹冲梦粉片冲竺价价
仁改吮火火戈又二以改忍刁刁………………………………………………………………………………二二
卜卜、之几一汉
卜卜斗称钻粼祷奋冬芬娜从`砰``翔翔脚理麟娜界脚麟翔容娜蕊蕊蕊蕊确确翻嗽娜翩麟瀚曦瀚确湘功功功功际际一一一一一一限限俪蜘妇蜘如,,必姗,蜘洲洲洲洲申申和阳中州冲今父啼洲崎必杜冲中呻呻呻呻巾巾目妇崎叫呻和冲中洲阶卜助中川加咭心中如叫呻呻甲如如如如认认钻石病耘福杯石奋袄公杯菇扬扬嫩如娜撼贻燎始旗骊骊厂厂厂
尸林勺价
帅的
画叫璐
图CNIO6415069A说明书附图页
图CNIO6415069A说明书附图页
图
钾凶渊
闪
刹
剑剑闪哟闪闪闪
功囚闪执竹以
图CNIO6415069A说明书附图页
凶怕
份的
闪闪的
闪的闪的
口〕
图27/31页
喻闪闪寸甲廿
图
闪
常
堵
勺
二,
叻
的例叶叶
图
图CNIO6415069A说明书附图页
价的
图CNIO6415069A说明书附图页
图CNIO6415069A说明书附图页
闪卜内卜寸卜嵘卜价卜的卜
图CNIO6415069A说明书附图页
幻
诊价仍
图