(19)中华人民共和国国家知识产权局
发明专利申请薰
申请公布号
申请公布日
门卜习
申请号
申请日
申请人西门子深圳磁共振有限公司
地址广东省深圳市高新区中区高新
中二道西门子磁共振园
发明人伶瞳汪坚敏李文明
马库斯·韦斯特
甜加刀产决巧
刀留肠袂巧
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
一种体线圈及磁共振成像系统
摘要
本发明公开了一种磁共振成像系统的体线圈
和磁共振成像系统。其中,体线圈包括主体和调
谐失谐电路调谐失谐电路连接在所述主体上,
用于利用一控制信号对所述主体进行调谐失谐控
制调谐失谐电路包括控制信号接口、开关二极
管单元和交流直流变换电路控制信号接口用于
接收所述控制信号开关二极管单元为至少个,
用于分别串联在所述体线圈主体的至少一个天线
腿上和或至少一个端环上所述交流直流变换
电路包括一整流电路,用于将磁共振成像系统中
的输入射频发射信号的功率变换为一直流电流,
所述直流电流用于为所述开关二极管单元的导通
提供直流电流。所述体线圈能降低直流电源的成
本,并解决二极管的发热问题。
矛笋
尽口
匕一寸飞一少“
。州尹琪
鬓
之成三
汤、
囚寸CNIO6646298A权利要求书页
一种磁共振成像系统的体线圈,包括一主体和一调谐失谐电路、、
、其中,
所述主体包括两个端环和连接在所述两个端环之间的均匀分布的
多个天线腿
所述调谐失谐电路连接在所述主体上,用于利用一控制信号对所述主体
进行调谐失谐控制所述调谐失谐电路、、、包括一控制信号接口、一
开关二极管单元和一交流直流变换电路其中,
所述控制信号接口用于接收所述控制信号所述控制信号包括一直流电流信
号
所述开关二极管单元为至少个,用于分别串联在所述主体的至少一个
天线腿上和或至少一个端环上,每个开关二极管单元由至少一个开
关二极管通过串联和或并联组成
所述交流直流变换电路包括一整流电路,用于将磁共振成像系统的输入
射频发射信号的功率变换为一直流电流
所述控制信号的直流电流信号和所述交流直流变换电路的直流电流将所述开
关二极管单元导通。
根据权利要求所述的体线圈,其特征在于,所述交流直流变换电路的数量与
开关二极管单元的数量相同,分别用于为一个开关二极管单元的导通提供直
流电流。
根据权利要求所述的体线圈,其特征在于,每个交流直流变换电路进一步包
括一与所述整流电路串联的第一分流电感
所述调谐失谐电路、进一步包括对应开关二极管单元数量的至少一个
第二分流电感,每个第二分流电感用于与一个开关二极管单元串联在主
体的天线腿或端环上,构成所述天线腿或端环上的开关
单元
每个交流直流变换电路的两端分别与一个开关单元的两端相连
所述第一分流电感和所述第二分流电感用于对磁共振成像系统中的输入射
频发射信号在所述开关二极管单元和所述整流电路上进行分流。
根据权利要求所述的体线圈,其特征在于,所述控制信号接口与所述开关二
极管单元的正极连接,或与所述第二分流电感连接。
根据权利要求所述的体线圈,其特征在于,所述调谐失谐电路进一步包括对
应开关二级管单元数量的控制电路,每个控制电路用于与一个开关二极
管单元串联或与一个整流电路串联
所述控制信号还包括一直流电压信号
所述控制电路用于在所述控制信号为直流电压信号时,使整流电路和开
关二极管单元截止。
根据权利要求所述的体线圈,其特征在于,每个控制电路包括一与开关二极
管单元或整流电路串联的三极管,和一个连接在所述三极管的基极
和集电极、或基极和发射极之间的旁路二极管以及并联在所述三极管各个管脚cNlo6646298A权利要求书页
之间的至少两个交流直通电容、、。
根据权利要求所述的体线圈,其特征在于,所述交流直流变换电路为个,
所述交流直流变换电路与任一个开关二极管单元相并联其余的开关二极管
单元与连接有所述交流直流变换电路的开关二极管单元分别通过一射
频扼流电感进行并联。
根据权利要求所述的体线圈,其特征在于,所述交流直流变换电路进一步包
括一与所述整流电路串联的第一分流电感
所述调谐失谐电路、进一步包括一第二分流电感,所述第二分流电感
用于与连接有所述交流直流变换电路的开关二极管单元串联在对应的天
线腿或端环上,构成所述天线腿或端环上的开关单元
所述交流直流变换电路的两端分别与所述开关单元的两端相连
所述第一分流电感和所述第二分流电感用于对磁共振成像系统中的输入射
频发射信号在所述开关二极管单元和所述整流电路上进行分流。
根据权利要求所述的体线圈,其特征在于,所述控制信号接口与连接有所
述交流直流变换电路的开关二极管单元的正极连接,或与所述第二分流电感
连接。
根据权利要求所述的体线圈,其特征在于,所述调谐失谐电路进一步包括
一控制电路,所述控制电路用于与所述开关二极管单元串联或与所述整
流电路串联
所述控制信号还包括一直流电压信号
所述控制电路用于在所述控制信号为直流电压信号时,使整流电路和开
关二极管单元截止。
根据权利要求所述的体线圈,其特征在于,所述控制电路包括一与所述开
关二极管单元或整流电路串联的三极管,和一个连接在所述三极管
的基极和集电极、或基极和发射极之间的旁路二极管以及并联在所述三极管各
个管脚之间的至少两个交流直通电容、、。
一种磁共振成像系统,包括如权利要求至中任一项所述的体线圈。CNIO6646298A说明书页
一种体线圈及磁共振成像系统
技术领域
本发明涉及磁共振成像系统技术领域,特别是一种用于磁共振成像系统的体线圈
及磁共振成像系统。
背景技术
磁共振成像工,工是利用磁共振现象进行成像的
一种技术。磁共振成像工系统通常包括一个腔型超导磁体、环绕在超导磁体内的梯度
线圈、位于梯度线圈内的腔型的体线圈、放置病人的检查台床板,以及用于覆盖病人某个部
位的局部线圈。其中,体线圈既可作为发射线圈又可作为接收线圈,局部线圈则主要作为接
收线圈。其中,超导磁体提供沿磁体轴线方向的均匀的主磁场,主磁场的场强最大,
且一直存在。体线圈用作发射线圈时,用于发射射频信号,提供与磁场垂直的磁场,
磁场的场强较小,且仅在工作时产生。场为频率场,以的频率旋转,在
的下的频率为左右。人体内水分子中的氢原子受激发后,产生偏转,而后以非辐
射的方式回到“基态”,接收线圈通过感应,接收此过程中的信号。为了区别空间中各氢原子
的位置,梯度线圈在空间的三个方向产生大小不同的“梯度磁场”,使空间中任何一点处的
磁场大小都不相同,通过对接收线圈所接收的信号根据梯度磁场进行后期计算,得到相应
位置的信号。
鸟笼线圈是一种常用的体线圈。鸟笼线圈由两端的端环和中间的多条腿组成,分
为高通、低通和带通三种。根据体线圈的类型,两个端环上和天线腿上会加入频率调谐电
容。例如,低通型鸟笼线圈的频率调谐电容位于每条腿的中间,高通型鸟笼线圈的频率调谐
电容位于两端的金属环上带通型鸟笼线圈的频率调谐电容在腿间和端环上都可存在。在
鸟笼线圈的每条腿上或若干腿上和或端环上,通常会串联一个或多个开关二极管,如工
二极管,作为体线圈的开关。当磁共振成像系统发射射频信号时,工二极管为正向电流供
电,从而工二极管导通,体线圈调谐当磁共振成像系统接收射频信号时,体线圈的工二
极管为反向偏置,从而工二极管截止,体线圈失谐。
图为目前一种体线圈的结构示意图。如图所示,该体线圈为一种高通鸟笼正
交线圈。该鸟笼线圈具有条腿,在每一条腿上串联有一个工二极管。当磁共振成像
系统发射射频信号时,个工二极管共需的电流供电,平均每个工二极管分配
,使得工二极管导通,体线圈调谐当磁共振成像系统接收射频信号时,每个工二
极管由一伏反向电压供电,从而工二极管截止,体线圈失谐。
目前常用的体线圈调谐失谐方案虽然功能上没有问题,且也被广泛应用,但因
为工二极管的供电电流很高,使得直流电源成本很高而且当体线圈处于调谐状态时,尽
管有时不发射射频能量或只发射很小的射频能量,但仍然需要持续提供的直流电,这
增加了不必要的直流损耗,会引起工二极管的发热问题。
发明内容cNlo6646298A说明书页
〔〕有鉴于此,本发明提出了一种体线圈,另一方面提出了一种磁共振系统,用以降低
直流电源的成本,并解决工二极管的发热问题。
〔〕本发明提出的一种磁共振成像系统的体线圈,包括一主体和一调谐失谐电路
其中,
〔〕所述主体包括两个端环和连接在所述两个端环之间的均匀分布的多个天线腿
〔〕所述调谐失谐电路连接在所述主体上,用于根据一控制信号对所述主体进行调谐
失谐控制所述调谐失谐电路包括一控制信号接口、一开关二极管单元和一交流直流变换
电路其中,
〔所述控制信号接口用于接收所述控制信号所述控制信号包括一直流电流信号
〔〕所述开关二极管单元为至少个,用于分别串联在所述体线圈主体的至少一个天
线腿上和或至少一个端环上,每个开关二极管单元由至少一个开关二极管通过串联和
或并联组成
〔所述交流直流变换电路包括一整流电路,用于将磁共振成像系统中的输入射频发
射信号的功率变换为一直流电流
〔所述控制信号的直流电流信号和所述交流直流变换电路的直流电流将所述开关
二极管单元导通。
〔在一个实施方式中,所述交流直流变换电路的数量与开关二极管单元的数量相
同,分别用于为一个开关二极管单元的导通提供直流电流。
〔在一个实施方式中,每个交流直流变换电路进一步包括一与所述整流电路串联的
第一分流电感
〔所述调谐失谐电路进一步包括对应开关二极管单元数量的至少一个第二分流电
感,每个第二分流电感用于与一个开关二极管单元串联在体线圈主体的天线腿或端环上,
构成所述天线腿或端环上的开关单元
〔每个交流直流变换电路的两端分别与一个开关单元的两端相连
〔所述第一分流电感和所述第二分流电感用于对磁共振成像系统中的输入射频发
射信号在所述开关二极管单元和所述整流电路上进行分流。
〔在一个实施方式中,所述控制信号接口与所述开关二极管单元的正极连接,或与
所述第二分流电感连接。
〔〕在一个实施方式中,所述调谐失谐电路进一步包括对应开关二级管单元数量的控
制电路,每个控制电路用于与一个开关二极管单元串联或与一个整流电路串联所述控制
信号还包括一直流电压信号所述控制电路用于在所述控制信号为直流电压信号时,使整
流电路和开关二极管单元截止。
〔川在一个实施方式中,每个控制电路包括一与开关二极管单元或整流电路串联的三
极管,和一个连接在所述三极管的基极和集电极、或基极和发射极之间的旁路二极管以及
并联在所述三极管各个管脚之间的至少两个交流直通电容。
〔〕在一个实施方式中,所述交流直流变换电路为个,所述交流直流变换电路与任
一个开关二极管单元相并联其余的开关二极管单元与连接有所述交流直流变换电路的开
关二极管单元分别通过一射频扼流电感进行并联。
〔〕在一个实施方式中,所述交流直流变换电路进一步包括一与所述整流电路串联的cNlo6646298A说明书页
第一分流电感
〔〕所述调谐失谐电路进一步包括一第二分流电感,所述第二分流电感用于与连接有
所述交流直流变换电路的开关二极管单元串联在对应的天线腿或端环上,构成所述天线腿
或端环上的开关单元
〔〕所述交流直流变换电路的两端分别与所述开关单元的两端相连
〔〕所述第一分流电感和所述第二分流电感用于对磁共振成像系统中的输入射频发
射信号在所述开关二极管单元和所述整流电路上进行分流。
〔〕在一个实施方式中,所述控制信号接口与连接有所述交流直流变换电路的开关二
极管单元的正极连接,或与所述第二分流电感连接。
〔〕在一个实施方式中,所述调谐失谐电路进一步包括一控制电路,所述控制电路用
于与所述开关二极管单元串联或与所述整流电路串联所述控制信号还包括一直流电压信
号所述控制电路用于在所述控制信号为直流电压信号时,使整流电路和开关二极管单元
截止。
〔〕在一个实施方式中,所述控制电路包括一与所述开关二极管单元或整流电路串联
的三极管,和一个连接在所述三极管的基极和集电极、或基极和发射极之间的旁路二极管
以及并联在所述三极管各个管脚之间的至少两个交流直通电容。
〔〕本发明中提供的一种磁共振成像系统,包括上述任一种实现形式的体线圈。
〔川从上述方案中可以看出,由于本发明实施例中的调谐失谐电路用小的调谐控制电
流代替大的调谐控制电流,同时借用一能将输入射频发射信号的功率转换为直流电的交流
直流变换电路,在磁共振成像系统发射射频信号时,为所述开关二极管提供附加的直流电
流。既可以在体线圈发射射频信号时,保证流经所述开关二极管直流电流较大,降低射频损
耗又可以降低直流电源的成本,解决开关二极管的发热问题。
〔〕此外,通过为交流直流变换电路和开关二极管设置分流电感,可以控制交流直流
变换电路用于转换直流的输入射频发射信号分量,而且该分流电感不影响输入射频发射信
号的传输。使得该调谐失谐电路的稳定性更有保障。而且,输入射频发射信号越大,产生
的直流也越大,分流电感能够避免小信号时不必要的大电流直流造成的开关二极管发热问
题。
〔〕另外,通过仅设置一个交流直流变换电路,而将所有开关二极管单元通过射频扼
流电感进行并联,既可实现调谐失谐电路的直流并联,又不影响射频信号产生的交流的传
输,即不影响体线圈主体的正常工作同时还可以减少调谐失谐电路的组件,进一步降低成
本。
〔〕另外,由于本发明的一种实现方式中还可以采用。伏的直流电压信号作为控制信
号,因此可进一步简化电路结构、降低直流电源成本,并简化控制信号的切换。
附图说明
下面将通过参照附图详细描述本发明的优选实施例,使本领域的普通技术人员更
清楚本发明的上述及其它特征和优点,附图中
图为目前一种体线圈的结构示意图。
图和图为本发明实施例一中的体线圈的结构示意图。图为图中调谐CNIO6646298A说明书页
失谐电路共用一个总的控制信号接口的结构示意图
图为本发明实施例二中的体线圈的结构示意图。
图为本发明实施例三中的体线圈的结构示意图。
图为本发明实施例四中的体线圈的结构示意图。
其中,附图标记如下
标标号号含义义
体线圈主体体
端环环
天线腿腿
、、、调谐失谐电路路
控制信号接口口
开关二极管单元元
交流直流变换电路路
整流电路路
开关单元元
控制电路路
包括带下标的标号开关二极管管
包括带下标的标号整流二极管管
包括带下标的标号旁路二极管管
三极管管
、包括带下标的标号分流电感感
、、包括带下标的标号射频扼流电感感
限流电阻阻
、、、交流直通电容容
具体实施方式cNlo6646298A说明书页
本发明实施例中,为了降低直流电源的成本,并解决开关二极管的发热问题,考虑
在保证体线圈的开关二极管两端的电压能够使得所述开关二极管导通的情况下仅为所述
开关二极管持续提供一较小的调谐控制电流,同时提供一能将输入射频发射信号的功率转
换为直流电的交流直流变换电路,以便在磁共振成像系统发射射频信号时,即产生电磁波
时,为所述开关二极管提供附加的直流电流。既可以在体线圈发射射频信号时,保证流经所
述开关二极管直流电流较大,降低射频损耗又可以降低直流电源的成本,并且输入射频发
射信号越大,产生的直流供电也越大,避免了小信号时或者没有信号时直流供电电流太大
造成的开关二极管发热问题。
本发明各个实施例中的体线圈,可包括体线圈主体和调谐失谐电路。其中,所述
体线圈主体包括两个端环和连接在所述两个端环之间的均匀分布的多个天线腿、以及设置
在所述端环和或所述天线腿上的多个频率调谐电容。所述调谐失谐电路连接在所述体线
圈主体上,用于根据一控制信号对所述体线圈主体进行开关控制,也即调谐失谐控制。所述
调谐失谐电路包括控制信号接口、开关二极管单元和交流直流变换电路。其中,所述控制信
号接口用于接收所述控制信号所述控制信号包括相互切换的一直流电流信号和一直流电
压信号有些实施例中也可以为伏的直流电压信号。所述开关二极管单元为至少个,
用于分别串联在所述体线圈主体的至少一个天线腿上和或至少一个端环上,每个开关二
极管单元由至少一个开关二极管通过串联和或并联组成所述开关二极管单元导通时,
所述体线圈主体调谐所述开关二极管单元截止时,所述体线圈主体失谐。所述交流直流变
换电路包括一整流电路,用于将磁共振成像系统中的输入射频发射信号的功率变换为一直
流电流,所述直流电流用于为所述开关二极管单元的导通提供直流电流。所述控制信号的
直流电流信号和所述交流直流变换电路的直流电流将所述开关二极管单元导通或者所述
控制信号的直流电压信号将所述开关二极管单元截止。
为使本发明的目的、技术方案和优点更加清楚,以下举实施例对本发明进一步详
细说明。
实施例一
图和图为本发明实施例一中的体线圈的结构示意图。其中,图为图
中调谐失谐电路共用一个总的控制信号接口的结构示意图。
〔〕如图所示,该体线圈包括体线圈主体和调谐失谐电路。
其中,体线圈主体包括两个端环、连接在所述两个端环之间的均匀分
布的多个天线腿,以及设置在所述端环和或所述天线腿上的多个频率调谐电容。
针对不同的体线圈,天线腿的数量可以不同,例如,可以为个、个、个或其它数量
个,本发明实施例中不对其进行限定。为描述方便,本文实施例中有时以包括个天线腿
的情况为例。另外,虽然本文各实施例中以图所示高通体线圈为例进行的图示说明,但本
发明中的技术方案并不限定为高通体线圈,也可以为低通体线圈或带通体线圈。为使图示
中各组件更加清晰,本文各实施例中的体线圈主体并未全部画出所有的天线腿,且
各天线腿也并非采用均布的方式进行绘制,而只是示意性的画了几个天线腿,并省
略了一部分腿。因此不能根据各图中的各天线腿之间的间隔来推算体线圈主体总
的天线腿的数量下同。
调谐失谐电路连接在所述体线圈主体上,用于根据一控制信号对所述体cNlo6646298A说明书页
线圈主体进行调谐失谐控制。
〔〕调谐失谐电路包括数量相同的多个控制信号接口、多个开关二极管单元
和多个交流直流变换电路。其中,每一个控制信号接口、一个开关二极管单元
和一个交流直流变换电路构成调谐失谐电路的一个调谐失谐子电路。也
就是说,调谐失谐电路包括多个调谐失谐子电路,每个调谐失谐子电路包括一
个控制信号接口、一个开关二极管单元和一个交流直流变换电路。为使图示更
加清晰,本文实施例一和实施例二中仅示出一个调谐失谐子电路的内部结构,其它调
谐失谐子电路的内部结构与之相同。实际应用中,调谐失谐子电路可只串联在天
线腿上,也可只串联在端环上,或者在天线腿和端环上同时分别串联至少一个调谐失谐子
电路。对于调谐失谐子电路串联在天线腿上的情况,可以不在每条天线腿上均串联
一个调谐失谐子电路。也就是说,可以仅在设定数量的天线腿上分别串联一个调谐失谐
子电路。当然,调谐失谐电路也可以仅包括一个调谐失谐子电路,该调谐失谐
子电路设置在某个天线腿上或某个端环上。本实施例中,以每个天线腿上设置一
个调谐失谐子电路的情况为例进行描述。
〔〕在每个调谐失谐子电路中,控制信号接口用于接收所述控制信号所述控
制信号包括相互切换的一直流电流信号和一直流电压信号。本实施例中,直流电流信号可
以为、、等在交流直流变换电路通过一个整流二极管实现的话,直流电压
信号可以为、一、一,或者,在交流直流变换电路通过两个串联的整流二极管
实现的话,则直流电压信号可以为一、一等,也就是说,根据交流直流变换电路的
不同实现情况,直流电压信号可以取不同的值,但需使得所述交流直流变换电路的整
流电路无法开启。其中,当直流电压信号为伏时,也相当于没有电压信号。
每个开关二极管单元可分别串连在体线圈主体的天线腿。与调谐失
谐子电路相对应,在其它实施例中,开关二极管单元也可串联在端环上。又或
者,还可以部分分别串联在天线腿上,部分串联在端环上,具体可有多种连接方式。
本实施例中,为描述方便,以只串联在天线腿上的情况为例进行描述。本文各实施例
中,每个开关二极管单元可由至少一个开关二极管通过串联和或并联组成,但为描述
简便,本文中的各实施例中,均以每个开关二极管单元为一个开关二极管的情况为
例进行描述,且为了与普通二极管进行区分,本文中的开关二极管均以工二极管为例进
行描述。在开关二极管单元导通时,体线圈主体调谐在开关二极管单元截止
时,体线圈主体失谐。
每个交流直流变换电路包括一整流电路,用于将磁共振成像系统中的输
入射频发射信号的功率变换为一直流电流,所述直流电流用于为所述开关二极管单元
提的导通供直流电流。为描述简便,本文中的各实施例中,均以整流电路包括一个整流
二极管的情况为例进行描述。
〔〕所述控制信号的直流电流信号和所述交流直流变换电路的直流电流将所述
开关二极管单元导通或者所述控制信号的直流电压信号将所述开关二极管单元
截止。
如图和图所示,实施例一中的每个交流直流变换电路还包括一与整流
电路串联的第一分流电感。相应地,调谐失谐电路也进一步包括对应开关二极管cNlo6646298A说明书页
单元数量的多个第二分流电感,每个第二分流电感用于与一个开关二极管单元串
联在该开关二极管单元所在的天线腿上,构成所述天线腿上的开关单元。
也就是说,每个调谐失谐子电路中还包括一个第二分流电感,该第二分流电感与
开关二极管单元串联在天线腿上,构成所述天线腿上的开关单元。
〔〕每个交流直流变换电路的两端分别与一个开关单元的两端相连。即在每
个调谐失谐子电路中,交流直流变换电路并联在开关单元的两端进而通过一
个射频扼流电感接地。
〔〕第一分流电感和第二分流电感用于对磁共振成像系统中的输入射频发射信
号在开关二极管单元和整流电路上进行分流。通过调整第一分流电感和第二
分流电感的电感系数,可以调整交流直流变换电路用于产生直流的电流分量。由于
输入射频发射信号越大,产生的直流也越大,分流电感能够避免小信号时不必要的大电流
直流造成的开关二极管发热问题。
〔〕所述控制信号接口可与开关二极管单元的正极连接,或者也可与第二分
流电感连接。
〔〕当磁共振成像系统需要体线圈主体调谐时,磁共振成像系统提供直流电流信
号作为控制信号,此时开关二极管单元导通,流经开关二极管单元的电流仅为所述
直流电流信号当所述体线圈主体发送射频信号时,交流直流变换电路中的的第一
分流电感和调谐失谐电路中的第二分流电感对所述输入射频发射信号进行分流后,
流经交流直流变换电路中的整流电路的输入射频发射信号被整流成直流电并输出
至所述开关二极管单元的正极,此时流经开关二极管单元的电流即为所述直流电
流信号加上所述交流直流变换电路提供的直流电流。
〔〕当磁共振成像系统需要体线圈主体失谐时,磁共振成像系统提供直流电压信
号作为控制信号,此时开关二极管单元截止。
〔〕本实施例一中,如图所示,各调谐失谐子电路的控制信号接口也可以
分别通过一个射频扼流电感,、、、……进行并联后连接至一个总的控制信号接口
,用于接收一个总的控制信号,该总的控制信号的直流电压信号与并联之前的单个的调
谐失谐子电路的直流电压信号是一样的,例如,仍为、一或一等,但总的控制信
号的直流电流信号却是并联之前的单个的调谐失谐子电路的直流电流信号的总和,例
如,若体线圈具有条天线腿,且每个天线腿上串联有一个调谐失谐子电路,则总直流
电流信号则为、、等。图中以包括个调谐失谐子电路的情况为
例,每个调谐失谐子电路中的组件分别用下标、、……、来标识不同调谐失谐子电
路中的编号。
实施例二
图为本发明实施例二中的体线圈的结构示意图。如图所示,该体线圈包括体
线圈主体和调谐失谐电路。
〔〕其中,体线圈主体包括两个端环、连接在所述两个端环之间的均匀分
布的多个天线腿,以及设置在所述端环和或所述天线腿上的多个频率调谐电容。
针对不同的体线圈,天线腿的数量可以不同,例如,可以为个、个、个或其它数量
个,本发明实施例中不对其进行限定。另外,体线圈也不限定为高通体线圈,也可以为低通cNlo6646298A说明书页
体线圈或带通体线圈。
〔〕调谐失谐电路连接在所述体线圈主体上,用于根据一控制信号对所述体
线圈主体进行调谐失谐控制。
〔〕调谐失谐电路包括数量相同的多个控制信号接口、多个控制电路、多
个开关二极管单元和多个交流直流变换电路。其中,每一个控制信号接口、一
个控制电路、一个开关二极管单元和一个交流直流变换电路构成调谐失谐电
路的一个调谐失谐子电路。也就是说,调谐失谐电路包括多个调谐失谐子电路
,每个调谐失谐子电路包括一个控制信号接口、一个控制电路、一个开关二
极管单元和一个交流直流变换电路。本实施例中,仍以每个天线腿上设置一个
调谐失谐子电路的情况为例进行描述。当然,调谐失谐电路也可以仅包括一个调
谐失谐子电路,该调谐失谐子电路设置在某个天线腿上或某个端环上。或者,包括
两个或两个以上的调谐失谐子电路,这些调谐失谐子电路可只串联在天线腿上,也
可只串联在端环上,或者在天线腿和端环上同时分别串联至少一个调谐失谐子电路。
〔〕在每个调谐失谐子电路中,控制信号接口用于接收所述控制信号所述控
制信号包括相互切换的一直流电流信号和一直流电压信号。本实施例中的直流电流信号可
以为、、等,直流电压信号可以为一、一等使得所述交流直流变换电路
的整流电路无法开启的负电压信号。
〔〕每个控制电路用于与一个开关二极管单元串联或与一个交流直流变换电
路的整流电路串联用于在所述控制信号为直流电压信号时,使交流直流变换电路
不工作,并使开关二极管单元截止。例如,使交流直流变换电路的整流电路截止。
其中,控制电路可有多种结构实现形式。例如,可由管实现,或者也可以由三极管
实现。当由三极管实现时,该控制电路可包括一与所述开关二极管单元或交流直
流变换电路的整流电路串联的三极管,和一个连接在所述三极管的基极和集电极、或
基极和发射极之间的旁路二极管以及并联在所述三极管各个管脚之间的至少两个交流直
通电容。
〔〕本实施例中,以控制电路与开关二极管单元串联的情况为例。本实施例
中,该控制电路可包括一三极管、一个连接在所述三极管的基极和发射极之间的
旁路二极管和并联在所述三极管各个管脚之间的交流直通电容、和。
本实施例中,三极管和开关二极管单元串连在体线圈主体的天线腿
上。旁路二极管的负极与三极管的基极相连,正极与三极管的发射极相连。
其中,三极管的基极与所述控制信号接口连接,所述控制信号的直流电流信号将所
述三极管导通,同时所述控制信号的直流电流信号和所述交流直流变换电路的直流电
流将所述开关二极管单元导通或者所述控制信号的直流电压信号直接通过旁路二极
管引至开关二极管单元的正极,从而使得所述开关二极管单元截止同时所述
直流电压信号通过使所述三极管截止,进而使得交流直流变换电路整流电路截止。
在开关二极管单元导通时,体线圈主体调谐在开关二极管单元截止时,体线
圈主体失谐。
〔〕其中,交流直通电容、和用于将来自体线圈主体的输入射频发射信号
引导至导通的开关二极管单元,以不影响体线圈主体的工作。cNlo6646298A说明书页
〔〕每个交流直流变换电路包括整流电路和第一分流电感,用于将磁共振
成像系统中的输入射频发射信号的功率变换为一直流电流,所述直流电流用于为所述开关
二极管单元的导通提供直流电流。同时,调谐失谐电路还包括对应开关二极管单元
数量的多个第二分流电感,每个第二分流电感用于与一个串联的三极管和开关二
极管单元串联在该开关二极管单元所在的天线腿上。也就是说,每个调谐失
谐子电路中还包括一个第二分流电感,该第二分流电感与三极管和开关二极
管单元串联在天线腿上。本实施例中,三极管的集电极与第二分流电感连
接,三极管的发射极与开关二极管单元的正极连接。反之亦然。第二分流电感、
三极管和开关二极管单元共同构成所述天线腿上的开关单元。
〔〕每个交流直流变换电路的两端分别与一个开关单元的两端相连。即在每个调
谐失谐子电路中,交流直流变换电路并联在开关单元的两端进而通过一个射频扼
流电感接地。
〔〕第一分流电感和第二分流电感用于对磁共振成像系统中的输入射频发射信
号在开关二极管单元和整流电路上进行分流。通过调整第一分流电感和第二
分流电感的电感系数,可以调整交流直流变换电路用于产生直流的电流分量。由于
输入射频发射信号越大,产生的直流也越大,分流电感能够避免小信号时不必要的大电流
直流造成的开关二极管发热问题。
〔〕此外,本实施例二中,调谐失谐电路进一步包括对应开关二极管单元数量的
多个限流电阻,每个限流电阻连接在对应的控制信号接口和三极管之间,用于
对三极管形成保护,防止过大电流烧坏三极管,使电路更稳定工作。当然,在有些应用
中,也可以不包括该限流电阻。
〔〕本实施例二中,当磁共振成像系统需要体线圈主体调谐时,磁共振成像系统
提供直流电流信号作为控制信号,此时三极管导通,并且此时体线圈主体发送射频
信号,交流直流变换电路中的的第一分流电感和调谐失谐电路中的第二分流电感
对输入射频发射信号进行分流后,流经交流直流变换电路中的整流电路的输入射
频发射信号被整流成直流电流,该直流电流通过三极管的集电极输出至发射极,进而输
出至开关二极管单元的正极,使开关二极管单元导通。
〔〕当磁共振成像系统需要体线圈主体失谐时,磁共振成像系统提供直流电压信
号作为控制信号,此时直流电压信号通过旁路二极管直接引至开关二极管单元的正
极,三极管截止,同时体线圈主体也不发射射频信号,所以交流直流变换电路无
法输出直流电流,因此开关二极管单元截止。
〔〕本实施例一中,各调谐失谐子电路的控制信号接口也可以并联后连接至
一个总的控制信号接口图中未示出,用于接收一个总的控制信号,该总的控制信号的直
流电压信号与并联之前的单个的调谐失谐子电路的直流电压信号是一样的,例如,仍
为一或一等,但总的控制信号的直流电流信号却是并联之前的单个的调谐失谐子电
路的直流电流信号的总和,例如,若体线圈具有条天线腿,且每个天线腿上串联有一
个调谐失谐子电路,则总直流电流信号则为、、等。
〔〕上述两个实施例中,对应每条天线腿分别设置了一个调谐失谐子电路,且每个调
谐失谐子电路具有相同的结构及连接关系。本申请中,为了进一步降低调谐失谐电路的成cNlo6646298A说明书页
本,减少调谐失谐组件,考虑只采用一个控制信号接口和一个交流直流变换电路,
而将位于天线腿上的多个开关二极管单元进行并联的方式来实现上述调谐失谐电路
的功能。下面分别通过两个实施例进行描述。
实施例三
图为本发明实施例二中的体线圈的结构示意图。如图所示,该体线圈包括体
线圈主体和调谐失谐电路。
〔〕其中,体线圈主体包括两个端环、连接在所述两个端环之间的均匀分
布的多个天线腿,以及设置在所述端环和或所述天线腿上的多个频率调谐电容。
针对不同的体线圈,天线腿的数量可以不同,例如,可以为个、个、个或其它数量
个,本发明实施例中不对其进行限定。但为了描述方便,本实施例三中以个腿的情况为
例进行描述。另外,体线圈也不限定为高通体线圈,也可以为低通体线圈或带通体线圈。
〔〕调谐失谐电路连接在所述体线圈主体上,用于根据一控制信号对所述体
线圈主体进行调谐失谐控制。
〔〕调谐失谐电路包括一个控制信号接口、多个开关二极管单元和一个交
流直流变换电路。
〔〕控制信号接口用于接收所述控制信号所述控制信号包括相互切换的一直流
电流信号和一直流电压信号。本实施例三中考虑到各开关二极管单元是并联后连接一
个控制信号接口,因此直流电流信号可以为、、等,直流电压信号仍然
可以为、一或一等使得所述交流直流变换电路的整流电路无法开启的负电压
信号。
〔〕每个开关二极管单元串连在体线圈主体的一个天线腿上。在其它实
施例中,开关二极管单元也可串联在端环上。又或者,还可以部分分别串联在天线
腿上,部分串联在端环上,具体可有多种连接方式。本实施例中,为描述方便,以每
个开关二极管单元串连在体线圈主体的一个天线腿上的情况为例进行描述。
本文各实施例中,每个开关二极管单元可由至少一个开关二极管通过串联和或并联
组成,但为描述简便,本文中的各实施例中,均以每个开关二极管单元为一个开关二极
管的情况为例进行描述,且为了与普通二极管进行区分,本文中的开关二极管均以工
二极管为例进行描述。在开关二极管单元导通时,体线圈主体调谐在开关二极管
单元截止时,体线圈主体失谐。
〔〕交流直流变换电路与任一个开关二极管单元并联其余开关二极管
单元、、……与连接有交流直流变换电路的开关二极管单元分别通过一射
频扼流电感、、、……进行并联,同样接地时,也是分别通过一射频扼流电感、
、、……进行接地。相应地,调谐失谐电路进一步包括一个交流直通电容,该
交流直通电容并联在射频扼流电感上,用于将来自体线圈主体的输入射频发射
信号引导至导通的开关二极管单元,以不影响体线圈主体的工作。
〔〕同样,本实施例三中,交流直流变换电路包括一整流电路和一第一分
流电感,用于将磁共振成像系统中的输入射频发射信号的功率变换为一直流电流,所述
直流电流用于为各个开关二极管单元的导通提供直流电流。
〔〕调谐失谐电路也包括一第二分流电感,第二分流电感与连接有交流直流cNlo6646298A说明书页
变换电路的开关二极管单元串联在天线腿上,构成所述天线腿上的开关单元。
交流直流变换电路的两端分别与开关单元的两端相连。
〔〕第一分流电感和第二分流电感用于对磁共振成像系统中的输入射频发射信
号在开关二极管单元和所述整流电路上进行分流。
实施例四
图为本发明实施例二中的体线圈的结构示意图。如图所示,该体线圈包括体
线圈主体和调谐失谐电路。
〔〕其中,体线圈主体包括两个端环、连接在所述两个端环之间的均匀分
布的多个天线腿,以及设置在所述端环和或所述天线腿上的多个频率调谐电容。
针对不同的体线圈,天线腿的数量可以不同,例如,可以为个、个、个或其它数量
个,本发明实施例中不对其进行限定。但为了描述方便,本实施例四中以个天线腿的情
况为例进行描述。另外,体线圈也不限定为高通体线圈,也可以为低通体线圈或带通体线
圈。
〔〕调谐失谐电路连接在所述体线圈主体上,用于根据一控制信号对所述体
线圈主体进行调谐失谐控制。
〔〕调谐失谐电路包括一个控制信号接口、多个开关二极管单元、一个控
制电路和一个交流直流变换电路。
〔〕控制信号接口用于接收所述控制信号所述控制信号包括相互切换的一直流
电流信号和一直流电压信号。本实施例三中考虑到各开关二极管单元是并联后连接一
个控制信号接口,因此直流电流信号可以为、、等,直流电压信号仍然
可以为一、一等使得所述交流直流变换电路的整流过程无法开启的负电压信号。
〔〕每个开关二极管单元串连在体线圈主体的一个天线腿上。在其它实
施例中,开关二极管单元也可串联在端环上。又或者,还可以部分分别串联在天线
腿上,部分串联在端环上,具体可有多种连接方式。本实施例中,为描述方便,以每
个开关二极管单元串连在体线圈主体的一个天线腿上的情况为例进行描述。
本文各实施例中,每个开关二极管单元可由至少一个开关二极管通过串联和或并联
组成,但为描述简便,本文中的各实施例中,均以每个开关二极管单元为一个开关二极
管的情况为例进行描述,且为了与普通二极管进行区分,本文中的开关二极管均以工
二极管为例进行描述。在开关二极管单元导通时,体线圈主体调谐在开关二极管
单元截止时,体线圈主体失谐。
〔〕交流直流变换电路与任一个开关二极管单元并联其余开关二极管单元
、、……与连接有交流直流变换电路的开关二极管单元分别通过一射频扼
流电感、、、……进行并联,同样接地时,也是分别通过一射频扼流电感、、
·……进行接地。
〕交流直流变换电路包括一整流电路和一第一分流电感,用于将磁
共振成像系统中的输入射频发射信号的功率变换为一直流电流,所述直流电流用于为各个
开关二极管单元的导通提供直流电流。同时,调谐失谐电路也包括一第二分流电
感,第二分流电感与连接有交流直流变换电路的开关二极管单元串联在天线
腿上。cNlo6646298A说明书页
〕控制电路用于与所述开关二极管单元串联或与所述整流电路串联
用于在所述控制信号为直流电压信号时,使交流直流变换电路不工作,并使开关二极
管单元截止。其中,控制电路可有多种结构实现形式。例如,可由管实现,或
者也可以由三极管实现。当由三极管实现时,该控制电路可包括一与所述开关二极管
单元或整流电路串联的三极管,和一个连接在所述三极管的基极和集电极、或基极
和发射极之间的旁路二极管以及并联在所述三极管各个管脚之间的至少两个交流直通电
容。
〕本实施例中,以控制电路与开关二极管单元串联的情况为例。本实施例
中,该控制电路可包括一三极管、一个连接在所述三极管的基极和发射极之间的
旁路二极管和并联在所述三极管各个管脚之间的交流直通电容、和。
〕本实施例中,三极管串联在第二分流电感和开关二极管单元之间旁路
二极管的负极与三极管的基极相连,正极与三极管的发射极相连。其中,三极管
的基极与控制信号接口连接。本实施例中,三极管的集电极与第二分流电感
连接,发射极与连接有交流直流变换电路的开关二极管单元的正极连接。反之亦
然。第二分流电感、三极管和开关二极管单元共同构成所述天线腿上的开关
单元。交流直流变换电路的两端分别与开关单元的两端相连。
〕本实施例四中,旁路二极管用于在控制信号接口接收到直流电压信号的控
制信号时,将所述直流电压信号直接引至开关二极管单元的正极,从而使得所述开关
二极管单元截止同时所述直流电压信号通过使所述三极管截止,进而使得交流直
流变换电路整流电路截止。其中,交流直通电容、和用于将来自体线圈主体
的输入射频发射信号引导至导通的开关二极管单元,以不影响体线圈主体的工
作。
〕此外,本实施例二中,调谐失谐电路进一步包括一个限流电阻,每个限流电
阻连接在对应的控制信号接口和三极管之间,用于对三极管形成保护,防止
过大电流烧坏三极管,使电路更稳定工作。当然,在有些应用中,也可以不包括该限流电
阻。
〕本发明各个实施例中提供的一种磁共振成像系统的体线圈,包括体线圈主体和
调谐失谐电路其中,所述体线圈主体包括两个端环、连接在所述两个端环之间的均匀分
布的多个天线腿、以及设置在所述端环和或所述天线腿上的多个频率调谐电容所述调
谐失谐电路连接在所述体线圈主体上,用于根据一控制信号对所述体线圈主体进行开关控
制所述调谐失谐电路包括控制信号接口、开关二极管单元和交流直流变换电路其中,所
述控制信号接口用于接收所述控制信号所述控制信号包括相互切换的一直流电流信号和
一直流电压信号有些实施例中也可以为伏的直流电压信号所述开关二极管单元为
至少一个,用于在所述体线圈主体的每条天线腿上串联一个开关二极管单元,每个开关二
极管单元由至少一个开关二极管串联组成所述开关二极管单元导通时,所述体线圈主体
调谐所述开关二极管单元截止时,所述体线圈主体失谐所述交流直流变换电路包括一
整流电路,用于将磁共振成像系统中的输入射频发射信号的功率变换为一直流电流,所述
直流电流用于为所述开关二极管单元的导通提供直流电流所述控制信号的直流电流信号
和所述交流直流变换电路的直流电流将所述开关二极管单元导通或者所述控制信号的直cNlo6646298A说明书页
流电压信号将所述开关二极管单元截止。
〕本发明实施例中提供的磁共振成像系统可包括上述任一种实现方式的体线圈。
〕以上所述仅为本发明的较佳实施例而已,并不用以限制本发明,凡在本发明的精
神和原则之内,所作的任何修改、等同替换、改进等,均应包含在本发明的保护范围之内。CNIO6646298A说明书附图页
图CNIO6646298A说明书附图页
厂价
组龙
帅帅帅帅帅帅帅帅帅帅帅帅帅帅、、、、、、、、、摧摧摧摧摧,一一已一尹厂厂厂厂厂厂臀口翻翻翻翻翻翻翻翻翻翻翻翻翻翻翻口口口翻翻拾为为廊………………………口口口公公公公公公公公公公公公硬硬硬,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,````````````翻翻翻翻翻翻翻翻翻翻翻翻叹叹叹翻翻翻翻翻翻翻翻翻翻翻翻口口口】】】】】】】】】】】】口口口口口口口口口口口口硬硬硬口口口口口口口口口口口口户户户,,,,,,,,,,,,```,,,,,,,,,,,,日日日日日日日日日日日日日日日
……、术术口,,,,,,,,,,,,,
```口口口口口口口口口口口口口口口
口口口口口勺勺勺勺勺勺勺勺勺勺勺勺勺勺勺勺勺勺】】】】】】】】】】】】】】】】】翻翻翻翻翻翻翻翻翻翻翻翻翻翻翻翻
翻翻翻翻翻翻翻翻翻翻翻翻翻翻翻翻
,,,卜、二“CNIO6646298A说明书附图页
栩
拓
肠呀母
护月
毛、
、
尸
蒲勺口口工叭工
刃万居有甘豆每且且直应…。月,
颐…劝`白万叮血口丸丸`七、
飞士,月月了王、才︸作六︶
味、,…,,……,,
毕巨
图CNIO6646298A说明书附图页
厂
福潇
尸绷
一才
饰︸套,产拍月护夕价浮了
了
图CNIO6646298A说明书附图页
琅心琴一
图CNIO6646298A说明书附图页
广
价
图