(19)中华人民共和国国家知识产权局
发明专利申请薰
申请公布号
申请公布日
门卜习
申请号
申请日
优先权数据
分案原申请数据
月酬万书夕
申请人系统公司
地址德国赛费尔德
发明人鲁迪·霍贝尔
安东尼·乔格·罗森伯格
专利代理机构上海天翔知识产权代理有限
公司
代理人刘粉宝
了酬每军
石匕材了方权利要求书页说明书页附图页
醉户
,斡
︸
发明名称
齿轮、电动机齿轮单元、车辆、具有齿轮的发
电机,以及力传送元件
摘要
一种齿轮、电动机齿轮单元、车辆、具有齿轮
的发电机,以及力传送元件。本申请案揭示一种谐
波销驱动机构,其包括至少一个外齿圈,所述外
齿圈的内齿适合于销环中的销的形状用于连接
到发电机的转子的传动装置支撑在所述传动装
置上的滚珠轴承以及挠性构件的布置。所述挠
性构件大体以一定半径分布在圆周上,并且所述
挠性构件用于附接到壳体上。此外,所述挠性构件
包括用于插入所述销环的销的开口。此外,输出轴
用于接收所述外齿圈的旋转。
妙
下泛注
旧工囚旧旧CNIO5650215A权利要求书页
一种谐波销驱动机构,其包括
至少一个外齿圈,所述外齿圈的内齿适合于销环中的销的形状,
具有外齿的内轮,
用于连接到电动机的转子的传动装置,
支撑在所述传动装置上的挠性滚珠轴承,
其中所述销环包括
挠性构件的布置,所述挠性构件大体以一定半径分布在圆周上,其中所述挠性构件包
括多个销,所述销高出于所述挠性构件的至少一个轴向表面或者从中突出,以及
用于接收所述外齿圈的旋转的输出轴,以及
行星后置级,所述行星后置级被连接到所述输出轴。
根据权利要求所述的谐波销驱动机构,
其特征在于,
所述传动装置包括卵形部分。
根据权利要求所述的谐波销驱动机构,
其特征在于,
所述传动装置包括环形部分,所述环形部分相对于所述转子的旋转轴以偏心方式受到
支撑。
根据权利要求所述的谐波销驱动机构,
其特征在于,
所述谐波销驱动机构包括两个外齿圈。
一种具有根据权利要求所述的谐波销驱动机构的电动机齿轮单元,
其特征在于,
提供了电动机,所述电动机的转子经由输入轴而连接到谐波销驱动机构的传动装置。
根据权利要求所述的电动机齿轮单元,
其特征在于,
所述电动机为具有径向间隙的无刷电动机。
一种具有根据权利要求所述的谐波销驱动机构的电动机齿轮单元,
其特征在于,
设有一内燃机,所述内燃机的输出轴经由所述谐波销齿轮的输入轴而连接到所述传动
装置。
一种包括根据权利要求所述的电动机齿轮单元的车辆,
其特征在于,
所述车辆的至少一个从动轮连接到所述谐波销齿轮的所述输出轴。
一种发电机,其具有驱动单元、发电机单元以及根据权利要求所述的谐波销驱动机
构,所述发电机的特征在于,所述谐波销驱动机构的传动装置经由输入轴而连接到所述驱
动单元,并且所述谐波销驱动机构的输出轴连接到所述发电机的输入轴。CNIO5650215A说明书页
齿轮、电动机齿轮单元、车辆、具有齿轮的发电机,以及力传送
元件
技术领域
〔〕本申请案涉及一种具有输入轴和输出轴的齿轮。更确切地说,本申请案涉及一种
具有此类齿轮的电动机齿轮单元,以及一种具有此类电动机齿轮单元的机动车。本申请案
还涉及一种发电机,所述发电机具有驱动单元,例如,内燃机或者水推进器或风推进器,所
述发电机进一步具有用于发电的发电机单元以及根据本申请案的齿轮。
背景技术
无
发明内容
〔〕本申请案提供一种改进的齿轮、电动机齿轮单元、车辆、具有齿轮的发电机,以及
力传送元件。
〔〕所述齿轮具有输入轴和输出轴,并且还具有外轮和内轮,所述内轮定位成与外轮
同心,并且通常位于外轮的内部。外轮与内轮之间还延伸有环形或圆柱形或椭圆形牵引元
件。回转式传动装置将牵引构件提离或拉离内轮的外圆周,并将其推到外轮的内圆周上。对
于齿轮箱而言,这是一种简单而可靠的设置,可以提供较高的齿轮比。
〔〕将输入轴和输出轴连接到齿轮的方式有许多种。尤其有利的是,将输入轴连接到
传动装置,而将输出轴连接到内轮或外轮。随后,未连接到输出轴的轮需要保持平稳或者与
齿轮的外壳连接。
〔〕或者,也可以将输入轴与外轮或内轮连接,而将输出轴连接到传动装置。随后,未
连接到输入轴的轮需要保持平稳或者与齿轮的外壳连接。此种布置需要仔细设计,从而避
免传动装置自动锁定,但是此种布置尤其可用于将高输入扭矩从低电源转换成发电机通常
需要的高旋转频率。
〔〕牵引构件可以作为以可旋转方式互连的链节组成的闭合链,例如,螺栓链
或滚子链。
〔〕不仅可以将所述链条作为单个链螺栓,也可以作为双链或三链。此种双链或三链
的一个优点是可以将传动装置设置在轴向平面中,而该轴向平面不同于内轮或外轮的轴
向平面。随后,可以提供较高的齿轮比。
〔〕齿轮可以设置成一排齿轮设计,其中牵引构件具有一个单独的径向区段,该径向
区段可以与外轮接触并且用于内轮。在所述一排齿轮设计中,传动装置通常从内轮与外轮
之间的间隙内接触牵引构件。传动装置、内轮、外轮以及牵引构件相应地,压力构件大体
位于相同的轴向平面内,这使得该设计轴对称。
〔在非轴对称的两排齿轮设计中,内轮和外轮通常位于不同的轴向平面中,其中传
动装置位于内轮的轴向平面中或者位于外轮的轴向平面中。牵引构件便在内轮的轴向平面
与外轮的轴向平面之间轴向延伸,从而在相应圆周的不同区段处接触内轮和外轮。cNlo5650215A说明书页
〔在三排齿轮设计中,两对内轮和外轮通常位于不同的轴向平面中,其中传动装置
位于这两对内轮与外轮之间的第三轴向平面中。还可以想象,三排齿轮设计具有两个内轮
和一个外轮,或者也可以具有两个外轮和一个内轮。在进一步的替代方案中,还可以提供一
种具有两个传动装置区段的双排传动装置,其中每个传动装置区段都设置在一个轴向平面
中,该轴向平面不同于内轮的轴向平面。牵引构件便在外轮的轴向平面与内轮的轴向平面
之间轴向延伸,从而在相应圆周的不同区段处接触内轮和外轮。
〔还可以提供一种轴对称的三排齿轮设计,这种设计具有位于不同轴向平面中的两
个外轮和一个内轮,其中传动装置位于内轮的轴向平面中。那么,还可以提供一种具有两个
传动装置区段的双排传动装置,其中每个传动装置区段设置在每个外轮的轴向平面中。牵
引构件便在内轮的轴向平面与外轮的轴向平面之间轴向延伸,从而在相应圆周的不同区段
处接触内轮和外轮。
〔所述牵引构件还可以包括至少一个连续的椭圆形牵引元件,所述牵引元件也可以
是可变形的圆环或圆柱。此种牵引构件易于制造,尤其是在牵引元件采用的形式为可能带
有齿的挠性皮带的情况下。此种牵引元件通常由塑料或橡胶制成,设置在金属网或者机织
物或非机织物上。
〔采用非常有利的形式,牵引元件包括较薄的挠性花键元件,所述花键元件可能具
有齿并且也可以由塑料制成。挠性花键元件可以包括多个销,所述销高出于花键元件的至
少一个轴向表面或者从中突出,并且布置成与挠性花键元件同轴。用此种牵引元件可以达
到极其高的齿轮比,因为可以使外轮直径与内轮直径之间的差值几乎与销的直径一样小。
〔一个或多个传动装置可以位于可旋转的传动装置托架
上,方式是将传动装置安装成与外轮和内轮同心。如上所述,传动装置托架优选连接到输入
轴或输出轴,以达到较高的传动比。
〔传动装置可以各自安装在轴上,从而当轴设置在传动装置托架上时,传动装置能
够旋转。或者,传动装置可以固定到传动装置托架上,其中牵引构件包括多个可旋转的接触
元件,例如,链螺栓上的滚子。
〔还可以使传动装置从传动装置托架的旋转轴偏心,以使得传动装置的旋转轴定位
成偏离传动装置托架的旋转轴。这为传动装置的外表面提供新形状,从而易于制造。
〔或者,传动装置的旋转轴可以与传动装置托架的旋转轴基本重合,其中传动装置
面向牵引构件的接触面大体为椭圆形。形成大体的椭圆形包括提供非环形的平坦表面,使
之成圆形,从而轴承或多个滚珠可以布置在接触面与牵引构件之间。
〔在使用齿轮的一种可能情况中,提供一种电动机,电动机的转子连接到齿轮的输
入轴。对于轻型车辆而言,通常提供一种具有径向间隙的无刷电动机,但是也可以使用其
他类型的电动机以及内燃机,如下文各项实施例所述。无刷电动机容易设有本申请案中
的齿轮,因为齿轮外壳同时可以成为电动机外壳。
〔车辆,尤其是两轮车辆或三轮车辆可以配备有此种电动机齿轮单元,其中所述车
辆的至少一个从动轮连接到齿轮的输出轴。
〔川齿轮也可以用于发电机,所述发电机具有驱动单元,例如,内燃机或者水推进器或
风推进器,并且具有用于发电的发电机单元。齿轮的输入轴便连接到驱动单元,而齿轮的输
出轴连接到发电机的输入轴。cNlo5650215A说明书页
〔一种用于接触齿轮中的牵引构件的有利传动装置组件包括一个或多个第一传动
装置元件和一个或多个第二传动装置元件,这些元件设置在可旋转的传动装置托架上,所
述传动装置托架安装成与外轮和内轮同心,并且优选连接到输入轴或输出轴,以达到较高
的传动比。传动装置元件各自安装在轴上,从而可以在传动装置托架上旋转。第一传动装置
元件和第二传动装置元件设置成从传动装置托架的旋转轴偏心。此种布置使传动装置具有
新形状,这使得齿轮的设计更加自由。
〔那么便有可能通过使连个传动元件相对于彼此移位而使传动装置收紧或拉紧。因
此,可以引导第一传动装置元件相对于第二传动装置元件移位,而且提供带有导向元件的
传动装置调节缝隙,其中所述导向元件设置在传动装置托架中的托架
调节缝隙中,或者导向元件由相邻传动装置元件中的导向缝隙占据。
〔在替代形式中,本申请案的齿轮具有输入轴和输出轴,其中至少一个回转式传动
装置将压力构件推离外轮的内圆周,并且将所述压力构件推到内轮的外圆周上。此种齿轮
极其类似于其他替代形式,在这些替代形式中,传动装置使牵引构件移位而远离内轮的外
圆周,并进入外轮的内圆周。其他齿轮元件的大多数设计可以用于具有压力构件的齿轮,除
非所述压力构件需要能传送压缩力。这就是许多具有活动链节的链条不能用作压力构件的
原因。
〔本申请案还提供一种用于齿轮的较薄的挠性花键元件,所述花键元件包括多个
销,所述销高出于花键元件的至少一个轴向表面或者从中突出,并且布置成与挠性花键元
件同轴。所述多个销也可以高出于花键元件的两个轴向表面。多个销设在多个轴向圆柱形
孔口中的挠性花键元件易于制造。结果证明,有利的是,用铁制成销,随后将其硬化,以及用
铝制成花键元件。
〔本申请案进一步揭示一种谐波销驱动机构。所述谐波销驱
动机构包括至少一个外齿圈,其带有内齿,所述内齿适合销环中销的形状传
动装置,其用于连接到发电机的转子支撑在传动装置上的滚珠轴承以及挠性构件的布
置。所述挠性构件大体以一定半径分布在圆周上,并且用于附接到壳体。所述挠性构件包
括开口,其用于插入销环的销以及输出轴,其用于通过自由轮和旋转元件等其他传动元
件来接收外齿圈的旋转。
〔在此项实施例中,可以实现较高的减速比。与一些其他实施例不同,此项实施例不
需要内轮。因此,减轻了重量并且节省了空间。挠性构件承受外环的反作用力。此外,连接有
销的挠性构件允许销环的销进行径向运动。产生所述径向运动的原因在于,由电动机的转
子驱动的传动装置部分发生运动。
〔可以使用轻便且坚固的销环。销环优于链条,因为销环包括更少的运动部分并且
需要更少的润滑。
〔根据一个替代方案,将销环拉入外齿圈中的传动装置包括卵形部分,其中滚珠轴
承支撑在所述卵形部分上。这是非常有利的,因为卵形可以使例如销环与外齿轮之间的
间隙较小。
〔根据第二替代方案,传动装置包括环形部分,所述环形部分相对于转子的旋转轴
以偏心方式受到支撑。这是非常有利的,因为滚珠轴承不必为挠性滚珠轴承。
〔川具体而言,谐波销驱动机构可以包括两个外齿圈,其中啮合了销环,从而与只有一cNlo5650215A说明书页
个外齿圈的情况相比,提供更均匀的力分布。
〔类似地,本申请案还揭示一种谐波销齿轮。所述谐波销齿轮包括带有内齿的至少
一个外齿圈用于连接到输入轴的传动装置支撑在传动装置上的滚珠轴承以及挠性构件
的布置。所述挠性构件大体以一定半径分布在圆周上,并且所述挠性构件用于附接到谐波
销驱动机构的壳体。此外,销齿轮包括带有销的销环,其中销环的销连接到挠性构件,并且
至少一个销啮合到外齿圈的内齿中。此外,销齿轮包括输出轴,用于通过自由轮和旋转元件
等其他传动元件来接收外齿圈的旋转。
〔销和弹性构件可以制成整体,或者弹性构件可以包括开口,其中销环的销插入所
述开口中。在第一种情况下,实现了坚固的连接,而在第二种情况下,销环可以单独进行制
造。
〔类似于谐波销驱动机构,谐波销齿轮的传动装置可以包括卵形部分,或者其可以
包括环形部分,所述环形部分相对于转子的旋转轴以偏心方式受到支撑。
〔类似于谐波销驱动机构,谐波销齿轮还可以包括两个外齿圈。
〔本申请案进一步揭示一种用于谐波销驱动机构的多层销环。所述多层销环包括外
钢环和固定到外钢环上的接收环。接收环布置在外钢环的径向内部,其
中所述接收环包括圆形开口,所述圆形开口适合容纳销。
〔通过使用两层结构,内层适用于产生较好的挠性,同时内层可以适合于接纳销。由
于外层已提供稳定性,所以内层可以由较便宜的材料制成,例如,塑料。例如,多层销环可以
有利地用于谐波销齿轮或谐波销驱动机构中。
〔此外,多层销环可以设计成具有内层的三层销环。所述内层设计成用于引导滚珠
轴承的滚珠的外轴承表面,其中外轴承表面布置在接收环的径向内部,并且固定到接收环
上。因此,滚珠轴承可以为不带有外环的轻型不完整滚珠轴承。
〔具体而言,用于容纳销的圆形开口可以沿着圆周以大体相等的距离分布。
〔〕此外,销可以设在接收环的开口中,所述销在两个相对侧上从接收环突出。因此,
销的突出部分可以用于啮合到谐波销齿圈的对应销环中。
〔〕此外,根据本申请案的多层销环的圆形开口可以在接收环的内侧上形成插入缝
隙。因此,易于插入销,或者从内部移除销。
〔〕此外,本申请案提供一种具有根据本申请案的谐波销驱动机构或谐波销齿轮的电
动机齿轮单元。其中,提供电动机,并且所述电动机的转子经由输入轴连接到谐波销驱动机
构或谐波销齿轮的传动装置。谐波销驱动机构的较高减速比有利于在高度回转并且输出较
低输出频率的状况下驱动电动机,例如,以便用于电动自行车,或者用于获得高扭矩。
〔〕具体而言,电动机可以设计成具有径向间隙的无刷电动机。
〔〕本申请案进一步揭示一种具有谐波销驱动机构的谐波销齿轮的电动机齿轮单元,
其中提供内燃机,并且所述内燃机的输出轴经由谐波销齿轮的输入轴连接到传动装置。
〔〕此外,本申请案揭示一种车辆,所述车辆包括根据本申请案的电动机齿轮单元,其
中所述车辆的至少一个从动轮连接到谐波销齿轮的输出轴。
〔〕此外,本申请案还揭示一种发电机,所述发电机具有驱动单元、发电机单元,以及
根据本申请案的谐波销驱动机构或谐波销齿轮。谐波销驱动机构或谐波销齿轮的传动装置
经由输入轴连接到驱动单元,并且谐波销驱动机构的输出轴连接到发电机的输入轴。尤其CNIO5650215A说明书页
在风力发电机中,由谐波销驱动机构完成从低转速到高转速的转换有利于发电。
附图说明
〔〕参看附图来更详细地描述本申请案的各项实施例,附图中
〔〕图示出本申请案中所揭示的电动机齿轮单元的正视图,
〔〕图示出沿着图中标记为一的交叉线截得的图所示的电动机齿轮单元的截面,
〔〕图示出沿着图中标记为一的交叉线截得的图所示的电动机齿轮单元的截面,
〔〕图示出图所示的电动机齿轮单元的俯视图,
〔〕图示出沿着交叉线一截得的图所示的电动机齿轮单元的截面,
〔〕图示出图所示的电动机齿轮单元成角度的正视图,
〔〕图示出图所示的电动机齿轮单元的视图,其中移除了外轮盖,
〔〕图示出图所示的电动机齿轮单元的另一视图,
〔〕图示出具有图所示电动机齿轮单元的内轮托架和内轮的定子,
〔〕图为图所示的具有内轮托架和内轮的定子的俯视图,其中传动装置托架位于
适当的位置,
〔〕图示出图所示的电动机齿轮单元成角度的后视图,
〔〕图示出图所示的电动机齿轮单元的视图,其中移除了外轮,
〔〕图示出图所示的电动机齿轮单元的另一视图,
〔〕图示出图所示的电动机齿轮单元的视图,其中移除了外轮,
〔〕图示出沿着交叉平面一截得的图所示的电动机齿轮单元的截面,
〔〕图示出本申请案中所揭示的另一电动机齿轮单元成角度的后视图,所述电动机
齿轮单元并入在车架中,
图示出另一电动机齿轮单元的视图,
〔〕图示出另一电动机齿轮单元的俯视图,其中装配了链条副齿轮,
〔图至图图示了本发明所揭示的谐波链条齿轮的功能,
〔〕图示出一项实施例中所揭示的具有双链的谐波链条齿轮,
〔图示出一项实施例中所揭示的具有三链的谐波链条齿轮的视图,
〔〕图示出沿着图中标记为一的截面截得的图所示的谐波链条齿轮,
〔〕图示出具有双链的谐波链条齿轮的另一实施例的分解图,
〔〕图示出谐波链条齿轮的另一实施例的分解图,
图示出双滚子链的切面图,
〔图示出电动机齿轮单元的另一实施例的局部分解图,
〔图示出图中省略的齿轮部分的分解图,
图示出图中的电动机齿轮单元的视图,
〔图示出图中的电动机齿轮单元的截面,
〔图示出图中的电动机齿轮单元的侧视图,
〔图示出图中的电动机齿轮单元的另一截面,
〔图示出具有压力构件的先前实施例的版本
〔〕图示出具有两排销式销环的谐波链条驱动机构的一项实施例的分解图,cNlo5650215A说明书页
图示出图中的电动机齿轮单元的截面,
〔〕图示出具有两排销式销环和钢丝滚道轴承的谐波链条驱动机构的一项实施例
的分解图,
〔〕图示出具有两排销式销环和两个卵形牵引机盘的谐波链条驱
动机构的一项实施例的分解图,
〔〕图示出通过图或图所示的电动机齿轮单元的截面,
〔〕图示出图所示的电动机齿轮单元的截面,
〔图示出图所示的电动机齿轮单元的截面,
〔〕图示出图所示的电动机齿轮单元的截面,
〔图示出图所示的电动机齿轮单元的局部截面,
图示出销环的侧视图,
图示出销环的元件的截面,
〔〕图示出具有齿形带的谐波链条驱动机构的一项实施例的分解图,
〔图示出图中的谐波链条驱动机构的第一截面,
〔图示出图中的谐波链条驱动机构的第二截面,
〔图示出减速齿轮的一项实施例,
〔图示出呈现出三重对称的牵引机盘,
图示出两级齿轮,
〔图示出两级齿轮的另一实施例,
〔图示出具有两个互连销环的两级齿轮的一项实施例,
〔图示出用于电动自行车的两级齿轮的一项实施例,
〕图示出用于电动自行车的两级齿轮的另一实施例,
〔〕图示出用于电动自行车的两级齿轮的一项实施例,所述两级齿轮具有行星齿轮
作为前置级,
〔〕图示出具有双链的谐波链条驱动机构,所述谐波链条驱动机构具有两个外轮而
不是一个内轮和一个外轮,
〔〕图示出图中的谐波链条驱动机构的截面,
〔〕图示出用于具有两个谐波链条驱动机构的钻杆的倾度调节装置,
〔〕图示出具有谐波链条驱动机构的可旋转工作台,
〕图示出图中的可旋转工作台的俯视图,
〔〕图示出用于相位调节的基本驱动机构,所述基本驱动机构包括谐波链条齿轮,
〔〕图示出用于改变制动力的具有谐波链条齿轮的制动致动器,
〕图示出具有两个谐波链条齿轮的机械手指,
〔图示出具有两个谐波链条齿轮的机械手指的另一实施例,
〔图示出具有谐波链条齿轮驱动机构的主轴驱动机构,
图示出谐波销驱动机构的另一实施例,
图示出两层销环的局部侧视图,
图示出三层销环的局部侧视图,
图示出多层销环的侧视图,以及CNIO5650215A说明书页
图示出三层销环的透视图。
具体实施方式
〔以下说明提供一些细节来描述本申请案的各项实施例。但是,所属领域的技术人
员将显而易见地了解,各项实施例可以在没有这些细节的情况下进行实践。
〔附图中所示的各项实施例中的某些部分具有相似的部分。这些相似的部分可能具
有相同的名称或相似的零件编号。在适当的情况下,对这些相似部分的描述也适用于其他
相似部分,从而减少文章的重复,但不会限制本发明。
图至图示出本申请案中所揭示的第一电动机齿轮单元。
〔加〕图示出沿着图中标记为一的交叉线截得的本申请案中所揭示的电动机齿轮单
元的截面,该图最清楚地示出,所述电动机齿轮单元被分成以下部分杯状外壳内
轮,所述内轮在这种情况下设置成整体并设置在安装于外壳中的输出轴上,从而能够
旋转以及滚子链,所述滚子链由安装在外壳中的传动装置托架引导在外壳与内轮之
间,从而能够旋转。
〕如图中可以清楚地看出,外壳的内部具有径向向内的外轮装齿,而内轮具有
径向向外的内轮装齿。滚子链设计成以形状配合连接的方式与外轮装齿和内轮装齿啮
、
口
〕传动装置托架在图中最清楚地示出,图示出沿着图中标记为一的交叉线截
得的电动机齿轮单元的另一截面。
〔〕第一传动装置和第二传动装置位于外轮装齿与内轮装齿之间,并且随着传动
装置托架在外围旋转,每个传动装置都将滚子链的一部分拖入外轮装齿中,滚子链通
过内轮装齿而被提离第一传动装置和第二传动装置。
〔〕第一传动装置和第二传动装置拖动或提起滚子链的情况在图中示出,图图
示了沿着图中标记为一的交叉线截得的截面。为此,第一传动装置和第二传动装置各
自具有弯曲的镰刀形内表面,所述内表面面对着内轮装齿以及凸起的外表面,所
述外表面沿着滚子链而在其上滑动。
〕传动装置托架设计成柱体,安装在外壳中并位于前径向轴承和后径向轴承
上,以使得传动装置托架能够围绕电动机齿轮单元的对称轴旋转。在此种布置中,传
动装置与第一传动装置和第二传动装置设计成整体,如图最清楚地示出。
〔〕为了简化传动装置托架的轴承组件,外壳由以下两个部分组成杯状前外壳区
段和圆柱形中心外壳区段,这两者彼此径向配合。在此种布置中,前外壳区段具有向
前延伸的轴承支架,前输出轴的轴承位于所述轴承支架中。图中最清楚地示出前外
壳区段的径向外部与轴承支架之间的区域中的孔。总共设置了个这样的孔。这
些孔用透明的塑料板未示出密封,以防止漏油。这些透明的板使得可以在外壳中看到油
位,并且可以用于监控电动机齿轮单元的运行。
〔〕外壳中与前外壳区段轴向相对的那侧由杯状后外壳区段封闭,所述杯状后外
壳区段具有用于后输出轴的轴承的收纳开口,输出轴安装在所述轴承中,从而能
够旋转。
〔〕盘形定子板夹在后外壳区段与中心外壳区段之间的轴向中心位置,在该位cNlo5650215A说明书页
置,所述盘形定子板用固定螺栓旋拧到后外壳区段上,从而无法旋转。定子板的外
围具有多个电枢,所述电枢定位成与传动装置托架的内壳体表面相对。在此种布置
中,定子电枢被线圈绕组此图中未示出围绕,当电动机齿轮单元运行时,电流流过
所述线圈绕组。此外,设置若干个带有电容器连接器的中间电路环形电容器,以作为逆
变器部件的蓄能器,所述逆变器部件也设置在定子板上。在逆变器部件与后外壳区
段的内壁之间延伸的冷却主体负责散热。在此种布置中,后外壳区段配备有散热片,这
些散热片在图中最清楚地示出。
〔〕定子板经由供电电缆配备有电源,所述供电电缆穿过后外壳区段而伸出。
〔〕多个永磁体位于圆柱形传动装置托架的内部上或内壳体表面上,并且分布在
传动装置托架的外围。这些永磁体在图中最清楚地示出,图示出沿着交叉线一截得
的图所示的电动机齿轮单元的截面。图中移除了后外壳区段以及电动机齿轮单元
的其他部件。在此种布置中,永磁体设计成假想圆柱体的壳体表面的部分,以使得所
述永磁体与传动装置托架的内壳体表面齐平。由于存在这些永磁体,因此传动装置托
架变成电动机的转子。
〔川多个电枢定位成与永磁体径向相对,所述电枢在图中最清楚地示出。电枢
定位成径向围绕在内轮的圆柱形壳体的内部,从而它们能够与内轮一起围绕对称轴旋
转。在此种布置中,电枢被线圈绕组此图中未示出围绕,电子控制单元同样未示出会
将电力施加到所述线圈绕组上。这样会产生与永磁体相互作用的交变磁场。
〔〕图中尤其清楚地示出,永磁体略微延伸到传动装置托架的下边缘之外。在永
磁体的外围位置附近,有一些传感器装配到定子板,所述传感器用于确定传动装置托架
的位置。在此种布置中,不仅可以使用霍尔传感器等标准传感器,而且可以使用便宜的光学
传感器或简单的感应线圈,其中永磁体在经过所述感应线圈时会产生特有的感应电流,
从而改变传动装置托架的位置。
〕如图中尤其清楚地示出,滚子链具有多个螺栓,其中滚子和板位于螺栓
上,并且与螺栓一起形成多个链节。在此种布置中,滚子的外直径、外轮装齿的几何
形状以及内轮装齿的几何形状经过设计,从而在外壳与内轮之间形成链条驱动机构。
〔〕在此种布置中,外壳与传动装置托架之间的密封件此处未示出确保在滚子链
以及传动装置、与滚子链之间的滑动触点以及轴承、、得到润滑的同时,油不会
到达定子、定子板和磁体的区域。
〔〕为了更好地了解电动机齿轮单元的结构,图至图示出电动机齿轮单元
的各个拆卸阶段。
〕图示出处于完全组装状态的电动机齿轮单元成角度的正视图。通过孔中的
观察面板,可以清楚地看到齿轮单元的运行方式,所述齿轮单元包括外轮装齿、滚子链、
内轮装齿和两个传动装置、。
〕图示出图所示的电动机齿轮单元的视图,其中移除了前外壳区段。可以清楚
地看到带有内轮装齿的内轮。图中已移除了两个传动装置、之间的区域中的传动装置
托架上的油封,从而可以看到定子的电枢冲片。
〔〕图示出图所示的电动机齿轮单元的视图,其中移除了定子板。因此,图中
仍然可见的定子在图中不再可见。因此,可以在传动装置托架的内部清楚地看到永磁cNlo5650215A说明书页
体。
〔〕图示出图中移除的定子,所述定子带有内轮和输出轴,而图示出图所
示带有内轮的定子的俯视图,其中传动装置托架在适当的位置,并且所述定子带有两个
轴承、和定子板以及电容连接器。
〕图示出图所示的电动机齿轮单元成角度的后视图,但是移除了后外壳区段。
可以清楚地看到带有突出的永磁体的传动装置托架,这些突出的永磁体齐平地经过
定子板。可以在永磁体与定子板之间看到定子。这种定子在图中尤其清楚地示
出,图中也已移除了前外壳区段、中心外壳区段以及传动装置托架。
〕图示出图所示的电动机齿轮单元的视图,其中移除了中心外壳区段和
定子板。
〕图示出处于图所示状态的电动机齿轮单元的另一视图。
〕图示出沿着交叉线一截得的图所示的电动机齿轮单元的截面。可以清楚地
看到带有两个传动装置、的传动装置托架。传动装置与传动装置之间的空间用塑料观
察玻璃此处未示出密封,以防止漏油。
〕当图至图所示的电动机齿轮单元运行时,带有外壳、内轮和滚子链的链
条驱动机构按如下方式启动。以合适的方式将交流电压施加到电枢周围的线圈绕组此
处未示出上,从而产生与永磁体协作的交变电磁场。在此种布置中,电子控制装置此处
示出该电子控制装置的逆变器部件和中间电路环形电容器确保交变电磁场将传动装置托
架设定成围绕对称轴旋转。第一传动装置和第二传动装置与传动装置托架一起围绕
对称轴在圆周方向上移动。
〕如图最清楚地示出,在此种布置中,滚子链中的链节被连续地推向外轮装齿的
外围。在这个过程中,传动装置托架的外围方向上随后的链串会在其之后拉动内轮。在这
些情况下,外轮装齿与内轮装齿之间的半径差值会产生预定的传动比。
〕在上述实施例中,齿轮单元与电动机组合。齿轮单元也可以与适用于驱动传动装
置托架的另一类型的电动机一起使用,其中所述齿轮单元包括带有外轮装齿的外壳
带有内轮装齿并且带有输出轴的内轮滚子链带有第一传动装置和第二传动装置
的传动装置托架。原则上,在固定传动装置托架或外壳的同时,也可以驱动输出轴。随
后,可以从外壳或从传动装置托架得到输出扭矩。
〕图示出本申请案中所揭示的另一电动机齿轮单元成角度的俯视图。图中
的电动机齿轮单元与图至图所示的电动机齿轮单元基本相同。相同部分给出相
同的参考编号。在此种布置中,第一框架管和第二框架管焊接到前外壳区段的外围,
形成两轮车辆此处未示出的车架。输出轴驱动该车辆此处未示出的后轮。
〕图示出另一电动机齿轮单元的视图,所述另一电动机齿轮单元与先前图中所示
的电动机齿轮单元基本具有相同的部分。相同部分给出相同的参考编号。
〔〕在此种布置中,用于安装两轮车辆轮胎的后轮或从动轮旋拧到输出轴。后轮
具有自由转动装置或自由轮。
〕如图中尤其清楚地示出,第一横向连杆和第二横向连杆固定到前外壳区段
。
图示出另一电动机齿轮单元,其设计成此处未完全示出的车辆的轮毅电动CNIO5650215A说明书页
机。与图至图所示的电动机齿轮单元中的那些相同的部分具有相同的参考编号,或
者在所述部分具有相同功能但形式不同的情况下,用带有撇号的相同参考编号表示。
〕与先前实施例相比,输出轴'被固定。所述输出轴安装在车辆此处未示出叉骨
管中的两个方端上。后轴螺母将后外壳区段'紧固到输出轴'上的
轴突出部分上。在输出轴'的相对侧上,前轴螺母设置轴承'、的活动,借助于所
述轴承,前外壳区段'和中心外壳区段'安装成使得它们能够在输出轴'或后外壳区
段'上旋转。
〔〕在此种布置中,前外壳区段'和中心外壳驱动'各自具有轮惘法兰,从而形
成用于放置轮胎的轮惘。
〔〕因此,当输出轴'固定在叉骨管中时,轮胎经由前外壳区段'和中心外壳
区段'而受到驱动。
〕图至图图示了本申请案所揭示的谐波链条齿轮的功能。在此种布置中,第一
传动装置和第二传动装置相继在外围将滚子链中的链节拉入或带入外轮装齿中。
〕在这种情况下,前外壳区段固定到外轮装齿上。这由在前外壳区段的顶部上
标记的字母`,''指示,所述前外壳区段在图至图中处于固定状态。
〔〕传动装置、与顺时针旋转的传动装置托架一起回转。在图中,第二传动装置
位于一。度的位置在图中,第二传动装置位于度的位置在图中,第二传动装
置位于度的位置以及在图中,第二传动装置位于度的位置。
〔在这个过程中,在传动装置托架的外围方向上跟随第二传动装置的滚子链的
链串拉动内轮。这由内轮上标记的字母“己和滚子链上标记的字母`,''指示。
〕当第二传动装置从图中的一。度位置顺时针移动到图中的度位置
时,内轮逆时针移动的角度为约度。
〕在这些情况下,外轮装齿与内轮装齿之间的半径差值产生的预定传动比为约
。
〔〕在本申请案中,可以用若干种方式来实现输出。第一,外轮可以与图至图所示
的实施例一样进行固定。此处,当电动机驱动传动装置托架时,经由内轮来实现输出。或
者,内轮可以与图所示的实施例一样进行固定。在这种情况下,当电动机驱动传动装置
托架时,经由外轮来实现输出。
〔〕或者,也可以设想,内轮由电动机驱动,并且固定传动装置托架或外轮。当外轮
被固定时,经由传动装置托架来实现输出。相反,如果传动装置托架被固定,则经由外轮
来实现输出。在这些设计中,需要特别注意滚子链区域中的摩擦特性,从而避免自身抑
制。避免自身抑制或自动锁定的方式可以是适当地设计滚子链的滑动表面,或者也可以借
助于减小摩擦的方法,例如,在传动装置、中进行润滑或添加轴承等。
〕因此,电动机也可以驱动外轮,其中经由传动装置托架或内轮来实现输出,具
体取决于固定的是内轮还是传动装置托架。
〕滚子链可以由两侧也都可能具有齿的其他牵引或压力构件来替换,例如,由齿形
带来替换。类似的设计将在图至图中图示。并非像上述实施例那样进行形状配合从而
使轮上的齿啮合在滚子链的间隙中,而是可以进行一种形状配合,从而使牵引或压力构件
中的齿啮合在内轮或外轮的间隙中。最后,还可以设想,在对应的轮与牵引或压力构件之间cNlo5650215A说明书页
使用摩擦连接。
〕图示出另一电动机齿轮单元的截面一,该电动机齿轮单元设计成车辆未
完全示出的轮毅电动机。与先前图至图中的部分相对应的部分具有相同参考编号。此
截面被标为一是因为截面的定向与图相同,在图中,链条被提离内轮。
〔〕与图相比,传动装置托架延伸出内轮侧面上的杯状区域。杯状区域上设有
两个轴、,这两个轴定位成平行于对称轴。两个齿轮、安装在轴、上的滚珠轴
承、上。齿轮、对应于图所示的传动装置、。齿轮、在双链'的第二链条的
内部进行啮合。第二链条由虚线指示。两个轴、定位成关于对称轴彼此相对,并
且距对称轴的距离相等。在图所示的实施例中,这个距离小于内轮的半径。
〕如上所述,在运行过程中,传动装置托架通过作用在永磁体上的力而被设置成
处于旋转状态。因此,双链'的第一链条的外部通过齿轮、而被拉入外轮装齿中。双
链'的第一链条的内部与内轮装齿啮合,因此内轮和输出轴以先前图至图所示
的方式受到驱动。
〔〕使用双链'允许齿轮、在平行于内轮的平面中旋转。因此,可以为齿轮、
选择最佳尺寸。使用较大齿轮、增加了齿轮、与链条'之间以及链条'与外轮装齿
之间的接触面。因此,产生的力可以更均匀地分配,并且链条'和外轮装齿上的负载得以
减小。此外,可以使内轮装齿与外轮装齿之间的距离变小。这意味着,在给定齿大小的情
况下,可以实现较大的减速。
〕也可以使用滚子来代替齿轮、,所述滚子将第二链条的内部向外推动。滚
子,具体而言,齿轮、能够使沿着链条'的外围产生的力发生偏转。当链条'被拉入外
齿中时,这会降低摩擦损耗。
〔〕图和图示出又一实施例,其中提供三链''来代替图中所示的双链'。图
中已示出的元件将不再重复。图所示的截面'一'定位成平行于图所示的对应截面一
并且向输出轴偏移。
传动装置盘安装在输出轴上,从而能够自由旋转。传动装置盘中设有两个
轴、,齿轮、分别位于每个轴上。齿轮、相对于对称轴定位在相对侧上,并且
在三链''的第三链条中从内部进行啮合。传动装置盘在轴、的区域中进行切割,从
而使得三链被提离内轮的那个区域保持自由。在传动装置盘的中心,环形开口自由地围
绕输出轴。传动装置盘的两个外部区域、位于内轮装齿外围的外部,并且通过两个
固定接头未示出而刚性连接到传动装置托架。所述固定接头穿过内轮与外轮装齿之
间的空间。
〕图示出沿着图中标记为一的交叉线截得的截面,该截面对应于图所示的
截面。如图中最清楚地示出,齿轮、定位成与齿轮、相对,所述齿轮、在三链
''的第二链条中从内部进行啮合。与齿轮、一样,齿轮、也安装在滚珠轴承、
上。图中为了清晰起见,用虚线来指示第二链条和第三链条,而只有最上面和最下面
的链条螺栓用实线画出。
〕由于如图所示,三链''相对于内轮布置成轴对称,因此,三链''上的负载比图
所示的双链'上的负载更均匀。
〕传动装置盘可以由输出轴上额外的轴承支撑。代替杯状区域,传动装置托cNlo5650215A说明书页
架也可以采用另一种合适的形状。此外,图至图所示的实施例也可以与上文指定的其
他输出变体相结合。此外,可以提供固定到传动装置托架而不是固定到齿轮或滚子的传动
装置。这样会使设计较简单。
〕图示出谐波链条齿轮的另一实施例的分解图。该图是从与输入端相对的侧面观
察到的。该图并未示出在方向上位于内轮后面的部分。如图,图也示出双链',所述
双链具有位于输入侧上的第一链条以及第二链条,第一链条和第二链条合并成一
个整体的双链。第一链条也称为第一链条排,而第二链条也称为第二链条排。与图不
同,用于将双链'的第一链条拉入外轮装齿中的链条导向板设置在第二链条的轴
向平面中。含有外轮装齿的外轮包括四个部分,由四个相同形状的四分之一环、、
、构成。双链'的长度经过尺寸设置,以使得双链'与链条导向板的外围邻近。内
轮位于双链'的输入侧链条的平面中,并且设计成具有外装齿的环。传动装置托架穿
过内轮的内部。
〔〕链条导向板由位于链条平面中的四个板、、、组成。在板、的区域中,
双链'被提离内轮。因此,板、、、用作传动装置、、、,用于在内轮的装齿
与外轮装齿之间传送扭矩。链条导向板的板、、、旋拧在圆形中心板与盘形
滑链固定器之间的位置上。因此,中心板和滑链固定器形成传动装置托架的部
件。内轮的四分之一环、、、中、滑链固定器中、链条导向板的板中、中
心板中以及前外壳区段中均设置螺钉孔,以用于从前部进行组装。如果经由外轮来实
现输入,而经由传动装置托架来实现输出,则按如下方式进行组装。将外轮旋拧到中空圆
柱,所述中空圆柱连接到驱动电动机的转子。将内轮旋拧到另一中空圆柱,所述另一中空
圆柱连接到定子。此外,借助于逐个堆叠的螺钉孔,将滑链固定器、链条导向板以
及中心板旋拧到输出轴。
〕在图的替代实施例中,传动装置托架的链条导向板也可以设计成一个部分,并
且内轮可以由不同数量的零件组成。传动装置托架也可以设计成使得图所示的滚子或
齿轮装配至所述传动装置托架,从而将双链'拉入或提入外轮装齿中。
由于使用双链',因此,传动装置、、、的压力不会直接作用在外轮、
、、上。任何运行噪音都可以用双链'来抵消。具体而言,外轮可以由多个部分制
成,并且因此便于制造。
〕在上述实施例中,齿轮单元通常与电动机组合。齿轮单元可以与任何类型的电动
机、发动机或涡轮机组合,所述齿轮单元包括双链'、链条导向板、外轮装齿、内轮以
及带有传动装置、、、的传动装置托架。原则上,可以驱动外轮、、、、
内轮或传动装置托架。如果驱动外轮、、、,则随后可以固定传动装置托架
并从内轮得到输出扭矩,或者固定内轮并从传动装置托架得到输出扭矩。如果驱动内轮
,则随后可以固定传动装置托架并且从外轮、、、得到输出扭矩,或者固定外
轮、、、并从传动装置托架得到输出扭矩。如果驱动传动装置托架,则随后可
以固定内轮并从外轮、、、得到输出扭矩,或者固定外轮、、、并
从内轮得到输出扭矩。
〕图示出谐波链条驱动机构的另一实施例的分解图。与图所示的部件相类似的
部件具有相同的参考编号。代替图所示的链条导向板,图具有环形的盘、,用cNlo5650215A说明书页
于将双链'拉入或提入外轮装齿中。盘、安装在轴、上的滚珠轴承、
上,从而能够旋转。轴、装配至平行于对称轴的牵引机固定器,并且所述轴、
相对于对称轴定位成彼此相对且它们距对称轴的距离基本相等。
〕图示出图所示的实施例中使用的双链'的切面图。双链'设计成滚子链。在
双链'中,套筒被滚子围绕。两个套筒由两个板连接在一起。四个外部板将
两个链节接合起来。四个外部板直接安装在螺栓上。
〕套筒与滚子之间设置一个可以引入润滑油的空间。因此,滚子能够在套筒
上自由旋转。由于滚子旋转,因此,使用滚子链而不是简单的套筒链减小了牵引机与链
条之间的摩擦。因此,在图所示的实施例中,可能不需要滚珠轴承、。
〕另一方面,如果牵引机与链条之间的任何滑动都由诸如图的实施例所示中的滚
珠轴承来抵消,则也可以使用例如不带有滚子的链条、套筒链或螺栓链。
〕可以从图、图和图的实施例中最清楚地看出,传动装置托架的区域可以设
计成带齿或不带齿的偏心盘,所述偏心盘相对于输出轴的轴以偏心方式进行安装,从而通
过链条、'、''在外轮装齿与内轮之间传送扭矩。在此种布置中,偏心盘的装齿区域围绕
离输出轴的轴最远的点设置,而且偏心盘的偏心座对应于图至图或图的实施例中
所示的传动装置。内轮通过带齿偏心盘的偏心移动而被压在链条、'、''上,并且链条、
'、''通过偏心盘的偏心移动而进一步移动。如果内轮相对于外轮移动,则链条、'、''会
与传动装置啮合,并且使传动装置托架围绕其旋转轴移动。
〕将偏心盘用作传动装置时,可以将滚珠或滚子而不是牵引构件用作压力构件,从
而围绕外装齿的齿之间的圆形空间滚动。
〕图至图示出具有双链的电动机齿轮单元的另一实施例。在此项实施例中,输
出轴采用输出环的形式。偏心盘、、偏心凸轮轴承、以及牵引机盘、
形成传动装置。
〕图示出电动机齿轮单元的另一实施例的局部分解图。图中省略了电动机齿轮
单元的齿轮部分,所述齿轮部分在图中示出并且由图中的多个圆点指示。图从左往
右示出前外壳区段电动机块,其带有部分可见的定子块和转子支撑圆柱,
在该支撑圆柱上,输出环以同心方式安装在第一输出轴承和第二输出轴承上以
及轴承固定器'。
〕轴图和图中未示出以同心方式定位在电动机块的内部。类似于图
所示的实施例,轴通过叉骨此处也未示出固定到框架。输出环采用类似于图所示
的方式连接到轮惘法兰。然而,与图不同,输出环安装在支撑圆柱上,而不是如图
所示直接安装在转子上。与图所示的版本相比,这样提高了稳定性并且减小了摩擦。
此外,在图所示的版本中,更易于使用与经由内轮来实现输出时所用相同的电动机设计。
〕支撑圆柱设计成具有法兰的中空圆柱,所述支撑圆柱的法兰旋拧到电动机
块上的法兰。输出轴承、设计成环形滚珠轴承,它们以同心方式定位在输出环
的内部,其中一个位于电动机侧,另一个位于齿轮侧。
〕齿轮侧输出轴承与轴承固定器'之间有齿轮部分,这些齿轮部分在图中示
出。
〕图示出图中省略的齿轮部分的分解图。图从左往右示出环形外轮固定器cNlo5650215A说明书页
环形内轮双链'由四个相同的环区段、、、组成的外轮外轮固定
环盘形偏心凸轮固定器电动机侧偏心凸轮电动机侧偏心凸轮轴承电动
机侧牵引机环齿轮侧牵引机环齿轮侧偏心凸轮轴承间隔环齿轮侧偏心
凸轮以及图所示的轮惘固定器'。
〔〕外轮固定器牢牢地旋拧到图所示的转子的前表面上。外轮的四个环部
件、、、经由螺钉孔而固定在外轮固定环与外轮固定器之间。
〔〕外轮、外轮固定器环和轮惘固定器'经由逐个堆叠地定位的螺钉孔而旋
拧到外轮固定器,外轮固定器继而牢牢地旋拧到输出环上。
〔〕电动机侧环形偏心盘以偏心的方式牢牢地旋拧到盘形偏心凸轮固定器,所
述盘形偏心凸轮固定器继而以偏心的方式牢牢地旋拧到转子的前表面。盘形突出部分
位于偏心凸轮固定器上,而所述盘形突出部分上放置了电动机侧偏心凸轮轴承。电
动机侧偏心凸轮轴承以与电动机侧偏心盘的中心点同心的方式定位在电动机侧偏
心盘的外部。电动机侧牵引机环以与电动机侧偏心凸轮轴承的中心点同心的方
式定位在电动机侧偏心凸轮轴承的外部。
〔〕齿轮侧环形偏心盘牢牢地旋拧到电动机侧环形偏心盘。偏心盘与偏心
盘之间有间隔环,所述间隔环放置在电动机侧偏心凸轮的盘形突出部分
上。齿轮侧偏心凸轮轴承以与齿轮侧偏心盘的中心点同心的方式定位在齿轮侧偏心
盘的外部。齿轮侧牵引机环以与齿轮侧偏心凸轮轴承的中心点同心的方式定位
在齿轮侧偏心凸轮轴承的外部。
〕在此种布置中,电动机侧偏心盘和齿轮侧偏心盘定位成彼此相对,以使得
偏心盘上距离轴最远的点和偏心盘上距离轴最远的点相对于轴彼此相对。此
外,偏心凸轮固定器、电动机侧偏心凸轮和齿轮侧偏心凸轮由穿过逐个堆叠的螺
钉孔的四个螺钉旋拧到转子的前表面上。在图中示意性地示出这些螺钉。如图中尤其
清楚地示出,两个相同的牵引机环和具有形轮廓。因此,可以使两个相同的偏心凸
轮轴承和以及两个偏心盘和比双链'的齿轮侧链条的宽度厚。
〔〕内轮位于双链'的电动机侧链条的轴向平面中,而外轮以及电动机侧牵
引机环和齿轮侧牵引机环位于双链'的齿轮侧链条的轴向平面中。牵引机环
、的半径经过尺寸设置,以使得双链'的齿轮侧链条在牵引机环、与双链
'邻近的两个牵引机区域中,啮合在外轮装齿中,这两个牵引机区域大体上相对于轴的
对称轴彼此相对。此外,双链'的长度经过尺寸设置,以使得双链'的电动机侧链条在
大致彼此相对并且与牵引机区域距离约度的两个区域中,啮合在内轮中。
〔〕在图至图所示的实施例中,传动装置托架和传动装置包括偏心凸轮固定器
、偏心凸轮、偏心凸轮轴承、牵引机环、牵引机环、齿轮侧偏心凸轮轴承
、间隔环、齿轮侧偏心凸轮以及轮惘固定器'。传动装置分别包括牵引机环
和牵引机环。此外,带有外轮装齿的外轮由四个环部件、、、组成。
〔图示出从齿轮侧看到的图中的电动机齿轮单元的视图。在此种布置中,通过
轮惘固定器'中的孔可以看到电动机侧牵引机环、齿轮侧牵引机环以及齿轮侧偏
心凸轮轴承。
〔〕图示出沿着图中标记为一的交叉线截得的图中的电动机齿轮单元的截cNlo5650215A说明书页
面,所述交叉线贯穿相对的牵引机区域。图中示出双链'的两个链条排、的截面,左
边可以看到一个连续的链条螺栓,而右边可以看到另一个连续的链条螺栓。相对的牵引机
区域中的牵引机环、的内部与双链'的齿轮侧链条邻近。双链'的电动机侧链条
被提离交叉线一平面中的内轮。
〔〕图示出图中的电动机齿轮单元的侧视图。为了在图中图示电动机齿轮单元
的内部结构,交叉线一显示为成角度的。
〔〕图示出沿着图中标记为一的交叉线截得的图中的电动机齿轮单元的另一
截面。截面的前部示出电动机侧牵引机环、电动机侧偏心凸轮轴承及其前面的间隔
环,所述截面贯穿双链'的齿轮侧链条。图示出间隔环的半径经过尺寸设置,
以使得所述半径大于电动机侧偏心凸轮轴承与轴的对称轴之间的最小距离。
〔〕音切面一的后部示出电动机侧偏心凸轮轴承的另一部分,所述剖切面一贯
穿双链'的电动机侧链条。也示出了内轮,图的较低区域中的电动机侧链条与所
述内轮邻近。在它的后面可以看到转子的前表面部分,转子的所述前表面中设有通风
子。
〔〕当电动机运行时,转子在装配至所述转子的永磁体上的力作用下而发生旋转。
这样使得旋拧到转子的偏心盘、围绕轴旋转。偏心盘、围绕轴的旋转经
由偏心凸轮轴承、传送到牵引机盘、,所述牵引机盘、相对于偏心凸轮
、的对称轴定位成同心。牵引机盘、的旋转还使齿轮侧链条的牵引机区域
围绕轴的对称轴旋转。在这个过程中,牵引机盘、在偏心凸轮轴承、上旋转,
从而使双链的横向力偏转到牵引机盘、上。
〔〕双链'的链节数目少于外轮上的齿数目。此外,双链'的链条啮合在内轮和
外轮的齿中合。因此,双链'不会相对于它们滑动。因此,牵引机盘的每次回转时,外轮
必须围绕轴前进一个齿,即,一。,其中为外轮上的齿数目,而为双
链'中的链节数目。这样就给出了减速比一。
〔〕外轮将其旋转运动传送到外轮固定器进而传送到输出环,其中外轮
通过螺旋接头连接到输出环。输出环在输出轴承和上旋
转。输出环的旋转运动被传送到车辆的主动轮。这可以由直接装配至输出环的主动
轮轮惘法兰直接完成,或者由链条驱动机构以类似于图所示的方式间接地完成。
〔〕图至图所示的实施例中示出的电动机齿轮单元具有许多优点。由于牵引机环
、与轴之间的距离保持恒定,并且牵引机环、也在很大程度上填充了外轮内
部的空间,因此很少会造成失衡。
〔由于牵引机环、的特殊布置,因此可以选择较大的牵引机环、直径。
这样使牵引机区域能够延伸,从而不会产生零星的负载。此外,由于双链'的变化长度还可
以更长,因此也可以实现更大的减速。
〔〕牵引机环、安装在滚珠轴承、上确保双链'与外轮装齿之间不会发
生滑动或极少发生滑动,其中所述滚珠轴承、定位成距轴预置的距离。同时减少了
摩擦损耗。此外,不需要使用滚子链来防止滑动。简单的螺栓链就足够了。这也意味着双链
'的设计可以更加稳定。
〔相对于图至图所示的具有双三链的实施例而言,已详细描述了图至图cNlo5650215A说明书页
所示的具有双链的实施例的其他优点。相同或相似的优点适用于本申请案。
〔在图至图所示的实施例中,可以使用双滚子链而不是偏心凸轮轴承、,
或者除了偏心凸轮轴承、以外,可以使用双滚子链。
〔在图至图所示的实施例的版本中,也可以经由内轮来实现输出。为此,牵引
机盘、和外轮设置在电动机侧链条平面中,而且外轮固定到外壳的静止部
分。另一方面,内轮设置在齿轮侧链条平面中,而且内轮固定到输出环。
〔在此种布置中,输出环的半径有效地大于外轮的半径。在这种情况下,术语
“固定”包括使用中间部分进行的间接固定。
〔在经由外轮来实现输出和经由内轮来实现输出的情况下,也可以将旋转运动
向内传送到输出轴,而不是向外传送到输出环,在这种情况下,可以省略输出环和
输出轴承、。随后,内轮和外轮可以固定到输出轴,而输出轴可以采用类似
于图所示用于内轮的方式支撑在滚珠轴承上。
〔图示出具有推进构件或压力构件的先前实施例的版本。压力构件代替牵引
构件设置在旋转的内轮与静止的外轮之间。例如,压力构件可以采用挠性金属环或
金属圆柱的形式。压力构件、内轮和外轮经成形,以使得压力构件与内轮之间
以及压力构件与外轮之间极少发生滑动或不会发生滑动。例如,这种成形可以采用
齿的形式。
〔两个压力轮、定位在旋转的承载环上,从而使得它们在
承载环的运动方向上位于压力构件之前,并且与压力构件接触。在此种布置中,承载
环和压力轮、对应于位于内轮与外轮之间的传动装置。为了加固压力构件,
也可以任选地提供稳定轮、,所述稳定轮、会妨碍邻近压力构件的压力轮、
。作为另一选择,也可以提供两个其他的压力轮未示出来作为传动装置的部件,从而
从外部将压力构件推向内轮。压力轮或稳定轮定位成使得它们能够围绕它们的轴旋转,并
且压力构件能够回转。回转式压力构件将其回转运动传送到内轮。
〔在图所示的版本中,内轮也可以为静止的,并且经由外轮来实现输出。在这
种情况下,输入和输出都具有相同的旋转方向。
〔图至图示出进一步的实施例,其中上文已提及的部分将不再详细阐述。
〔图示出具有两排销式销环的实施例的分解图。在第二输出轴承的右边,
图从左往右示出第一内环'两排销式销环具有电动机侧偏心凸轮'和电动机
侧偏心凸轮轴承'的电动机侧牵引机盘'具有齿轮侧偏心凸轮'和齿轮侧偏心凸
轮轴承'的齿轮侧牵引机盘'第二内环''以及先前实施例中所示的部分。牵引机盘
'和'成形为环形盘。
〔这是三排齿轮设计,其中两对内轮和外轮'、'和''、''位于不同的轴向平面中,
其中具有传动装置'、'、'、'、'、'的传动装置托架位于两对内轮和外轮
'、'与”、”之间的第三轴向平面中。
〔〕第一内环'和第二内环''连接到定子。外轮装齿设计成输出环的两排内装
齿。
〔此处,作为牵引构件的销环的两排销在外轮'、''的内圆周与内轮'、''的外
圆周'、''之间延伸。销的凸出部分可以从图中最清楚地看出,这些凸出部分具有与cNlo5650215A说明书页
外轮和内轮'、''的齿相互作用的牵引链条中的螺栓的功能。在从动传动装置'、'、
'、'、'、'的情况下,销环被提离内轮'、”的外圆周'、”,并且被推向外
轮的内圆周'、'',从而使内轮与外轮之间产生相对运动。在内轮'、''受到驱动的情况下,
外轮与销环之间发生相对运动,从而与传动装置'、'、'、'、'、'之间
发生相对运动。在外轮受到驱动的其他情况下,内轮'、''与销环之间发生相对运动,从
而与传动装置'、'、'、'、'、'之间发生相对运动。随后,传动装置'、
'、'、'、'、'由销环驱动。
〔输出环固定地连接到轮惘法兰等的输出驱动机构上。
〔电动机侧偏心凸轮'上设有四个调节缝隙,所述调节缝隙以合适的角度
面向电动机侧偏心凸轮'的半径。所述四个调节缝隙包括两对调节缝隙。每对调节缝
隙具有相同的定向,并且两对调节缝隙彼此垂直定向。图中可以看出,调节缝隙中
设有导向圆柱。齿轮侧偏心凸轮'中的孔成形为长圆孔。
〔经由调节缝隙,牵引机'和'的偏心度可以进行调节,方式为使偏心凸轮
'、',由此使牵引机盘'和'沿着调节缝隙移位。因此,两排销式销环被
紧固。当齿轮侧偏心凸轮'的中心沿着两个导向圆柱移动远离对称轴时,销环被紧
固。齿轮侧偏心凸轮'的长圆孔允许齿轮侧偏心凸轮'相对于穿过长圆孔的螺钉进行
移动。
〔〕当齿轮侧偏心凸轮由穿过齿轮侧偏心凸轮'的长圆孔并且穿过电动机侧偏心
凸轮'的对应孔的螺钉紧固到电动机侧偏心凸轮时,齿轮侧偏心凸轮'被压向导向圆
柱和电动机侧偏心凸轮',并且齿轮侧偏心凸轮'的位置被固定。
〔图示出图中的电动机齿轮单元的截面。
〔图和图示出具有双面销环和钢丝滚道轴承的谐波链条驱动机构的两
项实施例的分解图。与图中的实施例相比,牵引机盘”和”并未设计成环形牵引机
盘,而是设计成卵形牵引机盘。优选地,卵形的中心位于对称轴上,以使得卵形盘位于彼
此的顶部。图中所示的偏心凸轮'、'并未用在图的实施例中。同样,偏心凸轮轴
承也未使用。实际上,钢丝滚道轴承、会减少摩擦,这种轴承也称为“弗兰卡轴承
”。钢丝滚道轴承、布置在牵引机盘”、”与输出环之间。
通过牵引机盘''、''的回转运动,钢丝滚道轴承、发生变形并被压向外轮装齿。
在运行过程中,钢丝滚道轴承、减少牵引机盘”、”与两排销式销环的内表
面图中可以最清楚地看出之间的摩擦。
〔〕图和图的区别在于钢丝滚道轴承、的类型。在图中,使用完整的钢丝
滚道轴承,包括四个钢丝环和一个挠性滚珠轴承罩。四个钢丝环经布置,以使得它们围
绕滚珠轴承的滚珠。所述滚珠被固定在挠性滚珠轴承罩中。图中可以看到四个钢丝环的
截面图。在替代实施例中,钢丝环的数目也可以为两个、三个或四个以上。在图中,使用钢
丝滚道轴承的内部部分,包括挠性滚珠轴承罩但没有钢丝环。
〔图示出根据图或图的电动机齿轮单元的截面图。内轮装齿与外轮装齿之间
设有一个缝隙,以使得所述缝隙足够大,可以容纳销。所述缝隙越小,特定齿大小的装齿
的传动比就越大。因此,具有销环的实施例可能具有特别大的传动比。
〔图示出根据图的电动机齿轮单元的截面。所述截面是在穿过相对的牵引机区cNlo5650215A说明书页
域的平面中获取的,由此示出一个牵引机区域。可以看出,电动机侧牵引机环'推挤销环
的挠性环,从而使得销推挤外轮。所述外轮设计成两个外轮,从而作为轴承支架
和输出环的内装齿,并且用螺钉固定地连接起来。装齿在此处未示出,但在图中示
出。经由轴承而支撑了牵引机环'、'的偏心凸轮由四个螺钉旋拧到转子,图中可
以看到螺钉末端。
〔图示出两排销式销环的细节图。两排销式销环的两排销由宽、厚
的铁制销形成,所述销从中心弹性环的两侧凸出。弹性环优选由金属制
成,例如,铁、铝、铜或其他合金。弹性环包括细长的间隙,其中销装配在所述细长的
间隙中。
〔图示出根据图的电动机齿轮单元的截面图。所述截面类似于图的截面。但
与图相比,挠性环并非由两个略微不轴对称的牵引机盘向外推动,而是由轴承的滚珠向
推动,所述轴承的滚珠位于牵引构件或销环的挠性环元件的中间平面中,以使得滚珠遵
循在销环的内表面上的环形路径。进一步可以看出,钢丝滚道轴承的内部部分的滚珠支
撑在卵形牵引机盘''、''的圆形凹槽中,以便从内侧引导滚珠。示出了钢丝滚道轴承的
内部部分的挠性轴承罩的截面。在挠性环的内部,也设有圆形凹槽,以便从外侧引导滚
珠。使用圆形凹槽之后,就不再需要提供环形钢丝来引导滚珠,反而是具有滚珠的挠性轴承
罩便足够,例如,由钢丝滚道轴承的内部部分所提供的那样。
〔图示出根据图的电动机齿轮单元的截面图。与先前的图相比,提供了完整
的钢丝滚道轴承。方形间隙的外部拐角中可以看到四条钢丝,所述方形间隙由牵引机盘
''、''的矩形开口和销环的挠性环的内部部分上的矩形开口围成。所述四条钢
丝由矩形开口支撑。滚珠的每侧上都示出滚珠轴承罩的截面。
〔图示出根据图的电动机齿轮单元的局部截面图。从内到外,示出了卵形牵引
机盘'、钢丝滚道轴承和两排销式销环。从侧面示出了滚道球轴承的滚珠轴承
罩和钢丝环。在放大的截面中,从侧面示出滚珠轴承罩。
〔图和图示出两排销式销环的细节图。在这种视图中,示出了弹性环的
内边界和外边界,其中销具有的直径。从内环到外环的距离为,并且未变形的
滚道球轴承的半径为。上述实施例中的滚道球轴承的优点在于,它可以在牵引机
盘'、”、'、”压力下发生形变。
〔在图至图的包括销环的实施例中,具有传动装置的传动装置托架围绕轴
回转,所述传动装置托架布置在销环的内部。传动装置推挤销环的挠性内环,并且
在两个相对的牵引机区域中,将销环的销从内轮提起。在牵引机区域中,在外轮装齿的齿之
间推动销排中的销。销反过来对外轮装齿施加横向力,以使得外轮转动。
〔在实施例中,传动装置实现为环形或卵形牵引机盘或牵引机环,而传动装置托架
实现为固定有传动装置的支架。对于在牵引机盘与外轮装齿之间设置挠性轴承的这些实施
例而言,减少摩擦的轴承可以看作传动装置的一部分,而在牵引机盘从内部支撑于轴承上
的实施例中,所述减少摩擦的轴承可以看作传动装置托架的一部分。
〔图示出另一实施例,其中齿形带用作压力构件。
在第二输出轴承的右边,图从左往右示出外轮'第一内环'齿形带
具有电动机侧偏心凸轮'和电动机侧偏心凸轮轴承'的电动机侧牵引机盘'cNlo5650215A说明书页
具有齿轮侧偏心凸轮'和齿轮侧偏心凸轮轴承'的齿轮侧牵引机盘'以及先前实
施例中所示的部分。牵引机盘'和'成形为环形盘。
〔〕这种设计对应于两排齿轮的设计,其中内轮和牵引机盘'、'位于两个不同
的轴向平面中。与包括两排销式销环的先前实施例相比,外轮'在齿形带的整个宽度
上延伸。内环连接到定子。外轮装齿设计成外环'的内装齿。
〔〕作为牵引构件的齿形带在外轮'的内圆周与内轮的外圆周之间延伸。齿
形带的齿具有牵引链条中螺栓的功能,其中所述齿形带被设计成具有内装齿和外装
齿的齿形带,所述牵引链条中的螺栓与外轮'和内轮的齿相互作用。在从动传动装置
'、'、'、'、'、'的情况下,齿形带被提离内轮的外圆周,并且被推
向外轮'的内圆周,从而使内轮与外轮之间产生相对运动。在内轮受到驱动的情况下,
外轮'与齿形带之间发生相对运动,从而与传动装置'、'、'、'、'、'
之间发生相对运动。在外轮受到驱动的其他情况下,内轮与齿形带之间发生相对运动,从
而与传动装置'、'、'、'、'、'之间发生相对运动。随后,传动装置'、
'、'、'、'、'由齿形带驱动。
〔〕输出环固定地连接到轮惘法兰等的输出驱动机构上。
〔电动机侧偏心凸轮'上设有四个调节缝隙,所述调节缝隙以合适的角度
面向电动机侧偏心凸轮'的半径。调节缝隙中设有导向圆柱。设在齿轮侧偏心凸轮
'中的孔成形为长圆孔。对齿周进行调节和紧固的机构类似于先前参考图
进行的描述。
〔〕图示出沿着成角度的平面得到的图中的谐波链条齿轮的截面,从而该平面的
一半在内轮的前面被切断,而另一半在电动机侧牵引机盘'的前面被切断。牵引机盘
'和'的位置使得两个相对的牵引机区域位于两半截面的边界处。可以看出,调节缝
隙在将牵引区域连接起来的线的方向上。
〔〕图示出图中的谐波链条齿轮的截面,其中剖切面穿过对称轴和相对的牵引
机区域。牵引机区域中示出了齿形带的一部分。截面中可以看到供偏心凸轮固定到转子
的四个螺钉中的两个螺钉,同样可以看到供内轮固定到定子的六个螺钉中的两个螺
钉。
〔〕对于本申请案中所示或所述的实施例,原则上可以与谐波链条驱动齿轮一起使用
所有类型的电动机。转子中设有永磁体的无刷电动机可能比较简单,同时在此种布置中
也比较有利。为此,如实施例中所示,定子具有线圈绕组,适当的脉冲直流电压被施加到所
述线圈绕组,从而产生与永磁体协作的交变磁场,继而使转子旋转。在此种布置中,可以在
转子区域中设置采用辅助线圈或霍尔传感器形式的传感器,从而确定转子的瞬间位置,其
中考虑到对通过线圈绕组的电流的控制。也可以设想没有传感器的电动机设计,其中当前
转子位置由定子的一个或多个线圈中的感应电压来确定。
〔在其他版本中,可以将同步电动机或异步电动机与本申请案中所揭示的谐波链条
驱动齿轮一起使用。在此类情况中,它们通常称为电动机。异步电动机具有以下优点它
们可以在无电刷的情况下运行,因为旋转的电磁场会带动设计成短路绕组的转子,在所述
短路绕组中,交变磁场感生出磁场。
〔〕或者,也可以使用电动机,其中电刷用于将电流施加到转子线圈。cNlo5650215A说明书页
〔〕同步电动机和电动机的转子和定子中的线圈可以串联或并联运行。原则上,可
以设想所有组合,即,同步串联电动机、同步并联或并励电动机、串联电动机以及并联
或并励电动机。同步电动机也可以装配永磁体,以将该永磁体作为转子,在这种情况下,还
可以设想与转子线圈的组合。
〔〕可以并联运行的同步电动机具有扭矩曲线,相对于速度而言,所述扭矩曲线几乎
不变。相反,串联运行的同步电动机的可用扭矩会随着速度增加而增加。
〔〕在使用异步电动机并且同时使用同步并联电动机的情况下,可以观察到临界点,
在该临界点处达到最大扭矩。当速度降低到特定水平以下时,可用扭矩减小。在多相电流电
动机中,特殊的旋转角度并不会对静止扭矩产生特殊影响。
〔〕在具有串联特性的电动机中,在负载条件下可以看到较快的减速。因此,具有串联
特性的电动机尤其适用于本申请案中的标的物,因为有可能在广泛的速度范围内,在没有
开关转换的情况下运行,即,在减速固定的情况下运行。
〔〕此处,已证明串联电动机特别成功,所述串联电动机在低负载时速度极快,但
随后速度会随着负载增加而急剧下降。它们会以较高的启动扭矩形成高速驱动,在驱动车
辆时尤其需要这种高速驱动。当从静止状态启动时,串联电动机,尤其是串联电动机具有
较高扭矩,这准许较高的启动加速度。在没有负载的情况下,速度可以完全达到极高的水
平。通过向电动机施加较低驱动电压来降低功率,电子控制单元有利地抵制上述情况。
〔〕通过用合适的开关来控制异步电动机的定子线圈,有可能产生类似的特性,同时
具有以下优点不需要集流器和电刷来驱动转子。事实上,这样可以产生设计简单但更坚固
的短路转子,所述转子具有类似于串联电动机的特征曲线。
〔〕就电动机的结构设计而言,双分离轴向电动机和单分离轴向电动机都有可能。也
可以设想具有内部转子或外部转子的径向电动机。外部转子的优点在于惯性力矩较高,这
对它形成的驱动单元的运转平稳性产生有利影响。还可以设想轴向电动机和径向电动机的
组合,尤其是在它们设计成外部转子的情况下。
〔〕本申请案中的标的物可以用各种类型的电动机来实现,包括电动机、电动机、
无刷电动机、串绕电动机、并绕电动机、同步电动机和异步电动机。也可以使用内燃机,例
如,活塞式发动机或甚至燃气涡轮机。
〔〕原则上,上述类型的电动机也可以用作发电机,其中与电动机的主轴连接的齿轮
部分为齿轮的输出轴。
〔〕也可以采用齿轮,以便使用水力涡轮机或风力涡轮机等低速驱动单元来以相对较
高的速度驱动发电机。
〔〕或者,也可以采用齿轮,以便使用内燃机或者燃气或燃料涡轮机等高速驱动单元
来以相对较低的速度驱动发电机。
〔〕原则上,本申请案的上述实施例通常具有外轮和内轮,因此,牵引构件在外轮的内
圆周与内轮的外圆周之间延伸。通常使用的牵引构件包括塑料或金属链条、齿形带和可变
形金属或塑料圆柱,或者其他椭圆形。在从动传动装置的情况下,牵引构件被提离内轮的外
圆周,并且被推向外轮的内圆周,从而使内轮与外轮之间产生相对运动。在内轮受到驱动的
情况下,外轮与牵引构件之间发生相对运动,从而与传动装置之间发生相对运动。在外轮受
到驱动的其他情况下,内轮与牵引构件之间发生相对运动,从而与传动装置之间发生相对cNlo5650215A说明书页
运动。随后,传动装置由牵引构件驱动。
〔〕本申请案还涵盖又一实施例,其中提供用于主要传送压缩力的压力构件或推进构
件,以便代替主要在内轮与外轮之间传送张力的牵引构件。金属或塑料圆柱或者其他椭圆
形通常用作压力构件。那么,此种齿轮便具有输入轴和输出轴,该齿轮具有外轮、布置成与
外轮同心的内轮、在外轮与内轮之间延伸的压力构件,以及至少一个回转式传动装置,所述
回转式传动装置迫使将压力构件远离外轮的内圆周并且将其推向内轮的外圆周。在从动传
动装置的情况下,压力构件被推离内轮的外圆周,并且被推向外轮的内圆周,从而使内轮与
外轮之间产生相对运动。在内轮受到驱动的情况下,外轮与牵引构件之间发生相对运动,从
而与传动装置之间发生相对运动。在外轮受到驱动的其他情况下,内轮与压力构件之间发
生相对运动,从而与传动装置之间发生相对运动。随后,传动装置由压力构件驱动。
〔〕压力构件可以设计成挠性金属护套,能够传送推力和弯曲力矩。在这种情况下,传
动装置紧靠着护套的外部,并且在齿之间拉动所述护套。
〔〕本申请案中的标的物还涉及一种谐波链条齿轮,其中传动装置安装在轴上,以使
得它们能够旋转,并且轴设置在传动装置托架上。在此种布置中,传动装置可以设计成齿轮
或滚子。
〔〕在非轴对称的一排齿轮设计中,例如,在图至图以及图所示的实施例中,牵
引构件相应地,压力构件具有一个单独的径向区段,该径向区段用于与外轮接触并且提
供用于内轮。在这种一排齿轮设计中,传动装置通常从内轮与外轮之间的间隙内接触牵引
构件相应地,压力构件。传动装置、内轮、外轮以及牵引构件相应地,压力构件大体位于
相同的轴向平面中。
〔〕在非轴对称的两排齿轮设计中,例如,在图、图至图以及图至图所示的
实施例中,内轮和外轮通常位于不同的轴向平面中,其中传动装置位于内轮的轴向平面中
或者位于外轮的轴向平面中。牵引构件相应地,压力构件在内轮的轴向平面与外轮的轴
向平面之间轴向延伸,从而在相应圆周的不同区段处接触内轮和外轮。
〔〕在三排齿轮设计中,例如,在图至图所示的实施例中,两对内轮和外轮位于不
同的轴向平面中,其中传动装置位于这两对内轮与外轮之间的第三轴向平面中。
〔〕在图中未示出的又一实施例中,三排齿轮设计具有两个内轮和一个外轮,或者也
可以具有两个外轮和一个内轮。
〔〕也可以使三排齿轮设计具有一个内轮和一个外轮。如图至图所示,那么也可
以提供具有两个传动装置区段的双排传动装置,其中每个传动装置区段都设置在一个轴向
平面中,该轴向平面不同于内轮的轴向平面。牵引构件相应地,压力构件在外轮的轴向平
面与内轮的轴向平面之间轴向延伸,从而在相应圆周的不同区段处接触内轮和外轮。
〔尽管图中未示出,但是还可以提供一种轴对称的三排齿轮设计,这种设计具有位
于不同轴向平面中的两个外轮和一个内轮,其中传动装置位于内轮的轴向平面中。那么,还
可以提供一种具有两个传动装置区段的双排传动装置,其中每个传动装置区段设置在每个
外轮的轴向平面中。牵引构件相应地,压力构件在内轮的轴向平面与外轮的轴向平面之
间轴向延伸,从而在相应圆周的不同区段处接触内轮和外轮。
简而言之,任何数目的内轮和任何数目的外轮的组合都是可能的,其中可以使用
单排传动装置或具有多个传动装置区段的多排传动装置。各项实施例仅示出本申请案中所cNlo5650215A说明书页
揭示的许多组合中的一些组合。
〔〕为了促进对下文实施例的理解,以下表格指出用于不同主动从动配置的精密谐
波链条驱动机构的减速比传动比。在表格中,是指牵引机,工是指内轮,且是指外轮。此
处,牵引机可以采用不同的方式进行设计,例如,设计成位于链条与内轮之间的牵引机元
件、设计成一个或多个以偏心方式支撑的环形盘,或者设计成一个或多个卵形盘。此外,
是指外轮齿的数目,工是指内轮齿的数目,且是指链节的数目。
输输入入输出出固定定传动比比减速速相反方向向
工工一工工
工工一工
工工工工
工工工
工工工工一
工工一工
〔此外,根据本发明,包括牵引机和两个外轮的配置也是可能的,其中内轮和外轮上
的齿数目等于相关从动、主动或固定外轮上的齿的对应数目。
〔图示出根据本申请案的减速齿轮的一项实施例。减速齿轮包括主动轴、
外壳、与主动轴相对的从动轴,以及位于外壳内部的其他部件。从主动侧到从
动侧,减速齿轮的结构如下主动轴上形成有卵形牵引机盘。卵形牵引机盘上
形成有用于钢丝滚道轴承或弗兰卡轴承的钢丝的接收区域。销环的接收区域位于钢
丝滚道轴承上。接收区域设置在销环的内部。销环的从动侧销在外轮装齿中
在相对牵引机点处啮合,所述外轮装齿设置在固定的静止主动侧外壳部分上。
〔从动轴上形成了具有内轮装齿的内轮,所述内轮由主动轴上的滚珠轴承
支撑。销环的其他销在图中未示出的相对点处啮合在内轮装齿中。共同旋转式
外壳部分设置在从动轴上,所述外壳部分由交叉滚子轴承在外部支撑于静止
的主动侧外壳部分上。静止的主动侧外壳部分由滚珠轴承支撑在主动轴上。用于固
定外壳的螺钉孔穿过静止的外壳部分和。用于固定其他元件,例如,用于固定工
件或处理工具的孔设置在共同旋转式外壳部分中。
〔在这种情况下,牵引机点定位成正好彼此相对。因此,为了实现较好的啮合,有利
的是,内轮齿的数目、链节的数目以及外轮齿的数目彼此相差一个偶数。在替代布置中,也
可以提供三个对称布置的牵引机点。在此种情况下,有利的是,齿的数目和链节数目的差值
为三的倍数。在这种情况下,牵引机点三重旋转对称。此类型的布置在图中通过实例的方
式示出。牵引机盘经成形以使得钢丝滚道轴承在三个牵引机点、、处将销
环的销从内轮在图中用虚线指示提起,从而使销在三个牵引机点处啮合在
外轮装齿中。外轮装齿和未示出的内轮装齿位于销的平面中,而牵引机盘和钢丝
滚道轴承位于它们后面的平面中。
〔图示出根据本申请案的两级齿轮。在两级齿轮中,第一齿轮级和第二齿轮级
位于静止的外壳部分和共同旋转式外壳部分的内部。第一齿轮级具有主动轴
,所述主动轴上设有卵形牵引机盘。钢丝滚道轴承位于牵引机盘圆周上的接cNlo5650215A说明书页
收区域上。销环位于钢丝滚道轴承上,所述销环中设有销。销环的销啮
合在外轮装齿中,所述外轮装齿设置在静止的外壳上。
〔在图所示的绘图平面外部,销环的其他销啮合在内轮中,所述内轮位
于牵引机盘的从动侧上。内轮位于中空轴上,所述中空轴由主动轴上的滚珠
轴承支撑。输出轴'上的另一滚珠轴承'支撑中空轴。第二齿轮级的内轮'
设置在中空轴上。
〔〕第二齿轮级以类似于第一齿轮级的方式进行构造,并且从主动侧到从动侧
看,所述第二齿轮级包括具有内轮装齿'的内轮'、共同旋转式外壳部分上的外轮装齿'、
具有销'的销环',以及设置在固定轴'上的卵形牵引机盘'。与第一齿轮级相
比,轴'和外轮装齿'设置在共同旋转式外壳部分上,其中卵形牵引机盘'在所述
轴'上保持不动。
〔〕在运行中,主动轴驱动第一齿轮级的牵引机盘、钢丝滚道轴承以及
销环。销环被拉入外轮装齿中,并且将由此产生的轨道运动传送到内轮。内轮经
由中空轴而将该内轮的旋转运动传送到第二齿轮级的内轮'。内轮'将其旋转运动
传送到销环',并且传送到共同旋转的外壳部分的内轮装齿'。
〔〕通过齿轮级的组合,实现了较高的传动比,或者相应地,通过颠倒输入和输出,实
现较高的减速比。减速比为
天闷厂。、一、,。。、汾恤谁、尘、璐,一—
又价札夕
〔〕其中为第个外轮上的齿的数目,工为第个内轮上的齿的数目,而为第个
销环上的销的数目。
〔〕图示出根据本申请案的两级齿轮的另一实施例,其中第一齿轮级和第二齿
轮级的结构大体上对应于图所示的结构。然而,与图所示的实施例相比,外轮装齿
'设置在静止的外壳部分上,并且轴'设计成可以自由旋转的从动轴'。
〔〕在运行中,第一齿轮级如参考图所示的实施例所述的那样运行。在齿轮级
中,内轮'的旋转运动被传送到销环'的销'。销'啮合在静止的外轮装齿'
中,从而使牵引机环'进行回转运动。总体而言,这样得到传动比
闷厂。、一。。、,,。、、二、儿,一二,少丫'叮“朋'丫交。
〔〕如果第一齿轮级和第二齿轮级具有类似的尺寸,则可以达到与略有不同的传动
比。通过使用低齿隙谐波销齿圈,还有可能特别准确地将预定的输入旋转转换成规定的输
出旋转。
〔〕图示出谐波减速齿轮的一项实施例,其中每个销环具有一个牵引机点。谐波减
速齿轮具有两个环形牵引机盘、,这两个牵引机盘以偏心方式定位并且在主动轴
上偏移度。第一滚珠轴承和第二滚珠轴承位于第一牵引机盘的圆周上和第二
牵引机盘的圆周上。齿轮外壳中的滚珠轴承在外部支撑主动轴。第一销环
位于第一牵引机盘和第一滚珠轴承的周围,而第二销环位于第二牵引机盘和
第二滚珠轴承的周围。cNlo5650215A说明书页
〔第二销环的销与缝隙啮合,所述缝隙设置在第一销环中,以使得
第一销环能够相对于第二销环径向向内和向外运动。第一销环的销在第一牵
引机位置处啮合在外轮装齿中,所述外轮装齿形成于外壳上。此外,第二销环的销在第二
牵引机点处啮合在外轮装齿',其中所述第二牵引机点相对于第一牵引机点偏移
。,所述外轮装齿'形成于齿轮外壳上。第二销环中的其他销啮合在内轮装齿
中。内轮装齿形成于内轮上,所述内轮形成从动轴的一部分。从动轴在内部支撑
于内滚珠轴承上,并且在外部支撑于外部滚珠轴承上,所述外部滚珠轴承依靠在
齿轮外壳上。
〔在运行中,牵引机盘、由主动轴驱动,并且将第一销环拉入外轮装齿
'中,习各第二销环拉入外轮装齿'中。外轮装齿'的齿数目与销环的销数目之间的
差值和外轮装齿的齿数目与销环的销数目之间的差值相同,从而使销环和销环
以相同速度旋转。通过将第二销环的销、啮合到内轮装齿中,销环、的旋
转运动被传送到内轮和从动轴。
因为每个销环、仅有一个牵引机点、,所以销、的数目和外轮
装齿、'上齿的数目不需要相差的倍数,当存在两个牵引机点时也是如此。例如,此处它
们可能仅相差。因此,齿和销、具有相同尺寸时,实现的减速可以高一倍。两个牵引
机点、偏移。可以避免力的不对称分布,并且使啮合在外轮装齿中的销、的
数目加倍。
〔〕图至图所示的实施例尤其适用于电动自行车。通过装配双自由轮,可以提供
一种调节电动机与助踩所需的肌肉力量之间的比的方法,例如,通过简单的构件进行调节。
为此,可以在内自由轮与外自由轮之间设置主动轴,其中内自由轮支撑在曲柄轴周围,外自
由轮连接到电动机驱动机构,所述主动轴与输出机构连接,例如,与输出副齿轮连接。外自
由轮位于电动机与内自由轮之间的传动装置中,并且配置成在脚踏驱动产生的旋转速度大
于电动机产生的旋转速度的情况下,使电动机断开。
〔图和图示出两级谐波链条驱动机构的实施例。随着齿轮级的传动比加倍,可
以进一步减小齿轮尺寸,或者可以用相同尺寸来实现更高的减速。
〔图示出用于电动自行车的双链式谐波链条驱动机构的一项实施例。
〔双链式谐波链条驱动机构具有外部转子电动机和两个齿轮级、,它
们位于脚踏轴周围的齿轮外壳中。
〔第一齿轮级具有连接到电动机的转子的牵引机、静止的内轮、连接到
第二齿轮级的牵引机的可旋转外轮,以及位于内轮与可旋转外轮之间的链
条。可旋转外轮支撑在具有外滚道的滚珠轴承中,所述滚珠轴承连接到齿轮外壳
。转子在外部支撑在具有外滚道的滚珠轴承上,所述滚珠轴承也连接到齿轮外壳
。
〔第二齿轮级包括静止的外轮、牵引机、可旋转内轮',以及链条',所述
链条'位于可旋转内轮'与静止的外轮之间。静止的外轮连接到齿轮外壳,而可
旋转内轮'由脚踏轴上的自由轮支撑。齿轮外壳中的滚珠轴承、在外部支
撑脚踏轴。
〔图示出用于电动自行车的双链式谐波链条驱动机构'的另一实施例。与图cNlo5650215A说明书页
所示的双链式链条驱动机构'相比,此处的第一齿轮级位于第二齿轮级的内部。
第一齿轮级具有连接到外部转子电动机的转子的牵引机、静止的内轮、可旋转
外轮',以及链条,所述链条位于静止的内轮与可旋转外轮'之间。可旋转外轮
'经由环连接到第二齿轮级的牵引机。图仅示出环的形截面。第二齿轮
级的可旋转内轮'上的滚珠轴承'在外部支撑可旋转外轮',而外壳上的另一
滚珠轴承在外部支撑环。第二齿轮级以偏心方式位于第一齿轮级的平面中,
并且位于第一齿轮级的周围。第二齿轮级包括可旋转内轮'、牵引机、静止的外
轮,以及链条'。可旋转内轮'由脚踏轴上的自由轮支撑。
〔〕图示出用于电动自行车的具有行星前置级的谐波链条驱动机构的一项实施
例。谐波链条驱动机构包括采用行星前置级形式的第一齿轮级,以及采用谐波链条
驱动机构形式的第二齿轮级。
〔〕行星前置级包括可旋转太阳齿轮、行星齿轮、行星齿轮架,以及静止的
中空环。太阳齿轮连接到外部转子电动机的转子上,并且在内部由齿轮外壳上
的内滚珠轴承支撑。齿轮外壳上的外部滚珠轴承在外部支撑所述转子。所述转子
连接到太阳齿轮上。行星齿轮设置在太阳齿轮与静止的中空齿轮之间,所述行星
齿轮的直径大于太阳齿轮的直径。静止的中空齿轮平稳地固定到齿轮外壳上,或者
形成于齿轮外壳上。行星齿轮由行星齿轮架的轴上的轴承此处未示出支撑。所
述轴安装在行星齿轮架的环形齿轮上,图仅示出行星齿轮架的剖面。两部分式牵
引机牢牢地固定到行星齿轮架上。
〔〕牵引机为第二齿轮级的部件,所述第二齿轮级还包括静止的外轮、
链条,以及可旋转内轮'。牵引机和链条'位于可旋转内轮'与静止的外轮之间,
所述静止的外轮平稳地连接到齿轮外壳上。可旋转内轮'由脚踏轴上的自由轮
支撑。齿轮外壳上的电动机侧滚珠轴承和齿轮侧滚珠轴承在外部支撑脚踏轴
。
〔〕也可以使用行星后置级来代替行星前置级。有利的是,构造一个谐波链条驱动机
构以使得内轮与外轮之间的间隙尽可能小,从而使施加在传动构件上的力及其发生的变形
保持尽可能小,例如,所述传动构件为链条、销环或齿形带。在此种情况下,达到的减速也较
高。通过下游行星级可以再次降低这种较高的减速。在轮周长为至的电动自行车
中,以下量可以实现与最佳电动机速度的良好配合对于电动机速度,或
甚至,的情况,将谐波链条驱动机构的减速设定为至,并且将下游
行星齿轮的传动比设定为至。对于谐波链条驱动机构的减速而言,下限可以达到
,而上限可以达到,并且对于行星齿轮的传动比而言,上限可以达到。
〔〕图示出具有双链的谐波链条驱动机构的另一实施例。此项实施例包括位于双
链的第一链条排平面中的静止外轮,以及位于双链的第二链条排平面中的可旋转外轮
,而不是可旋转内轮。图中以截面示出的环形齿轮连接到外部转子电动机的转子上。
图中可以尤其清楚地看到环形齿轮。在外部与所述环形齿轮邻近的是双链的第一链条
排。与此第一链条排邻近的是静止的外轮。后外壳部分由滚珠轴承支撑,并且连接
到输出轴上,其中所述滚珠轴承以可旋转方式位于静止外壳部分上。可旋转外轮
在内部形成于后外壳部分上。cNlo5650215A说明书页
〔〕图示出沿着图所示的谐波链条驱动机构中的交叉线「一〕截得的截面。在偏
移了。的两个牵引机区域、处,环形盘上设有两个牵引机、。支撑齿轮、
相对于牵引机、偏移。,以在内部支撑双链,所述支撑齿轮都以可旋转方式支撑在
滚珠轴承上。滚珠轴承都支撑在设置于环形盘上的轴上。此外,图示出后外壳部分
和滚珠轴承,所述后外壳部分支撑在滚珠轴承上。
〔〕在运行中,双链的电动机侧链条排被拉入静止外轮的外轮装齿中。双链的链节
数比静止外轮的齿数少,因此双链发生回转。双链的轨道运动被传送到可旋转外轮。
如果可旋转外轮的齿数目大于链节数目,则结果出现下游减速,对应于比例。
〔〕图示出在钻探操作中用于定向钻杆的倾度调节装置。
〔〕倾度调节装置包括外壳、驱动机构、第一谐波链条驱动机构,以及第二
谐波链条驱动机构。钻杆位于外壳的内部,所述钻杆由倾度调节装置进行
定向。
〔〕第一谐波链条驱动机构包括牵引机盘,所述牵引机盘支撑在滚珠轴承
上。滚珠轴承支撑在中空轴上,所述中空轴连接到电动机的转子。销环位
于牵引机盘上,并且部分啮合在内轮的内轮装齿中,部分啮合在形成于外壳部分
上的外轮装齿中。为了清晰起见,仅示出销环的一个销。
〔相对于第一谐波链条驱动机构而言,第二谐波链条驱动机构也包括牵引机
盘、滚珠轴承、销环、内轮装齿、外轮装齿,以及外壳部分,如上所述,这
些部分彼此连接。
钻杆穿过上穿孔盘中的孔以及下穿孔盘中的孔。穿孔盘、设计成
圆盘,所述圆盘具有以偏心方式定位的孔。上穿孔盘由上电磁离合器连接到第二谐波链
条驱动机构的从动元件。另一电磁离合器和中空轴将第二谐波链条驱动机构的
驱动元件连接到转子。下穿孔盘由下电磁离合器连接到第一谐波链条驱动机构
的驱动元件。从动元件设计成内轮、并且中空轴与之连接。支撑电磁联轴器、
的交叉滚子轴承由偏菱形表示。
〔有利的是,第一谐波链条驱动机构和第二谐波链条驱动机构大体具有相同
的减速比。这样可以实现均匀旋转并且可以使用具有相同设计的部分。代替销环,也可以使
用具有销或螺栓的其他环形传动构件,例如,链条等。
〔使用谐波链条驱动机构、可以达到高扭矩。这种高扭矩足够用于定向甚至
相对较重的钻杆。此外,通过减速可以很准确地控制倾度。电动机和谐波链条驱动机
构、且因此倾度调节装置的设计可以比较紧凑,从而钻杆可以被引入钻孔中,
尤其可以引入到钻头那么远。
〔使用倾度调节装置,可以向后调整钻探的方向。例如,由于成本和时间的原因,
这在钻探原油时比较有利。
〔图和图示出用于旋转工作台的定位装置,例如,所述工作台为实验台或用于
处理样本的工作台。例如,用于反射激光束的镜子可以放置在工作台上,并且所述工作台可
以用于精确地调节激光束方向。图和图的布置包括工作台、镜子、支架,以及
谐波链条驱动机构。谐波链条驱动机构的输出端用齿环连接到轮上,所述齿
环中啮合了牵引构件此种情况下为销环。cNlo5650215A说明书页
〔图示出相位调节设备。相位调节设备中的相位调节减速器具有第一
谐波链条齿轮和第二谐波链条齿轮。第一谐波链条齿轮的第一牵引机盘连接
到相位调节电动机。内轮将第一牵引构件连接到第二谐波链条齿轮的第二牵引
构件上,以使得这些牵引构件在背对背的状态下一起旋转。用于第二谐波链条齿轮
的第二牵引机盘是不可旋转的。在正常电力传送期间,相位调节电动机并不运行。因此,
当两个齿轮装置的减速比设定为相等时,第一谐波链条驱动机构进入第一刚性内齿轮
的输入旋转以相同的旋转频率从第二刚性内齿轮中输出。
〔根据此种布置,可以用较低的成本制造出旋转传动误差较低的相位调节设备。相
位调节设备可以用于补偿周期运动中的时间延迟或时间超前,例如,以便对内燃机中的阀
「〕开度加以控制。
〔图示出小型伺服电动机制动装置,所述制动装置在正常运行过程中的运行
速度较低,从而能释放制动器,其中压缩螺旋弹簧使滑动板的压力抵抗固定到电动
机轴上的制动盘,从而实现制动。根据本申请案,具有谐波链条驱动机构的小型电动
机使控制盘进行旋转运动,旋转方向是控制表面随动件从控制表面的腔室
向上滚动到顶部的方向。滑动板在弹簧力的作用下移动远离制动板,并且
装置从旋转运动转换到制动器释放状态。如果控制表面盘受到进一步旋转,则控制表面
随动件从控制表面的顶部移动到连续的腔室中,并且滑动板被弹簧力压向
制动板,而装置转换到制动力作用于电动机轴的状态。
〔图示出具有两个谐波链条齿轮的机械手指,旋转致动器具有第一谐波链条驱
动机构和第二谐波链条驱动机构,并且具有电动机。第一谐波链条驱动机构的内
轮连接到齿轮驱动式外壳单元,而第二谐波链条驱动机构的内轮并入到齿轮驱动式外
壳单元中。第一谐波链条驱动机构和第二谐波链条驱动机构的构造基本相同,并且定
位成同轴,从而它们在相同方向上相向。公用的旋转输入轴沿着此谐波链条驱动机构的
中心延伸,而且旋转输入轴的中心轴线对应于接合轴线。
〔容纳在齿轮驱动式外壳单元中的第一谐波链条驱动机构设计成具有内部带齿
的外轮、以同轴方式定位在外轮中的内轮,以及以同轴方式位于外轮内部并具有
椭圆形轮廓的牵引机或牵引机盘。牵引机以同轴方式固定到旋转输入轴的远端区
域。从动内轮连接到外壳。外轮静态连接到外壳部分上,并且由从动轴上的轴承以
可旋转方式支撑,所述从动轴连接到内轮。连接到内轮上的厚圆柱形轮毅安装在齿
轮驱动式外壳单元的横向区域上。
〔川旋转输入轴以可旋转方式从第一牵引机延伸到第二牵引机,其中旋转输入轴
由轴承以可旋转方式支撑。第一输出轴设计成与圆柱形轮毅成整体,所述第一输出
轴从轴承伸入另一齿轮驱动式外壳单元的横向表面附近的区域中。连接到第一输出
轴的传动装置的第一保持臂整体连接到输出轴。
〔容纳在另一齿轮驱动式外壳单元中的第二谐波链条驱动机构具有相同的设
计,并且也具有环形外轮、以同轴方式定位在外轮内部的内轮,以及以同轴方式位于
外轮内部的牵引机。牵引机以同轴方式固定在旋转输入轴上。刚性外轮连接到外
壳。内轮连接到厚圆柱形轮毅,并且由轴承以可旋转方式支撑,所述轮毅形成于
烧杯状底座的中心区域中。cNlo5650215A说明书页
〔此外,第二输出轴设计成整体位于圆柱形轮毅上,所述第二输出轴从轴承
横向突出,远离齿轮驱动的外壳单元。连接到第二输出轴的传动装置的第二保持臂
整体连接到输出轴。
〔旋转致动器的电动机位于特定点处,所述特定点面对底座的后表面上的齿轮
驱动式外壳单元。电动机的旋转输出轴在与接合轴线成直角的方向上延伸,穿过底
座中的孔并且伸入齿轮驱动式外壳单元中。
〔主动锥齿轮以同轴方式连接到旋转输出轴的远端,并且固定到该远端上。以
同轴方式固定在旋转输入轴上的从动锥齿轮与主动锥齿轮啮合。
〔下文描述具有此种配置的指形接合机制的运行模式。由于电动机的驱动,旋转
输出轴的旋转运动由主动锥齿轮和从动锥齿轮传送到旋转输入轴,并且输入轴
以可旋转方式运动。第一谐波链条驱动机构的牵引机和第二谐波链条驱动机构的牵
引机固定在旋转输入轴上。当牵引机旋转时,由内轮与外轮之间以及内轮与外
轮之间的两个齿轮上齿数目的差值引起的相对旋转运动因而产生。由于外轮和固
定,因此,内轮和外轮执行旋转运动,并且内轮中的输出轴和作为一个整体旋转。
因此,连接到输出轴和的传动装置在预定的方向上围绕接合轴线旋转。
〔上述驱动机构也可以构造成不对称版本,其中旋转致动器的输出轴定位成相对
于对称轴偏移。此处,锥齿轮相对于对称轴定位在锥齿轮的外部上,并且锥齿轮
上的装齿向外成角度,以使得位于外部上的锥齿轮能够啮合在锥齿轮中。这使得谐波
链条驱动机构、能更靠近地放置在一起。通过将谐波链条驱动机构定位在轴上,而
将其他谐波链条驱动机构定位在轴的侧面,形成另一不对称版本,其中致动器的输出轴
仍旧位于轴上。此外,还可以提供仅只有一个谐波链条驱动机构的接合机制。
〔在图所示的布置中,电动机位于该接合机制的内部。因此,不再需要锥齿轮
、,并且轴可以直接由电动机驱动。
〔图示出具有谐波链条驱动机构的主轴驱动机构。谐波链条驱动机构
可以根据上述实施例中的任一实施例进行设计。谐波的输出端连接到第一带齿轮
,所述第一带齿轮继而连接到第二带齿轮。第二带齿轮设计成中空带
齿轮,并且布置成与主轴驱动机构的轴同心。中空轴的内侧包括楔形边缘,所
述楔形边缘啮合到轴的螺纹中,所述轴可以在与轴的纵向轴一致的直线
方向上移动。轴以同心方式布置在中空轴中,并且支撑在中空轴中。中空带齿轮
受到支撑,从而它可以围绕自身的轴旋转,但是仍相对于所述直线方向保持固定。图
中未详细示出所述机制。例如,它可以由固定到中空轴或壳体上的两个横的滚珠轴承来
实现。
〔在运行中,谐波链条驱动机构使齿轮在两个方向中的一个方向上转动。齿轮
使齿轮转动,并且边缘经由与螺纹啮合而使轴沿着直线方向移动。图示
出一项实施例,其中轴垂直向上定向,从而可以用于克服重力而非常精确地提起上面有
物品的工作台。然而,轴也可以水平定向或在其他方向上定向,并且可以被支撑在两
个或两个以上位置处。
〔川至于下述装置,本发明涉及一种具有用于装置中的谐波链条齿轮的致动器,例如,
电动机,并且涉及具有至少一个谐波链条齿轮的装置。本申请案揭示一种具有谐波链条齿cNlo5650215A说明书页
轮的调节装置,用于调节诸如飞机座椅或牙医座椅等座椅的位置。此外,本申请案揭示一种
轮椅、一种电动船、一种冰箱压缩机、一种滑轮组机制、一种电动锯、一种割草机以及一种钢
丝绳绞车,它们都包括驱动机构以及连接到该驱动机构和装置的谐波链条齿轮。同样,本申
请案还揭示一种具有驱动机构和谐波链条齿轮的电动工具,例如,锯、螺丝起子,或者冲击
扳手。同样,本申请案揭示一种具有谐波链条齿轮的驱动机构,用于车库门、花园门、帐篷遮
帘、滑动门、电梯、过山车以及其他类型的轨道车辆。根据本申请案的谐波
链条齿轮可以比较紧凑,因此它甚至可以将驱动机构合并在较小的装置中。例如,在电梯的
情况下,具有谐波链条齿轮的驱动机构可以用作连接到电梯的备用驱动机构。
〔此外,本申请案还揭示一种用于照相机的支座、一种用于照相机镜头的聚焦驱动
机构,以及一种用于追踪天文望远镜的驱动机构,该驱动机构借助的是包括谐波链条齿轮
的驱动机构。“望远镜”是指业余使用的小型望远镜以及用于可能为地球或地球外的专业系
统的小型或大型天文望远镜。在这些申请案中,谐波链条齿轮提供一种高精度驱动机构。
〔图示出谐波销驱动机构的另一实施例,其中销环'的销连接到弹性弹
簧杆,所述弹性弹簧杆连接到谐波销驱动机构的壳体。在图的截面图中,示
出了销环'的一个销以及一个弹簧杆。在第一替代方案中,弹性弹簧杆和销
形成为一个部分,而在第二替代方案中,销插入到弹性弹簧杆的对应开口中。
〔弹簧杆具有弹性,并且弹簧杆可以在图中截面的平面内上下运动。另一弹簧
杆可以采用类似的方式移动。弹簧杆布置在围绕壳体的圆柱形部分的一个圆的
圆周上。圆柱形部分携有线圈,所述线圈设置在圆柱形部分的内壁上。
〔内圆柱径向向内设置在线圈上。图中未示出的磁体设置在内圆柱上。
圆柱形部分、线圈以及内圆柱形成电动机,其中圆柱形部分和线圈形成电
动机的定子,而内圆柱形成电动机的转子。内圆柱也称为谐波销齿轮或销驱动机构
的“输入轴”。
〔在输出侧上,传动装置部分设置在内圆柱上。内圆柱经由带沟球轴承
而径向支撑在输出轴上,并且由径向止推滚珠轴承横向支撑在杯状部分上。
包括传动装置部分的部分也称为“传动装置”。
〔滚珠轴承安装在传动装置部分上。销环'设置在滚珠轴承周围。第一
外齿圈和第二外齿圈'也称为外轮,它们设置在滚珠轴承的两个轴向相对的侧面上。
第一外齿圈和第二外齿圈'形成于电动机输出部分的外圆柱形部分上。外齿圈、
'包括沿着外齿圈、'的内圆周的内齿,并且所述内齿的形状适合于销的形状。圆柱形
部分也称为“输出轴”。
〔电动机输出部分包括外圆柱形部分,其旋拧到电动机输出部分的盘形
部分以及内圆柱形部分,其旋拧到盘形部分。电动机输出部分的盘形部分
经由滚珠轴承而径向向外支撑在壳体的保持盘上。
〔盘形部分经由滚针轴承和外自由轮而径向向内支撑在输出部分的
圆柱状部分上。齿轮架固定在圆柱形部分上。输出部分的圆柱状部分经由
内自由轮和滚珠轴承而支撑在输出轴上。圆柱状部分经由双滚珠轴承而
径向向外支撑在杯状部分上。
〔〕在与输出齿轮的输出侧相对的电动机侧上,壳体的电动机盖子经由滚cNlo5650215A说明书页
珠轴承而支撑在输出轴上。电动机盖子包括径向布置的散热片。壳体的外
圆柱旋拧到电动机盖子上,而保持盘旋拧到外圆柱上。
〔〕在第一实施例中,传动装置部分为卵形部分,而滚珠轴承为挠性滚珠轴
承。例如,挠性滚珠轴承可以为钢丝滚道轴承,也称为“弗兰卡”轴承。在第二实施例
中,传动装置部分为环形部分,所述环形部分相对于轴以偏心方式进行安装。
在这种情况下,滚珠轴承可以为非挠性滚珠轴承,所述非挠性滚珠轴承大体上位
于环形中。
〔〕在第一和第二实施例中,滚珠轴承可以为不具有外齿圈和或不具有内环的不
完整滚珠轴承。不具有外齿圈的不完整滚珠轴承有利于与图所示的三层销环组合。
〔〕在谐波销驱动机构的运行过程中,线圈具有电流。电流经由电磁场产生会
驱动内圆柱的旋转磁场,所述电磁场作用在磁体上。内圆柱使传动装置部分旋
转,进而使滚珠轴承的内环旋转。
〔〕滚珠轴承的运动引起销的径向位移。继而,销的径向位移使销在外齿圈
、'的齿上运动。径向位移的相位沿着外齿圈、'的圆周增加。
〔〕销的径向运动在外齿圈、'的齿的倾斜侧面上产生推进力。弹簧杆产生对
应的反作用力,销连接到所述弹簧杆上。根据本申请案,销环和外齿圈、'的尺寸可
以经过设置,以使得可以实现约的减速。为了说明,两个箭头指示从电动机的转子
流到外齿圈、'的扭矩。
〔〕外齿圈、'将它们的旋转运动传送到电动机输出部分。如果电动机输出部分
的回转速度大于输出部分的回转速度,则电动机输出部分经由外自由轮来驱
动输出部分。而另一方面,如果输出轴的回转速度大于输出部分的回转速度,则
输出轴经由内自由轮来驱动输出部分。内自由轮和外自由轮用作超速离合器。
〔〕图至图示出多层销环。根据本申请案,多层销环可以用于根据本申请案的谐
波销驱动机构中,所述谐波销驱动机构在图至图、图、图、图、图以及图中示
出。
〔〕图示出两层销环'的局部侧视图。外部包括钢环和固定到所述钢环的
接收环。例如,接收环可以由铝、塑料、钢或铁制成。钢环设置在接收环的径向
外部。圆形开口沿着接收环的圆周以固定的距离设置在接收环中。图和图中
未示出的销设置在圆形开口中。
〔〕图示出三层销环''的局部侧视图。在接收环的径向内部,外轴承表面
连接到接收环。外轴承表面对应于挠性轴承的外齿圈,并且包括用于图中未示
出的滚动元件的整体轴承表面。
〔〕图示出两层销环'的侧视图,其中从侧面示出圆形开口中的销。
〔〕图示出图中的两层销环'的透视图。销在两个相对侧面上从两层销环'
突出。根据本申请案,销环可以插入到采用对称布置的谐波销驱动机构中,其中销的两个突
出部分都啮合在对应的外齿圈中。此种对称布置使力均衡分布。
〔〕在图、图、图的销环中,圆形开口可以经形成,以使得它们朝向接收环的
内部开口,从而在接收环的内部上形成插入缝隙。插入环的宽度小于销的直径。通过从内部
按压或拉动销,可以将所述销插入到插入缝隙中或从中移除。cNlo5650215A说明书页
〔〕一般来说,销环对应于牵引构件,转子对应于输入轴,并且外齿圈对应于外轮。将
外齿圈的旋转传送到输出轴可以经由其他的传动元件来实施,例如,经由超速离合器来实
施。挠性构件可以实现为挠性杆,但也可以采用其他形式,例如,弹性圆锥形区段,其中挠性
构件为圆锥形区段的各个部分,或为具有弹性手指的圆锥形区段。
〔〕通常,多层销环的圆形开口从销环的一侧延伸到相对侧并且它们形成管状开口,
销可以插入到所述管状开口中。
〔〕具体来说,销通常由钢等的耐用金属制成。
〔也可以用组织成项的以下元件列表来描述各项实施例。项列表中所揭示特征的相
应组合分别看作独立的标的物,也可以与本申请案的其他特征组合。
〔〕一种齿轮,其包括输入轴和输出轴,所述齿轮进一步包括以下元件
〔〕一外轮、定位成与所述外轮同心的内轮,以及在所述外轮与所述内轮之间延伸的牵
引构件,以及
〔〕一至少一个回转式传动装置,所述传动装置将所述牵引构件提离所述内轮的外圆
周,并将它推到所述外轮的内圆周上。
根据项所述的齿轮,
其特征在于,
〔〕所述输入轴连接到所述传动装置。
根据项所述的齿轮,
其特征在于,
〔〕所述输入轴连接到所述外轮。
根据项所述的齿轮,
其特征在于,
〔〕所述输入轴连接到所述内轮。
〔〕根据项至中任一项所述的齿轮,
其特征在于,
〔〕所述输出轴连接到所述内轮。
〔〕根据项、或中任一项所述的齿轮,
其特征在于,
〔所述输出轴连接到所述传动装置。
〔根据项至中任一项所述的齿轮,
其特征在于,
〔所述输出轴连接到所述外轮。
〔根据上述项中任一项所述的齿轮,
其特征在于,
〔〕所述牵引构件为以可旋转方式互连的链节组成的链条。
〔〕根据项至中任一项所述的齿轮,
其特征在于,
〔〕所述牵引构件包括至少一个连续的椭圆形牵引元件。
〕根据项所述的齿轮,cNlo5650215A说明书页
其特征在于,
〔〕所述牵引元件包括挠性带。
根据项所述的齿轮,
其特征在于,
〔〕所述牵引元件包括挠性花键元件。
根据项所述的齿轮,
其特征在于,
〔〕所述挠性花键元件包括多个销,所述销从所述花键元件的至少一个轴向表面突
出,并且布置成与所述挠性花键元件同轴。
〔〕根据上述项中任一项所述的齿轮,
其特征在于,
〔所述传动装置位于可旋转的传动装置托架上。
根据项所述的齿轮,
其特征在于,
〔所述传动装置固定到所述传动装置托架,其中所述牵引构件包括多个可旋转的接
触元件。
根据项所述的齿轮,
其特征在于,
〔所述传动装置以可旋转方式设置在所述传动装置托架上。
根据项所述的齿轮,
其特征在于,
〔〕所述传动装置设置成与所述传动装置托架的旋转轴偏心。
〔〕根据项所述的齿轮,
其特征在于,
〔〕所述传动装置的旋转轴大体与所述传动装置托架的所述旋转轴重合,其中面向所
述牵引构件的所述传动装置的接触面大体为椭圆形。
〔〕一种具有根据上述项中任一项所述的齿轮的电动机齿轮单元,
其特征在于,
〔提供了电动机,所述电动机的转子连接到所述齿轮的输出轴。
〔根据项所述的电动机齿轮单元,
其特征在于,
〔所述电动机为具有径向间隙的无刷电动机。
〔一种具有根据项至中任一项所述的齿轮的电动机齿轮单元,
其特征在于,
〔提供了内燃机,所述内燃机的输出轴连接到齿轮的输入轴。
〔一种包括根据项至中任一项所述的电动机齿轮单元的车辆,
其特征在于,
〔所述车辆的至少一个从动轮连接到齿轮的输出轴。
〔加〕一种发电机,其具有驱动单元、发电机单元以及根据项至中任一项所述的cNlo5650215A说明书页
齿轮,所述齿轮的输入轴连接到所述驱动单元,而所述齿轮的输出轴连接到所述发电机的
输入轴。
〔〕一种用于接触齿轮中牵引构件的传动装置组件,所述传动装置包括设置在可
旋转的传动装置托架上的第一传动装置元件和第二传动装置元件,其中所述第一传动装置
元件和所述第二传动装置元件可以在所述传动装置托架上旋转,并且其中每个传动装置元
件设置成与所述传动装置托架的旋转轴偏心。
〔〕根据项所述的传动装置组件,
其特征在于,
〔〕设置了导向件,所述导向件用于使所述第一传动装置元件相对于所述第二传动装
置元件移位。
〔〕根据项所述的传动装置,
其特征在于,
〔〕所述第一传动装置元件和所述第二传动装置元件各自包括具有导向元件的至少
一个传动装置调节缝隙。
〔〕一种齿轮,其包括输入轴和输出轴,所述齿轮进一步包括以下特征
一外轮,
〔〕一定位成与所述外轮同心的内轮,
〔〕一在所述外轮与所述内轮之间延伸的压力构件,以及
〔〕一至少一个回转式传动装置,所述传动装置将所述压力构件推离所述外轮的内圆
周,并将所述压力构件推到所述内轮的外圆周上。
〔〕一种用于齿轮的挠性花键元件,所述挠性花键元件包括
〔〕多个销,所述销从所述花键元件的至少一个轴向表面突出,并且布置成与所述挠
性花键元件同轴。
〔〕根据项所述的挠性花键元件,
其特征在于,
〔〕所述多个销从所述花键元件的两个轴向表面突出。
〔〕根据项或所述的挠性花键元件,
其特征在于,
〔〕所述多个销设置在多个轴向圆柱形孔口中。
〔〕根据项或所述的挠性花键元件,
其特征在于,
〔〕所述销包括硬化钢,并且所述挠性花键元件包括铝。
〕一种谐波销驱动机构,其包括
〔〕一至少一个外齿圈,所述外齿圈的内齿适合于销环中的销的形状,
〕一用于连接到电动机的转子的传动装置,
〔〕一支撑在所述传动装置上的滚珠轴承,
〔〕一挠性构件的布置,所述挠性构件大体以一定半径分布在圆周上,并且所述挠性构
件用于附接到壳体上,其中所述挠性构件包括用于插入所述销环中的销的开口,以及
〔〕一用于接收所述外齿圈的旋转的输出轴。cNlo5650215A说明书页
〔〕根据项所述的谐波销驱动机构,
其特征在于,
〔〕所述传动装置包括卵形部分。
〔〕根据项所述的谐波销驱动机构,
其特征在于,
〔〕所述传动装置包括环形部分,所述环形部分相对于所述转子的旋转轴以偏心方式
受到支撑。
〔〕根据项所述的谐波销驱动机构,
其特征在于,
〔〕所述谐波销驱动机构包括两个外齿圈。
〔〕一种谐波销齿轮,其包括
〔〕一具有内齿的至少一个外齿圈,
〔〕一用于连接到输入轴的传动装置,
〔〕一支撑在所述传动装置上的滚珠轴承,
〔〕一挠性构件的布置,所述挠性构件大体以一定半径分布在圆周上,并且所述挠性构
件用于附接到谐波销驱动机构的壳体上,
〔〕一具有销的销环,所述销环的销连接到所述挠性构件,并且所述销中的至少一个销
啮合到所述外齿圈的内齿中,以及
〔〕一用于接收所述外齿圈的旋转的输出轴。
〔〕根据项所述的谐波销齿轮,
其特征在于,
〔〕所述传动装置包括卵形部分。
〔〕根据项所述的谐波销齿轮,
其特征在于,
〔所述传动装置包括环形部分,所述环形部分相对于所述转子的旋转轴以偏心方式
受到支撑。
〔〕根据项至中任一项所述的谐波销齿轮,
其特征在于,
〔〕所述谐波销驱动机构包括两个外齿圈。
〔〕一种用于谐波销驱动机构的多层销环,所述多层销环包括
一外钢环,以及
〔〕一固定到所述外钢环的接收环,所述接收环布置在所述外钢环的径向内部,其中所
述接收环包括圆形开口,所述圆形开口适合容纳销。
〔〕根据项所述的多层销环,所述多层销环进一步包括
〔〕用于引导滚珠轴承的滚珠的外轴承表面,其中所述外轴承表面布置在所述接收环
的径向内部并且固定到所述接收环上。
〔〕根据项或项所述的多层销环,
其特征在于,
〔〕用于容纳所述销的所述圆形开口沿着圆周以大体相等的距离分布。cNlo5650215A说明书页
〔〕根据项至中任一项所述的多层销环,
其特征在于,
〔〕销设置在所述接收环的所述开口中,所述销在两个相对侧上从所述接收环突出。
〔〕根据项至中任一项所述的多层销环,
其特征在于,
〔〕所述接收环的所述圆形开口在所述接收环的内侧上形成插入缝隙。
〔〕一种电动机齿轮单元,其具有根据项至中任一项所述的谐波销驱动机构
或具有根据项至中任一项所述的谐波销齿轮,
其特征在于,
〔提供了电动机,所述电动机的转子经由输入轴而连接到所述谐波销驱动机构或所
述谐波销齿轮的传动装置上。
〔〕根据项所述的电动机齿轮单元,
其特征在于,
〔〕所述电动机为具有径向间隙的无刷电动机。
〔〕一种电动机齿轮单元,其具有根据项至所述的谐波销驱动机构或具有根
据项至中任一项所述的谐波销齿轮,
其特征在于,
〔〕提供了内燃机,所述内燃机的输出轴经由所述谐波销驱动机构或所述谐波销齿轮
的输入轴而连接到传动装置。
〔〕一种包括根据项至中任一项所述的电动机齿轮单元的车辆,
其特征在于,
〔〕所述车辆的至少一个从动轮连接到谐波销齿轮的输出轴。
〔〕一种发电机,其具有驱动单元、发电机单元以及根据项至中任一项所述的
谐波销驱动机构或根据项权利要求至中任一项所述的谐波销齿轮,所述发电机的特征
在于,所述谐波销驱动机构的传动装置经由输入轴而连接到所述驱动单元,并且所述谐波
销驱动机构的输出轴连接到所述发电机的输入轴。
〔〕一种倾度调节装置,其包括根据项至中任一项所述的第一齿轮以及根据项
至中任一项所述的第二齿轮,
所述装置的特征在于,
〔〕第一穿孔盘连接到所述第一齿轮的输出轴,而第二穿孔盘连接到所述第二齿轮的
输出轴,并且所述第一穿孔盘和所述第二穿孔盘的相应孔适合容纳管道,
〔〕所述第一齿轮的输入轴连接到电动机,并且所述第二齿轮的输入轴连接到电动
机。
〔〕一种包括根据项至中任一项所述的齿轮的机械臂,其特征在于,所述齿轮
固定到所述机械臂的接合处的第一部分,并且所述齿轮的输出轴固定到所述机械臂的所述
接合处的第二部分,所述接合处的所述第二部分可以相对于所述第一部分枢转,并且特征
在于,所述齿轮的输入轴连接到电动机。
〔〕一种用于工作台的定位装置,其包括根据项至中任一项所述的齿轮,所述
定位装置的特征在于,所述齿轮固定到支架,所述齿轮的输入轴连接到电动机,并且输出轴cNlo5650215A说明书页
连接到带有齿环的轮,所述轮用于使工作台旋转。
〔〕一种主轴驱动机构,其包括根据项至中任一项所述的齿轮,所述主轴驱动
机构的特征在于,
〔〕所述齿轮的输入轴连接到电动机,所述齿轮的输出轴连接到带齿轮,所述主轴驱
动机构进一步包括
〔具有楔形边缘的中空带齿轮,所述中空带齿轮与所述带齿轮啮合,
〔一具有螺纹的轴,所述中空带齿轮的所述楔形边缘啮合到轴的所述螺纹中。
〔尽管上述描述包括许多细节,但是这不应被解释为限制各项实施例的范围,而是
仅仅说明可预见的实施例。各项实施例的上述优点不应被解释为尤其限制各项实施例的范
围,而是仅仅阐述在所述实施例付诸实践的情况下,可能获得的成就。因此,各项实施例的
范围应由权利要求书及其等效物来确定,而不是由给定的实例来确定。CNIO5650215A说明书附图页
准公公
谁啼
攀
娜娜扁氮
、、、、介葬
誉。扣
酥熬井拜
莎
图
阴CNIO5650215A说明书附图页
呈一扔
堆凄撼洲
议
枯公︸﹄了下︸心
娜﹄然军于月
六肠曰、
一义
图CNIO5650215A说明书附图页
指系
图CNIO5650215A说明书附图页
笋
分
谁了、、、丫卜绍
级一准纽
娜磊
`妙
拼分以夸
荞
图CNIO5650215A说明书附图页
然
、、玲
慈
六认︸甲
户︺八川卜一
拐6/63页
图CNIO5650215A说明书附图页
冷况丈
︸只︸、三,,
图CNIO5650215A说明书附图页
里,
撼
、、次、、提礴
多
图CNIO5650215A说明书附图页
诀公︸了
扣户扮尸犷
忿
图CNIO5650215A说明书附图页
价一弓
图CNIO5650215A说明书附图页
姆公
厂
图CNIO5650215A说明书附图页
的
杯
知弊
一郭
图CNIO5650215A说明书附图页
炸犷工价
梦谬
图CNIO5650215A说明书附图页
图CNIO5650215A说明书附图页
称
必
图CNIO5650215A说明书附图页
移
图CNIO5650215A说明书附图页
争
神牵攀……丫…缭一样
图CNIO5650215A说明书附图页
认``、,泛哪`习毛砚`,、甲,,嘴
图CNIO5650215A说明书附图页
熟
图CNIO5650215A说明书附图页
、价试飞︺
愁
图CNIO5650215A说明书附图页
图CNIO5650215A说明书附图页
愁
怜,澎
忍之
图CNIO5650215A说明书附图页
抖乒厂攀熟堆了将惬
夕挤
德赞
犷
姆
戴扩
犷会
全一蕊轰宜燕热燕滋
公扩
,书书减
图CNIO5650215A说明书附图页
图CNIO5650215A说明书附图页
鬓鑫之名之泞
夕
坏褥、撼崖三
准纷幼
了
拜
衣
卫续
件林杯知芬冰
图
能CNIO5650215A说明书附图页
八该、蛟一冻
广龟
矛丫、
、经补不亏
板乒
双协菇
熟
长、、
犷盛
苏
图CNIO5650215A说明书附图页
抓毕了卜林、
护,
扮
图CNIO5650215A说明书附图页
穿必
丫、、气
戈例分认畔价一
娜卜呱
掀价奴
价
盯袱
、,、琴毛
义卜闷
图CNIO5650215A说明书附图页
图CNIO5650215A说明书附图页
竿、
诱侣一叙引戈人︸、黔叔份祝
议劲
瓷、气︸长、
图CNIO5650215A说明书附图页
图
娜
珠份奋刀准叙︺
刁图CNIO5650215A说明书附图页
簇攀
森
安
够砚`亏`““之
图
份丈
图CNIO5650215A说明书附图页
李愁攀
图CNIO5650215A说明书附图页
决又甲、
河
汉矽、、
军少︸戈一诵甘跳丫六一协一龚
才
图CNIO5650215A说明书附图页
绪鲜夕葬资梦
份赞沁试伙
汁
扒龙趁
其盛
尧·,纤叫认
之魏攀
共
拦飞神
次少入
、冲、
图
邓CNIO5650215A说明书附图页
谷扩。飞、、、
图CNIO5650215A说明书附图页
,冰琳淞“认仪洲
厂
娜、、
图CNIO5650215A说明书附图页
扩
、、小叼
李︸毋
沐几致狱淤
卜、
、、人
、、、、
井
兰、
、一百了从伙
一洲飞琪丫卒丫、心
护
穷丫次夕、,、、次尹
夕祷妾
协长嵌称价漪
、人一、︸、
亥夕、、浪
犷
形互
水、二、、风
六、孔、
、、、
沪汽或。飞、
广丫
片烈孙一一一
议
护决
、小亡、
厂
沪
双
飞
犷
今
李﹄、蛇毛产、
斑茶麟介价令令分
、、︸火、、、、份︽哀、、妞
犷李
、劝哈、衬之、
尽份澳
、心卜大、又
拼坟沂
井扮”次汁
餐
沪裹火厂琪
叹
之厂梦
入
丫、美三权、又
气飞
卜心、仁
灯︸。甘﹄气
汉
、︺、︺、、、、
洪介
互渗、叹
君介班
丫恨
、。汽朴川针、厂
、杯挤伙欲反
、勺、
、味冲丫
竺誉拼、八、又悦`、、、
琳
分火
图CNIO5650215A说明书附图页
之羚
麟妻孙维架攀
家、、
姗珊铡一续燕参次泛妙泞圣粥欲卜拼赫绮
︸犷郊
衰丫沁交︸︸耸分
热二
琪
仪、咬
书冬万、…扮浅公
︺︺犷
︸。梦奎苏
介七︸、、
、年衷熟
攀、享多举谷、卜件娜罗扮
双
井扮麟
﹃长一一
、”、》小全丫器燕东落滚器呜叮卜琴几卜炸
、污丫、泛攀拜苏
班之
小又、、、
描健井麟城甘羚抖一片冷”卜狱之又
一俗一。︸介︸…二一卜、﹁
浪犷丈
长
蒙
沃冲茨沐沐仗关
节双吊朴岁﹃、、、
丫介
件卜`受、介卜、`、沁、
处伙认,双补卜伙份、。`杀苏︼莽
姗吸叭叭人、人人、姗
之苏
浦︾八丈心心心刃之
图
书一涛毖
钊凌拟小义号心
心万丫心
亩入`、丫、、、丫
、
毒又沪︸︸火、梦今附今、心忘
丫户卯灯义片火钾丫
不、一不议”双下浅
、
扛兮
、
七褚又甲丫︸人、丫宁︸丫
兴采︾份︸尸丫决洛︺次
一︸
左拓丫万、飞万`火产攀、
鑫墓美集
考,浪妞
全、妞班、小丫
崎介
兮冲关之
卜卜小心
众必厂掀认派之妞、定
图CNIO5650215A说明书附图页
犷谈
窦梦琴笋菠劫林霖苏绪,岑
丫、、
、、里、、哀
毛了获、`汉咬福、、、共户沁
找伙只叭叭竺叭叭产户﹄︸︸︸︸︸叭次叭﹄冲︸八八︸︸么﹄︸︸
、
火心、
、救认城
凉次叭︺烈公今杯
一是岌扮沁率必双吕吊粉人井粉冲招伪拟爪兴针沐谈忿仍林荞叭葵认叭︸澎消双伪︸︸脚︸︸︸︸﹄︸︸︸娜州︸︸︸︸︸︸︸︸︸︸︸督狱、、、、、、﹄卒穴洛宝心、
、甄、︸︸以狱﹁棋林补熟长橄袄价议欲份界翻长奚招资袱一狂︸粱鲜聋公转
澎刀刀浴人冷况澎刀刀刀澎﹄
、气
产沪
、
、、户产冲八、人人、竹次八八人浅浅必六人产八入李扩、
”邹又了舞扩
伙,叹决尧、必︸、︸、…产诊
育︸欲︸孰汾
八
八沐八洁户八占洁人八
毖夕
半、、份洛
、二…、一较、玲币、、、、、、苏、
、喊扮长
、、、入、、`、、、、、、、、、心戈、、、、、、、、、、
毒、、、六点咬决一人人浅人人人人八、,、、、、夭仪之仪头书议,议,议
哈识丫广`、川郊、、,、、之`︸︸仲离罚豁︸滚﹄…
炭粼
冬
瞬
纬
乡
补扮、
参落
、
熟续
之舀书女
、
汽鱿
火火火火火︸,'长长斌一搜、洛、派张沐丫沐一议尸卜气荞、火莽浓
谈、义
派冲一冲
丈
︸︸︸一
群舒长双傲共灯转︸公
浪擞
认、、、只
遨
犷健
汐乞少扮扮会入二凡
渗券卜外拱八
图CNIO5650215A说明书附图页
衷娜
卜矛协二了笋
图CNIO5650215A说明书附图页
若渊羚谈
拼绷
图
色铜等
图CNIO5650215A说明书附图页
李
君
图CN 105650215 A
说明书附图
44/63页
图48
峭冲冲
袋扮然尧妙爷及下知羚
护夕弥之分岌尧忿飞
次:又份合叱吞汉之协于

    仁乏
舞才舞育
鱿桑
鱿鑫-
乃气洲V协。、巧
鑫
万拿
淤
窦洲
、价、州、
‘一一一一一
琴勇
卜二小、卜二之吃之心吃栏小
减定︺羁豁
图49
82
CNIO5650215A说明书附图页
袭然
图
邵CNIO5650215A说明书附图页
令玲
畏掩
一呱一、,一一一
图CNIO5650215A说明书附图页
落狡鬓
图CNIO5650215A说明书附图页
烤扮
图CNIO5650215A说明书附图页
升材、莽`件奎导礴济
簇、汾姚弼匀丫岑方洛﹃岑
余苏二,树翻
图CNIO5650215A说明书附图页
撰一
卜小叭交石、筱朴敏
奉参鑫
毒翔
图CNIO5650215A说明书附图页
娜载心议断人簇羲谁
又
粼
拿
礴乡
毒钾
群纷绷
洛谧戈号洛万习万冷落门万又钱又落月认冷认人丫入
协刃万兮勺人、、、、、、,、、,人、浅人`、汽凡浅八入几八八入几入八八八八八八八八八八八八八入八凡人入八。。、
笠嗽牛了公苦冬令于犷于宝于亨丈套下荃女公瓦定住
八绮
砂
祥冲人令之之
巡洲肖然蒸
︸
长沼专万悦决︺︸郊凡李八郊八免占占刀︸
图CNIO5650215A说明书附图页
雄易攀
﹃刃人凡刀心刃刀刀洲勺丫︸佗︸书沌赞协书公又
书丫、、冬。夯冬
图CNIO5650215A说明书附图页
终誉玲
袄冲八
欲禅
年
扮厂热笋一
找飞
飞粼
熟
夕冬乡护`如拼
、、娜羚衬污交牡七
冲欠
图CNIO5650215A说明书附图页
图CNIO5650215A说明书附图页
豢若弩
袄
熟攀一`
泌
卜称浓粼裹孰冬转
、卜卜卜、、卜二卜丫卜卜卜协溉
二舀排
狱咬李从,丫丫万万澎万沁确娇
对备
、派挤
洲,价撅拼必、、嗯毅、翼
弩弩曝
图
簇票
夕勺丫
筑寡苏入
护犷济
图
照CNIO5650215A说明书附图页
粉寨
、、卜、
妙澳
厂
必必协砂、一跳狱狱
叭丫、一︸在心
熟猫
才
交、、、心、小、、
乳李
、、、、、议心入
飞双犷
、戈卜、、、、一、。。班夕粉丫徽券矽尹厂
右字、、、、,,卜、、盗︸
价
从人协八必淤
尹丫之·夕沐
气
梦飞、
气
飞、义、沁入、、、、洲尹黔叭、、份分、女勺
丫呱
挤
、今心介
丫心唁卜卜
气大
、、、认
吃心,卜卜戈心吃
、犷厂
卜魏盘篇焦。厂
图CNIO5650215A说明书附图页
然定
、苏苏羊鑫
豁、
赞羹
攀戈蒸
一一一式︸︸︸衬津甘︸等澎方斗、、丫卜鲡
黛攀蒸
弃狱瀚
簇东寡
图CNIO5650215A说明书附图页
琴鑫
沁
冬才
、、,,,,,,认犷、攫、一、、、
卜念全性
毒奢
汉澎
之之分理
鑫、、、、、、、、、、、
诊撰攀冬
一”兮呼
半岁
卜,盛…、、、、、、
扑讨人资狡
峨
雄
孟协飞
游诀
承
豪
…、撒蒙
、、遨攀捺
图CNIO5650215A说明书附图页
、、“价”议沙仲卜
决吞
、小又、
小
奎系
护岁
济
丫气洛丫丫丫亏屯、丫心父心兮水、丫、
教、
、、介、、﹄介、、今
,、、、屯冷入
惬攀
沁
,、,、、、、、、、、`又人飞丫又、
象
图CNIO5650215A说明书附图页
奋、、、
、、、、雇誓垂
拼,、、、、、、、、、滋
攀夕
竺心,卜卜卜卜
经澳
心咬咬》》、、冬介产、、”冲朴,、”卜
`》》》心“卜卜》》卜心心`卜卜卜`、交
筋
,,入入,,、、太丫不炙凡奋
、、、心、、、、、、、咬、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、
扮丫牙、、
冬爹练
飞、,、,,、、,凡入,、岌人交夺下咬交咬不人人人人入人义尧
仅`心、心认书卜卜卜炊
安又人夺又人占会又李之、丫丫丫丫丫丫丫、、、、丫、
丫
丫
夭“““““、、、、、、、、、、、蓉臀、认认、认认认认、
、、、、、、、、、、、、八、、凌认决不又决人人人人入八八入八
反
图CNIO5650215A说明书附图页
图
、乏毯
、、、二三之奢亨…获
二州火、叼心、戏、、、,,卜、叭丫,不、、、
、又户丫
一入六
飞
、、、、、叹、、、、、
敬、︸、双
图CNIO5650215A说明书附图页
氛琅鑫
图
厂才厂一赞价洲娜人梦了了飞粼广价黔份散
图CNIO5650215A说明书附图页
疥乍户下小
麟
多价拼成典扣多二一“一哭扮奎效
孕
攀
才
图