(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请蒸申请公布号
申请公布日
申请号
申请日
申请人余建龙
地址浙江省绍兴市上虞区裕厦镇
港联村下洋号
发明人余建龙
刀夕
只
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
一种制备香水的定量送液装置及其使用方
法
摘要
本发明公开了一种制备香水的定量送液装
置及其使用方法。包括壳体,壳体顶部连接注液
管道,壳体上设置定量送液组件以及升降组件,
定量送液组件包括柔性储液容器以及集液容器,
定量送液组件与升降组件之间相互配合,同时装
置还连接一搅拌结构。本发明通过将占比较大的
液体成分等量分批次的加入到反应釜内再与其
他成分融合搅拌,即边搅拌边加入等量的小部分
液体成分,从而提升搅拌效率,保证搅拌融合均
匀,增加产品合格率,同时还具有避免浪费的效
果。
囚寸CNIO6140026A权利要求书页
一种制备香水的定量送液装置,其特征在于包括内部开设有空腔的壳体,所述
壳体顶部连接有注液管道,所述壳体上设置有定量送液组件以及与所述定量送
液组件配合的升降组件,所述定量送液组件包括设置在所述壳体内的柔性储液容器
以及设置在所述壳体外壁上且与所述柔性储液容器连通的若干集液容器,所述
柔性储液容器位于所述注液管道正下方,所述集液容器底部开设有出液口,
所述升降组件包括滑动连接在所述壳体内壁上的连接柱、设置在所述连接柱顶
面上的连接杆、设置在所述连接杆端部的密封组件、滑动连接在所述壳体
内壁上且与所述连接柱相连的滑块、固定设置在所述壳体底部的一号电机
、与所述一号电机相连的一号齿轮、与所述一号齿轮啮合且设置在
所述连接柱外壁上的一号齿条,所述连接杆上设置有与所述柔性储液容器
配合的顶块,所述连接杆上开设有槽体,所述密封组件设置在所述
槽体内壁上,所述密封组件包括由外侧往内侧依次啮合的二号齿条、二号
齿轮以及密封塞组件,所述二号齿条滑动连接在所述槽体内壁上,且所述
二号齿条下端端部设置有连接块,所述连接块与所述连接杆底面
之间设置有一号弹簧,所述二号齿轮转动连接在所述槽体内壁上,所述
密封塞组件包括滑动连接在所述槽体内壁上的三号齿条以及设置在所述三号
齿条顶部的密封塞,同时在所述集液容器外壁上设置有与所述二号齿条
配合的顶杆组件,所述顶杆组件包括固定设置在所述集液容器外壁上的固
定块、开设在所述固定块上的通孔、插设在所述通孔内的顶杆、开设在所述顶
杆上的若干凹槽以及转动连接在所述固定块底面且与所述凹槽配合的
卡接块,所述顶杆上端端部设置有连接片,且所述连接片与所述固定块
顶面之间设置有二号弹簧,所述卡接块与所述固定块底面的连接位置处
设置有扭簧,当所述顶块随着所述连接柱的上升而与所述柔性储液容器底部
接触时,所述密封塞密封住所述出液口,所述连接柱内部开设空腔形成空腔
体,在所述空腔体内设置有二号电机,所述二号电机与设置在所述连接
柱正下方的搅拌叶片相连。
根据权利要求所述的一种制备香水的定量送液装置,其特征在于所述密封塞
与所述出液口过盈配合。
根据权利要求所述的一种制备香水的定量送液装置,其特征在于所述密封塞
顶部设置有圆弧形凸块。
根据权利要求所述的一种制备香水的定量送液装置,其特征在于所述壳体顶
部设置有若干支撑杆。
根据权利要求所述的一种制备香水的定量送液装置,其特征在于所述密封组件
外表面上涂覆有防水涂层。
使用如权利要求所述的一种制备香水的定量送液装置的方法,其步骤如下①、通
过注液管道往柔性储液容器内注入需要添加的液体②、启动一号电机和二号
电机,一号电机带动一号齿轮旋转,一号齿轮带动一号齿条上
升,促使连接柱随之上升,搅拌叶片受二号电机控制持续作搅拌运动③、随着
连接柱的上升,密封塞组件随之上升,当二号齿条被顶杆挡住之后,二号齿条cNlo6140026A权利要求书页
相对于连接柱移动,促使二号齿轮旋转,同时,二号齿轮带动三号齿条
往上移动,密封塞随之上升④、当连接杆上的顶块与柔性储液容器
底部接触时,密封塞密封住出液口⑤、顶块继续上升促使柔性储液容
器内的液体的液位上升,超过集液容器与柔性储液容器连接口的位置处的液体
流入到集液容器内,此时一号电机停止运行⑥、一号电机停止运行秒后,
一号电机切换为反转模式,一号齿轮反向旋转,带动一号齿条往下移动,
促使连接柱随之下移⑦、连接柱下移过程中,首先,集液容器内多余部分液体回
流到柔性储液容器内,集液容器内液位与上述连接口底面保持水平一致,达到定量
其次,密封塞离开出液口,集液容器内的液体从出液口流入到反应釜内,
与其他液体混合⑧、一号电机反转秒之后停止运行,并在其停止运行秒后再次
切换为正转模式,如此循环。CNIO6140026A说明书页
一种制备香水的定量送液装置及其使用方法
技术领域
〔本发明涉及香水生产用反应釜技术领域,尤其是一种制备香水的定量送液装置及
其使用方法。
背景技术
〔〕香水制备时需要用到反应釜,通过将不同成分按照一定的比例加入到反应釜内搅
拌后得出,而同一款香水这个比例是固定的。
〔〕目前常采用的搅拌方式,是通过将各种调配好的成分依次注入到反应釜内直接搅
拌,这种搅拌方式虽然操作简单,但是搅拌效率较低,比如将一种占比较大的液体成分直接
全部注入反应釜内的液体内时,往往需要搅拌较长时间才能够将两者完全融合均匀,而搅
拌不均匀会直接影响到香水的整体效果,产生不合格产品。
发明内容
〔〕本发明针对现有技术中的不足,提供了一种制备香水的定量送液装置及其使用方
法,其通过将占比较大的液体成分等量分批次的加入到反应釜内再与其他成分融合搅拌,
即边搅拌边加入等量的小部分液体成分,从而提升搅拌效率,保证搅拌融合均匀,增加产品
合格率,同时还具有避免浪费的效果。
〔〕为解决上述技术问题,本发明通过下述技术方案得以解决一种制备香水的定量
送液装置,包括内部开设有空腔的壳体,所述壳体顶部连接有注液管道,所述壳体上设置有
定量送液组件以及与所述定量送液组件配合的升降组件,所述定量送液组件包括设置在所
述壳体内的柔性储液容器以及设置在所述壳体外壁上且与所述柔性储液容器连通的若干
集液容器,所述柔性储液容器位于所述注液管道正下方,所述集液容器底部开设有出液口,
所述升降组件包括滑动连接在所述壳体内壁上的连接柱、设置在所述连接柱顶面上的连接
杆、设置在所述连接杆端部的密封组件、滑动连接在所述壳体内壁上且与所述连接柱相连
的滑块、固定设置在所述壳体底部的一号电机、与所述一号电机相连的一号齿轮、与所述一
号齿轮啮合且设置在所述连接柱外壁上的一号齿条,所述连接杆上设置有与所述柔性储液
容器配合的顶块,所述连接杆上开设有槽体,所述密封组件设置在所述槽体内壁上,所述密
封组件包括由外侧往内侧依次啮合的二号齿条、二号齿轮以及密封塞组件,所述二号齿条
滑动连接在所述槽体内壁上,且所述二号齿条下端端部设置有连接块,所述连接块与所述
连接杆底面之间设置有一号弹簧,所述二号齿轮转动连接在所述槽体内壁上,所述密封塞
组件包括滑动连接在所述槽体内壁上的三号齿条以及设置在所述三号齿条顶部的密封塞,
同时在所述集液容器外壁上设置有与所述二号齿条配合的顶杆组件,所述顶杆组件包括固
定设置在所述集液容器外壁上的固定块、开设在所述固定块上的通孔、插设在所述通孔内
的顶杆、开设在所述顶杆上的若干凹槽以及转动连接在所述固定块底面且与所述凹槽配合
的卡接块,所述顶杆上端端部设置有连接片,且所述连接片与所述固定块顶面之间设置有
二号弹簧,所述卡接块与所述固定块底面的连接位置处设置有扭簧,当所述顶块随着所述cNlo6140026A说明书页
连接柱的上升而与所述柔性储液容器底部接触时,所述密封塞密封住所述出液口,所述连
接柱内部开设空腔形成空腔体,在所述空腔体内设置有二号电机,所述二号电机与设置在
所述连接柱正下方的搅拌叶片相连。
〔〕上述技术方案中,优选的,所述密封塞与所述出液口过盈配合。
〔〕上述技术方案中,优选的,所述密封塞顶部设置有圆弧形凸块。由于出液口出来的
液体会直接冲到密封塞顶部,因此设置圆弧形凸块能够保证密封塞顶部不残留液体,保证
实际比例与理想比例的一致性,提升产品合格率。
〔〕上述技术方案中,优选的,所述壳体顶部设置有若干支撑杆。通过设置支撑杆来将
整个装置固定在反应釜内。
〔〕上述技术方案中,优选的,所述密封组件外表面上涂覆有防水涂层。避免液体在密
封组件外表面上残留,影响整体比例。
〔使用如上述的一种制备香水的定量送液装置的方法,其步骤如下①、通过注液管
道往柔性储液容器内注入需要添加的液体②、启动一号电机和二号电机,一号电机带动一
号齿轮旋转,一号齿轮带动一号齿条上升,促使连接柱随之上升,搅拌叶片受二号电机控制
持续作搅拌运动③、随着连接柱的上升,密封塞组件随之上升,当二号齿条被顶杆挡住之
后,二号齿条相对于连接柱移动,促使二号齿轮旋转,同时,二号齿轮带动三号齿条往上移
动,密封塞随之上升④、当连接杆上的顶块与柔性储液容器底部接触时,密封塞密封住出
液口⑤、顶块继续上升促使柔性储液容器内的液体的液位上升,超过集液容器与柔性储液
容器连接口的位置处的液体流入到集液容器内,此时一号电机停止运行⑥、一号电机停止
运行秒后,一号电机切换为反转模式,一号齿轮反向旋转,带动一号齿条往下移动,促使
连接柱随之下移⑦、连接柱下移过程中,首先,集液容器内多余部分液体回流到柔性储液
容器内,集液容器内液位与上述连接口底面保持水平一致,达到定量其次,密封塞离开出
液口,集液容器内的液体从出液口流入到反应釜内,与其他液体混合⑧、一号电机反转
秒之后停止运行,并在其停止运行秒后再次切换为正转模式,如此循环。
〔本发明的有益效果是本发明通过将占比较大的液体成分等量分批次的加入到反
应釜内再与其他成分融合搅拌,即边搅拌边加入等量的小部分液体成分,从而提升搅拌效
率,保证搅拌融合均匀,增加产品合格率,同时还具有避免浪费的效果。
附图说明
图为本发明截面示意图。
〔图为本发明顶块与柔性储液容器底部接触时的截面示意图。
〔图为本发明柔性储液容器内的液体流向集液容器时的截面示意图。
图为本发明连接杆的截面示意图。
具体实施方式
〔下面结合附图与具体实施方式对本发明作进一步详细描述参见图一图,一种制
备香水的定量送液装置,包括内部开设有空腔的壳体,所述壳体顶部连接有注液管道,
所述壳体上设置有定量送液组件以及与所述定量送液组件配合的升降组件。
〔所述定量送液组件包括设置在所述壳体内的柔性储液容器以及设置在所述壳cNlo6140026A说明书页
体外壁上且与所述柔性储液容器连通的若干集液容器,所述柔性储液容器位于所述注
液管道正下方,所述集液容器底部开设有出液口。
〔所述升降组件包括滑动连接在所述壳体内壁上的连接柱、设置在所述连接柱
顶面上的连接杆、设置在所述连接杆端部的密封组件、滑动连接在所述壳体内壁上
且与所述连接柱相连的滑块、固定设置在所述壳体底部的一号电机、与所述一号
电机相连的一号齿轮、与所述一号齿轮啮合且设置在所述连接柱外壁上的一号
齿条,所述连接杆上设置有与所述柔性储液容器配合的顶块,所述连接杆上开
设有槽体,所述密封组件设置在所述槽体内壁上。
〔所述密封组件包括由外侧往内侧依次啮合的二号齿条、二号齿轮以及密
封塞组件,所述二号齿条滑动连接在所述槽体内壁上,且所述二号齿条下端端部
设置有连接块,所述连接块与所述连接杆底面之间设置有一号弹簧,所述
二号齿轮转动连接在所述槽体内壁上。
〔所述密封塞组件包括滑动连接在所述槽体内壁上的三号齿条以及设置在
所述三号齿条顶部的密封塞,所述密封塞与所述出液口过盈配合,同时在所述
集液容器外壁上设置有与所述二号齿条配合的顶杆组件。
〔川所述顶杆组件包括固定设置在所述集液容器外壁上的固定块、开设在所述固
定块上的通孔、插设在所述通孔内的顶杆、开设在所述顶杆上的若干凹槽以及转
动连接在所述固定块底面且与所述凹槽配合的卡接块,所述顶杆上端端部设置有
连接片,且所述连接片与所述固定块顶面之间设置有二号弹簧,所述卡接块与
所述固定块底面的连接位置处设置有扭簧,当所述顶块随着所述连接柱的上升而与
所述柔性储液容器底部接触时,所述密封塞密封住所述出液口,所述连接柱内部开
设空腔形成空腔体,在所述空腔体内设置有二号电机,所述二号电机与设置在所
述连接柱正下方的搅拌叶片相连。
〔所述密封塞顶部设置有圆弧形凸块。由于出液口出来的液体会直接冲到
密封塞顶部,因此设置圆弧形凸块能够保证密封塞顶部不残留液体,保证实际比例与理想
比例的一致性,提升产品合格率。
〔所述壳体顶部设置有若干支撑杆。通过设置支撑杆来将整个装置固定在反应釜
内。
〔所述密封组件外表面上涂覆有防水涂层。避免液体在密封组件外表面上残留,
影响整体比例。
〔使用如上述的一种制备香水的定量送液装置的方法,其步骤如下①、通过注液管
道往柔性储液容器内注入需要添加的液体②、启动一号电机和二号电机,一号电机带动一
号齿轮旋转,一号齿轮带动一号齿条上升,促使连接柱随之上升,搅拌叶片受二号电机控制
持续作搅拌运动③、随着连接柱的上升,密封塞组件随之上升,当二号齿条被顶杆挡住之
后,二号齿条相对于连接柱移动,促使二号齿轮旋转,同时,二号齿轮带动三号齿条往上移
动,密封塞随之上升④、当连接杆上的顶块与柔性储液容器底部接触时,密封塞密封住出
液口⑤、顶块继续上升促使柔性储液容器内的液体的液位上升,超过集液容器与柔性储液
容器连接口的位置处的液体流入到集液容器内,此时一号电机停止运行⑥、一号电机停止
运行秒后,一号电机切换为反转模式,一号齿轮反向旋转,带动一号齿条往下移动,促使cNlo6140026A说明书页
连接柱随之下移⑦、连接柱下移过程中,首先,集液容器内多余部分液体回流到柔性储液
容器内,集液容器内液位与上述连接口底面保持水平一致,达到定量其次,密封塞离开出
液口,集液容器内的液体从出液口流入到反应釜内,与其他液体混合⑧、一号电机反转
秒之后停止运行,并在其停止运行秒后再次切换为正转模式,如此循环。
〔设置密封塞组件与顶杆组件的配合方式起因是因为加入到柔性储液容器内的量
不同会改变柔性储液容器底部的位置。
〔该配合方式的原理是通过调整顶杆的位置,来改变密封塞的位置,从而根据实际
加入到柔性储液容器内的液体的量来控制密封塞的位置,保证在连接柱与柔性储液容器底
部接触的时候,能够确保密封塞密封住出液口,避免出液口漏液导致过量注液。
〔该配合方式的最基本条件是顶杆的位置可调。CNIO6140026A说明书附图页
、才才一一
卜卜卜`一价价孑孑孑孑孑孑```长阅,协卜卜
象象象象芬芬
、、卜毛``
勺勺子子
,,,
图CNIO6140026A说明书附图页
定定
之之之仁门门门门门门门门门门二二二二二三三、、、、丫伪伪、、日日了了了了了乏乏乏一了了厂厂
,`、
图CNIO6140026A说明书附图页
阅阅阅阅阅阅阅阅阅阅阅阅阅阅阅阅阅阅
碑碑一一一三三
““
〔〔一一一一一一了一二二二
……………夕夕夕夕夕夕夕
、、、、毛毛
玉玉产产
图CNIO6140026A说明书附图页
图