(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请蒸
申请号
申请日
优先权数据
丁国际申请进入国家阶段日
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人博格华纳公司
地址美国密歇根州
申请公布号
申请公布日
专利代理机构北京泛华伟业知识产权代理
有限公司
代理人徐舒
尸浏
尸刀口
发明人··普里查德
··布卢塔
··本纳
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
具有行星齿轮组件的发动机可变凸轮轴正
时相位器
摘要
发动机可变凸轮轴正时相位器包括链
轮和行星齿轮组件。链轮接收来自
发动机曲轴的旋转驱动输入。行星齿轮组件
包括两个或更多个齿圈,,多个行星齿轮
,太阳齿轮以及卷绕弹簧。齿圈
,中的一个接收来自链轮的旋转驱动
输入,并且一个齿圈,将旋转驱动输出传
递到发动机凸轮轴。太阳齿轮与行星齿轮
接合。卷绕弹簧经历膨胀和收缩作用,
以允许提前和延迟发动机气门的打开和关闭,并
且以阻止提前和延迟发动机气门的打开和关闭。
的囚旧寸卜旧CNIO6574523A权利要求书页
一种发动机可变凸轮轴正时相位器,包括
链轮,其接收来自发动机曲轴的旋转驱动输入
行星齿轮组件,包括
至少两个齿圈,,所述至少两个齿圈,中的一个接收来自所述链轮的
旋转驱动输入,并且所述至少两个齿圈,中的一个将旋转驱动输出传递到发动机凸
轮轴
与所述至少两个齿圈,接合的多个行星齿轮
与所述多个行星齿轮接合的太阳齿轮以及
具有一对端部,的卷绕弹簧,所述卷绕弹簧与所述太阳齿轮相互
关联,用于导致与所述一对端部,中的一个的靠接以及所述卷绕弹簧的膨胀或
收缩作用
其中,当所述行星齿轮组件由电动机驱动时,与所述一对端部,中的一
个端部的靠接允许所述链轮和所述发动机凸轮轴之间的相对旋转,用于提前或延迟发
动机气门打开和关闭,并且当所述行星齿轮组件由所述发动机凸轮轴反向驱动时,与
所述一对端部,中的一个的靠接阻止所述链轮和所述发动机凸轮轴之间的相对
旋转,以避免提前或延迟发动机气门打开和关闭。
根据权利要求所述的发动机可变凸轮轴正时相位器,其中,所述卷绕弹簧
的膨胀作用阻止所述链轮和所述发动机凸轮轴之间的相对旋转,并且所述卷绕弹簧
的收缩作用允许所述链轮和所述发动机凸轮轴之间的相对旋转。
根据权利要求所述的发动机可变凸轮轴正时相位器,其中所述行星齿轮组件
还包括套筒,所述套筒和所述太阳齿轮通过突起一和一凹部互相配合来互
相协同作用,当所述行星齿轮组件由所述电动机驱动时,所述套筒由所述电
动机驱动并且在所述一对端部,中的一个端部和所述套筒的壁,,
,之间的靠接允许所述链轮和所述发动机凸轮轴之间的相对旋转,当所述行星
齿轮组件由所述发动机凸轮轴反向驱动时,在所述一对端部,中的一个端部和
所述太阳齿轮的壁,,,之间的靠接阻止所述链轮和所述发动机凸轮轴
之间的相对旋转。
根据权利要求所述的发动机可变凸轮轴正时相位器,其中所述行星齿轮组件
还包括套筒,所述套筒具有第一壁,,,和第二壁,,,
,所述太阳齿轮具有第一壁,,,和第二壁,,,,所述套筒
的第一壁,,,面对所述太阳齿轮的第一壁,,,,所述套
筒的第二壁,,,面对所述太阳齿轮的第二壁,,,,所述
一对端部,中的一个位于所述第一壁,,,,,,,对面之间,并
且所述一对端部,中的另一个位于所述第二壁,,,,,,,,
的对面之间。
根据权利要求所述的发动机可变凸轮轴正时相位器,其中,当所述行星齿轮组
件由所述电动机驱动时,所述套筒旋转,并且所述套筒的第一壁,
,,或所述套筒的第二壁,,,与所述一对端部,中的一
个靠接,并且导致所述卷绕弹簧的收缩作用并且允许所述链轮和所述发动机凸轮cNlo6574523A权利要求书页
轴之间的相对旋转。
根据权利要求所述的发动机可变凸轮轴正时相位器,其中,当所述行星齿轮组
件由所述发动机凸轮轴反向驱动时,所述太阳齿轮的第一壁,,,或者
所述太阳齿轮的第二壁,,,与所述一对端部,中的一个靠接,并且导
致所述卷绕弹簧的膨胀作用,并且阻止所述链轮和所述发动机凸轮轴之间的相对
旋转,以避免提前或延迟发动机气门的打开和关闭。
根据权利要求所述的发动机可变凸轮轴正时相位器,还包括至少部分地围绕
所述卷绕弹簧的周边定位的锁定环,所述锁定环阻碍所述卷绕弹簧的膨
胀。
一种发动机可变凸轮轴正时相位器,包括
链轮,其接收来自发动机曲轴的旋转驱动输入
至少两个齿圈,,所述至少两个齿圈,中的一个接收来自所述链轮的
旋转驱动输入,并且所述至少两个齿圈,中的一个将旋转驱动输出传递到发动机凸
轮轴
多个行星齿轮,其与所述至少两个齿圈,接合
太阳齿轮,其与所述多个行星齿轮接合
套筒,其由电动机驱动
卷绕弹簧,其至少部分地围绕所述太阳齿轮并且至少部分地围绕所述套筒
定位
其中,当所述套筒由所述电动机驱动时,所述卷绕弹簧经历收缩作用,并
且允许所述链轮和所述发动机凸轮轴之间的相对旋转,以提前或延迟发动机气门打开
或关闭,并且当所述发动机凸轮轴反向驱动所述发动机凸轮轴正时相位器时,所述卷
绕弹簧经历膨胀作用,并且阻止所述链轮和所述发动机凸轮轴之间的相对旋转,
以避免前进或延迟发动机气门打开或关闭。
根据权利要求所述的发动机可变凸轮轴正时相位器,其中所述卷绕弹簧
具有一对端部,,所述卷绕弹簧经由所述套筒和所述一对端部,中的
一个的靠接经历收缩作用,并且所述卷绕弹簧经由所述太阳齿轮和所述一对端部
,中的一个之间的靠接而经历膨胀作用。
根据权利要求所述的发动机可变凸轮轴正时相位器,其中所述太阳齿轮
和所述套筒通过突起一和一凹部互相配合来互相协同作用,所述突起一和一凹部互相配合
在所述太阳齿轮和所述套筒之间具有第一组相对的壁,,,,,,
,,并且在所述太阳齿轮和所述套筒之间具有第二组相对的壁,,,
,,,,,所述卷绕弹簧具有位于所述第一组相对的壁,,,,,
,,之间的第一端部,并且具有位于所述第二组相对的壁,,,,,
,,之间的第二端部。
根据权利要求所述的发动机可变凸轮轴正时相位器,其中在所述发动机可
变凸轮轴正时相位器的使用过程中,当所述第一组相对的壁,,,,,,
,互相靠接以接收所述卷绕弹簧的所述第一端部时,所述第一组相对的壁
,,,,,,,限定第一间隙,,,,在所述发动机可变凸cN106574523A权利要求书页
轮轴正时相位器的使用过程中,当所述第二组相对的壁,,,,,,,
互相靠接以接收所述卷绕弹簧的所述第二端部时,所述第二组相对的壁,
,,,,,,限定第二间隙,,,。
根据权利要求所述的发动机可变凸轮轴正时相位器,其中,当所述套筒
被驱动以沿第一圆周方向或第二圆周方向旋转时,所述套筒靠接所述卷绕弹簧的
一对端部,中的一个,并且导致所述卷绕弹簧的收缩作用,并且当所述太阳齿轮
沿第一圆周方向或第二圆周方向旋转时,所述太阳齿轮靠接所述卷绕弹簧的
所述一对端部,中的一个,并且导致所述卷绕弹簧的膨胀作用。
根据权利要求所述的发动机可变凸轮轴正时相位器,其中所述太阳齿轮
具有第一和第二突起,以及第一和第二凹部,,所述套筒具有第一和第二
突起,以及第一和第二凹部,,所述太阳齿轮的所述第一和第二突起,
被容纳在所述套筒的第一和第二凹部,中,所述套筒的所述第一和第二
突起,被容纳在所述太阳齿轮的所述第一和第二凹部,中,所述卷绕弹簧
至少部分地位于所述太阳齿轮和套筒的所述第一和第二突起和凹部,,
,,,,,周围。
一种发动机可变凸轮轴正时相位器,包括
链轮,其接收来自发动机曲轴的旋转驱动输入
至少两个齿圈,,所述至少两个齿圈,中的一个接收来自所述链轮的
旋转驱动输入,并且所述至少两个齿圈,中的一个将旋转驱动输出传递到发动机凸
轮轴
与所述至少两个齿圈,接合的多个行星齿轮
与所述多个行星齿轮接合的太阳齿轮,所述太阳齿轮具有第一壁,
,,和第二壁,,,
由电动机驱动的套筒,所述套筒具有面对所述太阳齿轮的所述第一
壁,,,的第一壁,,,,所述套筒具有面对所述太阳齿轮
的所述第二壁,,,的第二壁,,,以及
至少部分地围绕所述太阳齿轮并且至少部分地围绕所述套筒定位的卷绕弹
簧,所述卷绕弹簧具有位于所述太阳齿轮和所述套筒的第一壁,,
,,,,,的对面之间的第一端部,所述卷绕弹簧具有位于所述太
阳齿轮和所述套筒的第二壁,,,,,,,对面之间的第二端
部
其中,当由所述电动机驱动所述套筒时,所述套筒的第一壁,,
,或者所述套筒的第二壁,,,与所述卷绕弹簧的所述第一
端部靠接,并且导致所述卷绕弹簧的收缩作用并允许所述链轮与所述发动机
凸轮轴之间的相对旋转,以提前或者延迟发动机气门打开或关闭,并且当所述发动机凸轮
轴正时相位器经历反向驱动时,所述太阳齿轮的所述第一壁,,,或者
所述太阳齿轮的所述第二壁,,,与所述卷绕弹簧的所述第二端部
靠接,并且导致所述卷绕弹簧的膨胀作用并阻止所述链轮与所述发动机凸轮轴之
间的相对旋转,以避免提前或者延迟发动机气门打开或关闭。cNlo6574523A权利要求书页
根据权利要求所述的发动机可变凸轮轴正时相位器,还包括板,其接收
来自所述至少两个齿圈,中的所述一个的旋转驱动输入并传递旋转驱动输出至所述
发动机凸轮轴。CNIO6574523A说明书页
具有行星齿轮组件的发动机可变凸轮轴正时相位器
本申请要求于年月日提交的美国临时申请序列号,的优先
权,其全部内容通过引用并入本文。
技术领域
本发明总体上涉及用于内燃发动机的可变气门正时,并且更具体地涉及可
变凸轮轴正时相位器。
背景技术
可变气门正时系统通常与内燃发动机一例如是汽车中可见的那些一起用于
控制进气门和排气门的打开和关闭。系统可以帮助提高燃料经济性,减少废气排放,并
提升发动机性能。一种类型的系统采用可变凸轮轴正时相位器。一般来说,相
位器相对于发动机曲轴动态地调节发动机凸轮轴的旋转,以便提前或延迟进气门和排气门
的打开和关闭运动。
发明内容
在一个实施例中,发动机可变凸轮轴正时相位器包括链轮和行星齿轮组件。链轮
接收来自发动机曲轴的旋转驱动输入。行星齿轮组件包括两个或更多个齿圈,多个行星齿
轮,太阳齿轮以及卷绕弹簧。一个齿圈接收来自链轮的旋转驱动输入,并且一个齿圈将旋转
驱动输出传递到发动机凸轮轴。行星齿轮中的每一个都与齿圈接合。太阳齿轮与行星齿轮
中的每一个接合。卷绕弹簧具有一对端部,并且以一种方式与太阳齿轮相关联,以使得与端
部中的一个靠接和卷绕弹簧的膨胀或收缩作用。当行星齿轮组件由电动机驱动时,与其中
一个端部的靠接允许链轮和发动机凸轮轴之间的相对旋转,用于提前或延迟发动机气门打
开和关闭。并且当行星齿轮组件由发动机凸轮轴反向驱动时,与其中一个端部的靠接阻止
链轮和发动机凸轮轴之间的相对旋转,以避免提前或延迟发动机气门打开和关闭。
在另一个实施例中,发动机可变凸轮轴正时相位器包括链轮、两个或更多个齿圈、
多个行星齿轮、太阳齿轮、套筒和卷绕弹簧。链轮接收来自发动机曲轴的旋转驱动输入。一
个齿圈接收来自链轮的旋转驱动输入,并且一个齿圈将旋转驱动输出传递到发动机凸轮
轴。行星齿轮中的每一个都与齿圈接合。太阳齿轮与行星齿轮中的每一个接合。套筒由电动
机驱动。卷绕弹簧部分地或更多地围绕太阳齿轮定位并且部分地或更多地围绕套筒定位。
当套筒由电动机驱动时,卷绕弹簧经历收缩作用,并且允许链轮和发动机凸轮轴之间的相
对旋转以提前或延迟发动机气门的打开和关闭。并且当发动机凸轮轴反向驱动发动机可变
凸轮轴正时相位器时,卷绕弹簧经历膨胀作用,并且链轮和发动机凸轮轴之间的相对旋转
被阻止,以避免提前或延迟发动机气门打开和关闭。
在又一个实施例中,发动机可变凸轮轴正时相位器包括链轮、两个或更多个齿圈、
多个行星齿轮、太阳齿轮、套筒和卷绕弹簧。链轮接收来自发动机曲轴的旋转驱动输入。一
个齿圈接收来自链轮的旋转驱动输入,并且一个齿圈将旋转驱动输出传递到发动机凸轮cNlo6574523A说明书页
轴。行星齿轮中的每一个都与齿圈接合。太阳齿轮与行星齿轮中的每一个接合并且具有第
一壁和第二壁。套筒由电动机驱动。套筒具有面向太阳齿轮的第一壁的第一壁。套筒具有面
向太阳齿轮的第二壁的第二壁。卷绕弹簧部分地或更多地围绕太阳齿轮定位,并且部分地
或更多地围绕套筒定位。卷绕弹簧具有位于太阳齿轮和套筒的第一壁的对面之间的第一端
部,并且具有位于太阳齿轮和套筒的第二壁的对面之间的第二端部。当套筒由电动机驱动
时,套筒的第一壁或套筒的第二壁与卷绕弹簧的第一端部靠接。这导致卷绕弹簧的收缩作
用并且允许链轮和发动机凸轮轴之间的相对旋转,用于提前或延迟发动机气门的打开和关
闭。并且当发动机可变凸轮轴正时相位器经历反向驱动时,太阳齿轮的第一壁或太阳齿轮
的第二壁与卷绕弹簧的第二端部靠接。这导致卷绕弹簧的膨胀作用并且阻止链轮和发动机
凸轮轴之间的相对旋转,以避免提前或延迟发动机气门打开和关闭。
附图说明
截取
截取
分解图
图是发动机可变凸轮轴正时相位器的实施例的顶视图
图是图的发动机可变凸轮轴正时相位器的分解图
图是图的发动机可变凸轮轴正时相位器的截面图,该截面图沿图中的箭头一
图是图的发动机可变凸轮轴正时相位器的截面图,该截面图沿图中的箭头一
图是可用于图的发动机可变凸轮轴正时相位器中的卷绕弹簧组件的实施例的
图是可用于图的卷绕弹簧组件中的卷绕弹簧的实施例的透视图
图是图中由数字表示的圆的放大图以及
图是图中由数字表示的圆的放大图。
具体实施方式
附图示出了可变凸轮轴正时相位器下文称为“相位器,'的实施例,该相位器
装配在内燃发动机中并且在发动机中控制进气门和排气门的打开和关闭。相位器相
对于发动机曲轴动态地调节发动机凸轮轴的旋转,以便提前或延迟进气门和排气门的打开
和关闭运动。内燃发动机可能最常见于汽车中,但也可见于其它应用中。虽然下文更详细地
描述,一般地,相位器的卷绕弹簧膨胀或收缩以使相位器的齿轮处于锁定状态,在该锁定
状态下,发动机的凸轮轴相对于发动机的曲轴保持在其角位置。锁定状态避免了被称为“反
向驱动”的行为,其中来自进气门和排气门的扭矩迫使相位器的齿轮旋转。这些旋转是非计
划的和不需要的,并且可能最终损害发动机的性能。此外,除非另有说明,本文中参考相位
器的大致圆形和环形和圆柱形部件使用术语轴向地、径向地、圆周地及其相关形式。
相位器是具有多个部件的多件式机构,这些部件一起工作以从发动机的曲轴传
递旋转,并将该旋转传递到发动机的凸轮轴,并且可以一起工作以相对于曲轴角度地移位
凸轮轴,用于提前和延迟发动机气门打开和关闭。相位器可以具有不同的设计和构造,除
了其他可能的因素之外,根据其中使用相位器的应用以及与其一起工作的曲轴和凸轮轴。
在图一所示的实施例中,例如,相位器包括链轮、行星齿轮组件以及内板或板。cNlo6574523A说明书页
链轮接收来自发动机的曲轴的旋转驱动输入,并且绕轴线旋转。正时链或正
时皮带可围绕链轮并且围绕曲轴环绕,使得曲轴的旋转经由链或皮带转变成链轮的旋
转。用于在链轮和曲轴之间传递旋转的其它技术也是可能的。在外部,链轮具有一组齿
,用于与正时链,与正时皮带或与另一部件配合。在不同的实例中,齿组可以包括围绕
链轮的圆周连续地延伸的三十八个单独的齿、四十二个单独的齿或者一些其它数量的
齿。如图所示,链轮具有从该组齿轴向地延伸的壳体。壳体是围绕行星齿轮组件
的部件的圆柱形的壁。
在这里示出的实施例中,行星齿轮组件包括太阳齿轮、行星齿轮、第一齿圈
、第二齿圈和卷绕弹簧组件。太阳齿轮由电动机图驱动以便绕轴线旋转。
现在参考图和图,太阳齿轮与行星齿轮接合,并且在其外部具有一组齿,使得与行
星齿轮直接齿一齿啮合。在不同的实例中,齿组可以包括围绕太阳齿轮的圆周连续地延
伸的二十六个单独的齿、三十七个单独的齿或者一些其它数量的齿。呈圆柱形的裙部从
齿组延伸并且延伸至开口端,该开口端终止裙部的长度。如所描述的,太阳齿轮是
外部正齿轮,但是可以是另一种类型的齿轮。
在该实施例中,裙部在其开口端处具有突起和凹部轮廓。第一突起和第二
突起通过第一凹部和第二凹部围绕开口端的圆周彼此分离。第一壁、第二壁、第
三壁和第四壁部分地限定了突起、和凹部、。如可能在图中最佳地示出的,第
二壁具有形成在其中的阶部,并且第四壁具有形成在其中的阶部。
参考图和图,当在使发动机的凸轮轴处于提前和延迟角位置之间的中途时,行
星齿轮围绕其各自的旋转轴线旋转。当不提前或延迟时,行星齿轮围绕轴线与太阳
齿轮和齿环、一起旋转。在这里示出的实施例中,总共具有三个彼此相似地设计和构
造的离散的行星齿轮,但是可以存在其它数量的行星齿轮,例如两个或四个或六个。然
而,许多情况下,行星齿轮中的每一个可以与第一和第二齿环、两者接合,并且每个
行星齿轮在其外部可以具有一组齿,用于与齿环形成直接的齿一齿啮合。在不同的实例
中,齿可以包括围绕行星齿轮的每一个的圆周连续地延伸的二十一个单独的齿,或者
一些其它数量的齿。为了将行星齿轮保持在适当位置并支撑它们,可以提供承载组件。
承载组件可具有不同的设计和结构。在图中所示的实施例中,承载组件包括在一端的
顶部或第一承载板,在另一端的底部或第二承载板以及用作旋转的行星齿轮的轮毅
的圆柱体。螺栓未示出和垫圈可以与承载组件一起使用。
第一齿圈接收来自链轮的旋转驱动输入,使得第一齿圈和链轮在运行中围绕
轴线一起旋转。参考图和图,第一齿圈啊以是链轮的整体延伸部,即,第一齿圈和
链轮可以一起形成整体结构。在这里未示出的实施例中,第一齿圈和链轮可以是通过
切口和突片互连、压入配合、焊接、粘合、螺栓连接、铆接或通过其它技术连接在一起的分立
的结构。第一齿圈具有环形形状,与行星齿轮接合,并且在其内部具有一组齿,用于
与行星齿轮形成直接的齿一齿啮合。在不同的实例中,齿可以包括围绕第一齿圈的圆周
连续地延伸的八十个单独的齿,或者一些其它数量的齿。在这里示出的实施例中,第一齿圈
是内部正齿轮,但是可以是另一种类型的齿轮。
第二齿圈将旋转驱动输出绕轴线传递到发动机的凸轮轴。仍然参考图和图
,在该实施例中,第二齿圈通过板驱动凸轮轴的旋转。第二齿圈和板可以以不同cNlo6574523A说明书页
的方式连接在一起,包括通过切口和突片互连、压入配合、焊接、粘合、螺栓连接、铆接或通
过另一种技术。在这里未示出的实施例中,第二齿圈和板可以是彼此的整体式延伸以
形成整体结构。与第一齿圈类似,第二齿圈具有环形形状,与行星齿轮接合,并且在
其内部具有一组齿,用于与行星齿轮形成直接的齿一齿啮合。在不同的实例中,齿可以
包括围绕第二齿圈的圆周连续地延伸的七十七个单独的齿,或者一些其它数量的齿。相
对于彼此,第一和第二齿圈、之间的齿数可以相差所设置的行星齿轮的数量的倍数。
因此,例如,齿可以包括八十个单独的齿,而齿可以包括七十七个单独的齿一在该实例
中三个单独的齿的差用于三个行星齿轮。在具有六个行星齿轮的另一实例中,齿可以
包括七十个单独的齿,而齿可以包括八十二个单独的齿。满足这种关系通过在操作中在
第一和第二齿圈、之间施加相对旋转运动和相对旋转速度来提供提前和延迟能力。在
这里示出的实施例中,第二齿圈是内部正齿轮,但是可以是另一种类型的齿轮。
两个齿圈、一起构成用于行星齿轮组件的开口齿圈结构。而且,行星齿轮组
件可以包括多于两个的齿圈。例如,行星齿轮组件可以包括用于总共三个齿圈的附加
的第三齿圈。这里,第三齿圈也可以像第二齿圈那样将旋转驱动输出传递到发动机的凸
轮轴,并且可以具有与第二齿圈相同数量的单独的齿。
卷绕弹簧组件在使用中施加膨胀或收缩力,以使行星齿轮组件的齿轮一即,太
阳齿轮、行星齿轮和环形齿轮、一处于锁定状态。卷绕弹簧组件可以具有不同的
设计和结构,除了其它可能的影响之外,根据其在行星齿轮组件内的部位和位置以及卷
绕弹簧组件固定在一起的行星齿轮组件的部件。在图一所示的实施例中,例如,卷绕弹簧
组件包括卷绕弹簧、套筒和锁定环。如可能在图中最佳地示出的,在组装中,卷绕
弹簧围绕太阳齿轮的裙部和套筒二者的外侧定位。在裙部处,第一和第二突起
、由卷绕弹簧部分地围绕并且在套筒处,其突起如下所述被卷绕弹簧部分地包
围。卷绕弹簧在第一端部和第二端部之间以略微截顶的圆柱形形状卷绕。在该实施
例中,第一和第二端部、相对于卷绕弹簧的圆柱形状沿径向向内突出。根据由端部、
承受的力,与卷绕弹簧的卷绕本体相比,它们的结构可以被加固和增强。当端部、
中的一个被如图中的箭头所示朝向另一端部推动时,卷绕弹簧沿径向向内收缩。当端
部、中的一个被如图中的箭头所示远离另一端部推动时,卷绕弹簧沿径向向外膨
胀。在本实施例中用于形成卷绕弹簧的线具有正方形的横截面轮廓,并且在匝之间没有
间隔地缠绕数圈。其弹簧刚度可以由在相位器的使用期间发射到卷绕弹簧的力决定。
在具体实例中,卷绕弹簧可以呈现范围在大约和牛顿米弧度,角弹
簧率之间的弹簧刚度。在图中未示出的其他实施例中,端部、可以沿径向向外突出,线
可以具有不同的横截面轮廓,并且在可能的许多修改中,卷绕弹簧可以呈现其它弹簧刚
度。
套筒由电动机图驱动以绕轴线旋转。现在参考图和,在该实施例中,
套筒具有在两端开口的圆柱形主体。一对狭槽在一端限定在主体中,用于接收电动机
的销。狭槽和销一起形成套筒和电动机之间的互连。销从电动机延伸,并
且可以是其驱动轴的一部分或者可以构成其驱动轴。销在附图中以稍微通用的表示示
出本领域技术人员将理解,销在应用中可以采取许多设计和构造。与狭槽相对,现在
特别参考图,套筒在其开口端处具有大致对应于太阳齿轮的轮廓的轮廓,使得套筒和cNlo6574523A说明书页
太阳轮可以在组装中相互配合并且组装在一起。在这里的实施例中,套筒具有匹配的突
起和凹部轮廓,其中第一突起和第二突起通过第一凹部和第二凹部围绕开口端的
圆周彼此分离。还参考图,第一壁、第二壁、第三壁和第四壁部分地限定突起
、和凹部、。第一壁具有形成在其中的阶部,并且第三壁具有形成在其中
的阶部。
锁定环围绕在卷绕弹簧的周边定位,并且承受由卷绕弹簧施加在其上的膨胀
力而不屈服。参考图、和,锁定环具有环形形状,其轴向长度大于卷绕弹簧的轴向长
度。其内表面面对卷绕弹簧,并且其外表面面对第一承载板。锁定环可以固定
到第一承载板。为了在使用期间增加产生的摩擦,内表面或外表面、或两个表面可
以是压花的或可以具有一些其它类型的表面特征。而且,在一些实施例中,锁定环啊以省
略并且不需要提供,在这种情况下,卷绕弹簧将对第一承载板的面对的表面施加膨胀
力。
板直接连接到发动机的凸轮轴,并且通过其与第二齿圈的连接而被驱动旋
转。参考图和,板和凸轮轴之间的连接可以以不同的方式进行,包括通过螺栓。在该
实施例中,板具有第一套筒、第二套筒和凸缘。第一套筒是圆柱形壁,其部
分地插入到太阳齿轮的内部并且接收螺栓。第一套筒和太阳齿轮可以彼此稍微
间隔开,使得它们可以独立地旋转。第二套筒可用于与发动机的凸轮轴的控制连接。并
且凸缘类似于盘并且径向地在外侧延伸以与第二齿圈相接,以用于它们之间的连接。
此外,可以在相位器中设置卡环,以帮助将部件保持在适当位置。
当使用时,相位器叫各旋转从发动机曲轴传递到发动机凸轮轴,并且当由控制器
命令时,可以成角度地移动凸轮轴至提前角位置和至延迟角位置。在没有凸轮轴提前或延
迟的情况下,链轮由发动机曲轴驱动沿第一方向例如,顺时针或逆时针和第一转速绕
轴线旋转。由于第一齿圈与链轮是一体的或以其它方式连接,所以第一齿圈也在第
一方向上以第一转速旋转。同时,电动机驱动套筒和太阳齿轮在第一方向上并且以
第一转速绕轴线旋转。在这些条件下,链轮、太阳齿轮、第一和第二环形齿轮、和
板全部一起沿第一方向并且以第一转速一致地旋转。此外,行星齿轮围绕轴线在第
一方向和在第一旋转速度下一起旋转,并且不绕其各自的旋转轴线旋转。换句话说,在链
轮、太阳齿轮、行星齿轮、环形齿轮、和板之间没有相对旋转运动或相对旋转
速度,而不使凸轮轴提前或延迟。由于缺乏这样的相对旋转运动和速度,可能会发生在齿轮
之间的摩擦损失被最小化或完全消除。
在该实例中,为了提前发动机凸轮轴的角位置,电动机在第一方向以比链轮
的第一旋转速度慢的第二旋转速度驱动套筒和太阳齿轮。这产生了太阳齿轮和链轮
之间的相对旋转速度和相对旋转运动。并且因为第一和第二齿圈、具有相对于彼此
不同数量的单独的齿,所以第一齿圈相对于第二齿圈旋转地移动。同时,行星齿轮绕其各
自的旋转轴线旋转。以第二旋转速度驱动太阳齿轮的精确持续时间将取决于发动机凸
轮轴和链轮之间的角位移的期望的程度。一旦实现期望的程度,电动机将再次被命令
以第一旋转速度驱动套筒和太阳齿轮。
相反,为了延迟发动机凸轮轴的角位置,电动机在第一方向以比第一旋转速度
更快的第三旋转速度驱动套筒和太阳齿轮。在太阳齿轮和链轮之间再次产生相对cNlo6574523A说明书页
旋转速度和运动,并且第一齿轮相对于第二齿轮旋转地运动。如前所述,行星齿轮绕
其各自的旋转轴线旋转。另外,在另一实例中,为了提前角位置,第二旋转速度可以比第
一旋转速度快并且为了延迟角位置,第三旋转速度可以比第一旋转速度慢该功能取决于
齿圈的齿数。
当以这种方式操作并且套筒由电动机驱动旋转时,卷绕弹簧允许凸轮轴提
前和延迟,或者至少不避免提前和延迟,因为太阳齿轮可以以不同于链轮的旋转速度
被驱动。在组装中,太阳齿轮和套筒被放在一起,并且第一突起被容纳在第二凹部
中,第二突起被容纳在第一凹部中,第一突起被容纳在第一凹部中,并且第二突起
被容纳在第二凹部中。在突起、、、和凹部、、、的相对壁之间限定了间
隙。也就是说,突起、、、具有比凹部、、、的圆周长度更小的圆周长度,使得
在套筒和太阳齿轮之间在其相互配合处存在圆周间隔。这使套筒和太阳齿轮之间
的相对圆周旋转的一定程度的限制量。参考图,第一间隙限定在第一壁和第一壁
之间,第二间隙限定在第二壁和第二壁之间,第三间隙限定在第三壁和第三
壁之间,并且第四间隙限定在第四壁和第四壁之间。此外,在组装中,卷绕弹簧
的端部、位于两个间隙中。在图中,第一端部位于第二间隙内,并且第二端部
位于第三间隙内端部可以位于其他间隙中。阶部、、、保持壁、、、
、、、、之间的间隔,从而在相位器的使用期间保持间隙、、、。
以这种方式,壁、、、、、、、在使用期间不完全靠近端部、。然而,在
其它实施例中,不需要提供阶部、、、,在这种情况下,壁、、、、、、
、将在套筒和太阳齿轮旋转时夹紧端部、。
当电动机驱动套筒沿第一方向旋转或沿与第一方向相反的第二方向旋转时,
套筒的壁可与卷绕弹簧的第一端部靠接或与第二端部靠接,并且可以沿方向朝向
另一端部推动该端部。卷绕弹簧可以响应地施加收缩力。例如,仍然参考图,当套筒被
驱动沿方向旋转时,第二壁可以靠接第一端部并且朝向第二壁推动它。如果被推
动,则一旦第二壁与阶部靠接,则推动停止。最初在旋转时,由于套筒和太阳齿轮
之间的圆周间隔,当太阳齿轮不旋转时,套筒相对于太阳齿轮旋转。间隙、在圆周长
度内减小,并且同时间隙、在圆周长度内相应地增加。一旦第二壁沿方向靠接阶
部并且第四壁靠接阶部,套筒驱动太阳齿轮随其旋转。卷绕弹簧、套筒和
太阳齿轮然后一起旋转,在它们之间没有相对旋转,而间隙、、、保持其圆周
长度。在这些动作中,第二端部不沿方向被推动,而是保持位于第三间隙中,不与第
三壁靠接。结果,卷绕弹簧围绕下面的套筒和太阳齿轮并对其施加收缩力,并且这
两者在方向上一起旋转。收缩力还可以减小卷绕弹簧和锁定环之间的摩擦,以允许套
筒和太阳齿轮旋转情况不必总是如此,并且可能仅在第一位置处当卷绕弹簧和锁定
环之间存在摩擦时才发生。如果第一端部未被推动并且没有施加收缩力,则套筒和太
阳齿轮仍然能够沿方向一起旋转。相反,当套筒被驱动以在方向上旋转时,第三壁
可以靠接第二端并且朝向第三壁推动它。如果被推动,一旦阶部与第三壁靠
接,则推动停止。类似的动作发生在如上所述的方向上,并且第一端部不沿方向被推
动。如前所述,卷绕弹簧施加收缩力,并且套筒和太阳齿轮一起沿方向旋转。如果不
被推动,套筒和太阳齿轮仍然能够在方向上一起旋转。cNlo6574523A说明书页
当行星齿轮组件经历反向驱动时,卷绕弹簧通过将行星齿轮组件带到锁定状
态来阻止凸轮轴提前和延迟。由于在发动机的进气门和排气门打开和关闭运动中从其发射
到发动机的凸轮轴的扭矩脉冲,发生反向驱动。已经观察到,在一些情况下,打开和关闭运
动迫使行星齿轮组件的齿轮相对于彼此旋转,并且因此提前或延迟相位器。通过反向
驱动的定相是不期望的,因为其发生通常是不受控制的。当处于锁定状态时,反向驱动不使
相位器提前链轮、齿圈、、行星齿轮、承载板、、太阳齿轮和板在锁定状
态下一起一致地旋转,并且在它们之间没有相对旋转运动且没有相对旋转速度。缺少相对
旋转运动和速度,相位器不能提前或延迟。当在行星齿轮组件的任何两个部件之间的
相对旋转运动被阻止时建立锁定状态。
可以通过发射到发动机的凸轮轴的扭矩脉冲使太阳齿轮旋转。发动机的凸轮轴
将旋转传递到板第二齿圈与板一起旋转旋转然后被传递到行星齿轮并且行星齿
轮将旋转传递到太阳齿轮。当太阳齿轮在第一方向或第二方向上旋转时,太阳齿轮的
壁与卷绕弹簧的第一端部或第二端部靠接,并在方向上推动该端部远离另一端部。
卷绕弹簧响应地施加膨胀力。例如,再次参考图,当太阳齿轮被反向驱动以在方向上
旋转时,第二壁靠接第一端部并且将其朝向第二壁推动。一旦阶部与第二壁
靠接,则推动停止。与之前所述类似地,最初在旋转时,太阳齿轮相对于套筒旋转,而套
筒不旋转。间隙、在圆周长度内减小,并且同时间隙、在圆周长度内相应地增
加。在这些动作中,第二端部不沿方向被推动,而是保持位于第三间隙中,不与第三
壁靠接。对第一端部的推动导致卷绕弹簧在锁定环的内表面处对其施加膨胀
力。膨胀力在卷绕弹簧和锁定环之间产生摩擦,并且由此将太阳齿轮和第一承载板
旋转地锁定在一起。行星齿轮组件的这两个部件一即,太阳齿轮和第一承载板一之
间的相对旋转运动被阻止,并且建立锁定状态。相反,当太阳齿轮被反向驱动以在方向
上旋转时,第三壁靠接第二端部并且朝向第三壁推动它。一旦阶部与第三壁
靠接,则推动停止。类似的动作发生在如上所述的方向上,并且第一端部不沿方向被推
动。如前所述,卷绕弹簧施加膨胀力,并且太阳齿轮和第一承载板被旋转地锁定在一
起。
而且,相位器可以具有不同于本说明书中详细描述和附图中所示的不同的设计
和结构。例如,将行星齿轮组件带到锁定状态可以以各种方式实现。不是将太阳齿轮和
第一承载板旋转地锁定在一起,而是可以将太阳齿轮和板旋转地锁定在一起。例如,该
结构可以包括卷绕弹簧,其具有相对于卷绕弹簧的圆柱形形状径向向外突出的第一和第二
端部。卷绕弹簧可与太阳齿轮和板相互作用,使得板在任一方向上的旋转将引起卷绕弹簧
施加收缩力。收缩力然后将太阳齿轮和板旋转地锁定在一起。此外,突起和凹部互配可
以执行其功能,而不必具有所示和所描述的矩形轮廓,并且可以具有不同的轮廓。
前述描述仅被认为是说明性的。所使用的术语旨在是描述性的词语的性质,而不
是限制性的。鉴于描述,本领域技术人员将容易想到许多修改和变化。因此,前面的描述并
不旨在将本发明限于上述实施例。因此,本发明的范围由所附权利要求限定。CNIO6574523A说明书附图页
,拜器遥非
厂
洲粼洲
侧侧侧
图
图CNIO6574523A说明书附图页
图CNIO6574523A说明书附图页CNIO6574523A说明书附图页
器
一“图
图CNIO6574523A说明书附图页
毅萝豁摹翼彝CNIO6574523A说明书附图页
汉涵燕。。漏笋咨。