(19)中华人民共和国国家知识产权局
发明专利申请薰
申请公布号
申请公布日
门丫勺创
申请号
申请日
优先权数据
一
丁国际申请进入国家阶段日
研寿泞夕
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人纳博特斯克有限公司
地址日本东京都
发明人三好洋之
专利代理机构北京林达刘知识产权代理事
务所普通合伙
代理人刘新宇张会华
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
齿轮装置
摘要
齿轮装置具备垫圈,该垫圈设
置在能够抵接于滚子轴承的保持器的
位置,并限制该滚子轴承的轴向移动,其中,
滚子轴承分别设置在曲轴中的相邻的偏
心部。在相邻的摆动齿轮的彼此相向的
面中的至少一个面上,形成有收容垫圈的收
容凹部。收容凹部具有限制垫圈
的轴向移动的轴向限制面以及限制垫圈
的半径方向移动的半径方向限制面。
盯盯盯。铺铺铺铺铺铺铺铺唯唯上上上上上上上上上上
爵爵爵爵爵爵」」丁丁丁丁丁丁犷犷犷犷犷雾雾雾雾雾雾雾雾雾雾髓髓
料料料料料料料料料努努努努努努努努努努
囚卜囚卜卜的CNIO3797272A权利要求书页
一种齿轮装置,用于以指定的减速比在能够相对旋转地彼此连接的一对配对侧部件
间传递旋转力,其特征在于包括
外筒,能够固定于其中一个配对侧部件
多个内齿销,被安装于所述外筒的内周面
支座,被收容在所述外筒的内部,且能够固定于其中另一个配对侧部件
曲轴,具有旋转自如地支撑于所述支座的轴部和相对于该轴部偏心的多个偏心部
多个摆动齿轮,具有贯穿孔和外齿,且以与所述曲轴的旋转联动而摆动的方式支撑于
所述支座,其中,所述贯穿孔具有所述曲轴的所述偏心部能够插入的大小,所述外齿能够与
所述内齿销啮合
多个滚子轴承,分别设置于所述曲轴的所述多个偏心部,并支撑所述摆动齿轮,以使在
该摆动齿轮的贯穿孔的内周面上相对于所述曲轴的所述偏心部旋转自如,且具备滚动体和
保持器,其中,所述保持器在所述摆动齿轮与所述偏心部之间保持该滚动体以使该滚动体
转动自如以及
垫圈,设置在能够抵接于所述滚子轴承的所述保持器的位置,以限制该滚子轴承的轴
向移动,所述滚子轴承分别设置在相邻的所述偏心部,其中,
在相邻的所述摆动齿轮的彼此相向的面中的至少一个面上,形成有收容所述垫圈的收
容凹部,
所述垫圈被收容在所述收容凹部内,
所述收容凹部具有从所述曲轴的轴向抵接于所述垫圈以限制该垫圈的轴向移动的轴
向限制面和抵接于该垫圈的外周面以限制该垫圈的半径方向移动的半径方向限制面。
根据权利要求所述的齿轮装置,其特征在于
所述收容凹部形成在相邻的所述摆动齿轮的彼此相向的面中的任意其中一个面上。
根据权利要求所述的齿轮装置,其特征在于
所述垫圈被收容在形成有所述收容凹部的所述摆动齿轮的轴向范围内。
根据权利要求所述的齿轮装置,其特征在于
所述收容凹部包含形成在相邻的所述摆动齿轮的彼此相向的面中的其中一个面上
的第一凹部和形成在相邻的该摆动齿轮的彼此相向的面中的其中另一个面上的与第二凹
部,
所述收容凹部通过相邻的所述摆动齿轮彼此相向来使该第一凹部以及第二凹部连通
而形成。
根据权利要求至中任一项所述的齿轮装置,其特征在于
所述垫圈具有沿该垫圈的厚度方向贯穿且润滑剂能够流通的贯穿孔。CNIO3797272A说明书页
齿轮装置
技术领域
本发明涉及具有多个摆动齿轮的齿轮装置。
背景技术
以往,作为用于驱动机器人部件等的偏心摆动型齿轮装置,已知有例如专利文献
中记载的偏心摆动型的齿轮装置。此种齿轮装置具备外筒、多个内齿销、支座、曲轴及多个
摆动齿轮。多个内齿销在外筒的内周面沿该外筒的轴向安装。支座被收容在外筒的内部。
曲轴旋转自如地支撑于支座。多个摆动齿轮以与曲轴的旋转联动而摆动的方式支撑于支
座,并与内齿销啮合。
在此种齿轮装置中,使摆动齿轮作偏心摆动运动的曲轴的各偏心部通过滚针轴承
等滚子轴承,卡合于摆动齿轮上形成的贯穿孔。
滚针轴承设置在曲轴的各偏心部。滚针轴承支撑摆动齿轮以使其相对于曲轴的偏
心部而旋转自如。滚针轴承具备多个针状滚子及支撑该针状滚子以使其滚动自如地的保持
器。针状滚子采用细的圆柱状的滚子。
相邻的滚针轴承的保持器的端面彼此直接抵接。由此,该滚针轴承的沿曲轴轴向
的移动受到限制。
但是,在此种保持器彼此的端面直接抵接的结构中,若曲轴中的偏心部从轴部偏
心的偏心量变大,则保持器之间的接触面积将变小,由此,在这些保持器的圆周方向上的接
触部分变小。其结果,存在引起保持器及包含该保持器的滚针轴承的较早破损的可能性。
另一方面,在专利文献记载的齿轮装置中,保持器彼此不直接抵接,在保持器彼
此之间设有圆板状的凸缘,借助该凸缘,滚针轴承的轴向移动受到限制。凸缘与曲轴一体地
设置在曲轴中的偏心部之间。
在上述专利文献记载的齿轮装置中,在曲轴的偏心部之间,凸缘被设置在相对
于摆动齿轮而位于轴向外侧的位置。因此,曲轴必须将偏心部间的间隔扩大凸缘的厚度量,
其结果,曲轴在轴向上变长。因此,有可能难以实现齿轮装置的小型化。
现有技术文献
专利文献
专利文献日本专利公开公报特开平一号
专利文献日本专利公开公报特开平一号
发明内容
本发明的目的在于提供一种能够在不影响曲轴的长度的情况下限制滚子轴承的
轴向移动的齿轮装置。
为达到所述目的,本发明的齿轮装置用于以指定的减速比在能够相对旋转地彼此
连接的一对配对侧部件间传递旋转力,包括外筒,能够固定于其中一个配对侧部件多个
内齿销,被安装于所述外筒的内周面支座,被收容在所述外筒的内部,且能够固定于其中cNlo3707272A说明书页
另一个配对侧部件曲轴,具有旋转自如地支撑于所述支座的轴部和相对于该轴部偏心的
多个偏心部多个摆动齿轮,具有贯穿孔和外齿,且以与所述曲轴的旋转联动而摆动的方式
支撑于所述支座,其中,所述贯穿孔具有所述曲轴的所述偏心部能够插入的大小,所述外齿
能够与所述内齿销啮合多个滚子轴承,分别设置于所述曲轴的所述多个偏心部,并支撑所
述摆动齿轮,以使在该摆动齿轮的贯穿孔的内周面上相对于所述曲轴的所述偏心部旋转自
如,且具备滚动体和保持器,其中,所述保持器在所述摆动齿轮与所述偏心部之间保持该滚
动体以使该滚动体转动自如以及垫圈,设置在能够抵接于所述滚子轴承的所述保持器的
位置,以限制该滚子轴承的轴向移动,所述滚子轴承分别设置在相邻的所述偏心部,其中,
在相邻的所述摆动齿轮的彼此相向的面中的至少一个面上,形成有收容所述垫圈的收容凹
部,所述垫圈被收容在所述收容凹部内,所述收容凹部具有从所述曲轴的轴向抵接于所述
垫圈以限制该垫圈的轴向移动的轴向限制面和抵接于该垫圈的外周面以限制该垫圈的半
径方向移动的半径方向限制面。
附图说明
图是本发明的第一实施方式所涉及的齿轮装置的剖视图。
图是图的工卜线剖视图。
图是图的垫圈以及收容凹部附近的放大剖视图。
图是本发明的第二实施方式所涉及的齿轮装置的剖视图。
图是图的一线剖视图。
图是图的垫圈以及收容凹部附近的放大剖视图。
图是本发明的第三实施方式所涉及的齿轮装置的剖视图。
图是图的工工卜工工工线剖视图。
图是图的垫圈以及收容凹部附近的放大剖视图。
具体实施方式
以下,参照附图详细说明本发明的实施方式所涉及的齿轮装置的连接结构。
第一实施方式
第一实施方式所涉及的齿轮装置是作为减速机而适用于例如机器人的回转体或
腕关节等回转部或者各种工作机械的回转部的齿轮装置。以下,对将齿轮装置适用于机器
人的臂等回转体的例子进行说明。
图所示的第一实施方式所涉及的齿轮装置以指定的减速比在一对配对侧部件
例如回转体与基座之间传递旋转力。
如图一所示,第一实施方式的齿轮装置具备外筒、内齿销、支座、主轴承
、曲轴、曲轴轴承、两个摆动齿轮、两个滚针轴承、曲轴齿轮及垫圈。
外筒呈大致圆筒状,作为构成齿轮装置的外表面的壳体发挥功能。外筒通过
螺栓而紧固于例如机器人的基座等。在外筒的内面,多个内齿销以等间隔设置在外筒
的周向上。内齿销作为由外齿齿轮构成的摆动齿轮所啮合的内齿而发挥功能。
支座通过在轴向上隔开间隔设置成一对的主轴承,以能够相对于外筒进行旋
转的方式被支撑。并且,支座具备基部及端板部。在基部与端板部之间设置cN103797272A说明书页
有摆动齿轮。摆动齿轮是在外筒与支座之间进行旋转力的传递的传递部件。
基部具有在外筒内设置在该外筒的端部附近的基板部以及从该基板
部朝向端板部沿轴向延伸的轴部。
端板部设置在基部的轴部的顶端。端板部通过螺栓以及销
而紧固于轴部。由此,基部与端板部被一体化。
支座例如通过螺栓紧固于机器人的回转体等。当支座相对于外筒旋转时,
回转体相对于基座等配对侧部件回转。另外,也可将外筒以及支座的安装对象互相调
换,具体而言,也能够将外筒紧固于回转体,将支座的基部紧固于基座。
在支座的内部,设置有多个图中为三个曲轴。各曲轴在将从马达等传
递的旋转驱动力输入至齿轮装置的输入齿轮工的周围,以等间隔设置在该输入齿轮工
的周向上。在该各曲轴的端部分别安装有曲轴齿轮。各曲轴齿轮与输入齿轮工
的外齿分别啮合。该各曲轴齿轮将输入齿轮工的旋转传递给安装有该曲轴齿轮
的曲轴。并且,各曲轴通过一对曲轴轴承而以绕其轴旋转自如的方式安装于支座。
即,曲轴旋转自如地被支撑于支座。
曲轴具有两个偏心部及轴部。轴部的两端部以旋转自如的方式被一对
曲轴轴承支撑。多个偏心部以相对于轴部偏心的状态沿轴向排列设置在这一对曲
轴轴承之间。各偏心部分别呈以指定的偏心量从曲轴的轴心偏心的圆柱状。并且,
各偏心部以彼此具有指定角度的相位差的方式形成在曲轴上。
两个摆动齿轮分别通过滚针轴承安装于曲轴的各偏心部。摆动齿轮
是具有比外筒的内径稍小的外径的外齿齿轮。摆动齿轮的外齿的数目稍少于内齿
销的数目。摆动齿轮在曲轴旋转时,与偏心部的偏心旋转联动,一边啮合于设置
在外筒内侧的内齿销,一边作摆动旋转。
摆动齿轮具有中央部贯穿孔、多个偏心部插通孔及多个轴部插通孔
。输入齿轮工以具有游隙的状态插通于中央部贯穿孔。
偏心部插通孔在摆动齿轮中,沿该中央部贯穿孔的周向等间隔地设置
在中央部贯穿孔的周围。各曲轴的偏心部分别插通于各偏心部插通孔。在各
偏心部与偏心部插通孔的内周面之间设置有滚针轴承。
轴部插通孔在摆动齿轮中,沿该中央部贯穿孔的周向等间隔地设置在
中央部贯穿孔的周围。各轴部插通孔在中央部贯穿孔的周向上,分别设置在
偏心部插通孔间的位置处。支座的各轴部以具有游隙的状态插通于各轴部插通
孔。
滚针轴承设置于曲轴的各偏心部。滚针轴承在摆动齿轮的偏心部
插通孔的内周面支撑摆动齿轮,以使摆动齿轮相对于曲轴的偏心部旋转自
女口。
如图所示,滚针轴承具备滚针以及在摆动齿轮与偏心部之间保持
该滚针以使其滚动自如的保持器。滚针轴承包含在本发明的滚子轴承的概念
中。而且,滚针为针状的滚子,是包含在本发明的能够滚动的滚动体中的概念。
垫圈为薄的圆板状的部件,由金属或树脂等制造。
如图一所示,在热圈的中央具有与曲轴的偏心部的外径相同或稍大cNlo3707272A说明书页
的圆形的插入孔。
在垫圈的插入孔的周围的位置形成有沿该垫圈的厚度方向贯穿的、润
滑剂能够流通且润滑油能够通过的润滑孔。
如图一所示,在相邻的两个摆动齿轮的彼此相向的面中的任意其中一个面
上形成有收容垫圈的收容凹部。
收容凹部具有与垫圈的厚度相同或与其相近的深度。而且,收容凹部具
有与该垫圈的外径相同或与其相近的内周直径。收容凹部在形成有该收容凹部
的摆动齿轮中,形成在使偏心部、滚针轴承以及垫圈呈同轴状的位置。
垫圈以与形成有该收容凹部的摆动齿轮的轴向端面成同一平面的方式,
收容在收容凹部中。
如图所示,收容凹部具有轴向限制面及半径方向限制面。
轴向限制面是构成收容凹部的底面的面,该轴向限制面的法线方向与
曲轴的轴心的延伸方向平行。轴向限制面沿轴心的延伸方向抵接于垫圈,以
限制该垫圈的轴向移动。
半径方向限制面是构成收容凹部的内周面的面,从轴向限制面的外周
缘沿着轴心的延伸方向竖起。半径方向限制面抵接于垫圈的外周面以限制该垫
圈的半径方向移动。
垫圈的外径以如下方式设定。如图所示,将曲轴中的两个偏心部图
中,为了便于区别两个偏心部,标注为、从轴心算起的偏心量分别设为,将
从一个偏心部的偏心轴到滚针轴承的保持器的外周端的距离、以及从另一
个偏心部的偏心轴到滚针轴承的保持器的外周端的距离分别设为,且设
垫圈与另一个偏心部的偏心轴同轴设置的情况下,垫圈的外径被设定为
的两倍以上。由此,无论其中一个偏心部为何种角度,设置于该偏心部
的滚针轴承的保持器的外周端均在垫圈的外径的范围内。
而且,垫圈的内径被设定为一的两倍以下。由此,无论其中一个偏
心部为何种角度,设置于该偏心部的滚针轴承的保持器的外周端均在垫圈
的内径与外径之间的范围内。
另一方面,对于设置在另一个偏心部的滚针轴承的保持器的外周端与
垫圈的关系,从偏心轴到保持器的外周端的距离为,垫圈与保持器同轴
设置在偏心轴上,始终保持一的关系。因此,在另一个偏心
部中,保持器的外周端也始终在垫圈的内径与外径之间的范围内。
通过以上述方式设定垫圈的尺寸,从而垫圈如图所示地在相邻的偏心部
之间,可设置在能够抵接于滚针轴承的保持器的位置,由此能够限制该滚针轴承
的轴向移动,在此,滚针轴承分别设置在该相邻的偏心部上。
另外,只要将垫圈的内径以及外径设定在上述范围内,偏心部、
中的任一者的保持器的外周端便能够始终接触垫圈,但本发明并不限定于此。例如,
即使垫圈未始终接触偏心部、中的任一者的保持器的整个面,但只要将垫圈
的内径以及外径设定在始终抵接于各保持器的一部分的范围内,便能够限制
各滚针轴承的轴向移动。cNlo3707272A说明书页
垫圈在收容凹部的内部,抵接于轴向限制面以及与其相向的摆动齿轮
的相向面,由此,该垫圈的轴向移动受到限制,且通过抵接于半径方向限制面,
从而该垫圈的半径方向移动受到限制。因此,垫圈能够与形成有收容凹部的摆动
齿轮一体地摆动。
接下来,对本实施方式所涉及的齿轮装置的动作进行说明。
从马达输入至输入齿轮工的旋转驱动力被传递给各曲轴齿轮。由此,各曲轴
以各自的轴为中心旋转。
并且,伴随各曲轴的旋转,该曲轴的偏心部作偏心旋转。由此,两个摆动齿
轮与偏心部的偏心旋转联动,一边啮合于外筒的内面的内齿销,一边作摆动旋转。
两个摆动齿轮的摆动旋转通过各曲轴而传递至支座。在本实施方式中,外筒固定
于基座等而不动,由此,支座能够以相对于输入的旋转减速后的转速,相对于外筒旋转。
此时,形成在两个摆动齿轮的其中之一上的收容凹部内所收容的垫圈与形成有该
收容凹部的摆动齿轮一体地摆动。垫圈一边摆动,一边分别抵接于设置在曲轴
的各偏心部的滚针轴承的保持器,由此,能够限制这些滚针轴承的沿曲轴的
轴向的移动。
第一实施方式的特征
在第一实施方式的齿轮装置中,垫圈设置在曲轴的相邻的偏心部之间,
且设置在能够抵接于滚针轴承的保持器的位置,其中,滚针轴承分别设置在这些
相邻的偏心部上。因此,通过垫圈抵接于保持器,从而能够限制滚针轴承的轴
向移动。
此外,在相邻的两个摆动齿轮的彼此相向的面中的至少一个面上形成有收容
凹部,垫圈被插入该收容凹部内。由此,能够减少垫圈在曲轴的轴向上所占
的空间。
并且,垫圈在收容凹部的内部抵接于轴向限制面,由此,垫圈的轴向
移动受到限制,且通过抵接于半径方向限制面,从而垫圈的半径方向移动受到限制。
由此,能够限制垫圈自身的轴向以及半径方向的移动。
此外,在第一实施方式的齿轮装置中,由于收容凹部形成在一个摆动齿轮
上,因此,能够以较少的制造工序来制造,从而能够抑制制造成本。
另外,在第一实施方式的齿轮装置中,垫圈在形成有收容凹部的摆动齿轮
的轴向的范围内,例如,以与形成有该收容凹部的摆动齿轮的轴向端面成同一平
面的方式被收容。由此,不会有该垫圈从该摆动齿轮中的轴向端面突出的可能性,因
此,能够确实地减少垫圈在曲轴的轴向上所占的空间。
此外,即使在垫圈从收容凹部稍许突出,而不与形成有该收容凹部的摆
动齿轮的轴向端面成同一平面的情况下,也能够通过垫圈来防止相邻的滚针轴承
的保持器之间的干扰。cNlo3707272A说明书页
另外,在第一实施方式的齿轮装置中,垫圈具有沿该垫圈的厚度方向贯穿
且油等润滑剂能够流通的润滑孔,因此,能够使润滑剂通过润滑孔而顺畅地流动,
润滑剂的润滑性提高。
此外,在上述第一实施方式中,举具备两个偏心部的齿轮装置为例进行了说
明,但即使在具备三个以上的偏心部的情况下,也能够起到与上述第一实施方式同样的
效果。
另外,在上述第一实施方式中,示出了具有在输入齿轮工的周围设置有多个曲轴
的结构的齿轮装置,但本发明并不限定于此,也可如后述的第三实施方式,采用沿该齿
轮装置的轴心设置有一个曲轴的所谓的中心曲轴式的齿轮装置。
第二实施方式
在上述实施方式中,收容凹部形成在相邻的两个摆动齿轮中的其中一个摆
动齿轮上,但本发明并不限定于此,也可跨两个摆动齿轮即,涉及两个摆动齿轮
形成一个收容凹部。
即,如图一所示,第二实施方式的齿轮装置与上述的图一所示的齿轮装
置的不同之处在于,圆板状的垫圈被收容在跨相邻的两个摆动齿轮而形成的收容
凹部中,而在其它方面具有共同的结构。
具体而言,在第二实施方式的齿轮装置中,如图所示,收容凹部包含形成在相
邻的两个摆动齿轮的彼此相向的面中的其中一个面上的第一凹部和形成在相邻的这
两个摆动齿轮的彼此相向的面中的其中另一个面上的与第二凹部。
收容凹部通过相邻的两个摆动齿轮彼此相向来使该第一凹部以及第二
凹部连通而形成。即,第一凹部以及第二凹部以沿摆动齿轮的轴向观察时存
在重合部分的方式而形成。如图所示,第一凹部以及第二凹部分别为从轴向观察
时呈圆形状的凹部,且具有相同的尺寸形状。如图所示,这些第一凹部以及第二凹部
从曲轴的轴心朝向彼此偏离度的方向偏心。在第一凹部与第二凹部在垫
圈的半径方向上重合的范围中,能够将圆板状的垫圈与曲轴的轴部同轴收
容。因此,圆板状的垫圈的轴向的中心与曲轴的轴心一致。
如图所示,第一凹部以及第二凹部分别具有轴向限制面、以及半
径方向限制面、。
轴向限制面、是构成第一凹部及第二凹部各自的底面的面,它们的
法线方向分别与轴心的延伸方向平行,且以彼此平行的方式形成。轴向限制面、
沿曲轴的轴心的延伸方向从垫圈的两侧抵接于该垫圈,以限制该垫圈的轴向
移动。
半径方向限制面、是构成第一凹部及第二凹部各自的内周面的面,
从轴向限制面、的外周缘朝轴心的延伸方向分别竖起。半径方向限制面、
抵接于垫圈的外周面,以限制该垫圈的半径方向移动。
第一凹部以及第二凹部以对应于支撑摆动齿轮的偏心部的方式,在
沿垫圈的半径方向彼此偏离的位置相向设置。由此,第一凹部以及第二凹部各自
的内表面彼此偏心,且具有无论曲轴的旋转角为何种角度均能够接触垫圈的形状。
具体而言,如图所示,由第一凹部及第二凹部形成的收容凹部的全宽cN103797272A说明书页
即,轴向限制面、间的距离被设定成与垫圈的厚度相同或稍大的程度。而
且,第一凹部与第二凹部在垫圈的半径方向上重合的范围的半径方向距离被
设定成与垫圈的外径相同或稍大的程度。由此,如图所示,垫圈借助第一凹部
以及第二凹部各自的内表面而在对角位置受到保持。由此,垫圈的轴向以及半径
方向的移动受到限制。由此,当曲轴旋转时,两个摆动齿轮分别与各偏心部一同作
摆动运动,垫圈在被收容于第一凹部与第二凹部在垫圈的半径方向上重合的
范围内的状态下,能够以曲轴的轴心为中心旋转。
垫圈的外径以如下方式设定。如图所示,当将曲轴中的两个偏心部
从轴心算起的偏心量设为,将从其中一个偏心部的偏心轴到滚针轴承的保
持器的外周端的距离、以及从另一个偏心部的偏心轴到滚针轴承的保持器
的外周端的距离分别设为,且将垫圈与曲轴的轴心同轴设置时,垫圈的外
径被设定为的两倍以上。由此,无论两个偏心部、为何种角度,分别
设置于该偏心部、的滚针轴承的保持器的外周端均在垫圈的外径的
范围内。
而且,垫圈的内径被设定为一。的两倍以下。由此,无论两个偏心部
、为何种角度,分别设置于该偏心部、的滚针轴承的保持器的外周端
均在垫圈的内径与外径之间的范围内。
通过以上述方式设定垫圈的尺寸,如图所示,垫圈在相邻的偏心部之
间,可设置在能够抵接于滚针轴承的保持器的位置,从而能够限制该滚针轴承的
轴向移动,在此,滚针轴承分别设置在该相邻的偏心部。
第二实施方式的特征
在以上述方式构成的第二实施方式的齿轮装置中,收容凹部包含形成在相邻
的两个摆动齿轮的彼此相向的面中的其中一个面上的第一凹部和形成在其另一个面
上的与第二凹部,且通过相邻的两个摆动齿轮彼此相向来使该第一凹部以及第二
凹部连通而形成。
由此,与上述实施方式同样地,垫圈设置在曲轴的相邻的偏心部之间,
且设置在能够抵接于分别设置在这些相邻的偏心部上的滚针轴承的保持器的位
置。因此,通过使垫圈抵接于保持器,从而能够限制滚针轴承的轴向移动。
此外,跨相邻的两个摆动齿轮的彼此相向的面形成收容凹部,垫圈被插入
该收容凹部。由此,能够减少垫圈在曲轴的轴向上所占的空间。
并且,垫圈在收容凹部的内部抵接于轴向限制面、,由此,垫圈的
轴向移动受到限制。而且,通过抵接于半径方向限制面、,从而垫圈的半径方向移
动受到限制。由此,能够限制垫圈自身的轴向以及半径方向的移动。
此外,在第二实施方式中,一个收容凹部跨相邻的两个摆动齿轮而形成,且
构成该收容凹部的第一凹部以及第二凹部的尺寸形状相同。由此,在齿轮装置
的组装作业时,只要准备具有共同的尺寸形状的凹部的摆动齿轮即可,产品管理变得容
易。cNlo3707272A说明书页
另外,在第二实施方式中,示出了第一凹部以及第二凹部的尺寸形状相同的
例子,但本发明并不限定于此,也可使第一凹部以及第二凹部的尺寸形状互不相同。
此外,在上述第二实施方式中,也与第一实施方式同样地,举具备两个偏心部
的齿轮装置为例进行了说明,但即使在齿轮装置具备三个以上的偏心部的情况下,也
能够起到与上述第二实施方式同样的效果。
另外,在上述第二实施方式中,也与第一实施方式同样地,示出了具有在输入齿轮
工的周围设置有多个曲轴的结构的齿轮装置,但本发明并不限定于此,也可如后述的第
三实施方式,采用沿该齿轮装置的轴心设置有一个曲轴的所谓的中心曲轴式的齿轮装
置。
第三实施方式
在上述第一一第二实施方式中,在两个摆动齿轮的相向面中的一者或两者上
形成有收容凹部,但本发明并不限定于此。即,即使是具有三个以上的摆动齿轮的齿轮装
置,也能够形成收容垫圈的收容凹部来收容垫圈。
〕即,如图一所示,第三实施方式的齿轮装置是沿该齿轮装置的轴心设置有
一个曲轴的所谓中心曲轴式的齿轮装置,具备外筒、内齿销、支座、主轴承
、一个曲轴、曲轴轴承、三个摆动齿轮、三个滚针轴承及两个垫圈。
〕外筒与上述实施方式同样地呈大致圆筒状,且作为构成齿轮装置的外表面
的壳体发挥功能。外筒通过螺栓而紧固于例如机器人的基座等。在外筒的内面,
在外筒的周向上等间隔地设置有多个内齿销。内齿销作为由外齿齿轮构成的
摆动齿轮所啮合的内齿发挥功能。
〕支座通过在轴向上隔开间隔设置成一对的主轴承而被支撑为能够相对于
外筒旋转。并且,支座具备基部及端板部。在基部与端板部之
间,设置有在外筒与支座之间进行旋转力的传递的传递部件即摆动齿轮。
〕基部具有在外筒内设置在该外筒的端部附近的基板部和从该
基板部朝向端板部而沿轴向延伸的轴部。
〕端板部设置在基部的轴部的顶端。端板部通过螺栓而紧
固于轴部。由此,基部与端板部被一体化。
〕一个曲轴被收容在形成于支座的中央的贯穿孔内。曲轴能够直
接接受从马达等传递的旋转驱动力。曲轴通过一对曲轴轴承旋转自如地支撑于支
座。
〕曲轴具有三个偏心部及轴部。轴部的两端部以旋转自如的方
式被一对曲轴轴承支撑。
〕三个偏心部以相对于轴部偏心并沿轴向排列的方式设置在这一对曲轴
轴承之间。各偏心部分别呈以指定的偏心量从曲轴的轴心偏心的圆柱状。并
且,各偏心部以彼此具有指定角度的相位差的方式形成在曲轴上。
〕三个摆动齿轮与上述第一一第二实施方式同样由外齿齿轮构成,并分别通过
滚针轴承而安装于曲轴的各偏心部。摆动齿轮具有比外筒的内径稍
小的外径。摆动齿轮在曲轴旋转时,与偏心部的偏心旋转联动,一边啮合于
外筒内面的内齿销,一边作摆动旋转。cNlo3707272A说明书。页
〕摆动齿轮具有在其中央形成的一个偏心部插通孔以及多个轴部插通孔
。
各曲轴的偏心部分别插通于各偏心部插通孔。在各偏心部与
偏心部插通孔的内周面之间设置有滚针轴承。
〕轴部插通孔在摆动齿轮中,沿其周向以等间隔设置在偏心部插通孔
的周围。支座的各轴部以被筒状部件覆盖的状态,且以在与该轴部插通孔
的内周面之间具有游隙的状态,插通于各轴部插通孔。
在第三实施方式的齿轮装置中,滚针轴承设置于曲轴的各偏心部
,并在摆动齿轮的偏心部插通孔的内周面,支撑该摆动齿轮以使其相对
于曲轴的偏心部旋转。
如图所示,滚针轴承具备滚针和在摆动齿轮与偏心部之间
保持该滚针以使其转动自如的保持器。
垫圈为薄的圆板状的部件,由金属或树脂等制造。
〕在垫圈的中央具有与曲轴的偏心部的外径相同或稍大的圆形的插
入孔。
此外,在垫圈的插入孔的周围的位置,形成有沿该垫圈的厚度方向
贯穿的、润滑剂能够流通且润滑油能够通过的润滑孔。
〕垫圈在相邻的三个偏心部之间,设置在能够抵接于滚针轴承的保持
器的位置,来限制该滚针轴承的轴向移动,在此,滚针轴承分别设置在该相
邻的偏心部。即,垫圈分别设置在支座的中央所设置的曲轴的三个偏心部
之间。即,在第三实施方式中,设置两个垫圈。
在相邻的摆动齿轮的彼此相向的面且三个摆动齿轮中的外侧的两个摆动
齿轮的内侧的面上,分别形成有收容垫圈的收容凹部。
各收容凹部具有与垫圈的厚度相同或与其相近的深度、以及与该垫圈
的外径相同或与其相近的内周直径。各收容凹部在形成有该收容凹部的摆动齿轮
中,形成在偏心部、滚针轴承以及垫圈成同轴的位置。
〕各垫圈以与形成有该收容凹部的摆动齿轮的轴向端面成同一平面的
方式,收容在收容凹部中。
〕各收容凹部与上述第一实施方式的收容凹部同样,分别具有从曲轴的
轴向抵接于垫圈以限制该垫圈的轴向移动的轴向限制面以及抵接于该垫圈
的外周面以限制该垫圈的半径方向移动的半径方向限制面。
〕各垫圈与上述第一实施方式的垫圈同样,在收容凹部的内部,抵接于
轴向限制面以及与其相向的摆动齿轮的相向面,从而该垫圈的轴向移动
受到限制,且通过抵接于半径方向限制面,从而该垫圈的半径方向移动受到限制。
〕第三实施方式的特征
〕第三实施方式的齿轮装置是具有三个摆动齿轮的齿轮装置。两个垫圈
分别设置在曲轴的相邻的偏心部之间。在此种结构中,也与上述第一一第二实施
方式同样,在能够抵接于滚针轴承的保持器的位置设置有垫圈,在此,滚针轴cNlo3707272A说明书页
承分别设置在这些相邻的偏心部上,因此,通过使垫圈抵接于保持器,能
够限制滚针轴承的轴向移动。
〕此外,在相邻的摆动齿轮的彼此相向的面且三个摆动齿轮中的外侧的摆
动齿轮的面上形成有收容凹部,两个垫圈被分别插入于该收容凹部。由此,
能够减少垫圈在曲轴的轴向上所占的空间。
〕并且,垫圈在收容凹部的内部抵接于轴向限制面,从而垫圈的轴
向移动受到限制。并且,垫圈抵接于半径方向限制面,从而垫圈的半径方向移
动受到限制。由此,能够限制垫圈自身的轴向以及半径方向的移动。
〕此外,在第三实施方式的齿轮装置中,收容凹部形成在三个摆动齿轮
中的两侧的摆动齿轮上,且收容凹部具有相同的尺寸形状,因此,产品管理变得容
易。
〕另外,在第三实施方式的齿轮装置中,垫圈具有沿该垫圈的厚度方向
贯穿且润滑剂能够流通的润滑孔,因此,润滑剂能够通过润滑孔顺畅地流动,润
滑剂的润滑性提高。
变形例
〕在上述第一一第三实施方式中,作为滚子轴承的一例,举具有针状滚子滚针
以及保持器的滚针轴承为例进行了说明,但本发明并不限定于此,只要是具备具有滚动自
如的滚动体和保持该滚动体的保持器的滚子轴承的偏心摆动型齿轮装置,便能够适用本发
明。
〕此处,对上述第一一第三实施方式进行概述。
上述齿轮装置用于以指定的减速比在能够相对旋转地彼此连接的一对配对侧部
件间传递旋转力,包括外筒,能够固定于其中一个配对侧部件多个内齿销,被安装于所
述外筒的内周面支座,被收容在所述外筒的内部,且能够固定于其中另一个配对侧部件
曲轴,具有旋转自如地支撑于所述支座的轴部和相对于该轴部偏心的多个偏心部多个摆
动齿轮,具有贯穿孔和外齿,且以与所述曲轴的旋转联动而摆动的方式支撑于所述支座,其
中,所述贯穿孔具有所述曲轴的所述偏心部能够插入的大小,所述外齿能够与所述内齿销
啮合多个滚子轴承,分别设置于所述曲轴的所述多个偏心部,并支撑所述摆动齿轮,以使
在该摆动齿轮的贯穿孔的内周面上相对于所述曲轴的所述偏心部旋转自如,且具备滚动体
和保持器,其中,所述保持器在所述摆动齿轮与所述偏心部之间保持该滚动体以使该滚动
体转动自如以及垫圈,设置在能够抵接于所述滚子轴承的所述保持器的位置,以限制该滚
子轴承的轴向移动,所述滚子轴承分别设置在相邻的所述偏心部,其中,在相邻的所述摆动
齿轮的彼此相向的面中的至少一个面上,形成有收容所述垫圈的收容凹部,所述垫圈被收
容在所述收容凹部内,所述收容凹部具有从所述曲轴的轴向抵接于所述垫圈以限制该垫
圈的轴向移动的轴向限制面和抵接于该垫圈的外周面以限制该垫圈的半径方向移动的半
径方向限制面。
〕根据该结构,垫圈被设置在能够抵接于各偏心部上设置的滚子轴承的保持器的位cNlo3707272A说明书页
置,因此,通过使垫圈抵接于保持器,从而能够限制滚子轴承的轴向移动。
〕此外,在相邻的所述摆动齿轮的彼此相向的面中的至少一个面上形成有收容凹
部,垫圈被插入该收容凹部中。因此,能够减少垫圈在曲轴的轴向上所占的空间。
并且,垫圈在收容凹部的内部抵接于轴向限制面,从而垫圈的轴向移动受到限制。
此外,垫圈在收容凹部的内部抵接于半径方向限制面,从而垫圈的半径方向移动受到限制。
因此,能够限制垫圈自身的轴向以及半径方向的移动。
此外,较为理想的是,所述收容凹部形成在相邻的所述摆动齿轮的彼此相向的面
中的任意其中一个面上。
根据该结构,收容凹部形成在一个摆动齿轮上,因此,能够以较少的制造工序来制
造,从而能够抑制制造成本。
较为理想的是,所述垫圈被收容在形成有所述收容凹部的所述摆动齿轮的轴向范
围内。
根据该结构,不会有垫圈从该摆动齿轮中的轴向端面突出的可能性,因此,能够确
实地减少垫圈在曲轴的轴向上所占的空间。
此外,较为理想的是,所述收容凹部包含形成在相邻的所述摆动齿轮的彼此相向
的面中的其中一个面上的第一凹部和形成在相邻的该摆动齿轮的彼此相向的面中的其中
另一个面上的与第二凹部,所述收容凹部通过相邻的所述摆动齿轮彼此相向来使该第一凹
部以及第二凹部连通而形成。
根据该结构,收容凹部通过相邻的摆动齿轮彼此相向来使第一凹部以及第二凹部
连通而形成,因此,通过使第一凹部以及第二凹部的尺寸形状相同,从而只要在齿轮装置的
组装作业时准备具有共同的尺寸形状的凹部的摆动齿轮即可,产品管理变得容易。
此外,较为理想的是,所述垫圈具有沿该垫圈的厚度方向贯穿且润滑剂能够流通
的贯穿孔。
根据该结构,由于垫圈具有沿该垫圈的厚度方向贯穿且润滑剂能够流通的贯穿
孔,因此,润滑剂的润滑性提高。
符号说明
、齿轮装置
、外筒
、内齿销
、支座
、曲轴
、偏心部
、轴部
、摆动齿轮
、滚针轴承
滚针
保持器
、、垫圈
、、收容凹部CNIO3797272A说明书页
、、轴向限制面
、、半径方向限制面。CNIO3797272A说明书附图页
撇撇漏漏
琴琴琴琴琴琴琴琴琴琴琴琴琴琴琴琴黔骂芥芥
蚁蚁蚁巨二月月建乡诚尸尸
汁汁汁汁汁汁汁汁汁汁汁汁目目目目目目卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜硕御``彗彗彗术态态态态态态态态态态态态态态态呼电灿妈妈比比比比比比比比,口,塑塑币目曰曰
灌
洲即CNIO3797272A说明书附图页
图CNIO3797272A说明书附图页
靴靴蒸蒸行行恤浦浦夔夔粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼美美】榷榷
一艰艰艰艰艰艰艰艰艰艰艰艰艰艰只汀电叱叱叱叱叱叱叱叱叱叱叱叱叱叱
俨洲脚一一杏杏杏杏杏杏杏杏杏杏杏杏杏杏杏杏卜、、、、、
奉奉奉奉奉
拜哪闷闷户户谨产产产产产产产产产产产产产产甲甲工工、、、、】】】几、、丫一一甲懊懊羹羹羹尹尹尹尹尹尹尹尹尹尹尹尹尹,,,,,,,,月徘徘····················飞勺勺勺眨眨眨眨眨眨咬,,,勺勺服、、、、、拼拼拼】】】】丫丫丫丫丫丫丫沪沪沪沪沪沪沪》》》了了了
了了了
滋滋滋
厂厂
翎图CNIO3797272A说明书附图页
颧颧颧颧颧颧颧夔渡渡经经经经
鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫由由由由由由由由由由盯女该翱翱己己己己涂涂涂涂涂涂涂学训训洲护护一一一一一一一一一一一一犷一一酬酬酬明厅厅厅产一一一一一一一奋奋奋州尸尸尸尸匕匕匕匕匕匕匕匕匕目目硕硕硕甲钾甲甲甲甲甲甲趁一洲呼乡乡乡,,,,,,,,目」」」
凌国黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔犷犷犷犷犷犷蠢蠢蠢,口尸叭叭叭叮叮月里庚庚绘蒸刀刀
王王八戈军军
卜月一梦图CNIO3797272A说明书附图页
图CNIO3797272A说明书附图页
名众叙
灌徽
嚷
尸尸尸渭渭随随瓤瓤,,入`涛涛国国国豹豹豹豹豹豹豹豹豹豹豹豹豹豹豹豹羹羹矜。`灌灌
么么么么么么么么么犯犯犯犯了日厂厂厂沪奢奢奢奢奢奢奢奢奢奢奢奢奢奢奢
泣泣泣泣十汀润润
一一一一尸尸尸尸尸尸尸尸杏杏杏杏杏杏杏杏厂厂二二二二二二二二二二夕夕一一一十十今、一一—一鳄一「「
升升一汀埔
戈戈戈从从从从从从从从从从从个个卜呱`怜怜
募募募募募募募募募募募募募募、、洲】】】,、、了【【【【【处处处之之之之之之之之之之之之之之之之尹一卜卜卜墓墓墓墓墓墓鑫鑫酬酬那那那那那那那那那那那那那那那
及及及及及及及及及及笙笙了灌萝飞飞蔓蔓与与与与与与与与与与与与与与与与与与与与与与嘴嘴嘴嘴答答答轰轰轰轰轰心心心心心心心心崛崛崛崛崛崛崛崛
一一CN 103797272 A
说明书附图
7/9页
  黝
11 }10
尸。唯
106
122
州3
10.4+
门08
浦Osb
109
lj3兹
130
翩爵
CNIO3797272A说明书附图页
翎飞灌
准们
图CNIO3797272A说明书附图页
门粗匕
又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又
犷、、
''、、、
袭袭袭袭袭袭袭袭袭曰曰舞舞舞舞舞舞舞舞爹爹爹爹爹爹爹爹爹爹夕夕夕夕夕夕夕招招招才才才才计套套套犷犷犷
、、、、、、、、、、、、、伪伪「「声声飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞斌目娜班悦斌班曰甲翔翔口黑竺竺,竺竺竺月竺竺然竺照热热飞飞、、、丫丫`、乳、、丫、、、、义义
滩减挂
堆愧
图