(19)中华人民共和国国家知识产权局
发明专利申请薰
申请公布号
申请公布日
门卜习
申请号
申请日
申请人巴南区鸿发机械厂
地址重庆市巴南区南泉镇白鹤村
组
发明人张建军
专利代理机构重庆创新专利商标代理有限
公司
代理人付继德
及又留肠谷夕
及又留了肠谷军
权利要求书页说明书页
发明名称
机械制造电子产品元器件清洁化处理系统
摘要
本发明涉及一种机械制造电子产品元器件清
洁化处理系统,包括风机系统,风机系统上部安装
有承载装置,承载装置上部安装有存放系统,存放
系统右侧设有下料软管,下料软管下部设有出料
系统,出料系统右侧设有出料管机构,出料系统
下部安装有弧形分离处理板,弧形分离处理板下
部安装有集料系统,集料系统左侧设有连通系统
连通系统上部安装有自由升降系统,自由升降系
统上部设有自动伸缩机构,自动伸缩机构上部与
风机系统下部左侧相连接连通系统左侧设有集
粉末废弃物系统。该发明系统能有效地针对机械
制造电子产品元器件进行除粉末废弃物处理,方
便机械制造电子产品元器件取用,并获得较好的
使用状态,改善机械制造电子产品使用效果。
的卜CNIO6607391A权利要求书页
一种机械制造电子产品元器件清洁化处理系统,包括风机系统,其特征在于所述
风机系统上部安装有承载装置,所述承载装置上部安装有存放系统,所述存放系统右侧设
有下料软管,所述下料软管下部设有出料系统,所述出料系统右侧设有出料管机构,所述出
料系统下部安装有弧形分离处理板,所述弧形分离处理板下部安装有集料系统,所述集料
系统左侧设有连通系统所述连通系统上部安装有自由升降系统,所述自由升降系统上部
设有自动伸缩机构,所述自动伸缩机构上部与风机系统下部左侧相连接所述连通系统左
侧设有集粉末废弃物系统所述集粉末废弃物系统上部安装有除尘系统,所述除尘系统下
部设有出粉末废弃物管,所述出粉末废弃物管安装在集粉末废弃物系统内部,所述除尘系
统上部设有进粉末废弃物软管,所述进粉末废弃物软管上部设有进粉末废弃物系统,所述
进粉末废弃物系统下部安装有多个进粉末废弃物孔所述风机系统中间位置安装有风机系
统,所述风机系统上部设有供风管,所述供风管上部设有出风系统,所述出风系统上部安装
有多个出风孔。
根据权利要求所述的机械制造电子产品元器件清洁化处理系统,其特征在于所
述出料系统上部安装有承载机构,所述承载机构上部安装有活动链接系统,所述活动链接
系统安装在风机系统下部右侧。
根据权利要求所述的机械制造电子产品元器件清洁化处理系统,其特征在于所
述弧形分离处理板上安装有多个分离处理孔。CNIO6607391A说明书页
机械制造电子产品元器件清洁化处理系统
技术领域
本发明涉及一种机械制造电子产品元器件清洁化处理系统,属于机械制造技术领
域。
背景技术
〔〕目前,机械制造电子产品生产使用过程中,其表面生产制造处理十分必要,需要采
用合适的方式予以生成改善制造效果,一般的元器件生产处理方式,有必要予以清洁化处
理,保持其使用效果,方便使用。
发明内容
〔〕本发明的目的在于提供一种机械制造电子产品元器件清洁化处理系统,以便更好
地针对机械制造电子产品元器件进行吹扫除粉末废弃物处理,改善了机械制造电子产品使
用效果。
〔〕为了实现上述目的,本发明的技术方案如下。
〔〕一种机械制造电子产品元器件清洁化处理系统,包括风机系统,风机系统上部安
装有承载装置,承载装置上部安装有存放系统,存放系统右侧设有下料软管,下料软管下部
设有出料系统,出料系统右侧设有出料管机构,出料系统下部安装有弧形分离处理板,弧形
分离处理板下部安装有集料系统,集料系统左侧设有连通系统连通系统上部安装有自由
升降系统,自由升降系统上部设有自动伸缩机构,自动伸缩机构上部与风机系统下部左侧
相连接连通系统左侧设有集粉末废弃物系统集粉末废弃物系统上部安装有除尘系统,
除尘系统下部设有出粉末废弃物管,出粉末废弃物管安装在集粉末废弃物系统内部,除尘
系统上部设有进粉末废弃物软管,进粉末废弃物软管上部设有进粉末废弃物系统,进粉末
废弃物系统下部安装有多个进粉末废弃物孔风机系统中间位置安装有风机系统,风机系
统上部设有供风管,供风管上部设有出风系统,出风系统上部安装有多个出风孔。
〔〕进一步地,出料系统上部安装有承载机构,承载机构上部安装有活动链接系统,活
动链接系统安装在风机系统下部右侧。
〔〕进一步地,弧形分离处理板上安装有多个分离处理孔。
〔〕该系统中,将机械制造电子产品放置在存放系统内进行存放,在风机系统的作用
下,风从供风管进入出风系统后再从出风孔吹出,风再从承载装置上的通孔进入存放系统,
将机械制造电子产品上的粉末废弃物吹落,在除尘系统的作用下,机械制造电子产品上的
粉末废弃物从进粉末废弃物孔被吸入进粉末废弃物系统,粉末废弃物从进粉末废弃物软管
和出粉末废弃物管进入集粉末废弃物系统进行收集,从而完成对机械制造电子产品的吹扫
和除粉末废弃物。在自由升降系统的作用下,自动伸缩机构带动风机系统左侧上升,从而使
存放系统倾斜,使机械制造电子产品沿着承载装置下滑,打开下料软管上部的阀门开关,机
械制造电子产品从下料软管进入出料系统,机械制造电子产品上残留的杂质等从弧形分离
处理板上的分离处理孔进入集料系统进行收集。打开出料管机构上的阀门开关,将机械制cNlo6607391A说明书页
造电子产品从出料管机构取出进行使用。
该发明的有益效果在于该发明系统能有效地针对机械制造电子产品元器件进行
除粉末废弃物处理,方便机械制造电子产品元器件取用,并获得较好的使用状态,改善机械
制造电子产品使用效果。
具体实施方式
下面结合实施例对本发明的具体实施方式进行描述,以便更好的理解本发明。
本发明实施例中的机械制造电子产品元器件清洁化处理系统,包括风机系统,风
机系统上部安装有承载装置,承载装置上部安装有存放系统,存放系统右侧设有下料软管,
下料软管下部设有出料系统,出料系统右侧设有出料管机构,出料系统下部安装有弧形分
离处理板,弧形分离处理板下部安装有集料系统,集料系统左侧设有连通系统连通系统上
部安装有自由升降系统,自由升降系统上部设有自动伸缩机构,自动伸缩机构上部与风机
系统下部左侧相连接连通系统左侧设有集粉末废弃物系统集粉末废弃物系统上部安装
有除尘系统,除尘系统下部设有出粉末废弃物管,出粉末废弃物管安装在集粉末废弃物系
统内部,除尘系统上部设有进粉末废弃物软管,进粉末废弃物软管上部设有进粉末废弃物
系统,进粉末废弃物系统下部安装有多个进粉末废弃物孔风机系统中间位置安装有风机
系统,风机系统上部设有供风管,供风管上部设有出风系统,出风系统上部安装有多个出风
孔。出料系统上部安装有承载机构,承载机构上部安装有活动链接系统,活动链接系统安装
在风机系统下部右侧。弧形分离处理板上安装有多个分离处理孔。
该系统在具体实施时,将机械制造电子产品放置在存放系统内进行存放,在风机
系统的作用下,风从供风管进入出风系统后再从出风孔吹出,风再从承载装置上的通孔进
入存放系统,将机械制造电子产品上的粉末废弃物吹落,在除尘系统的作用下,机械制造电
子产品上的粉末废弃物从进粉末废弃物孔被吸入进粉末废弃物系统,粉末废弃物从进粉末
废弃物软管和出粉末废弃物管进入集粉末废弃物系统进行收集,从而完成对机械制造电子
产品的吹扫和除粉末废弃物。在自由升降系统的作用下,自动伸缩机构带动风机系统左侧
上升,从而使存放系统倾斜,使机械制造电子产品沿着承载装置下滑,打开下料软管上部的
阀门开关,机械制造电子产品从下料软管进入出料系统,机械制造电子产品上残留的杂质
等从弧形分离处理板上的分离处理孔进入集料系统进行收集。打开出料管机构上的阀门开
关,将机械制造电子产品从出料管机构取出进行使用。
以上所述是本发明的优选实施方式,应当指出,对于本技术领域的普通技术人员
来说,在不脱离本发明原理的前提下,还可以做出若干改进和润饰,这些改进和润饰也视为
本发明的保护范围。