(19)中华人民共和国国家知识产权局
月实用新型专利薰授权公告号
授权公告日
申请号
申请日
专利权人西门子中国有限公司
地址北京市朝阳区望京中环南路
号
发明人李家念曹浩何明辉孙全周
唐志强
刀刀
尸刀夕
尸军军浏
尸乙
尸乙
从龙刀刀
权利要求书页说明书页附图页
实用新型名称
充电插座
摘要
本实用新型涉及一种充电插座。该充
电插座,包括一个面盖一个底座一个印刷线
路板,其容置在所述底座内部的一侧一个导电
片组件,其容置在所述底座内部的另一侧,并包
括一个一体化极导电片,一个一体化极导电片
以及一个一体化极导电片,其中所述一体化极
导电片、所述一体化极导电片、所述一体化极
导电片分别经过弯折形成复数个插口,所述复数
个插口交错排布,以形成至少一个两极插套和至
少一个三极插套以及至少一个两极保护门和至
少一个三极保护门,以预定间隔可滑动地连接在
所述面盖的内表面,其中所述两极保护门和所述
三极保护门的运动方向彼此垂直。根据本实用新
型的充电插座,其电连接更加稳定可靠,充电效
率更高。
二卜旧的旧囚之切CN205863579U权利要求书页
充电插座,其特征在于,其包括
一个面盖,其上开设有至少一组两极插孔、至少一组三极插孔以及至少一个插
口
一个底座,其可拆卸地连接到所述面盖,所述底座与所述面盖之间
形成有容纳腔室
一个印刷线路板,其容置在所述底座内部的一侧,并能够电连接到插入到所
述插口中的待充电设备
一个导电片组件,其容置在所述底座内部的另一侧,并包括一个一体化极导
电片,一个一体化极导电片以及一个一体化极导电片,其中所述一体化极
导电片、所述一体化极导电片、所述一体化极导电片分别经过弯折形成复
数个插口,所述复数个插口交错排布,以形成至少一个两极插套和至少一个三极插套
以及
至少一个两极保护门和至少一个三极保护门,以预定间隔可滑动地连接在所
述面盖的内表面,其中所述两极保护门和所述三极保护门的运动方向彼此垂
直。
如权利要求所述的充电插座,其特征在于,还包括一个压板座,其位于所述
面盖与所述底座之间,所述压板座具有
一个支撑面板,其上开设有允许三极插头插入的三极插孔以及
复数个延伸筋,连接在所述支撑面板的下方,并能够插入所述底座的内
部,以将所述三极插套压紧在所述压板座与所述底座之间。
如权利要求所述的充电插座,其特征在于,所述支撑面板上设置有至少两
个支撑滑轨,其分别对应地支撑于所述三极保护门的两个侧部,以使得所述三极
保护门能够沿所述滑轨实现滑动。
如权利要求所述的充电插座,其特征在于,所述面盖的内表面上设置有至
少一个用于分隔强电区和弱电区的第一挡筋,所述强电区的内部设置有至少一个用于
分隔所述两极保护门和所述三极保护门的第二挡筋,所述第一挡筋垂直
于所述第二挡筋。
如权利要求所述的充电插座,其特征在于,所述底座内部用于安装所述两
极插套的中间位置处还设置有一个支撑筋,所述两极保护门上设置有一个用
于配合所述支撑筋的滑动槽,以使得所述两极保护门能够沿着所述支撑筋
实现滑动。
如权利要求所述的充电插座,其特征在于,所述面盖的内表面上设置有一
个导向件,所述三极保护门的中部开设有一个通孔,所述三极保护门通
过所述通孔套设于所述导向件,以使得所述三极保护门沿着所述导向件
实现滑动。
如权利要求所述的充电插座,其特征在于,所述导向件和所述面盖的
端壁之间抵接有一个第一复位件,所述三极保护门的靠近所述面盖的一端设
置有一个定位突起,所述第一复位件的中部套设于所述定位突起。
如权利要求所述的充电插座,其特征在于,所述两极保护门通过一个第二cN205863579u权利要求书页
复位件可滑动地连接于所述面盖,所述面盖的内表面上还设置一个挡块
,所述两极保护门的中部开设有一个凹槽,所述第二复位件的一端容置
于所述凹槽,所述第二复位件的另一端抵靠于所述挡块。
如权利要求所述的充电插座,其特征在于,所述印刷线路板上分别设置有
一根极导线和一根极导线,其中所述极导线的延伸端通过压力点焊的
方式连接到所述一体化极导电片,所述极导线的延伸端通过压力点焊的方式
连接到所述一体化极导电片。
如权利要求所述的充电插座,其特征在于,所述印刷线路板上形成有
一个输入整流电路,其输入端连接到交流电源
一个第一滤波电路,其连接到所述输入整流电路的输出端
一个吸收电路,其连接到所述第一滤波电路的输出端
一个一变换电路,其连接到所述吸收电路的输出端
一个主控电路,其用于控制所述一变换电路
一个输出同步整流电路,其连接到所述一变换电路的输出端,并具有一个
场效应管
一个第二滤波电路,其连接到所述输出同步整流电路的输出端
一个智能充电识别电路,其连接到所述第二滤波电路的输出端以及
一个输出电路,其连接到所述智能充电识别电路的输出端,并具有至少一
个端口。CN205863579U说明书页
充电插座
技术领域
〔本实用新型涉及低压电气领域,具体地涉及一种充电插座。
背景技术
〔〕开关插座是人们生活中常用的电器附件。随着社会经济的发展和生活水平的提
高,越来越多的消费电子产品也得到普及,人们对开关插座的功能的要求也越来越高。
〔〕对于充电插座而言,为了将强电部分和弱电部分整合在一起,插座内部的
电路板、插套组件、压板、安全门等部件之间的位置如何排布,才能够不仅满足其结构紧凑
性的要求,同时还能够防止电路温升和强弱电之间的干扰,确保用户的使用安全性和可靠
性是一个普遍而又函待解决的问题。
〔〕在现有技术中,用于充电插座的电路板,其内部的输出整流电路通常选用
肖特基二极管,充电效率低,并且电路温升较高。并且,在输出滤波电路后直接输出电压、电
流至输出接口,与工、手机、工等不能很好匹配,导致充电功率小,充电时
间长,达不到原装充电器的效果。
〔〕与此同时,电路板上还设置有导电触片,导电插套的导电端子上设置有导电压
片,为了实现电路板与导电插套之间的电连接,导电触片与导电压片之间彼此压紧以形
成强挤接触。为了防止电路板压迫导电插套和导电压片,导电触片与导电压片之间还配
合连接有支撑柱,从而起到底部支撑的作用。然而,上述设计结构复杂,生产和安装成本较
高,并且电连接的稳定性和可靠性有待提升。
实用新型内容
〔〕本实用新型的目的在于提供一种充电插座,其电连接更加稳定可靠,充电效率
更高。该充电插座,其包括一个面盖,其上开设有至少一组两极插孔、至少一组三极插
孔以及至少一个插口一个底座,其可拆卸地连接到所述面盖,所述底座与所述面盖之
间形成有容纳腔室一个印刷线路板,其容置在所述底座内部的一侧,并能够电连接到插入
到所述插口中的待充电设备一个导电片组件,其容置在所述底座内部的另一侧,并包
括一个一体化极导电片,一个一体化极导电片以及一个一体化极导电片,其中所述一体
化极导电片、所述一体化极导电片、所述一体化极导电片分别经过弯折形成复数个插
口,所述复数个插口交错排布,以形成至少一个两极插套和至少一个三极插套以及至少一
个两极保护门和至少一个三极保护门,以预定间隔可滑动地连接在所述面盖的内表面,其
中所述两极保护门和所述三极保护门的运动方向彼此垂直。通过采用上述一体化导电片的
设计,能够大幅提升导电片的导电性能,使得供电更为稳定可靠,载流高并且温升低,还能
有效提高生产效率。
〔〕依据本实用新型的一个方面,充电插座还包括一个压板座,其位于所述面盖与
所述底座之间,所述压板座具有一个支撑面板,其上开设有允许三极插头插入的三极插孔
以及复数个延伸筋,连接在所述支撑面板的下方,并能够插入所述底座的内部,以将所述三cN205863579u说明书页
极插套压紧在所述压板座与所述底座之间,防止插头在拔出时其下方的插套发生弹起。
〔〕依据本实用新型的另一方面,所述支撑面板上设置有至少两个支撑滑轨,其分别
对应地支撑于所述三极保护门的两个侧部,以使得所述三极保护门能够沿所述滑轨实现更
为灵活且可靠的滑动。
〔〕依据本实用新型的再一方面,所述面盖的内表面上设置有至少一个用于分隔强电
区和弱电区的第一挡筋,所述强电区的内部设置有至少一个用于分隔所述两极保护门和所
述三极保护门的第二挡筋,所述第一挡筋垂直于所述第二挡筋。通过上述设计,能够保证供
电安全,避免强弱电之间受到电弧或电路温升的不良影响。
〔依据本实用新型的又一方面,所述底座内部用于安装所述两极插套的中间位置处
还设置有一个支撑筋,所述两极保护门上设置有一个用于配合所述支撑筋的滑动槽,以使
得所述两极保护门能够沿着所述支撑筋实现灵活的滑动。
〔依据本实用新型的又一方面,所述面盖的内表面上设置有一个导向件,所述三极
保护门的中部开设有一个通孔,所述三极保护门通过所述通孔套设于所述导向件,以使得
所述三极保护门沿着所述导向件以预定路径实现可靠的滑动。
〔依据本实用新型的又一方面,所述导向件和所述面盖的端壁之间抵接有一个第一
复位件,所述三极保护门的靠近所述面盖的一端设置有一个定位突起,所述第一复位件的
中部套设于所述定位突起。通过采用第一复位件上述连接方式,不仅能够更为可靠和灵活
地实现三极保护门的开启和关闭,还能够有效节省三极保护门的运动空间,增强插座整体
结构上的紧凑性。
〔依据本实用新型的又一方面,所述两极保护门通过一个第二复位件可滑动地连接
于所述面盖,所述面盖的内表面上还设置一个挡块,所述两极保护门的中部开设有一个凹
槽,所述第二复位件的一端容置于所述凹槽,所述第二复位件的另一端抵靠于所述挡块。通
过采用第二复位件的上述连接方式,不仅能够更为可靠和灵活地实现两极保护门的开启和
关闭,还能够有效节省两极保护门的运动空间,增强插座整体结构上的紧凑性。
〔依据本实用新型的又一方面,所述印刷线路板上分别设置有一根极导线和一根
极导线,其中所述极导线的延伸端通过压力点焊的方式连接到所述一体化极导电片,所
述极导线的延伸端通过压力点焊的方式连接到所述一体化极导电片,以增强电连接稳定
性,同时还能提高生产效率。
〔依据本实用新型的又一方面,所述印刷线路板上形成有一个输入整流电路,其输
入端连接到交流电源一个第一滤波电路,其连接到所述输入整流电路的输出端一个
吸收电路,其连接到所述第一滤波电路的输出端一个一变换电路,其连接到所述吸
收电路的输出端一个主控电路,其用于控制所述一变换电路一个输出同步整流电路,
其连接到所述一变换电路的输出端,并具有一个场效应管一个第二滤波电路,其连
接到所述输出同步整流电路的输出端一个智能充电识别电路,其连接到所述第二滤波电
路的输出端以及一个输出电路,其连接到所述智能充电识别电路的输出端,并具有至
少一个端口。通过上述设计能够有效减小整流功率损耗,电路温升更小,通过智能模块
自动判断待充电设备的充电识别电压,充电效率达到原装充电器效果。
附图说明CN205863579U说明书页
盖
下面结合附图和具体实施方式对本实用新型进行详细说明。其中
图为本实用新型一种实施方式的充电插座的面盖的结构示意图
图为本实用新型一种实施方式的充电插座的局部结构示意图,其中去掉了面
图为图的结构分解示意图
图为本实用新型的印刷电路板的电路原理框图以及
图为本实用新型的印刷电路板的电路原理图。
标号说明
面盖印刷线路板
插口输入整流电路
导向件第一滤波电路
底座吸收电路
支撑筋一变换电路
主控电路第二复位件
输出同步整流电路凹槽
第二滤波电路滑动槽
智能充电识别电路三极保护「〕
输出电路通孔
端口第一复位件
导电片组件压板座
一体化极导电片支撑面板
一体化极导电片支撑滑轨
一体化极导电片第一挡筋
两极插套第二挡筋
三极插套场效应管
两极保护门端口
具体实施方式
〔〕为了对实用新型的技术特征、目的和效果有更加清楚的理解,现对照附图说明本
实用新型的具体实施方式,在各图中相同的标号表示结构相同或结构相似但功能相同的部
件。
〔〕在本文中,“示意性”表示“充当实例、例子或说明”,不应将在本文中被描述为“示
意性”的任何图示、实施方式解释为一种更优选的或更具优点的技术方案。
〔〕为使图面简洁,各图中只示意性地表示出了与本实用新型相关的部分,它们并不
代表其作为产品的实际结构。另外,为使图面简洁便于理解,在有些图中具有相同结构或功
能的部件,仅示意性地绘示了其中的一个,或仅标出了其中的一个。
在本文中,“上,,、“下,,、“前,,、“后,,、“左,,、“右,,等仅用于表示相关部分之间的位置
关系,而非限定它们的绝对位置。
〔〕在本文中,“第一”、“第二”等仅用于彼此的区分,而非表示它们的重要程度及顺序cN205863579u说明书页
等。
〔〕在本文中,“平行”、“垂直”等并非严格的数学和或几何学意义上的限制,还包含
本领域技术人员可以理解的且制造或使用等允许的误差。
〔〕本实用新型公开了一种充电插座。该充电插座包括一个面盖和一个底座
。底座可拆卸地连接到所述面盖,面盖上开设有至少一组两极插孔、至少一组三极
插孔以及至少一个插口。所述底座与所述面盖之间形成有容纳腔室。该容纳腔室内
部还设置有一个印刷线路板以及一个导电片组件,以分别实现直流和交流的供电。
〔〕结合图和图所示,根据本实用新型的一种可选实施方式,面盖上开设有一组
两极插孔、一组三极插孔以及一个插口。印刷线路板容置在所述底座内部的一
侧,并能够电连接到插入到所述插口中的待充电设备。导电片组件容置在所述底座
内部的另一侧。优选的是,底座上设置有复数个卡接部,所述面盖上设置有复数个
卡扣部,复数个卡接部与复数个卡扣部之间相互配合,以实现所述面盖与所述底
座之间的可拆卸连接。
〔〕参阅图,值得指出的是,导电片组件由三个采用铜材质的一体化导电片组成,
即一个一体化极导电片,一个一体化极导电片以及一个一体化极导电片。所述一
体化极导电片经过冲压和弯折形成复数个极插口。所述一体化极导电片经过冲压
和弯折形成复数个极插口,所述一体化极导电片经过冲压和弯折形成至少一个极插
口。这些插口之间通过交错排布能够形成至少一个两极插套和至少一个三极插套。作为一
种可选实施方式,所述一体化极导电片经过冲压和弯折形成两个极插口。所述一体化
极导电片经过冲压和弯折形成两个极插口。所述一体化极导电片经过冲压和弯折形
成一个极插口。所述两个极插口、两个极插口以及一个极插口通过交错排布,最终形成
一个两极插套和一个三极插套。通过采用上述一体化导电片的设计,能够大幅提升导
电片的导电性能,使得供电更为稳定可靠,载流高并且温升低。同时,还能够减少现有技术
采用的铆接工艺,不仅增强了电气安全性,还有效提高了生产效率。
〔〕为了防止单极插入,降低因儿童误操作而带来的安全隐患,作为一种具体实施方
式,在两极插套与面盖之间还设置有一个两极保护门。与此同时,在三极插套与面
盖之间还设置有一个三极保护门,以进一步增强插座使用的安全性。根据本实用新型
的一个优选实施例,两极保护门和三极保护门可滑动地连接在所述面盖的内表面,
并且两极保护门和三极保护门之间保持预定间隔。作为一种优选实施例,所述两极保
护门和所述三极保护门的运动方向彼此垂直,以增强插座结构的紧凑性。
〔考虑到三极保护门滑动的稳定性,所述充电插座还包括一个压板座。所述
压板座位于所述面盖与所述底座之间,并能够起到支撑三极保护门的作用。结合
图所示,所述压板座具有一个支撑面板以及复数个延伸筋。支撑面板上开设有允
许三极插头插入的三极插孔。复数个延伸筋连接在所述支撑面板的下方,并能够插入
所述底座的内部,以将所述三极插套压紧在所述压板座与所述底座之间。通过采
用上述设计,使得压板座能够更好地压住位于其下部的三极插套,防止插头在拔出时
其下方的插套发生弹起。
〔〕为了使得三极保护门的滑动过程更为顺畅,较佳的是,所述支撑面板上设置
有至少两个支撑滑轨,这两个支撑滑轨分别对应地支撑于所述三极保护门的两个cN205863579u说明书页
侧部。为了一种优选实施例,结合图所示,支撑滑轨的个数还可以是三个,即所述支撑
面板的中部设置有一个支撑滑轨,所述支撑面板的侧部上设置有两个支撑滑轨
。通过采用上述设计,能够使得三极保护门受到的支撑作用力更加均衡,所述三极保
护门能够沿所述滑轨实现更为灵活并且可靠的滑动。
〔〕回到图,为了确保供电安全,避免强弱电之间受到电弧或电路温升的不良影响,
所述面盖的内表面上设置有至少一个第一挡筋,该第一挡筋用于分隔强电区和弱电
区,以减少电路干扰。所述强电区的内部设置有至少一个第二挡筋,该第二挡筋用于分
隔所述两极保护门和所述三极保护门。优选的是,所述第一挡筋垂直于所述第二挡
筋。可以理解的是,第一挡筋和第二挡筋可以是分体式结构也可以是一体式结构,本
领域技术人员可做适应性变型。
〔〕为了增强两极保护门滑动的可靠性,所述底座内部用于安装所述两极插套
的中间位置处还设置有一个支撑筋。所述两极保护门上设置有一个滑动槽。该滑动
槽与所述支撑筋相配合,以使得所述两极保护门能够沿着所述支撑筋实现灵活的
滑动。
〔〕为了起到导向的作用,所述面盖的内表面上设置有一个导向件,所述三极保
护门的中部开设有一个通孔。所述三极保护门通过所述通孔套设于所述导向件
,以使得所述三极保护门沿着所述导向件以预定路径实现滑动。
〔〕优选的是,所述导向件和所述面盖的端壁之间抵接有一个第一复位件,所
述三极保护门的靠近所述面盖的一端设置有一个定位突起,所述第一复位件的中部
套设于所述定位突起。三极保护门在外力作用下实现开启,并能够在第一复位件的作
用下实现复位。通过采用第一复位件上述连接方式,不仅能够更为可靠和灵活地实现三
极保护门的开启和关闭,还能够有效节省三极保护门的运动空间,增强了本实用新型
插座整体结构上的紧凑性。
〔〕优选的是,所述两极保护门通过一个第二复位件可滑动地连接于所述面盖
,所述面盖的内表面上还设置一个挡块,所述两极保护门的中部开设有一个凹槽
,所述第二复位件的一端容置于所述凹槽,所述第二复位件的另一端抵靠于所述
挡块。两极保护门在外力作用下实现开启,并能够在第二复位件的作用下实现复位。
通过采用第二复位件的上述连接方式,不仅能够更为可靠和灵活地实现两极保护门的
开启和关闭,还能够有效节省两极保护门的运动空间,进一步增强了本实用新型插座整
体结构上的紧凑性。
〔〕所述印刷线路板上分别设置有一根极导线和一根极导线。所述极导
线的延伸端通过压力点焊的方式连接到所述一体化极导电片,所述极导线的延
伸端通过压力点焊的方式连接到所述一体化极导电片。通过采用点焊连接的发生,使得
印刷线路板与导电片之间的连接更加精准并且牢固可靠,因此其具备较好的电连接稳定
性。与此同时,相比于现有技术中复杂的机械连接而言,本实用新型的点焊连接方式更加简
单高效,故有效提高了生产效率。
〔〕为了实现较佳的充电的效果,参阅图,本实用新型的印刷线路板上形成有
一个输入整流电路、一个第一滤波电路、一个吸收电路、一个一变换电路、
一个主控电路、一个输出同步整流电路、一个智能充电识别电路以及一个输出电cN205863579u说明书页
路。
〔〕结合图所示,输入整流电路的输入端连接到交流电源,从而能够将交流电整流
成直流电。第一滤波电路的输入端连接到所述输入整流电路的输出端,从而滤去整流
输出电压中的纹波。第一滤波电路的输出端连接到吸收电路的输入端。吸收电
路的输出端连接到一变换电路的输入端。一变换电路的输入端还连接有一个
主控电路。为了起到二次整流和滤波的效果,一变换电路的输出端连接有输出同步
整流电路。所述输出同步整流电路的输出端连接有第二滤波电路。
〔〕具体来说,现有技术中的输出整流电路通常采用肖特基二极管整流,其特性是正
向导通,导通会有个导通压降,一般在一。依据公式功率一工,假设电流一,则
在该二极管上的功率损耗一一,对于的充电器来讲,约有的功率损
耗。
〔〕然而,根据本实用新型的输出同步整流电路,采用场效应管,该场效应
管的导通电阻只有,如果通过其电流为,则导通压降约为,功率消耗仅为
,对于的充电器来讲,约有的功率损耗。从实际平均效率的测试看,同步整
流方案平均效率在以上,而普通整流电路的效率在左右。两者外壳的温度相差
度以上。因此,相比现有技术来说,使用场效应管的输出同步整流电路的插座,其外
壳的温度平均降低度以上,更加节能环保。
〔〕值得指出的是,在本实用新型中,所述第二滤波电路的输出端还连接有智能充
电识别电路,智能充电识别电路能够智能地识别待充电设备的输入电压的大小来控制
电路输出电流的大小,来供给待充电设备最佳的充电方案。所述智能充电识别电路的输
出端连接有输出电路。输出电路的输出端设置有至少一个端口,以用于
连接例如手机、平板电脑等待充电的电子设备。
〔〕作为一种优选实施方式,所述端口为的接口,其具有个引脚,其中
负责识别电压大小的是一两个引脚,通过一这两个引脚,识别充电设备的电压大小,
来最终确定充电电流大小。
〔〕举例来说,由于智能手机的充电电流大小是固定的,那么就只能有电流输出方来
匹配智能手机的充电电流,从而实现最佳的充电方案。一般的充电器不具有识别功能,或者
只能识别个别的手机型号,在识别不了的情况下,要么用的最小电流充电,相应的充
电时间变长要么就是充电器的标准电流充电,损害手机电池性能。相比之下,本实用新型
的智能识别电路则可以通过接口上的一两个引脚,智能识别手机的电压大小,调
节充电器输出电流大小,做到智能充电。
〔综上所述,根据本实用新型的充电插座,能自动判断目前市面上的绝大多数智
能电子产品的充电识别电压,使其与大多数的手机、平板电脑设备达到完美兼容,减小整流
功率损耗,提升充电输出功率,充电效率达到原装充电器效果。
〔〕应当理解,虽然本说明书是按照各个实施例描述的,但并非每个实施例仅包含一
个独立的技术方案,说明书的这种叙述方式仅仅是为清楚起见,本领域技术人员应当将说
明书作为一个整体,各实施例中的技术方案也可以经适当组合,形成本领域技术人员可以
理解的其他实施方式。
〔上文所列出的一系列的详细说明仅仅是针对本实用新型的可行性实施例的具体CN205863579U说明书页
说明,它们并非用以限制本实用新型的保护范围,凡未脱离本实用新型技艺精神所作的等
效实施方案或变更,如特征的组合、分割或重复,均应包含在本实用新型的保护范围之内。CN205863579U说明书附图页
︸掩︸工、︸洲卜产碱﹄娜﹄,已翻了沂、、丫司污、、之,、洲叼``角仁、更匆灭、︸司产二、、`盆产才夕梦喝闷叹缺了矛、翻、丫沂了、子产︸、飞叹名即沂了,吮、吩个`﹃愉尸CN205863579U说明书附图页
卜卜呜呜
队队月月月
瞥瞥瞥
巍·····
翼翼翼翼翼翼翼
图CN205863579U说明书附图页
图CN205863579U说明书附图页
图CN205863579U说明书附图页
改改改
舀舀袋袋
布布寸苏响响
钮钮钮钮钮钮钮钮钮钮钮恐恐恐
衬衬衬衬衬衬衬衬衬衬衬衬衬衬洲洲洲」」」」冷冷冷爪爪爪沮沮沮沮沮泊泊泊泊泊咬咬咬价价价川川川川川川川川川川川川川川川川川川川川川川川川甘甘甘甘门邮邮乞乞乞乞乞乞乞乞
川川川川川」」」减减减减减减碑碑碑碑碑碑碑碑碑碑碑碑碑碑碑主主………………甲甲了了叨叨叨叨叨叨叨叨舰舰舰舰舰叫叫日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日一一一一
张张。刹刹刹,扭导导口口护护护护护护护州州州
户户钾萄萄萄岑岑岑岑岑岑戈戈戈戈戈戈戈戈戈戈戈戈戈戈戈””口口」」」」
厂州州坷坷''
伪伪伪
臼臼臼
壮壮
及及胜胜
畔畔尹士艺勺裔裔
舀舀舀
七七口口
、、季引公公
川川川
伞伞伞伞……
图