(19)中华人民共和国国家知识产权局
实用新型专利薰
授权公告号
授权公告日
门丫勺创
申请号
申请日
专利权人哈尔滨职业技术学院
地址黑龙江省哈尔滨市香坊区哈平
路号
发明人杨海峰胡江川高波杜丽萍
陈强张玉兰丁晖王鑫秀
专利代理机构北京爱普纳杰专利代理事务
所特殊普通合伙
代理人张勇
召斌夕万匕
召斌夕夕谷夕
召斌夕了夸权利要求书页说明书页附图页
实用新型名称
一种机械制造使用的圆管快速打磨机
摘要
本实用新型涉及机械制造领域,更具体地说
涉及一种机械制造使用的圆管快速打磨机,磁性
轮子吸附在圆管上,圆管快速打磨机一边沿着圆
管转动,一边圆柱形砂轮辊高速旋转完成对圆管
的打磨作业,并且凹槽形砂轮辊能够完成圆管焊
缝的打磨工作,圆管快速打磨机半自动化程度高,
减轻了劳动强度,提高了工作效率,降低了磨削对
人体的伤害。磁性轮子固定安装在转轴上,并且磁
性轮子吸附在圆管上,主动齿轮固定连接在减速
器工的轴上。从动齿轮固定安装在圆柱形砂轮辊
的轴上,圆柱形砂轮辊与圆管接触。减速器安
装在打磨机外壳上,减速器的轴穿过打磨机外
壳并与链轮固定连接。链轮与链条配合,凹槽形砂
轮辊能够与圆柱形砂轮辊互换。
国卜卜寸囚之切CN204711719U权利要求书页
一种机械制造使用的圆管快速打磨机,包括圆管、打磨机外壳、把手、上
盖、链轮、圆柱形砂轮辊、链条、磁性轮子、转轴、电机工、减速器
工、主动齿轮、从动齿轮、电机、减速器和凹槽形砂轮辊,
其特征在于凹槽形砂轮辊上设置有凹槽一,凹槽一位于凹槽形砂轮辊
的中间
把手有两个,分别固定连接在打磨机外壳的左右两端,上盖固定连接在打
磨机外壳的顶端磁性轮子固定安装在转轴上,并且磁性轮子吸附在圆
管上,转轴的两端伸入到打磨机外壳中并与打磨机外壳活动连接电机
工与减速器工固定连接,减速器工安装在上盖上,主动齿轮固定连接
在减速器工的轴上从动齿轮固定安装在圆柱形砂轮辊的轴上,并且从动齿
轮与主动齿轮啮合,圆柱形砂轮辊的两端伸入到打磨机外壳中并与打磨
机外壳活动连接,圆柱形砂轮辊与圆管接触电机与减速器固
定连接,减速器安装在打磨机外壳上,减速器的轴穿过打磨机外壳
并与链轮固定连接链轮与链条配合,链条安装在圆管上凹槽形砂
轮辊能够与圆柱形砂轮辊互换。
根据权利要求所述的一种机械制造使用的圆管快速打磨机,其特征在于所述链
轮有两个,对称的分布在打磨机外壳的前后两端。
根据权利要求所述的一种机械制造使用的圆管快速打磨机,其特征在于所述磁
性轮子有四个,转轴有两个,磁性轮子和转轴均匀的分布在打磨机外壳
的内部。
根据权利要求所述的一种机械制造使用的圆管快速打磨机,其特征在于所述圆
柱形砂轮辊、电机工、减速器工、主动齿轮、从动齿轮、电机和
减速器均设置在打磨机外壳的内部。
根据权利要求所述的一种机械制造使用的圆管快速打磨机,其特征在于所述电
机工和减速器工均位于圆柱形砂轮辊的左侧,电机和减速器
均位于圆柱形砂轮辊的上方。CN204711719U说明书页
一种机械制造使用的圆管快速打磨机
技术领域
本实用新型涉及机械制造领域,更具体地说涉及一种机械制造使用的圆管快速打
磨机。
背景技术
〔机械制造业作为一个传统的领域已经发展了很多年,积累了不少理论和实践经
验,但随着社会的发展,人们的生活水平日益提高,各个方面的个性化需求越加强烈。作为
已经深入到各行各业并已成为基础工业的机械制造业面临着严峻的挑战。
〔在机械加工制造业中,打磨是必不可少的工作,尤其钢管的打磨工作是一项很繁
重的体力工作,并且打磨钢管产生的磨削对工作人员身体的伤害非常的严重。另一方面,对
于一些钢管焊接后的焊缝要三番五次的进行打磨,工作人员只有拿着角磨机一遍又一遍的
机械性的打磨,劳动强度大,工作效率低,对工作人员的伤害严重。因此,急需一种高效率的
打磨机来代替传统的角磨机。
发明内容
本实用新型主要解决的技术问题是提供一种机械制造使用的圆管快速打磨机,
磁性轮子吸附在圆管上,圆管快速打磨机一边沿着圆管转动,一边圆柱形砂轮辊高速旋转
完成对圆管的打磨作业,并且凹槽形砂轮辊能够完成圆管焊缝的打磨工作,圆管快速打磨
机半自动化程度高,减轻了劳动强度,提高了工作效率,降低了磨削对人体的伤害。
为解决上述技术问题,本实用新型涉及机械制造领域,更具体地说涉及一种机械
制造使用的圆管快速打磨机,包括圆管、打磨机外壳、把手、上盖、链轮、圆柱形砂轮辊、链
条、磁性轮子、转轴、电机工、减速器工、主动齿轮、从动齿轮、电机、减速器和凹槽形砂轮
辊,磁性轮子吸附在圆管上,圆管快速打磨机一边沿着圆管转动,一边圆柱形砂轮辊高速旋
转完成对圆管的打磨作业,并且凹槽形砂轮辊能够完成圆管焊缝的打磨工作,圆管快速打
磨机半自动化程度高,减轻了劳动强度,提高了工作效率,降低了磨削对人体的伤害。
凹槽形砂轮辊上设置有凹槽,凹槽位于凹槽形砂轮辊的中间。
〔把手有两个,分别固定连接在打磨机外壳的左右两端,上盖固定连接在打磨机外
壳的顶端。磁性轮子固定安装在转轴上,并且磁性轮子吸附在圆管上,转轴的两端伸入到打
磨机外壳中并与打磨机外壳活动连接。电机工与减速器工固定连接,减速器工安装在上盖
上,主动齿轮固定连接在减速器工的轴上。从动齿轮固定安装在圆柱形砂轮辊的轴上,并且
从动齿轮与主动齿轮啮合,圆柱形砂轮辊的两端伸入到打磨机外壳中并与打磨机外壳活动
连接,圆柱形砂轮辊与圆管接触。电机与减速器固定连接,减速器安装在打磨机
外壳上,减速器的轴穿过打磨机外壳并与链轮固定连接。链轮与链条配合,链条安装在
圆管上。凹槽形砂轮辊能够与圆柱形砂轮辊互换。
作为本技术方案的进一步优化,本实用新型一种机械制造使用的圆管快速打磨
机,所述的链轮有两个,对称的分布在打磨机外壳的前后两端。cN20471171ou说明书页
〔作为本技术方案的进一步优化,本实用新型一种机械制造使用的圆管快速打磨
机,所述的磁性轮子有四个,转轴有两个,磁性轮子和转轴均匀的分布在打磨机外壳的内
部。
作为本技术方案的进一步优化,本实用新型一种机械制造使用的圆管快速打磨
机,所述的圆柱形砂轮辊、电机工、减速器工、主动齿轮、从动齿轮、电机和减速器均设
置在打磨机外壳的内部。
作为本技术方案的进一步优化,本实用新型一种机械制造使用的圆管快速打磨
机,所述的电机工和减速器工均位于圆柱形砂轮辊的左侧,电机和减速器均位于圆柱
形砂轮辊的上方。
本实用新型一种机械制造使用的圆管快速打磨机的有益效果为
本实用新型一种机械制造使用的圆管快速打磨机,磁性轮子吸附在圆管上,圆管
快速打磨机一边沿着圆管转动,一边圆柱形砂轮辊高速旋转完成对圆管的打磨作业,并且
凹槽形砂轮辊能够完成圆管焊缝的打磨工作,圆管快速打磨机半自动化程度高,减轻了劳
动强度,提高了工作效率,降低了磨削对人体的伤害。
附图说明
下面结合附图和具体实施方法对本实用新型作进一步详细的说明。
图为本实用新型一种机械制造使用的圆管快速打磨机的结构示意图。
图为本实用新型一种机械制造使用的圆管快速打磨机的内部结构示意图。
图为本实用新型一种机械制造使用的圆管快速打磨机的圆柱形砂轮辊的结构
示意图。
图为本实用新型一种机械制造使用的圆管快速打磨机的凹槽形砂轮辊的结
构示意图。
图中圆管打磨机外壳把手上盖链轮圆柱形砂轮辊链条磁性
轮子转轴电机工减速器工主动齿轮从动齿轮电机减速器
凹槽形砂轮辊凹槽一。
具体实施方式
具体实施方式一
下面结合图、、、说明本实施方式,本实用新型涉及机械制造领域,更具体地
说涉及一种机械制造使用的圆管快速打磨机,包括圆管、打磨机外壳、把手、上盖、链
轮、圆柱形砂轮辊、链条、磁性轮子、转轴、电机工、减速器工、主动齿轮、从动
齿轮、电机、减速器和凹槽形砂轮辊,磁性轮子吸附在圆管上,圆管快速打磨
机一边沿着圆管转动,一边圆柱形砂轮辊高速旋转完成对圆管的打磨作业,并且凹槽形砂
轮辊能够完成圆管焊缝的打磨工作,圆管快速打磨机半自动化程度高,减轻了劳动强度,提
高了工作效率,降低了磨削对人体的伤害。
凹槽形砂轮辊上设置有凹槽一,凹槽一位于凹槽形砂轮辊的中间。需
要打磨圆管焊缝时,将圆柱形砂轮辊换成凹槽形砂轮辊,凹槽一与焊缝贴合,凹槽
形砂轮辊的高速旋转完成圆管焊缝的打磨的打磨作业。cN20471171ou说明书页
把手有两个,分别固定连接在打磨机外壳的左右两端,把手方便圆管快速打
磨机的移动。上盖固定连接在打磨机外壳的顶端。磁性轮子固定安装在转轴上,
并且磁性轮子吸附在圆管上,转轴的两端伸入到打磨机外壳中并与打磨机外壳
活动连接。使得圆管快速打磨机不从圆管上掉下来。
电机工与减速器工固定连接,减速器工安装在上盖上,主动齿轮固定
连接在减速器工的轴上。从动齿轮固定安装在圆柱形砂轮辊的轴上,并且从动齿轮
与主动齿轮啮合,圆柱形砂轮辊的两端伸入到打磨机外壳中并与打磨机外壳活
动连接,圆柱形砂轮辊与圆管接触。电机工旋转经减速器工减速后,将动力传送给
主动齿轮,主动齿轮转动,带动从动齿轮转动,从而与从动齿轮固定连接的圆柱
形砂轮辊高速旋转完成圆管的打磨工作。
电机与减速器固定连接,减速器安装在打磨机外壳上,减速器
的轴穿过打磨机外壳并与链轮固定连接,链轮与链条配合,链条安装在圆管
上。电机转动,经减速器减速后带动链轮转动,则链轮驱动圆管快速打磨
机沿着链条转动,使得圆管快速打磨机一边沿着圆管转动,一边圆柱形砂轮辊高速旋
转完成对圆管的打磨作业。
凹槽形砂轮辊能够与圆柱形砂轮辊互换,根据打磨需求,更换凹槽形砂轮辊
能够与圆柱形砂轮辊。
具体实施方式二
下面结合图、、、说明本实施方式,本实施方式对实施方式一作进一步说明,
所述的链轮有两个,对称的分布在打磨机外壳的前后两端,保证圆管快速打磨机的链轮
稳定的在链条上转动。
具体实施方式三
下面结合图、、、说明本实施方式,本实施方式对实施方式一作进一步说明,
所述的磁性轮子有四个,转轴有两个,磁性轮子和转轴均匀的分布在打磨机外壳
的内部,使得磁性轮子与圆管之间吸合牢固,并且保证了圆管快速打磨机的稳定性。
具体实施方式四
下面结合图、、、说明本实施方式,本实施方式对实施方式一作进一步说明,
所述的圆柱形砂轮辊、电机工、减速器工、主动齿轮、从动齿轮、电机和减速
器均设置在打磨机外壳的内部。
具体实施方式五
下面结合图、、、说明本实施方式,本实施方式对实施方式一作进一步说明,
所述的电机工和减速器工均位于圆柱形砂轮辊的左侧,电机和减速器均
位于圆柱形砂轮辊的上方。
当然上述说明并非对本实用新型的限制,本实用新型也不仅限于上述举例,本技
术领域的普通技术人员在本实用新型的实质范围内所做出的变化、改型、添加或替换,也属
于本实用新型的保护范围。CN204711719U说明书附图页CN204711719U说明书附图页
卫卫卫卫卫爵爵爵爵爵
尹尹尹尹康
、、、、、、、、
一一一一一一一一
,,,,,,
「「「「
图
一一一一
图CN204711719U说明书附图页