(19)中华人民共和国国家知识产权局
发明专利申请薰
申请公布号
申请公布日
门卜习
申请号
申请日
申请人重庆臻普科技有限公司
地址重庆市巴南区红光大道号
重庆理工大学大学生创业孵化基地
发明人胡永发
专利代理机构重庆创新专利商标代理有限
公司
代理人付继德
石口卿谷口
石口卿肠谷口
权利要求书页说明书页
发明名称
机械制造废弃粉料处理系统
摘要
本发明涉及一种机械制造废弃粉料处理系
统,包括底部支撑系统,底部支撑系统上部左侧安
装有进料系统,进料系统右侧设有左提升系统,左
提升系统右侧上部设有供料管机构,供料管机构
右侧设有粉碎系统,粉碎系统左侧下部设有回料
管机构,粉碎系统下部安装有分离处理板,分离处
理板下部安装有搅拌系统,搅拌系统右侧设有下
料管机构,下料管机构右侧设有右提升系统,右提
升系统右侧上部设有出料系统。该发明系统能有
效地针对机械制造废弃粉料进行粉碎处理,并方
便在粉碎后予以提升处理,改善了机械制造废弃
粉料粉碎处理效果。
寸寸卜CNIO660744OA权利要求书页
一种机械制造废弃粉料处理系统,包括底部支撑系统,其特征在于所述底部支撑
系统上部左侧安装有进料系统,所述进料系统右侧设有左提升系统,所述左提升系统右侧
上部设有供料管机构,所述供料管机构右侧设有粉碎系统,所述粉碎系统左侧下部设有回
料管机构,所述回料管机构左侧与左提升系统右侧相连接,所述粉碎系统下部安装有分离
处理板,所述分离处理板下部安装有搅拌系统,所述搅拌系统右侧设有下料管机构,所述下
料管机构右侧设有右提升系统,所述右提升系统右侧上部设有出料系统,所述出料系统下
部安装有多个出料孔,所述出料孔下部安装有供料系统,所述供料系统下部安装有分离系
统,所述分离系统下部左右两侧分别安装有左下料系统和右下料系统,所述左下料系统和
右下料系统下部设有出料管机构所述左提升系统和右提升系统上部分别安装有第一动力
系统和第二动力系统,所述第一动力系统和第二动力系统下部分别设有第一动力系统轴和
第二动力系统轴,所述第一动力系统轴和第二动力系统轴侧面分别安装有左提升机构和右
提升机构所述粉碎系统上部安装有自由升降系统支架,所述自由升降系统支架上部安装
有自由升降系统,所述自由升降系统下部设有自动伸缩机构,所述自动伸缩机构下部设有
推动挤压机构所述粉碎系统左右两侧均安装有第三动力系统,所述粉碎系统内部左右两
侧均安装有第一挤压旋转机构,所述第一挤压旋转机构下部均安装有第二挤压旋转机构,
所述第二挤压旋转机构下部均安装有第三挤压旋转机构,所述第三动力系统和第一挤压旋
转机构与第三挤压旋转机构之间分别设有第一动力传输机构和第二动力传输机构,所述第
二挤压旋转机构和第三挤压旋转机构之间设有第三动力传输机构所述右提升系统左侧
设有动力系统支架,所述动力系统支架上部安装有第四动力系统,所述分离处理板上部安
装有第四挤压旋转机构,所述第四动力系统和第四挤压旋转机构之间设有第四动力传输机
构所述左提升系统右侧安装有第五动力系统,所述第五动力系统右侧设有第五动力系统
轴,所述第五动力系统轴上下部均安装有多个混合机构,所述搅拌系统左侧安装有旋转支
撑机构,所述第五动力系统轴穿过旋转支撑机构安装所述分离系统左右两侧均安装有多
个承载装置,所述承载装置上均安装有支撑系统,所述支撑系统上部均安装有第六动力系
统,所述第六动力系统上部均设有第六动力系统轴,所述第六动力系统轴上部均设有过渡
连接装置,所述过渡连接装置左右两侧均设有电磁铁系统,所述电磁铁系统内部均安装有
电磁铁,所述支撑系统下部均安装有电磁铁控制器,所述承载装置上均安装有下料孔。
根据权利要求所述的机械制造废弃粉料处理系统,其特征在于所述左提升系统
右侧上部安装有供电系统,所述供料管机构下部安装有多个干燥处理管,所述供电系统上
安装有电源线与干燥处理管相连接。
根据权利要求所述的机械制造废弃粉料处理系统,其特征在于所述右下料系统
右侧安装有观察窗。CNIO660744OA说明书页
机械制造废弃粉料处理系统
技术领域
本发明属于机械制造废弃粉料分选技术领域,具体涉及一种机械制造废弃粉料处
理系统。
背景技术
目前,机械制造废弃粉料中含有铁粉等磁性材料,这些材料会影响机械制造废弃
粉料的性能,导致机械制造废弃粉料的品质下降。因此,机械制造废弃粉料在使用前需要进
行处理,根据材料的磁性特征,利用磁性设备将含有磁性的材料从机械制造废弃粉料中分
离出来,从而提高机械制造废弃粉料的品质。磁性材料夹杂在块状机械制造废弃粉料中,无
法被磁选设备吸附,影响磁选的正常运行。为了使磁选处理能更好地进行,需要对机械制造
废弃粉料进行粉碎处理,将机械制造废弃粉料粉碎成粉末后再进行磁选,从而将磁性材料
完全去除。
发明内容
〔〕本发明的目的在于提供一种机械制造废弃粉料处理系统,以便更好地针对机械制
造废弃粉料进行粉碎,并方便分离出铁基杂质,改善机械制造废弃粉料使用效果。
〔〕为了实现上述目的,本发明的技术方案如下。
〔〕一种机械制造废弃粉料处理系统,包括底部支撑系统,底部支撑系统上部左侧安
装有进料系统,进料系统右侧设有左提升系统,左提升系统右侧上部设有供料管机构,供料
管机构右侧设有粉碎系统,粉碎系统左侧下部设有回料管机构,回料管机构左侧与左提升
系统右侧相连接,粉碎系统下部安装有分离处理板,分离处理板下部安装有搅拌系统,搅拌
系统右侧设有下料管机构,下料管机构右侧设有右提升系统,右提升系统右侧上部设有出
料系统,出料系统下部安装有多个出料孔,出料孔下部安装有供料系统,供料系统下部安装
有分离系统,分离系统下部左右两侧分别安装有左下料系统和右下料系统,左下料系统和
右下料系统下部设有出料管机构左提升系统和右提升系统上部分别安装有第一动力系统
和第二动力系统,第一动力系统和第二动力系统下部分别设有第一动力系统轴和第二动力
系统轴,第一动力系统轴和第二动力系统轴侧面分别安装有左提升机构和右提升机构粉
碎系统上部安装有自由升降系统支架,自由升降系统支架上部安装有自由升降系统,自由
升降系统下部设有自动伸缩机构,自动伸缩机构下部设有推动挤压机构粉碎系统左右两
侧均安装有第三动力系统,粉碎系统内部左右两侧均安装有第一挤压旋转机构,第一挤压
旋转机构下部均安装有第二挤压旋转机构,第二挤压旋转机构下部均安装有第三挤压旋转
机构,第三动力系统和第一挤压旋转机构与第三挤压旋转机构之间分别设有第一动力传输
机构和第二动力传输机构,第二挤压旋转机构和第三挤压旋转机构之间设有第三动力传输
机构右提升系统左侧设有动力系统支架,动力系统支架上部安装有第四动力系统,分离处
理板上部安装有第四挤压旋转机构,第四动力系统和第四挤压旋转机构之间设有第四动力
传输机构左提升系统右侧安装有第五动力系统,第五动力系统右侧设有第五动力系统轴,cNlo660744oA说明书页
第五动力系统轴上下部均安装有多个混合机构,搅拌系统左侧安装有旋转支撑机构,第五
动力系统轴穿过旋转支撑机构安装分离系统左右两侧均安装有多个承载装置,承载装置
上均安装有支撑系统,支撑系统上部均安装有第六动力系统,第六动力系统上部均设有第
六动力系统轴,第六动力系统轴上部均设有过渡连接装置,过渡连接装置左右两侧均设有
电磁铁系统,电磁铁系统内部均安装有电磁铁,支撑系统下部均安装有电磁铁控制器,承载
装置上均安装有下料孔。
〔〕进一步地,左提升系统右侧上部安装有供电系统,供料管机构下部安装有多个干
燥处理管,供电系统上安装有电源线与干燥处理管相连接。
〔〕进一步地,右下料系统右侧安装有观察窗。
〔〕进一步地,底部支撑系统下部安装有多个运动装置。
〔〕该系统中,将机械制造废弃粉料从进料系统倒入左提升系统下部,在第一动力系
统的作用下,第一动力系统轴带动左提升机构转动,将机械制造废弃粉料从左提升系统下
部提升到上部。当机械制造废弃粉料到达供料管机构高度时,机械制造废弃粉料从左提升
机构上离开进入供料管机构。供电系统接通外部电源,干燥处理管开始干燥处理,对供料管
机构内的机械制造废弃粉料进行干燥。干燥后的机械制造废弃粉料进入粉碎系统,在自由
升降系统的作用下,自动伸缩机构带动推动挤压机构下降,将机械制造废弃粉料向下挤压。
在第三动力系统的作用下,第一动力传输机构和第二动力传输机构分别带动第一挤压旋转
机构和第三挤压旋转机构转动,第三挤压旋转机构再利用第三动力传输机构带动第二挤压
旋转机构转动。在第四动力系统的作用下,第四动力传输机构带动第四挤压旋转机构转动。
利用第一挤压旋转机构、第二挤压旋转机构、第三挤压旋转机构和第四挤压旋转机构对机
械制造废弃粉料进行挤压,将机械制造废弃粉料粉碎,粉碎后的机械制造废弃粉料掉落到
分离处理板上。利用分离处理板对机械制造废弃粉料进行分离处理,符合粒径要求的机械
制造废弃粉料颗粒进入搅拌系统,未粉碎的块状机械制造废弃粉料被挡在分离处理板上。
打开回料管机构上的阀门开关,机械制造废弃粉料从回料管机构回到左提升系统提升后继
续进行处理。在第五动力系统的作用下,第五动力系统轴带动混合机构转动,对机械制造废
弃粉料颗粒进行搅拌,混合后的机械制造废弃粉料从下料管机构进入右提升系统。在第二
动力系统的作用下,第二动力系统轴带动右提升机构转动,将机械制造废弃粉料从右提升
系统下部提升到上部。机械制造废弃粉料进入出料系统后再从出料孔进入供料系统。机械
制造废弃粉料继续下降进入分离系统,电磁铁在电磁铁控制器的作用下带电充满磁性,从
而吸附机械制造废弃粉料中的铁粉,机械制造废弃粉料粉末继续下降,进入分离系统下部
进行收集。在第六动力系统的作用下,第六动力系统轴带动过渡连接装置转动,将电磁铁系
统转动到另一侧,电磁铁控制器控制电磁铁断电,使得电磁铁失去磁性,吸附在电磁铁上的
铁粉掉落。铁粉从出料系统掉落,进入左下料系统和右下料系统内进行收集。利用称重仪
对铁粉进行称重,从而计算出机械制造废弃粉料中杂质的比例。打开出料管机构上的阀门
开关,铁粉从出料管机构排出收集后进行处理。
〔该发明的有益效果在于该发明系统能有效地针对机械制造废弃粉料进行粉碎处
理,并方便在粉碎后予以提升处理,改善了机械制造废弃粉料粉碎处理效果,且方便干燥处
理,多次粉碎后,进行磁性分离,方便分离出杂质物,且方便统计杂质物质量,改善了杂质分
离处理效果,使用方便。CNIO660744OA说明书页
具体实施方式
下面结合实施例对本发明的具体实施方式进行描述,以便更好的理解本发明。
本发明实施例中的机械制造废弃粉料处理系统,包括底部支撑系统,底部支撑系
统上部左侧安装有进料系统,进料系统右侧设有左提升系统,左提升系统右侧上部设有供
料管机构,供料管机构右侧设有粉碎系统,粉碎系统左侧下部设有回料管机构,回料管机构
左侧与左提升系统右侧相连接,粉碎系统下部安装有分离处理板,分离处理板下部安装有
搅拌系统,搅拌系统右侧设有下料管机构,下料管机构右侧设有右提升系统,右提升系统右
侧上部设有出料系统,出料系统下部安装有多个出料孔,出料孔下部安装有供料系统,供料
系统下部安装有分离系统,分离系统下部左右两侧分别安装有左下料系统和右下料系统,
左下料系统和右下料系统下部设有出料管机构左提升系统和右提升系统上部分别安装有
第一动力系统和第二动力系统,第一动力系统和第二动力系统下部分别设有第一动力系统
轴和第二动力系统轴,第一动力系统轴和第二动力系统轴侧面分别安装有左提升机构和右
提升机构粉碎系统上部安装有自由升降系统支架,自由升降系统支架上部安装有自由升
降系统,自由升降系统下部设有自动伸缩机构,自动伸缩机构下部设有推动挤压机构。粉
碎系统左右两侧均安装有第三动力系统,粉碎系统内部左右两侧均安装有第一挤压旋转机
构,第一挤压旋转机构下部均安装有第二挤压旋转机构,第二挤压旋转机构下部均安装有
第三挤压旋转机构,第三动力系统和第一挤压旋转机构与第三挤压旋转机构之间分别设有
第一动力传输机构和第二动力传输机构,第二挤压旋转机构和第三挤压旋转机构之间设有
第三动力传输机构右提升系统左侧设有动力系统支架,动力系统支架上部安装有第四动
力系统,分离处理板上部安装有第四挤压旋转机构,第四动力系统和第四挤压旋转机构之
间设有第四动力传输机构。左提升系统右侧安装有第五动力系统,第五动力系统右侧设有
第五动力系统轴,第五动力系统轴上下部均安装有多个混合机构,搅拌系统左侧安装有旋
转支撑机构,第五动力系统轴穿过旋转支撑机构安装。分离系统左右两侧均安装有多个承
载装置,承载装置上均安装有支撑系统,支撑系统上部均安装有第六动力系统,第六动力系
统上部均设有第六动力系统轴,第六动力系统轴上部均设有过渡连接装置,过渡连接装置
左右两侧均设有电磁铁系统,电磁铁系统内部均安装有电磁铁,支撑系统下部均安装有电
磁铁控制器,承载装置上均安装有下料孔。左提升系统右侧上部安装有供电系统,供料管机
构下部安装有多个干燥处理管,供电系统上安装有电源线与干燥处理管相连接。右下料系
统右侧安装有观察窗。底部支撑系统下部安装有多个运动装置。
该系统在具体实施时,将机械制造废弃粉料从进料系统倒入左提升系统下部,在
第一动力系统的作用下,第一动力系统轴带动左提升机构转动,将机械制造废弃粉料从左
提升系统下部提升到上部。当机械制造废弃粉料到达供料管机构高度时,机械制造废弃粉
料从左提升机构上离开进入供料管机构。供电系统接通外部电源,干燥处理管开始干燥处
理,对供料管机构内的机械制造废弃粉料进行干燥。干燥后的机械制造废弃粉料进入粉碎
系统,在自由升降系统的作用下,自动伸缩机构带动推动挤压机构下降,将机械制造废弃粉
料向下挤压。在第三动力系统的作用下,第一动力传输机构和第二动力传输机构分别带动
第一挤压旋转机构和第三挤压旋转机构转动,第三挤压旋转机构再利用第三动力传输机构
带动第二挤压旋转机构转动。在第四动力系统的作用下,第四动力传输机构带动第四挤压cNlo660744oA说明书页
旋转机构转动。利用第一挤压旋转机构、第二挤压旋转机构、第三挤压旋转机构和第四挤压
旋转机构对机械制造废弃粉料进行挤压,将机械制造废弃粉料粉碎,粉碎后的机械制造废
弃粉料掉落到分离处理板上。利用分离处理板对机械制造废弃粉料进行分离处理,符合粒
径要求的机械制造废弃粉料颗粒进入搅拌系统,未粉碎的块状机械制造废弃粉料被挡在分
离处理板上。打开回料管机构上的阀门开关,机械制造废弃粉料从回料管机构回到左提升
系统提升后继续进行处理。在第五动力系统的作用下,第五动力系统轴带动混合机构转动,
对机械制造废弃粉料颗粒进行搅拌,混合后的机械制造废弃粉料从下料管机构进入右提升
系统。在第二动力系统的作用下,第二动力系统轴带动右提升机构转动,将机械制造废弃粉
料从右提升系统下部提升到上部。机械制造废弃粉料进入出料系统后再从出料孔进入供料
系统。机械制造废弃粉料继续下降进入分离系统,电磁铁在电磁铁控制器的作用下带电充
满磁性,从而吸附机械制造废弃粉料中的铁粉,机械制造废弃粉料粉末继续下降,进入分离
系统下部进行收集。在第六动力系统的作用下,第六动力系统轴带动过渡连接装置转动,将
电磁铁系统转动到另一侧,电磁铁控制器控制电磁铁断电,使得电磁铁失去磁性,吸附在电
磁铁上的铁粉掉落。铁粉从出料系统掉落,进入左下料系统和右下料系统内进行收集。利
用称重仪对铁粉进行称重,从而计算出机械制造废弃粉料中杂质的比例。打开出料管机构
上的阀门开关,铁粉从出料管机构排出收集后进行处理。
〔以上所述是本发明的优选实施方式,应当指出,对于本技术领域的普通技术人员
来说,在不脱离本发明原理的前提下,还可以做出若干改进和润饰,这些改进和润饰也视为
本发明的保护范围。