(19)中华人民共和国国家知识产权局
发明专利申请翼
申请公布号
申请公布日
门卜习
申请号
申请日
申请人西门子深圳磁共振有限公司
地址广东省深圳市高新区中区高新
中二道西门子磁共振园
发明人汪坚敏何超明陈勇黄艳图
甜加刀产万匕
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
磁共振成像系统的局部线圈及使用方法和磁
共振成像系统
摘要
本发明实施方式公开了磁共振成像系统的局
部线圈及使用方法和磁共振成像系统。该局部线
圈包括存储模块,用于存储线圈文件,该线圈文
件包含局部线圈的配置属性信息接口模块,用
于与外部通信控制模块,用于从所述存储模块
读取并通过所述接口模块向外部发送所述线圈文
件或从外部接收所述线圈文件并保存至所述存储
模块。
入
飞
乙丫
飞
旧囚寸CNIO6646295A权利要求书页
一种磁共振成像系统的局部线圈,其特征在于,该局部线圈包括
一存储模块,用于存储一线圈文件,所述线圈文件包含所述局部线圈的一配置属性信
息
一接口模块,用于与外部通信
一控制模块,用于从所述存储模块读取并通过所述接口模块向外部发送所述线圈文件
或从外部接收所述线圈文件并保存至所述存储模块。
根据权利要求所述的局部线圈,其特征在于,所述线圈文件还包含一质量验证信
息。
根据权利要求所述的局部线圈,其特征在于,所述质量验证信息包括一检测质量
验证信息和或一临床质量验证信息。
根据权利要求所述的局部线圈,其特征在于,所述线圈文件还包含一扫描协议信
息。
根据权利要求所述的局部线圈,其特征在于,所述扫描协议信息包括一测试扫描
协议信息和或一临床扫描协议信息。
一种磁共振成像系统的局部线圈的使用方法,其特征在于,该使用方法包括
在所述磁共振成像系统的一病床插入如权利要求所述的局部线圈
从所述局部线圈获取所述线圈文件,并从所述线圈文件中读取所述配置属性信息
基于所述配置属性信息对所述局部线圈进行配置。
根据权利要求所述的使用方法,其特征在于,所述线圈文件还包含一测试扫描协
议信息,所述使用方法还包括
在所述病床上布置一水模
基于所述测试协议信息扫描所述水模从而生成一水模图像
基于所述水模图像测试所述局部线圈。
根据权利要求所述的使用方法,其特征在于,所述线圈文件还包含一临床扫描协
议信息,所述使用方法还包括
在所述病床上布置一受检对象
基于所述临床扫描协议信息扫描所述受检对象从而生成一受检对象图像。
根据权利要求所述的使用方法,其特征在于,所述线圈文件还包含一质量验证信
息该方法还包括
当所述局部线圈出现故障时,向一检测设备发送所述线圈文件,从而由所述检测设备
基于所述质量验证信息定位故障。
一种磁共振成像系统,其特征在于,包括如权利要求一任一所述的局部线圈。CNIO6646295A说明书页
磁共振成像系统的局部线圈及使用方法和磁共振成像系统
技术领域
〔〕本发明涉及医学信息处理技术领域,特别是涉及磁共振成像系统的局部线圈及使
用方法和磁共振成像系统。
背景技术
磁共振成像工,工是随着计算机技术、电子电路技
术、超导体技术的发展而迅速发展起来的一种生物磁学核自旋成像技术。它利用磁场与射
频脉冲使人体组织内进动的氢核即发生振动产生射频信号,经计算机处理而成像。当
把物体放置在磁场中,用适当的电磁波照射它,使之共振,然后分析它释放的电磁波,就可
以得知构成这一物体的原子核的位置和种类,据此可以绘制成物体内部的精确立体图像。
比如,可以通过磁共振成像扫描人类大脑获得的一个连续切片的动画。
在工系统中,发射线圈发射射频脉冲以实现磁共振。局部线圈接
收磁共振信号,并发送磁共振信号到接收线圈通道选择器以及接收机。磁共振信号
在接收机中被数字化。图像重建装置利用数字化后的数字信号重现图像。
在现有技术中,在对应于局部线圈的光盘中保存局部线圈的配置属性信息。当局
部线圈首次被安装到病床时,需要在工系统的控制机光驱中插入光盘,然后控制机从光
盘中读取出局部线圈的配置属性信息并相应配置局部线圈。然而,通过光盘获取配置属性
信息的操作方式较为繁琐。比如,当需要频繁安装新的局部线圈时,需要频繁插入和取出光
盘,这就导致工作效率低下。
〔〕另外,如果不慎插入错误的光盘,还可能导致局部线圈配置错误。
发明内容
本发明实施方式提出一种磁共振成像系统的局部线圈及使用方法和磁共振成像
系统,从而便于配置局部线圈。
本发明实施方式的技术方案如下
根据本发明实施方式的一方面,提出一种磁共振成像系统的局部线圈,该局部线
圈包括
一存储模块,用于存储一线圈文件,所述线圈文件包含所述局部线圈的一配置属
性信息,
一接口模块,用于与外部通信
一控制模块,用于从所述存储模块读取并通过所述接口模块向外部发送所述线圈
文件或从外部接收所述线圈文件并保存至所述存储模块。
优选地,所述线圈文件还包含一质量验证信息。
优选地,所述质量验证信息包括一检测质量验证信息和或一临床质量验证信
息。
优选地,所述线圈文件还包含一扫描协议信息。cNlo6646295A说明书页
优选地,所述扫描协议信息包括一测试扫描协议信息和或一临床扫描协议信
息。
根据本发明实施方式的一方面,提出一种磁共振成像系统的局部线圈的使用方
法,该方法包括
〔〕在所述磁共振成像系统的一病床插入如上所述的一局部线圈
从所述局部线圈获取所述线圈文件,并从所述线圈文件中读取所述配置属性信
息
基于所述配置属性信息对所述局部线圈进行配置。
优选地,所述线圈文件还包含一测试扫描协议信息,所述使用方法还包括
在所述病床上布置一水模
基于所述测试协议信息扫描所述水模从而生成一水模图像
基于所述水模图像测试所述局部线圈。
优选地,所述线圈文件还包含一临床扫描协议信息,所述使用方法还包括
在所述病床上布置一受检对象
基于所述临床扫描协议信息扫描所述受检对象从而生成一受检对象图像。
〔〕优选地,所述线圈文件还包含一质量验证信息该方法还包括
当所述局部线圈出现故障时,向一检测设备发送所述线圈文件,从而由所述检测
设备基于所述质量验证信息定位故障。
根据本发明实施方式的一方面,提出一种磁共振成像系统,包括
〕如上任一所述的局部线圈。
从上述技术方案可以看出,在本发明实施方式中,局部线圈包括存储模块,用于
存储线圈文件,该线圈文件包含局部线圈的配置属性信息接口模块,用于与外部通信控
制模块,用于从存储模块读取并通过接口模块向外部发送线圈文件或从外部接收线圈文件
并保存至存储模块。不同于现有技术在光盘中保存局部线圈的配置属性信息,本发明在局
部线圈中存储配置属性信息。当局部线圈接入到磁共振成像系统中时,可以从局部线圈中
获取局部线圈的配置属性信息,从而实现局部线圈的简便安装配置。
而且,在局部线圈中进一步保存测试协议信息和临床协议信息,从而完成局部线
圈的测试扫描过程和临床扫描过程。
另外,在局部线圈中进一步保存包含检测质量验证信息和或临床质量验证信息
的质量验证信息。当局部线圈出现故障时,局部线圈向检测设备发送质量验证信息,从而由
检测设备准确定位出故障。
附图说明
〔〕图为根据本发明实施方式磁共振成像系统的局部线圈的结构图
〔〕图为根据本发明实施方式磁共振成像系统的局部线圈的使用方法流程图
图为根据本发明实施方式磁共振成像系统的结构图
图为根据本发明实施方式磁共振成像系统的示范性结构图。
具体实施方式cNlo6646295A说明书页
为了使本发明的技术方案及优点更加清楚明白,以下结合附图及实施方式,对本
发明进行进一步详细说明。应当理解,此处所描述的具体实施方式仅仅用以阐述性说明本
发明,并不用于限定本发明的保护范围。
为了描述上的简洁和直观,下文通过描述若干代表性的实施方式来对本发明的方
案进行阐述。实施方式中大量的细节仅用于帮助理解本发明的方案。但是很明显,本发明的
技术方案实现时可以不局限于这些细节。为了避免不必要地模糊了本发明的方案,一些实
施方式没有进行细致地描述,而是仅给出了框架。下文中,“包括”是指“包括但不限于”,“根
据……”是指“至少根据……,但不限于仅根据……”。由于汉语的语言习惯,下文中没有特
别指出一个成分的数量时,意味着该成分可以是一个也可以是多个,或可理解为至少一个。
在本发明实施方式中,不同于现有技术在光盘中保存局部线圈的配置属性信息,
而是由局部线圈存储自身的配置属性信息。当局部线圈接入到磁共振成像系统中时,局部
线圈将自身的配置属性信息发送到控制机,从而实现局部线圈的安装配置。
图为根据本发明实施方式磁共振成像系统的局部线圈的结构图。
如图所示,该局部线圈包括
〔〕存储模块,用于存储线圈文件,该线圈文件包含局部线圈的配置属性信息
接口模块,用于与外部通信
〔〕控制模块,用于从存储模块读取并通过接口模块向外部发送线圈文件或
从外部接收线圈文件并保存至存储模块。
〔〕局部线圈的配置属性信息标示局部线圈的基本硬件参数和默认工作参数。
优选地,配置属性信息包括下列组中的至少一个局部线圈的标识局部线圈包含的射频
信号接收单元的数目局部线圈在不同方向上的可能并行采集工因子局部线圈的快
速傅立叶变换校正因子局部线圈的图像量度校正因子局部线圈的线圈保护信息
局部线圈的线圈类型信息局部线圈的位置信息局部线圈的病人安全相关信息局部线
圈的序列号。具体地,局部线圈的线圈保护信息可以包括峰值电压、平均功率和磁场限
值,等等。
在局部线圈的厂内设置时期,控制模块通过接口模块从外部如用于提
供线圈文件的数据库接收线圈文件并保存至存储模块中。
在局部线圈的安装时期比如局部线圈首次插入病床上的线圈接口,控制
模块从存储模块读取并通过接口模块向外部如磁共振成像系统中的控制机
发送线圈文件。
在局部线圈的使用时期如测试扫描或临床测试扫描,当线圈文件发生更新时,
控制模块通过接口模块从外部如磁共振成像系统中的控制机接收更新后的线圈
文件并保存至存储模块中。
下面分别对上述过程进行详细说明。
在局部线圈的厂内设置时期,将局部线圈与包含各种线圈类型的线圈文件
的数据库相连接。控制模块通过接口模块从数据库接收对应于自身线圈类型的线圈
文件,并将该线圈文件保存至存储模块中。保存到存储模块中的线圈文件包含对应
于自身线圈类型的配置属性信息。
在局部线圈的安装时期,假定接收线圈文件的外部设备为磁共振系统中的控cNlo6646295A说明书页
制机。控制机从局部线圈接收到线圈文件后,从线圈文件中读取出配置属性信息,并基
于配置属性信息完成局部线圈的安装配置。优选的,控制机可以在自身的存储介质中保
存从局部线圈获取的线圈文件。当局部线圈再次插入病床上的线圈接口时,控制机
通过自身保存的线圈文件即可获取局部线圈的配置属性信息,而无需再次从局部线圈
获取线圈文件。
〔〕局部线圈被安装好后,在磁共振成像系统开启之后的调试阶段以及
磁共振成像系统运行一定时间后的质量保证阶段,通常需要对磁共
振成像系统执行测试扫描。测试扫描过程需要利用相应的测试扫描协议信息。
〔〕在一个实施方式中,在局部线圈的厂内设置时期,在线圈文件中保存扫描协议
信息。该扫描协议信息包括测试扫描协议信息。具体地,测试扫描协议信息包括下列组中
的至少一个测试序列名称测试扫描区域测试回波时间测试重复时间测试梯度规格
测试线圈选择参数,等等。
〔〕控制机从局部线圈接收到线圈文件后,基于线圈文件中的测试扫描协议信息
执行测试扫描。在测试扫描过程中产生线圈的检测质量验证信息,比如信噪比参数、量度均
匀度参数等。优选地,控制机在线圈文件中保存一预定时间内比如最近一周或一个月
的检测质量验证信息,从而便于后续研究分析测试扫描过程的具体细节。控制机将更新后
的线圈文件发送到局部线圈中保存。
〔〕当测试扫描完毕之后,磁共振成像系统可以应用局部线圈对病人执行临床扫
描。类似地,临床扫描过程需要利用相应的临床扫描协议信息。
〔〕在一个实施方式中,扫描协议信息还进一步包含临床扫描协议信息。具体地,临床
扫描协议信息包括下列组中的至少一个临床序列名称临床扫描区域临床回波时间临
床重复时间临床梯度规格临床线圈选择参数,等等。
〔〕控制机从局部线圈接收到线圈文件后,基于线圈文件中的临床扫描协议信息
执行临床扫描。在临床扫描过程中产生相应的临床质量验证信息。临床质量验证信息包括
信噪比参数、量度均匀度参数、病人的临床扫描图像,等等。优选地,控制机可以在线圈文件
中保存保存一预定时间比如最近一周或一个月内的临床质量验证信息,从而便于后续
研究分析临床扫描过程的具体细节。控制机将更新后的线圈文件发送到局部线圈中保
存。
〔〕具体地,存储模块可以实施为只读存储器、可编程只读存储器、可
擦除可编程存储器、电可擦除可编程存储器、闪存储器,等
存储介质。
而且,局部线圈具体可以实施为头线圈、颈线圈、头颈线圈、体部线圈、四肢线
圈、肩部线圈、脊柱线圈、大柔性线圈、小柔性线圈或脚踩线圈,等等。
〔〕优选地,接口模块可以通过有线或无线方式向外部发送线圈文件或接收线圈
文件。
〔〕当接口模块通过有线方式向外部发送线圈文件或接收线圈文件时,接口模块
可以与外部通过单绞线、双绞线等方式有线连接。而且,接口模块可以通过串行外设
接口工或集成电路互连等总线方式与外部连接。
〔〕当接口模块通过无线方式向外部发送线圈文件或接收线圈文件时,接口模块cNlo6646295A说明书页
具体可以实施为功能模块、蓝牙通信模块、红外通信模块、通信模块、通信模
块、通信模块,等等。
以上详细描述了局部线圈、存储模块和接口模块的典型实例,本领域技术
人员可以意识到,这种描述仅是示范性的,并不用于限定本发明实施方式的保护范围。
本发明实施方式还提出了一种磁共振成像系统的局部线圈的使用方法。
图为根据本发明实施方式磁共振成像系统的局部线圈的使用方法流程图。
如图所示,该方法包括
步骤在磁共振成像系统的病床插入如图所描述的局部线圈。
具体地,在局部线圈的线圈文件中保存的配置属性信息包括下列组中的至少一
个局部线圈的标识局部线圈包含的射频信号接收单元的数目局部线圈在不同方向上
的可能工因子局部线圈的校正因子局部线圈的图像量度校正因子局部线圈的
线圈保护信息局部线圈的线圈类型信息局部线圈的位置信息局部线圈的病人安全相
关信息局部线圈的序列号。局部线圈的线圈保护信息可以包括峰值电压、平均功率和
磁场限值,等等。
步骤控制机从局部线圈获取线圈文件,并从线圈文件中读取配置属性信息。
川步骤控制机基于配置属性信息对局部线圈进行配置。
对局部线圈完成配置之后,可以利用各种类型的水模对局部线圈执行
测试扫描。水模中容纳有液体,而且水模可以具有球型、枕型等多种形状。
在一个实施方式中,线圈文件还包含测试扫描协议信息。在测试扫描开始时,将存
放于柜子中的水模搬运到磁共振成像装置的病床上,磁共振成像系统基于测试协议信息扫
描水模从而生成水模图像,并基于水模图像对局部线圈执行检测。其中当水模图像符合预
先设定的标准时,认定局部线圈工作正常当水模图像不符合预先设定的标准时,认定局部
线圈出现故障。只有当认定局部线圈工作正常时,才可以针对病人执行临床扫描。
〔〕控制机在线圈文件中还保存一预定时间内比如最近一周或一个月的线圈检测
质量验证信息,并将更新后的线圈文件发送到局部线圈中保存。
当测试扫描完毕之后,磁共振成像系统可以应用局部线圈对病人执行临床扫
描。
在一个实施方式中,在线圈文件还保存临床扫描协议信息。具体地,临床扫描协议
信息包括下列组中的至少一个临床序列名称临床扫描区域临床回波时间临床重复时
间临床梯度规格临床线圈选择参数,等等。
该方法还包括在病床上布置受检对象基于临床扫描协议信息扫描受检对象从
而生成受检对象图像。控制机在线圈文件中还保存一预定时间内比如最近一周或一个
月的临床质量验证信息,并将更新后的线圈文件发送到局部线圈中保存。
当局部线圈出现故障时,拆下局部线圈,并将局部线圈与厂家提供的检测设备相
连接。局部线圈发送线圈文件到检测设备,从而由检测设备基于包含检测质量验证信息和
或临床质量验证信息的质量验证信息执行定位故障。
基于上述分析,本发明还提出了一种磁共振成像系统。
图为根据本发明实施方式磁共振成像系统的结构图。
如图所示,该磁共振成像系统包括cNlo6646295A说明书页
如图所示的局部线圈
〔〕控制机,用于从局部线圈获取线圈文件,从线圈文件中读取配置属性信息,
基于配置属性信息对局部线圈进行配置。
〔〕在一个实施方式中,线圈文件还包含质量验证信息。优选地,质量验证信息包括检
测质量验证信息和或临床质量验证信息。
〔〕在一个实施方式中,线圈文件还包含扫描协议信息。优选地,扫描协议信息包括测
试扫描协议信息和或临床扫描协议信息
〔〕图为根据本发明实施方式磁共振成像系统的示范性结构图。
该磁共振成像系统,包括
〔〕病床,该病床可移动地进出腔体,其中腔体中形成主磁场和梯度磁场病床
可以位于起支撑作用的支撑架上面,而且支撑架通常是固定的
布置在病床上的头线圈,该头线圈存储有线圈文件,该线圈文件包含头线
圈的配置属性信息、测试扫描协议信息和临床扫描协议信息
〔〕集成有以及接收机的控制机
与控制机连接的图像重建装置。
〔〕在磁共振成像系统的工作过程中,头线圈中的一或多个射频信号接收单元接
收磁共振信号,并发送磁共振信号到控制机,磁共振信号在控制机中被数字化。图像
重建装置利用数字化后的数字信号重现图像。
当头线圈首次安装到病床时,控制机从头线圈读取线圈文件,基于线
圈文件中的配置属性信息完成头线圈的安装配置。
〔〕在磁共振成像系统开启之后的调试阶段以及质量保证阶段,控制机还从线圈
文件中读取测试扫描协议信息,并基于测试扫描协议信息对头线圈执行检测。具体检测
过程包括在病床的预定位置布置水模,控制机读取线圈文件中的测试扫描协议信息,
并基于测试扫描协议信息扫描水模。当扫描出的水模图像符合预先设定的标准时,控制机
认定头线圈正常工作当扫描的水模图像不符合预先设定的标准时,控制机认定
头线圈出现故障。控制机可以在头线圈的线圈文件中保存测试扫描过程中产生
的检测质量验证信息,从而便于后续研究分析测试扫描过程的具体细节。比如,可以在头线
圈的线圈文件中保存最近一月内的检测质量验证信息。
〔〕当控制机认定头线圈工作正常时,磁共振成像系统可以利用头线圈对病
人执行临床测试。具体地,将病人布置在病床上,而且控制机进一步读取头线圈中
保存的临床扫描协议信息,并基于临床扫描协议信息扫描病人。而且,控制机在头线圈
的线圈文件中记录临床测试过程中产生的临床质量验证信息,从而便于后续研究分析临
床测试过程的具体细节。比如,可以在头线圈的线圈文件中保存最近一月内的临床质量
验证信息。
〔〕当在检测过程或工作过程中发现头线圈出现故障时,拆下头线圈,并且将头
线圈返厂检修。在厂家处将头线圈与检测设备连接。头线圈发送包含检测质量
验证信息和或临床质量验证信息的线圈文件到检测设备,检测设备可以基于检测质量验
证信息和或临床质量验证信息定位故障。
〔〕在图中以头线圈为例对本发明进行了详细说明。本领域技术人员可以意识到,cNlo6646295A说明书页
还可以将本发明应用于颈线圈、头颈线圈、体部线圈、四肢线圈、肩部线圈、脊柱线圈、大柔
性线圈、小柔性线圈或脚踩线圈,等局部线圈。
可以遵循一定规范的应用程序接口,将本发明实施方式所提出的磁共振成像系统
的局部线圈检测方法编写为安装到个人电脑、移动终端、医疗器械等中的插件程序,也可以
将其封装为应用程序以供用户自行下载使用。可以通过指令或指令集存储的储存方式将本
发明实施方式所提出的磁共振成像系统的局部线圈检测方法存储在各种存储介质上。这些
存储介质包括但是不局限于软盘、光盘、、硬盘、闪存等。另外,还可以将本发明实施方
式所提出的磁共振成像系统的局部线圈检测方法应用到基于闪存的存储介
质中,比如盘、卡、卡、卡、卡、卡、记忆棒、卡等。
综上所述,在本发明实施方式中,局部线圈包括存储模块,用于存储线圈文件,该
线圈文件包含局部线圈的配置属性信息接口模块,用于与外部通信控制模块,用于从存
储模块读取并通过接口模块向外部发送线圈文件或从外部接收线圈文件并保存至存储模
块。不同于现有技术在光盘中保存局部线圈的配置属性信息,本发明在局部线圈中存储配
置属性信息。当局部线圈接入到磁共振成像系统中时,控制机可以从局部线圈中获取局部
线圈的配置属性信息,从而实现局部线圈的简便安装配置。
而且,在局部线圈中进一步保存测试扫描协议信息和或临床扫描协议信息,从
而完成局部线圈的测试扫描过程和临床扫描过程。
另外,在局部线圈中进一步保存线圈检测质量验证信息和或临床质量验证信
息。当局部线圈出现故障时,局部线圈向检测设备发送检测质量验证信息和或临床质量
验证信息,从而由检测设备准确定位出故障。
以上所述,仅为本发明的较佳实施方式而已,并非用于限定本发明的保护范围。凡
在本发明的精神和原则之内,所作的任何修改、等同替换、改进等,均应包含在本发明的保
护范围之内。CNIO6646295A说明书附图页
图CNIO6646295A说明书附图页
广侧
图
图CNIO6646295A说明书附图页
汗汗汗汗汗汗汗汗汗汗
珍珍珍韭韭盯盯盯盯盯
一一一一一一一一一一
妙妙妙
图