(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请蒸申请公布号
申请公布日
申请号
申请日
申请人浙江农林大学
地址浙江省杭州市临安市锦城镇
环城北路号
发明人钱孟波何俊杰蒋培
专利代理机构杭州求是专利事务所有限公
司
代理人邱启旺
月
刀
韶刀夕
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
同轴双杆弹射式偏心齿轮一非圆齿轮行星系
抛秧机构
摘要
本发明公开了一种同轴双杆弹射式偏心齿
轮一非圆齿轮行星系抛秧机构,包括齿轮盒所述
的齿轮盒的内支承有中心不完全圆齿轮、上下中
间圆齿轮、上下中间偏心齿轮、上下行星非圆齿
轮所述中心不完全圆齿轮固接有凸锁住弧,所
述上中间圆齿轮上固接有上凹锁住弧,所述下中
间圆齿轮上固接有下凹锁住弧,所述上、下凹锁
住弧与凸锁住弧相配合栽植臂壳体内滑动设置
有空心套杆,空心套杆中滑动设置有实心推杆
空心套杆上设有第一限位板、第二限位板和开合
机构栽植臂壳体内铰接有双轮廓线凸轮、拨叉
和扣扳机。本发明每个齿轮盒内相对中心齿轮有
组行星系齿轮传动,每组行星系传动带动个抛
秧栽植臂,齿轮盒转一圈,实现次抛秧工作,工
作效率高。
、、厂,,``````````````冬``````````````
、、、、、蛋蛋蛋卜卜如孙闷闷扮扮扮扮扮扮扮扮扮扮扮扮扮扮扮扮奋户””、、渗渗派派派垂垂》白白嘴嘴嘴嘴嘴套套套套套
叹叹叹叹叹若若若若若
杯杯杯杯杯杯杯杯杯杯杯杯杯杯缪缪缪飞飞飞飞飞尸尸尸「「`````````````知知知知知``叱叱叱叱叱一一一一一,,,甲介了下下下了下,,,,一一一一一一
象象象象象弓乍乍「`立遗遗
```犷犷矛矛
的旧卜旧CNIO6576536A权利要求书页
一种同轴双杆弹射式偏心齿轮一非圆齿轮行星系抛秧机构,包括齿轮盒所述的齿轮
盒的内支承有中心不完全圆齿轮、上中间圆齿轮、下中间圆齿轮、上中间偏心齿轮、下中间
偏心齿轮、上行星非圆齿轮、下行星非圆齿轮,所述上中间圆齿轮和下中间圆齿轮以及上行
星非圆齿轮和下行星非圆齿轮均呈度对称分布在中心不完全圆齿轮两侧所述上中间
偏心齿轮与上中间圆齿轮同轴固接,所述下中间偏心齿轮与下中间圆齿轮同轴固接
所述中心不完全圆齿轮固接有凸锁住弧,所述上中间圆齿轮上固接有上凹锁住弧,所
述下中间圆齿轮上固接有下凹锁住弧,所述上、下凹锁住弧与凸锁住弧相配合
所述中心不完全圆齿轮分别与上中间圆齿轮和下中间圆齿轮啮合,所述上、下中间偏
心齿轮与上、下行星非圆齿轮啮合
还包括上移栽臂和下移栽臂所述上、下行星非圆齿轮与上、下移栽臂同轴相连
其特征在于,所述上、下移栽臂部件结构相同,均包括栽植臂壳体等,所述栽植臂壳体
内滑动设置有空心套杆,所述空心套杆中滑动设置有实心推杆,所述空心套杆的末端和栽
植臂壳体之间设置有套杆弹簧,所述实心推杆和栽植臂壳体之间设置有推杆聚能弹簧所
述空心套杆上设有第一限位板、第二限位板和开合机构所述实心推杆上开有扣槽,所述开
合机构与扣槽开合连接所述栽植臂壳体内铰接有双轮廓线凸轮、拨叉和扣扳机,所述拨叉
和扣扳机同轴,所述拨叉的一端架在第一限位板和第二限位板之间,所述拨叉的另一端和
扣扳机的一端均与双轮廓线凸轮抵接,所述扣扳机的另一端与开合机构配合传动,所述扣
扳机的另一端与栽植臂壳体之间设置有扣扳机拉伸弹簧所述空心套杆的外端部设置有取
秧机构
所述栽植臂壳体与上、下中间偏心齿轮同轴固定相连,所述双轮廓线凸轮与齿轮盒固
定连接。
根据权利要求所述的同轴双杆弹射式偏心齿轮一非圆齿轮行星系抛秧机构,其特征
在于所述的中心不完全圆齿轮是不完全圆齿轮与凸锁住弧重合部分没有齿所述的上中
间偏心齿轮和下中间偏心齿轮是几何参数相同的偏心齿轮所述上行星非圆齿轮和下行星
非圆齿轮是几何参数相同的非圆齿轮。
根据权利要求所述的同轴双杆弹射式偏心齿轮一非圆齿轮行星系抛秧机构,其特征
在于所述的上、下行星非圆齿轮与上、下中间偏心齿轮啮合,实现该移栽机构的非匀速传
动上、下中间圆齿轮与中心不完全圆齿轮是间歇的圆齿轮啮合传动。
根据权利要求所述的同轴双杆弹射式偏心齿轮一非圆齿轮行星系抛秧机构,其特征
在于,所述开合机构包括形扣和形扣压缩弹簧,所述形扣铰接在空心套杆上,所述形扣
的一端与空心套杆之间设置形扣压缩弹簧,所述形扣的另一端与扣槽开合连接。
根据权利要求所述的同轴双杆弹射式偏心齿轮一非圆齿轮行星系抛秧机构,其特征
在于,所述双轮廓线凸轮上具有第一环形凹槽和第二环形凹槽。
根据权利要求所述的同轴双杆弹射式偏心齿轮一非圆齿轮行星系抛秧机构,其特征
在于,所述第一环形凹槽的圆心角范围为一度,第二环形凹槽的圆心角范围为
度,所述第一环形凹槽和第二环形凹槽所在的对称轴线之间的夹角中为一度。
根据权利要求或所述的同轴双杆弹射式偏心齿轮一非圆齿轮行星系抛秧机构,其
特征在于,所述拨叉的一端架在第一限位板和第二限位板之间所述拨叉的另一端与双轮
廓线凸轮的第一环形凹槽抵接,所述扣扳机的一端与双轮廓线凸轮的第二环形凹槽抵接,cNlo6576536A权利要求书页
扣扳机的另一端与栽植臂壳体之间设置扣扳机拉伸弹簧,扣扳机的另一端与形扣配合传
动。
根据权利要求所述的同轴双杆弹射式偏心齿轮一非圆齿轮行星系抛秧机构,其特征
在于,所述取秧机构包括秧针,所述秧针对称铰接在空心套杆的外端上,所述秧针与空心套
杆之间设置有秧针夹紧弹簧。
根据权利要求所述的同轴双杆弹射式偏心齿轮一非圆齿轮行星系抛秧机构,其特征
在于,所述实心推杆的外端固定连接有梯形导向块,所述梯形导向块位于两个秧针之间。CNIO6576536A说明书页
同轴双杆弹射式偏心齿轮一非圆齿轮行星系抛秧机构
技术领域
本发明涉及农业机械,尤其是涉及一种同轴双杆弹射式偏心齿轮一非圆齿轮行星
系抛秧机构。
背景技术
目前水稻机械种植主要有三种方式直播、插秧和抛秧。其中直播是一种无序种植
方式且生长期长,插秧有一天缓苗期,两种方法均会延长生长期然而抛秧没有缓苗期,
对于普通秧苗,抛秧可以提高一产量。此外抛秧具有移植速度快,不伤根部的优点,被
水稻种植专家推荐为增产比率最高的种植农艺。然而无序抛秧作业不利于后期田间管理,
而且影响水稻通风、均匀吸收阳光和土壤养分,容易引发病虫害,不适合我国小田块种植的
国情从而影响抛秧机的推广。因此有序抛秧机构的研发是解决以上问题的关键。
〕年代初,日本已生产出有序抛秧机械,并进入市场由于其结构复杂、加工精度
要求高、成本高,工作效率低等诸多原因,未能大面积推广,只占水稻种植面积的以
下。
目前国内大部分抛秧机采用人力背负式抛秧机,其原理是利用压缩空气将水稻钵
体吹出,并利用重力落地,与传统人力抛秧的方式如出一辙,虽然节省人工成本,但仍不能
解决秧苗漂浮、秧苗分布不均等问题。国内也开发了多种不同类型的有序抛秧机构,典型的
有中国农业大学研制的一型水稻钵苗行栽机,沈阳农业大学研制的气吸式小型手
扶式水稻钵苗有序移栽机,南京农机化研究所设计的顶杆推出式有序抛秧机构,此外黑龙
江八一农垦大学、浙江大学、湖南农业大学和广西大学都对钵苗输送排序式抛秧机构进行
了研究。这些机构由于工作效率或结构上原因,未能得到广泛推广。
发明内容
本发明的目的是为了填补抛秧机方面的技术空缺,提供一种同轴双杆弹射式偏心
齿轮一非圆齿轮行星系抛秧机构,该机构的结构尺寸相对较小,结构相对简单,振动也小。
为了达到上述目的,本发明采用的技术方案是一种同轴双杆弹射式偏心齿轮一非
圆齿轮行星系抛秧机构,包括齿轮盒所述的齿轮盒的内支承有中心不完全圆齿轮、上中间
圆齿轮、下中间圆齿轮、上中间偏心齿轮、下中间偏心齿轮、上行星非圆齿轮、下行星非圆齿
轮,所述上中间圆齿轮和下中间圆齿轮以及上行星非圆齿轮和下行星非圆齿轮均呈度
对称分布在中心不完全圆齿轮两侧所述上中间偏心齿轮与上中间圆齿轮同轴固接,所述
下中间偏心齿轮与下中间圆齿轮同轴固接
所述中心不完全圆齿轮固接有凸锁住弧,所述上中间圆齿轮上固接有上凹锁住
弧,所述下中间圆齿轮上固接有下凹锁住弧,所述上、下凹锁住弧与凸锁住弧相配合
所述中心不完全圆齿轮分别与上中间圆齿轮和下中间圆齿轮啮合,所述上、下中
间偏心齿轮与上、下行星非圆齿轮啮合还包括上移栽臂和下移栽臂,所述上、下行星非圆
齿轮与上、下移栽臂同轴相连cNlo6576536A说明书页
所述上、下移栽臂部件结构相同,均包括栽植臂壳体,所述栽植臂壳体内滑动设置
有空心套杆,所述空心套杆中滑动设置有实心推杆,所述空心套杆的末端和栽植臂壳体之
间设置有套杆弹簧,所述实心推杆和栽植臂壳体之间设置有推杆聚能弹簧所述空心套杆
上设有第一限位板、第二限位板和开合机构所述实心推杆上开有扣槽,所述开合机构与扣
槽开合连接所述栽植臂壳体内铰接有双轮廓线凸轮、拨叉和扣扳机,所述拨叉和扣扳机同
轴,所述拨叉的一端架在第一限位板和第二限位板之间,所述拨叉的另一端和扣扳机的一
端均与双轮廓线凸轮抵接,所述扣扳机的另一端与开合机构配合传动,所述扣扳机的另一
端与栽植臂壳体之间设置有扣扳机拉伸弹簧所述空心套杆的外端部设置有取秧机构
所述栽植臂壳体与上、下中间偏心齿轮同轴固定相连,所述双轮廓线凸轮与齿轮
盒固定连接。
进一步的,所述的中心不完全圆齿轮是不完全圆齿轮与凸锁住弧重合部分没有
齿所述的上中间偏心齿轮和下中间偏心齿轮是几何参数相同的偏心齿轮所述上行星非
圆齿轮和下行星非圆齿轮是几何参数相同的非圆齿轮。
进一步的,所述的上、下行星非圆齿轮与上、下中间偏心齿轮啮合,实现该移栽机
构的非匀速传动上、下中间圆齿轮与中心不完全圆齿轮是间歇的圆齿轮啮合传动。
〕进一步的,所述开合机构包括形扣和形扣压缩弹簧,所述形扣铰接在空心套杆
上,所述形扣的一端与空心套杆之间设置形扣压缩弹簧,所述形扣的另一端与扣槽开合
连接。
进一步的,所述双轮廓线凸轮上具有第一环形凹槽和第二环形凹槽。
进一步的,所述第一环形凹槽的圆心角范围。为一度,第二环形凹槽的圆心角
范围为一度,所述第一环形凹槽和第二环形凹槽所在的对称轴线之间的夹角中为
一度。
进一步的,所述拨叉的一端架在第一限位板和第二限位板之间所述拨叉的另一
端与双轮廓线凸轮的第一环形凹槽抵接,所述扣扳机的一端与双轮廓线凸轮的第二环形凹
槽抵接,扣扳机的另一端与栽植臂壳体之间设置扣扳机拉伸弹簧,扣扳机的另一端与形扣
配合传动。
进一步的,所述取秧机构包括秧针,所述秧针对称铰接在空心套杆的外端上,所述
秧针与空心套杆之间设置有秧针夹紧弹簧。
进一步的,所述实心推杆的外端固定连接有梯形导向块,所述梯形导向块位于两
个秧针之间。
本发明的有益效果如下目前国内大部分抛秧机采用人力背负式抛秧机,其原理
是利用压缩空气将水稻钵体吹出,并利用重力落地,与传统人力抛秧的方式如出一辙,虽然
节省人工成本,但仍不能解决秧苗漂浮、秧苗分布不均等问题。本发明对抛秧机构的栽植臂
做创新设计,钵苗的夹持和弹射过程分二个步骤实现,采用双凸轮廓线机构及可以分离的
推秧杆装置,改变传统抛秧机构的工作顺序,增加水稻钵苗的弹射环节,本设计可以达到不
伤秧苗,提高秧苗的存活率,并在一定高度将秧苗弹射入土,能有效解决秧苗漂浮、秧苗分
布不均等问题,本次设计旨在解决水稻抛秧机构工作时秧苗漂浮、分布不均相关问题,用机
械取代人工抛秧。本发明的栽植臂通过将偏心齿轮一非圆齿轮行星系作为不等速传动机构,
使秧针尖点形成了探出式轨迹,该轨迹满足抛秧弹射机构的农艺要求从而克服了多杆机CNIO6576536A说明书
构和间歇机构的缺点,具有结构简单,体积小,重量轻,振动小,制造成本低等优
个齿轮盒内相对中心齿轮有组行星系齿轮传动,每组行星系传动带动个分秧
转一圈,实现次分秧,工作效率高。
页
同时每
,齿轮盒
附图说明
图是本发明的机构原理示意图
图是本发明的传动原理示意图
图为本发明实施例中栽植臂的剖视图
图为本发明实施例中栽植臂的俯视图
图为图中的局部放大图
图为本发明实施例中双轮廓线凸轮的轴测图
图为本发明实施例中扣扳机和拨叉的转配轴侧图
图为本发明实施例中第一环形凹槽的圆心角示意图
图为本发明实施例中第二环形凹槽的圆心角示意图
图为本发明实施例中第一环形凹槽和第二环形凹槽的位置关系示意图
图为本发明实施例中空心套杆个运动过程在双轮廓线凸轮上体现的示意图
图中套杆弹簧、推杆聚能弹簧、空心套杆、实心推杆、拨叉、形扣、
形扣压缩弹簧、扣扳机、扣扳机拉伸弹簧、双轮廓线凸轮、栽植臂壳体、秧
针、秧针夹紧弹簧、梯形导向块、秧针固定架、第一限位板、扣槽、第二
限位板、第一环形凹槽、第二环形凹槽、下行星轮轴、下行星非圆齿轮、
下中间轴、下中间偏心齿轮、中心轴、中心不完全圆齿轮、齿轮盒、上中间
轴、上中间偏心齿轮、上行星非圆齿轮、上行星轮轴、上移栽臂、上中间圆
齿轮、上凹锁住弧、凸锁住弧、下凹锁住弧、下中间圆齿轮、下移栽臂、
中心链轮、链条、链轮箱、主动链轮、传动轴、法兰、钵苗盘。
具体实施方式
下面结合附图和实施例对本发明作进一步说明。
如图、图所示,将本发明安装到抛秧机的传动部件上,所述传动部件包括链轮箱
内的传动轴上装有主动链轮,经链条与装在链轮箱内中心轴上的中心链轮
连接,中心轴伸出链轮箱外的左、右两侧轴端固定有结构相同且对称布置的本发明,本
发明包括齿轮盒,所述的齿轮盒内的中心轴端上装有通过法兰固定在链轮箱上
的中心不完全圆齿轮,中心不完全圆齿轮固接有凸锁住弧,中心轴的一端与齿轮
盒固接一起转动所述的齿轮盒的内还支承有上中间轴、下中间轴、上行星轮轴
、下行星轮轴所述上中间轴和下中间轴呈度对称分布在中心不完全圆齿轮
两侧所述上行星轮轴和下行星轮轴呈度对称分布在中心不完全圆齿轮两侧所
述上中间轴上铰接有上中间圆齿轮和上中间偏心齿轮,所述上中间圆齿轮和上中
间偏心齿轮固定连接,所述所述上中间圆齿轮上固接有上凹锁住弧所述下中间轴
上铰接有下中间圆齿轮和下中间偏心齿轮,所述下中间圆齿轮和下中间偏心齿轮
固定连接,所述下中间圆齿轮上固接有下凹锁住弧,所述上、下凹锁住弧、与凸cNlo6576536A说明书页
锁住弧相配合所述上行星轮轴上固定安装有上行星非圆齿轮,所述下行星轮轴
固定安装有下行星非圆齿轮
所述中心不完全圆齿轮分别与上中间圆齿轮和下中间圆齿轮啮合,所述
上、下中间偏心齿轮、与上、下行星非圆齿轮、啮合
所述上、下行星轮轴、伸出齿轮盒外的一端分别固定有上、下栽植臂、
所述中心不完全圆齿轮是不完全圆齿轮与凸锁住弧重合部分没有齿所述的上
中间偏心齿轮和下中间偏心齿轮是几何参数相同的偏心齿轮所述上行星非圆齿轮
和下行星非圆齿轮是几何参数相同的非圆齿轮。
所述的上、下行星非圆齿轮、与上、下中间偏心齿轮、啮合,实现该移栽机
构的非匀速传动上、下中间圆齿轮、与中心不完全圆齿轮是间歇的圆齿轮啮合传
动。
如图一所示,所述上栽植臂和下栽植臂结构相同,均包括栽植臂壳体,所
述栽植臂壳体内滑动设置有空心套杆,所述空心套杆中滑动设置有实心推杆,所述空
心套杆的末端和栽植臂壳体之间设置有套杆弹簧,所述实心推杆和和栽植臂壳体
之间设置有推杆聚能弹簧所述空心套杆上设有第一限位板、第二限位板和开合机
构所述实心推杆上开有扣槽,所述开合机构与扣槽开合连接所述栽植臂壳体内铰
接有双轮廓线凸轮、拨叉和扣扳机,拨叉和扣扳机同轴,如图所示,所述拨叉的一
端架在第一限位板和第二限位板之间,所述拨叉的另一端与双轮廓线凸轮时氏接,所
述扣扳机与开合机构配合传动,所述扣扳机与栽植臂壳体之间设置有扣扳机拉伸弹簧
所述空心套杆的外端部设置有取秧机构。
所述第一栽植臂的栽植臂壳体与第一行星轮同轴固定相连,即栽植臂壳体与第
一行星轮具有相同的支撑轴,且栽植臂壳体与第一行星轮没有相对位移所述第二栽
植臂的栽植臂壳体与第二行星轮同轴固定相连,所述双轮廓线凸轮与齿轮壳体固定
连接。
如图所示,所述开合机构包括形扣和形扣压缩弹簧,所述形扣铰接在空心
套杆上,所述形扣的一端与空心套杆之间设置形扣压缩弹簧,所述形扣的另一端
卡扣在与扣槽上。
如图、图一所示,所述双轮廓线凸轮上具有两道环形凹槽,即第一环形凹槽
和第二环形凹槽,第一环形凹槽的圆心角范围为一度,第二环形凹槽的
圆心角范围为一度,第一环形凹槽和第二环形凹槽所在的对称轴线之间的夹
角甲为一度。双轮廓线凸轮对比普通凸轮其特点在于只需要一个动力源,并且在相
同的旋转周期内,可完成多个相互独立的工作,且做到不互干扰。
本实施例中,采用两片拨叉,两片拨叉的中间夹住扣扳机,这三个铰接在同一
个转动轴上,如图所示,所述拨叉的一端架在第一限位板和第二限位板之间,拨叉
的一端在双轮廓线凸轮的驱动下,绕其拨叉的铰接点旋转,由于拨叉的一端架在第一
限位板和第二限位板之间以及空心套杆的末端和栽植臂壳体之间设置有套杆弹簧
,使得拨叉的一端始终抵住第一限位板当空心套杆向外移动时,第二限位板则限
制空心套杆的轴向行程所述拨叉的另一端与双轮廓线凸轮的第一环形凹槽抵接,
所述扣扳机的一端与双轮廓线凸轮的第二环形凹槽抵接,所述扣扳机的另一端与cNlo6576536A说明书页
形扣配合传动,用来拨动形扣,扣扳机的另一端与栽植臂壳体之间设置扣扳机拉伸
弹簧。
同轴双杆弹射机构是本设计的主要机构之一,其以空心套杆套实心推杆的设
计,使双杆始终工作在同一轴线。图中型扣铰链在空心套杆上,型扣只能绕铰接处旋
转运动或者跟随空心套杆沿空心套杆的轴线轴向运动,实心推杆内有扣槽,通过形
扣扣住实心推杆如图所示可以使双杆一起运动,依靠此种机构配合双轮廓线凸轮
在同一轴线上完成取秧和弹射两种特点动作。
如图所示,所述取秧机构包括秧针固定架和秧针,所述秧针固定架固定在
空心套杆的外端,所述秧针对称铰接在秧针固定架上,所述秧针与秧针固定架之
间设置有秧针夹紧弹簧。所述实心推杆的外端固定连接有梯形导向块,所述梯形导向
块位于两个秧针之间。取秧机构属于本栽植臂的末端执行机构,其中的梯形导向块
与实心推杆的外端刚性连接,随实心推杆轴向运动的同时与秧针的内侧导向面配合实
现秧针的开合。与现有的插秧机的秧针作比较,因其采用秧针夹紧弹簧提供夹紧的力,所
以在夹持坚硬物体时不会损坏秧针、不易伤害秧苗。
〕本发明的工作原理如下
如图、图所示当齿轮盒绕着中心轴即移栽臂驱动轴逆时针方向回转一周
时,现以上部分传动为例进行说明上行星轮轴相对齿轮盒以反方向即顺时针方向
回转周,当上行星非圆齿轮与上间偏心齿轮的速比传动齿轮比处于最大值附近时,
使上移栽臂为最大摆角状态,从而使秧针进入钵苗盘夹持苗,形成取苗轨迹在齿
轮盒从速比的最大位置到最小位置时,形成夹持苗的取苗爪轨迹,在上移栽臂从最
低点位置到秧针进入钵苗盘这一过程中,凸锁住弧与上凹锁住弧配合,上行星轮轴
相对齿轮盒没有转动,上移栽臂随着齿轮盒共同绕着中心轴转动,形成以中心
轴为中心使上移栽臂上升到钵苗盘的返回轨迹。
取秧动作通过取秧机构实现,如图所示,空心套杆与整个秧针固定架刚性连
接实现两者同时运动
如图所示,空心套杆由双轮廓线凸轮、拨叉和弹簧包括形扣压缩弹簧和
扣扳机拉伸弹簧控制,整个运动过程包括近休、推程、回程、远休、弹射个运动过程,详细
如下
近休秧针处于起始状态,在该区段秧针的绝对运动和牵连运动完全相
同,此时实心推杆和梯形导向块处于弹出状态,形扣的另一端未卡扣在与扣槽上,
第二限位板时氏住栽植臂壳体,使空心套杆不进行轴向运动。
推程实现秧针的取秧过程,拨叉的另一端滑入双轮廓线凸轮的第一环
形凹槽内,通过双轮廓线凸轮上的第一环形凹槽使得空心套杆、秧针固定架
和秧针沿轴向向外伸出运动,此时实心推杆和梯形导向块仍然静止,则秧针相对梯
形导向块向前运动,秧针内侧与梯形导向块相接触,使得秧针在秧针夹紧弹簧
压力和梯形导向块的共同作用下夹住钵体,形扣的另一端卡扣在与扣槽上。
回程拨叉的另一端在双轮廓线凸轮的第一环形凹槽内完成滑动后,双
轮廓线凸轮继续转动,拨叉的另一端开始滑出第一环形凹槽,使得拨叉推动第一限
位板,从而压缩套杆弹簧,在此过程中形扣已经扣住实心推杆的扣槽上并跟随空cNlo6576536A说明书页
心套杆一起向套杆弹簧压缩的方向运动,同时钵体跟随空心套杆一起运动。
远休整体处于图状态,秧针上面夹取着钵体,套杆弹簧、推杆聚能弹簧
都处于压缩状态期间秧针尖点到抛秧机构行星轮系的行星轮旋转中心的距离保持不
变。
〕弹射双轮廓线凸轮的第二环形凹槽控制扣扳机的一端的运动,当扣扳
机的一端滑出第二环形凹槽时,扣扳机的另一端拨动型扣的一端,型扣利用杠杆
原理,使得形扣的另一端脱开与扣槽的连接,此时被压缩的推杆聚能弹簧释放弹性势
能,使实心推杆带动导向块快速运动,秧针夹持的钵体被快速弹出,射入土地。之后状
态保持,为下一次取秧做准备。CNIO6576536A说明书附图页
天天抓抓
`````````冬,,,,,,,,
冲冲冲冲羹羹羹少少
鱿鱿扮扮扮“二丈丈
尸尸飞飞奎奎奎奎奎奎奎奎奎罗一霉霉犷,,奎奎吸全众瞿瞿场场场场场杯杯杯杯杯卜呱呱
葬葬葬葬葬葬葬葬葬葬葬葬葬葬葬葬葬葬葬葬葬葬葬葬葬葬葬葬葬葬葬扮肠咸咸
、、暇,下下歇歇搜搜搜轰轰
夔夔夔“““卜卜味味,,,卜卜哈哈
盆盆盆盆盆攫攫犷犷甲甲
图
万
七
丫令
一衣之苏
之了
、扮
之、又
飞一扔金
材召八、、、、丫、协
、八`、、、、湘滋
之渡龚,卜一以
呀心
段
双万
苏一、典
父忿
、汽、、、千、,'、
心户·尔资
、
咬、术、又、
粼姿
、、、、、、、了咬
认︸
蕊劣、︸、、、、
`、丫一、一火一`一
巷
补蹂洋。属
今
、、、,忆、、、、、
了
必
、、、
林
入
乞、·
图CNIO6576536A说明书附图页
图
命命命命命命命命命命
,,,,,一一一一一一一一一一一一一、、应鬓牛牛
图CNIO6576536A说明书附图页
,一、一扮一、
厂
、·、、、互、、、、
,,门一户,,
图
图
图
图CNIO6576536A说明书附图页
〕
图
图
远休
林一一一丫尸
图