(19)中华人民共和国国家知识产权局
发明专利申请蒸
申请号
申请日
优先权数据
一
丁国际申请进入国家阶段日
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人三菱日立电力系统株式会社
地址日本国神奈川县
发明人吉田斋臣坂本康一小阪健一郎
木津哲也小山智规藤井贵
品田治
发明名称
煤气化复合发电设备及煤气化复合发电设
备的运行方法
摘要
本发明提供一种煤炭煤气化复合发电设备
,其具备煤气化炉,从微粉煤生成可燃
性气体气体冷却器燃气涡轮设备辅
助燃料供给部,将辅助燃料向燃气涡轮设备
供给废热回收锅炉蒸汽涡轮设备
发电机及循环系统部,使冷却
水循环,废热回收锅炉具有第中压省煤器
和第中压省煤器,当燃烧从微粉煤
生成的可燃性气体时,形成冷却水串联经过第
中压省煤器、第中压省煤器及气体
冷却器的串联热交换系统,当燃烧辅助燃料
时,形成冷却水分别经过第中压省煤器和
第中压省煤器的独立热交换系统。
申请公布号
申请公布日
专利代理机构中科专利商标代理有限责任
公司
代理人王译晗
厂刀尸夕旨
尸军
尸军旨
厂刀尸夕夕
厂刀刀
厂刀
厂么招
权利要求书页说明书页附图页
撇撇撇撇醋醋醋醋醋醋碱碱碱碱碱碱碱碱碱碱碱碱碱蓄蓄
叻叻叻叻叻叻叻叻叻叻叻叻叻叻叻
抽抽助燃料料料吕
彩彩贻六```『万万万万
控控靓装置置置置置置置置置
高高高高高高高高压蒸汽汽
拦拦轮轮
的囚CNIO6662013A权利要求书页
一种煤气化复合发电设备,其具备
煤气化炉,使用含氧气体使固体碳质燃料煤气化反应而生成可燃性气体
气体冷却器,通过由所述煤气化炉所生成的所述可燃性气体与冷却水的热交换而由该
冷却水生成蒸汽
燃气涡轮设备,燃烧由所述气体冷却器冷却后的所述可燃性气体或从气体供给部供给
的辅助燃料而得到旋转动力
废热回收锅炉,回收从所述燃气涡轮设备排出的燃烧排气的热量而产生蒸汽
蒸汽涡轮设备,通过从该废热回收锅炉供给的蒸汽而得到旋转动力
发电机,通过所述燃气涡轮设备及所述蒸汽涡轮设备所供给的所述旋转动力而被驱
动及
循环系统部,在所述废热回收锅炉中进行所述冷却水的热交换,
所述废热回收锅炉具有进行所述燃烧排气与所述冷却水的热交换的第热交换器及第
热交换器,
根据所述燃气涡轮设备燃烧所述可燃性气体的情况和燃烧所述辅助燃料的情况,所述
循环系统部切换所述冷却水经过所述第热交换器、所述第热交换器及所述气体冷却器中
的哪个。
根据权利要求所述的煤气化复合发电设备,其中,
所述循环系统部中,当所述燃气涡轮设备燃烧所述可燃性气体时,形成所述冷却水串
联经过所述第热交换器、所述第热交换器及所述气体冷却器的串联热交换系统,当所述
燃气涡轮设备燃烧所述辅助燃料时,形成所述冷却水不经过所述气体冷却器而是分别独立
地经过所述第热交换器和所述第热交换器的独立热交换系统,
在规定的排气温度范围从所述废热回收锅炉排出所述燃烧排气。
根据权利要求所述的煤气化复合发电设备,其中,
当所述燃气涡轮设备燃烧所述辅助燃料时所形成的所述独立热交换系统包括第热
交换系统,在所述第热交换器中使所述冷却水循环及第热交换系统,在所述第热交换
器中使所述冷却水循环,
所述第热交换系统具有汽水分离器,所述汽水分离器导入有通过所述第热交换器被
热交换了的所述冷却水,并且将从该冷却水分离的蒸汽向所述蒸汽涡轮设备供给,
所述循环系统部具有调节阀,所述调节阀根据从所述汽水分离器向所述蒸汽涡轮设备
供给的蒸汽的供给量,调节从所述第热交换系统向所述第热交换系统流入的所述冷却水
的流入量。
一种煤气化复合发电设备的运行方法,其中,
所述煤气化复合发电设备具备
煤气化炉,使用含氧气体使固体碳质燃料煤气化反应而生成可燃性气体
气体冷却器,通过由所述煤气化炉所生成的所述可燃性气体与冷却水的热交换而由该
冷却水生成蒸汽
燃气涡轮设备,燃烧由所述气体冷却器冷却后的所述可燃性气体或从气体供给部供给
的辅助燃料而得到旋转动力
废热回收锅炉,回收从所述燃气涡轮设备排出的燃烧排气的热量而产生蒸汽cNlo6662013A权利要求书页
蒸汽涡轮设备,通过从该废热回收锅炉供给的蒸汽而得到旋转动力及
发电机,通过所述燃气涡轮设备及所述蒸汽涡轮设备所供给的所述旋转动力而被驱
动,
所述废热回收锅炉具有
第热交换器,进行所述燃烧排气与所述冷却水的热交换及
第热交换器,进行所述燃烧排气与所述冷却水的热交换,
所述煤气化复合发电设备的运行方法具备如下切换工序根据所述燃气涡轮设备燃烧
所述可燃性气体的情况和燃烧所述辅助燃料的情况,切换所述冷却水经过所述第热交换
器、所述第热交换器及所述气体冷却器中的哪个。
根据权利要求所述的煤气化复合发电设备的运行方法,其中,
所述切换工序中,当所述燃气涡轮设备燃烧所述可燃性气体时,形成所述冷却水串联
经过所述第热交换器、所述第热交换器及所述气体冷却器的串联热交换系统,当所述燃
气涡轮设备燃烧所述辅助燃料时,形成所述冷却水不经过所述气体冷却器而是分别独立地
经过所述第热交换器和所述第热交换器的独立热交换系统,
在规定的排气温度范围从所述废热回收锅炉排出所述燃烧排气。
根据权利要求所述的煤气化复合发电设备的运行方法,其中,
所述独立热交换系统包括第热交换系统,在所述第热交换器中使所述冷却水循环
及第热交换系统,在所述第热交换器中使所述冷却水循环,
所述第热交换系统具有汽水分离器,所述汽水分离器导入有通过所述第热交换器被
热交换了的所述冷却水,并且将从该冷却水分离的蒸汽向所述蒸汽涡轮设备供给,
所述煤气化复合发电设备的运行方法具有调节工序,所述调节工序根据从所述汽水分
离器向所述蒸汽涡轮设备供给的蒸汽的供给量,调节从所述第热交换系统向所述第热交
换系统流入的所述冷却水的流入量。CNIO6662013A说明书页
煤气化复合发电设备及煤气化复合发电设备的运行方法
技术领域
本发明涉及一种煤气化复合发电设备及煤气化复合发电设备的运行方法。
背景技术
煤气化复合发电设备例如通过将使煤炭、生物质等固体碳质燃料煤气化而生成的
可燃性气体进行燃烧而得到的燃气涡轮的驱动力和回收燃气涡轮的废热而得到的蒸汽涡
轮的驱动力来进行发电。作为代表可以举出使用煤炭的煤炭煤气化复合发电设备
红工例如,参考专利文献。。
煤气化复合发电设备通常具备固体碳质燃料的供给装置、煤气化炉、煤焦回收装
置、气体精制设备、燃气涡轮设备、蒸汽涡轮设备、废热回收锅炉而构成。在煤气化炉中固体
碳质燃料通过煤气化反应而被煤气化,从而生成可燃性气体。煤气化炉所生成的可燃性气
体中,利用煤焦回收装置去除固体碳质燃料的未反应部分煤焦之后通过气体精制设备进
行精制,并供给至燃气涡轮设备。
燃气涡轮设备在燃烧器中燃烧可燃性气体而生成高温高压的燃烧排气来驱动燃
气涡轮。废热回收锅炉从驱动燃气涡轮之后的燃烧排气进行热回收而生成蒸汽。蒸汽涡轮
设备通过废热回收锅炉所生成的蒸汽来驱动蒸汽涡轮。
现有煤气化复合发电设备具备气体冷却器合成气冷却器,该气体冷却器通过由
煤气化炉所生成的可燃性气体与冷却水的热交换而由冷却水生成蒸汽。向气体冷却器供给
在废热回收锅炉的省煤器中与燃烧排气进行热交换的冷却水。并且,由气体冷却器所生成
的蒸汽被供给至废热回收锅炉成为更高温高压的蒸汽之后被供给至蒸汽涡轮设备。如此,
在现有煤气化复合发电设备中,冷却水和蒸汽在废热回收锅炉、气体冷却器及蒸汽涡轮设
备之间循环。
以往技术文献
专利文献
专利文献日本专利公开一号公报
发明的概要
发明要解决的技术课题
〕专利文献中所公开的煤气化复合发电设备中,在因煤气化炉的异常或维护等理
由长期停止煤气化炉的情况下,利用燃气涡轮设备进行使用辅助燃料的燃烧来继续进行复
合发电。此时,不通过煤气化炉生成可燃性气体,不通过气体冷却器生成蒸汽,因此通过废
热回收锅炉的蒸汽量大大少于设计流量而导致蒸汽温度过度上升。
因此,专利文献中,在利用燃气涡轮设备进行使用辅助燃料的燃烧来继续进行复
合发电的情况下,使通过废热回收锅炉的蒸汽迂回多个过热器中的至少一个,以免蒸汽温
度过度上升。
〕然而,专利文献中,进行使用辅助燃料的复合发电时,通过废热回收锅炉的蒸汽
量大大少于设计流量而大大降低来自燃烧排气的热回收效率。并且,专利文献中,使通过CNIO6662013A说明书页
废热回收锅炉的蒸汽迂回多个过热器中的至少一个,以免该蒸汽温度过度上升。因此,基于
废热回收锅炉的来自燃烧排气的热回收效率更加下降。
发明内容
本发明是为了解决上述课题而完成的,其目的在于提供一种即使在因煤气化炉或
气体精制设备发生故障或其他因素而长期停止的情况下,利用燃气涡轮设备燃烧代替煤气
化炉所生成的可燃性气体的其他辅助燃料来生成燃烧排气,并能够维持基于废热回收锅炉
的来自燃烧排气的热回收效率的煤气化复合发电设备及其运行方法。
用于解决技术课题的手段
本发明为了解决上述课题,采用下述方法。
本发明的一方式所涉及的煤气化复合发电设备具备煤气化炉,使用含氧气体使
固体碳质燃料煤气化反应而生成可燃性气体气体冷却器,通过由所述煤气化炉所生成的
所述可燃性气体与冷却水的热交换而由该冷却水生成蒸汽燃气涡轮设备,燃烧由所述气
体冷却器所冷却的所述可燃性气体或从气体供给部供给的辅助燃料而得到旋转动力废热
回收锅炉,回收从所述燃气涡轮设备排出的燃烧排气的热量而产生蒸汽蒸汽涡轮设备,通
过从该废热回收锅炉供给的蒸汽而得到旋转动力发电机,通过所述燃气涡轮设备及所述
蒸汽涡轮设备所供给的所述旋转动力而被驱动及循环系统部,在所述废热回收锅炉中进
行所述冷却水的热交换,所述废热回收锅炉具有进行所述燃烧排气与所述冷却水的热交换
的第热交换器及第热交换器,根据所述燃气涡轮设备燃烧所述可燃性气体的情况和燃烧
所述辅助燃料的情况,所述循环系统部切换所述冷却水经过所述第热交换器、所述第热
交换器及所述气体冷却器中的哪个。
本发明的一方式所涉及的煤气化复合发电设备中,通过煤气化炉生成可燃性气体
时,由气体冷却器所冷却的可燃性气体通过燃气涡轮设备燃烧而成为燃烧排气并被引导至
废热回收锅炉。此时,气体冷却器从可燃性气体进行热回收并且产生蒸汽,与所产生的蒸汽
量相应的供水通过废热回收锅炉所具有的第热交换器第中压省煤器和第热交换器
第中压省煤器供给至气体冷却器。由于燃烧排气、第热交换器第中压省煤器及第
热交换器第中压省煤器充分地进行热交换,因此废热回收锅炉出口的燃烧排气的温度
下降,燃烧排气的热量充分被回收。
另一方面,不通过煤气化炉生成可燃性气体时,从气体供给部向燃气涡轮设备供
给辅助燃料,并成为燃烧排气而被引导至废热回收锅炉。此时,由于没有基于气体冷却器的
热回收因此不进行供水,通过废热回收锅炉所具有的第热交换器第中压省煤器的供水
量变少,从而无法充分降低燃烧排气的温度。
因此,本发明的一方式所涉及的煤气化复合发电设备中,循环系统部根据燃气涡
轮设备燃烧可燃性气体的情况和燃烧辅助燃料的情况,切换冷却水经过第热交换器、第
热交换器及气体冷却器中的哪个。
这样一来,根据燃气涡轮设备燃烧可燃性气体的情况和燃烧辅助燃料的情况,适
当切换冷却水所经过的热交换器,能够充分降低燃烧排气的温度。
本发明的一方式所涉及的煤气化复合发电设备中,所述循环系统部可以构成为,
当所述燃气涡轮设备燃烧所述可燃性气体时,形成所述冷却水串联经过所述第热交换器、cNlo6662013A说明书页
所述第热交换器及所述气体冷却器的串联热交换系统,当所述燃气涡轮设备燃烧所述辅
助燃料时,形成所述冷却水不经过所述气体冷却器而是分别独立地经过所述第热交换器
和所述第热交换器的独立热交换系统,在规定的排气温度范围从所述废热回收锅炉排出
所述燃烧排气。
根据本结构,当燃气涡轮设备燃烧辅助燃料时,形成冷却水不经过气体冷却器而
是分别独立地经过第热交换器和第热交换器的独立热交换系统。
这样一来,与由第热交换器和第热交换器形成串联热交换系统的情况相比,能
够增加基于废热回收锅炉的来自燃烧排气的热回收效率。
因此,能够提供一种即使在利用燃气涡轮设备燃烧代替煤气化炉所生成的可燃性
气体的辅助燃料而生成燃烧排气的情况下,也能够维持基于废热回收锅炉的来自燃烧排气
的热回收效率的煤气化复合发电设备。
上述结构的煤气化复合发电设备中,在所述燃气涡轮设备燃烧所述辅助燃料时所
形成的所述独立热交换系统包括第热交换系统,使所述冷却水在所述第热交换器中循
环及第热交换系统,使所述冷却水在所述第热交换器中循环,所述第热交换系统具有
汽水分离器,所述汽水分离器导入有通过所述第热交换器被热交换的所述冷却水,并且将
从该冷却水分离的蒸汽向所述蒸汽涡轮设备供给,所述循环系统部可以具有调节阀,所述
调节阀根据从所述汽水分离器向所述蒸汽涡轮设备供给的蒸汽的供给量,调节从所述第
热交换系统向所述第热交换系统流入的所述冷却水的流入量。
根据这种煤气化复合发电设备,燃气涡轮设备燃烧辅助燃料时所形成的第热交
换系统所具有的汽水分离器从通过第热交换器被热交换的冷却水分离蒸汽并向蒸汽涡轮
设备供给。并且,根据从汽水分离器向蒸汽涡轮设备供给的蒸汽的供给量,通过调节阀调节
从第热交换系统向第热交换系统流入的冷却水的流入量。因此,适当维持流通第热交换
系统的冷却水的流量。
本发明的一方式所涉及的煤气化复合发电设备的运行方法中,所述煤气化复合发
电设备具备煤气化炉,使用含氧气体使固体碳质燃料煤气化反应而生成可燃性气体气体
冷却器,通过由所述煤气化炉所生成的所述可燃性气体与冷却水的热交换而由该冷却水生
成蒸汽燃气涡轮设备,燃烧由所述气体冷却器所冷却的所述可燃性气体或从气体供给部
供给的辅助燃料而得到旋转动力废热回收锅炉,回收从所述燃气涡轮设备排出的燃烧排
气的热量而产生蒸汽蒸汽涡轮设备,通过从该废热回收锅炉供给的蒸汽而得到旋转动力
及发电机,通过所述燃气涡轮设备及所述蒸汽涡轮设备所供给的所述旋转动力而被驱动,
所述废热回收锅炉具有第热交换器,进行所述燃烧排气与所述冷却水的热交换及第热
交换器,进行所述燃烧排气与所述冷却水的热交换,所述运行方法具备如下切换工序根据
所述燃气涡轮设备燃烧所述可燃性气体的情况和燃烧所述辅助燃料的情况,切换所述冷却
水经过所述第热交换器、所述第热交换器及所述气体冷却器中的哪个。
本发明的一方式所涉及的煤气化复合发电设备的运行方法中,通过煤气化炉生成
可燃性气体时,由气体冷却器所冷却的可燃性气体通过燃气涡轮设备燃烧而成为燃烧排气
并被引导至废热回收锅炉。此时,气体冷却器从可燃性气体进行热回收,并且产生蒸汽,与
所产生的蒸汽量相应的供水通过废热回收锅炉所具有的第热交换器第中压省煤器和
第热交换器第中压省煤器被供给至气体冷却器。由于燃烧排气、第热交换器第中压cNlo6662013A说明书页
省煤器及第热交换器第中压省煤器充分地进行热交换,因此废热回收锅炉出口的燃
烧排气的温度下降,燃烧排气的热量充分被回收。
另一方面,不通过煤气化炉生成可燃性气体时,辅助燃料从气体供给部被供给至
燃气涡轮设备,并成为燃烧排气而被引导至废热回收锅炉。此时,由于没有基于气体冷却器
的热回收因此不进行供水,通过废热回收锅炉所具有的第热交换器第中压省煤器的供
水量变少,从而无法充分降低燃烧排气的温度。
因此,本发明的一方式所涉及的煤气化复合发电设备的运行方法中,根据燃气涡
轮设备燃烧可燃性气体的情况和燃烧辅助燃料的情况,切换冷却水经过第热交换器、第
热交换器及气体冷却器中的哪个。
这样一来,根据燃气涡轮设备燃烧可燃性气体的情况和燃烧辅助燃料的情况,适
当切换冷却水所经过的热交换器,能够充分降低燃烧排气的温度。
本发明的一方式所涉及的煤气化复合发电设备的运行方法中,所述切换工序可以
构成为,当所述燃气涡轮设备燃烧所述可燃性气体时,形成所述冷却水串联经过所述第热
交换器、所述第热交换器及所述气体冷却器的串联热交换系统,当所述燃气涡轮设备燃烧
所述辅助燃料时,形成所述冷却水不经过所述气体冷却器而是分别独立地经过所述第热
交换器和所述第热交换器的独立热交换系统,在规定的排气温度范围从所述废热回收锅
炉排出所述燃烧排气。
根据本结构,当燃气涡轮设备燃烧辅助燃料时,形成冷却水不经过气体冷却器而
是分别独立地经过第热交换器和第热交换器的独立热交换系统。
这样一来,与由第热交换器和第热交换器形成串联热交换系统的情况相比,能
够增加基于废热回收锅炉的来自燃烧排气的热回收效率。
因此,能够提供一种即使在利用燃气涡轮设备燃烧代替煤气化炉所生成的可燃性
气体的辅助燃料而生成燃烧排气的情况下,也能够维持基于废热回收锅炉的来自燃烧排气
的热回收效率的煤气化复合发电设备的运行方法。
上述结构的煤气化复合发电设备的运行方法中,所述独立热交换系统包括使所
述冷却水在所述第热交换器中循环的第热交换系统及使所述冷却水在所述第热交换
器中循环的第热交换系统,所述第热交换系统具有汽水分离器,所述汽水分离器导入有
通过所述第热交换器被热交换的所述冷却水,并且将从该冷却水分离的蒸汽向所述蒸汽
涡轮设备供给,所述运行方法可以具有调节工序,所述调节工序根据从所述汽水分离器向
所述蒸汽涡轮设备供给的蒸汽的供给量,调节从所述第热交换系统向所述第热交换系统
流入的所述冷却水的流入量。
根据这种煤气化复合发电设备的运行方法,燃气涡轮设备燃烧辅助燃料时所形成
的第热交换系统所具有的汽水分离器从通过第热交换器被热交换的冷却水分离蒸汽并
向蒸汽涡轮设备供给。并且,根据从汽水分离器向蒸汽涡轮设备供给的蒸汽的供给量,通过
调节阀调节从第热交换系统向第热交换系统流入的冷却水的流入量。因此,适当维持流
通第热交换系统的冷却水的流量。
发明效果
根据本发明,能够提供一种即使在因煤气化炉或气体精制设备发生故障或其他因
素而长期停止的情况下,利用燃气涡轮设备燃烧代替煤气化炉所生成的可燃性气体的辅助CNIO6662013A说明书页
燃料来生成燃烧排气,并能够维持基于废热回收锅炉的来自燃烧排气的热回收效率的煤气
化复合发电设备及其运行方法。
附图说明
图是表示本发明的一实施方式的煤炭煤气化复合发电设备的系统图,并且是表
示燃烧煤气化炉所生成的可燃性气体的状态的图。
图是表示本发明的一实施方式的煤炭煤气化复合发电设备的系统图,并且是表
示燃烧辅助燃料的状态的图。
图是表示本发明的一实施方式的煤炭煤气化复合发电设备的动作的流程图。
图是表示比较例的煤炭煤气化复合发电设备的系统图,并且是表示燃烧煤气化
炉所生成的可燃性气体的状态的图。
图是表示比较例的煤炭煤气化复合发电设备的系统图,并且是表示燃烧辅助燃
料的状态的图。
具体实施方式
以下,利用附图对本发明的一实施方式的煤炭煤气化复合发电设备进行说明。
如图、图所示,本实施方式的煤炭煤气化复合发电设备工
工具备主燃料供给部、煤气化炉、气体冷却器
、气体精制设备、燃气涡轮设备、辅助燃料供给部气体供给部、废热回收锅炉、
蒸汽涡轮设备、发电机、循环系统部及控制装置。
主燃料供给部为利用磨煤机省略图示将作为固体碳质燃料的煤炭进行粉碎
而生成微粉煤,并供给至煤气化炉的装置。通过从空气分离装置省略图示供给的氮气
输送由主燃料供给部所生成的微粉煤,由此供给至煤气化炉。
煤气化炉为通过作为含氧气体的煤气化剂使从主燃料供给部供给的微粉煤
煤气化反应来进行煤气化,从而生成可燃性气体的装置。煤气化炉例如采用被称为空气
吹出二级气流床煤气化炉的方式的炉。煤气化炉叫各所生成的可燃性气体供给至气体冷却
器。煤气化炉与气体冷却器一同构成煤气化炉设备。
作为含氧气体,使用含氧的空气或利用空气分离装置省略图示所生成的氧气。
气体冷却器为通过从煤气化炉供给的可燃性气体与冷却水的热交换而由冷
却水生成蒸汽的热交换器。气体冷却器通过从废热回收锅炉的第中压省煤器供给
的冷却水与可燃性气体的热交换而生成蒸汽,并将所生成的蒸汽供给至高压蒸汽涡轮。
利用气体冷却器热回收的可燃性气体通过煤焦回收装置省略图示回收煤焦
之后被引导至气体精制设备。
气体精制设备为将利用煤焦回收装置分离去除煤焦的可燃性气体进行精制并
去除硫磺成分等杂质,并对作为燃气涡轮设备的燃料气体适合的性状的气体进行精制的
设备。通过气体精制设备被精制的可燃性气体供给至燃气涡轮设备的燃烧器省略图
燃气涡轮设备具备燃烧器省略图示、压缩机省略图示及燃气涡轮省略图
示。燃烧器使用通过压缩机所压缩的压缩空气燃烧从气体精制设备供给的可燃性气体。cNlo6662013A说明书页
这样可燃性气体燃烧时,生成高温高压的燃烧排气并从燃烧器向燃气涡轮供给。其结果,
高温高压的燃烧排气进行工作而驱动燃气涡轮,排出高温的燃烧排气。燃气涡轮的旋转轴
输出作为发电机或压缩机的驱动源来使用。
辅助燃料供给部气体供给部为在不从主燃料供给部向煤气化炉供给微
粉煤,且不通过煤气化炉生成可燃性气体时,将作为可燃性气体的辅助燃料供给至燃气
涡轮设备的装置。控制装置在不从主燃料供给部向煤气化炉供给微粉煤的情况
下,以从辅助燃料供给部供给辅助燃料的方式控制辅助燃料供给部。
作为辅助燃料,例如可以使用天然气等烃系气体。另外,除了烃系气体以外还可以
使用各种可燃性气体。
废热回收锅炉为将从燃气涡轮设备排出的高温的燃烧排气所拥有的热进行
回收并生成蒸汽的设备。废热回收锅炉通过燃烧排气与水的热交换而生成蒸汽,并将所
生成的蒸汽供给至蒸汽涡轮设备。废热回收锅炉对通过与水的热交换而温度下降的燃
烧排气实施所需的处理之后从烟囱向大气排放。
废热回收锅炉具备多个热交换器,所述热交换器用于使从燃气涡轮设备排出
的高温的燃烧排气与冷却水或蒸汽进行热交换。多个热交换器从燃烧排气的流通方向的下
游侧朝向上游侧依次配置有第中压省煤器、第中压省煤器、中压蒸发器及高压
蒸发器
蒸汽涡轮设备为将从废热回收锅炉供给的蒸汽作为驱动源来运行,并使连结
有发电机的旋转轴旋转的设备。发电机使用通过旋转轴的旋转而产生的旋转动力来
进行发电。
蒸汽涡轮设备具备高压蒸汽涡轮、中压蒸汽涡轮及低压蒸汽涡轮。
循环系统部为由在气体冷却器、废热回收锅炉及蒸汽涡轮设备之间使
冷却水及冷却水所蒸发的蒸汽循环的各种装置及连接这些装置的流路构成的系统。
循环系统部具备中压给水泵、高压给水泵、循环泵、调节阀、
切换阀,,,,,。并且,循环系统部具备汽水分离器和止
回阀
中压给水泵为将储存于冷凝器的冷却水进行供给的泵,所述冷凝器将在
低压蒸汽涡轮中进行了工作的低压蒸汽进行冷却。
高压给水泵为将从第中压省煤器排出的冷却水向中压蒸发器、高压
蒸发器及气体冷却器供给的泵。
循环泵为将利用汽水分离器分离蒸汽的冷却水向第中压省煤器供
给的泵。
汽水分离器为将利用第中压省煤器进行加热并通过切换阀摊被减压
的冷却水分离成蒸汽和排出水的装置。通过汽水分离器被分离的蒸汽被供给至低压蒸
汽涡轮。另一方面,通过汽水分离器被分离的排出水被供给至第中压省煤器。
调节阀为用于将与通过汽水分离器被分离的蒸汽相当的量的冷却水供
给至在第中压省煤器中循环的循环系统的阀。
止回阀为设置于调节阀的下游侧且防止冷却水向调节阀逆流的阀。
切换阀、、、、及为设置于构成循环系统部的流路cNlo6662013A说明书页
上,且通过切换开闭状态能够在循环系统部形成第中压省煤器、第中压省煤器
及气体冷却器有所关联的多个热交换系统的切换阀。
控制装置控制部为控制煤炭煤气化复合发电设备的各部的装置。控制装置
通过从存储有用于执行控制动作的控制程序的存储部省略图示读出控制程序并执行,
从而执行各种控制动作。
以下,利用图的流程图对通过控制装置执行的处理进行说明。
控制装置通过执行图的流程图所示的动作,根据是否通过煤气化炉进行可
燃性气体的生成来形成冷却水的热交换系统,并维持来自燃烧排气的热回收效率。
步骤中,控制装置判断煤气化炉是否生成可燃性气体,如果是“是”,则在
步骤中进行处理,如果是“否”,则在步骤中进行的处理。
当从主燃料供给部向煤气化炉供给作为主燃料的微粉煤时,控制装置判断
为“是”。另一方面,因异常等从主燃料供给部停止向煤气化炉供给微粉煤时,控制装置
判断为“否”。
步骤第热交换工序中,控制装置以由第中压省煤器、第中压省煤
器及气体冷却器形成串联热交换系统的方式控制切换阀,,,,
及调节阀的开闭状态。
控制装置将切换阀,,,控制成闭状态图中黑色的阀,将切
换阀及调节阀控制成开状态图中白色的阀。
在此,切换阀的开闭状态的切换通过设置于气体冷却器内的筒省略图示
的水位水平来进行控制。若通过与从煤气化炉供给至气体冷却器的可燃性气体的热交
换,筒内的冷却水蒸发而水位水平降低,则为了维持水位水平,切换阀成为开状态。若
从煤气化炉供给的可燃性气体缄少,则由于水位水平并不降低,因此切换阀维持闭
状态。
在此,对切换阀的开闭状态的切换进行了说明,但关于其他切换阀,
,,,,例如通过控制装置对内置于其他切换阀的驱动机构进行控制而
驱动阀体来进行。并且,例如,在其他切换阀未内置有驱动机构时,其他切换阀的开闭状态
的切换通过控制装置在显示装置省略图示显示应将其他切换阀设为开状态还是应设
为闭状态的命令来进行。为后者时,其他切换阀的开闭状态由工作人员根据显示装置的命
令进行手动切换。
在此,利用图,对通过步骤的动作形成的串联热交换系统进行说明。
图中,通过中压给水泵被压送的冷却水经过调节阀和止回阀被引
导至第中压省煤器。被引导至第中压省煤器的冷却水通过与燃烧排气的热交换被
加热之后,经过切换阀被引导至第中压省煤器。
被引导至第中压省煤器的冷却水通过与燃烧排气的热交换被加热之后,一部
分被引导至高压给水泵,其他部分被引导至中压蒸发器。被引导至中压蒸发器
的冷却水通过与燃烧排气的热交换被加热而成为蒸汽,被引导至中压蒸汽涡轮。
被引导至高压给水泵的冷却水的一部分经过切换阀而被引导至气体冷
却器,其他一部分被引导至高压蒸发器。被引导至高压蒸发器的冷却水通过与燃
烧排气的热交换被加热而成为蒸汽,被引导至高压蒸汽涡轮。被引导至气体冷却器的cNlo6662013A说明书页
冷却水通过与由煤气化炉所生成的可燃性气体的热交换被加热而成为蒸汽,该蒸汽被引
导至废热回收锅炉并通过热交换器省略图示被加热之后被引导至高压蒸汽涡轮。
被引导至高压蒸汽涡轮的蒸汽在高压蒸汽涡轮作为旋转动力来使用。在高
压蒸汽涡轮工作而温度下降的蒸汽在废热回收锅炉内再加热之后被引导至中压蒸汽
涡轮,在中压蒸汽涡轮作为旋转动力来使用。
在中压蒸汽涡轮工作而温度下降的蒸汽被引导至低压蒸汽涡轮作为旋转
动力来使用。在低压蒸汽涡轮工作而温度下降的蒸汽通过冷凝器被冷却而进行液化,
并储存于冷凝器的储存部省略图示。储存于冷凝器的储存部的水作为冷却水再次被
引导至高压给水泵。
如上所述,当煤气化炉生成可燃性气体时,控制装置由第中压省煤器、第
中压省煤器及气体冷却器形成串联热交换系统。在该串联热交换系统中,通过第中
压省煤器、第中压省煤器及气体冷却器进行热交换,因此,每单位时间流通气体
冷却器的冷却水的流量成为与通过第中压省煤器、第中压省煤器及气体冷却器
回收的热量相应的流量。
另一方面,图的步骤中,煤气化炉不生成可燃性气体,因此控制装置将
供给至燃气涡轮设备的燃料从煤气化炉所生成的可燃性气体切换成辅助燃料供给部
所供给的辅助燃料。控制部通过向辅助燃料供给部发送控制信号,以使从辅助燃料
供给部向燃气涡轮设备供给辅助燃料。
步骤第热交换工序中,控制装置控制切换阀,,,,
及调节阀的开闭状态,以使分别通过第中压省煤器、第中压省煤器及气
体冷却器来形成独立热交换系统第热交换系统,第热交换系统。
控制装置将切换阀控制成闭状态图中黑色的阀,将切换阀,摊,
,控制成开状态图中白色的阀。另外,如后述,调整阀的开闭状态根据通过
汽水分离器被分离的蒸汽的量来适当进行调整。
在此,利用图对通过步骤的动作形成的独立热交换系统进行说明。
通过步骤的动作形成的独立热交换系统的一个为在第中压省煤器中使
冷却水循环的第热交换系统。独立热交换系统的另一个为在第中压省煤器中使冷却
水循环的第热交换系统。第热交换系统与第热交换系统为分别独立地使冷却水循环的
热交换系统。
首先,对在第中压省煤器中使冷却水循环的第热交换系统进行说明。
第热交换系统将循环泵所压送的冷却水经过切换阀引导至第中压省
煤器。被引导至第中压省煤器的冷却水通过与燃烧排气的热交换被加热之后,经过
切换阀摊被引导至汽水分离器。利用切换阀摊缄压的冷却水作为水和蒸汽混合的
状态的冷却介质被引导至汽水分离器。汽水分离器将蒸汽从由切换阀摊导入的
冷却介质进行分离,经过切换阀向低压蒸汽涡轮供给。
另一方面,汽水分离器将排出水从由切换阀摊导入的冷却介质进行分离,
并向循环泵供给。循环泵将由汽水分离器所分离的排出水冷却水经过切换
阀再次引导至第中压省煤器。如此,冷却水在由循环泵、切换阀、第中压
省煤器、切换阀摊及汽水分离器构成的第热交换系统中循环。cNlo6662013A说明书页
在此,通过汽水分离器被分离的蒸汽被引导至第热交换系统的外部即低压
蒸汽涡轮。因此,流通第热交换系统的冷却水的流量减少与被分离的蒸汽的量相应的
量。于是,本实施方式中,控制装置调节调节阀的开度,以使与通过汽水分离器
被分离的蒸汽的量相应的冷却水从第热交换系统流入第热交换系统。
控制装置以汽水分离器所具有的液面传感器显示一定的液面高度的方式
调节调节阀的开度。控制装置在液面传感器所检测出的液面高度低于目标高度时,
使调节阀的开度变大,从而使冷却水从第热交换系统流入第热交换系统。并且,控制
装置在液面传感器所检测出的液面高度高于目标高度时,使调节阀为闭状态,从而
避免冷却水从第热交换系统流入第热交换系统。
接着,对在第中压省煤器中使冷却水循环的第热交换系统进行说明。
图中,通过中压给水泵被压送的冷却水经过切换阀被引导至第中压省
煤器。被引导至第中压省煤器的冷却水通过与燃烧排气的热交换被加热之后,一部
分被引导至高压给水泵,其他部分被引导至中压蒸发器。被引导至中压蒸发器
的冷却水通过与燃烧排气的热交换被加热而成为蒸汽,被引导至中压蒸汽涡轮。
被引导至高压给水泵的冷却水的全部被引导至高压蒸发器。被引导至高
压蒸发器的冷却水通过与燃烧排气的热交换被加热而成为蒸汽,被引导至高压蒸汽涡
轮。
被引导至高压蒸汽涡轮的蒸汽作为高压蒸汽涡轮的旋转动力来使用。在高
压蒸汽涡轮因工作而温度下降的蒸汽在废热回收锅炉内再次被加热之后被引导至中
压蒸汽涡轮,在中压蒸汽涡轮作为旋转动力来使用。
〕如此,通过步骤的动作形成由第热交换系统和第热交换系统构成的独立热
交换系统时,冷却水在各自的热交换系统中独立地循环。尤其,关于第热交换系统,在汽水
分离器作为蒸汽未被分离的部分的冷却水在第中压省煤器中循环而进行热交换。
因此,增加每单位时间在第中压省煤器中循环的冷却水的流量,能够提高来自燃烧排
气的热回收效率。
〕如以上说明,控制装置通过执行图的流程图所示的动作,根据是否通过煤气化
炉进行可燃性气体的生成,形成串联或独立循环系统的哪一个来作为冷却水的热交换系
统,能够维持废热回收锅炉的热回收效率。
在此,利用图及图,对本实施方式的比较例的煤炭煤气化复合发电设备'进行
说明。
〕本实施方式的煤炭煤气化复合发电设备中,废热回收锅炉具备第中压省煤器
和第中压省煤器。
〕相对与此,比较例的煤炭煤气化复合发电设备'中,废热回收锅炉'具备单一中
压省煤器。
〕另外,图及图中,标注与图及图相同符号的部分是与图及图相同的部分,因
此省略说明。
〕如图所示,煤气化炉生成可燃性气体,且燃气涡轮设备燃烧可燃性气体时,
被引导至高压给水泵的冷却水的一部分经由切换阀被引导至气体冷却器,其他
部分被引导至高压蒸发器。cNlo6662013A说明书页
〕图所示的状态中,在气体冷却器通过可燃性气体与冷却水的热交换而产生蒸
汽。因此,冷却水经由高压给水泵以充分的供水量持续地流入气体冷却器。因此,流
通中压省煤器、中压蒸发器及高压蒸发器的冷却水的供水量为充分的量,基于废
热回收锅炉'的热回收效率维持在较高状态。
〕另一方面,如图所示,煤气化炉燃烧辅助燃料时,被引导至高压给水泵的
冷却水的全部被引导至高压蒸发器。此时,被引导至高压给水泵的冷却水不会经由
切换阀而被引导至气体冷却器。这是因为,在气体冷却器不进行可燃性气体与冷
却水的热交换,从而不产生蒸汽。因此,冷却水几乎不经由高压给水泵流入气体冷却器
。由此,流通中压省煤器、中压蒸发器及高压蒸发器的冷却水的供水量无法成
为充分的量,导致基于废热回收锅炉'的热回收效率成为较低状态。
〕如此,比较例的煤炭煤气化复合发电设备'中,煤气化炉燃烧辅助燃料时,冷却
水几乎不流入气体冷却器,随之,导致基于废热回收锅炉'的热回收效率成为较低状
态。
例如,比较例的煤炭煤气化复合发电设备'中,在燃气涡轮设备燃烧可燃性气
体时从废热回收锅炉,排出的燃烧排气的温度为约℃时,燃气涡轮设备燃烧辅助燃
料时从废热回收锅炉'排出的燃烧排气的温度为约℃。
另一方面,本实施方式的煤炭煤气化复合发电设备中,即使在煤气化炉燃烧辅
助燃料时,由于形成由第热交换系统和第热交换系统构成的独立热交换系统,因此基于
废热回收锅炉的热回收效率维持在较高状态。
例如,本实施方式的煤炭煤气化复合发电设备中,在燃气涡轮设备燃烧可燃性
气体时从废热回收锅炉排出的燃烧排气的温度为约℃时,燃气涡轮设备燃烧辅助
燃料时从废热回收锅炉排出的燃烧排气的温度也成为约℃。
〕另外,本实施方式的煤炭煤气化复合发电设备中,从废热回收锅炉排出的燃烧
排气的规定的排气温度范围优选为约℃。规定的排气温度范围例如可以为℃以上且
℃以下的范围。更优选℃以上且℃以下的范围。
如此,关于煤气化炉燃烧辅助燃料的情况,对比较例的煤炭煤气化复合发电设
备'与本实施方式的煤炭煤气化复合发电设备进行比较时,比起比较例,本实施方式的热
回收效率更高。
本实施方式的煤炭煤气化复合发电设备中,在煤气化炉燃烧辅助燃料时,通过
第中压省煤器进行热回收的热量作为通过汽水分离器被分离的蒸汽被供给至低
压蒸汽涡轮。
作为一例,使相对于通过汽水分离器被分离的冷却水排出水的质量流量的
蒸汽的质量流量的比成为约时,煤气化炉燃烧辅助燃料时的本实施方式的煤炭煤气
化复合发电设备的发电效率比比较例的煤炭煤气化复合发电设备'的发电效率高约。
接着,对本实施方式的煤炭煤气化复合发电设备所发挥的作用及效果进行说明。
本实施方式的煤炭煤气化复合发电设备中,通过煤气化炉生成可燃性气体时,
通过气体冷却器被冷却的可燃性气体通过燃气涡轮设备被燃烧而成为燃烧排气并被
引导至废热回收锅炉。此时,废热回收锅炉所具有的第中压省煤器第热交换器
和第中压省煤器第热交换器从燃烧排气进行热回收,并且气体冷却器从可燃性cNlo6662013A说明书页
气体进行热回收。此时,由第中压省煤器、第中压省煤器及气体冷却器形成串联
热交换系统,因此与通过第中压省煤器、第中压省煤器及气体冷却器进行回收
的热量相应的流量的冷却水每单位时间流通循环系统部。
另一方面,不通过煤气化炉生成可燃性气体时,从辅助燃料供给部气体供给
部向燃气涡轮设备供给辅助燃料,成为燃烧排气而被引导至废热回收锅炉。此时,
废热回收锅炉所具有的第中压省煤器和第中压省煤器从燃烧排气进行热回收,
而不进行基于气体冷却器的热回收。此时,由第中压省煤器和第中压省煤器各
自形成独立热交换系统。因此,每单位时间流通循环系统部的冷却水的流量成为将每单
位时间流通形成第中压省煤器的第热交换系统的冷却水的流量与每单位时间流通形
成第中压省煤器的第热交换系统的冷却水的流量进行加算的流量。
因此,与由第中压省煤器和第中压省煤器形成串联热交换系统的情况相
比,每单位时间流通循环系统部的冷却水的流量增加。由此,与形成串联热交换系统的
情况相比,能够增加基于废热回收锅炉的来自燃烧排气的热回收效率。
〕因此,能够提供一种即使在利用燃气涡轮设备燃烧代替煤气化炉所生成的可
燃性气体的辅助燃料而生成燃烧排气时,也能够维持基于废热回收锅炉的来自燃烧排气
的热回收效率的煤炭煤气化复合发电设备。
〕并且,根据本实施方式的煤炭煤气化复合发电设备,燃气涡轮设备燃烧辅助燃
料时,循环系统部所形成的第热交换系统所具有的汽水分离器将蒸汽从通过第
中压省煤器被热交换的冷却水进行分离并供给至蒸汽涡轮设备。并且,根据从汽水分
离器向蒸汽涡轮设备供给的蒸汽的供给量,通过调节阀对从第热交换系统向
第热交换系统流入的冷却水的流入量进行调节。因此,适当维持流通第热交换系统的冷
却水的流量。
〔其他实施方式
在以上说明中,作为用于生成可燃性气体的设备,示出了使用使经粉碎的煤炭微
粉煤煤气化的煤气化炉的例子,但也可以为其他方式。
例如,作为用于生成可燃性气体的设备,可以使用使间伐木材、废材木料、漂流木、
草类、废弃物、污泥、轮胎等生物质燃料等、其他固体碳质燃料煤气化的煤气化炉设备。
在以上说明中,设为燃气涡轮设备和蒸汽涡轮设备分别向专用设置的发电机
、贝武予驱动力,但也可以为其他方式。例如,也可以为燃气涡轮设备和蒸汽涡轮设
备向单一发电机赋予驱动力的方式。
符号说明
,'一煤炭煤气化复合发电设备煤气化复合发电设备,一主燃料供给部,一煤
气化炉,一气体冷却器,一气体精制设备,一燃气涡轮设备,一辅助燃料供给部气体供
给部,,'一废热回收锅炉,一第中压省煤器第热交换器,一第中压省煤器第
热交换器,一中压蒸发器,一高压蒸发器,一蒸汽涡轮设备,一发电机,一循环系
统部,一汽水分离器,一控制装置。1/5页
广一丈、
川、
、二,、
沁
目维维,,,,
宾宾希希希一」艺戮戮戮戮戮戮
蓑蓑瀚瀚瀚搬、、、、准准州州攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀膨膨
宜宜宜宜宜宜宜宜宜宜宜宜女女
困困困困困困困困目舞舞舞舞舞一
凰凰蕊鲜鲜鲜鲜鲜
姗姗姗娜娜娜娜娜
附附附附附附附附附维维维线线线线线甲州州州州州州州州州州州州州
汉汉汉汉汉二喊喊喊喊《《
丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫徜撰撰
琐琐琐琐琐琐琐琐琐琐琐琐曰嘿嘿
口口口口口口口口口维维维维于于韶韶韶州州州州州州州州州州州州州
一薇薇薇
缤缤缤
嫩嫩撰撰
田田裹裹
框框框
气气二二作作作撰撰撰菊她她她她她她她她她她她她母母母母母螺枷枷枷名长英刁皿皿皿叫叫挥挥嘟嘟嘟犷弥弥弥牟异舜劝匕匕匕圳圳
耸耸似似似蓑蓑蓑暴攀攀攀卜盆沈卜净净丫丫丫丫丫丫林才丫闷闷闷哥玲玲
绷绷绷绷绷绷绷绷绷绷绷绷绷绷绷绷绷绷绷绷CNIO6662013A说明书附图页
只一
宾希
蓑织
州攀
白
户动
一一」一睿辈一一甲叫月月又又又又又又又又又姗娜娜娜厂厂厂蜓蜓琳琳
撇撇撇撇撇撇撇撇撇撇撇撇撇撇撇撇撇撇撇撇娜娜拜拜……瘾盯份份份份份份份国呢呢女女
画画岑韶韶韶韶断断断
毛毛习戮戮戮戮戮戮味
狱狱狱姆姆姆姆姆姆
日日日日日日日日日日日日
一一一一一一一一一一一一一……,,,洲裘裘裘裘裘裘裘裘裘耳耳耳贬川澎澎澎澎鱿鱿了戈卜安安安安掇碑碑二二二橄国嘿嘿
于于于于于于于于于于于于
曰曰曰维维维维维维维维嘉嘉嘉州州州
华华华竺喊喊喊
袋袋袋
减减撰撰
国国呢呢
袒袒袒
撰撰撰撰撰撰撰
呢呢礴礴礴啊啊
之之尸郎郎郎圳圳
蓑蓑蓑蓑升资资
积积积积积积积积
识丫线场
的
跨︸女报耸丫
升昏
婴嘟
耸粗
了
图CNIO6662013A说明书附图页
煤气化炉是否生成
一可燃性气体
否
是从主燃料切换至
辅助燃料
形成串联热交换系统
形成独立热交换系统
结束
图CNIO6662013A说明书附图页
小分伯
沪卜映议奋
︵巴召。伪
只匕一
卜一
山
二
卜卜
护叶份凡
一、白`沪护尸脚、”小,卜味、
户矛,、今如冲产
、叮、才矛叫价、
,峪六喻
、从奋之
簇、染
馨粤寥
韶碳铆国于
公
小刀卜,袅汉了醚
尸宽
,`
决钾户凡
招、``沪夕,,、
护呼吸,抽``户
、`、户、产、
、的夕
、斗尸沪
月侧,户勺,户勺门`,户`,户勺门`,户`,户,门目助门口口电门曰户口口几口`气砂电臼曰饭山匕肠砂电臼口`山匕肠口电山吮户向硕电户吮户向硕电户吮户向硕
甘牙
娜咧一犯么
雳一
二一
。
。价夕冲卜、户尸,,
仁叨`
瑞只一”一戈。
之华、
图CNIO6662013A说明书附图页
且且且且且且且且且且且且且
周周周周周周周周周周周周周周·路路路
宾宾箭箭箭下司妓妓妓妓妓妓妓妓妓妓攀攀织织织织铆铆铆铆理理维维州州攀攀攀攀国国国国喊象象岑岑于于于于于于于于于于于于于于于于于于曰澳澳女女它它它它它它它它它它它它它它它它炙炙炙
川缎缎缎缎且且条条条条条啄耳…幼上斌斌斌斌斌斌斌斌斌攀攀攀攀攀子藏藏藏藏《《丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫瘫撰撰攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀吐嘿嘿
博博博博博博博博博博博博博博博跨跨跨跨于于韶韶韶绷绷绷绷绷
门门门以竺注、沁乙乙乙乙乙
甲甲甲浏乏乏乏乏乏
、、串串串串串串串串串串串串串串串闷闷斗异共气弓
丫丫姿姿姿鱿鱿
燕燕燕燕燕燕燕燕燕燕燕燕燕燕撰撰
曰曰嘿嘿
岖岖
臼臼山喇,亩肠拓`
,,忿二二,,,撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰田田任任任呢礴礴礴蒸举举翎翎企卜训劝劝劝了弱弱弱篇毓毓卜卜断舜之电,粉件件件鲜鲜鲜提蒸蒸耸耸刘刘刘刘刘弓士针针
丫丫丫丫丫丫丫
图