(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请薰
申请号
申请日
优先权数据
一
丁国际申请进入国家阶段日
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人保力马科技日本株式会社
地址日本琦玉县
发明人大泽裕太山崎店太本松良文
申请公布号
申请公布日
专利代理机构北京律诚同业知识产权代理
有限公司
代理人高龙鑫
尸刀夕
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
含传感器片的外装设备和传感器片单元、以
及含传感器片的外装设备的制造方法
摘要
本发明提供这样的技术一种含传感器片的
外装设备,可高精度、简单地将传感器片安装于
外装部件,另外,可简单地将传感器片和外装部
件分离。一种含传感器片的外装设备,其包含
外装部件、具有传感器电极并设置于外装
部件的背面侧的传感器片、和使传感器片
紧密接触于外装部件并进行保持的安装板,
其中,安装板具有和外装部件的背面形状大
致对应的表面形状,并与外装部件啮合,在安装
板和传感器片之间具有将传感器片沿安
装板的表面形状固定于安装板的传感器片
固定机构。
定戈梦尸毛一伽
的寸旧CNIO594036OA权利要求书页
含传感器片的外装设备,其是包含外装部件、具有传感器电极并设置于外装部件的
背面侧的传感器片、和使传感器片紧密接触于外装部件并进行保持的安装板的含传感器片
的外装设备,其特征在于,
安装板具有与外装部件的背面形状对应的表面形状,并与外装部件啮合,
在安装板和传感器片之间具有将传感器片沿安装板的表面形状固定于安装板的传感
器片固定机构。
如权利要求所述的含传感器片的外装设备,其特征在于,安装板上具有能够相对于
外装部件装拆的装拆机构。
如权利要求或所述的含传感器片的外装设备,其特征在于,在外装部件和传感器
片之间具有第一弹性部件。
如权利要求所述的含传感器片的外装设备,其特征在于,第一弹性部件的厚度为
以上、以下。
如权利要求一中任一项所述的含传感器片的外装设备,其特征在于,在传感器片
和安装板之间具有第二弹性部件。
传感器片单元,其是包含具有传感器电极并设置于外装部件的背面侧的传感器片、
和使传感器片紧密接触于外装部件并进行保持的安装板,且被安装于外装部件进行利用的
传感器片单元,其特征在于,
安装板具有与外装部件的背面形状对应的表面形状,并与外装部件啮合,
在安装板和传感器片之间具有将传感器片沿安装板的表面形状固定于安装板的传感
器片固定机构。
如权利要求所述的传感器片单元,其特征在于,安装板上具有能够相对于外装部件
装拆的装拆机构。
如权利要求或所述的传感器片单元,其特征在于,在传感器片的表面具有第一弹
性部件。
如权利要求一中任一项所述的传感器片单元,其特征在于,在传感器片和安装板
之间具有第二弹性部件。
含传感器片的外装设备的制造方法,其是包含外装部件、具有传感器电极并设置于
外装部件的背面侧的传感器片、和使传感器片紧密接触于外装部件并进行保持的安装板的
含传感器片的外装设备的制造方法,其特征在于,
通过传感器片固定机构将传感器片固定于具有与外装部件的背面形状对应的表面形
状的安装板,接着,使固定有传感器片的安装板的表面与外装部件的背面啮合,所述传感器
片固定机构是将传感器片沿安装板的表面形状固定于安装板的传感器片固定机构。CNIO594036OA说明书页
含传感器片的外装设备和传感器片单元、以及含传感器片的
外装设备的制造方法
技术领域
〔〕本发明涉及与具有用于各种电子设备的传感器片的外装部件一体化的含传感器
片的外装设备、和用于将传感器片安装于外装部件的传感器片单元、以及含传感器片的外
装设备的制造方法。
背景技术
〔〕作为传感器片与外装部件一体化而成的含传感器片的外装设备,一般的结构为如
国际公开号公报专利文献中所记载的,用粘合层或双面胶带将传感器片
固定于作为外装部件的面板的背面侧。
已知技术文献
专利文献
专利文献国际公开号公报
发明内容
发明要解决的问题
〔〕然而,外装部件的背面侧设置有多个用于提高面板强度的肋、或用于固定基板、各
种部件的凸台等。如果在这样的凹凸多的外装部件的背面侧贴附传感器片,则有传感器片
容易弯曲的问题。因此,如国际公开号公报专利文献中记载的技术所述,
当用双面胶带等把传感器片贴附于外装部件时,需要在避开这些凹凸的情况下进行贴附,
具有作业性差的问题。
〔〕另外,作为这样的与外装部件一体化的传感器片,由于难以从外装部件剥离传感
器片,因此,当发现外装部件或传感器片中任一者有问题时,需要对它们加以整体更换。
〔〕本发明是为了解决上述问题而完成的。即,本发明的目的在于,提供可将传感器片
高精度、简单地安装于外装部件的技术。另外,本发明的目的在于,提供使传感器片和外装
部件轻松分离的技术。
用于解决问题的方法
〔〕为了达成上述目的,本发明提供以下的含传感器片的外装设备。
〔即,提供含传感器片的外装设备以下,也简称为“外装设备,',其是包含外装部
件、具有传感器电极并设置于外装部件的背面侧的传感器片、和使传感器片紧密接触于外
装部件并进行保持的安装板的含传感器片的外装设备,其中,安装板具有与外装部件的背
面形状对应的表面形状并与外装部件啮合,且在安装板和传感器片之间具有将传感器片沿
安装板的表面形状固定于安装板的传感器片固定机构。
〔另外,提供传感器片单元,其是包含具有传感器电极并设置于外装部件的背面侧
的传感器片、和使传感器片紧密接触于外装部件并进行保持的安装板,且被安装于外装部
件而进行利用的传感器片单元,其中,安装板具有与外装部件的背面形状对应的表面形状cNlo594036oA说明书页
而与外装部件啮合,且在安装板和传感器片之间具有将传感器片沿安装板的表面形状固定
于安装板的传感器片固定机构。
〔本发明由于具有用于家电或音响设备、车载设备等的各种电子设备的传感器片,
因此可用作为通过间接地接触传感器电极来检测静电电容变化的接触式传感器。另外,由
于该传感器片的表面侧具有外装部件,因此可以将该外装部件作为保护传感器片的壳体来
发挥其作用,另外可以将各种外观形状赋予外装部件。
〔由于在安装板和传感器片之间设置有将传感器片沿安装板的表面形状固定于安
装板的传感器片固定机构,因此即使采用的是薄片状的传感器片,也能将传感器片以沿安
装板的表面形状的形状固定于安装板。且,由于安装板具有与外装部件的背面形状对应的
表面形状,因此,只要将外装部件和安装板贴合,就能使外装部件和安装板啮合,且使位于
它们之间的传感器片紧密接触于外装部件和安装板。另外,将安装板安装于外装部件等于
直接将传感器片安装于外装部件,使传感器片的安装作业变得容易。
〔此处,“与外装部件的背面形状对应的表面形状”是指安装板的表面形状与外装部
件的背面形状的面相互之间重叠的形状,但并不要求其为面相互之间完全一致的形状,它
们中的任一者或者两者之间也可以有微小的高度差或缝隙。总而言之,只要安装板能按照
其面形状将传感器片沿外装部件的背面进行保持即可。另外,“表面”是指外装设备的操作
面侧的面,“背面”是指与外装设备的操作面相反面侧的面。
〔在安装板上可设置能相对于外装部件装拆的装拆机构。由于安装板上设置有可相
对于外装部件装拆的装拆机构,从而可对外装部件和安装板进行分离。因此,即使当外装部
件或传感器片中发生问题时,也无需对外装设备整体进行更换,而能对发生问题的外装部
件或传感器片进行局部的修理。且,由于形成的是将传感器片和安装板一体化而得的传感
器片单元,因此,传感器片向外装部件的安装得以简单且准确地进行。
〔在外装部件和传感器片之间可具有第一弹性部件。即使安装板的表面是与外装部
件的背面形状对应的形状,也会由于在外装部件的背面设置装饰层而在装饰层的边界处产
生高度差,或者会产生由成形模具的脱模所带来的高度差。然而,通过具有第一弹性部件,
从而即使是微小的高度差,第一弹性部件也能柔软地变形来追随该高度差,因此可使外装
部件和传感器片紧密接触。即,如果不具有第一弹性部件,则会有难以完全排除空气层的情
况,在空气层的影响下灵敏度可能会降低,但通过具有第一弹性部件可使传感器片紧密接
触于外装部件,可排除空气层。从而,可防止对传感器灵敏度的不良影响。
〔第一弹性部件的厚度可以为以上、以下。如果第一弹性部件的厚度为
以上,则可确保用于压缩变形的充足的厚度,从而安装时能可靠地吸收设计公差。进而,
如果厚度为以下,则由弹性部件带来的厚度增加所导致的灵敏度的降低也小,从而在
接触检测中几乎不存在产生问题的可能性。另外,其厚度更优选为以下。这是由于如
果具有第一弹性部件,则从外装部件的表面到传感器片的距离变大,但如果第一弹性部件
的厚度为以下,则比起该距离的增加所导致的灵敏度降低,可提高对由于第一弹性部
件的不存在所带来的空气层的不良影响的排除效果,比起不具有第一弹性部件的情况,可
提高灵敏度。
〔含传感器片的外装设备可以在传感器片和安装板之间具有第二弹性部件。如果具
有第二弹性部件,则第二弹性部件在压缩变形的同时,可将传感器片向外装部件压接,从而cNlo594036oA说明书页
在其压缩变形的范围内,可吸收尺寸误差。
〔川进而,本发明提供含传感器片的外装设备的制造方法,其是包含外装部件、具有传
感器电极且设置于外装部件背面的传感器片、和将传感器片紧密接触于外装部件进行保持
的安装板的含传感器片的外装设备的制造方法,其中,通过传感器片固定机构将传感器片
固定于具有与外装部件的背面形状对应的表面形状的安装板,进而使固定有传感器片的安
装板的表面与外装部件的背面啮合,所述传感器片固定机构是沿安装板的表面形状固定传
感器片的传感器片固定机构。
〔由于通过沿安装板的表面形状固定传感器片的传感器片固定机构将传感器片固
定于具有与外装部件的背面形状对应的表面形状的安装板,因此,即使是平板状的传感器
片,也能将传感器片以沿安装板的表面形状的形状固定于安装板。且,由于安装板具有与外
装部件的背面形状对应的表面形状,因此,只要进而使固定有传感器片的安装板的表面与
外装部件的背面啮合,就能使位于它们之间的传感器片与外装部件和安装板紧密接触。另
外,将安装板安装于外装部件等于直接将传感器片安装于外装部件,传感器片的安装作业
变得容易。
发明的效果
〔根据本发明的含传感器片的外装设备以及传感器片单元,由于能够简单地制造,
从而能降低单价。另外,可简单地分离外装部件和传感器片,局部修理容易。
〔根据本发明的含传感器片的外装设备的制造方法,可高精度、简单地将传感器片
安装于外装部件。因此,能以良好的收益率、廉价地制造含传感器片的外装设备。
附图说明
〔图是本发明第一实施例的外装设备的立体分解图。
〔图是图的外装设备组装后的、沿一线的剖面示意图。
〔图是图的外装设备的剖面分解示意图。
〔图是将传感器片安装于图的外装设备的安装板后的状态的剖面分解示意图。
〔图是第二实施例的具有第一弹性部件的外装设备的、相当于图的剖面分解示意
图。
〔川图是第三实施例的具有第二弹性部件的外装设备的、相当于图的剖面分解示意
图。
〔图是第三实施例的变形例的具有第二弹性部件的外装设备的、相当于图的剖面
分解示意图。
符号说明
、、、含传感器片外装设备
外装部件
显示部
传感器区域
嵌合凸部
传感器片
传感器电极CNIO594036OA说明书页
引线
端子部
安装板
嵌合接纳部
粘合层
第一弹性部件
第二弹性部件
高分子弹性材料
片簧
具体实施方式
〔〕根据以下所示的实施例对本发明作进一步的详细说明。且,对于各实施例中相同
的部件附上相同的符号,并省略重复性的说明。另外,对于相同的材质、作用、效果等也省略
重复性的说明。
第一实施例图一图
〔〕本实施例举出的是配置于电子设备前面的作为面板的外装设备。如图所示,外
装设备具有外装部件、位于外装部件的背面侧的传感器片、和位于传感器片的
背面侧的安装板。
〔〕外装部件由具有透明性的硬质树脂或不透明的硬质树脂形成,此处,作为操作
面的前面板具有弯曲成圆顶状的外形,具有个显示部和个传感器区域。在外装部
件的背面,如图所示,具有凹陷成沿前面板的表面的形状的背面,在与传感器区域不
相重叠的部分形成有与安装板进行装拆的嵌合凸部。
〔〕显示部是进行各种显示的部位,当具有照明功能时,外装部件优选由具有透
明性的树脂形成。传感器区域是感测区域,是与传感器片的传感器电极对应的部
位。为了使传感器区域整体的灵敏度均一,各传感器区域优选为均一的厚度。另外,
为了提高传感器的灵敏度,在外装部件发挥壳体功能时的强度不发生问题的范围内,传
感器区域的厚度优选尽可能薄。即使传感器区域与其周围的边缘部分处的厚度不
同,外装部件的背面也优选为无高度差的平坦面。这是由于当贴合传感器片时,可避免
形成无用的空隙而给灵敏度带来不良影响。
〔〕更具体而言,传感器区域的厚度优选为一。这是由于如果厚度不足,
有作为壳体的强度不够的问题,如果厚度超过,则有传感器灵敏度变差的问题。传感器
区域的周围的边缘部分的厚度与传感器灵敏度无关,可根据外装设备的外观形状来
设定适当的厚度。
〔〕嵌合凸部是与设置于安装板的嵌合接纳部相嵌合的、装拆自由的固定机
构。在嵌合凸部和嵌合接纳部的具体的组合上可举出卡扣连接、凸台和螺钉、凹部和
压入该凹部的突起、或一组磁铁等的组合。通过嵌合凸部与安装板的嵌合接纳部
嵌合,从而外装部件和安装板稳定在啮合状态,安装板和传感器片被固定于外装
部件。
〔〕如图所示,传感器片整体上呈薄片状,在俯视下观察,如图所示,在与外装部cNlo594036oA说明书页
件的传感器区域对应的部位具有传感器电极。从各传感器电极引出引线,
引线的另一端与端子部导通。虽然从引线到端子部存在有突出于安装板外
侧的突出部分,但也可事先对其进行弯曲以便连接至基板等。
〔〕如果从剖面观察传感器片,则以薄膜基材为基础,在其表面侧层叠有传感器电
极、保护层未图示。另外,在传感器片的背面,可在其整个面设置作为传感器片固定
机构的粘合层
〔〕保护层优选以薄膜构成。这是由于薄的保护层能缩短外装部件和传感器电极
之间的距离,能保持高的传感器灵敏度。另外,此处,由于传感器片的整个背面侧具有
粘合层,因此,即使与安装板的表面之间多少有些高度差,其影响也较少,能防止气泡
的混入,使传感器片易紧密接触于安装板。且,可设置包含热熔粘接剂的各种粘接剂
层、或可进行热焊的热焊层等来代替粘合层。另外,粘合层等的配置除了在传感器片
的整个背面的情形以外,也可以设置在外周缘等的局部,但优选将粘合层等设置在传感
器片与安装板之间产生高度差的部位。
〔〕如图所示,安装板是发挥如下功能的部件,即其具有与外装部件的背面形
状对应的表面形状,并通过与外装部件啮合,从而使传感器片紧密接触于外装部件
并进行保持。
〔〕在安装板上,设置有以装拆自由的方式与外装部件的嵌合凸部嵌合的嵌
合接纳部。该嵌合接纳部是可相对于外装部件装拆的装拆机构。通过该嵌合接纳
部与嵌合凸部嵌合,从而使固定于安装板的表面的传感器片以压接于外装部件
的背面的状态紧密固定于外装部件。
〔〕安装板以硬质树脂形成。既可以使用和外装部件相同的硬质树脂,也可以使
用较为硬质的橡胶或弹性体。更具体而言,按照工规定的硬度,优选为以上的
硬度。这是由于如果不足,则安装板容易变形,有安装位置等的精度不够的问题。且,
当使用橡胶材料或弹性体时,优选选定一定的挠度,形成与外装部件压接的构成。
〔〕在组装外装设备时,如图所示,首先通过粘合层将传感器片的背面固定于
安装板的表面,形成传感器片和安装板一体化而得的传感器片单元。由于把传感
器片安装于安装板是安装在隆起为圆顶状的安装板的表面,因此容易操作。这比将
传感器片固定于呈凹形状的外装部件的内侧,操作更容易。传感器片可在安装于安
装板时沿其表面弯曲,但也可在安装前事先变形为沿安装板的表面或外装部件的背
面的形状。
〔〕其次,将传感器片单元安装于外装部件。该安装只要将设置于传感器片单元
的嵌合接纳部插入外装部件的嵌合凸部即可。此时,由于传感器片已被固定
于安装板,因此,在安装板的安装工序中不会发生传感器片倾斜或偏移。另外,由于
外装部件的背面形状与安装板的表面形状对应,因此,夹持于外装部件和安装板
之间的传感器片被紧密固定于所述两者之间。
〔〕另外,由于向外装部件固定安装板是通过装拆自由的嵌合凸部与嵌合接
纳部的嵌合而完成的,从而外装部件和安装板容易分离。因此,当在外装部件或
传感器片中发现问题时,可对它们进行分离并只需替换其中之一。
第二实施例图cNlo594036oA说明书页
〔〕本实施例的外装设备在传感器片的表面侧具有第一弹性部件,在这一点上
与上述实施例所示的外装设备不同。第一弹性部件是在传感器片和外装部件之间
用于进一步提高紧密接触性的部件。
〔第一弹性部件设置于传感器片的表面侧,优选的是,其在俯视下具有比传感
器区域或传感器电极更大的外形。这是因为最好将传感器区域的整个背面和传
感器片的传感器区域的整个表面进行紧密接触。第一弹性部件可设置于传感器片
的整个表面,优选分别设置于与传感器区域对应的部位。其理由在于,分别设置可使
第一弹性部件容易压缩变形,可减小压缩载荷。
〔〕第一弹性部件的厚度优选为一。如果不足,则有无法吸收安装的
设计公差的问题。相反,如果超过即,则灵敏度变差,接触检测可能会发生问题。并且,厚
度更优选为以下。这是因为如果为以下,则比起不使用第一弹性部件的情况
更容易提高灵敏度。
〔第一弹性部件可由柔软的橡胶或弹性体、海绵等的泡沫体形成。这是因为特别
在外装部件的背面有凹凸时,也能顺着该凹凸进行紧密接触。另外,优选反复使用也难以
破损的材料。
〔〕作为具有这样功能的材料,可举出天然橡胶、丙烯酸橡胶、丁二烯橡胶、异戊二烯
橡胶、苯乙烯一丁二烯共聚橡胶、丁睛橡胶、氢化丁睛橡胶、氯丁橡胶、乙烯一丙烯共聚橡胶、
聚氯乙烯橡胶、氯磺化聚乙烯橡胶、丁基橡胶、卤化丁基橡胶、氟橡胶、聚氨醋橡胶、以及硅
橡胶等的交联橡胶,或苯乙烯一丁二烯嵌段共聚物以及其氢化聚合物、苯乙烯一异戊二烯嵌
段共聚物以及其氢化聚合物、苯乙烯类热塑性弹性体、烯烃类热塑性弹性体、氯乙烯类热塑
性弹性体、聚醋类热塑性弹性体、聚氨醋类热塑性弹性体、以及聚酞胺类热塑性弹性体等的
热塑性弹性体。其中,由于发泡体的介电常数小,因此优选使用橡胶或者弹性体材料。另外,
从耐热性、耐候性、柔软性的观点来看,硅橡胶是优选的。另外,从耐久性和紧密接触性的观
点来看,聚氨醋类热塑性弹性体、树脂或聚氨醋橡胶也是优选的。
〔按照工规定的硬度,第一弹性部件的硬度优选为以下。这是由于如
果硬度超过,则压缩载荷变大,存在外装部件发生变形的问题,或者当接合面有凹凸
时,存在对凹凸的追随性不够的问题。
〔当对传感器区域没有透明性要求时,在第一弹性部件中可添加例如钦酸钡
微粉末等用于提高介电常数的填充材料介电体填料。由此,可提高传感器的灵敏度。另
外,即使当第一弹性部件的厚度大时,也能形成传感器的灵敏度难以降低的外装设备。
〔由于在外装设备中,外装部件和传感器片之间具有第一弹性部件,因此,
即使外装部件的背面有高度差,第一弹性部件也能柔软地变形而追随该高度差,能抑
制空气层的产生。因此,即使外装部件的背面有高度差,也能抑制空气层造成的传感器的
灵敏度的偏差等的影响。
第三实施例图
〔本实施例的外装设备在传感器片的背面侧具有由弹性材料构成的第二弹性
部件,在这一点上和之前的实施例所示的外装设备不同。第二弹性部件也是进一步
用于提高传感器片和外装部件之间的紧密接触性的部件。
〔第二弹性部件可固定设置于传感器片的背面或者安装板的表面。优选的cNlo594036oA说明书页
是,其在俯视下具有比传感器区域或传感器电极大的外形。这是因为最好使传感器
区域的整个背面与传感器片的传感器区域的整个表面进行紧密接触。另外,第二
弹性部件可设置于传感器片的整个背面,但优选分别设置于与传感器区域对应的
部位。其理由在于,可使载荷只集中于传感器区域,能将传感器电极可靠地压接于传
感器区域的背面。
〔作为第二弹性部件,可由高分子弹性材料形成,可采用和第二实施例的第一
弹性部件相同的材料。第二弹性部件的厚度优选为一。这是由于如果不足
,则有无法吸收安装的设计公差的问题。相反,即使超过,对设计公差的吸收或安
装作业性也不会再有变化,就成为毫无用处的加厚。
〔由于外装设备在安装板和传感器片之间具有第二弹性部件,因此,第二
弹性部件可在压缩变形的同时与传感器片压接,在其压缩变形的范围内,可吸收外装
部件或安装板的尺寸精度的误差。
〔〕第三实施例的变形例图
〔〕作为第二弹性部件的变形例可使用片簧来代替弹性材料。该片簧从安装
板连续,俯视下形成了口字形的缝隙。将具有片簧的外装设备示于图。
〔〕即使第二弹性部件由片簧构成,第二弹性部件也能在压缩变形的同时与
传感器片压接。因此,在其压缩变形的范围内,可吸收外装部件或安装板的尺寸精度
的误差。
〔〕当设置片簧时,作为安装板优选使用具有弹簧弹性的树脂。更具体而言可举
出聚碳酸醋树脂或聚缩醛树脂、聚醚醚酮、按照工规定的硬度超过的较为硬质
的橡胶或者弹性体。
各实施例的组合
〔〕在不发生问题的范围内,所述各实施例的特征性构成可进行变更,并与其他实施
例所示的构成等可以组合。例如,可以形成为同时具有第一弹性部件和第二弹性部件的外
装设备。
〔关于具有第一弹性部件和第二弹性部件的外装设备,可以形成为分别与第二实施
例中的第一弹性部件以及第三实施例中的第二弹性部件相同,但优选第一弹性部件
的厚度比第二弹性部件的厚度薄。通过使第一弹性部件的厚度薄,可缩短从外装部件
的表面到传感器电极的距离,提高传感器灵敏度,同时能使第二弹性部件的厚度有
宽裕,可在其压缩变形的范围内吸收尺寸精度的误差。
〔〕当设置第一弹性部件和第二弹性部件时,优选第一弹性部件的硬度比第二
弹性部件的硬度小。如果形成这样的结构,则第一弹性部件比第二弹性部件压缩得
更多,可提高对外装部件的背面形状的追随性。进而,可缩短从外装部件到传感器电极
的距离,提高传感器灵敏度。
〔另外,第二弹性部件的外形优选比第一弹性部件的外形大。这是由于如果第
二弹性部件比第一弹性部件小,则第一弹性部件的压接变得不均匀,传感器灵敏度
可能会发生变化。
〔〕关于对传感器片和安装板进行固定的粘合层,说明了将其设置于传感器片
的例子,但也可将其设置于安装板的表面来代替这样的例子。这是由于即使将其设置于cNlo594036oA说明书页
安装板的表面,也能沿安装板的表面形状固定传感器片,进而可使传感器片和外
装部件紧密接触。
实验例
〔准备厚度的聚碳酸醋树脂制的、一端开放的箱状的部件来作为外装部件。该外
装部件的另一端的表面、背面都形成为平坦状。另外,准备厚度的平坦的聚碳酸醋树脂
板来作为安装板。该安装板具有与外装部件的背面形状对应的表面形状,并可从外装部件
的另一端侧背面侧进行啮合。进而准备传感器片,所述传感器片通过用透明导电油墨在
厚度的透明薄膜上形成传感器电极,进一步用银墨形成引线,用聚氨醋类树脂油
墨形成保护层而得到。以下,对各实验例分别进行说明。
〔实验例在传感器片的表面贴附厚度的双面胶带,在外装部件的背面贴附
传感器片,得到作为试样的外装设备。该外装设备是用以往的制造方法得到的已知例子的
外装设备。不具有安装板。
〔实验例在传感器片的表面,一体成形有厚度的硅橡胶层第一弹性部件
作为第一弹性部件。用双面胶带将具有该第一弹性部件的传感器片固定于安装板后,使
安装板啮合于外装部件的背面,将传感器片压接于外装部件的背面。如此,得到作为试样
的外装设备。
〔实验例一除了对第一弹性部件的厚度进行变更以外,用和实验例相同的方
法,得到作为试样一试样的各外装设备。
〔实验例除了不在传感器片上设置第一弹性部件,而使传感器片的表面直接与
外装部件的背面接触以外,均与实验例相同。如此,得到作为试样的外装设备。
〔实验例准备海绵片第一弹性部件作为第一弹性部件,用厚度的双面胶
带将所述海绵片贴附于传感器片的表面。除此之外,用和实验例相同的方法得到作为试样
的外装设备。
〔对由此得到的实验例一实验例的各外装设备的可修复性以及传感器灵敏度进
行评估。将它们的各构成以及评估示于表。
表
味未火火实验例实验例例实验例例实验例例实验例例实验例例实验例例实验例例己知例子
构构构安装板板无无有有有有有有有有有有有有有有
成成成成成成成成成成成成成成成成成成成成成成成成成成成成成成成成成成成成成成成成成成成成
第第第一一无无人人无无
弹弹弹性部件件双面胶带带工
厚厚厚度、
评评评灵敏度约约伙,,,,,
估估估估估估估估估估估估估估估估估估估估估估估估估估估估估估估估估估估估估估估估估估估估灵灵灵敏度姚上氏工工莎,能
可可可修复性性
〕可修复性将从外装部件拆除安装板是否容易来作为可修复性进行评估。关于可
修复性,基于从外装部件拆除安装板时的拆除容易度的感觉,将“容易拆除”标为“”、将
“难以拆除”标为“”,通过对两者作这样的简单区别来进行评估。
〔〕传感器灵敏度对于所述各实验例的外装设备,将端子连接于工赛普拉斯cNlo594036oA说明书页
公司制微型电脑来测定灵敏度。在工的参数设定中,将
分辨率设为,将设为,将电阻设为。关于灵敏度,
将由直径的圆柱状的导电橡胶构成的测量头按压杆手指的替代物向传感器电极的
中央按压,测定并求出该按压前后的静电电容的变化量。另外,灵敏度表示的是将实验
例的“灵敏度”设为时的相对值。
〕性质评估关于可修复性,在实验例的外装设备中,难以从外装部件拆除传感器
片,但在实验例一的外装设备中,外装部件和传感器片的分离较容易。
〕首先,在使用了安装板的实验例一实验例的全部试样中,传感器灵敏度比作为
对照的已知例子的实验例低。传感器灵敏度虽然取决于从外装部件的表面到传感器片的
距离、或取决于外装部件和传感器片之间的材质,但在实验例中,相比于实验例一、,由
于其使用了比第一弹性部件薄的的双面胶带,从而到传感器片的距离变近而对传感器
灵敏度产生了影响。另外,在实验例中,虽然所述距离小,但外装部件和传感器片的紧密接
触性恶化导致的空气层的存在影响了传感器灵敏度。
〕其次,对使用了安装板的实验例一实验例的各试样进行比较可知在不使用第
一弹性部件的实验例中,灵敏度为,与此相对地,实验例中为,实验例
中为,如果第一弹性部件的厚度为以下,则比起不设置弹性部件,可提高灵敏度。
另外,对实验例一实验例进行比较可知,第一弹性部件的厚度越薄,传感器的灵敏度越
好。
〕在第一弹性部件中使用了海绵片的实验例相比于具有相同厚度的硅橡胶制的第
一弹性部件的实验例,灵敏度低。海绵片由于内含的空气的影响而介电常数小,因此灵敏
度的降低量大。从而,可知第一弹性部件优选为介电常数大的材质。
〔〕且,基于误动作的抑制、操作的稳定性的观点,虽然灵敏度越高越优选,但相比于
已知构成,灵敏度大概为以上即可,更优选为以上。这是由于如果灵敏度比
差,则容易受到噪声影响,有可能发生误动作。从实验例可知,弹性部件的厚度优选为
以下。CNIO594036OA说明书附图页
幸
灌
吐圣圣潇落
声从鑫气
、、
汀亡呼李又
宁
从
薄魏
图
图CNIO594036OA说明书附图页
准
铸落生遗落
声
一一石公`一。健
图
谨创
犷
都登聋称抢鑫少广交授
蛛哭处落扮
靡毅
图图CNIO594036OA说明书附图页
别
崖灌
飞热崖谁公
图
少于别裁
图