(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请薰申请公布号
申请公布日
申请号
申请日
优先权数据
一
申请人旭化成株式会社
地址日本东京都
发明人清水友宏高桥洋介河野良二
专利代理机构北京三友知识产权代理有限
公司
代理人庞东成李洋
口久处只以
口久处尸刀
口决沉只之刀以
口决沉刀
汽爪
权利要求书页说明书页附图页
气`飞人
才寸才
发明名称
树脂制齿轮、树脂制齿轮用聚缩醛树脂组合
物、其制造方法、和树脂制齿轮的制造方法
摘要
本发明涉及树脂制齿轮、树脂制齿轮用聚缩
醛树脂组合物、其制造方法、和树脂制齿轮的制
造方法。本发明要解决的课题在于得到一种具有
高耐久性和静音性的齿轮。一种树脂制齿轮,其义
为具有齿圈部、和设置于该齿圈部的外周
部的齿部的树脂制齿轮,其中,应变量
与应变量之差一残余应变为个百
分点以下,上述应变量为对于上述齿圈部
、或对于上述齿圈部和上述齿部进行
次的载荷和从至的卸载后的齿
轮的应变量,上述应变量为反复进行次
的载荷和从至的卸载后的齿轮
的应变量。
、衍刃甲,
从份卜
一冬
几
斗七
卜旧寸旧旧CNIO6554597A权利要求书页
一种树脂制齿轮,其为具有齿圈部、和设置于该齿圈部的外周部的齿部的树脂制齿
轮,
其中,应变量与应变量之差、即残余应变一为个百分点以下,
所述应变量为对于所述齿圈部、或对于所述齿圈部和所述齿部进行次的
载荷和从至的卸载后的齿轮的应变量,
所述应变量为反复进行次的载荷和从至的卸载后的齿轮的
应变量。
一种树脂制齿轮,其为具有齿圈部、和设置于该齿圈部的外周部的齿部的树脂制齿
轮,
其中,应变量与应变量之差、即弹性应变一为个百分点以下,
所述应变量为对于所述齿圈部、或对于所述齿圈部和所述齿部进行了次
的载荷时的应变量,
所述应变量为之后进行次从至的卸载后的应变量。
一种树脂制齿轮,其为具有齿圈部、和设置于该齿圈部的外周部的齿部的树脂制齿
轮,
其中,将残余应变一除以应变量与应变量之差一所得到的值、即残余
应变率一一为以下,
所述残余应变一为应变量与应变量之差,所述应变量为对于所述齿
圈部、或对于所述齿圈部和所述齿部进行次的载荷和从至的卸载后的齿
轮的应变量,所述应变量为反复进行次的载荷和从至的卸载后的
齿轮的应变量,
所述应变量与应变量之差一中,所述应变量为反复进行次
的载荷和从至的卸载后的应变量,所述应变量为进行了次直至
的载荷时该载荷到达时的应变量。
如权利要求一中任一项所述的树脂制齿轮,其包含聚缩醛树脂。
如权利要求所述的树脂制齿轮,其中,相对于所述聚缩醛树脂质量份,包含玻璃
系填充材料质量份以上质量份以下。
如权利要求所述的树脂制齿轮,其中,在将所述树脂制齿轮拉断的情况下,从断裂
面突出的所述玻璃系填充材料的表面被平均厚度为以上以下的包含聚缩醛树
月旨的成分所覆盖。
如权利要求所述的树脂制齿轮,其中,作为具有对所述玻璃系填充材料的表面进行
改性的功能的物质,包含至少种酸。
如权利要求所述的树脂制齿轮,其中,所述酸为竣酸。
如权利要求所述的树脂制齿轮,其中,所述聚缩醛树脂包含嵌段成分。
如权利要求所述的树脂制齿轮,其中,所述嵌段成分为两末端经轻烷基化的氢化
聚丁二烯成分。
如权利要求所述的树脂制齿轮,其中,所述聚缩醛树脂中的末端基的含量相对
于主链的氧化亚甲基单元为以上。
如权利要求所述的树脂制齿轮,其中,相对于所述聚缩醛树脂质量份,进一步cNlo6554597A权利要求书页
包含重均分子量为万以下的聚乙烯树脂质量份以上质量份以下。
如权利要求所述的树脂制齿轮,其中,所述聚乙烯树脂的熔点为℃以下。
如权利要求所述的树脂制齿轮,其中,与在距树脂制齿轮的表层起,处进
行深层切割得到的面的表层以内的聚乙烯树脂的存在量相比,所述树脂制齿轮的表层
以内的聚乙烯树脂的存在量更多。
一种树脂制齿轮用聚缩醛树脂组合物,其为在权利要求一中任一项所述的树脂
制齿轮中所用的聚缩醛树脂组合物,
其包含聚缩醛树脂质量份和玻璃系填充材料质量份以上质量份以下。
如权利要求所述的树脂制齿轮用聚缩醛树脂组合物,其中,相对于所述聚缩醛树
脂质量份,进一步包含重均分子量为万以下的聚乙烯树脂质量份以上质量份以
下。
如权利要求所述的树脂制齿轮用聚缩醛树脂组合物,其中,所述聚乙烯树脂的熔
点为℃以下。
如权利要求所述的树脂制齿轮用聚缩醛树脂组合物,其中,作为具有对所述玻璃
系填充材料的表面进行改性的功能的物质,包含至少种酸。
如权利要求所述的树脂制齿轮用聚缩醛树脂组合物,其中,所述酸为竣酸。
如权利要求所述的树脂制齿轮用聚缩醛树脂组合物,其中,所述聚缩醛树脂包含
嵌段成分。
如权利要求所述的树脂制齿轮用聚缩醛树脂组合物,其中,所述嵌段成分为两末
端经轻烷基化的氢化聚丁二烯成分。
如权利要求所述的树脂制齿轮用聚缩醛树脂组合物,其中,所述聚缩醛树脂中的
末端基的含量相对于主链的氧化亚甲基单元为以上。
一种树脂制齿轮用聚缩醛树脂组合物的制造方法,其为权利要求一中任一项
所述的树脂制齿轮用聚缩醛树脂组合物的制造方法,该制造方法包括下述工序
利用包含至少种酸并具有对玻璃系填充材料的表面进行改性的功能的物质,对玻璃
系填充材料的表面进行改性的工序和
将经所述改性的玻璃系填充材料和聚缩醛树脂进行混合的工序。
一种树脂制齿轮的制造方法,其包括对权利要求一中任一项所述的树脂制齿
轮用聚缩醛树脂组合物进行成型的工序。CNIO6554597A说明书页
树脂制齿轮、树脂制齿轮用聚缩醛树脂组合物、其制造方法、
和树脂制齿轮的制造方法
技术领域
〔本发明涉及树脂制齿轮、树脂制齿轮用聚缩醛树脂组合物、其制造方法、和树脂制
齿轮的制造方法。
背景技术
〔〕树脂制齿轮作为动力传送机构、驱动传送机构被用于复印机、打印机等设备、
、、蓝光等数字家电、汽车中的车窗玻璃、座椅、和天窗等广泛的用途中。特别是,树脂
制齿轮由于轻量而正在替代金属制金属制齿轮。
〔〕另外,聚缩醛树脂具有弯曲弹性模量和拉伸断裂应力等机械强度、耐化学药品性、
滑动性、以及耐磨耗性的平衡优异且加工容易的特点。因此,聚缩醛树脂作为代表性的工程
塑料常被用作电气设备的结构部件和汽车用部件等各种工业部件的齿轮的材料。
〔〕特别是,在要求高耐久性的汽车用部件中使用了通过无机填充剂进行了强化的聚
缩醛树脂组合物。
〔〕需要说明的是,此处“耐久性”例如是指一定应力下的断裂寿命长。
〔〕在上述通过无机填充剂进行了强化的聚缩醛树脂组合物中,为了进一步提高耐久
性,通常进行聚缩醛树脂的高分子量化或聚缩醛树脂的末端基团的控制。
〔〕在专利文献中公开了一种聚缩醛树脂组合物,其为了改善耐久性而包含聚缩醛
树脂和纤维状无机填充材料。另外,在专利文献中公开了聚缩醛树脂的分子量越大则耐久
性越高的内容。
〔〕在专利文献中公开了一种包含玻璃系无机填充材料和聚缩醛树脂的聚缩醛树脂
组合物,并且公开了下述方法,该方法为了改善玻璃系无机填充材料和聚缩醛树脂的界面
的密合性,合用了末端轻基的含量不同的多种聚缩醛树脂。
〔〕在专利文献中公开了下述内容通过使用包含聚缩醛骨架的型嵌段共聚物,
从而提高与玻璃纤维等的密合性。
〔另外,随着聚缩醛树脂的利用领域的扩大,要求改善耐磨耗性,从该方面考虑,对
通过在树脂组合物中添加超高分子量聚乙烯来提高耐磨耗性进行了研究。
〔在专利文献中公开了下述内容为了提高包含玻璃纤维的聚缩醛树脂组合物的
耐磨耗性,混配润滑剂。另外,在专利文献中公开了优选超高分子量聚乙烯作为润滑剂。
〔在专利文献中公开了下述内容为了改善机械强度、耐磨耗性和滑动性,在包含
玻璃纤维的聚缩醛树脂组合物中混配润滑性改性剂。特别是,公开了润滑性改性剂优选平
均分子量超过摩尔的超高分子量聚乙烯。
现有技术文献
专利文献
专利文献日本特开平一号公报
专利文献日本特开一号公报CNIO6554597A说明书页
专利文献国际公开第号
〔专利文献日本特开平一号公报
专利文献日本特表一号公报
发明内容
发明要解决的课题
〔川但是,近年来,在树脂制齿轮中要求提高机械强度、耐久性、耐磨耗性和静音性等
进一步的高性能化。特别是,为了长时间持续传送大扭矩,许多情况下要求高耐久性。而且,
最近对于静音性的要求同时提高。
〔另一方面,若为了提高耐久性而使树脂高分子量化,则流动性降低,成型变得困
难,因此具有导致外观不良等齿轮品质降低的问题。
〔另外,在为了提高耐磨耗性而添加了超高分子量聚乙烯的情况下,由于超高分子
量聚乙烯的脱落等,在制造树脂颗粒时具有容易产生切屑的问题。另外,由于切屑的增加,
容易发生向成型机进料时的进料不良,成型周期变长,因而会招致齿轮生产率的降低,进而
还具有可能引起外观不良导致的静音性降低的问题。
〔在上述专利文献一中公开的现有技术中,存在无法得到具有高的机械强度、耐
磨耗性且耐久性优异、静音性也优异的树脂制齿轮。
〔因此,本发明中,课题在于提供一种特别具有高的耐久性和静音性的树脂制齿轮。
用于解决课题的方案
〔本发明人为了解诀上述课题进行了深入研究,结果发现,对于具有齿圈部和设置
于该齿圈部的外周部的齿部的树脂制齿轮的齿圈部和齿部进行特定值的载荷和卸载后的
应变量为特定值的齿轮能够解决上述课题,由此完成了本发明。
即,本发明如下所述。
〕
〔一种树脂制齿轮,其为具有齿圈部、和设置于该齿圈部的外周部的齿部的树脂制
齿轮,
〔川其中,应变量与应变量之差一残余应变为个百分点以下,
上述应变量为对于上述齿圈部、或对于上述齿圈部和上述齿部进行次
的载荷和从至的卸载后的齿轮的应变量,
〔上述应变量为反复进行次的载荷和从至的卸载后的齿
轮的应变量。
〕
〔一种树脂制齿轮,其为具有齿圈部、和设置于该齿圈部的外周部的齿部的树脂制
齿轮,
〔其中,应变量与应变量之差一弹性应变为个百分点以下,
〔上述应变量为对于上述齿圈部、或对于上述齿圈部和上述齿部进行了次
的载荷时的应变量,
〔上述应变量为之后进行次从至的卸载后的应变量。
〕cNlo6554597A说明书页
〔〕一种树脂制齿轮,其为具有齿圈部、和设置于该齿圈部的外周部的齿部的树脂制
齿轮,
〔〕其中,将残余应变一除以应变量与应变量之差一所得到的值
一残余应变率为以下,
〔〕上述残余应变一为应变量与应变量之差,上述应变量为对于上
述齿圈部、或对于上述齿圈部和上述齿部进行次的载荷和从至的卸载后
的齿轮的应变量,上述应变量为反复进行次的载荷和从至的卸载
后的齿轮的应变量,
〔〕上述应变量与应变量之差一中,上述应变量为反复进行次
的载荷和从至的卸载后的应变量,上述应变量为进行了次直至
的载荷时该载荷到达时的应变量。
〕
〔〕如上述「〕一「」中任一项所述的树脂制齿轮,其包含聚缩醛树脂。
〕
〔〕如上述「〕所述的树脂制齿轮,其中,相对于上述聚缩醛树脂质量份,包含玻璃
系填充材料质量份以上质量份以下。
〕
〔〕如上述「〕所述的树脂制齿轮,其中,在将上述树脂制齿轮拉断的情况下,从断裂
面突出的上述玻璃系填充材料的表面被平均厚度为以上以下的包含聚缩醛树
月旨的成分所覆盖。
〕
〔〕如上述「〕或「〕所述的树脂制齿轮,其中,作为具有对上述玻璃系填充材料的表
面进行改性的功能的物质,包含至少种酸。
〕
〔〕如上述「〕所述的树脂制齿轮,其中,上述酸为竣酸。
〕
〔〕如上述「〕一「」中任一项所述的树脂制齿轮,其中,上述聚缩醛树脂包含嵌段成
分。
〕
〔〕如上述「〕所述的树脂制齿轮,其中,上述嵌段成分为两末端经轻烷基化的氢化聚
丁二烯成分。
〕
〔〕如上述「〕一「川中任一项所述的树脂制齿轮,其中,上述聚缩醛树脂中的末端
基的含量相对于主链的氧化亚甲基单元为以上。
〕
〔〕如上述「〕一「」中任一项所述的树脂制齿轮,其中,相对于上述聚缩醛树脂
质量份,进一步包含重均分子量为万以下的聚乙烯树脂质量份以上质量份以下。
〕
〔〕如上述「〕所述的树脂制齿轮,其中,上述聚乙烯树脂的熔点为℃以下。cNlo6554597A说明书页
〕
〔〕如上述「〕或「〕所述的树脂制齿轮,其中,与在距树脂制齿轮的表层起,阳
处进行深层切割得到的面的表层以内的聚乙烯树脂的存在量相比,上述树脂制齿轮的
表层以内的聚乙烯树脂的存在量更多。
〕
〔〕一种树脂制齿轮用聚缩醛树脂组合物,其为在上述「〕一「」中任一项所述的树脂
制齿轮中所用的聚缩醛树脂组合物,
〔其包含聚缩醛树脂质量份和玻璃系填充材料质量份以上质量份以下。
〕
〔如上述「〕所述的树脂制齿轮用聚缩醛树脂组合物,其中,相对于上述聚缩醛树
脂质量份,进一步包含重均分子量为万以下的聚乙烯树脂质量份以上质量份以
下。
〕
〔如上述「〕所述的树脂制齿轮用聚缩醛树脂组合物,其中,上述聚乙烯树脂的熔
点为℃以下。
〕
〔如上述「〕一「」中任一项所述的树脂制齿轮用聚缩醛树脂组合物,其中,作为
具有对上述玻璃系填充材料的表面进行改性的功能的物质,包含至少种酸。
〕
〔如上述「〕所述的树脂制齿轮用聚缩醛树脂组合物,其中,上述酸为竣酸。
〕
〔如上述「〕一「」中任一项所述的树脂制齿轮用聚缩醛树脂组合物,其中,上述
聚缩醛树脂包含嵌段成分。
〕
〔〕如上述「〕所述的树脂制齿轮用聚缩醛树脂组合物,其中,上述嵌段成分为两末
端经轻烷基化的氢化聚丁二烯成分。
〕
〔〕如上述「〕一「」中任一项所述的树脂制齿轮用聚缩醛树脂组合物,其中,上述
聚缩醛树脂中的末端基的含量相对于主链的氧化亚甲基单元为以上。
〕
〔〕一种树脂制齿轮用聚缩醛树脂组合物的制造方法,其为上述「〕一「」中任一项
所述的树脂制齿轮用聚缩醛树脂组合物的制造方法,该制造方法包括下述工序
〔〕利用包含至少种酸并具有对玻璃系填充材料的表面进行改性的功能的物质,对
玻璃系填充材料的表面进行改性的工序和
〔将经上述改性的玻璃系填充材料和聚缩醛树脂进行混合的工序。
〕
〔一种树脂制齿轮的制造方法,其包括对上述「〕一「」中任一项所述的树脂制齿
轮用聚缩醛树脂组合物进行成型的工序。
发明的效果CNIO6554597A说明书页
〔根据本发明,可得到具有高的耐久性和静音性的齿轮。
附图说明
〔〕图是具有齿圈部和齿部的树脂制齿轮的一例的示意性俯视图。
〔图是图的树脂制齿轮的示意性截面图。
〔图是用于说明压缩试验的一例的树脂制齿轮和压头的示意性截面图。
〔图是用于说明图的树脂制齿轮在压缩试验时的压头与树脂制齿轮的接触部分
斜线部分的树脂制齿轮的示意性俯视图。
〔图是具有齿圈部和齿部、且齿圈部与齿部的厚度不同的树脂制齿轮的一例的示
意性俯视图。
〔图是图的树脂制齿轮的示意性截面图。
〔图是用于说明图的树脂制齿轮在压缩试验时的压头与齿轮的接触部分斜线部
分的树脂制齿轮的示意性俯视图。
〔图是作为齿圈部与齿部一体化的正齿轮的树脂制齿轮的一例的示意性俯视图。
〔图是用于说明图的树脂制齿轮在压缩试验时的压头与齿轮的接触部分斜线部
分的树脂制齿轮的示意性俯视图。
〔〕图是通过实施例中的压缩试验得到的载荷一卸载曲线。
〔〕图是通过比较例中的压缩试验得到的载荷一卸载曲线。
符号说明
齿部
齿圈部
齿宽
压头
〕齿轮与压头的接触部分
内周部
具体实施方式
〔〕下面,对本发明的实施方式下文中称为“本实施方式,'进行详细说明,但本发明
不限定于下述记载,可以在其要点的范围内进行各种变形来实施。
树脂制齿轮〕
第实施方式的树脂制齿轮
〔第实施方式中的树脂制齿轮具有齿圈部、和设置于该齿圈部的外周部的齿部,
〔其中,应变量与应变量之差一残余应变为个百分点以下,
上述应变量为对于上述齿圈部、或对于上述齿圈部和上述齿部进行次
的载荷和从至的卸载后的齿轮的应变量,
〔上述应变量为反复进行次的载荷和从至的卸载后的齿
轮的应变量。
〔第实施方式的树脂制齿轮
〔第实施方式中的树脂制齿轮具有齿圈部、和设置于该齿圈部的外周部的齿部,cNlo6554597A说明书页
〔其中,应变量与应变量之差一弹性应变为个百分点以下,
上述应变量为对于上述齿圈部、或对于上述齿圈部和上述齿部进行了次
的载荷时的应变量,
加〕上述应变量为之后进行次从至的卸载后的应变量。
〔〕第实施方式的树脂制齿轮
〔〕第实施方式中的树脂制齿轮为具有齿圈部、和设置于该齿圈部的外周部的齿部
的树脂制齿轮,
〕其中,残余应变一相对于应变量与应变量之差一的比例一
一残余应变率为以下,
〔〕上述残余应变一为应变量与应变量之差,上述应变量为对于上
述齿圈部、或对于上述齿圈部和上述齿部进行次的载荷和从至的卸载后
的齿轮的应变量,上述应变量为反复进行次的载荷和从至的卸载
后的齿轮的应变量,
〕上述应变量与应变量之差一中,上述应变量为反复进行次
的载荷和从至的卸载后的应变量,上述应变量为进行了次直至
的载荷时该载荷到达时的应变量。
〕聚缩醛树脂组合物
〔〕本实施方式的树脂制齿轮优选包含聚缩醛树脂。可以通过对包含该聚缩醛树脂的
聚缩醛树脂组合物进行成型而得到。
〕聚缩醛树脂
〔〕本实施方式的树脂制齿轮中使用的聚缩醛树脂组合物含有聚缩醛树脂。
〔〕作为聚缩醛树脂,可以举出聚缩醛均聚物、聚缩醛共聚物、具有交联结构的聚缩醛
共聚物、具有嵌段成分的均聚物基础的嵌段共聚物、和具有嵌段成分的共聚物基础的嵌段
共聚物。
〔川聚缩醛树脂可以单独仅使用种,也可以将种以上组合使用。
〔〕作为聚缩醛树脂,不限定于下述物质,例如还可以适当使用分子量不同的聚合物
的组合、或共聚单体量不同的聚缩醛共聚物的组合等。
〔〕本实施方式中,作为聚缩醛树脂,优选使用包含嵌段成分的嵌段共聚物。
〔〕需要说明的是,“嵌段成分”是指构成聚缩醛树脂、在一分子中键合的各聚合物。
〕作为聚缩醛树脂,可以举出但不限于例如对甲醛单体或其聚物三聚甲醛
或聚物四聚甲醛等甲醛的环状低聚物进行均聚而得到的、实
质上仅含有氧化亚甲基单元的聚缩醛均聚物对甲醛单体或其聚物三聚甲醛或聚物
四聚甲醛等甲醛的环状低聚物、与环氧乙烷、环氧丙烷、环氧氯丙烷、,一二氧戊环或,
一丁二醇缩甲醛等乙二醇或二乙二醇的环状甲缩醛等环状醚或者环状甲缩醛进行共聚而
得到的聚缩醛共聚物。
〔〕作为聚缩醛共聚物,也可以使用使甲醛的单体和或甲醛的环状低聚物与单官能
缩水甘油基醚进行共聚而得到的具有支链的聚缩醛共聚物以及与多官能缩水甘油基醚进
行共聚而得到的具有交联结构的聚缩醛共聚物。
〔〕聚缩醛共聚物也可以为具有与聚缩醛的重复结构单元不同种类的嵌段成分的嵌cNlo6554597A说明书页
段共聚物。
〔〕本实施方式中,作为嵌段共聚物,优选至少具有下述通式、、中的任一者
表示的嵌段成分的乙缩醛均聚物或乙缩醛共聚物下文中,有时将两者一并记为嵌段共聚
物。
,
。二取仁。仁`、
」。
、
凡叫斗刁份州丹``交、
一、百,一、州一,
」。
全一介
一布中甲、风
日日
日口日朽,、窄
帮日。日“竹。一、尺
〕上述通式和中,和各自独立地表示选自由氢原子、烷基、取代烷基、芳基
和取代芳基组成的组中的种,两个以上的和分别可以相同也可以不同。
〕表示选自由烷基、取代烷基、芳基和取代芳基组成的组中的种。
表示一的整数,优选一的整数。
表示一的整数,优选一的整数。
〕上述通式所表示的嵌段成分是从醇的环氧烷烃加成物脱离氢原子后的残基,
上述通式所表示的嵌段成分是从竣酸的环氧烷烃加成物脱离氢原子后的残基。
〔〕具有上述通式或所表示的嵌段成分的聚缩醛均聚物例如可以通过日本特
开昭一号公报中记载的方法进行制造。
〕上述通式中,表示选自由氢原子、烷基、取代烷基、芳基和取代芳基组成的组
中的种,两个以上的分别可以相同也可以不同。
〕表示一的整数,两个各自可以相同也可以不同。
〔〕和分别表示正数,在将与的合计设为摩尔时,为摩尔一摩尔,
为摩尔一摩尔,一一单元和一一单元分别以无规或嵌
段方式存在。
〕对于下述式、、中的任一者所表示的嵌段成分,可以通过使构成两末端
或单末端具有轻基等官能团的嵌段成分的化合物在聚缩醛的聚合过程中与聚缩醛的末端
部分进行反应,从而插入聚缩醛树脂内。
〕作为聚缩醛树脂的嵌段共聚物中,上述通式、或所表示的嵌段成分的插
入量没有特别限定,在将嵌段共聚物设为质量时,优选为质量以上质量
以下。cNlo6554597A说明书页
〔〕从在树脂制齿轮中得到实用上充分的弯曲弹性模量的方面出发,上述通式一
所表示的嵌段成分的插入量优选为质量以下,从树脂制齿轮的拉伸强度的方面出
发,上述嵌段成分的插入量优选为质量以上。
〔〕上述嵌段成分的插入量的下限值更优选为质量、进一步优选为质量、
更进一步优选为质量。
〕上述嵌段成分的插入量的上限值更优选为质量、进一步优选为质量、更
进一步优选为质量。
〔〕从在树脂制齿轮中得到实用上充分的弯曲弹性模量的方面出发,嵌段共聚物中的
嵌段成分的分子量优选为以下、更优选为以下、进一步优选为以下。
〔〕上述嵌段成分的分子量的下限值没有特别限定,从持续维持稳定的滑动性的方面
出发,优选为以上。
〔〕形成嵌段共聚物中的嵌段成分的化合物可以举出但不限于例如
·、。、、或两末端轻烷基化
氢化聚丁二烯等。
〔〕对于嵌段共聚物来说,作为键合形式,优选型嵌段共聚物。
〔〕型嵌段共聚物是指具有上述通式所表示的嵌段成分的嵌段共聚物,具体地
说,是指将聚缩醛链段下文中记为和两末端经轻烷基化的氢化聚丁二烯链段下文中
记为按照一一的顺序而构成的嵌段共聚物。
〕上述通式一所表示的嵌段成分可以具有碘值为一工摊以下的不饱和
键。作为不饱和键,没有特别限定,例如可以举出碳一碳双键。
〔〕具有上述通式一所表示的嵌段成分的聚缩醛共聚物例如可以举出国际公
开第号所公开的聚缩醛嵌段共聚物,可以通过该公报中记载的方法来制备。
〔〕通过使用上述的一一型嵌段共聚物作为嵌段共聚物,具有与后述的玻璃系填充
材料的表面的粘接性提高的倾向。其结果,具有可提高本实施方式的树脂制齿轮的拉伸断
裂应力和弯曲弹性模量的倾向。
〔〕在将聚缩醛树脂整体设为质量时,聚缩醛树脂中的嵌段共聚物的比例优选
为质量以上质量以下。
〕该嵌段共聚物的比例的下限值更优选为质量、进一步优选为质量、更进
一步优选为质量。
〔〕该嵌段共聚物的比例的上限值更优选为质量、进一步优选为质量、更进
一步优选为质量。
〕聚缩醛树脂中的嵌段共聚物的比例可以利用`一或`一等进行测定。
〔〕另外,作为聚缩醛树脂,优选使用末端基的含量相对于主链的氧化亚甲基单元
为以上的聚缩醛树脂。更优选为以上、进一步优选为
以上、更进一步优选为以上。末端基的含量的上限没有特别设定,
优选为以下。
〕末端基的含量可以利用`谱图中的积分比进行测定。作为所使用的溶剂,
优选氖代六氟异丙醇、氖代氯仿和它们的混合溶剂。
〔〕作为聚缩醛树脂,使用上述的嵌段共聚物或末端基的含量为以上的cNlo6554597A说明书页
聚缩醛树脂,由此,本实施方式的树脂制齿轮的耐久性和静音性提高。
〕玻璃系填充材料
〔〕本实施方式的树脂制齿轮中使用的聚缩醛树脂组合物优选相对于聚缩醛树脂
质量份包含质量份以上质量份以下的玻璃系填充材料。
〔〕通过使玻璃系填充材料的含量为质量份以上,机械强度或耐久性提高。另外,通
过使玻璃系填充材料的含量为质量份以下,可以抑制成型时玻璃系填充材料彼此的接
触所引起的玻璃系填充材料的破坏。因此,机械强度、耐久性提高。此外,通过使玻璃系填充
材料的含量为质量份以下,可以进行稳定的挤出成型,可以抑制树脂制齿轮的外观不
良,可以提高静音性。
〕玻璃系填充材料的含量的下限值优选为质量份、更优选为质量份、进一步优
选为质量份、更进一步优选为质量份。
〕玻璃系填充材料的含量的上限值优选为质量份、更优选为质量份、进一步优
选为质量份、更进一步优选为质量份。
〔〕作为在本实施方式的树脂制齿轮中所用的聚缩醛树脂组合物中可以使用的玻璃
系填充材料,可以举出但不限于例如玻璃纤维、玻璃珠和片状玻璃等。
〔〕作为玻璃纤维,可以举出但不限于例如短切原丝玻璃纤维、磨碎玻璃纤维、玻璃纤
维粗纱等。其中,从操作性和齿轮的机械强度的方面出发,优选短切原丝玻璃纤维。
〕玻璃系填充材料可以单独仅使用种,也可以将种以上组合使用。
〕玻璃系填充材料的粒径、纤维径、和纤维长等没有特别限定,可以使用任意形态的
玻璃系填充材料,表面积大时,与聚缩醛树脂的接触面积增加,树脂制齿轮的耐久性提高,
因而优选。
〕玻璃系填充材料为短切原丝玻璃纤维的情况下,平均纤维径优选为以上
以下。
〔通过使该短切原丝玻璃纤维的平均纤维径为上述范围内,本实施方式的树脂制齿
轮的表面变得平滑,可以提高静音性。另外,可以提高本实施方式的树脂制齿轮的耐久性,
同时可以防止成型时的模具表面的削去等。
〕上述短切原丝玻璃纤维的平均纤维径的下限值更优选为阳、进一步优选为阳。
〔〕平均纤维径的上限值更优选为、进一步优选为。
〔〕本实施方式中,玻璃系填充材料的平均纤维径可如下测定在足够高的温度
℃以上下对本实施方式的树脂制齿轮进行焚烧,除去树脂成分和有机成分后,利用扫描型
电子显微镜对所得到的灰分进行观察,对直径进行测定,从而可以容易地测定玻璃系填充
材料的平均纤维径。为了减少误差,至少测定根以上的短切原丝玻璃纤维的直径,计算
出纤维径的平均值。
〔〕作为玻璃系填充材料,可以将种以上纤维径不同的玻璃纤维进行混合而使用。
〔〕玻璃系填充材料优选用覆膜形成剂进行处理,使表面进行改性。
〔〕覆膜形成剂有时也称为收敛剂。
〔〕作为被覆形成剂,可以举出但不限于例如氨基甲酸醋树脂、环氧树脂、具有至少
种酸成分的共聚物树脂等。
〔〕其中,优选包含具有至少种酸成分的共聚物树脂的覆膜形成剂。cNlo6554597A说明书页
〔〕作为上述具有至少种酸成分的共聚物树脂,优选上述酸成分为竣酸的共聚物树
脂,可以举出但不限于例如包含含竣酸不饱和乙烯基单体和该含竣酸不饱和乙烯基单体
以外的不饱和乙烯基单体作为结构单元的共聚物包含含竣酸醉不饱和乙烯基单体和该含
竣酸醉不饱和乙烯基单体以外的不饱和乙烯基单体作为结构单元的共聚物等。其中,更优
选使用包含含竣酸不饱和乙烯基单体和该含竣酸不饱和乙烯基单体以外的不饱和乙烯基
单体作为结构单元的共聚物。
〕覆膜形成剂可以单独仅使用种,也可以将种以上组合使用。
〕作为含竣酸不饱和乙烯基单体,可以举出但不限于例如丙烯酸、甲基丙烯酸、富马
酸、衣康酸、马来酸等,优选丙烯酸。
含竣酸不饱和乙烯基单体可以单独仅使用种,也可以将种以上组合使用。
〕作为含竣酸醉不饱和乙烯基单体,可以举出但不限于例如马来酸或衣康酸的酸醉
等。
〕含竣酸醉不饱和乙烯基单体可以单独仅使用种,也可以将种以上组合使用。
〕通过用覆膜形成剂对玻璃系填充材料的表面进行改性,可以提高与聚缩醛树脂的
界面的粘接强度,覆盖玻璃系填充材料的表面的包含聚缩醛树脂的成分的平均厚度增大。
由此,耐久性提高。进而可以抑制滑动时的磨耗,可以提高静音性。
〕其中,通过将经覆膜形成剂改性的玻璃系填充材料与包含嵌段成分的聚缩醛树脂
和或末端基的含量相对于主链的氧化亚甲基单元为以上的聚缩醛树脂
进行组合,从而耐久性和静音性飞跃性地提高。
〕本实施方式中,玻璃系填充材料可以用偶联剂进行表面改性。
〕偶联剂没有特别限定,可以使用公知的物质。
〕作为偶联剂,可以举出但不限于例如有机硅烷化合物、有机钦酸醋化合物、有机铝
酸酉旨化合物等。
〕偶联剂可以单独仅使用种,也可以将种以上组合使用。
〔〕作为有机硅烷化合物,可以举出但不限于例如乙烯基三乙氧基硅烷、乙烯基一三
一甲氧基乙氧基硅烷、一甲基丙烯酞氧基丙基甲氧基硅烷、一氨基丙基三甲氧基硅烷、
一氨基丙基三乙氧基硅烷、一一氨基乙基一一氨基丙基三甲氧基硅烷、一,一环氧环
己基乙基三乙氧基硅烷、一环氧丙氧基丙基甲氧基硅烷、一疏基丙基三甲氧基硅烷等。
加其中,优选乙烯基三乙氧基硅烷、乙烯基一三一一甲氧基乙氧基硅烷、一甲基丙
烯酞氧基丙基甲氧基硅烷、一氨基丙基三甲氧基硅烷、一氨基丙基三乙氧基硅烷和一环
氧丙氧基丙基甲氧基硅烷。从经济性和构成本实施方式的树脂制齿轮的聚缩醛树脂组合物
的热稳定性的方面出发,优选乙烯基三乙氧基硅烷、一环氧丙氧基丙基甲氧基硅烷和
氨基丙基三乙氧基硅烷。
〔〕作为有机钦酸醋化合物,可以举出但不限于例如钦酸四异丙醋、钦酸四正丁醋、钦
酸丁醋二聚物、钦酸四硬脂醋、三乙醇胺钦酸醋、乙酞丙酮钦、乳酸钦、钦酸辛二醇醋、异丙
基一氨基乙基氨基乙基钦酸醋等。
〔〕作为有机铝酸醋化合物,可以举出但不限于例如乙酞烷氧基二异丙酸铝等。
〔〕通过使用利用偶联剂进行了表面处理的玻璃系填充材料,本实施方式的树脂制齿
轮的耐久性具有进一步提高的倾向,同时树脂制齿轮的热稳定性具有进一步提高的倾向。cNlo6554597A说明书页
加聚乙烯树脂
〔〕本实施方式的树脂制齿轮中使用的聚缩醛树脂组合物中,优选包含重均分子量为
万以下的聚乙烯树脂。
〔〕聚乙烯树脂可以单独仅使用种,也可以将种以上组合使用。
〔〕聚乙烯树脂的重均分子量优选为万以下。通过使聚乙烯树脂的重均分子量为
万以下,可以抑制成型时的切屑的产生,同时在本实施方式的树脂制齿轮的滑动时摩擦系
数降低,静音性提高。
〔〕聚乙烯树脂的重均分子量更优选为万以上万以下、进一步优选为万以上
万以下、更进一步优选为万以上万以下、再进一步优选为万以上万以下。
〔聚乙烯树脂的重均分子量可以利用下述方法进行测定。
〔习各聚缩醛树脂组合物的试样、或树脂制齿轮的一部分切割出,浸渍于六氟异丙醇
下文中简称为工中,滤除溶解的聚缩醛树脂成分。需要说明的是,在不溶于工的情况
下,也可以通过盐酸分解等将聚缩醛树脂成分除去。
〔接着,将未熔融残渣成分于℃溶解于三氯苯下文中简称为中,进行过滤,
从而滤除玻璃系填充材料。使用所得到的滤液,通过凝胶渗透色谱法下文中简称为进
行测定。
〔作为所使用的柱,将昭和电工株式会社制造的一根和东曹株式会社制造
的一根串联连接。
使用作为流动相,试样浓度为一聚乙烯树脂。
〔柱温度为℃,流量为分钟,使用差示折射计作为检测器,进行测定。
〔在重均分子量的计算中,使用聚甲基丙烯酸甲醋下文中简称为作为标准物
质来进行计算。此时的标准物质使用数均分子量在,左右至,,左右的范围
的至少个样品。
〔关于聚乙烯树脂的含量,相对于聚缩醛树脂质量份,优选为质量份以上质
量份以下、更优选为质量份以上质量份以下、进一步优选为质量份以上质量份以下。
〔通过使聚乙烯树脂的含量为质量份以上,本实施方式的树脂制齿轮的滑动性
良好,并且可在长时间得到稳定的滑动性。并且耐磨耗性也提高。
〔另外,通过使聚乙烯树脂的含量为质量份以下,可以抑制本实施方式的树脂制齿
轮的机械强度的降低、树脂组合物的熔融混炼时的切屑、和树脂制齿轮中的聚乙烯树脂成
分的脱离。
〔聚乙烯树脂的含量例如可以利用下述方法进行确认。
〔〕在足够高的温度℃以上下对聚缩醛树脂组合物或树脂制齿轮进行焚烧,除
去树脂成分。通过所得到的灰分的重量求出玻璃系填充材料的含量。
〔接着,对聚缩醛树脂组合物或树脂制齿轮中含有的聚缩醛树脂进行盐酸分解,由
残渣减去之前求出的玻璃系填充材料的混配比,所得到的值为聚乙烯树脂的含量。需要说
明的是,根据情况,也可以通过工等确认其它成分的有无,进行追加除去操作。
〔作为本实施方式中可以使用的聚乙烯树脂,可以举出但不限于例如超低密度聚乙
烯、低密度聚乙烯、高密度聚乙烯、直链状低密度聚乙烯等。另外,也可以使用含有质量
以下的丙烯、丁烯、辛烯等共聚单体的乙烯系共聚物等。cNlo6554597A说明书页
〔其中,从降低摩擦系数和静音性的方面出发,优选低密度聚乙烯。
〔本实施方式中可以使用的聚乙烯树脂优选包含至少种熔点下文中简称为为
℃以下的物质。更优选包含为℃以下的物质。
〔通过使聚乙烯树脂中的至少种的为℃以下,摩擦系数低且非常稳定,静音
性可长时间持续。另外,在利用熔融混炼制造聚缩醛树脂组合物时,还可起到大幅降低挤出
机的扭矩的效果。由此,可以实现以往聚缩醛树脂与玻璃系填充材料的复合材料难以实现
的排出量增加。
〔本实施方式中,使用如下得到的吸热的峰值即,使用聚缩醛树脂组合物的试
样、或从树脂制齿轮切割出的试样一优选利用压力机等进行薄片化,通过差示扫
描热量测定,以℃升温时得到的吸热的峰值。
稳定剂
〔本实施方式的树脂制齿轮中使用的聚缩醛树脂组合物可以在不损害本发明的目
的的范围内包含通常聚缩醛树脂组合物中使用的各种稳定剂。
〔作为稳定剂,可以举出但不限于例如抗氧化剂、甲醛、甲酸的捕获剂等。
〔川稳定剂可以单独仅使用种,也可以将种以上组合使用。
〔作为抗氧化剂,从提高树脂制齿轮的热稳定性的方面出发,优选受阻酚系抗氧化
剂。作为受阻酚系抗氧化剂,没有特别限定,可以适当使用公知的物质。
〔抗氧化剂的添加量相对于聚缩醛树脂质量份优选为质量份以上质量份以
下。
〔作为甲醛或甲酸的捕获剂,可以举出但不限于例如三聚氰胺、聚酞胺系树脂等含
有甲醛反应性氮的化合物及其聚合物碱金属或碱土金属的氢氧化物、无机酸盐、竣酸盐
等。
〔更具体地说,可以举出氢氧化钙、碳酸钙、磷酸钙、硅酸钙、硼酸钙、脂肪酸钙盐硬
脂酸钙、肉豆范酸钙等等。这些脂肪酸可以带有轻基取代。
〔关于上述甲醛或甲酸的捕获剂的添加量,相对于聚缩醛树脂质量份,作为甲醛
或甲酸的捕获剂的含有甲醛反应性氮的聚合物优选为质量份以上质量份以下,碱土金
属的脂肪酸盐优选为质量份以上质量份以下的范围。
其它成分
〔在不损害本发明的目的的范围内,本实施方式的树脂制齿轮中使用的聚缩醛树脂
组合物也可以含有以往在聚缩醛树脂组合物中使用的公知的、玻璃系填充材料以外的填充
材料滑石、硅灰石、云母、碳酸钙等、导电性赋予剂炭黑、石墨、碳纳米管等、着色剂二
氧化钦、氧化锌、氧化铁、氧化铝、有机染料等、滑动赋予剂各种醋系化合物、有机酸的金
属盐等、紫外线吸收剂、光稳定剂、润滑剂等各种稳定剂。
〔关于其它成分的添加量,在玻璃系填充材料以外的填充材料、导电性赋予剂、着色
剂的情况下,将聚缩醛树脂设为质量时,优选为质量以下在滑动赋予剂、紫外线
吸收剂、光稳定剂、润滑剂的情况下,相对于聚缩醛树脂质量,优选为质量以下。
〔〕其它成分可以单独仅使用种,也可以将种以上组合使用。
〔〕〔聚缩醛树脂组合物的制造方法〕
〔〕本实施方式的树脂制齿轮中使用的聚缩醛树脂组合物可以通过将上述聚缩醛树cNlo6554597A说明书页
脂、玻璃系填充材料、必要时的稳定剂、其它成分利用公知的方法进行混合和熔融混炼来制
造。
〔〕需要说明的是,优选具有下述工序利用包含至少种酸并具有对玻璃系填充材料
的表面进行改性的功能的物质,对玻璃系填充材料的表面进行改性的工序和将该经改性
的玻璃系填充材料和聚缩醛树脂进行混合的工序。
〔〕作为对原料成分进行混合和熔融混炼的方法,没有特别限定,可以利用本领域技
术人员公知的方法。
〔〕具体地说,可以举出预先用超级搅拌机、转筒、字型混合器等对成分进行混合,
利用双螺杆挤出机一并熔融混炼的方法一边将成分供给至双螺杆挤出机主喉部进行熔融
混炼,一边从挤出机的中途添加成分的方法等等。
〔〕这些方法均可使用,为了提高本实施方式的树脂制齿轮的机械物性,优选一边将
成分供给至双螺杆挤出机主喉部进行熔融混炼,一边从挤出机的中途添加成分的方法。
〔〕最佳条件根据挤出机的大小而变动,优选在本领域技术人员可调整的范围内适当
调整。更优选的是,关于挤出机的螺杆设计,也可以在本领域技术人员可调整的范围内进行
各种调整。
〔〕在混配成分的情况下,也可以从挤出机的中途进行添加,但优选从主喉部供给。通
过采取这种制法,令人惊讶的是,具有还可得到大幅降低挤出机的扭矩的效果的倾向。由
此,可以大幅改善生产率。
〔〕〔树脂制齿轮的制造方法〕
〔〕本实施方式的树脂制齿轮可以通过利用公知的方法将上述聚缩醛树脂组合物成
型来制造。
〔〕关于成型方法没有特别限定,可以利用公知的成型方法。
具体地说,可以举出挤出成型、注射成型、真空成型、吹塑成型、注射压缩成型、装
饰成型、其它材质成型、气体辅助注射成型、发泡注射成型、低压成型、超薄壁注射成型超
高速注射成型、模具内复合成型嵌入成型、基体上注塑成型等成型方法。这些之中,优选
注射成型。
〔〕〔树脂制齿轮的特性〕
〔〕树脂制齿轮的残余应变
〔〕本实施方式中的树脂制齿轮具有齿圈部和设置于该齿圈部的外周部的齿部。
〔〕应变量与应变量之差一下文中表示为“残余应变,'为个百分
点以下,上述应变量为对于上述齿圈部、或对于上述齿圈部和上述齿部进行次
的载荷和从至的卸载后的树脂制齿轮的应变量,上述应变量为反复进行
次的载荷和从至的卸载后的树脂制齿轮的应变量。
〔〕上述残余应变一优选为个百分点以下、更优选为个百分点以下、进一步
优选为个百分点以下。
〔〕残余应变一与应力下的塑性变形有关。通过使该值为个百分点以下,本实
施方式的树脂制齿轮的耐久性和静音性优异。
〔〕树脂制齿轮的残余应变可以利用后述实施例中记载的方法进行测定。需要说明的
是,压头的面积可以根据齿轮的大小而适当变更。残余应变、弹性应变和残余应变率的值基cNlo6554597A说明书页
本上不受到压头面积的影响。
〔〕树脂制齿轮的弹性应变
〔〕另外,本实施方式中的树脂制齿轮具有齿圈部、和设置于该齿圈部的外周部的齿
部的树脂制齿轮,其中,应变量与应变量之差一下文中表示为“弹性应变,'
为个百分点以下,上述应变量为对于上述齿圈部、或对于上述齿圈部和上述齿部
进行了次的载荷时的应变量,上述应变量为之后进行次从至的卸
载后的应变量。上述弹性应变一优选为个百分点以下、更优选为个百分点以下、
进一步优选为个百分点以下。
〔〕弹性应变一与应力下的弹性变形有关。通过使该值为个百分点以下,齿轮
的耐久性和静音性优异。
〔〕树脂制齿轮的弹性应变可以利用后述实施例中记载的方法进行测定。
〔〕树脂制齿轮的残余应变率
〔〕另外,对于本实施方式中的树脂制齿轮来说,将上述残余应变一除以应变量
与应变量之差一所得到的值一一残余应变率为以下,上述
应变量与应变量之差一中,上述应变量为对于上述齿圈部或对于上述
齿圈部和上述齿部反复进行次的载荷和从至的卸载后的齿轮的应变
量,上述应变量为进行了次从至的载荷时该载荷到达时的应变量。
残余应变率一一优选为以下、更优选为以下、进一步优选为以下。
〔〕残余应变率一一与应力下的塑性变形有关。通过使该值为以下,齿
轮的耐久性和静音性优异。
〔〕树脂制齿轮的残余应变率可以利用后述实施例中记载的方法进行测定。
〔〕图中示出本实施方式的树脂制齿轮的一例的示意性俯视图,图中示出图中的
虚线一处的树脂制齿轮的示意性截面图。
〔〕本说明书中,“正齿轮”是指与旋转轴平行地具有齿的齿轮。
〔图所示的树脂制齿轮具备具有中心孔的内周部厚度比该内周部大的齿圈
部和设置于该齿圈部的外周部的齿部。
〔在测定本实施方式的树脂制齿轮的上述残余应变、弹性应变、残余应变率时,如图
中示出的一例那样,对于具有例如图、图所示的形状的树脂制齿轮的齿圈部和齿部,
使用接触面为平面状的压头,使该压头进行接触,在图中的箭头方向施加载荷,接着减
小该载荷而进行卸载。
〔〕关于负荷,根据树脂制齿轮与压头的接触部的面积计算出应力达到和
的值。
〔〕载荷和卸载的速度为。需要说明的是,关于载荷和卸载,对至少任意点以
上进行计算,计算出平均值。
〔此处,关于树脂制齿轮与压头的接触部面积,如图所示,示出具有齿圈部和齿
部的齿轮与平面状压头接触的部分、即图中的齿轮与压头的接触部分斜线部分的面
积。
〔图中示出本实施方式的树脂制齿轮的另一例的示意性俯视图,图中示出图中
的虚线一所切割的树脂制齿轮的示意性截面图。cNlo6554597A说明书页
〔对于图和图所示的树脂制齿轮来说,齿圈部与齿部的厚度不同。
〔需要说明的是,在为齿圈部与齿部的厚度不同的树脂制齿轮的情况下,如图所
示,仅对齿圈部进行载荷和卸载。
〔图中示出本实施方式的树脂制齿轮的另一例的示意性俯视图。
〔图的树脂制齿轮是齿圈部与齿部一体化的结构的正齿轮。
〔〕在为这种正齿轮的情况下,如图所示,对于与齿部及其内侧的相当于齿圈部的区
域进行载荷和卸载。
〔〕树脂制齿轮与压头的接触面积基本上不对残余应变一、弹性应变一和残
余应变率一一的值产生影响。
〔〕另外,树脂制齿轮的齿宽也基本上不对这些值产生影响。
〔〕将在本实施方式的树脂制齿轮的残余应变、弹性应变和残余应变率的测定中得到
的载荷一卸载曲线的一例示于图。
〔〕在最初进行直至的载荷的过程中到达的点为,进行次的载荷
的点为,之后进行次从至的卸载的点为,反复进行次载荷和卸载的点为。
〔〕习各各点处的位移除以齿宽,由此计算出应变量。
〔〕残余应变一为点处的应变量与上述应变量相当与点处的应变量
与上述应变量相当之差百分点。
〔〕弹性应变一为点处的应变量与上述应变量相当与点处的应变量
与上述应变量相当之差百分点。
〔〕另外,残余应变率一一为将上述残余应变一除以点处的应变量
与上述应变量相当与点处的应变量与上述应变量相当之差一而得到
的值。
〔〕作为将残余应变一、弹性应变一和残余应变率一一控制为特定
范围的方法,没有特别限制,如上所述,作为聚缩醛树脂使用嵌段共聚物和或末端基的
含量相对于主链的氧化亚甲基单元为以上的物质、使用利用包含酸的覆膜
形成剂进行了处理的玻璃系填充剂等方式是有效的。
〔特别是,若合用嵌段共聚物和包含酸的覆膜形成剂,则聚缩醛树脂与玻璃系填充
材料的界面的粘接性飞跃性地提高,容易将残余应变、弹性应变和残余应变率控制为上述
所期望的范围。
〔〕另外,为了使本实施方式的树脂制齿轮的强度、即残余应变、弹性应变和残余应变
率为上述范围,在通过熔融混炼制造作为树脂制齿轮的材料的聚缩醛树脂组合物时,将玻
璃系填充材料与聚缩醛树脂进行更长时间的混炼也是有效的。一般来说,在聚缩醛树脂组
合物的熔融混炼时,认为玻璃系填充材料优选以更短时间进行混炼,但本实施方式中具有
相反的倾向。具体地说,在挤出混炼时从侧加料器供给玻璃系填充材料的情况下,作为优选
方法可以举出从更上游侧进行供给。
〔〕残余应变是与在齿轮驱动的状态下所蓄积的应变量有关的值。齿轮具有下述特
性在旋转驱动时齿与齿发生咬合、分离,旋转周后再次与相同的齿咬合。因此,反复使负
荷被载荷、卸载。此时所蓄精的应变量越少,则齿轮越难以变形。因此,除了齿轮的耐久性提
高以外,尺寸变化减小,静音性提高。cNlo6554597A说明书页
〔〕弹性应变是与对齿轮施加一定扭矩时的应变量有关的值。特别是,根据用途的不
同,有时还有施加超出使用扭矩的高锁定扭矩口夕夕卜沙夕后维持施加几秒、有时为几小
时该载荷的状态的齿轮。此时所产生的弹性应变量越少,则静止状态下的旋转精度越优异。
另外,可抑制齿轮咬合时的微小变形,从而静音性提高。
〔另外,残余应变率也与残余应变相同,是与在齿轮驱动的状态下所蓄积的应变量
有关的值。该值越小,则齿轮的耐久性和静音性越高。
〔覆盖玻璃系填充材料的表面的成分
〔如上所述,本实施方式的树脂制齿轮为使用含有聚缩醛树脂和玻璃系填充材料的
树脂组合物成型而成的情况下,在将该树脂制齿轮拉断时,从断裂的齿轮的断裂面突出的
玻璃系填充材料的表面优选被平均厚度为以上以下的包含聚缩醛树脂的成分
所覆盖。
〔通过使该包含聚缩醛树脂的成分的平均厚度为以上,具有耐久性、齿根强度
等机械强度提高的倾向。另外,可以抑制切屑,并且可以抑制所得到的齿轮的外观不良,因
而具有静音性提高的倾向。此外,成型周期缩短,因而具有生产率提高的倾向。
〔另外,通过使该包含聚缩醛树脂的成分的平均厚度为以下,具有可抑制聚缩
醛树脂组合物的流动性降低、抑制树脂制齿轮的外观不良的倾向。
〔该平均厚度的下限值更优选为、进一步优选为。
〔〕该平均厚度的上限值更优选为、进一步优选为即。
〔上述树脂制齿轮的拉断以拉伸速度进行。
〔〕本实施方式中,对从拉断的树脂制齿轮的断裂面突出的玻璃系填充材料的表面进
行覆盖的、包含聚缩醛树脂组合物的成分的平均厚度可以通过用扫描电子显微镜观
察拉断的树脂制齿轮的断裂面来求出。
〔〕虽然没有特别限定,但作为玻璃系填充材料,以玻璃纤维为例,以下对上述包含聚
缩醛树脂的成分的平均厚度的测定方法进行具体说明。
〔〕本实施方式的树脂制齿轮中,在测定覆盖玻璃纤维的表面的包含聚缩醛树脂组合
物的成分的平均厚度时,作为所测定的玻璃纤维,优选选择在拉断的树脂制齿轮的断裂面
的中央附近所存在的玻璃纤维。
〔〕首先,随机地选择至少个从断裂面突出的玻璃纤维。接着,对覆盖该玻璃纤维表
面的成分的层进行观察,测定该层的厚度。在该层的厚度不均匀时,采用最大值作为该层的
厚度。并且,对个层的厚度进行算术平均,从而计算出平均厚度。
〔〕需要说明的是,玻璃纤维的表面均匀地覆盖有树脂成分的情况下,玻璃纤维与覆
盖表面的成分的层的边界有时不清楚。这种情况下,在计算出覆盖表面的层的厚度时,可以
使用玻璃纤维单独的直径进行计算。例如,在截面为圆形的玻璃纤维的表面均匀地覆盖有
树脂成分的情况下,覆盖表面的层的厚度通过下式求出。
〔〕覆盖表面的层的厚度一包含有层的直径一玻璃纤维的直径
〔〕玻璃纤维单独的直径可以通过对从树脂制齿轮除去树脂成分后的残渣进行测定
而求出。
〔〕作为从树脂制齿轮除去树脂成分的方法,例如可以举出在足够高的温度℃
以上下对树脂制齿轮中的树脂成分进行焚烧的方法浸渍于溶解聚缩醛树脂的溶剂中,将cNlo6554597A说明书页
树脂制齿轮中的树脂成分除去的方法等等。
〔本实施方式中,优选玻璃系填充材料的表面以面积比例计优选以上、更优选
以上、进一步优选以上、更进一步优选以上被包含聚缩醛树脂的成分所覆盖。
〔通过使覆盖玻璃系填充材料的表面的包含聚缩醛树脂的成分的面积比例为
以上,本实施方式的树脂制齿轮的耐久性进一步提高。
〔为了使玻璃系填充材料的表面被平均厚度为以上以下的包含聚缩醛
树脂的成分所覆盖,例如可以举出作为聚缩醛树脂,使用上述的嵌段共聚物和或末端
基的含量相对于主链的氧化亚甲基单元为以上的物质和使用上述包含酸
的物质作为覆膜形成剂等等。
〔其中,若合用嵌段共聚物和包含酸的覆膜形成剂,则聚缩醛树脂与玻璃系填充材
料的界面的粘接性飞跃性地提高,覆盖玻璃系填充材料的表面的包含聚缩醛树脂的成分的
平均厚度增大。
〔另外,为了使该平均厚度为上述范围内,在通过熔融混炼制造聚缩醛树脂组合物
时,习各玻璃系填充材料与聚缩醛树脂进行更长时间的混炼也是有效的。一般来说,在树脂组
合物的熔融混炼时,认为玻璃系填充材料优选以更短时间进行混炼,但本实施方式中具有
相反的倾向。具体地说,在挤出混炼时从侧加料器供给玻璃系填充材料的情况下,可以举出
从更上游侧进行供给。
〔本实施方式中,构成覆盖玻璃系填充材料的表面的层的、包含聚缩醛树脂组合物
的成分中,聚缩醛树脂为主要成分,也可以是上述的包含聚乙烯树脂和或稳定剂等的树脂
成分。
〔齿轮的表层中的聚乙烯树脂的存在量
〔本实施方式的树脂制齿轮优选以下情况与在距树脂制齿轮的表层起,处
进行深层切割得到的面的表层以内的聚乙烯树脂的存在量相比,该树脂制齿轮的表层
以内的聚乙烯树脂的存在量更多。
〔聚乙烯树脂的存在量可以由使用射线光电子分光法测定的碳的相对元素
浓度算出。
〔作为测定装置,例如可以举出株式会社制造的以等。
作为测定时的激发源,优选使用等。
〔〕另外,为了去除附着于齿轮表面的附着污染成分的影响,用清洗剂例如
的水溶液对齿轮表面进行超声波清洗,并用纯水清洗,在烘箱等中进行干燥。
在测定中,一为来自聚缩醛树脂的碳,一
为来自聚乙烯等烯烃的碳,因而在峰能够分离的情况下,仅使用来自聚乙烯的成分的碳,在
无法分离的情况下,可以使用一的范围的峰面积。
〔〕将距树脂制齿轮的表层起以内的碳浓度记为、将对树脂制齿轮的中心部
齿轮,的深层部进行切割得到的面的表层以内的碳浓度记为而使用时,优
选下式成立。
〕〕
〔上式成立时,可以说聚乙烯树脂更多地存在于距表层起以内。
更优选为共〕〕共、进一步优选为共〕〕共、更进一cNlo6554597A说明书页
步优选为共〕〕共。
〔使用具有上述式所表示的嵌段成分的嵌段共聚物作为聚缩醛树脂的情况下,
聚缩醛树脂的碳浓度自身增多。
〔但是,在距表层起以内和,阳的深层部,来自聚缩醛树脂的碳浓度没有差
异,因而上式成立时,可以说聚乙烯树脂更多地存在于距表层起以内。
〔需要说明的是,本实施方式的树脂制齿轮中,使测定的部位为树脂制齿轮的,
的深层部,但在本实施方式的树脂制齿轮中,若为距该表层起阳的深层部,则与部
位无关地,聚乙烯树脂的存在量与投料比基本上为相同值。
〔如上所述,使表层以内的聚乙烯树脂的存在量多于在距树脂制齿轮的表层起
处进行深层切割得到的面的表层以内的聚乙烯树脂的存在量,由此,特别是滑
动初期的滑动性得到提高。另外,通过少量混配聚乙烯,可以飞跃性地提高滑动性的效果,
因而可以抑制弯曲弹性模量等机械强度的降低。此外,还可以得到在与树脂熔融混炼时飞
跃性地抑制切屑的惊人效果。
〔〕需要说明的是,在厚度小于,的树脂制齿轮的情况下,可以使用树脂制齿轮
的深度方向的中心部的碳浓度来代替,即的深层部的碳浓度。
〔为了使距树脂制齿轮的表层起以内的聚乙烯树脂比齿轮的,的深层部
存在更多,可以通过使所混配的聚乙烯树脂的重均分子量为万以下来实现。另外,通过使
聚乙烯树脂的熔点为℃以下,可以使距树脂制齿轮的表层起以内的聚乙烯树脂的
存在量多于树脂制齿轮的,即的深层部。
用途〕
〔本实施方式的树脂制齿轮的耐久性、机械强度和静音性优异,因而可以适宜地用
于各种用途。
〔特别是,作为上述齿轮,可以举出但不限于例如斜齿轮、正齿轮、内齿轮、齿条、人
字齿轮、直齿锥齿轮、斜齿锥齿轮、螺旋齿锥齿轮、冠齿轮、平面齿轮、螺旋齿轮、涡轮、涡轮
齿轮、准双曲面齿轮、和圆弧齿轮。另外,上述的斜齿轮或正齿轮等也可以是由单级齿轮和
双级齿轮、以及驱动马达进行多级组合、减少旋转不均而具有减速的结构的组合齿轮。
〔作为适合用于该齿轮的部件,不限于下述部件,例如可以举出凸轮、滑块、杠杆臂、
离合器、毡离合器、惰轮、滑轮、辊、滚子、键杆、键顶、卷帘、卷轴、旋转轴、关节、轴、轴承、和
导向装置。除此以外,还可以举出基体上注塑成型的树脂部件、嵌入成型的树脂部件、底盘、
托盘和侧板。
〔作为上述齿轮的具体用途,不限于以下用途,例如可以举出办公自动化设备用结
构部件、照相机或摄像机设备用结构部件、音乐、影像或信息设备用结构部件、通信设备用
结构部件、电气设备用结构部件、电子设备用结构部件、汽车用的结构部件车门周边部件、
车座周边部件、空调器周边部件、自行车的结构部件驱动马达传送等、开关部件、文具结
构部件、住居设备的结构部件、自动售货机结构部件、运动休闲娱乐相关设备的结构部件
以及工业用设备的结构部件。
〔另外,本实施方式的树脂制齿轮与现有的树脂制齿轮相比可以保持显著优异的耐
久性和静音性,从这方面考虑,可以适用于整个汽车、电动车中。此处,作为上述电动车,可
以举出但不限于例如老年四轮车、摩托车和电动两轮车。cNlo6554597A说明书页
〔本实施方式的树脂制齿轮优选涂布润滑脂而使用。由此,耐久性和静音性可以大
幅提高。
实施例
〔〕下面,举出具体的实施例和比较例来对本实施方式进行说明,但本实施方式不限
定于后述的实施例。
〔〕实施例和比较例中使用的聚缩醛树脂组合物、和树脂制齿轮的制造条件与评价项
目如下。
〔〕〔聚缩醛树脂组合物和树脂制齿轮的制造条件〕
〔〕聚缩醛树脂组合物的制造条件挤出条件
〔〕在聚缩醛树脂组合物的制造中使用了下述同向旋转双螺杆挤出机东芝机械株式
会社制造一挤出机,其中,螺杆长度相对于螺杆直径之比一机筒数,
在第机筒和第机筒具有侧加料器,在第机筒具备真空排气口。
〔〕习各第机筒水冷,将第一第机筒设定为℃,将第一第机筒设定为℃。
挤出中使用的螺杆为以下设计。
在第一第机筒的位置配置螺纹螺杆夕于丫卜久夕少二一,下文中简称为,在
第机筒的位置依次配置片具有进给能力的捏和盘下文中简称为、片没有进给能力
的捏和盘下文中简称为以及片具有向逆向的进给能力的捏和盘下文中简称为
。
〔〕在第一第机筒的位置配置,在第机筒的位置依次配置各片和,在第
一第机筒的位置配置。
〔〕由第机筒的侧加料器供给玻璃系填充材料,使螺杆转速为,使总挤出量为
来进行挤出,得到聚缩醛树脂组合物的颗粒。
〔〕树脂制齿轮的制造条件
〔〕在树脂制齿轮的制造中,使用注射成型机注册商标型、
株式会社制。
〔〕作为成型条件,树脂温度为℃,模具温度为℃,注射压力和保压为。
〔〕通过注射成型制造出正齿轮,该正齿轮的直径为中印、模数一、齿数一、齿
宽为,具有宽度为的齿圈部。
〔〕在腹板的点配置浇口,使其间隔在圆周方向以度均匀化。
〔〕〔树脂制齿轮的特性评价〕
〔〕树脂制齿轮的应变量
使用万能试验机工注册商标型、工社制造。
〔〕在平面设置树脂制齿轮,对树脂制齿轮的齿圈部和齿部施加压缩负荷并进行评
价。
〔〕压头使用直径为的圆形平面状的压头。
〔〕压缩负荷为垂直于树脂制齿轮的腹板面的方向。
〔〕由图所示的树脂制齿轮与压头的接触部分的面积图中的斜线部分计算应力
达到和的负荷,反复进行次直至与此相当的压缩负荷的载荷和卸载。
〔〕载荷和卸载的速度为。cNlo6554597A说明书页
〔〕对进行次载荷和卸载后的应变、和反复进行次载荷和卸载后的应变进行测定,
将各应变量除以齿宽,从而计算出应变量。
〔〕图中示出通过后述的实施例中的压缩试验而得到的载荷一卸载曲线。
〔〕图中示出通过后述的比较例中的压缩试验而得到的载荷一卸载曲线。
〔〕残余应变点处的应变量与上述应变量相当与点处的应变量与上
述应变量相当之差百分点。
〔〕弹性应变点处的应变量与上述应变量相当与点处的应变量与上述应
变量相当之差百分点。
〔〕残余应变率将上述残余应变一除以点处的应变量与上述应变量相
当与点处的应变量与上述应变量相当之差一而得到的值一一。
〔由此,计算出残余应变、弹性应变和残余应变率。
〔〕对任意点进行试验,采用平均值。
〔〕覆盖玻璃系填充材料的表面的成分的层的平均厚度
〔〕从树脂制齿轮切割出的试验片,使用拉伸试验机以的拉
伸速度使其断裂。
〔在试验片的断裂面蒸镀铂,从而制作出观察用试验片。
〔使用观察用试验片,通过扫描电子显微镜进行观察,从而测定覆盖玻璃系填
充材料的表面的成分的层的厚度。
以观察倍率,倍进行观察。
〔作为观察部位,为试验片的断裂面中央部,进行调整以能够观察该断裂面中央部。
〔在从断裂面突出的玻璃系填充材料中,选择任意的根。
〔在全部玻璃系填充材料中,确认了截面为圆形的玻璃系填充材料的表面均匀地覆
盖了树脂成分。
〔〕接着,测定被树脂成分覆盖的玻璃系填充材料的直径。
〔〕另外,预先将试验片在℃焚烧小时而除去树脂成分,求出玻璃系填充材料的
直径根的平均值,根据被树脂成分覆盖的玻璃系填充材料的直径与其之差求出附着
于表面的树脂成分的厚度。
〔〕对根进行算术平均,作为覆盖玻璃系填充材料的表面的成分的层的平均厚度。
〔〕树脂制齿轮的表层中的聚乙烯树脂的存在比表面聚乙烯比
使用株式会社制造的射线光电子分光法
,使用火作为激发源。
〔〕分析尺寸为见方。
〔〕为了除去树脂制齿轮的表层的附着物,使用市售的精密设备用清洗剂
的水溶液,在℃的条件下进行分钟超声波清洗,除去表面的有机物,之后
利用高效液相色谱用蒸馏水在室温条件下进行分钟超声波处理,实施清洗。
〔〕接下来,将清洗后的树脂制齿轮在干燥烘箱中于℃进行小时干燥处理,供测
定。
〔〕在该测定中,光电子取出角为与齿轮表面垂直,测取区域是使全扫描
为一、窄幅扫描碳为的区域。cNlo6554597A说明书页
〔〕另外,通能以全扫描为、窄幅扫描为来实施。
此时的浓度为至的范围的峰面积比。
〔〕由面积比计算出相对元素浓度,进行四舍五入,在以上的情况下以位
有效数字进行计算,在小于的情况下以位有效数字进行计算。
〔〕习各树脂制齿轮的表层中的碳浓度记为「〕。
〔接着,利用超薄切片机切削出树脂制齿轮的厚度方向的中央距齿轮的表层为
,利用同样的测定对厚度方向的中央部附近的碳浓度「〕进行测定。
〔计算出「」「〕,将其作为“齿轮的表层中的聚乙烯树脂的存在比”。
耐久性
〔使用齿轮耐久试验机高扭矩齿轮耐久试验机一、有中川制作所制造,测定
了树脂制齿轮的耐久性。
〔将金属齿轮直径中父、模数一、齿数一、齿宽作为配对齿轮,附加一
定的工作扭矩,测定直至树脂制齿轮断裂为止的时间时间小时。
工作扭矩以·、·、和·的个水平进行。
转速为。
〔〕试验在℃、湿度的恒温室中进行。
静音性
〔〕作为树脂制齿轮,通过注射成型制造正齿轮,该正齿轮的直径为甲、模数
、齿数一、齿宽为,具有宽度为的齿圈部。
〔〕并且,作为金属齿轮,使用直径、模数一、齿数一、齿宽的金属齿
轮。
〔〕在消音室内,使上述树脂制齿轮与上述金属齿轮咬合,连续地驱动。
转速为。
〔〕在距离上述金属齿轮的轴为的部位设置麦克风。
〔〕使用噪音计根据工测定了运转开始后小时后的噪音。
〔〕〔聚缩醛树脂组合物、和树脂制齿轮的原料成分〕
〔〕接着,下面对实施例和比较例中使用的聚缩醛树脂组合物和树脂制齿轮的原料成
分进行说明。
聚缩醛树脂
作为聚缩醛树脂,使用下述一。
〔产品名注册商标一旭化成化学株式会社制造、共聚物、熔体
流动速率一分钟、数均分子量一约万、相对于主链的氧化亚甲基单元
的末端基含量
〔产品名注册商标旭化成化学株式会社制造、均聚物、熔体流
动速率一分钟
〔如下制备聚缩醛嵌段共聚物。
〔将可以使热介质通过的带夹套双轴桨式连续聚合机调整为℃。将三聚甲醛以
摩尔小时、将作为环状甲缩醛的,一二氧戊环以摩尔小时、将作为聚合催化剂的溶解于
环己烷中的三氟化硼二正丁基乙醚络合物以相对于三聚甲醛摩尔为一摩尔的量、将cNlo6554597A说明书页
作为链转移剂的下述式所表示的两末端轻基氢化聚丁二烯数均分子量一,以
相对于三聚甲醛摩尔为一摩尔的量连续供给至上述聚合机,进行聚合。
一饰旧梅扔梅公一,,
〔接着,将从上述聚合机排出的聚合物投入三乙胺水溶液中,完全进行聚合催化
剂的失活后,对聚合物进行过滤、清洗,得到粗聚缩醛嵌段共聚物。
〔相对于所得到的粗聚缩醛嵌段共聚物质量份,添加含有季铰化合物记载于日
本国专利第号公报中的水溶液质量份,均匀混合。关于季铰化合物的添加量,换
算成氮量为质量。将其供给到带排气口的双螺杆挤出机,相对于挤出机中的熔融的聚
缩醛嵌段共聚物质量份,添加水质量份。以挤出机设定温度℃、挤出机中的停留
时间分钟的条件,进行聚缩醛嵌段共聚物的不稳定末端部分的分解除去。
〔在不稳定末端部分被分解的聚缩醛嵌段共聚物中添加作为抗氧化剂的三乙二醇
双「一一叔丁基一一甲基一一轻基苯基一丙酸醋」质量份,在带排气口的挤出机中,在真
空度的条件下进行脱挥,同时从挤出机模口部以线料的形式挤出,进行造粒。
〔加〕习各如此得到的聚缩醛嵌段共聚物作为聚缩醛嵌段共聚物。该嵌段共聚物为
型嵌段共聚物,熔体流动速率为分钟工一条件。由熔体流动速率计算出
的数均分子量为约万。相对于主链的氧化亚甲基单元的末端基含量为
。
〔〕代替上述两末端轻基氢化聚丁二烯而使用乙二醇,除此以外与上述的同
样地进行,得到聚缩醛树脂。相对于主链的氧化亚甲基单元的末端基含量为
。
〔〕需要说明的是,聚缩醛树脂中的末端基含量利用下述方法进行测定。
〔〕将聚缩醛树脂投入六氟异丙醇与氯仿的混合溶剂质量比中,放置一
晚。进一步在℃加热小时,使其溶解。
〔〕接着,添加作为甲硅烷基化剂的,一双三甲基甲硅烷基三氟乙酞胺,在
℃加热小时。开放于大气中,风干一晚,确认溶剂挥发后,在℃真空干燥一晚。
〔〕将上述操作中得到的、末端进行了三甲基甲硅烷基化的聚缩醛树脂在℃溶
解于六氟异丙醇一与氯仿一的混合溶剂体积比中,作为测定用试样。
〔〕使用日本电子株式会社制造型,进行`的测定。根据所得到的谱图,将
的峰归属于氧化亚甲基单元的积分值作为基准,由一的峰归属
于经三甲基甲硅烷基化的末端基的积分值计算出末端基含量。
玻璃系填充材料
〔〕玻璃系填充材料使用下述物质。
〔〕利用日本国专利第号公报的制造例中记载的覆膜形成剂含有丙烯
酸与丙烯酸甲醋的共聚物等进行了处理的玻璃纤维。
〔〕利用日本国特开一号公报的试样中记载的覆膜形成剂不含酸
进行了处理的玻璃纤维。
聚乙烯树脂cNlo6554597A说明书页
〔〕聚乙烯树脂使用旭化成化学株式会社制造注册商标重均分
子量万、、密度。
〔〕关于重均分子量的测定,使用将聚乙烯树脂在℃溶解于中而得到的溶液,
如下通过进行测定。
〔〕作为所使用的柱,将昭和电工株式会社制造的一根和东曹株式会社制造
的一根串联连接。
〔〕使用作为流动相,试样浓度为一聚乙烯树脂。柱温度为
℃,流量为耐分钟,使用差示折射计作为检测器,进行测定。在重均分子量的计算
中,使用作为标准物质来进行计算。
实施例一〕
〔〕如表所示那样混配各成分,进行混炼和成型,得到树脂制齿轮。
评价结果列于表。
〔〕所有实施例均是残余应变量之差为个百分点以下,耐久性和静音性良好。
比较例一〕
〔〕如表所示那样混配各成分,进行混炼和成型,得到树脂制齿轮。
评价结果列于表。
〔〕所有比较例均是残余应变量之差超过个百分点,得到耐久性和静音性差
的结果。CNIO6554597A说明书页
叽叽叽窦昌昌事事三三或或卿卿三三裁裁等等思思寡寡寡寡沪沪沪沪沪沪沪巴巴巴巴巴巴巴巴
潺潺潺潺勺勺勺勺勺勺勺红二二二二二二二二
洲洲洲洲俗剖剖剖剖剖剖剖剖剖剖剖剖剖剖
寸寸寸攀萝萝粱粱导导口口三三离离蒸蒸冷冷摹摹摹洲二二伪巴巴巴巴巴巴巴叹叹叹叹叹叹叹叹
娜娜娜袱鉴鉴仁二二二二二二二二
二二口口口二二二二二二二二二二二二二二
产产产产产产产产产产产产产产产产产
口口口口口口口口口口口口口口口口口
犷犷于于洲母母明明昌昌翔翔望望蒸蒸燕了、、呈呈草草鸽鸽导导象象摹摹摹峨写写硒硒硒硒硒硒硒哟哟哟哟哟哟哟哟
娜娜娜`奋奋奋丈二二二二二二二二二二二二二二二
止止口口口二二二二二二二二二二二二二二
日日曲曲曲
凶凶凶霉翁翁。。吕吕瀚瀚门门聆聆处宁宁舀舀史史粗粗探探蕊蕊寡寡寡遥之之如如如如如哟哟哟哟哟哟哟哟娜娜娜娜二二二二二二二二二二二二二二二二二
二二盔〕〕〕二二二二二二二二二二二二二二
创创创创创创创创创创创创创创创创创
妇妇冲卜卜、、国国翻翻协协戮戮弓弓鑫鑫班班导导易易爹爹摹摹摹一言言夕犷飞飞飞飞飞吵吵吵乙乙乙乙乙乙乙乙
娜娜娜侧写写。。。。。〔二二二二二二二二二二
月月月肠衬衬盆盆盆盆盆盆盆盆盆盆盆盆盆盆二二二二二二二二二二二二二二
心心心霉葺葺记厂厂国国粼粼工工州州生生亡亡二二蒸蒸鼠鼠东东吕吕国国国国口口口口口料料料丈丈丈丈丈丈丈丈
程程程程甲甲,,,,,屯二二二仁二二二二二二二二
你你你你二劝劝劝劝劝劝劝劝劝劝劝劝劝劝口口口口口口口口口口口口口口口口口
的的的蒸呈呈阅阅国国翔翔幼幼或或鉴鉴昌昌鼠鼠畏畏次次摹摹摹摹卜、、、、、照照照叹叹叹叹叹叹叹叹
耀耀耀耀口口口口口二二二二二二二二二二二
肆肆肆肆二二二二二二二二二二二二二二二
寸寸寸毛翁翁二二国国欺欺欺卜``里里乙乙吕吕三三乳乳乳乳貂貂德德雇雇雇毒乞乞又又又又又洲洲洲丈丈丈丈丈丈丈丈樱樱樱樱二二二二二二二二二二二
洲洲洲洲沁二二二二二二二二二二二二二二
权权权权权权权权权权权权权权权权权
勺勺勺勺勺勺勺勺勺勺勺勺勺勺勺勺勺
七七广广霉翁翁国国翔翔钾你十十二二臼巴巴望望尸尸雾雾鉴鉴纂纂甚甚奉奉奉昌己己斗脸脸脸艺艺艺户叫叫叫叫叫叫
耀耀耀袱巴巴勺勺勺勺勺二二二拓二二二一
伴伴伴伴二二二二二二二二二二二二二二口口口口口口口口口口口口口口口口口
凶凶凶户尸产,,日日粼粼曝曝当当臼巴巴三三三三忍忍别别产产摹摹摹掀民民二二二二丈丈丈丈丈丈丈丈
耀耀耀二卜日、、二二二二二二二二二二二二二二二
伴伴伴州二二泣袱袱袱黔黔二沙沙沙沙沙沙沙沙沙沙沙沙沙沙
一一``字尽尽宜二二画画戈戈了了月月寸寸二二器器次次东东袋袋摹摹摹裂裂臼二二二二二呀呀呀毯毯毯毯毯毯毯毯
耀耀耀如``二二之二二二二二仁弓弓弓仁习习习习习习习习
妹妹妹拭斗斗己己己己己己己己己己己己己己口口口口口口口口口口口口口口口口口
尸尸尸卜味味萝萝拱拱产卜、、多多匆贡贡排排脂会会任任舀舀舅舅日日产产产卜卜基基愈愈李李训国国令令求求倒倒倒而赢赢之之之之之之勺勺。。。众众碧碧臂臂川叫叫鸣鸣匡匡皿皿侧侧侧沱认沪山四四口口互广、、公公全全```日`比,屯爪,,长长粼粼玛玛澎澎骸骸属属架架架鉴纂纂心心物勺勺峭峭梢喜喜喜叫叫洲洲洲碱碱鸳鸳遏遏倒倒澎澎澎于平平平平平平平平平平箍箍荔荔荔握握口口口恨恨鳗鳗书书到到到到困拼拼坦公公公酬酬酬扮扮扮扮娜娜叼叼截截慧慧慧慧僻兮兮争蛋蛋蛋端端端书书书书拱拱溉溉溉溉溉溉宕蕉蕉叹二书书书聚聚聚硕硕硕硕或或或或或或或理兰兰覆乙乙乙释释释释释释瞥瞥瞥瞥瞥瞥瞥拍鸳鸳鸳鸳味味味奋叶叶叶叶稗稗稗稗稗稗稗稗稗稗﹃释一︼工业实用性
〔〕本发明的齿轮特别是在要求耐久性和静音性的汽车结构部件的领域中具有工业
实用性。CNIO6554597A说明书附图页
图
““苯“
`卜、、、、一`、、、一
,滚,
图
一为琳响碑子
图CNIO6554597A说明书附图页
图
图CNIO6554597A说明书附图页
图
、,汾一沪产
图
全
心乏蒸尸
图CNIO6554597A说明书附图页
才丫
图
容必
万弥
洛公
券芝冬
徐冷
羚
只倒蔑崖
滚雄
变令
尸`
了产
森
应变量粼
图CNIO6554597A说明书附图页
豁`、`。
箩券、牛一卜
会
熟分铸
衬
长讨发逞
黔
之必
厂
、、`、一卜一了
象鑫才获
才
豁补《详
公
孟人、执击品从八盖冷“一“,留知、话匆、、认呵卜人个、店、二
度奢渔森苏右
应变量琳】
图
犯