(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请薰
申请号
申请日
优先权数据
一
丁国际申请进入国家阶段日
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人株式会社神户制钢所
地址日本兵库县神户市
发明人广田悟史
申请公布号
申请公布日
专利代理机构中国专利代理香港有限公
司
代理人李婷刘林华
召招刀
召招尸刀
召夕
召夕汽勿《
权利要求书页说明书页附图页
邓邓邓
发明名称
机械加工用工具的制造方法以及机械加工
用工具
摘要
本发明提供一种机械加工用工具,防止含钦
的层与氧化铝的层的界面的皮膜的紧贴不良。通
过物理蒸镀法在基材的表面形成多层
皮膜的机械加工用工具的制造方法,包括在基
材的表面形成含钦的氮化物或碳化物的第
一层的第一层形成工序形成覆盖第一层
的阻挡层的第一阻挡层形成工序以及
在阻挡层的表面形成含氧化铝的第二层
的第二层形成工序。
权权叹火甘分令小卜江
落落一一一粉粉粉少今少夕耳乙今少夕夕户户产产产
》》,钟奋砂,尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸长长长令抓父今入父认认户户沪,
一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一形形形形形形形形形形今少父乙介少夕只只
二二”义`'支川义川又'义'火叉”火一侧”““
入入入入入入入入入入
户户井岑岑尽岑拳住羚岁卷扮扮
豁豁斗汁汾李汉汉
寸工寸卜旧寸CNIO6457414A权利要求书页
一种机械加工用工具的制造方法,其特征在于,所述机械加工用工具通过物理蒸镀
法在基材的表面形成多层皮膜而制造,所述制造方法包括以下工序
第一层形成工序,在所述基材的表面形成含有钦的氮化物或碳化物的第一层
第一阻挡层形成工序,在所述第一层的表面形成阻挡层以及
第二层形成工序,在所述阻挡层的表面形成含有氧化铝的第二层。
根据权利要求所述的机械加工用工具的制造方法,其特征在于还包括
第二阻挡层形成工序,在所述第二层形成工序后,形成覆盖所述第二层的表面的所述
阻挡层,
连续进行多次包含所述第一层形成工序、所述第一阻挡层形成工序、所述第二层形成
工序以及所述第二阻挡层形成工序的循环。
根据权利要求所述的机械加工用工具的制造方法,其特征在于
所述阻挡层含有不同于钦的金属的氮化物或碳化物。
根据权利要求所述的机械加工用工具的制造方法,其特征在于
所述阻挡层含有不同于钦的金属的氮化物或碳化物。
根据权利要求所述的机械加工用工具的制造方法,其特征在于
所述阻挡层含有金属的氮化物或碳化物,该金属包含铝。
根据权利要求所述的机械加工用工具的制造方法,其特征在于
所述阻挡层由氮化铝形成。
根据权利要求所述的机械加工用工具的制造方法,其特征在于
所述第一层含有氮化钦铝。
根据权利要求所述的机械加工用工具的制造方法,其特征在于
所述第一层含有氮化钦铝。
一种机械加工用工具,其特征在于
通过权利要求至中任一项所述的制造方法而制得。CNIO6457414A说明书页
机械加工用工具的制造方法以及机械加工用工具
技术领域
本发明涉及一种机械加工用工具的制造方法以及机械加工用工具。
背景技术
以往,为了提高切削工具等机械加工用工具的硬度以及耐磨耗性,通过物理蒸镀
法,以下称为在工具的基材的表面形成皮膜。
例如,专利文献记载的多层被覆切削工具通过离子镀等在
基材的表面交替地层积钦等金属的氮化物或碳化物和氧化铝以下称为氧化铝而制
造。
含有的层具有提高工具的硬度以及耐磨耗性的作用。此外,氧化铝的层具有防
止含有的层氧化的作用。这些层交替层积的多层皮膜中,当使用工具时,在从工具表面依
次磨耗含有氧化铝的层以及含有的层时,残存于接近基材的一侧的氧化铝的层防止其下
侧的含有的层以及基材的氧化。
但是,如上所述地通过层积含有的层和氧化铝的层而形成多层皮膜的情况
下,存在含有的层和氧化铝的层的界面的紧贴性不好的问题。
现有技术文献
专利文献
专利文献日本专利公表公报特表一号
发明内容
本发明的目的在于提供一种防止含有的层与氧化铝的层的界面的皮膜的紧贴
不良的机械加工用工具。
本发明人为了解决所述问题而进行了专心研究,结果发现通过层积含有的
氮化物或碳化物的层和氧化铝氧化铝的层的情况下,在含有的层与氧化铝的层的界面
生成比这些层脆的氧化钦,以及该氧化钦使界面中的含有的层与氧化铝的层的紧
贴性变差。
具体而言,本发明人发现在通过在含有的层上形成氧化铝的层的情况下,向
进行的腔室内输送氧气,因此,含有的层的表面暴露于氧气中,与氧发生反应,从而
在含有的层与氧化铝的层的界面生成氧化钦。
并且,为了改善因生成该氧化钦而引起的皮膜的紧贴性的劣化,本发明创造了以
下的发明。
即,本发明的机械加工用工具的制造方法,通过物理蒸镀法在基材的表面形成多
层皮膜而制造机械加工用工具,所述制造方法包括以下工序第一层形成工序,在所述基材
的表面形成含有钦的氮化物或碳化物的第一层第一阻挡层形成工序,在所述第一层的表
面形成阻挡层以及第二层形成工序,在所述阻挡层的表面形成含有氧化铝的第二层。CNIO6457414A说明书页
附图说明
图是表示通过本发明的机械加工用工具的制造方法制造的机械加工用工具的实
施方式的放大剖视图。
图是表示在本发明的机械加工用工具的制造方法中使用的成膜装置的基本结构
的俯视图。
具体实施方式
下面,参照附图进一步详细说明本发明的机械加工用工具的制造方法以及机械加
工用工具的实施方式。
本实施方式的机械加工用工具的制造方法是如图所示的切削工具例如钻、立
铣刀等等机械加工用工具的制造方法。具体而言,该制造方法通过物理蒸镀法在基
材的表面形成多层皮膜即、第一层、阻挡层、第二层而制造切削工具的方法。
该制造方法是在形成含有钦的第一层的工序与形成含有氧化铝氧化铝
的第二层的工序之间,通过形成阻挡层来防止在第一层与第二层的界面生成氧化
钦的方法。氧化铝例如包含、不具有结晶结构的非晶质的氧化铝。
具体而言,切削工具的制造方法包括如下工序在基材的表面形成含有钦的
氮化物或碳化物的第一层例如包括氮化钦铝的层的第一层形成工序形成覆
盖第一层的表面的阻挡层例如包括氮化铝的层的第一阻挡层形成工序以及
在阻挡层的表面形成含有氧化铝所谓的氧化铝的第二层的第二层形成工序。
而且,为了制造图所示的切削工具,本实施方式的制造方法还包括在第二层形
成工序后,形成覆盖第二层的表面的阻挡层的第二阻挡层形成工序。并且,该制造方法
通过,连续进行多次包括第一层形成工序、第一阻挡层形成工序、第二层形成工序以及
第二阻挡层形成工序的循环,从而形成第一层、阻挡层以及第二层依次层积的多层
皮膜。
在此,本实施方式的使用固体靶材进行成膜的物理蒸镀法即可,包含各种方
法。例如,本实施方式的例如包括离子镀具体而言,电弧离子镀工等、磁控溅射具
体而言,非平衡磁控溅射、双靶磁控溅射等、电弧放电蒸镀以及离子束辅助沉
积工工等各种方法。
另外,通过进行的成膜工艺的具体说明将在后面叙述。
如图所示,通过所述的制造方法制造的切削工具是在基材的表面依次层积
第一层和第二层,且在第一层与第二层的界面分别存在阻挡层的结构。切削工
具的各部分如下地构成。
基材使用碳化钨等制造工具用的具有高硬度的材料而制造。
第一层是为了提高切削工具的硬度以及耐磨耗性而覆盖基材的表面的层。
该第一层是含有钦的氮化物或碳化物的层,例如为由氮化钦铝认形成的层。
另外,第一层只要是含有钦的氮化物或碳化物的层即可。作为第一层,例如可
为混合氮化钦铝和氮化铝铬并以纳米级层积所谓的纳米层积它们的层。或者,第一层
也可为由碳氮化钦或碳化钦等钦的碳化物形成的层。cNlo6457414A说明书页
第一层中的最下的第一层即接触于基材的表面的第一层比其它第一层
厚。
第二层是为了防止包括氮化钦铝的第一层的氧化而覆盖该第一层的层。该
第二层是含有氧化铝氧化铝的层,例如由氧化铝形成。另外,第二层以氧化铝为主成
分,也可以还含有其它成分。
另外,图所示的切削工具中,在其最外层配置具有高于氧化铝的硬度的由氮化
钦铝形成的第一层,但是,该最外层的第一层也可省略。
阻挡层是介于含有的第一层与含有氧的第二层之间的层。阻挡层在第
一层的上下两面防止在第一层与第二层的界面生成氧化钦。
作为阻挡层,例如采用含有不同于钦的金属的氮化物或碳化物的层。由金属氮
化物或碳化物形成的阻挡层在具有高硬度的点上优选。
尤其是,阻挡层优选为含有包含铝的金属的氮化物或碳化物的层。即,含有铝的
阻挡层与由氧化铝形成的第二层同样含有铝,组成与该第二层类似,因此,与第二层
的紧贴性以及亲和性良好。
更具体而言,阻挡层优选为由氮化铝形成的层。通过形成由氮化铝形
成的阻挡层的情况下,也可使用在通过形成由氧化铝形成的第二层时使用的铝的
革巴材。
另外,阻挡层只要是防止在第一层与第二层的界面生成氧化钦的层
即可,除了氮化铝以外,也可为由氮化铝铬或氮化铬形成的层。
接着,参照图说明用于制造所述的切削工具的利用的成膜工艺。
所述的切削工具使用图所示的成膜装置而制造。
该成膜装置是以切削工具的基材作为工件,通过在该工件的表面形成
多层皮膜的装置。
即,图所示的成膜装置包括真空腔室、载置工件的旋转台、多个图中为
个电弧蒸发源以及多个图中为个溅射蒸发源。
真空腔室具有收容旋转台以及被载置于该旋转台的工件的空间部。空间部
在成膜工艺期间被未图示的真空泵而维持为真空状态或接近真空的状态。此外,在真空
腔室设有用于将成膜工艺所需的气体导入到空间部内部的导入部和将成膜工艺后的
气体从空间部向外部排出的排出部。
旋转台被配置在真空腔室的空间部内部。旋转台在成膜工艺期间以载置有
多个工件的状态下以中心轴为中心旋转。另外,旋转台也可以具备独立载置各工件的
旋转台,以使各工件分别自转。
电弧蒸发源是为了形成由氮化钦铝形成的第一层而对工件进行电弧离子镀
工以下称为工的蒸发源。电弧蒸发源例如是阴极放电型的电弧离子
镀蒸发源。电弧电源的阴极连接于电弧蒸发源。另外,电弧电源的阳极例如连接于真空
腔室,但是也可以连接于其它部件。在该电弧蒸发源安装有钦铝靶材,其作为形
成氮化钦铝膜的材料。
另外,即使代替电弧蒸发源而使用进行溅射的溅射蒸发源,也能形成第一层。
此时,溅射蒸发源例如为进行磁控溅射的蒸发源,更具体而言为进行双靶磁控溅射①的cNlo6457414A说明书页
蒸发源等。
溅射蒸发源是为了形成第一层以外的层、即由氮化铝形成的阻挡层以及由
氧化铝形成的第二层,通过溅射而对工件进行成膜的蒸发源。溅射蒸发源例如为双靶
磁控溅射①的蒸发源等。溅射电源的阴极连接于溅射蒸发源。另外,溅射电源的阳极
例如连接于真空腔室,但是也可以连接于其它部件。在该溅射蒸发源安装有铝靶材,该
铝靶材作为分别形成氮化铝以及氧化铝的膜的材料。
另外,即使代替溅射蒸发源而使用进行工的电弧蒸发源,也能形成阻挡层以
及第二层。
在使用如上所述地构成的成膜装置制造切削工具的情况下,首先,作为切削工
具的基材的由碳化钨形成的工件被载置于旋转台。
然后,使用未图示的真空泵将真空腔室的空间部内部的空气向腔室外部排出。
并且,由偏压电源经由旋转台向工件施加偏压电压。在该状态下,旋转台在载置了工
件的状态下旋转。旋转台上的工件被加热器加热。
在该状态下,首先,通过使用电弧蒸发源的工在工件即基材的表面形成由
氮化钦铝形成的第一层。具体而言,从导入部向真空腔室的空间部内部供给
氮气。并且,从电弧电源向电弧蒸发源施加高电流。此时,电弧蒸发源的钦铝的靶材与
阳极之间产生电弧放电。利用该电弧放电,靶材的一部分熔融、气化,以较多的比例金属
离子化,并附着于工件。此时,在工件的表面形成由氮化钦铝形成的第一层。第一层
的成膜作业结束后,腔室内部的气体通过排出部排出到外部。
接着,通过使用溅射蒸发源的双靶磁控溅射①,在工件的第一层上形成由
氮化铝形成的阻挡层。具体而言,从导入部向真空腔室的空间部内部供给氢及
氮气。并且,从溅射电源向溅射蒸发源施加高电压。此时,在溅射蒸发源的铝的靶材与
阴极之间氢成为等离子体状态,离子化的氢冲撞于靶材。此时,铝粒子从靶材飞出,并
附着于工件。此外,在氢等离子体内,被供给的氮气也分解、离子化,通过与铝粒子一起堆
积到工件的表面,在工件的表面形成由氮化铝形成的阻挡层。
接着,与阻挡层一样,通过使用溅射蒸发源的,在工件的阻挡层上形成
由氧化铝形成的第二层。具体而言,向真空腔室内部供给氢及氧气,并且,从溅射
电源向溅射蒸发源施加高电压。此时,在溅射蒸发源的铝的靶材与阴极之间氢成为等
离子体状态,离子化的氢冲撞于靶材。此时,铝粒子从靶材飞出并附着于工件。此外,
在氢等离子体内,被供给的氧气也分解、离子化,通过与铝粒子一起堆积到工件的表面,在
工件的表面形成由氧化铝形成的第二层。
由此,通过利用依次形成第一层、阻挡层以及第二层,能够制造图所示
的具有多层皮膜的切削工具。
如上所述,通过本实施方式的制造方法制造的切削工具具有包含阻挡层的多
层皮膜,因此,在第一层与第二层的界面不生成氧化钦。其结果,在该切削工具中,多
层皮膜的紧贴性得到改善,该多层皮膜难以剥离。例如,在进行划痕试验即,将钻石等硬质
且锐利的尖头按压于皮膜来检查皮膜的剥离程度的试验的情况下,在具有以往的多层皮
膜的结构即,不具有阻挡层的多层结构中产生皮膜的剥离的条件下,在通过本实施方式
的制造方法制造的切削工具中完全不产生皮膜的剥离。cNlo6457414A说明书页
此外,作为其它的剥离试验进行了向试验对象按压圆锥状的部件例如洛氏试验
用的圆锥状的压头的试验的情况下,在以往的多层皮膜的结构中,在因圆锥状的部件产生
的凹陷的周边产生了皮膜的剥离。另一方面,本实施方式的切削工具中,即使在按压了圆
锥状的部件的部分产生凹陷,但其凹陷周边完全不产生皮膜的剥离。
从这些试验结果可知,通过本实施方式的制造方法制造的切削工具与以往的多
层皮膜的结构相比皮膜难以剥离,多层皮膜的紧贴性得到了改善。
以上说明的本实施方式的切削工具的制造方法具有以下的特征。
在本实施方式的切削工具的制造方法中,通过在基材的表面形成含有包
含钦的氮化物或碳化物的第一层,接着,用阻挡层覆盖该第一层的表面,因此,即使
通过在阻挡层的表面形成含有氧化铝氧化铝的第二层,也不会生成氧化钦。据
此,能够防止含有的第一层与含有氧化铝的第二层的界面的皮膜的紧贴不良。
在本实施方式的切削工具的制造方法中,在形成第二层的前后分别形成阻挡
层,从而能够在含有的层的上下两面侧防止与氧化铝层的界面产生氧化钦。其结果,能
够防止基材表面的多层皮膜的紧贴不良,能够改善多层皮膜的紧贴性。
在本实施方式的切削工具的制造方法中,阻挡层含有不同于钦的金属的氮化
物或碳化物,且具有高硬度,因此,能够抑制皮膜的层积部分整体的硬度下降。而且,没有在
阻挡层与第二层的界面生成氧化钦的可能性,能够防止在该界面产生紧贴不良。另外,
阻挡层也可以含有金属以外的物质。
在本实施方式的切削工具的制造方法中,阻挡层含有包含铝的金属的氮化物
或碳化物,因此,与含有铝的第二层的组成类似。因此,阻挡层与第二层的紧贴性以
及亲和性进一步提高。
在本实施方式的切削工具的制造方法中,阻挡层由氮化铝形成,因此,通过
分别形成该阻挡层以及由氧化铝形成的第二层的情况下,能够使用共同的铝的靶
材。据此,能够让用于进行的成膜装置小型化。
在本实施方式的切削工具的制造方法中,第一层含有氮化钦铝,因此,与含有
铝的阻挡层的组成类似。因此,第一层与阻挡层的紧贴性以及亲和性进一步提高。据
此,第一层、阻挡层以及第二层分别含有铝,因此,它们的层积部分整体的紧贴性以
及亲和性提高。
此外,通过所述的本实施方式的制造方法制造的切削工具在第一层与第二层
之间存在阻挡层,因此,在第一层与第二层的界面不生成氧化钦。其结果,能够防
止在含有的第一层与含有氧化铝的第二层的界面产生皮膜的紧贴不良。
在所述实施方式中,作为通过所述实施方式的制造方法制造的机械加工用工具的cNlo6457414A说明书页
一例举出了钻以及立铣刀等切削工具,但本发明并不限定于此。通过本发明的制造方法
制造的机械加工用工具只要形成有含有钦的氮化物或碳化物的第一层和含有氧化铝的第
二层的多层皮膜的机械加工用工具即可。例如,除了切削工具以外,在制造进行研削加工或
研磨的机械加工用工具的情况下也可以适用本发明的制造方法。
另外,所述的具体的实施方式主要包含具有以下的结构的发明。
本实施方式的机械加工用工具的制造方法,通过物理蒸镀法在基材的表面形成多
层皮膜而制造机械加工用工具,所述制造方法包括以下工序第一层形成工序,在所述基材
的表面形成含有钦的氮化物或碳化物的第一层第一阻挡层形成工序,在所述第一层的表
面形成阻挡层以及第二层形成工序,在所述阻挡层的表面形成含有氧化铝的第二层。
〕根据所述特征,通过物理蒸镀法在基材的表面形成含有包含钦的氮化物或
碳化物的第一层,接着,用阻挡层覆盖该第一层的表面。因此,即使通过在阻挡层的表面
形成含有氧化铝氧化铝的第二层,包含在第一层的钦不会暴露于作为在该第一层上生成
第二层的氧化铝时的材料的氧气中。因此,在第一层的表面不会生成氧化钦。据此,能够防
止含有的第一层与含有氧化铝的第二层的界面的皮膜的紧贴不良。
本实施方式的制造方法也能够适用于交替层积第一层和第二层而形成多层皮膜
的情况。
此时,优选还包括第二阻挡层形成工序,在所述第二层形成工序后,形成覆盖所
述第二层的表面的所述阻挡层,连续进行多次包含所述第一层形成工序、所述第一阻挡层
形成工序、所述第二层形成工序以及所述第二阻挡层形成工序的循环。
关于此种多层皮膜,本发明人发现以下情况。即,本发明人发现,如以往的多层皮
膜那样将含有的层和含有氧化铝的层交替层积而形成多层皮膜的情况下,在氧化铝的层
与位于其上的含有的层的界面,在工具处于高温的环境中的条件下,也存在氧化铝层内
的氧脱离而与含有的层的反应而生成氧化钦的可能性。即,本发明人发现,在形成多层
皮膜的情况下,在含有的层的上下两面侧,在与氧化铝的界面生成氧化钦。
对此,在所述的特征中,在形成第二层的前后分别形成阻挡层,从而在含有的层
的上下两面侧,能够防止在与氧化铝层的界面产生氧化钦。其结果,能够防止基材表面的多
层皮膜的紧贴不良,能够改善多层皮膜的紧贴性。
此外,优选所述阻挡层含有不同于钦的金属的氮化物或碳化物。由此,含有金属
的氮化物或碳化物的阻挡层具有高硬度,因此,能够抑制皮膜的层积部分整体的硬度下降。
而且,该金属不同于钦,没有在阻挡层与第二层的界面生成氧化钦的可能性。因此,能够防
止在该界面产生紧贴不良。
所述阻挡层优选含有金属的氮化物或碳化物,该金属包含铝。由此,含有铝的阻挡
层与含有铝的第二层的组成类似,因此,能够进一步提高阻挡层与第二层的紧贴性以及亲
和性。
具体而言,所述阻挡层例如优选由氮化铝形成。在通过形成该阻挡层的情况
下,作为靶材使用铝。该铝也被用作在通过形成含有氧化铝的第二层时的靶材。因此,在
通过分别形成阻挡层和第二层时,能够使用共同的铝的靶材。据此,能够让用于进行
的成膜装置小型化。
如上所述,在阻挡层含有金属的氮化物或碳化物,该金属包含铝的情况下,优选所cNlo6457414A说明书页
述第一层含有氮化钦铝。该第一层与含有铝的阻挡层的组成类似,因此,能够进一步提高第
一层与阻挡层的紧贴性以及亲和性。因此,第一层、阻挡层以及第二层分别含有铝,因此,它
们的层积部分整体的紧贴性以及亲和性提高。
此外,本实施方式的机械加工用工具以通过所述的制造方法制造为特征。该机械
加工用工具在第一层与第二层之间存在阻挡层,因此,在第一层与第二层的界面不会生成
氧化钦。其结果,能够防止含有的第一层与含有氧化铝的第二层的界面的皮膜的紧贴不
良。CNIO6457414A说明书附图页
卜卜补抓父令抓又令妇…卜
形形会父燕价烹添烹烹
义义小父今卜李女水卜派派
,、、`,、,·``····`【一`、、
形形夕夕歼今父冷五`一`、“人、几、`、瓦、`二`直`“、、`““``、。““
熬熬减公蒸烹今抓片卜卜
夕夕令夕乙今少义才才
撰撰渊豁岌象CNIO6457414A说明书附图页
电电弧弧弧溅射射
电电源源源电源源
偏偏压压压压压压压压压压压压压压压压压压压压
电电源源源卜又心认冲诀、义伪冲入公心神小小小幕二二
溅溅射射射电弧弧
电电源源源电源源
图