(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请蒸
申请号
申请日
优先权数据
一
丁国际申请进入国家阶段日
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人三菱日立电力系统株式会社
地址日本国神奈川县
发明人上地英之相下秀昭中本行政
冈雄一
申请公布号
申请公布日
专利代理机构中科专利商标代理有限责任
公司
代理人摊运朴
厂刀刀
厂刀汽刀夕
权利要求书页说明书页附图巧页
发明名称
废热回收装置、具备该废热回收装置的燃气
涡轮成套设备、以及废热回收方法
摘要
本发明的废热回收装置具备供低沸点介质
反复进行冷凝和蒸发而进行循环的低沸点
介质兰金循环从废热回收锅炉将在
此加热后的液体的水向低沸点介质兰金循环
引导的加热水线以及将通过低沸点
介质兰金循环后的水返回至废热回收锅炉
的水回收线。低沸点介质兰金循环
具有加热器,该加热器使液体
的低沸点介质与通过加热水线送来的
液体的水进行热交换而加热低沸点介质。
的的CNIO6103913A权利要求书页
一种废热回收装置,其中,
所述废热回收装置具备
低沸点介质兰金循环,其供低沸点介质反复进行冷凝和蒸发的循环
加热水线,其从利用来自燃气涡轮的废气来加热水的废热回收锅炉,将加热后的液体
的水向所述低沸点介质兰金循环引导以及
水回收线,其将从所述加热水线导入所述低沸点介质兰金循环并通过所述低沸点介质
兰金循环后的水返回至所述废热回收锅炉,
所述低沸点介质兰金循环具有加热器,该加热器使液体的所述低沸点介质与通过所述
加热水线送来的所述液体的水进行热交换,从而加热所述低沸点介质。
根据权利要求所述的废热回收装置,其中,
所述废热回收锅炉具有
至少一个以上的蒸发器,其利用所述废气来加热水并产生蒸汽以及
节煤器,其设置在一个以上的所述蒸发器的每个蒸发器上,并利用所述废气来加热向
该蒸发器输送的水,
所述加热水线将由一个以上的所述蒸发器的每个蒸发器的所述节煤器中的任一个节
煤器加热后的液体的水向所述低沸点介质兰金循环引导。
根据权利要求所述的废热回收装置,其中,
所述加热水线将由一个以上的所述蒸发器中的、内压最低的低压蒸发器的节煤器加热
后的液体的水向所述低沸点介质兰金循环引导。
根据权利要求至中任一项所述的废热回收装置,其中,
所述水回收线经由向所述废热回收锅炉供给水的供水线而使通过所述低沸点介质兰
金循环后的水返回至所述废热回收锅炉。
根据权利要求所述的废热回收装置,其中,
所述废热回收锅炉具有
至少一个以上的蒸发器,其利用所述废气来加热水并产生蒸汽以及
节煤器,其设置在一个以上的所述蒸发器的每个蒸发器上,并利用所述废气来加热向
该蒸发器输送的水,
所述水回收线经由向所述废热回收锅炉供给水的供水线而使通过所述低沸点介质兰
金循环后的水返回至一个以上的所述蒸发器中的、内压最低的低压蒸发器的所述节煤器,
向所述低压蒸发器的所述节煤器输送的水的温度是比所述节煤器的废气出口处的所
述废气的露点温度高的温度。
根据权利要求至中任一项所述的废热回收装置,其中,
所述废热回收装置具备回收水系统热交换器,该回收水系统热交换器使在所述水回收
线中流动的水与介质进行热交换。
根据权利要求所述的废热回收装置,其中,
所述回收水系统热交换器包括冷却器,该冷却器使在所述水回收线中流动的水与所述
燃气涡轮中的冷却对象进行热交换,由此来加热所述水而冷却所述冷却对象。
根据权利要求所述的废热回收装置,其中,
所述冷却器包括冷却用空气冷却器,该冷却用空气冷却器使来自所述燃气涡轮的压缩cN106103913A权利要求书页
机的压缩空气的一部分作为所述冷却对象而与水进行热交换,由此来冷却所述压缩空气,
并且将冷却后的所述压缩空气送至在所述燃气涡轮中与燃烧气体接触的高温部件。
根据权利要求至中任一项所述的废热回收装置,其中,
所述废热回收装置具备加热水系统热交换器,该加热水系统热交换器使在所述加热水
线中流动的水与介质进行热交换。
根据权利要求所述的废热回收装置,其中,
所述加热水系统热交换器包括冷却器,该冷却器使在所述加热水线中流动的水与所述
燃气涡轮中的冷却对象进行热交换,由此来加热所述水而冷却所述冷却对象。
根据权利要求所述的废热回收装置,其中,
所述冷却器包括冷却用空气冷却器,该冷却用空气冷却器使来自所述燃气涡轮的压缩
机的压缩空气的一部分作为所述冷却对象而与水进行热交换,由此来冷却所述压缩空气,
并且将冷却后的所述压缩空气送至在所述燃气涡轮中与燃烧气体接触的高温部件。
根据权利要求至中任一项所述的废热回收装置,其中,
所述废热回收装置具备供水系统热交换器,该供水系统热交换器使向所述废热回收锅
炉供给水的供水线中的水与所述燃气涡轮中的冷却对象进行热交换,由此来冷却所述冷却
对象并加热所述水。
根据权利要求所述的废热回收装置,其中,
所述供水系统热交换器包括中间冷却器、润滑油冷却器、以及冷却用空气冷却器中的
至少一个冷却器,
所述中间冷却器使来自所述燃气涡轮的压缩机的中级的压缩空气作为所述冷却对象
而与水进行热交换,由此来冷却所述压缩空气,并将冷却后的所述压缩空气返回至所述压
缩机的中级以后的部分,
所述润滑油冷却器使来自轴承的润滑油作为所述冷却对象而与水进行热交换,由此来
冷却所述润滑油,并使冷却后的所述润滑油返回至所述轴承,所述轴承将所述燃气涡轮的
转子支承为能够旋转,
所述冷却用空气冷却器使来自所述燃气涡轮的压缩机的压缩空气的一部分作为所述
冷却对象而与水进行热交换,由此来冷却所述压缩空气,并将冷却后的所述压缩空气送至
在所述燃气涡轮中与燃烧气体接触的高温部件。
根据权利要求所述的废热回收装置,其中,
在所述燃气涡轮上连接有通过所述燃气涡轮的驱动而进行发电的发电机,
所述供水系统热交换器包括发电机冷却器,该发电机冷却器使冷却所述发电机的结构
部件的冷却介质作为所述冷却对象而与水进行热交换,由此来冷却所述冷却介质。
根据权利要求所述的废热回收装置,其中,
在所述燃气涡轮上连接有通过所述燃气涡轮的驱动而进行发电的发电机,
所述供水系统热交换器包括发电机冷却器,该发电机冷却器使冷却所述发电机的结构
部件的冷却介质作为所述冷却对象而与水进行热交换,由此来冷却所述冷却介质。
根据权利要求或所述的废热回收装置,其中,
所述供水系统热交换器具有包括所述中间冷却器在内的多个冷却器,
所述中间冷却器对由除所述中间冷却器以外的冷却器加热后的水进行加热。cN106103913A权利要求书页
根据权利要求所述的废热回收装置,其中,
所述废热回收锅炉具有
至少一个以上的蒸发器,其利用所述废气来加热水并产生蒸汽以及
节煤器,其设置在一个以上的所述蒸发器的每个蒸发器上,并利用所述废气来加热向
该蒸发器输送的水,
所述供水系统热交换器包括一个以上的冷却器,该一个以上的冷却器使向所述废热回
收锅炉供给水的所述供水线中的水与所述燃气涡轮中的冷却对象进行热交换,由此来冷却
所述冷却对象并加热所述水,并且,作为所述冷却器而包括中间冷却器,该中间冷却器使来
自所述燃气涡轮的压缩机的中级的压缩空气作为所述冷却对象而与水进行热交换,由此来
冷却所述压缩空气,并使冷却后的所述压缩空气返回至所述压缩机的中级以后的部分,
一个以上的所述冷却器中的所述中间冷却器构成所述供水线中最靠下游侧的冷却器,
且使温度比一个以上的所述蒸发器中的、内压最低的低压蒸发器内的水的饱和温度低的所
述冷却对象与所述水进行热交换。
根据权利要求至中任一项所述的废热回收装置,其中,
所述废热回收锅炉具有
至少一个以上的蒸发器,其利用所述废气来加热水并产生蒸汽以及
节煤器,其设置在一个以上的所述蒸发器的每个蒸发器上,且利用所述废气来加热向
该蒸发器输送的水,
所述供水系统热交换器将向一个以上的所述蒸发器中的、内压最低的低压蒸发器的所
述节煤器输送的所述水加热至比所述节煤器的废气出口处的所述废气的露点温度高的温
度。
根据权利要求至中任一项所述的废热回收装置,其中,
所述废热回收装置具备连接物冷却器,该连接物冷却器利用连接物冷却介质来冷却与
所述燃气涡轮连接的连接物中的介质,
所述低沸点介质兰金循环具有加热器和加热器,
所述加热器是使液体的所述低沸点介质与通过所述加热水线送来的所述液体的水进
行热交换而加热所述低沸点介质的所述加热器,
所述加热器使液体的所述低沸点介质与来自所述连接物冷却器的所述连接物冷却介
质进行热交换,由此来加热所述低沸点介质而冷却所述连接物冷却介质,并使所述连接部
冷却介质返回至所述连接物冷却器。
根据权利要求所述的废热回收装置,其中,
所述连接物冷却器包括润滑油冷却器,该润滑油冷却器将轴承的润滑油作为所述连接
物中的所述介质而与所述连接物冷却介质进行热交换,由此来冷却所述润滑油,并使冷却
后的所述润滑油返回至所述轴承,所述轴承将所述燃气涡轮的转子支承为能够旋转。
根据权利要求所述的废热回收装置,其中,
在所述燃气涡轮上连接有通过所述燃气涡轮的驱动而进行发电的发电机,
所述连接物冷却器包括发电机冷却器,该发电机冷却器使冷却所述发电机的结构部件
的冷却介质作为所述连接物中的所述介质而与所述连接物冷却介质进行热交换,由此来冷
却所述冷却介质,并使冷却后的所述冷却介质返回至所述发电机的所述结构部件。cN106103913A权利要求书页
根据权利要求至中任一项所述的废热回收装置,其中,
所述低沸点介质兰金循环具有多个所述加热器。
根据权利要求或所述的废热回收装置,其中,
所述低沸点介质兰金循环具有多个所述加热器,
在多个所述加热器的每个加热器上设置所述加热水线,
在多个所述加热器的每个加热器的所述加热水线中的一条加热水线中设有所述冷却
器。
根据权利要求至中任一项所述的废热回收装置,其中,
所述废热回收装置具备所述废热回收锅炉。
根据权利要求所述的废热回收装置,其中,
所述废热回收装置具备利用由所述废热回收锅炉产生的蒸汽而进行驱动的蒸汽涡轮。
一种燃气涡轮成套设备,其中,
所述燃气涡轮成套设备具备
权利要求或所述的废热回收装置以及
所述燃气涡轮。
一种废热回收方法,其中,
所述废热回收方法执行如下工序
兰金循环执行工序,在该兰金循环执行工序中,利用低沸点介质兰金循环来使低沸点
介质循环
加热水导入工序,在该加热水导入工序中,从利用来自燃气涡轮的废气来加热水的废
热回收锅炉,将加热后的液体的水向所述低沸点介质兰金循环引导以及
水回收工序,在该水回收工序中,将导入所述低沸点介质兰金循环并通过所述低沸点
介质兰金循环后的水返回至所述废热回收锅炉,
所述兰金循环执行工序包括加热工序,在该加热工序中,使导入到所述低沸点介质兰
金循环的所述液体的水与液体的所述低沸点介质进行热交换,由此来加热所述低沸点介
质。
根据权利要求所述的废热回收方法,其中,
所述废热回收锅炉具有
至少一个以上的蒸发器,其利用所述废气来加热水并产生蒸汽以及
节煤器,其设置在一个以上的所述蒸发器的每个蒸发器上,并利用所述废气来加热向
该蒸发器输送的水,
在所述加热水导入工序中,将由一个以上的所述蒸发器的每个蒸发器的所述节煤器中
的任一个节煤器加热后的液体的水向所述低沸点介质兰金循环引导。
根据权利要求所述的废热回收方法,其中,
在所述加热水导入工序中,将由一个以上的所述蒸发器中的、内压最低的低压蒸发器
的节煤器加热后的液体的水向所述低沸点介质兰金循环引导。
根据权利要求至中任一项所述的废热回收方法,其中,
在所述水回收工序中,经由向所述废热回收锅炉供给水的供水线而使通过所述低沸点
介质兰金循环后的水返回至所述废热回收锅炉。cN106103913A权利要求书页
根据权利要求所述的废热回收方法,其中,
所述废热回收锅炉具有
至少一个以上的蒸发器,其利用所述废气来加热水并产生蒸汽以及
节煤器,其设置在一个以上的所述蒸发器的每个蒸发器上,并利用所述废气来加热向
该蒸发器输送的水,
在所述水回收工序中,经由向所述废热回收锅炉供给水的供水线而使通过所述低沸点
介质兰金循环后的水返回至一个以上的所述蒸发器中的、内压最低的低压蒸发器的所述节
煤器,
向所述低压蒸发器的所述节煤器输送的水的温度是比所述节煤器的废气出口处的所
述废气的露点温度高的温度。
根据权利要求至中任一项所述的废热回收方法,其中,
所述废热回收方法执行回收水系统热交换工序,在该回收水系统热交换工序中,使在
所述水回收工序中返回至所述废热回收锅炉的水与介质进行热交换。
根据权利要求所述的废热回收方法,其中,
所述回收水系统热交换工序包括冷却工序,在该冷却工序中,使在所述水回收工序中
返回至所述废热回收锅炉的水与所述燃气涡轮中的冷却对象进行热交换,由此来加热所述
水而冷却所述冷却对象。
根据权利要求至中任一项所述的废热回收方法,其中,
所述废热回收方法执行加热水系统热交换工序,在该加热水系统热交换工序中,使在
所述加热水导入工序中向所述低沸点介质兰金循环引导的水与所述燃气涡轮中的冷却对
象进行热交换,由此来冷却所述冷却对象并加热所述水。
根据权利要求所述的废热回收方法,其中,
在所述加热水系统热交换工序中,使来自所述燃气涡轮的压缩机的压缩空气的一部分
作为所述冷却对象而与水进行热交换,由此来冷却所述压缩空气,并将冷却后的所述压缩
空气送至在所述燃气涡轮中与燃烧气体接触的高温部件。
根据权利要求至中任一项所述的废热回收方法,其中,
所述废热回收方法执行供水系统热交换工序,在该供水系统热交换工序中,使向所述
废热回收锅炉供给水的供水线中的水与所述燃气涡轮中的冷却对象进行热交换,由此来冷
却所述冷却对象并加热所述水。
根据权利要求所述的废热回收方法,其中,
所述供水系统热交换工序包括中间冷却工序、润滑油冷却工序、以及冷却用空气冷却
工序中的至少一个冷却工序,
在该中间冷却工序中,使来自所述燃气涡轮的压缩机的中级的压缩空气作为所述冷却
对象而与水进行热交换,由此来冷却所述压缩空气,并将冷却后的所述压缩空气返回至所
述压缩机的中级以后的部分,
在该润滑油冷却工序中,使来自轴承的润滑油作为所述冷却对象而与水进行热交换,
由此来冷却所述润滑油,并使冷却后的所述润滑油返回至所述轴承,所述轴承将所述燃气
涡轮的转子支承为能够旋转,
在该冷却用空气冷却工序中,使来自所述燃气涡轮的压缩机的压缩空气的一部分作为cN106103913A权利要求书页
所述冷却对象而与水进行热交换,由此来冷却所述压缩空气,并将冷却后的所述压缩空气
送至在所述燃气涡轮中与燃烧气体接触的高温部件。
根据权利要求所述的废热回收方法,其中,
在所述燃气涡轮上连接有通过所述燃气涡轮的驱动而进行发电的发电机,
所述供水系统热交换工序包括发电机冷却工序,在该发电机冷却工序中,使冷却所述
发电机的结构部件的冷却介质作为所述冷却对象而与水进行热交换,由此来冷却所述冷却
介质。
根据权利要求所述的废热回收方法,其中,
所述供水系统热交换工序具有包括所述中间冷却工序在内的多个冷却工序,
在所述中间冷却工序中,对在除所述中间冷却工序以外的冷却工序中加热后的水进行
加热。
根据权利要求所述的废热回收方法,其中,
所述废热回收锅炉具有
至少一个以上的蒸发器,其利用所述废气来加热水并产生蒸汽以及
节煤器,其设置在一个以上的所述蒸发器的每个蒸发器上,并利用所述废气来加热向
该蒸发器输送的水,
所述供水系统热交换工序包括一个以上的冷却工序,在该一个以上的冷却工序中,使
向所述废热回收锅炉供给水的供水线中的水与所述燃气涡轮中的冷却对象进行热交换,由
此来冷却所述冷却对象并加热所述水,并且,作为所述冷却工序而包括中间冷却工序,在该
中间冷却工序中,使来自所述燃气涡轮的压缩机的中级的压缩空气作为所述冷却对象而与
水进行热交换,由此来冷却所述压缩空气,并使冷却后的所述压缩空气返回至所述压缩机
的中级以后的部分,
一个以上的所述冷却工序中的所述中间冷却工序构成所述供水线中最靠下游侧的冷
却工序,在所述中间冷却工序中,使温度比一个以上的所述蒸发器中的、内压最低的低压蒸
发器内的水的饱和温度低的所述冷却对象与所述水进行热交换。
根据权利要求至中任一项所述的废热回收方法,其中,
所述废热回收锅炉具有
至少一个以上的蒸发器,其利用所述废气来加热水并产生蒸汽以及
节煤器,其设置在一个以上的所述蒸发器的每个蒸发器上,且利用所述废气来加热向
该蒸发器输送的水,
在所述供水系统热交换工序中,将向一个以上的所述蒸发器中的、内压最低的低压蒸
发器的所述节煤器输送的所述水加热至比所述节煤器的废气出口处的所述废气的露点温
度高的温度。
根据权利要求至中任一项所述的废热回收方法,其中,
所述废热回收方法执行连接物冷却工序,在该连接物冷却工序中,利用连接物冷却介
质来冷却与所述燃气涡轮连接的连接物中的介质,
所述兰金循环执行工序包括加热工序和加热工序,
所述加热工序是使液体的所述低沸点介质与所述液体的水进行热交换而加热所述低
沸点介质的所述加热工序,cN106103913A权利要求书页
所述加热工序使液体的所述低沸点介质与在所述连接物冷却工序的执行中加热后的
所述连接物冷却介质进行热交换,由此来加热所述低沸点介质而冷却所述连接物冷却介
质,并使所述连接物冷却介质返回至所述连接物冷却器。
根据权利要求至中任一项所述的废热回收方法,其中,
所述兰金循环执行工序包括对温度彼此不同的所述低沸点介质进行加热的多个所述
加热工序。CNIO6103913A说明书页
废热回收装置、具备该废热回收装置的燃气涡轮成套设备、以
及废热回收方法
技术领域
〔〕本发明涉及对来自燃气涡轮的废热进行回收的废热回收装置、具备该废热回收装
置的燃气涡轮成套设备、以及废热回收方法。
〔〕本申请基于年月日在日本申请的日本特愿一号而主张优先权,
并在此援引其内容。
背景技术
〔〕为了有效利用从燃气涡轮排出的废气的热量,有时在该燃气涡轮上连接有废热回
收锅炉。
〔〕在以下的专利文献中,公开了具备燃气涡轮和废热回收锅炉的燃气涡轮成套设
备。该燃气涡轮成套设备还具备利用由废热回收锅炉产生的蒸汽进行驱动的蒸汽涡轮、使
驱动蒸汽涡轮后的蒸汽恢复成水的复水器、以及低沸点介质兰金循环。低沸点介质兰金循
环具有使液体的低沸点介质蒸发的蒸发器、利用蒸发后的气体的低沸点介质而进行驱动
的涡轮、以及使驱动涡轮后的低沸点介质冷凝的冷凝器。低沸点介质兰金循环的蒸发器使
液体的沸点介质与驱动蒸汽涡轮后的蒸汽进行热交换而使低沸点介质蒸发,另一方面,使
蒸汽恢复成水。即,该蒸发器也作为蒸汽涡轮的复水器而发挥功能。
在先技术文献
专利文献
〔〕专利文献日本特开平一号公报
发明内容
发明要解决的课题
〔〕在上述专利文献所记载的技术中,通过向燃气涡轮成套设备导入低沸点介质兰
金循环来实现来自燃气涡轮的废热的有效利用。这样,在导入低沸点介质兰金循环情况下,
从设置空间、设备成本的观点出发,期望该低沸点介质兰金循环的小型。尤其是在向现有的
燃气涡轮成套设备导入低沸点介质兰金循环的情况下,由于设置空间受到限制,因此尤其
希望该低沸点介质兰金循环的小型。
〔对此,本发明的目的在于,提供一种废热回收装置、具备该废热回收装置的燃气涡
轮成套设备、以及废热回收方法,通过低沸点介质兰金循环,能够实现来自燃气涡轮的废热
的有效利用,并且能够使该低沸点介质兰金循环小型化。
解决方案
〔作为用于实现上述目的发明所涉及的一方式的废热回收装置具备低沸点介质兰
金循环,其供低沸点介质反复进行冷凝和蒸发的循环加热水线,其从利用来自燃气涡轮的
废气来加热水的废热回收锅炉,将加热后的液体的水向所述低沸点介质兰金循环引导以
及水回收线,其将从所述加热水线导入所述低沸点介质兰金循环并通过所述低沸点介质兰cNlo6103913A说明书页
金循环后的水返回至所述废热回收锅炉,所述低沸点介质兰金循环具有加热器,该加热器
使液体的所述低沸点介质与通过所述加热水线送来的所述液体的水进行热交换,从而加热
所述低沸点介质。
〔在该废热回收装置中,利用低沸点介质兰金循环中的加热器使液体的低沸点介质
与液体的水进行热交换,因此,与使低沸点介质与气体进行热交换的情况相比,能够减小加
热器的传热面积。因此,在该废热回收装置中,能够实现加热器的小型化,进而实现低沸点
介质兰金循环的小型化。
〔因此,能够比较容易地向受到设置空间等的制约的现有的废热回收装置导入低沸
点兰金循环。
〔在此,在所述废热回收装置中也可以为,所述废热回收锅炉具有至少一个以上的
蒸发器,其利用所述废气来加热水并产生蒸汽以及节煤器,其设置在一个以上的所述蒸发
器的每个蒸发器上,并利用所述废气来加热向该蒸发器输送的水,所述加热水线将由一个
以上的所述蒸发器的每个蒸发器的所述节煤器中的任一个节煤器加热后的液体的水向所
述低沸点介质兰金循环引导。
〔另外,在将由所述废热回收锅炉的所述节煤器加热后的液体的水导入所述低沸点
介质兰金循环的所述废热回收装置中也可以为,所述加热水线将由一个以上的所述蒸发器
中的、内压最低的低压蒸发器的节煤器加热后的液体的水向所述低沸点介质兰金循环引
曰
寸。
〔在该废热回收装置中,将由针对低压蒸发器的节煤器以下称为低压节煤器加热
后的水的一部分送至低沸点介质兰金循环,因此,在该低压节煤器中流动的水的流量增加,
能够提高该低压节煤器中废气与水的热交换量,换言之,废气的热回收量。因此,在该废热
回收装置中,不仅能够有效利用就废热回收锅炉中的废气的温度而言呈低温的废气的热
量,而且能够降低向烟囱流入的废气的温度。
〔在以上任一所述废热回收装置中也可以为,所述水回收线经由向所述废热回收锅
炉供给水的供水线而使通过所述低沸点介质兰金循环后的水返回至所述废热回收锅炉。
〔在该废热回收装置中,水在废热回收锅炉与低沸点介质兰金循环之间循环。因此,
在该废热回收装置中,相比与低沸点介质热交换的水不循环的情况,能够向低沸点介质兰
金循环供给高温的水。因此,在该废热回收装置中,能够提高低沸点介质兰金循环的输出。
此外,由于经由供水线而送至低压节煤器的水的温度提高,因此,能够抑制废气中的水分冷
凝于构成低压节煤器的传热管。因此,在该废热回收装置中,能够抑制构成节煤器的传热管
的腐蚀。
〔在作为所述一方式的所述废热回收装置中也可以为,所述废热回收锅炉具有至
少一个以上的蒸发器,其利用所述废气来加热水并产生蒸汽以及节煤器,其设置在一个以
上的所述蒸发器的每个蒸发器上,并利用所述废气来加热向该蒸发器输送的水,所述水回
收线经由向所述废热回收锅炉供给水的供水线而使通过所述低沸点介质兰金循环后的水
返回至一个以上的所述蒸发器中的、内压最低的低压蒸发器的所述节煤器,向所述低压蒸
发器的所述节煤器输送的水的温度是比所述节煤器的废气出口处的所述废气的露点温度
高的温度。
〔川在该废热回收装置中,将由针对低压蒸发器的低压节煤器加热后的水的一部分送cN106103913A说明书页
至低沸点介质兰金循环,因此,在该低压节煤器中流动的水的流量增加。因此,在该废热回
收装置中,能够提高该低压节煤器中废气与水的热交换量,换言之,废气的热回收量。因此,
在该废热回收装置中,不仅能够有效利用就废热回收锅炉中的废气的温度而言呈低温的废
气的热量,而且能够降低向烟囱流入的废气的温度。
〔此外,在该废热回收装置中,水在废热回收锅炉的低压节煤器与低沸点介质兰金
循环之间循环。因此,在该废热回收装置中,相比与低沸点介质热交换的水不循环的情况,
能够向低沸点介质兰金循环供给高温的水。因此,在该废热回收装置中,能够提高低沸点介
质兰金循环的输出。此外,经由供水线而送至低压节煤器的水的温度变高,而且,该温度是
比低压节煤器的废气出口处的废气的露点温度高的温度,因此,能够抑制废气中的水分冷
凝于构成低压节煤器的传热管。因此,在该废热回收装置中,能够抑制构成节煤器的传热管
的腐蚀。
〔在以上任一废热回收装置中也可以为,所述废热回收装置具备回收水系统热交换
器,该回收水系统热交换器使在所述水回收线中流动的水与介质进行热交换。
〔在该废热回收装置中,能够有效利用在水回收线中流动的水的热量或者介质的热
里`。
〔在具备所述回收水系统热交换器的所述废热回收装置中也可以为,所述回收水系
统热交换器包括冷却器,该冷却器使在所述水回收线中流动的水与所述燃气涡轮中的冷却
对象进行热交换,由此来加热所述水而冷却所述冷却对象。
〔在该废热回收装置中,能够将燃气涡轮中的冷却对象冷却,并且还能够有效利用
来自该冷却对象的热量。
〔在所述回收水系统热交换器包括所述冷却器的废热回收装置中也可以为,所述冷
却器包括冷却用空气冷却器,该冷却用空气冷却器使来自所述燃气涡轮的压缩机的压缩空
气的一部分作为所述冷却对象而与水进行热交换,由此来冷却所述压缩空气,并且将冷却
后的所述压缩空气送至在所述燃气涡轮中与燃烧气体接触的高温部件。
〔在以上任一所述废热回收装置中也可以为,所述废热回收装置具备加热水系统热
交换器,该加热水系统热交换器使在所述加热水线中流动的水与介质进行热交换。
〔在该废热回收装置中,能够有效利用介质的热量、或者在加热水线中流动的水的
热量。
〔在具备所述加热水系统热交换器的所述废热回收装置中也可以为,所述加热水系
统热交换器包括冷却器,该冷却器使在所述加热水线中流动的水与所述燃气涡轮中的冷却
对象进行热交换,由此来加热所述水而冷却所述冷却对象。
〔川在所述加热水系统热交换器包括所述冷却器的废热回收装置中也可以为,所述冷
却器包括冷却用空气冷却器,该冷却用空气冷却器使来自所述燃气涡轮的压缩机的压缩空
气的一部分作为所述冷却对象而与水进行热交换,由此来冷却所述压缩空气,并且将冷却
后的所述压缩空气送至在所述燃气涡轮中与燃烧气体接触的高温部件。
〔在该废热回收装置中,能够冷却燃气涡轮中的冷却对象,并且还能够有效利用来
自该冷却对象的热量。
〔在以上任一所述废热回收装置中也可以为,所述废热回收装置具备供水系统热交
换器,该供水系统热交换器使向所述废热回收锅炉供给水的供水线中的水与所述燃气涡轮cNlo6103913A说明书页
中的冷却对象进行热交换,由此来冷却所述冷却对象并加热所述水。
〔在该废热回收装置中,能够将燃气涡轮中的冷却对象冷却,并且还能够在低沸点
介质兰金循环中有效利用从该冷却对象回收到的热量。此外,在该废热回收装置中,经由供
水线向废热回收锅炉供给的水的温度变高,因此,能够抑制废气中的水分冷凝于构成低压
节煤器的传热管。因此,在该废热回收装置中,能够抑制构成节煤器的传热管的腐蚀。
〔在具备所述供水系统热交换器的废热回收装置中也可以为,所述供水系统热交换
器包括中间冷却器、润滑油冷却器、以及冷却用空气冷却器中的至少一个冷却器,所述中间
冷却器使来自所述燃气涡轮的压缩机的中级的压缩空气作为所述冷却对象而与水进行热
交换,由此来冷却所述压缩空气,并将冷却后的所述压缩空气返回至所述压缩机的中级以
后的部分,所述润滑油冷却器使来自轴承的润滑油作为所述冷却对象而与水进行热交换,
由此来冷却所述润滑油,并使冷却后的所述润滑油返回至所述轴承,所述轴承将所述燃气
涡轮的转子支承为能够旋转,所述冷却用空气冷却器使来自所述燃气涡轮的压缩机的压缩
空气的一部分作为所述冷却对象而与水进行热交换,由此来冷却所述压缩空气,并将冷却
后的所述压缩空气送至在所述燃气涡轮中与燃烧气体接触的高温部件。
〔在所述供水系统热交换器包括所述冷却器的废热回收装置中也可以为,在所述燃
气涡轮上连接有通过所述燃气涡轮的驱动而进行发电的发电机,所述供水系统热交换器包
括发电机冷却器,该发电机冷却器使冷却所述发电机的结构部件的冷却介质作为所述冷却
对象而与水进行热交换,由此来冷却所述冷却介质。
〔在所述供水系统热交换器包括所述冷却器的废热回收装置中也可以为,所述供水
系统热交换器具有包括所述中间冷却器在内的多个冷却器,所述中间冷却器对由除所述中
间冷却器以外的冷却器加热后的水进行加热。
〔在该废热回收装置中,在冷却对象不同的至少二种冷却器中对向节煤器输送的水
阶段性地进行加热。因此,在该废热回收装置的各冷却器中,冷却对象与水的温度差小,而
且水的入口温度与出口温度之差小,能够提高冷却对象与水的热交换的效率。
〔在具备所述供水系统热交换器的废热回收装置中也可以为,所述废热回收锅炉具
有至少一个以上的蒸发器,其利用所述废气来加热水并产生蒸汽以及节煤器,其设置在
一个以上的所述蒸发器的每个蒸发器上,并利用所述废气来加热向该蒸发器输送的水,所
述供水系统热交换器包括一个以上的冷却器,该一个以上的冷却器使向所述废热回收锅炉
供给水的所述供水线中的水与所述燃气涡轮中的冷却对象进行热交换,由此来冷却所述冷
却对象并加热所述水,并且,作为所述冷却器而包括中间冷却器,该中间冷却器使来自所述
燃气涡轮的压缩机的中级的压缩空气作为所述冷却对象而与水进行热交换,由此来冷却所
述压缩空气,并使冷却后的所述压缩空气返回至所述压缩机的中级以后的部分,一个以上
的所述冷却器中的所述中间冷却器构成所述供水线中最靠下游侧的冷却器,且使温度比一
个以上的所述蒸发器中的、内压最低的低压蒸发器内的水的饱和温度低的所述冷却对象与
所述水进行热交换。
〔〕在该废热回收装置中,能够使向低压节煤器输送的水的温度低于低压蒸发器内的
水的饱和温度。因此,在低压节煤器以及低压蒸发器需要对水进行加热,能够有效利用通过
节煤器以及低压蒸发器的废气的热量。此外,在该废热回收装置中,通过冷却压缩空气,从
而涡轮的入口温度降低,伴随于此燃气涡轮效率降低,但是减小了压缩机的驱动所需的动cNlo6103913A说明书页
力,能够进一步抑制燃气涡轮效率的降低。
〔〕在具备所述供水系统热交换器的以上任一所述废热回收装置中也可以为,所述废
热回收锅炉具有至少一个以上的蒸发器,其利用所述废气来加热水并产生蒸汽以及节煤
器,其设置在一个以上的所述蒸发器的每个蒸发器上,且利用所述废气来加热向该蒸发器
输送的水,所述供水系统热交换器将向一个以上的所述蒸发器中的、内压最低的低压蒸发
器的所述节煤器输送的所述水加热至比所述节煤器的废气出口处的所述废气的露点温度
高的温度。
〔〕在该废热回收装置中,能够抑制废气中的水分冷凝于构成低压节煤器的传热管。
因此,在该废热回收装置中,能够抑制构成节煤器的传热管的腐蚀。
〔〕另外,在以上任一所述废热回收装置中也可以为,所述废热回收装置具备连接物
冷却器,该连接物冷却器利用连接物冷却介质来冷却与所述燃气涡轮连接的连接物中的介
质,所述低沸点介质兰金循环具有加热器和加热器,所述加热器是使液体的所述低沸点
介质与通过所述加热水线送来的所述液体的水进行热交换而加热所述低沸点介质的所述
加热器,所述加热器使液体的所述低沸点介质与来自所述连接物冷却器的所述连接物冷
却介质进行热交换,由此来加热所述低沸点介质而冷却所述连接物冷却介质,并使所述连
接部冷却介质返回至所述连接物冷却器。
〔〕在具有所述加热器的所述废热回收装置中也可以为,所述连接物冷却器包括润
滑油冷却器,该润滑油冷却器将轴承的润滑油作为所述连接物中的所述介质而与所述连接
物冷却介质进行热交换,由此来冷却所述润滑油,并使冷却后的所述润滑油返回至所述轴
承,所述轴承将所述燃气涡轮的转子支承为能够旋转。
〔〕另外,在具有所述加热器的所述废热回收装置中也可以为,在所述燃气涡轮上连
接有通过所述燃气涡轮的驱动而进行发电的发电机,所述连接物冷却器包括发电机冷却
器,该发电机冷却器使冷却所述发电机的结构部件的冷却介质作为所述连接物中的所述介
质而与所述连接物冷却介质进行热交换,由此来冷却所述冷却介质,并使冷却后的所述冷
却介质返回至所述发电机的所述结构部件。
〔〕在以上任一所述废热回收装置中也可以为,所述低沸点介质兰金循环具有多个所
述加热器。
〔〕在该废热回收装置中,能够提高低沸点介质兰金循环的输出。
〔〕在所述加热水系统热交换包括所述冷却器的所述废热回收装置中也可以为,所述
低沸点介质兰金循环具有多个所述加热器,在多个所述加热器的每个加热器上设置所述加
热水线,在多个所述加热器的每个加热器的所述加热水线中的一条加热水线中设有所述冷
却器。
〔〕在以上的任一所述废热回收装置中也可以具备所述废热回收锅炉。
〔〕在具备所述废热回收锅炉的所述废热回收装置中也可以具备利用由所述废热回
收锅炉产生的蒸汽而进行驱动的蒸汽涡轮。
〔〕作为用于实现上述目的的发明所涉及的一方式的燃气涡轮成套设备具备具备所
述废热回收锅炉的废热回收装置、以及所述燃气涡轮。
〔〕作为用于实现上述目的的发明所涉及的一方式的废热回收方法也可以为,所述废
热回收方法执行如下工序兰金循环执行工序,在该兰金循环执行工序中,利用低沸点介质cNlo6103913A说明书页
兰金循环来使低沸点介质循环加热水导入工序,在该加热水导入工序中,从利用来自燃气
涡轮的废气来加热水的废热回收锅炉,将加热后的液体的水向所述低沸点介质兰金循环引
导以及水回收工序,在该水回收工序中,将导入所述低沸点介质兰金循环并通过所述低沸
点介质兰金循环后的水返回至所述废热回收锅炉,所述兰金循环执行工序包括加热工序,
在该加热工序中,使导入到所述低沸点介质兰金循环的所述液体的水与液体的所述低沸点
介质进行热交换,由此来加热所述低沸点介质。
〔〕在该废热回收方法中,通过兰金循环执行工序中的加热工序使液体的低沸点介质
与液体的水进行热交换,因此,与使低沸点介质与气体进行热交换的情况相比,能够减小执
行该加热工序的加热器的传热面积。因此,在该废热回收装置中,能够实现加热器的小型
化,进而实现低沸点介质兰金循环的小型化。
〔〕在此,在所述废热回收方法中也可以为,所述废热回收锅炉具有至少一个以上的
蒸发器,其利用所述废气来加热水并产生蒸汽以及节煤器,其设置在一个以上的所述蒸发
器的每个蒸发器上,并利用所述废气来加热向该蒸发器输送的水,在所述加热水导入工序
中,习各由一个以上的所述蒸发器的每个蒸发器的所述节煤器中的任一个节煤器加热后的液
体的水向所述低沸点介质兰金循环引导。
〔〕在将由所述废热回收锅炉的所述节煤器加热后的液体的水向所述低沸点介质兰
金循环引导的废热回收方法中也可以为,在所述加热水导入工序中,将由一个以上的所述
蒸发器中的、内压最低的低压蒸发器的节煤器加热后的液体的水向所述低沸点介质兰金循
环引导。
〔〕在该废热回收方法中,将由针对低压蒸发器的低压节煤器加热后的水的一部分送
至低沸点介质兰金循环,因此,在该低压节煤器中流动的水的流量增加,能够提高该低压节
煤器中废气与水的热交换量,换言之,废气的热回收量。因此,在该废热回收方法中,不仅能
够有效利用就废热回收锅炉中的废气的温度而言呈低温的废气的热量,而且能够降低向烟
囱流入的废气的温度。
〔〕在以上任一所述废热回收方法中也可以为,在所述水回收工序中,经由向所述废
热回收锅炉供给水的供水线而使通过所述低沸点介质兰金循环后的水返回至所述废热回
收锅炉。
〔〕在该废热回收方法中,水在废热回收锅炉与低沸点介质兰金循环之间循环。因此,
在该废热回收方法中,相比与低沸点介质热交换的水不循环的情况,能够向低沸点介质兰
金循环供给高温的水。因此,在该废热回收方法中,能够提高低沸点介质兰金循环的输出。
此外,经由供水线而送至低压节煤器的水的温度变高,因此,能够抑制废气中的水分冷凝于
构成低压节煤器的传热管。因此,在该废热回收方法中,能够抑制构成节煤器的传热管的腐
蚀。
〔〕在经由所述供水线而将通过了所述低沸点介质兰金循环的水返回至所述废热回
收锅炉的所述废热回收方法中也可以为,所述废热回收锅炉具有至少一个以上的蒸发器,
其利用所述废气来加热水并产生蒸汽以及节煤器,其设置在一个以上的所述蒸发器的每
个蒸发器上,并利用所述废气来加热向该蒸发器输送的水,在所述水回收工序中,经由向所
述废热回收锅炉供给水的供水线而使通过所述低沸点介质兰金循环后的水返回至一个以
上的所述蒸发器中的、内压最低的低压蒸发器的所述节煤器,向所述低压蒸发器的所述节cN106103913A说明书页
煤器输送的水的温度是比所述节煤器的废气出口处的所述废气的露点温度高的温度。
〔〕在该废热回收方法中,水在废热回收锅炉的低压节煤器与低沸点介质兰金循环之
间循环。因此,在该废热回收方法中,相比与低沸点介质热交换的水不循环的情况,能够向
低沸点介质兰金循环供给高温的水。因此,在该废热回收方法中,能够提高低沸点介质兰金
循环的输出。此外,经由供水线而送至低压节煤器的水的温度变高,并且该温度是比低压节
煤器的废气出口处的废气的露点温度高的温度,因此,能够抑制废气中的水分冷凝于构成
低压节煤器的传热管。因此,在该废热回收方法中,能够抑制构成节煤器的传热管的腐蚀。
〔〕在以上任一所述废热回收方法中也可以为,所述废热回收方法执行回收水系统热
交换工序,在该回收水系统热交换工序中,使在所述水回收工序中返回至所述废热回收锅
炉的水与介质进行热交换。
〔〕在执行回收水系统热交换工序的废热回收方法中也可以为,所述回收水系统热交
换工序包括冷却工序,在该冷却工序中,使在所述水回收工序中返回至所述废热回收锅炉
的水与所述燃气涡轮中的冷却对象进行热交换,由此来加热所述水而冷却所述冷却对象。
〔〕在以上任一所述废热回收方法中也可以为,所述废热回收方法执行加热水系统热
交换工序,在该加热水系统热交换工序中,使在所述加热水导入工序中向所述低沸点介质
兰金循环引导的水与所述燃气涡轮中的冷却对象进行热交换,由此来冷却所述冷却对象并
加热所述水。
〔〕在执行所述加热水系统热交换工序的废热回收方法中也可以为,在所述加热水系
统热交换工序中,使来自所述燃气涡轮的压缩机的压缩空气的一部分作为所述冷却对象而
与水进行热交换,由此来冷却所述压缩空气,并将冷却后的所述压缩空气送至在所述燃气
涡轮中与燃烧气体接触的高温部件。
〔〕在以上任一所述废热回收方法中也可以为,所述废热回收方法执行供水系统热交
换工序,在该供水系统热交换工序中,使向所述废热回收锅炉供给水的供水线中的水与所
述燃气涡轮中的冷却对象进行热交换,由此来冷却所述冷却对象并加热所述水。
〔在执行所述供水系统热交换工序的所述废热回收方法中也可以为,所述供水系统
热交换工序包括中间冷却工序、润滑油冷却工序、以及冷却用空气冷却工序中的至少一个
冷却工序,在该中间冷却工序中,使来自所述燃气涡轮的压缩机的中级的压缩空气作为所
述冷却对象而与水进行热交换,由此来冷却所述压缩空气,并将冷却后的所述压缩空气返
回至所述压缩机的中级以后的部分,在该润滑油冷却工序中,使来自轴承的润滑油作为所
述冷却对象而与水进行热交换,由此来冷却所述润滑油,并使冷却后的所述润滑油返回至
所述轴承,所述轴承将所述燃气涡轮的转子支承为能够旋转,在该冷却用空气冷却工序中,
使来自所述燃气涡轮的压缩机的压缩空气的一部分作为所述冷却对象而与水进行热交换,
由此来冷却所述压缩空气,并将冷却后的所述压缩空气送至在所述燃气涡轮中与燃烧气体
接触的高温部件。
〔〕在所述供水系统热交换工序包括所述冷却工序的所述废热回收方法中也可以为,
在所述燃气涡轮上连接有通过所述燃气涡轮的驱动而进行发电的发电机,所述供水系统热
交换工序包括发电机冷却工序,在该发电机冷却工序中,使冷却所述发电机的结构部件的
冷却介质作为所述冷却对象而与水进行热交换,由此来冷却所述冷却介质。
〔在所述供水系统热交换工序包括所述冷却工序的所述废热回收方法中也可以为,cNlo6103913A说明书页
所述供水系统热交换工序具有包括所述中间冷却工序在内的多个冷却工序,在所述中间冷
却工序中,对在除所述中间冷却工序以外的冷却工序中加热后的水进行加热。
〔〕在执行所述供水系统热交换工序的所述废热回收方法中也可以为,所述废热回收
锅炉具有至少一个以上的蒸发器,其利用所述废气来加热水并产生蒸汽以及节煤器,其
设置在一个以上的所述蒸发器的每个蒸发器上,并利用所述废气来加热向该蒸发器输送的
水,所述供水系统热交换工序包括一个以上的冷却工序,在该一个以上的冷却工序中,使向
所述废热回收锅炉供给水的供水线中的水与所述燃气涡轮中的冷却对象进行热交换,由此
来冷却所述冷却对象并加热所述水,并且,作为所述冷却工序而包括中间冷却工序,在该中
间冷却工序中,使来自所述燃气涡轮的压缩机的中级的压缩空气作为所述冷却对象而与水
进行热交换,由此来冷却所述压缩空气,并使冷却后的所述压缩空气返回至所述压缩机的
中级以后的部分,一个以上的所述冷却工序中的所述中间冷却工序构成所述供水线中最靠
下游侧的冷却工序,在所述中间冷却工序中,使温度比一个以上的所述蒸发器中的、内压最
低的低压蒸发器内的水的饱和温度低的所述冷却对象与所述水进行热交换。
〔在执行所述供水系统热交换工序的任一所述废热回收方法中也可以为,所述废热
回收锅炉具有至少一个以上的蒸发器,其利用所述废气来加热水并产生蒸汽以及节煤
器,其设置在一个以上的所述蒸发器的每个蒸发器上,且利用所述废气来加热向该蒸发器
输送的水,在所述供水系统热交换工序中,将向一个以上的所述蒸发器中的、内压最低的低
压蒸发器的所述节煤器输送的所述水加热至比所述节煤器的废气出口处的所述废气的露
点温度高的温度。
〔〕另外,在以上任一所述废热回收方法中也可以为,所述废热回收方法执行连接物
冷却工序,在该连接物冷却工序中,利用连接物冷却介质来冷却与所述燃气涡轮连接的连
接物中的介质,所述兰金循环执行工序包括加热工序和加热工序,所述加热工序是使液
体的所述低沸点介质与所述液体的水进行热交换而加热所述低沸点介质的所述加热工序,
所述加热工序使液体的所述低沸点介质与在所述连接物冷却工序的执行中加热后的所述
连接物冷却介质进行热交换,由此来加热所述低沸点介质而冷却所述连接物冷却介质,并
使所述连接物冷却介质返回至所述连接物冷却器。
〔在以上任一所述废热回收方法中也可以为,所述兰金循环执行工序包括对温度彼
此不同的所述低沸点介质进行加热的多个所述加热工序。
发明效果
〔在本发明的一方式中,能够通过低沸点介质兰金循环而有效利用来自燃气涡轮的
废热。此外,在本发明的一方式中,由于通过低沸点介质兰金循环中的加热器来使液体的低
沸点介质与液体的水进行热交换,因此,与使低沸点介质与气体进行热交换的情况相比,能
够减小加热器的传热面积。因此,根据本发明的一方式,能够实现加热器的小型化,进而实
现兰金循环的小型化。
附图说明
〔图使本发明所涉及的第一实施方式中的燃气涡轮成套设备的系统图。
〔图是示出用于说明本发明所涉及的第一实施方式的效果的、伴随着废热回收锅
炉中的废气以及水包括蒸汽的流动的各个热量与温度之间的关系的线图其。cNlo6103913A说明书页
〔图是示出用于说明本发明所涉及的第一实施方式的效果的、伴随着废热回收锅
炉中的废气以及水包括蒸汽的流动的各个热量与温度之间的关系的线图其。
〔图是本发明所涉及的第二实施方式中的燃气涡轮成套设备的系统图。
〔图是示出用于说明本发明所涉及的第二实施方式的效果的、伴随着废热回收锅
炉中的废气以及水包括蒸汽的流动的各个热量与温度之间的关系的线图。
〔〕图是示出本发明所涉及的第二实施方式中的低压压缩机以及高压压缩机的各种
条件的说明图。
〔〕图是示出本发明所涉及的第二实施方式中的低压压缩机的压力比与低压压缩机
中的空气的出口温度之间的关系的图表。
〔〕图是示出本发明所涉及的第二实施方式中的低压压缩机的压力比与中间冷却器
中的废热量之间的关系的图表。
〔〕图是示出本发明所涉及的第二实施方式中的低压压缩机的压力比与压缩机的合
计动力之间的关系的图表。
〔〕图是本发明所涉及的第三实施方式中的燃气涡轮成套设备的系统图。
〔〕图是本发明所涉及的第四实施方式中的燃气涡轮成套设备的系统图。
〔图是本发明所涉及的第五实施方式中的燃气涡轮成套设备的系统图。
〔〕图是本发明所涉及的第六实施方式中的燃气涡轮成套设备的系统图。
〔图是本发明所涉及的第七实施方式中的燃气涡轮成套设备的系统图。
〔〕图是本发明所涉及的第八实施方式中的燃气涡轮成套设备的系统图。
〔〕图是示出本发明所涉及的一实施方式中的冷却用空气冷却器的变形例的说明
图。
〔〕图是本发明所涉及的第一变形例中的低沸点介质兰金循环的系统图。
〔图是本发明所涉及的第二变形例中的低沸点介质兰金循环的系统图。
〔图是本发明所涉及的第三变形例中的低沸点介质兰金循环的系统图。
〔图是本发明所涉及的第四变形例中的低沸点介质兰金循环的系统图。
〔图是本发明所涉及的第二一第六实施方式中的压缩机的变形例的主要部位剖
视图。
〔图是本发明所涉及的各实施方式中的废热回收设备的变形例的系统图。
具体实施方式
〔以下,使用附图对本发明所涉及的燃气涡轮成套设备的各种实施方式进行说明。
第一实施方式
〔参照图一图,对本发明所涉及的燃气涡轮成套设备的第一实施方式进行说明。
〔〕如图所示,本实施方式的燃气涡轮成套设备具备燃气涡轮、在燃气涡轮的
驱动下进行发电的发电机、对从燃气涡轮排出的废气的热量进行回收的废热回收装
置、以及将通过废热回收装置后的废气释放到大气中的烟囱。
〕燃气涡轮具备对空气进行压缩的压缩机、使燃料在被压缩机压缩后的
空气中燃烧而生成燃烧气体的燃烧器、以及利用高温高压的燃烧气体而进行驱动的涡轮
。cNlo6103913A说明书页
〔〕压缩机具有以轴线为中心而进行旋转的压缩机转子、以及将该压缩机转子
覆盖为能够旋转的压缩机壳体。
〔〕涡轮具有利用来自燃烧器的燃烧气体以轴线为中心进行旋转的涡轮转子
、以及将涡轮转子覆盖为能够旋转的涡轮壳体。涡轮转子具有沿与轴线平行的轴
向延伸的转子轴、以及固定于该转子轴的外周的多个动叶。在涡轮壳体的内周面
上固定有多个静叶。涡轮壳体的内周面与转子轴的外周面之间形成供来自燃烧器
的燃烧气体通过的燃烧气体流路。
〔〕燃烧器固定于涡轮壳体。涡轮转子与压缩机转子以相同的轴线为中心进
行旋转、且相互连结而形成燃气涡轮转子。在该燃气涡轮转子上连接有上述的发电机
的转子。燃气涡轮转子以能够旋转的方式被轴承支承。
〔〕废热回收装置具备利用驱动涡轮后的燃烧气体的热量、换句话说、利用从
燃气涡轮排出的废气的热量而产生蒸汽的废热回收锅炉利用由废热回收锅炉
产生的蒸汽进行驱动的蒸汽涡轮、、在蒸汽涡轮、、的驱动下进
行发电的发电机、、使驱动蒸汽涡轮后的蒸汽恢复成水的复水器将
复水器中的水返回至废热回收锅炉的供水泵以及供低沸点介质循环的低沸点
介质兰金循环。
〔〕废热回收装置具有低压蒸汽涡轮、中压蒸汽涡轮、高压蒸汽涡轮
来作为蒸汽涡轮、、。在低压蒸汽涡轮、中压蒸汽涡轮、高压蒸汽涡轮
上分别连接有发电机、、。需要说明的是,在此,虽然在各蒸汽涡轮、
、上连接有发电机、、,但也可以将低压蒸汽涡轮、中压蒸汽涡轮
、高压蒸汽涡轮的转子相互连接,并且向合计三台的蒸汽涡轮连接一台发电机。
〔〕废热回收锅炉具有产生低压蒸汽的低压蒸汽产生部、产生中压蒸汽工
的中压蒸汽产生部、产生高压蒸汽的高压蒸汽产生部、以及对驱动高压蒸汽涡
轮后的蒸汽进行再过热的再热部。
〔〕低压蒸汽产生部具有对水进行加热的低压节煤器将由低压节煤器
加热后的水变成蒸汽的低压蒸发器以及对由低压蒸发器产生的蒸汽进行过
热而生成低压蒸汽的低压过热器。
〔〕中压蒸汽产生部具有将由低压节煤器加热后的水升压的中压泵
对由该中压泵升压后的水进行加热的中压节煤器将由中压节煤器加热后的
水变成蒸汽的中压蒸发器以及对由中压蒸发器产生的蒸汽进行过热而生成中压
蒸汽工的中压过热器。
〔高压蒸汽产生部具有将由低压节煤器加热后的水升压的高压泵
对由该高压泵升压后的水进行加热的第一高压节煤器对由第一高压节煤器
加热后的水进一步加热的第二高压节煤器将由第二高压节煤器加热后的水变成
蒸汽的高压蒸发器对由高压蒸发器产生的蒸汽进行过热的第一高压过热器
以及对由第一高压过热器过热后的蒸汽进一步过热而生成高压蒸汽的第二高
压过热器。
〔再热部具有对驱动高压蒸汽涡轮后的蒸汽进行加热的第一再热器
以及对由第一再热器过热后的蒸汽进一步过热而生成再热蒸汽的第二再热器cNlo6103913A说明书页
。
〔分别构成再热部、高压蒸汽产生部、中压蒸汽产生部、低压蒸汽产生
部的要素从涡轮朝向面朝烟囱的废气的下游侧,依次排列有第二再热器及
第二高压过热器、第一再热器、第一高压过热器、高压蒸发器、第二高压
节煤器、中压过热器及低压过热器、中压蒸发器、第一高压节煤器及
中压节煤器、低压蒸发器、低压节煤器。
复水器与低压节煤器通过供水线而连接。在该供水线中设有上述
的供水泵。低压过热器与低压蒸汽涡轮的蒸汽入口通过将来自低压过热器
的低压蒸汽送至低压蒸汽涡轮的低压蒸汽线而连接。低压蒸汽涡轮的
蒸汽出口与复水器相互连接,以便将驱动低压蒸汽涡轮后的低压蒸汽供给至复
水器。第二高压过热器与高压蒸汽涡轮的蒸汽入口通过将来自第二高压过热
器的高压蒸汽送至高压蒸汽涡轮的高压蒸汽线而连接。高压蒸汽涡轮
的蒸汽出口与第一再热器的蒸汽入口通过将来自高压蒸汽涡轮的高压蒸汽送
至第一再热器的高压蒸汽回收线而连接。第二再热器的蒸汽出口与中压蒸汽
涡轮的蒸汽入口通过将被第二再热器过热后的蒸汽作为再热蒸汽而送至中压
蒸汽涡轮的再热蒸汽线而连接。在中压蒸汽涡轮的蒸汽出口处连接有中压蒸
汽回收线。该中压蒸汽回收线与低压蒸汽线合流。在中压过热器的蒸汽出口
处连接有中压蒸汽线。该中压蒸汽线与高压蒸汽回收线合流。
〔兰金循环是利用蒸汽来驱动涡轮的循环。另一方面,低沸点介质兰金循环是使
用沸点比水低的介质以下称为低沸点介质来驱动涡轮的循环。
作为低沸点介质,例如具有以下的物质。
·三氯乙烯、四氯乙烯、一氯苯、二氯苯、全氟茶烷等有机卤素化合物
·丁烷、丙烷、戊烷、己烷、庚烷、辛烷、癸烷等烷烃
·环戊烷、环己烷等环状烷烃
·曝吩、酮、芳香族化合物
·、等制冷剂
·上述物质的组合
〔〕低沸点介质兰金循环以下仅称为兰金循环具备对液体的低沸点介质进
行加热而使其蒸发的蒸发器加热器利用蒸发后的低沸点介质而进行驱动的涡轮
将驱动涡轮后的低沸点介质冷却并使其冷凝的冷凝器将冷凝后的低沸点介
质返回至蒸发器的低沸点介质泵以及用于使低沸点介质在以上的要素间流动
的低沸点介质线。在涡轮上例如连接有在该涡轮的驱动下进行发电的发电机
。冷凝器是热交换器的一种,用于使低沸点介质与水等冷却介质进行热交换。另
外,蒸发器加热器也是热交换器的一种,用于使液体的低沸点介质与由废热回收锅
炉加热后的液体的水进行热交换。
〕兰金循环中的蒸发器的加热水入口与低压节煤器的加热水出口通过
加热水线而连接。蒸发器的加热水出口与供水线通过水回收线而连接。该水
回收线与供水线中的供水泵和低压节煤器之间的位置连接。在该水回收线
中,设有将通过此处的水经由供水线而返回至低压节煤器的循环泵。cNlo6103913A说明书页
〕接下来,对本实施方式的燃气涡轮成套设备的动作进行说明。
〕燃气涡轮的压缩机对空气进行压缩,并将压缩后的空气供给至燃烧器。
另外,还向燃烧器供给燃料。在燃烧器内,燃料在压缩后的空气中进行燃烧,生成高
温高压的燃烧气体。该燃烧气体从燃烧器被送至涡轮内的燃烧气体流路而使涡轮转子
旋转。通过该涡轮转子的旋转,与燃气涡轮连接的发电机进行发电。
〕使涡轮转子旋转后的燃烧气体作为废气从燃气涡轮排出,并经由废热回收
锅炉而从烟囱释放到大气中。废热回收装置在来自燃气涡轮的废气通过废热
回收锅炉的过程中,对该废气所含的热量进行回收。
〔〕从供水线向废热回收锅炉中的最靠下游侧烟囱侧的低压节煤器
供给水。低压节煤器使该水与废气进行热交换而将该水加热。由低压节煤器加
热后的水的一部分在低压蒸发器中被进一步加热而变成蒸汽。该蒸汽在低压过热器
中被进一步过热,作为低压蒸汽并经由低压蒸汽线供给至低压蒸汽涡轮。驱
动低压蒸汽涡轮后的蒸汽在复水器中恢复成水。复水器中的水在供水泵中
升压,并经由供水线送至废热回收锅炉的低压节煤器。
〕由低压节煤器加热后的水的另一部分在中压泵中升压后送至中压节煤
器,由低压节煤器加热后的水的又一部分在高压泵中升压后送至第一高压节
煤器。由低压节煤器加热后的剩余的水经由加热水线送至兰金循环加热
水导入工序。
〕第一高压节煤器使从高压泵送来的水与废气进行热交换而将该水加
热。由第一高压节煤器加热后的水在第二高压节煤器中被进一步加热。该水在高
压蒸发器中被进一步加热而变成蒸汽。该蒸汽在第一高压过热器以及第二高压过
热器中被进一步过热而成为高压蒸汽。该高压蒸汽经由高压蒸汽线供给至高
压蒸汽涡轮并驱动高压蒸汽涡轮。驱动高压蒸汽涡轮后的蒸汽经由高压蒸汽
回收线送至第一再热器。
〕中压节煤器使从中压泵送来的水与废气进行热交换而将该水加热。由
中压节煤器加热后的水在中压蒸发器中被进一步加热而变成蒸汽。该蒸汽在中压
过热器被进一步过热而成为中压蒸汽工。该中压蒸汽工经由中压蒸汽线而与在高
压蒸汽回收线中流动的蒸汽合流,并被第一再热器以及第二再热器再过热而
成为再热蒸汽。该再热蒸汽经由再热蒸汽线供给至中压蒸汽涡轮。
川驱动中压蒸汽涡轮后的再热蒸汽经由中压蒸汽回收线以及低压蒸汽
线供给至低压蒸汽涡轮。
〔〕由低压节煤器加热后的液体的水经由加热水线而从兰金循环的蒸
发器中的加热水入口向蒸发器内流入。在该蒸发器内,使液体的低沸点介质与
由低压节煤器加热后的液体的水进行热交换而将低沸点介质加热,并使该低沸点
介质蒸发加热工序。在该过程中,水被冷却而从蒸发器的加热水出口流出。从蒸
发器的加热水出口流出的水在被循环泵升压后,经由水回收线向供水线流
入。该水与来自复水器的水混合,流经供水线而返回至低压节煤器水回收工
序。
〕在蒸发器中蒸发后的低沸点介质驱动作为兰金循环的构成要素的涡轮cNlo6103913A说明书页
。驱动涡轮后的低沸点介质被送至冷凝器。在该冷凝器中,低沸点介质与
冷却介质进行交换而将低沸点介质冷却并使其冷凝。冷凝后的低沸点介质由低沸点
介质泵送至蒸发器,如上所述,在该蒸发器中与水进行热交换。如以上那样,低
沸点介质在兰金循环内循环兰金循环执行工序。
〔〕如以上那样,在本实施方式的蒸发器中,由于使液体的低沸点介质与液体的
水进行热交换,因此,与使液体的低沸点介质与气体进行热交换相比,能够减小蒸发器
的传热面积。其结果是,在本实施方式中,能够实现蒸发器的小型化,进而实现兰金
循环的小型化。因此,在本实施方式中,能够向受到设置空间等的制约的现有的废热回
收装置比较容易地导入低沸点兰金循环。
〔〕另外,在本实施方式中,由低压节煤器加热后的水在加热水线、蒸发器
、水回收线、供水线、低压节煤器中循环。因此,在本实施方式中,比起与低沸
点介质热交换的水不循环的情况,能够向兰金循环供给高温的水。因此,在本实施方
式中,能够提高兰金循环的输出。
〕另外,在本实施方式中,由于将由低压节煤器加热后的水的一部分送至兰金
循环,因此,在该低压节煤器中流动的水的流量增加,从而能够提高该低压节煤器
中的废气与水的热交换量,换言之,能够提高废气的热回收量。因此,在本实施方
式中,不仅能够有效利用就废热回收锅炉中的废气的温度而言呈低温的废气的热
量,还能够降低向烟囱流入的废气的温度。
〔〕在此,使用图以及图,对以上说明的废气的热量的有效利用进一步详细说明。
需要说明的是,以下为了简化说明,设废热回收锅炉仅具有一个蒸汽产生部例如低压
蒸汽产生部来作为蒸汽产生部,蒸汽涡轮仅具有利用由该一个蒸汽产生部产生的蒸汽进
行驱动的一个蒸汽涡轮例如低压蒸汽涡轮。
〔〕图以及图是示出伴随着在废热回收锅炉中流动的废气以及水包括蒸汽
的流动的各个热量与温度之间的关系的线图。这些线图定性地示出伴随着废气以及
水包括蒸汽的流动的各个热量与温度之间的关系,而非定量地示出。需要说明的是,在这
些线图中,横轴的热量随着朝向左侧而成为较大的值。
〔〕废气随着向下游侧流动而温度逐渐降低,并且热量逐渐减少。在废热回收锅炉
中流动的水包括蒸汽在与废气的热交换中,随着向上游侧废气的流动的上游
侧流动而温度逐渐上升,并且热量逐渐增多。具体而言,流入到节煤器的水在通过该节
煤器的过程中,温度逐渐上升,并且热量逐渐增加。由节煤器加热后的水向蒸发器内流
入。在蒸发器内,虽然该水的温度维持在蒸发器中的水的饱和温度,但是该水的热
量增加,水变成蒸汽。蒸汽向过热器内流入。在过热器中,该蒸汽的温度上升且其热量增
力口。
〔〕假设为了增加蒸汽涡轮的输出而提高蒸汽压力。在该情况下,如图所示,蒸发器
内的水的温度、换句话说饱和温度从提高到。此时,当蒸发器出口处的废气的温
度与水的温度之间的温度差即夹点温度差要与提高蒸汽压力之前相同时,蒸
发器中的水与废气的热交换量从减少至。其结果是,蒸发器中的蒸汽产生量减
少。此外,伴随着蒸汽产生量的减少,向节煤器以及蒸发器流入的水的流量也减少。当向
节煤器流入的水的流量减少时,节煤器中的废气与水的热交换量降低,从而无法利cNlo6103913A说明书页
用在提高蒸汽压力前利用过的低温的废气的热量。因此,不仅废气的热利用率降低,而
且向烟囱流入的废气的温度上升。因此,提高蒸汽压力所带来的成套设备的输出以及效
率的增大效果被因废气的热利用率减少而导致的成套设备的输出以及效率的降低相抵。
其结果是,成套设备的输出以及效率的增大效果减小。
〔〕对此,当导入以上说明的兰金循环时,如上所述,向节煤器流入的水的流量
增加兰金循环所利用的量。当在节煤器中流动的水的流量增加时,水通过节煤器的
过程中的温度上升率给予单位热量时的温度上升量降低。在该情况下,与兰金循环导
入前相比,在节煤器中低温的废气与水进行热交换。因此,通过导入兰金循环,不仅
能够有效利用就废热回收锅炉中的废气的温度而言呈低温的废气的热量,而且能
够降低向烟囱流入的废气的温度。通过有效利用低温的废气的热量,废气的回收
热量所增加的量被用于低沸点介质的加热。因此,在本实施方式中,能够有效利用废气
的热量,其结果是,能够实现成套设备的输出以及效率的增大。
〔〕另外,假设为了增加燃气涡轮的输出而提高燃气涡轮压力比。在该情况下,如图
所示,从燃气涡轮排出的废气的温度从降低至。此时,当蒸发器出口处的废气
的温度与水的温度之间的温度差即夹点温度差要与提高燃气涡轮压力比之前相同时,
蒸发器中的水与废气的热交换量从减少至。其结果是,与上述的情况相同,蒸发
器中的蒸汽产生量、向节煤器以及蒸发器流入的水的流量减少。当向节煤器流入的水
的流量减少时,不仅节煤器中的废气与水的热交换量降低且废气的热利用率降低,
而且向烟囱流入的废气的温度上升。因此,提高燃气涡轮压力比所带来的成套设备的
输出以及效率的增大效果被因废气的热利用率减少而导致的成套设备的输出以及效率
的降低相抵。结果是,成套设备的输出以及效率的增大效果减小。
〔〕对此,在该情况下也导入以上说明的兰金循环时,向节煤器流入的水的流量
增加兰金循环所利用的量。当在节煤器中流动的水的流量增加时,水通过节煤器的
过程中的温度上升率给予单位热量时的温度上升量降低。因此,与兰金循环导入前相
比,在节煤器中低温的废气与水进行热交换。因此,通过导入兰金循环,不仅能够有效
利用就废热回收锅炉中的废气的温度而言呈低温的废气的热量,而且能够降低向
烟囱流入的废气的温度。通过有效利用低温的废气的热量,废气的回收热量所增
加的量被用于低沸点介质的加热。因此,在本实施方式中,能够有效利用废气的热量,
其结果是,能够实现成套设备的输出以及效率的增大。
第二实施方式
〕参照图一图,对本发明所涉及的燃气涡轮成套设备的第二实施方式进行说明。
〔〕本实施方式的燃气涡轮成套设备与第一实施方式同样地,也具备燃气涡轮
在燃气涡轮的驱动下进行发电的发电机对从燃气涡轮排出的废气的热量进行
回收的废热回收装置以及将通过了废热回收装置的废气释放到大气中的烟囱
。
〔〕本实施方式的燃气涡轮与第一实施方式同样地,也具有压缩机、燃烧器、
以及涡轮。但是,本实施方式的压缩机具有对大气进行压缩的低压压缩机以及
对由低压压缩机压缩后的空气进一步压缩后送至燃烧器的高压压缩机。本实施方
式的燃气涡轮还具有中间冷却器,该中间冷却器将由低压压缩机压缩后的空cNlo6103913A说明书页
气通过与水的热交换而冷却后送至高压压缩机。即,在本实施方式的压缩机中,从压
缩机的中级抽取压缩空气,在中间冷却器对该压缩空气进行冷却后,将冷却后的压
缩空气返回到压缩机的中级以后。
〔〕低压压缩机以及高压压缩机均具有以轴线为中心进行旋转的压缩机转子
、以及将该压缩机转子、覆盖为能够旋转的压缩机壳体、。低压压缩机
的压缩机转子和高压压缩机的压缩机转子以相同的轴线为中心进行旋转,且
相互连结而形成燃气涡轮转子的一部分。在该燃气涡轮转子上连接有发电机的转
子。发电机的转子、定子例如被氢等冷却介质冷却。因此,在发电机上设有将该冷却介
质通过与水的热交换而冷却的发电机冷却器。燃气涡轮转子以能够旋转的方式被轴
承支承。在该轴承上设有将来自轴承的润滑油通过与水的热交换而冷却后返回至轴
承的润滑油冷却器。
〕本实施方式的废热回收装置与第一实施方式的废热回收装置相同,具备
废热回收锅炉、蒸汽涡轮、、、发电机、、、复水器、供水泵
、以及兰金循环。本实施方式的废热回收装置还具备供水系统热交换器。该
供水系统热交换器具有上述的发电机冷却器、润滑油冷却器、以及中间冷却器
。因此,中间冷却器在成为燃气涡轮的构成要素的同时也成为废热回收装置
的构成要素。
〔〕本实施方式的供水线在供水泵的下游侧分支为两条线。一条线形成第一
冷却水线,另一条线形成第二冷却水线。第一冷却水线与发电机冷却器的水
入口连接。第二冷却水线与润滑油冷却器的水入口连接。在发电机冷却器的水出
口以及润滑油冷却器的水出口处分别连接有第三冷却水线。与各水出口连接的第三
冷却水线合流后与中间冷却器的水入口连接。在该中间冷却器的水出口处连接
有预热完成供水线。该预热完成供水线与低压节煤器连接。与蒸发器的加热
水出口连接的水回收线与预热完成供水线连接。需要说明的是,供水线具有以
上说明的第一冷却水线、第二冷却水线、第三冷却水线、以及预热完成供水线
。
〔〕接下来,对本实施方式的燃气涡轮成套设备的动作进行说明。
〔〕复水器中的水在供水泵中升压,并经由供水线中的第一冷却水线
而送至发电机冷却器,并且经由供水线中的第二冷却水线而送至润滑油冷却器
。在发电机冷却器中,用于冷却发电机的转子、定子的冷却介质与来自复水器
的水进行热交换而使冷却介质冷却,另一方面,水被加热。另外,在润滑油冷却器中,轴
承的润滑油与来自复水器的水进行热交换而使润滑油冷却,另一方面,水被加热。
〔〕在发电机冷却器以及润滑油冷却器中被一次加热后的水经由第三冷却水
线而送至中间冷却器。在中间冷却器中,该一次加热后的水与由低压压缩机
压缩后的空气进行热交换而使该空气冷却,另一方面,水被进一步加热。冷却后的空气被送
至高压压缩机,在被进一步压缩之后送至燃烧器。
〔〕因此,与不存在中间冷却器的情况相比,高压压缩机的出口处的空气温度
变低。因此,能够缓和构成本实施方式的高压压缩机的出口的构件的热环境,能够提高
高压压缩机的耐老化性。cNlo6103913A说明书页
〕在中间冷却器中被进一步加热后的水流经供水线中的预热完成供水线
,中途与在兰金循环的蒸发器中和低沸点介质进行了热交换的水合流,并与该
水一起被送至低压节煤器。如上所述,送至低压节煤器的水通过与废气的热交
换而被加热,然后送至低压蒸发器、兰金循环等。
〔〕以上,在本实施方式中与第一实施方式同样地,也将由低压节煤器加热后的
液体的水送至兰金循环,使该水与低沸点介质进行热交换,因此,能够实现兰金循环
的小型化、兰金循环的热效率提高、以及低温的废气的热量的有效利用。
〕在此,使用图,对以上说明的废气的热量的有效利用进一步详细说明。需要说
明的是,以下为了简化说明而设置为废热回收锅炉仅具有一个蒸汽产生部例如低压
蒸汽产生部来作为蒸汽产生部,蒸汽涡轮仅具有利用由该一个蒸汽产生部产生的蒸汽进
行驱动的一个蒸汽涡轮例如低压蒸汽涡轮。
〔〕图与图以及图相同,是示出伴随着在废热回收锅炉中流动的废气以及水
包括蒸汽的流动的各个热量与温度之间的关系的线图。该线图也定性地示出伴随着
废气以及水包括蒸汽的流动的各个热量与温度之间的关系,而非定量地示出。此外,在
该线图中,横轴的热量也随着朝向左侧而成为较大的值。
〕废气如使用图以及图的上述那样,随着向下游侧流动而温度逐渐降低,并且
热量逐渐减少。在废热回收锅炉中流动的水包括蒸汽在与废气的热交换中,随着
向上游侧流动而温度逐渐上升,并且热量逐渐增多。具体而言,流入到节煤器的水在通过
该节煤器的过程中,温度逐渐上升,并且热量逐渐增加。水在节煤器的出口处被加热至比
蒸发器中的水的饱和温度稍低的温度。这是为了不使水在节煤器的出口处沸腾。需要说
明的是,通常将节煤器的出口处的水的温度与蒸发器中的水的饱和温度之间的温度差
称为趋近温度差。该趋近温度差即便在最小时也为℃,节煤器的出口处
的水的温度不会超过蒸发器中的水的饱和温度。在蒸发器中,在来自节煤器的水的温
度上升至蒸发器的压力下的饱和温度之后维持为饱和温度,但该水的热量增加,
从而水变成蒸汽。蒸汽流入到过热器内。在过热器中,该蒸汽的温度上升且其热量增加。
〕当存在上述的趋近温度差时,在蒸发器中,使相同流量的水变成蒸汽的热量增
加。因此,通过对向节煤器流入的水进行加热而提升该水的温度,从而能够抑制在蒸发
器中使水变成蒸汽的热量增加。但是,仅加热向节煤器流入的水的话,低温的废气的
热利用量不会增加。
〕对此,当导入兰金循环时,在向蒸发器流入的流量保持恒定的状态下,向节煤
器流入的水的流量增加。当在节煤器中流动的水的流量增加时,水通过节煤器的过
程中的温度上升率给予单位热量时的温度上升量降低。在该情况下,与兰金循环导入
前相比,在节煤器中低温的废气与水的热交换量增加。因此,通过导入兰金循环,不
仅能够有效利用就废热回收锅炉中的废气的温度而言呈低温的废气的热量,而且
能够降低向烟囱流入的废气的温度。因此,在本实施方式中,能够有效利用废气的热
量,结果是,能够实现成套设备的输出以及效率的增大。
〕另外,在本实施方式中,利用燃气涡轮中的冷却对象的热量而将向低压节煤器
输送的水在供水系统热交换器中进行加热,因此,能够有效利用燃气涡轮的废
热。通过有效利用燃气涡轮的废热,回收热量所增加的量被用于低沸点介质的加热。cNlo6103913A说明书页
〔〕然而,在对向废热回收锅炉的多个蒸发器、、中的内压最低的低
压蒸发器输送的水进行加热的低压节煤器中,输送燃气涡轮成套设备中温度相对
低的水即可。因此,在本实施方式的供水系统热交换器中,无需将低温的水加热至较高
的温度,因此,能够有效利用温度较低的冷却对象的废热。而且,在本实施方式中,由发电机
冷却器以及润滑油冷却器对水进行一次加热之后,在中间冷却器中对一次加热
后的水进一步进行二次加热。因此,在构成热交换器的各冷却器、、中,不仅冷却
对象与水的温度差减小,而且水的入口温度与出口温度之差减小,能够进一步提高冷却对
象与水的热交换的效率。
〔〕如上所述,通过强化中间冷却器对空气的冷却而降低高压压缩机中的空气
的出口温度,从高压压缩机的耐老化性等的观点出发是优选的。然而,当高压压缩机
中的空气的出口温度下降时,换言之,当向燃烧器流入的空气的温度下降时,燃气涡轮效
率降低。这是因为,当向燃烧器流入的空气的温度下降时,为了将涡轮入口的温度保持为
恒定而使燃料的投入量增加,从而燃气涡轮输出增加,但是燃气涡轮输出的增加相对于燃
料的投入量的增加的比例小。
〔〕因此,高压压缩机中的空气的出口温度只要在构成高压压缩机的出口的构
件的强度、耐老化性等允许的范围内,优选尽可能高。因此,在本实施方式中,虽然在中间冷
却器中将空气冷却而降低高压压缩机中的空气的出口温度,但是该出口温度在构成
高压压缩机的出口的构件的强度、耐老化性等能够允许的范围内为较高的温度。
〔〕在此,如图所示,将低压压缩机中的空气的入口温度设为,将低压压缩机
中的空气的出口温度设为,将高压压缩机中的空气的入口温度设为,将高压
压缩机中的空气的出口温度设为。另外,将低压压缩机的压力比设为,将高压
压缩机的压力比设为,将低压压缩机的驱动所需的动力设为,将高压压缩机
的驱动所需的动力设为。
〕假设在以下的条件下使低压压缩机的压力比发生了变化。
条件
〕低压压缩机中的空气的入口温度恒定
〔〕高压压缩机中的空气的出口温度恒定在上述的温度
低压压缩机以及高压压缩机中的整体压力比火恒定。
〕在该情况下,如图所示,随着低压压缩机的压力比减小,低压压缩机中
的空气的出口温度逐渐降低。伴随于此,如图所示,中间冷却器中的废热量逐渐减
小,并且如图所示,低压压缩机以及高压压缩机的驱动所需的合计动力一卜
也逐渐减小。
〔〕对此,在本实施方式中,为了抑制低压压缩机以及高压压缩机的驱动所需
的合计动力,减小低压压缩机的压力比,并且相对地增大高压压缩机的压力比
。其结果是,在本实施方式中,低压压缩机中的空气的出口温度下降,中间冷却器
中的废热量、换言之用于加热水的热量减小。在本实施方式中,通过在发电机冷却器
以及润滑油冷却器中进行一次加热,如以上那样补充在中间冷却器中加热水的
热量所减小的量。另外,在本实施方式中,使低压压缩机中的空气的出口温度、换言
之、中间冷却器中的空气的入口温度低于低压蒸发器中的饱和温度参照图。cNlo6103913A说明书页
此外,使发电机冷却器中的冷却介质的入口温度、以及润滑油冷却器中的润滑油的
入口温度也低于低压蒸发器中的饱和温度。因此,在本实施方式中,可靠地使向低
压节煤器供给的水的温度参照图低于低压蒸发器中的饱和温度。
〔〕但是,向低压节煤器供给的水的温度是比低压节煤器的废气出口处
的废气的露点温度高的温度。需要说明的是,废气的露点温度取决于燃料成分等,但在
℃左右。在本实施方式中,由于将向低压节煤器供给的水的温度设为比低压节煤
器的废气出口处的废气的露点温度高的温度,因此,在适当设定低压压缩机的压
力比以及高压压缩机的压力比的同时,设定各冷却器、、的传热面积、
各冷却器、、中的水的流速等。
〔〕如以上那样,在本实施方式中,通过将低压压缩机的压力比设定得较小,相
对地将高压压缩机的压力比设定得较大,从而在使构成高压压缩机的出口的构
件的耐老化性等落入目标范围内的同时,能够抑制中间冷却器中的,伴随空气放热的燃
气涡轮效率的降低。此外,在本实施方式中,通过如上述那样设定低压压缩机的压力比
等,能够减少低压压缩机以及高压压缩机的驱动所需的合计动力,并且进一步
抑制燃气涡轮效率的降低。
〔〕在本实施方式中,通过使低压压缩机中的空气的出口温度低于低压蒸发器
中的饱和温度,能够如上述那样将低压压缩机的压力比设定得较小,能够抑
制燃气涡轮效率的降低。另外,通过使低压压缩机中的空气的出口温度、润滑油冷却
器入口处的润滑油温度、以及发电机冷却器入口处的将发电机的结构部件冷却的冷
却介质的温度低于低压蒸发器中的饱和温度,能够可靠地使向低压节煤器供
给的水的温度低于低压蒸发器中的饱和温度。因此,在本实施方式中,在低压节
煤器以及低压蒸发器中需要对水进行加热,从而能够有效利用通过低压节煤器
以及低压蒸发器的废气的热量。另外,在本实施方式中,利用温度比饱和温度
低的冷却对象的热量使向低压节煤器供给的水升温之后,在低压节煤器中进
一步升温并用作兰金循环的热源。因此,在本实施方式中,在有效利用低温的冷却对象
的热量的同时,能够提高兰金循环的热源温度,因此,兰金循环的输出以及效率增
大,其结果是,能够增大成套设备的输出以及效率。
〕另外,在本实施方式中,使向低压节煤器供给的水的温度高于低压节煤器
的废气出口处的废气的露点温度,从而抑制废气中的水冷凝在构成低压节煤器
的传热管的表面上。
〕在来自燃气涡轮的废气中含有气体的水。此外,根据燃料的性状,有时在废
气中也含有硫磺成分,在该情况下,通过与水的反应而生成硫酸。即便在通过低压节煤器
的废气的温度高于废气的露点温度的情况下,若在构成低压节煤器的传热管
内流动的水的温度低,则与传热管接触的废气中的水分也发生冷凝。当水冷凝到传热管
的表面时,该传热管腐蚀的可能性较高。此外,当水含有硫酸等腐蚀成分时,传热管腐蚀的
可能性更高。
〔〕在本实施方式中,如上所述,使向如下的低压节煤器输送的水的温度高于
低压节煤器的废气出口处的废气的露点温度,该低压节煤器在废热回收锅炉
中位于最靠下游侧且供废热回收锅炉中温度最低的废气通过。因此,在本实施方CNIO6103913A说明书页
式中,能够抑制构成低压节煤器的传热管表面上的废气中的水的冷凝,能够抑制构
成低压节煤器的传热管的腐蚀。
〔〕需要说明的是,在本实施方式中,使低压压缩机中的空气的出口温度低于
低压蒸发器中的饱和温度,并且使向低压节煤器供给的水的温度高于低压
节煤器的废气出口处的废气的露点温度。然而,也可以均不满足以上两个温度条件,
或者还可以仅满足以上两个温度条件中的一方的条件。但是,在不满足温度条件的情况下,
当然无法获得满足温度条件所带来的效果。
另外,在第一实施方式或以下说明的各实施方式中,与本实施方式同样地,也优选
使向低压节煤器供给的水的温度高于低压节煤器的废气出口处的废气的露
点温度,并且低于低压蒸发器中的饱和温度。
第三实施方式
〕参照图,对第三实施方式的燃气涡轮成套设备进行说明。
〔〕本实施方式的燃气涡轮成套设备变更了第二实施方式的废热回收装置的配
置,其他的结构与第二实施方式的燃气涡轮成套设备相同。
〔〕本实施方式的废热回收装置是在第二实施方式的废热回收装置中追加
了回收水系统热交换器而得到的。该回收水系统热交换器设置在将兰金循环的
蒸发器与供水线预热完成供水线连接的水回收线中。该回收水系统热交
换器使在水回收线中流动的水与其他介质进行热交换。具体而言,该回收水系统热
交换器使在水回收线中流动的水与例如温度比在水回收线中流动的水低的水等
介质进行热交换,从而对该介质进行加热。
〔〕在本实施方式中,能够利用回收水系统热交换器来回收在兰金循环的蒸发
器中未回收完的热量。因此,能够进一步有效利用废气的热量。
〔〕需要说明的是,本实施方式的回收水系统热交换器虽然使在水回收线中流
动的水与温度比在水回收线中流动的水低的水等介质进行热交换,但是也可以使在水
回收线中流动的水与温度比在水回收线中流动的水高的介质进行热交换。在该情况
下,该回收水系统热交换器不回收在兰金循环的蒸发器中未回收完的热量。因
此,该回收水系统热交换器在例如向低压节煤器供给的水的温度低于低压节煤器
的废气出口处的废气的露点温度的情况下,担负使该水的温度高于露点温度的作用
等。
〕另外,本实施方式中,虽然向第二实施方式的燃气涡轮成套设备追加了回收水系
统热交换器,但也可以向第一实施方式或以下的各实施方式的燃气涡轮成套设备追加
回收水系统热交换器。
第四实施方式
〕参照图,对本发明所涉及的燃气涡轮成套设备的第四实施方式进行说明。
〔〕本实施方式的燃气涡轮成套设备与第一实施方式同样地,也具备燃气涡轮
在燃气涡轮的驱动下进行发电的发电机对从燃气涡轮排出的废气的热量进行
回收的废热回收装置以及将通过了废热回收装置的废气释放到大气中的烟囱
。
〔〕本实施方式的燃气涡轮与第二实施方式同样地,也具有压缩机、燃烧器、cNlo6103913A说明书页
以及涡轮。但是,在本实施方式的涡轮中的转子轴以及多个动叶上形成有供冷却
空气流动的冷却空气流路。在压缩机上设有冷却用空气冷却器,该冷却用空气冷
却器将被压缩机压缩后的空气的一部分通过与水的热交换而冷却,并将其送至涡
轮的冷却空气流路。
〔〕本实施方式的废热回收装置与第二实施方式的废热回收装置相同地,具
备废热回收锅炉、蒸汽涡轮、、、发电机、、、复水器、供水
泵、兰金循环、以及供水系统热交换器。本实施方式的废热回收装置还具备
加热水系统热交换器。加热水系统热交换器具有上述的冷却用空气冷却器。
〕兰金循环中的蒸发器的加热水入口与废热回收锅炉中的高压泵的
排出口通过加热水线而连接。蒸发器的加热水出口与供水线预热完成供水线
通过水回收线而连接。上述的加热水系统热交换器冷却用空气冷却器设
置在加热水线中。
〕因此,废热回收锅炉中的由低压节煤器加热后的水的一部分被高压泵
升压,然后其另一部分送至第一高压节煤器,剩余的一部分经由加热水线而
送至冷却用空气冷却器。在冷却用空气冷却器中,由低压节煤器加热且在高压
泵中升压后的水与被压缩机压缩后的空气的一部分进行热交换而将空气冷却,另
一方面,该水被进一步加热。冷却后的空气送至涡轮转子的冷却空气流路而将涡轮转
子冷却。另一方面,在冷却用空气冷却器中被进一步加热后的水经由加热水线而
送至兰金循环的蒸发器。在该蒸发器中,使由低压节煤器以及冷却用空气冷
却器加热后的液体的水与液体的低沸点介质进行热交换而加热低沸点介质,使
该低沸点介质蒸发加热工序。在该过程中,水被冷却而从蒸发器的加热水出口流
出。从蒸发器的加热水出口流出的水经由水回收线向供水线预热完成供水线
流入。该水与由供水系统热交换器加热后的来自复水器的水混合,流经供水线
而返回至低压节煤器水回收工序。
〕以上,在本实施方式中,与第一实施方式同样地,也将由低压节煤器加热后的
液体的水送至兰金循环,使该水与低沸点介质进行热交换,因此,能够实现兰金循环
的小型化、以及兰金循环的热效率提高、低温的废气的热量的有效利用。
〔〕另外,在本实施方式中,利用燃气涡轮中的冷却对象的热量,在冷却用空气冷
却器中对向兰金循环输送的水进行加热,因此能够有效利用燃气涡轮的废热。通
过有效利用燃气涡轮的废热,回收热量所增加的量被用于低沸点介质的加热。
〕需要说明的是,在本实施方式中,冷却用空气冷却器构成加热水系统热交换器
,但也可以使该冷却用空气冷却器构成供水系统热交换器的一部分。即,也可以使第
二以及第三实施方式的供水系统热交换器包括该冷却用空气冷却器。
第五实施方式
〔〕参照图,对本发明所涉及的燃气涡轮成套设备的第五实施方式进行说明。
〔〕本实施方式的燃气涡轮成套设备变更了第四实施方式的废热回收装置中的
兰金循环的配置。
〔〕在本实施方式的废热回收装置中,兰金循环中的蒸发器的加热水入口
与废热回收锅炉中的第二高压节煤器的出口通过加热水线而连接。蒸发器cNlo6103913A说明书页
的加热水出口与废热回收锅炉中的高压蒸发器通过水回收线而连接。用于冷
却被压缩机压缩后的空气的冷却用空气冷却器设置在水回收线中。因此,本实
施方式的冷却用空气冷却器并非构成加热水系统热交换器,而是构成回收水系统热交
换器。在水回收线中设有高压循环泵,该高压循环泵将来自兰金循环
的蒸发器的水升压以将其送至高压蒸发器。
〔〕废热回收锅炉中的由第二高压节煤器加热后的水的一部分被送至高压蒸
发器,剩余的一部分经由加热水线而送至兰金循环的蒸发器。在该蒸发器
中,使由低压节煤器、第一高压节煤器以及第二高压节煤器加热后的液体
的水与液体的低沸点介质进行热交换而将低沸点介质加热,使该低沸点介质蒸发
加热工序。在该过程中,水被冷却而从蒸发器的加热水出口流出。从蒸发器的加
热水出口流出水在被高压循环泵升压之后,经由水回收线而送至冷却用空气冷却
器回收水系统热交换器。在冷却用空气冷却器中,使来自蒸发器的水与被
压缩机压缩后的空气的一部分进行热交换而将该空气冷却,另一方面,该水被进一步加
热。冷却后的空气被送至涡轮转子的冷却空气流路而将涡轮转子冷却。另一方面,在
冷却用空气冷却器中被进一步加热后的水经由水回收线而送至高压蒸发器。
〔〕如以上那样,作为与低沸点介质进行热交换的液体的水,可以不是由低压节煤
器加热后的液体的水,也可以是由第二高压节煤器加热后的液体的水,还可以是
由其他的节煤器加热后的水。
〔〕以上,在本实施方式中,将由第二高压节煤器加热后的液体的水送至兰金循
环,使该水与低沸点介质进行热交换,因此,能够实现兰金循环的小型化、以及兰
金循环的热效率提高。
〔另外,在本实施方式中,利用燃气涡轮中的冷却对象的热量,在冷却用空气冷
却器中对向高压蒸发器输送的水进行加热,因此,能够有效利用燃气涡轮的废
热。通过有效利用燃气涡轮的废热,回收热量所增加的量被用于在与低沸点介质的热
交换中降低了温度的来自第二高压节煤器的水的再加热。
〔〕另外,在第四实施方式以及本实施方式中,设有将由低压节煤器加热后的水
的一部分返回至供水线的循环泵。因此,在第四实施方式以及本实施方式中,通过
低压节煤器的水的流量增加,也能够实现低温的废气的热量的有效利用。
第六实施方式
〔〕参照图,对本发明所涉及的燃气涡轮成套设备的第六实施方式进行说明。
〔本实施方式的燃气涡轮成套设备变更了第四实施方式的兰金循环的结构。
〔本实施方式的废热回收装置中的兰金循环具备对液体的低沸点介质
进行加热的加热器对由该加热器加热后的液体的低沸点介质进一步加热而使其
蒸发的蒸发器加热器利用蒸发后的低沸点介质而进行驱动的涡轮将驱动涡
轮后的低沸点介质冷却并使其冷凝的冷凝器使冷凝后的低沸点介质与驱动涡
轮后的低沸点介质进行热交换而将冷凝后的低沸点介质加热的预热器将冷凝
后的低沸点介质升压并送至预热器以及加热器的低沸点介质泵以及使低沸
点介质在以上的要素间流动的低沸点介质线。在涡轮上例如连接有在该涡轮
的驱动下进行发电的发电机。cNlo6103913A说明书页
〔兰金循环中的蒸发器的加热水入口与废热回收锅炉中的高压泵
的排出口通过第一加热水线而连接。冷却用空气冷却器设置在该第一加热水线
中。因此,该冷却用空气冷却器构成加热水系统热交换器。蒸发器的加热水
出口与供水线预热完成供水线通过第一水回收线而连接。在该第一水回收线
中设有循环泵。兰金循环中的加热器的加热水入口与废热回收锅炉中的
低压节煤器的出口通过第二加热水线而连接。加热器的加热水出口与第一水回
收线通过第二水回收线而连接。
〔废热回收锅炉中的由低压节煤器加热后的水的一部分与第四实施方式同
样地被高压泵升压,然后其另一部分送至第一高压节煤器,剩余的一部分经由第
一加热水线而送至冷却用空气冷却器。在冷却用空气冷却器中,由低压节煤器
加热且在高压泵中升压后的水与被压缩机压缩后的空气的一部分进行热交换
而将该空气冷却,另一方面,该水被进一步加热。冷却后的空气送至涡轮转子的冷却空气
流路而将涡轮转子冷却。另一方面,在冷却用空气冷却器中被进一步加热后的水经
由第一加热水线而送至兰金循环的蒸发器。在该蒸发器中,使由低压节煤
器以及冷却用空气冷却器加热后的液体的水与液体的低沸点介质进行热交换而
加热低沸点介质,使该低沸点介质蒸发加热工序。在该过程中,水被冷却而从蒸发器
的加热水出口流出。从蒸发器的加热水出口流出的水经由第一水回收线向供水
线预热完成供水线流入。
〔在蒸发器中蒸发后的低沸点介质被送至涡轮并驱动该涡轮。驱动涡
轮后的低沸点介质经由预热器而送至冷凝器。在冷凝器中,低沸点介质
与冷却介质进行交换,将低沸点介质冷却并使其冷凝。冷凝后的低沸点介质由低沸点
介质泵送至加热器以及预热器。在加热器中,由低压节煤器加热后的液
体的水与来自冷凝器的液体的低沸点介质进行热交换而将液体的低沸点介质加
热。与低沸点介质进行了热交换的水从加热器的加热水出口流出,并经由第二水回收
线以及第一水回收线向供水线流入。在预热器中,冷凝后的低沸点介质
与驱动涡轮后的低沸点介质进行热交换而将冷凝后的低沸点介质加热,另一方面,
驱动涡轮后的低沸点介质被冷却。驱动涡轮并在预热器中冷却后的低沸点介
质被冷凝器冷却,并且如上述那样发生冷凝。由预热器加热后的低沸点介质送
至蒸发器
〔这样,可以利用温度彼此不同的水对低沸点介质阶段性地进行加热。另外,还可
以利用驱动涡轮后的低沸点介质的热量来加热冷凝后的低沸点介质。
〔以上,在本实施方式中,与第四实施方式同样地,也将由低压节煤器加热后的
液体的水送至兰金循环,使该水与低沸点介质进行热交换,因此,能够实现兰金循环
的小型化、以及兰金循环的热效率提高、低温的废气的热量的有效利用。此外,
在本实施方式中,还利用燃气涡轮中的冷却对象的热量,在冷却用空气冷却器中对
向兰金循环输送的水进行加热,因此,能够有效利用燃气涡轮的废热。通过有效利
用燃气涡轮的废热,回收热量所增加的量被用于低沸点介质的加热。
〔另外,在本实施方式中,利用温度彼此不同的水对低沸点介质阶段性地进行加
热,因此,能够提高兰金循环的输出以及效率。cNlo6103913A说明书页
第七实施方式
〔参照图,对本发明所涉及的燃气涡轮成套设备的第七实施方式进行说明。
〔本实施方式的燃气涡轮成套设备主要变更了第六实施方式的燃气涡轮的结构
以及兰金循环的结构。
〔〕本实施方式的燃气涡轮成套设备与以上的各实施方式同样地,也具备燃气涡轮
在燃气涡轮的驱动下进行发电的发电机对从燃气涡轮排出的废气的热量
进行回收的废热回收装置以及将通过了废热回收装置的废气释放到大气中的
烟囱。
〔本实施方式的燃气涡轮与以上的实施方式同样地,也具有压缩机、燃烧器
、以及涡轮。但是,在本实施方式的涡轮中的转子轴以及多个动叶上形成有供
冷却空气流动的冷却空气流路。另外,在本实施方式的涡轮中的静叶上也形成有供
冷却空气流动的冷却空气流路未图示。本实施方式的燃气涡轮还具有用于冷却涡轮
的高温部件的第一冷却用空气冷却器、第二冷却用空气冷却器、以及第三冷却
用空气冷却器。
〔第一冷却用空气冷却器将被压缩机压缩后的来自最终级的空气的一部
分通过与水的热交换而冷却,并将其送至在涡轮的转子轴以及多个动叶上形成的
冷却空气流路。第二冷却用空气冷却器将来自比压缩机的最终级靠前的一级的
空气的一部分通过与水的热交换而冷却,并将其送至在涡轮的特定级的静叶上形成
的冷却空气通路。第三冷却用空气冷却器将来自比压缩机的上述前级再靠前的一
级的空气的一部分通过与水的热交换而冷却,并将其送至在比涡轮的上述特定级靠后
的一级的静叶上形成的冷却空气通路。
〔本实施方式的废热回收装置具备利用从燃气涡轮排出的废气的热量
来产生蒸汽的废热回收锅炉利用由废热回收锅炉产生的蒸汽进行驱动的蒸汽涡
轮、在蒸汽涡轮、的驱动下进行发电的发电机、使驱动蒸汽涡
轮后的蒸汽恢复成水的复水器将复水器中的水返回至废热回收锅炉的供
水泵以及供低沸点介质循环的兰金循环。
〔废热回收装置具有低压蒸汽涡轮以及高压蒸汽涡轮来作为蒸汽涡
轮、。在低压蒸汽涡轮、高压蒸汽涡轮上分别连接有发电机、。需
要说明的是,在此在各蒸汽涡轮、上连接发电机、,但也可以将低压蒸汽
涡轮、高压蒸汽涡轮的转子相互连接,并向合计两台蒸汽涡轮连接一台发电机。
〔废热回收锅炉具有产生低压蒸汽的低压蒸汽产生部、以及产生高压
蒸汽的高压蒸汽产生部。
〔低压蒸汽产生部具有对水进行加热的低压节煤器将由低压节煤器
加热后的水变成蒸汽的低压蒸发器以及对由低压蒸发器产生的蒸汽进行过
热而生成低压蒸汽的低压过热器。
〔高压蒸汽产生部具有将由低压节煤器加热后的水升压的高压泵
对在该高压泵中升压后的水进行加热的高压节煤器将由高压节煤器加热后
的水变成蒸汽的高压蒸发器以及对由高压蒸发器产生的蒸汽进行过热的高压过
热器。在低压节煤器上连接有将在此加热后的水导入低压蒸发器的低压水线cNlo6103913A说明书页
。该低压水线在中途分支,作为低压水分支线而与高压泵的吸入口连接。
〔构成各个高压蒸汽产生部、低压蒸汽产生部的要素从涡轮朝向面朝
烟囱的废气的下游侧,依次排列有高压过热器、高压蒸发器、高压节煤器
、低压过热器、低压蒸发器、低压节煤器。
〔复水器与低压节煤器通过供水线而连接。在该供水线中设有供
水泵。低压过热器与低压蒸汽涡轮的蒸汽入口通过将来自低压过热器的
低压蒸汽送至低压蒸汽涡轮的低压蒸汽线而连接。低压蒸汽涡轮的蒸汽出
口与复水器相互连接,以使得将驱动低压蒸汽涡轮后的低压蒸汽供给至复水器
。高压过热器与高压蒸汽涡轮的蒸汽入口通过将来自高压过热器的高压
蒸汽送至高压蒸汽涡轮的高压蒸汽线而连接。在高压蒸汽涡轮的蒸汽出口
处连接有高压蒸汽回收线。该高压蒸汽回收线与低压蒸汽线合流。
〔本实施方式的废热回收装置还具备供水系统热交换器。该供水系统热交
换器具有第二至第六实施方式中的发电机冷却器和润滑油冷却器。
〔本实施方式的供水线与第二至第六实施方式同样地,也在供水泵的下游
侧分支为两条线。一条线构成第一冷却水线,另一条线构成第二冷却水线。第一冷却
水线与发电机冷却器的水入口连接。第二冷却水线与润滑油冷却器的水入口
连接。在发电机冷却器的水出口以及润滑油冷却器的水出口处分别连接有预热完成
供水线。该预热完成供水线与低压节煤器连接。
〔本实施方式的废热回收装置中的兰金循环具备对液体的低沸点介质
进行加热的第一加热器、第二加热器以及第三加热器对由这些加热器
一加热后的液体的低沸点介质进一步加热并使其蒸发的蒸发器加热器利用
蒸发后的低沸点介质而进行驱动的涡轮将驱动涡轮后的低沸点介质冷却并使
其冷凝的冷凝器使冷凝后的低沸点介质与驱动涡轮后的低沸点介质进行热交
换而将冷凝后的低沸点介质加热的预热器将冷凝后的低沸点介质升压而送至预
热器以及加热器一的低沸点介质泵以及供低沸点介质在以上的要素间
流动的低沸点介质线。在涡轮上例如连接有在该涡轮的驱动下进行发电的发电
机
〔第一加热器的低沸点介质入口、第三加热器的低沸点介质入口、以及预
热器的低沸点介质入口通过低沸点介质线而与低沸点介质泵的排出口连接。
即,第一加热器、第三加热器以及预热器通过低沸点介质线而与低沸点介
质泵并联连接。第一加热器的低沸点介质出口与第二加热器的低沸点介质入
口通过低沸点介质线而连接。第二加热器的低沸点介质出口、第三加热器的
低沸点介质出口、以及预热器的低沸点介质出口通过低沸点介质线在相互合流之
后,与蒸发器的低沸点介质入口连接。
〔在废热回收锅炉中的高压泵的排出口处连接有加热水主线。该加热
水主线分支为三条线,分别构成第一加热水线、第二加热水线、第三加热水线
。在第一加热水线中连接有兰金循环中的蒸发器的加热水入口。第一冷却
用空气冷却器设置在该第一加热水线中。因此,该第一冷却用空气冷却器构
成第一加热水系统热交换器。在第二加热水线中连接有兰金循环中的第二加cNlo6103913A说明书页
热器的加热水入口。第二冷却用空气冷却器设置在该第二加热水线中。因此,
该第二冷却用空气冷却器构成第二加热水系统热交换器。在第三加热水线中
连接有兰金循环中的第一加热器的加热水入口。第三冷却用空气冷却器设置
在该第三加热水线中。因此,该第三冷却用空气冷却器构成第三加热水系统热交
换器。
〔在兰金循环中的蒸发器的加热水出口处连接有第一水回收线。该第
一水回收线与废热回收锅炉中的低压水线连接。在兰金循环中的第二加
热器的加热水出口处连接有第二水回收线。该第二水回收线与供水线
预热完成供水线连接。在该第二水回收线中设有将在此流动的水升压的第二循
环泵。在第一加热器上连接有第三水回收线。该第三水回收线与第二水
回收线连接。
〔废热回收锅炉中的低压水分支线在中途分支,其作为第四加热水线
而与兰金循环中的第三加热器的加热水入口连接。在第三加热器的加热水出
口处连接有第四水回收线。该第四水回收线与第二水回收线相同,与供水线
预热完成供水线连接。在该第四水回收线中设有将在此流动的水升压的第
四循环泵。
〔废热回收锅炉中的由低压节煤器加热后的水的一部分被高压泵升
压,然后其另一部分送至高压节煤器,剩余的一部分送至加热水主线。送至加热水
主线的水的一部分经由第一加热水线而送至第一冷却用空气冷却器。送至加
热水主线的水的另一部分经由第二加热水线而送至第二冷却用空气冷却器。
送至加热水主线的水的剩余的一部分经由第三加热水线而送至第三冷却用空气
冷却器。
〔在第一冷却用空气冷却器中,由低压节煤器加热且在高压泵中升压
后的水与被压缩机压缩后的来自最终级的空气的一部分进行热交换而将该空气冷却,
另一方面,该水被进一步加热。冷却后的空气被送至涡轮转子的冷却空气流路而将涡
轮转子冷却。另一方面,在第一冷却用空气冷却器中被进一步加热后的水经由第一
加热水线而送至兰金循环中的蒸发器。
〔〕在第二冷却用空气冷却器中,由低压节煤器加热且在高压泵中升压
后的水与来自比压缩机的最终级靠前的一级的空气的一部分进行热交换而将该空气冷
却,另一方面,该水被进一步加热。冷却后的空气被送至在涡轮的特定级的静叶上形
成的冷却空气通路而将特定级的静叶冷却。另一方面,在第二冷却用空气冷却器中
被进一步加热后的水经由第二加热水线而送至兰金循环中的第二加热器。
〔〕在第三冷却用空气冷却器中,由低压节煤器加热且在高压泵中升压
后的水与比压缩机的上述前级再靠前的一级的空气的一部分进行热交换而将该空气冷
却,另一方面,该水被进一步加热。冷却后的空气被送至在比涡轮的上述特定级靠后的
一级的静叶上形成的冷却空气通路,将该后级的静叶冷却。另一方面,在第三冷却用空
气冷却器中被进一步加热后的水经由第三加热水线而送至兰金循环中的第
一加热器。
〔〕在兰金循环的蒸发器中,使由低压节煤器以及第一冷却用空气冷却cNlo6103913A说明书页
器加热后的液体的水与液体的低沸点介质进行热交换而将低沸点介质加热,使该
低沸点介质蒸发加热工序。在该过程中,水被冷却而从蒸发器的加热水出口流出。
从蒸发器的加热水出口流出的水经由第一水回收线以及废热回收锅炉的低压
水线向低压蒸发器流入。
〔〕在蒸发器中蒸发后的低沸点介质被送至涡轮并驱动该涡轮。驱动涡
轮后的低沸点介质经由预热器而送至冷凝器。在冷凝器中,低沸点介质
与冷却介质进行交换,将低沸点介质冷却并使其冷凝。冷凝后的低沸点介质由低沸点
介质泵送至第一加热器、第三加热器以及预热器。
〔〕在第一加热器中,由低压节煤器以及第三冷却用空气冷却器加热后
的液体的水与液体的低沸点介质进行热交换,将低沸点介质加热。在该过程中,水被冷
却而从第一加热器的加热水出口向第三水回收线流出。
〔〕在第二加热器中,使由低压节煤器以及第二冷却用空气冷却器加热
后的液体的水与由第一加热器加热后的液体的低沸点介质进行热交换,对低沸点介
质进一步加热。在该过程中,水被冷却而从第二加热器的加热水出口向第二水回收
线流出。该水在第二水回收线中流动的过程中,与从第一加热器经由第三水
回收线送来的水合流。然后,该水与来自第一加热器的水一起在第二循环泵
中升压后,经由供水线预热完成供水线向低压节煤器流入。
〔〕在第三加热器中,使由低压节煤器加热后的液体的水与液体的低沸点介
质进行热交换,将低沸点介质加热。在该过程中,水被冷却而从第三加热器的加热
水出口向第四水回收线流出。然后,该水在第四循环泵中升压后,经由供水线
预热完成供水线向低压节煤器流入。
〔〕在预热器中,冷凝后的低沸点介质与驱动涡轮后的低沸点介质进行热
交换,将冷凝后的低沸点介质加热,另一方面,驱动涡轮后的低沸点介质被冷却。用
于驱动涡轮且在预热器中冷却后的低沸点介质被冷凝器冷却,且如上述那样
发生冷凝。
〔〕由第一加热器以及第二加热器加热后的低沸点介质、由第三加热器
加热后的低沸点介质、以及由预热器加热后的低沸点介质在合流之后送至蒸
发器。
〔〕如本实施方式那样,也可以通过与第六实施方式不同的方式,利用温度彼此不同
的水对低沸点介质阶段性地进行加热。另外,还可以与第六实施方式同样地,利用驱动涡
轮后的低沸点介质的热量来加热冷凝后的低沸点介质。
〔〕以上,在本实施方式中,也与第四实施方式、第六实施方式等相同,将由低压节煤
器加热后的液体的水送至兰金循环,使该水与低沸点介质进行热交换,因此,能
够实现兰金循环的小型化、以及兰金循环的热效率提高、低温的废气的热量的
有效利用。
〔〕此外,在本实施方式中,也利用燃气涡轮中的冷却对象的热量,在冷却用空气
冷却器、、中对向兰金循环输送的水进行加热,因此,能够有效利用燃气
涡轮的废热。通过有效利用燃气涡轮的废热,回收热量所增加的量被用于低沸点介
质的加热。cNlo6103913A说明书页
〔〕另外,在本实施方式中,与第六实施方式同样地,利用温度彼此不同的水对低沸点
介质阶段性地进行加热,因此,能够提高兰金循环的输出以及效率。另外,在本实施
方式中,串联地配置加热器与加热器,并且并联地配置加热器及加热器
与加热器,由此,根据成为热源的水的流量以及温度水平,能够实现适当位置处的热量
的接受,能够增大输出以及效率。
第八实施方式
〔〕参照图,对本发明所涉及的燃气涡轮成套设备的第八实施方式进行说明。
〔〕本实施方式的燃气涡轮成套设备主要变更了第七实施方式的兰金循环的结
构。
〔〕本实施方式的燃气涡轮与第七实施方式相同。因此,本实施方式的燃气涡轮
也具有第一冷却用空气冷却器、第二冷却用空气冷却器、以及第三冷却用空
气冷却器。另外,本实施方式的废热回收装置具备兰金循环、以及与第七实
施方式相同的废热回收锅炉。本实施方式的废热回收装置还具备连接物冷却器
。该连接物冷却器具有第二至第六实施方式中的发电机冷却器、以及润滑油冷却
器。发电机冷却器使发电机的冷却介质与连接物冷却介质进行热交换。在该发电
机冷却器的连接物冷却介质入口处连接有第一冷却完毕介质线。在该发电机冷却
器的连接物冷却介质出口处连接有第一加热后介质线。润滑油冷却器使润滑油
与连接物冷却介质进行热交换。在该润滑油冷却器的连接物冷却介质入口处连接有第
二冷却完毕介质线。在该润滑油冷却器的连接物冷却介质出口处连接有第二加热
后介质线。
〔〕本实施方式的供水线与第一实施方式同样地,与低压节煤器连接。即,本
实施方式的供水线与第二至第七实施方式不同,不经由发电机冷却器、润滑油冷却
器。
〔〕本实施方式的废热回收装置中的兰金循环具备对液体的低沸点介质
进行加热的第一加热器、第二加热器、第三加热器、以及第四加热器对
由这些加热器、、、加热后的液体的低沸点介质进一步加热并使其蒸发
的蒸发器加热器利用蒸发后的低沸点介质而进行驱动的涡轮将驱动涡轮
后的低沸点介质冷却并使其冷凝的冷凝器使冷凝后的低沸点介质与驱动涡轮
后的低沸点介质进行热交换而将冷凝后的低沸点介质加热的预热器将冷凝后的
低沸点介质升压并送至预热器以及加热器、、、的低沸点介质泵
以及供低沸点介质在以上的要素间流动的低沸点介质线。在涡轮上例如连
接有在该涡轮的驱动下进行发电的发电机。
〔〕第三加热器的低沸点介质入口、第四加热器的低沸点介质入口、以及预
热器的低沸点介质入口通过低沸点介质线而与低沸点介质泵的排出口连接。第
三加热器使来自低沸点介质泵的低沸点介质与来自发电机冷却器的连接物
冷却介质进行热交换。因此,在第三加热器的连接物冷却介质入口处连接有第一加热
后介质线,在第三加热器的连接物冷却介质出口处连接有第一冷却完毕介质线
。第四加热器使来自低沸点介质泵的低沸点介质与来自润滑油冷却器的
连接物冷却介质进行热交换。因此,在第四加热器的连接物冷却介质入口处连接有第cNlo6103913A说明书页
二加热后介质线,在第四加热器的连接物冷却介质出口处连接有第二冷却完毕介
质线。因此,第三加热器以及第四加热器构成使低沸点介质与连接物冷却介
质进行热交换的加热器。
〔〕第三加热器的低沸点介质出口以及第四加热器的低沸点介质出口通过
低沸点介质线在相互合流之后与第一加热器的低沸点介质入口连接。第一加热器
的低沸点介质出口与第二加热器的低沸点介质入口通过低沸点介质线而连
接。第二加热器的低沸点介质出口以及预热器的低沸点介质出口通过低沸点介质
线在相互合流之后与蒸发器的低沸点介质入口连接。
〔〕在设有第一冷却用空气冷却器的第一加热水线中,与第七实施方式同样
地连接有蒸发器的加热水入口。在设有第二冷却用空气冷却器的第二加热水线
中,与第七实施方式同样地连接有第二加热器的加热水入口。在设有第三冷却用
空气冷却器的第三加热水线中,与第七实施方式同样地连接有第一加热器的
加热水入口。因此,第二加热器以及第一加热器构成使液体的低沸点介质与通
过加热水线后的液体的水进行热交换的加热器。
〔〕在兰金循环中的蒸发器的加热水出口处,与第七实施方式同样地连接有
第一水回收线。该第一水回收线与废热回收锅炉中的低压水线连接。在兰
金循环中的第二加热器的加热水出口处连接有第二水回收线。该第二水回收
线与供水线连接。在该第二水回收线中设有将在此流动的水升压的第二循环
泵。在第一加热器上,与第七实施方式同样地连接有第三水回收线。该第三水
回收线与第二水回收线连接。
〔〕在兰金循环的蒸发器中,与第七实施方式同样地使由低压节煤器以
及第一冷却用空气冷却器加热后的液体的水与液体的低沸点介质进行热交换而将
低沸点介质加热,使该低沸点介质蒸发加热工序。在该过程中,水被冷却而从蒸发
器的加热水出口流出。从蒸发器的加热水出口流出的水经由第一水回收线以及
废热回收锅炉的低压水线向低压蒸发器流入。
〔〕在蒸发器中蒸发后的低沸点介质与第七实施方式同样地送至涡轮并驱
动该涡轮。驱动涡轮后的低沸点介质经由预热器而送至冷凝器。在冷凝器
中,低沸点介质与冷却介质进行交换,将低沸点介质冷却并使其冷凝。冷凝后的低
沸点介质通过低沸点介质泵而送至第三加热器、第四加热器以及预热器
。
〔〕在第三加热器中,使由发电机冷却器加热后的连接物冷却介质与液体的
低沸点介质进行热交换。其结果是,低沸点介质被加热加热工序,另一方面,连接物
冷却介质被冷却。冷却后的连接物冷却介质经由第一冷却完毕介质线而返回到发电机
冷却器。在发电机冷却器中,使冷却后的连接物冷却介质与发电机的冷却介质进
行热交换连接物冷却工序。在第四加热器中,使由润滑油冷却器加热后的连接物
冷却介质与液体的低沸点介质进行热交换。其结果是,低沸点介质被加热加热工
序,另一方面,连接物冷却介质被冷却。冷却后的连接物冷却介质经由第二冷却完毕介质
线而返回到润滑油冷却器。在润滑油冷却器中,使冷却后的连接物冷却介质与
润滑油进行热交换连接物冷却工序。cNlo6103913A说明书页
〔〕在第一加热器中,使由低压节煤器以及第三冷却用空气冷却器加热
后的液体的水与由第三加热器以及第四加热器加热后的液体的低沸点介质进
行热交换,将低沸点介质进一步加热加热工序。在该过程中,水被冷却而从第一加热
器的加热水出口向第三水回收线流出。
〔〕在第二加热器中,与第七实施方式同样地,使由低压节煤器以及第二冷
却用空气冷却器加热后的液体的水与由第一加热器加热后的液体的低沸点介质
进行热交换,将低沸点介质进一步加热加热工序。在该过程中,水被冷却而从第二
加热器的加热水出口向第二水回收线流出。与第七实施方式同样地,该水在第二
水回收线中流动的过程中,与从第一加热器经由第三水回收线送来的水合
流。然后,该水与来自第一加热器的水一起在第二循环泵中升压后,经由供水线
向低压节煤器流入。
〔〕在预热器中,与第七实施方式同样地,使冷凝后的低沸点介质与驱动涡轮
后的低沸点介质进行热交换而将冷凝后的低沸点介质加热,另一方面,驱动涡轮
后的低沸点介质被冷却。驱动涡轮且在预热器中冷却后的低沸点介质被冷
凝器冷却,并且如上述那样发生冷凝。
由第三加热器、第四加热器、第一加热器以及第二加热器加热
后的低沸点介质和由预热器加热后的低沸点介质在合流之后被送至蒸发器。
〔如本实施方式那样,也可以通过与第六实施方式或第七实施方式不同的方式,利
用温度彼此不同的水、连接物冷却介质对低沸点介质阶段性地进行加热。另外,还可以与
第六实施方式同样地,利用驱动涡轮后的低沸点介质的热量来加热冷凝后的低沸点
介质。
〔〕以上,在本实施方式中,与第四实施方式或第六实施方式等同样地,也将由低压节
煤器加热后的液体的水送至兰金循环,使该水与低沸点介质进行热交换,因此,
能够实现兰金循环的小型化、以及兰金循环的热效率提高、低温的废气的热量
的有效利用。
〔〕此外,在本实施方式中,通过兰金循环,能够有效利用由冷却用空气冷却器
、、回收到的燃气涡轮的废热。此外,在本实施方式中,通过兰金循环,
能够有效利用由发电机冷却器以及润滑油冷却器回收到的燃气涡轮的连接物的废
热。
〔〕另外,在本实施方式中,与第六实施方式或第七实施方式同样地,也对低沸点介质
阶段性地进行加热,因此,能够提高兰金循环的输出。此外,在本实施方式中,通过同
时采用温度较低的连接物的废热、以及温度较高的由低压节煤器以及第一冷却用空气
冷却器加热后的液体的水的热量,从而在有效利用温度较低的废热的同时,能够提高
兰金循环的输出以及效率,其结果是,能够提高成套设备的输出以及效率。
〔需要说明的是,在第四实施方式至第八实施方式中,由冷却用空气冷却器或
者第一冷却用空气冷却器冷却后的空气被送至涡轮转子的冷却空气流路而将涡
轮转子冷却。然而,若是构成燃气涡轮的部件中的与燃烧气体接触的高温部件,则也可以
将该空气送至涡轮转子以外的高温部件。另外,在第七实施方式以及第八实施方式中,由
第二冷却用空气冷却器、第三冷却用空气冷却器冷却后的空气将涡轮的静叶cNlo6103913A说明书页
冷却。然而,若是构成燃气涡轮的部件中的与燃烧气体接触的高温部件,则也可以将该空
气送至静叶以外的高温部件。
〔例如,如图所示,也可以将由冷却用空气冷却器等冷却后的来自压缩机
的空气送至燃烧器。燃烧器具有使燃料在来自压缩机的空气中燃烧而生成燃烧
气体的燃烧筒或者尾筒以及向该燃烧筒内喷射来自压缩机的空气及燃料的
喷射器。在形成燃烧筒的构件上形成有为了冷却该构件而供冷却空气通过的冷却空气
流路。由冷却用空气冷却器等冷却后的来自压缩机的空气被送至该燃烧筒的冷
却空气流路,将燃烧筒冷却。在该情况下,来自冷却用空气冷却器的空气在被冷却
空气压缩机升压之后送至燃烧器。
〔低沸点介质兰金循环的变形例
〔应用于燃气涡轮成套设备的低沸点介质兰金循环并不局限于第一实施方式等的
兰金循环、第六实施方式的兰金循环、第七实施方式的兰金循环、第八实施方
式的兰金循环,可以是任意的兰金循环。以下对兰金循环的其他例进行说明。
〔如图所示,第一变形例的兰金循环具备使液体的低沸点介质与水进行
热交换而将低沸点介质加热并使其蒸发的蒸发器加热器利用蒸发后的低沸点介
质而进行驱动的涡轮将驱动涡轮后的低沸点介质冷却并使其冷凝的冷凝器
使冷凝后的低沸点介质与驱动涡轮后的低沸点介质进行热交换而将冷凝后的
低沸点介质加热的预热器将冷凝后的低沸点介质升压并送至预热器以及蒸发
器的低沸点介质泵以及供低沸点介质在以上的要素间流动的低沸点介质线
。
〔即,第一变形例的兰金循环省略了第六实施方式的兰金循环中的加热器
。
〔〕如图所示,第二变形例的兰金循环摊具备使液体的低沸点介质与水进行
热交换而将低沸点介质加热并使其蒸发的蒸发器加热器利用蒸发后的低沸点介
质而进行驱动的高压涡轮使驱动高压涡轮后的低沸点介质与水进行热交换
而将低沸点介质加热的再热器利用由再热器加热后的低沸点介质而进行驱
动的低压涡轮将驱动低压涡轮后的低沸点介质冷却并使其冷凝的冷凝器
将冷凝后的低沸点介质升压并送至蒸发器的低沸点介质泵以及供低沸点介质
在以上的要素间流动的低沸点介质线。
〔〕在第一变形例的兰金循环中的预热器中,使冷凝后的低沸点介质与驱
动涡轮后的低沸点介质进行热交换,将冷凝后的低沸点介质加热。另一方面,在第
二变形例的兰金循环摊中的再热器中,使驱动高压涡轮后的低沸点介质与来
自外部的水进行热交换,将驱动高压涡轮后的低沸点介质加热,并将其送至低压涡
轮。需要说明的是,在本变形例中,向蒸发器供给的水与向再热器供给的水可
以是来自同一供给源的水,也可以是来自不同的供给源的水。
〔〕如图所示,第三变形例的兰金循环具备将冷凝后的低沸点介质升压的
低沸点介质低压泵将由低沸点介质低压泵升压后的低沸点介质进一步升压的
低沸点介质高压泵使来自低沸点介质高压泵的低沸点介质与水进行热交
换并使其蒸发的高压蒸发器利用来自高压蒸发器的低沸点介质而进行驱动的cNlo6103913A说明书页
高压涡轮使来自低沸点介质低压泵的低沸点介质与水进行热交换并使其
蒸发的低压蒸发器利用来自低压蒸发器的低沸点介质而进行驱动的低压涡轮
将驱动低压涡轮后的低沸点介质冷却并使其冷凝的冷凝器以及供低沸点
介质在以上的要素间流动的低沸点介质线。需要说明的是,向高压蒸发器供给
的液体的水的温度高于向低压蒸发器供给的液体的水的温度。
〔〕在高压蒸发器中蒸发后的低沸点介质被送至高压涡轮并驱动该高压
涡轮。驱动高压涡轮后的低沸点介质与在低压蒸发器中产生的低沸点介质
混合后送至低压涡轮,并驱动该低压涡轮。驱动低压涡轮后的低沸点介质
被冷凝器冷凝。由冷凝器冷凝后的低沸点介质在低沸点介质低压泵中升
压。由低沸点介质低压泵升压后的低沸点介质的一部分送至低压蒸发器,剩余
的低沸点介质送至低沸点介质高压泵。
〔〕作为向低压蒸发器供给的液体的水,例如考虑润滑油冷却水、发电机冷却
水、燃气涡轮压缩机中间冷却的冷却水、废热回收锅炉中的由低压节煤器加热后的
水或由中压节煤器加热后的水等。另外,作为向高压蒸发器供给的液体的水,
在向低压蒸发器供给的液体的水是废热回收锅炉中的由低压节煤器加热
后的水的情况下,考虑由中压节煤器加热后的水、由第二高压节煤器加热后的水
等。
〔〕如图所示,第四变形例的兰金循环具备将冷凝后的低沸点介质升压的
低沸点介质低压泵对由低沸点介质低压泵升压后的低沸点介质进一步升压的
低沸点介质中压泵对由低沸点介质中压泵升压后的低沸点介质进一步升压的
低沸点介质高压泵使来自低沸点介质高压泵的低沸点介质与水进行热交
换并使其蒸发的高压蒸发器利用来自高压蒸发器的低沸点介质而进行驱动的
高压涡轮使来自低沸点介质中压泵的低沸点介质与水进行热交换并使其
蒸发的中压蒸发器利用来自中压蒸发器的低沸点介质而进行驱动的中压涡轮
使来自低沸点介质低压泵的低沸点介质与水进行热交换并使其蒸发的低
压蒸发器利用来自低压蒸发器的低沸点介质而进行驱动的低压涡轮将
驱动低压涡轮后的低沸点介质冷却并使其冷凝的冷凝器以及供低沸点介质
在以上的要素间流动的低沸点介质线。需要说明的是,向高压蒸发器供给的液体
的水的温度高于向中压蒸发器供给的液体的水的温度。另外,向中压蒸发器
供给的液体的水的温度高于向低压蒸发器供给的液体的水的温度。
〔〕在高压蒸发器中蒸发后的低沸点介质被送至高压涡轮并驱动该高压
涡轮。驱动高压涡轮后的低沸点介质与在中压蒸发器中产生的低沸点介质
混合后送至中压涡轮,并驱动该中压涡轮。驱动中压涡轮后的低沸点介质
与在低压蒸发器中产生的低沸点介质混合后送至低压涡轮,并驱动该低压涡
轮。驱动低压涡轮后的低沸点介质被冷凝器冷凝。由冷凝器冷凝后的低
沸点介质被低沸点介质低压泵升压。由低沸点介质低压泵升压后的低沸点介质
的一部分被送至低压蒸发器,剩余的低沸点介质被送至低沸点介质中压泵。
由低沸点介质中压泵升压后的低沸点介质的一部分被送至中压蒸发器,剩余的
低沸点介质被送至低沸点介质高压泵。cNlo6103913A说明书页
〔〕作为向低压蒸发器供给的液体的水,例如考虑润滑油冷却水、发电机冷却
水、燃气涡轮压缩机中间冷却的冷却水、废热回收锅炉中的由低压节煤器加热后的
水等。另外,作为向中压蒸发器供给的液体的水,考虑废热回收锅炉中的由中压
节煤器加热后的水等。作为向高压蒸发器供给的液体的水,考虑废热回收锅炉
中的由第二高压节煤器加热后的水等。
压缩机的变形例
〔〕第二一第六实施方式的压缩机构成为包括具有相互独立的压缩机壳体的低压
压缩机和高压压缩机。然而,如图所示,第二一第六实施方式的压缩机也可以具有
一个压缩机壳体。
〔在该的情况下,在一个压缩机壳体的中级形成抽气口,并且与抽气口邻接
且在比该抽气口靠高压侧的位置处形成吸气口。在抽气口处连接中间冷却器的
空气入口,在吸气口处连接中间冷却器的空气出口。在这样的压缩机中,比抽气口
靠低压侧的部分构成低压压缩部,比吸气口靠高压侧的部分构成高压压缩部。
〔〕废热回收装置的变形例
〔〕以上的各实施方式的废热回收装置均具备蒸汽涡轮。然而,如图所示,若废热回
收装置具备具有节煤器以及对由节煤器加热后的水进一步加热而使其变成蒸汽的蒸
发器的废热回收锅炉,则也可以不具备蒸汽涡轮。
〔〕在图所示的废热回收锅炉中,来自低压蒸汽产生部的低压蒸汽被送
至低压蒸汽利用设备,来自中压蒸汽产生部的中压蒸汽工被送至中压蒸汽利用设
备,来自高压蒸汽产生部的高压蒸汽被送至高压蒸汽利用设备。送至各蒸汽
利用设备、、的蒸汽恢复成液体的水之后送至供水泵。
〔另外,在此例示出具有低压蒸汽产生部、中压蒸汽产生部、高压蒸汽产生
部的废热回收锅炉,但只要具有节煤器、以及对由节煤器加热后的水进一步加热
而使其变成蒸汽的蒸发器,则可以采用任意的废热回收锅炉。
工业实用性
〔在本发明的一方式中,利用低沸点介质兰金循环,在实现来自燃气涡轮的废热的
有效利用的同时,能够使该低沸点介质兰金循环小型化。
〔附图标记说明
、、燃气涡轮,、、、压缩机,低压压缩机,高压压缩
机,燃烧器,、涡轮,涡轮转子,冷却空气流路,、燃气涡轮转子,
发电机,轴承,低压蒸汽利用设备,中压蒸汽利用设备,高压蒸汽利用设
备,、、、、、、、、废热回收装置,、、废
热回收锅炉,低压蒸汽产生部,中压蒸汽产生部,高压蒸汽产生部,
低压节煤器,低压蒸发器,复水器,供水泵,供水线,第一冷却水线,
第二冷却水线,第三冷却水线,预热完成供水线,、、、、、
、、低沸点介质兰金循环,蒸发器加热器,涡轮,冷凝器,
低沸点介质泵,加热器,第一加热器,第二加热器,、第三加热器,
第四加热器,、供水系统热交换器,发电机冷却器,润滑油冷却器,
中间冷却器,加热水系统热交换器,第一加热水系统热交换器,第二加cN106103913A说明书页
热水系统热交换器,第三加热水系统热交换器,冷却用空气冷却器,第一冷
却用空气冷却器,第二冷却用空气冷却器,第三冷却用空气冷却器,、、
加热水线,第一加热水线,第二加热水线,第三加热水线,加热
水主线,、回收水系统热交换器,、、水回收线,循环泵,高
压循环泵,连接物冷却器。CNIO6103913A说明书附图页
匡匡匡
巨巨巨匡匡匡匡匡匡
`````````````````````、、猛猛十十十十
乙乙乙沁沁,匆匆工工匕匕口口二二八八叹叹时时时时式式式式式式厂厂厂厂厂钉钉钉钉钉钉钉钉钉钉钉钉钉钉钉钉钉洲「上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上
布布布布布布布布布布
岁岁岁岁岁岁岁岁岁岁岁岁岁岁岁岁岁岁岁岁岁岁岁岁岁岁岁岁岁
二火曰货已二二
日
图CNIO6103913A说明书附图页
、、一一
、、叼`、、
、、、``
热量口
图
魄
妇
铡照卜
热量
图CNIO6103913A说明书附图页
厢厢厢
、、
,,
、、
公公公
育育育育尸尸,,,,,聋聋聋聋
戈戈戈肠肠肠澎澎澎澎澎澎澎澎玉玉不不】】写写写写写写写写写写写
入入、嘴嘴八八八八八才才日日「「万万万万以以口口喇喇喇喇以以以以厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂丫丫丫丫丫丫了了了川川川川川川川川、、、艺艺艺艺艺、曰一
图CNIO6103913A说明书附图页
热量
图
整体的压力比咔户由来舰亘定
压缩机的合计动力下叽卜狮
温度
丁引。宜定
温度
二恒定
丫丫丫丫
废热量
图CN 106103913 A
说明书附图
5/15页
  思卜赵明口书名
矿训名母霉缘田国时︸
低压压缩机的压力比f'R 1
图7
户升一户砂尸
鬓长霭本如名寡缘坦
口啊成驾名任罐﹄报食厄任
低压压缩机的压力比PR1
低压压缩机的压力比PR1
图8
图9
CNIO6103913A说明书附图页
「「工了万万万万万
歹歹歹歹」」
目目目一一
……笼笼笼笼笼笼笼笼笼笼笼舀舀舀厂厂艾夕```““““““……丈尹
乙乙乙八八卜卜一一〕〕八八八八八八人二二日日叭叭…、、岁岁岁岁卜卜卜卜卜千千钱钱钱钱钱钱钱……护洲洲子子子子子子子子子子子才才才才才才才才才才才才才才净净扩扩扩扩扩厂哗哗哗哗、、、、、、盯盯盯盯入入入入入入」」」」」」」」」」」」」」」」」」」」」」」」」」」」公又一厂界之之匕护护护护护护
了飞了千卜一︸︸,。︸一一一
图CNIO6103913A说明书附图页
间间间间间间间间险险险获获获获获
可
沐沐沐沐沐沐沐沐沐沐沐沐沐沐沐沐沐沐沐沐沐兮兮兮兮兮兮兮兮兮兮兮兮兮兮兮兮……、
“补补补了一一一一
一
泥泥泥泥泥泥泥泥泥泥泥泥泥泥泥泥泥泥泥泥泥泥杨,,,哗哗哗嵘嵘嵘嵘嵘嵘嵘嵘嵘嵘嵘嵘嵘嵘嵘鲜鲜鲜
八八八八八燕燕一……厂厂免免一一「「川川办办…兰……………厂厂厂厂一明明明明明明习习习习冲冲、、、、、不不不一一甘甘甘甘甘甘甘甘甘甘甘甘甘甘甘队队队队队队队队队队队队队队队队队队队队队队队队队队队队队一一公、目、,钾钾
图CNIO6103913A说明书附图页
匕
、抽`
炭炭一屡远……………共墨巨一一一一一、、
巨巨巨巨
……、。。。。、``场场卜卜
子
一菠户,,,,,
斌缪……一
月月月八八卜火火珠珠八八八八厂厂川……人人人门门迅迅广广八八八尸尸尸尸厂厂厂一……………………………………划划划划划粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼八八于分,,,,,,,,,,随随随随随随随随随随随随随厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂
簿。笼器二
脚父喧司
勺一
村浦坦丝少选业
了
图CNIO6103913A说明书附图页
网网网网网网困困困困困困困困困叮叮叮叮叮叮叮
二二
、、
份份,,,
记记记记
二二一一一
「「
几几一爪爪爪爪爪爪爪爪爪爪爪爪爪爪爪爪爪爪爪爪卜比比气气月月月月燕燕舀…………火火仆仆仆…沪沪沪沪沪沪沪沪沪沪沪沪戈戈戈戈戈戈戈戈戈戈戈戈戈戈戈戈戈戈戈戈戈笋笋笋
乙乙乙八八净净……洲洲冷冷冷下下下州州八八丫丫丫丫丫了了一岁岁岁岁岁岁岁岁岁岁岁汾汾卜卜卜卜卜日日日日日日日日日日日日日日红红尸场衬衬衬衬创创创创创创创创创创创创创创创创创创创创创创创创创创盆子以曰、小户户,,,,,,,,
图CN 106103913 A
说明书附图
10/15页
川1C
I11a
图14
CN 106103913 A
说明书附图
11/15页
134c133c 112c坦a}华 1}…2a,
训化
IIIa
图10
CNIO6103913A说明书附图页
图
乏乏乏乏乏了了,,
八八八
午冬于
巧朴︸尸怂
,介了,扩翻翔
一卜
图CNIO6103913A说明书附图页
厂
乏乏乏、、
厂厂
勺勺勺
,,,
图CNIO6103913A说明书附图页
飞巧剥一仄口,尸︸才
一
场
一一
巧
一一
聆仁一,一
一
「
火之
乏乏乏
丫
件卜
一梦一巧巧抬了巧巧化了潇产飞一丫军
图
图CNIO6103913A说明书附图页
网网网
,一一、决宁宁
卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜,``
「「一雍幕石下下下低压蒸汽汽汽飞卜卜
利用设备备备利用设备备备,`,、一`一`户
全全全全全全全全全全全全全全全全全全全全全全全全全全全全全全全全全全全
瞬瞬瞬瞬瞬瞬瞬瞬瞬
优罕罕一
日日「「入入入入八八、认认日日日日日日日日日匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕企企企企企企企企企企企企企企一一一一一一一一一一一一一一一一一一刊刊刊刊刊刊刊刊岁岁岁岁岁岁岁岁岁岁岁岁岁岁岁岁岁岁岁岁岁岁岁岁岁
图