(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请黝申请公布号
申请公布日
申请号
申请日
申请人浙江理工大学
地址浙江省杭州市下沙高教园区
号大街号
发明人孙良王广臻武传宇张国凤
徐亚丹
专利代理机构杭州君度专利代理事务所
特殊普通合伙
代理人杜军
月尸刀夕
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
双行星架式圆齿轮一非圆齿轮行星轮系钵苗
移栽机构
摘要
本发明公开了双行星架式圆齿轮一非圆齿轮
行星轮系钵苗移栽机构。现有取苗和栽植一体的
钵苗移栽机构只能以直接夹苗的方式取苗,对苗
根有损伤取苗和栽植通过两套机构实现,则整
个机构比较复杂。本发明的主动链轮轴和中心轴
通过轴承支承在动力驱动箱两端固接在主动链
轮轴上的主动链轮与固接在中心轴上的中心链
轮通过链条连接中心轴的两端对称设有两个主
行星轮系,上副行星轮系和下副行星轮系分别设
置在主行星轮系的两端上副行星轮系固定有上
栽植臂,下副行星轮系固定有下栽植臂。本发明
使用一套机构实现入钵取土式取苗,并且在取秧
阶段,秧爪处于平动,可以保持钵土完整性,推秧
段轨迹距离机构回转中心较远,使整个机构的工
作高度升高。
寸旧囚的的CNIO6332584A权利要求书页
双行星架式圆齿轮一非圆齿轮行星轮系钵苗移栽机构,包括动力驱动箱、主动链轮
轴、主动链轮、链条、中心链轮、中心轴、主行星轮系、上副行星轮系、下副行星轮系、上栽植
臂和下栽植臂,其特征在于所述的主动链轮轴和中心轴通过轴承支承在动力驱动箱两端
固接在主动链轮轴上的主动链轮与固接在中心轴上的中心链轮通过链条连接中心轴的两
端对称设有两个主行星轮系,主行星轮系的两端分别设置上副行星圆齿轮系和下副行星圆
齿轮系上副行星圆齿轮系设有上栽植臂下副行星轮系设有下栽植臂上栽植臂和下栽植
臂的结构完全相同
所述的主行星轮系包括主齿轮箱、中心非圆齿轮、下中间轴、下第一中间非圆齿轮、下
第二中间非圆齿轮、下第三中间非圆齿轮、上中间轴、上第一中间非圆齿轮、上第二中间非
圆齿轮、上第三中间非圆齿轮、下行星轴、上行星轴、下行星第一非圆齿轮、下行星第二非圆
齿轮、上行星第一非圆齿轮和上行星第二非圆齿轮所述的主齿轮箱与中心轴固定所述的
中心非圆齿轮空套在中心轴上,并通过主牙嵌式法兰与动力驱动箱固定下中间轴和上中
间轴对称设置在中心轴两侧,且均与主齿轮箱铰接上行星轴和下行星轴对称铰接在主齿
轮箱两端所述的上第一中间非圆齿轮、上第二中间非圆齿轮和上第三中间非圆齿轮均固
定在上中间轴上,下第一中间非圆齿轮、下第二中间非圆齿轮和下第三中间非圆齿轮均固
定在下中间轴上所述中心非圆齿轮的两侧分别与下第二中间非圆齿轮和上第二中间非圆
齿轮啮合固定在上行星轴上的上行星第一非圆齿轮与上第一中间非圆齿轮啮合,空套在
上行星轴上的上行星第二非圆齿轮与上第三中间非圆齿轮啮合固定在下行星轴上的下行
星第一非圆齿轮与下第一中间非圆齿轮啮合,空套在下行星轴上的下行星第二非圆齿轮与
下第三中间非圆齿轮啮合
所述的上副行星轮系包括上副齿轮箱、上中心圆齿轮、上副行星轴和上副行星圆齿轮
上副齿轮箱与上行星轴伸出主齿轮箱外的一端固定,并通过轴承支承在主齿轮箱上所述
的上中心圆齿轮空套在上行星轴上,并与主行星轮系的上行星第二非圆齿轮固定上副行
星轴与上副齿轮箱铰接所述的上中心圆齿轮与固定在上副行星轴上的上副行星圆齿轮啮
合上栽植臂的壳体与上副行星轴伸出上副齿轮箱外的一端固定上栽植臂的凸轮与上副
齿轮箱固定
所述的下副行星轮系包括下副齿轮箱、下中心圆齿轮、下副行星轴和下副行星圆齿轮
下副齿轮箱与下行星轴伸出主齿轮箱外的一端固定,并通过轴承支承在主齿轮箱上所述
的下中心圆齿轮空套在下行星轴上,并与主行星轮系的下行星第二非圆齿轮固定下副行
星轴与下副齿轮箱铰接所述的下中心圆齿轮与固定在下副行星轴上的下副行星圆齿轮啮
合下栽植臂的壳体与下副行星轴伸出下副齿轮箱外的一端固定下栽植臂的凸轮与下副
齿轮箱固定。
根据权利要求所述的双行星架式圆齿轮一非圆齿轮行星轮系钵苗移栽机构,其特征
在于所述的下第一中间非圆齿轮与上第一中间非圆齿轮、下第二中间非圆齿轮与上第二
中间非圆齿轮、下第三中间非圆齿轮与上第三中间非圆齿轮、下行星第一非圆齿轮与上行
星第一非圆齿轮以及下行星第二非圆齿轮与上行星第二非圆齿轮是几何参数完全相同的
非圆齿轮。
根据权利要求所述的双行星架式圆齿轮一非圆齿轮行星轮系钵苗移栽机构,其特征
在于所述的下中心圆齿轮与上中心圆齿轮以及下副行星圆齿轮与上副行星圆齿轮是几何cNlo6332584A权利要求书页
参数完全相同的圆齿轮。
根据权利要求所述的双行星架式圆齿轮一非圆齿轮行星轮系钵苗移栽机构,其特征
在于同一横截面上,中心轴、上中间轴、上行星轴、下中间轴和下行星轴的轴心连线在一条
直线上或中心轴、上中间轴和下中间轴的轴心连线在一条直线上,上中间轴与上行星轴的
轴心连线以及下中间轴与下行星轴的轴心连线在另两条平行的直线上。
根据权利要求所述的双行星架式圆齿轮一非圆齿轮行星轮系钵苗移栽机构,其特征
在于所述的中心非圆齿轮、下第一中间非圆齿轮、上第一中间非圆齿轮、下第二中间非圆
齿轮、上第二中间非圆齿轮、下第三中间非圆齿轮、上第三中间非圆齿轮、下第一行星非圆
齿轮、上行星第一非圆齿轮、下第二行星非圆齿轮、上行星第二非圆齿轮均采用一阶椭圆齿
轮、一阶变性椭圆齿轮、高阶椭圆齿轮、高阶变性椭圆齿轮、一阶非圆齿轮、高阶非圆齿轮、
偏心非圆齿轮或变性非圆齿轮中的一种。CNIO6332584A说明书页
双行星架式圆齿轮一非圆齿轮行星轮系钵苗移栽机构
技术领域
〔〕本发明属于农业机械领域,具体涉及适用于高速、大行距、取栽一体式钵苗移栽机
的圆齿轮一非圆齿轮双行星轮系钵苗移栽机构。
背景技术
〔〕目前,钵苗移栽机构大多分为两类一类是使用一套单行星架两级不等速齿轮传
动机构实现取苗和栽植,根据夹苗位置的不同有分为夹苗式和夹钵式,其中夹苗式易于造
成对苗株底部茎杆的损伤,不适合苗茎比较脆弱的作物移栽而夹钵式虽然可以减少对苗
爪损伤,但苗爪伸入钵盘距离较大使推苗段轨迹距离机构回转中心较近,导致整个机构距
离地面过近,不利于投苗另一类是对取苗和植苗动作分成两套机构来实现,一套机构用来
实现入钵夹土取苗,而另一套机构实现栽植,整个机构比较复杂。
发明内容
〔〕本发明的目的是针对现有技术的不足,提供一种双行星架式圆齿轮一非圆齿轮行
星轮系钵苗移栽机构,使用一套机构实现入钵取土式取苗,并且其推秧段轨迹距离机构回
转中心较远,使整个机构的工作高度升高,改善机构工作环境。
〔〕为了达到上述目的,本发明采用的技术方案如下
〔〕本发明包括动力驱动箱、主动链轮轴、主动链轮、链条、中心链轮、中心轴、主行星
轮系、上副行星轮系、下副行星轮系、上栽植臂和下栽植臂所述的主动链轮轴和中心轴通
过轴承支承在动力驱动箱两端固接在主动链轮轴上的主动链轮与固接在中心轴上的中心
链轮通过链条连接中心轴的两端对称设有两个主行星轮系,主行星轮系的两端分别设置
上副行星圆齿轮系和下副行星圆齿轮系上副行星圆齿轮系设有上栽植臂下副行星轮系
设有下栽植臂上栽植臂和下栽植臂的结构完全相同。
〔〕所述的主行星轮系包括主齿轮箱、中心非圆齿轮、下中间轴、下第一中间非圆齿
轮、下第二中间非圆齿轮、下第三中间非圆齿轮、上中间轴、上第一中间非圆齿轮、上第二中
间非圆齿轮、上第三中间非圆齿轮、下行星轴、上行星轴、下行星第一非圆齿轮、下行星第二
非圆齿轮、上行星第一非圆齿轮和上行星第二非圆齿轮所述的主齿轮箱与中心轴固定所
述的中心非圆齿轮空套在中心轴上,并通过主牙嵌式法兰与动力驱动箱固定下中间轴和
上中间轴对称设置在中心轴两侧,且均与主齿轮箱铰接上行星轴和下行星轴对称铰接在
主齿轮箱两端所述的上第一中间非圆齿轮、上第二中间非圆齿轮和上第三中间非圆齿轮
均固定在上中间轴上,下第一中间非圆齿轮、下第二中间非圆齿轮和下第三中间非圆齿轮
均固定在下中间轴上所述中心非圆齿轮的两侧分别与下第二中间非圆齿轮和上第二中间
非圆齿轮啮合固定在上行星轴上的上行星第一非圆齿轮与上第一中间非圆齿轮啮合,空
套在上行星轴上的上行星第二非圆齿轮与上第三中间非圆齿轮啮合固定在下行星轴上的
下行星第一非圆齿轮与下第一中间非圆齿轮啮合,空套在下行星轴上的下行星第二非圆齿
轮与下第三中间非圆齿轮啮合。cNlo6332584A说明书页
〔〕所述的上副行星轮系包括上副齿轮箱、上中心圆齿轮、上副行星轴和上副行星圆
齿轮上副齿轮箱与上行星轴伸出主齿轮箱外的一端固定,并通过轴承支承在主齿轮箱上
所述的上中心圆齿轮空套在上行星轴上,并与主行星轮系的上行星第二非圆齿轮固定上
副行星轴与上副齿轮箱铰接所述的上中心圆齿轮与固定在上副行星轴上的上副行星圆齿
轮啮合上栽植臂的壳体与上副行星轴伸出上副齿轮箱外的一端固定上栽植臂的凸轮与
上副齿轮箱固定。
〔〕所述的下副行星轮系包括下副齿轮箱、下中心圆齿轮、下副行星轴和下副行星圆
齿轮下副齿轮箱与下行星轴伸出主齿轮箱外的一端固定,并通过轴承支承在主齿轮箱上
所述的下中心圆齿轮空套在下行星轴上,并与主行星轮系的下行星第二非圆齿轮固定下
副行星轴与下副齿轮箱铰接所述的下中心圆齿轮与固定在下副行星轴上的下副行星圆齿
轮啮合下栽植臂的壳体与下副行星轴伸出下副齿轮箱外的一端固定下栽植臂的凸轮与
下副齿轮箱固定。
〔〕所述的下第一中间非圆齿轮与上第一中间非圆齿轮、下第二中间非圆齿轮与上第
二中间非圆齿轮、下第三中间非圆齿轮与上第三中间非圆齿轮、下行星第一非圆齿轮与上
行星第一非圆齿轮以及下行星第二非圆齿轮与上行星第二非圆齿轮是几何参数完全相同
的非圆齿轮。
〔所述的下中心圆齿轮与上中心圆齿轮以及下副行星圆齿轮与上副行星圆齿轮是
几何参数完全相同的圆齿轮。
〔同一横截面上,中心轴、上中间轴、上行星轴、下中间轴和下行星轴的轴心连线在
一条直线上或中心轴、上中间轴和下中间轴的轴心连线在一条直线上,上中间轴与上行星
轴的轴心连线以及下中间轴与下行星轴的轴心连线在另两条平行的直线上。
〔所述的中心非圆齿轮、下第一中间非圆齿轮、上第一中间非圆齿轮、下第二中间非
圆齿轮、上第二中间非圆齿轮、下第三中间非圆齿轮、上第三中间非圆齿轮、下行星第一非
圆齿轮、上行星第一非圆齿轮、下行星第二非圆齿轮、上行星第二非圆齿轮均采用一阶椭圆
齿轮、一阶变性椭圆齿轮、高阶椭圆齿轮、高阶变性椭圆齿轮、一阶非圆齿轮、高阶非圆齿
轮、偏心非圆齿轮或变性非圆齿轮中的一种。
本发明具有的有益效果是
〔、本发明具有非圆齿轮所具有的非匀速传动比特性,通过调节主行星轮系、上副
行星轮系和下副行星轮系的传动比大小,以及通过改变各行星轴的轴心位置,使得上、下移
栽臂的秧爪取苗轨迹和姿态准确,栽植位置准确,从而实现旱地穴槽式栽植。
〔、本发明在取秧阶段,秧爪处于平动,取秧开始时上栽植臂的姿态与取秧完成时
上栽植臂的姿态之间的夹角为。,在保证不损害幼苗的完整性条件下将幼苗以垂直于苗
床的方向取出,且推秧段轨迹距离机构回转中心较远,使整个机构的工作高度升高,改善机
构工作环境。
〔、本发明工作稳定,机械化程度高,在取秧过程中能较好地保持完整的根系,不伤
苗,极大地缩短了秧苗的返青周期,增产效果显著,有利于推广应用。
附图说明
图是本发明的整体结构示意图CNIO6332584A说明书页
图是本发明中主行星轮系带动上中心圆齿轮运动的传动原理图
图是本发明中主行星轮系带动上副齿轮箱运动的传动原理图
图是本发明中上副行星轴的轴心及栽植臂的秧爪运动轨迹图
图是图的工部分放大图
图是本发明的工作原理示意图。
具体实施方式
〔下面结合附图和实施例对本发明作进一步说明。
〔如图、和所示,双行星架式圆齿轮一非圆齿轮行星轮系钵苗移栽机构,包括动力
驱动箱、主动链轮轴、主动链轮、链条、中心链轮、中心轴、主行星轮系、上副行星轮
系、下副行星轮系、上栽植臂和下栽植臂主动链轮轴和中心轴通过轴承支承在动力
驱动箱两端固接在主动链轮轴上的主动链轮与固接在中心轴上的中心链轮通过链
条连接中心轴的两端对称设有两个主行星轮系,主行星轮系的两端分别设置上副行星
圆齿轮系和下副行星圆齿轮系上副行星圆齿轮系设有上栽植臂下副行星轮系设有下
栽植臂上栽植臂和下栽植臂的结构完全相同,均采用成熟的现有技术,如
的专利。
〔主行星轮系包括主齿轮箱、中心非圆齿轮、下中间轴、下第一中间非圆齿轮
、下第二中间非圆齿轮、下第三中间非圆齿轮、上中间轴、上第一中间非圆齿轮、
上第二中间非圆齿轮、上第三中间非圆齿轮、下行星轴、上行星轴、下行星第一非
圆齿轮、下行星第二非圆齿轮、上行星第一非圆齿轮和上行星第二非圆齿轮主齿
轮箱与中心轴固定中心非圆齿轮空套在中心轴上,并通过主牙嵌式法兰与动力驱
动箱固定下中间轴和上中间轴对称设置在中心轴两侧,且均与主齿轮箱铰接上
行星轴和下行星轴对称铰接在主齿轮箱两端上第一中间非圆齿轮、上第二中间
非圆齿轮和上第三中间非圆齿轮均固定在上中间轴上,下第一中间非圆齿轮、下
第二中间非圆齿轮和下第三中间非圆齿轮均固定在下中间轴上中心非圆齿轮的两
侧分别与下第二中间非圆齿轮和上第二中间非圆齿轮啮合固定在上行星轴上的上
行星第一非圆齿轮与上第一中间非圆齿轮啮合,空套在上行星轴上的上行星第二非
圆齿轮与上第三中间非圆齿轮啮合固定在下行星轴上的下行星第一非圆齿轮与
下第一中间非圆齿轮啮合,空套在下行星轴上的下行星第二非圆齿轮与下第三中间
非圆齿轮啮合。
〔上副行星轮系包括上副齿轮箱、上中心圆齿轮、上副行星轴和上副行星圆
齿轮上副齿轮箱与上行星轴伸出主齿轮箱外的一端固定,并通过轴承支承在主
齿轮箱上上中心圆齿轮空套在上行星轴上,并与主行星轮系的上行星第二非圆齿轮
固定上副行星轴与上副齿轮箱铰接上中心圆齿轮与固定在上副行星轴上的
上副行星圆齿轮啮合上栽植臂的壳体与上副行星轴伸出上副齿轮箱外的一端固
定上栽植臂的凸轮与上副齿轮箱固定。
〔下副行星轮系包括下副齿轮箱、下中心圆齿轮、下副行星轴和下副行星圆
齿轮下副齿轮箱与下行星轴伸出主齿轮箱外的一端固定,并通过轴承支承在主
齿轮箱上下中心圆齿轮空套在下行星轴上,并与主行星轮系的下行星第二非圆齿轮cNlo6332584A说明书页
固定下副行星轴与下副齿轮箱铰接下中心圆齿轮与固定在下副行星轴上的
下副行星圆齿轮啮合下栽植臂的壳体与下副行星轴伸出下副齿轮箱外的一端固
定下栽植臂的凸轮与下副齿轮箱固定。
〔下第一中间非圆齿轮与上第一中间非圆齿轮、下第二中间非圆齿轮与上第
二中间非圆齿轮、下第三中间非圆齿轮与上第三中间非圆齿轮、下行星第一非圆齿
轮与上行星第一非圆齿轮以及下行星第二非圆齿轮与上行星第二非圆齿轮是几
何参数完全相同的非圆齿轮。
〔下中心圆齿轮与上中心圆齿轮以及下副行星圆齿轮与上副行星圆齿轮
是几何参数完全相同的圆齿轮。
〔同一横截面上,中心轴、上中间轴、上行星轴、下中间轴和下行星轴的轴
心连线在一条直线上或中心轴、上中间轴和下中间轴的轴心连线在一条直线上,上
中间轴与上行星轴的轴心连线以及下中间轴与下行星轴的轴心连线在另两条平
行的直线上本实施例采用后一种形式。
〔川书叫卜圆齿轮、下第一中间非圆齿轮、上第一中间非圆齿轮、下第二中间非
圆齿轮、上第二中间非圆齿轮、下第三中间非圆齿轮、上第三中间非圆齿轮、下行星
第一非圆齿轮、上行星第一非圆齿轮、下行星第二非圆齿轮、上行星第二非圆齿轮
均可为一阶椭圆齿轮、一阶变性椭圆齿轮、高阶椭圆齿轮、高阶变性椭圆齿轮、一阶非圆齿
轮、高阶非圆齿轮、偏心非圆齿轮或变性非圆齿轮中的一种。
〔该双行星架式圆齿轮一非圆齿轮行星轮系钵苗移栽机构的工作原理
〔主动链轮轴输入动力,并将动力经主动链轮、链条和中心链轮传给中心轴
中心轴带动两侧的两个主行星轮系,主行星轮系带动上副行星轮系和下副行星轮系,上副
行星轮系带动上栽植臂,下副行星轮系带动下栽植臂,从而实现上栽植臂或下栽植
臂的秧爪尖点在如图所示的取秧点处取秧,在推秧点处推秧。
〔主齿轮箱转动一周,上副行星轴的轴心运动轨迹、上栽植臂的秧爪尖点
运动轨迹,以及主齿轮箱每转动。时秧爪的位置如图和所示可见,取秧阶段,秧爪
处于平动,且取秧开始前上栽植臂的姿态与取秧刚完成时上栽植臂的姿态之间的夹角
为。,而且,取秧阶段秧爪尖点轨迹基本处在一条直线上,由此可以最大程度地保持钵土
的完整性。
〔上述具体实施方式用来解释说明本发明,而不是对发明进行限制,在本发明的精
神和权利要求的保护范围内,对本发明做出的任何修改和改变,都落入本发明的保护范围。CNIO6332584A说明书附图页
图CNIO6332584A说明书附图页
,一了。。斗
、一岛
洲、件
”子
协
乡价水
、一尸
人力汉
与
一`几二
件夕介介护犷戈爪广。
朴
干少
犷、、丫'
林八川对
狱份
臼
`
气、丫尹芍
乞飞莎轰万
丫丫
之三
图
厂卜琦苏
咚尸﹁林一司
︸、亡户、从沪︸少州︺`协产`甲
︸乙了人、︸之、
厂一于、长一十一全
泥一
一半、
、厂沙之洲弓火、、、
怂洲别
川一,乍吮丫
八厂扮
乓琦犯长
`书、
一今
斗,分
、少
小必厂勺划又户
,一沪份
七
义龙贫几、
蒸划劝丫丫、
味成心
、、,廿、
、价六夏飞、义`凡必
坏一网
斑分凡
今
乙,讨一令,丫二
公补守冲专扩气
讼
、、`,、、人
、补八
'一从尸︸万林
丈佗、三三
图CNIO6332584A说明书附图页
称洛
复称杂
扮主今外、、、
念簇公洛
图CNIO6332584A说明书附图页
图CNIO6332584A说明书附图页
、、丫︽
户厂
礴
飞左卜、,
勺
厂
。
…,
、、口
冲、一、一
下
图