(19)中华人民共和国国家知识产权局
月实用新型专利黔授权公告号
授权公告日
申请号
申请日
专利权人西门子中国有限公司
地址北京市朝阳区望京中环南路
号
发明人赵研峰姚吉隆石磊赵港
护刃刀刀夕
护刃材汽脚夕
护刃材尸污夕
权利要求书页说明书页附图页
实用新型名称
变频器控制装置
摘要
本实用新型实施方式公开了变频器控制装
置。变频器控制装置包括一运算器,用
于基于一电机电流反馈值和一比例电流设置值
确定一加速时间运算值一第一选择器,用
于从一加速时间最小设置值和所述加速时间运
算值中选择一较大值以作为一加速时间选中值
一比较器,用于比较所述电机电流反馈值和
一电机电流最大设置值一第二选择器,用
于基于所述比较器的一比较结果,从所述加
速时间选中值和一默认加速时间值中选择一个,
以作为一加速时间输出值。本实用新型实施方式
可以防止变频器过电流或过电压,运行效率高并
降低了成本,还可以提升变频器和电机的生命周
期。
一一一书协
一
二旧的囚之切CN206099835U权利要求书页
变频器控制装置,其特征在于,包括
一运算器,用于基于一电机电流反馈值和一比例电流设置值确定一加速时间运算
值
一第一选择器,用于从一加速时间最小设置值和所述加速时间运算值中选择一较
大值以作为一加速时间选中值
一比较器,用于比较所述电机电流反馈值和一电机电流最大设置值
一第二选择器,用于基于所述比较器的一比较结果,从所述加速时间选中值
和一默认加速时间值中选择一个,以作为一加速时间输出值。
根据权利要求所述的变频器控制装置,其特征在于,
所述第二选择器,用于当所述比较结果指示所述电机电流反馈值大于所述电机电
流最大设置值时,选择所述默认加速时间值或
当所述比较结果指示所述电机电流反馈值小于等于所述电机电流最大设置值时,选择
所述加速时间选中值。
根据权利要求所述的变频器控制装置,其特征在于,还包括
一报警电路,用于当所述比较结果指示所述电机电流反馈值大于所述电机电流最
大设置值时,发出一报警信号。
根据权利要求所述的变频器控制装置,其特征在于,还包括
一模式开关,用于切换一手动选择模式或一自动选择模式
一第三选择器,用于在处于所述手动选择模式时,从所述加速时间输出值和一加
速时间手动设置值中选择所述加速时间手动设置值或
在处于所述自动选择模式时,从所述加速时间输出值和所述加速时间手动设置值中选
择所述加速时间输出值。
根据权利要求所述的变频器控制装置,其特征在于,所述运算器包括
一比例积分控制器或一比例积分微分控制器。
变频器控制装置,其特征在于,包括
一运算器,用于基于一电容电压反馈值和一比例电容电压设置值确定一减速时间
运算值
一第一选择器,用于从一减速时间最小值和所述减速时间运算值中选择一较大值
以作为一减速时间选中值
一比较器,用于比较所述电容电压反馈值和一电容电压最大设置值
一第二选择器,用于基于所述比较器的一比较结果,从所述减速时间选中值
和一默认减速时间值中选择一个,以作为一减速时间输出值。
根据权利要求所述的变频器控制装置,其特征在于,
所述第二选择器,用于当所述比较结果指示所述电容电压反馈值大于所述电容电
压最大设置值时,选择所述默认减速时间值或
当所述比较结果指示所述电容电压反馈值小于等于所述电容电压最大设置值时,选择
所述减速时间选中值。
根据权利要求所述的变频器控制装置,其特征在于,还包括
一报警电路,用于当所述比较结果指示所述电容电压反馈值大于所述电容电压最cN206099835u权利要求书页
大设置值时,发出一报警信号。
根据权利要求所述的变频器控制装置,其特征在于,还包括
一模式开关,用于切换一手动选择模式或一自动选择模式
一第三选择器,用于在处于所述手动选择模式时,从所述减速时间输出值和一减
速时间手动设置值中选择所述减速时间手动设置值或
在处于所述自动选择模式时,从所述减速时间输出值和所述减速时间手动设置值中选
择所述减速时间输出值。
变频器控制装置,其特征在于,包括
一第一运算器,用于基于一电机电流反馈值和一比例电流设置值确定一加速时间
运算值
一第一选择器,用于从一加速时间最小设置值和所述加速时间运算值中选择一较
大值以作为一加速时间选中值
一第一比较器,用于比较所述电机电流反馈值和一电机电流最大设置值
一第二选择器,用于基于所述第一比较器的一比较结果,从所述加速时间选
中值和一默认加速时间值中选择一个,以作为一加速时间输出值
一第二运算器,用于基于一电容电压反馈值和一比例电容电压设置值确定一减速
时间运算值
一第三选择器,用于从一减速时间最小值和所述减速时间运算值中选择一较大值
以作为一减速时间选中值
一第二比较器,用于比较所述电容电压反馈值和一电容电压最大设置值
一第四选择器,用于基于所述第二比较器的一比较结果,从所述减速时间选
中值和一默认减速时间值中选择一个,以作为一减速时间输出值。CN206099835U说明书页
变频器控制装置
技术领域
本实用新型涉及工业控制技术领域,特别是涉及变频器控制装置。
背景技术
随着工业自动化程度的不断提高,变频器一,得到
了非常广泛的应用。变频器是应用变频技术与微电子技术,通过改变电机工作电源频率方
式来控制交流电动机的电力控制设备。变频器主要由整流交流变直流单元、滤波单元、逆
变直流变交流单元、制动单元、驱动单元、检测单元、微处理单元等组成。变频器还有很多
的保护功能,如过流、过压、过载保护等等。
变频器广泛应用于各种工业现场。然而,当加速时间或减速时间配置不当时,变频
器可能出现过电流或过电压,从而对变频器造成损坏。
实用新型内容
本实用新型实施方式提出变频器控制装置。
本实用新型实施方式的技术方案如下
变频器控制装置,包括
一运算器,用于基于一电机电流反馈值和一比例电流设置值确定一加速时间运算
值
一第一选择器,用于从一加速时间最小设置值和所述加速时间运算值中选择一较
大值以作为一加速时间选中值
一比较器,用于比较所述电机电流反馈值和一电机电流最大设置值
一第二选择器,用于基于所述比较器的一比较结果,从所述加速时间选中值和一
默认加速时间值中选择一个,以作为一加速时间输出值。
可见,本实用新型实施方式提出了一种可以防止过电流的变频器控制装置。第一
选择器在体现效率的加速时间运算值与体现舒适度的加速时间最小设置值之间自动选择,
既可以防止加速时间过短所导致的不舒适感,还可以在效率与舒适度之间取得良好折衷。
而且,第二选择器在默认加速时间值与第一选择器提供的加速时间选中值之间基于电机状
况自动选择加速时间。因此,本实用新型实施方式对加速时间实现了良好配置,可以提高变
频器运行效率,并提升变频器与电机的生命周期。
在一个实施方式中,所述第二选择器,用于当所述比较结果指示所述电机电流反
馈值大于所述电机电流最大设置值时,选择所述默认加速时间值或
〕当所述比较结果指示所述电机电流反馈值小于等于所述电机电流最大设置值时,
选择所述加速时间选中值。
可见,在本实用新型实施方式中,基于安全优先的选择原则选择默认加速时间值,
从而保证安全性。
在一个实施方式中,还包括cN206099835u说明书页
一报警电路,用于当所述比较结果指示所述电机电流反馈值大于所述电机电流最
大设置值时,发出一报警信号。
因此,本实用新型实施方式可以针对电机异常状况给出提示,便于提醒用户。
在一个实施方式中,还包括
一模式开关,用于切换一手动选择模式或一自动选择模式
一第三选择器,用于在处于所述手动选择模式时,从所述加速时间输出值和一加
速时间手动设置值中选择所述加速时间手动设置值或
在处于所述自动选择模式时,从所述加速时间输出值和所述加速时间手动设置值
中选择所述加速时间输出值。
因此,本实用新型实施方式既可以自动选择加速时间,还可以手动选择加速时间,
从而提供了多种工作模式。另外,手动选择模式优先级高于自动选择模式,从而保证用户的
完全控制权限。
在一个实施方式中,所述运算器包括
一比例积分控制器或一比例积分微分控制器。
因此,本实用新型实施方式可以通过多种形式实施运算器的运算功能,配置非常
灵活。
变频器控制装置,包括
一运算器,用于基于一电容电压反馈值和一比例电容电压设置值确定一减速时间
运算值
一第一选择器,用于从一减速时间最小值和所述减速时间运算值中选择一较大值
以作为一减速时间选中值
一比较器,用于比较所述电容电压反馈值和一电容电压最大设置值
一第二选择器,用于基于所述比较器的一比较结果,从所述减速时间选中值和一
默认减速时间值中选择一个,以作为一减速时间输出值。
可见,本实用新型实施方式提出了一种可以防止过电压的变频器控制装置。第一
选择器在体现效率的减速时间运算值与体现舒适度的减速时间最小设置值之间自动选择,
既可以防止减速时间过短所导致的不舒适感,还可以在效率与舒适度之间取得良好折衷。
而且,第二选择器在默认减速时间值与第一选择器提供的减速时间选中值之间基于电机状
况自动选择减速时间。因此,本实用新型实施方式对减速时间实现了良好配置,可以提高变
频器运行效率,并提升变频器与电机的生命周期。
在一个实施方式中,所述第二选择器,用于当所述比较结果指示所述电容电压反
馈值大于所述电容电压最大设置值时,选择所述默认减速时间值或
当所述比较结果指示所述电容电压反馈值小于等于所述电容电压最大设置值时,
选择所述减速时间选中值。
可见,在本实用新型实施方式中,基于安全优先的选择原则选择默认减速时间值,
从而保证安全性。
在一个实施方式中,还包括
一报警电路,用于当所述比较结果指示所述电容电压反馈值大于所述电容电压最
大设置值时,发出一报警信号。cN206099835u说明书页
因此,本实用新型实施方式可以针对电机异常状况给出提示,便于提醒用户。
在一个实施方式中,还包括
一模式开关,用于切换一手动选择模式或一自动选择模式
一第三选择器,用于在处于所述手动选择模式时,从所述减速时间输出值和一减
速时间手动设置值中选择所述减速时间手动设置值或
在处于所述自动选择模式时,从所述减速时间输出值和所述减速时间手动设置值
中选择所述减速时间输出值。
因此,本实用新型实施方式既可以自动选择减速时间,还可以手动选择减速时间,
从而提供了多种工作模式。另外,手动选择模式优先级高于自动选择模式,从而保证用户的
完全控制权限。
变频器控制装置,包括
一第一运算器,用于基于一电机电流反馈值和一比例电流设置值确定一加速时间
运算值
一第一选择器,用于从一加速时间最小设置值和所述加速时间运算值中选择一较
大值以作为一加速时间选中值
一第一比较器,用于比较所述电机电流反馈值和一电机电流最大设置值
一第二选择器,用于基于所述第一比较器的一比较结果,从所述加速时间选中值
和一默认加速时间值中选择一个,以作为一加速时间输出值
一第二运算器,用于基于一电容电压反馈值和一比例电容电压设置值确定一减速
时间运算值
一第三选择器,用于从一减速时间最小值和所述减速时间运算值中选择一较大值
以作为一减速时间选中值
一第二比较器,用于比较所述电容电压反馈值和一电容电压最大设置值
一第四选择器,用于基于所述第二比较器的一比较结果,从所述减速时间选中值
和一默认减速时间值中选择一个,以作为一减速时间输出值。
可见,本实用新型实施方式还提出了一种既可以防止过电流又可以防止过电压的
变频器控制装置。对对加速时间和减速时间都实现了良好配置,可以提高变频器运行效率,
并提升变频器与电机的生命周期。
附图说明
图。
结构图。
图。
结构图。
图为根据本实用新型实施方式具有防止过电流功能的变频器控制装置的结构
图为根据本实用新型实施方式具有防止过电流功能的变频器控制装置的示范性
图为根据本实用新型实施方式具有防止过电压功能的变频器控制装置的结构
图为根据本实用新型实施方式具有防止过电压功能的变频器控制装置的示范性
图为根据本实用新型实施方式具有防止过电流和过电压功能的变频器控制装置CN206099835U说明书页
的示范性结构图。
图为本实用新型实施方式变频器控制系统的结构图。
其中,附图标记如下
标标号号含义义
变频器控制装置置
运算器器
第一选择器器
比较器器
第二选择器器
变频器控制装置置
运算器器
第一选择器器
比较器器
第二选择器器
第书选择器器
报警电路路
模式开关关
变频器控制装置置
运算器器
第一选择器器
比较器器
第二选择器器
变频器控制装置置
运算器器
第一选择器器
比较器器
第三选择器器
苏苏第早选择器CN206099835U说明书页
报警电路路
模式开关关
变频器控制装置置
第一运算器器
仓仓第一选择器器
第一比较器器
第二选择器器
第五选择器器
第一报警电路路
第一模式开关关
引引引第二运算器器
第只选择器器
第二比较器器
第四选择器器
第六选择器器
第二报警电路路
石石第立模式开关关
变频器控制系统统
。。变频器器
电机机
负载载
具体实施方式
为了使本实用新型的技术方案及优点更加清楚明白,以下结合附图及实施方式,
对本实用新型进行进一步详细说明。应当理解,此处所描述的具体实施方式仅仅用以阐述
性说明本实用新型,并不用于限定本实用新型的保护范围。
为了描述上的简洁和直观,下文通过描述若干代表性的实施方式来对本实用新型
的方案进行阐述。实施方式中大量的细节仅用于帮助理解本实用新型的方案。但是很明显,
本实用新型的技术方案实现时可以不局限于这些细节。为了避免不必要地模糊了本实用新
型的方案,一些实施方式没有进行细致地描述,而是仅给出了框架。下文中,“包括”是指“包
括但不限于”,“根据……”是指“至少根据……,但不限于仅根据……”。由于汉语的语言习
惯,下文中没有特别指出一个成分的数量时,意味着该成分可以是一个也可以是多个,或可
理解为至少一个。
鉴于现有技术中变频器可能出现过电流的缺陷,本实用新型实施方式提出一种具
有防止过电流功能的变频器控制装置。cN206099835u说明书页
图为根据本实用新型实施方式的变频器控制装置的第一示范性结构图。变频器
控制装置与控制电机的变频器相连接。当电机加速时,变频器控制装置向变频器提供
加速时间值,从而防止过电流对变频器造成损害。
〕如图所示,该变频器控制装置包括
运算器,用于基于电机电流反馈值和比例电流设置值确定加速时间运算值
第一选择器,用于从加速时间最小设置值和加速时间运算值中选择较大值以作
为加速时间选中值
〕比较器,用于比较电机电流反馈值和电机电流最大设置值
第二选择器,用于基于比较器的比较结果,从加速时间选中值和默认加速时
间值中选择一个,以作为加速时间输出值。
当电机处于加速状态时,变频器测量电机的电流值,并将测量出的电流值发送到
变频器控制装置的运算器,以作为输入到运算器的电机电流反馈值。而且,在运算器
上预先设置比例电流设置值。运算器基于电机电流反馈值和比例电流设置值,计算出
加速时间运算值。
具体地,比例电流设置值是一种用户预先设置的电机基准电流值。运算器首先
计算比例电流设置值与电机电流反馈值之间的差值,然后再基于经典的积分调节作用、比
例调节作用或微分调节作用等自动控制理论确定出能够尽量缩小该差值的加速时间运算
值。
具体地,运算器可以实施为比例积分控制器或比例积分微分控制器。
以上详细罗列了运算器的具体实施方式,本领域技术人员可以意识到,这种描
述仅是示范性的,并不用于限定本实用新型实施方式的保护范围。
可见,运算器可以基于自动控制理论计算出理论上的加速时间运算值,利用该
加速时间运算值可以高效率地防止过电流。不过,运算器基于理论计算侧重效率性,所得
到的加速时间运算值较小,有可能会与用户对于舒适度的要求产生冲突。也就是说,用户并
不一定期望最快的加速时间,而是更期望在效率与舒适度之间有良好的折衷。
因此,本实用新型在第一选择器中进一步设置有加速时间最小设置值。用户通
过自行设置加速时间最小设置值以滤除较小的加速时间运算值,从而防止加速时间过短所
导致的不舒适感,并在效率与舒适度之间取得良好折衷。
具体地,第一选择器接收用户预先设置的加速时间最小设置值。而且,第一选择
器从加速时间最小设置值和运算器提供的加速时间运算值中选择较大值以作为加速
时间选中值。
比如,当加速时间最小设置值小于运算器提供的加速时间运算值时,第一选择
器选择运算器提供的加速时间运算值作为加速时间选中值。举例,假定用户设置的加
速时间最小设置值为秒即用户认为大于等于秒的加速时间是可以接受的,而且假定
运算器提供的加速时间运算值为秒,第一选择器选择运算器提供的加速时间运算
值秒作为加速时间选中值。因此,第一选择器选择的加速时间选中值,在不会对用户
舒适度造成不良影响的前提下,还尽量考虑到防止过电流的效率性。
再比如,当加速时间最小设置值大于等于运算器提供的加速时间运算值时,第
一选择器选择加速时间最小设置值作为加速时间选中值。举例,假定用户设置的加速时cN206099835u说明书页
间最小设置值为秒即用户认为大于等于秒的加速时间是可以接受的,再假定运算器
提供的加速时间运算值为秒,则第一选择器选择加速时间最小设置值秒作为加
速时间选中值。因此,第一选择器优先保证用户对舒适度的需求,并不选择较小的加速时
间最小设置值。
可见,基于第一选择器的上述选择过程,第一选择器的最终选择结果即加速
时间选中值既保证尽量快的加速时间,而且不违背用户对舒适度的要求。
在本实用新型实施方式中,进一步将电机电流反馈值的大小作为保证系统安全性
的关键参数。比较器接收用户预先设置的电机电流最大设置值。电机电流最大设置值是
用户预先设置的电流安全门限值,可用于体现电机的运行状况。比较器比较电机电流反
馈值和电机电流最大设置值,并将比较结果输出到第二选择器。
在第二选择器中存储有用户预先设置有默认加速时间值。默认加速时间值是由
用户所预先设置的、当电机处于紧急情况下的默认加速时间。通常情况下,默认加速时间值
较大,以充分保证安全性。第二选择器基于比较器的比较结果,从第一选择器提供的
加速时间选中值和默认加速时间值中选择一个,以作为加速时间输出值。
具体地,当比较器的比较结果指示电机电流反馈值大于电机电流最大设置值
时,第二选择器认定电机处于紧急情况,此时不选择第一选择器所提供的加速时间选
中值,而是选择更考虑安全性的默认加速时间值来控制电机。
也就是说,当电机电流反馈值大于电机电流最大设置值时,第二选择器基于安
全第一的选择原则,选择默认加速时间值。当比较器的比较结果指示电机电流反馈值小
于等于电机电流最大设置值时,第二选择器选择第一选择器所确定的加速时间选中
值,而不选择较大的默认加速时间值,从而保证较快的加速时间。
可见,本实用新型实施方式中,第一选择器在体现效率的加速时间运算值与体
现舒适度的加速时间最小设置值之间自动选择折衷的加速时间选中值,而且第一选择器
的选择原则是优先保证舒适度。第二选择器在体现安全性的默认加速时间值与第一选择
器提供的加速时间选中值之间自动选择,选择原则是优先保证安全性。第二选择器所
选择的加速时间选中值或默认加速时间值,可以被直接输出到与变频器控制装置连接的
变频器。变频器基于该加速时间选中值或默认加速时间值控制电机加速时间,从而防止过
电流对变频器造成损害。
在一个实施方式中,该变频器控制装置还可以包括报警电路图中未示出,
与比较器连接,用于当比较结果指示电机电流反馈值大于电机电流最大设置值时,发出
报警信号。
在这里,当比较结果指示电机电流反馈值大于电机电流最大设置值时,报警电路
可以通过声、光、电等报警方式向用户发出报警,以提示用户电流过高。
基于上述详细分析,第二选择器可以自动选择加速时间输出值,这属于一种自
动选择模式。本实用新型实施方式提出的变频器控制装置,还可以提供一种由用户手动
选择加速时间输出值的手动选择模式。优选地,手动选择模式的优先级高于自动选择模式,
从而保证用户的完全控制权限。
在一个实施方式中,该变频器控制装置还可以包括
模式开关图中未示出,用于切换手动选择模式或自动选择模式cN206099835u说明书页
第三选择器图中未示出,用于在处于手动选择模式时,从加速时间输出值和加
速时间手动设置值中选择加速时间手动设置值或,在处于自动选择模式时,从加速时间输
出值和加速时间手动设置值中选择加速时间输出值。
在这种实施方式中,第二选择器选择的加速时间选中值,并不直接输出到与变
频器控制装置连接的变频器,而是输出到第三选择器。第三选择器还接收用户设置的加
速时间手动设置值。第三选择器基于模式开关所确定的选择模式确定选择加速时间选中值
或加速时间手动设置值,并将选择出的加速时间值输出到与变频器控制装置连接的变频
器。变频器基于第三选择器提供的加速时间值控制电机加速时间,从而防止过电流对变频
器造成损害。
具体地
当模式开关指示处于手动选择模式时,第三选择器从加速时间输出值和加速时间
手动设置值中选择加速时间手动设置值,并将选中的加速时间手动设置值输出到与变频器
控制装置连接的变频器。变频器基于该选中的加速时间手动设置值控制电机加速时间。
可见,当处于手动选择模式中,加速时间手动设置值具有最高的选中优先级,用户
可以手动设置加速时间值以控制变频器。
当模式开关指示处于自动选择模式时,第三选择器从加速时间输出值和加速时间
手动设置值中选择加速时间输出值,并将选中的加速时间输出值输出到与变频器控制装置
连接的变频器。变频器基于该选中的加速时间输出值控制电机加速时间。
可见,在自动选择模式中,加速时间输出值具有最高的选中优先级,基于自动计算
出的加速时间输出值控制变频器。
图为根据本实用新型实施方式具有防止过电流功能的变频器控制装置的示范性
结构图。变频器控制装置与控制电机的变频器相连接。当电机加速时,变频器控制装置
向变频器提供加速时间值,从而防止过电流对变频器造成损害。
如图所示,该变频器控制装置包括
〕运算器,用于基于电机电流反馈值和比例电流设置值确定加速时间运算值
〕第一选择器,用于从加速时间最小设置值和加速时间运算值中选择较大值以作
为加速时间选中值
比较器,用于比较电机电流反馈值和电机电流最大设置值
〕第二选择器,用于基于比较器的比较结果,从加速时间选中值和默认加速时
间值中选择一个,以作为加速时间输出值。
〕当电机处于加速状态时,变频器测量电机电流值,并将该电机电流值发送到变频
器控制装置的运算器,以作为输入到运算器的电机电流反馈值。而且,在运算器上
预先设置比例电流设置值。运算器基于电机电流反馈值和比例电流设置值,计算出加速
时间运算值。
〕第一选择器接收用户预先设置的加速时间最小设置值。而且,第一选择器从
加速时间最小设置值和运算器提供的加速时间运算值中选择较大值以作为加速时间选
中值。
〕比如,当加速时间最小设置值小于运算器提供的加速时间运算值时,第一选择
器选择运算器提供的加速时间运算值作为加速时间选中值。再比如,当加速时间最小cN206099835u说明书页
设置值大于等于运算器提供的加速时间运算值时,第一选择器选择加速时间最小设置
值作为加速时间选中值。
〕比较器接收用户预先设置的电机电流最大设置值。而且,比较器比较电机电
流反馈值和电机电流最大设置值,并将比较结果输出到第二选择器。
〕第二选择器接收用户预先设置的默认加速时间值。而且,第二选择器基于比
较器的比较结果,从第一选择器提供的加速时间选中值和默认加速时间值中选择一
个,以作为加速时间输出值。
具体地,第二选择器,用于当比较结果指示电机电流反馈值大于电机电流最大
设置值时,选择默认加速时间值或,当比较结果指示电机电流反馈值小于等于电机电流最
大设置值时,选择加速时间选中值。
变频器控制装置还包括与比较器连接的报警电路。当比较器的比较结果
指示电机电流反馈值大于电机电流最大设置值时,报警电路发出报警信号。
该变频器控制装置还包括
模式开关,用于切换手动选择模式或自动选择模式
第三选择器,用于在处于手动选择模式时,从加速时间输出值和加速时间手动
设置值中选择加速时间手动设置值或,在处于自动选择模式时,从加速时间输出值和加速
时间手动设置值中选择加速时间输出值。
在图中,第二选择器选择的加速时间选中值,并不直接输出到变频器,而是输
出到第三选择器。第三选择器还接收用户设置的加速时间手动设置值。第三选择器
基于模式开关所确定的选择模式确定选择加速时间选中值或加速时间手动设置值,并将选
择的加速时间值输出到变频器。变频器再基于第三选择器提供的加速时间值控制电机加速
时间,从而防止过电流对变频器造成损害。
具体地当模式开关指示处于手动选择模式时,第三选择器从加速时间输出值和
加速时间手动设置值中选择加速时间手动设置值,并将选中的加速时间手动设置值输出到
变频器。变频器基于该选中的加速时间手动设置值控制电机加速时间。
可见,当处于手动选择模式中,加速时间手动设置值具有最高的选中优先级,用户
可以手动设置加速时间值以控制变频器。
当模式开关指示处于自动选择模式时,第三选择器从加速时间输出值和加速时间
手动设置值中选择加速时间输出值,并将选中的加速时间输出值输出到变频器。变频器基
于该选中的加速时间输出值控制电机加速时间。
可见,在自动选择模式中,加速时间输出值具有最高的选中优先级,基于自动计算
出的加速时间输出值控制变频器。
下面结合图所示结构的具体应用实例对本实用新型实施方式进行具体说明。
假定、用户预先在第一选择器中设置的加速时间最小设置值为秒、
用户设置的默认加速时间值为秒,并提供到第二选择器的输入端。、电机电流最大
设置值为安培、用户设置的加速时间手动设置值为秒,并提供到第三选择器的
输入端。
〕情形一当电机电流反馈值比如,安培小于电机电流最大设置值安培,而
且运算器基于电机电流反馈值和比例电流设置值计算出的加速时间运算值比如,秒cN206099835u说明书页
小于加速时间最小设置值秒时,第一选择器选择加速时间最小设置值秒作为加
速时间选中值秒,并将加速时间选中值秒输出到第二选择器。比较器通过比
较电机电流反馈值与电机电流最大设置值,发现电机电流反馈值安培小于电机电流最
大设置值安培,因此第二选择器,从加速时间选中值秒和默认加速时间值
秒中选择加速时间选中值秒,并将加速时间选中值秒输出到第三选择器。
当第三选择器处于自动选择模式时,第三选择器从加速时间选中值秒和
加速时间手动设置值秒中选择加速时间输出值秒,并将加速时间输出值秒输
出到变频器。变频器基于该加速时间输出值秒控制电机加速时间。
〕当第三选择器处于手动选择模式时,第三选择器从加速时间选中值秒和
加速时间手动设置值秒中选择加速时间手动设置值秒,并将加速时间手动设置值
秒输出到变频器。变频器基于该加速时间手动设置值秒控制电机加速时间。
〕情形二当电机电流反馈值比如,安培小于电机电流最大设置值安培,而
且运算器基于电机电流反馈值和比例电流设置值计算出的加速时间运算值比如,秒
大于加速时间最小设置值秒时,第一选择器选择加速时间运算值秒作为加速时
间选中值秒,并将加速时间选中值秒输出到第二选择器。比较器通过比较电
机电流反馈值与电机电流最大设置值安培,发现电机电流反馈值安培小于电机电
流最大设置值,因此第二选择器,从加速时间选中值秒和默认加速时间值秒中
选择加速时间选中值秒,并将加速时间选中值秒输出到第三选择器。
而且,当第三选择器处于自动选择模式时,第三选择器从加速时间选中值
秒和加速时间手动设置值秒中选择加速时间输出值秒,并将加速时间输出值
秒输出到变频器。变频器基于该加速时间输出值秒控制电机加速时间。
当第三选择器处于手动选择模式时,第三选择器从加速时间选中值秒和
加速时间手动设置值秒中选择加速时间手动设置值秒,并将加速时间手动设置值
秒输出到变频器。变频器基于该加速时间手动设置值秒控制电机加速时间。
情形三当电机电流反馈值比如,安培大于电机电流最大设置值安培,而
且运算器基于电机电流反馈值和比例电流设置值计算出的加速时间运算值比如,秒
小于加速时间最小设置值秒时,第一选择器选择加速时间最小设置值秒作为加
速时间选中值秒,并将加速时间选中值秒输出到第二选择器。比较器通过比
较电机电流反馈值安培与电机电流最大设置值安培,发现电机电流反馈值大于电
机电流最大设置值,因此第二选择器从加速时间选中值秒和默认加速时间值秒
中选择默认加速时间值秒,并将默认加速时间值秒输出到第三选择器。而且,报
警电路开始报警,以提示用户电机电流反馈值过大。
当第三选择器处于自动选择模式时,第三选择器从加速时间选中值秒和
加速时间手动设置值秒中选择加速时间输出值秒,并将加速时间输出值秒输
出到变频器。变频器基于该加速时间输出值秒控制电机加速时间。
当第三选择器处于手动选择模式时,第三选择器从加速时间选中值秒和
加速时间手动设置值秒中选择加速时间手动设置值秒,并将加速时间手动设置值
秒输出到变频器。变频器基于该加速时间手动设置值秒控制电机加速时间。
情形四当电机电流反馈值比如,安培大于电机电流最大设置值安培,而cN206099835u说明书页
且运算器基于电机电流反馈值和比例电流设置值计算出的加速时间运算值比如,秒
大于加速时间最小设置值秒时,第一选择器选择加速时间最小设置值秒作为加
速时间选中值秒,并将加速时间选中值秒输出到第二选择器。比较器通过比
较电机电流反馈值安培与电机电流最大设置值安培,发现电机电流反馈值大于电
机电流最大设置值,因此第二选择器从加速时间选中值秒和默认加速时间值秒
中选择默认加速时间值秒,并将默认加速时间值秒输出到第三选择器。而且,报
警电路开始报警,以提示用户电机电流反馈值过大。
〕当第三选择器处于自动选择模式时,第三选择器从默认加速时间值秒和
加速时间手动设置值秒中选择默认加速时间值秒,并将默认加速时间值秒输
出到变频器。变频器基于该默认加速时间值秒控制电机加速时间。
〕当第三选择器处于手动选择模式时,第三选择器从默认加速时间值秒和
加速时间手动设置值秒中选择加速时间手动设置值秒,并将加速时间手动设置值
秒输出到变频器。变频器基于该加速时间手动设置值秒控制电机加速时间。
图和图所示的变频器控制装置可以防止过电流对变频器造成损害。
本实用新型实施方式还提出了一种防止过电压对变频器造成损害的变频器控制
装置。
图为根据本实用新型实施方式具有防止过电压功能的变频器控制装置的结构
图。变频器控制装置与控制电机的变频器相连接。当电机减速时,变频器控制装置向变
频器提供减速时间值,从而防止过电压对变频器造成损害。
如图所示,该变频器控制装置包括
运算器,用于基于电容电压反馈值和比例电容电压设置确定减速时间运算值
第一选择器,用于从减速时间最小设置值和减速时间运算值中选择较大值以作
为减速时间选中值
比较器,用于比较电容电压反馈值和电容电压最大设置值
第二选择器,用于基于比较器的比较结果,从减速时间选中值和默认减速时
间值中选择一个,以作为减速时间输出值。
〕当电机处于减速状态时,变频器测量自身所包含电容的电容电压值,并将测量出
的电容电压值发送到变频器控制装置的运算器,以作为输入到运算器的电容电压反
馈值。而且,在运算器上预先设置比例电容电压。运算器基于电容电压反馈值和比例电
容电压,计算出减速时间运算值。
具体地,比例电容电压设置值是一种用户预先设置的变频器电容电压基准值。运
算器首先计算比例电容电压设置值与电容电压反馈值之间的差值,然后再基于经典的积
分调节作用、比例调节作用或微分调节作用等自动控制理论确定出能够尽量缩小该差值的
减速时间运算值。
具体地,运算器可以实施为比例积分控制器或比例积分微分控制器。
〕以上详细罗列了运算器的具体实施方式,本领域技术人员可以意识到,这种描
述仅是示范性的,并不用于限定本实用新型实施方式的保护范围。
〕可见,运算器可以基于自动控制理论计算出理论上的减速时间运算值,利用该
减速时间运算值可以高效率地防止过电压。不过,运算器基于理论计算侧重效率性,所得cN206099835u说明书页
到的减速时间运算值较小,有可能会与用户对于舒适度的要求产生冲突。也就是说,用户并
不一定期望最快的减速时间,而是更期望在效率与舒适度之间有良好的折衷。
〕因此,本实用新型实施方式在第一选择器中进一步设置有减速时间最小设置
值。用户通过自行设置减速时间最小设置值以滤除较小的减速时间运算值,从而防止减速
时间过短所导致的不舒适感,并在效率与舒适度之间取得良好折衷。
〕具体地,第一选择器接收用户预先设置的减速时间最小设置值。而且,第一选择
器从减速时间最小设置值和运算器提供的减速时间运算值中选择较大值以作为减速
时间选中值。
〕比如,当减速时间最小设置值小于运算器提供的减速时间运算值时,第一选择
器选择运算器提供的减速时间运算值作为减速时间选中值。举例,假定用户设置的减
速时间最小设置值为秒即用户认为大于等于秒的减速时间是可以接受的,而且假定
运算器提供的减速时间运算值为秒,第一选择器选择运算器提供的减速时间运算
值秒作为减速时间选中值。因此,第一选择器选择的减速时间选中值,在不会对用户
舒适度造成不良影响的前提下,还尽量考虑到防止过电压的效率性。
〕再比如,当减速时间最小设置值大于等于运算器提供的减速时间运算值时,第
一选择器选择减速时间最小设置值作为减速时间选中值。举例,假定用户设置的减速时
间最小设置值为秒即用户认为大于等于秒的减速时间是可以接受的,再假定运算器
提供的减速时间运算值为秒,则第一选择器选择减速时间最小设置值秒作为减
速时间选中值。因此,第一选择器优先保证用户对舒适度的需求,并不选择较小的减速时
间最小设置值。
〕可见,基于第一选择器的上述选择过程,第一选择器的最终选择结果即减速
时间选中值既保证尽量快的减速时间,而且不违背用户对舒适度的要求。
〕在本实用新型实施方式中,进一步将电容电压反馈值的大小作为保证用户安全性
的关键参数。比较器接收用户预先设置的电容电压最大设置值。电容电压最大设置值是
用户预先设置的变频器电容电压安全门限值,可用于体现电机的运行状况。而且,比较器
比较电容电压反馈值和电容电压最大设置值,并将比较结果输出到第二选择器。
在第二选择器中存储有用户预先设置有默认减速时间值。默认减速时间值是由
用户所预先设置的、当电机处于紧急情况下的默认减速时间。通常情况下,默认减速时间值
较大,以充分保证用户安全性。第二选择器基于比较器的比较结果,从第一选择器提
供的减速时间选中值和默认减速时间值中选择一个,以作为减速时间输出值。
〕具体地,当比较器的比较结果指示电容电压反馈值大于电容电压最大设置值
时,第二选择器认定电机处于紧急情况,此时不选择第一选择器所提供的减速时间选
中值,而是选择更考虑安全性的默认减速时间值来控制电机。也就是说,当电容电压反馈值
大于电容电压最大设置值时,第二选择器基于安全第一的选择原则,选择默认减速时间
值。当比较器的比较结果指示电容电压反馈值小于等于电容电压最大设置值时,第二选
择器选择第一选择器所确定的减速时间选中值,而不选择较大的默认减速时间值,从
而保证较快的减速时间。
〕可见,本实用新型实施方式中,第一选择器在体现效率的减速时间运算值与体
现舒适度的减速时间最小设置值之间自动选择折衷的减速时间选中值,而且第一选择器cN206099835u说明书页
的选择原则是优先保证舒适度。第二选择器在体现安全性的默认减速时间值与第一选择
器提供的减速时间选中值之间自动选择,选择原则是优先保证安全性。
第二选择器所选择的减速时间选中值或默认减速时间值,可以被直接输出到与
变频器控制装置连接的变频器。变频器基于该减速时间选中值或默认减速时间值控制电
机减速时间,从而防止过电压对变频器造成损害。
〕在一个实施方式中,该变频器控制装置还可以包括报警电路图中未示出,
与比较器连接,用于当比较结果指示电容电压反馈值大于电容电压最大设置值时,发出
报警信号。
〕在这里,当比较结果指示电容电压反馈值大于电容电压最大设置值时,报警电路
可以通过声、光、电等报警方式向用户发出报警,以提示变频器电压过高。
基于上述详细分析,第二选择器可以自动选择减速时间输出值,这属于一种自
动选择模式。在本实用新型实施方式中,还可以提供一种由用户手动选择减速时间输出值
的手动选择模式。优选地,手动选择模式的优先级高于自动选择模式,从而保证用户的完全
控制权限。
在一个实施方式中,该变频器控制装置还可以包括
〕模式开关图中未示出,用于切换手动选择模式或自动选择模式
第三选择器图中未示出,用于在处于手动选择模式时,从减速时间输出值和减
速时间手动设置值中选择减速时间手动设置值或,在处于自动选择模式时,从减速时间输
出值和减速时间手动设置值中选择减速时间输出值。
在这种实施方式中,第二选择器选择的减速时间选中值,并不直接输出到与变
频器控制装置连接的变频器,而是输出到第三选择器。第三选择器还接收用户设置的减
速时间手动设置值。第三选择器基于模式开关所确定的选择模式确定选择减速时间选中值
或减速时间手动设置值,并将选择出的减速时间值输出到与变频器控制装置连接的变频
器。变频器基于第三选择器提供的减速时间值控制电机减速时间,从而防止过电压对变频
器造成损害。
具体地
当模式开关指示处于手动选择模式时,第三选择器从减速时间输出值和减速时间
手动设置值中选择减速时间手动设置值,并将选中的减速时间手动设置值输出到与变频器
控制装置连接的变频器。变频器基于该选中的减速时间手动设置值控制电机减速时间。
〕可见,当处于手动选择模式中,减速时间手动设置值具有最高的选中优先级,用户
可以手动设置减速时间值以控制变频器。
当模式开关指示处于自动选择模式时,第三选择器从减速时间输出值和减速时间
手动设置值中选择减速时间输出值,并将选中的减速时间输出值输出到与变频器控制装置
连接的变频器。变频器基于该选中的减速时间输出值控制电机减速时间。
〕可见,在自动选择模式中,减速时间输出值具有最高的选中优先级,基于自动计算
出的减速时间输出值控制变频器。
〕图为根据本实用新型实施方式具有防止过电流功能的变频器控制装置的示范性
结构图。变频器控制装置与控制电机的变频器相连接。当电机减速时,变频器控制装置
向变频器提供减速时间值,从而防止过电压对变频器造成损害。cN206099835u说明书页
〕如图所示,该变频器控制装置包括
运算器,用于基于电容电压反馈值和比例电容电压确定减速时间运算值
〕第一选择器,用于从减速时间最小设置值和减速时间运算值中选择较大值以作
为减速时间选中值
比较器,用于比较电容电压反馈值和电容电压最大设置值
〕第二选择器,用于基于比较器的比较结果,从减速时间选中值和默认减速时
间值中选择一个,以作为减速时间输出值。
〕当电机处于减速状态时,变频器测量变频器所包含电容的电压值,并将该电容电
压值发送到变频器控制装置的运算器,以作为输入到运算器的电容电压反馈值。而
且,在运算器上预先设置比例电容电压。运算器基于电容电压反馈值和比例电容电压,
计算出减速时间运算值。
第一选择器接收用户预先设置的减速时间最小设置值。而且,第一选择器从
减速时间最小设置值和运算器提供的减速时间运算值中选择较大值以作为减速时间选
中值。
比如,当减速时间最小设置值小于运算器提供的减速时间运算值时,第一选择
器选择运算器提供的减速时间运算值作为减速时间选中值。再比如,当减速时间最小
设置值大于等于运算器提供的减速时间运算值时,第一选择器选择减速时间最小设置
值作为减速时间选中值。
比较器接收用户预先设置的电容电压最大设置值。而且,比较器比较电容电
压反馈值和电容电压最大设置值,并将比较结果输出到第二选择器。
第二选择器接收用户预先设置的默认减速时间值。而且,第二选择器基于比
较器的比较结果,从第一选择器提供的减速时间选中值和默认减速时间值中选择一
个,以作为减速时间输出值。
具体地,第二选择器,用于当比较结果指示电容电压反馈值大于电机电流最大
设置值时,选择默认减速时间值或,当比较结果指示电容电压反馈值小于等于电容电压最
大设置值时,选择减速时间选中值。
〕变频器控制装置还包括与比较器连接的报警电路。当比较器的比较结果
指示电容电压反馈值大于电机电流最大设置值时,报警电路发出报警信号。
〕该变频器控制装置还包括
模式开关,用于切换手动选择模式或自动选择模式
〕第三选择器,用于在处于手动选择模式时,从减速时间输出值和减速时间手动
设置值中选择减速时间手动设置值或,在处于自动选择模式时,从减速时间输出值和减速
时间手动设置值中选择减速时间输出值。
〕在图中,第二选择器选择的减速时间选中值,并不直接输出到变频器,而是输
出到第三选择器。第三选择器还接收用户设置的减速时间手动设置值。第三选择器
基于模式开关所确定的选择模式确定选择减速时间选中值或减速时间手动设置值,并将选
择的减速时间值输出到变频器。变频器再基于第三选择器提供的减速时间值控制电机减速
时间,从而防止过电压对变频器造成损害。
〕具体地当模式开关指示处于手动选择模式时,第三选择器从减速时间输出值和cN206099835u说明书页
减速时间手动设置值中选择减速时间手动设置值,并将选中的减速时间手动设置值输出到
变频器。变频器基于该选中的减速时间手动设置值控制电机减速时间。
〕可见,当处于手动选择模式中,减速时间手动设置值具有最高的选中优先级,用户
可以手动设置减速时间值以控制变频器。
〕当模式开关指示处于自动选择模式时,第三选择器从减速时间输出值和减速时间
手动设置值中选择减速时间输出值,并将选中的减速时间输出值输出到变频器。变频器基
于该选中的减速时间输出值控制电机减速时间。
〕可见,在自动选择模式中,减速时间输出值具有最高的选中优先级,基于自动计算
出的减速时间输出值控制变频器。
〕下面结合图所示结构的具体应用实例对本实用新型实施方式进行具体说明。
假定、用户预先在第一选择器中设置的减速时间最小设置值为秒、
用户设置的默认减速时间值为秒,并提供到第二选择器的输入端。、电容电压最大
设置值为伏特、用户设置的减速时间手动设置值为秒,并提供到第三选择器的
输入端。
〕情形一当电容电压反馈值比如,伏特小于电容电压最大设置值伏特,而
且运算器基于电容电压反馈值和比例电容电压计算出的减速时间运算值比如,秒小
于减速时间最小设置值秒时,第一选择器选择减速时间最小设置值秒作为减速
时间选中值秒,并将减速时间选中值秒输出到第二选择器。比较器通过比较
电容电压反馈值与电容电压最大设置值,发现电容电压反馈值伏特小于电容电压最大
设置值伏特,因此第二选择器从减速时间选中值秒和默认减速时间值秒中
选择减速时间选中值秒,并将减速时间选中值秒输出到第三选择器。
当第三选择器处于自动选择模式时,第三选择器从减速时间选中值秒和
减速时间手动设置值秒中选择减速时间输出值秒,并将减速时间输出值秒输
出到变频器。变频器基于该减速时间输出值秒控制电机减速时间。
〕当第三选择器处于手动选择模式时,第三选择器从减速时间选中值秒和
减速时间手动设置值秒中选择减速时间手动设置值秒,并将减速时间手动设置值
秒输出到变频器。变频器基于该减速时间手动设置值秒控制电机减速时间。
〕情形二当电容电压反馈值比如,伏特小于电容电压最大设置值伏特,而
且运算器基于电容电压反馈值和比例电容电压计算出的减速时间运算值比如,秒大
于减速时间最小设置值秒时,第一选择器选择减速时间运算值秒作为减速时间
选中值秒,并将减速时间选中值秒输出到第二选择器。比较器通过比较电容
电压反馈值与电容电压最大设置值伏特,发现电容电压反馈值伏特小于电容电压
最大设置值,因此第二选择器,从减速时间选中值秒和默认减速时间值秒中选
择减速时间选中值秒,并将减速时间选中值秒输出到第三选择器。
而且,当第三选择器处于自动选择模式时,第三选择器从减速时间选中值
秒和减速时间手动设置值秒中选择减速时间输出值秒,并将减速时间输出值
秒输出到变频器。变频器基于该减速时间输出值秒控制电机减速时间。
当第三选择器处于手动选择模式时,第三选择器从减速时间选中值秒和
减速时间手动设置值秒中选择减速时间手动设置值秒,并将减速时间手动设置值cN206099835u说明书页
秒输出到变频器。变频器基于该减速时间手动设置值秒控制电机减速时间。
情形三当电容电压反馈值比如,伏特大于电容电压最大设置值伏特,而
且运算器基于电容电压反馈值和比例电容电压计算出的减速时间运算值比如,秒小
于减速时间最小设置值秒时,第一选择器选择减速时间最小设置值秒作为减速
时间选中值秒,并将减速时间选中值秒输出到第二选择器。比较器通过比较
电容电压反馈值伏特与电容电压最大设置值伏特,发现电容电压反馈值大于电容
电压最大设置值,因此第二选择器从减速时间选中值秒和默认减速时间值秒中
选择默认减速时间值秒,并将默认减速时间值秒输出到第三选择器。而且,报警
电路开始报警,以提示用户电压过高。
当第三选择器处于自动选择模式时,第三选择器从减速时间选中值秒和
减速时间手动设置值秒中选择减速时间输出值秒,并将减速时间输出值秒输
出到变频器。变频器基于该减速时间输出值秒控制电机减速时间。
当第三选择器处于手动选择模式时,第三选择器从减速时间选中值秒和
减速时间手动设置值秒中选择减速时间手动设置值秒,并将减速时间手动设置值
秒输出到变频器。变频器基于该减速时间手动设置值秒控制电机减速时间。
情形四当电容电压反馈值比如,伏特大于电容电压最大设置值伏特,而
且运算器基于电容电压反馈值和比例电容电压计算出的减速时间运算值比如,秒大
于减速时间最小设置值秒时,第一选择器选择减速时间最小设置值秒作为减速
时间选中值秒,并将减速时间选中值秒输出到第二选择器。比较器通过比较
电容电压反馈值伏特与电容电压最大设置值伏特,发现电容电压反馈值大于电容
电压最大设置值,因此第二选择器从减速时间选中值秒和默认减速时间值秒中
选择默认减速时间值秒,并将默认减速时间值秒输出到第三选择器。而且,报警
电路开始报警,以提示用户电压过高。
〕当第三选择器处于自动选择模式时,第三选择器从默认减速时间值秒和
减速时间手动设置值秒中选择默认减速时间值秒,并将默认减速时间值秒输
出到变频器。变频器基于该默认减速时间值秒控制电机减速时间。
当第三选择器处于手动选择模式时,第三选择器从默认减速时间值秒和
减速时间手动设置值秒中选择减速时间手动设置值秒,并将减速时间手动设置值
秒输出到变频器。变频器基于该减速时间手动设置值秒控制电机减速时间。
图和图所示的变频器控制装置可以防止过电流对变频器造成损害。
〕本实用新型实施方式还提出了一种变频器控制装置,既可以防止过电流对变频器
造成损害,还可以防止过电压对变频器造成损害。
图为根据本实用新型实施方式具有防止过电流和过电压功能的变频器控制装置
的示范性结构图。
如图所示,该变频器控制装置包括
第一运算器,用于基于电机电流反馈值和比例电流设置值确定加速时间运算
值
第一选择器,用于从加速时间最小设置值和加速时间运算值中选择较大值以作
为加速时间选中值cN206099835u说明书页
第一比较器,用于比较电机电流反馈值和电机电流最大设置值
第二选择器,用于基于第一比较器的比较结果,从加速时间选中值和默认加
速时间值中选择一个,以作为加速时间输出值
第二运算器,用于基于电机电流反馈值和比例电流设置值确定加速时间运算
值
第三选择器,用于从加速时间最小设置值和加速时间运算值中选择较大值以作
为加速时间选中值
第二比较器,用于比较电机电流反馈值和电机电流最大设置值
第四选择器,用于基于第二比较器的比较结果,从加速时间选中值和默认加
速时间值中选择一个,以作为加速时间输出值。
该变频器控制装置还可以包括第一报警电路和第二报警电路。当第一比较
器的比较结果指示电机电流反馈值大于电机电流最大设置值时,第一报警电路发出报
警信号。当第二比较器的比较结果指示电容电压反馈值大于电容电压最大设置值时,第
二报警电路发出报警信号。
该变频器控制装置还可以包含第一模式开关和第五选择器。第一模式开关
,用于切换加速时间手动选择模式或加速时间自动选择模式。第五选择器,用于在第一
模式开关选择处于加速时间手动选择模式时,从加速时间输出值和加速时间手动设置值
中选择加速时间手动设置值或,在第一模式开关选择处于加速时间自动选择模式时,从
加速时间输出值和加速时间手动设置值中选择加速时间输出值。
该变频器控制装置还可以包含第二模式开关和第六选择器。第二模式开关
,用于切换减速时间手动选择模式或减速时间自动选择模式。第六选择器,用于在第二
模式开关选择处于减速时间手动选择模式时,从减速时间输出值和减速时间手动设置值
中选择减速时间手动设置值或,在第二模式开关选择处于减速时间自动选择模式时,从
减速时间输出值和减速时间手动设置值中选择减速时间输出值。
可以通过多种方式实施本实用新型实施方式的变频器控制装置。比如,将本实用
新型实施方式的变频器控制装置实施为可以通过通讯接口或工接口与变频器连接的控制
卡。
图为本实用新型实施方式变频器控制系统的结构图。
如图所示,变频器控制系统包括如图所示的变频器控制装置变频器
电机负载。电机用于驱动负载。变频器控制装置将所确定的加速时间值或减速
时间值发送到变频器。变频器再基于该加速时间值或减速时间值控制电机的加速时
间或减速时间。
综上所述,在本实用新型实施方式中,基于电机电流反馈值确定加速时间输出值
和或基于电容电压反馈值确定减速时间输出值,可以防止变频器过电流和或过电压。
而且,本实用新型实施方式基于电机电流反馈值与电机电流最大设置值的比较结
果决定如何选择加速时间值,基于电容电压反馈值与电容电压最大设置值的比较结果决定
如何选择减速时间值,因此变频器运行效率高并降低了成本,还可以提升变频器与电机的
生命周期。
另外,本实用新型实施方式还提供了手动选择模式和自动选择模式,方便用户对cN206099835u说明书页
变频器进行灵活设置。
以上所述,仅为本实用新型的较佳实施方式而已,并非用于限定本实用新型的保
护范围。凡在本实用新型的精神和原则之内,所作的任何修改、等同替换、改进等,均应包含
在本实用新型的保护范围之内。CN206099835U说明书附图页
一一少`一
卜卜卜``少侧侧侧
图CN206099835U说明书附图页
厂
公公CN206099835U说明书附图页
盯盯甘丫呀弓嘱一““
图CN206099835U说明书附图页
公公公
图CN206099835U说明书附图页
厂
………………………………………一一二二
卜卜喃奋奋
………
丁
图CN206099835U说明书附图页
剔
一
图