(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请暴申请公布号
申请公布日
申请号
申请日
申请人安徽华润仪表线缆有限公司
地址安徽省滁州市天长市铜城工
业园区纬三大道一号
发明人丁云龙丁筱军
专利代理机构合肥市长远专利代理事务所
普通合伙
代理人程笃庆黄乐瑜
口久处
口久处甲汽刃夕
口久处夕尸刀
口决沉尸刀夕
口决沉余刀以
田占胃余夕石
田占胃余夕夕
田占胃汽刃夕
田占胃余刀石
烟刀刀
烟刀万口
夕必毋《
形纵方夕次
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
一种三元乙丙橡胶波纹管材料及其制备方
法
摘要
本发明公开了一种三元乙丙橡胶波纹管材
料,其原料按重量份包括,一份炭黑,
一份轻钙,一份氧化锌,一份硬脂酸,
一份防老剂,一份硫磺,一
份促进剂,一份古马隆树脂,一份操
作油,一份。所述三元乙丙橡胶波纹管材料具
有良好的耐高低温性及优异的耐候性、密封性以
及力学性能,同时使用寿命长,生产效率高,成本
低。此外,本发明中还公开了一种三元乙丙橡胶
波纹管材料的制备方法。
将即阳投入密炼机中朔炼均匀后,再依次加入
轩钙,氧化全礼硬脂酸、防老剂、促进剂、炭照占马
隆树脂、操作油,混炼均匀排料,冷却得到母炼胶
将别得到的母炼胶投入到开炼机中,加入硫磺,混炼均
匀,出片,冷却,得到终炼胶
将别街到的终炼胶放入硫化机的模具内,进行硫化、硫
化结束后冷却泵室温,脱模得到所述三元乙丙橡胶波纹
管材料
的卜寸CNIO6147038A权利要求书页
一种三元乙丙橡胶波纹管材料,其特征在于,其原料按重量份包括
工一份、
炭黑一犯份
轻钙补场份
氧化锌一份
硬脂酸一仪份
防老剂几卜份
硫磺认众份
促进剂认一份
古马隆树脂仪一份、
操作油介犯份。
根据权利要求所述三元乙丙橡胶波纹管材料,其特征在于,所述是由乙烯、丙
烯和非共扼二烯在催化剂条件下聚合得到的三元共聚物,非共扼二烯为亚乙基降冰片烯或
者双环戊二烯,乙烯、丙烯和非共扼二烯的摩尔配比为一一一。
根据权利要求或所述三元乙丙橡胶波纹管材料,其特征在于,所述炭黑是由炭黑
和炭黑组成,炭黑和炭黑的重量配比为一。
根据权利要求一任一项所述三元乙丙橡胶波纹管材料,其特征在于,促进剂是由
秋兰姆类促进剂和曝哩类促进剂组成,秋兰姆类促进剂选自二硫化四甲基秋兰姆、二硫化
四乙基秋兰姆、一硫化四甲基秋兰姆、四硫化四甲基秋兰姆和四硫化,一亚戊基秋兰姆
中的一种或者几种曝哩类促进剂选自一疏醇基苯并曝哩、二硫化二苯并曝哩、,一二异
丙基一一苯并曝哩次磺酞胺、一叔丁基一一苯并曝哩次磺酞胺中的一种或者几种。
根据权利要求一任一项所述三元乙丙橡胶波纹管材料,其特征在于,操作油为石
蜡油,石蜡油的石蜡基含量为一,芳烃含量为一,环烷烃为一℃下的运
动粘度为一,优选为一。
根据权利要求一任一项所述三元乙丙橡胶波纹管材料,其特征在于,硫磺和促进
剂的重量配比为一。
一种根据权利要求一中任一项所述三元乙丙橡胶波纹管材料的制备方法,其特征
在于,包括如下步骤
、将投入密炼机中塑炼均匀后,再依次加入轻钙、氧化锌、硬脂酸、防老剂、促进
剂、炭黑、古马隆树脂、操作油,混炼均匀,排料,冷却得到母炼胶
、将得到的母炼胶投入到开炼机中,加入硫磺,混炼均匀,出片,冷却,得到终炼
胶cNlo6147038A权利要求书页
、将得到的终炼胶放入硫化机的模具内,进行硫化,硫化结束后冷却至室温,脱模
得到所述三元乙丙橡胶波纹管材料。
根据权利要求所述三元乙丙橡胶波纹管材料的制备方法,其特征在于,在中,
将投入密炼机中,于一℃下塑炼后,再依次加入轻钙、氧化锌、硬脂酸、
防老剂、促进剂、炭黑、古马隆树脂、操作油,于一℃下混炼一,排料,冷却得到
母炼胶。
根据权利要求或所述三元乙丙橡胶波纹管材料的制备方法,其特征在于,在
中,习各得到的母炼胶投入开炼机中,加入硫磺,于一℃下混炼,出片,冷却,
得到终炼胶。
根据权利要求一任一项所述三元乙丙橡胶波纹管材料的制备方法,其特征在于,
在中,将得到的终炼胶放入硫化机的模具内,控制上模温度为一℃,下模温度为
一,进行硫化。CNIO6147038A说明书页
一种三元乙丙橡胶波纹管材料及其制备方法
技术领域
〔本发明涉及橡胶材料技术领域,特别是一种三元乙丙橡胶波纹管材料及其制备方
法。
背景技术
波纹管是指用可折叠皱纹片沿折叠伸缩方向连接成的管状弹性敏感元件。波纹管
主要包括金属波纹管,其应用于补偿管线热变形、减震、吸收管线沉降变形等作用,广泛应
用于石化、仪表、航天、化工、电力、水泥、冶金等行业。但由于金属管的密封性、耐酸碱性、耐
候性等的限制,使得非金属材质的波纹管在介质输送、电力穿线、机床、家电等领域有着不
可替代的作用。
现代非金属材质的波纹管一般采用塑料、、即、波纹管,其中每种波纹
管都有自身的优缺点,例如管管硬聚氯乙烯管,是由聚氯乙烯树脂与稳定剂、
润滑剂等配合后用热压法挤压成型,是最早得到开发应用的塑料波纹管材。虽然管
抗腐蚀能力强、易于粘接、价格低、质地坚硬,但是由于有单体和添加剂渗出,其环保
以及耐热、密封性能方面较差,使其在高精密行业的发展受到限制。同样波纹管有中密
度聚乙烯管和高密度聚乙烯管,和钢管比较,施工工艺简单,有一定的柔韧性,更主要的是
不用作防腐处理,将节省大量的工序。缺点就器械性不如钢管,并且不能裸露于空气中阳光
下,并且对化学物品敏感,容易造成污染。同时一般塑料材质的波纹管的耐热温度均不超过
℃,如遇高温、火焰等危险安全无法保障,且使用寿命低,一般在一年左右。
波纹管的应用范围很广,从低温到高温,从中性介质到腐蚀性介质,从低速到高
速,从普通到苛刻的工作条件都可选用。因此,波纹管对非金属波纹管材料的密封性、耐老
化性、耐酸碱性、耐热性能、耐寒性能均有较高的要求。由于波纹管的生产工艺要求高,波纹
管对力学性能也要求较高。因此,函需针对现有技术的缺陷,提供一种可克服现有的塑料波
纹管的各自缺点,同时具有很好的性价比的塑胶材料及其制备方法。
发明内容
本发明提出了一种三元乙丙橡胶波纹管材料及其制备方法。所述三元乙丙橡胶波
纹管材料具有良好的耐高低温性及优异的耐候性、密封性以及力学性能,同时使用寿命长,
生产效率高,成本低。
一种三元乙丙橡胶波纹管材料,其原料按重量份包括cNlo6147038A说明书页
玲一份
炭黑子犯份
轻钙一份
氧化锌一份
硬脂酸以一认份
防老剂卜。、份
硫磺以一份
促进剂一份
古马隆树脂以乐份
操作油子犯份。
在具体实施方式中,的重量份可以为、、、、、、、炭黑的重
量份可以为、、、、、、、轻钙的重量份可以为、、、
、、、、份氧化锌的重量份可以为、、、、、、、
、硬脂酸的重量份可以为、、、、、、、、防
老剂的重量份可以为、、、、、、硫磺的重量份可以为、
、、、、、、、促进剂的重量份可以为、、、
、、、、古马隆树脂的重量份可以为、、、、、
、、、操作油的重量份可以为、、、、、、、、
。
优选地,是由乙烯、丙烯和非共扼二烯在催化剂条件下聚合得到的三元共聚
物,非共扼二烯为亚乙基降冰片烯或者双环戊二烯,乙烯、丙烯和非共扼二烯的摩尔比为
一一一。
优选地,炭黑是由炭黑和炭黑组成,炭黑和炭黑的重量配比
为一。
优选地,促进剂是由秋兰姆类促进剂和曝哩类促进剂组成,秋兰姆类促进剂选自
二硫化四甲基秋兰姆、二硫化四乙基秋兰姆、一硫化四甲基秋兰姆、四硫化四甲基秋兰姆和
四硫化,一亚戊基秋兰姆中的一种或者几种曝哩类促进剂选自一疏醇基苯并曝哩、
二硫化二苯并曝哩、,一二异丙基一一苯并曝哩次磺酞胺、一叔丁基一一苯并曝哩次磺酞
胺中的一种或者几种。
优选地,防老剂是防老剂、防老剂、防老剂、防老剂中的一种
或者多种。
优选地,操作油为石蜡油,石蜡油的石蜡基含量为一,芳烃含量为一,环cNlo6147038A说明书页
烷烃为一℃下的运动粘度为一,优选为一。
优选地,硫磺和促进剂的重量配比为一。
一种三元乙丙橡胶波纹管材料的制备方法,包括如下步骤
、将投入密炼机中塑炼均匀后,再依次加入轻钙、氧化锌、硬脂酸、防老剂、
促进剂、炭黑、古马隆树脂、操作油,混炼均匀,排料,冷却得到母炼胶
、将得到的母炼胶投入到开炼机中,加入硫磺,混炼均匀,出片,冷却,得到终
炼胶
、将得到的终炼胶放入硫化机的模具内,进行硫化,硫化结束后冷却至室温,
脱模得到所述三元乙丙橡胶波纹管材料。
优选地,在中,将投入密炼机中,于一下塑炼一后,再依次
加入轻钙、氧化锌、硬脂酸、防老剂、促进剂、炭黑、古马隆树脂、操作油,于一℃下混炼
一,排料,冷却得到母炼胶。
优选地,在中,将得到的母炼胶投入到开炼机中,加入硫磺,在一℃下混
炼,出片,冷却,得到终炼胶。
优选地,在中,将得到的终炼胶放入硫化机的模具内,控制上模温度为
一,下模温度为一,进行硫化。
本发明中,采用一定比例的三元乙丙橡胶,添加了补强填充体系、增塑剂、加工助
剂及硫化体系,因三元乙丙橡胶的化学性质相对稳定,同时选用特定配比的乙烯、丙烯和亚
乙基降冰片烯或者双环戊二烯聚合得到三元聚合物,使其拉伸强度、扯断伸长率、弹性及玻
璃化温度都处于一个合理的状态,用于波纹管材料中,可提高波纹管橡胶自身的耐高低温
性能及耐介质性能,并最大限度地保证了波纹管的密封性、耐候性一定比例的炭黑
和炭黑混合使用并控制两者的添加量,可保证波纹管材料的弹性,增加材料的抗拉强
度和撕裂强度,并使产品的密封性能随时间变化无明显变化,延长使用寿命氧化锌和硬脂
酸可以提高三元乙丙橡胶硫化时的硫化效率、提高三元乙丙橡胶波纹管材料的导热性能以
及改善波纹管的物理力学性能由硫磺、秋兰姆类促进剂、曝哩类促进剂组成的快速硫化体
系可使材料在制备过程中的硫化成型时间大大缩短,从而有效提高产品的生产效率,降低
生产成本同时限定硫磺和促进剂的比例,由此形成一种有效硫化体系,抗硫化返原性好,
且硫化均匀,适用于厚制品硫化,得到的硫化胶也具有良好的耐热性和耐压缩变形性采用
操作油类增塑剂,并限定操作油各组分含量,可提高三元乙丙橡胶波纹管材料的耐低温性
能并保证材料在低温下性能稳定,提供良好的加工性能。
本发明中,按照上述配方与制备方法制成的波纹管材料,可满足波纹管材料的国
产化,产品满足密封性、耐老化性、耐酸碱性、耐热性能、耐寒性的测试等性能要求并具有良
好的耐高低温性及优异的耐候性、密封性以及力学性能,同时使用寿命长,且生产效率高,
成本低。
附图说明
图为本发明提出的一种三元乙丙橡胶波纹管材料的制备工艺流程图。
具体实施方式CNIO6147038A说明书页
本发明提出了一种三元乙丙橡胶波纹管材料,其原料按重量份包括
玲一日份拿
炭黑一犯份
轻钙补份
氧化锌一份
硬脂酸一以份
防老剂工一份
硫磺一份
促进剂
古马隆树脂
一仪份
乐份
图。
步骤
操作油于论份咨
如图所示,图为本发明提出的一种三元乙丙橡胶波纹管材料的制备工艺流程
在具体实施过程中,参照图,上述三元乙丙橡胶波纹管材料的制备方法包括如下
、将投入密炼机中塑炼均匀后,再依次加入轻钙、氧化锌、硬脂酸、防老剂、
促进剂、炭黑、古马隆树脂、操作油,混炼均匀,排料,冷却得到母炼胶
、将得到的母炼胶投入到开炼机中,加入硫磺,混炼均匀,出片,冷却,得到终
炼胶
、将得到的终炼胶放入硫化机的模具内,进行硫化,硫化结束后冷却至室温,
脱模得到所述三元乙丙橡胶波纹管材料。
下面通过具体实施例对本发明的技术方案进行详细说明。
实施例
一种三元乙丙橡胶波纹管材料,其原料按重量份包括CNIO6147038A说明书页
眼晰毗晰叶丫一
你像你你你一匀以
即
炭黑
炭黑邪
轻钙
氧化锌
硬脂酸
防老剂如
硫磺
促进剂
古马隆树脂
石蜡油份
其中,是由乙烯、丙烯和亚乙基降冰片烯在催化剂条件下聚合得到的三元共
聚物,其中乙烯、丙烯和亚乙基降冰片烯的摩尔比为促进剂是由二硫化四甲基
秋兰姆、一疏醇基苯并曝哩组成石蜡油的石蜡基含量为,芳烃含量为,环烷烃为
℃下的运动粘度为。
本实施例中,上述三元乙丙橡胶波纹管材料的制备方法包括如下步骤
、将投入密炼机中,于℃下塑炼后,再依次加入轻钙、氧化锌、硬脂
酸、防老剂、促进剂、炭黑、古马隆树脂、操作油,于℃下混炼,排料,冷却得到母炼
胶
、将得到的母炼胶投入开炼机中,加入硫磺,于℃下混炼,出片,冷
却,得到终炼胶
、将得到的终炼胶放入硫化机的模具内,控制上模温度为℃,下模温度为
℃,进行硫化,硫化结束后冷却至室温,脱模得到所述三元乙丙橡胶波纹管材料。
实施例
一种三元乙丙橡胶波纹管材料,其原料按重量份包括
仇份份邓
炭黑加
炭黑cNlo6147038A说明书页
轻钙份
氧化锌份
硬脂酸份
防老剂以。份
硫磺份
促进剂份
古马隆树脂份
石蜡油招份。
其中,是由乙烯、丙烯和双环戊二烯在催化剂条件下聚合得到的三元共聚
物,其中乙烯、丙烯和非共扼二烯的摩尔比为促进剂由二硫化四乙基秋兰姆、二
硫化二苯并曝哩组成石蜡油的石蜡基含量为,芳烃含量为,环烷烃含量为
℃下的运动粘度为。
本实施例中,上述三元乙丙橡胶波纹管材料的制备方法包括如下步骤
、将投入密炼机中,于下塑炼后,再依次加入轻钙、氧化锌、硬
脂酸、防老剂、促进剂、炭黑、古马隆树脂、操作油,于℃下混炼,排料,冷却得到母
炼胶
、将得到的母炼胶投入到开炼机中,加入硫磺,于℃下混炼,出片,冷
却,得到终炼胶
、将得到的终炼胶放入硫化机的模具内,控制上模温度为℃,下模温度为
℃,进行硫化,硫化结束后冷却至室温,脱模得到所述三元乙丙橡胶波纹管材料。
实施例
一种三元乙丙橡胶波纹管材料,其原料按重量份包括cNlo6147038A说明书页
份
炭黑份
炭黑歇份
轻钙份。
氧化锌份
硬脂酸氏份
防老剂傀份
硫磺以份
促进剂以份
古马隆树脂氏份
石蜡油份
其中,是由乙烯、丙烯和亚乙基降冰片烯在催化剂条件下聚合得到的三元共
聚物,其中乙烯、丙烯和非共扼二烯的摩尔比为促进剂由一硫化四甲基秋兰姆、
,一二异丙基一一苯并曝哩次磺酞胺组成石蜡油的石蜡含量为,芳烃含量为,环
烷烃含量为℃下的运动粘度为。
本实施例中,上述三元乙丙橡胶波纹管材料的制备方法包括如下步骤
、将投入密炼机中,于℃下塑炼后,再依次加入轻钙、氧化锌、硬脂
酸、防老剂、促进剂、炭黑、古马隆树脂、操作油,于℃下混炼,排料,冷却得到母炼
胶
、将得到的母炼胶投入到开炼机中,加入硫磺,于℃下混炼,出片,冷
却,得到终炼胶
、将得到的终炼胶放入硫化机的模具内,控制上模温度为℃,下模温度为
℃,进行硫化,硫化结束后冷却至室温,脱模得到所述三元乙丙橡胶波纹管材料。
实施例
一种三元乙丙橡胶波纹管材料,其原料按重量份包括cNlo6147038A说明书页
份
炭黑,份
炭黑浦乳份
轻钙份
氧化锌份
硬脂酸份
防老剂初功撇份
硫磺巧份
促进剂氏份
古马隆树脂份
操作油份。
其中,是由乙烯、丙烯和双环戊二烯在催化剂条件下聚合得到的三元共聚物,
其中乙烯、丙烯和非共扼二烯的摩尔比为促进剂由四硫化四甲基秋兰姆、一叔
丁基一一苯并曝哩次磺酞胺组成。
本实施例中,上述三元乙丙橡胶波纹管材料的制备方法包括如下步骤
、将投入密炼机中,于℃下塑炼后,再依次加入轻钙、氧化锌、硬脂
酸、防老剂、促进剂、炭黑、古马隆树脂、操作油,于℃下混炼,排料,冷却得到母炼
胶
、将得到的母炼胶投入到开炼机中,加入硫磺,于℃下混炼,出片,冷
却,得到终炼胶
、将得到的终炼胶放入硫化机的模具内,控制上模温度为℃,下模温度为
℃,进行硫化,硫化结束后冷却至室温,脱模得到所述三元乙丙橡胶波纹管材料。
习各上述实施例一所述的三元乙丙橡胶波纹管材料进行性能测试。分别按照
工、工一、工一、工、工以及工的测试标准对产
品的硬度、拉伸强度、拉断伸长率、撕裂强度、压变、抗老化、耐介质、耐低温以及耐臭氧性能
进行测试,结果如下所示CNIO6147038A说明书页
耐耐臭氧朋。火火湿度度度无裂纹纹工
产品拉伸幼幼幼幼幼
按照上述配方与制备方法制成的波纹管材料,可满足齿轮盖密封材料的国产化,
具有良好的耐高低温性及优异的耐候性、密封性以及力学性能,同时使用寿命长,且生产效
率高,成本低。
在实施例一中,采用一定比例的三元乙丙橡胶,添加了补强填充体系、增塑剂、
加工助剂及硫化体系,因三元乙丙橡胶的化学性质相对稳定,同时选用特定配比的乙烯、丙
烯和亚乙基降冰片烯或者双环戊二烯聚合得到三元聚合物,使其拉伸强度、扯断伸长率、弹
性及玻璃化温度都处于一个合理的状态,用于波纹管材料中,可提高波纹管橡胶自身的耐
高低温性能及耐介质性能,并最大限度地保证了波纹管的密封性、耐候性一定比例的炭黑cNlo6147038A说明书页
和炭黑混合使用并控制两者的添加量,可保证波纹管材料的弹性,增加材料的
抗拉强度和撕裂强度,并使产品的密封性能随时间变化无明显变化,延长使用寿命氧化锌
和硬脂酸可以提高三元乙丙橡胶硫化时的硫化效率、提高三元乙丙橡胶波纹管材料的导热
性能以及改善波纹管的物理力学性能由硫磺、秋兰姆类促进剂、曝哩类促进剂和硫脉类促
进剂组成的快速硫化体系可使材料在制备过程中的硫化成型时间大大缩短,从而有效提高
产品的生产效率,降低生产成本同时限定硫磺和促进剂的比例,由此形成一种有效硫化体
系,抗硫化返原性好,且硫化均匀,适用于厚制品硫化,得到的硫化胶也具有良好的耐热性
和耐压缩变形性采用操作油类增塑剂,并限定操作油各组分含量,可提高三元乙丙橡胶波
纹管材料的耐低温性能并保证材料在低温下性能稳定,提供良好的加工性能。
以上所述,仅为本发明较佳的具体实施方式,但本发明的保护范围并不局限于此,
任何熟悉本技术领域的技术人员在本发明揭露的技术范围内,根据本发明的技术方案及其
发明构思加以等同替换或改变,都应涵盖在本发明的保护范围之内。CNIO6147038A说明书附图页
将哪投入密炼机中塑炼均匀后,再依次加入
轻钙、氧化锌、硬脂酸、防老剂、促进剂、炭黑、古马
隆树脂、操作油,混炼均匀,排料,冷却得到母炼胶
将得到的母炼胶投入到开炼机中,加入硫磺,混炼均
匀,出片,冷却,得到终炼胶
将能得到的终炼胶放入硫化机的模具内,进行硫化,硫
化结束后冷却至室温,脱模得到所述屯元乙丙橡胶波纹
管材料
图