(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请薰
申请号
申请日
优先权数据
一
丁国际申请进入国家阶段日
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人三菱日立电力系统株式会社
地址日本国神奈川县
发明人藤田一作中村太一
申请公布号
申请公布日
专利代理机构中科专利商标代理有限责任
公司
代理人摊运朴
厂夕召日刃
只
厂夕召日尸刀夕
权利要求书页说明书巧页附图页
发明名称
冷凝器
摘要
在冷凝器中设置有容器,其沿第一水
平方向而被导入蒸汽冷却管组、、
、,其通过在容器的内部沿第二水平方
向平行地配置有多个冷却管而构成为在
第一水平方向上较长中空部,其在冷却
管组、、、的内部沿第一水平方向
形成非凝结气体排出部,其在冷却管组
、、、中的蒸汽的流动方向的下游
端部沿第二水平方向配置,且在中空部
侧具有开口部以及分隔构件,其从非
凝结气体排出部的开口部侧朝向中空
部侧开放。
旧的卜旧CNIO5793659A权利要求书页
一种冷凝器,其特征在于,具有
容器,其沿第一水平方向而被导入蒸汽
冷却管组,其通过在所述容器的内部沿与所述第一水平方向交叉的第二水平方向配置
有多个冷却管而构成为在所述第一水平方向上较长
中空部,其在所述冷却管组的内部沿所述第一水平方向形成
非凝结气体排出部,其在所述冷却管组中的蒸汽的流动方向的下游端部沿所述第二水
平方向配置,且在所述中空部侧具有开口部以及
分隔构件,其从所述非凝结气体排出部的开口部侧朝向所述中空部侧开放。
根据权利要求所述的冷凝器,其特征在于,
所述非凝结气体排出部形成为中空形状,除了一个面以外的面被所述冷却管组包围,
所述一个面与蒸汽通路面对并且与所述容器的内壁面对置地配置。
根据权利要求或所述的冷凝器,其特征在于,
所述分隔构件具有沿所述第二水平方向配置并且基端部与所述非凝结气体排出部的
上部连结的上分隔板以及沿所述第二水平方向配置并且基端部与所述非凝结气体排出部
的下部连结的下分隔板,所述上分隔板与所述下分隔板各自的前端部与所述中空部连通。
根据权利要求所述的冷凝器,其特征在于,
所述上分隔板朝向所述中空部侧以规定的倾斜角度向上方延伸。
根据权利要求或所述的冷凝器,其特征在于,
所述上分隔板与所述下分隔板配置为朝向所述中空部侧而间隔增大。
根据权利要求至中任一项所述的冷凝器,其特征在于,
在从所述非凝结气体排出部向所述中空部侧离开规定距离的位置配置有阻挡板,该阻
挡板与所述开口部对置并且与所述上分隔板以及所述下分隔板均隔开规定间隙。
根据权利要求至中任一项所述的冷凝器,其特征在于,
沿所述上分隔板的上面设置有上气体流路,并且沿所述下分隔板的下面设置有下气体
流路,所述上气体流路以及所述下气体流路均与所述中空部连通。
根据权利要求至中任一项所述的冷凝器,其特征在于,
沿所述上分隔板的上面设置有上气体流路,并且沿所述下分隔板的下面设置有下气体
流路,在所述上气体流路以及所述下气体流路与所述中空部之间均配置有所述冷却管。
根据权利要求或所述的冷凝器,其特征在于,
所述上分隔板以及所述下分隔板在前端部设置有向彼此接近的方向弯折的上引导部
以及下引导部。
根据权利要求至中任一项所述的冷凝器,其特征在于,
所述中空部在下部沿所述第一水平方向以规定间隔配置有多个接收容器。
根据权利要求至中任一项所述的冷凝器,其特征在于,
所述冷却管组、所述中空部、所述非凝结气体排出部以及所述分隔构件设置为上下线
对称的形状。
根据权利要求至中任一项所述的冷凝器,其特征在于,
所述冷却管组相对于所述中空部被划分成上冷却管组与下冷却管组,所述上冷却管组
的铅垂方向的厚度设定为比所述下冷却管组的铅垂方向的厚度厚。cNlo5793659A权利要求书页
根据权利要求所述的冷凝器,其特征在于,
所述非凝结气体排出部形成为中空形状,从所述冷却管组突出,与蒸汽通路面对并且
与所述容器的内壁面对置地配置。
根据权利要求至中任一项所述的冷凝器,其特征在于,
所述中空部朝向所述冷却管组中的蒸汽的流动方向的上游侧而逐渐变细。CNIO5793659A说明书页
冷凝器
技术领域
〔〕本发明涉及将来自蒸汽轮机的蒸汽凝结而生成冷凝水的冷凝器。
背景技术
〔〕在蒸汽轮机系统中,利用锅炉使燃料燃烧,将产生的燃烧气体的热能传递至锅炉
水,由此产生蒸汽,利用过热器加热该蒸汽而形成过热蒸汽,利用该过热蒸汽使涡轮旋转,
从而驱动发电机进行发电。使涡轮旋转而做功后的蒸汽在冷凝器中例如作为冷却水与海水
进行热交换而进行冷却,由此蒸汽凝结而变回冷凝水,通过冷凝水泵返回锅炉。
〔〕冷凝器构成为具有与涡轮的排出口连通的容器,在该容器内沿水平方向配设有由
多个供冷却水流通的冷却管构成的冷却管组。并且,从涡轮排出的蒸汽被导入至冷却管组,
在该蒸汽与各冷却管内的冷却水之间进行热交换,从而蒸汽被凝结而成为冷凝水。
〔〕在这样的冷凝器中,作为轴流式冷凝器,例如有下述专利文献记载的冷凝器。该
专利文献的冷凝器采用全密集型,在形成为中空形状的容器中设置有由沿与回旋流的蒸
汽的流入方向大致正交的方向的多个冷却管构成的冷却管组,在该冷却管组中,多个冷却
管以大致均衡的间隔配置。另外,作为溢流型冷凝器,有下述专利文献记载的
冷凝器。该专利文献的冷凝器的冷却管装置构成为,以水平托盘作为边界由上部管组与下
部管组构成冷却管组,在内部设置空气移动通路,并且在上部管组与下部管组之间设置有
空气冷却部。
在先技术文献
专利文献
〔〕专利文献日本特开一号公报
专利文献日本特开一号公报
〔〕在专利文献的冷凝器中,冷却管组呈大致圆形的形状,在冷却管组的上半部凝结
的冷凝水向冷却管组的下半部下落,因此用于使蒸汽凝结的有效面积减少,担心凝结性能
降低。另外,由于绕到冷却管组的后方的蒸汽进入冷却管组的后半部,因此蒸汽流发生逆
流,在这方面也担心凝结性能降低。另外,由于专利文献的冷凝器是溢流型,因此在用作轴
流式冷凝器的情况下,难以得到同等的凝结性能。
发明内容
发明要解决的课题
〔本发明解决了上述课题,其目的在于提供实现了凝结性能提高的冷凝器。
用于解决课题的手段
〔用于实现上述目的的本发明的冷凝器的特征在于,具有容器,其沿第一水平方向
而被导入蒸汽冷却管组,其通过在所述容器的内部沿与所述第一水平方向交叉的第二水
平方向配置有多个冷却管而构成为在所述第一水平方向上较长中空部,其在所述冷却管
组的内部沿所述第一水平方向形成非凝结气体排出部,其在所述冷却管组中的蒸汽的流cNlo5793659A说明书页
动方向的下游端部沿所述第二水平方向配置,且在所述中空部侧具有开口部以及分隔构
件,其从所述非凝结气体排出部的开口部侧朝向所述中空部侧开放。
〔因此,沿第一水平方向导入到容器内的蒸汽从冷却管组的上部以及下部进入内部
向中空部流动。此时,蒸汽通过与多个冷却管接触而进行热交换,被冷却而凝结,成为冷凝
水并下落。另一方面,蒸汽冷却而产生的非凝结气体被分隔构件引导而通过开口部向非凝
结气体排出部聚集并向外部排出。由于冷却管组构成为在蒸汽的流动方向上较长,在内部
沿蒸汽的流动方向形成有中空部,因此能够高效地进行蒸汽与冷却管的接触,并且适当地
分离非凝结气体,其结果是,能够实现凝结性能的提高。另外,由于非凝结气体排出部配置
于冷却管组中的蒸汽的流动方向的下游端部,因此能够容易地连接用于从非凝结气体排出
部排出非凝结气体的配管,能够简化构造并降低制造成本。
〔在本发明的冷凝器中,其特征在于,所述非凝结气体排出部形成为中空形状,除了
一个面以外的面被所述冷却管组包围,所述一个面与蒸汽通路面对并且与所述容器的内壁
面对置地配置。
〔因此,由于非凝结气体排出部被冷却管组包围,从而不存在从冷却管组朝向外侧
的突出物,能够防止蒸汽流的紊乱,另外,由于非凝结气体排出部的一个面与容器的内壁面
对置,从而能够容易地配置将聚集于非凝结气体排出部的非凝结气体向容器的外部排出的
排出配管,能够简化构造。
〔在本发明的冷凝器中,其特征在于,所述分隔构件具有沿所述第二水平方向配置
并且基端部与所述非凝结气体排出部的上部连结的上分隔板以及沿所述第二水平方向配
置并且基端部与所述非凝结气体排出部的下部连结的下分隔板,所述上分隔板与所述下分
隔板各自的前端部与所述中空部连通。
〔因此,通过使构成分隔构件的上分隔板以及下分隔板与中空部连通,从而能够利
用上分隔板与下分隔板适当地将残存于中空部的非凝结气体向非凝结气体排出部引导。
〔在本发明的冷凝器中,其特征在于,所述上分隔板朝向所述中空部侧以规定的倾
斜角度向上方延伸。
〔因此,通过上分隔板向上方倾斜,从而使附着于上分隔板的上面部的冷凝水沿上
分隔板的上面部流动,并通过非凝结气体排出部的上面部向冷却管组的外侧流动而落下,
从而能够防止冷凝水在上分隔板、非凝结气体排出部的上面部滞留,并且能够防止冷凝水
向冷却管组附着。
〔川在本发明的冷凝器中,其特征在于,所述上分隔板与所述下分隔板配置为朝向所
述中空部侧而间隔增大。
〔因此,由于上分隔板与下分隔板的间隔向中空部侧而增大,因此从中空部朝向非
凝结气体排出部的流路变窄,非凝结气体的流动速度上升,故而能够将非凝结气体高效地
向非凝结气体排出部引导。
〔在本发明的冷凝器中,其特征在于,在从所述非凝结气体排出部向所述中空部侧
离开规定距离的位置配置有阻挡板,该阻挡板与所述开口部对置,并且与所述上分隔板以
及所述下分隔板均隔开规定间隙。
〔因此,通过与开口部对置地配置阻挡板,从中空部向非凝结气体排出部流动的非
凝结气体在通过上分隔板以及下分隔板与阻挡板的间隙时,流动速度上升,因此能够将非cNlo5793659A说明书页
凝结气体高效地向非凝结气体排出部引导,另外,在非凝结气体含有蒸汽时,能够通过与冷
却管之间的接触而使该蒸汽凝结。
〔在本发明的冷凝器中,其特征在于,沿所述上分隔板的上面设置有上气体流路,并
且沿所述下分隔板的下面设置有下气体流路,所述上气体流路以及所述下气体流路均与所
述中空部连通。
〔因此,绕冷却管组侵入到内部的蒸汽通过与冷却管接触而凝结,产生的非凝结气
体通过上气体流路以及下气体流路向中空部移动,能够适当地将非凝结气体向中空部引
曰
寸。
〔在本发明的冷凝器中,其特征在于,沿所述上分隔板的上面设置有上气体流路,并
且沿所述下分隔板的下面设置有下气体流路,在所述上气体流路以及所述下气体流路与所
述中空部之间均配置有所述冷却管。
〔因此,绕过冷却管组侵入到内部的蒸汽通过与冷却管接触而凝结,产生的非凝结
气体通过上气体流路以及下气体流路向中空部移动,在该非凝结气体含有蒸汽时,能够通
过与冷却管之间的接触而使该蒸汽凝结。
〔在本发明的冷凝器中,其特征在于,所述上分隔板以及所述下分隔板在前端部设
置有向彼此接近的方向弯折的上引导部以及下引导部。
〔因此,绕过冷却管组侵入到内部的蒸汽通过与冷却管接触而凝结,产生的非凝结
气体通过上气体流路以及下气体流路向中空部移动,此时,在非凝结气体含有蒸汽时,能够
利用上引导部以及下引导部防止蒸汽向上分隔板与下分隔板之间流入。
〔川在本发明的冷凝器中,其特征在于,所述中空部在下部沿所述第一水平方向以规
定间隔配置有多个接收容器。
〔因此,通过在中空部的下部配置多个接收容器,能够抑制蒸汽凝结而产生的冷凝
水的落下而向冷却管附着,并且能够实现上下方向的蒸汽的流动,抑制凝结性能的降低。
〔在本发明的冷凝器中,其特征在于,所述冷却管组、所述中空部、所述非凝结气体
排出部以及所述分隔构件设置为上下线对称的形状。
〔因此,通过采用上下线对称的形状,能够使上下区域中的凝结性能均匀化。
〔在本发明的冷凝器中,其特征在于,所述冷却管组相对于所述中空部被划分成上
冷却管组与下冷却管组,所述上冷却管组的铅垂方向的厚度设定为比所述下冷却管组的铅
垂方向的厚度厚。
〔因此,在蒸汽朝向冷却管组流动时,产生的冷凝水向下方落下并附着于下冷却管
组的冷却管,但由于上冷却管组的厚度比下冷却管组的厚度厚,因此能够利用上冷却管组
的冷却管使更多的蒸汽凝结,提高凝结性能。
〔在本发明的冷凝器中,其特征在于,所述非凝结气体排出部形成为中空形状,从所
述冷却管组突出,与蒸汽通路面对并且与所述容器的内壁面对置地配置。
〔因此,通过使非凝结气体排出部从冷却管组向外侧突出,能够增加冷却管的根数,
提高凝结性能,另外,由于非凝结气体排出部的一个面与容器的内壁面对置,从而能够容易
地配置将聚集于非凝结气体排出部的非凝结气体向容器的外部排出的排出配管,能够简化
构造。
〔在本发明的冷凝器中,其特征在于,所述中空部朝向所述冷却管组中的蒸汽的流cNlo5793659A说明书页
动方向的上游侧而逐渐变细。
〔〕因此,通过从蒸汽适当地分离非凝结气体,并高效地向非凝结气体排出部引导,
能够实现凝结性能的提高。
发明效果
〔〕根据本发明的冷凝器,由于设置在第一水平方向上较长的冷却管组、在冷却管组
的内部沿第一水平方向形成的中空部、配置在冷却管组中的蒸汽的流动方向的下游端部的
非凝结气体排出部、以及从非凝结气体排出部的开口部侧向中空部侧开放的分隔构件,因
此能够实现凝结性能的提高,并能够简化构造,降低制造成本。
附图说明
〔〕图是示出第一实施方式的冷凝器的冷却管组的简图。
〔〕图是冷却管组的主要部分放大图。
〔〕图是将冷凝器的一部分切开而得到的侧视图。
〔〕图是将冷凝器的一部分切开而得到的俯视图。
〔〕图是示出第一实施方式的冷凝器的冷却管组的变形例的简图。
〔〕图是示出第一实施方式的冷凝器的冷却管组的变形例的简图。
〔〕图是示出第一实施方式的冷凝器的冷却管组的变形例的简图。
〔〕图是示出第二实施方式的冷凝器的冷却管组的主要部分的简图。
〔〕图是示出第三实施方式的冷凝器的冷却管组的主要部分的简图。
〔〕图是示出第四实施方式的冷凝器的冷却管组的简图。
〔〕图是示出第四实施方式的冷凝器的冷却管组的变形例的简图。
〔〕图是示出第四实施方式的冷凝器的冷却管组的变形例的简图。
〔〕图是示出第四实施方式的冷凝器的冷却管组的变形例的简图。
〔〕图是示出第五实施方式的冷凝器的冷却管组的简图。
〔〕图是示出第六实施方式的冷凝器的冷却管组的简图。
具体实施方式
〔〕以下,参照附图对本发明的冷凝器的适当的实施方式进行详细说明。需要说明的
是,并不通过该实施方式限定本发明,另外,在有多个实施方式的情况下,组合各实施方式
而构成的实施方式也包含于本发明的范围。
第一实施方式〕
〔〕图是将冷凝器的一部分切开而得到的侧视图,图是将冷凝器的一部分切开而得
到的俯视图。需要说明的是,在以下说明中,第一水平方向指的向容器导入蒸汽的方向,第
二水平方向指的是与该第一水平方向正交交叉的方向。
〔〕第一实施方式的冷凝器是装配于蒸汽轮机的轴流型冷凝器。该冷凝器如图以及
图所示那样,容器形成为中空的箱型形状,在第一水平方向的一端部设置有流入口,
在该流入口经由中间壳体而连结有未图示的蒸汽轮机的排气室。因此,来自蒸汽轮
机的回旋流的蒸汽向排气室排出,经由中间壳体从流入口向容器沿第一水平方
向流入。cNlo5793659A说明书页
〔〕容器在内部沿第二水平方向配设有四个冷却管组、、、,该第二水平方
向与从流入口流入的回旋流的蒸汽的流入方向第一水平方向大致正交。该四个冷
却管组、、、沿铅垂方向以隔开规定间隔的方式配置。各冷却管组、、、由在
容器内沿第二水平方向配设的多个冷却管构成,各冷却管的端部被容器的各侧壁
支承,中间部被多个管支承板支承。并且,冷却管组、、、的各冷却管的端部与设
置于各侧壁的外侧的入口水室以及出口水室连通。入口水室连结有冷却水供给
管,出口水室连结有冷却水排出管。另外,容器在后壁的外侧设置有空气室,
蒸汽冷却而产生的空气非凝结气体在容器内聚集。空气室连结有空气排出管。
〔〕因此,冷却水在从冷却水供给管向入口水室供给时流入冷却管组、、、
的各冷却管。该冷却水通过各冷却管向出口水室流出,并通过冷却水排出管而排
出。此时,蒸汽通过与冷却管组、、、的各冷却管接触而进行热交换。即,蒸汽冷却
并凝结而成为冷凝水,然后下落并贮存在容器的底部。另一方面,蒸汽冷却而产生的非
凝结气体聚集在空气室中,通过空气排出管向外部排出。
〔〕以下,对冷却管组、、、的结构进行详细说明。需要说明的是,各冷却管组
、、、采用大致相同的结构,因此仅对冷却管组尤其详细地进行说明。
〔〕图是示出第一实施方式的冷凝器的冷却管组的简图,图是冷却管组的主要部分
放大图。
〔如图以及图所示,冷却管组通过多个冷却管沿第二水平方向纸面正交方
向配置并且以隔开规定间隔的方式平行配置,从而形成为在第一水平方向上较长,且朝
向蒸汽的流动方向的上游侧形成为尖细形状。即,冷却管组设定为第一水平方向的长
度比铅垂方向的高度厚度大的尺寸。冷却管是具有规定外径的圆筒管,在铅垂方向上
对置的冷却管以在水平方向上错开规定距离的方式配置。即,邻接的三个冷却管形成
底边沿水平方向的正三角形,从而该三角形的高度比宽度小。
〔〕冷却管组在内部沿第一水平方向形成有中空部。该中空部具有设置在蒸
汽的流动方向第一水平方向的下游侧的第一中空部、以及设置为从第一中空部
向蒸汽的流动方向第一水平方向的上游侧延伸的第二中空部。第一中空部形成
为梯形剖面三角形剖面,沿冷却管的长边方向第二水平方向设置。第二中空部形
成为朝向蒸汽的流动方向的上游侧逐渐变细的棒形状,沿冷却管的长边方向第二水平
方向设置。第一中空部与第二中空部连通。
〔非凝结气体排出部在冷却管组中的蒸汽的流动方向的下游端部沿第二水平
方向配置。非凝结气体排出部是形成为矩形剖面的中空形状的箱体,具有前面部、后
面部、上面部以及下面部。并且,后面部一个面以外的前面部、上面部
以及下面部被冷却管组包围,后面部一个面向外部露出。即,非凝结气体排
出部配置为后面部一个面从冷却管组面向蒸汽通路侧,与容器的后壁的内
壁面对置。
〔〕另外,非凝结气体排出部在中空部侧的前面部形成有开口部。该开口部
呈圆形且是贯通前面部的贯通孔,在第二水平方向以隔开规定间隔的方式配置。需要
说明的是,开口部既可以在第二水平方向上设置有列,但也可以设置列以上,形状也不
限于圆形,也可以是方形,此外也可以是狭缝。cNlo5793659A说明书页
〔分隔构件从非凝结气体排出部的开口部侧朝向中空部侧开放。该分隔构
件由上分隔板与下分隔板构成。上分隔板沿第二水平方向配置,基端部与非凝结
气体排出部的前面部的上部连结。下分隔板沿第二水平方向配置,基端部与非凝结
气体排出部的前面部的下部连结。并且,上分隔板与下分隔板各自的前端部与中
空部连通。
〔〕上分隔板朝向中空部侧以规定的倾斜角度向上方延伸。下分隔板朝向中空
部侧以规定的倾斜角度向下方延伸。因此,分隔构件配置为上分隔板与下分隔板
的间隔距离朝向中空部侧而增大。即,上分隔板具有固定在非凝结气体排出部的
前面部的上部的倾斜部、以及与倾斜部连结且与中空部连通的水平部。另
外,下分隔板具有固定在非凝结气体排出部的前面部的下部的倾斜部、以及与
倾斜部连结且与中空部连通的水平部。因此,对于分隔构件,通过各倾斜部、
上下对置,从而上分隔板与下分隔板的间隔朝向中空部侧而逐渐增大,通过各水
平部、上下对置,从而上分隔板与下分隔板的间隔相同。
〔另外,分隔构件上分隔板与下分隔板从非凝结气体排出部朝向中空部
侧开放,前端部与中空部的第一中空部连通。中空部除了第一中空部以及第
二中空部之外还设置有第三中空部。第三中空部设置为与非凝结气体排出部
的前面部面对。需要说明的是,多个冷却管中的邻接的冷却管彼此全部隔开相同尺寸
即规定间隙而以等间隔配置,中空部、、指的是邻接的冷却管彼此的间隙、
或者冷却管与其他构件非凝结气体排出部、分隔构件等的间隙,其他构件彼此的
间隙是设定为比规定间隙大的区域。
〔这样构成的冷却管组、中空部、非凝结气体排出部以及分隔构件相对于
水平的中心线设置为上下线对称的形状。特别是,冷却管组相对于位于中心线上的
中空部被划分成冷却管组上部区域与冷却管组下部区域,冷却管组上部区域
与冷却管组下部区域的厚度高度设定为相同。
〔需要说明的是,连结管的一端部与非凝结气体排出部的后面部连结,另一
端部与配置在容器的外部的空气室连结。空气排出管安装有真空泵。因此,通过使
真空泵工作,从而能够经由空气排出管、空气室、连结管使负压作用于非凝结气体
排出部。
〔另外,冷却管组设置有承接凝结并向下方落下的冷凝水的托盘。该托盘在
冷却管组的下方沿第二水平方向配置,在端部连结有未图示的冷凝水排出管。需要说明
的是,该托盘虽优选设定为与冷却管组的第一水平方向相同的长度,但由于落下的冷
凝水比蒸汽的流动进一步向下游侧流动,因此也可以省略或减短前端部侧。
〔在此,对上述的第一实施方式的冷凝器的作用进行说明。
〔如图所示,当来自蒸汽轮机的回旋流的蒸汽从流入口沿第一水平方向流入
容器时,该蒸汽到达各冷却管组、、、而与多个冷却管接触。于是,通过在该蒸
汽与各冷却管内的冷却水之间进行热交换,蒸汽被冷却而凝结,形成为冷凝水并积
存在容器的下部。
〔此时,如图以及图所示,蒸汽相对于冷却管组中的冷却管组上部区域从
上方流入,相对于冷却管组下部区域从下方流入。在此,由于冷却管组上部区域与冷cNlo5793659A说明书页
却管组下部区域的厚度相同,因此能够在两者中生成大致均等的冷凝水。即,非凝结气
体排出部通过真空泵的工作而作用有负压,利用分隔构件对中空部作用有吸引
力。因此,蒸汽通过冷却管组向中空部内移动,在此期间与冷却管接触,被冷却而凝
结。
〔并且,蒸汽在通过冷却管组向中空部内移动时被冷却而产生冷凝水,从而形
成非凝结气体。向各中空部、移动的非凝结气体被分隔构件引导而向第三中空
部移动,通过开口部向非凝结气体排出部聚集,通过连结管以及空气室利用空
气排出管向外部排出。
〔〕这样,在第一实施方式的冷凝器中设置有容器,其沿第一水平方向被导入蒸
汽冷却管组、、、,其通过在容器的内部沿第二水平方向平行地配置多个冷却
管而构成为在第一水平方向上较长中空部,其在冷却管组、、、的内部沿第
一水平方向形成非凝结气体排出部,其在冷却管组、、、中的蒸汽的流动方向
的下游端部沿第二水平方向配置,且在中空部侧具有开口部以及分隔构件,其从
非凝结气体排出部的开口部侧朝向中空部侧开放。
〔〕因此,导入到容器内的蒸汽从冷却管组、、、的上部以及下部进入内部
并流向中空部。此时,蒸汽通过与多个冷却管接触而进行热交换,被冷却并凝结,形成
为冷凝水而下落。另一方面,蒸汽冷却而产生的非凝结气体被分隔构件引导,通过开
口部聚集于非凝结气体排出部,然后向外部排出。由于冷却管组、、、构成为在
蒸汽的流动方向上较长,且在内部沿蒸汽的流动方向形成有中空部,因此高效地进行
蒸汽与冷却管的接触,并且能够适当地分离非凝结气体,其结果是,能够实现凝结性能
的提高。另外,由于非凝结气体排出部配置在冷却管组、、、中的蒸汽的流动方
向的下游端部,因此能够容易地连接用于从非凝结气体排出部排出非凝结气体的配管,
能够简化构造并降低制造成本。
〔〕在第一实施方式的冷凝器中,将非凝结气体排出部设为中空形状,利用冷却管
组、、、包围除后面部以外的部分,使后面部与蒸汽通路面对并与容器的
内壁面对置地配置。因此,通过使非凝结气体排出部被冷却管组、、、包围,从而
不存在从冷却管组、、、朝向外侧的突出物,能够防止蒸汽的流动的紊乱,另外,由
于非凝结气体排出部的后面部与容器的内壁面对置,从而能够容易地配置将聚集
于非凝结气体排出部的非凝结气体向容器的外部排出的空气排出管,能够简化构
造。
〔〕在第一实施方式的冷凝器中,作为分隔构件而设置基端部与非凝结气体排出部
的上部连结的上分隔板、以及基端部与非凝结气体排出部的下部连结的下分隔板
,使上分隔板与下分隔板的前端部与中空部连通。因此,能够利用上分隔板与下
分隔板将残存于中空部的非凝结气体适当地引导至非凝结气体排出部。
〔〕在第一实施方式的冷凝器中,使上分隔板朝向中空部侧以规定的倾斜角度向
上方延伸。因此,使附着于上分隔板的上面部的冷凝水沿上分隔板的上面部流动,通
过非凝结气体排出部的上面部向冷却管组、、、的外侧流动并下落,由此能够防
止冷凝水在上分隔板、非凝结气体排出部的上面部滞留,并且能够抑制冷凝水向冷
却管组、、、附着。cNlo5793659A说明书页
〔〕在第一实施方式的冷凝器中,配置为使上分隔板与下分隔板的间隔朝向中空
部侧而增大。因此,从中空部朝向非凝结气体排出部的流路变窄,非凝结气体的流
动速度上升,故而能够将非凝结气体高效地引导至非凝结气体排出部。
〔在第一实施方式的冷凝器中,将冷却管组、、、、中空部、非凝结气体排
出部以及分隔构件设置为上下线对称的形状。因此,能够使冷却管组、、、的上
下区域中的凝结性能均匀化。
〔〕需要说明的是,设置在冷却管组、、、的内部的中空部、非凝结气体排出
部、分隔构件的形状不限于上述的实施方式。图一图是示出第一实施方式的冷凝器
的冷却管组的变形例的简图。
〔如图所示,冷却管组通过将多个冷却管沿第二水平方向纸面正交方向配
置并且以隔开规定间隔的方式平行配置,从而构成为在第一水平方向上较长。冷却管组
在内部沿第一水平方向形成有中空部。非凝结气体排出部在冷却管组中的蒸汽的
流动方向的下游端部沿第二水平方向配置。非凝结气体排出部是矩形剖面且呈中空形状
的箱体,在中空部侧的前面部形成有开口部。该非凝结气体排出部配置在相对于
冷却管组的水平的中心线靠上方规定高度的位置。
〔〕分隔构件从非凝结气体排出部的开口部侧朝向中空部侧开放。该分隔构
件由上分隔板以及下分隔板构成。上分隔板沿第二水平方向配置,基端部与非凝
结气体排出部的前面部的上部连结。下分隔板沿第二水平方向配置,基端部与非凝
结气体排出部的前面部的下部连结。并且,上分隔板与下分隔板各自的前端部与
中空部连通。
〔上分隔板朝向中空部侧水平地延伸。下分隔板在朝向中空部侧以规定的
倾斜角度向下方延伸之后水平地延伸。因此,分隔构件配置为上分隔板与下分隔板
的间隔距离朝向中空部侧而增大。另外,分隔构件上分隔板与下分隔板从非
凝结气体排出部朝向中空部侧开放,前端部与中空部连通。
〔〕另外,如图所示,冷却管组通过将多个冷却管沿第二水平方向纸面正交方
向配置并且以隔开规定间隔的方式平行配置,从而构成为在第一水平方向上较长。冷却
管组在内部沿第一水平方向形成有中空部。非凝结气体排出部在冷却管组中的
蒸汽的流动方向的下游端部沿第二水平方向配置。非凝结气体排出部是矩形剖面且呈中
空形状的箱体,在中空部侧的前面部形成有开口部。
〔分隔构件从非凝结气体排出部的开口部侧朝向中空部侧开放。该分隔构
件由上分隔板与下分隔板构成。上分隔板在朝向中空部侧以规定的倾斜角度向
上方延伸之后水平地延伸。下分隔板在朝向中空部侧以规定的倾斜角度向下方延伸之
后水平地延伸。因此,分隔构件设置为上分隔板与下分隔板的间隔距离朝向中空
部侧而增大。另外,中空部延伸至端部被上分隔板与下分隔板夹在中间的区域。并
且,下分隔板在与中空部的端部对置的位置形成有排水孔。
〔另外,如图所示,冷却管组通过将多个冷却管沿第二水平方向纸面正交方
向配置并且以隔开规定间隔的方式平行配置,从而构成为在第一水平方向上较长。冷却
管组在内部沿第一水平方向形成有中空部。非凝结气体排出部在冷却管组中的
蒸汽的流动方向的下游端部沿第二水平方向配置。非凝结气体排出部是矩形剖面且呈中cNlo5793659A说明书页
空形状的箱体,在中空部侧的前面部形成有开口部。
〔分隔构件从非凝结气体排出部的开口部侧朝向中空部侧开放。该分隔构
件由上分隔板与下分隔板构成。上分隔板在朝向中空部侧以规定的倾斜角度向
上方延伸之后水平地延伸。下分隔板在朝向中空部侧以规定的倾斜角度向下方延伸之
后水平地延伸。因此,分隔构件配置为上分隔板与下分隔板的间隔距离朝向中空
部侧而增大。另外,在中空部的下部,多个接收容器以在第一水平方向上隔开规定
间隔的方式沿第二水平方向配置。该多个接收容器承接蒸汽与冷却管组上部区域的
冷却管接触而生成的冷凝水并向外部排出,能够抑制蒸汽凝结而产生的冷凝水的落
下所导致的朝向冷却管组上部区域的冷却管的附着,并且能够实现上下方向的蒸汽
的流动,抑制凝结性能的降低。
〔需要说明的是,上述的作为冷凝器的作用与第一实施方式大致相同,因此省略说
明。
实施方式〕
〔图是示出第二实施方式的冷凝器的冷却管组的主要部分的简图。需要说明的是,
对具有与上述的实施方式相同功能的构件标注相同的附图标记并省略详细说明。
〔在第二实施方式的冷凝器中,如图所示,冷却管组通过将多个冷却管沿第二
水平方向纸面正交方向配置并且以隔开规定间隔的方式平行配置,从而构成为在第一水
平方向上较长。冷却管组在内部沿第一水平方向形成有中空部。非凝结气体排出部
在冷却管组中的蒸汽的流动方向的下游端部沿第二水平方向配置。非凝结气体排出部
是矩形剖面且呈中空形状的箱体,在中空部侧的前面部形成有开口部。
〔分隔构件从非凝结气体排出部的开口部侧朝向中空部侧开放。该分隔构
件由上分隔板与下分隔板构成。上分隔板在朝向中空部侧以规定的倾斜角度向
上方延伸之后水平地延伸。下分隔板在朝向中空部侧以规定的倾斜角度向下方延伸之
后水平地延伸。因此,分隔构件配置为上分隔板与下分隔板的间隔距离朝向中空
部侧而增大。
〕在本实施方式中,配置有阻挡板,该阻挡板在从非凝结气体排出部向中空
部侧离开规定距离的位置与开口部对置,并且与上分隔板以及下分隔板隔开规定
间隙。该阻挡板形成为铅垂,沿第二水平方向配置,在非凝结气体排出部开口部之
间配置有冷却管。另外,阻挡板在上端与上分隔板的下面之间设置有上通路,并且
在下端与下分隔板的上面之间设置有下通路。
〕另外,沿上分隔板的上面设置有上气体流路,并且沿下分隔板的下面设置
有下气体流路,上气体流路以及下气体流路与中空部连通。上气体流路设置在
上分隔板的倾斜部以及水平部的上方。另一方面,下气体流路设置在下分隔板
的倾斜部以及水平部的下方。
〔〕在此,上通路以及下通路、上气体流路以及下气体流路例如是具有比相
互邻接的冷却管彼此的间隙大的间隙的通路以及流路。具体而言,上气体流路以及下
气体流路设置在上分隔板以及下分隔板的外侧,上分隔板以及下分隔板的外面
与冷却管的间隙设定为比上分隔板以及下分隔板的内面与冷却管的间隙大。
〕因此,蒸汽到达冷却管组,与多个冷却管接触,从而在蒸汽与各冷却管内cNlo5793659A说明书页
的冷却水之间进行热交换,蒸汽被冷却而凝结,成为冷凝水。此时,非凝结气体排出部
通过真空泵的工作而作用有负压,利用分隔构件对中空部作用有吸引力。因此,蒸汽
在通过冷却管组向中空部内移动之后,一边在上分隔板与下分隔板之间与冷却管
与接触一边向非凝结气体排出部侧移动。另一方面,从冷却管组的后部流入的蒸汽
到达非凝结气体排出部的外侧以及上分隔板以及下分隔板的外侧。然后,蒸汽在此
期间与冷却管接触而凝结,通过上气体流路以及下气体流路向中空部移动。之后,
蒸汽与前述相同地一边在上分隔板与下分隔板之间与冷却管接触一边向非凝结气
体排出部侧移动。
〔然后,向非凝结气体排出部侧移动后的蒸汽通过与冷却管接触而进一步进
行凝结,绕过阻挡板后通过上通路与下通路,从而流速上升。之后,蒸汽最后以高速
与冷却管,大部分成为空气非凝结气体,从开口部向非凝结气体排出部内聚集。
〕这样,在第二实施方式的冷凝器中设置有冷却管组,其由多个冷却管构成
中空部,其在冷却管组的内部沿第一水平方向形成非凝结气体排出部,其配置在
冷却管组中的蒸汽的流动方向的下游端部,且在中空部侧具有开口部分隔构件
,其从非凝结气体排出部的开口部侧朝向中空部侧开放以及阻挡板,其在从非
凝结气体排出部向中空部侧离开规定距离的位置与开口部对置,并且与上分隔板
以及下分隔板隔开规定间隙配置。
〔〕因此,通过冷却管组向中空部移动后的蒸汽被分隔构件引导而向非凝结
气体排出部侧移动。此时,从中空部流向非凝结气体排出部的蒸汽非凝结气体
绕过阻挡板而通过上通路与下通路,从而流速上升,以高速与冷却管接触,大部分
成为空气非凝结气体,从开口部向非凝结气体排出部聚集。其结果是,能够实现凝结
性能的提高。
〔〕在第二实施方式的冷凝器中,沿上分隔板的上面设置有上气体流路,并且沿
下分隔板的下面设置有下气体流路,使上气体流路以及下气体流路与中空部连
通。因此,绕冷却管组向内部流入的蒸汽与冷却管接触而凝结,一部分凝结的蒸汽通
过上气体流路以及下气体流路向中空部移动,能够适当地将已产生的非凝结气体
向中空部引导。
实施方式〕
〔〕图是示出第三实施方式的冷凝器的冷却管组的主要部分的简图。需要说明的是,
对具有与上述的实施方式相同功能的构件标注相同的附图标记并省略详细说明。
〔在第三实施方式的冷凝器中,如图所示,冷却管组通过将多个冷却管沿第二
水平方向纸面正交方向配置并且以隔开规定间隔的方式平行配置,从而构成为在第一水
平方向上较长。冷却管组在内部沿第一水平方向形成有中空部。非凝结气体排出部
在冷却管组中的蒸汽的流动方向的下游端部沿第二水平方向配置。非凝结气体排出部
是矩形剖面且呈中空形状的箱体,在中空部侧的前面部形成有开口部。
〔分隔构件从非凝结气体排出部的开口部侧朝向中空部侧开放。该分隔构
件由上分隔板与下分隔板构成。上分隔板在朝向中空部侧以规定的倾斜角度向
上方延伸之后水平地延伸。下分隔板在朝向中空部侧以规定的倾斜角度向下方延伸之
后水平地延伸。因此,分隔构件配置为上分隔板与下分隔板的间隔距离朝向中空cNlo5793659A说明书页
部侧而增大。
阻挡板在从非凝结气体排出部向中空部侧离开规定距离的位置与开口部
对置,并且与上分隔板以及下分隔板隔开规定间隙配置。在该阻挡板与非凝结气
体排出部开口部之间配置有冷却管,在该阻挡板与上分隔板之间设置有上通
路,在该阻挡板与下分隔板之间设置有下通路。
〔另外,沿上分隔板的上面设置有上气体流路,并且沿下分隔板的下面设置
有下气体流路。虽然该上气体流路以及下气体流路向中空部侧延伸,但在它们与
中空部之间配置冷却管。另外,上分隔板以及下分隔板在前端部设置有向彼此接
近的方向弯折的上引导部以及下引导部。该上引导部以及下引导部以靠近冷却管
的方式设置。
〔因此,蒸汽到达冷却管组并与多个冷却管接触,从而在蒸汽与各冷却管
内的冷却水之间进行热交换,蒸汽被冷却而凝结,成为冷凝水。此时,非凝结气体排出部
通过真空泵的工作而作用有负压,利用分隔构件对中空部作用有吸引力。因此,蒸汽
在通过冷却管组向中空部内移动之后,一边在上分隔板与下分隔板之间与冷却
管接触一边向非凝结气体排出部侧移动。另一方面,从冷却管组的后部侵入的蒸汽
到达非凝结气体排出部的外侧、以及上分隔板和下分隔板的外侧。然后,蒸汽在此
期间与冷却管接触而凝结,通过上气体流路以及下气体流路向中空部移动,但在
从上气体流路以及下气体流路向中空部移动时再次与冷却管接触而凝结。之后,
蒸汽与前述相同地一边在上分隔板与下分隔板之间与冷却管接触一边向非凝结气
体排出部侧移动。
〔此时,通过上引导部以及下引导部来防止在上气体流路以及下气体流路
中移动的蒸汽朝向上分隔板以及下分隔板的内面侧掠过。然后,向非凝结气体排出部
侧移动后的蒸汽与冷却管接触而进一步进行凝结,绕过阻挡板后通过上通路与
下通路,从而流速上升。之后,蒸汽最后以高速与冷却管接触,大部分成为空气非凝结
气体,从开口部向非凝结气体排出部内聚集。
〔这样,在第三实施方式的冷凝器中设置有冷却管组,其由多个冷却管构成
中空部,其在冷却管组的内部沿第一水平方向形成非凝结气体排出部,其配置在
冷却管组中的蒸汽的流动方向的下游端部,且在中空部侧具有开口部分隔构件
,其从非凝结气体排出部的开口部侧朝向中空部侧开放以及上气体流路和下
气体流路,其分别沿着上分隔板的上面沿下分隔板的下面,在上气体流路以及下
气体流路与中空部之间配置有冷却管。
因此,通过冷却管组向中空部移动的蒸汽被分隔构件引导而向非凝结气
体排出部侧移动。此时,绕冷却管组向内部流入的蒸汽通过与冷却管接触而凝结,
产生的非凝结气体通过上气体流路以及下气体流路向中空部移动,在该非凝结气
体含有蒸汽时,能够通过与冷却管的接触而使该蒸汽凝结。其结果是,能够实现凝结
性能的提高。
在第三实施方式的冷凝器中,在上分隔板以及下分隔板的前端部设置有向彼
此接近的方向弯折的上引导部以及下引导部。因此,绕冷却管组侵入内部的蒸汽通
过与冷却管接触而凝结,产生的空气通过上气体流路以及下气体流路向中空部cNlo5793659A说明书页
移动,此时,在空气含有蒸汽时,能够通过上引导部以及下引导部防止蒸汽向上分隔
板与下分隔板之间流入。
实施方式〕
〔加〕图是示出第四实施方式的冷凝器的冷却管组的简图。需要说明的是,对具有与
上述的实施方式相同功能的构件标注相同的附图标记并省略详细说明。
川在第四实施方式的冷凝器中,如图所示,冷却管组通过将多个冷却管沿第
二水平方向纸面正交方向配置并且以规定间隔的方式平行配置,从而构成为在第一水平
方向上较长,且朝向蒸汽的流动方向的上游侧形成为尖细形状。即,冷却管组的第一水
平方向的长度设定为比铅垂方向的高度厚度大的尺寸。冷却管组在内部沿第一水平
方向形成有中空部。该中空部具有设置在蒸汽的流动方向第一水平方向的下游
侧的第一中空部、以及从第一中空部向蒸汽的流动方向第一水平方向的上游侧
延伸设置的第二中空部。第一中空部形成为沿铅垂方向的剖面形状,第二中空部
形成为沿水平方向的剖面形状,第一中空部与第二中空部连通。
〔〕非凝结气体排出部在冷却管组中的蒸汽的流动方向的下游端部沿第二水平
方向配置。非凝结气体排出部是矩形剖面且呈中空形状的箱体,在中空部侧形成有开
口部。冷却管组的水平的中心线配置在相对于中空部的水平的中心线向上方
偏离规定高度的位置。因此,冷却管组相对于位于中心线上的中空部被划分成
冷却管组上部区域与冷却管组下部区域,且设定为冷却管组上部区域比冷却管
组下部区域厚高。另外,非凝结气体排出部配置在相对于冷却管组的水平的中心
线向上方偏离规定高度的位置。
〔〕分隔构件从非凝结气体排出部的开口部侧朝向中空部侧开放。该分隔构
件由上分隔板与下分隔板构成。上分隔板沿第二水平方向配置,基端部与非凝结
气体排出部的上部连结。下分隔板沿第二水平方向配置,基端部与非凝结气体排出部
的下部连结。并且,上分隔板与下分隔板各自的前端部与中空部连通。
〔〕上分隔板朝向中空部侧水平延伸。下分隔板在朝向中空部侧以规定的倾
斜角度向下方延伸之后水平延伸。因此,分隔构件配置为上分隔板与下分隔板的间
隔距离朝向中空部侧而增大。
〔〕因此,蒸汽到达冷却管组而与多个冷却管接触,从而在蒸汽与各冷却管
内的冷却水之间进行热交换,蒸汽冷却而凝结,成为冷凝水。此时,非凝结气体排出部
通过真空泵的工作而作用有负压,利用分隔构件对中空部作用有吸引力。因此,蒸汽
在通过冷却管组向中空部内移动之后,一边在上分隔板与下分隔板之间与冷却管
接触一边向非凝结气体排出部侧移动。然后,向非凝结气体排出部侧移动后的蒸汽
通过与冷却管接触而进一步进行凝结,大部分成为非凝结气体,从开口部向非凝结气
体排出部内聚集。
〕这样,在第四实施方式的冷凝器中,将冷却管组相对于中空部划分成冷却管
组上部区域与冷却管组下部区域,将冷却管组上部区域的铅垂方向的厚度设定
为比冷却管组下部区域的铅垂方向的厚度厚。
〔〕因此,在蒸汽向冷却管组流动时,产生的冷凝水向下方落下并附着于下冷却管
组上部区域的冷却管,但由于上冷却管组上部区域的厚度比下冷却管组上部区域cNlo5793659A说明书页
的厚度更厚,因此能够利用上冷却管组上部区域的冷却管使更多的蒸汽凝结,能
够提高凝结性能。
〔〕需要说明的是,冷却管组、中空部、非凝结气体排出部、分隔构件的形状
不限于上述的实施方式。图一图是示出第四实施方式的冷凝器的冷却管组的变形例的
简图。
〕如图所示,冷却管组通过将多个冷却管沿第二水平方向纸面正交方向配
置并且以隔开规定间隔的方式平行配置,从而构成为在第一水平方向上较长。冷却管组
在内部沿第一水平方向形成有中空部。非凝结气体排出部在冷却管组中的蒸汽的
流动方向的下游端部沿第二水平方向配置,且在中空部侧形成有开口部。冷却管组
的水平的中心线配置在相对于中空部的水平的中心线向上方偏离规定高度的
位置。因此,冷却管组相对于位于中心线的中空部被划分成冷却管组上部区域
与冷却管组下部区域,设定为冷却管组上部区域比冷却管组下部区域厚高。另
外,非凝结气体排出部配置于相对于冷却管组的水平的中心线向上方偏离规定高度
的位置。
〕分隔构件从非凝结气体排出部的开口部侧朝向中空部侧开放。该分隔构
件由上分隔板与下分隔板构成。上分隔板的基端部与非凝结气体排出部的上部
连结,朝向中空部侧水平延伸。下分隔板的基端部与非凝结气体排出部的下部连结,在
朝向中空部侧以规定的倾斜角度向下方延伸之后水平延伸。并且,上分隔板与下分隔
板各自的前端部与中空部连通。
川另外,如图所示,冷却管组通过将多个冷却管沿第二水平方向纸面正交方
向配置并且以隔开规定间隔的方式平行配置,从而构成为在第一水平方向上较长。冷却
管组在内部沿第一水平方向形成有中空部。非凝结气体排出部在冷却管组中的
蒸汽的流动方向的下游端部沿第二水平方向配置,且在中空部侧形成有开口部。中空
部的中心线的前端部侧配置为相对于冷却管组的水平的中心线以规定角度向
下方倾斜。因此,冷却管组相对于位于中心线上的中空部被划分成冷却管组上部区
域与冷却管组下部区域,冷却管组上部区域设定为比冷却管组下部区域厚
高。
〕另外,如图所示,冷却管组通过将多个冷却管沿第二水平方向纸面正交方
向配置并且以隔开规定间隔的方式平行配置,从而构成为在第一水平方向上较长。冷却
管组在内部沿第一水平方向形成有中空部。非凝结气体排出部在冷却管组中的
蒸汽的流动方向的下游端部沿第二水平方向配置,且在中空部侧形成有开口部。中空
部的前端部侧在相对于冷却管组的水平的中心线以规定角度向下方倾斜之后水
平延伸。并且,冷却管组的水平的中心线配置在相对于中空部的水平的中心线向
上方偏离规定高度的位置。因此,冷却管组相对于位于中心线的中空部被划分
成冷却管组上部区域与冷却管组下部区域,冷却管组上部区域设定为比冷却管
组下部区域厚高。
〕需要说明的是,由于这些结构的作为冷凝器的作用与第四实施方式大致相同,因
此省略说明。
实施方式〕cNlo5793659A说明书页
〔〕图是示出第五实施方式的冷凝器的冷却管组的简图。需要说明的是,对具有与
上述的实施方式相同功能的构件标注相同的附图标记并省略详细说明。
〕在第五实施方式的冷凝器中,如图所示,冷却管组通过将多个冷却管沿第
二水平方向纸面正交方向配置并且以隔开规定间隔的方式平行配置,从而构成为在第一
水平方向上较长。冷却管组在内部沿第一水平方向形成有中空部。非凝结气体排出
部在冷却管组中的蒸汽的流动方向的下游端部沿第二水平方向配置。非凝结气体排出
部是矩形剖面且呈中空形状的箱体,在中空部侧形成有开口部。该非凝结气体排出
部从冷却管组向外侧突出,与蒸汽通路面对,并且与容器的内壁面对置地配置。
〔〕分隔构件从非凝结气体排出部的开口部侧朝向中空部侧开放。该分隔构
件由上分隔板与下分隔板构成,前端部与中空部连通。
〕这样,在第五实施方式的冷凝器中,非凝结气体排出部形成为中空形状,从冷却
管组向外侧突出,与蒸汽通路面对,并且与容器的内壁面对置地配置。
〔〕因此,通过使非凝结气体排出部从冷却管组向外侧突出,能够增加冷却管
的根数从而提高凝结性能,另外,通过使非凝结气体排出部的一个面与容器的内壁面对
置,能够容易地配置将聚集于非凝结气体排出部的非凝结气体向容器的外部排出的空气
排出管,能够简化构造。
实施方式〕
〔〕图是示出第六实施方式的冷凝器的冷却管组的简图。需要说明的是,对具有与
上述的实施方式相同功能的构件标注相同的附图标记并省略详细说明。
〕在第六实施方式的冷凝器中,如图所示,冷却管组通过将多个冷却管沿第
二水平方向纸面正交方向配置并且以隔开规定间隔的方式平行配置,从而构成为在第一
水平方向上较长。冷却管组在内部沿第一水平方向形成有中空部。非凝结气体排出
部在冷却管组的铅垂方向的上部沿第二水平方向配置。非凝结气体排出部是矩形剖
面且呈中空形状的箱体,在中空部下方侧形成有开口部。
〔〕分隔构件从非凝结气体排出部的开口部侧朝向中空部侧开放。该分隔构
件由第一分隔板与第二分隔板构成。分隔构件配置为第一分隔板与第二分隔板
的间隔距离朝向中空部侧而增大。
〔〕这样,在第六实施方式的冷凝器中设置有冷却管组,其通过将多个冷却管沿
第二水平方向平行配置而构成为在第一水平方向上较长中空部,其在冷却管组的内
部沿第一水平方向形成非凝结气体排出部,其在冷却管组的上部沿第二水平方向配
置且在中空部侧具有开口部以及分隔构件,其从非凝结气体排出部的开口部
侧朝向中空部侧开放。
〔〕因此,蒸汽从冷却管组的上部以及下部向内部进入并向中空部流动。此时,
蒸汽通过与多个冷却管接触而进行热交换,被冷却而凝结,成为冷凝水。另一方面,蒸
汽冷却而产生的非凝结气体被分隔构件引导,通过开口部向非凝结气体排出部聚
集,并向外部排出。由于冷却管组构成为在蒸汽的流动方向上较长,在内部沿蒸汽的流
动方向形成有中空部,因此能够高效地进行蒸汽与冷却管的接触,并且适当地分离非
凝结气体,其结果是,能够实现凝结性能的提高。另外,由于非凝结气体排出部配置在冷
却管组的上部,因此能够容易地连接用于从非凝结气体排出部排出非凝结气体的配cNlo5793659A说明书页
管,能够简化构造并降低制造成本。
〔〕需要说明的是,在本发明中,冷却管组的形状不限于各实施方式,优选为通过将多
个冷却管沿第二水平方向配置并且以隔开规定间隔的方式平行配置而构成为在第一水平
方向上较长,且朝向蒸汽的流动方向的上游侧形成为尖细形状。
〕附图标记说明
容器
流入口
、、、、冷却管组
冷却管
、、、、、中空部
、、、非凝结气体排出部
、、、开口部
、、、分隔构件
、、上分隔板
、、下分隔板
排水孔
接收容器
阻挡板
上通路
下通路
上气体流路
下气体流路
上引导部
下引导部
第一分隔板
第二分隔板CNIO5793659A说明书附图页
``杯尸尸
图CNIO5793659A说明书附图页
厂
女较袭效效翻
勺广
认。勃体
图CNIO5793659A说明书附图页
介介、、
、、,,`尸户、内内
之之之之之之之之之之之之
试试试试
沙沙沙沙
产产产产
了了了了
峪峪峪峪
沙沙沙沙
沪沪沪沪
图
燕赢粼粼火火火卜盛盛盛…………汀汀夕夕夕夕夕夕夕夕尹尹尹一气下下
沙沙沙沙沙沙沙沙沙沙沙沙沙沙沙沙沙沙沙沙沙沙沙沙沙沙沙沙沙
了了了了了………………了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了口口口口产一……一一…户户了了了一代一,一一—一———沙沙沙沙沙沙沙沙沙沙沙沙尹尹尹尹尹尹
识识识识识识………………一了了了了了了了了了了沪沪沪沪沪沪沪沪沪沪
半半份竺罕丫……
必
图CNIO5793659A说明书附图页
卜卜卜广份份兮兮
火火一王于上上
图
十止红净
不少拼拼万
图CNIO5793659A说明书附图页
犷、,竿、
么么么么、、`'巡三三
图CNIO5793659A说明书附图页
图CNIO5793659A说明书附图页
瓜瓤蕊
图CNIO5793659A说明书附图页
厂厂尸尸
………
闪一工
图CNIO5793659A说明书附图页
石石石石石石石石石石石鸯鸯朽朽朽吏吏豁豁豁豁乡乡乡乡乡乡乡习习习习习习习习叹叹叹叹叹叹叹叹叹叹叹哎哎哎产产产产
图图CNIO5793659A说明书附图页
的闪
的
闪
工
一再
月月一一瑙瑙辑辑琐琐》》
《《《笋
图CNIO5793659A说明书附图页
升衬砂
图
``公知`自``。。
图