(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请薰申请公布号
申请公布日
申请号
申请日
申请人湖北合加环境设备有限公司
地址湖北省咸宁市咸宁经济开发
区金桂大道号
发明人孙志慧刘明加耿协义郝永俊
吴朝锋王雪梅
专利代理机构武汉荆楚联合知识产权代理
有限公司
代理人喻志勇
夕夕
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
一种辊筒式秸秆颗粒成型机及成型方法
摘要
本发明提供了一种辊筒式秸秆颗粒成型机
及成型方法,包括有一对相互啮合转动的空心辊
筒,每个空心辊筒上均匀设置有凸齿和凹槽,凹
槽的头部设有和圆孔相通的喇叭口,空心辊筒的
中部设有和所述圆孔相通的出料腔其中一个空
心辊筒的凸齿刚好嵌入另一辊筒的凹槽中,同时
另一辊筒的凸齿也刚好嵌入上一个辊筒的凹槽
中,两者相互交错排列安装,相邻的凸齿、凸齿两
侧侧壁棱边为刀刃状。本发明的优点在于该技
术工艺非常简单,成型前无需对秸秆进行粉碎、
加热等预处理措施,可直接将田间地头经过自然
晾干的秸秆加工成棒状颗粒。而且颗粒成型效果
好,根据秸秆物料的不同,颗粒密度可达
加生产效率高,能耗低。
燕燕蕊然若蕊豺锐扮扮扮熟搜姜姜
之之之品立忱`七之奴瞬宝空之之范享交捞弓夯三士妞妞
弓矛
、污义之兰
一皿
飞登
寸寸CNIO6140014A权利要求书页
一种辊筒式秸秆颗粒成型机,包括有一对相互啮合转动的空心辊筒,每个空心辊筒
上均匀设置有凸齿和凹槽,所述凹槽的头部设有和圆孔相通的喇叭口,空心辊筒的中部设
有和所述圆孔相通的出料腔
其中一个空心辊筒的凸齿刚好嵌入另一辊筒的凹槽中,同时另一辊筒的凸齿也刚好嵌
入上一个辊筒的凹槽中,两者相互交错排列安装,且相邻的凸齿侧壁和凹槽侧壁之间设置
有间隙,所述相邻的凸齿、凸齿两侧侧壁棱边为刀刃状。
一种辊筒式秸秆颗粒成型方法,其特征在于,包括如下步骤
①将切碎的秸秆挤入进入辊筒喇叭口步骤
②秸秆块被挤压进入辊筒的圆孔步骤
③秸秆块从圆孔端部被挤出形成棒状的秸秆块步骤
④棒状的秸秆块内切断成颗粒状步骤
其中步骤①为将自然晾干的秸秆从两个辊筒上部的中间位置喂入,辊筒相互转动时,
凸齿将物料一起带入转动,两辊筒凸齿的两侧侧壁棱边的刃口,将带入此处的物料切断,物
料被切断的同时被凸齿齿尖压入圆孔喇叭口中。CNIO6140014A说明书页
一种辊筒式秸秆颗粒成型机及成型方法
技术领域
〔本发明属于一种农用设备,特别涉及具体涉及一种辊筒式秸秆颗粒成型装置。
背景技术
〔〕秸秆颗粒成型技术是生物质利用技术的一种。目前市场上秸秆成型技术主要以环
模、平模颗粒成型为主,模具的使用寿命低,对物料的要求较高,成型前大多需要将秸秆进
行粉碎预处理,且成型过程中需要将物料进行加热,能耗大,工艺复杂,设备占地面积大,生
产环境恶劣,粉尘污染较严重,生产效率较低。
比如专利申请号、授权公开号提供了一种双模对
压互挤秸秆颗粒机,该设备不易实现对物料切碎的同时进行挤压成型,且对粒径较大的物
料容易卡阻。
发明内容
〔〕基于现有的这些秸秆颗粒成型技术和设备的缺点,为了克服其不足,现发明了一
种新型的生产效率高,能耗低的秸秆颗粒成型机及成型方法。
本发明的技术方案是
〔〕一种辊筒式秸秆颗粒成型机,包括有一对相互啮合转动的空心辊筒,每个空心辊
筒上均匀设置有凸齿和凹槽,所述凹槽的头部设有和圆孔相通的喇叭口,空心辊筒的中部
设有和所述圆孔相通的出料腔
〔〕其中一个空心辊筒的凸齿刚好嵌入另一辊筒的凹槽中,同时另一辊筒的凸齿也刚
好嵌入上一个辊筒的凹槽中,两者相互交错排列安装,且相邻的凸齿侧壁和凹槽侧壁之间
设置有间隙,所述相邻的凸齿、凸齿两侧侧壁棱边为刀刃状。
〔〕一种辊筒式秸秆颗粒成型方法,包括如下步骤
〔〕①将切碎的秸秆挤入进入辊筒喇叭口步骤
〔②秸秆块被挤压进入辊筒的圆孔步骤
〔③秸秆块从圆孔端部被挤出形成圆形棒料步骤
〔④习各棒料内切断成颗粒状步骤
〔其中步骤①为将自然晾干的秸秆从两个辊筒上部的中间位置喂入,辊筒相互转
动时,凸齿将物料一起带入转动,两辊筒凸齿的两侧侧壁棱边的刃口,将带入此处的物料切
断,物料被切断的同时被凸齿齿尖压入圆孔喇叭口中。
〔该技术方案的成型原理利用秸秆在高压下可压缩形成致密性固体的特性,来进
行秸秆颗粒的生产加工。将切碎的秸秆挤入狭小的容腔中,随着秸秆连续不断的被动挤入,
秸秆在固定的容腔中承受的压力越来越大,局部压力可达以上,在高压下,使秸秆发
生相互滑动,相互之间的空隙减少,其中部分会产生塑性变形,秸秆间相互嵌套达到一定的
结合力,并且伴随着秸秆中劲性物质的粘结作用,使秸秆间相互缠结、结合紧密、不松散,压
制成具有一定形状的固体颗粒。cNlo6140014A说明书页
〔本发明的优点在于该技术工艺非常简单,成型前无需对秸秆进行粉碎、加热等预
处理措施,可直接将田间地头经过自然晾干的秸秆加工成棒状颗粒。而且颗粒成型效果好,
根据秸秆物料的不同,颗粒密度可达一耐生产效率高,能耗低。该技术适应性十
分广泛,可与秸秆拾取机械联合使用,在秸秆拾取的同时直接将秸秆加工成颗粒,可以大大
节省秸秆的中间转运时间和成本也可应用于固定厂房中,进行颗粒的大批量生产。
附图说明
图为本发明辊筒截面视图
图为本发明辊筒主视图
〔图为本发明将图辊筒沿中心距方向移开一定距离后的主视图
图是图的局部放大图
图中一辊筒一辊筒
一辊筒齿尖一辊筒刃口一辊筒喇叭口
一喇叭口中的物料一成型棒料
〔一辊筒齿尖一辊筒刃口一辊筒喇叭口。
具体实施方式
〔下面结合附图对本发明做进一步描述。
〔在本发明中,使用的方位词如“上、下、左、右”通常是指参考附图所示的上,下,左,
右“内、外”是指相对于各部件本身的轮廓的内,外。
〔参见图、图所示,该发明的核心结构为一对相互啮合转动的空心辊筒。辊筒以
一定的转速顺时针转动,辊筒以相同的转速逆时针转动,辊筒的转动状态类似于齿轮的啮
合运动。辊筒和辊筒的圆周筒壁上加工有凸齿和凹槽,凸齿和凹槽交错排列,凹槽的圆周
上均布加工有若干圆孔,圆孔的入口处为喇叭口。两个辊筒安装时,辊筒的凸齿刚好嵌入
辊筒的凹槽中,同时辊筒的凸齿也刚好嵌入辊筒的凹槽中,两者相互交错排列安装,且
保证凸齿侧壁和凹槽侧壁之间的具有一定的间隙。
〔〕同时辊筒的中心距离必须固定,以确保每个凸齿齿尖要嵌入圆孔的喇叭口中一定
深度,且辊筒相互转动时不会干涉。将经过自然晾干的秸秆从两个辊筒上部的中间位置喂
入,辊筒相互转动时,凸齿将物料一起带入转动,两辊筒凸齿的两侧侧壁棱边类似于剪刀的
刃口,习各带入此处的物料切断,物料被切断的同时被凸齿齿尖压入圆孔喇叭口中。如此循
环、周而复始,物料在喇叭口内越积越多,密实度逐渐增大,最后通过圆孔排出,生成棒状的
颗粒。
〔参见图对本实施案例进行进一步详细说明。秸秆的成型过程辊筒顺时针转动,
辊筒逆时针转动随着辊筒的转动,辊筒上的齿尖和辊筒上的齿尖将秸秆带入向下
运动,同时此处的秸秆被初步挤压,某些细小秸秆颗粒会被迫进入喇叭口中,被初步挤压
的较大较长秸秆继续向下运动,辊筒和辊筒刃口、也向下运转,当刃口、开始相
交时,此时相对运动的刃口类似于正在剪切物料的剪刀,将与刃口接触的秸秆切断秸秆被
切断的同时,辊筒上齿尖、将其挤入辊筒喇叭口和辊筒喇叭口中,随着辊筒的连续
转动,秸秆不断地被切断,不断地被挤入辊筒喇叭口内,喇叭口内的秸秆越积越多,越来越cNlo6140014A说明书页
密实,秸秆承受的压力也越来越大,当压力增大到一定程度,被挤压的秸秆块会慢慢进入辊
筒的圆孔内。圆孔有一段距离,该段距离的长度为圆孔直径的若干倍。该段称为秸秆保型
段,在保型段内,秸秆块被进一步压缩,同时承受高压的秸秆块与圆孔壁发生长时间的相对
滑动后会产生大量的热量,该热量使秸秆块自身和圆孔壁的温度升高。在高温下,其中部分
秸秆块会产生塑性变形,并且秸秆块中劲性物质会产生一定的粘结作用,使秸秆间相互缠
结、结合更加的紧密,同时受热的圆孔壁会使秸秆块表面局部出现炭化,使其变硬不松散。
最终,紧密的具有固定形状的秸秆块从圆孔端部挤出,形成圆形成型棒料。
〔本发明并不限于上述实施方式,采用与本发明上述实施案例相同或近似的结构,
而得到的其他结构设计,均在本发明的保护范围之内。比如更改凸齿的外形为其他凹凸形
状,将圆形出料孔更改为方形或其他形状等,均属于本发明的保护范围。CNIO6140014A说明书附图页
图
一……………半甘缨错吧件恻
图
必必必川川阳卜川训训
门门卜川引酬训训剑卜必必训臼训酬州川创创
卜卜叫川引川明川川侧。「剑。「引叫训时
一一一阿卜训引川川川剑公「澎澎训州必创一臼川川训训
卜卜叫川引酬川川川训自自剑酬剑叫剑川叫川洲洲洲
门卜川训川川训川。「丹丹训剑。川训如川叫州州
卜卜叫川训酬阴叫酬剑公卜川叫训川川训洲洲洲
门引引叫川训引。。。川。。朔引叫叫叫创创
卜卜川川叫。川川川侧。川川川。卜川川训州一下下下
酬酬酬自母创训臼川叫创创
卜卜叫训川训川到酬川。。。。川川。一训川叫时时时
一一一门卜训引叫川训酬。。。川叫引训训川叫训训
心仓」已一争一浪矛一口公剑引卜引叫川川
一习卜叫川引叫川剑川。。。川川。明川剑川川侧侧
卜卜叫川引引川引剑。。。回训川川引训剑时时
一一一门一引叫剑剑剑。介介剑训剑。川训川叫。。
卜卜训川川阴川川引剑训川训训川洲时时时
一一一门卜川引叫剑国川勺卜训刻必川口阳卜川叫创创
卜仁叫仿」引叫川引一一一
门门卜川叫剑川川川叫。印训川川叫阴阴
一
平呼卿平卑平平平
训川川叫引叫创训创臼创呼粤不卜川叫引川
一一一一一
卜卜叫川训引叫刻创。侧一训川川川训叫叫
卜卜叫训印剑引川川剑。。险必一心剑引引川训叫叫
半半黑黑酬黑黑黑黯黯
川叫勿川川剑训训训训训卜引训引训川训川川
卜卜川叫川川卜剑引训必必。创川训引到川川川川
一一一一
卜卜叫川创训训引酬侧。。酬伽训引训训川训川川
一一
卜卜叫叫训叫叫川川训训。卜引训川钓阳侧训训
一一一一一
训川训训叫卜剑训。。。卜川训川训引训川川
一一一一一
卜卜川叫阳叫引川川剑剑卜川川心阳「训川川
图CNIO6140014A说明书附图页
级上几界汉一飞尽、,重主卫三入了宕产—产户一扩﹁汾十妙
士`价
十十
卜十
认
`户俨
互奋
甲厂理赞
乡也
图