(19)中华人民共和国国家知识产权局
发明专利申请蒸
申请公布号
申请公布日
门卜习
申请号
申请日
优先权数据
一
申请人精工电子有限公司
地址日本千叶县千叶市
发明人泽山拓海
专利代理机构中国专利代理香港有限公
司
代理人童春媛刘力
甜产谷夕
甜产谷军
甜产谷口
发明名称
非水电解质二次电池
摘要
「课题」提供即使在高温环境下电池特性也
不劣化而可保持充分的放电容量、放电容量高、具
备优异的保存特性的非水电解质二次电池。解
决手段该非水电解质二次电池具备有底圆筒状
的正极罐、和经由垫圈固定于正极罐的
开口部的负极罐,通过将正极罐的开口
部敛缝于负极罐一侧而使容纳空间被密
封,直径为一,高度为一的
范围,正极罐的开口部的敛缝尖端部
与负极罐之间的最短距离相对于正极罐
的平均板厚为以下,负极罐的尖端部
与正极罐之间的最短距离相对于正极
罐的平均板厚为以下,负极罐的尖
端部与正极罐的底部的距离相对
于正极罐的平均板厚为以下。
邝了凸诀对
权利要求书页说明书页附图页
的寸卜卜旧CNIO5977403A权利要求书页
非水电解质二次电池,该非水电解质二次电池具备有底圆筒状的正极罐,和经由垫
圈固定于所述正极罐的开口部、与所述正极罐之间形成容纳空间的负极罐通过将所述正
极罐的开口部敛缝于所述负极罐一侧而使所述容纳空间被密封,
该非水电解质二次电池的特征在于
所述非水电解质二次电池的直径为一,高度为一的范围,
所述正极罐的开口部中,所述正极罐的敛缝尖端部与所述负极罐之间的最短距离相
对于所述正极罐的平均板厚为以下,
所述负极罐的尖端部与所述正极罐之间的最短距离相对于所述正极罐的平均板厚
为以下,
所述负极罐的尖端部与所述正极罐的底部的距离相对于所述正极罐的平均板厚为
以下。
权利要求所述的非水电解质二次电池,其特征在于在以所述距离一隔开的所
述正极罐和所述负极罐之间的各处中,所述垫圈的压缩率为以上。
权利要求或所述的非水电解质二次电池,其特征在于
在所述容纳空间容纳有
正极,设置于所述正极罐一侧,含有铿化合物作为正极活性物质
负极,设置于所述负极罐一侧,含有、二作为负极活性物质
隔板,配置于所述正极和所述负极之间和
电解液,填充于所述容纳空间内,并且至少含有有机溶剂和支持盐。
权利要求所述的非水电解质二次电池,其特征在于所述正极活性物质包含锰酸铿
或钦酸铿。
权利要求或所述的非水电解质二次电池,其特征在于由所述负极的容量和所述
正极的容量表示的容量平衡负极容量正极容量为一的范围。
权利要求一中任一项所述的非水电解质二次电池,其特征在于所述负极活性物质
含有铿和、二,它们的摩尔比、为一的范围。
权利要求一中任一项所述的非水电解质二次电池,其特征在于所述电解液中,所
述有机溶剂为含有作为环状碳酸醋溶剂的碳酸丙二醇醋、作为环状碳酸醋溶剂的碳酸
乙二醇醋以及作为链状醚溶剂的二甲氧基乙烷而成的混合溶剂。
权利要求所述的非水电解质二次电池,其特征在于所述有机溶剂中,所述碳酸丙
二醇醋、所述碳酸乙二醇醋和所述二甲氧基乙烷的混合比按照体积比为
一一一的范围。
权利要求一中任一项所述的非水电解质二次电池,其特征在于所述电解液中,所
述支持盐为双三氟甲磺酞亚氨基铿。
权利要求一中任一项所述的非水电解质二次电池,其特征在于所述垫圈由聚丙
烯树脂、聚苯硫醚、聚醚醚酮树脂中的任一种形成。
权利要求一中任一项所述的非水电解质二次电池,其特征在于所述隔板由玻璃
纤维形成。CNIO5977403A说明书页
非水电解质二次电池
技术领域
本发明涉及非水电解质二次电池。
背景技术
〔〕非水电解质二次电池应用于电子仪器的电源部、吸收发电装置的发电量变动的蓄
电部等。特别是硬币式纽扣式等的小型非水电解质二次电池一直以来在钟表功能的后备
电源、或半导体存储器的后备电源、微型计算机或工存储器等电子装置预备电源、太阳能钟
表的电池、以及马达驱动用的电源等便携式装置等中广泛采用例如参照专利文献。这样
的硬币式非水电解质二次电池中,例如采用在有底圆筒状的正极罐和负极罐所包围的容纳
空间内容纳有正极、负极和电解质的结构,正极与正极罐电连接,同时负极与负极罐电连
接,从而构成。另外在正极罐和负极罐之间存在垫圈,将正极罐和负极罐之间敛缝加工,由
此使非水电解质二次电池的容纳空间密封。
〔〕近年来,人们还探讨了将硬币式非水电解质二次电池应用于例如电动汽车的电源
或能量转换·储存系统的辅助储电单元等。特别是在正极活性物质使用锰酸铿、负极活性
物质使用硅氧化物的情况下,可获得高能量密度、充放电特性优异、同时循环寿命长
的非水电解质二次电池。
〔〕这里,以往的非回流焊型的非水电解质二次电池在作为便携式电话或数码相机等
的存储器的后备用途使用时,一℃至℃被认为是工作保证温度的范围。另一方面,近年
来,作为行车记录仪等车载用品的电子元件用途,人们期待实现可在℃以上的高温环境
下使用的非水电解质二次电池。但是,若在这样的高温环境下使用非水电解质二次电池,则
电池内的电解液挥发,还由于水分对电池内的侵入,使铿发生劣化,由此出现容量大幅劣化
的问题。
〔〕为了抑制如上所述的高温环境下电解液自非水电解质二次电池内部的挥发、水分
对电池内部的侵入,有人提出,将存在于正极罐和负极罐之间的垫圈的压缩率在规定范围
内的区域,设为在该垫圈的整个圆周内的处以上例如参照专利文献。
〔〕还有人提出在非水电解质二次电池中,在正极罐的尖端部与负极罐之间、负极罐
的尖端部与正极罐之间、以及负极罐折回尖端部与正极罐之间的处位置,使存在于正极罐
和负极罐之间的垫圈的压缩率为规定范围,并且使处位置各自的压缩率的大小为以上顺
序例如参照专利文献。
〔〕根据专利文献、,记载使存在于正极罐和负极罐之间的垫圈的压缩率在规定范
围,由此非水电解质二次电池的密封性提高,可抑制电解液漏出,还可以抑制水分的侵入。
现有技术文献
专利文献
专利文献日本特开一号公报
专利文献日本特开昭一号公报
专利文献日本特开平一号公报。CNIO5977403A说明书页
发明内容
发明所要解决的课题
但是,如专利文献、所述,只规定垫圈的压缩率,则在高温环境下使用或保管非水电
解质二次电池时,正极罐或负极罐与垫圈之间会产生如图的示意截面图所示的缝隙,依然
无法有效防止电解液的挥发、或水分对电池内部的侵入。
〔另一方面,例如通过更为狭窄地构成正极罐和负极罐之间的空隙,认为可提高垫
圈的压缩率,进一步提高电池的密封性。但是如果使垫圈的压缩率过度提高,则特别是在高
温环境下垫圈可能发生断裂,有垫圈的断裂反而导致电池密封性降低等的问题。即,只是单
纯提高存在于正极罐和负极罐之间的垫圈的压缩率,则难以提高在高温环境下使用或保管
时电池的密封性,因此,目前尚未提出任何可以有效防止电解液的挥发、或水分对电池内部
侵入等的技术。
〔本发明鉴于上述课题而成,其目的在于,通过抑制正极罐或负极罐与垫圈之间产
生缝隙而提高电池的密封性,由此提供可有效防止电解液的挥发或水分对电池内部的侵
入、即使在高温环境下电池特性也不发生劣化而可保持充分的放电容量、放电容量高且具
备优异的保存特性的非水电解质二次电池。
解决课题的方案
本发明人为了解决上述课题进行了深入的实验研究。其结果是认识到并不如以往那
样地对存在于正极罐和负极罐之间的垫圈的压缩率进行规定,而是相对于作为构成二次电
池的壳体的正极罐的厚度,对各处的正极罐与负极罐之间的距离进行规定,由此使存在于
这些各处的垫圈的压缩率适当,可有效提高密封性。由此发现可以防止电解液的挥发、水
分对电池内部的侵入,即使在高温环境下也可保持高电池特性,从而完成了本发明。
〔即,本发明的非水电解质二次电池具备有底圆筒状的正极罐,和经由垫圈固定于
所述正极罐的开口部、与所述正极罐之间形成容纳空间的负极罐是通过将所述正极罐的
开口部敛缝于所述负极罐一侧而使所述容纳空间被密封的非水电解质二次电池,采用如下
构成所述非水电解质二次电池的直径为一,高度为一的范围,所述正
极罐开口部中,所述正极罐的敛缝尖端部与所述负极罐之间的最短距离相对于所述正极
罐的平均板厚为以下,所述负极罐的尖端部与所述正极罐之间的最短距离相对于所
述正极罐的平均板厚为以下,所述负极罐的尖端部与所述正极罐的底部的距离相对
于所述正极罐的平均板厚为以下。
〔根据本发明,在上述尺寸的非水电解质二次电池中,通过使正极罐的敛缝尖端部
与负极罐之间的最短距离、负极罐的尖端部与正极罐之间的最短距离、负极罐的尖端
部与正极罐底部的距离分别相对于正极罐的平均板厚为满足上述范围的比例的距离,根
据这些距离一,垫圈的配置以及密封条件被规定为适当范围。特别是通过将正极罐与
负极罐之间以规定的距离隔开,使垫圈压缩后的厚度为正极罐的平均板厚的相同程度或更
小,则在封口时,可通过将正极罐敛缝来确实地扣住负极罐,可以提高密封性。由此,即使在
高温环境下使用或保管非水电解质二次电池时,也可抑制正极罐或负极罐与垫圈之间产生
缝隙,提高电池的密封性,由此可以防止电解液的挥发、或大气中所含的水分侵入电池内
部,可实现保存特性优异的非水电解质二次电池。cNlo5977403A说明书页
〔上述构成的非水电解质二次电池中,优选在以所述距离一隔开的所述正极罐
与所述负极罐之间的各处的所述垫圈的压缩率为以上。
〔除上述距离一的适当化之外,通过进一步使各处的垫圈的压缩率为上述条
件,可以更确实地提高非水电解质二次电池的密封性,特别是在高温环境下获得显著的密
封性。
〔可采用如下的构成在上述构成的非水电解质二次电池中,所述容纳空间容纳有
正极,设置于所述正极罐一侧,含有铿化合物作为正极活性物质负极,设置于所述负极罐
一侧,含有、二作为负极活性物质隔板,配置于所述正极和所述负极之间和电
解液,填充于所述容纳空间内,并且至少含有有机溶剂和支持盐。
〔如上述构成,通过采用含有铿化合物作为正极活性物质、且含有、二或
铿化合物作为负极活性物质的构成,即使在高温环境下使用或保管时也可实现可获得更高
放电容量的非水电解质二次电池。
〔在上述构成的非水电解质二次电池中,所述正极活性物质优选包含锰酸铿或钦酸
铿。
〔通过正极活性物质使用上述化合物,即使在高温环境下使用或保管时,充放电循
环中的电解液与电极的反应也得到抑制,可防止容量的减少,可进一步实现获得高放电容
量的非水电解质二次电池。
〔川在上述构成的非水电解质二次电池中,可采用由所述负极的容量和所述正极的容
量表示的容量平衡负极容量正极容量为一范围的构成。
〔使正极与负极的容量平衡为上述范围,使负极一侧的容量确保有规定的富余,一
旦电池反应导致分解迅速进行时,也可以确保一定以上的负极容量。由此,即使在严酷的高
温多湿环境下保管·长期使用非水电解质二次电池时,放电容量也不会降低,保存特性提
局。
〔在上述构成的非水电解质二次电池中,可以采用所述负极活性物质含有铿和
、二,它们的摩尔比、为一范围的构成。
〔〕通过由铿和构成负极活性物质,使它们的摩尔比为上述范围,则可以防
止充电异常等,同时即使在高温环境下长时间使用或保管时,放电容量也不会降低,保存特
性提高。
〔在上述构成的非水电解质二次电池中,所述电解液中,所述有机溶剂优选为含有
作为环状碳酸醋溶剂的碳酸丙二醇醋、作为环状碳酸醋溶剂的碳酸乙二醇醋、以
及作为链状醚溶剂的二甲氧基乙烷而成的混合溶剂。
〔如上述构成,通过使电解液中使用的有机溶剂为上述各组成的混合溶剂,即使在
包含高温环境的宽温度范围内也可保持充分的放电容量。
〔具体来说,首先通过使用介电常数高、支持盐的溶解性高的和作为环状碳酸
醋溶剂,可以获得大的放电容量。另外和沸点高,因此即使在高温环境下使用或保管时
也可得到难以挥发的电解液。
〔而且,作为环状碳酸醋溶剂,通过将比熔点低的与混合使用,可以提高低温
特性。
〔通过使用熔点低的作为链状醚溶剂,低温特性提高。另外为低粘度,因此电cNlo5977403A说明书页
解液的导电性提高。与离子溶剂化,由此作为非水电解质二次电池可获得大的放电容
里`。
〔在上述构成的非水电解质二次电池中,所述有机溶剂中,更优选所述碳酸丙二醇
醋、所述碳酸乙二醇醋和所述二甲氧基乙烷的混合比按照体积比为
卜一一一的范围。
〔川如上述构成,通过将电解液中使用的有机溶剂的掺混比率规定为适当范围,不会
损害如上所述的高温下的容量保持率,可更显著地获得可改善低温特性的效果。
〔在上述构成的非水电解质二次电池中,所述电解液中,优选所述支持盐为双三氟
甲磺酞亚氨基铿。
〔通过使电解液中使用的支持盐为上述的铿化合物,在包含高温环境下的宽温度范
围内可获得充分的放电容量,非水电解质二次电池的特性提高。
〔在上述构成的非水电解质二次电池中,所述垫圈可以采用由聚丙烯树脂、聚苯硫
醚、聚醚醚酮树脂中的任一种形成的构成。
〔通过使垫圈由上述树脂材料的任意成分构成,可防止高温环境下使用或保管时垫
圈显著变形,非水电解质二次电池的密封性进一步提高。
在上述构成的非水电解质二次电池中,可以采用所述隔板由玻璃纤维形成的构
成。
〔通过由玻璃纤维构成隔板,机械强度优异,同时可获得具有大离子透过率的隔板,
因此非水电解质二次电池的内部电阻降低,放电容量进一步提高。
发明效果
根据本发明的非水电解质二次电池,如上所述,在直径为一、高度为
范围的电池尺寸中,使正极罐的敛缝尖端部与负极罐之间的最短距离、负极罐的尖
端部与正极罐之间的最短距离、负极罐的尖端部与正极罐的底部的距离各自相对于正
极罐的平均板厚为满足规定范围的比例的距离,由此根据这些距离一,使垫圈的配置
和密封条件规定为适当范围。
〔由此,即使在高温环境下使用或保管非水电解质二次电池的情况下,也可以抑制
正极罐或负极罐与垫圈之间产生缝隙,提高电池的密封性,由此可以有效地防止电解液的
挥发、大气中所含水分侵入内部。
〔〕因此,可提供高温环境下电池特性也不会劣化,可保持充分的放电容量,放电容量
高、且具备优异的保存特性的非水电解质二次电池。
附图说明
〔〕图是示意性表示作为本发明的实施方案的非水电解质二次电池的截面图。
〔〕图是示意性表示作为本发明的实施方案的非水电解质二次电池的截面图,是图
中所表示的重要部分的放大图。
〔〕图是对作为本发明的实施方案的非水电解质二次电池的实施例进行说明的示意
截面图。
〔〕图是对作为以往的构成的非水电解质二次电池的比较例进行说明的示意截面
图。CNIO5977403A说明书页
〔〕图是对以往的非水电解质二次电池进行说明的示意截面图。
具体实施方式
〔〕以下举出作为本发明的实施方案的非水电解质二次电池的例子,在参照图和图
的同时对其构成进行详述。另外,具体来说,本发明中所说明的非水电解质二次电池是作为
正极或负极使用的活性物质与电解液被容纳在容器内而成的非水电解质二次电池。
「非水电解质二次电池〕
图和图所示的本实施方案的非水电解质二次电池是所谓的硬币纽扣式电池。该
非水电解质二次电池在容纳容器内具备可吸嵌·释放铿离子的正极,可吸嵌·释放
铿离子的负极,配置于正极和负极之间的隔板,和至少含有支持盐和有机溶剂的
电解液。
〔〕更具体地说,非水电解质二次电池具有有底圆筒状的正极罐,和在正极罐
的开口部经由垫圈固定、与正极罐之间形成容纳空间的有盖圆筒状帽状的负极
罐具备将正极罐的开口部的周缘敛缝于内侧、即负极罐一侧,由此密封容纳空
间的容纳容器。
〔〕被容纳容器密封的容纳空间中,设于正极罐一侧的正极、和设于负极罐一
侧的负极经由隔板对向配置,进而填充电解液。在图所示的例子中,在负极和隔
板之间装有铿箔。
〔〕如图所示,垫圈被沿着正极罐内周面夹入,并且与隔板的外周连接,支撑
隔板。
〔〕正极、负极和隔板中浸渍有填充于容纳容器内的电解液。
〔〕图所示例子的非水电解质二次电池中,正极经由正极集电体与正极罐的
内面电连接,负极经由负极集电体与负极罐的内面电连接。本实施方案中,是以图所
例示的具备正极集电体和负极集电体的非水电解质二次电池为例进行说明,但并不
限于此,例如也可以采用正极罐兼作正极集电体、同时负极罐兼作负极集电体的构成。
〔〕本实施方案的非水电解质二次电池通过如上所述的概略构成,铿离子由正极
和负极中的一方向另一方移动,由此可以储存电荷充电或释放电荷放电。
正极罐和负极罐
本实施方案中,构成容纳容器的正极罐如上所述,构成为有底圆筒状,在俯视中具
有圆形的开口部。这样的正极罐的材质,可无任何限定地使用以往公知的材质,例如
可举出等的不锈钢。
〔〕负极罐如上所述,构成为有盖圆筒状帽状,其尖端部是以从开口部插
入正极罐中的方式构成的。这样的负极罐的材质与正极罐的材质同样,可举出以往
公知的不锈钢,例如可使用一等。负极罐例如还可以使用在不锈钢上压接有铜、
镍等的覆层材料。
〔〕如图所示,正极罐和负极罐是在垫圈存在的状态下,通过将正极罐的开
口部的周缘敛缝到负极罐一侧而固定的,使非水电解质二次电池以形成容纳空间的
状态密封保持。因此,正极罐的最大内径是比负极罐的最大外径大的尺寸。
〔〕本实施方案的非水电解质二次电池中,如图所示的经由垫圈而固定的正极罐cNlo5977403A说明书页
和负极罐的封口形状设为完全满足以下所示的一的尺寸关系的构成。
〔〕正极罐的开口部中,正极罐的敛缝尖端部与负极罐之间的最短
距离相对于正极罐的平均板厚为以下。
〔〕负极罐的尖端部与正极罐之间的最短距离相对于正极罐的平均
板厚为以下。
〔〕负极罐的尖端部与正极罐的底部的距离相对于正极罐的平均
板厚为以下。
本实施方案的非水电解质二次电池中,如图中所示的正极罐的敛缝尖端部
与负极罐之间的最短距离、负极罐的尖端部与正极罐之间的最短距离、
以及负极罐的尖端部与正极罐的底部的距离均相对于正极罐的平均板厚
为满足上述范围的比例的距离,由此,根据这些距离一,垫圈的配置和密封条件被规
定在适当范围内。特别是以使垫圈压缩后的厚度为正极罐的平均板厚的相同程度或
更小的方式使正极罐和负极罐之间以规定的距离隔开,由此在封口时,可以通过将正
极罐敛缝而确实地扣住负极罐,可以提高密封性。由此,即使在高温环境下长期使用或
保管的情况下,正极罐或负极罐与垫圈之间产生缝隙的情况也得到抑制,非水电解
质二次电池的密封性提高。因此可以确实防止电解液向电池外的挥发、大气中所含的水
分对电池内部的侵入,可得到高温环境下的容量保持率高、保存特性优异的非水电解质二
次电池。
〔〕上述距离一的下限没有特别限定,从保持作为非水电解质二次电池的优异
的密封性、同时防止垫圈损伤的方面考虑,例如优选距离以上,距离以上,
距离以上。
〔〕直径为一、高度为一范围的非水电解质二次电池的正极罐
、负极罐所使用的金属板材的板厚通常为一左右,例如正极罐、负极罐整
体的平均板厚可以为左右的构成。本发明中,可以以上述范围的板厚作为正极罐
的平均板厚,来规定上述各距离一。
〔〕图和图所示的例子中,负极罐的尖端部制成折回形状,但并不限于此,例
如将金属板材的端面作为尖端部而不具有折回形状的形状中也可适用本发明。
〔〕如上所述,通过正极罐与负极罐之间各处的距离一来规定密封条件的本
发明的构成适用于直径为一、高度为一范围的非水电解质二次电池,例
如适用于硬币式非水电解质二次电池的常规尺寸之一的尺寸外径中高度
。
〔这里,在本实施方案中说明的制成上述电池尺寸的非水电解质二次电池中,上述
距离一中,特别是,使负极罐的尖端部与正极罐的底部的距离在上述规
定范围内,由此在封口时,通过将正极罐敛缝而确实地进行负极罐的扣住的作用更为
显著。即,在非水电解质二次电池中,通过使上述距离在上述规定范围内,即使在高温环
境下长期使用或保管的情况下,正极罐或负极罐与垫圈之间产生缝隙的情况也得到
抑制,非水电解质二次电池的密封性提高的效果更为显著。
垫圈
垫圈如图所示,是沿着正极罐的内周面形成为圆环状,在该环状沟的内部配置cNlo5977403A说明书页
负极罐的尖端部。
〔垫圈例如其材质优选为热变形温度为℃以上的树脂。如果垫圈所使用的
树脂材料的热变形温度为℃以上,则在高温环境下使用或保管非水电解质二次电池
时、或在非水电解质二次电池的使用中产生发热时,也可防止垫圈显著变形,电解液漏
出。
〔〕这样的垫圈的材质例如可举出聚丙烯树脂、聚苯硫醚、聚对苯二甲
酸乙二醇醋、聚酞胺、液晶聚合物、四氟乙烯一全氟烷基乙烯基醚共聚树脂
、聚醚醚酮树脂、聚醚睛树脂、聚醚酮树脂、聚芳醋
树脂、聚对苯二甲酸丁二醇醋树脂、聚对苯二甲酸环己烷二亚甲基醋
树脂、聚醚飒树脂、聚氨基双马来
酞亚胺树脂、聚醚酞亚胺树脂、氟树脂等塑料树脂。其中,垫圈使用聚丙烯树脂,这从可防
止高温环境下使用或保管时垫圈显著变形、进一步提高非水电解质二次电池的密封性的方
面考虑是优选的。
〔垫圈可适宜地采用在上述材料中以质量以下的添加量添加玻璃纤维、云母
晶须、陶瓷微粉等所得的材料。通过使用这样的材质,可防止高温导致垫圈显著变形,电解
液漏出。
〔〕垫圈的环状沟的内侧面可进一步涂布密封剂。这样的密封剂可使用沥青、环氧
树脂、聚酞胺类树脂、丁基橡胶类粘合剂等。密封剂涂布在环状沟的内部后干燥使用。
〔并且本实施方案的非水电解质二次电池中,使垫圈存在而构成的正极罐和
负极罐之间各处的距离一是完全满足上述一的构成,在此基础上进一步优选
距离一的该各处参照上述一的垫圈的压缩率为以上。
〔除了使上述距离一适当之外,进一步使该各处的垫圈的压缩率为以上,
由此可以更确实地提高非水电解质二次电池的密封性,特别是在高温环境下使用或保管时
可得到更显著的密封性。
〔垫圈的压缩率的上限没有特别限定,如果为以下,则在高温环境下垫圈不
会发生断裂,可保持良好的密封性。
电解液
本实施方案的非水电解质二次电池使用至少含有有机溶剂和支持盐的物质作为电解
液。电解液中,作为有机溶剂,优选使用含有为环状碳酸醋溶剂的碳酸丙二醇醋、
为环状碳酸醋溶剂的碳酸乙二醇醋、以及为链状醚溶剂的二甲氧基乙烷而成的
混合溶剂。
〔这样的电解液通常由将支持盐溶解于有机溶剂等非水溶剂而得的物质形成,可考
虑电解液所要求的耐热性、粘度等来确定其特性。
〔通常,在将使用了有机溶剂的电解液用于非水电解质二次电池时,由于铿盐的溶
解性不足,因此导电性的温度相关性增大,与常温下的特性比较,有低温下的特性大幅降低
的问题。另一方面,为了提高低温特性而例如将为链状碳酸醋的非对称结构的碳酸甲乙醋
或乙酸醋类用于电解液的有机溶剂时,反而出现高温下作为非水电解质二次电池的特性降
低的问题。另外,将碳酸甲乙醋等有机溶剂用于电解液时,铿盐的溶解性依然不足,使低温
特性提高的效果是有限的。cNlo5977403A说明书页
〔与此相对,本实施方案中,通过将在电解液中使用的有机溶剂设为含有作为环
状碳酸醋溶剂的、以及作为链状醚溶剂的而成的混合溶剂,可实现在包含高温环境
下的宽温度范围内也可保持充分的放电容量的非水电解质二次电池。
〔具体来说,首先,通过使用介电常数高、支持盐的溶解性高的和作为环状碳酸
醋溶剂,可获得大的放电容量。而且,和沸点高,因此即使在高温环境下使用或保管时,
也可得到难以挥发的电解液。
〔〕通过将比熔点低的与混合使用作为环状碳酸醋溶剂,可以使低温特性提
局。
〔〕通过使用熔点低的作为链状醚溶剂,低温特性提高。另外为低粘度,因此电
解液的导电性提高。通过与离子溶剂化,制成非水电解质二次电池可得到大放电容
里`。
环状碳酸醋溶剂具有下述化学式所示的结构,例如可举出碳酸丙二醇醋
、碳酸乙二醇醋、碳酸丁二醇醋、碳酸三氟乙二醇醋、碳酸氯乙二醇醋
工、碳酸三氟乙二醇醋、碳酸二氟乙二醇醋、碳酸亚乙烯醋等。本发
明的非水电解质二次电池中,特别是从在负极上的电极上皮膜形成的容易性或低温特
性提高的角度、以及进一步从使高温下的容量保持率提高的角度考虑,使用和这种作
为下述化学式所示的结构的环状碳酸醋溶剂。
化〕
只落
化学式
其中,上述化学式中,、、、表示氢、氟、氯、碳原子数一的烷基、氟化烷基中
的任意种类。上述化学式中的、、、分别可以相同,也可以不同。
〔〕本实施方案中,如上所述,通过使用介电常数高、支持盐的溶解性高的和作为
环状碳酸醋溶剂,可获得大的放电容量。另外和的沸点高,因此即使在高温环境下使用
或保管时,也可以获得难以挥发的电解液。并且通过将比熔点低的与混合使用作为
环状碳酸醋溶剂,可得到优异的低温特性。
链状醚溶剂具有下述化学式所示的结构,例如可举出,一二甲氧基乙烷
、,一二乙氧基乙烷等。本实施方案中,除了从导电率提高的角度考虑之外,进
一步从确保常温下的容量的同时、特别是提高低温特性的角度考虑,使用容易与铿离子溶
剂化的作为下述化学式所示的结构的链状醚溶剂。
化〕CNIO5977403A说明书页
彩尹化学式
其中,在上述化学式中,、表示氢、氟、氯、碳原子数一的烷基、氟化烷基中的任
意种类。、分别可以相同,也可以不同。
〔〕本实施方案中,如上所述,通过使用熔点低的作为链状醚溶剂,低温特性提高。
另外为低粘度,因此电解液的导电性提高。并且与离子溶剂化,因此作为非水电解
质二次电池,可得到大的放电容量。
〔电解液中,有机溶剂中各溶剂的掺混比率没有特别限定,例如按照体积比,更优
选为卜一一一的范围,进一步优选一一一的
范围,最优选大约卜。
〔〕有机溶剂的掺混比率在上述范围,则如上所述,不会损害高温下的容量保持率,可
更为显著地获得可改善低温特性的效果。
〔具体来说,如果作为环状碳酸醋溶剂的碳酸丙二醇醋的掺混比率为上述范围
的下限以上,则通过将熔点比低的与混合使用,可显著获得可提高低温特性的效果。
〔〕另一方面,与相比,介电常数低,所以无法提高支持盐的浓度,因此如果含量
过多,则可能难以获得大的放电容量,因此优选使其掺混比率在上述范围的上限以下。
〔有机溶剂中,如果作为环状碳酸醋溶剂的碳酸乙二醇醋的掺混比率为上述范
围的下限以上,则电解液的介电常数和支持盐的溶解性提高,作为非水电解质二次电池,
可获得大的放电容量。
〔〕另一方面,粘度高,所以缺乏导电性且熔点高,因此含量过多则有低温特性降低
的可能性,因此优选使其掺混比率限制为上述范围的上限以下。
〔有机溶剂中,如果使作为链状醚溶剂的二甲氧基乙烷的掺混比率为上述范
围的下限以上,通过在有机溶剂中以规定量含有熔点低的,可显著获得可提高低温特性
的效果。另外,的粘度低,因此导电性提高,同时通过与离子溶剂化,可获得大的放电
容量。
〔另一方面,介电常数低,所以无法提高支持盐的浓度,因此含量过大则可能难
以获得大的放电容量,因此优选使其掺混比率限制为上述范围的上限以下。
〔作为在电解液中使用的支持盐,在非水电解质二次电池中,可以使用作为支持
盐添加在电解液中的公知的化合物,但没有特别限定。例如,考虑热稳定性等,支持盐可
举出四氟硼酸铿、双全氟甲基磺酞基酞亚胺铿、双全氟乙基磺酞基酞亚胺铿、双三氟
甲烷磺酞亚胺铿、六氟磷酸铿等。其中,特别是使用、或
作为支持盐,这可使电解液的耐热性提高、可抑制高温时的容量减少,因此优选。
〔支持盐可以单独使用上述中的种,或者将种以上组合使用。
〔电解液中的支持盐的含量可考虑支撑盐的种类等,同时考虑后述的正极活性物
质的种类来确定,例如优选一,更优选一,特别优选一。正极
活性物质使用锰酸铿时,优选大约为左右,使用钦酸铿时优选大约为左右。
〔电解液中的支持盐浓度过高或过低,均可引发电导率的降低,可能对电池特性
带来不良影响,因此优选上述范围。cNlo5977403A说明书页
〔〕本实施方案的非水电解质二次电池中,将正极罐和负极罐各处的距离一
如上所述进行规定,并且使用上述组成的电解液,由此,即使在高温环境下长期使用或
保管时也可以保持高放电容量,保存特性优异。
〔〕本实施方案的非水电解质二次电池中,代替设为上述组成的电解液,也可以采
用如下电解液使用例如将、和按照与上述同样的掺混比率混合得到的有机溶剂,
并且以合计一含有双氟磺酞基酞亚胺铿工或双三氟甲烷磺酞基酞
亚胺铿工中的至少任一种作为支持盐。通过使用这样的电解液,不会损害高温下或
常温下的容量保持率,可更显著地获得可改善低温特性的效果。作为支持盐,在上述中,单
独使用导电性特别优异的工、且在电解液中以一含有的构成可以抑制
放电初期的电压下降,还可以改善低温环境下的放电特性,可在宽温度范围内获得充分的
放电容量,因该点而更为优选。
正极
作为正极,正极活性物质的种类没有特别限定,包含铿化合物,可使用使用一直以
来在该领域中公知的正极活性物质,进一步将作为粘着剂的聚丙烯酸、作为导电助剂的石
墨等混合而成的材料。特别是,作为正极活性物质,优选含有锰酸铿。、钦酸铿
。、、、中的至少任一种而成,其中更优选含有锰酸铿或钦酸铿而
成。在上述锰酸铿中,例如可以使用以卜一一二二,二表示的、在
锰酸铿中添加了或等过渡金属元素的物质。
〕通过在正极使用上述正极活性物质,特别是在高温环境下的充放电循环中,电
解液与正极的反应得到抑制,可防止容量的减少,容量保持率提高。
〕本实施方案中,正极活性物质不仅可以是上述材料中的种,也可以含有多种。
〔〕使用由上述材料形成的粒状正极活性物质时,其粒径没有特别限定,例如优
选一,更优选一。
〕正极活性物质的粒径若低于上述优选范围的下限值,则非水电解质二次电
池曝露于高温时反应性提高,因此难以应用,另外若超过上限值则放电率可能降低。
〕本发明中的“正极活性物质的粒径”是使用激光衍射法测定的粒径,是指中
值粒径。
〕正极中的正极活性物质的含量可考虑非水电解质二次电池所要求的放电容量
等来确定,优选一质量。正极活性物质的含量如果为上述优选范围的下限值以上,则容
易获得充分的放电容量,如果为优选的上限值以下,则容易将正极成型。
〕正极可含有导电助剂以下有时将正极中使用的导电助剂称为“正极导电助
剂,,。
正极导电助剂例如可举出炉黑、科琴黑、乙炔黑、石墨等碳质材料。
正极导电助剂可以单独使用上述中的种,或将种以上组合使用。
〔正极中的正极导电助剂的含量优选一质量,更优选一质量。正极导电助
剂的含量如果为上述优选范围的下限值以上,则容易获得充分的导电性。并且,在将电极成
型为颗粒状时容易成型。而正极中的正极导电助剂的含量如果为上述优选范围的上限值
以下,则正极容易获得充分的放电容量。
正极可含有粘合剂以下有时将正极中使用的粘合剂称为“正极粘合剂,'。cNlo5977403A说明书页
正极粘合剂可使用以往公知的物质,例如可举出聚四氟乙烯、聚偏氟乙烯
、苯乙烯丁二烯橡胶、聚丙烯酸、竣甲基纤维素、聚乙烯醇等,
其中优选聚丙烯酸,更优选交联型的聚丙烯酸。
〔正极粘合剂可以单独使用上述中的种,或将种以上组合使用。
〔正极粘合剂使用聚丙烯酸时,优选将聚丙烯酸预先调节至一。该情况下的
的调节例如可以使用氢氧化铿等碱金属氢氧化物或氢氧化镁等碱土金属氢氧化物。
正极中的正极粘合剂的含量例如可为一质量。
〔正极的大小根据非水电解质二次电池的大小确定。
正极的厚度也根据非水电解质二次电池的大小确定,非水电解质二次电池如
果是面向各种电子仪器的后备用硬币式电池,则例如设为一即左右。
〔加〕正极可通过以往公知的制造方法制造。
〔川例如正极的制造方法可举出以下方法将正极活性物质与根据需要的正极导电
助剂和或正极粘合剂混合,制成正极合剂,将该正极合剂加压成型为任意的形状。
〔上述加压成型时的压力可考虑正极导电助剂的种类等来确定,例如可为一吨
。
〔〕正极集电体可使用以往公知的材料,可举出以碳为导电性填料的导电性树脂胶
粘剂等。
负极
作为负极,负极活性物质的种类没有特别限定,例如可使用如下材料使用碳、一
等合金类负极、硅氧化物等一直以来该领域公知的负极活性物质,进一步混合适当的粘合
剂、作为粘着剂的聚丙烯酸和作为导电助剂的石墨等所得的材料。特别是,作为负极活性物
质,优选含有、、、、和一合金中的至少任一种而成。通过在负极中使用
上述材料作为负极活性物质,充放电循环中电解液与负极的反应得到抑制,可防止容
量的减少,循环特性提高。
〕负极中,更优选负极活性物质由或、即以、二所表示的硅氧化
物形成。负极活性物质使用上述组成的硅氧化物,由此可以以高电压使用非水电解质二次
电池,同时循环特性提高。另外负极中,作为负极活性物质,除上述的、二之
外,还可以含有上述其它负极活性物质中的任意种类。
〔〕使用上述材料作为负极活性物质时,其粒径没有特别限定,例如优选一
,更优选一。负极活性物质的粒径若低于上述优选范围的下限值,则非水电解
质二次电池曝露于高温时的反应性提高,难以应用,而若超过上限值则放电率可能降低。
〔〕本实施方案中,优选负极中的负极活性物质含有铿和、二,且它
们的摩尔比、为一的范围。这样,通过由铿和、构成负极活性物质,并
使它们的摩尔比在上述范围,可获得可防止充电异常等的效果。另外即使在高温环境下长
时间使用或保管非水电解质二次电池时,放电容量也不会降低,可得到保存特性提高的效
果。
〔〕上述摩尔比若低于,则过少,因此在高温环境下长时间使用或保
管后不足,放电容量降低。
〔〕而上述摩尔比若超过,则过多,因此有发生充电异常的可能性。而cNlo5977403A说明书页
且,金属未被摄入而残留,因此电阻升高,有放电容量降低的可能性。
〔〕并且本实施方案中,更优选根据上述的正极中所含的正极活性物质的种类,进
一步将上述范围的摩尔比选择适当的范围来设定。例如正极活性物质使用钦酸
铿时,更优选使负极活性物质中的上述摩尔比、为一的范围。正极活性物质
使用锰酸铿时,更优选使负极活性物质中的上述摩尔比为一的范围。这样,
通过以对应于正极活性物质的种类的范围来设定负极活性物质的摩尔比、,可更
为显著地获得如上所述的、抑制初期电阻的升高、可防止充电异常等的效果,或者在高温环
境下长时间使用或保管后放电容量也不会降低、保存特性提高的效果。
〔川负极中的负极活性物质的含量可考虑非水电解质二次电池所要求的放电容量
等来确定,优选质量以上,更优选一质量。
〔负极中,由上述材料形成的负极活性物质的含量如果为上述优选范围的下限值
以上,则容易获得充分的放电容量,如果为上限值以下,则容易将负极成型。
〔负极可以含有导电助剂以下,有时将在负极中使用的导电助剂称为“负极导
电助剂,'。负极导电助剂是与正极导电助剂同样的材料。
〕负极可含有粘合剂以下,有时将在负极中使用的粘合剂称为“负极粘合
剂,,。
〔〕负极粘合剂可举出聚偏氟乙烯、苯乙烯丁二烯橡胶、聚丙烯酸、
竣甲基纤维素、聚酞亚胺工、聚酞胺酞亚胺工等,其中优选聚丙烯酸,更优选交
联型的聚丙烯酸。
〔〕负极粘合剂可以单独使用上述中的种,或将种以上组合使用。负极粘合剂使用
聚丙烯酸时,优选将聚丙烯酸预先调节至一。这种情况下的调节例如可以使用氢氧
化铿等碱金属氢氧化物或氢氧化镁等碱土金属氢氧化物。
〕负极中的负极粘合剂的含量例如可为一质量。
〔〕负极的大小、厚度与正极的大小、厚度同样。
〔〕图所示的非水电解质二次电池中,采用在负极的表面、即负极与后述的隔
板之间设置铿箔的构成。
〔〕制造负极的方法例如可采用如下方法使用上述材料作为负极活性物质,根据
需要与负极导电助剂和或负极粘合剂混合,制备负极合剂,将该负极合剂加压成型为任意
形状。
〔〕这种情况下的加压成型时的压力可考虑负极导电助剂的种类等来确定,例如可为
一吨。
〔〕负极集电体可以使用与正极集电体同样的材料来构成。
隔板
隔板存在于正极和负极之间,使用具有大的离子透过率、同时耐热性优异、且具
有规定机械强度的绝缘膜。
〔〕作为隔板,可无任何限制地适用由以往用于非水电解质二次电池的隔板、且满
足上述特性的材质形成的隔板,例如可举出由碱性玻璃、硼硅酸玻璃、石英玻璃、铅玻璃等
玻璃、聚苯硫醚、聚醚醚酮、聚对苯二甲酸乙二醇醋、聚酞胺酞亚胺
工、聚酞胺、聚酞亚胺工、芳族聚酞胺、纤维素、氟树脂、陶瓷等形成的非织造布或纤维cNlo5977403A说明书页
等。作为隔板,在上述中,更优选使用由玻璃纤维形成的非织造布。玻璃纤维的机械强度
优异,同时具有大的离子透过率,因此可降低内部电阻,实现放电容量的提高。
〔〕隔板的厚度是考虑非水电解质二次电池的大小、该隔板的材质等来确定的,
例如可为一左右。
〕负极与正极的容量平衡
本实施方案的非水电解质二次电池中,更优选由负极的容量和正极的容量表示
的容量平衡负极容量正极容量为一的范围,最优选为一的
范围。
〔〕通过使负极与正极的容量平衡在上述范围,可以使负极一侧的容量确保有规
定的富余,例如即使由于电池反应导致负极活性物质的分解快速进行的情况下,也可确保
一定以上的负极容量。因此,即使在严酷的高温多湿环境下保管·长期使用非水电解质二
次电池,放电容量的降低也可得到抑制,可获得保存特性提高的效果。
〔〕负极与正极的容量平衡若低于,则在高温环境下长期使用时的劣化增
大,容量保持变得困难。而负极与正极的容量平衡若超过,则无法获得充分的放电
容量。
〔〕本实施方案的非水电解质二次电池中,在应用于直径为一、高度为
一范围的尺寸的非水电解质二次电池时,使正极罐与负极罐各处的距离一
为上述规定,并且使负极与正极的容量平衡在上述适当范围内构成,由此,即使在高
温环境下长期使用或保管时也可以保持高的放电容量,保存特性优异。
〕「非水电解质二次电池的用途〕
如上所述,本实施方案的非水电解质二次电池具备高密封性,即使在高温环境下长期
使用或保管时也可以保持高的放电容量,在宽温度范围内可获得充分的放电容量,保存特
性优异,因此,适合用于例如电压值一的后备用电源。
作用效果〕
如以上说明,根据本发明实施方案的非水电解质二次电池,如上所述,在直径为
、高度为一范围的电池尺寸中,使正极罐的敛缝尖端部与负极罐之
间的最短距离、负极罐的尖端部与正极罐之间的最短距离、负极罐的尖端部
与正极罐的底部之间的距离分别相对于正极罐的平均板厚为满足规定范围
的比例的距离,由此,通过这些距离一,垫圈的配置和密封条件被规定在适当范围。
〔〕由此,即使在高温环境下使用或保管非水电解质二次电池时,也可以抑制正极罐
或负极罐与垫圈之间产生缝隙,使电池的密封性提高,因此可有效防止电解液的挥
发或大气中所含的水分侵入内部。
〔〕因此,高温环境下电池特性不会劣化,可保持充分的放电容量,可提供放电容量
高、且具备优异的保存特性的非水电解质二次电池。
实施例
〕以下示出实施例和比较例,进一步具体说明本发明。本发明的范围并不受本实施
例的限制,在不改变本发明宗旨的范围内,本发明的非水电解质二次电池可适当变更而实
施。cNlo5977403A说明书页
实施例一〕
实施例一中,制作图所示的硬币式非水电解质二次电池作为非水电解质二次电池。
本实施例中,使用钦酸铿。作为正极活性物质、使用作为负极活性物质,制作
在图所示的截面图中,外径直径为、厚度高度为的硬币式尺寸的
非水电解质二次电池铿二次电池,评价高温高湿环境下的密封性。
电池的制作
作为正极,首先,将作为导电助剂的石墨、作为粘着剂的聚丙烯酸与市售的钦酸铿
。按照钦酸铿石墨聚丙烯酸二质量比的比例混合,制成正极合剂。
〕接着,将所得的正极合剂以吨的加压力加压成型,加压成型为直径
的圆盘形颗粒。
〕接着使用含有碳的导电性树脂胶粘剂,将所得颗粒正极胶粘在不锈钢
制的正极罐的内面,将它们一体化,得到正极单元。然后将该正极单元
在大气中、在℃·小时的条件下减压加热干燥。
〔〕然后,在正极单元中的正极罐的开口部的内侧面涂布密封剂。
〔〕接着,作为负极,首先准备将市售的粉碎所得的物质作为负极活性物质,在
该负极活性物质中,将作为导电助剂的石墨、作为粘着剂的聚丙烯酸按照各自质
量比的比例混合,制成负极合剂。
接着,将所得负极合剂以吨扩的加压力加压成型,加压成型为直径
的圆盘形颗粒。
〔〕接着使用以碳作为导电性填料的导电性树脂胶粘剂,将所得颗粒负极胶粘在
不锈钢一制的负极罐的内面,将它们一体化,得到负极单元。然后将
该负极单元在大气中、在℃·小时的条件下减压加热干燥。
〔〕然后在颗粒状的负极上进一步将冲压为直径、厚度的铿箔压接,
制成铿一负极层合电极。
〔〕如上所述,本实施例中,未设置图中所示的正极集电体和负极集电体,设为
正极罐具有正极集电体的功能、同时负极罐具有负极集电体的功能的构成,由此制作
非水电解质二次电池。
〔〕接着,使由玻璃纤维形成的非织造布干燥,然后冲压成直径的圆盘形,制作
隔板。然后,将该隔板放置于压接在负极上的铿箔上,在负极罐的开口部配置聚
丙烯制的垫圈。
〔〕接着,按照以下的掺混比率体积制备有机溶剂,通过在该有机溶剂中溶解支持
盐来制备电解液。此时作为有机溶剂,将碳酸丙二醇醋、碳酸乙二醇醋和二甲氧基
乙烷按照体积比卜的比例混合,由此制备混合溶剂。接着将
作为支持盐以的浓度溶解于所得混合溶剂中,由此得到电解液。
〔〕然后,将按照上述程序制备的电解液按照每个电池合计此填充到正极罐
和负极罐中。
〔〕接着,将负极单元敛缝到正极单元中,使隔板与正极接触。此时,正极罐的
敛缝尖端部与负极罐之间的最短距离、负极罐的尖端部与正极罐之间的最
短距离、负极罐的尖端部与正极罐的底部的距离分别加工成下述表所示cNlo5977403A说明书页
的尺寸。下述表中也给出了上述距离一相对于正极罐的平均板厚的比率。
〔〕通过将正极罐的开口部嵌合来将正极罐和负极罐密封,然后在℃下静置
天,制作实施例一的非水电解质二次电池。
〕高温高湿保存试验密封性的评价
对于按上述程序得到的实施例一的非水电解质二次电池,进行如以下说明的高温高
湿保存试验,由此评价高温高湿环境下的密封性保存特性。
〔〕具体来说,首先将所得非水电解质二次电池在℃的环境下、以恒定电流放
电电流放电至电压,接着在℃的环境下、以电压施加小时。此后在℃的环
境下以恒定电流放电电流放电至电压,测定此时的容量,将该值作为初期容量
,表示在下述表中。
〔〕接着使用高湿恒温试验仪,将上述非水电解质二次电池在曝露于℃·的
高温高湿环境下的同时放置天。
〔〕然后,对于曝露于上述条件的高温高湿环境下的非水电解质二次电池,在℃的
环境下以恒定电流放电电流放电至电压,测定此时的容量,将该值作为试验后
天后容量,表示在下述表中。
〔〕本实施例的高温高湿保存试验中,以试验后容量相对于初期容量的变化减少状
态作为保存特性,即高温环境下的电池密封性的指标。
表〕CNIO5977403A说明书页
一、、、、、、、、、爵州粼渊、、、、、、、、洲、、、粼︸、碱﹃︸、、、、、、、、、叼树、、…气气气气、气、……卜…气气气……卜气。气
、、
诚丈滋钟
丫、、、、、、、、、、、、、、、、、,、、、、、、、、、、、、、、、令、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、
象才
热畏
孰蒙
掌截纂扩岭、粉令
磷悴批︸冉成羲拭赫耘坎井性
护闷示尹印
一、、叫侧圳例脚、州哪峭禽一
趁一东
介、、﹂﹂﹂﹂﹂﹂、﹂、﹂﹂﹂﹂﹂健心、、、、、、、、、、、、、﹂冬注、、、、、、、、﹂﹂、、、、﹂﹂﹂
粼摊书省言代恻昌
芯,'二
舒雄
带咯叫卜瞬拉念矛朽
嵘嵘
护闷泛舒
等层
求带食舜︸一寥多
戮灸
嵘耸器
哈嗡
挤骨令麟
享带
拼姑一,套象
一棍矛母
杯众瓜,'抓
誉君
““、、、`、、、“`、嘴、“““
篇裘
你歹尝
靡…
梦锐攀嚼
垫
三
姗孵湘即汤卜一舞瘫
咋翩
轰
凳器
嚼州﹃︸
叔、州嘿川一
`
、、、注、、、、、、、、、、、七、、、、、七、、泛卜丫︸七心、、、七、、、、、、、、七泛、、、、、、、
碱食育对谬嘿庵诺喊呀麟攫饭卿嘴赛介嘴朴戴脚粼照群洲
卜认、衣年认认、终认、
悦、、、、、、、、、、、、、、、石、、、、、、、弓、、、、、、、盆、、、、、
比较例、〕
在比较例、中,对于实施例的电池制作条件,将正极罐的敛缝尖端部与负极罐
之间的最短距离、和或负极罐的尖端部与正极罐的底部的距离变更为
表所示的尺寸,除该点之外,按照与上述实施例相同的条件和程序制作非水电解质二次
电池,以上述同样的条件评价密封性,结果表示在表中。
实施例一〕
电池的制作cNlo5977403A说明书页
实施例一中,对于实施例的电池制作条件,通过正极活性物质使用祖。,同时变
更、的质量,使正极和负极的理论容量发生变化,将它们的比、即正极与负极的
容量平衡负极容量正极容量调整为下述表中所示的值。除变更容量平衡这
一点之外,对于密封条件、其它条件和程序,设为与上述实施例同样,制作图所示的硬币
式非水电解质二次电池。
容量平衡的评价
对于按上述程序得到的实施例一的非水电解质二次电池,通过进行如以下说明的高
温保存试验,评价高温环境下的容量保持率。
〔〕具体来说,首先将所得非水电解质二次电池在℃环境下以恒定电流放电电
流放电至电压,接着在℃的环境下以电压施加小时。然后测定在℃的环境
下以恒定电流放电电流放电至电压时的容量,将该值作为初期容量,表示
在下述表中。
〔接着使用高湿试验仪,将上述非水电解质二次电池在曝露在℃的高温环境下的
同时放置天。
〕然后,对于曝露于上述条件的高温环境下的非水电解质二次电池,测定在℃的
环境下以恒定电流放电电流放电至电压时的容量,将该值作为试验后天后
容量,表示在下述表中,同时容量保持率也表示于下述表中。
〔〕本实施例的高温保存试验中,以试验后容量相对于初期容量的变化减少状态作
为高温环境下的容量保持率的指标。
表〕
容登平衡
浓极容童广滋极容黄
放电容曹麦。人娜卜、、、、、、、、、、、、认“““认““、、`污```、协味
初零
孰乡
东细
入
孰兮
、
场感℃下保存
攀公夭后
容誉稼特
今
参考例
绪施季象
李铁今肠
段
、一妙
七、、、、、、、认、、“、、、认、、、、、、、、。、、、、、、、、浓、、、、、、、、、、
…实施例璐实旅争孚梦实施令琴轰襄夕么复渗。赞右琳、名塞失沁外一
铭一娜一姗卯好一一
孰︸氮
、、、、、、、幸、、、、、、,犷、、、、、、
鲤那一翻
〔参考例〕
参考例中,对于实施例一中的电池制作条件,是将正极与负极容量的平衡负极容量
正极容量调整为表中所示的值,除该点之外,对于密封条件、其它条件和程
序均设为与上述实施例一同样,制作图所示的硬币式非水电解质二次电池,以上述同样
的条件评价容量保持率,结果表示在表中。
实施例一、试验例〕
实施例一和试验例中,负极中使用的负极活性物质使用含有铿和的物
质,且使它们的摩尔比为下述表所示的比。
〕在实施例一和试验例中,设为在图所示的截面图中,外径直径、厚度
高度的硬币式尺寸,调整各尺寸,使正极罐的敛缝尖端部与负极罐
之间的最短距离、负极罐的尖端部与正极罐之间的最短距离、负极罐的尖端cNlo5977403A说明书页
部与正极罐的底部的距离分别满足本发明的权利要求所规定的范围。
〕进而,在实施例一和试验例中,设定各容量,使负极的容量与正极的容量
的容量平衡负极容量正极容量为,对于其它条件和程序,设为与上述实
施例同样,制作图所示的硬币式非水电解质二次电池。
〕然后,对于按上述程序得到的实施例一和试验例的非水电解质二次电池,通过
进行如以下说明的高温高湿保存试验,评价高温高湿环境下的保存特性。
〔〕具体来说,首先将所得非水电解质二次电池在℃的环境下使用的电阻作
为限流用电阻,放电至电压,接着在℃的环境下使用的恒定电阻,以电压
施加小时。
〕然后在℃的环境下使用的电阻作为限流用电阻,测定放电至电压时
的容量,将该值作为初期容量,表示在下述表中。
〔〕接着使用高湿恒温试验仪,将上述非水电解质二次电池在曝露于℃、的高
温高湿环境中的同时放置天。
〔〕然后,对于曝露于上述条件的高温高湿环境下的非水电解质二次电池,在℃的
环境下使用的电阻作为限流用电阻,测定放电至电压时的容量,将该值作为试验
后保存天后容量,表示在下述表中。
〔〕本实施例的高温高湿保存试验中,特别是以试验后容量相对于初期容量的变化
减少状态作为高温环境下的电池保存特性的指标。
表〕
摩尔比
镇轰、溅毒贬
谈电容童伽认娜
初粼保存洲天后
、汰终些笠扭鲤
容奄根特李
一
吞寒`石愁毛
亡贬叭产称林协狱洲之髯︸价行价人粉一︸︸牲绮了︸麟价
姗一阳一斜拟孙一一暮氮一
朴李︸容︸石︸一塑甘朴
热脸娜生够里
乡。介
奎公、之少
实施例、,,`
班鱼州丝主丝
氮睡
今
`、、、、、、、、、
之
之
宁凡勇
夕燕然,
实施例一、试验例〕
实施例一和试验例中,负极中使用的负极活性物质使用含有铿和的物
质,且使它们的摩尔比为下述表所示的比。实施例一和试验例中,对于正极
所使用的正极活性物质,使用锰酸铿祖。代替上述钦酸铿。。
〕进而,在实施例一和试验例中,设定各容量,使负极的容量与正极的容量
的容量平衡负极容量正极容量为,其它条件和程序设为与上述实施例
等同样,制作图所示的硬币式非水电解质二次电池。
〕然后,对于按上述程序得到的实施例一和试验例的非水电解质二次电池,通
过进行如以下说明的高温保存试验,评价高温环境下的容量保持率。
〔〕具体来说,首先将所得非水电解质二次电池在℃的环境下使用的电阻作
为限流用电阻,恒定电流放电至,接着在℃的环境下使用的恒定电阻,以电压
施加小时。cNlo5977403A说明书页
〕然后在℃的环境下使用的电阻作为限流用电阻,测定放电至时的容
量,将该值作为初期容量,表示在下述表中。
〔〕接着,使用高温试验仪,将上述非水电解质二次电池在曝露于℃的高温环境下
的同时放置天。
〔〕然后,对于曝露于上述条件的高温环境下的非水电解质二次电池,在℃的环境
下使用的电阻作为限流用电阻,测定恒定电流放电至时的容量。将该值作为试验
后天后容量,表示在下述表中,同时容量保持率也表示在下述表中。
〔〕本实施例的高温保持试验中,以试验后容量相对于初期容量的变化减少状态作
为高温环境下的容量保持率的指标。
表〕
…添、、、、、、、、、、、、、、、丝曳炙色终丛然、、、、、、
草牛匆叮耳、诚肠梅塑么魂一
〔评价结果〕
如表所示,关于为外径、厚度的硬币式,且正极罐的敛缝尖端部与负
极罐之间的最短距离、负极罐的尖端部与正极罐之间的最短距离、负极罐
的尖端部与正极罐的底部的距离为本发明权利要求所规定的范围的实施例
一的非水电解质二次电池,持续天的高温高湿试验后的容量保持率为一,比比
较例、、高,可知高温高湿环境下的容量保持率优异。还如图的示意截面图
所示,实施例的非水电解质二次电池在高温高湿试验后内部也不会产生缝隙等,保持了良
好的密封性。
加该结果表明,实施例一的非水电解质二次电池中,内部的电解质不会向外部挥
发,且大气中的水分不会侵入内部,具有良好的密封性。
〔〕还如表所示,可知在使经由垫圈而配置的正极罐和负极罐的密封条件为
本发明权利要求所规定的范围、且负极与正极的容量平衡负极容量正极容量
为本发明的权利要求所规定的范围的实施例一中,持续天的高温试验后的容量
保持率为一,与参考例相比非常优异。该结果表明,通过使经由垫圈配置
的正极罐和负极罐的密封条件最佳化,且使负极和正极的容量平衡在适当范围,高温
环境下的容量保持率更为显著提高。
加另一方面,表所示的比较例中,持续天的高温高湿试验后的容量保持率为
,比较例的容量保持率为,比实施例一降低。还如图的示意截面图所示,可知
比较例的非水电解质二次电池在高温高湿试验后,在正极罐和垫圈之间产生缝隙,密封性
降低。
〔〕由该结果表明,比较例和比较例中,上述距离一中,负极罐的尖端部cNlo5977403A说明书页
与正极罐的底部的距离在本发明权利要求所规定的范围之外,因此在正极罐和
垫圈之间或者负极罐与垫圈之间产生缝隙等,电解液向外部挥发,或大气中的水
分侵入内部,放电容量降低。
〔〕这里,在表所示的参考例中,经由垫圈而配置的正极罐和负极罐的密封条
件为本发明权利要求所规定的范围,高温试验后的容量保持率在实际应用的范围内也
无问题,但是比实施例一降低。该结果表明,如实施例一那样,除上述密封条件的适当化
之外,进一步使负极和正极的容量平衡为本发明的权利要求所规定的适当范围时,可得到
高温试验后的容量保持率进一步提高的效果。
〔〕如表和表所示,在使正极罐和负极罐之间的密封条件为本发明权利要求
所规定的范围、且使用含有铿和、二的物质作为负极中使用的负极活性
物质并将它们的摩尔比、限定在适当范围一的实施例一中,高温高湿保
存试验后的容量保持率为一,高温保存试验后的容量保持率为一,分别
比量略少的试验例或试验例提高,可知高温高湿环境下以及高温环境下的容量保持率
优异。
〔〕这里,如表所示,可知例如使用钦酸铿作为正极的正极活性物质时,使负极活
性物质中的与、的摩尔比、为一的范围,由此,即使在高温高湿环境下也
可获得优异的容量保持率。
〔〕如表所示,可知使用锰酸铿作为正极的正极活性物质时,负极活性物质中的
与、的摩尔比如果为如上所述的一的范围,则即使在高温环境下也可获
得优异的容量保持率。
〔〕由以上所说明的实施例的结果表明,在本发明所规定的密封条件下构成直径为
一、高度为一范围的非水电解质二次电池,由此可以使电池的密封性提
高,在高温环境下可有效防止电解液的挥发或大气中所含的水分对内部的侵入,电池特性
不会劣化,放电容量高,且可得到优异的保存特性。
产业实用性
根据本发明的非水电解质二次电池,通过采用上述构成,即使在高温环境下使用或保
管时,电池特性也不会劣化,放电容量高,且可得到优异的保存特性,因此,通过将本发明应
用于例如在各种电子仪器等的领域中使用的非水电解质二次电池,可对各种仪器类的性能
提高有贡献。
符号说明
二非水电解质二次电池
二容纳容器
二正极
二正极罐
'二开口部
二敛缝尖端部
…底部
二正极集电体
二负极CNIO5977403A说明书页
…负极罐
…尖端部
二负极集电体
二隔板
二垫圈
二环状沟
…电解液
…铿箔
…正极罐的敛缝尖端部与负极罐之间的最短距离
…负极罐的尖端部与正极罐之间的最短的距离
…负极罐的尖端部与正极罐的底部的距离
·平均板厚正极罐。CNIO5977403A说明书附图页
、、气气、,勺一一万不一一一
入厂乃乃
厂
峪月
图
饭饭淤琳熟筱似芝芝
撰撰燕葬撰撰鬓撰燕羹羹
于于于
匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕浓泉容浓斗称浓泉泉泉泉泉
件件二介乞乞图
图CNIO5977403A说明书附图页
缝隙
夕夕井今丫丫
缝隙
图图