(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请蒸
申请号
申请日
优先权数据
一
丁国际申请进入国家阶段日
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人三菱日立电力系统株式会社
地址日本国神奈川县
发明人近藤隆博桥本真也谷口健太
申请公布号
申请公布日
专利代理机构中科专利商标代理有限责任
公司
代理人刘国超
厂刀刀夕旨
厂刀刀
尸刀
汽那
权利要求书页说明书页附图页
按照条约第条修改的权利要求书页
发明名称
密封结构
摘要
密封结构具备面对燃烧气体流路而配置的
第一构件、第二构件、配置在燃烧气体流路的外
侧的第三构件、在第一端面及第二端面中的至少
一方的燃烧气体流路侧形成的耐热覆膜部、以及
在比耐热覆膜部靠外侧的位置配置于第一端面
及第二端面的接触部。在第一构件及第二构件沿
接近的方向进行相对移动的情况下,在耐热覆膜
部与对置的面之间形成有间隙的状态下,接触部
接触而限制所述相对移动。
旧卜卜CNIO6687675A权利要求书页
一种密封结构,其中,
所述密封结构具备
第一构件,其面对在转子轴的周围形成的燃烧气体流路而配置
第二构件,其与所述第一构件相邻,且面对所述燃烧气体流路而配置
第三构件,其在所述第一构件的第一端面和与所述第一端面对置的所述第二构件的第
二端面之间,配置在所述燃烧气体流路的外侧,且与所述第一构件及所述第二构件卡合
耐热覆膜部,其形成在所述第一端面及所述第二端面中的至少一方的所述燃烧气体流
路侧以及
接触部,其在相对于所述燃烧气体流路而比所述耐热覆膜部靠外侧的位置配置于所述
第一端面及所述第二端面,在所述第一构件及所述第二构件沿相互接近的方向进行相对移
动的情况下,在与所述耐热覆膜部对置的所述第一端面及所述第二端面中的至少一方的面
和所述耐热覆膜部之间形成有间隙的状态下,所述接触部与所述第一构件及所述第二构件
直接地接触、或者经由所述第三构件而间接地接触来限制所述相对移动。
根据权利要求所述的密封结构,其中,
所述第一构件为燃烧器,
所述第二构件为相对于所述燃烧器而配置在转子轴向下游侧的静叶片,
所述第三构件为配置在所述燃烧气体流路的外侧的密封构件。
根据权利要求所述的密封结构,其中,
所述密封构件具备
冷却流路,其相对于所述静叶片的朝向转子轴向上游侧的前缘部,形成在包括所述前
缘部的转子轴向上游侧的位置在内的以所述转子轴为基准的周向的一定的区域以及
第三端面,其形成有在所述周向上设有多个且将在所述冷却流路中流动的冷却空气排
出的开口。
根据权利要求所述的密封结构,其中,
所述密封构件具备间隙形成部,其从所述第三端面向转子轴向下游侧突出,且形成有
朝向转子轴向下游侧的面即第四端面。
根据权利要求所述的密封结构,其中,
所述第四端面与所述静叶片的朝向转子轴向上游侧的所述第二端面的接触部对置配
置。
根据权利要求所述的密封结构,其中,
所述第一构件及所述第二构件是以所述转子轴为基准而在周向上相邻的分割环,
所述第三构件是配置在相邻的所述分割环彼此之间的密封板。CNIO6687675A说明书页
密封结构
技术领域
本发明涉及一种密封结构。
本申请基于年月日申请的日本特愿一号而主张优先权,并将其
内容援引于此。
背景技术
在燃气轮机中,使由压缩机加压后的空气在燃烧器中与燃料混合而产生作为高温
的流体的燃烧气体,且将该燃烧气体向交替配设有静叶片及动叶片的涡轮的燃烧气体流路
内导入。燃气轮机通过在燃烧气体流路内流通的燃烧气体而使动叶片及转子旋转。由此,燃
气轮机将燃烧气体的能量作为旋转能量而输出,并且对压缩机、发电机赋予旋转驱动力。
在燃烧器的尾筒与涡轮的第一级静叶片的护罩之间,为了防止因热膨胀引起的接
触而设有间隙。在该间隙中,为了防止车室空气向燃烧气体流路内漏出而设有密封构件例
如,专利文献。
另外,在构成燃气轮机的各部件的暴露于燃烧气体的面上,实施有隔热涂层材料
作为用于提高耐热性的耐热覆膜部。该隔热涂层材料实
施在暴露于燃烧气体而成为高温的区域。隔热涂层材料不仅实施在面对燃烧气体流路的气
体通过面,还实施在与气体通过面交叉的侧壁面的燃烧气体流路侧。
在先技术文献
专利文献
专利文献日本国特开一号公报
发明要解决的课题
然而,在这样的燃气轮机中,燃气轮机稳态运转的状态与燃气轮机停止的状态相
比,尾筒、动叶片、静叶片及壳体等构成燃气轮机的构件的温度变高。在燃气轮机的起动时
温度上升的过程中,因构成燃气轮机的构件的温度的不同而产生热延伸差。因此,在燃气轮
机从停止的状态到变成稳态运转的状态的期间,各构件间的余隙根据燃气轮机的运转状况
而发生变动。因此,相邻的部件彼此的余隙因热延伸差而变窄,可能使对置的侧壁面彼此相
互接触,从而产生隔热涂层材料剥离等现象而使耐热覆膜部损伤。
发明内容
本发明提供一种即使相邻的构件彼此接触也能够避免耐热覆膜部损伤的密封结
构。
用于解决课题的方案
〕本发明的第一方式的密封结构具备第一构件,其面对在转子轴的周围形成的燃
烧气体流路而配置第二构件,其与所述第一构件相邻,且面对所述燃烧气体流路而配置
第三构件,其在所述第一构件的第一端面和与所述第一端面对置的所述第二构件的第二端
面之间,配置在所述燃烧气体流路的外侧,且与所述第一构件及所述第二构件卡合耐热覆cNlo6687675A说明书页
膜部,其形成在所述第一端面及所述第二端面中的至少一方的所述燃烧气体流路侧以及
接触部,其在相对于所述燃烧气体流路而比所述耐热覆膜部靠外侧的位置配置于所述第一
端面及所述第二端面,在所述第一构件及所述第二构件沿相互接近的方向进行相对移动的
情况下,在与所述耐热覆膜部对置的所述第一端面及所述第二端面中的至少一方的面和所
述耐热覆膜部之间形成有间隙的状态下,所述接触部与所述第一构件及所述第二构件直接
地接触、或者经由所述第三构件而间接地接触来限制所述相对移动。
根据这样的结构,在第一端面与第二端面接触之前,接触部与第一端面及第二端
面接触、或经由第三构件而与至少一方的未形成有耐热覆膜部的构件接触。因此,能够对第
一构件与第二构件之间的相对移动进行限制,使得相比较于接触部与第一端面及所述第二
端面直接地接触、或经由第三构件而间接地接触的位置,第一端面与第二端面不会进一步
接近。由此,能够防止第一构件的形成有耐热覆膜部的第一端面与和第一构件相邻的第二
构件的形成有耐热覆膜部的第二端面接触的情况。
在本发明的第二方式的密封结构中,在第一方式的基础上,也可以是,所述第一构
件为燃烧器,所述第二构件为相对于所述燃烧器而配置在转子轴向下游侧的静叶片,所述
第三构件为配置在所述燃烧气体流路的外侧的密封构件。
根据这样的结构,第一构件为燃烧器,第二构件为在转子轴向下游侧与燃烧器相
邻的静叶片,第三构件为在燃烧器与静叶片之间配置的密封构件。由此,可容易地适用能够
对燃烧器的出口附近的耐热覆膜部进行保护的密封结构。
在本发明的第三方式的密封结构中,在第二方式的基础上,也可以是,所述密封构
件具备冷却流路,其相对于所述静叶片的朝向转子轴向上游侧的前缘部,形成在包括所述
前缘部的转子轴向上游侧的位置在内的以所述转子轴为基准的周向的一定的区域以及第
三端面,其形成有在所述周向上设有多个且将在所述冷却流路中流动的冷却空气排出的开
口。
根据这样的结构,能够对前缘部附近的密封构件进行有效地冷却,该前缘部附近
因燃烧气体而容易成为高温,该燃烧气体是因流入到燃烧气体流路中的燃烧气体碰撞而被
卷入的燃烧气体。具体而言,由于燃烧气体与前缘部碰撞,因此前缘部的转子轴向上游侧的
部分与周向的其他部分相比成为更高温。因此,通过在前缘部的转子轴向上游侧的密封构
件中设置具备开口的冷却流路,能够向成为更高温的部分有效地供给冷却空气而对密封构
件进行冷却。其结果是,能够进一步抑制为了冷却密封构件而在冷却流路中流通的冷却空
气的流量。
在本发明的第四方式的密封结构中,在第三方式的基础上,也可以是,所述密封构
件具备间隙形成部,其从所述第三端面向转子轴向下游侧突出,且形成有朝向转子轴向下
游侧的面即第四端面。
根据这样的结构,间隙形成部从第三端面向转子轴向下游侧突出。因此,不会使将
冷却空气排出的开口闭塞,密封构件被稳定地冷却。
在本发明的第五方式的密封结构中,在第四方式的基础上,也可以是,所述第四端
面与所述静叶片的朝向转子轴向上游侧的所述第二端面的接触部对置配置。
〕根据这样的结构,即使配置有开口的第三端面与在转子轴向下游侧对置的静叶片
侧的侧端面之间的间隔变窄,侧端面的接触部在开口闭塞之前也与第四端面接触。由此,能cNlo6687675A说明书页
够稳定地确保开口的前方的空间,即使端面与侧端面之间的间隔变窄,也能够使必要的冷
却空气稳定地从开口持续排出。
在本发明的第六方式的密封结构中,在第一方式的基础上,也可以是,所述第一构
件及所述第二构件是以所述转子轴为基准而在周向上相邻的分割环,所述第三构件是配置
在相邻的所述分割环彼此之间的密封板。
根据这样的结构,第一构件及第二构件为在周向上相邻的分割环,第三构件为配
置在相邻的分割环彼此之间的密封板。由此,可容易地适用能够在周向上相邻的一对分割
环之间保护耐热覆膜部的密封结构。
发明效果
根据本发明的密封结构,在接触部处能够防止相邻的部件的对置的面的接触,能
够防止耐热覆膜部损伤的情况。
附图说明
图是本发明的实施方式中的燃气轮机的主要部分剖切侧视图。
图是本发明的实施方式中的燃气轮机的主要部分剖视图。
图是对本发明的第一实施方式中的密封结构进行说明的主要部分放大图。
图是对本发明的第一实施方式中的从轴向下游侧观察到的密封构件进行说明的
主要部分放大图。
图是对本发明的第一实施方式中的密封构件的开口的位置进行说明的简图。
图是对图中的工一工截面进行说明的剖视图。
图是对本发明的第二实施方式中的分割环进行说明的主要部分放大图。
图是对本发明的第二实施方式中的密封结构进行说明的主要部分剖视图。
具体实施方式
《第一实施方式》
以下,参照图一图,对本发明的第一实施方式进行说明。
如图及图所示,燃气轮机具备对外部空气进行压缩而生成压缩空气的压缩机
、使燃料与压缩空气混合并燃烧而生成燃烧气体的多个燃烧器、以及由燃烧气体驱
动的涡轮。
涡轮具备壳体和在该壳体内以转子轴为中心进行旋转的涡轮转子。该
涡轮转子例如与通过该涡轮转子的旋转而发电的发电机未图示连接。
压缩机相对于涡轮而配置在转子轴的一侧。涡轮的壳体以转子轴为
中心而呈圆筒状。在压缩机中,将压缩空气的一部分作为冷却空气而向涡轮、燃烧器
供给。
多个燃烧器在相对于转子轴的周向上彼此隔开间隔而安装于该壳体。
在此,将转子轴延伸的方向作为转子轴向。在转子轴向上,相对于燃烧器
将配置有涡轮的一侧作为下游侧,将其相反侧作为上游侧。
将以转子轴为基准的周向简称为周向,将以该转子轴为基准的径向简
称为径向。cNlo6687675A说明书页
将径向上远离轴线的一侧作为径向外侧,将其相反侧作为径向内侧。
如图所示,涡轮转子具有以转子轴为中心而沿转子轴向延伸的转子主体
和在转子轴向上排列而安装于转子主体的多个动叶片列。各动叶片列均具有相
对于转子轴在周向上排列而安装于转子轴的多个动叶片。动叶片具有沿径向
延伸的动叶片主体、在该动叶片主体的径向内侧设置的平台、以及在该平台的
径向内侧设置的叶片根。动叶片通过将该叶片根埋入转子主体而固定于转子主
体。
〕在多个动叶片列的各上游侧配置有静叶片列。各静叶片列均通过将多个静
叶片在周向上排列而构成。各静叶片均具有向径向外侧延伸的静叶片主体、在
静叶片主体的径向外侧设置的外侧护罩、以及在静叶片主体的径向内侧设置的
内侧护罩。
〕在动叶片列及静叶片列的径向外侧且壳体的径向内侧,以转子轴为
中心而配置有圆筒状的叶片环。该叶片环固定于壳体。静叶片的外侧护罩与叶
片环通过隔热环连结。
〕在转子轴向上相邻的静叶片列的外侧护罩彼此之间,配置有以转子轴为
中心而在周向上排列的多个分割环。在周向上排列的多个分割环呈环状。在分割
环的径向内侧配置有动叶片列。在周向上排列的多个分割环均通过隔热环而
与叶片环连结。
〕在后述的燃烧器的尾筒内、涡轮的壳体内形成有供燃烧气体流动的燃
烧气体流路。涡轮的壳体内的燃烧气体流路由构成静叶片列的多个静叶片的
内侧护罩及外侧护罩、构成其下游侧的动叶片列的多个动叶片的平台及与其对
置的分割环在转子主体的周围划分成环状。
燃烧器具备将高温高压的燃烧气体向涡轮输送的尾筒、以及向该尾筒
内供给燃料及压缩空气的燃料供给器。
燃料供给器在内部形成有火焰。燃料供给器具有呈以轴线为中心的筒状的
内筒。
尾筒与内筒连接。尾筒将在内筒中生成的高温及高压的燃烧气体向
涡轮供给。尾筒呈筒状。具体而言,尾筒的转子轴向下游侧的出口开口大致呈四方
形状。因此,尾筒内的燃烧气体流路由呈筒状的尾筒的内周面划分而成。本实施
方式的尾筒是第一实施方式的密封结构中的第一构件。本实施方式的尾筒具有在
转子轴向下游侧从外周面沿径向突出的出口凸缘图。
密封结构防止相邻的构件间的对置的面彼此接触,且同时防止壳体内的压
缩空气向燃烧气体流路侧漏出。第一实施方式的密封结构配置在燃烧器与涡轮
的静叶片列之间,该涡轮的静叶片列在转子轴向下游侧与燃烧器相邻。具体而
言,第一实施方式的密封结构不会使在转子轴向上相邻的尾筒和第一静叶片列
上形成的耐热覆膜部接触地对尾筒与第一静叶片列之间的间隙进行密封。
相对于图所示的燃烧气体流路而位于径向内侧的密封结构是具有尾筒
、第一静叶片列的内侧护罩及密封构件内侧密封构件的结构。尾筒配置在
转子轴向上游侧。内侧护罩配置在转子轴向下游侧。密封构件内侧密封构件相cNlo6687675A说明书页
对于尾筒与内侧护罩之间的燃烧气体流路而配置在径向内侧。另一方面,相对于
燃烧气体流路而位于径向外侧的密封结构是具有尾筒、第一静叶片列的外侧
护罩及密封构件外侧密封构件的结构。外侧护罩配置在转子轴向下游侧。密封
构件外侧密封构件相对于尾筒与外侧护罩之间的燃烧气体流路而配置在径向
外侧。双方的结构具备以燃烧器的轴线为基准而对称的结构。将双方的结构结合而形
成一体化的密封结构。需要说明的是,密封结构的结构中包括耐热覆膜部和接触部
。耐热覆膜部形成于尾筒、第一静叶片列的暴露于燃烧气体的面。接触部
对尾筒及第一静叶片列的向相互接近的方向的相对移动进行限制。
出口凸缘以覆盖该尾筒的出口开口的周围的方式大致呈四方环状。出口凸
缘从尾筒的外周面朝向燃烧气体流路的外侧突出。具体而言,出口凸缘具有一
对周向凸缘部和一对径向凸缘部未图示。
一对周向凸缘部分别从尾筒的外周面中的沿周向延伸的外周面突出。一
对周向凸缘部夹着出口开口而在径向上相互对置配置。
在尾筒中,如图所示,转子轴向下游侧的后端部与出口凸缘时目比更朝
向转子轴向下游侧延伸。
在此,将第一实施方式的尾筒的朝向转子轴向下游侧的面作为第一端面。
具体而言,第一实施方式的第一端面由后端部的朝向转子轴向下游侧的面即主体
第一端面、及出口凸缘的朝向转子轴向下游侧的面即凸缘第一端面形成。
第一静叶片列在静叶片列中配置在最靠转子轴向上游侧的位置。第一静
叶片列由在周向上相邻的多个第一静叶片构成。第一静叶片列由叶片环支
承。第一静叶片列与燃烧器的尾筒之间由密封构件密封。本实施方式的第一静叶
片是第一实施方式的密封结构中的第二构件。第一静叶片在转子轴向下游侧
与作为第一构件的尾筒相邻。
如图所示,在第一静叶片的内侧护罩及外侧护罩上形成有护罩主体和
侧壁,该护罩主体具有与燃烧气体流路面对的气体通过面,该侧壁与气体通过
面交叉。该侧壁具有朝向转子轴向上游侧的侧端面。侧端面相对于尾筒的
后端部的主体第一端面及出口凸缘的凸缘第一端面而在转子轴向上隔开
间隔地对置配置。在该侧壁上形成有从侧端面向转子轴向上游侧延伸的突出部
。
突出部形成在侧端面的从气体通过面向径向内侧或径向外侧分离
的位置。突出部以转子轴为中心而形成为环状。突出部的朝向转子轴向上游侧
的突出部第二端面相对于出口凸缘的凸缘第一端面而在转子轴向上隔开间隔
地对置配置。
在此,将第一实施方式的第一静叶片的朝向转子轴向上游侧的面作为第二
端面。具体而言,第一实施方式的第二端面由内侧护罩及外侧护罩的侧端面
及突出部第二端面形成。
密封构件是配置在燃烧器与第一静叶片列之间的尾筒密封,该第一静叶片
列配置在燃烧器的转子轴向下游侧且与燃烧气体流路面对。密封构件对燃烧器
的尾筒的出口凸缘与第一静叶片列的第一静叶片的内侧护罩及外侧护罩cNlo6687675A说明书页
之间进行密封。本实施方式的密封构件是第一实施方式的密封结构中的第三构件。
密封构件在作为第一端面的主体第一端面及凸缘第一端面与作为第
二端面的侧端面及突出部第二端面之间,与尾筒及第一静叶片的内侧护罩
或外侧护罩卡合。
本实施方式的密封构件沿着大致四方环状的出口凸缘中的周向凸缘部
配置。密封构件内侧密封构件与径向内侧的周向凸缘部卡合,并且与第一静叶
片的内侧护罩卡合。密封构件外侧密封构件与径向外侧的周向凸缘部卡
合,并且与第一静叶片的外侧护罩卡合。
需要说明的是,径向内侧的密封构件呐侧密封构件与径向外侧的密封
构件外侧密封构件以尾筒的轴线为基准而呈大致对称的形状。因此,在以下的说
明中,主要将包括与径向内侧的内侧护罩卡合的内侧密封构件的密封结构作为
代表例而进行说明,在外侧密封构件的情况下也同样适用。此处的说明中的内侧密封构
件的名称、符号使用“密封构件''而进行说明。
密封构件配置在燃烧气体流通的燃烧气体流路的外侧径向内侧。如图
所示,密封构件配置于在尾筒与第一静叶片的内侧护罩之间的间隙形成的腔室。
在此,本实施方式中的腔室是与燃烧气体流路面对的尾筒和第一静叶片之间的空
间。腔室相对于燃烧气体流路而形成在比尾筒的内周面及第一静叶片的气体
通过面靠径向内侧的位置。腔室是在比尾筒的后端部靠径向内侧的位置,由
出口凸缘和侧端面在转子轴向上夹着的空间。
密封构件是包含轴线而沿径向扩展的横截面呈相同的形状且在周向上形
成为环状的构件。本实施方式的密封构件具有主体部、第一凸部、第二凸部、第三凸
部及第四凸部。主体部在包含轴线而沿径向扩展的横截面中,沿径向延伸。第
一凸部在包含轴线而沿径向扩展的横截面中,从主体部的端部向转子轴向下游
侧突出。第二凸部在包含轴线而沿径向扩展的横截面中,在比第一凸部靠径向
内侧的位置从主体部向转子轴向下游侧突出。第三凸部在包含轴线而沿径向扩
展的横截面中,从主体部的径向内侧的端部向转子轴向上游侧突出。第四凸部在
包含轴线而沿径向扩展的横截面中,从第三凸部的转子轴向上游侧的端部朝向径
向外侧突出。本实施方式的密封构件形成有从开口排出冷却空气的冷却流路。
本实施方式的主体部的包含轴线而沿径向扩展的横截面呈在径向上长
的大致长方形的形状。
第一凸部从主体部的端部朝向侧端面突出。本实施方式的第一凸部的
包含轴线而沿径向扩展的横截面呈在转子轴向上长的大致长方体形状。第一凸部
以转子轴为中心而形成为环状。第一凸部形成于由尾筒的后端部的第一端面
与突出部在转子轴向上夹着的空间。在第一凸部上,形成有与侧端面对置且朝
向转子轴向下游侧的第三端面即端面。在第一凸部中,在转子轴向上形成有冷却
流路。冷却流路的下游侧的末端在端面处与呈圆形状的开口连接。
本实施方式的端面是第一凸部的与主体部相反一侧的端部即转子轴向
下游侧的端部的面。本实施方式的端面在转子轴向上游侧相对于侧端面隔开间隙
而对置地形成。cNlo6687675A说明书页
如图所示,本实施方式的开口在端面的规定的区域内沿周向彼此隔开
间隔而形成有多个。具体而言,如图所示,本实施方式的开口相对于静叶片主体的朝
向转子轴向上游侧的区域即前缘部,形成在包括前缘部的转子轴向上游侧的位
置在内的、端面的周向的一定的区域内。即,本实施方式的开口以周向的位置与
静叶片主体的形成有前缘部的位置对应的方式,在前缘部的转子轴向上游侧形
成在包括与前缘部对应的位置在内的周向的一定的范围内。
如图所示,在第一凸部上形成有间隙形成部,该间隙形成部从形成有开口
的端面向转子轴向下游侧突出。间隙形成部的朝向转子轴向下游侧的端面在
转子轴向上与侧端面面对。在从转子轴向下游侧进行观察时,间隙形成部在周向
上与端面相邻。间隙形成部不具备与冷却流路连通的开口,在周向上夹着配
置有开口的端面而沿周向断续地形成。因此,在因尾筒、内侧护罩及密封构件
的热延伸的不同而间隙形成部的朝向转子轴向下游侧的端面与侧端面接触的情况
下,在间隙形成部的朝向转子轴向下游侧的端面上形成有第四端面即第三密封面。
然而,即使在端面与侧端面接近而第三密封面与侧端面接触的情况下,端面
与侧端面也不接触,在端面的转子轴向下游侧可靠地形成有间隙。
即,在间隙形成部的朝向转子轴向下游侧的端面即第三密封面与侧端面
在转子轴向上接触的情况下,在所面对的侧端面侧形成有作为第二构件的第一静
叶片中的接触部即第二接触部。在图中,用粗线示出在侧端面侧形成的第二接
触部的一例。第二接触部形成于在转子轴向上与第三密封面接触的侧端面
的外表面。然而,第二接触部不需要与第三密封面的整面接触,也可以局部接触。
第二凸部在相对于第一凸部向径向内侧分离的位置,从主体部朝向转子
轴向下游侧突出。第二凸部的包含轴线而沿径向扩展的横截面呈在转子轴向上
长的大致长方体形状。第二凸部以转子轴为中心而形成为环状。第二凸部与第一凸
部之间分离夹入突出部的距离而形成。在本实施方式的第二凸部上固定有接触密
封构件。
接触密封构件是金属板。接触密封构件固定于第二凸部的朝向第一凸部
侧的面。接触密封构件在该接触密封构件与突出部之间具有形成为环状的第
一密封面。
第一密封面与突出部的朝向径向内侧的面接触。本实施方式的第一密
封面是接触密封构件的朝向径向外侧即第一凸部侧的面。
第三凸部从主体部的径向内侧的端部朝向与第一凸部相反的一侧突出。
本实施方式的第三凸部的包含轴线而沿径向扩展的横截面呈在转子轴向上长的
大致长方体形状。第三凸部形成在比周向凸缘部靠径向内侧的位置。
第四凸部从第三凸部的转子轴向上游侧的端部朝向尾筒的外周面突出。
第四凸部的包含轴线而沿径向扩展的横截面呈在径向上长的大致长方体形状。第
四凸部在比周向凸缘部靠转子轴向上游侧的位置从第三凸部突出。
冷却流路从涡轮的壳体内将压缩空气作为冷却空气而取入并使其流通,
并使该冷却空气从开口朝向侧端面喷出。本实施方式的冷却流路的截面呈圆形
状。冷却流路将主体部及第一凸部的内部贯通而形成有多个。具体而言,如图所示,cNlo6687675A说明书页
本实施方式的冷却流路具有轴向流路和径向流路。轴向流路从开口朝向转
子轴向上游侧而形成。径向流路在轴向流路的转子轴向上游侧连通且朝向径向
内侧形成。需要说明的是,与静叶片主体的前缘部碰撞后的燃烧气体的一部分从
尾筒的后端部与内侧护罩之间的间隙被卷入腔室内。即,包括与静叶片主体的
前缘部的转子轴向上游侧对应的位置在内且包括第一凸部的端面在内的区域
暴露于燃烧气体。在该区域中,沿周向配置有多个冷却流路。冷却流路在转子轴向
下游侧的末端与开口连接。即,冷却流路不需要配置在第一凸部的周向的整个
区域。冷却流路配置在包括端面在内的周向的局部区域即可。
轴向流路从在端面上形成的开口朝向转子轴向上游侧而在第一凸部
内延伸。
径向流路从在主体部的朝向径向内侧的面上形成的流入口朝向径向
外侧延伸。径向流路与轴向流路连通。
本实施方式的密封构件具备在转子轴向上游侧与燃烧器的尾筒连接的第
一卡合部、以及在转子轴向下游侧与第一静叶片的内侧护罩连接的第二卡合部
。
第一卡合部以使壳体内的压缩空气不从出口凸缘与密封构件的接触面
向燃烧气体流路侧泄漏的方式进行密封。本实施方式的第一卡合部包括主体部、第
三凸部及第四凸部。本实施方式的第一卡合部是由主体部的朝向转子轴向上游
侧的面、第三凸部的朝向径向外侧的面、及第四凸部的朝向转子轴向下游侧的面
形成的槽部。在本实施方式中,通过将周向凸缘部嵌入第一卡合部即槽部,从而第一
卡合部相对于尾筒的出口凸缘卡合。
在主体部的朝向转子轴向上游侧的面上形成有与出口凸缘的朝向转子轴
向下游侧的面接触的第二密封面。即,出口凸缘的朝向转子轴向下游侧的面在
转子轴向下游方向上受到壳体内的压缩空气的压力与燃烧气体流路侧的压力的差
压。由此,出口凸缘的朝向转子轴向下游侧的面被压靠于转子轴向下游侧的主体部
的朝向转子轴向上游侧的面。即,在燃气轮机的通常运转中,主体部的朝向转子轴向
上游侧的面通过与出口凸缘的朝向转子轴向下游侧的面接触而被密封。由此,在主
体部的朝向转子轴向上游侧的面上形成有第二密封面。在与第二密封面接触的
出口凸缘的朝向转子轴向下游侧的面上,形成有作为第一构件的尾筒的接触部即
第一接触部
第二卡合部以使壳体内的压缩空气不从突出部与密封构件之间向燃烧
气体流路侧泄漏的方式进行密封。本实施方式的第二卡合部包括主体部、第一凸部
及第二凸部。具体而言,本实施方式的第二卡合部是由主体部的朝向转子轴向
下游侧的面、第一凸部的朝向径向内侧的面、以及第二凸部的第一密封面形成
的槽部。第二卡合部朝向转子轴向下游侧开口。在本实施方式中,通过将突出部嵌
入第二卡合部即槽部,从而第一密封面与突出部的朝向径向内侧的面接触。由
此,第二卡合部相对于内侧护罩的突出部卡合。
耐热覆膜部是为了提高暴露于燃烧气体的构件的耐热性而在表面实施的覆
膜。本实施方式的耐热覆膜部也被称作,作为用于抑制cNlo6687675A说明书页
各构件的表面的由来自燃烧气体的热引起的损伤的保护膜而发挥功能。本实施方式的耐
热覆膜部形成于尾筒、第一静叶片。
在尾筒上实施的耐热覆膜部以规定的膜厚形成于与燃烧气体流路面对的
尾筒的内周面、及朝向转子轴向下游侧的第一端面的燃烧气体流路侧。在第
一端面形成的耐热覆膜部从主体第一端面的径向外侧的一部分即接近燃烧气
体流路侧的位置向气体通过面延伸而形成。
在第一静叶片上实施的耐热覆膜部以规定的膜厚形成于静叶片主体的
外表面、内侧护罩的气体通过面及第二端面的接近燃烧气体流路侧的一侧。在
第二端面形成的耐热覆膜部从侧端面的径向外侧的一部分即接近燃烧气体流
路侧的位置向气体通过面延伸而形成。
在本实施方式中,如图所示,具有耐热覆膜部的第一端面和第二端面
即使因在燃烧气体流路中流过的燃烧气体的温度变化而在转子轴向上产生热延伸的
不同,也始终在转子轴向上确保规定的间隙而不会接触。即,如后述那样,在本实施方式
的情况下,即使在尾筒及第一静叶片相互接近的情况下,第一端面与密封构件、
以及第二端面与密封构件也分别接触。由此,尾筒与第一静叶片经由密封构件
而间接地接触,但不会直接地接触。因此,在尾筒与第一静叶片之间,始终在转子轴向
上形成有规定的间隙。
即,本实施方式的密封结构中的接触部具有第一接触部和第二接触部。
第一接触部在形成第一端面的一部分的出口凸缘凸缘第一端面的朝向转
子轴向下游侧的面上形成。第二接触部在形成第二端面的一部分的侧端面的
朝向转子轴向上游侧的面上形成。
在尾筒及第一静叶片沿相互接近的方向进行相对移动的情况下,第一接触
部的第一端面在第一接触部与在密封构件上形成的第二密封面接触。在尾
筒及第一静叶片沿相互接近的方向进行相对移动的情况下,第二接触部的第二端
面在第二接触部与在密封构件上形成的第三密封面接触。此时,在第一端面
与第二端面之间形成有间隙。由此,第一接触部及第二接触部借助密封构件来
对第一端面与第二端面的转子轴向的相对移动进行限制。
即,在尾筒及第一静叶片通过相互沿转子轴向进行相对移动而最接近的
情况下,第一接触部成为与密封构件的第二密封面接触的状态。在该状态下,第二
接触部也同时成为与密封构件的第三密封面接触的状态。然而,即使在这样的情况
下,在第一端面与第二端面之间也始终形成有一定的间隙。即,在第一构件即尾筒
与第二构件即第一静叶片沿相互接近的方向进行相对移动的情况下,成为在具备耐热
覆膜部的第一端面与第二端面之间形成有间隙的状态。在该状态下,在相对于燃
烧气体流路而比耐热覆膜部靠外侧径向内侧或外侧的位置,第一构件即尾筒
及第二构件即第一静叶片经由第三构件即密封构件而接触。即,在本实施方式中,尾筒
与第一静叶片经由由第一接触部及第二接触部构成的接触部而间接地接
触。
由此,在尾筒及第一静叶片以相互沿转子轴向接近的方式进行相对移动
的情况下,第一实施方式的接触部第一接触部、第二接触部成为在第一端面cNlo6687675A说明书页
与侧端面之间形成有间隙的状态。在该状态下,接触部对尾筒及第一静
叶片的转子轴向的相对移动进行限制。
接下来,对具有上述结构的燃气轮机的作用进行说明。
根据本实施方式的燃气轮机,来自压缩机的压缩空气进入涡轮的壳体
内,并向燃烧器内流入。在燃烧器中,使从外部供给的燃料与该压缩空气一起在内筒
内燃烧,生成燃烧气体。燃烧气体经由尾筒而向涡轮的燃烧气体流路流入。该
燃烧气体在通过燃烧气体流路的过程中,与动叶片主体接触而使涡轮转子绕转子
轴旋转。
在燃烧气体从尾筒向燃烧气体流路流入时,燃烧气体与静叶片主体的前
缘部碰撞。由此,燃烧气体的一部分从在尾筒的后端部与内侧护罩之间形成的
间隙以被卷入的方式向腔室内流入。因此,密封构件的主体部及第一凸部的朝向燃
烧气体流路侧的面暴露于高温的燃烧气体。
在燃气轮机的运转时,壳体内的压力比与燃烧气体流路连通的腔室内的压
力高。因此,密封构件的主体部的朝向转子轴向上游侧的面与出口凸缘的朝向转
子轴向下游侧的面以第一接触部及第二密封面接触。此外,固定于第二凸部的
接触密封构件的第一密封面与突出部的径向内侧的面接触。由此,壳体内
的空间与腔室被密封。
即,在第二凸部上设置的接触密封构件的第一密封面被压靠于突出部
的朝向径向内侧的面。第二密封面被压靠于周向凸缘部的朝向转子轴向上
游侧的面。由此,第一密封面与突出部的朝向径向内侧的面之间被密封。此外,第
二密封面与周向凸缘部的朝向转子轴向上游侧的面被密封。
在该状态下,从压缩机供给到壳体内的压缩空气的一部分向密封构件的冷
却流路流入,由此对密封构件自身进行冷却。具体而言,壳体内的压缩空气从流入口
向径向流路流入,并在轴向流路中流通而从开口向腔室内喷出。由此,暴露
于燃烧气体的主体部及第一凸部被冷却。
〕根据上述那样的密封结构,在主体第一端面第一端面与侧端面之
间形成有间隙的状态下,接触部第一接触部及第二接触部与侧端面接触来
限制尾筒与第一静叶片以相互接近的方式沿转子轴向进行相对移动的情况。其结
果是,能够防止在主体第一端面上形成的耐热覆膜部与在侧端面上形成的耐热
覆膜部接触的情况。
〕具体而言,在燃气轮机的运转起动时或运转停止时,因尾筒与内侧护罩的热
延伸的不同而主体第一端面与侧端面接触。其结果是,耐热覆膜部可能会损伤。
然而,在第一实施方式中,在主体第一端面与侧端面直接接触之前,接触部
第一接触部及第二接触部与侧端面的未形成有耐热覆膜部的径向外
侧的区域接触。因此,能够通过密封构件对尾筒及第一静叶片的转子轴向的相对
移动进行限制,使得主体第一端面与侧端面在转子轴向上不接近。由此,能够防止
尾筒的形成有耐热覆膜部的主体第一端面与相邻的第一静叶片的形成有耐热
覆膜部的侧端面直接接触的情况。因此,能够防止耐热覆膜部损伤的情况。
使密封结构中的第一构件为燃烧器的尾筒。使第二构件为在转子轴向cNlo6687675A说明书页
下游侧与尾筒相邻的第一静叶片。使第三构件为在筒与第一静叶片之间配置的
密封构件。由此,可容易地适用能够对尾筒的出口开口附近的耐热覆膜部进行保护
的密封结构。
〕设有从密封构件的端面向转子轴向下游侧突出的间隙形成部。因此,即
使端面与内侧护罩的侧端面接近,也能够防止开口被闭塞的情况。
〕具体而言,在本实施方式中,间隙形成部从形成有开口的端面向转子轴
向下游侧突出。因此,即使第一凸部的端面与内侧护罩的侧端面之间的间隔
变窄,在开口被闭塞之前,在间隙形成部的转子轴向下游侧端面形成的第三密封面
也会与在侧端面形成的第二接触部接触。由此,能够在开口的转子轴向下
游侧稳定地确保空间。因此,即使端面与侧端面之间的间隔变窄,也能够将必要的冷
却空气稳定地从开口持续排出。
〕因此,能够防止开口被闭塞的情况。因此,相对于轴向流路、径向流路能
够使作为冷却空气的压缩空气稳定地流通。由此,能够稳定地对密封构件进行冷却。
〕在端面设置的开口相对于静叶片主体的形成有前缘部的周向的位
置,形成在包括与该周向的位置的转子轴向的上游侧对应的位置在内的周向的一定
的区域。因此,能够局部且有效地冷却因从尾筒流入到燃烧气体流路中的燃烧气体碰
撞而容易成为高温的前缘部附近。
〕具体而言,燃烧气体与前缘部碰撞。其结果是,与周向的其他部分相比,前
缘部的转子轴向上游侧的部分使燃烧气体的一部分容易从尾筒的后端部与内
侧护罩的端面之间的间隙流入腔室。因此,在前缘部的转子轴向上游侧的部
分,主体部及第一凸部因被卷入的燃烧气体而成为更高温。
〕因此,在包括与前缘部的转子轴向上游侧对应的位置在内的周向的一定
的区域即第一凸部上,沿周向配置有多个冷却流路,并在冷却流路的轴向下游侧
的末端设置开口。其结果是,在主体部及第一凸部中,能够向成为更高温的部分有
效地供给冷却空气而将密封构件在周向上冷却。其结果是,能够进一步抑制为了冷却密
封构件的主体部和第一凸部而在冷却流路中流通的冷却空气的流量。由此,能够减
少用作冷却空气的压缩空气的流量,从而能够进一步抑制燃气轮机的性能降低。
〕《第二实施方式》
接下来,参照图及图,对第二实施方式的密封结构进行说明。
在第二实施方式中,对与第一实施方式相同的构成要素标注相同的符号并省略详
细的说明。该第二实施方式的密封结构与第一实施方式不同点在于,该密封结构形
成于在周向上相邻的分割环上。
〕以下,对本发明的第二实施方式的密封结构进行说明。图示出从周向观察
到的分割环的截面结构。图示出从转子轴向观察到的分割环的截面结构。
第二实施方式的密封结构被用于在周向上相邻的分割环。第二实施方式
的密封结构涉及不损伤在周向上相邻的一对分割环上形成的隔热涂层,而对一对
分割环的间隙进行密封的结构。
如图所示,分割环具有分割环主体、上游侧钩部及下游侧钩部。分割环
主体在周向上扩展。上游侧钩部从该分割环主体的转子轴向上游侧向径向外cNlo6687675A说明书页
侧延伸。下游侧钩部从该分割环主体的转子轴向下游侧向径向外侧延伸。
分割环主体经由上游侧钩部及下游侧钩部而安装于隔热环,并由叶片环
支承。在分割环主体上形成有与燃烧气体流路面对的分割环气体通过面和与分
割环气体通过面交叉的侧面。在分割环主体上形成有朝向转子轴向上游侧的上游
侧端面和朝向转子轴向下游侧的下游侧端面来作为侧面。
在分割环主体中形成有沿转子轴向延伸的冷却流路。具体而言,分割环主体
在内部形成有上游侧流路和下游侧流路来作为冷却流路。上游侧流路从朝
向与分割环气体通过面相反一侧的径向外侧的面而沿转子轴向朝向上游侧开口
延伸。下游侧流路从朝向与分割环气体通过面时目反一侧的径向外侧的面而
沿转子轴向朝向下游侧开口延伸。需要说明的是,上述的冷却流路仅为一例,并不限
定于该例。
在此,将以转子轴为中心而进行旋转的动叶片的旋转方向的前方侧作为周向
前方侧图纸面左侧,将旋转方向的后方侧作为周向后方侧图纸面右侧。
分割环具有在相邻的分割环主体的周向前方侧设置的前方卡合部和在
相邻的分割环主体的周向后方侧设置的后方卡合部。在本实施方式中,如图所示,
举出在周向上相邻的一对分割环为例来对前方卡合部和后方卡合部进行说明。
在后方卡合部上形成有朝向与分割环气体通过面交叉的周向前方侧的后
方端面。在后方卡合部上形成有从后方端面沿周向突出的凸部和从后方端
面沿周向凹陷且沿转子轴向延伸的后方槽部。
〕凸部面对燃烧气体流路而从后方端面向周向前方侧突出。在凸部
上,燃烧气体流路侧的面形成为将分割环气体通过面向周向前方侧延长的构件。在
凸部上,在突出的方向的前端侧形成有朝向周向前方侧的凸部端面。在凸部端面
的接近燃烧气体流路的一侧,形成有从凸部端面向周向后方侧凹入的主体外
侧面。主体外侧面形成凸部端面的一部分。主体外侧面以平滑的面与沿着分
害」环主体的分割环气体通过面扩展的主体外表面连接。在主体外侧面及主体
外表面的表面覆盖有后述的分割环耐热覆膜部。
后方槽部形成在燃烧气体流路的外侧。具体而言,后方槽部形成在比凸
部靠径向外侧的位置。后方槽部是从后方端面向周向后方侧凹陷的方槽。
〕在前方卡合部上形成有与分割环气体通过面交叉而朝向周向后方侧的前
方端面。前方端面相对于相邻的分割环的后方端面分离而对置。在前方卡合部
上形成有从前方端面向周向前方侧凹陷的凹部和从后方端面向周向前方
侧凹陷且沿转子轴向延伸的前方槽部。
〕凹部形成为在沿转子轴向观察到的截面中角部凹陷的形状,以供凸部从
周向嵌入。凹部形成在分割环气体通过面与前方端面交叉的角部分。在凹部
中,在比前方端面靠周向前方侧的位置形成有朝向周向后方侧的凹部端面
。与凸部同样,在凹部端面的接近燃烧气体流路的一侧,形成有从凹部端面
向周向前方侧凹入的主体外侧面。主体外侧面形成凹部端面的一部分。
主体外侧面以平滑的面与沿着分割环主体的分割环气体通过面扩展的主体外表
面连接。在主体外侧面及主体外表面的表面覆盖有后述的分割环耐热覆膜部CNIO6687675A说明书页
。
前方槽部形成在燃烧气体流路的外侧。具体而言,前方槽部形成在比凹
部靠径向外侧的位置。前方槽部形成在径向的位置与后方槽部相同的位置。
前方槽部是向周向前方侧凹陷的方槽。
在分割环的径向外侧与壳体之间设有由隔热环支承的碰撞板。碰撞板
呈板状,且形成有以朝向分割环的方式沿径向贯通的多个空气孔。
第二实施方式的密封结构具备一方的分割环的前方卡合部、另一方的分
害」环的后方卡合部、密封板、分割环耐热覆膜部及分割环接触部。前方卡合
部配置在相邻的一对分割环中的周向前方侧。后方卡合部配置在周向后方侧。
密封板配置在前方卡合部与后方卡合部之间。分割环耐热覆膜部形成于分割环
的暴露于燃烧气体的面。分割环接触部对相邻的一对分割环的向相互接近的方向
的相对移动进行限制。
需要说明的是,在第二实施方式的密封结构中,在周向上相邻的一对分割环
中的一方的分割环的后方卡合部相当于第一构件。在密封结构中,在周向后方
侧与分割环相邻的另一方的分割环的前方卡合部相当于第二构件。
因此,后方卡合部的朝向周向前方侧的面为第二实施方式中的第一端面。
前方卡合部的朝向周向后方侧的面是为第二实施方式中的第二端面。第二实施方
式的第一端面为后方端面及凸部端面。第二实施方式的第二端面为前方端
面及凹部端面。
密封板配置在前方端面与后方端面之间。密封板是借助前方槽部
及后方槽部而对前方端面与后方端面之间进行密封的密封构件。密封板
为第二实施方式的密封结构中的第三构件。密封板在第一端面即后方端面与
第二端面即前方端面之间与相邻的分割环卡合。
本实施方式的密封板配置在燃烧气体流通的燃烧气体流路的外侧。如图
所示,密封板插入后方端面的后方槽部和前方端面的前方槽部。密封板
的与转子轴正交的纵截面呈长方形形状。密封板沿转子轴向延伸。
分割环耐热覆膜部是在分割环中为了提高暴露于燃烧气体的构件的耐热
性而在表面实施的的覆膜。本实施方式的分割环耐热覆膜部与第一实施方式的耐热
覆膜部同样地以规定的膜厚形成。
〕如前所述,分割环耐热覆膜部形成在分割环主体的主体外侧面。即,分割
环耐热覆膜部在凸部端面的燃烧气体流路侧以从凸部端面向周向后方侧
凹陷的位置为边界而形成于分割环气体通过面侧的主体外侧面。同样,在周向上
与凸部端面对置的凹部端面上,在凹部端面的燃烧气体流路侧以从凹部端
面向周向前方侧凹陷的位置为边界而在分割环气体通过面侧的主体外侧面
形成有分割环耐热覆膜部。需要说明的是,在凸部端面及凹部端面各自的边
界,耐热覆膜形成为不从周向的凸部端面或凹部端面向周向的前方侧或后方
侧伸出的程度的膜厚。由此,即使在凸部端面与凹部端面在周向上接触的情况
下,相邻的分割环耐热覆膜部彼此在周向上也不会接触。其结果是,在周向上始终形
成有若干的间隙。cNlo6687675A说明书页
〕分割环接触部时目对于燃烧气体流路而配置在分割环耐热覆膜部的外侧。
第二实施方式的分割环接触部配置在凸部端面及凹部端面的与形成有分割环
耐热覆膜部的位置相比从燃烧气体流路分离的位置。分割环接触部在相邻的一对
分割环向沿周向相互接近的方向进行相对移动的情况下,成为在周向上相邻的分割
环耐热覆膜部之间形成有间隙的状态。在该状态下,在燃烧气体流路的外侧配置的凸
部端面与凹部端面在周向上接触。其结果是,分割环接触部对一对分割环
的周向的相对移动进行限制。
第二实施方式的分割环接触部具有在凹部端面形成的第一接触部和
在凸部端面形成的第二接触部。
在凸部端面的形成有分割环耐热覆膜部的区域,沿转子轴向隔开间隔
而形成有多个冷却流路前侧流路。冷却流路前侧流路的一端与分割环腔室连
通,另一端与呈圆形状的后侧开口连接。在凹部端面的形成有分割环耐热覆膜部
的区域,沿转子轴向隔开间隔而形成有多个冷却流路后侧流路。冷却流路后
侧流路的一端与分割环腔室连通,另一端与呈圆形状的前侧开口连接。
接下来,对具有上述结构的燃气轮机的作用进行说明。
根据本实施方式的燃气轮机,为了对静叶片的外侧护罩及内侧护罩进行
冷却,来自压缩机的压缩空气的一部分、或从压缩机抽出的压缩空气也作为冷却空
气而向该外侧护罩的径向外侧、内侧护罩的径向内侧的区域供给。对壳体的径
向内钡且叶片环的径向外侧的区域也供给从压缩机流入到壳体内的前述的压
缩空气的一部分、或从压缩机抽出的压缩空气。该压缩空气为了冷却分割环,经由
叶片环而向在其径向内侧配置的分割环的径向外侧流入。
供给到分割环的径向外侧的压缩空气从碰撞板的多个空气孔朝向径向
内侧吹出,对分割环主体的径向外侧的面进行冲击冷却。冲击冷却后的压缩空气向
分割环主体的上游侧流路及下游侧流路流入。然后,该压缩空气向转子轴向
上游侧及下游侧流动而对上游侧端面及下游侧端面进行对流冷却。
〕冲击冷却后的压缩空气向前侧流路及后侧流路流入,并向周向前方
侧及后方侧流动而对凸部端面及凹部端面进行对流冷却。
〕根据上述那样的密封结构,在周向上相邻的分割环的分割环耐热覆膜部
彼此之间形成有间隙的状态下,在凹部端面形成的第一接触部与在凸部端面
形成的第二接触部接触。由此,限制相邻的分割环及以相互接近的方式沿周
向进行相对移动的情况。其结果是,能够防止在凹部端面形成的分割环耐热覆膜部
与在凸部端面形成的分割环耐热覆膜部接触的情况。
具体而言,在第二实施方式中,以第一接触部及第二接触部为边界,在比第
一接触部及第二接触部靠燃烧气体流路侧的位置形成有分割环耐热覆膜部。
分割环耐热覆膜部以与第一接触部及第二接触部相比不向周向突出的程度的
膜厚形成。由此,成为如下这样的结构即使在凹部端面形成的第一接触部与在凸
部端面形成的第二接触部相互接触,也不会与分割环耐热覆膜部接触而形成有
若干间隙,在分割环耐热覆膜部上不会产生损伤。即,在周向上相邻的分割环、
彼此向沿周向相互接近的方向移动而凹部端面与凸部端面即将接触的情况下,cNlo6687675A说明书页
第一接触部与第二接触部首先接触。其结果是,避免凹部端面与凸部端面
进一步接近而与分割环耐热覆膜部直接接触的情况。
〕在比密封板靠径向内侧的位置,在相邻的分割环及的凹部端面
与凸部端面之间的间隙中,滞留有通过动叶片的旋转而卷入的高温的燃烧气体。因
此,分割环及的外表面温度上升,在分割环及的角部容易发生氧化壁厚减小
等。然而,在本实施方式中,在周向上相邻的分割环及的凹部端面和凸部端面
的两侧形成有后侧流路和前侧流路。由此,将压缩空气从后侧开口及前
侧开口喷出并使其与相互对置的凹部端面及凸部端面接触来进行冷却。由
此,能够促进高温的燃烧气体的卷入、滞留严重的凹部端面与凸部端面之间的分
害」环及的角部的冷却。
〕密封结构中的第一构件为在周向前方侧配置的一方的分割环的后方卡
合部。第二构件为在周向后方侧配置的另一方的分割环的前方卡合部。第三构件
为密封板。由此,可容易地适用能够在周向上相邻的一对分割环及之间保护分割
环耐热覆膜部的密封结构。
〕以上,参照附图对本发明的实施方式进行了详细叙述,但各实施方式中的各结构
及它们的组合等为一例,在不脱离本发明的主旨的范围内,能够进行结构的附加、省略、置
换以及其他的变更。
需要说明的是,第一实施方式的接触部并不限定于本实施方式那样在周向
上与开口相邻配置的形状。第一实施方式的接触部只要能够以不闭塞开口的方
式在设有开口的端面与内侧护罩的侧端面之间形成空间即可。例如,第一实施
方式的接触部可以在径向上与开口相邻地形成,也可以形成在第二凸部、主体
部上。
〕第一实施方式的在密封构件上设置的开口并不限定于本实施方式那样在静
叶片主体的前缘部的转子轴向上游侧形成的形状。开口只要沿周向排列形成
即可。例如,开口可以在周向上均匀地分开而形成,也可以形成在前缘部的转子轴
向上游侧以外的范围。
〕在第一实施方式中,在周向上排列而形成的开口以相同的形状形成,但并不
限定于此。开口可以根据周向而呈任意的形状。例如,也可以是,在前缘部的转子
轴向上游侧形成的开口形成得较大,在前缘部的转子轴向上游侧以外的位置形
成的开口形成得较小。
〕在第一实施方式中,也可以在尾筒、第一静叶片中形成有冷却流路。例如,
也可以形成有向第一实施方式的第一端面即主体第一端面开设开口的冷却流路
、向第二端面即侧端面开设开口的冷却流路。
〕接触部并不限定于第一实施方式、第二实施方式的形状。接触部只要能够
在耐热覆膜部的外侧与第一端面及第二端面中的任一方接触来限制第一构件及
第二构件沿相互接近的方向进行相对移动即可。
〕例如,也可以是,在第一实施方式中不仅在第三构件即密封构件上设有接触部
,还像第二实施方式的第二构件即分割环那样在第一静叶片上也设有接触部
。cNlo6687675A说明书页
也可以是,不仅可以像第二实施方式的第一接触部及第二接触部那样分别
设置于相邻的一对分割环及,还可以仅具有第一接触部及第二接触部中的任
一方。第一接触部及第二接触部也可以不设置于凹部端面及凸部端面,而
设置于前方端面、后方端面。
〕工业实用性
〕根据上述的密封结构,在第一端面与第二端面接触之前,接触部与
第一端面的未形成耐热覆膜部的区域接触。由此,能够防止第一构件的形成有耐热
覆膜部的第一端面与和第一构件相邻的第二构件的形成有耐热覆膜部的第二端
面接触的情况。
符号说明
燃气轮机
压缩空气
压缩机
燃烧器
轴线
尾筒第一构件
内周面
出口凸缘
周向凸缘部
后端部
燃料供给器
内筒
涡轮
转子轴向
周向
径向
壳体
转子轴
涡轮转子
转子主体
动叶片列
动叶片
动叶片主体
平台
叶片根
静叶片列
静叶片
静叶片主体
外侧护罩CNIO6687675A说明书页
、
、
、
内侧护罩
第一静叶片列
第一静叶片第二构件
前缘部
护罩主体
气体通过面
侧壁
侧端面
突出部
叶片环
隔热环
分割环第一构件、第二构件
燃烧气体
燃烧气体流路
密封结构
第一端面
主体第一端面
凸缘第一端面
第二端面
突出部第二端面
密封构件第三构件
腔室
主体部
第二密封面
第一凸部
端面第三端面
第二凸部
接触密封构件
第一密封面
第三凸部
第四凸部
间隙形成部
第三密封面第四端面
冷却流路
轴向流路
径向流路
开口
流入口
第一卡合部CNIO6687675A说明书页
第二卡合部
耐热覆膜部
接触部
第一接触部
第二接触部
碰撞板
空气孔
分割环主体
主体外侧面
主体外表面
分割环气体通过面
上游侧端面
上游侧开口
上游侧流路
下游侧端面
下游侧开口
下游侧流路
上游侧钩部
下游侧钩部
后方卡合部
后方端面
凸部
凸部端面
后侧开口
前侧流路
后方槽部
前方卡合部
前方端面
凹部
凹部端面
前侧开口
后侧流路
前方槽部
分割环耐热覆膜部
分割环接触部
第一接触部
第二接触部
密封板第三构件CNIO6687675A说明书附图页
一点币飞丰》
草
准
卜
护令
`,〕
︸装票叫
二二二立立二均均
筒
筒
筒
筒
筒
筒
筒
筒
有有有有
「…园园园园园园园园园园园园甲门
井井招招招招招招招招招招招招招招厂厂厂厂厂仁
、乙丫丫丫丫丫
封封封封封封封封封匕匕、,、协小不不不不不不不不不不
鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫董…………
聋聋聋裂裂`二二二二二巨巨巨巨巨巨巨巨巨下下下下下台台台宝宝日日日日日日日日日日日匕匕匕匕匕二二二二二二
多多多多匕`````孟孟孟孟,
匡匡弃
目目目目目目目
三三三口口口口口口
吕吕吕阮阮阮阮阮阮
沈沈二二二二二二二二二二二
日日日日日日日日日二
司司司司司司司司司司司司司司司司司司司司司
,,口口口口口已已已已已已已已二到到之之之之之之之之之之之之之之之之之之之之之
尸】】工工工工工工工工工工工工工工工工工工工弓」」
露露露露露露川川
轰一分州
图CNIO6687675A说明书附图
公`
确一左乙福
图CNIO6687675A说明书附图页
神卜份份分一一确卜
动
么
一
一动
图
。犷
图CNIO6687675A说明书附图页
侣份、、、
一、
,一
仍份一
侣伪一
、一伪一
归一
一
。侣矽盈
创一
侣。一
仍
两`、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、
小小小小小一,,,
币币户沪沪沪几写、`、网网、闷认认犯,·卜`一气`
一一一一一一一一一一一一一一一一一竺竺竺一一一声两
```认扮吮吮吮欲欲欲
写,,,,,,,,,,,,,,
,,,、洲洲洲洲洲
喻、呻呻亡兮冲甲甲甲
两,,曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰
一一一一一一一一一一一一一一,二,,沙目硬硬
````一风、、勺
内内内内内钾钾
,,,,,盗一入入
,,,,,一一
、、、、、``
才才才才才一气气月月月月月曰
万万万万七七「`
州州州`户户户共共共共共共共共共共共共
广广广广广广广
、、、户喊一二二二二二二二二二二二二二
产产产升扮扮扮扮拜三几三三三段段段段段段
户户叫叫瑞``甲兹`…
卜卜卜、福福福
止止止止止
图CNIO6687675A说明书附图页
。。。。
少
飞飞飞
户户五犷林林
图
】
``、八认介一“
冬冬共炎炎厂厂
权权丫。。
图CNIO6687675A说明书附图页
盆`
》
闷岭吵,娜和一``书卜
三三三
宾宾宾
︵思办合
︵君思。协
芬
图CNIO6687675A按照条约第条修改的权利要求书页
修改后一种密封结构,其中,
所述密封结构具备
第一构件,其面对在转子轴的周围形成的燃烧气体流路而配置
第二构件,其与所述第一构件相邻,且面对所述燃烧气体流路而配置
第三构件,其在所述第一构件的第一端面和与所述第一端面对置的所述第二构件的第
二端面之间,配置在所述燃烧气体流路的外侧,且与所述第一构件及所述第二构件卡合
耐热覆膜部,其形成在所述第一端面及所述第二端面中的至少一方的所述燃烧气体流
路侧以及
接触部,其在相对于所述燃烧气体流路而比所述耐热覆膜部靠外侧的位置配置于所述
第一端面及所述第二端面,在所述第一构件及所述第二构件沿相互接近的方向进行相对移
动的情况下,在与所述耐热覆膜部对置的所述第一端面及所述第二端面中的至少一方的面
和所述耐热覆膜部之间形成有间隙的状态下,所述接触部与所述第一构件及所述第二构件
直接地接触、或者经由所述第三构件而间接地接触来限制所述相对移动,
所述第一构件为燃烧器,
所述第二构件为相对于所述燃烧器而配置在转子轴向下游侧的静叶片,
所述第三构件为配置在所述燃烧气体流路的外侧的密封构件,
所述密封构件具备
冷却流路,其相对于所述静叶片的朝向转子轴向上游侧的前缘部,形成在包括所述前
缘部的转子轴向上游侧的位置在内的以所述转子轴为基准的周向的一定的区域以及
第三端面,其形成有在所述周向上设有多个且将在所述冷却流路中流动的冷却空气排
出的开口。
删除
删除
修改后根据权利要求所述的密封结构,其中,
所述密封构件具备间隙形成部,其从所述第三端面向转子轴向下游侧突出,且形成有
朝向转子轴向下游侧的面即第四端面。
根据权利要求所述的密封结构,其中,
所述第四端面与所述静叶片的朝向转子轴向上游侧的所述第二端面的接触部对置配
置。
册除