(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请薰
申请号
申请日
优先权数据
一
一
丁国际申请进入国家阶段日
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人旭化成株式会社
地址日本东京都
发明人长田一人新井裕之
申请公布号
申请公布日
专利代理机构北京三友知识产权代理有限
公司
代理人庞东成李洋
尸邵
汉毋《
夕毋《
夕脂《
尸邵
尸浏
尸邵
乞《
权利要求书页说明书页附图巧页
发明名称
膜蒸馏装置和疏水性多孔膜
摘要
本发明的目的在于提供一种兼具高水处理
能力和小型性的膜蒸馏装置。本发明提供一种膜
蒸馏装置,其具备蒸发部、冷凝部和气相部,该
蒸发部具有供处理水流动的液相部、气相部、
和将液相部与气相部隔开的疏水性多孔膜,该
冷凝部具有供冷却水流动的液相部、气相部、
和将液相部与气相部隔开的冷却体,该气相部
将上述气相部和上述气相部连结,并且,气相
部一的压力处于以上、处理水温度下的水
的饱和蒸气压以下的区间。另外,本发明提供一
种疏水性多孔膜,其中,与处理水接触的膜表面
的表面开孔率为以上,且空气渗透系数为
··以上。
、、…,,洲洲一一一一尸尸
京京交存盗盗盗减不凑置置置取水乞器器器效成发置置
卜卜旧CNIO6659977A权利要求书页
一种膜蒸馏装置,其具备
蒸发部,该蒸发部具有供处理水流动的液相部、气相部、和将液相部与气相部隔开
的疏水性多孔膜
冷凝部,该冷凝部具有供冷却水流动的液相部、气相部、和将液相部与气相部隔开
的冷却体和
气相部,该气相部将所述气相部和所述气相部连结,
并且,气相部一的压力处于以上、处理水温度下的水的饱和蒸气压以下的区间。
如权利要求所述的膜蒸馏装置,其中,所述气相部一的压力处于以上、比处
理水温度下的水的饱和蒸气压低的压力以下的区间。
如权利要求所述的膜蒸馏装置,其中,所述气相部一的压力处于以上、比处
理水温度下的水的饱和蒸气压低的压力以下的区间。
如权利要求一中任一项所述的膜蒸馏装置,其中,所述疏水性多孔膜与所述冷却
体的最短距离为以上。
如权利要求一中任一项所述的膜蒸馏装置,其中,所述处理水温度为℃以上。
如权利要求一中任一项所述的膜蒸馏装置,其中,所述疏水性多孔膜包含选自由
聚飒、聚醚飒、聚乙烯、聚丙烯、聚偏二氟乙烯和聚四氟乙烯组成的组中的至少一种树脂。
如权利要求一中任一项所述的膜蒸馏装置,其中,所述疏水性多孔膜具有经氟等
离子体处理而改性的膜表面。
一种疏水性多孔膜,其中,与处理水接触的膜表面的表面开孔率为以上,且空气
渗透系数为一耐··以上。
如权利要求所述的疏水性多孔膜,其中,所述与处理水接触的膜表面的表面开孔率
为以上。
如权利要求所述的疏水性多孔膜,其中,不同于所述与处理水接触的膜表面的另
一个膜表面的表面开孔率为以上。
如权利要求所述的疏水性多孔膜,其中,所述与处理水接触的膜表面、和不同于
该膜表面的另一个膜表面的表面开孔率各自为以上以下。
如权利要求所述的疏水性多孔膜,其中,所述与处理水接触的膜表面、和不同于
该膜表面的另一个膜表面的表面开孔率各自为以上以下。
如权利要求一中任一项所述的疏水性多孔膜,其中,所述空气渗透系数为
一··以上。
如权利要求一中任一项所述的疏水性多孔膜,其中,所述空气渗透系数为
一··以上。
如权利要求一中任一项所述的疏水性多孔膜,其中,所述空气渗透系数为
一··以上火一··以下。
如权利要求一中任一项所述的疏水性多孔膜,其中,所述空气渗透系数为
一··以上火一··以下。
如权利要求一中任一项所述的疏水性多孔膜,其中,其平均孔径为以上,
且空隙率为以上。
如权利要求一中任一项所述的疏水性多孔膜,其中,其为中空纤维膜。cNlo6659977A权利要求书页
一种膜蒸馏装置,其包含权利要求一中任一项所述的疏水性多孔膜。
如权利要求一中任一项所述的膜蒸馏装置,其中,所述疏水性多孔膜为权利要求
一中任一项所述的疏水性多孔膜。CNIO6659977A说明书页
膜蒸馏装置和疏水性多孔膜
技术领域
本发明涉及膜蒸馏装置和疏水性多孔膜。
背景技术
膜蒸馏法为下述方法使用仅透过处理水中的水蒸气的疏水性多孔膜,由经加热
的原水高温水使利用饱和水蒸气压差而通过疏水性多孔膜的水蒸气冷凝,得到蒸馏水。
膜蒸馏法与对原水施加压力并利用反渗透膜进行过滤而得到纯净水的反渗透法相比,不需
要高压,可以降低动力能源。另外,对膜蒸馏法来说,盐分等不挥发性溶质的分离性能极高,
因此可以得到高纯度的水。
将膜蒸馏法的主要原理示于图。图中,为法
,直接接触式膜蒸馏,其中,将来自高温水侧的水蒸气以通过了疏水性多孔
膜而生成的蒸馏水的形式直接引到氏温水有时也称为冷却水中。为法
,气隙式膜蒸馏,其中,在疏水性多孔膜与冷凝器之间设置气隙
,使来自高温水侧的水蒸气在冷凝器例如,传热性高的铝或不锈钢等金属制的
冷却板等的面上冷凝,得到蒸馏水。为法,真空膜
蒸馏,其中,在疏水性多孔膜的蒸馏侧设置真空间隙,使来自高温水侧的水蒸气移动至外
部,得到蒸馏水。为法,气扫式膜蒸馏,其
中,使扫气流至疏水性多孔膜的蒸馏侧,使来自高温水侧的水蒸气移动至外部,得到蒸馏
水。
〕法中的装置是高温水和低温水隔着膜流动的简单装置,水蒸气的移动距离与
膜厚相等,移动阻力也小,因而可以提高膜每单位面积的蒸馏水量,通量,但必须将
生成的蒸馏水从低温水中取出。另外,由于高温水和低温水隔着膜而直接接触,因而会因热
交换产生热损耗,作为用于水蒸气移动的驱动力的蒸气压差减小,其结果,还具有用于造水
的热能效率降低的缺点。
另一方面,对于以法为主的间隙式膜蒸馏来说,水蒸气除了在膜中移动外还
在气隙中移动,因而具有移动阻力增大、通量减小的倾向,但具有可直接取出蒸馏水的优
点。另外,高温水和低温水不隔着膜直接接触,因而可以将热损耗抑制到最小限度,热能效
率高,可以降低造水成本。迄今为止,对于间隙式膜蒸馏,进行了用于提高通量的研究。
在专利文献中,作为间隙式膜蒸馏的方法,记载了存在于多孔膜与冷凝器表面之
间的气体间隙的宽度小于的内容。
在专利文献中记载了下述内容通过将水蒸气扩散层的压力减压至原水温度的
水的饱和蒸气压,从而与大气压时相比水蒸气的渗透系数变为倍。
作为膜蒸馏法中所用的膜,需要具有高蒸发速度和防水性的膜。迄今为止,已知孔
径或空隙率等膜结构参数有助于造水量。
在专利文献中记载了下述内容伴随着多孔膜管的标称孔径和气孔率的增
加,冷凝水的生成速度增加。cNlo6659977A说明书页
在专利文献中记载了下述内容作为法中所用的多孔性的疏水性膜,具有
一的膜厚、大于的孔隙率、小于即的孔尺寸。
在专利文献中记载了下述内容作为兼顾高蒸发速度和防止海水通过的中空纤
维膜,气孔率为一、孔径为阳一阳。
在专利文献中,作为增加单位面积造水量的膜,记载了一面侧的疏水性高于另一
面侧的疏水性的膜蒸馏用多孔膜,但并没有表示疏水性与造水量的关系的定量性记载,其
效果是不清楚的。
现有技术文献
专利文献
专利文献日本专利号公报
专利文献日本特开平一号公报
专利文献日本特开一号公报
专利文献日本专利号公报
专利文献日本特开一号公报
专利文献日本特开一号公报
发明内容
发明所要解决的课题
为了扩大今后膜蒸馏技术在纯水制造和水处理领域中的应用,要求一种兼具了高
水处理能力和小型性的膜蒸馏装置。
本发明所要解决的课题在于提供一种兼具了高水处理能力和小型性的膜蒸馏装
置。另外,本发明所要解决的课题在于提供一种能够用于兼具高水处理能力和小型性的膜
蒸馏装置的疏水性多孔膜。
用于解决课题的方案
本发明人为了解决上述课题进行了深入研究,结果发现,通过使膜蒸馏装置中的
气相部的压力在规定范围内,能够增大膜蒸馏装置中的通量。并且,由于能够增大膜蒸馏装
置中的通量,可以提供兼具高水处理能力和小型性的膜蒸馏装置。
另外,为了提高通量,认为提高高温水通过位于膜最表层的孔而相变为水蒸气蒸
发的效率蒸发效率、和所产生的水蒸气在膜内透过的透过速度水蒸气透过速度是重
要的。即,认为若能够提高蒸发效率和水蒸气透过速度这两者则可提高膜蒸馏中的透水性
能,对来自疏水性多孔膜的膜结构的物性与通量的关系进行了深入研究。结果发现,在膜蒸
馏中使用与处理水接触的膜表面的表面开孔率和空气渗透系数为一定值以上的膜的情况
下,通量显著增大,由此完成了本发明。
即,本发明如下所述。
一种膜蒸馏装置,其具备
蒸发部,该蒸发部具有供处理水流动的液相部、气相部、和将液相部与气相部
隔开的疏水性多孔膜
冷凝部,该冷凝部具有供冷却水流动的液相部、气相部、和将液相部与气相部cNlo6659977A说明书页
隔开的冷却体和
气相部,该气相部将上述气相部和上述气相部连结,
并且,气相部一的压力处于以上、处理水温度下的水的饱和蒸气压以下的
区间。
如所述的膜蒸馏装置,其中,上述气相部一的压力处于以上、比处理水
温度下的水的饱和蒸气压低的压力以下的区间。
如所述的膜蒸馏装置,其中,上述气相部一的压力处于以上、比处理水
温度下的水的饱和蒸气压低的压力以下的区间。
如一中任一项所述的膜蒸馏装置,其中,上述疏水性多孔膜与上述冷却体
的最短距离为以上。
如一中任一项所述的膜蒸馏装置,其中,上述处理水温度为℃以上。
如一中任一项所述的膜蒸馏装置,其中,上述疏水性多孔膜包含选自由聚
飒、聚醚飒、聚乙烯、聚丙烯、聚偏二氟乙烯和聚四氟乙烯组成的组中的至少一种树脂。
如一中任一项所述的膜蒸馏装置,其中,上述疏水性多孔膜具有经氟等离
子体处理而改性的膜表面。
一种疏水性多孔膜,其中,与处理水接触的膜表面的表面开孔率为以上,且空
气渗透系数为一耐··以上。
如所述的疏水性多孔膜,其中,上述与处理水接触的膜表面的表面开孔率为
以上。
如所述的疏水性多孔膜,其中,上述不同于与处理水接触的膜表面的另一个膜
表面的表面开孔率为以上。
如所述的疏水性多孔膜,其中,上述与处理水接触的膜表面、和不同于该膜表
面的另一个膜表面的表面开孔率各自为以上以下。
如所述的疏水性多孔膜,其中,上述与处理水接触的膜表面、和不同于该膜表
面的另一个膜表面的表面开孔率各自为以上以下。
如一中任一项所述的疏水性多孔膜,其中,上述空气渗透系数为
··以上。cNlo6659977A说明书页
如一中任一项所述的疏水性多孔膜,其中,上述空气渗透系数为
··以上。
如一中任一项所述的疏水性多孔膜,其中,上述空气渗透系数为
··以上火一··以下。
如一中任一项所述的疏水性多孔膜,其中,上述空气渗透系数为
··以上火一··以下。
如一中任一项所述的疏水性多孔膜,其平均孔径为以上,且空隙率
为以上。
如一中任一项所述的疏水性多孔膜,其为中空纤维膜。
一种膜蒸馏装置,其包含一中任一项所述的疏水性多孔膜。
如一中任一项所述的膜蒸馏装置,其中,上述疏水性多孔膜为一中
任一项所述的疏水性多孔膜。
发明的效果
根据本发明,能够提供一种兼具高水处理能力和小型性的膜蒸馏装置。另外,本发
明所要解决的课题在于提供一种可用于兼具高水处理能力和小型性的膜蒸馏装置的疏水
性多孔膜。
附图说明
图示出膜蒸馏法的示意图,为法直接接触式膜蒸馏,为法气
隙式膜蒸馏,为法真空膜蒸馏,为法气扫式膜蒸馏。
图示出本发明的膜蒸馏装置的示意图。
图示出在实施例和以及比较例一中进行膜蒸馏时的压力和通量的关系。
图示出在实施例一和比较例一中进行膜蒸馏时的压力和通量的关系。
图示出在实施例一中进行膜蒸馏时的内表面的表面开孔率和通量的关系。
图示出在实施例一中进行膜蒸馏时的空气渗透系数和通量的关系。
图示出实施例中制作的疏水性多孔中空纤维膜的电子显微镜照片、以及该照片
的黑白二值化后的图像孔部分为黑、非多孔部为白。内表面照片、外表面照片、内表
面照片的黑白二值化图像、外表面照片的黑白二值化图像
图示出实施例中制作的疏水性多孔中空纤维膜的电子显微镜照片、以及该照片
的黑白二值化后的图像孔部分为黑、非多孔部为白。内表面照片、外表面照片、内表
面照片的黑白二值化图像、外表面照片的黑白二值化图像
图示出实施例中制作的疏水性多孔中空纤维膜的电子显微镜照片、以及该照片cNlo6659977A说明书页
的黑白二值化后的图像孔部分为黑、非多孔部为白。内表面照片、外表面照片、内表
面照片的黑白二值化图像、外表面照片的黑白二值化图像
图示出实施例中制作的疏水性多孔中空纤维膜的电子显微镜照片、以及该照
片的黑白二值化后的图像孔部分为黑、非多孔部为白。内表面照片、外表面照片、内
表面照片的黑白二值化图像、外表面照片的黑白二值化图像
图示出实施例中制作的疏水性多孔中空纤维膜的电子显微镜照片、以及该照
片的黑白二值化后的图像孔部分为黑、非多孔部为白。内表面照片、外表面照片、内
表面照片的黑白二值化图像、外表面照片的黑白二值化图像
图示出实施例中制作的疏水性多孔中空纤维膜的电子显微镜照片、以及该照
片的黑白二值化后的图像孔部分为黑、非多孔部为白。内表面照片、外表面照片、内
表面照片的黑白二值化图像、外表面照片的黑白二值化图像
图示出实施例中制作的疏水性多孔中空纤维膜的电子显微镜照片、以及该照
片的黑白二值化后的图像孔部分为黑、非多孔部为白。内表面照片、外表面照片、内
表面照片的黑白二值化图像、外表面照片的黑白二值化图像
图示出实施例中制作的疏水性多孔中空纤维膜的电子显微镜照片、以及该照
片的黑白二值化后的图像孔部分为黑、非多孔部为白。内表面照片、外表面照片、内
表面照片的黑白二值化图像、外表面照片的黑白二值化图像
图示出实施例中制作的疏水性多孔中空纤维膜的电子显微镜照片、以及该照
片的黑白二值化后的图像孔部分为黑、非多孔部为白。内表面照片、外表面照片、内
表面照片的黑白二值化图像、外表面照片的黑白二值化图像
具体实施方式
下面,对本具体实施方式下文中称为本实施方式进行详细说明。需要说明的是,
本发明不限定于以下的实施方式,可以在其要点的范围内进行各种变形来实施。
本实施方式的膜蒸馏装置具备蒸发部、冷凝部和气相部,该蒸发部具有供处理水
流动的液相部、气相部、和将液相部与气相部隔开的疏水性多孔膜,该冷凝部具有供冷
却水流动的液相部、气相部、和将液相部与气相部隔开的冷却体,该气相部将上述气
相部和上述气相部连结,并且,气相部一的压力处于以上、处理水温度下的水的饱
和蒸气压以下的区间。
本实施方式的膜蒸馏装置具备蒸发部、冷凝部和气相部。
蒸发部具有疏水性多孔膜。疏水性多孔膜将液相部和气相部隔开,因此,疏水性
多孔膜具有与液相部接触的膜表面、和与气相部接触的膜表面。处理水在液相部流动,
因此,与液相部接触的疏水性多孔膜的膜表面是与处理水接触的膜表面,与气相部接触
的疏水性多孔膜的膜表面是不同于与处理水接触的内表面的另一个膜表面。
作为疏水性多孔膜,只要是利用现有公知的方法制造的、由作为主要构成成分的
疏水性高分子构成的多孔膜即可,没有特别限定。
作为疏水性高分子,为对于水的亲和性低的高分子,可以举出例如聚飒、聚醚飒、
聚乙烯、聚丙烯、聚偏二氟乙烯和聚四氟乙烯等。
以疏水性高分子作为主要构成成分是指,在构成疏水性多孔膜的成分中包含质cNlo6659977A说明书页
量以上,从膜强度的方面出发,优选为质量以上、更优选为质量以上。
疏水性多孔膜的形状可以举出例如平膜型、管状型、中空纤维型和螺旋型等。从使
膜组件小型的方面考虑,优选每单位体积的膜面积大的中空纤维膜。
作为设置于蒸发部内的疏水性多孔膜,以使用疏水性多孔中空纤维膜的情况为例
进行说明。
关于蒸发部,例如,捆扎疏水性多孔中空纤维膜并收纳于圆筒状的树脂制或金属
制的容器中,在中空纤维的端部,用固定用树脂灌封树脂填充中空纤维彼此的间隙和中
空纤维与容器的间隙,将中空纤维固定于容器,从而形成蒸发部。中空纤维膜的端部呈开
口,在容器的上下两端安装有具有通水口的头部。在容器的侧面具备用于与冷凝部连结的
连结口。对连结口的数量没有特别限定,可以是单独的,也可以为两个以上。
疏水性多孔中空纤维膜的中空内腔成为供处理水流动的液相部。疏水性多孔中
空纤维膜的外膜侧在构成蒸发部的容器内成为气相部。
〕被通入疏水性多孔中空纤维膜的中空内腔的处理水以水蒸气的形式通过疏水性
多孔中空纤维膜的膜壁,向气相部移动。此时,无法在膜壁移动的盐分等不挥发性溶质被
疏水性多孔中空纤维膜分离。
〕在疏水性多孔中空纤维膜中,处理水在中空内腔流动,因此,疏水性多孔中空纤维
膜的内表面成为与处理水接触的表面,疏水性多孔中空纤维膜的外表面成为与处理水接触
的内表面的另一个膜表面。
作为疏水性多孔膜的制造方法,可以适当地使用下述方法通过冷却而引起相分
离、形成多孔层的热诱导相分离法通过与不良溶剂接触而引起相分离、形成多孔层的干湿
式法非溶剂相分离法。
〕本实施方式中,热诱导相分离法是指下述方法。
〕将疏水性高分子和潜在性溶剂潜在性溶剂对于疏水性高分子来说虽然在室温附
近为非溶剂,但在高温下成为溶剂在高温两者相溶的温度以上下加热混合,使其熔融。
其后,冷却至疏水性高分子的固化温度以下,从而利用该冷却过程中潜在性溶剂对于疏水
性高分子的溶解力的降低,相分离成高分子密相与高分子稀相溶剂密相。接下来,将潜在
性溶剂提取去除,得到由相分离时生成的高分子密相的固化体构成的多孔膜。
〕通过潜在性溶剂的提取去除,可以将所得到的膜制成多孔膜,另外,在所得到的疏
水性多孔膜中,膜表面的表面开孔率、空气渗透系数得到控制。
〕下述方法也可以作为热诱导相分离法的种来使用,即,除了疏水性高分子和潜在
性溶剂以外加入无机填料进行加热混合,在冷却固化后的提取工序中,无机填料也与潜在
性溶剂一起被提取去除,从而得到多孔膜。
〕在使用无机填料的情况下,无机填料具有作为保持由疏水性高分子和潜在性溶剂
构成的熔融物的载体的功能,并且具有作为微相分离的核的功能。
〕作为潜在性溶剂的例子,疏水性高分子为例如聚乙烯、聚丙烯和聚偏二氟乙烯的
情况下,可以举出邻苯二甲酸二丁醋、邻苯二甲酸二己醋、邻苯二甲酸二辛醋、邻苯二甲酸
二一乙基己醋和邻苯二甲酸二异癸醋等邻苯二甲酸醋类以及它们的混合溶剂等。
〕作为潜在性溶剂的例子,疏水性高分子为例如聚飒和聚醚飒的情况下,可以举出
一节氧基乙醇、二甲基亚飒、偏苯三酸三甲醋、一甲基苯磺酞胺和苯甲醇以及它们的混合cNlo6659977A说明书页
溶剂等。
作为利用热诱导相分离法得到疏水性多孔中空纤维膜的适宜的方法,可以举出下
述方法利用挤出机等将作为膜材料高分子的疏水性高分子及其潜在性溶剂必要时的无
机填料加热混合使其熔融,一边将中空部形成流体注入圆形孔,一边从中空纤维成型用喷
丝头在挤出面具备用于将加热混合物挤出的圆环状孔、并且在该圆环状孔的内侧具备用
于排出中空部形成流体的圆形孔的喷嘴以中空纤维状挤出熔融物,使其冷却固化,之后提
取去除潜在性溶剂和无机填料。
川〕中空部形成流体以不使中空纤维状挤出物的中空部在冷却固化途中被压坏而闭
合的方式注入中空部内,其使用对所挤出的熔融物实质上为惰性不发生化学变化的气体
或液体。挤出后的冷却固化可以利用空气冷却或液体冷却、或者两者的组合来进行。
作为实质上为惰性的气体或液体,可以举出例如氮气、空气和高沸点液体等。
潜在性溶剂的提取和根据需要的无机填料的提取使用对冷却固化物实质上为惰
性且对潜在性溶剂和无机填料的溶解力优异的挥发性的液体或水溶液来进行。
作为潜在性溶剂的提取中使用的挥发性的液体或水溶液,可以举出例如醇类和二
氯甲烷等。
作为无机填料的提取中使用的挥发性的液体或水溶液,可以举出氢氧化钠水溶液
等碱性水溶液等。
作为无机填料,可以适当地使用疏水性氧化硅。
疏水性氧化硅可以通过用硅烷或硅氧烷等处理剂对亲水性氧化硅进行化学处理
来制造。疏水性氧化硅具有低吸湿性及优异的分散性。
其中,优选平均一次粒径为以上以下、比表面积为以上
以下的疏水性氧化硅。
疏水性氧化硅由于加热混合时的分散性好,因而所得到的膜难以产生结构缺陷,
并且容易利用碱性水溶液进行提取去除。疏水性氧化硅的分散性优异,难以发生聚集,因而
从空气渗透系数的方面考虑,容易形成合适的三维网眼结构。
在热诱导相分离法中,将在高温溶解的制膜原液冷却到室温,诱导相分离,会得到
多孔膜,可以通过调整诱导相分离时的冷却速度来调整平均孔径。
在冷却速度快的情况下,即,从喷丝头至冷却槽的空走距离短或者纺丝速度快时,
孔径减小相反地在冷却速度慢的情况下,即,空走距离越长或者纺丝速度越慢,则孔径越
大。
〕作为热诱导相分离法中的制膜原液的组成,例如优选疏水性高分子为质量份以
上质量份以下,潜在性溶剂为质量份以上质量份以下,根据需要无机填料为质量份
以上质量份以下。
〕若无机填料的比例为质量份以上,则从空气渗透系数的方面考虑,可以形成合适
的三维网眼结构,若无机填料的比例为质量份以下,则能够稳定地纺丝。
〕通过使疏水性高分子在制膜原液中的浓度为质量份以上,可以得到空隙率高、
具有充分的强度的疏水性多孔中空纤维膜。通过使疏水性高分子在制膜原液中的浓度为
质量份以下,可以形成空隙率高、具有优异的透水性能的疏水性多孔中空纤维膜。
另外,对于利用热诱导相分离法制作的疏水性多孔中空纤维膜,可以在中空纤维cNlo6659977A说明书页
的长度方向进行拉伸。
拉伸操作在冷却固化后、在潜在性溶剂和或无机填料的提取前或提取后进行。
优选在可表现出确保空隙率和平均孔径等开孔性的效果的同时不破坏膜结构的适当范围
内通过拉伸进行中空纤维的伸长。
本实施方式中,非溶剂相分离法是指下述方法。
使包含疏水性高分子和溶剂根据需要的添加剂的制膜原液与不良溶剂接触,对
疏水性高分子进行相分离,并进行脱溶剂溶剂置换,由此得到多孔膜。
在疏水性高分子为聚飒、聚醚飒和聚偏二氟乙烯等的情况下,可以利用非溶剂相
分离法制造疏水性多孔膜。
作为非溶剂相分离法中制膜原液的组成,优选的是,例如疏水性高分子为质量
份以上质量份以下,溶剂为质量份以上质量份以下,根据需要添加剂为质量份以上
质量份以下。
〕从所得到的疏水性多孔膜的透水性能与强度的平衡以及纺丝操作的稳定性的方
面考虑,优选疏水性高分子的浓度为质量份以上质量份以下。另外,若添加剂的浓度为
质量份以上,则可以充分表现出基于添加剂所产生的效果若添加剂的浓度为质量份以
下,则可以稳定地纺丝。
〕作为溶剂,可以举出例如一甲基一一毗咯烷酮和,一二甲基乙酞胺等。
〕作为不良溶剂,可以举出例如水等非溶剂等。作为不良溶剂,也可以使用非溶剂与
制膜原液中所用的溶剂的混合溶剂。
〕在非溶剂与溶剂的混合溶剂中,通过提高溶剂浓度,相分离得到促进,孔径增大。
在非溶剂相分离法中,通过变更制膜原液的组成,可以改变疏水性多孔膜的多孔
结构及膜特性。例如,若使用疏水性高分子的浓度高的制膜原液,则可提高所得到的疏水性
多孔中空纤维膜的疏水性高分子的密度,可提高膜强度拉伸强度。若使用疏水性高分子
的浓度低的制膜原液,则可降低所得到的疏水性多孔膜的疏水性高分子密度,具有孔径变
大的倾向,可以提高空隙率及空气渗透系数。
另外,从喷丝头至包含不良溶剂的凝固液的空走距离越长,则越可促进相分离,孔
径变得越大。
为了将制膜原液的原液粘度调整到适当范围,并且实现制膜状态的稳定化,同时
调整相分离速度,也可以使用亲水性的添加剂。通过使用添加剂,可以调节疏水性多孔膜的
膜结构及膜特性。其中,若使用亲水性的添加剂的浓度高的制膜原液,则孔径变大。
作为添加剂,可以举出例如聚乙烯基毗咯烷酮、乙二醇、三乙二醇和四乙二醇等。
对于本实施方式的疏水性多孔膜来说,与处理水接触的膜表面的表面开孔率为
以上,且空气渗透系数为一··以上。
〕通过使用与处理水接触的膜表面的表面开孔率和空气渗透系数为上述一定值以
上的膜,可以提高蒸发效率与水蒸气透过速度这两者,可以制成通量显著增大的疏水性多
孔膜。据认为,通过使与处理水接触的膜表面的表面开孔率高,会提高蒸发效率。另外,据认
为,通过使空气渗透系数高,会提高水蒸气透过速度。
〕本实施方式中,从膜蒸馏中的透水性能的方面出发,疏水性多孔膜的与处理水接
触的膜表面的表面开孔率为以上、优选为以上。从膜的机械强度的方面、以及防止cNlo6659977A说明书页
在减压下使用时的漏水的方面出发,疏水性多孔膜的与处理水接触的膜表面的表面开孔率
优选为以下、更优选为以下。
疏水性多孔膜的与处理水接触的膜表面的表面开孔率为以上以下是合
适的,在该范围内,可以为以上或者可以为以下。在一个方式中,与处理水接触的
膜表面的表面开孔率为以上以下是合适的。
〕本实施方式中,疏水性多孔膜的与处理水接触的膜表面的表面开孔率可以通过参
照实施例中记载的方法、利用图像分析处理软件对电子显微镜照片的图像进行分析来测
定。
〕本实施方式中,从膜蒸馏中的透水性能的方面出发,疏水性多孔膜的不同于与处
理水接触的膜表面的另一个膜表面的表面开孔率优选为以上、更优选为以上。
〕为了提高水蒸气透过速度,认为膜结构整体为稀疏且均质的结构是合适的。若不
同于与处理水接触的膜表面的另一个膜表面的表面开孔率近似于与处理水接触的膜表面
的表面开孔率,则认为膜结构整体为均质的结构,其中尤其是从水蒸气透过速度的方面出
发,不同于与处理水接触的膜表面的另一个膜表面的表面开孔率高是合适的。具体地说,优
选疏水性多孔膜的与处理水接触的膜表面的表面开孔率为以上,并且疏水性多孔膜的
不同于与处理水接触的膜表面的另一个膜表面的表面开孔率为以上。
〕从膜的机械强度的方面、以及防止在减压下使用时的漏水的方面出发,疏水性多
孔膜的不同于与处理水接触的膜表面的另一个膜表面的表面开孔率优选为以下、更优
选为以下。
〕疏水性多孔膜的不同于与处理水接触的膜表面的另一个膜表面的表面开孔率为
以上以下是合适的,在该范围内,可以为以上或者可以为以下。在一个方
式中,不同于与处理水接触的膜表面的另一个膜表面的表面开孔率为以上以下是
合适的。另外,疏水性多孔膜的与处理水接触的膜表面的表面开孔率以及不同于该膜表面
的另一个膜表面的表面开孔率均为以上是合适的,其中优选为以上以下、更
优选为以上以下。
〕本实施方式中,疏水性多孔膜的不同于与处理水接触的膜表面的另一个膜表面的
表面开孔率可以通过参照实施例中记载的方法、利用图像分析处理软件对电子显微镜照片
的图像进行分析来测定。
〕本实施方式中,从膜蒸馏中的透水性能的方面出发,疏水性多孔膜的空气渗透系
数为一耐··以上、优选为一耐··以上、更优选为
一丫··以上。从膜的机械强度的方面、以及防止在减压下使用时的漏水的方面
出发,疏水性多孔膜的空气渗透系数优选为一耐··以下、更优选为
一扩··以下。疏水性多孔膜的空气渗透系数为一耐··以上
一喻耐··以下是合适的,在该范围内,优选为一扩··以
上、更优选为一··以上,并且优选为一··以下、更
优选为一耐··以下。其中,疏水性多孔膜的空气渗透系数优选为
一··以上火一··以下、更优选为火一··以
上火一··以下。
〕本实施方式中,关于疏水性多孔膜的空气渗透系数,可以参照实施例中记载的方cNlo6659977A说明书页
法,对疏水性多孔膜的不同于与处理水接触的膜表面的另一个膜表面施加一定压力的空
气,利用皂膜流量计对从与处理水接触的膜表面透过的空气透过量进行测定。
〕从膜蒸馏中的透水性能的方面出发,本实施方式的疏水性多孔膜优选平均孔径为
阳以上、且空隙率为以上。
本实施方式中,从膜蒸馏中的透水性能的方面出发,疏水性多孔膜的平均孔径优
选为以上、更优选为以上。
〕从抑制基于膜表面的防水性降低、水侵入到膜内的润湿现象的方面出发,疏水性
多孔膜的平均孔径优选为即以下。
〕本实施方式中,疏水性多孔膜的平均孔径可以参照实施例中记载的方法、利用
一中记载的平均孔径的测定方法来测定。
〕本实施方式中,从膜蒸馏中的透水性能的方面出发,疏水性多孔膜的空隙率优选
为以上、更优选为以上。
〕从膜的机械强度的方面、以及防止在减压下使用时的漏水的方面出发,疏水性多
孔膜的空隙率优选为以下。
〕本实施方式中,疏水性多孔膜的空隙率可以参照实施例中记载的方法来测定。
〕本实施方式中,从膜蒸馏中的透水性能和膜的机械强度的方面出发,疏水性多孔
膜的膜厚优选为即一即、更优选为一即、进一步优选为阳一阳。
〕通过使膜厚为即以下,可以抑制透水性能降低。
〕通过使膜厚为即以上,可以防止在减压下使用时膜发生变形、或流道堵塞。
〕本实施方式中,疏水性多孔膜的膜厚可以参照实施例中记载的方法、利用截面的
显微镜照片来测定。
疏水性多孔膜可以利用氟等离子体处理等表面处理对膜表面进行改性。
〕若疏水性多孔膜的膜表面的孔湿润,则有效蒸发面积的减少导致的透水性能的降
低、漏水的发生往往会成为问题,但通过对膜表面进行改性以提高防水性,可以防止这些性
能降低。为了提高防水性,可以进行疏水性多孔膜的氟等离子体处理,作为氟等离子体处
理,可以将用于工艺气体,利用等离子体产生装置容易地进行。
〕本实施方式中,处理水是指出于某种目的而需要精制或浓缩的水,可以举出例如
自来水、工业用水、河川水、井水、湖泽水、海水、工业废水来自食品工厂、化学工厂、电子工
业工厂、制药工厂和垃圾处理厂等工厂的废水、以及在石油、天然气体生产时排出的伴随
水等。
从透水性能的方面出发,处理水的水温处理水温度优选为℃以上、更优选为
℃以上。
〕处理水的水温处理水温度可以通过利用热交换器或加热器等热源来控制,由于
不需要或可降低加热所需要的热能成本,因而更优选利用太阳能或工业工艺等的排热来控
制。
〕本实施方式中,关于冷凝部,例如,将冷却体收纳于圆筒状的树脂制或金属制的容
器中,在冷却体的端部,用固定用树脂灌封树脂填充冷却体彼此的间隙和冷却体与容器
的间隙,习各冷却体固定于容器,从而形成冷凝部。冷却体的端部呈开口,在容器的上下两端
安装有具有通水口的头部。在容器的侧面具备用于与蒸发部连结的连结口。对连结口的数cNlo6659977A说明书页
量没有特别限定,可以是单独的,也可以为两个以上。
〕冷却体的形状可以为中空状,也可以为平板状,可以适宜地使用中空管。
〕冷却体设置于冷凝部内,冷却体的内部区域成为供冷却水流动的液相部。冷却体
的外部区域在构成冷凝部的容器内成为气相部。
被通入液相部的处理水以水蒸气的形式通过疏水性多孔膜的膜壁,向气相部移
动。在气相部,经冷却体冷却,成为蒸馏水。
具有冷却体的冷凝部通过配管与取水容器连接,蒸馏水从冷凝部被排出,被收集
到取水容器中。
本实施方式中,冷却水只要是能够在作为冷却体的内部空间的液相部流动、并冷
却水蒸气的液体就没有特别限定,可以举出例如自来水、工业用水、河川水、井水、湖泽水、
海水、工业废水来自食品工厂、化学工厂、电子工业工厂、制药工厂和垃圾处理厂等工厂的
废水、以及在石油、天然气体生产时排出的伴随水等。本实施方式中,可以将作为处理水使
用的水用作冷却水。
〕从冷凝效率的方面出发,冷却水的水温优选为℃以下、更优选为℃以下。
冷却水的水温可以利用热交换器或加热器等热源来控制。
本实施方式中,优选具备作为各自独立的容器的蒸发部和冷凝部并以连结蒸发部
和冷凝部的方式具备气相部,但也可以为蒸发部和冷凝部存在于同一容器内的一体型的
膜蒸馏装置。在一体型的膜蒸馏装置的情况下,虽然不能严密地规定气相部一的区域,但
可以认为一体的气相部由气相部一构成。
气相部由连结气相部和气相部的连结口所连结。从水蒸气透过的方面出发,优
选气相部的容积大。对连结口的数量没有特别限定,可以是单独的,也可以为两个以上。连
结部的形状可以为圆筒状,也可以为方形。对连结部的部件没有特别限定,可以利用树脂或
金属,为了使水蒸气在连结部不发生冷凝,也可以利用高绝热性的材料,可以根据需要实施
绝热加工。在一体型的膜蒸馏装置的情况下,优选可称为气相部一的气相部整体的容积
大。
气相部适合设置成蒸发部的疏水性多孔膜与冷凝部的冷却体的最短距离为
以上。本实施方式中,通过使气相部的压力为规定范围内,可缓和膜蒸馏装置中的蒸发部与
冷凝部的配置距离的限制,使用疏水性多孔膜的膜组件的设计变得容易,可以提供能实现
纯水供给系统的节省空间化、小型化的膜蒸馏装置。
此处,疏水性多孔膜与冷却体的最短距离是指作为直线距离的、在疏水性多孔膜
与冷却体各自的外周部最近的距离。
通过使最短距离为以上,可以容易地进行蒸发部与冷凝部的设计,最短距离
可以为以上。
本实施方式中,通过使最短距离为以上,可以容易地进行蒸发部与冷凝部的
设计,通过将气相部一的压力控制为以上、处理水温度下的水的饱和蒸气压以下的
区间来进行膜蒸馏,不需要高真空及扫气,尽管为小型但可通过使用疏水性多孔膜而制成
可实现高通量的膜蒸馏装置。
其中,在使用中空纤维膜作为疏水性多孔膜的情况下,即便蒸发部与冷凝部的距
离不接近,通过使气相部的压力为规定范围内,也可以提供能实现纯水供给系统的节省空cNlo6659977A说明书页
间化、小型化的膜蒸馏装置。
本实施方式中,气相部一形成连续的空间,气相部一的压力被控制为以
上、处理水温度下的水的饱和蒸气压以下的区间。
〕气相部一的压力为处理水温度下的水的饱和蒸气压以下意味着,在处理水的水
温处理水温度下,将气相部一控制为水的饱和蒸气压理论值以下的压力。
〕通过使气相部一的压力为以上,可以抑制减压装置的减压所需要的能耗,
通过为处理水温度下的水的饱和蒸气压以下,可以实现高透水性能。
〕从能耗的方面出发,该压力优选为以上、更优选为以上。
〕从透水性能的方面出发,该压力优选为处理水温度下的水的饱和蒸气压以下,更
优选为比处理水温度下的水的饱和蒸气压低的压力以下的压力,进一步优选为比处理
水温度下的水的饱和蒸气压低的压力以下的压力。
〕为了使气相部一的压力为处理水温度下的水的饱和蒸气压以下,作为对气相部
一的压力进行减压的减压装置,可以举出例如隔膜真空泵、干式泵、油旋转真空泵、喷射
泵和抽吸装置等。
〕作为控制压力的方法,可以举出例如使用真空调节器或漏泄阀的方法和使用电
子式真空控制器与电磁阀的方法等等。
〕以图为例,对本实施方式的膜蒸馏装置进行说明。
如图所示,膜蒸馏装置具备蒸发部、冷凝部、气相部,可以由取水容器、减压装置
和压力调节器等构成。例如,处理水被热交换器或加热器等热源所加热,以高温水的形式被
储藏于处理水槽中。
〕在图中例示出为一体型的膜蒸馏装置的情况。向容器内被疏水性多孔膜所隔开
的空间液相部通入处理水,在通过液相部时,其一部分以水蒸气的形式从疏水性多孔
膜通过,向气相部记为气隙移动。利用减压装置将气相部控制为以上、处
理水温度下的水的饱和蒸气压以下的区间,从而水蒸气在冷凝部的冷却体上被冷凝。
在图中,处理水槽中的高温水通过送液泵通入蒸发部内的疏水性多孔中空纤维
膜的中空内腔液相部,在处理水通过疏水性多孔中空纤维膜内腔时,其一部分以水蒸气
的形式从疏水性多孔中空纤维膜通过,向气相部移动。利用减压装置将气相部一控制为
以上、处理水温度下的水的饱和蒸气压以下的区间,从而水蒸气通过气相部向冷凝部
的气相部移动。利用在冷凝部内的冷却体的内腔相对的冷却水使所通过的水蒸气在冷凝
部的冷却体上冷凝,得到蒸馏水。利用送液泵,将冷却水从冷却罐通入冷却体中。在冷却体
上冷凝而得到的蒸馏水被收集于取水容器中。利用减压装置将气相部一的压力调整为一
定压力。
〕气相部一的压力通常可以利用压力计进行监控。在图中所例示的膜蒸馏装置
中,压力计配备于压力调节器中,该情况下,气相部一的压力可以作为气相部一、取水
容器、压力调节器、连接它们之间的配管的总压来进行监控。
〕本实施方式中,关于膜蒸馏中得到的通量,可根据处理水温度适当设定,不限定于
处理水温度为℃的情况,例如,在处理水温度为℃的情况下,通量更优选为、
更优选为、进一步优选为。
本实施方式的膜蒸馏装置可以适宜地用于下述用途高度去除处理水中包含的离cNlo6659977A说明书页
子、有机物、无机物等而进行精制的用途或者从处理水中去除水而进行浓缩的用途。作为
该用途,可以举出例如海水淡化、超纯水制造半导体工厂等、炉水制造火力发电厂等、
燃料电池系统内水处理、工业废水处理食品工厂、化学工厂、电子工业工厂、制药工厂和垃
圾处理厂等、透析用水制造、注射用水制造、伴随水处理重油、页岩油、页岩气和天然气
等以及由海水进行的珍贵资源回收等。
本实施方式的膜蒸馏装置也可以作为与其它水处理技术组合而成的复合系统来
使用。例如可用于下述情况对于在通过使用了反渗透原理的法进行处理时生成的
浓缩水,进一步利用本实施方式的膜蒸馏装置进行精制,由此提高总计的水回收率。另外,
作为在使用正向渗透原理的法中所用的,驱动溶液的回收手段,
可以利用本实施方式的膜蒸馏装置。
实施例
下面,对具体示出本发明的构成和效果的实施例等进行说明,但本实施方式不受
下述实施例的任何限定。需要说明的是,以下记载了关于疏水性多孔中空纤维膜的测定方
法,可以参照该测定方法进行疏水性多孔膜的各测定。
重均分子量
疏水性高分子的重均分子量使用装置东曹社制造一、柱为根
社制造的一工火和根社制造的一工火
、通过法进行测定。关于试样,将疏水性高分子以的浓度溶解于一甲
基毗咯烷酮或二甲基甲酞胺等有机溶剂中,用微米过滤器社制造色谱盘
进行过滤,将所得到的滤液作为试样。另外,校正曲线使用聚甲基丙烯酸甲醋制成,
作为换算分子量,计算出试样的重均分子量。
外径、内径、膜厚
关于疏水性多孔中空纤维膜的外径、内径,在与中空纤维膜长度方向垂直的方向
用剃刀等薄薄地切开,用显微镜分别测定了截面的外径、内径。关于膜厚,通过算术平
均由下述式算出,以膜厚恤求出。
数〕
膜厚【」一
空隙率
外径【内径【
用剃刀将疏水性多孔中空纤维膜切割成一定长度,用电子天平测定中空纤维的重
量,由下述式计算出空隙率。
数〕
空隙率〕一一中空纤维重量创戏朋
聚合物密度〔妙耐卜《外径。〕立犷一内径。碑心一冰长度巨问
」平均孔径
通过一中记载的平均孔径的测定方法又称半干燥法进行测定。
对于长约的疏水性多孔中空纤维膜,使用乙醇作为液体,以℃、升压速度
秒的标准测定条件进行测定。
平均孔径可以由下式求出。cNlo6659977A说明书页
平均孔径〔」一使用液体的表面张力「」半干燥空气压力
〕
乙醇的℃的表面张力为,因而由下式求出平均孔径。
平均孔径巨司半干燥空气压力〕
表面开孔率
关于疏水性多孔中空纤维膜的膜表面的电子显微镜照片,使用扫描型电子显微镜
日立社制造一,以加速电压、二次电子检测条件、倍率一倍进行拍
摄。关于疏水性多孔中空纤维膜的内表面和外表面的表面开孔率,利用图像分析处理软件
对电子显微镜照片的图像进行处理而求出。关于图像分析软件,例如使用工免费软
件进行处理。按照导入的图像的孔部分为黑、非孔部分为白的方式,实施了强调过滤操
作。其后,对孔部进行计数,在孔内部看到下层的聚合物链的情况下,将聚合物链视为非孔
部分来进行计数。表面开孔率由下式算出。
表面开孔率「」一各孔面积的总和测定范围的面积
测定范围的面积为各孔面积的总和各非孔部分面积的总和。另外,不除去
测定范围边界上的孔。
空气渗透系数
将疏水性多孔中空纤维膜固定于树脂制的容器,对中空纤维外侧施加一定压力的
空气,利用皂膜流量计测定从中空纤维内侧透过的空气透过量,由下述式计算出空气渗
透系数。
数〕
〕空气渗透系数〔砰时货合幻空气透过量【时〕膜面积【耐」沐压力司
」通量
进行膜蒸馏,使用电子天平对在取水容器中得到的膜蒸馏水的取水量进行测定,
由下述式计算出通量。
数〕
通量压忿如爪〕取水量〕膜面积〔时」浓取水时毗
水的电导率
膜蒸馏水的电导率使用电导率计工社制造注册商
标进行测定。
实施例
利用亨舍尔混合机将平均一次粒径为、比表面积为的疏水性氧化
硅工工社制造工一质量份、邻苯二甲酸二一乙基己醋
质量份和邻苯二甲酸二丁醋质量份混合,向其中添加重均分子量为的聚偏二
氟乙烯、制造质量份,再次利用亨舍尔混合机进行混合。
将该混合物用双螺杆混炼挤出机混合并颗粒化。
将所得到的颗粒用双螺杆混炼挤出机熔融混炼℃,从位于安装在挤出机前
端的头部℃内的挤出口的中空纤维成型用喷丝头的挤出面的外径、内径cNlo6659977A说明书页
的熔融物挤出用圆环孔挤出熔融物。同时,从位于熔融物挤出用圆环孔的内侧的直径
的中空部形成流体排出用的圆形孔排出作为中空部形成流体的氮气,注入中空纤维状挤出
物的中空部内。将中空纤维状挤出物以空走距离导入水浴℃中,以分钟的速
度进行卷取。
习各所得到的中空纤维状物浸渍到二氯甲烷中,提取去除中空纤维状物中的和
后,使其干燥。接下来,浸渍到质量乙醇水溶液中,之后在质量氢氧化钠水溶液
中于℃浸渍小时,提取去除中空纤维状物中的疏水性氧化硅。其后,进行水洗、干燥,得
到聚偏二氟乙烯制多孔中空纤维膜。对于所得到的聚偏二氟乙烯制的长的多孔中空纤
维膜,进行下述拉伸操作在℃气氛下施加张力,拉伸至长后,释放张力。
将进行拉伸操作而得到的疏水性多孔中空纤维膜的性质示于表,将电子显微镜
照片和黑白二值化后的图像示于图。
制作蒸发组件蒸发部和冷凝组件冷凝部,该蒸发组件蒸发部将所得到的
根疏水性多孔中空纤维膜收纳于内径的聚飒制的盒中,该冷凝组件冷凝部将根内
径、外径的不锈钢管收纳于与在蒸发部使用的盒相同的盒中,如图所示,按照蒸发
部内的疏水性多孔中空纤维膜的外表面与冷凝部内的不锈钢管外表的最短距离为的
方式将蒸发部与冷凝部连结。冷凝部的取出口通过配管与取水容器连结,如图所示,为了
由取水容器调节体系内的压力,作为图中的减压装置和压力调节器,配置了真空泵和真空
控制装置。
以的流量向蒸发部的疏水性多孔中空纤维膜的中空内腔流入℃的模
拟海水质量氯化钠水溶液,以的流量向作为冷凝部的不锈钢管的内部区
域的内腔流入℃的冷却水而进行冷却,用真空泵进行调整,使组件体系内的压力为
,进行膜蒸馏。
实验开始分钟后,采集蓄积于取水容器中的水。通量为的高值,所
得到的膜蒸馏水的电导率在℃为。将结果示于表以及图和。
实施例
将高密度聚乙烯一、工一社制造作为原料,使用中空双层喷丝
头,以聚合物挤出量、中空量、纺丝速度、纺丝牵伸比进行
熔融纺丝,得到中空纤维。
〕对于所得到的中空纤维,在烘箱中于℃进行小时退火处理,得到未拉伸膜。
使用所得到的未拉伸膜,如下连续地进行冷拉伸、热拉伸、热定形。
即,在室温下进行的冷拉伸,接着在℃进行、在℃进一步进行
的段拉伸,之后在℃空气加热槽中通过调整辊间的速度来进行段热定形,得到疏
水性多孔中空纤维膜。
习各所得到的疏水性多孔中空纤维膜的性质示于表,将电子显微镜照片和黑白二
值化后的图像示于图。
使用所得到的根疏水性多孔中空纤维膜,通过与实施例相同的方法进行了膜
蒸馏。
通量为的高值,所得到的膜蒸馏水的电导率在℃为。将结
果示于表以及图、和。cNlo6659977A说明书页
实施例
利用亨舍尔混合机将平均一次粒径为、比表面积为的疏水性氧化
硅工工社制造工一质量份、质量份和质量份混合,向
其中添加重均分子量为的聚偏二氟乙烯制造质量份,
再次利用亨舍尔混合机进行混合。将该混合物用双螺杆混炼挤出机混合并颗粒化。
〕将所得到的颗粒用双螺杆混炼挤出机熔融混炼℃,从位于安装在挤出机前
端的头部内的挤出口的中空纤维成型用喷丝头的挤出面的熔融物挤出用圆环孔挤出熔融
物。同时,从位于熔融物挤出用圆环孔的内侧的中空部形成流体排出用的圆形孔排出作为
中空部形成流体的氮气,注入中空纤维状挤出物的中空部内。将中空纤维状挤出物以空走
距离导入水浴℃中,以分钟的速度进行卷取。
对于所得到的中空纤维,用一对第一履带式带牵引机以分钟的速度连续地牵
引,经由空间温度控制为℃的第一加热槽长度,进一步用与第一履带式带牵引机
同样的第二履带式带牵引机以分钟的速度进行牵引,拉伸至倍。接下来,经由空间
温度控制为℃的第二加热槽长度后,以的旋转速度将中空纤维连续地夹入
到位于冷却水槽的水面的一对周长为约且个突起的凹凸辊进行冷却,其后,用第三履
带式带牵引机以分钟的速度进行牵引,使拉伸丝收缩至倍后,用周长约的卷线轴
进行卷取。
习各所得到的中空纤维状物浸渍到二氯甲烷中,提取去除中空纤维状物中的和
后,使其干燥。接下来,浸渍到质量乙醇水溶液中,之后在质量氢氧化钠水溶液
中于℃浸渍小时,提取去除中空纤维状物中的疏水性氧化硅。其后,进行水洗、干燥,得
到聚偏二氟乙烯制多孔中空纤维膜。
习各所得到的疏水性多孔中空纤维膜的性质示于表,将电子显微镜照片和黑白二
值化后的图像示于图。
使用所得到的根疏水性多孔中空纤维膜,通过与实施例相同的方法进行了膜
蒸馏。
通量为的高值,所得到的膜蒸馏水的电导率在℃为。将结
果示于表以及图和。
实施例
利用亨舍尔混合机将平均一次粒径为、比表面积为的疏水性氧化
硅工工社制造工一质量份、质量份和质量份混合,向
其中添加重均分子量为的聚偏二氟乙烯社制造注册商标质
量份,再次利用亨舍尔混合机进行混合。将该混合物用双螺杆混炼挤出机混合并颗粒化。
〕将所得到的颗粒用双螺杆混炼挤出机熔融混炼℃,从位于安装在挤出机前
端的头部内的挤出口的中空纤维成型用喷丝头的挤出面的熔融物挤出用圆环孔挤出上述
熔融物。同时,从位于熔融物挤出用圆环孔的内侧的中空部形成流体排出用的圆形孔排出
作为中空部形成流体的氮气,注入中空纤维状挤出物的中空部内。将中空纤维状挤出物以
空走距离导入水浴℃中,以分钟的速度进行卷取。
对于所得到的中空纤维,用一对第一履带式带牵引机以分钟的速度连续地牵
引,经由空间温度控制为℃的第一加热槽长度,进一步用与第一履带式带牵引机cNlo6659977A说明书页
同样的第二履带式带牵引机以分钟的速度进行牵引,拉伸至倍。接下来,经由空间
温度控制为℃的第二加热槽长度后,以的旋转速度将中空纤维连续地夹入
到位于℃的冷却水槽的水面的一对周长为约且个突起的凹凸辊,一边周期性地弯
曲一边进行冷却,其后,用第三履带式带牵引机以分钟的速度进行牵引,使拉伸丝收缩
至倍后,用周长约的卷线轴进行卷取。
习各所得到的中空纤维状物浸渍到二氯甲烷中,提取去除中空纤维状物中的和
后,使其干燥。接下来,浸渍到质量乙醇水溶液中,之后在质量氢氧化钠水溶液
中于℃浸渍小时,提取去除中空纤维状物中的氧化硅。其后,进行水洗、干燥,得到聚偏
二氟乙烯制多孔中空纤维膜。
习各所得到的疏水性多孔中空纤维膜的性质示于表,将电子显微镜照片和黑白二
值化后的图像示于图。
使用所得到的根疏水性多孔中空纤维膜,通过与实施例相同的方法进行了膜
蒸馏。
通量为的高值,所得到的膜蒸馏水的电导率在℃为。将结
果示于表以及图和。
实施例
除了不进行氧化硅去除后的拉伸操作以外,通过与实施例相同的方法得到疏水
性多孔中空纤维膜。
〕习各所得到的疏水性多孔中空纤维膜的性质示于表,将电子显微镜照片和黑白二
值化后的图像示于图。
使用所得到的根疏水性多孔中空纤维膜,通过与实施例相同的方法进行了膜
蒸馏。
通量为,所得到的膜蒸馏水的电导率在℃为。将结果示于
表以及图和。
实施例
利用亨舍尔混合机将平均一次粒径为、比表面积为的疏水性氧化
硅工工社制造工一质量份、质量份和质量份混合,向
其中添加重均分子量为的聚偏二氟乙烯社制造质量
份,再次利用亨舍尔混合机进行混合。将该混合物用双螺杆混炼挤出机混合并颗粒化。
〕将所得到的颗粒用双螺杆混炼挤出机熔融混炼℃,从位于安装在挤出机前
端的头部℃内的挤出口的中空纤维成型用喷丝头的挤出面的熔融物挤出用圆环孔挤
出熔融物。同时,从位于熔融物挤出用圆环孔的内侧的中空部形成流体排出用的圆形孔排
出作为中空部形成流体的氮气,注入中空纤维状挤出物的中空部内。将中空纤维状挤出物
以空走距离导入水浴℃中,以分钟的速度进行卷取。
习各所得到的中空纤维状物浸渍到二氯甲烷中,提取去除中空纤维状物中的和
后,使其干燥。接下来,浸渍到质量乙醇水溶液中,之后在质量氢氧化钠水溶液
中于℃浸渍小时,提取去除中空纤维状物中的疏水性氧化硅。其后,进行水洗、干燥,得
到聚偏二氟乙烯制多孔中空纤维膜。
习各所得到的疏水性多孔中空纤维膜的性质示于表,将电子显微镜照片和黑白二cNlo6659977A说明书页
值化后的图像示于图。
使用所得到的根疏水性多孔中空纤维膜,通过与实施例相同的方法进行了膜
蒸馏。
通量为的高值,所得到的膜蒸馏水的电导率在℃为。将结
果示于表以及图和。
实施例
除了使用熔融物挤出用圆环孔和中空部形成流体排出用的圆形孔的直径不同的
中空纤维成型用喷丝头以外,通过与实施例相同的方法得到疏水性多孔中空纤维膜。
习各所得到的疏水性多孔中空纤维膜的性质示于表,将电子显微镜照片和黑白二
值化后的图像示于图。
使用所得到的根疏水性多孔中空纤维膜,通过与实施例相同的方法进行了膜
蒸馏。
通量为的高值,所得到的膜蒸馏水的电导率在℃为。将结
果示于表以及图和。
实施例
使用台挤出机,同时由喷嘴挤出作为内层的实施例的组成的混合物和作为外层
的实施例的熔融混炼物,通过共挤出形成层结构,除此以外与实施例同样地得到层疏
水性多孔中空纤维膜。
习各所得到的疏水性多孔中空纤维膜的性质示于表。
使用所得到的根疏水性多孔中空纤维膜,通过与实施例相同的方法进行了膜
蒸馏。
通量为的高值,所得到的膜蒸馏水的电导率在℃为。将结
果示于表以及图和。
实施例
在实施例的纺丝条件中,使聚合物排出量为、中空量为,除
此以外进行相同的纺丝、退火处理,得到未拉伸膜。
使用所得到的未拉伸膜,在℃空气加热槽中,通过调整辊间的速度来进行段
热定形,除此以外通过与实施例相同的方法如下连续地进行冷拉伸、热拉伸、热定形,得到
疏水性多孔中空纤维膜。
习各所得到的疏水性多孔中空纤维膜的性质示于表,将电子显微镜照片和黑白二
值化后的图像示于图。
使用所得到的根疏水性多孔中空纤维膜,通过与实施例相同的方法进行了膜
蒸馏。
通量为,所得到的膜蒸馏水的电导率在℃为。将结果示于
表以及图和。
实施例
于℃使重均分子量为万的聚偏二氟乙烯社制造注册商标
质量份和乙二醇质量份溶解于一甲基一一毗咯烷酮质量份中,制成制膜原液。
将所得到的制膜原液从双环纺丝喷嘴最外径、中间径、最内径CNIO6659977A说明书页
与作为内部液的水一同挤出,通过的空走距离,在℃的水中凝固,之后利用其它槽
在℃的水中进行脱溶剂。进而利用干燥机在℃进行小时干燥,得到疏水性多孔中空纤
维膜。
习各所得到的疏水性多孔中空纤维膜的性质示于表,将电子显微镜照片和黑白二
值化后的图像示于图。
使用所得到的根疏水性多孔中空纤维膜,通过与实施例相同的方法进行了膜
蒸馏。
通量为,所得到的膜蒸馏水的电导率在℃为。将结果示于
表以及图和。
实施例
除了将组件体系内的压力从变更为以外,通过与实施例相同的方法
进行了膜蒸馏。通量为,所得到的膜蒸馏水的电导率在℃为。将结
果示于图。
实施例
除了将模拟海水的温度从℃变更为℃以外,通过与实施例相同的方法进行
了膜蒸馏。通量为,所得到的膜蒸馏水的电导率在℃为。将结果示
于图。
实施例
除了将组件体系内的压力从变更为以外,通过与实施例相同的方法
进行了膜蒸馏。通量为,所得到的膜蒸馏水的电导率在℃为。将结
果示于图。
实施例
除了将组件体系内的压力从变更为以外,通过与实施例相同的方法
进行了膜蒸馏。通量为,所得到的膜蒸馏水的电导率在℃为。将结果
示于图。
比较例
除了将组件体系内的压力从变更为以外,通过与实施例相同的方法
进行了膜蒸馏。通量为,所得到的膜蒸馏水的电导率在℃为。将结果
示于图。
比较例
除了将组件体系内的压力从变更为以外,通过与实施例相同的方法
进行了膜蒸馏。通量为,所得到的膜蒸馏水的电导率在℃为。将结果
示于图。
比较例
除了将组件体系内的压力从变更为以外,通过与实施例相同的方法
进行了膜蒸馏。通量为,完全未得到膜蒸馏水,无法测定电导率。将结果示于图
。
卜匕较例
〕除了将组件体系内的压力从变更为以外,通过与实施例相同的方法CNIO6659977A说明书页
进行了膜蒸馏。通量为,完全未得到膜蒸馏水,无法测定电导率。将结果示于图
。
卜匕较例
〕除了将组件体系内的压力从变更为以外,通过与实施例相同的方法
进行了膜蒸馏。通量为,所得到的膜蒸馏水的电导率在℃为。将结果
示于图。
比较例
除了将组件体系内的压力从变更为以外,通过与实施例相同的方法
进行了膜蒸馏。通量为,完全未得到膜蒸馏水,无法测定电导率。将结果示于图
。
卜匕较例
除了将组件体系内的压力从变更为以外,通过与实施例相同的方法
进行了膜蒸馏。通量为,完全未得到膜蒸馏水,无法测定电导率。将结果示于图
。
卜匕较例
除了将组件体系内的压力从变更为以外,通过与实施例相同的方
法进行了膜蒸馏。通量为,完全未得到膜蒸馏水,无法测定电导率。将结果示于
图。
习各实施例和以及比较例一中的组件体系内的压力与通量的关系示于图。
将实施例一和比较例一中的组件体系内的压力与通量的关系示于图。
由图和图的结果可知,通过使气相部一的压力为处理水温度下的水的饱和蒸
气压以下,可以得到优异的通量。
在实施例一中,将分别得到的疏水性多孔中空纤维膜的内表面的开孔率和通
量的关系示于图。
在实施例一中,将分别得到的疏水性多孔中空纤维膜的空气渗透系数和通量
的关系示于图。
由图和图的结果可知,通过使疏水性多孔中空纤维膜的内表面的表面开孔率和
空气渗透系数为一定值以上,在膜蒸馏中可以得到优异的通量。CNIO6659977A说明书页
口口口昌昌梦梦迢迢德德橇履履釜釜卜卜耸耸尽尽享享享汉畔货货货口口口口
稠稠稠么么忿忿忿忿理翎翎翎
钵钵钵钵了卜令令令令令令国国国国
,,,,封代代代代代代、`,,,,
内内内内内内内内内、乙乙乙乙
产产产产产产产产产产产产
,,,,母母母母母母母母母
办办办缓缓乙乙孚孚孚孚的必必象象下下舀舀昙昙奉奉奉阂阂闪闪闪屯二二渔旧旧旧白白白白
耀耀耀瞅瞅汀汀汀汀畔琳琳琳「「「「
伴伴伴伴丈二二二二但凉凉凉国国国国
卜卜卜卜沁沁沁沁沁沁汾````
又、乞乞乞乞
犷犷犷犷尹尹尹尹尹尹尹尹尹
场场场场场场场场场场场场
口口口口口口口口口口口口
漪漪漪昌昌卜卜姆姆墓墓蔑二二长长、二二翻翻尽尽摹摹摹凡甲二二二随回回回口口口口翅翅翅么么犷犷犷畔镶镶镶
翻翻翻翻忿忿忿忿理众众众国国国国
了了了了卜令令令令令令二二二二
,,,,封代代代代代代卜````
内内内内内内内内内内内内
产产产产产产产产产产产产
,,,,母母母母母母母母母
卜卜卜昌昌习二二邑邑沼望望韶韶下下霉霉昙昙军军军淤淤李石石卜口口屯二二随旧旧旧白白白白
耀耀耀队队日日厂畔琳琳琳「「「「
伴伴伴伴丈二二二二但凉凉凉国国国国
、、、、沁沁沁沁沁沁、乙乙乙乙闪闪闪闪闪闪闪闪闪卜卜卜卜
内内内内内内内内内内内内
、、、、、、、、、、、、
卜卜卜卜`````````
心心心口口沈沈口口囊囊、石,`洲洲井井义忿忿留留尽尽寒寒寒之之心心心心心户〕广广广口口口口润润润润润剑剑剑随随随随
翻翻翻翻囊囊囊囊群琳琳琳国国国国侧侧侧侧理众众众护丁丁丁丁泌泌泌泌泌泌泌泌泌一,,,,,,,,仲仲仲仲仲仲仲仲仲
娜娜尸尸自自卫纂纂哟哟寸公公绝绝、乙乙职职象象攀攀攀之之丈二二二侧侧亡日日日白白白白耀耀耀耀暴暴暴国陋陋陋
伴伴伴伴公公公公艇畔畔畔四四四四但但但但但但但凉凉凉寸寸寸寸冲冲冲冲冲冲冲冲冲卜洲洲洲洲
寸寸寸口口的的星星墓墓公幼幼之之义忿忿岔岔尽尽寒寒寒之之厂厂厂厂随回回回口口口口润润润润仁忿忿忿忿群琳琳琳
翻翻翻翻了卜今今今今理众众众国国国国
闷闷闷闷公公公公公公护丁丁丁丁
李李李李李李李李李一,,,,
古古古古古古古古古古古古
口口口口口口口口口口口口
尸尸自自甲,口口牛牛寸闪闪势势、乙乙豁豁象象娜娜娜之之呛呛二二写写户白白白白耀耀耀耀一碑碑寸寸国陋陋陋
伴伴伴伴、````艇畔畔畔国国国国梦梦梦梦梦梦梦但凉凉凉闪闪闪闪卜卜卜卜户一一一一一一均均均均
内内内缓缓的的汉汉垂垂创必必斧斧义忿忿雯雯尽尽寒寒寒阅阅护尹尹尹尹亡尸广广广口口口口润润润麟麟仁忿忿忿忿随随随随
翻翻翻翻了卜长长长长群琳琳琳国国国国『『『『『『『理众众众凡乙乙乙乙寸寸寸寸寸寸寸寸寸一,,,,口口口口口口口口口口口口
寨寨寨自自心心釜釜渗渗卜梢梢冷冷、乙乙易易象象耀耀耀之之毕士士士料料诊亡亡亡白白白白伴伴伴伴丈二二二国陋陋陋廷廷廷廷廷廷廷艇畔畔畔国国国国公公公公公公公但凉凉凉闪闪闪闪袱袱袱袱
卜卜卜卜冒冒国国百百邑邑岁岁蒸膏膏写写异异求求求求彭彭吸吸二二哥哥舟舟爹遏一一飞飞丫丫褪褪褪褪应应醚醚姆姆扁』』置置置身身恩恩掣掣掣掣彝彝彝`山山了份份侧侧侧赫赫百百书书书书味味味份份焦焦焦焦嚷嚷公公
髻髻髻髻髻髻髯髯胸胸胸胸胸吸吸哥哥哥哥哥哥哥释释释释释哥哥咖咖咖咖咖咖咖咖咖咖咖咖甚甚甚甚甚甚甚甚甚甚甚甚
君君君君君君君君君君君君
餐餐餐餐餐餐餐餐餐餐餐餐
释口︸
本申请基于年月日提交的日本专利申请日本特愿号和
年月日提交的日本专利申请日本特愿一号,以参考的形式将其内容引入
本说明书。
工业实用性
本发明的膜蒸馏装置和疏水性多孔膜可以适宜地用于水处理的领域中,可以在纯
水供给系统中使用。CNIO6659977A说明书页
符号说明
疏水性多孔膜
冷凝器CNIO6659977A说明书附图页
〔二二二二二二二二二二二二二二二二二二】
积丫卜
芍︶
夕砂子才厂阅一袒螟节
芍︶
域域侧宜湮一一
本本本本
二今伪夕为钻乙凡福乍乙今夕浴竹人心护乙心性书碑心人心几几人心性性
产于件叫,,,褪哪书
奋今
产种、
二
、奋产
霭︶`华臻书`一早举
图CNIO6659977A说明书附图页
丫
公」么`
平
画黔
啊啊啊
照照照
国国国
黛黛黛
卜卜雏雏丁丁仪漆曰曰
出出蔫蔫
潜潜潜
非非非
肆肆肆
书书书
澎澎澎
书﹄邢介
长
爵
丫如不
群豁巷级书众侧碌姚髻
厨甜
啊啊啊
娜娜娜
田田田
擎擎擎
、、。舞舞〕〕卜、孟卜卜曰曰,十卜卜工,,
李李等澎澎
舞舞钟钟钟钟钟钟钟书书
赓赓赓赓赓赓赓一一
节﹄介报
荟爵姚到婴韶书督CNIO6659977A说明书附图页
了了三三…``℃的水的饱和和和蒸气压“评———
、、。、、硬硬硬口口口口口口口口口
丫丫丫丫卜卜翻翻、巨巨—月匕匕匕匕色色,、尸尸尸尸尸尸轰轰轰轰、。。。。。。日口``````
￡、。身任︺酬裂
压力〔户司
图
℃的水的饱和和和和和和和和和和和和和和和
了蒸气压场即
、
气气气气气气气气气
邓邓气气气气气气气气
盏盏与与。澳。刀刀、曰曰,殊殊殊殊`目匕匕目匕匕匕匕卜卜
﹃
︻扮己二谕啊恻任
压力压户司
图CNIO6659977A说明书附图页
,
`````
,,,,口口丫丫丫
一一一一毒一止一月月卜卜卜
····,尸````
,,,,尸尸尸尸
甲甲甲带带带带带
卫闪罗日︸碱噢
即
内表面的表面开孔率〔肠〕
图
直直直吞吞丫丫丫丫丫
币币币二二下一——令令令令
今困罗三︸碱国
巨、了生一·
空气渗透系数补。户白〕
图CNIO6659977A说明书附图页
图
图
图CNIO6659977A说明书附图页
图
图
图CNIO6659977A说明书附图页
图
图
图
犯CNIO6659977A说明书附图页
图
图
图
器CNIO6659977A说明书附图页
图
图
图图
料CNIO6659977A说明书附图页
图
鬓薰黔蒸
图
图CNIO6659977A说明书附图页
图图
图图
图CNIO6659977A说明书附图页
图
图
图图
盯CNIO6659977A说明书附图页
图
图
图CNIO6659977A说明书附图页
图
图
图
阴CNIO6659977A说明书附图页
布金气斌洛叹一了鲁'会离犷生辫蔺
、甚兮︸
滞片卜犷十冬纽羚思
︸汁怀浑拿
奋五钾登求奋淤即
斜决,尹查
垂鸯理妻尸公百惫货讲
必犷衬
韶挤厂油,卜岁
分份︸盆俄母
︸陡畜解份
令盔蓄舜
、芍丫、、、、沼︸嘴龟
摊冲
匆、人子二诊
沙蛋渗、策美攀撼
干衬碑奎花于
谧咭该︸掩秒场一为
心吸心﹄汉料
心犷解积汗澡
旅渝叭
承妥`凡魂霭译岁︸
介渔岁
滩授﹃饭嗽一从
,侧甲嘴人,、
冲侧︸夕罗,,盗芍呛徐曦大︸,卜
衫摹
扩﹄通岭。净犷次
于冷排︸众·
才
钦熟羚
资咏
尹缺声暑实澳产几毓研川娜番臭逸冬专获粤是乌魔嗽冬,茹莽麦,
馨誉
…邵一`奋
屯``门呜葵窿
淞凌毋却
奄二浦书人汤`减甲贬,汤︺砚,谧训者畜抬荡备思
`
、斧可,宝兮书公飞
犷卜落价卜
即阮自叮仙汤卜汤仪卜书
飞尹杀、鉴德﹄
直份争岛
︸淤哪禅
游砚盆飞污︸
肛降浅粼
式夜义角碱点军孟鱿抢矛﹄`召百朴龚影斌及叹气豁王,、犷执﹄片了、百
趁卜要霉,髯髦
鬓饰仆
鬓`、
孽,
葵不餐飞黔笋拿,净`“
缪斑恼诱撒晚一一肠︸`礴试兮、熟场︸份沈
犷饰币
叮限一跳滋鹰比︸限阿陌以
图
兮
介斑
兔文
心奋
“`吕又二`内少`心“翌“`咨““`
图