(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请薰
申请号
申请日
优先权数据
一
丁国际申请进入国家阶段日
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人三菱日立电力系统株式会社
地址日本国神奈川县
发明人田口淳
申请公布号
申请公布日
专利代理机构中科专利商标代理有限责任
公司
代理人王译晗
厂么招
厂么勿汽召石
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
锅炉、联合循环成套设备以及锅炉的运行方
法
摘要
本发明提供一种锅炉、联合循环成套设备以
及锅炉的运行方法。本发明的锅炉将给水泵的吸
入压力维持在可运行的压力。具备冷凝泵即冷凝
泵、预备冷凝泵、将通过冷凝泵送出的
水分支的分支管路、与被分支管路分支
的其中一个即低压分支管路连接的滚筒即
低压滚筒、及与被分支管路分支的另一
个即高压分支管路连接而将水压送至蒸发
器即高压蒸发器的给水泵的锅炉
中,具备在给水泵的入口侧的吸入压力低于
规定压力的情况下,将滚筒的水的一部分引导至
给水泵侧的压力施加机构。
产
汤护艺飞飞
拭拭拭
卜寸卜旧CNIO6574769A权利要求书页
一种锅炉,其具备
冷凝泵
分支管路,将通过所述冷凝泵送出的水分支
滚筒,与被所述分支管路分支的其中一个连接及
给水泵,与被所述分支管路分支的另一个连接而将水压送至蒸发器,
所述锅炉的特征在于,
具备在所述给水泵的入口侧的压力低于规定压力的情况下,将所述滚筒的水的一部分
引导至给水泵侧的机构。
根据权利要求所述的锅炉,其特征在于,
所述机构具备
旁通管路,绕过所述分支管路的一部分来连接所述滚筒与所述给水泵的入口侧及
止回阀,设置于所述旁通管路并仅容许水从所述滚筒侧向所述给水泵侧流通。
根据权利要求所述的锅炉,其特征在于,包括所述旁通管路的从所述滚筒至所述给
水泵的入口侧的路径形成为比不包括所述旁通管路的从所述分支管路的分支部分至所述
冷凝泵的出口侧的路径的内径粗。
根据权利要求或所述的锅炉,其特征在于,在包括所述旁通管路的从所述滚筒至
所述冷凝泵的出口侧的路径上具备止回阀,所述止回阀仅容许水从所述冷凝泵侧流通,所
述路径不包括从所述滚筒至所述给水泵的入口侧的路径。
根据权利要求所述的锅炉,其特征在于,
所述机构具备
流量调节阀,存在于所述分支管路所分支的其中一个上
检测部,检测所述给水泵的入口侧的压力低于规定压力及
控制部,在通过所述检测部检测到所述给水泵的入口侧的压力低于规定压力的情况
下,习各所述流量调节阀控制成全开状态。
根据权利要求所述的锅炉,其特征在于,在从所述分支管路的分支部分至所述冷凝
泵的出口侧的路径上具备止回阀,所述止回阀仅容许水从所述冷凝泵侧流通。
根据权利要求一中任一项所述的锅炉,其特征在于,
所述冷凝泵被设置成并列配置多个而能够选择性地进行切换,在切换多个所述冷凝泵
时,所述机构将所述滚筒的水的一部分引导至给水泵侧。
一种联合循环成套设备,其特征在于,具备
燃气涡轮
权利要求一中任一项所述的锅炉,将从所述燃气涡轮排出的排气作为加热源
蒸汽涡轮,通过在所述锅炉中产生的蒸汽来驱动
冷凝器,将经过所述蒸汽涡轮的蒸汽冷凝为冷凝水及
冷凝泵,将来自所述冷凝器的所述冷凝水供给到所述锅炉。
一种锅炉的运行方法,将通过冷凝泵送出的水分支后将一方引导至滚筒,并将另一
方引导至给水泵而将水压送至蒸发器,所述方法的特征在于,
在所述给水泵的入口侧的压力低于规定压力时,将所述滚筒的水的一部分引导至给水
泵侧。CNIO6574769A说明书页
锅炉、联合循环成套设备以及锅炉的运行方法
技术领域
本发明涉及一种锅炉、联合循环成套设备以及锅炉的运行方法。
背景技术
以往,例如在专利文献中示出如下锅炉利用冷凝器将供给到蒸汽涡轮的蒸汽冷
凝为冷凝水,将该冷凝水利用冷凝泵送至滚筒或给水泵,将利用给水泵压送的水送至蒸发
器来形成蒸汽。
并且,例如在专利文献中示出如下结构应对运行中的冷凝泵因某些因素停止的
情况而并列连接预备的冷凝泵。
以往技术文献
专利文献
专利文献日本专利第号公报
专利文献日本特开一号公报
发明内容
发明要解决的技术课题
但是,冷凝泵中并列连接预备的冷凝泵的结构中,即使一个冷凝泵停止而马上启
动另一个冷凝泵,也会在另一个冷凝泵达到稳定运行之前产生几秒钟的损失,因此对下游
的给水泵的增压压力会暂时下降。
给水泵与冷凝泵的增压压力对应而设计,在另一个冷凝泵达到稳定运行之前的几
秒钟之间,吸入压力会暂时不足。因此,有可能在给水泵中产生气蚀,以保护给水泵为目的,
直到另一个冷凝泵达到稳定运行为止期间,需要停止给水泵。
停止给水泵时,锅炉的给水压力下降,因此在省煤器内产生蒸汽,再次启动给水泵
时给水压力急剧再上升,因此所产生的蒸汽被挤压而产生水锤现象,有可能破损设备。
并且,联合循环成套设备中具有如下结构作为空气冷却器的冷却源,经由给水泵
输送水,所述空气冷却器用于冷却向锅炉输送排气的燃气涡轮的高温部。在这种结构中,停
止给水泵时,暂时无法进行燃气涡轮的高温部的冷却,因此为了确保安全需要停止燃气涡
轮。
〕例如,针对上述的问题,考虑在冷凝泵与给水泵之间设置缓冲罐,以保持压力。然
而,若增设缓冲罐,则存在设备成本增加的新问题。并且,还存在因增设缓冲罐,其他设备的
配置自由度下降的新问题。
本发明是为了解决上述问题而完成的,其目的在于提供一种能够将给水泵的吸入
压力维持在可运行的压力的锅炉、联合循环成套设备以及锅炉的运行方法。
用于解决技术课题的机构
为了实现上述目的,第发明的锅炉具备冷凝泵分支管路,将通过所述冷凝泵送
出的水分支滚筒,与被所述分支管路分支的其中一个连接及给水泵,与被所述分支管路cNlo6574769A说明书页
分支的另一个连接而将水压送至蒸发器,所述锅炉的特征在于,具备在所述给水泵的入口
侧的压力低于规定压力的情况下,将所述滚筒的水的一部分引导至给水泵侧的机构。
根据该锅炉,因某些原因给水泵的入口侧的吸入压力低于规定压力时,将滚筒的
水的一部分引导至给水泵侧,由此能够通过滚筒内的压力抑制给水泵的吸入压力的下降。
其结果,能够将给水泵的吸入压力维持在可运行的压力。
并且,根据第发明所述的第发明的锅炉中,其特征在于,所述机构具备旁通管
路,绕过所述分支管路的一部分来连接所述滚筒与所述给水泵的入口侧及止回阀,设置于
所述旁通管路并仅容许水从所述滚筒侧向所述给水泵侧流通。
根据该锅炉,给水泵的入口侧的吸入压力低于规定压力时,通过压力差而无需控
制就能够自动进行将滚筒的水的一部分引导至给水泵侧的动作。
并且,根据第发明所述的第发明的锅炉中,其特征在于,包括所述旁通管路的从
所述滚筒至所述给水泵的入口侧的路径形成为比不包括所述旁通管路的从所述分支管路
的分支部分至所述冷凝泵的出口侧的路径的内径粗。
根据该锅炉,由于将滚筒的水的一部分引导至给水泵侧的路径的内径比其他路径
粗,因此会减少将滚筒的水的一部分引导至给水泵侧时的压力损失,从而能够确保用于维
持给水泵的吸入压力的施加压力。
并且,根据第或第发明所述的第发明的锅炉中,其特征在于,在包括所述旁通
管路的从所述滚筒至所述冷凝泵的出口侧的路径上具备止回阀,所述止回阀仅容许水从所
述冷凝泵侧流通,所述路径不包括从所述滚筒至所述给水泵的入口侧的路径。
根据该锅炉,将滚筒的水的一部分引导至给水泵侧时,通过止回阀防止滚筒的水
的一部分被引导至除此以外的路径的情况。因此,减少将滚筒的水的一部分引导至给水泵
侧时的压力损失,从而能够确保用于维持给水泵的吸入压力的施加压力。
并且,根据第发明所述的第发明的锅炉中,其特征在于,所述机构具备流量调
节阀,存在于所述分支管路所分支的其中一个上检测部,检测所述给水泵的入口侧的压力
低于规定压力及控制部,在通过所述检测部检测到所述给水泵的入口侧的压力低于规定
压力的情况下,将所述流量调节阀控制成全开状态。
根据该锅炉,给水泵的入口侧的吸入压力低于规定压力时,能够进行将滚筒的水
的一部分引导至给水泵侧的动作。
并且,根据第发明所述的第发明的锅炉中,其特征在于,在从所述分支管路的分
支部分至所述冷凝泵的出口侧的路径上具备止回阀,所述止回阀仅容许水从所述冷凝泵侧
流通。
根据该锅炉,将滚筒的水的一部分引导至给水泵侧时,通过止回阀防止滚筒的水
的一部分被引导至除此以外的路径的情况。因此,减少将滚筒的水的一部分引导至给水泵
侧时的压力损失,从而能够确保用于维持给水泵的吸入压力的施加压力。
并且,根据第一第中的任一个发明所述的第发明的锅炉中,其特征在于,所述
冷凝泵被设置成并列配置多个而能够选择性地进行切换,在切换多个所述冷凝泵时,所述
机构将所述滚筒的水的一部分引导至给水泵侧。
根据该锅炉,尤其在切换并列多个的冷凝泵时,能够抑制给水泵的吸入压力的下
降。cNlo6574769A说明书页
并且,第发明的联合循环成套设备的特征在于,具备燃气涡轮第一第中任一
个发明所述的锅炉,将从所述燃气涡轮排出的排气作为加热源蒸汽涡轮,通过在所述锅炉
中产生的蒸汽来驱动冷凝器,将经过所述蒸汽涡轮的蒸汽冷凝为冷凝水及冷凝泵,将来
自所述冷凝器的所述冷凝水供给到所述锅炉。
根据该联合循环成套设备,因某些原因给水泵的入口侧的吸入压力低于规定压力
时,将滚筒的水的一部分引导至给水泵侧,由此能够通过滚筒内的压力抑制给水泵的吸入
压力的下降。因此,能够将给水泵的吸入压力维持在可运行的压力。其结果,无需停止给水
泵,便能够对蒸汽涡轮供给蒸汽。
并且,第发明的锅炉的运行方法中,将通过冷凝泵送出的水分支后将一方引导至
滚筒,并将另一方引导至给水泵而将水压送至蒸发器,所述方法的特征在于,在所述给水泵
的入口侧的压力低于规定压力时,将所述滚筒的水的一部分引导至给水泵侧。
根据该锅炉的蒸汽冷却方法,因某些原因给水泵的入口侧的吸入压力低于规定压
力时,习各滚筒的水的一部分引导至给水泵侧,由此能够通过滚筒内的压力抑制给水泵的吸
入压力的下降。其结果,能够将给水泵的吸入压力维持在可运行的压力。
发明效果
根据本发明,能够将给水泵的吸入压力维持在可运行的压力。
附图说明
图是表示本发明的实施方式所涉及的锅炉的一例的概略结构图。
图是表示本发明的实施方式所涉及的锅炉的运行动作的时序图。
图是表示本发明的实施方式所涉及的锅炉的另一例的概略结构图。
具体实施方式
以下,根据附图对本发明所涉及的实施方式进行详细说明。另外,本发明并不受该
实施方式所限定。并且,下述实施方式中的构成要件中包括本领域技术人员可取代且容易
取代的要件、或者基本上相同的要件。
图是表示本实施方式所涉及的锅炉的一例的概略结构图。本实施方式的锅炉作
为其一例,如图所示,适用于联合循环成套设备。图所示的联合循环成套设备由燃
气涡轮、高压蒸汽涡轮、低压蒸汽涡轮构成,这些燃气涡轮、高压蒸汽涡轮
、低压蒸汽涡轮与发电机配置于同一轴上。
燃气涡轮由压缩机、燃烧器、涡轮构成。压缩机中,压缩机入口空
气升压并供给到燃烧器。燃烧器中,由所供给的空气与燃料生成高温的燃烷
气体并供给到涡轮。通过涡轮的燃姚气体旋转驱动涡轮之后成为排气并被排出。
本实施方式的锅炉构成为废热回收锅炉,将从燃气涡轮中的涡轮排出的
排气作为加热源并从水生成过热蒸汽。通过该过热蒸汽驱动蒸汽涡轮即高压蒸汽涡轮
及低压蒸汽涡轮。而且,通过这些燃气涡轮、高压蒸汽涡轮、低压蒸汽涡轮的
驱动来由发电机发电。并且,利用于低压蒸汽涡轮的蒸汽通过连接于该低压蒸汽涡
轮的冷凝器冷凝为冷凝水,并作为用于生成过热蒸汽的水来输送至锅炉。
锅炉连接于设置在燃气涡轮中的涡轮的排气侧的烟道。锅炉从排气cNlo6574769A说明书页
流动的下游侧设置有低压省煤器、低压滚筒、低压蒸发器、低压过热器、高压省煤
器、高压滚筒、高压蒸发器、高压过热器,并且设置有冷凝泵、预备冷凝泵、给
水泵。
该锅炉具有低压系统,生成用于驱动低压蒸汽涡轮的低压的过热蒸汽高压
系统,生成用于驱动高压蒸汽涡轮的高压的过热蒸汽。而且,低压系统由低压省煤器、
低压滚筒、低压蒸发器、低压过热器、冷凝泵、预备冷凝泵构成,高压系统由高压
省煤器、高压滚筒、高压蒸发器、高压过热器、给水泵构成。
低压系统中,低压省煤器通过连接管路与冷凝器连接。该连接管路中设
有冷凝泵及预备冷凝泵。冷凝泵与预备冷凝泵以相互并列而连接于连接管路的
方式配置。而且,将一个冷凝泵冷凝泵与另一个冷凝泵预备冷凝泵选择性切换而
使用。另外,本实施方式中,将冷凝泵以冷凝泵与预备冷凝泵这两个来进行图示,但也
可以设置成并列配置两个以上来选择性地进行切换。即,本实施方式中,冷凝泵设置成并列
配置多个而能够选择性地进行切换。并且,低压省煤器通过分支为两个的分支管路分
支的其中一个即低压分支管路与低压滚筒连接。该低压分支管路的中途设有流量
调节阀。低压滚筒连接于低压蒸发器。而且,低压滚筒通过连接管路连接于低压
过热器。低压过热器通过连接管路连接于低压蒸汽涡轮的入口侧。低压蒸汽涡轮
的出口侧通过连接管路连接于冷凝器。
即,低压系统中,冷凝器的水冷凝水通过冷凝泵冷凝泵或预备冷凝泵
经过连接管路流入低压省煤器并被加热,经过分支管路的低压分支管路经由流
量调节阀来流入低压滚筒。供给到低压滚筒的水在低压蒸发器中蒸发成为饱和蒸
汽后回到低压滚筒,经过连接管路向低压过热器送出。在低压过热器中饱和蒸汽
被过热,该过热蒸汽经过连接管路供给到低压蒸汽涡轮。驱动低压蒸汽涡轮后被
排出的蒸汽经过连接管路被引导至冷凝器而成为水冷凝水,并通过冷凝泵冷凝泵
或预备冷凝泵经过连接管路向低压省煤器送出。
高压系统中,高压省煤器通过分支为两个的分支管路分支的另一个即高压分
支管路与低压省煤器连接。该高压分支管路中设置有给水泵。并且,高压省煤器
通过连接管路连接于高压滚筒。该连接管路的中途设置有流量调节阀。高压滚
筒连接于高压蒸发器。并且,高压滚筒通过连接管路连接于高压过热器。高压过
热器通过连接管路连接于高压蒸汽涡轮的入口侧。高压蒸汽涡轮的出口侧通过
连接管路连接于低压蒸汽涡轮的入口侧。
即,高压系统中,在低压省煤器中被加热的水通过给水泵经过分支管路的
高压分支管路流入高压省煤器并进一步被加热,进而经过连接管路经由流量调节
阀来流入高压滚筒。供给到高压滚筒的水在高压蒸发器中蒸发成为饱和蒸汽后回
到高压滚筒,经过连接管路向高压过热器送出。在高压过热器中饱和蒸汽被过热,
该过热蒸汽经过连接管路供给到高压蒸汽涡轮。驱动高压蒸汽涡轮后被排出的蒸
汽经过连接管路供给到低压蒸汽涡轮。
这种锅炉中,设有压力施加机构。压力施加机构是在给水泵的入口侧的压力低
于规定压力的情况下将低压滚筒的水的一部分引导至给水泵侧的机构。
具体而言,压力施加机构具备旁通管路及止回阀。旁通管路绕过分支管路cNlo6574769A说明书页
来连接低压滚筒与给水泵的入口侧。止回阀设置于旁通管路并仅容许水从低压
滚筒侧向给水泵侧流通。旁通管路在图中示出如下方式在分支管路分支的其中
一个即低压分支管路中,绕过流量调节阀的位置来设置。另外,关于旁通管路,虽在
图中未标明,但给水泵侧的端部可以与分支管路分支的另一个即高压分支管路连
接。并且,另外,关于旁通管路,虽在图中未标明,但低压滚筒侧的端部可以与分支管路
不同地连接于低压滚筒。
这种结构的压力施加机构如图的表示本实施方式所涉及的锅炉的运行动作的时
序图所示,例如在使用冷凝泵而不使用预备冷凝泵的运行状态下,从冷凝泵切换为
预备冷凝泵。在该情况下,如图所示,在时间点,停止中的预备冷凝泵的开启信号与
运转中的冷凝泵的关闭信号一同输出。在该时间点中,运转中的冷凝泵停止,由该冷
凝泵引起的增压压力成为。另一方面,停止中的预备冷凝泵开始运行,但由该预备冷
凝泵引起的增压压力从渐渐上升而在时间点成为稳定运行时的增压压力。从到的时
间为几秒钟秒左右。
而且,如图所示,由冷凝泵引起的增压压力下降,从而从。到期间给水泵的
吸入压力会下降。在此,不具有压力施加机构的情况下,如图中虚线所示,由于给水泵的
吸入压力低于能够运转给水泵的阂值,因此以保护给水泵为目的,在预备冷凝泵达
到稳定运行为止的期间,需要停止给水泵。另一方面,如本实施方式具有压力施加机构的
情况下,通过由冷凝泵引起的增压压力下降,至今为了向低压滚筒供给水而生成的增
压压力变得低于低压滚筒内的压力,从低压滚筒经过旁通管路经由止回阀向给水
泵压送低压滚筒内的水。因此,如图中实线所示,给水泵的吸入压力高于能够运转
给水泵的阂值,从而能够连续运行给水泵。
另外,上述的锅炉的运行动作在从预备冷凝泵切换为冷凝泵的情况下也相
同。并且,在冷凝泵为台的情况下,因某些原因由该冷凝泵引起的增压压力暂时下降时,也
相同地从低压滚筒经过旁通管路经由止回阀向给水泵压送低压滚筒内的水。
如此,本实施方式的锅炉具备冷凝泵冷凝泵、预备冷凝泵分支管路,
将通过冷凝泵送出的水分支滚筒低压滚筒,与被分支管路分支的其中一个低压分
支管路连接给水泵,与被分支管路分支的另一个高压分支管路连接而将水
压送至蒸发器高压蒸发器,所述锅炉中,具备在给水泵的入口侧的吸入压力低于规
定压力的情况下,将滚筒的水的一部分引导至给水泵侧的压力施加机构。
〕根据该锅炉,因某些原因给水泵的入口侧的吸入压力低于规定压力时,将滚筒
的水的一部分引导至给水泵侧,由此能够通过滚筒内的压力抑制给水泵的吸入压力的
下降。其结果,能够将给水泵的吸入压力维持在可运行的压力。
并且,本实施方式的锅炉中,压力施加机构具备旁通管路,绕过分支管路的
一部分来连接滚筒低压滚筒与给水泵的入口侧止回阀,设置于旁通管路并仅
容许水从滚筒侧向给水泵侧流通。从而,给水泵的入口侧的吸入压力低于规定压力时,
通过压力差而无需控制就能够自动进行将滚筒的水的一部分引导至给水泵侧的动作。
并且,本实施方式的锅炉中,优选包括旁通管路的从滚筒低压滚筒至给水
泵的入口侧的路径形成为比不包括旁通管路的从分支管路的分支部分至冷凝泵冷
凝泵、预备冷凝泵的出口侧的路径的内径粗。从而,由于将滚筒的水的一部分引导至cNlo6574769A说明书页
给水泵侧的路径的内径比其他路径粗,因此减少将滚筒的水的一部分引导至给水泵侧
时的压力损失,从而能够确保用于维持给水泵的吸入压力的施加压力。
并且,本实施方式的锅炉中,优选在包括旁通管路的从滚筒低压滚筒至冷
凝泵冷凝泵、预备冷凝泵的出口侧的路径上具备止回阀,所述止回阀仅容许水
从冷凝泵侧流通,所述路径不包括从滚筒低压滚筒至给水泵的入口侧的路径。另外,
图中示出止回阀设置于连接管路的例。从而,将滚筒的水的一部分引导至给水泵侧
时,通过止回阀防止滚筒的水的一部分被引导至除此以外的路径的情况。因此,减少将滚
筒的水的一部分引导至给水泵侧时的压力损失,从而能够确保用于维持给水泵的吸入
压力的施加压力。
并且,本实施方式的锅炉中,冷凝泵冷凝泵、预备冷凝泵被设置成并列配
置多个而能够选择性地进行切换,在切换多个冷凝泵时,压力施加机构将滚筒低压滚筒
的水的一部分引导至给水泵侧。从而,尤其在切换并列多个的冷凝泵时,能够抑制给
水泵的吸入压力的下降。
并且,本实施方式的锅炉中,优选给水泵设置于比滚筒低压滚筒低的位
置。从而,通过给水泵与滚筒的水头差能够确保用于维持给水泵的吸入压力的施加压
力。
然而,图是表示本实施方式所涉及的锅炉的另一例的概略结构图。图所示的联
合循环成套设备相对于上述的图所示的结构,压力施加机构不同。另外,图的说明中,
对与图所示的结构相同的结构附加相同的符号并省略说明。
图所示的压力施加机构具备流量调节阀、检测部、及控制部。流量调节阀
存在于分支管路所分支的其中一个低压分支管路上。检测部为检测给水泵的入
口侧的压力低于规定压力的检测部,图中表示配置于分支管路所分支的另一个高压分
支管路的给水泵的入口侧的压力检测器。控制部与检测部电连接,在通过检测
部检测到给水泵的入口侧的吸入压力低于预先设定的规定压力的情况下,将流量调节阀
控制为全开状态。并且,在通过检测部检测到给水泵的入口侧的吸入压力成为预先设
定的规定压力的情况下,控制部将流量调节阀控制为规定开度状态。规定开度状态是
指锅炉的稳定运行时所对应的流量调节阀的开度,且被预先设定。
另外,控制部控制冷凝泵冷凝泵、预备冷凝泵的运转及停止、即控制并列
多个的冷凝泵的切换。因此,作为代替压力检测器的检测部,可以将由控制部输入运转
中的冷凝泵已停止的信号的情况,视为检测因冷凝泵停止的增压压力的下降而给水泵的
入口侧的压力低于规定压力的情况。在该情况下,控制部预先存储由控制部输入停止
中的冷凝泵已运转的信号之后直至该运转的冷凝泵稳定运行为止的时间,在经过了该时间
的情况下,将流量调节阀控制为规定开度状态。
因某些原因而由冷凝泵引起的增压压力下降,从而给水泵的吸入压力下降。于
是,图所示的压力施加机构将流量调节阀设为全开状态。由冷凝泵引起的增压压力下
降,从而至今为了向低压滚筒供给水而生成的增压压力变得低于低压滚筒内的压力,
从低压滚筒经由流量调节阀向给水泵压送低压滚筒内的水。因此,如图中实线所
示,给水泵的吸入压力变得高于能够运转给水泵的阂值,从而能够连续运行给水泵。
从而,如图所示的压力施加机构那样,作为具备流量调节阀、检测部、及控制部cNlo6574769A说明书页
的结构,在给水泵的入口侧的吸入压力低于规定压力时,也能够进行将滚筒低压滚筒
的水的一部分引导至给水泵侧的动作。
并且,图所示的具备压力施加机构的锅炉中,优选在从分支管路的分支部分
至冷凝泵冷凝泵、预备冷凝泵的出口侧的路径上具备止回阀,所述止回阀仅容
许水从冷凝泵侧流通。另外,图中示出止回阀设置于连接管路的例。从而,将滚筒低
压滚筒的水的一部分引导至给水泵侧时,通过止回阀防止滚筒的水的一部分被引
导至除此以外的路径的情况。因此,减少将滚筒的水的一部分引导至给水泵侧时的压力
损失,从而能够确保用于维持给水泵的吸入压力的施加压力。
符号说明
一锅炉,一冷凝泵,一预备冷凝泵,一给水泵,一分支管路,一低压分支管
路,一高压分支管路,一流量调节阀,一旁通管路,一止回阀,一止回阀,一控制部,
一压力检测器,一联合循环成套设备,一燃气涡轮,一高压蒸汽涡轮,一低压蒸汽
涡轮,一冷凝器。CNIO6574769A书附图页
……………〔〔
卜卜华华
。。
说明
口勺
图CNIO6574769A说明书附图页
户户才才丫丫丫
、、山户如砂砂扮厂厂厂厂
丫丫才一厂CNIO6574769A说明书附图页
口勺
居
一
耳
图