(19)中华人民共和国国家知识产权局
发明专利申请薰
申请公布号
申请公布日
门卜习
申请号
申请日
申请人吴耀华
地址山东省潍坊市奎文区潍县中路
号山东交通职业学院
发明人吴耀华
召口卿夕汽产谷夕
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
一种机械制造工艺过程实践教学实验系统及
方法
摘要
本发明公开了一种机械制造工艺过程实践教
学实验系统及方法。包括毛胚、上料设备、组合机
床、计算机控制设备、检验、装配、分检、包装、产
品。一种机械制造工艺过程实践教学实验系统及
方法能够用于对机械制造工艺的实践教学实验系
统及方法的完善。该系统可以在课堂上直观的教
学,特别是一种能以学生为主开展机械加工方法、
加工工艺过程、机械加工装备、自动上下料装置、
机器人技术、工装夹具、公差测量、机械装配过程、
制造过程管理以及自动控制技术等方面专业知识
技能的教学实验系统及教学方法,属于教学实验
的创新性技术。
计计算机控制设备备
卜卜旧CNIO5608977A权利要求书页
一种机械制造工艺过程实践教学实验系统,包括毛胚、上料设备、组合机床、计算机
控制设备、检验、装配、分检、包装、产品。其特征在于所述毛胚,对于教学装置,学生使用时
的准备材料所述上料设备,准备好的教学材料,放在上料设备上所述组合机床,对上料设
备进行初步加工所述计算机控制设备,控制整套系统运行所述检验,教学过程检验环节,
对实验品进行检验所述装配,教学过程装配环节,对实验品进行装配所述分检,经过上面
步骤后,对实验品包装前做最后分检所述包装,确定产品质量,其通过分检后进行包装所
述产品,完成以上操作完成产品制作。
一种机械制造工艺过程实践教学实验方法,其特征在于,其操作步骤是
习各毛坯放置与上料设备上,准备下一环节准备好的教学材料,放在上料设备上,
计算机控制设备进行控制开始运行组合机床,对上料设备进行初步加工,组合机床进行
运行传输到下一个上料设备,其上料设备将其传输到皮带上进行输送运用计算机控制
设备,控制整套系统运行教学过程检验环节,对实验品进行检验,确定位置正确,在皮带
上无偏离状态,检验产品可以正常进入下一环节对实验品进行装配,机器设备进行装备
产品经过上面步骤后,对实验品包装前做最后分检,检验产品是否合格,将不合格产品
剔除,合格产品进入包装环节确定产品质量,其通过分检后进行包装完成以上操作
完成产品制作。CNIO5608977A说明书页
一种机械制造工艺过程实践教学实验系统及方法
技术领域
〔本发明涉及机械制造工艺过程实践教学应用领域,具体涉及一种机械制造工艺过
程实践教学实验系统及方法。
背景技术
〔〕在工科大学机械制造工程相关课程的教学当中,加工制造过程、工艺工装、加工检
测方面还缺乏完整的实验教学手段。目前虽然有先进的柔性制造教学系统可供学生实验,
但这种设备复杂昂贵,不能够很好地模拟当前的生产制造水平,提供一个让学生亲自动手,
模拟操作的生产环境。产品制造是一个过程,理论教学中称之为加工工艺路线。目前很多学
校采购了大量的各种机床,但大部分是通用机床,用于学生金工实习或生产实习,实际上学
生不能完整的模拟某种产品的生产工艺过程,使得学生没有一个连贯的认识,实习的效果
零乱,学生印象不深刻。
发明内容
〔〕本发明的目的在于解决上述问题,提供机械制造工艺过程实践教学实验系统及方
法,能够解决上述问题。
〔〕本发明解决上述问题所采用的技术方案是
〔〕一种机械制造工艺过程实践教学实验系统及方法。包括毛胚、上料设备、组合机
床、计算机控制设备、检验、装配、分检、包装、产品。其特征在于所述毛胚,对于教学装置,
学生使用时的准备材料所述上料设备,准备好的教学材料,放在上料设备上所述组合机
床,对上料设备进行初步加工所述计算机控制设备,控制整套系统运行所述检验,教学过
程检验环节,对实验品进行检验所述装配,教学过程装配环节,对实验品进行装配所述分
检,经过上面步骤后,对实验品包装前做最后分检所述包装,确定产品质量,其通过分检后
进行包装所述产品,完成以上操作完成产品制作。
其操作步骤是
〔〕习各毛坯放置与上料设备上,准备下一环节
〔〕准备好的教学材料,放在上料设备上,计算机控制设备进行控制开始运行
〔〕组合机床,对上料设备进行初步加工,组合机床进行运行传输到下一个上料设
备,其上料设备将其传输到皮带上进行输送
〔运用计算机控制设备,控制整套系统运行
〔教学过程检验环节,对实验品进行检验,确定位置正确,在皮带上无偏离状态,
检验产品可以正常进入下一环节
〔对实验品进行装配,机器设备进行装备产品
〔经过上面步骤后,对实验品包装前做最后分检,检验产品是否合格,将不合格产
品剔除,合格产品进入包装环节
〔确定产品质量,其通过分检后进行包装cNlo5608977A说明书页
完成以上操作完成产品制作。
〔本方案的有益效果是,在于提供一种能在实验室运行的,与当前生产制造水平相
适应,学生能够动手参与实际操作的机械制造工艺过程实践教学实验系统,设定某种产品
的制造作为典型的教学案例,模拟产品生产的基本过程,结合专业教学需。
附图说明
图是本发明的设计原理框图
具体实施方式
〔一种机械制造工艺过程实践教学实验系统及方法。包括毛胚、上料设备、组合机
床、计算机控制设备、检验、装配、分检、包装、产品。其特征在于所述毛胚,对于教学装置,
学生使用时的准备材料所述上料设备,准备好的教学材料,放在上料设备上所述组合机
床,对上料设备进行初步加工所述计算机控制设备,控制整套系统运行所述检验,教学过
程检验环节,对实验品进行检验所述装配,教学过程装配环节,对实验品进行装配所述分
检,经过上面步骤后,对实验品包装前做最后分检所述包装,确定产品质量,其通过分检后
进行包装所述产品,完成以上操作完成产品制作。所述上料设备为两次上料,第一次为初
步上料设备,完成初步加工组合的产品进入下一个上料设备,进入皮带进行传送。所述计算
机控制设备为主要控制设备,控制正常系统的运行开始或暂停。
其操作步骤是
〔习各毛坯放置与上料设备上,准备下一环节
〔川准备好的教学材料,放在上料设备上,计算机控制设备进行控制开始运行
〔组合机床,对上料设备进行初步加工,组合机床进行运行传输到下一个上料设
备,其上料设备将其传输到皮带上进行输送
〔运用计算机控制设备,控制整套系统运行
〔教学过程检验环节,对实验品进行检验,确定位置正确,在皮带上无偏离状态,
检验产品可以正常进入下一环节
〔对实验品进行装配,机器设备进行装备产品
〔经过上面步骤后,对实验品包装前做最后分检,检验产品是否合格,将不合格产
品剔除,合格产品进入包装环节
〔确定产品质量,其通过分检后进行包装
〔完成以上操作完成产品制作。
〔本行业的技术人员应该了解,本发明不受上述实施例的限制,上述实施例和说明
书中描述的只是说明本发明的原理,在不脱离本发明精神和范围的前提下,本发明还会有
各种变化和改进,这些变化和改进都落入要求保护的本发明范围内。本发明要求保护范围
由所附的权利要求书及其等效物界定。CNIO5608977A说明书附图页
分分检检检包装装
产产品品
计计算机控制设备备备备备备
装装装装装装装装装装装配配
上上料设备备备上料设备备
毛毛坯坯坯检验验
图