(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请薰申请公布号
申请公布日
申请号
申请日
丁国际申请进入国家阶段日
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人三菱日立电力系统株式会社
地址日本神奈川县
发明人王玉艇
专利代理机构北京银龙知识产权代理有限
公司
代理人金鲜英马铁军
口刀毋《
汽夕旨
只夕
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
硅化妮基复合材料以及使用其的高温部件
和高温热机
摘要
本发明提供在超高温区域℃以上中
以高水平兼顾机械特性和韧性的硅化妮基复合
材料、以及使用其的高温部件和高温热机。本发
明所涉及的硅化妮基复合材料的特征在于,含有
一,一,一
,一,一,
一,一,一
,一和一,
余部为和不可避免的杂质。
的寸CNIO6488993A权利要求书页
一种硅化妮基复合材料,其特征在于,含有一,一,
一,一,一,一,一,
·一·,一和一,余部为和不可避免的杂质。
如权利要求所述的硅化妮基复合材料,其特征在于,和的合计含量为一
。
如权利要求所述的硅化妮基复合材料,其特征在于,进一步含有选自由、、、、
和工组成的组中的至少一种元素。
如权利要求所述的硅化妮基复合材料,其特征在于,含有妮晶粒、含有妮硅化物的
化合物相、以及分散于所述化合物相中的妮晶粒,并含有由所述妮硅化物和分散于所述化
合物相中的妮晶粒构成的层状组织。
如权利要求所述的硅化妮基复合材料,其特征在于,所述妮晶粒的含量为一体
积,所述化合物相的含量为一体积。
如权利要求所述的硅化妮基复合材料,其特征在于,进一步含有析出相,所述析出
相的含量为体积以下。
如权利要求所述的硅化妮基复合材料,其特征在于,所述析出相为相或
才目。
如权利要求所述的硅化妮基复合材料,其特征在于,所述化合物相分散在粗大的所
述妮晶粒的网络中。
一种高温部件,其特征在于,使用了权利要求一中任一项所述的硅化妮基复合材
料。
如权利要求所述的高温部件,其特征在于,所述高温部件为燃气轮机用涡轮动叶。
如权利要求所述的高温部件,其特征在于,所述高温部件为燃气轮机用涡轮静叶。
一种高温热机,其特征在于,使用了权利要求所述的高温部件。
如权利要求所述的高温热机,其特征在于,所述高温热机为燃气轮机。
如权利要求所述的高温热机,其特征在于,所述高温热机为喷气发动机。CNIO6488993A说明书页
硅化钥基复合材料以及使用其的高温部件和高温热机
技术领域
本发明涉及硅化妮基复合材料硅化妮基金属金属间化合物复合材料以及使用
其的高温部件和高温热机。
背景技术
高温化技术为改善燃气轮机等热机的热效率做出很大的贡献,高温耐热材料的开
发发挥了重要的作用。目前,对燃气轮机构件,主要使用镍基超合金,但存在如下状况
耐用温度的提高已接近极限,难以进一步提高。
为了提高热效率,对新的高温耐热材料要求高于以往材料的基超合金熔点为
约℃的耐用温度。回顾以往的材料的基超合金的发展,一直通过生产技术的革新、
发展定向凝固、单晶等来对材料特性进行改善。
然而,作为新一代高温耐热材料,最重要的且本质性的特性为,熔点高。因此,为了
本质性地提高耐用温度,最现实的选择是,开发以高熔点金属为基底材料的材料。
作为满足它的材料,可考虑熔点超过℃的钨、钥、妮和担等
所谓的高熔点金属。其中,特别是,与相比熔点高出℃以上,与陶瓷相比在室温下
的韧性优异,且为低密度。然而,关于将单体作为耐热材料来实用化的方案,
从高温强度和常温韧性方面看来,仍有课题需要研究。因此,需要开发出强化这两个特性的
合金。
因此,关于一系等金属间化合物、固溶强化型的基合金、析出强化型或分散
强化型的基复合材料等,正在进行各种探讨。
作为一系金属间化合物,具有型结晶结构的令人瞩目。由于在室
温附近极其脆,因此还提出通过添加、作为第三元素来改善常温韧性、高温强度的方案
专利文献。然而,大幅度地改善又硬又脆这样的金属间化合物的基本性质是极其困难
的,作为结构材料来实用化并不容易。
作为固溶强化型的基合金的例子,已知的是,含有一原子的和一原
子的的合金专利文献。然而,即使添加固溶强化元素和,也难说在高温区域具有
充分的强度。
此外,作为硅化妮基复合材料的例子,已知的是,在中添加一原子的、
一原子的和一原子的,使妮硅化物析出来进行强化的一系复合材料料专
利文献。该材料是如下的妮基复合材料料分散相的妮硅化物主要为。,且具有该妮
硅化物相互连结的网状结构。由于妮硅化物的量多,因此高温强度高。然而,妮硅化物本质
上脆,若形成网状结构,则龟裂的扩展不停止,更加缺乏室温脆性。
此外,钦改善金属相的固有韧性。因此,专利文献中,关于的浓度,基于整
体的原子百分率,以约一原子的范围内添加。然而,虽然能够提高复合材料的韧性,
但在一℃的温度范围中会生成。,导致组织稳定性的降低和机械特性蠕变强
度和疲劳等的劣化。因此,通过的高浓度添加,难以实现韧性延性和该复合材料的高cNlo6488993A说明书页
温强度兼顾。进而,在高浓度的钦的存在下,还容易在铸造时产生不宜的钦的偏析,即凝固
时在熔融液内产生偏析。
现有技术文献
专利文献
〕专利文献日本特开平一号公报
专利文献日本特开一号公报
专利文献日本特开一号公报
专利文献美国专利第号说明书
发明内容
发明所要解决的课题
本发明的目的在于,提供在超高温区域℃以上中以高水平兼顾机械特性和
韧性的硅化妮基复合材料以及使用其的高温部件以及高温热机。
用于解决课题的方法
本发明为了达到上述目的,提供一种硅化妮基复合材料,其特征在于,含有
一,一,一,一,一,
一,一,一,一和一
,余部为和不可避免的杂质。
此外,本发明提供使用上述硅化妮基复合材料的高温部件以及高温热机。
发明的效果
根据本发明,能够提供在超高温区域℃以上中以高水平兼顾机械特性和韧
性的硅化妮基复合材料、以及使用其的高温部件以及高温热机。
附图说明
图为示意性地表示使用了本发明所涉及的硅化妮基复合材料的燃气轮机的一个
例子的截面图。
具体实施方式
〔本发明的基本思想〕
本发明人等,为了达到上述目的,对取得合金的各添加元素的平衡、维持高熔点且
能提高室温韧性的硅化妮基复合材料进行探讨。于是,发现了如下的可能性基于组织控
制,通过添加适当的元素来改善相的韧性,组合适当的热处理工序,能够兼顾强度和韧
性。更具体地,发现了通过将富有延性的妮基晶粒粒子状的妮结晶和具有高温强度的微
细的组织例如,层状组织组合,进而组合适当的热处理,能够兼顾高温强度和常温韧性。
本发明基于该见识。
具有改善金属妮相的固有韧性的效果。本发明人等根据热力学计算的结果,重
视高温℃一℃下的合金的相稳定性,并为了使。、相等不析出,使强化
相主要为。一相,提出了添加元素、、、和等的含量为如上所述的硅化妮基
复合材料。cNlo6488993A说明书页
以下,对本发明进行详细说明。但,本发明不限于以下实施方式,可在不更改本发
明的宗旨的范围内进行适宜的改良和更改。
〔硅化妮基复合材料〕
以下,对具有上述组织的本发明所涉及的硅化妮基复合材料所含有的各添加元素
的作用和优选的组成范围进行说明。另外,本发明中“妮结晶”包含妮单体的结晶和妮
固溶体的结晶。此外,“妮硅化物”只要是含有妮和硅的化合物即可,对其他组成等没有特别
限定。
硅一原子
关于一系的二元系合金,根据其相图,在附近存在共晶点。在共晶
点附近,在室温下韧性大的妮相容易呈连续相。在的含量小于的情况下,由于硅化
物相强化相少,因此高温强度不足。另一方面,若的含量大于,则硅化物相多,因
此成为又硬又脆的材料,难以确保韧性。此外,由于其他元素的添加,有时共晶点会前后偏
移,因此希望为上述范围。更希望为一以上以下的范围,进一步希
望为一的范围。
铬一
根据以往的研究,能够通过固溶强化来提高高温强度。此外,是对高温抗氧化性
有效的元素。进而,能够通过添加使粒子粗大化以提高低温韧性。并且,这些效果在
以上的情况下更显著地呈现。然而,如果量过多,则析出大量的脆的相,韧
性降低。因此,希望与其他合金元素取得平衡,将其上限设为。更希望为一
的范围,进一步希望为一的范围。
钦一
,在以上的情况下,通过在相中固溶来提高硅化妮基复合材料的韧
性。然而,若的添加量大于,则与形成硅化物或。,由于这些硅化
物脆,因此复合材料的室温韧性降低。进而,为低熔点,由于硅化妮复合材料的熔点降低,
从而硅化妮复合材料的高温强度降低。更优选为一,进一步优选为一。
铅一
具有如下效果通过在。中固溶,使妮相中的的固溶量增加。该效果在
以上的情况下开始显著地呈现。然而,若量过多,则出现,从而韧性和高温
强度降低。因此,希望将的上限设为。更希望为一的范围,进一步希望
为一的范围。
铝一
的添加,与同样地,具有使妮相中的的固溶量增加这样的效果。该效果在
以上的情况下显著地呈现。然而,若作为低熔点元素的量过多,则复合材料的熔
点降低,有高温强度劣化的可能性。因此,希望将的上限设为。更希望为一
·的范围。
错一
通过添加,在热处理工序中使的共析分解速度加速,这对妮相粒子的粗大
化有效果。该效果在以上的情况下显著地呈现。然而,若量过多,则出现硅化物
,从而韧性和高温强度降低。因此,希望为一的范围。更希望为cNlo6488993A说明书页
一,进一步希望为一。
锡一
通过添加,能够抑制一金属间化合物的粉化氧化。该效果
在以上的情况下显著地呈现。然而,若过多,则硅化妮基复合材料的熔点降低,
高温强度降低。因此,希望将的上限设为。更希望的范围为一,进一
步希望为一。
钨一,一
作为固溶于的强化元素,复合添加和的理由如下因为与仅添加任意的一方
时相比,容易取得高温强度和韧性的平衡。的添加量更希望为一。在合
计小于的情况下,固溶效果不充分。通过高熔点金属的添加,能够对妮相进行固溶强
化。将和的上限设为的理由是因为若高于此,则韧性显著地降低。的更希望的
范围为一,进一步希望的范围为一的范围。的更希望的范围为
一,进一步希望的范围为一。
硼一
通过添加,从而室温韧性提高。其原由尚未明确,但可认为有可能通过添加,
结晶硅化物组织的相界面强度得到改善。进而,通过添加,还能够改善抗氧化性。该效
果在以上的情况下开始显著地呈现。然而,若量过多,则有可能因偏析等而出现
,从而有韧性和高温强度降低的可能。因此,希望将的上限设为。更希望为
一的范围,进一步希望为一原子的范围。
在上述硅化妮复合材料中,除了上述元素以外,还可以添加碳、锗、钒、
氮、铁和锢红。通过添加上述元素,能够提高硅化妮基复合材料的强度。例如,在
添加碳的情况下,形成碳化物等,能够通过该碳化物来强化妮基复合体。
本发明所涉及的硅化妮基复合材料希望具有妮晶粒和含有妮硅化物的化合物相,
并具有复合组织形态,所述复合组织形态中,具有高韧性的粗大化金属妮结晶粒子组织与
具有优异的高温强度的微细的结晶妮硅化物组织化合物相共存。
硅化妮基复合材料所含有的妮晶粒粗大化妮晶粒、妮基结晶粒子的含量优选为
一体积。此外,硅化妮基复合材料所含有的化合物相,优选为一体积。在此,
“硅化物”是与上述添加元素的化合物,由表示为上述以外的添加元素。
〔硅化妮基复合材料的制造方法〕
本发明所涉及的硅化妮基复合材料的制造方法包含下述工序。即,将含有的材
料、含有的材料与上述和以外的适当的添加元素混合,进行熔融的熔融工序将通过
熔融工序得到的熔融物凝固的凝固工序以及对通过凝固工序得到的凝固物在固体状态下
进行热处理的热处理工序。至少包含将通过上述熔融工序得到的熔融物凝固的凝固工序、
以及对通过上述凝固工序得到的凝固物在固体状态下进行热处理的热处理工序即可。对含
有或的材料、添加物的种类、热处理温度以及制造设备、器具等诸条件,没有特别限定。
热处理工序是对经凝固工序的硅化妮基复合材料在固体状态下直接进行热处理
的工序。此外,热处理工序优选在真空中或非活性气氛中,在一℃进行。
热处理工序后得到的硅化妮基复合材料具有粗大化妮晶粒和微细的妮结晶妮硅
化物层状组织是由含有妮硅化物的化合物相和在该化合物相中分散的微小的妮晶粒构成cNlo6488993A说明书页
的组织,将两者合在一起也称为“化合物相,'。妮硅化物几乎为。。此外,该妮基复合材
料的组织结构中处于如下状态形成微细的妮结晶妮硅化物层状组织的化合物相在粗大
化妮晶粒的网络中形成。因此,产生于妮硅化物中所的龟裂难以扩展。此外,妮硅化物的周
围的结晶比较具有延性,其韧性也比硅化物高。其结果是,最令人担忧的硅化物中的龟裂
的扩展得以抑制。
此外,妮晶粒粗大化的妮晶粒的体积率优选为一体积的范围,进一步优
选为一体积的范围。在此,妮晶粒的体积率,是硅化妮基复合材料的截面整体面积中
粗大化的妮晶粒所占的面积的百分率,定义为该截面整体面积与妮晶粒以外的妮硅化物相
和层状组织等所占的面积之差除以该全截面积而得的值的百分率。各相的面积率可以使用
扫描电镜,叩的截面观察照片来进行评价。
另一方面,可认为微细的妮结晶妮硅化物层状组织提高高温强度。对层状组织的
大小没有特别限定,但越具有精细的结构越优选。层状组织化合物相的体积率优选为
一体积的范围,进一步优选为一体积的范围。在此,层状组织的体积率是硅化妮
基复合材料的截面整体面积中层状组织所占的面积的百分率。评价方法与上述妮晶粒的情
况是同样的。另外,在此所述的“层状组织”是妮晶粒以外的部分的总称,不仅是层状组织,
还包含其他微细的组织。
除了热处理后的主要相妮晶粒和层状组织以外,也可含有析出量少的非主要相
相和相等,但非主要相的含量优选为体积以下。若非主要相多于体积,
则主要相的含量变少,无法得到充分的高温强度和韧性。
〔高温部件和高温热机〕
图为示意性地表示使用了本发明所涉及的硅化妮基复合材料的燃气轮机的一个
例子的截面图。对图的各部件赋予的符号中,表示涡轮短轴、表示涡轮叶
片、表示涡轮组合螺栓、表示涡轮间隔件、表示隔板、表示初级喷
嘴、表示压缩机盘、表示压缩机叶片、表示压缩机喷嘴、表示压缩机组合螺栓、表示压
缩机短轴、表示涡轮盘、表示孔、表示燃烧器。本发明所涉及的硅化妮基复合材料可应
用于如上所述的任意的部件,但特别优选应用于暴露在高温下的涡轮叶片涡轮动叶和静
叶中。
如上所述的本发明所涉及的硅化妮基复合材料,由于显示出优异的耐热性、强度、
韧性和延性,因此能够合适地用作构成上述高温热机的耐热材料高温部件,特别是,作为
能够在宽范围的温度环境下使用的耐热材料,非常有用。
作为高温热机,不限于上述的发电用燃气轮机,也可举出涡轮发动机和喷气发动
机等。
实施例
以下,使用实施例对本发明的实施方式进行进一步详细的说明。另外,以下实施例
中的硅化妮基复合材料的制造方法是制造方法的一个例子。因而,不言而喻,本发明不限于
以下实施例,其细节部分可呈各种形态。进而,本发明不限于上述实施方式,可进行各种更
改,分别将所公开的技术方案适宜地组合而得的实施方式也包含在本发明的技术范围内。
制作由本发明所涉及的硅化妮基复合材料构成的试验片和,供试验用。
该试验片的组成以原子数为基准即以原子计是一一一一一一cNlo6488993A说明书页
一一、一一一一一一一一一。
具体制造方法如下。试验材通过冷柑锅熔炼法制作熔融工序和凝固工序。作为
后续的热处理,在氢气氛下,在℃一℃保持一小时。
在此,作为冷柑锅熔炼法,采用冷柑锅感应熔炼法工
工。除此之外,冷柑锅熔炼法中,还有电子束熔炼法
、等离子电弧熔炼法等,可采用任意的熔炼法。
在℃一实施高温压缩蠕变试验,以及在室温实施四点弯曲试验。将结果
示于表中。
表
合合金金压缩蠕变速度一`一室温断裂韧性。·
一
一
如表所示,本发明所涉及的硅化妮基复合材料兼顾优异的强度和韧性。具有这样
的特性的硅化妮基复合材料,作为耐热材料非常有用。该合金产品,在室温下的韧性优异,
因此,能够通过各种方法进行加工和成型以成为所希望的物品。例如,可以在适当的装置内
铸造熔融的合金产品。用于铸造的模具组件,在本技术领域中是众所周知的。其一个例子记
载于美国专利第,,号等中。然而,也可使用其他的诸多铸造法。熔融
金属通过定向凝固法进行凝固。法在本技术领域中是众所周知的,并且记载于例如
美国专利第,,号和第,,号中。
由如上说明可表明,根据本发明,能够提供在超高温区域℃以上中以高水
平兼顾机械特性和韧性的硅化妮基复合材料、以及使用其的高温部件和高温热机。
符号说明
二涡轮叶片、二涡轮盘、二压缩机盘、二压缩机叶片、二压缩机组合螺栓、二
压缩机短轴、二涡轮短轴、二孔、二涡轮组合螺栓、二燃烧器、二压缩机喷嘴、
二涡轮间隔件、二隔板、…初级喷嘴。CNIO6488993A说明书附图页
图