(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请蒸
申请号
申请日
优先权数据
一
丁国际申请进入国家阶段日
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人三菱日立电力系统株式会社
地址日本国神奈川县
发明人坂元康朗
申请公布号
申请公布日
专利代理机构中科专利商标代理有限责任
公司
代理人摊运朴
厂刀刀
尸刀
厂刀刀夕旨
权利要求书页说明书页附图页
按照条约第条修改的权利要求书页
按照条约第条修改的声明或说明页
发明名称
叶片组列、燃气涡轮机
摘要
叶片组列划分并形成流通工作流体的流
路,通过在圆周方向具备多个具有叶片体
的叶片分割体,形成环状,所述叶片分
害」体具备端壁部、,其面向所述流路
并沿所述圆周方向延伸叶片体,其从所
述端壁部、延伸并配置在所述流路内,
其中所述端壁部、的所述圆周方向的端面
、具有倾斜部,其朝向所述流路
侧,并且朝向流通所述流路的所述工作流体
的回旋方向的下游侧倾斜。
邸
火巧
卜的CNIO6068371A权利要求书页
一种叶片分割体,具备端壁部,其面向工作流体所流通的流路并沿圆周方向延伸
叶片体,其从所述端壁部延伸并配置在所述流路内,
其中所述端壁部的所述圆周方向的端面具有倾斜部,其朝向所述流路侧,并且朝向流
通所述流路的所述工作流体的回旋方向的下游侧倾斜。
根据权利要求所述的叶片分割体,所述倾斜部在不断靠近所述流路的同时,向流通
所述流路的所述回旋方向下游侧倾斜。
根据权利要求或所述的叶片分割体,所述端面中被配置在所述回旋方向上游侧的
所述端面侧的所述倾斜部在不断靠近所述流路的同时,比配置在所述回旋方向下游侧的所
述端面侧的倾斜部更加朝向流通所述流路的所述回旋方向下游侧倾斜。
根据权利要求一中任一项所述的叶片分割体,相对于配置在所述回旋方向下游侧
的所述端壁部面向所述流路的面,配置在所述回旋方向上游侧的所述端壁部面向所述流路
的面配置在远离所述流路侧的一侧。
根据权利要求一中任一项所述的叶片分割体,仅所述端面中的任意一个形成夹入
密封部件的槽,
所述倾斜部相对于所述槽形成在所述流路侧。
根据权利要求一中任一项所述的叶片分割体,所述端面形成沿径向延伸的面,
所述倾斜部从沿所述径向延伸的面向所述流路侧的所述回旋方向下游侧倾斜。
一种叶片组列,其划分并形成所述流路,通过沿所述圆周方向具备多个根据权利要
求一中任一项所述的叶片分割体,形成环状。
一种燃气涡轮机,其具备权利要求所述的叶片组列。
一种叶片分割体,具备端壁部
叶片体,其从所述端壁部向径向延伸,
其中所述端壁部通过位于所述叶片体的凹面状腹面部侧的所述端壁部的端面和作为
所述叶片体延伸的面的端壁面形成的角为锐角。CNIO6068371A说明书页
叶片组列、燃气涡轮机
技术领域
〔〕本发明涉及一种叶片组列以及使用该叶片组列的燃气涡轮机。
〔〕本申请依据年月日提出申请的日本专利特愿一号主张优先权,
并在此处援用其内容。
背景技术
〔〕燃气涡轮机在缸体内具备设置为可旋转形式的旋转轴、动叶片和静叶片。分别设
有多组动叶片和静叶片。在缸体内,动叶片和静叶片沿燃烧气体的流动方向在旋转轴的轴
向交互排列设置。
〔〕动叶片受到在缸体内沿旋转轴的轴向流动的燃烧气体的压力,和旋转轴一起围绕
旋转轴的轴进行旋转。
〔〕静叶片固定在缸体侧,调节缸体内燃烧气体的流动方向、压力、流速等。
〔动叶片具备具有叶片形状的叶片体和设在叶片体端部的平台。平台沿旋转轴的圆
周方向被分割为多个。静叶片在叶片体的端部设有内侧覆环和外侧覆环。该内侧覆环和外
侧覆环与动叶片的平台相同,沿旋转轴的圆周方向被分割为多个。也就是说,通过沿旋转轴
的圆周方向设置多个叶片体和平台一体化的分割体,以及叶片体、内侧覆环和外侧覆环一
体化的分割体,构成动叶片和静叶片。
〔〕专利文献中公开了以下结构在动叶片的外周侧,与上述平台相同,沿旋转轴的
圆周方向设有被分割为多个的分割环。
〔〕专利文献中公开了以下结构通过在自动叶片的平台端面下凹形成的压力侧插
口设置插销,对向沿圆周方向邻接的动叶片的半径方向倾斜的端面的间隙进行密封。
现有技术文献
专利文献
〔专利文献日本专利特开一号公报
〔专利文献美国专利第号说明书
发明内容
发明要解决的问题
〔上述具备分割体的结构中,在沿圆周方向互相邻接的分割体的平台和内侧覆环等
之间,分别存在间隙。燃气涡轮机运转过程中,流经主流路的工作流体即燃烧气体的一部分
通过该间隙从主流路漏出。
〔为了抑制燃烧气体泄露,也采取将高压密封气体从该间隙提供至燃烧气体流经的
主流路的措施。但是,是从沿圆周方向互相邻接的分割体之间的间隙提供密封气体。该密封
气体的供给方向为旋转轴的径向,其相对于沿燃气涡轮机旋转轴的轴向的燃烧气体流主
流垂直相交。因此,提供的密封气体会导致燃烧气体流产生损失。
〔本发明提供一种可抑制工作流体在流动过程中的损失并提高效率的叶片分割体、cNlo6068371A说明书页
叶片组列和燃气涡轮机。
技术方案
〔本发明为解决上述课题,采用以下方法。
〔本发明所涉及的第一方式的叶片分割体具备端壁部,其面向工作流体所流通的
流路并沿圆周方向延伸叶片体,其从所述端壁部延伸并配置在所述流路内,其中所述端壁
部的所述圆周方向的端面具有倾斜部,其朝向所述流路侧,并且朝向流通所述流路的所述
工作流体的回旋方向的下游侧倾斜。
〔如此,如果在端壁部的端面设置倾斜部,则互相邻接的端壁部的端面之间的间隙
向工作流体的回旋方向的下游侧倾斜。结果,工作流体就难以流入向其回旋方向的下游侧
倾斜的间隙。即使从该间隙向工作流体的流路侧提供密封气体时,间隙也向工作流体的回
旋方向的下游侧倾斜。因此,可抑制密封气体对主流的流动造成的损失。
〔〕该发明所涉及的第二方式的叶片分割体中,在上述第一方式中,所述倾斜部也可
在不断靠近所述流路的同时,向流通所述流路的所述回旋方向下游侧倾斜。
〔通过如此构成,工作流体更难以流入间隙内,也可进一步抑制密封气体对主流的
流动造成的损失。
〔该发明所涉及的第三方式的叶片分割体中,在上述第一或第二方式中,所述端面
中被配置在所述回旋方向上游侧的所述端面侧的所述倾斜部也可在不断靠近所述流路的
同时,比配置在所述回旋方向下游侧的所述端面侧的倾斜部更加朝向流通所述流路的所述
回旋方向下游侧倾斜。
〔通过如此构成,端壁部的端面之间的间隙越靠近工作流体所流经的流路,倾斜越
大。结果,工作流体更难以流入间隙内。此外,从间隙提供密封气体时,也可进一步抑制对主
流的流动造成的损失。
〔该发明所涉及的第四方式的叶片分割体中,在上述第一至第三方式的任一方式
中,相对于配置在所述回旋方向下游侧的所述端壁部面向所述流路的面,配置在所述回旋
方向上游侧的所述端壁部面向所述流路的面也可以配置在远离所述流路侧的一侧。
〔通过如此构成,工作流体更难以流入间隙内。此外,从间隙提供密封气体时,也可
进一步抑制对主流的流动造成的损失。
〔该发明所涉及的第五方式的叶片分割体中,在上述第一至第四方式的任一方式
中,也可以仅所述端面中的任意一个形成夹入密封部件的槽,所述倾斜部相对于所述槽形
成在所述流路侧。
〔通过如此构成,配置密封部件时,也可通过使间隙在间隙的流路侧倾斜,从而使工
作流体难以流入间隙内。此外,可抑制从间隙提供的密封气体对主流的流动造成的损失。
〔该发明所涉及的第六方式的叶片分割体中,在上述第一至第五方式的任一方式
中,所述端面也可形成沿径向延伸的面,所述倾斜部也可从沿所述径向延伸的面向所述流
路侧的所述回旋方向下游侧倾斜。
〔该发明所涉及的第七方式的叶片组列划分并形成所述流路,通过沿所述圆周方向
具备多个上述第一至第六方式中的任一方式的叶片分割体,形成环状。
〔川该发明所涉及的第八方式的燃气涡轮机具备上述第七方式的叶片组列。
〔通过如此构成,可使工作流体难以流入邻接的端壁部之间的间隙内。可抑制从间cNlo6068371A说明书页
隙提供的密封气体对主流的流动造成的损失。
〔该发明所涉及的第九方式的叶片分割体具备端壁部和从所述端壁部向径向延伸
的叶片体,所述端壁部通过位于所述叶片体的凹面状腹面部侧的所述端壁部的端面和作为
所述叶片体延伸的面的端壁面形成的角为锐角。
有益效果
〔根据该发明所涉及的叶片分割体、叶片组列和燃气涡轮机,通过抑制工作流体流
入相邻端壁部之间的间隙,可抑制工作流体在流动过程中的损失并提高效率。
附图说明
〔图是表示第一实施方式的燃气涡轮机的大致整体结构的半截面图。
〔图是表示构成上述燃气涡轮机的静叶片的静叶片分割体的透视图。
〔图是表示上述静叶片分割体的端壁部相邻部分的透视图。
〔图是上述端壁部静叶片相邻部分的截面图。
〔〕图是表示在上述端壁部中形成的对向面的第一改进例的结构的截面图。
〔〕图是表示在上述端壁部中形成的对向面的第二改进例的结构的截面图。
〔〕图是表示在上述端壁部中形成的对向面的第三改进例的结构的截面图。
〔〕图是表示在上述端壁部中形成的对向面的第四改进例的结构的截面图。
〔〕图是表示第二实施方式的燃气涡轮机中,静叶片分割体的端壁部相邻部分的截
面图。
具体实施方式
〔〕以下,参照附图,说明本发明的叶片组列、燃气涡轮机的实施方式。但是,本发明并
不仅限定于这些实施方式。
第一实施方式
〔〕图是表示该实施方式的燃气涡轮机的大致整体结构的半截面图。图是表示构成
燃气涡轮机的静叶片的静叶片分割体的透视图。图是表示静叶片分割体的端壁部相邻部
分的透视图。图是端壁部相邻部分的截面图。
〔〕如图所示,该实施方式的燃气涡轮机具备压缩机、燃烧器、以及涡轮机部涡
轮机主体。
〔〕压缩机从空气吸入口吸入空气生成压缩空气。
〔〕燃烧器与压缩机的排出口连接。燃烧器向从压缩机排出的压缩空气喷射燃
料,产生高温高压的燃烧气体。
〔〕涡轮机将从燃烧器送出的燃烧气体作为工作流体,转换成旋转轴的转动动
能,产生驱动力。涡轮机将产生的驱动力传输给与旋转轴连接的发电机无图示。
〔〕涡轮机部中,静叶片列叶片组列和动叶片列沿旋转轴的轴向交互排列在缸
体内。涡轮机部中,燃烧气体在缸体内形成的主流路流路面向旋转轴的轴向的同
时,相对于静叶片列和动叶片列相对回旋进行流通。
〔〕静叶片列的外周侧与缸体一体设置。静叶片列具备沿圆周方向设置的多个后
述静叶片分割体。静叶片列通过沿圆周方向具备多个这些静叶片分割体,整体上形成cNlo6068371A说明书页
环状。静叶片列和动叶片列以沿圆周方向覆盖旋转轴的方式配置在涡轮机部的缸体
内,划分并形成流通燃烧气体的主流路。
〔如图所示,各静叶片分割体具备叶片体、内周端壁部和外周端壁部。
〔〕叶片体具有叶片截面形状。叶片体的一侧为凹面状的腹面部。叶片体的
另一侧为凸面状的背面部。叶片体从内周端壁部向外周端壁部延伸。叶片体作
为静叶片列装配在涡轮机部内,从而配置在主流路内。具体而言,叶片体作为形成环
状的静叶片列装配时,从内周端壁部向外周端壁部沿静叶片列的径向延伸。
〔〕内周端壁部是所谓的内侧覆环。内周端壁部一体设置在叶片体一侧的端
部。该内周端壁部沿旋转轴的圆周方向进行多个配置,从而作为整体,形成以旋转轴为
中心的环状体。
〔〕外周端壁部是所谓的外侧覆环。外周端壁部一体设置在叶片体另一侧的端
部。外周端壁部沿旋转轴的圆周方向进行多个配置,从而作为整体,在内周端壁部的
径向外侧形成以旋转轴为中心的环状体。
〔〕如此,静叶片列在各静叶片分割体的内周端壁部和外周端壁部之间划分
并形成流通燃烧气体的主流路。而且,在通过该内周端壁部和外周端壁部包围的主
流路内配置叶片体。
〔〕图中,各静叶片分割体,例如,在内周端壁部和外周端壁部之间具备个叶
片体,但对叶片体的个数并无限定。
〔〕在旋转轴的外周部沿圆周方向设置的多个静叶片分割体如图、图所示,在互
相邻接的内周端壁部、之间、外周端壁部、之间分别隔开间隙配置。
〔〕内周端壁部和外周端壁部中,在其圆周方向为端面的对向面端面分别
与在圆周方向相邻的其他静叶片分割体的内周端壁部和外周端壁部的端面即对向
面端面对向。也就是说,配置在燃烧气体的回旋方向上游侧图图纸左侧的内周
端壁部中的燃烧气体的回旋方向下游侧图图纸右侧的对向面,与配置在燃烧
气体的回旋方向下游侧的内周端壁部中的燃烧气体的回旋方向上游侧的对向面
之间为间隙。
〔〕另外,本实施方式中的回旋方向是指燃烧气体通过叶片体回旋后的方向,是
静叶片列的轴向出口侧中,从叶片体的腹面部朝向邻接的其他叶片体的背面部
的燃烧气体的圆周方向的流动方向。回旋方向如图和图所示的箭头一样,上游侧
是图的图纸左侧,回旋方向的下游侧是图的图纸右侧。
〔〕因此,一个内周端壁部和外周端壁部中,对向面形成在回旋方向的上游
侧,对向面形成在回旋方向的下游侧。
〔〕以内周端壁部为例进行说明,该对向面、在内周端壁部中面向主流路
并朝向叶片体延伸的面即端壁面,向动叶片列的旋转方向的前方侧倾斜。也就是
说,从旋转轴的轴向即流通后述主流路的燃烧气体的主流方向观察对向面、
时,其向主流路侧、并且向燃烧气体相对于静叶片列相对回旋的流动方向即回旋方向
的下游侧倾斜。该实施方式中,通过对向面、的整体向主流路侧、并且向燃烧气体
的回旋方向的下游侧倾斜,形成倾斜部。
〔〕对向面、相对于旋转轴的轴向倾斜。具体而言,从径向观察对向面、cNlo6068371A说明书页
时,在从主流方向的上游侧朝向下游侧的同时,其从回旋方向的上游侧朝向下游侧倾
斜。也就是说,从径向外侧观察内周端壁部时,其形状为平行四边形。
〔外周端壁部中也与内周端壁部相同,对向面、倾斜并形成倾斜部。
〔〕因此,一个内周端壁部和外周端壁部中,对向面形成在回旋方向的上游
侧,对向面形成在回旋方向的下游侧。内周端壁部和外周端壁部中,通过位于叶
片体的凹面状腹面部侧的端面即对向面和叶片体延长的面即端壁面形成的
角呈角度为的锐角。内周端壁部和外周端壁部中,通过位于叶片体的凸面状背面部
侧的端面即对向面和端壁面形成的角呈角度为的钝角。对向面要与对向面
平行,形成的角度需满足一。一。
〔如此,如果使内周端壁部、外周端壁部的对向面、倾斜并形成倾斜部
,则相邻的内周端壁部、外周端壁部的对向面、之间的间隙相对于静叶片列
的径向,向燃烧气体的回旋方向的下游侧倾斜。也就是说,在与主流路合流的端壁面
附近,间隙以从端壁面朝向回旋方向下游侧开口的方式形成。因此,流经主流路
的燃烧气体要流入间隙,需要逆着主流路的流向流动。从而,流经内周端壁部和外周
端壁部之间的主流路的燃烧气体难以流入向其回旋方向的下游侧倾斜的间隙。
〔〕从该间隙向主流路提供密封气体时,间隙向燃烧气体的回旋方向的下游
侧倾斜。因此,密封气体倾斜地送入燃烧气体流通的主流路。而且,燃烧气体进入了间
隙时,在燃烧气体从朝向旋转轴轴向的主流路内的流动方向即主流方向的上游侧流
向下游侧的同时,主流路内的压力下降。因此,从主流方向的上游侧进入的燃烧气体在
主流方向的下游侧,从间隙流出至主流路内。该流出的燃烧气体也倾斜地送入主流路
。从而,密封气体和从间隙流出的燃烧气体与流经主流路的燃烧气体合流时的交叉
角度变小,可抑制对流经主流路的燃烧气体的流动造成的损失。
〔如上所述,通过使内周端壁部和外周端壁部的对向面、倾斜并设置倾
斜部,可抑制燃烧气体流入相邻的内周端壁部和外周端壁部之间的间隙。结果,可
抑制燃烧气体流动中的损失,提高燃气涡轮机的效率。
〔从间隙向主流路提供密封气体时,可抑制密封气体对燃烧气体的流动造成
的损失,因此可提高燃气涡轮机的效率。
〔密封气体将高效地从间隙流出,因此,通过密封气体也提高了冷却内周端壁部
、外周端壁部的效果。
〔第一实施方式的改进例
〔上述实施方式中,使对向面、为平面状并形成有倾斜部,但并不限定于
此。下面,作为其改进例,以内周端壁部为例进行表示。另外,外周端壁部中也可适用相
同的改进例。
第一改进例
〔图是表示在上述叶片端板中形成的对向面的第一改进例的结构的截面图。
〔如该图所示,在圆周方向相邻的内周端壁部的对向面、的倾斜部也可
以在不断靠近面向主流路的端壁面的同时,以朝向流通于主流路的燃烧气体的回旋
方向的下游侧慢慢倾斜的方式弯曲形成。
〔通过如此构成,内周端壁部的对向面、之间的间隙越靠近面向主流路cNlo6068371A说明书页
的端壁面,倾斜越大。结果,端壁面中,间隙以朝向回旋方向上游侧并以更尖锐的
角度开口的方式形成。因此,燃烧气体更难以流入间隙内。此外,从间隙提供密封气体
时,密封气体的流出方向和燃烧气体的流动方向的交叉角度变得更小。结果,可进一步抑
制对燃烧气体的流动造成的损失。
第二改进例
〔〕图是表示在上述叶片端板中形成的对向面的第二改进例的结构的截面图。
〔〕如该图所示,在圆周方向相邻的内周端壁部中,变更配置在燃烧气体的回旋
方向下游侧的内周端壁部中的燃烧气体的回旋方向上游侧的对向面的倾斜部
。具体而言,对向面的倾斜部也可以越靠近端壁面,比对向面的倾斜部更
加朝向回旋方向下游侧延伸的方式形成。此处,该第二改进例中,对向面的倾斜部
中形成与对向面的倾斜部平行的第一倾斜部,以及倾斜角度比第一倾斜部大
的第二倾斜部。从而,内周端壁部和外周端壁部中,通过第一倾斜部和端壁面
形成的角与第一实施方式相同,为时,通过第二倾斜部和端壁面形成的角的角
度比角度大。
〔〕通过如此构成,内周端壁部的对向面、之间的间隙越靠近端壁面,倾
斜越大。结果,从间隙提供密封气体时,也可进一步抑制对燃烧气体的流动造成的损失。
第三改进例
〔〕图是表示在上述叶片端板中形成的对向面的第三改进例的结构的截面图。
〔〕如该图所示,在圆周方向相邻的内周端壁部中,面向主流路的端壁面也可
以以下方式配置相对于配置在回旋方向上游侧的内周端壁部的端壁面,配置在
回旋方向下游侧的内周端壁部的端壁面配置在远离主流路侧的一侧。也就是说,
回旋方向下游侧的端壁面相对于回旋方向上游侧的端壁面以不同的高度形
成,其朝向动叶片列的径向内侧变低。
〔通过如此构成,燃烧气体更难以流入间隙内。从间隙提供密封气体时,从间隙
流出的密封气体沿形成高度差以低于上游侧的端壁面的端壁面流动。结果,抑
制了从间隙流出后立即与流经主流路的燃烧气体进行合流,可抑制对燃烧气体在主流
路中的流动造成的损失。
第四改进例
〔图是表示在上述叶片端板中形成的对向面的第四改进例的结构的截面图。
〔〕该图所示的第四改进例为上述第二改进例和第三改进例的组合。也就是说,在圆
周方向对向的对向面、中,配置在燃烧气体的回旋方向下游侧的对向面的倾
斜部以越靠近端壁面侧越朝向回旋方向下游侧延伸的方式形成。此外,相对于配置
在回旋方向上游侧的端壁面,配置在回旋方向下游侧的端壁面配置在远离叶
片体侧的一侧。
〔通过如此构成,燃烧气体更难以流入间隙内。从间隙提供密封气体时,也可进
一步抑制从间隙流出的密封气体对燃烧气体的流动造成的损失。
其他的改进例
〔上述第一实施方式及其改进例中,相对于对向面、的整个区域形成倾斜部
,但并不限定于此。在对向面、中,倾斜部至少形成在面临燃烧气体的主流路cNlo6068371A说明书页
的端壁面较近侧的区域。
第二实施方式
〔接下来,对本发明所涉及的叶片组列、燃气涡轮机的第二实施方式进行说明。另
外,以下说明的第二实施方式中,对于与上述第一实施方式相同的结构,在图中标记相同的
符号并省略其说明。
〔图是表示第二实施方式的燃气涡轮机中,静叶片分割体的叶片端板相邻部分的
截面图。
〔如该图所示,内周端壁部和外周端壁部具有对向面端面、,其分别
与在圆周方向相邻的其他静叶片分割体的内周端壁部和外周端壁部对向。也就是
说,配置在燃烧气体的回旋方向上游侧的内周端壁部中的燃烧气体的回旋方向下
游侧的对向面,与配置在燃烧气体的回旋方向下游侧的内周端壁部中的燃烧气体
的回旋方向上游侧的对向面之间为间隙。
〔在一侧的对向面形成槽,以在该间隙中夹入密封部件。通过将密封部件
收纳在槽内并使其介于对向面、之间,可抑制燃烧气体从主流路向外部泄露。
具体而言,本实施方式的密封部件为呈圆柱状的插销。
〔另外,密封部件并不限定于像本实施方式一样的插销,只要能够抑制燃烧气体
流出即可。例如,作为密封部件,也可以使用呈平板状的密封板。
〔对向面、中,相对于密封部件在主流路侧形成倾斜部。也就是说,对向
面、中形成相对于端壁面垂直并沿径向延伸的面,倾斜部从该面在主流路侧
向回旋方向的下游侧倾斜。
〔〕如此,通过在主流路侧使间隙倾斜,可使燃烧气体难以流入间隙内。而且,可
抑制从间隙提供的密封气体对主流的流动造成的损失。
〔〕因此,如上所述,在内周端壁部和外周端壁部的对向面、,通过相对于
密封部件在端壁面侧设置倾斜部,可抑制燃烧气体在流动过程中的损失,并提高
燃气涡轮机的效率。
其他实施方式
〔〕另外,本发明的叶片组列、燃气涡轮机并不限定于参照附图说明的上述各实施方
式,在其技术范围内可考虑有各种改进例。
〕上述实施方式中,在内周端壁部和外周端壁部均设置了倾斜部,但也可以
在内周端壁部和外周端壁部中的仅一方设置倾斜部。
〔〕上述实施方式中,提到了从间隙向主流路提供密封气体的情况,但在未提供密
封气体时也可适用上述结构。
〔〕上述实施方式中,对向面要与对向面平行,形成的角度需满足一一,
但并不限定于该角度。例如,角度也可以是使对向面不与对向面平行的值。
〔〕上述各实施方式及其改进例中为在静叶片列设置倾斜部的结构,但对于动叶
片列也可适用相同的结构。动叶片列时,叶片体和叶根延伸而成的平台相当于本发明中
的端壁部。
〔〕除此之外,只要不超出本发明的主旨,可以从上述实施方式中所例举的结构中进
行取舍选择,也可以适当变更为其他结构。cNlo6068371A说明书页
〕作为其他的改进例,例如,本发明所涉及的第十方式的叶片分割体具备内侧覆
环,其面向流通工作流体的流路并向圆周方向延伸外侧覆环,其配置在所述内侧覆环的径
向外侧,面向所述流路并沿圆周方向延伸叶片体,其从所述内侧覆环朝向所述外侧覆环并
沿径向延伸,其中所述内侧覆环和所述外侧覆环的所述圆周方向的端面也可以具有倾斜
部,其朝向所述流路侧,并且朝向流通所述流路的所述工作流体的回旋方向的下游侧倾斜。
如此,如果在内侧覆环和外侧覆环的端面设置倾斜部,则互相邻接的内侧覆环和
外侧覆环的端面之间的间隙向工作流体的回旋方向的下游侧倾斜。结果,工作流体就难以
流入向其回旋方向的下游侧倾斜的间隙。即使从该间隙向工作流体的流路侧提供密封气体
时,间隙也向工作流体的回旋方向的下游侧倾斜。因此,可抑制密封气体对主流的流动造成
的损失。
该发明所涉及的第十一方式的静叶片分割体中,在上述第十方式中,所述倾斜部
也可在不断靠近所述流路的同时,向流通所述流路的所述回旋方向下游侧倾斜。
通过如此构成,工作流体更难以流入间隙内,也可进一步抑制密封气体对主流的
流动造成的损失。
该发明所涉及的第十二方式的静叶片分割体中,在上述第十或第十一方式中,所
述端面中被配置在所述回旋方向上游侧的所述端面侧的所述倾斜部也可在不断靠近所述
流路的同时,比配置在所述回旋方向下游侧的所述端面侧的倾斜部更加朝向流通所述流路
的所述回旋方向下游侧倾斜。
通过如此构成,内侧覆环和外侧覆环的端面之间的间隙越靠近工作流体所流经的
流路,倾斜越大。结果,工作流体更难以流入间隙内。此外,从间隙提供密封气体时,也可进
一步抑制对主流的流动造成的损失。
该发明所涉及的第十三方式的静叶片分割体中,在上述第十至第十二方式的任一
方式中,相对于配置在所述回旋方向下游侧的所述内侧覆环和所述外侧覆环面向所述流路
的面,配置在所述回旋方向上游侧的所述内侧覆环和所述外侧覆环面向所述流路的面也可
以配置在远离所述流路侧的一侧。
通过如此构成,工作流体更难以流入间隙内。此外,从间隙提供密封气体时,也可
进一步抑制对主流的流动造成的损失。
该发明所涉及的第十四方式的静叶片分割体中,在上述第十至第十三方式的任一
方式中,也可以仅所述端面中的任意一个形成夹入密封部件的槽,所述倾斜部相对于所述
槽形成在所述流路侧。
通过如此构成,配置密封部件时,也可通过使间隙在间隙的流路侧倾斜,从而使工
作流体难以流入间隙内。此外,可抑制从间隙提供的密封气体对主流的流动造成的损失。
该发明所涉及的第十五方式的静叶片分割体中,在上述第十至第十四方式的任一
方式中,所述端面也可形成沿径向延伸的面,所述倾斜部也可从沿所述径向延伸的面向所
述流路侧的所述回旋方向下游侧倾斜。
〔加〕该发明所涉及的第十六方式的静叶片划分并形成所述流路,通过沿所述圆周方向
具备多个上述第十至第十五方式中的任一方式的静叶片分割体,形成环状。
〔川该发明所涉及的第十七方式的燃气涡轮机具备上述第十六方式的静叶片列。
〕通过如此构成,可使工作流体难以流入相邻的内侧覆环和外侧覆环之间的间隙cNlo6068371A说明书页
内。可抑制从间隙提供的密封气体对主流的流动造成的损失。
〔〕作为其他的改进例,例如,本发明所涉及的第十七方式的静叶片分割体具备内侧
覆环,其面向流通工作流体的流路并向圆周方向延伸外侧覆环,其配置在所述内侧覆环的
径向外侧,面向所述流路并沿圆周方向延伸叶片体,其从所述内侧覆环朝向所述外侧覆环
并沿径向延伸,其中所述内侧覆环和所述外侧覆环的所述圆周方向的端面也可以具有倾斜
部,其在从轴向上游侧朝向下游侧的同时,从所述工作流体的回旋方向上游侧向下游侧倾
斜,朝向所述流路侧,并且朝向流通所述流路的所述回旋方向的下游侧倾斜。
〔〕如此,如果在内侧覆环和外侧覆环的端面设置倾斜部,互相邻接的内侧覆环和外
侧覆环的端面之间的间隙在从轴向上游侧朝向下游侧的同时,向工作流体的回旋方向的下
游侧倾斜。因此,流经流路的主流和间隙的角度差变小,可减少横断间隙的工作流体的流
动,从而,可减少工作流体流入间隙所造成的损失,并减少流入间隙的工作流体和主流的混
、
口
〔〕此外,即使从该间隙向工作流体的流路侧提供密封气体时,间隙不仅相对于轴向
倾斜,还相对于径向倾斜。因此,可以进一步减小密封气体与流经流路的工作流体合流时的
交叉角度,并可有效抑制对流经流路的工作流体的流动造成的损失。
〔〕该发明所涉及的第十八方式的静叶片分割体中,在上述第十七方式中,所述倾斜
部也可在不断靠近所述流路的同时,向流通所述流路的所述回旋方向下游侧倾斜。
〔〕通过如此构成,工作流体更难以流入间隙内,也可进一步抑制密封气体对主流的
流动造成的损失。
〔〕该发明所涉及的第十九方式的静叶片分割体中,在上述第十七或第十八方式中,
所述端面中被配置在所述回旋方向上游侧的所述端面侧的所述倾斜部也可在不断靠近所
述流路的同时,比配置在所述回旋方向下游侧的所述端面侧的倾斜部更加朝向流通所述流
路的所述回旋方向下游侧倾斜。
〔〕通过如此构成,内侧覆环和外侧覆环的端面之间的间隙越靠近工作流体所流经的
流路,倾斜越大。结果,工作流体更难以流入间隙内。此外,从间隙提供密封气体时,也可进
一步抑制对主流的流动造成的损失。
〔〕该发明所涉及的第二十方式的静叶片分割体中,在上述第十七至第十九方式的任
一方式中,相对于配置在所述回旋方向下游侧的所述内侧覆环和所述外侧覆环面向所述流
路的面,配置在所述回旋方向上游侧的所述内侧覆环和所述外侧覆环面向所述流路的面也
可以配置在远离所述流路侧的一侧。
〔川通过如此构成,工作流体更难以流入间隙内。此外,从间隙提供密封气体时,也可
进一步抑制对主流的流动造成的损失。
〔〕该发明所涉及的第二十一方式的静叶片分割体中,在上述第十七至第二十方式的
任一方式中,也可以仅所述端面中的任意一个形成夹入密封部件的槽,所述倾斜部相对于
所述槽形成在所述流路侧。
〔〕通过如此构成,配置密封部件时,也可通过使间隙在间隙的流路侧倾斜,从而使工
作流体难以流入间隙内。此外,可抑制从间隙提供的密封气体对主流的流动造成的损失。
〔〕该发明所涉及的第二十二方式的静叶片分割体中,在上述第十七至第二十一方式
的任一方式中,所述端面也可形成沿径向延伸的面,所述倾斜部也可从沿所述径向延伸的cNlo6068371A说明书页
面向所述流路侧的所述回旋方向下游侧倾斜。
〔〕该发明所涉及的第二十三方式的静叶片列划分并形成所述流路,通过沿所述圆周
方向具备多个上述第十七至第二十二方式中的任一方式的静叶片分割体,形成环状。
〔〕该发明所涉及的第二十四方式的燃气涡轮机具备上述第二十三方式的静叶片列。
〔〕通过如此构成,可使工作流体难以流入相邻的内侧覆环和外侧覆环之间的间隙
内。可抑制从间隙提供的密封气体对主流的流动造成的损失。
〕工业上的可利用性
〔〕根据上述叶片组列,可抑制工作流体在流动过程中的损失并提高效率。
符号说明
燃气涡轮机
压缩机
涡轮部
旋转轴
缸体
〕静叶片列叶片组列
动叶片列
燃烧器
〕静叶片分割体叶片分割体
叶片体
腹面部
背面部
内周端壁部
外周端壁部
、、、对向面端面
倾斜部
第一倾斜部
第二倾斜部
、、端壁面
密封部件
槽
密封气体
燃烧气体工作流体
主流路
间隙CNIO6068371A说明书附图页
图CNIO6068371A说明书附图页
,。
巧
场创仿公公公``确钾甲种户抽斗娜,州州勺勺勺勺
尸
图CNIO6068371A说明书附图页
图
图CNIO6068371A说明书附图页
于子、尹人浅
仁丫入、净子
图
产一谈
沼里
图CNIO6068371A说明书附图页
图
打以打队行「抓外
了丹子了
分落苍
图CNIO6068371A书附图页
厂行少了
广
、夕口,了丫、么一
了卜丫盛厂
右丫︸厂
落
一一```宁务
川
说明
璐、
、、、了、︸
立几,,入
又异
黔功CNIO6068371A按照条约第条修改的权利要求书页
修改后〕
一种叶片分割体,具备端壁部,其面向工作流体所流通的流路并沿圆周方向延伸
叶片体,其从所述端壁部延伸并配置在所述流路内,
其中所述端壁部的所述圆周方向的端面具有倾斜部,其朝向所述流路侧,并且朝向流
通所述流路的所述工作流体的回旋方向的下游侧倾斜,所述倾斜部在不断靠近所述流路的
同时,向流通所述流路的所述回旋方向下游侧倾斜。
修改后〕
一种叶片分割体,具备端壁部,其面向工作流体所流通的流路并沿圆周方向延伸
叶片体,其从所述端壁部延伸并配置在所述流路内,
其中所述端壁部的所述圆周方向的端面具有倾斜部,其朝向所述流路侧,并且朝向流
通所述流路的所述工作流体的回旋方向的下游侧倾斜,
相对于配置在所述回旋方向下游侧的所述端壁部面向所述流路的面,配置在所述回旋
方向上游侧的所述端壁部面向所述流路的面配置在远离所述流路侧的一侧。
根据权利要求或所述的叶片分割体,所述端面中被配置在所述回旋方向上游侧的
所述端面侧的所述倾斜部在不断靠近所述流路的同时,比配置在所述回旋方向下游侧的所
述端面侧的倾斜部更加朝向流通所述流路的所述回旋方向下游侧倾斜。
「册除〕
修改后〕
根据权利要求一中任一项所述的叶片分割体,仅所述端面中的任意一个形成夹入密
封部件的槽,
所述倾斜部相对于所述槽形成在所述流路侧。
修改后〕
根据权利要求、、、中任一项所述的叶片分割体,所述端面形成沿径向延伸的面,
所述倾斜部从沿所述径向延伸的面向所述流路侧的所述回旋方向下游侧倾斜。
修改后〕
一种叶片组列,其划分并形成所述流路,通过沿所述圆周方向具备多个根据权利要求
、、、、中任一项所述的叶片分割体,形成环状。
修改后〕
一种燃气涡轮机,其具备权利要求所述的叶片组列。
修改后〕
一种叶片分割体,具备端壁部,其面向工作流体所流通的流路并沿圆周方向延伸
叶片体,其从所述端壁部向径向延伸,
其中所述端壁部通过位于所述叶片体的凹面状腹面部侧的所述端壁部的端面和作为
所述叶片体延伸的面的端壁面形成的角为锐角,
所述端面在不断靠近所述流路的同时,向流通所述流路的所述工作流体的回旋方向下
游侧倾斜。
追加〕
一种叶片分割体,具备端壁部,其面向工作流体所流通的流路并沿圆周方向延伸
叶片体,其从所述端壁部向径向延伸,cN106068371A按照条约第条修改的权利要求书页
其中所述端壁部通过位于所述叶片体的凹面状腹面部侧的所述端壁部的端面和作为
所述叶片体延伸的面的端壁面形成的角为锐角,
相对于配置在流通所述流路的所述工作流体的回旋方向下游侧的所述端壁部面向所
述流路的面,配置在所述回旋方向上游侧的所述端壁部面向所述流路的面配置在远离所述
流路侧的一侧。cN106068371A按照条约第条修改的声明或说明页
基于条约第条的说明书
修改部分的明示
〔〕根据附页所示修改权利要求书中的权利要求〕一权利要求〕。
修改的依据
〔〕权利要求的修改是将从属于权利要求的权利要求以独立权利要求的形式进行
了记载。
〔〕权利要求的修改是将从属于权利要求的权利要求以独立权利要求的形式进行
了记载。
〕删除了权利要求。
〔〕权利要求的修改是基于权利要求和权利要求的内容进行的。
〔〕权利要求书中追加了权利要求。该追加是基于申请时的权利要求书的权利要求
和权利要求进行的。
〔其他权利要求的修改是修正了从属关系。