(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请蒸
申请号
申请日
优先权数据
一
丁国际申请进入国家阶段日
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人三菱日立电力系统株式会社
地址日本国神奈川县
发明人宇山典良春田秀树秋月涉
驹米勇二高冈孝嗣岩崎好史
申请公布号
申请公布日
专利代理机构中科专利商标代理有限责任
公司
代理人刘文海
厂刀只万夕
厂刀刀脚《
厂刀只
厂刀刃
厂刀只
厂刀只浏
权利要求书页说明书页附图页
按照条约第条修改的权利要求书页
发明名称
燃气涡轮的燃烧控制装置、燃烧控制方法以
及程序
摘要
燃烧控制装置装备于燃气涡轮,该燃气
涡轮具备压缩机、燃烧器、涡轮、使抽
气空气返回至吸气设备的入口的抽气配管
、用于调节抽气空气的抽气量的抽气阀
,燃烧控制装置具备燃料分配设定部
,其根据输入数据设定涡轮入口温度或涡轮
入口温度相当控制变量,并根据涡轮入口温度或
涡轮入口温度相当控制变量设定燃料分配比率
以及燃料阀开度设定部,其设定燃料调整阀
的阀开度。燃料分配设定部包括修正燃料分
配比率的修正机构。
日日韶踌令值引引愧愧`阳阳阳阳阳阳阳几几几几几几几几几几几匕匕巫二月月月月月月月月月月月月月月澜澜澜澜澜澜澜澜澜澜澜渊渊渊戒戒戒戒戒戒戒戒戒戒戒戒戒戒戒戒戒戒戒戒戒戒霆藏藏藏目目目输沐部翻翻翻燃寒不分配设定部一医夔一一一一一一一爵到到日日日日日日日日日日,。、卜卜卜设设设设设设设设设设定部臼「「「「「「「「「「日日日日日日日日日日日日日日日日日少少少少少少少少少少`气润。、卜卜卜日日日日日日日日设足邵册门门门门门门门门门门「「下下下下下下下下下「「「「「「「「「「「「「「「「「「
囚寸的CNIO6103942A权利要求书页
一种燃气涡轮的燃烧控制装置,其装备于燃气涡轮,并设定向燃烧器供给的燃料的
燃料回路的燃料分配比率,
所述燃气涡轮具备
压缩机,其具备入口导流叶片
所述燃烧器,其具备多个燃料喷嘴
涡轮
抽气配管,其使来自机室的抽气空气返回至吸气设备的入口以及
抽气阀,其设置于所述抽气配管,且用于调节所述抽气空气的抽气量,
其特征在于,
所述燃气涡轮的燃烧控制装置具备
燃料分配设定部,其设定根据输入数据而运算出的涡轮入口温度或涡轮入口温度相当
控制变量,并根据所述涡轮入口温度或所述涡轮入口温度相当控制变量来设定所述燃料分
配比率以及
阀开度设定部,其根据所述燃料分配比率来设定设于所述燃料回路的燃料调整阀的阀
开度,
所述燃料分配设定部包括根据所述抽气空气的抽气量来修正所述燃料分配比率的修
正机构。
根据权利要求所述的燃气涡轮的燃烧控制装置,其特征在于,
所述燃料分配设定部包括
涡轮入口温度相当控制变量设定部,其分别计算第一插值数据和第二插值数据,所述
第一插值数据相当于第一运转模式下的所述涡轮入口温度或所述涡轮入口温度相当控制
变量,所述第一运转模式是所述燃气涡轮不进行防结冰运转的情况下的运转模式,所述第
二插值数据相当于第二运转模式下的所述涡轮入口温度或所述涡轮入口温度相当控制变
量,所述第二运转模式是设定恒定的抽气量并使来自所述机室的所述抽气空气的一部分循
环至所述吸气设备的防结冰运转的运转模式以及
燃料分配修正部,在防结冰运转中,根据规定运转模式下的由所述抽气空气的抽气量
决定的特定参数,使用所述第一插值数据以及所述第二插值数据,来修正所述规定运转模
式下的燃料分配比率,该规定运转模式是选定稳定燃烧所需要的抽气量并使抽出的抽气空
气循环至所述吸气设备的运转模式。
根据权利要求所述的燃气涡轮的燃烧控制装置,其特征在于,
所述燃料分配设定部包括
输出插值数据计算部,其对第一运转模式下的无负载运转时输出所涉及的第一输出插
值数据和额定负载运转时输出所涉及的第二输出插值数据进行计算,所述第一运转模式是
所述燃气涡轮不进行防结冰运转的情况下的运转模式
输出插值数据修正部,在防结冰运转中,根据规定运转模式下的由所述抽气空气的抽
气量决定的特定参数,分别修正所述第一输出插值数据以及所述第二输出插值数据,所述
规定运转模式是选定稳定燃烧所需要的抽气量并使抽出的抽气空气循环至所述吸气设备
的运转模式
控制变量计算部,其根据修正后的第一修正输出插值数据以及修正后的第二修正输出cNlo6103942A权利要求书页
插值数据来计算涡轮入口温度相当控制变量以及
燃料分配计算部,其根据所述涡轮入口温度相当控制变量来计算每个所述燃料回路的
所述燃料分配比率。
根据权利要求所述的燃气涡轮的燃烧控制装置,其特征在于,
所述输出插值数据修正部包括
修正系数计算部,其计算与所述特定参数对应地变化的输出修正系数以及
输出插值数据修正部,其使用所述输出修正系数来修正所述第一输出插值数据以及所
述第二输出插值数据。
根据权利要求所述的燃气涡轮的燃烧控制装置,其特征在于,
所述燃料分配修正部包括
控制变量插值部,其使用所述第一插值数据以及所述第二插值数据,根据所述特定参
数来计算所述规定运转模式下的修正涡轮入口温度相当控制变量以及
燃料分配计算部,其根据所述修正涡轮入口温度相当控制变量,来计算每个所述燃料
回路的所述燃料分配比率。
根据权利要求或所述的燃气涡轮的燃烧控制装置,其特征在于,
所述涡轮入口温度相当控制变量设定部包括如下机构
计算所述第一运转模式下的无负载运转时输出所涉及的第一输出插值数据和额定负
载运转时输出所涉及的第二输出插值数据的机构
使用所述第一输出插值数据以及所述第二输出插值数据,计算与所述第一运转模式下
的所述涡轮入口温度相当控制变量相当的第一插值数据的机构
计算所述第二运转模式下的无负载运转时输出所涉及的第三输出插值数据和额定负
载运转时输出所涉及的第四输出插值数据的机构以及
使用所述第三输出插值数据以及所述第四输出插值数据,计算与所述第二运转模式下
的所述涡轮入口温度相当控制变量相当的第二插值数据的机构。
根据权利要求至中任一项所述的燃气涡轮的燃烧控制装置,其特征在于,
所述特定参数为吸气温度差、机室压比、所述抽气量以及所述抽气阀的阀开度中的任
一者。
一种燃气涡轮的燃烧控制方法,其是如下的燃气涡轮的燃烧控制方法,
所述燃气涡轮具备
压缩机,其具备入口导流叶片
燃烧器,其具备多个燃料喷嘴
涡轮
抽气配管,其使来自机室的抽气空气返回至吸气设备的入口
抽气阀,其设置于所述抽气配管,且用于调节所述抽气空气的抽气量以及
燃气涡轮的燃烧控制装置,其设定向所述燃烧器供给的燃料的燃料回路的流量分配比
率,
其特征在于,
所述燃气涡轮的燃烧控制方法包括如下步骤
对根据第一运转模式下的输入数据而运算出的、相当于所述第一运转模式下的涡轮入cNlo6103942A权利要求书页
口温度或涡轮入口温度相当控制变量的第一插值数据进行计算,所述第一运转模式是所述
燃气涡轮不进行防结冰运转的情况下的运转模式
对根据第二运转模式下的输入数据而运算出的、相当于所述第二运转模式下的涡轮入
口温度或涡轮入口温度相当控制变量的第二插值数据进行计算,所述第二运转模式是设定
恒定的抽气量并使来自所述机室的所述抽气空气的一部分循环至所述吸气设备的防结冰
运转的运转模式
在防结冰运转中,根据规定运转模式下的由所述抽气空气的抽气量决定的特定参数,
使用所述第一插值数据以及所述第二插值数据,来计算所述规定运转模式下的修正涡轮入
口温度或修正涡轮入口温度相当控制变量,所述规定运转模式是选定稳定燃烧所需要的抽
气量并使抽出的抽气空气循环至所述吸气设备的运转模式
根据所述修正涡轮入口温度或所述修正涡轮入口温度相当控制变量,来计算所述规定
运转模式下的每个所述燃料回路的燃料分配比率以及
根据所述燃料分配比率,来设定每个所述燃料回路的阀开度。
一种燃气涡轮的燃烧控制方法,是如下的燃气涡轮的燃烧控制方法,
所述燃气涡轮具备
压缩机,其具备入口导流叶片
燃烧器,其具备多个燃料喷嘴
涡轮
抽气配管,其使来自机室的抽气空气返回至吸气设备的入口
抽气阀,其设置于所述抽气配管,且用于调节所述抽气空气的抽气量以及
燃气涡轮的燃烧控制装置,其设定向所述燃烧器供给的燃料的燃料回路的流量分配比
率,
其特征在于,
所述燃气涡轮的燃烧控制方法包括如下步骤
根据第一运转模式下的输入数据,来计算与无负载运转时输出所涉及的涡轮入口温度
对应的第一输出插值数据,所述第一运转模式是所述燃气涡轮不进行防结冰运转的情况下
的运转模式
根据所述第一运转模式下的输入数据,来计算与额定负载运转时所涉及的涡轮入口温
度对应的第二输出插值数据
在防结冰运转中,根据规定运转模式下的由所述抽气空气的抽气量决定的特定参数来
计算输出修正系数,所述规定运转模式是选定稳定燃烧所需要的抽气量并使抽出的抽气空
气循环至所述吸气设备的运转模式
根据所述输出修正系数来修正所述第一输出插值数据,并计算第一修正输出插值数
据
根据所述输出修正系数来修正所述第二输出插值数据,并计算第二修正输出插值数
据
使用所述第一修正输出插值数据以及所述第二修正输出插值数据,根据所述规定运转
模式下的涡轮输出来计算涡轮入口温度相当控制变量
根据所述涡轮入口温度相当控制变量,来计算所述规定运转模式下的每个所述燃料回cNlo6103942A权利要求书页
路的所述燃料分配比率以及
根据所述燃料分配比率,来设定每个所述燃料回路的阀开度。
一种燃气涡轮的燃烧控制方法,是如下的燃气涡轮的燃烧控制方法,
所述燃气涡轮具备
压缩机,其具备入口导流叶片
燃烧器,其具备多个燃料喷嘴
涡轮
抽气配管,其使来自机室的抽气空气返回至吸气设备的入口
抽气阀,其设置于所述抽气配管,且用于调节所述抽气空气的抽气量以及
燃气涡轮的燃烧控制装置,其设定向所述燃烧器供给的燃料的燃料回路的流量分配比
率,
其特征在于,
所述燃气涡轮的燃烧控制方法包括如下步骤
根据第一运转模式以及第二运转模式下的输入数据来制作数据库,所述第一运转模式
是所述燃气涡轮不进行防结冰运转的情况下的运转模式,所述第二运转模式是设定恒定的
抽气量并使来自所述机室的所述抽气空气的一部分循环至所述吸气设备的防结冰运转的
运转模式
根据所述数据库,来计算与所述第一运转模式下的涡轮入口温度或涡轮入口温度相当
控制变量相当的第一插值数据
根据所述数据库,来计算与所述第二运转模式下的涡轮入口温度或涡轮入口温度相当
控制变量相当的第二插值数据
在防结冰运转中,根据规定运转模式下的由所述抽气空气的抽气量决定的特定参数,
使用所述第一插值数据以及所述第二插值数据,来计算所述规定运转模式下的修正涡轮入
口温度或修正涡轮入口温度相当控制变量,所述规定运转模式是选定稳定燃烧所需要的抽
气量并使抽出的抽气空气循环至所述吸气设备的运转模式
根据所述修正涡轮入口温度或所述修正涡轮入口温度相当控制变量,来计算所述规定
运转模式下的每个所述燃料回路的燃料分配比率以及
根据所述燃料分配比率,来设定每个所述燃料回路的阀开度。
根据权利要求至中任一项所述的燃气涡轮的燃烧控制方法,其特征在于,
所述特定参数为吸气温度差、机室压比、所述抽气量以及所述抽气阀的阀开度中的任
一者。
一种程序,其特征在于,
所述程序用于执行权利要求至中任一项所述的燃气涡轮的燃烧控制方法。CNIO6103942A说明书页
燃气涡轮的燃烧控制装置、燃烧控制方法以及程序
技术领域
〔〕本发明涉及燃气涡轮的燃烧控制装置、燃烧控制方法以及程序,尤其涉及在燃气
涡轮的防结冰运转时应用的燃烧控制装置、燃烧控制方法以及程序。
〔〕本申请主张年月日在日本申请的日本特愿一号的优先权,并
习各其内容援引于此。
背景技术
〔〕通常,供给至燃气涡轮的燃烧用空气能够通过入口导流叶片工的开度等进行
流量控制。在燃气涡轮无负载运转或部分负载运转的情况下,与额定负载运转时相比,工
处于缩径的状态。特别是,在冬季大气温度下降的情况下,在压缩机的入口部分,存在产生
空气中的水分冻结的结冰现象的情况。若产生该冻结现象,则有可能导致燃气涡轮的输出
降低、效率低下,除了对燃气涡轮的可靠性造成不良影响之外,还有可能由于蓄积的冰脱
落,导致压缩机的前方部分的动静叶受到损伤。
〔〕为了避免该现象,提案有各种使进入压缩机时的吸气温度提高的、用于防结冰运
转的燃气涡轮及其运转方法。在专利文献中示出有如下的抽气空气循环方法的一例,即,
从贮留有在压缩机中被压缩而成为高温的空气的机室中抽出机室空气的一部分,使该被抽
出的空气循环至压缩机的入口侧的吸气设备处,从而使进入压缩机时的空气温度提高,防
止冻结现象。
〔〕而且,在专利文献中公开了这样的系统和方法的一例,该系统和方法涉及不进行
防结冰运转而进行通常运转的燃气涡轮,能够根据涡轮的入口温度进行燃气涡轮的燃烧控
制。
在先技衍文献
专利文献
〔〕专利文献日本特开平一号公报
专利文献日本特许第号公报
发明内容
发明要解决的课题
〔在将燃气涡轮的运转从通常运转切换为抽气空气循环方式的防结冰运转的情况
下,机室空气的一部分被抽气,并使该被抽出的空气返回至压缩机的入口侧。在该情况下,
供给至燃烧器的空气变少,燃气涡轮输出与控制变量的关系发生偏差,使得燃烧控制变得
不稳定,可能会对燃烧振动的产生等的燃气涡轮的控制造成不良影响。
另一方面,对于以发电为目的的燃气涡轮而言,为了对应白天以及夜晚的电力需
要的变动,进行运转。但是,从燃气涡轮的效率以及寿命的观
点来看,并不期望与电力需要的变动相对应地重复运转、停止,期望的是,尽可能地扩大低
输出输出下限值的范围,即使在低电力需要时也能够运转的装置。cNlo6103942A说明书页
〔本发明的目的在于,提供一种燃气涡轮的燃烧控制装置、燃烧控制方法以及程序,
该燃气涡轮的燃烧控制装置即使在防结冰运转的情况下,也能够稳定地控制燃烧,并且即
使在低负载运转部分负载运转时,也能够在满足排放限制值的同时,实现稳定的运转。
解决方案
〔本发明的第一技术方案的燃气涡轮的燃烧控制装置装备于燃气涡轮,并设定
向燃烧器供给的燃料的燃料回路的燃料分配比率,所述燃气涡轮具备压缩机,其具备入口
导流叶片所述燃烧器,其具备多个燃料喷嘴涡轮抽气配管,其使来自机室的抽气空气返
回至吸气设备的入口以及抽气阀,其设置于所述抽气配管,且用于调节所述抽气空气的抽
气量,所述燃气涡轮的燃烧控制装置具备燃料分配设定部,其设定根据输入数据而运算出
的涡轮入口温度或涡轮入口温度相当控制变量,并根据所述涡轮入口温度或所述涡轮入口
温度相当控制变量来设定所述燃料分配比率以及阀开度设定部,其根据所述燃料分配比
率来设定设于所述燃料回路的燃料调整阀的阀开度,所述燃料分配设定部包括根据所述抽
气空气的抽气量来修正所述燃料分配比率的修正机构。
〔在上述记载的燃气涡轮的燃烧控制装置的基础上,本发明的第二技术方案
的燃气涡轮的燃烧控制装置的所述燃料分配设定部包括涡轮入口温度相当控制变量设定
部,其分别计算第一插值数据和第二插值数据,该第一插值数据相当于第一运转模式下的
所述涡轮入口温度或所述涡轮入口温度相当控制变量,该第一运转模式是所述燃气涡轮不
进行防结冰运转的情况下的运转模式,该第二插值数据相当于第二运转模式下的所述涡轮
入口温度或所述涡轮入口温度相当控制变量,该第二运转模式是设定恒定的抽气量并使来
自所述机室的所述抽气空气的一部分循环至所述吸气设备的防结冰运转的运转模式以及
燃料分配修正部,在防结冰运转中,根据规定运转模式下的由所述抽气空气的抽气量决定
的特定参数,使用所述第一插值数据以及所述第二插值数据,来修正所述规定运转模式下
的燃料分配比率,该规定运转模式是选定稳定燃烧所需要的抽气量并使抽出的抽气空气循
环至所述吸气设备的运转模式。
〔在上述记载的燃气涡轮的燃烧控制装置的基础上,本发明的第三技术方案
的燃气涡轮的燃烧控制装置的所述燃料分配设定部包括输出插值数据计算部,其对第一
运转模式下的无负载运转时输出所涉及的第一输出插值数据和额定负载运转时输出所涉
及的第二输出插值数据进行计算,所述第一运转模式是所述燃气涡轮不进行防结冰运转的
情况下的运转模式输出插值数据修正部,在防结冰运转中,根据规定运转模式下的由所述
抽气空气的抽气量决定的特定参数,分别修正所述第一输出插值数据以及所述第二输出插
值数据,该规定运转模式是选定稳定燃烧所需要的抽气量并使抽出的抽气空气循环至所述
吸气设备的运转模式控制变量计算部,其根据修正后的第一修正输出插值数据以及修正
后的第二修正输出插值数据来计算涡轮入口温度相当控制变量以及燃料分配计算部,其
根据所述涡轮入口温度相当控制变量来计算每个所述燃料回路的所述燃料分配比率。
〔在上述记载的燃气涡轮的燃烧控制装置的基础上,本发明的第四技术方案
的燃气涡轮的燃烧控制装置的所述输出插值数据修正部包括修正系数计算部,其计算与
所述特定参数对应地变化的输出修正系数以及输出插值数据修正部,其使用所述输出修
正系数修正所述第一输出插值数据以及所述第二输出插值数据。
〔在上述记载的燃气涡轮的燃烧控制装置的基础上,本发明的第五技术方案cNlo6103942A说明书页
的燃气涡轮的燃烧控制装置的所述燃料分配修正部包括控制变量插值部,其使用所述第
一插值数据以及所述第二插值数据,根据所述特定参数来计算所述规定运转模式下的修正
涡轮入口温度相当控制变量以及燃料分配计算部,其根据所述修正涡轮入口温度相当控
制变量,来计算每个所述燃料回路的所述燃料分配比率。
〔在上述或记载的燃气涡轮的燃烧控制装置的基础上,本发明的第六技
术方案的燃气涡轮的燃烧控制装置的所述涡轮入口温度相当控制变量设定部包括如下机
构计算所述第一运转模式下的无负载运转时输出所涉及的第一输出插值数据和额定负载
运转时输出所涉及的第二输出插值数据的机构使用所述第一输出插值数据以及所述第二
输出插值数据,计算与所述第一运转模式下的所述涡轮入口温度相当控制变量相当的第一
插值数据的机构计算所述第二运转模式下的无负载运转时输出所涉及的第三输出插值数
据和额定负载运转时输出所涉及的第四输出插值数据的机构以及使用所述第三输出插值
数据以及所述第四输出插值数据,计算与所述第二运转模式下的所述涡轮入口温度相当控
制变量相当的第二插值数据的机构。
〔川本发明的第七技术方案的燃气涡轮的燃烧控制方法的燃气涡轮具备压缩机,
其具备入口导流叶片燃烧器,其具备多个燃料喷嘴涡轮抽气配管,其使来自机室的抽气
空气返回至吸气设备的入口抽气阀,其设置于所述抽气配管,且用于调节所述抽气空气的
抽气量以及燃气涡轮的燃烧控制装置,其设定向所述燃烧器供给的燃料的燃料回路的流
量分配比率,所述燃气涡轮的燃烧控制方法包括如下步骤对根据第一运转模式下的输入
数据而运算出的、相当于所述第一运转模式下的涡轮入口温度或涡轮入口温度相当控制变
量的第一插值数据进行计算,所述第一运转模式是所述燃气涡轮不进行防结冰运转的情况
下的运转模式对根据第二运转模式下的输入数据而运算出的、相当于所述第二运转模式
下的涡轮入口温度或涡轮入口温度相当控制变量的第二插值数据进行计算,所述第二运转
模式是设定恒定的抽气量并使来自所述机室的所述抽气空气的一部分循环至所述吸气设
备的防结冰运转的运转模式在防结冰运转中,根据规定运转模式下的由所述抽气空气的
抽气量决定的特定参数,使用所述第一插值数据以及所述第二插值数据,来计算所述规定
运转模式下的修正涡轮入口温度或修正涡轮入口温度相当控制变量,所述规定运转模式是
选定稳定燃烧所需要的抽气量并使抽出的抽气空气循环至所述吸气设备的运转模式根据
所述修正涡轮入口温度或所述修正涡轮入口温度相当控制变量,来计算所述规定运转模式
下的每个所述燃料回路的燃料分配比率以及根据所述燃料分配比率,来设定每个所述燃
料回路的阀开度。
〔本发明的第八技术方案的燃气涡轮的燃烧控制方法的燃气涡轮具备压缩机,
其具备入口导流叶片燃烧器,其具备多个燃料喷嘴涡轮抽气配管,其使来自机室的抽气
空气返回至吸气设备的入口抽气阀,其设置于所述抽气配管,且用于调节所述抽气空气的
抽气量以及燃气涡轮的燃烧控制装置,其设定向所述燃烧器供给的燃料的燃料回路的流
量分配比率,所述燃气涡轮的燃烧控制方法包括如下步骤根据第一运转模式下的输入数
据,来计算与无负载运转时输出所涉及的涡轮入口温度对应的第一输出插值数据,所述第
一运转模式是所述燃气涡轮不进行防结冰运转的情况下的运转模式根据所述第一运转模
式下的输入数据,来计算与额定负载运转时所涉及的涡轮入口温度对应的第二输出插值数
据在防结冰运转中,根据规定运转模式下的由所述抽气空气的抽气量决定的特定参数来cNlo6103942A说明书页
计算输出修正系数,所述规定运转模式是选定稳定燃烧所需要的抽气量并使抽出的抽气空
气循环至所述吸气设备的运转模式根据所述输出修正系数来修正所述第一输出插值数
据,并计算第一修正输出插值数据根据所述输出修正系数来修正所述第二输出插值数据,
并计算第二修正输出插值数据使用所述第一修正输出插值数据以及所述第二修正输出插
值数据,根据所述规定运转模式下的涡轮输出来计算涡轮入口温度相当控制变量根据所
述涡轮入口温度相当控制变量,来计算所述规定运转模式下的每个所述燃料回路的所述燃
料分配比率以及根据所述燃料分配比率,来设定每个所述燃料回路的阀开度。
〔本发明的第九技术方案的燃气涡轮的燃烧控制方法的燃气涡轮具备压缩机,
其具备入口导流叶片燃烧器,其具备多个燃料喷嘴涡轮抽气配管,其使来自机室的抽气
空气返回至吸气设备的入口抽气阀,其设置于所述抽气配管,且用于调节所述抽气空气的
抽气量以及燃气涡轮的燃烧控制装置,其设定向所述燃烧器供给的燃料的燃料回路的流
量分配比率,所述燃气涡轮的燃烧控制方法包括如下步骤根据第一运转模式以及第二运
转模式下的输入数据来制作数据库,所述第一运转模式是所述燃气涡轮不进行防结冰运转
的情况下的运转模式,所述第二运转模式是设定恒定的抽气量并使来自所述机室的所述抽
气空气的一部分循环至所述吸气设备的防结冰运转的运转模式根据所述数据库,来计算
与所述第一运转模式下的涡轮入口温度或涡轮入口温度相当控制变量相当的第一插值数
据根据所述数据库,来计算与所述第二运转模式下的涡轮入口温度或涡轮入口温度相当
控制变量相当的第二插值数据在防结冰运转中,根据规定运转模式下的由所述抽气空气
的抽气量决定的特定参数,使用所述第一插值数据以及所述第二插值数据,来计算所述规
定运转模式下的修正涡轮入口温度或修正涡轮入口温度相当控制变量,所述规定运转模式
是选定稳定燃烧所需要的抽气量并使抽出的抽气空气循环至所述吸气设备的运转模式根
据所述修正涡轮入口温度或所述修正涡轮入口温度相当控制变量,来计算所述规定运转模
式下的每个所述燃料回路的燃料分配比率以及根据所述燃料分配比率,来设定每个所述
燃料回路的阀开度。
〔在上述一中的任一项记载的燃气涡轮的燃烧控制装置的基础上,本发
明的第十技术方案的燃气涡轮的燃烧控制装置的所述特定参数为吸气温度差、机室压比、
所述抽气量以及所述抽气阀的阀开度中的任一者。
〔在上述一中的任一项记载的燃气涡轮的燃烧控制方法的基础上,本发
明的第十一技术方案的燃气涡轮的燃烧控制方法的所述特定参数为吸气温度差、机室压
比、所述抽气量以及所述抽气阀的阀开度中的任一者。
〔本发明的第十二技术方案的程序是执行燃气涡轮的燃烧控制方法的程序。
发明效果
〔根据上述燃气涡轮的燃烧控制装置、燃烧控制方法以及程序,即使在从通常运转
切换至防结冰运转的情况下,也能够维持燃烧器的稳定的燃烧控制,能够避免的排放量
的增大等,也能够抑制燃烧振动的产生。其结果是,能够实现燃气涡轮的稳定的运转。并且,
即使在低负载运转部分负载运转的情况下,也能够在满足排放限制值的同时,实现稳定
的运转。
附图说明cNlo6103942A说明书页
〔图是表示本发明的一实施方式的燃气涡轮的概要装置结构的图。
〔图是表示实施方式的燃烧控制装置的装置结构和处理数据的图。
〔川图是表示实施方式的数据库的一例的图。
〔图是表示实施方式的输出修正系数与吸气温度差之间的关系的图。
〔图是表示实施方式的辅助比与涡轮入口温度相当控制变量之间的关系的图。
〔图是表示实施方式的燃烧控制装置的控制逻辑的图。
〔图是表示变形例的控制逻辑的图。
〔图是表示变形例的控制逻辑的图。
〔〕图是表示实施方式的控制方法的处理的流程的图。
〔图是表示实施方式的燃烧控制装置的装置结构与处理数据的图。
图是表示相对于实施方式的运转模式而言的涡轮入口温度相当控制变量
与机室压比之间的关系的图。
〔〕图是表示实施方式的控制方法的处理的流程的图。
〔〕图是表示实施方式的燃烧控制装置的装置结构与处理数据的图。
〔〕图是表示实施方式的控制方法的处理的流程的图。
具体实施方式
以下,关于以防结冰运转为目的的燃气涡轮,参照附图说明燃气涡轮的燃烧控制
装置以及燃烧控制方法的各种实施方式。
〔〕需要说明的是,在以下说明的实施方式中,根据燃气涡轮的运转条件的不同,分开
说明第一运转模式、第二运转模式以及规定运转模式这种运转模式。第一运转模式是指在
燃气涡轮不进行防结冰运转而进行通常运转的情况下的运转模式。第二运转模式是指进行
设定恒定的抽气量,使机室空气的一部分循环至吸气设备的防结冰运转的标准的运转模
式。规定运转模式是指在防结冰运转中,根据燃气涡轮的运转状况进行判断,选定稳定燃烧
所需要的抽气量并使抽气空气循环至吸气设备的运转模式,即,设定最适于防结冰运转的
运转条件的运转模式。
〔实施方式
〔〕参照图一图说明本发明的实施方式的燃气涡轮的燃烧控制装置以及燃烧控制
方法。
〔〕实施方式的燃气涡轮的装置结构如图所示。燃气涡轮以压缩机、燃烧器、涡
轮以及燃烧控制装置为主要的结构要素,从连接于旋转轴的发电机中取出电力。
〔〕压缩机从吸气设备中吸入大气空气并对其进行加压压缩,压缩空气暂时贮留
于压缩机的机室。燃烧器使从机室供给来的压缩空气与燃料混合并燃烧,从而生成
高温的燃烧气体。涡轮具有交替配置多级动叶和多级静叶而成的结构,其中,该多级动叶
固定于旋转轴,该多级静叶从机室侧被支承,涡轮导入在燃烧器中产生的燃烧气体从而
使旋转轴旋转,将热能变换为旋转能量,从而驱动发电机。从涡轮排出的燃烧气体经由
排气扩散器未图示而作为废气从排气管向系统外排出。
〔〕压缩机具有吸气设备,该吸气设备在其上游侧具备过滤器。吸气设备由内部
内置有吸气过滤器未图示的吸气管构成。在吸气管设有吸气温度计,吸气温度计cNlo6103942A说明书页
能够测量吸气温度,并将测量的结果输出至燃烧控制装置。
〔〕而且,压缩机具有抽气配管,该抽气配管对机室内的被加压的机室空气的
一部分进行抽气,并使抽出的机室空气返回至吸气设备的入口侧。抽气配管具有抽气阀
和测量抽气空气的抽气量图的抽气流量计。所测量出的抽气量被输出至燃
烧控制装置。而且,能够根据从燃烧控制装置的抽气阀开度设定部输出的抽气阀开
度指令值控制抽气阀的打开、关闭。而且,在压缩机的入口侧设有入口导流叶片工
。入口导流叶片工是根据燃气涡轮的负载调整流入压缩机的空气量的可变叶片,
从燃烧控制装置的工开度设定部输出工开度指令值,且被工驱动部控制。并且,
在机室内设有机室压计以及机室温度计,将测量到的机室压力图以及机室温
度输出至燃烧控制装置。燃气涡轮的负载从发电机所具备的发电机输出检测部作为
负载值输出至燃烧控制装置。
〔〕燃烧器具有多个种类的燃料喷嘴,即,具有辅助喷嘴以及主喷嘴。辅助喷嘴
是以燃烧器内的燃烧稳定性为目的的扩散燃烧用喷嘴。主喷嘴能够使用在辅助喷嘴
的周围配置多个的预混合燃料喷嘴。而且,为了谋求降低,也可以进一步设置未图示的
平顶喷嘴作为多个种类的燃料喷嘴的一种。
〔〕而且,向辅助喷嘴以及主喷嘴供给燃料的燃料回路具有第一燃料回路和
第二燃料回路,第一燃料回路以及第二燃料回路是从燃料主回路分支而与各喷嘴
连接的分支配管。第一燃料回路是从燃料主回路分支而向辅助喷嘴供给燃料的配
管,在第一燃料回路设有辅助燃料调整阀。第二燃料回路是向主喷嘴供给燃料的
配管,在第二燃料回路设有主燃料调整阀。在燃料主回路设有燃料流量计和燃料
温度计,并将测量值输出至燃烧控制装置。辅助燃料调整阀根据从燃烧控制装置
的燃料阀开度设定部输出的阀开度指令值,调节向辅助喷嘴供给的辅助燃料的流量。
主燃料调整阀同样地根据从燃烧控制装置的燃料阀开度设定部输出的阀开度指令
值,调节向主喷嘴供给的燃料流量。
〔〕而且,在机室,在燃气涡轮部分负载运转时,以废气的性状调整等为目的,为了
将机室内的压缩空气排出至排气管,在燃烧器以及涡轮中,作为旁通管而设有将机
室和排气管连接起来的涡轮旁通配管。在涡轮旁通配管设有涡轮旁通阀,该涡轮
旁通阀根据来自燃烧控制装置的涡轮旁通阀开度设定部的涡轮旁通阀开度指令值,
调节压缩空气的旁通量。
〔〕从燃气涡轮排出的废气的温度由废气温度计测量,且测量值被输出至燃烧
控制装置。而且,测量大气压的大气压计以及测量大气温度图的大气温度计
配置在外部,且测量值被输出至燃烧控制装置。并且,作为指示燃气涡轮负载以及防结
冰运转的打开接通或关闭切断的外部指令值的一种,即防结冰指令值工能够从外
部输出至燃烧控制装置。
〔〕燃烧控制装置包括输入部,其接收来自各测量计的输入信号以及外部指令
值燃料分配设定部,其根据所述输入信号或外部指令值运算涡轮入口温度,并决定所需
要的燃料流量以及阀开度设定部,其根据从所述燃料分配设定部输出的指令值设定
各阀的阀开度。需要说明的是,该燃烧控制装置构成为具有计算机的结构。而且,该燃烧
控制装置的各功能结构通过执行安装在计算机的外部存储装置等的程序而发挥功能。cNlo6103942A说明书页
〔阀开度设定部包括燃料阀开度设定部,其用于设定辅助燃料调整阀以及
主燃料调整阀的开度工开度设定部,其用于设定入口导流叶片工的开度抽气
阀开度设定部,其用于设定抽气阀的开度以及涡轮旁通阀开度设定部,其用于设定
涡轮旁通阀的开度。
〔〕从各测量计或外部输送至输入部的输入数据图具有发电机输出、燃料流
量、燃烧用空气流量、抽气流量、吸气流量、涡轮旁通流量、工开度、抽气阀开度、涡轮旁通
阀开度、废气温度、吸气温度、大气温度、机室温度、机室压力、吸气压力、大气压以及作为外
部指令值的涡轮输出指令值和防结冰指令值工等。这些输入信号被输出至燃料分
配设定部。
〔〕燃料分配设定部根据来自输入部的、表示燃气涡轮的运转状态的各部分的流
量、温度、压力等的测量值以及涡轮输出指令值卿和防结冰指令值工,运算燃烧器的
燃烧温度,即,涡轮入口温度工,并根据涡轮入口温度工设定量纲化运算后的涡轮
入口温度相当控制变量。涡轮入口温度相当控制变量与涡轮入口温度
工成比例。而且,若工开度恒定,则涡轮入口温度工与涡轮输出发电机输出成比
例。并且,向各种燃料喷嘴供给的燃料的燃料分配比率作为涡轮入口温度相当控制变量
的函数而被决定。由燃料分配设定部设定的辅助燃料调整阀以及主燃料调整
阀的燃料分配比率被输出至阀开度设定部。
〔〕需要说明的是,虽未图示,但供给至各种燃料喷嘴的全燃料流量由根据涡轮输出
指令值和发电机输出等设定的全燃料流量指令值来决定,辅助燃料调整阀以
及主燃料调整阀的燃料分配比率根据涡轮入口温度相当控制变量来决定。
〔〕在燃料阀开度设定部中,根据全燃料流量指令值以及辅助燃料调整阀
和主燃料调整阀的燃料分配比率,计算各自的燃料阀的燃料流量,计算各阀的值,
设定阀开度。阀开度指令值被输出至各燃料调整阀,并控制向各燃料喷嘴供给的燃料流量。
而且,工开度设定部根据发电机输出设定工开度,并将设定好的工开度输出至工
驱动部。抽气阀开度设定部根据防结冰指令值工设定抽气阀开度,并将设定好的抽
气阀开度输出至抽气阀。涡轮旁通阀开度设定部根据涡轮旁通阀开度指令值设定阀开
度,并将该阀开度输出至涡轮旁通阀。
〔〕接下来,参照图说明本实施方式的燃烧控制装置的结构以及各结构部处理的数
据。为了方便,图所示的燃烧控制装置的阀开度设定部仅图示了燃料阀开度设定部
。
〔〕在本实施方式中,以不进行防结冰运转的第一运转模式为基准而制作数据库。
即,从输入部所接收的、表示第一运转模式的燃气涡轮的运转状态的各种测量值以及外
部指令值和各种控制值的输入数据中选定管理参数,并根据输入数据以及另外蓄积的
各种测量值的数据组,将管理参数与涡轮输出发电机输出卿的关系构建为数据库。本
实施方式根据该数据库设定涡轮入口温度相当控制变量。需要说明的是,作为
管理参数,选定发电机输出、工开度、吸气温度、吸气流量以及涡轮旁通流量
。需要说明的是,作为管理参数而列举的参数只是一例,并不限定于上述参数。
〔〕在图表示数据库的一例。图是在纵轴表示发电机输出卿,在横轴表示从管
理参数中选择吸气温度工的例子。实线表示额定负载运转时的涡轮入口温度工的发cNlo6103942A说明书页
电机输出卿和吸气温度工的关系,虚线表示无负载运转时的涡轮入口温度工的发
电机输出卿和吸气温度工的关系。而且,工开度表示、、这个阶段的阀
开度。根据图,只要吸气温度以及工开度恒定,则发电机输出与涡轮入口温度工
成比例关系。而且,伴随着吸气温度工的升高,发电机输出下降。只要吸气温度
工恒定,且工开度变大,则发电机输出卿增加。
〔〕需要说明的是,虽然图中并未表示,但是发电机输出、吸气流量以及涡轮旁
通流量的关系也包含在数据库。
〔〕在此,涡轮入口温度相当控制变量能够通过如下方式计算,从数据库
中计算第一运转模式的无负载运转时的发电机输出第一输出插值数据和额定负载运
转时的发电机输出第二输出插值数据,利用实际运转时的实际测量的发电机输出
进行插值,计算与发电机输出对应的涡轮入口温度相当控制变量。该计算方法
在专利文献等中公开。无负载运转时是指在例如涡轮入口温度为℃的情况,额定负载
运转时是指在例如涡轮入口温度为℃的情况。
〔〕在图中,以吸气温度工以及工开度的情况为例,说明涡轮入口温度相
当控制变量的计算方法。
〔〕涡轮入口温度相当控制变量将额定负载运转时的发电机输出作为
一,将无负载运转时的发电机输出卿作为一零,用百分比表示
实际运转时的发电机输出。即,若将由输入部输入的实际运转时的发电机输出作为
卿,则发电机输出与的关系如式所示。
一一火……
〔〕在图中,用线表示在无负载运转时工开度运转的情况下的发电机输出
和吸气温度工的关系,用线表示在额定负载运转时工开度运转的情况下
的发电机输出和吸气温度工的关系。而且,将线上的与吸气温度工对应的点
作为点,将点的发电机输出设为卿。同样地,将线上的与吸气温度工对应的点作
为点,将点的发电机输出设为。而且,将线段上的与实际运转时的发电机输出
卿对应的点设为点。
〔在该情况下,实际运转时的涡轮入口温度相当控制变量相当于用百分比
来表示线段线段的比率的值。即,只要使用额定负载运转时输出和
无负载运转时输出卿并利用实际运转时输出卿进行内插插值,就能够如所述式所示,
计算实际运转时的涡轮入口温度相当控制变量。
〔〕即,在图中,只要使吸气温度工以及工开度变化,并选择与实际运转时输出
卿对应的值,就能够计算实际运转时的。另外,利用单点划线表示的线是假定在规
定运转模式下,假定在工开度的情况下的实际运转时的规定的涡轮入口温度的发电
机输出卿和吸气温度工的关系,并作为参考进行表示的。上述说明是计算特定的吸气
温度以及工开度的涡轮入口温度相当控制变量的方法,但是选定其他的吸气温
度、其他的工开度,也能够用同样的方法计算。另外,作为涡轮入口温度,虽然选取了额定
负载运转时和无负载运转时,但是上述情况的温度只是一例,不限于上述情况的温度。
〔如图所示,本实施方式的燃料分配设定部包含输出插值数据计算部、输出插
值数据修正部、控制变量计算部以及燃料分配计算部。cNlo6103942A说明书页
〔如所述那样,在燃气涡轮接通至防结冰运转的情况下,机室空气的一部分被抽气
而得的抽气空气经由抽气配管循环至吸气设备,因此,即使是相同的工开度,供给至燃
烧器的空气减少了在防结冰运转中抽气空气循环的量,燃气涡轮实际上会成为进一步关闭
工的运转状态。在该情况下,根据工开度、发电机输出等计算的涡轮入口温度相当控制变
量与实际的涡轮入口温度产生偏差,因此燃烧控制变得不稳定。为了改善该问题,
需要修正作为第一运转模式的通常运转时的发电机输出和控制变量的关系,修正为适合防
结冰运转的运转条件。是否开始防结冰运转的判断由大气温度决定,在大气温度为
规定值以下的情况下,从外部将防结冰外部指令值工输入至燃烧控制装置。
〔输出插值数据计算部是用于修正运转条件的准备阶段的部分。从数据库将
燃气涡轮的无负载运转时的涡轮输出发电机输出计算为第一输出插值数据,将燃气
涡轮的额定负载运转时的涡轮输出发电机输出计算为第二输出插值数据,并将上述
数据均输出至输出插值数据修正部。
〔输出插值数据修正部包括修正系数计算部和输出插值数据修正部。需要说
明的是,预先选择影响防结冰运转的燃烧控制的稳定性的特定参数。输出插值数据修正部
具备如下功能根据所选择的特定参数修正第一输出插值数据以及第二输出插值数
据,并设定第一修正输出插值数据以及第二修正输出插值数据。
〔修正系数计算部具备如下功能以修正从输出插值数据计算部发送的第一输
出插值数据以及第二输出插值数据为目的,选定相对于特定参数的输出修正系数。
在防结冰运转中,燃烧控制的稳定性由抽气量的多少决定。因此,关于特定参数,除了抽气
量的影响较大的吸气温度差、机室压比之外,抽气阀的阀开度、抽气量自身也
能够选定。吸气温度差是指吸气设备的入口侧的吸气温度和大气温度之差。机
室压比是指机室压力相对于大气压的比率机室压力大气压。
〔在本实施方式中,作为特定参数的代表例,选取了吸气温度差进行说明。图表
示在横轴表示的吸气温度差八和在纵轴表示的输出修正系数的关系。在吸气设备中,
温度相对较高的抽气空气与从外部被吸入的大气空气混合,因此,在抽气量增加时,吸气温
度差八变大。若吸气温度差八变大,则表示出输出修正系数变小的倾向。在抽气空
气不循环的通常运转时第一运转模式,吸气温度差八变为零,输出修正系数成为
。在选取其他的特定参数机室压比、抽气阀的阀开度、抽气量的情况下同样地,虽然没
有图示,但表示出基本相同的倾向。计算的输出修正系数被输出至输出插值数据修正部
。
〔输出插值数据修正部具有如下功能根据由修正系数计算部选定的输出修正
系数修正第一输出插值数据以及第二输出插值数据,并计算第一修正输出插值数
据以及第二修正输出插值数据。即,第一修正输出插值数据通过将第一输出插值
数据与输出修正系数相乘而计算。同样地,第二修正输出插值数据通过将第二输出
插值数据与输出修正系数相乘而计算。第一修正输出插值数据以及第二修正输出
插值数据被输出至控制变量计算部。
〔控制变量计算部具有如下功能使用由吸气温度差修正的第一修正输出插
值数据以及第二修正输出插值数据来计算涡轮入口温度相当控制变量。即,
代替所述的第一输出插值数据以及第二输出插值数据,使用与无负载运转时输出对cNlo6103942A说明书页
应的第一修正输出插值数据以及与额定负载运转时输出对应的第二修正输出插值数据
,通过所述式,利用实际运转时的涡轮输出发电机输出进行插值,从而计算
涡轮入口温度相当控制变量。所计算出的涡轮入口温度相当控制变量向燃
料分配计算部输出。
〔〕燃料分配计算部具有根据涡轮入口温度相当控制变量设定各燃料喷嘴
的燃料分配的功能。图表示辅助比与涡轮入口温度相当控制变量的关系。能够
根据由控制变量计算部计算的涡轮入口温度相当控制变量来决定辅助比。即,
辅助比用百分比表示供给至与辅助喷嘴连接的第一燃料回路的燃料的相对于
全燃料流量的燃料分配比率,主比用百分比表示从全燃料流量减去辅助比的
值相对于全燃料流量的比率。即,主比是指与主喷嘴连接的第二燃料回路的燃料分
配比率。由燃料分配计算部决定的第一燃料回路以及第二燃料回路的各自的燃
料分配比率被输出至燃料阀开度设定部。
〔〕阀开度设定部的燃料阀开度设定部具有如下功能根据从燃料分配计算部
发送的燃料分配比率以及另外由燃料分配设定部设定的全燃料流量指令值,设
定各燃料调整阀的阀开度。即,对于辅助燃料调整阀而言,根据全燃料流量指令值
和第一燃料回路的燃料分配比率,计算向辅助喷嘴供给的燃料流量,计算辅助燃料
调整阀的值,并设定阀开度。同样地,对于主燃料调整阀而言,也能够根据全燃料流
量指令值和第二燃料回路的燃料分配比率设定阀开度。由阀开度设定部设定
的辅助燃料调整阀的阀开度指令值以及主燃料调整阀的阀开度指令值分别输
出至辅助燃料调整阀以及主燃料调整阀。需要说明的是,在使用平顶喷嘴未图示的
情况下,与辅助喷嘴同样地,能够根据平顶比与涡轮入口温度相当控制变量的关系
设定平顶燃料调整阀未图示的阀开度。
〔〕接下来,使用图说明本实施方式的燃烧控制装置的控制逻辑。图所示的控制逻
辑以专利文献所示的计算的控制逻辑为基础,追加了根据输出修正系数修正输出
的逻辑。首先,通过防结冰指令值工的接收,开始燃气涡轮的防结冰运转,开始涡轮入口
温度相当控制变量的修正作业。本实施方式为针对特定参数使用吸气温度差进
行修正的例子。即,如上所述,本实施方式为根据无负载运转时的第一输出插值数据和
额定负载运转时的第二输出插值数据,利用输出修正系数进行修正,从而计算涡轮入
口温度相当控制变量的方法。利用粗线框的实线围成的范围表示相对于专利文献
等的现有例的控制逻辑进行了修正的控制逻辑。
〔〕在图所示的控制逻辑中,在燃气涡轮接通至防结冰运转的情况下,防结冰指令值
工的打开的信号在乘法器中相乘。另一方面,根据吸气温度和大气温度,在减
法器从吸气温度减去大气温度而计算吸气温度差。接下来,在函数产生器
中,根据吸气温度差计算输出修正系数。另一方面,如所述那样,根据收纳有管理参数
和发电机输出卿的关系的数据库,在第一函数产生器生成无负载运转时输出所涉
及的第一输出插值数据,在第二函数产生器生成额定负载运转时输出所涉及的第二
输出插值数据。接下来,针对计算的第一输出插值数据,在乘法器中,使其与输出
修正系数相乘,从而计算修正后的第一修正输出插值数据。同样地,针对第二输出插值
数据,在乘法器中,使其与输出修正系数相乘,从而计算修正后的第二修正输出插cNlo6103942A说明书页
值数据。接下来,根据第一修正输出插值数据以及第二修正输出插值数据,计算
涡轮入口温度相当控制变量。关于具体的计算方法,能够根据所述式来计算,但
在专利文献等中也记载有具体的顺序。
〔〕图表示图所示的控制逻辑的变形例。变形例是应用机室压比作为特定参数的
例子。即,在燃气涡轮接通至防结冰运转的情况下,防结冰指令值工的打开的信号在乘
法器中相乘。另一方面,在除法器中,根据机室压力和大气压来计算机室压比
机室压力大气压。接下来,在函数产生器计算输出修正系数。接下来,利
用乘法器、,使第一输出插值数据以及第二输出插值数据分别与计算的输出
修正系数相乘。计算之后的涡轮入口温度相当控制变量的方法与专利文献等同
样。
〔〕需要说明的是,由于除由粗线框围成的控制逻辑以外的部分是与实施方式相同
的结构,故使用相同的名称、附图标记并省略详细的说明。
〔图表示选定抽气量或抽气阀开度作为特定参数的情况的变形例。在燃气
涡轮接通至防结冰运转的情况下,防结冰指令值工的打开的信号在乘法器中相乘。
另一方面,在函数产生器,根据抽气量或抽气阀开度计算输出修正系数。利用乘
法器、,使第一输出插值数据以及第二输出插值数据分别与计算的输出修正
系数相乘。计算之后的涡轮入口温度相当控制变量的方法与专利文献等记载的
方法相同。需要说明的是,由于除由粗线框围成的控制逻辑以外的部分是与实施方式相同
的结构,故使用相同的名称、附图标记并省略详细的说明。
〔〕接下来,关于燃气涡轮的防结冰运转开始的情况下的燃烧控制方法,根据图说明
实施方式的控制方法的处理的流程。实施方式的控制方法的处理的流程的基本的思路是
以表示通常运转时第一运转模式的燃烧控制方法的处理的流程的专利文献所记载的方
法为基准。与专利文献所记载的方法不同的处理作业在图中用粗线的方框表示。
〔即,各测量值以及各种阀开度和外部指令值会被发送至输入部,并作为输入数
据被输出至燃料分配设定部。
〔〕接下来,作为准备阶段的处理作业,在燃料分配设定部中,根据输入部接收的
输入数据,制作管理参数与涡轮输出发电机输出卿的关系作为数据库。
〔根据制作的数据库,在输出插值数据计算部中,计算无负载运转时的第一输
出插值数据以及额定负载运转时的第二输出插值数据、。
〔在修正系数计算部中,根据从输入部发送的吸气温度以及大气温度计
算吸气温度差,根据所计算的吸气温度差,计算输出修正系数。
〔需要说明的是,如所述那样,在特定参数为机室压比的情况下,代替上述的吸
气温度以及大气温度,根据机室压力以及大气压计算机室压比,从而计算
输出修正系数。在特定参数为抽气量或抽气阀开度的情况下,根据抽气量或抽
气阀开度计算输出修正系数。
〔在输出插值数据修正部中,使由输出插值数据计算部计算出的第一输出插值
数据以及第二输出插值数据与由修正系数计算部计算出的输出修正系数相乘,
从而计算第一修正输出插值数据以及第二修正输出插值数据、。
〔在控制变量计算部中,根据从输出插值数据修正部输出的第一修正输出插值cNlo6103942A说明书页
数据以及第二修正输出插值数据,使用规定运转实际运转模式的涡轮输出发电
机输出,决定规定运转模式的涡轮入口温度相当控制变量。
〔接下来,在燃料分配计算部中,使用图所示的辅助比与涡轮入口温度相当控
制变量的关系,计算规定运转实际运转模式的第一燃料回路以及第二燃料回
路的燃料分配比率。即,使用根据修正通常运转时的输出插值数据第一输出插值数
据、第二输出插值数据后的修正输出插值数据第一修正输出插值数据、第二修
正输出插值数据而计算出的涡轮入口温度相当控制变量,根据图的关系计算
辅助比、即第一燃料回路的燃料分配比率。第二燃料回路的燃料分配比率
能够通过将全燃料流量作为并减去第一燃料回路的燃料分配比率来计
算。
〔接下来,在阀开度设定部的燃料阀开度设定部中,根据由燃料分配计算部
计算的第一燃料回路以及第二燃料回路的各自的燃料分配比率,设定辅助燃料调
整阀以及主燃料调整阀的阀开度。各阀开度指令值、被输出至辅助燃料调整阀
以及主燃料调整阀、。
〔根据实施方式,即使在燃气涡轮从通常运转切换至防结冰运转的情况下,针对抽
气量的增大,也能够维持发电机输出,恰当地修正涡轮入口温度相当控制变量,从
而维持稳定的燃烧控制。
〔而且,根据本实施方式,即使在低负载运转时中,也能够在满足、等的排放限
制值的同时实现稳定的燃气涡轮的运转。
〔实施方式
〔〕接下来,参照图一图对实施方式进行说明。
〕在本实施方式中,准备第一运转模式的第一数据库和第二运转模式的第二数
据库,根据上述数据库计算规定运转实际运转模式的修正涡轮入口温度相当控制变
量,在这一点上,与实施方式不同。
〔〕即,在实施方式中,数据库仅参照第一运转模式,在实施方式中,参照第一运
转模式和第二运转模式这两者的数据库、,在这一点上,与实施方式不同。
〔〕在图中,作为准备阶段,根据从输入部输出的各测量值的输入数据以及外
部指令值输出指令值,防结冰指令值工,在燃料分配设定部中,制作管理参数
和涡轮输出发电机输出卿的关系分别作为第一运转模式的第一数据库以及第二运转
模式的第二数据库。本实施方式的各数据库的结构与实施方式相同。
〕本实施方式的燃烧控制装置在包括输入部、燃料分配设定部、阀开度设定
部这一点上与实施方式相同,但燃料分配设定部的结构与实施方式不同。即,燃料分
配设定部包括涡轮入口温度相当控制变量设定部和燃料分配修正部。
〔〕涡轮入口温度相当控制变量设定部具有计算第一运转模式以及第二运转模式
的涡轮入口温度相当控制变量的功能。即,根据第一运转模式的第一数据库,计
算无负载运转时的第一输出插值数据以及额定负载运转时的第二输出插值数据。而
且,同样地,根据第二运转模式的第二数据库,计算无负载运转时的第三输出插值数据
以及额定负载运转时的第四输出插值数据。
〔〕接下来,根据第一运转模式的第一输出插值数据以及第二输出插值数据,CNIO6103942A说明书页
计算与第一运转模式的涡轮入口温度相当控制变量相当的第一插值数据。而
且,根据第二运转模式的第三输出插值数据以及第四输出插值数据,计算与第二运
转模式的涡轮入口温度相当控制变量相当的第二插值数据。在第一运转模式
以及第二运转模式的各自的运转模式中,分别根据数据库、计算的第一插值数据
以及第二插值数据的顺序与实施方式所记载的顺序相同。所计算出的第一插值数据
以及第二插值数据被输出至燃料分配修正部的控制变量插值部。
〕燃料分配修正部修正由涡轮入口温度相当控制变量设定部计算的涡轮入口
温度控制变量、,且燃料分配修正部具有计算修正涡轮入口温度相当控
制变量的控制变量插值部、和根据修正涡轮入口温度相当控制变量设
定各燃料回路、的燃料分配比率的燃料分配计算部。
〔〕即,控制变量插值部具有如下功能根据从涡轮入口温度相当控制变量设定部
发送的、与第一运转模式的涡轮入口温度控制变量相当的第一插值数据以
及与第二运转模式的涡轮入口温度控制变量相当的第二插值数据,计算规定
运转实际运转模式的修正涡轮入口温度相当控制变量。
〔〕参照图,具体地说明计算修正涡轮入口温度相当控制变量的思路。图
表示选定机室压比作为特定参数的情况下的各运转模式的涡轮入口温度相当控制变量
与机室压比的关系。纵轴表示涡轮入口温度相当控制变量,横轴表示
机室压比。需要说明的是,在此的说明是列举将机室压比作为特定参数的一例
进行的说明,针对其他特定参数也能够应用相同的思路。
然而,涡轮入口温度工与涡轮输出发电机输出卿成比例。而且,只要工开度
恒定,则涡轮入口温度工与机室压比也成比例。并且,如所述那样,涡轮入口温度
相当控制变量为将涡轮入口温度工量纲化的值。即,只要工开度恒定,则涡轮
入口温度相当控制变量与机室压比以及涡轮输出发电机输出成比例关
系。即,如图所示,只要工开度恒定,则涡轮入口温度相当控制变量与机室压比
的关系表示为直线关系。
〔在图中,第一运转模式作为线用虚线表示,第二运转模式作为线用实线表
示。防结冰运转对机室空气的一部分进行抽气并使抽出的机室空气循环至吸气设备,因
此,机室压力下降,燃烧器内的燃空比变高。因此,当开始防结冰运转时,涡轮入口温度相当
控制变量比不进行防结冰运转的通常运转时第一运转模式高。即,只要机室压比
不变,相比于第一运转模式而言,第二运转模式的涡轮入口温度相当控制变量较
局。
〔在图中,作为第一运转模式的机室压比、第二运转模式的机室压比,
将各自的运转模式的涡轮入口温度相当控制变量设为、。若将线上
的与第一运转模式的机室压比相对的点设为点、将线上的与第二运转模式的机室
压比相对的点设为点,则与点、相对的涡轮入口温度相当控制变量相当于、
。
〔接下来,将作为规定运转实际运转模式的机室压比的、在连结线、上的
点、而成的线上的与机室压比对应的点设为点。若将与点对应的涡轮入口温度相
当控制变量设为,则该值与规定运转实际运转模式的修正涡轮入口温度相当控制cNlo6103942A说明书页
变量相当。即,作为涡轮入口温度相当控制变量的、、与机室
压比、、的关系如式所示。
一火一一……
〔即,只要根据第一运转模式的机室压比、第二运转模式的机室压比和
规定运转实际运转模式的机室压比,使用第一运转模式以及第二运转模式的涡轮
入口温度相当控制变量、来进行利用内插法的直线插值,则能够计算规定
运转实际运转模式的涡轮入口温度相当控制变量。该涡轮入口温度相当控制变
量相当于规定运转实际运转模式的修正涡轮入口温度相当控制变量。
而且,上述的说明利用内插插值法进行了说明,但不限于此,例如,即使在机室压比比
机室压比小的情况下,也能够应用利用外插法的直线插值法,同样地计算规定运转模
式的修正涡轮入口温度相当控制变量。
接下来,在燃料分配计算部中,使用由控制变量插值部计算的修正涡轮入口
温度相当控制变量,计算规定运转模式的第一燃料回路以及第二燃料回路的
燃料分配比率。燃料分配比率的计算顺序与实施方式的参照图说明的方法相同,
因此省略详细说明。计算的第一燃料回路以及第二燃料回路的燃料分配比率被输
出至阀开度设定部的燃料阀开度设定部。
〔在燃料阀开度设定部中,能够设定第一燃料回路的辅助燃料调整阀以及第
二燃料回路的主燃料调整阀的阀开度。各自的阀的阀开度的设定顺序与实施方式相
同,省略详细说明。所决定的阀开度被输出至辅助燃料调整阀以及主燃料调整阀。需要
说明的是,即使在应用未图示的平顶燃料调整阀的情况下,也能够以与应用辅助燃料调整
阀的情况相同的顺序设定阀开度。
〔接下来,根据图说明实施方式的控制方法的处理的流程。在图中,用粗线的
方框表示与图所示的实施方式的方法不同的处理的流程。
与实施方式同样地,各测量值以及各种阀开度和外部指令值被发送至输入部,
作为输入数据而被输出至燃料分配设定部。
加〕接下来,作为准备阶段的处理作业,在燃料分配设定部中,将管理参数和涡轮输
出发电机输出的关系制作为数据库、数据库。将第一运转模式以及第二运
转模式的数据库、分别设为第一数据库、第二数据库。在本实施方式中,示出
了将机室压比作为选择的特定参数的代表例,但也能够与实施方式同样地应用其他
特定参数。
〔川接下来,使用第一运转模式的第一数据库,计算无负载运转时的第一输出插值
数据以及额定负载运转时的第二输出插值数据。并且,根据第一输出插值数据
以及第二输出插值数据,计算与第一运转模式的涡轮入口温度相当控制变量
相当的第一插值数据。另外,根据数据库计算涡轮入口温度相当控制变
量的顺序是与实施方式所记载的顺序相同的方法。
〔〕接下来,使用第二运转模式的第二数据库,计算无负载运转时的第三输出插值
数据以及额定负载运转时的第四输出插值数据。并且,根据第三输出插值数据
以及第四输出插值数据,计算相当于第二运转模式的涡轮入口温度相当控制变量
的第二插值数据。cNlo6103942A说明书页
〕接下来,根据第一运转模式的第一插值数据以及第二运转模式的第二插值数
据,计算规定运转实际运转模式的修正涡轮入口温度相当控制变量。
需要说明的是,根据第一运转模式的涡轮入口温度相当控制变量和机室压比
以及第二运转模式的涡轮入口温度相当控制变量和机室压比,进行内
插插值,计算规定运转实际运转模式的修正涡轮入口温度相当控制变量的顺序
与使用图说明的顺序相同。
〕接下来,根据规定运转实际运转模式下的修正涡轮入口温度相当控制变量
,计算第一燃料回路以及第二燃料回路的燃料分配比率、。能够
根据所计算出的第一燃料回路以及第二燃料回路的燃料分配比率,选定第一燃料
回路的辅助燃料调整阀的阀开度以及第二燃料回路的主燃料调整阀的阀开度
、。
〔〕根据本实施方式的实施方式,与实施方式相比,通过对防结冰运转时的数据库和
通常运转时的数据库进行插值,来计算涡轮入口温度相当控制变量,因此,相比于
实施方式,能够更正确地设定涡轮入口温度相当控制变量。因此,即使在开始防结
冰运转的情况下,也能够实现更稳定的燃烧控制。
〔〕而且,根据本实施方式,与实施方式同样地,即使在低负载运转时,也能够在满足
、等的排放限制值的同时实现稳定的燃气涡轮的运转。
〔实施方式
〔〕接下来,参照图对实施方式进行说明。
〕实施方式以及实施方式均根据从输入部发送的输入数据输入数据组,将
涡轮输出发电机输出或者涡轮入口温度和管理参数的关系数据库化,根据该数据库,
设定燃料回路的燃料分配比率,并设定阀开度。另一方面,在实施方式中,不使用管理参
数,将涡轮入口温度工和输入数据的关系数据库化,并根据该数据库设定各阀的阀开
度,在这一点上,与实施方式以及实施方式不同。
〔〕需要说明的是,虽然本实施方式的数据库的结构与其他的实施方式不同,但是准
备第一运转模式的数据库和第二运转模式的数据库,并根据这些数据库计算规定运转模式
的修正涡轮入口温度或修正涡轮入口温度相当控制变量的修正方法的基本思路与实施方
式是相同的。在此,根据数据库计算的对象,除了涡轮入口温度相当控制变量之
外,还包括涡轮入口温度工,这是因为,如上所述,涡轮入口温度工和涡轮入口温度
相当控制变量成比例关系,因此,能够将涡轮入口温度相当控制变量置换
为涡轮入口温度工。
〔川在图中,根据从输入部输出的测量值、控制值以及外部指令值的输入数据,
作为准备阶段,在燃料分配设定部中,将涡轮入口温度工与输入数据的关系分别
制作为第一运转模式的第一综合数据库以及第二运转模式的第二综合数据库。
〔〕涡轮入口温度相当控制变量设定部具有如下功能设定与第一运转模式以及
第二运转模式的涡轮入口温度工或涡轮入口温度相当控制变量相当的插值数
据、。具体而言,根据第一运转模式的第一综合数据库,计算与第一运转模式
的涡轮入口温度工或涡轮入口温度相当控制变量相当的第一插值数据。
并且,根据第二运转模式的第二综合数据库,计算与第二运转模式的涡轮入口温度cNlo6103942A说明书页
工或涡轮入口温度相当控制变量相当的第二插值数据。上述数据输出至
燃料分配修正部的控制变量插值部。
〕控制变量插值部具有如下功能根据从涡轮入口温度相当控制变量设定部
输出的第一插值数据以及第二插值数据,设定规定运转实际运转模式的修正后
的修正涡轮入口温度工或修正涡轮入口温度相当控制变量。具体而言,根据
第一运转模式的第一插值数据和第二运转模式的第二插值数据,使用特定参数,
计算规定运转实际运转模式的修正涡轮入口温度工或修正涡轮入口温度相当控制
变量。特定参数为机室压比只是一例。
〕在计算规定运转模式的修正涡轮入口温度工或修正涡轮入口温度相当控制
变量时,能够应用实施方式的使用图说明的利用内插法或外插法的直线插值
法。另外,针对本实施方式应用实施方式的图的情况,也可以将纵轴的涡轮入口温度相
当控制变量置换为涡轮入口温度工。而且,作为特定参数,也可以代替机室压比
而应用其他特定参数。所计算出的修正涡轮入口温度工或修正涡轮入口温度相
当控制变量被输出至燃料分配计算部。
〔〕使用从控制变量插值部发送的修正涡轮入口温度工或修正涡轮入口温度
相当控制变量,在燃料分配计算部中,计算规定运转实际运转模式的第一燃
料回路以及第二燃料回路的燃料分配比率。燃料分配比率的计算顺序与实施方
式相同,因此,省略详细说明。计算的第一燃料回路以及第二燃料回路的燃料分配比
率被输出至阀开度设定部的燃料阀开度设定部。
〕燃料阀开度设定部设定第一燃料回路的辅助燃料调整阀以及第二燃料回
路的主燃料调整阀的阀开度。各自的阀的阀开度的设定顺序与实施方式相同。设定的
阀开度指令值、被输出至辅助燃料调整阀以及主燃料调整阀。
〔〕接下来,在图中示出实施方式的控制方法的处理的流程。利用粗线的方框表示
与实施方式以及实施方式的方法不同的处理的流程。如所述那样,在本实施方式中,关于
第一运转模式以及第二运转模式,将涡轮入口温度工和输入数据组的关系分别数据库
化第一综合数据库、第二综合数据库。使用上述数据库,计算涡轮入口温度
工或者涡轮入口温度相当控制变量的第一插值数据以及第二插值数据
,根据上述数据计算修正涡轮入口温度工或者修正涡轮入口温度相当控制变量
,在这一点上,与实施方式不同。其他处理的流程与实施方式相同。
〔〕根据本实施方式,与实施方式以及实施方式相比,能够实现更稳定的燃烧控制。
即,在本实施方式的情况下,能够存入比实施方式以及实施方式更大范围的测量值以及
控制值和外部指令值,并进行数据库化。因此,能够更高精度地设定涡轮入口温度工或
涡轮入口温度相当控制变量,由于能够决定各燃料阀开度,因此能够消除不稳定的
燃烧状态,也能够消除、燃烧振动的问题。
〔〕而且,根据本实施方式,即使在从通常运转切换为防结冰运转的情况下,也能够维
持燃烧器的稳定的燃烧控制,能够避免的增大等,也能够抑制燃烧振动的产生。其结果
是,能够实现燃气涡轮的稳定的运转。
〔〕而且,根据本实施方式,与实施方式、实施方式同样地,即使在低负载运转时中,
也能够在满足、等的排放限制值的同时实现稳定的燃气涡轮的运转。cNlo6103942A说明书页
〕工业实用性
〕根据本发明的燃气涡轮的燃烧控制装置、燃烧控制方法以及程序,即使在从通常
运转切换至防结冰运转的情况下,也能够维持燃烧器的稳定的燃烧控制,能够避免的增
大等,也能够抑制燃烧振动的产生。其结果是,能够实现燃气涡轮的稳定的运转。并且,即使
在低负载运转部分负载运转的情况下,也能够在满足排放限制值的同时实现稳定的运
转。
〕附图标记说明
燃气涡轮
压缩机
燃烧器
涡轮
发电机
机室
吸气设备
旋转轴
吸气管
抽气配管
排气管
涡轮旁通配管
辅助喷嘴
主喷嘴
燃料主回路
第一燃料回路
第二燃料回路
入口导流叶片工
工驱动部
抽气阀
辅助燃料调整阀
主燃料调整阀
涡轮旁通阀
机室温度计
机室压计
大气温度计
大气压计
吸气温度计
吸气压计
抽气流量计
燃料流量计
燃料温度计CNIO6103942A说明书页
废气温度计
发电机输出检测部
燃烧控制装置
输入部
输入数据
发电机输出
工开度
吸气温度
吸气流量
涡轮旁通流量
、八吸气温度差
大气温度
、机室压比
抽气量
吸气压力
大气压
抽气阀开度
机室压力
、、燃料分配设定部
阀开度设定部
、、、、数据库
输出插值数据计算部
、第一输出插值数据
、第二输出插值数据
输出插值数据修正部
修正系数计算部
输出插值数据修正部
第一修正输出插值数据
第二修正输出插值数据
控制变量计算部
、、燃料分配计算部
燃料阀开度设定部
、涡轮入口温度相当控制变量设定部
第三输出插值数据
第四输出插值数据
、第一插值数据
、第二插值数据
、燃料分配修正部
、控制变量插值部CNIO6103942A说明书页
工防结冰指令值
涡轮输出指令值
输出修正系数
燃料分配比率
辅助比
工涡轮入口温度
工修正涡轮入口温度
〔〕涡轮入口温度相当控制变量
〔〕修正涡轮入口温度相当控制变量。CNIO6103942A说明书附图页
外部指令值
拟燃烧控制装置加
阀开度设定部
巍料涌并崖上
俞入部印燃料分配设定部沁日,设定部引
开度
设定部昨
抽气阀开度
设定部韶
涡轮旁通询
开度设定部
乏之、`朋扭协燃料
伙
急
废气
即
沙
万、味司侧飞
弱一
圳节丫亏
三兰一一土二』一`
图CNIO6103942A说明书附图页
名劝霆坦翩寸树熙龚攀州精娜称产调卿寨︶功霍名理剥零钓倒价带攀益攀拭缪寒八卿侧骥勺吸交,》口
…钧尸匕夕
﹃,,`、`
曰川︸
容去告认巴城回汁箫装日
裂狱像八卿调骥洲正。认密切一盛麟回葵姗︵狱彰尔卿侧骥︶川︸式、忿
的司幼侧案卿拭八螂桨︶偏书理、若吸盆
`晌二山
忿
厂一州、一
拭掣琴八喇姗女锗琦、人
蜘
︵狱娜岔狐四一
州袱污理、﹄产刁,、电」黑蒸绷瑛肇谕咧
裂落,,,、气,”、一`口叫,,劝冲
享二东
,赴口,,刁户,、月`几·
弃卜卜一缪撰一拭抓卿︶
,…脚曰喃书饭钾
,、`
卜`
卜召
︵掣狱淤纵卿︶
自
《
琴乏
掣令州纂乙恤心
留户甲勺护公公︸硕二产公尸砧。厂石下薪不钊】一,,门民飞
匕匕上CNIO6103942A说明书附图页
额定负载运转时的发电机输出
无负载运转时的发电机输出
发电机输出
`
洲丫礴
额定负载运转
时输出〔丫〕
纽守开度,份勺肠
垢分开度数。
乙、开度的`
,,城响︸二
实际运转时
念
实际运转时输出
互少
钾味拓
畅
无负载运转时输出
,卜`,响`,,喊
心开度。畅
义奴卜味`和响如怜州`
召勺开度。
,,`卜啼`州卜,,、`
治开度妙场
,,,`卜
吸气温度们冈
图CNIO6103942A说明书附图页
输出修正系数厂
■丁
吸气温度差■丫
图
辅助比户尺
户尺
涡轮入口温度相当
控制变量邵
图CNIO6103942A说明书附图页
引引。。。。。。。。
杯杯杯杯
牛牛牛牛牛牛牛牛牛布飞飞飞戒戒沪沪
几'匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕
厂厂厂厂
谈谈谈谈谈谈谈谈谈谈谈谈谈谈谈谈谈谈谈谈谈谈谈谈谈谈谈谈牛崛崛孚孚
产产尸尸尸尸尸毕毕毕了了了了
曲曲`````、、、、、、
石石落已已已已已已已已已
………………………………
图CNIO6103942A说明书附图页
犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷沐沐
尸尸尸勺顶顶顶顶顶顶顶顶
、、`````摧摧犷犷丁丁丁诀尸尸尸尸尸尸飞飞口一记记`````````
布布布布布布布布布布布布布布布布布布布布布布布布布布布布布
犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷价价户户户户门门门门门门门门门门门门门门门门门门门门门门门性汇汇红红红贬贬贬二二二二二二二二二二二''了了了了了、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、
国国国国国国国国国国国国国国国国国国国国国国国减法器器产产产困乘法器器
曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰除法器器
四四函数产生器器
图CNIO6103942A说明书附图页
傀
令令化化化化化化化
宇宇
习习习习习习习习习习,,,,,写写写写写
,,,,,,,,,,
下下下下
布布布布班牙牙
、、、、、、、、、、、、、、、、
国国国国国国国国国国国国国国国国国诚法器器二二二矛矛矛囚乘法器器
曰曰曰曰曰曰曰曰曰滁法器器
四四四四四四四四四四四函数产生器器
创创或者么,
图CNIO6103942A说明书附图页
户谁
一
制制作数据库库
第第一运转模式式
计计算第一输出出
插插值数据据
图CNIO6103942A说明书附图页
理户吸的登寸圳粤漪攀廿州
︵调卿幕像拭翠︶密奋昌里溯价鼓盘扭价野拭六擎物衍侧案公咧易
创呜砰产冲咖,叭卜冲·。,喇·拼击一,
叨,,卜军川``甲自南片二甲“咨目翻
二竺理竺进竺巴竺、月少,、,,牛
,、犷,口,。一,一户产…`州中脚少二话试侧侣冲
名比口动一匡
蜜葬蓑姗回付
︵拭缈漂调骥卿︶名含体兽
鸽何窦鼓姗
︵拭忽缪调卿裁︶
`一飞
的口益公葱衍六斌缪晰洲裁卿︶
卜卜亏``
抖缪孽啊珊烈娇
口山、,,门`,叫,闷冲瓜中晌介卜呻
毕一动
名加登仍幼口翻粉十皿擎八拭解毅叹冲日
苏汾动︵拭缪尔姻姗︶
裤裤爵一一
卿卿卿卿卿卿卿卿多多罕罕藉七林爪爪
盛盛纂忘苏苏苏盛翌尽尽
泳甘拼拼
七,
沪`可、砚、劝…﹃且万,刁·,︺截,``
自一戏泛弓
夺他掣把二叭匕
`甲,月卜,,二
犷冲,勺
叹扭一
、军夕
划又墓日墓篡力︸心产口招
图
器CNIO6103942A
涡轮入白温度
说明书附图页
一渭渭
,,尹尹产产产产产产产产产产产产产产''矛矛尹尹产产产第一运转模式一一一
尹尹尹尹尹尹尹第二运转模式——尹尹尹尹尹尹尹尹尹尹尹尹尹尹尹尹尹
户应亘
机室压比户决
图CNIO6103942A说明书附图页
开始
输入数据、—户斗
制作第一数据库
制作第二数据库户砂今钾尸
第一运转模式
计算第一输出步击值数据
以及第二输出插值数据
一第二运转模式
计算第三输出插值数据
以及第四输出插值数据
户感
第一运转模式
涡轮入口温度相当控制
变量引
计算第一插值数据
尸第二运转模式
涡轮入口温度相当控制
变量邪
计算第二插值数据
奋尹妙己
规定运转模式
计算修正涡轮入自温度
相当控制变量公公冬口
户
规定运转模式
第一燃料回路
计算燃料分配比率
户
规定运转模式
第二燃料回路
计算燃料分配比率「叩
户马
规定运转模式
第一燃料回路
计算阀开度指令值附
,
规定运转模式
第二燃料回路
计算阀开度指令值四容
户
结束
图CNIO6103942A说明书附图页
山山如妇冲,响如加哈间中,亩,曲如加,山肠曲侧`润如门州冲自如巾自脚山州呻如画自口抽叫冲自阳中肉如叫冲呻中叫巾帅响咖知喊,中户,味师中户啤中加呻户钾钾洲中扣呻中呻中钾叫呻甲中冲、卜冲`,户钾户`,少钾州叫呐户洲巨呻扣冲州叫呻巾州哟目中巾如``
剑剑剑`,曰,,二、,电司,,奄,,,、,气,,口甲二、,一产角二州,,自价,二,六,一,,叨一,,,了,一”,坦唱乓一牛
口口…一二、图一。一玺一。、、、、型霎霎霎罢罢罢攀鬓董董董弱斌巍手手手擎擎擎星星星昌然班骥骥骥骥骥篡熊巴巴巴恐恐恐恐恐霉蜜其其其州州州州州州州
……一甲…………………………………
拭拭拭蜜蜜蜜拭鸽鸽鸽
擎擎擎回告告告继回告告告
旗旗旗警象象象巷鬓纂一一一
贺贺贺巴巴巴调门望望望
襄襄襄姗姗姗果圭眠眠眠
称称称的的的
拭拭拭三三三
擎擎擎缝缝缝
摆摆摆御御御
卿卿卿偷偷偷彼彼彼浑浑浑
袅袅袅二二二
,,,落落落
神神切切切切切切切切切切切切切切沁夕戒勺勺
执执一狱狱狱狱狱狱很囚擎擎匕石石石举举举缪缪缪缪匕易易
萃萃暴鬓```霉召召召排召召召排牛巴君君
城城琴荟荟荟总容容容卿,,,黯犷犷
卿卿卿卿分分分磁罕燕燕姗姗姗姗
姗姗姗姗姗姗姗姗姗
百百
图
防CNIO6103942A说明书附图页
开始
输入数据户
制作第一综合数据库
制作第二综合数据库
一尸
户
第一运转模式
涡轮入口温度们
入口温度相当控制变量
计算第一插值数据
第立运转模式
涡轮入日温度或者涡轮
入口温度相当控制变量饥能
计算第二插值数据
户
规定运转模式
计算修正涡轮入口温度七盯
或修正涡轮入日温度相当控制
变量毗此白
规定运转模式
第一燃料回路
计算燃料分配比率
户
规定运转模式
第二燃料回路
计算燃料分配比率「亘
一户,
户召规定运转模式第二燃料回路
计算阀开度指令值动容
户白
燮一
结束
图CNIO6103942A按照条约第条修改的权利要求书页
一种燃气涡轮的燃烧控制装置,其装备于燃气涡轮,并设定向燃烧器供给的燃料的
燃料回路的燃料分配比率,
所述燃气涡轮具备
压缩机,其具备入口导流叶片
所述燃烧器,其具备多个燃料喷嘴
涡轮
抽气配管,其使来自机室的抽气空气返回至吸气设备的入口以及
抽气阀,其设置于所述抽气配管,且用于调节所述抽气空气的抽气量,
其特征在于,
所述燃气涡轮的燃烧控制装置具备
燃料分配设定部,其设定根据输入数据而运算出的涡轮入口温度或涡轮入口温度相当
控制变量,并根据所述涡轮入口温度或所述涡轮入口温度相当控制变量来设定所述燃料分
配比率以及
阀开度设定部,其根据所述燃料分配比率来设定设于所述燃料回路的燃料调整阀的阀
开度,
所述燃料分配设定部包括根据所述抽气空气的抽气量来修正所述燃料分配比率的修
正机构。
根据权利要求所述的燃气涡轮的燃烧控制装置,其特征在于,
所述燃料分配设定部包括
涡轮入口温度相当控制变量设定部,其分别计算第一插值数据和第二插值数据,所述
第一插值数据相当于第一运转模式下的所述涡轮入口温度或所述涡轮入口温度相当控制
变量,所述第一运转模式是所述燃气涡轮不进行防结冰运转的情况下的运转模式,所述第
二插值数据相当于第二运转模式下的所述涡轮入口温度或所述涡轮入口温度相当控制变
量,所述第二运转模式是设定恒定的抽气量并使来自所述机室的所述抽气空气的一部分循
环至所述吸气设备的防结冰运转的运转模式以及
燃料分配修正部,根据规定运转模式下的由所述抽气空气的抽气量决定的特定参数,
使用所述第一插值数据以及所述第二插值数据,来修正所述规定运转模式下的燃料分配比
率,该规定运转模式是选定防结冰运转所需要的抽气量并使抽出的抽气空气循环至所述吸
气设备的运转模式。
根据权利要求所述的燃气涡轮的燃烧控制装置,其特征在于,
所述燃料分配设定部包括
输出插值数据计算部,其对第一运转模式下的无负载运转时输出所涉及的第一输出插
值数据和额定负载运转时输出所涉及的第二输出插值数据进行计算,所述第一运转模式是
所述燃气涡轮不进行防结冰运转的情况下的运转模式
输出插值数据修正部,根据规定运转模式下的由所述抽气空气的抽气量决定的特定参
数,分别修正所述第一输出插值数据以及所述第二输出插值数据,所述规定运转模式是选
定防结冰运转所需要的抽气量并使抽出的抽气空气循环至所述吸气设备的运转模式
控制变量计算部,其根据修正后的第一修正输出插值数据以及修正后的第二修正输出
插值数据来计算涡轮入口温度相当控制变量以及cN106103942A按照条约第条修改的权利要求书页
燃料分配计算部,其根据所述涡轮入口温度相当控制变量来计算每个所述燃料回路的
所述燃料分配比率。
根据权利要求所述的燃气涡轮的燃烧控制装置,其特征在于,
所述输出插值数据修正部包括
修正系数计算部,其计算与所述特定参数对应地变化的输出修正系数以及
输出插值数据修正部,其使用所述输出修正系数来修正所述第一输出插值数据以及所
述第二输出插值数据。
根据权利要求所述的燃气涡轮的燃烧控制装置,其特征在于,
所述燃料分配修正部包括
控制变量插值部,其使用所述第一插值数据以及所述第二插值数据,根据所述特定参
数来计算所述规定运转模式下的修正涡轮入口温度相当控制变量以及
燃料分配计算部,其根据所述修正涡轮入口温度相当控制变量,来计算每个所述燃料
回路的所述燃料分配比率。
根据权利要求或所述的燃气涡轮的燃烧控制装置,其特征在于,
所述涡轮入口温度相当控制变量设定部包括如下机构
计算所述第一运转模式下的无负载运转时输出所涉及的第一输出插值数据和额定负
载运转时输出所涉及的第二输出插值数据的机构
使用所述第一输出插值数据以及所述第二输出插值数据,计算与所述第一运转模式下
的所述涡轮入口温度相当控制变量相当的第一插值数据的机构
计算所述第二运转模式下的无负载运转时输出所涉及的第三输出插值数据和额定负
载运转时输出所涉及的第四输出插值数据的机构以及
使用所述第三输出插值数据以及所述第四输出插值数据,计算与所述第二运转模式下
的所述涡轮入口温度相当控制变量相当的第二插值数据的机构。
根据权利要求至中任一项所述的燃气涡轮的燃烧控制装置,其特征在于,
所述特定参数为吸气温度差、机室压比、所述抽气量以及所述抽气阀的阀开度中的任
一者。
一种燃气涡轮的燃烧控制方法,其是如下的燃气涡轮的燃烧控制方法,
所述燃气涡轮具备
压缩机,其具备入口导流叶片
燃烧器,其具备多个燃料喷嘴
涡轮
抽气配管,其使来自机室的抽气空气返回至吸气设备的入口
抽气阀,其设置于所述抽气配管,且用于调节所述抽气空气的抽气量以及
燃气涡轮的燃烧控制装置,其设定向所述燃烧器供给的燃料的燃料回路的流量分配比
率,
其特征在于,
所述燃气涡轮的燃烧控制方法包括如下步骤
对根据第一运转模式下的输入数据而运算出的、相当于所述第一运转模式下的涡轮入
口温度或涡轮入口温度相当控制变量的第一插值数据进行计算,所述第一运转模式是所述cN106103942A按照条约第条修改的权利要求书页
燃气涡轮不进行防结冰运转的情况下的运转模式
对根据第二运转模式下的输入数据而运算出的、相当于所述第二运转模式下的涡轮入
口温度或涡轮入口温度相当控制变量的第二插值数据进行计算,所述第二运转模式是设定
恒定的抽气量并使来自所述机室的所述抽气空气的一部分循环至所述吸气设备的防结冰
运转的运转模式
根据规定运转模式下的由所述抽气空气的抽气量决定的特定参数,使用所述第一插值
数据以及所述第二插值数据,来计算所述规定运转模式下的修正涡轮入口温度或修正涡轮
入口温度相当控制变量,所述规定运转模式是选定防结冰运转所需要的抽气量并使抽出的
抽气空气循环至所述吸气设备的运转模式
根据所述修正涡轮入口温度或所述修正涡轮入口温度相当控制变量,来计算所述规定
运转模式下的每个所述燃料回路的燃料分配比率以及
根据所述燃料分配比率,来设定每个所述燃料回路的阀开度。
一种燃气涡轮的燃烧控制方法,是如下的燃气涡轮的燃烧控制方法,
所述燃气涡轮具备
压缩机,其具备入口导流叶片
燃烧器,其具备多个燃料喷嘴
涡轮
抽气配管,其使来自机室的抽气空气返回至吸气设备的入口
抽气阀,其设置于所述抽气配管,且用于调节所述抽气空气的抽气量以及
燃气涡轮的燃烧控制装置,其设定向所述燃烧器供给的燃料的燃料回路的流量分配比
率,
其特征在于,
所述燃气涡轮的燃烧控制方法包括如下步骤
根据第一运转模式下的输入数据,来计算与无负载运转时输出所涉及的涡轮入口温度
对应的第一输出插值数据,所述第一运转模式是所述燃气涡轮不进行防结冰运转的情况下
的运转模式
根据所述第一运转模式下的输入数据,来计算与额定负载运转时所涉及的涡轮入口温
度对应的第二输出插值数据
根据规定运转模式下的由所述抽气空气的抽气量决定的特定参数来计算输出修正系
数,所述规定运转模式是选定防结冰运转所需要的抽气量并使抽出的抽气空气循环至所述
吸气设备的运转模式
根据所述输出修正系数来修正所述第一输出插值数据,并计算第一修正输出插值数
据
根据所述输出修正系数来修正所述第二输出插值数据,并计算第二修正输出插值数
据
使用所述第一修正输出插值数据以及所述第二修正输出插值数据,根据所述规定运转
模式下的涡轮输出来计算涡轮入口温度相当控制变量
根据所述涡轮入口温度相当控制变量,来计算所述规定运转模式下的每个所述燃料回
路的所述燃料分配比率以及cN106103942A按照条约第条修改的权利要求书页
根据所述燃料分配比率,来设定每个所述燃料回路的阀开度。
一种燃气涡轮的燃烧控制方法,是如下的燃气涡轮的燃烧控制方法,
所述燃气涡轮具备
压缩机,其具备入口导流叶片
燃烧器,其具备多个燃料喷嘴
涡轮
抽气配管,其使来自机室的抽气空气返回至吸气设备的入口
抽气阀,其设置于所述抽气配管,且用于调节所述抽气空气的抽气量以及
燃气涡轮的燃烧控制装置,其设定向所述燃烧器供给的燃料的燃料回路的流量分配比
率,
其特征在于,
所述燃气涡轮的燃烧控制方法包括如下步骤
根据第一运转模式以及第二运转模式下的输入数据来制作数据库,所述第一运转模式
是所述燃气涡轮不进行防结冰运转的情况下的运转模式,所述第二运转模式是设定恒定的
抽气量并使来自所述机室的所述抽气空气的一部分循环至所述吸气设备的防结冰运转的
运转模式
根据所述数据库,来计算与所述第一运转模式下的涡轮入口温度或涡轮入口温度相当
控制变量相当的第一插值数据
根据所述数据库,来计算与所述第二运转模式下的涡轮入口温度或涡轮入口温度相当
控制变量相当的第二插值数据
根据规定运转模式下的由所述抽气空气的抽气量决定的特定参数,使用所述第一插值
数据以及所述第二插值数据,来计算所述规定运转模式下的修正涡轮入口温度或修正涡轮
入口温度相当控制变量,所述规定运转模式是选定防结冰运转所需要的抽气量并使抽出的
抽气空气循环至所述吸气设备的运转模式
根据所述修正涡轮入口温度或所述修正涡轮入口温度相当控制变量,来计算所述规定
运转模式下的每个所述燃料回路的燃料分配比率以及
根据所述燃料分配比率,来设定每个所述燃料回路的阀开度。
根据权利要求至中任一项所述的燃气涡轮的燃烧控制方法,其特征在于,
所述特定参数为吸气温度差、机室压比、所述抽气量以及所述抽气阀的阀开度中的任
一者。
一种程序,其特征在于,
所述程序用于执行权利要求至中任一项所述的燃气涡轮的燃烧控制方法。