(19)中华人民共和国国家知识产权局
月实用新型专利蒸授权公告号
授权公告日
申请号
申请日
专利权人纳博特斯克有限公司
地址日本东京都
发明人吉田俊介高桥昌宏岛田英史
永原康平四十薰佐藤正隆
专利代理机构北京林达刘知识产权代理事
务所普通合伙
代理人刘新宇张会华
刀刀夕
权利要求书页说明书页附图巧页
实用新型名称
减速机
摘要
本实用新型提供一种在中央部形成有中央
贯通孔的减速机,能够在该减速机的中央贯通孔
中收容线缆等构件,并且能够降低成本、实现减
速机整体小型化。该减速机包括外壳,其
具有内齿轮齿轮架,其利用轴承以能够
自由转动的方式支承在所述外壳上三个曲
轴,它们各自具有偏心部、,以能够旋
转的方式支承在所述齿轮架上以及外齿轮
,其与所述内齿轮啮合,套装在所述三个
曲轴的所述偏心部、上,所述减速机
在中央部具有贯通孔。
`物似
了
,`
卜一一一一一一一一一一一
一卜
少愁易
井踌、片过仁端一
碑性
仁一材曰一
饭找八门,
飞级
入孔孔
已宜醉
…补丹料总五弓冬
。。一
二卜寸卜囚之切CN206017647U权利要求书页
一种减速机,其特征在于,包括
外壳,其具有内齿轮
齿轮架,其利用轴承以能够自由转动的方式支承在所述外壳上
三个曲轴,它们各自具有偏心部,以能够旋转的方式支承在所述齿轮架上以及
外齿轮,其与所述内齿轮啮合,套装在所述三个曲轴的所述偏心部上,
所述减速机在中央部具有贯通孔。
根据权利要求所述的减速机,其特征在于,
该减速机还具有与所述贯通孔同轴配置的中心齿轮,
该中心齿轮利用轴承以能够自由转动的方式支承于所述齿轮架,
所述中心齿轮的外齿分别与所述三个曲轴各自的正齿轮啮合,
所述三个曲轴中的一个曲轴的所述正齿轮与马达的输出齿轮啮合。
根据权利要求所述的减速机,其特征在于,
所述三个曲轴中的一个曲轴在一端部具有与马达的输出齿轮啮合的正齿轮。
根据权利要求所述的减速机,其特征在于,
该减速机还具有中心齿轮和空转齿轮,
所述中心齿轮与所述贯通孔同轴配置,
该中心齿轮利用轴承以能够自由转动的方式支承于所述齿轮架,
该中心齿轮的外齿分别与所述三个曲轴各自的正齿轮啮合,
所述空转齿轮同时与马达的输出齿轮及所述中心齿轮啮合。
根据权利要求所述的减速机,其特征在于,
该减速机具有三个空转齿轮,这三个空转齿轮一一对应地与所述三个曲轴各自的正齿
轮啮合,
并且,所述三个空转齿轮同时与马达的输出齿轮啮合。
根据权利要求所述的减速机,其特征在于,
该减速机还具有筒状的中心齿轮,
该中心齿轮利用轴承以能够自由转动的方式支承于所述齿轮架,
该中心齿轮具有大齿轮和小齿轮,该大齿轮和该小齿轮沿该减速机的中心轴线方向以
彼此空开间隔的方式并列设置,
所述大齿轮与马达的输出齿轮啮合,
所述小齿轮同时与所述三个曲轴的正齿轮啮合。
根据权利要求所述的减速机,其特征在于,
在所述减速机的中央部贯穿设有筒状部,
该筒状部的一端固定安装于所述齿轮架,且该筒状部的中心孔为所述减速机的所述贯
通孔。
根据权利要求一之一所述的减速机,其特征在于,
所述外壳上设有用于安装螺栓的通孔。
根据权利要求一之一所述的减速机,其特征在于,
所述齿轮架包括端板部和相对于该端板部独立的基板部,
在所述端板部和所述基板部上分别设有贯通孔,CN206017647U权利要求书页
所述端板部的贯通孔和所述基板部的贯通孔相互对准地贯通,用于贯穿螺栓。CN206017647U说明书页
减速机
技术领域
本实用新型涉及一种减速机,特别是涉及一种中央设有供线缆等穿过的中央贯通
孔的减速机。
背景技术
作为目前公知的外齿轮在与内齿轮啮合的同时进行摆动旋转的减速机,其基本的
构造为,具有外壳和齿轮架,在齿轮架上支承有曲轴,由该曲轴支承外齿轮。并且在该曲轴
上固定有偏心体,该偏心体与设在外齿轮上的轴向上的贯通孔卡合。随着偏心体的旋转,外
齿轮在与设于外壳上的内齿轮啮合的同时进行摆动旋转。这样的减速机能够应用于机器
人、风车等。
实用新型内容
实用新型要解决的问题
对于机器人、风车等减速机的安装对象而言,往往需要使用连接线缆。线缆外露不
仅影响设备整体的美观性,而且还占据使用空间以及妨碍维护作业等。
本实用新型正是鉴于上述情况提出的,提供一种能够将线缆等收纳在内部并且能
够降低制造成本以及实现装置整体小型化的减速机。
用于解决问题的方案
本实用新型提供一种减速机,其包括外壳,其具有内齿轮齿轮架,其利用轴承以
能够自由转动的方式支承在所述外壳上三个曲轴,它们各自具有偏心部,以能够旋转的方
式支承在所述齿轮架上以及外齿轮,其与所述内齿轮啮合,套装在所述三个曲轴的所述偏
心部上,所述减速机在中央部具有贯通孔。
根据上述减速机,线缆等构件能够从该减速机的中央贯通孔中穿过,该中央贯通
孔作为收容部发挥作用,将线缆等收容在该中央贯通孔中,从而便于布置线缆等。
优选的是,该减速机还具有与所述贯通孔同轴配置的中心齿轮,该中心齿轮利用
轴承以能够自由转动的方式支承于所述齿轮架。所述中心齿轮的外齿分别与所述三个曲轴
各自的正齿轮啮合,所述三个曲轴中的一个曲轴的所述正齿轮与马达的输出齿轮啮合。根
据该减速机,不仅能够利用中央贯通孔来收容线缆等,而且使用正齿轮来传递来自马达的
驱动转矩,因而齿轮构造简单,能够降低齿轮制造成本。并且,还能够实现齿轮自身的小型
化,进而实现减速机整体的小型化。
优选的是,所述三个曲轴中的一个曲轴在一端部具有与马达的输出齿轮啮合的正
齿轮。根据该减速机,仅使用一个正齿轮来传递转矩,因此能够减少正齿轮数量、降低制造
成本。
优选的是,该减速机还具有中心齿轮和空转齿轮,所述中心齿轮与所述贯通孔同
轴配置,该中心齿轮利用轴承以能够自由转动的方式支承于所述齿轮架。该中心齿轮的外
齿分别与所述三个曲轴各自的正齿轮啮合,所述空转齿轮同时与马达的输出齿轮及所述中cN206017647u说明书页
心齿轮啮合。根据该减速机,利用空转齿轮来传递驱动转矩,能够避免中心齿轮直接与马达
的输入齿轮啮合而损坏,从而延长中心齿轮的使用寿命。
优选的是,该减速机具有三个空转齿轮,这三个空转齿轮一一对应地与所述三个
曲轴各自的正齿轮啮合,并且,所述三个空转齿轮同时与马达的输出齿轮啮合。
优选的是,该减速机还具有筒状的中心齿轮,该中心齿轮利用轴承以能够自由转
动的方式支承于所述齿轮架。该中心齿轮具有大齿轮和小齿轮,该大齿轮和该小齿轮沿该
减速机的中心轴线方向以彼此空开间隔的方式并列设置,所述大齿轮与马达的输出齿轮啮
合,所述小齿轮同时与所述三个曲轴的正齿轮啮合。
与以往的使用标准式中心齿轮的情况相比,采用上述的将大齿轮和小齿轮分别设
在筒状的中心齿轮的两端侧的构造,能够简化中心齿轮的构造、节约成本。另外,在以往的
标准式中心齿轮中,齿的长度较长,而通过使用上述的筒状的中心齿轮,能够减小齿的长
度,从而减小中心齿轮所占据的空间。
优选的是,在上述减速机中,在所述减速机的中央部贯穿设有筒状部,该筒状部的
一端固定安装于所述齿轮架,且该筒状部的中心孔为所述减速机的所述贯通孔。
优选的是,在上述减速机中,所述外壳上设有用于安装螺栓的通孔。通过在外壳上
形成通孔,能够从减速机的任意一侧安装螺栓,从而能够将减速机安装在例如减速机的一
端侧贴近壁面等不便于进行安装的环境。
优选的是,在上述减速机中,所述齿轮架包括端板部和相对于该端板部独立的基
板部,在所述端板部和所述基板部上分别设有贯通孔,所述端板部的贯通孔和所述基板部
的贯通孔相互对准地贯通,用于贯穿螺栓。通过将齿轮架的贯通孔作为用于贯穿螺栓的通
孔使用,也能够从减速机的任意一侧安装螺栓,从而能够将减速机安装在例如减速机的一
端侧贴近壁面等不便于进行安装的环境。
实用新型的效果
本实用新型能够提供一种在中央部形成有中央贯通孔的减速机,从而能够在该中
央贯通孔中收容线缆等构件,并且能够降低成本、实现减速机整体小型化。
附图说明
图是用于说明本实用新型的实施例所涉及的减速机的正视图。
图是用于说明本实用新型的实施例所涉及的减速机的一线剖视图。
图是用于说明本实用新型的实施例所涉及的减速机的正视图。
图是用于说明本实用新型的实施例所涉及的减速机的一线剖视图。
图是用于说明本实用新型的实施例所涉及的减速机的正视图。
图是用于说明本实用新型的实施例所涉及的减速机的一线剖视图。
图是用于说明本实用新型的实施例所涉及的减速机的正视图。
图是用于说明本实用新型的实施例所涉及的减速机的一线剖视图。
图是用于说明本实用新型的实施例所涉及的减速机的正视图。
图是用于说明本实用新型的实施例所涉及的减速机的一线剖视图。
图、用于说明在实施例的减速机的贯通孔中设有筒状部的情况,图是图
中的一线处的截面图,图是图中的一线剖视图。cN206017647u说明书页
图是用于说明本实用新型中在外壳上设有通孔的示意图。
图、示出将图中的紧固孔变更为通孔的情况,图是剖视图,图是图中
的一线处的截面图。
附图标记说明
、减速机、贯通孔、外壳、内齿轮、外齿轮、齿轮架、端板部、基
板部、曲轴别、、偏心体、正齿轮、中心齿轮、中心齿轮的外齿、中心齿轮的
大齿、中心齿轮的小齿、空转齿轮、马达、筒状部、通孔、连结孔、中心轴线
具体实施方式
以下参照附图,以多个实施例对本实用新型所涉及的减速机进行说明。对于各实
施例中相同或类似的构造,适当地省略附图标记或说明。
实施例
图、图分别示出实施例的减速机的正视图和剖视图。如图所示,本实施例的
减速机包括外壳,其具有内齿轮齿轮架,其利用轴承以能够自由转动的方式支承在
外壳上三个曲轴,它们各自具有偏心部、,以能够旋转的方式支承在齿轮架上以
及外齿轮,其与内齿轮啮合,套装在三个曲轴的偏心部、上。并且,以使减速机的
中央部贯通的方式在减速机的中央部形成有贯通孔。
采用上述构造的减速机,线缆等能够从该减速机的中央贯通孔中穿过,从而能
够便于布置线缆等。
另外,也可以是,在减速机上还具有与贯通孔同轴配置的中心齿轮,该中心齿
轮利用轴承以能够自由转动的方式支承于齿轮架的中心孔。该中心齿轮的外齿分别
与三个曲轴各自的正齿轮啮合。三个曲轴中的一个曲轴的正齿轮与未图示的马达的输
出齿轮啮合。采用该减速机,还能够使用正齿轮来传递来自马达的驱动转矩,因而齿轮
构造简单,能够降低齿轮制造成本,并且能够实现齿轮自身的小型化,进而实现减速机整体
的小型化。
实施例
〕图、图分别示出实施例的减速机的正视图和剖视图。如图所示,三个曲轴中
的一个曲轴在其一端部具有与未图示的马达的输出齿轮啮合的正齿轮。采用该减速机,
仅使用一个正齿轮来传递转矩,因此能够减少正齿轮数量、降低制造成本。
实施例
〕图、图分别示出实施例的减速机的正视图和剖视图。如图所示,减速机具有
中心齿轮和空转齿轮,中心齿轮利用轴承以能够自由转动的方式支承于齿轮架的中心
孔,并与贯通孔同轴配置,该中心齿轮的外齿分别与三个曲轴各自的正齿轮啮合。空
转齿轮同时与未图示的马达的输出齿轮及中心齿轮啮合。根据该减速机,利用空转齿轮
来传递驱动转矩,能够避免中心齿轮直接与马达的输入齿轮啮合而损坏,从而延长中
心齿轮的使用寿命。
实施例
〕图、图分别示出实施例的减速机的正视图和剖视图。如图所示,该减速机具
有三个空转齿轮,这三个空转齿轮一一对应地与三个曲轴各自的正齿轮啮合,并且,cN206017647u说明书页
三个空转齿轮同时与未图示的马达的输出齿轮啮合。
实施例
〕图、图分别示出实施例的减速机的正视图和剖视图。如图所示,该减速机
具有筒状的中心齿轮,该中心齿轮利用轴承以能够自由转动的方式支承于齿轮架的中心
孔。该中心齿轮具有大齿轮和小齿轮,大齿轮和小齿轮沿该减速机的中心轴线
方向以彼此空开间隔的方式并列设置。大齿轮与马达的输出齿轮啮合,小齿轮同时与
三个曲轴的正齿轮啮合。
与以往的使用标准式中心齿轮的情况相比,中心齿轮采用以彼此空开间隔的方
式设置的大齿轮和小齿轮,从而能够简化中心齿轮的构造、节约成本。另外,在以往的
标准式中心齿轮中,齿的长度较长,而通过使用上述的筒状的中心齿轮,能够减小齿的长
度,从而减小中心齿轮所占据的空间。
另外,如图、所示,还可以在减速机的中央部贯穿设置筒状部。该筒状部的
一端固定安装于齿轮架,且该筒状部的中心孔为减速机的贯通孔。
另外,如图、图所示,在本实用新型的减速机中,在外壳上设有用于安装螺栓的
通孔。通过在减速机的外壳上形成通孔,能够从减速机的任意一侧安装螺栓,从而能够将
减速机安装在例如减速机的一端侧贴近壁面等不便于进行安装的环境。
也可以取代在减速机的外壳上形成的通孔,而将齿轮架的基板部上的紧固孔
变更为贯通孔。具体来说,如图所示,齿轮架包括端板部和相对于该端板部独立的基
部。端板部在外壳内配置于轴向的一端部附近,端板部相对于基板部沿轴向分
开地配置于轴向的另一端部附近。在端板部上设有贯通孔,在基板部的靠端板部
一侧的顶端部设有紧固孔,螺栓等紧固件自与基板部相反的一侧插入端板部上的贯
通孔,并螺纹结合于基板部上的紧固孔,从而使端板部和基板部成为一体,该贯
通孔和该紧固孔作为整体可以视为用于将齿轮架的端板部和基板部连结成为一
体的连结孔。
如图所示,通过将基板部的紧固孔变更为贯通孔,使紧固件依次贯穿端板
部的贯通孔和基板部的贯通孔而与未图示的位于减速机的基板部一侧的安装对
象螺纹结合,从而在使齿轮架的端板部和基板部连结成为一体的同时,实现减速机向
安装对象的安装。采用上述方法,也能够将减速机安装在例如减速机的一端侧贴近壁面等
不便于进行安装的环境。
当然,图中示出的减速机在中央部贯穿设置筒状部,但并不限定于这种情况,
只要是在齿轮架上设有连结孔的构造,均可以将该连结孔设为通孔形式,从而使紧固件贯
穿该连结孔同时实现齿轮架自身的连结以及减速机向安装对象的安装。
以上对本实用新型所涉及的设有中央贯通孔的减速机的构造进行了说明。本实用
新型所提供的在中央部形成有中央贯通孔的减速机,能够在该中央贯通孔中收容线缆等构
件,并且能够降低成本、实现减速机整体小型化。CN206017647U说明书附图页
、、、一…、、、,
…五
图CN206017647U说明书附图页
、飞了井佳︸子卜戈
图CN206017647U说明书附图页
赫爪CN206017647U说明书附图页
铸扭
犷军军架
士
之卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜飞
气、,气,
蒸
一粼,心狱鹰袱
。。一
︸一一
毛蔓
夏
伙︺︸…娜
冬,一一一一`乡
、、、于、、、、、、、、、汗、汀早又二〕
火
图CN206017647U说明书附图页
、、
、、
、、
从、
入
图CN206017647U说明书附图页
粤劝
歼于月
续斌劝
尹
、叫,、、、、
卿子
向一、、一
一沙一,,、、舰
之`
、、、、、、、、、、、、补、、、、、、、、、、、、、下、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、扮、
获
今一飞
图CN206017647U说明书附图页
一、一甲一…
一一洛`一”一一
图CN206017647U说明书附图页
汗︸一︸︸︸︸︸︸︸︸︸︸︸︸︸︸︸︸︸︸︸︸︸︸︸︸︸︸︸︸︸︸︸︸︸︸︸︸︸︸︸︸份犷红葬葬
……卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜…入入入入入入入入入入入入入入入入入入奋、、、、七飞、、卜、、`了
上
图CN206017647U说明书附图页
图CN206017647U说明书附图页
图CN206017647U说明书附图页
绍
图CN206017647U说明书附图页
图CN206017647U说明书附图页
图CN206017647U说明书附图页
生似
、、井叮的
幼产一沪一的一沪一一一
戮
仁几汾
淤娜月拼
姿一一一朴一`一屯
图CN206017647U说明书附图页
、沪
、产产户碑泰廿沐、
雌姚
图