(19)中华人民共和国国家知识产权局
发明专利申请蒸
申请公布号
申请公布日
门卜习
申请号
申请日
优先权数据
一
申请人精工电子有限公司
地址日本千叶县
发明人平沼春树石田正浩
专利代理机构北京三友知识产权代理有限
公司
代理人李辉黄纶伟
召口绍了谷夕
召口绍产谷口
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
钟表
摘要
提供钟表,可提高止动构件的耐候性且不使
操作部件的头部大径化,止动构件在携带时等防
止壳体中收纳的被旋转体的意外旋转和使被旋转
体旋转的操作部件的空转。特征在于,将操作部
件以能够在第位置和第位置之间移动的方式
安装于固定有管的壳体,操作部件具有在壳体外
被进行旋转操作的头部和插入到管中的轴部。利
用施力体螺旋弹簧以使操作部件配置在第
位置的方式对操作部件施力。将驱动齿轮安装于
壳体内的轴部,驱动齿轮总是与收纳于壳体内的
被旋转示体显示体的被动齿轮部啮合。在壳
体内设置止动构件。止动构件在操作部件配置在
第位置的状态下阻碍头部的旋转,在操作部件
配置在第位置的状态下允许用于与被旋转体联
动的头部的旋转。的工寸寸旧CNIO5404131A权利要求书页
一种钟表,其特征在于,
所述钟表具备
壳体,其具有贯通孔
被旋转体,其具有被动齿轮部,并且所述被旋转体以能够旋转的方式收纳于所述壳体
中
管,其固定在所述贯通孔中
操作部件,其具有配置在所述壳体的外部的旋转操作用的头部、以及以能够相对于所
述管旋转且能够沿所述管的中心轴线所延伸的方向移动的方式插入于所述管的轴部,并
且,所述操作部件在被设定成沿所述中心轴线所延伸的方向错开位置的第位置和第位
置之间移动
施力体,其以将该操作部件配置在所述第位置的方式对所述操作部件施力
驱动齿轮,其安装于所述轴部的突出至所述壳体内的端部,并总是与所述被动齿轮部
啮合以及
止动构件,其设置于所述壳体的内部,在所述操作部件配置在所述第位置的状态下
阻碍所述头部的旋转,并在所述操作部件配置在所述第位置的状态下允许用于与所述被
旋转体联动的所述头部的旋转。
根据权利要求所述的钟表,其特征在于,
所述止动构件具有
尖头形状的止转部,其形成于所述管的面对所述壳体的内部的端部,沿着所述中心轴
线所延伸的方向朝向所述驱动齿轮突出和
卡合部,其设置于所述驱动齿轮,随着所述操作部件在所述第位置和所述第位置之
间的往复移动而与所述止转部卡合脱离。
根据权利要求所述的钟表,其特征在于,
所述止转部具有与所述卡合部卡合的一对侧面,所述侧面为倾斜状且彼此之间的距离
逐渐变窄。
根据权利要求或所述的钟表,其特征在于,
所述卡合部具有与所述止转部卡合的一对侧面,所述侧面为倾斜状且彼此之间的距离
逐渐变窄,所述卡合部为朝向所述管的尖头形状。
根据权利要求所述的钟表,其特征在于,
所述止转部为多个且沿所述管的周向排列设置一圈,与所述止转部数量相同的所述卡
合部也为多个且在所述驱动齿轮上沿该驱动齿轮的周向排列设置一圈。
根据权利要求所述的钟表,其特征在于,
所述卡合部与所述驱动齿轮一体。
根据权利要求所述的钟表,其特征在于,
所述卡合部从所述驱动齿轮的侧面突出。
根据权利要求一中的任一项所述的钟表,其特征在于,
在所述壳体上收纳有圆板状的表盘,所述被旋转体为呈环状且被配设成能够沿所述表
盘的外周缘旋转的显示体。CNIO5404131A说明书页
钟表
技术领域
〔〕本发明涉及在构成外装的壳体内具有被旋转体、且具有止动构件的便携钟表等钟
表,其中,该被旋转体通过壳体外的操作进行旋转,该止动构件阻碍该被旋转体的意外旋
转。
背景技术
〔〕以往,已知采用了下述构件的钟表该构件防止被配设成能够沿着外装壳体内的
表盘的周缘旋转的内转环的错误动作、即在携带钟表时等内转环意外旋转的情况例如,
参照专利文献。。
在专利文献所述的钟表中,在管的位于壳体内的端部以下称作内端
部和壳体内的内转环上设有随着操作部件的移动而进行卡合脱离的卡合脱离构件,
其中,所述管以贯通壳体的主体的方式固定于该壳体的主体。操作部件能够在捏住其头部
的状态进行旋转和推拉,并且,被螺旋弹簧朝壳体外施力。
所述卡合脱离构件由下述部分构成驱动传递齿轮,其具有从管的内端部的外
周在径向上突出的齿和驱动齿轮,其形成于内转环的背面,利用旋转操作部的轴向移动而
与驱动传递齿轮卡合脱离。
根据专利文献所述的钟表,在除使内转环旋转操作时以外的状态下,驱动齿轮
从驱动传递齿轮分离,因此,操作部件的意外旋转不会传递至内转环。可是,存在这样的可
能性在操作部件被螺旋弹簧朝壳体外推动的状态下,可以有意识地对操作部件进行旋转
操作,该情况下,操作部件只是空转,无法与旋转环相联动,因此,会被使用者认为是发生了
不良状况。
此外,考虑到下述情况在对钟表施加冲击的情况下,难以正确地维持内转环的静
止状态,因此,在使内转环旋转之后,使用者对操作部件进行了推入操作以使驱动齿轮与驱
动传递齿轮啮合的情况下,驱动齿轮有可能碰到驱动传递齿轮的端部,从而发生驱动齿轮
和驱动传递齿轮的啮合不良。
因此,已知一种具有止动构件的钟表,该止动构件总是维持驱动齿轮和驱动传递
齿轮的啮合,并防止携带钟表时等的内转环的意外旋转和操作部件的空转操作例如,参
照专利文献。。
〔〕在专利文献所述的钟表中,在管的位于壳体外的端部以下称作外端部和被
插入到管中的操作部件的头部设置有随着操作部件的移动而进行卡合脱离的止动构件,
其中,所述管以贯通壳体的主体的方式固定于该壳体的主体。操作部件能够在捏住其头部
的状态下进行旋转和推拉,并且,操作部件被弹簧部件沿轴向施力。在操作部件的轴部固定
有驱动齿轮,该齿轮维持总是与壳体内的内转环所具有的齿部啮合的状态。因此,能够利用
操作部件的旋转操作使驱动齿轮旋转。
在该专利文献中,止动构件配设于壳体的外部,该构件由下述部分构成卡定齿
轮,其具有从管的外端部的外周在径向上突出的外齿和卡合环,其被安装于操作部件的头cNlo5404131A说明书页
部内周面上。卡合环具有内齿,该内齿与卡定齿轮的外齿卡合脱离。通常,操作部件借助
弹簧部件的作用力而被配置在外齿和内齿相卡合啮合的第位置,由此能够防止操作
部件的意外旋转。使操作部件克服弹簧部件的作用力而沿轴向移动至外齿和内齿的卡合脱
开的第位置,由此能够对操作部件进行旋转操作。
专利文献日本特开一号公报
专利文献日本特开一号公报
如前文所述,根据止动构件被配设于壳体的外部的钟表,由于止动构件的耐候性
不好,因此,存在该构件容易暴露于人体的汗液、风雨及沙尘等中而发生腐蚀的担忧。此外,
由于止动构件所具有的卡合环被安装于操作部件的头部的内侧,因此,存在头部大径化的
担忧。在促进壳体的薄型化的前提下,头部的大径化是不适合的。与此同时,头部的大径化
导致操作转矩变小,另一方面,在携带钟表时,操作部件的头部容易卡在裤子的口袋边等,
因此不是优选的。
发明内容
〔〕本发明的目的在于提供一种下述这样的钟表能够提高止动构件的耐候性并且不
使操作部件的头部因止动构件而大径化,所述止动构件在携带时等防止壳体中收纳的被旋
转体的意外旋转和使被旋转体旋转的操作部件的空转。
为了解决所述课题,本发明的钟表的特征在于,其具备壳体,其具有贯通孔被
旋转体,其具有被动齿轮部,并且所述被旋转体以能够旋转的方式收纳于所述壳体中管,
其固定在所述贯通孔中操作部件,其具有配置在所述壳体的外部的旋转操作用的头部、以
及以能够相对于所述管旋转且能够沿所述管的中心轴线所延伸的方向移动的方式插入于
所述管的轴部,并且,所述操作部件在被设定成沿所述中心轴线所延伸的方向错开位置的
第位置和第位置之间移动施力体,其以将该操作部件配置在所述第位置的方式对所
述操作部件施力驱动齿轮,其安装于所述轴部的突出至所述壳体内的端部,并总是与所述
被动齿轮部啮合以及止动构件,其设置于所述壳体的内部,在所述操作部件配置在所述第
位置的状态下阻碍所述头部的旋转,并在所述操作部件配置在所述第位置的状态下允
许用于与所述被旋转体联动的所述头部的旋转。
〔根据本发明的钟表,由于止动构件配置于壳体内,因此,该止动构件的耐候性提
高。与此同时,由于止动构件没有利用位于壳体外部的操作部件的头部,因此,头部不会因
止动构件而大径化。
〔并且,在该钟表中,在除使被旋转体旋转时以外的状态下,利用施力体的作用力将
操作部件配置于第位置,从而止动构件阻碍操作部件的头部的旋转。由此,尽管驱动齿
轮总是与被动齿轮部啮合,但也能够防止携带时等的被旋转体的意外旋转和操作部件的空
转。在使被旋转体旋转时,捏住头部将操作部件推入到第位置。由此,止动构件成为允许
操作部件的头部的旋转的状态。该状态下,随着头部被进行旋转操作,操作部件的旋转通过
驱动齿轮与被动齿轮部啮合而被传递至被旋转体,对被旋转体实施期望的旋转。
〔本发明的钟表的优选的方式的特征在于,在所述发明中,进一步地,所述止动构件
具有尖头形状的止转部,其形成于所述管的面对所述壳体的内部的端部,沿着所述中心轴
线所延伸的方向朝向所述驱动齿轮突出和卡合部,其设置于所述驱动齿轮,随着所述操作cNlo5404131A说明书页
部件在所述第位置和所述第位置之间的往复移动而与所述止转部卡合脱离。
根据该优选的方式,止转部利用管的端部的板厚来形成,从而不会沿管的径向向
管的端部的外周周围突出。由此,不需要在管的端部的外周周围设置止转部和卡合部的空
间。或者,即使卡合部在管的端部处大于壁厚地从管的端部外周突出的情况下,该突出尺寸
较小即可。与此相应地,能够减小壳体内的阻碍被旋转体的错误动作的止动构件在壳体的
厚度方向上占壳体内的空间。而且,止转部为尖头形状,由此,在随着操作部件被施力体向
第位置移动而卡合部要与止转部卡合时,能够在操作部件向第位置移动的移动方向上
抑制卡合部卡到止转部的情况,从而顺畅地使卡合部与止转部卡合。
本发明的钟表的优选的方式的特征在于,进一步地,所述止转部具有与所述卡合
部卡合的一对侧面,所述侧面为倾斜状且彼此之间的距离逐渐变窄。
根据该优选的方式,止转部的尖头形状由彼此之间的距离逐渐变窄的一对呈倾斜
状的侧面形成。由此,在随着操作部件被施力体从第位置向第位置移动而卡合部要与
止转部卡合时,能够抑制卡合部沿着操作部件向第位置移动的移动方向卡到止转部的情
况。因此,能够顺畅地使卡合部与止转部卡合。
川本发明的钟表的优选的方式的特征在于,进一步地,所述止转部具有与所述卡合
部卡合的一对侧面,所述侧面为倾斜状且彼此之间的距离逐渐变窄,所述卡合部为朝向所
述管的尖头形状。
根据该优选的方式,卡合部的尖头形状由彼此之间的距离逐渐变窄的一对呈倾斜
状的侧面形成。由此,在随着操作部件被施力体从第位置向第位置移动而卡合部要与
止转部卡合时,能够抑制卡合部沿着操作部件向第位置移动的移动方向卡到止转部的情
况。因此,能够顺畅地使卡合部与止转部卡合。
本发明的钟表的优选的方式的特征在于,进一步地,所述止转部为多个且沿所述
管的周向排列设置一圈,与所述止转部数量相同的所述卡合部也为多个且在所述驱动齿轮
上沿该齿轮的周向排列设置一圈。
根据该优选的方式,在操作部件被配置在第位置的状态下,会有更多的止转部
与卡合部卡合,因此,由止动构件实现的防止操作部件的意外旋转的性能较高。
〔〕此外,考虑到使用者有可能对配置在第位置的操作部件的头部施加过大的旋转
操作力。该情况下,随着操作部件朝向第位置移动,止转部与卡合部的互相接触的倾斜状
的卡合面彼此之间会产生滑动并改变相对位置,通过该动作,卡合部从止转部脱开。因此,
不用担心对止转部和卡合部施加过大的应力而使它们损坏。
与此同时,在卡合部从止转部脱开之后,操作部件立即借助施力体而朝第位置
移动,卡合部与止转部卡合。由此,能够给操作者赋予喀哒感,因此,能够使操作者察觉到对
配置在第位置的操作部件的错误操作。
本发明的钟表的优选的方式的特征在于,所述卡合部与所述驱动齿轮一体。
根据该优选的方式,如前文所述,止转部利用管的端部来形成,而且,不需要用于
设置卡合部的部件。因此,无需增加部件数量就能够构成止动构件。
本发明的钟表的优选的方式的特征在于,所述卡合部从所述驱动齿轮的侧面突
出。
〔〕根据该优选的方式,能够使驱动齿轮小径化。即,通过将卡合部突出设置在驱动齿cNlo5404131A说明书页
轮的侧面上,在第位置处使卡合部与止转部卡合的基础上,在驱动齿轮上不需要与管的
端部外周嵌合的部位,因此,能够使该驱动齿轮小径化。因此,壳体内的驱动齿轮在壳体的
厚度方向上的配设空间较小即可。
川本发明的钟表的优选的方式的特征在于,进一步地,在所述壳体上收纳有圆板状
的表盘,所述被旋转体为呈环状且被配设成能够沿所述表盘的外周缘旋转的显示体。
根据该优选的方式,如前文所述,被施力体推压而配置在第位置的状态下的操
作部件的意外旋转被止动构件阻碍。由此,抑制了与操作部件的旋转相联动地在壳体内旋
转的显示体的错误动作。因此,能够抑制由显示体的显示与表盘的显示或时刻显示针的关
系所确定的功能例如定时器功能等意外地失常。
发明效果
根据本发明的钟表,具有以下这样的效果能够提高止动构件的耐候性并且不使
操作部件的头部因止动构件而大径化,所述止动构件防止壳体内设置的被旋转体的携带时
等的意外旋转、以及在壳体的外部被进行旋转操作而与被旋转体联动的操作部件的携带时
等的意外空转。
附图说明
图是示出本发明的第实施方式的手表的主视图。
图是沿图中箭头一线示出的剖视图。
〔〕图是示出第实施方式的手表的操作部件被配置在进行旋转操作的第位置的
状态下的、相当于图的剖视图。
图是沿图中箭头一线示出的剖视图。
图是示出图的钟表所具备的管的立体图。
图是示出图的钟表所具备的驱动齿轮的立体图。
标号说明
手表钟表
壳体
显示体被旋转体
贯通孔
管
管的中心轴线
止转部
止转部的侧面
操作部件
头部
轴部
驱动齿轮
卡合部
卡合部的侧面
止动构件CNIO5404131A说明书页
螺旋弹簧施力体。
具体实施方式
参照图一图对本发明的第实施方式进行说明。
图一图中,标号示出了钟表例如便携钟表,具体而言,示出了具有防水性的
手表。手表具备壳体,该壳体构成手表的外装。
如图和图所示,壳体内收纳有表盘、控制指示时刻的时刻显示针的动
作的机芯、以及被旋转体例如显示体等所需要的部件。另外,被旋转体不限于显示体
,只要是以能够旋转的方式收纳于壳体内并与从壳体的外部进行的操作相联动地
旋转的部件即可。
表盘为圆形,并在周部具有图所示的时刻显示刻度。另外,表盘也可
以是利用液晶画面对时刻显示刻度进行显示的数字显示式的表盘。时刻显示针由时针、
分针、秒针中的至少时针和分针构成。
如图所示,转柄在手表的点方向上安装于壳体。在壳体的外部对
转柄进行旋转操作。由此,转柄的旋转例如被施加给机芯所具有的未图示的轮系
以使分针旋转,从而对分针的位置进行调整。
〔〕显示体例如为合成树脂制,如图所示,俯视观察为环状。显示体的外径比
表盘的直径大,显示体的内径比表盘的直径小。显示体以能够旋转的方式配设
在表盘的周向上。如图和图所示,显示体的内周部与表盘的周部正面重合。
〔〕如图和图所示,显示体的厚度从内周朝向外周逐渐增加。由此形成的显示
体的呈倾斜状且呈环状的正面作为显示面而使用,如图所示,在该面上设有显示。
显示例如是通过印刷等沿着显示体的周向等间隔地设置的刻度。借助于通过显示
体的旋转而被移动到规定的位置的显示与时刻显示针的相对位置的变化,能够
获得对从规定时间开始经过的时间进行计量的定时器功能。
〔〕另外,如前文所述,虽然优选显示体俯视观察为环状,但不受此制约。在显示体
俯视观察为环状的情况下,可以是俯视观察为整周环状,也可以是具有两端且这些端对
置、俯视观察呈字形状。显示体的显示不限于刻度,也可以是用互不相同的颜色
划分的多个显示区域。或者,也可以将在各多个素色的显示区域中描绘出的符号例如表
示白天的形象的太阳的符号、或表示日落后的形象的月亮的符号等作为显示。此外,
显示也可以不用于定时器功能,也可以是方位显示以便能够进行简单的方位测定。
如图一图所示,在显示体的背面侧一体地具有被动齿轮部。被动齿轮部
是在显示体的周向上交替地设置谷部和峰部而成的,这些峰部和谷部在显示体的
半径方向放射方向上延伸。被动齿轮部从表盘的外周离开并包围该外周。
如图和图所示,壳体形成为,例如将透视罩液密地安装于被制成环状的
主体的厚度方向的一个面上,并将后盖液密地安装于主体的厚度方向的另一面
上。优选的是,主体为不锈钢或钦等金属制成。
透视罩例如为圆形,形成钟表的正面。透视罩由透光部件例如透明的玻
璃等构成,通过该透视罩能够透视表盘和显示体。后盖形成钟表的背面。
后盖为金属或合成树脂制成。另外,图和图中,标号、分别表示为了保持壳体cNlo5404131A说明书页
的液密性而被夹设在主体与透视罩之间、或主体与后盖之间的环状的密封
材料。
如图和图所示,主体具有朝向其内侧空间突出的环状凸部。透视罩
的周部背面与环状凸部接触并被支承于环状凸部。该环状凸部覆盖显示体的
外周部正面。因此,显示体被表盘和环状凸部保持成不会在钟表的厚度方向
上移动。此外,主体的在环状凸部的背面呈直角地连续的内周面接近显示体
的外周面,由此,显示体被保持成不会在其径向上移动。
〔〕主体在从转柄的安装位置偏移开的位置、例如在点方向上具有图和图
所示的贯通孔。管插入到该贯通孔中而被固定于壳体。在主体和管都
为金属制的情况下,通过钎焊将管固定于主体。在主体和管中的至少一方为合
成树脂制的情况下,使用粘结剂将管固定于主体。管在显示体的半径方向放
射方向上延伸。
管为具有大径部和小径部的带台阶的圆筒形状。该管的小径部
贯通于贯通孔中。管的大径部以使该大径部的靠小径部的端面与
壳体的外周面接触的形态配置于壳体的外部。
与大径部相反一侧的小径部的端部突出至壳体的内部。在该小径部
的端部形成有止转部。如图所示,作为优选的例子,止转部为多个且在管的
周向上排列设置一圈。
〔〕这些止转部沿着管的中心轴线所延伸的方向,朝向后述的驱动齿轮、换而
言之朝向壳体的中心侧呈尖头形状突出。具体而言,各止转部具有呈倾斜状的一对
侧面,这些侧面彼此的距离、换而言之止转部的宽度逐渐变窄。
由此,各止转部形成三角形的峰部。因此,小径部的面对壳体内的端部
形成这样的结构三角形的峰部和形成于管的周向上相邻的峰部之间的三角形的谷部,
在管的周向上交替设置。
〔〕在管为金属制的情况下,对其小径部的端部实施切削加工以便能够获得相
当于所述谷部的切削痕。由此,各止转部形成于在管的周向上相邻的切削痕之间。这
样,在通过对管进行的切削加工形成各止转部的基础上,管自身不会限定作业空
间,管周围的空间成为作业空间,因此,加工性良好。在管为合成树脂制的情况下,通
过该管的成型来形成各止转部。
〔〕另外,止转部只要是尖头形状,就不受三角形的制约,例如可以形成为三角形
的末端带有圆弧,或者,也可以为等腰梯形形状,而且,在后述的操作部件的旋转方向为一
个方向的情况下,止转部也可以是,通过仅将单侧的侧面形成为倾斜状而成为尖头形
状。
图中,标号表示操作部件。操作部件在壳体的外部被操作,与显示体
联动,从而使显示移动。利用该联动,显示体进行旋转。如图和图所示,操作
部件优选为金属制并具备头部和轴部。
〔〕头部形成为具有环状的周壁和封闭该周壁的一端的端壁的帽状。该头部的
深度和内径由周壁的内周面形成的内径比管的大径部的全长和由大径部
的外周面形成的直径大。在头部的周壁的外周面上通过滚花加工设置有凹cNlo5404131A说明书页
凸部,该凹凸部用于防止在该头部被旋转操作时,进行操作的作业员的手指打滑。
轴部从头部的端壁内表面的中央部一体地突出设置,该轴部比大径部
的全长长。轴部的末端部的沿与轴部垂直的方向的截面形状为非圆形,例如
如图所示那样截面为字形状。由此,轴部具有台阶。
〔〕除末端部外的部位、即从轴部的根部至末端部为止的部位的外周面所
形成的外径直径是恒定的,并且比管的小径部的内径稍小。所述部位比管
的全长长。
操作部件的轴部以能够相对于管旋转且能够沿管的轴向即,管
的中心轴线所延伸的方向移动的方式插入于管中。由此,操作部件的头部以
覆盖管的大径部的方式配置在壳体的外部。
在轴部的末端部安装有驱动齿轮,该驱动齿轮将操作部件的旋
转传递至显示体。更详细而言,驱动齿轮具有与末端部的截面形状相对应的形
状的嵌合孔。在将末端部嵌合于该嵌合孔之后,通过在末端部的外周面
上敞开的槽中安装卡环,从而将驱动齿轮安装成被卡环和台阶夹着且相对于
末端部不能转动的状态。驱动齿轮所具有的齿总是与显示体的被动齿轮部
啮合。即,随着操作部件的后述的推入操作和其释放,驱动齿轮和被动齿轮部
在壳体内啮合的位置虽然在显示体的半径方向上移动,但啮合本身被维持。
在驱动齿轮上设有卡合部。卡合部随着操作部件在其中心轴线所
延伸的方向上往复移动而与止转部卡合脱离。作为优选的例子,卡合部突出设置
在驱动齿轮的侧面上。另外,也可以在驱动齿轮的中央部设置圆形的凹陷并在其底
面上突出设置卡合部,以使卡合部不会从驱动齿轮的侧面突出。
卡合部与所述止转部一同形成止动构件,止动构件配设在壳体的内
部。利用该止动构件,能够在操作部件被配置在后述的第位置的状态下,阻碍头部
的旋转,并且,在操作部件被配置在后述的第位置的状态下,允许用于与显示体
联动的头部的旋转。
优选的是,卡合部与驱动齿轮一体。该情况下,也可以将卡合部和驱动
齿轮形成为通过冲压加工金属而模具成型出的一体件。可是,与此相对,在本实施方式
中,具有卡合部的驱动齿轮形成为利用聚碳酸醋、聚甲醛等合成树脂注塑成型出的一
体件,从而能够以低成本进行制造。另外,在驱动齿轮为合成树脂且卡合部为金属的
情况下,通过将卡合部嵌件成型于驱动齿轮,也能够将这些部件形成为一体件。
〔〕如图所示,作为优选的例子,卡合部设有多个,具体而言,被设置成与止转部
数量相同。这些卡合部在驱动齿轮的周向上排列一圈。
〔〕各卡合部朝向管形成为尖头形状。具体而言,各卡合部具有呈倾斜状的
一对侧面,这些侧面彼此的距离、换而言之卡合部的宽度逐渐变窄。
由此,各卡合部形成三角形的峰部。因此,形成卡合部的三角形的峰部和形
成于驱动齿轮的周向上相邻的峰部之间的三角形的谷部,在驱动齿轮的周向上交替
设置在壳体内配置的驱动齿轮的侧面上。卡合部的侧面能够与止转部的
侧面卡合脱离。
〔〕另外,卡合部只要是尖头形状,就不受三角形的制约,例如可以形成为三角形cNlo5404131A说明书页
的末端带有圆弧,或者,也可以为等腰梯形状,而且,在操作部件的旋转方向为一个方向
的情况下,卡合部也可以是,仅单侧的侧面形成为倾斜状而成为尖头形状。
在操作部件的轴部的长度方向中间部具有在周向上连续的环状的安装槽
。嵌合于该安装槽中的环状的密封体被安装成从轴部的外周面突出。密封体
由能够弹性变形的合成橡胶或合成树脂等材料形成。该密封体被管和插入到该管
中的轴部夹成弹性变形的状态。由此,密封体承担管和轴部之间的防水。
操作部件通过沿管的中心轴线所延伸的方向移动,而能够在第位置和
第位置之间移动。第位置和第位置被设定为在显示体的半径方向上延伸的管
的中心轴线所延伸的方向上错开。操作部件通常配置在图所示的第位置,被推入
后的操作部件配置在图所示的第位置。
〔〕第位置是用于将操作部件和显示体保持成不会意外旋转的位置。第位
置是用于供使用者等有意识地对操作部件的头部进行旋转操作而使显示体联动旋转
的位置。
〔〕操作部件被施力体例如螺旋弹簧朝壳体的外部施力,从而被保持在第
位置。螺旋弹簧例如在压缩状态下被形成大径部与小径部的边界的壁部、和头
部的端壁夹起来。另外,螺旋弹簧的配设并不限定于上述说明。例如,也可以在压缩
状态下利用管的与头部的端壁对置的端面、和头部的端壁夹住螺旋弹簧。此
外,也可以以包围管的大径部的外周的方式配置螺旋弹簧,并且,在压缩状态下利
用主体的外侧面和头部的端壁夹住该螺旋弹簧。
根据以上说明的钟表,由于止动构件配置于壳体内,因此,止动构件不
会在壳体的外部暴露于人体的汗液、大气中的湿气及沙尘等中。由此,不存在止动构件
发生腐蚀的担忧,能够提高其耐候性。
〔〕由于止动构件没有利用位于壳体的外部的操作部件的头部,因此,头部
不会因止动构件而大径化。因此,能够有助于壳体的薄型化。
止动构件的卡合部与驱动齿轮为一体,止动构件的止转部利用突出
至壳体内的管的端部来形成。管为支承操作部件的部件,驱动齿轮为将操
作部件的旋转传递至显示体的部件。因此,在构成止动构件这方面不需要特别的
部件。因此,无需增加部件数量就能够构成止动构件。
此外,止动构件的止转部利用管的端部的厚度来形成,没有沿管的径
向向管的端部的外周周围突出。由此,不需要在突出至壳体的内部的管的端部的
外周周围设置止转部和用于与该止转部卡合的止动构件的卡合部的空间。或
者,即使在卡合部在管的端部处大于壁厚地从管的端部外周突出的情况下,该突
出尺寸也较小。与此相应地,壳体内的阻碍显示体的错误动作的止动构件在壳体
的厚度方向上占壳体内的空间较小即可。因此,适合于促进壳体的薄型化的情况。
〔〕此外,根据在驱动齿轮的侧面突出设置卡合部的结构,驱动齿轮不会大
径化。
〔〕即,假设在驱动齿轮的宽度内形成卡合部情况下,在该驱动齿轮上需要
与形成有止转部的管的端部外周嵌合的部位,从而在该部位的外侧形成与显示体
的被动齿轮部啮合的齿。由此,驱动齿轮的直径会因该部位而变大。cNlo5404131A说明书页
与此相对,通过将卡合部突出设置在驱动齿轮的侧面上,从而在驱动齿轮
上不需要与管的端部外周嵌合的部位,因此,该驱动齿轮不会大径化。因此,壳体
内的驱动齿轮在壳体的厚度方向上的配设空间较小即可,因此,能够有助于壳体
的薄型化。
在以上说明的钟表中,在除对显示体进行旋转操作时以外的状态下,操作部
件借助螺旋弹簧的作用力而被朝壳体的外部施力,被保持在图所示的第位置。
在该状态下,在驱动齿轮的侧面上突出设置的多个卡合部与管所具有的多个止转
部卡合。这些部分的卡合通过止转部的侧面与卡合部的侧面在管的
周向上接触来实现。
由于管被固定于壳体,因此,利用所述卡合即,在本实施方式中为啮合,
能够将管作为止动件来阻碍驱动齿轮的旋转以及安装有该齿轮的操作部件的旋
转。因此,尽管驱动齿轮总是与显示体的被动齿轮部啮合,但也能够防止携带时
等的显示体的意外旋转和操作部件的空转。
这样,能够阻碍配置在第位置的操作部件意外旋转,抑制显示体的错误动
作,因此,能够抑制由该显示体的显示、与表盘的时刻显示刻度或时刻显示针
的关系所确定的功能例如定时器功能等意外地失常。
另外,在使显示体旋转时,捏住头部克服螺旋弹簧将操作部件推入图
所示的第位置。该推入操作通过使头部的周壁与主体的外侧面接触而停止。
利用随着这样的推入的驱动齿轮的移动,卡合部从止转部离开。
即,止动构件成为允许操作部件的头部的旋转的状态,从而能够对头部
进行旋转操作。因此,随着头部的旋转操作,操作部件的旋转能够通过驱动齿轮
与被动齿轮部啮合而被传递至显示体,对显示体实施期望的旋转。另外,在本实施
方式中,能够在顺时针和逆时针中的任一方向上对操作部件进行旋转操作。
这样,当在使显示体旋转后手指从头部离开时,利用螺旋弹簧的作用力,
操作部件被朝壳体的外部推回而配置在第位置。伴随于此,止动构件发挥功能。
即,卡合部与止转部卡合,操作部件和显示体被保持成其意外旋转被阻碍的状
态。
〕如前文所述,止转部为朝向驱动齿轮的尖头形状,此外,卡合部为朝向管
的尖头形状。在此基础上,止转部所具有的一对侧面和卡合部所具有的一对
侧面都为倾斜状,并且,侧面之间的距离以及侧面之间的距离分别逐渐变窄。
由此,能够在要使卡合部与止转部卡合时,抑制卡合部沿着操作部件向第位
置移动的移动方向卡到止转部的情况。因此,能够顺畅地使卡合部与止转部卡合。
〕另外,如前文所述,多个止转部沿管的周向排列一圈,与该止转部数量相
同的卡合部也在驱动齿轮上沿该齿轮的周向排列一圈。由此,在操作部件被配置
在第位置的状态下,会有更多的止转部与卡合部卡合,因此,由止动构件实现的
防止操作部件的意外转动的性能较高。
此外,考虑到对配置在第位置的操作部件的头部错误地过大施加欲使该
头部旋转的操作力的情况。该情况下,在互相接触的止转部的倾斜状的侧面与
卡合部的倾斜状的侧面之间产生滑动,同时,操作部件朝向壳体的中心移动。cNlo5404131A说明书页
随之,卡合部从止转部脱开,因此,不用担心对构成止动构件的止转部和卡合部
施加过大压力而使它们损坏。
与此同时,在卡合部从止转部脱开之后,操作部件立即借助螺旋弹簧
而朝壳体的外部移动,随之,卡合部与止转部卡合。伴随于此,会给操作者赋予喀
哒感。因此,能够察觉到操作部件的错误操作。
如以上所说明的那样,根据第实施方式,能够提供下述的钟表能够提高止动
构件的耐候性并且不使操作部件的头部因止动构件而大径化,其中,所述止动构
件防止在携带时等的壳体内的显示体的意外旋转、以及利用在壳体的外部进行
的旋转操作而与显示体联动的操作部件的意外空转。CNIO5404131A说明书附图页
图CNIO5404131A说明书附图页
万万万于于于于于于于于
戈戈戈一甘甘
映加加
分分分分分分分分分分分传群群群群群群群群群群群群群
绮绮绮
名名`』』
产产产
且且犷犷熟熟熟熟熟洲洲
》,
,一飞
图CNIO5404131A说明书附图页
几一
图
络络络
蕊蕊蕊
马马、、、、、、、、
要要要要要要要要
羚羚羚羚羚羚羚羚羚,,,,,,,,,,,,,
红红红红勺户户曝曝曝曝曝曝目匕匕CNIO5404131A说明书附图页
、、、、水刃刁矛
、、火吸、从
、、从、、、、、、、、、、、、、、、探
、、、叭次、叭、气、、、、、、、、、、、,、、、葬滋荞、、、、、、'、、、、凡、、、、、从、、探
、
、拼、
次次、、、、、、娜
匕
李入冬
台行甲代袋翌
汉
,才产,吞勺
图CNIO5404131A说明书附图页
图CNIO5404131A说明书附图页
图