(19)中华人民共和国国家知识产权局
发明专利申请薰
申请公布号
申请公布日
门丫勺创
申请号
申请日
优先权数据
一一
丁国际申请进入国家阶段日
石口汉厂反
丁国际申请的申请数据
申请人大韩株式会社
地址韩国京瓷道
发明人朴龙善
专利代理机构北京品源专利代理有限公司
代理人杨生平钟锦舜
石口汉夕况刃夕
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
环保雨水储存槽
摘要
本发明涉及雨水储存槽,更详细地,涉及由多
个预制混凝土柱部件、梁大梁部件、板
部件以及墙体部件相互有机结合而成的新的结构
的环保雨水储存槽。根据本发明的环保雨水储存
槽,由于与现有的雨水储存槽相比,由更加简单且
容易的结构构成,因而具有施工更加简便、减少工
程费用且工程期间缩短的效果。进而,由于各个结
构要素更加紧密地进行紧固,因而具有在结构上
安全且储存雨水的效果更加提高的优点。
旧旧寸CNIO4169505A权利要求书页
一种环保雨水储存槽,由多个预制混凝土柱部件、大梁部件、板部件以及墙体部件相
互有机结合而成,其特征在于,
上述雨水储存槽的预制混凝土柱部件中,下部和主体部呈直径相同的四角形状,
柱头部呈向外部方向扩张的形状
向预制混凝土柱部件的上部以及下部的预定的位置插入吊环,以用于起重,
并在上述预制混凝土柱部件的下部的与上述柱锚相对应的位置形成通孔部,以
在进行基础现场浇注之后,能够与向外部突出的柱锚相结合
在柱部件的柱头部突出地设置梁连接用传力杆,使得上述预制混凝土大梁部件
能够支撑在上述柱部件,并且在上述柱头部的梁支撑用梁连接传力杆的内
部形成连接要素,以与以后现场浇注的混凝土之间形成一体化。
根据权利要求所述的环保雨水储存槽,其特征在于,上述雨水储存槽的预制混凝
土柱部件的下部侧面部还形成支撑五金,以便能够抵抗在施工过程中施加于柱
子的横向负荷。
根据权利要求所述的环保雨水储存槽,其特征在于,在上述雨水储存槽的预制混
凝土柱部件的下部端部形成无收缩砂浆浇注用孔。
根据权利要求所述的环保雨水储存槽,其特征在于,上述无收缩砂浆浇注用孔
以两列的方式形成于柱部件的四个面,并为了基础部的柱锚的灌浆,从下部列注
入。
根据权利要求所述的环保雨水储存槽,其特征在于,设有梁支撑用梁连接传力杆
的上述柱部件的柱头部的高度低于其他位置的高度,以在以后进行混凝土浇注
时,增大柱部件和梁部件的附着力。
根据权利要求所述的环保雨水储存槽,其特征在于,上述雨水储存槽的预制混凝
土柱部件的通孔部沿着预制混凝土柱部件的外部边缘部形成,并以能够与上述
柱锚相连接的方式形成套筒。
根据权利要求所述的环保雨水储存槽,其特征在于,上述雨水储存槽的预制混凝
土柱部件中,柱头部的一侧面呈与主体部相同的形状。
一种环保雨水储存槽,由多个预制混凝土柱部件、大梁部件、板部件以及墙体部件相
互有机结合而成,其特征在于,
上述雨水储存槽的预制混凝土大梁部件以两端部支撑在上述预制混凝土柱部件
的方式相连接,并向上述雨水储存槽的预制混凝土大梁部件的左右两端部的预
定位置插入吊环,以用于起重
在预制混凝土大梁部件的两侧端部中,用于与设在柱子的传力杆相连接的
连接用孔形成于与设有梁连接用传力杆的位置相对应的位置,上述梁连接用传
力杆设置于柱子。
根据权利要求所述的环保雨水储存槽,其特征在于,上述雨水储存槽的预制混凝
土大梁部件以遍及总长度的方式形成向上部露出的露出钢筋,以与以后浇注的
混凝土之间形成一体化。
根据权利要求所述的环保雨水储存槽,其特征在于,上述露出钢筋以两端部
的间隔比中央部的间隔更稠密的方式形成。cNlo4160505A权利要求书页
根据权利要求所述的环保雨水储存槽,其特征在于,在上述雨水储存槽的预制混
凝土大梁部件的两侧侧面还形成第二露出钢筋,上述第二露出钢筋被钩住
并向上部突出。
根据权利要求所述的环保雨水储存槽,其特征在于,上述预制混凝土大梁部件
的两侧端部呈侧面部突出且中央部凹陷的巨字形状。
根据权利要求所述的环保雨水储存槽,其特征在于,上述雨水储存槽的预制混凝
土大梁部件的上部表面进行了粗糙面处理,以与以后浇注的混凝土形成一体化。
一种环保雨水储存槽,由多个预制混凝土柱部件、大梁部件、板部件以及墙体部件
相互有机结合而成,其特征在于,
上述雨水储存槽的预制混凝土板部件中,向左右两端部的预定位置插入吊环
,以用于起重,上部面进行了粗糙面处理,以与以后浇注的混凝土形成一体化,在两侧
端部设置被钩住并向上部延伸而成的钢筋
在上述预制混凝土板部件的内部整体适用格条,上述格条向预制混凝
土板部件的上部表面突出,以与以后浇注的现场混凝土形成一体化
上述预制混凝土板部件的下部呈多个筋形状,以能够利用最小截面并抵抗最大
负载力,并且向上述筋形状的预制混凝土板部件的下部导入预应力。
根据权利要求所述的环保雨水储存槽,其特征在于,上述格条在两端部地
点部配置成两列,以抵抗剪断力。
根据权利要求所述的环保雨水储存槽,其特征在于,在上述预制混凝土板部件
的长度方向的两侧侧面端部埋入钢筋,钢筋以使腿部被埋设且使头部向预
制混凝土板部件的外部进行面露出的方式以巨字形态弯曲。
根据权利要求所述的环保雨水储存槽,其特征在于,在预制混凝土板部件的异
型板相连接的情况下,使上述弯曲钢筋的露出的头部分相对,并利用追加的钢筋进行
焊接。
根据权利要求所述的环保雨水储存槽,其特征在于,在上述预制混凝土板部件
的纵向两侧端部形成多个槽,用于将混凝土的接合面最大化,并扩大利用凹凸的一体
性。
一种环保雨水储存槽,由多个预制混凝土柱部件、大梁部件、板部件以及墙体部件
相互有机结合而成,其特征在于,
上述雨水储存槽的预制混凝土墙体部件呈包括现场混凝土的夹层预制混凝土预制混
凝土墙的形态,上述现场混凝土浇注于外壁面板、内壁面板以及上述外壁面板与
内壁面板之间的分隔的空间部内
在上述外壁面板的上部的预定位置设置吊环,以用于起重,并在上述外壁面
板的内部面形成多个槽孔,以与内壁面板相结合
在上述外壁面板设置多个露出析架梁,多个上述露出析架梁向与内壁
面板相连接的内部面侧突出,在上述外壁面板的左右侧面还形成以字形进行了圆弧
处理的连接钢筋,以执行并排的预制混凝土墙体之间的连接功能和执行作为用于防止
龟裂的温度钢筋的作用。
根据权利要求所述的环保雨水储存槽,其特征在于,上述槽孔呈椭圆形形cNlo4160505A权利要求书页
状,以便当与内壁面板的螺栓连接时,通过确保闲置空间,使栓接工作变得容易。
根据权利要求所述的环保雨水储存槽,其特征在于,上述预制混凝土墙体的外
壁面板的表面向与内壁面板相连接的内部面侧进行了粗糙面处理。
根据权利要求所述的环保雨水储存槽,其特征在于,在上述外部面板的上
部两侧面形成插入件,在上述插入件的上部配置连接用板之后进行螺栓连
接,以使并排的预制混凝土墙体相连接。
根据权利要求所述的环保雨水储存槽,其特征在于,在浇注现场混凝土的外部
面板的内部面还形成突出筋。
根据权利要求所述的环保雨水储存槽,其特征在于,字形的上述连接钢筋
位于露出析架梁的内侧,以避免与现场浇注的钢筋发生干涉。
一种环保雨水储存槽,由多个预制混凝土柱部件、大梁部件、板部件以及墙体部件
相互有机结合而成,其特征在于,
上述雨水储存槽的预制混凝土墙体部件呈包括现场混凝土的夹层预制混凝土预制混
凝土墙的形态,上述现场混凝土浇注于外壁面板、内壁面板以及上述外壁面板与
内壁面板之间的分隔的空间部内
在上述内壁面板的上部的预定位置设置吊环,以用于起重,为了与外壁面
板的结合,在上述内壁面板的内部面的对应上述槽孔的位置埋入插入件
,以便能够与形成有多个槽孔的外壁面板进行螺栓连接
在上述内壁面板设置多个露出析架梁,上述多个露出析架梁向与外壁
面板相连接的外部面侧突出,在上述内壁面板的左右侧面还形成以字形进行了圆弧
处理的连接钢筋,以执行并排的预制混凝土墙体之间的连接功能,进而也执行作为用
于防止龟裂的温度钢筋的作用。
根据权利要求所述的环保雨水储存槽,其特征在于,上述预制混凝土墙体的内
壁面板的表面中,与外壁面板相连接的外部面侧进行了粗糙面处理。
根据权利要求所述的环保雨水储存槽,其特征在于,在上述内部面板的上
部两侧面形成插入件,并在上述插入件的上部配置连接用板之后进行螺栓
连接,使得并排的预制混凝土墙体相连接。
根据权利要求所述的环保雨水储存槽,其特征在于,在浇注有现场混凝土的内
部面板的外部面还形成突出筋。
根据权利要求所述的环保雨水储存槽,其特征在于,字形的上述连接钢筋
位于露出析架梁的内侧,以避免与现场浇注的钢筋发生干涉。
一种环保雨水储存槽,其特征在于,权利要求至中任一项所述的环保雨水储存
槽适用于处理场或地下停车场或仓库。CNIO4169505A说明书页
环保雨水储存槽
技术领域
本发明涉及雨水储存槽,更详细地,涉及由多个预制混凝土,
柱部件、梁大梁部件、板部件以及墙体部件相互有机结合而成的新的结构的
环保雨水储存槽。
背景技术
一般来说,随着建筑物的增加和地表面的铺面率的增加,产生在下大雨时雨水不
浸入地下而同时流入下水道或河川的现象。像这样,若因雨水同时流入而导致超过流入容
许量,则有可能发生洪水,相反,若雨水很少流入河川,则产生地下水的水质恶化且地下水
也枯竭的问题。
为了改善这种问题,最近,正使用先将雨水储存于雨水储存槽之后再向河川排放,
从而调节雨水的流出量的技术。作为这种雨水储存槽的技术的例子,现有的登录特许第
号涉及雨水储存槽,其包括本体部用砌块、周边部用砌块以及板。此时,上述本体部
用砌块由多个柱子分别以直角的方式直立形成于上面板和底面板的前后左右的四个角落,
并通过多个柱子在四个面形成多个开口部,在多个柱子的上部以及下部分别形成由多个螺
母放置槽形成于内侧的贯通孔,并且分别插入有一对导销的多个槽形成于外部面。
上述周边部用砌块除了在四个面中有一个以上的面呈封闭的形态之外,具有与本
体部用砌块相同的结构。此时,板通过从周边部用砌块向外侧延伸的螺纹部件,并与周边部
用砌块相结合,用于当安装时,封闭朝向外侧的周边部用砌块的开口部。
接着,作为现有的储存槽技术的登录特许第号涉及雨水储存槽,其包括储
存砌块以及上面砌块。此时,上述储存砌块以在六面体的侧面分别形成开口部的方式在上
面板和底面板的各边角形成柱子,在各柱子的上部以及下部形成多个螺母放置槽,在上面
板的至少一边形成高度差部,在底面板形成结合部,用于与基础面以一体方式工作。
并且,上面砌块具有四角形的板形状,末端放置在储存砌块的上面板高度差部,并
与储存砌块的上面板形成同一平面。在这里,多个储存砌块呈直线状地反复排列,多个上面
砌块以与直线状的多个储存砌块相结合,并形成储存空间的方式构成。
但是,尽管这种现有的储存槽具有简便的施工等其他技术优点,但存在如下问题
由于登录特许第号的雨水储存槽的本体部用砌块和登录特许第号的雨水储
存槽的储存砌块的形状具有上板和下板因柱子而具有以一体方式形成的六面体的结构,因
此使砌块本身的重量变得非常大,导致非常不利于运送,并且在预先制作砌块并用车辆来
运输的情况下,由于车辆的装载空间受限而限制大小,致使不能将相应砌块的大小增大到
所需的大小。
并且,像这样,将本体部用砌块和储存砌块制成上板和下板因柱子而以一体方式
形成的六面体形态的情况下,不仅为了用混凝土成型砌块而需要将模板制成六面体的形
态,而且在模板的内部对混凝土进行固化的时间还很长,因而制作非常麻烦且不方便。并
且,由于制成六面体形状的本体部用砌块和储存砌块的体积增加而重量也随之增加的情况cNlo4160505A说明书页
下,组装雨水储存槽的工作非常麻烦且不方便。例如,若沉重的本体部用砌块和储存砌块没
有准确地配置在施工位置,则为了通过起重机准确地掌握作为六面体结构的本体部用砌块
和储存砌块的位置,需要反复修改位置。并且,本体部用砌块以及周边部用砌块分别包括
柱子,当排列它们时,由于多个砌块的柱子相重叠而不必要地提供厚的柱子结构,若柱子重
叠,则使储存槽的内部空间变得狭小,从而在施工前后,难以进行清扫以及内部管理。
并且,当前这种现有的预制混凝土柱子仅以立在地面混凝土基础的方式施工,
因此,为了均匀地调整天花板高度,还需要其他的调节工具,从而在施工过程中带来不少的
困难。
因此,对于不仅解决如上所述的现有的雨水储存槽所具有的问题,还能够以更加
简单且容易的方式更加安全地进行施工,也具有更加优秀的储存雨水的效果的新结构的环
保雨水储存槽的必要性正在抬头。
发明内容
技术问题
本发明为了解决如上所述的现有的雨水储存槽的问题而提出,更详细地,本发明
的目的在于,提供由多个预制混凝土柱部件、梁大梁部件、板部件以及墙体部件相互有
机结合而成的新的结构的环保雨水储存槽。
并且,本发明为了实现这种目的,涉及对本申请人的现有专利权的韩国特许登录
第一号、第一号、第一号以及第一号进一步改良的
新结构的环保雨水储存槽。
技术方案
用于实现上述目的的本发明的由多个预制混凝土柱部件、大梁部件、板部件以及
墙体部件相互有机结合而成的环保雨水储存槽,其特征在于,上述雨水储存槽的预制混凝
土柱部件中,下部和主体部呈直径相同的四角形状,柱头部呈向外部方向扩张的形状
向预制混凝土柱部件的上部以及下部的预定的位置插入吊环,以用于起重,并在上述
预制混凝土柱部件的下部的与上述柱锚相对应的位置形成通孔部,以在进行基础现
场浇注之后,能够与向外部突出的柱锚相结合上述通孔部沿着预制混凝土柱部件的外
部边缘部形成,以能够与上述柱锚相连接的方式形成套筒在柱部件的柱头部设置梁连接
用传力杆,使得上述预制混凝土大梁部件预制混凝土梁部件能够支撑
在上述柱部件,并且在上述柱头部的梁支撑用梁连接传力杆的内部形成连接要素,
以用于与以后现场浇注的混凝土之间形成一体化在柱部件的下部侧面部两处形成支
撑五金,以便能够抵抗在施工过程中施加于柱子的横向负荷在柱部件的下部端部的
四个面形成无收缩砂浆浇注用孔上述无收缩砂浆浇注用孔以两列的方式形
成,并为了基础部的柱锚的灌浆,从下部列注入设有梁支撑用梁连接传力杆的柱部件
的柱头部的高度以低于其他位置的高度的方式形成,以在以后进行混凝土浇注时,渗入
砂浆等而增大柱部件和梁部件的附着力。
根据本发明的再一个实施例,由多个预制混凝土柱部件、大梁部件、板部件以及墙
体部件相互有机结合而成的环保雨水储存槽,其特征在于,上述雨水储存槽的预制混凝土
大梁部件以两端部支撑在上述预制混凝土柱部件的方式相连接,并向上述雨水储存cNlo4160505A说明书页
槽的预制混凝土大梁部件的左右两端部的预定位置插入吊环,以用于起重在预制混
凝土大梁部件的两侧端部中,用于与设在柱子的传力杆相连接的连接用孔形成于
与设有梁连接用传力杆的位置相对应的位置,上述梁连接用传力杆设置于柱子上述
预制混凝土大梁部件整体上呈相同的截面,其两侧端部呈侧面部突出且中央部凹陷的
所谓的巨字形状,并且在预制混凝土大梁部件形成向上部露出的露出钢筋,以用于与以
后浇注的混凝土之间形成一体化,在上述预制混凝土大梁部件的两侧侧面形成被钩住并向
上部突出的另一个露出钢筋,上述预制混凝土大梁部件的上部表面也为了与以后
浇注的混凝土形成一体化而进行粗糙面处理。
根据本发明的另一个实施例,由多个预制混凝土柱部件、大梁部件、板部件以及墙
体部件相互有机结合而成的环保雨水储存槽,其特征在于,上述雨水储存槽的预制混凝土
板部件中,向左右两端部的预定位置插入吊环,以用于起重,上部面进行了粗糙面处
理,以用于与以后浇注的混凝土之间形成一体化,在两侧端部设置被钩住并向上部延伸而
成的钢筋,在上述预制混凝土板部件的内部整体适用格条在两端部地点部适用两列
格条,以抵抗剪断力上述格条向预制混凝土板部件的上部表面突出而成,以用于与
以后浇注的现场混凝土之间形成一体化在上述预制混凝土板部件的长度方向横向
的两侧侧面端部埋入钢筋,钢筋以使腿部被埋设且使头部向预制混凝土板部件的
外部进行面露出的方式以巨字形态弯曲上述预制混凝土板部件的下部呈筋形状,用于
以利用最小截面并抵抗最大负载力的方式导入预张力。
根据本发明的还有一个实施例,本发明的特征在于,在上述预制混凝土板部件的
纵向两侧端部形成多个槽,用于当适用于电灯接线工作时,使连接变得容易,使混凝土的
接合面最大化,并扩大利用凹凸的一体性。
根据本发明的又一个实施例,由多个预制混凝土柱部件、大梁部件、板部件以及墙
体部件相互有机结合而成的预制混凝土水储存槽,其特征在于,上述雨水储存槽的预制混
凝土墙体部件呈包括现场混凝土的夹层预制混凝土预制混凝土墙的形态,上述现场混凝土
浇注于外壁面板、内壁面板以及上述外壁面板与内壁面板之间的分隔的空间部内在
外壁面板的上部的预定位置设置吊环,以用于起重,并在上述外壁面板的内部面形
成多个槽孔,以与内壁面板的相结合,上述槽孔呈椭圆形形状,以
便当与内壁面板的螺栓连接时,通过确保闲置空间,使栓接工作变得容易设置向与内壁面
板相连接的内部面侧突出的多个露出析架梁,并在上述外壁面板的左右侧面还形成
以字形进行了圆弧处理的连接钢筋,以执行并排的预制混凝土墙体之间的连接功能和
执行作为用于防止龟裂的温度钢筋的作用。
根据本发明的又一个实施例,由多个预制混凝土,柱部件、
大梁部件、板部件以及墙体部件相互有机结合而成的环保雨水储存槽,其特征在于,上述雨
水储存槽的预制混凝土墙体部件呈包括现场混凝土的夹层预制混凝土预制混凝土墙的形
态,上述现场混凝土浇注于外壁面板、内壁面板以及上述外壁面板与内壁面板之间的
分隔的空间部内,在内壁面板的上部的预定位置设置吊环,以用于起重,为了与外壁
面板的结合,在上述内壁面板的内部面的对应上述槽孔的位置埋入插入件,以
便能够与形成有多个槽孔的外壁面板螺栓连接设置向与外壁面板相连
接的外部面侧突出的多个露出析架梁,并在上述内壁面板的左右侧面还形成以字形cNlo4160505A说明书页
进行了圆弧处理的连接钢筋,以执行并排的预制混凝土墙体之间的连接功能,进而也执
行作为用于防止龟裂的温度钢筋的作用。
另一方面,根据本发明的又一个实施例,本发明的特征在于,在上述外部面板
和内部面板的上部两侧面形成插入件,并在上述插入件的上部配置连
接用板之后进行螺栓连接,使得并排的预制混凝土墙体连接而在预制混凝土墙体的
高度较高地形成的情况下,本发明的特征在于,在浇注有现场混凝土的内部面板和外部面
板的面还形成突出的筋,用于能够在起重时抵抗龟裂以及弯曲。
可对本发明实施多种变更,本发明可具有多种实施例,对于特定实施例,将其例示
在附图中,并且在发明内容中进行具体说明。但这并不意味着将本发明局限于特定的实施
方式,而是应当理解为包括属于本发明的思想以及技术范围的所有变更、等同技术方案至
代替技术方案。在说明各图的过程中,对于类似的结构要素使用了类似的附图标记。
另一方面,本申请中所使用的术语仅用于说明特定的实施例,并不限定本发明。对
于单数的表现,只要在文脉上没有明确的不同的意思,就包括复数的表现。在本申请中,对
于“包括”或“具有”等术语,应当理解为是用于指定说明书上所记载的特征、数字、步骤、动
作、结构要素、部件或它们的组合的存在,而并不预先排除一个或一个以上的其他特征或数
字、步骤、动作、结构要素、部件或它们的组合的存在或附加可能性。
有利的效果
根据本发明的环保雨水储存槽,由于与现有的雨水储存槽相比,由更加简单且容
易的结构构成,因而具有施工更加简便、减少工程费用且工程期间缩短的效果。进而,由于
各个结构要素更加紧密地进行紧固,因而具有在结构上安全且储存雨水的效果更加提高的
优点。
附图说明
图为示出本发明的环保雨水储存槽的整体状态的立体图。
图为本发明的环保雨水储存槽的截面状态。
图的部分至图的部分为分别示出本发明的环保雨水储存槽的预制混
凝土柱部件的剖视图、主视图、侧视图、下部面状态、上部面状态以及上部面端部的状态。
图的部分至图的部分为分别示出本发明的环保雨水储存槽的预制混
凝土大梁部件的立面图、俯视图、截面布筋图以及侧面剖视图的状态。
图的部分至图的部分为分别示出本发明的环保雨水储存槽的预制混
凝土板部件的剖视图、截面布筋图、俯视图、侧视图、半板的连接状态以及异型板连接时接
合详细图的状态。
图的部分至图的部分为分别示出本发明的预制混凝土墙体的外壁面
板的俯视图以及侧面剖视图的状态。
图的部分至图的部分为分别示出本发明的预制混凝土墙体的内壁面
板的俯视图以及侧面剖视图的状态。
图的部分至图的部分为本发明的外壁面板与内壁面板相互捆
扎在一起并形成预制混凝土墙体的状态。
图的部分至图的部分为在本发明的预制混凝土墙体并排的情况下将cNlo4160505A说明书页
它们相互连接的状态。
图的部分以及图的部分为根据本发明其他实施例较高地形成预制
混凝土墙体的高度情况下的预制混凝土墙体的状态。
图为示出本发明的优选实施例的环保雨水储存槽的预制混凝土墙体配置在外
部的情况的状态。
图为示出本发明其他实施例的环保雨水储存槽的预制混凝土墙体用作内部间
壁的情况的状态。
附图标记的说明
预制混凝土柱部件预制混凝土大梁部件
预制混凝土板部件外壁面板
内壁面板螺栓
具体实施方式
根据本发明的优选的实施例,提供由多个预制混凝土,柱
部件、大梁部件、板部件以及墙体部件相互有机结合而成的环保雨水储存槽,其特征在于,
上述雨水储存槽的预制混凝土柱部件中,下部和主体部呈直径相同的四角形状,柱头部
呈向外部方向扩张的形状向预制混凝土柱部件的上部以及下部的预定的位置插入吊
环,以用于起重,并在上述预制混凝土柱部件的下部的与上述柱锚相对应的位置形成
通孔部,以在进行基础现场浇注之后,能够与向外部突出的柱锚相结合在柱部件的柱
头部设置梁连接用传力杆,使得上述预制混凝土大梁部件能够支撑在上
述柱部件,并且在上述柱头部的梁支撑用梁连接传力杆的内部形成连接要素,以用
于与以后现场浇注的混凝土之间形成一体化。
用于实施发明的方式
以下,根据所附的例示图对本发明进行详细说明。
如图及图所示,本发明优选实施例的环保雨水储存槽由多个预制混凝土,
柱部件、梁大梁部件、板部件以及墙体部件相互有机结合而成。
对由如上所述的结构构成的本发明的环保雨水储存槽的主要结构要素进行具体
说明。
预制混凝土柱部件
图的部分至图的部分示出了本发明的优选实施例的预制混凝土柱部
件。如上图所示,本发明的柱部件作为预制混凝土制,设在现场浇注的基础部的上部
的预定的位置,并起到支撑以下说明的预制混凝土大梁部件的功能。
即,本发明的环保雨水储存槽在首先执行基础临时设施工程、土方工程以及块锚
工作之后,进行铺塑料,然后实施废弃浇注。接着,将铺设基础钢筋,再设置用于与以下说明
的柱部件相结合的柱锚,之后铺设墙体部件的起立用槽和墙体侧压钢筋,再对基础进行现
场浇注。
优选地,本发明的预制混凝土柱部件中,下部和主体部呈直径相同的四角形
状,柱头部呈向外部方向扩张的形状,但在能够实现相同的目的和功能的范围内,并不排除
其他形状的使用。即,通常情况下,雨水储存槽的内部空间虽然使用了如图的部分所cNlo4160505A说明书页
示的形状,但在边角部适用本发明的柱部件的情况下,柱头部的一侧面也可以呈与主体部
相同的形状。
另一方面,向本发明的预制混凝土柱部件的上部以及下部的预定的位置插入
吊环,以用于起重。
如图的部分所示,在本发明的预制混凝土柱部件的下部的与上述柱锚相
对用的位置形成通孔部,用于在上述内容中说明的基础现场浇注之后,可与向外部突出
的柱锚相结合。此时,优选地,上述通孔部沿着预制混凝土柱部件的外部边缘部形成,
并且以可与上述柱锚相连接的方式使用套筒,但在能够实现相同的目的和功能的范围
内,并不排除其他形状的使用。
另一方面,如图的部分以及图的部分所示,在本发明的柱部件的柱头
部设置梁连接用传力杆,使得以下将说明的预制混凝土大梁部件预制混凝
土梁部件可支撑在上述柱部件。优选地,在柱部件的柱头部的两侧侧面各设置两个
上述梁支撑用梁连接传力杆,但在能够实现相同的目的和功能的范围内,并不排出其他数
量的使用。并且,如上所述,为了上述梁支撑用梁连接传力杆的设置,上述柱头部相比于主
体部,沿着两侧方向突出形成预定的距离。根据本发明的优选的实施例,在设置传力杆的情
况下,上述柱头部的突出的范围从主体部突出大致一左右,优选地,从主体部突
出,若未适用传力杆的情况下,为了避免机械干涉,优选适用大致左右。另一方
面,形成设在上述柱头部的梁支撑用梁连接传力杆的内部的连接要素是为了与以后
现场浇注的混凝土之间形成一体化而形成。
如图的部分所示,在本发明的柱部件的下部侧面部两处形成支撑五金
,以便能够抵抗在施工过程中施加于柱子的横向负荷。本发明的上述支撑五金从柱子
部的总高度的分之的地点以。的间隔形成于侧面部的两处,并插入支撑
固定用插入件,为了柱部件的支撑而在施工的过程中进行设置,在施工结束之后则被去除。
另一方面,如图的部分所示,在本发明的柱部件的下部端部的四个面均
形成无收缩砂浆浇注用孔。上述无收缩砂浆浇注用孔以两列的方式形成,并为了在上
述部分中说明的基础部的柱锚的灌浆,从下部列注入。
如图的部分所示,设置梁支撑用梁连接传力杆的柱部件的柱头部的
高度以稍微低于柱头部的其他位置的方式形成,这执行在以后进行混凝土浇注时,使砂浆
等渗入,从而增大柱部件和梁部件的附着力的功能。
预制混凝土大梁部件梁部件
图的部分至图的部分示出了本发明优选实施例的环保雨水储存槽的
主要结构要素之一的预制混凝土大梁部件梁部件。如上图所示,本发明的柱部件
作为预制混凝土制,是其两端部支撑在上述的预制混凝土柱部件,并相连接的结构要素。
以下,对本发明的预制混凝土大梁部件进行具体说明。首先,如图的部
分所示,向本发明的预制混凝土大梁部件的左右两端部的预定位置插入吊环,以用于
起重。
另一方面,如上所述,本发明的预制混凝土大梁部件在其两端部支撑在上述预
制混凝土柱部件之后被捆扎,而如图的部分所示,在预制混凝土大梁部件的两
侧端部形成连接用孔,上述连接用孔用于与设在柱子的传力杆相连接。上述连接cNlo4160505A说明书页
用孔形成于与设有梁连接用传力杆的位置相对应的位置,上述梁连接用传力杆设
置于柱子,优选地,与梁支撑用梁连接传力杆相对应地在预制混凝土大梁部件的两侧
侧面分别形成两个连接用孔,上述梁支撑用梁连接传力杆优选在柱部件的柱头部的
两侧侧面分别设置两个。
图的部分示出了本发明的预制混凝土大梁部件的俯视图。如上图所示,
本发明的预制混凝土大梁部件呈整体上相同的截面,其两侧端部呈侧面部突出且中央
部凹陷的所谓的巨字形状,由此能够将本发明的预制混凝土大梁部件可支撑在柱部件
的支撑面积最大化,以确保稳定性。因此,在本发明中,在能够实现相同的目的和功能的
范围内,并不排除其他形状的使用。
图的部分示出了本发明的预制混凝土大梁部件的截面布筋图。如上图
所示,为了与以后浇注的混凝土之间形成一体化,在预制混凝土大梁部件形成向上部露出
的露出钢筋,但优选地,以两端部的间隔比中央部的间隔更稠密的方式形成。并且,在本
发明的预制混凝土大梁部件的两侧侧面形成被钩住并向上部突出的其他露出钢筋,
从而也与以后设置的混凝土形成一体化。
图的部分示出了本发明的大梁部件的侧面剖视图。如上图所示,从本发
明的预制混凝土大梁部件的上部向上部露出露出钢筋、,进而,上述预制混凝土大
梁部件的上部表面也可以为了与以后浇注的混凝土形成一体化而进行了粗糙面处
理。
预制混凝土板部件
图的部分至图的部分示出了本发明优选实施例的环保雨水储存槽的
主要结构要素之一的预制混凝土板部件。如上图所示,本发明的预制混凝土板部件作
为预制混凝土制,是支撑在上述的预制混凝土大梁部件并通过预制混凝土大梁部件向
预制混凝土柱部件传递垂直负荷的结构要素。另一方面,优选地,本发明的预制混凝土
板部件以多三通板,一的形态使用,但在能够实现与下述的本发明
相同的目的以及功能的范围内,并不排除其他形状的使用。
以下,对本发明的预制混凝土板部件进行具体说明。首先,如图的部分所
示,向本发明的预制混凝土板部件的左右两端部的预定位置设置吊环,以用于起重。
并且优选地,为了与以后浇注的混凝土形成一体化,预制混凝土板部件的上部面进行了
粗糙面处理。并且,在本发明的预制混凝土板部件的两侧端部设置被钩住并向上部延伸
而成的钢筋,从而可以与以后浇注的现场混凝土形成一体化。
图的部分示出了本发明的预制混凝土板部件的截面布筋图,而在上述预
制混凝土板部件的内部整体适用格条。此时,优选地,在上述预制混凝土板部件的
两端部地点部适用两列格条,以抵抗剪断力。另一方面,上述格条以向本发明的预制混
凝土板部件的上部表面突出的方式形成,从而与以后浇注的现场混凝土形成一体化。
图的部分示出了本发明的预制混凝土板部件的俯视图,图的部分
示出了本发明的预制混凝土板部件的侧视图。如上图所示,本发明的优选的预制混凝土
板部件由多三通板板形成,但向上述预制混凝土板部件的长度方向横向两侧侧
面端部埋入呈巨字形态地弯曲的钢筋,上述弯曲钢筋的腿部被埋入,且头部向预制混
凝土板部件的外部进行面露出。因此,本发明的预制混凝土板部件相互并排地连接,cNlo4160505A说明书页
而在并非相同形状的其他形状的异型板相互连接的情况下,可通过在两端面焊接所不足的
刚性不足部分,由此进行弥补。图的部分示出了如上所述的预制混凝土板部件的异
型板相互连接的情况,示出了使上述弯曲钢筋的露出的头部分相对,并利用追加的钢筋
来进行焊接处理的状态。
另一方面,根据本发明的其他优选的实施例,可以在上述预制混凝土板部件的
纵向两侧端部形成多个槽,上述槽用于在适用电灯接线工作时,使连接变得容易,起
到将混凝土的接合面最大化,并扩大利用凹凸的一体性的功能。
图的部分示出了本发明的预制混凝土板的侧视图,如上图所示,向由多三通
板板形成的本发明的预制混凝土板部件的下部导入预张力,用于能够利用最小截面并
抵抗最大负载力,为此呈筋形状。
图的部分示出了本发明的预制混凝土板部件的其他实施例。即,例如,
用于设置环保雨水储存槽的板呈几何学形状,并在难以适用上述的本发明优选实施例的多
三通板方式的预制混凝土板部件的角部分能够适用半板。此时,上述板的
端部上部面通过进行倒角,从而当计算结构时,使有效厚度确保为最大。并且,上述板的上
部面通过进行粗糙的面处理,来确保与现场浇注的混凝土形成一体化,进而,向上部突出的
钢筋也是与现场浇注的混凝土形成一体化时所需的结构要素。
预制混凝土墙体部件
接着,对本发明的优选的实施例的环保雨水储存槽的主要结构要素之一的预制混
凝土墙体进行说明。首先,本发明的预制混凝土墙体呈夹层预制混凝土墙的形态,上述夹层
预制混凝土墙的形态通过使现场混凝土浇注于外壁面板、内壁面板以及上述外壁面板与内
壁面板之间的分隔的空间部内,来形成墙体。并且,如下所述,本发明的预制混凝土墙体以
在基础的上部面形成预制混凝土墙体起立用槽之后,使多个外壁面板和内壁面板相向地起
立在上述槽上的方式安装。
以下,对本发明的优选的实施例的预制混凝土墙体进行更加具体的说明。
首先,图的部分至图的部分分别示出本发明的预制混凝土墙体的外
壁面板的俯视图以及侧面剖视图。如上图所示,在外壁面板的上部的预定位置设置
吊环,以用于起重。上述吊环不仅执行起重的功能,同时还执行对板部件进行支撑,从
而防止浇注时的墙体的位移的功能。
另一方面,上述外壁面板与下述的内壁面板相连接,从而形成夹层预制混凝
土墙体,为了与内壁面板的结合,在上述外壁面板的内部面形成多个槽孔。如图
的部分所示,上述槽孔呈椭圆形形状,以便当与内壁面板的螺栓连接时,通过确保闲
置空间使栓接工作变得容易。另一方面,向上述槽孔的周围贯通的钢筋为冲切抵抗用埋
入钢筋。
并且,如图的部分所示,在本发明的预制混凝土墙体的外壁面板设置向与内
壁面板相连接的内部面侧突出的多个露出析架梁,上述露出析架梁执行与以后浇注
的现场混凝土实现一体化的功能。进而,在上述外壁面板的左右侧面形成以字形进行
了圆弧处理的连接钢筋,上述连接钢筋执行并排的预制混凝土墙体之间的连接功能,进
而也执行作为用于防止龟裂的温度钢筋的作用。另一方面,本发明的预制混凝土墙体的外
壁面板的表面向与内壁面板相连接的内部面侧进行了粗糙面处理,从而与以后浇注的混凝cNlo4160505A说明书。页
土形成一体化。
另一方面,根据本发明的优选的实施例,上述外壁面板的字形连接钢筋以
位于上述露出析架梁的外部的方式形成,但根据本发明的其他实施例,为了避免与现场
浇注的钢筋发生干涉,上述字形连接钢筋也可以位于露出析架梁的内侧。
接着,图的部分至图的部分分别示出了本发明的预制混凝土墙体的
内壁面板的俯视图以及侧面剖视图。如上图所示,在内壁面板的上部的预定位置设
置吊环,以用于起重。与上述的外壁面板一样,上述吊环不仅执行起重的功能,同时还
执行对板部件进行支撑,从而防止浇注时的墙体的位移的功能。
另一方面,上述内壁面板与上述内容中说明的外壁面板相连接,从而形成夹
层预制混凝土墙体,而为了能够与形成有多个槽孔的外壁面板进行螺栓连接,在上述
槽孔的对应的位置埋入插入件。因此,如图所示,在外壁面板的槽孔和内壁
面板的插入件连接螺栓,从而能够以分隔预定的距离的方式形成本发明的预制混凝
土墙体。另一方面,向上述插入件的周围贯通的钢筋为冲切抵抗用埋入钢筋。
并且,如图的部分所示,在本发明的预制混凝土墙体的内壁面板设置向与外
壁面板相连接的外部面的一侧突出的多个露出析架梁,上述露出析架梁执行实现与
以后浇注的现场混凝土的一体化的功能。进而,在上述内壁面板的左右侧面形成以字
形进行了圆弧处理的连接钢筋,上述连接钢筋执行并排的预制混凝土墙体之间的连接功
能,进而也执行作为用于防止龟裂的温度钢筋的作用。另一方面,本发明的预制混凝土墙体
的内壁面板的表面向与外壁面板相连接的外部面侧进行粗糙面处理,从而与以后浇注的混
凝土形成一体化。
另一方面,根据本发明的优选的实施例,上述内壁面板的字形连接钢筋以
位于上述露出析架梁的外部的方式形成,但根据本发明的其他实施例,为了避免与现场
浇注的钢筋发生干涉,上述字形连接钢筋也可以位于露出析架梁的内侧。
图的部分至图的部分示出了上述的外壁面板和内壁面板相互
捆扎在一起并形成本发明的预制混凝土墙体的状态。如上述图的部分所示,外壁面
板和内壁面板分隔预定的距离,通过形成于外壁面板的多个槽孔和埋入设在
内壁面板的插入件来连接螺栓,并通过使现场混凝土浇注于上述外壁面板与内壁面
板之间的分隔的空间部内,从而形成本发明的预制混凝土墙体。
另一方面,图的部分示出了在上述外壁面板以及内壁面板的左右侧
面,通过以字形进行了圆弧处理的连接钢筋、来相互连接并排的预制混凝土墙体相
互连接的状态。即,并排的预制混凝土墙体之间的连接使两端部的连接钢筋、以相重
叠的方式配置,并在内部沿着垂直方向设置连接用钢筋。另一方面,使用支撑剂和嵌缝件对
并排的预制混凝土墙体相连的部分进行收尾处理。
接着,图的部分以及图的部分分别示出了在外部面板的多个槽孔
连接螺栓的状态以及在内部面板的插入件紧固螺栓的状态。如
上图的部分所示,在螺栓通过螺母紧固之后,在外部面板的槽孔填满砂浆。并
且,如图的部分所示,在内部面板的插入件以埋入的方式设置螺栓。
另一方面,在上述本发明的实施例中,以形成多个槽孔的外壁面板形成于夹层预
制混凝土墙体的外部,且埋入多个插入件的内壁面板形成于夹层预制混凝土墙体的内部的cNlo4160505A说明书页
方式进行说明,但这仅用于说明本发明的优选的实施例,在能够实现相同的目的和功能的
范围内,也可以用在其他位置。即,根据本发明的其他实施例,形成多个槽孔的外壁面板也
可以形成于夹层预制混凝土墙体的内部,埋入多个插入件的内壁面板也可以形成于夹层预
制混凝土墙体的外部。因此,上述外壁面板和内壁面板这两个术语应仅限于为了便于说明
而提供,不应用作以此限定位置的意图。
图的部分至图的部分说明在本发明的预制混凝土墙体并排的情况下
将它们相互连接的结构。如上图所示,在本发明的外部面板和内部面板的上部两侧
面形成插入件。因此,当上述外部面板以及内部面板并排时,在上述插入
件的上部配置连接用板之后进行螺栓连接,从而使本发明的预制混凝土墙体相连接。
图的部分以及图的部分示出了根据本发明的其他实施例,预制混
凝土墙体的高度形成为无法承受起重时的龟裂的高度,例如形成为高于以上的情况下
的预制混凝土墙体。如上图所示,较高地形成高度情况下,预制混凝土墙体在起重时有可能
发生龟裂以及弯曲现象,为了可抵抗这种龟裂以及弯曲,也可以在浇注现场混凝土的内部
面板和外部面板的面形成突出的筋。
图示出了本发明的优选的实施例的环保雨水储存槽的预制混凝土墙体配置于
外部的情况。如上图所示,在预制混凝土墙体配置于雨水储存槽的外部的情况下,沿着内部
方向形成加腋来设置本发明的预制混凝土墙体并进行浇注时,防止稳定性以及位移,并容
易地进行无收缩砂浆的填满。并且,在上述加腋设置锚,以便与基础部相连接。另一方面,
以往由一段沟形成,但根据本发明的优选的实施例,形成两段沟,并分别设置
外部面板和内部面板,例如为了钢筋量的最小化以及钢筋加工安装的最小化,在覆盖
的情况下,适用的沟层面芯纯嵌入深度。
图示出了本发明的其他实施例的环保雨水储存槽的预制混凝土墙体用作内部
间壁的情况。如上图所示,用作内部间隔的预制混凝土墙体向两侧形成加腋,也可以在上述
加腋以与基础部相连接的方式设置锚,进而,根据现场条件,根据设计者的选择,也可以不
形成上述加腋。
产业上的可利用性
具有如上所述的结构和效果的本发明能够以多种方法变形,上述的内容并不限定
本发明的范围。即,上述的本发明优选使用于雨水储存槽,但并不局限于此,在能够实现相
同的目的以及功能的范围内,能够适用于处理场、地下停车场、仓库、雨水储存槽等具有与
这些类似的设置目的的构造物。并且,在不脱离本发明的思想和范围的限度内,能够进行多
种变形和修改,对于本发明所属技术领域的普通技术人员来说显而易见的变形包括在发明
要求保护范围内。CNIO4169505A说明书附图页
月沙
厂嘴工了
图
图CNIO4169505A说明书附图页
伪场
图CNIO4169505A说明书附图页
脚》
图CNIO4169505A说明书附图页
沪嘛慈蕊
尹洲戎
尸沪脚、
塑声皱︸畜、、、
叹、二二荔终吩必门多泌敷毅
彝办
尹慈攀
菠彝
拗
丝
—一一一—勺勺
慈黛
扔
图CNIO4169505A说明书附图页
一一……日日州州
一,一,一
,一期期
「「,州州
分母
鲤
图CNIO4169505A说明书附图页
兰兰兰佃
丝
场
图CNIO4169505A说明书附图页
姗
麟
赢丫
急》攀称
石写
,污
场
劝似》
图CNIO4169505A说明书附图页
孙
图