(19)中华人民共和国国家知识产权局
发明专利申请薰
申请公布号
申请公布日
门卜习
申请号
申请日
申请人西门子深圳磁共振有限公司
地址广东省深圳市高新区中区高新
中二道西门子磁共振园
发明人杨志根熊俊
刀留西谷口
刀留肠袂巧
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
扫描协议集的选定方法和装置、及医疗设备
摘要
本发明公开了扫描协议集的选定方法、扫描
协议集的选定装置、及医疗设备。其中,方法包括
加载预设的包括复数个扫描区域的虚拟扫描对
象模型所述虚拟扫描对象模型为图形或图像模
型获取通过所述虚拟扫描对象模型选定的扫描
区域根据预设的扫描区域与扫描协议集之间的
对应关系,获取与所述选定的扫描区域对应的默
认扫描协议集,完成扫描协议集的选定。本发明中
的技术方案能够快速、直观的实现扫描协议集的
选定。
沁
卜囚旧CNIO5982687A权利要求书页
一种扫描协议集的选定方法,包括
加载预设的包括复数个扫描区域的虚拟扫描对象模型,其中所述虚拟扫描对象模型为
图形或图像模型
获取通过所述虚拟扫描对象模型选定的扫描区域
根据预设的扫描区域与扫描协议集之间的对应关系,获取与所述选定的扫描区域对应
的默认扫描协议集,完成扫描协议集的选定。
根据权利要求所述的方法,其特征在于,该方法进一步包括根据当前扫描的相关
信息,确定可能的待扫描区域
在加载所述扫描对象的图形或图像模型之后,将所述待扫描区域在所述虚拟扫描对象
模型中指示出来。
根据权利要求所述的方法,其特征在于,所述当前扫描的相关信息包括如下信息
中的至少一种当前所用线圈、当前扫描对象的身高及定位信息、医院信息系统中所述当前
扫描对象的注册及诊断信息。
根据权利要求所述的方法,其特征在于,该方法还包括根据当前扫描对象在检查
床床板上的摆位方向,使所述虚拟扫描对象模型的呈现方向与所述摆位方向一致。
根据权利要求所述的方法,其特征在于,该方法进一步包括下列处理中的至少一
不中
接收用户为所述虚拟扫描对象模型中的一扫描区域配置的默认扫描协议集,并建立所
述扫描区域与所述默认扫描协议集之间的对应关系
接收用户针对所述虚拟扫描对象模型中一扫描区域的默认扫描协议集的删除操作,并
删除所述扫描区域与默认所述扫描协议集之间的对应关系
接收用户针对所述虚拟扫描对象模型中一扫描区域的默认扫描协议集的更新操作,并
更新所述扫描区域与所述默认扫描协议集之间的对应关系
接收用户为所述虚拟扫描对象模型中一扫描区域配置的备选扫描协议集,并建立所述
扫描区域与所述备选扫描协议集之间的对应关系
接收用户针对所述虚拟扫描对象模型中一扫描区域的备选扫描协议集的删除操作,并
删除所述扫描区域与所述备选扫描协议集之间的对应关系
接收用户针对所述虚拟扫描对象模型中一扫描区域的一备选扫描协议集与默认扫描
协议集之间的变更操作,并变更所述扫描区域与所述备选扫描协议集及默认扫描协议集之
间的对应关系,使所述备选扫描协议集变更为与所述扫描区域对应的默认扫描协议集。
一种扫描协议集的选定装置,包括
一个模型呈现模块,用于加载预设的包括复数个扫描区域的虚拟扫描对象模型,其中
所述虚拟扫描对象模型为图形或图像模型
一个扫描区域确定模块,用于获取通过所述虚拟扫描对象模型选定的扫描区域和
一个协议集选定模块,用于根据预设的扫描区域与扫描协议集之间的对应关系,获取
与所述选定的扫描区域对应的默认扫描协议集,完成扫描协议集的选定。
根据权利要求所述的装置,其特征在于,该装置进一步包括一个待扫描区域确定
模块,用于根据当前扫描的相关信息,确定可能的待扫描区域
所述模型呈现模块进一步用于在加载所述虚拟扫描对象模型之后,将所述待扫描区域cNlo5982687A权利要求书页
在所述虚拟扫描对象模型中指示出来。
根据权利要求所述的装置,其特征在于,所述待扫描区域确定模块根据下述当前
扫描的相关信息中的至少一种确定可能的待扫描区域当前所用线圈、当前扫描对象的身
高及定位信息、医院信息系统中所述当前扫描对象的注册及诊断信息。
根据权利要求所述的装置,其特征在于,所述模型呈现模块还用于根据当前扫描
对象在检查床床板上的摆位方向,使所述虚拟扫描对象模型的呈现方向与所述摆位方向一
致。
根据权利要求所述的装置,其特征在于,该装置进一步包括一个协议集配置模
块,用于执行下列处理中的至少一种
接收用户为所述虚拟扫描对象模型中的一扫描区域配置的默认扫描协议集,并建立所
述扫描区域与所述默认扫描协议集之间的对应关系
接收用户针对所述虚拟扫描对象模型中一扫描区域的默认扫描协议集的删除操作,并
删除所述扫描区域与默认所述扫描协议集之间的对应关系
接收用户针对所述虚拟扫描对象模型中一扫描区域的默认扫描协议集的更新操作,并
更新所述扫描区域与所述默认扫描协议集之间的对应关系
接收用户为所述虚拟扫描对象模型中一扫描区域配置的备选扫描协议集,并建立所述
扫描区域与所述备选扫描协议集之间的对应关系
接收用户针对所述虚拟扫描对象模型中一扫描区域的备选扫描协议集的删除操作,并
删除所述扫描区域与所述备选扫描协议集之间的对应关系
接收用户针对所述虚拟扫描对象模型中一扫描区域的一备选扫描协议集与默认扫描
协议集之间的变更操作,并变更所述扫描区域与所述备选扫描协议集及默认扫描协议集之
间的对应关系,使所述备选扫描协议集变更为与所述扫描区域对应的默认扫描协议集。
一种医疗设备,包括如权利要求至中任一项所述的扫描协议集的选定装置。CNIO5982687A说明书页
扫描协议集的选定方法和装置、及医疗设备
技术领域
本发明涉及医疗设备领域,特别是扫描协议集的选定方法、扫描协议集的选定装
置、以及医疗设备。
背景技术
在对患者进行扫描前,如磁共振成像工扫描前,通常需要首先完成病人的注
册,即输入病人的基本信息,并选择合适的扫描协议。在选择扫描协议时,通常需要首先选
择文字版的协议树,从协议树中选择对应的扫描部位节点,再从该扫描部位节点的协议库
中选择一个扫描协议集,用于当前的扫描。本申请中“扫描协议集”指的
是进行一次病人检查所需要的一组相关协议,包括多个参数设定,有些应用中也将之直接
称为扫描协议。此外,有时还需要选择扫描部位的左右侧,如左侧膝盖还是右侧膝盖。一般
情况下,完成这些步骤需要用鼠标点击至次。
发明内容
有鉴于此,本发明实施例中一方面提出了一种扫描协议集的选定方法,另一方面
提出了一种扫描协议集的选定装置,还提出了一种医疗设备,用以快速、直观的实现扫描协
议集的选定。
本发明实施例中提出的一种扫描协议集的选定方法,包括
加载预设的包括复数个扫描区域的虚拟扫描对象模型,其中所述虚拟扫描对象模
型为图形或图像模型
获取通过所述虚拟扫描对象模型选定的扫描区域
根据预设的扫描区域与扫描协议集之间的对应关系,获取与所述选定的扫描区域
对应的默认扫描协议集,完成扫描协议集的选定。
在一个实施方式中,该方法进一步包括根据当前扫描的相关信息,确定可能的待
扫描区域
所述加载预设的包括复数个扫描区域的扫描对象的图形或图像模型之后,进一步
包括将所述待扫描区域在所述虚拟扫描对象模型中指示出来。
在一个实施方式中,所述当前扫描的相关信息包括如下信息中的至少一种当前
所用线圈、当前扫描对象的身高及定位信息、医院信息系统中所述当前扫描对象的注册及
诊断信息。
在一个实施方式中,所述加载预设的包括复数个扫描区域的虚拟扫描对象模型还
包括根据当前扫描对象在检查床床板上的摆位方向,使所述虚拟扫描对象模型的呈现方
向与所述摆位方向一致。
在一个实施方式中,该方法进一步包括下列处理中的至少一种
接收用户为所述虚拟扫描对象模型中的一扫描区域配置的默认扫描协议集,并建
立所述扫描区域与所述默认扫描协议集之间的对应关系cNlo5982687A说明书页
接收用户针对所述虚拟扫描对象模型中一扫描区域的默认扫描协议集的删除操
作,并删除所述扫描区域与默认所述扫描协议集之间的对应关系
接收用户针对所述虚拟扫描对象模型中一扫描区域的默认扫描协议集的更新操
作,并更新所述扫描区域与所述默认扫描协议集之间的对应关系
接收用户为所述虚拟扫描对象模型中一扫描区域配置的备选扫描协议集,并建立
所述扫描区域与所述备选扫描协议集之间的对应关系
接收用户针对所述虚拟扫描对象模型中一扫描区域的备选扫描协议集的删除操
作,并删除所述扫描区域与所述备选扫描协议集之间的对应关系
接收用户针对所述虚拟扫描对象模型中一扫描区域的一备选扫描协议集与默认
扫描协议集之间的变更操作,并变更所述扫描区域与所述备选扫描协议集及默认扫描协
议集之间的对应关系,使所述备选扫描协议集变更为与所述扫描区域对应的默认扫描协议
集。
本发明实施例中提出的一种扫描协议集的选定装置,包括
一个模型呈现模块,用于加载预设的包括复数个扫描区域的虚拟扫描对象模型
所述虚拟扫描对象模型为图形或图像模型
一个扫描区域确定模块,用于获取通过所述虚拟扫描对象模型选定的扫描区域
不口
一个协议集选定模块,用于根据预设的扫描区域与扫描协议集之间的对应关系,
获取与所述选定的扫描区域对应的默认扫描协议集,完成扫描协议集的选定。
在一个实施方式中,该装置进一步包括一个待扫描区域确定模块,用于根据当前
扫描的相关信息,确定可能的待扫描区域
所述模型呈现模块进一步用于在加载预设的包括复数个扫描区域的虚拟扫描对
象模型之后,将所述待扫描区域在所述虚拟扫描对象模型中指示出来。
在一个实施方式中,所述待扫描区域确定模块根据下述当前扫描的相关信息中的
至少一种确定可能的待扫描区域当前所用线圈、当前扫描对象的身高及定位信息、医院信
息系统中所述当前扫描对象的注册及诊断信息。
在一个实施方式中,所述模型呈现模块还根据当前扫描对象在检查床床板上的摆
位方向,加载预设的包括复数个扫描区域的虚拟扫描对象模型,使所述虚拟扫描对象模型
的呈现方向与所述摆位方向一致。
在一个实施方式中,该装置进一步包括一个协议集配置模块,用于执行下列处理
中的至少一种
接收用户为所述虚拟扫描对象模型中的一扫描区域配置的默认扫描协议集,并建
立所述扫描区域与所述默认扫描协议集之间的对应关系
接收用户针对所述虚拟扫描对象模型中一扫描区域的默认扫描协议集的删除操
作,并删除所述扫描区域与默认所述扫描协议集之间的对应关系
接收用户针对所述虚拟扫描对象模型中一扫描区域的默认扫描协议集的更新操
作,并更新所述扫描区域与所述默认扫描协议集之间的对应关系
接收用户为所述虚拟扫描对象模型中一扫描区域配置的备选扫描协议集,并建立
所述扫描区域与所述备选扫描协议集之间的对应关系cNlo5982687A说明书页
接收用户针对所述虚拟扫描对象模型中一扫描区域的备选扫描协议集的删除操
作,并删除所述扫描区域与所述备选扫描协议集之间的对应关系
接收用户针对所述虚拟扫描对象模型中一扫描区域的一备选扫描协议集与默认
扫描协议集之间的变更操作,并变更所述扫描区域与所述备选扫描协议集及默认扫描协
议集之间的对应关系,使所述备选扫描协议集变更为与所述扫描区域对应的默认扫描协议
集。
本发明又一实施例中提出的医疗设备包括如上所述的任一种扫描协议集的选定
装置。
从上述方案中可以看出,由于本发明实施例中预先设置一能够展示出复数个扫描
区域的虚拟扫描对象模型,该虚拟扫描对象模型为直观可视的图形或图像模型,并且预先
建立扫描区域与扫描协议集之间的对应关系,因此可通过该虚拟扫描对象模型直观快速的
选定扫描区域,然后再根据预先设置的扫描区域与扫描协议集之间的对应关系,获取与所
述选定的扫描区域对应的默认扫描协议集,完成扫描协议集的选定。该方法最多通过在虚
拟扫描对象模型上对相应扫描区域的一次点击便可快速直观的完成对扫描协议集的选定。
此外,通过预先确定待扫描区域,并将该待扫描区域在该虚拟扫描对象模型中指
示出来,可以协助用户更加直观的确定扫描区域,并进而通过选定的扫描区域确定对应的
默认协议集,进一步直观快速的完成对扫描协议集的选定。
进一步地,通过根据当前扫描对象在检查床床板上的摆位方向,按照呈现方向与
所述摆位方向一致的方式加载预设的包括复数个扫描区域的虚拟扫描对象模型,使所述虚
拟扫描对象模型更加直观的展示当前扫描操作对应的扫描区域。
另外,本发明实施例中不仅可以由系统提供扫描区域与扫描协议集之间的对应关
系,并且还可以由用户对所述扫描区域与扫描协议集之间的对应关系进行编辑,包括配
置、增加、删除、变更等操作,从而增加了本发明技术方案的使用灵活性。
附图说明
下面将通过参照附图详细描述本发明的优选实施例,使本领域的普通技术人员更
清楚本发明的上述及其它特征和优点,附图中
图为本发明实施例中一种扫描协议集的选定方法的示例性流程图。
图为本发明实施例中一个虚拟人体模型的示意图。
图为图所示虚拟人体模型不同呈现方向的示意图。
图为本发明实施例中一种扫描协议集的选定装置的示例性结构图。
其中,附图标记如下
标标记记含义义
加载预设的包括复数个扫描区域的虚拟扫描对象模型型
获取用户通过所述虚拟扫描对象模型选定的扫描区域CNIO5982687A说明书页
获取与选定的扫描区域对应的默认扫描协议集集
、待扫描区域域
模型呈现模块块
扫描区域确定模块块
协议集选定模块块
待扫描区域确定模块块
协议集配置模块块
具体实施方式
为使本发明的目的、技术方案和优点更加清楚,以下举实施例对本发明进一步详
细说明。
图为本发明实施例中一种扫描协议集的选定方法的示例性流程图。如图所示,
该方法可包括如下步骤
步骤,加载预设的包括复数个扫描区域的虚拟扫描对象模型所述虚拟扫描
对象模型为图形或图像模型。
本实施例中,虚拟扫描对象模型可以为虚拟人体模型。如图所示,图为本实施
例中一个虚拟人体模型的示意图。在其它实施方式中,虚拟扫描对象模型也可以为虚拟动
物模型等。
本实施例中虚拟扫描对象模型可以为模型,也可以为模型,可以是如图所
示的解剖图像模型,也可以为覆有皮肤的动画模型,或采集的图片模型等。
本实施例中的扫描区域可包括但不限于这些区域的至少一种头部、颈部、肩膀
左肩膀、右肩膀、胸部、脊柱、腹部、膝部左膝、右膝、足部左足、右足、肘部左肘、
右肘、以及腕部左腕、右腕等。
〕步骤,获取通过所述虚拟扫描对象模型选定的扫描区域。
本实施例中,用户可通过在所述虚拟扫描对象模型中直接点击对应的扫描区域,
完成当前扫描区域的选定。
步骤,根据预设的扫描区域与扫描协议集之间的对应关系,获取与所述选定的
扫描区域对应的默认扫描协议集,完成扫描协议集的选定。
本实施例中,一个扫描区域可对应至少一个扫描协议集,但一个扫描区域一般只
对应一个默认扫描协议集,以便当选定扫描区域时,根据扫描区域与扫描协议集之间的对
应关系,便可直接对应当前扫描所需的扫描协议集。
其中,扫描区域与扫描协议集之间的对应关系预先在系统中设置好,同时也可以
由用户对其进行设置或编辑,以增加该方案使用的灵活性。
例如,该方法可进一步包括下列处理中的至少一种cNlo5982687A说明书页
接收用户为所述虚拟扫描对象模型中的一扫描区域配置的默认扫描协议集,并建
立所述扫描区域与所述默认扫描协议集之间的对应关系
接收用户针对所述虚拟扫描对象模型中一扫描区域的默认扫描协议集的删除操
作,并删除所述扫描区域与默认所述扫描协议集之间的对应关系
接收用户针对所述虚拟扫描对象模型中一扫描区域的默认扫描协议集的更新操
作,并更新所述扫描区域与所述默认扫描协议集之间的对应关系
接收用户为所述虚拟扫描对象模型中一扫描区域配置的备选扫描协议集,并建立
所述扫描区域与所述备选扫描协议集之间的对应关系
接收用户针对所述虚拟扫描对象模型中一扫描区域的备选扫描协议集的删除操
作,并删除所述扫描区域与所述备选扫描协议集之间的对应关系
接收用户针对所述虚拟扫描对象模型中一扫描区域的一备选扫描协议集与默认
扫描协议集之间的变更操作,并变更所述扫描区域与所述备选扫描协议集及默认扫描协
议集之间的对应关系,使所述备选扫描协议集变更为与所述扫描区域对应的默认扫描协议
集。
由于本发明实施例中预先设置一能够展示出复数个扫描区域的虚拟扫描对象模
型,该虚拟扫描对象模型为直观可视的图形或图像模型,并且预先建立扫描区域与扫描协
议集之间的对应关系,因此可通过该虚拟扫描对象模型直观快速的选定扫描区域,然后再
根据预先设置的扫描区域与扫描协议集之间的对应关系,获取与所述选定的扫描区域对应
的默认扫描协议集,完成扫描协议集的选定。该方法最多通过在虚拟扫描对象模型上对相
应扫描区域的一次点击便可快速直观的完成对扫描协议集的选定。
进一步地,本实施例中还可以根据当前扫描对象在检查床床板上的摆位方向,加
载预设的包括复数个扫描区域的虚拟扫描对象模型,使所述虚拟扫描对象模型的呈现方向
与所述摆位方向一致,从而使所述虚拟扫描对象模型更加直观的展示当前扫描操作对应的
扫描区域。例如,若当前扫描对象在检查床床板上的摆位方向为头部朝向扫描孔时,则虚拟
扫描对象模型可如图所示也按照头部朝向扫描孔的位置呈现若当前扫描对象在检查床
床板上的摆位方向为足部朝向扫描孔时,则虚拟扫描对象模型可如图所示也按照足部朝
向扫描孔的位置呈现。图和图中,分别标出了待扫描区域和,并且图中左侧为扫
描孔。
本实施例中,还可以进一步根据当前扫描的相关信息,确定可能的待扫描区域相
应地,步骤中加载预设的包括复数个扫描区域的扫描对象的图形或图像模型之后,可
进一步将所述待扫描区域在所述虚拟扫描对象模型中指示出来。如图中指示在头部的矩
形指示区域为待扫描区域以及图中指示在膝部的矩形指示区域为待扫描区域。实
际应用中,可以对其进行高亮显示或彩色显示等,这样可以协助用户更加直观的确定扫描
区域,使操作更加直观,并进而通过选定的扫描区域确定对应的默认协议集,进一步直观快
速的完成对扫描协议集的选定。
对于将待扫描区域指示出来的情况,在步骤中,用户可直接点击指示出来的
扫描区域完成扫描区域的选定,或者也可以由系统自动默认该指示出来的待扫描区域即为
选定的扫描区域。当然,用户也可以不选择指示出来的扫描区域,而点击其它扫描区域,此
时以用户选择的扫描区域为准。cNlo5982687A说明书页
针对工扫描,当前扫描的相关信息可包括如下信息中的至少一种当前所用线
圈、当前扫描对象的身高及定位信息、医院信息系统中所述当前扫描对象的注册及诊断信
息等。
针对其它扫描,如计算机断层成像,扫描,当前扫描的
相关信息可包括如下信息中的至少一种当前扫描对象的身高及定位信息、及医院信息系
统中所述当前扫描对象的注册及诊断信息等。
此外,本实施例中还可进一步包括接收用户针对虚拟扫描对象模型中的扫描区
域与扫描协议集之间的对应关系的导出或导入操作,将所述扫描区域与扫描协议集之间的
对应关系导出或导入到指定区域。
上面对本发明实施例中的扫描协议集的选定方法进行了详细描述,下面再对本发
明实施例中一种能够实施所述方法的装置进行描述。图为本发明实施例中一种扫描协议
集的选定装置的示例性结构图。如图所示,该装置可包括一个模型呈现模块、一个
扫描区域确定模块和一个协议集选定模块。
其中,模型呈现模块用于加载预设的包括复数个扫描区域的虚拟扫描对象模
型所述虚拟扫描对象模型为图形或图像模型。
扫描区域确定模块用于获取通过所述虚拟扫描对象模型选定的扫描区域。
协议集选定模块用于根据预设的扫描区域与扫描协议集之间的对应关系,获
取与所述选定的扫描区域对应的默认扫描协议集,完成扫描协议集的选定。
本实施例的装置中,各功能模块的具体操作可与图所示方法中对应步骤中的描
述一致,此处不再赘述。
与图所示方法相对应,在一个实施方式中,该装置可进一步包括一个待扫描区
域确定模块,用于根据当前扫描的相关信息,确定可能的待扫描区域。相应地,所述模型
呈现模块进一步用于在加载预设的包括复数个扫描区域的虚拟扫描对象模型之后,将
所述待扫描区域在所述虚拟扫描对象模型中指示出来。
与图所示方法相对应,在一个实施方式中,针对工扫描,所述待扫描区域确定
模块可根据下述当前扫描的相关信息中的至少一种确定可能的待扫描区域当前所用
线圈、当前扫描对象的身高及定位信息、医院信息系统中所述当前扫描对象的注册及诊断
信息。针对扫描,所述待扫描区域确定模块可根据下述当前扫描的相关信息中的至
少一种确定可能的待扫描区域当前扫描对象的身高及定位信息、医院信息系统中所述当
前扫描对象的注册及诊断信息。
与图所示方法相对应,在一个实施方式中,所述模型呈现模块可根据当前
扫描对象在检查床床板上的摆位方向,加载预设的包括复数个扫描区域的虚拟扫描对象模
型,使所述虚拟扫描对象模型的呈现方向与所述摆位方向一致。
与图所示方法相对应,在一个实施方式中,该装置可进一步包括一协议集配置
模块,用于执行下列处理中的至少一种
接收用户为所述虚拟扫描对象模型中的一扫描区域配置的默认扫描协议集,并建
立所述扫描区域与所述默认扫描协议集之间的对应关系
接收用户针对所述虚拟扫描对象模型中一扫描区域的默认扫描协议集的删除操
作,并删除所述扫描区域与默认所述扫描协议集之间的对应关系cNlo5982687A说明书页
接收用户针对所述虚拟扫描对象模型中一扫描区域的默认扫描协议集的更新操
作,并更新所述扫描区域与所述默认扫描协议集之间的对应关系
接收用户为所述虚拟扫描对象模型中一扫描区域配置的备选扫描协议集,并建立
所述扫描区域与所述备选扫描协议集之间的对应关系
接收用户针对所述虚拟扫描对象模型中一扫描区域的备选扫描协议集的删除操
作,并删除所述扫描区域与所述备选扫描协议集之间的对应关系
接收用户针对所述虚拟扫描对象模型中一扫描区域的一备选扫描协议集与默认
扫描协议集之间的变更操作,并变更所述扫描区域与所述备选扫描协议集及默认扫描协
议集之间的对应关系,使所述备选扫描协议集变更为与所述扫描区域对应的默认扫描协议
集。
此外,本实施例中还可进一步包括一个对应关系操作模块图中未示出,用于
接收用户针对虚拟扫描对象模型中的扫描区域与扫描协议集之间的对应关系的导出或导
入操作,将所述扫描区域与扫描协议集之间的对应关系导出或导入到指定区域。
具体实现时,扫描协议集的选定装置也可以有其他形式的内部结构,例如,可对上
述各功能模块进行重组或进一步细化。并且各功能模块可以位于不同的实体中,也可以全
部位于同一实体中,具体可根据实际需要进行配置。
此外,扫描协议集的选定装置的全部或任意组合的部分功能模块可以由硬件电路
实现,也可以是存储在计算机可读介质中的计算机可执行指令。
当本发明实施例中的扫描协议集的选定装置的各功能模块中的任一个或任意组
合为计算机可执行指令时,本发明实施例中的扫描协议集的选定装置可进一步包括处理
器图中未示出和计算机可读存储介质图中未示出。
其中,所述处理器用于执行所述计算机可读存储介质中的计算机可执行指令。
本发明实施例中的扫描协议集的选定装置的各功能模块中的任一个或任意组合
为存储在所述计算机可读存储介质中的计算机可执行指令。
本发明又一实施例提出了一种医疗设备,例如工设备、设备等。该医疗设备
包括如上所述的任意一种扫描协议集的选定装置。
本发明还提供了一种存储用于使一机器执行如本文所述的扫描协议集的选定方
法的指令的机器可读的存储介质。具体地,可以提供配有存储介质的系统或者装置,在该存
储介质上存储着实现上述实施例中任一实施例的功能的软件程序代码,且使该系统或者装
置的计算机或或读出并执行存储在存储介质中的程序代码。
在这种情况下,从存储介质读取的程序代码本身可实现上述实施例中任何一项实
施例的功能,因此程序代码和存储程序代码的存储介质构成了本发明的一部分。
用于提供程序代码的存储介质实施例包括软盘、硬盘、磁光盘、光盘如一、
一、一、一、一、一、、磁带、非易失性存储卡和。可选择地,
可以由通信网络从服务器计算机上下载程序代码。
此外,应该清楚的是,不仅可以通过执行计算机所读出的程序代码,而且可以通过
基于程序代码的指令使计算机上操作的操作系统等来完成部分或者全部的实际操作,从而
实现上述实施例中任意一项实施例的功能。
此外,可以理解的是,将由存储介质读出的程序代码写到插入计算机内的扩展板cNlo5982687A说明书页
中所设置的存储器中或者写到与计算机相连接的扩展单元中设置的存储器中,随后基于程
序代码的指令使安装在扩展板或者扩展单元上的等来执行部分和全部实际操作,从而
实现上述实施例中任一实施例的功能。
以上所述仅为本发明的较佳实施例而已,并不用以限制本发明,凡在本发明的精
神和原则之内,所作的任何修改、等同替换、改进等,均应包含在本发明的保护范围之内。CNIO5982687A说明书附图
一功
页
哪一
全即
图
图CNIO5982687A说明书附图页
俨侧二侧一认侧二
甘
口
思
方了
如肠州
,…澳,,口…由
俨一沂下几
洲侧
」二,`州甲巨州冲侧
图