(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请蒸
申请号
申请日
优先权数据
一
丁国际申请进入国家阶段日
申请公布号
申请公布日
专利代理机构北京三友知识产权代理有限
公司
代理人王小东
汽爪
乃刃《
劫火沈刀刀石
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人株式会社
地址日本大阪府
发明人池田良则川口焦人
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
齿轮和设置有齿轮的电致动器
摘要
本发明使得可以提供一种齿轮和一种设置
有该齿轮的电致动器,在该齿轮中,防止烧结齿
轮制造步骤期间齿碎裂,防止烧结期间发生卷
曲,并且提高了质量。一种减速机构包括中
间齿轮,其与固定到电机轴的输入齿轮
接合以及输出齿轮,其与所述中间齿轮
接合,所述输出齿轮固定到滚珠丝杠机构
的螺母。支撑轴承的内圈的端
面和输出齿轮的凸台部分的侧表面布置
为紧密接触。输出齿轮由烧结合金形成,并且
围绕外周缘设置有包括直齿的齿部分以及
在径向中心部分中设置有圆形孔。齿部分
拭、靠近齿部分的外径部分和靠近圆
哭形孔的凸台部分比其他部分薄。以规则
鑫间隔周向地设置多个减轻孔,外径部分
蓬和凸台部分被设置成壁厚度基本上相同,并
买且外径部分和凸台部分的侧表面被设
`置为在轴向方向上基本共面。
扭
了
旦入
别一一、一CNIO6662233A权利要求书页
一种由烧结合金形成的齿轮,该齿轮包括
直齿,所述直齿形成在所述齿轮的周缘上
中心孔,该中心孔位于所述齿轮的中心以及
凸台,该凸台围绕所述中心孔形成,其特征在于
在所述直齿的径向内侧形成有外围部分,所述凸台和所述外围部分
之间的区域的厚度比所述凸台的厚度薄并且
所述外围部分形成在所述齿轮的至少一侧并且具有大的轴向厚度。
根据权利要求所述的齿轮,其中,所述外围部分的轴向厚度和所述齿轮
的所述凸台的轴向厚度基本上相同,并且所述齿轮的至少一侧的所述外围部分
和所述凸台的侧面彼此基本上轴向齐平。
根据权利要求或所述的齿轮,其中,所述齿轮的所述直齿和所述外围
部分之间的间隙量被限制在一的范围内。
根据权利要求或所述的齿轮,其中,从所述外围部分到齿顶的阶梯状部分
的宽度被设置成所述直齿的齿全高的一倍。
根据权利要求至中任一项所述的齿轮,其中,沿着所述外围部分和所述凸
台之间的圆形,等距离地形成有多个减轻孔。
一种电致动器,该电致动器包括
外壳
电动机,该电动机安装在所述外壳上
减速机构,该减速机构用于将所述电动机的旋转力传输到滚珠丝杠机构以
及
所述滚珠丝杠机构,该滚珠丝杠机构能够将所述电动机的旋转运动转换成传动
轴的轴向线性运动,并且该滚珠丝杠机构包括螺母和丝杠轴,所述螺母在
其内周缘上形成有螺旋形丝杠凹槽,形成所述减速机构的一部分的输出齿轮
固定在所述螺母的外周缘上,所述输出齿轮被安装在所述外壳上的一对支撑轴承
、支撑为能相对于所述外壳旋转但不能轴向移动,所述丝杠轴在外周缘上形
成有与所述螺母的螺旋形丝杠凹槽对应的螺旋形丝杠凹槽,所述丝杠轴适
于经由大量滚珠插入所述螺母中,并且所述丝杠轴被支撑为不能相对于所述外壳
旋转但能轴向移动,其特征在于
所述一对支撑轴承、中的一个支撑轴承的内圈的端面和所述凸台
的侧表面彼此紧密接触并且
所述输出齿轮由根据权利要求至中的任一项限定的齿轮构成。CNIO6662233A说明书页
齿轮和设置有齿轮的电致动器
技术领域
本发明涉及质量改进的烧结齿轮和电致动器,该电致动器具有设置有烧结齿轮的
减速机构和滚珠丝杠机构,该电致动器适合用在一般行业中的电机和汽车的驱动部分等
中更特别地,本发明涉及借助滚珠丝杠机构将来自电动机的旋转运动转换成传动轴的线
性运动的电致动器。
背景技术
诸如梯形螺纹涡轮蜗杆机构或齿条齿轮机构的常用齿轮机构在各种类型的传动
部分中线性电致动器中用作将电动机的旋转运动转换成轴向线性运动的机构。这些运动转
换机构涉及滑动接触部分,因此功率损失增加,同时电动机的大小和功耗也增加。因此,已
经广泛使用滚珠丝杠机构作为更有效的致动器。
已经得知例如图中示出的结构作为使用滚珠丝杠机构的电致动器。电致动器
包括外壳,其包括第一外壳和第二外壳电动机,其安装在外壳上减速机构
,其用于将电动机的旋转动力经由电机轴传输到滚珠丝杠机构,滚珠丝杠机构
被构成为将电动机的旋转运动经由减速机构转换成传动轴的轴向线性运动。滚珠丝
杠机构包括螺母,该螺母在其内周缘上形成有螺旋形丝杠凹槽并且借助安装在外
壳上的支撑轴承支撑为能旋转,但不能轴向移动以及丝杠轴,其与传动轴轴向一
体形成,该丝杠轴在其外周缘上形成有与螺母的螺旋形丝杠凹槽对应的螺旋形丝杠
凹槽并且经由多个滚珠插入螺母中,被支撑为不能旋转但能轴向移动。
电动机安装在第一外壳上,并且在第一外壳和第二外壳中分别形成
有用于容纳丝杠轴的孔和盲孔。减速机构包括固定在电机轴上的输入齿轮
、中间齿轮和固定在螺母上并且与中间齿轮配合的输出齿轮。
齿轮轴被支撑在第一外壳和第二外壳上,并且在齿轮轴和中间齿轮
之间或者在第一外壳和第二外壳与齿轮轴之间的空间中的任一者或两者中插入
合成树脂制成的衬套,因此中间齿轮可以被支撑为能相对于外壳旋转。因此,可以提
供电致动器,电致动器可以中断或减少由中间齿轮和齿轮轴之间的活动空间以及
齿轮轴本身的活动空间所造成的振动的传输参见例如以下的专利文献。
现有技术文献
专利文献
专利文献一
发明内容
本发明要解决的问题
在现有技术的电致动器中,电动机的旋转动力经由减速机构传输到滚珠丝
杠机构的螺母,减速机构包括输入齿轮、中间齿轮和输出齿轮。螺母被包括
深凹槽滚珠轴承的一对支撑轴承旋转支撑。输出齿轮布置在两个支撑轴承之间并且cNlo6662233A说明书页
借助与支撑轴承中的一个的内圈接触的键固定在螺母上。
轴承的内圈固定在螺母的外周缘上,因此连同螺母一起旋转。另一方面,
轴承的外圈不可旋转,因为它们被固定地装配在外壳中。因此,由于如果输出齿轮
的侧表面接触轴承的外圈的端面,则将有损输出齿轮的顺畅旋转,因此输出齿轮
被形成为,使得其轴向厚度小于与轴承的内圈接触的其凸台,以防止输出齿轮接
触轴承的外圈。
出于此原因,输出齿轮被形成为,使得除了其凸台外,其轴向厚度小,如图
的中所示。在具有此构造的输出齿轮中,当在输出齿轮的制造步骤期间输出齿轮
被放置在支撑表面上时,只有凸台与支撑表面接触而齿顶部分没有与支撑表面
接触。因此,恐怕将在齿顶部分中造成弯曲如图中的箭头所示,这样将有损输出齿
轮的制造精度。
尤其是,在齿轮诸如,现有技术的电致动器中使用的输出齿轮由烧结合金
制成的情况下,由于在输出齿轮的制造过程中完成烧结处理之后直至已经得到所期望强
度的时间之前粉末的结合程度不足,导致输出齿轮的构造将因其本身重量而变形。另外,
烧结的输出齿轮的齿的拐角往往会受损,因此问题在于由于在制造步骤中就在将输出
齿轮压缩之后转移处于平放状态的输出齿轮期间的振动而导致齿顶部分与支撑台
的支撑表面的干涉,将造成齿受损。
因此,本发明的目的是提供具有改进质量的烧结齿轮和设置有此烧结齿轮的电致
动器,该烧结齿轮可以防止齿受损和变形诸如,在烧结齿轮的制造步骤期间的齿弯曲。
解决问题的手段
为了实现本发明的目的,根据权利要求的本发明,提供了一种由烧结合金形成的
齿轮,该齿轮包括直齿,所述直齿形成在所述齿轮的周缘上中心孔,该中心孔位于所述齿
轮的中心凸台,该凸台围绕所述中心孔形成以及外围部分,该外围部分形成在所述直齿
的径向内侧,所述凸台和所述外围部分之间的区域的厚度比所述凸台的厚度薄,其特征在
于,所述外围部分形成在所述齿轮的至少一侧并且具有大的轴向厚度。
根据权利要求的本发明的齿轮,由于该齿轮包括直齿,其形成在所述齿轮的周
缘上中心孔,其位于所述齿轮的中心凸台,其围绕所述中心孔形成以及外围部分,其形
成在所述直齿的径向内侧,所述凸台和所述外围部分之间的区域的厚度比所述凸台的厚度
薄,并且其特征在于,所述外围部分形成在所述齿轮的至少一侧并且具有大轴向的厚度,因
此可以容易地形成具有所期望精确构造和尺寸的齿轮,尽管它具有需要高制造精度的复杂
构造,并且还可以防止由于齿轮运动或传递期间齿顶与支撑台表面的干涉以及由于齿轮本
身重量所造成的变形而导致齿轮齿受损,即使粉末的结合程度不足。另外,由于当在制造步
骤期间将齿轮平放在支撑台上时不仅凸台而且靠近齿顶的外围部分与支撑台接触,所以可
以防止原本会造成的齿轮精度下降,因此还可以提供具有改进质量的齿轮。
优选地,如权利要求限定的,所述外围部分的轴向厚度和所述齿轮的所述凸台的
轴向厚度基本上相同,并且所述齿轮的至少一侧的所述外围部分和所述凸台的侧面彼此基
本上轴向齐平。
优选地,如权利要求限定的,所述齿轮的所述直齿和所述外围部分之间的间隙量
被限制在一的范围内。这样使得可以保护齿轮的齿顶并且将由于烧结中的压缩距cNlo6662233A说明书页
离变化而导致的齿轮的各部分的密度变化抑制到最小。
优选地,如权利要求限定的,从所述外围部分到齿顶的阶梯状部分的宽度被设置
成所述直齿的齿全高的一倍。这样可以防止由于外围部分变形而导致齿顶部分弯曲,即
使齿轮平放在支撑台上。
优选地,如权利要求限定的,沿着所述外围部分和所述凸台之间的圆形,等距离
地形成有多个减轻孔。这样使得能够在减小齿轮重量的情况下保持强度和刚度。
根据本发明的权利要求,提供了一种电致动器,该电致动器包括外壳电动机,
该电动机安装在所述外壳上减速机构,该减速机构用于将所述电动机的旋转力传输到滚
珠丝杠机构以及所述滚珠丝杠机构,该滚珠丝杠机构能够将所述电动机的旋转运动转换
成传动轴的轴向线性运动,并且该滚珠丝杠机构包括螺母和丝杠轴,所述螺母在其内周缘
上形成有螺旋形丝杠凹槽,形成所述减速机构的一部分的输出齿轮固定在所述螺母的外周
缘上,所述输出齿轮被安装在所述外壳上的一对支撑轴承支撑为能相对于所述外壳旋转但
不能轴向移动,并且所述丝杠轴在外周缘上形成有与所述螺母的螺旋性丝杠凹槽对应的螺
旋形丝杠凹槽,所述丝杠轴适于经由大量滚珠插入所述螺母中,并且所述丝杠轴被支撑为
不能相对于所述外壳旋转但能轴向移动,其特征在于所述一对支撑轴承中的一个支撑轴
承的内圈的端面和所述凸台的侧表面彼此紧密接触并且,所述输出齿轮由根据权利要求
至中的任一项限定的齿轮构成。
〕根据权利要求的本发明的电致动器,由于该电致动器包括外壳电动机,其安装
在所述外壳上减速机构,其用于将所述电动机的旋转力传输到滚珠丝杠机构以及所述滚
珠丝杠机构,该滚珠丝杠机构能够将所述电动机的旋转运动转换成传动轴的轴向线性运
动,并且该滚珠丝杠机构包括螺母和丝杠轴,所述螺母在其内周缘上形成有螺旋形丝杠凹
槽,形成所述减速机构的一部分的输出齿轮固定在所述螺母的外周缘上,所述输出齿轮被
安装在所述外壳上的一对支撑轴承支撑为能相对于所述外壳旋转但不能轴向移动,并且所
述丝杠轴在外周缘上形成有与所述螺母的螺旋形丝杠凹槽对应的螺旋形丝杠凹槽,所述丝
杠轴适于经由大量滚珠插入所述螺母中,并且所述丝杠轴被支撑为不能相对于所述外壳旋
转但能轴向移动,并且其特征在于所述一对支撑轴承中的一个支撑轴承的内圈的端面和
所述凸台的侧表面彼此紧密接触并且所述输出齿轮由根据权利要求至中的任一项限定
的齿轮构成,因此可以提供具有改进质量的电致动器,该电致动器可以实现输出齿轮的顺
畅旋转,并且防止原本会在制造烧结齿轮期间造成的齿轮齿受损和齿轮弯曲。
本发明的效果
根据本发明的齿轮,由于该齿轮包括直齿,其形成在所述齿轮的周缘上中心孔,
其位于所述齿轮的中心凸台,其围绕所述中心孔形成以及外围部分,其形成在所述直齿
的径向内侧,所述凸台和所述外围部分之间的区域的厚度比所述凸台的厚度薄,并且其特
征在于,所述外围部分形成在所述齿轮的至少一侧并且具有大轴向的厚度,因此可以容易
地形成具有所期望精确构造和尺寸的齿轮,尽管它具有需要高制造精度的复杂构造,并且
还可以防止由于齿轮运动或传递期间齿顶与支撑台表面的干涉以及由于齿轮本身重量所
造成的变形而导致齿轮齿受损,即使粉末的结合程度不足。另外,由于当在制造步骤期间将
齿轮平放在支撑台上时不仅凸台而且靠近齿顶的外围部分与支撑台接触,所以可以防止原
本会造成的齿轮精度下降,因此还可以提供具有改进质量的齿轮。cNlo6662233A说明书页
根据本发明的电致动器,由于该电致动器包括外壳电动机,其安装在所述外壳
上减速机构,其用于将所述电动机的旋转力传输到滚珠丝杠机构以及所述滚珠丝杠机
构,该滚珠丝杠机构能够将所述电动机的旋转运动转换成传动轴的轴向线性运动,并且该
滚珠丝杠机构包括螺母和丝杠轴,所述螺母在其内周缘上形成有螺旋形丝杠凹槽,形成所
述减速机构的一部分的输出齿轮固定在所述螺母的外周缘上,所述输出齿轮被安装在所述
外壳上的一对支撑轴承支撑为能相对于外壳旋转但不能轴向移动,并且所述丝杠轴在外周
缘上形成有与所述螺母的螺旋形丝杠凹槽对应的螺旋形丝杠凹槽,所述丝杠轴适于经由大
量滚珠插入所述螺母中,并且所述丝杠轴被支撑为不能相对于所述外壳旋转但能轴向移
动,并且其特征在于所述一对支撑轴承中的一个支撑轴承的内圈的端面和所述凸台的侧
表面彼此紧密接触并且所述输出齿轮由根据权利要求至中的任一项限定的齿轮构成,
因此可以提供具有改进质量的电致动器,该电致动器可以实现输出齿轮的顺畅旋转,并且
防止原本会在制造烧结齿轮期间造成的齿轮齿受损和齿轮弯曲。
附图说明
图是示出本发明的线性电致动器的一个优选实施方式的纵剖图
图是示出图的滚珠丝杠机构的放大纵剖图
图是示出本发明的输出齿轮的立体图
图是示出图的输出齿轮和支撑轴承之间的接触部分的部分放大视图
图的是示出图的输出齿轮平放在支撑台上的状态的说明视图
图的是示出图的的输出齿轮的齿顶的部分放大视图
图是示出图的齿顶的尺寸关系的说明视图
图是示出现有技术的线性电致动器的纵剖图
图的是示出图的输出齿轮的平面图
图的是示出图的的输出齿轮的正视图以及
图是示出图的输出齿轮平放在支撑台上的状态的说明视图。
具体实施方式
用于实施本发明的一种方式是一种电致动器,该电致动器包括外壳电动机,该
电动机安装在所述外壳上减速机构,该减速机构用于将所述电动机的旋转力传输到滚珠
丝杠机构以及所述滚珠丝杠机构,该滚珠丝杠机构能够将电动机的旋转运动转换成传动
轴的轴向线性运动,并且该滚珠丝杠机构包括螺母和丝杠轴,所述螺母在其内周缘上形成
有螺旋形丝杠凹槽,形成所述减速机构的一部分的输出齿轮固定在所述螺母的外周缘上,
所述输出齿轮被安装在所述外壳上的一对支撑轴承支撑为能相对于所述外壳旋转但不能
轴向移动,所述丝杠轴在外周缘上形成有与所述螺母的螺旋形丝杠凹槽对应的螺旋形丝杠
凹槽,所述丝杠轴适于经由大量滚珠插入所述螺母中,并且所述丝杠轴被支撑为不能相对
于所述外壳旋转但能轴向移动,其特征在于所述减速机构包括与固定在所述电动机的电
机轴上的输入齿轮配合的中间齿轮和一体地固定在形成所述滚珠丝杠机构的一部分的所
述螺母上的输出齿轮所述一对支撑轴承中的一个支撑轴承的内圈的端面和所述凸台的侧
表面彼此紧密接触并且所述输出齿轮由烧结合金形成,并且包括形成在所述输出齿轮的cNlo6662233A说明书页
周缘上的直齿、位于所述输出齿轮的中心的中心孔、围绕所述中心孔形成的凸台以及形成
在所述直齿的径向内侧的外围部分所述凸台和所述外围部分之间的区域的厚度比所述输
出齿轮的其他部分的厚度薄沿着所述外围部分和所述凸台之间的圆形,等距地形成多个
减轻孔所述外围部分的轴向厚度和所述齿轮的所述凸台的轴向厚度基本上相同,并且所
述齿轮的至少一侧的所述外围部分和所述凸台的侧面彼此轴向齐平。
实施方式
下文中,将参照附图描述本发明的一个优选实施方式。
图是示出本发明的线性电致动器的一个优选实施方式的纵剖图,图是示出图
的滚珠丝杠机构的放大纵剖图,图是示出本发明的输出齿轮的立体图,图是示出图的输
出齿轮和支撑轴承之间的接触部分的部分放大视图,图的是示出图的输出齿轮平放
在支撑台上的状态的说明视图,图的是示出图的输出齿轮的齿顶的部分放大视
图,图是示出图的齿顶的尺寸关系的说明视图。
如图所示,电致动器包括柱状外壳电动机,其安装在外壳上减速机构,
其包括与安装在电动机的电机轴上的输入齿轮配合的中间齿轮和与中间齿轮配合
的输出齿轮以及滚珠丝杠机构,其用于将电动机的旋转运动经由减速机构转换成传
动轴的轴向线性运动。
通过压铸,用诸如、等铝合金形成外壳,并且外壳包括第一外壳
和邻接并且栓接到第一外壳的端面的第二外壳。电动机安装在第一外壳上。第一
外壳和第二外壳分别形成有用于容纳与传动轴同轴一体形成的丝杠轴的通孔和
盲孔。
输入齿轮被压配合到电动机的电机轴的端部上从而未相对旋转,并且被滚动
轴承旋转支撑,滚动轴承包括安装在第二外壳上的深凹槽滚珠轴承。与中间直齿轮
配合的输出齿轮借助键一体地固定在螺母上,螺母形成滚珠丝杠机构的一部分。
传动轴与丝杠轴一体形成,丝杠轴形成滚珠丝杠机构的一部分,并且导向
销、安装在传动轴的一端图中的右侧端部上。套筒被装配在第二外壳的盲孔
中。在套筒的内周缘上,通过磨削而形成轴向延伸的凹进凹槽、。凹进凹槽、
在周缘方向上对向布置,并且导向销、接合它们,以将丝杠轴支撑为能轴向移动
但不能旋转。可以通过安装在第二外壳的盲孔的开口上的止动环来防止套筒掉落。
通过用于将塑性制备的金属粉末成型的注塑成型机,用烧结合金形成套筒。在
该注塑成型中,首先,通过混合捏合机将金属粉末和包括塑料和蜡的粘结剂进行混合并且
进行捏合,以用混合捏合材料形成小球。小球被供给到注塑成型机的料斗,然后在受热熔融
状态下被推入模具中,最后通过所谓的工金属注塑成型方法将其形成为套筒。工方法
可以容易地将烧结的合金材料成型为具有所期望的准确构造和尺寸的制品,尽管制品需要
高制造技术并且具有难以形成的构造。
另一方面,导向销由诸如的高碳铬轴承钢或诸如的渗碳轴承钢形
成,并且它们的表面形成有具有超过重量的碳含量和超过的硬度的碳氮共渗
层。在这种情况下,可以采用在滚针轴承中使用的滚针作为导向销。这样使得可以使导向
销具有或更大的硬度并且其抗磨损性质、可得性和制造成本优异。
如在图的放大视图中所示,滚珠丝杠机构包括丝杠轴和经由滚珠插在丝杠cNlo6662233A说明书页
轴上。丝杠轴在其外周缘上形成有螺旋形丝杠凹槽并且被支撑为能轴向移动但不
能旋转。另一方面,螺母在其内周缘上形成有与丝杠轴的丝杠凹槽对应的丝杠凹槽
,并且多个滚珠可滚动地容纳在丝杠凹槽、之间。螺母被两个支撑轴承、
支撑为能相对于外壳、旋转但不能轴向移动。标号指代用于实现滚珠的通过螺母
的丝杠凹槽的环形循环通道的桥构件。
各丝杠凹槽、的截面构造可以要么是圆弧要么是哥特式弧构造。然而,在该
实施方式中采用的是哥特式弧构造,因为它可与滚珠具有大接触角并且设置小的轴向间
隙。这样使得能够具有对抗轴向负载的大刚度,因而抑制振动的生成。
螺母由诸如或的表面硬化钢形成,并且其表面通过真空渗碳硬
化被硬化至一。这样使得能够省去在热处理之后进行的处理诸如,用于除氧化皮
的抛光,从而降低制造成本。另一方面,丝杠轴由诸如的中碳钢或诸如或
的表面硬化钢形成,并且其表面通过感应硬化或渗碳硬化被硬化至一。
形成减速机构的一部分的输出齿轮借助键被牢固固定在螺母的外周缘
上,并且支撑轴承、在输出齿轮的两侧借助预定干涉被压配合到螺母上。更特别地,
输出齿轮通过键被固定在螺母上,键被装配在由形成在螺母的外周缘上的键
槽和形成在输出齿轮的内周缘上的键槽所形成的矩形空间中。这样使得能够防止
支撑轴承、和输出齿轮二者轴向移位,尽管将从传动轴向它们施加强推力负荷。各支
撑轴承包括深凹槽滚珠轴承,在深凹槽滚珠轴承的两侧安装有罩板、,罩板、
用于防止密封在轴承主体内的润滑脂漏到外部,并且防止磨损碎屑从外部进入轴承主
体内。
在本实施方式中,由于支撑轴承、二者是通过具有相同规格的深凹槽滚珠轴
承形成的,因此可以支撑从传动轴施加的推力负荷和从输出齿轮施加的径向负荷二者,
并且还可以简化防止轴承组装错误的确认工作,进而提高组装的可操作性。在这种情况下,
术语“相同规格”意指深凹槽滚珠轴承具有相同的内径、外径、宽度尺寸、滚动元件大小、滚
动元件数量和内部间隙。
这对支撑轴承、中的一个借助衬垫安装在第一外壳上,衬垫包括环状
弹性构件。衬垫是由具有高强度和耐磨性的奥氏体不锈钢工等或冷轧钢板
工等冲压形成的波形衬垫,并且衬垫的内径大于支撑轴承的内圈的外径
。这样使得可以消除这对支撑轴承、的轴向活动空间,因此得到螺母的顺畅旋转。另
外,由于衬垫只接触支撑轴承的外圈而没有接触旋转的内圈,因此可以防止支撑
轴承的内圈与外壳接触,即使螺母被往往会引起的反向推力负荷朝外壳推动,
并且因而防止螺母因摩擦力增大而被锁定。
再如图所示,形成减速机构的一部分的中间齿轮的齿轮轴被装配在第一外
壳和第二外壳中,并且中间齿轮借助滚动轴承被旋转支撑在齿轮轴上。当将齿轮
轴的一端例如,第一外壳侧端压力配合到第一外壳中时,可以允许组装未对准,因
此通过执行另一端例如,第二外壳侧端的间隙配合而得到顺畅旋转性能。滚动轴承
由所谓的壳型的滚针轴承形成,该滚针轴承包括外圈和多个滚针,外圈由钢板冲压
而形成并且被压配合到中间齿轮的内周缘中,滚针借助保持架可滚动地容纳在外圈
中。这样使得能够采用容易得到的标准设计的轴承,因此降低了制造成本。cNlo6662233A说明书页
环形衬垫、被安装在中间齿轮的两侧,以防止中间齿轮与第一外壳和第
二外壳直接接触。在该实施方式中,中间齿轮的齿的齿宽形成得比齿轮轮坯的轴向宽
度小。这样使得可以减小中间齿轮和衬垫、之间的接触面积,进而减小了它们的摩擦
阻力,并且得到顺畅旋转性能。衬垫是由具有高强度和耐摩擦的奥氏体不锈钢板或冷轧
钢板冲压形成的平坦衬垫。另选地,衬垫可以由黄铜、烧结金属或诸如其中灌注了预定量
的诸如玻璃纤维的纤维加固材料的聚酞亚胺的热塑性合成树脂形成。
输出齿轮由烧结合金形成,并且包括在其周缘上的直齿并且包括适于装配在
螺母的外周缘上的中心圆形孔。沿着靠近齿的外围部分和靠近中心孔的
凸台之间的圆形,在中间部分中等距地形成多个减轻孔。与固定键接合的所述键
槽形成在凸台的内周缘上。虽然例示了圆形减轻孔,但各减轻孔的形状不限于圆
形,并且如果减轻孔在保持输出齿轮的强度和刚度的同时可以减小输出齿轮的重量,
则具有径向向外扩张的构造的任何其他形状例如,卵形或三角形可能是可行的。
用于烧结合金的金属粉末包括完全合金化的粉末、、其中合金化成分均匀
分布在晶粒中的合金化熔融钢的原子化铁粉末或部分合金化的粉末其中部分合金化的
粉末被粘附于纯铁粉末的合金化粉末。合金化粉末的一个实施例是混合型合金化粉末商
品名工,日本钢铁公司,其中借助粘结剂将包括重量的、重量的以及
的预合金铜粉末粘附到精细的粉末、粉末和石墨粉末。由于与烧结主体的金属结构
的马氏体比率随着在烧结之后的冷却速度高于℃分增大而增大,导致该混合型合金
化粉末能够得到高机械强度拉伸强度和硬度,从而消除了烧结之后的热处理,因此提供
了高精度的输出齿轮。优选地,添加一重量的以提高可硬化性,添加一重量
的以提高烧结主体的韧性。类似于上述的套筒,可以通过塑性制备金属粉末,利用工
方法用烧结合金来形成输出齿轮。
如图的中所示,靠近齿的外围部分的轴向厚度和靠近齿轮的中心孔
的凸台的轴向厚度基本上相同,齿轮的外围部分和凸台的侧面彼此基本上轴向齐
平,并且外围部分和凸台之间的中间部分的轴向厚度被设置得较薄。在本说明书中,
术语“基本上相同”和“基本上轴向齐平”只是意指设计的目标值,因此自然地应该允许因加
工造成的误差。
具有此结构的输出齿轮使得随螺母一起旋转的支撑轴承的内圈的端面与
输出齿轮的凸台的侧表面紧密接触,另一方面,使得固定侧的外圈与凸台的侧表面
分开,如图中所示。因此,可以确保输出齿轮匝畅旋转。
另外,由于靠近齿的外围部分的轴向厚度和靠近齿轮的中心孔的凸台
的轴向厚度基本上相同并且齿轮的外围部分和凸台的侧面彼此基本上轴向齐平,因
此当在输出齿轮的制造步骤中齿轮平放在支撑台上时,不仅凸台而且外围部分与
支撑台的表面接触,如图的所示。因此,即使粉末的结合程度不足,也可以防止由于会
因输出齿轮在其本身重量作用下变形所造成的齿与支撑台表面的干涉而导致齿轮的齿
受损以及因而齿的精度降低。
另外,在由这种类型的烧结合金形成的输出齿轮中,存在的问题是,如图所示,
当齿的端面和外围部分的侧表面之间的阶梯状部分的间隙量被设置得太大时,由
于烧结期间的压缩距离压制距离的变化,导致往往会产生齿轮的各部分的密度变化。因cNlo6662233A说明书页
此,根据本实施方式,齿轮的齿和外围部分之间的间隙量被限制在一的范
围内,以保护齿的顶端并且抑制齿轮的各部分的密度变化。
此外,从外围部分到齿顶的阶梯状部分的宽度被设置成齿的整个深度的
一倍一一。这样使得即使齿轮平放在支撑台上,也可以防止由于外围部分变形
而导致齿顶部分弯曲。
虽然在示例性实施方式中示出如下的输出齿轮靠近齿的外围部分的轴向
厚度和靠近齿轮的中心孔的凸台的轴向厚度基本上相同并且外围部分和齿轮的
凸台的两个侧面彼此基本上轴向齐平,但本发明不限于此实施方式,因此可以进行布置,
使得齿轮的至少一侧的外围部分和凸台的侧面彼此基本上轴向齐平,并且至少与内
圈的侧表面接触的凸台被形成得较厚,以实现支撑轴承的外圈不与输出齿轮的
凸台的侧面接触。
另外,靠近齿的外围部分和靠近中心孔的凸台的侧面不一定沿着其周缘
都是平坦的,至少凸台的侧面可以是不平坦表面,使得可以容易地形成润滑脂的油膜,以
防止凸台和支撑轴承的内圈之间的接触表面被磨损。
已经参照优选实施方式描述了本发明。显而易见,本领域的普通技术人员在阅读
和理解了之前的详细描述后,会想到修改形式和改变形式。本发明应被理解为包括所有这
些改变形式和修改形式,只要它们落入随附权利要求书或其等同物的范围内。
工业中的适用性
本发明的电致动器可用于常规工业使用、汽车的传动部分等的电动机,并且应用
于设置有滚珠丝杠机构的致动器,该滚珠丝杠机构用于将来自电动机的旋转输入运动经由
齿轮减速机构转换成传动轴的线性运动。
对参考标号的描述
线性电致动器
外壳
第一外壳
第二外壳
输入齿轮
电机轴
中间齿轮
齿
输出齿轮
输出齿轮的齿
中心孔
减速机构
传动轴
滚珠丝杠机构
止动环
丝杠轴
、丝杠凹槽CNIO6662233A说明书页
通孔
盲孔
、滚动轴承
键
、键槽
接合销
套筒
凹进凹槽
螺母
螺母的外周缘
滚珠
支撑轴承
罩板
桥构件
、衬垫
支撑轴承的内圈
支撑轴承的外圈
中间齿轮的齿轮轴
滚动轴承的外圈
滚动轴承的保持架
滚动轴承的滚针
靠近齿的外围部分
靠近中心孔的凸台
减轻孔
中间部分
支撑台
阶梯状部分
电致动器
外壳
第一外壳
第二外壳
电动机
电机轴
输入齿轮
中间齿轮
输出齿轮
凸台
齿顶部分
减速机构CNIO6662233A说明书页
滚珠丝杠机构
传动轴
丝杠轴
、丝杠凹槽
螺母
螺母的外周缘
滚珠
、盲孔
齿轮轴
衬套
支撑轴承
内圈
外圈
支撑表面
衬垫的内径
支撑轴承的内圈的外径
齿的齿全高
电动机
阶梯状部分的宽度
阶梯状部分的间隙量CNIO6662233A说明书附图页
,,、、味一一一一一一一一一一一一一
扁钓升升
「琳琳啊啊刁刁刁刁刁刁刁刁刁刁刁刁刁刁叔叔
一乡凡、
一一卜长…谁粼粼孽孽
气气气气气气气气气气
奋奋奋奋移俏俏盛盛
阵阵阵阵阵阵沙沙乡夕夕夕
百试
半半半半半半半半半半半半不乡
十十十十十十十十十十十十十十
卜卜卜卜卜卜卜丫丫丫斗斗
十十十十十十十十十十
,,,,,,,,,,,,日公公卜卜卜卜、划
彝彝彝彝「「自自自夕夕咬咬灵灵共共共共共共共共共确`村
卜了幻竹沈臼一︸尹︺似
图CNIO6662233A说明书附图页
一一一再再
下下一一
叠叠叠叠、、彭彭趁趁二二二匕匕匕匕仑月三】】】】尸尸尸尸仁仁舀舀舀舀中白砂砂心啥必必阳阳山侧喊旧山肠白舀殆口舀奋奋奋阴阴自臼叻目侧、阳勺目月山二,叼崎崎浦浦
一尸尸尸卞卞了了砚砚砚砚砚砚砚砚砚砚砚砚砚砚砚砚砚砚砚砚砚砚下扮扮扮扮二二翌止一聋聋聋聋
叹叹
图CNIO6662233A说明书附图页
尸
图
叭冲。夕
朋杯
、铭少少少少分兄`少介厂了厂厂
厂厂厂厂丫
执
图CNIO6662233A说明书附图页
〔
一一
一一一
……一一
】】】
图
翁
一
、、、
,,,,
泛泛
—一一一————
``户尸一冬从从从从
均,腼矶仪孤
封
图CN 106662233 A
说明书附图
5/6页
图7
CNIO6662233A说明书附图页
图
丫滩
卜卜八月曰才一伪峥阵丫产
公冰斗
一门门已已已“」」
图