(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请蒸申请公布号
申请公布日
申请号
申请日
优先权数据
一
申请人纳博特斯克有限公司
地址日本东京都
发明人小林正幸
专利代理机构北京林达刘知识产权代理事
务所普通合伙
代理人刘新宇张会华
权利要求书页说明书页附图页
佩洲翁卿断介附
…渔
专
︹甲一乳卿卜
发明名称
液压驱动装置
摘要
本发明提供一种液压驱动装置,能够有效活
用所有液压泵。实施方式的液压驱动装置包括液
压控制阀、主液压泵、副液压泵以及第连接口。
液压控制阀具有多个切换阀,多个切换阀中的至
少一个为三通阀,并且,该液压控制阀具有能够
与液压致动器连接的多个第连接口。主液压泵
经由第通路与多个切换阀相连结,用于喷出压
力油。副液压泵经由第通路与三通阀相连结,用
于喷出压力油。第连接口设于第通路的中途,
能够与液压致动器相连接。并且,三通阀进行第
通路与第通路之间的连接、阻断。
卜的旧CNIO6593967A权利要求书页
一种液压驱动装置,包括
液压控制阀,其具有多个切换阀,多个切换阀中的至少一个为三通阀,并且,该液压控
制阀具有能够与液压致动器连接的多个第连接口
主液压泵,其经由第通路与所述多个切换阀相连结,用于喷出压力油
副液压泵,其经由第通路与所述三通阀相连结,用于喷出压力油
第连接口,其设于第通路的中途,能够与所述液压致动器相连接,
所述三通阀进行所述第通路与所述第通路之间的连接、阻断。
根据权利要求所述的液压驱动装置,其中,
该液压驱动装置用于建筑机械,
能够与所述第连接口连接的所述液压致动器是回转驱动用致动器。
根据权利要求所述的液压驱动装置,其中,
所述回转驱动用致动器具有用于对被驱动体进行回转驱动的液压马达以及旋转电动
机。
根据权利要求一中任一项所述的液压驱动装置,其中,
该液压驱动装置用于建筑机械,
所述多个切换阀的除所述三通阀以外的部分中的至少一个是用于向行驶用的所述液
压致动器供给所述压力油的行驶用的切换阀,
所述三通阀配置于所述行驶用的切换阀的下游侧,
在该行驶用的切换阀与所述三通阀之间设有用于防止压力油向上游侧逆流的单向阀。CNIO6593967A说明书页
液压驱动装置
技术领域
本发明的实施方式涉及液压驱动装置。
背景技术
作为搭载于建筑机械、例如液压铲车的液压致动器,有用于驱动动臂、斗杆、铲斗
等的液压缸以及用于驱动驾驶室回转体、行驶用履带等的液压马达。用于驱动这些液压
致动器的液压驱动装置包括喷出压力油的可变容量型液压泵以下,简称为液压泵以及
液压控制阀,其与液压泵相对应地设置,对从液压泵喷出的压力油进行流量控制并将其向
各液压致动器供给。
液压控制阀设有多个切换阀,这些切换阀与液压致动器相连接。并且,各切换阀与
压力油流通的串联通路、从串联通路分支出的并联通路相连结。
这里,通常,搭载于建筑机械的液压驱动装置大多具有两个液压泵。这样,使用两
个液压泵向各液压致动器供给压力油,根据需要而使从各液压泵喷出的压力油合流,之后
向期望的液压致动器供给压力油。由此,提高建筑机械的操作性。
另外,关于对驾驶室进行回转驱动,有同时使用液压马达和电动马达的所谓的混
合动力型的致动器的情况。使这样的混合动力型的致动器的液压马达所用的压力控制最优
化。因此,优选以不受其他干涉的方式连接于独立的通路。
另外,作为搭载于建筑机械的液压驱动装置,也有具有三个液压泵的装置。该情况
下,三个液压泵中的一个用于驾驶室回转。并且,其他的两个液压泵用于驾驶室回转用液压
致动器以外的液压致动器驱动。
但是,在将一个液压泵用于驾驶室回转的情况下,在不对驾驶室进行回转驱动时
成为停止状态。这样,存在不能有效活用液压泵的情况。
现有技术文献
专利文献
专利文献日本特许第号公报
发明内容
发明要解决的问题
本发明要解决的问题在于提供一种能够有效活用所有液压泵的液压驱动装置。
用于解决问题的方案
实施方式的液压驱动装置包括液压控制阀、主液压泵、副液压泵以及第连接口。
液压控制阀具有多个切换阀,多个切换阀中的至少一个为三通阀,并且,该液压控制阀具有
能够与液压致动器连接的多个第连接口。主液压泵经由第通路与多个切换阀相连结,用
于喷出压力油。副液压泵经由第通路与三通阀相连结,用于喷出压力油。第连接口设于第
通路的中途,能够与液压致动器相连接。并且,三通阀进行第通路与第通路之间的连接、
阻断。CNIO6593967A说明书页
附图说明
图是表示实施方式的液压驱动装置的概略构成图。
图是表示实施方式的三通阀为阻断状态的情况下的液压驱动装置的概略构成
图。
图是表示实施方式的三通阀为合流状态的情况下的液压驱动装置的概略构成
图。
附图标记说明
、液压驱动装置、液压致动器、第主液压泵主液压泵、第主液压泵
主液压泵、副液压泵、液压控制阀、第液压控制阀、第液压控制阀、第
泵通路第通路、第泵通路第通路、第泵通路第通路、、切换阀行驶
用切换阀一、一、切换阀、三通阀、第串联通路第通路、第串联
通路第通路、第并联通路第通路、第并联通路第通路、单向阀
一、缸口第连接口、缸口第连接口、回转马达单元回转驱动用致动器
、电动马达旋转电动机、回转用液压马达液压马达、驾驶室被驱动体。
具体实施方式
以下,参照附图说明实施方式的液压驱动装置。
图是液压驱动装置的概略构成图。
如该图所示,液压驱动装置搭载于例如液压铲车,包括多个液压致动器。并且,
液压驱动装置还包括输出用于对各液压致动器中的后述驾驶室回转用致动器单元进
行操作的操作信号的回转用操作部、以及输出用于对驾驶室回转用致动器单元以外的
其他液压致动器进行操作的操作信号的未图示的主操作部以下,简称为主操作部。进
而,液压驱动装置还包括向各液压致动器供给期望的压力油的液压泵可变容量型液压
泵。另外,液压驱动装置还包括液压控制阀,液压控制阀设于液压致动器和液压泵
之间,基于从回转用操作部输出的操作信号控制向液压致动器供给的压力油的流量。此
外,液压驱动装置还包括基于从主操作部输出的操作信号来对液压泵进行驱动控制的泵
控制部
液压泵包括第主液压泵以及第主液压泵这两个主液压泵、和一个副
液压泵、一个齿轮泵,它们分别与原动机直接连结。
另一方面,液压控制阀与主液压泵、的个数相对应地包括第液压控制阀
和第液压控制阀这两个液压控制阀、。并且,第主液压泵经由第泵通路与第
液压控制阀相连接,第主液压泵经由第泵通路与第液压控制阀相连接。
第液压控制阀包括四个切换阀一第切换阀、第切换阀、第切换阀
、第切换阀和一个三通阀。四个切换阀一是所谓的开中位叩型的
切换阀。三通阀是能够切换为以下三种状态的的切换阀。
使后述第缸口与第并联通路合流以下,简称为合流。
将第缸口与第并联通路之间阻断,并开通第串联通路以下,简
称为阻断。cNlo6593967A说明书页
使第缸口与容器管线后述容器连通以下,称为卸载。
在图中,三通阀为卸载状态。
这四个切换阀一和三通阀从上游侧起以第切换阀、三通阀、第切换
阀、第切换阀、第切换阀的顺序连结在与第泵通路相连结的第串联通路以
及从该第串联通路分支出的第并联通路。
向各切换阀一输入从主操作部输出的操作信号。并且,向三通阀输入从回
转用操作部输出的操作信号。另外,从第主液压泵供给到第液压控制阀的压力油经
由第串联通路向容器回流。
另外,在第并联通路与第切换阀、第切换阀、第切换阀相对应地设
有单向阀,以使供给到各切换阀一的压力油不会逆流。
另外,在第并联通路,在第切换阀与三通阀之间设有单向阀。该单向
阀用于使供给到三通阀的压力油不会向第串联通路逆流。另外,在第并联通路
的最下游侧,在设于该最下游侧的单向阀的紧挨着其的上游侧设有节流部件。
另一方面,第液压控制阀的基本结构与第液压控制阀的基本结构几乎一
样。第液压控制阀与第液压控制阀的不同之处在于,第液压控制阀具有三通阀
,而第液压控制阀不具有三通阀。
即,第液压控制阀具有五个切换阀一第切换阀、第切换阀、第切
换阀、第切换阀、第切换阀。这些切换阀一是所谓的开中位型切换阀,从上游
侧起依次连结于与第泵通路相连结的第串联通路以及从该第串联通路分支出
的第并联通路。
向各切换阀一输入从主操作部输出的操作信号。另外,从第主液压泵供给
到第液压控制阀的压力油经由第串联通路向容器回流。
此外,在第并联通路与各切换阀一相对应地设有单向阀,以使供给到
各切换阀一的压力油不会逆流。另外,在第并联通路的最下游侧,在设于该最下游
侧的单向阀的紧挨着其的上游侧设有节流部件。
这样构成的液压控制阀第液压控制阀、第液压控制阀设有与各切换阀
一以及三通阀时目连通的多个缸口一。
更具体而言,第缸口一第缸口设于第液压控制阀侧。并且,第缸口
与第切换阀相连通。第缸口与三通阀时目连通。第缸口与第切换阀相连
通。第缸口与第切换阀以及第液压控制阀的第切换阀相连通。
另一方面,第缸口一第缸口设于第液压控制阀侧。并且,第缸口
与第切换阀相连通。第缸口与第切换阀以及第液压控制阀的第切换阀相
连通。第缸口与第切换阀相连通。
并且,这些缸口一分别与液压致动器相连结。
多个液压致动器包括行驶驱动用的两个液压马达、、斗杆驱动用液压缸、
动臂驱动用液压缸、铲斗驱动用液压缸以及用于使未图示的驾驶室回转的驾驶室回转
用致动器单元等。
在本实施方式中,第缸口以及第缸口分别与行驶驱动用两个液压马达
、相连结。并且,第缸口与斗杆驱动用液压缸相连结。进而,第缸口与动臂驱cNlo6593967A说明书页
动用液压缸相连结,第缸口与铲斗驱动用液压缸相连结。并且,第缸口经由第
泵通路与副液压泵相连结。另外,第泵通路的中途设有缸口,该缸口与驾驶
室回转用致动器单元相连结。
致动器单元是所谓的混合动力型的致动器,包括回转马达单元和电动马达
。回转马达单元具有回转用液压马达,该回转用液压马达经由切换阀与第泵通
路相连结。
向切换阀输入来自回转用操作部的操作压信号、。另外,电动马达与向
该电动马达供电或蓄电的蓄电装置相连接。
除了回转用液压马达之外,回转马达单元还包括一对溢流阀、、单向阀
、以及连通阀。这些溢流阀、、单向阀、以及连通阀配置在回转用液
压马达和切换阀之间。
溢流阀、作为用于防止回转用液压马达的过度的压力上升的安全阀发挥
作用,在回转用液压马达的驱动状态以及制动状态的任何情况下都不工作。另外,溢流阀
、的溢流设定压力设定为比驱动状态下的回转用液压马达的目标压力高的压力。
连通阀基于来自回转用操作部的输出信号而与回转用液压马达形成环形回
路,使该回转用液压马达自由旋转。例如,在未图示的驾驶室的加速时,连通阀不工作。
而驾驶室的制动时,使连通阀工作,使回转用液压马达自由旋转。由此,使回转用液压
马达产生的制动力矩为最小限度,使驾驶室产生的回转能量高效地再生,向蓄电装置
蓄电。
回转用液压马达的输出轴经由减速机构等与未图示的驾驶室相连接,并且,
电动马达与回转用液压马达呈同轴状设置。电动马达用于辅助回转用液压马达的
驱动,对回转用液压马达的输出轴施加旋转力。电动马达与未图示的马达控制部变换
器相连接。该马达控制部基于来自回转用操作部的输出信号来对电动马达进行驱动控
制。
构成液压泵的齿轮泵经由配管与回转用操作部相连接,用于促使从回转用
操作部产生控制压。具体而言,从齿轮泵喷出的压力油在配管内流通,利用设于配管
的中途的溢流阀向容器回流。另外,从齿轮泵喷出的压力油经由溢流阀向回转
用操作部供给。
回转用操作部以操作杆和由该操作杆操作的多个例如,四个控制阀为
主要结构。并且,与操作杆的操作操作角度相应地按压各控制阀,从控制阀输出与
操作杆的操作角度成正比的操作压。利用该操作压来进行切换阀的切换。
另外,在回转用操作部设有用于检测操作压的多个例如,两个压力传感器。
由该压力传感器检测出的信号作为电信号向泵控制部输出。
泵控制部基于从回转用操作部输出的信号来控制两个主液压泵、以及副
液压泵的喷出流量。
接着,基于图一图更详细地说明液压驱动装置的动作。
首先,基于图,说明不使包含致动器单元在内的各液压致动器工作的情况。
该情况下,如该图所示,各切换阀一位于中立位置,三通阀也为卸载状态
中立位置。因此,从各主液压泵、以及副液压泵喷出的压力油向容器回流。cNlo6593967A说明书页
接着,基于图,说明使致动器单元和其他液压致动器液压马达一液压缸
工作的情况。
图是三通阀为阻断状态的情况下的液压驱动装置的概略构成图。
在该情况下,如该图所示,基于来自回转用操作部的操作信号使三通阀成为阻
断状态。即,第泵通路和第液压控制阀的第并联通路成为彼此独立的通路。因
此,致动器单元利用副液压泵的压力油来工作,连接于液压控制阀的各液压致动器
液压马达一液压缸利用两个主液压泵、来工作。
接着,基于图,说明使致动器单元以外的液压致动器且是行驶驱动用两个液
压马达、以外的液压致动器液压缸一工作的情况。
图是三通阀为合流状态的情况下的液压驱动装置的概略构成图。
在该情况下,如该图所示,基于来自回转用操作部的操作信号使三通阀成为合
流状态。因此,从副液压泵喷出的压力油经由第泵通路、三通阀向第并联通路
供给。由此,向液压控制阀供给的压力油的总喷出流量增加。
这里,在第切换阀和三通阀之间设有用于使供给到三通阀的压力油不向
第切换阀侧逆流的单向阀。因此,从副液压泵喷出的压力油不会向两个液压马达
、供给。由此,不会因副液压泵的压力油导致行驶操作不稳定。
接着,对行驶操作时、也就是使行驶驱动用两个液压马达、工作的情况进行说
明。
在该情况下,三通阀为卸载状态中立位置。并且,从两个主液压泵、喷出
的压力油分别经由第切换阀、向各液压马达、供给。此时,副液压泵维持最少流
量,从该副液压泵喷出的压力油向容器回流。
像这样,在所述实施方式中,在第液压控制阀中设有三通阀。另外,除了与第
液压控制阀相连结的第主液压泵之外,还设有副液压泵,该副液压泵经由第泵
通路与三通阀时目连结。于是,借助该三通阀将第液压控制阀的第并联通路与
第泵通路合流、阻断。另外,在第泵通路的中途经由缸口与致动器单元相连结。
因此,能够根据状况,将副液压泵用于致动器单元专用,或者用于行驶驱动用
两个液压马达、以外的液压致动器一。由此,能够在致动器单元不工作的情况下
将设为驾驶室回转用致动器单元用的副液压泵有效活用。
尤其是,在具有混合动力型的致动器单元的液压驱动装置中,通过使副液压泵
独立地为致动器单元专用,能够使该致动器单元的动作稳定。
另外,从副液压泵喷出的压力油能够向第并联通路供给,因此向液压控制
阀供给的压力油的总喷出流量增加。这样,能够一边维持原动机的转速较低一边确保压
力油的流量,因此能够提高液压驱动装置液压铲车的燃油效率。
另外,在第切换阀和三通阀之间设有用于防止供给到三通阀的压力油向
第切换阀侧逆流的单向阀。因此,从副液压泵喷出的压力油不会向两个液压马达
、供给。由此,能够防止因副液压泵的压力油而导致行驶操作不稳定。
另外,在所述实施方式中,说明了液压控制阀包括两个液压控制阀、的情况。
但是,不局限于此,也可以是包括三个以上的多个液压控制阀。在该情况下,也可以与液压
控制阀的个数相对应地,增加主液压泵的个数。cNlo6593967A说明书页
另外,与各液压控制阀、相连结的液压致动器能够任意选择,而且,进行连结
的缸口一也能够任意选择。
此外,在所述实施方式中,说明了在第泵通路的中途经由缸口与致动器单
元相连结的情况。但是,与缸口相连结的不局限于致动器单元,也能够连接各种液
压致动器。
另外,在所述实施方式中,说明了将混合动力型的致动器单元用作用于使未图
示的驾驶室回转的驾驶室回转用的情况。但是,不局限于此,也能够仅用作用于向蓄电装置
蓄电的发电机。蓄积于蓄电装置的电能够用于使用电动马达以外的各种电气设备。
另外,在所述实施方式中,说明了在第液压控制阀中设有一个三通阀的情
况。但是,不局限于此,也可以设有两个以上的三通阀,也可以在第液压控制阀中也设
有三通阀。
根据以上说明的至少一个实施方式,在第液压控制阀中设有三通阀,除了与
第液压控制阀相连结的第主液压泵之外,还设有副液压泵,该副液压泵经由第
泵通路与三通阀时目连结,因此能够有效活用副液压泵。
尤其是,在具有混合动力型的致动器单元的液压驱动装置中,能够使副液压泵
独立地为致动器单元专用,因此能够使该致动器单元的动作稳定。
另外,从副液压泵喷出的压力油能够向第并联通路供给,因此向液压控制
阀供给的压力油的总喷出流量增加。这样,能够一边维持原动机的转速较低一边确保压
力油的流量,因此能够提高液压驱动装置液压铲车的燃油效率。
另外,在第切换阀和三通阀之间设有用于防止供给到三通阀的压力油向
第切换阀侧逆流的单向阀。因此,从副液压泵喷出的压力油不会向两个液压马达
、供给。由此,能够防止因副液压泵的压力油而导致行驶操作不稳定
对本发明的一些实施方式进行了说明,但这些实施方式是作为示例提供的,没有
限定发明范围的意图。这些实施方式能够以其他的各种形态来实施,在不脱离发明的要旨
的范围内,能够进行各种省略、置换、变更。这些实施方式及其变形包含在发明的范围、要旨
内,同样地,包含在权利要求书记载的技术方案及与其等同的范围内。CNIO6593967A说明书附图页
图CNIO6593967A说明书附图页
图CNIO6593967A说明书附图页
骂斗叫翩侧燕
图