(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请薰
申请号
申请日
优先权数据
一
丁国际申请进入国家阶段日
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人三菱日立电力系统株式会社
地址日本国神奈川县
发明人胁邦彦
申请公布号
申请公布日
专利代理机构中科专利商标代理有限责任
公司
代理人张刚
厂刀刀夕
只
乃勿《
厂刀刀刀
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
轮机的部件的安装或拆卸方法、执行该方法
的装置、该装置的设置方法
摘要
轮机的部件的悬吊装置具备
架设构件,其架设在一对侧壁板各自
的上端,并具有行进路,所述一对侧壁板
是构成对轮机的外周进行包围的外罩
的板中的夹着轮机彼此对置的一对侧
壁板以及吊具,其悬挂轮机的部件
并沿着行进路行进。
分权一一一,、
们了召
的的囚工卜寸之切CNIO6471233A权利要求书页
一种部件的悬吊装置,其中,
所述部件的悬吊装置具备
架设构件,其架设在一对侧壁板各自的上端,并具有行进路,所述一对侧壁板是构成对
轮机的外周进行包围的外罩的板中的、夹着所述轮机彼此对置的一对侧壁板以及
吊具,其悬挂所述轮机的部件并沿着所述行进路行进。
根据权利要求所述的部件的悬吊装置,其中,
所述部件的悬吊装置具备腿构件,该腿构件被置于一对所述侧壁板各自的上端并支承
所述架设构件,该腿构件调节所述架设构件的高度。
根据权利要求所述的部件的悬吊装置,其中,
所述腿构件具有檐部,该檐部限制该腿构件向一对所述侧壁板并排的横向移动。
根据权利要求或所述的部件的悬吊装置,其中,
所述部件的悬吊装置具备底座,所述底座配置于所述侧壁板的上端与所述腿构件之
间,该底座的在一对所述侧壁板并排的横向上的中央部平滑地向上方突出。
根据权利要求至中任一项所述的部件的悬吊装置,其中,
所述行进路具有沿着所述一对侧壁板并排的横向延伸的横向路。
根据权利要求至中任一项所述的部件的悬吊装置,其中,
所述行进路具有沿着所述轮机的旋转轴线的延伸方向即轴向延伸的轴向路。
根据权利要求至中任一项所述的部件的悬吊装置,其中,
所述行进路具有横向路,其沿着所述一对侧壁板并排的横向延伸轴向路,其沿着所
述轮机的旋转轴线的延伸方向即轴向延伸以及连接路,其连接所述横向路与所述轴向路,
以使得所述吊具能够在所述横向路与所述轴向路之间移动。
根据权利要求所述的部件的悬吊装置,其中,
所述横向路、所述轴向路以及所述连接路设置于同一假想平面上,
所述部件的悬吊装置具备连接路旋转支承部,该连接路旋转支承部将所述连接路支承
为能够以所述横向路的延长线与所述轴向路的延长线的交点为中心绕与所述假想平面垂
直的轴旋转。
根据权利要求至中任一项所述的部件的悬吊装置,其中,
所述架设构件具有横向梁构件,该横向梁构件沿着一对所述侧壁板并排的横向延伸,
并架设在一对所述侧壁板各自的上端,并且安装有所述行进路。
根据权利要求至中任一项所述的部件的悬吊装置,其中,
所述架设构件具有横向梁构件,其沿着一对所述侧壁板并排的横向延伸,并架设在一
对所述侧壁板各自的上端以及轴向梁构件,其安装于所述横向梁构件,且沿着所述轴向延
伸并安装有所述轴向路。
根据权利要求所述的部件的悬吊装置,
所述部件的悬吊装置具备轴向梁支承座,该轴向梁支承座固定于所述轮机的进气通道
的内表面,且支承所述轴向梁构件的端部。
一种悬吊装置的设置方法,其是权利要求所述的部件的悬吊装置的设置方法,其
中,
所述悬吊装置的设置方法执行cN106471233A权利要求书页
外罩分解工序,在该工序中,拆卸所述外罩中的覆盖所述轮机的上部的上部外罩的至
少一部分而使一对所述侧壁板的上端露出
开口工序,所述进气通道具有在所述轴向上彼此对置的前板和后板,在该工序中,拆卸
所述后板中的比所述旋转轴线靠上方的一部分而在所述后板的一部分形成开口
座配置工序,在该工序中,在所述前板中的位于所述后板侧的面即内表面固定所述轴
向梁支承座
插入工序,在该工序中,从所述开口将所述轴向梁构件以及所述轴向路的一部分插入
所述进气通道内
端部支承工序,在该工序中,将插入所述进气通道内的所述轴向梁构件的所述端部置
于所述轴向梁支承座之上以及
横向梁构件配置工序,在该工序中,将所述横向梁构件架设在一对所述侧壁板各自的
上端。
一种部件的安装或拆卸方法,其是由外罩覆盖的轮机的部件的安装或拆卸方法,其
中,
所述部件的安装或拆卸方法执行
外罩分解工序,在该工序中,拆卸所述外罩中的覆盖所述轮机的上部的上部外罩的至
少一部分而使夹着所述轮机彼此对置的一对侧壁板的上端露出
架设构件配置工序,在该工序中,将具有行进路的架设构件架设在一对所述侧壁板各
自的上端以及
部件移动工序,在该工序中,在能够沿着所述行进路行进的吊具上悬挂所述部件,使所
述吊具沿着所述行进路移动而使悬挂于所述吊具的所述部件移动。
根据权利要求所述的部件的安装或拆卸方法,其中,
所述架设构件配置工序包括高度调节工序,在该工序中,将支承所述架设构件的腿构
件置于一对所述侧壁板各自的上端,并调节所述架设构件的高度。
根据权利要求或所述的部件的安装或拆卸方法,其中,
所述行进路具有沿着所述一对侧壁板并排的横向延伸的横向路,
在所述部件移动工序中,使所述吊具沿着所述横向路移动。
根据权利要求至中任一项所述的部件的安装或拆卸方法,其中,
所述行进路具有沿着所述轮机的旋转轴线的延伸方向即轴向延伸的轴向路,
在所述部件移动工序中,使所述吊具沿着所述轴向路移动。
根据权利要求或所述的部件的安装或拆卸方法,其中,
所述行进路具有横向路,其沿着所述一对侧壁板并排的横向延伸轴向路,其沿着所
述轮机的旋转轴线的延伸方向即轴向延伸以及连接路,其连接所述横向路与所述轴向路,
以使得所述吊具能够在所述横向路与所述轴向路之间移动,
在所述部件移动工序中,使所述吊具沿着所述横向路、所述连接路以及所述轴向路移
动。
根据权利要求所述的部件的安装或拆卸方法,其中,
所述架设构件具有横向梁构件,其沿着所述横向延伸,并架设在一对所述侧壁板各自
的上端以及轴向梁构件,其固定于所述横向梁构件,沿着所述轴向延伸并安装有所述轴向cN106471233A权利要求书页
路,
形成所述轮机的进气通道的板具有在所述轴向上彼此对置的前板以及后板,
所述架设构件配置工序包括开口工序,在该工序中,拆卸所述后板中的比所述旋转轴
线靠上方的一部分而在所述后板的一部分形成开口插入工序,在该工序中,将所述轴向路
以及所述轴向梁构件的一部分从所述开口插入所述进气通道端部支承工序,在该工序中,
将插入所述进气通道的所述轴向梁构件的端部支承于所述前板以及横向梁配置工序,在
该工序中,将所述横向梁构件架设在一对所述侧壁板各自的上端。
根据权利要求所述的部件的安装或拆卸方法,其中,
所述架设构件配置工序包括在所述前板中的位于所述后板侧的面即所述进气通道的
内表面固定轴向梁支承座的座配置工序,
在所述端部支承工序中,将插入所述进气通道内的所述轴向梁构件的所述端部置于所
述轴向梁支承座之上。CNIO6471233A说明书页
轮机的部件的安装或拆卸方法、执行该方法的装置、该装置的
设置方法
技术领域
本发明涉及由外罩覆盖的轮机的部件的安装或拆卸方法、执行该方
法的装置、该装置的设置方法。
本申请基于年月日在日本申请的日本特愿一号要求优先权,将
其内容引用于此。
背景技术
燃气轮机通常具备对大气进行压缩的压缩机、使燃料在被压缩机压缩后的空气中
燃烧而生成燃烧气体的燃烧器、以及由燃烧气体驱动的涡轮。压缩机与进气通道连接。该燃
气轮机配置于汽机房内。燃气轮机在汽机房内被外罩覆盖。
在以下的专利文献中公开如下方法使用安装于汽机房的桥式起重机将进气通
道的一部分分解,进而对位于该进气通道的铅垂下方的燃气轮机的轴承进行检查。
在先技术文献
专利文献
专利文献日本特开一号公报
发明所要解决的课题
在上述专利文献所记载的技术中,在燃气轮机的部件的安装以及拆卸过程中,尤
其是在使部件移动时使用桥式起重机,因此包含部件的安装以及拆卸过程在内的修理检查
工序中的桥式起重机的占有时间变长。而且,在上述专利文献所记载的技术中,例如无法
与燃气轮机的进气侧的部件的修理检查一并地进行燃气轮机的排气侧的部件的修理检查。
因此,在上述专利文献所记载的技术中,存在燃气轮机的修理检查工序所花费的时间变长
这一问题点。
发明内容
对此,本发明的目的在于,提供一种能够缩短轮机的修理检查工序所花费的时间
的技术。
用于解决课题的方案
作为用于解决上述问题点的发明的一技术方案的部件的悬吊装置具备架设构
件,其架设在一对侧壁板各自的上端,并具有行进路,所述一对侧壁板是构成对轮机的外周
进行包围的外罩的板中的、夹着所述轮机彼此对置的一对侧壁板以及吊具,其悬挂所述轮
机的部件并沿着所述行进路行进。
〕即使不使用桥式起重机,通过使用该悬吊装置,也能够使轮机的部件移动。因此,
通过使用该悬吊装置,能够大幅缩短部件的修理检查过程中的桥式起重机的占有时间,而
且例如通过一并使用该悬吊装置和桥式起重机,能够与轮机的进气侧的部件的修理检查一
并地进行轮机的排气侧的部件的修理检查。cNlo6471233A说明书页
在此,在所述部件的悬吊装置中,也可以是,具备腿构件,该腿构件被置于一对所
述侧壁板各自的上端并支承所述架设构件,该腿构件调节所述架设构件的高度。
在该悬吊装置中,能够使架设构件的高度为目的高度。因此,能够使架设构件的行
进路的高度、以及安装于该行进路的吊具的高度为目的高度。
在具备所述腿构件的所述部件的悬吊装置中,也可以是,所述腿构件具有檐部,该
檐部限制该腿构件向一对所述侧壁板并排的横向移动。
在该悬吊装置中,即使向腿构件、或由该腿构件支承的架设构件施加横向载荷,也
能够防止腿构件从侧壁板的上端向横向脱落。
在具备所述腿构件的所述部件的悬吊装置中,也可以是,具备底座,所述底座配置
于所述侧壁板的上端与所述腿构件之间,该底座的在一对所述侧壁板并排的横向上的中央
部平滑地向上方突出。
在该悬吊装置中,即使腿构件略微倾斜,也能够缓和朝向腿构件、侧壁板的上端的
角等产生的应力集中。
另外,在以上任意的所述部件的悬吊装置中,也可以是,所述行进路具有沿着所述
一对侧壁板并排的横向延伸的横向路。
在该悬吊装置中,能够使由吊具悬挂的部件沿着横向移动。
另外,在以上任意的所述部件的悬吊装置中,也可以是,所述行进路具有沿着所述
轮机的旋转轴线的延伸方向即轴向延伸的轴向路。
在该悬吊装置中,能够使由吊具悬挂的部件沿着轴向移动。
另外,在以上任意的所述部件的悬吊装置中,也可以是,所述行进路具有横向路,
其沿着所述一对侧壁板并排的横向延伸轴向路,其沿着所述轮机的旋转轴线的延伸方向
即轴向延伸以及连接路,其连接所述横向路与所述轴向路,以使得所述吊具能够在所述横
向路与所述轴向路之间移动。
在该悬吊装置中,能够使由吊具悬挂的部件沿着横向以及轴向移动。
在具有所述连接路的所述部件的悬吊装置中,也可以是,所述横向路、所述轴向路
以及所述连接路设置于同一假想平面上,所述部件的悬吊装置具备连接路旋转支承部,该
连接路旋转支承部将所述连接路支承为能够以所述横向路的延长线与所述轴向路的延长
线的交点为中心绕与所述假想平面垂直的轴旋转。
在以上任意的所述部件的悬吊装置中,也可以是,所述架设构件具有横向梁构件,
该横向梁构件沿着一对所述侧壁板并排的横向延伸,并架设在一对所述侧壁板各自的上
端,并且安装有所述行进路。
在具有所述轴向路的所述部件的悬吊装置中,也可以是,所述架设构件具有横向
梁构件,其沿着一对所述侧壁板并排的横向延伸,并架设在一对所述侧壁板各自的上端以
及轴向梁构件,其安装于所述横向梁构件,且沿着所述轴向延伸并安装有所述轴向路。
在具有所述轴向梁构件的所述部件的悬吊装置中,也可以是,具备轴向梁支承座,
该轴向梁支承座固定于所述轮机的进气通道的内表面,且支承所述轴向梁构件的端部。
在该悬吊装置中,在进气通道内使吊具沿着轴向路轴向移动的情况下,通过由轴
向梁支承座对安装有该轴向路的轴向梁构件的端部进行支承,能够稳定支承架设构件。
作为用于解决上述问题点的发明的一技术方案的部件的悬吊装置的设置方法,其cNlo6471233A说明书页
是具备所述轴向梁构件的所述部件的悬吊装置的设置方法,其中,所述悬吊装置的设置方
法执行外罩分解工序,在该工序中,拆卸所述外罩中的覆盖所述轮机的上部的上部外罩的
至少一部分而使一对所述侧壁板的上端露出开口工序,所述进气通道具有在所述轴向上
彼此对置的前板和后板,在该工序中,拆卸所述后板中的比所述旋转轴线靠上方的一部分
而在所述后板的一部分形成开口座配置工序,在该工序中,在所述前板中的位于所述后板
侧的面即内表面固定所述轴向梁支承座插入工序,在该工序中,从所述开口将所述轴向梁
构件以及所述轴向路的一部分插入所述进气通道内端部支承工序,在该工序中,将插入所
述进气通道内的所述轴向梁构件的所述端部置于所述轴向梁支承座之上以及横向梁构件
配置工序,在该工序中,将所述横向梁构件架设在一对所述侧壁板各自的上端。
作为用于解决上述问题点的发明的一技术方案的部件的安装或拆卸方法,其是由
外罩覆盖的轮机的部件的安装或拆卸方法,其中,所述部件的安装或拆卸方法执行外罩分
解工序,在该工序中,拆卸所述外罩中的覆盖所述轮机的上部的上部外罩的至少一部分而
使夹着所述轮机彼此对置的一对侧壁板的上端露出架设构件配置工序,在该工序中,将具
有行进路的架设构件架设在一对所述侧壁板各自的上端以及部件移动工序,在该工序中,
在能够沿着所述行进路行进的吊具上悬挂所述部件,使所述吊具沿着所述行进路移动而使
悬挂于所述吊具的所述部件移动。
在所述部件的安装或拆卸方法中,也可以是,所述架设构件配置工序包括高度调
节工序,在该工序中,将支承所述架设构件的腿构件置于一对所述侧壁板各自的上端,并调
节所述架设构件的高度。
另外,在以上任意的所述部件的安装或拆卸方法中,也可以是,所述行进路具有沿
着所述一对侧壁板并排的横向延伸的横向路,在所述部件移动工序中,使所述吊具沿着所
述横向路移动。
另外,在以上任意的所述部件的安装或拆卸方法中,也可以是,所述行进路具有沿
着所述轮机的旋转轴线的延伸方向即轴向延伸的轴向路,在所述部件移动工序中,使所述
吊具沿着所述轴向路移动。
另外,在以上任意的所述部件的安装或拆卸方法中,也可以是,所述行进路具有
横向路,其沿着所述一对侧壁板并排的横向延伸轴向路,其沿着所述轮机的旋转轴线的延
伸方向即轴向延伸以及连接路,其连接所述横向路与所述轴向路,以使得所述吊具能够在
所述横向路与所述轴向路之间移动,在所述部件移动工序中,使所述吊具沿着所述横向路、
所述连接路以及所述轴向路移动。
在通过所述部件移动工序而使所述吊具沿着所述横向路、所述连接路以及所述轴
向路移动的所述部件的安装或拆卸方法中,也可以是,所述架设构件具有横向梁构件,其
沿着所述横向延伸,并架设在一对所述侧壁板各自的上端以及轴向梁构件,其固定于所述
横向梁构件,沿着所述轴向延伸并安装有所述轴向路,形成所述轮机的进气通道的板具有
在所述轴向上彼此对置的前板以及后板,所述架设构件配置工序包括开口工序,在该工序
中,拆卸所述后板中的比所述旋转轴线靠上方的一部分而在所述后板的一部分形成开口
插入工序,在该工序中,将所述轴向路以及所述轴向梁构件的一部分从所述开口插入所述
进气通道端部支承工序,在该工序中,将插入所述进气通道的所述轴向梁构件的端部支承
于所述前板以及横向梁配置工序,在该工序中,将所述横向梁构件架设在一对所述侧壁板cNlo6471233A说明书页
各自的上端。
另外,在包括端部支承工序的所述部件的安装或拆卸方法中,也可以是,所述架设
构件配置工序包括在所述前板中的位于所述后板侧的面即所述进气通道的内表面固定轴
向梁支承座的座配置工序,在所述端部支承工序中,将插入所述进气通道内的所述轴向梁
构件的所述端部置于所述轴向梁支承座之上。
发明效果
〕在本发明的一技术方案中,能够缩短轮机的修理检查工序所花费的时间。
附图说明
图是本发明的一实施方式的成套设备的主要部分剖切侧视图。
图是本发明的一实施方式的燃气轮机的主要部分剖切侧视图。
图是本发明的一实施方式的进气通道的主要部分剖切侧视图。
图是本发明的一实施方式的进气通道的立体图。
图是本发明的一实施方式的悬吊装置的立体图。
图是图中的工向视图。
图是图的工工向视图。
图是本发明的一实施方式的腿构件的主视图。
图是本发明的一实施方式的吊具的侧视图。
图是表示本发明的一实施方式中的实施部件的拆卸之前的成套设备的状态的
说明图。
图是表示本发明的一实施方式的外罩分解工序、开口工序以及座配置工序后的
成套设备的状态的说明图。
图是表示本发明的一实施方式的插入工序中的成套设备的状态的说明图其
。
图是表示本发明的一实施方式的插入工序中的成套设备的状态的说明图其
。
图是表示本发明的一实施方式的插入工序中的成套设备的状态的说明图其
。
图是表示本发明的一实施方式的插入工序中的成套设备的状态的说明图其
。
图是表示本发明的一实施方式的端部支承工序以及横向梁配置工序后的成套
设备的状态的说明图。
图是表示本发明的一实施方式的部件移动工序中的成套设备的状态的说明图
其。
图是表示本发明的一实施方式的部件移动工序中的成套设备的状态的说明图
其。
图是表示本发明的一实施方式的燃气轮机的部件的拆卸方法的执行步骤的流
程图。CNIO6471233A说明书页
具体实施方式
以下,参照附图详细说明本发明的轮机的部件的安装或拆卸方法、执行该方法的
装置、该装置的设置方法的一实施方式。
“实施方式”
首先,对适用本发明的轮机的部件的安装或拆卸方法的成套设备的实施方式进行
说明。
如图所示,本实施方式的成套设备具备燃气轮机、通过燃气轮机的驱动进行
发电的发电机、向燃气轮机引导大气的进气通道、对流入进气通道的空气进行净
化的进气过滤装置、供来自燃气轮机的废气流动的排气通道、覆盖燃气轮机的外
罩、收纳燃气轮机以及发电机的汽机房、以及设置于汽机房的桥式起重机。
如图所示,燃气轮机具备对来自进气通道的空气进行压缩的压缩机、使燃
料在被压缩机压缩后的空气中燃烧而生成燃烧气体的燃烧器、由来自燃烧器的燃烧
气体驱动的涡轮、以及将来自涡轮的废气向排气通道引导的排气壳体。
压缩机具有以旋转轴线作为中心旋转的压缩机转子、以及以使该压缩机转
子能够旋转的方式覆盖该压缩机转子的压缩机壳体。以下,将旋转轴线延伸的方
向设为轴向。涡轮具有以旋转轴线作为中心旋转的涡轮转子、以使该涡轮转子
能够旋转的方式覆盖该涡轮转子的涡轮壳体。压缩机转子和涡轮转子位于同一旋
转轴线上,彼此连结而形成燃气轮机转子。该燃气轮机转子与所述的发电机的发
电机转子连结。
压缩机壳体、涡轮壳体、排气壳体沿轴向依次排列并彼此连接,从而形成
燃气轮机壳体。需要说明的是,以下,将在轴向上相对于涡轮壳体的压缩机壳体的
一侧设为上游侧或前侧,将在轴向上相对于压缩机壳体的涡轮壳体的一侧设为下游
侧或后侧。另外,将与轴向垂直的水平方向设为横向。而且,将与轴向以及横向垂
直的方向设为铅垂方向。
进气通道配置于压缩机壳体的前侧,排气通道配置于排气壳体的后侧。
燃气轮机还具备将燃气轮机转子的前侧支承为能够旋转的前轴承、以及
将燃气轮机转子的后侧支承为能够旋转的后轴承。
如图所示,进气通道具有压缩机连接部、通道铅垂部、通道弯曲部、以及
通道水平部。压缩机连接部与压缩机壳体连接。通道铅垂部从压缩机连接部向
铅垂上方延伸。通道弯曲部与通道铅垂部的上端连接。通道水平部沿着轴向延伸
且该通道水平部的轴向的后侧与通道弯曲部连接,该通道水平部的轴向的前侧
与进气过滤装置连接。
桥式起重机具有沿着横向延伸且在轴向上彼此对置的一对行进导轨、沿
着轴向延伸且两端部支承于行进导轨的梁、以及安装于梁的升降机。一对行进
导轨配置于比燃气轮机以及外罩靠上方且比汽机房的屋顶靠下方的位置。一对
行进导轨中的一方的行进导轨在轴向上配置于比燃气轮机靠前侧的位置,另一方
的行进导轨在轴向上配置于比燃气轮机靠后侧的位置。梁的轴向上的两端部支
承于一对行进导轨而在一对行进导轨上沿着横向行进。升降机以能够沿着轴向cNlo6471233A说明书页
移动的方式安装于梁。
外罩具有覆盖燃气轮机的上方的上部外罩、以及覆盖燃气轮机的侧周的
下部外罩。下部外罩具有在轴向上彼此对置的前壁板以及后壁板、以及在横向
上彼此对应的一对侧壁板。在轴向上的前壁板与后壁板之间配置有燃气轮机
。在前壁板形成有供连结轴穿过的开口,该连结轴将发电机的转子与燃气轮机
转子机械连结。在后壁板形成有供排气通道穿过的开口。在横向上的一对侧壁板
之间配置有燃气轮机。上部外罩具有在下部外罩的前壁板上设置的前壁板、
在下部外罩的后壁板上设置的后壁板、在下部外罩的一对侧壁板上设置的一对
侧壁板、以及顶板。上部外罩的顶板封盖由上部外罩的前壁板的上缘、上部外
罩的后壁板的上缘、以及上部外罩的一对侧壁板的上缘形成的上部外罩的开
口。在顶板形成有供进气通道穿过的开口。
如图所示,压缩机壳体具有以旋转轴线为中心形成为筒状的外侧壳体以
及内侧壳体。内侧壳体覆盖压缩机转子的轴向上的前侧的外周。另外,外侧壳体
覆盖压缩机转子的大致整体的外周。在筒状的外侧壳体的径向内侧与筒状的内侧壳体
的径向外侧之间,以旋转轴线为中心形成有环状的空气流路。
如图以及图所示,进气通道的压缩机连接部具有以旋转轴线为中心形成
为筒状且安装于内侧壳体的前端的连接筒、沿着与旋转轴线垂直的方向扩展且
在轴向上隔开间隔地对置的前板以及后板、以及将前板的径向外侧缘和后板的
径向外侧缘连结起来的侧板。
后板固定于外侧壳体的前侧外周缘。前板固定于连接筒的前端。
如上所述,侧板位于前板的径向外侧缘与后板的径向外侧缘之间且将两者连结起
来。但是,该侧板未与作为前板的径向外侧缘的一部分的上缘以及作为后板的径向
外侧缘的一部分的上缘相连结。换言之,前板的上缘与后板的上缘未被侧板连结。因
此,由侧板的上缘、前板的上缘以及后板的上缘形成压缩机连接部的开口。后板
具有形成有沿着轴向贯穿的开口以下称作后板开口的后板主体、以及对后板开口
进行封盖的盖。后板开口形成于比后板主体的上缘靠下侧且比燃气轮机的旋转
轴线靠上侧的位置。在连接筒的内周侧配置有燃气轮机的前轴承。
通道铅垂部经由膨胀件与压缩机连接部的上缘连接。膨胀件
是为了抑制压缩机连接部的振动等向通道铅垂部传递而设置的。
接着,对执行燃气轮机的部件的安装或拆卸方法的装置即悬吊装置进行说明。
如图一图所示,悬吊装置具备架设构件,其具有行进路吊具,其
悬挂燃气轮机的部件并在行进路上行进腿构件,其支承架设构件底座,
其配置于腿构件与下部外罩的侧壁板之间以及轴向梁支承座,其对架设构件
的端部进行支承。
架设构件具有横向梁构件,其沿着横向延伸且架设在一对侧壁板各
自的上端轴向梁构件,其沿着轴向延伸横向路,其沿着横向延伸且安装于横
向梁构件轴向路,其沿着轴向延伸且安装于轴向梁构件连接路,其以使
吊具能够在横向路与轴向路之间移动的方式将横向路和轴向路连接起
来以及连接路旋转支承部,其将连接路支承为能够旋转。需要说明的是,所述的行cNlo6471233A说明书页
进路具有横向路、连接路以及轴向路。
横向梁构件例如由方钢形成。该横向梁构件的横向的长度比一对侧壁板
的彼此间隔长一些。轴向梁构件具有第一轴向梁构件、第二轴向梁构件以及第
三轴向梁构件。第一轴向梁构件、第二轴向梁构件以及第三轴向梁构件例如
由方钢形成。第一轴向梁构件、第二轴向梁构件以及第三轴向梁构件均沿着轴向
延伸,以该顺序从后侧向前侧在直线上排列且彼此接合。第一轴向梁构件以其下表面
与横向梁构件的下表面共面的方式与该横向梁构件的横向上的中间部接合。第二
轴向梁构件与第一轴向梁构件的前端侧的下表面接合。第三轴向梁构件与第二
轴向梁构件的前端侧的上表面接合。因此,第一轴向梁构件、第二轴向梁构件以
及第三轴向梁构件在从铅垂方向观察的情况下沿着轴向在直线上排列,但在从横向
观察的情况下中间的第二轴向梁构件相对于第一轴向梁构件以及第三轴向梁构
件向下侧偏置。
横向路通过张力悬挂件等从横向梁构件向该横向梁构件的下侧悬
挂。该横向路在横向梁构件的下方沿着该横向梁构件的横向的大致整体进行
配置,但没有在横向梁构件的横向的中央部以及横向的两端部配置。
轴向路通过张力悬挂件等从第二轴向梁构件以及第三轴向梁构件
向第二轴向梁构件以及第三轴向梁构件的下侧悬挂,以使其与横向路位于同一
假想平面上。
连接路被连接路旋转支承部支承为该连接路与横向路以及轴向路
位于同一假想平面上,且能够以横向路的延长线与轴向路的延长线的交点作为
中心绕与假想平面垂直的轴旋转。该连接路旋转支承部安装于在横向梁构件中没有
设置横向路的横向梁构件的中央部、以及在轴向梁构件中没有设置轴向路的
第一轴向梁构件。
腿构件是用于使行进路的设置高度为目的高度的构件。如图所示,该腿构
件具有沿着铅垂方向延伸的腿、以及与腿的下端接合的腿座。腿座由槽
形钢形成。因而,该腿座具有彼此平行且对置的一对凸缘部檐部和将一对凸缘部
连结起来的腹部。该腿座以一对凸缘部在横向上对置且腹部位于一对
凸缘部的上侧的方式配置。一对凸缘部的彼此间隔的尺寸比侧壁板的横向的尺
寸、即侧壁板的厚度尺寸大。因而,在将该腿座配置于侧壁板上时,形成为由该腿
座的一对凸缘部夹着侧壁板。在腹部的上表面接合有腿。在腿的上端接
合有横向梁构件的横向的端部。
如图所示,在腿构件与下部外罩的侧壁板之间配置的底座形成为大
致长方体形状,具有在横向上彼此对置的一对侧面、在轴向上彼此对置的一对端
面、下表面以及上表面。但是,上表面不是平面,而是朝向上方凸出的圆周面。因
此,该底座的横向的中央部平滑地朝向上方突出。另外,上表面与各侧面的分
界被实施了倒角,形成为平滑的曲面。
如图所示,吊具具有沿着行进路移动的行车、以及安装于行
车的链滑车。行车具有多个辊、以及将该辊支承为能够旋转的框架。行
进路由与其长边方向垂直的截面形状形成为例如带唇的槽形钢那样的形状的钢材形cNlo6471233A说明书页
成。在行进路由例如带唇的槽形钢形成的情况下,该带唇的槽形钢的开口以及唇朝
向下侧。行车的辊例如在唇的上表面上滚动。
如图所示,轴向梁支承座对第三轴向梁构件的前端部进行支承。该轴向梁
支承座具有接受板,其接受第三轴向梁构件的前端部以及固定板,其用于
向预先焊接于进气通道的内表面的加强板进行固定。
接着,按照图所示的流程图来说明燃气轮机的部件的拆卸方法。
首先,如图以及图所示,使用桥式起重机等从下部外罩拆卸上部外罩
外罩分解工序。
接着,在上部外罩之上配置悬吊装置的架设构件架设构件配置工
序。在该架设构件配置工序中,执行开口工序、座配置工序、插入工序、
端部支承工序以及横向梁配置工序。
在架设构件配置工序中,首先,如图所示,从进气通道的后板主体拆卸
盖,打开后板开口参照图开口工序。接着,通过螺钉等将轴向梁支承座的
固定板固定于加强板参照图,该加强板预先焊接于进气通道的内表面中的
前板的表面。进一步,在上部外罩的一对侧壁板的各上端面上配置底座座配
置工序。
需要说明的是,在如图所示那样通过螺钉将固定板固定于预先焊接于前
板的加强板的情况下,需要在加强板形成有螺纹孔。然而,这样的螺纹孔在燃气轮
机运转时会成为空气流动的阻力而不优选。因此,在此,在加强板形成有螺纹孔
参照图,并且在燃气轮机的运转期间向该螺纹孔预先拧入闷头螺钉。
接着,如图至图所示,由桥式起重机使用钢丝绳等将悬吊装置吊起,将
悬吊装置的轴向梁构件以及轴向路从进气通道的后板开口插入进气通道
内插入工序。
在该插入工序中,首先如图所示,在悬吊装置的多个部位搭挂钢丝绳
、,将该钢丝绳、钩挂于桥式起重机的钩。接着,对升降机进行操作,将
在下端安装有钩的升降机的钢丝绳卷起,吊起悬吊装置。此时,悬吊装置的轴向
梁构件与燃气轮机的旋转轴线大致平行且第三轴向梁构件位于比第一轴向梁
构件靠前侧的位置。接着,使桥式起重机的梁沿着行进导轨参照图移动,进一
步根据需要使升降机沿着梁移动,从而以使轴向梁构件以及轴向路位于燃气轮
机的旋转轴线的上方的方式在燃气轮机的进气通道的后侧配置悬吊装置。
在插入工序中,接着,如图所示,以使悬吊装置的前端位于后端的下方
的方式使悬吊装置倾斜,并使第二轴向梁构件以及第三轴向梁构件的上缘位于
比后板开口的上缘靠下侧的位置。此时,延长搭挂于悬吊装置的多个钢丝绳、
中的、搭挂于悬吊装置的前侧的钢丝绳,缩短搭挂于悬吊装置的后侧的钢丝绳
。
在插入工序中,接着,如图所示,使桥式起重机的升降机沿着梁向轴
向的前侧移动,将倾斜着的悬吊装置的第二轴向梁构件及第三轴向梁构件、以
及轴向路的一部分从后板开口插入进气通道内。然后,如图所示,对悬吊装置
的倾斜进行复原,以使轴向路变得水平。至此,插入工序结束。cNlo6471233A说明书页
在插入工序结束时,如图以及图所示,使桥式起重机的升降机沿着
梁向轴向的前侧进一步移动,将悬吊装置的第三轴向梁构件的前端部置于轴向
梁支承座的接受板参照图上端部支承工序。接着,如图以及图所示,经
由悬吊装置的腿构件以及底座将悬吊装置的横向梁构件的端部分别置于
下部外罩的侧壁板上。即,在一对侧壁板各自的上端架设横向梁构件横向梁
配置工序、高度调节工序。至此,悬吊装置的设置结束。
从上方观察,在字型的悬吊装置中,在设置结束时,与字的下端相当的轴向
梁构件的前端部被轴向梁支承座支承,与字的两臂的两端相当的横向梁构件的
两端分别经由腿构件以及底座被下部外罩的侧壁板支承。因而,悬吊装置在
设置状态下被稳定支承。
在设置有悬吊装置的状态下,在置于下部外罩的侧壁板的上端面上的底
座之上放置腿构件。如前面使用图所述的那样,该底座的横向的中央部平滑
地向上方突出,因此即使腿构件的腿略微倾斜,也能够缓和朝向腿与腿座的
接合部分、侧壁板的上端的角等的应力集中。
另外,在设置有悬吊装置的状态下,腿座的各凸缘部檐部位于侧壁板
的横向的两侧,因此即使对腿构件或与该腿构件接合的架设构件略微施加
横向的载荷,也能够防止腿构件从侧壁板的上表面沿着横向脱落。需要说明的
是,在本实施方式中,在两个腿构件分别设置有一对凸缘部,但也可以使两个腿构件
中的一方的腿构件仅在横向的第一侧设置凸缘部,使另一方的腿构件仅在
横向的第二侧设置凸缘部。
〕另外,在设置有悬吊装置的状态下,第二轴向梁构件位于后板开口的上
缘的下方,从而使第二梁构件的上表面比后板开口的上缘低,另一方面,第一轴向
梁构件的上表面以及第三轴向梁构件的上表面比后板开口的上缘高。
〕在悬吊装置的设置结束时,如图以及图所示,由悬吊装置的吊具叫各
燃气轮机的部件吊起并使该部件移动部件移动工序。在部件移动工序中,将
移动对象即燃气轮机的部件等分解。在分解后,将该部件经由钢丝绳等悬挂于链滑
车的钩。然后,将链滑车的链卷起而使部件上升,以使部件的下端位于比后
板开口的下缘以及压缩机的外侧壳体的上缘靠上侧的位置。之后,使安装有链滑
车的行车沿着轴向路向后侧移动,将行车从轴向路移至连接路。并且,
使支承行车的连接路旋转。而使连接路朝向横向。接着,将行车从连接路
移至横向路,使该行车沿着横向路在横向上移动。在行车到达横向路
的端部时,延长链滑车的链而将部件放置于外罩内且位于燃气轮机的横向
上。接着,从部件卸下钢丝绳,将该部件移动到外罩外,对该部件进行修理检查。
图所示的状态示出了如下状态在将进气通道的连接筒的上半部分从进气
通道卸下后,将钢丝绳搭挂于燃气轮机的前轴承的轴承罩,并将该钢丝绳
搭挂于链滑车的钩。另外,图示出了如下状态将链滑车的链卷起而使
轴承罩上升,以使轴承罩的下端位于比后板开口的下缘以及外侧壳体的上
缘靠上侧的位置。
〕如图所示,在使链滑车所吊着的部件沿着轴向路移动时,该部件的下cNlo6471233A说明书页
端需要切实地位于比后板开口的下缘以及外侧壳体的上缘靠上侧的位置。而且,部
件优选尽量位于上方,以便在使部件沿着轴向路移动时,即使部件倾斜,该部件的
下端也不会与后板开口的下缘、外侧壳体的上缘接触。因此,轴向路优选在进气
通道的压缩机连接部内尽量配置于上方的位置。
〕对此,在本实施方式中,如图所示,由三个轴向梁构件、、构成位于轴
向路的上侧的轴向梁构件,使位于轴向的中间的第二轴向梁构件相对于其他
轴向梁构件、向下方偏置。因此,在本实施方式中,即使第一轴向梁构件的上表面
以及第三轴向梁构件的上表面的位置比后板开口的上缘高,也能够使第二轴向梁
构件位于比后板开口的上缘靠下方的位置。在设置有悬吊装置的状态下,像这
样使第二轴向梁构件的上表面比后板开口的上缘低,另一方面,使第一轴向梁构
件的上表面以及第三轴向梁构件的上表面比后板开口的上缘高。
〕然而,在与设置了悬吊装置的状态相同地使第三轴向梁构件的上表面比后
板开口的上缘高的状态下,无法将悬吊装置的轴向路以及轴向梁构件从后板
开口插入进气通道内。因此,在插入工序中,如前面使用图以及图所叙述的那
样,在以使悬吊装置的前端位于后端的下方的方式使悬吊装置倾斜而使第二轴向梁
构件以及第三轴向梁构件的上缘位于比后板开口的上缘靠下侧的位置的状态下,
将轴向路以及轴向梁构件从后板开口插入进气通道内。
〕以上,在本实施方式中,在部件的修理检查过程中,在将悬吊装置设置于下部
外罩上时,使用桥式起重机。然而,在设置有该悬吊装置之后,即使不使用桥式起重
机,也能够通过该悬吊装置来进行部件的移动。因此,在本实施方式中,能够大幅缩
短部件的修理检查过程中的桥式起重机的占有时间,另外,例如通过一并使用本实施方
式的悬吊装置和桥式起重机,从而能够与燃气轮机的进气侧的部件的修理检查一
并地进行燃气轮机的排气侧的部件的修理检查。
〕因而,在本实施方式中,能够缩短燃气轮机的修理检查工序的时间。
〕需要说明的是,以上说明了对燃气轮机的部件进行拆卸的例子,但在安装所拆
卸的部件的情况下,反向进行图所示的流程图的各工序的执行顺序即可。但是,在该情
况下,在最后执行的工序中,不进行外罩的分解,而是进行外罩的组装。
“变形例”
在上述实施方式中,通过使直线状的连接路旋转,从而实现了连接路与轴
向路连接的状态和与横向路连接的状态。然而,连接路也可以不旋转而是固定式
的构件。在该情况下,连接路的一端与轴向路连接、其另一端与横向路连接并且
从一端至另一端平滑地弯曲即可。
另外,以上说明了使用悬吊装置对配置有进气通道的区域内的燃气轮机
的部件进行拆卸的例子,但也可以使用悬吊装置来拆卸该区域外的燃气轮机的部
件、例如燃烧器的部件等。像这样在燃烧器的部件等的拆卸中无需将悬吊装置的一
部分插入进气通道内的情况下,作为架设构件的构成要素,也可以省略轴向梁构件
、轴向路、连接路以及旋转支承构件。
另外,在以上的实施方式的悬吊装置中,以横向上的横向梁构件的中央
部为基准在横向的两侧设置有横向路,但也可以以横向梁构件的中央部为基准仅cNlo6471233A说明书页
在横向的一侧设置有横向路,根据情况,也可以不在横向梁构件设置横向路。
〕另外,以上的实施方式以燃气轮机的部件为对象,但也可以以蒸汽轮机的部件
为对象。
产业上的可利用性
根据本发明的一方案,能够缩短轮机的修理检查工序所花费的时间。
附图标记说明
、燃气轮机或仅是轮机、压缩机、压缩机转子、压缩机壳体、外侧
壳体、内侧壳体、燃气轮机转子、燃气轮机壳体、燃烧器、涡轮、涡轮转
子、涡轮壳体、进气通道、压缩机连接部、连接筒、前板、后板、后板
主体、后板开口、盖、通道铅垂部、通道弯曲部、通道水平部、进气过滤
装置、排气通道、发电机、外罩、下部外罩、前壁板、后壁板、侧壁板
、上部外罩、汽机房、桥式起重机、行进导轨、梁、升降机、悬吊装置
、架设构件、横向梁构件、轴向梁构件、第一轴向梁构件、第二轴向梁
构件、第三轴向梁构件、连接路旋转支承部、行进路、横向路行进路
、轴向路行进路、连接路行进路、吊具、行车、辊、链滑车
、腿构件、腿、腿座、凸缘部檐部、底座、轴向梁支承座。CNIO6471233A说明书附图页
裔
上游侧
前侧
下游侧
后侧
图CNIO6471233A说明书附图页
图CNIO6471233A说明书附图页
如
前侧一后侧
图CNIO6471233A说明书附图页
图CNIO6471233A说明书附图页
图CNIO6471233A说明书附图页
草件
图CNIO6471233A
图
狈钡
上下
第一侧,一迈分痴第二侧
图CNIO6471233A说明书附图页
一,,,」目纵呀神`分分协一分分,卜石仪纽
图CNIO6471233A说明书附图页
图CNIO6471233A说明书附图页
、曰
种《入只劝公、,了霉、了
草叹
双冬卜`,了︸
多
仁二
草
建昆
瞬牌啼竹
邪
铭
图CNIO6471233A说明书附图页
弱二
弱,
——一入凡议议万万
扮扮雄一葬沐一………一一肛,,仁仁
尚。半一一犷
城以尸口一歹、
礴,人犷猪`
纤能,一一,一`一`州渭川翻洲拼扮扮毛上侧
。
专
下侧冬夕分才今怀稼共环价…启才只,声才只只蒸蒸拼祥岑沐李
准。前侧,一”旦,一后钡
图CNIO6471233A说明书附图页
一
书片卜︺欲州︸曰屯、、
谁乞前侧一娜一后侧
图CNIO6471233A说明书附图页
了衬火
剑万了
了口八一
了
沁蒯褥业蕊觑
图CNIO6471233A说明书附图页
导一`、
一,公公刚恻一后侧
图cNlo6471233A说明书附图页
广一一乍一一人
们容州
荞林从乙一
图CNIO6471233A说明书附图页
州
才一人一一,
们料
前侧,闷钾升升一一于醉后侧
图CNIO6471233A说明书附图页
前侧,井耸耸`后侧
图CNIO6471233A说明书附图页
部部件移动工序序
图