(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请蒸
申请号
申请日
优先权数据
一
丁国际申请进入国家阶段日
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人三菱日立电力系统株式会社
地址日本国神奈川县
发明人铃木宏树高田康嗣中西义昭
村上昌之
申请公布号
申请公布日
专利代理机构中科专利商标代理有限责任
公司
代理人摊运朴
厂刀只旨
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
燃气涡轮的燃料控制方法、执行该方法的控
制装置、以及具备该控制装置的燃气涡轮设备
摘要
本发明提供一种燃气涡轮的燃料控制方法、
执行该方法的控制装置、以及具备该控制装置的
燃气涡轮设备。本发明的控制装置具有燃
料相当值运算部,按照相对于实际转速
的目标转速动的目标值偏差动而确
定向燃气涡轮供给的燃料的流量上限偏差运算
部,求出相对于实际输出的设定上限
输出的偏差即上限偏差下限偏差运
算部,求出相对于设定下限输出的实
际输出的偏差即下限偏差及参数变
更部,以实际转速下降且上限偏差较小的
情况下目标值偏差变小的方式,并且实际转速上
升且下限偏差较小的情况下目标值偏差变大的
方式,在目标转速、实际转速、目标值偏差中变更
任一个参数。
介介介介介介介介鹅鹅鹅鹅鹅鹅鹅鹅鹅一州州州一戚一一一一一
的囚的囚CNIO6232963A权利要求书页
一种燃气涡轮的控制装置,其具有
目标值输出部,输出相当于燃气涡轮的目标转速的目标值
目标值偏差运算部,求出相对于相当于所述燃气涡轮的实际转速的实际转速相当值的
所述目标值的偏差即目标值偏差
燃料相当值运算部,按照所述目标值偏差而确定相当于向所述燃气涡轮供给的燃料的
流量的燃料相当值
转速变动检测部,检测所述燃气涡轮的实际转速的变动
上限偏差运算部,求出相对于所述燃气涡轮的实际输出的所述燃气涡轮的设定上限输
出的偏差即上限偏差
下限偏差运算部,求出相对于所述燃气涡轮的设定下限输出的所述燃气涡轮的实际输
出的偏差即下限偏差及
参数变更部,以所述实际转速相当值下降且所述上限偏差小于预先确定的值的情况下
所述目标值偏差变小的方式,并且所述实际转速相当值上升且所述下限偏差小于预先确定
的值的情况下所述目标值偏差变大的方式,在所述目标值、所述实际转速相当值、所述目标
值偏差中变更任一个参数。
根据权利要求所述的燃气涡轮的控制装置,其中,
所述参数变更部具有乘法器,对所述目标值偏差和比例增益进行乘法运算及增益变
更部,所述实际转速相当值下降且所述上限偏差小于预先确定的值的情况下减小所述比例
增益,所述实际转速相当值上升且所述下限偏差小于预先确定的值的情况下增大所述比例
增益。
根据权利要求或所述的燃气涡轮的控制装置,其中,
所述目标值输出部具有输出偏差运算器,求出相对于所述燃气涡轮的目标输出的所
述燃气涡轮的实际输出的偏差即输出偏差及目标值运算器,根据所述输出偏差而求出相
当于所述目标转速的所述目标值。
根据权利要求所述的燃气涡轮的控制装置,其中,
所述目标值输出部具有目标输出限制部,该目标输出限制部作为目标输出向所述输出
偏差运算器输出事前接收的所述燃气涡轮的目标输出与所述设定下限输出中的较大的输
出且所述目标输出与所述设定上限输出中的较小的输出。
根据权利要求至中任一项所述的燃气涡轮的控制装置,
该控制装置具有阀控制部,该阀控制部制作与所述燃料相当值运算部所确定的所述燃
料相当值对应的阀开度指令,并向调节供给到所述燃气涡轮的所述燃料的流量的燃料调节
阀输出所述阀开度指令。
一种燃气涡轮设备,其具备
权利要求所述的燃气涡轮的控制装置
所述燃料调节阀及
所述燃气涡轮。
一种燃气涡轮的燃料控制方法,其执行如下工序
目标值输出工序,输出相当于燃气涡轮的目标转速的目标值
目标值偏差运算工序,求出相对于相当于所述燃气涡轮的实际转速的实际转速相当值cNlo6232963A权利要求书页
的所述目标值的偏差即目标值偏差
燃料相当值运算工序,按照所述目标值偏差而确定相当于向所述燃气涡轮供给的燃料
的流量的燃料相当值
转速变动检测工序,检测所述燃气涡轮的实际转速的变动
上限偏差运算工序,求出相对于所述燃气涡轮的实际输出的所述燃气涡轮的设定上限
输出的偏差即上限偏差
下限偏差运算工序,求出相对于所述燃气涡轮的设定下限输出的所述燃气涡轮的实际
输出的偏差即下限偏差及
参数变更工序,以所述实际转速相当值下降且所述上限偏差小于预先确定的值的情况
下所述目标值偏差变小的方式,并且所述实际转速相当值上升且所述下限偏差小于预先确
定的值的情况下所述目标值偏差变大的方式,在所述目标值、所述实际转速相当值、所述目
标值偏差中变更任一个参数。
根据权利要求所述的燃气涡轮的燃料控制方法,其中,
所述参数变更工序包括乘法工序,对所述目标值偏差和比例增益进行乘法运算及增
益变更工序,所述实际转速相当值下降且所述上限偏差小于预先确定的值的情况下减小所
述比例增益,所述实际转速相当值上升且所述下限偏差小于预先确定的值的情况下增大所
述比例增益。
根据权利要求或所述的燃气涡轮的燃料控制方法,其中,
所述目标值输出工序包括输出偏差运算工序,求出所述燃气涡轮的目标输出与所述
燃气涡轮的实际输出的偏差即输出偏差及目标值运算工序,根据所述输出偏差而求出相
当于所述目标转速的所述目标值。
根据权利要求所述的燃气涡轮的燃料控制方法,其中,
所述目标值输出工序包括目标输出限制工序,该目标输出限制工序作为目标输出而输
出事前接收的所述燃气涡轮的目标输出与所述设定下限输出中的较大的输出且所述目标
输出与所述设定上限输出中的较小的输出,
所述输出偏差运算工序中,求出所述目标输出限制工序中输出的所述目标输出与所述
燃气涡轮的实际输出的偏差即所述输出偏差。
根据权利要求至中任一项所述的燃气涡轮的燃料控制方法,其中,
所述方法执行阀控制工序,该阀控制工序制作与所述燃料相当值运算工序中确定的所
述燃料相当值对应的阀开度指令,并向调节供给到所述燃气涡轮的所述燃料的流量的燃料
调节阀输出所述阀开度指令。CNIO6232963A说明书页
燃气涡轮的燃料控制方法、执行该方法的控制装置、以及具备
该控制装置的燃气涡轮设备
技术领域
〔〕本发明涉及一种燃气涡轮的燃料控制方法,执行该方法的控制装置、以及具备该
控制装置的燃气涡轮设备。本申请主张基于年月日于日本申请的日本专利申请
一号的优先权,并将其内容援用于此。
背景技术
〔〕在运行燃气涡轮时,使燃气涡轮的转速稳定是重要的。以下的专利文献中所记载
的技术中,基于燃气涡轮的实际输出与燃气涡轮的目标输出的偏差而确定燃气涡轮的目标
转速。而且,该技术中,按照该目标转速与燃气涡轮的实际转速的偏差,确定向燃气涡轮供
给的燃料的流量,并实现燃气涡轮的转速的稳定化。
以往技术文献
专利文献
〔〕专利文献日本专利第号公报
发明的概要
发明要解决的技术课题
〔〕上述专利文献中所记载的技术中,例如,当前的实际输出接近燃气涡轮的设定上
限输出的情况下,若实际转速下降则目标转速与实际转速的偏差较大,因此有可能会导致
燃料流量增加,且实际输出超过设定上限输出。
〔〕并且,上述专利文献中所记载的技术中,例如,当前的实际输出接近燃气涡轮的
设定下限输出的情况下,若实际转速上升则目标转速与实际转速的偏差变小,因此有可能
会导致燃料流量减少,且实际输出低于设定下限输出。
〔即,上述专利文献中所记载的技术中,存在如下问题实际输出有可能脱离相对
于燃气涡轮而确定的设定输出范围。
〔因此,本发明的目的在于提供一种能够实现燃气涡轮的转速的稳定化,并且抑制
相对于设定输出范围的实际输出的脱离的技术。
用于解决技术课题的手段
〔作为用于实现上述目的的发明所涉及的一方式的燃气涡轮的控制装置具有目标
值输出部,输出相当于燃气涡轮的目标转速的目标值目标值偏差运算部,求出相对于相当
于所述燃气涡轮的实际转速的实际转速相当值的所述目标值的偏差即目标值偏差燃料相
当值运算部,按照所述目标值偏差而确定相当于向所述燃气涡轮供给的燃料的流量的燃料
相当值转速变动检测部,检测所述燃气涡轮的实际转速的变动上限偏差运算部,求出相
对于所述燃气涡轮的实际输出的所述燃气涡轮的设定上限输出的偏差即上限偏差下限偏
差运算部,求出相对于所述燃气涡轮的设定下限输出的所述燃气涡轮的实际输出的偏差即
下限偏差及参数变更部,以所述实际转速相当值下降且所述上限偏差小于预先确定的值
的情况下所述目标值偏差变小的方式,并且所述实际转速相当值上升且所述下限偏差小于cNlo6232963A说明书页
预先确定的值的情况下所述目标值偏差变大的方式,在所述目标值、所述实际转速相当值、
所述目标值偏差中变更任一个参数。
〔该控制装置中,按照相当于目标转速的目标值与相当于实际转速的实际转速相当
值的偏差即目标值偏差,而确定相当于燃料流量的燃料相当值,因此,能够实现燃气涡轮的
转速的稳定化。
〔但是,当前的实际输出接近燃气涡轮的设定上限输出的情况下,若实际转速下降
则目标值与实际转速相当值的偏差即目标值偏差变大,因此有可能会导致燃料流量增加,
且实际输出超过设定上限输出。并且,当前的实际输出接近燃气涡轮的设定下限输出的情
况下,若实际转速上升则目标值与实际转速相当值的偏差即目标值偏差变小,因此有可能
会导致燃料流量减少,且实际输出低于设定下限输出。
〔然而,该控制装置中,燃气涡轮的实际输出接近设定上限输出时实际转速下降的
情况下,以通过参数变更部而目标值偏差变小的方式,在目标值、实际转速相当值、目标值
偏差中变更任一个参数。因此,即使伴随实际转速相当值的下降而目标值偏差增加,也能够
抑制该目标值偏差的增加,或者能够使目标值偏差减少。因而,该控制装置中,即使是燃气
涡轮的实际输出接近设定上限输出时实际转速下降的情况下,也能够使实际输出超过设定
上限输出的可能性下降。
〔并且,该控制装置中,燃气涡轮的实际输出接近设定下限输出时实际转速上升的
情况下,以通过参数变更部而目标值偏差变大的方式,在目标值、实际转速相当值、目标值
偏差中变更任一个参数。因此,即使伴随实际转速相当值的上升而目标值偏差减少,也能够
抑制该目标值偏差的减少,或者能够使目标值偏差增加。因而,该控制装置中,即使是燃气
涡轮的实际输出接近设定下限输出时实际转速上升的情况下,也能够使实际输出低于设定
下限输出的可能性下降。
〔在此,在所述燃气涡轮的控制装置中,所述参数变更部可以具有乘法器,对所述
目标值偏差和比例增益进行乘法运算及增益变更部,所述实际转速相当值下降且所述上
限偏差小于预先确定的值的情况下减小所述比例增益,所述实际转速相当值上升且所述下
限偏差小于预先确定的值的情况下增大所述比例增益。
〔并且,在以上的任一个所述燃气涡轮的控制装置中,所述目标值输出部可以具有
输出偏差运算器,求出相对于所述燃气涡轮的目标输出的所述燃气涡轮的实际输出的偏差
即输出偏差及目标值运算器,根据所述输出偏差而求出相当于所述目标转速的所述目标
值。
〔在具有所述输出偏差运算器的所述燃气涡轮的控制装置中,所述目标值输出部可
以具有目标输出限制部,该目标输出限制部作为目标输出向所述输出偏差运算器输出事前
接收的所述燃气涡轮的目标输出与所述设定下限输出中的较大的输出且所述目标输出与
所述设定上限输出中的较小的输出。
〔川并且,在以上的任一个所述燃气涡轮的控制装置中,可以具有阀控制部,该阀控制
部制作与所述燃料相当值运算部所确定的所述燃料相当值对应的阀开度指令,并向调节供
给到所述燃气涡轮的所述燃料的流量的燃料调节阀输出所述阀开度指令。
〔作为用于实现上述目的的发明所涉及的一方式的燃气涡轮设备具备具有所述阀
控制部的控制装置、所述燃料调节阀及所述燃气涡轮。cNlo6232963A说明书页
〔作为用于实现上述目的的发明所涉及的一方式的燃气涡轮的燃料控制方法执行
如下工序目标值输出工序,输出相当于燃气涡轮的目标转速的目标值目标值偏差运算工
序,求出相对于相当于所述燃气涡轮的实际转速的实际转速相当值的所述目标值的偏差即
目标值偏差燃料相当值运算工序,按照所述目标值偏差而确定相当于向所述燃气涡轮供
给的燃料的流量的燃料相当值转速变动检测工序,检测所述燃气涡轮的实际转速的变动
上限偏差运算工序,求出相对于所述燃气涡轮的实际输出的所述燃气涡轮的设定上限输出
的偏差即上限偏差下限偏差运算工序,求出相对于所述燃气涡轮的设定下限输出的所述
燃气涡轮的实际输出的偏差即下限偏差及参数变更工序,以所述实际转速相当值下降且
所述上限偏差小于预先确定的值的情况下所述目标值偏差变小的方式,并且所述实际转速
相当值上升且所述下限偏差小于预先确定的值的情况下所述目标值偏差变大的方式,在所
述目标值、所述实际转速相当值、所述目标值偏差中变更任一个参数。
〔在此,在所述燃气涡轮的燃料控制方法中,所述参数变更工序可以包括乘法工
序,对所述目标值偏差和比例增益进行乘法运算及增益变更工序,所述实际转速相当值下
降且所述上限偏差小于预先确定的值的情况下减小所述比例增益,所述实际转速相当值上
升且所述下限偏差小于预先确定的值的情况下增大所述比例增益。
〔并且,在以上的任一个所述燃气涡轮的燃料控制方法中,所述目标值输出工序可
以包括输出偏差运算工序,求出所述燃气涡轮的目标输出与所述燃气涡轮的实际输出的
偏差即输出偏差及目标值运算工序,根据所述输出偏差而求出相当于所述目标转速的所
述目标值。
〔在执行所述输出偏差运算工序的所述燃气涡轮的燃料控制方法中,所述目标值输
出工序包括目标输出限制工序,该目标输出限制工序作为目标输出而输出事前接收的所述
燃气涡轮的目标输出与所述设定下限输出中的较大的输出且所述目标输出与所述设定上
限输出中的较小的输出,所述输出偏差运算工序中,可以求出所述目标输出限制工序中输
出的所述目标输出与所述燃气涡轮的实际输出的偏差即所述输出偏差。
〔并且,在以上的任一个所述燃气涡轮的燃料控制方法中,可以执行阀控制工序,该
阀控制工序制作与所述燃料相当值运算工序中确定的所述燃料相当值对应的阀开度指令,
并向调节供给到所述燃气涡轮的所述燃料的流量的燃料调节阀输出所述阀开度指令。
发明效果
〔根据本发明的一方式,能够实现燃气涡轮的转速的稳定化,并且抑制实际输出脱
离设定输出范围。
附图说明
〔图是表示本发明所涉及的一实施方式中的燃气涡轮的结构及控制装置的功能结
构的说明图之。
〔川图是表示本发明所涉及的一实施方式中的燃气涡轮的结构及控制装置的功能结
构的说明图之。
〔图是表示本发明所涉及的一实施方式中的上限偏差与第一校正系数的关系的曲
线图。
〔图是表示本发明所涉及的一实施方式中的下限偏差与第二校正系数的关系的曲cNlo6232963A说明书页
线图。
〔图是表示本发明所涉及的一实施方式中的控制装置的动作的流程图。
〔图是表示本发明所涉及的一实施方式的第一变形例中的燃气涡轮的结构及控制
装置的功能结构的说明图。
〔图是表示本发明所涉及的一实施方式的第二变形例中的燃气涡轮的结构及控制
装置的功能结构的说明图。
具体实施方式
〔以下,使用附图,对本发明所涉及的燃气涡轮设备的一实施方式及各种变形例进
行说明。
“实施方式”
〔使用图一图,对本发明所涉及的燃气涡轮设备的一实施方式进行说明。
〔〕本实施方式的燃气涡轮设备具备燃气涡轮发电机,通过燃气涡轮的驱动
进行发电燃料供给管道,向燃气涡轮供给燃料燃料调节阀,调节流经燃料供给管
道的燃料的流量及控制装置,控制燃料调节阀。
〔〕燃气涡轮具备压缩机,压缩空气燃烧器,在通过压缩机压缩的空气中
使燃料燃烧而生成燃烧气体及涡轮,通过高温高压的燃烧气体进行驱动。
〔〕压缩机具有压缩机转子,以轴线为中心进行旋转及压缩机外壳,以能
够旋转的方式覆盖该压缩机转子。涡轮具有涡轮转子,通过来自燃烧器的燃烧气
体,以轴线为中心进行旋转及涡轮外壳,以能够旋转的方式覆盖该涡轮转子。涡轮
转子与压缩机转子以相同的轴线为中心进行旋转,被相互连结而构成燃气涡轮转子
。该燃气涡轮转子中连接有发电机的转子。并且,压缩机外壳与涡轮外壳被相互
连结而构成燃气涡轮外壳。
〔〕燃烧器具备燃烧筒或者尾筒,在涡轮的燃烧气体流路中输送燃烧气体
及喷嘴,向该燃烧筒内喷射燃料。燃料供给管道连接于该喷嘴中。
〔〕发电机与电力系统通过电力电缆电连接。该电力电缆中设有断路器,
进行发电机与电力系统的电连接及断路及输出仪,检测从发电机输出的电力即
燃气涡轮输出。并且,发电机的转子或燃气涡轮转子中设有检测该转速的转速仪。
〔〕控制装置具有目标输出接收部,从外部接收燃气涡轮的目标输出上
限输出接收部,接收作为燃气涡轮的上限输出而预先确定的设定上限输出下限输
出接收部,接收作为燃气涡轮的下限输出而预先确定的设定下限输出实际输出接
收部,接收输出仪检测出的燃气涡轮的输出即实际输出及实际转速接收部,
接收转速仪所检测出的燃气涡轮的转速即实际转速。控制装置还具有目标值输
出部,输出燃气涡轮的目标转速目标值目标值偏差运算部,求出相对于实际
转速实际转速相当值的目标转速目标值的偏差即目标转速偏差八目标值偏
差转速变动检测部,检测实际转速的变动上限偏差运算部,求出相对于实际输
出的设定上限输出的偏差即上限偏差八下限偏差运算部,求出相对于设定下限
输出的实际输出的偏差即下限偏差八参数变更部,变更目标转速偏差八燃
料相当值运算部,按照目标转速偏差八而确定向燃气涡轮供给的燃料的流量燃料cNlo6232963A说明书页
相当值及阀控制部,向燃料调节阀输出与该燃料流量燃料相当值对应的阀开度
指令。
〔〕目标值输出部具有目标输出限制部,限制目标输出接收部所接收的目
标输出的范围输出偏差运算器,求出通过相对于实际输出的目标输出限制部
限制的目标输出的偏差即输出偏差八及调速设定器目标值运算器,根据输出偏
差八而确定前述的目标转速。目标输出限制部具有下限限制器,作为目标输出
而输出目标输出接收部所接收的目标输出与设定下限输出中较大的一方及上
限限制器,作为目标输出而输出从下限限制器输出的目标输出与设定上限输出
中较小的一方。调速设定器使用表示转速与输出的关系的调停率等而求出与输出偏
差八对应的目标转速。
〔〕转速变动检测部具有延迟器,从实际转速接收部使规定时间延迟而输
出实际转速转速变动量运算器,求出来自实际转速接收部的实际转速相对于
来自延迟器的实际转速的偏差八及变动判定器,按照转速变动量运算器
求出的偏差八而输出转速上升、转速下降一、无变动中的任一个。变动判定器
在偏差八大于预先确定的正值的情况下,输出转速上升。变动判定器在偏差
八小于预先确定的负值的情况下,输出转速下降一。变动判定器在偏差八为预
先确定的正值以下且为预先确定的负值以上的情况下,输出无变动。
〔〕参数变更部具有比例增益发生器,发生比例增益增益乘法器,对目
标转速偏差八和比例增益的校正值进行乘法运算及增益变更部,变更比例增益
。增益变更部具有第一校正系数发生器,使用第一函数求出与上限偏差八对
应的比例增益的第一校正系数第二校正系数发生器,使用第二函数求出与下限
偏差八对应的比例增益的第二校正系数及固定系数发生器,作为第一校正系数
及第二校正系数发生固定系数一。增益变更部还具有第一选择器,作为第
一校正系数而输出来自第一校正系数发生器的第一校正系数与来自固定系数发生
器的固定系数中的一方第二选择器,作为第二校正系数而输出来自第二校正系
数发生器的第二校正系数与来自固定系数发生器的固定系数中的一方第一乘法
器,对从第一选择器输出的第一校正系数与从第二选择器输出的第二校正系
数进行乘法运算及第二乘法器,对来自比例增益发生器的比例增益与来自第
一乘法器的校正系数进行乘法运算。
〔〕第一校正系数发生器使用表示上限偏差八与第一校正系数的关系的第一
函数而求出相对于上限偏差运算部求出的上限偏差八的第一校正系数。如图所
示,第一函数是在上限偏差八为正的第一值以下的情况下,作为第一校正系数的值
输出例如`,'',且上限偏差八为正的第二值第一值以上的情况下,作为第一校正
系数的值输出例如“''的函数。并且,该第一函数是上限偏差八在第一值与第二值
之间的情况下,作为第一校正系数的值伴随上限偏差八的增大而输出朝向“''增大
的值的函数。因而,第一校正系数发生器在上限偏差八较小的情况下,作为第一校正
系数输出小于“''的值,上限偏差八较大的情况下,作为第一校正系数输出
“,,。
〔〕第二校正系数发生器使用表示下限偏差八与第二校正系数的关系的第二cNlo6232963A说明书页
函数而求出相对于下限偏差运算部所求出的下限偏差八的第二校正系数。如图
所示,第二函数是在下限偏差八为正的第三值以下的情况下,作为第二校正系数的
值输出例如“'',且下限偏差八为正的第四值第三值以上的情况下,作为第二校
正系数的值输出例如“''的函数。并且,该第二函数是下限偏差八在第三值与第四
值之间的情况下,作为第二校正系数的值伴随下限偏差八的增大而输出朝向“''减
少的值的函数。因而,第二校正系数发生器在下限偏差八较小的情况下,作为第二校
正系数输出大于“''的值,下限偏差八较大的情况下,作为第二校正系数输出
“,,。
〔〕若第一选择器从转速变动检测部的变动判定器接收转速下降一,则输
出来自第一校正系数发生器的第一校正系数。并且,如图所示,若第一选择器从
变动判定器接收转速上升或无变动,则作为第一校正系数输出来自固定系数
发生器的固定系数“”。
〔〕如图所示,若第二选择器从转速变动检测部的变动判定器接收转速上
升,则输出来自第二校正系数发生器的第二校正系数。并且,如图所示,若第二选
择器从变动判定器接收转速下降一或无变动,则作为第二校正系数输出来自
固定系数发生器的固定系数“''。
〔〕如前所述,第一乘法器对从第一选择器输出的第一校正系数与从第二选
择器输出的第二校正系数进行乘法运算。
〔〕第二乘法器对来自比例增益发生器的比例增益与来自第一乘法器的
校正系数进行乘法运算,作为校正后的比例增益,将乘法运算结果传送到增益乘法器
。
〔〕燃料相当值运算部具有比例增益发生器及输出向燃气涡轮供给的燃料
的流量燃料相当值的增益乘法器。增益乘法器对校正后的比例增益与目标转速
偏差八进行乘法运算,作为向燃气涡轮供给的燃料的流量燃料相当值输出乘法运算
结果。另外,构成燃料相当值运算部的比例增益发生器及增益乘法器也在本实施
方式中为参数变更部的构成要件。
〔〕接着,对以上说明的燃气涡轮的动作进行说明。
〔〕压缩机吸入大气并对其进行压缩。在燃烧器的燃烧筒中,与通过压缩机
压缩的空气一同,从燃烧器的喷嘴喷射燃料。燃料在该空气中燃烧而成为燃烧气体。
燃烧气体从燃烧筒流经涡轮的燃烧气体流路之后,从涡轮进行排气。涡轮转子通
过燃烧气体流经燃烧气体流路而旋转。其结果,发电机的转子也旋转,进行基于发电机
的发电。
〔〕接着,按照图所示的流程图,对燃气涡轮的运行过程中的控制装置的动作进行
说明。
〔〕控制装置的目标值输出部输出燃气涡轮的目标转速目标值目
标值输出工序。该目标值输出工序中,首先,下限限制器作为目标输出而输出
目标输出接收部所接收的燃气涡轮的目标输出与下限输出接收部所接收的设
定下限输出中较大的一方目标输出的下限限制工序。接着,上限限制器作为目
标输出而输出从下限限制器输出的目标输出与上限输出接收部所接收的设定cNlo6232963A说明书页
上限输出中较小的一方目标输出的上限限制工序。接着,输出偏差运算器求出
从上限限制器输出的目标输出相对于通过输出仪所检测出的实际输出的偏差即
输出偏差八输出偏差运算工序。接着,调速设定器目标值运算器根据输出偏
差八而确定目标转速目标值调速设定工序目标值运算工序。此时,调速设定
器使用表示转速与输出的关系的调停率等而求出与输出偏差八对应的目标转速。以
上,目标值输出工序结束。
〔〕控制装置的目标值偏差运算部求出相对于转速仪检测出的实际转速
的目标转速的偏差即目标转速偏差八目标值偏差目标值偏差运算工序。
〔〕控制装置的转速变动检测部检测实际转速的变动转速变动检测工
序。该转速变动检测工序中,首先,转速变动量运算器求出来自转速仪的实际
转速相对于来自延迟器的实际转速的偏差八转速变动量运算。接着,变
动判定器按照转速变动量运算器求出的偏差八而输出转速上升、转速下降
一、无变动中的任一个变动判定工序。变动判定器在偏差八大于预先确
定的正值的情况下,输出转速上升。变动判定器在偏差八小于预先确定的负值的
情况下,输出转速下降一。变动判定器在偏差八为预先确定的正值以下且为预先确
定的负值以上的情况下,输出无变动。
〔〕控制装置的上限偏差运算部求出相对于输出仪检测出的实际输出的
设定上限输出的偏差即上限偏差八上限偏差运算工序。并且,控制装置的下
限偏差运算部求出相对于设定下限输出的输出仪所检测出的实际输出的偏差即
下限偏差八下限偏差运算工序。
〔〕控制装置的参数变更部变更目标转速偏差八目标值偏差参数变
更工序。该参数变更工序中,第一校正系数发生器使用第一函数而求出与上限
偏差八对应的第一校正系数。若第一选择器从变动判定器接收转速下降
一,则输出来自第一校正系数发生器的第一校正系数,若从变动判定器接收转速
上升或无变动,则作为第一校正系数而输出来自固定系数发生器的固定系数
“”。
〔〕并且,参数变更工序中,第二校正系数发生器使用第二函数而求出与下
限偏差八对应的第二校正系数。若第二选择器从变动判定器接收转速上
升,则输出来自第二校正系数发生器的第二校正系数,若从变动判定器接收转
速下降一或无变动,则作为第二校正系数而输出来自固定系数发生器的固定系
数“”。
〔〕而且,参数变更工序中,第一乘法器对第一校正系数与第二校正系数
进行乘法运算而求出校正系数校正系数运算工序。接着,第二乘法器对来自比
例增益发生器的比例增益与来自第一乘法器的校正系数进行乘法运算而校正比
例增益比例增益校正工序。增益乘法器对目标转速偏差八目标值偏差和
已校正的比例增益进行乘法运算,确定向燃气涡轮供给的燃料的流量燃料相当值
燃料相当值设定工序。以上,参数变更工序结束。
〔另外,参数变更工序的最后工序中,确定向燃气涡轮供给的燃料的
流量燃料相当值,因此参数变更工序的最终工序为燃料相当值运算工序。cNlo6232963A说明书页
〔〕在此,对各种状态中的比例增益的变化进行整理、说明。
〔如图所示,实际转速下降的情况下,第一选择器输出来自第一校正系数发
生器的第一校正系数。从第一校正系数发生器输出的第一校正系数在上限偏差
八参考图较小的情况下,即实际输出接近设定上限输出的情况下,作为第一校
正系数输出小于“”的值。因此,实际转速下降且实际输出接近设定上限输出的情
况下,第一选择器作为第一校正系数输出小于“”的值。
〔〕另一方面,实际转速下降的情况下,即使是实际输出与设定上限输出的关
系、及实际输出与设定下限输出的关系为哪一种关系的情况下,第二选择器也作为
第二校正系数输出来自固定系数发生器的固定系数“”。
〔因而,实际转速下降且实际输出接近设定上限输出的情况下,第一乘法器
中,对作为小于“”的值的第一校正系数与作为“”的第二校正系数进行乘法运算,
并将其设为校正系数。该校正系数为小于“”的值,因此第二乘法器中校正的比例增益
小于从比例增益发生器输出的比例增益。因此,已校正的比例增益被乘法运算的
目标转速偏差八燃料相当值变得小于未校正的比例增益被乘法运算的目标转速偏
差八燃料相当值。
〔〕如图所示,实际转速上升的情况下,第二选择器输出来自第二校正系数发
生器的第二校正系数。从第二校正系数发生器输出的第二校正系数在下限偏差
八参考图较小的情况下,即实际输出接近设定下限输出的情况下,作为第二校
正系数输出大于“”的值。
〔因此,实际转速上升且实际输出接近设定下限输出的情况下,第二选择器
作为第二校正系数输出大于“”的值。
〔另一方面,实际转速上升的情况下,即使是实际输出与设定下限输出的关
系、及实际输出与设定上限输出的关系为哪一种关系的情况下,第一选择器作为第
一校正系数输出来自固定系数发生器的固定系数“”。
〔因而,实际转速上升且实际输出接近设定下限输出的情况下,第一乘法器
中,对作为“”的第一校正系数与作为大于“”的值的第二校正系数进行乘法运算,
并将其设为校正系数。该校正系数为大于“”的值,因此第二乘法器中校正的比例增益
大于从比例增益发生器输出的比例增益。因此,已校正的比例增益被乘法运算的
目标转速偏差八燃料相当值变得大于未校正的比例增益被乘法运算的目标转速偏
差八燃料相当值。
〔即使是实际转速下降的情况下,上限偏差八参考图较大的情况下,即实
际输出不接近设定上限输出的情况下,从第一校正系数发生器输出的第一校正系
数为“”。该情况下,第一选择器作为第一校正系数输出来自第一校正系数发生器
的“”。另一方面,如前所述,第二选择器在实际输出下降的情况下,作为第二校正
系数一律输出“”。因而,实际转速下降且实际输出不接近设定上限输出的情况
下,第一乘法器中求出的校正系数成为“”,第二乘法器中校正的比例增益是与从
比例增益发生器输出的比例增益相同的值不变。因此,该情况下,已校正的比例增益
被乘法运算的目标转速偏差八燃料相当值是与未校正的比例增益被乘法运算的
目标转速偏差八燃料相当值相同的值。cNlo6232963A说明书页
〔即使是实际转速上升的情况下,下限偏差八参考图较大的情况下,即实
际输出不接近设定下限输出的情况下,从第二校正系数发生器输出的第二校正系
数为“”。该情况下,第二选择器作为第二校正系数输出来自第二校正系数发生器
的“”。另一方面,如前所述,第一选择器在实际输出上升的情况下,作为第一校正
系数一律输出“”。因而,实际转速上升且实际输出不接近设定下限输出的情况
下,第一乘法器中求出的校正系数成为“”,第二乘法器中校正的比例增益是与从
比例增益发生器输出的比例增益相同的值不变。因此,该情况下,已校正的比例增益
被乘法运算的目标转速偏差八燃料相当值是与未校正的比例增益被乘法运算的
目标转速偏差八燃料相当值相同的值。
〔实际转速基本上未变动的情况下,第一选择器作为第一校正系数输出来
自固定系数发生器的固定系数“”,第二选择器作为第二校正系数输出来自固定
系数发生器的固定系数“”。因而,该情况下,第一乘法器中求出的校正系数成为
,'”,第二乘法器中校正的比例增益是与从比例增益发生器输出的比例增益相
同的值不变。因此,该情况下,已校正的比例增益被乘法运算的目标转速偏差八燃料
相当值是与未校正的比例增益被乘法运算的目标转速偏差八燃料相当值相同的
值。
〔如以上,本实施方式中,实际转速下降且实际输出接近设定上限输出的情
况下,从比例增益发生器输出的比例增益通过校正变小。因此,已校正的比例增益
被乘法运算的目标转速偏差八燃料相当值变得小于未校正的比例增益被乘法运算
的目标转速偏差八燃料相当值。并且,实际转速上升且实际输出接近设定下限输
出的情况下,从比例增益发生器输出的比例增益通过校正变大。因此,已校正的比
例增益被乘法运算的目标转速偏差八燃料相当值变得大于未校正的比例增益被
乘法运算的目标转速偏差八燃料相当值。并且,除以上的其他情况下,校正系数成为
,'”,因此从比例增益发生器输出的比例增益为即使校正也是相同的值不变。因此,该
情况下,已校正的比例增益被乘法运算的目标转速偏差八燃料相当值是与未校正的
比例增益被乘法运算的目标转速偏差八燃料相当值相同的值。
〔若通过增益乘法器,向燃气涡轮供给的燃料的流量燃料相当值被确定
,则阀控制部制作表示与该燃料的流量燃料相当值对应的阀开度的阀开度指
令,向燃料调节阀输出该阀开度指令。燃料调节阀成为表示该阀开度指令的阀开
度,在燃烧器的喷嘴中,供给有燃料相当值设定工序中确定的流量的燃料。
〔〕以上,本实施方式中,按照目标转速与实际转速的偏差即目标转速偏差八
确定燃料流量燃料相当值,因此能够实现燃气涡轮的转速的稳定化。
〔〕但是,当前的实际输出接近燃气涡轮的设定上限输出的情况下,若实际转
速下降,则目标转速与实际转速的偏差即目标转速偏差八变大,因此有可能会导
致燃料流量增加,且实际输出超过设定上限输出。并且,当前的实际输出接近燃气涡
轮的设定下限输出的情况下,若实际转速上升,则目标转速与实际转速的偏差
即目标转速偏差八变小,因此有可能会导致燃料流量减少,且实际输出低于设定下限
输出。
〔〕然而,如前所述,本实施方式中,燃气涡轮的实际输出接近设定上限输出cNlo6232963A说明书页
时,实际转速下降的情况下,比例增益通过校正变小。因此,即使伴随实际转速的下
降而目标转速偏差八增加,也对目标转速偏差八和校正后的比例增益进行乘法运
算,由此能够抑制目标转速偏差八的增加。因而,本实施方式中,燃气涡轮的实际输出
接近设定上限输出时,即使是实际转速下降的情况下,也能够使实际输出超过设
定上限输出的可能性下降。并且,如前所述,本实施方式中,燃气涡轮的实际输出接
近设定下限输出时,实际转速上升的情况下,比例增益通过校正变大。因此,即使伴
随实际转速的上升而目标转速偏差八减少,也对目标转速偏差八和校正后的比例增
益进行乘法运算,由此能够抑制目标转速偏差八的减少。因而,本实施方式中,即使是
燃气涡轮的实际输出接近设定下限输出时,实际转速上升的情况下,也能够使实
际输出低于设定下限输出的可能性下降。
〔〕因而,根据本实施方式,能够实现燃气涡轮的转速的稳定化,并且抑制实际输出
脱离设定输出范围。
〔〕另外,本实施方式中,使用校正系数校正比例增益之后,对校正后的比例增益
和目标转速偏差八进行乘法运算,但使用校正系数校正目标转速偏差八之后,可以对
未校正的比例增益和校正后的目标转速偏差八进行乘法运算。
“第一变形例”
〔使用图,对本发明所涉及的燃气涡轮设备的第一变形例进行说明。
〔〕上述实施方式中,控制装置的参数变更部变更目标转速偏差八。本变形
例中,控制装置的参数变更部变更目标转速目标值。
〔本变形例的控制装置与上述实施方式的控制装置同样地具有目标输出接
收部、上限输出接收部、下限输出接收部、实际输出接收部、实际转速接收部
、目标值输出部、目标值偏差运算部、转速变动检测部、上限偏差运算部、
下限偏差运算部、参数变更部、燃料相当值运算部及阀控制部。但是,如前所
述,本变形例中,参数变更部与上述实施方式不同。
〔〕本变形例的参数变更部具有第一校正系数发生器,使用第一函数而求
出与上限偏差八对应的目标转速的第一校正系数第二校正系数发生器,使用第
二函数工而求出与下限偏差八对应的目标转速的第二校正系数及固定系数发生器
,作为第一校正系数及第二校正系数发生固定系数一。本变形例的参数变更部
还具有第一选择器,作为第一校正系数输出来自第一校正系数发生器的第
一校正系数与来自固定系数发生器的固定系数中的一方第二选择器,作为第二
校正系数输出来自第二校正系数发生器的第二校正系数与来自固定系数发生器
的固定系数中的一方第一乘法器,对从第一选择器输出的第一校正系数与从
第二选择器输出的第二校正系数进行乘法运算及第二乘法器,对来自调速设定
器的目标转速目标值与来自第一乘法器的校正系数进行乘法运算。
〔第一校正系数发生器使用表示上限偏差八与第一校正系数的关系的第一
函数求出相对于上限偏差运算部所求出的上限偏差八的第一校正系数。与上述实
施方式中的第一函数同样地,第一函数是在上限偏差八较小的情况下,作为第一校正
系数输出小于“''的值,且在上限偏差八较大的情况下,作为第一校正系数输出
,'''的函数。第二校正系数发生器使用表示下限偏差八与第二校正系数的关系的cNlo6232963A说明书页
第二函数工而求出相对于下限偏差运算部所求出的下限偏差八的第二校正系数。与
上述实施方式的第二函数同样地,第二函数工是在下限偏差八较小的情况下,作为第二
校正系数的值输出大于“”的值,且在下限偏差八较大的情况下,作为第二校正系数
的值输出“''的函数。
〔第一选择器及第二选择器与上述实施方式同样地进行动作。
〔本变形例的增益乘法器对相对于通过第二乘法器校正的目标转速的实
际转速的偏差即目标转速偏差八和来自比例增益发生器的比例增益进行乘法运
算而求出燃料流量燃料相当值。
〔因而,本变形例中,燃气涡轮的实际输出靠近设定上限输出时,实际转速
下降的情况下,来自调速设定器的目标转速通过基于第二乘法器的校正变小。因
此,相对于实际转速的已校正的目标转速的偏差八变得小于未校正的目标转速的
偏差八。因此,本变形例中也与第一实施方式同样地,即使是燃气涡轮的实际输出接
近设定上限输出时,实际转速下降的情况下,也能够使实际输出超过设定上限输出
的可能性下降。并且,本变形例中,实际输出接近设定下限输出时,实际转速上升
的情况下,来自调速设定器的目标转速通过基于第二乘法器的校正变大。因此,
相对于实际转速的已校正的目标转速的偏差八变得大于未校正的目标转速的偏
差八。因此,本变形例中也与第一实施方式同样地,即使是燃气涡轮的实际输出接近
设定下限输出时,实际转速上升的情况下,也能够使实际输出低于设定下限输出
的可能性下降。
“第二变形例”
〔使用图,对本发明所涉及的燃气涡轮设备的第二变形例进行说明。
〔如前所述,上述实施方式中,控制装置的参数变更部变更目标转速偏差八
。本变形例中,控制装置的参数变更部变更实际转速。
〔本变形例的控制装置与上述实施方式的控制装置同样地具有目标输出接
收部、上限输出接收部、下限输出接收部、实际输出接收部、实际转速接收部
、目标值输出部、目标值偏差运算部、转速变动检测部、上限偏差运算部、
下限偏差运算部、参数变更部、燃料相当值运算部及阀控制部。但是,如前所
述,本变形例中,参数变更部与上述实施方式不同。
〔本变形例的参数变更部具有第一校正系数发生器,使用第一函数而求
出与上限偏差八对应的目标转速的第一校正系数第二校正系数发生器,使用
第二函数而求出与下限偏差八对应的目标转速的第二校正系数及固定系数发生
器,作为第一校正系数及第二校正系数发生固定系数一。本变形例的参数变更
部还具有第一选择器,作为第一校正系数输出来自第一校正系数发生器的
第一校正系数与来自固定系数发生器的固定系数中的一方第二选择器,作为第
二校正系数输出来自第二校正系数发生器的第二校正系数与来自固定系数发生
器的固定系数中的一方第一乘法器,对从第一选择器输出的第一校正系数与
从第二选择器输出的第二校正系数进行乘法运算及第二乘法器,对实际转速接
收部所接收的实际转速与来自第一乘法器的校正系数进行乘法运算。
〔第一校正系数发生器使用表示上限偏差八与第一校正系数的关系的第cNlo6232963A说明书页
一函数而求出相对于上限偏差运算部所求出的上限偏差八的第一校正系数。但
是,与上述实施方式或第一变形例中的第一函数、不同,该第一函数是上限偏差八较
小的情况下,作为第一校正系数输出大于“''的值,且在上限偏差八较大的情况下,
作为第一校正系数输出“''的函数。并且,第二校正系数发生器使用表示下限偏差
八与第二校正系数的关系的第二函数而求出相对于下限偏差运算部所求出的下
限偏差八的第二校正系数。但是,与上述实施方式或第一变形例的第二函数、工不同,
该第二函数是下限偏差八较小情况下作为第二校正系数的值输出小于“''的值,且
在下限偏差八较大的情况下作为第二校正系数的值输出“''的函数。
〔〕第一选择器及第二选择器与上述实施方式同样地进行动作。
〔〕本变形例的目标值偏差运算部求出相对于通过第二乘法器校正的实际转
速的目标转速的偏差即目标转速偏差八目标值偏差目标值偏差运算工序。
增益乘法器对通过第二乘法器校正的实际转速与目标转速的偏差即目标转速
偏差八目标值偏差和来自比例增益发生器的比例增益进行乘法运算而求出燃料
流量燃料相当值。
〕因而,本变形例中,燃气涡轮的实际输出接近设定上限输出时,实际转速
下降的情况下,来自实际转速接收部的实际转速通过基于第二乘法器的校正变
小。因此,相对于已校正的实际转速的目标转速的偏差变得小于相对于未校正的实际
转速的目标转速的偏差。因此,即使在本变形例中,也与上述实施方式及第二变形例同
样地,即使是燃气涡轮的实际输出接近设定上限输出时,实际转速下降的情况下,
也能够使实际输出超过设定上限输出的可能性下降。并且,本变形例中,燃气涡轮的
实际输出接近设定下限输出时,实际转速上升的情况下,来自实际转速接收部的
实际转速通过基于第二乘法器的校正变大。因此,相对于已校正的实际转速的目
标转速的偏差变得大于相对于未校正的实际转速的目标转速的偏差。因此,本变形
例中,也与上述实施方式及第二变形例同样地,即使是燃气涡轮的实际输出接近设定
下限输出时,实际转速上升的情况下,也能够使实际输出低于设定下限输出的可
能性下降。
“其他变形例”
〔以上的实施方式及各变形例中,作为实际转速相当值使用实际转速,作为目标
值使用目标转速。然而,作为实际转速相当值,可以使用实际转速额定转速,且作为
目标值可以使用目标转速额定转速。而且,作为实际转速相当值,可以使用发电机
发电的电力的实际频率或实际频率额定频率,作为目标值可以使用目标频率或目标频
率额定频率。
〕并且,以上的实施方式及各变形例中,利用目标值运算器调速设定器作为目
标值确定了目标转速,但可以确定输出的目标值。该情况下,使用调停率等将来自实际转
速接收部的实际转速转换为输出,可以由目标值偏差运算部求出输出的目标值与
通过调停率等将实际转速转换为输出的值之间的偏差而作为目标值偏差。即,目标值可
以是输出,该情况下,实际转速相当值是输出,目标值偏差是输出的偏差。
〕产业上的可利用性
〔〕根据本发明所涉及的一方式,能够实现燃气涡轮的转速的稳定化,并且能够抑制cNlo6232963A说明书页
实际输出脱离设定输出范围。
符号说明
〕一燃气涡轮,一压缩机,一燃烧器,一燃料供给管道,一燃料调节阀,一涡
轮,一发电机,一输出仪,一转速仪,、、一控制装置,一目标输出接收部,
一上限输出接收部,一下限输出接收部,一实际输出接收部,一实际转速接收部,
一目标值输出部,一下限限制器,一上限限制器,一输出偏差运算器,一调速设
定器目标值运算器,一目标值偏差运算部,一目标输出限制部,一转速变动检测
部,一上限偏差运算部,一下限偏差运算部,、、一参数变更部,、、
一第一校正系数发生器,、、一第二校正系数发生器,一固定系数发生器,
一第一选择器,一第二选择器,一第一乘法器,、、一第二乘法器,一燃
料相当值运算部,一比例增益发生器,一增益乘法器,一阀控制部。CNIO6232963A说明书附图页
……气气气卜卜人人人人户调调调调调调调调调调调调调调调调调调调速设定定
〔〔〔〔〔〔目标值运算少少
卜卜
气客客客气么么么么么么么么么么么十么么么么么么么么七七
阀阀控制制
图CNIO6232963A说明书附图页
户户
旅旅旅旅旅旅旅旅旅旅旅旅旅旅旅旅旅旅旅旅旅旅………………………气气气淤淤淤淤么么哑人人人人闷闷闷闷闷闷闷闷闷闷闷闷闷调调调调调调调调调调调调调调调调调调调调调调速设定定定日标值运算一惠广广广铲铲铲铲铲铲铲铲铲铲铲铲铲八八八八八八八八八八八七七
阀阀控制制
图CNIO6232963A说明书附图页
八训蕊么户。
图
八户组心班一么户毅
图CNIO6232963A说明书附图页
州州仆的的的上限偏差运算算算州浪偏差运算算算算算算算算算算算算
运运算算算算算算算圳圳圳圳圳圳圳圳圳
目目目目目目目目目目目目目目目目目目目目目目目目目目目目标输出的的的
下下下下下下下下下下下下下下下下下下下下下下下下限限制制制
一一赢赢薪丫…后湍痴痴痴痴痴痴痴痴痴痴痴痴件件件件件件件件十一牛舒以二一二士变变动判定定定定定定定定定定定定定定定定定定定定定定定定定下下下下下降时的妞运算算算上升时的滩运算算算算算算算算算算算算算目目目目目目目目目目目目目目目标输出的的的
上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上限限制制制卜卜
输输输输输输输输输输输输输输输输输出偏差运算算算
一卜降时及无无无无无无无无无无无无
变动时气””””””””””””
调调调调调调调调调调调调调调调调调速设定定定
目标值运算
校校正系数的乘法运算算算算算算算算算算算算
入入入入入入入入入入入入入
比比例增益校正正正正正正正正正正
火圳圳
阀阀控制制
图CNIO6232963A说明书附图页
忆一一一一一一一气
述折益肠
一一一一一一一一一一一一一一一一石了
一一
,吓毛门亡
奋丫
认认认认认认认认认认认了
丝态斟果一`卜︸工■
川一当州川曰川洲戴
一盯日日比﹄
一
刁`·,
调速设定
自标谊运算水
川八劝而
才」斗日月左下甲卜、
眨二
。门入闷均生厂一二一坏了丫丽仁目花丽`
入户的。劝
﹃口汪﹁习﹂︸汽一一卜丫入、卜卜卜一之产,甘一了一言、下飞卡戈丁一斗人诵于仁二下么仁一一二勺心,入︸…八二乙奋八了产︸户尹︸、一谈子、、、艺八
控制装置担巫
巧才
巧一升洲黔
,厂
图CNIO6232963A说明书附图页
户
过过过过结结护护么么么么
调调调调调调调调调调调调调调调调调调速设定定
自标值运算
一
助助助气客客客气杏杏杏杏杏杏杏杏杏杏
只只只
阀阀控制制
图