(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请翼申请公布号
申请公布日
申请号
申请日
申请人扬州大学
地址江苏省扬州市开发区大学南
路号
发明人宋爱平彭云沈宇涵王树凤
张凯
专利代理机构南京苏科专利代理有限责任
公司
代理人徐素柏
尸污夕
汽刀口
汽爪
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
一种弧齿摆线行星齿轮减速器
摘要
本发明及行星减速器技术领域内的一种弧
齿摆线行星齿轮减速器,包括太阳轮、行星齿轮
组件和与行星齿轮组件啮合的内齿圈,所述行星
齿轮组件通过行星架支承连接,所述行星齿轮组
件包括行星轴,所述行星轴两端与行星架固定支
承连接,所述行星轴上转动连接有与太阳轮啮合
的弧齿摆线齿轮,所述太阳轮的轮齿也为弧齿摆
线齿轮,所述弧齿摆线齿轮轴向两侧的行星轴上
对称设有直齿摆线齿轮,所述弧齿摆线齿轮与两
侧的直齿摆线齿轮通过若干轴向贯穿各齿轮盘
的锁紧螺栓固定,所述直齿摆线齿轮与外周的内
齿圈啮合,所述太阳轮与输入轴一体设置,所述
行星架与输出轴一体设置。本发明的减速器可以
克服行星轮设置数量受限,磨损严重,寿命短的
问题。
一扮今斗奋,,
翼翼翼洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲以以以归了沪劫、山魁'川川川川厂一尸尸尸厅厅羹擎寸寸寸寸寸口口口口厂厂羹窦窦窦窦侧侧匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕丫丫侣二二二二暇去二盖告乏夕口二昌、、、、、、匕匕末末筐呈呈呈呈呈呈呈呈呈呈盘盘盘盘盘盘盘盘盘盘盘盘盘盘盘盘盘盘盘盘盘盘盘盘盘盘盘盘盘鑫鑫鑫彝二二耸耸耸匡匡匡摹摹昌昌昌昌昌昌昌昌「「「们们兰兰兰兰兰代二毖乌巴是之呢兰兰甘甘仁二二垂重重步导旧谓,片偏偏面面面吃容罕李粤拓舀司司
寒寒幸窦奎妾妾
寸CNIO66411llA权利要求书页
一种弧齿摆线行星齿轮减速器,包括太阳轮、行星齿轮组件和与行星齿轮组件啮合
的内齿圈,所述行星齿轮组件通过行星架支承连接,其特征在于,所述行星齿轮组件包括行
星轴,所述行星轴两端与行星架固定支承连接,所述行星轴上转动连接有与太阳轮啮合的
弧齿摆线齿轮,所述太阳轮的轮齿也为弧齿摆线齿轮,所述弧齿摆线齿轮轴向两侧的行星
轴上对称设有直齿摆线齿轮,所述弧齿摆线齿轮与两侧的直齿摆线齿轮通过若干轴向贯穿
各齿轮盘的锁紧螺栓固定,所述直齿摆线齿轮与外周的内齿圈啮合,所述太阳轮与输入轴
一体设置,所述行星架与输出轴一体设置。
根据权利要求所述的弧齿摆线行星齿轮减速器,其特征在于,所述弧齿摆线齿轮沿
轴向的齿形为圆弧形,所述弧齿摆线齿轮的齿峰轮廓是被分度圆所截的圆弧形,所述弧齿
摆线齿轮的齿槽轮廓为与齿峰的圆弧共扼的摆线,所述齿峰轮廓位于分度圆外侧,所述齿
谷轮廓位于分度圆内侧,所述齿峰轮廓和齿谷轮廓在分度圆处相接并且压力角相等。
根据权利要求所述的弧齿摆线行星齿轮减速器,其特征在于,所述弧齿摆线齿轮和
两侧的直齿摆线齿轮的轴向内部固定连接有轴套,所述轴套内并排设有一对滚针轴承,所
述滚针轴承与行星轴支承连接,两侧的直齿摆线齿轮的外侧分别设有挡圈,所述档圈与对
应的直齿摆线齿轮固定连接,所述行星轴固定支承于行星架上。
根据权利要求所述的弧齿摆线行星齿轮减速器,其特征在于,所述行星架设有用于
容纳太阳轮的中心腔,所述中心腔外周连通设有用于容纳行星齿轮组件的行星座,所述行
星座的数量与行星齿轮组件的套数相同,所述中心腔沿轴向的一侧敞开,另一侧一体连接
输出轴,所述行星架外周的前侧和后侧分别通过第一轴承与前外壳转动连接,所述太阳轮
的中心轴前端和后端与行星架之间通过第二轴承支承连接,所述太阳轮的输入轴端外周设
有后外壳,所述前外壳和后外壳的周向通过若干螺栓固定,所述内齿圈固定安装在前外壳
的内周。CNIO66411llA说明书页
一种弧齿摆线行星齿轮减速器
技术领域
本发明涉及一种弧齿摆线行星齿轮减速器,用于代替传统的渐开线行星齿轮减速
器。
背景技术
行星减速器作为一种减速传动部件,承受的扭矩和冲击载荷较大,传统的渐开线
齿轮的承载能力有限,在大的载荷下变形过大,因此传动的刚性较差,回转误差增大,限制
了行星齿轮的传动能力和精度的提升。另外,增加行星减速器刚性的传统方法是增加行星
轮的个数,但行星轮的个数受到装配条件与齿轮精度的限制。采用均布行星轮的装配条件
是齿圈的齿数和太阳轮的齿数之和再除以行星轮个数的数值必须是整数,因而在满足装配
条件下由于受安装空间的限制能安装的行星轮个数是有限的,行星轮越多制约的条件就越
多,这难以适应高刚度减速器的需求。传统的行星齿轮减速器的行星轮既要同内齿圈啮合,
又同时和中心轮啮合,磨损严重,寿命减短。
发明内容
本发明针对现有技术中行星齿轮减速器结构存在的问题。提供一种弧齿摆线行星
齿轮减速器,以克服行星轮设置数量受限,磨损严重,寿命减短的问题。
本发明的目的是这样实现的,一种弧齿摆线行星齿轮减速器,包括太阳轮、行星齿
轮组件和与行星齿轮组件啮合的内齿圈,所述行星齿轮组件通过行星架支承连接,所述行
星齿轮组件包括行星轴,所述行星轴两端与行星架固定支承连接,所述行星轴上转动连接
有与太阳轮啮合的弧齿摆线齿轮,所述太阳轮的轮齿也为弧齿摆线齿轮,所述弧齿摆线齿
轮轴向两侧的行星轴上对称设有直齿摆线齿轮,所述弧齿摆线齿轮与两侧的直齿摆线齿轮
通过若干轴向贯穿各齿轮盘的锁紧螺栓固定,所述直齿摆线齿轮与外周的内齿圈啮合,所
述太阳轮与输入轴一体设置,所述行星架与输出轴一体设置。
本发明的弧齿摆线行星齿轮减速器与现有技术中渐形线行星齿轮减速器相比具
有以下有益效果采用弧齿摆线齿轮代替现有的渐开线齿轮,在相同的尺寸下提高了行星
齿轮的传动刚性,增大了行星齿轮的承载能力,并且减小回转误差,提高传动精度行星
轮采用齿轮组的形式,分别设置与太阳轮和内齿圈跪倒的齿轮,减少行星轮的磨损,以提高
齿轮的使用寿命,并且在有限的空间内可以实现均匀的安装更多个数的行星轮组,提高行
星减速器的承载能力。
作为本发明的进一步改进,所述弧齿摆线齿轮沿轴向的齿形为圆弧形,所述弧齿
摆线齿轮的齿峰轮廓是被分度圆所截的圆弧形,所述弧齿摆线齿轮的齿槽轮廓为与齿峰的
圆弧形共扼的摆线形,所述齿峰轮廓位于分度圆外侧,所述齿谷轮廓位于分度圆内侧,并且
齿峰轮廓和齿谷轮廓在分度圆处的压力角相等。采用本发明的弧齿摆线齿轮的齿轮副在啮
合时,是齿峰与齿谷的啮合,也就是凹面与凸面的啮合,这有别于渐开线齿轮凸面与凸面的
啮合,因此这样的啮合传动更加平稳,传动的功率更大。同时,本发明的弧齿线摆线轮,弥补cNlo66411llA说明书页
由于摆线轮啮合重合度低,不能用作传动齿轮使用的缺点。
为便于行星齿轮减速器的安装连接,所述弧齿摆线齿轮和两侧的直齿摆线齿轮的
轴向内部固定连接有轴套,所述轴套内并排设有一对滚针轴承,所述滚针轴承与行星轴支
承连接,两侧的直齿摆线齿轮的外侧分别设有挡圈,所述档圈与对应的直齿摆线齿轮固定
连接,所述行星轴固定支承于行星架上。
为进一步便于行星轮和太阳轮安装,所述行星架设有用于容纳太阳轮的中心腔,
所述中心腔外周连通设有用于容纳行星齿轮组件的行星座,所述行星座的数量与行星齿轮
组件的套数相同,所述中心腔沿轴向的一侧敞开,另一侧一体连接输出轴,所述行星架外周
的前侧和后侧分别通过第一轴承与前外壳转动连接,所述太阳轮的中心轴前端和后端与行
星架之间通过第二轴承支承连接,所述太阳轮的输入轴端外周设有后外壳,所述前外壳和
后外壳的周向通过若干螺栓固定,所述内齿圈固定安装在前外壳的内周。
附图说明
图为本发明的弧齿摆线行星齿轮减速器结构示意图。
图为行星齿轮组件的结构示意图。
图为行星齿轮组件的外形主视图。
图为图的左视图。
图为弧齿摆丝齿轮的轴截面图。
图为弧齿摆线齿轮的轴向展开图。
图为弧齿摆线齿轮一个齿的局部放大图。
图为一对弧齿摆线齿轮的啮合示意图。
图为弧齿摆线齿轮旋转任意角度的齿谷曲线示意图。
图为弧齿摆线齿轮的齿线坐标系。
图为图沿平面所截的一个齿轮齿廓的示意图。
图为弧齿摆线齿轮的周向展开图。
图为弧齿摆线齿轮的齿形位置角的示意图。
其中,前外壳后外壳内齿圈行星齿轮组件弧齿摆线齿轮齿峰
齿谷分度圆直齿摆线齿轮轴套挡圈行星轴滚针轴承
锁紧螺栓太阳轮输入轴行星架输出轴第一轴承第二轴承。
具体实施方式
如图所示,为本发明的行星弧齿摆线行星齿轮减速器,包括太阳轮、行星齿轮组
件和与行星齿轮组件啮合的内齿圈,行星齿轮组件通过行星架支承连接如图一图
所示,行星齿轮组件包括行星轴,行星轴两端与行星架固定支承连接,行星轴
上转动连接有与太阳轮啮合的弧齿摆线齿轮,太阳轮的轮齿也为弧齿摆线齿轮,弧齿
摆线齿轮轴向两侧的行星轴上对称设有直齿摆线齿轮,弧齿摆线齿轮与两侧
的直齿摆线齿轮通过若干轴向贯穿各齿轮盘的锁紧螺栓固定,直齿摆线齿轮与
外周的内齿圈啮合,太阳轮与输入轴一体设置,行星架与输出轴一体设置。
为提高传动的平衡性,本发明的弧齿摆线齿轮如图和图所示,沿轴向的齿形cNlo66411llA说明书页
为圆弧形,弧齿摆线齿轮的齿峰轮廓是被分度圆所截的圆弧形,弧齿摆线齿轮
的齿槽轮廓为与齿峰的圆弧形共扼的摆线形,齿峰轮廓位于分度圆
外侧,齿谷轮廓位于分度圆内侧,并且齿峰轮廓和齿谷轮廓在分度圆
处的压力角相等。如图所示,本发明的弧齿摆线齿轮的齿轮副在啮合时,是齿峰与齿
谷的啮合,也就是凹面与凸面的啮合,这有别于渐开线齿轮凸面与凸面的啮合,因此这样的
啮合传动更加平稳,传动的功率更大。同时,本发明的弧齿线摆线轮,弥补由于摆线轮啮合
重合度低,不能用作传动齿轮使用的缺点。
为便于行星齿轮减速器的安装连接,如图,图和图所示,本实施例的弧齿摆线
齿轮和两侧的直齿摆线齿轮的轴向内部固定连接有轴套,轴套内并排设有一
对滚针轴承,滚针轴承与行星轴支承连接,两侧的直齿摆线齿轮的外侧分别
设有挡圈,档圈与对应的直齿摆线齿轮固定连接,行星轴固定支承于行星架
上。
为进一步便于行星轮和太阳轮安装,行星架设有用于容纳太阳轮的中心腔,
中心腔外周连通设有用于容纳行星齿轮组件的行星座,行星座的数量与行星齿轮组件的
套数相同,中心腔沿轴向的一侧敞开,另一侧一体连接输出轴,行星架外周的前侧和后
侧分别通过第一轴承与前外壳转动连接,太阳轮的中心轴前端和后端与行星架之间通
过第二轴承支承连接,太阳轮的输入轴端外周设有后外壳,外壳和后外壳的周向通过
若干螺栓固定,内齿圈固定安装在前外壳的内周。
本发明的弧齿摆线行星齿轮减速器与现有技术中渐形线行星齿轮减速器相比具
有以下有益效果采用弧齿摆线齿轮代替现有的渐开线齿轮,在相同的尺寸下提高了行星
齿轮的传动刚性,增大了行星齿轮的承载能力,并且减小回转误差,提高传动精度行星
轮采用齿轮组的形式,分别设置与太阳轮和内齿圈跪倒的齿轮,减少行星轮的磨损,以提高
齿轮的使用寿命,并且在有限的空间内可以实现均匀的安装更多个数的行星轮组,提高行
星减速器的承载能力。
本发明的弧齿摆线齿轮的啮合原理,如图所示其主要的啮合特征为,齿峰为一个
标准的圆弧段,齿谷为与之配对啮合的齿峰圆弧的共扼摆线,齿峰和齿谷在分度圆处平滑
连接,同时也满足轮齿在分度圆处的周向齿厚等于齿槽宽。如图所示,该齿轮的齿线是一
段半径为尺的圆弧,每个轮齿沿齿线的法向齿厚相等。弧齿摆线齿轮的基本参数有模数胡,
齿数,分度圆压力角,齿廓圆弧半径厂和齿轮圆心到齿轮齿峰圆心的距离乃,齿线圆弧半径
。如图所示,弧齿摆线齿轮副在啮合时是齿峰与齿谷的啮合,也就是凹面与凸面的啮合,
这有别于渐开线齿轮凸面与凸面的啮合,因此这样的啮合传动更加平稳,传动的功率更大。
弧齿摆线齿轮分度处的圆压力。的角计算在本专利中提到的角度均为弧度制。
如图所示,二分之一个齿峰所对应的圆心角为二可,二分之一齿谷所对应的圆心角也为
介可,对应的分度圆半径为,对应的分度圆压力角为,角度与压力角以互余。由
三角形正弦定理得CNIO66411llA说明书页
咭翻旧唱四
一一
滋矿
段
二一
和扭一了`膨或生︸犷
鑫︸竹淤飞诸决再︸脚﹃︸注
仔铸协士占
︸
、对式整理得
华…每渝咧
妙衫渝卿
或之》
二分之一齿峰方程,如图所示,假如齿轮和齿轮齿数之比,以齿轮圆心
建立坐标系,令齿轮为主动小齿轮,分度圆半径为,则齿轮分度圆半径为,则两齿轮
中心距为二,齿轮齿顶圆半径为。齿轮中心到其齿峰圆弧圆心距离为,齿
轮齿峰圆弧半径为,齿轮齿峰圆弧半径为,齿轮二分之一齿峰所占角度为二可。
在■中,由三角形余弦定理得
吸斗热几粼沙仍移三犷
如图所示,在坐标系中,二分之一齿峰圆弧九育的参数方程
衅丫卿你铃鹭
袋终》
巍“狱群鼓于玩琳戮巍
式中叔干粤二竺死孤或一,为分度圆处的压力角。寒
二分之一齿谷方程,如图所示,在坐标系,当齿轮沿圆心顺时针任意旋转
角度,则齿轮绕圆心沿逆时针旋转影念的角度。假设齿轮不动,齿轮绕齿轮逆时针旋
转,齿轮的齿峰与齿轮的齿谷相互啮合,啮合点为收,脚。啮合点处的公法线
一定通过两齿轮的节点尸,并且通过齿轮齿峰圆弧的圆心公、,点、尸、公、三点必然是共
线的。过点直线交直线延长线于」点,与轴的夹角为各。过点公。作垂直于
轴于点,过点久作平行于轴交直线于点,过点作平行于轴的线交延长线于点,
过点州乍平行于轴交轴于点,过点作平行于轴交的延长线于点。
由图中关系得CNIO66411llA说明书页
八公,河挥,么仇吞盯,在莎尸仇,么乡久鲜,八莎念久滩,■莎材公
仁不讯零宕材仇脚
勘
公。毋,
史二之耸苏
莎之汽
莎交对
仇通必之滩
二二甲钾然峥门口甲中甲一二二二一二二二二二二一
对乃沙,分
霖忿
食
究十蓬
莎苗髯霖莎,汾鲜莎客莎分一
。一令
蠢十
鑫巩滩
二莎主令毖,`办夕莎乏仇忿干王刃公了珍
二扮令雄嚼厂打舜窗珍
鑫冬复
鑫吞滚盯攀万
龚于蓬
舜沙
对粉舞在毒办`热分“
粉干重
灸`夕滋呼玲分
、弩,粼哪“岑呀一辉州叫
食令
惫热哆撅交于遥蠢、农、扭斗轰。盘扩叙魏沙
珍︸食主﹄毖︸倪忍必,夏奋城分
命戒铆卜娜
在■中有
介干主
惫、·琴偏卜扩一舞哗犷扮卿“
在莽痴八黑热解
办之多执介十生
一充一厂厂
嘴一补吸哺缈麟
二—
护娜卜犷介鑫雄崖公琴
死。狡、。犷。,珍林孙之卜扩维夕
入吞。二
鑫于
鑫之
荃砂今钾血,护砂尹碑补好匆、
因此,啮合点,在坐标系中的坐标方程为
书契羚要叭盆热兑汽亡舞伊干幼恤扩姗`珍、热了仍二久珍、热涯干右打二伪于劝畔犷、爪珍`热嘴而碑几丫仍吞少十冷一以珍吞
式中共共二,,啮合点念丸,如为齿轮齿谷摆线的方程。cNlo66411llA说明书页
弧齿线半径与圆弧齿廓齿线位置角分的确定如图所示,建立坐标系附,,,
劝,面通过齿根圆圆柱的中间截面,轴通过齿根圆圆柱的轴线,齿面艺可以认为如图
所示的一个轮齿齿廓,沿图所示的弧线扫描切除形成,弧线半径为。当不同时,所对
应的圆弧齿廓齿线位置角不同,把不同位置齿廓投影到同一平面进行计算,其投影展开图
如下图所示,根据图计算出位置角馨。
图中五是图中为弧齿线位置角所对应弧长,通过图计算出弧交乙
定了了,,,,了了,
孟一今一
通过图计算出对应不同位置时所对用的弧齿线位置角
枷协广瓣一弃材呼铸琳。CNIO66411llA说明书附图页
交交交我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我户户户户户丫『『『『『『
鬓鬓鬓鬓鬓鬓鬓鬓鬓鬓鬓表表表矍翼筹篡篓厂厂厂厂厂厂尹尹尹尹尹尹尹尹尹尹尹尹尹尹尹尹尹尹尹尹尹尹尹尹尹尹尹尹尹尹尹尹尹尹尹尹尹一一鬓剩厂厂厂厂杯粼``羹窦二下下下匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕二二二二二二二二二二二刁刁羹眷眷眷眷里里里当当石神扣些些竺和福魏二二二二二二二二司司陇笼万乏冬干三三三三三三片,,,,,,州州自护,卜`于,,,,,州州州州众众,叫叫护尸甲气甲,甲,``,口叫叫叫叫叫万,,,,,,叫叫`曰,`曰七胃胃旅里叠毛蠢蠢蠢蠢蠢众众众众众众众众众众众众众众气气气气气气气气气气气于甲,,,匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕田田田田田田田田田田田田田田田田田田田田田田田田田田田田田田田田田田田田田田田「「「卜确确`弓尸甲砚一一一一一一二二二二二二脚峨二如曰,`,叮洲洲洲洲洲洲户闷闷```二匆`、护,,,卜```叫叫下二石舟明弓急`祀二竺二竺竺竺竺上上上闷闷健曰产下二一一一一一一层层层层层层蒸奚菱羹羹羹羹羹羹羹羹羹羹羹羹羹
曰一一
吧吧篇抽加``一吮扁尸
压压鑫三兰幼二言言
图CNIO66411llA说明书附图页
卜卜一一一斗一一一一份`一一一卜一一一户叫叫
渝渝之骂黑筑幸薰静静赎牛牛牛补平买朴份共买彩带带带
龚龚龚火今入冲味入心入心认冲小火今认父休休轰轰雀雀雀兰兰绪绪泛兰么厂厂厂广广`洲洲洲
羹羹羹匕二二丫,,………冬弃熟熟冬孚熟熟熟熟熟熟熟澎澎澎澎澎澎澎澎澎澎澎澎澎澎澎澎澎澎澎澎澎澎卜卜卜小抓火货心小入父劝小办入丫父父父
每每每卜、习,飞飞畔畔畔畔畔畔畔畔畔畔畔畔畔畔畔畔畔畔畔畔畔畔日匡一训一一一一一
诵诵
卜卜,、、
图CNIO66411llA说明书附图页
一一升乌钾条云迄上立立止乡一一诊份户分户份分,,目目目目目目目目目目目目目目目目目目目目目目目目目目目目目目目目目目目,,,
,,一一代代蓦蓦蓦蓦蓦蓦蓦蓦蓦蓦蓦蓦蓦蓦
奋奋奋奋」」
曰
卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜一一习习习习
妇妇妇妇声」」
洲洲洲洲
翻翻翻翻广廿廿廿廿廿廿兔兔兔兔
及及及及
卜卜一,,,,沮,,
划划划划划
下下下下下「「「气`,,,引引引引引引引
飞飞飞飞飞飞
硒硒硒
妇妇妇日一一一一
毛毛毛日」」」」
月月月,,,,
习习笔聋垂攀攀````、、、、毛毛毛一一一一一一一````沙沙沙沙沙沙七」」」」
冥冥冥冥冥冥冥冥冥冥冥冥冥冥冥冥冥冥冥冥冥冥卜一一一一一一一一一
妇妇妇妇妇妇妇
,,,
```
引引引引引、、、``一一一,」」」
一一一一一
『『
洲洲洲洲、、
````````````````山山山`一一
、一一
」」」们们们们
钾钾,,,,,,,,,叫赶立二蕊幸六未三二乡乡孟孟侧侧侧公一一
产产产产产产产产产产产产产产产产产产产理二奋升一一升公二梦禅禅云,,,月月月月
卜卜尸二二二一一``一一一一一
图CNIO66411llA说明书附页
图CNIO66411llA说明书附图页
图CNIO66411llA说明书附图页
之才尸一,一卜火
图CNIO66411llA说明书附图页
图CNIO66411llA说明书附图页
司︵应洲︶
图CNIO66411llA说明书附图页
岁
喇日国自
爪
毋
沂
声幻卜
熟
酬国孚奋才
万
图CNIO66411llA说明书附图页
图CNIO66411llA说明书附图页
图
才衬砂一
一、火
,从
■
、火从
``````````词认碑叫
图CNIO66411llA说明书附图页
图