(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请蒸
申请号
申请日
优先权数据
一
丁国际申请进入国家阶段日
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人三菱日立电力系统株式会社
地址日本国神奈川县
发明人中川丈太郎
申请公布号
申请公布日
专利代理机构中科专利商标代理有限责任
公司
代理人王译晗
只夕旨
刀么绍《
夕刃
夕浏
余浏
﹃﹃﹃﹃﹃
权利要求书页说明书巧页附图页
发明名称
流量比计算装置、具备其的控制装置、具备
该控制装置的燃气轮机成套设备、流量比计算方
法、以及燃料系统的控制方法
摘要
燃气轮机具备多个燃料系统燃烧器,使来
自多个燃料系统的燃料在压缩空气中燃烧并生
成燃烧气体涡轮机,通过燃烧气体进行驱动。计
算出在多个燃料系统中流动的燃料的流量比的
流量匕计算装置具备计算器、
,接收能表示燃烧器中的燃烧状态的第一
参数以及第二参数的值,使用
两个参数与流量比的预定关系,计算出相对于所
接收的两个参数的值的流量比。
梦梦梦梦梦梦梦梦梦梦梦梦梦
尹尹尹尹尹尹尹尹一匕匕
「「「「「「「「,,,
,匕匕
卜寸CNIO6460678A权利要求书页
一种流量比计算装置,燃气轮机具备多个燃料系统压缩机,压缩空气并生成压缩
空气燃烧器,使来自多个所述燃料系统的燃料在所述压缩空气中燃烧并生成燃烧气体涡
轮机,通过所述燃烧气体进行驱动,所述流量比计算装置在所述燃气轮机中计算出在多个
所述燃料系统中流动的所述燃料的流量比,
其具备计算器,接收能表示所述燃烧器中的燃烧状态的两个参数的值,使用两个所述
参数与所述流量比的预定关系,计算出相对于所接收的两个所述参数的值的所述流量比。
根据权利要求所述的流量比计算装置,
所述计算器所接收的两个参数中,第一参数是相对于所述涡轮机中的所述燃烧气体的
入口温度变化具有相关性地变化的值,或者作为所述入口温度的入口温度相关值第二参
数是相对于所述燃烧器内的所述燃烧气体的流速变化具有相关性地变化的流速相关值。
根据权利要求所述的流量比计算装置,
所述流速相关值是所述燃气轮机的输出、作为当前的负荷相对于所述燃气轮机所容许
的最大负荷的比例的负荷率、从多个所述燃料系统向所述燃烧器供给的燃料的全流量、所
述压缩机所吸入的所述空气的流量中的任一个。
根据权利要求所述的流量比计算装置,
所述计算器所接收的两个参数中,第一参数是从多个所述燃料系统向所述燃烧器供给
的燃料的全流量,第二参数是所述压缩机所吸入的所述空气的流量。
根据权利要求至中任一项所述的流量比计算装置,
所述计算器具有
流量比运算器,使用所述第一参数与所述流量比的预定关系,求出相对于所接收的所
述第一参数的值的所述流量比
校正值运算器,使用所述第二参数与所述流量比的校正值的预定关系,求出对应于所
接收的所述第二参数的值的校正值
校正器,通过所述校正值运算器求出的所述校正值对所述流量比运算器求出的所述流
量比进行校正。
根据权利要求所述的流量比计算装置,
所述校正值运算器所使用的所述预定关系是在所述第一参数固定时的、所述第二参数
与所述流量比的关系。
根据权利要求至中任一项所述的流量比计算装置,
所述燃烧器具有第一烧嘴,使燃料扩散燃烧第二烧嘴,使燃料预混合燃烧,
作为多个所述燃料系统,所述燃气轮机具有第一燃料系统,向所述第一烧嘴供给燃
料第二燃料系统,向所述第二烧嘴供给燃料,
所述流量比包含从所述第一燃料系统向所述燃料器供给的燃料的流量相对于从多个
所述燃料系统向所述燃烧器供给的燃料的全流量之比。
根据权利要求至中任一项所述的流量比计算装置,
所述燃烧器具有喷射燃料的烧嘴,
作为多个所述燃料系统,所述燃气轮机具有烧嘴系统,向所述烧嘴供给燃料上游供
给系统,向送至所述烧嘴的所述压缩空气中供给燃料,
所述流量比包含从所述烧嘴系统向所述燃料器供给的燃料的流量相对于从多个所述cNlo6460678A权利要求书页
燃料系统向所述燃烧器供给的燃料的全流量之比。
一种控制装置,具备
根据权利要求至中任一项所述的流量比计算装置
全流量运算器,求出从多个所述燃料系统向所述燃烧器供给的燃料的全流量
系统流量运算器,使用由所述全流量运算器求出的所述全流量和由所述流量比计算装
置计算出的所述流量比,求出多个燃料系统每一个的燃料流量
阀控制器,对按多个所述燃料系统设置的燃料流量调节阀输出控制信号,以便多个所
述燃料系统每一个的燃料流量成为由所述系统流量运算器求出的所述燃料流量。
一种燃气轮机成套设备,具备
根据权利要求所述的控制装置以及
所述燃气轮机。
一种流量比计算方法,燃气轮机具备多个燃料系统压缩机,压缩空气并生成压缩
空气燃烧器,使来自多个所述燃料系统的燃料在所述压缩空气中燃烧并生成燃烧气体涡
轮机,通过所述燃烧气体进行驱动,所述流量比计算方法在所述燃气轮机中计算出在多个
所述燃料系统中流动的所述燃料的流量比,
其执行如下工序
接收工序,接收能表示所述燃烧器中的燃烧状态的两个参数的值
运算工序,使用两个所述参数与所述流量比的预定关系,求出相对于在所述接收工序
中所接收的两个所述参数的值的所述流量比。
根据权利要求所述的流量比计算方法,
在所述接收工序中所接收的两个参数中,第一参数是相对于所述涡轮机中的所述燃烧
气体的入口温度变化具有相关性地变化的值,或者作为所述入口温度的入口温度相关值,
第二参数是相对于所述燃烧器内的所述燃烧气体的流速变化具有相关性地变化的流速相
关值。
根据权利要求所述的流量比计算方法,
所述流速相关值是所述燃气轮机的输出、作为当前的负荷相对于所述燃气轮机所容许
的最大负荷的比例的负荷率、从多个所述燃料系统向所述燃烧器供给的燃料的全流量、所
述压缩机所吸入的所述空气的流量中的任一个。
根据权利要求所述的流量比计算方法,
在所述接收工序中所接收的两个参数中,第一参数是从多个所述燃料系统向所述燃烧
器供给的燃料的全流量,第二参数是所述压缩机所吸入的所述空气的流量。
根据权利要求至中任一项所述的流量比计算方法,
所述运算工序包含
流量比运算工序,使用所述第一参数与所述流量比的预定关系,求出相对于在所述接
收工序中所接收的所述第一参数的值的所述流量比
校正值运算工序,使用所述第二参数与所述流量比的校正值的预定关系,求出对应于
在所述接收工序中所接收的所述第二参数的值的校正值
校正工序,通过在所述校正值运算工序中求出的所述校正值对在所述流量比运算工序
中求出的所述流量比进行校正。cN106460678A权利要求书页
根据权利要求所述的流量比计算方法,
在所述校正值运算工序中所使用的所述预定关系是在所述第一参数固定时的、所述第
二参数与所述流量比的关系。
一种燃料系统的控制方法,执行根据权利要求至中任一项所述的流量比计算
方法,并且执行如下工序
全流量运算工序,求出从多个燃料系统向所述燃烧器供给的燃料的全流量
系统流量运算工序,使用在所述全流量运算工序中求出的所述全流量和通过所述流量
比计算方法计算出的所述流量比,求出多个燃料系统每一个的燃料流量
阀控制工序,对按多个所述燃料系统设定的燃料流量调节阀输出控制信号,以便多个
所述燃料系统每一个的燃料流量成为在所述系统流量运算工序中求出的所述燃料流量。CNIO6460678A说明书页
流量比计算装置、具备其的控制装置、具备该控制装置的燃气
轮机成套设备、流量比计算方法、以及燃料系统的控制方法
技术领域
本发明涉及计算从多个燃料系统向燃烧器供给的各燃料的流量比的技术。
本申请基于年月日向日本申请的日本特愿一号,主张优先权,并
在此引用其内容。
背景技术
燃气轮机具备压缩机,压缩空气燃烧器,使燃料在由压缩机压缩的空气中燃烧
并生成燃烧气体以及涡轮机,通过燃烧气体驱动。存在如下燃烧器,其具有引燃烧嘴,使
燃料扩散燃烧主烧嘴,使燃料预混合燃烧。在这种燃烧器中,从提高燃料的燃烧稳定性等
目的出发,需要对供给至各烧嘴的燃料流量之比进行管理。
例如,在以下的专利文献所述的技术中,根据使供来自燃烧器的燃烧气体流入的
涡轮机的入口温度无量纲化的燃烧负荷指令所表示的值,确定供给至各烧嘴的燃料流量之
比。
现有技术文献
专利文献
专利文献日本特开一号公报
发明内容
发明所要解决的问题
近年来,由于对来自燃气轮机的废气的限制变得严格,因此使燃烧器中的燃料在
更严格的条件下燃烧。因此,要求即使在不利于燃烧的条件下,也使燃料稳定燃烧的技术。
因此,本发明的目的在于提供一种能提高燃烧器中的燃烧稳定性的技术。
用于解决问题的方案
作为用于实现上述目的的发明的方案的流量比计算装置,
燃气轮机具备多个燃料系统压缩机,压缩空气并生成压缩空气燃烧器,使来自
多个所述燃料系统的燃料在所述压缩空气中燃烧并生成燃烧气体涡轮机,通过所述燃烧
气体进行驱动,所述流量比计算装置在所述燃气轮机中计算出在多个所述燃料系统中流动
的所述燃料的流量比,所述流量比计算装置具备计算器,接收能表示所述燃烧器中的燃烧
状态的两个参数的值,使用两个所述参数与所述流量比的预定关系,计算出相对于所接收
的两个所述参数的值的所述流量比。
燃烧器内的燃烧状态可用两个参数表示。在该流量比计算装置中,接收能表示燃
烧状态的两个参数的值,求出对应于这些值的流量比。因此,在该流量比计算装置中,相比
于根据仅通过燃烧负荷指令值确定的燃烧状态求出流量比,能更准确地把握燃烧状态,并
能求出对应于该燃烧状态的流量比。需要说明的是,所谓的“燃烧负荷指令值”是使供来自
燃烧器的燃烧气体流入的涡轮机的入口温度无量纲化的值。由此,在该流量比计算装置中,cNlo6460678A说明书页
通过将在多个燃料系统中流动的燃料的流量比设为通过该流量比计算装置计算出的流量
比,能进一步提高燃料的燃烧稳定性。
在此,在作为上述方式的所述流量比计算装置中,
所述计算器所接收的两个参数中,第一参数可以是相对于所述涡轮机中的所述燃
烧气体的入口温度变化具有相关性地变化的值,或者作为所述入口温度的入口温度相关
值,第二参数可以是相对于所述燃烧器内的所述燃烧气体的流速变化具有相关性地变化的
流速相关值。
该情况下,所述流速相关值可以是所述燃气轮机的输出、作为当前的负荷相对于
所述燃气轮机所容许的最大负荷的比例的负荷率、从多个所述燃料系统向所述燃烧器供给
的燃料的全流量、所述压缩机所吸入的所述空气的流量中的任一个。
此外,在作为上述方案的所述流量比计算装置中,
所述计算器所接收的两个参数中,第一参数可以是从多个所述燃料系统向所述燃
烧器供给的燃料的全流量,第二参数可以是所述压缩机所吸入的所述空气的流量。
此外,在以上的任一种所述流量比计算装置中,所述计算器可以具有流量比运算
器,使用所述第一参数与所述流量比的预定关系,求出相对于所接收的所述第一参数的值
的所述流量比校正值运算器,使用所述第二参数与所述流量比的校正值的预定关系,求出
对应于所接收的所述第二参数的值的校正值校正器,通过所述校正值运算器求出的所述
校正值对所述流量比运算器求出的所述流量比进行校正。
此外,在具有所述校正值运算器的所述流量比计算装置中,所述校正值运算器所
使用的所述预定关系可以是在所述第一参数固定时的、所述第二参数与所述流量比的关
系。
此外,在以上的任一种所述流量比计算装置中,所述燃烧器具有第一烧嘴,使燃
料扩散燃烧第二烧嘴,使燃料预混合燃烧,作为多个所述燃料系统,所述燃气轮机具有第
一燃料系统,向所述第一烧嘴供给燃料第二燃料系统,向所述第二烧嘴供给燃料,在此情
况下,所述流量比可包含从所述第一燃料系统向所述燃料器供给的燃料的流量相对于从多
个所述燃料系统向所述燃烧器供给的燃料的全流量之比。
此外,在以上的任一种所述流量比计算装置中,所述燃烧器具有喷射燃料的烧嘴,
作为多个所述燃料系统,所述燃气轮机具有烧嘴系统,向所述烧嘴供给燃料上游供给系
统,向送至所述烧嘴的所述压缩空气中供给燃料,在此情况下,所述流量比可包含从所述
烧嘴系统向所述燃料器供给的燃料的流量相对于从多个所述燃料系统向所述燃烧器供给
的燃料的全流量之比。
作为用于实现上述目的的发明的方案的流量比计算装置,
具备以上任一种的所述流量比计算装置全流量运算器,求出从多个所述燃料系
统向所述燃烧器供给的燃料的全流量系统流量运算器,使用由所述全流量运算器求出的
所述全流量和由所述流量比计算装置计算出的所述流量比,求出多个燃料系统每一个的燃
料流量
阀控制器,对按多个所述燃料系统设置的燃料流量调节阀输出控制信号,以便多
个所述燃料系统每一个的燃料流量成为由所述系统流量运算器求出的所述燃料流量。
作为用于实现上述目的的发明的方案的燃气轮机成套设备,cNlo6460678A说明书页
具备所述控制装置和所述燃气轮机。
作为用于实现上述目的的发明的方案的流量比计算方法,
燃气轮机具备多个燃料系统压缩机,压缩空气并生成压缩空气燃烧器,使来自
多个所述燃料系统的燃料在所述压缩空气中燃烧并生成燃烧气体涡轮机,通过所述燃烧
气体进行驱动,所述流量比计算方法在所述燃气轮机中计算出在多个所述燃料系统中流动
的所述燃料的流量比,其执行如下工序接收工序,接收能表示所述燃烧器中的燃烧状态的
两个参数的值运算工序,使用两个所述参数与所述流量比的预定关系,求出相对于在所述
接收工序中所接收的两个所述参数的值的所述流量比。
在此,在作为上述方式的所述流量比计算方法中,在所述接收工序中所接收的两
个参数中,第一参数可以是相对于所述涡轮机中的所述燃烧气体的入口温度变化具有相关
性地变化的值,或者作为所述入口温度的入口温度相关值,第二参数可以是相对于所述燃
烧器内的所述燃烧气体的流速变化具有相关性地变化的流速相关值。
该情况下,所述流速相关值可以是所述燃气轮机的输出、作为当前的负荷相对于
所述燃气轮机所容许的最大负荷的比例的负荷率、从多个所述燃料系统向所述燃烧器供给
的燃料的全流量、所述压缩机所吸入的所述空气的流量中的任一个。
此外,在作为上述方案的所述流量比计算方法中,在所述接收工序中所接收的两
个参数中,第一参数可以是从多个所述燃料系统向所述燃烧器供给的燃料的全流量,第二
参数可以是所述压缩机所吸入的所述空气的流量。
此外,在以上的任一种所述的流量比计算方法中,
所述运算工序可以包含
流量比运算工序,使用所述第一参数与所述流量比的预定关系,求出相对于在所
述接收工序中所接收的所述第一参数的值的所述流量比
校正值运算工序,使用所述第二参数与所述流量比的校正值的预定关系,求出对
应于在所述接收工序中所接收的所述第二参数的值的校正值
校正工序,通过在所述校正值运算工序中求出的所述校正值对在所述流量比运算
工序中求出的所述流量比进行校正。
该情况下,在所述校正值运算工序中所使用的所述预定关系可以是在所述第一参
数固定时的、所述第二参数与所述流量比的关系。
作为用于实现上述目的的发明的方案的燃料系统的控制方法,
执行以上任一种所述流量比计算方法,并且执行如下工序
全流量运算工序,求出从多个燃料系统向所述燃烧器供给的燃料的全流量
系统流量运算工序,使用在所述全流量运算工序中求出的所述全流量和通过所述
流量比计算方法计算出的所述流量比,求出多个燃料系统每一个的燃料流量
阀控制工序,对按多个所述燃料系统设置的燃料流量调节阀输出控制信号,以便
多个所述燃料系统每一个的燃料流量成为在所述系统流量运算工序中求出的所述燃料流
里`。
发明效果
根据本发明的方案,能提高燃烧器内的燃料的燃烧稳定性。CNIO6460678A说明书页
附图说明
图是本发明的实施方式的燃气轮机成套设备的系统图。
〕图是本发明的实施方式中的燃烧器的剖面图。
〕图是本发明的实施方式中的燃烧器的主要部分剖面图。
图是本发明的实施方式中的控制装置的功能框图。
图是本发明的实施方式中的燃烧负荷指令发生器的功能框图。
图是本发明的实施方式中的负荷率运算器的功能框图。
图是本发明的实施方式中的燃料流量指令发生器的功能框图。
图是本发明的实施方式中的流量比计算装置的功能框图。
图是本发明的实施方式中的系统流量运算器以及阀控制器的功能框图。
图是表示本发明的实施方式中的负荷率与工开度的关系的曲线图。
图是表示本发明的实施方式中的校正前的引燃比。比与燃烧负荷指令值
的关系的曲线图。
图是表示本发明的实施方式中的引燃比的校正值与燃烧负荷指令值的
关系的曲线图。
图是表示本发明的实施方式中的校正前的顶帽比。比与燃烧负荷指令值
的关系的曲线图。
图是表示本发明的实施方式中的校正前的顶帽比。比以及校正后的顶帽比
比与负荷率的关系、以及顶帽比的校正值与负荷率的关系的曲线图。
图是表示本发明的实施方式中的伴随燃气轮机的状态变化的各种参数的变化
的曲线图。具体而言,图是表示负荷率与工开度的关系的曲线图。图是
表示负荷率与燃烧负荷指令值的关系的曲线图。图是表示燃烧负荷指令
值与校正前的引燃比。比的关系的曲线图。图是表示负荷率与校正
前的引燃比。比的关系的曲线图。图是表示负荷率与校正值的关系的曲
线图。图是表示负荷率与校正后的引燃比比以及校正前的引燃比。比
的关系的曲线图。
图是表示本发明的实施方式中的控制装置的动作的流程图。
图是示出表示燃烧器内的燃料的燃烧状态的各种参数的说明图。
图是相对于本发明的实施方式的改进例中的流量比计算装置的功能框图。
具体实施方式
实施方式
以下,使用附图对本发明的流量比计算装置、控制装置、具备该控制装置的燃气轮
机成套设备的实施方式加以说明。
如图所示,本实施方式的燃气轮机成套设备具备燃气轮机发电机,通过燃
气轮机的驱动而发电。燃气轮机具备压缩机,压缩空气燃烧器,使燃料在由压
缩机压缩的空气中燃烧并生成燃烧气体涡轮机,通过高温高压的燃烧气体驱动。
压缩机具有压缩机转子,以轴线为中心旋转压缩机壳体,对该压缩机转cNlo6460678A说明书页
子可旋转地进行覆盖工,入口导叶,设于该压缩机壳体的吸
入口。工具有多个导叶驱动器,驱动多个导叶。该工调节吸入至压缩机壳体
内的空气的流量。
涡轮机具有涡轮机转子,通过来自燃烧器的燃烧气体,以轴线为中心进行
旋转涡轮机壳体,对该涡轮机转子可旋转地进行覆盖。涡轮机转子和压缩机转子
以同一轴线为中心旋转,彼此连结,形成燃气轮机转子。在该燃气轮机转子连接有发电
机的转子。
如图所示,燃烧器具备外筒,固定于涡轮机壳体燃烧筒或者尾筒
,配置于涡轮机壳体内,将燃烧气体送至涡轮机的燃烧气体流道中燃料供给器,
向该燃烧筒内供给燃料以及空气。
如图以及图所示,燃料供给器具有内筒引燃烧嘴第一烧嘴,配置于
内筒的中心轴线上多个主烧嘴第二烧嘴,将该引燃烧嘴作为中心,在周向上等间
隔地配置顶帽喷嘴,在外筒的内周侧配置于内筒的外周侧。需要说明的是,以下,将
内筒的中心轴线的延伸方向上,燃烧气体将在燃烧筒内流去的一侧设为下游侧,将其
相反侧设为上游侧。
引燃烧嘴具有引燃喷嘴,配置于内筒的中心轴线上筒状的引燃空气用筒
,包围该引燃喷嘴的外周。引燃空气用筒的下游侧而形成随着朝向下游侧逐渐扩径
的引燃锥。在引燃空气用筒的内周侧形成供作为引燃空气的来自压缩机的压缩空
气流动的引燃空气流道。从引燃喷嘴喷射的引燃燃料在从该引燃空气流道喷出
的引燃空气中燃烧扩散燃烧,形成扩散火焰。
主烧嘴具有筒状的主空气用内筒,包围引燃空气用筒的外周筒状的主空
气用外筒,包围主空气用内筒的外周多个隔板主喷嘴,配置于多个隔板彼此
之间。多个隔板将主空气用内筒的外周侧与主空气用外筒的内周侧之间的环形空间
在周向上分割成多个。通过主空气用内筒、主空气用外筒和多个隔板划定的多个空
间形成供作为主空气的来自压缩机的压缩空气流动的主空气流道。从配置于该主
空气流道内的主喷嘴向在该主空气流道中流动的主空气喷射主燃料。因此,在
主空气流道内比主喷嘴的顶端下游端靠下游侧的位置,混合有主空气和主燃料
的预混合气体流过。当该预混合气体从主空气流道流出时燃烧预混合燃烧,形成预混
合火焰。上述扩散火焰起到使该预混合火焰稳定的作用。
外筒的内周侧与内筒的外周侧的空间形成将来自压缩机的压缩空气引
导至内筒内的压缩空气流道。顶帽喷嘴将顶帽燃料喷射至该压缩空气流道。因
此,当顶帽燃料喷射至压缩空气流道时,顶帽燃料混入主空气以及引燃空气中。
如图以及图所示,本实施方式的燃气轮机成套设备还具备引燃燃料管线第一
燃料系统,将引燃燃料送至引燃喷嘴主燃料管线第二燃料系统,将主燃料
送至主喷嘴顶帽燃料管线上游供给系统,将顶帽燃料送至顶帽喷嘴引燃燃料
阀,调节引燃燃料的流量主燃料阀,调节主燃料的流量顶帽燃料阀,调节顶帽
燃料的流量控制装置,控制这些燃料阀、、的动作等。
引燃燃料管线、主燃料管线以及顶帽燃料管线均是从燃料管线分支的管
线。引燃燃料阀设于引燃燃料管线,主燃料阀设于主燃料管线,顶帽燃料阀设于cNlo6460678A说明书页
顶帽燃料管线。
如图所示,本实施方式的燃气轮机成套设备还具备转速计,检测燃气轮机转
子的转速输出计,检测发电机的输出吸气温度计,检测作为压缩机所吸入
的空气的温度的吸气温度吸气压计,检测作为压缩机所吸入的空气的压力的吸气
压大气压叶片通道温度计,检测叶片通道温度废气温度计,检测废气的温度
。叶片通道温度计所检测的叶片通道温度是涡轮机的终段后面的燃烧气体的温
度。废气温度计所检测的废气温度是比涡轮机的终段更靠近下游侧的排气管道内的
废气温度。
如图所示,控制装置具备接口,接收来自各检测计的检测值等燃烧负荷
指令发生器,产生燃烧负荷指令值负荷率运算器,求出燃气轮机的当前负
荷率燃料流量指令发生器,产生燃料流量指令值引燃比计算器,计算
出作为引燃燃料流量相对于全燃料流量之比的引燃比比顶帽比计算器,计算
出作为顶帽燃料流量相对于全燃料流量之比的顶帽比比系统流量运算器,求
出各燃料管线、、的流量阀控制器,根据各燃料管线、、的流量向各燃料阀
、、输出控制信号。需要说明的是,在本实施方式中,通过引燃比计算器帅和顶帽比
计算器构成流量比计算装置。
燃烧负荷指令值是使涡轮机中的燃烧气体的入口温度无量纲化的参数,
是与该入口温度具有正相关性的参数。燃烧负荷指令值设定为在入口温度达到下限
值时为在入口温度达到上限值时为。例如,在将入口温度的下限值设为℃、将
入口温度的上限值设为℃时,燃烧负荷指令值通过下式表示。
发电机输出的实测值一卿一火
需要说明的是,℃是入口温度达到下限值℃时的发电机输出℃
是入口温度达到上限值℃时的发电机输出。
如图所示,燃烧负荷指令发生器具有第一输出运算器、第二输出运算器
、标准大气压发生器、第一除法器、第一乘法器、第二乘法器、第一减法
器、第二减法器、第二除法器、限制器。第一输出运算器求出在入口温
度达到下限值℃时的发电机输出℃卿。第二输出运算器求出在入口温度达到上
限值℃时的发电机输出℃。标准大气压发生器产生预先设定的标准大气压
。第一除法器求出作为由吸气压计检测的吸气压相对于标准大气压标准吸气
压的比例的吸气压比。第一乘法器将吸气压比乘以第一输出运算器求出
的发电机输出℃。第二乘法器将吸气压比乘以第二输出运算器求出的发
电机输出℃卿。第一减法器从由输出计检测的发电机的实测输出减去第一
乘法器中的乘法结果。第二减法器从第二乘法器中的乘法结果减去第一乘法
器中的乘法结果。第二除法器使第一减法器中的减法结果除以第二减法器
中的减法结果。限制器限制来自第二除法器的输出的增减率。
第一输出运算器将吸气温度和工开度指令值作为变动参数,使用函数
求出入口温度达到℃时的发电机输出℃。此外,第二输出运算器将吸气温度
和工开度指令值作为变动参数,使用函数求出入口温度达到℃时的发电机输出
℃。cNlo6460678A说明书页
在此,工开度指令值是控制装置赋予工的驱动器的指令值,是表示工
开度的指令值。该工开度指令值例如,根据作为压缩机的入口压力的大气压和压缩机
的出口压力、燃气轮机在当前的负荷率等求出。负荷率与工开度的关系
是例如,如图所示,随着负荷率的增加工开度增加的关系。相对于负荷率
的增加量的工开度的增加量、工开度开始增加的负荷率等,根据燃气轮机的运
转计划、作为压缩机的入口压力的大气压等而变更。需要说明的是,以上是使用负荷
率来确定工开度的例子,但也可以代替负荷率而使用作为燃气轮机的输
出的发电机的输出来确定工开度。
燃烧负荷指令发生器的各输出运算器、将在吸气温度以及工开度指
令值为基准值的情况下的℃卿、℃卿的已知值变更为与实际的吸气温度以及工
开度指令值对应的值,将变更后的值作为℃卿、℃卿输出。
这些℃以及℃基于吸气压大气压的实测值进一步地被校正处
理。具体而言,第一除法器求出作为由吸气压计检测的吸气压大气压相对于来自
标准大气压发生器的标准吸气压标准大气压的比例的吸气压比。第一乘法器
使来自第一输出运算器的℃卿乘以吸气压比,将℃卿校正成对应于吸气
压比的值。第二乘法器使来自第二输出运算器的℃乘以吸气压比,将
℃校正成对应于吸气压比的值。即,以上,将吸气温度以及工开度指令值为基准
值的情况下的℃、℃的已知值校正成对应于实测吸气温度、工开度指令值
以及实测吸气压比的值。
第一减法器从由输出计检测的发电机的实测输出减去通过吸气压比
校正后的℃。即,第一减法器求出上述算式的分子的值。第二减法器从通
过吸气压比校正后的℃减去通过吸气压比校正后的℃。即,第二减法器
求出上述算式的分母的值。
第二除法器使由第一减法器求出的上述算式的分子的值除以由第二减法
器求出的上述算式的分母的值,将该值作为燃烧负荷指令值输出。限制器限制该燃
烧负荷指令值的增减率,以便作为来自第二除法器的燃烧负荷指令值的每单位时间的
变化量的增减率成为预定值以下。
需要说明的是,以上,将涡轮机中的燃烧气体的入口温度的下限值设为℃、
将其上限值设为℃,但根据燃烧器的型号等,也可以将涡轮机中的燃烧气体的入
口温度的下限值以及上限值设为与以上的例子不同的值。
从燃烧负荷指令发生器输出由限制器限制了增减率的燃烧负荷指令值
。
燃气轮机的负荷率是当前的负荷相对于在当前的燃气轮机的状态
下所容许的最大负荷的比例。如图所示,负荷率运算器具有最大负荷运算器
,求出在当前的燃气轮机的状态下所容许的最大负荷除法器,使作为由输
出计检测的发电机的输出的实测负荷除以最大负荷。
最大负荷运算器具有第一负荷系数运算器,求出对应于吸气压的最大
负荷系数工第二负荷系数运算器,求出对应于吸气温度的最大负荷系数工第一乘
法器,将最大负荷系数工与最大负荷系数工进行相乘劣化系数发生器,产生对应于cNlo6460678A说明书页
燃气轮机的运转时间的劣化系数第二乘法器,使第一乘法器中的乘法结果乘以
劣化系数。即,最大负荷运算器求出对应于由吸气压计检测的实测吸气压、由吸气
温度计检测的实测吸气温度、以及燃气轮机的劣化系数的最大负荷。如前所
述,除法器使作为由输出计检测的发电机的输出的实测负荷除以最大负荷
,习各其作为负荷率输出。
燃料流量指令值是表示供给至燃烧器的燃料的全流量以下,称为“全燃料
流量,'的值。因此,燃料流量指令发生器作为全流量运算器发挥作用。因此,如后所述,
燃料流量指令发生器执行求出全燃料流量的全燃料流量运算工序。
如图所示,燃料流量指令发生器具有调速器控制器、负荷控制器、第
一温度控制器、第二温度控制器、低值选择器、限制器。调速器控制器输出
用于控制全燃料流量的指令值,以便燃气轮机转子的转速达到目标转速。负荷控制器
输出用于控制全燃料流量的指令值,以便发电机输出与发电机输出指令值一致。第一
温度控制器输出用于控制全燃料流量的指令值,以便燃气轮机的叶片通道温度不超
过上限值。第二温度控制器输出用于控制全燃料流量的指令值,以便废气温度不超过
上限值。低值选择器输出在来自各控制器一的指令值中最小或者最低值的指令
值。限制器限制来自低值选择器的指令的增减率。
调速器控制器从转速计接收燃气轮机转子的转速,输出用于控制全燃料
流量的指令值,以便该燃气轮机转子的转速与目标转速一致。具体而言,调速器控
制器对燃气轮机转子的实测转速和预先设定的设定值进行比较,将比例控制信号
作为指令值输出。
负荷控制器从输出计接收发电机的实际检测输出,从上位控制装置
参照图接收发电机输出指令值。负荷控制器输出用于控制全燃料流量的指令值
,以便实测输出与发电机输出指令值一致。具体而言,负荷控制器对实际检测输
出和发电机输出指令值进行比较,进行比例积分运算,将该结果作为指令值输出。
第一温度控制器从叶片通道温度计接收叶片通道温度,输出用于控制全
燃料流量的指令值,以便该叶片通道温度不超过上限值。具体而言,第一温度控制
器对实际检测叶片通道温度和其上限值进行比较,进行比例积分运算,将该结果作为
指令值输出。
第二温度控制器从废气温度计接收废气温度,输出用于控制全燃料流量
的指令值,以便该排气温度不超过上限值。具体而言,第二温度控制器对实际检
测排气温度和其上限值进行比较,进行比例积分运算,将该结果作为指令值输出。
低值选择器选择在来自各控制器一的指令值中最小或者最低值的指令
值,输出该指令值。限制器限制来自低值选择器的指令的增减率,将其作为燃料流量
指令值输出。
〕引燃比比是引燃燃料流量相对于全燃料流量之比。如图所示,引燃比计
算器具有。比运算器流量比运算器,求出作为对应于燃烧负荷指令值
的引燃比的。比校正值运算器,求出对应于负荷率的校正值校正器,
通过校正值校正。比。
〕。比运算器具有函数,该函数限定与涡轮机中的燃烧气体的入口温cNlo6460678A说明书页
度具有正相关性的燃烧负荷指令值与。比的关系。如图所示,函数是随着燃烧
负荷指令值的增加,即随着燃烧气体的入口温度的上升,。比逐渐变小的函数。。比
运算器接收来自燃烧负荷指令发生器的燃烧负荷指令值,使用函数求出
对应于该燃烧负荷指令值的。比。需要说明的是,在此,通过函数限定燃烧负荷指
令值与。比的关系,但也可以通过映射图来限定该关系。
如图所示,校正值运算器具有函数,该函数限定负荷率与校正
值的关系。校正值运算器接收来自负荷率运算器的负荷率,使用函数
求出对应于当前的负荷率的校正值。需要说明的是,在此,通过函数限定负荷
率与校正值的关系,但也可以通过映射图来限定该关系。
〕顶帽比比是顶帽燃料流量相对于全燃料流量之比。如图所示,顶帽比计
算器具有。比运算器流量比运算器,求出作为对应于燃烧负荷指令值
的顶帽比的。比校正值运算器,求出对应于负荷率的校正值变动检测器
,检测燃料流量指令值的变动校正器,通过校正值校正。比。
〕。比运算器具有函数,该函数限定燃烧负荷指令值与。比的关
系。如图所示,函数是随着燃烧负荷指令值的增加,即随着燃烧气体的入口温度
的上升,。比逐渐变大的函数。。比运算器接收来自燃烧负荷指令发生器的燃烧
负荷指令值,使用函数求出对应于该燃烧负荷指令值的。比。需要说明的
是,在此,通过函数限定燃烧负荷指令值与。比的关系,但也可以通过映射图来限
定该关系。
〕如图所示,校正值运算器具有函数,该函数限定负荷率与校正
值的关系。校正值运算器接收来自负荷率运算器的负荷率,使用函数
求出对应于当前的负荷率的校正值。需要说明的是,在此,通过函数限定负荷
率与校正值的关系,但也可以通过映射图来限定该关系。
〕如图所示,系统流量运算器具有第一乘法器,使用引燃比计算器所
求出的比求出引燃燃料流量第二乘法器,使用顶帽比计算器所求出的比
求出顶帽燃料流量第一减法器,从表示全燃料流量的燃料流量指令值减去顶帽
燃料流量第二减法器,从第一减法器的减法结果进一步减去引燃燃料流量。
〕第一乘法器使表示全燃料流量的燃料流量指令值乘以引燃比计算器
求出的比,求出引燃燃料流量,将其输出至阀控制器。第二乘法器使表示全燃
料流量的燃料流量指令值乘以顶帽比计算器求出的比,求出顶帽燃料流量,
将其输出至阀控制器。如前所述,第一减法器从表示全燃料流量的燃料流量指令值
减去顶帽燃料流量。第二减法器从第一减法器的减法结果进一步减去引燃燃
料流量,将该减法结果作为主燃料流量输出至阀控制器。即,该系统流量运算器
执行求出各燃料流量的系统流量运算工序。
〕如图所示,阀控制器具有阀驱动量运算器,求出引燃燃料阀的驱动量
阀控制信号输出器,向引燃燃料阀输出控制信号阀驱动量运算器,求出顶帽燃料
阀的驱动量阀控制信号输出器,向顶帽燃料阀输出控制信号阀驱动量运算器
,求出主燃料阀的驱动量阀控制信号输出器,向主燃料阀输出控制信号。
〕求出引燃燃料阀的驱动量的阀驱动量运算器根据系统流量运算器所求cNlo6460678A说明书页
出的引燃燃料流量,求出引燃燃料阀的驱动量。阀控制信号输出器生成对应于该
引燃燃料阀的驱动量的控制信号,将该控制信号输出至引燃燃料阀。求出顶帽燃料阀
的驱动量的阀驱动量运算器根据系统流量运算器所求出的顶帽燃料流量,求
出顶帽燃料阀的驱动量。阀控制信号输出器生成对应于该顶帽燃料阀的驱动量的
控制信号,将该控制信号输出至顶帽燃料阀。求出主燃料阀的驱动量的阀驱动量运算
器根据系统流量运算器所求出的主燃料流量,求出主燃料阀的驱动量。阀控制
信号输出器生成对应于该主燃料阀的驱动量的控制信号,将该控制信号输出至主燃
料阀。即,该阀控制器执行对各燃料阀输出控制信号的阀控制工序。
接着,按照图所示的流程图,对控制装置的动作加以说明。
如前所述,燃烧负荷指令发生器使用由输出计检测的发电机的实测输出
、工开度指令值、由吸气压计检测的吸气压、由吸气温度计的吸气温度,求出作
为与涡轮机中的燃烧气体的入口温度具有正相关性的参数的燃烧负荷指令值
入口温度相关值运算工序。
负荷率运算器求出燃气轮机的当前负荷率负荷率运算工序。
这时,如前所述,负荷率运算器使用由吸气压计检测的吸气压、由吸气温度计检
测的吸气温度,求出对应于当前的吸气压以及吸气温度的燃气轮机的最大负荷
。负荷率运算器使作为由输出计检测的发电机的输出的实测负荷除以该最
大负荷,将该值作为负荷率输出。
燃料流量指令发生器求出表示供给至燃气轮机的燃烧器的燃料的全流量的
燃料流量指令值全流量运算工序。这时,如前所述,燃料流量指令发生器求出
多个指令值,将在多个指令值中最小或者最低值的指令值作为燃料流量指令值输出。
以上的入口温度相关值运算工序、负荷率运算工序以及全流量运算工
序彼此相继执行或者并行执行。
流量比计算装置计算出在各燃料管线、、中流动的燃料的流量比流量
比计算工序。该流量比计算工序包含比计算工序,计算出作为引燃燃料流
量相对于全燃料流量之比的引燃比比比计算工序,计算出作为顶帽燃料
流量相对于全燃料流量之比的顶帽比比。
在比计算工序中,引燃比计算器接收燃烧负荷指令发生器所输
出的燃烧负荷指令值和负荷率运算器所输出的负荷率接收工序,
使用这些求出比比运算工序。如前所述,在比运算工序中,首先,。
比运算器使用函数求出对应于之前接收的燃烧负荷指令值的。比
比运算工序。接着,或者与。比运算工序并行地,校正值运算器使用函数求
出对应于之前接收的负荷率的校正值校正值运算工序。然后,校正器
在。比加上校正值,将该值作为校正后的引燃比比输出校正工序。
在比计算工序中,顶帽比计算器接收燃烧负荷指令发生器所输
出的燃烧负荷指令值和负荷率运算器所输出的负荷率接收工序,
使用这些求出比比运算工序。如前所述,在比运算工序中,首先,
比运算器使用函数求出对应于之前接收的燃烧负荷指令值的。比
比运算工序。接着,或者与。比运算工序并行地,校正值运算器使用函数求cNlo6460678A说明书页
出对应于之前接收的负荷率的校正值校正值运算工序。然后,校正器
在。比加上校正值,将该值作为校正后的引燃比比输出校正工序。
至此,流量比计算工序结束。
如前所述,系统流量运算器使用引燃比计算器求出的比、以及顶帽比计
算器求出的比,求出相对于燃料流量指令值所表示的全燃料流量的引燃燃料流
量、顶帽燃料流量、主燃料流量,将这些输出至阀控制器系统流量运算
工序。
如前所述,阀控制器求出获得引燃燃料流量的引燃燃料阀的驱动量,将
表示该驱动量的控制信号输出至引燃燃料阀。阀控制器求出获得主燃料流量的主
燃料阀的驱动量,将表示该驱动量的控制信号输出至主燃料阀。进而,阀控制器求
出获得顶帽燃料流量的顶帽燃料阀的驱动量,将表示该驱动量的控制信号输出至顶
帽燃料阀阀控制工序。
当从各阀控制信号输出器、、向各燃料阀、、输出控制信号时,各
燃料阀、、按照控制信号所表示的驱动量驱动。其结果是在引燃燃料管线流过对
应于引燃比计算器求出的比的流量的引燃燃料。在顶帽燃料管线流过对应
于顶帽比计算器求出的比的流量的顶帽燃料。此外,在主燃料管线流过从全
燃料流量减去引燃燃料流量以及顶帽燃料流量之后的流量的主燃料。
至此,由控制装置进行的对各燃料阀、、的一系列控制处理结束。该控制
处理例如按每当接口接收来自各检测计的检测值等而反复执行。
〕接着,使用图,对表示燃气轮机的运转状态的各种参数的变化加以说明。需要
说明的是,在图的一的各中,燃气轮机的状态是彼此相同的状态。同样地,在
图的一的各一中,相同附图标记之间,燃气轮机的状态是彼此相同的状态。
〕如图所示,在本实施方式的燃气轮机的运转例中,负荷率到例如
左右的中负荷率的状态为止,工开度固定为最小开度。当负荷率超过中负荷
率时,随着负荷率的增加,工开度增加。该趋势持续至负荷率变成之前
的状态。在状态中,工开度变成。因此,在从负荷率变成之前的状态
到负荷率为的状态之间,工开度固定为。需要说明的是,图所
示的曲线与图所示的曲线相同。
涡轮机中的燃烧气体的入口温度、以及与其具有正相关性的燃烧负荷指令值
随着燃空比燃料空气变大而变大。由此,即使负荷率增加,如果燃空比燃
料空气大致固定,则入口温度、燃烧负荷指令值也大致固定。此外,如果燃空比燃
料空气变大,则入口温度、燃烧负荷指令值也变大,而与负荷率的增减无关。
如前所述,在从最小负荷率的状态到中负荷率的状态之间,工开度固定为最
小开度,压缩机的吸气流量大致固定。此外,供给至燃气轮机的燃烧器的燃料的流量
随着负荷率的增加而增加,而并不限于此期间。由此,如图所示,在此期间,燃
烧负荷指令值也变大。
此外,如前所述,在从中负荷率的状态到负荷率成为之前的状态
之间,随着负荷率的增加,工开度增加,随着负荷率的增加,压缩机的吸气
流量也增加。此外,即使在此期间,供给至燃气轮机的燃烧器的燃料的流量也随着负荷cNlo6460678A说明书页
率的增加而增加。由此,在此期间,即使负荷率增加,燃空比几乎不变,燃烧负
荷指令值也几乎不变。就是说,在此期间,燃烧负荷指令值大致固定。
再者,如使用图所说明的那样,校正前的比被确定为随着燃烧负荷指令值
的增大而逐渐变小参照图。因此,如从最小负荷率的状态到中负荷率的状
态之间那样,在随着负荷率的增加,燃烧负荷指令值也变大的期间,如图
所示,校正前的。比随着负荷率的增加而逐渐变小。另一方面,如从中负荷率的
状态到负荷率变为之前的状态之间那样,在即使负荷率增加,燃烧
负荷指令值也大致固定的期间,即使负荷率增加,校正前的。比也大致固定。
需要说明的是,图所示的曲线与图所示的曲线相同。
即使燃烧负荷指令值、即涡轮机中的燃烧气体的入口温度固定,如果负荷
率变化,则燃烧器的燃烧筒参照图内的燃烧状态变化。引燃比比是为了
来自燃气轮机的废气满足环境限制值、并且确保燃烧稳定性而变更的燃气轮机的运转
参数之一。然而,尽管负荷率变化、燃烧筒内的燃烧状态变化,在燃烧负荷指令值
固定的情况下,校正前的。比也是固定的,因此,当直接适用该校正前的。比时,有
时无法确保燃烧稳定性。
因此,如图所示,本实施方式中,在即使燃烧负荷指令值固定但负荷
率变化的情况下,也以比被设定于回避了产生燃烧振动等燃烧状态变得不稳定的
区域由比与负荷率确定的区域的区域中的方式,通过校正值校正。比。
〕按照以下方式确定该校正值。
〕首先,在将燃烧负荷指令值设为固定而使负荷率变化的情况下,通过
试验等预先确定燃烧状态变得不稳定的区域由比与负荷率确定的区域。接
着,在燃烧负荷指令值固定时,确定能回避燃烧状态变得不稳定的区域的比与负
荷率的关系。然后,如图所示,将通过该关系确定的相对于负荷率的
比与根据燃烧负荷指令值确定的。比的差分作为校正值。需要说明的是,图
所示的曲线与图所示的曲线相同。
〕由此,在本实施方式中,对校正前的。比加上对应于当前的负荷率的校正
值,将该值作为最终的比,由此能提高燃烧稳定性。
〕此外,如图所示,在本实施方式中,关于顶帽比比,也是在即使燃烧负荷指
令值固定但负荷率变化的情况下,以比被设定于回避了燃烧状态变得不稳
定的区域由比与负荷率确定的区域的区域中的方式,通过校正值校正。
比。
关于该校正值,也与之前说明的校正值同样,按照以下方式确定。
首先,在将燃烧负荷指令值设为固定而使负荷率变化的情况下,通过
试验等预先确定燃烧状态变得不稳定的区域由比与负荷率确定的区域。接
着,在燃烧负荷指令值固定时,确定能回避燃烧状态变得不稳定的区域的比与负
荷率的关系。然后,将通过该关系确定的相对于负荷率的比与根据燃烧负
荷指令值确定的。比的差分作为校正值。
燃烧器的燃烧筒内的燃料的燃烧状态能通过涡轮机中的燃烧气体的入口
温度和燃烧筒内的气体流速进行表示。如前所述,燃烧负荷指令值是与涡轮机中cNlo6460678A说明书页
的燃烧气体的入口温度具有正相关性的值。此外,负荷率是与燃烧筒内的气体流
量具有正相关性的值,因此,可以说负荷率是与燃烧筒内的气体流速具有正相关
性的值。如此,在本实施方式中,根据负荷指令值和负荷率确定对应于燃烧状
态的比等,因此,与确定对应于仅通过燃烧负荷指令值确定的燃烧状态的比等相
比,能更准确地把握燃烧状态,能确定对应于该燃烧状态的比等。由此,在本实施方式中,
能抑制燃烧器的燃烧筒内的燃烧振动的产生等,能进一步提高燃烧筒内的燃烧稳定
性。
改进例
使用图以及图,对以上所说明的流量比计算装置的改进例加以说明。
〕燃烧器的燃烧筒参照图内的燃料的燃烧状态能用两个参数表示。如前所
述,两个参数中,第一参数是与涡轮机中的燃烧气体的入口温度具有相关性的参数,第二
参数是与燃烧筒内的气体流速具有相关性的参数。
〕因此,作为第一参数,代替前述的燃烧负荷指令值,可以使用涡轮机中的
燃烧气体的入口温度。
此外,作为第二参数,代替前述的负荷率,可以使用与燃烧筒内的气体流
速具有相关性的其他参数。如前所述,燃烧筒内的气体流速与燃烧筒内的气体流量具
有正相关性。如图所示,作为该气体流量,除了上述实施方式中的负荷率以外,还
有燃气轮机的输出、从多个燃料系统向燃烧器供给的燃料的全流量、压缩机所吸
入的空气的流量。
〕燃气轮机的输出能通过连接于燃气轮机的发电机的输出表示。由此,可
以将由输出计检测的发电机的输出用作第二参数。
〕从多个燃料系统向燃烧器供给的燃料的全流量能通过将流量计设于多个
燃料系统分支前的燃料管线来检测。此外,从多个燃料系统向燃烧器供给的燃料的全
流量也能根据在该燃料管线中流动的燃料的流量调节阀的阀开度来检测。由此,能
够将由设于燃料管线的流量计检测的燃料的流量、或者、流量调节阀的阀开度指令
值所表示的燃料的流量用作第二参数。
〕压缩机所吸入的空气的流量能够由流量计直接检测,但在大部分的成套设备
中,未设置这种流量计。因此,也可以是例如,预先调查压缩机所吸入的空气的质量流
量、工开度、吸气温度的关系,使用该关系,根据工开度指令所表示的工开度和由吸气
温度计检测的吸气温度,求出压缩机所吸入的空气的质量流量。需要说明的是,该
情况下,压缩机所吸入的空气的质量流量是连接于燃气轮机的发电机与电力系
统连接,发电机以及燃气轮机的转速成为对应于系统频率的转速时的质量流量。
〕燃烧器的燃烧筒内的燃料的燃烧状态也能通过供给至燃烧器的燃料的全
流量、供给至燃烧器的空气的流量即压缩机所吸入的空气的流量表示。因此,作为前述
的第一参数,能使用供给至燃烧器的燃料的全流量,作为前述的第二参数,能使用压缩机
所吸入的空气的流量。由此,如前所述,作为第一参数,能使用由设于燃料管线的流量
计检测的燃料的流量、或者、流量调节阀的阀开度指令值所表示的燃料的流量,作为第
二参数,能使用通过前述的方法求出的压缩机所吸入的空气的流量。
〕如图所示,本改进例的流量比计算装置具有引燃比计算器,接收在cNlo6460678A说明书页
以上举例示出的第一参数以及第二参数的值,计算出比顶帽比计算器,接收在以
上举例示出的第一参数以及第二参数的值,计算出比。
引燃比计算器具有。比运算器流量比运算器,求出对应于第一参
数的值的。比校正值运算器,计算出对应于第二参数的值的校正值校正器
,用校正值校正。比。。比运算器与上述实施方式的。比运算器同样,
具有限定第一参数与。比的关系的函数。此外,校正值运算器与上述实施方式的校
正值运算器同样,具有限定第二参数与校正值的关系的函数。
〕顶帽比计算器具有。比运算器流量比运算器,求出对应于第一参
数的值的。比校正值运算器,计算出对应于第二参数的值的校正值校正器
,通过校正值校正。比。。比运算器与上述实施方式的。比运算器同
样,具有限定第一参数与。比的关系的函数。此外,校正值运算器与上述实施方式的
校正值运算器同样,具有限定第二参数与校正值的关系的函数。
〕需要说明的是,即使将上述实施方式的控制装置中的流量比计算装置替换
成在以上所说明的流量比计算装置,也可以获得与上述实施方式基本相同的效果。
〕产业上的可利用性
根据本发明的方案,能提高燃烧器内的燃料的燃烧稳定性。
附图标记说明
燃气轮机
压缩机
工
涡轮机
燃烧器
燃烧筒或者尾筒
引燃烧嘴
引燃喷嘴
顶帽喷嘴
主烧嘴
主喷嘴
燃料管线
引燃燃料管线
主燃料管线
顶帽燃料管线
引燃燃料阀
主燃料阀
顶帽燃料阀
转速计
输出计
吸气温度计
吸气压计CNIO6460678A说明书页
叶片通道温度计
废气温度计
控制装置
燃烧负荷指令发生器
负荷率运算器
燃料流量指令发生器全流量运算器
、流量比计算装置流量比计算器
、引燃比计算器
、。比运算器流量比运算器
、校正值运算器
、校正器
、顶帽比计算器
、。比运算器流量比运算器
、校正值运算器
、校正器
系统流量运算器
阀控制器
接口CNIO6460678A说明书附图页
蛔绷幂划烈叫戈
、
,、
甲。卜
。合卜
攀攀攀
叫叫叫
蛔蛔蛔
圳圳圳
露露露
烈烈烈
不不不
斗斗斗
火火火
图CNIO6460678A说明书附图页
、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、
之之之之公公公公公公、、、、、长长、、、、、、、、卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜·······卜卜卜卜卜卜卜卜···············
…………………………、、
幻幻幻〕〕〕〕〕
图CNIO6460678A说明书附图页
炸炸炸
纽纽纽纽纽纽
匀一一扭扭扭扭扭扭以以以以以以
厦左厦会全
图CNIO6460678A说明书附图页
划■■一■■
魏魏魏
遥遥任任
彩彩彩
壁壁壁
一一一`一
川川,,
妇妇已幼
李之七`
二二裂冬郊郊
能能卿卿
刊刊月叮叮
二。二,一一
串串串串昨昨
称称称称裤裤
兰兰兰兰牡牡
出出出出么」」
蓑蓑蓑蓑口口
卜卜卜卜卜
暨暨暨暨暨
冬冬冬冬〔丈丈
一甲—一一一一
染染染染昨昨昨令碧奚奚令令州州州瓣瓣瓣门下江,之,``
籍籍共共共侨月月月丰召心毛川毕毕
售售撑书书书瞩权二日日
袱袱的的的以吕吕吕遐乙了钊钊
逃逃口口口曰曰曰霎霆氧氧参参已已已求求求求
几几几
个个```个个斗土,,
一一一一一一一一一一一一一一一一一一一十一一早早
、、月月二一一一一一月一一
、、一一一一一一刁刁
图CNIO6460678A说明书附图页
一迎
一丫不
一八、`十曰一,口叫叫卜口内一﹄门月﹃刁日
门﹄,︸`日一月
沮口月…明',刁一﹁
开度
指令值
以丫
图
''一一一一一卫,,
埃埃埃埃舒舒、、、、、、、、、
图CNIO6460678A说明书附图页
户户户户户户调速器控制器器器低低低值值值````选选选择择择择择择择择择,,匕匕匕器器器器器器器器器器器匕匕厂一一一一一```````````````````叶叶叶叶片通道道道道道道道道道道道道道温温温温温温温度控制器器器器器、、、、、、、、、、、、、、、排排排排排排排气温度控制器器器器器
比比
………………………………日比比少少少少少少少
图CNIO6460678A说明书附图页
、、、、、、、、、、、、、、、、
翻「一座勤瑰憋
一一一一一一一一一座参量量量哑阀控制憋信号号号
匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕湮器器器恤输出遴器器器匕匕匕阀驱动量量量阀控制信号号号比比比比比比比比比比比比比比比比比比比运算器器器输出器器器
匕匕皿皿角
阀驱动量量量阀控制信号号号
运算器器器输出器器器
图
︵岁︶剑众淤。︸
图CNIO6460678A说明书附图页
妞︵
图
合
一
图
习弋工
图CNIO6460678A说明书附图页
匕
习山。习山龙卜
。比
图CNIO6460678A说明书附图页
习。闷
︵岁︶侧六洛一
…`,……,……,……,月,…,三…,…,……卫
……,……`……`…,……,
合
若
牛之
爪
习山。闷
兰闷山尸
兰舀
图CNIO6460678A说明书附图页
开始
二,,
燃料流量指令
运算
燃烧负荷指令值
运算
负荷率
运算
四遗塑
,
接收
。比运算。比运算
令尸
校正值运算
尸
校爪值运算
,
鉴鉴星…
』
校正
全二二二亡二二全
」—」
八八﹄︺﹄七八合合八系统流量运算
阀控制
一止一、结束
、一一一“产
图CNIO6460678A说明书附图页
义义义
图CNIO6460678A说明书附图页
一卫哑哑哑哑哑哑哑
一一一一一一一一一影比比第第一参数数数数数数数数数数数数数数数一一一一一一一一一一一一
……理理理理理理理理理理理理理理理理理理理理理第第二参数数数数数数数数数比比……………………''''''''''
图