(19)中华人民共和国国家知识产权局
发明专利申请蒸
申请公布号
申请公布日
门卜习
申请号
申请日
申请人重庆聆益机械有限公司
地址重庆市巴南区花溪镇红光大道
号江南水乡商、号
发明人张刚
及又留只产谷口烈
及又留了谷口
权利要求书页说明书页
发明名称
机械制造用物料容器清洗辅助系统
摘要
本发明涉及一种机械制造用物料容器清洗辅
助系统,包括清洗系统,清洗系统内并排安装有多
个旋转系统,旋转系统穿过安装在清洗系统内底
部的旋转支撑机构座清洗系统外壁右侧安装有
风机,风机底部设有送风机构,送风机构上部与安
装在每个旋转系统内部的进风机构相连接清洗
系统外壁左侧安装有驱动动力系统,驱动动力系
统下部设有主动传动轮,主动传动轮上安装有传
动皮带,传动皮带的另一端与安装在旋转系统下
部的从动传动轮相连接。该发明系统能够有效地
针对机械制造用的物料容器进行清洗,利用旋转
系统进行清洗,改善了清洗的效果。
寸卜CNIO6607416A权利要求书页
一种机械制造用物料容器清洗辅助系统,包括清洗系统,其特征在于所述清洗系
统内并排安装有多个旋转系统,所述旋转系统穿过安装在清洗系统内底部的旋转支撑机构
座所述清洗系统外壁右侧安装有风机,所述风机底部设有送风机构,所述送风机构上部与
安装在每个旋转系统内部的进风机构相连接所述清洗系统外壁左侧安装有驱动动力系
统,所述驱动动力系统下部设有主动传动轮,所述主动传动轮上安装有传动皮带,所述传动
皮带的另一端与安装在旋转系统下部的从动传动轮相连接。
根据权利要求所述的机械制造用物料容器清洗辅助系统,其特征在于所述旋转
系统外壁上设有多个钢丝刷,所述旋转系统在清洗系统下部安装有从动传动机构,所述旋
转系统之间安装的从动传动机构相互啮合。
根据权利要求所述的机械制造用物料容器清洗辅助系统,其特征在于所述清洗
系统上部左侧设有进水机构,所述清洗系统上部右侧设有出水机构。
根据权利要求所述的机械制造用物料容器清洗辅助系统,其特征在于所述旋转
系统外壁在钢丝刷之间的空隙上安装有出风孔,所述出风孔的一端与进风机构相连接。CNIO6607416A说明书页
机械制造用物料容器清洗辅助系统
技术领域
本发明涉及一种机械制造用物料容器清洗辅助系统,属于机械制造清洗系统技术
领域。
背景技术
〔〕在机械制造进行储存的过程中,物料容器是必不可少的用具。物料容器在使用完
毕后,清洗成了最大的问题。如果清洗不干净,还会对下次的储存存在一定影响,使得储存
数据变得不精确。而且物料容器是易碎产品,在清洗过程如果用力过大,便容易使得物料容
器粉碎。对此我们针对上述问题研究出了一种新型物料容器清洗辅助系统,以便更好地解
决上述问题。
发明内容
本发明的目的在于提供一种机械制造用物料容器清洗辅助系统,以便更好地针对
物料容器进行清洗,提高物料容器清洗的效率,减少物料容器清洗不干净带来的误差。
为了实现上述目的,本发明的技术方案如下。
一种机械制造用物料容器清洗辅助系统,包括清洗系统,清洗系统内并排安装有
多个旋转系统,旋转系统穿过安装在清洗系统内底部的旋转支撑机构座清洗系统外壁右
侧安装有风机,风机底部设有送风机构,送风机构上部与安装在每个旋转系统内部的进风
机构相连接清洗系统外壁左侧安装有驱动动力系统,驱动动力系统下部设有主动传动轮,
主动传动轮上安装有传动皮带,传动皮带的另一端与安装在旋转系统下部的从动传动轮相
连接。
进一步地,旋转系统外壁上设有多个钢丝刷,旋转系统在清洗系统下部安装有从
动传动机构,各旋转系统之间安装的从动传动机构相互啮合。
进一步地,清洗系统上部左侧设有进水机构,清洗系统上部右侧设有出水机构。
进一步地,旋转系统外壁在钢丝刷之间的空隙上安装有出风孔,出风孔的一端与
进风机构相连接。
该发明系统中,将用于清洗物料容器的水通过进水机构注入到清洗系统中,清洗
系统注满水后,会从出水机构中溢流排出,这样可以使得清洗的水始终保持在一定的清洁。
然后,将需要清洗的物料容器倒放入在旋转系统上,使得钢丝刷紧密地与物料容器内壁相
接触。驱动动力系统带动主动传动轮旋转,主动传动轮通过传动皮带带动从动传动轮旋转,
传动轮旋转带动旋转系统旋转。由于旋转系统安装有多个从动传动轮相互啮合传动,从动
传动轮带动多个旋转系统旋转。在旋转系统外侧上安装有钢丝刷,可以将物料容器内壁洗
净。同时风机吹来的风通过送风机构进入到进风机构,然后通过进风机构外侧的出风孔排
出,在风力的作用下加快了水流的流动和排污效果。
该发明的有益效果在于该发明系统能够有效地针对机械制造用的物料容器进行
清洗,利用旋转系统进行清洗,改善了清洗的效果,并且安装有风机系统构吹风,提高了物CNIO6607416A说明书页
料容器清洗的效率。
具体实施方式
下面结合实施例对本发明的具体实施方式进行描述,以便更好的理解本发明。
本发明中的机械制造用物料容器清洗辅助系统,包括清洗系统,清洗系统内并排
安装有多个旋转系统,旋转系统穿过安装在清洗系统内底部的旋转支撑机构座清洗系统
外壁右侧安装有风机,风机底部设有送风机构,送风机构上部与安装在每个旋转系统内部
的进风机构相连接清洗系统外壁左侧安装有驱动动力系统,驱动动力系统下部设有主动
传动轮,主动传动轮上安装有传动皮带,传动皮带的另一端与安装在旋转系统下部的从动
传动轮相连接。旋转系统外壁上设有多个钢丝刷,旋转系统在清洗系统下部安装有从动传
动机构,各旋转系统之间安装的从动传动机构相互啮合。清洗系统上部左侧设有进水机构,
清洗系统上部右侧设有出水机构。旋转系统外壁在钢丝刷之间的空隙上安装有出风孔,出
风孔的一端与进风机构相连接。
该发明系统具体实施过程为,将用于清洗物料容器的水通过进水机构注入到清洗
系统中,清洗系统注满水后,会从出水机构中溢流排出,这样可以使得清洗的水始终保持在
一定的清洁。然后,将需要清洗的物料容器倒放入在旋转系统上,使得钢丝刷紧密地与物料
容器内壁相接触。驱动动力系统带动主动传动轮旋转,主动传动轮通过传动皮带带动从动
传动轮旋转,传动轮旋转带动旋转系统旋转。由于旋转系统安装有多个从动传动轮相互啮
合传动,从动传动轮带动多个旋转系统旋转。在旋转系统外侧上安装有钢丝刷,可以将物料
容器内壁洗净。同时风机吹来的风通过送风机构进入到进风机构,然后通过进风机构外侧
的出风孔排出,在风力的作用下加快了水流的流动和排污效果。
以上所述是本发明的优选实施方式,应当指出,对于本技术领域的普通技术人员
来说,在不脱离本发明原理的前提下,还可以做出若干改进和润饰,这些改进和润饰也视为
本发明的保护范围。