(19)中华人民共和国国家知识产权局
发明专利申请馨
申请公布号
申请公布日
门卜习
申请号
申请日
申请人重庆永续圣坷生物能源投资有限公
司
地址重庆市渝北区黄山大道中段号幢
一
发明人朱月润
专利代理机构北京科亿知识产权代理事务
所普通合伙
代理人汤东凤
了夕夕
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
生物质立式环模制粒机构
摘要
本发明公开的生物质立式环模制粒机构,包
括一结构主体,所述结构主体由压制室、压辊总成
及驱动机构组成,所述压辊总成由辊轴、偏心套及
压辊组成,所述驱动机构至少由电机和传动机构
组成,所述结构主体一侧设有环模,且所述环模及
压辊之间的独立空间体构成所述压制室,采用三
个对称的偏心套,保证设备受力均匀,不易损坏,
过渡法兰将环模固定起来,起到固定和定位作用,
传动结构改变方向的同时提高扭力,可以起到小
电机带动大设备的效果压辊无轴承,无需加注
润滑脂,解决传统轴承频繁损坏及润滑脂用量大
的问题,不停机调整压辊间隙并自动锁定,告别传
统机型停机后铁锤扳手人工调整。
囚寸CNIO6140012A权利要求书页
生物质立式环模制粒机构,其特征在于,包括一结构主体,所述结构主体由压制室、
压辊总成及驱动机构组成,所述压辊总成由辊轴、偏心套及压辊组成,所述驱动机构至少由
电机和传动机构组成,所述结构主体一侧设有环模,且所述环模及压辊之间的独立空间体
构成所述压制室。
根据权利要求所述的生物质立式环模制粒机构,其特征在于,所述结构主体还包
括输出轴及过渡法兰,所述环模安装在所述过渡法兰上,且所述环模的侧面设有一排以上
的出料孔。
根据权利要求所述的生物质立式环模制粒机构,其特征在于,所述驱动机构内还
包括一行星架,所述偏心套规则分布于所述行星架内。
根据权利要求所述的生物质立式环模制粒机构,其特征在于,所述偏心套包括不
少于组,所述辊轴连接所述压辊并安装在所述偏心套内。
根据权利要求所述的生物质立式环模制粒机构,其特征在于,所述压辊总成还包
括不少于个调偏机构和定位装置,所述调偏机构数量与所述偏心套数量相同。
根据权利要求所述的生物质立式环模制粒机构,其特征在于,所述传动机构包括
行星减速齿轮组,所述电机包括转轴输出端,所述转轴输出端与所述传动机构的输入轴连
接。CNIO6140012A说明书页
生物质立式环模制粒机构
技术领域
〔本发明涉及制粒机设计技术领域,尤其涉及一种生物质立式环模制粒机构。
背景技术
现有传统生物质颗粒成型机均是由饲料机发展而来,普遍采用以下结构包括机
架和环模,环模的一端径向设有进料通道,所述环模经传动系统与减速后动力系统相连接,
环模内设有至少一个压辊总成,压辊可转动地安装在压辊固定机构上,工作时环模转动,物
料从进料通道进入环模内,被环模带动,不断从压辊和环模之间穿过,在压辊挤压之下,物
料被除从出料孔中挤出,被除数切刀装置切断后形成颗粒状的物料。
上述技术方案其不足之处在于
压辊总成内有轴承持续在压制室内高温高压环境下工作,不能散热,需不断加注
润滑脂才能正常工作且轴承频繁损坏,以至设备不能连续工作且使用成本居高不下
调整压辊与环模间的间隙须在停机的状态下进行,且需多次开停机才能调整至准确
位置,费时费力。
发明内容
本发明的目的在于提供一种生物质立式环模制粒机构,有效解决上述技术问题。
为有效解决上述技术问题,本发明采取的技术方案如下
生物质立式环模制粒机构,包括一结构主体,所述结构主体由压制室、压辊总成及驱动
机构组成,所述压辊总成由辊轴、偏心套及压辊组成,所述驱动机构至少由电机和传动机构
组成,所述结构主体一侧设有环模,且所述环模及压辊之间的独立空间体构成所述压制室。
特别的,所述结构主体还包括输出轴及过渡法兰,所述环模安装在所述过渡法兰
上,且所述环模的侧面设有一排以上的出料孔。
特别的,所述驱动机构内还包括一行星架,所述偏心套规则分布于所述行星架内。
特别的,所述偏心套包括不少于组,所述辊轴连接所述压辊并安装在所述偏心
套内。
特别的,所述压辊总成还包括不少于个调偏机构和定位装置,所述调偏机构数
量与所述偏心套数量相同。
特别的,所述传动机构包括行星减速齿轮组,所述电机包括转轴输出端,所述转轴
输出端与所述传动机构的输入轴连接。
本发明的有益效果为本发明提供的生物质立式环模制粒机构,采用三个对称的
偏心套,保证设备受力均匀,不易损坏采用行星减速齿轮组,结构紧凑、精密度高、输出扭
矩大高负载、低振动、低温升压辊无轴承,无需加注润滑脂,解决传统机型烧轴承及润滑脂
用量大的问题,不停机调整压辊间隙并自动锁定,告别传统机型停机后铁锤扳手人工调整。
下面结合附图对本发明进行详细说明。cNlo6140012A说明书页
附图说明
图是本发明所述生物质立式环模制粒机构组成结构示意图
图是本发明所述生物质立式环模制粒机构又一组成结构示意图
图是本发明所述生物质立式环模制粒机构截面图。
其中行星架,环模,辊轴,压辊,压制室,压辊总成,过
渡法兰,偏心套,输出轴,出料孔,输入轴。
具体实施方式
实施例
在本实施例中,所述传统公知结构的组成原件在图中不做文字说明及显示,与机构配
套的辅助连接机构及驱动装置与传统机构相同,在此不作详述。
如图一所示,本实施例公开的生物质立式环模制粒机构,包括一结构主体,所述
结构主体由压制室、压辊总成及驱动机构图中未显示组成,所述压辊总成由
辊轴、偏心套及压辊组成,所述驱动机构至少由电机和传动机构组成,所述结构
主体一侧设有环模及过渡法兰,且所述环模及压辊之间的独立空间体构成
所述压制室。
所述结构主体还包括一输出轴,所述环模安装在过度法兰上,且所述
环模的侧面设有一排以上的出料孔。所述驱动机构内还包括一行星架,所述偏
心套规则分布于所述行星架内,所述电机的输出端连接至所述输入轴,所述传
动机构包括行星减速齿轮组,所述电机包括转轴输出端,所述转轴输出端与所述传动机构
的输入轴连接。所述传动机构连接至所述输入轴。所述偏心套包括不少于
组,所述辊轴连接所述压辊并安装在所述偏心套内。所述压辊总成还包
括不少于个调偏机构和定位装置,所述调偏机构数量与所述偏心套数量相同。
申请人声明,所属技术领域的技术人员在上述实施例的基础上,将上述实施例某
步骤,与发明内容部分的技术方案相组合,从而产生的新的方法,也是本发明的记载范围之
一,本申请为使说明书简明,不再罗列这些步骤的其它实施方式。
本实施例中区别于现有技术的技术路线为
采用三个对称的偏心轮,保证设备受力均匀,不易损坏
采用行星减速齿轮组,结构紧凑、精密度高、输出扭矩大高负载、低振动、低温升。
压辊无轴承,无需加注润滑脂,解决传统轴承频繁损坏及润滑脂用量大的
问题
不停机调整压辊间隙并自动锁定,告别传统机型停机后铁锤扳手人工调整。
申请人又一声明,本发明通过上述实施例来说明本发明的实现方法及装置结构,
但本发明并不局限于上述实施方式,即不意味着本发明必须依赖上述方法及结构才能实
施。所属技术领域的技术人员应该明了,对本发明的任何改进,对本发明所选用实现方法等
效替换及步骤的添加、具体方式的选择等,均落在本发明的保护范围和公开范围之内。
本发明并不限于上述实施方式,凡采用与本发明相似结构及其方法来实现本发明
目的的所有实施方式均在本发明保护范围之内。CNIO6140012A说明书附图页
仁川洲曰叨朋
口侧心一泣件﹁州飞︻侧︸︹曰﹃曰曰凸曰一﹃曰曰︸
川
图
田
犯
图CNIO6140012A说明书附图页
姗恻眼
比比多蛋名少络交交交交交交交交交交卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜钾一冲中种种
目目目汗少北井夕二不子子子子子子子子子子
篡篡篡篡篡篡篡篡篡篡篡篡篡篡篡篡篡篡篡篡篡篡篡篡篡篡篡篡篡篡篡篡篡篡篡篡篡篡篡卜习夺务之之令心心》李务务务务务羚冲扮介羚李李蓦蓦卜留一一钳一比不夕牙考仍夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕卜外衣环下交廿廿廿七七七七、、`、,、、、、、、、幽议称欢欢沁班奋,,义,今几几详戎李牟牟巴巴巴水乡六吧尽欠火女头头跟跟跟跟摄摄
豪豪豪…………………………`今户今共吞杯翻冬书““书叫冬州拼子书共荞荞荞荞荞荞荞荞荞荞荞荞荞荞荞荞犷犷产产产产产产产产产产产产产产产产产乙产子产子子子了沪产产产产卜卜卜``石琦月犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷攀攀攀攀攀攀攀攀攀丫不庄庄毖毖毖毖毖毖毖毖毖毖毖毖毖毖毖毖毖毖毖毖毖毖毖毖毖毖毖黔黔黔夭叔裂裂感当汤翻豁化币乡乡乡乡乡
美美美摹蒸蒸擞………券数缎且且且澎澎澎澎澎澎澎澎澎澎澎澎澎澎澎澎澎澎澎澎澎澎澎荡荡荡荡荡荡荡荡荡荡荡荡荡荡荡荡荡荡荡荡荡荡荡荡荡荡荡荡荡荡荡荡荡荡荡荡荡荡荡荡荡荡荡荡荡荡资税承笑长令令刹刹刹
青青青卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜产产产产产产产产胭胭胭万万万万万万万万万万万万万径径径径径径径以以辛辛辛辛辛辛辛辛辛辛辛辛辛辛辛辛辛辛辛辛辛辛辛辛辛辛辛辛辛辛辛辛辛辛辛辛辛辛辛辛辛辛辛辛辛辛黔布琴长长月月嗯嗯曹曹曹曹鬓攀攀垫李立立仁仁仁仁斗斗子子豁各各各各各浮燃燃燃燃燃燃爪爪巍痴史忐忐园园翻翻翻翻圈目至至粼淤羚目一,……洪月好狡器器器脚脚之嗽份男旅称荡叹落落
羊教带带带带带蕊蕊蕊蕊蕊蕊蕊蕊蕊蕊蕊蕊蕊蕊蕊摇谓豁参阻三左交改洛左石交泣污澎冷之过彗浴只之之卜次坟,之介之卜卜交甲甲卜卜
台台薰龚袋袋袋袋袋袋袋袋袋袋袋袋袋袋袋袋袋袋袋袋袋袋袋袋袋袋袋袋袋袋袋袋袋袋袋袋袋袋袋袋袋袋袋袋袋袋袋袋袋袋袋袋袋袋袋袋袋袋悉悉悉悉悉悉悉悉悉悉悉悉悉今争今今优叱赶撼么么乏禅彭泌么经乞么业么么狡份之尹父之之泥羚羚今公翁翁呈呈分分一仔仔改卿阅阅阅阅阅阅阅阅阅阅阅阅阅阅阅阅阅阅阅阅阅阅阅阅阅阅阅阅阅阅阅阅阅阅阅阅阅阅阅阅阅阅阅阅溥溥溥溥溥溥溥溥溥溥溥溥溥溥溥攀攀委委举举势势势钾蒸蒸伏沙七七葱葱作凭洛洛袋袋巨巨护护砂户兮兮兮兮兮兮兮兮兮兮兮兮兮兮兮兮兮兮兮兮兮兮兮兮兮兮汗汗汗汗汗汗汗汗汗汗汗一币币币刃小之资受之资亏亏月月任任〕授必丈丈召冲冲卜卜卜卜升一一卜钊行一一份一行于于十甲扮于于曰曰小,,卜,,
健健任卜绷采石石
奄奄斗斗弟谈谈
心之会发卜卜心之石石石又住匕匕
袱袱代长长行次粉粉麒麒一一一一
舜
图