(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请蒸申请公布号
申请公布日
申请号
申请日
优先权数据
一
申请人精工电子有限公司
地址日本千叶县
发明人村田智大
专利代理机构北京三友知识产权代理有限
公司
代理人李辉黄纶伟
污夕
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
打印单元和热打印机
摘要
本发明提供打印单元和热打印机。打印单元
具备热头、压辊、头支承部件、头框架和引导部
件。压辊隔着记录纸与热头抵接,并且,与该压辊
的旋转相应地输送记录纸。头支承部件将热头支
承成绕转动轴转动自如,与该头支承部件的转动
相应地使该热头朝压辊移动。头框架经由转动轴
而支承头支承部件。引导部件将记录纸引导至热
头与压辊之间。热头与引导部件经由转动轴而被
定位于头框架。
旧囚囚卜囚寸CNIO6427225A权利要求书页
一种打印单元,其中,所述打印单元具备
热头,其对记录纸进行打印
压辊,其隔着所述记录纸与所述热头抵接,并且,与该压辊的旋转相应地输送所述记录
纸
头支承部件,其将所述热头支承成绕转动轴转动自如,与该头支承部件的转动相应地
使该热头朝所述压辊移动
头框架,其经由所述转动轴而支承所述头支承部件以及
引导部件,其将所述记录纸引导至所述热头与所述压辊之间,
所述热头和所述引导部件经由所述转动轴而被定位于所述头框架。
根据权利要求所述的打印单元,其中,
所述头支承部件具有
头支承壁,其固定有所述热头
一对撑条,它们从所述头支承壁的左右方向的两端部分别折曲而成以及
连结凹部,其形成于所述一对撑条,收纳所述转动轴。
根据权利要求所述的打印单元,其中,
在所述头框架上形成有以能够旋转的方式收纳所述压辊的收纳凹部。
根据权利要求所述的打印单元,其中,
在所述转动轴上以能够转动的方式安装有解除杆,该解除杆向从所述收纳凹部脱离的
方向按压所述压辊。
根据权利要求所述的打印单元,其中,
在所述引导部件上配设有纸检测传感器,该纸检测传感器检测通过所述引导部件的所
述记录纸的有无。
根据权利要求所述的打印单元,其中,
所述头支承部件具有
头支承壁,其固定有所述热头
一对撑条,它们从所述头支承壁的左右方向的两端部分别折曲而成以及
连结凹部,其形成于所述一对撑条,收纳所述转动轴。
根据权利要求所述的打印单元,其中,
在所述头框架上形成有以能够旋转的方式收纳所述压辊的收纳凹部。
根据权利要求所述的打印单元,其中,
在所述转动轴上以能够转动的方式安装有解除杆,该解除杆向从所述收纳凹部脱离的
方向按压所述压辊。
一种热打印机,其中,所述热打印机具备
权利要求所述的打印单元以及
壳体,该壳体中组装有所述打印单元。
一种热打印机,其中,所述热打印机具备
权利要求所述的打印单元以及
壳体,该壳体中组装有所述打印单元。CNIO6427225A说明书页
打印单元和热打印机
技术领域
〔〕本发明涉及打印单元和热打印机。
背景技术
〔〕一直以来,作为对记录纸感热纸进行打印的打印机,已知有热打印机。热打印机
中,打印单元能够小型轻量化,另外也不使用调色剂或墨水等,结构简单,所以在收银机、便
携终端装置等中被采用,并被广泛利用于各种标签、收据、票券等的打印中。
〔〕作为上述的打印单元,已知有分离型的打印单元,其具有头单元和以能够相对于
头单元分离的方式被组装的压辊单元。头单元主要具有头框架旋转轴,其被支承于头框
架热头,其以能够转动的方式支承于旋转轴以及引导部件,其将记录纸引导至热头。压辊
单元具有输送记录纸的压辊。
〔〕但是,在打印单元中,引导部件利用螺丝或合型销夕示等紧固部件被安装在头
框架上。因此,有时因头框架的尺寸精度等,很难高精度地对热头与引导部件之间的相对位
置进行定位。此外,需要分别在头框架和引导部件上形成紧固部件的安装部,所以还存在结
构的复杂化和部件数量的增加这样的课题。
〔〕根据以上方面,在本技术领域中,期望一种在实现结构的简单化和部件数量的消
减的基础上,能够高精度地对引导部件和热头进行定位的打印单元和热打印机。
发明内容
〔〕本发明的一个形态的打印单元具备热头,其对记录纸进行打印压辊,其隔着所
述记录纸与所述热头抵接,并且,与该压辊的旋转相应地输送所述记录纸头支承部件,其
将所述热头支承成绕转动轴转动自如,与该头支承部件的转动相应地使该热头朝所述压辊
移动头框架,其经由所述转动轴而支承所述头支承部件以及引导部件,其将所述记录纸
引导至所述热头与所述压辊之间,所述热头和所述引导部件经由所述转动轴而被定位于所
述头框架。
〔〕在本发明的一个形态的打印单元中,所述头支承部件具有头支承壁,其固定有所
述热头一对撑条,它们从所述头支承壁的左右方向的两端部分别折曲而成以及连结凹
部,其形成于所述一对撑条,收纳所述转动轴。
〔〕在本发明的一个形态的打印单元中,在所述头框架上形成有以能够旋转的方式收
纳所述压辊的收纳凹部。
〔〕在本发明的一个形态的打印单元中,在所述转动轴上以能够转动的方式安装有解
除杆,该解除杆向从所述收纳凹部脱离的方向按压所述压辊。
〔在本发明的一个形态的打印单元中,在所述引导部件上配设有纸检测传感器,该
纸检测传感器检测通过所述引导部件的所述记录纸的有无。
〔本发明的一个形态的热打印机具备所述打印单元和组装有所述打印单元的壳
体。cNlo6427225A说明书页
〔根据本发明的一个形态的打印单元和热打印机,能够在实现结构的简单化和部件
数量的消减的基础上,高精度地对引导部件和热头进行定位。
附图说明
图是示出打印机罩处于打开位置的状态的热打印机的剖视图。
图是示出打印机罩处于关闭位置的状态的热打印机的剖视图。
图是打印单元的侧视图。
图是打印单元的分解立体图。
图是沿着图的一线的剖视图。
图是沿着图的工一工线的剖视图。
图是头单元的分解立体图。
具体实施方式
〔以下,基于附图对本发明的实施方式进行说明。
〔〕图、图是热打印机的剖视图,图示出了打印机罩的打开位置,图示出了打印
机罩的关闭位置。另外,在图中,表示前方,表示左方,表示上方。如图、图所示,本
实施方式的热打印机具备壳体和被组装到壳体的打印单元。
〔壳体具备壳体主体,该壳体主体中形成有收纳卷纸的卷纸收纳部和打印
机罩,该打印机罩对卷纸收纳部进行开闭。另外,卷纸是卷绕记录纸而构成的。打印
机罩经由铰链部而以能够转动的方式与壳体主体相连结。此外,如图所示,当打印机罩
位于关闭位置时,在卷纸收纳部的开口缘与打印机罩的末端部之间形成有排出口,该
排出口将从卷纸中拉出的记录纸排出至外部上方。
〔打印单元具有以能够彼此分离的方式组合的压辊单元和头单元。压辊单元被
组装于打印机罩的内表面的末端部。压辊单元是主要组装有压辊和固定刀而成的单
元。另一方面,头单元被组装于壳体主体。因此,头单元伴随着打印机罩的开闭动作而
以能够分离的方式与压辊单元组合,头单元是主要组装有例如压辊和可动刀而成的
单元。在图的示例中,头单元以使热头朝向卷纸收纳部侧的状态被固定于内部板
上,该内部板与卷纸收纳部相邻配设。
〔另外,如图所示,当打印机罩关闭而将压辊单元和头单元组合起来时,热头
被按压于压辊,并且,可动刀和固定刀被定位于规定位置。
〔〕图是打印单元的侧视图,图是打印单元的分解立体图。图是沿着图的一线
的剖视图。图是沿着图的工一工线的剖视图。如图一图所示,压辊单元具备上述的压
辊和固定刀压辊框架,其支承上述压辊和固定刀以及副框架,其支承压辊
框架。
〔压辊框架由金属等的板材折曲而形成,在从前后方向观察的正面观察时,压辊
框架形成为朝下方敞开的“''字状。具体而言,压辊框架具备一对轴支承部,其位于
左右方向的两端部和连结部,其沿左右方向延伸且悬架在各轴支承部之间。在各轴支
承部的后端部保持有压辊的后述的轴承。此外,在各轴支承部中的、位于左右方向
的一端侧在图示的示例中为左侧的轴支承部的下端部形成有朝向左右方向的外侧突cNlo6427225A说明书页
出的突出片。
〔压辊被配置成,当压辊单元和头单元在打印机罩的关闭位置被组合起来时,
压辊的外周面在将记录纸夹在其与热头之间的状态下与热头接触。具体而言,压辊
具备压辊轴,其沿左右方向延伸和辊主体,其由外装于压辊轴的橡胶等构成。
〔如图所示,轴承分别外装于压辊轴的两端部。各轴承被保持于上述压辊框
架的轴支承部。压辊经由轴承而以能够旋转的方式被支承于压辊框架。如图所
示,在压辊轴的另一端部右侧端部安装有压辊用齿轮。
〔固定刀形成为沿左右方向延伸的板状。固定刀以使其刀刃朝向后方的状态固
定在压辊框架的连结部上。
〔副框架比压辊框架大一圈。即,副框架从上方和左右方向的两侧围绕压辊
框架。具体而言,副框架具有侧壁部,其位于左右方向的两侧和基部,其将各侧
壁部之间连结起来。压辊的各轴承分别以带有游隙的方式插入各侧壁部的后端
部。另外,压辊单元经由副框架而安装于打印机罩。
〔川在压辊框架与副框架之间介有一对施压机构,该一对施压机构绕压辊轴
对压辊框架朝向从副框架离开的方向下方施力施压。施压机构例如由沿上下
方向延伸的螺旋弹簧等构成。施压机构配设于压辊单元的左侧端部。具体而言,施压机
构的下端部与副框架连结,上端部与压辊框架的连结部连结。另外,施压机构只
要是配设于压辊单元的左右端部中的至少任意一个端部即可。
〔〕图是头单元的分解立体图。另外,在图中,省略了可动刀和支承部件的图
示。如图一图所示,头单元具备可动刀头块头框架,其支承上述头块和可动
刀以及引导部件,其将记录纸引导至热头。
〔头框架在从前后方向观察的正面观察时呈朝向上方开口的“''字状。在头框架
中的、位于左右方向的两侧的一对侧壁部、形成有收纳凹部。这些收纳凹部朝
向上方开口,同时,沿前后方向的宽度随着朝向下方而逐渐缩小。压辊的轴承分别卡合
于收纳凹部内。另外,在收纳凹部的内周缘,朝向后方突出设置有止挡部参照图。
当打印机罩位于关闭位置时,止挡部从上方与压辊的轴承卡合。此外,如图、图所
示,在侧壁部、的前端缘分别形成有朝向后方凹陷的定位凹部。
〔如图一图所示,侧壁部、上的后部位于比头块靠后方的部分配设有
支承部件。支承部件将上下方向作为厚度方向,并沿左右方向延伸设置。支承部件悬
架在侧壁部、之间。支承部件用于从后方支承头块,并且,将可动刀与头框架
连结起来。
〔如图所示,在各侧壁部、中的右侧的侧壁部设有压辊用轮系机构。压
辊用轮系机构在压辊单元和头单元彼此进行了组合时与压辊单元的压辊用齿轮啮
合。如图所示,压辊用轮系机构与搭载于头框架的压辊用马达连接。通过使压辊用
马达适当旋转,能够将该旋转力经由压辊用轮系机构传递至压辊用齿轮,从而使压
辊旋转。
〔头块具备头支承部件,其以能够转动的方式被支承于配设在头框架上的
转动轴和上述的热头,其固定于头支承部件。转动轴沿左右方向延伸设置。转动
轴的两端部被分别支承于各侧壁部、的贯通孔、内。如图所示,在转动轴cNlo6427225A说明书页
中的、位于比左侧的侧壁部靠外侧的部分配设有解除杆,该解除杆解除压辊单元
与头单元的组合。
〔解除杆在从左右方向观察的侧面观察时形成为`丫'字状。解除杆的顶部被支
承成能够绕转动轴转动。在解除杆中的、相对于顶部位于一端侧的部分卡定有未图示
的杆部件,该未图示的杆部件被设置于壳体主体。另一方面,解除杆中的、相对于顶部位
于另一端侧的部分从下方与压辊框架的上述的突出片抵接。由此,解除杆与杆部材
的操作相联动地转动,经由突出片将压辊单元朝向上方上推,由此使压辊单元从头单
元分离。另外,在解除杆与侧壁部之间介有施力部件,该施力部件对解除杆向
从突出片远离的方向施力。
〔如图一图所示,头支承部件由金属等的板材折曲形成而构成。头支承部件
被配置在头框架的内侧。具体而言,头支承部件具备头支承壁,该头支承壁上固
定有热头一对撑条,该一对撑条是从头支承壁的左右方向的两端部分别
朝向后方折曲而成的。
〔头支承壁将前后方向作为厚度方向,并在左右方向上延伸设置。撑条的下端
部位于比头支承壁靠下方的位置。在撑条的下端部形成有连结凹部,该连结凹部
收纳上述的转动轴。连结凹部在从左右方向观察的侧面观察时形成为朝向前方敞开的
,'”字状。由此,头支承部件能够绕转动轴在前后方向接近和远离压辊的方向上转
动,并以能够装卸的方式安装于转动轴。另外,在图示的示例中,撑条的下端缘位于比
连结凹部靠下方的部分形成为随着朝向后方而朝下方倾斜的锥状。另外,也可以是将转
动轴插入到贯通孔内而取代插入到连结凹部的结构。
〔〕在头支承壁的左右方向的两端部中的、位于比上述的撑条靠上方的部分,朝
向后方突出设置有止挡卡合部。止挡卡合部与头框架的限制部卡定,限制头块
的转动范围。如图、图所示,头施力部件在前后方向上介于头支承壁与上述的支承部
件之间。头施力部件对头块热头朝压辊前方施力。
〔〕如图所示,热头被固定于头支承壁的前表面。热头形成为沿左右方向记
录纸的纸宽方向延伸的板状。多个发热元件呈线状地排列在热头的表面上。
〔〕如图一图所示,可动刀经由上述支承部件而安装于头框架各侧壁部
、的上方。具体而言,可动刀具备可动刀框架可动刀主体,其以能够滑动的
方式支承于可动刀框架以及驱动机构,其驱动可动刀主体。
〔〕可动刀框架由金属等折曲而构成。可动刀框架以能够装卸的方式安装在上述
支承部件上。可动刀主体在从上下方向观察的俯视观察时其刀刃形成为`丫'字状。即,
可动刀主体的从根部至刀刃为止的长度形成为从左右方向的两端部朝向中央逐渐变短。
驱动机构具有搭载于可动刀框架上的能够正反旋转的切割用马达、以及连接在切割用
马达与可动刀主体之间的轮系机构等。并且,切断用马达的驱动力经由轮系机构传递至
可动刀主体,从而可动刀主体滑动移动。
〔〕如图、图所示,引导部件在头框架的前部配设在侧壁部、之间。引导
部件具备一对侧部块,它们位于左右两侧以及引导块,其悬架在各侧部块之间。
侧部块相对于头框架的侧壁部、配置于左右方向的内侧。在各侧部块的前端
部,朝左右方向的外侧突出设置有定位突起。各定位突起被从前方收纳在上述头框架cNlo6427225A说明书页
的定位凹部内。定位突起被定位凹部围绕上下和后方。
〔〕如图、图所示,在侧部块的后部朝后方延伸地设置有定位壁部。定位壁部
延伸设置至从左右方向观察时与上述头块的撑条、转动轴和贯通孔、重叠的
位置,定位壁部位于比侧部块的左右方向的两端面靠内侧的位置。在该情况下,在位于
左右方向的定位壁部与头框架的侧壁部、之间的部分分别配置有头块的撑条
。
〔〕这里,在定位壁部的从左右方向观察时与头框架的贯通孔、重叠的部
分形成有供上述转动轴卡合的卡合部。卡合部形成为沿上下方向延伸的槽状。卡合
部在定位壁部的上端缘朝向上方开口。卡合部的下端缘形成为朝向下方凸出的圆弧
状。上述转动轴在从上方与卡合部的下端缘接近或者抵接的状态下,被收纳到卡合部
的内侧。另外,定位壁部的比卡合部靠后方的部分低于定位壁部的比卡合部靠
前方的部分。此外,在定位壁部的上端部形成有锥面,该锥面随着朝向上方而朝左右
方向的内侧倾斜。
〔〕引导块的上表面和前表面相对于侧部块向下方和后方凹陷。利用引导部件
的引导块的上表面和前表面、以及位于侧部块的左右方向的内侧的面形成引导通道
。记录纸朝向热头在引导通道内通过,并且,当打印机罩位于关闭位置时,上述的
压辊的辊主体被从上方收纳于引导通道内。另外,上述热头的发热元件从后方
露出至引导通道内。
〔如图所示,在引导块的前部形成有朝下方凹陷的凹部。凹部形成于引导块
的左右方向的两端部。在凹部的底壁部形成有沿上下方向贯穿的贯通孔。贯通孔
在上下方向上观察时与形成在上述头框架的底壁部上的贯通孔参照图重叠。螺
丝等未图示的紧固部材贯穿插入到这些贯通孔、内。紧固部材被紧固到上述壳体主体
上。即,引导部件与头框架一起被一并紧固到壳体主体上。
〔〕如图、图所示,在引导块内配设有纸检测传感器,该纸检测传感器检测在
引导通道内通过的记录纸的有无。纸检测传感器由例如反射型的光传感器等构成。纸
检测传感器通过形成于引导块的检测窗而在引导通道内露出。
〔〕如图、图所示,在打印机罩处于关闭位置且两个单元、被组合起来的状态下,
这样构成的热打印机成为以下状态可动刀和固定刀被配置在期望的位置,并且,记
录纸被夹在压辊与热头之间。此外,记录纸在通过可动刀与固定刀之间后,成为
从排出口探出至壳体的外侧的状态。而且,压辊单元侧的压辊用齿轮与头单元侧的
压辊用轮系机构啮合。
〔〕然后,驱动压辊用马达而使其旋转力传递至压辊单元的压辊用齿轮。由此,
能够使压辊旋转,能够在与热头之间夹入记录纸的情况下进行送纸。另外,与该送纸
同时,通过使热头的发热元件适当发热,能够对被输送的记录纸清楚地打印各种文
字、图形等。
〔〕打印后的记录纸通过固定刀和可动刀之间。然后,在记录纸通过了规定的
长度之后,使驱动机构驱动而使可动刀主体朝向固定刀滑动。由此,能够在固定刀
和可动刀之间将记录纸切断。其结果是,能够将切断后的记录纸作为收据、票券等来使
用。cNlo6427225A说明书页
〔〕接下来,作为上述的热打印机的作用,对头块的组装方法进行说明。如图所示,
首先,将引导部件组装到头框架。具体而言,在前后方向上使头框架与引导部件对
置的状态下,使头框架与引导部件在前后方向上靠近移动。于是,引导部件从前方进
入到侧壁部、之间,并且引导部件的定位突起进入到头框架的定位凹部内。
另外,在将引导部件组装到头框架的状态下,引导部件的卡合部与头框架的贯
通孔、在左右方向上观察时重叠。
〔〕接下来,将转动轴组装到头框架的侧壁部、。例如,使转动轴从右侧
端部贯穿插入到左侧的侧壁部的贯通孔内,通过右侧的侧壁部的贯通孔而将
转动轴的右侧端部拉出。由此,转动轴被悬架于各侧壁部、。另外,在转动轴的
两端部,在头框架的外侧安装有未图示的卡环止的蝙等。此外,转动轴也可以被从右
侧组装到头框架。
〔〕在组装转动轴的过程中,转动轴从左侧进入到引导部件的各卡合部内。
并且,转动轴的右侧端部在左右方向上通过卡合部内后,从右侧的侧壁部的贯通孔
拉出至头框架的外侧。由此,转动轴被卡合于各卡合部内。即,引导部件经由转
动轴而被定位于头框架。
〔〕接着,将解除杆安装到转动轴的左侧端部。接下来,将头块安装到转动轴
。具体而言,使头块从上方插入到头框架的各侧壁部、之间。这时,使转动轴
进入到头支承部件的连结凹部内,并且,将止挡卡合部与头框架的限制部卡定。
由此,头块经由转动轴而被支承于头框架。另外,在本实施方式中,在引导部件的
定位壁部形成有锥面。因此,定位壁部与头框架的侧壁部、之间的宽度随着
朝向上方而逐渐扩大。因此,能够使头块的撑条顺利进入到定位壁部与头框架的
侧壁部、之间的间隙中。
〔〕然后,将支承部件和可动刀从上方安装到头框架而组装出上述头单元。另
外,头单元的组装顺序能够适当变更。
〔〕这样,在本实施方式中设置成与支承头块的转动轴卡合的卡合部形成于引
导部件的结构。根据该结构,头块和引导部件的定位利用转动轴来进行,所以无论
头框架的尺寸精度如何,都能够高精度地对头块和引导部件进行定位。在该情况下,
能够顺利地将记录纸引导至热头,能够抑制卡纸等的发生。此外,与如以往那样使用紧
固部材来对头框架和引导部件进行组装的结构相比,能够实现部件数量的消减。此外,
与在头框架和引导部件分别形成紧固部材的安装部的情况相比,能够实现结构的简单
化。
〔〕并且,在本实施方式中设置成将转动轴支承于头框架并且在头框架形成有
以能够旋转的方式收纳压辊的收纳凹部的结构。根据该结构,能够高精度地对压辊
和被支承于转动轴的热头进行定位。由此,能够抑制压辊与热头的位置偏差,准确
地将记录纸夹入到压辊与热头之间。
〔〕此外,由于将解除杆安装于转动轴,所以能够高精度地对压辊单元和解除杆
进行定位。由此,伴随解除杆的操作,能够使压辊从收纳凹部可靠地脱离,能够使
压辊单元和头单元容易分离。其结果,能够得到优异的操作性。
〔〕此外,由于将纸检测传感器安装于引导部件,所以能够高精度将纸检测传感cNlo6427225A说明书页
器相对于热头定位。由此,能够提高记录纸的检测精度。
〔〕在本实施方式的热打印机中,由于具备上述的打印单元,因此,能够提供高精度
地定位了各结构件的可靠性高的热打印机。
〔〕另外,本发明的技术范围并不限定于上述实施的方式,能够在不脱离本发明的宗
旨的范围内添加各种变更。
〔〕例如,虽然在上述实施方式中,对在压辊框架设有固定刀,在头框架设有可
动刀的结构进行了说明,但不限于此。即,也可以是在压辊框架设有可动刀并在头框
架设有固定刀的结构。
〔〕虽然在上述实施方式中,对卡合部形成为朝向上方开口的槽状的情况进行了说
明,但不限于此,只要是能够供转动轴进行卡合的结构,则可以适当为贯通孔等。虽然在
上述实施方式中,对卡合部形成于引导部件的左右方向的两端部侧部块的结构进
行了说明,但是卡合部在左右方向上的位置能够适当进行设计变更。虽然在上述实施方
式中,对头块、头框架、引导部件和解除杆与转动轴连结的结构进行了说明,但
不限于此。只要是至少头块、头框架和引导部件与转动轴连结的结构即可。此外,
引导部件至少与转动轴卡合即可,也可以被支承于除头框架以外的部分。
〔此外,能够在不脱离本发明的宗旨的范围内适当地将上述实施方式中的结构要素
替换为公知的结构要素,此外,也可以将上述各变形例适当组合。CNIO6427225A说明书附图页
尸
尹了
准
一砂,、认俩沽一甘产一
气了、、、
人分
泛厂
、一一、卜、今、,
、了
一从喇扛︸乡杀少只井心万
一
干
二井少夕丫…义冷丁
淤材
一一
一一
︸︸
﹄亡妙仁讼
厂、,长从了
必滩品
、工︸了矛少︸
扁`林一一一云闷`一``````斌斌``一一了
日
、、、、获甘八
护
。,`叠、`。。百李图CNIO6427225A说明书附图页
夕
尹习
气了卜一
入
厂·一
乙
只
﹃︸犷`
匀
一一一呼
尸卜卜
图CNIO6427225A说明书附图页
一一谁谁
一军厂
蕊干士
厂
反
加扁
喇扮
力
协价幼
公闪叶闪︸一注嘴飞飞、
岌
奋
黔才令
仁狱
志
图CNIO6427225A说明书附图页
﹀矛
片
恻们
图CNIO6427225A说明书附图页
叶呼少
一嘴卿子于招
卜嘴吞
军
图CNIO6427225A说明书附图页
图CNIO6427225A说明书附图页
分叶
卜,
今》
一姿
图