(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请黝申请公布号
申请公布日
申请号
申请日
优先权数据
一
申请人三菱日立电力系统株式会社
地址日本神奈川县
申请人国立大学法人东京工业大学
发明人鸭志田宏纪今野晋也竹山雅夫
专利代理机构北京银龙知识产权代理有限
公司
代理人金鲜英马铁军
口夕朋巧军
口夕朋万
口夕朋脚旨
口朋润
口刀
别
权利要求书页说明书页附图页
确今产僻宋盆旧今多︸
列盈您盛吸
发明名称
奥氏体钢及使用其的奥氏体钢铸件
摘要
本发明提供一种奥氏体钢以及使用其的奥
氏体刚铸件,该奥氏体钢同时具有优异的强度和
铸造性。根据本发明的奥氏体钢,以质量计,含
有一、一、以下、
一、一、以下、
以下以及以下,余量由以及
不可避免的杂质构成,由下式所表示的参数
满足至,式中,、、以及
分别表示、、以及的质量含量。
一十十…式。
合金放实施例耘实施例化
囚寸卜CNIO6676429A权利要求书页
一种奥氏体钢,其特征在于,以质量计,含有一、一、
以下、一、一、以下、以下以及以
下,余量由以及不可避免的杂质构成,由下式所表示的参数满足鉴,
〕一卜卜…式
式中,〕、〕、司以及分别表示、、以及的质量含量。
一种奥氏体钢,其特征在于,以质量计,含有一、一、
一、一、以下、以下以及以下,余量由以
及不可避免的杂质构成,由下式所表示的参数满足鉴鉴,
〕一卜卜…式
式中,〕、〕、司以及分别表示、、以及的质量含量。
一种奥氏体钢,其特征在于,以质量计,含有一、一、
一、一、以下、以下以及以下,余量由以
及不可避免的杂质构成,由下式所表示的参数满足鉴鉴,
〕一卜卜…式
式中,〕、〕、司以及分别表示、、以及的质量含量。
一种奥氏体钢铸件,其特征在于,使用如权利要求至任一项所述的奥氏体钢。
如权利要求所述的奥氏体钢铸件,其特征在于,壁厚为以上。
如权利要求所述的奥氏体钢铸件,其特征在于,重量为吨以上。
如权利要求所述的奥氏体钢铸件,其特征在于,其为发电厂用蒸汽涡轮的构成部
件。
如权利要求所述的奥氏体钢铸件,其特征在于,所述构成部件为涡轮机匣或阀壳。CNIO6676429A说明书页
奥氏体钢及使用其的奥氏体钢铸件
技术领域
本发明涉及奥氏体钢以及使用其的奥氏体钢铸件,尤其涉及用作火力发电厂等的
构成部件的高强度耐热奥氏体钢。
背景技术
近年来,针对煤炭火力发电厂的高效率化,蒸汽温度的高温化得以进展。现在运转
的煤炭火力发电厂中,蒸汽温度℃级作为最高蒸汽温度的蒸汽涡轮一
,超超临界压发电而运转,但为了抑制的排出,今后仍希望高温化的进一步进
展。至今为止,作为蒸汽涡轮的高温部件,使用系以及系的耐热铁素体钢等,但伴随
着蒸汽温度的高温化,可以想到这些材料的适用也将变得困难。
此处,作为适用于高温部件的合金,比铁素体钢的耐用温度还要高的基合金可
以成为候补。基合金以、作为生成元素,在高温下成为稳定相的`相为强化相,因
此,在高温下显示优异的强度。对于锻造材料,将`相析出强化合金,通过称作工
一工,真空感应熔炼、,电渣重熔、
一,真空电弧重熔的高度控制气氛的熔融方法,作为初始材料铸
锭而熔融,此后,通过热锻得到制品材料。上述熔融法,通过在真空中、使用炉渣来防止在熔
融中作为活性元素的、的氧化。另一方面,对于涡轮机匣和阀壳等,通常通过使用砂模
通过铸造法将材料成型为与制品比较接近的形状,直接使用铸造得到的铸造材料。但是,铸
造法不能在熔融过程中不能充分屏蔽空气,当活性元素、较多时则这些元素发生氧
化。
作为可以适用于铸造材料的合金,例如专利文献及专利文献中所记载的合金
,是固溶有和的固溶强化合金,是铸造性优异的材料,即使对于壁厚部
件,也能够在不产生作为问题的缺陷的情形下制造。另外,确认了其蠕变耐用温度与现有的
铁素体钢相比而显著增加。
在专利文献及专利文献中,提出了非`相的析出强化奥氏体钢。其是将作为
生成元素通过金属间化合物而析出强化的奥氏体钢,、在晶粒内、晶界析出,由此
显示较高的高温强度。这些材料,在将作为初始材料的铸锭熔融后,进行加工热加工从而
作为锅炉材料来使用。
在专利文献中提出了耐腐蚀奥氏体钢,还得到了优异的高温强度。
现有技术文献
专利文献
专利文献美国专利第号
专利文献美国专利第号
专利文献日本特开一号公报
专利文献日本特开一号公报
〕专利文献日本特开昭一号公报CNIO6676429A说明书页
发明内容
发明所要解决的课题
在涡轮机匣、阀壳这样的铸件的制造中,将合金通过
氢氧脱碳法等方法将熔融液体流入铸模中,但是,此时如果将含有称作
为、的活性元素的合金,即`相析出强化合金以该方法进行熔融的话,则这些元素发
生氧化从而达不到预定的及的含量,且存在这些元素的氧化物而而有可能不能获得足
够的高温强度。
另外,专利文献及的合金,虽然制造性优异,但屈服强度不足,例如在用作壳
体的情况下,有可能存在在螺栓紧固时螺丝变形或缺欠的问题。进一步,以固溶强化合金为
基体进行合金设计以进行高强度化时,不得不进一步添加固溶强化元素例如、,因
此,存在相稳定性降低的可能,作为结果而析出有害相,从而有可能产生长时间下的组织稳
定性即,机械特性方面的问题。
专利文献一是析出强化合金,但以在铸造后进行锻造等加工为前提,难以适用
于例如壳体等铸件。
如此,在铸件尤其是大型铸件中,难以适用高温强度高的`相析出强化合金。
另外,即使对于固溶强化合金,也存在屈服强度低的问题。进一步,在制备铸件时,在铸造时
易于产生宏观缺陷从而制品的可靠性降低,因此也必须考虑铸造性。
本发明,有鉴于上述问题,目的在于提供同时具有优异的强度和铸造性的奥氏体
钢以及使用其的奥氏体钢铸件。
解决课题的手段
为了达到上述目的,本发明的第实施方式提供一种奥氏体钢,特征在于,以质
量计,含有一、一、以下、一、一
、以下、以下以及以下,余量由以及不可避免的杂质构成,
由下式所表示的参数满足鉴,
〕一卜卜…式
式中,〕、〕、〕以及分别表示、、以及的质量含量。
另外,为了达到上述目的,本发明的第实施方式提供一种奥氏体钢,特征在于,以
质量计,含有一、一、一、一、以
下、以下以及以下,余量由以及不可避免的杂质构成,由上述式所表
示的参数满足鉴鉴。
另外,为了达到上述目的,本发明的第实施方式提供一种奥氏体钢,特征在于,以
质量计,含有一、一、一、一、以
下、以下、以下,余量由以及不可避免的杂质构成,由上述式所表示
的参数满足鉴鉴。
另外,本发明提供使用上述根据本发明的奥氏体钢的奥氏体钢铸件。
发明效果
根据本发明,能够提供同时具有优异的强度和铸造性的奥氏体钢以及使用其的奥
氏体钢铸件。CNIO6676429A说明书页
附图说明
图是表示实施例以及的屈服强度比以合金为基准的图表。
图是表示实施例的蠕变断裂时间比以合金为基准的图表。
图是表示发电厂用蒸汽涡轮的高温部一例的示意图。
附图标记说明
…涡轮转子、…涡轮机匣、…阀、…蒸汽。
具体实施方式
以下对本发明的实施方式进行详细说明。但是,本发明不限于以下实施方式,在不
改变发明的要旨的范围内,可以进行各种改良及变更。
奥氏体钢
根据本发明的奥氏体钢,未以及等活性易于氧化元素为主要的强化因子,
而是以的金属间化合物为强化因子,具有新的组成,同时具有优异的强度和铸造性。以
下,对根据本发明的奥氏体钢的组成成分范围进行说明。在以下的组成的说明中,在没有
明确否定的情况下,“”表示“质量”。
镍一
作为奥氏体稳定化元素,另外,与后述的生成金属间化合物相,,通
过在颗粒内析出,以有助于颗粒内强化。从相稳定性的观点出发,较优选为一
以上且以下,进一步优选为一。
铬一
〕是提高抗氧化性以及抗水蒸汽氧化性的元素。考虑到蒸汽涡轮的运转温度的情
况下,如过不添加以上则对抗氧化特性带来不良影响。另外,如果添加多于,则析
出。相等金属间化合物,导致高温延展性及韧性的降低。考虑到这些点的平衡,量进一步
优选为一。
妮一
是为了拉弗斯相及相的稳定化而添加的。拉弗斯相主要在晶界
析出,有助于晶界强化。相主要在颗粒内析出并有助于强化。如果不足,则得不到足
够的高温蠕变强度,如果超过,则铸造性显著恶化。为了获得更充分的强度,优选为
以上。另外,考虑到铸造性的,则优选为以下,进一步优选为以下。
硼一
有助于拉弗斯相在晶界的析出。如果不添加,则拉弗斯相难以在晶界析出,从而
蠕变强度和蠕变延展性降低。添加以上可以有效获得晶界析出效果。另一方面,如
果添加量过多,则在局部熔点降低,存在例如焊接性降低的可能。考虑到该问题,有必要为
以下。进一步优选为以下。
错一
除了与同样有助于在晶界上的拉弗斯相的析出之外,还有助于“相
的析出。在短时间或低温不足℃,优选为℃以下尤其有效。但是,由于其是亚稳定
相,长时间高温尤其是℃以上保持的话则转变为相。因此,也可以不添加。添加量过cNlo6676429A说明书页
多,则焊接性恶化,因此上限为。
钦一
是有助于称作“相、相在颗粒内析出强化的元素。通过适度添加,能够大幅降
低初期时的蠕变变形。另外,在适用做铸件时,具有抑制偏析缺陷产生的效果。但是,如果添
加过量,如前所述,在制造中受到氧化的影响从而对于机械性能产生不利影响。优选为
以下,进一步优选为以下。
全目一
除了固溶强化以外,还有助于拉弗斯相的稳定化。通过添加,在晶界析出的拉
弗斯相的析出量增加,在长时间的蠕变特性中,能够有利于断裂强度或延展性。更优选为
以下。
钨一
除了固溶强化之外,还有助于拉弗斯相的稳定化。通过的添加,使得在晶界析出
的拉弗斯相的析出量增加,在长时间下的蠕变特性中,能够赋予断裂强度以及延展性。如果
超过,则铸造性恶化,易于产生缺陷。优选为以下。
根据本发明的奥氏体钢,为了获得优异的铸造性,除了上述组成,还需要使由上述
式所表示的参数满足鉴。以下,对于参数进行说明。本发明人,作为表示铸造性
的指标,专注于在凝固时的熔融液体密度差以下记作“一八一”。一八一是在凝固时在凝固
界面附近产生的熔融液体的密度差。具体而言,一八表示开始凝固且固相率为时的凝
固界面附件的液相与充分远离固液界面的位置的液相的密度的差。一八一依赖于各元素在
固液中的分布。当固相率为以上时,由于固相妨碍液相的大的移动,因此难以导致孔隙
缺陷的产生。因此,以固相率时的一八作为表示铸造性的指标。
然而,对于合金,确认了其即使是大型的铸件例如厚度为,也可以无宏
观缺陷地进行铸造。即,如果比合金的一八一还小,则可以预测其能够制造大型的铸件。
根据热力学的计算,合金的一八一为耐。因此,使奥氏体钢的一八一小于合金
的值,则能够制造具有优异铸造性的大型铸件。如果一八一过大,由于与整体成分有很大
差异的成分的液相在凝固界面或沉降或浮出,从而产生宏观缺陷,导致铸造性恶化。
根据本发明的,是从该一八一与、、以及的含量之间的关系导出的参数。
、以及,在凝固时几乎不存在固液的不同分布,几乎均匀地分布,因此对一八一不产生
较大的影响。另一方面,可知、、以及,在本成分体系内较多地分布在液相侧。即,通
过调节这些元素,可以调节一八一。研究的结果可知,只要本发明的参数为以下,则满足
一八一耐,显示优异的铸造性。在本发明中,“优异的铸造性”是指,为以合金
制备厚壁厚度铸件时的品质的同等以上缺陷数为合金情况以下。
上述成分范围,是从强度及相平衡观点出发规定的各元素的优选范围,通过使得
参数满足鉴,能够得到优异的铸造性。优选为鉴鉴。
以上,通过满足上述成分范围以及,使得获得强度和铸造性优异的奥氏体钢成
为可能。
奥氏体钢铸件
接下来,对于使用上述根据本发明的奥氏体钢制备的奥氏体钢铸件进行说明。根
据本发明的奥氏体钢铸件适用于在高温下要求高强度且具有大型复杂结构的部件。cNlo6676429A说明书页
图是表示发电厂用蒸汽涡轮的高温部一例的示意图。作为铸件的一例,例如,可
以例示图所示的构成发电厂用蒸汽涡轮的覆盖涡轮转子涡轮机匣。涡轮机匣是
大型的具有复杂形状的部件,因此,通过铸造来制备。另外,暴露于高温蒸汽。重量为吨
以上,也存在大型的超过吨的情况。对于壁厚,非均匀一致,但是即使较薄的地方也超过
,较厚的部分,也有超过的部位。如此,因其是大型且壁厚部件,如果是铸造时的
凝固迟缓、铸造性差材料例如,一八一比合金大的材料则产生缺陷,可靠性显著降低。
根据本发明的奥氏体钢,具有优异的强度及铸造性。因此,即使对于包含容易产生偏析的较
薄部分壁厚为的部件、重量超过吨的大型部件,也能够提供偏析缺陷较少的铸件。
此外,虽未在图中进行图示,但是根据本发明的奥氏体钢铸件,也可适用于进行
调节以使得蒸汽流动或停止的阀的壳。需要说明的是,根据本发明的奥氏体钢,不限于用作
这些部件,还可以适用于所有要求高温高强度的部件。
实施例
以下,制备根据本发明的奥氏体钢实施例一以及本发明范围外的奥氏体钢
比较例一,对铸造性以及强度进行评价。实施例一及比较例一的组成、
以及一八示于表。需要说明的是,及为微量,对于一八不产生大的影响,因此不在计
算中。cNlo6676429A说明书页
表中,对于的含量,以“”表示“余量”。
如表所示,实施例一的均满足以下,此时的一八一的值不足,可以
说呈现了优异的铸造性。另一方面,超过的比较例一中,一八一为合金的值
以上,在制备大型铸件时比合金还易于产生缺陷,难以获得具有较高品
质的铸件。
接下来,示出根据本发明的奥氏体钢强度的评价结果。对于表的实施例的成
分,制备实施了种时效热处理高温实施例与低温实施例的铸锭,图示出了
实施了强度评价的实施例、以及合金的屈服强度比以合金为基准的
图表,图示出了实施例以及合金的蠕变断裂时间比以合金为基准的图表。蠕
变条件为、。
如图所示,对于屈服强度比,在高温下实施了时效处理的实施例,为合
金的大致倍,在低温下实施了时效处理的实施例为合金的大致倍。在实施例
以及获得了高特性是因为,通过时效热处理使得金属间化合物析出,从而与现有材
料合金相比,屈服强度显著提高。
另外,如图所示,可知实施例的蠕变寿命为合金的倍以上,关于蠕变强度
也优于现有材料合金。
如上所述,根据本发明,实际证明了能够提供同时具有优异的强度和铸造性的奥
氏体钢以及使用其的奥氏体刚铸件。
需要说明的是,上述实施例,仅仅是为了有助于本发明的理解而具体说明的,本发
明并不限于具有上述所有构成。例如,某实施例的构成的一部分可以更换为其他实施例的
构成,另外,某实施例的构成可以追加到其他实施例的构成中。进一步,各实施例的构成的
一部分,可以进行删除、更换为其他构成以及增加其他构成。眺眺魏蒸浚续缤弱弱
戴戴戴囊琴载鑫勇勇勇
鬓鬓鬓撇
爆爆豢寒魏巍巍巍巍巍巍巍巍巍巍巍巍巍巍巍巍瓢桑羞毒羞鑫矍羹妻裴妻裴裴裴裴裴馨馨馨羹羹羹黝黝黝
摹摹摹翼翼翼贾贾贾乳乳乳乳乳续慈葬寨波岁岁岁
蘸蘸蘸鬓鬓鬓纂纂纂纂慈鹅龚鬓魏魏魏蒸蒸蒸蒸蒸蒸蒸蒸蒸蒸蒸蒸蒸蒸蒸蒸蒸蒸蒸蒸瓢瓢瓢卜卜卜葵民绝宕尧斗葵毖泛忿葵幻幻幻幻幻幻幻
〕,,,纂纂纂纂麟麟熬是是是是是是是次是撼决类跪忿映长抽抽抽漆漆漆漆漆漆漆漆漆漆漆漆漆漆漆漆漆漆漆漆蒸舞群
合金睦与实施例拼劫实施例
麟麟麟麒撇怒翩翩翩翩翩翩翩翩翩翩翩翩翩翩翩翩翩翩翩翩翩鑫鑫鑫攀鑫鑫璧妻经葵葵李聋聋聋舞舞舞落落落处片乡兮弓又弓片片片片片片
鬓鑫鑫攀攀攀襄襄襄澎澎澎澎澎澎澎澎
王王王盗泛淤淤冬盗金尧巴巴右瀚浓鱿鱿熬熬熬囊戮戮鬓鬓麟麟麟麟
灌灌灌鑫龚龚``藻
蘸蘸蘸……蟾蟾
翼翼翼翼鬓鬓
篡篡篡熬】】熬二节节节毅瓣一一头头头头攀龚魏龚龚龚毖头头头头巴
妙八八八琳勺食心`
︵众份护公畏嗽芝资︵岭确宋戈心令咖签︶麟言奋械瞥窟公
实施例合金般CNIO6676429A说明书附图页
图