(19)中华人民共和国国家知识产权局
发明专利申请蒸
申请公布号
申请公布日
门卜习
申请号
申请日
申请人重庆臻普科技有限公司
地址重庆市巴南区红光大道号
重庆理工大学大学生创业孵化基地
发明人胡永发
专利代理机构重庆创新专利商标代理有限
公司
代理人付继德
石匕五口方夕岁
石匕五口夸
权利要求书页说明书页
发明名称
机械制造电力器件存放安装系统
摘要
本发明涉及一种机械制造电力器件存放安装
系统,包括存放室,存放室中间位置安装有承载机
构,承载机构上部设有支撑系统存放室左右两
侧分别设有多个左支撑机构和右支撑机构,左支
撑机构和右支撑机构上部分别安装有第一安装柜
和第二安装柜,存放室上部左右两侧分别安装有
第三安装柜和第四安装柜支撑系统上部安装有
绝缘气体系统,提高了机械制造电力器件的安全
性。
寸寸CNIO6608441A权利要求书页
一种机械制造电力器件存放安装系统,包括存放室,其特征在于所述存放室中间
位置安装有承载机构,所述承载机构上部设有支撑系统所述存放室左右两侧分别设有多
个左支撑机构和右支撑机构,所述左支撑机构和右支撑机构上部分别安装有第一安装柜和
第二安装柜,所述存放室上部左右两侧分别安装有第三安装柜和第四安装柜所述支撑系
统上部安装有绝缘气体系统,所述绝缘气体系统上部设有进气管,所述绝缘气体系统左右
两侧分别设有左供气管和右供气管,所述左供气管和右供气管下部设有供气系统,所述供
气系统下部左右两侧分别设有左出气系统和右出气系统,所述左出气系统和右出气系统下
部均设有多个出气管所述承载机构上部安装有干燥系统,所述干燥系统左右两侧均设有
供风管,所述供风管另一侧均设有出风系统,所述出风系统另一侧均设有多个吹风管道所
述存放室下部安装有承载装置,所述承载装置中间位置安装有除尘系统,所述除尘系统下
部设有出粉末废弃物管,所述出粉末废弃物管下部安装有集粉末废弃物系统,所述除尘系
统上部设有进粉末废弃物管,所述进粉末废弃物管上部设有进粉末废弃物系统,所述进粉
末废弃物系统上部左右两侧分别安装有左绝缘板和右绝缘板。
根据权利要求所述的机械制造电力器件存放安装系统,其特征在于所述存放室
下部左右两侧分别设有左运动装置支柱和右运动装置支柱,所述左运动装置支柱和右运动
装置支柱下部均安装有运动装置。
根据权利要求所述的机械制造电力器件存放安装系统,其特征在于所述承载机
构下部安装有工具系统。
根据权利要求所述的机械制造电力器件存放安装系统,其特征在于所述左绝缘
板和右绝缘板上均安装有多个分离处理孔。CNIO6608441A说明书页
机械制造电力器件存放安装系统
技术领域
本发明属于电力技术领域,具体涉及一种机械制造电力器件存放安装系统。
背景技术
〔〕机械制造电力主要包括输电和配电的一些设备,比如变压器,导线,电缆,避雷器,
绝缘子,杆塔等。这些器件主要用于各输配电线路上,可以保证将电能传出及分配到末端所
用的工具。器件在存放过程中会吸附空气中的粉末废弃物和水分,影响电子器件的性能。因
此,需要将器件存放在合适的环境中,减少外部环境因素的影响,使器件保持良好的电气绝
缘性能。
发明内容
本发明的目的在于提供一种机械制造电力器件存放安装系统,以便更好地实现机
械制造电力器件存放安装效果,方便根据需要予以使用,改善使用效果,方便根据需要使
用。
为了实现上述目的,本发明的技术方案如下。
一种机械制造电力器件存放安装系统,包括存放室,存放室中间位置安装有承载
机构,承载机构上部设有支撑系统存放室左右两侧分别设有多个左支撑机构和右支撑机
构,左支撑机构和右支撑机构上部分别安装有第一安装柜和第二安装柜,存放室上部左右
两侧分别安装有第三安装柜和第四安装柜支撑系统上部安装有绝缘气体系统,绝缘气体
系统上部设有进气管,绝缘气体系统左右两侧分别设有左供气管和右供气管,左供气管和
右供气管下部设有供气系统,供气系统下部左右两侧分别设有左出气系统和右出气系统,
左出气系统和右出气系统下部均设有多个出气管承载机构上部安装有干燥系统,干燥系
统左右两侧均设有供风管,供风管另一侧均设有出风系统,出风系统另一侧均设有多个吹
风管道存放室下部安装有承载装置,承载装置中间位置安装有除尘系统,除尘系统下部设
有出粉末废弃物管,出粉末废弃物管下部安装有集粉末废弃物系统,除尘系统上部设有进
粉末废弃物管,进粉末废弃物管上部设有进粉末废弃物系统,进粉末废弃物系统上部左右
两侧分别安装有左绝缘板和右绝缘板。
进一步地,存放室下部左右两侧分别设有左运动装置支柱和右运动装置支柱,左
运动装置支柱和右运动装置支柱下部均安装有运动装置。
进一步地,承载机构下部安装有工具系统。
进一步地,左绝缘板和右绝缘板上均安装有多个分离处理孔。
该系统中,将机械制造电力器件分别放入第一安装柜、第二安装柜、第三安装柜和
第四安装柜内进行存放,使不同种类的器件能分开存放,保持器件的整齐有序。进气管接通
外部管道,气体从进气管进入绝缘气体系统。气体从左供气管和右供气管进入供气系
统,再分别进入左出气系统和右出气系统,最后从出气管喷出,使器件存放在绝缘环境中。
在干燥系统的作用下,热空气从供风管进入左出气系统,再从吹风管道吹出,使存放室内部cNlo6608441A说明书页
充满干燥空气,避免器件受潮损坏。在除尘系统的作用下,存放室内的粉末废弃物被吸入进
粉末废弃物系统,粉末废弃物再从进粉末废弃物管进入除尘系统,最后从出粉末废弃物管
进入集粉末废弃物系统内进行收集,从而完成对存放室的除粉末废弃物处理,避免粉末废
弃物吸附在器件上而影响器件的性能。利用运动装置可以方便地移动系统到指定的地点。
该发明的有益效果在于该系统安装有多个电力存放安装柜体,从而可以将不同
类别的电子设施器件分别安装在其中,实现分类存放安装并安装有电力绝缘处理系统,在
必要时用于供给绝缘气体,针对机械制造电力器件予以绝缘处理,提高了安全性在需要防
潮处理时,通过开启干燥系统,利用热风干燥处理,增强其安全性同时,该系统安装除粉末
废弃物系统,方便必要时针对粉末废弃物予以处理,避免粉末废弃物对机械制造电力器件
造成安全隐患,从而全方位提高了机械制造电力器件的安全性。
具体实施方式
〔〕下面结合实施例对本发明的具体实施方式进行描述,以便更好的理解本发明。
〔本发明实施例中的机械制造电力器件存放安装系统,包括存放室,存放室中间位
置安装有承载机构,承载机构上部设有支撑系统存放室左右两侧分别设有多个左支撑机
构和右支撑机构,左支撑机构和右支撑机构上部分别安装有第一安装柜和第二安装柜,存
放室上部左右两侧分别安装有第三安装柜和第四安装柜支撑系统上部安装有绝缘气体系
统,绝缘气体系统上部设有进气管,绝缘气体系统左右两侧分别设有左供气管和右供气管,
左供气管和右供气管下部设有供气系统,供气系统下部左右两侧分别设有左出气系统和右
出气系统,左出气系统和右出气系统下部均设有多个出气管承载机构上部安装有干燥系
统,干燥系统左右两侧均设有供风管,供风管另一侧均设有出风系统,出风系统另一侧均设
有多个吹风管道存放室下部安装有承载装置,承载装置中间位置安装有除尘系统,除尘系
统下部设有出粉末废弃物管,出粉末废弃物管下部安装有集粉末废弃物系统,除尘系统上
部设有进粉末废弃物管,进粉末废弃物管上部设有进粉末废弃物系统,进粉末废弃物系统
上部左右两侧分别安装有左绝缘板和右绝缘板。存放室下部左右两侧分别设有左运动装置
支柱和右运动装置支柱,左运动装置支柱和右运动装置支柱下部均安装有运动装置。承载
机构下部安装有工具系统。左绝缘板和右绝缘板上均安装有多个分离处理孔。
〔该系统在具体实施时,将机械制造电力器件分别放入第一安装柜、第二安装柜、第
三安装柜和第四安装柜内进行存放,使不同种类的器件能分开存放,保持器件的整齐有序。
进气管接通外部管道,气体从进气管进入绝缘气体系统。气体从左供气管和右供气管
进入供气系统,再分别进入左出气系统和右出气系统,最后从出气管喷出,使器件存放在绝
缘环境中。在干燥系统的作用下,热空气从供风管进入左出气系统,再从吹风管道吹出,使
存放室内部充满干燥空气,避免器件受潮损坏。在除尘系统的作用下,存放室内的粉末废弃
物被吸入进粉末废弃物系统,粉末废弃物再从进粉末废弃物管进入除尘系统,最后从出粉
末废弃物管进入集粉末废弃物系统内进行收集,从而完成对存放室的除粉末废弃物处理,
避免粉末废弃物吸附在器件上而影响器件的性能。利用运动装置可以方便地移动系统到指
定的地点。
〔以上所述是本发明的优选实施方式,应当指出,对于本技术领域的普通技术人员
来说,在不脱离本发明原理的前提下,还可以做出若干改进和润饰,这些改进和润饰也视为CNIO6608441A说明书页
本发明的保护范围。