(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请薰
申请号
申请日
优先权数据
一
丁国际申请进入国家阶段日
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人三菱日立电力系统株式会社
地址日本国神奈川县
发明人福井嘉夫桑原正光羽田哲
申请公布号
申请公布日
专利代理机构中科专利商标代理有限责任
公司
代理人摊运朴
厂刀刀
只夕
尸脂《
厂刀刀别
厂刀刀夕旨
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
分割环冷却结构以及具有该分割环冷却结
构的燃气涡轮
摘要
本发明提供能够高效的供给冷却空气且能
够高效地将分割环冷却的分割环冷却结构以及
具有该分割环冷却结构的燃气涡轮。分割环冷却
结构具有型腔,其由机室的外壳和分割体的主
体围成且被供给冷却空气以及冷却流路,其配
置在分割体的主体内的周向上,且一端与型腔连
通而另一端向分割体的旋转方向的前方侧以及
后方侧的侧端部开口,该冷却流路供冷却空气流
动,冷却流路包括形成于分割体的旋转方向的
前方侧的第一区域且使冷却空气从旋转方向的
后方侧朝向前方侧排出的第一冷却流路以及形
成于分割体的旋转方向的后方侧的第二区域且
使冷却空气从旋转方向的前方侧朝向后方侧排
出的第二冷却流路。
丁一
三三三李犷犷犷节
一一卜卜卜、、个理理卜一万万只只曰曰曰曰曰曰曰曰曰
………………一………卜一一飞飞飞飞飞飞飞飞一一号号号号号号号
耳于
、瑟
日十一
一下,一一旧囚的的CNIO6133295A权利要求书页
一种分割环冷却结构,其对燃气涡轮的分割环进行冷却,所述分割环具有沿周向配
设且呈环状的多个分割体,且以内周面与涡轮动叶的前端保持恒定的距离的方式配设在机
室内,
其特征在于,
所述分割环冷却结构具有
型腔,其由所述机室的外壳和所述分割体的主体围成,且被供给冷却空气以及
冷却流路,其配置在所述分割体的主体内的周向上,一端与所述型腔连通,另一端向所
述分割体的旋转方向的前方侧以及后方侧的侧端部开口,所述冷却流路供冷却空气流动,
所述冷却流路包括
第一冷却流路,其形成于所述分割体的旋转方向的前方侧的第一区域,且使所述冷却
空气从所述旋转方向的后方侧朝向前方侧排出以及
第二冷却流路,其形成于所述分割体的旋转方向的后方侧的第二区域,且使所述冷却
空气从所述旋转方向的前方侧朝向后方侧排出。
根据权利要求所述的分割环冷却结构,其特征在于,
所述型腔具备
第一型腔,其配置在所述分割体的径向的外侧以及
第二型腔,其配置在所述第一型腔的径向内侧,且一端与所述第一型腔连通,另一端与
所述冷却流路的一方的端部连通。
根据权利要求所述的分割环冷却结构,其特征在于,
所述分割环冷却结构具备碰撞板,该碰撞板配置于所述第一型腔且具备多个开口。
根据权利要求或所述的分割环冷却结构,其特征在于,
所述第二型腔在所述旋转方向上配置在所述第一区域与所述第二区域之间。
根据权利要求至中任一项所述的分割环冷却结构,其特征在于,
所述冷却流路的、冷却空气的流动方向的下游端的一部分朝向燃烧气体的流动方向倾
斜。
根据权利要求至中任一项所述的分割环冷却结构,其特征在于,
所述冷却流路中,在燃烧气体的流动方向的下游侧配置的冷却流路以比在燃烧气体的
流动方向的上游侧配置的冷却流路小的排列间距而排列。
一种燃气涡轮,其特征在于,
所述燃气涡轮具有
涡轮动叶,其安装在能够旋转的涡轮轴上
涡轮静叶,其以在轴向上与所述涡轮动叶对置的方式被固定
分割环,其沿周向包围所述涡轮动叶
机室,其配置于所述分割环的外周,且对所述涡轮静叶进行支承以及
权利要求至中任一项所述的分割环冷却结构。CNIO6133295A说明书页
分割环冷却结构以及具有该分割环冷却结构的燃气涡轮
技术领域
〔〕本发明涉及利用燃烧气体进行旋转的燃气涡轮。
背景技术
〔〕以往,已知有如下所述的燃气涡轮该燃气涡轮具备旋转轴、相对于旋转轴向径向
外侧延伸的涡轮动叶、从涡轮动叶向径向外侧分离而设置的分割环、以及在分割环的轴向
上邻接的涡轮静叶。涡轮静叶以及分割环分离地配置,在涡轮静叶与分割环之间形成有沿
周向及径向延伸的型腔。在该型腔中流动从涡轮静叶排出的密封空气,从而防止燃烧气体
的逆流。
〔〕燃气涡轮具备分割环冷却结构,该分割环冷却结构形成于径向外侧,在分割体的
内部形成使从涡轮机室或者由涡轮机室和翼环围成的翼环型腔供给的冷却空气在内部流
通的冷却流路,冷却空气向冷却流路流动而将分割环冷却例如,专利文献、专利文献。
需要说明的是,冷却空气通常使用压缩机出口侧的机室空气或者从压缩机抽出的抽出空
气。专利文献所记载的分割环冷却结构在分割体的内部形成供冷却空气沿燃烧气体的流
动方向流动的冷却流路。该冷却流路在燃烧气体的流动方向的上游侧的端部形成有供给冷
却空气的开口。另外,专利文献所记载的分割环冷却结构在分割体的旋转方向的前方侧以
及后方侧的两端还具备朝向旋转方向的端部开口的冷却流路。
〔〕专利文献所记载的分割环冷却结构在分割体的内部形成有使冷却空气沿周向
旋转轴的旋转方向的前方侧以及后方侧方向流动的冷却流路。另外,专利文献中,在燃
烧气体的流动方向上交替地配置有使冷却空气向旋转轴的旋转方向的前方侧流动的冷却
流路、以及使冷却空气向与旋转轴的旋转方向相反的方向的后方侧流动的冷却流路。
在先技术文献
专利文献
专利文献国际公开号
〔〕专利文献美国专利第号说明书
发明内容
发明要解决的课题
〔如专利文献以及专利文献所示,通过朝向分割体的旋转方向的两端设置供冷却
空气流动的冷却流路,能够将分割体的旋转方向的端部冷却。在此,作为分割环冷却结构,
即便是专利文献以及专利文献的分割环冷却结构也存在改善的余地。专利文献以及专
利文献的分割环冷却结构中,结构复杂,并且在冷却空气的利用效率的提高方面也存在局
限性。
〔对此,本发明的课题在于,提供一种能够高效地供给冷却空气、循环使用冷却空
气、并高效地将分割环冷却的分割环冷却结构以及具有该分割环冷却结构的燃气涡轮。
用于解决课题的手段cNlo6133295A说明书页
〔为了解决上述课题,本发明提供一种分割环冷却结构,其对燃气涡轮的分割环进
行冷却,该分割环具有沿周向配设且呈环状的多个分割体,且以内周面与涡轮动叶的前端
保持恒定的距离的方式配设在机室内,其特征在于,所述分割环冷却结构具有型腔,其由
所述机室的外壳和所述分割体的主体围成,且被供给冷却空气以及冷却流路,其配置在所
述分割体的主体内的周向上,一端与所述型腔连通,另一端向所述分割体的旋转方向的前
方侧以及后方侧的侧端部开口,所述冷却流路供冷却空气流动,所述冷却流路包括第一冷
却流路,其形成于所述分割体的旋转方向的前方侧的第一区域,且使所述冷却空气从所述
旋转方向的后方侧朝向前方侧排出以及第二冷却流路,其形成于所述分割体的旋转方向
的后方侧的第二区域,且使所述冷却空气从所述旋转方向的前方侧朝向后方侧排出。
〔根据该结构,通过在第一区域设置与型腔连通的第一冷却流路,在第二区域设置
与型腔连通的第二冷却流路,从而循环使用冷却空气,能够以简单的结构高效地将分割体
的旋转方向的两端冷却。由此,能够高效地供给冷却空气,减少冷却空气量,从而高效地将
分割环冷却。
〔优选的是,所述型腔具备第一型腔,其配置在所述分割体的径向的外侧以及第
二型腔,其配置在所述第一型腔的径向内侧,且一端与所述第一型腔连通,另一端与所述冷
却流路的一方的端部连通。
〔根据该结构,能够更加均匀地将冷却空气向冷却流路供给。
〔优选的是,所述分割环冷却结构具备碰撞板,该碰撞板配置于所述第一型腔且具
备多个开口。
〔根据该结构,进一步将分割体冷却。
〔优选的是,所述第二型腔在所述旋转方向上配置在所述第一区域与所述第二区域
之间。
〔根据该结构,冷却空气从旋转方向的前方侧以及后方侧的两侧端部被排出,因此
两侧的端部冷却被进一步强化。
〔〕优选的是,所述冷却流路的、冷却空气的流动方向的下游端的一部分朝向燃烧气
体的流动方向倾斜。
〔根据该结构,能够进一步增长旋转方向的两端的冷却流路的距离,从而能够进一
步将旋转方向的两端冷却。
〔优选的是,所述冷却流路中,在燃烧气体的流动方向的下游侧配置的冷却流路以
比在燃烧气体的流动方向的上游侧配置的冷却流路小的排列间距而排列。
〔根据该结构,能够向进一步冷却所需的燃烧气体的流动方向的下游侧供给更多的
冷却空气。
〔为了解决上述课题,本发明提供一种燃气涡轮,所述燃气涡轮具有涡轮动叶,其
安装在能够旋转的涡轮轴上涡轮静叶,其以在轴向上与所述涡轮动叶对置的方式被固定
分割环,其沿周向包围所述涡轮动叶机室,其配置于所述分割环的外周,且对所述涡轮静
叶进行支承以及上述任一方案记载的分割环冷却结构。
〔根据该结构,能够高效地将分割环冷却,能够减少向燃烧气体的流路排出的冷却
空气的量。由此,能够进一步提高燃气涡轮的效率。
发明效果cNlo6133295A说明书页
〔根据本发明,通过设置与型腔连通的第一冷却流路和第二冷却流路,进行冷却空
气的循环使用,从而能够以简单的结构高效地将分割体的旋转方向的两端冷却。由此,能够
高效地供给冷却空气,减少冷却空气量,并高效地将分割环冷却。
附图说明
〔图是实施例所涉及的燃气涡轮的概要结构图。
〔图是实施例所涉及的燃气涡轮的涡轮周围的局部剖视图。
〔川图是实施例所涉及的燃气涡轮的分割环附近的局部放大图。
〔〕图是实施例所涉及的分割环的分割体的立体图。
〔图是实施例所涉及的分割环的分割体的剖视图。
〔图是从径向观察实施例所涉及的分割环的概要剖视图,且是图的一线剖视
图。
〔图是从燃烧气体的流动方向观察实施例所涉及的分割环的概要剖视图,且是图
的一线剖视图。
〔图是从径向观察实施例的变形例所涉及的分割体的概要剖视图。
〔图是从径向观察实施例所涉及的分割体的概要剖视图。
〔图是从燃烧气体的流动方向观察实施例所涉及的分割体的剖视图,且是图的
一线剖视图。
〔图是从径向观察实施例所涉及的分割体的概要剖视图。
〔〕图是从径向观察实施例所涉及的分割体的概要剖视图。
〔〕图是从径向观察实施例所涉及的分割体的概要剖视图。
〔〕图是从径向观察实施例所涉及的分割体的概要剖视图。
〔〕图是从径向观察实施例所涉及的分割体的概要剖视图。
具体实施方式
〔〕以下,参照附图对本发明进行说明。需要说明的是,并不通过以下的实施例来限定
该发明。另外,在下述实施例的构成要素中,包含本领域技术人员能够容易置换的构成要素
或者实质上相同的构成要素。
实施例
〔〕如图所示,实施例的燃气涡轮包括压缩机、燃烧器以及涡轮。另外,在压缩
机、燃烧器以及涡轮的中心部将涡轮轴贯穿配置。压缩机,燃烧器以及涡轮沿着涡
轮轴的轴心从空气或燃烧气体的流动方向的上游侧朝向下游侧依次排列设置。
〔〕压缩机对空气进行压缩而使其成为压缩空气。压缩机在具有用于获取空气的空
气取入口的压缩机外壳内设有多级压缩机静叶以及多级压缩机动叶。各级压缩机
静叶安装于压缩机外壳并沿周向排列设置有多个,各级压缩机动叶安装于涡轮轴
并沿周向排列设置有多个。这些多级压缩机静叶和多级压缩机动叶沿着轴向交替地设
置。
〔〕燃烧器通过对被压缩机压缩后的压缩空气供给燃料,由此生成高温、高压的燃
烧气体。作为燃烧筒,燃烧器具有将燃料与压缩空气混合并使其燃烧的内筒从内筒cNlo6133295A说明书页
习各燃烧气体向涡轮引导的尾筒以及覆盖内筒的外周并将来自压缩机的压缩空气向
内筒引导的外筒。该燃烧器配置在涡轮外壳内,且沿周向配置有多个。需要说明的
是,被压缩机压缩后的空气暂时存放于由涡轮外壳围成的机室,之后被供给至燃烧器。
〔〕涡轮利用由燃烧器生成的燃烧气体而产生旋转动力。在涡轮中,在成为外壳的
涡轮外壳内设有多级涡轮静叶以及多级涡轮动叶。各级涡轮静叶安装于涡轮外壳
且沿周向以环状配置有多个,各级涡轮动叶固定于以涡轮轴的轴心为中心的圆盘
状的盘构件的外周且沿周向呈环状地配置有多个。这些多级涡轮静叶和多级涡轮动叶
沿着轴向交替地设置有多个。
〔〕在涡轮外壳的轴向的下游侧,设有在内部具有与涡轮连续的扩散部的排气
室参照图。涡轮轴设置为,压缩机侧的端部被轴承部支承,排气室侧的端部被
轴承部支承,且以轴心为中心而旋转自如。而且,在涡轮轴的排气室侧的端部连结
有发电机未图示的驱动轴。
〔〕以下,参照图,对涡轮具体进行说明。如图所示,涡轮静叶由外护罩、从外
护罩向径向内侧延伸的翼形部、以及在翼形部的径向内侧设置的内护罩未图示一
体地形成。此外,涡轮静叶经由隔热环、翼环而从涡轮外壳被支承,成为固定侧。多级涡
轮静叶构成为,从燃烧气体的流动方向的上游侧依次包括第一涡轮静叶、第二涡轮
静叶、第三涡轮静叶、以及第四涡轮静叶。第一涡轮静叶由外护罩、翼形部
、以及内护罩未图示一体地形成。第二涡轮静叶由外护罩、翼形部、以及内
护罩未图示一体地形成。第三涡轮静叶由外护罩、翼形部、以及内护罩未图
示一体地形成。第四涡轮静叶由外护罩、翼形部、以及内护罩未图示一体地形
成。
〔〕多级涡轮动叶与多个分割环对置地分别配置在径向的内侧。各级涡轮动叶
以隔开规定的间隙的方式与各分割环分离而设置,成为可动侧。多级涡轮动叶构成为,
从燃烧气体的流动方向的上游侧依次包括第一涡轮动叶、第二涡轮动叶、第三涡
轮动叶、以及第四涡轮动叶。而且,第一涡轮动叶设置在第一分割环的径向内
侧。同样,第二涡轮动叶、第三涡轮动叶以及第四涡轮动叶设置在第二分割环
、第三分割环以及第四分割环的径向内侧。
〔〕因此,多级涡轮静叶以及多级涡轮动叶配置为从燃烧气体的流动方向的上
游侧依次成为第一涡轮静叶、第一涡轮动叶、第二涡轮静叶、第二涡轮动叶、
第三涡轮静叶、第三涡轮动叶、第四涡轮静叶、第四涡轮动叶,且以分别在轴
向上对置的方式设置。
〔〕如图所示,涡轮外壳具有配置于其径向内侧且从涡轮外壳被支承的翼环。
翼环绕涡轮轴而形成为环状,在周向以及轴向上被分割为多个,且从涡轮外壳被支
承。另外,多个翼环构成为,从燃烧气体的流动方向轴向的上游侧依次包括第一翼环
、第二翼环、第三翼环、以及第四翼环。在翼环的径向内侧配设有隔热环,
涡轮静叶经由隔热环而从翼环被支承。多个隔热环构成为,从燃烧气体的流动方
向轴向的上游侧依次包括第一隔热环、第二隔热环、第三隔热环、以及第四
隔热环。
〔〕在翼环的内侧,多个涡轮静叶和多个分割环相互在轴向上邻接而设置。cNlo6133295A说明书页
〔〕而且,多个涡轮静叶以及多个分割环配置为从燃烧气体的流动方向的上游
侧依次成为第一涡轮静叶、第一分割环、第二涡轮静叶、第二分割环、第三涡
轮静叶、第三分割环、第四涡轮静叶、以及第四分割环,且分别以在轴向上对
置的方式设置。
〔〕另外,第一涡轮静叶以及第一分割环借助第一隔热环而安装在第一翼
环的径向内侧。同样,第二涡轮静叶以及第二分割环借助第二隔热环而安装
在第二翼环的径向内侧,第三涡轮静叶以及第三分割环借助第三隔热环而安
装在第三翼环的径向内侧,第四涡轮静叶以及第四分割环借助第四隔热环而
安装在第四翼环的径向内侧。
〔〕而且,在多个涡轮静叶的外护罩以及多个分割环的内周侧与涡轮静叶的
内护罩以及涡轮动叶的平台的外周侧之间形成的环状的流路成为燃烧气体流路,燃烧
气体沿着燃烧气体流路流动。
〔〕在上述那样的燃气涡轮中,当使涡轮轴旋转时,从压缩机的空气取入口获取
空气。然后,获取到的空气通过多级压缩机静叶和多级压缩机动叶而被压缩,由此成为
高温、高压的压缩空气。从燃烧器向压缩空气供给燃料,生成高温、高压的燃烧气体。该燃
烧气体通过涡轮的多级涡轮静叶和多级涡轮动叶而驱动涡轮轴进行旋转。由此,与
涡轮轴连结的发电机通过被赋予旋转动力而进行发电。然后,驱动涡轮轴进行旋转后的
燃烧气体从排气室内的扩散部向系统外部排出。
〔〕接下来,参照图以及图,对分割环和将分割环冷却的分割环冷却结构进行说明。
图是实施例所涉及的燃气涡轮的分割环的局部放大图。在此,在图中仅示出第二分割环
的周围的分割环冷却结构,但其他的分割环也具备同样的结构。以下,以第二分割环
作为分割环的代表进行说明。
〔〕如背景技术中说明的那样,向分割环冷却结构供给的冷却空气从由涡轮机室和
翼环围成的翼环型腔被供给。在翼环上形成有供给开口。在隔热环、翼环、以
及分割环之间设有成为空间的第一型腔。第一型腔在周向的整个范围内设置为环
状。第一型腔经由供给开口而与翼环型腔连通。此外,分割环被形成有与第一型腔
连通的冷却流路。
〔〕向分割环冷却结构的翼环型腔供给的冷却空气以经由供给开口向第一型
腔供给。本实施例的冷却空气使用压缩机出口侧的机室空气或者从压缩机抽出的抽
出空气。向第一型腔供给的冷却空气被供给至分割环,并通过配设于分割环的冷
却流路详细后述而将分割环冷却。
〔〕接下来,除了图之外还使用图至图对分割环的结构进行说明,由此更加详细
地说明分割环冷却结构的冷却流路。图是实施例所涉及的分割环的分割体的立体图。
图是实施例所涉及的分割环的分割体的剖视图。图是从径向观察实施例所涉及的分割
环的概要剖视图。图是从燃烧气体的流动方向观察实施例所涉及的分割环的剖视图。在
此,在本实施例中,将涡轮轴的旋转方向涡轮动叶的旋转方向设为,旋转方向是与
旋转轴的轴向正交的方向。
〔〕分割环具有配设在涡轮轴的周向上且呈环状的多个分割体。分割体配
置为,在分割体的内周面与涡轮动叶的前端之间确保有恒定的间隙。分割环例cNlo6133295A说明书页
如由耐热性镍合金等形成。
〔〕分割体具有主体和钩构件。另外,在分割体的钩构件与钩构件
之间设有碰撞板。主体是在内部设有后述的冷却流路的板状构件。主体的径
向内侧的面成为沿着旋转方向弯曲的曲面。另外,主体上形成有冷却流路。关于主体
的形状后述。
〔钩构件一体地设置在燃烧气体的流动方向的上游侧以及下游侧的端部且主
体的径向外侧的面上。钩构件安装于隔热环。由此,分割体被隔热环支承。
〔〕碰撞板配置在第一型腔内。具体地说,碰撞板以与主体的径向外侧的
面隔开间隔的方式配置在比主体靠径向外侧的位置。另外,碰撞板配置在分割
体的钩构件与钩构件之间,且固定于分割体的钩构件的内壁,碰撞板
习各主体的径向外侧的空间堵塞。由此,由主体、碰撞板、在燃烧气体的流动方
向的上游侧以及下游侧配置的钩构件、以及在与涡轮轴的轴向大致正交的方向涡
轮轴的旋转方向的上游侧以及下游侧设置的侧端部围成的空间成为冷却空间。
〔在碰撞板上,贯穿设置有供冲击冷却用的冷却空气通过的多个小孔。由
此,供给至第一型腔内的冷却空气在朝向主体时,通过小孔向冷却空间排
出。由此,冷却空气以从小孔喷出,对主体的面进行冲击冷却。
〔〕接下来,使用图至图,对形成于主体的供冷却空气流动的流路进行说明。
在此,在分割体中,旋转方向的后方侧为箭头的后侧与旋转的动叶最初接触的一侧,
旋转方向的前方侧为箭头的前侧与旋转的动叶最后接触的一侧。
〔分割体在主体上形成有开口、第二型腔、第一冷却流路前方侧冷却
流路、以及第二冷却流路后方侧冷却流路。开口形成在主体的第一型腔
侧,换句话说为径向外侧的面,其将第二型腔与第一型腔冷却空间连通。开口
形成在主体的旋转方向的中央附近处。
〔〕第二型腔是形成于主体的内部且燃烧气体的流动方向成为长边方向的
闭空间,如箭头所示,冷却空气的流动方向的上游侧与开口连通,下游侧与第一冷却
流路以及第二冷却流路连通。第二型腔是将开口与第一冷却流路以及第
二冷却流路相连的空间,起到将开口与第一冷却流路以及第二冷却流路相互
连结的歧管的作用。
〔第一冷却流路形成在主体的第一区域。第一区域是主体的旋转
方向的前方侧的区域。在第一区域中,多个第一冷却流路是沿旋转方向延伸且相
互平行地形成在主体的内部的管路,一方的端部向第二型腔开口,另一方的端部向
主体的旋转方向的前方侧的端面开口。换句话说,第一冷却流路将第二型腔与
燃烧气体流路连通。
〔第二冷却流路形成在主体的第二区域。第二区域是主体的旋转
方向的后方侧的区域。在此,第二区域的旋转方向的前方侧的端部与第一区域的
旋转方向的后方侧的端部相比而位于后方侧。换句话说,第二区域是没有与第一区域
重叠的部分的区域。在第二区域中,多个第二冷却流路是沿旋转方向延伸且相
互平行地形成在主体的内部的管路,一方的端部向第二型腔开口,另一方的端部向
主体的旋转方向的后方侧的端面开口。换句话说,第二冷却流路将第二型腔与cNlo6133295A说明书页
燃烧气体流路连通。
〔在此,第一冷却流路、第二冷却流路能够通过各种方法而形成。例如,能够
使用日本特开一号公报所记载的弯曲放电加工方法而形成,在该弯曲放电加工
方法中,在使加工位置弯曲的同时,能够在形成的孔之中移动。通过使用该方法,切削为板
状构件,并在放电加工等中进行需要的加工,由此能够制作分割体。
〔在分割体上形成有以上那样的供冷却空气流动的路径。利用上述的分割环
冷却结构向冷却空间供给且对分割体的面进行冲击冷却后的冷却空气通
过开口而供给至第二型腔。供给至第二型腔的冷却空气以在第二型腔内沿燃
烧气体的流动方向的上游方向或者下游方向移动的同时,向第一冷却流路、第二冷却
流路流入。流入到第一冷却流路的冷却空气以从旋转方向的后方侧流向前方侧,并
从分割体的旋转方向的前方侧的端部向燃烧气体流路排出。流入到第二冷却流路
的冷却空气以从旋转方向的前方侧流向后方侧,并从分割体的旋转方向的后方侧
的端部向燃烧气体流路排出。
〔本实施例的分割环冷却结构采用以上那样的结构,将冷却空气以向第一型腔
供给,使该冷却空气通过形成在分割体的主体上的各冷却流路,由此能够适当地
习各分割体冷却。
〔具体地说,分割体在第一区域中设有多个沿旋转方向延伸的第一冷却流
路,在第二区域中设有多个沿旋转方向延伸的第二冷却流路,通过向第一冷却
流路、第二冷却流路供给冷却空气,能够使冷却空气在分割体的内部流通,
从而能够适当地将分割体冷却。此外,通过将第一冷却流路、第二冷却流路设为
沿旋转方向延伸的路径,使冷却空气从旋转方向的端部排出,由此能够利用冷却空气
使分割体的旋转方向的端部对流冷却。由此,能够高效地冷却分割体以及分割体
的旋转方向的端部。此外,分割环冷却结构使冷却空气通过第一冷却流路、第
二冷却流路,由此能够由相同的冷却空气将分割体的整体冷却之后冷却端部,从
而能够利用冷却空气的循环使用而高效地进行分割体的冷却。此外,将冷却空气供
给至第一型腔之后向第一冷却流路、第二冷却流路供给,由此相同的冷却空气以
将第一型腔的各部件冷却之后冷却主体的各部分。由此,能够高效地利用冷却空气
。这样由于能够高效地利用冷却空气以,因此能够减少用于冷却的空气量。
〔另外,通过在分割体上设置开口以及第二型腔来改变开口的开口面
积,由此能够调整向第二型腔流入的冷却空气量。因此,能够均匀地向各冷却流路供给
冷却空气。另外,在上述实施例中,为了能够高效地将分割体的径向外侧的面冷却而
设置了碰撞板,但也可以不设置碰撞板。
〔图是从径向观察实施例的分割体的概要结构图,示出改变设于分割体的开
口的开口面积的变形例。该变形例的分割体为如下的结构第二型腔在主体
的径向外周面上形成为槽状,且在与第一型腔对置的一侧未设置遮蔽板,而是朝向径
向外侧开放。即,与图所示的开口的结构相比,是旋转方向的开口的宽度未改变、而使
燃烧气体的流动方向的开口的长度扩大到与第一型腔大致相同的大小的例子。若
为这样的结构,则无需将第二型腔形成为闭空间,与实施例相比容易加工。
实施例cNlo6133295A说明书页
〔〕接下来,使用图以及图对实施例所涉及的燃气涡轮、分割环冷却结构进行说
明。图是从径向观察实施例所涉及的分割体的概要剖视图。图是从燃烧气体的流动方
向观察实施例所涉及的分割体的概要剖视图,是图的一线剖视图。实施例所涉及的燃
气涡轮、分割环冷却结构除了分割体的结构之外与实施例相同。以下重点说明分割体的结
构的不同点,相同的结构部分标注相同的附图标记,并省略说明。
〔〕分割体在主体上形成有第一冷却流路和第二冷却流路。第一冷
却流路中,一方的端部与在主体的径向外侧的面上、换句话说、对置于第一型
腔的面上形成的开口相连,另一方的端部向旋转方向的前方侧的端面开口。如图
所示,第一冷却流路成为旋转方向的后方侧的路径随着朝向后方侧而朝向主体的
径向外侧的面的弯曲管。第二冷却流路中,一方的端部与在主体的径向外侧的面
上、换句话说、对置于第一型腔的面上形成的开口相连,另一方的端部向旋转方
向的后方侧的端面开口。如图所示,第二冷却流路成为旋转方向的前方侧的路径
随着朝向前方侧而朝向主体的径向外侧的面的弯曲管。另外,第一冷却流路形成于
第一区域,第二冷却流路形成于第二区域。另外,一部分弯曲的第一冷却流路
、第二冷却流路能够通过上述的弯曲放电加工而形成。
〔〕如以上那样,分割体即便为不设置第二型腔而使第一冷却流路、第二冷
却流路与第一型腔直接连通的结构,也能够利用第一冷却流路、第二冷却流路
,适当地将分割体的径向内侧的面冷却,并且也能够适当地将旋转方向的两端部
冷却。
实施例
〔〕接下来,使用图对实施例所涉及的燃气涡轮、分割环冷却结构进行说明。图
是从径向观察实施例所涉及的分割体的概要剖视图。实施例所涉及的燃气涡轮、分割环
冷却结构除了分割体的结构之外与实施例相同。以下重点说明分割体的结构的不同点,相
同的结构部分标注相同的附图标记,并省略说明。
分割体在主体上形成有开口、第二型腔、第一冷却流路、以及
第二冷却流路。
〔〕第一冷却流路形成于主体的第一区域。在第一区域中,多个第一冷
却流路是沿旋转方向延伸且相互平行地形成于主体的内部的管路,一方的端部向
第二型腔开口,另一方的端部向主体的旋转方向的前方侧的端面开口。第一冷却流
路与邻接的第一冷却流路之间的间隔为,与燃烧气体的流动方向的上游侧相
比,在下游侧变窄。换句话说,分割体中,与燃烧气体的流动方向的上游侧相比,第一
冷却流路在下游侧更为密集地配置。
〔第二冷却流路形成于主体的第二区域。在第二区域中,多个第二冷
却流路为沿旋转方向延伸且相互平行地形成于主体的内部的管路,一方的端部向
第二型腔开口,另一方的端部向主体的旋转方向的后方侧的端面开口。第二冷却流
路与邻接的第二冷却流路之间的间隔为,与燃烧气体的流动方向的上游侧相
比,在下游侧变窄。换句话说,分割体中,与燃烧气体的流动方向的上游侧相比,第二
冷却流路在下游测更为密集地配置。
〔〕分割体通过以与燃烧气体的流动方向的上游侧相比,冷却流路的数量在下cNlo6133295A说明书页
游侧更为密集的方式配置第一冷却流路、第二冷却流路,由此能够更可靠地将分
害」体的燃烧气体的流动方向的下游侧冷却。由此,能够使更多的冷却空气在需要
进一步冷却的燃烧气体的流动方向的下游侧部分流通,从而能够高效地将分割体冷
却。
实施例
〔〕接下来,使用图对实施例所涉及的燃气涡轮、分割环冷却结构进行说明。图
是从径向观察实施例所涉及的分割体的概要剖视图。实施例所涉及的燃气涡轮、分割环
冷却结构除分割体的结构之外与实施例相同。以下重点说明分割体的结构的不同点,相同
的结构部分标注相同的附图标记,并省略说明。
分割体在主体上形成有开口、第二型腔、第一冷却流路、以及
第二冷却流路。
〔第一冷却流路形成于主体的第一区域。在第一区域中,多个第一冷
却流路沿燃烧气体的流动方向并排形成。第一冷却流路中,一方的端部向第二
型腔开口,另一方的端部向主体的旋转方向的前方侧的端面开口。第一冷却流路
具有沿旋转方向延伸且相互平行地形成于主体的内部的平行部以及相对于
旋转方向倾斜的倾斜部。平行部与第二型腔相连。倾斜部与平行部相连,
且向旋转方向的端部前方侧的端部开口。换句话说,倾斜部形成在主体的旋转方
向的前方侧。另外,倾斜部随着朝向旋转方向的前方侧,而向燃烧气体的流动方向
的下游侧倾斜。另外,第一冷却流路与邻接的第一冷却流路之间的间隔为,与燃烧
气体的流动方向的上游侧相比,在下游侧变窄。换句话说,分割体中,与燃烧气体的
流动方向的上游侧相比,第一冷却流路在下游侧更为密集地配置。
〔第二冷却流路形成于主体的第二区域。在第二区域中,多个第二冷
却流路沿燃烧气体的流动方向并排形成。第二冷却流路中,一方的端部向第二
型腔开口,另一方的端部向主体的旋转方向的后方侧的端面开口,第二冷却流路
具有沿旋转方向延伸且相互平行地形成于主体的内部的平行部以及相对于
旋转方向倾斜的倾斜部。平行部与第二型腔相连。倾斜部与平行部相连,
且向旋转方向的端部后方侧的端部开口。换句话说,倾斜部形成在主体的旋转方
向的后方侧。另外,倾斜部随着朝向旋转方向的后方侧,而向燃烧气体的流动方向
的下游侧倾斜。第二冷却流路与邻接的第二冷却流路之间的间隔为,与燃烧气体
的流动方向的上游侧相比,在下游侧变窄。换句话说,分割体中,与燃烧气体的流动
方向的上游侧相比,第二冷却流路在下游侧更为密集地配置。
〔分割体通过在第一冷却流路、第二冷却流路的与旋转方向的端面
相连的部分侧设置倾斜部、,从而能够增加分割体的旋转方向的两端部处的冷
却流路的长度而能够增大流路表面积。由此,能够适当地将分割体的旋转方向的两端
部冷却。
实施例
〔接下来,使用图对实施例所涉及的燃气涡轮、分割环冷却结构进行说明。图
是从径向观察实施例所涉及的分割体的概要剖视图。实施例所涉及的燃气涡轮、分割环
冷却结构除分割体的结构之外与实施例相同。以下重点说明分割体的结构的不同点,相同cNlo6133295A说明书页
的结构的部分标注相同的附图标记,并省略说明。
〔分割体在主体上形成有开口、第二型腔、第一冷却流路、以及第
二冷却流路。
〔第一冷却流路形成于主体的第一区域。在第一区域中,多个第一冷
却流路沿燃烧气体的流动方向并排形成。第一冷却流路是沿旋转方向延伸且相
互平行地形成于主体的内部的管路,一方的端部向第二型腔开口,另一方的端部向
主体的旋转方向的前方侧的端面开口。
〕第二冷却流路形成于主体的第二区域。在第二区域中,多个第二冷
却流路沿燃烧气体的流动方向并排形成。第二冷却流路是沿旋转方向延伸且相
互平行地形成于主体的内部的管路,一方的端部向第二型腔开口,另一方的端部向
主体的旋转方向的后方侧的端面开口。
〔〕分割体形成为,第二冷却流路的根数比第一冷却流路的根数多。换句
话说,分割体中,第二冷却流路的冷却流路的配置密度比第一冷却流路更为密
集。由此,分割体向设有第二冷却流路的第二区域供给更多的冷却空气以。由
此,能够进一步冷却设有第二冷却流路的第二区域。因此,分割体能够可靠地将
比旋转方向的前方侧的端部更置于严苛条件下的旋转方向的后方侧的端部冷却。由此,
能够可靠地向各部分供给冷却空气,从而能够高效地进行冷却。由此,在减少所供给的冷
却空气的同时能够可靠地将分割环冷却。
实施例
〔〕接下来,使用图对实施例所涉及的燃气涡轮、分割环冷却结构进行说明。图
是从径向观察实施例所涉及的分割体的概要剖视图。实施例所涉及的燃气涡轮、分割环
冷却结构除分割体的结构之外与实施例相同。以下重点说明分割体的结构的不同点,相同
的结构部分标注相同的附图标记,并省略说明。
〕分割体在主体上形成有开口、第二型腔、第一冷却流路、以及第
二冷却流路。分割体的开口和第二型腔形成在比中心线靠旋转方向的后
方侧的位置,该中心线与涡轮轴的轴芯平行且穿过主体的旋转方向的中心。其
结果是,通过使将开口和第二型腔的形成位置形成于比中心线靠后方侧的位置,
从而使第一冷却流路比第二冷却流路的流路长。需要说明的是,开口、第二型腔
、第一冷却流路、以及第二冷却流路的连接关系与分割体的开口、第二型
腔、第一冷却流路、以及第二冷却流路相同。
〔〕分割体将开口和第二型腔的形成位置形成于比中心线靠后方侧的
位置,从而使第一冷却流路比第二冷却流路的流路长,由此能够使到达第二冷却流
路的旋转方向的后方侧的端部的冷却空气以的温度低于到达第一冷却流路的旋转
方向前方侧的端部的冷却空气。因此,分割体能够可靠地冷却比旋转方向的前方侧
的端部更置于严苛条件下的旋转方向的后方侧的端部。由此,能够将冷却空气可靠地供
给至各部分,能够高效地进行冷却。由此,在减少所供给的冷却空气以的同时能够可靠地将
分割环冷却。
实施例
〔〕接下来,使用图对实施例所涉及的燃气涡轮、分割环冷却结构进行说明。图cNlo6133295A说明书页
是从径向观察实施例所涉及的分割体的概要剖视图。实施例所涉及的燃气涡轮、分割环
冷却结构除分割体的结构之外与实施例相同。以下重点说明分割体的结构的不同点,相同
的结构部分标注相同的附图标记,并省略说明。
分割体在主体上形成有开口、、第二型腔、、第一冷却流
路、以及第二冷却流路。第一冷却流路以及第二冷却流路与第一冷却流路
以及第二冷却流路相同。
〕开口形成在主体的与第一型腔对置的一侧,换句话说形成在径向外侧
的面上,其将第二型腔与第一型腔冷却空间连通。开口形成在主体的
旋转方向的中央附近处。开口形成在主体的与第一型腔对置的一侧,换句话说
形成在径向外侧的面上,其将第二型腔与第一型腔冷却空间连通。开口形
成在主体的旋转方向的中央附近处。另外,开口配置在比开口靠燃烧气体的
流动方向的下游侧的位置。
第二型腔、是形成于主体的内部且在燃烧气体的流动方向上较长
的闭空间。第二型腔、被隔壁分隔为燃烧气体的流动方向的上游侧的第二型
腔和下游侧的第二型腔,第二型腔、未相互连通。第二型腔、的
一方与开口或连通,另一方与第一冷却流路前方侧冷却流路以及第二冷却
流路后方侧冷却流路连通。
这样,分割体的第二型腔、在燃烧气体的流动方向上串联连接而
设置。由此,多个第一冷却流路中的、在燃烧气体的流动方向的上游侧形成的第一冷
却流路与第二型腔连通,在燃烧气体的流动方向的下游侧形成的第一冷却流路
与第二型腔连通。多个第二冷却流路中的、在燃烧气体的流动方向的上游侧
形成的第二冷却流路与第二型腔连通,在燃烧气体的流动方向的下游侧形成的
第二冷却流路与第二型腔连通。
这样,第二型腔并不局限于一个,也可以设置多个。另外,第二型腔与第一冷却流
路、第二冷却流路这两方连通即可,并不特别限定燃烧气体的流动方向的位置、旋
转方向的位置。另外,以第二型腔、在燃烧气体的流动方向上串联连接的情况
进行了说明,但也可以将两个第二型腔、相互分离。即,只要在各个型腔、
中,冷却空气的流动方向的上游侧与开口、连通,下游侧与第一冷却流路前方侧
冷却流路以及第二冷却流路后方侧冷却流路连通,则第二型腔、的燃烧
气体的流动方向的位置、旋转方向的位置也可以彼此不同。
分割体通过将第二型腔分割为多个,来改变各个型腔的开口面积,从而能够
调整向各型腔流入的冷却空气量。因此,能够更致密地调整向各位置的冷却流路供给的冷
却空气的量。
附图标记说明
燃气涡轮
压缩机
燃烧器
涡轮
涡轮轴CNIO6133295A说明书页
空气取入口
压缩机外壳
压缩机静叶
压缩机动叶
内筒
尾筒
外筒
机室
涡轮外壳
涡轮静叶
涡轮动叶
翼环型腔
翼环
隔热环
外护罩
分割环
翼形部
分割环冷却结构
第一型腔
分割体
主体
钩构件
碰撞板
小孔
开口
第二型腔
〕第一冷却流路前方侧冷却流路
〕第二冷却流路后方侧冷却流路
第一区域
第二区域
燃烧气体流路
冷却空气。CN 106133295 A
说明书附图
1/13页
塑谊
图1
CNIO6133295A说明书附图页
图CNIO6133295A说明书附图页
准
图CNIO6133295A说明书附图页
坦旦
狡爪减
图
径向
一匕轴向
图CNIO6133295A说明书附图页
日洲一一
︸竹
,`,斑,抽``、``十白…,抽﹄
呼
``,、,、··,,,,,·、、·一
电,`弓,,,硬理月··…卜卜炙贬·叼
一一州
,、、,`···…···`·,···,`一
适协协
,,诩奋`,,,,,,,`咧,,···`孟、`,。,净,乍,·由··,,·一,·卜·卜··、一一卜
,,九尸碑
`
叮
百
一、,,,,,,件全,令`不`万冲捷上,,,,,,欢,月````即,,`,,,冬改犷`讲
,``,奄,
落户户一自
喊尸
落
图CNIO6133295A说明书附图页
图CNIO6133295A说明书附图页
飞…
入入入入入入入入入
七七厂牛个个斗斗厂厂厂备寺令令译译斗斗
洲洲声,认砂砂…“………一………一………一………一………一一………尸图CNIO6133295A说明书附图页
咋一一
每
中“
…。吸音`戒`恨,,,,,·`·`影,··手冬····`,,·,·,,·,··`,,、,,、·、`,,、·卜卜卜卜···。,李,圭、·卜·。··,卜卜……```弓,,响,,导、眨食卜七﹄
帕
遭台
由`叼`
人、
一
门落
图
冬,护赶。七电卜心,,,`,,畜澳定渭牛·…李、,,·。扩··、、、,、`·,,,,,,,,二牛、·卜·。·,,··卜,乡卜、·…·畜,,·,,
瘫一习条
厂
图CNIO6133295A说明书附图页
········,,,,,·翻︸···,,······,,,,,,······一、、,、··`······,·卜︸
砂
`不,雾`在,含·乏含冲争`,,,认准它
城峨协
,,`,厂``翎顶诩吸,,翻嘴,,,协赶
公
︸,,、、…、、`…。``名,、、,```碑、`之、、,,飞,,咨古,有、,叹
伦卜卜一于一
落
飞
飞卞少
甲
︸、、·,··,·,,·`︸。·、、······,,,,,,,,响叮``减丈之告咬决,,,,,`娜`令冲苦,︸,,,,,,、。……自鱿十告`…,,,,````门毛之矛斤每,压``碑,硬硬咨,,谊喊,食︸·、····,···,,,竹习。魔立……,,,,琳`、、、、
沙一色万尸一
图
器CNIO6133295A说明
。
尸
书附图页
护卜卜广声尸,·魂令,告子牛冬义卜卜了广,谈卜卜卜巧口之了,念,净卜卜针卜饱嘴咨厂笋又
、
巧亡一,
,`一尹之
,沪试
广了了
矛,,,,心`·功月·
卜``,,`…砚劝闷·冲,,毛沪,,百,叮,叮`改七考之,,七了,刁,,`…日月端幸卜卜犷小洲
一十
护,片
一``二`认卜七味一一目曰认瑞次`七
笼一
枪一
丫,,,·,,··、、、丫。·····,,,。··,,、、下,,,···、、、`·、、,,,,,,·诏油淘·、︶贬含诊含哥,,,`,,。于、﹃﹃针,,,,,,…、、丫·李·卜·,卜、。…尸,,,,,,卜、,、一,一一`丫,协
,
`
,
声
,
,
嘴
洲,一闷
、
、、丫、、、、勺几、`
、
、、、、气、`诊卜,洲
,,`
图CNIO6133295A说明书附图页
笋赴斌,,,``不`犷·一爱奄月卜
由
卜·刃·卜。,,·二︸··
一
飞之改冲,,``七趁犷··一杏
自
劝寸诩诩翎刁,,,,…劝。之、飞内翔刁刁
一
︸、、··,、,,,·····。·`卜`乡卜卜``闷七泛,贬争`·
布
、、一……户,七交上一、、··一,、,一一卜、一·、、·一、一卜卜卜、、于于。。仁卜。盯。一于卜今魂,,书弓诊`。卜丫甲盖御、飞,二咨一,门去礴资硬、月,,,,多,,``魂一子一
李`,```刁汤不才资,姗,,,,,,厄
枪冬一蚤一
尸
居
图CNIO6133295A说明书附图页
叮
补冷生与
一一……,,,,,,,,
吐吐吐
咭咭咭
弓弓弓弓弓弓弓弓
臼臼臼
,,,月月月月月月月月
『『『月月月月月月月月
沙沙沙
乙乙乙
```
公公公
性性性性性性性性性性
住住住一一一一一一一一
召召召召召召召召召召
口口口口口口口口口口
,,,,,,,,,,
介介土土`,,尸,护,几户、甲甲一一一一一一绍寿力气,,,,甲叭,一一,一一``帐帐帐盆下资资资“
个个个套,,
一一一公`山品一`匕、``、``一一、`一、`
勺勺勺…………………………………………一………
确确确确确确确确确确
刁刁刁刁刁刁刁刁刁刁
福福福福福福福福福福
嘴嘴嘴嘴嘴嘴嘴嘴嘴嘴
一月月月月月月月月月
仁
…
尸
研
图CNIO6133295A说明书附图页
卜
夕
勺,峨,`、门,介一枪热
卜,甲
人出中丫
,,…蓄。、健冬︷队外加、毛,,、。······,`舰月︸勺通屠月牛,``,,心`呢连奄奄边资
伦今一犷一
分
澳创十仁月,响﹄月奋卜卜卜卜`,娜`,弓,万、,,,`劝卜匀魂边诩瓦食峨软电健``叉公月月月刃`丫昌`了``
,`,污·````·询,·涅破七礼刃欢屯印`宝闷仁卜硬硬刁卜飞二通……,,臼钾脚︸`卜·万`,`不下砚吸电轰,西贬,,,`
飞称加一
推一衬,户一`
厂
图