(19)中华人民共和国国家知识产权局
发明专利申请薰
申请公布号
申请公布日
门丫勺创
申请号
申请日
优先权数据
一
丁国际申请进入国家阶段日
甜只刃口
甜只刃夕
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人纳博特斯克有限公司
地址日本东京都
发明人山口敦仁秋山仁
专利代理机构北京林达刘知识产权代理事
务所普通合伙
代理人刘新宇张会华
权利要求书页说明书巧页附图页
发明名称
铁道车辆用嵌式门装置及铁道车辆用嵌式门
摘要
本发明提供一种铁道车辆用嵌式门装置,该
装置即使设置于具有通过焊接将结构部件接合而
组装成的结构且包含弯曲部分的侧构架体,也能
够容易地确保侧构架体与门扇之间的密封性。其
中,框体通过机械紧固结构安装在侧构架体
中构成乘降口的部分。密封部件
安装在门扇和框体的至少一者上,在门
扇闭锁乘降口时,与门扇和框体
两者密合。
产产给,广甲兮笠烹烹巴二二奋奋奋石日言盆高石备丽石石
玺玺玺…莎莎一一习习习习习习洲洲洲洲洲洲、、““一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一月月月召召召长长长二二气气口口口泣慈纂氰
寸的寸CNIO434996OA权利要求书页
一种铁道车辆用嵌式门装置,其特征在于,
被设置在铁道车辆的乘降口,进行门扇的开闭动作、以及在所述铁道车辆的宽度方向
上使所述门扇移动的嵌动动作,该铁道车辆用嵌式门装置包括
「驱动机构,驱动所述门扇开闭
引导机构,引导所述门扇在所述铁道车辆的车宽方向上的移动
框体,通过机械紧固结构安装在所述铁道车辆的作为侧壁结构部的侧构架体中构成所
述乘降口的部分
所述门扇,开闭所述乘降口
密封部件,安装在所述门扇和所述框体的至少一者上,在所述门扇闭锁所述乘降口时,
与所述门扇和所述框体两者密合。
根据权利要求所述的铁道车辆用嵌式门装置,其特征在于
所述框体沿着所述乘降口在该乘降口的整周设置,
所述密封部件以在所述门扇闭锁所述乘降口的状态下该密封部件沿着该乘降口与该
乘降口的整周对应的方式设置。
根据权利要求或所述的铁道车辆用嵌式门装置,其特征在于
所述机械紧固结构具有与所述侧构架体及所述框体分体地设置的紧固部件,通过该紧
固部件来紧固所述侧构架体及所述框体。
根据权利要求至中任一项所述的铁道车辆用嵌式门装置,其特征在于
安装在所述门扇和所述框体的一者上的所述密封部件,在基于所述门扇闭锁所述乘降
口而该密封部件被按压于所述门扇和所述框体的另一者从而与该另一者接触时,在一个剖
面上的至少三处与所述门扇和所述框体的另一者接触,所述剖面是沿与该密封部件被按压
于所述门扇和所述框体的另一者的方向平行的方向且沿从所述乘降口沿着所述侧构架体
往外侧的方向的剖面。
一种铁道车辆用嵌式门,其特征在于,
在嵌式门装置中作为包含门扇的门结构被使用,所述嵌式门装置设置在铁道车辆的乘
降口,进行所述门扇的开闭动作、以及在所述铁道车辆的宽度方向上使所述门扇移动的嵌
动动作,该铁道车辆用嵌式门包括
框体,通过机械紧固结构安装在所述铁道车辆的作为侧壁结构部的侧构架体中构成所
述乘降口的部分
所述门扇,开闭所述乘降口
密封部件,安装在所述门扇和所述框体的至少一者上,在所述门扇闭锁所述乘降口时,
与所述门扇和所述框体两者密合。CNIO434996OA说明书页
铁道车辆用嵌式门装置及铁道车辆用嵌式门
技术领域
本发明涉及设置在铁道车辆的乘降口的嵌式门装置,尤其涉及嵌式
「装置的门结构。
背景技术
自以往已知有铁道车辆用嵌式门装置例如参照专利文献。铁道车辆用嵌式门
装置中,需要用于在门扇闭锁乘降口时在作为铁道车辆的侧壁结构部的侧构架体与门扇之
间确保密封性的结构。
为了确保门扇与侧构架体之间的密封性,专利文献的图所公开的铁道车辆用
嵌式门中,在侧构架体上设置有密封部件。由此,在上述的铁道车辆用嵌式门中,在门扇闭
锁乘降口时,密封部件与门扇紧密接触,从而确保侧构架体与门扇之间的密封性。
现有技术文献
专利文献
专利文献日本实用新型公开公报实开昭一号
铁道车辆的侧构架体以通过焊接将结构部件接合而组装成的结构作为主体被构
成。因此,在侧构架体组装后的状态下,会产生因焊接时的热影响而导致的残余应力,从而
会产生一定程度大小的应变。
另一方面,作为铁道车辆的车身,近年来注重外观性而设计的车身日益增加。因此
存在如下的倾向侧构架体上设有弯曲的部分并且门扇及侧构架体的剖面形状复杂。由此
存在如下的倾向用于在侧构架体与门扇之间确保密封性的密封部件的设置结构也变得复
杂。
若密封部件的设置结构复杂,则因焊接而导致的残余应力所产生的应变会对密封
部件的紧密接触度带来影响,从而对侧构架体与门扇之间的密封性带来更大的影响。其结
果,在相对于具有弯曲的部分且具有复杂的剖面形状的侧构架体设置的铁道车辆用嵌式门
中,当不进行用于降低应变的处理时,有可能会导致侧构架体与门扇之间的密封性下降。
在现时的情况下,虽然也可以如上述那样进行降低应变的处理,但难以使应变降
低至充分地小的水准。此外,当希望高水准地降低应变的程度时,所设定的降低应变的要求
水准越高,则侧构架体的组装所需的工时及成本越增加。
发明内容
本发明鉴于上述情况而作,其目的在于提供一种铁道车辆用嵌式门装置、以及在
该铁道车辆用嵌式门装置中用作门结构的铁道车辆用嵌式门,该铁道车辆用嵌式门装置即
使设置于具有通过焊接将结构部件接合而组装成的结构且包含弯曲部分的侧构架体,也能
够容易地确保侧构架体与门扇之间的密封性。
为实现上述目的的本发明的第一技术方案的铁道车辆用嵌式门装置,被设置在
铁道车辆的乘降口,进行门扇的开闭动作、以及在所述铁道车辆的宽度方向上使所述门扇cN10434。。说明书页
移动的嵌动动作,该铁道车辆用嵌式门装置包括门驱动机构,驱动所述门扇开闭引导机
构,引导所述门扇在所述铁道车辆的车宽方向上的移动框体,通过机械紧固结构安装在所
述铁道车辆的作为侧壁结构部的侧构架体中构成所述乘降口的部分所述门扇,开闭所述
乘降口密封部件,安装在所述门扇和所述框体的至少一者上,在所述门扇闭锁所述乘降口
时,与所述门扇和所述框体两者密合。
根据该结构,与侧构架体分体地设置的框体被安装在铁道车辆的侧构架体中构成
乘降口的部分。而且,框体通过机械紧固结构安装于侧构架体。因此,即使侧构架体具有通
过焊接将结构部件接合而组装成的结构并且为包含弯曲的部分而呈复杂的剖面形状时,也
能够容易地降低因焊接的残余应力所产生的侧构架体的应变对框体的影响。而且,由于密
封部件是安装在门扇上框体上并与门扇及框体密合的结构,因此,焊接的残余应力所产生
的侧构架体的应变对密封部件的密封性的影响被大幅度降低。由此,便实现了如下的结构
容易降低上述应变对侧构架体与门扇之间的密封性产生的影响。由此,能够提供一种容易
确保侧构架体与门扇之间的密封性的铁道车辆用嵌式门装置。
如上所述,根据上述结构,能够提供一种铁道车辆用嵌式门装置,该铁道车辆用嵌
式门装置即使设置于具有通过焊接将结构部件接合而组装成的结构且包含弯曲部分的侧
构架体,也能够容易地确保侧构架体与门扇之间的密封性。
在本发明的第二技术方案的铁道车辆用嵌式门装置中,所述框体沿着所述乘降口
在该乘降口的整周设置,所述密封部件以在所述门扇闭锁所述乘降口的状态下该密封部件
沿着该乘降口与该乘降口的整周对应的方式设置。
根据该结构,在门扇的闭锁状态下,由于框体及密封部件沿着乘降口在乘降口的
整周设置,因此,能够更容易地确保侧构架体与门扇之间的密封性。
在本发明的第三技术方案的铁道车辆用嵌式门装置中,所述机械紧固结构具有与
所述侧构架体及所述框体分体地设置的紧固部件,通过该紧固部件来紧固所述侧构架体及
所述框体。
根据该结构,由于侧构架体及框体通过与侧构架体及框体分体的紧固部件机械式
地被紧固,因此,能够容易地将框体安装于侧构架体。另外,由于框体通过分体的紧固部件
被紧固于侧构架体,因此,能够更容易地实现能够降低因焊接的残余应力所产生的侧构架
体的应变对框体造成的影响的结构。
在本发明的第四技术方案的铁道车辆用嵌式门装置中,安装在所述门扇和所述框
体的一者上的所述密封部件,在基于所述门扇闭锁所述乘降口而该密封部件被按压于所述
「扇和所述框体的另一者从而与该另一者接触时,在一个剖面上的至少三处与所述门扇和
所述框体的另一者接触,所述剖面是沿与该密封部件被按压于所述门扇和所述框体的另一
者的方向平行的方向且沿从所述乘降口沿着所述侧构架体往外侧的方向的剖面。
根据该结构,密封部件在沿与密封部件被按压于门扇或框体的方向平行的方向且
沿从乘降口沿着侧构架体往外侧的方向的剖面上,在至少三处与门扇或框体接触。因此,密
封部件与仅在一处或两处与门扇或框体接触的情形相比,能够分散在三处以上从而能够效
率良好地确保接触状态。由此,能够更容易地确保侧构架体与门扇之间的密封性。
另外,本发明另一方面所涉及的铁道车辆用嵌式门,在嵌式门装置中作为包含门
扇的门结构被使用,所述嵌式门装置设置在铁道车辆的乘降口,进行所述门扇的开闭动作、cN10434。。说明书页
以及在所述铁道车辆的宽度方向上使所述门扇移动的嵌动动作。该铁道车辆用嵌式门包
括框体,通过机械紧固结构安装在所述铁道车辆的作为侧壁结构部的侧构架体中构成所
述乘降口的部分所述门扇,开闭所述乘降口密封部件,安装在所述门扇和所述框体的至
少一者上,在所述门扇闭锁所述乘降口时,与所述门扇和所述框体两者密合。
根据该结构,能够获得与本发明的铁道车辆用嵌式门装置同样的效果。即,根据该
结构,能够提供一种铁道车辆用嵌式门,该铁道车辆用嵌式门即使设置于具有通过焊接将
结构部件接合而组装成的结构且包含弯曲部分的侧构架体,也能够容易地确保侧构架体与
「扇之间的密封性。
本发明的效果
根据本发明,能够提供一种铁道车辆用嵌式门装置、以及在该铁道车辆用嵌式门
装置中用作门结构的铁道车辆用嵌式门,该铁道车辆用嵌式门即使设置于具有通过焊接将
结构部件接合而组装成的结构且包含弯曲部分的侧构架体,也能够容易地确保侧构架体与
「扇之间的密封性。
附图说明
图是表示本发明的一实施方式所涉及的铁道车辆用嵌式门装置整体的模式图。
图是表示从图的一线向视位置观察到的铁道车辆用嵌式门装置的模式图。
图是图的局部放大图,是表示铁道车辆用嵌式门装置上部的模式图。
图是图的局部放大图,是表示引入用致动器的近傍的模式图。
图是表示从图的一线向视位置观察到的铁道车辆用嵌式门装置局部的剖面
的模式图。
图是示意性地表示图所示的铁道车辆用嵌式门的立体图。
图是示意性地表示图所示的铁道车辆用嵌式门的框体的立体图。
图是图的局部放大图,是表示门扇的门头侧的端部的近傍的模式图。
图是示意性地表示从图的一线向视位置观察到的铁道车辆用嵌式门的框体
及密封部件的剖面的图。
图是示意性地表示图所示的铁道车辆用嵌式门的框体和密封部件彼此离开
时的状态的图。
图是用于说明图所示的铁道车辆用嵌式门的框体及门扇以预组装状态被安
装于侧构架体的方案的图。
图是示意性地表示进行了预组装的框体及门扇在安装于侧构架体后在框体和
「扇的预组装被解除的状态下的框体的立体图。
图是图的局部放大图,是表示设置在框体的下侧部分的安装壁部的块体与
其近傍的部分的模式图。
图是用于说明使用了图所示的块体的位置调整作业的图,是与从图的
一线向视位置观察到的剖面对应的模式图。
具体实施方式
以下,参照附图说明本发明的实施方式。cN10434。。说明书页
本发明能够作为铁道车辆用嵌式门装置、以及作为在铁道车辆用嵌式门装置中用
作门结构的铁道车辆用嵌式门被应用,该铁道车辆用嵌式门装置被设置在铁道车辆的乘降
口,进行门扇的开闭动作、以及在铁道车辆的宽度方向上使门扇移动的嵌动动作。本实施方
式中,以本发明被应用于具有一块门扇的结构的单拉的门结构的方案为例进行说明。但是,
本发明并不限于该例子,其也可以适用于具有两块门扇的结构的双拉的分开式门结构。
图是表示本发明的一实施方式所涉及的铁道车辆用嵌式门装置以下,还简称
为“嵌式门装置”整体的模式图。图是表示从图的一线向视位置观察到的嵌式门
装置的模式图。此外,如图及图所示,本发明的一实施方式所涉及的铁道车辆用嵌式
「以下,还简称为“嵌式门”在嵌入门式装置中用作门结构。
图及图所示的嵌式门装置作为包含嵌式门的嵌式门装置而被构成,嵌式门
作为具有一块门扇的结构的单拉的门结构。嵌式门装置设置在铁道车辆的乘降口。
图是从铁道车辆的内侧观察到的模式图,是表示在铁道车辆的乘降口设置有嵌式门
装置的状态的图。图中,以双点划线图示了作为铁道车辆的侧壁结构部的侧构架体
的局部。另一方面,图中,省略了侧构架体的图示。此外,侧构架体具有通过焊
接将多个结构部件接合而组装成的结构,并且作为包含弯曲部分的侧构架体而被构成。
另外,在图及图中,示意性地对嵌式门装置或侧构架体的局部进行了图
示,而与本实施方式的说明的主旨不相关的构件、部件等的图示被适当省略。至于后述的图
至图也同样示意性地进行了图示,而与本实施方式的说明的主旨不相关的构件、部件
等的图示被适当省略。
以下,对嵌式门装置、以及用于该嵌式门装置的嵌式门进行说明。在以下的
说明中,首先对嵌式门装置进行说明,然后对嵌式门进行说明。
图及图所示的嵌式门装置作为进行作为门结构的嵌式门的门扇的开
闭动作、以及在铁道车辆的宽度方向上使门扇移动的嵌动动作的装置而被构成。图及
图表示门扇闭锁了乘降口时的状态。另外,图中,以双点划线图示了乘降口
处于开放状态时的门扇的位置。另外,所述的铁道车辆的宽度方向以下,还称为“车宽
方向”是指相对于铁道车辆的前后方向及上下方向而垂直的方向,图中以双端箭头来
表示方向。铁道车辆的前后方向是与铁道车辆的前进方向平行的方向。
嵌式门装置以包括嵌式门、门驱动机构、导轨、引入用致动器、固定座、
滑动座等的方式构成。固定座、滑动座的图示被省略。
固定座被安装于侧构架体,作为支撑滑动座及门驱动机构的支撑部件而
设。固定座以相对于侧构架体不相对移动的方式被固定。此外,固定座上例如设置有
用于支撑滑动座使之在车宽方向上滑动自如的轨道机构。
滑动座被设置于固定座,以相对于固定座在车宽方向上滑动自如的方式设置。滑
动座上例如设置有相对于固定座的轨道机构滚动地移动的车轮。此外,滑动座上设置有门
驱动机构的局部。由此,嵌式门装置被构成为在门驱动机构工作时,随着后述的
导轨的引导,门驱动机构的局部能够与滑动座一起相对于固定座在车宽方向上移动。
图是图的局部放大图,是表示嵌式门装置上部的模式图。图至图所示
的门驱动机构作为驱动门扇开闭的机构而设。而且,门驱动机构设置在乘降口
的上部近傍,与滑动座一起被收纳在划分以双点划线所示的收纳空间的框体省略cN10434。。说明书页
图示中。
门驱动机构以包括开闭驱动马达、驱动带轮、从动带轮、驱动带、引
导管、引导块、门吊架、线性导件等的方式构成。开闭驱动马达及从动带轮
被固定于固定座。引导管被固定于滑动座。
开闭驱动马达作为电动马达而设,对驱动带轮进行驱动。驱动带轮被构
成为例如与开闭驱动马达的输出轴连结,并且与开闭驱动马达的输出轴一起转动。
从动带轮被构成为经由驱动带来接受驱动带轮的驱动力的传递,随着驱动带轮
的转动而转动。
驱动带作为卷绕在驱动带轮及从动带轮上的无端状的环绕带而被构成。
卷绕在驱动带轮及从动带轮上的驱动带在驱动带轮和从动带轮之间以相
对于铁道车辆的前后方向大致平行地延伸的方式设置。此外,驱动带经由线性导件
与引导块能够相对位移地连结。
引导管作为中空圆筒状的管材而设,以其长边方向亦即轴向相对于铁道车辆
的前后方向大致平行地延伸的方式设置。引导管的两端部被固定于滑动座。
引导块作为设置有让引导管穿通的圆形剖面的通孔的块部件而设。而且,
引导块以相对于引导管沿该引导管的轴向滑动自如的方式设置。此外,引导块
经由线性导件而与驱动带连结。
线性导件作为将引导块和驱动带彼此能够相对位移地连结的连结机构
而设。而且,线性导件被构成为在驱动带的环绕方向上的工作时,允许引导块
的相对于驱动带的沿车宽方向的相对位移。此外,线性导件以包括线性滑动支撑部
、驱动带安装部、线性滑件等的方式构成。
线性滑动支撑部被固定于引导块。而且,线性滑动支撑部上设置有将
呈块状设置的滑件予以滑动支撑的轨道状的引导部。该引导部在线性滑动支撑部
中以呈直线状延伸的方式设置。由此,滑件相对于线性滑动支撑部沿直线方向滑
动自如地被支撑。
驱动带安装部具有被固定地安装于驱动带的部分,并且作为连结驱动带
和滑件的部件而设。驱动带安装部中的安装于驱动带的部分,被固定于驱动带
中在驱动带轮与从动带轮之间平行地延伸的一对带状部分的一者上。
根据上述的结构,在驱动带的环绕方向上的工作时,线性滑动支撑部能够
相对于被固定在与驱动带一起在铁道车辆的前后方向上位移的驱动带安装部上的
滑件在车宽方向上滑动移动。而且,随着后述的导轨的引导,引导块与门吊架
一起在车宽方向上移动时,被固定在引导块上的线性滑动支撑部便相对于滑件
在车宽方向上滑动移动。这样,在驱动带的环绕方向上的工作时,便容许引导块的相
对于驱动带的车宽方向上的相对移动。
门吊架以悬吊门扇的状态支撑该门扇,并且作为连结引导块和门扇
的部件而设。门吊架例如由具有弯曲部分且呈板状延伸的部件构成。门吊架的一
侧的端部侧被固定于引导块,门吊架的另一侧的端部侧被固定于门扇。由此,门吊
架被构成为与引导块一起移动并且驱动门扇。
门驱动机构基于具备上述的结构而构成为能够驱动门扇开闭的结构。即,cN10434。。说明书页
在门驱动机构的工作时,基于开闭驱动马达的工作,驱动带轮转动,卷绕在驱动带
轮及从动带轮上的驱动带在环绕方向上位移。随此,经由线性导件而连结于
驱动带的引导块,在被支撑在滑动座上的引导管的引导下移动。于是,经由线性导
件而以相对于驱动带在车宽方向上能够相对位移的方式连结于该驱动带的引导
块便与门吊架一起移动,门扇便与门吊架一起移动。由此,来进行门扇的
开闭动作。
导轨作为引导门吊架的移动方向的轨道部件而设。而且,导轨作为引导
车宽方向上的门扇的移动的本实施方式的引导机构而设。导轨被固定于固定座或侧
构架体。导轨作为例如在细长的板状的部件上将与长边方向平行地延伸地两缘部分
折曲而形成有槽状的凹面的部件而被构成。
另外,导轨以槽状的凹面向下方开口的状态沿水平方向延伸的方式设置于固
定座或侧构架体。而且,导轨中在所述的凹面上设置有让转动自如地安装在门吊架
上的滚轮滚动的滚动面。在门吊架与引导块一起移动时,基于滚轮沿导轨
的滚动面滚动,门吊架及引导块的移动方向便被引导向沿着导轨的方向。此
外,滚轮被设置在门吊架的上部,以轴向沿着铅垂方向延伸的转轴为中心转动自如地
安装于门吊架。另外,滚轮以插入到导轨的凹面的内侧的状态设置。
此外,导轨中设有开闭动作用轨道部分、嵌动动作用轨道部分。开闭动
作用轨道部分作为沿铁道车辆的前后方向平行地较长地延伸的部分而设。嵌动动作用
轨道部分设置在开闭动作用轨道部分的长度方向上一侧的端部侧,作为相对于开
闭动作用轨道部分弯曲地倾斜延伸的部分而设。开闭动作用轨道部分及嵌动动作
用轨道部分的任一者上均形成有圆滑地连续的上述的滚动面。
另外,嵌动动作用轨道部分用于在门驱动机构进行门扇的开闭驱动时
使门扇在车宽方向上移动的嵌动动作而设。因此,嵌动动作用轨道部分相对于开闭
动作用轨道部分设置在门头侧。此处,门头侧是指门扇闭锁时的移动方向上的门扇
的端部侧亦即门扇的关闭方向上的端部侧。另外,门尾侧是指门扇开放时的移动
方向上的门扇的端部侧亦即门扇的开放方向上的端部侧。
如上所述,由于设置有导轨,因此在门驱动机构的工作时,门扇的开闭动
作及嵌动动作便圆滑地进行。例如,在从门扇的闭锁状态开放时,门驱动机构工作而
「吊架开始移动时,滚轮与门吊架一起移动。滚轮沿着导轨一边滚动一边
移动。而且,在滚轮沿着嵌动动作用轨道部分移动时,门吊架、引导块、引导管
、线性导件的线性滑动支撑部、以及门扇便与滚轮一起在车宽方向上移动。
此时,设置有门驱动机构的局部的滑动座相对于固定座在车宽方向上滑动移动。这样,
「扇的嵌动动作便被进行。此外,门扇被闭锁时的嵌动动作基于向与上述方向相反
方向的移动来进行。
图是图的局部放大图,是表示引入用致动器的近傍的模式图。图至图
所示的引入用致动器作为在门扇被闭锁后以向将门扇拉向侧构架体侧的方
向拉住该门扇的方式施加作用力的致动器而被构成。基于引入用致动器的工作而向
「扇被引入的方向施加作用力的动作例如在门扇的闭锁时的嵌动动作结束的时期进
行。cN10434。。说明书页
引入用致动器被设置在侧构架体。而且,引入用致动器以包括引入用驱
动马达、小直径的直齿圆柱齿轮、大直径的直齿圆柱齿轮、转动轴、多个锁钩部件
等的方式构成。
引入用驱动马达作为电动马达而设,被构成为经由直齿圆柱齿轮及直齿圆
柱齿轮,以转动轴的中心轴线为中心,转动驱动该转动轴。此外,转动轴在以其
中心轴线为中心的转动方向上指定的角度范围被转动驱动。直齿圆柱齿轮在外周形成
有齿,并与引入用驱动马达的输出轴连结。而且,直齿圆柱齿轮被构成为与引入用驱
动马达的输出轴一起转动。
直齿圆柱齿轮作为向以转动轴的中心轴线为中心的转动方向能够转动地被
支撑的齿轮而设。而且,直齿圆柱齿轮具有呈以转动轴的中心轴线为中心的圆的圆
弧状延伸地设置的外周部分。该外周部分上形成有与直齿圆柱齿轮啮合的齿。
转动轴以其中心轴线沿上下方向延伸的方式设置。转动轴的上端部上安装
有直齿圆柱齿轮。图是表示从图的一线向视位置观察到的嵌式门装置局部的剖
面的模式图。如图所示,转动轴经由支架安装于侧构架体。例如,支架沿上
下方向设置在三处,转动轴经由三个支架安装于侧构架体参照图。而且,转
动轴转动自如地被支撑于各支架,以在以其中心轴线为中心的转动方向上转动自如
的方式设置。
锁钩部件被设置为以转动轴的中心轴线为中心与转动轴一起转动,作为
用于将门扇引入车宽方向的内侧并予以保持的部件而设。锁钩部件沿转动轴的
上下方向设有多个,本实施方式中设有三个。而且,各锁钩部件的一侧的端部以悬臂状
固定于转动轴。由此,各锁钩部件伴随转动轴的转动动作也一起转动。此外,图
中,以实线图示了锁钩部件在门扇处于闭锁状态下的位置,以双点划线图示了锁钩部
件在门扇处于开放状态下的位置。
另外,在锁钩部件的另一侧的端部亦即与锁钩部件中被固定在转动轴上
的端部相反侧的端部上,设置有与门扇上设置的引入用滚轮卡合的凹部。引入用
滚轮被设置在门扇的门尾侧的部分。此外,引入用滚轮在门扇的上下方向上
被设置在与各锁钩部件对应的位置,而且设有多个本实施方式中为三个。
引入用致动器基于具备上述的结构而被设置为在门扇被闭锁后以向将门扇
拉向侧构架体侧的方向拉住该门扇的方式施加作用力。首先,在门扇被闭锁
后,基于来自省略了图示的控制器的指令信号,引入用驱动马达工作。随此,与引入用驱
动马达的输出轴连结的直齿圆柱齿轮在转动方向上转动,与直齿圆柱齿轮啮合的
直齿圆柱齿轮也转动。
由此,转动轴与直齿圆柱齿轮一起以其中心轴线为中心转动,各锁钩部件
也转动。转动后的各锁钩部件以其凹部卡合于设置在处于闭锁了乘降口的状
态的门扇上的各引入用滚轮。由此,门扇便被施予向被拉向侧构架体侧的方
向的作用力并被保持。此外,在进行门扇的开放动作时,进行与上述动作相反的动作,锁
钩部件与引入用滚轮之间的卡合状态便被解除。
下面,说明本实施方式所涉及的嵌式门。嵌式门以包括开闭乘降口的门扇
、框体、密封部件等的方式构成。图是示意性地表示嵌式门的立体图。此外,cN10434。。说明书页
图是示意性地表示框体的立体图。图是图的局部放大图,是表示门扇的门头
侧的端部的近傍的模式图。
本实施方式中,嵌式门作为单拉的门结构而被构成,覆盖乘降口的门扇
在该嵌式门中设有一块。此外,门扇设有与包含弯曲部分的侧构架体的形状对应
地弯曲的部分。本实施方式中,门扇在其下侧形成有弯曲的部分。另外,该弯曲的部分
作为以随着从门扇的下方向上方延伸而向车宽方向的外侧缓缓地弯曲而突出的方式弯
曲的部分而形成。此外,在门扇上,沿着与车宽方向的内侧相对的面上的边缘部分设置
有被后述的密封部件嵌入的槽。
框体作为沿着乘降口在该乘降口的整周设置的框结构体而设。框体
例如由钢制的部件形成。而且,框体以包括主体部、多个肋、引入用保持部等
的方式构成。
主体部作为在乘降口的整周呈大致矩形状延伸的环状的结构体而被构成。
而且,主体部上设有一体设置的密封件密合壁部和安装壁部。密封件密合壁部
及安装壁部作为均在乘降口的整周呈大致矩形状的环状延伸的板状的部分而
设。此外,由密封件密合壁部及安装壁部构成的主体部设有与包含弯曲部分的
侧构架体的形状对应地弯曲的弯曲部。
密封件密合壁部具有与车宽方向外侧相对的面亦即由后述的密封部件所
密合的面。另一方面,安装壁部具有沿着相对于密封件密合壁部大致垂直的方向
延伸的面。而且,安装壁部构成在框体安装于侧构架体时被安装于该侧构架体
上的部分。另外,基于上述结构,主体部构成为在相对于密封件密合壁部的面
方向以及安装壁部的面方向大致垂直的剖面上,具有沿直角三角形的两个边延伸的剖
面。
肋作为加强主体部的板状的加强部件而设,在主体部的周向上设置在多
处。各肋安装在密封件密合壁部与安装壁部一体地相交而成的角中的劣角侧
亦即主体部的内侧。而且,各肋作为呈大致三角形外形的板状部件而设,被固定于密
封件密合壁部及安装壁部。此外,各肋以板状的各肋的宽阔面方向沿着相对
于密封件密合壁部的面方向及安装壁部的面方向这两者大致垂直的方向延伸的方
式被设置于密封件密合壁部和安装壁部。
如图所示,引入用保持部作为以弯曲的方式弯曲形成的板部件而设,被安装
在主体部的门头侧上多处。而且如图所示,引入用保持部上设有相对于车宽方向
倾斜地延伸的面。由此,引入用保持部构成为在门扇被闭锁且嵌动动作也结束了的
时期,以上述的倾斜地延伸的面,与门扇中的门头侧的端部的局部卡合。因此,闭锁了乘
降口且结束了嵌动动作的门扇,其门头侧的端部便向被拉向车宽方向内侧的方向被
按压并被保持。
上述的框体通过机械紧固结构被安装于侧构架体中构成乘降口的部
分。另外,本实施方式中,上述的机械紧固结构构成为具有与侧构架体及框体分体
地设置的紧固部件,通过该紧固部件将侧构架体和框体紧固。紧固部件例
如作为螺栓而被构成参照图及图。
在框体被安装于侧构架体时,首先,框体被嵌入到侧构架体中构成cN10434。。说明书。页
乘降口的部分。此时,框体利用主体部中的安装壁部嵌入到侧构架体
中。而且,紧固部件从乘降口的内侧被穿通于框体的安装壁部上所设的通
孔,并被螺合从而安装于侧构架体。作为螺合于侧构架体的螺栓而设的紧固部件
的螺栓头部与安装壁部抵接而将安装壁部紧固,由此,基于紧固部件将框体
紧固到侧构架体的机械紧固而实现的固定便告结束。另外,在框体的安装壁部
与侧构架体之间存在间隙时,适当地将填缝材填充于该间隙参照图及图。由
此来确保框体与侧构架体之间的密封性。此外,作为填缝材只要是能够填充间
隙的填充材便可,可以利用各种的填充材。另外,填缝材也可称为密封材。
图至图以及图所示的密封部件作为基于在门扇闭锁乘降口时与
「扇及框体这两者密合从而确保门扇与框体之间的密封性的橡胶制的密封部
件而设。即,密封部件在门扇基于嵌动动作而被按压于侧构架体上所安装的框
体时,便处于与框体和门扇这两者密合的状态。由此,密封部件确保门扇
与框体之间的密封性。另外,本实施方式中,密封部件被安装于门扇。如前所述,
在门扇上,沿着与车宽方向的内侧相对的面上的边缘部分设置有槽,密封部件被嵌入
到该槽中。
另外,密封部件作为沿着门扇的边缘部分呈大致矩形状延伸的环状的密封
部件而被构成。而且,密封部件以在门扇闭锁乘降口的状态下沿乘降口在
乘降口的整周与之对应的方式设置。即,密封部件以在门扇的闭锁时在乘降口
的整周与之对应地与框体密合的方式设置于门扇。
图是示意性地表示从图的一线向视位置观察到的嵌式门的框体及密
封部件的剖面的图。另外,图是示意性地表示图所示的框体和密封部件彼
此离开时的状态的图。如图及图所示,密封部件上设置有安装部、环状密合部
、一对凸状密合部、。
安装部作为安装于门扇的部分而设,以包括呈大致矩形状且环状地延伸的
一对嵌入壁部、的方式构成。在门扇上,沿着与车宽方向的内侧相对的面上的
边缘部分设置有被一对嵌入壁部、嵌入的一对槽、。嵌入壁部被嵌
入到与乘降口的内侧对应的槽中,嵌入壁部被嵌入到与乘降口的外侧对
应的槽中。
此外,一对嵌入壁部、以将在一对槽、之间沿着门扇的边缘
部分延伸的凸状壁部夹住的状态安装于该凸状壁部。此外,各嵌入壁部、上,
在彼此相对的侧部上分别设置有与凸状壁部的侧面在其整周的范围钩卡而密合的多个
翼状的突起。各翼状的突起在各嵌入壁部、的整周连续地设置,并且在凸状壁部
被嵌入到一对嵌入壁部、之间的状态下,以倒向车宽方向内侧的姿势弹性变形
而与凸状壁部密合。由此,防止密封部件从门扇中脱落。
环状密合部作为在门扇的闭锁时与框体的密封件密合壁部密合的
部分而设,以沿着门扇的边缘部分呈大致矩形状且环状地延伸的方式设置。此外,环状
密合部其呈大致矩形状且环状地延伸的部分的剖面作为中空的环状的剖面而被构成。
另外,如图所示,环状密合部以在框体与密封部件彼此离开的状态下
构成大致圆形的剖面的方式形成。另一方面,在门扇被闭锁且密封部件与框体密cN10434。。说明书页
合的状态下,如图所示,环状密合部以大致圆形的剖面塌下的方式发生弹性变形,从而
构成大致椭圆形的剖面。
一对凸状密合部、从环状密合部呈翼状突出,并且作为沿着环状密合
部呈大致矩形状且环状地延伸的凸状的部分而设。而且,各凸状密合部、作为
与环状密合部一起在门扇的闭锁时与框体的密封件密合壁部密合的部分而
设。
另外,各凸状密合部、以相对于环状密合部例如以沿着环状密合部
的大致圆形的剖面的半径方向突出的方式设置。而且,一方的凸状密合部相对于环状
密合部突出的方向与另一方的凸状密合部相对于环状密合部突出的方向所构成
的角的角度被设定在劣角侧,例如为大约度。而且,一对凸状密合部、以将该
一对凸状密合部、的突出方向所构成的角的角度平分的平分线相对于密封件密
合壁部的壁面大致垂直的方式设于环状密合部。
此外,一对凸状密合部、在与密封件密合壁部密合时,以该一对凸状
密合部、所构成的角的角度向外侧扩开的方式发生弹性变形。即,一对凸状密合
部、以它们的远端侧向外侧扩展地离开的方式弹性变形的状态,与密封件密合壁
部密合参照图。
安装在门扇上的密封部件基于具有上述的剖面结构,如图所示,便在环状
密合部及一对的凸状密合部、这三处与框体的密封件密合壁部密合。
即,密封部件在基于门扇闭锁乘降口而被按压于框体而接触时,在沿与密封
部件被按压于框体的方向平行的方向且沿从乘降口沿着侧构架体往外侧的
方向的剖面上,便在三处与框体接触。
另外,在框体上,为了在密封部件如上所述那样发生弹性变形而与密封件密
合壁部密合时,使其弹性变形量在密封部件中不超过设计上所允许的最大压缩量,
而安装有门止动件参照图。门止动件例如由橡胶部件形成,以能够充分承受来自
「扇作用的压力的材质及尺寸构成。而且,门止动件在沿框体的周向的整周上以
分散在多处例如十处的方式安装于框体的密封件密合壁部。
如上所述,根据铁道车辆用嵌式门装置,与侧构架体分体地设置的框体被
安装在铁道车辆的侧构架体中构成乘降口的部分。而且,框体通过机械紧固结
构安装于侧构架体。因此,即使侧构架体具有通过焊接将结构部件接合而组装成
的结构并且为包含弯曲的部分而呈复杂的剖面形状时,也能够容易地降低因焊接的残余应
力所产生的侧构架体的应变对框体的影响。而且,由于密封部件是安装在门扇
上并与框体密合的结构,因此,焊接的残余应力所产生的侧构架体的应变对密封
部件的密封性的影响被大幅度降低。由此,便实现了如下的结构容易降低上述应变对
侧构架体与门扇之间的密封性产生的影响。由此,能够提供一种容易确保侧构架体
与门扇之间的密封性的铁道车辆用嵌式门装置。
如上所述,根据本实施方式,即使铁道车辆用嵌式门装置设置于具有通过焊接
将结构部件接合而组装成的结构且包含弯曲部分的侧构架体,也能够容易地确保侧构
架体与门扇之间的密封性。
此外,铁道车辆用嵌式门也能够获得与上述效果同样的效果。即,即使铁道车辆cN10434。。说明书页
用嵌式门设置于具有通过焊接将结构部件接合而组装成的结构且包含弯曲部分的侧构
架体,也能够容易地确保侧构架体与门扇之间的密封性。
另外,根据铁道车辆用嵌式门装置,在门扇的闭锁状态下,由于框体及密封
部件沿着乘降口在乘降口的整周设置,因此,能够更容易地确保侧构架体
与门扇之间的密封性。
〕此外,根据铁道车辆用嵌式门装置,由于侧构架体及框体通过与侧构架
体及框体分体的紧固部件机械式地被紧固,因此,能够容易地将框体安装于
侧构架体。另外,由于框体通过分体的紧固部件被紧固于侧构架体,因此,能
够更容易地实现能够降低因焊接的残余应力所产生的侧构架体的应变对框体造成
的影响的结构。
〕另外,根据铁道车辆用嵌式门装置,密封部件在沿与密封部件被按压于框
体的方向平行的方向且沿从乘降口沿着侧构架体往外侧的方向的剖面上,在三
处与框体接触。因此,密封部件与仅在一处或两处与框体接触的情形相比,能够
分散在三处从而能够效率良好地确保接触状态。由此,能够更容易地确保侧构架体与
「扇之间的密封性。
〕以上,对本发明的实施方式进行了说明,但本发明并不限于上述的实施方式,只要
在发明内容中所记载的范围内,本发明是能够进行各种变更并予以实施的。例如,本发明也
可以如下述那样变更并予以实施。
〕在前述的实施方式中,以本发明被应用于具有一块门扇的结构的单拉的门结
构的方案为例进行了说明,但本发明并不限于该例子,其也可以适用于具有两块门扇的结
构的双拉的分开式门结构。
〕在前述的实施方式中,以密封部件安装于门扇的方案为例进行了说明,但本发
明并不一定如此。密封部件只要是安装在门扇和框体的至少一者上的结构便可。
〕在前述的实施方式中,以密封部件在乘降口的整周与之对应地设置的方案为
例进行了说明,但本发明并不一定如此。也可采用使密封部件在乘降口的周向上局部对应
地设置的方案并予以实施。
〕在前述的实施方式中,以安装于门扇的密封部件在指定的剖面上的三处与框
体接触的方案为例进行了说明,但本发明并不一定如此。也可采用使安装于门扇和框体的
一者的密封部件在指定的剖面上的一处、两处或四处以上与门扇和框体的另一者接触的方
案并予以实施。
〕有关框体通过机械紧固结构而被安装于侧构架体的方案,并不限于在前述的
实施方式中所例示的方案,其也可进行各种变更并予以实施。例如,作为与侧构架体及框体
分体地设置的紧固部件,也可采用通过包括螺栓及螺母或铆钉等的机械紧固结构而将框体
安装于侧构架体的方案并予以实施。另外,也可以采用通过不设置与侧构架体及框体分体
地设置的紧固部件而使框体嵌合于侧构架体而嵌合的机械紧固结构而将框体安装于侧构
架体的方案并予以实施。
〕在前述的实施方式中,以门驱动机构包括电动马达、驱动带轮、从动带轮、驱动
带而被构成的方案为例进行了说明,但本发明并不一定如此。也可采用例如包括电动马达、
齿条齿轮机构而被构成的门驱动机构的方案并予以实施。另外,也可采用包括电动马达、螺cN10434。。说明书页
旋轴、与该螺旋轴螺合而移动的螺母部件而被构成的门驱动机构的方案并予以实施。此外,
也可采用不设置电动马达而包括液压工作式致动器、气压工作式致动器而被构成的门驱动
机构的方案并予以实施。
〕在前述的实施方式中,作为引入用致动器,以包括电动马达、小直径的直齿圆
柱齿轮、大直径的直齿圆柱齿轮、转动轴、锁钩部件而被构成的方案为例进行了说明,但本
发明并不限于该例子,其也可以采用进行了各种变更的引入用致动器。例如,也可以采用不
设置电动马达而包括液压工作式致动器、气压工作式致动器而被构成的引入用致动器的方
案并予以实施。此外,也可以采用不是相对于门驱动机构独立而是与门驱动机构连动的引
入用致动器的机构并予以实施。
在前述的实施方式中,作为引导机构,以作为引导门吊架的移动方向的轨道部
件而被构成的导轨为例进行了说明,但本发明并不一定如此。即,引导机构只要是在车宽方
向上引导门扇移动的机构便可,引导机构也可作为轨道部件以外的形式的部件而被实施。
另外,也可采用并实施包括能够在车宽方向上驱动门扇的致动器的引导机构。
在框体被安装到侧构架体上时,框体可以采用各种方案安装于侧构架体。例
如,框体和门扇可以分别地安装于侧构架体。此外,也可以在框体与门扇被预组装的状态
下,将框体安装于侧构架体。此处,对在框体与门扇被预组装的状态下,将框体安装于侧构
架体的方案进一步作说明。
图是用于说明图所示的嵌式门的框体及门扇以预组装状态被安装
于侧构架体的方案的图。另外,图作为表示嵌式门中与图对应的剖面的模式
图而被图示。另外,在以下的说明中,对于与前述的实施方式同样地被构成的要素,在附图
上付予相同的符号,或引用相同的符号,从而省略说明。
在框体和门扇被预组装时,如图所示,使用分隔体。分隔体例如作
为细长的板状的部件而被构成。即,该分隔体是剖面的外形如图所示的长方形,作为
具有长边方向的细长的板状的部件而被构成。此外,分隔体例如由树脂材料形成。
在框体和门扇被预组装时,分隔体被设置在密封件密合壁部与门扇
之间。此时,分隔体被使用多个,且沿着呈大致矩形状延伸的主体部设置。例如,
使用四个细长的分隔体,各分隔体沿着呈大致矩形状的主体部上与四个边的各边
对应的部分而设置。即,四个之中的两个分隔体在框体的上侧部分及下侧部分的各
部分,以沿着密封件密合壁部且沿着框体的前后方向与铁道车辆的前后方向平行
的方向延伸的方式设置。另外,其余的两个分隔体在框体的前侧部分及后侧部分
的各部分,以沿着密封件密合壁部且沿着框体的上下方向与铁道车辆的前后方向
平行的方向延伸的方式设置。
此外,分隔体作为以相同的厚度延伸的板状的部件而设,以厚度方向上的一侧
的面与密封件密合壁部密合,而厚度方向上的另一侧的面与门扇密合的方
式设置。基于如此设置分隔体,在框体和门扇被预组装的状态下,框体与门扇
之间的间隙的间隔便被保持为由分隔体的厚度所规定的指定的间隔。
在进行框体与门扇的预组装时,在框体与门扇之间夹入有分隔体
的状态下,框体和门扇利用预组装用螺丝暂时被固定为预固定状态。即,框体
与门扇介隔着分隔体而利用预组装用螺丝被预固定,由此来进行框体与门扇cN10434。。说明书页
的预组装。
〕在分隔体上形成有让预组装用螺丝的螺杆部穿通的通孔。而且,在框体
的密封件密合壁部上与该通孔对应地也形成有让预组装用螺丝穿通的通孔
。此外,在门扇上设有让预组装用螺丝的外螺纹部分亦即螺杆部螺合的作为内螺
纹孔的螺孔。在框体与门扇之间夹入有分隔体的状态下,预组装用螺丝穿
通通孔及通孔并螺合于螺孔,由此,框体和门扇便被预组装。
在如上述那样进行预组装的状态下,由于框体与门扇之间的间隙的间隔便
被保持为由分隔体所规定的指定的间隔,因此,密封部件被按压于密封件密合壁部
时的密封部件的弹性变形量便也被保持为大致一定的变形量。即,框体和门扇
被预组装时,密封部件便以大致一定的密合压力被按压于密封件密合壁部。这样,框
体和门扇在由分隔体将密封部件的密封塌下量保持为大致均一的情况下,利
用预组装用螺丝而被预组装。
另外,分隔体设置在相对于密封部件而位于乘降口的中央侧。即,分隔
体设置在沿着门扇的边缘部分呈大致矩形状地延伸的环状的密封部件的内侧。因
此,无需设置用于在框体和门扇向侧构架体的安装结束时堵塞通孔的密封盖
部件等,能够使密封结构简洁。此外,在框体和门扇向侧构架体的安装结束时,
分隔体及预组装用螺丝被卸下,框体与门扇的预组装状态被解除。此时,由于
通孔设置在环状的密封部件的内侧,因此,如上所述,无需设置用于堵塞通孔的密
封盖部件等。
〕下面,对如上述那样进行了预组装的框体及门扇被安装到侧构架体的
作业进行说明。图是示意性地表示进行了预组装的框体及门扇在安装于侧构架体
后在框体和门扇的预组装被解除的状态下的框体的立体图。进行了预组装的
框体及门扇在安装于侧构架体时,框体及门扇的相对于侧构架体的
铁道车辆的上下方向及前后方向的位置被调整。框体及门扇的相对于侧构架体
的上述的位置调整时,使用图所示的块体。
〕如图所示,块体例如两个两个地固定于框体的下侧部分的安装壁部、
框体的前侧部分的安装壁部、框体的后侧部分的安装壁部的各者。图是
图的局部放大图,是表示设置在框体的下侧部分的安装壁部的块体与其近傍
的部分的模式图。如图所示,块体上设有让用于调整框体相对于侧构架体的
位置的位置调整螺栓图中省略了位置调整螺栓的图示螺合的螺孔。螺孔作
为让位置调整螺栓的外螺纹部分穿通并螺合的内螺纹孔而形成。此外,设置于框体的六
个块体的各者与图所示块体同样地被结构。另外,在框体的安装壁部上
且在与各螺孔对应的位置设有让位置调整螺栓穿通的通孔参照图及后述的图
。
〕在框体及门扇安装到侧构架体时,首先,将进行了预组装的框体及
「扇设置到侧构架体上与乘降口的周围相当的部分。而且,通过调整螺合到块
体上的位置调整螺栓的相对于块体的螺合位置,来调整框体及门扇相对于侧
构架体的位置。此时,以位置调整螺栓的远端部抵接于侧构架体的状态,调整位置
调整螺栓的相对于块体的螺合位置,由此,框体及门扇的相对于侧构架体的cN10434。。说明书页
相对位置便被调整。
〕另外,通过调整螺合于设置在框体的前侧部分及后侧部分的各安装壁部上
的各块体的各位置调整螺栓的相对于各块体的螺合位置,由此,框体及门扇的
相对于侧构架体的铁道车辆的前后方向的位置便被调整。而且,通过调整螺合于设置
在框体的下侧部分的安装壁部上的块体的位置调整螺栓的相对于块体的螺
合位置,由此,框体及门扇的相对于侧构架体的铁道车辆的上下方向的位置便被
调整。
〕这样,框体及门扇的相对于侧构架体的铁道车辆的上下方向及前后方
向的位置便被调整。由此,便进行了用于在侧构架体与门扇之间确保密封性的位置
调整。更具体而言,便以框体及门扇的弯曲部分的位置对应于侧构架体的弯曲
部分的位置的方式,进行了框体及门扇相对于侧构架体的位置的调整。
〕此处,对上述的位置调整作业,以使用了设置在框体的下侧部分的块体进行
的位置调整作业为例进一步作说明。图是用于说明使用了图所示的块体的位置
调整作业的图,是与从图的一线向视位置观察到的剖面对应的模式图。
〕作为前述的位置调整螺栓而被构成的位置调整螺栓以螺合于块体的螺孔
的状态穿通块体。而且,作为位置调整螺栓中的外螺纹部分的螺杆以其远端部
从框体的内侧朝外侧突出的方式穿通通孔。而且,位置调整螺栓的远端部抵
接于侧构架体。
〕在上述的状态下,基于位置调整螺栓相对于块体的螺合位置被调整,框体
及门扇相对于侧构架体的位置便被调整。即,由于位置调整螺栓的远端部
的与侧构架体抵接的抵接位置不发生变化,因此,随着块体的相对于位置调整螺栓
的螺合位置的变化,框体及门扇相对于侧构架体的位置便发生变化。
〕此外,相对于块体设置在位置调整螺栓的螺栓头部侧的螺母螺合于位置
调整螺栓。在螺合于位置调整螺栓的螺母与块体抵接的状态下,能够防止位置
调整螺栓与块体之间的螺合位置发生偏离。另一方面,当要改变位置调整螺栓与
块体之间的螺合位置时,便以使螺母离开块体的方式来操作该螺母。
〕在利用位置调整螺栓与块体之间的螺合位置的调整来进行框体及门扇
相对于侧构架体的位置调整作业结束后,便进行框体固定于侧构架体的正式
固定作业。即,进行基于紧固部件以机械式紧固将框体固定于侧构架体的固定。
而且,还进行通过门吊架等将门扇设置于铁道车辆的设置作业。
〕另外,在进行上述的正式固定作业时,在图中作为间隙而示出的框体与
侧构架体之间的间隙中,设置垫片等板材。此外,在上述的正式固定作业结束后,分隔
体及预组装用螺丝被卸下,框体与门扇的预组装状态被解除。另外,当处于垫
片等板材被设置于上述的间隙并且上述的正式固定作业也结束的状态后,进一步将填缝材
或密封材等填充材充填于上述的间隙中未设置有垫片等板材的空间。由此,框体及门扇
安装于侧构架体的安装作业便告结束。
〕根据上述的作业方案,由于框体和门扇以预组装的状态被安装于侧构架体
,因此,能够减少嵌式门装配到铁道车辆上时的装配工时。
〕产业上的利用可能性cN10434。。说明书页
〕本发明能够作为铁道车辆用嵌式门装置、以及作为在铁道车辆用嵌式门装置中用
作门结构的铁道车辆用嵌式门广泛地被应用,该铁道车辆用嵌式门装置被设置在铁道车辆
的乘降口,进行门扇的开闭动作、以及在铁道车辆的宽度方向上使门扇移动的嵌动动作。
符号的说明
嵌式门装置
嵌式门
门扇
框体
密封部件
门驱动机构
导轨引导机构
侧构架体
乘降口CNIO434996OA说明书附图页
广广沪》一``漏兹闷画画脚画吟承面函尹榷榷
一骂骂人产尹护一一下缨——一鹦一下下
了了
`妇妇「「份「
卜卜卜只只
匕匕口口们们岔岔岔岔岔岔广广广广广广广广广广广广广广广广、、
〕〕〕碾碾碾、产产
…一一月月月月月月、、、、、蒸蒸少少少少少卜卜卜卜卜卜减减减减减减,,热妇妇妇妇妇于一一一,卜,尸,,州,一一一一一,气尸一,,一,,,月月子子一—一一一一一矛刀刀
了立人
、
图CNIO434996OA说明书附图页
叶
,一洲闪
一
闪产样夕
黝黝黝门门门门门门门门门门门门门门门门门一`了尹```````````````````
乡乡乡乡乡岁岁洲封封卜、、,……………………
火火
弃弃弃弃弃弃
碑碑碑碑碑碑碑碑碑碑碑碑碑碑碑碑碑口洲洲
了了了了了。。七翻`闷别别
必必必必必孤孤孤孤孤孤孤孤孤孤孤孤孤训训训训训训训训训训训训」」」」」」」」
`飞飞洲洲洲洲
厕厕厕厕
沪沪带钾户
一亡```````犷叶叶叶叶叶叶叶叶叶叶叶叶叶叶百百百百百百
俨叫
图CN 104349960 A
说明书附图
3/14页
N
泌伪代
图3
CNIO434996OA说明书附图页
叹潇净·,矛
﹃卫,、
护产
之铲
峨嘴
户了了矛才
,卜龙」、么
一芝一六一下上封
声组崖
下示
吮亡忿烹沈烹士沈蒸
,丈屯二才一一一'一“`一一一一
产尸卜
油`碑冠,认`自神,目诵琳硬`沁白
尸尹日
二二一仁一二七习
二恻一”`一'`
·十
一之︸耳、雄咔脚”、`卜,污叫
陌娜户“创越戈干
一义
或仁一,必
`
图CNIO434996OA说明书附图页
图沐沐沐
图CNIO434996OA说明书附图页
、
〕〕〕
图CNIO434996OA说明书附图页
州,
矛沪、·、,、、、、、、、、,、,沪声了
图
巧CNIO434996OA说明书附图页
白
、
图CNIO434996OA说明书附图页
曰
、
图CNIO434996OA说明书附图页
、
、
图CNIO434996OA说明书附图
、
页
叠叠
图CNIO434996OA说明书附图页
、
图CNIO434996OA说明书附图页
白、
弓弓弓弓弓
八、、、、
、、、、、、硬硬州州州,,,,厂厂一一一钾钾,气一,,,,,,,,,,,,,,,,、、、、、、、、、、、护护鸡鸡戈戈戈戈戈戈戈戈戈戈戈戈戈戈戈戈戈戈戈戈戈戈戈戈戈戈戈戈戈戈、、、、、、、、「二节节套二二二翻翻飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞蚕蚕卫卫
企企企企企企企企企企里里
夏夏礴礴矛矛矛矛矛矛矛矛矛矛矛矛尸犷犷犷
二二二二入入入
尹尹尹念毖盆名名名名名产
````拓拓拓拓拓拓拓
匕匕厂「「锡锡尸尸邢邢犷犷犷犷尹`月月梦梦梦
了了了了了
资资资资资
湘湘湘湘湘
七七气户户
图