(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请蒸
申请号
申请日
优先权数据
一
丁国际申请进入国家阶段日
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人三菱日立电力系统株式会社
地址日本,神奈川县
发明人川下伦平中泽民晓
申请公布号
申请公布日
专利代理机构中原信达知识产权代理有限
责任公司
代理人高培培车文
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
蒸汽轮机
摘要
本发明的目的在于提供一种使导流件的组
装容易且即使在动作时也能够维持导流件的上
半部与下半部的一体性的蒸汽轮机。蒸汽轮机具
备导流件,该导流件设置在转子轴周围
且作为扩压器的所述转子轴侧的侧壁,所述导流
件通过将具有大致半圆弧状的横截面的第
一部分与具有大致半圆弧状的横截面且热变形
比所述第一部分小的第二部分组合而形成为大
致圆锥台形状,与所述第二部分对合的所述第一
部分的结合部具有所述转子轴侧比所述扩压器
的蒸汽流路侧沿周向突出而形成的第一突出部,
与所述第一部分对合的所述第二部分的结合部
具有所述扩压器的蒸汽流路侧比所述转子轴侧
沿周向突出而形成的第二突出部,该第二突出部
在所述导流件的径向上与所述第一突出部
重叠。
乒
寸旧寸的旧CNIO5934564A权利要求书页
一种蒸汽轮机,具备导流件,该导流件设置在转子轴周围且作为扩压器的所述转子
轴侧的侧壁,
所述导流件通过将具有半圆弧状的横截面的第一部分与具有半圆弧状的横截面的第
二部分组合而形成为圆锥台形状,
与所述第二部分对合的所述第一部分的结合部具有所述转子轴侧比所述扩压器的蒸
汽流路侧沿周向突出而形成的第一突出部,
与所述第一部分对合的所述第二部分的结合部具有所述扩压器的蒸汽流路侧比所述
转子轴侧沿周向突出而形成的第二突出部,该第二突出部在所述导流件的径向上与所述第
一突出部重叠。
根据权利要求所述的蒸汽轮机,
所述导流件通过将所述第一部分与热变形量比所述第一部分小的第二部分组合而形
成为圆锥台形状。
根据权利要求或所述的蒸汽轮机,
所述第二部分的板厚比所述第一部分的板厚大。
根据权利要求或所述的蒸汽轮机,
所述蒸汽轮机具有与所述第二部分的所述转子轴侧的内表面连接而使所述第二部分
的热变形比所述第一部分小的约束构件。
根据权利要求所述的蒸汽轮机,
所述约束构件具有板面构件,在该板面构件与所述第二部分之间形成空间。CNIO5934564A说明书页
蒸汽轮机
技术领域
〔〕本发明涉及使用蒸汽来产生旋转动力的蒸汽轮机。
背景技术
〔〕使用工作蒸汽来产生旋转动力的蒸汽轮机通过将转子轴、上半壳体和下半壳体组
装而形成。而且,在蒸汽轮机设有扩压器扩大流路,该扩压器以降低用于产生旋转动力之
后的工作蒸汽的排气损失的方式形成,将工作蒸汽向壳体的外侧排出参照专利文献。在
设置蒸汽轮机时,首先,将固定有下半内机匣及下半导流件的下半外机匣设置于基体。然
后,习各固定有多个动叶片的转子轴以能够绕轴线旋转的方式沿轴线设置。之后,将固定有上
半内机匣及上半导流件的上半外机匣固定于下半外机匣。
现有技术文献
专利文献
专利文献日本特开一号公报
发明内容
〔〕蒸汽轮机的导流件圆锥体是扩压器的转子轴侧壁,为了防止最末级叶片的尾流
的流动的紊乱并顺畅地排出蒸汽而安装在转子轴周围。导流件的上半部和下半部在蒸汽流
的下游侧通过螺栓而与外机匣结合。而且,在导流件的蒸汽流的上游侧叶片侧的前端部
分,导流件的上半部和下半部使用螺栓在两个部位相互结合。
〔〕然而,由于导流件的蒸汽流上游侧的螺栓结合在将上半外机匣设置于下半外机匣
之后才能进行,因此无法从上半外机匣的外侧接近至螺栓结合的位置,需要从蒸汽轮机的
下方的凝汽器侧接近。由于蒸汽轮机设置在基体的上部,因此导流件的螺栓结合成为高空
作业,必须在基体内组装脚手架,作业效率差。因此,为了改善操作性,希望废除导流件的蒸
汽流的上游侧的螺栓结合。
〔〕在废除了该螺栓结合的情况下,在导流件的蒸汽流上游侧,导流件成为上半部和
下半部被独立地分割开的构造。因此,导流件的固有振动频率降低,导流件存在与蒸汽轮机
的转速的倍、倍的频率发生共振的危险性。而且,用于对转子轴与外机匣之间进行轴密封
的高压蒸汽在导流件的内侧转子轴侧流动,因此导流件的内侧的温度比导流件的外侧
扩压器的流路侧的温度高。因此,存在如下问题在导流件的蒸汽流上游侧,会发生如导
流件的上半部或下半部的截面圆弧形状扩展那样的变形,或者会发生如上半部与下半部分
离而沿上下方向开口的变形,从而导致导流件的上半部与下半部成为分体。
〔〕本发明鉴于这样的情况而作出,其目的在于提供一种使导流件的组装容易且即使
在动作时也能够维持导流件的上半部与下半部的一体性的蒸汽轮机。
〔本发明的蒸汽轮机具备导流件,该导流件设置在转子轴周围且作为扩压器的所述
转子轴侧的侧壁,所述导流件通过将具有大致半圆弧状的横截面的第一部分与具有大致半
圆弧状的横截面且热变形比所述第一部分小的第二部分组合而形成为大致圆锥台形状,与cNlo5934564A说明书页
所述第二部分对合的所述第一部分的结合部具有所述转子轴侧比所述扩压器的蒸汽流路
侧沿周向突出而形成的第一突出部,与所述第一部分对合的所述第二部分的结合部具有所
述扩压器的蒸汽流路侧比所述转子轴侧沿周向突出而形成的第二突出部,该第二突出部在
所述导流件的径向上与所述第一突出部重叠。
〔根据该结构,在导流件的转子轴侧的温度比扩压器侧的温度高时,第二部分比第
一部分难以发生热变形,由此第一部分的第一突出部从内侧向外侧方向被按压于第二部分
的第二突出部。此时,第一部分与第二部分通过第一突出部和第二突出部而成为在径向上
重叠的状态,因此不使用将两者结合的紧固构件,而能够使第一部分与第二部分不分离,能
够维持第一部分与第二部分的一体性。
〔在上述发明中,也可以是,所述第二部分的板厚比所述第一部分的板厚大。
〔根据该结构,在导流件的转子轴侧的温度比扩压器侧的温度高时,板厚更大的第
二部分比第一部分难以发生热变形。
〔上述发明的蒸汽轮机也可以具有与所述第二部分的所述转子轴侧的内表面连接
并使所述第二部分的热变形比所述第一部分小的约束构件。
〔根据该结构,通过约束构件,在导流件的转子轴侧的温度比扩压器侧的温度高时,
第二部分比第一部分难以发生热变形。
〔在上述发明中,也可以是,所述约束构件具有板面构件,在该板面构件与所述第二
部分之间形成空间。
〔根据该结构,通过板面构件和形成在第二部分与板面构件之间的空间,能够降低
从转子轴侧向第二部分传递的热量,能够使第二部分比第一部分难以发生热变形。
发明效果
〔根据本发明,能够省略将上半部和下半部相互结合的紧固构件,因此使导流件的
组装容易,且由于第一突出部和第二突出部在径向上重叠,因此即使在动作时也能够维持
导流件的上半部与下半部的一体性。
附图说明
〔图是表示本发明的第一实施方式的蒸汽轮机的剖视图。
〔川图是表示本发明的第一实施方式的蒸汽轮机的导流件的立体图。
〔图是表示本发明的第一实施方式的蒸汽轮机的导流件的主视图。
〔图是表示本发明的第一实施方式的蒸汽轮机的导流件的热变形的主视图。
〔图是表示本发明的第一实施方式的蒸汽轮机的导流件的热变形的侧视图。
〔图是表示现有例子的导流件的立体图。
〔图是表示本发明的第二实施方式的蒸汽轮机的导流件的主视图。
〔图是表示本发明的第二实施方式的蒸汽轮机的导流件的剖视图。
〔图是表示本发明的第三实施方式的蒸汽轮机的导流件的主视图。
〔图是表示本发明的第三实施方式的蒸汽轮机的导流件的剖视图。
〔图是表示本发明的第四实施方式的蒸汽轮机的导流件的主视图。
〔川图是表示本发明的第四实施方式的蒸汽轮机的导流件的剖视图。
〔图是表示本发明的第五实施方式的蒸汽轮机的导流件的主视图。CNIO5934564A说明书页
具体实施方式
第一实施方式
〔参照附图,说明本发明的第一实施方式的蒸汽轮机。如图所示,蒸汽轮机具备
转子轴、外机匣和内机匣。转子轴以能够绕水平方向的轴线旋转的方式支承于轴承。
外机匣以包围转子轴的方式形成,且固定于基体。内机匣以包围转子轴的方式配置在
外机匣的内侧,且固定于外机匣。主流流路以包围转子轴的方式形成在转子轴与内机
匣之间。
〔蒸汽轮机还具备多个动叶片和多个静叶片。多个动叶片分别固定于转子轴
,且配置于主流流路。多个动叶片通过使蒸汽流向主流流路,而使转子轴绕轴线旋
转。多个静叶片分别固定于内机匣,且配置于主流流路。多个静叶片以使转子轴旋转
的方式将在主流流路中流动的蒸汽向动叶片引导。
〔外机匣和内机匣形成蒸汽供给口、蒸汽排出室、扩压器和导
流件轴侧空间。蒸汽供给口形成于外机匣的中央的上部。蒸汽供给口将从外部的上
游侧设备例如,锅炉供给到蒸汽轮机的蒸汽向主流流路的中央供给。蒸汽排出室以
包围转子轴的方式形成,并以包围主流流路的端部的方式形成。蒸汽排出室将在主流
流路中流动的蒸汽向外部的凝汽器供给。扩压器以包围转子轴的方式形成,形成在主
流流路的蒸汽流下游侧端部与蒸汽排出室之间。在扩压器中流动的蒸汽的温度大致
为几十度。扩压器将在主流流路中流动的蒸汽向蒸汽排出室供给。扩压器以随着从
主流流路远离而流路截面变大的方式形成,以降低在扩压器中流动的蒸汽的排气损失。
由此,能够高效地产生旋转动力。导流件轴侧空间形成在扩压器与转子轴之间。
〔蒸汽轮机还具备导流件和压盖密封件。导流件配置在外机匣的内侧中
的扩压器与导流件轴侧空间之间,且固定于外机匣。导流件形成扩压器的转子轴
侧的侧壁,将扩压器与导流件轴侧空间分隔。压盖密封件形成在转子轴与外机匣
之间,将导流件轴侧空间与外机匣的外侧密封。蒸汽轮机还具备未图示的压盖蒸汽供
给流路。压盖蒸汽供给流路向压盖密封件供给作为高温高压蒸汽的压盖蒸汽,压盖蒸汽
向外部和导流件轴侧空间漏出。
〔外机匣以能够大致沿着包含轴线的水平面而分割成下半外机匣和上半外机
匣的方式形成。内机匣以能够沿着包含轴线的水平面而分割成下半内机匣和上半内
机匣的方式形成。
〔如图所示,导流件以大致沿着大致圆锥台的侧面的方式形成。导流件具备下
半导流件和上半导流件。下半导流件和上半导流件分别是第一部分和第二部分的
一例。下半导流件配置在包含轴线的水平面的下侧。上半导流件配置在包含轴线的
水平面的上侧。
〔〕下半导流件由相对于轴线沿垂直方向剖切的横截面为大致半圆弧形状的板状
构件形成,形成有下半导流件结合部、下半导流件大径侧端和下半导流件小径侧端。
上半导流件与下半导流件同样地由横截面为大致半圆弧形状的板状构件形成,形成有
上半导流件结合部、上半导流件大径侧端和上半导流件小径侧端。下半导流件结合
部和上半导流件结合部分别以具有与包含轴线的水平面平行的面的方式形成。cNlo5934564A说明书页
〔〕下半导流件大径侧端、上半导流件大径侧端、下半导流件小径侧端及上半
导流件小径侧端形成在与轴线垂直的面上,周向沿着以轴线为中心的圆而形成。由下
半导流件大径侧端和上半导流件大径侧端形成的圆的半径比由下半导流件小径侧端
和上半导流件小径侧端形成的圆的半径大。导流件的下半导流件小径侧端和上半
导流件小径侧端配置在主流流路侧、即蒸汽流上游侧。在蒸汽流下游侧,导流件的下
半导流件大径侧端与下半外机匣结合,导流件的上半导流件大径侧端与上半外机
匣结合。
〔〕如图所示,上半导流件的板厚比下半导流件的板厚大。因此,在导流件的
内侧被加热的程度比外侧大时,上半导流件比下半导流件难以发生热变形。
〔〕下半导流件在下半导流件结合部形成有内侧阶梯部。内侧阶梯部是第一
突出部的一例,下半导流件的转子轴侧比扩压器的蒸汽流路侧沿周向突出。内侧阶梯
部中形成有接触面。接触面朝向与轴线相反的一侧。
〔〕上半导流件在上半导流件结合部形成有外侧阶梯部。外侧阶梯部是第二
突出部的一例,上半导流件的扩压器的蒸汽流路侧比转子轴侧沿周向突出。外侧阶梯
部中形成有接触面。接触面以与轴线相向的方式形成。接触面和接触面分别形
成在与包含轴线的水平面大致垂直地交叉的垂直面内。下半导流件和上半导流件
通过接触面与接触面接触且内侧阶梯部卡挂于外侧阶梯部而构成导流件。
〔〕在运转时,蒸汽轮机以使导流件轴侧空间的气压比大气压大的方式向导流件
轴侧空间供给℃一℃的压盖蒸汽。
〔〕向导流件轴侧空间漏出的压盖蒸汽的温度比在主流流路中流动的蒸汽的温度
高,从而导流件的内侧的温度比导流件的外侧的温度高。如上所述,下半导流件和上
半导流件在蒸汽流下游侧分别与下半外机匣和上半外机匣结合。因此,导流件被
加热成内侧的温度比外侧的温度高,从而在导流件的蒸汽流上游侧,导流件以下半导
流件与上半导流件相互分离的方式发生变形。
〔〕此时,下半导流件的热变形比上半导流件的热变形大。其结果是,下半导流件
的接触面被按压于上半导流件的接触面。导流件如图所示,下半导流件与上
半导流件通过内侧阶梯部和外侧阶梯部而成为在径向上重叠的状态。
〔〕因此,导流件在被导流件轴侧空间的蒸汽加热时如图所示,下半导流件与
上半导流件不分离,尤其是,在下半导流件小径侧端和上半导流件小径侧端处不分
离。因此,在蒸汽轮机运转时,能够保持适当地形成了扩压器的蒸汽流路的状态。
〔〕并且,导流件不需要使用紧固构件来紧固下半导流件和上半导流件,与以
往相比容易制作。
〔〕蒸汽轮机的现有例子如图所示,将前文所述的第一实施方式的蒸汽轮机的导
流件替换成了另一导流件。如图所示,该导流件具备下半导流件、上半导流件
和紧固构件。导流件通过使用紧固构件将下半导流件和上半导流件紧固
而形成。
〔〕现有例子的蒸汽轮机在设置时,在将上半外机匣固定于下半外机匣之后,在
基体的内部设置脚手架,由支承于脚手架的作业者使用紧固构件将下半导流件和上
半导流件紧固。脚手架在将下半导流件和上半导流件紧固之后撤除。cNlo5934564A说明书页
〔〕蒸汽轮机无需设置撤除在紧固下半导流件和上半导流件时利用的脚手
架,与现有例子的蒸汽轮机相比,能够更容易地制作。
第二实施方式
〔〕蒸汽轮机的第二实施方式中,将前文所述的第一实施方式的导流件的上半导流
件替换成另一上半导流件。上半导流件中与上半导流件同样地形成有上半导流件结
合部、上半导流件大径侧端和上半导流件小径侧端。如图所示,上半导流件在上
半导流件结合部形成有外侧阶梯部。外侧阶梯部中形成有接触面。接触面以与
下半导流件的接触面相向的方式形成。
〔〕如图及图所示,上半导流件还具备多个肋。多个肋分别形成为大致半圆
的圆弧状。多个肋在与轴线垂直的面内,配置成与上半导流件的内表面沿周向接触,
与上半导流件连接。上半导流件通过具备多个肋,即使在上半导流件的板厚不比
下半导流件的板厚更厚的情况下,也比下半导流件难以发生热变形。
〔〕具备上半导流件的导流件在被导流件轴侧空间的蒸汽加热时,上半导流件
比下半导流件难以发生热变形。而且,与前文所述的第一实施方式的导流件同样,接触
面被按压于接触面。此时,下半导流件与上半导流件通过内侧阶梯部和外侧阶
梯部而成为在径向上重叠的状态。
第三实施方式
〔〕蒸汽轮机的第三实施方式中,将前文所述的第一实施方式的导流件的上半导流
件替换成又一上半导流件。上半导流件中与上半导流件同样地形成有上半导流件结
合部、上半导流件大径侧端和上半导流件小径侧端。如图所示,上半导流件在上
半导流件结合部形成有外侧阶梯部。外侧阶梯部中形成有接触面。接触面以与
接触面相向的方式形成。
〔〕如图及图所示,上半导流件还具备隔板。隔板形成为平坦的板状。隔板
以不与转子轴干涉且与轴线所通过的水平面平行的方式配置在上半导流件的内侧,
与上半导流件的内表面连接。上半导流件通过具备隔板,即使在上半导流件的板
厚不比下半导流件的板厚更厚的情况下,也比下半导流件难以发生热变形。
〔〕具备上半导流件的导流件在被导流件轴侧空间的蒸汽加热时,上半导流件
比下半导流件难以发生热变形,由此与前文所述的第一实施方式的导流件同样,接触
面被按压于接触面。此时,下半导流件与上半导流件通过内侧阶梯部和外侧阶
梯部而成为在径向上重叠的状态。
第四实施方式
〔〕蒸汽轮机的第四实施方式中,将前文所述的第一实施方式的导流件的上半导流
件替换成又一上半导流件。该上半导流件中与上半导流件同样地形成有上半导流件
结合部、上半导流件大径侧端和上半导流件小径侧端。如图所示,上半导流件在
上半导流件结合部形成有外侧阶梯部。外侧阶梯部中形成有接触面。接触面以
与接触面相向的方式形成。
〔〕上半导流件还具备隔板和侧壁。隔板形成为平坦的板状。隔板以不与
转子轴干涉且与轴线所通过的水平面平行的方式配置在上半导流件的内侧,与上半导
流件的内表面连接。侧壁由板状构件形成,边缘与隔板的上半导流件大径侧端的cNlo5934564A说明书页
侧的端和上半导流件的内侧沿周向接触并连接。即,上半导流件中形成有由上半导流
件、隔板、侧壁包围的空间。隔板和空间降低从供给到导流件轴侧空间的蒸
汽向上半导流件传递的热。上半导流件通过形成隔板和空间,即使在上半导流件
的板厚不比下半导流件的板厚更厚的情况下,也比下半导流件难以发生热变形。
〔〕具备上半导流件的导流件在被导流件轴侧空间的蒸汽加热时,上半导流件
比下半导流件难以发生热变形,由此与前文所述的第一实施方式的导流件同样,接触
面被按压于接触面。此时,下半导流件与上半导流件通过内侧阶梯部和外侧阶
梯部而成为在径向上重叠的状态。
第五实施方式
〔蒸汽轮机的第五实施方式中,将前文所述的第一实施方式的导流件替换成另一
导流件。如图所示,与导流件同样,导流件具备下半导流件和上半导流件。上半
导流件的板厚比下半导流件的板厚大。因此,在导流件的内侧被加热时,上半导流件
比下半导流件难以发生热变形。
〔〕下半导流件在与上半导流件结合的结合部形成有内侧突出部。内侧突出部
中形成有接触面。接触面形成在以预定的角度例如,度与包含轴线的水平面
交叉的面内。上半导流件在与下半导流件结合的结合部形成有外侧突出部。外侧突
出部中形成有接触面。接触面以与接触面相向的方式形成。内侧突出部和外侧
突出部分别是第一突出部和第二突出部的一例。
〔导流件在被导流件轴侧空间的蒸汽加热时,上半导流件比下半导流件难
以发生热变形,由此与前文所述的第一实施方式的导流件同样,接触面被按压于接触
面。此时,下半导流件与上半导流件通过内侧突出部和外侧突出部而成为在径
向上重叠的状态。
〔〕需要说明的是,上半导流件可以通过增加板厚以外的手段而比下半导流件难
以发生热变形。例如,作为该手段,可例示如前文所述的第一实施方式、第二实施方式那样
将其他构件与上半导流件结合的手段、如前文所述的第三实施方式那样将进行隔热的构件
与上半导流件结合的手段。
〔需要说明的是,在上述第一一第五实施方式中,说明了上半导流件比下半导流件
难以发生热变形的情况,但是本发明没有限定于该例子。即,也可以设为下半导流件比上半
导流件难以发生热变形的结构。此时,在上半导流件结合部形成转子轴侧比扩压器的蒸
汽流路侧沿周向突出的第一突出部,在下半导流件结合部形成扩压器的蒸汽流路侧比转
子轴侧沿周向突出的第二突出部。
标号说明
转子轴
外机匣
轴线
主流流路
动叶片
静叶片
蒸汽轮机CNIO5934564A说明书页
蒸汽供给口
蒸汽排出室
扩压器
导流件轴侧空间
导流件
下半导流件
上半导流件
内侧阶梯部
接触面
外侧阶梯部
接触面
上半导流件
外侧阶梯部
接触面
肋
上半导流件
外侧阶梯部
接触面
隔板
上半导流件
隔板
侧壁
空间
导流件
下半导流件
上半导流件
内侧突出部
接触面
外侧突出部
接触面CNIO5934564A说明书附图页
甲甲
心勺一
了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了
兰兰一“川一介介介、、、``
了了了了了了
“
目目目目目目目目目目目目目目尸尸
州留尽尽………笋笋井书书书书日名留留留留矛矛`一一一一走走走走走走走走片片片片片片片片片片片片片片打一一一一一一一一,`曲户占占占占占占占占占占占占
【【【【【【【【
下下下下
卜卜,,,,,,,,月匕竺二二二二口尸下芬补甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲「「「「「,,资,弘```石后召一一一
扮卜从从从
勺勺勺
冲冲甲州州州州亡亡亡二二娜盆………………………………硕硕出钾钾钾钾钾钾一`、一、、曰曰电`山岛润润润润润润一阳训训``勺助目勺山产
……………………………………
州州州州州州
沪沪井井井井井
几几扭亡一一一一
曰
勺勺,,帅帅
卜闷闷
黔
、一、
`司
二
廿一
奋
阅一、
甲甲,
图CNIO5934564A说明书附图页
办。一了一`犷
一一户产
了
二不
、一
廿二
图CNIO5934564A说明书附图页
冶
图
以一︸仟弄︸
·一口勺
`乏︷粼
`一潇件︷勺
洲卜夕朴八一
、一
一
图
厂一
一户
重复部
一
图CNIO5934564A说明书附图页
图
一一
火一一
一
仁口八
片产
石才︸
一
一`
图
引
图CNIO5934564A说明书附图页
一
一
一
一
图
一
一一
引
图图CNIO5934564A说明书附图页
图