(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请蒸申请公布号
申请公布日
申请号
申请日
优先权数据
申请人通用汽车环球科技运作有限责任公
司
地址美国密歇根州
发明人··海斯利特··斯威尔斯
·贝格雷特
专利代理机构中国专利代理香港有限公
司
代理人安文森
召匕材尸刀以
召匕材砧《权利要求书页说明书页附图页
发明名称
用于电动自行车再生的带有可选固定齿轮
的内部齿轮轮毅
摘要
多个变型可包括一种产品,所述产品可包括
齿轮组,以及第一机械机构、第二机械机构和第
三机械机构。每个机械机构可交替地打开或闭合
且每个机械机构可连接至齿轮组。所述机械机构
可不同地打开或闭合,从而通过齿轮组提供多个
齿轮比。可包括第四机械机构或固定连接件。可
提供一种操作模式,其中第一机械机构、第二机
械机构和第三机械机构打开,而第四机械机构可
闭合或可提供固定连接件。
卜寸的CNIO6394799A权利要求书页
一种产品,其包括齿轮组,以及第一机械机构、第二机械机构和第三机械机构,每个
机械机构交替地打开或闭合且每个机械机构连接至所述齿轮组,所述第一机械机构、第二
机械机构和第三机械机构不同地打开或闭合,从而通过所述齿轮组提供多个齿轮比,所述
产品还包括第四机械机构或固定连接件中的至少一者,且包括一种操作模式,其中所
述第一机械机构、第二机械机构和第三机械机构打开,且所述第四机械机构闭合或提供
所述固定连接件。
根据权利要求所述的产品,其进一步包括车轮,其中所述第四机械机构或所述固定
连接件连接在所述齿轮组和所述车轮之间。
根据权利要求所述的产品,其进一步包括壳体,其中所述齿轮组容纳在所述壳体内
且所述壳体连接在所述车轮和所述第四机械机构或所述固定连接件之间。
根据权利要求所述的产品,其进一步包括第五机械机构,所述第五机械机构连接在
所述齿轮组和所述壳体之间。
根据权利要求所述的产品,其中提供了所述第四机械机构和所述固定连接件两者。
根据权利要求所述的产品,其中所述第一机械机构、所述第二机械机构、所述第三
机械机构和所述第四机械机构包括离合器。
根据权利要求所述的产品,其进一步包括设置在所述齿轮组周围的壳体和与所述
齿轮组连接的链轮,其中所述齿轮组包括承载至少一个齿轮的齿轮架,且其中所述第三机
械机构连接在所述链轮和所述齿轮架之间,且进一步包括在所述链轮和所述第三机械机构
之间延伸的扭矩传递元件,且进一步包括连接在所述扭矩传递元件和所述壳体之间的第五
机械机构。
根据权利要求所述的产品,其中所述第四机械机构连接在所述齿轮架和所述壳体
之间。
根据权利要求所述的产品,其进一步包括延伸通过所述齿轮组的轴,其中所述第一
机械机构和所述第二机械机构连接在所述轴和所述齿轮组之间。CNIO6394799A说明书页
用于电动自行车再生的带有可选固定齿轮的内部齿轮轮毅
技术领域
〔〕本公开总体上涉及的领域包括电动自行车,且更具体地包括具有从动内部齿轮轮
毅的电动自行车。
背景技术
〔〕电动自行车可具有各种车轮布置且可包括车载电动机,该车载电动机可用于通过
一个或多个齿轮进行推进。
发明内容
〔〕多个变型可包括一种产品,该产品可包括齿轮组,以及第一机械机构、第二机械机
构和第三机械机构。每个机械机构可交替地打开或闭合且每个机械机构可连接至齿轮组。
机械机构不同地打开或闭合,从而通过齿轮组提供多个齿轮比。可包括第四机械机构或固
定连接件。可提供一种操作模式,其中第一机械机构、第二机械机构和第三机械机构打开,
而第四机械机构可闭合或可提供固定连接件。
〔本发明范围内的其它示例性变型通过在下文提供的具体实施方式将变得显而易
见。应当理解,虽然公开了本发明范围内的变型,但具体实施方式和特定示例仅旨在说明的
目的且不旨在限制本发明的范围。
附图说明
〔〕通过具体实施方式和附图将更透彻地理解本发明范围内的所选变型示例,其中
〔〕图示出根据多个变型的电动自行车的侧视图。
〔〕图示出根据多个变型的电动自行车动力系的示意图。
〔〕图示出根据多个变型的电动自行车动力系的杆图。
〔〕图示出根据多个变型的电动自行车动力系的部分的示意图。
〔图示出根据多个变型的电动自行车动力系的杆图。
图示出根据多个变型的电动自行车动力系的杆图。
〔图示出根据多个变型的电动自行车动力系的部分的示意图。
〔图示出根据多个变型的电动自行车动力系的杆图。
具体实施方式
〔以下对于变型的描述本质上仅为说明性的且决不旨在限制本发明的范围、其应用
或用途。
〔图示出可包括电动自行车的多个变型。在多个变型的任何一个中,电动自行车
可包括框架,其可包括连接至座管的顶部管。转向管可从顶部管延伸。转向管
可以可操作地连接至可附接至前轮的前轮叉。把手可附接至转向管且可用于通
过前轮叉控制前轮的方向。控制杆可设置在把手上且可构造且布置成与一个或多cNlo6394799A说明书页
个电子控制装置、如下所述的一个或多个机械机构和或电动机发电机进行通信,如
下所述。在多个变型中,任何机械机构可机械操作或电动操作。一个或多个电子控制装置
可包括电子处理部件,用于接收输入信号且发送信号以控制电动自行车的各种部件,这
可包括发送输出信号以控制电动机发电机的操作。在多个变型中,一个或多个电子控制
装置可包括存储器、处理器和软件和或硬件,用于处理输入信号且生成输出信号,且可
包括公式、查找表或用于比较和处理数据的其它手段。如果需要的话,制动杆也可设置在
把手上。
〔电动自行车也可包括曲柄组件,其可包括曲轴,该曲轴具有连接至其的
第一踏板组件和第二踏板组件。第一踏板组件可包括第一脚踏板且第二踏板组件
可包括第二脚踏板。链接元件其可为链轮、皮带轮或其它机构可以可操作地连接
至曲轴用于驱动链接构件。链接构件可为链条或皮带或另一种形式的适于接合链接
元件的链节。链接构件可以可操作地连接至后链接元件,其可为链轮、皮带轮或其它
机构且其可以可操作地连接至后轮的轮毅。轮毅可包括壳体,其可固定地连接以诸
如通过一系列轮辐与后轮一起旋转。
〔电动自行车可被构造且布置成允许骑车者以全顺时针或逆时针旋转来旋转第
一踏板组件和第二踏板组件以为电动自行车提供动力,或可允许骑车者使用基于踏
板力的推进系统,其中第一踏板组件和第二踏板组件可在大致水平位置处固定,使得
骑车者可通过在顺时针或逆时针方向上向附接到第一踏板组件的第一脚踏板或附接
到第二踏板组件的第二脚踏板施加力来提供直观的输入命令。输入命令对于骑车者而
言可能是直观的,且可类似于骑非机动自行车,其中骑车者通过向向前定位的脚踏板施加
力来向自行车曲柄施加顺时针的力,以使得自行车向前移动,且骑车者通过向向后定位的
脚踏板施加力来向自行车曲柄施加逆时针的力,以使得自行车减速。这里的顺时针或逆时
针是相对于骑车者面向电动自行车的向前移动方向时自行车的右手侧而言的。电动自行
车可为具有曲柄组件的自行车、三轮车或四轮电动自行车,该曲柄组件被构造且布
置成允许骑车者通过使用第一踏板组件和第二踏板组件来向其提供输入。
所示的多个变型在图中以示意图的形式示出,且在图中以杆图的形式示出。参
照图和图连同图,在多个变型中,电动自行车可包括具有电动机发电机的产品
,该电动机发电机可被用来向前推进电动自行车且从电动机发电机制动产生电。
电动机发电机可附接至电动自行车,诸如邻近踏板组件、、链接元件和或曲轴
在框架处附接至电动自行车。电动机发电机可包括适于中间驱动自行车系统包
括但不限于无刷环形电动机的多种类型的电动机发电机中的任一个。电动机发电机
可包括定子和转子。转子可在定子内旋转,该定子可固定到或接地到壳体
。电动机发电机可由电池或任意数量的电池或电池组件提供电力。在多个变型中,一
个或多个齿轮组可位于电动机发电机内。在一种变型中,齿轮组《其可为行星齿轮
组,或可为复式行星齿轮组可以可操作地与电动机发电机连接,且可与其一起被包括
作为共同组件的一部分,且可被用来为电动机发电机提供有利的齿轮比。
〔在多个变型中,齿轮组可包括齿轮,其可为太阳齿轮,且可以可操作地直接
或通过扭矩传递元件与电动机发电机的转子接合。在多个变型中,齿轮可以
可操作地与一个或多个齿轮接合或啮合,该一个或多个齿轮可为行星齿轮,使得当cNlo6394799A说明书页
齿轮旋转时,其可能导致一个或多个齿轮在齿轮内旋转。齿轮可为具有内齿
的环形齿轮。在多个变型中,一个或多个齿轮可以可操作地连接至齿轮架,且在各种
状态下当一个或多个齿轮旋转时可导致齿轮架旋转。一个或多个齿轮啊为双小
齿轮其可为阶式小齿轮,其中较大直径的小齿轮与齿轮接合或啮合,且较小直径
的小齿轮与齿轮、接合或啮合。齿轮可为具有内齿的环形齿轮且可固定到或
接地到壳体从而不进行旋转。齿轮可为具有内齿的环形齿轮。
〔齿轮组可以可操作地通过链接元件连接至链接构件。链接构件可驱动
链接元件或后链接元件,或由链接元件或后链接元件驱动。在多个变型中,齿轮组
可以可操作地与电动机发电机的转子连接,且由该电动机发电机的转子
驱动。齿轮可旋转一个或多个齿轮和齿轮架。由于齿轮被固定或接地这可防
止其旋转,一个或多个齿轮可在齿轮的内部周围行进,且齿轮架可以较低速度
在与转子相同的方向上旋转。这可允许通过齿轮组从电动机发电机向链接元件
的高速输入。
〔川在多个变型中,来自齿轮组的输出可从齿轮被提供至链接元件,且可通
过扭矩传递元件传递。扭矩可从小齿轮通过扭矩传递元件传递。扭矩传递元件
可为管或其它用于在齿轮和链接元件之间接合的结构,且可为齿轮的一部分
或连接部件。
〔在多个变型中,曲柄组件可包括曲轴,该曲轴可延伸通过齿轮组,包括
通过扭矩传递元件。曲柄组件可通过机械机构与扭矩传递元件连接。在多个变
型中,机械机构可包括离合器和或可包括单向离合器机构,使得扭矩传递元件通过
电动机发电机或通过链接元件驱动的比曲轴驱动的更快。在多个变型中,机械机构
可被构造且布置成使得当机械机构在单向操作模式中闭合或接合时,可以从曲柄组件
的旋转通过其向链接构件提供扭矩。
〔在多个变型中,轮毅可包括轴,其可为驱动轴,且可与地面接合,这通过
后轮可能发生。轴可通过机械机构在齿轮其可为太阳齿轮处与齿轮组连
接。机械机构可为离合器,或可包括滑键离合器,或可为另一机械机构,其在闭合时可在
齿轮和轴之间提供驱动扭矩,并在打开时可允许轴和齿轮之间的相对旋转。
在多个变型中,轴可通过机械机构通过齿轮《其可为太阳齿轮与齿轮组连
接。机械机构可为离合器,或可包括滑键离合器,或可为另一机械机构,其在闭合时可在
齿轮和轴之间提供驱动扭矩,并在打开时可允许轴和齿轮之间的相对旋转。
齿轮可与齿轮其可为行星齿轮啮合,且齿轮可与齿轮其可为行星齿轮啮
合。在多个变型中,齿轮和均可为由齿轮架承载的多个行星齿轮之一。齿轮和
可彼此接合,且齿轮和可为阶式行星齿轮结构的不同尺寸的小齿轮。齿轮可
具有较大的直径,而齿轮可具有较小的直径,以提供不同的齿轮比。在多个变型中,机械
机构和可包括在一个离合器组件中,诸如轴上的滑键离合器组件。
〔在多个变型中,齿轮可与齿轮啮合,该齿轮可为包括内齿的环形齿轮。
齿轮可连接到扭矩传递元件,其可连接到链接元件。此连接可允许通过齿轮组
从链接元件驱动轴以进行推进,且可允许从轴驱动链接元件以进行再生制动
和或充电。cNlo6394799A说明书页
〔在多个变型中,齿轮架可通过机械机构与扭矩传递元件接合,使得链接
元件可与齿轮架一起旋转。机械机构可为离合器,或可包括滑键离合器,或可为另
一机械机构,其在闭合时可在齿轮架和扭矩传递元件之间提供扭矩传递,并在打开
时可允许齿轮架和扭矩传递元件和所连的链接元件之间的相对旋转。在多个变型
中,齿轮架可通过机械机构与壳体连接。机械机构可为离合器,其可为单向离
合器,或可为可选择单向离合器,或可为双向可选择单向离合器。机械机构可在闭合时
在齿轮架和壳体之间提供扭矩传递,或可在打开时在齿轮架和壳体之间提供
相对旋转,或可在一个旋转方向上提供扭矩传递,而在另一个旋转方向上提供超限操作。
〔以下表示出了种可能的模式模式至,用于通过图至图中所示变型的
产品的操作。例如,通过将机械机构、和置于闭合状态,而将机械
机构和置于打开状态,可提供一种可选择的固定模式,诸如齿轮驱动模
式。在齿轮驱动模式下,曲柄组件可通过机械机构和扭矩传递元件提供扭矩到链
接元件。电动机发电机可通过扭矩传递元件、齿轮、齿轮和转矩传递元件
提供扭矩到链接元件。链接元件可通过链接构件提供扭矩到链接元件。链接元
件可通过扭矩传递元件、齿轮、齿轮和、机械机构和壳体传递扭矩。
轴被固定或接地在处,使得旋转齿轮、驱动齿轮架围绕轴行进,并旋转
壳体和所连接车轮。
此外,例如,如表所示,通过将机械机构、、置于打开状
态,而将机械机构置于闭合状态,可提供低旋转损失模式齿轮惰行。在该模式下,
机械机构可在超限状态下操作。在该模式下,惰行轮可驱动所连接壳体旋转,
其可驱动齿轮架旋转,从而通过齿轮、和扭矩传递元件驱动链接元件。所连
接链接元件和的旋转可导致扭矩传递元件超过曲轴,且踏板组件、可保持静
止。
模模式式踏板板结果果
状状状态态冤劝劝
叭叭叭殊踏踏齿轮马区动CNIO6394799A说明书页
板板板板板板板板板板
惰行行齿粉再生生
昆昆情行行齿轮卜隋行行
殊踏踏踏齿轮驱动动
板板板板板板板板板板
昆昆情行行行齿轮再生生
隋行行行齿轮即隋行行
殊踏踏踏踏齿抢马区动动
板板板板板板板板板板
食食名名情行行行行齿轮再生生
惰行行行行齿轮情行行
情行行行行行齿轮少清行行
表
〔川如在图轮毅图和图杆图中所示的多个变型,可包括轮毅,其具有多个元件,
该元件由与图中所使用的相同的参考标号表示,与轮毅的元件相同。轮毅可省略机
械机构,使得齿轮架可不通过其被接合到壳体,但是相反该齿轮架可通过扭
矩传递元件被连接到壳体。结果,与打开的机械机构相关联的模式不会出
现。扭矩传递元件可为齿轮架和壳体之间的直接连接,其可通过键连接、花键连
接或另一连接。
〔轮毅可包括机械机构。在多个变型中,当机械机构闭合时,扭矩传递元
件可通过机械机构连接到壳体。当机械机构在单向模式中闭合或可操作地接
合时,壳体可随着链接元件旋转,并且可固定地与其连接。机械机构可为离合器,
其可为单向离合器,或可为可选择单向离合器,或可为双向可选择单向离合器。
〔以下表示出了种可能的模式模式至,其可由轮毅通过图、图和图
所示的变型提供。例如,通过将机械机构和置于闭合状态,而将机械机构
、和置于打开状态,可获得齿轮驱动模式。还例如,通过将机械机构
、、和置于打开状态,而将机械机构置于闭合状态,
可提供带有包含的扭矩传递元件的低旋转损失模式齿轮惰行。在该模式中,机械机构
可在打开或超限状态下操作。CNIO6394799A说明书页
模模式式踏板状态态结果果
砚幻幻皿的的的
珠踏板板齿轮马区动动
情行行齿轮卜隋行行
珠踏板板板齿轮马区动动
惰行行行齿轮少隋行行
珠踏板板板板齿转驰动动
踩踏板板板板齿轮驱动动
殊踏板板板板板齿轮驱动动
隋行行行行齿轮,隋行行
惰行行行行再生模式式
`隋行行行行行行行齿转惰行行
表
〔如在图杆图中所示的多个变型,可包括轮毅,其具有多个元件,该元件由与图
中所使用的相同的参考标号表示,与产品的元件相同。轮毅可省略机械机构,使
得齿轮架可不通过其被连接到车轮,且可省略机械结构,使得扭矩传递元件可
不通过其被连接到车轮。结果,与闭合的机械机构和相关联的模式可能
不会出现。
〔以下表示出了种可能的模式模式至,用于通过图和所示的变型的轮毅
的操作。例如,通过将机械机构和置于闭合状态,而将机械机构
和置于打开状态,可获得齿轮驱动模式。还例如,通过将机械机构、
和创置于打开状态,可提供低旋转损失模式齿轮惰行。在该模式中,曲柄组件
处的机械机构可在打开或超限状态下操作。
〔〕模式瓤状态。阮邓卜际、果CNIO6394799A说明书页
孤劝劝的的的
殊踏板板齿轮驱动动
惰行行齿轮再生生
心心殊踏板板板齿轮驱动动
惰行行行齿轮再生生
踩踏板板板板齿轮马区动动
惰行行行行齿轮再生生
惰行行行行行齿轮情行行
表
〔〕如在图和图杆图中所示的多个变型,可包括轮毅,其具有多个元件,该元件
由与图和图中所使用的相同的参考标号表示,与轮毅的元件相同。轮毅可包括机械
机构。在多个变型中,当机械机构闭合时,扭矩传递元件可通过机械机构连接
到壳体。当机械机构在单向模式中闭合或可操作地接合时,壳体可随着链接元件
旋转,并且可固定地与其连接。机械机构可为离合器,其可为单向离合器,或可为可选
择单向离合器,或可为双向可选择单向离合器。
〔〕以下表示出了种可能的模式模式至,用于图和图的变型的操作。例
如,通过将机械机构、和置于闭合状态,而将机械机构、
和置于打开状态,可实现齿轮驱动模式。另外,轮毅能够提供表、表和表
中列举的所有模式。
模模式式踏板状态态结果果
必必必
踩踏板板牟轮轮
锁锁锁锁锁锁锁锁锁锁定定
踩踏板板齿轮
驱驱驱驱驱驱驱驱驱驱动动
惰行行车轮轮
锁锁锁锁锁锁锁锁锁锁定CNIO6394799A说明书页
科科科情行行齿轮
再再再再再再再再再再生生
殊踏板板齿转
马马马马马马马马马马区动动
殊踏板板齿轮轮
隋隋隋隋隋隋隋隋隋隋行行
情行行齿抢
再再再再再再再再再再生生
惰行行齿轮轮
隋隋隋隋隋隋隋隋隋隋行行
乡乡殊踏板板板义义车轮轮
锁锁锁锁锁锁锁锁锁锁定定
殊踏板板板肯轮
驱驱驱驱驱驱驱驱驱驱动动
惰行行行不不不车轮轮锁锁锁锁锁锁锁锁锁锁定定
创创惰行行行齿抢
再再再再再再再再再再生生
毅毅殊踏板板板齿轮轮
,,,,,,,,,,隋行行
踩踏板板板齿抢
驱驱驱驱驱驱驱驱驱驱动动
由由惰行行行不不不不不齿轮再再再再再再再再再再生生
殊踏板板板板齿轮
马马马马马马马马马马区动动
殊踏板板板板齿轮
马马马马马马马马马马区动动
惰行行行行齿轮
再再再再再再再再再再生生
情行行行行齿轮
再再再再再再再再再再生生
殊踏板板板板入入入齿枪
马马马马马马马马马马区动动
业业殊踏板板板板齿轮轮CNIO6394799A说明书页
惰惰惰惰惰惰惰惰惰惰行行
沙清行行行行齿轮
再再再再再再再再再再生生
表
〔〕变型的以下描述仅仅说明被视为在本发明范围内的部件、元件、动作、产品和方法
并且决非旨在通过所具体公开或没有明确说明来限制这个范围。如本文中描述的部件、元
件、动作、产品和方法可以不按照本文中明确描述的方式来组合和重新布置并且仍然被视
为在本发明的范围内。
〔〕变型可包括一种产品,其可具有齿轮组并且可具有第一机械机构、第二机械机构
和第三机械机构,其中每个机械机构可交替地打开或闭合并且每个机械机构可连接至齿轮
组。第一机械机构、第二机械机构和第三机械机构可不同地打开或闭合,并且可通过齿轮组
提供多个齿轮比。可包括第四机械机构或固定连接件中的至少一个。可提供一种操作模式,
其中第一机械机构、第二机械机构和第三机械机构可打开,且第四机械机构可闭合
或可提供固定连接件。
〔〕变型可包括根据变型所述的产品并且可包括车轮。第四机械机构或固定连接件
中的至少一个可连接在齿轮组与车轮之间。
〔〕变型可包括根据变型所述的产品,其中齿轮组可容纳在壳体中。壳体可连接在
第四机械机构或固定连接件中的至少一个与车轮之间。
〔〕变型可包括根据变型所述的产品并且可包括可连接在齿轮组与壳体之间的第
五机械机构。
〔〕变型可包括根据变型至中任一项所述的产品并且可包括第四机械机构和固定
连接件两者。
〔〕变型可包括根据变型至中任一项所述的产品,其中第一机械机构、第二机械机
构、第三机械机构和第四机械机构可包括离合器。
〔〕变型可包括根据变型至中任一项所述的产品并且可包括设置在齿轮组周围的
壳体以及与齿轮组连接的链轮。齿轮组可包括可承载至少一个齿轮的齿轮架。第三机械机
构可连接在链轮与齿轮架之间。扭矩传递元件可在链轮与第三机械机构之间延伸。第五机
械机构可连接在扭矩传递元件与壳体之间。
〔〕变型可包括根据变型所述的产品,其中第四机械机构可连接在齿轮架与壳体之
间。
〔〕变型可包括根据变型所述的产品并且可包括可延伸通过齿轮组的轴。第一机械
机构和第二机械机构可连接在轴与齿轮组之间。
〔〕变型可包括一种产品,其可具有车轮并且可包括轮毅。链接元件可以与轮毅接
合并且可提供输入至轮毅和提供来自轮毅的输出。扭矩传递元件可与轮毅接合并且可提供
输入至轮毅和提供来自轮毅的输出。第一机械机构、第二机械机构和第三机械机构可交替
地打开或闭合并且可通过轮毅在链接元件与扭矩传递元件之间提供多个齿轮比。可提供第
四机械机构或固定连接件中的至少一个,轮毅可以通过该至少一个来提供操作模式,其中cNlo6394799A说明书页
第一机械机构、第二机械机构和第三机械机构可打开。第四机械机构或固定连接件中的至
少一个可连接在齿轮组与车轮之间。
〔〕变型可包括根据变型所述的产品,其中链接元件可为链轮。可包括曲柄和链
条,其中链轮可由曲柄通过链条而驱动。
〔〕变型可包括根据变型或所述的产品并且可包括与链条接合的电动机。
〔〕变型可包括根据变型或所述的产品并且可包括轮毅,其中齿轮组可设置在
轮毅中。第五机械元件可设置在轮毅中并且可与齿轮组连接。
〔〕变型可包括根据变型所述的产品并且可包括可定位在曲柄与链条之间的第
五机械机构。
〔〕变型可包括轮毅,其可在曲柄与车轮之间提供可选固定模式。在扭矩传递中,链
接元件可接合在轮毅与曲柄之间。扭矩传递元件可接合在轮毅与车轮之间。可闭合机械机
构在闭合时可凭借通过扭矩传递元件将链接元件连接至车轮来提供可选固定模式。
〔〕变型可包括根据变型所述的轮毅,其中当机械机构打开或超限时可提供可选
惰行模式。
〔〕变型可包括根据变型或所述的轮毅,其中机械机构可为可选单向离合器。
〔〕变型可包括根据变型至中任一项所述的轮毅,其中扭矩传递元件可为轮毅
的壳体。
〔变型可包括根据变型至中任一项所述的轮毅,其中链接元件可为链轮。
〔〕变型可包括根据变型至中任一项所述的轮毅并且可包括第一离合器、第二
离合器和第三离合器。第一离合器在闭合时可提供一档。第二离合器在闭合时可提供二档。
第三离合器在闭合时可提供三档。在一档、二档和三档中的每一个中均可提供可选固定模
式。
〔以上对于本发明范围内的所选变型的描述在本质上仅仅是说明性的,因此变型或
其变体不应被视为背离本发明的精神和范围。CNIO6394799A说明书附图页
图
广一一一甲CNIO6394799A说明书附图页
图
黔沙
令之
一一卜
和、、、、、厂
笋令一了汾蔡
了
卿找房
环尹
萝宁沙
乡
咐嘴…犷飞飞专︸一犷事`代毛苍飞豁气伙一令
麟
图CNIO6394799A说明书附图页
笋万纷
苏万
户
膨犷同沙了撇歹、、、、、、、、、、、、、、、、匆洲
气、书、
丫、、、、、、、、`人
丫、、、、、、、、、、、、、、、、、、、入
黔拿
幼、、、、、、、、、、、、、今之︸泛一君毋飞
大、丈︸
冲、、、、、、、入毛
瓤…毅扮子飞
图
图CNIO6394799A说明书附图页
麟笋砂产准
笋夕
户气厂
笋令感荞分荔
了
图
护钟协、
二乙多之
—娜咚人、夕翰蓉
图