(19)中华人民共和国国家知识产权局
发明专利申请薰
申请公布号
申请公布日
门卜习
申请号
申请日
申请人重庆雄创建筑工程技术有限公司
地址重庆市巴南区接龙镇新湾村高
洞组号
发明人梁尤平
忍方夕旨
忍方每夕
厂么沼夕谷军
权利要求书页说明书页
发明名称
机械制造涂料原料处理系统
摘要
本发明涉及一种机械制造涂料原料处理系
统,包括传输系统和收集系统,收集系统安装在传
输系统右侧,传输系统上部左侧安装有进料系统,
收集系统上部安装有支撑连接机构支撑连接机
构左侧中部和上部分别安装有动力系统和横梁
进料系统上部安装有分离系统横梁下部安装有
竖直杆和偏心轮过渡连接系统传送系统底部左
右两侧分别安装有左旋转机构和右旋转机构,左
旋转机构和右旋转机构上设有输送带。该发明系
统能够有效地针对机械制造涂料生产原料进行分
离处理,并能针对分离后的机械制造涂料生产原
料进行干燥处理后予以收集。
的的卜CNIO660733OA权利要求书页
一种机械制造涂料原料处理系统,包括传输系统和收集系统,其特征在于所述收
集系统安装在传输系统右侧,所述传输系统上部左侧安装有进料系统,所述收集系统上部
安装有支撑连接机构所述支撑连接机构左侧中部和上部分别安装有动力系统和横梁所
述进料系统上部安装有分离系统,所述分离系统上部左右两侧与横梁之间分别铰链有左连
接条和右连接条所述横梁下部安装有竖直杆和偏心轮过渡连接系统,所述竖直杆和偏心
轮过渡连接系统分别安装有套筒和偏心轮所述传送系统底部左右两侧分别安装有左旋转
机构和右旋转机构,所述左旋转机构和右旋转机构上设有输送带,所述左旋转机构和右旋
转机构之间安装有干燥处理系统支撑机构,所述干燥处理系统支撑机构中部和顶部分别安
装有供电系统和干燥处理系统,所述干燥处理系统内安装有干燥处理管,所述干燥处理管
上安装有电源线与供电系统相连接。
根据权利要求所述的机械制造涂料原料处理系统,其特征在于所述分离系统右
侧分别与竖直杆和套筒之间设有缓冲器和滑动横杆,所述滑动横杆右端安装有弧形连接
块所述分离系统底部安装有分离处理机构,所述分离处理机构上安装有分离处理孔。
根据权利要求所述的机械制造涂料原料处理系统,其特征在于所述偏心轮和右
旋转机构分别与动力系统之间设有上传动机构和下传动机构。CNIO660733OA说明书页
机械制造涂料原料处理系统
技术领域
本发明涉及一种机械制造涂料原料处理系统,属于机械制造涂料生产原料技术领
域。
背景技术
目前,改善性能材料在制备过程中,需要用到各种各样的原料,这些原料在使用过
程中,有时候需要予以分离处理,也需要予以干燥处理,以便能够发挥更好的性能,与其他
物料混合后发挥更好的效能,而一般的系统中,这些功能都是单独完成的,影响生产效率和
生产效果,因此,需要予以改进。
发明内容
〔〕本发明的目的在于提供一种机械制造涂料原料处理系统,以便针对机械制造涂料
生产原料进行分离后予以及时干燥处理,便于机械制造涂料生产原料进一步加工处理。
〔〕为了实现上述目的,本发明的技术方案如下。
〔〕一种机械制造涂料原料处理系统,包括传输系统和收集系统,收集系统安装在传
输系统右侧,传输系统上部左侧安装有进料系统,收集系统上部安装有支撑连接机构支撑
连接机构左侧中部和上部分别安装有动力系统和横梁进料系统上部安装有分离系统,分
离系统上部左右两侧与横梁之间分别铰链有左连接条和右连接条横梁下部安装有竖直杆
和偏心轮过渡连接系统,竖直杆和偏心轮过渡连接系统分别安装有套筒和偏心轮传送系
统底部左右两侧分别安装有左旋转机构和右旋转机构,左旋转机构和右旋转机构上设有输
送带,左旋转机构和右旋转机构之间安装有干燥处理系统支撑机构,干燥处理系统支撑机
构中部和顶部分别安装有供电系统和干燥处理系统,干燥处理系统内安装有干燥处理管,
干燥处理管上安装有电源线与供电系统相连接。
〔〕进一步地,分离系统右侧分别与竖直杆和套筒之间设有缓冲器和滑动横杆,滑动
横杆右端安装有弧形连接块。
〔〕进一步地,分离系统底部安装有分离处理机构,分离处理机构上安装有分离处理
子。
〔〕进一步地,偏心轮和右旋转机构分别与动力系统之间设有上传动机构和下传动机
构。
〔〕该系统中,将供电系统接通电源,给干燥处理管通电,对干燥处理系统进行预热。
将待分离的机械制造涂料生产原料倒入分离系统内,将动力系统接通电源,动力系统工作,
分别通过上传动机构和下传动机构带动偏心轮和下旋转机构旋转。偏心轮旋转敲打弧形连
接块,滑动横杆向左推动分离系统,待偏心轮敲击面离开弧形连接块时,缓冲器将分离系统
拉向右边,偏心轮持续旋转,分离系统就持续左右摇动,机械制造涂料生产原料就随之分离
处理机构上的分离处理孔掉落到输送带上,输送带上的机械制造涂料生产原料随输送带移
动。当机械制造涂料生产原料到达干燥处理系统上方时,被已预热的干燥处理系统烘干被cNlo660733oA说明书页
烘干的机械制造涂料生产原料继续随输送带向右移动,最后掉落到收集系统内,这样就对
机械制造涂料生产原料进行了分离干燥收集。
〔该发明的有益效果在于该发明系统能够有效地针对机械制造涂料生产原料进行
分离处理,并能针对分离后的机械制造涂料生产原料进行干燥处理后予以收集,从而有效
地提高了机械制造涂料生产原料的分离利用效率,避免了潮湿的机械制造涂料生产原料造
成的使用不便利。整个系统使用方便,利用率高,降低了劳动强度。
具体实施方式
下面结合实施例对本发明的具体实施方式进行描述,以便更好的理解本发明。
本发明实施例中机械制造涂料原料处理系统,包括传输系统和收集系统,收集系
统安装在传输系统右侧,传输系统上部左侧安装有进料系统,收集系统上部安装有支撑连
接机构支撑连接机构左侧中部和上部分别安装有动力系统和横梁进料系统上部安装有
分离系统,分离系统上部左右两侧与横梁之间分别铰链有左连接条和右连接条横梁下部
安装有竖直杆和偏心轮过渡连接系统,竖直杆和偏心轮过渡连接系统分别安装有套筒和偏
心轮传送系统底部左右两侧分别安装有左旋转机构和右旋转机构,左旋转机构和右旋转
机构上设有输送带,左旋转机构和右旋转机构之间安装有干燥处理系统支撑机构,干燥处
理系统支撑机构中部和顶部分别安装有供电系统和干燥处理系统,干燥处理系统内安装有
干燥处理管,干燥处理管上安装有电源线与供电系统相连接。分离系统右侧分别与竖直杆
和套筒之间设有缓冲器和滑动横杆,滑动横杆右端安装有弧形连接块。分离系统底部安装
有分离处理机构,分离处理机构上安装有分离处理孔。偏心轮和右旋转机构分别与动力系
统之间设有上传动机构和下传动机构。
该系统具体实施时,将供电系统接通电源,给干燥处理管通电,对干燥处理系统进
行预热。将待分离的机械制造涂料生产原料倒入分离系统内,将动力系统接通电源,动力系
统工作,分别通过上传动机构和下传动机构带动偏心轮和下旋转机构旋转。偏心轮旋转敲
打弧形连接块,滑动横杆向左推动分离系统,待偏心轮敲击面离开弧形连接块时,缓冲器将
分离系统拉向右边,偏心轮持续旋转,分离系统就持续左右摇动,机械制造涂料生产原料就
随之分离处理机构上的分离处理孔掉落到输送带上,输送带上的机械制造涂料生产原料随
输送带移动。当机械制造涂料生产原料到达干燥处理系统上方时,被已预热的干燥处理系
统烘干被烘干的机械制造涂料生产原料继续随输送带向右移动,最后掉落到收集系统内,
这样就对机械制造涂料生产原料进行了分离干燥收集。
以上所述是本发明的优选实施方式,应当指出,对于本技术领域的普通技术人员
来说,在不脱离本发明原理的前提下,还可以做出若干改进和润饰,这些改进和润饰也视为
本发明的保护范围。