(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请蒸
申请号
申请日
优先权数据
一
丁国际申请进入国家阶段日
申请公布号
申请公布日
专利代理机构中科专利商标代理有限责任
公司
代理人摊运朴
只
刀
厂么招刀熨《
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人三菱日立电力系统株式会社
地址日本国神奈川县
发明人木户遥滨崎彰弘道野贵志
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
注入装置及蒸汽涡轮机设备
摘要
一种注入装置,所述注入装置在液体
流经的配管中注入注入液药液,具有注
入配管,所述注入配管连接至配管并
流经有注入液注入用泵,所述注入用泵
设在注入配管上压出用配管,所述
压出用配管连接至比注入用泵更靠下游
侧、比注入配管中的排气对象部位更靠上
游侧的位置压出用泵,所述压出用泵
将压出用的液体输送至压出用配管,其中压
出用泵的排放量大于注入用泵的排放
月巨。
的CNIO61039llA权利要求书页
一种注入装置,所述注入装置在液体流经的配管中注入注入液,
具有注入配管,所述注入配管连接至所述配管并流经有所述注入液
注入用泵,所述注入用泵设在所述注入配管上
压出用配管,所述压出用配管连接至比所述注入用泵更靠下游侧、比所述注入配管中
的排气对象部位更靠上游侧的位置
压出用泵,所述压出用泵将压出用的液体输送至所述压出用配管,
其中所述压出用泵的排放量大于所述注入用泵的排放量。
根据权利要求所述的注入装置,所述配管设有输送液体的输水泵,
所述压出用配管连接至所述配管上设置的所述输水泵的下游侧,
所述输水泵兼用作所述压出用泵。
根据权利要求所述的注入装置,具有向所述注入配管输送清洗用液体的清洗用配
管
和向所述清洗用配管输送清洗用液体的清洗用泵,
所述清洗用配管连接至比所述注入用泵更靠下游侧、比所述注入配管中的排气对象部
位更靠上游侧的位置并构成所述压出用配管的一部分,
所述清洗用泵兼用作所述压出用泵。
一种蒸汽涡轮机设备,具有根据权利要求一中任一项所述的所述注入装置产生
蒸汽的锅炉通过所述蒸汽驱动的蒸汽涡轮机将从所述蒸汽涡轮机排出的蒸汽恢复为水
的冷凝器使通过所述冷凝器生成的水返回至所述锅炉的供水配管,
其中所述供水配管为所述配管。CNIO61039llA说明书页
注入装置及蒸汽涡轮机设备
技术领域
〔〕本发明涉及一种在液体流经的配管中注入注入液的注入装置,以及配备该装置的
蒸汽涡轮机设备。
〔〕本申请依据年月日向日本提出申请的日本专利特愿一号主张
优先权,并在此处援用其内容。
背景技术
〔〕蒸汽涡轮机设备中,大多使用碳素钢和铜作为构成供水系统和冷凝系统的配管的
材料。此处,值越低酸性,碳素钢的腐蚀进程越快值越高碱性,铜的腐蚀进程越
快。因此,供水系统和冷凝系统中为防止腐蚀,例如,需要在供水系统中流动的供水中注入
药液,将水质调节为弱碱性左右。具体而言,在供水中添加氨溶液或胁
调节。由于供水中的溶解氧也是造成腐蚀的因素,因此,也可以通过添加胁去除溶解氧。
〔〕此处,用于向供水系统的配管中注入药液的药液注入配管中可能由于各种原因而
滞留有空气。因此,向供水系统的配管中注入药液时,在药液注入配管中滞留的空气可能起
到类似挡板的作用,从而导致药液不能充分注入。因此,需要用于清除这种滞留空气的技
术。
〔〕作为这种技术的一个示例,专利文献中公开了一种药液注入装置。专利文献中
记载的药液注入装置具备主液水流经的配管注入配管的药液所流经的药液注入流路
检测主液的流量并发出流量信号的主液流量计具有大排放容量的大流量泵具有小排放
容量的小流量泵接收主液流量计发出的流量信号并向上述个泵发出流量信号的控制部。
该药液注入装置根据主液流量的大小,切换个泵针对主液进行药液注入。
〔〕此外,该药液装置还具有返回流路,从具备大流量泵和小流量泵的药液供给流路
中途返回储藏药液的药液箱,用于排除空气。通过该返回流路,形成连接任意一个泵与药液
箱的循环流路。也就是说,该药液装置的结构为在切换个泵之前,通过使该循环流路中的
药液循环,清除流路中的空气。
现有技术文献
专利文献
〔〕专利文献日本专利特开一号公报
发明内容
发明要解决的问题
〔实际的蒸汽涡轮机设备中,根据设置空间和设计方式,配管可能会形成有上升部。
上升部符合以下结构沿设置面铺设的配管暂时升至设置面上方并沿与设置面平行的方向
延伸后,再沿设置面铺设。采取这种结构时,上升部容易滞留空气。
〔在通过现有技术进行说明的药液注入配管中,如果形成上升部,则此处也容易滞
留空气。如果空气滞留,即使是专利文献中记载的药液注入装置也可能无法充分清除该滞cNlo61039llA说明书页
留空气。
〔本发明提供一种可充分清除配管中滞留的空气的注入装置。
技术方案
〔根据本发明的第一方式,为在液体流经的配管中注入注入液的注入装置,具有注
入配管,其连接至所述配管并流经有所述注入液注入用泵,其设在所述注入配管上压出
用配管,其连接至比所述注入用泵更靠下游侧、比所述注入配管中的排气对象部位更靠上
游侧的位置压出用泵,其将压出用的液体输送至所述压出用配管。所述压出用泵的排放量
比所述注入用泵的排放量大。
〔根据上述结构,压出用泵和连接至该压出用泵的压出用配管设在比排气对象部位
更靠上游侧的位置。并且,压出用泵所具有的排放量大于注入用泵。因此,可充分清除排气
对象部位的空气。
〔根据本发明的第二方式,上述第一方式所涉及的注入装置也可为以下结构所述
配管设有输送液体的输水泵,所述压出用配管连接至所述配管上设置的所述输水泵的下游
侧,所述输水泵兼用作所述压出用泵。
〔根据上述结构,向配管输送液体的供水泵可兼用作压出用泵。因此,无需追加设置
新的泵,通过仅对已有设备进行简易的改造,即可清除排气对象部位的空气。
〔根据本发明的第三方式,上述第一方式所涉及的注入装置也可为以下结构具有
向所述注入配管输送清洗用液体的清洗用配管和向所述清洗用配管输送清洗用液体的清
洗用泵,所述清洗用配管连接至比所述注入用泵更靠下游侧、比所述注入配管中的排气对
象部位更靠上游侧的位置并构成所述压出用配管的一部分,所述清洗用泵兼用作所述压出
用泵。
〔根据上述结构,向清洗用配管输送清洗用液体的清洗用泵可兼用作压出用泵。因
此,无需追加设置新的泵,通过仅对已有设备进行简易的改造,即可清除排气对象部位的空
气。
〔川根据本发明的第四方式,蒸汽涡轮机设备具有上述任一方式所涉及的注入装置
产生蒸汽的锅炉通过所述蒸汽驱动的蒸汽涡轮机将从所述蒸汽涡轮机排出的蒸汽恢复
为水的冷凝器使通过所述冷凝器生成的水返回至所述锅炉的供水配管设在所述供水配
管上的供水泵。所述供水配管为所述配管。
〔根据上述结构,可提供一种能够将供水配管中的水质维持在适当状态的蒸汽涡轮
机设备。
有益效果
〔根据上述注入装置,可适当清除配管中的空气。而且,可将蒸汽涡轮机设备中的供
水配管中的水质维持在适当状态。
附图说明
〔图是具有本发明实施方式所涉及的注入装置的蒸汽涡轮机设备的系统图。
〔图是表示本发明实施方式所涉及的注入装置的动作的说明图。
〔图是表示本发明实施方式所涉及的注入装置的动作的说明图。CNIO61039llA说明书页
具体实施方式
实施方式〕
〔下面,参照附图说明本发明实施方式所涉及的注入装置。
〔如图所示,蒸汽涡轮机设备具有锅炉、蒸汽涡轮机、连接至蒸汽涡轮机
的外部设备、冷凝器、供水泵、注入装置和补给装置。
〔川锅炉产生蒸汽并将产生的蒸汽输送至蒸汽涡轮机。蒸汽涡轮机通过锅炉
所产生的蒸汽来驱动。外部设备为连接至蒸汽涡轮机的发电机等的装置,通过蒸汽涡
轮机的输出来驱动。设置的冷凝器用于将蒸汽涡轮机排出的蒸汽冷凝为水。冷凝器
和锅炉通过供水配管配管相互连接。由此,供水配管构成蒸汽涡轮机设备
的供水系统。
〔此外,供水配管上设有供水泵,用于提供供水用水液体。供水泵从冷凝器
向锅炉供水。供水泵为蒸汽涡轮机设备的输水泵。
〔设置的注入装置用于提供抑制蒸汽涡轮机设备的配管产生腐蚀的药液。设置
的补给装置用于向供水系统中补给水。
〔注入装置具有储藏药液注入液的药液箱将药液箱提供的药液注入供水
配管中的注入配管设在注入配管上并注入药液的注入用泵。作为注入用泵,使用
定量泵的一种即隔膜泵。另外,上述供水泵的排放量大于注入用泵的排放量。
〔注入配管上,从药液箱朝向供水配管依次配置有第一注入阀、注入用泵
和第二注入阀。另外,在后述说明中,将注入配管上的药液箱侧称为上游侧,将供水配
管侧称为下游侧。
〔在注入配管的第二注入阀的下游侧设有上升部。上升部是受到蒸汽涡轮机
设备的设置空间和设计方面的限制而不得以形成的配管样态。
〔上升部为以下结构沿设置面铺设的注入配管暂时升至设置面上方并沿与设置
面大致平行的方向延伸后,再沿设置面铺设。也就是说,与沿设置面铺设的注入配管的其
他部分相比,上升部的内部更易滞留空气。滞留的空气对向注入配管内部注入的药液产
生类似挡板的作用。
〔因此,蒸汽涡轮机设备运转时,需进行排气以清除这种空气。也就是说,上升部
为排气对象部位。
〔补给装置具有储藏补给用水的补给水箱将该水导入冷凝器的补给水用配
管设在补给水用配管上并供给水的补给水用泵兼用作后述的清洗用泵。
〔〕补给水用配管上,从补给水箱朝向冷凝器依次配置有补给水用水箱和补
给水用阀。另外,在后述说明中,将补给水用配管上的补给水箱侧称为上游侧,将冷凝
器侧称为下游侧。
〔〕注入配管的注入用泵的上游侧和补给水用配管的补给水用泵的下游侧通
过清洗用配管连接。清洗用配管上,从注入配管侧开始依次配置有第一清洗用阀、第
二清洗用阀。
〔〕供水配管的供水泵的下游侧和注入配管的注入用泵的下游侧经过设在第
一清洗用阀和第二清洗用阀之间的连接部,通过压出用配管相互连接。压出用配管cNlo61039llA说明书页
上,从注入配管朝向供水配管依次设有第一压出阀、第二压出阀。
〔〕清洗用配管中流经从上述补给水箱供给的水。因此,通过打开第一清洗用阀
和第二清洗用阀并关闭第一压出阀和补给水用阀,注入配管和注入用泵通过水
得到清洗。另外,驱动补给水用泵,以经过清洗用配管导入清洗用的水。也就是说,补给
水用泵兼用作清洗用泵。
〔〕接下来,对上述结构的注入装置和蒸汽涡轮机设备的动作进行说明。
〔〕蒸汽涡轮机设备正常运转时的动作如下。首先,将锅炉产生的蒸汽供给至蒸
汽涡轮机。蒸汽涡轮机通过供给的蒸汽旋转并驱动连接的外部设备。
〔〕然后,从蒸汽涡轮机排出的蒸汽被送至冷凝器。冷凝器中,通过热交换使蒸
汽冷凝,将蒸汽恢复为水。将该水作为供水,通过供水配管上设置的供水泵供给至锅炉
。在锅炉中对该水进行加热并产生蒸汽。如此,通过运转蒸汽涡轮机设备,从冷凝器
经过供水配管向锅炉流通水。
〔〕此处,蒸汽涡轮机设备中,各配管主要通过碳素钢形成,因此,要求针对水造成
的腐蚀采取措施。作为这种措施,通过注入装置注入药液。主要使用用于调节水的的胁
和氨溶液作为药液。流经供水配管内部的供水通过这种药液维持为弱碱性。
〔〕下面对注入装置、补给装置的动作进行说明。
〔〕注入装置的药液箱中储藏有上述胁和氨溶液等药液。从药液箱供给的药液
通过注入配管注入供水配管的锅炉的上游。通过上述注入的药液调节供水的,因此
可防止供水配管的腐蚀。
〔〕供水配管上设有测定装置。该测定装置测定流经供水配管的水中的药液
浓度。根据该浓度,注入装置在打开关闭第一注入阀和第二注入阀的同时,驱动注入
用泵。由此,在蒸汽涡轮机设备的运转过程中也可以注入药液。
〔〕而且,蒸汽涡轮机设备中,随着持续运转,需适当补给流经供水配管的水供
水。使用补给装置来补给水。
〔〕补给装置的补给水箱中储藏有补给用的水。本实施方式中,补给水箱的水通
过补给水用配管供给至冷凝器。进行水的补给时,补给装置中,在关闭第二清洗用阀
并打开补给水用阀的同时,驱动补给水用泵。
〔〕此处,如上所述,在注入配管的第二注入阀的下游侧设有上升部。参照图和
图说明排出滞留在上升部内部的空气时的注入装置的动作。
〔〕通过在排气对象部位上升部流通较大的水量来进行排气。在上升部流通水
时,使用以下任一种系统利用流经供水配管上的水供水的压出用系统使用储藏在
补给水箱中的水补给水的压出用系统。
〔〕关于使用流经供水配管上的水进行排气的压出用系统,参照图进行说明。后
述说明中,压出用配管为压出用配管。
〔〕使用流经供水配管上的供水时,首先分别打开压出用配管上的第一压出阀
、第二压出阀及注入配管上的第二注入阀。关闭上述以外的阀,即第一注入阀、第
一清洗用阀、第二清洗用阀、补给水用阀。由此,供水配管和上升部经过压出用
配管和注入配管变为连通状态。
〔〕在这种状态下,作为第一压出用泵,驱动供水泵。于是,流经供水配管上的部cNlo61039llA说明书页
分水通过流经压出用配管和注入配管,并流经注入配管上的上升部,从上升部挤出
滞留的空气。供水泵具有充分的排放量流速以将滞留的空气从上升部挤出。因此,如
图所示,供水泵下游侧的供水配管和上升部经过压出用配管和注入配管连通,
从供水泵排出的水流经上升部,因此,可将滞留的空气从上升部挤出。从上升部挤出
的空气从注入配管流动至供水配管并流入锅炉。
〔下面关于使用储藏在补给水箱中的水的压出用系统,参照图进行说明。后述
说明中,将由补给水用配管、清洗用配管的一部分、压出用配管的一部分形成的路径称
为压出用配管。
〔〕更具体而言,压出用配管包括从清洗用配管的补给水用泵至连接部的部
分从压出用配管的连接部至注入配管的部分。
〔〕压出用配管中,为了使用储藏在补给水箱中的水,首先分别打开第二清洗用
阀以及第一压出阀。然后进一步打开注入配管上的第二注入阀。关闭上述以外的
阀,即第一注入阀、第一清洗用阀、第二压出阀、补给水用阀。由此,补给水箱和
上升部经过压出用配管和注入配管变为连通状态。
〔〕在这种状态下,作为第二压出用泵,驱动补给水用泵。于是,从补给水箱供给
的水通过流经上述压出用配管和注入配管,并流经注入配管上的上升部,从上升部
挤出滞留的空气。补给水用泵与供水泵一样具有充分的排放量流速以将滞留的空气
从上升部挤出。因此,如图所示,补给水箱和上升部经过压出用配管和注入配管
连通,从补给水用泵排出的水流经上升部,因此,可将滞留的空气从上升部挤出。从上
升部挤出的空气从注入配管流动至供水配管并流入锅炉。
〔〕如上所述,本实施方式所涉及的注入装置中,作为第一压出用泵的供水泵和连
接至供水泵的压出用配管设在比排气对象部位上升部更靠上游侧的位置。而且,供
水泵所具有的排放量大于注入用泵,因此,可充分清除滞留在上升部中的空气。
〔〕并且,本实施方式所涉及的注入装置中,将设在供水配管上的供水泵兼用作
第一压出用泵。因此,无需追加设置泵以进行排气,通过仅对已有设备进行简易的改造,即
可清除上升部的空气。
〔〕此外,注入装置中,将向清洗用配管供给清洗用水的补给水用泵兼用作第二
压出用泵。因此,无需追加设置泵,通过仅对已有设备进行简易的改造,即可清除上升部的
空气。
〔〕另外,注入装置中,在清洗注入用泵的同时,供清洗的水被导入上升部,也可
清除上升部的空气。
〔并且,本实施方式所涉及的注入装置中,仅对蒸汽涡轮机设备的供水配管
供水系统进行简易的改造,即可设置供水配管。
〔〕以上,针对本发明的实施方式,参照附图进行了详细说明,但是上述实施方式中的
各种结构及其组合等仅为一例,在不脱离本发明主旨的范围内,可以进行结构的添加、省
略、替换以及其他变更。
〔〕工业上的可利用性
〔〕上述注入装置可适用于蒸汽涡轮机设备的配管系统。根据该注入装置,可适当清
除配管中的空气。而且,可将蒸汽涡轮机设备中的供水配管中的水质维持在适当状态。CNIO61039llA说明书页
符号说明
注入装置
补给装置
注入配管
补给水用配管
清洗用配管
压出用配管
压出用配管
压出用配管
供水配管
第一注入阀
第二注入阀
第一清洗用阀
第一压出阀
第二压出阀
第二清洗用阀
辛卜给水用阀
注入用泵
辛卜给水用泵
供水泵
药液箱
补给水箱
蒸汽涡轮机
外部设备
冷凝器
锅炉
连接部
供水系统
上升部CNIO61039llA说明书附图页
奋必卜卜灯勺
口今
︵粤兽
图CNIO61039llA说明书附图页
今,
以〕
〕卜
一,
护勺
︵岁兽参
图CNIO61039llA说明书附图页
、令〕
`
一
︵参︶聋
图