(19)中华人民共和国国家知识产权局
发明专利申请馨
申请公布号
申请公布日
门卜习
申请号
申请日
优先权数据
一
一
丁国际申请进入国家阶段日
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人精工电子有限公司
地址日本千叶县
发明人小笠原健治高仓昭佐久本和实
前泽保小山和宏井桥朋宽
山本幸裕松本亚弓
发明名称
时刻修正系统、电子设备、钟表以及程序
摘要
电子设备至少包含获取部、输入部、时刻校正
量计算部和发送部。钟表至少包含接收部、蓄电
部、驱动部和控制部。所述输入部受理所述钟表的
所述显示部表示的时刻的输入。所述时刻校正量
计算部根据所述输入部受理了输入的时刻与所述
获取部获取的当前时刻之间的差分,计算用于校
正所述钟表的时刻的时刻校正量。所述发送部将
所述时刻校正量承载于光而向所述钟表发送。所
述接收部接收所述时刻校正量。所述蓄电部利用
对所述光进行转换而得到的电力而被蓄电。所述
驱动部驱动所述指针。所述控制部根据所述接收
部接收到的所述时刻校正量,修正所述指针表示
的时刻。所述控制部对所述蓄电部中的蓄电期间
和所述接收部中的接收期间进行控制,在所述接
收期间中接收所述时刻校正量。
专利代理机构北京三友知识产权代理有限
公司
代理人李辉黄纶伟
召口李召汽刃口
召口李口以尸谷夕
召口李召功谷口
召口袱尸尸以尸谷口
召口袱尸尸以尸口
权利要求书页说明书页附图页
即电子外
卜卜卜卜卜卜卜括``
拉拉制俐俐俐瀚瀚
荻荻荻荻耽拙拙
。
里寸
囚的囚卜旧CNIO5723286A权利要求书页
一种时刻修正系统,其具备钟表和电子设备,该钟表具有利用指针表示时刻的显示
部,该时刻修正系统的特征在于,
所述电子设备具备
获取部,其获取当前时刻
输入部,其受理所述钟表的所述显示部表示的时刻的输入
时刻校正量计算部,其根据所述输入部受理了输入的时刻与所述获取部获取的当前时
刻之间的差分,计算用于校正所述钟表的时刻的时刻校正量以及
发送部,其将所述时刻校正量计算部计算出的所述时刻校正量承载于光而向所述钟表
发送,
所述钟表具备
接收部,其从所述电子设备接收所述时刻校正量
蓄电部,其利用对所述光进行转换而得到的电力而被蓄电
驱动部,其驱动所述指针以及
控制部,其根据所述接收部接收到的所述时刻校正量,修正所述指针表示的时刻,
所述控制部对所述蓄电部中的蓄电期间和所述接收部中的接收期间进行控制,在所述
接收期间中接收所述时刻校正量。
根据权利要求所述的时刻修正系统,其特征在于,
所述电子设备的所述发送部将所述当前时刻与所述时刻校正量一同发送,
所述钟表的所述接收部一并接收所述当前时刻和所述时刻校正量,
所述钟表具备计时部,该计时部对当前时刻进行计时,
所述钟表的所述控制部根据所述接收部接收到的当前时刻,修正所述计时部计时的当
前时刻。
根据权利要求或所述的时刻修正系统,其特征在于,
所述电子设备具备停止部,该停止部使所述钟表的所述指针的驱动停止,
在所述接收部接收到所述时刻校正量时,所述钟表的控制部重新开始所述指针的驱
动。
根据权利要求所述的时刻修正系统,其特征在于,
所述电子设备具备附加校正量计算部,该附加校正量计算部根据所述时刻校正量计算
部计算出的所述时刻校正量,计算与在所述钟表中进行修正所需要的时间相应的附加校正
量,且对所述时刻校正量加上计算出的附加校正量。
根据权利要求或所述的时刻修正系统,其特征在于,
所述电子设备的所述停止部向所述钟表发送用于停止所述指针的驱动的停止信号,
在接收到所述停止信号时,所述钟表的所述控制部停止所述指针的驱动。
根据权利要求或所述的时刻修正系统,其特征在于,
所述电子设备具备显示部,
所述电子设备的所述停止部将停止所述指针的驱动的指示显示在所述显示部上,
所述钟表具备输入部,该输入部受理操作输入,
在所述输入部受理了用于停止所述指针的驱动的操作输入时,所述钟表的所述控制部
停止所述指针的驱动。cNlo5723286A权利要求书页
根据权利要求一中的任意一项所述的时刻修正系统,其特征在于,
所述电子设备的所述发送部是发送光信号的光源,
所述钟表的所述接收部是接收光信号的太阳能电池。
根据权利要求一中的任意一项所述的时刻修正系统,其特征在于,
所述输入部具备开关,通过该开关的操作,受理所述钟表的所述显示部表示的时刻的
输入。
根据权利要求一中的任意一项所述的时刻修正系统,其特征在于,具备
摄像部,其拍摄所述钟表的所述显示部以及
确定部,其根据所述摄像部拍摄到的图像,确定所述钟表的所述显示部表示的时刻,
所述输入部受理所述确定部确定的所述钟表的所述显示部表示的时刻的输入。
一种电子设备,其是具备钟表和电子设备的时刻修正系统中的所述电子设备,该钟
表具有利用指针表示时刻的显示部,该电子设备的特征在于,具备
获取部,其获取当前时刻
输入部,其受理所述钟表的所述显示部表示的时刻的输入
时刻校正量计算部,其根据所述输入部受理了输入的时刻与所述获取部获取的当前时
刻之间的差分,计算用于校正所述钟表的时刻的时刻校正量以及
发送部,其将所述时刻校正量计算部计算出的时刻校正量承载于光而向所述钟表发
送。
一种钟表,其是具备钟表和电子设备的时刻修正系统中的所述钟表,该钟表具有利
用指针表示时刻的显示部,该钟表的特征在于,具备
接收部,其从所述电子设备接收承载于光而发送的、用于校正时刻的时刻校正量
蓄电部,其利用对所述光进行转换而得到的电力而被蓄电
驱动部,其驱动所述指针以及
控制部,其根据所述接收部接收到的时刻校正量,修正所述指针表示的时刻,
所述控制部对所述蓄电部中的蓄电期间和所述接收部中的接收期间进行控制,在所述
接收期间中接收所述时刻校正量。
一种程序,其使作为时刻修正系统中的电子设备的计算机执行下述步骤,该时刻修
正系统具备钟表和所述电子设备,所述钟表具有利用指针表示时刻的显示部,上述步骤为
获取步骤,获取当前时刻
输入步骤,受理所述钟表的所述显示部表示的时刻的输入
时刻校正量计算步骤,根据在所述输入步骤中受理了输入的时刻与在所述获取步骤中
获取的当前时刻之间的差分,计算用于校正所述钟表的时刻的时刻校正量以及
发送步骤,将在所述时刻校正量计算步骤中计算出的所述时刻校正量承载于光而向所
述钟表发送。CNIO5723286A说明书页
时刻修正系统、电子设备、钟表以及程序
技术领域
〔〕本发明涉及时刻修正系统、电子设备、钟表以及程序。
〔〕本申请根据于年月日在日本申请的日本特愿一及日本特愿
一主张优先权,并在此引用其内容。
背景技术
〔〕以往,已知有一种装置,其拍摄钟表的表盘,且根据表盘的拍摄图像,生成表示指
针的位置的指针位置信息,并将所生成的指针位置信息写入到钟表中,其中该指针指示形
成于表盘上的信息标记例如,参照专利文献。
〔〕另外,已知有一种时刻修正系统,其使用计算机等修正指示装置来修正钟表的时
刻例如,参照专利文献。在专利文献所记载的技术中,修正指示装置受理钟表所指示的
指示时刻数据的输入,且向钟表发送基准时刻数据及指示时刻数据。钟表根据从修正指示
装置接收到的基准时刻数据及指示时刻数据,修正指针的指示。
现有技术文献
专利文献
专利文献日本特开一号公报
专利文献日本特许号公报
发明内容
发明所要解决的问题
〔在这样的现有技术中,只不过将表示表盘的指针的位置的指针位置信息写入到钟
表中。另外,由钟表根据钟表接收到的基准时刻数据以及指示时刻数据,计算其差分。
〔本发明的几个方式提供一种能够在不采用复杂的结构的情况下稳定且持续地进
行时刻修正的时刻修正系统、电子设备、钟表以及程序。
用于解决问题的手段
〔本发明的一个方式是一种时刻修正系统,其具备钟表和电子设备,该钟表具有利
用指针表示时刻的显示部,该时刻修正系统的特征在于,所述电子设备具备获取部,其获
取当前时刻输入部,其受理所述钟表的所述显示部表示的时刻的输入时刻校正量计算
部,其根据所述输入部受理了输入的时刻与所述获取部获取的当前时刻之间的差分,计算
用于校正所述钟表的时刻的时刻校正量以及发送部,其将所述时刻校正量计算部计算出
的所述时刻校正量承载于光而向所述钟表发送,所述钟表具备接收部,其从所述电子设备
接收所述时刻校正量蓄电部,其利用对所述光进行转换而得到的电力而被蓄电驱动部,
其驱动所述指针以及控制部,其根据所述接收部接收到的所述时刻校正量,修正所述指针
表示的时刻,所述控制部对所述蓄电部中的蓄电期间和所述接收部中的接收期间进行控
制,在所述接收期间中接收所述时刻校正量。CNIO5723286A说明书页
附图说明
〔图是示出了本发明第实施方式的时刻修正系统的结构的概要图。
〔图是用于说明本发明第本实施方式的电子钟表的一个动作例的时序图。
〔图是示出了本发明第实施方式的电子设备所执行的时刻修正处理的处理步骤
的流程图。
〔图是示出了是本发明第实施方式的电子钟表所执行的时刻修正处理的处理步
骤的流程图。
〔图是示出了本发明第实施方式的电子设备所执行的时刻修正处理的处理步骤
的流程图。
〔图是示出了本发明第实施方式的电子钟表所执行的时刻修正处理的处理步骤
的流程图。
〔图是示出了本发明第实施方式的电子设备所执行的时刻修正处理的处理步骤
的流程图。
〔川图是示出了本发明第实施方式的电子钟表所执行的时刻修正处理的处理步骤
的流程图。
〔〕图是示出了本发明第实施方式的时刻修正系统的结构的概要图。
〔图是示出了本发明第实施方式的电子设备所执行的时刻修正处理的处理步骤
的流程图。
〔图是示出了本发明第实施方式的电子钟表所执行的时刻修正处理的处理步骤
的流程图。
〔图是示出了本发明第实施方式的电子设备所执行的时刻修正处理的处理步骤
的流程图。
〔图是示出了本发明第实施方式的电子设备所执行的时刻修正处理的处理步骤
的流程图。
〔图是示出了本发明第实施方式的电子设备所执行的时刻修正处理的处理步骤
的流程图。
具体实施方式
〔以下,参照附图,对本发明的实施方式进行说明。此外,在各图中,对同一部分标注
同一标号。
第实施方式〕
〔首先,对本发明的第实施方式进行说明。图是示出了本实施方式的时刻修正系
统的结构的概要图。在图示的例子中,时刻修正系统包含电子设备和电子钟表。电子
设备例如为智能手机、移动电话或平板终端等电子设备。在图示的例子中,电子设备具
备时刻数据获取部、控制部、光源、摄像部、显示部和输入部。
〔川时刻数据获取部获取当前时刻时分秒。例如,时刻数据获取部采用对因
特网上的时刻服务器进行访问来获取当前时刻的方法、使用
全球定位系统来获取当前时刻的方法、或者根据来自基站的控制信号来获取当前cNlo5723286A说明书页
时刻的方法。此外,当前时刻的获取方法可以为任何方法。
〔控制部进行电子设备所具备的各部件的控制。另外,控制部确定部根
据摄像部拍摄到的电子钟表的显示部的图像,确定指针表示的时刻。具体而
言,首先,控制部从显示部的图像中提取时针、分针、秒针。而且,控制部根据印刷
在表盘上的标记例如,一的数字以及提取出的时针、分针、秒针的位置关系,确定
指针表示的时刻时分秒。
〔另外,控制部时刻校正量计算部根据基于显示部的图像来确定的时刻与
时刻数据获取部获取的当前时刻之间的差分,计算用于校正电子钟表的时刻的时刻
校正量。而且,控制部使用光源,将表示计算出的时刻校正量的时刻校正量数据作为
光信号来输出。
〔光源例如为电子设备所具有的闪光用的发光
二极管、或液晶显示器的背景灯等。光源作为发送部进行工作,该发送部向电子钟表
发送表示时刻校正量数据的光信号。摄像部拍摄被摄体电子钟表的显示部来生
成图像。显示部是液晶显示器等,其显示信息。输入部
具备开关等,并受理输入。
〔电子钟表是以模拟显示的方式来显示时刻的钟表。在图示的例子中,电子钟表
具备太阳能电池、控制电路、开关、二次电池、二极管、基准信号生成电
路、步进电机、显示部、存储部和输入部。显示部具备表盘、指针
和日期部。
〔太阳能电池在充电期间中,作为发电部进行工作,该发电部接收光太阳、照明
等并转换成电能。另外,太阳能电池在通信期间中,作为接收部进行工作,该接收部与
电子设备进行光通信,从电子设备接收表示时刻校正量数据的光信号。关于充电期间
及通信期间,将会在后面叙述。
〔控制电路进行电子钟表所具备的各部件的控制。另外,控制电路进行由
太阳能电池向二次电池充电的充电控制。另外,控制电路进行二次电池的过
充电防止控制。另外,控制电路使用太阳能电池进行光通信。例如,控制电路利用
与电源端子及端子连接的二次电池所输出的电力进行工作。此时,控制电路通过
对二次电池的输出电压进行检测,来判定二次电池的充电状态满充电、过放电等,
进行规定的充电控制。例如,控制电路根据二次电池的充电状态,利用从控制端子输
出的控制信号进行开关的接通断开控制。由此,控制电路通过连接太阳能电池
与二次电池,来进行向二次电池的充电。另外,控制电路通过切断太阳能电池
与二次电池,来防止向二次电池的过充电。
〔另外,控制电路根据基准信号生成电路所输出的基准信号,输出开关控制
信号,来进行开关的接通断开控制。由此,控制电路进行太阳能电池与二次电池
的连接、以及太阳能电池与二次电池的切断。
〔另外,控制电路控制部在通信期间中,对输入到输入端子的太阳能电池
的输出电压进行检测,且将检测出的电压转换成电信号,由此,接收从外部设备在本实施
方式中,为电子设备通过光通信所发送的时刻校正量数据。而且,控制电路根据接收
到的时刻校正量数据,驱动步进电机,来修正指针表示的时刻。cNlo5723286A说明书页
〔〕开关根据从控制电路输入的开关控制信号,进行太阳能电池与二次电
池的连接、以及太阳能电池与二次电池的切断。二次电池向电子钟表所具
备的各部件供给电力。二极管防止电流逆流到二次电池。基准信号生成电路由振
荡电路例如和分频电路构成,生成例如的基准信号。
〔〕步进电机根据从控制电路输入的脉冲信号,驱动旋转指针和日期部
。显示部使用表盘、指针以及日期部,以模拟显示的方式显示时刻及
日期时间。显示部利用表盘及指针表示时刻,利用日期部表示日期。存储
部例如为非易失性存储器,其存储电子钟表所具备的各部件所使用的数据。输入部
受理用户输入的操作输入。
〔〕接着,对电子设备与电子钟表之间的通信方法进行说明。在本实施方式中,电
子设备使用光源来发送数据。例如,电子设备在发送“”时使光源发光,在发送
“''时使光源熄灭。另外,电子钟表使用太阳能电池来接收数据。例如,电子钟表
的控制电路在太阳能电池接收光而产生了电压的情况下判定为接收到“”,在太阳
能电池未产生电压的情况下判定为接收到`,''。
〔〕在连接了太阳能电池与二次电池的情况下,利用二次电池的输出电压
无法准确地判定太阳能电池所产生的电压。因此,在本实施方式中,为了在接收数据时
更高精度地检测太阳能电池所产生的电压,控制开关来切断太阳能电池与二次
电池。此外,将切断太阳能电池与二次电池的期间设为“通信期间断开期间”。
〔〕另外,在除了通信期间以外的期间中,控制开关来连接太阳能电池与二次
电池。将连接太阳能电池与二次电池的期间设为“充电期间接通期间”。由此,
在接收期间中,能够更高精度地接收数据。
〔〕另外,在通信期间中,无法对二次电池进行充电。因此,优选使通信期间较短。
从而,在本实施方式中,电子钟表在通常时设为充电期间,每隔一定期间设置较短的通信
期间。而且,电子钟表在较短的通信期间中从电子设备接收到同步信号的情况下,维持
通信期间直至接收到时刻校正量数据为止。另一方面,电子钟表在通信期间中未从电子
设备接收到同步信号的情况下,设为充电期间。
〔〕图的是示出了电子设备向电子钟表发送的同步信号、起动信号以及时刻
校正量数据的发送定时的时序图。图的是示出了电子钟表的控制电路所输出的
开关控制信号的输出定时的时序图。
〔〕如图的所示,电子设备在发送时刻校正量数据时发送同步信号时刻一
时刻。然后,电子设备发送起动信号时刻一时刻。然后,电子设备发送时刻校
正量数据时刻一时刻。
〔〕另外,如图的所示,电子钟表在从转移到充电期间起经过了一定时间之后,
将开关设为断开而转移到通信期间时刻。另外,电子钟表在从转移到通信期间起
未接收到同步信号而经过了一定时间之后,将开关设为接通而转移到充电期间时刻
。另外,电子钟表在从转移到充电期间起经过了一定时间之后,将开关设为断开而
转移到通信期间时刻。在时刻,从电子设备发送了同步信号,因此,电子钟表接
收同步信号。由于接收到了同步信号,电子钟表设为通信期间,直至时刻校正量数据的接
收完成的时刻为止。另外,电子钟表在完成了时刻校正量数据的接收的情况下,转移到cNlo5723286A说明书页
充电期间时刻。以后,电子钟表同样地反复充电期间和通信期间,接收从电子设备
发送的时刻校正量数据。
〔〕如上所述,电子钟表反复充电期间和比充电期间短的通信期间。另外,当在较短
的通信期间中接收到同步信号的情况下,设为通信期间直至时刻校正量数据的接收完成为
止。由此,电子钟表能够使充电期间更长,并且能够更高精度地接收光信号。
〔〕接着,参照图及图,对时刻修正系统中的时刻修正方法进行说明。图是示出了
本实施方式中的电子设备所执行的时刻修正处理的处理步骤的流程图。
〔〕步骤用户移动电子设备和电子钟表,以使电子设备能够拍摄电子钟
表的显示部的图像。然后,用户对电子设备的输入部进行操作,来进行时刻修正
指示的输入。在电子设备的输入部受理了时刻修正指示的输入的情况下,进入步骤
的处理。
〔〕步骤控制部控制光源,在一定期间内发送同步信号。然后,进入步骤
的处理。
〔〕步骤控制部在完成了同步信号的发送之后,控制摄像部来拍摄电子
钟表的显示部的图像。然后,进入步骤的处理。
〔〕步骤控制部进行图像处理,且根据摄像部拍摄到的电子钟表的显
示部的拍摄图像,确定电子钟表表示的时刻。然后,进入步骤的处理。
〔〕步骤时刻数据获取部获取准确的当前时刻。然后,进入步骤的处
理。
〔〕步骤控制部计算在步骤的处理中确定的电子钟表表示的时刻、
与在步骤的处理中由时刻数据获取部获取的当前时刻之间的差分,由此计算电子
钟表的时刻的偏差。另外,控制部为了消除电子钟表的时刻的偏差,计算对电子钟
表的指针进行驱动的量。即,计算对步进电机进行驱动的量。以下,为了消除电子
钟表的时刻的偏差,将对电子钟表的步进电机进行驱动的量作为时刻校正量。例
如,设为通过使步进电机运行步来使指针前进秒。在该情况下,当电子钟表的
显示部所显示的时刻慢秒时,时刻校正量是“”。另外,将表示时刻校正量的数据作
为时刻校正量数据。然后,进入步骤的处理。
〔〕步骤控制部控制光源来发送起动信号。然后,进入步骤的处理。
〔〕步骤控制部控制光源来发送时刻校正量数据。然后,结束处理。
〔〕图是示出了本实施方式的电子钟表所执行的时刻修正处理的处理步骤的流程
图。
〔〕步骤控制电路控制开关来每隔一定期间对通信期间与充电期间之
间的转移进行控制。在通信期间中,在判定为通过太阳能电池接收到同步信号的情况
下,控制电路进入步骤的处理。
〔〕步骤控制电路在不将开关从断开的状态进行切换的情况下设为通
信期间。另外,在通信期间中,控制电路通过太阳能电池接收起动信号和时刻校正量
数据。然后,进入步骤的处理。
〔〕步骤控制电路将开关设为接通的状态来转移到充电期间。然后,进
入步骤的处理。cNlo5723286A说明书页
〔〕步骤控制电路根据在步骤的处理中接收到的时刻校正量数据,设
定时刻校正量。然后,进入步骤的处理。
〔〕步骤控制电路将步进电机驱动步。然后,进入步骤的处理。
〔〕步骤控制电路从所设定的时刻校正量中减去,并将减去后的值设定为
时刻校正量。然后,进入步骤的处理。
〔步骤控制电路判定所设定的时刻校正量是否为。控制电路在所设
定的时刻校正量为的情况下,结束处理,在除此以外的情况下,返回到步骤的处理。
〔〕如上所述,在本实施方式中,电子设备拍摄电子钟表的显示部、根据拍摄
到的图像,确定电子钟表表示的时刻。而且,电子设备根据当前时刻与电子钟表表示
的时刻之间的差分,计算时刻校正量,且向电子钟表发送计算出的时刻校正量。电子钟表
根据接收到的时刻校正量,修正显示部表示的时刻。由此,能够在用户不对电子钟表
进行操作的情况下,将电子钟表表示的时刻更准确且容易地修正为正确的时刻。另外,
由于电子设备与电子钟表通过上述光通信方法来收发时刻校正量,因此,在电子设备
和电子钟表中不需要搭载用于有线连接电子设备与电子钟表的连接器、或用于进
行无线通信的天线。即,电子设备能够利用光源这样的标准装备进行通信,电子钟表
能够利用太阳能电池这样的标准装备进行通信,因此,不会存在搭载新设备而损害电
子设备和电子钟表的设计性的情况。
〔另外,在本实施方式中,利用从发送时刻校正量的电子设备的光源发送部
照射的光,在接收侧的电子钟表中能够进行时刻校正量的接收和太阳能电池的充电。
从而,仅通过电子设备具备光源发送部,就能够进行电子钟表中的充电和接收。
因而,在本实施方式中,电子钟表能够在不采用复杂的结构的情况下,进行时刻校正量的
接收和太阳能电池的充电,此外,能够使用充电后的太阳能电池的电力来进行显示
部表示的时刻的修正,因此,能够进行稳定且持续的时刻修正。
第实施方式〕
〔接着,本发明的第实施方式进行说明。本实施方式中的时刻修正系统的结构与
图所示的第实施方式相同。另外,本实施方式中的时刻修正系统的光通信方法与图所
示的光通信方法相同。本实施方式与第实施方式之间的不同点在于,在修正时刻时,电子
钟表停止计时。
〔〕具体而言,电子设备的控制部停止部在摄像部拍摄电子钟表的显示
部之前,向电子钟表发送停止信号来停止电子钟表的计时指针的驱动以及内
部的计时。而且,控制部附加校正量计算部计算时刻校正量,根据计算出的时刻校正
量,计算与在电子钟表中进行修正所需要的时间相应的附加校正量。附加校正量是与在
电子钟表中为了修正时刻而所需要的时间对应的、对电子钟表的步进电机进行驱
动的量。时刻校正量越大则附加校正量越大,时刻校正量越小则附加校正量越小。这是因
为,考虑到时刻校正量越大,则为了修正时刻而需要越长的时间。而且,控制部使用光源
,将对时刻校正量加上附加校正量而得到的时刻校正量数据作为光信号来输出。电子设
备的其他结构与第实施方式相同,因此省略说明。
〔在从电子设备接收到停止信号时,电子钟表的控制电路停止计时指针
的驱动以及内部的计时。然后,控制电路将开关设为断开的状态来转移到通信cNlo5723286A说明书页
期间。而且,在接收到时刻校正量数据时,控制电路根据接收到的时刻校正量数据,驱动
步进电机,来修正指针表示的时刻,并且重新开始计时指针的驱动以及内部
的计时。电子钟表的其他结构与第实施方式相同,因此省略说明。
〔接着,参照图及图,对本实施方式的时刻修正系统中的时刻修正方法进行说
明。图是示出了本实施方式的电子设备所执行的时刻修正处理的处理步骤的流程图。
〔步骤用户移动电子设备和电子钟表,以使电子设备能够拍摄电子钟
表的显示部的图像。然后,用户对电子设备的输入部进行操作,来进行时刻修正
指示的输入。在电子设备的输入部受理了时刻修正指示的输入的情况下,进入步骤
的处理。
〔步骤控制部控制光源,在一定期间内发送同步信号。然后,进入步骤
的处理。
〔步骤控制部在完成了同步信号的发送之后,控制光源来发送起动信
号。然后,进入步骤的处理。
〔步骤控制部控制光源来发送停止信号。然后,进入步骤的处理。
〔步骤控制部控制摄像部来拍摄电子钟表的显示部的图像。然
后,进入步骤的处理。
〔步骤控制部进行图像处理,根据摄像部拍摄到的电子钟表的显示
部的拍摄图像,确定电子钟表表示的时刻。然后,进入步骤的处理。
〔〕步骤时刻数据获取部获取准确的当前时刻。然后,进入步骤的处
理。
〔〕步骤控制部根据在步骤的处理中确定的电子钟表表示的时刻、
与在步骤的处理中由时刻数据获取部获取的当前时刻,计算时刻校正量。然后,进
入步骤的处理。
〔〕步骤控制部根据在步骤的处理中计算出的时刻校正量,计算附加
校正量。然后,进入步骤的处理。
〔〕步骤控制部对在步骤的处理中计算出的时刻校正量加上在步骤
的处理中计算出的附加校正量。然后,进入步骤的处理。
〔〕步骤控制部控制光源来发送起动信号。然后,进入步骤的处理。
〔〕步骤控制部控制光源来发送时刻校正量数据。然后,结束处理。
〔图是示出了本实施方式的电子钟表所执行的时刻修正处理的处理步骤的流程
图。
〔〕步骤控制电路控制开关来每隔一定期间对通信期间与充电期间之
间的转移进行控制。在通信期间中,在判定为通过太阳能电池接收到同步信号的情况
下,控制电路进入步骤的处理。
〔步骤控制电路在不将开关从断开的状态进行切换的情况下设为通
信期间。另外,在通信期间中,控制电路通过太阳能电池接收起动信号和停止信号。
然后,进入步骤的处理。
步骤控制电路停止计时。然后,进入步骤的处理。
〔步骤控制电路通过太阳能电池接收起动信号和时刻校正量数据。然cNlo5723286A说明书页
后,进入步骤的处理。
〔〕步骤控制电路将开关设为接通的状态来转移到充电期间。然后,进
入步骤的处理。
〔步骤控制电路根据在步骤的处理中接收到的时刻校正量数据,设
定时刻校正量。然后,进入步骤的处理。
〔步骤控制电路将步进电机驱动步。然后,进入步骤的处理。
〔步骤控制电路从所设定的时刻校正量中减去,并将减去后的值设定为
时刻校正量。然后,进入步骤的处理。
〔步骤控制电路判定所设定的时刻校正量是否为。。控制电路在所设
定的时刻校正量为的情况下,进入步骤的处理,在除此以外的情况下,返回到步骤
的处理。
〔步骤控制电路重新开始计时。然后,结束处理。
〔如上所述,在本实施方式中,电子设备在拍摄电子钟表的显示部之前,停
止电子钟表的计时。而且,电子设备根据计算出的时刻校正量,计算附加校正量,且向
电子钟表发送对时刻校正量加上附加校正量而得到的时刻校正量数据。在接收到时刻校
正量数据时,电子钟表根据接收到的时刻校正量数据来校正时刻,并且重新开始时刻的
计时。即,电子设备及电子钟表还考虑时刻的修正所需要的时间来修正时刻,因此除了
得到第实施方式的效果以外还能够更准确地修正时刻。
第实施方式〕
〔接着,对本发明的第实施方式进行说明。本实施方式中的时刻修正系统的结构
与图所示的第实施方式相同。另外,本实施方式中的时刻修正系统的光通信方法与图
所示的光通信方法相同。本实施方式与第实施方式之间的不同点在于,在修正时刻时,电
子钟表停止计时。在上述第实施方式中,通过停止信号来停止电子钟表的计时,但是,
在本实施方式中,通过来自用户的输入来停止电子钟表的计时。
〔〕电子设备的控制部停止部在摄像部拍摄电子钟表的显示部之
前,将停止电子钟表的计时指针的驱动以及内部的计时的指示例如,“请停止钟
表”等显示在显示部上。用户按照该显示,对电子钟表的输入部进行操作来停止
电子钟表的计时指针的驱动以及内部的计时。而且,控制部计算时刻校正量,
且根据计算出的时刻校正量,计算附加校正量。接下来,控制部使用光源,将对时刻
校正量加上附加校正量而得到的时刻校正量数据作为光信号来输出。电子设备的其他结
构与第实施方式相同,因此省略说明。
〕电子钟表的输入部受理用于停止计时指针的驱动以及内部的计时的
操作输入。在输入部受理了用于停止计时的操作输入时,电子钟表的控制电路停
止计时指针的驱动以及内部的计时。然后,控制电路将开关设为断开的状态
来转移到通信期间。而且,在接收到时刻校正量数据时,控制电路根据接收到的时刻校
正量数据,驱动步进电机,来修正指针表示的时刻,并且重新开始计时指针的
驱动以及内部的计时。电子钟表的其他结构与第实施方式相同,因此省略说明。
〕接着,参照图及图,对本实施方式的时刻修正系统中的时刻修正方法进行说
明。图是示出了本实施方式的电子设备所执行的时刻修正处理的处理步骤的流程图。cNlo5723286A说明书页
〔〕步骤用户移动电子设备和电子钟表,以使电子设备能够拍摄电子钟
表的显示部的图像。然后,用户对电子设备的输入部进行操作,来进行时刻修正
指示的输入。在电子设备的输入部受理了时刻修正指示的输入的情况下,进入步骤
的处理。
〔〕步骤控制部将停止电子钟表的计时的指示显示在显示部上。然
后,进入步骤的处理。
〔〕步骤控制部控制光源,在一定期间内发送同步信号。然后,进入步骤
的处理。
〔〕步骤控制部在完成了同步信号的发送之后,控制摄像部来拍摄电子
钟表的显示部的图像。然后,进入步骤的处理。
〔〕步骤控制部进行图像处理,根据摄像部拍摄到的电子钟表的显示
部的拍摄图像,确定电子钟表表示的时刻。然后,进入步骤的处理。
〔〕步骤时刻数据获取部获取准确的当前时刻。然后,进入步骤的处
理。
〔〕步骤控制部根据在步骤的处理中确定的电子钟表表示的时刻、
与在步骤的处理中由时刻数据获取部获取的当前时刻,计算时刻校正量。然后,进
入步骤的处理。
〔步骤控制部根据在步骤的处理中计算出的时刻校正量,计算附加
校正量。然后,进入步骤的处理。
〔步骤控制部对在步骤的处理中计算出的时刻校正量加上在步骤
的处理中计算出的附加校正量。然后,进入步骤的处理。
〔步骤控制部控制光源来发送起动信号。然后,进入步骤的处理。
〔步骤控制部控制光源来发送时刻校正量数据。然后,结束处理。
〔图是示出了本实施方式的电子钟表所执行的时刻修正处理的处理步骤的流程
图。
〔步骤控制电路控制开关来每隔一定期间对通信期间与充电期间之
间的转移进行控制。当在上述步骤的处理中电子设备显示用于停止电子钟表的计
时的指示时,用户对电子钟表的输入部进行操作,来进行计时停止指示的输入。在电
子钟表的输入部受理了计时停止指示的输入的情况下,进入步骤的处理。
步骤控制电路停止计时。然后,进入步骤的处理。
〔步骤控制电路将开关设为断开的状态来转移到通信期间。在通信期
间中,在判定为通过太阳能电池接收到同步信号的情况下,控制电路进入步骤
的处理。
〔步骤控制电路通过太阳能电池接收起动信号和时刻校正量数据。然
后,进入步骤的处理。
〔步骤控制电路将开关设为接通的状态来转移到充电期间。然后,进
入步骤的处理。
〔加〕步骤控制电路根据在步骤的处理中接收到的时刻校正量数据,设
定时刻校正量。然后,进入步骤的处理。cNlo5723286A说明书页
〔川步骤控制电路将步进电机驱动步。然后,进入步骤的处理。
〔步骤控制电路从所设定的时刻校正量中减去,并将减去后的值设定为
时刻校正量。然后,进入步骤的处理。
〔〕步骤控制电路判定所设定的时刻校正量是否为。控制电路在所设
定的时刻校正量为的情况下,进入步骤的处理,在除此以外的情况下,返回到步骤
的处理。
〔〕步骤控制电路重新开始计时。然后,结束处理。
〕如上所述,在本实施方式中,电子设备在拍摄电子钟表的显示部之前,停
止电子钟表的计时。而且,电子设备根据计算出的时刻校正量,计算附加校正量,且向
电子钟表发送对时刻校正量加上附加校正量而得到的时刻校正量数据。在接收到时刻校
正量数据时,电子钟表根据接收到的时刻校正量数据来校正时刻,并且重新开始时刻的
计时。即,电子设备及电子钟表还考虑时刻的修正所需要的时间来修正时刻,因此除了
得到第实施方式的效果以外还能够更准确地修正时刻。
第实施方式〕
〔〕接着,对本发明的第实施方式进行说明。图是示出了本实施方式的时刻修正系
统的结构的概要图。在图示的例子中,时刻修正系统包含电子设备和电子钟表。电子
设备例如为智能手机、移动电话或平板终端等电子设备。在图示的例子中,电子设备具
备时刻数据获取部、控制部、光源、显示部和输入部。
〕时刻数据获取部获取当前时刻时分秒。例如,时刻数据获取部采用对因
特网上的时刻服务器进行访问来获取当前时刻的方法、使用
来获取当前时刻的方法、或者根据来自基站的控制信号来获取当前时刻的方法。此
外,当前时刻的获取方法可以为任何方法。
〔〕控制部进行电子设备所具备的各部件的控制。另外,控制部停止部通
过将停止电子钟表的计时指针的驱动的指示例如,“请停止钟表”等显示在显示
部上,来停止电子钟表的计时指针的驱动。另外,控制部时刻校正量计算
部根据由输入部输入的电子钟表的时刻与时刻数据获取部获取的当前时刻之间
的差分,计算用于校正电子钟表的时刻的时刻校正量。接下来,控制部使用光源,
将表示计算出的时刻校正量的时刻校正量数据作为光信号来输出。此时,控制部输出同
步信号之后,输出起动信号,然后输出时刻校正量数据。
〔〕光源例如为电子设备所具有的闪光用的、或液
晶显示器的背景灯等。光源作为发送部进行工作,该发送部向电子钟表发送表示时刻
校正量数据的光信号。显示部是液晶显示器等,其显示
信息。输入部具备开关等,并受理输入。
〔川电子钟表是以模拟显示的方式来显示时刻的钟表。在图示的例子中,电子钟表
具备太阳能电池、控制电路、开关、二次电池、二极管、基准信号生成电
路、步进电机、显示部、存储部和输入部。显示部具备表盘、指针
和日期部。
〔太阳能电池在充电期间中作为发电部进行工作,该发电部接收光太阳、照明
等而转换成电能。另外,太阳能电池在通信期间中作为接收部进行工作,该接收部与电cNlo5723286A说明书页
子设备进行光通信,从电子设备接收表示时刻校正量数据的光信号。关于充电期间及
通信期间,将会后面叙述。
〕控制电路进行电子钟表所具备的各部件的控制。另外,控制电路进行由
太阳能电池向二次电池充电的充电控制。另外,控制电路进行二次电池的过
充电防止控制。另外,控制电路使用太阳能电池进行光通信。例如,控制电路利用
与电源端子及端子连接的二次电池所输出的电力进行工作。此时,控制电路通过
对二次电池的输出电压进行检测,来判定二次电池的充电状态满充电、过放电等,
进行规定的充电控制。例如,控制电路根据二次电池的充电状态,利用从控制端子输
出的控制信号进行开关的接通断开控制。由此,控制电路通过连接太阳能电池
与二次电池,来进行向二次电池的充电。另外,控制电路通过切断太阳能电池
与二次电池,来防止向二次电池的过充电。
〕另外,控制电路根据基准信号生成电路所输出的基准信号,输出开关控制
信号,来进行开关的接通断开控制。由此,控制电路进行太阳能电池与二次电池
的连接、以及太阳能电池与二次电池的切断。
〕另外,在输入部受理了用于停止计时指针的驱动的操作输入时,控制电
路控制部停止计时指针的驱动。然后,控制电路将开关设为断开的状态
来转移到通信期间。
〔〕另外,控制电路控制部在通信期间中,对输入到输入端子的太阳能电池
的输出电压进行检测,且将检测出的电压转换成电信号,由此,接收从外部设备在本实施
方式中,为电子设备通过光通信发送的时刻校正量数据。在接收到时刻校正量数据时,
控制电路将开关设为接通的状态来转移到充电期间。而且,控制电路根据接收到
的时刻校正量数据,驱动步进电机,来修正指针表示的时刻,并且重新开始计时指
针的驱动。
〕开关根据从控制电路输入的开关控制信号,进行太阳能电池与二次电
池的连接、以及太阳能电池与二次电池的切断。二次电池向电子钟表所具
备的各部件供给电力。二极管防止电流逆流到二次电池。基准信号生成电路由振
荡电路例如和分频电路构成,生成例如的基准信号。
〔〕步进电机根据从控制电路输入的脉冲信号,驱动旋转指针和日期部
。显示部使用表盘、指针以及日期部,以模拟显示的方式显示时刻及
日期时间。显示部利用表盘及指针表示时刻,利用日期部表示日期。存储
部例如为非易失性存储器,其存储电子钟表所具备的各部件所使用的数据。输入部
受理用户输入的操作输入。例如,输入部受理用于停止计时指针的驱动的操
作输入。
〕接着,对电子设备与电子钟表之间的通信方法进行说明。在本实施方式中,电
子设备使用光源来发送数据。例如,电子设备在发送“”时使光源发光,在发送
“''时使光源熄灭。另外,电子钟表使用太阳能电池来接收数据。例如,电子钟表
的控制电路在太阳能电池接收光而产生了电压的情况下判定为接收到“”,在太阳
能电池未产生电压的情况下判定为接收到`,''。
〔〕在连接了太阳能电池与二次电池的情况下,利用二次电池的输出电压cNlo5723286A说明书页
无法准确地判定太阳能电池所产生的电压。因此,在本实施方式中,为了在接收数据时
更高精度地检测太阳能电池所产生的电压,控制开关来切断太阳能电池与二次
电池。此外,将切断太阳能电池与二次电池的期间设为“通信期间断开期间”。
〔〕另外,在除了通信期间以外的期间中,控制开关来连接太阳能电池与二次
电池。将连接太阳能电池与二次电池的期间设为“充电期间接通期间”。由此,
在接收期间中,能够更高精度地接收数据。
〕另外,在通信期间中,无法对二次电池进行充电。因此,优选使通信期间较短。
从而,在本实施方式中,电子钟表在通常时设为充电期间,每隔一定期间设置较短的通信
期间。而且,电子钟表在较短的通信期间中从电子设备接收到同步信号的情况下,维持
通信期间直至接收到时刻校正量数据为止。另一方面,电子钟表在通信期间中未从电子
设备接收到同步信号的情况下,设为充电期间。
〔〕本实施方式中的时刻修正系统的光通信方法与图所示的光通信方法相同。即,
在本实施方式中,也与第实施方式同样地,电子钟表反复充电期间和比充电期间短的通
信期间。另外,当在较短的通信期间中接收到同步信号的情况下,设为通信期间直至完成时
刻校正量数据的接收为止。由此,电子钟表能够使充电期间更长,并且能够更高精度地接
收光信号。
〕接着,参照图及图,对时刻修正系统中的时刻修正方法进行说明。图是示
出了本实施方式中的电子设备所执行的时刻修正处理的处理步骤的流程图。
〕步骤用户对电子设备的输入部进行操作,来进行时刻修正指示的输
入。在电子设备的输入部受理了时刻修正指示的输入的情况下,进入步骤的处
理。
〕步骤控制部将停止电子钟表的计时的指示显示在显示部上。然
后,进入步骤的处理。
〕步骤控制部控制光源,在一定期间内发送同步信号。然后,进入步
骤的处理。
〕步骤控制部在完成了同步信号的发送之后,通过输入部受理电子
钟表的指针表示的时刻的输入。用户对输入部进行操作,来输入电子钟表的指
针表示的时刻。在电子设备的输入部受理了电子钟表表示的时刻的输入的情
况下,进入步骤的处理。
〔〕步骤时刻数据获取部获取准确的当前时刻。然后,进入步骤的处
理。
〕步骤控制部计算在步骤的处理中输入的电子钟表表示的时
刻、与在步骤的处理中由时刻数据获取部获取的当前时刻之间的差分,由此计算
电子钟表的时刻的偏差。另外,控制部为了消除电子钟表的时刻的偏差,计算对电
子钟表的指针进行驱动的量。即,计算对步进电机进行驱动的量。以下,为了消除
电子钟表的时刻的偏差,将对电子钟表的步进电机进行驱动的量作为时刻校正量。
例如,设为通过使步进电机运行步来使指针前进秒。在该情况下,当电子钟表
的显示部所显示的时刻慢秒时,时刻校正量是“”。另外,将表示时刻校正量的数据
作为时刻校正量数据。然后,进入步骤的处理。cNlo5723286A说明书页
〔〕步骤控制部控制光源来发送起动信号。然后,进入步骤的处
理。
〔〕步骤控制部控制光源来发送时刻校正量数据。然后,结束处理。
〔〕图是示出了本实施方式的电子钟表所执行的时刻修正处理的处理步骤的流
程图。
〔〕步骤控制电路控制开关来每隔一定期间对通信期间与充电期间之
间的转移进行控制。当在上述步骤的处理中电子设备显示了停止电子钟表的计
时的指示时,用户对电子钟表的输入部进行操作,来进行计时停止指示的输入。在电
子钟表的输入部受理了计时停止指示的输入的情况下,进入步骤的处理。
步骤控制电路停止计时。然后,进入步骤的处理。
〔〕步骤控制电路将开关设为断开的状态来转移到通信期间。然后,进
入步骤的处理。
〔〕步骤控制电路判定是否通过太阳能电池接收到同步信号。控制电
路在判定为接收到同步信号的情况下,进入步骤的处理,在除此以外的情况下,返
回到步骤的处理。
〔〕步骤控制电路通过太阳能电池接收起动信号和时刻校正量数据。
然后,进入步骤的处理。
〔〕步骤控制电路将开关设为接通的状态来转移到充电期间。然后,进
入步骤的处理。
〔〕步骤控制电路根据在步骤的处理中接收到的时刻校正量数据,
设定时刻校正量。然后,进入步骤的处理。
步骤控制电路将步进电机驱动步。然后,进入步骤的处理。
〔〕步骤控制电路从所设定的时刻校正量中减去,并将减去后的值设定
为时刻校正量。然后,进入步骤的处理。
〔〕步骤控制电路判定所设定的时刻校正量是否为。控制电路在所设
定的时刻校正量为的情况下,进入步骤的处理,在除此以外的情况下,返回到步骤
的处理。
〔〕步骤控制电路重新开始计时。然后,结束处理。
〕如上所述,在本实施方式中,电子设备受理电子钟表的显示部表示的时刻
的输入,根据当前时刻与电子钟表表示的时刻之间的差分,计算时刻校正量,且向电子钟
表发送计算出的时刻校正量。电子钟表根据接收到的时刻校正量,修正显示部表示
的时刻。由此,能够在用户不对电子钟表进行操作的情况下,将电子钟表表示的时刻更
准确且容易地修正为正确的时刻。另外,由于电子设备计算时刻校正量,因此能够减轻电
子钟表的处理负荷。
〔〕另外,由于电子设备与电子钟表通过上述光通信方法来收发时刻校正量,因
此,在电子设备和电子钟表中不需要搭载用于有线连接电子设备与电子钟表的连
接器、或用于进行无线通信的天线。即,电子设备能够利用光源这样的标准装备进行
通信,电子钟表能够利用太阳能电池这样的标准装备进行通信,因此,不会存在搭载
新设备而损害电子设备和电子钟表的设计性的情况。cNlo5723286A说明书页
〔〕另外,在本实施方式中,利用从发送时刻校正量的电子设备的光源发送部
照射的光,在接收侧的电子钟表中能够进行时刻校正量的接收和太阳能电池的充电。
从而,仅通过电子设备具备光源发送部,就能够进行电子钟表中的充电和接收。
因而,在本实施方式中,电子钟表能够在不采用复杂的结构的情况下,进行时刻校正量的
接收和太阳能电池的充电,此外,能够使用充电后的太阳能电池的电力来进行显示
部表示的时刻的修正,因此,能够进行稳定且持续的时刻修正。
第实施方式〕
〕接着,对本发明的第实施方式进行说明。本实施方式中的时刻修正系统的结构
与图所示的第实施方式相同。另外,本实施方式中的时刻修正系统的光通信方法与图
所示的光通信方法相同。在第实施方式中,通过来自用户的输入来停止电子钟表的计
时。但是,在本实施方式中,通过来自电子设备的停止信号来停止电子钟表的计时。
〕具体而言,电子设备的控制部停止部向电子钟表发送停止信号来停止
电子钟表的计时指针的驱动。电子设备的其他结构与第实施方式相同,因此省
略说明。
〕在从电子设备接收到停止信号时,电子钟表的控制电路停止计时指针
的驱动。然后,控制电路将开关设为断开的状态来转移到通信期间。电子钟表
的其他结构与第实施方式相同,因此省略说明。
〔〕接着,对本实施方式的时刻修正系统中的时刻修正方法进行说明。图是示出了
本实施方式的电子设备所执行的时刻修正处理的处理步骤的流程图。
〕步骤用户对电子设备的输入部进行操作,来进行时刻修正指示的输
入。在电子设备的输入部受理了时刻修正指示的输入的情况下,进入步骤的处
理。
〕步骤控制部控制光源,在一定期间内发送同步信号。然后,进入步
骤的处理。
〕步骤控制部在完成了同步信号的发送之后,控制光源来发送起动
信号。然后,进入步骤的处理。
〕步骤控制部控制光源来发送停止信号。然后,进入步骤的处
理。
〕步骤控制部通过输入部受理电子钟表的指针表示的时刻的
输入。用户对输入部进行操作,来输入电子钟表的指针表示的时刻。在电子设备
的输入部受理了电子钟表表示的时刻的输入的情况下,进入步骤的处理。
〔〕步骤时刻数据获取部获取准确的当前时刻。然后,进入步骤的处
理。
〕步骤控制部根据在步骤的处理中输入的电子钟表表示的时
刻、与在步骤的处理中由时刻数据获取部获取的当前时刻,计算时刻校正量。然
后,进入步骤的处理。
〕步骤控制部控制光源来发送起动信号。然后,进入步骤的处
理。
〕步骤控制部控制光源来发送时刻校正量数据。然后,结束处理。cNlo5723286A说明书页
〔〕本实施方式中的电子钟表所执行的时刻修正处理的处理步骤与图所示的第
实施方式中的电子钟表所执行的时刻修正处理的处理步骤相同,因此对其省略说明。
〕如上所述,在本实施方式中,电子设备向电子钟表发送停止信号来停止电子
钟表。由此,除了得到第实施方式的效果以外,还能够节省用户手动停止电子钟表的
工时。
第实施方式〕
〕接着,对本发明的第实施方式进行说明。本实施方式中的时刻修正系统的结构
与图所示的第实施方式相同。另外,本实施方式中的时刻修正系统的光通信方法与图
所示的光通信方法相同。本实施方式与第实施方式之间的不同点在于,电子设备对时刻
校正量加上附加校正量而向电子钟表发送时刻校正量数据。附加校正量是与在电子钟表
中为了修正时刻所需要的时间对应的、对电子钟表的步进电机进行驱动的量。时刻
校正量越大则附加校正量越大,时刻校正量越小则附加校正量越小。这是因为,考虑到时刻
校正量越大则为了修正时刻而需要越长的时间。
〕具体而言,电子设备的控制部附加校正量计算部计算时刻校正量,且根据
计算出的时刻校正量,计算附加校正量。而且,控制部使用光源,将对时刻校正量加
上附加校正量而得到的时刻校正量数据作为作为光信号来输出。电子设备的其他结构与
第实施方式相同,因此省略说明。另外,电子钟表的结构与第实施方式相同,因此省略
说明。
〕接着,参照图,对本实施方式的时刻修正系统中的时刻修正方法进行说明。图
是示出了本实施方式的电子设备所执行的时刻修正处理的处理步骤的流程图。
〕步骤用户对电子设备的输入部进行操作,来进行时刻修正指示的输
入。在电子设备的输入部受理了时刻修正指示的输入的情况下,进入步骤的处
理。
〕步骤控制部将停止电子钟表的计时的指示显示在显示部上。然
后,进入步骤的处理。
〕步骤控制部控制光源,在一定期间内发送同步信号。然后,进入步
骤的处理。
〕步骤控制部在完成了同步信号的发送之后,通过输入部受理电子
钟表的指针表示的时刻的输入。用户对输入部进行操作,来输入电子钟表的指
针表示的时刻。在电子设备的输入部受理了电子钟表表示的时刻的输入的情
况下,进入步骤的处理。
〔〕步骤时刻数据获取部获取准确的当前时刻。然后,进入步骤的处
理。
〕步骤控制部根据在步骤的处理中输入的电子钟表表示的时
刻、与在步骤的处理中由时刻数据获取部获取的当前时刻,计算时刻校正量。然
后,进入步骤的处理。
〕步骤控制部根据在步骤的处理中计算出的时刻校正量,计算附
加校正量。然后,进入步骤的处理。
〕步骤控制部对在步骤的处理中计算出的时刻校正量加上在步骤cNlo5723286A说明书页
的处理中计算出的附加校正量。然后,进入步骤的处理。
〕步骤控制部控制光源来发送起动信号。然后,进入步骤的处
理。
〕步骤控制部控制光源来发送时刻校正量数据。然后,结束处理。
〔〕本实施方式中的电子钟表所执行的时刻修正处理的处理步骤与图所示的第
实施方式中的电子钟表所执行的时刻修正处理的处理步骤相同,因此对其省略说明。
〕如上所述,在本实施方式中,电子设备根据计算出的时刻校正量,计算附加校正
量,且向电子钟表发送对时刻校正量加上附加校正量而得到的时刻校正量数据。即,电子
设备以及电子钟表还考虑时刻的修正所需要的时间来修正时刻,因此除了得到第实
施方式的效果以外,还能够更准确地修正时刻。
第实施方式〕
〔〕接着,对本发明的第实施方式进行说明。本实施方式中的时刻修正系统的结构
与图所示的第实施方式相同。另外,本实施方式中的时刻修正系统的光通信方法与图
所示的光通信方法相同。本实施方式与第实施方式之间的不同点在于,电子设备对时刻
校正量加上附加校正量而向电子钟表发送时刻校正量数据。
〔〕具体而言,电子设备的控制部附加校正量计算部计算时刻校正量,且根据
计算出的时刻校正量,计算附加校正量。而且,控制部使用光源,将对时刻校正量加
上附加校正量而得到的时刻校正量数据作为光信号来输出。电子设备的其他结构与第
实施方式相同,因此省略说明。另外,电子钟表的结构与第实施方式相同,因此省略说
明。
〔〕接着,参照图,对本实施方式的时刻修正系统中的时刻修正方法进行说明。图
是示出了本实施方式的电子设备所执行的时刻修正处理的处理步骤的流程图。
〔〕步骤用户对电子设备的输入部进行操作,来进行时刻修正指示的输
入。在电子设备的输入部受理了时刻修正指示的输入的情况下,进入步骤的处
理。
〔〕步骤控制部控制光源,在一定期间内发送同步信号。然后,进入步
骤的处理。
〔〕步骤控制部在完成了同步信号的发送之后,控制光源来发送起动
信号。然后,进入步骤的处理。
〔〕步骤控制部控制光源来发送停止信号。然后,进入步骤的处
理。
〔〕步骤控制部通过输入部受理电子钟表的指针表示的时刻的
输入。用户对输入部进行操作,来输入电子钟表的指针表示的时刻。在电子设备
的输入部受理了电子钟表表示的时刻的输入的情况下,进入步骤的处理。
〔〕步骤时刻数据获取部获取准确的当前时刻。然后,进入步骤的处
理。
〔步骤控制部根据在步骤的处理中输入的电子钟表表示的时
刻、与在步骤的处理中由时刻数据获取部获取的当前时刻,计算时刻校正量。然
后,进入步骤的处理。cNlo5723286A说明书页
〔〕步骤控制部根据在步骤的处理中计算出的时刻校正量,计算附
加校正量。然后,进入步骤的处理。
〔步骤控制部对在步骤的处理中计算出的时刻校正量加上在步骤
的处理中计算出的附加校正量。然后,进入步骤的处理。
〔步骤控制部控制光源来发送起动信号。然后,进入步骤的处
理。
〔步骤控制部控制光源来发送时刻校正量数据。然后,结束处理。
〔本实施方式中的电子钟表所执行的时刻修正处理的处理步骤与图所示的第
实施方式中的电子钟表所执行的时刻修正处理的处理步骤相同,因此对其省略说明。
〔如上所述,在本实施方式中,电子设备根据计算出的时刻校正量,计算附加校正
量,且向电子钟表发送对时刻校正量加上附加校正量而得到的时刻校正量数据。即,电子
设备以及电子钟表还考虑时刻的修正所需要的时间来修正时刻,因此除了得到第实
施方式的效果以外,还能够更准确地修正时刻。
〔此外,关于上述实施方式中的电子设备、以及电子钟表所具备的各部件的
功能的全部或其一部分,可通过如下方式来实现将用于实现这些功能的程序记录在计算
机可读取的记录介质中,将该记录介质中记录的程序读入到计算机系统中来执行。此外,这
里所讲的“计算机系统”包含和外围设备等硬件。
〔另外,“计算机可读取的记录介质”是指软盘、磁光盘、、一等可移动介质、
内置在计算机系统中的硬盘等存储部。此外,“计算机可读取的记录介质”还可包含如经由
因特网等网络或电话线路等通信线路发送程序的情况下的通信线那样在短时间内动态地
保存程序的记录介质、如在该情况下的作为服务器或客户机的计算机系统内部的易失性存
储器那样在一定时间内保存程序的记录介质。另外,上述程序也可以为用于实现前述功能
的一部分的程序,此外,也可以为能够通过与已记录在计算机系统中的程序的组合来实现
前述功能的程序。
〔以上,对本发明的实施方式进行了说明,但本发明并不限定于上述实施方式,能够
在不脱离本发明的主旨的范围内加入各种变更。
〔例如,也可以为,电子设备、在向电子钟表发送时刻校正量数据时,将时刻
校正量数据全部转换成秒数据来发送。在该情况下,能够将时刻校正量数据直接作为电机
的步数来输入,因此,电子钟表能够迅速地实施从时刻校正量数据的接收到显示部表
示的时刻的修正为止的处理。另外,在电子设备、向电子钟表发送时刻校正量数据
时,将时刻校正量数据全部转换成秒数据来发送的情况下,电子钟表不需要另外准备时
分用的计数器,因此,有利于电子钟表这样的狭小的空间的电路结构。
〔〕例如,在上述实施方式中,电子钟表以规定的周期反复充电期间与进行光通信
的通信期间,但不限于此,也可以根据二次电池的充电状态,控制开关来切换充电期
间与通信期间。或者也可以为,电子钟表在通信期间中首先以低通信速率来检测同步信
号,在检测到同步信号后,切换到高通信速率例如低速通信速率的倍来接收起动信号和
数据信号。由此,能够降低电子设备、及电子钟表的耗电。
〔另外,在上述实施方式中,电子钟表仅仅修正显示部表示的时刻,但除了时
刻以外还可以调准并修正显示部表示的日期。在该情况下,电子设备的控制部从cNlo5723286A说明书页
显示部的图像中提取日期部,并识别日期部显示的数字来确定日期。另外,时
刻数据获取部获取当前日期时间当前时刻时分秒和当前日期年月日。另外,控制
部根据基于显示部的图像所判定的日期与时刻数据获取部获取的当前日期之间
的差分,计算用于校正日期的日期校正量。而且,控制部向电子钟表发送表示时刻校
正量和日期校正量的数据。电子钟表的控制电路根据接收到的时刻校正量和日期校
正量,修正显示部表示的时刻及日期。
〔另外,上述实施方式中,电子钟表仅仅修正显示部表示的时刻,但除了时刻
以外还可以调准并修正显示部表示的日期。在该情况下,电子设备的控制部根据
由输入部输入的电子钟表的日期部所显示的数字,确定日期。另外,时刻数据获
取部获取当前日期时间当前时刻时分秒和当前日期年月日。另外,控制部根
据输入到输入部的日期与时刻数据获取部获取的当前日期之间的差分,计算用于校
正日期的日期校正量。而且,控制部向电子钟表发送表示时刻校正量和日期校正量的
数据。电子钟表的控制电路根据接收到的时刻校正量和日期校正量,修正显示部
表示的时刻及日期。
〔本发明的实施方式提供时刻修正系统。所述时刻修正系统至少包含钟表和电子设
备。所述电子设备至少包含获取部、输入部、时刻校正量计算部和发送部。所述钟表至少包
含接收部、蓄电部、驱动部和控制部。所述获取部获取当前时刻。所述输入部受理所述钟表
的所述显示部表示的时刻的输入。所述时刻校正量计算部根据所述输入部受理了输入的时
刻与所述获取部获取的当前时刻之间的差分,计算用于校正所述钟表的时刻的时刻校正
量。所述发送部将所述时刻校正量计算部计算出的所述时刻校正量承载于光而向所述钟表
发送。所述接收部从所述电子设备接收所述时刻校正量。所述蓄电部利用对所述光进行转
换而得到的电力而被蓄电。所述驱动部驱动所述指针。所述控制部根据所述接收部接收到
的时刻校正量,修正所述指针表示的时刻。所述控制部对所述蓄电部中的蓄电期间和所述
接收部中的接收期间进行控制,在所述接收期间中接收所述时刻校正量。
〔所述电子设备的所述发送部也可以将所述当前时刻与所述时刻校正量一同发送。
所述钟表的所述接收部也可以一并接收所述当前时刻和所述时刻校正量。所述钟表也可以
具备计时部,该计时部对当前时刻进行计时。所述钟表的所述控制部也可以根据所述接收
部接收到的当前时刻,修正所述计时部计时的当前时刻。
〔所述电子设备也可以具备停止部,该停止部使所述钟表的所述指针的驱动停止。
也可以在所述接收部接收到所述时刻校正量时,所述钟表的控制部重新开始所述指针的驱
动。
〔所述电子设备也可以具备附加校正量计算部,该附加校正量计算部根据所述时刻
校正量计算部计算出的所述时刻校正量,计算与在所述钟表中进行修正所需要的时间相应
的附加校正量,且对所述时刻校正量加上计算出的附加校正量。
〔所述电子设备的所述停止部也可以向所述钟表发送用于停止所述指针的驱动的
停止信号。也可以在接收到所述停止信号时,所述钟表的所述控制部停止所述指针的驱动。
〔所述电子设备也可以具备显示部。所述电子设备的所述停止部也可以将停止所述
指针的驱动的指示显示在所述显示部上。所述钟表也可以具备输入部,该输入部受理操作
输入。也可以在所述输入部受理了用于停止所述指针的驱动的操作输入时,所述钟表的所cNlo5723286A说明书页
述控制部停止所述指针的驱动。
〔所述电子设备的所述发送部也可以是发送光信号的光源。所述钟表的所述接收部
也可以是接收光信号的太阳能电池。
〔所述输入部也可以具备开关。也可以通过该开关的操作,受理所述钟表的所述显
示部表示的时刻的输入。
〔另外,在本发明的其他方式的时刻修正系统中,特征在于,具备摄像部,其拍摄所
述钟表的所述显示部以及确定部,其根据所述摄像部拍摄到的图像,确定所述钟表的所述
显示部表示的时刻,所述输入部受理所述确定部确定的所述钟表的所述显示部表示的时刻
的输入。
〔本发明的实施方式提供电子设备,该电子设备是具备钟表和电子设备的时刻修正
系统中的所述电子设备,该钟表具有利用指针表示时刻的显示部。所述电子设备至少包含
获取部、输入部、时刻校正量计算部和发送部。所述获取部获取当前时刻。所述输入部受理
所述钟表的所述显示部表示的时刻的输入。所述时刻校正量计算部根据所述输入部受理了
输入的时刻与所述获取部获取的当前时刻之间的差分,计算用于校正所述钟表的时刻的时
刻校正量。所述发送部将所述时刻校正量计算部计算出的时刻校正量承载于光而向所述钟
表发送。
〔本发明的实施方式提供钟表,该钟表是具备钟表和电子设备的时刻修正系统中的
所述钟表,该钟表具有利用指针表示时刻的显示部。所述钟表至少包含接收部、蓄电部、驱
动部和控制部。所述接收部从所述电子设备接收承载于光而发送的、用于校正时刻的时刻
校正量。所述蓄电部利用对所述光进行转换而得到的电力而被蓄电。所述驱动部驱动所述
指针。所述控制部根据所述接收部接收到的时刻校正量,修正所述指针表示的时刻。所述控
制部对所述蓄电部中的蓄电期间和所述接收部中的接收期间进行控制,在所述接收期间中
接收所述时刻校正量。
〔本发明的实施方式提供程序,该程序使作为时刻修正系统中的电子设备的计算机
执行下述步骤,该时刻修正系统具备钟表和所述电子设备,所述钟表具有利用指针表示时
刻的显示部,上述步骤为获取步骤,获取当前时刻输入步骤,受理所述钟表的所述显示部
表示的时刻的输入时刻校正量计算步骤,根据在所述输入步骤中受理了输入的时刻与在
所述获取步骤中获取的当前时刻之间的差分,计算用于校正所述钟表的时刻的时刻校正
量以及发送步骤,将在所述时刻校正量计算步骤中计算出的所述时刻校正量承载于光而
向所述钟表发送。
标号说明
〔、时刻修正系统、电子设备电子钟表时刻数据获取部控
制部光源摄像部显示部输入部太阳能电池控制电路
开关二次电池二极管基准信号生成电路步进电机显示
部存储部输入部表盘指针日期部。CNIO5723286A说明书附图页
本
缅
纂
邪
的协衬和
二几、、习三坦一之二得
润
一、`一。`卜,小碑
一,一毋
本
断
味旨宁
一一一干户
个妙舞厄
比口
蓝。
厂一斗户
嗽
衡
、一`,,,,一叮叫姗闷
、,、,,,`,、勺,卜尸千
言书侧潺名幂中华救
袱朱言侧料洲
安卜、山尹必,卜粉讨
图CNIO5723286A说明书附图页
是
发送同步信号别
由摄像部拍摄钟表别
根据拍摄图像,确定钟表的时刻引
必引沥
计算时刻校正量人一别肠
发送起动信号别
发送时刻校正量数据驯帕
一图束士一自CNIO5723286A说明书附图页
开始
引
接收到同步信一号仑
接收时刻校正量数据。,毅
转移到充电期间、
设定时刻校正量、
将电机驱动土步毅。
时刻校正量一之
多盯
时刻校正量二匀
裹么一︸月
尘壑图CNIO5723286A说明书附图页
开始
发发送同步信号号
发发送起动信一号号
,比
发送停止信一号名
由由摄像部拍摄钟表表
根根据拍摄图像确定钟表的时刻刻
获获取当前时刻刻
计计一算时刻校正量量
计计算附加校正量量
对对时刻校正量加匕附加校正量量
发发送起动信一号号
发发送修正校正量数据据
图CNIO5723286A说明书附图页
开始
盯蔽伞川
接收停止信号
停止计一时、一
接收时刻校正量数据、一
转移到充电期问、一黝肠
设定时刻校正量
—祠
将电机驱动步、
时刻校正量一弱哪
的
时刻校正量全淤
重新开始计时创
结束
图CNIO5723286A说明书附图页
创
一
输入了时刻修正指示
显示停止计时的指示
发送同步信号、舒娜
由摄像部拍摄钟表、
根据拍摄图像,确走钟表的时刻卜升名
获取当前时刻又一
计算时刻校正量
计算附加校正量、幻。
对时刻校正量加匕附加校正量卜沂帕
发送起动信号仍
发送时刻校正量数据斜州CNIO5723286A说明书附图页
开始
引
,己输入了停止计时指示
停止计时
转移到通信期间
按收时刻校正量数据、
转移到充电期间伙一
设定时刻校正量
卜习冬电机驱动步
时刻校正量一、名
才一召邻的
时刻校正量士时
重新开始计时引
结束
图CNIO5723286A说明书附图页
希潺共仲锥擎多中蜜
训迎翻
缪撰
斓州
甘厂,
红〕之
心味
公》
、、
亡」
十碧公呈
小碧田潺
侧霜蜜绷
价
、
、
碧尺潺市冷簿﹃似册
碧申辣翻
亡劝、
卜饭
心叮
、
仁、冲咔
》、
盯习'
瞬
《寻
、」
霉砂刑菊
闪的白闪
的璐闪勺二叹润厂
梦明
默户臼扮于户卜,心〕亡叹甲甲甲
几介叹仁
口司
例怕闪喂贯小押
。补兰一版
潺器找璐、拓七义弓洲口
告铐林欣对
蔑仲二戍
誉塔
娜今
三错
妇冷
峪
暇左〕
峭功
吮`甲
绷希一婚
一一闪一
召礴小翻
约
图CNIO5723286A说明书附图页
引
别仍
引
引
引
引
图CNIO5723286A说明书附图页
开始
别川
否输入了停止计时指示
别
转移到通信期间名
否
接收到同步信一号
、一该共一接收时刻校正量数据一一别
转移到充电期间—别
设定时刻校正量一别盯
将电机驱动、步引
时刻校正量一引
引
否时刻校正量、时
二嗽是、重新开始计时一别州CNIO5723286A说明书附图页
发发送同步信号号
一引摊
一引驹
飞飞飞飞
图CNIO5723286A说明书附图页
开始
引
练矛蔽汾华卜呱时刻修正指示
二而…该一羊一显示停止计时的指示一引物
发送同步信号一引
引
输入了钟表的时刻
…、戴黑获取当前时刻一别
计算时刻校正量一别
计算附加校正量一飞
对时刻校正量
加巨附加校正量别
发送起动信号一引
发送时刻校正量数据卜飞谁
结束
图CNIO5723286A说明书附图页
发送同步信写别
发送起动信号别
发送停止信号引
引
幸炸孤,卜味喃了钟表的时刻宁
专是
获取当前时刻引
计算时刻校正量一引沂
计算附加校正量引
对时刻校正量
加二附加校正量引
发送起动信一号别刀
发送时刻校正量数据引洲