(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请薰申请公布号
申请公布日
申请号
申请日
优先权数据
一
申请人丰田自动车株式会社
地址日本爱知县丰田市
发明人小路泰仁增山贵久驹田昌也
专利代理机构北京集佳知识产权代理有限
公司
代理人王艳江黄霖
召夕尸
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
差速齿轮组组装方法和差速齿轮组组装装
置
摘要
本发明涉及差速齿轮组组装方法和差速齿
轮组组装装置。在一个方面中,提供一种差速齿
轮组组装方法,该差速齿轮组组装方法包括枢转
步骤和插入步骤,其中,枢转步骤为通过导引部
封闭开口并且使一对小齿轮在一对半轴齿轮之
间枢转,而插入步骤为将小齿轮轴从差速器壳体
的外部插入一对壳体轴孔和一对小齿轮轴孔中。
枢转步骤在突出部掩藏在导引部的状态下执行。
插入步骤在下述状态下执行突出部从导引部朝
向一对半轴齿轮突出、以及一对半轴齿轮被突出
部按压从而对一对半轴齿轮施加抵抗锥状盘簧
的偏置力的载荷。
恤石于
',产
代`价
导引部
移动方向
漏介严徽
卜CNIO6166671A权利要求书页
一种用于组装差速齿轮组的差速齿轮组组装方法,
所述差速齿轮组包括差速器壳体、一对半轴齿轮、偏置部、一对小齿轮以及小齿轮轴,
其中,所述差速器壳体具有开口和一对壳体轴孔,所述一对半轴齿轮在所述差速器壳体的
内部安置成使得相应的齿面彼此对置,所述偏置部构造成沿所述一对半轴齿轮彼此靠近的
方向偏置所述一对半轴齿轮,所述一对小齿轮安置在所述一对半轴齿轮之间从而与所述一
对半轴齿轮啮合,所述一对小齿轮安置成使得相应的齿面彼此对置,所述一对小齿轮具有
相应的小齿轮轴孔,而所述小齿轮轴插入一对小齿轮轴孔和所述一对壳体轴孔中,
所述差速齿轮组组装方法的特征在于包括
准备步骤准备导引部和突出部,其中,所述导引部构造成在所述一对小齿轮在所述一
对半轴齿轮之间枢转时通过封闭所述开口而导引所述小齿轮,而所述突出部构造成从所述
导引部朝向所述一对半轴齿轮突出或者掩藏在所述导引部中
安置步骤通过将所述一对半轴齿轮、所述偏置部和所述一对小齿轮从所述开口插入
所述差速器壳体中而将所述一对半轴齿轮、所述偏置部和所述一对小齿轮安置在所述差速
器壳体的内部
枢转步骤由所述导引部封闭所述开口并且使所述一对小齿轮在所述一对半轴齿轮之
间枢转使得所述一对壳体轴孔和所述一对小齿轮轴孔被同轴地安置以及
插入步骤将所述小齿轮轴从所述差速器壳体的外部插入所述一对壳体轴孔和所述一
对小齿轮轴孔中,
所述差速齿轮组组装方法的特征还在于,
在所述突出部掩藏在所述导引部中的状态下执行所述枢转步骤,以及
在下述状态下执行所述插入步骤所述突出部从所述导引部朝向所述一对半轴齿
轮突出、所述一对半轴齿轮被所述突出部按压、以及抵抗所述偏置部的偏置力的
载荷施加至所述一对半轴齿轮。
根据权利要求所述的差速齿轮组组装方法,其特征在于,
所述导引部的相应的差速器壳体侧端部表面呈大致球状形状。
根据权利要求或所述的差速齿轮组组装方法,其特征在于,
在所述插入步骤中,使所述突出部与所述一对半轴齿轮的齿根面相接触从而按压所述
一对半轴齿轮。
一种用于组装差速齿轮组的差速齿轮组组装装置,
所述差速齿轮组包括
差速器壳体,所述差速器壳体具有开口和一对壳体轴孔,
一对半轴齿轮,所述一对半轴齿轮在所述差速器壳体的内部安置成使得相应的齿面彼
此对置,
偏置部,所述偏置部构造成沿所述一对半轴齿轮彼此靠近的方向偏置所述一对半轴齿
轮,
一对小齿轮,所述一对小齿轮安置在所述一对半轴齿轮之间从而与所述一对半轴齿轮
啮合,所述一对小齿轮安置成使得相应的齿面彼此对置,所述一对小齿轮具有相应的小齿
轮轴孔,以及
小齿轮轴,所述小齿轮轴插入一对小齿轮轴孔和所述一对壳体轴孔中,cNlo6166671A权利要求书页
所述差速齿轮组组装装置的特征在于包括
导引部,所述导引部构造成在所述一对小齿轮在所述一对半轴齿轮之间枢转时通过封
闭所述开口而导引所述小齿轮以及
突出部,所述突出部构造成
从所述导引部朝向所述一对半轴齿轮突出或者掩藏在所述导引部中,
在所述导引部封闭所述开口以使所述一对小齿轮在所述一对半轴齿轮之间枢转
时,所述突出部掩藏在所述导引部中,以及
在将所述小齿轮轴从所述差速器壳体的外部插入所述一对壳体轴孔和所述一对
小齿轮轴孔中时,所述突出部从所述导引部朝向所述一对半轴齿轮突出,以按压所述一对
半轴齿轮,从而对所述一对半轴齿轮施加抵抗所述偏置部的偏置力的载荷。
根据权利要求所述的差速齿轮组组装装置,其特征在于,
所述导引部的相应的差速器壳体侧端部表面呈大致球状形状。
根据权利要求或所述的差速齿轮组组装装置,其特征在于,
所述突出部构造成在按压所述一对半轴齿轮时与所述一对半轴齿轮的齿根面抵接。CNIO6166671A说明书页
差速齿轮组组装方法和差速齿轮组组装装置
技术领域
〔本发明涉及差速齿轮组组装方法和差速齿轮组组装装置。
背景技术
〔〕常规地,差速齿轮组组装装置作为用于组装差速齿轮组的装置是众所周知的。差
速齿轮组包括差速器壳体、一对小齿轮和一对半轴齿轮,其中,所述一对小齿轮与差速器壳
体一起旋转,所述一对半轴齿轮与小齿轮啮合。
〔〕当通过使用差速齿轮组组装装置来组装差速齿轮组时,一对半轴齿轮经由锥状盘
簧安置在差速器壳体内部的顶侧和底侧上,并且小齿轮临时组装产品一一在该小齿轮临时
组装产品中一对小齿轮设置在假轴的两个端部处一一从形成在差速器壳体中的开口插入
差速器壳体中,使得小齿轮临时组装产品与半轴齿轮啮合。随后,当小齿轮临时组装产品旋
转了大致。时,假轴插入形成在差速器壳体中的一对轴孔中。此后,小齿轮轴被从差速器
壳体的外部插入一对轴孔中,以用小齿轮轴替换假轴。由此,完成了差速齿轮组例如,参见
日本特许申请公报一一。
〔〕然而,由于一对半轴齿轮在差速器壳体中被锥状盘簧沿所述一对半轴齿轮彼此靠
近的方向偏置,因此当小齿轮轴被插入时小齿轮接收来自半轴齿轮的载荷。因此,在小齿轮
轴被插入时,小齿轮受到限制,使得发生小齿轮中的小齿轮轴孔的位置位移、倾斜这指的
是小齿轮中的小齿轮轴孔的轴向中心相对于小齿轮轴的插入方向的倾斜等,这可能会导
致小齿轮轴的不良插入。
〔〕此外,在小齿轮轴被插入时,如果小齿轮轴以过大的力被插入,则会划伤小齿轮的
内径部,这会导致小齿轮的品质不良。
〔〕同时,可以构想的是,例如,在小齿轮轴被插入时,用于将从半轴齿轮至小齿轮的
载荷减小的装置单独地设置在差速齿轮组组装装置中。然而,在差速齿轮组组装装置中,用
以单独地设置该装置的空间较窄,因此难以真正地设置该装置。因此,期望的是,以简单的
构型来实现用于减小从半轴齿轮至小齿轮的载荷的机构,在该简单的构型中该机构设置在
差速齿轮组组装装置中的现有装置或机构中。
发明内容
〔〕鉴于上述问题,本发明提供了一种差速齿轮组组装方法和一种差速齿轮组组装装
置,其可以以简单的构型在小齿轮轴被插入时通过减小从半轴齿轮施加至小齿轮的载荷而
减少小齿轮轴的不良插入。
〔〕鉴于此,本发明的一个方面提供了一种差速齿轮组组装方法。由此,差速齿轮组包
括差速器壳体、一对半轴齿轮,偏置部、一对小齿轮和小齿轮轴。差速器壳体具有开口和一
对壳体轴孔。一对半轴齿轮在差速器壳体的内部安置成使得相应的齿面彼此对置。偏置部
构造成使一对半轴齿轮沿一对半轴齿轮彼此靠近的方向偏置。一对小齿轮安置在一对半轴
齿轮之间从而与一对半轴齿轮啮合,一对小齿轮安置成使得相应的齿面彼此对置,并且一cNlo6166671A说明书页
对小齿轮具有相应的小齿轮轴孔。小齿轮轴插入一对小齿轮轴孔和一对壳体轴孔中。差速
齿轮组组装方法包括准备步骤、安置步骤、枢转步骤和插入步骤。准备步骤为准备导引部和
突出部,其中,导引部构造成当一对小齿轮在一对半轴齿轮之间枢转时通过封闭开口而导
引小齿轮,突出部构造成从导引部朝向一对半轴齿轮突出或者掩藏在导引部中。安置步骤
为通过将一对半轴齿轮、偏置部和一对小齿轮从开口插入差速器壳体中而将一对半轴齿
轮、偏置部和一对小齿轮安置在差速器壳体的内部。枢转步骤为通过导引部封闭开口、并且
使一对小齿轮在一对半轴齿轮之间枢转而使得一对壳体轴孔和一对小齿轮轴孔同轴地安
置。插入步骤为将小齿轮轴从差速器壳体的外部插入一对壳体轴孔和一对小齿轮轴孔中。
在此,枢转步骤在突出部掩藏在导引部之下的状态下被执行。插入步骤在下述状态下被执
行突出部从导引部朝向一对半轴齿轮突出、一对半轴齿轮被突出部按压、以及
抵抗偏置部的偏置力的载荷施加至一对半轴齿轮。
〔〕此外,在差速齿轮组组装方法中,导引部的相应的差速器壳体侧端部表面可以呈
大致球状形状。
〔此外,在差速齿轮组组装方法中,在插入步骤中,突出部可以与一对半轴齿轮的齿
根面相接触从而按压一对半轴齿轮。
〔本发明的另一个方面提供了一种用于组装差速齿轮组的差速齿轮组组装装置。在
此,差速齿轮组包括差速器壳体、一对半轴齿轮、偏置部、一对小齿轮和小齿轮轴。差速器壳
体具有开口和一对壳体轴孔。一对半轴齿轮在差速器壳体内部安置成使得相应的齿面彼此
对置。偏置部构造成使一对半轴齿轮沿一对半轴齿轮彼此靠近的方向偏置。一对小齿轮安
置在一对半轴齿轮之间从而与一对半轴齿轮啮合,一对小齿轮安置成使得相应的齿面彼此
对置,并且一对小齿轮具有相应的小齿轮轴孔。小齿轮轴插入一对小齿轮轴孔和一对壳体
轴孔中。差速齿轮组组装装置包括导引部和突出部。导引部构造成当一对小齿轮在一对半
轴齿轮之间枢转时通过封闭开口而导引小齿轮。突出部构造成从导引部朝向一对半轴
齿轮突出或者掩藏在导引部中,五在导引部封闭开口以使一对小齿轮在一对半轴齿轮之
间枢转时掩藏在导引部中,以及在小齿轮轴从差速器壳体的外部插入一对壳体轴孔
和一对小齿轮轴孔中时,突出部从导引部朝向一对半轴齿轮突出以按压一对半轴齿轮,从
而对一对半轴齿轮施加抵抗偏置部的偏置力的载荷。
〔此外,在差速齿轮组组装装置中,导引部的相应的差速器壳体侧端部表面可以呈
大致球状形状。
〔此外,在差速齿轮组组装装置中,突出部可以构造成在按压一对半轴齿轮时与一
对半轴齿轮的齿根面抵接。
〔根据本发明的差速齿轮组组装方法和差速齿轮组组装装置,能够以简单的构型在
将小齿轮轴插入小齿轮中时通过减小从半轴齿轮施加至小齿轮的载荷而减少小齿轮轴的
不良插入。
附图说明
〔下面将参照附图对本发明的示例性实施方式的特征、优点和技术及工业意义进行
描述,在附图中相同的附图标记表示相同的元件,并且在附图中
图为示出了差速齿轮组的构型的立体图cNlo6166671A说明书页
〔图为示出了本发明的作为示例的实施方式的差速齿轮组组装装置的构型的平面
图
〔图为示出了设置在差速齿轮组组装装置中的球面导引装置的构型的局部截面的
侧视图
〔图为示出了差速齿轮组组装步骤的流程的流程图
〔图和图为示出了安置步骤和枢转步骤的流程的平面图,其中,安置步骤和枢
转步骤为差速齿轮组组装步骤的一部分
图为示出了枢转步骤的流程的侧视图
〔图为示出了插入步骤的流程的平面图,其中,插入步骤为差速齿轮组组装步骤的
一部分
〔〕图为示出了插入步骤的流程的侧视图以及
〔〕图为示出了图中示出的部分的细节的侧视图。
具体实施方式
〔〕借助于图,以下描述差速齿轮组的构型。应当指出的是,图以立体图示意性地
示出了差速齿轮组的构型。此外,为了使描述易于理解,将每个部件从差速器壳体中取
出而以分解的方式在图中示出。
〔差速齿轮组包括差速器壳体,一对小齿轮、,一对半轴齿轮、,以及
作为偏置部的锥状盘簧、。
〔差速器壳体形成为大致钟状形状,并且在差速器壳体的内部形成有空间。一
对小齿轮、,一对半轴齿轮、和锥状盘簧、安置在空间内部。在差速器壳体
的周侧表面上形成有一对开口、和一对壳体轴孔、。
〔一对开口、形成在彼此对置的位置处。一对壳体轴孔、以其相位在平
面图中从一对开口、沿周向方向偏移了约。的方式形成在彼此对置的位置处。
〔一对半轴齿轮安置在差速器壳体的空间中的上端和下端中,并且每个锥状
盘簧设置在半轴齿轮中的对应的一个半轴齿轮与差速器壳体的内表面之间。一对半
轴齿轮、被锥状盘簧、沿所述一对半轴齿轮、彼此靠近的方向偏置。
〔一对小齿轮、安置在一对半轴齿轮、之间。一对小齿轮、安置成与一
对半轴齿轮、啮合。在小齿轮中形成有小齿轮轴孔。小齿轮以下述姿势被安置
小齿轮轴孔的轴向中心垂直于半轴齿轮的旋转轴向中心。此外,小齿轮的在与其形
成有齿面的一侧相反的一侧上的表面形成为球状形状,以构成球状部。
小齿轮轴插入一对小齿轮、的小齿轮轴孔、中。一对小齿轮、设
置在小齿轮轴的两个端部处,以构成小齿轮组装产品。小齿轮轴的两个端部安置在小
齿轮组装产品的两个轴向端部处并且插入差速器壳体的一对壳体轴孔、中。
〔借助于图,以下描述差速齿轮组组装装置的构型。应当指出的是,图以平面
图示意性地示出了差速齿轮组组装装置的构型。此外,为便于理解描述,在图中,位于
组装中间的差速齿轮组用一长两短交替的点划线表示,并且电信号线用虚线表示。此外,
根据图或图中绘出的导引部移动方向或上下方向进行以下描述。
〔差速齿轮组组装装置为本发明的差速齿轮组组装装置的一个实施方式。差速CNIO6166671A说明书页
齿轮组组装装置为用于组装差速齿轮组的装置。差速齿轮组组装装置包括球面导
引装置、,插入装置,控制器和旋转装置。
〔在差速齿轮组的组装期间在插入差速器壳体中的一对小齿轮、围绕一对
半轴齿轮、的旋转轴向中心在一对半轴齿轮、之间枢转时,球面导引装置通过导
引部稍后详细描述的导引表面封闭开口,以导引以旋转的方式移动的一对小齿
轮、。
〔球面导引装置、在差速器壳体的外部被安置在与相应的开口、对置
的位置处。
〔本段描述一个球面导引装置的构型。球面导引装置由支承部支承。支承部
构造成能够通过包括伺服马达的驱动装置沿支承部相对于开口靠近分离的方
向移动图中的连续箭头。也就是说,球面导引装置的导引部构造成能够通过驱动
装置沿导引部相对于开口靠近分离的方向移动。驱动装置连接至控制器。
〔插入装置为用于在差速齿轮组的组装期间将小齿轮轴从外部插入差速器
壳体中的装置。插入装置安置在其相位在平面图中从一个球面导引装置偏移了大致
。的位置处。插入装置包括推动臂并且连接至控制器。
〔旋转装置为用于在差速齿轮组的组装期间仅使组装在差速器壳体的内部
的下侧半轴齿轮枢转的装置。旋转装置包括伺服马达并且连接至控制器。
〔控制器具有对下述方面进行控制的功能球面导引装置的导引部在朝向开
口的方向上的移动量、小齿轮轴通过插入装置的插入时间、旋转装置的枢转量、
以及之后提到的缸的驱动量。控制器连接至驱动装置、插入装置、旋转装置和缸
。
〔〕参照图,以下描述球面导引装置的构型。应当指出的是,图以包括局部截面图
的侧视图示意性地示出了球面导引装置的构型。此外,为便于理解描述,在图中,位于组
装中间的差速齿轮组用一长两短交替的点划线表示。
〔〕以下描述球面导引装置的构型。如上所述,在差速齿轮组的组装期间在插入
差速器壳体中的一对小齿轮、围绕一对半轴齿轮、的旋转轴向中心在一对半轴
齿轮、之间枢转时,球面导引装置封闭差速器壳体的开口,以导引一对小齿轮
、。
球面导引装置包括导引部、突出部、弹簧和突出机构。
〔〕导引部安置在球面导引装置的在差速器壳体一侧的部分中。导引表面
形成在导引部的差速器壳体一侧的端部表面上。导引表面形成为与小齿轮的球
状部参见图的球状形状相符合的大致球状形状。突出部设置在导引部的内部。
〔〕突出部构造成能够借助于突出机构从导引表面朝向差速器壳体一侧突
出或者从导引表面掩藏在球面导引装置的内部在图中的连续箭头。
〔〕突出部在侧视图中形成为大致形状。抵接部一一该抵接部为突出部
的上部的差速器壳体一侧的端部的顶面一一以倾斜的方式形成为与半轴齿轮的齿根
面参见图抵接。类似地,抵接部一一该抵接部为突出部的下部的差速器壳
体一侧的端部的下部面一一以倾斜的方式形成为与半轴齿轮的齿底面抵接。
〔突出部被弹簧沿突出部掩藏在导引表面之下的方向偏置。弹簧安置cNlo6166671A说明书页
在突出部与导引部之间。
〔〕突出机构构造成使突出部从导引表面突出或将突出部掩藏在导引表面
之下。突出机构包括缸、上下方向驱动部和导引部移动方向驱动部。
〔〕上下方向驱动部构造成能够沿上下方向移动。上下方向驱动部构造成在上下
方向上由缸驱动。上下方向驱动部具有倾斜表面,该倾斜表面形成为在侧视图
中沿导引部移动方向朝向差速器壳体一侧向上指向。
〔〕导引部移动方向驱动部构造成能够沿导引部移动方向移动。导引部移动方向驱
动部的在导引部移动方向上的差速器壳体一侧的端部连接至突出部。在导引部移动
方向驱动部的在导引部移动方向上与差速器壳体一侧相反的一侧上的端部中形成有
抵接部。抵接部形成为大致球状形状并且通过弹簧的偏置力与倾斜表面相接
触。
〔〕在如此构造的突出机构中,上下方向驱动部由缸驱动以沿上下方向移动。
当上下方向驱动部沿上下方向移动时,与倾斜表面抵接的抵接部在倾斜表面
上滑动。由于抵接部在倾斜表面上滑动,因此导引部移动方向驱动部被驱动以沿
导引部移动方向移动。
〔〕借助于图,以下描述差速齿轮组组装步骤的流程。应当指出的是,在图中,
用流程图示出了差速齿轮组组装步骤的流程。
〔〕差速齿轮组组装步骤为本发明的差速齿轮组组装方法的实施方式。差速齿轮
组组装步骤为通过使用差速齿轮组组装装置来组装差速齿轮组的步骤。
〔〕差速齿轮组组装步骤包括准备步骤、安置步骤、枢转步骤和插
入步骤。应当指出的是,准备步骤为准备差速齿轮组组装装置的步骤。
〔〕借助于图和图,以下描述安置步骤和枢转步骤的流程。应当指出的
是,图和图以典型顺序的方式用局部截面的平面图示意性地示出了安置步骤和枢
转步骤的顺序地按步骤次序的流程。
〔〕如图中所示,在安置步骤中,操作者或通用机器人将一对半轴齿轮、,
一对锥状盘簧、和小齿轮临时组装产品从开口插入差速器壳体中并且将它们
安置在差速器壳体的空间的内部。
〔〕小齿轮临时组装产品构造成使得假轴插入小齿轮、的小齿轮轴孔
中,并且小齿轮、安置在假轴的两个端部处。假轴为构造成可延伸的轴构件并且
假轴沿延伸方向偏置。
〔〕在空间的内部,一对半轴齿轮、经由一对锥状盘簧、安置在空间的上侧
和下侧,使得一对半轴齿轮、的齿面彼此对置。小齿轮临时组装产品在一对小齿轮
、与一对半轴齿轮、啮合的状态下安置在一对半轴齿轮、之间。在这种状态下,
一对半轴齿轮、被锥状盘簧、沿一对半轴齿轮、彼此靠近的方向偏置。
〔〕以下描述一个球面导引装置的操作。如在图中所示,在枢转步骤中,控制
器参见图在突出部掩藏在导引表面之下的状态下通过球面导引装置的导引
表面封闭差速器壳体的开口,然后控制器借助于旋转装置参见图使小齿
轮临时组装产品沿半轴齿轮的周向方向仅枢转了约。,使得差速器壳体的一对壳
体轴孔、安置在与一对小齿轮轴孔相对应的位置处。cNlo6166671A说明书页
〔〕参照图,以下详细描述枢转步骤的流程。应当指出的是,图以局部截面的侧
视图示意性地示出了枢转步骤的流程。
〔〕控制器参见图借助于缸使上下方向驱动部沿向上方向移动。此时,抵接
部在上下方向驱动部的倾斜表面上朝向与差速器壳体一侧相反的一侧滑动,使
得导引部移动方向驱动部朝向与差速器壳体一侧相反的一侧移动。由此,突出部由
于弹簧的偏置力而被从导引表面掩藏在导引部的内部。
〔〕控制器驱动驱动装置参见图,以借助于支承部使导引部靠近差速器
壳体,使得差速器壳体的开口由导引部的导引表面封闭,并且导引表面的
与小齿轮的球状部相接触。
〔〕控制器借助于旋转装置使下侧半轴齿轮枢转,使得球状部由球面导引
装置的导引表面导引,由此使小齿轮临时组装产品沿半轴齿轮的周向方向仅枢
转了约。
〔〕此时,在差速器壳体的开口由导引表面封闭的状态下,导引表面和差
速器壳体的内周表面彼此大致齐平。因此,小齿轮临时组装产品一一在该小齿轮临时
组装产品中小齿轮安置在与开口相对应的部分处一一可以顺利地枢转。
〔〕应当指出的是,在导引表面与相应的球状部抵接的状态下,为可延伸的且
沿延伸方向偏置的假轴的两个端部与导引表面抵接,使得假轴缩小并且被推动
到小齿轮中。
〔〕当小齿轮临时组装产品仅枢转了约。时,一对壳体轴孔、和一对小齿轮
轴孔、同轴地安置,假轴沿轴向延伸,使得假轴插入一对壳体轴孔、中。
因而,小齿轮临时组装产品由差速器壳体支承。
〔在小齿轮临时组装产品由差速器壳体支承之后,控制器驱动驱动装置,
以借助于支承部使封闭差速器壳体的开口的导引部朝向与差速器壳体一侧相
反的一侧移动,使得导引部远离位于组装装置的中间的差速器壳体。
〔〕参照图,以下详细描述插入步骤的流程。应当指出的是,图以局部截面的平
面图示意性地示出了插入步骤的流程。
〔控制器参见图使突出部从球面导引装置的导引表面突出,并且控制
器使突出部从导引表面突出的球面导引装置靠近差速器壳体。
〔〕控制器使球面导引装置进一步靠近差速器壳体,使得突出部穿过差速器
壳体的开口进到空间的内部,以与一对半轴齿轮、时氏接。
〔然后,控制器借助于插入装置参见图将小齿轮轴插入一对壳体轴孔
、和一对小齿轮轴孔、中,以用小齿轮轴替换插入一对壳体轴孔、和
一对小齿轮轴孔、中的假轴。
〔〕参照图和图,以下详细描述插入步骤的流程。应当指出的是,图以局部截
面的侧视图示意性地示出了插入步骤的流程。此外,图以局部截面的侧视图示意性地
示出了图中的部分的细节。
〔在插入步骤中,控制器参见图借助于缸驱动上下方向驱动部以使
上下方向驱动部沿下方向移动。此时,抵接部在上下方向驱动部的倾斜表面上
朝向差速器壳体一侧滑动,使得导引部移动方向驱动部朝向差速器壳体一侧移动。cNlo6166671A说明书页
由此,突出部抵抗弹簧的偏置力而从导引表面突出。
〔控制器驱动驱动装置,以使突出部从导引表面突出的导引部借助于
支承部靠近差速器壳体。当导引部靠近差速器壳体时,突出部的抵接部、
穿过开口进到空间的内部,以与一对半轴齿轮、的齿根面、时氏接。
〔如在图中所示,从突出部的抵接部、与一对半轴齿轮、的齿根面
、抵接的状态,控制器借助于支承部进一步使突出部朝向一对半轴齿轮、
移动。由此,突出部按压一对半轴齿轮、,使得一对半轴齿轮、由突出部的抵接
部、支承。
〔从段落至段落,仅描述一个半轴齿轮的构型和操作。在此,在侧视图中
半轴齿轮的齿根面沿锥状盘簧的偏置方向朝向半轴齿轮的中心侧倾斜。也就是
说,半轴齿轮的齿根面形成为具有倾斜表面,该倾斜表面沿半轴齿轮的齿根面
彼此靠近的方向朝向在导引部移动方向上的内侧倾斜。
〔因此,当抵接部朝向半轴齿轮的在导引部移动方向上的中心侧按压半轴齿
轮的齿根面时,抵接部和齿根面在彼此之上滑动,使得半轴齿轮沿与锥状盘
簧的偏置力相逆的方向偏置。因此,半轴齿轮沿与锥状盘簧的偏置力相逆的方向被
推回。因此,减小了从半轴齿轮施加至小齿轮的载荷。
〔此外,即使在抵接部未推回半轴齿轮的情况下,当抵接部朝向半轴齿轮
的在导引部移动方向上的中心侧按压半轴齿轮的齿根面时,在与锥状盘簧的偏
置方向相逆的方向上的载荷,也就是说,抵抗锥状盘簧的偏置力的载荷被施加至半轴齿
轮。
〔换句话说,由于锥状盘簧的偏置力而施加至半轴齿轮的载荷被由于按压半轴
齿轮的齿根面的抵接部而施加至半轴齿轮的载荷抵消,使得减小了在半轴齿轮
彼此靠近的方向上的载荷。因此,减小了从半轴齿轮施加至小齿轮的载荷。
〔控制器在从一对半轴齿轮、施加至一对小齿轮、的载荷被减小的状态
下借助于插入装置参见图将小齿轮轴插入一对壳体轴孔、和一对小齿轮轴
孔、中。在这种情况下,在小齿轮轴被插入一个壳体轴孔之后,小齿轮轴被插
入一个小齿轮轴孔中。随后,小齿轮轴被进一步插入另一个小齿轮轴孔中并且最
后被插入另一个壳体轴孔中。
〔〕此处,随着小齿轮轴的插入,插入一对壳体轴孔、和一对小齿轮轴孔、
中的假轴从壳体轴孔、和小齿轮轴孔、出来,并且因而,假轴被小齿
轮轴替换。
〔〕此时,由于减小了从一对半轴齿轮、施加至一对小齿轮、的载荷,因此要
插入有小齿轮轴的一对小齿轮、从限制状态被释放,并且不会发生小齿轮、的小
齿轮轴孔、的位置位移、小齿轮、的小齿轮轴孔、的倾斜小齿轮、的
小齿轮轴孔、的轴向中心相对于小齿轮轴的插入方向的倾斜等。因此,小齿轮轴
被顺利地插入一对小齿轮、的小齿轮轴孔、中。
〔〕下面将描述差速齿轮组组装步骤和差速齿轮组组装装置的效果。根据差
速齿轮组组装步骤和差速齿轮组组装装置,当小齿轮轴被插入差速器壳体中
时,可以以简单的构型来减小从一对半轴齿轮、施加至一对小齿轮、的载荷,由此cNlo6166671A说明书页
使得能够降低小齿轮轴的不良插入。
〔〕也就是说,根据差速齿轮组组装步骤和差速齿轮组组装装置,突出部设
置在现有的球面导引装置中,并且在插入步骤中,突出部与一对半轴齿轮相接
触,使得可以减小从一对半轴齿轮、施加至一对小齿轮、的载荷。
〔〕此外,根据差速齿轮组组装装置,由于突出部的抵接部、与一对半轴
齿轮、的齿根面、接合,因此半轴齿轮可以被可靠地支承,并且可以防止半轴
齿轮的齿被损坏的缺陷。
〔〕应当指出的是,本实施方式涉及突出部的抵接部、与半轴齿轮、的齿
根面、抵接的构型,但本发明并不局限于此。例如,即使对于突出部的抵接部、
与一对半轴齿轮、的齿顶面抵接的构型,仍能够产生一对侧齿、沿与一对锥状
盘簧的偏置方向相逆的方向被推回的效果,并且能够产生从一对侧齿、施加至一对
小齿轮、的载荷被减小的效果。CNIO6166671A说明书附图页
、令丫
淤
喊洲洲
绘妙份
图CNIO6166671A说明书附图页
导粼部
厂勺,七了一'、犷补份奄之,
之念
七`
图CNIO6166671A说明书附图页
仍补
会
价
汰珊
哎妙洲
闪哎仍白价
图CNIO6166671A说明书附图页
准准备步骤骤
护护护
犷犷犷
枢枢转步骤骤
矛矛矛
掩入、童鲤点二二二
,一入声
谁。
卜卜从
准纵
薄堆
准厂
图CNIO6166671A说明书附图页
导彭部移动方向
谁
图CNIO6166671A说明书附图页
《》
冷
气州'从呀斗
塑件
甲份
︵伙俨仍︶
餐食希一长冬协海
吩,、枷
俘零未穿
图CNIO6166671A说明书附图页
碌烹遏…奥壁竺支包乡
灌霍分
神导份分一份分一一`扩
、、味
灌挤谁准
准乏灌准
夏,''
丫
、谁谁
笋
准
图CNIO6166671A说明书附图页
今
公蓉讨价
︵共仍︶
赞一海心匆贫带协
哟料、卜钾
仍公价
礴份,,,,,,,,粉伽
妙字琢丫
图CNIO6166671A说明书附图页
价,、
火今,
弋,,卜一,'
娜希滚公令碱
铃孰
的价
价热妙
丫叶
兮冲洲、、
图