(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请薰
申请号
申请日
优先权数据
一
丁国际申请进入国家阶段日
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人三菱日立电力系统株式会社
地址日本国神奈川县
发明人高村启太由里雅则桥本真也
申请公布号
申请公布日
专利代理机构中科专利商标代理有限责任
公司
代理人赵子翔
厂刀刀
汽刀口
厂刀刀口
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
燃气轮机
摘要
在涡轮机的转子轴形成有轴向通
路、强制旋涡通路、第一叶栅通路
以及第二叶栅通路。轴向通路供来自压
缩机的抽气口的冷却空气流入,在轴向
延伸。强制旋涡通路与轴向通路连接,
从与轴向通路的连接部向相对于轴线
的径向外侧延伸。第一叶栅通路与强制旋涡
通路的径向外侧的端部连接,将冷却空气引
导至多个动叶栅中的第一动叶栅。第二叶
栅通路与强制旋涡通路的径向外侧的
端部连接,将冷却空气引导至多个动叶栅中的第
二动叶栅。
旧旧寸卜旧CNIO6574556A权利要求书页
一种燃气轮机,具备
压缩机,对空气进行压缩
燃烧器,使燃料在由所述压缩机压缩的空气中燃烧并生成燃烧气体以及
涡轮机,通过所述燃烧气体驱动,
所述压缩机具有抽气口,所述抽气口供从所述压缩机的中间级抽出空气来作为冷却空
气,
所述涡轮机具有转子轴以及多个动叶栅,具备装配于所述转子轴的外周的多个动
叶,在所述转子轴的轴向排列,
在所述转子轴形成有
轴向通路,与所述抽气口连接,在所述轴向延伸
强制旋涡通路,与所述轴向通路连接,从与所述轴向通路的连接部向所述转子轴的径
向外侧延伸
第一叶栅通路,与所述强制旋涡通路的径向外侧的端部连接,将所述冷却空气引导至
多个所述动叶栅中的第一动叶栅以及
第二叶栅通路,与所述强制旋涡通路的径向外侧的端部连接,将所述冷却空气引导至
多个所述动叶栅中的第二动叶栅。
根据权利要求所述的燃气轮机,
所述强制旋涡通路形成于多个所述动叶栅中的第三动叶栅的下游侧,所述第三动叶栅
配置于所述轴向的燃烧气体流的最下游侧。
根据权利要求或所述的燃气轮机,具备
抽气管,连接所述抽气口与所述轴向通路
抽气分支管,与所述抽气管连接以及
预回转喷嘴,与所述抽气分支管连接,对从所述抽气分支管流过来的所述冷却空气赋
予所述转子轴的旋转方向的速度分量,
在所述转子轴形成有第三叶栅通路,所述第三叶栅通路将从所述预回转喷嘴通过的所
述冷却空气引导至多个所述动叶栅中的第三动叶栅,所述第三动叶栅配置于所述轴向的燃
烧气体流的最下游侧。
根据权利要求或所述的燃气轮机,
所述压缩机具有第二抽气口,所述第二抽气口供从比作为所述抽气口的第一抽气口更
靠近所述压缩机内的所述空气流的上游侧的中间级抽出空气来作为冷却空气,
在所述转子轴形成有
第二轴向通路,与所述第二抽气口连接,在作为所述轴向通路的第一轴向通路的径向
外侧,在所述轴向延伸
第二强制旋涡通路,与所述第二轴向通路连接,在多个所述动叶栅中的第三动叶栅的
下游侧,从与所述第二轴向通路的连接部向径向外侧延伸,所述第三动叶栅配置于所述轴
向的燃烧气体流的最下游侧以及
第三叶栅通路,与所述第二强制旋涡通路的径向外侧的端部连接,将所述冷却空气引
导至所述第三动叶栅。CNIO6574556A说明书页
燃气轮机
技术领域
本发明涉及一种燃气轮机。
本申请依据年月日向日本提出申请的日本专利特愿一号主张
优先权,并将其内容引用于此。
背景技术
燃气轮机具备压缩机,对大气进行压缩来生成压缩空气燃烧器,使燃料在该压
缩空气中燃烧并生成燃烧气体以及涡轮机,通过燃烧气体驱动。涡轮机具有涡轮机转子,
以轴线为中心旋转以及涡轮机机室,覆盖涡轮机转子。涡轮机转子具有转子轴,以轴线为
中心,在轴线延伸的轴向延伸以及多个动叶栅,固定于该转子轴。多个动叶栅在轴向排列。
动叶栅具有在以轴线为基准的周向排列的多个动叶。
涡轮机的动叶与高温的燃烧气体接触,因此大多会通过某些方法进行冷却。例如,
在以下的专利文献中,将从压缩机抽出的空气作为动叶的冷却空气来利用。在该专利文献
中所记载的转子轴形成有转子孔管,其为轴向上较长的空穴,供来自压缩机
的冷却空气流入第一强制涡流产生用通路,在第一级动叶栅与第二级动叶栅之间的轴向
位置,从转子孔管向径向外侧延伸第二强制涡流产生用通路,在第二级动叶栅与第三级动
叶栅之间的轴向位置,从转子孔管向径向外侧延伸第一通路,将从第一强制旋涡产生用通
路通过的冷却空气引导至第一级动叶栅第二通路,将从第二强制旋涡产生用通路通过的
冷却空气引导至第二级动叶栅。
现有技术文献
专利文献
专利文献日本特开一号公报
发明内容
发明要解决的问题
在上述专利文献中所记载的技术中,按供给来自压缩机的冷却空气的多个动叶
栅,形成有向径向外侧延伸的通路。因此,在上述专利文献中所记载的技术中,存在的问题
是转子轴伸长,涡轮机转子的振动特性下降,并且涡轮机的空气动力性能下降。
因此,本发明的目的在于提供一种能够通过来自压缩机的冷却空气对动叶进行冷
却,并且抑制转子的振动特性下降的燃气轮机。
技术方案
作为用于解决所述问题的发明的第一方案的燃气轮机,
具备压缩机,对空气进行压缩燃烧器,使燃料在由所述压缩机压缩的空气中燃
烧并生成燃烧气体以及涡轮机,通过所述燃烧气体驱动,所述压缩机具有抽气口,所述抽
气口供从所述压缩机的中间级抽出空气来作为冷却空气,所述涡轮机具有转子轴以及多
个动叶栅,具备装配于所述转子轴的外周的多个动叶,在所述转子轴的轴向排列,在所述转cNlo6574556A说明书页
子轴形成有轴向通路,与所述抽气口连接,在所述轴向延伸强制旋涡通路,与所述轴向通
路连接,从与所述轴向通路的连接部向所述转子轴的径向外侧延伸第一叶栅通路,与所述
强制旋涡通路的径向外侧的端部连接,将所述冷却空气引导至多个所述动叶栅中的第一动
叶栅以及第二叶栅通路,与所述强制旋涡通路的径向外侧的端部连接,将所述冷却空气引
导至多个所述动叶栅中的第二动叶栅。
在该燃气轮机中,能减少形成于转子轴并在径向延伸的强制旋涡通路的数量。因
此,在该燃气轮机中,能抑制与强制旋涡通路的形成相伴的转子轴的伸长,并且能抑制转子
的振动特性的恶化。此外,在该燃气轮机中,能抑制与强制旋涡通路的形成相伴的多个级间
的距离的拉伸,并且能抑制涡轮机的空气动力性能的下降。
此外,在作为用于解决所述问题的发明的第二方案的燃气轮机中,
所述强制旋涡通路也可以形成于多个所述动叶栅中的第三动叶栅的下游侧,所述
第三动叶栅配置于所述轴向的燃烧气体流的最下游侧。在该情况下,所述第一动叶栅以及
所述第二动叶栅设置于多个所述动叶栅中最下游侧的第三动叶栅的上游侧。
在该燃气轮机中,能抑制所有级间的距离的拉伸。此外,在该燃气轮机中,即使不
分解转子轴,也能接近强制旋涡通路的径向外侧端部。因此,在该燃气轮机中,即使在强制
旋涡通路的径向外侧端部积存有垃圾等异物,也能容易地将其回收。
此外,在所述第一或第二方案的所述燃气轮机中,也可以具备抽气管,连接所述
抽气口与所述轴向通路抽气分支管,与所述抽气管连接以及预回转喷嘴,与所述抽气分
支管连接,对从所述抽气分支管流过来的所述冷却空气赋予所述转子轴的旋转方向的速度
分量,在所述转子轴形成有第三叶栅通路,所述第三叶片列通路将从所述预回转喷嘴通过
的所述冷却空气引导至多个所述动叶列中的第三动叶栅,所述第三动叶栅配置于所述轴向
的燃烧气体流的最下游侧。
在该燃气轮机中,使对第一动叶栅以及第二动叶栅进行冷却的冷却空气流入强制
旋涡通路并升压。但是,在该燃气轮机中,关于对第三动叶栅进行冷却的冷却空气,不使其
流入强制旋涡通路而是使其从预回转喷嘴通过,由此使其回转,减小涡轮机转子的旋转阻
力。由此,在该燃气轮机中,通过将来自单个抽气口的抽气作为冷却空气来使用,能使冷却
空气系统简化,并且涡轮机转子的旋转阻力变小,能提高燃气轮机的效率。
此外,在所述第一或第二方案的所述燃气轮机中,在所述压缩机形成有第二抽气
口,所述第二抽气口供从比作为所述抽气口的第一抽气口更靠近所述压缩机内的所述空气
流的上游侧的中间级抽出空气来作为冷却空气,在所述转子轴形成有第二轴向通路,供来
自所述第二抽气口的所述冷却空气流入,在作为所述轴向通路的第一轴向通路的径向外
侧,在所述轴向延伸第二强制旋涡通路,在多个所述动叶栅中的第三动叶栅的下游侧,与
所述第二轴向通路连接,从与所述第二轴向通路的连接部向径向外侧延伸,所述第三动叶
栅配置于所述轴向的所述燃烧气体流的最下游侧以及第三叶栅通路,与所述第二强制旋
涡通路的径向外侧的端部连接,将所述冷却空气引导至所述第三动叶栅。
也能对多个静叶栅中配置于最下游的第三动叶栅供给压力比供给至第一动叶栅、
第二动叶栅的冷却空气的压力低的冷却空气。并且,在该燃气轮机中,使从压缩机抽出的空
气流入旋转的转子轴,在该转子轴中产生冷却空气的强制旋涡,由此提高冷却空气的压力,
然后将空气供给至第三动叶栅。因此,在该燃气轮机中,能从第二抽气口抽出比来自第一抽cNlo6574556A说明书页
气口的空气压力低的空气来作为冷却空气,并将其用作第三动叶栅的冷却空气。由此,在该
燃气轮机中,能在压缩机缩小第三动叶栅的冷却用空气的压缩比,其结果是,能抑制压缩机
的驱动力,提高燃气轮机的效率。
有益效果
根据本发明的一方案,能通过来自压缩机的冷却空气对动叶进行冷却,并且抑制
转子轴的伸长,抑制转子的振动特性下降。
附图说明
图是本发明的第一实施方式的燃气轮机的主要部分剖切整体侧视图。
图是本发明的第一实施方式的燃气轮机的主要部分剖面图。
图是表示本发明的第一实施方式的冷却空气流及其状态量的说明图。
图是表示形成有强制旋涡通路的旋转体,图是旋转体的主视图,图是图
的一线剖面图。
图是本发明的第二实施方式的燃气轮机的主要部分剖面图。
图是本发明的第二实施方式的预回转喷嘴的主要部分立体图。
图是表示本发明的第二实施方式的冷却空气流及其状态量的说明图。
图是本发明的第三实施方式的燃气轮机的主要部分剖面图。
图是图的工工工线剖面图。
图是表示本发明的第三实施方式的冷却空气流及其状态量的说明图。
图是本发明的第三实施方式的变形例的燃气轮机的主要部分剖面图。
具体实施方式
以下,参照附图,对本发明的燃气轮机的各种实施方式进行详细说明。
第一实施方式
参照图一图对本发明的燃气轮机的第一实施方式进行说明。
如图所示,本实施方式的燃气轮机具备压缩机,对空气进行压缩燃烧器,
使燃料在由压缩机压缩的空气中燃烧并生成燃烧气体涡轮机,通过燃烧气体驱动以
及抽气管线,将从压缩机抽出的空气作为冷却空气送至涡轮机。
如图以及图所示,压缩机具有压缩机转子,以轴线为中心旋转压缩机
机室,覆盖压缩机转子以及多个静叶栅。需要说明的是,以下将轴线延伸的方向
设为轴向,将该轴向的一侧设为上游侧,将另一侧设为下游侧。该上游侧既是压缩机
内的空气流的上游侧,也是涡轮机内的燃烧气体流的上游侧。由此,该下游侧既是压缩机
内的空气流的下游侧,也是涡轮机内的燃烧气体流的下游侧。此外,将以该轴线为中
心的周向仅记作周向,将相对于轴线垂直的方向设为径向。压缩机转子具有转子
轴,以其轴线为中心在轴向延伸以及多个动叶栅,装配于该转子轴。多个动叶
栅在轴向排列。各动叶栅均由在周向排列的多个动叶构成。在多个动叶栅的各
下游侧配置有静叶栅。各静叶栅设置于压缩机机室的内侧。各静叶栅均由在周向
排列的多个静叶构成。在转子轴的径向外周侧与压缩机机室的径向内周侧之间的、
在轴向配置有静叶栅以及动叶栅的区域的环状空间形成供空气流动并且被压缩的cNlo6574556A说明书页
空气压缩流路。即,该压缩机是轴流多级压缩机。在压缩机机室,在与中间级对应的
位置形成有中压抽气口。
涡轮机具有涡轮机转子,以轴线为中心旋转涡轮机机室,覆盖涡轮机
转子以及多个静叶栅。燃烧器固定于该涡轮机机室的上游侧的部分。涡轮机转子
具有转子轴,以其轴线为中心在轴向延伸以及多个动叶栅,装配于该转子轴
。多个动叶栅在轴向排列。各动叶栅均由在周向上排列的多个动叶构成。在多个
动叶栅的各上游侧配置有静叶栅。各静叶栅设置于涡轮机机室的内侧。各静叶栅
均由在周向排列的多个静叶构成。在转子轴的外周侧与涡轮机机室的内周侧之间
的、在轴向配置有静叶栅以及动叶栅的区域的环状空间形成供来自燃烧器的燃烧
气体流动的燃烧气体流路。
本实施方式的涡轮机的级数是四级。
因此,本实施方式的涡轮机具有第一级静叶栅、第二级静叶栅、第三级静
叶栅以及第四级静叶栅以作为静叶栅。此外,本实施方式的涡轮机具有第一级
动叶栅、第二级动叶栅、第三级动叶栅以及第四级动叶栅以作为动叶栅。
燃烧器固定于涡轮机机室的上游侧的部分。该燃烧器具有燃烧筒或者尾
筒,将高温高压的燃烧气体送至涡轮机的燃烧气体流路内以及燃料喷射器,与
通过压缩机压缩的空气一起将燃料喷射至该燃烧筒内。
压缩机转子与涡轮机转子位于同一轴线上,彼此连结形成燃气轮机转子。
此外,压缩机机室与涡轮机机室彼此连结形成燃气轮机机室。
抽气管线具有中压抽气管冷却器,设置于该中压抽气管空气调节阀
,设置于中压抽气管以及空气调节器,设置于中压抽气管。
中压抽气管具有中压抽气主管,与压缩机的中压抽气口连接静叶用中
压抽气管以及动叶用中压抽气管,与中压抽气主管连接。
静叶用中压抽气管在涡轮机机室连接于与涡轮机的中间级对应的位置。
在该静叶用中压抽气管设置有用于调节通过此处的空气的压力以及流量的节
流装置等空气调节器。需要说明的是,该空气调节器也可以是调节阀。动叶用中压抽气
管与转子轴连接。在该动叶用中压抽气管设置有所述冷却器以及空气调节阀。
冷却器对从该动叶用中压抽气管通过的空气进行冷却。空气调节阀对从该动叶用中
压抽气管通过的空气的流量进行调节。需要说明的是,冷却器也可以设置于中压抽气
主管。
如图所示,涡轮机转子的转子轴具有多个转子轮盘。
多个转子轮盘在轴向排列,且通过在轴向贯通这些转子轮盘的心轴螺栓
彼此连结。本实施方式的涡轮机具有第一轮盘、第二轮盘、第三轮盘、第四轮盘
以作为转子轮盘。在多个转子轮盘分别装配有一动叶栅。即,在第一轮盘装配
有第一级动叶栅,在第二轮盘装配有第二级动叶栅,在第三轮盘装配有第三
级动叶栅,在第四轮盘装配有第四级动叶栅。
转子轴具有小径部,由轴承支承以及大径部,比小径部的外径大且
在外周装配有多个动叶栅。小径部设置于大径部的下游侧。轴承的外周侧被轴承
盖覆盖。在该轴承盖的内周侧,在轴承的上游侧设置有对与转子轴的小径部之cNlo6574556A说明书页
间进行密封的上游侧密封构件,在轴承的下游侧设置有对与转子轴的小径部之
间进行密封的下游侧密封构件。
在转子轴的大径部的下游侧,在小径部的外周侧以轴线为中心配置有圆
筒状的内侧扩散器,在该内侧扩散器的外周侧以轴线为中心配置有圆筒状的外侧扩
散器。
内侧扩散器以及外侧扩散器均直接或者间接地固定于涡轮机机室。内侧扩
散器的外周侧与外侧扩散器的内周侧之间的环状空间形成供从燃烧气体流路流出
的燃烧气体流动的燃烧气体排气流路。
在转子轴形成有轴向通路,供来自中压抽气口的冷却空气流入,在轴向
延伸强制旋涡通路,与轴向通路连接,向径向外侧延伸第二级叶栅通路第一叶栅
通路,将从强制旋涡通路通过的冷却空气引导至第二级动叶栅第一动叶栅第三
级叶栅通路第二叶栅通路,将从强制旋涡通路通过的冷却空气引导至第三级动叶栅
第二动叶栅以及第四级叶栅通路第三叶栅通路,将从强制旋涡通路通过的冷
却空气引导至第四级动叶栅第三动叶栅。轴向通路在小径部的下游端开口,在轴
向延伸至大径部的下游部的位置。该轴向通路是以轴线为中心的圆柱状通路。第
二级叶栅通路、第三级叶栅通路、第四级叶栅通路以及强制旋涡通路均形成于转
子轴的大径部。强制旋涡通路形成于大径部中最下游的第四级动叶栅的下游
侧的位置。第二级叶栅通路、第三级叶栅通路以及第四级叶栅通路均与强制旋涡通
路的径向外侧的端部连接。
需要说明的是,本申请的说明书以及权利要求书中所谓的`,与连接”是指以空气
从向、或者从向流动的方式构成的状态。
此外,本申请的说明书以及权利要求书中所谓的“强制旋涡通路
”是设置于旋转体的流体的通路,是指使流体一边以与旋转体相同的圆周速度回
转一边将流体送至径向外侧或者内侧的流路。作为这样的流路,一般是如图所示的、在转
子轮盘等旋转体的径向呈直线状设置,并将径向上不同的位置相互连接的孔。但是,强制
旋涡通路不限于此,既可以是孔呈弯曲形状,也可以通过装配于轮盘并在径向延伸的筒状
构件、如离心压缩机那样从轮盘在轴向突出的叶片构件来形成强制旋涡通路。
对转子轴的大径部中的通路进行更详细地说明。
在第一轮盘与第二轮盘之间形成有第一空腔。在第二轮盘与第三轮
盘之间形成有第二空腔。在第三轮盘与第四轮盘之间形成有第三空腔。在
第四轮盘中的下游侧部分形成有第四空腔。第一空腔、第二空腔、第三空腔
以及第四空腔均为以轴线为中心的环状空间。第四空腔形成于在轴向形成
有强制旋涡通路的位置,与该强制旋涡通路的径向外侧的端部连接。在第四轮盘形
成有第四轮盘通路和第四级连通路。第四轮盘通路在轴向延伸,使第四空腔
与第三空腔连通。第四级连通路使第四空腔与第四级动叶栅的装配位置连通。
在第三轮盘形成有第三轮盘通路和第三级连通路。第三轮盘通路在轴向延
伸,使第二空腔与第三空腔连通。第三级连通路使第二空腔与第三级动叶栅
的装配位置连通。在第二轮盘形成有使第二空腔与第二级动叶栅的装配位置
连通的第二级连通路。cNlo6574556A说明书页
第四级叶栅通路通过第四空腔和第四级连通路形成。
第三级叶栅通路通过第四空腔、第四轮盘通路、第三空腔、第三轮盘
通路、第二空腔以及第三级连通路形成。第二级叶栅通路通过第四空腔、第
四轮盘通路、第三空腔、第三轮盘通路、第二空腔以及第二级连通路形成。
由此,第四空腔形成第四级叶栅通路、第三级叶栅通路以及第二级叶栅通
路的共用通路。此外,第四轮盘通路、第三空腔、第三轮盘通路以及第二空腔
形成第三级叶栅通路以及第二级叶栅通路的共用通路。
在转子轴的下游端配置有与转子轴在轴向隔着间隔对置的轴端凸缘。该
轴端凸缘固定于轴承盖。在该轴端凸缘固定有动叶用中压抽气管的端部。在该轴
端凸缘形成有用于使动叶用中压抽气管的内部与形成于转子轴的轴向通路连通
的贯通孔。
接着,对以上说明的燃气轮机的动作进行说明。
压缩机吸入外部空气并进行压缩来生成压缩空气。
压缩机所生成的压缩空气的一部分介由燃烧器的燃料喷射器被喷出至燃
烧筒内。此外,来自燃料喷射器的燃料被喷射至燃烧筒内。该燃料在燃烧筒内的压
缩空气中燃烧。该燃烧的结果是,生成燃烧气体,该燃烧气体从燃烧筒流入涡轮机的
燃烧气体流路内。该燃烧气体从燃烧气体流路通过,由此涡轮机转子旋转。
配置于燃烧气体流路内的涡轮机的动叶暴露于高温的燃烧气体。因此,在本
实施方式中,向构成第二级动叶栅、第三级动叶栅以及第四级动叶栅的动叶供给
从压缩机抽出的空气以作为冷却空气,对动叶进行冷却。而且,在本实施方式中,也向构
成第三级静叶栅的静叶供给冷却空气,对静叶进行冷却。
图中示出燃气轮机的例示性的温度以及压力平衡。压缩机的中压抽气口的
空气压力是。此外,将燃烧气体流路中第二级静叶栅与第二级动叶栅之间的
压力设为,将燃烧气体流路中第三级静叶栅与第三级动叶栅之间的压力设为
,习各燃烧气体流路中第四级静叶栅与第四级动叶栅之间的压力设为。
从压缩机的中压抽气口抽出的冷却空气在抽气管线的中压抽气主管流
动,其一部分流入静叶用中压抽气管,剩余的一部分流入动叶用中压抽气管。流入静叶
用中压抽气管的冷却空气在从空气调节器通过的过程中,其压力变为,被供给至
构成第三级静叶栅的多个静叶,对这些多个静叶进行冷却。
流入动叶用中压抽气管的冷却空气在从冷却器通过的过程中被冷却,在通过
空气调节阀进行流量调节之后,流入转子轴的轴向通路。
流入轴向通路之前的冷却空气通过在从冷却器、空气调节阀通过的过程等
中的压力损失,其压力下降至左右。此外,流入轴向通路之前的冷却空气通过冷却器
进行冷却,结果其温度下降。
流入轴向通路的冷却空气经过从该轴向通路向径向外侧延伸的强制旋涡通
路,流入第四空腔内。
冷却空气在从向径向外侧延伸的强制旋涡通路通过的过程中,从以轴线为中
心旋转的转子轴受到离心力而被加压。其结果是到达第四空腔内的冷却空气的压力
变为。需要说明的是,第四空腔内的冷却空气通过加压而温度上升。cNlo6574556A说明书页
第四空腔内的冷却空气的一部分经过形成第四级叶栅通路的一部分的第四
级连通路,流入构成第四级动叶栅的多个动叶中的冷却空气通路内。
该冷却空气在从第四级连通路通过的过程中,压力以及流量得到调节。其结果
是从第四级连通路流入第四级动叶栅的动叶中之前的冷却空气的压力变为。该
冷却空气从构成第四级动叶栅的多个动叶中的冷却空气通路通过,在对动叶进行了冷
却之后,被排出至燃烧气体流路中。
第四空腔内的冷却空气的剩余的一部分经过第四轮盘通路、第三空腔
以及第三轮盘通路,流入第二空腔内。
第二空腔内的冷却空气的压力与第四空腔内的冷却空气的压力大致相同,
是。
流入第二空腔内的冷却空气的一部分,经过形成第三级叶栅通路的一部分
的第三级连通路,流入构成第三级动叶栅的多个动叶中的冷却空气通路内。
该冷却空气在从第三级连通路通过的过程中,压力以及流量得到调节,在从第
三级连通路流入第三级动叶栅的动叶中之前,其压力大致变为。该冷却空气从构
成第三级动叶栅的多个动叶中的冷却空气通路通过,在对动叶进行了冷却之后,被排出
至燃烧气体流路中。
流入第二空腔内的冷却空气的剩余的一部分,经过形成第二级叶栅通路的
一部分的第二级连通路,流入构成第二级动叶栅的多个动叶中的冷却空气通路内。
该冷却空气在从第二级连通路通过的过程中,压力以及流量得到调节。其结果
是从第二级连通路流入第二级动叶栅的动叶中之前的冷却空气的压力大致变为
。该冷却空气从构成第二级动叶栅的多个动叶中的冷却空气通路通过,在对动叶进
行了冷却之后,被排出至燃烧气体流路中。
从第四空腔经过第四级连通路流入第四级动叶栅的动叶中的冷却空气、
从第二空腔经过第三级连通路流入第三级动叶栅的动叶中的冷却空气、从第二空
腔经过第二级连通路流入第二级动叶栅的动叶中的冷却空气均在从各连通路、
、通过的过程中损失压力,另一方面,受到来自转子轴的离心力而被加压。从第四空
腔经过第四级连通路流入第四级动叶栅的动叶中的冷却空气在从第四级连通路
通过的过程中,与由离心力产生的加压效果相比,从连通路通过时的压力损失增大,因
此其结果是被减压。此外,从第二空腔经过第三级连通路流入第三级动叶栅的动
叶中的冷却空气也是与由离心力产生的加压效果相比,从连通路通过时的压力损失增
大,因此其结果是被减压。另一方面,从第二空腔经过第二级连通路流入第二级动叶
栅的动叶中的冷却空气在从第二级连通路通过的过程中的压力损失得到抑制。
如上所述,在本实施方式中,能通过从压缩机抽出的空气,冷却涡轮机的动
叶。并且,在本实施方式中,使从压缩机抽出的空气流入旋转的转子轴,在该转子轴
中产生冷却空气的强制旋涡,由此提高冷却空气的压力,然后将空气供给至各动叶栅。因
此,在本实施方式中,能从压缩机抽出压力低的空气,其结果是能抑制压缩机的驱动
力。由此,在本实施方式中,能通过从压缩机抽出的空气来冷却涡轮机的动叶,并且抑
制燃气轮机的效率下降。
此外,在本实施方式中,为了抑制从压缩机抽出的空气的压力,在转子轴中形cNlo6574556A说明书页
成在径向延伸的强制旋涡通路,使从压缩机抽出的空气流入此强制漩涡通路并使该
空气升压之后,分配给各动叶栅的动叶。再者,也能够按多个动叶栅形成强制旋涡通路
。但是,该情况下,在转子轴中,在轴向上彼此不同的位置形成多个强制旋涡通路,
其结果是轴向的转子轴的长度变长,涡轮机转子的振动特性下降。而且,涡轮机
的级间距离也变长,涡轮机的空气动力性能也下降。
另一方面,在本实施方式中,如前所述,在强制旋涡通路使空气升压之后,将其
按多个动叶栅进行分配,因此轴向的转子轴的伸长得到抑制,能抑制涡轮机转子
的振动特性的恶化。而且,强制旋涡通路形成于最下游的第四级动叶栅的下游侧,而
并不存在于多个级间的任一处,因此涡轮机的级间距离的伸长也得到抑制,也能抑制涡
轮机的空气动力性能的下降。
此外,可预想到在强制旋涡通路的径向外侧端部会积存从此处流过的空气中所
包含的垃圾等异物。在本实施方式中,该强制旋涡通路形成于最下游的第四级动叶栅
的下游侧的位置,因此,即使不将转子轴分解为多个转子轮盘,也能接近该强制旋涡通
路的径向外侧端部。由此,在本实施方式中,即使在强制旋涡通路的径向外侧端部积存
垃圾等异物,也能容易地将其回收。
第二实施方式
参照图一图对本发明的燃气轮机的第二实施方式进行说明。
在第一实施方式的燃气轮机中,将从压缩机的中压抽气口抽出的冷却空气,
在涡轮机的转子轴中分为第二级动叶栅用空气、第三级动叶栅用空气以及第四
级动叶栅用空气。
如图以及图所示,本实施方式的燃气轮机中,在涡轮机的转子轴外,首先将
从压缩机的中压抽气口抽出的冷却空气分为第二以及第三级动叶栅、用空气和
第四级动叶栅用空气。而且,该燃气轮机中,在转子轴中,将第二以及第三级动叶栅
、用空气分为第二级动叶栅用空气和第三级动叶栅用空气。
因此,本实施方式中,在与转子轴的下游端连接的动叶用中压抽气管连接有
抽气分支管,该抽气分支管将从动叶用中压抽气管流过来的冷却空气的一部分作为
第四级动叶栅用空气引导至第四级动叶栅。该抽气分支管与转子轴的大径部
的下游端连接。
在本实施方式的转子轴形成有轴向通路,与第一实施方式的转子轴相同,
供来自中压抽气口的冷却空气介由动叶用中压抽气管流入强制旋涡通路,与轴向
通路连接第二级叶栅通路第一叶栅通路,将从强制旋涡通路通过的冷却空气引
导至第二级动叶栅第一动叶栅以及第三级叶栅通路第二叶栅通路,将从强制旋
涡通路通过的冷却空气引导至第三级动叶栅第二动叶栅。
与第一实施方式的转子轴的大径部相同,在转子轴的大径部形成有第一
空腔、第二空腔、第三空腔以及第四空腔。第四空腔与强制旋涡通路的
径向外侧的端部连接。第四空腔与第三空腔通过第四轮盘通路连接,第三空腔
与第二空腔通过第三轮盘通路连接。第二空腔与第三级动叶栅通过第三
级连通路连接,第二空腔与第二级动叶栅通过第二级连通路连接。
由此,在本实施方式,第三级叶栅通路也通过第四空腔、第四轮盘通路、cNlo6574556A说明书页
第三空腔、第三轮盘通路、第二空腔以及第三级连通路形成。此外,第二级叶栅
通路通过第四空腔、第四轮盘通路、第三空腔、第三轮盘通路、第二空腔
以及第二级连通路形成。
在本实施方式的转子轴的大径部,还在第四空腔的径向外侧的位置形成
有从大径部的下游侧端向上游侧凹陷的第五空腔。该第五空腔与第四级动叶栅
通过第四级连通路连接。由此,在本实施方式中,将从预回转喷嘴通过的冷却空气
引导至第四级动叶栅的第四级叶栅通路第三叶栅通路,形成为具有第五空腔
和第四级连通路。
在大径部的下游侧以轴线为中心地配置有圆板状的轴端板,该轴端板相
对于大径部的下游端在轴向隔开间隔地对置。
轴端板的径向内侧端固定于轴承盖的上游端。在该轴端板与大径部之
间,相对于大径部的下游端在轴向隔开间隔地配置有大径部端盖。该大径部端盖
的径向内侧的端固定于轴端板。此外,该大径部端盖的径向外侧的端固定于内侧扩散
器的上游端。在大径部端盖的径向外侧部分形成有与大径部的下游侧的外周面隔开
间隔地对置的密封装配部。在该密封装配部设置有对大径部与大径部端盖之间进
行密封的密封构件。
在大径部端盖与大径部之间形成有与第五空腔连通、且作为以轴线为
中心的环状空间的大径部端空腔。
此外,在大径部端盖与轴端板之间的、径向形成有第五空腔的区域,形
成有作为以轴线为中心的环状空间的空气接收空间。该空气接收空间是由大径部端
盖和轴端板包围的空间。
在轴端板固定有抽气分支管的端部。
〕因此,从动叶用中压抽气管流过来的冷却空气的一部分,介由抽气分支管,流
入由轴端板和大径部端盖形成的空气接收空间。在大径部端盖,在与大径部的
第五空腔对置的位置设置有对流入空气接收空间的冷却赋予转子轴的旋转方向的
速度分量的预回转喷嘴。在对径部端盖,在设置有预回转喷嘴的位置的径向内侧、与
大径部在径向对置的位置设置有对大径部与大径部端盖之间进行密封的密封构件
。
〕如图所示,预回转喷嘴具有在周向排列的多个回转叶片。
该回转叶片随着从下游侧朝向上游侧逐渐向转子轴的旋转方向侧倾斜。该
预回转喷嘴是如下的喷嘴使流入下游侧的空气接收空间内的冷却空气的压力的一部
分转换为向转子轴的旋转方向的动能,对冷却空气赋予旋转方向的速度分量。
〕接着,对以上说明的燃气轮机的冷却空气流进行说明。
与第一实施方式相同,从压缩机的中压抽气口抽出并流入动叶用中压抽气管
的冷却空气在从冷却器通过的过程中被冷却,通过空气调节阀进行流量调节之后,
其一部分流入转子轴的轴向通路。
〕如图所示,流入轴向通路之前的冷却空气的压力下降至左右,其温度也下
降。
〕与第一实施方式相同,流入轴向通路的冷却空气经过从该轴向通路朝向径向cNlo6574556A说明书页
外侧延伸的强制旋涡通路,流入第四空腔内。在从朝向径向外侧延伸的强制旋涡通路
通过的过程中,冷却空气从以轴线为中心旋转的转子轴受到离心力而被加压。
〕其结果是到达第四空腔内的冷却空气的压力变为。需要说明的是,第四
空腔内的冷却空气通过加压而温度上升。
〕第四空腔内的冷却空气经过第四轮盘通路、第三空腔、第三轮盘通路
,流入第二空腔内。第二空腔内的冷却空气的压力与第四空腔内的冷却空气
的压力大致相同,是,该冷却空气的温度与第四空腔内的冷却空气的温度大致相
同。
〕与第一实施方式相同,流入第二空腔内的冷却空气的一部分经过形成第三级
叶栅通路的一部分的第三级连通路,流入构成第三级动叶栅的多个动叶中的冷却
空气通路内。
该冷却空气在从第三级连通路通过的过程中,压力以及流量得到调节,在从第
三级连通路流入第三级动叶栅的动叶中之前,其压力大致变为。该冷却空气从构
成第三级动叶栅的多个动叶中的冷却空气通路通过,在对动叶进行了冷却之后,被排出
至燃烧气体流路中。
与第一实施方式相同,流入第二空腔内的冷却空气的剩余的一部分经过形成
第二级叶栅通路的一部分的第二级连通路,流入构成第二级动叶栅的多个动叶中
的冷却空气通路内。
该冷却空气在从第二级连通路通过的过程中,压力以及流量得到调节。其结果
是从第二级连通路流入第二级动叶栅的动叶中之前的冷却空气的压力大致变为
。该冷却空气从构成第二级动叶栅的多个动叶中的冷却空气通路通过,在对动叶进
行了冷却之后,被排出至燃烧气体流路中。
在动叶用中压抽气管流动的冷却空气的一部分流入抽气分支管。
流入抽气分支管的冷却空气的压力为左右。
冷却空气在从抽气分支管流入空气接收空间之后,经过预回转喷嘴,流入
大径部端空腔内。
冷却空气在从预回转喷嘴通过的过程中,压力的一部分转换为向转子轴的旋
转方向的动能,并被赋予旋转方向的速度分量。从预回转喷嘴通过之后的冷却空气
的压力下降至左右。此外,从预回转喷嘴通过之后的冷却空气的以轴线为基准的
圆周速度,与转子轴中的第五空腔的位置的圆周速度大致相同。即,大径部端空腔
内的冷却空气以与转子轴中的第五空腔大致相同的圆周速度,在环状的大径部端空
腔内回转。因此,大径部端空腔内的冷却空气在流入转子轴中的第五空腔内时,
不会成为妨碍转子轴的旋转的阻力。
流入第五空腔内的冷却空气的压力大致是。
第五空腔内的冷却空气经过形成第四级叶栅通路的一部分的第四级连通
路,流入构成第四级动叶栅的多个动叶中的冷却空气通路内。
该冷却空气在从第四级连通路通过的过程中,压力以及流量得到调节。其结果
是从第四级连通路流入第四级动叶栅的动叶中之前的冷却空气的压力变为。
该冷却空气从构成第四级动叶栅的多个动叶中的冷却空气通路通过,在对动叶进行了cNlo6574556A说明书页
冷却之后,被排出至燃烧气体流路中。
如上所述,在本实施方式中,也与第一实施方式相同,能通过从压缩机抽出的空
气,冷却涡轮机的动叶。
而且,在本实施方式中,也能抑制压缩机的驱动力,能抑制燃气轮机的效率下
降。
此外,在本实施方式中,也与第一实施方式相同,在形成于最下游的动叶栅的下
游侧的强制旋涡通路使空气升压后,将其按多个动叶栅进行分配,因此能抑制涡轮机
转子的振动特性的恶化以及涡轮机的空气动力性能的下降。
〕此外,在第一实施方式中,使对第二级动叶栅、第三级动叶栅以及第三级动
叶栅进行冷却的所有冷却空气流入强制旋涡通路,在此利用通过涡轮机转子的旋
转产生的离心力使冷却空气升压。
〕另一方面,在本实施方式中,仅使对第二级动叶栅以及第三级动叶栅进行
冷却的冷却空气流入强制旋涡通路并升压,关于对第四级动叶栅进行冷却的冷却空
气,不使其流入强制旋涡通路而是使其从预回转喷嘴通过,由此使其回转,减小涡轮机
转子的旋转阻力。由此,在本实施方式中,与第一实施方式相比,涡轮机转子的旋转阻
力变小,能提高燃气轮机的效率。
此外,在本实施方式中,第四级动叶栅用冷却空气从设置于转子轴外的抽气
分支管内通过,因此,通过在该抽气分支管设置空气调节阀、冷却器,能容易地调节该
第四级动叶栅用冷却空气的流量、压力、温度。
〕第三实施方式
参照图一图对本发明的燃气轮机的第三实施方式进行说明。
在第一以及第二实施方式的燃气轮机中,均将从压缩机的中压抽气口抽出的
冷却空气用作第二、第三以及第四级动叶栅、、用冷却空气。
如图以及图所示,在本实施方式的燃气轮机中,将从压缩机的中压抽气口
第一抽气口抽出的冷却空气用作第二以及第三级动叶栅、用冷却空气。
而且,在该燃气轮机中,将从压缩机的低压抽气口第二抽气口抽出的冷却
空气用作第四级动叶栅用冷却空气。
〕在与本实施方式的压缩机机室的中间级对应的位置,形成有中压抽气口和低
压抽气口。低压抽气口形成于形成有中压抽气口的位置的上游侧。因此,从低压抽气
口抽出的空气的压力比从中压抽气口抽出的空气的压力低,例如是。
与第一实施方式相同,本实施方式的抽气管线具有中压抽气管冷却器,
设置于该中压抽气管空气调节阀以及空气调节器。
〕与第一实施方式相同,中压抽气管具有中压抽气主管,与压缩机的中压抽
气口连接静叶用中压抽气管以及动叶用中压抽气管,与中压抽气主管连接。在静
叶用中压抽气管设置有所述空气调节器,在动叶用中压抽气管设置有所述冷却器
以及空气调节阀。
〕本实施方式的抽气管线还具有低压抽气管冷却器,设置于该低压抽气
管空气调节阀以及空气调节器。
低压抽气管具有低压抽气主管,与压缩机的低压抽气口连接静叶用低cNlo6574556A说明书页
压抽气管以及动叶用低压抽气管,与低压抽气主管连接。
静叶用低压抽气管在涡轮机机室连接于与涡轮机的中间级对应的位置。
更具体地说,静叶用低压抽气管在涡轮机机室连接于连接有静叶用中压抽气
管的位置的下游侧。在该静叶用低压抽气管设置有用于调节从此处通过的空气的压力
以及流量的节流装置等空气调节器。动叶用低压抽气管与转子轴连接。在该动叶用
低压抽气管设置有所述冷却器以及空气调节阀。冷却器对从该动叶用低压抽气管
通过的空气进行冷却。空气调节阀对从该动叶用低压抽气管通过的空气的流量进行
调节。该动叶用低压抽气管的端部固定于轴承盖。
与第一以及第二实施方式相同,在本实施方式的转子轴形成有第一轴向通路
,供来自中压抽气口的冷却空气流入,在轴向延伸第一强制旋涡通路,与第一轴
向通路连接,向径向外侧延伸第二级叶栅通路第一叶栅通路,将从第一强制旋涡通
路通过的冷却空气引导至第二级动叶栅第一动叶栅以及第三级叶栅通路第二
叶栅通路,将从第一强制旋涡通路通过的冷却空气引导至第三级动叶栅第二动叶
栅。而且,在本实施方式的转子轴形成有第二轴向通路,供来自低压抽气口的冷
却空气流入,在轴向延伸第二强制旋涡通路,与第二轴向通路连接,向径向外侧
延伸以及第四级叶栅通路第三叶栅通路,将从第二强制旋涡通路通过的冷却空
气引导至第四级动叶栅第三动叶栅。
与第一以及第二实施方式的转子轴的大径部相同,在转子轴的大径部形
成有第一空腔、第二空腔、第三空腔以及第四空腔。第四空腔与第一强制
旋涡通路的径向外侧的端部连接。第四空腔与第三空腔通过第四轮盘通路连
接,第三空腔与第二空腔通过第三轮盘通路连接。第二空腔与第三级动叶栅
通过第三级连通路连接,第二空腔与第二级动叶栅通过第二级连通路连接。
〕因此,在本实施方式,第三级叶栅通路也通过第四空腔、第四轮盘通路、
第三空腔、第三轮盘通路、第二空腔以及第三级连通路形成。此外,第二级叶栅
通路通过第四空腔、第四轮盘通路、第三空腔、第三轮盘通路、第二空腔
以及第二级连通路形成。
〕如图以及图所示,第二轴向通路形成于以轴线为中心在轴向延伸的第
一轴向通路的径向外侧的位置。
在第二轴向通路的下游端形成有从该下游端向径向外侧延伸并在小径部的
外周面开口的低压空气接收通路。
〕在轴承盖中,在轴向上与低压空气接收通路的开口实质相同的位置形成
有从外周侧朝向内周侧贯通的贯通孔。动叶用低压抽气管的端部固定于形成有该贯通孔
的位置。在轴承盖的内周侧与小径部的外周侧之间的、以轴承盖的贯通孔为基准的
上游侧以及下游侧分别被密封构件、密封。
大径部的下游侧的径向外侧被大径部端盖覆盖。在该大径部端盖与大径
部之间,以轴线为中心地形成有环状的第五空腔。
在第二轴向通路的上游端连接有第二强制旋涡通路,该第二强制旋涡通路
从该上游端向径向外侧延伸,与第五空腔连通。
〕该第二强制旋涡通路形成于大径部中第一强制旋涡通路的下游侧的位cNlo6574556A说明书页
置。在大径部形成有使第五空腔与第四级动叶栅的装配位置连通的第四级连通路
。
〕由此,本实施方式的第四级叶栅通路通过第五空腔和第四级连通路形
成。
〕接着,对以上说明的燃气轮机的冷却空气流进行说明。
〕与第一以及第二实施方式相同,从压缩机的中压抽气口抽出并流入动叶用中
压抽气管的冷却空气在从冷却器通过的过程中被冷却,在通过空气调节阀进行了流
量调节之后,流入转子轴的第一轴向通路。如图所示,流入第一轴向通路之前的冷
却空气的压力下降至左右,其温度也下降。
〕与第一以及第二实施方式相同,流入第一轴向通路的冷却空气经过从该第一轴
向通路朝向径向外侧延伸的第一强制旋涡通路,流入第四空腔内。冷却空气在从朝
向径向外侧延伸的强制旋涡通路通过的过程中,从以轴线为中心旋转的转子轴受到
离心力而被加压。其结果是到达第四空腔内的冷却空气的压力变为。需要说明的
是,第四空腔内的冷却空气通过加压而温度上升。
〕第四空腔内的冷却空气经过第四轮盘通路、第三空腔、第三轮盘通路
,流入第二空腔内。第二空腔内的冷却空气的压力与第四空腔内的冷却空气
的压力大致相同,是,该冷却空气的温度与第四空腔内的冷却空气的温度大致相
同。
与第一以及第二实施方式相同,流入第二空腔内的冷却空气的一部分,经过形
成第三级叶栅通路的一部分的第三级连通路,流入构成第三级动叶栅的多个动叶
中的冷却空气通路内。
〕该冷却空气在从第三级连通路通过的过程中,压力以及流量得到调节。其结果
是从第三级连通路流入第三级动叶栅的动叶中之前的冷却空气的压力大致变为
。该冷却空气从构成第三级动叶栅的多个动叶中的冷却空气通路通过,在将动叶冷
却之后,被排出至燃烧气体流路中。
〕与第一实施方式相同,流入第二空腔内的冷却空气的剩余的一部分,经过形成
第二级叶栅通路的一部分的第二级连通路,流入构成第二级动叶栅的多个动叶中
的冷却空气通路内。该冷却空气在从第二级连通路通过的过程中,压力以及流量得到调
节。其结果是从第二级连通路流入第二级动叶栅的动叶中之前的冷却空气的压力大
致变为。该冷却空气从构成第二级动叶栅的多个动叶中的冷却空气通路通过,在对
动叶进行了冷却之后,被排出至燃烧气体流路中。
〕从压缩机的低压抽气口抽出的冷却空气在抽气管线的低压抽气主管流
动,其一部分流入静叶用低压抽气管,剩余的一部分流入动叶用低压抽气管。流入静叶
用低压抽气管的冷却空气在从空气调节器通过的过程中,其压力变为,并被供给
至构成第四级静叶栅的多个静叶,冷却这些多个静叶。
〕流入动叶用低压抽气管的冷却空气在从冷却器通过的过程中被冷却,在通过
空气调节阀进行了流量调节之后,流入转子轴的第二轴向通路。流入第二轴向通路
之前的冷却空气通过从冷却器、空气调节阀通过的过程等中的压力损失,其压力下
降至左右。此外,流入第二轴向通路之前的冷却空气通过冷却器被冷却。cNlo6574556A说明书页
〕流入第二轴向通路的冷却空气经过从该第二轴向通路朝向径向外侧延伸
的第二强制旋涡通路,流入第五空腔内。冷却空气在从朝向径向外侧延伸的第二强
制旋涡通路通过的过程中,从以轴线为中心旋转的转子轴受到离心力而被加压。其
结果是到达第五空腔内的冷却空气的压力变为。
第五空腔内的冷却空气经过形成第四级叶栅通路的一部分的第四级连通
路,流入构成第四级动叶栅的多个动叶中的冷却空气通路内。该冷却空气在从第四
级连通路通过的过程中,压力以及流量得到调节。此外,随着接近燃烧气体流路,该冷
却空气与燃烧气体的热量的热交换量增加,其温度逐渐升高。其结果是从第四级连通路
流入第四级动叶栅的动叶中之前的冷却空气的压力变为。该冷却空气从构成第
四级动叶栅的多个动叶中的冷却空气通路通过,在对动叶进行了冷却之后,被排出至燃
烧气体流路中。
〕如上所述,在本实施方式中,也与第一以及第二实施方式相同,能通过从压缩机
抽出的空气来冷却涡轮机的动叶。而且,在本实施方式中,也能抑制压缩机中的驱动
力,能抑制燃气轮机的效率下降。
〕此外,在本实施方式中,使第一以及第二强制旋涡通路、形成于最下游的动
叶栅的下游侧,而且在第一强制旋涡通路使空气升压之后,将其分配给第二级动叶栅
以及第三级动叶栅。因此,在本实施方式中,也会抑制转子轴的长度以及级间距离
的伸长,能抑制转子的振动特性的恶化以及涡轮机的空气动力性能的下降。
〕在本实施方式中,也能对第四级动叶栅供给压力比供给至第二级动叶栅、
第三级动叶栅的冷却空气的压力低的冷却空气。并且,在本实施方式中,使从压缩机
抽出的空气流入旋转的转子轴,在该转子轴中产生冷却空气的强制旋涡,由此提高冷
却空气的压力,然后将空气供给至第四级动叶栅。因此,在本实施方式中,能从低压抽气
口抽出压力比来自中压抽气口的空气低的空气来作为冷却空气,并将其用作第四级动
叶栅的冷却空气。由此,在本实施方式中,能在压缩机缩小第四级动叶栅的冷却用
空气的压缩比,其结果是,能抑制压缩机的驱动力。由此,在本实施方式中,与第一实施方
式相比,能提高燃气轮机的效率。
第三实施方式的变形例
〕参照图对第三实施方式的变形例进行说明。
〕在第三实施方式中,第一强制旋涡通路的径向外侧的端部与第四空腔连接。
第四空腔介由第四轮盘通路、第三空腔以及第三轮盘通路与第二空腔连
接。该第二空腔介由第二级连通路与第二级动叶栅连接,并且介由第三级连通路
与第三级动叶栅连接。
〕在本变形例中,将供心轴螺栓插通的转子轴的螺栓孔的截面形状设为椭
圆形,将插通有心轴螺栓的螺栓孔中的间隙作为冷却空气的通路。与心轴螺栓
相同,该通路在轴向延伸。在该通路的下游端连接有第一强制旋涡通路的径向
外侧端部。此外,在该通路的上游端连接有第二空腔。与以上的各实施方式相同,该
第二空腔介由第二级连通路与第二级动叶栅连接,并且介由第三级连通路与第
三级动叶栅连接。
〕此外,在本变形例中,在第二强制旋涡通路的径向外侧的端部连接有第四空腔cNlo6574556A说明书页
。该第四空腔介由第四级连通路与第四级动叶栅连接。
〕如上所述,连接强制旋涡通路与各动叶栅的通路可以根据涡轮机转子的构造适当
地形成。
其他变形例
〕虽然在第一、第二以及第三实施方式的动叶用中压抽气管、第三实施方式的动
叶用低压抽气管设置有空气调节阀、、冷却器、,但这些不是必须的。由此,也可
以适当地省略这些抽气管中的空气调节阀、、冷却器、。
此外,在以上的实施方式中,将供流向多个动叶栅的冷气空气通过的强制旋涡
通路配置在最下游的动叶栅的下游侧。但是,也可以在转子轴的大径部的任一级
间形成强制旋涡通路。该情况下,也能通过在强制旋涡通路的径向外侧端使该通路
按多个动叶栅分支,减少强制旋涡通路的数量,结果是,能抑制转子轴的长度的伸
长,多个级的级间距离的拉伸。但是,从抑制所有级间距离的拉伸的观点来看,如以上的实
施方式,优选强制旋涡通路形成于最下游的动叶栅的下游侧。
〕此外,在以上的实施方式中,均在压缩机机室形成抽气口、,在压缩机机室
外以及涡轮机机室外配置抽气管线。但是,例如,也可以在压缩机转子形成抽气
口,习各在压缩机转子以及涡轮机转子内沿轴向延伸的轴向通路与该抽气口连接。
〕工业上的可利用性
〕根据本发明的一方案,能通过来自压缩机的冷却空气对动叶进行冷却,并且抑制
转子轴的伸长,抑制转子的振动特性下降。
符号说明
燃气轮机转子
燃气轮机机室
压缩机
压缩机转子
转子轴
动叶栅
静叶栅
压缩机机室
中压抽气口第一抽气口
低压抽气口第二抽气口
空气压缩流路
燃烧器
涡轮机
涡轮机转子
转子轴
动叶栅
第一级动叶栅
第二级动叶栅第一动叶栅
第三级动叶栅第二动叶栅CNIO6574556A说明书页
第四级动叶栅第三动叶栅
静叶栅
涡轮机机室
燃烧气体流路
小径部
大径部
轴向通路第一轴向通路
第二轴向通路
强制旋涡通路第一强制旋涡通路
第二强制旋涡通路
第二级叶栅通路第一叶栅通路
第三级叶栅通路第二叶栅通路
、、第四级叶栅通路第三叶栅通路
第一空腔
第二空腔
第三空腔
第四空腔
、第五空腔
大径部端空腔
空气接收空间
预回转喷嘴
轴承
轴承盖
·抽气管线
中压抽气管
抽气分支管
低压抽气管CN 106574556 A
说明书附图
1/11页
占
创乒才一L3
鼠臻卜九尸
                  其
              、守11冬!!于︸
O卜O仍仍仍仍仍闪仍
﹃攀鞠月
C，
C、月
乳一
丫d y二二
i-
一少
图1
CNIO6574556A说明书附图页
图CNIO6574556A说明书附图页
诊诊诊
研研研
箕箕箕箕子子
多多多多目目
湃湃湃
葵葵葵燕燕「下下…………
城城城慈慈慈撰撰撰撰
舞舞舞卜卜份几才只沪沪
然然然
软姿弈弈弈弈弈弈弈弈弈分分分争今令今乍乍
蓦蓦蓦甘甘蒙蒙蒙蒙
图CNIO6574556A说明书附图页
`
曰、人
妇月`户
叱
才”
印
一
图CNIO6574556A说明书附图页
一、
心一
`二委嘴
《
︵刁的伪气
喻
咫、
咬。一,、
戈〕
勺
户令一、、
仁钧
叼冷、、
心勺一
中必
嘴韶分
护今
稗纷
勺穿〕
霎︸
伪
州
犷弓
叮,今
勺户咋人
一尸,才公一
仁幼
益斗一
办
,扮,冬弓
一一………乡乡廿板板幸幸
之之之之之卜示拭
劝劝劝劝劝丫`月月户户户户户户户户户
了、、了了了了了了二二二二二厂厂厂厂厂厂式式式式式式式式式
乡乡乡乡乡乡又又之之之之之之襄襄袱袱袱袱袱袱袱子子子子子子子产产产产产产产哎哎哎哎哎哎哎产产产产产产产了了了了了了了记记记记记记记
之之之之之之之
,,,,,,,
沪沪沪沪沪沪沪
代代代代代代代
、、、、、、、
夕夕夕夕夕夕夕
了了了了了了了
叽叽叽叽叽叽叽
矛矛矛矛矛矛矛
俨俨俨俨俨俨俨
袱袱袱袱袱袱袱
乡乡乡乡乡乡乡
产产产产产产产
产产产产产产产
艺艺艺艺艺艺艺
之之之之之之之
、、、、、、、
产产产产产产产
户户户户户户户
月月月厂片片飞、气衬了汾刃了户进了了
产产产
〕〕〕〕〕〕〕〕〕〕〕〕〕己己犷犷粼』盗盗盗盗盗盗盗盗盗盗盗盗盗盗盗盗盗盗盗盗盗口阅冲口口丁丁,,,
侧丫貂、一。
鲜︸公方一品择
一日曰
湘十一砂州卜
占一二…夕“会一川
石一目图叻尸
图CNIO6574556A说明书附图页
如,阶
丘游侧
图CNIO6574556A说明书附图页
图CNIO6574556A说明书附图页
币
《》
口丫
气味字
卜口卜,
瞬一踢广、
`了,『,`尸卜
口勺
︵
例仍一的欲、一。
,,,,,,,,了了……升升
料料料料…………一
议议议议议议议议议议议
孙孙孙孙孙孙
研研研研研研研研研研研研研
··一。。滩滩滩滩滩上上白白白勺勺勺勺勺`手、、。。。。。。。。。。。车车
二二二二二二匕一集集
公公公公尽耍耍一…馨墓墓才才才才才才才才才才才才才才才才才了了了了了了了了了``、、、黔黔黔黔黔黔黔
卜卜卜卜卜卜卜卜卜李李艾艾决一一一
宜宜蔺军军军军军军军军军军军军洲洲工写写阵一一一一理'、、习习的的闷闷闷闷闷了份份一。。亡亡亡亡亡亡亡亡亡亡亡留遥遥
………产产产产福户,目一,`一`呜、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、
矛矛矛甲,,,,舜舜江江
豉豉豉扮扮,,,厂厂,,,咔,``二`
孚器肆一嘴
火
嘴
发,
了了掇田华卜一口
图CNIO6574556A说明书附图页
图CNIO6574556A说明书附图页
图CNIO6574556A说明书附图页
娜
丫一一厂于
公仍
只只只
叹叹叹爪只沙沙沙沙沙沙沙沙
』』』』』
灯灯灯灯灯灯灯灯灯灯欲
``、汉汉盯不不不不不不之之
一一一一一一一一一一一洲洲洲卜卜乙
『『—卜卜卜卜卜卜卜
叮叮下一一芍芍芍芍芍芍芍芍芍芍芍芍芍芍芍芍芍于洲洲洲洲洲洲洲之州试试
众众众众众众众众众众众众众三三三三三
一一…、域域域域域域域域域域域域域域域域域
—一欣卜月月月月月月月月月月月月。。。以以以以以以以以以以以驻二心心心心悉悉悉悉悉悉悉悉悉悉悉悉悉悉悉勇勇勇勇义义汰益`二了竺书书扮扮扮扮
热热热热热热热热热热热热热热热芝
经经经经经获……
瓜瓜瓜瓜皿皿皿皿皿皿皿
丫丫丫丫丫丫
撅撅撅撅一由由
洲洲洲洲斗针针
衷衷衷衷洲洲子子子子子
图