(19)中华人民共和国国家知识产权局
实用新型专利馨
授权公告号
授权公告日
门丫勺创
申请号
申请日
专利权人河南职业技术学院
地址河南省郑州市郑东新区龙子湖
高校园区祭城路
发明人袁世先苑彬张柯樊林
李会云杨亮华于飞王慧
冯金广黄闻启王国森
专利代理机构四川君士达律师事务所
代理人苟忠义
刀夕卿况
刀夕留
权利要求书页说明书页附图页
实用新型名称
一种用于机械制造的夹具
摘要
本实用新型提供一种用于机械制造的夹具,
包括压板,螺栓,固定盘,螺母,配合板,配重块,螺
钉,定位销,配合孔面,车床主轴和工件,所述的压
板通过螺栓将工件固定在固定盘的右侧所述的
螺母通过螺纹连接在螺栓的右端所述的配合板
通过螺栓安装在固定盘的右侧所述的配重块设
置在配合板的上部所述的螺钉固定连接配合板
和工件所述的定位销设置在配合板和固定板盘
之间所述的配合孔面设置在配合板的下部所
述的车床主轴通过螺栓与固定盘固定相连。本实
用新型的固定盘,压板,螺栓和螺钉的设置,使得
加工精度高,调高工作效率,安全系数高,便于推
广和使用。
国的的的卜寸囚之切CN20467333OU权利要求书页
一种用于机械制造的夹具,其特征在于,该用于机械制造的夹具包括压板,螺栓,固
定盘,螺母,配合板,配重块,螺钉,定位销,配合孔面,车床主轴和工件
所述的压板通过螺栓将工件固定在工件上螺母通过螺纹连接在螺栓的右端配合
板通过螺栓安装在固定盘的右侧配重块设置在配合板的上部螺钉固定连接配合板和工
件定位销设置在配合板和固定盘之间配合孔面设置在配合板的下部车床主轴通过螺
栓与固定盘固定相连。
如权利要求所述的用于机械制造的夹具,其特征在于,固定盘包括左锥面,右锥
面,定位孔和固定孔,左锥面设置在固定盘的左侧面右锥面设置在固定盘的右端面定位
孔设置在右锥面的上部固定孔设置在固定盘的上下两侧。
如权利要求所述的用于机械制造的夹具,其特征在于,螺栓具体采用型号为的
螺栓螺钉具体采用型号为的螺钉,具体采用个右锥面具体采用度分秒的锥
度。
如权利要求所述的用于机械制造的夹具,其特征在于,螺栓包括一体成型的螺栓
头和螺杆,螺栓头在与螺杆连接的端面一侧设有多个弹性压片,弹性压片包括固定端和自
由端,多个弹性压片均通过固定端与螺栓头固定连接并绕螺杆呈环形排布
多个弹性压片呈伞骨状环绕螺杆均匀排布螺栓头连接弹性压片的一侧设有圆弧形凹
槽。
如权利要求所述的用于机械制造的夹具,其特征在于,螺钉包括螺钉头部,螺钉头
部的上端面上成型有十字槽或一字槽螺钉头部的上端面上还周向成型有两个以上的方形
开口凹槽
方形开口凹槽的沿螺钉头部径向方向上的长度小于螺钉头部的半径与螺钉尾部的半
径之差。CN20467333OU说明书页
一种用于机械制造的夹具
技术领域
本实用新型属于机械制造技术领域,尤其涉及一种用于机械制造的夹具。
背景技术
〔在机械工业用品中,存在大量非完整圆孔的加工,这些工艺大部分安排在锁床和
加工中心加工,采用铣削和锁削分别实现,但是需要准备较多的夹具,还需要准备大量的锁
铣刀具,准备工作时间长,加工成本高,当因条件限制,没有锁床和加工中心的情况下,则无
法加工。
〔因此,发明一种用于机械制造的夹具显得非常必要。
实用新型内容
为了解决上述技术问题,本实用新型提供一种用于机械制造的夹具,以解决现有
的夹具存在着固定精度低,固定方式复杂,使用不方便,安全系数低的问题。
本实用新型的一种用于机械制造的夹具,包括压板,螺栓,固定盘,螺母,配合板,
配重块,螺钉,定位销,配合孔面,车床主轴和工件,所述的压板通过螺栓将工件固定在固定
盘的右侧所述的螺母通过螺纹连接在螺栓的右端所述的配合板通过螺栓安装在固定盘
的右侧所述的配重块设置在配合板的上部所述的螺钉固定连接配合板和工件所述的
定位销设置在配合板和固定板盘之间所述的配合孔面设置在配合板的下部所述的车床
主轴通过螺栓与固定盘固定相连。
所述的固定盘包括左锥面,右锥面,定位孔和固定孔,所述的左锥面设置在固定盘
的左侧面所述的右锥面设置在固定盘的右端面所述的定位孔设置在右锥面的上部所
述的固定孔设置在固定盘的上下两侧。
〔螺栓具体采用型号为的螺栓,有利于将工件固定在固定盘上。
所述的定位孔具体采用毫米的定位精度,有利配合板的精度定位,调高工件
的加工精度。
〔所述的螺钉具体采用型号为的螺钉,具体采用个,有利于固定配合板和工件
的连接,保障工件加工安全性。
所述的压板具体采用厚度为毫米,有利于方便装卸工件,提高加工效率。
所述的右锥面具体采用度分秒的锥度,利于提高固定盘与车床主轴的装配
精度,保障工件的加工精度。
螺栓包括一体成型的螺栓头和螺杆,螺栓头在与螺杆连接的端面一侧设有多个弹
性压片,弹性压片包括固定端和自由端,多个弹性压片均通过固定端与螺栓头固定连接并
绕螺杆呈环形排布
多个弹性压片呈伞骨状环绕螺杆均匀排布螺栓头连接弹性压片的一侧设有圆弧
形凹槽。
螺钉包括螺钉头部,螺钉头部的上端面上成型有十字槽或一字槽螺钉头部的上cN20467333ou说明书页
端面上还周向成型有两个以上的方形开口凹槽
方形开口凹槽的沿螺钉头部径向方向上的长度小于螺钉头部的半径与螺钉尾部
的半径之差。
与现有技术相比,本实用新型具有如下有益效果由于本实用新型的一种用于机
械制造的夹具广泛应用于机械制造技术领域。同时,本实用新型的有益效果为
本实用新型的固定盘的设置,有利于提高加工精度压板的设置,有利于拆卸方
便,进而提高工作效率螺栓和螺钉的设置,有利于固定工件和配合板,进而提高安全系数,
以达到最佳的加工质量。本实用新型的结构简单,纠正了机械制造技术领域内夹具固定复
杂的现状,大幅度的提高了工件的品质,有利于行业的发展。
附图说明
图是本实用新型实施例提供的用于机械制造的夹具结构示意图
图是本实用新型实施例提供的固定板结构示意图
图中、压板、螺栓、固定盘、左锥面、右锥面、定位孔、固定
孔、螺母、配合板、配重块、螺钉、定位销、配合孔面、车床主轴、工件。
具体实施方式
为能进一步了解本实用新型的发明内容、特点及功效,兹例举以下实施例,并配合
附图详细说明如下。本实用新型不存在软件或方法的创新。
以下结合附图对本实用新型做进一步描述
如附图和附图所示
本实用新型实施例提供的一种用于机械制造的夹具,包括压板,螺栓,固定盘
,螺母,配合板,配重块,螺钉,定位销,配合孔面,车床主轴和工件,所述的
压板通过螺栓将工件固定在固定盘的右侧所述的螺母通过螺纹连接在螺栓的
右端所述的配合板通过螺栓安装在固定盘的右侧所述的配重块设置在配合板
的上部所述的螺钉固定连接配合板和工件所述的定位销设置在配合板和固
定盘之间所述的配合孔面设置在配合板的下部所述的车床主轴通过螺栓与
固定盘固定相连。
所述的固定盘包括左锥面,右锥面,定位孔和固定孔,所述的左锥面
设置在固定盘的左侧面所述的右锥面设置在固定盘的右端面所述的定位孔
设置在右锥面的上部所述的固定孔设置在固定盘的上下两侧。
螺栓具体采用型号为的螺栓,有利于将工件固定在固定盘上。所述的
定位孔具体采用毫米的定位精度,有利配合板的精度定位,提高工件的加工
精度。
所述的螺钉具体采用型号为的螺钉,具体采用个,有利于固定配合板和
工件的连接,保障工件加工安全性。
所述的压板具体采用厚度为毫米,有利于方便装卸工件,调高加工效率。
所述的右锥面具体采用度分秒的锥度,利于提高固定盘与车床主轴
的装配精度,保障工件的加工精度。cN20467333ou说明书页
螺栓包括一体成型的螺栓头和螺杆,螺栓头在与螺杆连接的端面一侧设有多个弹
性压片,弹性压片包括固定端和自由端,多个弹性压片均通过固定端与螺栓头固定连接并
绕螺杆呈环形排布
多个弹性压片呈伞骨状环绕螺杆均匀排布螺栓头连接弹性压片的一侧设有圆弧
形凹槽。
螺钉包括螺钉头部,螺钉头部的上端面上成型有十字槽或一字槽螺钉头部的上
端面上还周向成型有两个以上的方形开口凹槽
方形开口凹槽的沿螺钉头部径向方向上的长度小于螺钉头部的半径与螺钉尾部
的半径之差。
与现有技术相比,本实用新型具有如下有益效果由于本实用新型的一种用于机
械制造的夹具广泛应用于机械制造技术领域。同时,本实用新型的有益效果为
本实用新型的固定盘的设置,有利于提高加工精度。本实用新型的压板的设置,有
利于拆卸方便,进而提高工作效率。本实用新型的螺栓和螺钉的设置,有利于固定工件和配
合板,进而提高安全系数,以达到最佳的加工质量。
利用本实用新型所述的技术方案,或本领域的技术人员在本实用新型技术方案的
启发下,设计出类似的技术方案,而达到上述技术效果的,均是落入本实用新型的保护范
围。CN20467333OU说明书附图页
习习习
巳巳巳
…………