(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请薰
申请号
申请日
优先权数据
一
丁国际申请进入国家阶段日
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人三菱日立电力系统株式会社
地址日本国神奈川县
发明人斋藤昭彦园田隆岩崎好史
高冈孝嗣竹中奄儿外山浩三
申请公布号
申请公布日
专利代理机构中科专利商标代理有限责任
公司
代理人刘婷
厂刀只浏
刀
刀夕
刀别
厂刀刀脚《
厂刀只旨
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
控制装置、系统以及控制方法
摘要
本发明提供一种燃气轮机的控制装置,
该燃气轮机利用压缩机将吸入的空气压缩成为
压缩空气,使从燃烧器供给的燃料与所述压缩空
气混合并燃烧而生成燃烧气体,利用生成的所述
燃烧气体使涡轮工作而使转子旋转,将使所述涡
轮工作后的所述燃烧气体作为废气排出,其中,
压缩机具有设置于吸气侧的能够调整开度的入
口引导叶片,所述控制装置执行沿着调温线来控
制入口引导叶片的开度的调温控制,所述调温线
表示根据燃气轮机的负荷而规定的废气温度的
上限温度,基于燃气轮机的输出请求来设定
开度指令值。
废气计测温度
废气的上限温度
输出请求
■■■■■
开度指令值
的旧CNIO6536899A权利要求书页
一种控制装置,其是如下系统的控制装置,该系统利用压缩机将吸入的空气压缩成
为压缩空气,使从燃烧器供给的燃料与所述压缩空气混合并燃烧而生成燃烧气体,利用生
成的所述燃烧气体使涡轮工作而使转子旋转,将使所述涡轮工作后的所述燃烧气体作为废
气排出,
所述控制装置的特征在于,
所述压缩机具有设置于吸气侧的能够调整开度的入口引导叶片,
所述控制装置执行沿着调温线来控制所述入口引导叶片的开度的调温控制,其中所述
调温线表示根据所述系统的负荷而规定的废气温度的上限温度,
基于所述系统的输出要求值来设定所述开度。
根据权利要求所述的控制装置,其特征在于,
所述控制装置执行基于调节设定值来控制所述系统的输出的调节控制,所述调节设定
值是使所述转子的转速成为预先设定的设定转速的值,
所述输出要求值在所述调节控制时设为所述调节设定值,
基于所述调节设定值来设定所述开度。
根据权利要求所述的控制装置,其特征在于,
所述控制装置对所述系统的实际输出值与所述输出要求值进行比较而选择出高值,
基于作为高值被选择出的所述实际输出值或所述输出要求值来设定所述开度。
根据权利要求或所述的控制装置,其特征在于,
所述控制装置在所述系统的所述负荷下降的负荷下降时,执行使基于所述输出要求值
的所述开度的设定延迟进行的延迟控制。
根据权利要求至中任一项所述的控制装置,其特征在于,
所述控制装置执行基于燃料指令值来控制从所述燃烧器供给的所述燃料的供给量的
燃料控制,
根据基于所述燃料指令值生成的所述输出要求值来设定所述开度。
根据权利要求至中任一项所述的控制装置,其特征在于,
所述控制装置在所述系统的所述负荷上升的负荷升高时,执行将所述入口引导叶片的
开度设定成为比基于所述输出要求值设定的所述开度大的开度的先行开度控制。
一种系统,其特征在于,具备
压缩机,其将吸入的空气压缩成为压缩空气
燃烧器,其向所述压缩空气供给燃料并使之燃烧而生成燃烧气体
涡轮,其借助生成的所述燃烧气体而进行工作以及
权利要求至中任一项所述的控制装置。
一种控制方法,其是如下系统的控制方法,该系统利用压缩机将吸入的空气压缩成
为压缩空气,使从燃烧器供给的燃料与所述压缩空气混合并燃烧而生成燃烧气体,利用生
成的所述燃烧气体使涡轮工作而使转子旋转,将使所述涡轮工作后的所述燃烧气体作为废
气排出,
所述控制方法的特征在于,
所述压缩机具有设置于吸气侧的能够调整开度的入口引导叶片,
所述控制方法执行沿着调温线来控制所述入口引导叶片的开度的调温控制,其中所述CNIO6536899A权利要求书页
调温线表示根据所述系统的负荷而规定的废气温度的上限温度,
基于所述系统的输出要求值来设定所述开度。CNIO6536899A说明书页
控制装置、系统以及控制方法
技术领域
本发明涉及执行调温控制的燃气轮机等系统的控制装置、系统以及控制方法。
背景技术
通常的燃气轮机由压缩机、燃烧器以及涡轮构成。并且,从空气取入口取入的空气
被压缩机压缩而成为高温高压的压缩空气,利用燃烧器对该压缩空气供给燃料并使之燃烧
而得到高温高压的燃烧气体江作流体,由该燃烧气体驱动涡轮,驱动与该涡轮连结的发
电机。对涡轮进行了驱动的燃烧气体从涡轮的排气侧被作为废气排出。
控制这样的燃气轮机的控制装置执行如下的调温控制调整取入压缩机的空气量
以及燃料的供给量等,以使燃烧气体所流入的涡轮的涡轮入口温度不超过预先设定的上限
温度的方式控制燃气轮机的运转。这是因为,就燃气轮机的性能而言,涡轮入口温度越高则
性能做功效率越高,另一方面,若使涡轮入口温度过高,则涡轮入口周围的高温部件难以
经得住热负荷。具体而言,在调温控制中,以使来自涡轮的废气温度不超过调温线的方式控
制燃气轮机的运转,其中调温线表示根据燃气轮机的负荷发电机输出、压力比等燃气轮
机状态量而规定的废气温度的上限温度。在此,调温线被规定为如下函数燃气轮机的负荷
越大,则废气温度的上限温度越低,另一方面,若燃气轮机的负荷越小,则废气温度的上限
温度越高。
作为进行调温控制的燃气轮机的控制装置,记载了下述专利文献、所述的控制
装置。在专利文献的燃气轮机的运转控制装置中,在压缩机的吸气侧设置有入口引导叶
片,基于入口引导叶片的开度相对于发电机的输出值的关系并根据来自发电机输出传感器
的发电机输出来设定入口引导叶片的开度。另外,专利文献的燃气轮机的入口引导叶片控
制装置在压缩机的吸气侧设置有入口引导叶片,并设定与吸气温度修正后的发电机输出
燃气轮机输出对应的入口引导叶片的开度。
在先技术文献
专利文献
专利文献日本特开一号公报
专利文献日本特开号公报
发明内容
发明要解决的课题
这样,入口引导叶片的开度基于燃气轮机输出实际输出来设定。因此,例如在燃
气轮机的负荷变大的负荷升高时,控制燃气轮机输出以使该燃气轮机输出成为目标的燃气
轮机的要求输出值的情况下,燃气轮机的控制装置基于要求输出值与燃气轮机输出的偏差
来增大燃料的供给量。若增大燃料的供给量,则燃气轮机的输出增大,因此控制装置伴随燃
气轮机的输出的增大而增大入口引导叶片的开度。因此,在负荷升高时,燃料的供给量容易
变多,因此燃空比燃料的供给量吸气量向高值推移,由此,与燃空比成比例地涡轮入口cNlo6536899A说明书页
温度以及废气温度也向高值推移。
其中,燃气轮机进行与负荷相应的运转,具体而言,进行全负荷运转和部分负荷运
转。通常,在进行全负荷运转的情况下,为了发挥燃气轮机的性能,执行调温控制以使涡轮
入口温度达到上限温度附近。在该调温控制中,具体而言,以使全负荷运转时的废气温度处
于调温线附近的方式控制燃气轮机的运转。
另一方面,在部分负荷运转中,为了确保燃气轮机输出对负荷变动的响应性而不
执行调温控制。即,燃气轮机以比调温线的上限温度低的废气温度进行负荷控制,以使废气
温度不被调温线的上限温度限制。
并且,近年来,有时为了在部分负荷运转中也提高燃气轮机的性能,执行调温控制
以使涡轮入口温度达到上限温度附近。具体而言,在调温控制中,控制燃气轮机的运转以使
部分负荷运转时的废气温度处于调温线附近。
然而,在部分负荷运转时,进行调温控制以使废气温度处于调温线附近的情况下,
若向燃气轮机施加的负荷变动,则废气温度有可能受调温线限制。这是因为,如上所述那
样,在负荷升高时燃空比向高值推移,由此涡轮入口温度以及废气温度也向高值推移。因
此,燃气轮机有时难以根据负荷变动来调整燃气轮机输出。
另外,在部分负荷运转时,进行调温控制以使废气温度处于调温线附近的情况下,
从空气取入口取入的空气的吸入量有时因负荷变动等干扰而减少。在该情况下,废气温度
上升,因此在调温控制中产生减小燃气轮机的负荷的所谓的负荷跌落。即,就调温线而言,
燃气轮机的负荷越小则废气温度的上限温度越高,因此在调温控制中,若废气温度上升,则
为了提高废气温度的上限温度而减小燃气轮机的负荷。此时,基于入口引导叶片的开度来
调整空气的吸入量,基于燃气轮机输出来设定入口引导叶片的开度。因此,在调温控制中,
若燃气轮机的负荷降低进而燃气轮机输出变小,则进行通过减小入口引导叶片的开度来减
少空气的吸入量的控制,由此废气温度再次上升,因此燃气轮机的负荷会继续下降。
于是,本发明的课题在于,提供能够在提高部分负荷运转时的燃气轮机等系统的
性能的同时、适宜地执行负荷变动时的调温控制的控制装置、系统以及控制方法。
用于解决课题的方案
本发明的控制装置是如下系统的控制装置,该系统利用压缩机将吸入的空气压缩
成为压缩空气,使从燃烧器供给的燃料与所述压缩空气混合并燃烧而生成燃烧气体,利用
生成的所述燃烧气体使涡轮工作而使转子旋转,将使所述涡轮工作后的所述燃烧气体作为
废气排出,所述控制装置的特征在于,所述压缩机具有设置于吸气侧的能够调整开度的入
口引导叶片,所述控制装置执行沿着调温线来控制所述入口引导叶片的开度的调温控制,
其中所述调温线表示根据所述系统的负荷而规定的废气温度的上限温度,基于所述系统的
输出要求值来设定所述开度。
另外,本发明的控制方法是如下系统的控制方法,该系统利用压缩机将吸入的空
气压缩成为压缩空气,使从燃烧器供给的燃料与所述压缩空气混合并燃烧而生成燃烧气
体,利用生成的所述燃烧气体使涡轮工作,将使所述涡轮工作后的所述燃烧气体作为废气
排出,所述控制方法的特征在于,所述压缩机具有设置于吸气侧的能够调整开度的入口引
导叶片,所述控制方法执行沿着调温线来控制所述入口引导叶片的开度的调温控制,其中
所述调温线表示根据所述系统的负荷而规定的废气温度的上限温度,基于所述系统的输出cNlo6536899A说明书页
要求值来设定所述开度。
根据该结构,能够基于系统的输出要求值来设定入口引导叶片的开度。因此,能够
在系统的负荷升高时在燃料的供给量增大之前增大入口引导叶片的开度。因而,与基于系
统的输出来设定入口引导叶片的开度的情况相比,能够使燃空比向低燃空比推移。由此,能
够抑制涡轮入口温度以及废气温度的上升,因此能够在部分负荷运转时的负荷升高时抑制
废气温度受制于上限温度而限制系统的输出、或者产生负荷跌落的情况。这样,在部分负荷
运转时,容易根据负荷变动沿着调温线来变更系统的输出,另外,由于能够沿着调温线进行
部分负荷运转,因此能够在部分负荷运转时使系统以额定性能运转。需要说明的是,额定性
能是指在从发电机向燃气轮机等系统施加了规定的负荷时燃气轮机的做功效率成为最佳
的性能。另外,作为系统,除了进行发电的燃气轮机以外,还能够适用于燃气发动机系统等。
另外,优选的是,所述控制装置执行基于调节设定值来控制所述系统的输出的调
节控制,所述调节设定值是使所述转子的转速成为预先设定的设定转速的值,所述输出要
求值在所述调节控制时设为所述调节设定值,基于所述调节设定值来设定所述开度。
根据该结构,能够在调节控制时基于调节设定值来设定入口引导叶片的开度。因
此,也能够在调节控制时系统的负荷升高的情况下使燃空比向低燃空比推移。
另外,优选的是,所述控制装置对所述系统的实际输出值与所述输出要求值进行
比较而选择出高值,基于作为高值被选择出的所述实际输出值或所述输出要求值来设定所
述开度。
根据该结构,在负荷升高时,系统的输出要求值变高,因此基于输出要求值来设定
入口引导叶片的开度。另一方面,在负荷下降时,系统的实际输出值系统的输出变高,因
此基于系统的输出来设定入口引导叶片的开度。因此,不仅能够在负荷升高时使燃空比向
低燃空比推移,而且也能够在负荷下降时使燃空比向低燃空比推移。即,在负荷下降时,系
统的实际输出值比系统的输出要求值高,因此在燃料的供给量减少之后,入口引导叶片的
开度变小。这样,在负荷升高时以及负荷下降时均能够抑制涡轮入口温度以及废气温度的
上升,因此能够抑制废气温度受制于上限温度而限制系统的输出的情况。
另外,优选的是,所述控制装置在所述系统的所述负荷下降的负荷下降时,执行使
基于所述输出要求值的所述开度的设定延迟进行的延迟控制。
根据该结构,能够在负荷下降时延迟开度的设定。因此,能够在负荷下降时延迟设
定为在燃料的供给量减少之后使入口引导叶片的开度变小。这样,能够在负荷下降时抑制
涡轮入口温度以及废气温度的上升,因此能够抑制废气温度受制于上限温度而限制系统的
输出的情况。
另外,优选的是,所述控制装置执行基于燃料指令值来控制从所述燃烧器供给的
所述燃料的供给量的燃料控制,根据基于所述燃料指令值生成的所述输出要求值来设定所
述开度。
根据该结构,能够基于燃料指令值来设定入口引导叶片的开度。因此,能够在系统
的负荷升高时在燃料的供给量增大之前增大入口引导叶片的开度。因而,与基于系统的输
出来设定入口引导叶片的开度的情况相比,能够使燃空比向低燃空比推移。
另外,优选的是,所述控制装置在所述系统的所述负荷上升的负荷升高时,执行将
所述入口引导叶片的开度设定成为比基于所述输出要求值设定的所述开度大的开度的先cNlo6536899A说明书页
行开度控制。
根据该结构,在负荷变化量大的情况下,调温线的上限温度伴随负荷升高而快速
降低。在该情况下,废气温度延迟降低,从而使废气温度受上限温度限制,由此难以使系统
的输出变化。因此,在负荷升高时的负荷变化量大的情况下,执行先行开度控制以使入口引
导叶片的开度成为更大的开度,由此能够将废气温度降低为比调温线的上限温度低的温
度。因而,能够使废气温度不被调温线限制而使系统的输出适宜地变化。需要说明的是,负
荷变动的变化量大时例如是在作为系统适用燃气轮机的情况下燃气轮机的急速起动运转
时或发电机的频率变动时。
本发明的系统的特征在于,具备压缩机,其将吸入的空气压缩成为压缩空气燃
烧器,其向所述压缩空气供给燃料并使之燃烧而生成燃烧气体涡轮,其借助生成的所述燃
烧气体而进行工作以及上述的控制装置。
根据该结构,能够提高部分负荷运转时的性能,另外能够适宜地执行针对负荷变
动的调温控制。
附图说明
图是表示实施例的燃气轮机的示意图。
图是表示废气的上限温度根据燃气轮机的负荷而变化的调温线的图表。
图是与控制装置的控制相关的框图。
图是与实施例的控制装置的工控制相关的说明图。
图是与实施例的控制装置的工控制相关的说明图。
图是与实施例的控制装置的工控制相关的说明图。
图是与实施例的控制装置的工控制相关的说明图。
图是与实施例的控制装置的工控制相关的说明图。
图是与实施例的控制装置的工控制相关的说明图。
具体实施方式
以下,基于附图详细说明本发明的实施例。需要说明的是,本发明不受该实施例限
定。另外,下述实施例中的构成要素包括本领域技术人员能够置换且容易置换的要素、或者
实质上相同的要素。而且,以下所记载的构成要素能够适当组合,另外,在存在多个实施例
的情况下,也能够组合各实施例。
实施例
图是表示实施例的燃气轮机的示意图。图是表示废气的上限温度根据燃气轮
机的负荷而变化的调温线的图表。图是与控制装置的控制相关的框图。图是与实施例的
控制装置的工控制相关的说明图。
如图所示,实施例的燃气轮机系统构成为包括压缩机、燃烧器以及涡轮
。在压缩机、燃烧器以及涡轮的中心部贯穿配置有转子,转子将压缩机与涡
轮连结成能够一体旋转。该燃气轮机由控制装置控制。另外,在燃气轮机连结有发电
机而能够发电。
压缩机压缩从空气取入口取入的空气而形成压缩空气。在该压缩机配设cNlo6536899A说明书页
有入口引导叶片红工,该入口引导叶片调整从空气取入口取入的
空气的吸气量。入口引导叶片通过调整其开度来调整空气的吸气量。具体而言,入口引
导叶片具有多个叶片主体和用于变更多个叶片主体的叶片角度的工工作部,
通过工工作部调整叶片主体的叶片角度,从而调整入口引导叶片的开度以调整
空气的吸气量。若入口引导叶片的开度变大,则空气的吸气量变多,压缩机的压力比
增加。另一方面,通过入口引导叶片的开度变小,从而空气的吸气量变少,压缩机的压
力比降低。
燃烧器向由压缩机压缩后的压缩空气供给燃料,使压缩空气与燃料混
合并燃烧,由此生成燃烧气体。涡轮因由燃烧器生成的燃烧气体而旋转。
转子的轴向的两端部被未图示的轴承部支承为旋转自如,该转子被设置为以
轴心为中心旋转自如。并且,在转子的压缩机侧的端部连结有发电机的驱动轴。发电
机与涡轮设置在同轴上,能够通过涡轮旋转而发电。
因此,从压缩机的空气取入口取入的空气经由入口引导叶片通过压缩机
的内部而被压缩成为高温高压的压缩空气。从燃烧器向该压缩空气供给燃料,压缩
空气与燃料混合并燃烧,由此生成高温高压的燃烧气体。然后,由燃烧器生成的高温
高压的燃烧气体通过涡轮的内部而使涡轮工作旋转并驱动转子旋转,驱动与该转
子连结的发电机。由此,与转子连结的发电机被驱动旋转而进行发电。另一方面,
驱动涡轮后的燃烧气体被作为废气排放到大气。
这样的燃气轮机的运转由控制装置控制。具体而言,控制装置根据燃气轮机
的负荷发电机的输出来控制燃气轮机的运转,具体而言,进行燃气轮机的部分负荷
运转和全负荷运转。全负荷运转是燃气轮机输出成为额定输出的运转。部分负荷运转是燃
气轮机输出成为比额定输出小的输出的运转。
另外,控制装置在部分负荷运转时以及全负荷运转时,调整取入压缩机的空
气的吸气量以及从燃烧器供给的燃料的燃料供给量等,以使燃烧气体所流入的涡轮
的涡轮入口温度不超过预先设定的上限温度的方式执行调温控制。
控制装置为了调整取入压缩机的空气量吸气量而执行对使入口引导叶片
工作的工工作部进行控制的工控制。控制装置通过控制工工作部来变更入
口引导叶片的开度,调整取入压缩机的空气的吸气量。具体而言,控制装置在全负
荷运转时以使入口引导叶片的开度成为额定开度的方式进行控制。额定开度是燃气轮机
输出成为额定输出时的开度。另外,控制装置能够以使入口引导叶片的开度成为比额
定开度大的超开状态的方式进行控制。
另外,控制装置为了调整燃料的供给量而执行对设置于朝向燃烧器供给燃
料的燃料供给线的燃料调整阀进行控制的燃料控制。控制装置通过控制燃料调整
阀来调整向压缩空气供给喷射的燃料的供给量。
而且,在控制装置连接有压力计以及废气温度计等计测器。压力计设置
于供压缩空气从压缩机朝向燃烧器流通的线路、具体而言设置于燃烧器的壳体内
部,且计测压缩空气的压力壳体压力。废气温度计设置于供从涡轮排出的废气流
通的线路,且计测废气的温度。具体而言,废气温度计构成为包括设置于废气的流动方向
的上游侧的叶片通道温度计和设置于叶片通道温度计的下游侧的排cNlo6536899A说明书页
气部温度计。
并且,控制装置基于各计测器、等的计测结果来控制入口引导叶片以及
燃料调整阀等,来执行下述的沿着调温线的调温控制。在此,在调温控制中,使用图所
示的调温线。调温线表示根据燃气轮机负荷而规定的废气的上限温度。即,图的图表的
横轴为燃气轮机负荷,其纵轴为废气温度。需要说明的是,调温线为由废气温度和压缩机
的压力比规定的函数。因此,控制装置基于压力计的计测结果导出压缩机的压力
比,根据所导出的压力比并基于调温线来导出废气的上限温度。
如图所示,调温线为废气温度随着燃气轮机负荷更具体而言,压力比变大而
降低的线。该调温线以使规定的燃气轮机负荷下的燃气轮机的性能成为额定性能的方式
设定为与燃气轮机负荷相应的废气的上限温度。因此,废气的上限温度成为使涡轮入口温
度不超过预先设定的上限温度那样的温度。需要说明的是,额定性能是指在从发电机向
燃气轮机施加了规定的负荷时燃气轮机的做功效率成为最佳的性能。
该调温线是在部分负荷运转或全负荷运转稳定时由废气温度计计测的废气温
度废气计测温度成为调温线的上限温度的线。即,控制装置对燃气轮机的运转进行
反馈控制例如工控制,以使废气计测温度成为废气的上限温度。
在此,图示出了入口引导叶片成为额定开度的工额定角度线。因此,调温线
与工额定角度线交叉的交叉点处的燃气轮机负荷是燃气轮机成为全负荷的交叉点
额定点,另外,与额定点的燃气轮机负荷相应的燃气轮机输出为燃气轮机的额定输
出。
另外,图示出了废气温度成为限制值的废气温度限制线。废气温度限制线是
配置于涡轮的排气侧的构件能够经得住热负荷的温度。控制装置以使废气温度不到达
废气温度限制线的方式控制燃气轮机的运转。
在此,参照图来具体说明控制装置进行的燃料控制以及工控制。控制装置
具有控制部、负荷限制控制部、调节控制部、温度限制控制部、燃料限制控制部
、低值选择部、燃料控制部以及工控制部。
控制部被输入燃气轮机的输
出请求输出要求值,基于被输入的输出请求来生成用于进行负荷控制控制的负荷
控制值。并且,控制部将所生成的负荷控制值朝向负荷限制控制部和调节控制部
输出。另外,详细情况如后所述,控制部将负荷控制值朝向工控制部输出。
负荷限制控制部被从控制部输入负荷控制值,另外被输入作为燃气轮机
的实际输出值的燃气轮机输出。负荷限制控制部基于负荷控制值与燃气轮机输出实际
输出值的偏差来生成指示向燃烧器供给的燃料的供给量燃料流量的燃料指令值,以
使燃气轮机输出成为输出请求。然后,负荷限制控制部将所生成的燃料指令值朝向低值
选择部输出。
调节控制部被从控制部输入负荷控制值,另外被输入燃气轮机输出和转
子的转速。调节控制部以使转子的转速成为预先设定的设定转速的方式,基于负荷
控制值、燃气轮机输出以及转速来生成燃料指令值。并且,调节控制部将所生成的燃料指
令值朝向低值选择部输出。
温度限制控制部被输入由废气温度计计测出的废气计测温度和由压力计cNlo6536899A说明书页
计测出的压缩机的壳体内部的压力壳体压力。温度限制控制部以使废气计测温度不
到达图所示的废气温度限制线的方式,基于废气计测温度和壳体压力来生成燃料指令
值。然后,温度限制控制部将所生成的燃料指令值朝向低值选择部输出。
燃料限制控制部被输入燃气轮机输出、转子的转速以及壳体压力。燃料限制
控制部以使燃料向燃烧器的供给量不超过预先设定的限制供给量的方式,基于燃气
轮机输出、转子的转速以及壳体压力来生成燃料指令值。然后,燃料限制控制部将所生
成的燃料指令值朝向低值选择部输出。
低值选择部在从负荷限制控制部、调节控制部、温度限制控制部以及燃
料限制控制部输入的燃料指令值中选择成为最低的值的燃料指令值。然后,低值选择部
习各所选择的成为低值的燃料指令值朝向燃料控制部输出。
燃料控制部被从低值选择部输入燃料指令值,并基于被输入的燃料指令值来
控制燃料调整阀。
〕工控制部被从控制部输入负荷控制值,另外被输入取入压缩机的空气
的吸气温度、废气计测温度以及壳体压力。工控制部基于这些输入值来生成对入口引
导叶片的开度进行控制的工开度指令值。然后,工控制部将所生成的工开度指令值
朝向工工作部输出。
接着,参照图来对工控制部进行说明。工控制部为包括减法器、工控制
器、控制器以及加法器的结构。如上所述,工控制部被输入负荷控制值和废气计
测温度。需要说明的是,工控制部还被输入吸气温度以及壳体压力,根据这些输入值来
控制入口引导叶片的开度,但以下为简化说明,省略与吸气温度以及壳体压力相关的说
明。
减法器生成废气计测温度与调温线的上限温度的偏差八,将所生成的偏差八
向工控制器输出。工控制器生成使偏差八成为零那样的工开度指令值。控制器基于
将输出请求与工开度对应起来的函数,并根据与被输入的负荷控制值对应的输出请求来
生成工开度指令值。加法器将由工控制器生成的工开度指令值与由控制器生成的
工开度指令值相加并向工工作部输出。需要说明的是,在实施例中使用工控制器,但
不限定于此,是反馈控制器即可。
这样构成的控制装置通过执行调温控制而由工控制部控制入口引导叶片
的开度。具体而言,燃气轮机在部分负荷运转时,从由控制装置以沿着调温线上的方式
执行调温控制的状态起,执行使燃气轮机负荷上升的负荷升高运转。在该情况下,控制装置
首先设定与负荷升高相应的输出请求。控制装置在设定输出请求后,将该输出请求经
由控制部朝向负荷限制控制部、调节控制部以及工控制部输出。
工控制部基于与输出请求对应的负荷控制值来导出工开度指令值,基于所导
出的工开度指令值来控制入口引导叶片的开度。即,工控制部在负荷升高时,基于输
出请求而以使入口引导叶片的开度变大的方式进行控制。
另一方面,燃料控制部在负荷限制控制部以及调节控制部导出基于与输出
请求对应的负荷控制值以及燃气轮机输出而得的燃料指令值之后,基于在低值选择部中
所选择的低值的燃料指令值来控制燃料调整阀。即,燃料控制部在负荷升高时基于输
出请求以及燃气轮机输出来控制燃料调整阀,以使燃料的供给量增大。cNlo6536899A说明书页
因此,控制装置能够基于输出请求而由工控制部来控制入口引导叶片的
开度,因此能够使基于输出请求进行的工控制比基于燃气轮机输出进行的工控制优先进
行。即,燃气轮机输出是实际输出值,因此在基于燃气轮机输出进行的工控制中,在燃料
的燃烧后控制入口引导叶片的开度,因此燃空比向高值推移。另一方面,在基于输出请求
进行的工控制中,在燃料燃烧前控制入口引导叶片的开度,因此能够使燃空比向低值推
移。
如以上那样,根据实施例,能够基于燃气轮机的输出要求值输出请求来设定
入口引导叶片的开度。因此,在燃气轮机的负荷升高时,能够在燃料的供给量增大之前
增大入口引导叶片的开度。因而,与基于燃气轮机输出来设定入口引导叶片的开度的
情况相比,能够使燃空比向低值推移。由此,能够抑制涡轮入口温度以及废气温度的上升,
因此能够在部分负荷运转时的负荷升高时抑制废气温度受制于上限温度而限制燃气轮机
输出、或者产生负荷跌落的情况。这样,在部分负荷运转时,容易根据负荷变动并沿着调温
线地变更燃气轮机输出,另外,由于能够沿着调温线进行部分负荷运转,因此能够在部分
负荷运转时使燃气轮机以额定性能运转。需要说明的是,在实施例中,作为系统,适用于
进行发电的燃气轮机,但也可以适用于燃气发动机系统等。
实施例
接着,参照图来说明实施例的控制装置。图是与实施例的控制装置的工
控制相关的说明图。需要说明的是,在实施例中,为了避免重复的记载,对与实施例不同
的部分进行说明,对与实施例同样的结构的部分标注相同的附图标记来进行说明。在实施
例中,在调节控制时,基于与输出请求对应的调节设定值来设定入口引导叶片的开度。
实施例的控制装置与图所示的实施例的控制装置同样,具有负荷限制控
制部和调节控制部。该控制装置根据运转状况而选择性地执行由负荷限制控制部
进行的燃气轮机的运转控制和基于调节控制部进行的燃气轮机的运转控制。具体而
言,负荷限制控制部以使燃气轮机输出成为与输出请求相应的输出的方式控制燃气轮机
输出。即,负荷限制控制部以使和负荷控制值相应的输出请求与燃气轮机输出的偏差成
为零的方式控制燃气轮机输出。与此相对,调节控制部以使转子的转速成为根据输出
请求而设定的设定转速调节设定值的方式控制燃气轮机输出。即,调节控制部以使和
成为输出请求的负荷控制值相应的设定转速与转子的转速的偏差成为零的方式控制燃
气轮机输出。因此,在负荷限制控制部中,以使燃气轮机输出固定的方式进行控制,与此
相对,在调节控制部中,以使转速固定的方式进行控制。
实施例的工控制部在燃气轮机被进行负荷限制控制的情况下,与实施例
同样,基于输出请求生成工开度指令值,另一方面,在燃气轮机被进行调节控制的情况
下,基于设定转速生成工开度指令值。具体而言,工控制部为包括减法器、工控制器
、控制器、加法器以及切换控制器的结构。需要说明的是,减法器、工控制器、
控制器以及加法器与实施例相同,因此省略说明。
切换控制器被输入与输出请求对应的负荷控制值在图中仅示出了输出请
求和与输出请求对应的设定转速。另外,切换控制器被输入对负荷限制控制和调节控
制进行切换的切换信号。切换控制器基于被输入的切换信号,将向控制器输出的输出
值选择性地切换为负荷控制值或设定转速调节设定值。需要说明的是,控制器与实施cNlo6536899A说明书页
例同样,基于将输出请求与工开度对应起来的函数,根据与被输入的负荷控制值对应的
输出请求来生成工开度指令值,另外,基于将设定转速与工开度对应起来的函数,根据被
输入的设定转速来生成工开度指令值。
如以上那样,根据实施例,工控制部能够在调节控制时基于调节设定值来设
定入口引导叶片的开度。因此,也能够在调节控制时燃气轮机的负荷升高的情况下在燃
料的供给量增大之前增大入口引导叶片的开度,能够使燃空比向低值推移。
实施例
接着,参照图来说明实施例的控制装置。图是与实施例的控制装置的工
控制相关的说明图。需要说明的是,在实施例中,也为了避免重复的记载而对与实施例以
及不同的部分进行说明,对与实施例以及相同的结构的部分标注相同的附图标记来进
行说明。在实施例中,选择输出请求或燃气轮机输出中的一方并基于所选择的输出请求或
燃气轮机输出来设定入口引导叶片的开度。以下,基于实施例的控制装置的结构来
说明实施例的控制装置。
如图所示,在实施例的控制装置中,工控制部为包括减法器、工控制
器、控制器、加法器、切换控制器以及高值选择部的结构。需要说明的是,减法
器、工控制器、控制器、加法器以及切换控制器与实施例同样,因此省略说明。
高值选择部被从切换控制器输入输出请求或设定转速,另外被输入燃气轮
机输出。高值选择部对输出请求或设定转速与燃气轮机输出进行比较,并选择成为高值
的控制值。并且,高值选择部将成为所选择的高值的控制值朝向控制器输出。
由这样构成的控制装置控制的燃气轮机在部分负荷运转时,从由控制装置
以沿着调温线上的方式执行调温控制的状态起,执行使燃气轮机负荷上升的负荷升高
运转。在该情况下,控制装置首先设定与负荷升高相应的输出请求,并基于输出请求来
增大燃料的供给量,因此燃气轮机输出在燃料燃烧后增大。因此,燃气轮机输出与输出请求
相比成为低值,因此在工控制部的高值选择部中,判定为输出请求为高值。因而,控
制装置与实施例同样,在负荷升高时通过工控制部基于输出请求来设定入口引导
叶片的开度,由此在燃料的供给量增大之前扩大入口引导叶片的开度,从而能够使燃
空比向低值推移。
另一方面,燃气轮机在部分负荷运转时,从由控制装置以沿着调温线上的方
式执行调温控制的状态起,执行使燃气轮机负荷下降的负荷下降运转。在该情况下,控制装
置首先设定与负荷下降相应的输出请求,基于输出请求来减少燃料的供给量,因此燃气
轮机输出在燃料燃烧后减少。因此,燃气轮机输出与输出请求相比成为高值,因此在工控
制部的高值选择部中,判定为燃气轮机输出为高值。因而,控制装置在负荷下降
时通过工控制部基于燃气轮机输出来设定入口引导叶片的开度,在燃料的供给量减
少之后减小入口引导叶片的开度,由此能够使燃空比向低值推移。
如以上所述那样,根据实施例,不仅能够在负荷升高时使燃空比向低燃空比推
移,也能够在负荷下降时使燃空比向低燃空比推移。因此,在负荷升高时以及负荷下降时均
能够抑制涡轮入口温度以及废气温度的上升,从而能够抑制废气温度受制于上限温度而限
制燃气轮机输出的情况。
实施例cNlo6536899A说明书页
接着,参照图来说明实施例的控制装置。图是与实施例的控制装置的工
控制相关的说明图。需要说明的是,在实施例中也为了避免重复的记载而对与实施例至
不同的部分进行说明,对与实施例至同样的结构的部分标注相同的附图标记来进行说
明。在实施例中,在负荷下降时,延迟设定入口引导叶片的开度。以下,基于实施例的控
制装置的结构来说明实施例的控制装置。
如图所示,在实施例的控制装置中,工控制部是包括减法器、工控制
器、控制器、加法器、切换控制器以及延迟控制器的结构。需要说明的是,减法
器、工控制器、控制器、加法器以及切换控制器与实施例同样,因此省略说明。
延迟控制器被从切换控制器输入输出请求或设定转速。延迟控制器被
输入在燃气轮机的负荷下降运转时输出的负荷下降信号。延迟控制器在未被输入负荷
下降信号的情况下、即燃气轮机进行负荷升高运转或负荷稳定时的运转的情况下,将从切
换控制器输入的控制值无时间延迟地向控制器输出。另一方面,延迟控制器在被
输入负荷下降信号的情况下、即燃气轮机进行负荷下降运转的情况下,将从切换控制器
输入的控制值以存在时间延迟的方式向控制器输出。
由这样构成的控制装置控制的燃气轮机在部分负荷运转时,从由控制装置
沿着调温线上执行调温控制的状态起,执行使燃气轮机负荷下降的负荷下降运转。在
该情况下,控制装置设定与负荷下降相应的输出请求,并基于输出请求减少燃料的供给
量,因此燃气轮机输出在燃料燃烧后减少。控制装置在负荷下降时通过工控制部的
延迟控制器延迟地设定入口引导叶片的开度,由此在燃料的供给量减少之后减小入
口引导叶片的开度,从而能够使燃空比向低值推移。即,延迟控制器将从切换控制器
输入的控制值延迟地向控制器输出,以在燃料的供给量减少之后设定入口引导叶片
的开度。
如以上那样,根据实施例,不仅能够在负荷升高时使燃空比向低燃空比推移,也
能够在负荷下降时使燃空比向低燃空比推移。因此,在负荷升高时以及负荷下降时均能够
抑制涡轮入口温度以及废气温度的上升,因此能够抑制废气温度受制于上限温度而限制燃
气轮机输出的情况。
实施例
接着,参照图来说明实施例的控制装置。图是与实施例的控制装置的工
控制相关的说明图。需要说明的是,在实施例中也为了避免重复的说明而对与实施例至
不同的部分进行说明,对与实施例至同样的结构的部分标注相同的附图标记来进行说
明。在实施例中,基于根据燃料指令值导出的输出请求来设定入口引导叶片的开度。以
下,基于实施例的控制装置的结构,来说明实施例的控制装置。
如图所示,控制装置的工控制部为包括减法器、工控制器、第一控制
器、加法器以及第二控制器的结构。需要说明的是,减法器、工控制器、第一控
制器以及加法器与实施例同样,因此省略说明。
第二控制器被输入从低值选择部输出的燃料指令值。第二控制器基于将
燃料指令值与输出请求对应起来的函数,根据被输入的燃料指令值而生成输出请求,将所
生成的输出请求朝向第一控制器输出。
如以上那样,根据实施例,能够基于燃料指令值来设定入口引导叶片的开度。cNlo6536899A说明书页
因此,能够在燃气轮机的负荷升高时在燃料的供给量增大之前增大入口引导叶片的开
度。因而,与基于燃气轮机输出来设定入口引导叶片的开度的情况相比,能够使燃空比向
低燃空比推移。
实施例
〕接着,参照图来说明实施例的控制装置。图是与实施例的控制装置的工
控制相关的说明图。需要说明的是,在实施例中,也为了避免重复的记载而对与实施例之
不同的部分进行说明,对与实施例至同样的结构的部分标注相同的附图标记来进行说
明。在实施例中,向加法器输入使入口引导叶片的开度变得更大的工先行开度指令
值。以下,基于实施例的控制装置的结构来说明实施例的控制装置。
如图所示,在控制装置的工控制部中,加法器被输入由工控制器生
成的工开度指令值、由控制器生成的工开度指令值、以及工先行开度指令值。在此,
工先行开度指令值是用于在燃气轮机的负荷变动的变化量大的情况下将入口引导叶片
的开度设为比与输出请求对应的开度大的开度的指令值。需要说明的是,工先行开度指
令值也可以适用以往的入口引导叶片的先行开度设定,不特别限定。并且,加法器将加
上工先行开度指令值后的加法运算后的工开度指令值朝向工工作部输出。
〕如以上那样,根据实施例,在负荷变化量大的情况下,调温线的上限温度伴随负
荷升高而迅速降低。在该情况下,废气温度延迟地降低从而使废气温度被限制为上限温度,
由此难以使燃气轮机输出变化。因此,工控制部通过在负荷升高时的负荷变化量大的
情况下执行先行开度控制以使入口引导叶片的开度成为更大的开度,由此能够使废气温
度降低而低于调温线的上限温度。因而,能够使废气温度不被调温线限制而使燃气轮机
输出适宜地变化。需要说明的是,在负荷变动的变化量大时例如是燃气轮机的急速起动运
转时或发电机的频率变动时。
附图标记说明
燃气轮机
压缩机
燃烧器
涡轮
控制装置
发电机
转子
入口引导叶片
叶片主体
工工作部
燃料供给线
燃料调整阀
压力计
废气温度计
叶片通道温度计
排气部温度计CNIO6536899A说明书页
控制部
〕负荷限制控制部
调节控制部
〕温度限制控制部
〕燃料限制控制部
低值选择部
〕燃料控制部
工控制部
减法器
工控制器
控制器
加法器
控制装置实施例
工控制部实施例
切换控制器
控制装置实施例
工控制部实施例
高值选择部
控制装置实施例
工控制部实施例
延迟控制器
控制装置实施例
工控制部实施例
控制装置实施例
工控制部实施例
空气
燃料
压缩空气
调温线
工额定角度线
〕废气温度限制线
额定点CNIO6536899A说明书附图页
了
一人认一`一讯一石一`侧
勺沐卜吸卜吸卜争橄挤`顶决吸欲`卜二犷`浓`吸卜吸吸萝一一剐控制装置
﹄·
'诀川川川川怕妇妇`
司一`
匕夕﹄乙叹月
`﹄匀人尸
白
图CNIO6536899A说明书附图页
侧矿巡明
燃气轮机负荷
图
输出请求
燃气轮机输出
转速
燃料调整阀
废气温度
壳体压力
吸气温度
。,空,。。
负负负负负负负负负荷限制制制二二控制部部部部
网网网尹,,,,,,,,,,
奋奋奋卜卜卜卜卜卜明明明明
甲甲甲甲,,,,,,,,,,,燃料控制部部
温温温温温温温温温温温温温温温温温温温温温温度限制制制制制制制制制制制
一一,刀刀尸尸控制部部部部褚褚褚褚褚褚`````
甲甲,,,
比比比比比比比比比比比比比比比比比时空制部部刽刽刽刽入口引导叶片
图CNIO6536899A说明书附图页
尸
废气计测温度
废气的上限温度
输出请求
户户丁丁
开度指令值
图
输出请求
设定转速
户户卫卫
比开度指令值
切换信号
图CNIO6536899A说明书附图页
废气的上限温度
输出请求
设定转速
■■■■■
日日日十十比开度指令值
切换信号·燃气轮机输出
图
输出请求
设定转速
■■■■■
八厂十十佑开度指令值
切换信号负荷下降信号
图CNIO6536899A说明书附图页
废气的上限温度
燃料指令值哆开度指令值
图
废气计测温度
废气的上限温度
输出请求卿开度指令值
嘴先行开度指令值
■■■■■
图