(19)中华人民共和国国家知识产权局
发明专利申请薰
申请公布号
申请公布日
门卜习
申请号
申请日
优先权数据
一
申请人精工电子有限公司
地址日本千叶县千叶市
发明人远藤贵代仁海老原照夫
星野雅文
专利代理机构中国专利代理香港有限公
司
代理人何欣亭姜甜
从趁万反
发明名称
非接触电力传输装置及其制造方法、搭载其
的电子设备
摘要
本发明为非接触电力传输装置及其制造方
法、搭载其的电子设备。提供在发生输电线圈和受
电线圈的位置偏移的情况下,也能确保输电距离
的小型非接触电力传输装置。在受电线圈进
行由输电线圈形成的磁场内的通过非接触
进行的电力传输的非接触电力传输装置中,所述
输电线圈在与所述受电线圈对置面侧
的相反面的线圈表面具有磁性体,所述受电线圈
在与所述输电线圈对置面侧的相反面召
的线圈表面具有磁性体,使所述受电线圈的
外形或外径相对于所述输电线圈的外形或
外径相对比为以下以上,从而在发生输电
线圈和受电线圈的位置偏移的情况下,也能
确保使用所需的输电距离。
权利要求书页说明书页附图页
必
当
汗一一一
`
一二,`之二
卜寸旧CNIO5471118A
士竹不八证石今」全
门二入门翎多仁刁、一打页
一种非接触电力传输装置,由设在输电侧部件的被施加电力的一次线圈和设在受电
侧部件的接受电力的二次线圈构成,在所述输电侧部件和所述受电侧部件的平面彼此对置
中的位于所述一次线圈的轴方向的所述二次线圈进行由所述一次线圈产生的磁场内的通
过非接触进行的电力传输,其特征在一于,
所述一次线圈在与所述二次线圈对置面侧的相反面的线圈表面具有磁性体,所述二次
线圈在与所述一次线圈对置面侧的相反面的线圈表面具有磁性体,
相对于所述二次线圈的外形或外径的、所述一次线圈的外形或外径的相对比为以
一,以呈。
如权利要求所述的非接触电力传输装置,其特征在于,
在所述一次线圈的与所述二次线圈对置面侧的相反面的线圈表面粘合的磁性体、和在
所述二次线圈的与所述一次线圈对置的相反侧的线圈表面粘合的磁性体为薄膜,且以可塑
性变形的片状形成,
所述一次线圈所具有的片状的磁性体具有以所述一次线圈的厚度尺寸的量从一次线
圈边缘部伸出,并形成为凸缘状的输电侧磁性体弯曲凸缘部,
所述二次线圈所具有的片状的磁性体,具有以所述二次线圈的厚度尺寸的量从二次线
圈边缘部伸出,并形成为凸缘状的受电侧磁性体弯曲凸缘部
如权利要求或所述的非接触电力传输装置,其特征在于,
所述输电侧磁性体弯此凸缘部以沿着所述一次线圈的侧面的方式弯此,
所述受电`侧磁性体弯效凸缘部以沿着所述二次线圈的侧面的方式弯效,
所述一次线圈和所述二次线圈通过各自的凸缘部以覆盖的方式沿着线圈侧面弯曲而
形成。
如权利要求或所述的非接触电力传输装置,其特征在于,
包括以下中至少任一个
所述输电侧部件,其中在所述一次线圈粘合的片状的磁性体以所述一次线圈的厚度尺
寸的量形成产有凹部,进而所述凹部以与所述一次线圈相同的外形尺一寸埋入并包住所述一次
线圈的方式形成,并目在所述一次线圈全周形成有凸缘部以及
所述受电侧部件,其中在所述二次线圈粘合的片状的磁性体以所述二次线圈的厚度尺
寸的量形成有凹部,进而所述凹部以与所述二次线圈相同的外形尺寸埋入并包住所述二次
线圈的方式形成,并月在所述二次线圈全周形成凸缘部。
如权利要求或所述的非接触电力传输装置,其特征在于,
相对于所述二次线圈的中央的空心部的内径,所述一次线圈的空心部的内径的相对比
为,以呈,以一。
如权利要求所述的非接触电力传输装置,其特征在于,
在所述二次线圈的所述空心部填充有磁性体。
一种非接触电力传输装置的制造方法,所述非接触电力传输装置山设在输电侧部
件的被施加电力的一次线圈和设在受电侧部件的接受电力的二次线圈构成,并且所述输电
侧部件和所述受电侧部件的平面彼此对置中的位于所述一次线圈的轴方间的所述二次线
圈进行由所述一次线圈产生的磁场内的通过非接触进行的电力传输,所述制造万法特征在
于,包括cNlo5471118A权利要求书·页
一次线圈磁性片粘合工序,在所述一次线圈的与所述二次线圈对置面侧的相反面的线
圈表面粘一合薄膜的可塑性变形的片状的磁性体以及
二次线圈磁性片粘合「序,在二次线圈的与一次线圈对置的相反侧的线圈表面粘合薄
膜的可塑性变形的片状的磁性材料。
如权利要求所述的非接触电力传输装置的制造万法,其特征在于,还包括
一次线圈磁性片弯曲日字,以使所述记载的一次线圈所具有、的可塑性的磁性材料的凸
缘部沿着一次线圈的侧面的方式弯曲以及
二次线圈磁性片弯曲工序,以使所述记载的二次线圈所具有的一可塑性的磁性材料的凸
缘部沿着二次线圈的侧面的方式弯曲。
一种非接触电力传输装置的制造方法,所述非接触电力传输装置由设在输电侧部件
的被施加电力的一次线圈和设在受电侧部件的接受电力的二次线圈构成,并且所述输电侧
部件和所述受电侧部件的平面彼此对置中的位于所述一次线圈的轴方`问的所述二次线圈
进行山所述一次线圈形成的磁场内的通过非接触进行的电力传输,其中,
具有`在所述一次线圈的与所述二次线圈对置面侧的相反面的线圈表面粘合的磁性体、
和在所述二次线圈的与所述一次线圈对置的相反侧的线圈表面粘合的磁性体,
进而在所述一次线圈及所述二次线圈粘合的所述磁性体为薄膜的可塑性变形的片状,
包括一次线圈的磁性片凹部形成工序,在所述一次线圈粘一合的所述磁性体以与所述
一次线圈的厚度尺寸的量相同的外形尺一寸形成凹部以及
所述一次线圈的凹部形成磁性片凸缘部外形形成曰字,通过在所述凹部的外周以埋入
并包住所述一次线圈的方式形成,在所述一次线圈全周形成凸缘部。
,一种非接触电力传输装置的制造方法,所述非接触电力传输装置由设在输电`侧部
件的被施加电力的一次线圈和设在受电侧部件的接受电力的二次线圈构成,并且所述输电
侧部件和所述受电侧部件的平一面彼此对置中的位一于所述一次线圈的轴方向的所述二次线
圈进行由所述一次线圈形成的磁场内的通过非接触进行的电力传输,其中,
具有在所述一次线圈的与所述二次线圈对置面侧的相反面的线圈表面粘合的磁性体、
和在所述二次线圈的与所述一次线圈对置的相反侧的线圈表面粘合的磁性体,
进而在所述一次线圈及所述二次线圈粘合的所述磁性体为薄膜的可塑性变形的片一状,
包括二次线圈的磁性片凹部形成工序,在所述二次线圈粘合的所述磁性体以与所述
二次线圈的厚度尺寸的量相同的外形尺一寸形成四部以及
所述二次线圈的凹部形成磁性片凸缘部外形形成曰字,通过在所述凹部的外周以理入
并包住所述二次线圈的方工娜形成,在所述二次线圈全周形成凸缘部。
,一种电子没各,搭载权利要求或所述的非接触电力传输装置。CNIO5471118A说明书比页
非接触电力传输装置及其制造方法一、搭载其的电子设备
技术领域
〔山本发明涉及非接触电力传输装置、搭载非接触电力传输装置的电子设冬及非接触
电力传输装置的制造方法
背景技术
沁近年来,部件的小型化、高性能化越来越明显,随着半导体元件的高集成化、高密
度安装带来的基板的小型化,能够将电子设备宜左一步小型化进而,通过小型高容量的二次
电池的供给,搭载这些的电子设备作为不受使用场所的限制的便携一设备或超小型便携设备
而得到迅速普及。
加另外,对于这样的超小型便携设备,能够以无端子、非物理连接方式进行供电的非
接触电力传输技术备受眼级
加〕然而,当前引进市场的非接触电力传输装置,实际上以对内置于无绳电话、便携电
话、智能电话的二次电池的电力供给为主,对装置还是对给供电力而言从数百秘大到数。
沁进而充电器即输电装置所具备的一次线圈以下,称为输电线圈。和作为被充电
器的受电装置所具备的二次线圈称为受电线圈。,绝不是对于当一前的小型便携终端设备
的外形而言能称为小型小径的线圈的尺寸。
沁另外,配置在非接触电力传输装置的输电装置以及受电装置所具备的各线圈的相
对的位置而实施输电`,但是对于两线圈的上下左右相对位置关系、收纳线圈的壳体形状尺
寸也存在很多线圈尺寸的限制、以及线圈尺一寸中的电力的传输效率以下,称为送电效率
的限制等的问题点,有意回避向小型便携设各的引入。
加」因此,在专利文献记载的非接触电力传输装置中,如图犯那样在输电线圈的空
心部配置棒状芯且,通过使用扁平的输电线圈生拓和受电线圈州,能够使受电侧部件生且
和输电侧部件以平面状态对置进而,介绍了通过棒状芯来集中输电线圈州中
产生的交链磁通并提高输电线圈和受电线圈的磁稠合力,从而获得高效率的送电效率。
沁进而输电线圈上场的空心部直径小和受电线圈犯的空心部直径小的关系为
侧侧比勺关系,在与输电线圈州和受电线圈川对置时能够谋求扩大两线圈的位置偏
移容许值
加而且,其结果,在装入非接触电力传输装置的便携设备等的壳体设计中缓和受电
装置和输电装置的对位精度对一没一计自由度的扩大有很大的贡献。
沁。接着在专利文献记载的非接触电力传输装置中,介绍了通过使输电线圈和受电
线圈的外形大致相同的直径,即,使输电线圈的外径与受电线圈的外径之比为一进
而使输送接受电的两线圈的外径内径之比为,一。'了,能得到输电效率最好的输电效率
沁月进而,介绍了在对输电受电线圈的卜、一卜的配置位置产生偏移的情况一,通过输电
受电的两线圈的空心部的哪一个线圈的空心部直径增大玩。,缓和偏移量一的对位精
度,如同,即便发生该范围内的位置偏移也能相对于在基准位置接受的受电率以加以上
对二次电池进行快速充电。CNIO5471118A说明书比页
加引现有技术文献
专利文献
专利文献日本特开平玲一理号公报
专利文献上号公报。
发明内容
扣发明要解决的课题
然而,在将非接触电力传输装置内置于蓝牙式耳塞、音乐再现设备等的小型便携设备
的情况下,收纳于小型便携设备的受电装置的受电线圈必然要求小型、小径。进而输电装置
的输电线圈也同样不得不经常采用大致相同的直径。因而,受电线圈以及输电线圈成为小
型、小径并且两一者的磁藕合力会不足,因此难以加长传输距离,进而输出电力一也成为较小的
电力,因此作为系统而言是非效率的电力传输装置。
沁这样小径线圈造成的磁拙合力的不足会产生这样的课题,即,在输电线圈和受电
线圈的对置的面与面出现上下左右的位置偏移的情况下对位许容量较窄,不能确保使用所
需的输电距离。
沁因此本发明旨在提供发生输电线圈和受电线圈的位置偏移的情况一,也能确保使
用所需的输电距离的小型非接触电力传输装置。
加」用于解决课题的方案
本发明的非接触电力传输装置,其特征在于,由设在输电侧部件的被施加电力的一次
线圈和设在受电侧部件的接受电力的二次线圈构成,在所述输电侧部件和所述受电侧部件
的平面彼此对置中的位于所述一次线圈的轴万向的所述二次线圈进行由所述一次线圈产
生的磁场内的通过非接触进行的电力传输的非接触电力传输装置中,所述一次线圈在与所
述二次线圈对置面侧的相反面的线圈表一面具有磁性体,所述二次线圈在与所述一次线圈对
置面侧的相反面的线圈表面具有磁性体,所述二次线圈的外形或外径相对于所述一次线圈
的外形或外径相对比为。以下。以仁。
加。」由此能够提供在发生输电线圈和受电线圈的位置偏移的情况下,也能确保使用所
需的输电距离的小型非接触电力传输装置
加进而木发明的非接触电力传输装置,其特征在于,在所述一次线圈的与所述二次
线圈对置面侧的相反面的线圈表面粘合的磁性体、和在所述二次线圈的与所述一次线圈对
置的相反侧的线圈表面粘合的磁性体为薄膜的可塑性变形的片状,所述一次线圈所具有的
片状的磁性体具有以所述一次线圈的厚度尺寸的量从一次线圈边缘部伸出,并形成为凸缘
状的输电侧磁性体弯曲凸缘部,所述二次线圈所具有的片状的磁性体,具有以所述二次线
圈的厚度尺寸的量从二次线圈边缘部伸出,并形成为凸缘状的受电侧磁性体弯曲凸缘部。
加」由此在发生输电`线圈和受电线圈的位置偏移的情况下,也能更加长地确保输电距
禺。
加摊进而木发明的非接触电力传输装置,其特征在于,所述输电侧磁性体弯曲凸缘部
以沿着一次线圈的侧面的万式弯曲,所述受电侧磁性体弯曲凸缘部以沿着二次线圈的侧面
的方式弯曲,所述一次线圈和所述二次线圈通过各自的凸缘部以覆益的方式沿着线圈侧面
弯敛而加形成。cNlo5471118A说明书一页
加关门山此在发生输电线圈和受电线圈的位置偏移的情况下,一也能更加长地确保输电距
禺。
加进而本发明的非接触电力传输装置,二其特征在于,包括以下`中至少任一个所述
输电侧部件,其中在所述一次线圈粘合的片状的磁性体按所述一次线圈的厚度尺寸形成有
四部,进而所述四部以与所述一次线圈相同的外形尺寸埋入并包住所述一次线圈的方式形
成,并且在所述一次线圈全周形成有凸缘部以及所述受电侧部件,其中在所述二次线圈粘
合的片一汰的磁性体按所述二次线圈的厚度尺寸形成有凹部,进而所述凹部以与所述二次线
圈相同的外形尺一寸埋入并包住所述二次线圈的方式形成,并巨在所述二次线圈全周形成凸
缘部。
加。」由此在发生输电`线圈和受电线圈的位置偏移的情况下,也能更加长地确保输电距
禺。
加摊」进而本发明的非接触电力传输装置,所述二次线圈的中央的空心部的内径相对于
所述一次线圈的空心部的内径相对比为、以上生、以一。
办〕由此在发生输电线圈和受电线圈的位置偏移的情况下,也能更加长地确保输电距
禺。
沁进而本发明的非接触电力传输装置,是以在所述二次线圈的所述东补么、部填充有磁
吐体为特征的权利要求的任一项所述的非接触电力传输装置。
加。」由此在发生输电`线圈和受电线圈的位置偏移的情况下,也能更加长地确保输电距
禺。
加本发明的非接触电力传输装置的制造方法,是由设在输电侧部件的被施加电力的
一次线圈和设在受电侧部件的接受电力的二次线圈构成,并巨所述输电`侧部件和所述受电
侧部件的平面彼此对置中的位于所述一次线圈的轴方向的所述二次线圈进行由所述一次
线圈产生的磁场内的通过非接触进行的电力传输的非接触电力传输装置的制造方法,其中
包括一次线圈磁性片粘合工序,在所述一次线圈的与所述二次线圈对置面侧的相反面的
线圈表面粘合薄膜的可塑性变形的片状的磁性体以及二次线圈磁性片粘合工序,在二次
线圈的一与一次线圈对置的相反侧的线圈表面粘合薄膜的可塑性变形的片状的磁性渭才料。
加摊〕由此能够制造在发生输电线圈和受电线圈的位置偏移的情况下,也能确保使用所
需的输电跄离的小型非接触电力传输装置。
沁进而本发明的非接触电力传输装置的制造方法,还包括一次线圈磁性片弯曲工
序,以使所述记载的一次线圈所具有的可塑性的磁性材料的凸缘部沿着一次线圈的侧面的
方式弯曲以及二次线圈磁性片弯曲到字,以使所述记载的二次线圈所具有的可塑性的磁
性材料的凸缘部沿着二次线圈的侧面的方式弯曲。
加门山此能够制造在发生输电线圈和受电线圈的位置偏移的情况一,也能更加长地确
保输电距离的小型非接触电`力传输装置。
加本发明的非接触电力传输装置的制造方法,是由设在输电侧部件的被施加电力的
一次线圈和没在受电侧部件的接受电力的二次线圈构成,并且所述输电侧部件和所述受电
侧部件的平面彼此对置中的位于所述一次线圈的轴方向的所述二次线圈进行由所述一次
线圈产生的磁场内的通过非接触进行的电力传输的非接触电力传输装置的制造方法,其
中,具有在所述一次线圈的与所述二次线圈对置面侧的相反面的线圈表面粘合的磁性体、cNlo5471118A说明书厂一页
和在所述二次线圈的与所述一次线圈对置的相反侧的线圈表面粘合的磁性体,进而在所述
一次线圈及所述二次线圈粘合的所述磁性体为薄膜的可塑性变形的片状,包括一次线圈
的磁性片凹部形成获序,在所述一次线圈粘合的所述磁性体以与所述一次线圈的厚度尺寸
的量相同的外形尺一寸形成凹部以及所述一次线圈的凹部形成磁性片凸缘部外形形成工
序,通过在所述凹部的外周以埋入所述一次线圈的方式形成,在所述一次线圈全周形成凸
缘部
扣。由此能够制造在发生输电线圈和受电线圈的位置偏移的情况下`,也能确保使用所
需的输电撇离的小型非接触电力传输装置。
加本发明的非接触电`为传输装置的制造万法,是由设在输电侧部件的被施加电力的
一次线圈和设在受电侧部件的接受电力的二次线圈构成,并且所述输电侧部件和所述受电
侧部件的平面彼此对置中的位一于所述一次线圈的轴方向的所述二次线圈进行由所述一次
线圈产生的磁场内的通过非接触进行的电力传输的非接触电力传输装置的制造方法,其
中,具有在所述一次线圈的与所述二次线圈对置面侧的相反面的线圈表面粘合的磁性体、
和在所述二次线圈的与所述一次线圈对置的相反侧的线圈表面粘合的磁性体,进而在所述
一次线圈及所述二次线圈粘合的所述磁性体为薄膜的可塑性变形的片状,包括二次线圈
的磁性片凹部形成工序,在所述二次线圈粘合的所述磁性体以与所述二次线圈的厚度尺寸
的量相同的外形尺一寸形成凹部以及所述二次线圈的凹部形成磁性片凸缘部外形形成工
序,通过在所述凹部的外周以埋入并包住所述二次线圈的方式形成,在所述二次线圈全周
形成凸缘部。
加由此能够制造在发生输电线圈和受电线圈的位置偏移的情况一,也能确保使用所
需的输电距离的小型非接触电力传输装置。
办〕〕另外,本发明的电子设备搭载这些非接触电力传输装置。
扣。由此能够提供在发生输电线圈和受电线圈的位置偏移的情况下`,也能确保使用所
需的输电撇离的小型电一子一没备。
加发明效果
依据本发明,通过使二次线圈的外形或外径相对于一次线圈的外形或外径相对比为
以下`且以巨,提供在发生输电线圈和受电线圈的位置偏移的情况一,也能确保使用
所需的输电距离的小型非接触电力传输装置。
附图说朋
扣。图是第实施方式中的非接触电力送电装置的结构图
沁图是表示磁性材料和线圈特性的阻抗变化的关系的图。
〔朝图是第实施方式中的非接触电力送电装置的结构图。
加」图是第实施方式中的位置偏移量,斜率,输电距离测定的图
加训图是表示比例了一下的无线送电输电距离夕和受电率的关系的图。
加」图是表示比例,一打的无线送电输电距离二洛和受电率的关系的图。
沁图是第实施方式中的非接触电`为送电装置的结构图。
办〕图是表示带有凸缘的线圈的其他形状的图。
扣,图是使用带有凸缘的线圈时的磁性闭路概念图。CNIO5471118A说明书比页
〔
盯」
红
图玲是第带有凸缘的线圈形成工序图。
图且是第带有凸缘的线圈形成「序图。
图是现有的实施方式中的非接触电力送电装置的结构图
具体实施方式
〔〕
红
以下,基于附图,对本发明的实施方式进行说明。
第实施方式
利用图,对本发明的非接触电力送电装置的第实施方式进行说明。图是第实施
方、式中的非接触电力送电装置的结构图。
加。」非接触电`力传输装置成为受电装置沁」和输电`装置这个装置的结构
加受电装置中,用导电部件形成的厚度二的作为二次线圈的受电线圈外
径实际尺一寸小二、内径巾二粘合在以外径巾二、厚度二形成的磁性体
并收纳于由厚度而。的绝缘体的壳体形成材料形成的受电侧壳体中。
办〕〕输电`装置协丰,,用导电部件形成的厚度仁阮的作为一次线圈的输电线圈实
际尺寸外径小巳内径小二与以外径小二、厚度二形成的磁性体粘合并
收纳于由厚度二的绝缘体的壳体形成材料形成的输电侧壳体中。止一匕时,受电侧的磁性
体的外径以比受电侧线圈的中伸出加的方式形成凸缘部执并巨以直径。,
形成。进而,输电侧的磁性体的外径以比输电`侧线圈的侧飞伸出七。的方式形成凸
缘部并以直径小二形成。
加沥在表示出改变输电线圈的外径并巨在受电装置。上确认充电量献下的输
电距离的结果。比外,此时输电线圈的内径恒足,与受电线圈的内径比也恒定为。
办〕〔表月
小受电线圈和各输电线圈的一可受电距离
根据表可知可输电的撇离随着输电线圈直径变大而变大。另外,依据止匕情况,能够确
认通过使输电线圈直径为比受电线圈直径大口径来延伸输电距离。
办〕〕本第实施方式中所使用的输电`线圈的外径小巴与受电线圈的外径小的比为
。以仁,以一另外,受电线圈的外径和输电线圈的外径的关系为小巳小的关
系。通过设为这样的受电线圈的外径和输电线圈的外径的关系及外径比,能够实现能够确
保输电距离的小型非接触电力传输装置。
加。」另外,利用图来说明使用磁性体的`清况下的电`感值的变化。图是表示磁性渭才
料,和线圈特性的阻抗的变化的关系的图。比较了单独线圈和在相同线圈粘贴从二到
二的磁性体后的电感值。另外,磁性体采用特性值不同的类型、类型两种。依据图
一可知即便单独线圈的电感值为川扎也能通过在线圈粘一合磁性体来增加电`感值。另外,cNlo5471118A说明书一页
可知不管是特性值不同的磁性体八类型还是类型,都有电`感值一也随着厚度增加而增加的
倾向。因而,对磁性体能够预计到形状对使用方法中输电距离扩大的效果
加肠此外,本第实施方工丈中所使用的磁性体,使用了比类型的导磁率低的磁性体
加月咬关于导磁率,是第实施方`式使用磁性体类型类型的关系。
咬第实施方式
利用图来说明本发明的非接触电力送电装置的第实施方式在本实施方式中,设
想受电能力献的装置而采用一了内径小为二且外径小为,二的输电线圈
场和内径小为,湘二且外径小为抖璐二的受电线圈。此外,受电线圈和输
电`线圈州的外形尺寸比为外径比侧料洲,小热朋。耐一娜、内径比小东加而
小一。
加肠受电侧磁性材料以包住受电线圈的侧面部的方一丈具有受电侧磁性材料弯曲
部二。受电侧磁性材料弯曲部上坛从受电线圈抢的外周部以凸缘状伸出受电线圈的
厚度即。,其外径尺寸被加工制作为与受电线圈论的外形中犷一一、相等,进而将亥
凸缘状的端部以与输电`装置对置的方式弯曲而形成。
扣。输电侧磁性材料以包住输电线圈的侧面部的方式具有输电侧磁性材料弯曲
部。输电侧磁性材料弯曲部从输电线圈的外周部以凸缘状伸出输电线圈场的
厚度即狄加二,其外径尺一寸被川工制作为与输电线圈伟的外形小一十。二相等,将亥端部
进而该凸缘状的端部以与受电装置沁对置的方式弯曲而形成
加而且,安装在壳体形成材料厚度二的输电侧壳体和受电侧壳体,所述两
线圈使得在受电线圈犯和输电线圈拓以夫住所述两壳体的形成材料的形式对置的情况下
输电距离成为。
办〕接着,在受电线圈的空心部的内径小,填充与受电侧磁性材料相同材质的
磁性材料而形成了芯。此时,芯招的磁性材料以厚度二、与受电线圈内径小相同
直径的圆形状形成并叠合并粘合块而作到受电线圈犯的厚度本发明品中受电线圈厚度
为饰。。”,填充到受电线圈空心部内径。另外,粘合在受电线圈怜的受电`侧磁性体州使用
了与在芯中使用的磁性体相同材质的厚度玩。物品本实施方式中使用的磁性体在
成本、性能上都良好,出于制品规格仁的限制使用了类型的、一。。二物品。
加在由以巨的结构构成的本第实施方式的非接触电力传输装置中,改变输电距离
即线圈间距离以下,称为线圈间距离。并进行了测定。关于详细,利用图进行说明。
办〕〕图是第实施方式中的位置偏移量斜率输电距离测定的图。确认了以下情
况下的受电率使受电线圈和输电线圈各自的从线圈中心起的水平方向的距离线圈
的中心偏移量八变化二一名二的情况使受电线圈犯和输电线圈一各自的从线圈中心
起的垂直方问的距离即线圈间距离以一,称为线圈间距离。变化,一阮二的情况使
受电线圈论相对于输电线圈的斜率线圈迎角,以度、巧度变化的情况。
加肠首先,作为条件,当线圈迎角为度时,改变线圈的中心偏移量、线圈间距离
,以一二、一二时的测定受电量为基准受电量而测定了一各条件下的受电量。
沁。另外,作为条件,当线圈迎角为场度时,改变线圈中心偏移量、线圈间距离,
以条件下的一、一时的测定受电量为基准受电量川测定了各条件下的受
电量。在表中示出测定各条件一的受电量的结果。CNIO5471118A说明书了比页
〔「表二
二次线圈一小型化比例下的输电距离的关系
二次线圈一小型化比例下的输电距离的关系
、、认、次
、、、、、、、、决、、、、、、、、八、、、、、```诀、、、、、、八资、、、、、、``
丁朽琴琳砒
梦丫丫丫`丫军丫介三盗晋环越疆遐象琴巾练
孰容琳斑
东琴拟淇
致容川璐
今塞睡汤
今宾呱
娜夕煞海
嘛味万…一一甲
今
斗、年、、一碑一卜一一井补一一井
、、、、、、、、甲、、、、、、、、护、、、、、、
柳撇姗
毅容湘礁
凡,',',',',',',','、入,','
,',',',',',',','认,',',',',',','、,',',',',',','、太、、、、、、、、、、、、、店、、、、、、、、、、、、、、、、、小、、、、、、、、、、、、、、、、水,',',',',',',','、粼,','、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、导
在夕示出条件一卜的测定结果,在飞示出条件下的测定结果。
沁沂月条件中,当线圈迎角为度时,即便两线圈的中心偏移量最大为二、线圈间
距离最大为二,也能得到基准受电量的戚以土的受电量。
加」接着条件中,当迎角为巧度时,即便两线圈的线圈中心偏移量最大为翻、
线圈间距离最大为二,相对于线圈仰角一度时的基准受电量一也能得到肠以仁
的受电量。
沁接着,利用图,说明将在图所示的线圈迎角为度时的线圈的中心偏移量
。二、线圈间距离下测定的受电量为基准受电量川护毛时的受电量与线圈中心间距离
的相关。此外,线圈中心间距离表示的是从输电线圈装置的线圈中心到受电线圈装置的
线圈中心为止的直线距离。
图是表示比例、一下的无线送电输电距离耐和受电率乞
」由此可知随着曰一咫的中心问距离的增加而受电率降。然而,
的关系的图
现有技术中,输
电线圈和受电线圈的中心位置偏移二一卜`会成为受电率不足的状况,但是依据本发明
可知即便存在二以上`的线圈中心间跄离一也有以上`的受电率。
沁〕另外,参考本第实施方式和第实施方式的结果,一可知如果输电线圈的外径小巴
和受电线圈的外径小的比为以上以下,且受电线圈的外径和输电`线圈的外径
的关系为小小的关系,就能实现能够确保输电距离的小型非接触电力传输装置。
沁沂」另外,可知如果输电线圈的空心部的内径小和受电线圈的空心部的内径小的
关系为,以卜七以一巨输电线圈的空心部内径中和受电线圈的空心部内径小的关
系为小小的关系,就能实现能够进一步确保输电距离的小型非接触电力传输装置。cNlo5471118A说明书一页
加另外,一可知通过向以受电线圈兑的内径巾形成的空心部填充芯玲的磁性材料
能够实现能够集中磁并且小型、小径的受电线圈论也能延伸输电`距离,进而能确保输电距
离的小型非接触电力传输装置。
加另外,输电装置的输电侧磁性材料以比导电体部即输电线圈的外径小大
输电线圈州的厚度的外径,即小巴十以形成,其多余大的输电侧磁性材料巧的端
以包住输电线圈沁的方式弯曲而形成,并且,受电`装置的受电侧磁性材料以比导电体部
即受电线圈的外径小大受电线圈论的厚度的外径,即小形成,其多余
大的受电侧磁性材料的端以包住受电线圈的方式弯曲而形成,由此形成磁闭路并且
小型、小径的受电线圈也能延伸输电距离。
加。豹」第实施方式
对本发明的非接触电力送电装置的第实施方一丈进行说明第实施方式为与第实
施方式同样的结构并月设想受电能力的装置,搭载于受电装置的受电线圈的
外径小采用小撼,并使用第实施方式中使用的输电装置。由此,受电线圈论和
输电`线圈玛的外形尺寸比为外径比侧,小淞知耐一。药、内径比小。
小溯一。
沁月作为条件,当线圈迎角为度时,改变线圈的中心偏移量、线圈间距离,以
一。。、一时的测定受电量为基准受电量生帕测定了各条件下的受电量。
加。」另外,作为条件,当线圈迎角为度时,改变线圈中心偏移量从线圈间距离丫,
以条件一的一、一时的测定受电量为基准受电量而测定了各条件下的
受电量。
沁。。在表示出在各条件下测定受电量的结果。
办〕〔表川
夕二次线圈一小型化比例一的输电距离的关系
二次线圈一小型化比例一卜的输电距离的关系CNIO5471118A说明书比页
氮电率浮曦补带偏今一火之舞仁二缚度卜一,一、一兮、一
,`、、、
在幼示出条件下的测足结果,在切示出条件一下的测定结果。
办〕条件中,当线圈迎角为。度时,即便两线圈的线圈中心偏移量最大为,、输
电距离即线圈间距离丫最大为二一也能得到基准受电量的以卜的受电量。
沁接着条件理中,当线圈仰角为度时,那便两线圈的线圈中心偏移量最大为
二、输电距离即线圈间距离最大为,,,相对于线圈仰角为度时的基准受电量也能
得到以上的受电率
加接着,利用图,说明将在图所示的线圈仰角为度时的线圈的中心偏移量
二、线圈间距离二一打测定的受电量为基准受电量的时的受电量与线圈中心间距离
的相关。图是表示比例下的无线送电输电距离物二和受电率咬,的关系的图。
办〕由此可知与图同样随着了一咫的中心间距离的增加而受电率下降。然而,现
有技术中,输电线圈和受电线圈的中心位置偏移二一卜会成为受电率不足。的状况,但
是依据本发明可知即便存在二以上`的线圈中心间跄离一也有以上`的受电率。
加刻进而可州通过用磁性材料作成都包入输电线圈以及受电线圈这样的形状,只要
受电线圈装置留在输电线圈装置上,形成磁闭路,从而在线圈间距离二以内就能够确保
肠以仁的受电率。
加咬第实施方式
利用图来说明本发明的非接触电力送电装置的第实施方式。图是第实施方式
中的非接触电`力送电装置的结构图。
扣月大体为与第实施方一丈同样的结构。不同点在一于输电侧磁性体不仅包括以包
住输电线圈场的侧面部的方式配置的输电侧磁性材料弯益部而且、如图那样包括输
电`侧磁性体弯曲凸缘部二一这一点以及受电侧磁性体不仅包括以包住受电线圈
的侧面部的方式配置的受电侧磁性材料弯曲部州而巨还包括受电侧磁性体弯效凸缘
部一这一点进一步详细描述,则受电侧磁性材料采用以圆形形状的受电线圈
的外径长直径为一边的正方形的磁性材料这一点以及输电侧磁性材料采用以输
电线圈玲的外径直径为一边的正方形的磁性材料这一点有所不同。
办〕〕与第实施方式的条件同样地,当线圈迎角为度时,改变线圈的中心偏移量
狱线圈间距离,以条件一的一二、一二时的测定受电量为基准受电量测定
了各条件下的受电量。在表示出结果。
加「表二
二次线圈一小型化比例下的凸缘部形成品的输电距离的关系CNIO5471118A说明书比页
攒…邵犷
第实施方式中,当线圈迎角三为度时,即便两线圈的中心偏移量最大为。、线圈
间距离最大为。。也能得到基准受电`量的以上的受电`量。另外与在相同条件下进行
测定的第实施方式相比,具有凸缘部的第实施方一丈能够确保更加长的输电距离
沁受电侧磁性体弯曲凸缘部一如一截面那样以使受电侧磁性材料上
沿着受电线圈论沉入的方式覆盖受电线圈的侧面,并几使受电侧磁性材料的四角平
行于与受电线圈松的受电侧壳体相接的面而配置在受电侧壳体上。由此,能够进一
步提高磁裸合力。
加另外,输电侧磁性体弯曲凸缘部一佗也与受电侧磁性体弯曲凸缘部一
侧同样,以使输电侧磁性材料沿着输电`线圈沁沉入的方式覆盖输电线圈拢的侧面,并
且使输电侧磁性材料的四角平行于与输电线圈沁的输电`侧壳体价相接的面而配置在
输电侧壳体上。由此,能够进一步提高磁藕合力。
沁。〕结果,通过表能够确认应该与受电侧磁性材料的受电侧磁性体弯曲凸缘部
知一侧对置的输电侧磁性材料哭的输电`侧磁性体弯曲凸缘部。一分别接近,从
而提高磁祸合,与第实施方式同样地不降低受电量而缓和线圈对位精度,另外,进一步扩
大受电线圈与输电线圈的对置距离。
加通过以巨的构成,依据木发明的非接触电力送电装置的结构,即便增大输电线圈一、
减小受电线圈也不会降低受电`量而缓和线圈对位精度,另外,能够扩大受电线圈与输电`线
圈的对置距离,因此能够搭载到小型便携设备,并且不会损害小型便携设备的设计性而能
够采用非接触电力送电装置
沁。止一匕外,在木实施方式中,以卷绕的圆形的受电线圈以及输电线圈和伴随它们的磁
性体为例进行了说明,但是并不限足于圆形形状。关于其他例子,利用图进行说明。图
是表示带有凸缘的线圈的其他形状的图。如图丈劝那样线圈装置中的凸缘部也可以形成
在线圈整体。另外,图`少长圆形状的输电线圈以及受电线圈和伴随它们的磁性体或
者,图角形形状的输电线圈以及受电线圈和伴随它们的磁性体或者,这些形状的复
合性的输电装置加和受电装置生帕的组合而成的装置结构也能通过实施本发明的结构而
得到同样的效果。
加此外,利用图来说明因凸缘形状的差异而发生输电受电装置的位置偏移时的磁
棵合闭路。图是使用带有凸缘的线圈时的磁性闭路概念图。
知〕图拍,是在第实施方式中说明的原型。图伟是设定为与直至输电装置
的凸缘部。的端部和凸缘部扑的端部的直径和直至受电装置的凸缘部的cNlo5471118A说明书一页
端部和凸缘部伟的端部的直径相同的装置结构。因而,凸缘部执和凸缘部伟比凸缘
部。和凸缘部肠宽,因此容易形成磁闭路,受电装置拍如图那样相对于输电装置加
发生位置偏移也会因较宽的凸缘部和凸缘部仆而能够容许位置偏移量。
知。月图戈是在输电装置或受电装置。的任何一个中在磁性体的边缘
形成凸缘部的形状。根据这些形状,通过成形在受电装置的磁性体具有凸缘部知、仆或
在输电装置的磁性体具有凸缘部、扑的至少一种收发电装置,能够得到有效的磁揭合
力。
沁飞」这样,不管线圈形状如何,使输电线圈上沉入使输电侧磁性材料的一边长长
于输电线圈玲的直径的矩形状的输电侧磁性材料巧,从而在输电线圈的周围形成凸缘
部,并且使受电线圈论沉入使输电侧磁性材料巧的一边长长于受电线圈的直径的矩形
状的受电侧磁性材料乙从而在受电线圈的周围也形成凸缘部,由此使受电侧磁性材料
的端部和输电侧磁性材料的端部即两凸缘部接近而能够形成高效率的磁闭路,即便
小型、小径的受电线圈也能扩大输电距离。
知筛」造曰字
接着,利用图及图来说明本发明的制造序。图是第带有凸缘的线圈形成
工序图,示出使用了输电装置娜和受电装置的输电线圈即一次线圈、受电线圈即二次
线圈的装置制造工序。
如以」第实施方式的输电装置加的制造曰字直至图川的第序的一次线圈
磁性体粘合获序,受电装置的制造日字直至图玲、的第序的二次线圈磁性体粘
合工序。
沁,利用图玲拍,、伟,以第实施方式为例进行说明。
加飞。〕首先,根据图。,,说明包含第至第实施方式的输电线圈的输电装置的制造
孰引。」第工序中,将导电材料的细线卷绕形成而形成了线圈。一次线圈形成工序
第工序中,对粘合线圈的磁性体涂敷橡胶类、硅类等的粘着材料或热塑性型、热硬化
型、光硬化型等的粘接剂磁性片粘着材料涂敷序址匕外,这次使用的粘着材料使用橡胶
类粘着材料并使用了一可塑性变夕衫的片状的磁性体`以下,称为磁性片一。
知」第工序中,对于输电线圈的外形以既定形状形成涂敷有橡胶类粘着材料的磁性
片,因此用冲压模来冲裁形成。磁性片外径形成工序
第「序中,在同一中心上粘合了冲裁形成的磁性片和第「序中形成的一次线圈。
一次线圈磁性片粘合亨夕此外,第实施方式中的输电装置乙通过将直至本正二序而制
作的输电线圈单元搭载到输电侧壳体,成为二龙成体。
加、。刻第工序中,将线圈粘合在经冲裁而形成的磁性片仁,将伸出的磁性片弯曲而以
沿着线圈侧面的方式形成一次线圈磁性片弯效序。此外,第象第实施方式中的输电
装置通过在本亨中搭载到受电侧壳体而成为完成体
加谁接着,根据图戈,说明包含第上至第实施方式的受电线圈的受电装置的制造
工序。
知们〕第工序中,将导电材料的细线卷绕形成而形成了线圈。二次线圈形成二序
第序中,对粘合线圈的磁性体涂敷橡胶类、硅类等的粘着材料或热塑性型、热硬化cNlo5471118A说明书一页
型、光硬化型等的粘接剂。磁性片粘着材料涂敷工序冲匕外,这次使用的粘着材料采用橡胶
类粘着材料并使用了可塑性变形的片状的磁性体以下,称为磁性片。。
加飞〕第一序中,对一于受电线圈的外形以既定形状形成涂敷有橡胶类粘着材料的磁性
片,因此用冲压模来冲裁形成。磁性片外径形成工序
第工序中,在同一中心卜粘合了冲裁形成的磁性片的磁性体州和第工序中形成
的受电线圈理。丈二次线圈磁性片粘合序此外,第实施方式中的受电装置通过将
本到字之前制作组装的受电线圈和磁性体的线圈单元搭载到受电侧壳体而成为完成
体。
知第工序中,为了将芯玲插入配置于受电线圈的空心部小,将涂敷粘着材料
的第工序中加的磁性片,或者,将厚度不同的相同材质的经过第曰字、第序的磁
性片以能够插入空心部小的直径进行冲裁,并将以与接收线圈的厚度相同的方式冲裁
形成的芯部件彼此重叠粘合形成空心部芯形成工序、。
沁第工序中,将与磁性体川相同材质的芯插入受电线圈论的空心部并加以粘
合二次线圈空心部芯插入粘合序
扣飞第序中,将插入粘合芯的磁性体和由受电线圈构成的线圈单元的周
围伸出的磁性体弯曲而以沿着线圈侧面的方式变形形成。二次线圈磁性片弯曲工序此
外,第、第实施方式中的受电装置通过在本工序中搭载到受电侧壳体封而成为兄成
体。
加”仍〕接着利用图、,以第实施方式为例进行说明
知」图是第带有凸缘的线圈形成工序图,示出使用了带有凸缘的输电装置和
受电装置的输电线圈即一次线圈、受电线圈即二次线圈的装置制造工序。
加州首先,根据图州怕,说明包含第实施方式的输电线圈的输电装置的制造
序。
知」第工序中,将导电材料的细线卷绕形成而形成了线圈。一次线圈形成工序
第工序中,对磁性体涂敷橡胶类、硅类等的粘着材料或热塑性型、热硬化型、光硬化
型等的粘接剂磁性片粘着材料涂敷序此外,这次使用的粘着材`采用橡胶类粘着材料
并使用了可塑性变形的片状的磁性体。
知第工序中,对于涂敷有橡胶类粘着材料的磁性片,以与输电线圈场的厚度同
样的深度尺一寸形成四部磁性片凹部形成工序。
加枪门第序中,将按照一与输电线圈沁的厚度同样的深度尺寸形成凹部的磁性体以既
定形状进行外形冲裁形成。凹部形成磁性片外形形成日字少该正二序中的外形冲裁时以比输
电线圈的外形大地用模具等进行起模,从而在输电装置的磁性体能够形成凸缘
部。一凸缘部。
如」第序中,向第序中冲裁形成的输电装置侧的磁性体的凹部插入并粘合
输电线圈。`一次线圈磁性片粘合正二序此外,第实施方式中的输电装置通过在本
工序中搭载到输电侧壳体而成为完成体。
如接着,根据图州比,是包含第实施方式的受电线圈的受电装置生帕的制造工
序
知第亨中,将导电材料的细线卷绕形成而形成了线圈二次线圈形成序、cNlo5471118A说明书一页
第工序中,对磁性体涂敷橡胶类、硅类等的粘着材料或热塑性型、热硬化型、光硬化
型等的粘接剂磁性片粘着材料涂敷序此外,这次使用的粘着材`料采用橡胶类粘着材
料,并使用了可塑性变形的片状的磁性体。
知第工序中,将涂敷有橡胶类粘着材料的磁性片以与受电线圈的外径相对的既
定形状形成,巨以与受电线圈论的厚度同样的深度尺寸形成凹部〔磁性片四部形成工序,。
加飞〕第序中,将以与受电线圈的厚度同样的深度尺寸一形成凹部的磁性体以既定
形状进行外形冲裁形成。`凹部形成磁性片外形形成到字夕该序中的外形冲裁时以比受电
线圈的外形大地用模具等进行起模,从而在受电装置的磁性体能够形成凸缘部
知一凸缘部侧。
如」第序中,向第序中冲裁形成的受电装置侧的磁性体的凹部插入并粘合
输电线圈。`二次线圈磁性片粘合正二序
第工序中,为了向受电线圈的空心部小插入配置芯,将涂敷粘着材料的第
工序中加工的磁性片,或者,将以厚度不同的相同材质成形的磁性片以能够插入空心部小
的直径进行冲裁,将以与受电`线圈论的厚度相同的方式冲裁形成的芯部件彼此重叠粘合
形成空心部芯形成正二序。
知」第工序中,向接收线圈的空心部插入与磁性体相同材质的芯并粘合在
第工序中组装粘合的磁性体和受电`线圈构成的线圈单元。二次线圈空心部芯插
入粘贴序此外,第实施方式中的输电装置通过在本序中搭载到受电侧壳体
而成为完成体
知最后本工序图是仅由所需工序构成的图,因此并不以该工序规定制造全部。
如〕而巨关于各工序的制造顺序,不做特别规足在制造各线圈后实施磁性体的加工或
者在加磁性体后制造线圈这样的顺序
知月标号说明
受电侧磁性体执受电侧磁性体凸缘部二次线圈受电线圈准受电侧壳
体输电侧磁性体输电侧磁性体凸缘部一次线圈输电线圈输电侧壳
体州受电侧磁性体州受电侧磁性体弯曲部论二次线圈受电线圈峪芯
受电侧壳体输电侧磁性体输电侧磁性体弯曲部沁一次线圈输电线圈少
输电侧壳体受电侧磁性体一佗侧受电侧磁性体弯曲凸缘部输电侧
磁性体哭二、一忆犯输电`侧磁性体弯曲凸缘部磁性体收发电侧拐二一佗肠磁
性体弯曲凸缘部圆形形状的线圈长圆形状的线圈角形形状的线圈、
受电装置、输电装置受电侧壳体二次线圈受电线圈夕
一次线圈输电线圈灯输电侧壳体棒状芯小输电线圈场的空心部的内
径小巳输电线圈拢的外径巾受电线圈的空心部的内径小受电线圈论的外
径巾输电线圈的空心部的内径侧受电线圈的空心部的内径线圈中
心偏移量线圈间距离线圈仰角川输电线圈中心受电线圈中心。CNIO5471118A说明书附图页
﹄
势
势
玉
一一护户砂
、冲、,
土派
侧出﹀飞︸
、
只
燕一︸六
一︸么
一一口①
兰一
式
图
短环
主王冷
石
门门
岭
犷厂厂厂争了争争嘟侮厂
图CNIO5471118A说明书附图厂页
、、,“广
……天〔〔一二拜未《州州
图
,谧甲架
,飞、
恢砂
目一
︹口︼
、飞、、卜、、、产尹扩岁了
︻·
图CNIO5471118A说明书附图页
口口港令一黝一冷一鬓
基准值
令黝
专
蘸
赢
分弓
矿
口哭蕙
参令岑
一蘸一、十
、偏移量。二。
黝偏移量,二
霹偏移量二二
沐偏移量二。
粼偏移量二
豢偏移量二。。
偏移量而
偏移量二。「
`赢署弓
潺
令
、、赢
︵犷︶尔铸护
性枯
弓
捧
一蕊少赫己户乙乙合赫户苏乙日中诊间多仁离
图
〔玖氰一赢
城
爷哎书
﹃鑫吕
轰吧矍懊狱书然
、犷撇赢臀翼
鑫户
瓣庵偏
昌
蘸弩赢今
、偏移量。。。
熬偏移量,。、
赢偏移量。。
火偏移量。。
岁偏移量「
、偏移量二二
弓戮一博一芬
黔一`火一
偏移量。
偏移量二。
︵犷︶尔铸谷
宁
,
户妇刃户刃户刃
中,讼间多巨离,。,
图CNIO5471118A说明书附图页
平。
〕
邵卜︸渭葬犷一扣﹄介卜︸、、犷港覆之史事`如影卜,
二一一一仁一一一赓
分艺
截面夕城已
图
洲
么杯一一奋云匕
卜汗些男厂
氏一心厂诬皿互皿二互
一州过、丫`二二二二二士二二二二乙尸、、之二二二二丰二二二二尸了娜一日
交洛、夕石丫牛二二气。了矛
图CNIO5471118A说明书附图页
牙
发畏
盯二万
了,二
、乙」鲜
一一一渗丫二
」
口洲
斌〔之川卜《泛几
一〕了
毛班
`,臼队
︸
、气
﹃丫、、、
鑫苦、
。叹
、二二二物二
一严尸产二`
`,尸尸溯
冷一、
尸`户命
︸一铸一了了户
吕
血溯珊
沙
氛和一卜卜」红只
光露才滋琢彩三之一·、,一`气`、
一吧士二鞠一一一一
二二二二
闷飞简肖吧
盏︸人叮粼︸曰火︸︸︸感曳
一净刁声
另
发畏鼓,
日必自︸,么亏︸厂呼目井士万二二二莎、一鑫了、
二花戈二二二州、犯一荞、
一护、`权
砂
到二《
资决、、、”、、、薄勺︸嵘洲一尸丫、厂牛,`二
竺之一之竺二二二
了才
与习即
图CNIO5471118A说明书附图厂页
一次线圈形成工序二次线圈形成工序
工
磁性片粘着材料涂敷工序磁性片粘着材朴涂敷工序
磁性片外形形成工序
一次线圈磁性片粘合工序
磁性片外形形成工序序
一二次线圈磁性片粘合工序序
一次线圈磁性片弯曲工序空心部芯形成工序加工翻装等
又夕已二次线圈空心部芯插入粘合工序
、】了
了二次线圈磁性片弯曲工序
时
图CNIO5471118A说明书附图页
,一次线圈形成工序姚二次线圈形成工序
丫
磁性片粘着一材抖涂敷工序磁性片粘着材料涂敷工序
丫
孔磁性片凹部形成工序磁性片、叮部形成工序
凹部形成磁性片外形形成工序、叮部形成磁性片外一形形成工序
丫
一次线圈磁性片粘合工序二次线圈磁性片粘合工序
。空心部芯一形成工序加工血装等
了二次线圈空心部芯插入粘合工序
图
中
长止岑。一降一孵一书一一一`
二卜不共、
派厂脚沪尸
卜兰严澎丫一
然一气一钾钾。。汀
图