(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请馨
申请号
申请日
优先权数据
,
丁国际申请进入国家阶段日
申请公布号
申请公布日
专利代理机构中科专利商标代理有限责任
公司
代理人赵子翔
厂刀李刀只品
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人三菱日立电力系统株式会社
地址日本国神奈川县
发明人木村浩史
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
可变静叶装置的维护方法以及可变静叶装
置
摘要
在可变静叶装置的维护方法以及可变静叶
装置中设置有准备工序,准备环构件,该环
构件具有将安装托架安装于环构件的
第一连结部、以及将安装托架安装在与
第一连结部沿周向错开的位置处的第二连
结部,在第一连结部上安装有安装托架
解除工序,解除多个可变静叶与环构
件之问的连结、以及环构件与安装托架
在第一连结部处的连结转动工序,使
环构件转动规定角度以及连结工序,将多
个可变静叶与环构件在与解除工序前
不同的位置处连结起来,并且将环构件与安
装托架在第二连结部处连结起来。
卜寸CNIO6460871A权利要求书页
一种可变静叶装置的维护方法,其特征在于,
所述可变静叶装置具有
多个可变静叶,它们设于旋转机械,且以包围流体流路的方式呈环状配置
环构件,其被设于所述旋转机械的外周部的多个引导件支承为能够相对于所述旋转机
械的中心轴旋转,并且与所述多个可变静叶连结
安装托架,其固定于所述环构件以及
驱动装置,其与所述安装托架连结,
所述驱动装置通过使所述环构件转动而能够使所述多个可变静叶摆动,
所述可变静叶装置的维护方法包括如下工序
准备工序,在该准备工序中,准备所述环构件,所述环构件具有用于安装所述安装托
架的第一连结部、以及用于在与第一连结部沿周向错开的位置处安装所述安装托架的第二
连结部,且在所述第一连结部上安装有所述安装托架
解除工序,在该解除工序中,解除所述多个可变静叶与所述环构件之问的连结、以及解
除所述环构件与所述安装托架在所述第一连结部处的连结
转动工序,在该转动工序中,使所述环构件转动规定角度以及
连结工序,在该连结工序中,将所述多个可变静叶与所述环构件在与所述解除工序前
不同的位置处连结起来,并且将所述环构件与所述安装托架在所述第二连结部处连结起
来。
根据权利要求所述的可变静叶装置的维护方法,其特征在于,
所述多个可变静叶与所述环构件经由连杆机构而连结,在所述解除工序中,将所述连
杆机构解体,在所述连结工序中,对所述连杆机构进行组装。
根据权利要求或所述的可变静叶装置的维护方法,其特征在于,
在所述转动工序中,使所述环构件转动所述多个可变静叶各自的配置问隔的角度的整
数倍。
根据权利要求或所述的可变静叶装置的维护方法,其特征在于,
在所述转动工序中,使所述环构件转动度。
一种可变静叶装置,是旋转机械的可变静叶装置,其特征在于,
所述可变静叶装置具有
多个可变静叶,它们以包围流体流路的方式呈环状配置
环构件,其被设于所述旋转机械的外周部的多个引导件支承为能够相对于所述旋转机
械的中心轴旋转,且与所述多个可变静叶连结,并且,在沿周向错开的位置处设有多个连结
部以及
驱动装置,其与所述多个连结部中的一个连结部连结而使所述环构件旋转。CNIO6460871A说明书页
可变静叶装置的维护方法以及可变静叶装置
技术领域
本发明涉及在燃气涡轮、涡轮制冷机、喷气式发动机等轴流压缩机中设于压缩机
的空气导入口的可变静叶装置、以及该可变静叶装置的维护方法。
背景技术
通常的燃气涡轮由压缩机、燃烧器、以及涡轮构成。压缩机通过对从空气导入口导
入的空气进行压缩而形成高温高压的压缩空气。燃烧器通过对该压缩空气供给燃料并使其
燃烧而获得高温高压的燃烧气体。涡轮利用该燃烧气体进行驱动,从而驱动在同轴上连结
的发电机。
在该燃气涡轮的压缩机的空气导入口处设有可变静叶装置。该可变静叶装置相对
于额定旋转速度时的静叶的朝向,在空转时、高速旋转时使静叶的朝向摆动,由此控制空气
的导入量,从而实现性能的保持、提高。作为这样的轴流压缩机的可变静叶驱动方法以及装
置,例如具有下述专利文献所记载的内容。
在先技术文献
专利文献
专利文献日本特开一号公报
发明内容
发明要解决的课题
该可变静叶装置利用多个引导辊将在上下方向上竖立的环构件的外周部支承为
旋转自如,并利用致动器使该环构件旋转,由此经由驱动力传递机构使呈环状配置的多个
可变静叶摆动。在使该可变静叶转动而改变开度时,利用致动器使环构件转动规定角度。因
此,引导辊仅通过环构件中的规定的相同区域进行接触支承,导致在该接触部产生因磨损
引起的减薄。当环构件变薄时,引导辊无法适当地支承环构件,从而有可能无法使可变静叶
高精度地摆动而调整角度。
本发明用于解决上述的课题,其目的在于,提供一种通过防止可变静叶的动作不
良而实现性能的维持的可变静叶装置的维护方法以及可变静叶装置。
解决方案
用于实现上述目的的本发明的可变静叶装置的维护方法的特征在于,所述可变静
叶装置具有多个可变静叶,它们设于旋转机械,且以包围流体流路的方式呈环状配置环
构件,其被设于所述旋转机械的外周部的多个引导件支承为能够相对于所述旋转机械的中
心轴旋转,并且与所述多个可变静叶连结安装托架,其固定于所述环构件以及驱动装置,
其与所述安装托架连结,所述驱动装置通过使所述环构件转动而能够使所述多个可变静叶
摆动,所述可变静叶装置的维护方法包括如下工序准备工序,在该准备工序中,准备所述
环构件,所述环构件具有用于安装所述安装托架的第一连结部、以及用于在与第一连结部
沿周向错开的位置处安装所述安装托架的第二连结部,且在所述第一连结部上安装有所述cNlo6460871A说明书页
安装托架解除工序,在该解除工序中,解除所述多个可变静叶与所述环构件之间的连结、
以及解除所述环构件与所述安装托架在所述第一连结部处的连结转动工序,在该转动工
序中,使所述环构件转动规定角度以及连结工序,在该连结工序中,将所述多个可变静叶
与所述环构件在与所述解除工序前不同的位置处连结起来,并且将所述环构件与所述安装
托架在所述第二连结部处连结起来。
因此,当环构件在被引导件支承的位置发生磨损时,准备在第一连结部上安装有
安装托架的环构件,解除多个可变静叶与环构件之间的连结、以及环构件与安装托架在第
一连结部处的连结,使环构件转动规定角度,之后,将多个可变静叶与环构件在与解除工序
前不同的位置处连结起来,将环构件与安装托架在第二连结部处连结起来。因此,环构件的
被多个引导件支承的位置发生改变,多个引导件能够在未磨损环构件的位置处进行支承,
能够通过防止可变静叶的动作不良而维持性能。
在本发明的可变静叶装置的维护方法中,其特征在于,所述多个可变静叶与所述
环构件经由连杆机构而连结,在所述解除工序中,将所述连杆机构解体,在所述连结工序
中,对所述连杆机构进行组装。
因此,通过连杆机构的解体以及组装来改变多个可变静叶与环构件之间的关系,
由此能够实现作业性的提高。
在本发明的可变静叶装置的维护方法中,其特征在于,在所述转动工序中,使所述
环构件转动所述多个可变静叶各自的配置间隔的角度的整数倍。
因此,通过使环构件转动多个可变静叶各自的配置间隔的角度的整数倍,来改变
多个可变静叶与环构件之间的关系,因此,不改变可变静叶的工作区域,就能够改变多个引
导件与环构件的支承位置。
在本发明的可变静叶装置的维护方法中,其特征在于,在所述转动工序中,使所述
环构件转动度。
因此,环构件的自重被引导件支承,因此,环构件的下部的被引导件支承的支承部
容易发生磨损,因此,通过仅使环构件转动度,能够改变由多个引导件引起的环构件的
磨损位置。
另外,本发明的可变静叶装置是旋转机械的可变静叶装置,其特征在于,所述可变
静叶装置具有多个可变静叶,它们以包围流体流路的方式呈环状配置环构件,其被设于
所述旋转机械的外周部的多个引导件支承为能够相对于所述旋转机械的中心轴旋转,且与
所述多个可变静叶连结,并且,在沿周向错开的位置处设有多个连结部以及驱动装置,其
与所述多个连结部中的一个连结部连结,并使所述环构件旋转。
因此,通过在环构件上设置沿周向错开的多个连结部,当环构件中的被引导件支
承的位置发生磨损时,使环构件转动规定开度后将驱动部与其他连结部连结起来,由此,环
构件的被多个引导件支承的位置发生改变,多个引导件能够在未磨损环构件的位置进行支
承,能够通过防止可变静叶的动作不良而维持性能。
发明效果
根据本发明的可变静叶装置的维护方法以及可变静叶装置,当环构件中的引导件
的支承位置发生磨损时,解除多个可变静叶与环构件之间的连结,使环构件转动规定开度,
之后,将多个可变静叶与环构件在与解除工序前不同的位置处连结起来,因此,环构件的被CNIO6460871A说明书页
多个引导件支承的位置发生改变,多个引导件能够在未磨损环构件的位置处进行支承,能
够通过防止可变静叶的动作不良而维持性能。
附图说明
图是表示第一实施方式的可变静叶装置的主视图。
图是表示图的扛工剖面的可变静叶装置的主要部位剖视图。
图是表示可变静叶装置的侧视图。
图是表示修补前的环构件的安装状态的主视图。
图是表示修补后的环构件的安装状态的主视图。
图是表示环构件的托架安装部的概要图。
图是表示可变静叶装置的维护方法的流程图。
图是表示燃气涡轮的整体结构的概要图。
图是表示第二实施方式的可变静叶装置的主要部位概要图。
图是表示可变静叶装置的维护方法的概要图。
图是表示第三实施方式的可变静叶装置的主要部位概要图。
图是表示第四实施方式的可变静叶装置的主要部位概要图。
具体实施方式
以下参照附图,对本发明所涉及的可变静叶装置的维护方法以及可变静叶装置的
优选实施方式进行详细说明。需要说明的是,并通过该实施方式来限定本发明,并且,在具
有多个实施方式的情况下,也包括组合各实施方式而构成的方式。
第一实施方式〕
图是表示第一本实施方式的燃气涡轮的整体结构的概要图。
在本实施方式中,如图所示,燃气涡轮由压缩机、燃烧器以及涡轮构成。
该燃气涡轮在旋转轴的外侧沿着轴心的方向配置有压缩机和涡轮,并且在压缩
机与涡轮之间配置有多个燃烧器。而且,燃气涡轮在同轴上与未图示的发电机电
动机连结,从而能够发电。
压缩机具有导入空气的空气导入口,在压缩机机室内配设有作为可变静叶
的入口引导叶片红工,并且,多个静叶与多个动叶沿空气的流
动方向后述的转子的轴心的方向交替地配设,在压缩机机室的外侧设有抽气室。
该压缩机通过对从空气导入口导入的空气进行压缩而生成高温高压的压缩空气,并将
压缩空气供给至机室。该压缩机由在同轴上连结的电动机起动。
燃烧器被供给燃料和由压缩机压缩并存储于机室的高温高压的压缩空气,
并通过燃烧而生成燃烧气体。在涡轮的涡轮机室内,沿燃烧气体的流动方向转子的
轴心的方向交替地配设有多个静叶和多个动叶。而且,该涡轮机室在下游侧隔着
排气机室而配置有排气室,排气室具有与涡轮连结的排气扩散器。该涡轮利
用来自燃烧器的燃烧气体进行驱动,从而驱动在同轴上连结的发电机。
在压缩机、燃烧器以及涡轮中,沿着轴心的方向的转子旋转轴以贯穿
排气室的中心部的方式配置。转子的压缩机侧的端部由轴承部支承为旋转自如,cNlo6460871A说明书页
并且转子的排气室侧的端部由轴承部支承为旋转自如。而且,该转子在压缩机
中重叠固定有多个装配有各动叶的盘状物。另外,该转子在涡轮中重叠固定有多个
装配有各动叶的盘状物,且在排气室侧的端部连结有发电机的驱动轴。
而且,该燃气涡轮中,压缩机的压缩机机室被脚部支承,涡轮的涡轮机
室被脚部支承,排气室被脚部支承。
因此,在压缩机中,从空气导入口导入的空气通过入口引导叶片、多个静叶
以及动叶而被压缩,由此成为高温高压的压缩空气。在燃烧器中,向该压缩空气供给
规定的燃料并进行燃烧。在涡轮中,由燃烧器生成的高温高压的燃烧气体通过涡轮中
的多个静叶和动叶而驱动转子旋转,从而驱动与该转子连结的发电机。然后,驱动
涡轮后的燃烧气体作为废气释放到大气中。
〕在此,对设于压缩机的入口引导叶片进行详细说明。图是表示第一实施方式
的可变静叶装置的主视图,图是表示图的扛工剖面的可变静叶装置的主要部位剖视图,
图是表示可变静叶装置的侧视图。
〕如图至图所示,可变静叶装置具有多个入口引导叶片可变静叶、环构件
、驱动力传递机构、以及驱动装置。
壳体呈双重的圆筒形状,在外筒与内筒之间设有呈环状的流路。入口引
导叶片由轴部和叶片部构成。多个入口引导叶片隔开规定间隔地呈环状配置于壳
体。即,入口引导叶片的轴部贯穿外筒且被支承为转动自如,叶片部位于在外筒
与内筒之间设置的流路中。
〕环构件形成呈半环状的上部环构件与下部环构件一体地被固定的环状,且
配置于壳体中的外筒的外侧。上部环构件与下部环构件的凸缘部、紧贴,且
被未图示的紧固螺栓固定。壳体在外筒的外周部沿周向隔开规定间隔地固定有多个支
承构件,在该各支承构件上分别支承有引导辊引导件。该各引导辊利用沿着壳
体的轴心方向的支承轴而以旋转自如的方式支承于各支承构件。环构件通过外周
的支承面被该多个引导辊支承而转动自如地支承于壳体的外周部。
驱动力传递机构为连杆机构,通过将环构件的旋转力传递至多个入口引导叶
片而能够改变该多个入口引导叶片的角度。驱动力传递机构构成为,第一连杆与
第二连杆的各一端部由连结轴连结为转动自如。而且,第一连杆的另一端部通过连
结轴而转动自如地支承于环构件,第二连杆在另一端部一体地固定有入口引导叶片
的轴部。
〕因此,当环构件向一个方向转动时,旋转力经由驱动力传递机构连杆机构
而被传递至各入口引导叶片,该各入口引导叶片向一个方向转动,能够使流路闭合。
另外,当环构件向另一个方向转动时,驱动力经由驱动力传递机构连杆机构而被传
递至各入口引导叶片,该各入口引导叶片向另一个方向转动,能够使流路开放。
〕驱动装置为致动器,且具有能够沿轴向往复移动的驱动杆驱动部。该驱动
杆具有转动自如的摆动连杆。该驱动装置固定于支承托架,支承托架通过多个
紧固螺栓固定于壳体。另一方面,环构件在下部固定有安装托架。而且,驱动装置
的驱动杆的前端部与安装托架连结。
因此,当利用驱动装置使驱动杆前进时,驱动力经由安装托架而被传递至cNlo6460871A说明书页
环构件,该环构件向一个方向图中绕逆时针的方向转动。另外,当利用驱动装置
使驱动杆后退时,驱动力经由安装托架而被传递至环构件,该环构件向另一个方
向图中绕顺时针的方向转动。这样,环构件的旋转力经由驱动力传递机构连杆机构
而被传递至各入口引导叶片,使该各入口引导叶片转动,从而能够对流路进行开
闭。
然而,可变静叶装置中,用于使多个入口引导叶片转动的环构件被多个引
导辊支承为旋转自如。而且,通过驱动装置使该环构件旋转,从而经由驱动力传递机
构使各可变静叶转动。在该情况下,环构件在驱动装置的驱动下转动规定角度,因
此各引导辊仅在环构件中的规定的相同区域进行接触支承。因此,环构件仅在与引
导辊接触的区域发生磨损而变薄。
因此,在第一实施方式的可变静叶装置的维护方法中,通过使环构件与多个引
导辊的位置关系沿周向错开,从而避免使用环构件中的磨损区域。
图是表示修补前的环构件的安装状态的主视图,图是表示修补后的环构件的安
装状态的主视图,图是表示环构件的托架安装部的概要图,图是表示可变静叶装置的维
护方法的流程图。
第一实施方式的可变静叶装置的维护方法具有将多个可变静叶与环构件之
间的连结解除的解除工序使环构件转动规定角度的转动工序以及将多个可变静叶
与环构件在与解除工序前不同的位置处连结起来的连结工序。
第一实施方式的可变静叶装置的维护方法中,在解除工序中,解除多个可变静叶
与环构件之间的连结,并且解除环构件与驱动装置之间的连结,在连结工序中,将
多个可变静叶与环构件在与解除工序前不同的位置处连结起来,并且,将环构件与
驱动装置在与解除工序前不同的位置处连结起来。
在该情况下,通过连结工序,向环构件固定安装托架,且驱动装置的驱动杆
与安装托架连结,在连结工序中,将安装托架在与解除工序前不同的位置处固定于
环构件。另外,在解除工序中使驱动力传递机构连杆机构解体,在连结工序中组装驱
动力传递机构。
而且,在转动工序中,优选使环构件转动多个可变静叶各自的配置间隔的角
度的整数倍。但是,在该转动工序中,也可以使环构件转动度。
具体说明的话,如图所示,环构件的用于对安装托架进行安装的多个在本
实施方式中为两个连结部、设置在沿周向错开的位置处。第一连结部是沿环构件
的周向以规定间隔形成的五个安装孔、、、、,第二连结部是沿环构件
的周向以规定间隔形成的五个安装孔、、、、。该各连结部、设置为,分
开环构件中的各可变静叶的安装间距距离的整数倍在本实施方式中为两倍。
即,如图所示,安装托架在环构件的下端部与第一连结部安装孔、
、、、重叠,并通过多个紧固螺栓进行紧固。在此,单点划线为可变静叶
的安装位置,第二连结部安装孔、、、、相对于第一连结部安装孔
、、、、朝环构件中的绕顺时针的方向错开两个间距的量而设置。因此,
在相对于环构件卸下安装托架、并使环构件向逆时针的方向转动两个间距的量之
后,如图所示,能够使安装托架与第二连结部安装孔、、、、重叠,并cNlo6460871A说明书页
通过多个紧固螺栓、、、、进行紧固。
在此,使用流程图对第一实施方式的可变静叶装置的维护方法详细进行说明。
在第一实施方式的可变静叶装置的维护方法中,在环构件中的与各引导辊接
触的区域发生磨损而变薄时,使环构件与多个引导辊的位置关系沿周向偏移。即,如图
以及图所示,首先,在步骤中,通过将驱动力传递机构连杆机构解体而使各可变
静叶与环构件分离。在该情况下,解除可变静叶的轴部、第一连杆、第二连杆、
以及连结轴、之间的连结。需要说明的是,也可以仅解除可变静叶的轴部与第二连
杆之间的连结。
接下来,如图以及图所示,在步骤中卸下安装托架。在该情况下,拧松紧固
螺栓而解除环构件与安装托架之间的连结,并且解除安装托架与驱动装置的驱
动杆之间的连结。然后,如图以及图所示,在步骤中转动环构件来进行位置调整。
即,由于解除各可变静叶与环构件之间的连结、并且解除环构件与安装托架之间
的连结,能够使环构件自由地转动。因此,使环构件向逆时针的方向转动可变静叶的
安装间距的两倍两个间距。
然后,在步骤中,通过组装驱动力传递机构而将各可变静叶与环构件连
结起来。此时,各可变静叶在驱动力传递机构的解体前和组装时,需要在不改变其角度
的状态下组装驱动力传递机构。然后,在步骤中,将安装托架固定于第二连结部。
在该情况下,使安装托架与环构件中的第二连结部重叠,并通过多个紧固螺栓进
行紧固,并且将安装托架与驱动装置的驱动杆连结起来。
这样,在第一实施方式的可变静叶装置的维护方法中设置有准备工序,准备环构
件,该环构件具有用于将安装托架安装于环构件的第一连结部、以及用于将安
装托架安装在与第一连结部沿周向错开的位置处的第二连结部,且在第一连结部
上安装有安装托架解除工序,解除多个可变静叶与环构件之间的连结、以及环构件
与安装托架在第一连结部处的连结转动工序,将环构件转动规定角度以及连结
工序,将多个可变静叶与环构件在与解除工序前不同的位置处连结起来,并将环构件
与安装托架在第二连结部处连结起来。
因此,当环构件在被引导辊支承的位置处发生磨损时,准备在第一连结部
上安装有安装托架的环构件,解除多个可变静叶与环构件之间的连结、以及环构
件与安装托架在第一连结部处的连结,并使环构件转动规定角度,之后,将多个可
变静叶与环构件在与解除工序前不同的位置处连结起来,并将环构件与安装托架
在第二连结部处连结起来。因此,环构件的被多个引导辊支承的位置发生改变,多个
引导辊能够在未磨损环构件的区域适当地进行支承,能够通过防止可变静叶的动作不
良而维持性能。
另外,不改变多个可变静叶与环构件的连结关系以及环构件与驱动装置
的连结关系而改变多个引导辊对环构件进行支承的位置,就能够维持可变静叶中的
高工作精度。此外,通过改变环构件中的安装托架的安装位置,来改变驱动装置与环
构件的连结位置,因此,能够以简单的结构容易地改变多个引导辊对环构件进行支
承的支承位置。
在第一实施方式的可变静叶装置的维护方法中,多个可变静叶与环构件经由cNlo6460871A说明书页
驱动力传递机构而连结,在解除工序中,将该驱动力传递机构解体,在连结工序中,对
驱动力传递机构进行组装。因此,通过驱动力传递机构的解体以及组装来变更多个可
变静叶与环构件之间的关系,能够实现作业性的提高。
在第一实施方式的可变静叶装置的维护方法中,在转动工序中,使环构件转动
多个可变静叶各自的配置间隔的角度、即各可变静叶间的安装距离的整数倍。因此,将
多个可变静叶与环构件之间的关系错开各可变静叶间的安装距离的量而进行改变,
因此,不改变可变静叶的工作区域,就能够改变多个引导辊与环构件的支承位置。
在该情况下,在转动工序中,也可以将环构件转动度。即,由于环构件的自
重被配置于下方位置的引导辊支承,因此,环构件的下部的被引导辊支承的支承区
域容易发生磨损。因此,通过使环构件转动℃而使上下反转,能够改变多个引导辊
与环构件的支承位置。
另外,在第一实施方式的可变静叶装置中设置有多个可变静叶,它们以包围流
路的方式呈环状配置环构件,其被设于外周部的多个引导辊支承为能够旋转,并且
与多个可变静叶连结,且在沿周向错开的位置处设有多个连结部、驱动力传递机构
,其将多个可变静叶与环构件连结起来以及驱动装置,其驱动杆由环构件的
多个连结部、中的一个连结。
因此,通过在环构件上沿周向错开地设有多个连结部、,当环构件中的被
引导辊支承的位置发生磨损时,将环构件转动规定开度而使驱动杆的连结位置例如
从第一连结部改变到第二连结部,由此改变了环构件的被多个引导辊支承的位
置,多个引导辊能够在未磨损环构件的位置处进行支承,通过防止可变静叶的动作
不良而能够维持性能。
需要说明的是,在本实施方式中,在环构件上沿周向错开地设有两个连结部、
,但连结部的个数并不局限于两个,也可以设置为三个以上。
第二实施方式〕
图是表示第二实施方式的可变静叶装置的主要部位概要图,图是表示可变静
叶装置的维护方法的概要图。需要说明的是,对具有与上述实施方式相同的功能的构件标
注相同的符号,并省略详细的说明。
如图以及图所示,第二实施方式的可变静叶装置的维护方法具有解除多个可
变静叶与环构件之间的连结的解除工序使环构件转动规定角度的转动工序将多
个可变静叶与环构件在与解除工序前不同的位置处连结起来的连结工序。
第二实施方式的可变静叶装置的维护方法中,在解除工序中,解除多个可变静叶
与环构件之间的连结,并且解除环构件与驱动装置之间的连结,在转动工序中,使
环构件转动规定角度,在连结工序中,将多个可变静叶与环构件在与解除工序前不
同的位置处连结起来,并且将环构件与驱动装置在不同的位置处连结起来。
在该情况下,在连结工序中,环构件的安装托架被固定,驱动装置的驱动
杆与安装托架连结,且将驱动杆在不同的位置处与安装托架连结起来。
具体说明的话,环构件的安装托架被多个紧固螺栓固定,该安装托架
在沿周向错开的位置处设有用于与驱动装置的驱动杆连结的多个在本实施方式中为
两个连结部、。第一连结部设于安装托架的长边方向环构件的周向的一cNlo6460871A说明书页
端部,第二连结部设于安装托架的长边方向环构件的周向的另一端部。该各连
结部、设置为,分开环构件中的各可变静叶的安装间距距离的整数倍在本实
施方式中为两倍。
当环构件中的与各引导辊接触的区域发生磨损而变薄时,将环构件与多个
引导辊的位置关系沿周向错开。即,首先,通过将驱动力传递机构连杆机构解体,使
各可变静叶与环构件分离。接下来,解除驱动装置的驱动杆与安装托架的第一
连结部之间的连结。然后,使环构件向逆时针的方向转动可变静叶的安装间距的两
倍两个间距。
然后,通过组装驱动力传递机构,将各可变静叶与环构件连结起来。然后,
将驱动装置的驱动杆与安装托架的第二连结部连结起来。
这样,在第二实施方式的可变静叶装置的维护方法中设置有准备工序,准备在第
一连结部上安装有安装托架的环构件解除工序,解除多个可变静叶与环构件
之间的连结、以及环构件与安装托架在第一连结部处的连结转动工序,使环构
件转动规定角度转动以及连结工序,将多个可变静叶与环构件在与解除工序前不
同的位置处连结起来,并且将环构件与安装托架在第二连结部处连结起来,在环
构件上固定具有多个连结部、的安装托架,能够将驱动装置的驱动杆与连
结部、中的任一个连结起来。
因此,当环构件在被引导辊支承的位置处发生磨损时,准备在第一连结部
上安装有安装托架的环构件,解除多个可变静叶与环构件之间的连结,并且解除
驱动装置的驱动杆与安装托架的第一连结部之间的连结,使环构件转动规定
角度,之后,将多个可变静叶与环构件在与解除工序前不同的位置处连结起来,并且将
驱动装置的驱动杆与安装托架的第二连结部连结起来。因此,环构件的被多
个引导辊支承的位置发生改变,多个引导辊能够在未磨损环构件的区域适当地支承
该环构件,通过防止可变静叶的动作不良而能够维持性能。另外,通过改变托架中
的驱动杆的安装位置来改变驱动装置与环构件的连结位置,从而无需卸下安装托架
,就能够以简单的结构容易地改变多个引导辊对环构件进行支承的位置。
第三实施方式〕
图是表示第三实施方式的可变静叶装置的主要部位概要图。需要说明的是,对
具有与上述实施方式相同的功能的构件标注相同的符号,并省略详细的说明。
如图所示,第三实施方式的可变静叶装置的维护方法具有解除多个可变静叶
与环构件之间的连结的解除工序使环构件转动规定角度的转动工序以及将多个
可变静叶与环构件在与解除工序前不同的位置处连结起来的连结工序。
在该情况下,驱动装置具有比可变静叶所转动的行程大的行程。驱动装置
为致动器,且具有能够沿轴向往复移动的驱动杆驱动部。该驱动杆具有转动自
如的摆动连杆。该驱动装置固定于支承托架,支承托架通过多个紧固螺栓
而固定于壳体。而且,驱动装置的驱动杆的前端部与安装托架连结。
当环构件中的与各引导辊接触的区域发生磨损而变薄时,将环构件与多个
引导辊的位置关系沿周向错开。即,首先,通过将驱动力传递机构连杆机构解体而使
各可变静叶与环构件分离。接下来,对驱动装置进行驱动使驱动杆伸长,从而使cNlo6460871A说明书页
环构件向逆时针的方向转动可变静叶的安装间距的量。然后,通过组装驱动力传递机
构,习各各可变静叶与环构件连结起来。这样,驱动装置将可变静叶的行程改
变为行程。
这样,在第三实施方式的可变静叶装置的维护方法中,驱动装置沿着环构件
的周向改变使可变静叶转动的全开行程与全闭行程的区域。因此,当环构件在被引导
辊支承的位置处发生磨损时,解除多个可变静叶与环构件之间的连结,使环构件
转动规定角度,然后,将多个可变静叶与环构件在与解除工序前不同的位置处连结起
来。因此,环构件的被多个引导辊支承的位置发生改变,多个引导辊能够在未磨损环
构件的区域适当地支承该环构件,能够通过防止可变静叶的动作不良而维持性能。
此时,通过沿环构件的周向改变驱动装置的行程的区域而改变引导辊对环构件
进行支承的支承位置,因此,无需卸下安装托架,就能够以简单的结构容易地改变多个
引导辊对环构件进行支承的位置。
第四实施方式〕
图是表示第四实施方式的可变静叶装置的主要部位概要图。需要说明的是,对
具有与上述实施方式相同的功能的构件标注相同的符号并省略详细的说明。
如图所示,第四实施方式的可变静叶装置的维护方法具有解除工序,解除多个
可变静叶与环构件之间的连结,并且解除环构件与驱动装置之间的连结转动工
序,使环构件转动规定角度以及连结工序,将多个可变静叶与环构件在不同的位置
处连结起来,并且将环构件与驱动装置在与解除工序前不同的位置处连结起来。
驱动力传递机构为齿轮机构,通过将环构件的旋转力传递至多个入口引导
叶片,能够改变该多个入口引导叶片的角度。即,在入口引导叶片的轴部处固定
驱动齿轮,另一方面,在环构件上设置齿条,各入口引导叶片的驱动齿轮通
过与环构件的齿条啮合而构成。
因此,当环构件转动时,旋转力经由驱动力传递机构齿轮机构而被传递至
各入口引导叶片,该各入口引导叶片进行转动,从而能够使流路开闭。
当环构件中的与各引导辊接触的区域发生磨损而变薄时,将环构件与多个
引导辊的位置关系沿周向错开。即,首先,通过将驱动力传递机构解体而使各可变静
叶与环构件分离。接下来,解除驱动装置的驱动杆与安装托架之间的连结。然
后,使环构件向逆时针的方向转动可变静叶的安装间距的两倍两个间距。
然后,通过组装驱动力传递机构,将各可变静叶与环构件连结起来。然后,
将驱动装置的驱动杆与安装托架连结起来。
这样,在第四实施方式的可变静叶装置的维护方法中设置有解除多个可变静叶
与环构件之间的连结的解除工序使环构件转动规定角度的转动工序以及将多个
可变静叶与环构件在与解除工序前不同的位置处连结起来的连结工序。
因此,环构件的被多个引导辊支承的位置发生改变,多个引导辊能够在未
磨损环构件的区域适当地支承该环构件,能够通过防止可变静叶的动作不良而维持
性能。
需要说明的是,本发明的可变静叶装置的维护方法并不局限于上述的各实施方
式。例如也可以为,解除多个可变静叶与环构件之间的连结,并且解除壳体与驱动装置之间cNlo6460871A说明书页
的连结,使环构件转动规定开度,之后,将多个可变静叶与环构件在不同的位置处连结起
来,并且将壳体与驱动装置在不同的位置处连结起来。
〕另外,也可以为,在环构件与安装托架之间、安装托架与驱动部之间、以及驱动装
置与壳体之间的任一位置处设有基于销与长孔的卡合的位置调整机构,在调整两者的位置
之后利用紧固螺栓固定为不能移动。
〕另外,也可以为,将多个引导辊设为相对于壳体中的环构件的周向而位置调整
自如,通过错开多个引导辊的位置,来改变对环构件进行支承的支承位置。
另外,在各实施方式中,将本发明的引导件设成了引导辊,但并不局限于转动的
辊,也可以是滑动的滑动构件。
附图标记说明
燃气涡轮旋转机械
压缩机
燃烧器
涡轮
机室
压缩机机室
入口引导叶片可变静叶
静叶
动叶
转子旋转轴
可变静叶装置
环构件
〕驱动力传递机构连杆机构
、驱动装置
壳体
流路
引导辊引导件
第一连杆
第二连杆
、驱动杆驱动部
、安装托架
、第一连结部
、第二连结部
紧固螺栓
驱动力传递机构
驱动齿轮
齿条。CNIO6460871A说明书附图页
图CNIO6460871A说明书附图页
声声声声声声沁卜卜
······日口口二二二二二二二二
、
八八八
遨遨遨二二二」」呀响场山啤户叫卜,,匕匕匕匕
图CNIO6460871A说明书附图页
他
图CNIO6460871A说明书附图页
少
、初`八石、、、
、
、卜
洲方介、犷一、
一阵一从
又
图CNIO6460871A说明书附图页
一
一下倾止再…二顶
—一一寸一、、,八
一、、
戈了为夕
图CNIO6460871A说明书附图页
钊
口
图CNIO6460871A说明书附图页
乙乙丹勺︸二」刁刁刁︸喻夕训俐夕以可变静叶与连杆机构的分离
安装托架的拆卸
环构件的位置调整
可变叶片与连杆机构之间的连结
安装托架的固定
结束
图CNIO6460871A说明书附图页
群位
且、、
妇妇妇妇妇妇妇妇妇、、户户户户以】】``自晌沁向帅加,州晌神内内入入入入沙盯盯叹叹叹叹,,,
非非非非非非非刁刁
卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜
工工工工衷衷衷丈丈丈丈丈丈丈丈丈丈目目目目目目目目以以以以以以以以门门门门门门
卜理叫叫叫叫叫叫卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜一几可可可头头头头头碧''''日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日带带带带归归归归归归粉粉粉粉粉粉粉粉粉粉粉,,,,,,譬譬譬一一一一口口汗侧侧二二口口口口
卜卜节尹卜份份份份份份份份份份份份份份份份份份份份份卜卜亏丫丫丫
卜卜卜卜,丫丫丫丫
箭箭箭箭箭箭箭箭箭箭箭箭箭箭箭箭箭箭箭箭箭箭箭箭箭箭箭箭箭罗罗罗罗午一一一二塑—
图CNIO6460871A说明书附图页
之
图
图CNIO6460871A说明书附图页
浦浦一,,肖肖肖动动
本本户户
了了了
图
图