(19)中华人民共和国国家知识产权局
月实用新型专利蒸授权公告号
授权公告日
申请号
申请日
专利权人湛江嘉诚科技服务有限公司
地址广东省湛江市坡头区龙头镇
龙祖北一横路号
发明人张嘉强曹小静
专利代理机构广州粤高专利商标代理有限
公司
代理人张月光林伟斌
召夕以日刀刀
召夕以日刀
召夕以日尸刀
召夕以日尸刀夕
权利要求书页说明书页附图页
实用新型名称
一种用于机械制造的双驱动打磨装置
摘要
本实用新型公开了一种用于机械制造的双
驱动打磨装置,包括支架,所述支架的上侧水平
设有凹槽,所述凹槽内设有两个固定板,所述固
定板上对称设个安装槽,所述安装槽的底部通过
弹簧连接有限位块,且限位块远离弹簧的一端向
安装槽外部延伸,所述凹槽的侧壁上设有与限位
块对应的限位槽,两个所述固定板相对的一侧均
设有夹紧板,所述支架上侧的两端分别设有第一
安装座和第二安装座,所述第一安装座远离第二
安装座的一侧设有第一驱动装置,所述第一驱动
装置的驱动端固定连接有第一转轴,所述第一转
轴与第一安装座转动连接。本实用新型结构简
单,使用方便,双驱动,便于切换,提高工作效率。二囚卜囚之切CN206010726U权利要求书页
一种用于机械制造的双驱动打磨装置,包括支架,其特征在于,所述支架的上
侧水平设有凹槽,所述凹槽内设有两个固定板,所述固定板上对称设个安装槽,所述
安装槽的底部通过弹簧连接有限位块,且限位块远离弹簧的一端向安装槽外
部延伸,所述凹槽的侧壁上设有与限位块对应的限位槽,两个所述固定板相对的一
侧均设有夹紧板,所述支架上侧的两端分别设有第一安装座和第二安装座,
所述第一安装座远离第二安装座的一侧设有第一驱动装置,所述第一驱动装置
的驱动端固定连接有第一转轴,所述第一转轴与第一安装座转动连接,所述
第二安装座远离第一安装座的一侧设有第二驱动装置,所述第二驱动装置的
驱动端固定连接有第二转轴,所述第二转轴与第二安装座转动连接,所述第一
转轴和第二转轴之间设有连接管,所述第一转轴和第二转轴均套接在
连接管上,所述连接管与第一转轴的连接处设有设有第一安装口,所述第一安
装口内插设有第一锁紧装置,所述连接管与第二转轴的连接处设有第二安装
口,所述第二安装口内插设有第二锁紧装置,所述连接管上套接有打磨砂轮。
根据权利要求所述的一种用于机械制造的双驱动打磨装置,其特征在于,所述第一
锁紧装置和第二锁紧装置均为固定螺杆,所述第一锁紧装置和第二锁紧装置
的两端均转动连接有限位杆,所述第一锁紧装置、第二锁紧装置的直径与限
位杆的直径均相同。
根据权利要求所述的一种用于机械制造的双驱动打磨装置,其特征在于,所述限位
块④远离弹簧的一端为弧形。
根据权利要求所述的一种用于机械制造的双驱动打磨装置,其特征在于,两个所述
夹紧板相对的一侧均设有防滑层。CN206010726U说明书页
一种用于机械制造的双驱动打磨装置
技术领域
本实用新型涉及打磨机技术领域,尤其涉及一种用于机械制造的双驱动打磨装
置。
背景技术
在机械制造加工过程中,常常需要对机床刀具、零件表面、铸造件棱角等进行打磨
加工,打磨加工中最长用到的就是砂轮机,砂轮机只要是利用电机的高速旋转带动砂轮的
高速旋转达到打磨工件的目的,而现有的打磨机大多只有一个驱动装置工作,有时候在电
机工作烧毁的时候,无法继续进行打磨工作,这很大程度影响了工作效率,现有的双驱动打
磨机都是利用皮带的传动来达到双驱动的效果,长时间工作对皮带的磨损很大。为了解决
上述问题,我们提出了一种用于机械制造的双驱动打磨装置。
实用新型内容
本实用新型的目的是为了解决现有技术中存在的缺点,而提出的一种用于机械制
造的双驱动打磨装置。
为了实现上述目的,本实用新型采用了如下技术方案
一种用于机械制造的双驱动打磨装置,包括支架,所述支架的上侧水平设有凹槽,
所述凹槽内设有两个固定板,所述固定板上对称设个安装槽,所述安装槽的底部通过弹簧
连接有限位块,且限位块远离弹簧的一端向安装槽外部延伸,所述凹槽的侧壁上设有与限
位块对应的限位槽,两个所述固定板相对的一侧均设有夹紧板,所述支架上侧的两端分别
设有第一安装座和第二安装座,所述第一安装座远离第二安装座的一侧设有第一驱动装
置,所述第一驱动装置的驱动端固定连接有第一转轴,所述第一转轴与第一安装座转动连
接,所述第二安装座远离第一安装座的一侧设有第二驱动装置,所述第二驱动装置的驱动
端固定连接有第二转轴,所述第二转轴与第二安装座转动连接,所述第一转轴和第二转轴
之间设有连接管,所述第一转轴和第二转轴均套接在连接管上,所述连接管与第一转轴的
连接处设有设有第一安装口,所述第一安装口内插设有第一锁紧装置,所述连接管与第二
转轴的连接处设有第二安装口,所述第二安装口内插设有第二锁紧装置,所述连接管上套
接有打磨砂轮。
优选地,所述第一锁紧装置和第二锁紧装置均为固定螺杆,所述第一锁紧装置和
第二锁紧装置的两端均转动连接有限位杆,所述第一锁紧装置、第二锁紧装置的直径与限
位杆的直径均相同。
优选地,所述限位块远离弹簧的一端为弧形。
优选地,两个所述夹紧板相对的一侧均设有防滑层。
本实用新型中,支架为整个装置提供支撑,方便工作,固定板移动,控制夹紧板对
工件进行夹紧,方便对工件进行打磨,由于弹簧的弹力作用,限位块对固定板的位置进行限
制,进而限制夹紧板的位置,防止工件滑落,第一安装座和第二安装座为打磨砂轮提供支cN206010726u说明书页
撑,插入第一锁紧装置,由于第一驱动装置的驱动,带动第一转轴转动,进而使连接管上的
打磨砂轮转动,对工件进行打磨,当第一驱动装置损坏时,拔出第一锁紧装置,插入第二锁
紧装置,由第二驱动装置带动打磨砂轮转动,对工件进行打磨。本实用新型结构简单,使用
方便,双驱动,便于切换,提高工作效率。
附图说明
图为本实用新型提出的一种用于机械制造的双驱动打磨装置的结构示意图
图为本实用新型提出的一种用于机械制造的双驱动打磨装置的侧视图
图为本实用新型提出的一种用于机械制造的双驱动打磨装置的固定板结构示意
图。
图中支架、固定板、弹簧、限位块、第一安装座、第二安装座、第一驱动装
置、第一转轴、第二驱动装置、第二转轴、连接管、第一锁紧装置、第二锁紧装置、
打磨砂轮、夹紧板。
具体实施方式
下面将结合本实用新型实施例中的附图,对本实用新型实施例中的技术方案进行
清楚、完整地描述,显然,所描述的实施例仅仅是本实用新型一部分实施例,而不是全部的
实施例。
参照图一,一种用于机械制造的双驱动打磨装置,包括支架,支架的上侧水平
设有凹槽,凹槽内设有两个固定板,固定板上对称设个安装槽,安装槽的底部通过弹簧
连接有限位块,且限位块远离弹簧的一端向安装槽外部延伸,限位块远离弹簧的一端
为弧形,方便固定板的移动,从而控制夹紧板夹紧工件进行加工,凹槽的侧壁上设有与
限位块对应的限位槽,两个固定板相对的一侧均设有夹紧板,两个夹紧板相对的一
侧均设有防滑层,防止工件滑动,支架上侧的两端分别设有第一安装座和第二安装座,
第一安装座远离第二安装座的一侧设有第一驱动装置,第一驱动装置的驱动端固定连
接有第一转轴,第一转轴与第一安装座转动连接,第二安装座远离第一安装座的一侧
设有第二驱动装置,第二驱动装置的驱动端固定连接有第二转轴,第二转轴与第二
安装座转动连接,第一转轴和第二转轴之间设有连接管,第一转轴和第二转轴均
套接在连接管上,连接管与第一转轴的连接处设有设有第一安装口,第一安装口内插
设有第一锁紧装置,连接管与第二转轴的连接处设有第二安装口,第二安装口内插
设有第二锁紧装置,第一锁紧装置和第二锁紧装置均为固定螺杆,第一锁紧装置
和第二锁紧装置的两端均转动连接有限位杆,第一锁紧装置、第二锁紧装置的直径
与限位杆的直径均相同,既便于插入第一锁紧装置和第二锁紧装置,又能防止第一锁
紧装置和第二锁紧装置滑落,连接管上套接有打磨砂轮。
本实用新型中,支架为整个装置提供支撑,方便工作,固定板移动,控制夹紧板
对工件进行夹紧,方便对工件进行打磨,由于弹簧的弹力作用,限位块对固定板的位
置进行限制,进而限制夹紧板的位置,防止工件滑落,第一安装座和第二安装座为打磨
砂轮提供支撑,插入第一锁紧装置,由于第一驱动装置的驱动,带动第一转轴转动,
进而使连接管上的打磨砂轮转动,对工件进行打磨,当第一驱动装置损坏时,拔出第cN206010726u说明书页
一锁紧装置,插入第二锁紧装置,由第二驱动装置带动打磨砂轮转动,对工件进行
打磨。
以上所述,仅为本实用新型较佳的具体实施方式,但本实用新型的保护范围并不
局限于此,任何熟悉本技术领域的技术人员在本实用新型揭露的技术范围内,根据本实用
新型的技术方案及其实用新型构思加以等同替换或改变,都应涵盖在本实用新型的保护范
围之内。CN206010726U说明书附图页
崖凑
汽、
、,
搏、从、、
图
厂不丁下万价卜户丫才
淤一砂钾
书姗谬户拼一族书一
一`补扮,产
一`件了卜味````衍砂下益
扮才
才
了︸去、、
狱、、、、、、、、、、
图
图