(19)中华人民共和国国家知识产权局
发明专利申请馨
申请公布号
申请公布日
门卜习
申请号
申请日
申请人重庆冬春科技有限公司
地址重庆市巴南区龙海大道号
幢楼号
发明人吴德艳
召口卿只产谷口
权利要求书页说明书页
发明名称
机械制造技能培训辅助系统
摘要
本发明涉及一种机械制造技能培训辅助系
统,包括底部支撑系统,底部支撑系统上部安装有
展示系统,左右两侧分别安装有左支撑系统和右
支撑系统,展示系统上部安装有多个上支撑机构,
展示系统下部安装有多个下支撑机构展示系统
上部中间位置安装有第一动力系统,第一动力系
统上部设有第一动力系统轴,第一动力系统轴上
部设有产品放置系统,产品放置系统上部安装有
多个第一零件产品第一动力系统左右两侧分别
安装有第二动力系统和第三动力系统,第二动力
系统和第三动力系统下部分别设有第二动力系统
轴和第三动力系统轴。该发明系统能有效地针对
机械制造技能进行智能化培训,方便培训互动,也
方便培训展示零件产品,使用方便。
的囚旧CNIO6611523A权利要求书页
一种机械制造技能培训辅助系统,包括底部支撑系统,其特征在于所述底部支撑
系统上部安装有展示系统,所述左右两侧分别安装有左支撑系统和右支撑系统,所述展示
系统上部安装有多个上支撑机构,所述展示系统下部安装有多个下支撑机构所述展示系
统上部中间位置安装有第一动力系统,所述第一动力系统上部设有第一动力系统轴,所述
第一动力系统轴上部设有产品放置系统,所述产品放置系统上部安装有多个第一零件产
品所述第一动力系统左右两侧分别安装有第二动力系统和第三动力系统,所述第二动力
系统和第三动力系统下部分别设有第二动力系统轴和第三动力系统轴,所述第二动力系统
轴和第三动力系统轴下部分别设有左旋转机构和右旋转机构,所述左旋转机构和右旋转机
构之间设有信息发布系统,所述信息发布系统下部安装有多个第二零件产品所述左支撑
系统左侧上部和右支撑系统右侧上部分别设有左承载装置和右承载装置,所述左承载装置
和右承载装置上部分别安装有左吸粉末废弃物器和右吸粉末废弃物器,所述左吸粉末废弃
物器右侧和右吸粉末废弃物器左侧分别设有左进粉末废弃物系统和右进粉末废弃物系统,
所述左进粉末废弃物系统右侧和右进粉末废弃物系统左侧分别设有多个左进粉末废弃物
管和右进粉末废弃物管所述底部支撑系统上部左右两侧分别安装有左干燥系统和右干燥
系统,所述左干燥系统和右干燥系统下部设有出风系统,所述出风系统上部设有多个吹风
管道。
根据权利要求所述的机械制造技能培训辅助系统,其特征在于所述下支撑机构
上均安装有多个通风孔。
根据权利要求所述的机械制造技能培训辅助系统,其特征在于所述产品放置系
统下部左右两侧分别安装有左支撑旋转支撑机构和右支撑旋转支撑机构。
根据权利要求所述的机械制造技能培训辅助系统,其特征在于所述左进粉末废
弃物系统和右进粉末废弃物系统上部均安装有阀门开关。
根据权利要求所述的机械制造技能培训辅助系统,其特征在于所述底部支撑系
统下部左右两侧均安装有运动装置。CNIO6611523A说明书页
机械制造技能培训辅助系统
技术领域
本发明属于机械制造技能培训技术领域,具体涉及一种机械制造技能培训辅助系
统。
背景技术
目前,机械制造过程中,需要采用合适的方式予以培训制造技能,有必要采用合适
的方式予以改进,以便更好地实现自我技能的提高,方便更好地根据需要使用,一般的处理
方式无法满足要求,有必要采用合适的方式予以改进。
发明内容
〔〕本发明的目的在于提供一种机械制造技能培训辅助系统,以便更好地实现机械制
造技能培训,方便机械制造技能培训互动,改善使用效果。
〔〕为了实现上述目的,本发明的技术方案如下。
〔〕一种机械制造技能培训辅助系统,包括底部支撑系统,底部支撑系统上部安装有
展示系统,左右两侧分别安装有左支撑系统和右支撑系统,展示系统上部安装有多个上支
撑机构,展示系统下部安装有多个下支撑机构展示系统上部中间位置安装有第一动力系
统,第一动力系统上部设有第一动力系统轴,第一动力系统轴上部设有产品放置系统,产品
放置系统上部安装有多个第一零件产品第一动力系统左右两侧分别安装有第二动力系
统和第三动力系统,第二动力系统和第三动力系统下部分别设有第二动力系统轴和第三动
力系统轴,第二动力系统轴和第三动力系统轴下部分别设有左旋转机构和右旋转机构,左
旋转机构和右旋转机构之间设有信息发布系统,信息发布系统下部安装有多个第二零件产
品左支撑系统左侧上部和右支撑系统右侧上部分别设有左承载装置和右承载装置,左承
载装置和右承载装置上部分别安装有左吸粉末废弃物器和右吸粉末废弃物器,左吸粉末废
弃物器右侧和右吸粉末废弃物器左侧分别设有左进粉末废弃物系统和右进粉末废弃物系
统,左进粉末废弃物系统右侧和右进粉末废弃物系统左侧分别设有多个左进粉末废弃物管
和右进粉末废弃物管底部支撑系统上部左右两侧分别安装有左干燥系统和右干燥系统,
左干燥系统和右干燥系统下部设有出风系统,出风系统上部设有多个吹风管道。
〔〕进一步地,下支撑机构上均安装有多个通风孔。
〔〕进一步地,产品放置系统下部左右两侧分别安装有左支撑旋转支撑机构和右支撑
旋转支撑机构。
〔〕进一步地,左进粉末废弃物系统和右进粉末废弃物系统上部均安装有阀门开关。
〔〕进一步地,底部支撑系统下部左右两侧均安装有运动装置。
〔该系统中,工人利用信息发布系统上的信息对培训上的内容进行补充,使工人能
了解更多的技能。在第二动力系统和第三动力系统的作用下,第二动力系统轴和第三动力
系统轴分别带动左旋转机构和右旋转机构转动,从而带动信息发布系统转动,使信息发布
系统上的内容能全部得到展示。同时工人还可以利用第一零件产品和第二零件产品对书本cNlo6611523A说明书页
上的知识进行展示,使工人能对抽象的概念有一个具体的印象,加深对所学知识的理解。在
第一动力系统的作用下,第一动力系统轴带动产品放置系统转动,从而带动第一零件产品
旋转,使工人能更好地进行观察,提高了第一零件产品的展示效果。打开左进粉末废弃物系
统和右进粉末废弃物系统上的阀门开关,在左吸粉末废弃物器和右吸粉末废弃物器的作用
下,展示系统内的粉末废弃物分别从左进粉末废弃物管和右进粉末废弃物管被吸入左进粉
末废弃物系统和右进粉末废弃物系统,粉末废弃物再分别进入左吸粉末废弃物器和右吸粉
末废弃物器内进行收集,从而完成对展示系统的除粉末废弃物处理,避免粉末废弃物影响
信息发布系统的展示效果。在左干燥系统和右干燥系统的作用下,干燥的空气进入出风系
统后从吹风管道吹出,使展示系统内的环境保持干燥,避免信息发布系统受潮霉变。利用运
动装置可以方便地将系统移动到需要的地点,使工人能在不同的地点使用系统来进行机械
制造技能培训。
〔该发明的有益效果在于该发明系统能有效地针对机械制造技能进行智能化培
训,方便培训互动,也方便培训展示零件产品,使用方便。
具体实施方式
〔下面结合实施例对本发明的具体实施方式进行描述,以便更好的理解本发明。
〔本发明实施例中的机械制造技能培训辅助系统,包括底部支撑系统,底部支撑系
统上部安装有展示系统,左右两侧分别安装有左支撑系统和右支撑系统,展示系统上部安
装有多个上支撑机构,展示系统下部安装有多个下支撑机构展示系统上部中间位置安装
有第一动力系统,第一动力系统上部设有第一动力系统轴,第一动力系统轴上部设有产品
放置系统,产品放置系统上部安装有多个第一零件产品第一动力系统左右两侧分别安装
有第二动力系统和第三动力系统,第二动力系统和第三动力系统下部分别设有第二动力系
统轴和第三动力系统轴,第二动力系统轴和第三动力系统轴下部分别设有左旋转机构和右
旋转机构,左旋转机构和右旋转机构之间设有信息发布系统,信息发布系统下部安装有多
个第二零件产品左支撑系统左侧上部和右支撑系统右侧上部分别设有左承载装置和右
承载装置,左承载装置和右承载装置上部分别安装有左吸粉末废弃物器和右吸粉末废弃物
器,左吸粉末废弃物器右侧和右吸粉末废弃物器左侧分别设有左进粉末废弃物系统和右进
粉末废弃物系统,左进粉末废弃物系统右侧和右进粉末废弃物系统左侧分别设有多个左进
粉末废弃物管和右进粉末废弃物管底部支撑系统上部左右两侧分别安装有左干燥系统和
右干燥系统,左干燥系统和右干燥系统下部设有出风系统,出风系统上部设有多个吹风管
道。下支撑机构上均安装有多个通风孔。产品放置系统下部左右两侧分别安装有左支撑旋
转支撑机构和右支撑旋转支撑机构。左进粉末废弃物系统和右进粉末废弃物系统上部均安
装有阀门开关。底部支撑系统下部左右两侧均安装有运动装置。
〔该系统在具体实施时,工人利用信息发布系统上的信息对培训上的内容进行补
充,使工人能了解更多的技能。在第二动力系统和第三动力系统的作用下,第二动力系统轴
和第三动力系统轴分别带动左旋转机构和右旋转机构转动,从而带动信息发布系统转动,
使信息发布系统上的内容能全部得到展示。同时工人还可以利用第一零件产品和第二零件
产品对书本上的知识进行展示,使工人能对抽象的概念有一个具体的印象,加深对所学知
识的理解。在第一动力系统的作用下,第一动力系统轴带动产品放置系统转动,从而带动第cNlo6611523A说明书页
一零件产品旋转,使工人能更好地进行观察,提高了第一零件产品的展示效果。打开左进粉
末废弃物系统和右进粉末废弃物系统上的阀门开关,在左吸粉末废弃物器和右吸粉末废弃
物器的作用下,展示系统内的粉末废弃物分别从左进粉末废弃物管和右进粉末废弃物管被
吸入左进粉末废弃物系统和右进粉末废弃物系统,粉末废弃物再分别进入左吸粉末废弃物
器和右吸粉末废弃物器内进行收集,从而完成对展示系统的除粉末废弃物处理,避免粉末
废弃物影响信息发布系统的展示效果。在左干燥系统和右干燥系统的作用下,干燥的空气
进入出风系统后从吹风管道吹出,使展示系统内的环境保持干燥,避免信息发布系统受潮
霉变。利用运动装置可以方便地将系统移动到需要的地点,使工人能在不同的地点使用系
统来进行机械制造技能培训。
〔以上所述是本发明的优选实施方式,应当指出,对于本技术领域的普通技术人员
来说,在不脱离本发明原理的前提下,还可以做出若干改进和润饰,这些改进和润饰也视为
本发明的保护范围。