(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请蒸
申请号
申请日
优先权数据
一
丁国际申请进入国家阶段日
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人三菱日立电力系统株式会社
地址日本神奈川县
发明人奥田刚久盯田元成松波康朗
申请公布号
申请公布日
专利代理机构中原信达知识产权代理有限
责任公司
代理人赵晶高培培
窦沉争趁
窦沉刀
窦沉
汽夕旨
厂刀刀刀
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
粉末供给头的管理方法、腐蚀屏蔽件的形成
方法及装置
摘要
提供一种能够使熔敷金属的供给状态稳定
的粉末供给头的管理方法、腐蚀屏蔽件的形成方
法及装置。管理方法是粉末供给头的管理方法,
所述粉末供给头具有双层管,所述双层管将喷射
堆焊所使用的熔敷金属的内周侧的管与配置在
内周侧的外周且喷射保护空气的外周侧的管在
同心圆上重叠而形成,所述粉末供给头将熔敷金
属向施工位置供给,所述管理方法具有喷射工
序,以所设定的条件从粉末供给头向试验区域喷
射熔敷金属宽度计测工序,计测吹附于试验区
域的熔敷金属的宽度及判定工序,在计测到的
熔敷金属的宽度为容许值以下的情况下,判定为
能够使用粉末供给头,在计测到的熔敷金属的宽
度比容许值大的情况下,判定为不能使用粉末供
给头。
卜CNIO606817OA权利要求书页
一种粉末供给头的管理方法,所述粉末供给头具有双层管,所述双层管将喷射堆焊
所使用的熔敷金属的内周侧的管与配置在所述内周侧的管的外周且喷射保护空气的外周
侧的管在同心圆上重叠而形成,所述粉末供给头将所述熔敷金属向施工位置供给,所述粉
末供给头的管理方法的特征在于,具有如下工序
喷射工序,以所设定的条件从所述粉末供给头向试验区域喷射所述熔敷金属
宽度计测工序,计测吹附于所述试验区域的所述熔敷金属的宽度及
判定工序,在计测到的所述熔敷金属的宽度为容许值以下的情况下,判定为能够使用
所述粉末供给头,在计测到的所述熔敷金属的宽度比容许值大的情况下,判定为不能使用
所述粉末供给头。
根据权利要求所述的粉末供给头的管理方法,其特征在于,
所述内周侧的管的喷射所述熔敷金属的一侧的端面被加工成与所述内周侧的管的轴
向正交的面。
根据权利要求或所述的粉末供给头的管理方法,其特征在于,
所述试验区域设置有粘着性的材料。
根据权利要求一中任一项所述的粉末供给头的管理方法,其特征在于,
所述粉末供给头的管理方法还具有计测所述喷射工序中的所述试验区域的氧浓度的
氧浓度计测工序,
所述判定工序在由所述氧浓度计测工序计测到的所述氧浓度为容许值以下的情况下,
判定为能够使用所述粉末供给头,在计测到的所述氧浓度比容许值大的情况下,判定为不
能使用所述粉末供给头。
一种腐蚀屏蔽件的形成方法,在动叶片主体的前端及叶片面的至少一部分形成腐蚀
屏蔽件,所述腐蚀屏蔽件的形成方法的特征在于,具有如下工序
将作为动叶片的基体的前端及端面的至少一部分除去并形成交界的工序
使用利用权利要求一中任一项所述的粉末供给头的管理方法判定为能够使用的粉
末供给喷嘴,利用激光焊接在所述交界形成堆焊部的工序及
进行将所述基体的余料部及所述堆焊部的一部分除去的精加工的工序。
一种动叶片制造方法,其特征在于,具有如下工序
在所述动叶片成型具有余料部的基体的基体制造工序及
利用权利要求所述的腐蚀屏蔽件的形成方法,在叶片主体形成腐蚀屏蔽件的工序。
一种粉末供给头,其特征在于,具有
内周侧的管,喷射堆焊所使用的熔敷金属及
外周侧的管,在所述内周侧的管的外周重叠配置在同心圆上,且喷射保护空气,
所述内周侧的管的喷射所述熔敷金属的一侧的端面是与所述内周侧的管的轴向正交
的面。
一种腐蚀屏蔽件的形成方法,在动叶片主体的前端及叶片面的至少一部分形成腐蚀
屏蔽件,所述腐蚀屏蔽件的形成方法的特征在于,具有如下工序
将作为动叶片的基体的前端及端面的至少一部分除去并形成交界的工序
使用具有权利要求所述的粉末供给头的粉末供给喷嘴,利用激光焊接在所述交界形
成堆焊部的工序及CNIO606817OA权利要求书页
进行将所述基体的余料及所述堆焊部的一部分除去的精加工的工序。
一种动叶片制造方法,其特征在于,具有如下工序
在所述动叶片成型具有余料部的基体的基体制造工序及
利用权利要求所述的腐蚀屏蔽件的形成方法,在叶片主体形成腐蚀屏蔽件的工序。
一种堆焊装置,其特征在于,具有
权利要求所述的粉末供给头及
照射激光的激光头,
利用所述激光头向施工位置照射激光,并利用所述粉末供给头供给所述熔敷金属。CNIO606817OA说明书页
粉末供给头的管理方法、腐蚀屏蔽件的形成方法及装置
技术领域
〔〕本发明涉及粉末供给头的管理方法、腐蚀屏蔽件的形成方法、动叶片制造方法、粉
末供给头、及堆焊装置。
背景技术
〔〕通常的涡轮例如,蒸汽涡轮在壳体将作为旋转轴的转子支承为旋转自如,在该
转子的外周部设置动叶片,并在壳体的内壁设置静叶片,该动叶片与静叶片在蒸汽通路交
替地配置多个。并且,在蒸汽流过蒸汽通路的过程中,动叶片及转子进行旋转驱动。
〔〕动叶片具有固定在转子的转子盘上的叶片根部在叶片根部一体形成的平台基
端部接合于该平台且向前端部侧延伸的叶片部。并且,动叶片以基端部在转子盘的外周部
沿其周向并列设置多个的方式固定。
〔〕例如,蒸汽涡轮的动叶片在蒸汽流动的路径内旋转。此时,低压蒸汽涡轮的最终级
附近的蒸汽含有大量的微小水滴。因此,动叶片由于水滴的高速碰撞而叶片前端前缘部因
腐蚀而壁厚变薄。
〔〕作为针对这样的腐蚀的对策,存在例如专利文献、专利文献记载那样的在动叶
片的前端前缘部形成腐蚀屏蔽件的方法。在专利文献中,通过等离子转移弧焊进行堆焊来
形成腐蚀屏蔽件。而且,专利文献记载了如下情况通过高密度能量照射激光或电子束
使硬质材料的粉末熔融并进行堆焊来形成硬质层,将构件的一部分局部性地置换为硬质层
来设置浸蚀防止部腐蚀屏蔽件。
在先技术文献
专利文献
〔〕专利文献日本特开平一号公报
专利文献日本特开一号公报
发明内容
发明要解决的课题
〔〕如专利文献记载那样通过弧焊形成腐蚀屏蔽件时,存在产生缺陷的情况、硬度不
充分的情况。而且,如专利文献记载那样通过基于激光焊接的堆焊加工来制成腐蚀屏蔽
件,由此能够提高腐蚀屏蔽性能。
〔在此,在基于激光焊接的堆焊加工中,有时从设于头的管喷射并供给腐蚀屏蔽件
的材料即堆焊所使用的熔敷金属。从具备供给该熔敷金属的管的粉末供给头供给的熔敷金
属的供给状态发生变动时,会对堆焊加工会产生影响。具备供给该熔敷金属的管的粉末供
给头、以及粉末供给头的管理还有改善的余地。
〔本发明解决上述的课题,其目的在于提供一种能够使熔敷金属的供给状态稳定的
粉末供给头的管理方法、腐蚀屏蔽件的形成方法、动叶片制造方法、粉末供给头及堆焊装
置。cNlo606817oA说明书页
用于解决课题的方案
〔用于解决上述的课题的本发明涉及一种粉末供给头的管理方法,所述粉末供给头
具有双层管,所述双层管将喷射堆焊所使用的熔敷金属的内周侧的管与配置在所述内周侧
的管的外周且喷射保护空气的外周侧的管在同心圆上重叠而形成,所述粉末供给头将所述
熔敷金属向施工位置供给,所述粉末供给头的管理方法的特征在于,具有如下工序喷射工
序,以所设定的条件从所述粉末供给头向试验区域喷射熔敷金属宽度计测工序,计测吹附
于所述试验区域的所述熔敷金属的宽度及判定工序,在计测到的所述熔敷金属的宽度为
容许值以下的情况下,判定为能够使用所述粉末供给头,在计测到的所述熔敷金属的宽度
比容许值大的情况下,判定为不能使用所述粉末供给头。
〔另外,优选的是,所述内周侧的管的喷射所述熔敷金属的一侧的端面被加工成与
所述内周侧的管的轴向正交的面。
〔另外,优选的是,所述试验区域设置有粘着性的材料。
〔另外,优选的是,所述粉末供给头的管理方法还具有计测所述喷射工序中的所述
试验区域的氧浓度的氧浓度计测工序,所述判定工序在由所述氧浓度计测工序计测到的所
述氧浓度为容许值以下的情况下,判定为能够使用所述粉末供给头,在计测到的所述氧浓
度比容许值大的情况下,判定为不能使用所述粉末供给头。
〔用于解决上述的课题的本发明涉及一种腐蚀屏蔽件的形成方法,在动叶片主体的
前端及叶片面的至少一部分形成腐蚀屏蔽件,其特征在于,具有如下工序将作为动叶片的
基体的前端及端面的至少一部分除去并形成交界的工序使用利用上述任一项记载的粉末
供给头的管理方法判定为能够使用的粉末供给喷嘴,利用激光焊接在所述交界形成堆焊部
的工序及进行将所述基体的余料部及所述堆焊部的一部分除去的精加工的工序。
〔用于解决上述的课题的本发明的动叶片制造方法的特征在于,具有如下工序在
所述动叶片成型具有余料部的基体的基体制造工序及利用上述记载的腐蚀屏蔽件的形成
方法,在叶片主体形成腐蚀屏蔽件的工序。
〔〕用于解决上述的课题的本发明的粉末供给头的特征在于,具有内周侧的管,喷射
堆焊所使用的熔敷金属及外周侧的管,在所述内周侧的管的外周重叠配置在同心圆上,且
喷射保护空气,所述内周侧的管的喷射所述熔敷金属的一侧的端面是与所述内周侧的管的
轴向正交的面。
〔用于解决上述的课题的本发明涉及一种腐蚀屏蔽件的形成方法,在动叶片主体的
前端及叶片面的至少一部分形成腐蚀屏蔽件,所述腐蚀屏蔽件的形成方法的特征在于,具
有如下工序将作为动叶片的基体的前端及端面的至少一部分除去并形成交界的工序使
用具有上述记载的粉末供给头的粉末供给喷嘴,利用激光焊接在所述交界形成堆焊部的工
序及进行将所述基体的余料部及所述堆焊部的一部分除去的精加工的工序。
〔用于解决上述的课题的本发明的动叶片制造方法的特征在于,具有如下工序在
所述动叶片成型具有余料部的基体的基体制造工序及利用上述记载的腐蚀屏蔽件的形成
方法,在叶片主体形成腐蚀屏蔽件的工序。
〔用于解决上述的课题的本发明的堆焊装置的特征在于,具有上述记载的粉末供
给头及照射激光的激光头,利用所述激光头向施工位置照射激光,并利用所述粉末供给头
供给所述熔敷金属。CNIO606817OA说明书页
发明效果
〔本发明能够使熔敷金属的供给状态稳定。由此,能够更高精度地执行堆焊。
附图说明
〔图是具备动叶片的蒸汽涡轮的概略构成图。
〔图是表示动叶片的一实施方式的概略结构的立体图。
图是图的一面剖视图。
〔图是用于说明腐蚀屏蔽件的形状及形成方法的说明图。
〔川图是表示动叶片制造方法的一例的流程图。
〔图是表示动叶片制造方法的腐蚀屏蔽件的形成方法的一例的示意图。
〔图是表示堆焊装置的概略结构的示意图。
〔图是表示堆焊装置的概略结构的局部放大图。
〔图是表示粉末供给头的概略结构的主视图。
〔图是表示粉末供给头的概略结构的剖视图。
〔〕图是表示堆焊的处理动作的一例的流程图。
〔图是表示粉末供给头的管理动作的一例的流程图。
〔〕图是用于说明粉末供给头的管理动作的一例的说明图。
具体实施方式
以下,参照附图,详细说明本发明的优选的实施方式。需要说明的是,没有通过本
实施方式来限定本发明。而且,在实施方式存在多个的情况下,也包括将各实施方式组合而
构成的结构。
〔〕图是具备本实施方式的动叶片的蒸汽涡轮的概略构成图。以下,参照图,说明本
实施方式的蒸汽涡轮的构造的概略。
〔〕如图所示,在蒸汽涡轮中,壳体呈中空形状,作为旋转轴的转子由多个轴承
支承为旋转自如。在壳体内配置有动叶片及静叶片。动叶片在形成于转子的
圆盘状的转子盘的外周沿着其周向并列设置多个而固定。静叶片在壳体的内壁沿着
其周向并列设置多个而固定。上述的动叶片及静叶片沿着转子的轴向交替配置。
〔〕另外,在壳体内配置上述的动叶片及静叶片,形成供蒸汽通过的蒸汽通路
。在该蒸汽通路形成蒸汽供给口作为供给蒸汽的入口,并形成蒸汽排出口作为将
蒸汽向外部排出的出口。
接下来,参照图,说明蒸汽涡轮的动作的概略。从蒸汽涡轮的蒸汽供给口向
蒸汽通路供给的蒸汽在通过静叶片的过程中膨胀而成为高速的蒸汽流。通过了静叶片
的高速的蒸汽流被吹附于动叶片,使多个动叶片及安装有这多个动叶片的转子
旋转。在转子上连结例如发电机等,通过转子旋转而驱动发电机来产生电力。通过了蒸
汽通路的配置有静叶片及动叶片的部分的蒸汽从蒸汽排出口向外部排出。
〔〕图是表示本实施方式的动叶片的概略图。图是图的一面剖视图。参照图及图
,说明本实施方式的动叶片的构造。如图所示,动叶片包括叶片根部、平台、叶片
部。叶片根部埋设于转子盘,从而将动叶片固定于转子盘。平台是与叶片根部cNlo606817oA说明书页
成为一体的弯曲的板形状物。叶片部将基端部固定于平台,前端部向壳体的内壁
面侧延伸。叶片部也存在随着朝向叶片长度方向而扭转的情况。而且,动叶片也可以具
备在叶片部的前端部固定的护罩。护罩是与相邻的动叶片的护罩接触,来固定动叶片
或者抑制动叶片的振动的构件。
〔〕在此,如图及图所示,动叶片在叶片主体的表面的一部分形成有腐蚀屏蔽
件。当动叶片旋转而蒸汽流流动时,腐蚀屏蔽件形成在动叶片中的作为蒸汽流的
上游侧的前缘部,即前端及叶片面的前端侧的一部分。叶片主体与腐蚀屏蔽件
的分界成为交界。腐蚀屏蔽件在动叶片的延伸方向,即从叶片部的平台分离的
方向上,也可以设置在距平台远的一侧的一定范围内。即,也可以仅形成于在旋转时成为
径向外侧的一侧的一部分。腐蚀屏蔽件可以使用例如以钻为主成分的司太立注册商标
等的耐磨损性高的钻基合金。腐蚀屏蔽件通过激光焊接的堆焊加工能够在叶片主体的
表面形成对象的材料例如,司太立注册商标。需要说明的是,叶片主体由铬基合金等
形成。
〔〕接下来,使用图至图,说明腐蚀屏蔽件的更详细的形状、腐蚀屏蔽件的形成方
法及包含该腐蚀屏蔽件的动叶片制造方法。图是用于说明腐蚀屏蔽件的形状及形成方法
的说明图。图是表示动叶片制造方法的一例的流程图。图是表示动叶片制造方法的腐蚀
屏蔽件的形成方法的一例的示意图。图是表示堆焊装置的概略结构的示意图。图是表
示堆焊装置的概略结构的局部放大图。图是表示粉末供给头的概略结构的主视图。图是
表示粉末供给头的概略结构的剖视图。图是表示堆焊的处理动作的一例的流程图。
〔〕如图所示,动叶片从成为叶片主体的基体形成坡口,该坡口用于形成腐蚀
屏蔽件,由此形成交界。然后,在交界通过堆焊加工堆焊形成成为腐蚀屏蔽件的
材料,然后,通过除去堆焊加工了的部分的余料、基体的余料,从而形成前端、叶片面
、及与叶片面相反的一侧的面。
〔〕在此,交界成为随着从叶片面侧的端部朝向前端的端部而接近与叶片面
相反的一侧的面的形状。而且,交界由如下部分形成,即叶片面侧的端部向叶片主体
的内钡凸出的曲面第一曲面配置在比第一曲面靠前端侧处的向叶片主体的
外侧凸出的曲面第二曲面配置在比第二曲面靠前端侧处的向叶片主体的外侧
凸出的曲面第三曲面及配置在第三曲面和与叶片面相反的一侧的面之间的直
线。本实施方式的交界将第一曲面、第二曲面、第三曲面平滑地连接。而且,本实施
方式的交界的第一曲面的曲率半径比第二曲面的曲率半径小。而且,交界的第三
曲面的曲率半径比第一曲面的曲率半径小。
〔〕作为本实施方式的动叶片的各形状的一例,第一曲面的曲率半径为,第
二曲面的曲率半径为,第三曲面的曲率半径为。
〔在交界中,第二曲面与第三曲面的接点和与叶片面相反的一侧的面之间
的距离为,配置在第三曲面和与叶片面相反的一侧的面之间的直线的距离
为。动叶片中,第一曲面与第二曲面的接点和叶片面之间的距离为。
基体中,叶片面侧的面与叶片面之间的距离、为。基体中,与叶片面侧
相反的一侧的面和动叶片的与叶片面侧相反的一侧的面之间的距离为。
〔〕另外,基体中,从前端侧的端部至交界的叶片面侧的端部的距离为cNlo606817oA说明书页
,从前端侧的端部至第一曲面与第二曲面的接点的距离为。基体
中,从前端侧的端部至腐蚀屏蔽件的前端侧的端部的距离为。基体中,从
前端侧的端部至第三曲面的前端侧的端部的距离为。基体中,从前端侧
的端部至第二曲面与第三曲面的接点的距离为。
〔〕动叶片中,叶片主体与腐蚀屏蔽件的交界的形状设为随着从叶片面侧
的端部朝向前端的端部而接近与叶片面相反的一侧的面的形状,且设为包含第一曲面
和第二曲面的形状,由此能够提高腐蚀屏蔽件的腐蚀屏蔽性能。而且,能够抑制在叶
片主体产生腐蚀屏蔽件的缺陷,能够使腐蚀屏蔽件的硬度升高变硬。即,通过设为
利用激光焊接的堆焊加工形成的腐蚀屏蔽件与叶片主体的上述关系,利用母材成分
叶片主体的成分使熔敷金属腐蚀屏蔽件的金属稀释,因此能够抑制腐蚀屏蔽件
的硬度不升高变硬而产生性能的劣化的情况。而且,利用母材成分使熔敷金属稀释,由此
能够抑制在腐蚀屏蔽件的金属产生破裂的情况。而且,能够抑制腐蚀屏蔽件与叶片主
体的融合不良或气孔这样的焊接缺陷的发生。
〔需要说明的是,本实施方式使第一曲面与第二曲面接触,但也可以在第一曲
面与第二曲面之间设置直线部。而且,本实施方式也可以在第三曲面和与叶片面
相反的一侧的面之间设置曲面。在此,交界优选将第一曲面、第二曲面、第三曲面
平滑地连接且曲率半径变大。这样,通过增大交界的各个曲面的曲率半径,能够使沿着交
界的方向上的腐蚀屏蔽件的厚度的变动平缓,能够提高腐蚀屏蔽件的性能。
〔〕动叶片中,距离比距离一距离的距离短。即,腐蚀屏蔽件的前端侧比
叶片面厚。由此,能够使腐蚀更容易发生且减壁量多的前端侧的厚度变厚,并使减壁量
少的叶片面侧的厚度薄。
〔〕基体中,将叶片面侧的面与叶片面的距离、,即,叶片面侧的余料部
的距离设为。需要说明的是,通过使叶片面侧的余料部的距离为,能够高效率地进
行加工,但是只要为以上即可,也可以较厚。
〔〕基体中,将与叶片面侧相反的一侧的面和动叶片的与叶片面侧相反的一
侧的面的距离,即,与叶片面侧相反的一侧的面侧的余料部的距离设为。需要说明
的是,通过使与叶片面侧相反的一侧的面侧的余料部的距离为,能够高效率地进行加
工,但是只要为以上即可,也可以较厚。
〔〕接下来,使用图及图说明动叶片的制造方法。动叶片制造方法基于制造的涡轮
叶片动叶片的形状,来决定涡轮叶片的基体的形状和加工量步骤。即,决定上述
的如图所示设定的基体的形状及各位置的距离等,而且,基于形状来决定加工量、加工
次序。
〔〕动叶片制造方法在决定了加工条件之后,基于决定了的条件,制造涡轮叶片的基
体步骤。即,动叶片制造方法制造图所示的加工对象物即基体。基体是形成
交界之前的形状,是残留有余料部或比交界靠前端侧处的区域的形状。基体利用铸
造来制造。例如,在被加工成基体的形状的上下一组的模具内设置被加热成再结晶温度
以上的高温的锻造原料例如,不锈钢等,进行热锻。当热锻结束时,成型为基体的形状
的锻造物。所制造的基体在对成型了的高温状态的锻造物进行了冷却之后,将不需要的
部分毛刺除去,对于锻造物实施热处理,由此将在前工序锻造工序中在锻造物产生的cNlo606817oA说明书页
残留应力及在冷却过程中在锻造物产生的热应力释放。由此,制造基体。
〔〕动叶片制造方法在制造了基体之后,进行堆焊坡口加工步骤。即,对于图
的加工对象物进行坡口加工,如加工对象物那样除去基体的一部分。由此,基体
的前端侧的部分成为沿着交界的曲面。
〔〕动叶片制造方法在进行了堆焊坡口加工之后,利用激光焊接进行堆焊加工步骤
。即,对于图的加工对象物进行堆焊,如加工对象物那样在基体形成堆焊部。
堆焊部由成为腐蚀屏蔽件的金属熔敷金属形成,在包含形成腐蚀屏蔽件的区域
的范围内形成。而且,堆焊加工以动叶片的延伸方向即与图的纸面垂直的方向为焊道
进行加工。而且,进行焊道的堆焊加工,在进行下一焊道的堆焊加工的情况下,加工位置向
箭头的方向移动。即,堆焊加工从区域的叶片面侧的端部侧进行,向前端侧逐渐移
动,进行至与叶片面相反的一侧的面。
〔〕动叶片制造方法通过将基体的形成堆焊部的面设为沿着交界的曲面,能够
抑制区域的厚度的增厚,能够在焊道量的熔敷金属层形成各位置。即,能够抑制由多
层堆焊形成的情况,能够抑制在表面出现硬度下降区域的情况。在此,动叶片制造方法通过
使区域的厚度为以下,能够在一层形成堆焊部的各位置。硬度下降区域是母材向熔
敷金属混入的区域,是利用熔敷金属能得到的腐蚀屏蔽件的性能耐腐蚀性能下降的区
域。
〔〕堆焊部优选使基于母材基体的材料的稀释成为以下。动叶片制造方法
通过后述的使用了激光的堆焊加工形成堆焊部,由此能够使基于母材基体的材料的
稀释为以下。动叶片制造方法通过将基体的形成堆焊部的面设为沿着交界的曲
面,能够抑制熔敷金属堆焊部的金属、成为腐蚀屏蔽件的金属的熔入,能够使基于母
材基体的材料的稀释更可靠地成为以下。而且,堆焊部的由相邻的焊缝即相邻
的焊道形成的部分重叠地形成。需要说明的是,焊缝优选形成为,在与基体接触的情况
下,与其他的焊缝接触的部分多于与基体接触的部分。关于基于激光焊接的堆焊加工,在
后文叙述。
〔〕动叶片制造方法在进行了堆焊加工之后,进行将余料部除去的精加工步骤。
即,对于图的加工对象物进行精加工,如加工对象物所示,对叶片面侧的余料部、
与叶片面相反的一侧的面侧的余料部、堆焊部的余料部进行切削。由此,形成具有
叶片主体和腐蚀屏蔽件的动叶片。然后,对动叶片实施所需的热处理例如,固溶
化处理及时效处理等,向动叶片赋予所需的机械特性。
〔〕接下来,使用图、及图,更详细地说明步骤的基于激光焊接的堆焊加工。
首先,使用图及图,说明进行基于激光焊接的堆焊加工的堆焊装置的概略结构。如
图所示,堆焊装置具有激光照射装置、粉末供给装置。需要说明的是,堆焊装置
除了上述结构之外,还具备位置调整机构、使与基体的相对位置移动的机构、进行施
工位置的仿形处理的机构等。
〔激光照射装置具有光源、光纤、激光头。光源是输出激光的发光
源。光纤将从光源输出的激光向激光头引导。激光头将引导到光纤的激光
输出。如图所示,激光头面对基体的施工位置,向施工位置照射激光。
〔〕粉末供给装置具有粉末供给源、粉末供给线、空气供给源、空气供给cNlo606817oA说明书页
线、粉末供给头。粉末供给源是供给熔敷金属的供给源。粉末供给源将熔敷金
属利用空气等形成为混合流进行搬运,由此向粉末供给线供给。粉末供给线将从粉
末供给源供给的熔敷金属与空气的混合流向粉末供给头供给。空气供给源供给
成为施工位置的保护气体的惰性气体例如,氮、氢,在本实施方式中供给的氮
气。空气供给线将从空气供给源供给的保护气体向粉末供给头供给。
〔如图所示,粉末供给头为双层管的喷嘴,内周侧的管与配置在内周侧的管
的外周的外周侧的管配置在同心圆上。粉末供给头的由内周侧的管的内周包
围的区域成为流路。流路是包含同心圆的中心的圆。粉末供给头的由外周侧的管
的内周面和内周侧的管的外周面包围的区域成为流路。流路成为环形状。粉
末供给头喷射从流路经由粉末供给线供给的熔敷金属与空气的混合流粉末
,从流路喷射由空气供给线供给的保护空气。如图所示,粉末供给头面
对基体的施工位置,向施工位置喷射粉末和保护空气。
〔〕在此,如图所示,从流路喷射的粉末以规定的扩展角扩展并喷射。而且,粉
末供给头的内周侧的管的喷射侧的端面喷射口成为与内周侧的管的中心
轴延伸方向正交的面。即,内周侧的管的端面未倒角。
〔堆焊装置向基体的施工位置照射激光并供给粉末,由此能够将粉末
中包含的熔敷金属焊接于基体。而且,堆焊装置通过将保护空气向施工位置喷
射,能够使施工位置的气氛成为规定的气氛。具体而言,能够控制施工位置的氧浓度。
〔〕另外,堆焊装置通过使粉末供给头的端面成为未倒角的形状,能够使粉
末的扩展角一定。即,粉末供给头当端面被倒角时,根据倒角的状态而粉末的
扩展角变动,朝向施工位置的粉末的供给状态根据粉末供给头而变化。相对于此,本实
施方式的粉末供给头通过使粉末供给头的端面为未倒角的形状,能够将粉末供
给头的端面的形状形成为相同形状,能够抑制产生个体差异的情况。由此,能够使粉
末的扩展角一定,能够稳定地向施工位置供给粉末熔敷金属。
〔接下来,使用图,说明基于激光焊接的堆焊加工的处理动作的一例。需要说明的
是,图所示的处理可以使用程序等通过自动控制执行。
〔动叶片制造方法进行研磨处理步骤,对进行了坡口加工的区域的表面进行
处理。通过进行研磨处理,能够使利用堆焊熔敷的熔敷金属成为容易熔敷于基体的表面
交界的状态。动叶片制造方法在进行了研磨处理后,进行厚度计测步骤。即,动叶片
制造方法计测形成腐蚀屏蔽件的区域的形状。
〔动叶片制造方法在进行了厚度计测之后,进行施工位置的仿形处理步骤。通
过照射激光并喷射熔敷金属来确定设置焊缝的位置。由此,调整使各头与基体相对移动
的路径。
〔动叶片制造方法在进行了仿形处理之后,进行预热及焊道间温度调整步骤。
在本实施方式中,以使基体成为包含于℃以上且℃以下的规定的温度的方式主要
进行加热而且根据需要进行冷却。动叶片制造方法在进行了预热及温度调整之后,进行堆
焊步骤。具体而言,使用堆焊装置进行焊道量的堆焊。
〔动叶片制造方法在进行了堆焊之后,进行焊道间层间修整步骤。具体而言,
将在堆焊部的表面等附着的焊剂、废物等除去。动叶片制造方法在进行了修整之后,判定cNlo606817oA说明书页
堆焊是否结束步骤。即,进行所设定的全部的焊道的堆焊,判定是否形成了堆焊部。
动叶片制造方法在判定为堆焊未结束步骤为“否”的情况下,返回步骤,进行仿形
处理以后的处理,进行下一焊道的堆焊。
〔动叶片制造方法在判定为堆焊结束步骤为“是,'的情况下,进行焊缝表面的
修整步骤。具体而言,将在堆焊部的表面等附着的焊剂、废物等除去。动叶片制造方
法然后进行厚度计测步骤,在计测了堆焊部的形状之后,结束本处理。
〔动叶片制造方法通过以上的处理进行基于激光焊接的堆焊加工堆焊加工,由此
能够高精度地进行加工,也能够抑制缺陷等的产生。动叶片制造方法通过进行步骤、
、、所示的处理,能够提高加工精度,能够抑制缺陷,但未必非要进行。
〔需要说明的是,在本实施方式中,按照各焊道进行了仿形处理,但是仿形处理也可
以仅在第一次的堆焊前进行。这种情况下,通过计算来算出在各焊道形成的焊缝的形状,基
于该形状,来决定仿形位置。而且,此时,优选利用计测器取得施工位置,基于其结果进行反
馈控制。由此,能够抑制施工位置的位置错动的产生。计测的位置只要为施工位置的上游侧
即可。
〔〕另外,堆焊装置优选使激光相对于基体的施工位置的平面、将凸部与凸部连结
的切线为约度。通过使相对于基体的施工位置的平面或者将接近施工位置的凸部与凸部
例如焊缝的凸部与基体的凸部连结的切线为约度,能够抑制熔敷不良,能够抑制母材
向熔敷金属的混入。
〔〕另外,堆焊装置也可以向施工位置施加振荡。例如也可以一边将粉末向施工位
置呈带状地供给,一边使激光沿宽度方向与焊道正交的方向高速地摆动。在此,高速是使
施工位置处的激光的能量密度分布不为山状而为矩形形状,并使母材混入的稀释部分变浅
的速度。本实施方式的摆动以几十至几百的频率摆动。由此,能够实现能量密度分布的
平坦化,能够使利用激光而熔融的部分较浅且较宽。
接下来,使用图及图,说明粉末供给头的管理方法。本实施方式的堆焊装置
是粉末供给头的内周侧的管的端面未倒角的形状,但是在将熔敷金属作为粉末
供给期间,管的内周面的形状有时会变化。本实施方式的堆焊装置执行图及图
所示的处理,对粉末供给头的状态进行管理。图是表示粉末供给头的管理动作的一例的
流程图。图是用于说明粉末供给头的管理动作的一例的说明图。执行图所示的处理的
时间没有特别限定。可以在堆焊加工的执行中进行,可以在粉末供给头的装配时进行,可以
在装置的起动时进行,也可以在设定有维护等的处理的情况下执行。
〔〕粉末供给头的管理方法向试验区域喷射粉末步骤。具体而言,如图所示,
在堆焊装置的施工位置设置试验单元。试验单元具有试验构件和氧浓度计测
装置。试验构件是平板等的平坦的构件,配置在从粉末供给头分离了距离的位
置。试验构件成为从粉末供给头喷射粉末的试验区域。试验构件在与粉末供给头
面对的面上设置具有粘着性的材料。例如,试验构件向与粉末供给头面对的面上
涂布粘结剂。由此,试验构件能够将从粉末供给头喷射的粉末熔敷金属保持在附
着的位置。氧浓度计测装置计测从粉末供给头喷射粉末的试验区域或试验区域的
附近的氧浓度。氧浓度计测装置优选使检测氧浓度的计测端子能够移动,在未计测浓
度期间,处于从粉末供给头喷射的粉末不通过的区域。cNlo606817oA说明书页
〔〕试验单元通过使粉末供给头和试验构件沿箭头的方向移动,由此使
从粉末供给头喷射的粉末到达的试验构件上的位置在一方向上移动,能够形成粉末
到达的与箭头正交的方向的宽度成为的线。
〔〕粉末供给头的管理方法这样使用试验单元,向试验区域喷射粉末,在试验区域
利用粉末形成线段。粉末供给头的管理方法在试验区域形成了线段之后,计测散布粉末的
区域的宽度,即宽度侧步骤,此外,计测喷射粉末的试验区域的氧浓度步骤。
〔粉末供给头的管理方法在计测了区域的宽度和氧浓度之后,判定散布了粉末的区
域的宽度是否为阂值容许值以上步骤。阂值是预先设定的值。例如,在距离为
、内周侧的管的直径为、熔敷金属的供给量为、搬运熔敷金属的运载气
体的流量为以上且以下的情况下,宽度成为。粉末供给头的管理方法在
判定为宽度为阂值以上步骤为“是,'的情况下,进入步骤。粉末供给头的管理方
法在判定为宽度小于阂值步骤为“否,'的情况下,判定是否处于设定了氧浓度的范
围内步骤。粉末供给头的管理方法在判定为是设定了氧浓度的范围内步骤为
“是,'的情况下,判定为对象的粉末供给头能够使用步骤,结束本处理。粉末供给头
的管理方法在判定为不是设定了氧浓度的范围内步骤为“否,'的情况下,而且,在判
定为步骤为“是”的情况下,判定为不能使用步骤,结束本处理。粉末供给头的管
理方法优选将判定结果显示于监视器等或者从扬声器输出声音而向作业者报告结果。
〔〕粉末供给头的管理方法这样检测从粉末供给头喷射的粉末的扩展,基于其结果,
判定是否能够使用粉末供给头,由此能够掌握由于使用产生的磨损等而发生的喷嘴的形状
变化,能够将向头施工位置供给的粉末的量、密度维持在规定的范围。由此,能够抑制焊接
的条件的变动,能够进行稳定的加工。本实施方式利用由粉末供给头的管理方法管理的粉
末供给头进行堆焊,由此能够形成缺陷更少且强度更高的堆焊部及腐蚀屏蔽件。
〔另外,粉末供给头的管理方法这样检测氧浓度,基于其结果,判定是否能够使用粉
末供给头,由此能够检测加工条件是否适当。由此,能够抑制焊接的条件的变动,能够进行
稳定的加工。本实施方式利用由粉末供给头的管理方法管理的粉末供给头进行堆焊,由此
能够形成缺陷更少且强度更高的堆焊部及腐蚀屏蔽件。
〔〕需要说明的是,粉末供给头的管理方法使用散布了粉末的区域的宽度和氧浓度这
两方进行判定,但也可以仅通过任一方来判定是否能够使用粉末供给头。
〔需要说明的是,本实施方式以蒸汽涡轮的动叶片为对象进行了说明,但是没有限
定于此,也可以应用于例如燃气涡轮等其他的旋转机械的动叶片的制造方法。
符号说明
蒸汽涡轮
壳体
转子
轴承
转子盘
动叶片
静叶片
蒸汽通路CNIO606817OA说明书页
、
、、
、、、
蒸汽供给口
蒸汽排出口
叶片根部
平台
叶片部
叶片主体
腐蚀屏蔽件
前端
叶片面
交界
基体
堆焊部
余料部
加工对象物
堆焊装置
激光照射装置
粉末供给装置
粉末供给头CNIO606817OA说明书附图页
、、、日日仁仁艺
图CNIO606817OA说明书附图页
对
邪
图
,了·、行`
队队““件扣扣日日日尸尸日日日
润润润,口州甲甲州呷呷呷
自自阵阵
气气气犷犷
图CNIO606817OA说明书附图页
开始
基于制造的涡轮叶片的形状,来决定
涡轮叶片的基体的形状和加工量
制造涡轮叶片的基体
堆焊坡口加工
利用激光焊接进行堆焊加工
将余料部除去的精加工
结束
图CNIO606817OA说明书附图页
尸
,
尸邪以厂县
、
幼的、才
一
一沙
岁
线消
图CNIO606817OA说明书附图页
图
图图CNIO606817OA说明书附图页
乓
以讹叮目廿七月月
图CNIO606817OA说明书附图页
扮介一
图CNIO606817OA说明书附图页
图CNIO606817OA说明书附图页
图