(19)中华人民共和国国家知识产权局
发明专利申请薰
申请公布号
申请公布日
门卜习
申请号
申请日
优先权数据
一
申请人三菱日立电力系统株式会社
地址日本神奈川县
发明人小金泽知己
专利代理机构北京银龙知识产权代理有限
公司
代理人张敬强严星铁
厂玄折谷夕
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
燃气轮机燃烧器及蒸汽注入燃气轮机
摘要
本发明提供一种燃气轮机燃烧器及蒸汽注入
燃气轮机,其能相对于注入蒸汽量的变动不进行
复杂的控制地实现低化与稳定燃烧的兼具。
燃气轮机燃烧器具备筒状的燃烧器内衬,其具
有在燃烧气体下游侧的圆周方向设置的多个稀释
孔燃烧器外壳,其内置燃烧器内衬筒状的内衬
套筒,其配置于燃烧器内衬与燃烧器外壳之间,与
燃烧器内衬一起形成压缩空气流动的空气流道,
具有多个蒸汽注入孔以及蒸汽分配机构,其设
于内衬套筒的外周侧,接受注入蒸汽且将所接受
的蒸汽分配至多个蒸汽注入孔,多个蒸汽注入孔
中的至少一部分以与多个稀释孔中的至少一部分
对置,与稀释孔对置的蒸汽注入孔以将注入蒸汽
向稀释孔喷射的方式形成。
明
寸囚寸旧CNIO5864824A权利要求书页
一种燃气轮机燃烧器,其流量可变地注入蒸汽,利用来自压缩机的压缩空气使燃料
燃烧而生成燃烧气体,该燃气轮机燃烧器的特征在于,
具备
筒状的燃烧器内衬,其在内部形成燃烧室,具有在燃烧气体下游侧的区域中的圆周方
向隔着间隔地设置的多个稀释孔
燃烧器外壳,其内置上述燃烧器内衬
筒状的内衬套筒,其配置于上述燃烧器内衬与上述燃烧器外壳之间,与上述燃烧器内
衬一起形成压缩空气流动的环状的空气流道,具有多个蒸汽注入孔以及
蒸汽分配机构,其设于上述内衬套筒的外周侧,接受注入的蒸汽且将所接受的蒸汽分
配至上述多个蒸汽注入孔,
上述多个蒸汽注入孔中的至少一部分以与上述多个稀释孔中的至少一部分分别对置
的方式配置,
与上述稀释孔对置的上述蒸汽注入孔的各个以将所注入的蒸汽向对置的上述稀释孔
喷射的方式形成。
根据权利要求所述的燃气轮机燃烧器,其特征在于,
上述蒸汽分配机构具备
蒸汽注入口,其设于上述燃烧器外壳,并注入蒸汽以及
蒸汽头,其在上述燃烧器外壳的内周侧具有接受来自上述蒸汽注入口的蒸汽的环状空
间,习各来自上述蒸汽注入口的蒸汽分配至上述多个蒸汽注入口。
根据权利要求所述的燃气轮机燃烧器,其特征在于,
上述蒸汽头包括
上述燃烧器外壳
具有上述多个蒸汽注入孔的上述内衬套筒以及
隔壁,其从上述燃烧器外壳的燃烧气体下游侧端部向上述内衬套筒侧突出,与上述燃
烧器外壳、上述内衬套筒一起形成上述环状空间。
根据权利要求所述的燃气轮机燃烧器,其特征在于,
还具备轴对称的蒸汽流导向件,其配置于上述内衬套筒中的与上述稀释孔对置的上述
蒸汽注入孔的部分,将上述蒸汽头内的蒸汽引导至上述空气流道内,
上述蒸汽流导向件以其轴线通过上述稀释孔的方式配置,
就上述蒸汽流导向件的流道截面积而言,蒸汽入口侧比蒸汽出口侧大。
根据权利要求所述的燃气轮机燃烧器,其特征在于,
上述蒸汽流导向件的蒸汽出口侧端部是直管部。
根据权利要求所述的燃气轮机燃烧器,其特征在于,
上述蒸汽流导向件以其整体位于上述蒸汽头内的方式固定于上述蒸汽注入孔。
根据权利要求所述的燃气轮机燃烧器,其特征在于,
上述蒸汽流导向件以其蒸汽出口侧前端部位于上述空气流道内、剩下的部分位于上述
蒸汽头内的方式固定于上述蒸汽注入孔。
根据权利要求所述的燃气轮机燃烧器,其特征在于,
上述蒸汽流导向件以能沿其轴线方向移动的方式配置,cNlo5864824A权利要求书页
还具备蒸汽流导向件移动机构,其使上述蒸汽流导向件相对于上述稀释孔根据所注入
的蒸汽量的增加而接近,且根据所注入的蒸汽量的减少而离开。
根据权利要求所述的燃气轮机燃烧器,其特征在于,
上述蒸汽流导向件移动机构具备
筒状的流导向套筒,其能移动地收纳上述蒸汽流导向件,并固定于上述内衬套筒的外
周面以及
弹簧,其收纳于上述流导向套筒内,一端侧与上述蒸汽流导向件抵接,并且另一端侧与
上述内衬套筒的外周面抵接,
上述蒸汽流导向件的蒸汽入口侧与上述流导向套筒的间隙比上述蒸汽流导向件的蒸
汽出口侧与上述蒸汽注入孔的开口边缘的间隙小。
根据权利要求所述的燃气轮机燃烧器,其特征在于,
上述蒸汽分配机构是歧管,该歧管具备注入蒸汽的蒸汽导入管部以及多个分支管部,
该多个分支管部从上述蒸汽导入管部分支,分别连接于上述多个蒸汽注入孔的各个,
上述多个分支管部中的、连接于与上述稀释孔对置的上述蒸汽注入孔的分支管部的各
个以其轴线通过与上述蒸汽注入孔对置的上述稀释孔的方式配置。
一种蒸汽注入燃气轮机,其特征在于,
具备权利要求所述的燃气轮机燃烧器。CNIO5864824A说明书页
燃气轮机燃烧器及蒸汽注入燃气轮机
技术领域
〔〕本发明涉及注入蒸汽的燃气轮机燃烧器及具备该燃气轮机燃烧器的蒸汽注入燃
气轮机,更详细地说,涉及能适用于能通过使注入蒸汽量可变而改变热蒸汽与电力的输
出比例的热电可变型热电联供系统的燃气轮机燃烧器及具备该燃气轮机燃烧器的蒸汽注
入燃气轮机。
背景技术
〔〕热电可变型热电联供系统是通过将由燃气轮机的排热产生的蒸汽热的一部分
注入燃气轮机燃烧器来实现发电电力的增加及热效率的提高的系统,通过使向燃气轮机燃
烧器的注入蒸汽量可变,能改变蒸汽热与电力的比例。该系统能根据所要求的热与电力
的需要比使热电比变化,因此,作为能量损失小的高效率分散电源而被期待。
〔〕在热电可变型热电联供系统的燃气轮机燃烧器那样注入蒸汽的燃气轮机燃烧器
中,为了即使在供给大量的蒸汽的情况下也能实现稳定燃烧的维持及氮氧化物的减
少,具有具备向形成于燃烧器的内筒与外筒之间的环状剖面空气流道内供给蒸汽的多孔式
外筒内水蒸气喷射喷嘴、从形成于内筒的稀释空气孔的一部分直接向燃烧器内的稀释区域
供给蒸汽的稀释区域水蒸气喷射喷嘴这两种水蒸气喷射喷嘴的燃气轮机燃烧器参照专利
文献。
现有技术文献
〔〕专利文献日本实开平一号公报
〔〕当使蒸汽与空气燃烧用空气混合时,得到从燃烧器排出的减少的效果。但
是,在蒸汽相对于空气的混合不均匀的情况下,来自湿度少的区域的产生量变多,存在
无法得到期望的的减少效果的可能性。另外,在湿度过剩的区域,除了具有由于灭火等
火炎稳定性的下降而导致燃烧效率下降的可能性外,还存在燃烧器内衬、尾筒、涡轮机等高
温部件的热应力变大而损坏寿命的可能性。因此,为了实现低化与稳定燃烧的兼具,需
要蒸汽相对于空气的均匀的混合。如专利文献所记载的燃气轮机燃烧器那样,在利用具有
沿圆周方向排列的多个孔的外筒内水蒸气喷射喷嘴向环状剖面空气流道供给蒸汽的结构
的情况下,能通过调整孔数实现蒸汽与空气的均匀的混合。
〔〕另外,即使在注入在燃烧器内流动的空气中的湿度为以上那样的大量的
蒸汽的情况下,也要求低化与稳定燃烧的兼具。因此,考虑了如专利文献所记载的燃气
轮机燃烧器那样,通过将蒸汽的一部分向环状剖面空气流道内喷射,实现低化,并且,通
过将剩余的蒸汽直接向燃烧室内喷射,实现灭火的避免稳定燃烧的维持的方法。
〔〕另外,在如通过改变注入燃烧器的蒸汽量而改变热空气与电力的输出比例的热
电可变型热电联供系统的燃气轮机燃烧器那样,注入蒸汽量改变的燃气轮机燃烧器中,不
论注入蒸汽量多少,均要求低化与稳定燃烧的维持的兼具。在将专利文献记载的燃气
轮机燃烧器应用于热电可变型热电联供系统的情况下,在热需要大且向燃气轮机燃烧器的
注入蒸汽量少时,为了实现低化,需要进行使外筒内水蒸气喷射喷嘴的喷射量比稀释区cNlo5864824A说明书页
域水蒸气喷射喷嘴的喷射量增加的蒸汽流量控制。相反地,在电力需要大且注入蒸汽量多
时,为了实现灭火的避免稳定燃烧的维持,需要进行使稀释区域水蒸气喷射喷嘴的喷射
量比外筒内水蒸气喷射喷嘴的喷射量增加的蒸汽流量控制。即,考虑需要进行将从外筒内
水蒸气喷射喷嘴与稀释区域水蒸气喷射喷嘴这两种喷嘴喷射的蒸汽分为不同的两个系统
而分别调节流量那样的复杂的控制的系统。
发明内容
〔〕本发明为了消除上述问题点而进行,其目的在于提供能相对于注入蒸汽量的变
动,不进行复杂的控制地实现低化与稳定燃烧的兼具的燃气轮机燃烧器及蒸汽注入燃
气轮机。
〔为了解决上述课题,例如采用保护范围所记载的结构。
〔本申请包括多个解决上述课题的机构,如列举其一例,则是一种流量可变地注入
蒸汽,利用来自压缩机的压缩空气使燃料燃烧而生成燃烧气体的燃气轮机燃烧器,具备在
内部形成燃烧室且具有在燃烧气体下游侧的区域中的圆周方向具有间隔地设置的多个稀
释孔的筒状的燃烧器内衬、内置上述燃烧器内衬的燃烧器外壳、配置于上述燃烧器内衬与
上述燃烧器外壳之间且与上述燃烧器内衬一起形成压缩空气流动的环状的空气流道,具有
多个蒸汽注入孔的筒状的内衬套筒、设于上述内衬套筒的外周侧,接受注入的蒸汽且将所
接受的蒸汽分配至上述多个蒸汽注入孔的蒸汽分配机构,上述多个蒸汽注入孔中的至少一
部分以与上述多个稀释孔中的至少一部分对置的方式配置,与上述稀释孔对置的上述蒸汽
注入孔的各个以将所注入的蒸汽向上述对置的稀释孔喷射的方式形成。
本发明的效果如下。
〔根据本发明,由于所注入的蒸汽从多个蒸汽注入孔向对置的稀释孔喷射至空气流
道内的压缩空气流,因此,用于燃烧的与压缩空气混合的蒸汽和流入稀释孔内的蒸汽的比
例根据注入蒸汽量适当地变化。即,能相对于注入蒸汽量的变动,不进行复杂的控制地实现
低化与稳定燃烧的兼具。
〔上述以外的课题、结构及效果通过以下的实施方式的说明变得明确。
附图说明
〔图是表示本发明的燃气轮机燃烧器的第一实施方式的纵剖视图及具备该燃气轮
机燃烧器的热电可变型热电联供系统的系统流程图。
〔图是表示图所示的本发明的燃气轮机燃烧器及蒸汽注入燃气轮机的第一实施
方式的没有注入蒸汽的情况的稀释孔附近的动作流体的流动的说明图。
〔图是在从燃烧器内衬外周侧观察的状态下表示图所示的没有注入蒸汽的情况
的稀释孔附近的动作流体的流动的说明图。
〔图是表示包括图所示的本发明的燃气轮机燃烧器及蒸汽注入燃气轮机的第一
实施方式的注入蒸汽流量比较小的情况的稀释孔附近的注入蒸汽的动作流体的流动的说
明图。
〔图是在从燃烧器内衬外周侧观察的状态下表示包括图所示的注入蒸汽流量比
较小的情况的稀释孔附近的注入蒸汽的动作流体的流动的说明图。cNlo5864824A说明书页
〔图是表示包括图所示的本发明的燃气轮机燃烧器及蒸汽注入燃气轮机的第一
实施方式中的注入蒸汽流量比较大的情况的稀释孔附近的稀释孔附近的注入蒸汽的动作
流体的流动的说明图。
〔川图是在从燃烧器内衬外周侧观察的状态下表示包括图所示的注入蒸汽流量比
较大的情况的稀释孔附近的注入蒸汽的动作流体的流动的说明图。
〔图是表示构成本发明的燃气轮机燃烧器及蒸汽注入燃气轮机的第二实施方式的
一部分的蒸汽流导向件的一例的概略纵剖视图。
〔图是表示构成本发明的燃气轮机燃烧器及蒸汽注入燃气轮机的第二实施方式的
一部分的蒸汽流导向件的其他例的概略纵剖视图。
〔图是表示构成本发明的燃气轮机燃烧器及蒸汽注入燃气轮机的第二实施方式
的一部分的蒸汽流导向件的第一变形例的一例的概略纵剖视图。
〔图是表示构成本发明的燃气轮机燃烧器及蒸汽注入燃气轮机的第二实施方式
的一部分的蒸汽流导向件的第一变形例的其他例的概略纵剖视图。
〔图是表示构成本发明的燃气轮机燃烧器及蒸汽注入燃气轮机的第二实施方式
的一部分的蒸汽流导向件的第二变形例的一例的概略纵剖视图。
〔图是表示构成本发明的燃气轮机燃烧器及蒸汽注入燃气轮机的第二实施方式
的一部分的蒸汽流导向件的第二变形例的其他例的概略纵剖视图。
〔图是表示构成本发明的燃气轮机燃烧器及蒸汽注入燃气轮机的第三实施方式
的一部分的蒸汽流导向件的概略纵剖视图,是表示注入蒸汽的流量比较小的情况的蒸汽流
导向件的状态的图。
〔图是表示图所示的本发明的燃气轮机燃烧器及蒸汽注入燃气轮机的第三实
施方式的注入蒸汽的流量比较大的情况的蒸汽流导向件的状态的说明图。
〔图是表示本发明的燃气轮机燃烧器的第一实施方式的变形例的纵剖视图及具
备该燃气轮机燃烧器的热电可变型热电联供系统的系统流程图。
〔川图中一燃气轮机蒸汽注入燃气轮机,一压缩机,一燃烧器燃气轮机燃烧
器,一燃烧器内衬,一燃烧器外壳,一内衬套筒,一燃烧室,一稀释孔,一空气
流道,一蒸汽注入口蒸汽分配机构,一环状空间,一蒸汽头蒸汽分配机构,一
隔壁,一蒸汽注入孔,、、、、、、一蒸汽流导向件,一直管部,一流
导向套筒蒸汽流导向移动机构,一弹簧蒸汽流导向件移动机构,一歧管蒸汽分配
机构,一蒸汽导入管部,一分支管部,一压缩空气,一燃烧气体,一燃料,
一蒸汽注入蒸汽。
具体实施方式
〔下面,使用附图说明本发明的燃气轮机燃烧器及蒸汽注入燃气轮机的实施方式。
第一实施方式〕
〔使用图说明本发明的燃气轮机燃烧器及蒸汽注入燃气轮机的第一实施方式及具
备该燃气轮机燃烧器及蒸汽注入燃气轮机的热电可变型热电联供系统的结构。
〔图是表示本发明的燃气轮机燃烧器的第一实施方式的纵剖视图及具备该燃气轮
机燃烧器的热电可变型热电联供系统的系统流程图。cNlo5864824A说明书页
〔在图中,热电可变型热电联供系统主要由燃气轮机、由燃气轮机驱动并发电的
发电机、从燃气轮机的排热回收热量而产生蒸汽并将产生的蒸汽供给至燃气轮
机等的蒸汽供给系统构成。燃气轮机具备压缩空气并生成高压的压缩空气的压
缩机、通过使从压缩机导入的压缩空气与燃料混合并燃烧而生成燃烧气体的
多个燃烧器、导入由燃烧器生成的燃烧气体的涡轮机。
〔接着,使用图说明本发明的燃气轮机燃烧器的第一实施方式的详细结构。
〔在图中,燃烧器具备在内部形成燃烧室的大致圆筒状的燃烧器内衬、内置
燃烧器内衬的筒状的燃烧器外壳、封闭燃烧器内衬的轴向一端侧在图中左侧的
开口部的燃烧器罩、配置于燃烧器内衬的轴向一端在图中为左端的大致中央部且
向燃烧器内衬内喷射燃料的燃料喷嘴、将一端插入燃烧器内衬的轴向另一端在
图中右端且将在燃烧器内衬内生成的燃烧气体导向涡轮机的尾筒。燃烧器外壳
的另一端侧在图中右侧安装于涡轮机外壳。在涡轮机外壳内形成来自压缩机的压
缩空气流入的空间。
〔在燃烧器内衬与燃烧器外壳之间配置大致圆筒状的内衬套筒。内衬套筒
通过凸缘部以与燃烧器内衬大致为同轴的方式与燃烧器外壳的燃烧器罩侧端部
图的左侧端部连结。在尾筒的外侧隔着间隔配置筒状的尾筒套筒。尾筒套筒将其
一端部图的左端部插入内衬套筒的下游侧端部图的右侧端部。在燃烧器内衬与
内衬套筒之间以及尾筒与尾筒套筒之间形成压缩空气向燃料喷嘴侧流动的环
状的空气流道。即,燃烧器内衬与内衬套筒一起形成空气流道,隔开从压缩机流
入的未燃烧的压缩空气与已经燃烧的燃烧气体。同样地,尾筒也与尾筒套筒一
起形成空气流道,隔开未燃烧的压缩空气与已经燃烧的燃烧气体。
〔〕在燃烧器内衬的燃烧气体下游侧的区域的圆周方向隔着间隔设置多个稀释
孔。稀释孔将空气流道内的压缩空气的一部分作为稀释空气与燃烧器内衬
内的燃烧气体混合。在燃料喷嘴的外周部设置旋转器。旋转器对向燃料喷嘴侧
流的压缩空气燃烧用空气施加旋转成分。
〔〕在燃烧器外壳设有从蒸汽供给系统的后述的蒸汽注入系统注入蒸汽注入
蒸汽的蒸汽注入口。在燃烧器外壳的内周面侧设有具有接受来自蒸汽注入口的
蒸汽注入蒸汽的环状空间的蒸汽头。蒸汽头将来自蒸汽注入口的注入蒸汽
分配至后述的多个蒸汽注入孔,例如由燃烧器外壳、内衬套筒、从燃烧器外壳
的涡轮机外壳侧端部燃烧气体下游侧的端部,图的右侧端部向内衬套筒侧突出的
环状的隔壁构成。隔壁隔开涡轮机外壳内的空间与环状空间。
〔〕上述蒸汽注入口与蒸汽头构成接受从后述的蒸汽注入系统注入的蒸汽注
入蒸汽,并将所接受的蒸汽分配至多个蒸汽注入孔的蒸汽分配机构。
〔〕在内衬套筒,沿圆周方向隔着间隔地设有多个蒸汽注入孔。蒸汽注入孔将
蒸汽头内的蒸汽喷射到空气流道内的压缩空气的流中。多个蒸汽注入孔中的至
少一部分以与燃烧器内衬的多个稀释孔中的至少一部分对置的方式配置。即,具有在
蒸汽注入孔的全部与稀释孔的全部对置的情况只在蒸汽注入孔与稀释孔的孔数
相同的情况下、蒸汽注入孔的全部与稀释孔的一部分对置的情况只在蒸汽注入孔
的孔数比稀释孔的孔数少的情况下、蒸汽注入孔的一部分与稀释孔的全部对置的cNlo5864824A说明书页
情况只在蒸汽注入孔的孔数比稀释孔的孔数多的情况下、或蒸汽注入孔的一部分
与稀释孔的一部分对置的情况。与稀释孔对置的蒸汽注入孔形成为使注入蒸汽
朝向对置的稀释孔喷射。该结构例如能通过考虑蒸汽头的环状空间的体积等而决定
蒸汽注入孔的孔径实现。另外,该说明书中的对置位置包括即使是从对置位置偏离的位
置也能从蒸汽注入孔向稀释孔内喷射蒸汽的位置。
〔〕在燃烧器上连接向燃烧器供给燃料的燃料系统。燃料系统具有燃料流
量调整阀。通过控制燃料流量调整阀的阀开度而调整燃料流量,调整燃气轮机的发电
输出。
〔〕接着,使用图说明蒸汽供给系统的结构。
〔〕在图中,蒸汽供给系统具备对锅炉水加压并排出高压水的泵、通过使
从泵压送的高压水与燃气轮机的排热进行热交换而产生蒸汽的排热回收锅炉
、习各由排热回收锅炉产生的蒸汽作为流程蒸汽供给至蒸汽消费设备的流程蒸
汽系统及将由排热回收锅炉产生的蒸汽注入燃烧器的注入蒸汽系统。作为蒸汽
消费设备,列举工场等需要热源的设备。
〔〕在流程蒸汽系统的配管上设置控制向蒸汽消费设备的送气蒸汽流量的工艺
蒸汽流量控制阀。注入蒸汽系统的配管将一端连接于蒸汽注入口,另一端从流程蒸
汽系统的配管分支。在注入蒸汽系统的配管设有能调节向燃烧器的蒸汽流量的蒸汽
流量调整阀。
〔这种结构的热电可变型热电联供系统在由排热回收锅炉产生的蒸汽量超过在
蒸汽消费设备中需要的蒸汽量的情况下,将剩余的蒸汽向燃烧器注入而增加发电机
的输出,从而能使热电比可变。
〔〕接着,使用图说明包括本发明的燃气轮机燃烧器及蒸汽注入燃气轮机的第一实
施方式的注入蒸汽的动作流体的流动。
〔〕如图所示,从压缩机排出的高压的压缩空气从涡轮机外壳内的空间通过
涡轮机侧燃烧气体下游侧的开口部流入尾筒与尾筒套筒间的空气流道。该压缩
空气在朝向燃烧器内衬侧燃烧气体上游侧流动时,从外侧冷却尾筒。之后,通过
燃烧器内衬与内衬套筒间的空气流道向燃料喷嘴侧流,此时,从外侧冷却燃烧器
内衬。
〔〕该压缩空气中的一部分空气作为冷却空气从设于燃烧器内衬的冷却孔
未图示流入燃烧器内衬内,并用于膜冷却。其他一部分空气作为稀释空气从燃烧器
内衬的多个稀释孔向燃烧器内衬内流入,与后述的燃烧气体混合并向尾筒内
流入。
〔〕再剩下的空气作为燃烧用空气从配置于燃料喷嘴的外周的旋转器流入燃
烧器内衬内,与从燃料喷嘴喷出的燃料一起用于燃烧,成为高温的燃烧气体。该
高温的燃烧气体进一步与冷却空气及稀释空气混合,温度下降,被送至涡轮机。
流入涡轮机的燃烧气体对涡轮机进行旋转驱动而成为低压。在涡轮机流出的低压的
涡轮机废气由排热回收锅炉进行热回收后,作为废气向大气排出。
〔〕在排热回收锅炉中,由涡轮机废气的热量产生蒸汽。该蒸汽的一部分
根据需要作为注入蒸汽经注入蒸汽系统,利用蒸汽流量调整阀调整流量并注入燃cNlo5864824A说明书页
烧器。该注入蒸汽经蒸汽注入口流入蒸汽头内,沿环状空间的圆周方向整个区
域流动。在环状空间中流动的注入蒸汽从多个蒸汽注入孔流入燃烧器内衬与内
衬套筒之间的空气流道内。因此,即使相对于一个燃烧器外壳,蒸汽注入口是一
处,也能实现燃烧器的圆周方向的湿度的均匀化。另外,蒸汽头利用隔壁与涡轮机外
壳内的空间隔开,因此,抑制蒸汽头内的注入蒸汽与涡轮机外壳内的压缩空气
的混合。
〔〕接着,使用图至图说明包括本发明的燃气轮机燃烧器及蒸汽注入燃气轮机的第
一实施方式的稀释孔附近的注入蒸汽的动作流体的流动。
〔〕首先,使用图及图说明未注入蒸汽的情况的稀释孔附近的动作流体的流动。这
相当于在蒸汽消费设备参照图的蒸汽消费量多,没有蒸汽注入的简单的热电联供系
统的情况。另外,当从燃气轮机的视点考虑时,相当于简单的循环。
〔〕图是表示图所示的本发明的燃气轮机燃烧器及蒸汽注入燃气轮机的第一实施
方式的没有注入蒸汽的情况的稀释孔附近的动作流体的流动的说明图,图是以从燃烧器
内衬外周侧观察图所示的没有蒸汽注入的情况的稀释孔附近的动作流体的流动的说明
图。另外,在图及图中,与图所示的符号相同符号的部件是相同部分,因此,省略其详细
的说明。
〔〕如图及图所示,压缩空气从右侧向左侧从图所示的尾筒侧向燃料喷嘴
侧流向燃烧器内衬与内衬套筒之间的空气流道。该压缩空气中的一部分空气
从燃烧器内衬的稀释孔作为稀释空气流入燃烧器内衬内,之后与燃烧气体混
合。剩下的空气作为燃烧用空气向内衬的左侧图所示的燃料喷嘴侧流。
〔〕由此,与通常的简单循环的情况相同,将燃烧用空气设定为对低必要且充
分的流量。另外,通过使对燃烧稳定性带来不良影响的剩余空气不向燃料喷嘴侧参照图
流而成为稀释空气,能确保燃烧稳定性。另外,通过利用稀释空气的流动一边搅拌
燃烧气体一边稀释,能使在涡轮机《参照图的入口的温度分布均匀,能确保高温部件
的寿命。
〔〕接着,使用图及图说明包括作为注入蒸汽的流量比较小的情况的稀释孔附近的
注入蒸汽的动作流体的流动。这相当于通常的蒸汽注入系统。
〔〕图是表示包括图所示的本发明的燃气轮机燃烧器及蒸汽注入燃气轮机的第一
实施方式中的注入蒸汽的流量比较小的情况的稀释孔附近的注入蒸汽的动作流体的流动
的说明图,图是以从燃烧器内衬外周侧观察的状态表示包括图所示的注入蒸汽的流量比
较小的情况的稀释孔附近的注入蒸汽的动作流体的流动的说明图。另外,在图及图中,与
图至图所示的符号相同符号的部件是相同部分,因此省略其详细的说明。
〔〕如图及图所示,在蒸汽头的环状空间中流动的注入蒸汽从内衬套筒
的蒸汽注入孔向对置的稀释孔以与空气流道内的压缩空气的流动大致正交的方
式喷射。在该情况下,注入蒸汽的流量少,因此,其喷射流速慢。
〔〕因此,所喷射的注入蒸汽中的大部分蒸汽通过压缩空气的高速的流动从半
径内侧方向图的下方向、图的纸面的正交方向的下方向向压缩空气的流动方向图
及图的左方向弯曲,作为低用蒸汽与燃烧用空气一起向左侧图所示的燃料
喷嘴侧流。低用蒸汽与燃烧用空气向左侧流时,进行混合并成为高湿度空气。cNlo5864824A说明书页
通过将该高湿度空气用于燃烧,能得到低化的效果。
〔〕另一方面,只有一部分蒸汽贯通压缩空气的流作为稀释空气与稀释空气
一起从与蒸汽注入孔对置的稀释孔流入燃烧器内衬内。通过将剩余的蒸汽作为
稀释蒸汽,能确保燃烧稳定性。另外,通过利用稀释蒸汽的流一边搅拌燃烧气体
一边稀释,能使在涡轮机《参照图的入口的温度分布均匀,能确保高温部件的寿命。
〔〕另外,在包括不与稀释孔对置的蒸汽注入孔的情况下,从不与稀释孔对置
的蒸汽注入孔喷射的蒸汽全部作为低用蒸汽与燃烧用空气混合。该情况下,例
如在需要确保对低化必要的最低限的蒸汽量时使用。
〔〕接着,使用图及图说明包括注入蒸汽的流量比较大的情况的稀释孔附近的注入
蒸汽的动作流体的流动。这相当于在热电变化幅度大的蒸汽注入系统中,电力的要求比热
量大的情况。
〔图是表示图所示的本发明的燃气轮机燃烧器及蒸汽注入燃气轮机的第一实施
方式的包括注入蒸汽的流量比较大的情况的稀释孔附近的注入蒸汽的动作流体的流动的
说明图,图是从燃烧器内衬外周侧观察包括图所示的注入蒸汽的流量比较大的情况的稀
释孔附近的注入蒸汽的动作流体的流动的说明图。另外,在图及图中,与图至图所示的
符号相同符号的部件是相同部分,因此,省略其详细的说明。
〔〕如图及图所示,环状空间的注入蒸汽与注入蒸汽的流量比较小的情况参
照图及图相同,从蒸汽注入孔向稀释孔以与空气流道内的压缩空气的流动大
致正交的方式喷射。
〔在该情况下,由于注入蒸汽的流量多且喷射流速快,因此,与注入蒸汽是小流
量的情况相比,贯通压缩空气的流的注入蒸汽的力大,大部分的注入蒸汽流入稀
释孔内成为稀释蒸汽。另一方面,只有注入蒸汽的一部分被周围的压缩空气的
流拉拽而作为低用蒸汽与燃烧用空气混合,并用于燃烧。因此,能维持利用蒸汽
的湿度的低化的效果。另外,通过使剩余的蒸汽为稀释空气,能确保燃烧稳定性。另
外,通过利用稀释蒸汽的流一边搅拌燃烧气体一边稀释,能确保高温部件的寿命。
〔〕另外,通过大量的注入蒸汽向稀释孔内流,与注入蒸汽的流量比较小的情况
相比,稀释空气的流量减少,燃烧用空气的流量增加稀释空气的流量减少的量。
因此,即使注入蒸汽量增加,也能抑制燃烧用空气中的湿度增加,防止由高湿度引起的
不稳定燃烧的发生。
〔这样,在来自注入蒸汽系统的注入蒸汽量少且从蒸汽注入孔喷射的蒸汽流速
小的情况下,注入蒸汽通过空气流道内的压缩空气的流动而弯曲,与燃烧用空气
混合的比例变大。相反地,在来自注入蒸汽系统的注入蒸汽量多且从蒸汽注入孔喷
射的蒸汽流速大的情况下,注入蒸汽贯通压缩空气的流且流入稀释孔的比例变
大。因此,在热电可变型的燃气轮机中,即使蒸汽注入量较大地变化的情况下,也能自动且
适当地保持燃烧用空气中的湿度,其结果,能维持低与稳定燃烧。
〔〕如上所述,根据本发明的燃气轮机燃烧器及蒸汽注入燃气轮机的第一实施方式,
由于所注入的蒸汽注入蒸汽从多个蒸汽注入孔向对置的稀释孔喷射至空气流道
内的压缩空气的流,因此,与用于燃烧的压缩空气混合的蒸汽低用蒸汽
和流入稀释孔内的蒸汽稀释蒸汽的比例根据注入蒸汽量适当地变化。即,能相对于cNlo5864824A说明书页
注入蒸汽量的变动,不进行复杂的控制地实现低化与稳定燃烧双方。
〔另外,根据本实施方式,作为向多个蒸汽注入孔分配蒸汽的蒸汽分配机构的结
构,由于在燃烧器外壳内设置蒸汽头,因此,能利用燃烧器外壳内的空间实现燃烧器
的圆周方向的湿度的均匀化。
〔另外,根据本实施方式,作为蒸汽头的结构的一部分,使用燃烧器外壳与内衬
套筒,因此,能以简单的结构实现燃烧器的圆周方向的湿度的均匀化。
第二实施方式〕
〔接着,使用图至图说明本发明的燃气轮机燃烧器及蒸汽注入燃气轮机的第二
实施方式。
〔首先,使用图及图说明本发明的燃气轮机燃烧器及蒸汽注入燃气轮机的第二实
施方式的一例及其他例。
〔图是表示构成本发明的燃气轮机燃烧器及蒸汽注入燃气轮机的第二实施方式的
一部分的蒸汽流导向件的一例的概略纵剖视图,图是表示构成本发明的燃气轮机燃烧器
及蒸汽注入燃气轮机的第二实施方式的一部分的蒸汽流导向件的其他例的概略纵剖视图。
另外,在图及图中,与图至图所示的符号相同符号的部件是相同部分,因此,省略其详
细的说明。
〔图所示的本发明的燃气轮机燃烧器及蒸汽注入燃气轮机的第二实施方式的一例
除了第一实施方式的结构,还在内衬套筒的蒸汽注入孔的部分设置将蒸汽头的环状
空间内的蒸汽导向空气流道内的筒状的蒸汽流导向件。
〔具体地说,蒸汽流导向件形成为大致轴对称,配置为其轴线通过稀释孔内、
优选通过稀释孔的中心。即,该结构旨在从蒸汽流导向件喷出的蒸汽朝向对置的稀释
孔,与空气流道内的压缩空气的流动大致正交。另外,蒸汽流导向件以其整体位
于环状空间内的方式固定于蒸汽注入孔。另外,蒸汽流导向件例如形成为漏斗型,其
流道截面积以其蒸汽入口侧图的上侧比蒸汽出口侧图的下侧大的方式设定。由此,
在蒸汽注入孔的入口的注入蒸汽的流动的阻力减小,能够以比第一实施方式的情况
参照图及图小的压力损失向压缩空气的流中喷射注入蒸汽。
〔〕另外,相对于第二实施方式的一例将蒸汽流导向件形成为漏斗型,图所示的本
发明的燃气轮机燃烧器及蒸汽注入燃气轮机的第二实施方式的其他例将蒸汽流导向件
形成为空心的圆锥台状。第二实施方式的其他例子也能得到与第二实施方式的一例相同的
效果。另外,空心的圆锥台状的蒸汽流导向件的制作比图所示的漏斗型的蒸汽流导向
件的制作容易。
〔〕接着,使用图及图说明本发明的燃气轮机燃烧器及蒸汽注入燃气轮机的第二
实施方式的第一变形例的一例及其他例。
〔〕图是表示构成本发明的燃气轮机燃烧器及蒸汽注入燃气轮机的第二实施方式
的一部分的蒸汽流导向件的第一变形例的一例的概略纵剖视图,图是表示构成本发明的
燃气轮机燃烧器及蒸汽注入燃气轮机的第二实施方式的一部分的蒸汽流导向件的第一变
形例的其他例子的概略纵剖视图。另外,在图及图中,与图至图所示的符号相同符号
的部件是相同部分,因此,省略其详细的说明。
〔〕图及图所示的本发明的燃气轮机燃烧器及蒸汽注入燃气轮机的第二实施方cNlo5864824A说明书页
式的第一变形例的一例及其他例的蒸汽流导向件、分别还在第二实施方式的一例及
其他例参照图及图的蒸汽流导向件、的形状部分的下游侧具备直管部。即,蒸
汽流导向件、的蒸汽出口侧端部为直管部。
〔〕具体地说,第一变形例的一例的蒸汽流导向件由固定于蒸汽注入孔的直管部
和一体形成于直管部的漏斗部构成。另一方面,第一变形例的其他例子的蒸汽流导
向件由固定于蒸汽注入孔的直管部和一体形成于直管部的圆锥台部、从圆锥
台部的上游端的周边向外侧鼓出的凸缘部构成。
〔〕该蒸汽流导向件、能得到与第二实施方式的一例及其他例相同的效果。
〔另外,通过蒸汽流导向件、的直管部,所喷射的注入蒸汽的流动方向容
易朝向与压缩空气的流动正交的方向,能将更多的蒸汽注入稀释孔内。该结构的蒸汽
流导向件最适于蒸汽注入量多的蒸汽注入系统。
〔〕接着,使用图及图说明本发明的燃气轮机燃烧器及蒸汽注入燃气轮机的第二
实施方式的第二变形例的一例及其他例。
〔图是表示构成本发明的燃气轮机燃烧器及蒸汽注入燃气轮机的第二实施方式
的一部分的蒸汽流导向件的第二变形例的一例的概略纵剖视图,图是表示构成本发明的
燃气轮机燃烧器及蒸汽注入燃气轮机的第二实施方式的一部分的蒸汽流导向件的第二变
形例的其他例子的概略纵剖视图。另外,在图及图中,与图至图所示的符号相同符
号的部件是相同部分,因此,省略其详细的说明。
〔〕图及图所示的本发明的燃气轮机燃烧器及蒸汽注入燃气轮机的第二实施方
式的第二变形例的一例及其他例的蒸汽流导向件、分别将第二实施方式的第一变形
例的一例及其他例的蒸汽流导向件、的蒸汽出口侧端部直管部的前端部配置在
比内衬套筒更靠近燃烧器内衬侧图的下侧。即,蒸汽流导向件、以其直管部
的前端部位于空气流道内、剩下的部分位于蒸汽头的环状空间的方式固定于蒸汽注
入孔。
〔〕由此,蒸汽流导向件、的蒸汽出口与稀释孔的距离比第一变形例的一例及
其他例的情况小,能够将更多的注入蒸汽注入稀释孔内。本结构的蒸汽流导向件最适
于蒸汽注入量多的蒸汽注入系统。
〔〕另外,在蒸汽流导向件、的轴长与第一变形例的一例及其他例相同的情况
下,蒸汽流导向件、的蒸汽入口与燃烧器外壳的距离比第一变形例的一例及其他例
的情况大。因此,在蒸汽注入孔的入口的注入蒸汽的流动的阻力减小,其结果,能以比
第一变形例的一例及其他例的情况小的压力损失将注入蒸汽向压缩空气的流喷射。
〔另外,通过蒸汽流导向件、具备直管部,能得到与第一变形例的一例及其
他例相同的效果。
〔另外,蒸汽流导向件、以从蒸汽流导向件、喷出的注入蒸汽的流被
周围的压缩空气的流拉拽,作为低用蒸汽与燃烧用空气混合并用于燃烧的程度,
并以其蒸汽出口从稀释孔离开的方式配置。因此,能维持利用蒸汽的湿度的的减少效
果。
〔根据上述本发明的燃气轮机燃烧器及蒸汽注入燃气轮机的第二实施方式,能得到
与上述第一实施方式相同的效果。cNlo5864824A说明书页
〔另外,根据本实施方式,由于将形成为大致轴对称的蒸汽流导向件、、、
、、以其轴线通过对置的稀释孔内的方式配置,因此,与上述第一实施方式相
比,容易使所喷射的注入蒸汽的方向朝向稀释孔,能使所喷射的注入蒸汽可靠地
与压缩空气的流大致正交。
〔另外,根据本实施方式,由于在蒸汽注入孔设置蒸汽入口侧的流道截面积比蒸
汽出口侧的流道截面积大的蒸汽流导向件、、、、、,因此,能够以比第一实
施方式的情况小的压力损失将注入蒸汽向空气流道内喷出。
第三实施方式〕
〔接着,使用图及图说明本发明的燃气轮机燃烧器及蒸汽注入燃气轮机的第三
实施方式。
〔图及图是构成本发明的燃气轮机燃烧器及蒸汽注入燃气轮机的第三实施方
式的一部分的蒸汽流导向件的概略纵剖视图,图是表示注入蒸汽的流量比较小的情况的
蒸汽流导向件的状态的说明图,图是表示蒸汽注入量为比较大的流量的情况的蒸汽流导
向件的状态的说明图。另外,在图及图中,与图至图所示的符号相同符号的部件是
相同部分,因此,省略其详细的说明。
〔〕第二实施方式的第一及第二变形例的其他例子将蒸汽流导向件、固定在内
衬套筒的蒸汽注入孔参照图及图。相对于此,图所示的本发明的燃气轮机燃
烧器及蒸汽注入燃气轮机的第三实施方式使蒸汽流导向件根据注入蒸汽量的多少能沿
其轴线方向移动地设置。
〕具体地说,在内衬套筒的外周面以与蒸汽注入孔同轴的方式固定大致圆筒状
的流导向套筒。在流导向套筒内能沿轴线方向图的上下方向移动地收纳蒸汽流导
向件。蒸汽流导向件以直管部蒸汽出口侧的外径比蒸汽注入孔的孔径小且凸
缘部蒸汽入口侧的外径比蒸汽注入孔的孔径大的方式形成。蒸汽流导向件的凸
缘部蒸汽入口侧与流导向套筒的间隙的面积以比蒸汽流导向件的直管部
蒸汽出口侧与蒸汽注入孔的开口边缘的间隙的面积小的方式设定。通过流导向套筒
与蒸汽流导向件、内衬套筒,形成具有间隙及间隙的环状的空间。在流导向
套筒内的空间收纳弹簧。弹簧的一端侧与凸缘部时氏接,并且,另一端侧与内衬套
筒的外周面抵接。即,通过该弹簧,蒸汽流导向件被内衬套筒支撑。
〔〕上述流导向套筒与弹簧构成使蒸汽流导向件相对于稀释孔根据注入蒸
汽量的增加而接近,并且,根据注入蒸汽量的减少而离开的蒸汽流导向移动机构。
〕接着,使用图及图说明本发明的燃气轮机燃烧器及蒸汽注入燃气轮机的第三
实施方式的注入蒸汽量不同的情况的蒸汽流导向件的状态。
〕如图所示,蒸汽头的环状空间内的注入蒸汽的大部分通过蒸汽流导向
件内向压缩空气的流中喷出。另一方面,一部分的少量的注入蒸汽按照顺序通过
间隙及间隙并向压缩空气的流中喷出。此时,由流导向套筒、蒸汽流导向件与
内衬套筒划分的空间配置弹簧的空间的压力由于间隙比间隙大,因此,与压
缩空气流动的空气流道内的压力大致相等。
〔〕在注入蒸汽的流量比较小的情况下,蒸汽头的环状空间内的压力与空间的
压力相比,在一部分的注入蒸汽从狭窄的间隙流入时产生的压力损失量大。因此,蒸cNlo5864824A说明书页
汽流导向件由于该压力差被按压至稀释孔侧图的下侧,在由该压力差产生的力
与弹簧的弹性力平衡的位置被保持。
〔〕相对于此,在注入蒸汽的流量比较大的情况下,从间隙流入的注入蒸汽的压
力损失增加注入蒸汽量增加的量,因此,环状空间的压力比注入蒸汽的流量比较小的情
况大。因此,如图所示,将蒸汽流导向件向稀释孔侧图的下侧按的力比注入蒸
汽的流量比较小的情况大,蒸汽流导向件在比注入蒸汽的流量小的情况更接近稀释孔
侧图的下侧的位置被保持。因此,蒸汽流导向件的蒸汽出口与稀释孔的距离
小,在注入蒸汽的流量比较大的情况下,能使比注入蒸汽的流量比较小的情况多的蒸汽流
入稀释孔内。
〔〕这样,在注入蒸汽的流量比较小的情况下,蒸汽流导向件的出口与稀释孔的
距离比注入蒸汽的流量比较大的情况相对大,并且,注入蒸汽的流速也小。因此,注入蒸
汽的大部分作为低用蒸汽与燃烧空气混合,用于燃烧。其结果,发挥利用蒸汽的
湿度的的减少效果。
〔〕另一方面,在注入蒸汽的流量比较大的情况下,蒸汽流导向件的出口与稀释孔
的距离比注入蒸汽的流量比较小的情况小,并且,注入蒸汽的流速也大。因此,由于比
流量比较小的情况多的注入蒸汽贯通压缩空气的流而流入稀释孔内,因此,能将
剩余的注入蒸汽用作稀释蒸汽。即,能确保燃烧稳定性。
〕另外,为了得到上述效果,不需要进行将低用蒸汽与稀释蒸汽分为不同的两个
系统,在各系统上分别设置流量调节阀而调节蒸汽流量那样的复杂的控制。
〔根据上述的本发明的燃气轮机燃烧器及蒸汽注入燃气轮机的第三实施方式,能使
蒸汽流导向件相对于燃烧器内衬的稀释孔根据注入蒸汽量的多少向接近或离开的
方向移动,因此,与将上述第二实施方式的蒸汽流导向件固定在蒸汽注入孔的情况相比,
能可靠地实现相对于注入蒸汽量的变动的低化与稳定燃烧的兼具。
另外,根据本实施方式,利用流导向套筒与弹簧进行根据注入蒸汽量的蒸汽
流导向件的移动,因此,能不进行复杂的控制地以简单的结构实现相对于注入蒸汽量的
变动的低化与稳定燃烧的兼具。
其他实施方式〕
另外,在上述的第一至第三实施方式中,以热电可变型热电联供系统的燃烧器为
例进行表示,但也能应用于热电可变型热电联供系统以外的蒸汽注入量可变的燃气轮机燃
烧器。
另外,在上述第一实施方式中,作为使蒸汽在圆周方向上均匀地分配的蒸汽分配
机构,表示由燃烧器外壳、内衬套筒与隔壁构成的蒸汽头的例子,但作为蒸汽分配
机构,如图所示,也能使用与蒸汽注入孔连接的蒸汽歧管。
图是表示本发明的燃气轮机燃烧器的第一实施方式的变形例的纵剖视图及具
备该燃气轮机燃烧器的热电可变型热电联供系统的系统流程图。另外,在图中,与图至
图所示的部件相同符号的部件是相同部分,因此,省略其详细的说明。
〔蒸汽歧管由从蒸汽注入系统注入注入蒸汽的蒸汽导入管部、从蒸汽导
入管部分支并分别与各蒸汽注入孔连接的多个分支管部构成。分支管部以其
轴线通过对置的稀释孔内的方式设置。由此,从分支管部喷射的注入蒸汽的流动cNlo5864824A说明书页
方向朝向对置的稀释孔,与空气流道内的压缩空气的流动方向大致正交。通过该蒸
汽歧管,能将来自蒸汽注入系统的注入蒸汽均匀地分配到在圆周方向上设置的各
稀释孔。因此,能得到与上述第一实施方式相同的效果。
〔另外,在上述第三实施方式中,表示使用了形成为圆锥台状的蒸汽流导向件的
例子,但也能使用形成为漏斗型的蒸汽流导向件。
另外,本发明并未限定于上述第一至第三实施方式,包括多种变形例。上述实施方
式为了使本发明容易明白而详细地进行了说明,但未限定于必须具备说明的全部的结构。
例如,能将某实施方式的结构的一部分置换为其他实施方式的结构,并且,也能在某实施方
式的结构上添加其他实施方式。另外,也能对各实施方式的结构的一部分进行其他结构的
追加、删除、置换。CNIO5864824A说明书附图页
祠祠祠祠祠祠户户日砂卜``、认洲洲洲……图CNIO5864824A说明书附图页
。谁
丝
一准准
乃
一准
图
图CNIO5864824A说明书附图页
少'产了该遥
瓜甲沮于
一一竺立二立立全份一一决决种产一一一一才咬咬
之`津
卜甲,`
灌
、季
加、
礴,二,,,,,戒,,,,,,一,一,
,,,,,,“`一“一`“,`
淮万
图
厂、厂
图CNIO5864824A说明书附图页
工厂又牛
雀少斗鑫通,
一
丝
一
产才钾州
矛夕资祖娜
·曰犷
︸︺
笋甲,二者子护大户·
一一一一一一一一口一一一一一一一,“砂
一,·,,一,,,一,`,一一一一`二·`
、、
、、一,一备'、、`叹一沪一,目一翻冲`气笋`,气一勺一曰,一丫,丫户曰一
甲产击落
声沪,,,
艺
准
图CNIO5864824A说明书附图页
召唯
图
图CNIO5864824A说明书附图页
图CNIO5864824A说明书附图页
一
图CNIO5864824A说明书附图页
侧念了卜连译
图
器CNIO5864824A说明书附图页
毅厂
、,岁寸侧
般
一寸一,`福一八一粤准
子于卜丫了、击,飞飞︸少人落
`峨一一一
一沪飞
丝
、
准飞
仓`
图CNIO5864824A说明书附图页
才才乙九`份,,试试洲护笋洲岁,,河尹试洲产淤岁内拟笋九口叨叨
一
一
图CNIO5864824A说明书附图页
一泛犷一乐
甲甲洲拱岁沙尹尹泛斌淤淤分御学护尹尹侧侧
口口口
图CNIO5864824A说明书附图页
卜卜碑沪洲洲试淤沪洲沪尹梦铡护淤声洲尹试试洲护产产尹产尸沪尹洲洲洲尹梦泌淤护协凡巴次洲护,药药
图CNIO5864824A说明书附图页
,,,,,,喃沙沙二二如沪沪洲户呀饭饭饭
图