(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请薰
申请号
申请日
优先权数据
一
丁国际申请进入国家阶段日
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人三菱日立电力系统株式会社
地址日本神奈川县
发明人本田真也
申请公布号
申请公布日
专利代理机构中原信达知识产权代理有限
责任公司
代理人赵晶高培培
尸脂《
别
乃勿《
权利要求书页说明书巧页附图页
发明名称
支承装置、涡轮及支承方法
摘要
支承装置对包含内侧构件和外侧构件的
固定体的内侧构件进行支承,所述内侧构件配置
在旋转体的周围且被上下分割,所述外侧构件配飞。
置在内侧构件的周围的至少一部分且被上下分
害」。支承装置具备第一构件,具有在设置于
外侧构件的凹部配置的主体部,且对内侧构件进
行支承及第二构件,具有把手部和第一调
整部,调整第一构件的位置,所述把手部配置于
主体部的侧面与位于侧面的周围的至少一部分
的凹部的内壁面之间的空间,所述第一调整部经
由空间而配置于主体部的下表面与位于下表面
的下方的凹部的底面之间的间隙。
沪沪份品户一`卜明理份份份份份份份份份份份份份广丁下万厂门上主〕〕
翻翻翻翻翻翻翻翻翻翻翻翻翻翻翻翻蒸蒸蒸蒸之''匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕宁宁……巧资资资资一尸厂厂厂厂一丁丁李李李李李一助助助助助助助……「「「「「气肠肠肠肠毛毛长熟洲图诀诀姗姗姗姗附附蒸易粼拜拜肠肠肠仄
的CNIO6103908A权利要求书页
一种支承装置,对包含内侧构件和外侧构件的固定体的所述内侧构件进行支承,所
述内侧构件配置在旋转体的周围且被上下分割,所述外侧构件配置在所述内侧构件的周围
的至少一部分且被上下分割,其中,
所述支承装置具备
第一构件,具有在设置于所述外侧构件的凹部配置的主体部,且对所述内侧构件进行
支承及
第二构件,具有把手部和第一调整部,调整所述第一构件的位置,所述把手部配置于所
述主体部的侧面与位于所述侧面的周围的至少一部分的所述凹部的内壁面之间的空间,所
述第一调整部经由所述空间而配置于所述主体部的下表面与位于所述下表面的下方的所
述凹部的底面之间的间隙。
根据权利要求所述的支承装置,其中,
所述第一调整部包括能够拆装的下部内衬。
根据权利要求或权利要求所述的支承装置,其中,
所述空间在沿着所述旋转体的旋转轴的轴向上形成于所述主体部的一侧及另一侧中
的至少一方。
根据权利要求或权利要求所述的支承装置,其中,
所述空间包括配置所述把手部的第一部分空间和供所述第一调整部通过的第二部分
空间。
根据权利要求所述的支承装置,其中,
所述第一部分空间及所述第二部分空间中的一方的部分空间相对于所述主体部在沿
着所述旋转体的旋转轴的轴向上设置,另一方的部分空间相对于所述主体部在相对于所述
旋转轴的放射方向上设置。
根据权利要求一权利要求中任一项所述的支承装置,其中,
所述支承装置还具有对所述第二构件的移动进行限制的第三构件,
所述第三构件具备固定部,以能够拆装的方式固定于所述外侧构件间隔部,在所述
固定部固定于所述外侧构件的状态下配置于所述空间及第二调整部,配置于所述主体部
的上方。
根据权利要求所述的支承装置,其中,
所述第二调整部包括能够拆装的上部内衬。
根据权利要求一权利要求中任一项所述的支承装置,其中,
所述把手部与所述第一调整部的至少一部分一体形成。
一种涡轮,具备
权利要求一权利要求中任一项所述的支承装置
由所述支承装置支承的叶片环及
在所述叶片环的周围配置的机室。
一种支承方法,对包含内侧构件和外侧构件的固定体的所述内侧构件进行支承,所
述内侧构件配置在旋转体的周围且被上下分割,所述外侧构件配置在所述内侧构件的周围
的至少一部分且被上下分割,其中,
支承装置具备cNlo6103908A权利要求书页
第一构件,具有在设置于所述外侧构件的凹部配置的主体部,且对所述内侧构件进行
支承及
第二构件,具有把手部和第一调整部,调整所述第一构件的位置,所述把手部配置于所
述主体部的侧面与位于所述侧面的周围的至少一部分的所述凹部的内壁面之间的空间,所
述第一调整部配置于所述主体部的下表面与位于所述下表面的下方的所述凹部的底面之
间的间隙且能够通过所述空间,
所述支承方法包括如下步骤,即,使用如上所述支承装置进行如下步骤
对配置于所述空间的所述把手部进行操作而使所述第二构件移动,以使配置于所述间
隙的所述第一调整部向所述间隙的外侧移动
使所述第二构件移动以使移动到所述间隙的外侧的所述第一调整部通过所述空间,将
所述第二构件从所述凹部拆卸
调整所述第一调整部的厚度
在被调整了厚度的所述第一调整部通过了所述空间之后,使所述第二构件移动以配置
于所述间隙,向所述凹部安装所述第二构件及
利用配置于所述间隙的所述第一调整部及所述第一构件支承所述内侧构件。
根据权利要求所述的支承方法,其中,
所述支承装置还具有对所述第二构件的移动进行限制的第三构件,所述第三构件具
备固定部,以能够拆装的方式固定于所述外侧构件间隔部,以所述固定部固定于所述外
侧构件的状态配置于所述空间及第二调整部,配置于所述主体部的上方,
所述支承方法包括如下步骤,即,使用如上所述支承装置进行如下步骤
解除所述第三构件的固定,将所述第三构件从所述外侧构件拆卸及
使第二构件移动以使所述第一调整构件通过配置所述间隔部的所述空间。
根据权利要求或权利要求所述的支承方法,其中,
在所述第一调整部配置于所述间隙的状态下,所述把手部在相对于所述旋转体的旋转
轴的放射方向上配置在所述主体部的外侧。CNIO6103908A说明书页
支承装置、涡轮及支承方法
技术领域
〔〕本发明涉及支承装置、涡轮及支承方法。
背景技术
〔〕涡轮具备旋转体和在该旋转体的周围配置的固定体。旋转体包括具有动叶片的转
子。固定体包括对静叶片进行支承的叶片环那样的内侧构件及在内侧构件的周围配置的
机室那样的外侧构件。叶片环由支承装置支承。利用该支承装置调整叶片环的位置。在专利
文献中公开了涉及能够调整涡轮壳体内的隔膜段用的铅垂方向的位置的支承装置的技术
的一例。
在先技术文献
专利文献
专利文献日本特开一号公报
发明内容
发明要解决的课题
〔〕通过利用支承装置调整叶片环的位置,来调整转子与叶片环的位置关系间隙的
尺寸。叶片环的位置的调整作业在涡轮的运转停止的状态下进行。因此,若该调整作业未
顺畅地进行,则会带来涡轮的运转率的降低。
〔〕本发明的目的在于提供一种能够顺畅地进行固定体的内侧构件的位置的调整作
业的支承装置及支承方法。而且,本发明的目的在于提供一种能够抑制运转率的降低的涡
轮。
用于解决课题的方案
〔根据本发明的第一形态,提供一种支承装置,对包含内侧构件和外侧构件的固定
体的所述内侧构件进行支承,所述内侧构件配置在旋转体的周围且被上下分割,所述外侧
构件配置在所述内侧构件的周围的至少一部分且被上下分割,其中,所述支承装置具备第
一构件,具有在设置于所述外侧构件的凹部配置的主体部,且对所述内侧构件进行支承及
第二构件,具有把手部和第一调整部,调整所述第一构件的位置,所述把手部配置于所述主
体部的侧面与位于所述侧面的周围的至少一部分的所述凹部的内壁面之间的空间,所述第
一调整部经由所述空间而配置于所述主体部的下表面与位于所述下表面的下方的所述凹
部的底面之间的间隙。
〔根据本发明的第一形态,利用具有第一调整部的第二构件,能够调整铅垂方向上
的支承构件的位置。利用把手部能够使第二构件顺畅地移动,能够顺畅地进行第二构件的
更换。经由主体部的侧面与凹部的内壁面之间的空间能够顺畅地更换第二构件。内侧构件
及外侧构件分别能够上下分割。通过对内侧构件及外侧构件进行分割,能够顺畅地进行第
二构件的更换,能够顺畅地进行固定体的内侧构件的位置的调整作业。
〔在本发明的第一形态中,也可以是,所述第一调整部包括能够拆装的下部内衬。因cNlo6103908A说明书页
此,仅通过更换下部内衬,就能够容易地调整第一调整部的厚度。
〔在本发明的第一形态中,也可以是,所述空间在沿着所述旋转体的旋转轴的轴向
上形成于所述主体部的一侧及另一侧中的至少一方。因此,通过使第一调整部沿轴向移动,
能够使第一调整部从配置于间隙的状态及配置于间隙的外侧的状态中的一方变化为另一
方。由此,即便不设置相对于旋转体的旋转轴的放射方向上的空间,也能够更换第二构件。
因此,能够减小相对于旋转轴的放射方向上的外侧构件的尺寸。
〔在本发明的第一形态中,也可以是,所述空间包括配置所述把手部的第一部分空
间和供所述第一调整部通过的第二部分空间。因此,由于分为第一部分空间和第二部分空
间,因此能抑制第一部分空间及第二部分空间中的任一方的巨大化。
〔在本发明的第一形态中,也可以是,所述第一部分空间及所述第二部分空间中的
一方的部分空间相对于所述主体部在沿着所述旋转体的旋转轴的轴向上设置,另一方的部
分空间相对于所述主体部在相对于所述旋转轴的放射方向上设置。因此,能够抑制第一部
分空间及第二部分空间的巨大化。
〔在本发明的第一形态中,也可以是,还具有对所述第二构件的移动进行限制的第
三构件,所述第三构件具备固定部,以能够拆装的方式固定于所述外侧构件间隔部,在所
述固定部固定于所述外侧构件的状态下配置于所述空间及第二调整部,配置于所述主体
部的上方。因此,能抑制内侧构件的位移。
〔在本发明的第一形态中,也可以是,所述第二调整部包括能够拆装的上部内衬。因
此,仅通过更换上部内衬,就能够容易地调整第二调整部的厚度。在变更了第一调整部的厚
度的情况下,基于第一调整部的厚度来变更第二调整部的厚度,以将第一调整部与第二调
整部之间的间隙的尺寸维持为一定,由此,在第一调整部的厚度的变更的前后,在第一调整
部与第二调整部之间能够顺畅地持续配置主体部。
〔在本发明的第一形态中,也可以是,所述把手部与所述第一调整部的至少一部分
一体形成。因此,无需制作多个构件。
〔根据本发明的第二形态,提供一种涡轮,具备第一形态的支承装置由所述支承
装置支承的叶片环及在所述叶片环的周围配置的机室。
〔根据本发明的第二形态,由于能顺畅地进行内侧构件的位置的调整作业,因此能
够抑制运转率的降低。
〔〕根据本发明的第三形态,提供一种支承方法,对包含内侧构件和外侧构件的固定
体的所述内侧构件进行支承,所述内侧构件配置在旋转体的周围且被上下分割,所述外侧
构件配置在所述内侧构件的周围的至少一部分且被上下分割,其中,支承装置具备第一构
件,具有在设置于所述外侧构件的凹部配置的主体部,且对所述内侧构件进行支承及第二
构件,具有把手部和第一调整部,调整所述第一构件的位置,所述把手部配置于所述主体部
的侧面与位于所述侧面的周围的至少一部分的所述凹部的内壁面之间的空间,所述第一调
整部配置于所述主体部的下表面与位于所述下表面的下方的所述凹部的底面之间的间隙
且能够通过所述空间,所述支承方法包括如下步骤,即,使用如上所述支承装置进行如下步
骤对配置于所述空间的所述把手部进行操作而使所述第二构件移动,以使配置于所述间
隙的所述第一调整部向所述间隙的外侧移动使所述第二构件移动以使移动到所述间隙的
外侧的所述第一调整部通过所述空间,将所述第二构件从所述凹部拆卸调整所述第一调cNlo6103908A说明书页
整部的厚度在被调整了厚度的所述第一调整部通过了所述空间之后,使所述第二构件移
动以配置于所述间隙,向所述凹部安装所述第二构件及利用配置于所述间隙的所述第一
调整部及所述第一构件支承所述内侧构件。
〔根据本发明的第三形态,以使第一调整部从配置于间隙的状态及配置于间隙的外
侧的状态中的一方变化为另一方的方式使第二构件移动,由此能够顺畅地进行第二构件的
更换。能够利用把手部使第二构件顺畅地移动。经由主体部的侧面与凹部的内壁面之间的
空间能够顺畅地更换第二构件。内侧构件及外侧构件分别能够上下分割。通过将内侧构件
及外侧构件分割,能够顺畅地进行第二构件的更换。第二构件构件的更换在固定体的分解
后进行。固定体的分解包括从外侧构件的下半部拆卸外侧构件的上半部的步骤从内侧构
件的下半部拆卸内侧构件的上半部的步骤。在将内侧构件的上半部从内侧构件的下半部拆
卸之后,不用拆卸旋转体而能够进行第二构件的更换。在更换了第二构件之后,组装固定
体。固定体的组装包括将内侧构件的上半部与内侧构件的下半部接合的步骤将外侧构件
的上半部与外侧构件的下半部接合的步骤。这样,不用拆卸旋转体而能顺畅地进行第二构
件的更换,因此能够顺畅地进行固定体的内侧构件的位置的调整作业。
〔在本发明的第三形态中,也可以是,所述支承装置还具有对所述第二构件的移动
进行限制的第三构件,所述第三构件具备固定部,以能够拆装的方式固定于所述外侧构
件间隔部,以所述固定部固定于所述外侧构件的状态配置于所述空间及第二调整部,配
置于所述主体部的上方,所述支承方法包括如下步骤,即,使用如上所述支承装置进行如下
步骤解除所述第三构件的固定,将所述第三构件从所述外侧构件拆卸及使第二构件移动
以使所述第一调整构件通过配置所述间隔部的所述空间。因此,能抑制内侧构件的位移。
〔在本发明的第三形态中,也可以是,在所述第一调整部配置于所述间隙的状态下,
所述把手部在相对于所述旋转体的旋转轴的放射方向上配置在所述主体部的外侧。因此,
能够减小轴向上的第二构件的尺寸。
发明效果
〔根据本发明的支承装置及支承方法,能够顺畅地进行固定体的内侧构件的位置的
调整作业。而且,根据本发明的涡轮,能够抑制运转率的降低。
附图说明
〔图是表示第一实施方式的蒸汽涡轮的一例的剖视图。
〔图是表示第一实施方式的支承装置的一例的剖视图。
〔图是表示第一实施方式的支承装置的一例的图。
〔图是表示第一实施方式的调整构件的一例的剖视图。
〔川图是用于说明第一实施方式的内侧构件的位置的调整方法的一例的图。
〔图是用于说明第一实施方式的内侧构件的位置的调整方法的一例的图。
〔图是用于说明第一实施方式的内侧构件的位置的调整方法的一例的图。
〔图是用于说明第一实施方式的内侧构件的位置的调整方法的一例的图。
〔图是用于说明第一实施方式的内侧构件的位置的调整方法的一例的图。
〔图是表示第一实施方式的调整构件的一例的剖视图。
〔图是表示第二实施方式的支承装置的一例的剖视图。CNIO6103908A说明书页
〔图是表示第二实施方式的支承装置的一例的图。
〔图是用于说明第二实施方式的内侧构件的位置的调整方法的一例的图。
〔〕图是表示第三实施方式的支承装置的一例的图。
〔〕图是表示第三实施方式的支承装置的一例的剖视图。
〔〕图是用于说明第三实施方式的内侧构件的位置的调整方法的一例的图。
〔〕图是表示第四实施方式的支承装置的一例的剖视图。
〔〕图是第四实施方式的支承装置的一例的图。
〔〕图是表示第四实施方式的支承装置的一例的图。
〔〕图是表示第四实施方式的支承装置的一例的剖视图。
〔〕图是表示第五实施方式的支承装置的一例的剖视图。
〔〕图是表示第五实施方式的支承装置的一例的图。
〔〕图是表示第五实施方式的支承装置的一例的图。
〔〕图是表示第五实施方式的支承装置的一例的剖视图。
具体实施方式
以下,参照附图,说明本发明的实施方式,但是本发明没有限定于此。以下说明的
各实施方式的要件可以适当组合。而且,也存在不使用一部分的构成要素的情况。而且,下
述的实施方式中的构成要素包括本领域技术人员能够且容易置换的要素或者实质上相同
的要素。
〔〕在以下的说明中,设定正交坐标系,参照该正交坐标系来说明各部的位置
关系。将水平面内的一方向设为轴方向,将在水平面内与轴方向正交的方向设为轴方
向,习各与轴方向及轴方向分别正交的方向即铅垂方向设为轴方向。而且,将绕轴、轴
及轴的旋转倾斜方向分别设为、及方向。平面与水平面平行。方向是上方向
上方。一方向是下方向下方。
第一实施方式
〔〕对第一实施方式进行说明。图是表示本实施方式的涡轮的一例的剖视图。在本
实施方式中,涡轮是蒸汽涡轮。在以下的说明中,将涡轮称为蒸汽涡轮。需要说明的是,
涡轮也可以是燃气涡轮。
〔〕如图所示,蒸汽涡轮具备旋转体和在旋转体的周围配置的固定体。蒸汽涡轮
在例如发电设备中使用。
〔〕旋转体包括具有动叶片的转子。转子旋转体具有能够旋转的转子轴。动叶片
支承于转子轴。转子以旋转轴为中心旋转。在本实施方式中,旋转轴与轴平行。在以
下的说明中,将与旋转轴平行的轴方向适当地称为轴向。而且,将绕旋转轴的旋转方
向适当称为周向。而且,将相对于旋转轴的放射方向适当称为径向。需要说明的是,轴方
向轴向只要是沿着旋转轴的方向即可,也可以不与旋转轴完全平行。方向是沿着
旋转轴的一方向。一方向是方向的反方向。放射方向包括水平方向。方向是关于与水
平面平行的放射方向的一方向。一方向是方向的反方向。
〔〕固定体包括实质上静止的定子。固定体包括配置在旋转体的周围且对静叶片
进行支承的叶片环和在叶片环的周围的至少一部分配置的机室。机室是相对于旋cNlo6103908A说明书页
转轴而配置在叶片环的外侧的外侧构件。叶片环是配置在机室的内侧的内侧构
件。
〔机室收容转子及叶片环。机室支承于架台。架台设置在例如发电设
备的地板面那样的支承面。转子及叶片环配置于机室的内部空间。在与旋转轴正交
的平面中,叶片环为环状。在叶片环的周围配置有机室。
〔〕静叶片在叶片环的内表面沿着轴向及周向分别配置多个。动叶片未图示配
置在静叶片与静叶片之间。
〔〕固定体被上下分割。即,叶片环被上下分割,机室被上下分割。在以下的说明
中,习各上下分割的固定体的上方的一部分适当称为上半部,将下方的部分适当称为下半
部。即,将叶片环分割成上半部和下半部。机室被分割成上半部和下半部
。在蒸汽涡轮的组装中,将固定体的上半部与下半部接合。在蒸汽涡轮的分解中,将
固定体的上半部从下半部拆卸。
〔〕蒸汽涡轮的分解从外侧构件的分解开始进行。即,将机室的上半部从机室
的下半部拆卸之后,将叶片环的上半部从叶片环的下半部拆卸。
〔〕蒸汽涡轮的组装从内侧构件的组装开始进行。即,将叶片环的上半部与叶
片环的下半部接合之后,将机室的上半部与机室的下半部接合。
〔〕蒸汽涡轮具备对叶片环进行支承的支承装置。支承装置的至少一部分支承
于机室。叶片环由设于机室的支承装置支承。
〔〕支承装置能够调整叶片环的位置。在本实施方式中,支承装置能够调整轴方
向铅垂方向上的叶片环的位置。在本实施方式中,支承装置对叶片环的下半部
进行支承。支承装置通过调整下半部的位置,来调整包含上半部及下半部这两
方的叶片环的位置。
〔〕支承装置设置多个。多个支承装置分别在周向、径向及轴向上对叶片环的不
同的多个部位分别进行支承。通过多个支承装置分别调整叶片环的位置,从而不仅是铅
垂方向,也调整分别关于周向及径向上的叶片环的位置。
〔利用支承装置调整叶片环的位置,由此调整转子与叶片环的位置关系。通
过调整叶片环的位置,来调整转子与叶片环之间的间隙的尺寸。通过支承装置,将转
子与叶片环之间的间隙调整成所期望的尺寸,以使转子与叶片环不接触且抑制热效
率的降低。转子与叶片环之间的间隙包括转子的动叶片的前端与在叶片环的内表面
配置的密封环的内表面之间的间隙。而且,转子与叶片环之间的间隙包括支承于叶片环
的静叶片的前端与转子轴的表面之间的间隙。
〔〕在蒸汽涡轮的分解或组装中,计测转子与叶片环之间的间隙的尺寸。基于该
计测的结果,利用支承装置调整叶片环的位置,以使转子与叶片环之间的间隙成为
所期望的尺寸。
〔接下来,说明本实施方式的支承装置的一例。图是表示本实施方式的支承装置
的一例的与平面平行的剖视图,相当于图的区域。图是表示本实施方式的支承装置
的一例的与平面平行的俯视图,相当于图的一线向视图。
〔〕如图及图所示,支承装置具备对叶片环进行支承的第一构件调整轴方
向上的第一构件的位置的第二构件。第二构件的至少一部分配置在第一构件的下cNlo6103908A说明书页
方。利用第二构件调整轴方向上的第一构件的位置,由此调整轴方向上的叶片环
的位置。
〔另外,支承装置具备对调整构件的移动进行限制的第三构件。第三构件能
够限制第一构件及第二构件这两方的移动。第三构件的至少一部分配置在第一构件
及第二构件的上方。
〔〕在以下的说明中,将第一构件适当称为支承构件,将第二构件适当称为调
整构件,将第三构件适当称为保持构件。
在本实施方式中,在机室的下半部设置凹部槽部。凹部以将下半部
的上表面的一部分及与叶片环的下半部的外表面相对的下半部的内表面
的一部分切口的方式形成。
〔凹部具有内表面。凹部的内表面包括朝向方向且与平面实质上平行的
底面及与轴实质上平行的内壁面。内壁面包括朝向方向且与平面实质上平
行的内壁面朝向一方向且与平面实质上平行的内壁面及朝向方向且与平
面实质上平行的内壁面。
〔在本实施方式中,在叶片环的下半部设置凹部孔部。凹部形成于下半
部的一部分。
〔支承构件的至少一部分固定于叶片环。支承构件的至少一部分配置于凹部
。支承构件的至少一部分配置于凹部。在以下的说明中,将在机室的凹部配置的
支承构件的一部分适当称为主体部,将在叶片环的凹部配置的支承构件的一部
分适当称为凸部。
〔主体部具有朝向一方向且与平面实质上平行的下表面朝向下表面的
相反方向的上表面及将上表面的周缘部与下表面的周缘部连结的侧面。凹部
的底面位于主体部的下表面的下方。凹部的内壁面位于主体部的侧面的周
围的至少一部分。
〔侧面包括朝向一方向且与平面实质上平行的侧面背面朝向方向且
与平面实质上平行的侧面朝向一方向且与平面实质上平行的侧面及朝向侧
面的相反方向且能够与叶片环的下半部的外表面相对的侧面前表面。
〔凸部从侧面突出。凸部与凹部的内表面接触。通过将凸部配置于凹部
,支承构件被固定于叶片环的下半部。支承构件经由凸部而支承叶片环。
而且,在本实施方式中,利用螺栓构件将支承构件与叶片环的下半部固定。
〔在凸部配置于凹部的状态下,主体部配置于凹部。在凸部配置于凹部
的状态下,下表面、上表面及侧面分别从凹部的内表面分离。在凸部配置于凹
部的状态下,侧面的至少一部分与外表面接触。
〔〕调整构件具有在主体部的下表面与凹部的底面之间的间隙配置的
调整部及在调整部配置于间隙的状态下,配置于主体部的侧面的周围的空间
的把手部。
〔〕在本实施方式中,调整构件相对于个支承构件而配置个。个调整构件中
的一方的调整构件在轴方向上配置于比支承构件的中心靠一侧侧处,另一方的
调整构件在轴方向上配置于比支承构件的中心靠另一侧一侧处。个调整构件的cNlo6103908A说明书页
结构实质上相等。在以下的说明中,主要说明一方的调整构件,并简化或省略另一方的调
整构件的说明。
〔〕在凸部配置于凹部的状态下,支承构件的下表面与凹部的底面分
离,在下表面与底面之间形成间隙。调整构件的调整部配置于该间隙。调整部
具有能够与下表面相对的上表面和能够与底面相对的下表面。调整部以上表面
与底面接触且下表面与底面接触的方式配置于间隙。
〔〕空间由主体部的侧面和凹部的内壁面来规定。即,空间是侧面与内
壁面之间的空间。在凸部配置于凹部的状态下,支承构件的侧面与凹部的内
壁面分离,在侧面与内壁面之间形成空间。调整构件的把手部配置于该空间。
在调整部配置于间隙的状态下,把手部可以与支承构件主体部接触,也可以分
禺。
〔〕在本实施方式中,空间包括放射方向上的主体部的外侧的空间轴向上的
主体部的一侧侧的空间及轴向上的主体部的另一侧一侧的空间。空间
形成在侧面背面与内壁面之间。空间形成在侧面与内壁面之间。空间
形成在内壁面与内壁面之间。在调整部配置于间隙的状态下,把手部与主体部
沿轴方向配置。一方的调整构件的把手部配置于主体部的侧的空间。另一方
的调整构件的把手部配置于主体部的一侧的空间。
〔〕在本实施方式中,空间及空间分别具有调整构件的调整部及把手部能
够通过的尺寸。
〔图是表示本实施方式的调整构件的一例的剖视图。如图所示,调整构件具
有调整部和把手部。在本实施方式中,把手部和调整部的至少一部分一体形成。把
手部和调整部也可以由单独构件形成。
〔〕在本实施方式中,调整部包括能够拆装的内衬垫片。调整部包括由与把
手部另外的构件形成且与内衬的上表面接触的部分及与部分之间夹持内衬的
板。部分、内衬、板由螺栓构件固定。在部分配置能够与下表面接触的上表
面。在板配置能够与底面接触的下表面。
〔通过调整配置在部分与板之间的内衬的厚度,来设定在轴方向上的上表
面与下表面之间的距离调整部的厚度。在本实施方式中,准备多个不同厚度的
内衬,将从这多个内衬中选择的所期望的厚度的内衬配置在部分与板之间,并
由螺栓构件固定。由此来设定厚度。在变更厚度的情况下,解除基于螺栓构件的固
定,将内衬从部分和板拆下,与具有所期望的厚度的内衬更换。
〔〕通过将具有所期望的厚度的调整部配置于支承构件的下表面与凹部
的底面之间的间隙,来调整轴方向上的支承构件的位置相对于机室的支承构件
的位置。通过将厚度较大的调整部配置于间隙,将支承构件抬起。即,通过将厚
度较大的调整部配置于间隙而将支承构件配置于上方。另一方面,通过将厚度较
小的调整部配置于间隙而支承构件配置于下方。
〔机室支承于架台。轴方向上的机室的位置实质上不移动。转子经由轴承
等而支承于架台未图示。轴方向上的转子的位置实质上也不移动。叶片环在机室
与转子之间由支承装置支承为能够位移。即,支承装置能够使叶片环时目对于机室及cNlo6103908A说明书页
转子沿轴方向相对位移。通过将厚度较大的调整部配置于间隙,而支承构件相对
于机室及转子向上方位移。通过将厚度较小的调整部配置于间隙而支承构件相
对于机室及转子向下方位移。
〔〕如图及图所示,保持构件具有以能够拆装的方式固定于机室的下半部
的固定部以固定部固定于机室的下半部的状态配置于空间的间隔部及配
置于主体部的上方的调整部。
〔在本实施方式中,凹部具有配置在比内壁面靠上方处且朝向方向的支承面
。固定部由支承面支承。利用螺栓构件将固定部固定于支承面。由此,将保持
构件固定于机室的下半部。
〔间隔部包括配置于空间的间隔部和配置于空间的间隔部。间隔部
配置在内壁面与一方的调整构件把手部之间。间隔部以与内壁面接触
的方式配置。间隔部在空间中,可以与调整构件接触,也可以分离。间隔部配置
在内壁面与另一方的调整构件把手部之间。间隔部以与内壁面接触的方
式配置。间隔部在空间中,可以与调整构件接触,也可以分离。
〔调整部具有机室的上半部能够相对的上表面和主体部的上表面能
够相对的下表面。在本实施方式中,调整部包括能够拆装的内衬垫片。调整部包
括由与固定部及间隔部另外的构件形成,且与内衬的上表面接触的部分及在与
部分之间夹持内衬的板。部分、内衬、板由螺栓构件固定。在部分配置有
能够与上半部的下表面相对的上表面。在板配置有能够与主体部的上表面相
对的下表面。
〔通过调整配置在部分与板之间的内衬的厚度,来设定轴方向上的上表面
与下表面之间的距离调整部的厚度。在本实施方式中,准备多个不同厚度的内
衬,将从这多个内衬中选择出的所期望的厚度的内衬配置在部分与板之间,由
螺栓构件固定。由此来设定厚度。在变更厚度的情况下,解除基于螺栓构件的固
定,将内衬从部分与板之间拆下,与具有所期望的厚度的内衬进行更换。
〔接下来,说明使用本实施方式的支承装置的叶片环的支承方法的一例。支承装
置对叶片环的支承方法包括利用支承装置调整轴方向上的叶片环的位置的调整方
法。图、图、图、图及图是用于说明本实施方式的支承方法的一例的示意图。在以下的
说明中,示意性地示出支承装置。
〔叶片环的位置的调整作业在蒸汽涡轮的运转停止的状态下进行。为了进行调
整作业,如图所示,将机室的上半部从机室的下半部拆卸,将叶片环的上半
部从叶片环的下半部拆卸。此外,将保持构件从机室的下半部拆卸。支承
构件固定于叶片环。
〔为了调整轴方向上的叶片环的位置而进行调整构件的更换。如上所述,通过
将所期望的厚度的调整部配置于间隙,来调整叶片环的位置。例如,基于转子与叶
片环之间的间隙的尺寸的计测结果,为了该间隙的调整而要变更叶片环的位置的情况
下,进行调整构件的更换作业。
〔关于拆卸调整构件的次序,参照图、图及图进行说明。在本实施方式中,调整
部能够以从配置于间隙的状态及配置于间隙的外侧的状态中的一方朝向另一方变化cNlo6103908A说明书页
的方式移动。在本实施方式中,如图所示,在叶片环由支承机构未图示支承的状态下,
使调整构件移动,以使配置于间隙的调整部向间隙的外侧移动。支承机构例如将叶
片环以悬吊的方式支承。
〕如图所示,在本实施方式中,使调整部调整构件沿轴方向移动,以使调整
部从配置于间隙的状态变化为配置于间隙的外侧的状态。即,使一方的调整构件向
方向移动,以使一方的调整构件的调整部从间隙向空间移动。使另一方的调整构
件向一方向移动,以使另一方的调整构件的调整部从间隙向空间移动。
〕需要说明的是,调整构件的移动通过操作配置于空间的把手部来进行。在本
实施方式中,通过操作配置于空间的把手部,使调整构件移动,以使配置于间隙的调
整部向间隙的外侧移动。在使一方的调整构件移动时,操作配置于空间的一方的调
整构件的把手部。在使另一方的调整构件移动时,操作配置于空间的另一方的调
整构件的把手部。例如,在把手部由移动装置移动器具或作业者保持的状态下,通
过该移动装置或作业者进行调整构件的移动。需要说明的是,在将调整部从间隙拉拔
的作业中,也可以通过支承机构未图示使叶片环支承构件稍上升。由此,能够顺畅
地进行将调整部从间隙拉拔的作业。
〕在以使调整部从配置于间隙的状态变化为配置于空间的状态的方式使调整
构件移动的情况下,轴方向上的空间的尺寸是容许该调整构件的移动的尺寸。而
且,空间具有包含调整部及把手部的调整构件整体能够通过的尺寸。关于空间
也同样。
〔〕如图所示,在将调整部配置于空间空间之后,调整构件以通过空间
空间的方式上升。即,调整构件移动,以使移动到间隙的外侧的空间的调整
部通过空间。由此,将调整构件从凹部机室拆卸。叶片环由支承机构
未图示支承。因此,即使将调整构件拆卸,也能维持叶片环的位置。
〔接下来,关于安装调整构件的次序,参照图及图进行说明。为了将支承构件
叶片环调整成所期望的位置而对调整部的厚度进行调整。以使调整部具有所期
望的厚度的方式选择内衬。在取得了具有所期望的厚度的调整部的调整构件之
后,将该调整构件的调整部配置于间隙。即,以与参照图、图及图说明的次序相反
的次序,将调整构件安装于凹部。
〕即,如图所示,调整了厚度的调整部以在空间中下降的方式通过,调
整构件配置于空间空间。然后,如图所示,使调整构件沿轴方向移动,以使调
整部从配置于间隙的外侧的状态变化为配置于间隙的状态。由此,向凹部安装调整
构件,在间隙配置调整部。在间隙配置了调整部之后,解除支承机构未图示对叶
片环的支承。由此,叶片环经由配置于间隙的调整部调整构件及支承构件而
支承于机室。叶片环定位在基于调整部的厚度的位置轴方向的位置。
〕然后,将保持构件固定于机室的下半部。在本实施方式中,在变更了厚度
的情况下,基于该厚度,也调整变更厚度。在本实施方式中,基于厚度来调整厚
度,以使调整部的上表面与调整部的下表面之间的距离轴方向上的距离维
持为一定值。例如,在调整部的厚度变大的情况下,以使调整部的厚度变小的方式
进行调整。在调整部的厚度变小的情况下,以使调整部的厚度变大的方式进行调cNlo6103908A说明书页
整。由此,在厚度的变更的前后,支承构件顺畅地配置在上表面与下表面之间。
〕保持构件在固定部中与机室进行固定。即,在厚度的变更的前后,固定部
及间隔部与机室的相对位置实质上不变化。另一方面,通过厚度的变更,支承构件
沿轴方向位移。因此,配置于支承构件的上方的调整部的厚度未变更时,支承构
件的上表面与调整部的下表面的相对位置距离变化。例如,无论厚度是否变
大,当厚度下表面的高度未改变时,上表面与下表面都以强力接触,可能会发生
应力集中。而且,在轴方向上,也存在支承构件未定位于所期望的位置的可能性。另一方
面,无论厚度是否变小,当厚度下表面的高度未改变时,上表面与下表面之间
的间隙的尺寸都变大,保持构件可能无法充分地保持支承构件及调整构件。其结果
是,例如,在蒸汽涡轮的分解时,支承构件叶片环可能上浮,或者在蒸汽涡轮的运
转中,支承构件叶片环可能引起不希望的位移。
〕在本实施方式中,基于厚度来变更厚度,因此保持构件能够顺畅地保持支
承构件及调整构件。
〔〕在将保持构件固定于机室之后,将叶片环的上半部与叶片环的下半
部接合。然后,将机室的上半部与机室的下半部接合。
如以上说明所述,根据本实施方式,在支承构件固定于叶片环的状态下,通过
将具有所期望的厚度的调整部的调整构件更换,能够顺畅地调整铅垂方向上的支承
构件的位置。而且,在本实施方式中,调整部和把手部的至少一部分为一体,在保持
有把手部的状态下使调整构件移动,由此能够顺畅地进行调整构件的更换。而且,空
间、具有使调整部能够通过的尺寸,因此在支承构件固定于叶片环的状态
下,经由该空间能够顺畅地更换调整构件。
在本实施方式中,从机室的下半部拆卸上半部,并从叶片环的下半部
拆卸了上半部之后,不用拆卸转子而能够进行调整构件的更换作业。而且,在调
整构件的更换作业结束后,不使转子移动而能够进行叶片环的上半部与下半部
的接合、及机室的上半部与下半部的接合。这样,不用拆卸转子而能顺畅地进
行调整构件的更换作业,因此能够顺畅地进行叶片环的位置的调整作业。因此,能够抑
制蒸汽涡轮的运转率的降低。
〔另外,在本实施方式中,仅通过更换内衬就能够容易地调整调整部的厚度。
〔另外,在本实施方式中,空间及空间在轴方向上设置在主体部的一侧及另
一侧。在调整构件的更换作业中,调整构件沿轴方向移动。因此,能够减小相对于旋转
轴的放射方向上的空间的尺寸。因此,能够减小相对于旋转轴的放射方向上的机室
的尺寸。
〔另外,在本实施方式中,利用保持构件限制调整构件及支承构件的移动,因
此在叶片环的位置的调整作业后,能抑制叶片环的位移。
〔另外,在本实施方式中,能够调整保持构件的调整部的厚度。在变更了调整
部的厚度的情况下,基于调整部的厚度来变更调整部的厚度,以使调整部
的上表面与调整部的下表面之间的间隙的尺寸轴方向上的距离维持为一定,由
此,在调整部的厚度的变更的前后,在调整部与调整部之间能够顺畅地持续配置
主体部。cNlo6103908A说明书页
〔另外,在本实施方式中,把手部和调整部中的至少一部分由单独构件形成。因
此,无需制作多个构件。在调整构件的更换作业中,能够保持把手部而容易地使调整部
移动更换。
〔图是表示本实施方式的调整构件的另一例的剖视图。如图所示,也可以是
调整部的全部和把手部由单独构件形成。在图所示的例子中,调整构件不具有内
衬。在图所示的例子中,准备多个具有不同厚度的调整构件,从这多个调整构件
中选择具有所期望的厚度的调整构件。在以下的实施方式中也同样。
需要说明的是,在本实施方式中,保持构件的全部也可以由单独构件形成。即,
调整部也可以不具有内衬。也可以准备多个具有不同厚度的保持构件,从这多
个保持构件中选择所期望的厚度的保持构件。在以下的实施方式中也同样。
第二实施方式
〔加〕对第二实施方式进行说明。在以下的说明中,对于与上述的实施方式相同或同等
的构成部分标注同一标号,简化或省略其说明。
〔〕图及图是表示本实施方式的支承装置的一例的图。图是支承装置的剖
视图。图相当于图的一线向视图。如图及图所示,支承装置具备至少一部分固
定于叶片环的下半部的支承构件调整支承构件的位置的调整构件及保持
支承构件及调整构件的保持构件。
〔在本实施方式中,在调整构件的调整部配置于间隙的状态下,调整构件
的把手部在相对于转子的旋转轴的放射方向上配置在主体部的外侧。即,在调整部
配置于间隙的状态下,把手部配置于空间。
〔〕图是表示调整构件的更换作业的一例的图。在调整构件的更换作业中,
在拆卸了保持构件的状态下,调整构件沿轴方向移动。使调整构件沿轴方向移
动,以使调整部从配置于间隙的状态及配置于间隙的外侧的空间空间的状态中
的一方变化为另一方。在更换作业中,调整构件以通过空间空间的方式沿轴方
向移动。
〔〕这样,在本实施方式中,在调整部配置于间隙的状态下,把手部配置于空间
第一部分空间。在调整构件的更换作业中,调整部通过与空间第一部分空间
不同的空间第二部分空间。在本实施方式中,空间具有配置把手部的第一部分
空间和调整部通过的第二部分空间。第一部分空间相对于主体部在相对于
旋转轴的放射方向上设置。第二部分空间相对于主体部在沿着旋转轴的轴向
上设置。
〔〕如以上说明所述,在调整部配置于间隙的状态下,把手部也可以在相对于旋
转轴的放射方向上配置于主体部的外侧。由此,能够减小轴方向上的调整构件的尺
寸。而且,即使减小轴方向上的空间及空间的尺寸,调整构件也能够通过空间及
空间。这样,能抑制空间及空间的巨大化。也能抑制空间的巨大化。
〕第三实施方式
〔〕对第三实施方式进行说明。在以下的说明中,对于与上述的实施方式相同或同等
的构成部分标注同一标号,简化或省略其说明。
〔〕图及图是表示本实施方式的支承装置的一例的图。图是支承装置的剖cNlo6103908A说明书页
视图。图相当于图的一线向视图。如图及图所示,支承装置具备至少一部分固
定于叶片环的下半部的支承构件调整支承构件的位置的调整构件及保持
支承构件及调整构件的保持构件。
〔〕在调整构件的调整部配置于间隙的状态下,调整构件的把手部在相
对于转子的旋转轴的放射方向上配置在主体部的外侧。即,在调整部配置于间隙
的状态下,把手部配置于空间。
〔〕在本实施方式中,调整构件能够通过的空间仅设于主体部的一侧,未设
于侧。保持构件具有配置于该空间的间隔部。
川图是表示调整构件的更换作业的一例的图。在调整构件的更换作业中,
在拆卸了保持构件的状态下,调整构件沿轴方向移动。使调整构件沿轴方向移
动,以使调整部从配置于间隙的状态及配置于间隙的外侧的空间的状态中的一方
变化为另一方。在更换作业中,调整构件以通过空间的方式沿轴方向移动。
〔〕在本实施方式中,在将个调整构件从凹部拆卸的情况下,这个调整构件
的两方朝向一方向移动,以从配置于间隙的状态变化为配置于空间的状态。在设置
个调整构件的情况下,这个调整构件的两方朝向方向移动,以从配置于空间
的状态变化为配置于间隙的状态。
〕如以上说明所述,用于供调整构件通过的空间也可以仅形成在轴向上的主体
部的一侧。
〕第四实施方式
〕对第四实施方式进行说明。在以下的说明中,对于与上述的实施方式相同或同等
的构成部分标注同一标号,简化或省略其说明。
〕图、图、图及图是表示本实施方式的支承装置的一例的图。图是支承
装置的剖视图。图相当于图的一线向视图。图是支承装置的从上方观察到的
图。图相当于图的一线向视图。
〔〕支承装置具备至少一部分固定于叶片环的下半部的支承构件调整支
承构件的位置的调整构件保持支承构件及调整构件的保持构件。
〔〕在调整部配置于间隙的状态下,一方的调整构件的把手部在与转子的
旋转轴平行的轴向上配置于主体部的一侧侧的空间。在调整部配置于间隙
的状态下,另一方的调整构件的把手部在与转子的旋转轴平行的轴向上配置于主
体部的另一侧一侧的空间。
〔〕在本实施方式中,保持构件具有配置于空间的间隔部。在本实施方式中,
在空间及空间未配置间隔部。
〔〕在本实施方式中,在调整构件的更换中,调整部通过相对于转子的旋转轴
的放射方向上的主体部的外侧的空间。在本实施方式中,使调整构件沿放射方向
径向移动,以使调整部从配置于间隙的状态及配置于间隙的外侧的空间的状态中
的一方变化为另一方。
〔〕这样,在本实施方式中,在调整部配置于间隙的状态下,把手部配置于空间
第二部分空间。在调整构件的更换作业中,调整部通过与空间第二部分空
间不同的空间第一部分空间。在本实施方式中,空间具有配置把手部的第cNlo6103908A说明书页
二部分空间及调整部通过的第一部分空间。第一部分空间相对于主体部
在相对于旋转轴的放射方向上设置。第二部分空间相对于主体部在沿着旋转轴
的轴向上设置。
〕如以上说明所述,用于供调整构件通过的空间也可以在放射方向上配置在主
体部的外侧。在调整构件的更换中,该调整构件也可以沿放射方向移动。由此,能
抑制空间及空间的巨大化。
〕第五实施方式
〕对第五实施方式进行说明。在以下的说明中,对于与上述的实施方式相同或同等
的构成部分标注同一标号,简化或省略其说明。
〕图、图、图及图是表示本实施方式的支承装置的一例的图。图是支承
装置的剖视图。图相当于图的一线向视图。图是支承装置的从上方观察到的
图。图相当于图的一线向视图。
〔支承装置具备至少一部分固定于叶片环的下半部的支承构件调整支
承构件的位置的调整构件既保持支承构件及调整构件既的保持构件。
〔〕在本实施方式中,调整构件相对于个支承构件而配置个。在调整部配置
于间隙的状态下,调整构件的把手部在与转子的旋转轴平行的轴向上配置于主
体部的另一侧一侧的空间。
〔〕在本实施方式中,保持构件具有配置于空间的间隔部。在空间及空间
未配置间隔部。
〔〕在本实施方式中,在调整构件的更换中,调整部通过空间。在本实施方式
中,使调整构件沿放射方向径向移动,以使调整部从配置于间隙的状态及配置于
间隙的外侧的空间的状态中的一方变化为另一方。
〕如以上说明所述,用于供调整构件既通过的空间也可以在放射方向上配置于主
体部的外侧。在调整构件的更换中,该调整构件既也可以沿放射方向移动。如本实施
方式中说明所述,调整构件既也可以为个。
〔〕需要说明的是,在上述的各实施方式中,机室、支承构件、调整构件及保持
构件考虑由热量引起的变形等,也可以相互隔开间隔地配置。
标号说明
蒸汽涡轮
转子旋转体
固定体
静叶片
支承装置
间隙
空间
叶片环
上半部
下半部
机室CNIO6103908A说明书页
上半部
下半部
凹部槽部
底面
内壁面
凹部孔部
上表面
外表面
内表面
支承面
支承构件第一构件
主体部
凸部
下表面
上表面
侧面
调整构件第二构件
调整部
把手部
内衬
部分
板
螺栓构件
上表面
下表面
保持构件第三构件
固定部
间隔部
调整部
螺栓构件
内衬
部分
板
螺栓构件
上表面
下表面
架台
旋转轴
厚度CNIO6103908A说明书页
厚度CNIO6103908A说明书附图页
尸
·司
州卜奋
。韶丫
`
一一一汗一厂
、、
图CNIO6103908A说明书附图页
蕊蕊决决
图CN 106103908 A
说明书附图
3/16页
9﹄n汀
日飞
形才卜11月
一一}- 11
一11用
X
图3
0乓
才肠︸
42
41
l一少
八O
舟q﹁
46 48 46 45
图4
2l
CNIO6103908A说明书附图页
旅旅旅绷麒麒麒
图
劣劣劣劣劣劣
袭袭袭
图CNIO6103908A说明书附图页
图
器CNIO6103908A说明书附图页
喇喇喇喇
攀攀攀攀攀
图
图CNIO6103908A说明书附图页
与
拉〕、少
图CNIO6103908A说明书附图页
诩自
岭伟几
协
之献之幼
`才娜
准准翠热鱿鱿
鑫鑫鑫鑫鑫
多多多羹羹知知知知知知知已
图CNIO6103908A说明书附图页
麟麟麟瀚擞擞
孕孕石孟广广广广广广分甲竹勺勺勺勺勺
图
洲洲洲洲
裂裂裂
图CNIO6103908A说明书附图页
象象象
酬,,主主口口口口口口
图
已已
苏苏浓浓
翼翼蒸蒸
丫口
图CNIO6103908A说明书附图页
均一
料以
之
丫蕊
图CNIO6103908A说明书附图页
鑫鑫鑫
羹羹羹
图CNIO6103908A说明书附图页
介介介〕〕〕
图
子矛
了
。月
吸
口
,
屯
户`、尸`、户`、曰
禅甸夕,色、内门电户
卜卜一`
厂卜、以片,、,,北,洲诚
︸︸
撼关丫
图
肚CNIO6103908A说明书附图页
衣衣余余
瞬攀举攀绷
图
八,︸队日户﹄
之台黔
料献
升才卜
羹羹羹
之入句
之与以黔
以动
图CNIO6103908A说明书附图页
扮扮扮
任
撼
丫
厂
巨
图
〔
··盆杯,产龟,月`、、
︹、
粼一。…一一
纠口一月,兜甲一一一一`,一山一一`召`
丫场
图
器CNIO6103908A说明书附图页
``匡翅癫癫
熬粼珊蒸'一
图