(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请薰申请公布号
申请公布日
申请号
申请日
申请人青岛黄海学院
地址山东省青岛市黄岛区灵山卫
镇灵海路号
发明人宋慧刘娜曾实现刘纪新
陈江波王培芹陈会伟
专利代理机构北京国智京通知识产权代理
有限公司
代理人孙文彬
只
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
机械制造的对准基准方法和对准系统
摘要
本发明涉及机械制造的对准基准方法和对
准系统,其中机械制造的对准基准方法包括以下
步骤通过干法在工件上的曝光敏感层中或上形
成基准测量和记录所述基准在写入系统所使用
的第一坐标系中的位置信息,以将第一曝光施加
于所述工件寻找图案延迟器的基准线,该基准
线与形成在所述图案延迟器的上端和下端处的
多个虚设图案中的一个虚设图案相距预定距离
将所述图案延迟器的所述基准线与所述显示板
的所述第一坐标系中的位置信息对准以及当所
述图案延迟器的所述基准线在容许对准误差范
围内与显示板的第一位置信息和第二位置信息
对准时,将所述图案延迟器附接至所述显示板,
本发明能实现机械制造的对准基准。
通过千法鑫土件泛豹睁光敏感层中或丈形滚基准
寻找冬哭班退器幼基准缓,该基搜线与形成在济途睡案
落冰器扮上淡称下端处的多个康设毋案中的一针鑫没摹
案拐笼预定推离
将所达组案推退器扮所述基准线与所述显示板劫所达弟
一坐标系牛的泣里佑忽对准务抓及奎脚迷熟案毖返寨约
解达基准线燕容许对准埃差挺鹅沟寿轰杀板的穿一位壹
债忽和第二位意传息对准时将所述热果撼退舞对按里
肠速显承板
卜卜旧CNIO5867078A权利要求书页
机械制造的对准基准方法,其特征在于,包括以下步骤
通过干法在工件上的曝光敏感层中或上形成基准
测量和记录所述基准在写入系统所使用的第一坐标系中的
位置信息,以将第一曝光施加于所述工件
寻找图案延迟器的基准线,该基准线与形成在所述图案延迟器的上端和下端处的多个
虚设图案中的一个虚设图案相距预定距离
将所述图案延迟器的所述基准线与所述显示板的所述第一坐标系中的位置信息对准
以及当所述图案延迟器的所述基准线在容许对准误差范围内与显示板的第一位置信息和
第二位置信息对准时,将所述图案延迟器附接至所述显示板。
根据权利要求所述的机械制造的对准基准方法,其特征在于,所述干法在光致抗蚀
剂的聚合物层中形成所述基准。
根据权利要求所述的机械制造的对准基准方法,其特征在于,所述干法通过机械压
痕形成所述基准。
根据权利要求所述的机械制造的对准基准方法,其特征在于,所述第一位置信息,
该第一位置信息形成在所述显示板的左中间部分处和第二位置信息,该第二位置信息形
成在所述显示板的右中间部分处,其中,所述第一位置信息和所述第二位置信息中的每个
都包括一个或更多个左图案和布置为从所述一个或更多个左图案偏移的一个或更多个
右图案。
根据权利要求一任一所述的机械制造的对准基准方法,其特征在于,所述第一位置
信息和所述第二位置信息与基于所述图案延迟器的偏振选择图案的基准线对准。
根据权利要求所述的机械制造的对准基准方法,其特征在于,所述第一位置信息和
所述第二位置信息关于所述显示板的中心对称。
一种根据权利要求所述的机械制造的对准基准系统,其特征在于,包括干基准形成
站,物理地修改工件上的曝光敏感层,以在所述曝光敏感层中或上产生基准台,接收所述
工件以用于使用写入系统进行曝光光学系统、检测器和位置处理器,测量和记录所述基准
在所述写入系统所使用的第一坐标系中的第一位置信息,以将第一曝光施加于所述工件,
其中,在将所述工件重新定位在台上之后,所述光学系统、检测器和位置处理器还测量和记
录所述基准的第二位置信息或所述基准转印到所述工件的另一层上的第二位置信息曝光
控制器,使用所述第二位置信息来相对于所述第一坐标系对准第二坐标系以及使用所述
第二坐标系将第二曝光施加于所述工件。
根据权利要求所述的机械制造的对准基准方法,其特征在于,所述干基准形成站物
理地修改光致抗蚀剂的聚合物层。
根据权利要求所述的机械制造的对准基准方法,其特征在于,所述干基准形成站包
括通过机械压痕形成所述基准的尖端和撞击装置。
根据权利要求所述的机械制造的对准基准方法,其特征在于,所述机械压痕经由
所述曝光敏感层暴露所述工件上的第一图案化层。CNIO5867078A说明书页
机械制造的对准基准方法和对准系统
技术领域
〔本发明涉及机械制造领域,尤其涉及机械制造的对准基准方法和对准系统。
背景技术
〔〕立体图像显示装置利用立体技术或自动立体技术来显示图像。立体技术采取利
用左眼与右眼之间的视差,并且可以使用或可以不使用特定眼镜来提供效果。当使用特
定眼镜时,由于直接发射型显示装置或投影仪以左右图像的偏振方向改变的方式或按时分
方式来显示左右图像,观看者通过偏振眼镜或快门眼镜看见图像。在没有眼镜的情况下,
诸如视差屏障或双凸透镜的光学部件安装在显示屏前面或后面,以分离左右图像的光轴。
〔〕在采用偏振眼镜的图像实现中,需要将诸如图案延迟器的
偏振分离元件附接在显示板上。图案延迟器使显示在显示板上的左眼和右眼图像
的偏振彼此不同。当利用偏振眼镜观看显示在立体图像显示装置上的图像时,观看者通
过偏振眼镜的左眼滤光器感觉左眼图像偏振光,并通过偏振眼镜的右眼滤光器感觉右眼图
像偏振光,从而察觉到效果。
〔〕然而,快门眼镜型立体图像显示装置在显示板上交替地显示左右眼图像,并且分
别与左右眼图像同步地打开快门眼镜的左右快门,而不需要使用偏振分离元件。观看者通
过左快门看到左眼图像而通过右快门看到右眼图像,从而察觉到效果。尽管不需要任何
偏振分离元件,但快门眼镜型立体图像显示装置因昂贵的快门眼镜而遭受高价格。从图
像质量的角度来看,快门眼镜型立体图像显示装置因为左右眼图像经受具有预定时间间隔
的时分而不利,与偏振眼镜型显示装置相比,这增加了闪烁和串扰,从而造成观看者的疲
劳增加。“闪烁”指其中显示在显示板上的图像的亮度按恒定时间间隔波动的现象。“串
扰”指观看者利用单只眼睛左眼或右眼同时察觉到显示在显示板上的左右眼图像,致使
用户察觉到图像交叠。
发明内容
〔〕鉴于目前技术存在的上述不足,本发明提供机械制造的对准基准方法和对准系
统,本发明能实现机械制造的对准基准。
〔〕本发明的采用如下技术方案
〔〕机械制造的对准基准方法,包括以下步骤
〔〕通过干法在工件上的曝光敏感层中或上形成基准
〔〕测量和记录所述基准在写入系统所使用的第一坐标系中的位置信息,以将第一曝
光施加于所述工件
〔寻找图案延迟器的基准线,该基准线与形成在所述图案延迟器的上端和下端处的
多个虚设图案中的一个虚设图案相距预定距离
〔将所述图案延迟器的所述基准线与所述显示板的所述第一坐标系中的位置信息
对准以及当所述图案延迟器的所述基准线在容许对准误差范围内与显示板的第一位置信cNlo5867078A说明书页
息和第二位置信息对准时,将所述图案延迟器附接至所述显示板。
〔作为本发明的优选技术方案,所述干法在光致抗蚀剂的聚合物层中形成所述基
准。
〔作为本发明的优选技术方案,所述干法通过机械压痕形成所述基准。
〔作为本发明的优选技术方案,所述第一位置信息,该第一位置信息形成在所述显
示板的左中间部分处和第二位置信息,该第二位置信息形成在所述显示板的右中间部分
处,其中,所述第一位置信息和所述第二位置信息中的每个都包括一个或更多个左图案
和布置为从所述一个或更多个左图案偏移的一个或更多个右图案。
〔作为本发明的优选技术方案,所述第一位置信息和所述第二位置信息与基于所述
图案延迟器的偏振选择图案的基准线对准。
〔作为本发明的优选技术方案,所述第一位置信息和所述第二位置信息关于所述显
示板的中心对称。
〔本发明的另外一面,包括干基准形成站,物理地修改工件上的曝光敏感层,以在所
述曝光敏感层中或上产生基准台,接收所述工件以用于使用写入系统进行曝光光学系
统、检测器和位置处理器,测量和记录所述基准在所述写入系统所使用的第一坐标系中的
第一位置信息,以将第一曝光施加于所述工件,其中,在将所述工件重新定位在台上之后,
所述光学系统、检测器和位置处理器还测量和记录所述基准的第二位置信息或所述基准转
印到所述工件的另一层上的第二位置信息曝光控制器,使用所述第二位置信息来相对于
所述第一坐标系对准第二坐标系以及使用所述第二坐标系将第二曝光施加于所述工件。
〔作为本发明的优选技术方案,所述干基准形成站物理地修改光致抗蚀剂的聚合物
层。
〔作为本发明的优选技术方案,所述干基准形成站包括通过机械压痕形成所述基准
的尖端和撞击装置。
〔作为本发明的优选技术方案,所述机械压痕经由所述曝光敏感层暴露所述工件上
的第一图案化层。
〔〕本发明的机械制造的对准基准方法和对准系统,其中机械制造的对准基准方法包
括以下步骤通过干法在工件上的曝光敏感层中或上形成基准测量和记录所述基准在写
入系统所使用的第一坐标系中的位置信息,以将第一曝光施加于所述工件寻找图案延迟
器的基准线,该基准线与形成在所述图案延迟器的上端和下端处的多个虚设图案中的一个
虚设图案相距预定距离将所述图案延迟器的所述基准线与所述显示板的所述第一坐标系
中的位置信息对准以及当所述图案延迟器的所述基准线在容许对准误差范围内与显示板
的第一位置信息和第二位置信息对准时,将所述图案延迟器附接至所述显示板,本发明能
实现机械制造的对准基准。
附图说明
〔为了更清楚地说明本发明实施例中的技术方案,下面将对实施例中所需要使用的
附图作简单地介绍,显而易见地,下面描述中的附图仅仅是本发明的一些实施例,对于本领
域普通技术人员来讲,在不付出创造性劳动的前提下,还可以根据这些附图获得其他的附
图。CNIO5867078A说明书页
〔图为本发明中机械制造的对准基准方法的流程示意图。
具体实施方式
〔下面将结合本发明实施例中的附图,对本发明实施例中的技术方案进行清楚、完
整地描述,显然,所描述的实施例仅仅是本发明一部分实施例,而不是全部的实施例。基于
本发明中的实施例,本领域普通技术人员在没有做出创造性劳动前提下所获得的所有其他
实施例,都属于本发明保护的范围。
〔如图为本发明提供的机械制造的对准基准方法,包括以下步骤
〔步骤通过干法在工件上的曝光敏感层中或上形成基准,其中,干法在光致抗蚀
剂的聚合物层中形成所述基准,或者干法通过机械压痕形成所述基准。
〔步骤测量和记录所述基准在写入系统所使用的第一坐标系中的位置信息,以
将第一曝光施加于所述工件,其中,所述第一位置信息,该第一位置信息形成在所述显示板
的左中间部分处和第二位置信息,该第二位置信息形成在所述显示板的右中间部分处,其
中,所述第一位置信息和所述第二位置信息中的每个都包括一个或更多个左图案和布置
为从所述一个或更多个左图案偏移的一个或更多个右图案,更具体为,第一位置信息和所
述第二位置信息与基于所述图案延迟器的偏振选择图案的基准线对准。
〔步骤寻找图案延迟器的基准线,该基准线与形成在所述图案延迟器的上端和
下端处的多个虚设图案中的一个虚设图案相距预定距离
〔步骤将所述图案延迟器的所述基准线与所述显示板的所述第一坐标系中的位
置信息对准以及当所述图案延迟器的所述基准线在容许对准误差范围内与显示板的第一
位置信息和第二位置信息对准时,将所述图案延迟器附接至所述显示板,其中,第一位置信
息和所述第二位置信息关于所述显示板的中心对称。
〔本发明提供的另外一面,包括干基准形成站,物理地修改工件上的曝光敏感层,以
在所述曝光敏感层中或上产生基准台,接收所述工件以用于使用写入系统进行曝光光学
系统、检测器和位置处理器,测量和记录所述基准在所述写入系统所使用的第一坐标系中
的第一位置信息,以将第一曝光施加于所述工件,其中,在将所述工件重新定位在台上之
后,所述光学系统、检测器和位置处理器还测量和记录所述基准的第二位置信息或所述基
准转印到所述工件的另一层上的第二位置信息曝光控制器,使用所述第二位置信息来相
对于所述第一坐标系对准第二坐标系以及使用所述第二坐标系将第二曝光施加于所述工
件。
〔川在本实施例中,干基准形成站物理地修改光致抗蚀剂的聚合物层。
〔在本实施例中,干基准形成站包括通过机械压痕形成所述基准的尖端和撞击装
置。
〔在本实施例中,机械压痕经由所述曝光敏感层暴露所述工件上的第一图案化层。
〔综上所述,本发明的机械制造的对准基准方法和对准系统,其中机械制造的对准
基准方法包括以下步骤通过干法在工件上的曝光敏感层中或上形成基准测量和记录所
述基准在写入系统所使用的第一坐标系中的位置信息,以将第一曝光施加于所述工件寻
找图案延迟器的基准线,该基准线与形成在所述图案延迟器的上端和下端处的多个虚设图
案中的一个虚设图案相距预定距离将所述图案延迟器的所述基准线与所述显示板的所述cNlo5867078A说明书页
第一坐标系中的位置信息对准以及当所述图案延迟器的所述基准线在容许对准误差范围
内与显示板的第一位置信息和第二位置信息对准时,将所述图案延迟器附接至所述显示
板,本发明能实现机械制造的对准基准。
〔以上所述,仅为本发明的具体实施方式,但本发明的保护范围并不局限于此,任何
熟悉本领域技术的技术人员在本发明公开的技术范围内,可轻易想到的变化或替换,都应
涵盖在本发明的保护范围之内。因此,本发明的保护范围应以所述权利要求的保护范围为
准。CNIO5867078A说明书附图页
通过千东安土件熟熬曝先敏感息中或熟形成基妥
瘫囊本记录拼续基准舞写入系统蹄使臃豹第一坐称系今
豹位霞赞息、抓将第一曝光施加子所达工件
寻找燕案落这器豹基会葬线,该基准线与形成在所迩粼案
麟退器豹二端舞下端处豹多令建设燕案中豹个魂设攀
案雄瓣预定距离
图