(19)中华人民共和国国家知识产权局
发明专利申请薰
申请公布号
申请公布日
门卜习
申请号
申请日
优先权数据
一
申请人精工电子有限公司
地址日本千叶县千叶市
发明人小野寺英晴
专利代理机构中国专利代理香港有限公
司
代理人何欣亭姜甜
甜产谷夕
了口了方夕万
权利要求书页说明书页附图页
尸
发明名称
电化学电池及附有端子的电化学电池
摘要
本发明题为电化学电池及附有端子的电化学
电池。提供不对例如马达或致动器等的运转造成
影响的非磁性的电化学电池。由构成负极侧的负
极壳和构成正极侧的正极壳构成硬币
型纽扣型的电化学电池。而且,由不因塑性加
工而带有磁性的非磁性不锈钢形成负极壳
和正极壳。具体而言,使用高锰不锈钢或镍
含有量多的来形成负极壳和
正极壳。这样,由于用加工成硬币型之后也
维持非磁性的非磁性不锈钢来形成负极壳
和正极壳,因而能够提供非磁性的电化学电
池,其结果是,能够提供即使配置于磁体的附近,
也不造成影响的电化学电池。
寸寸卜卜旧CNIO5977404A权利要求书页
一种电化学电池,其特征在于,具备
负极壳
正极壳,经由绝缘材料而与所述负极壳密封,与所述负极壳一起形成容纳部
第电极,在所述容纳部内配设于所述负极壳
第电极,在所述容纳部内配设于所述正极壳
隔离物,配设于所述第电极与所述第电极之间,使两者绝缘以及
电解液,填充于所述容纳部内,
所述负极壳和所述正极壳为非磁性。
如权利要求所述的电化学电池,其特征在于,
所述负极壳及所述正极壳由不因塑性加工而带有磁性的非磁性不锈钢形成。
如权利要求所述的电化学电池,其特征在于,
所述负极壳及所述正极壳由高锰不锈钢或高镍不锈钢形成。
如权利要求至中的任一项所述的电化学电池,其特征在于,
所述负极壳和所述正极壳由底部和侧面部构成,
所述负极壳及所述正极壳的至少一方,在与所述电解液接触的底部的内侧底面整个
面,形成有对所述电解液具有耐蚀性的导电性的保护膜。
如权利要求所述的电化学电池,其特征在于,
所述保护膜形成至所述侧面部的内侧侧面。
如权利要求或所述的电化学电池,其特征在于,
所述保护膜以碳、铝、导电、导电性聚合物的任一个为主。
一种附有端子的电化学电池,其特征在于,
具备如权利要求至中的任一项所述的电化学电池、正极端子以及负极端子,
所述正极端子及所述负极端子为非磁性。
如权利要求所述的附有端子的电化学电池,其特征在于,
所述正极端子及所述负极端子由不因塑性加工而带有磁性的非磁性不锈钢形成。CNIO5977404A说明书页
电化学电池及附有端子的电化学电池
技术领域
本发明涉及电化学电池及附有端子的电化学电池,例如,涉及使用硬币型的金属
制容器的电化学电池及附有端子的电化学电池。
背景技术
所谓的硬币型的电池或电双层电容器这一电化学电池广泛地使用于包括便携电
话或数码相机等移动体通信设备的各种便携设备中的存储器或钟表功能的备用电源等专
利文献。
这样的硬币型的电化学电池具备收纳电极或电解液的容器,由于该容器兼备作为
用于使电子自电极出入的集电体的功能,因而一般使用金属制的壳。
其中,一次电池使用以铁为主体的冷轧钢板或不锈钢板。可充电的二次电池或电
双层电容器使用耐蚀性比较优异的奥氏体类不锈钢或奥氏体铁氧体类二相不锈钢或将不
锈钢板和铝压接而成的金属包层板。
〔〕此外,作为铁或奥氏体铁氧体类二相不锈钢的是强磁性材料。
〔〕另外,奥氏体类的或是非磁性材料,但这些材料在塑性加工成硬币
型的形状的过程中,其一部分转变成带有磁性的马氏体,带有磁性。
其结果是,将不锈钢板加工成硬币型形状而成的现有的电化学电池,正极壳、负极
壳都带有磁性。
然而,电化学电池有时候用作使用磁体或电磁体的马达或致动器的电源。而且,为
了使利用这些磁体或电磁体的设备小型化,有时候必须在磁体的附近配置电化学电池。
因此,现有的电化学电池的容器由于带有磁性而吸附于磁体,有可能对马达或致
动器的运转造成影响。
专利文献日本特开一号公报。
发明内容
发明要解决的课题
本发明的目的在于,提供不对例如马达或致动器等的运转造成影响的非磁性的电化学
电池和附有端子的电化学电池。
用于解决课题的方案
在如权利要求所述的发明中,提供一种电化学电池,其特征在于,具备负极壳正
极壳,经由绝缘材料而与所述负极壳密封,与所述负极壳一起形成容纳部第电极,在所述
容纳部内配设于所述负极壳第电极,在所述容纳部内配设于所述正极壳隔离物,配设于
所述第电极与所述第电极之间,使两者绝缘以及电解液,填充于所述容纳部内,所述负
极壳和所述正极壳为非磁性。
在如权利要求所述的发明中,提供如权利要求所述的电化学电池,其特征在
于,所述负极壳及所述正极壳由不因塑性加工而带有磁性的非磁性不锈钢形成。cNlo5977404A说明书页
在如权利要求所述的发明中,提供如权利要求所述的电化学电池,其特征在
于,所述负极壳及所述正极壳由高锰不锈钢或高镍不锈钢形成。
在如权利要求所述的发明中,提供如权利要求至中的任一项所述的电化学
电池,其特征在于,所述负极壳和所述正极壳由底部和侧面部构成,所述负极壳及所述正极
壳的至少一方,在与所述电解液接触的底部的内侧底面整个面,形成有对所述电解液具有
耐蚀性的导电性的保护膜。
在如权利要求所述的发明中,提供如权利要求所述的电化学电池,其特征在
于,所述保护膜形成至所述侧面部的内侧侧面。
在如权利要求所述的发明中,提供如权利要求或所述的电化学电池,其特
征在于,所述保护膜以碳、铝、导电、导电性聚合物的任一个为主。
在如权利要求所述的发明中,提供一种附有端子的电化学电池,其特征在于,
具备如权利要求至中的任一项所述的电化学电池、正极端子以及负极端子,所述正极端
子及所述负极端子为非磁性。
在如权利要求所述的发明中,提供如权利要求所述的附有端子的电化学电
池,其特征在于,所述正极端子及所述负极端子由不因塑性加工而带有磁性的非磁性不锈
钢形成。
发明的效果
依据本发明,由于负极壳和正极壳为非磁性,因而能够作为不对马达或致动器等的
运转造成影响的非磁性的电化学电池。
依据如权利要求至权利要求所述的发明,由于形成有具有耐蚀性的导电性
的保护膜,因而在非磁性的电化学电池中,能够确保充分的耐蚀性。
依据如权利要求至权利要求所述的发明,由于安装于非磁性的电化学电池
的端子也由非磁性材料形成,因而能够作为非磁性的附有端子的电化学电池。
附图说明
图。
图是第实施方式中的电化学电池电双层电容器的截面构成图。
图是第实施方式中的电化学电池电双层电容器的截面构成图。
图是第实施方式中的电化学电池电双层电容器的截面构成图。
图是第实施方式中的电化学电池电双层电容器的截面构成图。
图是第实施方式中的电化学电池电双层电容器的截面构成图。
图是将端子安装在本发明的电化学电池而成的附有端子的电化学电池的侧面
图是表示磁体是否吸附于电化学电池的测试结果的说明图。
图是表示各实施例及比较例的构成及评价结果的说明图。
具体实施方式
以下,参照图至图,对本发明的电化学电池中的合适的实施方式详细地进行说
明。
实施方式的概要cNlo5977404A说明书页
在本实施方式中,由构成负极侧的负极壳和构成正极侧的正极壳构成硬币型纽
扣型的电化学电池。
〔而且,由即使利用塑性加工也不带有磁性的非磁性不锈钢来形成负极壳和正极
壳。具体而言,使用高锰不锈钢或镍含有量多的来形成负极壳和正极壳。
〔这样,由于用加工成硬币型之后也维持非磁性的非磁性不锈钢来形成负极壳和
正极壳,因而能够提供非磁性的电化学电池,其结果是,能够提供即使配置于磁体的附
近,也不造成影响的电化学电池。
此外,在加工后也维持非磁性的非磁性不锈钢,与一直以来正极壳所使用的
相比,耐蚀性低。
因此,在本实施方式中,为了进一步提高耐蚀性,除了使两极壳为非磁性之外,还
在由非磁性不锈钢形成的负极壳和正极壳的一方或双方的与电解液接触的面形成对
电解液具有耐蚀性的导电性的保护膜。
此外,在将导电性保护膜形成于任一方的情况下,优选形成于要求更高的耐蚀性
的正极壳。
负极壳和正极壳分别具备与底面连续的侧面周面,该周面经由作为绝缘材
料的垫片而密封,因而原则上不与电解液接触,但为了即使在由于冲击或膨胀等的原因而
导致电解液暂时浸入至侧面部的情况下,也确保耐蚀性,优选在侧面周面也形成导电性
的保护膜。
作为导电性的保护膜,使用由碳和树脂的混合物构成的膜、铝膜、导电
一,类金刚石膜、导电性聚合物膜等的任一个。
实施方式的细节
作为本实施方式中的电化学电池,能够适用于氧化银电池、碱性锰电池、铿一次电池、
铿二次电池或电双层电容器等各种电化学电池。
图是适用本实施方式的硬币型电双层电容器电化学电池的截面构成图。
电双层电容器形成硬币型纽扣型的外形,具备作为负极集电体而起作用的负
极壳和作为正极集电体而起作用的正极壳。
第电极、第电极、隔离物、电解液等经由垫片而被封入。
负极壳具备圆形的底部和沿着底部的外周连接的侧面部,形成有具
有圆形的开口部的凹部,作为整体,是圆盘状且非磁性的金属制容器。
负极壳作为电双层电容器的盖而起作用。
负极壳的侧面部的开放端侧嵌入形成于圆环状面包圈形状的垫片的壁
厚部分的凹部槽。
垫片例如由树脂形成,遍及正极壳的开口部的整周而配设于正极壳与负极
壳之间。垫片将内部的电解液等气密封入,并且,使正极壳和负极壳绝缘。
〔〕正极壳由圆形的底部和沿着底部的外周连接的侧面部形成具有圆形
的开口部的凹部,作为整体,是圆盘状且非磁性的金属制容器。正极壳作为电双层电容器
的外装外壳而起作用。
侧面部的开口部的直径比垫片的外径更大地形成,在嵌入负极壳的垫片
与正极壳的底部接触的状态下,通过将侧面部从外周侧铆接而封口。CNIO5977404A说明书页
〔此外,后面对形成本实施方式中的负极壳和正极壳的材料进行阐述。
在负极壳的底部的内侧底面,通过导电性粘接剂而连接有圆形的第电极
,在正极壳的底部的内侧底面,通过导电性粘接剂而连接有圆形的第电极。在
本实施方式中,第电极及第电极粘接于负极壳的底部及正极壳的底部。
在第电极与第电极之间,配设有由绝缘材料构成的隔离物。即,第电极
的未粘接于负极壳的一侧的面和第电极的未粘接于正极壳的一侧的面经由隔离
物而对置地配设。
另外,电解液填充于由负极壳和正极壳密封的电双层电容器内。
关于第电极、第电极、隔离物及电解液,能够使用众所周知的各种材
料,在本实施方式中,作为一个例子,使用以下的材料。
即,第电极、第电极都使用活性炭、碳黑、的混合物。
隔离物使用聚烯烃微多孔膜。
另外,电解液使用非水溶剂和电解质的混合物。
另外,垫片使用聚乙烯、聚丙烯、聚苯硫醚、聚醚醚酮等各种树脂。
接着,对形成负极壳和正极壳的金属材料进行说明。
〔负极壳和正极壳都由在加工后也维持非磁性的非磁性不锈钢形成,两者也可
以由同一材料形成,也可以由各自的材料形成。负极壳和正极壳使用例如高锰不锈钢
或镍含有量多的来形成。例如,关于非磁性不锈钢板,下述所示的不锈钢板在市场上
出售。
钢带士久铜带株制的“''和“”
全都是高锰的奥氏体不锈钢,其化学成分单位如下。
“',一,二,一,二,
二,一,一,一
“,,二,二,一,二,二,
一,一,二
特殊金属株特殊金属工夕七,时制的“''
是高镍的奥氏体不锈钢,其化学成分单位如下。
一,一,一,二,二,
一,一
日新制钢株日新掣铜制的“”、“”和“”
是高镍的奥氏体不锈钢,其化学成分单位如下。
“,,,,,,,,
,,,
“,,,,,,,,
“,,,,,,,,,
以上所举例说明的各不锈钢全都是一个例子,如果使用即使通过冲压等而进行的负极
壳和正极壳的加工后也维持非磁性的不锈钢,则也能够使用其他化学成分、其他公司
的制品。另外,也可以使用将非磁性不锈钢和铝压接而成的金属包层板。cNlo5977404A说明书页
接着,对其他实施方式进行说明。
在第实施方式中,对如下的情况进行了说明使用作为在塑性加工后也维持非磁
性的非磁性不锈钢的高锰或高镍的奥氏体不锈钢来加工负极壳和正极壳,由此,作为
整体,构成非磁性的电化学电池。
〔然而,这些高锰或高镍的奥氏体不锈钢,与一直以来正极壳所使用的相
比,耐蚀性低。
因此,在其他本实施方式中,为了进一步提高耐蚀性,除了使负极壳和正极壳
为非磁性之外,还在与电解液接触的底部、的内侧面形成对电解液具有耐蚀性
的导电性的保护膜,由此,提高两极壳、的耐蚀性。
作为保护膜的材质,使用碳、铝、导电一,类金刚石、导电
性聚合物的任一个。
保护膜形成于负极壳和正极壳的至少一方,在形成于一方的情况下,优选形
成于要求更高的耐蚀性的正极壳侧。在将保护膜形成于负极壳和正极壳的双方的情况
下,也可以是上述保护膜中的同一保护膜,也可以是不同的保护膜。
保护膜将负极壳与第电极或正极壳与第电极电连接,因而最好是导电
性良好的材料。
另外,优选保护膜不因电解液或充电电流而分解。
此外,优选不吸收电解液或不存在针孔的膜。因为,如果存在针孔,则电解液
与负极壳或正极壳接触而腐蚀。为了减少针孔,需要较厚地形成保护膜。另一方面,如
果保护膜过厚,则在容纳部占据的体积变大,由此,能够容纳的电极的量变少,电容变小。因
此,保护膜的膜厚优选为一,更优选为一阳。另外,保护膜优选为非磁性。
〔例如,习各由酚醛树脂、碳以及溶剂构成的膏涂敷于涂敷面并使其热硬化,形成碳保
护膜。作为碳,能够使用石墨或碳黑等。另外,能够将多个这些各种碳材料组合而使用。这些
碳使用非磁性的材料。
例如,通过对铝进行蒸镀而形成铝保护膜。作为铝,除了含有按组成比计量为
以上的铝的纯铝以外,还能够使用含有微量的、、、等元素的铝合金。这些铝优选为
非磁性。
导电保护膜是结合金刚石或结合石墨的非晶质的薄膜。例如,使乙炔气体或含
苯气体等碳化氢的原料气体等离子体化,通过或等而形成该薄膜。这些膜优选为
非磁性。
导电性聚合物保护膜是具有电传导性的高分子化合物,例如,能够使用聚曝吩类
或聚乙炔类等。另外,能够使用将为了提高导电性而掺杂聚磺苯乙烯
的水分散液涂敷于聚,一乙烯二氧曝吩,
并使其干燥而形成的保护膜。能够涂敷使
水或有机溶剂分散而成的分散液并使其硬化或干燥而形成这些导电性聚合物。
另外,除了这些材质之外,为了提高涂敷性或导电性而适当添加并使用各种添加
剂也是优选的方式。这些导电性聚合物膜优选为非磁性。
图表示第实施方式中的电双层电容器的截面构成。
〕第实施方式的电双层电容器对耐蚀性的必要性高的正极壳,在其底部的cNlo5977404A说明书页
内侧底面形成有保护膜。
依据第实施方式,由于在正极壳的底部的内侧底面形成有导电性的保护膜
,因而能够减少正极壳和电解液的接触而防止正极壳的腐蚀。
图表示第实施方式中的电双层电容器的截面构成。
在第实施方式的电双层电容器中,对在正极壳中的底部的内侧底面形成
有保护膜的情况进行了说明,该第实施方式中的电双层电容器进一步扩大保护膜的
形成范围。
〕如图所示,在电双层电容器的正极壳,形成有保护膜,保护膜不但扩张至
底部的内侧底面,而且还扩张至侧面部的内侧侧面。
依据该第实施方式,由于将保护膜的形成区域不但扩张至底部的内侧底面,
而且还扩张至侧面部的内侧侧面而形成,因而即使在电解液从与垫片之间浸透至
内钡钡面的情况下,也能够防止作为正极集电体的正极壳的腐蚀。
图表示第实施方式中的电双层电容器的截面构成。
在该第实施方式的电双层电容器中,在正极壳中的底部的内侧底面的整
体形成有保护膜,而且,在负极壳中的底部的内侧底面的整体也形成有保护膜。
〔依据该第实施方式的电双层电容器,即使在误将正极和负极相反地连接充电
的情况下,也能够防止相反地连接的负极壳的腐蚀。
图表示第实施方式中的电双层电容器的截面构成。
在该第实施方式的电双层电容器中,对正极壳形成有保护膜,保护膜不
但扩张至其底部的内侧底面的整体,而且还扩张至侧面部的内侧侧面。
另外,对负极壳形成有保护膜,保护膜扩张至其底部的内侧底面的整
体、侧面部的内侧侧面以及与该内侧侧面连续的折返部分的外侧面。还能够将保护膜
的形成范围形成至折返部分的跟前,即,不形成于外侧面。
〔依据该第实施方式的电双层电容器,能够进一步提高误将正极和负极相反地连
接充电的情况下的耐蚀性。
图表示在本发明的各实施方式的电化学电池安装有端子的附有端子的电化学电
池的构成。作为一个例子,示出两个电化学电池经由连接部件而串联连接而成的电化学
电池模块。
下侧的电池的负极壳平面部和上侧的电池的正极壳侧面部经由一个连接部件
而熔接。即,连接部件由平板部和弯曲部构成,平板部和下侧的电池的负极壳平面部在熔
接点熔接,弯曲部和上侧的电池的正极壳侧面部在熔接点熔接。
另外,正极端子在熔接点与下侧的电池的正极壳侧面部熔接,负极端子在
熔接点与上侧的电池的负极壳平面部熔接。
关于该附有端子的电化学电池,不但各个电化学电池由非磁性的材料形成,而
且,连接端子、正极端子、负极端子也全都由非磁性的材料形成。由此,附有端子的电
化学电池整体成为非磁性。
〔特别地,优选将上述的不因加工而带有磁性的各种非磁性不锈钢用作非磁性的材
料。
接着,对本发明所涉及的电化学电池的实施例进行说明。cNlo5977404A说明书页
首先,在实施例中,对于一次电池或二次电池、电双层电容器等电化学电池所使用
的正极壳、负极壳、电极材料的各自的材料,使具有比较强力的磁力的杉钻磁体接触,进行
了各材料是否吸附于磁体的测试。
〕图表示磁体是否吸附的测试结果。
〕在图中,将不吸附于磁体的材料作为“'',将较弱地吸附于磁体的材料作为“■”,
将吸附于磁体的材料作为“”,将强力地吸附于磁体的材料作为“”而评价。
〕在图中,正极壳及负极壳的不锈钢示出加工成壳之后的评价。另外,关于电极材
料,除了以外,在将各材料的粉末和树脂按的重量比混合之后,以丸状成形,使磁体与
此接触而评价。关于,使磁体直接接触箔而评价。
〕对于正极壳及负极壳的材料的结果如下。首先,在板的状态下只是较弱
地吸附于磁体的程度,但加工成正极壳的话,吸附于磁体。另外,在板的状态下不吸
附于磁体,但加工成负极壳的话,较弱地吸附于磁体。
〕相对于此,关于作为非磁性不锈钢的,即使在板的状态下、即使在加工成正极
壳及负极壳之后,也不吸附于磁体。
〕对于各种电极材料的结果如下。首先,作为氧化银电池的材料的和不吸附
于磁体。另外,关于铿一次电池或铿二次电池的正极材料中的和,不吸附
于磁体,但或较弱地吸附于磁体。电池的负极材料中的、碳黑及石墨以
及不吸附于磁体,但较弱地吸附于磁体。作为电双层电容器的材料的活性炭不吸附于
磁体。
〕另外,作为参考,在使磁体接近的情况下,强力地吸附于磁体。
〔〕关于电极材料,全都比更难以吸附于磁体,更优选使用不吸附于磁体的材料。
此外,对本实施例中所使用的其他部件也进行了研究及评价。聚烯烃或等各
种树脂用于隔离物,这些树脂全都是非磁性。另外,作为电解液,已知氧化银电池等碱
性一次电池所使用的水溶液或水溶液、铿二次电池或电双层电容器等所使用的使
、、等支持盐溶解于非水溶剂而成的非水电解液、各种离子液体等,但即
使使磁体接触这些液体,磁体也只是润湿,不出现特别地以拉伸的方式吸附于磁体的情况。
另外,习各聚乙烯、聚丙烯、聚苯硫醚、聚醚醚酮等各种树脂用作作为绝缘材料的垫片,这些
垫片全都不吸附于磁体。
〕接着,针对通过本申请的各实施方式的构成而制作的电双层电容器,评价磁体的
附着的有无及电特性。
实施例
首先,作为实施例,通过第实施方式而制作电双层电容器。具体而言,如下地制作。
正极壳及负极壳使用钢带士久铜带株制的不锈钢板,来进
行了冲压加工。负极壳具备圆形的底部和沿着底部的外周连接的侧面部,形成
具有圆形的开口部的凹部。正极壳由圆形的底部和沿着底部的外周连接的侧面部
形成具有圆形的开口部的凹部。侧面部的开口部的直径比垫片的外径更大地形
成,在嵌入负极壳的垫片与正极壳的底部接触的状态下,通过从外周侧铆接侧面
部而封口。
关于第电极和第电极,使将活性炭、碳黑以及聚四氟乙烯混合而成的粉末cNlo5977404A说明书页
成型,利用由碳黑和树脂构成的导电性粘接剂、来粘接到正极壳和负极壳,进行干
燥。隔离物使用聚烯烃微多孔膜。在使这些部件干燥之后,在低露点气氛下注入电解液
,铆接封口,由此,制作电双层电容器。
实施例
接着,作为实施例,通过第实施方式而制作电双层电容器。具体而言,除了在将由碳
构成的保护膜形成于正极壳的内部底面之后,利用导电性粘接剂来粘接第电极的
点以外,都与实施例同样地制作。
比较例
作为比较例,除了由形成负极壳且由形成正极壳以外,都与实施例
同样地制作电双层电容器。
图表示各实施例及比较例的构成及评价结果。
磁体测试
关于磁体测试,使杉钻磁体与电双层电容器的正极壳侧和负极壳侧接触,将不吸附于
磁体的情况作为,将较弱地吸附于磁体的情况作为■,将吸附于磁体的情况作为而评
价。
在实施例及实施例中,电池全都不吸附于磁体,相对于此,在比较例中,在正极
壳侧吸附于磁体,在负极壳侧也与磁体较弱地吸附。在这些实施例中,作为整体,能够作为
非磁性的电双层电容器。
电容维持率
另外,作为电特性,按照下述的顺序评价电容维持率。
电容测定
在以对电双层电容器进行充电之后,以平均电极面积记号
表示乘方的指数放电,根据从充电电压的变成的时间而计算电容。
〕将电双层电容器放入℃的恒温槽,将正连接的电源连接到正极壳
,持续充电周。
电容测定
通过与电容测定相同的方法来计算电容。
以电容维持率作为。
〕在实施例及比较例中,电容维持率是。,相对于此,在实施例中,示出的高的
电容维持率。这是因为,通过在正极壳形成碳保护膜,从而能够防止正极壳的腐蚀,防止
电池的性能变差。由此,能够作为可靠性高的电双层电容器。
标号说明
电化学电池电双层电容器
负极壳
底部
侧面部
第电极
导电性粘接剂
、保护膜CNIO5977404A说明书页
正极壳
底部
侧面部
第电极
导电性粘接剂
、保护膜
隔离物
电解液
垫片
一熔接点
连接部件
正极端子
负极端子。CNIO5977404A说明书附图页
卜
一一一一一石︼︸、一一一一﹁、儿、、,户一一一一一八一一一一一一,白
图
—一娜娜岁——臀羚羚
图CNIO5977404A说明书附图页
产产咬咬
、、
州一一——
芽芽一一
图
”万万
赘赘一一俨赞赞严鲜蒸蒸
图CNIO5977404A说明书附图页
护护泛泛
图
图CNIO5977404A说明书附图页
部部位位材料料磁体测试试
正正极壳壳
负负极壳壳■■
电电极材料料
■■
■■
活活活性炭炭
■■
参考丫
一不吸附■一较弱地吸附义二吸附火火·强力地吸附
图CNIO5977404A说明书附图页
正正正极壳壳负极壳壳磁体测试试电容维持率率
保保保护膜膜保护膜膜膜膜膜膜膜膜膜膜膜膜正正正正正极壳侧侧负极壳侧侧侧
实实施例无无无无无无无无无无无无无
实实施例
碳碳碳碳碳碳碳碳无无无无无
比比较例例■■
无无无无无无无无无
…不吸附■…较弱地吸附冲二吸附又冲二强力地吸附
图