(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请薰申请公布号
申请公布日
申请号
申请日
申请人襄阳航力机电技术发展有限公司
地址湖北省襄樊市襄城区隆中路
号
发明人吉曾玉贺梁王超群卢平安
袁遴
专利代理机构襄阳中天信诚知识产权事务
所
代理人何静月
刃刀刀
刃只口
刃刀刀
刃汽决万《
权利要求书页说明书页附图页
一一
认决
丛一
鄂一
吃户
、、﹄,汤
小
之,乍、、户、月
饭
发明名称
回收异丙苯氧化尾气有机物、余压余热的方
法及其装置
摘要
一种回收异丙苯氧化尾气有机物、余压余热
的方法及其装置,该装置包括依次连接第一换热
器、一级冷凝器、一级分离器、第二换热器、二级
冷凝器、二级分离器,二级分离器排气口依次经
第二换热器、第一换热器连接涡轮膨胀机入口,
涡轮膨胀机出口连接第二换热器涡轮膨胀机通
过减速机连接发电机。该装置在保证有机物回收
效率最大化的前提下,充分回收尾气余热余压,
实现综合回收效果最大化,可用于苯酚丙酮联
产、环氧丙烷生产装置中。该装置具有微量有机
物损失小、最大化回收余热的优点。另一方面,本
发明还提供一种回收异丙苯氧化尾气有机物、余
压余热的方法。
的卜的寸CNIO6146373A权利要求书页
一种回收异丙苯氧化尾气有机物、余压余热的方法,其特征在于氧化尾气通入
第一换热器冷却,冷却后的氧化尾气进入一级冷凝器冷凝,冷凝后的氧化尾气
进入一级分离器,分离后的气相进入第二换热器进一步冷凝后,冷凝后的
氧化尾气进入二级冷凝器冷凝,冷凝后的氧化尾气进入二级分离器,分离
后的气相依次经第二换热器、第一换换热器回热,回热后的氧化尾气进入
涡轮膨胀机膨胀制冷,膨胀过程中尾气内能转化为机械能通过减速机带动发电机发
电,发出的电通过同期装置并入市网,涡轮膨胀机出口的氧化尾气进入第
二换热器,回热后的氧化尾气排至催化氧化工艺段。
根据权利要求所述的回收异丙苯氧化尾气有机物、余压余热的方法,其特征在于
一级分离器分离出的液相、二级分离器分离出来的液相混合,然后返回氧
化进料系统。
根据权利要求所述的回收异丙苯氧化尾气有机物、余压余热的方法,其特征在于
一级冷凝器采用循环冷却水作为冷源,二级冷凝器采用一一℃的乙二醇水溶液作
为冷源。
根据权利要求所述的回收异丙苯氧化尾气有机物、余压余热的方法,其特征在于
一级冷凝器为两股流换热器,二级冷凝器为三股流换热器。
根据权利要求所述的回收异丙苯氧化尾气有机物、余热的方法,其特征在于
氧化尾气的温度为一℃、压力为一
第一换热器出来的氧化尾气温度为一℃、压力为一
一级冷凝器出来的氧化尾气温度为一℃、压力为一
第二换热器出来的氧化尾气温度为一℃、压力为一
二级冷凝器出来的氧化尾气温度为一℃、压力为一
第二换热器出来的氧化尾气温度为一℃、压力为一
第一换热器出来的氧化尾气温度为一℃、压力为一
涡轮膨胀机出来的氧化尾气温度为。一℃、压力为一
第二换热器出来的氧化尾气温度为一℃、压力为一。
一种实施权利要求所述的回收异丙苯氧化尾气有机物、余压余热的方法的装置,其
特征在于包括依次连接第一换热器、一级冷凝器、一级分离器、第二换热器、
二级冷凝器、二级分离器,二级分离器排气口依次经第二换热器、第一换热器
连接涡轮膨胀机入口,涡轮膨胀机出口连接第二换热器
涡轮膨胀机通过减速机连接发电机。
根据权利要求所述的实施回收异丙苯氧化尾气有机物、余压余热的方法的装置,其
特征在于一级分离器、二级分离器上均有用于回收其分离出的液相的排液口。
根据权利要求所述的实施回收异丙苯氧化尾气有机物、余压余热的方法的装置,其
特征在于第一换热器有用于连接氧化尾气的第一入口、第一出口,第一换热器第一
出口连接一级冷凝器进口,一级冷凝器出口连接一级分离器进口,一级分离器
排气口连接第二换热器第一入口,第二换热器第一出口连接二级冷凝器进
口,二级冷凝器出口连接二级分离器进口,二级分离器排气口连接第二换热器
第二入口,第二换热器第二出口连接第一换热器第二入口,第一换热器第二cN106146373A权利要求书页
出口连接涡轮膨胀机入口,涡轮膨胀机出口连接第二换热器第三入口,第二换热
器有与催化氧化工艺段进口管路连接的第三出口。
根据权利要求所述的实施回收异丙苯氧化尾气有机物、余压余热的方法的装置,其
特征在于二级冷凝器的冷源入口上设有用于根据二级分离器出口的温度控制冷源
流量的自动控制阀门一,第二换热器与第一换热器之间管路上设有用于调节氧
化尾气气量的自动控制阀门二,连接于第二换热器第二出口与催化氧化工艺
段进口之间的管路上设有常闭式快速切断阀连接,第二换热器第二出口与第一换
热器的第二入口之间的管路上设有常开式快速切断阀。
根据权利要求所述的实施回收异丙苯氧化尾气有机物、余压余热的方法的装置,
其特征在于自动控制阀门一、自动控制阀门二、常闭式快速切断阀、常开式
快速切断阀分别与控制器连接。CNIO6146373A说明书页
回收异丙苯氧化尾气有机物、余压余热的方法及其装置
技术领域
〔〕本发明涉及一种回收异丙苯氧化尾气中的有机物、异丙苯氧化尾气的余压余热的
方法及其装置。
背景技术
〔〕异丙苯在、℃的氧化塔中,和空气中的氧气发生氧化反应,生成过氧
化氢异丙苯,后续的流程中可以分解成苯酚、丙酮,也可以使丙烯环氧化得到环氧
丙烷,氧化塔塔顶排出含有多种有机物的带压氧化尾气。
〔〕异丙苯在低压、℃的氧化塔中的主反应氧化生成,由于供入氧化塔的空气
未经过干燥脱水,氧化塔中的副反应也会产生水,使得异丙苯氧化尾气中含有微量的水,由
于水的分压低,即使低于℃也不会结冰,但是如果通过分离器分离,分离器中随着水的含
量增多,水分压也增大,极易结冰,导致分离器无法排液。
中国专利公开号、公开日公开了一种苯酚丙酮装置
氧化尾气能量回收的方法,存在三个问题、由于供入氧化塔的空气未经过干燥脱水,氧化
塔中的副反应也会产生水,使得氧化尾气中含有微量的水,而其在做热力学计算时,并没有
考虑氧化尾气中水相变对于整个热力学计算的影响,装置实际运行时,涡轮膨胀机的出口
温度不可能达到一℃,使得氧化尾气中有机物回收不可能达到其预期的效果、即使通过
增加其他制冷设备来达到预计的温度,但是由于水结冰的问题,会导致整个装置无法运行
、由于氧化塔高,通常回收装置放置在三层甚至四层,而需要增压的气体一般都在空压房,
之间距离太远,增压后的气体再返回去压力损失太大。因此,该方法实用性太差。
发明内容
〔〕本发明提供了一种回收异丙苯氧化尾气有机物、余热的方法,该方法解决了现有
技术中存在微量有机物无法回收、余压余热回收方式不合理的问题。该方法可应用于苯酚
丙酮联产、环氧丙烷的生产装置中,具有微量有机物损失小、最大化回收余热的优点。
〔〕本发明的另一目的是提供实施上述回收异丙苯氧化尾气有机物、余压余热的方法
的装置。
〔〕为解决上述问题,回收异丙苯氧化尾气有机物、余热的方法采用的技术方案如下
氧化尾气通过第一换热器冷凝后进入一级冷凝器冷凝,冷凝后的氧化尾气
进入一级分离器,分离后的气相进入第二换热器进一步冷凝后进入二级冷凝器
,冷凝后的氧化尾气进入二级分离器,分离后的气相进入第二换热器回
热,回热后的氧化尾气进入第一换热器进一步回热后进入涡轮膨胀机膨胀制
冷,膨胀过程中热能转化为机械能通过减速机即齿轮箱带动发电机发电,发出的电通
过同期装置并入市网涡轮膨胀机出口的氧化尾气进入第二换热器回热后
排至催化氧化工艺段。催化氧化工艺段将氧化尾气中的微量有机物转化为二氧化碳和
水,使氧化尾气达标排放。回热的作用因为氧化尾气的温度为℃,氧化尾气的cNlo6146373A说明书页
温度为℃,可以用来冷却氧化尾气。
〔〕上述方案中,所述的一级分离器分离出的液相、二级分离器分离出来
的液相混合,然后返回氧化进料系统。
〔〕上述方案中,一级冷凝器采用循环冷却水作为冷源,二级冷凝器采用一℃
的乙二醇水溶液作为冷源。
〔上述方案中,发电机必须为防爆发电机。
〔上述方案中,一级冷凝器为两股流换热器,二级冷凝器为三股流换热器。
〔上述方案中,氧化尾气的管路应做相应的保温处理。
上述方案中,氧化尾气的温度为一、压力为一
第一换热器出来的氧化尾气温度为一℃、压力为一
一级冷凝器出来的氧化尾气温度为一℃、压力为一
第二换热器出来的氧化尾气温度为一℃、压力为一
二级冷凝器出来的氧化尾气温度为一℃、压力为一
第二换热器出来的氧化尾气温度为一℃、压力为一
第一换热器出来的氧化尾气温度为一℃、压力为一
涡轮膨胀机出来的氧化尾气温度为。一℃、压力为一
第二换热器出来的氧化尾气温度为一℃、压力为一。
〔实施上述回收异丙苯氧化尾气有机物、余压余热的方法的装置采用的技术方案如
下包括依次连接第一换热器、一级冷凝器、一级分离器、第二换热器、二级冷
凝器、二级分离器,二级分离器排气口依次经第二换热器、第一换热器连
接涡轮膨胀机入口,涡轮膨胀机出口连接第二换热器涡轮膨胀机通过减速
机连接发电机,涡轮膨胀机通过减速机带动发电机发电,发出的电通过同期装置
并入市网。
〔一级分离器、二级分离器上均有用于回收其分离出的液相的排液口。
第一换热器有用于连接氧化尾气的第一入口、第一出口,第一换热器第一
出口连接一级冷凝器进口,一级冷凝器出口连接一级分离器进口,一级分离器
排气口连接第二换热器第一入口,第二换热器第一出口连接二级冷凝器进
口,二级冷凝器出口连接二级分离器进口,二级分离器排气口连接第二换热器
第二入口,第二换热器第二出口连接第一换热器第二入口,第一换热器第二
出口连接涡轮膨胀机入口,涡轮膨胀机出口连接第二换热器第三入口,第二换热
器有与催化氧化工艺段进口管路连接的第三出口。
〔二级冷凝器的冷源入口上设有用于根据二级分离器出口的温度控制冷源
流量的自动控制阀门一,第二换热器与第一换热器之间管路上设有用于调节氧
化尾气气量的自动控制阀门二,连接于第二换热器第二出口与催化氧化工艺
段进口之间的管路上设有常闭式快速切断阀连接,第二换热器第二出口与第一换
热器的第二入口之间的管路上设有常开式快速切断阀。
〔自动控制阀门一、自动控制阀门二、常闭式快速切断阀、常开式快速
切断阀分别与控制器连接。
〔本发明在进行热力学计算时,氧化尾气中的含水量是按照饱和状态进行计算。本cNlo6146373A说明书页
发明的氧化尾气整个流程的氧化尾气温度均高于℃。本发明将氧化塔塔顶排出的氧化尾
气经过两次换热、两次冷凝,并通过两次分离,有机物回收率到同时氧化尾气进入
涡轮膨胀机将热能转化为机械能通过齿轮箱带动发电机发电,每万标方氧化尾气
可以发电,通过第二换热器回收了氧化尾气、中所含的冷量,降低了二级
冷凝器的负荷,取得了良好的节能环保效果。举例说明第二换热器总的换热量
为,二级冷凝器消耗的冷量为,如果不回收冷量,则二级冷凝器需要消
耗冷量,。
附图说明
图是本发明的结构示意图。
具体实施方式
〔川图中,氧化尾气通入第一换热器冷却,冷却后的氧化尾气进入一级
冷凝器冷凝,冷凝后的氧化尾气进入一级分离器,分离后的气相进入第二
换热器进一步冷凝后,冷凝后的氧化尾气进入二级冷凝器,冷凝后的氧化尾气
进入二级分离器,分离后的气相进入第二换热器回热,回热后的氧化尾气
进入第一换热器进一步回热,回热后的氧化尾气进入涡轮膨胀机膨胀制
冷,膨胀过程中热能转化为机械能通过齿轮箱带动发电机发电,发出的电通过同期装置
并入市网涡轮膨胀机出口的氧化尾气进入第二换热器,回热后的氧化
尾气排至催化氧化工艺段。一级分离器分离出的液相、二级分离器分
离出来的液相混合,然后返回氧化进料系统。
〔通过自动控制阀门一调节乙二醇水溶液的流量大小来控制氧化尾气温
度为℃,从而保证有机物尽可能回收,同时乙二醇水溶液使用量最小,即最小化使用其它
能源通过自动控制阀门二调节氧化尾气进入第一换热器的气量,从而保证进
入涡轮膨胀机的温度为℃,从而保证了涡轮膨胀机出口的氧化尾气温度较
低,可以用来冷凝氧化尾气,而且氧化尾气的温度也不是很低,不会结冰而导致冻
堵管道。即回收余热最大化,且涡轮膨胀机出口的氧化尾气不低于℃。阀门为常
开式快速切断阀,阀门为常闭式快速切断阀,整个装置正常工作时,阀门处于全开
状态,阀门处于关闭状态,一旦涡轮膨胀机、发电机、同期装置中任一设备故
障时,阀门迅速关闭,阀门迅速打开阀门必须设置在氧化尾气到第一换
热器的管路上,阀门必须设置在氧化尾气到排至催化氧化的管路上,这样
即使涡轮膨胀机、齿轮箱、发电机、同期装置出现故障,整个装置其它设备依然可
以运行,有机物依然可以回收。
〔某年产万吨年的环氧丙烷装置,氧化塔塔顶排出氧化尾气为,该氧
化尾气含异丙苯、过氧化氢异丙苯为,采用本发明的经过两次换
热、两次冷凝,并通过两次分离,工艺流程中关键点的参数如下
氧化塔塔顶出来的氧化尾气压力温度℃、
进入涡轮膨胀机的氧化尾气温度为℃、压力为
涡轮膨胀机出来的氧化尾气温度为℃、压力为cNlo6146373A说明书页
最终外排的氧化尾气中含异丙苯、过氧化氢异丙苯为一,有机
物回收率同时氧化尾气经涡轮膨胀机将热能转化为机械能带动发电机发电,发电
机的发电量为,节省冷媒冷量,制冷机组按照的能耗比算,相当于节省了
的电能。CN 106146373 A
说明书附图
1/1页
鲜
一一
婆终
叔皿器身遨:::;宛卜一;
  瓜烹侧
夺呼呀今乏)呼倾:戈
    扮
      又次卜
公、曰
宋论毛改夕
感~一娜泛提攀
    玻
一苏
      :澳:
‘‘‘‘‘‘‘‘‘‘洲二汉产袄‘‘‘‘‘‘‘‘‘‘‘
卿撰
  舞{
绍
v
图1
