(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请蒸
申请号
申请日
优先权数据
一
丁国际申请进入国家阶段日
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人三菱日立电力系统株式会社
地址日本国神奈川县
发明人水上聪谷村聪小西哲
三谷真规木下泰希山口佳昭
长谷贵昭牧野大志黑崎光
发明名称
燃烧器用筒体、燃烧器以及燃气轮机
摘要
燃烧器用筒体具备筒主体形成
于筒主体的第一冷却通道以及第二冷
却通道供给口延伸设置部。第一冷却
通道具有在筒主体的外周面开口
的供给口。第二冷却通道具有在供给
口的下游侧开口于筒主体的外周面
的排出口。供给口延伸设置部具
有第一壁部以及第二壁部,该第一壁部
在供给口与排出口之间,从筒主
体的外周面延伸,该第二壁部在
供给口的上游侧从筒主体的外周面
延伸。
申请公布号
申请公布日
专利代理机构中科专利商标代理有限责任
公司
代理人刘建
厂刀刀
厂夕折余刀石
厂夕折
厂夕折余军夕
权利要求书页说明书页附图页
卜寸CNIO646067OA权利要求书页
一种燃烧器用筒体,燃烧气体在其内部流动,并且其将所述燃烧气体送至涡轮机,其
中,
具备
筒主体,沿轴线延伸
第一冷却通道,形成于所述筒主体的壁部内的位于所述燃烧气体的流通方向的上游侧
的上游侧区域,并且具有在所述筒主体的外周面开口的供给口,从所述筒主体的外侧的空
间通过所述供给口导入第一冷却流体,对所述上游侧区域进行冷却
第二冷却通道,形成于所述筒主体的壁部内相对于所述上游侧区域连续地位于所述燃
烧气体的流通方向的下游侧的下游侧区域,通过供给第二冷却流体,从而对所述下游侧区
域进行冷却,该第二冷却通道具有排出口,该排出口在所述筒主体的外周面中比所述供给
口靠近所述燃烧气体的流通方向的下游侧开口,将所述第二冷却流体排出至所述筒主体的
外侧的空间
供给口延伸设置部,具有第一壁部以及第二壁部,该第一壁部在所述供给口与所述排
出口之间,向远离所述筒主体的外周面的方向延伸,该第二壁部在比所述供给口靠近所述
燃烧气体的流通方向的上游侧,向远离所述筒主体的外周面的方向延伸。
根据权利要求所述的燃烧器用筒体,其中,在所述第一壁部与所述第二壁部之间,
形成有将所述第一冷却流体从所述筒主体的外侧的空间向所述供给口引导的引导通道,
相对于所述筒主体的外侧的空间的所述引导通道的开口部朝向所述筒主体的径向的
外侧。
根据权利要求所述的燃烧器用筒体,其中,在所述第一壁部与所述第二壁部之间,
形成有将所述第一冷却流体从所述筒主体的外侧的空间向所述供给口引导的引导通道,
相对于所述筒主体的外侧的空间的所述引导通道的开口部朝向所述燃烧气体的流通
方向的下游侧,并且位于比所述排出口靠近所述燃烧气体的流通方向的下游侧。
根据权利要求一中任一项所述的燃烧器用筒体,其中,所述第一壁部以及所述第
二壁部形成于所述筒主体的整个周向,构成连通于所述供给口的环状通道部。
根据权利要求所述的燃烧器用筒体,其中,具备阻止部,阻止所述第一冷却流体从
所述筒主体的外侧的空间向所述环状通道部的流入,
在所述筒主体的径向彼此相对的位置设有一对所述阻止部。
根据权利要求或所述的燃烧器用筒体,其中,具备间隔部,在周向划分所述环状
通道部。
根据权利要求所述的燃烧器用筒体,其中,在所述筒主体的径向彼此相对的位置设
有一对所述间隔部。
根据权利要求一中任一项所述的燃烧器用筒体,其中,所述环状通道部中与所述
筒主体的周向正交的通道截面积为所述供给口的开口面积的倍以上。
根据权利要求一中任一项所述的燃烧器用筒体,其中,所述第一壁部以及所述第
二壁部构成筒状通道部,该筒状通道部形成为筒状,并且将所述环状通道部与所述筒主体
的外侧的空间连通。
根据权利要求所述的燃烧器用筒体,其中,在所述筒主体的周向隔开间隔地排列
有多个所述筒状通道部。cNlo646067oA权利要求书页
根据权利要求一中任一项所述的燃烧器用筒体,其中,在所述筒主体的周向隔开
间隔地排列有多个所述供给口,
所述第一壁部以及所述第二壁部构成多个筒状通道部,该筒状通道部形成为筒状,并
且在所述筒主体的周向隔开间隔地排列,连通于各供给口。
根据权利要求或所述的燃烧器用筒体,其中,所述筒状通道部的周向位置与烧
嘴的中心的周向位置一致,在所述筒主体中的所述燃烧气体的流通方向的上游侧的端部,
所述筒主体的周向排列有多个所述烧嘴。
根据权利要求所述的燃烧器用筒体,其中,在所述筒主体的周向等间隔地排列有
多个所述筒状通道部。
根据权利要求一中任一项所述的燃烧器用筒体,其中,所述供给口延伸设置部
具备将所述筒主体的外侧的空间中的第一空间与第二空间相互连通的连通部,该第一空间
比所述第一壁部靠近所述燃烧气体的流通方向的下游侧,该第二空间比所述第二壁部靠近
所述燃烧气体的流通方向的上游侧。
根据权利要求一中任一项所述的燃烧器用筒体,其中,所述供给口延伸设置部
具备隔热层,该隔热层使所述第一壁部以及所述第二壁部中的热传导减少。
根据权利要求一中任一项所述的燃烧器用筒体,其中,所述供给口延伸设置部
被支承于所述筒主体的外周面。
根据权利要求一中任一项所述的燃烧器用筒体,其中,在所述筒主体中的比所
述供给口延伸设置部靠近所述燃烧气体的流通方向的上游侧设有声衬,
所述供给口延伸设置部被支承于所述声衬。
根据权利要求一中任一项所述的燃烧器用筒体,其中,所述供给口延伸设置部
一体形成于所述筒主体。
一种燃烧器用筒体,燃烧气体在其内部流动,并且其将该燃烧气体送至涡轮机,其
中,
具备
筒主体,沿轴线延伸
第一冷却通道,形成于所述筒主体的壁部内的位于所述燃烧气体的流通方向的上游侧
的上游侧区域,并且具有在所述筒主体的外周面开口的供给口,从所述筒主体的外侧的空
间通过所述供给口导入第一冷却流体,对所述上游侧区域进行冷却
第二冷却通道,形成于所述筒主体的壁部内相对于所述上游侧区域连续地位于所述燃
烧气体的流通方向的下游侧的下游侧区域,通过供给第二冷却流体,从而对所述下游侧区
域进行冷却,该第二冷却通道具有排出口,该排出口在所述筒主体的外周面中比所述供给
口靠近所述燃烧气体的流通方向的下游侧开口,将所述第二冷却流体排出至所述筒主体的
外侧的空间
引导壁部,在所述供给口与所述排出口之间,向远离所述筒主体的外周面的方向延伸
形成,将在所述筒主体的外侧的空间与所述燃烧气体的流通方向反向流动的流体相对于所
述供给口向所述筒主体的周向引导,并引导至比所述供给口靠近所述燃烧气体的流通方向
的上游侧。
一种燃烧器,其中,CNIO646067OA权利要求书页
具备
根据权利要求一中任一项所述的燃烧器用筒体
烧嘴,喷射燃料。
一种燃气轮机,其中,
具备
根据权利要求所述的燃烧器
压缩机,生成向所述燃烧器送出的压缩空气
涡轮机,具备通过从所述燃烧器送出的燃烧气体而进行旋转的转子。CNIO646067OA说明书页
燃烧器用筒体、燃烧器以及燃气轮机
技术领域
本发明涉及一种燃烧器用筒体、燃烧器以及燃气轮机。
本申请基于在年月日向日本申请的日本特愿一号而主张优先
权,并在此援引其内容。
背景技术
燃气轮机的燃烧器具备将高温的燃烧气体送至涡轮机的尾筒。专利文献中公开
了一种构造,其为了对尾筒的壁部进行冷却,在尾筒的壁部内形成有两种冷却通道。
第一冷却通道形成于位于在尾筒内流动的燃烧气体的流通方向的上游侧的尾筒
的上游侧区域。配置有尾筒的燃气轮机的机室内部空间内的空气作为对尾筒的上游侧区域
进行冷却的第一冷却空气被导入至第一冷却通道。因此,第一冷却通道具有在尾筒的外周
面开口并用于导入第一冷却空气的供给口。
另一方面,第二冷却通道形成于相对于上述的上游侧区域位于燃烧气体的流通方
向的下游侧的尾筒的下游侧区域。在燃气轮机的压缩机中被压缩的压缩空气的一部分作为
对尾筒的下游侧区域进行冷却的第二冷却空气被导入至第二冷却通道。被导入至第二冷却
通道的第二冷却空气对下游侧区域进行冷却之后,被排出至配置有尾筒的燃气轮机的机室
内部空间。因此,第二冷却通道具有在尾筒的外周面开口并将第二冷却空气排出至机室内
部空间的排出口。第二冷却通道的排出口配置于比第一冷却通道的供给口靠近燃烧气体的
流通方向的下游侧的位置。从该排出口排出的空气为上述第二冷却空气通过对尾筒进行冷
却而被加热的高温空气。
在专利文献中公开有在第一冷却通道的供给口与第二冷却通道的排出口之间
设置有从尾筒的外周面突出的间隔壁,以使从第二冷却通道的排出口排出至机室内部空间
的高温空气不从供给口进入第一冷却通道。
现有技术文献
专利文献
专利文献日本专利特开一号公报
发明内容
发明要解决的问题
再者,在配置有尾筒的机室内部空间中,存在与尾筒内的燃烧气体的流通方向反
向的流动,有时从第二冷却通道的排出口排出的高温空气会绕入比供给口靠近燃烧气体的
流通方向的上游侧的位置。在该情况下,从排出口排出的高温空气从供给口进入第一冷却
通道,难以充分地降低导入至第一冷却通道的空气的温度。有可能使对尾筒的上游侧区域
的冷却变得不充分。
本发明的目的在于提供一种燃烧器用筒体、具备该筒体的燃烧器以及燃气轮机,
该燃烧器用筒体能更可靠地防止从第二冷却通道排出的高温空气被导入至第一冷却通道,cNlo646067oA说明书页
并且能实现冷却效率的提高。
用于解决课题的方案
根据本发明的第一方案,燃烧器用筒体为燃烧气体在内部流动,并将所述燃烧气
体送至涡轮机的燃烧器用筒体。燃烧器用筒体具备沿轴线延伸的筒主体。燃烧器用筒体还
具备第一冷却通道,该第一冷却通道形成于所述筒主体的壁部内的位于所述燃烧气体的流
通方向的上游侧的上游侧区域,并且具有在所述筒主体的外周面开口的供给口,从所述筒
主体的外侧的空间通过所述供给口导入第一冷却流体,对所述上游侧区域进行冷却。燃烧
器用筒体还具备第二冷却通道,该第二冷却通道形成于所述筒主体的壁部内的相对于所述
上游侧区域连续地位于所述燃烧气体的流通方向的下游侧的下游侧区域,通过供给第二冷
却流体,从而对所述下游侧区域进行冷却,该第二冷却通道具有排出口,该排出口在所述筒
主体的外周面中比所述供给口靠近所述燃烧气体的流通方向的下游侧开口,将所述第二冷
却流体排出至所述筒主体的外侧的空间。燃烧器用筒体还具备具有第一壁部以及第二壁部
的供给口延伸设置部,该第一壁部在所述供给口与所述排出口之间,向远离所述筒主体的
外周面的方向延伸,该第二壁部在比所述供给口靠近所述燃烧气体的流通方向的上游侧,
向远离所述筒主体的外周面的方向延伸。
在上述燃烧器用筒体中,在供给口与排出口之间设置有供给口延伸设置部的第一
壁部。因此,即使在筒主体的外侧的空间中,一部分作为第一冷却流体而发挥作用的流体与
筒主体内的燃烧气体的流通方向反向流动,也能通过第一壁部来防止从第二冷却通道的排
出口排出的高温流体通过对筒主体的壁部进行冷却而被加热的第二冷却流体从供给口
进入第一冷却通道。
在上述燃烧器用筒体中,在比供给口靠近燃烧气体的流通方向的上游侧,设置有
供给口延伸设置部的第二壁部。由此,假设即使从排出口排出的高温流体通过筒主体的外
侧的空间中的流体的流动而绕入比供给口靠近燃烧气体的流通方向上游侧的位置,也能通
过第二壁部防止高温流体靠近供给口。因此,也能防止高温流体绕入比供给口靠近燃烧气
体的流通方向上游侧的位置后,从供给口进入第一冷却通道。
在上述燃烧器用筒体中,在远离筒主体的外周面的位置,包括第一壁部以及第二
壁部的供给口延伸设置部向筒主体的外侧的空间开口。从排出口排出的高温流体很难到达
远离筒主体的外周面的区域。因此,能将存在于远离筒主体的外周面的区域的更低温的流
体作为第一冷却流体导入至第一冷却通道。因此,能高效地冷却筒主体的上游侧区域。
根据本发明的第二方案,燃烧器用筒体也可以在第一方案中,在所述第一壁部与
所述第二壁部之间,形成有将所述第一冷却流体从所述筒主体的外侧的空间向所述供给口
引导的引导通道,相对于所述筒主体的外侧的空间的所述引导通道的开口部朝向所述筒主
体的径向的外侧。
根据本发明的第三方案,燃烧器用筒体也可以在第一方案中,在所述第一壁部与
所述第二壁部之间,形成有将所述第一冷却流体从所述筒主体的外侧的空间向所述供给口
引导的引导通道,相对于所述筒主体的外侧的空间的所述引导通道的开口部朝向所述燃烧
气体的流通方向的下游侧,并且位于比所述排出口靠近所述燃烧气体的流通方向的下游侧
的位置。
根据本发明的第四方案,燃烧器用筒体也可以在第一至第三方案中的任一个方cNlo646067oA说明书页
案中,所述第一壁部以及所述第二壁部形成于所述筒主体的整个周向,构成连通于所述供
给口的环状通道部。
根据本发明的第五方案,燃烧器用筒体也可以在第四方案中,具备阻止部,阻止
所述第一冷却流体从所述筒主体的外侧的空间向所述环状通道部的流入,在所述筒主体的
径向彼此相对的位置设有一对所述阻止部。
根据本发明的第六方案,燃烧器用筒体也可以在第四或第五方案中,具备间隔
部,在周向划分所述环状通道部。
根据本发明的第七方案,燃烧器用筒体也可以在第六方案中,在所述筒主体的径
向彼此相对的位置设有一对所述间隔部。
根据本发明的第八方案,燃烧器用筒体也可以在第四至第七方案中的任一个方
案中,在所述环状通道部中与所述筒主体的周向正交的通道截面积可为所述供给口的开口
面积的倍以上。
根据本发明的第九方案,燃烧器用筒体也可以在第四至第八方案中的任一个方
案中,所述第一壁部以及所述第二壁部可构成筒状通道部,该筒状通道部形成为筒状,并且
将所述环状通道部与所述筒主体的外侧的空间连通。
根据本发明的第十方案,燃烧器用筒体也可以在第九方案中,在所述筒主体的周
向隔开间隔地排列有多个所述筒状通道部。
根据本发明的第十一方案,燃烧器用筒体也可以在第一至第三方案中的任一个
方案中,可以在所述筒主体的周向隔开间隔地排列有多个所述供给口,所述第一壁部以及
所述第二壁部构成多个筒状通道部,该筒状通道部形成为筒状,并且在所述筒主体的周向
隔开间隔地排列,连通于各供给口。
根据本发明的第十二方案,燃烧器用筒体也可以在第十或第十一方案中,所述筒
状通道部的周向位置与烧嘴的中心的周向位置一致,在所述筒主体中的所述燃烧气体的流
通方向的上游侧的端部,在所述筒主体的周向排列有多个所述烧嘴。
根据本发明的第十三方案,燃烧器用筒体也可以在第十二方案中,在所述筒主体
的周向等间隔地排列有多个所述筒状通道部。
根据本发明的第十四方案,燃烧器用筒体也可以在第一至第十三方案中的任一
个方案中,所述供给口延伸设置部具备将所述筒主体的外侧的空间中的第一空间与第二空
间相互连通的连通部,该第一空间比所述第一壁部靠近所述燃烧气体的流通方向的下游
侧,该第二空间比所述第二壁部靠近所述燃烧气体的流通方向的上游侧。
根据本发明的第十五方案,燃烧器用筒体也可以在第一至第十四方案中的任一
个方案中,所述供给口延伸设置部具备隔热层,该隔热层使所述第一壁部以及所述第二壁
部中的热传导减少。
根据本发明的第十六方案,燃烧器用筒体也可以在第一至第十五方案中的任一
个方案中,所述供给口延伸设置部被支承于所述筒主体的外周面。
根据本发明的第十七方案,燃烧器用筒体也可以在第一至第十五方案中的任一
个方案中,在所述筒主体中的比所述供给口延伸设置部靠近所述燃烧气体的流通方向的上
游侧设有声衬,所述供给口延伸设置部被支承于所述声衬。
根据本发明的第十八方案,燃烧器用筒体也可以在第一至第十五方案中的任一cNlo646067oA说明书页
个方案中,所述供给口延伸设置部可一体形成于所述筒主体。
根据本发明的第十九方案,燃烧器用筒体为燃烧气体在内部流动,并将该燃烧气
体送至涡轮机的燃烧器用筒体。燃烧器用筒体具备沿轴线延伸的筒主体。燃烧器用筒体还
具备第一冷却通道,该第一冷却通道形成于所述筒主体的壁部内的位于所述燃烧气体的流
通方向的上游侧的上游侧区域,并且具有在所述筒主体的外周面开口的供给口,从所述筒
主体的外侧的空间通过所述供给口导入第一冷却流体,对所述上游侧区域进行冷却。燃烧
器用筒体还具备第二冷却通道,该第二冷却通道形成于所述筒主体的壁部内的相对于所述
上游侧区域连续地位于所述燃烧气体的流通方向的下游侧的下游侧区域,通过供给第二冷
却流体,从而对所述下游侧区域进行冷却,该第二冷却通道具有排出口,该排出口在所述筒
主体的外周面中比所述供给口靠近所述燃烧气体的流通方向的下游侧开口,将所述第二冷
却流体排出至所述筒主体的外侧的空间。燃烧器用筒体还具备引导壁部,在所述供给口与
所述排出口之间,向远离所述筒主体的外周面的方向延伸形成,将在所述筒主体的外侧的
空间与所述燃烧气体的流通方向反向流动的流体相对于所述供给口向所述筒主体的周向
引导,并且引导至比所述供给口靠近所述燃烧气体的流通方向的上游侧的位置。
根据上述燃烧器用筒体,即使一部分作为第一冷却流体而发挥作用的流体与筒主
体内的燃烧气体的流通方向反向流动,也能通过引导壁部,防止从第二冷却通道的排出口
排出的高温流体通过对筒主体的壁部进行冷却而被加热的第二冷却流体从供给口进入
第一冷却通道。
上述燃烧器用筒体中,在筒主体的外侧的空间与燃烧气体的流通方向反向流动的
流体通过引导壁部,在筒主体的周向被引导,并且,被引导至比供给口靠近燃烧气体的流通
方向的上游侧的位置。因此,即使高温流体通过筒主体的外侧的空间中的流体的流动而绕
入比供给口靠近燃烧气体的流通方向的上游侧的位置,也能通过引导壁部防止高温流体靠
近供给口。因此,也能防止高温流体绕入比供给口靠近燃烧气体的流通方向上游侧的位置
后,从供给口进入第一冷却通道。
根据本发明的第二十方案,燃烧器具备第一至第十九方案中的任一个方案中的所
述燃烧器用筒体和喷射燃料的烧嘴。
根据本发明的第二十一方案,燃气轮机具备第二十方案中的燃烧器压缩机,生
成向所述燃烧器送出的压缩空气涡轮机,具备通过从所述燃烧器送出的燃烧气体而进行
旋转的转子。
有益效果
根据上述燃烧器用筒体、燃烧器以及燃气轮机,能够更加可靠地防止从第二冷却
通道的排出口排出的高温流体通过对筒主体的壁部进行冷却而被加热的第二冷却流体
进入第一冷却通道,并能通过被导入至第一冷却通道的第一冷却流体来高效地冷却筒主体
的上游侧区域。即,能实现燃烧器用筒体的冷却效率的提高。
附图说明
图为表示本发明的第一实施方式的燃气轮机的整体构成的概略图。
图为表示本发明的第一实施方式的燃气轮机的燃烧器及其外围结构的一个例子
的图。cNlo646067oA说明书页
图为表示本发明的第一实施方式的燃烧器用筒体的概略剖面图。
图为表示图所示的燃烧器用筒体的主要部分的剖面图。
图为从尾筒的径向外侧观察图所示的燃烧器用筒体的主要部分的俯视图。
图为表示图、所示的燃烧器用筒体的主要部分的局部剖切立体图。
图为从燃料气体的流通方向上游侧观察本发明的第二实施方式的燃烧器用筒体
的概略剖面图。
图为图所示的燃烧器用筒体的主要部分放大剖面图。
图为表示本发明的第三实施方式的燃烧器用筒体的主要部分的剖面图。
图为表示本发明的第四实施方式的燃烧器用筒体的主要部分的剖面图。
图为表示本发明的第五实施方式的燃烧器用筒体的主要部分的剖面图。
图为从尾筒的径向外侧观察图所示的燃烧器用筒体的主要部分的俯视图。
图为表示本发明的第六实施方式的燃烧器用筒体的第一例的主要部分的剖面
图。
图为图的一向视剖面图。
图为表示本发明的第六实施方式的燃烧器用筒体的第二例的主要部分的剖面
图。
图为表示本发明的第七实施方式的燃烧器用筒体的主要部分的剖面图。
图为从燃料气体的流通方向上游侧观察本发明的第八实施方式的燃烧器用筒
体的概略剖面图。
图为图的一向视剖面图。
图为表示图所示的尾筒的外周附近的周向的流速分布的曲线图。
图为表示图所示的尾筒的外周附近的周向的静压分布的曲线图。
图为从燃料气体的流通方向上游侧观察本发明的第九实施方式的燃烧器用筒
体的概略剖面图。
图为表示本发明的第十一实施方式的燃烧器用筒体的第一例的主要部分的俯
视图。
图为表示本发明的第十一实施方式的燃烧器用筒体的第二例的主要部分的俯
视图。
图为表示本发明的其他实施方式的燃烧器用筒体的主要部分的剖面图。
图为图的一向视剖面图。
具体实施方式
以下,参照附图来说明用于实施本发明的燃烧器用筒体、燃烧器、燃气轮机的方
式。但是,本发明并不仅限于这些实施方式。
〔第一实施方式
首先,参照图一对第一实施方式的燃烧器用筒体、燃烧器、燃气轮机进行说明。
如图所示,本实施方式的燃气轮机具备压缩机、燃烧器以及涡轮机。
压缩机从空气吸入口吸入空气作为工作流体,生成压缩空气。
燃烧器与压缩机的喷出口连接。燃烧器向从压缩机喷出的压缩空气喷射燃cNlo646067oA说明书页
料,从而产生高温高压的燃烧气体。
涡轮机将从燃烧器送出的燃烧气体的热能转换为转子的转动动能并产生驱动
力。涡轮机将所产生的驱动力传递给连结于转子的发电机。
在本实施方式的燃气轮机中还设置有升压装置,该升压装置抽出通过压缩机
压缩的压缩空气的一部分,升压为高于压缩空气的压力。升压装置设置于分支流道,例
如通过电动机被驱动,该分支流道从将压缩空气从压缩机供给至燃烧器的压缩空气供
给流道的中途分支而抽出压缩空气的一部分。
通过升压装置升压后的抽气升压空气从升压空气流道通过而供给至燃烧器,
用作对后述的燃烧器的尾筒进行冷却的空气以下称为冷却空气。被用于尾筒的冷
却之后的冷却空气从返回流道通过并返回至压缩空气供给流道,与流过压缩空气供给流
道的压缩空气的主流合流后,在燃烧器被重新用作使燃料燃烧的燃烧用空气。
即,本实施方式的燃气轮机具备回收式空气冷却构造封闭式冷却循环构造,
该回收式空气冷却构造在将从压缩机供给并在燃烧器中被用作燃烧用空气的压缩空气
的一部分用作对燃烧器的尾筒进行冷却的冷却空气后,将该冷却空气回收并与压缩空
气的主流一起重新用作燃烧器中的燃烧用空气。如图所示,从主流压缩空气供给流道
抽出的压缩空气的一部分并不仅限于用于对燃烧器的尾筒的冷却,例如,除了对燃烧器
的尾筒的冷却以外,也可以用于涡轮机的静叶和动叶等的冷却。
燃烧器具有大致圆筒形状的外观,例如图所示,主要配置于形成于燃气轮机
的机室壳体内的机室内部空间。在压缩机中被压缩的压缩空气被导入至配置有燃
烧器的机室内部空间并充满其中。燃烧器具备燃烧器主体和燃烧器用筒体。
燃烧器主体作为使所供给的燃料与从压缩机喷出的压缩空气反应的燃烧室而
发挥作用。燃烧器用筒体将从燃烧器主体流入的燃烧气体送至涡轮机。
燃烧器主体具备圆筒状的内筒和配置于内筒内并喷射燃料的烧嘴。
内筒的一方的开口为将充满于机室内部空间的压缩空气导入至内筒内
的、上游侧的开口。内筒的另一方的开口为下游侧的开口,连结有后述的尾筒。
在烧嘴中具有引燃烧嘴和主烧嘴。引燃烧嘴沿着内筒
的中心轴设置。引燃烧嘴喷射从外部供给的燃料,使燃料扩散燃烧。内筒内设有多个主
烧嘴。以包围引燃烧嘴的方式在内筒的周向隔开间隔地排列有多个主烧嘴。各主
烧嘴以平行于内筒的中心轴的方式延伸。主烧嘴在喷射燃料并将该燃料与压缩空气
预先混合而生成预混合气后,喷射该预混合气并使其预混合燃烧。
如图一所示,燃烧器用筒体具备尾筒筒主体、第一冷却通道、第二冷却
通道、声衬。
尾筒沿轴线延伸,使从燃烧器主体流入至内部的燃烧气体的流速加快并导
入至涡轮机。尾筒的一方的开口连接于上述燃烧器主体的内筒参照图的下游侧
的开口。尾筒的另一方的开口连接于涡轮机。从燃烧器主体流入的燃烧气体在尾筒
的内部流动。在图一中,燃烧气体在尾筒的内部从图纸的左侧上游侧向右侧下
游侧流动。在尾筒的外侧的空间,即机室内部空间中,从压缩机喷出的压缩空气
以朝向上述内筒的上游侧的开口的方式,与尾筒内的燃烧气体的流通方向反向流
动。cNlo646067oA说明书页
第一冷却通道形成于尾筒的壁部内的位于燃烧气体的流通方向的上游侧
的上游侧区域。第一冷却通道具有在尾筒的外周面开口的供给口。由此,第一
冷却通道从机室内部空间通过供给口将压缩空气流体作为第一冷却空气第
一冷却流体导入,由此,对尾筒的上游侧区域进行冷却。
本实施方式的第一冷却通道沿尾筒的轴线方向延伸。在尾筒的周向隔开间
隔地排列有多个第一冷却通道。
相对于设置于尾筒的上游侧区域的声衬在燃烧气体的流通方向的两侧
分别各设有一个第一冷却通道的供给口。位于比声衬靠近燃烧气体的流通方向的
下游侧的位置的多个第一冷却通道的供给口以下称为下游侧供给口在尾筒
的周向排成一列。
各第一冷却通道具有排出口,该排出口在尾筒的外周面开口并将第
一冷却空气排出至尾筒的外部。第一冷却通道的排出口在声衬的内部开口。即,第
一冷却空气在对尾筒的上游侧区域进行冷却之后,被排出至声衬内。
第二冷却通道形成于下游侧区域,该下游侧区域在尾筒的壁部内相对
于尾筒的上游侧区域连续地位于燃烧气体的流通方向的下游侧。第二冷却通道
通过将由所述升压装置参照图升压后的抽气升压空气作为第二冷却空气第二冷却流
体供给至第二冷却通道,从而对尾筒的下游侧区域进行冷却。第二冷却通道具
有排出口,该排出口在尾筒的外周面中的下游侧供给口的下游侧开口,并将
第二冷却空气排出至机室内部空间。
本实施方式的第二冷却通道沿尾筒的轴线方向延伸。在尾筒的周向隔开间
隔地排列有多个第二冷却通道。
各第二冷却通道的排出口设置于位于燃烧气体的流通方向上游侧的第二
冷却通道的长尺寸方向的第一端部。多个第二冷却通道的排出口在尾筒的周向排
成一列。
各第二冷却通道具有供给口,该供给口在尾筒的外周面开口并用于
将第二冷却空气导入至第二冷却通道内。第二冷却通道的供给口设置于第二冷却通
道的长尺寸方向的第二端部,位于在涡轮机侧位置处的尾筒的下游侧端部。
在尾筒的下游侧端部的外周面设置有环状通道部歧管,该环状通道部
形成于尾筒的整个周向,一并覆盖多个第二冷却通道的供给口,并且形成连通于
第二冷却通道的供给口的导入空间。环状通道部形成为,其导入空间不连通于机室
内部空间。由此,第二冷却空气通过升压装置升压后的抽气升压空气经由环状通道
部内从各第二冷却通道的供给口向各第二冷却通道供给。
供给至第二冷却通道的第二冷却空气在对尾筒的下游侧区域进行冷却之
后,被排出至机室内部空间。第二冷却空气在第二冷却通道中通过对尾筒的壁部进
行冷却而被加热,因此,在从第二冷却通道的排出口排出时,形成比第二冷却通道的
供给口中的第二冷却空气的温度、以及充满于机室内部空间的压缩空气的温度更
高的高温空气高温流体。排出至机室内部空间的高温空气第二冷却空气与充满于
机室内部空间内的压缩空气合流,由此作为燃烧用空气被重新利用。
在上游侧区域中的尾筒的外周设有声衬。声衬的一部分通过尾筒的cNlo646067oA说明书页
壁部而构成。声衬的内部空间介由贯通尾筒的壁部而形成的多个发声孔连通于尾
筒的内部。因此,所述第一冷却通道设置于不与发声孔干扰的位置。声衬减少燃
气轮机的燃烧振动通过燃烧器内的压力变动、燃烧速度变动、发热率变动的反馈而产
生的自激振动。
如上所述,通过将发声孔设置于声衬,从所述第一冷却通道的排出口排
出至声衬内的第一冷却空气介由发声孔流出至尾筒的内部。
如图一所示,所述燃烧器用筒体具备供给口延伸设置部。
供给口延伸设置部具备第一壁部,该第一壁部在第一冷却通道的下游侧
供给口与第二冷却通道的排出口之间向远离尾筒的外周面的方向延伸。供给
口延伸设置部还具备第二壁部,该第二壁部在比下游侧供给口靠近燃烧气体
的流通方向的上游侧向远离尾筒的外周面的方向延伸。在本实施方式中,第二壁部
配置于第一冷却通道的下游侧供给口与声衬之间。
在这些第一壁部与第二壁部之间形成有引导通道,该引导通道将作为第
一冷却空气的压缩空气从机室内部空间引导至第一冷却通道的下游侧供给口。
相对于机室内部空间的引导通道的开口部位于从尾筒的外周面至少向尾筒
的径向外侧远离的位置。在本实施方式中,引导通道的开口部朝向尾筒的径向的
外侧。即,在本实施方式中,第一壁部以及第二壁部向尾筒的径向外侧延伸。
相对于尾筒的外周面的引导通道的开口部的高度位置并没有特别的
限定,可以位于例如图那样比声衬低的位置,也可以位于例如比声衬高的位置。
〕在本实施方式中,第一壁部以及第二壁部形成于尾筒的整个周向,构成连
通于下游侧供给口的环状通道部。第一壁部以及第二壁部还构成筒状通道部,
该筒状通道部形成为筒状并将环状通道部与机室内部空间连通。
换言之,在环状通道部以及筒状通道部中,比下游侧供给口靠近燃烧气体
的流通方向下游侧的部分通过第一壁部而构成。在环状通道部以及筒状通道部中
比下游侧供给口靠近燃烧气体的流通方向上游侧的部分通过第二壁部而构成。
通过这些环状通道部以及筒状通道部形成所述引导通道。相对于机室内部
空间的筒状通道部的开口成为引导通道的开口部。本实施方式的筒状通道部
在尾筒的径向呈直线状延伸。由此,引导通道的开口部朝向尾筒的径向外侧。
〕本实施方式的供给口延伸设置部具备将机室内部空间中的第一空间与
第二空间相互连通的连通部,该第一空间比第一壁部靠近燃烧气体的流通
方向下游侧,该第二空间比第二壁部靠近燃烧气体的流通方向上游侧。在本实施
方式中,通过在尾筒的周向隔开间隔地排列多个筒状通道部,从而使在周向相邻的筒
状通道部之间的间隙作为上述连通部发挥作用。
〕在尾筒的周向排列多个的筒状通道部的周向位置可以例如如图所示地与在
尾筒的周向排列多个的下游侧供给口的周向位置一致,也可以例如位于相对于下游
侧供给口的周向位置在尾筒的周向上错开的位置。
〕各筒状通道部可以例如如图所示地设置成在尾筒的径向与一个下游侧供给
口重叠,也可以设置成例如在尾筒的径向与多个下游侧供给口重叠。各筒状通道
部也可以设置成例如在尾筒的径向上不与下游侧供给口重叠。cNlo646067oA说明书页
〕如图所示,各筒状通道部可以形成为从尾筒的径向外侧观察呈圆形的筒状,
也可以形成为例如正方形的筒状,还可以形成为例如在尾筒的周向延伸的椭圆形或矩形
的筒状。
〕本实施方式的供给口延伸设置部被支承于尾筒的外周面。具体而言,供给
口延伸设置部例如通过焊接、钎焊等固定于尾筒的外周面。在图一中,供给口延
伸设置部的环状通道部固定于尾筒的外周面。
〕上述供给口延伸设置部并不仅限于设置于第一冷却通道的下游侧供给口
,也可设置于例如第一冷却通道的两方的供给口。
〕在如上那样构成的本实施方式的燃烧器用筒体中,在第一冷却通道的下游侧
供给口与第二冷却通道的排出口之间设置有供给口延伸设置部的第一壁部。
因此,即使在机室内部空间中,压缩空气与尾筒内的燃烧气体的流通方向反向流
动,也能通过第一壁部防止从第二冷却通道的排出口排出的高温空气通过对尾筒
的壁部进行冷却而被加热的第二冷却空气从下游侧供给口进入第一冷却通道。
在本实施方式的燃烧器用筒体中,在比第一冷却通道的下游侧供给口靠
近燃烧气体的流通方向上游侧的位置设置有供给口延伸设置部的第二壁部。因此,
假如即使从第二冷却通道的排出口排出的高温空气第二冷却空气通过机室内部空
间中的压缩空气的流动而绕入比第一冷却通道的下游侧供给口靠近燃烧气体
的流通方向上游侧的位置,也能通过第二壁部防止高温空气靠近下游侧供给口。因
此,也能在高温空气绕入比下游侧供给口靠近燃烧气体的流通方向上游侧的位置后,
防止高温空气从下游侧供给口进入第一冷却通道。
在本实施方式的燃烧器用筒体中,在包括第一壁部以及第二壁部的供给口
延伸设置部远离尾筒的外周面的位置,向机室内部空间开口。从第二冷却通道
的排出口排出的高温空气难以到达远离尾筒的外周面的区域。因此,能将存在于
远离尾筒的外周面的区域的、比所述高温空气温度低的压缩空气作为第一冷却流
体导入至第一冷却通道。
综上可知,根据本实施方式的燃烧器用筒体、具备该燃烧器用筒体的燃烧器
以及燃气轮机,能更加可靠地防止从第二冷却通道的排出口排出的高温空气进入第
一冷却通道,能通过导入至第一冷却通道的低温的第一冷却流体来高效地冷却尾筒
的上游侧区域。即,能实现燃烧器用筒体的冷却效率的提高。
根据本实施方式的燃烧器用筒体,位于远离尾筒的外周面的位置的供给
口延伸设置部的引导通道的开口部朝向尾筒的径向的外侧,因此,能适当地防止
从在尾筒的外周面开口的第二冷却通道的排出口排出的高温空气第二冷却空
气进入引导通道。
在本实施方式的燃烧器用筒体中,能够轻松地制作使引导通道的开口部
朝向尾筒的径向外侧的构造。例如,易于制作呈直线状延伸的环状通道部和筒状通道
部,以及易于将这些环状通道部和筒状通道部设置成向尾筒的径向外侧延伸。即,
能够容易地进行供给口延伸设置部的制作和设置。因此,能够廉价地制造具备供给口延
伸设置部的燃烧器用筒体。
根据本实施方式的燃烧器用筒体,供给口延伸设置部通过在尾筒的外周面cNlo646067oA说明书页
上依次连接环状通道部以及筒状通道部而构成。筒状通道部构成引导通道的
开口部。即,通过筒状通道部来限定将压缩空气导入至引导通道内的开口部
的区域,因此能够适当地防止从第二冷却通道的排出口排出的高温空气第二冷却空
气进入引导通道。
在本实施方式的燃烧器用筒体中,从机室内部空间导入至筒状通道部的
内部空间的压缩空气第一冷却空气被导入至环状通道部的内部空间,由此,遍布在
尾筒的整个周向。因此,即使筒状通道部仅设置于尾筒的周向的一部分,也能将压缩
空气导入至排列于整个周向的多个第一冷却通道。
根据本实施方式的燃烧器用筒体,供给口延伸设置部具备将机室内部空间
中的第一空间与第二空间相互连通的连通部,该第一空间比第一壁部
靠近燃烧气体的流通方向下游侧,该第二空间比第二壁部靠近燃烧气体的流
通方向上游侧。因此,通过机室内部空间的压缩空气的流动,从第二冷却通道的排
出口排出的高温空气合流于机室内部空间的压缩空气的流动,从第一空间通
过连通部而流至第二空间。由此,能够防止高温空气流至径向外侧。因此,能将从尾
筒的外周面向径向外侧延伸的第一壁部以及第二壁部的长度抑制得较小。
在本实施方式的燃烧器用筒体中,供给口延伸设置部的连通部通过在周向
相邻的筒状通道部之间的间隙而构成。由于能轻松地制作如上述那样呈直线状延伸的筒
状通道部,因此能轻松地构成供给口延伸设置部的连通部。
根据本实施方式的燃烧器用筒体,供给口延伸设置部通过焊接固定于尾筒
的外周面。由此,能够可靠地防止在供给口延伸设置部与尾筒的外周面之间产
生间隙。因此,能防止从机室内部空间导入至供给口延伸设置部的引导通道的压缩
空气从供给口延伸设置部与尾筒的外周面之间的间隙漏出至机室内部空间,
并将压缩空气高效地导入至第一冷却通道。
〔第二实施方式
〕接着,参照图、对本发明的燃烧器用筒体、燃烧器、燃气轮机的第二实施方式进
行说明。在第二实施方式中,针对与上述第一实施方式共同的构成,在图中附上相同的附图
标记并省略其说明。
如图、所示,本实施方式的燃烧器具备与第一实施方式相同的燃烧器主体
参照图以及燃烧器用筒体。燃烧气体主体具备与第一实施方式相同的内筒参照
图和具有引燃烧嘴以及主烧嘴烧嘴的烧嘴。
〕引燃烧嘴以及主烧嘴也如第一实施方式中说明的那样,配置于内筒内,即,
配置于尾筒中的燃烧气体的流通方向的上游侧的端部。引燃烧嘴沿着内筒的中心
轴设置。以包围引燃烧嘴的方式在内筒的周向排列有多个图中为个主烧嘴。在
本实施方式中,主烧嘴等间隔地排列于内筒的周向。主烧嘴的数量可以是任意的。
本实施方式的燃烧器用筒体具备供给口延伸设置部,该供给口延伸设置部
具有与第一实施方式相同的环状通道部以及多个筒状通道部。
〕在本实施方式中,各筒状通道部的周向位置与主烧嘴的中心的周向位置一
致。而且,在本实施方式中,在尾筒的周向等间隔地排列有多个筒状通道部。
在本实施方式中,如图所示,筒状通道部的数量与主烧嘴的数量一致,但只cNlo646067oA说明书页
要至少多个筒状通道部等间隔地排列于尾筒的周向,例如也可以多于或少于主烧嘴
的数量。
在筒状通道部的数量比主烧嘴的数量少的情况下,筒状通道部的数量可以
设定为例如主烧嘴的数量的、、、……等。在筒状通道部的数量比主烧嘴的
数量多的情况下,筒状通道部的数量可以设定为例如主烧嘴的数量的整数倍倍、
倍、倍……。在该情况下,多个筒状通道部的一部分的周向位置与主烧嘴的中心的周
向位置一致,剩余的筒状通道部的周向位置位于相对于主烧嘴的中心的周向位置在尾
筒的周向上错开的位置。
在本实施方式的尾筒中,可以例如如图所示,在尾筒的周向上排列多个的第
一冷却通道的下游侧供给口的一部分与筒状通道部的周向位置一致,该筒状通道
部的周向位置配置为与主烧嘴的中心的周向位置一致。
根据如上所述那样构成的本实施方式的燃烧器用筒体、具备该燃烧器用筒体
的燃烧器以及燃气轮机,与第一实施方式产生相同的效果。
根据本实施方式的燃烧器用筒体,能更加高效地冷却尾筒的上游侧区域
参照图、。具体而言,由主烧嘴产生的尾筒的上游侧区域的壁部的加热量在对
应于主烧嘴的中心的周向位置的尾筒的周向部分处最大,在位于周向上相邻的主烧嘴
之间的尾筒的周向部分较小。在此,本实施方式的燃烧器用筒体中,筒状通道部的
周向位置与主烧嘴的中心的周向位置一致。因此,从筒状通道部导入至环状通道部
的第一冷却空气以最短距离到达尾筒的壁部中通过主烧嘴而被最大程度加热的部分。
即,能高效地冷却通过主烧嘴而被最大程度加热的尾筒的壁部的部分。因此,能通过少
量的第一冷却空气来高效地对尾筒的壁部进行冷却。
〕在本实施方式中,由于多个筒状通道部等间隔地排列于尾筒的周向,因此能
抑制通过导入至环状通道部的第一冷却流体进行的对尾筒的上游侧区域的冷却在
尾筒的周向变得不均匀。因此,能更有效地进行对燃烧器用筒体的均匀的冷却。能实现
对于燃烧器用筒体的均匀冷却,由此能减少燃烧器用筒体的冷却所需要的第一冷却流
体的量。
〔第三实施方式
接着,参照图对本发明的燃烧器用筒体、燃烧器、燃气轮机的第三实施方式进行
说明。在第三实施方式中,针对与第一实施方式共同的构成,在图中附上相同的附图标记并
省略其说明。
〕如图所示,本实施方式的燃烧器用筒体具备供给口延伸设置部,该供给口延
伸设置部具有与第一实施方式相同的环状通道部以及筒状通道部。在环状通道部
以及筒状通道部中,比下游侧供给口靠近燃烧气体的流通方向下游侧的部分通过
第一壁部而构成。在环状通道部以及筒状通道部中,比下游侧供给口靠近燃烧气
体的流通方向上游侧的部分通过第二壁部而构成。
在本实施方式中,供给口延伸设置部具备减少第一壁部以及第二壁部中的
热传导的隔热层。
在图示例中,隔热层设置于第一壁部以及第二壁部中位于机室内部空间
侧的面,但也可以设置于例如引导通道侧的面。该隔热层例如通过将热传导率小的cNlo646067oA说明书页
热喷涂材料例如热传导率小的陶瓷系材料热喷涂于第一壁部以及第二壁部的表面
机室内部空间侧的面、引导通道侧的面而得到。
隔热层例如可以为空气层,该空气层为在各自的厚度方向分割并形成第一壁
部和第二壁部,而形成于被分割的第一壁部和第二壁部的间隙。
根据本实施方式的燃烧器用筒体,与第一实施方式产生相同的效果。
根据本实施方式的燃烧器用筒体,通过隔热层,能够抑制从第二冷却通道
的排出口排出的高温空气的热介由第一壁部和第二壁部传递给导入至供给口延伸
设置部的引导通道的第一冷却空气。即,由于能抑制导入至引导通道的第一冷却空
气被加热,因此能通过第一冷却空气高效地冷却尾筒的上游侧区域。
上述第三实施方式的构成也能适用于上述第二实施方式的燃烧器用筒体。
〔第四实施方式
接着,参照图对本发明的燃烧器用筒体、燃烧器、燃气轮机的第四实施方式进行
说明。在第四实施方式中,针对与第一实施方式共同的构成,在图中附上相同的附图标记并
省略其说明。
〕如图所示,本实施方式的燃烧器用筒体构成为与第一实施方式相同。但是,在
本实施方式中,燃烧器用筒体的供给口延伸设置部并不被支承于尾筒的外周面。
本实施方式的供给口延伸设置部被支承于声衬。具体而言,供给口延伸设置部介由
支承部固定于声衬。支承部例如通过焊接、钎焊等方式连接于供给口延伸设置部
以及声衬。在图示例中,支承部连接于环状通道部,但也可以连接于例如筒状通道部
。
〕支承部例如可以形成为从声衬延伸至供给口延伸设置部的棒状。在该情况
下,多个支承部排列在尾筒的周向即可。支承部例如可以形成为沿着尾筒的周向
延伸的圆弧状或圆环状。
〕根据如上所述那样构成的本实施方式的燃烧器用筒体、具备该燃烧器用筒体
的燃烧器以及燃气轮机,与第一实施方式产生相同的效果。
〕根据本实施方式的燃烧器用筒体,由于供给口延伸设置部被支承于声衬,
因此无需将供给口延伸设置部固定于尾筒的外周面。因此,与通过焊接等方式将供
给口延伸设置部固定于尾筒的情况相比,能防止基于供给口延伸设置部的固定的尾
筒的热应力增加。
〕上述第四实施方式的构成也能适用于上述第二至第三实施方式的构成。
〔第五实施方式
接着,参照图、对本发明的燃烧器用筒体、燃烧器、燃气轮机的第五实施方式
进行说明。在第五实施方式中,针对与第一实施方式共同的构成,在图中附上相同的附图标
记并省略其说明。
〕如图、所示,本实施方式的燃烧器用筒体具备供给口延伸设置部,该供给
口延伸设置部具有与第一实施方式相同的第一壁部以及第二壁部。在第一壁部与
第二壁部之间形成有引导通道,该引导通道将作为第一冷却空气的压缩空气从机
室内部空间引导至第一冷却通道的下游侧供给口。相对于机室内部空间的引
导通道的开口部位于远离尾筒的外周面的位置。cNlo646067oA说明书页
〕不过,在本实施方式中,引导通道的开口部朝向燃烧气体的流通方向下游
侧,并且位于比第二冷却通道的排出口靠近燃烧气体的流通方向下游侧的位置。因
此,本实施方式的第一壁部以及第二壁部以从尾筒的外周面向尾筒的径向外
侧延伸后,延伸至比第二冷却通道的排出口靠近燃烧气体的流通方向下游侧的方式
弯曲或折弯。由此,在第一壁部以及第二壁部中沿着燃烧气体的流通方向下游侧延
伸的部分,第二壁部位于比第一壁部靠近尾筒的径向外侧的位置。
在图示例中,沿燃烧气体的流通方向下游侧延伸的第一壁部的延伸方向顶端
位于比第二壁部的延伸方向顶端靠近燃烧气体的流通方向下游侧的位置,但只要至少
不位于比第二壁部的延伸方向顶端靠近燃烧气体的流通方向上游侧的位置即可。
〕在本实施方式的燃烧器用筒体中,第一壁部以及第二壁部构成与第一实施
方式相同的环状通道部。第一壁部以及第二壁部也构成与第二实施方式相同的筒状
通道部。
〕不过,在本实施方式中,如上述那样,引导通道的开口部朝向燃烧气体的
流通方向下游侧,因此筒状通道部从环状通道部至比第二冷却通道的排出口靠近
燃烧气体的流通方向下游侧的位置呈直线状延伸。本实施方式中,在尾筒的周向隔开
间隔地排列有多个筒状通道部。
〕在尾筒的周向排列多个的筒状通道部的周向位置可以例如如图所示地与
在尾筒的周向排列多个的下游侧供给口的周向位置一致,也可以例如位于相对于下
游侧供给口的周向位置在尾筒的周向上错开的位置。
〕根据如上所述那样构成的本实施方式的燃烧器用筒体、具备该燃烧器用筒体
的燃烧器以及燃气轮机,与第一实施方式产生相同的效果。
〕根据本实施方式的燃烧器用筒体,位于远离尾筒的外周面的位置处的供
给口延伸设置部的引导通道的开口部朝向燃烧气体的流通方向下游侧,并且位
于比第二冷却通道的排出口靠近燃烧气体的流通方向下游侧的位置。因此,能够适
当地防止从开口于尾筒的外周面的第二冷却通道的排出口排出的高温空气第
二冷却空气进入引导通道。
〕根据本实施方式的燃烧器用筒体,由于引导通道的开口部朝向燃烧气体
的流通方向下游侧,因此能高效地导入在机室内部空间中从燃烧气体的流通方向
下游侧流向上游侧的压缩空气。
〕根据本实施方式的燃烧器用筒体,与如第一实施方式那样将引导通道的开口
部朝向尾筒的径向外侧的情况相比,能将第一壁部以及第二壁部中从尾筒的
外周面朝尾筒的径向外侧延伸的部分的长度抑制得较短。
上述第五实施方式的构成也能适用于上述第二至第四实施方式的构成。
〔第六实施方式
接着,参照图一对本发明的燃烧器用筒体、燃烧器、燃气轮机的第六实施方式
进行说明。在第六实施方式中,针对与第一实施方式共同的构成,在图中附上相同的附图标
记并省略其说明。
〕如图一所示,本实施方式的燃烧器用筒体具备供给口延伸设置部,该供
给口延伸设置部具有与第一实施方式相同的第一壁部以及第二壁部。在第一壁部cNlo646067oA说明书页
与第二壁部之间形成有引导通道,该引导通道将作为第一冷却空气的压缩空气从
机室内部空间引导至第一冷却通道的下游侧供给口。相对于机室内部空间的
引导通道的开口部位于远离尾筒的外周面的位置。引导通道的开口部朝
向尾筒的径向的外侧,第一壁部以及第二壁部向尾筒的径向外侧延伸。
〕但是,在本实施方式中,第一壁部以及第二壁部形成于尾筒的整个周向,仅
构成连通于下游侧供给口的环状通道部。即,本实施方式的燃烧器用筒体具备环状
通道部,但不具备如第一实施方式那样的筒状通道部。因此,本实施方式中的引导通道
的开口部形成于尾筒的整个周向。
〕图、所示例的供给口延伸设置部与第一实施方式相同,具备将机室内部空
间中的第一空间与第二空间相互连通的连通部,该第一空间比第一壁
部靠近燃烧气体的流通方向下游侧,该第二空间比第二壁部靠近燃烧气体的
流通方向上游侧位。
〕本实施方式的连通部通过设置于第一壁部与第二壁部之间的筒状构件构
成。筒状构件的两端开口于上述第一空间以及第二空间。在图示例中,在尾筒的
周向隔开间隔地排列有多个筒状构件,但不限于此。
〕另一方面,图所示例的供给口延伸设置部不具备连通部参照图、,
仅具有第一壁部以及第二壁部。
〕根据如上所述那样构成的本实施方式的燃烧器用筒体、具备该燃烧器用筒体
的燃烧器以及燃气轮机,与第一实施方式产生相同的效果。
〕根据本实施方式的燃烧器用筒体,供给口延伸设置部的第一壁部以及第二
壁部仅构成环状通道部,因此能使用具有单纯形状的第一壁部以及第二壁部制作
供给口延伸设置部。因此,能够廉价地制造燃烧器用筒体。
上述第六实施方式的构成也能适用于上述第三至第五实施方式的燃烧器用筒体。
〔第七实施方式
接着,参照图对本发明的燃烧器用筒体、燃烧器、燃气轮机的第七实施方式进行
说明。在第七实施方式中,针对与第一实施方式共同的构成,在图中附上相同的附图标记并
省略其说明。
〕如图所示,本实施方式的燃烧器用筒体具备供给口延伸设置部,该供给口
延伸设置部具有与第一实施方式相同的第一壁部以及第二壁部。在第一壁部与第
二壁部之间形成有引导通道,该引导通道将作为第一冷却空气的压缩空气从机室
内部空间引导至第一冷却通道的下游侧供给口。相对于机室内部空间的引导
通道的开口部位于远离尾筒的外周面的位置。
〕不过,本实施方式的供给口延伸设置部一体形成于尾筒。即,第一壁部以及
第二壁部以从尾筒的外周面突出的方式一体形成于尾筒。
引导通道的开口部可以例如与第六实施方式的情况同样地,形成于尾筒
的整个周向,也可以例如与第一实施方式的筒状通道部的情况同样地,第一壁部以及
第二壁部呈筒状并在尾筒的周向分割成多个而形成。在形成多个开口部的情况下,
供给口延伸设置部例如可以相对于多个第一冷却通道的下游侧供给口逐个设置。
根据本实施方式的燃烧器用筒体,与第一实施方式产生相同的效果。cNlo646067oA说明书页
根据本实施方式的燃烧器用筒体,通过将供给口延伸设置部一体形成于尾筒
,从而与通过焊接等方式将供给口延伸设置部固定于尾筒的情况相比,能防止基于
供给口延伸设置部的固定的尾筒的热应力增加。
上述第七实施方式的构成也能适用于上述第二至第六实施方式的燃烧器用筒体。
〔第八实施方式
接着,参照图一对本发明的燃烧器用筒体、燃烧器、燃气轮机的第八实施方式
进行说明。在第八实施方式中,针对与上述实施方式共同的构成,在图中附上相同的附图标
记并省略其说明。
如图、所示,在本实施方式的燃烧器用筒体中,与如图所示的第六实施方
式的第二例同样地,第一壁部以及第二壁部形成于尾筒的整个周向,仅构成连通于
下游侧供给口的环状通道部。由此,引导通道的开口部形成于尾筒的整个周
向。
本实施方式的燃烧器用筒体具备阻止部,该阻止部阻止压缩空气从尾筒
的外侧的空间向环状通道部的流入。在尾筒的径向彼此相对的位置设有一对阻止部
。
〕在本实施方式中,各阻止部覆盖包括环状通道部的引导通道的开口部。
各阻止部并不覆盖整个开口部,而是覆盖开口部中的尾筒周向的一部分。即,图
中的一向视剖面图为图示例的剖面形状。在尾筒的周向延伸的各阻止部的角度
范围例如在。一。的范围内设定即可。一对阻止部形成彼此相同的大小。
〕根据本实施方式的燃烧器用筒体,即使在压缩空气相对于尾筒在与其轴线
交叉的方向流动的情况下,也能高效地将压缩空气从下游侧供给口导入至第一冷却
通道,能更高效地冷却尾筒的上游侧区域。以下进行详细地说明。
例如,如图所示,在机室内部空间中尾筒的附近的压缩空气的流动方向
中包含有正交于尾筒的轴向的流动方向图中从下朝上的方向的成分的情况下,压缩
空气沿尾筒的外周在周向流动。此时,尾筒的外周附近的周向的流速分布以及静压
分布如图、的曲线所示。
〕在图、的曲线图中,将尾筒中压缩空气的流动方向下游侧的周向位置设
为基准位置。,尾筒中流动方向上游侧的周向位置成为。。在图、的曲线图中,
尾筒中流动方向上游侧与下游侧的中间的周向位置中间周向位置分别为。、一。。
〕根据图、的曲线图,尾筒的外周附近的压缩空气的流速随着从尾筒的
流动方向上游侧的位置朝向中间周向位置而变快,随着从中间周向位置朝向流动方向下游
侧的位置而变慢。与之相伴,尾筒的外周附近的压缩空气的静压随着从尾筒的流动
方向上游侧的位置朝向中间周向位置而降低,随着从中间周向位置朝向流动方向下游侧的
位置而上升。
〕因此,在未设置阻止部的情况下,引导通道中的尾筒的中间周向位置以及
其附近的静压低,由此,压缩空气难以从位于中间周向位置或其附近的下游侧供给口
被导入至第一冷却通道。
与之相对,如图所示,在阻止部配置于将尾筒的中间周向位置设为基准的
位置的情况下,能抑制引导通道中的尾筒的中间周向位置以及其附近的静压的降低。cNlo646067oA说明书页
由此,能高效地从位于中间周向位置或其附近的下游侧供给口对第一冷却通道导入
压缩空气,能更高效地冷却尾筒的上游侧区域。
上述第八实施方式的构成能适用于第一壁部以及第二壁部至少构成环状通
道部的燃烧器用筒体。即,第八实施方式的构成也能适用于具有环状通道部的第一至
第七实施方式的燃烧器用筒体。
〕例如,在如图所示那样第一壁部以及第二壁部构成环状通道部以及筒状
通道部的情况下,阻止部可以如上述第八实施方式那样设置于引导通道的开口部
,但例如也可以设置于筒状通道部的内部或环状通道部与筒状通道部的边界。
〔第九实施方式
〕接着,参照图对本发明的燃烧器用筒体、燃烧器、燃气轮机的第九实施方式进行
说明。在第九实施方式中,针对与上述实施方式共同的构成,在图中附上相同的附图标记并
省略其说明。
〕如图所示,本实施方式的燃烧器用筒体与图所示的第六实施方式的第二例
或图、所示的第八实施方式同样地,第一壁部以及第二壁部形成于尾筒的整个
周向,仅构成连通于下游侧供给口的环状通道部。因此,引导通道的开口部形成
于尾筒的整个周向。图中的一向视剖面图为图示例的剖面形状。
本实施方式的燃烧器用筒体具备在尾筒的周向划分环状通道部的间隔部
。在本实施方式中,在尾筒的径向彼此相对的位置形成有一对间隔部。
在本实施方式中,各间隔部通过在尾筒的周向隔开间隔地设有的多个隔板
部而构成。在本实施方式中,各间隔部由个隔板部构成。由此,环状通道部被
划分为排列于尾筒的周向的偶数图示例中为个个分割环状通道部、、、。
各间隔部中的个隔板部在周向上的间隔、即个隔板部的间隔的角度范围例如
在。一。的范围内设定即可。
根据本实施方式的燃烧器用筒体,即使在压缩空气相对于尾筒在与其轴线
交叉的方向流动的情况下,也能高效地将压缩空气从下游侧供给口导入至第一冷却
通道,能更高效地冷却尾筒的上游侧区域。以下进行详细地说明。
〕例如,如图所示,在机室内部空间中尾筒的附近的压缩空气的流动方向
上包含有正交于尾筒的轴向的流动方向图中从下向上的方向的成分的情况下,压缩
空气在机室内部空间中沿尾筒的外周在周向流动。此时,尾筒的外周附近的周向
的流速分布以及静压分布与第八实施方式中所示的图、的曲线相同。
因此,在不设置间隔部的情况下,压缩空气难以从位于尾筒的中间周向位
置图中为。、一。的位置或其附近的下游侧供给口导入至第一冷却通道。
与之相对,如图所示,在间隔部配置于将尾筒的中间周向位置设为基准的
位置的情况下,各分割环状通道部、、、中,压缩空气在尾筒的周向上的流
动被间隔部阻碍。因此,能抑制各分割环状通道部、、、中的静压降低。特别
是,能抑制位于中间周向位置的分割环状通道部、中的静压降低。因此,能高效地从
位于尾筒的中间周向位置或其附近的下游侧供给口对第一冷却通道导入压缩空气
,能更高效地冷却尾筒的上游侧区域。
上述第九实施方式的构成可适用于第一壁部以及第二壁部至少构成环状通cNlo646067oA说明书页
道部的燃烧器用筒体。即,第九实施方式的构成也能适用于具有环状通道部的第一至
第八实施方式的燃烧器用筒体。
〔第十实施方式
接着,对本发明的燃烧器用筒体、燃烧器、燃气轮机的第十实施方式进行说明。
〕本实施方式的燃烧器用筒体与图一所示的第一至第九实施方式相同,第一壁
部以及第二壁部形成于尾筒的整个周向,构成连通于下游侧供给口的环状通道
部。在本实施方式中,环状通道部中与尾筒的周向正交的通道截面积例如为下游侧
供给口相对于尾筒的外周面的开口面积的倍以上。
根据本实施方式的燃烧器用筒体,通过将环状通道部的通道截面积设为下游侧
供给口的开口面积的倍以上,由此能抑制从机室内部空间导入至环状通道部的
第一冷却空气压缩空气在环状通道部中沿其周向流动时的压力损失。即,即使第一
冷却空气在环状通道部的周向流动,也能抑制环状通道部内的静压降低,因此,能高效
地将环状通道部内的第一冷却空气导入至第一冷却通道。由于能抑制环状通道部中
在其周向产生压力差的情况,因此,能抑制在向周向排列的多个第一冷却流道导入的第一
冷却空气的流量上产生差异。
根据本实施方式的燃烧器用筒体,由于能将第一冷却空气从环状通道部通过下
游侧供给口导入至第一冷却通道时的阻力抑制得较低,因此能将第一冷却空气顺畅
地导入至第一冷却通道。
〔第十一实施方式
接着,参照图、对本发明的燃烧器用筒体、燃烧器、燃气轮机的第十一实施方
式进行说明。在第十一实施方式中,针对与第一实施方式共同的构成,在图中附上相同的附
图标记并省略其说明。
如图、所示,本实施方式的燃烧器用筒体具备与第一实施方式相同的尾筒
筒主体、第一冷却通道、第二冷却通道、声衬。不过,本实施方式的燃烧器用筒体
不具备第一实施方式的供给口延伸设置部参照图、,取而代之地具备引导壁部
、。
〔〕引导壁部、在第一冷却通道的下游侧供给口与第二冷却通道的排
出口之间,向远离尾筒的外周面的方向延伸而形成。在本实施方式中,引导壁部
、向尾筒的径向外侧延伸。引导壁部、相对于下游侧供给口,在尾筒的
周向引导机室内部空间中从燃烧气体的流通方向下游侧朝向上游侧流动的压缩空气
流体,并且将压缩空气引导至比下游侧供给口靠近燃烧气体的流通方向上游
侧的位置。图、中的附图标记、分别表示在机室内部空间中压缩空气通过引
导壁部、被引导的方向。
图例示的引导壁部形成为从尾筒的径向外侧观察,随着相对于下游侧供
给口朝向尾筒的周向两侧,向燃烧气体的流通方向上游侧倾斜。图例示的引导壁
部形成为从尾筒的径向外侧观察,将下游侧供给口从周向夹住。引导壁部可
以如图所示那样,从尾筒的径向外侧观察形成为字状圆弧状,但也可以例如形成为
字状。
从尾筒的径向外侧观察,图例示的引导壁部具备第一板状壁部、第二板cNlo646067oA说明书页
状壁部、第三板状壁部,该第一板状壁部在第一冷却通道的下游侧供给口与第
二冷却通道的排出口之间在尾筒的周向延伸,该第二板状壁部从第一板状壁部
的延伸方向的第一端部向燃烧气体的流通方向上游侧延伸,该第三板状壁部从第
一板状壁部的延伸方向的第二端部向燃烧气体的流通方向下游侧延伸。
〕第一板状壁部的第一端部以及第二端部,相对于第一冷却通道的下游
侧供给口以及第二冷却通道的排出口,位于向尾筒的周向相反侧彼此错开的位
置。第一板状壁部的第一端部相对于第二端部位于燃烧气体的流通方向上游
侧。即,第一板状壁部从尾筒的径向外侧观察,相对于尾筒的周向在朝燃烧气体的
流通方向倾斜的方向延伸。
第二板状壁部相对于第一冷却通道的下游侧供给口,位于与尾筒的周
向的一方侧相邻的位置。第二板状壁部向比下游侧供给口靠近燃烧气体的流通方
向上游侧延伸。
第三板状壁部相对于第二冷却通道的排出口,位于与尾筒的周向的另一
方侧相邻的位置。第三板状壁部向比下游侧供给口靠近燃烧气体的流通方向下游
侧延伸。
根据如上所述那样构成的本实施方式的燃烧器用筒体,在机室内部空间
中,即使压缩空气与尾筒内的燃烧气体的流通方向反向流动,也能通过引导壁部
、,防止从第二冷却通道的排出口排出的高温空气从下游侧供给口进入第一
冷却通道。
在机室内部空间中与燃烧气体的流通方向反向流动的压缩空气,通过引
导壁部、而在尾筒的周向被引导,并且,被引导至比下游侧供给口靠近燃烧气
体的流通方向上游侧的位置。因此,即使高温空气通过机室内部空间中的压缩空气
的流动而绕入比下游侧供给口靠近燃烧气体的流通方向上游侧的位置,也能通过引
导壁部、防止高温空气靠近下游侧供给口。因此,也能防止在高温空气绕入比下
游侧供给口靠近燃烧气体的流通方向上游侧的位置后,高温空气从下游侧供给口
进入第一冷却通道。
综上可知,根据本实施方式的燃烧器用筒体、具备该燃烧器用筒体的燃烧
器以及燃气轮机,能够更加可靠地防止从第二冷却通道的排出口排出的高温空气
进入第一冷却通道,能通过导入至第一冷却通道的低温的第一冷却流体来高效地冷却
尾筒的上游侧区域。即,能实现燃烧器用筒体的冷却效率的提高。
以上针对本发明的详细内容进行了说明,但本发明并不限定于上述实施方式,可
在不脱离本发明的主旨的范围内加入各种变更。
例如,在第一至第七实施方式中,供给口延伸设置部的第一壁部以及第二壁
部可以例如如图、所示的那样,仅构成多个筒状通道部,该筒状通道部形成为筒
状,并且在尾筒的周向隔开间隔地排列,连通于各下游侧供给口。即,供给口延伸设置
部也可以具备多个筒状通道部,而不具备环状通道部。即使在该情况下,与第一实施
方式的情况同样地,周向上相邻的筒状通道部之间的间隙也能够作为连通部发挥作
用。
在第一至第九实施方式中,第一壁部以及第二壁部例如可以在随着从尾筒cNlo646067oA说明书页
的外周面朝向尾筒的径向外侧而向燃烧气体的流通方向下游侧倾斜的方向延伸。
在第一至第九实施方式中,供给口延伸设置部可不设置于第一冷却通道的供
给口,而是设置于第二冷却通道的排出口。在该情况下,从第二冷却通道的排出口
排出的高温空气,在供给口延伸设置部远离尾筒的外周面的位置被排出至机室
内部空间。因此,高温空气难以到达尾筒的外周面中直接开口于机室内部空间
的第一冷却通道的供给口。即,能防止高温空气进入第一冷却通道。
在第五实施方式中,引导通道的开口部可朝向燃烧气体的流通方向下游
侧的方向以外的方向。在第五实施方式中,开口部可位于比第二冷却通道的排出口
靠近燃烧气体的流通方向上游侧的位置,也可位于与燃烧气体的流通方向中的排出口
的位置一致的位置。
更具体而言,例如在引导通道的开口部位于比第二冷却通道的排出口
靠近燃烧气体的流通方向下游侧的位置的情况下,开口部可朝向燃烧气体的流通
方向下游侧以外的任意方向。
例如,在引导通道的开口部朝向相对于燃烧气体的流通方向下游侧而言
向尾筒的径向外侧倾斜的方向的情况下,或者朝向尾筒的径向外侧的情况下,开口部
可位于比第二冷却通道的排出口靠近燃烧气体的流通方向上游侧的位置,也可
以位于与燃烧气体的流通方向中的排出口的位置一致的位置。
即使在这些情况下,与第五实施方式的情况同样地,也能够适当地防止从第二冷
却通道的排出口排出的高温空气进入引导通道。工业上的可利用性
本发明能适用于燃烧器用筒体、燃烧器以及燃气轮机,能实现燃烧器用筒体的冷
却效率的提高。
附图标记说明
燃气轮机
压缩机
燃烧器
涡轮机
机室内部空间尾筒的外侧的空间
、燃烧器用筒体
烧嘴
引燃烧嘴
主烧嘴烧嘴
尾筒筒主体
上游侧区域
下游侧区域
外周面
第一冷却通道
第二冷却通道
声衬
供给口CNIO646067OA说明书页
下游侧供给口
排出口
供给口延伸设置部
第一壁部
第二壁部
引导通道
开口部
环状通道部
、、、分割环状通道部
筒状通道部
、连通部
隔热层
支承部
阻止部
、引导壁部
间隔部
隔板部
压缩空气流体
燃烧气体CNIO646067OA说明书附图页
于于,`、“``
空气大气废气
图
︸黔CNIO646067OA说明书附图页
咬燃烧器主体班李
卜滴轮机幼
图
一一一一一一一一一
哭哭……蚕蚕一一一一
,弓———匕升杯屯屯妞妞妞妞妞妞妞妞妞妞妞妞妞妞妞妞「「「「「「「「「户户一一一一卜悦悦悦悦
侧侧少洲才卜厂厂之了了了一毕井户产理卜卜今户卜畴吕冬升,杯一升`共
图CNIO646067OA说明书附图页
之扮户伪乙斗确```尸召乙
周向
谭去
寸二行洲
一
图CNIO646067OA说明书附图页
勺刁,
伪
干二火、
州黔
才才才
厂厂厂
厂厂厂
了了了
分分分
式式式
气气气
气气气
火火火
冬冬冬
上上乙或」」
一一长卜一月一一
图CNIO646067OA说明书附图页
图
—
图CNIO646067OA说明书附图页
厂一
哪哪哪哪哪哪哪卜卜。,十十十十十十十十十十十十十十。井井井井井井……二一…………耳耳耳耳卜卜叩一寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸件件件二一,丁「「作作作作作作作作作作作作作作作作作作作几几几几几几几几几几广广才才勺才厂才
、、
丝
叱
图
………………………………
民民民民……一…………生生生生生生生生生生生生生生生生生生产丁丁厂厂厂厂厂厂厂厂、、一一一一器器拜拜奎奎飞飞飞飞一一一一丰丰丰丰、、川厂广川川
,,
怕
邓人资一枪厂
行﹄
图CNIO646067OA说明书附图页
厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂、、、、、。。。。长长长长长长长、、、、、、,,才、、才才矛矛矛厂子八八
图
万
,一广祠书一一书
久久久、、民民
奋奋
厂卜卜
护护护护、、
````
州州州
邪州丝
向祠司︸
峨街盂十十犷于仁卜扩卜十
丫,
斗万仃
︸一一︸`涵
丫·﹄竿·······…布…山··……
嘴︸︸叨耳﹄︸妇
卜一︸︸入︸︸沐︸︸︸厂儿卜十︸朴丰卜厂犷、于峪卜卜,﹂
叭尸︺
丫人
`八黝
厂三二
十十土
门乙乙`了﹄了﹄`
又二夕价
图CNIO646067OA说明书附图页
」」」」」」伙伙伙伙伙伙伙伙伙伙伙伙伙伙伙伙伙
种呀如如如
犯犯沪价亡了沪
、、、、、、、、、、
、、
厂、、长长
缝缝缝缝
厂厂厂州肠肠
图
一
厂一分
向周
舀下奋土曰妇六︸六」么以么州黔
一
与与
夕夕夕下下一一盯,一一下下下口口
、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、
困困一矛气夕下不了了兀兀……入入入入入入入入入入入入入入入入入入入入创创创口湘湘男男一一一一砂咐,,,口口井井一巨之之之之之之之之之之之之之之之一一火习习习习产功必矛丫尹洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲殆殆殆殆殆殆闷呀闷闷闷闷闷闷犷了了厂产产妾妾
一、弓``退退三吠〕月月月月月月尹尹尹之之之卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜尸了尸砰了,
巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴丛妇,卜户尸卜户冲侧产,之之之」」」」夏夏夏夏夏夏衬价、产门门
一乙乙入入
八八叫叫
、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、
例例义义厂''一一了俨洲卜卜囚囚川川口口
咏尸
图CNIO646067OA说明书附图页
可可可可可
……………厂厂月月才才川洲'''勇勇
泊泊厂厂策之走多多
图
甲甲甲甲甲甲
、、
盛盛盛日厂厂厂`厂““
、
牢牢卜
叱
图CNIO646067OA说明书附图页
川卜
图CNIO646067OA说明书附图页
……………………………………厂、、、厂月月''''
流速
图
、幻缈一勺一
琳阴
丫
丝
叱
图
静压
一“
图
德角度CNIO646067OA说明书附图页
曰卜、
图CNIO646067OA说明书附图页
沪
句周去月
举击下乃乙奋王卜
峨门
门﹃月浏叮厂一—廿一一一一
一」厂—卜人勺乙
邪
图
长别人午盯牛士卫卫诵斗︸周向
一、︸︸,一
坛厂﹁价厂︸匕
弘幼
图CNIO646067OA说明书附图页
一一一一一,尸尸
飞飞```升,扮曰,,拼洲产产才才才才才才了了才才厂厂才才才才才才才才,,,,之之分分''''义义义才才才才才才必必必必必必产广广广广广广才才华华华华华华华才才了、、
泛毛毛
图
一
屯夕少摊一
图