(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请薰
申请号
申请日
优先权数据
一一
丁国际申请进入国家阶段日
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人瓦莱奥电子系统韩国株式会社
地址韩国庆尚北道
发明人具珍根河商铱金炳佑禹光植
李钟仁金智坤
申请公布号
申请公布日
专利代理机构北京度衡知识产权代理有限
公司
代理人杨黎峰钟锦舜
厂刀尸刀
刀
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
衬垫、包括其的磁力开关以及具有该磁力开
关的起动机
摘要
本发明涉及衬垫包括所述衬垫的用于起动
机的磁力开关以及包括所述磁力开关的起动
机,所述衬垫包括提供密封功能并由具有弹性
的树脂材料制成的膜以及为了防止所述膜的弯
曲而沿所述膜的边缘提供的膜垫圈,其中,所述
膜和所述膜垫圈为嵌件注塑成型的状态。与现有
技术不同,本发明中,以硬质的膜垫圈为嵌件进
行具有弹性的膜的嵌件注塑成型,从而提高膜的
耐久性,且能够使膜稳固地固定至柱塞,因此提
高防水性能,并能够通过自动生产线被组装,因
此提高可装配性。
………………彗彗彗彗彗逸逸逸逸逸逸逸少褪夕夕卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜尹尹`、、
曰曰臼门白应班冬户户户户
止止止止止止
泣泣泣泣泣泣泣寸旧旧的卜旧CNIO5793554A权利要求书页
一种用于启动车辆的发动机的起动机的衬垫,所述衬垫包括
起到密封功能并由具有弹性的树脂材料制成的膜和
为了防止所述膜的弯曲而沿所述膜的边缘设置的膜垫圈,
其中,所述膜和所述膜垫圈为嵌件注塑成型的状态。
根据权利要求所述的用于启动车辆的发动机的起动机的衬垫,其中,所述膜包括
被所述膜垫圈支撑的边缘构件和
被设置在所述边缘构件的内侧并以波纹状形成的波纹状构件。
根据权利要求或所述的用于启动车辆的发动机的起动机的衬垫,其中,所述膜被
形成为在一侧暴露所述膜垫圈,并且支撑肋状部被形成在所述膜以防止所述膜垫圈在一侧
脱离。
根据权利要求或所述的用于启动车辆的发动机的起动机的衬垫,其中,弯曲肋状
部被形成在所述膜垫圈以防止所述膜垫圈与所述膜之间的脱离。
根据权利要求或所述的用于启动车辆的发动机的起动机的衬垫,其中,用于容纳
所述膜的一部分的容纳孔部被形成在所述膜垫圈以防止所述膜垫圈与所述膜之间的脱离。
一种用于启动车辆的发动机的起动机的磁力开关,所述磁力开关包括
外壳
被设置成能够沿所述外壳的轴向方向作往复运动的柱塞
密封所述外壳和所述柱塞之间的间隙的衬垫和
防止被所述外壳支撑的所述衬垫在所述柱塞的轴向方向脱离的固定部。
根据权利要求所述的用于启动车辆的发动机的起动机的磁力开关,其中,所述衬垫
包括
提供用于密封所述外壳和所述柱塞之间的间隙的密封功能、由具有弹性的树脂材料制
成并形成有用于插入所述柱塞的插入孔的膜和
为防止所述膜的弯曲而沿所述膜的边缘设置的膜垫圈,
其中,所述膜和所述膜垫圈为嵌件注塑成型的状态。
根据权利要求所述的用于启动车辆的发动机的起动机的磁力开关,其中,所述固定
部包括
在所述柱塞的周边表面上形成的装配槽部和
沿所述膜的内侧凸出并用于装配在所述装配槽部中的装配凸部。
一种用于启动车辆的发动机的起动机,所述起动机包括
前支架和
根据权利要求至中的任一项所述的磁力开关,其中所述外壳与用于容纳所述衬垫的
所述前支架以可分离的方式藕合,
其中,通过防变形部防止所述衬垫的变形。
根据权利要求所述的用于启动车辆的发动机的起动机,其中所述防变形部包括
从所述衬垫的边缘延伸的位置设定凸部和
形成在所述前支架的用于容纳所述位置设定凸部的位置设定槽部。CNIO5793554A说明书页
衬垫、包括其的磁力开关以及具有该磁力开关的起动机
技术领域
本发明涉及用于车辆的起动机,更具体地,涉及衬垫,其中,以硬质的膜垫圈为嵌
件进行具有弹性的膜的嵌件注塑成型,从而提高膜的耐久性,该衬垫能够使膜稳固地固定
至柱塞,因此提高防水性能,该衬垫能够通过自动生产线被组装,因此提高可装配性涉及
包括所述衬垫的用于起动机的磁力开关以及涉及包括所述磁力开关的起动机。
背景技术
〔〕通常,由于汽车发动机不能靠自己启动,必须通过外力转动曲轴以引起汽缸中的
最初的爆炸燃烧而旋转发动机。
〕启动装置用来转动发动机的曲轴。
〔〕这样的启动装置包括产生用于发动机的曲柄转动的扭矩的起动机和用于向起动
机供应驱动电源的电池。
〔〕起动机包括磁力开关单元、电枢总成、用于将电枢总成的驱动力传递至发动机的
曲轴的超越离合器、用于通过旋转电枢的每分钟转速即的减速变换扭矩的齿轮总
成、用于齿轮藕合到发动机的齿圈并向起动机传递动力。
〔〕上述技术结构是用于帮助理解本发明的背景技术并不表示本发明所属的技术领
域中已公知的现有技术。
〔〕起动机在韩国授权专利号一中公开。
发明内容
技术问题
〔〕在现有的起动机中存在的问题是用于密封外壳和相对于外壳作往复运动的柱塞
之间的间隙的膜会变形而导致产生间隙。
因此,需要改善所述问题。
本发明是为了改善上述问题而提出,其目的在于提供一种衬垫,其中,以硬质的膜
垫圈为嵌件进行具有弹性的膜的嵌件注塑成型,从而提高膜的耐久性包括该衬垫的用于
起动机的磁力开关以及包括该磁力开关的起动机。
〔本发明的目的在于提供一种衬垫,其中,该衬垫能够通过使膜的波纹状构件镶嵌
入柱塞中来将该波纹状构件稳固地固定至柱塞,因此能够提高密封能力和防水性能,并能
够通过自动生产线被组装,因此能够提高可装配性包括该衬垫的用于起动机的磁力开关
以及包括该磁力开关的起动机。
技术方案
〔根据本发明的用于启动车辆的发动机的起动机的衬垫包括提供密封功能并由具
有弹性的树脂材料制成的膜以及为防止所述膜的弯曲而沿所述膜的边缘设置的膜垫圈,
其中,所述膜和所述膜垫圈可以为嵌件注塑成型的状态。
〔因此,减少了衬垫的组件数,并且通过膜的硬化提高耐久性。cNlo5793554A说明书页
〔所述膜可以包括被膜垫圈支撑的边缘构件和设置在边缘构件内侧并以波纹状
形成的波纹状构件。
〔因此,通过仅硬化膜的边缘构件使得可以保持波纹状构件的软状。
〔所述膜可被形成为在一侧暴露所述膜垫圈,并且支撑肋状部可被形成在所述膜以
防止所述膜垫圈在一侧脱离。
〔因此,膜垫圈在膜的一侧被暴露,使得可以最小化膜的边缘构件厚度的增加,并且
可以使用支撑肋状部固定膜垫圈暴露的位置。
〔弯曲肋状部可被形成在所述膜垫圈以防止所述膜垫圈与所述膜之间的脱离。
〔〕由于弯曲肋状部被形成在膜垫圈,使得被注塑在膜垫圈中的膜与弯曲肋状部结合
在一起并防止膜与膜垫圈之间的任意脱离。
〔用于容纳所述膜的一部分的容纳孔部可被形成在所述膜垫圈以防止所述膜垫圈
与所述膜之间的脱离。
〔由于容纳孔部被形成在膜垫圈,使得被注塑在膜垫圈中的膜填充了容纳孔部并结
合在一起,因此防止膜与膜垫圈之间的任意脱离。
〔根据本发明的起动机的磁力开关包括外壳被设置成能够沿所述外壳的轴向方
向作往复运动的柱塞密封所述外壳和所述柱塞之间的间隙的衬垫和防止被所述外壳支
撑的所述衬垫在柱塞的轴向方向脱离的固定部。
〔因此,可以容易地装配衬垫使得衬垫由固定部被固定到柱塞。
〔所述衬垫可以包括提供用于密封所述外壳和所述柱塞之间的间隙的密封功能、
由具有弹性的树脂材料制成并形成有用于插入所述柱塞的插入孔的膜和为防止所述膜的
弯曲而沿所述膜的边缘设置的膜垫圈,其中,所述膜和所述膜垫圈可以为嵌件注塑成型的
状态。
〔因此,减少了衬垫的组件数,并且通过膜的硬化提高耐久性。
〔所述固定部可以包括在柱塞的周边表面上形成的装配槽部和沿所述膜的内侧
凸出并用于装配在装配槽部中的装配凸部。
〔由于固定部包括装配槽部和装配凸部,膜简单地被装配在柱塞的同时自然地被固
定安装。
〔根据本发明的具有磁力开关的起动机包括前支架和磁力开关,所述磁力开关的
外壳与用于容纳所述衬垫的所述前支架以可分离的方式藕合,其中,可以通过防变形部防
止衬垫的变形。
〔川当将前支架装配在外壳时,通过防变形部防止衬垫的变形。
〔所述防变形部可以包括从所述衬垫的边缘延伸的位置设定凸部和形成在所述
前支架的用于容纳所述位置设定凸部的位置设定槽部。
〔当前支架被装配在外壳上时,位置设定槽部容纳位置设定凸部,从而防止衬垫变
形。
有益效果
〔如上所述,与现有技术不同,衬垫、包括该衬垫的用于起动机的磁力开关以及包括
该磁力开关的起动机中,以硬质的膜垫圈为嵌件进行具有弹性的膜的嵌件注塑成型,从而
提高膜的耐久性。cNlo5793554A说明书页
〔进一步地,本发明能够通过使膜的波纹状构件镶嵌入柱塞中来将该波纹状构件稳
固地固定至柱塞,因此能够提高密封能力和防水性能,并能够通过自动生产线被组装,因此
能够提高可装配性。
附图说明
图。
图是根据本发明的实施方式的起动机的磁力开关的主要部分的透视图。
图是根据本发明的实施方式的起动机的磁力开关的主要部分的分解透视图。
图是根据本发明的实施方式的起动机的磁力开关的主要部分的后方分解透视
图是根据本发明的实施方式的衬垫的放大透视图。
图是根据本发明的实施方式的构成衬垫的膜和膜垫圈的分解透视图。
图是根据本发明的实施方式的构成衬垫的膜和膜垫圈的后方分解透视图。
图是根据本发明的实施方式的衬垫的横截面视图。
图是根据本发明的实施方式的起动机的磁力开关的主要部分的横截面视图。
具体实施方式
〔〕在下文中,将参考附图描述根据本发明的衬垫、包括该衬垫的用于起动机的磁力
开关以及包括该磁力开关的起动机的实施方式。在这个过程中,为了解释的清晰和方便,可
能扩大了附图中示出的线宽或元件的尺寸。另外,由于后面将描述的术语已考虑本发明中
的功能来定义,所以它们可以根据使用者、操作者的目的或实践而改变。因此,应该基于贯
穿本说明书的内容对术语下定义。
〔〕图是根据本发明的实施方式的起动机的磁力开关的主要部分的透视图,图是根
据本发明的实施方式的起动机的磁力开关的主要部分的分解透视图,以及图是根据本发
明的实施方式的起动机的磁力开关的主要部分的后方分解透视图。
〔〕图是根据本发明的实施方式的衬垫的放大透视图,图是根据本发明的实施方式
的构成衬垫的膜和膜垫圈的分解透视图,图是根据本发明的实施方式的构成衬垫的膜和
膜垫圈的后方分解透视图,以及图是根据本发明的实施方式的衬垫的横截面视图。
〔图是根据本发明的实施方式的起动机的磁力开关的主要部分的横截面视图。
〔〕如图到图所图示,根据本发明的实施方式的用于启动车辆的起动机的磁力开关
包括外壳、柱塞、衬垫、固定部、前支架和防变形部。
〔〕外壳通过利用机械紧固元件的藕合方法藕合至前支架并包括能够在轴向
方向作往复运动的柱塞。
〔〕当然,外壳的外形可以改变成各种其他形状。
〔〕特别地,前支架被藕合至外壳的另一侧。因此,前支架密封外壳的另
一侧。
〔〕由于柱塞以能够作直线往复运动的方式被容纳在外壳中,所以在外壳
与前支架的藕合部分和外壳与柱塞之间会形成诸如外部水分的异物可渗入的间
隙。
〔〕因此,可以对外壳与前支架的藕合部分和外壳与柱塞之间形成的间cNlo5793554A说明书页
隙进行密封处理。
因此,设置有衬垫。
〔衬垫位于前支架的内侧并被设置在外壳的另一侧。因此,衬垫用来
密封在外壳与前支架的藕合部分中的间隙和外壳与柱塞之间的间隙。
〔〕在这种情况下,衬垫可以由橡胶材料形成以提高密封能力。特别地,当柱塞
作往复运动时,衬垫势必会产生变形。在这种情况下,可能会减弱衬垫的密封能力。
因此,衬垫包括膜和膜垫圈。
〔〕膜由具有密封功能的树脂材料形成,并由可对应于作往复运动的柱塞而变
形的软质材料形成。
〔〕沿膜的边缘设置有膜垫圈以防止软质的膜弯曲或变形。特别地,膜垫圈
由硬质材料形成。
〔〕另外,膜和膜垫圈为嵌件注塑成型的状态,以改善可装配性。
〔〕在这种情况下,膜垫圈可以由钢材料或硬质的树脂材料形成。
同时,膜包括边缘构件和波纹状构件。
〔〕边缘构件与外壳的另一侧进行面接触并被支撑。另外,藕合到外壳的另
一侧的前支架使边缘构件以外壳的另一侧方向紧密接触至外壳。
〔〕在这里,通过螺栓连接等,边缘构件被稳固地藕合固定至外壳的另一侧。
〔进一步地,以包括圆形、椭圆形等的环形的形式形成边缘构件。在这里,边缘构
件包括随其一体形成的膜垫圈。也就是说,边缘构件是通过以膜垫圈为嵌件
的嵌件注塑成型得到的。
〔〕在边缘构件的内侧设置有波纹状构件。另外,在波纹状构件形成有用于
插入柱塞的插入孔。
〔特别地,波纹状构件可以被形成为当波纹状构件与外壳中的柱塞一
起做直线往复运动时能够根据空气的流动方向收缩或膨胀。
〔〕因此,波纹状构件被形成为具有波纹状。当然,波纹状构件可以被形成为具
有各种形状。
〔因此,衬垫能够被稳固地装配,从而提高防水性能。
〔〕同时,当以膜垫圈为嵌件进行嵌件注塑成型以使其被膜特别是边缘构件
完全包围时,边缘构件变得比所需要的厚度更厚。
〔因此,膜可被形成为使得膜垫圈向一侧暴露。也就是说,以使膜垫圈在
边缘构件的一侧处暴露的方式,以膜垫圈为嵌件进行边缘构件的嵌件注塑成型。
〔在这种情况下,膜垫圈可能会从膜即,边缘构件任意地脱离。
〔〕因此,如图到图所图示,支撑肋状部被形成在膜以防止膜垫圈在一侧
脱离。
〔换言之,当进行嵌件注塑成型时,在边缘构件上形成支撑肋状部以稳固地
限制膜垫圈。
〔沿膜的边缘构件的一侧边缘间断地形成有支撑肋状部以环绕膜垫圈
。
〔特别地,由于支撑肋状部向边缘构件的一侧延伸,所以由边缘构件和支cNlo5793554A说明书页
撑肋状部形成有槽。膜垫圈被形成以具有被插入由边缘构件和支撑肋状部形
成的槽中的形状。
〔不限支撑肋状部的形状和数目。在这里,可以优选形成最小数量的肋状部。
当然,当在模具未示出中进行嵌件注塑成型时,支撑肋状部自然地被形成在边缘构件
处。
〔另外,在膜垫圈可以优选形成有弯曲肋状部以防止其与膜之间的任意
脱离。
弯曲肋状部被形成为以使其从膜垫圈向内或向外弯曲延伸。为了方便起
见,图示的弯曲肋状部被形成为以使其从膜垫圈的面对面的两侧向内弯曲延伸。
〔〕因此,当以膜垫圈为嵌件进行边缘构件的嵌件注塑成型时,弯曲肋状部
起到增加边缘构件和膜垫圈之间的结合力的作用。
〔〕当然,弯曲肋状部可以被形成为具有各种形状。
〔〕此外,在膜垫圈形成有用于容纳一部分膜的容纳孔部以防止膜垫圈
与膜之间的任意脱离。
〔〕因此,当以膜垫圈为嵌件进行边缘构件的嵌件注塑成型时,以膜垫圈的
容纳孔部被注塑液填充的状态形成有边缘构件。
〔〕因此,膜垫圈和边缘构件彼此稳固地藕合。
〔同时,衬垫可以被固定至以被外壳的另一侧支撑的状态作直线往复运动的
柱塞以被收缩和松弛。这是为了使衬垫保持在密封状态。
〔〕因此,如图到图和图所图示,设置有固定部。固定部用以防止被外壳
支撑的衬垫在柱塞的轴向方向脱离。
在这里,固定部包括装配槽部和装配凸部。
〔〕沿圆周方向在柱塞的周边表面上凹陷形成有装配槽部。
〔沿膜特别是沿波纹状构件的内侧凸出形成有装配凸部。也就是说,沿
插入孔的内侧凸出形成有装配凸部。因此,装配凸部被装配在装配槽部。
〔〕装配凸部可以被形成为具有各种形状。
因此,波纹状构件与柱塞一起移动。
〔进一步地,柱塞可以受到在柱塞插入外壳中之后使其能够恢复到其初
始状态的力。
〔因此,在柱塞形成有法兰。通过弹性构件对柱塞施加用于恢复柱塞
的初始状态的、大的弹性恢复力。
〔在这种情况下,弹性构件的一侧有弹性地被外壳的另一侧支撑,并且弹性
构件的另一侧有弹性地被法兰支撑。螺旋弹簧可以用作弹性构件。
〔另外,在具有软质的波纹状构件的衬垫被装配至柱塞后,前支架覆
盖衬垫的同时装配至外壳。
〔在这种情况下,当前支架装配不当时,衬垫会发生变形。由于这一点,密封
能力会被减弱。
〔因此,设置有防变形部以设定前支架和衬垫的装配位置,进而防止由前
支架引起的衬垫的变形。cNlo5793554A说明书页
〔防变形部包括位置设定凸部和位置设定槽部。
〔〕位置设定凸部从衬垫的边缘向外延伸。在这种情况下,可以通过以膜垫圈
为嵌件的嵌件注塑成型,从硬质的边缘构件延伸形成有位置设定凸部。
〕当然,不限位置设定凸部的形状和数目。
〕此外,在前支架处形成有位置设定槽部以容纳位置设定凸部。在这种情
况下,位置设定槽部被形成为使得位置设定槽部和位置设定凸部之间一一对应。
〔〕当前支架被装配至外壳时,位置设定槽部容纳位置设定凸部,从而
能够防止衬垫的变形。
〕因此,通过自动设备未示出,衬垫可以容易地装配至柱塞,所以能够提高
可装配性。
〔〕尽管参考本发明的某些示例性实施方式已经示出并描述本发明,但这仅仅是示意
性的,而且本领域技术人员应当理解,可以由此作出各种变型以及等同的其它实施例。因
此,本发明的实际的技术上的保护范围应当由所附的权利要求书来确定。CNIO5793554A说明书附图页
。。。
图CNIO5793554A说明书附图页
图
」
图CNIO5793554A说明书附图页
一立产早卜妙幼
斗平毛公拐今砚
图
」
图CNIO5793554A说明书附图页
,。。
八闷乙
口
门
仗怡图
飞
灌」
行行行行行韶…………丫丫丫丫户一一一一一一一一一一了了了了熟熟熟熟那那那那认认认认,,,,,一一一一一一一一一一一一一一一,,,,兮扮了了了了止止止止仁万土了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了``````一厂厂】日日日日日以以以以谬谬谬番、乏
、一尸
」
图CNIO5793554A说明书附图页
``升砂衬钾钾
厂厂厂
图