(19)中华人民共和国国家知识产权局
月实用新型专利蒸授权公告号
授权公告日
申请号
申请日
专利权人连江圆明工业设计有限公司
地址福建省福州市连江县凤城镇
马祖西路号万家城市广场楼
发明人卓憋百
石口以日尸万军
权利要求书页说明书页附图页
实用新型名称
一种机械制造厂房的高效降噪设备
摘要
本实用新型公开了一种机械制造厂房的高
效降噪设备,包括第一降噪组件和第二降噪组
件,所述第一降噪组件与第二降噪组件分别装设
于厂房的顶板的下表面与底板的上表面且两者
之间对向设置,所述第一降噪组件与第二降噪组
件均由旋转电机和降噪柱体组成,所述降噪柱体
装设于旋转电机的转子顶端,所述降噪柱体的外
表面粘附有吸音凸块,所述吸音凸块的内部开设
有球腔,所述吸音凸块的内侧与降噪柱体的内腔
相通连接,所述降噪柱体的内腔内填充有蜂窝状
的缓冲吸音夹层结构。该机械制造厂房的高效降
噪设备通过加设带有球腔的凸块结构,与旋转式
的内蜂窝吸音结构相配合,实现了全方位、高效、
长久吸音降噪的目的。
乡班三价介一拼
才甘岁份疚炙六凡甘讲二
炭釜票攀碧一
锐共共说一袱
止一拼一互一二
又珊
二翅工不一二二寸囚囚旧囚之切CN205822488U权利要求书页
一种机械制造厂房的高效降噪设备,包括第一降噪组件和第二降噪组件,其
特征在于所述第一降噪组件与第二降噪组件分别装设于厂房的顶板的下表面与底
板的上表面且两者之间对向设置,所述第一降噪组件与第二降噪组件均由旋转电机
和降噪柱体组成,所述降噪柱体装设于旋转电机的转子顶端,所述降噪柱体
的外表面粘附有吸音凸块,所述吸音凸块为半球形,所述吸音凸块的内部开
设有球腔,所述吸音凸块的内侧与降噪柱体的内腔相通连接,所述降噪柱体
的内腔内填充有蜂窝状的缓冲吸音夹层结构。
根据权利要求所述的一种机械制造厂房的高效降噪设备,其特征在于所述第一降
噪组件与第二降噪组件的旋转电机结构的旋转方向相反。
根据权利要求所述的一种机械制造厂房的高效降噪设备,其特征在于所述第一降
噪组件与第二降噪组件之间通过旋转轴活动接触连接。
根据权利要求所述的一种机械制造厂房的高效降噪设备,其特征在于所述缓冲吸
音夹层结构由内部中空的绝热、绝缘且疏松多孔材料制成。CN205822488U说明书页
一种机械制造厂房的高效降噪设备
技术领域
〔本实用新型涉及环保设备技术领域,具体为一种机械制造厂房的高效降噪设备。
背景技术
〔〕在机械制造厂房的日常工作中常常会发出各种噪音,对环境造成影响,需要使用
吸声降噪设备。吸声降噪是一种在传播途径上控制噪声强度的方法。物体的吸声作用是普
遍存在的,吸声的效果不仅与吸声材料有关,还与所选的吸声结构有关。这种技术主要用于
室内空间。常用的机械制造厂房用吸声降噪设备由于吸声面固定,工作面受限,导致工作效
率低。
实用新型内容
〔〕本实用新型的目的在于提供一种机械制造厂房的高效降噪设备,以解决上述背景
技术中提出的问题。
〔〕为实现上述目的,本实用新型提供如下技术方案一种机械制造厂房的高效降噪
设备,包括第一降噪组件和第二降噪组件,所述第一降噪组件与第二降噪组件分别装设于
厂房的顶板的下表面与底板的上表面且两者之间对向设置,所述第一降噪组件与第二降噪
组件均由旋转电机和降噪柱体组成,所述降噪柱体装设于旋转电机的转子顶端,所述降噪
柱体的外表面粘附有吸音凸块,所述吸音凸块为半球形,所述吸音凸块的内部开设有球腔,
所述吸音凸块的内侧与降噪柱体的内腔相通连接,所述降噪柱体的内腔内填充有蜂窝状的
缓冲吸音夹层结构。
〔〕优选的,所述第一降噪组件与第二降噪组件的旋转电机结构的旋转方向相反。
〔〕优选的,所述第一降噪组件与第二降噪组件之间通过旋转轴活动接触连接。
〔〕优选的,所述缓冲吸音夹层结构由内部中空的绝热、绝缘且疏松多孔材料制成。
〔〕与现有技术相比,本实用新型的有益效果是该机械制造厂房的高效降噪设备通
过加设带有球腔的凸块结构,与旋转式的内蜂窝吸音结构相配合,实现了全方位、高效、长
久吸音降噪的目的。
附图说明
图为本实用新型结构示意图
〔图为本实用新型降噪柱体剖面结构示意图
〔图为本实用新型吸音凸块剖面结构示意图。
〔图中第一降噪组件、第二降噪组件、旋转电机、降噪柱体、吸音凸块、球腔、
缓冲吸音夹层结构、旋转轴。
具体实施方式
〔下面将结合本实用新型实施例中的附图,对本实用新型实施例中的技术方案进行cN205822488u说明书页
清楚、完整地描述,显然,所描述的实施例仅仅是本实用新型一部分实施例,而不是全部的
实施例。基于本实用新型中的实施例,本领域普通技术人员在没有做出创造性劳动前提下
所获得的所有其他实施例,都属于本实用新型保护的范围。
〔请参阅图一,本实用新型提供一种技术方案一种机械制造厂房的高效降噪设
备,包括第一降噪组件、第二降噪组件、旋转电机、降噪柱体、吸音凸块、球腔、缓冲吸
音夹层结构和旋转轴,第一降噪组件与第二降噪组件分别装设于厂房的顶板的下表面
与底板的上表面且两者之间对向设置,形成柱状的吸音系统,第一降噪组件与第二降噪组
件之间通过旋转轴活动接触连接,使得两者之间能够实现相对的转动,达到多方向吸音、
降噪的目的,第一降噪组件与第二降噪组件均由旋转电机和降噪柱体组成,第一降噪
组件与第二降噪组件的旋转电机结构的旋转方向相反,吸音效果更强,降噪柱体装设
于旋转电机的转子顶端,降噪柱体的外表面粘附有吸音凸块,吸音凸块为半球形,吸音
凸块的内部开设有球腔,工作时噪音进入吸音凸块内部的球腔内,进行多方位反射,将
音波消耗,达到降噪的目的,吸音凸块的内侧与降噪柱体的内腔相通连接,降噪柱体的
内腔内填充有蜂窝状的缓冲吸音夹层结构,与球腔配合是想对噪音的吸附,缓冲吸音夹
层结构由内部中空的绝热、绝缘且疏松多孔材料制成,兼具隔热、绝缘和对声音高效吸附
的能力。
〔尽管已经示出和描述了本实用新型的实施例,对于本领域的普通技术人员而言,
可以理解在不脱离本实用新型的原理和精神的情况下可以对这些实施例进行多种变化、修
改、替换和变型,本实用新型的范围由所附权利要求及其等同物限定。CN205822488U说明书附图页
心今公介公令
今口心念公班
必白白今白必念公
公今今介打
。。户。介。协舫攀幼欢
户
公一夏
、尸琳燃忿
琴毒吞蒙兵
胳嚣爸嚣器嚣截
必公今窃公动
洲拼
一一砂产
图CN205822488U说明书附图页
、、
溉
了
、之工飞下、,卜衷
才厂
户衬砂砂砂图
图