(19)中华人民共和国国家知识产权局
发明专利申请黝
申请公布号
申请公布日
门卜习
申请号
申请日
申请人重庆鑫玛特机械制造有限公司
地址重庆市巴南区鱼洞三江街南区
发明人刘洪
及又留肠谷军
及又留了肠谷军
召谷口
权利要求书页说明书页
发明名称
机械生产制造用卷材加工处理系统
摘要
本发明涉及一种机械生产制造用卷材加工处
理系统,包括底部支撑系统,底部支撑系统上部左
侧设有承载机构,承载机构右侧下部安装有支撑
系统,支撑系统上部安装有承载装置,承载装置
上部安装有加工处理系统,加工处理系统上部安
装有多个存放系统承载机构左侧安装有除尘系
统,除尘系统下部设有出粉末废弃物管进粉末
废弃物系统上部安装有风机系统,风机系统上部
设有供风管,供风管下部设有上出风系统,上出风
系统下部右侧设有下出风系统。该发明系统能有
效地针对机械生产制造用卷材进行除粉末废弃
物,改善其使用效果。
旧囚的囚CNIO6623265A权利要求书页
一种机械生产制造用卷材加工处理系统,包括底部支撑系统,其特征在于所述底
部支撑系统上部左侧设有承载机构,所述承载机构右侧下部安装有支撑系统,所述支撑系
统上部安装有承载装置,所述承载装置上部安装有加工处理系统,所述加工处理系统上部
安装有多个存放系统所述承载机构左侧安装有除尘系统,所述除尘系统下部设有出粉末
废弃物管,所述出粉末废弃物管下部安装有集粉末废弃物系统,所述除尘系统上部设有进
粉末废弃物管,所述进粉末废弃物管右侧设有进粉末废弃物系统所述进粉末废弃物系统
上部安装有风机系统,所述风机系统上部设有供风管,所述供风管下部设有上出风系统,所
述上出风系统下部右侧设有下出风系统,所述上出风系统下部和下出风系统左侧均安装有
多个出风孔所述支撑系统下部安装有多个工具系统,所述支撑系统右侧安装有信息发布
显示器。
根据权利要求所述的机械生产制造用卷材加工处理系统,其特征在于所述上出
风系统右侧安装有加工处理棒支座,所述加工处理棒支座侧面安装有上供电系统,所述加
工处理棒支座左侧安装有多个加工处理棒,所述上供电系统上安装有电源线与加工处理棒
相连接。
根据权利要求所述的机械生产制造用卷材加工处理系统,其特征在于所述承载
装置左侧安装有下供电系统,所述加工处理系统内部安装有加工处理板,所述下供电系统
上安装有电源线与加工处理板相连接。
根据权利要求所述的机械生产制造用卷材加工处理系统,其特征在于所述承载
机构上部设有弧形固定机构,所述弧形固定机构右侧设有承载系统,所述承载系统下部与
上出风系统上部相连接。
根据权利要求所述的机械生产制造用卷材加工处理系统,其特征在于所述存放
系统之间安装有分隔系统。CNIO6623265A说明书页
机械生产制造用卷材加工处理系统
技术领域
本发明涉及一种机械生产制造用卷材加工处理系统,属于机械生产制造用卷材技
术领域。
背景技术
〔〕目前,机械生产制造用制品中,经常需要使用多种卷材,以便能制造出其他产品,
而一般机械生产制造用卷材在使用过程中,大多需要予以主要其使用效果,特别是需要针
对机械生产制造用卷材进行加工处理,避免机械生产制造用卷材在后续使用过程中出现变
形或者其他负面影响,而一般的处理方式,大多不完善,对此需要予以改进。
发明内容
本发明的目的在于提供一种机械生产制造用卷材加工处理系统,以便更好地针对
机械生产制造用卷材进行加工处理,并方便移动,改善其使用效果。
为了实现上述目的,本发明的技术方案如下。
一种机械生产制造用卷材加工处理系统,包括底部支撑系统,底部支撑系统上部
左侧设有承载机构,承载机构右侧下部安装有支撑系统,支撑系统上部安装有承载装置,承
载装置上部安装有加工处理系统,加工处理系统上部安装有多个存放系统承载机构左侧
安装有除尘系统,除尘系统下部设有出粉末废弃物管,出粉末废弃物管下部安装有集粉末
废弃物系统,除尘系统上部设有进粉末废弃物管,进粉末废弃物管右侧设有进粉末废弃物
系统进粉末废弃物系统上部安装有风机系统,风机系统上部设有供风管,供风管下部设有
上出风系统,上出风系统下部右侧设有下出风系统,上出风系统下部和下出风系统左侧均
安装有多个出风孔支撑系统下部安装有多个工具系统,支撑系统右侧安装有信息发布显
示器。
进一步地,上出风系统右侧安装有加工处理棒支座,加工处理棒支座侧面安装有
上供电系统,加工处理棒支座左侧安装有多个加工处理棒,上供电系统上安装有电源线与
加工处理棒相连接。
进一步地,承载装置左侧安装有下供电系统,加工处理系统内部安装有加工处理
板,下供电系统上安装有电源线与加工处理板相连接。
进一步地,承载机构上部设有弧形固定机构,弧形固定机构右侧设有承载系统,承
载系统下部与上出风系统上部相连接。
进一步地,存放系统之间安装有分隔系统。
进一步地,底部支撑系统下部左右两侧均安装有运动装置。
进一步地,底部支撑系统上部左侧安装有推把。
该系统中,将机械生产制造用卷材放入存放系统内进行分类存放,在除尘系统的
作用下,空气中的灰粉末废弃物被吸入进粉末废弃物系统,灰粉末废弃物再从进粉末废弃
物管和出粉末废弃物管进入集粉末废弃物系统进行收集,使机械生产制造用卷材在无粉末cNlo6623265A说明书页
废弃物环境中存放,避免灰粉末废弃物吸附在机械生产制造用卷材上。上供电系统接通外
部电源,加工处理棒对上出风系统内的空气进行加工处理,在风机系统的作用下,风从供风
管进入上出风系统,将上出风系统和下出风系统内的热空气从出风孔吹出,使机械生产制
造用卷材的存放环境保持加工。下供电系统接通外部电源,加工处理板开始加工处理,对机
械生产制造用卷材进行进一步的加工,确保机械生产制造用卷材不会受潮损坏。工具系统
内存放有各种工具,对机械生产制造用卷材进行安装时可以方便地取用。利用信息发布显
示器对机械生产制造用卷材的信息进行展示,使工作人员能更好地对机械生产制造用卷材
进行存放和安装。利用推把推动系统移动,可以方便地将机械生产制造用卷材运输到安装
地点。
〔该发明的有益效果在于该发明系统能有效地针对机械生产制造用卷材进行除粉
末废弃物,并方便加工处理,且便于针对机械生产制造用卷材信息予以介绍,且方便移动,
便于更好地加工使用。
具体实施方式
下面结合实施例对本发明的具体实施方式进行描述,以便更好的理解本发明。
本发明实施例中的机械生产制造用卷材加工处理系统,包括底部支撑系统,底部
支撑系统上部左侧设有承载机构,承载机构右侧下部安装有支撑系统,支撑系统上部安装
有承载装置,承载装置上部安装有加工处理系统,加工处理系统上部安装有多个存放系统
承载机构左侧安装有除尘系统,除尘系统下部设有出粉末废弃物管,出粉末废弃物管下部
安装有集粉末废弃物系统,除尘系统上部设有进粉末废弃物管,进粉末废弃物管右侧设有
进粉末废弃物系统进粉末废弃物系统上部安装有风机系统,风机系统上部设有供风管,供
风管下部设有上出风系统,上出风系统下部右侧设有下出风系统,上出风系统下部和下出
风系统左侧均安装有多个出风孔支撑系统下部安装有多个工具系统,支撑系统右侧安装
有信息发布显示器。上出风系统右侧安装有加工处理棒支座,加工处理棒支座侧面安装有
上供电系统,加工处理棒支座左侧安装有多个加工处理棒,上供电系统上安装有电源线与
加工处理棒相连接。承载装置左侧安装有下供电系统,加工处理系统内部安装有加工处理
板,下供电系统上安装有电源线与加工处理板相连接。承载机构上部设有弧形固定机构,弧
形固定机构右侧设有承载系统,承载系统下部与上出风系统上部相连接。存放系统之间安
装有分隔系统。底部支撑系统下部左右两侧均安装有运动装置。底部支撑系统上部左侧安
装有推把。
该系统在具体实施时,将机械生产制造用卷材放入存放系统内进行分类存放,在
除尘系统的作用下,空气中的灰粉末废弃物被吸入进粉末废弃物系统,灰粉末废弃物再从
进粉末废弃物管和出粉末废弃物管进入集粉末废弃物系统进行收集,使机械生产制造用卷
材在无粉末废弃物环境中存放,避免灰粉末废弃物吸附在机械生产制造用卷材上。上供电
系统接通外部电源,加工处理棒对上出风系统内的空气进行加工处理,在风机系统的作用
下,风从供风管进入上出风系统,将上出风系统和下出风系统内的热空气从出风孔吹出,使
机械生产制造用卷材的存放环境保持加工。下供电系统接通外部电源,加工处理板开始加
工处理,对机械生产制造用卷材进行进一步的加工,确保机械生产制造用卷材不会受潮损
坏。工具系统内存放有各种工具,对机械生产制造用卷材进行安装时可以方便地取用。利cNlo6623265A说明书页
用信息发布显示器对机械生产制造用卷材的信息进行展示,使工作人员能更好地对机械生
产制造用卷材进行存放和安装。利用推把推动系统移动,可以方便地将机械生产制造用卷
材运输到使用地点。
以上所述是本发明的优选实施方式,应当指出,对于本技术领域的普通技术人员
来说,在不脱离本发明原理的前提下,还可以做出若干改进和润饰,这些改进和润饰也视为
本发明的保护范围。