(19)中华人民共和国国家知识产权局
发明专利申请蒸
申请公布号
申请公布日
门卜习
申请号
申请日
申请人西门子深圳磁共振有限公司
地址广东省深圳市高新区中区高新
中二道西门子磁共振园
发明人汪坚敏唐煌杨志根
于尔根·尼斯特勒
甜加汉汽产谷口
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
磁共振成像系统的体线圈的检测方法和设备
摘要
本发明公开了一种磁共振成像系统的体线圈
的检测方法和设备。包括一采集步骤,在一特
定条件下采集所述磁共振成像系统的一个或多个
参数的当前值一比较步骤,将所述当前值与所
述参数的基准值比较得出一比较结果一判断步
骤,根据所述比较结果判断所述体线圈的状态。根
据本发明的具体实施例的磁共振成像系统的体线
圈的检测方法能够代替维护工程师的现场定期维
护检查而且在早期就检测到体线圈的损坏。
寸旧CNIO6154196A权利要求书页
一种磁共振成像系统的体线圈的检测方法,包括
一采集步骤,在一特定条件下采集所述磁共振成像系统的一个或多个参数的当前值
一比较步骤,将所述当前值与所述参数的基准值比较得出一比较结果
一判断步骤,根据所述比较结果判断所述体线圈的状态。
如权利要求所述的检测方法,其特征在于,所述基准值是所述体线圈在安装所述
磁共振成像系统完成时在所述特定条件下的所述参数的值或者,所述基准值是一设定值。
如权利要求所述的检测方法,其特征在于,所述参数包括所述磁共振成像系统的
两个或两个以上所述体线圈之间的反射系数和藕合系数。
如权利要求所述的检测方法,其特征在于,所述特定条件包括所述体线圈处于调
谐状态、所述磁共振成像系统的病床处于所述磁共振成像系统的孔径之外、以及所述磁共
振成像系统的频率范围是一。
如权利要求所述的检测方法,其特征在于,所述比较结果是所述当前值与所述基
准值的差值,所述判断步骤,根据所述差值与一阂值的关系判断所述体线圈的状态。
如权利要求所述的检测方法,其特征在于,还包括
一存储步骤,存储所述比较结果并形成一变化曲线
一预测步骤,根据所述变化曲线预测所述体线圈的状态。
如权利要求所述的检测方法,其特征在于,所述预测步骤包括若所述变化曲线呈
现所述比较结果持续增大或持续减小或持续波动,则判断所述体线圈处于故障状态。
一种磁共振成像系统的体线圈的检测设备,包括
一采集单元,用于在一特定条件下采集所述磁共振成像系统的一个或多个参数的当前
值
一比较单元,用于将所述当前值与所述参数的基准值比较得出一比较结果
一判断单元,用于根据所述比较结果判断所述体线圈的状态。
如权利要求所述的检测设备,其特征在于,所述基准值是所述体线圈在安装所述
磁共振成像系统完成时在所述特定条件下的所述参数的值或者,所述基准值是一设定值。
如权利要求所述的检测设备,其特征在于,所述参数包括所述磁共振成像系统的
两个或两个以上所述体线圈之间的反射系数和藕合系数。
如权利要求所述的检测设备,其特征在于,所述特定条件包括所述体线圈处于调
谐状态、所述磁共振成像系统的病床处于所述磁共振成像系统的孔径之外、以及所述磁共
振成像系统的频率范围是一。
如权利要求所述的检测设备,其特征在于,所述比较结果是所述当前值与所述基
准值的差值,所述判断单元,用于根据所述差值与一阂值的关系判断所述体线圈的状态。
如权利要求所述的检测设备,其特征在于,还包括
一存储单元,用于存储所述比较结果并形成一变化曲线以及
一预测单元,用于根据所述变化曲线预测所述体线圈的状态。
如权利要求所述的检测设备,其特征在于,所述预测单元,用于若所述变化曲线
呈现所述比较结果持续增大或持续减小或持续波动,则判断所述体线圈处于故障状态。CNIO6154196A说明书页
磁共振成像系统的体线圈的检测方法和设备
技术领域
〔〕本发明涉及磁共振成像技术领域,特别是磁共振成像系统的体线圈的检测方法和
设备。
背景技术
〔〕磁共振成像工,工是利用磁共振现象进行成像的
一种技术。磁共振现象的原理主要包括包含单数质子的原子核,例如人体内广泛存在的
氢原子核,其质子具有自旋运动,犹如一个小磁体,并且这些小磁体的自旋轴没有一定的规
律,如果施加外在磁场,这些小磁体将按外在磁场的磁力线重新排列,具体为在平行于或反
平行于外在磁场磁力线的两个方向排列,将上述平行于外在磁场磁力线的方向称为正纵向
轴,将上述反平行于外在磁场磁力线的方向称为负纵向轴原子核只具有纵向磁化分量,该
纵向磁化分量既具有方向又具有幅度。用特定频率的射频,脉冲激
发处于外在磁场中的原子核,使这些原子核的自旋轴偏离正纵向轴或负纵向轴,产生共振,
这就是磁共振现象。上述被激发的原子核的自旋轴偏离正纵向轴或负纵向轴之后,该原子
核就具有了横向磁化分量。
〔〕停止发射射频脉冲后,被激发的原子核发射回波信号,将吸收的能量逐步以电磁
波的形式释放出来,其相位和能级都恢复到激发前的状态,将原子核发射的回波信号经过
空间编码等进一步处理即可重建图像。
在磁共振成像系统中,体线圈,可能因例如电容器、工二极管、
等的故障而产生偏差,而且当此偏差不大时无法被磁共振成像系统检测到,因此扫描仪
将不会因此类偏差而停止运行,但是具有此类偏差的的调整值可能与所需值不同,并且
扫描效果会受到影响。
〔〕在磁共振成像系统中,维护工程师通过定期的质检来进行全面的状态检测。在
此过程中,如果发现偏差,维护工程师将予以解决。因此,为了保证磁共振成像系统时刻处
于正常工作状态,维护工程师必须定期例如,每个月一次访问现场。
〔〕具体而言,质检项目包括调谐检查,维护工程师使用类似于网络分析仪的
设备来执行全面地系统工作频段扫描,如果具有偏差,可以通过此调谐检查来检测到
的藕合参数线圈传输效率,维护工程师使用专用幻像设置来执行的正常传输调
整,效率可以通过线圈功率损耗来表示,线圈功率损耗可以自传输调整结果推导出。然
而,质检项目需要许多硬件以及软件支持,并且无法在系统正常扫描时自动实现。
发明内容
〔〕有鉴于此,本发明提供一种磁共振成像系统的体线圈的检测方法,包括一采集步
骤,在一特定条件下采集所述磁共振成像系统的一个或多个参数的当前值一比较步骤,将
所述当前值与所述参数的基准值比较得出一比较结果一判断步骤,根据所述比较结果判
断所述体线圈的状态。cNlo6154196A说明书页
优选地,所述基准值是所述体线圈在安装所述磁共振成像系统完成时在所述特定
条件下的所述参数的值或者,所述基准值是一设定值。
优选地,所述参数包括所述磁共振成像系统的两个或两个以上所述体线圈之间的
反射系数和藕合系数。
优选地,所述特定条件包括所述体线圈处于调谐状态、所述磁共振成像系统
的病床处于所述磁共振成像系统的孔径之外、以及所述磁共振成像系统的频率范围是
一。
优选地,所述比较结果是所述当前值与所述基准值的差值,所述判断步骤,根据所
述差值与一阂值的关系判断所述体线圈的状态。
优选地,还包括一存储步骤,存储所述比较结果并形成一变化曲线一预测步
骤,根据所述变化曲线预测所述体线圈的状态。
优选地,所述预测步骤包括若所述变化曲线呈现所述比较结果持续增大或持续
减小或持续波动,则判断所述体线圈处于故障状态。
本发明还提供一种磁共振成像系统的体线圈的检测设备,包括一采集单元,用于
在一特定条件下采集所述磁共振成像系统的一个或多个参数的当前值一比较单元,用于
将所述当前值与所述参数的基准值比较得出一比较结果一判断单元,用于根据所述比较
结果判断所述体线圈的状态。
优选地,所述基准值是所述体线圈在安装所述磁共振成像系统完成时在所述特定
条件下的所述参数的值或者,所述基准值是一设定值。
优选地,所述参数包括所述磁共振成像系统的两个或两个以上所述体线圈之间的
反射系数和藕合系数。
优选地,所述特定条件包括所述体线圈处于调谐状态、所述磁共振成像系统
的病床处于所述磁共振成像系统的孔径之外、以及所述磁共振成像系统的频率范围是
一。
优选地,所述比较结果是所述当前值与所述基准值的差值,所述判断单元,用于根
据所述差值与一阂值的关系判断所述体线圈的状态。
〔优选地,还包括一存储单元,用于存储所述比较结果并形成一变化曲线以及一
预测单元,用于根据所述变化曲线预测所述体线圈的状态。
优选地,所述预测单元,用于若所述变化曲线呈现所述比较结果持续增大或持续
减小或持续波动,则判断所述体线圈处于故障状态。
川根据本发明的具体实施例的磁共振成像系统的体线圈的检测方法能够代替维护
工程师的现场定期维护检查既降低成本又提高利用率而且在早期就检测到体线圈的
损坏根据本发明的具体实施例之一的磁共振成像系统的体线圈的检测方法,可以频繁
例如,每天检测体线圈,以检测体线圈的每个变化,并且在早期发现潜在的问题。
附图说明
下面将通过参照附图详细描述本发明的优选实施例,使本领域的普通技术人员更
清楚本发明的上述及其它特征和优点,附图中
〔〕图是根据本发明的具体实施例之一的磁共振成像系统的体线圈的检测方法的CNIO6154196A说明书页
步骤图。
〔〕图是根据本发明的具体实施例之二的磁共振成像系统的体线圈的检测方法的
步骤图。
具体实施方式
为使本发明的目的、技术方案和优点更加清楚,以下举具体实施例对本发明进一
步详细说明。
〔〕图是根据本发明的具体实施例之一的磁共振成像系统的体线圈的检测方法的
步骤图。如图所示,根据本发明的具体实施例之一的磁共振成像系统的体线圈的检测方
法,包括一采集步骤,在一特定条件下采集所述磁共振成像系统的一个或多个参数的
当前值一比较步骤,将所述当前值与所述参数的基准值比较得出一比较结果,其中,
所述基准值是所述体线圈在安装所述磁共振成像系统完成时在所述特定条件下的所述参
数的值一判断步骤,根据所述比较结果判断所述体线圈的状态。
具体而言,所述参数包括所述磁共振成像系统的两个或两个以上所述体线圈之间
的反射系数和藕合系数。
在根据本发明的具体实施例之一的磁共振成像系统的体线圈的检测方法之前,即
安装体线圈、并且体线圈调谐结束、同时病床位于磁共振成像系统的孔径以外时,测量体
线圈的上述参数,上述参数能够体现体线圈的调谐状态。将此时的上述参数的测量结果
作为基准值。优选地,上述测量覆盖磁共振成像系统的完整的频率范围,通常是中心频率
一例如,分别在中心频率、中心频率、中心频率、中心频
率、中心频率、中心频率一、中心频率一、中心频率一、和中心频
率一等频率处进行测量。
〔〕如上所述,所述特定条件包括所述体线圈处于调谐状态、所述磁共振成像系统
的病床处于所述磁共振成像系统的孔径之外、以及所述磁共振成像系统的频率范围是
一。特定条件还可以包括其他限定,只要测量基准值的特定条件和测量当前值的特
定条件相同即可。基准值还可以是基于经验的设定值。
进一步地,所述比较结果是所述当前值与所述基准值的差值,所述判断步骤,根据
所述差值与一阂值的关系判断所述体线圈的状态。具体而言,如果差值大于阂值则判断体
线圈处于故障状态如果差值小于等于阂值则判断体线圈处于良好状态。
川因此,根据本发明的具体实施例之一的磁共振成像系统的体线圈的检测方法无需
维护工程师执行。例如,可在磁共振成像系统每次启动时或每当将病床移出磁共振成像系
统的孔径以外的持续时间长于预定义间隔例如,分钟时执行根据本发明的磁共振成
像系统的体线圈的检测方法。
根据本发明的具体实施例之一的磁共振成像系统的体线圈的检测方法能够代替
维护工程师的现场定期维护检查既降低成本又提高利用率而且在早期就检测到体线
圈的损坏根据本发明的具体实施例之一的磁共振成像系统的体线圈的检测方法,可以频
繁例如,每天检测体线圈,以检测体线圈的每个变化,并且在早期发现潜在的问题。
〔〕图是根据本发明的具体实施例之二的磁共振成像系统的体线圈的检测方法的
步骤图。如图所示,根据本发明的具体实施例之二的磁共振成像系统的体线圈的检测方cNlo6154196A说明书页
法,包括根据本发明的具体实施例之一的磁共振成像系统的体线圈的检测方法,即一采集
步骤,在一特定条件下采集所述磁共振成像系统的一个或多个参数的当前值一比较
步骤,将所述当前值与所述参数的基准值比较得出一比较结果,其中,所述基准值是所
述体线圈在安装所述磁共振成像系统完成时在所述特定条件下的所述参数的值一判断步
骤,根据所述比较结果判断所述体线圈的状态。根据本发明的具体实施例之一的磁共振
成像系统的体线圈的检测方法,还包括一存储步骤,存储所述比较结果并形成一变化曲
线一预测步骤,根据所述变化曲线预测所述体线圈的状态。
〔〕具体而言,如果所述变化曲线呈现当前值持续增大或持续减小或持续波动,那么
可以判断体线圈处于故障状态。
实验数据
习各磁共振成像系统的频率范围设定成一。当病床移出到体线圈
以外时将针对所定义的频率范围内的每间隔测量体线圈的反射系数和藕合系数。
将结果存档在调谐值数据库中。
定义的阂值
反射系数
对调谐值的阂值
反射
相
藕合系数
测试结果一
在一下的标准调谐调谐结果
一在一下最小
在的一个测试下。获得以下调谐结果
一在一下最小
差值在定义的阂值以外。所以系统报告误差,且系统关闭并等待维护。
以上所述仅为本发明的较佳实施例而已,并不用以限制本发明,凡在本发明的精
神和原则之内,所作的任何修改、等同替换、改进等,均应包含在本发明的保护范围之内。CNIO6154196A说明书附图页
图
图