(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请薰申请公布号
申请公布日
申请号
申请日
优先权数据
一
申请人精工电子有限公司
地址日本千叶县
发明人神保诚一
专利代理机构北京三友知识产权代理有限
公司
代理人李辉黄纶伟
只刃
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
打印机和控制电路
摘要
本发明提供打印机和控制电路,该打印机与
外部的主机装置和周边设备连接,其中,所述打
印机具备电源生成电路,所述电源生成电路对
所述周边设备供给所述周边设备的工作所需的
预先设定的驱动电压驱动电路,所述驱动电路
在被输入驱动信号时,使所述周边设备利用所述
驱动电压进行工作控制电路,所述控制电路仅
在所述驱动电路工作的预先设定的驱动期间中,
对所述驱动电路输出所述驱动信号,使所述驱动
电路工作以及通信电路,所述通信电路与所述
控制电路连接,并接收来自所述主机装置的数据
输入。
一匕压指过信嵘
巨诉生成价咯
才由兄丧动尹舀刃
士山屉电受凉
」、一一一一二二一—于
一丁万一一一一一下…一—广一一一、门
铸`一一醚匕一
了
一们
…七
——书一十
丫
旧寸旧旧的旧CNIO5835545A权利要求书页
一种打印机,其特征在于,该打印机与外部的主机装置和周边设备连接,所述打印机
具备
电源生成电路,所述电源生成电路对所述周边设备供给所述周边设备的工作所需的预
先设定的驱动电压
驱动电路,所述驱动电路在被输入驱动信号时,使所述周边设备利用所述驱动电压进
行工作
控制电路,所述控制电路仅在所述驱动电路工作的预先设定的驱动期间中,对所述驱
动电路输出所述驱动信号,使所述驱动电路工作以及
通信电路,所述通信电路与所述控制电路连接,并接收来自所述外部的主机装置的数
据输入,
所述控制电路在从所述外部的主机装置输入了开始所述周边设备的工作的开始指示
时,确定所述电源生成电路所生成的所述驱动电压,并对所述电源生成电路输出表示所述
驱动电压的电压指定信号,
所述控制电路确定向所述周边设备供给的供给电压从初始值至成为所述驱动电压为
止的预先设定的起动时间,并对所述电源生成电路输出电源生成信号,使所述电源生成电
路开始向所述周边设备供给所述供给电压,
所述控制电路计测至所述供给电压成为所述驱动电压为止的时间,在计测时间成为了
所述起动时间的情况下的所述驱动期间的开始时期,对所述驱动电路输出所述驱动信号,
所述控制电路在所述驱动期间的结束时期,停止所述电压指定信号、所述电源生成信
号以及所述驱动信号的输出。
根据权利要求所述的打印机,其中,
所述驱动期间、所述开始指示、所述控制电路所确定的所述驱动电压、以及所述起动时
间经由所述通信电路被输入到所述控制电路。
根据权利要求所述的打印机,其中,
所述打印机还具备与所述控制电路连接的非易失性存储器,
所述驱动期间和所述开始指示经由所述通信电路被输入到所述控制电路,
所述控制电路所确定的所述驱动电压、所述起动时间被预先存储于所述非易失性存储
器中。
根据权利要求所述的打印机,其中,
所述打印机还具备与所述控制电路连接的非易失性存储器,
所述开始指示经由所述通信电路被输入到所述控制电路,
所述控制电路所确定的所述驱动电压、所述起动时间以及所述驱动期间被预先存储于
所述非易失性存储器中。
根据权利要求所述的打印机,其中,
所述打印机还具备与所述控制电路连接的非易失性存储器,
所述驱动期间、所述开始指示以及所述周边设备的机型名经由所述通信电路被输入到
所述控制电路,
在所述非易失性存储器中,与所述周边设备的机型名对应地预先存储有多个所述控制
电路所确定的所述驱动电压和所述起动时间。cNlo5835545A权利要求书页
根据权利要求所述的打印机,其中,
所述打印机还具备与所述控制电路连接的非易失性存储器,
所述开始指示和所述周边设备的机型名经由所述通信电路被输入到所述控制电路,
在所述非易失性存储器中,与所述周边设备的机型名对应地预先存储有多个所述控制
电路所确定的所述驱动电压、所述起动时间以及所述驱动期间。
一种控制电路,其特征在于,该控制电路是与外部的主机装置和周边设备连接的打
印机的控制电路,所述打印机具备
电源生成电路,所述电源生成电路对周边设备供给所述周边设备的工作所需的驱动电
压
驱动电路,所述驱动电路在被输入驱动信号时,使所述周边设备利用所述驱动电压进
行工作以及
通信电路,所述通信电路与所述控制电路连接,并接收来自所述外部的主机装置的数
据输入,
仅在所述驱动电路工作的驱动期间中,对所述驱动电路输出所述驱动信号,使所述驱
动电路工作。CNIO5835545A说明书页
打印机和控制电路
技术领域
〔〕本发明涉及打印机和控制电路。
背景技术
〔〕作为在商店等输入交易金额并进行进出款、收据送出的装置,已知能够管理
,销售终端的系统。系统由终端、打印机、现金抽屉
等周边设备构成。
〔〕以往,已知与现金抽屉连接的打印机。在一般的系统中,将打印机用的电源也
提供为现金抽屉用的电源,但打印机和现金抽屉的驱动电压不一定一致,该情况下,需要在
打印机的内部生成现金抽屉用的电源。
〔〕但是,在系统工作的时间内,现金抽屉的驱动时间极短,在打印机内部始终生
成现金抽屉用的电源会使电源效率非常低下。
〔〕因此,考虑使打印机形成为具备下述部分的结构电源生成电路,其在被输入电源
生成信号时将电源供给至现金抽屉驱动电路,其在被输入驱动信号时驱动现金抽屉以及
打印机控制器,其输出电源生成信号和驱动信号。根据该结构,为了提高打印机的电源效
率,可以考虑下述方法仅在驱动现金抽屉时生成现金抽屉用的电源。但是,在以往的打印
机中,有可能产生这样的问题当欲在生成电源的同时驱动现金抽屉时,电源生成电路没有
起动立岛上哟而无法获得足够的电力作为输出,这时候预先设定的现金抽屉的驱动期间
结束,从而无法驱动现金抽屉。
〔〕另外,在将现金抽屉替换为与目前使用的现金抽屉不同机型的现金抽屉的情况
下,有时对现金抽屉供给的驱动电压会不同。为了应对该情况,可以考虑下述方法从打印
机控制器对电源生成电路输出电压指定信号,生成所需要的驱动电压。但是,由于驱动电压
的差异,电源生成电路的起动时间不同,因此,有可能产生上述那样的预先设定的现金抽屉
的驱动期间结束,无法驱动现金抽屉的问题。
〔〕另外,以往,已知为了驱动不同的驱动电压的现金抽屉而在打印机内部的驱动电
路中设置恒流电路的方法。可是,由于该方法要限制电流,因此,会产生无法获得现金抽屉
所需要的电力、无法以所需要的驱动电压来驱动现金抽屉的问题。
〔〕根据以上方面,在本技术领域中,期望电源效率高的打印机和控制电路。
发明内容
〔〕本发明的一个形态的打印机中,该打印机与外部的主机装置和周边设备连接,所
述打印机具备电源生成电路,所述电源生成电路对所述周边设备供给所述周边设备的工
作所需的预先设定的驱动电压驱动电路,所述驱动电路在被输入驱动信号时,使所述周边
设备利用所述驱动电压进行工作控制电路,所述控制电路仅在所述驱动电路工作的预先
设定的驱动期间中,对所述驱动电路输出所述驱动信号,使所述驱动电路工作以及通信电
路,所述通信电路与所述控制电路连接,并接收来自所述外部的主机装置的数据输入,所述cNlo5835545A说明书页
控制电路在从外部被输入开始所述周边设备的工作的开始指示时,确定所述电源生成电路
所生成的所述驱动电压,并对所述电源生成电路输出表示所述驱动电压的电压指定信号,
所述控制电路确定向所述周边设备供给的供给电压从初始值至成为所述驱动电压为止的
预先设定的起动时间,并对所述电源生成电路输出电源生成信号,使所述电源生成电路开
始向所述周边设备供给所述供给电压,所述控制电路计测至所述供给电压成为所述驱动电
压为止的时间,在计测时间成为了所述起动时间的情况下的所述驱动期间的开始时期,对
所述驱动电路输出所述驱动信号,而且,所述控制电路在所述驱动期间的结束时期,停止所
述电压指定信号、所述电源生成信号以及所述驱动信号的输出。
〔另外,本发明的一个形态的打印机中,所述驱动期间、所述开始指示、所述控制电
路所确定的所述驱动电压、以及所述起动时间经由所述通信电路被输入到所述控制电路。
〔另外,本发明的一个形态的打印机中,所述打印机还具备与所述控制电路连接的
非易失性存储器,所述驱动期间和所述开始指示经由所述通信电路被输入到所述控制电
路,所述控制电路所确定的所述驱动电压、所述起动时间被预先存储于所述非易失性存储
器中。
〔另外,本发明的一个形态的打印机中,所述打印机还具备与所述控制电路连接的
非易失性存储器,所述开始指示经由所述通信电路被输入到所述控制电路,所述控制电路
所确定的所述驱动电压、所述起动时间以及所述驱动期间被预先存储于所述非易失性存储
器中。
〔另外,本发明的一个形态的打印机中,所述打印机还具备与所述控制电路连接的
非易失性存储器,所述驱动期间、所述开始指示以及所述周边设备的机型名经由所述通信
电路被输入到所述控制电路,在所述非易失性存储器中,与所述周边设备的机型名对应地
预先存储有多个所述控制电路所确定的所述驱动电压和所述起动时间。
〔此外,本发明的一个形态的打印机中,所述打印机还具备与所述控制电路连接的
非易失性存储器,所述开始指示和所述周边设备的机型名经由所述通信电路被输入到所述
控制电路,在所述非易失性存储器中,与所述周边设备的机型名对应地预先存储有多个所
述控制电路所确定的所述驱动电压、所述起动时间以及所述驱动期间。
〔本发明的一个形态的控制电路中,该控制电路是与外部的主机装置和周边设备连
接的打印机的控制电路,所述打印机具备电源生成电路,所述电源生成电路对所述周边设
备供给所述周边设备的工作所需的驱动电压驱动电路,所述驱动电路在被输入驱动信号
时,使所述周边设备利用所述驱动电压进行工作以及通信电路,所述通信电路与所述控制
电路连接,并接收来自所述外部的主机装置的数据输入,仅在所述驱动电路工作的驱动期
间中,对所述驱动电路输出所述驱动信号,使所述驱动电路工作。
〔根据上述的本发明的一个形态的打印机和控制电路,电源生成电路对周边设备
例如现金抽屉供给周边设备的工作所需的预先设定的驱动电压。另外,当驱动信号被输
入到驱动电路时,驱动电路使周边设备以驱动电压工作。并且,控制电路仅在驱动电路工作
的预先设定的驱动期间中,对驱动电路输出驱动信号,进行使驱动电路工作的控制。由此,
由于电源生成电路在预先设定的周边设备的驱动期间对周边设备供给驱动电压,因此,不
会存在产生无法驱动周边设备这样的问题的担忧。
〔另外,根据本发明的一个形态的打印机和控制电路,由于构成为仅在驱动周边设CNIO5835545A说明书页
备时生成用于驱动周边设备的电源并进行供给,因此,能够实现电源效率的提高。
附图说明
〔图是示出本实施方式中的打印机的结构的框图。
〔图是示出电源生成电路、现金抽屉、抽屉驱动电路的连接关系的图。
〔加〕图是用于对以往的打印机的操作处理中的问题进行说明的图。
〔川图是示出本实施方式中的现金抽屉的驱动工作的时序图。
〔〕图是示出本实施方式中的现金抽屉的驱动工作的流程图。
具体实施方式
以下,参照附图对本发明的实施方式进行说明。
〔图是示出本实施方式中的打印机的结构的框图。如图所示,打印机具备通信
电路、打印机控制器控制电路、电源生成电路、抽屉驱动电路、非易失性存储器
。
〔通信电路与位于打印机的外部的主机装置终端连接。主机装置具
有用于输入商品名、价格等的输入键、以及用于进行系统的各种设定的操作键。另外,主
机装置向打印机的通信电路发送用于指示打印机进行收据的送出以及现金抽屉
周边设备的开闭的控制命令。通信电路接收来自主机装置的数据输入,并向打印
机控制器发送包含在数据输入中的控制命令。
〔通信电路接收来自主机装置的数据输入,打印机控制器根据包含在数据输
入中的控制命令来控制打印机的各部分。例如,打印机控制器使在图中未图示的印刷
部将印刷数据的内容印刷在收据等的印刷用纸上。另外,打印机控制器根据通信电路
从主机装置接收的应开闭现金抽屉的抽屉托盘这一内容的控制命令
开始指示,对电源生成电路和抽屉驱动电路输出应供给用于驱动现金抽屉的电压
这一内容的控制命令电压指定信号、电源生成信号以及抽屉驱动信号。
〔在此,使用图对电源生成电路、现金抽屉、抽屉驱动电路的连接关系进行
说明。图是示出电源生成电路、现金抽屉、抽屉驱动电路的连接关系的图。电源所
供给的电压、来自打印机控制器的电压指定信号和电源生成信号被输入到电源生成电路
的输入端子。另外,电源生成电路中,输出端子经由连接线缆与构成现金抽屉的
螺管线圈的一端连接。电源生成电路对电源所供给的电压进行转换,从输出端子输
出转换后的电压即抽屉电源供给电压,并经由连接线缆供给至螺管线圈的一端。
〔构成抽屉驱动电路的晶体管例如是双极晶体管。晶体管的连接器端子
输出端子经由连接线缆与构成现金抽屉的螺管线圈的另一端连接。来自打印机
控制器的抽屉驱动信号驱动信号被输入到晶体管的基极端子输入端子。另外,晶
体管的发射极端接地。
〔螺管线圈是构成现金抽屉的锁定机构的元件。关于螺管线圈,如果对两
端子间施加工作所需的预先设定的驱动电压,则使锁定机构成为锁定解除状态,相反,如果
不对两端子间施加工作所需的预先设定的驱动电压,则无法使锁定机构成为锁定解除状
态。cNlo5835545A说明书页
〔返回图,电源生成电路与电源连接。电源是打印机的主电源。电源生成
电路对电源所供给的电压进行转换,从输出端子输出转换后的电压即抽屉电源,供给
至螺管线圈的一端。该抽屉电源的目标值是现金抽屉的工作所需的预先设定的驱动
电压以下,称作驱动电压。当从打印机控制器输入表示驱动电压的电压指定信号
时,电源生成电路将抽屉电源的目标值设定为驱动电压。另外,设定驱动电压之后,
当从打印机控制器被输入电源生成信号时,电源生成电路以使抽屉电源的目标值为驱
动电压的方式开始来自输出端子的抽屉电源的输出。
〔川关于抽屉驱动电路,当从打印机控制器被输入抽屉驱动信号时,在输入有抽
屉驱动信号的期间,使晶体管成为接通状态,驱动螺管线圈。该输入有抽屉驱动信号
的期间是螺管线圈的驱动期间,并且是预先设定的驱动期间以下,称作驱动期间。
〔在本实施方式中,非易失性存储器用于存储打印机控制器所执行的控制方
法。
〔如上述那样,打印机控制器输出电压指定信号、电源生成信号、抽屉驱动信号,
通过控制电源生成电路、抽屉驱动电路来控制现金抽屉的工作。可是,以往存在接下
来要说明的问题。图是用于对以往的打印机的操作处理中的问题进行说明的图。在图中,
横轴表示时刻,纵轴表示抽屉驱动信号、电源生成信号、抽屉电源的电平变化。在时刻,打
印机控制器使电源生成信号从电平变化为电平,以使电源生成电路向现金抽屉供
给抽屉电源。
〔另外,在该时刻,打印机控制器使抽屉驱动信号从电平变化为电平以驱动
现金抽屉。由此,抽屉驱动电路的晶体管接通,对现金抽屉的螺管线圈的两端
施加抽屉电源。但是,抽屉电源到达现金抽屉的工作所需的驱动电压是在时刻。另
外,抽屉驱动信号恢复至电平的时刻是,因此,会产生这样的问题在驱动期间内
的时间起动时间,无法获得现金抽屉的工作所需的驱动电压,从而无法在驱动期
间驱动现金抽屉。
〔另外,在将现金抽屉替换为其他机型的情况下,有时现金抽屉的工作所需的
驱动电压从驱动电压变化为驱动电压。该情况下,抽屉电源到达现金抽屉的工作所
需的驱动电压是在时刻。另外,抽屉驱动信号恢复至电平的时刻是,因此,会产生这
样的问题在驱动期间内一的时间起动时间,无法获得现金抽屉的工作所需
的驱动电压,从而无法在驱动期间驱动现金抽屉。特别是,由于该情况是驱动电压
驱动电压的情况,因此,当替换后的机型的驱动电压变大时,起动时间在抽屉电源的驱动
期间中所占的比例变大抽屉电源处于驱动电压的时间在抽屉电源驱动期间中所占的
比例变小。
〔因此,为了解决上述问题,提供电源效率高的打印机,如以下那样,打印机控制器
输出电压指定信号、电源生成信号、抽屉驱动信号来控制电源生成电路、抽屉驱动电路
,由此控制现金抽屉的工作。打印机控制器根据通信电路从主机装置接收到的
开始现金抽屉的工作的开始指示,来确定电源生成电路所生成的驱动电压上述驱动
电压、驱动电压等与现金抽屉的机型对应的驱动电压。在本实施方式中,由主机装
置来提供驱动电压。打印机控制器对电源生成电路输出表示驱动电压的电压指定信
号。当从打印机控制器被输入表示驱动电压的电压指定信号时,电源生成电路将抽屉cNlo5835545A说明书页
电源的目标值设定为驱动电压。
〔另外,打印机控制器确定电源生成电路向现金抽屉供给的抽屉电源从初始
值电平至成为驱动电压为止的预先设定的起动时间是上述起动时间、起动时间等
与现金抽屉的机型对应的起动时间,并且是预先通过实验等求得的时间。在本实施方式
中,由主机装置来提供起动时间。打印机控制器对电源生成电路输出电源生成信号。
设定驱动电压之后,当从打印机控制器输入电源生成信号时,电源生成电路开始来自
输出端子的抽屉电源的输出。
〔另外,打印机控制器计测至抽屉电源成为驱动电压为止的时间,在计测时间成
为了起动时间的情况下的驱动期间的开始时期,对抽屉驱动电路输出抽屉驱动信号。
由此,在驱动期间,现金抽屉由作为抽屉电源的目标值的驱动电压驱动,因此,不会存
在无法驱动现金抽屉的情况。另外,在驱动期间的结束时期,打印机控制器停止电压
指定信号、电源生成信号以及抽屉驱动信号的输出。从开始时期至结束时期为止的驱动期
间由主机装置来提供。
〔接下来,使用图和图对现金抽屉的驱动工作进行说明。图是示出本实施方式
中的现金抽屉的驱动工作的时序图。另外,图是示出本实施方式中的现金抽屉的驱动工作
的流程图。在图中,横轴表示时刻,纵轴表示电压指定信号、抽屉驱动信号、电源生成信号、
抽屉电源的电平变化。另外,在本实施方式中,将现金抽屉的工作所需的预先设定的驱动
电压设为驱动电压、将抽屉电源的起动时间设为起动时间进行说明。
〔〕主机装置对打印机发出抽屉驱动命令步骤。打印机控制器确定驱动
电压步骤。打印机控制器根据通信电路从主机装置接收到的抽屉驱动命令开
始现金抽屉的工作的开始指示来确定电源生成电路所生成的驱动电压。在本实施
方式中,驱动电压与开始指示一起由主机装置来提供。
〔〕打印机控制器输出电压指定信号步骤。在图所示的时刻,打印机控制
器对电源生成电路输出表示驱动电压的电压指定信号。电源生成电路在从打印机
控制器被输入表示驱动电压的电压指定信号时,将抽屉电源的目标值设定为驱动电压
。打印机控制器确定起动时间步骤。打印机控制器确定电源生成电路向现金
抽屉供给的抽屉电源从初始值电平至成为驱动电压为止的预先设定的起动时间。
在本实施方式中,起动时间与开始指示一起由主机装置来提供。
〔〕打印机控制器输出电源生成信号步骤。在图所示的时刻,打印机控制
器对电源生成电路输出电源生成信号。电源生成电路在驱动电压的设定后,当从
打印机控制器被输入电源生成信号时,则开始来自输出端子的抽屉电源的输出。另外,在
图中,打印机控制器输出表示驱动电压的电压指定信号的时刻、与打印机控制器
输出电源生成信号的时刻不同,但也可以是同时。图是反映出当前的电路的功能的图,
只不过示出了电源生成电路在将抽屉电源的目标值正确地设定为驱动电压之后,开始
来自输出端子的抽屉电源的输出的情况。
〔〕打印机控制器进行起动时间的计测步骤。打印机控制器对至抽屉电源
成为驱动电压为止的起动时间进行计测。打印机控制器在经过了起动时间后输出抽
屉驱动信号步骤。打印机控制器在图所示的时刻、即计测时间成为了起动时间
的情况下的驱动期间的开始时期,对抽屉驱动电路输出抽屉驱动信号。由此,能够在cNlo5835545A说明书页
驱动期间,将现金抽屉的工作所需的预先设定的驱动电压供给至现金抽屉。
〔〕打印机控制器进行驱动期间的计测步骤。打印机控制器在经过了驱动
期间后停止所有信号的输出步骤。在图所示的时刻、即驱动期间的结束时期,打
印机控制器停止电压指定信号、电源生成信号以及抽屉驱动信号的输出。由此,抽屉电源
的电平在驱动期间内都是驱动电压,从而能够防止以往那样的起动时间与驱动期间
重合的情况。
〔〕接下来,参照附图对本发明的其他实施方式进行说明。在该其他实施方式中,非易
失性存储器与第实施方式同样地存储打印机控制器所执行的控制方法。另外,非易失
性存储器与第实施方式的不同之处为,其存储现金抽屉的工作所需的预先设定的驱
动电压和抽屉电源的起动时间。即,非易失性存储器与现金抽屉的机型名、
、…、对应地预先存储驱动电压、、…、起动时间、、…。驱动电压、
起动时间根据打印机驱动以上机型进行实验所得到的实验结果,而被存储于非易失性存
储器中。另外,也可以不是非易失性存储器,打印机控制器也可以构成为内置有与周
边设备的机型名对应地预先存储驱动电压、起动时间的非易失性存储器。
〔〕从主机装置经由通信电路将开始现金抽屉的工作的开始指示、驱动期间
、现金抽屉的机型名一一输入到打印机控制器。打印机控制器从非易失性
存储器读出与现金抽屉的机型名对应的驱动电压、起动时间,并将读出的值确定
为驱动电压、起动时间,进行电源生成电路、抽屉驱动电路的控制。由于此时的控
制方法与在第实施方式中进行了说明的控制方法相同,因此,以下,与第实施方式同样地
使用图和图进行说明。另外,在本实施方式中,将现金抽屉的工作所需的预先设定的驱
动电压设为驱动电压、将抽屉电源的起动时间设为起动时间,对与现金抽屉的机型名
对应的控制进行说明。
〔〕打印机控制器根据通信电路从主机装置接收到的抽屉驱动命令开始现金
抽屉的工作的开始指示,从非易失性存储器读出与现金抽屉的机型名对应的驱动
电压,确定电源生成电路所生成的驱动电压步骤、。
〔〕在图所示的时刻,打印机控制器对电源生成电路输出表示驱动电压的
电压指定信号。电源生成电路在从打印机控制器被输入表示驱动电压的电压指定信
号时,将抽屉电源的目标值设定为驱动电压步骤。打印机控制器从非易失性存储
器读出与现金抽屉的机型名对应的起动时间,确定电源生成电路向现金抽屉
供给的抽屉电源从初始值电平至成为驱动电压为止的预先设定的起动时间步骤
。
〔〕在图所示的时刻,打印机控制器对电源生成电路输出电源生成信号步骤
。电源生成电路在驱动电压的设定后,当从打印机控制器被输入电源生成信号
时,则开始来自输出端子的抽屉电源的输出。打印机控制器对至抽屉电源成为驱动电压
为止的起动时间进行计测步骤。在图所示的时刻、即计测时间成为了起动时
间的情况下的驱动期间的开始时期,打印机控制器对抽屉驱动电路输出抽屉驱动
信号步骤。由此,能够在驱动期间,将现金抽屉的工作所需的预先设定的驱动电
压供给至现金抽屉。
〔〕打印机控制器进行驱动期间的计测,在经过了驱动期间后停止所有信号的输出cNlo5835545A说明书页
步骤、。在图所示的时刻、即驱动期间的结束时期,打印机控制器停止电压
指定信号、电源生成信号以及抽屉驱动信号的输出。由此,与第实施方式同样地,抽屉电源
的电平在驱动期间内都是驱动电压,从而能够消除以往那样的起动时间占据驱动期
间的情况。
〔〕另外,在该其他实施方式中,与第实施方式不同的是,不需要来自打印机的外
部的对驱动电压、起动时间的输入。因此,例如在第实施方式中,考虑到下述情况用
户在开始现金抽屉的驱动时忘记了驱动电压、起动时间的值,因而无法提供上述值。
但是,在该其他实施方式中,具有这样的优点在这种情况下,通过提供机型名,读出非
易失性存储器所存储的驱动电压、起动时间,由此能够正确地开始现金抽屉的驱
动。另外,即使在现金抽屉的机型名同名的情况下,有时驱动电压也会具有多个。在这种
情况下,例如与改名后的机型名对应地将具有多个的驱动电压、起动时间的组合预先
存储于非易失性存储器中,通过输入改名后的机型名,能够利用驱动电压、起动时间
正确地开始现金抽屉的驱动。
〔〕以上,在本发明的实施方式、以及其他实施方式中对打印机对现金抽屉的驱
动进行了说明。即,在两个实施方式的打印机中,电源生成电路对现金抽屉供给现金
抽屉的工作所需的预先设定的驱动电压。另外,当抽屉驱动信号被输入到抽屉驱动电
路时,利用驱动电压使现金抽屉工作。然后,打印机控制器进行下述控制仅在抽
屉驱动电路工作的预先设定的驱动期间的期间,对抽屉驱动电路输出驱动信号,使
抽屉驱动电路工作。
〔〕由此,在打印机中,由于电源生成电路在预先设定的现金抽屉的驱动期间
内对现金抽屉供给驱动电压,因此,不会存在产生无法驱动现金抽屉这样的问题
的担忧。另外,根据本发明,由于构成为仅在驱动现金抽屉时生成用于驱动现金抽屉的
电源并进行供给,因此,能够提供电源效率高的打印机。
〔〕以上,参照附图对本发明的一个实施方式详细地进行了说明,但具体的结构并不
受上述的实施方式限定,能够在不脱离本发明的宗旨的范围内进行各种设计变更等。例如,
作为周边设备,将现金抽屉作为一个示例进行了说明,但作为构成周边设备的器件,本发明
对于采用了蜂鸣器、灯等的、例如通知完成了商品名或价格的印刷这一情况的周边设备,也
能够有效利用。另外,在其他实施方式的说明中,对由主机装置输入驱动期间进行了说
明。也可以构成为,将该驱动期间预先存储于非易失性存储器中,打印机控制器来确
定输出抽屉驱动信号的期间即驱动期间。CNIO5835545A说明书附图页
扔
夕汉
抽屉电源
犷
,滩
夕
电源
电压指定信一号
小舟产训卿卿现金抽屉
笋夕、
电源生成信号
减
抽屉驱动
电路
机控打制器印
通信路电机装置主
非易失性
存储器
图CNIO5835545A说明书附图页
口口》》
广广砂叮豁,,
遥遥遥遥日日州州蜜蜜蜜蜜缘缘翻翻翻翻钾钾钾钾钾
黝黝黝
卿卿卿
图CNIO5835545A说明书附图页
黔翻噢早华蹂少樱酬翻铿早少搏纂侧
图CNIO5835545A说明书附图页
利举去飞潇于冬于蛋十卜车卜
二力攀
蕊下十生本十下于于飞二谁谁谨谨卞生王卜上主士主谁卜卜牟卜
分
您
`
闪衬书
刁
钾臻噢卑少塑得凶协赚召枷少迎耀州鹦书少擎职侧图翎卜
图CNIO5835545A说明书附图页
粼浑岑…一巡烤巡拼拱兰堆
、飞飞龄龄
眨眨眨眨
确确定起动时间间
尹尹尹
输出电那生成信号号号
起起动时间的计测测
京京京
经过了起动时间后
输输出抽屉驱动信一号号
尹尹尹
计计测驱动时司司
了了了
经过了驱动时问问
后停止所有信号号
图