(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请薰申请公布号
申请公布日
申请号
申请日
丁国际申请进入国家阶段日
厂刀李
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人株式会社岛津制作所
地址日本京都府京都市中京区西之京桑原
田丁番地
发明人木场敬志
专利代理机构北京中原华和知识产权代理
有限责任公司
代理人寿宁张华辉
发明名称
齿轮泵或马达
摘要
提供一种齿轮泵或马达,即便在齿轮的两侧
使用滑动性互不相同的原材料时,也可有效地担
保机械效率及耐久性,本发明的齿轮泵或马达包
括齿轮对,相互啮合而成壳构造体,在内部具
有收纳所述齿轮对的齿轮收纳室以及一个侧
板,收容于所述齿轮收容室且在所述齿轮收容
室的内侧,所述齿轮对的一侧面与所述壳构造体
滑动接触,并且所述齿轮对的另一侧面与所述侧
板滑动接触,且在所述齿轮对与所述壳构造体之
间的滑动性、及所述齿轮对与所述侧板之间的滑
动性中,使作用于滑动性低的一侧的齿轮侧面的
液压的作用面积大于作用于滑动性高的一侧的
齿轮侧面的液压的作用面积。
权利要求书页说明书页附图页
气盛狱尸父蕊
牛“飞了
灿共产伙
苏娇滋
段叮。、二洲、加月欺川曰尸川华叭些一书犷〕口'扛飞二一、
的旧囚工卜寸CNIO6471253A权利要求书页
一种齿轮泵或马达,包括齿轮对,相互啮合而成壳构造体,在内部具有收纳所述齿
轮对的齿轮收纳室以及一个侧板,收容于所述齿轮收容室,且在所述齿轮收容室的内侧,
所述齿轮对的一侧面与所述壳构造体滑动接触,并且所述齿轮对的另一侧面与所述侧板滑
动接触,所述齿轮泵或马达的特征在于
在所述齿轮对与所述壳构造体之间的滑动性、及所述齿轮对与所述侧板之间的滑动性
中,使作用于滑动性低的一侧的齿轮侧面的液压的作用面积大于作用于滑动性高的一侧的
齿轮侧面的液压的作用面积。
一种齿轮泵或马达,包括齿轮对,相互啮合而成以及壳构造体,在内部具有收纳所
述齿轮对的齿轮收纳室,且在所述齿轮收容室的内侧与所述齿轮对的两侧面分别滑动接
触,所述齿轮泵或马达的特征在于
在所述齿轮对与所述壳构造体之间的滑动性中,使作用于滑动性低的一侧的齿轮侧面
的液压的作用面积大于作用于滑动性高的一侧的齿轮侧面的液压的作用面积。
一种齿轮泵或马达,包括齿轮对,相互啮合而成壳构造体,在内部具有收纳所述齿
轮对的齿轮收纳室以及两个侧板,配置成在所述齿轮收容室的内侧分别与所述齿轮对的
两侧面滑动接触所述齿轮泵或马达的特征在于
在所述齿轮对与所述两个侧板之间的滑动性中,使作用于滑动性低的一侧的齿轮侧面
的液压的作用面积大于作用于滑动性高的一侧的齿轮侧面的液压的作用面积。CNIO6471253A说明书页
齿轮泵或马达
技术领域
本发明涉及一种用于产业用机械等的齿轮泵或马达。
背景技术
以往,众所周知有如下的液压齿轮泵或马达在具有主体及盖体的
壳构造体内收容有一对齿轮。在所述齿轮泵或马达中,关于一对齿轮提出有如下
者为了担保机械效率及耐久性,而自两侧由有别于主体及盖体而构成的一对侧板夹着例
如参照专利文献。
此处,在作动中,液压自所述侧板中滑动接触于齿轮的滑动面侧朝向齿轮的侧面
作用。所述液压作用的区域的大小即液压的强度通常由齿轮相对于主体的旋转角、与跨及
自齿轮的齿底部朝向轴心的区域进行滑动的侧板的密封长度两者而决定。而且,齿
轮的旋转角每时每刻周期性变化,而所述密封长度以与齿轮的齿底径和设于侧板的孔径的
差相当的所述密封长度而决定。即,齿轮的形状相同时的所述液压作用的区域由所述密封
长度而决定。另外,在侧板的滑动面的背面侧即非滑动面,向与所述液压相反的方向作用的
液压由将高低压分隔的三字垫圈的形状而决定。即,在现有的液压泵或马达中,通
过对所述密封长度及所述垫圈的形状进行适当调整以使液压平衡,而以恰当的力将侧板压
抵于齿轮,从而抑制自齿轮侧面的内部泄漏。由此,如所述专利文献中所记载的液压齿轮
泵或马达由于利用同一形状的侧板将齿轮夹入,故而朝向齿轮的两侧面作用的液压在前侧
与后侧相等。结果为,沿轴方向对齿轮作用的来自两侧板侧的液
压相抵消,齿轮在轴方向上处于力学中立的状态。
现有技术文献〕
专利文献〕
专利文献」日本专利特开一号公报
发明内容
发明要解决的课题
另外,目前也设想如下情况以设计自由度的增大等为目的,在齿轮的两侧使用不
同的原材料。在此情况下,若与以往同样地将作用于齿轮的来自两侧的液压设定为相等,有
如下担忧在滑动接触于齿轮的滑动面中,滑动性差的原材料侧与滑动性优异的原材料侧
相比摩擦大,因而卡滞的可能性变高。而且,认为在此情况下,与在齿轮的两侧使
用滑动性相等的滑动材料的现有的情况相比,机械效率及耐久性也变差。
本发明着眼于此种不良情况,目的在于提供一种齿轮泵或马达,其即便当在齿轮
的两侧使用滑动性互不相同的原材料时,也可有效地担保机械效率及耐久性。
解决问题的技术手段
本发明为了达成此种目的,采取如下手段。
即,本发明的齿轮泵或马达包括齿轮对,相互啮合而成壳构造体,在内部具有收cNlo6471253A说明书页
纳所述齿轮对的齿轮收纳室以及一个侧板,收容在所述齿轮收容室且在所述齿轮收容室
的内侧,所述齿轮对的一侧面与所述壳构造体滑动接触,并且所述齿轮对的另一侧面与所
述侧板滑动接触,所述齿轮泵或马达的特征在于在所述齿轮对与所述壳构造体之间的滑
动性、及所述齿轮对与所述侧板之间的滑动性中,使作用于滑动性低的一侧的齿轮侧面的
液压的作用面积大于作用于滑动性高的一侧的齿轮侧面的液压的作用面积。
另外,本发明的齿轮泵或马达包括齿轮对,相互啮合而成以及壳构造体,在内部
具有收纳所述齿轮对的齿轮收纳室,且在所述齿轮收容室的内侧与所述齿轮对的两侧面分
别滑动接触所述齿轮泵或马达的特征在于在所述齿轮对与所述壳构造体之间的滑动性
中,使作用于滑动性低的一侧的齿轮侧面的液压的作用面积大于作用于滑动性高的一侧的
齿轮侧面的液压的作用面积。
而且,本发明的齿轮泵或马达包括齿轮对,相互啮合而成壳构造体,在内部具有
收纳所述齿轮对的齿轮收纳室以及两个侧板,配置成在所述齿轮收容室的内侧分别与所
述齿轮对的两侧面滑动接触所述齿轮泵或马达的特征在于在所述齿轮对与所述两个侧
板之间的滑动性中,使作用于滑动性低的一侧的齿轮侧面的液压的作用面积大于作用于滑
动性高的一侧的齿轮侧面的液压的作用面积。
若为如上所述者,则在作动中,对所述齿轮对产生自滑动性低的一侧朝向滑动性
高的一侧施力的力。由此,可抑制在滑动性低的一侧容易引起卡滞的不良情况。此外,与将
所述作用面积及滑动性设为相等时相比,还一并抑制因使一侧的滑动性低的情况而导致的
机械效率的下降。结果为,即便当在齿轮的两侧使用滑动性互不相同的原材料时,也可有效
地保持机械效率及耐久性,因此,可提供有效提高构成齿轮收纳室的设计自由度的齿轮泵
或马达。
发明的效果
根据本发明,可提供如下的齿轮泵或马达即便当在齿轮的两侧使用滑动性互不
相同的原材料时,也可有效地担保机械效率及耐久性。
附图说明
图。
图是表示本发明的第一实施方式的齿轮泵的构成的概略图及主要部分的放大
图是图的主要部分的说明图。
图是本发明的第二实施方式的与图相应的概略图及主要部分的放大图。
图是图的主要部分的说明图。
图是本发明的第三实施方式的与图相应的概略图及主要部分的放大图。
图是图的主要部分的说明图。
图是本发明的第四实施方式的与图相应的概略图及主要部分的放大图。
图是图的主要部分的说明图。
具体实施方式
以下,参照附图对本发明的各实施方式进行说明。
本发明的各实施方式的齿轮泵执行如下泵作用当经由使一端向外部延伸出而成cNlo6471253A说明书页
的所述驱动轴,对所述驱动齿轮及从动齿轮进行驱动时,将自吸入口导入的作动液封入
至在驱动齿轮及从动齿轮的齿顶与壳构造体的内周之间封闭成的容积空间中,并引导
至吐出口进行吐出。而且,所述齿轮泵当然也可作为执行如下马达作用的齿轮马达发挥作
用,即,习各高压的作动液导入,由此,自所述驱动轴提取旋转转矩而对外部负载进
行驱动,并且吐出已成为低压的作动液。
第一实施方式
以下,参照图及图对本发明的第一实施方式进行说明。
本实施方式的齿轮泵主要包括壳构造体,在内部具有齿轮收纳室外接齿轮
对,即,驱动齿轮及从动齿轮,收纳保持于所述壳构造体的齿轮收纳室内且相互啮合
而成以及一个侧板,在本实施方式中接续于齿轮、齿轮的前侧。即,本实施方式的齿轮
泵包括齿轮、齿轮壳构造体,在内部具有收纳所述齿轮、齿轮的齿轮收纳室以
及一个侧板,收容于所述齿轮收纳室内且在齿轮收容室的内侧,齿轮、齿轮的一
侧面、侧面与所述壳构造体的主体滑动接触,并且另一侧面、侧面与侧板滑动
接触。详细而言,壳构造体与侧板分别具有滑动面、滑动面,所述滑动面、滑动面
在齿轮收纳室的内侧自前侧及后侧分别与齿轮、齿轮的侧面、侧面滑动接触。
驱动齿轮及从动齿轮是将多个齿体自齿底、齿底朝向齿顶、齿顶即外
周面以规定间隔呈放射状设置而成的众所周知的齿轮。另外,在本实施方式中,使驱动轴
自所述驱动齿轮的中心沿旋转轴方向一体地延伸而设置,并且使从动轴自从动齿轮沿
旋转轴方向一体地延伸而设置,但也可将驱动齿轮与驱动轴构成为不同个体,且将从动
齿轮与从动轴构成为不同个体。
壳构造体例如包括主体,具有所述齿轮收纳室以及作为盖体的前盖
,习各所述齿轮收纳室的开口面封闭。另外,在本实施方式中,将主体
本身设为可将后侧封闭,但当然也可设为使所述主体的后侧也开口并利用另外的后盖
进行封闭的构成。
在本实施方式中,主体例如应用由铸铁形成者。主体中形成有大致眼镜状的
齿轮收纳室,将所述齿轮对、即驱动齿轮及从动齿轮以啮合状态收容以及轴承孔
、轴承孔,与齿轮收纳室的后侧连通,可分别供所述驱动轴及从动轴插入。在驱
动齿轮应插入的位置附近的轴承孔内嵌装有轴衬,在所述轴衬内插入所述驱
动轴的一端部而将其可旋转地支承。另一方面,在从动齿轮应插入的位置附近的轴承孔
内也嵌装有轴衬,在所述轴衬内插入所述从动轴的一端部而将其可旋转地支承。另
外,在主体中,在所述驱动齿轮与从动齿轮的啮合节圆的切线方向侧
的规定位置,即,与所述驱动齿轮和从动齿轮的啮合节圆临近的位置,分别开设有未图示
的吸入口及吐出口。
而且,在本实施方式中,在所述主体形成有滑动面,所述滑动面与齿轮、
齿轮的后侧的侧面、侧面滑动接触。而且,滑动面与侧面、侧面滑动接触的面
积,即,自滑动面侧推压侧面、侧面的液压的作用面积由轴承孔、轴承孔的直
径的设定而决定。换言之,如将图中的部放大所示,由自轴承孔、轴承孔的端部
、端部至齿底、齿底的距离即密封长度而决定。即,在齿轮泵的作动中,齿
轮收容室内的高压的作动液一直欲流入滑动面与侧面、侧面之间的间隙,由此,cNlo6471253A说明书页
一直作用有欲使滑动面与侧面、侧面隔开的作用力,即,推压侧面、侧面的作用
力。而且,所述作用力的大小与滑动面和侧面、侧面滑动接触的面积成比例。而且,
在本实施方式中,所述面积与以密封长度的尺寸为厚度的侧视未图示圆环状的区域
的大小成比例。即,所述密封长度越长,则齿轮收容室内的作动液所产生的将侧面
、侧面向前侧推压的作用力越大。
前盖例如利用螺栓等而可装卸地安装于主体,并将所述齿轮收纳室
的前侧开口面封闭,例如为压铸铝制,且形成有可供所述驱
动轴及从动轴分别插入的轴承孔、轴承孔。在驱动齿轮应插入的位置附近的轴承
孔嵌装有轴衬,在所述轴衬内插入所述驱动轴的一端部而将其可旋转地支承。另一
方面,在从动齿轮应插入的位置附近的轴承孔也嵌装有轴衬,在所述轴衬内插入所
述从动轴的一端部而将其可旋转地支承。
侧板例如为使用铅或铅青铜铸件等耐腐蚀性、强度、耐磨耗性优异的适当原材料
而成的板状者,且形成有可供所述驱动轴及从动轴分别插入的轴承孔、轴承孔。在本
实施方式中,如图所示,侧板是为了接续于所述驱动齿轮及从动齿轮的前侧的侧面、
侧面而配设,用于将驱动齿轮及从动齿轮的侧面、侧面密封。另一方面,如所述图
所示,在所述侧板的非滑动面设置有垫圈槽,以便将垫圈嵌入所述垫圈槽。
而且,在本实施方式中,在所述侧板形成有滑动面,所述滑动面与齿轮、齿
轮的前侧的侧面、侧面滑动接触。而且,滑动面与侧面、侧面滑动接触的面积,
即,自滑动面侧推压侧面、侧面的液压的作用面积由图所示的轴承孔、轴承孔
的直径中的尺寸设定而决定。换言之,如将图中的工部放大所示,由自轴承孔、轴承孔
的端部、端部至齿底、齿底的距离即密封长度而决定。即,在齿轮泵的作动中,
齿轮收容室内的高压的作动液一直欲流入滑动面与侧面、侧面之间的间隙,由
此,一直作用有欲使滑动面与侧面、侧面隔开的作用力,即,推压侧面、侧面的作
用力。而且,所述作用力的大小与滑动面和侧面、侧面滑动接触的面积成比例。而且,
在本实施方式中,所述面积与以密封长度的尺寸为厚度的侧视未图示圆环状的区域的
大小成比例。即,所述密封长度越长,则齿轮收容室内的作动液所产生的将侧面、侧
面向后侧推压的作用力越大。
继而,本实施方式的齿轮泵或马达如上所述般,相互啮合而成的齿轮、齿轮在
内部具有收纳所述齿轮、齿轮的齿轮收纳室而齿轮、齿轮的两侧面、是分别滑
动接触所述齿轮收纳室的内侧,且在齿轮、齿轮与主体之间的滑动性、及所述齿轮
、齿轮与侧板之间的滑动性中,使作用于滑动性低的一侧即与主体面对的齿轮、齿轮
的侧面、侧面的液压的作用面积大于作用于滑动性高的一侧即与侧板面对的齿轮、
齿轮的侧面、侧面的液压的作用面积。详细而言,在与齿轮、齿轮的一侧面、侧面
滑动接触的一滑动面的滑动性、即铸铁的滑动性低于另一滑动面的滑动性、即铅或
铅青铜铸件等原材料的滑动性的状况下,使决定自一滑动面侧作用于齿轮、齿轮的一
侧面、侧面的液压的作用面积的密封长度大于决定自另一滑动面侧作用于齿轮
、齿轮的侧面、侧面的液压的作用面积的密封长度。
由此,如图所示,自主体的滑动面侧将齿轮、齿轮的侧面、侧面向前
侧推压的作用力即液压大于自侧板的滑动面侧将齿轮、齿轮的侧面、侧面向后cNlo6471253A说明书页
侧推压的作用力即液压。结果为,齿轮、齿轮被施加相当于液压与液压的作用力的差
分的力。结果为,自滑动性低的主体产生的摩擦得以减轻。
此处,在本实施方式中,齿轮、齿轮在两侧应用相同形状或对称形状的齿轮。即,
就齿轮而言,以齿底、齿顶的尺寸为首不改变任何形状而实现所述本实施方式的构成。即,
如图所示,在本实施方式中,仅通过使轴承孔、轴承孔的直径中小于轴承孔、轴
承孔的直径中,而如图中放大所示,使密封长度大于密封长度,由此,使液压作用
的作用面积增大。
通过设为如以上的构成,在本实施方式中,通过产生朝向侧板施加的力,而有效
地抑制在滑动性低的一侧的滑动面容易引起卡滞的不良情况。此外,还一并抑制因主体
的滑动面的滑动性低于侧板的滑动面的滑动性的情况而导致的机械效率的下降。
结果为,即便当对于齿轮、齿轮的两侧、使用滑动性互不相同的原材料时,也可有效
地担保机械效率及耐久性。因此,实现有效提高构成滑动面的设计自由度的齿轮泵或马达。
尤其是在本实施方式中,即便不在后侧即主体侧设置侧板,也具有与以往同样
的机械效率及耐久性,因此,齿轮泵或马达尺寸减少了至少相当于可不设置的侧板的厚度
尺寸而在齿轮的轴方向上小型地构成。
以下,对本发明的各实施方式进行说明。在以下的实施方式中,对与所述实施方式
中的构成要素相当者标注相同的符号并省略详细的说明。
第二实施方式
在所述第一实施方式中,揭示了将侧板仅设于齿轮、齿轮的前侧的实施方式,
但当然也可如图及图所示的本实施方式般仅在齿轮、齿轮的后侧设置侧板。
即,本实施方式的齿轮泵包括齿轮、齿轮壳构造体,在内部具有收纳所述齿
轮、齿轮的齿轮收纳室以及一个侧板,收容于所述齿轮收纳室内且在齿轮收容
室的内侧,齿轮、齿轮的一侧面、侧面与壳构造体的前盖滑动接触,并且另一
侧面、侧面与侧板滑动接触。详细而言,壳构造体与侧板分别具有滑动面、滑动
面,所述滑动面、滑动面在齿轮收纳室的内侧分别自前侧及后侧与齿轮、齿轮
的侧面、侧面滑动接触。换言之,在本实施方式中,在前盖形成有滑动面,所述滑
动面与齿轮、齿轮的前侧的侧面、侧面滑动接触。而且,滑动面与侧面、侧面
滑动接触的面积,即,自滑动面侧推压侧面、侧面的液压的作用面积由图所示的
轴承孔、轴承孔的直径中的尺寸设定而决定,换言之,如将所述图工部放大所示,
由自轴承孔、轴承孔的端部、端部至齿底、齿底的距离即密封长度
而决定。即,在齿轮泵的作动中,齿轮收容室内的高压的作动液一直欲流入滑动面与
侧面、侧面之间的间隙,由此,一直作用有欲使滑动面与侧面、侧面隔开的作用
力,即,推压侧面、侧面的作用力。而且,所述作用力的大小与滑动面和侧面、侧面
滑动接触的面积成比例。而且,在本实施方式中,所述面积与以密封长度的尺寸为厚
度的侧视未图示圆环状的区域的大小成比例。即,所述密封长度越长,则齿轮收容室
内的作动液所产生的将侧面、侧面向后侧推压的作用力越大。
此外,在本实施方式中,侧板与所述第一实施方式呈对称形状,且形成有滑动面
,所述滑动面与齿轮、齿轮的后侧的侧面、侧面滑动接触。而且,滑动面与侧面
、侧面滑动接触的面积,即,自滑动面侧推压侧面、侧面的液压的作用面积由图cNlo6471253A说明书页
所示的轴承孔、轴承孔的直径中的尺寸设定而决定。换言之,如将图中的工部放大所
示,由自轴承孔、轴承孔的端部、端部至齿底、齿底的距离即密封长度而
决定。即,在齿轮泵的作动中,齿轮收容室内的高压的作动液一直欲流入滑动面与侧
面、侧面之间的间隙,由此,一直作用有欲使滑动面与侧面、侧面隔开的作用力,
即,推压侧面、侧面的作用力。而且,所述作用力的大小与滑动面和侧面、侧面滑
动接触的面积成比例。而且,在本实施方式中,所述面积与以密封长度的尺寸为厚度的侧
视未图示圆环状的区域的大小成比例。即,所述密封长度越长,则齿轮收容室内的
作动液所产生的将侧面、侧面向前侧推压的作用力越大。
继而,本实施方式的齿轮泵或马达是在齿轮、齿轮与前盖之间的滑动性、及所
述齿轮、齿轮与侧板之间的滑动性中,使作用于滑动性低的一侧即与前盖面对的齿轮
、齿轮的侧面、侧面的液压的作用面积大于作用于滑动性高的一侧即与侧板面对的
齿轮、齿轮的侧面、侧面的液压的作用面积。详细而言,在与齿轮、齿轮的一侧面
、侧面滑动接触的前侧的一滑动面的滑动性、即压铸铝的滑动性低于后侧的另一滑
动面的滑动性、即铅或铅青铜铸件等原材料的滑动性的状况下,使决定自一滑动面侧
作用于齿轮、齿轮的一侧面、侧面的液压的作用面积的密封长度大于决定自另一
滑动面侧作用于齿轮、齿轮的侧面、侧面的液压的作用面积的密封长度。
由此,如图所示,自前盖的滑动面侧将齿轮、齿轮的侧面、侧面向后
侧推压的作用力即液压大于自侧板的滑动面侧将齿轮、齿轮的侧面、侧面向前
侧推压的作用力即液压。由此,齿轮、齿轮被施加相当于液压与液压的作用力的差分
的力。结果为,自滑动性低的前盖产生的摩擦得以减轻。
在本实施方式中,仅通过使轴承孔、轴承孔的直径中小于轴承孔、轴承
孔的直径中,而如图中放大所示,使密封长度大于密封长度,由此,使液压作用的
作用面积增大。
此种实施方式也与所述第一实施方式同样地,实现有效地担保机械效率及耐久
性,且小型地构成的齿轮泵或马达。
第三实施方式
所述各实施方式中揭示了如下的齿轮泵或马达,即,通过设为仅在前侧或后侧的
任一侧设置侧板并且在另一侧不设置侧板的构成而小型地构成,但当然也可设为在前
侧、后侧的两侧均不设置侧板的实施方式。换言之,也可设为壳构造体不具有侧板的构
成。
即,如图所示,本实施方式的齿轮泵或马达包括齿轮、齿轮以及壳构造体,
在内部具有收纳所述齿轮、齿轮的齿轮收纳室,且具备滑动面、滑动面,所述滑
动面、滑动面在所述齿轮收容室的内侧分别与齿轮、齿轮的两侧面、滑动
接触。换言之,所述齿轮泵在构成壳构造体的主体及前盖分别形成有滑动面、滑动
面。而且,如图中放大所示,通过将密封长度设定为大于密封长度,在作动中,会
在前盖附近产生对齿轮、齿轮施加的力。
具体地进行说明,在本实施方式中,在前盖,与所述第二实施方式同样地形成有
与齿轮、齿轮的前侧的侧面、侧面滑动接触的滑动面。而且,滑动面与侧面、
侧面滑动接触的面积,即,自滑动面侧推压侧面、侧面的液压的作用面积由图所cNlo6471253A说明书页
示的轴承孔、轴承孔的直径中的尺寸设定而决定,换言之,如所述图部放大图所
示,由自轴承孔、轴承孔的端部、端部至齿底、齿底的距离即密封长度
而决定。即,在齿轮泵的作动中,齿轮收容室内的高压的作动液一直欲流入滑动面
与侧面、侧面之间的间隙,由此,一直作用有欲使滑动面与侧面、侧面隔开
的作用力,即,推压侧面、侧面的作用力。而且,所述作用力的大小与滑动面和侧面
、侧面滑动接触的面积成比例。而且,在本实施方式中,所述面积与以密封长度的尺
寸为厚度的侧视未图示圆环状的区域的大小成比例。即,所述密封长度越长,则齿轮
收容室内的作动液所产生的将侧面、侧面向后侧推压的作用力越大。
而且,在本实施方式中,在所述主体,与所述第一实施方式同样地形成有与齿轮
、齿轮的后侧的侧面、侧面滑动接触的滑动面。而且,滑动面与侧面、侧面
滑动接触的面积,即,自滑动面侧推压侧面、侧面的液压的作用面积由轴承孔、
轴承孔的直径的设定而决定,且如对所述图工部放大所示,由自轴承孔、轴承孔
的端部、端部至齿底、齿底的距离即密封长度而决定。即,在齿轮泵的作动
中,齿轮收容室内的高压的作动液一直欲流入滑动面与侧面、侧面之间的间隙,
由此,一直作用有欲使滑动面与侧面、侧面隔开的作用力,即,推压侧面、侧面
的作用力。而且,所述作用力的大小与滑动面和侧面、侧面滑动接触的面积成比例。
而且,在本实施方式中,所述面积与以密封长度的尺寸为厚度的侧视未图示圆环状的
区域的大小成比例。即,所述密封长度越长,则齿轮收容室内的作动液所产生的将侧
面、侧面向前侧推压的作用力越大。
继而,本实施方式的齿轮泵或马达是在齿轮、齿轮与主体之间的滑动性、及所
述齿轮、齿轮与前盖之间的滑动性中,使作用于滑动性低的一侧即与主体面对的齿
轮、齿轮的侧面、侧面的液压的作用面积大于作用于滑动性高的一侧即与前盖面
对的齿轮、齿轮的侧面、侧面的液压的作用面积。详细而言,在与齿轮、齿轮的一侧
面、侧面滑动接触的一滑动面的滑动性、即铸铁的滑动性低于另一滑动面的滑
动性、即压铸铝的滑动性的状况下,使决定自一滑动面侧作用于齿轮、齿轮的一侧面
、侧面的液压的作用面积的密封长度大于决定自另一滑动面侧作用于齿轮、齿
轮的侧面、侧面的液压的作用面积的密封长度。
由此,如图所示,自主体的滑动面侧将齿轮、齿轮的侧面、侧面向前
侧推压的作用力即液压大于自前盖的滑动面侧将齿轮、齿轮的侧面、侧面向
后侧推压的作用力即液压。结果为,齿轮、齿轮被施加相当于液压与液压的作用力的
差分的力。结果为,自滑动性低的主体产生的摩擦得以减轻。
尤其是在本实施方式中,如图所示,仅通过使轴承孔、轴承孔的直径中大
于轴承孔、轴承孔的直径中,而如图中放大所示,将密封长度设定为大于密封
长度,由此,使液压作用的作用面积增大。
通过如以上般构成,本实施方式的齿轮泵或马达与所述各实施方式同样地有效地
担保机械效率及耐久性,且较所述各实施方式更小型。
第四实施方式
如所述各实施方式所示,根据本发明,可使与齿轮的侧面滑动接触的原材料的选
择的范围增大。即,如本实施方式所示,也可将本发明应用于在齿轮的前侧、后侧均设置有cNlo6471253A说明书页
侧板的齿轮泵或马达。
即,本实施方式的齿轮泵或马达在齿轮、齿轮的前侧、后侧具有彼此大致呈对称
形状的两个侧板。而且,后侧的侧板与所述实施方式同样地由铅或铅青铜铸件等原材料
形成,另一方面,前侧的侧板例如使用铁板等滑动性较后侧更低、换言之摩擦系数较后侧
更高的原材料。而且,与所述实施方式同样地,这些成对的侧板分别形成有与齿轮、齿轮
的前侧、后侧的侧面、侧面滑动接触的滑动面、滑动面。而且,滑动面、滑动面
与侧面、侧面滑动接触的面积即液压的作用面积由图所示的轴承孔、轴承孔
的直径中、直径中的尺寸差而决定。换言之,如所述图部放大图及工工工部放大图所
示,由自轴承孔、轴承孔的端部、端部至齿底、齿底的距离即密封长度、
密封长度而决定。即,在齿轮泵的作动中,齿轮收容室内的高压的作动液一直欲流入
滑动面与侧面、侧面之间的间隙,由此,一直作用有欲使滑动面与侧面、侧面
隔开的作用力,即,推压侧面、侧面的作用力。而且,所述作用力的大小与滑动面
和侧面、侧面滑动接触的面积成比例。而且,在本实施方式中,所述面积与以密封长度
的尺寸为厚度的侧视未图示圆环状的区域的大小成比例。即,所述密封长度越长,
则齿轮收容室内的作动液所产生的将侧面、侧面向前侧推压的作用力越大。另一方
面,所述作动液一直欲流入滑动面与侧面、侧面之间的间隙,由此,一直作用有欲使
滑动面与侧面、侧面隔开的作用力,即,推压侧面、侧面的作用力。而且,所述作
用力的大小与滑动面和侧面、侧面滑动接触的面积成比例。而且,在本实施方式中,
所述面积与以密封长度的尺寸为厚度的侧视未图示圆环状的区域的大小成比例。即,
所述密封长度越长,则齿轮收容室内的作动液所产生的将侧面、侧面向后侧推
压的作用力越大。
继而,本实施方式的齿轮泵或马达是在齿轮、齿轮与前侧的侧板之间的滑动
性、及所述齿轮、齿轮与后侧的侧板之间的滑动性中,使作用于滑动性低的一侧即与前
侧的侧板面对的齿轮、齿轮的侧面、侧面的液压的作用面积大于作用于滑动性高的
一侧即与后侧的侧板面对的齿轮、齿轮的侧面、侧面的液压的作用面积。详细而言,
在与齿轮、齿轮的一侧面、侧面滑动接触的前侧的一滑动面的滑动性、即铁板的
滑动性低于后侧的另一滑动面的滑动性、即铅或铅青铜铸件等原材料的滑动性的状况
下,使决定自一滑动面侧作用于齿轮、齿轮的一侧面、侧面的液压的作用面积的
密封长度大于决定自另一滑动面侧作用于齿轮、齿轮的侧面、侧面的液压的
作用面积的密封长度。
由此,如图所示,自前侧的侧板的滑动面侧将齿轮、齿轮的侧面、侧面
向后侧推压的作用力即液压大于自后侧的侧板的滑动面侧将齿轮、齿轮的侧面、
侧面向前侧推压的作用力即液压。由此,齿轮、齿轮被施加相当于液压与液压的作
用力的差分的力。结果为,自滑动性低的前侧的侧板产生的摩擦得以减轻。
在本实施方式中,仅通过使前侧的轴承孔、轴承孔的直径中相对小于后侧
的轴承孔、轴承孔的直径中,而如图中放大所示,使密封长度大于密封长度,
由此,使液压作用的作用面积增大。
此种实施方式也与所述各实施方式同样地,实现有效地担保机械效率及耐久性的
齿轮泵或马达。cNlo6471253A说明书页
以上,已对本发明的实施方式进行了说明,但各部的具体构成并不仅限定于所述
实施方式,在不脱离本发明的主旨的范围内可进行各种变形。
例如,在所述各实施方式中,揭示了一轴仅具备一齿轮的实施方式的齿轮泵或马
达,当然也可将本发明应用于一轴具备两齿轮的所谓双联式的液压泵或马达。在所述双联
式的齿轮泵或马达的情况下,也可应用如下实施方式省略一轴承侧的轴衬,使轴径变小相
当于所述省略的尺寸,而增大密封长度即作用面积。
另外,齿轮、侧板、进而轴衬的具体形态并不限定于所述实施方式的形态,包含既
存的形态在内可应用各种形态。
此外,各部的具体构成也不限于所述实施方式,在不脱离本发明的主旨的范围内
可进行各种变形。
〕〔产业上的可利用性〕
本发明可作为用于产业用机械等的齿轮泵或马达而使用。
符号的说明〕
壳构造体
齿轮驱动齿轮
齿轮从动齿轮
、侧面
、、、、滑动面
、、、、作用面积密封长度CNIO6471253A说明书附图页
了“以轰护。良
净
片一李之裸勃一、一'踌丫准雀气斗舒丫仁丁一'一犷少一丰一丫扮李、丫之
茄卜
砂
叙
图CNIO6471253A说明书附图页
热辫川一了名右一、
冬卜、一、一
弓
系
长娇琴、、、、
竿
一若龙一川
价
、、、、、︸`应万
、、、、、、”
冬
渔盛之恻
准琢
、、、、、
图CNIO6471253A说明书附图页
图CNIO6471253A说明书附图页
谨璐
宝扮准
、一生翱
谁
吸岁…嗦然
菠获三亘至
勺`
泌针沁咯沁翻
︸、
狱
一丫名飞
台引
扩、一翻
图CNIO6471253A说明书附图页
扁
公
南族CNIO6471253A说明书附图页
愧续
鹰牛
准然
庵多一、
一飞
图CNIO6471253A说明书附图页
、
份
图CNIO6471253A说明书附图
乡睡蒸蒸燕。
页
弓准廿
准扮·
台谁一
嚷获、、、一台“
图