(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请蒸
申请号
申请日
优先权数据
一
丁国际申请进入国家阶段日
申请公布号
申请公布日
专利代理机构中科专利商标代理有限责任
公司
代理人王旭
韶邵
韶匆
尸泞
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人三菱日立电力系统株式会社
地址日本国神奈川县
发明人增田具承三好崇仁东野耕次
权利要求书页说明书页附图巧页
、价州一
发明名称
烟道气处理系统和烟道气处理方法
摘要
本发明提供烟道气处理系统和烟道气处理
方法,与常见的相比,通过还原燃烧烟道气中的
和更多地降低的浓度使得工厂能够稳定
长期运行。根据本发明的烟道气处理方法是去除
包括和的烟道气中的和的烟道气处
理方法,并且方法包括使气体脱硝和将还原
为的脱硝和还原步骤,其中将第一添加剂
和第二添加剂在燃烧烟道气与催化剂接触前
添加到燃烧烟道气,所述第二添加剂包括选自由
通式是至的整数表示的烯烃和通式
祝是至的整数表示的烷烃组成的组的
一种或多种。
毛、叫。
子
少、
咎扮
沂汉止书
竹八气甘冲心七︸
、端
井
的工卜的旧CNIO5813713A权利要求书页
一种去除包括和的燃烧烟道气中的和的烟道气处理系统,所述系统包括
脱硝和还原设备,所述脱硝和还原设备配置为通过在将所述燃烧烟道气与催化剂接
触之前,将第一添加剂和第二添加剂添加到所述燃烧烟道气来同时进行燃烧烟道气中
的脱硝和的还原,并且
其中所述第一添加剂是,所述第二添加剂是一烯烃不饱和烃,且所述催化剂不
包含贵金属。
根据权利要求所述的烟道气处理系统,其中所述第二添加剂是具有烯丙基结构的
烯烃。
根据权利要求或所述的烟道气处理系统,其中所述烯烃是。
根据权利要求所述的烟道气处理系统,其中所述的负载按的摩尔比计
是至。
根据权利要求至中任一项所述的烟道气处理系统,其中所述催化剂包括作为载体
的选自由、一、一和一组成的组的氧化物、混合氧化物或复合氧
化物。
根据权利要求所述的烟道气处理系统,其中以所述一复合氧化物中的
是按的百分比计在至的范围内含有的。
根据权利要求至中任一项所述的烟道气处理系统,所述烟道气处理系统还包括
空气预热器,所述空气预热器布置在所述脱硝和还原设备的后流侧上并配置为从所
述燃烧烟道气回收热量
电集尘器,所述电集尘器布置在所述空气预热器的后流侧上并配置为从所述燃烧烟道
气收集灰尘和
脱硫设备,所述脱硫设备布置在所述电集尘器的后流侧上并配置为通过将残留在所述
燃烧烟道气中的或通过还原得到的与由碳酸钙形成的浆料接触来吸收和移除所述
。
根据权利要求所述的烟道气处理系统,
其中所述燃烧烟道气是来自燃烧低级燃料的发电厂的烟道气,所述系统还包括
第三添加装置,所述第三添加装置布置在所述电集尘器的前流侧上并配置为进一步添
加作为第三添加剂的和或到包含残留在其中的的所述燃烧烟道气。
一种去除包括、和的燃烧烟道气中的、和的烟道气处理方法,所述方法包
括
脱硝和还原步骤,所述脱硝和还原步骤通过在将所述燃烧烟道气与不含贵金属
的催化剂接触之前,将第一添加剂和第二添加剂一烯烃不饱和烃添加到所述燃烧
烟道气来同时进行燃烧烟道气中、的脱硝和的还原。
根据权利要求所述的烟道气处理方法,其中所述第二添加剂是具有烯丙基结构的
烯烃。
根据权利要求或所述的烟道气处理方法,其中所述烯烃是。
根据权利要求所述的烟道气处理方法,其中所述的负载按的摩尔比
计是至。
根据权利要求至中任一项所述的烟道气处理方法,其中所述催化剂包括选自由cN105813713A权利要求书页
、一、一和一组成的组的氧化物、混合氧化物或复合氧化物作为
载体。
根据权利要求所述的烟道气处理方法,其中所述一复合氧化物中的
是按的百分比计在至的范围内含有的。
根据权利要求至中任一项所述的烟道气处理方法,所述方法还包括
从已经经历所述脱硝和还原步骤的所述燃烧烟道气回收热量的空气预加热步骤
从已经经历所述空气预加热步骤的所述燃烧烟道气收集灰尘的集尘步骤和
通过将残留在所述已经经历所述集尘步骤的燃烧烟道气中的或通过还原得到的
与由碳酸钙形成的浆料接触来吸收和移除所述的脱硫步骤。
根据权利要求所述的烟道气处理方法,
其中所述燃烧烟道气是来自燃烧低级燃料的发电厂的烟道气,所述方法还包括
进一步添加作为第三添加剂的到进行所述集尘步骤之前的包含残留在其中的的
所述燃烧烟道气的第三添加步骤。CNIO5813713A说明书页
烟道气处理系统和烟道气处理方法
技术领域
〔本发明涉及烟道气处理系统和烟道气处理方法,和更特别地涉及用于处理包括燃
煤发电厂或燃烧低级燃料的发电厂中产生的三氧化硫的燃烧烟道气的处理系统和烟道气
处理方法。
背景技术
〔〕通常,为了防止空气污染,已经强烈期望处理在各种用于发电厂例如燃煤发电厂
和燃烧低级燃料的发电厂的锅炉中燃烧的燃烧烟道气的烟道气处理系统和烟道气处理方
法。这样的烟道气包括氮的氧化物、和大量硫的氧化物、,并且为了处理它们,将脱
硝设备,集尘器,脱硫设备等安装在工厂中。然而,、中三氧化硫是腐蚀性的并且是妨
碍发电厂稳定运行和长期运行的因素。
〔〕对于处理这样的的方法,一个已知的方法是其中将铰作为还原剂充到燃
烧烟道气,随后将燃烧烟道气与由在二氧化钦上携带的钉构成的脱硝催化剂接
触,并由此通过以下式表示的反应还原和阻止燃烧烟道气中的产生专利文献。
另外,已知另一种方法,其中通过使用这样的脱硝催化剂提高的还原率所述脱硝催化
剂是以其中将负载在载体上的形式制造的,所述载体由二氧化钦、二氧化硅和氧化
钨中的两种构造,并且且剩下的一种作为基材被涂布专利文献。
化学方程式〕
、
〔〕然而,即使在专利文献和中描述的示例性情况下,下式表示的氧化反应在燃
烧烟道气的处理期间显著的进行,并因此的浓度可能增加。此外,故障可能因而在系统
内发生,并且每次发生这样的故障时必须停止工厂的运行,因此,可能影响工厂的稳定运
行、长期运行等。
化学方程式〕
、
引用列表
专利文献
专利文献〕
专利文献〕
发明概述
技术问题
〔在这些情况下,本发明的目的是提供与常见的相比,降低处理成本,在氧气气氛下
降低包含在燃烧烟道气中的、以及降低的浓度,并因而使得工厂能够稳定长期运行的
烟道气处理系统和烟道气处理方法。
解决问题的手段
〔为了实现以上描述的目标,根据本发明的一个方面,烟道气处理系统是从包括cNlo5813713A说明书页
和的燃烧烟道气中去除和的烟道气处理系统,且所述系统包括脱硝和还原设
备,所述脱硝和还原设备配置为通过在将所述燃烧烟道气与催化剂接触之前,将第一添
加剂和第二添加剂添加到所述燃烧烟道气而将燃烧烟道气脱硝和将还原为,所述
第二添加剂包括选自由通式是至的整数表示的烯烃和通式。是至的
整数表示的烷烃组成的组的一种或多种。注意此处给出的说明中和权利要求中,与工
相一致地使用术语“和或”,以共同表示以彼此平行使用的两个术语、或两个术语中的
一个,即,以共同表示可以通过两种术语表示的三种可能含义。
〔此外,第二添加剂可以是具有烯丙基结构的烯烃,并优选作为所述烯烃。
此外,优选的负载按的摩尔比计是至。
〔催化剂可以包括选自由、一、一和一组成的组的氧化
物、混合氧化物或复合氧化物作为载体。优选所述一复合氧化物中的是按
的百分比计在至的范围内含有的。
〔川根据本发明的另一个方面,烟道气处理系统可以还包括布置在所述脱硝和还
原设备的后流侧上的并配置为从所述燃烧烟道气回收热量的空气预热器布置在所述空气
预热器的后流侧上的并配置为从所述燃烧烟道气收集灰尘的电集尘器和脱硫设备,所述
脱硫设备布置在所述电集尘器的后流侧上并配置为通过将残留在所述燃烧烟道气中的或
通过还原得到的与由碳酸钙形成的浆料接触来吸收和移除所述。
〔根据本发明的还另一个方面,在烟道气处理系统中,燃烧烟道气可以是来自燃烧
低级燃料的发电厂的烟道气,并且系统可以还包括,布置在所述电集尘器的前流侧上的并
配置为进一步添加作为第三添加剂的和或到包含残留在其中的的所述燃烧烟
道气的第三添加装置。
〔此外,根据本发明的还另一个方面,本发明是烟道气处理方法。根据本发明的还另
一个方面的烟道气处理方法是从包括和的燃烧烟道气中去除和的烟道气处理
方法,并且方法包括
〔使燃烧烟道气脱硝和将还原为的脱硝和还原步骤,在其中将第一添加剂
和第二添加剂在燃烧烟道气与催化剂接触前添加到燃烧烟道气,所述第二添加剂包括
选自由通式是至的整数表示的烯烃和通式。是至的整数表示的烷烃
组成的组的一种或多种。
发明的有益效果
〔根据本发明,提供烟道气处理系统和烟道气处理方法,通过减少燃烧烟道气中的
并与常见的相比更多降低的浓度使得工厂能够稳定运行长时间运行。
附图简述
〔「图」图是示出根据本发明的烟道气处理系统和烟道气处理方法的第一实施方
案的示意图。
〔「图」图是示出根据本发明的烟道气处理系统和烟道气处理方法的第二实施方
案的示意图。
〔「图」图是对于根据本发明的烟道气处理系统和烟道气处理方法的实施例的通
过实际机器的模拟说明脱硝效果和用还原剂一将还原为的效果的图。
〔川「图」图是对于根据本发明的烟道气处理系统和烟道气处理方法的实施例的通cNlo5813713A说明书页
过对燃烧烟道气中不同水平浓度的实际机器的模拟说明空气预热器的连续运行时
间的图。
〔「图」图是对于根据本发明的烟道气处理系统和烟道气处理方法的实施例的通
过实际机器的模拟说明脱硝效果和通过还原剂一将还原为的效果的
图。
〔「图」图是对于根据本发明的烟道气处理系统和烟道气处理方法的实施例的通
过对燃烧烟道气中不同水平浓度的实际机器的模拟说明电集尘器的连续运行时间
的图。
〔「图」图是对于根据本发明的烟道气处理系统和烟道气处理方法的实施例的通
过实际机器的模拟说明脱硝效果和通过还原剂一将还原为的效果
的图。
〔「图」图是对于根据本发明的烟道气处理系统和烟道气处理方法的实施例的通
过实际机器的模拟说明脱硝效果和通过还原剂一将还原为的效果
的图。
〔「图」图是对于根据本发明的烟道气处理系统和烟道气处理方法的实施例的通
过实际机器的模拟说明脱硝效果和通过还原剂一将还原为的效果的
图。
〔「图」图是用于根据本发明的烟道气处理系统和烟道气处理方法的实施例的
催化剂组成与到的氧化速率之间关系的图。
〔「图」图是对于根据本发明的烟道气处理系统和烟道气处理方法的实施例的
通过实际机器的模拟说明通过还原剂一将还原为的效果的图。
〔「图」图是说明用于根据本发明的烟道气处理系统和烟道气处理方法的实
施例的常用实际机器中压降比率的增加比率的图,且图是说明常用实际机器中的
浓度和泄漏的浓度的图。
〔〕「图」图是说明当在用于根据本发明的烟道气处理系统和烟道气处理方法
的实施例的常用实际机器中使用还原剂时理论压降比率的增加比率的图,且图
是当在常用实际机器中使用还原剂时理论浓度和理论泄漏的浓度的图。
〔〕「图」图是说明对于根据本发明的烟道气处理系统和烟道气处理方法的实施
例的燃烧烟道气中浓度变化的图。
〔〕图〕图是说明当将还原剂用于根据本发明的烟道气处理系统和烟道气处
理方法的实施例时得到的的还原率的图。
〔〕「图」图是说明对于根据本发明的烟道气处理系统和烟道气处理方法的实施
例的还原剂分解活化能与还原率常数之间关系的图。
实施方案的描述
〔〕将在以下参考附图中示出的实施方案描述根据本发明的烟道气处理系统和烟道
气处理方法。将在氧气气氛例如氧气的存在下在锅炉的燃烧室中燃烧的烟道气称为“燃烧
烟道气”在本文中将气流称为关于燃烧烟道气的流动方向的“前流”或“后流”。
烟道气处理系统〕
第一实施方案cNlo5813713A说明书页
〔〕将在以下参考图描述根据本发明的烟道气处理系统的第一实施方案。参照图,
将图中示出的烟道气处理系统布置在燃煤发电厂中,并且所述系统至少包括锅炉第一
添加装置第二添加装置脱硝设备空气预热器集尘器热回收和再加热设备
和脱硫设备和烟囱。注意在此以及在权利要求中将至少由至少第一添加装置、第
二添加装置、和脱硝设备构成的配置称为脱硝和还原设备。
〔〕锅炉在燃烧室中燃烧外部供给的锅炉燃料并将通过燃烧产生的燃烧烟道气供给
到脱硝设备。通过燃烧产生的烟道气至少包括通过的氧化产生的。
〔〕第一添加装置是布置在脱硝设备的前流侧上的注入管并将第一添加剂氨
注入到燃烧烟道气中。第一添加装置将氨注入,以通过选择性催化还原将烟道气中
的氮的氧化物脱硝。
〔第二添加装置是靠近脱硝设备的前流侧上的第一添加装置布置的注入管并
将第二添加剂注入到烟道气中。第二添加装置与脱硝设备联用以将燃烧烟道气中的
还原为并降低燃烧烟道气中的的浓度。除了注入管的形式之外,可以将多个喷雾喷嘴
作为第一和第二添加装置和的形式使用,且多个沿燃烧烟道气流动方向布置的喷嘴是
合适的。本文和权利要求中的第二添加装置也称为“还原剂注入设备”。
〔〕从第二添加装置注入的第二添加剂是可以主要将还原为的还原剂,并
且是选自由通式是至的整数表示的烯烃不饱和烃和通式祖。是至的
整数表示的烷烃饱和烃组成的组的一种或多种。所述烃可以单独使用或必要时与以一
种以上组合使用。对于第二添加剂,选自由丙烷、乙烷、丙烯和丁烯
组成的组的一种或多种是优选的选自由和组成的组的一种或多种是更优选的选
自由具有烯丙基结构一一一的烃化合物、一丁烯例如顺一一丁烯和反一一丁烯
和异丁烯异一组成的组的一种或多种是还更优选的并且是特别优选的。使用这
一配置,可以在氧气气氛中将还原为并因而可以降低燃烧烟道气中的浓度。
如果将用作第二添加剂,优选的负载是按的摩尔比计至。
如果第二添加剂的摩尔比小于,的氧化可以变为主要的并因而可能突然增加,与
之相比,如果第二添加剂的摩尔比大于,则可能排出大量未反应的过量。通过控制第
二添加剂在以上记载的范围内,可以提高燃烧烟道气中清除的性能。注意在以上特定范
围之外可以得到去除的效果。
〔〕将脱硝设备布置在第一和第二添加装置和的后流侧上,并且可以使用在现
有工厂中安装的已知的选择性催化还原设备。脱硝设备包括脱硝催化剂并将包括第
一添加剂的燃烧烟道气与脱硝催化剂接触。在与脱硝催化剂接触后,燃烧烟道气中的例
如和通过下式至表示的反应分解为氮气和水蒸气而脱硝。如果将包括脱硝活
性组分例如钒氧化。的脱硝催化剂用作脱硝设备,脱硝效率会提高但的氧化也可
以继续。
化学方程式〕
、
、
、
〔〕此外,根据本发明实施方案的脱硝设备通过与第二添加装置联用将燃烧烟道cNlo5813713A说明书页
气中的还原为并因而通过下式至表达的反应减少燃烧炯道气中的浓度。
化学方程式〕
、
、
、
、
、
、
〔注意脱硝设备在其内部包括由一种或多种以多个层结合在一起的催化剂构造的
催化结构。在本实施方案中,可以增加脱硝设备中催化剂层的数量并且对于脱硝设备可
以将催化剂再生。通过增加催化剂层的数量和通过进行催化剂的再生,脱硫设备中的氧
化率增加,并且因而烟道气中的浓度也增加。然而,在本实施方案中,还原的量的减少
可以比烟道气中浓度的增加更大。从而,即使增加催化剂层的数量和再生催化剂,也可
以减小的浓度。
〔催化剂是其中将活性组分负载在载体上的催化剂,所述载体是氧化物、混合氧化
物和或复合氧化物。更具体地,载体的例子包括一种或多种选自由钦、硅、锌
和艳组成的组的元素的氧化物,和或两种或两种以上选自以上组的混合氧化物和或
复合氧化物。它们之中,优选载体是选自由、一、一和一组成的组
的氧化物或混合氧化物或复合氧化物,并且更优选载体是或一的复合氧化物。
优选一复合氧化物中的是按的百分比计至,
更优选至。通过将一复合氧化物中的量控制在上述范围内,可以抑制
的氧化并且即使在相同的负载活性组分的量下也提高第二添加剂的将还原为的
效果。如果以上比率小于,可能得不到抑制氧化的效果。注意在本文中和权利要求中
“百分比”指的重量比的和的总重量的比率且术语“重量”可以用术语
“质量”代替。
〔催化剂可以是蜂巢结构体。然而,催化剂的形状并不限制于此,并且催化剂形状的
例子包括球形,圆柱形,粉末体,多孔平板体等。可以通过以下方法制备复合氧化物,所述方
法中混合上述元素的醇盐化合物、氯化物、硫酸盐或乙酸盐,然后进一步将所得混合物与水
混合并随后以水溶液或溶胶的形式搅拌用于水解。也可以通过已知的共沉淀方法代替上述
溶胶一凝胶方法制备复合氧化物。
活性组分是选自由氧化钒。、氧化钨、氧化钥、氧化锰、二
氧化锰、氧化镍,氧化钻组成的组的一种或多种的金属氧化物。用这一
配置,催化剂负载的活性金属作为活性位点,并且因而可以在不使用昂贵的金属例如钉cNlo5813713A说明书页
的情况下阻止在氧气气氛中燃烧烟道气中的增加,并且可以在氧气气氛中有效地
进行例如的脱硝。优选在这些金属氧化物中的活性组分是自由氧化钒。、氧化钥
、氧化钨组成的组的一种或多种选。
〔优选在℃至℃的温度范围内进行通过脱硝设备的催化反应,更优选℃
至℃。如果温度小于℃,催化剂的性能由于脱硝设备中催化剂的降解可能退化,与
之相比,如果温度超过℃,第二添加剂可能自分解并因而发生的不良还原。
〔注意可以通过应用已知的方法例如基本的用于制造脱硝催化剂的方法制造催化
剂。此外,可以通过将还原为减少燃烧烟道气中的浓度。从而,根据的还原水
平,可以使用其中增加催化剂自身脱硝活性和的氧化率并减少催化剂的量的配置。
〔〕将空气预热器布置在脱硝设备的后流侧上,并使用在现有工厂中安装的空气预
热器。空气预热器设置有用于将燃烧空气引入锅炉的热交换元件,并通过使用热交
换元件通过燃烧烟道气和燃烧空气之间的热交换从燃烧烟道气回收热量。通过进行热回
收,将燃烧烟道气的温度降低到预设温度并增加燃烧空气的温度,并且因而提高锅炉中燃
烧的效率。在本实施方案中,已经减少了流入空气预热器中的的浓度。使用这一配置,
将燃烧烟道气中的通过与如下式表示的反应转化为气态或雾态浓缩硫酸
,并因而可以抑制金属元件的腐蚀和抑制可以由于这样的腐蚀导致发生的累计灰尘
的量的增加。
化学方程式〕
、
〔〕进一步,如果在空气预热器里的烟道气中以高浓度存在,由于设置在空气预
热器内部的金属元件导致可能部分冷凝,这可能提高金属元件等的腐蚀和灰尘的累
积。作为结果,常见的情况下,空气预热器内部的压降可能增加,并且为了维护操作例如用
水清洗的必须停止工厂运行。根据本发明的实施方案,将流到空气预热器中的烟道气中的
还原,因而减小的浓度,并且因此抑制以上描述的问题并且使工厂能够稳定且长期运
行。此外,空气预热器可以任选地包括温度计未示出。如果使用这一配置,评估金属元件
的金属温度和燃烧烟道气中的水分含量并计算空气预热器中的压降和用于能够稳定运行
的的浓度,并根据评估和计算的结果,可以控制待进料的第二添加剂的量使得将的浓
度控制在例如阂值以下。使用这一配置,可以减小第二添加剂的量并因而减少运行成本。
〔〕将集尘器布置在空气预热器的后流侧上,并使用现有工厂中安装的电集尘器
或袋式过滤器。集尘器通过使用电集尘器器、袋式过滤器等收集燃烧烟道气中的灰
尘。在本实施方案中,减少了流入集尘器的的浓度。从而,可以阻止集尘器及其管道系
统的腐蚀、灰尘到电极的粘附和可以由于灰尘粘附到电极上而发生的不良装填和被灰尘堵
塞。从而,可以连续运行集尘器,并因而使得工厂能够稳定和长期运行。此外,可以不需要
安装如果烟道气中的浓度高而安装的湿型。
〔〕热回收再加热设备布置在集尘器的前流或后流上,并且是在现有工厂中安装
的的气一气一加热器的热回收设备。热回收再加热设备通过热交换从燃烧烟道气回
收热量并冷却燃烧烟道气。热回收再加热设备包括金属元件例如热交换器未示出。在
本实施方案中,因为已减少流入热回收再加热设备的的浓度,可以抑制布置在热回
收再加热设备中的金属元件例如热交换器的腐蚀,也可以抑制热回收再加热设备中石灰cNlo5813713A说明书页
灰的粘附和累积。
〔脱硫设备布置在集尘器和热回收再加热设备的后流侧上,并且是现有工厂
中安装的烟道气脱硫设备。脱硫设备通过下式将残留在燃烧烟道气中的或
还原的与通过在水中悬浮的石灰碳酸钙形成的石灰浆接触以吸收和去除。
此外,脱硫设备用通过空气供应管道未示出供应的空气将已经吸收了的石灰浆氧化
以形成石膏浆并以石膏的形式收集和去除。
化学方程式〕
十十、·
·十、·
〔热回收再加热设备布置在脱硫设备的后流侧上,并且是在现有工厂中安装的
气一气一加热器的再加热设备。热回收再加热设备用通过热回收再加热设备回收的热
量在烟囱的前流侧上将燃烧烟道气再加热。热回收再加热设备包括金属元件例如热交
换器未示出。在本实施方案中,已经减少烟道气中流入热回收再加热设备的的浓
度。从而,可以抑制布置在热回收再加热设备中的金属元件例如热交换器的腐蚀并也可
以抑制热回收再加热设备中石灰灰的累积。
〔〕通过使用风扇未示出从烟囱放出经处理的燃烧烟道气。将烟囱布置在集尘器
的内部或外部并可以具有用于排出经处理的燃烧烟道气的配置。在本实施方案中,流入烟
囱的烟道气基本上不包括。从而,不进入烟囱,并因而阻止蓝烟的排
出。
烟道气处理方法〕
〔将在以下参考具有以上描述的配置的烟道气处理系统的第一实施方案的运行模
式来描述根据本发明烟道气处理方法的第一实施方案。
〔根据本发明实施方案的烟道气处理方法是将燃煤发电厂中烟道气中和去除
的烟道气处理方法,并至少包括脱硝和还原过程,空气预加热过程,热回收和再加热过
程,脱硫过程和排放过程。
〔在脱硝和还原过程中,在将锅炉中产生的燃烧烟道气与脱硝催化剂接触之
前,将第一添加剂和第二添加剂加到管道中的燃烧烟道气里,并通过脱硝设备将燃烧烟
道气脱硝并将还原为。更具体地,脱硝和还原过程包括第一添加过程和第二添加
过程。在第一添加过程中,通过第一添加装置将第一添加剂氨注入到从锅炉通过
供应的烟道气中。在第二添加过程中,通过第二添加装置将第二添加剂包括元素和元
素的化合物注入。优选通过使用多个沿着燃烧烟道气流向布置的喷嘴将第一和第二添加过
程在从锅炉到脱硝设备的管道中进行。此外,优选同时进行第一添加过程和第二添加
过程。注意,关于添加第一和第二添加剂的方法,可以使用这样的方法,例如,其中将空气、
惰性气体、水蒸气等添加到预先气化的第一和第二添加剂,将混合物稀释后,将添加剂加
入。注意在本文和权利要求中,第二添加过程也叫“还原过程”。
〔在空气预加热过程中,将热量从经过脱硝和还原过程的烟道气回收。更具体
地,通过使用通过热交换以冷却燃烧烟道气的空气预热器从由脱硝设备供应的烟道气回
收热量。
〔在第一热回收和再加热过程中,从已经经历灰尘收集过程的烟道气回收热量,以cNlo5813713A说明书页
冷却燃烧烟道气。更具体地,通过热回收再加热设备通过热交换以冷却燃烧烟道气从由
集尘器通过管道供应的烟道气回收热量。
〔在脱硫过程中,将残留在已经经历第一热回收和再加热过程的燃烧烟道气中的
或通过的还原产生的与形成自碳酸钙的浆料接触,并因而去除上述。更具体
地,将从热回收再加热设备通过管道供应的燃烧烟道气中残留的或通过还原产生
的与通过在水中悬浮石灰石碳酸钙形成的石灰浆接触,并因而吸收和去除上述
。此外,也可以将已经吸收的石灰浆料通过与通过空气供应管道未示出供应的空气
氧化处理以形成石膏浆料来以石膏的形式收集和去除上述。
〔在第二热回收和再加热过程中,再加热已经经历脱硫过程的烟道气。更具体地,通
过热回收再加热设备将从脱硫设备通过管道。供应的燃烧烟道气再加热,并将再加热
的燃烧烟道气通过管道送入烟囱。
〕在排出过程中,经历第二热回收和再加热过程后,通过使用风扇未示出处理燃
烧烟道气。
烟道气处理系统〕
第二实施方案
〕将在以下参考图描述烟道气处理系统的第二实施方案。提供与示于图中的参考
数字和符号相同的与第一实施方案的相同元件,并且其细节描述以下将不再重复。参照图
,烟道气处理系统与第一实施方案的烟道气处理系统的不同至少在于将其布置在燃烧
低级燃料的发电厂中并且其包括第三添加设备。低级燃料包括重油,石油焦油
,减压渣油和低品位煤。
〕对于第三添加装置,可以使用在现有工厂中安装的注入管,其布置在空气预热
器的后流侧上和集尘器的前流侧上。第三添加装置进一步注入第三添加剂氨到
燃烧烟道气,向所述燃烧烟道气中已经通过集尘器的前流侧上的第一添加装置和第二
添加装置添加了第一添加剂和第二添加剂。当通过第三添加装置注入氨时,烟道气中
的通过以下式表示的反应与反应并产生固体颗粒形式的硫酸氢铰。
由此将与灰尘一起收集。
化学方程式〕
、
〕在根据第二实施方案的烟道气处理系统中,描述了其中不包括热回收再加热设
备热回收再加热设备作为实施例的配置。然而,根据燃烧低级燃料的发电厂的要求,
如工厂的使用目等,可以包括热回收再加热设备和热回收再加热设备。
烟道气处理方法〕
〔〕将参考具有以上描述配置的烟道气处理系统的第二实施方案的操作模式描述根
据本发明的烟道气处理方法的第二实施方案。以下将不重复描述类似于第一实施方案的过
程。
〔根据本发明实施方案的烟道气处理方法是处理燃烧低级燃料的发电厂中燃烧烟
道气的烟道气处理方法,并至少包括在灰尘收集过程之前进一步添加和或作为第
三添加剂到含有残留的燃烧烟道气中的第三添加过程。对于第三添加过程,可以使用安
装从空气预热器到集尘器的在管道中注的入管,并且在和或集尘器中进行第三添cNlo5813713A说明书页
加过程。对于注入第三添加剂的方法,可以使用以下方法其中将第三添加剂气化,随后向
其加入空气、惰性气体、水蒸气等,并且稀释所得混合物,然后将混合物添加到燃烧烟道气。
将已经经历第三添加过程的烟道气通过集尘器和或管道和脱硫设备以及管道从烟
囱排出。
根据本实施方案,可以显示与第一实施方案相同的效果,并且也可以在布置在后
续阶段的第三添加装置和脱硫设备中减少为了降低的浓度而要被注入的、碳酸钙
等的量。从而,可以降低化学品的成本。
〔在目前的实施方案中,示例性的系统和方法不包括热回收再加热设备和热回
收再加热设备然而,本发明并不限制与此。在用于燃烧低级燃料的发电厂的烟道气处
理系统和烟道气处理方法中,也可以在集尘器的后流侧上或烟囱的前流侧上布置与第一
实施方案相似配置的热回收再加热设备。使用这一配置,因为已将烟道气中的浓度降
低,也可以抑制设置在安装的热回收再加热设备中的金属元件例如热交换器的腐蚀以及
抑制热回收再加热设备中石灰灰的累积。
此外,在第一和第二实施方案中,可以进一步增加催化剂层的数量并且对于多个
脱硫设备的催化剂层可以将催化剂再生。通过增加催化剂层的数量和通过再生催化剂,脱
硫设备中的氧化率增加,并且因而燃烧烟道气中的浓度也增加。然而,在本实施方案
中,可以通过第二添加装置进行脱硝,并且可以通过第二添加装置还原。进一步,因
为的还原的量的减少比烟道气中的浓度的增加要大,即使增加催化剂层的数目和再
生催化剂,也可以减小的浓度。
〔可以通过以下方法实施催化剂的再生其中用水和化学物质清洗劣化的催化剂以
将劣化组分从催化剂去除,然后用必要的例如氧化钒,氧化物和氧化钥的催化剂的活性组
分浸渍催化剂。
此外,第一和第二实施方式的系统可以任选地是其中设置转化器的系统,其还
包括布置在脱硝设备的前流侧上的氧化催化剂层。提供转化器以进行作为已被作为第
二添加剂添加的还原剂的未燃烧部分产生的一氧化碳及其副产品气体的氧化处理。在
具有以上描述的配置的系统中,使得可以采取用于减少将从脱硝和还原设备等新排出
的第二添加剂的未燃烧部分和的手段。尤其是在根据第二实施方案的燃烧低级燃料的发
电厂中产生大量的一氧化碳,并且系统中的所述大量的可以进一步减少。进一步,可以将
转化器布置在空气预热器的后流侧上或脱硫设备的后流侧上。如果将转化器布置在脱
硫设备中,可以将通过脱硫吸收的亚硫酸气体转化为硫酸气体,并且因而可以提高脱硫效
率。另一方面,如果将转化器布置在空气预热器的后流侧上,可以减少空气预热器中产生
的并且可以将氧化催化剂层的温度控制到大约℃以下,因而可以有效阻止重新被
氧化为。而且,布置在以上描述的氧化催化剂层中的氧化催化剂可以包括由一种或多种
选自由二氧化钦、二氧化硅和氧化铝组成的组的氧化物、混合氧化物
或复合氧化物构成的载体。此外,载体具有能够负载由第一组分和第二组分构造的催化剂
的能力,第一组分包括选自由铂,铅,钉,锗,铱工和银组成的组的
一种或多种且第二组分包括至少一种包括例如磷,砷和锑的元素的化合物。
通过使用具有以上描述配置的催化剂,可以实现以上描述的效果,可以实现脱硝效果并且
可以实现有效抑制氧化为的效果。CNIO5813713A说明书页
实施例
〔习各通过参考实施例更具体地描述本发明以说明本发明的效果。根据本发明的烟道
气处理系统和烟道气处理方法不限于实施例。
实施例〕
〔评估用于还原在与燃煤发电厂中相同的条件下产生的烟道气中的还原剂
第二添加剂的效果。
催化剂的制备
加〕通过应用用于脱硝催化剂制造的基本的和本身公知的方法制造催化剂。
还原性能和脱硝性能测试工
〔〕通过其中假设使用真实的机器的实验室规模的测试,制造两块在其中三块催化剂
连续地结合的催化剂,并且将催化剂块用作试验例和试验例。允许具有预先确定性质的
烟道气贯穿试验例流动,并在催化剂层的第一层出口、第二层出口和第三层出口测试的
浓度和、的浓度。在试验例中,在催化剂层的入口不添加还原剂,并且在试验例中,将
丙烯作为还原剂添加。在催化剂层的入口以摩尔比计的的负载量是
。在样品完成后通过沉淀滴定法分析的浓度。测试条件示于下表中。在表中,“''表示
面积速率通过气体量催化剂总接触面积,并且的单位是·,以国际系统单位
表示是标准扩·扩·。表示表观速度流体流动速率蜂巢催
化剂的横截面积。
表〕
测试条件工cNlo5813713A说明书页
〔〕图示出了当在燃煤情况下处理烟道气时,通过还原剂还原的烟道气中
的浓度和、的浓度的变化。参照图,在试验例和试验例中,烟道气中、的浓
度在催化剂层的第一层的出口从减少到约,在第二层的出口减少到约,
并且在第三层的出口减少到约。试验例的烟道气中的浓度在催化剂层的第一层的
出口从即增加到约,在第二层的出口增加到约,并且在第三层的出口增加到
约。与之相比,试验例的的浓度第一层的出口从减少到约,在第二层的
出口,减少到约,并且在第三层的出口,减少到约。
〔〕从以上描述的结果可以看出,对于所有的区域,在其中将加到在燃煤条件下
处理的烟道气的情况下,通过在燃煤情况下将加到烟道气中,可以达到相同的脱硝效
果。与之相比,如果不添加还原剂,烟道气中的浓度可能增加。另一方面,如果将
作为还原剂添加到在燃煤情况下处理的烟道气,可以减少烟道气中的并且可以在其
中高的区域即其中催化剂量小的区域中和在其中低即其中催化剂量大的区域的
区域中减少的浓度。
〔〕接下来,评估现有燃煤发电厂里燃烧烟道气中的浓度对真实机器的影响。假设
将空气预热器安装在现有的燃煤发电厂里,评估连续运行时间。基于烟道气中的浓
度和同时的空气预热器的用水清洗次数的数量之间的关系计算连续运行时间。
〔〕图示出了用于烟道气中不同水平浓度的空气预热器的连续运行时间月。参
照图,没有还原剂添加的烟道气中的浓度是,而在将还原剂添加到烟道气
的情况下,的浓度是。在其中烟道气中的浓度是的情况下,空气预热器的
连续运行时间是个月。与之相比,在其中烟道气中的浓度是的情况下,空气预热
器的连续运行时间是个月。从这些结果证实了,基于先前的记录,通过将作为还原
剂添加,即使在实际机器中,也可以将空气预热器的连续运行时间增加三倍以上。
实施例〕
〔川评估用于还原在与燃烧低级燃料的发电厂中相同的条件下产生的烟道气中的
还原剂第二添加剂的效果。
〔〕还原性能和脱硝性能测
〔制造两块在其中三块催化剂连续地结合的催化剂,并且将催化剂块分别用作试
验例和试验例。在试验例和试验例中,与实施例相似,在催化剂层的第一层出口、第二
层出口和第三层出口测试的浓度和、的浓度。在试验例中,在催化剂层的入口不添加
还原剂,并且在试验例中,将作为还原剂添加。与实施例相似,在催化剂层的入
口以摩尔比计的的负载量是。测试条件示于下表中。
表〕
测试条件工工CNIO5813713A说明书页
〔〕图示出了当在燃烧低级燃料情况下处理烟道气时,通过还原剂还原的烟道气
中的浓度和、的浓度的变化。参照图,在试验例和试验例中,烟道气中
、的浓度在催化剂层的第一层的出口从减少到约,在第二层的出口减少到约
,以及在第三层的出口减少到约。试验例的烟道气中的浓度在催化剂层的第
一层的出口从帅增加到约,在第二层的出口增加到约,并且在第三层的
出口增加到约。与之相比,试验例的的浓度第一层的出口从减少到约
,在第二层的出口,减少到约,并且在第三层的出口,减少到约。
〕从以上描述的结果可以看出,对于所有的区域,通过将加到烟道气可以在低
级燃料燃烧情况下得到与在其中将加到在低级燃料燃烧条件下处理的烟道气的情况下
相同的脱硝效果。相反,与之相比,如果不添加还原剂,烟道气中的浓度可能增加。另
一方面,如果将作为还原剂添加到在燃烧低级燃料情况下处理的烟道气,可以减少
烟道气中的并且可以在其中高的区域即其中催化剂量小的区域中和在其中低
即其中催化剂量大的区域的区域中减少的浓度。
〔〕接下来,评估现有燃烧低级燃料的发电厂里燃烧烟道气中的浓度对真实机器
的影响。假设将电集尘器布置在现有的燃煤发电厂里,评估连续运行时间。基于烟道气
中的浓度和累积灰尘去除操作次数的数量之间的关系计算连续运行时间。
〔〕图示出了用于燃烧烟道气中不同水平浓度的电集尘器的连续运行时间月。
参照图,没有还原剂添加的烟道气中的浓度是,而在将还原剂添加到烟道
气的情况下,的浓度是。在其中烟道气中的浓度是的情况下,空气预热器
的连续运行时间是个月。与之相比,在其中烟道气中的浓度是的情况下,空气预
热器的连续运行时间是个月。从这些结果证实了通过将作为还原剂添加,也即使cNlo5813713A说明书页
在安装在燃烧低级燃料的发电厂里的实际机器中,可以将电集尘器的连续运行时间增加三
倍以上。
实施例〕
〔〕评估当在现有燃煤发电厂中增加脱硫设备的脱硝层的数目和将脱硝催化剂再生
时,由于还原剂第二添加剂的添加发生的燃烧烟道气中浓度的变化。
〔〕假设进行用于增加在现有燃煤发电厂中安装的脱硫设备的催化剂层的数目的施
工工程以附加安装催化剂构造的第三脱硝层,评估的浓度和、的浓度。与实施例相
似,在催化剂层的第一层出口、第二层出口和第三层出口测试的浓度和、的浓度。使用
如试验例的其中不添加还原剂的情况以及使用如试验例的其中将作为还原剂
添加的情况。除催化剂层入口处的负载以摩尔比是外,测试条件与实施例
的那些相似。
〔〕图示出了当增加催化剂层数量时,由于还原剂的添加产生的浓度和
浓度的变化。参照图,试验例和试验例的、的浓度在催化剂层的在第一层的出
口从减少到约在第二层的出口减少到约,在第三层的出口减少到约
。此外,试验例的的浓度在催化剂层的在第一层的出口从帅增加到约,在
第二层的出口增加到约,在第三层的出口,增加到约。另一方面,试验例的
的浓度在催化剂层的在第一层的出口从增加到约,在第二层的出口增加到约
,在第三层的出口增加到约。
〔〕随后,假设现有工厂里脱硫设备的催化剂层的数量已经增加,将劣化的催化剂再
生。通过在用化学品清洗催化剂后将催化剂活性组分钒充入进行催化剂的再生。再生催化
剂之后,在催化剂层的第一层出口、第二层出口和第三层出口测试的浓度和、的浓度。
将不添加还原剂作为试验例,以及将添加丙烯作为还原剂的情况作为试验例
。除催化剂层入口处的负载以摩尔比计是外,测试条件与实施例相似。
〔〕图示出了催化剂再生之后由于还原剂的添加产生的浓度和浓度
的变化。参照图,试验例和试验例的、的浓度在催化剂层的第一层的出口从
减少到约,在第二层的出口减少到约,以及在第三层的出口减少到约
。此外,试验例的的浓度在催化剂层的第一层的出口从帅增加到约,在第
二层的出口增加到约,并且在第三层的出口增加到约。另一方面,试验例的
的浓度在催化剂层的第一层的出口从增加到约,在第二层的出口增加到约
,并且在第三层的出口增加到约。
〔〕从这些结果可知如果在实际机器中增加催化剂层的数量或再生催化剂,会增加催
化剂的量并因而增加的浓度。然而,证实了即使在其中实际机器中已经增加催化剂层的
数量的情况下,也可以通过将添加到燃烧烟道气作为还原剂来阻止由于催化剂的添
加可能产生的燃烧烟道气中的增加。此外证实了,即使在真实机器中已经将催化剂再
生,在烟道气中的增加也能够通过向烟道气加入作为还原剂得到阻止。
实施例〕
〕对于具有不同于以上组成的脱硝催化剂的情况,评估了还原剂第二添加剂
用于将还原为的效果。
催化剂的制备cNlo5813713A说明书页
〔〕制备硫酸氧钦在硫酸中的水溶液作为钦源,将氨水添加到水,
进一步向其中加入二氧化硅溶胶,并将之前制备的硫酸氧钦在硫酸中的水溶液逐滴加入溶
液以得到一凝胶。过滤凝胶,用水清洗残余物并在℃下干燥小时。然后将得到
的产物在空气气氛中℃烧制小时,并通过使用粉碎机进一步粉碎,以及然后通过使用
分离器分离以得到具有平均颗粒尺寸的粉末体。将偏钨酸铰。。·
加到并溶解在单乙醇胺溶液中,然后在其中溶解钒酸铰以得到均一溶液。将
粉末加到并混合入该溶液,通过使用挤出模型机器挤压形成的蜂巢型。
〔〕还原性能和脱硝性能测试工
〔〕将其中催化剂的百分比是的情况用作试验例,并且将其中
催化剂的百分比是的情况用作试验例。与实施例相似,制造两块
在其中三块催化剂连续地结合的催化剂,并在催化剂层的第一层出口、第二层出口和第三
层出口测试的浓度和、的浓度。在试验例和试验例中,将丙烯作为还原剂
添加。条件与实施例中的那些相同。
〕图示出了在催化剂层的各自出口处烟道气中、的浓度和的浓度的
变化。参照图,试验例和的烟道气中、的浓度在催化剂层的第一层的出口从减
少到约,在第二层的出口减少到约,以及在第三层的出口减少到约。试验例
的烟道气中的浓度在催化剂层的第一层的出口从减少到约,在第二层的出
口减少到约,并且在第三层的出口减少到约。相对的,试验例的的浓度在催
化剂层的第一层的出口从减少到约,在第二层的出口减少到约,并且在第三
层的出口,减少到约。
对氧化速率的分析
〔〕随后,与试验例和中的制法相似,新制备试验例和使得
的百分比分别变为和。基于其中不供给丙烯的情况中的浓度变化计算试验例
至的氧化速率比率,并且基于计算得到的比率,随的百分比的变化
评估的氧化速率。
〔〕图示出了通过的百分比的变化的氧化速率比率。参照图
,在试验例中,在其中在催化剂中的百分比是,氧化速率的比是
。另一方面,在试验例中,在其中在催化剂中的百分比是,氧化
速率的比率减少到约在试验例中,在其中以上百分比是,氧化速率的比率减
少到约并且在试验例中,在其中以上百分比是,氧化速率的比率减少到约
。
〕从这些结果,对于在其中在催化剂中的百分比是至的
情况,氧化速率的比率小于在其中在催化剂中的百分比是的情况,
并且认为前一种情况更优选用于的还原。此外,已知氧化速率的比率在超过的
的百分比范围内显著增加。从而可以理解,如果催化剂中的比率高,
氧化速率将变高并因而氧化反应快速进行,且如果催化剂中的比率高,影响烟道气
中的浓度。此外可以理解,在其中的比率高的脱硝催化剂中,如果活性组分中钒的量
相同,氧化速率减少,并因而用于将还原为的的影响增加。此外可以理解,尽管
是玻璃纤维组分,其是用于保持蜂巢形状的形状保持剂,但不对氧化速率的减cNlo5813713A说明书页
少有贡献,其被活性组分例如钒浸渍。因此可以理解,必须与对还原剂的负载的调节分
开地调节溶剂中和之间的比率,并且优选一复合氧化物中
的百分比在至范围内,优选在至范围内。
实施例〕
〕当将干型脱硫设备和还原设备第二添加装置附加安装在在其中直到此时没
有安装干型脱硫设备的现有燃煤发电厂中时,检查烟道气中的浓度的变化。
〕假设包括催化剂和还原设备的脱硫设备已被附加安装在现有燃煤发电厂中,
评估的浓度。除催化剂层入口处的负载以摩尔比是外,测试条件与实
施例相似。
〕图示出了在附加安装脱硫设备和还原设备之前和之后,通过工厂中脱硫设
备的的浓度变化。参照图,在附加安装脱硫设备之前的浓度是,并且在
附加安装脱硫设备之后的浓度是。在附加安装脱硫设备和第二添加装置之后的
浓度是。
〔〕从以上结果证实了尽管对于通过空气预热器的热回收温度通常决定于工厂中的
热交换,但如果附加安装脱硫设备,的浓度也会增加。从而,由于空气预热器的腐蚀和灰
尘的累积可能发生的压降可能影响工厂的连续运行。然而,通过附加安装除脱硫设备外的
第二添加装置和通过从脱硫设备前流补充,可以以至少等于或大于增加的的浓度的
量减少。作为结果得知,使得工厂的连续运行能够与进行脱硫设备的附加安装之前的工
厂的运行相似。
实施例〕
〕接下来,评估还原剂对压降的影响,压降可能发生在当脱硫设备的催化剂已经
劣化的情况下,并且在其中已经附加安装脱硫设备和还原设备第二添加装置的燃煤
发电厂中检查对应于、的处理期间未反应的、的部分的泄漏的氨的量。
〔〕在与实施例相似的工厂中,检测燃烧烟道气中泄漏的的浓度和的浓度,并
计算布置在其后流侧上的空气预热器内部的压降的增加比率。此外,假设周期性地从脱硫
设备的上游供应作为还原剂以将的浓度减少到连续泄漏的的参考值以下例
如到或更少。通过离子色谱分析方法检测燃烧烟道气中泄漏的的量,并通过沉淀
滴定方法检测的浓度。基于测试目标中的压降确定压降的增加比率。
〕图示出了传统工厂中压降的增加比率,并且图示出了传统工厂中泄漏
的的浓度和的浓度。图示出了在其中工厂里周期性供应作为
还原剂的情况下压降的增加比率,并且图示出了工厂中泄漏的氨的量和的
浓度。参照图和,当泄漏的氨的量增加,气预热器中压降的增加比率从约
增加至约,且用水清洗空气预热器。另一方面,如图和中所示,即使泄漏
的氨的量已增加,也可以通过添加将的浓度降低至约,并且,空气预热器中压降
的增加比率是约以下。
〕如果产生自从脱硫设备的未反应部分的泄漏的氨的量增加,泄漏的氨通常与集中
在燃烧烟道气中的反应,并且因而沉降硫酸铰。空气预热器中累积的灰尘的水平主要由
于沉降的硫酸铰而突然增加,并且因而可能增加压降。从而,必须停止工厂运行。然而,从
以上结果可知,即使泄漏的氨的量已经增加,可以通过布置第二添加装置降低反应目标物cNlo5813713A说明书页
质的量。使用这一配置,可以抑制可能是累积的灰尘的增加的主要原因的硫酸铰的沉
降。作为结果,证实可以将工厂稳定运行以长时间。
实施例〕
〕接下来,评价在其中已经附加安装脱硫设备和还原设备第二添加装置的现
有燃煤发电厂里的燃烧烟道气中的的浓度变化,其可以由于的浓度变化而变化。
〔在与实施例相似的工厂里,通过与实施例相似的中和滴定方法测试的浓度,
并且基于测试值,评估由于不同的的浓度得到的对的浓度的影响。
〕图示出了在其中催化剂层入口处的浓度是帅和的情况下,发生的
的浓度变化与供应的的浓度变化的关系。参照图,当催化剂层入口处
燃烧烟道气中的浓度是时,对于的供应的的浓度,催化剂层入口处的
浓度减少到对于的供应的的浓度减少到约对于的供应的的
浓度减少到约对于的供应的的浓度减少到约并且对于的供应
的的浓度减少到约。当催化剂层入口处燃烧烟道气中的浓度是时,对于
的供应的的浓度,催化剂层入口处的浓度减少到对于的供应的
的浓度减少到约对于的供应的的浓度减少到约对于的供
应的的浓度减少到约并且对于的供应的的浓度减少到约。
〔〕从以上结果可知随着增加作为还原剂供应的的量增加即增加的浓
度,可以将燃烧烟道气中的浓度降低更多。还已知与较低的的浓度相比,对于催
化剂层入口处的的浓度,可以得到更显著的降低效果。此外,如果催化剂层入口处
的浓度是,供应的的浓度优选以上,更优选以上,且还更优选
至。进一步,从这些结果已知,如果催化剂层入口处的浓度是,供应的的
浓度优选大于,更优选至,还更优选至,并且特别更优选
至。
实施例〕
〔〕在其中将具有不同组成的除丙烯外的烃用作还原剂第二添加剂的情况下,
评价在关于烃化合物的组合物的催化剂中将还原为的效果。
试验例至的制备
〕将其中将甲醇用作第二添加剂的情况作为试验例,将其中将乙醇
。用作第二添加剂的情况作为试验例,并且将其中将丙烷用作第二添加剂
的情况作为试验例。此外,将其中将乙烯用作第二添加剂的情况作为试验例,将
其中将丙烯用作第二添加剂的情况作为试验例,将其中将一丁烯一用作第
二添加剂的情况作为试验例,将其中将一丁烯一用作第二添加剂的情况作为试验
例,并且将其中将异丁烯异一用作第二添加剂的情况作为试验例。
还原性能测试工
〔〕将具有不同组成的还原剂分别添加到试验例至的燃烧烟道气,并且允许
燃烧烟道气经过由催化剂构造的并安装在与实施例相似的脱硫设备和还原设备中
的催化剂层,并基于其结果,测试在一扩·下燃烧烟道气中的浓度变化。
测试条件示于表中,且测试结果示于图中。在采样完成后分析的浓度,并以以下方法
确定的还原率。以摩尔比计的的负载量是。CNIO5813713A说明书页
还原率一一催化剂层出口处的浓度催化剂层入口处的浓度
表〕
测试条件工
图示出了试验例至中在乙艺·下的还原率。参照图
,其中使用醇类的试验例中还原率是,并且其中使用醇类的试验例中还原
率是。另一方面,其中使用饱和烃的试验例中还原率是。其中使用醇类的试
验例中还原率是高达。进一步,具有烯丙基结构的试验例的还原率是
具有烯丙基结构的试验例的还原率是具有烯丙基结构的试验例的
还原率是且具有烯丙基结构的试验例的还原率是,显示非常高的
值。
〔〕从以上结果可知,与其中使用醇类例如和。的情况相比,通过使用饱和
或不饱和烃、或作为还原剂可以更多地减少燃烧烟道气中的浓度。此外,
可知通过使用具有烯丙基结构的全的不饱和烃作为还原剂可以显著降低燃烧烟道气
中的浓度。估计这是因为具有烯丙基结构的全的不饱和烃的活性高且其中间体具有
高的与的反应活性。
〔〕接下来基于在以下条目至中描述的催化剂的表面上单元反应模型,通过分子模
拟评价、和作为还原剂的分解活化能。
烃吸附反应
烃表面、玲一表面
〕烃分解反应夺氢反应
厂表面、玲一表面一配位一表面
与的反应转化为磺酸cNlo5813713A说明书页
一表面一配位
、一一一一表面
的分解
犷一一翻亩神
〔〕图示出了各自的从催化剂表面上烃的夺氢反应中的分解活化能与
还原反应速率之间的关系。参照图,即饱和烃的还原反应速率常
数是并且分解活化能是。即不饱和烃的还原反应速率常数是并且分解活化
能是。即具有烯丙基结构的全的不饱和烃的还原反应速率常数是并且分
解活化能是。
〔〕从以上结果,可知的分解活化能的还原反应速率常数比饱和烃的值更
高,且的常数的值更高。此外,确认了分解活化能和还原反应速率常数是相关的。可
以理解,得到以上实施例的结果是因为还原剂的烯丙基结构中的双键易于分解。此外,
认为因为烯丙基结构的分解活化能低,可以轻易夺取氢。从而,确认不饱和烃构成的还原剂
是有效地,并且具有烯丙基结构的全的不饱和烃更有效。
〕工业实用性
〔〕根据本发明的烟道气处理系统和烟道气处理方法,与常见的相比,可以减少燃烧
烟道气中的并降低的浓度,且工厂可以稳定运行以长时间。
加参考标记表
,烟道气处理系统
锅炉
第一添加装置
第二添加装置
第三添加装置
脱硫设备
空气预热器
集尘器
加,热回收再加热设备
脱硫设备
烟囱CNIO5813713A说明书附图页
饥俩才叮
瓜铆老之始
护止闷
图CNIO5813713A说明书附图页
呱磷
尸
带
分一渭
图CNIO5813713A说明书附图页
试试验例之之
呼呼兹,当使用伽比时的伍浓度度
粉粉备私…当使用晓琢时的。浓度度
试试验例、、
碗碗枷轩、当不使用价氏时的伍浓度度
镰二当不使用晓氏时的。。浓度度
官段︸侧妊仍
珍加功仍场抖瑞
下工拜轰参办士生之
容
穆必
办
臀会︺斑恻占之
气八廿点卜
脱硝催化剂第一层
入口出口
第二层
出口
第三层
出口
图
戈蓬
冠盆份绷划叫小姜
乡功卿阳好黝卯角
图CNIO5813713A说明书附图页
︸,月月`泪一试验例
洲杰,当使用价跳时的浓度
声伞而当使用氏时的骊。浓度
试验例
写息侧澳仍众
黝印邻劲。
叩
主石公
工礴念
之
玲公
邻
省段︺侧锐占
脱硝催化剂第一层
入口出口
第二层
出口
第三层
出口
图
甘介丫卉扮,今︸八心口︸牛惹土件生上一
土一
河留卑四姗划击
犯护黝即翔。尹功如
图CNIO5813713A说明书附图页
月兑硝催化剂第一层
入臼出自
第二层
出口
第兰层
出自
附加
安装的
图CNIO5813713A说明书附图页
、令当使用当使用伽氏时的伽瞬时的试验例珍浓度浓度
侧斑氛臀一马母仍
︽公户户切︽划八一自八︶愧乙匕协﹀产今乙甲王牛牛冲上上土干二
官会︺侧艘石之
月兑硝催化剂第一层
入口出口
第二层
出口
第三层
出口
图CNIO5813713A说明书附图页
军侧妊息易众价
冲八八计你扬才件众一八乙撇牛止生禅违,公︸雄魏甘产份上左、争︸八城﹄卜叫理︸杯︸斌时︸
试试验例夕
、、任介骚肛心礴心公。叭一饭浓度度令州、匀卿肛。梦斗今公邓一乌。浓度度
试试验例伯伯
碗、,象必之才汀心到匀口公二篷邓姚邢锹浓度度别必斌散白洲心护蓬月沐一溉浓度度
场场呱辉“
二二一一
八八八六讨八妙八姗八找拼一一公乙必件乙以令找︸价乙︸资主止军土甲上护上砰
写公︺侧袋省
脱硝催化剂第一层
入白出口
第二层
出日
第三层
出口
图CNIO5813713A说明书附图页
肠生工
澎。万扣沙匀动公比率汇一
攀肠
图
省公︺说侧己仍
在安装附加
脱硝设备之前
在安装附加
脱硝设备之后
图CNIO5813713A说明书附图页
呼一黝
碑二匀
军
慈
峨二办
雳
瑰线关睽工哎
心
找淤
红动
叮冲
,、
办
哎泊
纂
暴
残嫂荟工哎旺
馨
军
哎》
馨
冲岌
二导
蒸
卿卜
班淇荟睽乏
虽
只
黔犷勺
加
闪
时奉职叮爵刻习四
图CNIO5813713A说明书附图页
如白姗娜口州
户协
豁瑟
麒俐裕汉举龚
瓶
勺盆蒸厄小份阅
慈瀚偷
已妙晰
戳似买份举墩钟
尸
或
`、
切︵矛动鼠
名容湘闪
屎擎卒侧汉徐︸
令︸
龟临﹃,决卜``、气白
了子尹
︻血仑脚仪穷之鳗翻名
气瑞`伙悦
拦二,
线侧瞥凸占仍众
厂
七二
、,
》办级劝豁寸叫动`必白喻寸亡登丈、」,币甲叫兮叫币洲竹闷
抽洲纂次心台
轰山碑娜卜丽切黔秘
图
肚CNIO5813713A说明书附图页
偿璐仍公姗树
尝色口必动
必尽易
公口尺匀
中名
容戳鼠
曰份白零
樱你渊
窝
奋尝州
亡》
瞬械广嘴、峰
厂习
闪
娜毒羽阵翱刽田盯
图CNIO5813713A说明书附图页
义︶伪州
《乙一碱、、响,、气、、、,抽
掌伪
公易
俐尿掀裁缨攀一气洲邢
“,咐钾“洲“杯火一
己队
斌炸洛、气砂叫伙劝扮帐油气
飞
心道邑协钾卿谬小
翻喻慈尽翼偿白寸蹂粼,君`暇`、,喻
,,,、衬`闷
、,、夕
终声时
辍识裕举徐汾︸
才砂护一如砂`科一冲
少
彝
咖如心
翔牛脚叶,,
,尹
口必例训冲山嵌州
卜,训
识哪茶汉葬缪
、
套
`、、、、`、,
嵘如一`“一”一
一、味
之二一梦矛价
卢
省象︺侧说己的
舒吕哪曰一
一且像︺必之名嘿锲
矛产、
、趁》
《勃
卜闷
一头居宫「熟卜髦
以毖《功嚼吮亡勺《忿白嘴寸之冈必
掩咧朴闷厂护`闷矛“峭户祠
呵啦习碳魄
加和墓琳叨黔郁
图
器CNIO5813713A说明书附图页
功之黝
供应的如陈浓度加舜闻
图CNIO5813713A说明书附图页
尽像丫尹欧
黛︸今想佰莎为铃
﹃攀想拭石切森伪
毅︸今留拭主动哈瀚
翰﹃令想拭了沙
奶州﹃今想拭朋一︸徽妙
其︸今留拔公工必森」
热州︸攀阴拭以工工角
〔畴拿登卫叨吧容
图CNIO5813713A说明书附图页
分解活化能更狄切加明
图