(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请黝
申请号
申请日
优先权数据
一
丁国际申请进入国家阶段日
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人三菱日立电力系统株式会社
地址日本,神奈川县
发明人羽田野浩平大山宏治松波康朗
梅津尚之黑木修平原口英刚
松村卓美
发明名称
涡轮叶片的制造方法
摘要
一种涡轮叶片的制造方法,其特征在于,具
有将不锈钢进行锻造,形成锻造体的工序将所
述锻造体进行热处理的工序以及将经过所述热
处理后的所述锻造体进行冷却的工序,在所述热
处理和所述冷却中,排列多个所述锻造体,并且
邻接的所述锻造体配置如下,即相当于从成为涡
轮叶片的平台的部分至所述涡轮叶片的长度方
向的中央之间的部分的至少一部分相对,并通过
辐射热相互加温。
申请公布号
申请公布日
专利代理机构中原信达知识产权代理有限
责任公司
代理人赵晶高培培
尸脚
只
汽夕旨
权利要求书页说明书页附图页
卜旧囚旧CNIO5829657A权利要求书页
一种涡轮叶片的制造方法,其特征在于,具有将不锈钢进行锻造,形成锻造体的工
序
将所述锻造体进行热处理的工序以及
将经过所述热处理后的所述锻造体进行冷却的工序,
在所述热处理和所述冷却中,排列多个所述锻造体,并且邻接的所述锻造体配置如下,
即相当于从成为涡轮叶片的平台的部分至所述涡轮叶片的长度方向的中央之间的部分的
至少一部分相对,并通过辐射热相互加温。
根据权利要求所述的涡轮叶片的制造方法,其特征在于,多个所述锻造体收容在收
容用构造体中实施所述热处理和所述冷却,
并在与所述构造体的内侧对向收容的所述锻造体与所述构造体之间,设置保温用遮蔽
体。
根据权利要求或所述的涡轮叶片的制造方法,其特征在于,所述遮蔽体为板状构
件,其厚度等同于
所述锻造体的相当于从成为所述涡轮叶片的平台的部分至所述涡轮叶片的长度方向
的中央之间的部分中任一剖面的最大厚度。
根据权利要求所述的涡轮叶片的制造方法,其特征在于,所述最大厚度为在所述热
处理后所述锻造体产生弯曲时起点处的剖面的最大厚度。
根据权利要求至中任一项所述的涡轮叶片的制造方法,其特征在于,所述冷却的
工序中,将冷却用气体整流后供给至多个所述锻造体。
根据权利要求至中任一项所述的涡轮叶片的制造方法,其特征在于,所述不锈钢
为沉淀硬化型不锈钢。CNIO5829657A说明书页
涡轮叶片的制造方法
技术领域
〔〕本发明涉及一种涡轮叶片的制造方法。
背景技术
〔〕在通过锻造或压延将不锈钢构件加工成规定形状后,有时会对经过锻造等处理的
不锈钢构件实施旨在进行固溶处理等的热处理。
〔〕例如,以下专利文献中公开了一种技术,即对在一℃的高温下进行过锻
造等的不锈钢构件实施冷却,然后再次在一℃的高温下对该不锈钢构件实施热处
理。根据该技术,会以一℃的冷却速度将加热后的不锈钢构件进行急冷。
〔〕除了该专利文献中记载的技术以外,作为与本发明关联的技术,还有专利文献
中记载的技术。根据该技术,在为了实施热处理而将铝合金构件进行加热后,会自多个喷嘴
对该铝合金构件喷射冷却介质,将铝合金构件进行急冷。要将金属构件进行急冷时,根据构
件的形状,会出现容易降温的部分和不易降温的部分,因此会在金属构件中产生高温部和
低温部。其结果是,在金属构件的冷却过程中会在金属构件中产生热应力,发生翘曲。于是,
根据专利文献所记载的技术,为了抑制铝合金构件在急冷过程中发生的翘曲,会对自多个
喷嘴喷出的冷却介质的流量等进行调节。
现有技术文献
专利文献
专利文献日本专利特开一号公报
〔〕专利文献日本专利特开一号公报
发明内容
发明要解决的课题
〔上述专利文献中记载的技术是针对铝合金构件的技术。不锈钢构件的性质不同
于铝合金构件。因此,即使在为了进行热处理而对不锈钢构件实施加热后,直接对该不锈钢
构件使用上述专利文献中记载的技术,也难以在冷却过程中抑制翘曲。此外,专利文献中
记载的技术对于温度较低的热处理是有效的。例如,如果是℃程度以下的温度较低的热
处理,则辐射散热的影响小,因此如能控制因对流而产生的热传递,则可控制热处理对象物
的温度。另一方面,例如,沉淀硬化型不锈钢等所需的固溶处理必须使用例如℃左右的
高温。此时,如果不对辐射散热进行控制,则难以控制热处理对象物的温度。
本发明的目的在于,在制造不锈钢的涡轮叶片时,在对不锈钢的构件进行热处理
后,抑制构件在冷却的过程中发生的变形。
技术方案
〔本发明的涡轮叶片的制造方法,其具有将不锈钢进行锻造,形成锻造体的工序
将所述锻造体进行热处理的工序以及将经过所述热处理后的所述锻造体进行冷却的工
序,在所述热处理和所述冷却中,排列多个所述锻造体,并且邻接的所述锻造体配置如下,cNlo5829657A说明书页
即相当于从成为涡轮叶片的平台的部分至所述涡轮叶片的长度方向的中央之间的部分的
至少一部分相对,并通过辐射热相互加温。
〔通过在热处理和冷却中,排列设置锻造体,能够抑制因辐射产生的散热量出现不
均。因此,本发明所涉及的涡轮叶片的制造方法能够抑制在一个锻造体内的冷却速度不均,
因此能够抑制各锻造体的变形不均。如此,本发明所涉及的涡轮叶片的制造方法在例如制
造不锈钢的涡轮叶片时,在对不锈钢的构件进行热处理后,能够抑制构件在冷却的过程中
发生的变形。本发明所涉及的涡轮叶片的制造方法不限于不锈钢,对于所有锻造体会升温
至℃左右的热处理都是有效的。
〔多个所述锻造体优选收容在收容用构造体中实施所述热处理和所述冷却,并在与
所述构造体的内侧对向收容的所述锻造体与所述构造体之间,设置保温用遮蔽体。遮蔽体
能够降低与自身对向的各锻造体的冷却速度。因此,能够减小锻造体的厚壁部与薄壁部的
温度差,并且抑制锻造体的变形。
〔所述遮蔽体为板状构件,其厚度优选等同于所述锻造体的相当于从成为所述涡轮
叶片的平台的部分至所述涡轮叶片的长度方向的中央之间的部分中任一剖面的最大厚度。
由于能够使遮蔽体的辐射热产生的保温效果等同于锻造体的辐射热产生的保温效果,所以
能够抑制单个锻造体的温度不均以及多个锻造体的温度不均,并且抑制冷却时的锻造体变
形以及变形不均。
〔所述最大厚度优选为在所述热处理后所述锻造体产生弯曲时起点处的剖面的最
大厚度。冷却时锻造体产生的主要变形为锻造体的弯曲。锻造体弯曲时,弯曲的起点的影响
大。通过将遮蔽体的厚度设为锻造体产生弯曲时起点处剖面的最大厚度,能够抑制弯曲的
起点附近的温度不均,因此能够有效地抑制遮蔽体的变形。
〔优选在所述冷却的工序中,将冷却用气体整流后供给至多个所述锻造体。通过将
冷却用气体整流后供给至构件,能够抑制冷却中的锻造体变形。
〔所述不锈钢优选为沉淀硬化型不锈钢。沉淀硬化型不锈钢在加热时和冷却时会发
生相变,容易产生变形,但根据本发明所涉及的涡轮叶片的制造方法,则能够有效地抑制锻
造体和涡轮叶片的变形。
有益效果
〔川本发明在制造不锈钢的涡轮叶片时,在对不锈钢的构件进行热处理后,能够抑制
构件在冷却的过程中发生的变形。
附图说明
图。
图。
图是具有实施方式所涉及的动叶的蒸汽涡轮机的概略结构图。
图是显示实施方式所涉及的涡轮叶片的概略图。
图是显示实施方式所涉及的涡轮叶片的制造方法的一例的流程图。
图是显示实施方式所涉及的涡轮叶片的制造方法中材料的温度变化的一例的
图是显示热处理工序中锻造体的状态的图。
图是显示在与锻造体的长度方向正交的平面上切断锻造体时的剖面形状的剖面CNIO5829657A说明书页
的图。
图是显示本实施方式所涉及的涡轮叶片的制造方法中篮子内的锻造体的配置例
图是显示锻造体的剖面位置的图。
图是显示使用大于图所示的篮子时锻造体的配置例的图。
图是显示在平面视为长方形的篮子中收容有多个锻造体的例子的图。
图是显示在平面视为圆形的篮子内收容多个锻造体的其他例子的图。
图是显示在平面视为圆形的篮子内收容多个锻造体的其他例子的图。
图是显示冷却工序的一例的图。
图是显示整流用构造体的一例的图。
具体实施方式
〔关于为实施本发明的方案即实施方式,参照图面进行详细说明。
关于蒸汽涡轮机
〔图是具有实施方式所涉及的动叶的蒸汽涡轮机的概略结构图。如图所示,蒸汽
涡轮机中,壳体呈中空形状,作为旋转轴的转子可自由旋转地支撑于多个轴承。壳
体内配设有涡轮叶片和静叶。在形成于转子上的圆盘状的盘形转子的外周,沿
其周向并设且固定有多个涡轮叶片。在壳体的内壁上,沿其周向并设且固定有多个静
叶。这些涡轮叶片和静叶沿转子的轴向交替配设。
〔此外,壳体内配设有上述涡轮叶片和静叶,并形成有通过蒸汽的蒸汽通路
。在该蒸汽通路中,作为供给蒸汽的入口,形成有蒸汽供给口,作为将蒸汽排出至外
部的出口,形成有蒸汽排出口。
涡轮叶片的构造
〔〕图是显示实施方式所涉及的涡轮叶片的概略图。涡轮叶片含有叶片根部、平
台、叶片部、以及覆环。叶片根部埋设在盘形转子中,将涡轮叶片固定在盘形
转子上。平台是与叶片根部形成一体的弯曲的板状物。叶片部的基端部固定在平
台上,前端部向壳体的内壁面侧延伸,随着向叶片长度方向延伸而发生扭转。覆环固
定在叶片部的前端部,是与邻接的涡轮叶片的覆环接触,固定涡轮叶片或抑制涡
轮叶片的振动的构件。
〔〕在叶片部的两叶片面中叶片长度方向的大致中央部,形成有突起状的桩部。
该桩部是与邻接的涡轮叶片的桩部接触,固定涡轮叶片或抑制涡轮叶片的振动
的部分。涡轮叶片是图所示的蒸汽涡轮机的动叶,但本实施方式所涉及的涡轮叶片的
制造方法的提供对象并不限定于涡轮的动叶。
涡轮叶片的制造方法
〔〕图是显示实施方式所涉及的涡轮叶片的制造方法的一例的流程图。图是显示实
施方式所涉及的涡轮叶片的制造方法中材料的温度变化的一例的图。图的纵轴是涡轮叶
片的材料的温度,横轴是经过时间。本实施方式所涉及的涡轮叶片的制造方法含有
锻造工序步骤、冷却工序步骤、去毛刺工序步骤、热处理工序步骤以及机
械加工工序步骤。
〔〕步骤的锻造工序中,在加工成设有余料部的叶片部的形状的上下一组模具cNlo5829657A说明书页
内,设置温度加热至材料的再结晶温度以上的涡轮叶片的材料,并实施热模锻。图的
是锻造工序。本实施方式中,涡轮叶片的材料例如为不锈钢。更具体的说,是例如一
的沉淀硬化型不锈钢。锻造工序结束后,会成型为图所示的设有余料部的叶片部的形
状的锻造体。接着,进入步骤的冷却工序。
〔〕步骤的冷却工序中,将在锻造工序中成型的高温状态的锻造体进行冷却。图的
是锻造工序后的冷却工序。锻造体将冷却至适合下一工序即去毛刺工序的温度。接着,
进入步骤的去毛刺工序。
〔〕在步骤的去毛刺工序中,将除去在锻造工序的模具锻造时由于材料进入上下模
具的隙间等而形成的锻造物的无用部分毛刺。接着,进入步骤的热处理工序。
〔〕在步骤的热处理工序中,将对锻造体实施热处理。该热处理包含固溶处理、
稳定化处理以及时效处理。热处理工序将释放前工序锻造工序中在锻造物中产生
的残留应力以及在冷却过程中在锻造物中产生的热应力,并使锻造体进行时效硬化。接着,
进入步骤的机械加工工序。
〔〕在步骤的机械加工工序中,锻造体的余料部会通过切削加工进行切削。此外,机
械加工工序中,通过切削加工在叶片部的基端部侧叶片根侧形成平台,并且在前端
部侧叶片顶侧形成覆环。如此制成具有所需的最终形状的涡轮叶片。
关于热处理工序
〔〕图是显示热处理工序中锻造体的状态的图。图是显示在与锻造体的长度方向正
交的平面上切断锻造体时的剖面形状的剖面图。热处理工序中,将锻造体收容在收容用
构造体以下适当称为篮子中,并设置在加热炉内。热处理工序的时效处理中,
锻造体必须在加热并保持在℃左右后,于分钟以内将温度降低℃左右,因此锻
造体必须进行冷却。
〔〕一般,例如锻造体的金属构件根据其形状,具有容易冷却换言之即容易加热
的部分以及不易冷却换言之即不易加热的部分。具体而言,金属构件中容易冷却的部分
为单位质量的表面积较大的大表面积部,金属构件中不易冷却的部分为单位质量的表面积
较小的小表面积部。
〔〕例如,本实施方式中,如图所示,锻造体中含有前端的前端部以及含有
后端的后端部的叶片厚度的尺寸小于位于这些前端部与后端部之间的中
央部,因此会形成单位质量的表面积较大的大表面积部,并成为容易冷却的部分。
〔〕存在于前端部与后端部之间且含有最大直径部最大厚度的中央
部形成单位质量的表面积较小的小表面积部,并成为不易冷却的部分。将此种金属构
件进行加热或冷却后,金属构件中会产生高温部和低温部。其结果是,在将金属构件进行加
热或冷却的过程中,会在金属构件中产生较大的热应力,并且产生变形和翘曲。此外,将热
处理后的锻造体进行冷却时,在开始冷却的初期,会在叶片的最大直径部与前端部
以及后端部之间产生温度差,其结果是会产生较大的热应力,并且在锻造体中
产生变形和翘曲。最大直径部是在涡轮叶片的剖面中厚度最大、即成为最大厚度的
部分。
〔〕在加热炉中将金属构件进行加热时,随着配置着金属构件的加热炉内的温度
即环境气体温度的上升,金属构件的温度会上升。另一方面,将金属构件移出加热炉进行cNlo5829657A说明书页
冷却时,相对于金属构件的温度,该环境气体温度为常温,金属构件的温度与该环境气体温
度的温度差较大,因此冷却时的温度降低率会大于加热时的温度上升率。因此,虽然加热时
金属构件中的高温部与低温部的温度差小,但冷却时金属构件中的高温部与低温部的温度
差会变大。因此,通过抑制冷却时金属构件中的高温部与低温部的温度差,能够抑制热应力
的产生,并且抑制变形和翘曲。
〔〕在将沉淀硬化型不锈钢的锻造体进行热处理后实施冷却时,在其后期,锻造体
会变为马氏体点以下的温度,并开始相变。虽然锻造体会因相变而膨胀,但由于最
大直径部与前端部以及后端部处进行相变的情况不同由于存在温度差,
所以会因膨胀差而产生应力。此外,当应力在相变中途的过渡段阶产生作用时,会非常容易
变形相变塑性。因此,在将锻造体进行热处理后实施冷却时,通过抑制最大直径部
或中央部与前端部以及后端部之间的温度差,能够抑制热应力的产
生,并且抑制锻造体的变形和翘曲。
〔〕图是显示本实施方式所涉及的涡轮叶片的制造方法中篮子内的锻造体的配置例
的图。图是显示锻造体的剖面位置的图。图所示的锻造体是切削加工前的状态,因此具
有可通过切削来去除的余料部。将从叶片根侧朝向叶片顶侧、即从平台侧朝向覆环
侧的方向称为涡轮叶片或锻造体的长度方向叶片顶方向。图所示的从覆环侧向
平台侧的一一一、一一一合计处位置表示涡轮叶片或锻造体的长度方向上的
位置。
〔〕本实施方式所涉及的涡轮叶片的制造方法中,在热处理工序和冷却工序中,在图
所示的篮子中收容有多个锻造体。收容有多个锻造体的篮子会收容至图所示的
加热炉中进行热处理。热处理结束后,将例如篮子从加热炉中取出并进行冷却。
〔〕本实施方式所涉及的涡轮叶片的制造方法中,如图所示,将多个锻造体进行排
列。邻接的锻造体配置为,相当于从图所示的成为涡轮叶片的平台的部分至涡轮叶
片的长度方向叶片长度方向的中央之间的部分的至少一部分相对,并通过辐射热相互
加温。本实施方式中,将多个锻造体进行排列后,锻造体的吸入侧与压力侧对向,
并且配置成一列,形成锻造体的列。图所示的例子中,个锻造体的列包含个锻造体
。篮子收容个锻造体的列。涡轮叶片的长度方向叶片长度方向的中央为图的
一表示的部分。
〔〕如此,通过排列设置锻造体,能够抑制因辐射产生的散热量出现不均。因此,本
实施方式所涉及的涡轮叶片的制造方法能够抑制在一个锻造体内的冷却速度不均,因此
能够抑制各锻造体的变形不均。
〔〕为了抑制锻造体的弯曲,优选减少弯曲的起点的弯曲量。因此,在热处理和冷却
后,锻造体发生弯曲时,优选至少包含该弯曲的起点及其附近通过邻接的锻造体之间
的辐射热进行相互加温。由于能够抑制弯曲的起点的最大直径部或中央部与
前端部以及后端部之间的温度分布,所以能够有效地抑制锻造体的弯曲。锻造
体的弯曲的起点与桩部相比位于平台侧,更具体地说,与相当于涡轮叶片或锻造
体的长度方向的中央之间的部分相比,位于平台侧。本实施方式中,位置一为锻造体
的弯曲的起点。
〔〕本实施方式中,如图所示,优选在与篮子的内侧工对向收容的锻造体与篮cNlo5829657A说明书页
子之间,设置保温用遮蔽体。遮蔽体能够降低与自身对向的各锻造体的冷却速度,
因此能够减小例如最大直径部的厚壁部与例如前端部以及后端部的薄壁部
的温度差,抑制锻造体的变形。
〔〕本实施方式中,遮蔽体为图所示的板状构件。本实施方式中,遮蔽体是平面
视为长方形的构件。本实施方式中,邻接的锻造体排列成可通过辐射热相互加温,并收容
在篮子内。与遮蔽体对向的锻造体也在其与遮蔽体之间相互加温,因此可抑制收
容在篮子中的多个锻造体的冷却速度不均。因此,本实施方式中,作为遮蔽体,优选
使用辐射率与锻造体几乎相同的构件。例如,优选通过使用与锻造体时目同的材料作为
遮蔽体或者使遮蔽体的表面颜色或状态与锻造体时目同,使锻造体的辐射率与遮蔽
体几乎相同。
〔〕如上所述,为了抑制锻造体的弯曲,优选减少弯曲的起点的弯曲量。因此,在热
处理和冷却后,锻造体发生弯曲时,优选至少包含该弯曲的起点及其附近通过与锻造体
对向的遮蔽体的辐射热进行相互加温。由于能够抑制弯曲的起点的最大直径部
或中央部与前端部以及后端部之间的温度分布,所以能够有效地抑制锻造
体的弯曲。如图所示,本实施方式中,遮蔽体未配置在前端部和后端部侧。
〔〕锻造体和涡轮叶片从平台侧向覆环侧扭转。遮蔽体可以是与锻造体
和涡轮叶片的扭转相应的形状,但如本实施方式所示,通过将遮蔽体设为板状构件,能
够使遮蔽体的制造变得容易。此时,优选锻造体的弯曲的起点的剖面与遮蔽体对向。
通过如此设置,能够通过遮蔽体的辐射热将包含该弯曲的起点及其附近进行加温,抑制
冷却后锻造体产生的弯曲。
〔图所示的遮蔽体的厚度优选等同于相当于从成为涡轮叶片的平台的部
分至涡轮叶片的长度方向的中央之间的部分中任一剖面的最大厚度、即最大直径部
。此时,遮蔽体的厚度优选等同于弯曲的起点处剖面的最大厚度、即最大直径部
。如此,则能够使对锻造体的弯曲影响最大的弯曲的起点处锻造体与遮蔽体的
辐射热交换与邻接的锻造体之间的交换相同。其结果是,能够抑制冷却后锻造体发生
的弯曲。
〔〕遮蔽体在长度方向上的长度是设置在篮子内的遮蔽体与锻造体的弯曲
的起点对向的长度即可。本实施方式中,遮蔽体的长度与锻造体在长度方向上的长度
几乎相等。如此,对于锻造体的弯曲的起点以外的部分也能够期待某种程度的因辐射热
产生的保温效果。
〔遮蔽体在与长度方向正交的方向上的宽度为设置在篮子内的遮蔽体与锻
造体的弯曲的起点在宽度方向上的所有范围对向的大小即可。如此,遮蔽体可通过辐
射热对锻造体的弯曲的起点实施有效的加温。
〔〕图是显示使用大于图所示的篮子时锻造体的配置例的图。本实施方式中,篮子
的大小不受限制。篮子大时,篮子能够收容更多的锻造体。此时,如上所述,多个锻
造体可排列配置为,相当于从成为涡轮叶片的平台的部分至涡轮叶片的长度方向
的中央之间的部分的至少一部分相对,并通过辐射热相互加温。此外,篮子与锻造体之
间优选设置遮蔽体。
〔图是显示在平面视为长方形的篮子中收容有多个锻造体的例子的图。本实施方cNlo5829657A说明书页
式中,用来收容锻造体的篮子的形状不受限制,例如可以是图和图所示的平面视为圆
形的篮子,也可以是图所示的平面视为长方形的篮子。本例中,沿篮子的长度方
向,习各多个锻造体配置为列。不受篮子的形状的限制,多个锻造体可排列配置为,相当
于成为涡轮叶片的平台的部分至涡轮叶片的长度方向的中央之间的部分的至少一
部分相对,并通过辐射热相互加温。
〔篮子与锻造体之间优选设置遮蔽体。本例中,遮蔽体设置在篮子在
长度方向上的两侧。各遮蔽体与锻造体的吸入侧以及不同于其的锻造体的压力侧
对向。
〔图和图是显示在平面视为圆形的篮子内收容多个锻造体的其他例子的图。
图所示的例子中,未将多个锻造体完全排列整齐。如此,虽然各锻造体的温度不均的
抑制效果会降低,但能够提高设置在篮子内的各锻造体的自由度。图所示的例子中,
在平面视为圆形的篮子内,从篮子的中心呈放射状地收容有多个锻造体。此时,图
所示的遮蔽体也可未设置在篮子内。因此,相应未设置遮蔽体的部分,能够增加可收
容在篮子内的锻造体的数量。各锻造体不利用来自遮蔽体的辐射热进行加温,而
是利用来自邻接的锻造体的辐射热进行加温。因此,与使用遮蔽体时相比,图所示的
配置能够抑制多个锻造体间的温度不均。
〔〕图是显示冷却工序的一例的图。图是显示整流用构造体的一例的图。热处理
工序之后的冷却工序中,例如可通过风扇向收容在篮子内的多个锻造体送出冷却用
气体以下适当称为冷却风,将其冷却。风扇由控制装置进行控制。本实施方式中,作
为整流用的构造体,在风扇与锻造体之间设有整流板。如图所示,整流板具有多
个贯通孔。从风扇送出的冷气风通过多个贯通孔时,冷却风会被整流并送至锻造
体。通过使来自风扇的冷却风被整流并供给至锻造体,可抑制冷却中锻造体发生
的变形。也就是说,整流板可减缓来自风扇的冷却风对锻造体的直击,此外还可控制
冷却速度。整流板具有的贯通孔的尺寸和数量可相应冷却锻造体时所要求的冷却
条件,进行适当变更。
〔本实施方式中,说明了使用沉淀硬化型不锈钢作为锻造体的材料的例子。马氏
体类不锈钢、铁素体类不锈钢、奥氏体类不锈钢、奥氏体一铁素体双层不锈钢也与沉淀硬化
型不锈钢相同,会在加热时和冷却时发生相变,因此在使用它们作为材料制造涡轮叶片
时,也可使用本实施方式所涉及的涡轮叶片的制造方法。
〔如上所述,本实施方式所涉及的涡轮叶片的制造方法中,通过减缓冷却速度,能够
减小厚壁部与薄壁部的温度差,因此在制造不锈钢的涡轮叶片时,在对不锈钢的构件进行
热处理后,能够抑制构件在冷却的过程中发生的变形翘曲,并且减少残留应力。本实施方
式所涉及的涡轮叶片的制造方法能够减少冷却后的工序中实施翘曲修正时的作业量,并且
能够减少其后的机械加工时产生的变形。
〔本实施方式并不受上述内容所限定。上述本实施方式的结构要素中,包含所属技
术领域的技术人员易想定的部分、本质上相同的部分,也就是说均等范围内的部分。上述构
成要素可适当地进行组合。此外,在不脱离本实施方式的主旨的范围内,可以进行构成要素
的各种省略、置换以及变更。
符号说明CNIO5829657A说明书页
蒸汽涡轮机
锻造体
中央部
前端
前端部
后端
后端部
壳体
转子
轴承
盘形转子
涡轮叶片
静叶
蒸汽通路
蒸汽供给口
蒸汽排出口
叶片根部
平台
叶片部
覆环
桩部
、篮子收容用构造体
工内侧
余料部
遮蔽体
风扇
控制装置
整流板
贯通孔
加热炉
大表面积部
小表面积部
长度
固溶处理
稳定化处理
时效处理
压力侧
吸入侧
经过时间CNIO5829657A说明书页
温度
最大直径部
宽度CNIO5829657A说明书附图页
卫卫卫卫
一月州州悦悦
图CNIO5829657A说明书附图页
开始
份广钾
锻造工序
下下份
冷却工序
廿厂
去毛刺工序
心又了
热处理主序
机械加工工序
结束
图
图
户
丁
下
图CNIO5829657A说明书附图页
元元元元元元元元元元元元元元元元元元元元元元元元元元元元元元元元元元元元元元元元元元元元元元元元元元元元元口口口口口口口一一气气气日日日日一一一制一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一」」」」」」」」一一切切切切切切切切氏氏氏氏氏氏氏氏氏氏氏氏压压压压压压匕匕匕匕匕匕引引引口口口口口口口口口口口口引引引氏氏氏氏氏氏一一川川川日日……王王王王困困日日日日日日日日日日日日上上上上上叮叮叮叮叮叮叮叮叮盯盯盯盯盯下下下下下日日日日日叮叮门门「「二卜卜如如口口州州『丁丁亡亡工工卜卜卜卜甲甲甲甲甲,哈,,,钾,尸尸尸以以以以目目目,下甲,,,尸,了,,,,,包包包包包包包户户户州州卜卜日日户户户包包包户户户户户口口口口口飞飞飞盯盯盯盯冷冷叼叼、一一口口口口口卜卜卜卜卜卜」」」」」口,,一一一一一一图CNIO5829657A说明书附图页
丁
阳丁叫
口户
图CNIO5829657A说明书附图页
图CNIO5829657A说明书附图页
……………………………………………………………`八八一一,一……………一一一支告告告告告告告告告告告告告告厂厂厂厂且且且人人阅阅浅一`一、一一兴一碑日日日日一一飞呼一火」」」」」幸口口口口口口口口一一一「一一六口口口口口口口周周周周周周周劝劝劝劝劝劝劝,,,日札一一一一
咬咬姆妇诵如如二工枷枷枷枷戈寺
图CNIO5829657A说明书附图页CNIO5829657A说明书附图页
尸日
外仔环`沃一牛二父·城·火·沐一·
郊洋沉洲弃影欢排外汀外交次次次次环交次不环改不劣郊郊众抢次次欢二
户只
图CNIO5829657A说明书附图页
图
图CNIO5829657A说明书附图页
了了了
口口口口习习〔〔」」」」」
乳乳乳乳乳乳」」了了了了了'仄仄仄仄仄仄仄仄……汪汪
了了了了了了飞飞一一一一」」」」」」」」刃刃刃
卜汀汀汀汀引引引
眨眨眨眨「「「「
………训训训
川川川
司司司二二住住,犷犷匕匕二创创一一一日日土土〔〔卜卜,,,,,,,,,甲甲甲曰曰三三和妇呻中中中甲甲甲日日日日日日日日日日日日、奋,子子子感感感感感之之之叫叫卜卜日日扮扮扮息息息之之之
飞飞飞飞一一于不甲甲甲甲阴阴引引、、、奋尸尸日日一一一一一二二二二二二二二二二二二二二二二二》》》````耳,一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一
控控制装置置
图CNIO5829657A沉明节,因页
才
一一酗一