(19)中华人民共和国国家知识产权局
月实用新型专利蒸授权公告号
授权公告日
申请号
申请日
专利权人杨雨鑫
地址江西省南昌市新建县红谷滩
丰合南大道号
发明人杨雨鑫
专利代理机构北京轻创知识产权代理有限
公司
代理人王新生
召夕以日
召夕以日尸刀
召夕以日汽刃
权利要求书页说明书页附图页
实用新型名称
一种机械制造零件打磨操作台
摘要
本实用新型公开了一种机械制造零件打磨
操作台,包括操作平台、支撑脚和闭合装置,所述
操作平台两侧设置有工具箱,且其中部下方设置
有操控面板,所述操作平台下方设置有滚轮,且
滚轮两侧设置有支撑脚,所述丝杠上方连接有动
力装置,所述动力装置下方设置有润滑液罐,且
润滑液罐一侧设置有换刀盘,所述过滤装置下方
连接有集液罐。该机械制造零件打磨操作台,结
合现在普遍使用的零件打磨装置进行创新设计,
通过在操作平台内部安装收集装置,并且将被打
磨物件放置在设备上方,这样的结构设计使得打
磨出的碎屑可以直接掉落到收集装置中,从而实
现碎屑的快速收集处理工作,最后整个打磨过程
被放置在保护罩中,进一步的加强了设备的安全
性。
澳
、
了
沪一
、』〔
、礴丫、玲
污了药土
二旧囚囚之切CN206029586U权利要求书页
一种机械制造零件打磨操作台,包括操作平台、保护罩、观察口、润滑液罐
、三爪卡盘、转动装置、换刀盘、动力装置、打磨刀头、丝杠、工具箱
、收集装置、过滤装置、操控面板、集液罐、滚轮、支撑脚和
闭合装置,其特征在于所述操作平台两侧设置有工具箱,且其中部下方设置
有操控面板,所述操作平台下方设置有滚轮,且滚轮两侧设置有支撑脚
,所述保护罩通过闭合装置与操作平台相互连接,所述保护罩表面设置
有观察口,且其内侧设置有丝杠,所述丝杠上方连接有动力装置,且丝杠
还连接有打磨刀头,所述动力装置下方设置有润滑液罐,且润滑液罐一
侧设置有换刀盘,所述换刀盘一侧安装有三爪卡盘,且三爪卡盘上方连接有
转动装置,所述三爪卡盘下方设置有收集装置,且收集装置下方连接有过
滤装置,所述过滤装置下方连接有集液罐。
根据权利要求所述的一种机械制造零件打磨操作台,其特征在于所述保护罩
为可闭合装置,且其单边移动范围为。一。
根据权利要求所述的一种机械制造零件打磨操作台,其特征在于所述三爪卡盘
为收缩装置,且其直径变化范围为一。
根据权利要求所述的一种机械制造零件打磨操作台,其特征在于所述打磨刀头
为升降结构,且其升降范围为一,同时其关于三爪卡盘对称安装有两个。
根据权利要求所述的一种机械制造零件打磨操作台,其特征在于所述收集装置
为漏斗形结构。CN206029586U说明书页
一种机械制造零件打磨操作台
技术领域
本实用新型涉及零件打磨装置技术领域,具体为一种机械制造零件打磨操作台。
背景技术
打磨,是表面改性技术的一种物理加工方法,一般指借助粗糙物体来通过摩擦改
变材料表面物理性能的一种加工方法,主要目的是为了获取特定表面粗糙度,是现代制造
业不可或缺的一种加工手段。
现有零件打磨操作台结构与技术相对成熟,但是工作人员在长时间的使用过程中
还是发现了一些问题,比如,老式设备无法及时有效的对打磨出的碎屑进行处理,并且人工
处理一次碎屑所花费的时间较长,这样大幅度的降低了生产效率,最后,老式设备没有对打
磨过程进行隔离,这样的打磨方式存在一定的安全隐患,所以在这里进行零件打磨操作平
台的创新设计。
实用新型内容
本实用新型的目的在于提供一种机械制造零件打磨操作台,以解决上述背景技术
中提出的碎屑无法及时处理和存在安全隐患的问题。
为实现上述目的,本实用新型提供如下技术方案一种机械制造零件打磨操作台,
包括操作平台、保护罩、观察口、润滑液罐、三爪卡盘、转动装置、换刀盘、动力装置、打磨刀
头、丝杠、工具箱、收集装置、过滤装置、操控面板、集液罐、滚轮、支撑脚和闭合装置,所述操
作平台两侧设置有工具箱,且其中部下方设置有操控面板,所述操作平台下方设置有滚轮,
且滚轮两侧设置有支撑脚,所述保护罩通过闭合装置与操作平台相互连接,所述保护罩表
面设置有观察口,且其内侧设置有丝杠,所述丝杠上方连接有动力装置,且其连接有打磨刀
头,所述动力装置下方设置有润滑液罐,且润滑液罐一侧设置有换刀盘,所述换刀盘一侧安
装有三爪卡盘,且三爪卡盘上方连接有转动装置,所述三爪卡盘下方设置有收集装置,且收
集装置下方连接有过滤装置,所述过滤装置下方连接有集液罐。
优选的,所述保护罩为可闭合装置,且其单边移动范围为一。
优选的,所述三爪卡盘为可收缩装置,且其直径变化范围为。一。
优选的,所述打磨刀头为可升降结构,且其升降范围为。一,同时其关于三爪卡
盘对称安装有两个。
优选的,所述收集装置为漏斗形结构。
与现有技术相比,本实用新型的有益效果是该机械制造零件打磨操作台,结合现
在普遍使用的零件打磨装置进行创新设计,在原始工作原理的基础上进行创新设计,通过
在操作平台内部安装收集装置,并且将被打磨物件放置在设备上方,这样的结构设计使得
打磨出的碎屑可以直接掉落到收集装置中,避免了因为碎屑的干扰而导致的打磨精度下
降,同时漏斗状的收集装置可以保证碎屑在润滑剂的冲刷下能够顺利的进入过滤装置中,
从而实现碎屑的快速收集处理工作,最后整个打磨过程被放置在保护罩中,这样的设计可CN206029586U说明书页
以有效的保护了工作人员的身体健康,进一步的加强了设备的安全性。
附图说明
图为本实用新型结构示意图。
图中、操作平台,、保护罩,、观察口,、润滑液罐,、三爪卡盘,、转动装置,、
换刀盘,、动力装置,、打磨刀头,、丝杠,、工具箱,、收集装置,、过滤装置,、操
控面板,、集液罐,、滚轮,、支撑脚,、闭合装置。
具体实施方式
〕下面将结合本实用新型实施例中的附图,对本实用新型实施例中的技术方案进行
清楚、完整地描述,显然,所描述的实施例仅仅是本实用新型一部分实施例,而不是全部的
实施例。基于本实用新型中的实施例,本领域普通技术人员在没有做出创造性劳动前提下
所获得的所有其他实施例,都属于本实用新型保护的范围。
请参阅图,本实用新型提供一种技术方案一种机械制造零件打磨操作台,包括
操作平台、保护罩、观察口、润滑液罐、三爪卡盘、转动装置、换刀盘、动力装置、打
磨刀头、丝杠、工具箱、收集装置、过滤装置、操控面板、集液罐、滚轮、支撑
脚和闭合装置,操作平台两侧设置有工具箱,且其中部下方设置有操控面板,操
作平台下方设置有滚轮,且滚轮两侧设置有支撑脚,保护罩通过闭合装置与操
作平台相互连接,保护罩为可闭合装置,且其单边移动范围为一,这样的设计可以将
打磨过程进行隔离,增加了设备的安全性,保护罩表面设置有观察口,且其内侧设置有丝
杠,丝杠上方连接有动力装置,且其连接有打磨刀头,打磨刀头为可升降结构,且其
升降范围为一,同时其关于三爪卡盘对称安装有两个,这样可以避免打磨死角的出
现,动力装置下方设置有润滑液罐,且润滑液罐一侧设置有换刀盘,换刀盘一侧安装
有三爪卡盘,且三爪卡盘上方连接有转动装置,三爪卡盘为可收缩装置,且其直径变化
范围为一,这样可以保证三爪卡盘能够牢固的固定住被打磨零件,三爪卡盘下方设
置有收集装置,且收集装置下方连接有过滤装置,收集装置为漏斗形结构,过滤装
置下方连接有集液罐。
工作原理在使用该机械制造零件打磨操作台之前,需要对整个打磨操作台的结
构进行简单的了解,在原始结构基础上,使用的工作程序没有太大的变化,首先通过使用滚
轮和支撑脚将操作平台固定在工作地点,然后根据零件打磨要求使用操作面板,将
打磨相关参数输入到设备中并控制设备开始,这时保护罩在闭合装置的带动下开始打
开,工作人员使用三爪卡盘将零件固定在设备上方,完成固定后,保护罩闭合,此时转动
装置开始带动零件进行快速的旋转运动,然后打磨刀头在丝杠和动力装置的共同作
用下开始根据打磨参数进行移动并对零件进行打磨,并且在打磨过程中产生的碎屑会伴随
着润滑剂直接掉落到收集装置中,再经过过滤装置过滤,这样人们就可以快速的清洁
出碎屑了,打磨完成后,保护罩展开,工作人员取出零件即可,使用根据方便且高效,至此
为整个机械制造零件打磨操作台的工作平台。
尽管参照前述实施例对本实用新型进行了详细的说明,对于本领域的技术人员来
说,其依然可以对前述各实施例所记载的技术方案进行修改,或者对其中部分技术特征进CN206029586U说明书页
行等同替换,凡在本实用新型的精神和原则之内,所作的任何修改、等同替换、改进等,均应
包含在本实用新型的保护范围之内。CN206029586U说明书附图页
下工
。于工
才裸︸于王决扭彝了