(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请薰
申请号
申请日
优先权数据
一
丁国际申请进入国家阶段日
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人三菱日立电力系统株式会社
地址日本国神奈川县
发明人森本一毅田中克则
申请公布号
申请公布日
专利代理机构中科专利商标代理有限责任
公司
代理人摊运朴
厂刀刀
汽刀口
厂刀刀口
厂刀刃
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
燃气涡轮、燃气涡轮的控制装置、燃气涡轮
的冷却方法
摘要
在燃气涡轮、燃气涡轮的控制装置、燃气涡
轮的冷却方法中,具有将从压缩机抽出的压
缩空气向涡轮的盘腔供给的冷却空气
供给路径、设于冷却空气供给路径的冷
却器侧阀、测量盘腔的环境温度的温度
测量部、以及基于温度测量部所测量出
的环境温度来调整冷却器侧阀的开度的控
制装置,控制装置具有冷却器侧阀
中的第一阀开度设定值以及比第一阀开度
设定值大的第二阀开度设定值,在环境
温度低于预先设定好的切换温度时应用第一阀
开度设定值,在环境温度高于切换温度时应
用第二阀开度设定值。
卜卜旧CNIO5917097A权利要求书页
一种燃气涡轮,其具有
压缩机,其用于压缩空气
燃烧器,其将由所述压缩机压缩后的压缩空气与燃料混合并使所述压缩空气与所述燃
料进行燃烧
涡轮,其通过所述燃烧器所生成的燃烧气体来获得旋转动力
冷却空气供给路径,其将从所述压缩机抽出的空气向所述涡轮的盘腔供给
开闭阀,其设于所述冷却空气供给路径
温度测量部,其用于测量所述盘腔的环境温度以及
控制装置,其基于所述温度测量部所测量出的环境温度来调整所述开闭阀的开度,
所述燃气涡轮的特征在于,
所述控制装置具有所述开闭阀中的第一阀开度设定值和比所述第一阀开度设定值大
的第二阀开度设定值,
在所述环境温度低于预先设定好的切换温度时应用所述第一阀开度设定值,在所述环
境温度高于所述切换温度时应用所述第二阀开度设定值。
根据权利要求所述的燃气涡轮,其特征在于,
所述控制装置设定为,从所述第一阀开度设定值向所述第二阀开度设定值切换的速度
比从所述第二阀开度设定值向所述第一阀开度设定值切换的速度快。
根据权利要求或所述的燃气涡轮,其特征在于,
在所述燃气涡轮起动后,在负载达到预先设定好的规定负载之后,所述控制装置从所
述第二阀开度设定值切换为所述第一阀开度设定值。
根据权利要求所述的燃气涡轮,其特征在于,
在负载达到所述规定负载之后,在经过了预先设定好的规定时间之后,所述控制装置
从所述第二阀开度设定值切换为所述第一阀开度设定值。
根据权利要求或所述的燃气涡轮,其特征在于,
所述规定负载是全部负载的至少以上的负载。
根据权利要求至中任一项所述的燃气涡轮,其特征在于,
所述切换温度具有第一切换温度和比所述第一切换温度高的第二切换温度,在所述环
境温度变得高于所述第二切换温度时应用所述第二阀开度设定值,在所述环境温度变得低
于所述第一切换温度时应用所述第一阀开度设定值。
一种燃气涡轮的控制装置,该燃气涡轮具有
压缩机,其用于压缩空气
燃烧器,其将由所述压缩机压缩后的压缩空气与燃料混合并使所述压缩空气与所述燃
料进行燃烧
涡轮,其通过所述燃烧器所生成的燃烧气体来获得旋转动力
冷却空气供给路径,其将从所述压缩机抽出的压缩空气向所述涡轮的盘腔供给
开闭阀,其设于所述冷却空气供给路径以及
温度测量部,其用于测量所述盘腔的环境温度
所述燃气涡轮的控制装置的特征在于,
能够基于所述温度测量部所测量出的环境温度来调整所述开闭阀的开度,cNlo5917097A权利要求书页
能够设定所述开闭阀中的第一阀开度设定值和比所述第一阀开度设定值大的第二阀
开度设定值,
在所述环境温度低于预先设定好的切换温度时应用所述第一阀开度设定值,在所述环
境温度高于所述切换温度时应用所述第二阀开度设定值。
一种燃气涡轮的冷却方法,该燃气涡轮设有
压缩机,其用于压缩空气
燃烧器,其将由所述压缩机压缩后的压缩空气与燃料混合并使所述压缩空气与所述燃
料进行燃烧
涡轮,其通过所述燃烧器所生成的燃烧气体来获得旋转动力
冷却空气供给路径,其将从所述压缩机抽出的压缩空气向所述涡轮的盘腔供给以及
开闭阀,其设于所述冷却空气供给路径,
根据所述盘腔的环境温度来调整所述开闭阀的开度,
所述燃气涡轮的冷却方法的特征在于,
所述冷却方法包括如下工序
测量所述盘腔的环境温度
在所述环境温度低于预先设定好的切换温度时,作为所述开闭阀的开度而应用预先设
定好的第一阀开度设定值以及
在所述环境温度高于所述切换温度时,作为所述开闭阀开度而应用比所述第一阀开度
设定值大的第二阀开度设定值。CNIO5917097A说明书页
燃气涡轮、燃气涡轮的控制装置、燃气涡轮的冷却方法
技术领域
〔本发明涉及例如向压缩的高温高压的空气供给燃料而进行燃烧、并将所产生的燃
烧气体向涡轮供给而获得旋转动力的燃气涡轮、该燃气涡轮的控制装置、燃气涡轮的冷却
方法。
背景技术
〔〕通常的燃气涡轮由压缩机、燃烧器以及涡轮构成。压缩机通过对从空气导入口导
入的空气进行压缩而形成高温高压的压缩空气。燃烧器通过向该压缩空气供给燃料并使该
燃料燃烧而获得高温高压的燃烧气体。涡轮在该燃烧气体的作用下进行驱动,从而驱动在
同轴上连结的发电机。
〔〕该燃气涡轮中的涡轮构成为在机室内沿着燃烧气体的流动方向交替地配置有多
个静叶与动叶,由燃烧器生成的燃烧气体通过多个静叶与动叶,由此驱动转子使其旋转,从
而驱动与该转子连结的发电机。
〔〕然而,在燃气涡轮中,由压缩机压缩的压缩空气的一部分被抽出而对涡轮的静叶
进行冷却。另外,该压缩空气的一部分导向外部而被空气冷却器冷却,之后对涡轮盘、动叶
进行冷却。此外,冷却涡轮的静叶后的空气的一部分从叶片表面、叶片后缘流出,另一部分
向前级与后级的涡轮盘之间即设有迷宫式密封的盘腔流入,对密封部、动叶
根部进行冷却。
〔〕作为这样的燃气涡轮,例如具有专利文献所记载的结构。
在先技术文献
专利文献
〔〕专利文献日本特开平一号公报
〔〕专利文献日本特开平一号公报
发明要解决的课题
〔在上述的现有的燃气涡轮中设有在冷却空气的外部配管上设置的流量控制阀
测量盘腔内的空气温度的温度检测器以及基于来自温度检测器的检测信号来调节流量控
制阀的开度的阀调节机构。因此,通过基于盘腔内的空气温度来调节流量控制阀的开度,能
够将燃气涡轮冷却空气量准确地保持为必要最少量。然而,在这样的控制中,在燃气涡轮的
起动时等输出负载上升的过渡期,难以将盘腔内的空气温度适当地维持为适当温度。即,
当基于盘腔内的空气温度而对流量控制阀的开度进行工控制时,每次变更开度均会使空气
温度发生变动上升以及下降,使得流量控制阀在短时间内进行开闭动作,从而使控制变
得复杂。
发明内容
〔本发明用于解决上述的课题,其目的在于,提供能够适当地控制盘腔的空气温度
并且能够实现控制的简化的燃气涡轮、燃气涡轮的控制装置、燃气涡轮的冷却方法。CNIO5917097A说明书页
解决方案
用于实现上述的目的的本发明的燃气涡轮具有压缩机,其用于压缩空气燃烧
器,其将由所述压缩机压缩后的压缩空气与燃料混合并使所述压缩空气与所述燃料进行燃
烧涡轮,其通过所述燃烧器所生成的燃烧气体来获得旋转动力冷却空气供给路径,其将
从所述压缩机抽出的空气向所述涡轮的盘腔供给开闭阀,其设于所述冷却空气供给路径
温度测量部,其用于测量所述盘腔的环境温度以及控制装置,其基于所述温度测量部所测
量出的环境温度来调整所述开闭阀的开度,所述燃气涡轮的特征在于,所述控制装置具有
所述开闭阀中的第一阀开度设定值和比所述第一阀开度设定值大的第二阀开度设定值,在
所述环境温度低于预先设定好的切换温度时应用所述第一阀开度设定值,在所述环境温度
高于所述切换温度时应用所述第二阀开度设定值。
〔因此,控制装置在盘腔的环境温度低于切换温度时应用第一阀开度设定值,在盘
腔的环境温度高于切换温度时应用第二阀开度设定值。即,由于切换使用两种阀开度设定
值,能够适当地控制盘腔的空气温度,并且不会使开闭阀在短时间内开闭动作,能够使控制
简化。
〔在本发明的燃气涡轮的基础上,其特征在于,所述控制装置设定为,从所述第一阀
开度设定值向所述第二阀开度设定值切换的速度比从所述第二阀开度设定值向所述第一
阀开度设定值切换的速度快。
〔因此,在增大开闭阀的开度时,该开闭阀迅速地工作,在减小开闭阀的开度时,该
开闭阀缓慢地工作。因此,在盘腔的环境温度上升的情况下,能够迅速地使其温度降低,因
此不会对燃气涡轮造成损伤,能够持续运转。另外,在盘腔的环境温度降低的情况下,由于
缓慢地使其温度上升,能够抑制开闭阀的振荡。
〔在本发明的燃气涡轮的基础上,其特征在于,在所述燃气涡轮起动后,在负载达到
预先设定好的规定负载之后,所述控制装置从所述第二阀开度设定值切换为所述第一阀开
度设定值。
〔因此,通过在燃气涡轮的负载达到规定负载之后开始盘腔的环境温度的控制,能
够高精度地调整盘腔的环境温度。
〔在本发明的燃气涡轮的基础上,其特征在于,在负载达到所述规定负载之后,在经
过了预先设定好的规定时间之后,所述控制装置从所述第二阀开度设定值切换为所述第一
阀开度设定值。
〔川因此,通过在燃气涡轮的负载达到规定负载之后经过了规定时间而开始盘腔的环
境温度的控制,能够抑制盘腔的环境温度的急剧上升。
〔在本发明的燃气涡轮中,其特征在于,所述规定负载是全部负载的至少以上
的负载。
〔因此,通过在达到燃气涡轮的全部负载之前开始盘腔的环境温度的控制,能够高
精度且安全地调整盘腔的环境温度。
〔在本发明的燃气涡轮中,其特征在于,所述切换温度具有第一切换温度和比所述
第一切换温度高的第二切换温度,在所述环境温度变得高于所述第二切换温度时应用所述
第二阀开度设定值,在所述环境温度变得低于所述第一切换温度时应用所述第一阀开度设
定值。cNlo5917097A说明书页
〔因此,通过使相对于盘腔的环境温度的上升以及下降的阀开度的切换温度不同,
避免了短时间内的开闭阀的开闭动作而能够进行稳定的温度管理。
〔另外,本发明的燃气涡轮的控制装置中,该燃气涡轮具有压缩机,其用于压缩空
气燃烧器,其将由所述压缩机压缩后的压缩空气与燃料混合并使所述压缩空气与所述燃
料进行燃烧涡轮,其通过所述燃烧器所生成的燃烧气体来获得旋转动力冷却空气供给路
径,其将从所述压缩机抽出的压缩空气向所述涡轮的盘腔供给开闭阀,其设于所述冷却空
气供给路径以及温度测量部,其用于测量所述盘腔的环境温度所述燃气涡轮的控制装置
的特征在于,能够基于所述温度测量部所测量出的环境温度来调整所述开闭阀的开度,能
够设定所述开闭阀中的第一阀开度设定值和比所述第一阀开度设定值大的第二阀开度设
定值,在所述环境温度低于预先设定好的切换温度时应用所述第一阀开度设定值,在所述
环境温度高于所述切换温度时应用所述第二阀开度设定值。
〔因此,由于切换使用两种阀开度设定值,能够适当地控制盘腔的空气温度,并且不
会使开闭阀在短时间内开闭动作,能够使控制简化。
〔另外,本发明的燃气涡轮的冷却方法中,该燃气涡轮设有压缩机,其用于压缩空
气燃烧器,其将由所述压缩机压缩后的压缩空气与燃料混合并使所述压缩空气与所述燃
料进行燃烧涡轮,其通过所述燃烧器所生成的燃烧气体来获得旋转动力冷却空气供给路
径,其将从所述压缩机抽出的压缩空气向所述涡轮的盘腔供给以及开闭阀,其设于所述冷
却空气供给路径,根据所述盘腔的环境温度来调整所述开闭阀的开度,所述燃气涡轮的冷
却方法的特征在于,所述冷却方法具有如下工序测量所述盘腔的环境温度在所述环境温
度低于预先设定好的切换温度时,作为所述开闭阀的开度而应用预先设定好的第一阀开度
设定值在所述环境温度高于所述切换温度时,作为所述开闭阀开度而应用比所述第一阀
开度设定值大的第二阀开度设定值。
〔因此,由于切换使用两种阀开度设定值,能够适当地控制盘腔的空气温度,并且不
会使开闭阀在短时间内开闭动作,能够使控制简化。
发明效果
〔川根据本发明的燃气涡轮、燃气涡轮的控制装置、燃气涡轮的冷却方法,设定开闭阀
中的第一阀开度设定值和比该第一阀开度设定值大的第二阀开度设定值,在腔体的环境温
度低于预先设定好的切换温度时应用第一阀开度设定值,在环境温度高于切换温度时应用
第二阀开度设定值,因此切换使用两种阀开度设定值,能够适当地控制盘腔的空气温度,并
且不会使开闭阀在短时间内开闭动作,能够使控制简化。
附图说明
〔图是表示本实施方式的燃气涡轮的简要结构图。
〔〕图是表示相对于燃气涡轮的吸气温度的开闭阀的开度的图。
〔图是表示相对于燃气涡轮的吸气温度的旁通阀的开度的图。
〔图是表示燃气涡轮的冷却控制的流程图。
〔图是表示燃气涡轮的冷却控制的时序图。
具体实施方式cNlo5917097A说明书页
〔以下,参照附图对本发明的燃气涡轮、燃气涡轮的控制装置、燃气涡轮的冷却方法
的理想实施方式进行详细说明。需要说明的是,并非通过该实施方式来限定本发明,并且在
实施方式存在多个的情况下,也包括组合各实施方式进行构成的情况。
〔图是表示本实施方式的燃气涡轮的简要结构图。
在本实施方式中,如图所示,燃气涡轮由压缩机、燃烧器、以及涡轮构
成。该燃气涡轮在同轴上连结有发电机,通过将该发电机用作电动机,能够使燃气涡
轮起动,并且通过利用起动后的动力对该发电机进行驱动,从而能够进行发电。
〔〕压缩机具有导入空气的空气导入口,在压缩机机室内,将未图示的入口引
导叶工工、多个静叶与多个动叶沿空气的流动方向后述的转子的轴
向交替地配置,在其外侧设有抽气室。该压缩机通过对从空气导入口导入的空气进
行压缩而能够生成高温高压的压缩空气。
〔〕燃烧器相对于由压缩机压缩后的高温高压的压缩空气供给燃料进行燃烧,由
此生成燃烧气体。涡轮在涡轮机室内将多个静叶与多个动叶沿燃烧气体的流动方
向后述的转子的轴向交替地配置。而且,虽未图示,该涡轮机室在下游侧隔着排气机室
而配置有排气室。该涡轮在来自燃烧器的燃烧气体的作用下驱动,从而驱动在同轴上
连结的发电机。
〔〕以贯穿压缩机、燃烧器以及涡轮的中心部的方式配置有转子轴。转子轴
的压缩机侧的端部被轴承部支承为旋转自如,涡轮侧的端部被轴承部支承为旋
转自如。而且,该转子轴在压缩机中重叠多个装配有各动叶的盘并进行固定,并且在涡
轮中重叠多个装配有各动叶的盘并进行固定。
〔〕因而,在压缩机中,从空气导入口导入的空气通过入口引导叶、多个静叶与动
叶而被压缩,由此成为高温高压的压缩空气。在燃烧器中,向该压缩空气供给规定的燃
料,并使该燃料进行燃烧。在涡轮中,由燃烧器生成的高温高压的燃烧气体通过涡轮
中的多个静叶与动叶,由此驱动转子轴使其旋转,从而驱动与该转子轴连结的发
电机。
〔〕在如此构成的涡轮中,在涡轮机室的内壁部沿着周向等间隔地固定有多个静
叶。另外,在转子轴的外周部沿着周向等间隔地固定有多个动叶。该静叶与动叶
在燃烧气体通路中沿着转子轴的轴向交替地配置。而且,在各静叶的前端部与转子轴
的外周部之间设有间隙,即设有盘腔,从转子轴的外周部朝向静叶的前端部而设
有密封构件。而且,通过将静叶内的被供给的冷却空气从该静叶的前端部向燃烧气体
通路的上游侧排出,利用密封构件来确保密封性。
〔〕然而,在燃气涡轮起动时,燃烧气体流入燃烧气体通路,由此使静叶以及动叶
被加热而产生热延伸。但是,由于包括静叶的涡轮机室侧被快速加热,因此先产生热
延伸,在各静叶的前端部与转子轴的外周部之间使间隙增大。因此,呈现盘腔中的密
封性能降低、盘腔的环境温度上升的趋势。
〔〕本实施方式为了防止上述情况,通过调整向盘腔供给的冷却空气的供给量,适
当地保持盘腔的环境温度。
〔〕即,设有将从压缩机的抽气室抽出的压缩空气作为冷却空气向涡轮的盘腔
供给的冷却空气供给路径。该冷却空气供给路径具有成为并列的主通路与分支通cNlo5917097A说明书页
路,在主通路上设有冷却器侧阀与冷却器,在分支通路上设有旁通阀。另外,
在冷却空气供给路径中的比主通路以及分支通路靠下游侧的位置设有节流孔。
〔需要说明的是,在图中,虽然仅示出一条将从压缩机的抽气室抽出的压缩空
气作为冷却空气向涡轮的盘腔供给的冷却空气供给路径,但设有将从压缩机的各
级抽气室抽出的压缩空气作为冷却空气向涡轮的各级盘腔供给的多条冷却空气供
给路径。
〔〕涡轮设有测量盘腔的环境温度的温度测量部。控制装置能够基于
温度测量部所测量出的盘腔的环境温度来调整冷却器侧阀的开度。即,控制装置
在温度测量部所测量出的盘腔的环境温度增高时,调整为使冷却器侧阀的开度增
大,由此使冷却空气的流量增加并且使温度降低,从而使盘腔的环境温度降低。
〔〕另外,控制装置中,作为冷却器侧阀中的阀开度设定值而具有第一阀开度设
定值和第二阀开度设定值。在这种情况下,第二阀开度设定值大于第一阀开度设定值。而
且,控制装置在盘腔的环境温度低于预先设定好的切换温度时应用第一阀开度设定
值,在盘腔的环境温度高于该切换温度时应用第二阀开度设定值。
〔〕图是表示相对于燃气涡轮的吸气温度的开闭阀的开度的图,图是表示相对于燃
气涡轮的吸气温度的旁通阀的开度的图。
〔〕在此,如图所示,冷却器侧阀中的阀开度设定值是设定为相对于燃气涡轮的吸
气温度的冷却器侧阀的开度的映射,根据盘腔的环境温度而设定为第一阀开度
设定值与第二阀开度设定值。第一阀开度设定值是相对于燃气涡轮的吸气温度的上
升而使冷却器侧阀的开度从恒定状态进行增加的映射。第二阀开度设定值是相对于燃
气涡轮的吸气温度的上升而使冷却器侧阀的开度呈比例增加的映射。与第一阀开度设定
值相比,第二阀开度设定值是将冷却器侧阀的开度设定得较大的映射。
〔〕需要说明的是,控制装置中,作为冷却器侧阀中的阀开度设定值而具有第一
阀开度设定值和第二阀开度设定值,但不限于该结构。例如,也可以如图所示,控制装置
中,作为旁通阀中的阀开度设定值而具有第一阀开度设定值和第二阀开度设定值。
另外,也可以是,控制装置中,作为冷却器侧阀以及旁通阀中的阀开度设定值而具有
第一阀开度设定值、和第二阀开度设定值、。
〔〕另外,在冷却空气供给路径中具有成为并列的主通路和分支通路,在主通
路上设有冷却器侧阀和冷却器,在分支通路上设有旁通阀,但不限于该结构。例
如,也可以是在分支通路上不设置旁通阀的结构。
〔〕另外,控制装置设定为,从第一阀开度设定值向第二阀开度设定值切换的
速度开闭速度的第二变化率比从第二阀开度设定值向第一阀开度设定值切换的速
度开闭速度的第一变化率快大。即,在从第一阀开度设定值向第二阀开度设定值
切换时,缓慢地关闭冷却器侧阀,在从第二阀开度设定值向第一阀开度设定值切换
时,迅速地打开冷却器侧阀。
〔〕此外,控制装置在燃气涡轮起动后,在负载达到预先设定好的规定负载例如
为燃气涡轮的全部负载的至少以上的负载时,从第二阀开度设定值切换为第一
阀开度设定值。更优选为,控制装置在达到了规定负载并经过了预先设定好的规定时
间之后,从第二阀开度设定值向第一阀开度设定值切换。cNlo5917097A说明书页
〔〕而且,控制装置设置为,作为用于切换第一阀开度设定值和第二阀开度设定
值的切换温度而具有第一切换温度以及比第一切换温度高的第二切换温度,在盘
腔的环境温度高于第二切换温度时应用第二阀开度设定值,在盘腔的环境温度低
于第一切换温度时应用第一阀开度设定值。
〔〕在此,对燃气涡轮的冷却方法进行说明。
〔〕本实施方式的燃气涡轮的冷却方法是根据盘腔的环境温度来调整冷却器侧
阀的开度的方法,其具有如下工序测量盘腔的环境温度在环境温度低于切换
温度时使冷却器侧阀应用预先设定好的第一阀开度设定值在环境温度高于切换
温度时使冷却器侧阀应用大于第一阀开度设定值的第二阀开度设定值。
〔〕以下,对燃气涡轮的冷却方法进行具体说明。图是表示燃气涡轮的冷却控制的流
程图,图是表示燃气涡轮的冷却控制的时序图。
〔〕如图所示,在步骤中,起动燃气涡轮。然后,在步骤中,将冷却器侧
阀设为全开。于是,燃气涡轮中,转子轴的转速上升并使负载输出上升。在步骤
中,判断燃气涡轮负载是否达到预先设定好的规定负载例如为。在此,若判断为
负载没有达到规定负载否,则维持该状态。
〔〕另一方面,如判断为负载达到规定负载是,则在步骤中将冷却器侧
阀从全开设定为规定开度第二阀开度设定值。然后,在步骤中,判断是否在负
载达到规定负载之后经过了规定时间。在此,若判断为没有在负载达到规定负载
之后经过规定时间否,则维持该状态。
〔〕另一方面,若判断为在负载达到规定负载之后经过了规定时间是,则
在步骤中,以第一变化率的速度关闭冷却器侧阀,从第二阀开度设定值向第一阀开
度设定值变更。在步骤中,判断盘腔的环境温度是否高于第二切换温度。即,
通过关闭冷却器侧阀,朝向盘腔的压缩空气的供给量增加,环境温度上升,因此监
视该环境温度。
〔〕在此,若判断为盘腔的环境温度高于第二切换温度是,则在步骤中
以第二变化率的速度打开冷却器侧阀,从第一阀开度设定值向第二阀开度设定值变
更。于是,通过打开冷却器侧阀,朝向盘腔的压缩空气的供给量减少,盘腔的环境温
度下降,因此监视该环境温度。接着,在步骤中,判断盘腔的环境温度是否
低于第一切换温度。在此,如判断为盘腔的环境温度为第一切换温度以上否,
则维持该状态。
〔〕另一方面,若判断为盘腔的环境温度低于第一切换温度是,则在步骤
中以第一变化率的速度关闭冷却器侧阀,从第二阀开度设定值向第一阀开度设定
值变更。需要说明的是,在步骤中,若判断为盘腔的环境温度没有高于第二切换
温度否,则不进行任何操作,退出该程序。
〔另外,如图所示,当燃气涡轮起动时,转子轴的转速上升,在时间达到额
定旋转时,继续使负载输出上升。另外,盘腔的环境温度也上升。
〔〕然后,在时间中,若燃气涡轮负载达到预先设定好的规定负载,则将
冷却器侧阀从全开变更为第二阀开度设定值。然后,在经过了规定时间的时间中,
将冷却器侧阀以第一变化率的速度、即缓慢地关闭,从第二阀开度设定值变更为第一cNlo5917097A说明书页
阀开度设定值。其中,通过关闭冷却器侧阀,朝向盘腔的压缩空气的供给量减少,因
此使盘腔的环境温度上升。然后,在时间,由于盘腔的环境温度变得高于第二
切换温度,因此将冷却器侧阀以第二变化率的速度、即迅速地打开,从第一阀开度设定
值变更为第二阀开度设定值。
〔于是,通过打开冷却器侧阀,朝向盘腔的压缩空气的供给量增加,盘腔的环
境温度下降。然后,在时间,若盘腔的环境温度变得低于第一切换温度,则以
第一变化率的速度关闭冷却器侧阀,从第二阀开度设定值变更为第一阀开度设定值
。
〔〕如此,在本实施方式的燃气涡轮中,具有将从压缩机抽出的压缩空气向涡轮
的盘腔供给的冷却空气供给路径、设于冷却空气供给路径的冷却器侧阀、测量盘
腔的环境温度的温度测量部、以及基于温度测量部所测量出的环境温度来调整冷却
器侧阀的开度的控制装置,控制装置具有冷却器侧阀中的第一阀开度设定值与
比第一阀开度设定值大的第二阀开度设定值,在环境温度低于预先设定好的切换温度
时应用第一阀开度设定值,在环境温度高于切换温度时应用第二阀开度设定值。
〔因此,控制装置在盘腔的环境温度低于切换温度时应用第一阀开度设定值
,在盘腔的环境温度高于切换温度时应用第二阀开度设定值。即,由于切换使用两种
阀开度设定值、,因此能够适当地控制盘腔的空气温度,并且不会使冷却器侧阀在
短时间内反复进行开闭动作,能够使控制简化。
〔〕在本实施方式的燃气涡轮中,控制装置设定为,从第一阀开度设定值向第二
阀开度设定值切换的速度比从第二阀开度设定值向第一阀开度设定值切换的速度
快。因此,在增大冷却器侧阀的开度时,使该冷却器侧阀迅速地工作,在减小冷却器侧
阀的开度时,使该冷却器侧阀缓慢地工作。因此,在盘腔的环境温度上升的情况下,
能够迅速地使该温度降低,因此不会对燃气涡轮造成损伤,能够持续运转。另外,在盘腔
的环境温度降低的情况下,由于缓慢地使该温度上升,能够抑制冷却器侧阀的振荡
。
〔在本实施方式的燃气涡轮中,控制装置中,若在燃气涡轮的起动后负载达到
预先设定好的规定负载,则从第二阀开度设定值切换为第一阀开度设定值。因此,通过
在燃气涡轮的负载达到规定负载之后开始盘腔的环境温度的控制,能够高精度地调整
盘腔的环境温度。
〔在本实施方式的燃气涡轮中,控制装置中,若达到规定负载,则在经过了预先设
定好的规定时间之后,从第二阀开度设定值切换为第一阀开度设定值。因此,通过在燃
气涡轮的负载达到规定负载之后经过了规定时间而开始盘腔的环境温度的控制,能够
抑制盘腔的环境温度的急剧上升。
〔在本实施方式的燃气涡轮中,将规定负载设为全部负载的至少以上的负载。
因此,通过在达到燃气涡轮的全部负载之前开始盘腔的环境温度的控制,能够高精度
且安全地调整盘腔的环境温度。
〔在本实施方式的燃气涡轮中,切换温度具有第一切换温度和比第一切换温度
高的第二切换温度,在环境温度变得高于第二切换温度时应用第二阀开度设定值,
在环境温度变得低于第一切换温度时应用第一阀开度设定值。因此,通过使相对于盘cNlo5917097A说明书页
腔的环境温度的上升以及下降的阀开度的切换温度、不同,避免了短时间内的冷却
器侧阀的开闭动作而能够进行稳定的温度管理。
〔另外,在本实施方式的燃气涡轮的控制装置中,能够基于温度测量部所测量出
的环境温度来调整冷却器侧阀的开度,能够设定冷却器侧阀中的第一阀开度设定值
和比第一阀开度设定值大的第二阀开度设定值,在环境温度低于预先设定好的切换温
度时应用第一阀开度设定值,在环境温度高于切换温度时应用第二阀开度设定值。因
此,由于切换使用两种阀开度设定值、,能够适当地控制盘腔的空气温度,并且不会
使冷却器侧阀在短时间内进行开闭动作,能够使控制简化。
〔另外,在本实施方式的燃气涡轮的冷却方法中,包括如下工序测量盘腔的环境
温度在环境温度低于预先设定好的切换温度时使冷却器侧阀应用预先设定好的第一阀
开度设定值以及在环境温度高于切换温度时使冷却器侧阀应用比第一阀开度设定值
大的第二阀开度设定值。因此,由于切换使用两种阀开度设定值、,因此能够适当
地控制盘腔的空气温度,并且不会使冷却器侧阀在短时间内进行开闭动作,能够使控
制简化。
附图标记说明
燃气涡轮
压缩机
燃烧器
涡轮
抽气室
涡轮机室
静叶
动叶
转子轴
盘腔
冷却空气供给路径
主通路
分支通路
冷却器侧阀开闭阀
冷却器
旁通阀
温度测量部
控制装置。CNIO5917097A说明书附图页
一一一一一一一一一内一一一一
价
一一成一一扫一一一一一一一,,一一月
寡寡寡寡
、,,,,,·,,、·、甲
霉
一代,例寸、,犷︸︸·寸廿厂、,
邹幂犁啊
拜
。了
图CNIO5917097A说明书附图页
冷却器侧阀
的开度
吸气温度
图
吸气温度
图CNIO5917097A说明书附图页
开始
雌丁起动`夕扮
冷却器侧阀,全开落
飞
冷却器侧阀一规定开度落
灌
经过规定时间宁
二`一主邑…一冷却器侧阀一以第一变化率关闭
乳二分蒜高于第二切换温誉
影扮叶丁寸一冷却器侧阀,以第二变化率打开一
。州氏于第一切换温度
一令是二冷却器侧阀一以第一变化率关闭
返回
图CNIO5917097A说明书附图
厂时
页
六争七
只萝卜黔。卜·圣·。
一一一
厂入厂一产
了
、、…卜,,…、旋转速度输出
汗书一如
冷却器侧阀
旁通阀仁育茸仁常含常井牛犷丰丰功明尹己
盘腔温度
七
图