(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请薰
申请号
申请日
优先权数据
丁国际申请进入国家阶段日
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人博格华纳公司
地址美国密歇根州
发明人·辛普森·克洛斯·本纳
申请公布号
申请公布日
专利代理机构北京泛华伟业知识产权代理
有限公司
代理人徐舒
尸次刃《
尸污夕
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
具有行星齿轮组的发动机可变凸轮轴正时
相位器
摘要
一种发动机可变凸轮轴正时相位器包
括链轮和行星齿轮组。链轮从发动
机曲柄轴接收旋转驱动输入。行星齿轮组包
括两个或两个以上环形齿轮、、多个行星
齿轮、太阳齿轮、第一组齿以及第
二组齿、。环形齿轮、中的一个环形
齿轮可以连接至链轮,且环形齿轮、
中的一个环形齿轮向发动机凸轮轴传输旋转驱
动输出。太阳齿轮与行星齿轮接合并且
由电动马达驱动。为了使行星齿轮组处
于锁定条件,第一组齿和第二组齿、
彼此配接。
参
寸寸旧CNIO6605044A权利要求书页
一种发动机可变凸轮轴正时相位器,其包括
链轮,其从发动机曲柄轴接收旋转驱动输入
行星齿轮组,其包括
至少两个环形齿轮、,所述至少两个环形齿轮、中的一个环形齿轮从所述
链轮接收旋转驱动输入,且所述至少两个环形齿轮、中的一个环形齿轮向发动
机凸轮轴传输旋转驱动输出
与所述至少两个环形齿轮、接合的多个行星齿轮
与所述多个行星齿轮接合并且由电动马达驱动的太阳齿轮
第一组齿以及
第二组齿、
其中为了使所述行星齿轮组处于锁定条件,所述第一组齿和所述第二组齿
、彼此配接。
根据权利要求所述的发动机可变凸轮轴正时相位器,其进一步包括行星架板
、,所述行星架板、具有所述第一组齿且所述太阳齿轮具有所述第二
组齿、,且当所述第一组齿和所述第二组齿、彼此配接时,所述行星架板
、和所述太阳齿轮一起旋转且所述行星齿轮组处于所述锁定条件中。
根据权利要求所述的发动机可变凸轮轴正时相位器,其中当所述发动机可变
凸轮轴正时相位器处于非提前且非滞后状态中时,所述太阳齿轮位于沿着其轴线
的第一轴向位置处且所述第一组齿和所述第二组齿、彼此配接,且当所述发动
机可变凸轮轴正时相位器处于提前或滞后状态中时,所述太阳齿轮位于沿着其轴
线的第二轴向位置处且所述第一组齿和所述第二组齿、彼此脱离。
根据权利要求所述的发动机可变凸轮轴正时相位器,其进一步包括将所述太
阳齿轮偏压至所述第一轴向位置的弹簧。
根据权利要求所述的发动机可变凸轮轴正时相位器,其中所述太阳齿轮
与所述电动马达之间的销一和一凹口互连以及所述太阳齿轮与所述电动马达
之间的相对旋转速度使得所述太阳齿轮在所述第一轴向位置与所述第二轴向位置之
间轴向移动。
根据权利要求所述的发动机可变凸轮轴正时相位器,其中所述销一和一凹口互
连包括位于所述太阳齿轮的壁中的凹口以及从所述电动马达延伸出的
销。
根据权利要求所述的发动机可变凸轮轴正时相位器,其中所述凹口具有
第一凹部、第二凹部以及第三凹部,当所述销支承在所述第一凹部
中时,所述太阳齿轮位于所述第一轴向位置处,当所述销支承在所述第二凹部
中时,所述太阳齿轮位于所述第二轴向位置处,且当所述销支承在所述第三
凹部中时,所述太阳齿轮位于所述第二轴向位置处。
根据权利要求所述的发动机可变凸轮轴正时相位器,其中所述第一组齿
是第一组花键,所述第二组齿、是第二组花键,所述第二组花键与所述
太阳齿轮的一组齿分立,所述组齿与所述多个行星齿轮的多组齿啮
、
口cNlo6605044A权利要求书页
一种发动机可变凸轮轴正时相位器,其包括
链轮,其从发动机曲柄轴接收旋转驱动输入
至少两个环形齿轮、,所述至少两个环形齿轮、中的一个环形齿轮从所述
链轮接收旋转驱动输入,且所述至少两个环形齿轮、中的一个环形齿轮向发动
机凸轮轴传输旋转驱动输出
与所述至少两个环形齿轮、接合的多个行星齿轮
支撑所述多个行星齿轮的行星架板、,所述行星架板、具有第一组齿
以及
与所述多个行星齿轮接合并且由电动马达驱动的太阳齿轮,所述太阳齿
轮具有第二组齿、,所述太阳齿轮和所述电动马达之间具有销一和一凹
口互连,所述凹口具有第一轴向深度并且具有第二轴向深度①、
其中,当所述发动机可变凸轮轴正时相位器处于非提前且非滞后状态中时,所述
第一组齿和所述第二组齿、彼此配接且所述销位于所述凹口的所述第
一轴向深度处,且当所述发动机可变凸轮轴正时相位器处于提前或滞后状态中
时,所述第一组齿和所述第二组齿、彼此未配接且所述销位于所述凹口
的所述第二轴向深度、处。
根据权利要求所述的发动机可变凸轮轴正时相位器,其进一步包括将所述销
和所述凹口偏压在一起的弹簧。
根据权利要求所述的发动机可变凸轮轴正时相位器,其中当所述销位于
所述凹口的所述第一轴向深度①处时,所述太阳齿轮位于沿着其轴线的第一轴
向位置处,且当所述销位于所述凹口的所述第二轴向深度①、处时,所述太阳
齿轮位于沿着其轴线的第二轴向位置处。
根据权利要求所述的发动机可变凸轮轴正时相位器,其中所述凹口位于
所述太阳齿轮的壁中且所述销从所述电动马达延伸出。
根据权利要求所述的发动机可变凸轮轴正时相位器,其中所述凹口具有
第三轴向深度,与当所述销位于所述第二轴向深度处时相比,当所述销位
于所述第三轴向深度处时,所述发动机可变凸轮轴正时相位器处于所述提前或滞
后状态中的另一个状态中,且当所述销位于所述第三轴向深度处时,所述第一组
齿和所述第二组齿、彼此未配接。
根据权利要求所述的发动机可变凸轮轴正时相位器,其中所述第一组齿
是第一组花键,所述第二组齿、是第二组花键,所述第二组花键与所述
太阳齿轮的一组齿分立,所述组齿与所述多个行星齿轮的多组齿啮
、
口
一种发动机可变凸轮轴正时相位器,其包括
链轮,其从发动机曲柄轴接收旋转驱动输入
至少两个环形齿轮、,所述至少两个环形齿轮、中的一个环形齿轮从所述
链轮接收旋转驱动输入,且所述至少两个环形齿轮、中的一个环形齿轮向发动
机凸轮轴传输旋转驱动输出
与所述至少两个环形齿轮、接合的多个行星齿轮cNlo6605044A权利要求书页
第一组齿
与所述多个行星齿轮接合并且由电动马达驱动的太阳齿轮,所述太阳齿
轮具有第二组齿、,所述太阳齿轮具有壁,凹口位于所述壁
中,所述凹口具有第一凹部、第二凹部和第三凹部,当所述电动马达
的销支承在所述第一凹部中时,所述太阳齿轮位于沿着其轴线的第一轴向位
置处且所述第一组齿和所述第二组齿、彼此配接,当所述销支承在所述第
二凹部中时,所述太阳齿轮位于沿着其轴线的第二轴向位置处且所述第一组齿
和所述第二组齿、彼此脱离,且当所述销支承在所述第三凹部中时,所
述太阳齿轮是在沿着其轴线的第二轴向位置处且所述第一组齿和所述第二组齿
、彼此未配接以及
将所述太阳齿轮朝所述电动马达的所述销偏压的弹簧。CNIO6605044A说明书页
具有行星齿轮组的发动机可变凸轮轴正时相位器
本申请要求年月日提交的美国临时案号,的权益,该临时案号的
全部内容以引用方式被并入本文。
技术领域
本公开大体上涉及用于内燃机的可变阀正时,并且更具体地涉及可变凸轮
轴正时相位器。
背景技术
可变阀正时系统通常结合内燃机一诸如在汽车中找到的那些内燃机一使用以
控制进气阀和排气阀打开和关闭。系统可帮助改进燃料经济性、减少废气排放并且增强
发动机性能。一种类型的系统采用可变凸轮轴正时相位器。一般来说,相位器
动态地调整发动机凸轮轴相对于发动机曲柄轴的旋转以使进气阀和排气阀的打开和关闭
移动提前或滞后。
发明内容
在一个实施例中,发动机可变凸轮轴正时定相包括链轮和行星齿轮组。该链轮从
发动机曲柄轴接收旋转驱动输入。该行星齿轮组包括两个或两个以上环形齿轮、多个行星
齿轮、太阳齿轮、第一组齿以及第二组齿。一个环形齿轮从该链轮接收旋转驱动输入,且一
个环形齿轮向发动机凸轮轴传输旋转驱动输出。每个行星齿轮与该环形齿轮接合。该太阳
齿轮与每个行星齿轮接合并且由电动马达驱动。为了使该行星齿轮组处于锁定条件,该第
一组齿和该第二组齿彼此配接。
在另一个实施例中,发动机可变凸轮轴正时相位器包括链轮、两个或两个以上环
形齿轮、多个行星齿轮、行星架板以及太阳齿轮。该链轮从发动机曲柄轴接收旋转驱动输
入。一个环形齿轮从该链轮接收旋转驱动输入,且一个环形齿轮向发动机凸轮轴传输旋转
驱动输出。每个行星齿轮与该环形齿轮接合。该行星架板支撑该行星齿轮并且具有第一组
齿。该太阳齿轮与每个行星齿轮接合并且由电动马达驱动。该太阳齿轮具有第二组齿。该太
阳齿轮和该电动马达之间具有销一和一凹口互连。该凹口相对于该销具有第一轴向深度,并
且相对于该销具有第二轴向深度。当该发动机可变凸轮轴正时相位器是在非提前且非滞后
状态中时,该第一组齿和该第二组齿彼此配接,且该销位于该凹口的第一轴向深度处。且当
该发动机可变凸轮轴正时相位器是在提前或滞后状态中时,该第一组齿和该第二组齿彼此
脱离,且该销位于该凹口的第二轴向深度处。
在又一实施例中,发动机可变凸轮轴正时相位器包括链轮、两个或两个以上环形
齿轮、多个行星齿轮、第一组齿、太阳齿轮以及弹簧。该链轮从发动机曲柄轴接收旋转驱动
输入。一个环形齿轮从该链轮接收旋转驱动输入,且一个环形齿轮向发动机凸轮轴传输旋
转驱动输出。每个行星齿轮与该环形齿轮接合。该太阳齿轮与每个行星齿轮接合并且由电
动马达驱动。该太阳齿轮具有第二组齿并且具有壁,凹口位于该壁中。该凹口具有第一凹cNlo6605044A说明书页
部、第二凹部和第三凹部。当该电动马达的销支承在该第一凹部中时,该太阳齿轮是在沿着
其轴线的第一轴向位置处,且该第一组齿和该第二组齿彼此配接。当该销支承在该第二凹
部中时,该太阳齿轮是在沿着其轴线的第二轴向位置处,且该第一组齿和该第二组齿彼此
未配接。且当该销支承在该第三凹部中时,该太阳齿轮是在沿着其轴线的第二轴向位置处,
且该第一组齿和该第二组齿彼此未配接。该弹簧将该太阳齿轮朝该电动马达的销偏压。
附图说明
图是发动机可变凸轮轴正时相位器的实施例的分解视图,该分解视图获自前视
角
图是图的发动机可变凸轮轴正时相位器的实施例的分解视图,该分解视图获自
后视角
图是图的发动机可变凸轮轴正时相位器的实施例的分透视图,该发动机可变凸
轮轴正时相位器组装在一起
图是图的发动机可变凸轮轴正时相位器的剖面图
图是图的发动机可变凸轮轴正时相位器的太阳齿轮和行星架的实施例的放大
视图以及
图至图描绘图的发动机可变凸轮轴正时相位器的销一和一凹口互连的实施例
的不同状况。
具体实施方式
该图式说明配备在内燃机中并且控制发动机中的进气阀和排气阀打开和关闭的
可变凸轮轴正时相位器下文称为“相位器,'的实施例。相位器动态地调整发动机凸轮
轴相对于发动机曲柄轴的旋转以使进气阀和排气阀的打开和关闭移动提前或滞后。内燃机
可能最常见于汽车中,但是也能在其它应用中找到。虽然下文更详细地描述,但是一般来
说,相位器的齿轮可达到锁定条件,其中在锁定时,发动机的凸轮轴相对于发动机的凸轮
轴维持在其角位置处。锁定条件妨碍称为“漂移”的行为,其中当发动机关闭时,发动机的凸
轮轴趋向于从其角位置旋转。顺带提及,除非另有指示,否则术语轴向地、径向地、周向地以
及它们的相关形式在本文是相对于相位器的大体上圆形和环形以及圆柱形部件使用。
相位器是具有一起工作以从伴随发动机曲柄轴传送旋转和传送旋转至发动机
的凸轮轴并且可一起工作以针对发动机阀打开和关闭的提前和滞后相对于曲柄轴角度地
移位凸轮轴的部件的多件式组件。相位器除其它可能因素外取决于其中采用相位器的应
用以及曲柄轴和与其工作的凸轮轴而可具有不同的设计和构造。在图至中呈现的实施例
中,例如,相位器包括链轮、行星齿轮组、内板或板以及弹簧。
链轮从发动机的曲柄轴接收旋转驱动输入并且围绕轴线旋转。正时链或正时
带可环绕链轮和曲柄轴使得曲柄轴的旋转经由链或带转化为链轮的旋转。用于传送链轮
与曲柄轴之间的旋转的其它技术是可行的。在外部,链轮具有用于与正时链、正时带或
另一个部件配接的一组齿。在不同的实例中,该组齿啊包括围绕链轮的圆周连续跨
接的三十八个单独齿、四十二个单独齿或某个其它数量的齿。如所说明,链轮具有从该组
齿轴向地跨接的裙部。裙部是用于容置行星齿轮组的部分的圆柱形壁,并且可在cNlo6605044A说明书页
其内部处具有用于容纳行星齿轮组的齿的阶状部图。在其另一侧处,链轮具有带有
中心开口的前壁。
在此处呈现的实施例中,行星齿轮组包括太阳齿轮、行星齿轮、第一环形齿
轮以及第二环形齿轮。太阳齿轮是由电动马达驱动围绕轴线旋转图。现在参
考图和图至,太阳齿轮与行星齿轮接合并且在其外部处具有与行星齿轮直接齿
对齿啮合的一组齿。在不同的实例中,该组齿可包括围绕太阳齿轮的圆周连续跨接
的二十六个单独齿、三十七单独齿或某个其它数量的齿。呈圆柱体形状的壁从该组齿
跨接并且跨接至开口端,该开口端终止该壁的长度。如所述,太阳齿轮是外部正齿轮,
但是也可为另一种类型的齿轮。
在此实施例中,一对凹口限定在壁中用于容纳电动马达的销。总之,凹口
和销在太阳齿轮与电动马达之间做出互连。销从电动马达延伸、可为其驱动
轴的部分或可构成其驱动轴,并且可具有在相反方向上突出的一对插脚。销在图中呈
现为一定程度上通用表示技术人员将明白的是,销在应用中可采取许多设计和构造。如
本文所使用的词汇“销”旨在涵盖许多可能设计和构造。虽然凹口提供作为壁的相对侧
上的一对,但是相反地可在壁中提供单个凹口或可提供另一数量的凹口。凹口设置在开
口端中并且构成开口端的一部分相反地,凹口可从开口端间隔开并且在其侧处由壁
的壁包住。
在端对端轮廓中且可能如由图至最佳地描绘,每个凹口具有第一凹部、
第二凹部以及第三凹部。相对于围绕壁的圆周方向,第一凹部位于第二凹部与
第三凹部之间。为了如图中所示般容纳插脚,第一凹部凹陷至壁中达第一轴向
深度。第一轴向深度可如图中所示般关于开口端的非凹口部分测量,或可关于销
或另一个部件上的边缘、表面或某个其它参考点测量。第二凹部和第三凹部彼此类似
并且具有界定凹口的圆周长度的相应侧表面、。为了如图和图中所示般容纳插
脚,第二凹部和第三凹部凹陷至壁中达第二轴向深度和第三轴向深度。第二轴
向深度和第三轴向深度可以与上文针对第一轴向深度陈述的方式相同的方式测量。
与第一轴向深度相比,第二轴向深度和第三轴向深度具有小于第一轴向深度的长
度的长度。且与彼此比较,第二轴向深度和第三轴向深度基本上相等。不同的轴向深度
产生太阳齿轮的不同对应轴向移动,如下文更详细地描述。实际上,选定用于轴向深度的
确切值可以取决于一除其它可能影响外一用于锁定和解锁行星齿轮组的齿的长度以及实
行锁定和解锁的理想速度。在图中未描绘的其它实施例中,凹口可具有轴向深度不同的
两个凹部,而非三个凹部。
仍然参考图和图至图,太阳齿轮可具有用于锁定和解锁行星齿轮组的
又一组齿。这些齿在设置时与齿是分立的。齿可设计并且塑形为一组花键或可具
有其它设计和形状,且在此含义中,术语“齿”用作涵盖不同设计和形状的种类,而术语“花
键”用作该种类的物种。花键可位于壁的外部处并且围绕壁上的中间位置,且轴向地位
于齿与凹口之间。为了将花键连接至壁,它们可按压配合、焊接、粘附、螺合或以另
一种方式附接。如由图的实施例所呈现,单独花键轴向地指向开口端。
再次参考图至,在发动机的凸轮轴达到提前和滞后角位置之间的过程中,行星
齿轮围绕它们的单独旋转轴线旋转。当未提前或滞后时,行星齿轮与太阳齿轮和cNlo6605044A说明书页
环形齿轮、围绕轴线一起回转。在此处呈现的实施例中,总共具有三个分立的行星齿
轮,其相对于彼此类似地设计和构造,但是也可具有其它数量的行星齿轮,诸如两个或四
个或六个。然而这里存在许多行星齿轮,每个行星齿轮可与第一环形齿轮和第二环形
齿轮这二者接合,且每个行星齿轮可在其外部处具有与环形齿轮做出直接齿对齿啮合的
一组齿。在不同实例中,齿可包括围绕每个行星齿轮的圆周连续地跨接的二十一个
单独齿或某个其它数量的齿。
为了将行星齿轮保持在适当位置中并且支撑它们,可提供行星架组件。行星
架组件可具有不同设计和构造。在图中所呈现的实施例中,行星架组件在一端处包括
顶部或第一行星架板、在另一端处具有底部或第二行星架板,并且具有用于在行星架
板之间做出连接的圆柱体。图中可能最佳地说明第一板。其围绕其外围设置若干突片
,其中每个突片包括孔。中心开口部分由边缘限定。第一板具有用于与太阳齿轮
的齿配接和分离并且因此锁定和解锁行星齿轮组的一组齿。如之前一样,齿啊
设计并且塑形为一组花键。花键可位于边缘的内部处并且可通过按压配合、焊接、粘
附、螺合或经由以另一种方式的附接连接至边缘。花键可位于包括第二板处的其它位
置处实际上,其确切位置可以由花键的位置以及其与它们配接和脱离的能力来规定。如
由图的实施例所呈现,单独花键可轴向地指向花键并且以对应方式设计和构造使得该
组花键在配接时固定在一起。现在参考图和图,第二板和圆柱体可为单件式或单独
部分。螺栓用圆柱体的内螺纹紧固,且螺纹用安装行星齿轮并且用作用于齿轮旋
转的轮毅的销紧固。最后,垫片可结合行星架组件使用。
第一环形齿轮可连接至链轮使得第一环形齿轮和链轮在操作中围绕轴线
一起旋转。该连接可以不同方式做出,该方式包括切口一和一突片互连件、按压配合、焊接、粘
附、铆接、螺合或另一种技术。另外,第一环形齿轮和链轮可构成整块部件并且不一定
是如图中所描绘的分立部件。在组装过程中并且如可能在图中最佳地示出,第一环形齿轮
位于链轮的裙部的内侧上并且抵着阶状部。第一环形齿轮具有环形形状、与行星
齿轮接合,并且在其内部处具有用于与行星齿轮做出直接齿对齿啮合的一组齿。在不
同实例中,齿可包括围绕第一环形齿轮的圆周连续地跨接的八十个单独齿或某个其它
数量的齿。在此处所呈现的实施例中,第一环形齿轮是内正齿轮,但是也可为另一种类型
的齿轮。
第二环形齿轮围绕轴线向发动机的凸轮轴传输旋转驱动输出。参考图、图
和图,在此实施例中,第二环形齿轮经由板驱动凸轮轴的旋转。第二环形齿轮和板
可以不同方式连接在一起,该方式包括切口一和一突片互连件、按压配合、焊接、粘附、螺合
或另一种技术。如第一环形齿轮,第二环形齿轮位于链轮的裙部的内侧上,但是更接
近链路的前壁且更接近发动机的凸轮轴。第二环形齿轮具有环形形状、与行星齿轮
接合,并且在其内部处具有用于与行星齿轮做出直接齿对齿啮合的一组齿。在不同实例
中,齿可包括围绕第二环形齿轮的圆周连续地跨接的七十八个单独齿或某个其它数量
的齿。相对于彼此,第一环形齿轮与第二环形齿轮之间的齿数可相差所提供的行星齿
轮的数量的倍数。因此例如,齿可包括八十个单独齿,而齿可包括七十七个单独齿
在此实例中三个行星齿轮的三个单独齿的差。在具有六个行星齿轮的另一个实例中,齿
可包括七十个单独齿,而齿可包括八十二个单独齿。满足此关系通过在操作中赋予第cNlo6605044A说明书页
一环形齿轮与第二环形齿轮之间的相对旋转移动和相对旋转速度提供提前和滞后能
力。在此处所呈现的实施例中,第二环形齿轮是内正齿轮,但是也可为另一种类型的齿
轮。
总之,两个环形齿轮、构成用于行星齿轮组的开口环形齿轮构造。另外,行
星齿轮组可包括两个以上环形齿轮。例如,行星齿轮组可包括用于总共三个环形齿轮
的另外的第三环形齿轮。此处,第三环形齿轮还可如同第二环形齿轮一般向发动机的凸
轮轴传输旋转驱动输出,并且可具有与第二环形齿轮相同数量的单独齿。
板直接连接至发动机的凸轮轴并且通过其与第二环形齿轮的连接而旋转驱
动。仍然参考图、图和图,板与凸轮轴之间的连接可以不同方式做出,该方式包括螺栓
的方式。在此实施例中,板具有第一套筒、第二套筒以及凸缘。第一套筒是
部分插入至太阳齿轮的壁中并且容纳螺栓的圆柱形壁。第一套筒和壁可彼此稍
微间隔开,因此它们可单独旋转。第二套筒配合至链轮的中心开口中并且将板和
链轮引导在一起。且凸缘类似于圆盘,并且沿外侧径向地跨接以触及第二环形齿轮用
于在其间进行连接。
弹簧施加偏压力至太阳齿轮并且在轴向方向上朝销推动太阳齿轮。在此处
的实施例中,弹簧插入在板的第一套筒的外部上方并且轴向地位于太阳齿轮的终端
与板的凸缘之间。为了其安装,可提供止推垫片、扣环以及定位垫片。如图、
图和图中所说明,止推垫片插入在第一套筒上方,且扣环是由第一套筒的外部
处的凹槽固定至第一套筒。定位垫片还插入在第一套筒上方,但是轴向地插入在扣环
与凸缘之间。运用此组件,弹簧可直接位于太阳齿轮与止推垫片之间。因为
扣环固定在适当位置中,所以弹簧朝太阳齿轮的终端推动。弹簧经由弹簧与止推
垫片之间的邻接施加轴向方向的偏压力至太阳齿轮。另外,其它组件是可能的,包括
不一定涉及扣环和垫片的这些组件。
在图的实施例中,弹簧是单个波形弹簧。在具体实例中,波形弹簧可展现出范
围介于约牛顿毫米八溯与之间的弹速,或更具体地可为约、
或。且当行星齿轮组在锁定条件中时,波形弹簧可施加范围介于约至
之间的偏压力。又另外的弹速和偏压力对于弹簧是可能的,且确切值可以取决于其中使
用相位器的特定应用。在其它实施例中,弹簧可为不同类型的弹簧并且可具有不同设
置。例如,弹簧可为盘形弹簧或一个或多个螺簧。在螺簧的情况中,单个螺簧可插入在第
一套筒上方,或多个螺簧可设置在第一套筒的外侧周围,此处列举某些实例。
当在使用中时,相位器从发动机曲柄轴传送旋转和传送旋转至发动机凸轮轴,
且当由控制器命令时,可将凸轮轴角度地移位至提前角位置和滞后角位置。在没有凸轮轴
提前或滞后的情况下,链轮驱动成由发动机曲柄轴围绕轴线在第一方向上例如,顺时
针或逆时针且以第一旋转速度旋转。因为第一环形齿轮连接至链轮,所以第一环形齿
轮还在第一方向上且以第一旋转速度旋转。同时,电动马达驱动太阳齿轮以在第一方
向上且以第一旋转速度围绕轴线旋转。在这些条件下,链轮、太阳齿轮、第一环形齿
轮和第二环形齿轮以及板全部统一在第一方向上且以第一旋转速度一起旋转。另
外,行星齿轮围绕轴线在第一方向上且以第一旋转速度一起回转,并且不会围绕它们
的旋转轴线旋转。换言之,在凸轮轴没有提前或滞后时,链轮、太阳齿轮、行星齿轮cNlo6605044A说明书页
、环形齿轮、以及板之间没有相对旋转移动或相对旋转速度。归因于缺少这样的相
对旋转移动和速度,否则可发生在齿轮之间的摩擦损失最小化或完全消除。
在此实例中,为了使发动机凸轮轴的角位置提前,电动马达以慢于链轮的第
一旋转速度的第二旋转速度驱动太阳齿轮。这产生太阳齿轮与链轮之间的相对旋转
速度和相对旋转移动。且因为第一环形齿轮和第二环形齿轮具有相对于彼此的不同数
量的单独齿,所以第一环形齿轮相对于第二环形齿轮旋转地移动。同时,行星齿轮围绕它
们的单独旋转轴线旋转。以第二旋转速度驱动太阳齿轮的确切持续时间将取决于发动
机凸轮轴与链轮之间的角位移的理想程度。一旦理想程度生效,将再次命令电动马达
以第一旋转速度驱动太阳齿轮。另外,当角位置提前时,销的插脚移动至第二凹部
并且支承在其中抵着侧表面一这在图中描述。太阳齿轮沿着轴线朝发动机的凸轮
轴并且远离销移动。太阳齿轮的花键滑离第一板的花键它们分离并且彼此脱
离,由此太阳齿轮和第一板并未经由花键直接藕合。行星齿轮组由此在其解锁条件中。通
向第二凹部的稍微倾斜过渡由插脚促进准摆好移动至第二凹部。在此实施例中,仅太
阳齿轮轴向地移动,而行星齿轮组的其它部件不会轴向移动。
相反地,为了使发动机凸轮轴的角位置滞后,电动马达以快于链轮的第一旋
转速度的第二旋转速度驱动太阳齿轮。太阳齿轮与链轮之间再次产生相对旋转速度
和移动,且第一齿轮相对于第二齿轮旋转地移动。且如之前一样,行星齿轮围绕它们
的单独旋转轴线旋转。另外,当角位置滞后时,销的插脚移动至第三凹部并且支承
在其中抵着侧表面一一这在图中描述。太阳齿轮再次沿着轴线朝发动机的凸轮轴
并且远离销移动。太阳齿轮的花键滑离第一板的花键它们分离并且彼此脱离,
由此太阳齿轮和第一板并未经由花键直接藕合。行星齿轮组由此在其解锁条件中。因为
第二轴向深度和第三轴向深度基本上相等,所以太阳齿轮在提前和滞后时滑动相同
轴向距离且滑动至相同轴向位置,但是情况不一定总是这样。
当发动机的凸轮轴的角位置没有提前和滞后时,行星齿轮组可达到锁定条件。
在锁定条件下,链轮、太阳齿轮、第一环形齿轮和第二环形齿轮以及板全部一起
统一旋转并且它们之间没有相对旋转移动和相对旋转速度。当行星齿轮组的两个部件之
间防止相对旋转移动时,建立锁定条件。当伴随发动机关闭时,锁定条件有时候是理想的。
在没有锁定能力时,已经观察到称为“漂移”的行为,其中在关闭时,发动机的凸轮轴趋向于
从其角位置旋转。例如,漂移可起因于当发动机关闭时施加于凸轮轴凸角的弹力另外,其
它情况可以使关闭的凸轮轴旋转。当发动机启动时,这可妨碍依赖于对凸轮轴的角位置的
了解的某些发动机操作策略。实例是用于某些启动停止技术的策略,其中当在红色交通灯
下空转时发动机瞬间关闭,且接着当交通灯变绿且按下油门时发动机重启。在发动机关闭
时,相位器和其锁定条件妨碍漂移行为和其它非所需的凸轮轴旋转。当关闭时,由弹簧
施加的偏压力促进销的插脚移动至第一凹部中一这在图中描绘。开始于第二凹部
或第三凹部,太阳齿轮沿着轴线朝销并且远离发动机的凸轮轴移动。太阳齿轮
的花键滑向第一板的花键,且该两组花键彼此配接。当太阳齿轮和第一板以
此方式固定时,行星齿轮组和其部件因此旋转地锁定在一起。行星齿轮组由此在其解
锁条件中。在其两侧上通向第一凹部的稍微倾斜过渡响应于施加的偏压力而由插脚促
进准备好移动至第一凹部中。cNlo6605044A说明书页
另外,相位器可具有不同于此描述中详述和图中说明的设计和构造的设计和构
造。例如,行星齿轮组达到锁定条件可以各种方式生效。齿的目的可用于接合行星齿轮
的齿与第一板的齿,而非在太阳齿轮处提供单独组的齿轮对于此,与图中如
何呈现齿的设计相比,齿可具有增大的轴向长度或某个其它修改。另外,锁定条件不一
定涉及太阳齿轮和行星架组件,且反而可涉及行星齿轮组的其它部件。例如,可省略
第一板处的该组花键,且相反地,一组花键可连接至一个环形齿轮,其中太阳齿轮仍然具有
其的一组花键在此情况中,该组花键中的一个花键将必须延伸至另一个花键以进行配接。
当环形齿轮和太阳齿轮的花键配接在一起时,如之前一样,行星齿轮组和其部件因此旋转
锁定在一起。
前述描述仅被视为说明性的。所使用的术语的词汇本质旨在具有描述而非限制。
鉴于以上描述,本领域技术人员将容易想到许多修改和变动。因此,前述描述不旨在将本发
明限于上述实施例。因此,本发明的范围如随附权利要求书限定。CNIO6605044A说明书附图页
厂幼
一澳
、
了夕才洲
、
熟、昏…鲁
图
娜
一一——一一州、
图CNIO6605044A说明书附图页
图CNIO6605044A说明书附图页
图CNIO6605044A说明书附图页
图
之佑写凡叹凡妇凡叹叹,沪瞩叫、认瞩亏叭叹写瞩弱认亏,卜人叫认叫凡弓凡叹瞩瞩亏写闷`双瓜阅
瀚
图
图CNIO6605044A说明书附图页
图