(19)中华人民共和国国家知识产权局
发明专利申请蒸
申请公布号
申请公布日
门卜习
申请号
申请日
优先权数据
一
申请人精工电子有限公司
地址日本千叶县
发明人藤枝久
专利代理机构北京三友知识产权代理有限
公司
代理人李辉黄纶伟
召口绍方夕夕
召口绍了产夕旨
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
恒力机构、机芯以及钟表
摘要
本发明提供恒力机构、机芯以及钟表,能够
充分地确保扭矩调整用弹簧的挠曲量,能够确保
良好的计时精度。恒力机构具备动力切换部
,其被组装在从作为动力源的条盒轮到擒纵
器的轮系中摆动杆,其将动力切
换部支承成能够绕第一轴转动以及
周期控制机构,其具有止动轮,其通过
从条盒轮被传递动力动作扭矩而能够旋转
扭矩调整用弹簧,其利用伸缩产生作用力来
驱动擒纵器以及卡定部的,其借助扭矩
调整用弹簧进行动作而与止动轮卡定,
所述周期控制机构使摆动杆间歇地转
动。
的工寸寸旧CNIO540413OA权利要求书页
一种恒力机构,其特征在于,
所述恒力机构具备
动力切换部,其被组装在从动力源到擒纵器的轮系中
摆动杆,其将所述动力切换部支承成能够绕第一轴转动以及
周期控制机构,其具有止动轮,其从所述动力源被传递动力而能够旋转扭矩调整用
弹簧,其利用伸缩产生作用力来驱动所述擒纵器以及卡定部,其借助所述扭矩调整用弹簧
进行动作而与所述止动轮卡定,所述周期控制机构使所述摆动杆间歇地转动。
根据权利要求所述的恒力机构,其特征在于,
所述周期控制机构具备臂部件,所述臂部件与所述摆动杆连结,并将所述卡定部支承
成能够绕第二轴转动,
所述扭矩调整用弹簧与所述臂部件连结,并且,通过伸缩而绕所述第二轴施加作用力。
根据权利要求或所述的恒力机构,其特征在于,
所述周期控制机构具有弹簧调节机构,所述弹簧调节机构调节所述扭矩调整用弹簧的
挠曲量。
一种机芯,其特征在于,
所述机芯具备权利要求一中的任意一项所述的恒力机构。
一种钟表,其特征在于,
所述钟表具备权利要求所述的机芯。CNIO540413OA说明书页
恒力机构、机芯以及钟表
技术领域
本发明涉及恒力机构、机芯以及钟表。
背景技术
〔〕在机械式钟表中,当从作为动力源的条盒轮传递至擒纵器的扭矩根据条盒轮的发
条的松卷卷叁解甘而变动时,游丝摆轮的摆角发生变化而钟表的快慢度发生变化。因
此,为了抑制传递至擒纵器的扭矩的变动,提出了一种在条盒轮与擒纵器之间配置有扭矩
调整用弹簧的恒力机构。
〔〕例如,专利文献所述的恒力机构具备固定轮框架臂,其以固
定轮的轴心为中心转动以及扭矩调整用弹簧,其经由连杆机构与框架臂连结。专利文献
所述的恒力机构采用长条的板簧作为扭矩调整用弹簧。
〔〕但是,擒纵器被传递由扭矩调整用弹簧的作用力产生的扭矩而被驱动。因此,因扭
矩调整用弹簧的作用力的变化所引起的扭矩变动率对计时精度产生较大影响。
专利文献美国专利第号说明书
〔〕可是,由于在现有技术中,扭矩调整用弹簧由板簧形成,因此,无法确保足够的挠
曲量,每单位挠曲量的扭矩变化变大。因此,存在下述担忧在恒力机构动作时,因扭矩调整
用弹簧的作用力的变化引起的扭矩变动率变大,计时精度降低。
发明内容
因此,本发明是鉴于上述问题而完成的,其课题在于,提供一种能够充分地确保扭
矩调整用弹簧的挠曲量,并能够确保良好的计时精度的恒力机构、机芯以及钟表。
为了解决上述的课题,本发明的恒力机构的特征在于,具备动力切换部,其被组
装在从动力源到擒纵器的轮系中摆动杆,其将所述动力切换部支承成能够绕第一轴转动
以及周期控制机构,其具有止动轮,其从所述动力源被传递动力而能够旋转扭矩调整用
弹簧,其利用伸缩产生作用力来驱动所述擒纵器以及卡定部,其借助所述扭矩调整用弹簧
进行动作而与所述止动轮卡定,所述周期控制机构使所述摆动杆间歇地转动。
根据该结构,由于具有利用伸缩产生作用力的扭矩调整用弹簧,因此,与现有技术
相比较,能够充分地确保扭矩调整用弹簧的挠曲量。由此,能够抑制扭矩调整用弹簧因作用
力的变化引起的扭矩变动率,因此,能够稳定地驱动擒纵器。因此,能够形成可确保良好的
计时精度的恒力机构。
另外,特征在于,所述周期控制机构具备臂部件,所述臂部件与所述摆动杆连结,
并将所述卡定部支承成能够绕第二轴转动,所述扭矩调整用弹簧与所述臂部件连结,并且
绕所述第二轴施加作用力。
根据该结构,由于周期控制机构具备与摆动杆连结的臂部件,因此,通过适当设计
摆动杆和臂部件的连结部分,能够任意地设定摆动杆的转动角度、臂部件的转动角度、恒力
机构的周期等。特别是,在摆动杆和臂部件通过齿部互相连结的情况下,仅通过设定齿数cNlo540413oA说明书页
比、摆动杆和臂部件的长度等,就能够容易地设定摆动杆的转动角度、臂部件的转动角度、
恒力机构的周期等。另外,由于扭矩调整用弹簧与臂部件连结且绕第二轴施加作用力,因
此,能够以在第一轴的轴向上使扭矩调整用弹簧不与摆动杆重叠的方式来配置扭矩调整用
弹簧。由此,能够抑制恒力机构的厚度,实现小型化。因此,能够形成设计自由度优异的恒
力机构。
另外,特征在于,具有弹簧调节机构,所述弹簧调节机构调节所述扭矩调整用弹簧
的挠曲量。
根据该结构,可以在组装了周期控制机构之后调节扭矩调整用弹簧的挠曲量。即,
无需在使扭矩调整用弹簧挠曲的状态下组装周期控制机构,因此,能够确保良好的组装性。
此外,在对周期控制机构进行组装并组装至机芯内之后,能够与机芯的制造偏差相对应地
调节扭矩调整用弹簧的挠曲量。因此,能够形成组装性优异的恒力机构。
另外,本发明的机芯的特征在于具备上述的恒力机构。
另外,本发明的钟表的特征在于具备上述的机芯。
根据该结构,能够形成高精度的钟表和机芯。
发明效果
根据本发明,由于具有利用伸缩来产生作用力的扭矩调整用弹簧,因此,与现有技
术相比较,能够充分地确保扭矩调整用弹簧的挠曲量。由此,能够抑制扭矩调整用弹簧因作
用力的变化引起的扭矩变动率,因此,能够稳定地驱动擒纵器。因此,能够形成可确保良好
的计时精度的恒力机构。
附图说明
图是机械式钟表的俯视图。
图是机芯的立体图。
图是沿图的一线的剖视图。
图是沿图的一线的剖视图。
图是以横轴为时间、以纵轴为扭矩调整用弹簧的动作扭矩的存储量时的曲线
图。
图是具备恒力机构的机芯的框图。
图是恒力机构的动作说明图。
图是恒力机构的动作说明图。
图是恒力机构的动作说明图。
〔〕图是表示现有技术中的扭矩调整用弹簧的作用力与动作扭矩的减小率的曲线
图。
〔〕图是表示本实施方式的扭矩调整用弹簧的作用力与动作扭矩的减小率的曲线
图。
标号说明
钟表机芯恒力机构动力切换部行星轮动力切换部摆
动杆周期控制机构止动轮臂部件卡定部扭矩调整用弹簧弹
簧调节机构擒纵器条盒轮动力源轮系第一轴第二轴。CNIO540413OA说明书页
具体实施方式
下面,参照附图对本发明的实施方式进行说明。
〔〕通常,将包括钟表的驱动部分的机械体称作“机芯”。将把表盘、针安装于该机芯后
放入钟表壳体中而成为完成品的状态称作钟表的“成品”。将构成钟表的基板的
底板的两侧中的存在钟表壳体的玻璃的一侧、即存在表盘的一侧称作机芯的“背面侧”。另
外,习各底板的两侧中的存在钟表壳体的壳体后盖的一侧、即与表盘相反的一侧称作机芯的
“正面侧”。
图是钟表的俯视图。
如图所示,钟表具备包含刻度等的表盘,刻度表示关于小时的信息。钟
表具备针,该针包括表示小时的时针表示分钟的分针以及表示秒钟的秒针
。另外,钟表具备上条柄轴。上条柄轴是例如在日期的修正或对时刻表示小时和
分钟的表示进行修正时使用的钟表部件。在上条柄轴的一端部安装有位于钟表壳体的
侧方的表冠。
图是机芯的立体图。
图是沿图的一线的剖视图。
图是沿图的一线的剖视图。
并且,在图至图中,为了便于观察附图,适当省略了构成机芯的钟表部件中
的一部分的图示。
如图所示,实施方式的机芯具备作为动力源的条盒轮图中未图示,参
照图、擒纵器、轮系、以及恒力机构。以下,对机芯的各构成部件进行说明。
在条盒轮参照图的内部具有未图示的主发条。通过使上条柄轴参照图
旋转而卷紧条盒轮的主发条。构成为,条盒轮借助主发条松卷时的旋转力而旋转。
如图所示,擒纵器主要具备擒纵轮和未图示的擒纵叉。
如图所示,擒纵轮被底板和第一轮系支承件支承成能够借助轴承而绕
规定的旋转轴旋转,所述第一轮系支承件位于比底板靠机芯的正面侧的位置。擒
纵轮具备擒纵齿部和擒纵小齿轮。擒纵齿部形成于擒纵轮的主体部的外
周。
〔〕擒纵叉以能够绕规定的旋转轴旋转的方式支承于底板与未图示的擒纵叉支承
件之间,擒纵叉具备一对叉瓦。一对叉瓦利用未图示的调速器而以规定的周期交替地相对
于擒纵轮的擒纵齿部进行卡合和解除。由此,擒纵轮能够以规定的周期进行擒纵。
〔〕如图所示,轮系由条盒轮侧轮系和擒纵器侧轮系构成。
如图所示,条盒轮侧轮系具备与条盒轮图参照啮合的未图示的条
盒轮侧二号轮具有与条盒轮侧二号轮啮合的小齿轮的条盒轮侧三号轮以及具有
与条盒轮侧三号轮啮合的小齿轮的条盒轮侧四号轮。条盒轮侧二号轮、条盒轮侧
三号轮及条盒轮侧四号轮的各齿轮分别被底板和第一轮系支承件支承成能够
借助轴承而绕规定的旋转轴旋转。条盒轮侧轮系将条盒轮的主发条的动力以下,
称作“动作扭矩”。传递至恒力机构。
〔〕擒纵器侧轮系具备中间轮,其与擒纵轮的擒纵小齿轮啮合和擒纵cNlo540413oA说明书页
器侧四号轮,其与中间轮的小齿轮啮合。中间轮被第一轮系支承件和第二
轮系支承件支承成能够借助轴承而绕规定的旋转轴旋转,所述第二轮系支承件设置
于第一轮系支承件与底板之间。另外,擒纵器侧四号轮被第一轮系支承件和
第二轮系支承件支承成能够借助轴承而绕第一轴旋转。擒纵器侧轮系进一步将
从恒力机构传递来的动作扭矩传递至擒纵器。另外,擒纵器侧四号轮与图的秒
针相对应。
恒力机构
恒力机构是为了抑制从作为动力源的条盒轮参照图传递至擒纵器
的动作扭矩的变动而设置的,由动力切换部、摆动杆及周期控制机构构成。以下,
对恒力机构的各构成部件进行说明。
动力切换部组装在从作为动力源的条盒轮到擒纵器的轮系中。本实
施方式的动力切换部是与条盒轮侧轮系的条盒轮侧四号轮和擒纵器侧轮系
的擒纵器侧四号轮啮合的行星轮。动力切换部对第一动力传递路径参照图
和第二动力传递路径参照图进行切换,所述第一动力传递路径是将存储在扭
矩调整用弹簧中的动作扭矩传递至擒纵器的路径,所述第二动力传递路径是将来
自条盒轮参照图的动作扭矩传递至后述的扭矩调整用弹簧的路径。
〔〕摆动杆被第一轮系支承件和第三轮系支承件支承成能够借助轴承而绕
第一轴转动,所述第三轮系支承件设置于比第一轮系支承件靠机芯的正面侧的
位置。
〔〕摆动杆在与第一轴垂直的方向上延伸,并且,具有行星轮支承部,该行星
轮支承部借助轴承将行星轮支承成能够旋转。行星轮支承部伴随着摆动杆的
转动而将行星轮支承成在绕第一轴公转的同时进行自转。
〔〕如图所示,摆动杆以下述方式具有平衡支承部,该平衡支承部朝向夹着
第一轴与行星轮支承部相反的一侧延伸。在平衡支承部,以摆动杆的重心与第
一轴一致的方式安装有配重。通过设置配重,摆动杆能够与钟表参照图
的姿势无关地稳定地转动。
〔〕另外,摆动杆以下述方式具有摆动杆齿轮,该摆动杆齿轮朝向夹着第一轴
与擒纵器相反的一侧延伸。摆动杆齿轮形成为在俯视观察时以第一轴为中心
的扇状。在摆动杆齿轮的外周面上形成有多个摆动杆齿部。
周期控制机构
〔〕周期控制机构主要具备止动轮、臂部件、卡定部、扭矩调整用弹簧、
以及弹簧调节机构。
〔〕如图所示,止动轮被底板和第三轮系支承件支承成能够借助轴承而绕
规定的旋转轴旋转。在止动轮的外周面上具有止动齿部。另外,止动轮具有与条
盒轮侧四号轮啮合的止动小齿轮。来自条盒轮参照图的动作扭矩经由条盒轮
侧轮系传递至止动轮,从而止动轮能够旋转。
臂部件具有臂柄轴了一八真,其沿着第二轴延伸,该第二轴夹着
第一轴位于与擒纵器相反的一侧和臂部件主体部,其安装于臂柄轴。臂柄轴
的两端部分别借助轴承而被底板和第三轮系支承件支承,从而臂部件能够绕第cNlo540413oA说明书页
二轴转动。在臂部件主体部的周围设有用于将臂部件主体部的转动角度限制为
规定值的未图示的限制销。
〔〕臂部件主体部形成为沿与第二轴垂直的方向延伸,且具有朝向摆动杆延
伸的臂齿轮和朝向止动轮延伸的卡定部。
臂齿轮形成为在俯视观察时以第二轴为中心的扇状。在臂齿轮的外周
面上形成有多个臂齿部。臂齿轮与摆动杆齿轮啮合,由此臂部件与摆动杆
连结。
〔〕卡定部具备止动叉瓦。止动叉瓦例如通过粘结剂等固定在形成于卡
定部的槽内。臂部件转动,从而止动叉瓦相对于止动轮的止动齿部卡合
脱离。
〔〕扭矩调整用弹簧是能够利用伸缩产生作用力的弹簧,例如采用游丝。游丝
形成为在俯视观察时沿着以第二轴为中心的阿基米德曲线。游丝的内端部例
如经由固定筒被固定在臂部件上,固定筒被外嵌固定在臂柄轴上。另外,游丝
的外端部例如经由固定在底板上的后述的弹簧调节轮的固定部而被固定
在底板上。
关于游丝,通过臂部件转动,从而在外端部被固定的状态下,游丝的
内端部绕第二轴转动,并且游丝的外径扩大缩小伸缩。游丝被以下述
状态固定在臂部件和底板上该游丝被卷紧而使得作用力作用在卡定部离开
止动轮的方向图中的以第二轴为中心的顺时针方向上。
〔〕弹簧调节机构主要由弹簧调节轮、保持部件构成。
〔〕弹簧调节轮形成为筒状,且在外周面上具有弹簧调节轮齿部。弹簧调节轮
齿部能够与未图示的工具齿轮啮合。弹簧调节轮例如外嵌于与第二轴同轴地形
成的底板的筒状部。
〔〕保持部件具有以平行地延伸的方式设置的一对夹持部。保持部件以利
用一对夹持部夹持弹簧调节轮的状态被固定在底板上。保持部件利用夹持
部和弹簧调节轮的摩擦力而将弹簧调节轮保持成不能绕第二轴转动。
〔〕弹簧调节轮例如在制造机芯时借助工具齿轮旋转规定角度。由此,游丝
被卷紧规定量,被调节成期望的挠曲量。这样,根据本实施方式的弹簧调节机构,仅通过
使弹簧调节轮旋转,就能够容易地调节游丝的挠曲量。
作用
〔〕图是以横轴为时间、以纵轴为扭矩调整用弹簧的动作扭矩的存储量而示意性
地示出的曲线图。
图是恒力机构的框图,是示意性地示出了动作扭矩的传递的说明图。
图至图分别是从机芯的正面侧观察时的恒力机构的动作说明图。
〔〕接下来,对上述那样构成的恒力机构的作用进行说明。另外,在以下的说明中,
对钟表的动作中的下述动作进行说明,该动作是在扭矩调整用弹簧的动作扭矩的存储
量以下,称作“存储量”。变得最大之后,存储在扭矩调整用弹簧中的动作扭矩被
传递至擒纵器而存储量变得最小,到存储量再次变得最大为止的动作。另外,在下
述说明中,将图至图中的从机芯的正面侧观察时的顺时针方向称作方向,并将逆cNlo540413oA说明书页
时针方向称作方向。另外,在下述说明中,关于各部件的标号,请根据需要一并参照图
至图。
如图所示,在时间,恒力机构成为利用条盒轮参照图的动作扭矩而
被卷紧的扭矩调整用弹簧的动作扭矩的存储量最大的状态以下,称作“状态”。。
此时,如图所示,恒力机构成为卡定部与止动轮卡合的状态。另外,止动轮
和条盒轮侧轮系的各齿轮成为旋转停止的状态。
接着,随着时间的经过,存储在扭矩调整用弹簧中的动作扭矩逐渐释放。此时,
扭矩调整用弹簧的作用力发挥作用,使得臂部件以第二轴为中心沿方向转动。
当臂部件沿方向转动时,与臂部件连结的摆动杆以第一轴为中心
沿方向转动。
在此,条盒轮侧四号轮成为停止状态。因此,被摆动杆支承的行星轮在与
条盒轮侧四号轮啮合的状态下,绕第一轴沿方向公转,同时沿方向自转。另
外,与行星轮啮合的擒纵器侧四号轮由于行星轮的自转而被传递动作扭矩,从而
沿方向旋转。然后,被传递至擒纵器侧四号轮的动作扭矩经由中间轮被传递至
擒纵器的擒纵轮。即,如图中的第一动力传递路径中所示的那样,来自条盒轮
的动作扭矩在被存储到扭矩调整用弹簧之后,以变动较少的状态被传递至擒纵器。
〔〕接着,如图所示,恒力机构的扭矩调整用弹簧的动作扭矩被释放,在时间
,成为扭矩调整用弹簧的动作扭矩的存储量最小的状态以下,称作“状态”。。此
时,如图所示,恒力机构成为卡定部与止动轮的卡合被解除的状态。
接着,如图所示,恒力机构在时间之后,成为向扭矩调整用弹簧中存储
动作扭矩的状态以下,称作“状态”。。
〔〕此时,如图所示,条盒轮侧轮系的各齿轮和止动轮利用来自条盒轮参
照图的动作扭矩而旋转。具体而言,条盒轮侧四号轮沿方向旋转。另外,与条盒
轮侧四号轮啮合的止动轮沿方向旋转。另外,此时,擒纵器的擒纵轮和擒
纵器侧轮系的各齿轮成为旋转停止的状态。
当条盒轮侧四号轮沿方向旋转时,与条盒轮侧四号轮啮合的行星轮
沿方向自转。
在此,擒纵器侧四号轮成为停止状态。因此,在擒纵器侧四号轮和条盒轮侧
四号轮啮合的状态下,与擒纵器侧四号轮啮合的行星轮绕第一轴沿方向公
转,同时沿方向自转。另外,支承行星轮的摆动杆伴随着行星轮的公转而以第
一轴为中心沿方向旋转。
当摆动杆沿方向旋转时,与摆动杆连结的臂部件克服扭矩调整用弹
簧的方向的作用力而以第二轴为中心沿方向转动。由此,扭矩调整用弹簧
利用从条盒轮参照图传递至臂部件的动作扭矩而被卷紧。即,如图中的第二
动力传递路径中所示的那样,来自条盒轮的动作扭矩被传递至扭矩调整用弹簧中
并被存储。然后,如图所示,在时间,恒力机构再次成为扭矩调整用弹簧的动作
扭矩的存储量最大的状态。另外,此时,如图所示,恒力机构成为卡定部与止
动轮卡合的状态。
此后,通过重复上述的动作,擒纵器在传递来的动作扭矩的变动被抑制的状态cNlo540413oA说明书页
下被驱动。
〔〕图是表示现有技术中的扭矩调整用弹簧的作用力与动作扭矩的减小率的曲线
图,图是表示本实施方式的扭矩调整用弹簧的作用力与动作扭矩的减小率的曲线图。
并且,在图和图中,将横轴表示为时间和扭矩调整用弹簧的挠曲量,将纵轴表示为
基于扭矩调整用弹簧的作用力和条盒轮参照图的主发条的动作扭矩。另外,点划线
表示条盒轮参照图的主发条的动作扭矩和时间的关系,实线表示基于扭矩调整用弹
簧的作用力的动作扭矩和时间的关系。
〔〕另外,在恒力机构动作时,扭矩调整用弹簧利用从条盒轮传递至臂部件
的动作扭矩而被卷紧,由此来存储动作扭矩。此时,来自条盒轮的动作扭矩需要克服
基于扭矩调整用弹簧的作用力的动作扭矩。可是,通常,基于扭矩调整用弹簧的作用
力的动作扭矩在释放时和卷紧时存在差异。
如图和图所示,在将扭矩调整用弹簧的挠曲释放量设为,将对应的扭
矩调整用弹簧的最大动作扭矩设为、最小动作扭矩设为工,将扭矩调整用弹簧
的弹簧常数动作扭矩挠曲量设为时,以下的关系式成立。
工一…
〔〕关于扭矩调整用弹簧,弹簧常数越大,越难以发生弹性变形,挠曲量变小弹
簧常数越小,越容易发生弹性变形,挠曲量变大。
另外,导入挠曲系数的值并定义下式。
…
表示扭矩调整用弹簧具有挠曲的动作量的几倍程度的挠曲。根据式和
式的关系,能够得到下式。
工一…
〔〕另外,习各最大动作扭矩和最小动作扭矩工的差以下,称作“动作扭矩
的差”。设为■时,用下式来表示。
【」■一一工一…
根据公式,可以说,在较大的情况下,即,扭矩调整用弹簧获得越多的挠曲
量,动作扭矩的变化越小。
另外,习各来自条盒轮的动作扭矩与最大动作扭矩和最小动作扭矩工
之间的动作扭矩相互平衡的状态定义为不稳定状态。处于不稳定状态的恒力机构在动
作和停止之间不规则地重复。因此,传递至擒纵器的动作扭矩发生变动,计时精度也不
稳定化。
〔〕条盒轮的动作扭矩与机芯的经过时间处于单调递减的关系。因此,动作扭矩
的差■越小,发生不稳定状态的条盒轮即主发条的动作扭矩范围缩小,与此相联
动地,成为不稳定状态的时间也缩小。
在此,当将机芯的持续时间设为时,在现有技术中,成为挠曲系数一左右,
此时的不稳定状态的时间成为机芯的持续时间的左右参照图。
与此相对,在扭矩调整用弹簧中采用了游丝的本实施方式中,例如通过使挠
曲系数一,从而能够将不稳定状态的时间缩小至机芯的持统时间的左右
参照图。并且,挠曲系数一的情况是一个示例,例如还可以使挠曲系数为cNlo540413oA说明书页
以上。这样,在本实施方式中,与现有技术相比较,能够大幅缩短不稳定区域的时间,因此,
能够得到计时精度优异的机芯和钟表。
根据本实施方式,由于具有游丝作为利用伸缩产生作用力的扭矩调整用弹簧
,因此,与现有技术相比较,能够充分地确保扭矩调整用弹簧的挠曲量。由此,能够抑制扭
矩调整用弹簧因作用力的变化引起的扭矩变动率,因此,能够稳定地驱动擒纵器。因
此,能够形成可确保良好的计时精度的恒力机构。
另外,由于周期控制机构具备与摆动杆连结的臂部件,因此,通过适当设
计摆动杆和臂部件的连结部分,能够任意地设定摆动杆的转动角度、臂部件的
转动角度、恒力机构的周期等。特别是,在摆动杆和臂部件通过齿部互相连结的
情况下,仅通过设定齿数比、摆动杆和臂部件的长度等,就能够容易地设定摆动杆
的转动角度、臂部件的转动角度、恒力机构的周期等。另外,由于扭矩调整用弹簧与臂部
件连结且绕第二轴施加作用力,因此,能够以在第一轴的轴向上使扭矩调整用弹
簧不与摆动杆重叠的方式来配置扭矩调整用弹簧。由此,能够抑制恒力机构的
厚度,实现小型化。因此,能够形成设计自由度优异的恒力机构。
另外,由于具有弹簧调节机构,因此,在组装周期控制机构之后可以调节扭
矩调整用弹簧的挠曲量。即,由于无需在使扭矩调整用弹簧挠曲的状态下组装周期
控制机构,因此,能够确保良好的组装性。此外,在对周期控制机构进行组装并组装
至机芯内之后,能够与机芯的制造偏差相对应地调节扭矩调整用弹簧的挠曲量。因
此,能够形成组装性优异的恒力机构。
另外,通过具备上述的恒力机构,能够形成高精度的机芯和钟表。
另外,本发明不限定于参照附图进行了说明的上述的实施方式,在其技术范畴内
可以想到各种变形例。
在实施方式中,虽然采用游丝作为扭矩调整用弹簧,但并不限定于游丝,只
要是能够利用伸缩产生作用力的弹性部件即可。因此,例如也可以采用能够利用伸缩产生
作用力的螺旋弹簧作为扭矩调整用弹簧。
〕在实施方式中,摆动杆的转动中心和擒纵器侧四号轮的旋转中心分别为第
一轴,虽然为同轴,但也可以不为同轴。
〕实施方式的弹簧调节机构构成为,借助于利用保持部件夹入弹簧调节轮
时的摩擦力而在将游丝卷紧规定量的状态下进行保持。与此相对,弹簧调节机构也
可以构成为,例如通过使用止动跨接片将弹簧调节轮固定在规定位置,由此在
将游丝卷紧规定量的状态下进行保持。
在实施方式中,虽然采用行星轮作为动力切换部,但并不限定于行星轮,
只要是能够切换动作扭矩的传递方向的结构即可。因此,动力切换部例如也可以是具备
差动小齿轮的差动机构,所述差动小齿轮在与摆动杆的转动轴交叉的方向上具有旋转
中心。
此外,能够在不脱离本发明的宗旨的范围内适当地将上述实施方式中的结构要素
替换为公知的结构要素。CNIO540413OA说明书附图页
丽一一人一…甲不耐
︸吞八上了汀
图CNIO540413OA说明书附图页
图CNIO540413OA说明书附图页
卜卜,产—场场
——一—一份耳耳
止止
璐璐璐
帐帐念念
卜卜林林
阳阳阳卜—一十十
肚肚肚
「「「「下乃乃
下下下
厂厂一竺竺
月月
典典典典
盯盯豹豹西
不不不不不不不犷犷
厂厂门门门门门
少少少少少
一一升神叶叶叶叶
奋奋少价,,,,
衬衬CNIO540413OA说明书附图页
味
峋水厂
、娜甲甲
交、
盯盯二二
火火火火
东东东东东东东东东东东东东东东东东东东东东
汗一一,,
评评评评评评厂厂
西西万万
芝芝芝「飞飞二二二二二
``沪丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫
、、、、
,,,,,,,,,,,,,,,
二二二二
图CNIO540413OA说明书附图页
哆汤户了咨别
滚
小一时间一大
杖勺
橄举取欲喇擎怜密裂得名硬绷翼裂掇诊
图
冷伽
斤斤斤斤斤斤斤斤斤斤
毛毛,,,,」」日日日汀汀汀汀尸飞飞门门门门门
娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜
图CNIO540413OA说明书附图页
︵卜甲哎。卜
公葱嘴
图CNIO540413OA说明书附图页
︵。卜︶苦卜
图CNIO540413OA说明书附图页
︵卜︶侧卜
公艺必甘
一一峪斗
召
图CNIO540413OA说明书附图页
——一洲井牛蒜邹赫赫赫赫赫赫赫赫赫赫赫赫赫赫赫赫赫赫赫赫赫赫赫赫赫赫赫赫赫
一一一`一主发条条条
,,,枷宫透,田谕为用,站盆盆盆翻翻翻`歹`邢止脚哪为竺月李斗夕气气气
入入辱
一哪沙沙一一、一一一一一一”一”··一”—一一一一、、、、
一价竺'甲产八丫产·,··,一,,,执执执执执入入入入
一一八、一一一一飞飞、、、、、
扮扮份一一一一、、、、、、、
丁飞``
杖翻给撰得
,勺
时间大大
挠曲量朴一一一一一呀扮一…升一份分书卜
、、月︸刁
图
一一一主发条条
——扭矩调整用弹簧簧
、卜`、卜从
台云工犷嶙一二派一全热,
一汀沈尽丈漪毅炙玛吞介
一”补兮、
、州扣洲卜洲
杖珊秘嫩琴
一一叭︸·︸·︸一乍戈︸︸、
石几、和目谓侧
一大大
闷帕升升升一,益,扮分呼,份杯份一,补杯升时间
挠曲量升升扮从病升份斗石干一一一一份升份一一,一翻卜
、、月月浦
图