(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请蒸
申请号
申请日
优先权数据
一
丁国际申请进入国家阶段日
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人纳博特斯克有限公司
地址日本东京都
发明人大迫春奈
申请公布号
申请公布日
专利代理机构北京林达刘知识产权代理事
务所普通合伙
代理人刘新宇
厂刀口刀脚
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
风车用驱动装置以及风车用驱动装置单元
摘要
提供一种能够容易地确定摩擦板的磨损量
并且能够容易地感测摩擦板的动作故障的发生
的风车用驱动装置。输出部的小齿轮
与风车的环形齿轮啮合。第一摩擦板
连结电动马达的输出轴的与减速
部相反的一侧。第二摩擦板抵接于第一
摩擦板,制动输出轴。弹性构件对
第二摩擦板朝向第一摩擦板施力。电磁
体对第二摩擦板向远离第一摩擦板
的方向施力。检测部检测固定于第二摩
擦板的被检测部的位置和位移量。基于
检测部的检测结果感测第二摩擦板的
动作来进行第二摩擦板的动作确认,并且感
测第一摩擦板的磨损量和第二摩擦板
的磨损量。
黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔``一一一一一
飞飞飞
沪沪沪
囚旧的卜旧CNIO5793562A权利要求书页
一种风车用驱动装置,驱动以能够相对于风车的塔旋转的方式设置的机舱,或驱动
以能够在桨距方向上相对于安装在所述机舱的转子转动的方式设置的桨叶,该风车用驱动
装置的特征在于,具备
电动马达
减速部,其与所述电动马达的输出轴连结
小齿轮,其设置在与所述减速部连结的输出部,与设置在所述风车的环形齿轮啮合
第一摩擦板,其连结所述输出轴的与所述减速部相反的一侧
第二摩擦板,其被设置为能够抵接于所述第一摩擦板,通过抵接于所述第一摩擦板来
产生用于制动所述输出轴的旋转的制动力
弹性构件,其能够对所述第二摩擦板朝向所述第一摩擦板施力
电磁体,其能够通过利用磁力吸引所述第二摩擦板来对所述第二摩擦板向远离所述第
一摩擦板的方向施力
被检测部,其被固定在所述第二摩擦板以及
检测部,其能够检测与所述第二摩擦板一起位移的所述被检测部的位置和位移量,
其中,该风车用驱动装置设置为能够基于所述检测部的检测结果感测所述第二摩擦
板的动作来进行该第二摩擦板的动作确认,并且能够感测所述第一摩擦板和所述第二摩擦
板中的至少一方的磨损量。
根据权利要求所述的风车用驱动装置,其特征在于,
设置为在所述电磁体从消磁的状态转变为励磁的状态时,能够通过利用所述检测部检
测所述第二摩擦板的位置和位移量中的至少一方来进行所述第二摩擦板的所述动作确认,
设置为在所述电磁体处于消磁的状态时,能够通过利用所述检测部检测所述第二摩擦
板的位置来感测所述第一摩擦板和所述第二摩擦板中的至少一方的磨损量。
根据权利要求所述的风车用驱动装置,其特征在于,
设置为在所述电磁体从消磁的状态转变为励磁的状态时,能够通过利用所述检测部检
测所述第二摩擦板的位置和位移量中的至少一方来进行所述第二摩擦板的所述动作确认,
设置为在所述电磁体从消磁的状态转变为励磁的状态时或在所述电磁体从励磁的状
态转变为消磁的状态时,能够通过利用所述检测部检测所述第二摩擦板的位移量来感测所
述第一摩擦板和所述第二摩擦板中的至少一方的磨损量。
一种风车用驱动装置单元,具备多个根据权利要求一中的任一项所述的风车用驱
动装置,该风车用驱动装置单元的特征在于,
还具备控制部,该控制部用于控制多个所述风车用驱动装置的动作,
多个所述风车用驱动装置是与一个所述环形齿轮对应地设置的,
多个所述风车用驱动装置的所述检测部以能够对所述控制部输出检测结果的方式与
所述控制部相连接,
所述控制部在所述电磁体从消磁的状态转变为励磁的状态时,基于由所述检测部检测
出的所述第二摩擦板的位置和位移量来进行所述第二摩擦板的所述动作确认,
所述控制部还在所述电磁体从消磁的状态转变为励磁的状态时,在多个所述风车用驱
动装置中的任一个风车用驱动装置中感测出发生了无位移状态或位移不足状态时,使多个
所述风车用驱动装置的全部风车用驱动装置中的所述电动马达的运转停止,其中,该无位cNlo5793562A权利要求书页
移状态是所述第二摩擦板的位置没有变化的状态,该位移不足状态是所述第二摩擦板没有
被所述电磁体所产生的磁力吸引到规定的位置的状态。
根据权利要求所述的风车用驱动装置单元,其特征在于,
所述控制部在使多个所述风车用驱动装置的全部风车用驱动装置中的所述电动马达
的运转停止时,使多个所述风车用驱动装置的全部风车用驱动装置中的所述电磁体消磁。
一种风车用驱动装置单元,具备多个根据权利要求一中的任一项所述的风车用驱
动装置,该风车用驱动装置单元的特征在于,
还具备控制部,该控制部用于控制多个所述风车用驱动装置的动作,
多个所述风车用驱动装置是与一个所述环形齿轮对应地设置的,
多个所述风车用驱动装置的所述检测部以能够对所述控制部输出检测结果的方式与
所述控制部相连接,
所述控制部基于所述检测部的检测结果来进行所述第二摩擦板的动作确认,并且感测
所述第一摩擦板和所述第二摩擦板中的至少一方的磨损量,
所述控制部还在多个所述风车用驱动装置中的任一个风车用驱动装置中的所述磨损
量为规定值以上时,向与该控制部连接来控制所述风车的动作的上级的控制装置发送需要
更换指令,该需要更换指令用于通知需要更换所述磨损量为规定值以上的所述风车用驱动
装置中的所述第一摩擦板和所述第二摩擦板。CNIO5793562A说明书页
风车用驱动装置以及风车用驱动装置单元
技术领域
〔本发明涉及一种驱动以能够相对于风车的塔旋转的方式设置的机舱、或驱动以能
够在桨距方向上相对于安装在机舱的转子转动的方式设置的桨叶的风车用驱动装置、以及
具备多个该风车用驱动装置的风车用驱动装置单元。
背景技术
〔〕以往,作为被用作风力发电装置的风车,使用具有设置在塔的上部的机舱和多个
桨叶的风车。机舱被设置为能够相对于塔旋转并且在内部配置有发电机等。作为叶片的桨
叶被设置为能够在桨距方向上相对于安装在机舱且作为主轴部的转子转动。而且,在风车
中,作为驱动机舱的风车用驱动装置,设置有偏航驱动装置。偏航驱动装置进行驱动以使机
舱相对于塔旋转,并且构成为能够与风向相应地旋转。另外,在风车中,作为驱动桨叶的风
车用驱动装置,设置有桨距驱动装置。桨距驱动装置进行驱动以使桨叶的轴部相对于机舱
侧的转子旋转,并且构成为能够改变桨叶的桨距角。
〔〕作为被用作上述的偏航驱动装置或桨距驱动装置的风车用驱动装置,能够使用具
备电动马达、减速部以及小齿轮的装置。例如,能够将专利文献所公开的齿轮转动马达等
用作上述的风车用驱动装置。此外,风车用驱动装置中的上述的减速部与电动马达的输出
轴连结。而且,风车用驱动装置中的上述的小齿轮被设置在与减速部连结的输出部,并且被
配置为与设置在风车的环形齿轮啮合。另外,在上述的风车用驱动装置中,设置有用于使电
动马达的输出轴停止的制动机构。
专利文献日本特开一号公报
发明内容
发明要解决的问题
〔〕如上所述,在被用作偏航驱动装置或桨距驱动装置的风车用驱动装置中,设置有
用于使电动马达的输出轴停止的制动机构。在这种制动机构中,设置有作为利用摩擦产生
制动力的制动片的摩擦板。为了确定设置于风车的风车用驱动装置中是否需要更换正在使
用的摩擦板,而需要确认摩擦板的磨损量并且需要确定摩擦板的剩余量。而且,为了确认摩
擦板的磨损量而需要由作业人员登塔来分解风车用驱动装置。因此,在现有的风车用驱动
装置中存在难以确定摩擦板的磨损量这样的问题。
〔〕另外,有时发生摩擦板不适当地进行动作的动作故障。具体地说,有时如使制动力
产生的摩擦板彼此之间发生了粘着状态的情况或发生了摩擦板未位移到适当的位置的状
态的情况那样发生摩擦板的动作故障。在发生了这种摩擦板的动作故障的情况下,存在成
为制动机构中产生的制动力不被解除的状态的担忧。在这种情况下,存在以下担忧当外力
作用于发生了摩擦板的动作故障的风车用驱动装置的输出部时,该风车用驱动装置或风车
的环形齿轮等发生损坏。此外,作为上述的外力,例如存在由风产生的力、或由其它风车用
驱动装置产生的力。为了防止风车用驱动装置或风车的环形齿轮等如上述那样损坏,期望cNlo5793562A说明书页
的是能够容易地感测摩擦板的动作故障的发生。
〔〕本发明通过鉴于上述实情,目的在于提供一种能够容易地确定摩擦板的磨损量并
且能够容易地感测摩擦板的动作故障的发生的风车用驱动装置以及风车用驱动装置单元。
用于解决问题的方案
〔本发明涉及一种驱动以能够相对于风车的塔旋转的方式设置的机舱、或驱动
以能够在桨距方向上相对于安装在所述机舱的转子转动的方式设置的桨叶的风车用驱动
装置。而且,用于达到上述目的的本发明的某个方面所涉及的风车用驱动装置的特征在于,
具备电动马达减速部,其与所述电动马达的输出轴连结小齿轮,其设置在与所述减速部
连结的输出部,与设置在所述风车的环形齿轮啮合第一摩擦板,其连结所述输出轴的与所
述减速部相反的一侧第二摩擦板,其被设置为能够抵接于所述第一摩擦板,通过抵接于所
述第一摩擦板来使用于制动所述输出轴的旋转的制动力产生弹性构件,其能够对所述第
二摩擦板朝向所述第一摩擦板施力电磁体,其能够通过利用磁力吸引所述第二摩擦板来
对所述第二摩擦板向远离所述第一摩擦板的方向施力被检测部,其被固定在所述第二摩
擦板以及检测部,其能够检测与所述第二摩擦板一起位移的所述被检测部的位置和位移
量,其中,该风车用驱动装置被设置为能够基于所述检测部的检测结果感测所述第二摩擦
板的动作来进行该第二摩擦板的动作确认,并且能够感测所述第一摩擦板和所述第二摩擦
板中的至少一方的磨损量。
〔〕根据该结构,在电磁体励磁的状态下,第二摩擦板由于对抗弹性构件的弹性力地
进行作用的电磁体的磁力而被电磁体吸引,与第一摩擦板分离。由此,维持不产生制动力的
状态。另一方面,当电磁体消磁时,第二摩擦板由于过弹性构件的弹性力而被按压在第一摩
擦板,产生制动力。另外,通过对电磁体励磁来解除制动力。
〔并且,根据上述的结构,在风车用驱动装置中设置有被检测部,其被固定在第二
摩擦板来与第二摩擦板一起位移以及检测部,其能够检测该被检测部的位置和位移量。而
且,基于检测部的检测结果感测第二摩擦板的动作来进行第二摩擦板的动作确认。由此,能
够容易地感测第二摩擦板的动作故障的发生。另外,基于检测部的检测结果来感测第一摩
擦板和所述第二摩擦板中的至少一方的磨损量,从而能够容易地确定该磨损量。由此,根据
上述的结构,通过在第二摩擦板设置被检测部并且设置用于检测该被检测部的位置和位移
量的检测部这种简单的结构,能够进行第二摩擦板的动作的动作确认并且能够感测第一摩
擦板和第二摩擦板中的至少一方的磨损量。
〔因而,根据上述的结构,能够提供一种能够容易地确定摩擦板的磨损量并且能够
容易地感测摩擦板的动作故障的发生的风车用驱动装置。
〔优选的是,所述风车驱动装置被设置为在所述电磁体从消磁的状态转变为励
磁的状态时,能够通过利用所述检测部检测所述第二摩擦板的位置和位移量中的至少一方
来进行所述第二摩擦板的所述动作确认,所述风车驱动装置被设置为在所述电磁体处于消
磁的状态时,能够通过利用所述检测部检测所述第二摩擦板的位置来感测所述第一摩擦板
和所述第二摩擦板中的至少一方的磨损量。
〔根据该结构,能够在电磁体从消磁的状态转变为励磁的状态时容易地感测摩擦板
的动作故障的发生,并且能够在电磁体处于消磁的状态时容易地确定摩擦板的磨损量。
〔优选的是,所述风车用驱动装置被设置为在所述电磁体从消磁的状态转变为cNlo5793562A说明书页
励磁的状态时,能够通过利用所述检测部检测所述第二摩擦板的位置和位移量中的至少一
方来进行所述第二摩擦板的所述动作确认,所述风车用驱动装置被设置为在所述电磁体从
消磁的状态转变为励磁的状态时或在所述电磁体从励磁的状态转变为消磁的状态时,能够
通过利用所述检测部检测所述第二摩擦板的位移量来感测所述第一摩擦板和所述第二摩
擦板中的至少一方的磨损量。
〔根据该结构,能够在电磁体从消磁的状态转变为励磁的状态时容易地感测摩擦板
的动作故障的发生,并且能够在电磁体从消磁的状态转变为励磁的状态时或在电磁体从励
磁的状态转变为消磁的状态时容易地确定摩擦板的磨损量。
〔本发明的某个方面所涉及的风车用驱动装置单元具备多个上述的任一风车用
驱动装置。而且,用于达到上述目的的本发明的某个方面所涉及的风车用驱动装置单元的
特征在于,还具备用于控制多个所述风车用驱动装置的动作的控制部,多个所述风车用驱
动装置是与一个所述环形齿轮对应地设置的,多个所述风车用驱动装置的所述检测部以能
够对所述控制部输出检测结果的方式与所述控制部相连接,所述控制部在所述电磁体从消
磁的状态转变为励磁的状态时,基于由所述检测部检测出的所述第二摩擦板的位置和位移
量来进行所述第二摩擦板的所述动作确认,所述控制部还在所述电磁体从消磁的状态转变
为励磁的状态时,当在多个所述风车用驱动装置中的任一个风车用驱动装置中感测出发生
了无位移状态或位移不足状态时,使多个所述风车用驱动装置的全部风车用驱动装置中的
所述电动马达的运转停止,其中,该无位移状态是所述第二摩擦板的位置没有变化的状态,
该位移不足状态是所述第二摩擦板没有被所述电磁体所产生的磁力吸引到规定的位置的
状态。
〔根据该结构,能够起到与本发明的某个方面所涉及的风车用驱动装置同样的效
果。即,根据该结构,能够提供一种能够容易地确定摩擦板的磨损量并且能够容易地感测摩
擦板的动作故障的发生的风车用驱动装置单元。
〔另外,根据上述的结构,确定多个风车用驱动装置中电磁体从消磁的状态转变为
励磁的状态时是否未发生上述的无位移状态或位移不足状态。而且,在任一风车用驱动装
置中感测出无位移状态或位移不足状态时,成为所有风车用驱动装置的电动马达的运转停
止的状态。即,成为不只在发生了无位移状态或位移不足状态的风车用驱动装置中停止电
动马达的运转、在其它风车用驱动装置中也全部停止电动马达的运转的状态。因此,能够防
止在任一风车用驱动装置中发生了摩擦板的动作故障的情况下来自其它风车用驱动装置
的外力集中作用于发生了摩擦板的动作故障的风车用驱动装置的输出部。由此,能够防止
发生该风车用驱动装置或风车的环形齿轮等损坏。
〔〕优选的是,在所述风车用驱动装置单元中,所述控制部在使多个所述风车用驱
动装置的全部风车用驱动装置中的所述电动马达的运转停止时,使多个所述风车用驱动装
置的全部风车用驱动装置中的所述电磁体消磁。
〔根据该结构,在多个风车用驱动装置中,在电磁体从消磁的状态转变为励磁的状
态时任一风车用驱动装置中感测出第二摩擦板的无位移状态或位移不足状态时,在所有风
车用驱动装置中成为停止电动马达的运转并且电磁体已消磁的状态。即,成为不只在发生
了无位移状态或位移不足状态的风车用驱动装置中产生了制动力、在其它风车用驱动装置
中也全部产生了制动力的状态。因此,还能够防止在任一风车用驱动装置中发生了摩擦板cNlo5793562A说明书页
的动作故障的情况下由风产生的外力等集中作用于发生了摩擦板的动作故障的风车用驱
动装置的输出部。由此,能够更加可靠地防止发生该风车用驱动装置或风车的环形齿轮等
损坏。
〔本发明的其它方面所涉及的风车用驱动装置单元具备多个上述任一风车用驱
动装置。而且,用于达到上述目的的本发明的其它方面所涉及的风车用驱动装置单元的特
征在于,还具备用于控制多个所述风车用驱动装置的动作的控制部,多个所述风车用驱动
装置是与一个所述环形齿轮对应地设置的,多个所述风车用驱动装置的所述检测部以能够
对所述控制部输出检测结果的方式与所述控制部相连接,所述控制部基于所述检测部的检
测结果来进行所述第二摩擦板的动作确认并且感测所述第一摩擦板和所述第二摩擦板中
的至少一方的磨损量,所述控制部还在多个所述风车用驱动装置中的任一个风车用驱动装
置中的所述磨损量为规定值以上时,向与该控制部连接来控制所述风车的动作的上级的控
制装置发送需要更换指令,该需要更换指令用于通知需要更换所述磨损量为规定值以上的
所述风车用驱动装置中的所述第一摩擦板和所述第二摩擦板。
〔根据该结构,能够起到与本发明的某个方面所涉及的风车用驱动装置同样的效
果。即,根据该结构,能够提供一种能够容易地确定摩擦板的磨损量并且能够容易地感测摩
擦板的动作故障的发生的风车用驱动装置单元。
〔另外,根据上述的结构,在多个风车用驱动装置中的任一风车用驱动装置中摩擦
板的磨损量成为规定值以上时,对上级的控制装置发送需要更换指令,该需要更换指令用
于通知需要更换摩擦板的磨损量为规定值以上的风车用驱动装置中的第一摩擦板和第二
摩擦板。因此,上级的控制装置能够基于从控制部发送来的需要更换指令来迅速确定需要
更换摩擦板的风车用驱动装置。
发明的效果
〔根据本发明,能够提供一种能够容易地确定摩擦板的磨损量并且能够容易地感测
摩擦板的动作故障的发生的风车用驱动装置以及风车用驱动装置单元。
附图说明
〔图是表示应用本发明的一个实施方式所涉及的风车用驱动装置以及风车用驱动
装置单元的风车的立体图。
〔图是将图所示的风车中以能够相对于塔旋转的方式设置有机舱的部分放大表
示的截面图,是表示本发明的一个实施方式所涉及的风车用驱动装置和风车用驱动装置单
元的图。
〔图是从正面侧看图所示的风车用驱动装置的包括一部分切口截面的图。
〔川图是示意性地表示图所示的风车用驱动装置单元中的控制部和风车用驱动装
置的制动机构的截面的图。
〔图是将图所示的制动机构的截面的一部分放大表示的图。
〔图是用于说明图所示的风车用驱动装置和风车用驱动装置单元的动作的流程
图。
〔〕图是用于说明图所示的流程图中的第二摩擦板动作确认处理的流程图。
〔〕图是用于说明图所示的流程图中的磨损量感测处理的流程图。cNlo5793562A说明书页
〔图是用于说明变形例所涉及的第二摩擦板动作确认处理的流程图。
〔图是用于说明变形例所涉及的磨损量感测处理的流程图。
〔图是用于说明变形例所涉及的磨损量感测处理的流程图。
〔图是将以能够在桨距方向上相对于风车的转子转动的方式设置有桨叶的部分
放大表示的截面图,是表示被设置为桨距驱动装置的风车用驱动装置的图。
具体实施方式
〔〕以下,参照附图来说明用于实施本发明的方式。本发明的实施方式所涉及的风车
用驱动装置涉及一种驱动以能够相对于风车的塔旋转的方式设置的机舱、或驱动以能够在
桨距方向上相对于安装在机舱的转子转动的方式设置的桨叶的风车用驱动装置、以及具备
多个该风车用驱动装置的风车用驱动装置单元。而且,本实施方式所涉及的风车用驱动装
置能够作为进行偏航驱动以使机舱相对于风车的塔旋转的偏航驱动装置来使用。另外,本
实施方式所涉及的风车用驱动装置能够作为进行桨距驱动以使桨叶的轴部相对于机舱侧
的转子旋转的桨距驱动装置来使用。
风车〕
〔〕图是表示应用本发明的一个实施方式所涉及的风车用驱动装置以及风车用驱
动装置单元的风车的立体图。如图所示,风车具备塔、机舱、作为主轴部的
转子、以及作为叶片的桨叶等。
〔〕塔被设置为从地面朝向铅垂上方延伸。机舱被设置为能够相对于塔的
上部旋转。另外,机舱被配置为通过被后述的风车用驱动装置驱动来在水平面内旋转
回转。另外,机舱的内部配置有动力传递轴、发电机等。转子与上述的动力传递轴
连结,被安装为能够相对于机舱旋转。而且,设置有多片在本实施方式中为片桨叶
,多片桨叶以均等角度地呈放射状延伸的方式被安装在转子。此外,桨叶在设
置于转子的轴部配置为能够以其轴心为中心在桨距方向上相对于转子转动。而且,
桨叶被风车用驱动装置驱动进行旋转,该风车用驱动装置被设置为与后述的风车用驱
动装置同样地构成的桨距驱动装置。通过被驱动进行旋转来进行桨叶的桨距角的变
更。
〔〕另外,图是将风车中以能够相对于塔旋转的方式设置有机舱的部分放
大表示的截面图。此外,在图中,关于风车用驱动装置,并非以截面图示出,而以外形图示
出。机舱是以能够在其底部经由轴承相对于塔的上部旋转的方式设置的。而
且,在塔的上部固定有内周形成有内齿的环形齿轮。在图中省略了环形齿轮的
内齿的各齿的图示。此外,环形齿轮的齿并不限定于设置在内周,也可以设置在外周。
〔〕机舱内配置有多个风车用驱动装置。各风车用驱动装置的主体分别被固
定于底部。各主体分别固定有电动马达。另外,风车用驱动装置被配置为其输出
部的小齿轮从形成于机舱的底部的孔向下方突出而与环形齿轮啮合。此
外,在图中,示意性地图示出小齿轮。另外,沿环形齿轮的内侧的周向在多个部位
例如个部位配置风车用驱动装置。通过如上述那样设置各风车用驱动装置,各小齿轮
构成为与固定于塔的环形齿轮啮合。而且,各电动马达被固定在以能够相对于
塔旋转的方式设置的机舱侧。即,电动马达经由主体而固定于机舱。cNlo5793562A说明书页
〔〕〔风车用驱动装置的结构〕
〔〕接着,详细说明本发明的一个实施方式所涉及的风车用驱动装置以及风车用驱
动装置单元。图是从正面侧看风车用驱动装置的包括一部分切口截面的图。图和图
所示的风车用驱动装置被设置为进行驱动以使机舱如上述那样相对于塔旋转的偏
航驱动装置。该风车用驱动装置构成为具备主体、电动马达、制动机构、减速部、
输出部等。
〔〕风车用驱动装置的主体例如被设置为筒状的结构体。而且,主体的内侧收纳
有减速部。主体在配置于上侧的一端侧固定安装有电动马达。在主体的内侧,减速
部与电动马达的输出轴连结。
〔〕电动马达构成为具备输出轴、筒状的壳体、用于堵塞壳体的一端侧的
盖、转子、定子等。壳体的另一端侧被固定于主体。盖设置有输出轴
贯通的贯通孔。输出轴的一端侧的端部贯通盖而突出到制动机构内,另一端侧的
端部突出到主体内。输出轴通过轴承而旋转自如地保持在盖,通过轴承而
旋转自如地保持在主体。转子具有永磁体,被安装在输出轴的外周。定子具有
线圈部,被安装在壳体的内周。基于来自后述的控制部的指令来从省略图示的电源向
定子的线圈部供给电流,由此输出轴同转子一起被驱动进行旋转。
〔〕减速部与电动马达的输出轴连结,使输出轴的旋转减速并传递到输出
部。减速部例如构成为具备端部载体、基部载体、沿主体的内周配置的内齿
、多个外齿齿轮、多个曲轴在图中仅图示一个等的偏心型减速机。端部载体
通过轴承而旋转自如地保持在主体。基部载体经由贯通外齿齿轮的多个支
柱在图中仅图示一个而与端部载体结合。另外,基部载体旋转自如地保持在
主体。外齿齿轮的与内齿啮合的外齿被设置在外周。曲轴具有偏心部,两端部
旋转自如地保持在端部载体和基部载体,贯通外齿齿轮。而且,曲轴被传递电
动马达的输出轴的旋转从而进行自转,由此一边使外齿齿轮转动一边进行公转。
端部载体和基部载体同曲轴的公转一起旋转,固定于基部载体的输出部同
曲轴的公转一起旋转。
〔〕此外,构成为偏心型减速机的减速部只是例示,也可以实施偏心型减速机以外
的减速部。例如,也可以实施构成为行星齿轮机构的减速部。另外,也可以实施构成为
正齿轮机构的减速部。或者,也可以实施通过偏心型减速机、行星齿轮机构以及正齿轮机
构的任意的组合构成的减速部。
〔〕另外,主体被设置为在配置于下侧的另一端侧输出部从主体突出。输出部
连结减速部的与电动马达的输出轴侧相反的一侧。而且,输出部的端部设置有
小齿轮。该小齿轮被设置为与设置在风车的环形齿轮啮合。
〔〕上述的风车用驱动装置基于来自后述的控制部的指令来进行电动马达的运
转,在电动马达中产生旋转驱动力。而且,风车用驱动装置将由电动马达产生的旋转
驱动力从输出轴输出到减速部。而且,从输出轴输入的旋转驱动力通过减速部
减速后被传递到输出部,并从小齿轮输出。由此,风车用驱动装置使与环形齿轮
啮合的小齿轮旋转,驱动机舱相对于塔进行旋转。
〔〕〔风车用驱动装置单元的结构〕cNlo5793562A说明书页
〔〕图所示的本实施方式的风车用驱动装置单元构成为具备多个被设置为偏航驱
动装置的风车用驱动装置。例如,风车用驱动装置单元构成为具备个风车用驱动装置
。风车用驱动装置单元中的多个风车用驱动装置是与一个环形齿轮对应地设置的。
另外,风车用驱动装置单元构成为还具备用于控制多个风车用驱动装置的动作的控制
部。
〔〕控制部例如构成为具备中央处理单元等处理
器、存储器、计时器、输入输出接口等的微型控制器或微型计算机。控制部以能够对多个
风车用驱动装置分别发送接收信号的方式分别与多个风车用驱动装置连接。而且,控制
部对各风车用驱动装置中的电动马达的动作和制动机构的动作进行控制。此外,关
于控制部的风车用驱动装置的控制动作,在后文叙述。另外,在本实施方式中,控制部
被设置在机舱内。
制动机构〕
〔〕接着,对风车用驱动装置中的制动机构进行说明。图是示意性地表示制动机
构的截面和风车用驱动装置单元的控制部的图。图是将图所示的制动机构的截
面的一部分放大表示的图。图和图所示的制动机构被设置为基于来自控制部的指令
来制动电动马达的输出轴的旋转或解除输出轴的制动的机构。在输出轴的旋
转处于被制动的状态下,风车用驱动装置维持其动作停止的状态。另一方面,在输出轴
的制动被解除的状态下,风车用驱动装置能够进行动作来驱动机舱进行旋转。以下,详
细说明制动机构。
〔〕制动机构相对于电动马达被安装在电动马达的一端侧的端部。即,制动机
构被安装在电动马达的与主体相反的一侧的盖上。而且,制动机构构成为具备
外壳、第一摩擦板、第二摩擦板、弹性构件、电磁体、被检测部、检测部以及
第一摩擦板连结部等。
〔〕外壳被设置为用于收纳第一摩擦板、第二摩擦板、弹性构件、电磁体、
被检测部、检测部、第一摩擦板连结部等的结构体。而且,外壳被固定于电动马达
的盖。
〔〕第一摩擦板例如被设置为由烧结金属材料形成的环状且板状的构件。被配置为
电动马达的输出轴的一端侧的端部贯通第一摩擦板的中央的贯通孔的中央部分的
状态。而且,第一摩擦板经由第一摩擦板连结部连结输出轴的与减速部相反的一
侧。
〔〕第一摩擦板连结部构成为具备花键轴、滑动轴等。花键轴在外周设置
有花键齿,被设置为内侧形成有沿轴向延伸的贯通孔的轴构件。花键轴例如通过键槽构
件省略图示的键槽结合和止动环的接合而被固定于输出轴的一端侧的端部的外
周。
〔〕滑动轴设置有内周形成有花键槽的筒状的部分、以及从该筒状的部分的端部
沿径向延伸并且沿周向扩散的凸缘状的部分。而且,滑动轴的花键槽以能够相对于花键
轴的花键齿沿轴向滑动移动的方式组合。由此,滑动轴被安装为能够相对于花键轴
沿轴向滑动移动。此外,第一摩擦板连结部设置有用于将滑动轴相对于花键轴
的轴向的位置定位于规定的位置的弹簧机构省略图示。另外,第一摩擦板的内周被固cNlo5793562A说明书页
定在滑动轴的凸缘状的部分的外周的缘部。由此,第一摩擦板与滑动轴结合为一
体。
〔〕根据上述的结构,在制动机构中构成为当输出轴旋转时,花键轴、滑动
轴以及第一摩擦板同输出轴一起旋转。而且,在后述的电磁体励磁的状态下,以
能够相对于输出轴和花键轴沿轴向滑动移动的方式保持的滑动轴和第一摩擦板
通过上述的弹簧机构的保持力而被定位于花键轴的轴向上的规定位置。此外,在该状
态下,第一摩擦板位于相对于后述的第二摩擦板和马达侧摩擦板分离的位置。
〔〕第二摩擦板被设置为能够抵接于第一摩擦板,被设置为通过抵接于第一摩擦
板来使用于制动输出轴的旋转的制动力产生的构件。而且,第二摩擦板构成为具备
抵接部和衔铁部。
〔衔铁部例如被设置为由磁性材料形成的环状且板状的构件。衔铁部被保持
为能够在与电磁体对向的一方的端面侧相对于电磁体的端部与输出轴的轴向平行
地滑动移动的状态。此外,省略了使衔铁部以能够相对于电磁体的端部沿轴向滑动移
动的方式保持的机构的图示。而且,被配置为输出轴的一端侧的端部、花键轴以及滑
动轴的筒状的部分贯通衔铁部的中央的贯通孔的中央部分的状态。
〔〕抵接部例如被设置为由烧结金属材料形成的环状且板状的构件。而且,抵接部
被固定于衔铁部,并且被设置为能够抵接于第一摩擦板。更具体地说,抵接部
在与第一摩擦板对向的一侧的相反侧的端面侧固定于衔铁部。此外,在本实施方式
中,例示在第一摩擦板和抵接部中相互对向的端面的面积被设定为大致相同的方式。
〔另外,在本实施方式中,例示出在电动马达的盖的一端侧的端部的与第一摩
擦板对向的部分设置了马达侧摩擦板的方式。马达侧摩擦板例如被设置为由烧结
金属材料形成的环状且板状的构件。而且,马达侧摩擦板以能够抵接于第一摩擦板的
方式被设置在盖。此外,在本实施方式中,例示出第一摩擦板和马达侧摩擦板中相
互对向的端面的面积被设定为大致相同的方式。
〔〕弹性构件被设置为能够对第二摩擦板朝向第一摩擦板施力的构件。弹性构
件被保持在后述的电磁体的电磁体主体,对第二摩擦板从电磁体侧朝向第一
摩擦板侧施力。在本实施方式中,弹性构件被设置为螺旋弹簧。另外,设置有多个弹性
构件。各弹性构件的一个端部被支承在电磁体主体,另一个端部对第二摩擦板的
衔铁部施力。此外,在本实施方式中,例示出设置有多个螺旋弹簧来作为多个弹性构件
的方式,但是也可以不是该方式。也可以将螺旋弹簧以外的方式的弹簧构件用作弹性构
件。
〔另外,在本实施方式中,如上述那样设置多个弹性构件。而且,多个弹性构件
在电磁体主体中以输出轴为中心沿周向均等角度地配置。另外,多个弹性构件在
电磁体主体中以输出轴为中心沿周向同心状地配置为内周侧和外周侧两个阵列。以
同心状配置的弹性构件的阵列中的配置在内周侧的弹性构件的阵列被配置在电磁体
的线圈部的内侧。另一方面,以同心状配置的弹性构件的阵列中的配置在外周侧的
弹性构件的阵列被配置在电磁体的线圈部的外侧。此外,上述的弹性构件的配置
方式是例示,也可以以与上述不同的配置方式配置弹性构件。
〔〕电磁体被设置为能够通过利用磁力吸引第二摩擦板来对第二摩擦板向远cNlo5793562A说明书页
离第一摩擦板的方向施力的电磁体。而且,电磁体构成为具备电磁体主体、线圈部
等。
〔电磁体主体被设置为中央设置有贯通孔的圆筒状的结构体。输出轴的端部
被配置在电磁体主体的中央的贯通孔。电磁体主体在与第二摩擦板对向的一侧的
相反侧的端部固定于外壳。另外,电磁体主体分别收纳并保持有多个弹性构件,并
且设置有朝向第二摩擦板开口的多个弹性构件保持孔。
〔线圈部被设置在电磁体主体的内部,沿电磁体主体的周向配置。基于来
自控制部的指令来进行向线圈部的电流的供给和切断。在解除制动机构对输出轴
的制动时,基于来自控制部的指令来向线圈部供给电流从而进行对电磁体的通
电。而且,当电磁体被通电进而变为励磁的状态时,第二摩擦板的衔铁部通过电磁
体中产生的磁力而被线圈部吸引。
〔如上所述,电磁体励磁,由此第二摩擦板以对抗多个弹性构件的弹性力弹
簧力的方式被施力,被电磁体吸引。而且,第二摩擦板的抵接部与第一摩擦板分
离,输出轴的制动被解除。此外,在电磁体励磁且输出轴的制动被解除的状态下,
第二摩擦板的衔铁部为抵接于电磁体主体的状态。
〔另一方面,在进行制动机构对输出轴的制动时,基于来自控制部的指令来
切断流向线圈部的电流而电磁体消磁。而且,当变为电磁体已消磁的状态时,通过
多个弹性构件的弹性力对第二摩擦板朝向第一摩擦板施力。由此,第二摩擦板的
抵接部抵接于第一摩擦板,输出轴的旋转通过第二摩擦板与第一摩擦板之间
产生的摩擦力而被制动。此外,图和图例示出电磁体成处于消磁的状态且输出轴的
旋转被制动的状态。
〔另外,在电磁体已消磁且输出轴被制动的状态下,第一摩擦板通过从第二
摩擦板作用的作用力还抵接于马达侧摩擦板。即,在电磁体已消磁的状态下,第一
摩擦板通过来自多个弹性构件的作用力而成为被夹在第二摩擦板与马达侧摩擦板
之间的状态。由此,利用第二摩擦板与第一摩擦板之间产生的摩擦力和第一摩擦板
与马达侧摩擦板之间产生的摩擦力来制动输出轴的旋转。
〔被检测部被设置为固定于第二摩擦板的元件以利用后述的检测部检测第
二摩擦板在与输出轴的轴向平行的方向上的位置和位移量。在本实施方式中,被检测
部被设置为永磁体。而且,被检测部被固定于第二摩擦板的衔铁部。此外,在本实
施方式中,被检测部被固定于衔铁部的外周的电磁体侧的端部。因此,通过利用检
测部检测被检测部的位置来检测第二摩擦板中的能够抵接于电磁体的部分在与
输出轴平行的方向上的位置。
〔检测部被设置为能够检测与第二摩擦板一起位移的被检测部的位置和位
移量的传感器。即,检测部构成为能够通过检测被检测部在与输出轴的轴向平行的
方向上的位置和位移量来检测第二摩擦板在与输出轴的轴向平行的方向上的位置和
位移量。
〔在本实施方式中,检测部被设置为磁传感器。而且,检测部被固定在外壳的
内壁,被设置为用于测量作为永磁体的被检测部所产生的磁场的强度
和方向的传感器。而且,检测部通过测量被检测部所产生的磁场的cNlo5793562A说明书页
强度和方向来检测被检测部的位置和位移量。此外,在本实施方式中,检测部被固定在
外壳的在与输出轴的轴向平行的方向上与电磁体主体的抵接于衔铁部的端面
对应的位置。
〔〕另外,检测部经由通信线缆而与控制部相连接。由此,检测部以能够对控
制部输出检测结果的方式与控制部连接。另外,多个风车用驱动装置中的各检测部
分别以能够经由通信线缆对控制部输出检测结果的方式与控制部连接。即,当在各
风车用驱动装置的检测部中分别检测出第二摩擦板的位置和位移量时,该各检测部
中的检测结果分别被发送到控制部,被控制部接收。此外,各检测部还构成为能够
经由各通信线缆接收来自控制部的指令信号。
〔〕控制部构成为基于各风车用驱动装置的检测部的检测结果来进行第二摩
擦板的动作确认并且感测第一摩擦板和第二摩擦板中的至少一方的磨损量。因此,
各风车用驱动装置被设置为能够基于检测部的检测结果感测第二摩擦板的动作来进
行第二摩擦板的动作确认,并且能够感测第一摩擦板和第二摩擦板中的至少一方的
磨损量。
〔〕此外,在本实施方式中,控制部构成为在电磁体从消磁的状态转变为励磁的
状态时,基于由检测部检测出的第二摩擦板的位置来进行第二摩擦板的动作确认。
因此,风车用驱动装置被设置为在电磁体从消磁的状态转变为励磁的状态时,能够通
过利用检测部检测第二摩擦板的位置来进行第二摩擦板的动作确认。
〔〕另外,在本实施方式中,控制部构成为在电磁体处于消磁的状态时,基于由
检测部检测出的第二摩擦板的位置来感测第一摩擦板和第二摩擦板中的至少一
方的磨损量。因此,风车用驱动装置被设置为在电磁体处于消磁的状态时,能够通过利
用检测部检测第二摩擦板的位置来感测第一摩擦板和第二摩擦板中的至少一方
的磨损量。
〔〕〔第二摩擦板动作确认处理、磨损量感测处理〕
〔〕接着,对风车用驱动装置和风车用驱动装置单元的动作进行说明。风车用驱动
装置和风车用驱动装置单元基于控制部的控制来进行动作。控制部如图所示那样
经由通信线缆而与用于控制风车的动作的上级的控制装置相连接。而且,控制部
基于来自控制装置的指令来控制多个风车用驱动装置的动作。
〔更具体地说,各风车用驱动装置基于来自控制部的指令进行动作以进行各风
车用驱动装置的电动马达的运转来驱动机舱进行旋转。另外,基于来自控制部的
指令,各电动马达的运转停止,进行各制动机构对各输出轴的制动动作。另外,基于
来自控制部的指令,各制动机构对各输出轴的制动被解除。另外,在控制部中,基
于各检测部的检测结果来进行第二摩擦板动作确认处理和磨损量感测处理。此外,在以
下的说明中,特别对风车用驱动装置和风车用驱动装置单元的动作中的第二摩擦板动
作确认处理和磨损量感测处理进行详细说明。
〔〕图是用于说明包括第二摩擦板动作确认处理和磨损量感测处理的风车用驱动装
置和风车用驱动装置单元的动作的流程图。图是用于说明图所示的流程图中的第二
摩擦板动作确认处理的流程图。图是用于说明图所示的流程图中的磨损量感测处理的流
程图。cNlo5793562A说明书页
〔在控制部中,对各风车用驱动装置重复进行图所示的处理。例如,在控制部
中,对多个风车用驱动装置中的各风车用驱动装置依次进行图所示的处理。而且,当针
对所有风车用驱动装置的图所示的处理暂时结束时,再次对多个风车用驱动装置中的
各个风车用驱动装置依次进行图所示的处理。并且,每次对所有风车用驱动装置进行的
图所示的处理结束时,重复针对多个风车用驱动装置中的各个风车用驱动装置进行图
所示的处理。
〔〕在进行图所示的处理时,在控制部中,首先进行第二摩擦板动作确认处理步
骤。作为第二摩擦板动作确认处理,具体地说,进行图所示的处理。在图所示的第二
摩擦板动作确认处理中,首先判断电磁体是否处于消磁的状态步骤。如果电磁体
处于励磁的状态步骤中“否,',则暂时结束图所示的第二摩擦板动作确认处理。
此外,如上所述,基于来自控制部的指令来进行电磁体的励磁动作和消磁动作。然后,
控制部基于对电磁体输出的指令的状态来进行步骤的处理。
〔在电磁体处于消磁的情况下步骤中“是,',判断在进行步骤的处理
后规定的时间内是否进行了励磁动作步骤。步骤的处理中的上述的规定的时间
被适当地设定为预先决定的时间。此外,如果在进行步骤的处理后规定的时间内控制
部对电磁体输出了励磁动作的指令,则判断为在该规定的时间内进行了励磁动作。另
外,在控制部中,判断在进行步骤的处理后限定的规定的时间内是否进行了励磁动
作。因此,控制部能够确定是否发生了电磁体从消磁的状态转变为励磁的状态的动作。
〔〕当判断为在进行步骤的处理后规定的时间内没有进行励磁动作时步骤
中“否,',暂时结束图所示的第二摩擦板动作确认处理。另一方面,在判断为在进行步骤
的处理后规定的时间内进行了励磁动作时步骤中“是,',接下来通过控制部
接收检测部检测出的第二摩擦板的位置的检测结果,在控制部中检测第二摩擦板
的位置步骤。
〔当在控制部中检测出由检测部检测出的第二摩擦板的位置时步骤,
在控制部中进行步骤的处理。在步骤中,控制部基于所检测出的第二摩擦板
的位置来感测是否未发生第二摩擦板的位置没有变化的无位移状态。并且,在步骤
中,控制部基于所检测出的第二摩擦板的位置来感测是否未发生第二摩擦板没
有被电磁体的磁力吸引到规定的位置的位移不足状态。在此,上述的规定的位置例如被
适当地设定为与电磁体主体的同第二摩擦板对向的端面相距预先决定的距离的位
置。
〔当使制动力产生的第一摩擦板与第二摩擦板之间发生了粘着状态时,感测到
发生上述的无位移状态。而且,当发生了第二摩擦板与第一摩擦板分离、但是由于发生
第二摩擦板与其它构件之间的牵连等而使得第二摩擦板没有位移到适当的位置的状
态时,感测到上述的位移不足状态。这样,控制部通过进行图所示的处理来进行第二摩
擦板的动作确认从而感测第二摩擦板的动作故障。即,在电磁体从消磁的状态转变
为励磁的状态时,控制部基于由检测部检测出的第二摩擦板的位置来进行第二摩擦
板的动作确认从而感测第二摩擦板的动作故障。
〔当步骤的处理结束时,进行图所示的步骤以后的处理。在步骤中,
基于第二摩擦板动作确认处理步骤的处理结果来判断有无无位移状态或位移不足cNlo5793562A说明书页
状态。在判断为发生了无位移状态或位移不足状态的情况下步骤中“是,',从控制部
对所有风车用驱动装置输出使电动马达的运转停止的指令并且输出使电磁体消磁
的指令步骤。由此,在任一风车用驱动装置中发生了第二摩擦板的动作故障的情
况下,所有风车用驱动装置的电动马达的运转停止,并且所有风车用驱动装置的输出
轴的旋转被制动。另一方面,在步骤中判断为没有发生无位移状态或位移不足状态
的情况下步骤中“否”,不进行步骤的处理,而进行磨损量感测处理步骤
。
〔如上所述,控制部在电磁体从消磁的状态转变为励磁的状态时,在多个风车
用驱动装置中的任一风车用驱动装置中感测出发生了第二摩擦板的无位移状态或位
移不足状态时,使多个风车用驱动装置的全部风车用驱动装置中的电动马达的运转停
止。并且,控制部在使多个风车用驱动装置的全部风车用驱动装置中的电动马达的
运转停止时,使多个风车用驱动装置的全部风车用驱动装置中的电磁体消磁。由此,在
风车用驱动装置单元中,防止在任一风车用驱动装置中发生了第二摩擦板的动作故
障的情况下来自没有发生第二摩擦板的动作故障的风车用驱动装置的外力作用于发生
了动作故障的风车用驱动装置。
〔当步骤和步骤的处理结束时,接下来进行磨损量感测处理步骤。
作为磨损量感测处理,具体地说,进行图所示的处理。在图所示的磨损量感测处理中,首
先判断电磁体是否处于消磁的状态步骤。如果电磁体处于励磁的状态步骤
中“否,',则暂时结束图所示的磨损量感测处理。
〔在电磁体处于消磁的情况下步骤中“是,',通过控制部接收由检测部
检测出的第二摩擦板的位置的检测结果,在控制部中检测第二摩擦板的位置步
骤。当在控制部中检测出由检测部检测出的第二摩擦板的位置时步骤,
在控制部中进行步骤的处理。在步骤中,控制部基于所检测出的第二摩擦板
的位置来感测第一摩擦板和第二摩擦板的磨损量。
〔此外,当第一摩擦板和第二摩擦板中的至少一方发生磨损时,电磁体处于
消磁的状态下的第二摩擦板的位置根据该磨损的磨损量进行变化。即,当磨损加深时,电
磁体处于消磁的状态下的第二摩擦板的位置相对于最初设置第二摩擦板时的电磁
体消磁时的位置向远离电磁体的方向变化。而且,控制部基于第二摩擦板的位置
的检测结果来计算并感测第一摩擦板的磨损量和第二摩擦板的磨损量,来作为最初设
置时的电磁体检测时的第二摩擦板的位置相对于电磁体消磁时的第二摩擦板的
位置的变化量。
〔当步骤的处理结束时,进行图所示的步骤以后的处理。在步骤中,
基于磨损量感测处理步骤的处理结果来判断所计算出的磨损量是否为规定的值以
上。在此,针对磨损量的上述的规定的值例如被适当地设定为考虑到能够使制动机构产
生所需的制动力的第一摩擦板和第二摩擦板的磨损允许范围等而预先决定的值。
〔〕如果磨损量感测处理步骤中感测出的磨损量为规定的值以上步骤
中“是,',则从控制部对上级的控制装置发送需要更换指令步骤。在此,在控制
部中生成需要更换指令来作为用于通知需要更换磨损量为规定的值以上的风车用驱动
装置中的第一摩擦板和第二摩擦板的指令。另一方面,在步骤中磨损量小于规定cNlo5793562A说明书页
的值的情况下以及在由于电磁体没有消磁而不进行磨损量的感测的情况下,不进行步骤
的处理,图所示的处理暂时结束。
〔〕如上所述,在多个风车用驱动装置中的任一风车用驱动装置中通过磨损量感测
处理感测出的磨损量为规定的值以上时,控制部对上级的控制装置发送用于通知需要
更换磨损量为规定的值以上的风车用驱动装置中的第一摩擦板和第二摩擦板的需要
更换指令。控制装置当接收到需要更换指令时,例如对管理风车的运转的管理者能够进
行确认的监视器显示基于需要更换指令的警报。由此,管理者能够迅速确定产生了需要更
换第一摩擦板和第二摩擦板的风车用驱动装置。
〔〕当图所示的处理暂时结束时,对下一风车用驱动装置进行图所示的处理。然
后,依次对所有风车用驱动装置进行图所示的处理。并且,在每次针对所有风车用驱动装
置进行的图所示的处理结束时,同样地重复进行针对多个风车用驱动装置中的各风车
用驱动装置的图所示的处理。
〕〔本实施方式的效果〕
〔如以上所说明的那样,根据本实施方式,在电磁体处于励磁的状态下,第二摩擦
板由于对抗弹性构件的弹性力地进行作用的电磁体的磁力而被电磁体吸引,与第
一摩擦板分离。由此,维持不产生制动力的状态。另一方面,当电磁体消磁时,第二摩擦
板通过弹性构件的弹性力被按压在第一摩擦板,产生制动力。另外,电磁体被励
磁,由此制动力被解除。
〕并且,根据本实施方式,在风车用驱动装置中设置有被检测部和检测部,其
中,被检测部被固定于第二摩擦板而与第二摩擦板一起位移,检测部能够检测该
被检测部的位置和位移量。而且,基于检测部的检测结果来感测第二摩擦板的动作
并且进行第二摩擦板的动作确认。由此,能够容易地感测第二摩擦板的动作故障的发
生。另外,基于检测部的检测结果来感测第一摩擦板的磨损量和所述第二摩擦板的
磨损量,从而能够容易地确定该磨损量。由此,根据本实施方式,通过对第二摩擦板设置
被检测部并且设置用于检测该被检测部的位置和位移量的检测部这种简单的结构,
能够进行第二摩擦板的动作的动作确认并且能够感测第一摩擦板和第二摩擦板、
的磨损量。
〔〕因而,根据本实施方式,能够提供一种能够容易地确定第一摩擦板和第二摩擦板
、的磨损量并且能够容易地感测第二摩擦板的动作故障的发生的风车用驱动装置
以及风车用驱动装置单元。
〔〕另外,根据本实施方式,能够在电磁体从消磁的状态转变为励磁的状态时容易
地感测第二摩擦板的动作故障的发生,并且能够在电磁体处于消磁的状态时容易地确
定第一摩擦板和第二摩擦板、的磨损量。
〔〕另外,根据本实施方式,在多个风车用驱动装置中,能够确定在电磁体从消磁
的状态转变为励磁的状态时是否未发生第二摩擦板的无位移状态或位移不足状态。而
且,当在任一风车用驱动装置中感测出无位移状态或位移不足状态时,成为所有风车用驱
动装置的电动马达的运转停止的状态。即,成为不只在发生了无位移状态或位移不足状
态的风车用驱动装置中停止电动马达的运转、在其它风车用驱动装置中也全部停止电
动马达的运转的状态。因此,能够防止在任一风车用驱动装置中发生了第二摩擦板的cNlo5793562A说明书页
动作故障的情况下来自其它风车用驱动装置的外力集中作用于发生了第二摩擦板的动
作故障的风车用驱动装置的输出部。由此,能够防止发生该风车用驱动装置或风车
的环形齿轮等损坏。
〕另外,根据本实施方式,在多个风车用驱动装置中,在电磁体从消磁的状态转
变为励磁的状态时在任一风车用驱动装置中感测出第二摩擦板的无位移状态或位移不
足状态时,成为在所有风车用驱动装置中电动马达的运转停止并且电磁体消磁的状
态。即,成为不只在发生了无位移状态或位移不足状态的风车用驱动装置中产生了制动
力、在其它风车用驱动装置中也全部产生了制动力的状态。因此,能够防止在任一风车用
驱动装置中发生了第二摩擦板的动作故障的情况下由风产生的外力等集中作用于发生
了第二摩擦板的动作故障的风车用驱动装置的输出部。由此,能够更加可靠地防止该
风车用驱动装置或风车的环形齿轮等损坏。
〔另外,根据本实施方式,当在多个风车用驱动装置中的任一风车用驱动装置中
第一摩擦板和第二摩擦板、的磨损量成为规定的值以上时,对上级的控制装置发
送用于通知需要更换第一摩擦板和第二摩擦板、的磨损量为规定的值以上的风车用
驱动装置中的第一摩擦板和第二摩擦板、的需要更换指令。因此,上级的控制装置
能够基于从控制部发送来的需要更换指令迅速确定需要更换第一摩擦板和第二摩擦
板、的风车用驱动装置。
变形例〕
以上,对本发明的一个实施方式进行了说明,但是本发明并不限定于上述的实施
方式,只要在权利要求书所记载的范围内能够进行各种变更并且实施。例如能够如以下那
样变更并且实施。
在上述的实施方式中,以将永磁体用作被检测部、将磁传感器用作检测部的方
式为例进行了说明,但是也可以不是这样。即,也可以使用具备永磁体以外的方式的固定于
第二摩擦板的被检测部、以及磁传感器以外的方式的能够检测与第二摩擦板一起位移的被
检测部的位置和位移量的检测部的检测单元。例如,能够使用具备具有线圈和用于收纳线
圈的壳体的检测部、以及作为被检测部的探头的检测单元。
在上述的情况下,检测部被安装在制动机构的外壳,相对于检测部进行相对位移
的探头被固定于第二摩擦板,与第二摩擦板一起位移。检测部的内部设置有初级线圈和次
级线圈。探头设置有在检测部的线圈的内侧进行相对位移的可动铁芯。根据上述的结构,检
测部构成为能够检测与第二摩擦板一起位移的被检测部的位置和位移量。此外,在上述的
检测部中,生成基于在初级线圈励磁的状态下与探头的可动铁芯的位置和位移相应地由次
级线圈产生的感应电压的信号。另外,检测部与用于控制多个风车用驱动装置的动作的控
制部相连接。而且,上述的信号作为被检测部的位置和位移量的检测结果而被输出到控制
部。在实施设置有具备上述那样的结构的被检测部和检测部的风车用驱动装置以及风车用
驱动装置单元的情况下,也能够得到与上述的实施方式同样的效果。
在上述的实施方式中,以被设置为在电磁体从消磁的状态转变为励磁的状
态时能够通过利用检测部检测第二摩擦板的位置来进行第二摩擦板的动作确认的
风车用驱动装置为例进行了说明,但是也可以不是这样。例如,也可以实施被设置为在电
磁体从消磁的状态转变为励磁的状态时能够通过利用检测部检测第二摩擦板的位cNlo5793562A说明书页
移量来进行第二摩擦板的动作确认的风车用驱动装置、以及具备多个该风车用驱动装置
的风车用驱动装置单元。图是用于说明变形例所涉及的第二摩擦板动作确认处理的流程
图。对上述的变形例所涉及的风车用驱动装置以及风车用驱动装置单元应用图所示的处
理。
〔例如代替上述的实施方式的图所示的处理中的第二摩擦板动作确认处理步骤
,而进行图所示的第二摩擦板动作确认处理。即,在本变形例中,被检测部、检测部
以及控制部不执行图所示的处理,而执行图所示的处理。此外,在关于图的处理的
以下的说明中,通过对与上述的实施方式同样地进行的处理以及与上述的实施方式同样的
结构引用与上述的实施方式相同的标记来适当地省略说明。
在图所示的第二摩擦板动作确认处理中,首先判断电磁体是否处于消磁的状
态步骤。与图所示的步骤同样地进行步骤的处理。在电磁体处于消磁的
情况下步骤中“是,',检测部基于来自控制部的指令来检测第二摩擦板的位
置步骤。另外,关于该检测结果,也可以通过控制部在与检测定时同步的定时接
收。当步骤结束时,判断在进行步骤的处理后规定的时间内是否进行了励磁动作
步骤。与图所示的步骤同样地进行步骤的处理。
〔当判断为在进行步骤的处理后规定的时间内进行了励磁动作时步骤
中“是,',检测部基于来自控制部的指令来检测第二摩擦板的位移量步骤。
此时所检测的第二摩擦板的位移量被检测为相对于步骤中检测出的第二摩擦板
的位置的位移量。然后,通过控制部接收由检测部检测出的关于第二摩擦板的位移
量的检测结果。
〔当检测出第二摩擦板的位移量时,接下来进行步骤的处理。在步骤中,
控制部基于所检测出的第二摩擦板的位移量来感测是否未发生第二摩擦板的位置
没有变化的无位移状态。并且,在步骤中,控制部基于所检测出的第二摩擦板的位
移量来感测是否未发生第二摩擦板没有被电磁体的磁力而吸引到规定的位置的位移
不足状态。
加〕当在使制动力产生的第一摩擦板与第二摩擦板之间发生了粘着状态时,感测
到发生上述的无位移状态。而且,当发生了第二摩擦板与第一摩擦板分离、但是由于产
生第二摩擦板与其它构件之间的牵连等而使得第二摩擦板没有位移到适当的位置的
状态时,感测到上述的位移不足状态。这样,控制部通过进行图所示的处理来进行第二
摩擦板的动作确认从而感测第二摩擦板的动作故障。即,在电磁体从消磁的状态转
变为励磁的状态时,控制部基于由检测部检测出的第二摩擦板的位移量来进行第二
摩擦板的动作确认从而感测第二摩擦板的动作故障。
根据上述的变形例,也能够与上述的实施方式同样地在电磁体从消磁的状态转
变为励磁的状态时容易地感测第二摩擦板的动作故障的发生。
〕在上述的实施方式中,以被设置为在电磁体处于消磁的状态时能够通过利
用检测部检测第二摩擦板的位置来感测第一摩擦板和第二摩擦板中的至少一方
的磨损量的风车用驱动装置为例进行了说明,但是也可以不是这样。例如,也可以实施被
设置为在电磁体从消磁的状态转变为励磁的状态时能够通过利用检测部检测第二摩
擦板的位移量来感测第一摩擦板和第二摩擦板中的至少一方的磨损量的风车用驱cNlo5793562A说明书页
动装置、以及具备多个该风车用驱动装置的风车用驱动装置单元。图是用于说明变形例
所涉及的磨损量感测处理的流程图。对上述的变形例所涉及的风车用驱动装置以及风车用
驱动装置单元应用图所示的处理。
〔〕例如代替上述的实施方式的图所示的处理中的磨损量感测处理步骤,而
进行图所示的磨损量感测处理。即,在本变形例中,被检测部、检测部以及控制部
不执行图所示的处理,而执行图所示的处理。此外,在关于图的处理的以下的说明中,
通过对与上述的实施方式或上述的变形例同样地进行的处理以及与上述的实施方式同样
的结构引用与上述的实施方式或上述的变形例相同的标记来适当地省略说明。
〕在图所示的磨损量感测处理中,首先判断电磁体是否处于消磁的状态步骤
。与图所示的步骤同样地进行步骤的处理。在电磁体处于消磁的情况下
步骤中“是,',检测部基于来自控制部的指令来检测第二摩擦板的位置步骤
。另外,关于该检测结果,也可以通过控制部在与检测定时同步的定时接收。当步骤
结束时,判断在进行步骤的处理后规定的时间内是否进行了励磁动作步骤
。与图所示的步骤或图所示的步骤同样地进行步骤的处理。
〔〕当判断为在进行步骤的处理后规定的时间内进行了励磁动作时步骤
中“是,',检测部基于来自控制部的指令来检测第二摩擦板的位移量步骤。
此时检测的第二摩擦板的位移量被检测为相对于步骤中检测出的第二摩擦板的
位置的位移量。然后,通过控制部接收由检测部检测出的关于第二摩擦板的位移量
的检测结果。
〔〕当检测出第二摩擦板的位移量时,接下来进行步骤的处理。在步骤中,
控制部基于所检测出的第二摩擦板的位移量来感测第一摩擦板和第二摩擦板的
磨损量。
〕此外,当在第一摩擦板和第二摩擦板中的至少一方发生磨损时,电磁体从
消磁的状态转变为励磁的状态时的第二摩擦板的位移量根据该磨损的磨损量进行变化。
即,当磨损加深时,电磁体从消磁的状态转变为励磁的状态时的第二摩擦板的位移量
以相对于最初设置第二摩擦板时的相同的动作的位移量增大的方式变化。然后,控制部
基于针对第二摩擦板的上述的位移量的检测结果计算并感测相对于最初设置时的励
磁动作时的位移量的增量,来作为第一摩擦板和第二摩擦板的磨损量。
〕根据上述的变形例,能够在电磁体从消磁的状态转变为励磁的状态时容易地确
定第一摩擦板和第二摩擦板、的磨损量。此外,在上述的变形例所涉及的风车用驱动
装置和风车用驱动装置单元中进行与上述的实施方式同样的第二摩擦板动作确认处理,因
此能够与上述的实施方式同样地在电磁体从消磁的状态转变为励磁的状态时容易地感
测第二摩擦板的动作故障的发生。
〕作为上述的变形例以外的变形例,也可以实施被设置为在电磁体从励磁的
状态转变为消磁的状态时能够通过利用检测部检测第二摩擦板的位移量来感测第一
摩擦板和第二摩擦板中的至少一方的磨损量的风车用驱动装置、以及具备多个该风车用
驱动装置的风车用驱动装置单元。图是用于说明变形例所涉及的磨损量感测处理的流程
图。对上述的变形例所涉及的风车用驱动装置以及风车用驱动装置单元应用图所示的处
理。cNlo5793562A说明书页
〔〕例如代替上述的实施方式的图所示的处理中的磨损量感测处理步骤而进
行图所示的磨损量感测处理。即,在本变形例中,被检测部、检测部和控制部不执
行图所示的处理,而执行图所示的处理。此外,在关于图的处理的以下的说明中,通过
对与上述的实施方式或上述的变形例同样地进行的处理以及与上述的实施方式同样的结
构引用与上述的实施方式或上述的变形例相同的标记来适当地省略说明。
川在图所示的磨损量感测处理中,首先判断电磁体是否处于励磁的状态步骤
。如果电磁体处于消磁的状态步骤中“否,',则暂时结束图所示的磨损量感
测处理。在电磁体处于励磁的情况下步骤中“是,',检测部基于来自控制部的
指令来检测第二摩擦板的位置步骤。另外,关于该检测结果,也可以通过控制部
在与检测定时同步的定时接收。当步骤结束时,判断在进行步骤的处理后规定的
时间内是否进行了消磁动作步骤。此外,如果在进行步骤的处理后规定的时间
内控制部对电磁体输出了消磁动作的指令,则判断为在该规定的时间内进行了消磁动
作。
〔〕当判断为在进行步骤的处理后规定的时间内进行了消磁动作时步骤
中“是,',检测部基于来自控制部的指令来检测第二摩擦板的位移量步骤。
此时所检测的第二摩擦板的位移量被检测为相对于步骤中检测出的第二摩擦板
的位置的位移量。然后,通过控制部接收由检测部检测出的关于第二摩擦板的位移
量的检测结果。
〔当检测出第二摩擦板的位移量时,接下来进行步骤的处理。在步骤中,
控制部基于所检测出的第二摩擦板的位移量来感测第一摩擦板和第二摩擦板的
磨损量。此外,控制部基于针对第二摩擦板的上述的位移量的检测结果来计算并感测
相对于最初设置时的消磁动作时的位移量的增量,来作为第一摩擦板和第二摩擦板的
磨损量。
〕根据上述的变形例,能够在电磁体从励磁的状态转变为消磁的状态时容易地确
定第一摩擦板和第二摩擦板、的磨损量。此外,在上述的变形例所涉及的风车用驱动
装置和风车用驱动装置中,进行与上述的实施方式同样的第二摩擦板动作确认处理,因此
能够与上述的实施方式同样地在电磁体从消磁的状态转变为励磁的状态时容易地感测
第二摩擦板的动作故障的发生。
〕在上述的实施方式中,以设置为偏航驱动装置的风车用驱动装置为例进行了
说明,但是也可以不是这样。也可以实施驱动以能够在桨距方向上相对于安装在机舱的转
子转动的方式设置的桨叶的风车用驱动装置、以及具备多个该风车用驱动装置的风车用驱
动装置单元。
〕图是将以能够在桨距方向上相对于风车的转子转动的方式设置了桨叶
的部分放大表示的截面图,是表示被设置为桨距驱动装置的风车用驱动装置的图。此
外,在以下的说明中,通过对与上述的实施方式同样的结构引用与上述的实施方式相同的
标记来适当地省略说明。
〕图所示的风车用驱动装置与上述的实施方式的风车用驱动装置同样地构
成。即,风车用驱动装置构成为具备与风车用驱动装置中的主体、电动马达、制动机
构、减速部以及输出部同样地构成的主体、电动马达、制动机构、减速部以cNlo5793562A说明书页
及输出部。此外,风车用驱动装置的主体的外形的一部分与风车用驱动装置的主体
不同。
〔〕风车用驱动装置被设置为桨距驱动装置,设置在转子的安装有桨叶的部
分。转子的桨叶的安装部分形成有开口,配置为各桨叶在其轴部的端部与该
开口相对向。而且,各桨叶在其轴部经由轴承而支承于转子,以能够在桨距
方向即以桨叶的轴部的轴心为中心的旋转方向上相对于转子转动的方式设
置。另外,轴部的向转子安装的一侧的端部设置有环形齿轮,该环形齿轮设
置有配置于内周侧的内齿此外,在图中省略了环形齿轮的内齿的各齿的图示。环形
齿轮被配置为其轴心与轴部的轴心一致。
〔〕风车用驱动装置以使设置于其输出部的小齿轮与设置于风车的环形
齿轮啮合的方式设置于转子。此外,风车用驱动装置的主体设置有安装固定于
转子的安装凸缘。
〕另外,风车用驱动装置构成为基于与上述的实施方式中的控制部同样地构成
的控制部的控制来进行动作。例如,控制部与上述的实施方式同样地构成为在电磁
体从消磁的状态转变为励磁的状态时,基于由检测部检测出的第二摩擦板的位置来
进行第二摩擦板的动作确认。因此,风车用驱动装置被设置为在电磁体从消磁的状
态转变为励磁的状态时,能够通过利用检测部检测第二摩擦板的位置来进行第二摩擦
板的动作确认。
〕另外,控制部与上述的实施方式同样地构成为在电磁体处于消磁的状态
时,基于由检测部检测出的第二摩擦板的位置来感测第一摩擦板和第二摩擦板中
的至少一方的磨损量。因此,风车用驱动装置被设置为在电磁体处于消磁的状态时,
能够通过利用检测部检测第二摩擦板的位置来感测第一摩擦板和第二摩擦板中
的至少一方的磨损量。
〕产业上的可利用性
〔〕本发明能够作为驱动以能够相对于风车的塔旋转的方式设置的机舱、或驱动以能
够在桨距方向上相对于安装在机舱的转子转动的方式设置的桨叶的风车用驱动装置、以及
具备多个该风车用驱动装置的风车用驱动装置单元而广泛应用。
〕附图标记说明
〕风车用驱动装置电动马达输出轴减速部输出部小齿
轮第一摩擦板第二摩擦板弹性构件电磁体被检测部检测部
风车塔机舱。CNIO5793562A说明书附图页
飞
又
代认胡午
叮
味
、
才沪甲长
一公篇犷一之一沁
讨口公一
了飞
、
谁
图CNIO5793562A说明书附图页
、一伙、
、傲
分
份八兰
兮,汉
目
斗`一、
钓尸
农农犷犷
咚咚咚咚咚咚咚咚咚咚咚咚咚咚咚咚咚咚咚咚咚咚咚
卜尽
尹尹尹尹尹叫卜,,民、、长长
分分分分分分分分分分分分分分分分互
卜卜、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、
油油油油油油油油油油妇心心心心心心心心心心心心
一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一、
,,,,,,,,,,,,,,,,,沪·尸一一
,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,`,`…声
产产产产产产产产产一
叫气气气
```````火、、中卜妇目内咱心叭叫卜卜卜
少少少少少少少少少少少少少少少少少少少少少少少少少少少少少少少少少
下下下下下下下下下下下下下下下下下
才才州协呻卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜
、、、、、、、、、、、、、、、
厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂通通味
卜卜卜仁才才才
干干干干干干干干干干干干干干干干干干干干干干
毛毛袭袭
、
怜尸好
图CNIO5793562A说明书附图页
食食食食食食食食食食食食
斗斗斗、凡凡三三二二雌雌雌雌雌雌
容容容容容
主主主
侈侈侈
力力力力力力力力``
卜卜州州州一、落
一““………一一图CNIO5793562A说明书附图页
多多多多多多多多多多多``卜卜一冷八幼刀勺勺勺勺'
从从价
粉粉粉粉粉粉粉粉粉粉粉粉瑰瑰瑰资毕矛矛
韶韶韶韶韶韶韶韶韶韶韶户户
丫丫…助怂协协协协协协协协协户咬,,
琳一今气升一小小
,,入、`么」」
,了解解
详详详详详详详详详详详飞飞……只只只只入入入入飞飞飞
抓抓抓
美美莽莽
粼粼粼
价
仪`
飞么
甲,、、、奋砂户
仍
产一尸
伪
仍
彩一
象一
怜
的,砂一
闪
图CNIO5793562A说明书附图页
了了了了了了了了了了了了
尹尹气气
丫丫丫丫丫丫……奄二涛涛了了了了了了了了了了了少千千了了丈丈奋生生必一
尹尹尹
尹尹尹一成成
了了了了了了了了了了了了
…………………………一之之
八众句句·····
俐钓公
图CNIO5793562A说明书附图页
第第第一摩擦板动作确认处理理理
在在所有风车不驱动装置中使电动马达豹豹
运运转停止井级使电磁体消磁磁
瘩瘩瘩次岌毅感翅处理理理
发发送需要更换指一令令
图CNIO5793562A说明书附图页
检检洲第一冷擦板位置置
感感测无位移状态或位移不足状态的有无无
图CNIO5793562A说明书附图页
检检测第,二摩擦扳位盆盆
感感测磨损续续
图CNIO5793562A说明书附图页
井始
拼”、…
犷一
捡测第东摩擦板位耸
价茗
缨公才
检洲第一摩擦板位移篆
一、、、义
感测无位移状态或位移不足状态豹有无
岁
结束
图CNIO5793562A说明书附图页
检检攀第爪冷察板位舞舞
丰丰全测第几摩擦板位移登登
娜娜测磨报量量
图CNIO5793562A说明书附图页
检检溯第二摩擦板位黄黄
检检测第…摩擦板价移竣竣
感感测磨损绪绪
图CNIO5793562A说明书附图页
飞落
黔黔黔
声声声声声声声声声声
可可可可可可可可可可可可可可可可可可可
策策策策
、、、、、、、、、、、、
太太、凡凡
、勺、、
苏
图