(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请薰申请公布号
申请公布日
申请号
申请日
优先权数据
一
一
一
分案原申请数据
申请人纳博特斯克有限公司
地址日本东京都
发明人高桥一玉山口敦仁
专利代理机构北京林达刘知识产权代理事
务所普通合伙
代理人刘新宇张会华
石次沼占余邵
石次沼占余军
石次刃
石次沪汽乙《
石次沪汽脚
只
夕毋《
权利要求书页说明书页附图页
蕊蕊从,气允亡二匕二毛二二矫殊整户户
肾肾肾肾肾肾肾一一一一……
动母
广嘴白月产牙
一
了护月
发明名称
塞拉门装置
摘要
本发明提供一种设置于车辆、用于进行车门
的开闭动作和使上述车门沿上述车辆的宽度方
向移动的塞拉动作的塞拉门装置。该塞拉门装置
包括车门驱动机构,其使上述车门开闭锁定机
构,其能够在上述车门的关闭位置进行锁定以限
制该车门的移动,上述锁定机构包括锁定固定
部,其以固定于固定基座的在上述车辆的前后方
向上的中央部分的方式设置,该固定基座固定于
上述车辆的主体以及锁定移动部,其被设为能
够利用自上述车门驱动机构向上述锁定机构输
出的驱动力相对于上述锁定固定部进行移动,在
上述车门的关闭状态下,该锁定移动部通过与上
述锁定固定部的在上述车辆的宽度方向上的内
侧相抵接,限制上述车门的向上述车辆的宽度方
向上的外侧的移动。
卜寸的旧CNIO5863407A权利要求书页
一种塞拉门装置,其设置于车辆,用于进行车门的开闭动作和使上述车门沿上述车
辆的宽度方向移动的塞拉动作,其特征在于,
该塞拉门装置包括
车门驱动机构,其使上述车门开闭
锁定机构,其能够在上述车门的关闭位置进行锁定以限制该车门的移动,
上述锁定机构包括
锁定固定部,其以固定于固定基座的在上述车辆的前后方向上的中央部分的方式设
置,该固定基座固定于上述车辆的主体以及
锁定移动部,其被设为能够利用自上述车门驱动机构向上述锁定机构输出的驱动力相
对于上述锁定固定部进行移动,在上述车门的关闭状态下,该锁定移动部通过与上述锁定
固定部的在上述车辆的宽度方向上的内侧相抵接,限制上述车门的向上述车辆的宽度方向
上的外侧的移动。
根据权利要求所述的塞拉门装置,其特征在于,
上述锁定移动部包括
滑动抵接部,其能够与上述锁定固定部相抵接
滑动导轨,其固定于滑动基座,用于限制上述滑动抵接部的滑动移动方向,上述滑动基
座以能够相对于上述固定基座沿上述车辆的宽度方向滑动移动的方式设置于上述固定基
座以及
传递构件,其用于将自上述车门驱动机构向上述锁定机构输出的驱动力传递至上述滑
动抵接部。
根据权利要求所述的塞拉门装置,其特征在于,
上述滑动抵接部包括
滑块,其设为块状,由上述滑动导轨限制该滑块的滑动移动方向以及
辊,其以旋转自如的方式支承于上述滑块,且能够与上述锁定固定部相抵接。
根据权利要求一中任一项所述的塞拉门装置,其特征在于,
上述车门驱动机构借助连结部使上述车门开闭
上述车门驱动机构包括驱动部,其包括电动马达以及齿条一小齿轮机构,其被输入
来自上述驱动部的驱动力而使上述连结部移动,
上述驱动部还包括行星齿轮机构,该星齿轮机构包括太阳齿轮、与该太阳齿轮相啮合
的同时一边自转一边在该太阳齿轮的周围公转的行星齿轮、用于将该行星齿轮支承成自转
自如且将该行星齿轮支承成公转自如的支架、以及与该行星齿轮相啮合的环齿轮,该行星
齿轮机构被输入来自上述电动马达的驱动力,
来自上述电动马达的驱动力被输入到上述太阳齿轮、上述支架以及上述环齿轮中的任
意一者,自上述太阳齿轮、上述支架以及上述环齿轮中的任意一者输出的驱动力被输入到
上述齿条一小齿轮机构,自上述太阳齿轮、上述支架以及上述环齿轮中的余下的一者输出
的驱动力被输入到上述锁定机构。
根据权利要求一中任一项所述的塞拉门装置,其特征在于,
上述车门驱动机构包括具有电动马达的驱动部、被输入来自上述驱动部的驱动力的
驱动轮构件、以与上述驱动轮构件相对应的方式设置的至少个从动轮构件以及环状构件,cNlo5863407A权利要求书页
该环状构件以相对于上述驱动轮构件和上述从动轮构件转圈的方式挂绕于上述驱动轮构
件和上述从动轮构件,从而随着该驱动轮构件的旋转而使该从动轮构件旋转,该车门驱动
机构用于使扇上述车门沿上述车辆的前后方向移动,
上述驱动部还包括行星齿轮机构,该行星齿轮机构具有太阳齿轮、与该太阳齿轮相啮
合的同时一边自转一边在该太阳齿轮的周围公转的行星齿轮、用于将该行星齿轮支承成自
转自如且将该行星齿轮支承成公转自如的支架、以及与该行星齿轮相啮合的环齿轮,该行
星齿轮机构被输入来自上述电动马达的驱动力,
来自上述电动马达的驱动力被输入到上述太阳齿轮、上述支架以及上述环齿轮中的任
意一者,自上述太阳齿轮、上述支架以及上述环齿轮中的任意一者输出的驱动力被输入到
上述驱动轮构件,自上述太阳齿轮、上述支架以及上述环齿轮中的余下的一者输出的驱动
力被输入到上述锁定机构。
根据权利要求所述的塞拉门装置,其特征在于,
在上述锁定固定部设有
第面,其形成为与上述车辆的宽度方向正交的面,该第面在上述车门关闭时与上述
锁定移动部相抵接,由此限制该车门的向上述车辆的宽度方向上的外侧的移动以及
第面,其形成为与上述车辆的前后方向正交的同时能够与上述锁定移动部相抵接的
面,该第面用于产生与自上述行星齿轮机构输入到上述锁定机构的驱动力相平衡的反作
用力,以便利用自上述行星齿轮机构输入到上述驱动轮构件的驱动力来驱动该驱动轮构件
而使该驱动轮构件旋转。CNIO5863407A说明书页
塞拉门装置
本申请是申请号为、申请日为年月日、发明名称为塞拉
「〕装置的申请的分案申请。
技术领域
本发明涉及一种塞拉门日文了于夕衬了装置,其设于车辆的乘降口,用于进行
车门的开闭动作和使车门沿车辆的宽度方向移动的塞拉动作。
背景技术
〔〕以往,公知有一种塞拉门装置,其设于车辆的乘降口,用于进行车门的开闭动作和
使车门沿车辆的宽度方向移动的塞拉动作例如,参照专利文献。专利文献所公开的塞
拉门装置构成为用于对作为设于乘降口的成对的车门而设置的双开的双扇推拉门进行开
闭的塞拉门装置。并且,该塞拉门装置包括固定基座,其固定于车辆的主体滑动基座,其
以能够沿车辆的宽度方向移动的方式设于固定基座以及车门驱动机构,其设于滑动基座,
设置为借助连结部使车门沿车辆的前后方向移动的车门驱动装置。
〔〕另外,在专利文献的塞拉门装置中还设有轴部,其设于连结部以及引导部,其
转动自如地设于固定基座,在打开车门时,该引导部一边与轴部相抵接一边转动而引导轴
部,使得轴部向车辆的宽度方向中的一个方向移动,并且,在关闭车门时,该引导部一边与
轴部相抵接一边转动而引导轴部,使得轴部向车辆的宽度方向中的另一个方向移动。由此,
该塞拉门装置构成为能够利用使向车辆的前后方向的力作用于车门的车门驱动机构来进
行车门的开闭动作和塞拉动作的小型的塞拉门装置。
〔〕另外,在专利文献的塞拉门装置中,用于借助连结部使车门沿车辆的前后方向移
动的车门驱动机构构成为包括用于使连结部移动的齿条一小齿轮机构。该齿条一小齿轮机
构构成为,电动马达的驱动力经由行星齿轮机构输入到小齿轮,使与小齿轮相啮合的成对
的齿条彼此向相反方向移动。
〔〕另外,在专利文献的塞拉门装置中,设有能够在车门的关闭位置进行锁定以限制
该车门的移动的锁定机构。并且,在专利文献中记载有能够采用专利文献所公开的锁定
机构作为该锁定机构。
〔〕另一方面,专利文献所公开的锁定机构构成为在车门位于关闭位置时与设于车
「〕侧的锁定销相卡合而将车门的移动锁定。该锁定机构构成为包括连杆机构,其能够变形
为直线状态和弯曲状态以及连杆保持机构,其转动自如地设于连杆机构的两端部附近,用
于在车门位于关闭位置以外的位置时将连杆机构保持为弯曲状态。并且,连杆保持机构构
成为设有第卡合部和第卡合部的成对的卡合构件,该第卡合部用于在关闭位置与锁定
销相卡合,该第卡合部用于在相同的关闭位置与处于直线状态的连杆机构的端部相卡合。
由此,锁定机构构成为能够将车门的移动锁定。
〔〕另外,在专利文献的塞拉门装置上设有上侧转动臂和下侧转动臂,该上侧转动臂
和下侧转动臂用于在乘降口的上部和下部的两侧,以通过转动而辅助车门的塞拉动作的方cNlo5863407A说明书页
式沿车辆的宽度方向引导车门。在上述上侧转动臂和下侧转动臂的各自顶端设有辊,各辊
配置为能够沿着设于车门的导轨的槽移动。另外,在上侧转动臂与滑动基座之间设有连结
棒,连结棒设置为其一端能相对于上侧转动臂侧转动自如且另一端侧能相对于滑动基座转
动自如。
〔〕并且,在专利文献的塞拉门装置中,设有连结轴,该连结轴沿上下方向延伸,并且
被支承为能相对于设于乘降口的托架转动自如。该连结轴构成为将上侧转动臂和下侧转动
臂连结起来,在连结轴的上端侧固定有上侧转动臂,在连结轴的下端侧固定有下侧转动臂。
根据上述结构,在专利文献的塞拉门装置中,上侧转动臂在滑动基座移动的同时而借助连
结棒转动,并且,下侧转动臂也在上侧转动臂转动的同时而借助连结轴转动。由此,专利文
献的塞拉门装置构成为,即使在车门的刚性较小的情况下,也能够防止在进行塞拉动作时
产生车门的下部侧的移动相对于车门的配置有轴部、引导部以及滑动基座的上部侧的移动
的追随性不充分的状态。
专利文献日本特开一号公报
专利文献日本特开一号公报
〔如上所述,专利文献所公开的塞拉门装置构成为用于对成对构成的双开的两扇
车门进行开闭的塞拉门装置。并且,塞拉门装置中的车门驱动机构构成为利用用于使与小
齿轮相啮合的成对的齿条彼此向相反方向移动的齿条一小齿轮机构,使车门沿车辆的前后
方向移动。因此,在专利文献的塞拉门装置在被用作用于进行单扇推拉的扇车门的开闭
动作和塞拉动作的塞拉门装置的情况下,即使仅在上侧或下侧那一侧利用齿条,齿条的运
转范围需要为车门的开口宽度以上,因此,在车辆的前后方向上,齿条会相对于设有车门的
乘降口突出得较大。因此,专利文献的塞拉门装置对设置空间产生制约,而难以直接应用
于单扇推拉式车门。
发明内容
〔考虑到上述实际情况,本发明的第目的在于能够实现利用使向车辆的前后方向
的力作用于车门的车门驱动机构来进行开闭动作和塞拉动作的小型的塞拉门装置,并且,
提供一种还能够应用于单扇推拉的车门的塞拉门装置。
〔另外,专利文献所公开的锁定机构被设置于塞拉门装置,由此能够在车门的关闭
位置进行锁定以限制车门的移动。然而,专利文献的锁定机构是使转动自如地设于连杆机
构的两端部附近的成对的卡合构件与直线状态的连杆机构的端部相卡合而进行锁定动作。
因此,在车门关闭时,外力会作用于用于进行使车门沿车辆的宽度方向移动的塞拉动作的
塞拉机构,而有可能使车门产生晃动。
〔考虑到上述实际情况,本发明的第目的在于能够实现一种利用使向车辆的前后
方向的力作用于车门的车门驱动机构来进行开闭动作和塞拉动作的小型的塞拉门装置,并
且,提供一种能够在关闭时不产生晃动地锁定车门的塞拉门装置。
〔另外,在专利文献的塞拉门装置中,设有沿上下方向延伸而将上侧转动臂和下侧
转动臂连结起来的连结轴,由此,下侧转动臂也与上侧转动臂一起转动。因此,如上所述,在
进行塞拉动作时,能够确保车门的下部侧的移动相对于车门的配置有用于进行塞拉动作的
机构的上部侧的移动的追随性。然而,由于专利文献的塞拉门装置需要用于将上侧转动臂cNlo5863407A说明书页
和下侧转动臂连结起来的连结轴,因此,在乘降口的附近还需要用于设置沿上下方向延伸
的连结轴的空间。
〔考虑到上述实际情况,本发明的第目的在于能够实现一种利用使向车辆的前后
方向的力作用于车门的车门驱动机构来进行开闭动作和塞拉动作的小型的塞拉门装置,并
且,提供一种能够削减具有转动臂的、以辅助车门的塞拉动作的方式沿车辆的宽度方向引
导车门的机构的设置空间的塞拉门装置。
〔用于实现上述第目的的第技术方案的塞拉门装置涉及如下塞拉门装置其设置
于车辆的乘降口,用于进行车门的开闭动作和使上述车门沿上述车辆的宽度方向移动的塞
拉动作。并且,第技术方案的塞拉门装置的特征在于,该塞拉门装置包括固定基座,其固
定于上述车辆的主体滑动基座,其以能够相对于上述固定基座沿上述车辆的宽度方向滑
动移动的方式设置于上述固定基座车门驱动机构,其包括具有电动马达的驱动部、被输
入来自上述驱动部的驱动力的驱动轮构件、以与上述驱动轮构件相对应的方式设置的至少
个从动轮构件以及环状构件,该环状构件以相对于上述驱动轮构件和上述从动轮构件转
圈的方式挂绕于上述驱动轮构件和上述从动轮构件,从而随着该驱动轮构件的旋转而使该
从动轮构件旋转该车门驱动机构设于上述滑动基座,用于借助连结部使扇上述车门沿上
述车辆的前后方向移动,轴部,其设于上述车门或上述连结部引导部,其旋转自如地设置
于上述固定基座,在上述车门打开时,该引导部一边与上述轴部相抵接一边转动而引导该
轴部,使得该轴部向上述车辆的宽度方向中的一个方向移动,并且,在上述车门关闭时,该
引导部一边与该轴部相抵接一边转动而引导该轴部,使得该轴部向上述车辆的宽度方向中
的另一方向移动以及倍速导轨,其包括对置的两个齿条和配置于该两个齿条之间的小齿
轮,该两个齿条以沿上述车辆的前后方向延伸的方式设置,该两个齿条中的一个齿条与上
述滑动基座相连结,另一个齿条连结于上述车门侧,上述小齿轮连结于上述连结部侧。
〔采用该技术方案,引导部通过与轴部相抵接而转动,从而沿车辆的宽度方向以下
还记载为“车宽方向”引导轴部。因此,引导部的动作是追随车门在车宽方向上的移动那样
的动作。由此,能够根据车门在车宽方向上的移动状况,使引导部在车宽方向上所占的空间
进一步缩小。由此,能够实现一种利用使向车辆的前后方向的力作用于车门的车门驱动机
构来进行开闭动作和塞拉动作的小型的塞拉门装置。另外,由于车门驱动机构借助由两个
齿条和小齿轮构成的倍速导轨使车门沿车辆的前后方向移动,因此能够使车门驱动机构的
工作行程倍增而高效地使车门移动。因此,在车辆的前后方向上也能够实现更小型的塞拉
「〕装置。
〔并且,采用该技术方案,设置于滑动基座且借助连结部和倍速导轨使扇车门沿车
辆的前后方向移动的个车门驱动机构构成为包括具有电动马达的驱动部、被输入来自驱
动部的驱动力的驱动轮构件、从动轮构件、随着驱动轮构件的旋转而使从动轮构件旋转的
环状构件。因此,在车门驱动机构工作时,驱动轮构件和从动轮构件不会移动。由此,与专利
文献所公开那样的、包含与小齿轮相啮合的成对的齿条彼此向相反方向移动的齿条一小
齿轮机构的车门驱动机构不同,车门驱动机构的一部分不会相对于设有车门的乘降口较大
地突出。因此,能够大幅度地抑制产生的设置空间受到制约的情况,还易于应用于单扇推拉
的车门。另外,作为驱动轮构件、从动轮构件,能够采用例如皮带轮、链轮等,作为环状构件,
能够采用例如带、链以及钢丝日文口丫个等。cNlo5863407A说明书页
〔〕因而,采用本技术方案,能够实现一种利用使向车辆的前后方向的力作用于车门
的车门驱动机构来进行开闭动作和塞拉动作的小型的塞拉门装置,并且还能够提供一种可
应用于单扇推拉的车门的塞拉门装置。
〔根据第技术方案的塞拉门装置,第技术方案的特征在于,该塞拉门装置还包括
能够在上述车门的关闭位置进行锁定以限制该车门的移动的锁定机构,上述驱动部包括
上述电动马达以及行星齿轮机构,其具有太阳齿轮、与该太阳齿轮相啮合的同时一边自转
一边在该太阳齿轮的周围公转的行星齿轮、用于将该行星齿轮支承成自转自如且将该行星
齿轮支承成公转自如的支架、以及与该行星齿轮相啮合的环齿轮,该行星齿轮机构被输入
来自上述电动马达的驱动力,来自上述电动马达的驱动力被输入到上述太阳齿轮、上述支
架以及上述环齿轮中的任意一者,自上述太阳齿轮、上述支架以及上述环齿轮中的另一者
输出的驱动力被输入到上述驱动轮构件,自上述太阳齿轮、上述支架以及上述环齿轮中的
余下的一者输出的驱动力被输入到上述锁定机构。
〔采用该技术方案,驱动部由电动马达和行星齿轮机构构成。并且,行星齿轮机构的
太阳齿轮、支架以及环齿轮中的一者被输入电动马达的驱动力,来自另一者的驱动力被输
入到驱动轮构件,来自余下的一者的驱动力被输出到锁定机构。因此,能够利用台电动马
达来进行车门的开闭动作、塞拉动作以及锁定机构对车门的锁定动作,从而能够实现紧凑
且效率良好的驱动部。
〔根据第技术方案的塞拉门装置,第技术方案的特征在于,上述锁定机构包括锁
定固定部,其以固定于上述固定基座的方式设置以及锁定移动部,其被设为能够利用自上
述行星齿轮机构向上述锁定机构输出的驱动力进行移动,在上述车门的关闭位置,该锁定
移动部在上述车辆的宽度方向上的内侧与上述锁定固定部相抵接,上述锁定机构用于在上
述车门关闭时限制该车门向上述车辆的宽度方向上的外侧移动。
〔采用该技术方案,使锁定移动部在车宽方向内侧与固定于固定基座侧的锁定固定
部相抵接,能够限制车门在关闭时向车宽方向外侧移动。因此,在车门关闭时,能够进一步
不产生晃动且可靠地约束车门,使得车门不会向车宽方向外侧移动。因此,能够在关闭时不
产生晃动地锁定车门。
〔根据第技术方案的塞拉门装置,第技术方案的特征在于,上述锁定移动部包括
滑动抵接部,其能够与上述锁定固定部相抵接滑动导轨,其固定于上述滑动基座,用于限
制上述滑动抵接部的滑动移动方向以及传递构件,其用于将自上述行星齿轮机构向上述
锁定机构输出的驱动力传递至上述滑动抵接部。
〔采用该技术方案,来自行星齿轮机构的驱动力经由传递构件传递至滑动抵接部,
由此,滑动抵接部沿着被限制的规定方向在滑动导轨上滑动移动而与锁定固定部相抵接。
因此,借助来自行星齿轮机构的驱动力使滑动抵接部在滑动导轨上平滑地移动,因此,能够
抑制将行星齿轮机构的强度设定得较高的必要性。由此,能够更紧凑地构成行星齿轮机构。
〔根据第技术方案的塞拉门装置,第技术方案的特征在于,上述滑动抵接部包括
滑块,其设为块状,由上述滑动导轨限制该滑块的滑动移动方向以及辊,其以旋转自如的
方式支承于上述滑块,且能够与上述锁定固定部相抵接。
〔采用该技术方案,滑动抵接部能够一边利用旋转自如的辊与锁定固定部相抵接,
一边利用滑块在滑动导轨上移动。因此,能够抑制因滑动抵接部与锁定固定部之间的摩擦cNlo5863407A说明书页
力而妨碍滑动抵接部在滑动导轨上的移动的情况,从而能够使滑动抵接部在滑动导轨上平
滑地移动。
〔根据第技术方案一第技术方案中任一项的塞拉门装置,第技术方案的特征在
于,在上述锁定固定部设有第面,其形成为与上述车辆的宽度方向正交的面,该第面在
上述车门关闭时与上述锁定移动部相抵接,由此限制该车门的向上述车辆的宽度方向上的
外侧的移动以及第面,其形成为与上述车辆的前后方向正交的同时能够与上述锁定移动
部相抵接的面,该第面用于产生与自上述行星齿轮机构输入到上述锁定机构的驱动力相
平衡的反作用力,以便利用自上述行星齿轮机构输入到上述驱动轮构件的驱动力来驱动该
驱动轮构件而使该驱动轮构件旋转。
〔川采用该技术方案,在车门关闭时,锁定移动部与锁定固定部的第面相抵接,从而
将车门锁定。另一方面,在车门开闭时,锁定移动部与锁定固定部的第面相抵接而使在两
者之间作用的力成为平衡的状态,自行星齿轮机构向锁定机构输出的驱动力成为恒定的状
态。并且,利用自行星齿轮机构输入到驱动轮构件的驱动力使驱动轮构件、从动轮构件以及
环状构件工作,从而进行车门的开闭动作。因此,由设有互相正交的第面和第面的锁定固
定部进行自行星齿轮机构向驱动轮构件和锁定机构的驱动力的分配。因此,通过在锁定固
定部设置第面和第面这样的简单的机构,能够实现向驱动轮构件和锁定机构高效地分配
驱动力的结构。
〔根据第技术方案一第技术方案中任一项的塞拉门装置,第技术方案的特征在
于,上述驱动部和上述驱动轮构件配置于上述滑动基座的在上述车辆的前后方向上的中央
部分,上述从动轮构件设有多个,并相对于上述驱动轮构件配置于上述车辆的前后方向上
的两侧。
〔采用该技术方案,用于对锁定机构输出驱动力的驱动部配置于车门的在车辆的前
后方向上的中央部分,从而在车门的中央部分进行锁定机构的锁定动作。因此,能够防止车
「〕的被锁定的位置发生偏移,而在中央部分将车门平衡性良好地锁定。另外,由于多个从动
轮构件相对于被配置在车门的中央部分的驱动轮构件配置于车辆的前后方向上的两侧,因
此,能够在紧凑的区域以横跨更长的转圈距离的方式配置绕上述驱动轮构件和从动轮构件
转圈的环状构件。因此,能够高效地确保环状构件的转圈距离。
〔用于实现上述第目的的第技术方案的塞拉门装置是如下塞拉门装置其设置于
车辆的乘降口,用于进行车门的开闭动作和使上述车门沿上述车辆的宽度方向移动的塞拉
动作,该塞拉门装置包括固定基座,其固定于上述车辆的主体滑动基座,其以能够相对于
上述固定基座沿上述车辆的宽度方向滑动移动的方式设置于上述固定基座车门驱动机
构,其设置于上述滑动基座,用于借助连结部使上述车门沿上述车辆的前后方向移动轴
部,其设于上述车门或上述连结部引导部,其旋转自如地设置于上述固定基座,在上述车
「〕打开时,该引导部一边与上述轴部相抵接一边转动而引导该轴部,使得该轴部向上述车
辆的宽度方向中的一个方向移动,并且,在车门关闭时,该引导部一边与该轴部相抵接一边
转动而引导该轴部,使得该轴部向车辆的宽度方向中的另一方向移动倍速导轨,其包括对
置的两个齿条和配置于该两个齿条之间的小齿轮,该两个齿条以沿上述车辆的前后方向延
伸的方式设置,该两个齿条中的一个齿条与上述滑动基座相连结,另一个齿条连结于上述
车门侧,上述小齿轮连结于上述连结部侧以及锁定机构,其能够在上述车门的关闭位置进cNlo5863407A说明书页
行锁定以限制该车门的移动。并且,第技术方案的塞拉门装置的特征在于,上述锁定机构
包括锁定固定部,其以固定于上述固定基座的方式设置以及锁定移动部,其被设为能够
利用自上述车门驱动机构向上述锁定机构输出的驱动力进行移动,在上述车门的关闭位
置,该锁定移动部在上述车辆的宽度方向上的内侧与上述锁定固定部相抵接,上述锁定机
构用于在上述车门关闭时限制该车门向上述车辆的宽度方向上的外侧移动。
〔采用该技术方案,引导部通过与轴部相抵接并转动而沿车辆的宽度方向以下还
记载为“车宽方向”引导轴部。因此,引导部的动作是追随车门在车宽方向上的移动那样的
动作。由此,能够根据车门在车宽方向上的移动状况,使引导部在车宽方向上所占的空间进
一步缩小。由此,能够实现一种利用使向车辆的前后方向的力作用于车门的车门驱动机构
来进行开闭动作和塞拉动作的小型的塞拉门装置。另外,由于车门驱动机构借助由两个齿
条和小齿轮构成的倍速导轨使车门沿车辆的前后方向移动,因此能够使车门驱动机构的工
作行程倍增而高效地使车门移动。因此,在车辆的前后方向上也能够实现更小型的塞拉门
装置。
〔并且,采用该技术方案,通过使锁定移动部在车宽方向内侧与固定于固定基座侧
的锁定固定部相抵接,能够限制车门在关闭时向车宽方向外侧移动。因此,在车门关闭时,
能够进一步不产生晃动且可靠地约束车门,使得车门不会向车宽方向外侧移动。因此,能够
在关闭时不产生晃动地锁定车门。
〔因而,采用本技术方案,能够实现一种利用使向车辆的前后方向的力作用于车门
的车门驱动机构来进行开闭动作和塞拉动作的小型的塞拉门装置,并且还能够提供一种能
够在关闭时不产生晃动地锁定车门的塞拉门装置。
〔根据第技术方案的塞拉门装置,第技术方案的特征在于,上述锁定移动部包括
滑动抵接部,其能够与上述锁定固定部相抵接滑动导轨,其固定于上述滑动基座,用于限
制上述滑动抵接部的滑动移动方向以及传递构件,其用于将自上述车门驱动机构向上述
锁定机构输出的驱动力传递至上述滑动抵接部。
〔采用该技术方案,来自车「〕驱动机构的驱动力经由传递构件传递至滑动抵接部,
由此,滑动抵接部沿着被限制的规定方向在滑动导轨上滑动移动而与锁定固定部相抵接。
因此,借助来自车门驱动机构的驱动力使滑动抵接部在滑动导轨上平滑地移动,由此,能够
抑制将车门驱动机构的强度设定得较高的必要性。由此,能够更紧凑地构成车门驱动机构。
〔〕根据第技术方案的塞拉门装置,第技术方案的特征在于,上述滑动抵接部包
括滑块,其设为块状,由上述滑动导轨限制该滑块的滑动移动方向以及辊,其以旋转自如
的方式支承于上述滑块,且能够与上述锁定固定部相抵接。
〔〕采用该技术方案,滑动抵接部能够一边利用旋转自如的辊与锁定固定部相抵接,
一边利用滑块在滑动导轨上移动。因此,能够抑制因滑动抵接部与锁定固定部之间的摩擦
力而妨碍滑动抵接部在滑动导轨上的移动的情况,从而能够使滑动抵接部在滑动导轨上平
滑地移动。
〔〕根据第技术方案一第技术方案中任一项的塞拉门装置,第技术方案的特征
在于,上述车门驱动机构包括驱动部,其包括电动马达以及齿条一小齿轮机构,其被输入
来自上述驱动部的驱动力而使上述连结部移动,上述驱动部还包括行星齿轮机构,该星齿
轮机构具有太阳齿轮、与该太阳齿轮相啮合的同时一边自转一边在该太阳齿轮的周围公转cNlo5863407A说明书页
的行星齿轮、用于将该行星齿轮支承成自转自如且将该行星齿轮支承成公转自如的支架、
以及与该行星齿轮相啮合的环齿轮,该行星齿轮机构被输入来自上述电动马达的驱动力,
来自上述电动马达的驱动力被输入到上述太阳齿轮、上述支架以及上述环齿轮中的任意一
者,自上述太阳齿轮、上述支架以及上述环齿轮中的另一者输出的驱动力被输入到上述齿
条一小齿轮机构,自上述太阳齿轮、上述支架以及上述环齿轮中的余下的一者输出的驱动
力被输入到上述锁定机构。
〔〕采用该技术方案,车门驱动机构由具有电动马达的驱动部和利用该来自驱动部的
驱动力进行工作而借助连结部使车门移动的齿条一小齿轮机构构成。因此,利用齿条一小
齿轮机构中的彼此向相反方向移动的成对的驱动齿条,能够对作为设置于乘降口的成对的
车门而设置的双开的双扇推拉门同时进行开闭驱动。因此,能够利用台电动马达进行双扇
推拉门的开闭动作。另外,采用该技术方案,驱动部由电动马达和行星齿轮机构构成。并且,
行星齿轮机构的太阳齿轮、支架以及环齿轮中的一者被输入电动马达的驱动力,来自另一
者的驱动力被输出到齿条一小齿轮机构,来自余下的一者的驱动力被输出到锁定机构。因
此,能够利用台电动马达来进行双开的双扇推拉门的开闭动作、塞拉动作以及锁定机构对
车门的锁定动作,从而能够实现紧凑且效率良好的驱动部。
〔〕根据第技术方案一第技术方案中任一项的塞拉门装置,第技术方案的特征
在于,上述车门驱动机构包括具有电动马达的驱动部、被输入来自上述驱动部的驱动力的
驱动轮构件、以与上述驱动轮构件相对应的方式设置的至少个从动轮构件以及环状构件,
该环状构件以相对于上述驱动轮构件和上述从动轮构件转圈的方式挂绕于上述驱动轮构
件和上述从动轮构件,从而随着该驱动轮构件的旋转而使该从动轮构件旋转,该车门驱动
机构用于使扇上述车门沿上述车辆的前后方向移动,上述驱动部还包括行星齿轮机构,该
行星齿轮机构具有太阳齿轮、与该太阳齿轮相啮合的同时一边自转一边在该太阳齿轮的周
围公转的行星齿轮、用于将该行星齿轮支承成自转自如且将该行星齿轮支承成公转自如的
支架、以及与该行星齿轮相啮合的环齿轮,该行星齿轮机构被输入来自上述电动马达的驱
动力,来自上述电动马达的驱动力被输入到上述太阳齿轮、上述支架以及上述环齿轮中的
任意一者,自上述太阳齿轮、上述支架以及上述环齿轮中的另一者输出的驱动力被输入到
上述驱动轮构件,自上述太阳齿轮、上述支架以及上述环齿轮中的余下的一者输出的驱动
力被输入到上述锁定机构。
〔〕采用该技术方案,设置于滑动基座且借助连结部和倍速导轨使扇车门沿车辆的
前后方向移动的个车门驱动机构构成为包括具有电动马达的驱动部、被输入来自驱动部
的驱动力的驱动轮构件、从动轮构件、随着驱动轮构件的旋转而使从动轮构件旋转的环状
构件。因此,在车门驱动机构工作时,驱动轮构件和从动轮构件不会移动。由此,车门驱动机
构的一部分不会相对于设有车门的乘降口较大地突出。因此,能够大幅度地抑制产生的设
置空间受到制约的情况,还易于应用于单扇推拉的车门。另外,作为驱动轮构件、从动轮构
件,能够采用例如皮带轮、链轮等,作为环状构件,能够采用例如带、链以及钢丝等。
〔〕并且,采用该技术方案,驱动部由电动马达和行星齿轮机构构成。并且,行星齿轮
机构的太阳齿轮、支架以及环齿轮中的一者被输入电动马达的驱动力,来自另一者的驱动
力被输入到驱动轮构件,来自余下的一者的驱动力被输出到锁定机构。因此,能够利用台
电动马达来进行车门的开闭动作、塞拉动作以及锁定机构对车门的锁定动作,从而能够实cNlo5863407A说明书页
现紧凑且效率良好的驱动部。
〔〕根据第技术方案的塞拉门装置,第技术方案的特征在于,在上述锁定固定部
设有第面,其形成为与上述车辆的宽度方向正交的面,该第面在上述车门关闭时与上述
锁定移动部相抵接,由此限制该车门的向上述车辆的宽度方向上的外侧的移动以及第
面,其形成为与上述车辆的前后方向正交的同时能够与上述锁定移动部相抵接的面,该第
面用于产生与自上述行星齿轮机构输入到上述锁定机构的驱动力相平衡的反作用力,以便
利用自上述行星齿轮机构输入到上述驱动轮构件的驱动力来驱动该驱动轮构件而使该驱
动轮构件旋转。
〔采用该技术方案,在车门关闭时,锁定移动部与锁定固定部的第面相抵接,从而
将车门锁定。另一方面,在车门的开闭时,锁定移动部与锁定固定部的第面相抵接而使在
两者之间作用的力成为平衡的状态,自行星齿轮机构向锁定机构输出的驱动力成为恒定的
状态。并且,利用自行星齿轮机构输入到驱动轮构件的驱动力使驱动轮构件、从动轮构件以
及环状构件工作,从而进行车门的开闭动作。因此,由设有互相正交的第面和第面的锁定
固定部进行自行星齿轮机构向驱动轮构件和锁定机构的驱动力的分配。因此,通过在锁定
固定部设置第面和第面这样的简单的机构,能够实现向驱动轮构件和锁定机构高效地分
配驱动力的结构。
〔〕用于实现上述第目的的第技术方案的塞拉门装置涉及如下塞拉门装置其设
置于车辆的乘降口,用于进行车门的开闭动作和使上述车门沿上述车辆的宽度方向移动的
塞拉动作。并且,第技术方案的塞拉门装置的特征在于,该塞拉门装置包括固定基座,其
固定于上述车辆的主体滑动基座,其以能够相对于上述固定基座沿上述车辆的宽度方向
滑动移动的方式设置于上述固定基座车门驱动机构,其设置于上述滑动基座,用于借助连
结部使上述车门沿上述车辆的前后方向移动轴部,其设于上述车门或上述连结部引导
部,其旋转自如地设置于上述固定基座,在上述车门打开时,该引导部一边与上述轴部相抵
接一边转动而引导该轴部,使得该轴部向上述车辆的宽度方向中的一个方向移动,并且,在
车门关闭时,该引导部一边与该轴部相抵接一边转动而引导该轴部,使得该轴部向上述车
辆的宽度方向中的另一方向移动转动臂机构,其包括转动臂,该转动臂随着上述车门的开
闭动作而根据沿开闭方向移动的上述车门的移动方向的力即车门开闭力进行转动,该转动
臂机构用于以辅助上述车门的塞拉动作的方式沿上述车辆的宽度方向引导上述车门,上述
转动臂机构包括旋转力产生部,其通过自上述车门取得上述车门开闭力来产生旋转力从
动旋转构件,其通过被传递由上述旋转力产生部产生的旋转力而旋转引导曲面构件,其设
有引导曲面部,该引导曲面部与上述从动旋转构件或上述旋转力产生部相抵接并随着上述
从动旋转构件的旋转而使该从动旋转构件沿着圆弧状的曲面移动车门侧支承部,其设于
比上述旋转力产生部靠上述车门侧的位置,并在上述车辆的宽度方向上与上述旋转力产生
部所配置的一侧相反的一侧同上述车门的一部分相接触,该车门侧支承部用于支承该车门
的一部分上述转动臂,其以转动自如的方式设于上述引导曲面构件,用于保持上述旋转力
产生部和上述从动旋转构件以及限制构件,其设于比上述转动臂靠上述车门打开的方向
即开方向的一侧,用于在上述车门打开时与上述转动臂相抵接来限制该转动臂的转动范
围。
〔〕采用该技术方案,引导部通过与轴部相抵接并转动而沿车辆的宽度方向以下还cNlo5863407A说明书页
记载为“车宽方向”引导轴部。因此,引导部的动作是追随车门在车宽方向上的移动那样的
动作。由此,能够根据车门在车宽方向上的移动状况,使引导部在车宽方向上所占的空间进
一步缩小。由此,能够实现一种利用使向车辆的前后方向的力作用于车门的车门驱动机构
来进行开闭动作和塞拉动作的小型的塞拉门装置。
〔〕并且,采用该技术方案,设有转动臂机构,该转动臂机构包括随着车门的开闭动作
而根据车门开闭力进行转动的转动臂。并且,在转动臂机构中,被传递有由自车门取得的车
「〕开闭力产生的旋转力的从动旋转构件旋转,该从动旋转构件被沿着引导曲面部引导,从
而使用于保持从动旋转构件的转动臂转动。因此,在轴部、引导部以及滑动基座设置于车门
的上部侧,转动臂机构设置于车门的下部侧,即使车门的刚性较小的情况下,在进行塞拉动
作时,也能够防止产生车门的下部侧的移动相对于车门的上部侧的移动的追随性不充分的
状态。即,即使不设置专利文献所公开的连结轴,也能够确保车门的下部侧的移动相对于
配置有用于进行塞拉动作的机构的车门的上部侧的移动的追随性。因此,能够削减具有转
动臂的、以辅助车门的塞拉动作的方式沿车辆的宽度方向引导车门的机构的设置空间。另
外,采用本技术方案的转动臂机构,取得车门开闭力而施加于产生旋转力的旋转力产生部
侧支承,还能利用隔着车门的一部分而配置于车宽方向上的相反一侧的车门侧支承部支承
车门。因此,车门的一部分以被自车宽方向的两侧夹持的方式受到支承,从而能够一直确保
旋转力产生部处于以追随车门的方式进行工作的状态。并且,在该转动臂机构中,由于利用
限制构件来限制转动臂的车门开方向侧的转动范围,因此,在车门打开时,能够防止转动臂
在进行完塞拉动作后过度地转动而妨碍车门的移动。
〔〕因而,采用本技术方案,能够实现一种利用使向车辆的前后方向的力作用于车门
的车门驱动机构来进行开闭动作和塞拉动作的小型的塞拉门装置,并且,提供一种能够削
减如具有转动臂而辅助车门的塞拉动作那样沿车辆的宽度方向引导车门的机构的设置空
间的塞拉门装置。
〔〕根据第技术方案的塞拉门装置,第技术方案的特征在于,上述旋转力产生部
包括驱动力取得部,其用于自上述车门取得上述车门开闭力来作为驱动力以及驱动旋转
构件,其用于利用由上述驱动力取得部取得的驱动力进行旋转而产生旋转力。
〔〕采用该技术方案,在旋转力产生部中,用于将车门开闭力取得作为驱动力的机构
和用于自取得的驱动力产生旋转力的机构构成为彼此分离的机构。因此,与以一边与车门
接触一边利用摩擦力进行旋转的方式构成的那样的旋转力产生部相比,能够高效地取得车
「〕开闭力并能够将其高效地转换成旋转力。
〔〕根据第技术方案的塞拉门装置,第技术方案的特征在于,上述转动臂机构还
包括臂施力弹簧,其能够对该转动臂施力,以便上述转动臂与上述限制构件相抵接的位置
保持上述转动臂的位置,上述驱动力取得部包括车门侧固定齿条,其固定于上述车门以
及外齿,其设于上述驱动旋转构件的外周而与上述车门侧固定齿条相啮合,上述车门侧固
定齿条在上述车辆的前后方向上设于上述车门的局部。
〔〕采用该技术方案,能够由固定于车门的车门侧固定齿条和驱动旋转构件的外周的
外齿构成的简单的结构来实现能够高效地取得车门开闭力的驱动力取得部。另外,由于车
「〕侧固定齿条在车辆的前后方向设于车门的局部,因此能够防止在塞拉动作后驱动旋转构
件的外周的外齿与车门侧固定齿条相啮合、过度工作而妨碍车门的移动。并且,由于设有臂cNlo5863407A说明书页
施力弹簧,因此,在车门打开时,即使在在车辆的前后方向上局部设置的车门侧固定齿条与
驱动旋转构件的外周的外齿之间的啮合解除之后,也能够在转动臂与限制构件相抵接的位
置保持转动臂的位置。
〔〕采用本发明的一技术方案,能够实现一种利用使向车辆的前后方向的力作用于车
「〕的车门驱动机构来进行开闭动作和塞拉动作的小型的塞拉门装置,并且还能够提供一种
可应用于单扇推拉的车门的塞拉门装置。
〔〕另外,采用本发明的另一技术方案,能够实现一种利用使向车辆的前后方向的力
作用于车门的车门驱动机构来进行开闭动作和塞拉动作的小型的塞拉门装置,并且还能够
提供一种能够在关闭时不产生晃动地锁定车门的塞拉门装置。
〔〕另外,采用本发明的又一技术方案,能够实现一种利用使向车辆的前后方向的力
作用于车门的车门驱动机构来进行开闭动作和塞拉动作的小型的塞拉门装置,并且,提供
一种能够削减如具有转动臂而辅助车门的塞拉动作那样沿车辆的宽度方向引导车门的机
构的设置空间的塞拉门装置。
附图说明
〔〕图是表示本发明的第实施方式的塞拉门装置的整体的示意图。
〔〕图是表示从图的一线向视位置看到的截面的示意图。
〔〕图是作为图所示的塞拉门装置的主视图的示意图。
〔〕图是作为图所示的塞拉门装置的俯视图的示意图。
〔〕图是将图中的车门的上部放大进行表示的示意图。
〔〕图是对图所示的塞拉门装置中的车门驱动机构的在车辆的前后方向上的中央
部的截面构造进行示意性表示的图。
〔图是图所示的塞拉门装置中的塞拉机构的俯视图。
〔〕图是包含从图所示的塞拉机构的一线向视位置看到的局部截面的图。
〔图是图所示的塞拉机构的侧视图,是从线向视方向看到的图。
〔〕图是图所示的塞拉机构的后视图,是包含从线向视方向看到的局部截面的
图。
〔〕图用于说明图所示的塞拉机构的工作的俯视图。
〔〕图习各图中的车门的下部放大进行表示的示意图。
〔图是图所示的塞拉门装置中的锁定机构的主视图。
〔图是图所示的锁定机构的俯视图。
〔图是作为图所示的塞拉门装置的俯视图的示意图,还是表示进行了打开动作
后的车门的位置的图。
〔图是表示本发明的第实施方式的塞拉门装置的整体的示意图。
〔图是表示从图的一线向视位置看到的截面的示意图。
〔图是作为图所示的塞拉门装置的主视图的示意图。
〔图是作为图所示的塞拉门装置的俯视图的示意图。
〔图是将图的局部放大进行表示的图。
〔〕图是将图中的车门的上部放大进行表示的示意图。cNlo5863407A说明书页
〔〕图是表示图所示的塞拉门装置中的锁定机构的一部分的主视图。
〔〕图是示意性表示图所示的锁定机构的一部分的图。
〔〕图是示意性表示图所示的锁定机构的一部分的图,是表示与图不同的工作
状态的图。
〔〕图是示意性表示图所示的锁定机构的一部分的图,是表示图不同的工作状
态的图。
〔〕图是表示图所示的锁定机构的一部分的俯视图。
〔图是表示本发明的第实施方式的塞拉门装置的整体的示意图。
〔〕图是表示从图的一线向视位置看到的截面的示意图。
〔图是作为图所示的塞拉门装置的主视图的示意图。
〔〕图是作为图所示的塞拉门装置的俯视图的示意图。
〔图是将图的一部分放大进行表示的图。
〔〕图是将图中的车门的上部放大进行表示的示意图。
〔图是图所示的塞拉门装置中的塞拉机构的俯视图。
〔图是包含从图所示的塞拉机构的一线向视位置看到的局部截面的图。
〔图是图所示的塞拉机构的侧视图,是从线向视方向看到的图。
〔图是图所示的塞拉机构的后视图,是包含从线向视方向看到的局部截面的
图。
〔〕图是用于说明图所示的塞拉机构的工作的俯视图。
〔图是将图中的车门的下部放大进行表示的示意图。
〔图是图所示的塞拉门装置中的转动臂机构的俯视图。
〔图是包含从图所示的转动臂机构的一线向视位置看到的局部截面的主视
图。
〔〕图是图所示的转动臂机构的侧视图。
〔〕图是表示图所示的塞拉门装置中的锁定机构的一部分的主视图。
〕图是表示变形例的转动臂机构的俯视图。
具体实施方式
〕以下,参照附图说明用于实施本发明的形态。本发明能够适用于设置于车辆的乘
降口的、用于进行车门的开闭动作和使车门沿车辆的宽度方向移动的塞拉动作的塞拉门装
置。
第实施方式
〕图是表示本发明的第实施方式的塞拉门装置的整体的示意图。图所示的塞拉
「〕装置还能够应用于由个门构成的单扇推拉的车门。另外,图是从车辆内侧看到的示意
图,是表示将塞拉门装置连同车门一起设置于车辆的乘降口的状态的图。图是表
示从图的一线向视位置看到的截面的示意图。图是作为塞拉门装置的主视图的示意
图,是将图中的车门的上部放大进行表示的图。另外,在图中,用虚线示出塞拉门装置
在乘降口的上部被收纳于车辆中的状态,在图中,以省略靠车辆侧的主要部件的图示
的方式表示塞拉门装置。图是作为图所示的塞拉门装置的俯视图的示意图,将塞拉门cNlo5863407A说明书页
装置连同车门一起进行表示。图是作为塞拉门装置的侧视图的示意图,是将图中的
车门的上部放大进行表示的图。
〕关于整体结构
〕如图所示,在车辆侧壁设有乘降口。另外,图图示了车门被关闭后的
状态,并用虚线表示了乘降口。在乘降口的上部,固定有沿着车辆的前后方向延伸的
框架。此处,车辆的前后方向是与车辆的行驶方向平行的方向,在图中为两端箭头所
示的方向。另外,车辆侧壁和框架构成车辆的主体的一部分。
〕另外,以覆盖乘降口的方式设置扇车门。扇车门是单扇推拉的车门,
利用塞拉门装置进行开闭。并且,如图清楚地示出那样,车门以在其下方侧朝向车辆
的宽度方向的外侧缓缓弯曲地突出的方式形成。此处,车辆的宽度方向以下,还记载为“车
宽方向”是与车辆的前后方向和上下方向垂直的方向,是在图中由两端箭头表示的方
向。另外,车门构成为在关闭的位置即关闭位置由图和图所示的位置大致密闭乘降
口。
〕图一图所示的塞拉门装置设置于车辆的乘降口,其被设为用于进行车门
的开闭动作和进行使车门沿车宽方向移动的塞拉动作的装置。并且,该塞拉门装置
构成为包括固定基座、滑动基座、用于驱动扇车门使其沿车辆的前后方向移动的
车门驱动机构、利用车门驱动机构沿车辆的前后方向驱动的轴部、用于引导轴部
的引导部、倍速导轨、锁定机构以及转动臂等。另外,在图中,省略了固定基座
的图示。
固定基座固定于作为构成车辆的主体的框架的一部分的板状构件参
照图。由此,固定基座被固定为不会相对于车辆的主体相对地移动。另外,固定基座
包括设置为水平的平坦的板状部和设于板状部的在车辆的前后方向上的两侧的成
对的滑动支承部、。滑动支承部被设为呈块状且以沿车宽方向延伸的方式设置
的构件。并且,在各滑动支承部上固定有用于能够以使滑动基座沿车宽方向滑动移动
的方式支承滑动基座的导轨构件。另外,在本实施方式中,例示出板状部构成为分
别相对于车辆的主体固定的两张板状的构件的形态。
〔图一图所示的滑动基座以能够在固定基座的下方相对于固定基座沿车
辆的宽度方向滑动移动的方式设置于该固定基座。并且,在滑动基座上设有以在水平
方向上平坦地延伸的方式设置的主体部、托架部以及车轮部。
〔托架部作为以相对于主体部向下方弯曲后进一步沿水平方向朝向车宽方
向外侧弯曲的方式延伸的部分而设于主体部的在车宽方向的外侧车门侧的端部。
在该托架部设置有后述的倍速导轨。另外,车轮部构成为设置于主体部的在车
辆的前后方向上的两侧,且包括在沿车宽方向延伸的导轨构件上滚动的车轮。由此,滑
动基座构成为能够相对于固定基座沿车宽方向滑动移动。
关于车门驱动机构、倍速导轨
〔图一图所示的车门驱动机构被设为设置于滑动基座的主体部并借助连
结部使扇车门沿车辆的前后方向移动的机构。另外,在本实施方式中,车门驱动机构
设置于主体部的下方侧。并且,该车门驱动机构构成为包括具有直接驱动方式的
无刷电动马达参照后述的图的驱动部、驱动皮带轮、多个从动皮带轮、驱动cNlo5863407A说明书页
带以及多个惰轮等。
〔驱动皮带轮被设为被输入来自驱动部的驱动力的皮带轮。从动皮带轮
以与驱动皮带轮相对应的方式设置,在本实施方式中,从动皮带轮设有两个。驱动皮
带轮构成本实施方式的驱动轮构件,多个从动皮带轮构成本实施方式的从动轮构
件,驱动带构成本实施方式的环状构件。并且,该驱动带是带有齿的带,且设为以相
对于驱动皮带轮和多个从动皮带轮、转圈的方式挂绕于驱动皮带轮和多个
从动皮带轮、的外周而随着驱动皮带轮的旋转使多个从动皮带轮、旋
转的轮状的带构件。另外,在驱动带上安装有连结部。
在本实施方式中,惰轮设有两个,且配置于驱动皮带轮与各从动皮带轮
之间的、自驱动带的外侧朝向内侧对驱动带按压的位置。由此,驱动带构成为以
在各惰轮的外周呈规定的角度挂绕于各惰轮的外周而使驱动带产生规定的张
力。
〔另外,驱动部和驱动皮带轮配置于滑动基座的在车辆的前后方向上的中
央部分。并且,多个从动皮带轮、相对于驱动皮带轮配置于车辆的前后方向上
的两侧。
〔图是示意性表示车门驱动机构的在车辆的前后方向上的中央部的截面构造的
图,示出了与车辆的前后方向垂直的面的截面构造。图以省略了一部分的构成要件而简化
后的状态进行图示,并且,从清楚地表示图示了的构成要件的观点考虑,还省略了表示截面
状态的阴影。另外,在图中,还图示了后述的锁定机构的外形。
〔如图所示,驱动部不仅包括构成作为驱动源而设置的本实施方式的电动马达
的无刷电动马达,而且还包括被输入来自无刷电动马达的驱动力的行星齿轮机构。
行星齿轮机构构成为包括太阳齿轮、多个行星齿轮、支架以及环齿轮等。
加〕来自无刷电动马达的驱动力被输入到太阳齿轮。多个行星齿轮配置于太
阳齿轮的周围,并且以与太阳齿轮相啮合的同时一边自转一边在该太阳齿轮的
周围公转的方式设置。支架被设为以使多个行星齿轮分别自转自如的方式支承该多
个行星齿轮、并且以使上述行星齿轮公转自如的方式支承上述行星齿轮的框构
件。环齿轮被设为在内周形成有与各行星齿轮相啮合的内齿的环状的齿轮。
〔〕另外,环齿轮中的形成有与各行星齿轮相啮合的内齿的环状的部分在被设
置成筒状的驱动皮带轮的内侧与该驱动皮带轮形成为一体。由此,能够谋求削减零
件个数。另外,由于行星齿轮机构中的太阳齿轮、行星齿轮以及环齿轮配置于
驱动皮带轮的内侧,因此能够谋求车门驱动机构的小型化。因此,能够谋求塞拉门装
置的进一步的小型化。
〔〕另外,支架的外周部的一部分与锁定输出部相连结。锁定输出部被设为通
过使支架以太阳齿轮的轴心为中心摆动而将自支架输出的驱动力输入到后述的
锁定机构的机构。该锁定输出部构成为将通过使支架摆动而输出的驱动力的作用
方向转换从而输出与车辆的前后方向平行的直线方向的驱动力。另外,在锁定输出部中
的输出驱动力的顶端部分设有输出辊。支架的驱动力借助该输出辊输入到后述
的锁定机构。
〔〕另外,在本实施方式中,以如下形态为例进行了说明,即,来自直接驱动方式的无cNlo5863407A说明书页
刷电动马达的驱动力被输入到太阳齿轮,自环齿轮输出的驱动力被输入到驱动皮
带轮,自支架输出的驱动力被输入到锁定机构,但也可以不是这样的形态。只要以
如下方式构成即可,即,来自无刷电动马达的驱动力被输入到太阳齿轮、支架以及
环齿轮的中的任意一者,自太阳齿轮、支架以及环齿轮中的另一者输出的驱
动力被输入到驱动皮带轮,自太阳齿轮、支架以及环齿轮中的余下的一者输
出的驱动力被输入到锁定机构。
〔〕安装于驱动带的、用于传递来自车门驱动机构的驱动力的连结部由弯曲
形成的板状的构件构成。并且,连结部的端部被固定于驱动带的处于从动皮带轮
、之间的、不经由驱动皮带轮而卷绕于两个从动皮带轮、那一侧的位
置。
〔〕另外,连结部构成为自其固定于驱动带的部分暂且向下方延伸之后弯曲,而
水平地朝向车门侧延伸,进一步弯曲而向上方延伸。并且,连结部以延伸到上方的部
分的端部被固定于后述的倍速导轨中的支承导轨。
〔〕另外,在连结部上设有自延伸到上方的部分的端部局部地弯曲并以水平突出的
方式延伸的突出端部。在该突出端部设有以朝向上方延伸的方式呈悬臂状突出的轴
部。另外,在轴部上设有轴部辊,该轴部辊以旋转自如的方式安装于轴部中的
固定于突出端部的轴主体。
〔〕图一图所示的倍速导轨以沿车辆的前后方向延伸的方式设置。并且,倍速导
轨构成为包括对置的两个齿条、、小齿轮以及支承导轨。对置的两个齿条
、由配置于上侧的上侧齿条和配置于下侧的下侧齿条构成。上侧齿条和
下侧齿条以在车辆的前后方向上互相平行地延伸的方式配置。
小齿轮配置于两个齿条、之间,且被配置为与设于各齿条、
的齿相啮合。并且,该小齿轮旋转自如地支承于支承导轨。由此,小齿轮连结于连
结部侧。即,小齿轮借助支承导轨与连结部相连结。因此,固定于驱动带的连
结部、支承导轨以及小齿轮互相连结,以使相对位置不发生变化。
〔〕另外,以小齿轮旋转自如的方式支承小齿轮的支承导轨构成为自车宽
方向的两侧夹着上侧齿条和下侧齿条的状态支承上侧齿条和下侧齿条。另
外,支承导轨以使上侧齿条和下侧齿条分别沿车辆的前后方向自由滑动移动的
方式支承上侧齿条和下侧齿条。
〕另外,在倍速导轨中,两个齿条、中的一个下侧齿条固定连结于滑
动基座的托架部,另一个上侧齿条连结于车门侧。另外,上侧齿条借助车门
支承构件与车门相连结。另外,车门支承构件以将车门悬挂的状态支承车
门。
通过使倍速导轨如上述那样构成,当车门驱动机构的驱动皮带轮被驱动
时,支承导轨和小齿轮连同固定于驱动带的连结部一起在车辆的前后方向上
移动。由此,小齿轮一边与固定于滑动基座的下侧齿条相啮合一边向车辆的前后
方向中的一个方向移动。并且,与小齿轮相啮合的上侧齿条相对于该移动的小齿轮
沿车辆的前后方向中的相同方向移动。因此,上侧齿条相对于下侧齿条以相对于
小齿轮的移动速度成倍的移动速度进行移动。于是,在相同的方向上,上侧齿条的相cNlo5863407A说明书页
对于下侧齿条的移动量是小齿轮相对于下侧齿条的移动量的成倍的移动量。另
外,借助车门支承构件与上侧齿条相连结的车门也以与上侧齿条相同的速
度移动。于是,车门相对于连接有下侧齿条的滑动基座沿车辆的前后方向移动。
〕关于塞拉机构
〕在塞拉门装置中,用于进行使车门沿车宽方向移动的塞拉动作的塞拉机构构
成为包括轴部、引导部以及辊导件。图是表示塞拉机构的俯视图。图是包含塞拉机
构的图的一线向视位置看到的局部截面的图。图是塞拉机构的侧视图,是从图的线
向视方向看到的图。图是塞拉机构的后视图,是包含从图的线向视方向看到的局部截
面的图。图是用于说明塞拉机构的工作的俯视图。另外,图一图时目对于图和图而言
进行了放大表示。另外,图一图表示车门位于关闭位置时的塞拉机构的状态。另一方
面,图表示车门在自关闭位置打开时的、塞拉动作刚完成后的状态。
〔〕图一图和图一图所示的塞拉机构轴部、引导部、辊导件配置于固定
基座与滑动基座之间。如上所述,轴部设于连结部的突出端部。辊导件固定
于固定基座的板状部的下表面侧。引导部构成为包括第连杆和第连杆,该引
导部设置于固定基座的下侧。并且,该引导部以在第连杆处旋转自如的方式设置
于固定基座。
〕第连杆是大致长方形形状的板状构件,第连杆的一端侧以相对于固定基座
转动自如的方式设于固定基座。具体而言,第连杆以绕朝向大致铅垂方向的第转
动轴转动自如的方式设置。另外,在第连杆的另一端侧的周缘形成有能够收容轴部
的轴部辊的第缺口部。
〔〕第连杆是板状构件,且转动自如地设于第连杆。具体而言,第连杆以绕
设于第连杆的第缺口部的附近的朝向大致铅垂方向的第转动轴转动自如的方
式设置。另外,在第连杆的周缘形成有能够收容轴部的轴部辊的第缺口部。另
外,在第连杆上设有以绕铅垂轴线旋转自如的方式安装的引导部辊。引导部辊以相
对于自第连杆向上方突出的旋转轴旋转自如的方式安装于该旋转轴,该引导部辊
配置为与固定于固定基座的辊导件大致相同的高度。
〕在车门位于关闭位置的情况下,如图所示,在从上方看的状态下,轴部的周
围被第连杆的第缺口部和第连杆的第缺口部包围。具体而言,第连杆被
保持为第缺口部的开口侧朝向车宽方向外侧,另外,第连杆被保持为第缺口部
的开口侧朝向与朝向第转动轴的方向相反的方向。由此,轴部的从第连杆的第缺
口部内朝向外侧的移动受到第连杆的约束。
〔〕另外,在车门位于关闭位置的状态下,第连杆的引导部辊位于比第缺口
部靠车宽方向外侧的位置。并且,第连杆的第转动轴位于比第缺口部靠车宽
方向内侧的位置。
〕另外,在第连杆与第连杆之间设有作为施力部件的螺旋弹簧。螺旋弹簧
的一端设于第连杆的第转动轴与引导部辊之间的大致中间部,另一端设于第
连杆的接近第转动轴的位置。由此,螺旋弹簧对第连杆施力,使得该第连杆
向解除轴部的约束的方向从上方观察以第转动轴为中心的顺时针方向转动。也就
是说,第连杆被螺旋弹簧向使引导部辊靠近辊导件的方向施力。cNlo5863407A说明书页
〕辊导件设为板状的构件。并且,在辊导件的侧面设有用于引导引导部辊的
斜面和与该斜面连续、用于引导引导部辊的曲面。
〔〕斜面被设为辊导件的侧面的一部分,并构成为以越朝向车门打开的方向
以下,记载为开方向。在图中用箭头表示。去越位于车宽方向外侧的方式形成的平坦
的面。
〔〕曲面被设为辊导件的侧面的一部分,并构成为如下曲面与斜面连续,在
以呈大致半圆弧状突出的方式弯曲之后,以进一步呈大致半圆弧状凹陷的方式弯曲,并朝
向车宽方向内侧延伸。另外,曲面在接近车宽方向的外侧的位置向开方向凸出,在接近
车宽方向的内侧的位置朝向车门关闭的方向与开方向相反的方向,以下,记载为闭方
向。在图中用箭头表示。凹入。
关于转动臂
〔〕图是将图中的车门的下部放大进行表示的示意图。如图一图、图所示,
在乘降口的上部和下部设有通过转动而沿车宽方向引导车门的转动臂、
。另外,在乘降口的上部设有上侧转动臂,在乘降口的下部设有下侧转动臂
。
〔〕上侧转动臂固定于沿大致铅垂方向延伸的连结轴的上端侧,且以自连结轴
沿水平方向呈悬臂状突出的方式设置。另外,连结轴的上下两端转动自如地安装于从
车辆侧壁的乘降口的边缘部分延伸出来的托架。另外,在上侧转动臂的顶端部设
有上侧辊,该上侧辊以绕沿大致铅垂上方延伸的旋转轴旋转自如的方式设置。另外,在
滑动基座的主体部设有沿车辆的前后方向延伸的长孔参照图。上侧辊配置为
自下方插入长孔而能够沿着长孔相对地移动。
〔〕下侧转动臂固定于连结轴的下侧,且以自连结轴沿水平方向呈悬臂状突
出的方式设置。因此,下侧转动臂构成为通过转动上侧转动臂而使连结轴连同上
侧转动臂一起转动。另外,在下侧转动臂的顶端部设有下侧辊,该下侧辊以绕沿
大致铅垂上方延伸的旋转轴旋转自如的方式设置。并且,在车门的位于车宽方向内侧的
下端侧设有沿车辆的前后方向延伸的车门导轨。在该车门导轨上形成有向下方开口而
沿车辆的前后方向延伸的槽。下侧辊构成为自下方插入车门导轨的槽内而能够沿着车
「〕导轨相对地移动参照图。
〕关于锁定机构
〕图是锁定机构的主视图。另外,图是锁定机构的俯视图。图一图、图
以及图所示的锁定机构被设为能够在车门的关闭位置进行锁定以限制车门的
移动的机构。并且,该锁定机构构成为包括锁定固定部和锁定移动部。
〔〕锁定固定部构成为以固定于固定基座的方式设置的块状的构件。另外,在图
、图、图以及图中,省略了固定基座的图示。锁定固定部在本实施方式中设为块
状的构件,但也可以不是这样的构成,也可以作为板状的构件或者销状的构件等而以固定
于固定基座的方式设置。
〕锁定移动部以能够利用自行星齿轮机构的支架向锁定机构输出的驱动
力进行移动的方式设置。并且,该锁定移动部构成为在车门的关闭位置在车辆的宽度
方向的内侧与锁定固定部相抵接。这样,锁定机构设置为,通过使锁定移动部与锁定cNlo5863407A说明书页
固定部相抵接,从而在车门关闭时限制车门的向车宽方向的外侧的移动。
〔〕另外,锁定移动部构成为包括能够与锁定固定部相抵接的滑动抵接部、滑
动导轨以及传递构件。滑动导轨被设为固定于滑动基座而沿车辆的前后方向延伸
的导轨构件。由此,滑动导轨构成为将滑动抵接部的滑动移动方向限制为与车辆的前
后方向平行的方向。
〕传递构件被设为板状的构件,且以沿上下方向延伸的方式配置。并且,该传递构
件被设为用于将自行星齿轮机构的支架向锁定机构输出的驱动力传递至滑动抵
接部的构件。另外,在本实施方式中,在传递构件的下端侧设有缺口部分,锁定输出
部的输出辊以嵌入该缺口部分的状态配置。另外,传递构件的上端侧与滑动抵
接部相连结。
〕如上所述,锁定机构构成为将自支架经由锁定输出部输出的驱动力输入
到传递构件。并且,传递构件与输出辊的因来自行星齿轮机构的驱动力而产生的
移动一起沿车辆的前后方向移动。并且,被滑动导轨限制了滑动移动方向的滑动抵接部
与传递构件的移动一起沿车辆的前后方向移动。
〕另外,输出辊的顶端部配置于在引导板上形成的长孔的内侧。并且,输出
辊以能够沿着该长孔移动的方式配置参照图。由此,构成为能够确保输出辊
的在车辆的前后方向上的移动。另外,引导板被设为相对于在滑动基座设置的驱动部
的壳体等固定的板状的构件。
〕另外,滑动抵接部构成为包括滑块和辊。滑块被设为如下构件其设为块
状,且利用滑动导轨将滑动移动方向限制为车辆的前后方向。另外,在本实施方式中,滑
块以将多个构件固定为一体的方式构成。并且,在形成一体的多个构件中的一个构件上
固定有传递构件的上端侧,在形成一体的多个构件中的另一个构件上形成有以能够供滑
块在滑动导轨的导轨面上滑动移动的方式嵌入的槽。
〕辊以能够绕铅垂轴线旋转自如的方式支承于滑块。并且,辊配置为能够在
其外周侧面与锁定固定部的侧面相抵接。
〕另外,如图、图以及图清楚地示出那样,锁定固定部被设为互相正交的两
个块状的部分一体化而成的形状的构件。并且,在该锁定固定部的侧面设有能够与辊
抵接的第面、第面以及倾斜面。
〕第面被设为锁定固定部中的面向车宽方向的内侧的侧面。并且,该第面
形成为与车宽方向正交的面,该第面构成为在车门关闭时与锁定移动部的滑
动抵接部中的辊的外周相抵接,由此限制车门的向车宽方向的外侧的移动。
〕第面被设为锁定固定部中的面向车辆的前后方向的开方向侧的侧面。并
且,该第面形成为与车辆的前后方向正交的同时能够与锁定移动部的辊的外周相
抵接的面。由此,第面构成为产生与自行星齿轮机构的支架输入到锁定机构的
驱动力相平衡的反作用力,以便利用自行星齿轮机构的环齿轮输入到驱动皮带轮
的驱动力来驱动该驱动皮带轮而使该驱动皮带轮旋转。
〔〕倾斜面被设为锁定固定部中的、配置于第面与第面之间、并且与第
面和第面相连续的侧面。并且,该倾斜面形成为与水平方向垂直的面,并设为
相对于第面和第面这两个面倾斜的面。辊配置为能够利用第面和第面cNlo5863407A说明书页
与锁定固定部时氏接,但能构成为通过设置该倾斜面,使辊在互相正交的第面和
第面之间平滑地移动。
〕关于塞拉门装置的工作
〕接下来,说明塞拉门装置的工作。如图一图所示,在车门位于关闭位置时,
在从上方看的状态下,轴部与第连杆的第缺口部和第连杆的第缺口部这
两者相卡合参照图。即,轴部位于缺口部、内。
〔〕另外,在车门位于关闭位置时,如图、图以及图所示,锁定机构的辊
与锁定固定部的第面相抵接。因此,成为借助锁定机构和行星齿轮机构的支架
限制滑动基座向车宽方向外侧移动的状态。由此,由塞拉机构进行的向车宽方向外侧
的塞拉动作受到限制,从而能够进行锁定以限制车门的移动。
〔〕从上述关闭位置的状态起,通过驱动车门驱动机构的直接驱动方式的无刷电动
马达,使行星齿轮机构的太阳齿轮开始旋转,太阳齿轮的周围的行星齿轮一
边与环齿轮啮合一边在太阳齿轮的周围开始公转。并且,支架的随着行星齿轮
的公转而进行的摆动,从而输出辊在长孔内向图中的双点划线的箭头工所示的
方向移动。由此,传递构件连同输出辊一起沿与车辆的前后方向中的开方向平行地移
动,滑块也与开方向平行地在滑动导轨上移动。
〔〕如上所述,使与第面相抵接的辊移动到与第面分开的位置。另外,在图
和图中,将移动到与第面分开的位置的辊的位置图示为双点划线的辊。由
此,锁定机构对车门的锁定状态被解除,从而成为能够由塞拉机构进行的向车宽方向
外侧的塞拉动作的状态。
〔〕当如上所述那样,过渡到能够向车宽方向外侧进行塞拉动作的状态时,进一步连
续地继续进行车门驱动机构的无刷电动马达的驱动。由此,经由环齿轮输出到驱动
皮带轮的驱动力进一步经由驱动带和连结部传递至轴部。因此,欲使轴部向
开方向移动而对第连杆向开方向施力。
〔〕此处,如图所示,第连杆相对于第连杆的转动从上方观察向以第转动轴
为中心的顺时针方向的转动在引导部辊与辊导件的斜面相抵接的位置处受到
限制。因此,第连杆相对于第连杆基本上不转动,而变成经由第转动轴向第连杆
施加以第转动轴为中心的转动力从上方观察向顺时针方向的转动力。结果,引导部
辊沿着斜面移动,并且第连杆以第转动轴为中心朝向图中箭头所示的方向转
动。
〕在从上方观察第连杆沿顺时针方向转动期间,第连杆的引导部辊沿着辊
导件的斜面移动。此时,第连杆被螺旋弹簧向斜面侧拉拽,因此引导部辊
不会离开斜面。另外,在引导部辊沿着斜面移动时,维持着由第连杆的第缺口
部和第连杆的第缺口部包围轴部的周围的状态。
〕当从上述状态起进一步使轴部向开方向移动时,引导部辊与辊导件之间的
接触位置从斜面向曲面过渡。由此,引导部辊沿着曲面而被向车宽方向内侧拉
入,并且第连杆相对于第连杆从上方观察沿以第转动轴为中心的顺时针方向相
对旋转。即,如图所示,第连杆对轴部的约束被解除。另外,此时,通过使第连杆
与固定于辊导件的止挡件相抵接,从而限制了第连杆沿箭头方向转动。cNlo5863407A说明书页
〔〕如上所述,引导部构成为如下机构在车门打开时,引导部一边与轴部
相抵接一边转动而引导轴部,使得轴部向车宽方向中的一个方向开方向移动。
〔〕另外,在本实施方式中,第连杆以如下方式配置在车门位于关闭位置的状
态下,第缺口部位于比第转动轴的位置靠车宽方向外侧的位置。另外,第连杆以
如下方式配置在车门位于关闭位置的状态下,引导部辊位于比轴部的中心靠车宽
方向外侧的位置,且第转动轴位于比轴部的中心靠车宽方向内侧的位置。采用这样的
结构,引导部构成为能够将来自轴部的作用力高效地用于第连杆的转动。
〕另外,在第连杆如上述那样转动时,朝向车宽方向外侧的力作用于轴部。因
此,对于借助连结部与轴部相连结的车门驱动机构,也作用有朝向车宽方向外侧的
力,并且在用于设置车门驱动机构的滑动基座上也作用有朝向车宽方向外侧的力。
〔〕由此,车门驱动机构和滑动基座被固定基座的滑动支承部引导而向车
宽方向外侧移动。结果,进行使车门向车宽方向外侧移动的塞拉动作。并且,通过进行塞
拉动作,而成为车门能够向开方向移动的状态。
〕另外,在完成由塞拉机构进行的向车宽方向外侧的塞拉动作后,在固定于滑动基
座的滑动导轨上设置的滑动抵接部也连同滑动基座一起向车宽方向外侧移动。由
此,在图中,位于由双点划线的辊所示的位置的辊向由单点划线的辊所示的位
置移动。于是,辊向与锁定固定部的第面相抵接的状态过渡。
〔〕另外,在与行星齿轮机构的支架相连结的锁定输出部上设有向与图中
的双点划线的箭头工所示的方向相反的方向对输出辊施力的弹簧等施力部件未图示。
在辊与第面相抵接的状态下,上述施力部件的作用力经由输出辊和传递构件
作用于滑动抵接部,由此维持辊被按压于第面的状态。
〕另外,在辊按压并抵接于第面的状态下,在第面产生与自行星齿轮机
构的支架输入到锁定机构的驱动力相平衡的反作用力。由此,驱动皮带轮被自
行星齿轮机构的环齿轮输入到驱动皮带轮的驱动力驱动而旋转。
〕并且,驱动带随着驱动皮带轮的旋转被驱动,从而使倍速导轨的支承导
轨和小齿轮连同连结部一起移动。因此,与车门相连结的上侧齿条相对于
固定于滑动基座的下侧齿条,以相对于小齿轮的移动速度成倍的移动速度进行移
动。由此,使车门向开方向移动而进行车门的打开动作。另外,在车门向开方向移
动的过程中,轴部在没有自引导部受到车宽方向的力而连同连结部一起向开方向直
线移动。
〕图是作为图所示的塞拉门装置的俯视图的示意图,是还示出了进行完打开动
作后的车门的位置的图。在完成了车门的打开动作后,车门移动到图中的双点
划线所示的位置。
〕另一方面,在车门关闭时,进行与上述车门的打开动作相反的动作。即,驱
动车门驱动机构中的直接驱动方式的无刷电动马达,从而使经由行星齿轮机构驱动
的驱动皮带轮向与进行上述打开动作时的方向相反的方向旋转。由此,使与连结部相
连结的支承导轨和小齿轮向与进行上述打开动作时的方向相反的方向移动。于是,
与车门相连结的上侧齿条相对于固定于滑动基座的下侧齿条,以相对于小齿
轮的移动速度成倍的移动速度进行移动。由此,使车门向闭方向移动而进行车门cNlo5863407A说明书页
的关闭动作。另外,轴部朝向引导部直线地向闭方向移动。
〔〕另外,在引导部中,在车门打开的状态下,螺旋弹簧对第连杆作用有从
上方看沿顺时针方向的转动力。即,自螺旋弹簧的拉伸的力作用于第连杆,使得引导
部辊位于与辊导件的曲面相抵接的位置。在本实施方式中,引导部辊嵌入曲面
的具有与引导部辊的外周形状大致相同的半圆弧形状的凹部。因而,第连杆和第
连杆被稳定地保持在规定的位置。具体而言,第连杆被保持在使向闭方向直线地移动
过来的轴部能够抵接于第缺口部的内缘的位置。另外,同样,第连杆也被保持在
能够将向闭方向直线地移动过来的轴部收容于第缺口部内的位置参照图。
因而,在车门自全开的状态的位置向闭方向移动了规定量时,轴部与第连
杆的第缺口部的内缘相抵接参照图而对该第连杆施力。此时,第连杆克
服螺旋弹簧的力而沿从上方观察以第转动轴为中心的逆时针方向转动,因此,不会妨
碍轴部向闭方向的直线移动。在该第连杆转动时,引导部辊沿着辊导件的曲面
移动。另外,在第连杆转动时,第连杆基本上不转动,而被保持在规定的位置或规
定的位置的附近部。
〕并且,轴部向闭方向移动到与第连杆的第缺口部的内缘相抵接的位置,
从而对第连杆向闭方向施力。由此,第连杆沿从上方观察以第转动轴为中心的逆
时针方向转动,并且轴部被向车宽方向内侧引导。
〕此时,车门与轴部同样地移动。即,车门从全开的状态的位置向闭方向直
线移动,且在关闭位置附近部,被向车宽方向内侧拉入而向关闭位置过渡。由此,完成由塞
拉机构进行的向车辆宽度方向内侧的塞拉动作。
〕如上所述,引导部构成为如下机构在车门关闭时,该引导部一边与轴部
相抵接一边转动而引导轴部,使得轴部向车辆的宽度方向中的另一方向闭方向移
动。
〕另外,在完成了由塞拉机构进行的向车宽方向内侧的塞拉动作后,在固定于滑动
基座的滑动导轨上设置的滑动抵接部也连同滑动基座一起向车宽方向内侧移动。
由此,在图中,位于由单点划线的辊所示的位置的辊向由双点划线的辊所示的
位置移动。
〕并且,在辊如上述那样移动后,成为来自锁定固定部的第面的反作用力
不会作用于辊的状态。因此,在自行星齿轮机构的支架经由输出辊输入的驱动
力的作用下,传递构件与车辆的前后方向的闭方向平行地移动,滑块也与闭方向平行
地在滑动导轨上移动。
〕如上所述,使辊自图中的双点划线的辊所示的位置起移动到辊与锁定
固定部的第面相抵接的位置。由此,能够确保锁定机构对车门的锁定状态,从
而成为塞拉机构不能进行向车宽方向外侧的塞拉动作的状态。
〔〕另外,在进行上述车门的打开动作和关闭动作时,设于乘降口的上部和下
部的转动臂、各自转动。由此,车门的在车宽方向上的移动还被上下的转动
臂、引导,从而能够进行车门的平滑的塞拉动作。
〕关于塞拉门装置的效果
〕采用以上说明的塞拉门装置,引导部通过与轴部相抵接并转动而沿车宽方cNlo5863407A说明书页
向引导轴部。因此,引导部的动作是追随车门在车宽方向上的移动那样的动作。由
此,能够根据车门在车宽方向上的移动状况,使引导部在车宽方向上所占的空间进一
步缩小。由此,能够实现一种能利用使向车辆的前后方向的力作用于车门的车门驱动机
构来进行开闭动作和塞拉动作的小型的塞拉门装置。另外,由于车门驱动机构借助由
两个齿条、和小齿轮构成的倍速导轨使车门沿车辆的前后方向移动,因
此能够使车门驱动机构的工作行程倍增而高效地使车门移动。因此,在车辆的前后方
向上,也能够实现更小型的塞拉门装置。
〔〕并且,采用塞拉门装置,设于滑动基座且借助连结部和倍速导轨使扇车
「〕沿车辆的前后方向移动的个车门驱动机构构成为包括具有直接驱动方式的无刷
电动马达的驱动部、被输入自驱动部的驱动力的驱动皮带轮、从动皮带轮、
随着驱动皮带轮的旋转而使从动皮带轮旋转的环状构件驱动带。因此,在车门
驱动机构工作时,驱动皮带轮和从动皮带轮不会移动。由此,与专利文献所公开
那样的、与包含与小齿轮相啮合的成对的齿条彼此向相反方向移动的齿条一小齿轮机构的
车门驱动机构不同,车门驱动机构的一部分不会相对于设有车门的乘降口较大地
突出。因此,能够大幅度地抑制产生的设置空间受到制约的情况,还易于应用于单扇推拉的
车门。
〕因而,采用本实施方式,能够实现一种利用使向车辆的前后方向的力作用于车门
的车门驱动机构来进行开闭动作和塞拉动作的小型的塞拉门装置,并且还能够提供
一种可应用于单扇推拉的车门的塞拉门装置。
〔〕另外,采用塞拉门装置,驱动部由直接驱动方式的无刷电动马达和行星齿
轮机构构成。并且,行星齿轮机构的太阳齿轮、支架以及环齿轮中的一者被
输入无刷电动马达的驱动力,来自另一者的驱动力被输入到驱动皮带轮,来自余下的
一者的驱动力被输出到锁定机构。因此,能够利用台直接驱动方式的无刷电动马达来
进行车门的开闭动作、塞拉动作以及锁定机构对车门的锁定动作,从而能够实现
紧凑且效率良好的驱动部。
〕另外,采用塞拉门装置,使锁定移动部在车宽方向内侧与固定于固定基座侧
的锁定固定部相抵接,能够限制车门在关闭时向车宽方向外侧移动。因此,在车门
关闭时,能够进一步不产生晃动且可靠地约束车门,使得车门不会向车宽方向外侧
移动。因此,能够在关闭时不产生晃动地锁定车门。
〕因而,采用本实施方式,能够实现一种利用使向车辆的前后方向的力作用于车门
的车门驱动机构来进行开闭动作和塞拉动作的小型的塞拉门装置,并且还能够提供
一种能够在关闭时不产生晃动地锁定车门的塞拉门装置。
〔〕另外,采用塞拉门装置,来自行星齿轮机构的驱动力经由传递构件传递至滑
动抵接部,由此,滑动抵接部沿着被限制的规定的方向在滑动导轨上滑动移动而与
锁定固定部相抵接。因此,借助来自行星齿轮机构的驱动力使滑动抵接部在滑动导
轨上平滑地移动,因此,能够抑制将行星齿轮机构的强度设定得较高的必要性。由此,
能够更紧凑地构成行星齿轮机构。
〕另外,采用塞拉门装置,滑动抵接部能够一边利用旋转自如的辊与锁定固定
部相抵接,一边利用滑块在滑动导轨上移动。因此,能够抑制因滑动抵接部与锁定cNlo5863407A说明书页
固定部之间的摩擦力而妨碍滑动抵接部在滑动导轨上的移动的情况,从而能够使滑
动抵接部在滑动导轨上平滑地移动。
〕另外,采用塞拉门装置,在车门关闭时,锁定移动部与锁定固定部的第
面相抵接,从而将车门锁定。另一方面,在车门开闭时,锁定移动部与锁定固定
部的第面相抵接而使在两者之间作用的力成为平衡的状态,成为自行星齿轮机构
向锁定机构的输出被固定的状态。并且,利用自行星齿轮机构输入到驱动皮带轮的
驱动力使驱动皮带轮、从动皮带轮以及环状构件驱动带工作,从而进行车门
的开闭动作。因此,由设有互相正交的第面和第面的锁定固定部进行自行星
齿轮机构向驱动皮带轮和锁定机构的驱动力的分配。因此,通过在锁定固定部设
有第面和第面这样的简单的机构,能够实现向驱动皮带轮和锁定机构高效
地分配驱动力的结构。
〕另外,采用塞拉门装置,用于对锁定机构输出驱动力的驱动部配置于车门
的在车辆的前后方向上的中央部分,从而在车门的中央部分进行锁定机构的锁定
动作。因此,能够防止车门被锁定的位置发生偏移,而在中央部分将车门平衡性良好
地锁定。另外,由于多个从动皮带轮、相对于被配置在车门的中央部分的驱动
皮带轮配置于车辆的前后方向上的两侧,因此,能够在紧凑的区域以横跨更长的转圈距
离的方式配置绕上述驱动皮带轮和多个从动皮带轮、转圈的环状构件驱动
带。因此,能够高效地确保环状构件的转圈距离。
〔〕另外,采用塞拉门装置,设置于滑动基座且借助连结部和倍速导轨使扇
车门沿车辆的前后方向移动的个车门驱动机构构成为包括具有无刷电动马达的
驱动部、被输入来自驱动部的驱动力的驱动皮带轮、从动皮带轮、随着驱动皮
带轮的旋转而使从动皮带轮旋转的驱动带。因此,在车门驱动机构的工作时,
驱动皮带轮和从动皮带轮不会移动。由此,车门驱动机构的一部分不会相对于设
置有车门的乘降口较大地突出。因此,能够大幅度地抑制产生的设置空间受到制约
的情况,还易于应用于单扇推拉的车门。
〔〕另外,采用塞拉门装置,驱动部由直接驱动方式的无刷电动马达和行星齿
轮机构构成。并且,行星齿轮机构的太阳齿轮、支架以及环齿轮中的一者被
输入无刷电动马达的驱动力,来自另一者的驱动力被输入到驱动皮带轮,来自余下的
一者的驱动力被输出到锁定机构。因此,能够利用台直接驱动方式的无刷电动马达来
进行车门的开闭动作、塞拉动作以及锁定机构对车门的锁定动作,从而能够实现
紧凑且效率良好的驱动部。
第实施方式
〔〕图是表示本发明的第实施方式的塞拉门装置的整体的示意图。图所示的塞
拉门装置适用于由两扇车门构成的双开的双扇推拉门。另外,图是从车辆内侧看到的示
意图,是表示塞拉门装置连同车门、一起设于车辆的乘降口的状态的图。图
是表示从图的一线向视位置看到的截面的示意图。图是作为塞拉门装置的主视图
的示意图,是将图中的车门的上部放大进行表示的图。另外,在图和图中,省略了
在乘降口的上部收纳有车辆的塞拉门装置时配置于车辆内侧的罩的图示。图是作为
图所示的塞拉门装置的俯视图的示意图,将塞拉门装置连同车门、一起进行cNlo5863407A说明书页
表示。图是将图的局部放大进行表示的图。图是作为塞拉门装置的侧视图的示意
图,是将图中的车门、的上部放大进行表示的图。
〔〕另外,在以下的第实施方式的说明中,对于与第实施方式同样地构成的构件,在
附图中标注相同的附图标记或者引用相同的附图标记,因此适当地省略说明。
加关于整体结构
如图所示,在车辆侧壁设有乘降口。另外,图图示了车门、被
关闭后的状态,并用虚线表示了乘降口。在乘降口的上部,固定有沿着车辆的前后方
向延伸的框架。此处,与第实施方式相同,车辆的前后方向是与车辆的行驶方向平行的
方向,在图中为两端箭头所示的方向。另外,车辆侧壁和框架构成车辆的主体的
一部分。
另外,以覆盖乘降口的方式设置两扇车门、。两扇车门、是双
开的双扇推拉门,利用塞拉门装置进行开闭。并且,车门、以在其下方侧朝向车辆
的宽度方向的外侧缓缓弯曲地突出的方式形成参照图。此处,与第实施方向相同,车
辆的宽度方向以下,还记载为“车宽方向”是与车辆的前后方向和上下方向垂直的方向,
是在图中由两端箭头表示的方向。另外,车门、构成为在处于关闭后的位置即
关闭位置由图和图所示的位置大致密闭乘降口。
〔〕图一图所示的塞拉门装置设置于车辆的乘降口,其被设为用于进行车门
、的开闭动作和进行使车门、沿车宽方向移动的塞拉动作的装置。并且,
该塞拉门装置构成为包括固定基座、滑动基座、用于驱动两扇的双扇推拉车门、
使两扇的双扇推拉车门、沿车辆的前后方向移动的车门驱动机构、利用车
「〕驱动机构沿车辆的前后方向驱动的轴部、、用于引导轴部、的引
导部、、倍速导轨、、锁定机构以及转动臂、等。
〔〕固定基座固定于作为构成车辆的主体的框架的一部分的板状构件。由
此,固定基座被固定为不会相对于车辆的主体相对地移动。另外,固定基座包括设置为
水平的平坦的板状部和设于板状部的在车辆的前后方向上的两侧的成对的滑动支
承部、。滑动支承部被设为呈块状且以沿车宽方向延伸的方式设置的构件。并
且,在各滑动支承部上固定有用于能够以使滑动基座沿车宽方向滑动移动的方式支
承滑动基座的导轨构件。
〔图和图所示的滑动基座以能够在固定基座的下方相对于固定基座沿
车辆的宽度方向滑动移动的方式设置于该固定基座。并且,在滑动基座上设有以在水
平方向上平坦地延伸的方式设置的主体部、托架部以及车轮部。
〔〕托架部作为以相对于主体部向下方弯曲后进一步沿水平方向朝向车宽方
向外侧弯曲的方式延伸的部分而设于主体部的在车宽方向的外侧车门、侧的
端部。并且,托架部设有多个,其以自车辆的前后方向上的多个部位延伸的方式设于主
体部。在各托架部设置有后述的倍速导轨、。另外,车轮部构成为设置
于主体部的在车辆的前后方向上的两侧,且包括在沿车宽方向延伸的导轨构件上滚
动的车轮。由此,滑动基座构成为能够相对于固定基座沿车宽方向滑动移动。
〔关于车「〕驱动机构、倍速导轨
〔图一图所示的车门驱动机构被设为设置于滑动基座的主体部并借助cNlo5863407A说明书页
连结部使两扇车门、沿车辆的前后方向移动的机构。另外,在本实施方式中,车
「〕驱动机构设置于主体部的下方侧。并且,该车门驱动机构构成为包括具有与第
实施方式的无刷电动马达同样地构成的直接驱动方式的无刷电动马达参照第实施
方式的图。在图一图中,省略图示。的驱动部、齿条一小齿轮机构等。
〔齿条一小齿轮机构被设为被输入来自驱动部的驱动力而使连结部移动
的机构。并且,该齿条一小齿轮机构构成为包括对置的两个驱动齿条、和驱
动小齿轮。对置的两个驱动齿条、由配置于车宽方向的外侧的外侧驱动齿条
和配置于车宽方向的内侧的内侧驱动齿条构成。外侧驱动齿条和内侧驱动齿条
以在车辆的前后方向上互相平行地延伸的方式配置。
〔驱动小齿轮配置于两个驱动齿条、之间,且该驱动小齿轮配置为与
各驱动齿条、上的设于彼此相对的一侧的齿相啮合。并且,该驱动小齿轮配置为
旋转轴心朝向铅垂方向。另外,该驱动小齿轮以与驱动部中的行星齿轮机构的环齿
轮呈同心状的方式固定。因此,构成为该驱动小齿轮的旋转与环齿轮的旋转一起
以相同的旋转轴心为中心进行旋转。通过使驱动小齿轮与环齿轮一起旋转,从而使与
驱动小齿轮相啮合的两个驱动齿条、在车辆的前后方向上沿彼此相反的方向移
动。
〔另外,驱动部和齿条一小齿轮机构的驱动小齿轮配置于滑动基座的在
车辆的前后方向上的中央部分。并且,在齿条一小齿轮机构的驱动齿条、上
安装有连结部。
〔驱动部与第实施方式的驱动部同样地构成。即,驱动部不仅包括构成
作为驱动源而设置的本实施方式的电动马达的无刷电动马达,而且还包括被输入来自无
刷电动马达的驱动力的行星齿轮机构。与第实施方式相同地,行星齿轮机构构成为
包括太阳齿轮、多个行星齿轮、支架以及环齿轮等。
〔太阳齿轮、行星齿轮、支架以及环齿轮与第实施方式同样地构成。
即,来自无刷电动马达的驱动力输入到太阳齿轮,多个行星齿轮以在太阳齿轮
的周围公转的方式配置,支架被设为以行星齿轮公转自如的方式支承行星齿轮
的框构件。环齿轮被设为在内周形成有与各行星齿轮相啮合的内齿的环状的齿轮。
如上所述,在环齿轮上固定有齿条一小齿轮机构的驱动小齿轮。
〔另外,支架的外周部的一部分同与第实施方式同样地设置的锁定输出部相
连结。锁定输出部被设为通过使支架以太阳齿轮的轴心为中心摆动而将自支架
输出的驱动力输入到锁定机构的机构。该锁定输出部构成为将通过使支架摆动
而输出的驱动力的作用方向转换从而输出与车辆的前后方向平行的直线方向的驱动力。另
外,在锁定输出部中的输出驱动力的顶端部分设有输出辊。另外,在锁定输出部上
设有用于以输出辊旋转自如的方式支承输出辊的输出辊轴,支架的驱动力借
助该输出辊轴输入到锁定机构的传递构件。
〔另外,在本实施方式中,以如下形态为例进行了说明,即,来自直接驱动方式的无
刷电动马达的驱动力被输入到太阳齿轮,自环齿轮输出的驱动力被输入到齿条一
小齿轮机构,自支架输出的驱动力被输入到锁定机构,但也可以不是这样的形态。
只要以如下方式构成即可,即,来自无刷电动马达的驱动力被输入到太阳齿轮、支架cNlo5863407A说明书页
以及环齿轮中的任意一者,自太阳齿轮、支架以及环齿轮中的另一者输出
的驱动力被输入到齿条一小齿轮机构,自太阳齿轮、支架以及环齿轮中的余
下的一者输出的驱动力被输入到锁定机构。
〔〕安装于驱动齿条、的、用于传递来自车「〕驱动机构的驱动力的连结
部由安装于外侧驱动齿条的连结部和安装于内侧驱动齿条的连结部构成。
连结部和连结部均由弯曲形成的板状的构件构成。并且,连结部固定于外侧驱动
齿条的在车辆的前后方向上靠车门侧的端部。连结部固定于内侧驱动齿条的
在车辆的前后方向上靠车门侧的端部。
〔连结部构成为自固定于外侧驱动齿条的部分水平地朝向车门侧延伸之
后,弯曲而向上方延伸。并且,连结部在延伸到上方的部分的端部被固定于倍速导轨
中的、在车辆的前后方向上的设置于靠车门侧的倍速导轨中的支承导轨。连结部
构成为自其固定于内侧驱动齿条的部分水平地朝向车门侧延伸之后,弯曲而向
上方延伸。并且,连结部在延伸到上方的部分的端部被固定于倍速导轨中的、在车辆
的前后方向上的设置于靠车门侧的倍速导轨中的支承导轨。
〔另外,在连结部上设有自延伸到上方的部分的端部局部地弯曲并以水平突出
的方式延伸的突出端部。在该突出端部设有以朝向上方延伸的方式呈悬臂状突出的轴部
。另外,轴部与第实施方式的轴部同样地构成,在轴部上设有轴部辊,该轴部
辊以旋转自如的方式安装于轴部中的固定于突出端部的轴主体。
〔另外,在连结部上设有自延伸到上方的部分的端部局部地弯曲并以水平突出
的方式延伸的突出端部。在该突出端部设有以朝向上方延伸的方式呈悬臂状突出的轴部
。另外,轴部与第实施方式的轴部同样地构成,在轴部上设有轴部辊,该轴部
辊以旋转自如的方式安装于轴部中的固定于突出端部的轴主体。
〔图一图所示的倍速导轨创、由设置于车辆的前后方向上的靠车门
侧的倍速导轨和设置于车辆的前后方向上的靠车门侧的倍速导轨构成。并
且,倍速导轨和倍速导轨以沿车辆的前后方向延伸的方式设置,且均与第实施方式
的倍速导轨同样地构成。即,倍速导轨、均构成为包括两个齿条上侧齿条、
下侧齿条,它们在车辆的前后方向上互相平行地延伸且对置小齿轮,其与两齿条
、相啮合以及支承导轨,其以小齿轮旋转自如的方式支承小齿轮,并以
使两齿条、沿车辆的前后方向自由滑动移动的方式支承两齿条、。
〔倍速导轨的小齿轮连结于连结部侧。即,倍速导轨的小齿轮借助
倍速导轨的支承导轨与连结部相连结。因此,固定于驱动齿条的连结部、
倍速导轨的支承导轨以及小齿轮互相连结,以使相对位置不发生变化。
〔另一方面,倍速导轨的小齿轮连结于连结部侧。即,倍速导轨的小齿
轮借助倍速导轨的支承导轨与连结部相连结。因此,固定于驱动齿条的连
结部、倍速导轨的支承导轨以及小齿轮互相连结,以使相对位置不发生变化。
〔另外,在倍速导轨中,两个齿条、中的一个即下侧齿条固定连结于
滑动基座的托架部,另一个即上侧齿条连结于车门侧。另外,上侧齿条借助
车门支承构件与车门相连结。另外,车门支承构件以将车门悬挂的状态支
承车门。cNlo5863407A说明书页
〔另外,在倍速导轨中,两个齿条、中的一个即下侧齿条固定连结于
滑动基座的托架部,另一个即上侧齿条连结于车门侧。另外,上侧齿条借助
与车门支承构件同样地构成的车门支承构件与车门相连结。另外,该车门支承构件
以将车门悬挂的状态支承车门。
〔当车门驱动机构的驱动小齿轮被驱动时,倍速导轨的支承导轨和小齿
轮连同固定于驱动齿条的连结部一起在车辆的前后方向上移动。由此,在倍速导
轨中,与第实施方式的倍速导轨同样地,上侧齿条相对于下侧齿条以小齿轮
的移动速度成倍的移动速度移动小齿轮的移动距离成倍的距离。其结果,借助车门
支承构件与上侧齿条相连结的车门相对于与倍速导轨的下侧齿条相连
结的滑动基座向车辆的前后方向中的一个方向移动。
〔另外,当小齿轮被驱动时,在与上述倍速导轨的工作时刻相同的时刻,倍速
导轨的支承导轨和小齿轮也连同固定于驱动齿条的连结部一起在车辆的
前后方向上移动。此时,驱动齿条向与驱动齿条相反的方向移动,倍速导轨的小
齿轮向与倍速导轨的小齿轮相反的方向移动。并且,同样地,在倍速导轨中,
上侧齿条也相对于下侧齿条,以小齿轮的移动速度成倍的移动速度移动小齿轮
的移动距离成倍的距离。其结果,借助车门支承构件与上侧齿条相连结的车门相
对于与倍速导轨的下侧齿条相连结的滑动基座向车辆的前后方向中的另一方向
移动。即,车门向与车门的在车辆的前后方向上的移动方向相反的方向移动。因此,
塞拉门装置构成为双开的双扇推拉门、被驱动而对称地进行开闭动作。
关于塞拉机构、转动臂
〔在塞拉门装置中,用于进行使车门、沿车宽方向移动的塞拉动作的塞拉
机构构成为包括轴部、、引导部、以及辊导件、。另外,用于进
行车门侧的塞拉动作的塞拉机构由轴部、引导部以及辊导件构成,用于进行车
「〕侧的塞拉动作的塞拉机构由轴部、引导部以及辊导件构成。
〔用于进行车门侧的塞拉动作的塞拉机构和用于进行车门侧的塞拉动作的
塞拉机构均与第实施方式的塞拉机构轴部、引导部、辊导件同样地构成。并且,与
第实施方式的引导部同样地,车门侧的塞拉机构的引导部构成为包括第连杆
和第连杆,该引导部被设为用于引导被设于连结部的突出端部的轴部。另外,
与第实施方式的引导部同样地,车门侧的塞拉机构的引导部构成为包括第连杆
和第连杆,该引导部被设为用于引导被设于连结部的突出端部的轴部。
〔另外,车门侧的塞拉机构的各构成要件在车辆的前后方向和车宽方向上的配
置结构设定为与第实施方式的塞拉机构轴部、引导部、辊导件相同。另一方面,车
「〕侧的塞拉机构的各构成要件在车辆的前后方向和车宽方向上的配置结构设定为以通
过乘降口的在车辆的前后方向上的中央位置且水平地沿车宽方向延伸的假想线为中心
与车门侧的塞拉机构呈线对称的配置状态。
〔转动臂相对于乘降口设置于车辆的前后方向的两侧的上部和下部,该转动
臂设有用于沿车宽方向引导车门的转动臂和用于沿车宽方向引导车门的转动
臂。转动臂和转动臂均与第实施方式的转动臂同样地构成,构成为包括固定
于连结轴的上端侧的上侧转动臂和固定于连结轴的下端侧的下侧转动臂。cNlo5863407A说明书页
〔另外,转动臂的各构成要件的在车辆的前后方向和车宽方向上的配置结构设
定为与第实施方式的转动臂相同。另一方面,转动臂的各构成要件的在车辆的前后
方向和车宽方向上的配置结构设定为以通过乘降口的在车辆的前后方向上的中央位置
且水平地沿车宽方向延伸的假想线为中心与转动臂呈线对称的配置状态。
关于锁定机构
〔图、图以及图所示的锁定机构被设为能够以在车门、的关闭位
置进行锁定以限制车门、的移动的锁定机构。并且,该锁定机构构成为包括锁定
销、、连杆机构、、、连杆保持机构、锁定固定部以及锁定移动
部。
锁定销、被设为设置于被固定于驱动齿条、或连结部
、的臂构件、的销状的部分。臂构件固定于驱动齿条或连结部。
臂构件固定于驱动齿条或连结部。另外,臂构件、以自驱动齿条、
或连结部、朝向车宽方向的内侧延伸的方式设置。并且,在臂构件、
的位于车宽方向的内侧的端部侧还设有沿着车辆的前后方向突出的部分。臂构件
、中的沿车辆的前后方向突出的部分以自车辆的前方侧和后方侧朝向乘降口
的在车辆的前后方向上的中央侧呈悬臂状突出的方式配置。并且,各臂构件、中的
在车辆的前后方向上呈悬臂状突出的顶端侧的端部固定有各锁定销、。另外,锁定
销以自臂构件的顶端侧的端部朝向车宽方向的外侧突出的方式设置。另一方面,锁
定销以自臂构件的顶端侧的端部朝向车宽方向的外侧突出的方式设置。
〔〕图是连同引导板一起表示连杆机构和连杆保持机构的主视图。如图和
图清楚地示出那样,连杆机构被设为能够在铅垂面内变形为直线状态和弯曲状态的机
构。该连杆机构由个连杆、、串联连结构成。中央的连杆在中央部借助连
结销被支承为相对于引导板转动自如。另外,与第实施方式同样地,引导板被设为
固定于设置在滑动基座的驱动部的壳体等的板状的构件。并且,在引导板上的用于
安装连结销的位置的下方形成有供输出辊配置的长孔。输出辊沿着该长孔
移动而沿车辆的前后方向移动。
〔〕另外,连杆的一端借助连结销转动自如地连结于中央的连杆的一端。连
杆的一端借助连结销转动自如地连结于中央的连杆的另一端。另外,在连杆
中与连结于连杆的一侧相反的一侧的端部设有销。并且,连杆中的与连结于连杆
的一侧相反的一侧的端部设有销。设于连杆机构的端部的上述销、的端
部以动配合状态插入到引导板中的与车辆的前后方向平行地延伸的长孔状的引导槽
、中。
〔〕另外,在中央的连杆中设有自连结销和连结销之间的中间部分朝向下
方突出的部分,由该突出的部分的边缘部形成凹部,该凹部在与长孔相对的位置处
开口而能够与输出辊相抵接。在连杆机构中,利用凹部与沿着长孔移动的输出
辊相抵接的连杆以连结销为中心转动。并且,随着连杆的转动,销、
的移动方向被引导槽、限制了的连杆、以连结销、为中心相对于
连杆相对地转动。由此,连杆机构自直线状态变形为弯曲状态。
〔〕连杆保持机构构成为包括成对的卡合构件、和成对的施力弹簧、cNlo5863407A说明书页
。成对的卡合构件、被设为以在连杆机构的两端部附近相对于连杆机构
相对于连结销对称的方式在铅垂面内转动自如。另外,卡合构件借助转动轴转
动自如的方式支承于引导板。另外,卡合构件借助转动轴转动自如的方式支承于
引导板。
〔〕在各卡合构件、的周缘部设有形成为凹状的第卡合部、和第
卡合部、。第卡合部和第卡合部设于卡合构件,第卡合部和第卡
合部设于卡合构件。
〔〕第卡合部被设为能够与锁定销相卡合的凹入部分,第卡合部被设为
能够与锁定销相卡合的凹入部分。另外,第卡合部被设为能够与销相卡合的凹
入部分,第卡合部被设为能够与销相卡合的凹入部分。另外,在销中,能够与第
卡合部相卡合的部分被设为相对于能够与引导槽相抵接的部分在同一轴心上呈阶
梯状扩径而成的部分。并且,在销中,能够与第卡合部相卡合的部分被设为相对于
能够与引导槽相抵接的部分在同一轴心上呈阶梯状扩径而成的部分。
〔〕成对的施力弹簧、被设为用于对成对的卡合构件、施力而使它
们分别向规定方向转动的线圈状的弹簧构件。施力弹簧通过如下方式设置卷成线圈状
的弹簧构件的一端与设于引导板的突起卡定,在该弹簧构件绕转动轴缠绕之后,卷成
线圈状的弹簧构件的另一端与设于卡合构件的突起卡定。由此,施力弹簧构成为对
卡合构件施力,使得该卡合构件以转动轴为中心从车宽方向内侧看沿逆时针方
向转动。
〔〕另外,施力弹簧通过如下方式设置卷成线圈状的弹簧构件的一端与设于引导
板的突起卡定,在该弹簧构件绕转动轴缠绕之后,卷成线圈状的弹簧构件的另一端与
设于卡合构件的突起卡定。由此,施力弹簧构成为对卡合构件施力,使得该卡合
构件以转动轴为中心从车宽方向内侧看沿顺时针方向转动。
〔〕图是示意性表示在车门、位于关闭位置的状态下,连杆机构以直线
状态与卡合构件、的第卡合部、相卡合的状态的图。另外,在图中,示
意性表示了从正面侧从车宽方向内侧观察到的连杆机构、卡合构件、、长孔
、引导槽、以及输出辊等的位置关系。
〔〕在图和图所示的状态中,在连杆机构以直线状态与卡合构件、相
卡合,卡合构件、的第卡合部、与锁定销、相卡合。在该状态下,
当行星齿轮机构的支架摆动而输出的驱动力被输出到锁定输出部的输出辊时,
输出辊沿图中箭头方向在长孔内移动。
〔〕由此,输出辊与连杆的凹部相抵接而使连杆以连结销为中心转
动。并且,连杆、相对于连杆相对地转动,从而使连杆机构成为弯曲状态。由
此,成为连杆机构的两端部与卡合构件、的第卡合部、之间的卡合被
解除的状态。然后,在自行星齿轮机构的环齿轮输出的驱动力的作用下,齿条一小齿
轮机构工作而使臂构件、连同驱动齿条、或连结部、一起移
动,此时,锁定销、也朝向车门、的开方向,向彼此分开的方向移动。
当锁定销、如上述那样移动时,连杆机构与卡合构件、之间的
卡合被解除,因此卡合构件、向被施力弹簧、施力的方向转动,从而使锁cNlo5863407A说明书页
定销、与卡合构件、的第卡合部、之间的卡合被解除。于是,连
杆机构和卡合构件、的状态向图所示的状态过渡。
〔〕在图所示的状态中,连杆保持机构成为未承受有来自外部的力的状态,卡合
构件、在施力弹簧、的弹簧力的作用下被保持在图所示的状态。并且,
在该状态下,卡合构件、利用外边缘部、约束连杆机构以直线状态延伸
的动作。即,卡合构件的外边缘部约束连杆机构中的靠销侧的端部的动作,卡
合构件的外边缘部约束连杆机构的靠销侧的端部的动作。这样,当连杆机构
被连杆保持机构保持为弯曲状态时,输出辊保持于连杆的凹部内,从而维持在
向行星齿轮机构的支架的输出被固定的状态。
另一方面,当齿条一小齿轮机构向与上述相反的方向工作时,成为锁定销
、连同臂构件、一起朝向车门、的闭方向向彼此接近的方向移
动。当锁定销、如此移动时,锁定销、与卡合构件、的第卡合部
、相卡合,卡合构件、向与被施力弹簧、施力的方向相反的方向
转动。于是,连杆机构和卡合构件、的状态向图所示的状态过渡。
〔〕在图所示的状态中,成为卡合构件、的第卡合部、与连杆机
构的两端部相对、连杆机构能够与卡合构件、相卡合的状态。在该状态下,行
星齿轮机构的支架摆动而使锁定输出部的输出辊在长孔内向图中箭头方
向移动,从而连杆在连结销的附近被输出辊施力。由此,连杆以连结销为
中心转动,连杆机构从弯曲状态变形为直线状态。于是,如图和图所示,连杆机构
的两端部与卡合构件、的第卡合部、相卡合。
〔〕图是表示锁定机构中的锁定固定部和锁定移动部的俯视图。锁定固定部
构成为固定设置于固定基座的块状的构件。在该锁定固定部上设有与第实施方式
的锁定固定部同样地构成的第面和倾斜面。但是,锁定固定部在未设有第面
这点上与第实施方式的锁定固定部不同。
〔〕另外,在第实施方式中,在连杆保持机构的卡合构件、中,设有用于将
连杆机构保持为弯曲状态的外边缘部、。因此,能够实现如下功能利用该外边
缘部、产生与自行星齿轮机构的支架输入到锁定机构的驱动力相平衡的
反作用力,以便借助自行星齿轮机构的环齿轮输入到齿条一小齿轮机构的驱动力
来驱动驱动小齿轮而使驱动小齿轮旋转。由此,不需要在锁定固定部上设置与第实
施方式相同的第面。
〔〕锁定移动部以能够利用自行星齿轮机构的支架向锁定机构输出的驱动
力进行移动的方式设置。并且,该锁定移动部构成为在车门、的关闭位置在车辆
的宽度方向的内侧与锁定固定部相抵接。这样,锁定机构设置为,通过使锁定移动部
与锁定固定部相抵接,从而在车门、关闭时限制车门、的向车宽方向的
外侧的移动。
〔〕锁定移动部与第实施方式的锁定移动部同样地构成,其构成为包括能够与
锁定固定部相抵接的滑动抵接部、滑动导轨以及传递构件。与第实施方式相同
地,滑动抵接部也构成为包括滑块和辊。滑动导轨和传递构件也与第实施方式
同样地构成。cNlo5863407A说明书页
〔〕另外,在第实施方式中,传递构件固定于锁定输出部的输出辊轴参照图
。在图中,省略了引导板的图示,但输出辊轴贯穿引导板的长孔并固定于
传递构件的下端侧。另外,输出辊旋转自如地支承在贯穿长孔的输出辊轴上与
长孔相对应的位置。
〔〕关于塞拉门装置的工作
〔〕接下来,说明塞拉门装置的工作。如图一图所示,在车门、位于关闭
位置时,轴部、分别与引导部、中的第连杆和第连杆相卡合。
另外,在车门、位于关闭位置时,如图、图以及图所示,锁定机构
的辊与锁定固定部的第面相抵接。因此,成为借助锁定机构和行星齿轮机构
的支架限制滑动基座向车宽方向外侧移动的状态。由此,锁定为由塞拉机构进行的向
车宽方向外侧的塞拉动作受到限制,限制车门、的移动。
〔〕从上述关闭位置的状态起,通过驱动车门驱动机构的直接驱动方式的无刷电动
马达而使行星齿轮机构的太阳齿轮开始旋转,太阳齿轮的周围的行星齿轮
一边与环齿轮啮合一边在太阳齿轮的周围开始公转。并且,支架的随着行星齿轮
的公转而进行摆动,从而输出辊和输出辊轴在长孔内向图中的箭头所示
的方向移动。
〔〕由此,传递构件连同输出辊轴一起与车门的在车辆的前后方向上的开方
向平行地移动,滑块在滑动导轨上也与车门的开方向平行地移动。于是,连杆机构
从其两端部与卡合构件、的第卡合部、相卡合的直线状态参照图
和图过渡到两端部与第卡合部、的卡合被解除的弯曲状态。
〔〕如上所述,使与第面相抵接的辊移动到与第面分开的位置。并且,与卡
合构件、的第卡合部、相卡合的锁定销、移动到与第卡合部
、分开的位置。另外,在图中,将移动到与第面分开的位置的辊的位置图
示为双点划线的辊。由此,锁定机构对车门、的锁定状态被解除,从而成为能
够由塞拉机构进行的向车宽方向外侧的塞拉动作的状态。
〔〕当如上所述那样过渡到能够向车宽方向外侧进行塞拉动作的状态时,进一步连续
地继续进行车门驱动机构的无刷电动马达的驱动。由此,经由环齿轮输出到齿条一
小齿轮机构的驱动小齿轮的驱动力进一步经由驱动齿条、和连结部、
传递至轴部、。因此,欲使车门、向各自开方向移动而轴部、
分别对各引导部、的第连杆向该开方向施力。并且,各引导部、与第
实施方式的引导部同样地工作。即,在车门、打开时,引导部、一边与轴
部、相抵接一边转动而引导轴部、,使得轴部、向车宽方向中的
一个方向车门的开方向和车门的开方向移动,
〔〕另外,在引导部、如上述那样工作时,朝向车宽方向外侧的力作用于轴部
、。因此,对于借助连结部、与轴部、相连结的车门驱动机构,
也作用有朝向车宽方向外侧的力,并且在用于设置车门驱动机构的滑动基座上也作用
有朝向车宽方向外侧的力。
〔〕由此,车门驱动机构和滑动基座被固定基座的滑动支承部引导而向车
宽方向外侧移动。结果,进行使车门、向车宽方向外侧移动的塞拉动作。并且,通过cNlo5863407A说明书页
进行塞拉动作,而成为车门、能够向开方向移动的状态。
〔另外,在完成由塞拉机构进行的向车宽方向外侧的塞拉动作后,在固定于滑动基
座的滑动导轨上设置的滑动抵接部也连同滑动基座一起向车宽方向外侧移动。由
此,在图中,位于由双点划线的辊所示的位置的辊向由单点划线的辊所示的位
置移动。此时,与第实施方式不同,辊不与锁定固定部抵接。但是,如图所示,弯曲状
态下的连杆机构的两端部的动作受到卡合构件、的外边缘部、约束。
〔〕另外,在与行星齿轮机构的支架相连结的锁定输出部上设有向与图中
的箭头所示的方向相反的方向施力的弹簧等施力部件未图示。在连杆机构的两端部
因与卡合构件、的外边缘部、相抵接而受到约束的状态下,上述施力部件
的作用力作用于输出辊和连杆机构,由此维持连杆机构被按压于卡合构件、
的外边缘部、的状态。
〔〕另外,在连杆机构的两端部按压并抵接于卡合构件、的外边缘部、
的状态下,在外边缘部、产生与自行星齿轮机构的支架输入到锁定机构
的驱动力相平衡的反作用力。由此,驱动小齿轮被自行星齿轮机构的环齿轮输入
到驱动小齿轮的驱动力驱动而旋转。
〔〕并且,随着驱动小齿轮的旋转,驱动齿条、被向彼此相反的方向驱动,
从而使倍速导轨、的支承导轨和小齿轮连同连结部、一起移动。因
此,在各倍速导轨、中,与车门、相连结的上侧齿条相对于固定于滑动
基座的下侧齿条,以小齿轮的移动速度成倍的移动速度进行移动。由此,使车门
、分别向开方向移动而进行车门、的打开动作。另外,在车门、向
开方向移动的过程中,轴部、没有自引导部、沿着车宽方向受力而连同连
结部、一起向开方向直线地移动。
另一方面,在车门、关闭时,进行与上述车门、的打开动作相反
的动作。即,驱动车门驱动机构中的直接驱动方式的无刷电动马达,从而使经由行星齿
轮机构被驱动的驱动小齿轮向与进行上述打开动作时的方向相反的方向旋转。由此,
使与连结部、相连结的各倍速导轨、中的支承导轨和小齿轮向与
进行上述打开动作时的方向相反的方向移动。于是,在各倍速导轨、中,与车门
、相连结的上侧齿条相对于固定于滑动基座的下侧齿条以小齿轮的
移动速度成倍的移动速度进行移动。由此,使车门、向闭方向移动而进行车门
、的关闭动作。另外,轴部、分别朝向引导部、直线地向闭方向移
动。
因而,在车门、自全开的状态的位置向闭方向移动了规定量时,轴部
、与各引导部、的第连杆相抵接而对该第连杆施力。并且,各引导
部、与第实施方式的引导部同样地工作。即,在车门、关闭时,引导部
、一边与轴部、相抵接一边转动而引导轴部、,使得轴部、
向车宽方向中的另一方向车门的闭方向和车门的闭方向移动。另外,此时,车
门、与轴部、同样地移动。即,车门、从全开的状态的位置向闭方
向直线移动,且在关闭位置附近部,被向车宽方向内侧拉入而向关闭位置过渡。由此,完成
了由塞拉机构进行的向车辆宽度方向内侧的塞拉动作。cNlo5863407A说明书页
〔另外,在完成了由塞拉机构进行的向车宽方向内侧的塞拉动作后,在固定于滑动
基座的滑动导轨上设置的滑动抵接部也连同滑动基座一起向车宽方向内侧移动。
由此,在图中,位于由单点划线的辊所示的位置的辊向由双点划线的辊所示的
位置移动。另外,此时,锁定销、分别与卡合构件、的第卡合部、
相卡合而使卡合构件、转动。由此,成为卡合构件、的第卡合部、
与弯曲状态的连杆机构的两端部相对的状态。
〔并且,在卡合构件、如上述那样转动后,成为卡合构件、的外边
缘部、对连杆机构的约束被解除的状态。因此,在自行星齿轮机构的支架
经由输出辊输入的驱动力的作用下,连杆转动而使连杆机构从弯曲状态变形为直
线状态。于是,连杆机构的两端部与卡合构件、的第卡合部、相卡合。
〔另外,此时,在自支架经由输出辊轴输入的驱动力的作用下,传递构件与
车门的在车辆的前后方向上的闭方向平行地移动,滑块在滑动导轨上也与车门
的闭方向平行地移动。并且,使辊自图中的双点划线的辊所示的位置起移动到辊
与锁定固定部的第面相抵接的位置。由此,能够确保锁定机构对车门、的
锁定状态,从而成为塞拉机构不能进行向车宽方向外侧的塞拉动作的状态。
〔另外,在进行上述车门、的打开动作和关闭动作时,设于乘降口在车
辆的前后方向上的两侧的上下的转动臂、各自转动。由此,车门、的在
车宽方向上的移动还被转动臂、引导,从而能够进行车门、的平滑的塞
拉动作。
关于塞拉门装置的效果
采用以上说明的塞拉门装置,引导部、通过与轴部、相抵
接并转动而沿车宽方向引导轴部、。因此,引导部、的动作是追随车
「〕、在车宽方向上的移动那样的动作。由此,能够根据车门、在车宽方向
上的移动状况,使引导部、在车宽方向上所占的空间进一步缩小。由此,能够实
现一种利用使向车辆的前后方向的力作用于车门、的车门驱动机构来进行开闭
动作和塞拉动作的小型的塞拉门装置。另外,由于车门驱动机构借助由两个齿条、
和小齿轮构成的倍速导轨、使车门、沿车辆的前后方向移动,
因此能够使车门驱动机构的工作行程倍增而高效地使车门、移动。因此,在车辆
的前后方向上,也能够实现更小型的塞拉门装置。
〔〕并且,采用塞拉门装置,使锁定移动部在车宽方向内侧与固定于固定基座侧
的锁定固定部相抵接,能够限制车门、在关闭时向车宽方向外侧移动。因此,在
车门、关闭时,能够进一步不产生晃动且可靠地约束车门、,使得车门
、不会向车宽方向外侧移动。因此,能够在关闭时不产生晃动地锁定车门、
。
〔〕因而,采用本实施方式,能够实现一种利用使向车辆的前后方向的力作用于车门
、的车门驱动机构来进行开闭动作和塞拉动作的小型的塞拉门装置,并且还能
够提供一种能够在关闭时不产生晃动地锁定车门、的塞拉门装置。
〔〕另外,采用塞拉门装置,车门驱动机构由包括直接驱动方式的无刷电动马达的
驱动部和利用来自该驱动部的驱动力进行工作而借助连结部、使车门cNlo5863407A说明书页
、移动的齿条一小齿轮机构构成。因此,利用齿条一小齿轮机构中的彼此向
相反方向移动的成对的驱动齿条、,能够对作为设于乘降口的成对的车门
、而设置的双开的双扇推拉门同时进行开闭驱动。因此,能够利用台无刷电动马
达进行双扇推拉门、的开闭动作。另外,采用塞拉门装置,驱动部由直接驱
动方式的无刷电动马达和行星齿轮机构构成。并且,行星齿轮机构的太阳齿轮、
支架以及环齿轮中的一者被输入无刷电动马达的驱动力,来自另一者的驱动力被
输出到齿条一小齿轮机构,来自余下的一者的驱动力被输出到锁定机构。因此,能够
利用台无刷电动马达来进行双开的双扇推拉门、的开闭动作、塞拉动作以及锁
定机构对车门车门、的锁定动作,从而能够实现紧凑且效率良好的驱动部。
第实施方式
〔〕图是表示本发明的第实施方式的塞拉门装置的整体的示意图。图所示的塞
拉门装置适用于由两扇门构成的双开的双扇推拉门。另外,图是从车辆内侧看到的示意
图,是表示塞拉门装置连同车门、一起设于车辆的乘降口的状态的图。图是
表示从图的一线向视位置看到的截面的示意图。图是作为塞拉门装置的主视图的
示意图,是将图中的车门的上部放大进行表示的图。另外,在图和图中,省略了在
乘降口的上部收纳有车辆的塞拉门装置时、配置于车辆内侧的罩的图示。图是作为
图所示的塞拉门装置的俯视图的示意图,将塞拉门装置连同车门、一起进行
表示。图是将图的一部分放大进行表示的图。图是作为塞拉门装置的侧视图的示意
图,是将图中的车门、的上部放大进行表示的图。
〔〕另外,在第实施方式中,以适用于由两扇门构成的双开的双扇推拉门的塞拉门装
置为例进行说明,但并不限于该例子,本发明也可以适用于由扇门构成的单扇推拉式车
「〕。另外,在第实施方式的说明中,对于与第实施方式和第实施方式同样地构成的构件,
在附图中标注相同的附图标记。
关于整体结构
如图所示,在车辆侧壁设有乘降口。另外,图图示了车门、被
关闭后的状态,并用虚线表示了乘降口。在乘降口的上部,固定有沿着车辆的前后方
向延伸的框架。此处,车辆的前后方向是与车辆的行驶方向平行的方向,在图中为两
端箭头所示的方向。另外,车辆侧壁和框架构成车辆的主体的一部分。
另外,以覆盖乘降口的方式设置两扇车门、。两扇车门、是双
开的双扇推拉门,利用塞拉门装置进行开闭。并且,车门、以在其下方侧朝向车辆
的宽度方向的外侧缓缓弯曲地突出的方式形成参照图。此处,车辆的宽度方向以下,
还记载为“车宽方向”是与车辆的前后方向和上下方向垂直的方向,是在图中由两端箭
头表示的方向。另外,车门、构成为在处于关闭后的位置即关闭位置由图和图
所示的位置大致密闭乘降口。
〔〕图一图所示的塞拉门装置设置于车辆的乘降口,其被设为用于进行车门
、的开闭动作和进行使车门、沿车宽方向移动的塞拉动作的装置。并且,
该塞拉门装置构成为包括固定基座、滑动基座、用于驱动两扇的双扇推拉车门、
使其沿车辆的前后方向移动的车门驱动机构、利用车门驱动机构沿车辆的前后方
向驱动的轴部、、用于引导轴部、的引导部、、倍速导轨cNlo5863407A说明书页
、、锁定机构以及转动臂机构、等。
〔〕固定基座固定于作为构成车辆的主体的框架的一部分的板状构件。由
此,固定基座被固定为不会相对于车辆的主体进行相对地移动。另外,固定基座包括设
置为水平的平坦的板状部和设于板状部的在车辆的前后方向上的两侧的成对的滑
动支承部、。滑动支承部被设为呈块状且以沿车宽方向延伸的方式设置的构
件。并且,在各滑动支承部上固定有用于能够以使滑动基座沿车宽方向滑动移动的方
式支承滑动基座的导轨构件。
〔〕图和图所示的滑动基座以能够在固定基座的下方相对于固定基座沿
车辆的宽度方向滑动移动的方式设置于该固定基座。并且,在滑动基座上设有以在水
平方向上平坦地延伸的方式设置的主体部、托架部以及车轮部。
〔托架部作为以相对于主体部向下方弯曲后进一步沿水平方向朝向车宽方
向外侧弯曲的方式延伸的部分而设于主体部的在车宽方向的外侧车门、侧的
端部。并且,托架部设有多个,其以自车辆的前后方向上的多个部位延伸的方式设于主
体部。在各托架部设置有后述的倍速导轨、。另外,车轮部构成为设置
于主体部的在车辆的前后方向上的两侧,且包括在沿车宽方向延伸的导轨构件上滚
动的车轮。由此,滑动基座构成为能够相对于固定基座沿车宽方向滑动移动。
〔关于车门驱动机构、倍速导轨
〔图一图所示的车门驱动机构被设为设置于滑动基座的主体部并借助
连结部使两扇车门、沿车辆的前后方向移动的机构。另外,在本实施方式中,车
「〕驱动机构设置于主体部的下方侧。并且,该车门驱动机构构成为包括具有直接
驱动方式的无刷电动马达的驱动部、齿条一小齿轮机构等。
〔齿条一小齿轮机构被设为被输入来自驱动部的驱动力而使连结部移动
的机构。并且,该齿条一小齿轮机构构成为包括对置的两个驱动齿条、和驱
动小齿轮。对置的两个驱动齿条、由配置于车宽方向的外侧的外侧驱动齿条
和配置于车宽方向的内侧的内侧驱动齿条构成。外侧驱动齿条和内侧驱动齿条
以在车辆的前后方向上互相平行地延伸的方式配置。
〔驱动小齿轮配置于两个驱动齿条、之间,且该驱动小齿轮配置为与
设置于各驱动齿条、上的彼此相对那一侧的齿相啮合。并且,该驱动小齿轮配置
为旋转轴心朝向铅垂方向。另外,该驱动小齿轮以与驱动部中的行星齿轮机构的环
齿轮呈同心状的方式固定。因此,构成为该驱动小齿轮的旋转随着环齿轮的旋转
一起以相同的旋转轴心为中心进行旋转。通过使驱动小齿轮与环齿轮一起旋转,从而
使与驱动小齿轮相啮合的两个驱动齿条、在车辆的前后方向上沿彼此相反的方
向移动。
〔另外,驱动部和齿条一小齿轮机构的驱动小齿轮配置于滑动基座的在
车辆的前后方向上的中央部分。并且,在齿条一小齿轮机构的驱动齿条、上
安装有连结部。
〔〕驱动部不仅包括用于构成作为驱动源而设置的本实施方式的电动马达的无刷
电动马达,而且还包括被输入来自无刷电动马达的驱动力的行星齿轮机构。与第实
施方式相同地,行星齿轮机构构成为包括太阳齿轮、多个行星齿轮、支架以及cNlo5863407A说明书页
环齿轮等。
〔〕来自无刷电动马达的驱动力输入太阳齿轮。多个行星齿轮配置于太阳齿
轮的周围,并且以与太阳齿轮相啮合的同时一边自转一边在该太阳齿轮的周围
公转的方式设置。支架被设为以使多个行星齿轮分别自转自如的方式支承该多个行
星齿轮、并且以上述行星齿轮公转自如的方式支承上述行星齿轮的框构件。环齿
轮被设为在内周形成有与各行星齿轮相啮合的内齿的环状的齿轮。如上所述,在环
齿轮上固定有齿条一小齿轮机构的驱动小齿轮。
〔〕另外,支架的外周部的一部分与锁定输出部相连结。锁定输出部被设为通
过使支架以太阳齿轮的轴心为中心摆动而将自支架输出的驱动力输入到锁定机
构的机构。该锁定输出部构成为将通过使支架摆动而输出的驱动力的作用方向转
换从而输出与车辆的前后方向平行的直线方向的驱动力。另外,在锁定输出部中的输出
驱动力的顶端部分设有输出辊。另外,在锁定输出部上设有用于以输出辊旋转自
如的方式支承输出辊的输出辊轴,支架的驱动力借助该输出辊轴输入到锁定
机构的传递构件。
〔〕另外,在本实施方式中,以如下形态为例进行了说明,即,来自直接驱动方式的无
刷电动马达的驱动力被输入到太阳齿轮,自环齿轮输出的驱动力被输入到齿条一
小齿轮机构,自支架输出的驱动力被输入到锁定机构,但也可以不是这样的形态。
只要以如下方式构成即可,即,来自无刷电动马达的驱动力被输入到太阳齿轮、支架
以及环齿轮中的任意一者,自太阳齿轮、支架以及环齿轮中的另一者输出
的驱动力被输入到齿条一小齿轮机构,自太阳齿轮、支架以及环齿轮中的余
下的一者输出的驱动力被输入到锁定机构。
〔〕安装于驱动齿条、的、用于传递来自车「〕驱动机构的驱动力的连结
部由安装于外侧驱动齿条的连结部和安装于内侧驱动齿条的连结部构成。
连结部和连结部均由弯曲形成的板状的构件构成。并且,连结部固定于外侧驱动
齿条的在车辆的前后方向上靠车门侧的端部。连结部固定于内侧驱动齿条的
在车辆的前后方向上靠车门侧的端部。
〔〕连结部构成为自固定于外侧驱动齿条的部分水平地朝向车门侧延伸之
后,弯曲而向上方延伸。并且,连结部在延伸到上方的部分的端部被固定于倍速导轨
中的、在车辆的前后方向上的设置于靠车门侧的倍速导轨中的支承导轨。连结部
构成为自其固定于内侧驱动齿条的部分水平地朝向车门侧延伸之后,弯曲而向
上方延伸。并且,连结部在延伸到上方的部分的端部被固定于倍速导轨中的、在车辆
的前后方向上的设置于靠车门侧的倍速导轨中的支承导轨。
〔〕另外,在连结部上设有自延伸到上方的部分的端部局部地弯曲并以水平突出
的方式延伸的突出端部。在该突出端部设有以朝向上方延伸的方式呈悬臂状突出的轴部
。另外,在轴部上设有轴部辊,该轴部辊以旋转自如的方式安装于轴部中
的固定于突出端部的轴主体。
〔〕另外,在连结部上设有自延伸到上方的部分的端部局部地弯曲并以水平突出
的方式延伸的突出端部。在该突出端部设有以朝向上方延伸的方式呈悬臂状突出的轴部
。另外,在轴部上设有轴部辊,该轴部辊以旋转自如的方式安装于轴部中cNlo5863407A说明书页
的固定于突出端部的轴主体。
〔〕图一图所示的倍速导轨创、由设置于车辆的前后方向上的靠车门
侧的倍速导轨和设置于车辆的前后方向上的靠车门侧的倍速导轨构成。并
且,倍速导轨和倍速导轨以沿车辆的前后方向延伸的方式设置。并且,倍速导轨
、均构成为包括对置的两个齿条、、小齿轮,以及支承导轨。各倍速
导轨、的对置的两个齿条、由配置于上侧的上侧齿条和配置于下侧的
下侧齿条构成。上侧齿条和下侧齿条以在车辆的前后方向上互相平行地延伸的
方式配置。
各倍速导轨、的小齿轮配置于两个齿条、之间,且被配置为
与设于各齿条、的齿相啮合。并且,在各倍速导轨、中,小齿轮以旋转
自如的方式支承于支承导轨。
〔倍速导轨的小齿轮连结于连结部侧。即,倍速导轨的小齿轮借助
倍速导轨的支承导轨与连结部相连结。因此,固定于驱动齿条的连结部、
倍速导轨的支承导轨以及小齿轮互相连结,以使相对位置不发生变化。
〔另一方面,倍速导轨的小齿轮连结于连结部侧。即,倍速导轨的小齿
轮借助倍速导轨的支承导轨与连结部相连结。因此,固定于驱动齿条的连
结部、倍速导轨的支承导轨以及小齿轮互相连结,以使相对位置不发生变化。
〔另外,在各倍速导轨、中,以使小齿轮旋转自如的方式支承小齿轮
的支承导轨构成为自车宽方向的两侧夹着上侧齿条和下侧齿条的状态支承上侧
齿条和下侧齿条。另外,支承导轨以使上侧齿条和下侧齿条分别沿车辆的
前后方向自由滑动移动的方式支承上侧齿条和下侧齿条。
〔另外,在倍速导轨中,两个齿条、中的一个即下侧齿条固定连结于
滑动基座的托架部,另一个即上侧齿条连结于车门侧。另外,上侧齿条借助
车门支承构件与车门相连结。另外,车门支承构件以将车门悬挂的状态支
承车门。
〔另外,在倍速导轨中,两个齿条、中的一个即下侧齿条固定连结于
滑动基座的托架部,另一个即上侧齿条连结于车门侧。另外,上侧齿条借助
与车门支承构件同样地构成的车门支承构件与车门相连结。另外,该车门支承构件
以将车门悬挂的状态支承车门。
〔当车门驱动机构的驱动小齿轮被驱动时,倍速导轨的支承导轨和小齿
轮连同固定于驱动齿条的连结部一起在车辆的前后方向上移动。由此,小齿轮
一边与固定于滑动基座的下侧齿条相啮合一边向车辆的前后方向中的一个方向
移动。并且,与小齿轮相啮合的上侧齿条相对于该移动的小齿轮沿车辆的前后方
向中的相同方向移动。因此,上侧齿条相对于下侧齿条以小齿轮的移动速度成倍
的移动速度进行移动。于是,在相同的方向上,上侧齿条的相对于下侧齿条的移动量
是小齿轮相对于下侧齿条的移动量成倍的移动量。另外,借助车门支承构件与
上侧齿条相连结的车门也以与上侧齿条相同的速度移动。于是,车门相对于
连接有下侧齿条的滑动基座向车辆的前后方向中的一个方向移动。
〔另外,当驱动小齿轮被驱动时,在与上述倍速导轨的工作时刻相同的时刻,cNlo5863407A说明书页
倍速导轨的支承导轨和小齿轮也连同固定于驱动齿条的连结部一起在车
辆的前后方向上移动。此时,驱动齿条向与驱动齿条相反的方向移动,倍速导轨
的小齿轮向与倍速导轨的小齿轮相反的方向移动。并且,同样地,在倍速导轨
中,上侧齿条相对于下侧齿条以小齿轮的移动速度成倍的移动速度移动小齿轮
的移动距离成倍的距离。其结果,借助车门支承构件与上侧齿条相连结的车门相
对于与倍速导轨的下侧齿条相连结的滑动基座向车辆的前后方向中的另一方向
移动。即,车门向与车门的在车辆的前后方向上的移动方向相反的方向移动。因此,
在塞拉门装置中,双开的双扇推拉门、被驱动而进行对称地开闭动作。
关于塞拉机构
〔在塞拉门装置中,用于进行使车门、沿车宽方向移动的塞拉动作的塞拉
机构构成为包括轴部、、引导部、以及辊导件、。另外,用于进
行车门侧的塞拉动作的塞拉机构由轴部、引导部以及辊导件构成,用于进行车
「〕侧的塞拉动作的塞拉机构由轴部、引导部以及辊导件构成。
〔用于进行车门侧的塞拉动作的塞拉机构和用于进行车门侧的塞拉动作的
塞拉机构同样地构成。并且,车门侧的塞拉机构的引导部被设为用于引导被设于连
结部的突出端部的轴部。另外,车门侧的塞拉机构的引导部以引导被设于连
结部的突出端部的轴部的方式设置。
〔由于车门侧的塞拉机构和车门侧的塞拉机构同样地构成,在以下的说明
中,说明车门侧的塞拉机构的结构,而省略对车门侧的塞拉机构的结构的说明。另
外,车门侧的塞拉机构和车门侧的塞拉机构的各构成要件的在车辆的前后方向上的
配置结构设定为相反。即,车门侧的塞拉机构的各构成要件的在车辆的前后方向和车宽
方向上的配置结构设定为以通过乘降口的在车辆的前后方向上的中央位置且水平地沿
车宽方向延伸的假想线为中心与车门侧的塞拉机构呈线对称的配置状态。
〔〕图是表示车门侧的塞拉机构的俯视图。图是包含从车门侧的塞拉机构
的图的一线向视位置看到的局部截面的图。图是车门侧的塞拉机构的侧视图,是
从图的线向视方向看到的图。图是车门侧的塞拉机构的后视图,是包含从图的
线向视方向看到的局部截面的图。图是用于说明车门侧的塞拉机构的工作的俯视图。
另外,图一图是相对于图和图而言进行了放大表示。另外,图一图表示车门
位于关闭位置时的塞拉机构的状态。另一方面,图表示车门在自关闭位置打开时
的、刚完成塞拉动作后的状态。
〔图、图一图所示的塞拉机构轴部、引导部、辊导件配置于固定基
座与滑动基座之间。如上所述,轴部设于连结部的突出端部。辊导件固定于固
定基座的板状部的下表面侧。引导部构成为包括第连杆和第连杆,且该引
导部设置于固定基座的下侧。并且,该引导部以在第连杆处旋转自如的方式设
置于固定基座。
〔第连杆是大致长方形形状的板状构件,第连杆的一端侧以转动自如的方式
设于固定基座。具体而言,第连杆以绕朝向大致铅垂方向的第转动轴转动自如的
方式设置。另外,在第连杆的另一端侧的周缘形成有能够收容轴部的轴部辊的第
缺口部。cNlo5863407A说明书页
〔第连杆是板状构件,且转动自如地设于第连杆。具体而言,第连杆以绕
设于第连杆的第缺口部的附近的朝向大致铅垂方向的第转动轴转动自如的方
式设置。另外,在第连杆的周缘形成有能够收容轴部的轴部辊的第缺口部。
另外,在第连杆上设有以绕铅垂轴线旋转自如的方式安装的引导部辊。引导部辊以
旋转自如的方式安装于自第连杆向上方突出的旋转轴,该引导部辊配置为与固定
于固定基座的辊导件大致相同的高度。
〔在车门位于关闭位置的情况下,如图所示,在从上方看的状态下,轴部的
周围被第连杆的第缺口部和第连杆的第缺口部包围。具体而言,第连杆
被保持为第缺口部的开口侧朝向车宽方向外侧,另外,第连杆被保持为第缺口部
的开口侧朝向与朝向第转动轴的方向相反的方向。由此,轴部的从第连杆的
第缺口部内朝向外侧的移动受到第连杆的约束。
〔另外,在车门位于关闭位置的状态下,第连杆的引导部辊位于比第缺口
部靠车宽方向外侧的位置。并且,第连杆的第转动轴位于比第缺口部靠车宽
方向内侧的位置。
〔另外,在第连杆与第连杆之间设有作为施力部件的螺旋弹簧。螺旋弹簧
的一端设于第连杆的第转动轴与引导部辊之间的大致中间部,另一端设于第
连杆的接近第转动轴的位置。由此,螺旋弹簧对第连杆施力,使得该第连杆
向解除轴部的约束的方向从上方观察以第转动轴为中心的顺时针方向转动。也就
是说,第连杆被螺旋弹簧向使引导部辊接近辊导件的方向施力。
〔辊导件被设为板状的构件。并且,在辊导件的侧面设有用于引导引导部辊
的斜面和与该斜面连续、用于引导引导部辊的曲面。
〔斜面被设为辊导件的侧面的一部分,并构成为以越朝向车门打开的方向
为车门的开方向。在图中用箭头表示。去越位于车宽方向外侧的方式形成的平坦
的面。
〔曲面被设为辊导件的侧面的一部分,并构成为如下曲面与斜面连续,在
以呈大致半圆弧状突出的方式弯曲之后,以进一步呈大致半圆弧状凹陷的方式弯曲,并朝
向车宽方向内侧延伸。另外,曲面在接近车宽方向的外侧的位置向开方向凸出,在接近
车宽方向的内侧的位置朝向车门关闭的方向为车门的闭方向。与车门的开方向
相反的方向,在图中用箭头表示。凹入。
关于转动臂机构
〔图是将图中的车门的下部放大进行表示的示意图。图、图以及图所
示的转动臂机构、设置于车门、的下部侧,被设为用于以辅助由塞拉机
构进行的车门、的塞拉动作的方式沿车宽方向引导车门、的机构。并且,
转动臂机构、构成为包括转动臂,该转动臂随着车门、的开闭动作
并根据沿开闭方向移动的车门、上的移动方向的力即车门开闭力进行转动。
〔转动臂机构被设为以辅助车门的塞拉动作的方式沿车宽方向引导车门
的机构。转动臂机构被设为以辅助车门的塞拉动作的方式沿车宽方向引导车门
的机构。并且,转动臂机构、分别配置于乘降口的下部侧的在车辆的前后方向
上的两侧。另外,对于在从图的一线向视位置看到的状态下无法显示的转动臂机构cNlo5863407A说明书页
,在图和图中,在车辆的前后方向上相对应的位置处用双点划线示出了该转动臂机
构。
〔车门侧的转动臂机构和车门侧的转动臂机构同样地构成。因此,在
以下的说明中,说明转动臂机构的结构,而省略对转动臂机构的结构的说明。另外,
车门侧的转动臂机构和车门侧的转动臂机构的各构成要件在车辆的前后方
向上的配置结构设定为相反。即,转动臂机构的各构成要件的在车辆的前后方向和车宽
方向上的配置结构设定为,以通过乘降口的在车辆的前后方向上的中央位置且水平地
沿车宽方向延伸的假想线为中心与转动臂机构呈线对称的配置状态。
〔图是表示转动臂机构的俯视图。图是包含从图所示的转动臂机构的
一线向视位置看到的局部截面的主视图。图是转动臂机构的侧视图。如图一图
所示,转动臂机构构成为包括旋转力产生部、从动旋转构件、引导曲面构件、车门
侧支承部、转动臂、限制构件、臂施力弹簧、中间齿轮以及辅助辊等。
〔旋转力产生部被设为通过自车门取得上述车门开闭力沿开闭方向移动的
车门上的移动方向的力而产生旋转力的机构。并且,该旋转力产生部构成为包括驱
动力取得部和驱动旋转构件。
〔驱动力取得部被设为用于自车门取得车门开闭力来作为驱动力的机构。另
一方面,驱动旋转构件用于利用由驱动力取得部取得的驱动力来产生旋转力的构
件。并且,在本实施方式中,驱动力取得部构成为包括车门侧固定齿条,其固定于车
「〕的车宽方向的内侧以及外齿,其设于驱动旋转构件的外周、与车门侧固定齿条
的齿相啮合。另外,在外周设有外齿的驱动旋转构件构成为正齿轮。另外,车门侧固
定齿条未设置在车门的车辆的前后方向的全长上而是设置在车门的车辆的前后
方向的一部分长度上。该车门侧固定齿条的在车辆的前后方向上的长度以如下方式设
定在车门自关闭位置向开方向移动时,在车门的塞拉动作中,该车门侧固定齿条
与外齿相啮合,在塞拉动作完成的时刻,车门侧固定齿条解除与外齿之间的啮合。
〔从动旋转构件被设为通过经由中间齿轮被传递由旋转力产生部的驱动旋
转构件产生的旋转力而旋转的正齿轮。另外,中间齿轮被设为正齿轮,其以与驱动旋
转构件和从动旋转构件相啮合的方式配置。因此,车门侧固定齿条与车门的开
闭方向的移动一起移动,与车门侧固定齿条相啮合的驱动旋转构件随着车门侧固定
齿条的移动而旋转,并且,与驱动旋转构件相啮合的中间齿轮旋转。并且,与中间齿
轮相啮合的从动旋转构件随着中间齿轮的旋转而旋转。
〔引导曲面构件构成为设有引导曲面部的构件,该引导曲面部与从动旋转
构件相抵接,并且随着从动旋转构件的旋转而使从动旋转构件沿着圆弧状的曲面移
动。并且,该引导曲面构件借助螺栓固定在被安装在作为车辆的主体的车辆侧壁侧的
车辆侧托架。另外,在引导曲面构件的与固定于车辆侧托架的端部侧相反的一侧,设
有形成有引导曲面部的部分。另外,形成有引导曲面部的部分被设为包括呈圆弧状
延伸的边缘部和在该边缘部的两侧沿半径方向延伸的成对的边缘部在内的扇形状的部分。
并且,在引导曲面部形成有沿着圆弧状的曲面配置且与从动旋转构件的外周的齿相
啮合的外齿。由此,通过使从动旋转构件一边与引导曲面部的外齿相啮合一边旋转,
从而该从动旋转构件如图中的单点划线的两端箭头所示那样沿着圆弧状的曲面移cNlo5863407A说明书页
动。
〔〕转动臂在车门的车宽方向的内侧配置于车门侧固定齿条的附近,并借助
旋转轴转动自如地设于引导曲面构件。该转动臂构成为包括在水平的方向上彼此平
行地延伸的成对的平板状的部分和用于将该成对的平板状的部分固定并连结起来的侧壁
部分。并且,转动臂构成为,在沿上下方向配置的成对的平板状的部分,以旋转自如的方
式保持旋转力产生部的驱动旋转构件,并且还以旋转自如的方式保持中间齿轮和
从动旋转构件。
〔〕限制构件被设为如下的止挡件其设于相对于转动臂而言靠车门打开的
方向即开方向侧,用于在车门打开时与转动臂相抵接来限制转动臂的转动范围。并
且,该限制构件构成为包括止挡件托架和限位胶块。
〔〕止挡件托架被设为呈悬臂状固定于引导曲面构件的构件,其以自引导曲面
构件朝向车宽方向的外侧去突出的方式设置。限位胶块被设为固定于止挡件托架
的橡胶构件。该限位胶块被设为如下部分其固定于止挡件托架的在突出方向上的
中途部分,并与转动臂相抵接。另外,在图中用双点划线图示了如下状态以旋转自如
的方式保持着驱动旋转构件、中间齿轮以及从动旋转构件的转动臂随着车门
向开方向的移动而转动,与限位胶块相抵接而被限制了转动范围。
〔〕臂施力弹簧被设为能够以在转动臂与限制构件相抵接的位置图的双点
划线所示的位置保持该转动臂的位置的方式对该转动臂施力的弹簧构件。该臂施力
弹簧被设为螺旋弹簧。
〔另外,臂施力弹簧的一端侧的端部旋转自如地安装于沿铅垂方向延伸地设置于
与中间齿轮的旋转轴相同的轴心上的销。另一方面,臂施力弹簧的另一端侧的端部
旋转自如地安装于沿铅垂方向延伸地设置于自车辆侧托架突出地设置的弹簧支承用托
架的销。由此,臂施力弹簧设置为能够相对于位于另一端侧的端部的销侧对位于
一端侧的端部的销侧向拉伸方向施力。
〔〕另外,旋转自如地支承臂施力弹簧的另一端侧的端部销,相对于转动臂的
旋转轴和限制构件配置于车宽方向上的内侧,且该销在车辆的前后方向配置于与转
动臂相反的一侧。并且,臂施力弹簧配置为在车门自关闭位置的状态移动到完成塞
拉动作的状态而使转动臂转动时,通过旋转轴的上方。因此,臂施力弹簧构成为,在
完成车门的塞拉动作而使转动臂与限制构件相抵接的状态下,向使转动臂与限
制构件相抵接的方向施力。
〔〕车门侧支承部相对于旋转力产生部而言设于车门侧,并构成为包括成对
的支承辊、和以该成对的支承辊、旋转自如的方式支承该成对的支承辊
、的支承框架。并且,车门侧支承部配置为成对的支承辊、在车辆的
宽度方向上的旋转力产生部所配置的一侧相对于车门导轨而言的车宽方向的内侧
相反的一侧同作为车门的一部分的车门导轨相接触。由此,车门侧支承部构成为支
承作为车门的一部分的车门导轨。
〔〕另外,车门导轨设置于车门内的位于车宽方向内侧的下端侧,并构成为沿车
辆的前后方向延伸的导轨部分。另外,该车门导轨以在车门内还划分有向下方开口而
沿车辆的前后方向延伸的槽的方式设置。并且,借助铅垂轴线方向的旋转轴而分别旋转自cNlo5863407A说明书页
如地支承于支承框架的成对的支承辊、配置在上述槽的内侧。另外,各支承辊
以朝向车宽方向的内侧的方式与车门导轨相抵接,并滚动自如地配置于车门导轨。
〔〕另外,在相对于车门导轨而言的车宽方向的内侧配置有辅助辊,该辅助辊
旋转自如地支承于转动臂,且设置于与成对的支承辊、相对应的高度位置。辅助
辊的旋转轴配置于与驱动旋转构件的旋转轴相同的轴心上,并且辅助辊配置于驱
动旋转构件的下方。并且,辅助辊被设为滚动自如地配置于车门导轨,并在成对的
支承辊、之间与成对的支承辊、一起自车宽方向的两侧夹着并支承车门
导轨。
〔〕另外,以成对的支承辊、旋转自如的方式支承成对的支承辊、的
支承框架在车门导轨的下方以沿车宽方向延伸的方式配置。并且,支承框架在车
宽方向的外侧的端部旋转自如地支承成对的支承辊、。另一方面,支承框架的
位于车宽方向的内侧的端部旋转自如地安装于辅助辊的旋转轴。因此,在转动臂随着
车门的移动而转动时,支承框架相对于转动臂转动,利用在车门导轨上滚动的
成对的支承辊、和辅助辊支承车门导轨。
关于锁定机构
〔〕图、图以及图所示的锁定机构被设为能够在车门、的关闭位置
进行锁定以限制车门、的移动的机构。并且,该锁定机构构成为包括锁定销
、、连杆机构、连杆保持机构、锁定固定部以及锁定移动部。
锁定销、被设为设置于被固定于驱动齿条、或连结部
、的臂构件、的销状的部分。臂构件固定于驱动齿条或连结部。
臂构件固定于驱动齿条或连结部。另外,臂构件、以自驱动齿条、
或连结部、朝向车宽方向的内侧延伸的方式设置。并且,在臂构件、
的位于车宽方向的内侧的端部侧还设有沿着车辆的前后方向突出的部分。臂构件
、中的沿车辆的前后方向突出的部分以自车辆的前方侧和后方侧朝向乘降口
的在车辆的前后方向上的中央侧呈悬臂状突出的方式配置。并且,各臂构件、中的
在车辆的前后方向上呈悬臂状突出的顶端侧的端部固定有各锁定销、。另外,锁定
销以自臂构件的顶端侧的端部朝向车宽方向的外侧突出的方式设置。另一方面,锁
定销以自臂构件的顶端侧的端部朝向车宽方向的外侧突出的方式设置。
〔〕连杆机构被设为由个连杆串联连结而构成且能够在铅垂面内变形为直线状态
和弯曲状态的机构。连杆机构的中央的连杆被支承为在中央部借助连结销相对于
引导板转动自如。另外,引导板被设为固定于被设置在滑动基座的驱动部的壳体
等的板状的构件。并且,在引导板上的用于安装上述连结销的位置的下方形成有供输
出辊配置的长孔。输出辊沿着该长孔移动而沿车辆的前后方向移动。并且,输
出辊构成为以能够与连杆机构的中央的连杆相卡合的方式设置,并随着输出辊
沿着长孔的移动,连杆机构在直线状态与弯曲状态之间变形。
〔〕连杆保持机构构成为包括成对的卡合构件、。成对的卡合构件、
被设为以在连杆机构的两端部附近相对于连杆机构相对于连结销对称的方
式在铅垂面内转动自如。并且,成对的卡合构件、构成为,在车门、位于关
闭位置的状态下与直线状态的连杆机构的两端部相卡合,并且还与锁定销、相cNlo5863407A说明书页
卡合。
〔〕另一方面,在上述状态下,当行星齿轮机构的支架摆动而输出的驱动力被输
出到锁定输出部的输出辊时,直线状态的连杆机构随着输出辊的移动而变形为
弯曲状态。由此,使成对的卡合构件、与连杆机构之间的卡合被解除。然后,在自
行星齿轮机构的环齿轮输出的驱动力的作用下,齿条一小齿轮机构开始工作而使
臂构件、连同驱动齿条、或连结部、一起移动,此时,锁定销
、也朝向车门、的开方向向彼此分开的方向移动。
当锁定销、如上述那样移动时,连杆机构与卡合构件、之间的
卡合被解除,因此卡合构件、在未图示的施力弹簧的作用力的作用下转动而与锁
定销、之间的卡合被解除。另外,在该状态下,卡合构件、构成为利用外边
缘部约束连杆机构以直线状态延伸的动作。并且,在连杆机构被连杆保持机构保持
为弯曲状态时,输出辊保持于连杆,从而维持在向行星齿轮机构的支架的输出
被固定的状态。
另一方面,当齿条一小齿轮机构向与上述相反的方向工作时,成为锁定销
、连同臂构件、一起朝向车门、的闭方向向彼此接近的方向移
动。当锁定销、如此移动时,锁定销、与卡合构件、相卡合,卡合
构件、向未图示的施力弹簧的施力方向相反的方向转动。于是,卡合构件、
成为能够与连杆机构相卡合的状态。在该状态下,行星齿轮机构的支架摆动而
使锁定输出部的输出辊在长孔内移动,由此,连杆机构从弯曲状态变形为直线
状态。于是,连杆机构的两端部与卡合构件、相卡合。
〔〕图是表示锁定机构中的锁定固定部和锁定移动部的俯视图。锁定固定部
构成为固定设置于固定基座的块状的构件。
〔〕锁定移动部以能够利用自行星齿轮机构的支架向锁定机构输出的驱动
力进行移动的方式设置。并且,该锁定移动部构成为在车门、的关闭位置以车辆
的宽度方向的内侧的面与锁定固定部相抵接。这样,锁定机构设置为,通过使锁定
移动部与锁定固定部相抵接,从而在车门、关闭时限制车门、的向车
宽方向的外侧的移动。
〔〕另外,锁定移动部构成为包括能够与锁定固定部相抵接的滑动抵接部、滑
动导轨以及传递构件。滑动导轨被设为固定于滑动基座而沿车辆的前后方向延伸
的导轨构件。由此,滑动导轨构成为将滑动抵接部的滑动移动方向限制为与车辆的前
后方向平行的方向。
〔〕传递构件被设为板状的构件,且以沿上下方向延伸的方式配置。并且,该传递构
件被设为用于将自行星齿轮机构的支架向锁定机构输出的驱动力传递至滑动抵
接部的构件。另外,传递构件固定于锁定输出部的输出辊轴参照图。在图
中,省略了引导板的图示,但输出辊轴贯穿引导板的长孔并固定于传递构件
的下端侧。另外,输出辊旋转自如地支承在贯穿长孔的输出辊轴上与长孔相
对应的位置。
〔〕如上所述,锁定机构构成为将自支架经由锁定输出部输出的驱动力输入
到传递构件。并且,传递构件与输出辊轴的因来自行星齿轮机构的驱动力而产生cNlo5863407A说明书页
的移动一起沿车辆的前后方向移动。并且,被滑动导轨限制了滑动移动方向的滑动抵接
部与传递构件的移动一起沿车辆的前后方向移动。
〔〕另外,滑动抵接部构成为包括滑块和辊。滑块被设为如下构件其设为块
状,且利用滑动导轨将滑动移动方向限制为车辆的前后方向。另外,滑块用于固定传递
构件的上端侧,并且,该滑块形成有以能够供滑块在滑动导轨的导轨面上滑动移
动的方式嵌入的槽。
〔〕辊以能够绕铅垂轴线旋转自如的方式支承于滑块。并且,辊配置为能够在
其外周侧面与锁定固定部的侧面相抵接。另外,在锁定固定部的侧面设有能够与辊
抵接的面。该面被设为锁定固定部中的面向车宽方向的内侧的侧面。并且,该面
形成为与车宽方向正交的面,该面在车门、关闭时与锁定移动部的滑动
抵接部的辊的外周相抵接,由此限制车门、的向车宽方向的外侧的移动。
关于塞拉门装置的工作
〔〕接下来,说明塞拉门装置的工作。如图一图所示,在车门、位于关闭
位置时,轴部、分别与引导部、中的第连杆和第连杆相卡合。
另外,在车门、位于关闭位置时,如图、图以及图所示,锁定机构
的辊与锁定固定部的面相抵接。因此,成为借助锁定机构和行星齿轮机构的支
架限制滑动基座向车宽方向外侧移动的状态。由此,锁定为由塞拉机构进行的向车宽
方向外侧的塞拉动作受到限制,限制车门、的移动。
〔〕从上述关闭位置的状态起,通过驱动车门驱动机构的直接驱动方式的无刷电动
马达而使行星齿轮机构的太阳齿轮开始旋转,太阳齿轮的周围的行星齿轮
一边与环齿轮啮合一边在太阳齿轮的周围开始公转。并且,支架的随着行星齿轮
的公转而进行摆动,从而输出辊和输出辊轴在长孔内向一个方向移动。
〔〕由此,传递构件连同输出辊轴一起与车门的在车辆的前后方向上的开方
向平行地移动,滑块在滑动导轨上也与车门的开方向平行地移动。于是,连杆机构
从其两端部与卡合构件、相卡合的直线状态过渡到两端部的卡合被解除的弯曲
状态。
〔如上所述,使与锁定固定部的面相抵接的辊移动到与面分开的位置。
并且,与卡合构件、相卡合的锁定销、移动到与卡合构件、分开
的位置。另外,在图中,将移动到与面分开的位置的辊的位置图示为双点划线的辊
。由此,锁定机构对车门、的锁定状态被解除,从而成为能由塞拉机构进行的
向车宽方向外侧的塞拉动作的状态。
〔〕当如上所述那样,过渡到能够向车宽方向外侧进行塞拉动作的状态时,进一步连
续地继续进行车门驱动机构的无刷电动马达的驱动。由此,经由环齿轮输出到齿
条一小齿轮机构的驱动小齿轮的驱动力进一步经由驱动齿条、和连结部
、传递至轴部、。因此,欲使车门、向各自开方向移动而轴部
、分别对各引导部、的第连杆向该开方向施力。
〔〕另外,以图一图所示的车门侧的塞拉机构为例来说明以下的塞拉机构的
工作,由于车门侧的塞拉机构的工作与车门侧的塞拉机构的工作相同,因此适当地
省略对车门侧的塞拉机构的工作的说明。如图所示,第连杆相对于第连杆的转cNlo5863407A说明书页
动从上方观察向以第转动轴为中心的顺时针方向的转动在引导部辊与辊导件的
斜面相抵接的位置处受到限制。因此,第连杆相对于第连杆基本上不转动,而变
成经由第转动轴向第连杆施加以第转动轴为中心的转动力从上方观察向沿顺
时针方向的转动力。结果,引导部辊沿着斜面移动,并且第连杆以第转动轴为
中心朝向图中箭头所示的方向转动。
〔〕在从上方观察第连杆沿顺时针方向转动期间,第连杆的引导部辊沿着辊
导件的斜面移动。此时,第连杆被螺旋弹簧向斜面侧拉拽,因此引导部辊
不会离开斜面。另外,在引导部辊沿着斜面移动时,维持着由第连杆的第缺口
部和第连杆的第缺口部包围轴部的周围的状态。
〔当从上述状态起进一步使轴部向开方向移动时,引导部辊与辊导件之间
的接触位置从斜面向曲面过渡。由此,引导部辊沿着曲面而被向车宽方向内侧
拉入,并且第连杆相对于第连杆从上方观察沿以第转动轴为中心的顺时针方向
相对旋转。即,如图所示,第连杆对轴部的约束被解除。另外,此时,通过使第连杆
与固定于辊导件的止挡件相抵接,从而限制了第连杆沿箭头方向转动。
如上所述,引导部、构成为如下机构在车门、打开时,引导部
、一边与轴部、相抵接一边转动而引导轴部、,使得轴部、
向车宽方向中的一个方向车门的开方向和车门的开方向移动。
〔另外,在引导部、如上述那样工作时,对于轴部、,作用有朝向车
宽方向外侧的力。因此,对于借助连结部、与轴部、相连结的车门驱动机
构,也作用有朝向车宽方向外侧的力,并且在用于设置车门驱动机构的滑动基座上
也作用有朝向车宽方向外侧的力。
〔由此,车门驱动机构和滑动基座被固定基座的滑动支承部引导而向车
宽方向外侧移动。结果,进行使车门、向车宽方向外侧移动的塞拉动作。并且,通过
进行塞拉动作,成为车门、能够向开方向移动的状态。
〔并且,在向上述车宽方向外侧进行塞拉动作时,转动臂机构、以辅助车
「〕、的塞拉动作的方式向车宽方向的外侧引导车门、。另外,以图一图
所示的车门侧的转动臂机构为例来说明以下的转动臂机构的工作,由于车门
侧的转动臂机构的工作与车门侧的转动臂机构的工作相同,因此适当地省略
对车门侧的转动臂机构的工作的说明。
〔首先,在车门位于关闭位置的状态的时,在转动臂机构中,驱动旋转构件
的外周的外齿与车门侧固定齿条相啮合,转动臂位于图的实线所示的位置。当
自该状态起开始车门的塞拉动作时,驱动旋转构件随着车门的移动一边在外齿
处与车门侧固定齿条相啮合一边旋转,由驱动力取得部取得作为车门开闭力的驱
动力。另外,此时,成对的支承辊、和辅助辊在自车宽方向的两侧夹着车门导轨
的状态下,一边向彼此相反方向旋转一边在车门导轨上滚动。
〔〕并且,驱动旋转构件随着车门的移动而旋转,从而与该驱动旋转构件相
啮合的中间齿轮旋转,并且,与中间齿轮相啮合的从动旋转构件旋转。另外,此时,从
动旋转构件一边与引导曲面构件的引导曲面部的外齿相啮合一边旋转,并沿着引
导曲面部移动。由此,用于以驱动旋转构件和从动旋转构件旋转自如的方式支承cNlo5863407A说明书页
驱动旋转构件和从动旋转构件并转动自如地支承于引导曲面构件的转动臂随着
车门的移动而朝向车宽方向外侧转动。
〔〕当车门移动到完成塞拉动作的位置时,转动臂移动到图的双点划线所示
的位置,并与限制构件的限位胶块相抵接。由此,转动臂的转动范围受到限制,成为
转动臂停止的状态。另外,当车门移动到完成塞拉动作的位置时,在设于车门的在
车辆的前后方向上的一部分的车门侧固定齿条与外齿之间的啮合被解除。由此,成为
完成在车门打开时由驱动力取得部取得车门的车门开闭力。
〔〕另外,在上述车门的塞拉动作之后,在车门向开方向移动时,成对的支承辊
、和辅助辊随着车门的车门导轨的移动而在车门导轨上滚动。另外,在
该状态下,转动臂的位置被臂施力弹簧保持在转动臂与限制构件相抵接的位置。
〔〕另外,在完成由塞拉机构和转动臂机构进行的向宽方向外侧的塞拉动作的时
刻,弯曲状态的连杆机构的两端部的动作受到卡合构件、的外边缘部的约束。并
且,在该状态下,在卡合构件、的外边缘部产生与自行星齿轮机构的支架输
入到锁定机构的驱动力相平衡的反作用力。由此,驱动小齿轮被自行星齿轮机构的
环齿轮输入到驱动小齿轮的驱动力驱动而旋转。
〔〕并且,随着驱动小齿轮的旋转,驱动齿条、被向彼此相反的方向驱动,
从而使倍速导轨、的支承导轨和小齿轮连同连结部、一起移动。因
此,在各倍速导轨、中,与车门、相连结的上侧齿条相对于固定于滑动
基座的下侧齿条以小齿轮的移动速度成倍的移动速度进行移动。由此,使车门
、分别向开方向移动而进行车门、的打开动作。另外,在车门、向
开方向移动的过程中,轴部、在没有自引导部、沿着车宽方向受力而连同
连结部、一起向开方向直线地移动。
另一方面,在车门、关闭时,进行与上述车门、的打开动作相反
的动作。即,驱动车门驱动机构中的直接驱动方式的无刷电动马达,从而使经由行星齿
轮机构被驱动的驱动小齿轮向与进行上述打开动作时的方向相反的方向旋转。由此,
使与连结部、相连结的各倍速导轨、中的支承导轨和小齿轮向与
进行上述打开动作时的方向相反的方向移动。于是,在各倍速导轨、中,与车门
、相连结的上侧齿条相对于固定于滑动基座的下侧齿条以小齿轮的
移动速度成倍的移动速度进行移动。由此,使车门、向闭方向移动而进行车门
、的关闭动作。另外,轴部、分别朝向引导部、直线地向闭方向移
动。
〔〕另外,在引导部中,在车门打开的状态下,螺旋弹簧对第连杆作用有
从上方看沿顺时针方向的转动力。即,自螺旋弹簧的拉伸的力作用于第连杆,使得引
导部辊位于与辊导件的曲面相抵接的位置。在本实施方式中,引导部辊嵌入曲面
的具有与引导部辊的外周形状大致相同的半圆弧形状的凹部。因而,第连杆和第
连杆被稳定地保持在规定的位置。具体而言,第连杆被保持在使向闭方向直线地移动
过来的轴部能够抵接于第缺口部的内缘的位置。另外,同样,第连杆也被保持在
能够将向闭方向直线地移动过来的轴部收容于第缺口部内的位置参照图。
〔〕因而,在车门自全开的状态的位置向闭方向移动了规定量时,轴部与第连cNlo5863407A说明书页
杆的第缺口部的内缘相抵接参照图而对该第连杆施力。此时,第连杆克
服螺旋弹簧的力而沿从上方观察以第转动轴为中心的逆时针方向转动,因此,不会妨
碍轴部向闭方向的直线移动。在该第连杆转动时,引导部辊沿着辊导件的曲面
移动。另外,在第连杆转动时,第连杆基本上不转动,而被保持在规定的位置或该
规定的位置的附近部。
〔〕并且,轴部向闭方向移动到与第连杆的第缺口部的内缘相抵接的位
置,从而对第连杆向闭方向施力。由此,第连杆沿从上方观察以第转动轴为中心
的逆时针方向转动,并且轴部被向车宽方向内侧引导。
〔〕此时,车门与轴部同样地移动。即,车门从全开的状态的位置向闭方向
直线移动,且在关闭位置附近部,被向车宽方向内侧拉入而向关闭位置过渡。由此,完成由
塞拉机构进行的向车辆宽度方向内侧的塞拉动作。
如上所述,引导部、构成为如下机构在车门、关闭时,该引导部
、一边与轴部、相抵接一边转动而引导轴部、,使得轴部、
向车辆的宽度方向中的另一方向车门的闭方向和车门的闭方向移动。
〔〕另外,在进行向上述车宽方向内侧的塞拉动作时,转动臂机构、以辅助
车门、的塞拉动作的方式向车宽方向的外侧引导车门、。
〔〕在车门向闭方向移动时,成对的支承辊、和辅助辊在车门导轨上
滚动。并且,在车门向闭方向移动规定量而到达开始向车宽方向内侧的塞拉动作的位置
时,车门侧固定齿条到达与驱动旋转构件的外周的外齿相啮合的位置。并且,在开
始向车门的车宽方向内侧的塞拉动作时,随着车门的移动,驱动旋转构件一边在
外齿处与车门侧固定齿条相啮合一边旋转,由驱动力取得部取得作为车门开闭力
的驱动力。此时,驱动旋转构件向与车门的打开动作时的旋转方向相反的方向旋转。
〔〕并且,驱动旋转构件随着车门的移动而旋转,从而与该驱动旋转构件相
啮合的中间齿轮旋转,并且,与中间齿轮相啮合的从动旋转构件旋转。另外,此时,从
动旋转构件一边与引导曲面构件的引导曲面部的外齿相啮合一边旋转,并沿着引
导曲面部向与车门的打开动作时相反的方向移动。由此,用于以驱动旋转构件和
从动旋转构件旋转自如的方式支承驱动旋转构件和从动旋转构件并转动自如地支
承于引导曲面构件的转动臂随着车门的移动而朝向车宽方向外侧转动。并且,在车
「〕到达关闭位置的时刻,结束在车门关闭时由驱动力取得部取得车门的车门
开闭力,转动臂也停止转动。
〔另外,在完成了由塞拉机构和转动臂机构进行的向车宽方向内侧的塞拉动作的
时刻,锁定销、分别与卡合构件、相卡合而使卡合构件、转动。由
此,成为卡合构件、与弯曲状态的连杆机构的两端部相对的状态。并且,在相卡
合构件、如上述那样转动后,成为卡合构件、的外边缘部对连杆机构的
约束被解除的状态。因此,在自行星齿轮机构的支架经由输出辊输入的驱动力的
作用下,连杆转动而使连杆机构从弯曲状态变形为直线状态。于是,连杆机构的两
端部与卡合构件、相卡合。
〔另外,此时,在自支架经由输出辊轴输入的驱动力的作用下,传递构件与
车门的在车辆的前后方向上的闭方向平行地移动,滑块在滑动导轨上也与车门cNlo5863407A说明书页
的闭方向平行地移动。并且,使辊自图中的双点划线的辊所示的位置起移动到辊
与锁定固定部的面相抵接的位置。由此,能够确保锁定机构对车门、的锁
定状态,从而成为塞拉机构不能进行向车宽方向外侧的塞拉动作的状态。
〔关于塞拉门装置的效果
采用以上说明的塞拉门装置,引导部、通过与轴部、相抵
接并转动而沿车宽方向引导轴部、。因此,引导部、的动作是追随车
「〕、在车宽方向上的移动那样的动作。由此,能够根据车门、在车宽方向
上的移动状况,使引导部、在车宽方向上所占的空间进一步缩小。由此,能够实
现一种利用使向车辆的前后方向的力作用于车门、的车门驱动机构来进行开闭
动作和塞拉动作的小型的塞拉门装置。
〔另外,采用塞拉门装置,设有转动臂机构、,该转动臂机构、
包括随着车门、的开闭动作而根据车门开闭力转动的转动臂。并且,在转动
臂机构、中,被传递有由自车门、取得的车门开闭力而产生的旋转力的
从动旋转构件旋转,该从动旋转构件被沿着引导曲面部引导,从而使用于保持从动
旋转构件的转动臂转动。因此,在轴部、、引导部、以及滑动基座
设置于车门、的上部侧,转动臂机构、设置于车门、的下部
侧,即使车门、的刚性较小的情况下,在进行塞拉动作时,也能够防止产生车门
、的下部侧的移动相对于车门、的上部侧的移动的追随性不充分的状态。
即,即使不设置专利文献所公开的连结轴,也能够确保车门、的下部侧的移动相
对于配置有用于进行塞拉动作的机构的车门、的上部侧的移动的追随性。因此,能
够削减具有转动臂的、以辅助车门、的塞拉动作的方式沿车辆的宽度方向引导
车门、的机构的设置空间。另外,采用转动臂机构、,车门、除
了被取得车门开闭力而产生旋转力的旋转力产生部侧支承之外,还被隔着车门、
的一部分而配置于车宽方向上的相反一侧的车门侧支承部支承。因此,车门、
的一部分以被自车宽方向的两侧夹持的方式受到支承,从而能够一直确保旋转力产生
部处于以追随车门、的方式进行工作的状态。并且,在该转动臂机构、
中,由于利用限制构件来限制转动臂的靠车门开方向侧的转动范围,因此,在车门
、打开时,能够防止转动臂在进行完塞拉动作后过度地转动而妨碍车门、
的移动。
〔因而,采用本实施方式,能够实现一种利用使向车辆的前后方向的力作用于车门
、的车门驱动机构来进行开闭动作和塞拉动作的小型的塞拉门装置,并且,提
供一种能够削减具有转动臂的、以辅助车门、的塞拉动作的方式沿车辆的宽度
方向引导车门、的机构的设置空间的塞拉门装置。
〔〕另外,采用塞拉门装置,在旋转力产生部中,用于将车门开闭力作为驱动力取
得的机构和用于自取得的驱动力产生旋转力的机构构成为彼此分离的机构。因此,与以一
边与车门、接触一边利用摩擦力进行旋转的方式构成的那样的旋转力产生部相
比,能够高效地取得车门开闭力并能够将其高效地转换成旋转力。
〔〕另外,采用塞拉门装置,能够由固定于车门的车门侧固定齿条和驱动旋转构件
的外周的外齿构成的简单的结构来实现能够高效地取得车门开闭力的驱动力取得部cNlo5863407A说明书页
。另外,由于车门侧固定齿条设于车门、的在车辆的前后方向上的局部,因此
能够防止在塞拉动作后驱动旋转构件的外周的外齿与车门侧固定齿条相啮合而过
度工作,妨碍车门、的移动。并且,由于设有臂施力弹簧,因此,在车门、
打开时,即使在设于车门、的在车辆的前后方向上的局部的车门侧固定齿条与
驱动旋转构件的外周的外齿之间的啮合被解除之后,也能够在转动臂与限制构件
相抵接的位置保持转动臂的位置。
关于变形例
〔〕至此,说明了本发明的实施方式,但本发明并不限于上述实施方式,只要在权利要
求书所记载的范围内就能够进行各种变更来实施本发明。例如,也可以进行如下变更来实
施本发明。
〔〕在第实施方式中,以在车门驱动机构中设有两个从动皮带轮的形态为例进行
了说明,但也可以不是这样。也可以为设有个从动皮带轮或设有个以上的从动皮带轮的
形态。
〔〕在第实施方式中,作为驱动轮构件和从动轮构件,以驱动皮带轮和从动皮带
轮为例进行了说明,但也可以不是这样的形态。驱动轮构件、从动轮构件也可以由链轮等构
成。另外,作为环状构件,以带有齿的驱动带为例进行了说明,但也可以不是这样的形态。作
为环状构件,也可以为采用有带、链以及钢丝等的形态。
〔〕在第实施方式一第实施方式中,以将轴部设于连结部的形态为例进行了说
明,但也可以不是这样的形态。也可以为将轴部直接设于车门的形态。
〔〕对于引导部的形状,其也可以不是由在上述实施方式中例示的形状。即,只要
引导部是如下的形状即可其旋转自如地设置于固定基座,在车门打开时,一边与轴部相抵
接一边转动而引导轴部,使得轴部向车辆的宽度方向中的一个方向移动,并且,在车门关闭
时,一边与轴部相抵接一边转动而引导轴部,使得轴部向车辆的宽度方向中的另一方向移
动。
〔〕在第实施方式中,以应用于由两扇门构成的双开的双扇推拉门的塞拉门装置
为例进行了说明,但并不限于该例子,本发明也可以应用由扇门构成的单扇推拉的车门。
〔〕在第实施方式中,以车「〕驱动机构构成为包括齿条一小齿轮机构的形态为例
进行了说明,但也可以不是这样的形态。也可以实施构成为包括驱动轮构件、从动轮构件以
及环状构件在内的车门驱动机构,该驱动轮构件和从动轮构件由皮带轮或链轮等构成,该
环状构件由挂绕于驱动轮构件和从动轮构件的带、链以及钢丝等构成。
〔对于旋转力产生部,其并不限于在上述实施方式中例示的形态,也可以进行变
更来进行实施。例如,旋转力产生部也可以设为如下机构该旋转力产生部具有转圈的带构
件,该带构件一边与车门接触一边利用摩擦力进行转圈而旋转。这样,也可以实施用于利用
与车门接触而取得车门开闭力来产生旋转力的旋转力产生部。
另外,在上述情况下,引导曲面构件的引导曲面部构成为与旋转力产生部的带构
件相抵接。并且,从动旋转构件配置为在带构件的内侧旋转自如地支承于转动臂,在该从动
旋转构件与引导曲面构件之间夹持带构件。由此,作为旋转力产生部的带构件的旋转力被
传递至从动旋转构件,随着一边与引导曲面部接触而产生摩擦力一边转圈的带构件的旋转
和从动旋转构件的旋转,从动旋转构件沿着引导曲面部移动。cNlo5863407A说明书页
〔也可以实施设有旋转力产生部的转动臂机构,该旋转力产生部构成为包括车
「〕侧固定齿条和与车门侧固定齿条相啮合的带有齿的带。图是表示变形例的转动臂机构
的俯视图。图所示的转动臂机构设有包括车门侧固定齿条、双面带有齿的带以
及驱动旋转构件的旋转力产生部。另外,在图中,对于与上述实施方式同样地构成
的构件,在附图中标注相同的附图标记而省略其说明。
〔双面带有齿的带被设为环状的带构件,在内周面和外周面设有齿。并且,在双面
带有齿的带的内侧配置有旋转自如地支承在转动臂上的驱动旋转构件和从动旋转
构件。并且,双面带有齿的带以在内周面的齿处与驱动旋转构件的外周的齿和从动
旋转构件的外周的齿相啮合的状态,以相对于驱动旋转构件和从动旋转构件转圈
的方式挂绕于驱动旋转构件和从动旋转构件。
〔另外,双面带有齿的带设置为,在设于外周面的齿处与车门侧固定齿条相啮
合的同时还与形成于引导曲面部的外齿相啮合。由此,随着车门的移动,双面带有齿的
带以一边与车门侧固定齿条啮合一边转圈的方式旋转,在内侧与双面带有齿的带相
啮合的驱动旋转构件和从动旋转构件也旋转。并且,随着一边与引导曲面部的外
齿相啮合一边转圈的双面带有齿的带的旋转和从动旋转构件的旋转,从动旋转构件
沿着引导曲面部移动。由此,转动臂转动。另外,在该变形例中,如上所述,驱动旋转构
件和从动旋转构件的啮合对象与上述实施方式不同,驱动旋转构件和从动旋转构
件与双面带有齿的带的内周面相啮合。另外,旋转力产生部的双面带有齿的带与
引导曲面构件的引导曲面部相抵接。
〔也可以实施包括在进行转动动作时能进行伸缩的机构作为转动臂的形态。另
外,也可以实施包括设有引导曲面部的引导曲面构件的形态,该引导曲面部用于使从动旋
转构件沿着以变化曲率半径的方式形成的曲面移动。在为上述形态的情况下,能够实现在
车门位于关闭位置的状态下使转动臂机构的配置空间的更加紧凑化的构造。
产业上的可利用性
〔本发明能够广泛地被应用为设置于车辆的乘降口的、用于进行车门的开闭动作和
使车门沿车辆的宽度方向移动的塞拉动作的塞拉门装置。
〔附图标记说明
、塞拉门装置、固定基座、滑动基座、车门驱动机构、驱动部、
驱动皮带轮驱动轮构件、从动皮带轮从动轮构件、驱动带环状构件、轴
部、引导部、倍速导轨、、齿条、小齿轮、连结部、乘降口、车
门。CNIO5863407A说明书附图页
,咋泞,毛争
``俐
之一尹
溉翼翼箕
,
乌、之护
,一寸一、、、
、
一一到
。
飞
图
邪CNIO5863407A说明书附图页
群一言李
飞
,
图CNIO5863407A说明书附图页
二
山尸尸
一一汇汇汇
、、、、、
、味绍绍绍绍绍绍绍绍绍
知知知知知知知知知知知知知知毛毛毛毛毛
二二二……``笼笼
「「「「,,巴巴……尹尹厂勺``……州州州州州州州州州州州州州补补补甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲瞥瞥之之之之气气气气气气气气气气气气气气气气,,尸口口口口口口口口口口、卜``
飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞
记记二二犷犷翅翅二二二留呵,,,,
……〔〔…………飞飞飞飞〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔卜吕吕吕吕吕吕吕吕吕吕吕吕吕吕吕吕盼盼盼盼盼盼盼盼种甲甲甲甲甲
付尸`尸尸尸种万俨
图CNIO5863407A说明书附图页
勺姆尸
飞飞飞飞飞飞飞飞一一目目目目目目目目目目目目目目目
耀耀耀耀耀耀耀耀耀耀参参
。。。
卿卿卿
『『一一一
一一一,,,,,,,,,,
、、、冬````洲洲
卜卜卜,、`,,,,、、,,,哥哥
````````
美美美美美美美梦
晏晏晏晏晏晏晏``````````````
,,,,,,,卜卜卜一一胳胳`````````羹羹羹羹羹羹羹护护护护护护护护护瞥瞥洲洲洲洲洲洲洲孔孔二二阅阅耳耳了了〕''尸尸刁刁」」冲户勺勺比【【身身身身身身身身身身身身身身身身日匕匕匕已已已已已已硬一止贮`黔万万万万万万万万万万万万万万万万
侧侧侧侧侧科科协协协协协协协协协协协协协协协协协协协协协协协协武武一一一一诬诬日日日心心心心心心心心心心
丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫
门门门门门门
图CNIO5863407A说明书附图页
招
卜的
力尸
,了
、瓢瓢且且隧隧隧隧隧隧隧隧隧隧隧两廖廖廖廖廖廖廖廖廖廖廖廖廖廖廖廖廖廖廖廖廖廖廖廖廖镇镇镇镇镇镇镇镇镇镇镇镇镇镇镇镇暨型…一一、`臼```忍忍忍
息息睁一、
洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲逸刻月月达达达达达达达达达达达
忿忿忿忿忿忿忿忿忿忿忿忿忿喜喜喜喜喜喜喜喜喜喜喜喜喜喜喜喜喜喜喜喜喜喜喜喜样样酬酬酬酬酬酬酬酬酬酬酬酬酬
之之之之之之之之之之之之之之之之之之之之尸卜味味
了了了了了了了了了了了了了了了醉卜丸从从
奋奋奋奋奋奋奋奋奋行`扮种甲份分卜,,,,石石
``````上```````
卜卜味味味味味味味味味
弓弓弓掣掣掣掣掣掣掣掣掣掣掣掣掣掣掣掣掣掣
拟拟拟拟拟拟拟拟拟升习动娜娜娜娜
亡亡亡亡亡亡亡亡亡亡亡亡亡亡亡亡亡亡亡亡
畔畔仁仁仁仁仁仁湘湘
州州州州州州州州州州州州州州
二二二二二
幸幸幸幸华蛇蛇
吕吕吕
的卜,的
丫甲,CNIO5863407A说明书附图页
卜
田
」」
、、
压压压压压压厂下下下
巴巴巴巴巴巴回回一舟摊
互互互互互互互仑仑仑仑仑仑
二抑尸
气仍闪仍。闪万。闪
琴扮扮的
图CNIO5863407A说明书附图页
坦﹀
二的囚
八芯切一﹀
尸帅
、声千飞专嵘刊闪寸
叶廿尸付
图CNIO5863407A说明书附图页
尸哪
一」」」」」」」户才才、调调调
一一
卜卜卜卜一`断目斓斓、、、、
一一一勺勺勺……卜映六````「州州门门门门门门门门门门门佰佰佰佰佰佰佰佰佰佰佰佰佰一傀傀傀傀傀傀
约约约约约约约约约约
井井井井井井井井井井井井毛毛『『」」」」」」」」
目弓之当当田田田田田履履履加加加加加加介叮叫叫七七七
〕〕〕〕〕〕〕〕〕〕……………忿忿忿忿忿忿忿
毛毛毛一、一一一厂厂厂厂拼拼拼拼引引引引引引引引引
一毋时
的
刊
图CNIO5863407A说明书附图页
写写份、、、、、、、、、
专专专专专专专
今今今今今今今今
、、、
诏诏诏
图CNIO5863407A说明书附图页
中
训
户户户户户甲扮洲洲
卜卜卜卜
丁丁
了川川
又又又才丫
龟龟龟龟龟龟
尸尸尸尸尸仲林
刀刀
立立医医,下下
「「少,,甲一甲甲,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,甘,份甲,,,,,尸份,,
伪闪闪的门
姆
例
图CNIO5863407A说明书附图页
、寸
闪
收
闪
、、、、怜丫耸璐
工
图
能CNIO5863407A说明书附图页
尚尚尚
图CNIO5863407A说明书附图页
钓寸招
…、、厂犷犷并并》》
一忙忙忙忙忙忙〕〕
「「「,甲,,,甘价,,、、
装装装装
产产扮丫丫浦浦浦浦浦浦淤淤淤淤淤淤淤淤淤淤淤
书书书书书书书书
蓉蓉蓉蓉蓉一闰闰瓦一下
目目目目目目目目目目目目目目目目目目目目洲洲洲洲洲洲淤淤淤淤
厂厂CNIO5863407A说明书附图页
匕
'
淤尹一卜
二二二习万下二二二不不了了长长公粗少睡护亡扭油甲确确笋丫丹丹丹霆霆水喝醚琴熟雀雀雀
一一瞬瞬瞬瞬瞬瞬瞬瞬瞬瞬瞬瞬瞬瞬瞬瞬瞬瞬瞬瞬瞬瞬瞬瞬瞬瞬瞬瞬瞬瞬瞬瞬瞬瞬耀耀耀耀日日日译邓了…淤严华爵下下下下十十十十一,奋愧、`一,赞创创创创创,,日日日日日日二、璐二刃阳阳阳阳阳阳阳阳阳阳阳巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴二二二门门门门门门门门
闪闪闪闪
、下下
一厂净
图CNIO5863407A说明书附图页
、、、
自自自
日日日日日日兔兔芳芳
灌灌灌灌灌灌灌灌灌……………………………,,冷冷冷冷冷冷谛谛谛谛谛谛谛谛谛谛谛谛
一一比比比比比比比比比
广广广司司司司司司
二二二二门门门门门门
一一
……………………………………………………………………………………
经经经经经经经经「飞二二一一一一
黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔企企企企企企企企````````````````夕夕夕夕夕夕夕夕「盖盖盖盖盖盖盖盖户户户户户户户户困困困困困困困困困困已已已已已已已已蜀蜀蜀台台台台台台台台台台琳」」」」卜卜匕「日日网网月月。。……口口口口口口口口口梦心心心心心心心心目堪堪堪堪堪堪堪堪堪堪堪堪堪一一「万万万万万
「「一哺哺哺哺
寸俨
叶尸
砰
,尸盯尸
图CNIO5863407A说明书附图页
一盆共
匕
陪
】】韶,护
拼拼拼户户户户户的少中中中中中
……………………………………………………………………………………………………矛矛矛一护一一一一一一十黔令哪哪辱辱秒今刹鲜……………口一一一口口口口口口口口口徉徉徉徉徉徉徉荞台台台赓等书姆举今参今牛乡一,口了了了了了了了尹,,,十,,,呼护护翻翻斌斌斌斌斌亡亡亡亡亡亡日又团团团团团
,飞
降一一
图CNIO5863407A说明书附图页
日曰口……口口翻口扭曰口肠目月
曰,
飞
。卜
月皿百阅百肠份砚级唇圣,百百。口。
,CNIO5863407A说明书附图页
的盯叮尸瞬公
暇暇「「````````】叠叠卜称`二二二二……胃胃飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞宙味味味昌昌巫巫巫巫巫巫巫〕〕二二二二二二二二二二二二二二二二二刁刁卜卜卜卜卜,气
钊钊钊钊钊……鬓鬓搔搔搔搔搔搔搔搔搔搔搔搔
洲洲碗```````````````````````````
于于从从从从从从赓赓
,,,一一一一一一一一一一
、、、
奋奋州州州州州州州州州州州州州州州州
户户咋咋咋咋石石舀二二石石石
山山沪,,,竺竺,竺竺竺竺竺竺竺竺竺竺竺竺
气气
口二二二二二
气气气气气气气气气气气气气气气
价盯吩嵘丽
的的姆刃
闪瞬,闪的妙
图CNIO5863407A说明书附图页
一,,一,,,一一一
。。。,,,,,,,,,,,,,,尸,,,
。。。一```言比盆```习``益山`刁
奋奋奋奋……………一一一
母母母母·子子子子子子子子子子子子子子子子子子子子子子子子子子子
喊喊呀呀呀上上上上食食、、、、
气气气气五五二阅阅阅阅阅阅阅阅阅阅阅阅阅阅阅阅阅阅阅阅阅阅阅阅阅阅阅阅阅
」」」」」」」口口一抢抢抢、膝膝膝膝膝膝膝……………泪泪泪泪泪泪泪泪泪泪泪泪泪泪泪泪泪泪泪泪泪泪泪泪泪泪泪泪泪泪泪泪泪泪旧旧旧旧旧旧旧旧旧旧旧旧旧旧,洲洲………二二二致致致致致致致
彝彝彝彝彝彝彝习习习习习习习习习习习习习习习习
鬓鬓鬓鬓鬓鬓鬓
落落落落落落落················全全全全全生生里二二当当二书二三三三兰兰巨巨尹卜奋不砰`砰砰
,,,,确确厂厂厂募募羹羹策策〕〕〕场“一、、卜````塞塞塞翔翔翔翔型型
奋奋奋奋奋奋奋奋奋奋夔夔夔夔夔
丈丈丈丈丈丈丈丈丈丈丈丈丈丈
……………入入`七门门,,,,,,,、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、」」」」、、、、、、、、、、、、气气气气气气气气气气气气气气气气气气气气气、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、日日日日日日日」」」」
在在在在在在在……、扭场阵阵
上上上上上上上上上上上上上上上上上上
『『『『『『『『『『『
宁宁……「「到到上上上上扫扫口口上上上上上上上上上工工工工工工工工
匕匕二当巴纽二七三七二上出三盆毖沈沈……。。。。—厂一一一一一一一一一一一一一一一——一一州州州
闪
嵘习动幼
图CNIO5863407A说明书附图页
声声
…
…
…
…
…
…
…
…
…
…
…
…
…
…
…
…
…
…
…
卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜礴礴
卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜裸裸
目目目目目目目目目目目目
…………,卜拓拓工工工工工工工工工工份份了了了了户一钾钾攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀幸幸幸幸幸幸幸幸幸幸幸幸幸幸幸毒毒毒毒毒毒毒毒毒毒毒毒毒毒毒毒毒毒毒毒毒毒毒毒〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔匕匕匕飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞马马马雕雕雕雕雕雕雕雕雕雕雕的的的的的的的的的的的的的的的的的丽丽歼歼嵘嵘嵘嵘嵘嵘嵘嵘嵘嵘嵘嵘嵘嵘嵘嵘嵘嵘嵘嵘嵘嵘嵘嵘嵘嵘娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜朋朋门门丑丑丑丑丑丑丑丑丑丑丑丑丑丑日日匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕呼叶叶梦梦助助助助助助助助助助助助助助助助助助助助助助助助们们们们们们们们们们巍巍上上上上上上上上上上上上上上上上上〔〔〔〔〔〔〔奋奋奋奋沁一一刊刊亡亡亡亡亡亡亡亡亡球澳澳
…………………………………………………………………………………二二二二二洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲`````二丫几二二……户户目目至至至至至至至至至至至至至至至………………………………………………………………………』』』…………一一一一一一一一一一一一工工工工工工工工图CNIO5863407A说明书附图页
的尸
尸尸界界
甘甘·叫叫
代代代队``子子子习习认声`,轰蔽烹烹月亡亡「一一,
年霭霭霭霭犷犷犷犷犷愧愧愧才才才日日日日日日日日口口口盯尸,曰曰框框框框框框框框框框框框框框框员员臼臼甲甲甲角角角角角角角角角角泪泪泪泪泪泪泪泪泪泪泪泪泪泪泪泪泪泪泪泪泪泪泪泪泪
……犷犷犷
压压压压压至至
·····牛」」」」
一
卜卜卜
一一一一衬衬衬衬衬衬
仍仍仍产子侧户户户户户户户户户研研研研研一呀呀呀『『「一一肚肚肚肚肚肚肚肚肚
更更更更更更更更更更更更更苦密,,,尸,,,矛矛矛矛矛矛矛矛矛矛矛矛矛矛矛矛矛矛矛矛矛矛矛矛矛了了了了了泣二二立厂二三二二二已已了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了报报不不碑碑碑碑碑碑碑碑碑碑碑碑碑碑碑
图
邓CNIO5863407A说明书附图页
尸卜仍
一铆幻卜佗
瞬汾伪公门二
钓劝佗
如
姆
瞬价。二哪母
图CNIO5863407A说明书附图页
娜幻白切招
幻幻二切姆
图CNIO5863407A说明书附图页
瞬价动幻婚
怜寸觅
才
叮
二
图CNIO5863407A说明书附图页
瞬幻,动幻叮
由毛卜
价幻寸廿公
图CNIO5863407A说明书附图页
奋
一、一
,一一
丫
,
子十少,甚`、、
,一,`
厂
厂日叮一
无、︸
。
,
厂厂一一门一一了一一,一,甲,下二荆荆荆荆荆荆荆荆
一一一一一一一一一乡「了
口」」龙竺、二一护,〔澎拼碑碑碑碑碑碑碑碑二二二二二几走、艺二二洲沪斗斗籽一一一月月达燮岛蕊资曝曝曝澎澎澎澎澎澎澎澎澎澎澎澎澎澎澎澎澎澎澎澎澎澎澎澎澎澎澎澎澎澎澎澎澎澎澎澎澎澎澎澎澎澎澎澎澎澎澎澎
滩厅不不口,,盯一邸唇唇唇唇……气气磷磷飞飞,。。找找找找找找找找找找找目目目目目目目目目目目」」」」」」」」日日曰曰曰曰曰曰一一,臀干伞、卜三三又匆匆匆匆
图CNIO5863407A说明书附图
咭荞务
页
片一
白
研一一一一一一卜卜
息,
卡一CNIO5863407A说明书附图
带万令
页
乏书林火砂分已
,
一一一厂厂
夔夔`习习
、、、、、、
丫丫丫一贾贾
男男
、、、、
喻喻、、、、
导`
,,奋户甲
图CNIO5863407A说明书附图页
尸叻
「卜卜币``刊刊刊刊刊刊刊、、、、、心心心心心心心卜卜气气气气气气气气卜卜卜卜卜`习习娠绒黝黝黝黝黝黝黝黝黝黝黝黝黝黝黝黝脚脚脚脚钾钾钾,,,杯杯杯杯杯杯杯杯杯杯
触触
』』』』』』』』
益益户州州州州州州州州州州
权权权权权权权权权权权权权权权权权权权权权
,,味味味味味味味
、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、】】】】】曝曝曝曝曝
戈戈戈戈戈戈戈戈戈……,,甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲箕箕箕产产尸尸尸气,吮兜,巴竺竺竺竺竺竺竺竺竺竺竺竺竺,,户洲洲洲二二口二二二二二二二雌雌
卜卜卜卜一一一一
瞬的、的卿瓜
闰幻刃习娜
图CNIO5863407A说明书附图页
奋奋奋奋奋奋奋奋奋奋上上上上沂一一、```叫叫叫,匕匕匕匕一,、、、、、、、、,,、、、、、、落落落落「「一''咋咋咋、、、、勿勿勿勿勿勿勿勿勿勿
翻翻翻翻翻翻翻翻翻翻翻翻翻翻翻翻翻翻翻翻翻翻翻翻翻翻翻翻翻翻翻翻翻峨峨峨峨峨………「「「「「「「
月月月月月月月月月月月月月月月月月月月月月月月月月月月月月月月月月月
「「「''百百百百百墨墨十……弓弓弓弓弓止止止用用用用用用卫卫卫卫卫卫卫卫卫卫泪泪泪泪泪泪泪泪泪泪泪泪泪泪,,,,窦窦窦窦窦窦窦窦窦窦窦窦窦窦,,一一,,,二,一二甲甲甲甲,,只刁一门门,石石一二户一一肺肺肺目目鬓鬓界界醉醉、、、荞荞荞进进进日日日日日日日卜卜呻屯曰声`叫叫匹鑫鑫名吕吕二孟孟沼二石石抽呐
、、、……〕〕卜口口之
、、、、、、、、、、、、、、、、、、
愧愧、、、、、、、、、、、子子子
丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫一一一
、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、
咨
`````````
月月卜、、,,,,,口口口口口口口口口口口口口
旧旧旧旧旧旧旧『『『『丁丁口口口
。。旧旧『『招招旧旧进二二二二二二二二二二二二二二二二二二二二二二二二二二二二二二二二止止止止止止止止止止止止止韭韭上上上上上上卜户`神愉`户冲如钾洲户护护污竺竺
,,,,一尸—,,份,一
卜卜引引
岭曰由的嗯
伪
帅
』
小一”
幼
图CNIO5863407A说明书附图页
……………………………………………………
…
…
…
…
…
…
…
…
…
…
…
…
…………………一一一泛泛姗姗姗姗姗姗姗姗姗姗姗姗韧韧韧韧韧韧韧韧韧韧韧韧韧韧韧韧募募募募募募募募募募募募募募募募羹羹羹羹羹羹羹羹羹羹羹羹羹羹羹羹羹羹羹羹羹羹羹羹习习习习习习习习习习习习习习习习习口口寻寻寻寻寻寻寻寻寻寻寻寻飞飞回回〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞马马马马马马马马马马马马马马旧旧纷纷纷纷纷纷纷纷纷纷纷纷纷纷纷纷纷纷纷纷纷纷纷纷纷纷份,,飞一``…………………………乒乒于于于于于于于于于于于
…………………………………………………………奋今户户户…………………………………………………………………………………………………「「「「「「「「「「「「「「「「「「「「「阳阳城城城城城城城城城城城城城城城城城城城城城城城「「日日选选选选选选选选选选选选,,,肠肠肠肠肠肠肠肠肠肠肠肠肠肠曰`妇妇卜弓福福………………、、尸尸,,卜件`杯二``习习习三三三……二二二二二二二二二二二二二二二二二二二二竺竺竺二,,,,,,,,,,」」」」」卜砂碑碑碑碑碑碑碑碑碑碑口口巴,图CNIO5863407A说明书附图页
厂一召尹牛
刀
婚
叹
护护刊刊娜娜时时
权权
出出出出出出出出出出出出出出出出出出出出出出出出出出出出出卜卜,,`州洲「一毛毛`目目目
子一门·比卜卜卜州州只只心心了了了夕仃尸丫纽岁''''''
产产产产产产产产产产产产产产产主主主主主主一一尸,加加巨巨巨巨巨巨巨巨〕〕毛毛毛毛毛毛毛毛毛毛毛毛哥哥曰曰曰困困
钾钾钾丁丁丁山卜卜尸,,,,,,,,,,,,,,,卜卜卜卜卜卜卜卜卜堵比氰氰至至叮日日几几几几几几几几几几几几仁仁仁仁仁一豁清清尸尸尸尸〕〕〕〕〕〕〕〕〕〕〕〕含含含含含「「「「「「「门门门门门门门门
………………………………………………………………………………………………盗盗盗盗盗盗狂狂王王二二二二二二二仁二了厂万二,,赶赶工工〔二二
仍尸浏
图CNIO5863407A说明书附图页
儿侧
公璐闪
们
甲六尸仍号︸守
图CNIO5863407A说明书附图页
一一”嘴嘴嘴嘴嘴嘴嘴户衬丫丫
翎翎、、、一一」」廖廖尸,,,,,卜`一,`烤``一月叮百百百百匕匕匕匕啥啥啥啥啥啥啥啥啥啥啥啥一`一一一如叮叮叮叮叮叮叮叮叮叮叮叮叮叮叮…………………啥啥啥啥啥啥啥
介介介介介叮叮,舀、、
又又又又又又又又又又又又
吕吕吕、」」」下下下下下下下下下
图CNIO5863407A说明书附图页
、、下倪倪倪倪倪倪倪倪
、、、、、、、、
图CNIO5863407A说明书附图页
升升升升升升行尸节节
卜卜卜卜味味
班刁刁
工工工厂厂厂,,」」
…………………………口口口口口口乓乓乓乓乓乓曰曰曰曰曰曰刀刀
戈戈戈立立
—
沈沈沈沈沈沈沈二丈盆盆
,,,,,,,,一,份,,,,,甲〕〕口一一一一一一一一不不
图CNIO5863407A说明书附图页
峨
闪田
,才,,从钓一囚
卜`工
图CNIO5863407A说明书附图页
才
左
图CNIO5863407A说明书附图页
,午、盯卜幻卜仍卜
图CNIO5863407A说明书附图页
,
仍
肠肠三三三三三葵三三
片片片尸下丈丈
州州介冲冲
汇汇
名名
二二
气气气气气气气气气气气气气气气气气
………妇妇妇妇、、、、、、、、、、、、、、荞,一,甲甲甲甲签签签签签签签签签签签签签签夕,州州州州州州州州州州州州州州一一一一一少一「「「「「「汇汇平平平平陡陡陡陡陡陡陡陡陡陡陡陡陡陡陡陡陡陡陡陡陡陡陡陡陡陡陡陡陡陡卜奋一分分务二胜三耳耳,,叮叮下一一一一尹尹立立立翻翻卜卜了了了了哥哥,,,,,,洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲
〔二二二二二门门馨馨羹羹驴驴驴一一一一一一一一一一一一一一一`二二二```昌昌鑫鑫翻翻尸叮一—钾声甲,汽、、、、
、、、、
匡垂乳
育一”、、廿田卜幻价伪佗卜、、丫、、
旧
匕,、司
图CNIO5863407A说明书附图页
勘勘勘
⑧⑧一一
「「下〕〕
国国
二二互一俪俪哈哈哈哈一奄月月毗黑黑黔黝现现,一碎卜奋嘴粤布布医医医医二叠脚卜丁丁归归归日币一确川川「
藉藉摘摘口口」二一自自自自卜二二翻翻护……枯川一一水一川林卜卜月月月月丫丫丫丫丫丫丫丫丫门门门岑井月口口飞飞飞飞飞盛盛盛盛盛盛盛盛盛盛、、、、、〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔专专专专专全全争争」」」互戈戈戈戈戈、、、、、、、、、、、、、人人人人人人人人人人人人人一一一一一一一一一一``山山山山山〔二二二二二二王习习一一一一…一闪闪
…梦卜」」叭叭叭叭叭川川川川川川川商叮叮叮叮
鲁鲁鲁
图
照CNIO5863407A说明书附图页
。气
白'
,
阵习一丁下不二草习才才才才才才才才才才才才才才日下〕左竺、一了腻万甲又户尸``““月月贩燮壤寥之缪缪缪旷旷洲洲洲了
一一嗜嗜嗜嗜嗜嗜嗜嗜嗜嗜嗜嗜嗜嗜嗜嗜嗜嗜嗜嗜嗜嗜嗜嗜嗜嗜嗜嗜嗜嗜嗜嗜嗜嗜嗜嗜嗜
嚼嚼,,,盯万一扩溉下下下下……、、
、、
少户户目目目目目目目目目目目目目目目目目目目目目目卜卜甲甲甲甲甲甲
一臀子…命一卜卜卜,一叫叫
,,、、、、
,
图CNIO5863407A说明书附图页
卜伪二卜叮
伪卜招
图