(19)中华人民共和国国家知识产权局
实用新型专利蒸
授权公告号
授权公告日
门卜习
申请号
申请日
专利权人王悦鑫
地址福建省泉州市惠安县螺城镇大
巷路洪屠围巷号幢室
发明人王悦鑫
召绍方谷口
召绍产谷口
权利要求书页说明书页附图页
行、、该任、入
实用新型名称
一种用于机械制造的双驱动打磨装置
摘要
本实用新型公开了一种用于机械制造的双驱
动打磨装置,包括底座和气流驱动仓,所述底座的
底部固定安装有减震垫,所述底座的顶部中央通
过电机架固定安装有驱动电机,所述驱动电机的
两侧均设置有驱动轴,所述驱动轴贯穿气流驱动
仓的两侧,所述驱动轴上固定安装有驱动叶片,所
述底座为中空结构,且所述底座的内部设置有气
泵。该用于机械制造的双驱动打磨装置结构简单,
使用方便,充分的考虑到了机械制造过程中打磨
时会出现的具体问题,能够减轻由于电机工作带
来的震动,避免整个装置出现移动,保证了打磨过
程能够顺利进行,能够同时对多个工件进行打磨,
节约了工作时间,提高了工作效率,减低了生产成
本。
扔
称抢必八之
二卜囚的卜寸囚之切CN204976327U权利要求书页
一种用于机械制造的双驱动打磨装置,包括底座和气流驱动仓,所述气流
驱动仓固定安装在底座的顶部,所述底座的底部固定安装有减震垫,所述
减震垫包括面层和底层,所述面层和底层之间的间隙内设置有
减震腔,所述减震腔的内部阵列排布有减震球,所述减震腔和减震球
之间的间隙内填充有橡胶颗粒,其特征在于所述底座的顶部中央通过电机
架固定安装有驱动电机,所述驱动电机的两侧均设置有驱动轴,所述驱动
轴贯穿气流驱动仓,且延伸至气流驱动仓的一侧与打磨砂轮固定连接,所
述打磨砂轮的底部一侧还固定安装有打磨台,所述驱动轴上固定安装有驱动叶
片,所述底座为中空结构,且所述底座的内部设置有气泵,所述气泵
的两侧均固定连接有气流主管,所述气流主管的一侧设置有气流支管,所述
气流支管的顶端依次贯穿底座的顶部和气流驱动仓的侧壁,且延伸至气流驱
动叶片的下方,所述气流主管上还安装有单向气流阀。
根据权利要求所述的一种用于机械制造的双驱动打磨装置,其特征在于所述气
流驱动叶片的数量为两组,两组气流驱动叶片的数量均为三个,且三个气流驱动叶
片等距离环绕设置在驱动轴的周围。
根据权利要求所述的一种用于机械制造的双驱动打磨装置,其特征在于所述气
流主管上的气流支管均设置有两个,且两个气流支管分别与两组气流驱动
叶片对应设置。
根据权利要求所述的一种用于机械制造的双驱动打磨装置,其特征在于所述气
流驱动仓的数量为两个,且两个气流驱动仓对称设置在驱动电机的两侧。
根据权利要求所述的一种用于机械制造的双驱动打磨装置,其特征在于所述气
流驱动叶片为半圆形结构。
根据权利要求所述的一种用于机械制造的双驱动打磨装置,其特征在于所述减
震球的球心位于同一水平线上,且相邻减震球之间球面相切。
根据权利要求所述的一种用于机械制造的双驱动打磨装置,其特征在于所述驱
动轴与气流驱动仓的连接处均固定安装有轴承。CN204976327U说明书页
一种用于机械制造的双驱动打磨装置
技术领域
〔〕本实用新型涉及机械工程技术领域,具体为一种用于机械制造的双驱动打磨装
置。
背景技术
〔〕在机械制造加工过程中,常常需要对机床刀具、零件表面、铸造件棱角等进行打
磨加工,现有的用于机械制造的打磨装置往往存在很多缺陷,现有的用于机械制造的打磨
装置往往只设置有一个打磨件,往往无法满足较大的工作量,从而降低了工作效率,浪费时
间,提高了生产成本,现有的用于机械制造的打磨装置都不具有减震的功能,在打磨装置工
作时,往往由于电机的高速运作会时整个打磨装置移动,从而影响打磨效果,而且现有的用
于机械制造的打磨装置,大多只具有一种驱动方式,只能采用单一的电机驱动,影响了打磨
工件的工作效率,而且当电机出现故障时,无法继续工作,直接影响到生产效率,于是我们
提出一种用于机械制造的双驱动打磨装置。
实用新型内容
〔〕本实用新型的目的在于提供一种用于机械制造的双驱动打磨装置,以解决上述背
景技术中提出的问题。
〔〕为实现上述目的,本实用新型提供如下技术方案一种用于机械制造的双驱动打
磨装置,包括底座和气流驱动仓,所述气流驱动仓固定安装在底座的顶部,所述底座的底部
固定安装有减震垫,所述减震垫包括面层和底层,所述面层和底层之间的间隙内设置有减
震腔,所述减震腔的内部阵列排布有减震球,所述减震腔和减震球之间的间隙内填充有橡
胶颗粒,所述底座的顶部中央通过电机架固定安装有驱动电机,所述驱动电机的两侧均设
置有驱动轴,所述驱动轴贯穿气流驱动仓的两侧,且延伸至气流驱动仓的一侧与打磨砂轮
固定连接,所述打磨砂轮的底部一侧还固定安装有打磨台,所述驱动轴上固定安装有驱动
叶片,所述底座为中空结构,且所述底座的内部设置有气泵,所述气泵的两侧均固定连接有
气流主管,所述气流主管的一侧设置有气流支管,所述气流支管的顶端依次贯穿底座的顶
部和气流驱动仓的侧壁,且延伸至气流驱动叶片的下方,所述气流主管上还安装有单向气
流阀。
〔〕优选的,所述气流驱动叶片的数量为两组,两组气流驱动叶片的数量均为三个,且
三个气流驱动叶片等距离环绕设置在驱动轴的周围。
〔〕优选的,所述气流主管上的气流支管均设置有两个,且两个气流支管分别与两组
气流驱动叶片对应设置。
〔〕优选的,所述气流驱动仓的数量为两个,且两个气流驱动仓对称设置在驱动电机
的两侧。
〔〕优选的,所述气流驱动叶片为半圆形结构。
〔〕优选的,所述减震球的球心位于同一水平线上,且相邻减震球之间球面相切。cN204976327u说明书页
优选的,所述驱动轴与气流驱动仓的连接处均固定安装有轴承。
与现有技术相比,本实用新型的有益效果是该用于机械制造的双驱动打磨装置
结构简单,使用方便,充分的考虑到了机械制造过程中打磨时会出现的具体问题,通过设置
在底座底部的减震垫,能够在打磨装置工作状态下,减轻由于电机工作带来的震动,避免整
个装置出现移动,保证了打磨过程能够顺利进行,通过设置在底座内部的气泵,能够实现打
磨装置的双驱动,大幅的提高了生产效率,还能够保证在电机出现故障时,能够继续维持生
产过程中需要的打磨工作,通过设置在电机两侧的驱动轴和打磨砂轮,能够同时对多个工
件进行打磨,节约了工作时间,提高了工作效率,减低了生产成本。
附图说明
图为本实用新型结构示意图
图为本实用新型气流驱动仓剖视图
图为本实用新型减震垫结构示意图。
图中底座、减震垫、面层、底层、减震腔、橡胶颗粒、减震球、驱
动电机、电机架、气流驱动仓、驱动轴、气流驱动叶片、打磨砂轮、打磨台、气泵、
气流主管、单向气流阀、气流支管。
具体实施方式
〔下面将结合本实用新型实施例中的附图,对本实用新型实施例中的技术方案进行
清楚、完整地描述,显然,所描述的实施例仅仅是本实用新型一部分实施例,而不是全部的
实施例。基于本实用新型中的实施例,本领域普通技术人员在没有做出创造性劳动前提下
所获得的所有其他实施例,都属于本实用新型保护的范围。
〔请参阅图一,本实用新型提供一种技术方案一种用于机械制造的双驱动打磨
装置,包括底座和气流驱动仓,气流驱动仓固定安装在底座的顶部,底座的底部固
定安装有减震垫,减震垫能够在打磨装置工作状态下,减轻由于驱动电机工作带来的
震动,避免整个装置出现移动,保证了打磨过程能够顺利进行,减震垫包括面层和底层
,面层和底层之间的间隙内设置有减震腔,减震腔的内部阵列排布有减震球
,减震球的球心位于同一水平线上,且相邻减震球之间球面相切,减震腔和减震
球之间的间隙内填充有橡胶颗粒,减震垫内部多层结构的设置,有效的提高了整个
减震垫的减震效果,更好的保障了整个打磨装置的稳定性,底座的顶部中央通过电机架
固定安装有驱动电机,气流驱动仓的数量为两个,且两个气流驱动仓对称设置在驱
动电机的两侧,驱动电机的两侧均设置有驱动轴,驱动轴贯穿气流驱动仓,且延伸
至气流驱动仓的一侧与打磨砂轮固定连接,驱动轴与气流驱动仓的连接处均固定
安装有轴承,轴承的安装能够有效地减小驱动轴旋转时的产生的摩擦,打磨砂轮的底
部一侧还固定安装有打磨台,驱动轴上固定安装有驱动叶片,气流驱动叶片为半圆
形结构,半圆形结构的设置有效的加大了气流驱动叶片与气流的接触面积,提高了工作
效率,气流驱动叶片的数量为两组,两组气流驱动叶片的数量均为三个,且三个气流驱
动叶片等距离环绕设置在驱动轴的周围,底座为中空结构,且底座的内部设置有气
泵,气泵的两侧均固定连接有气流主管,气流主管的一侧设置有气流支管,cN204976327u说明书页
气流支管的顶端依次贯穿底座的顶部和气流驱动仓的侧壁,且延伸至气流驱动叶片
的下方,气流通过气流主管进入气流支管,气流作用在气流驱动叶片上,加快了驱
动轴的转动,从而提高了打磨砂轮的转速,有效地提高了工作效率,气流主管上的气
流支管均设置有两个,且两个气流支管分别与两组气流驱动叶片对应设置,气流主
管上还安装有单向气流阀。
工作原理将需要打磨的工件放置在打磨台上,打开驱动电机和气泵上的
单向气流阀,驱动电机驱动驱动轴转动,气泵产生的气流通过气流主管进入气
流支管,气流作用在气流驱动叶片上,加快了驱动轴的转动,驱动轴带动打磨砂轮
对打磨台上的工件进行打磨。
尽管已经示出和描述了本实用新型的实施例,对于本领域的普通技术人员而言,
可以理解在不脱离本实用新型的原理和精神的情况下可以对这些实施例进行多种变化、修
改、替换和变型,本实用新型的范围由所附权利要求及其等同物限定。CN204976327U说明书附图页
犷犷二二目科拼二二二,,洲封》侣侣
犷犷犷犷犷犷犷…亨亨亨亨亨亨亨亨亨亨亨亨亨亨亨亨亨亨亨亨亨亨亨亨亨亨亨亨亨亨小小小、产只声、一么盛念念长苏苏苏苏苏苏
,,,,,,,,,,,,,,,,,,,蒙蒙蒙蒙蒙
嘟嘟郁韶琪潜舞怒怒叮叮哪淞粼粗甜娜嘟韶拟拟豁醉髻踌彝娜委黔黯赞排排万万公双灯口汀口母分拐口之罚罚罚罚罚罚
图
图CN204976327U说明书附图页
图