(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请薰
申请号
申请日
优先权数据
一
丁国际申请进入国家阶段日
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人三菱日立电力系统株式会社
地址日本,神奈川县
发明人羽田野浩平大山宏治松波康朗
梅津尚之黑木修平原口英刚
松村卓美盯田元成
发明名称
不锈钢部件的热处理方法及不锈钢锻造品
的制造方法
摘要
执行将不锈钢部件加热至进行相变的加热
时相变温度区域以上的温度的加热工序以
及将通过加热工序加热后的不锈钢部件冷却至
小于进行相变的冷却时相变温度区域的温
度的冷却工序。在冷却工序中,抑制包括冷却时
相变温度区域的控制温度区域内的不锈钢
部件的冷却。
申请公布号
申请公布日
专利代理机构中原信达知识产权代理有限
责任公司
代理人熊传芳苏卉
汽刀
尸脚
夕'
刀
只
汽夕旨
权利要求书页说明书页附图页
丫于上
价
宝
旧旧卜旧CNIO5765085A权利要求书页
一种不锈钢部件的热处理方法,执行如下工序
加热工序,将不锈钢部件加热至进行相变的加热时相变温度区域以上的温度以及
冷却工序,将通过所述加热工序加热后的所述不锈钢部件冷却至小于进行相变的冷却
时相变温度区域的温度,
在所述冷却工序中,抑制包括所述冷却时相变温度区域的控制温度区域内的所述不锈
钢部件的冷却。
根据权利要求所述的不锈钢部件的热处理方法,其中,
在所述冷却工序中,向所述不锈钢部件供给冷却介质。
根据权利要求所述的不锈钢部件的热处理方法,其中,
与刚到达所述控制温度区域之前以及刚超过所述控制温度区域之后相比,在所述控制
温度区域使向所述不锈钢部件供给的所述冷却介质的每单位时间的流量减少。
根据权利要求所述的不锈钢部件的热处理方法,其中,
在所述冷却工序中开始所述不锈钢部件的冷却之后,预先把握所述不锈钢部件的温度
到达所述冷却时相变温度区域为止的时间,
在所述冷却工序中开始所述不锈钢部件的冷却之后,在经过预先把握的所述时间之
前,减少向所述不锈钢部件供给的所述冷却介质的流量。
根据权利要求所述的不锈钢部件的热处理方法,其中,
预先把握所述冷却时相变温度区域中的相变开始温度,
在所述冷却工序中,在所述不锈钢部件到达所述相变开始温度之前,减少向所述不锈
钢部件供给的所述冷却介质的流量。
根据权利要求一中任一项所述的不锈钢部件的热处理方法,其中,
在开始所述冷却工序之后至经过预定的时间或者在开始所述冷却工序之后至所述不
锈钢部件达到预定的温度,逐渐增加向所述不锈钢部件供给的所述冷却介质的流量。
根据权利要求一中任一项所述的不锈钢部件的热处理方法,其中,
在所述冷却工序中,在大表面积部设置覆盖所述大表面积部的覆盖件,所述大表面积
部是所述不锈钢部件中每单位质量的表面积大的部分。
根据权利要求所述的不锈钢部件的热处理方法,其中,
被所述覆盖件覆盖的所述大表面积部的每单位质量的散热量接近没有被所述覆盖件
覆盖的部分中的每单位质量的散热量。
根据权利要求或所述的不锈钢部件的热处理方法,其中,
所述覆盖件由与所述不锈钢部件相同的材料形成。
根据权利要求一中任一项所述的不锈钢部件的热处理方法,其中,
在所述加热工序开始前,在所述不锈钢部件设置所述覆盖件。
根据权利要求一中任一项所述的不锈钢部件的热处理方法,其中,
所述不锈钢部件由析出硬化型不锈钢形成。
一种不锈钢锻造品的制造方法,在执行了通过锻造将不锈钢部件加工为规定形状
的锻造工序之后,对经过了所述锻造工序的所述不锈钢部件执行权利要求一中任一项
所记载的不锈钢部件的热处理方法。
根据权利要求所述的不锈钢锻造品的制造方法,其中,CNIO5765085A权利要求书页
所述不锈钢锻造品是蒸汽涡轮的叶片。CNIO5765085A说明书页
不锈钢部件的热处理方法及不锈钢锻造品的制造方法
技术领域
〔〕本发明涉及不锈钢部件的热处理方法及不锈钢锻造品的制造方法。本申请基于
年月日向日本提出申请的特愿一号要求优先权,并将其内容援用于本
文。
背景技术
〔〕有时在通过锻造或者轧制将不锈钢部件加工为规定形状之后,为了熔体化等而对
进行了锻造等的不锈钢部件进行热处理。
〔〕例如,在以下的专利文献中,公开了如下技术在对在一℃的高温下进
行了锻造等的不锈钢部件进行了冷却之后,再次对该不锈钢部件在一℃的高温下
进行热处理。在该技术中,将加热后的不锈钢部件以一℃的冷却速度快速冷却。
〔〕在该专利文献所记载的技术之外,作为与本发明相关的技术,具有专利文献所
记载的技术。在该技术中,在为了热处理而对铝合金部件进行了加热之后,对该铝合金部件
从多个喷嘴吹送冷却介质,使铝合金部件快速冷却。在使金属部件快速冷却的情况下,根据
部件的形状,产生温度容易降低的部分与温度难以降低的部分,因此在金属部件中产生高
温部与低温部。其结果是,在金属部件的冷却过程中在金属部件中产生热应力,产生应变。
对此,在专利文献所记载的技术中,为了抑制铝合金部件的快速冷却过程中的应变,对从
多个喷嘴吹出的冷却介质的流量等进行调节。
专利文献日本特开一号公报
专利文献日本特开一号公报
发明内容
〔〕上述专利文献所记载的技术是对铝合金部件的技术。不锈钢部件具有与铝合金
部件不同的性质。因此,在为了热处理而对不锈钢部件进行了加热之后,即使对该不锈钢部
件直接应用上述专利文献所记载的技术,也难以在冷却过程中抑制应变。
〔〕因此,本发明的目的在于,提供在为了热处理而对不锈钢部件进行了加热之后能
够抑制对该不锈钢部件进行冷却的过程中的应变的不锈钢部件的热处理方法以及不锈钢
锻造品的制造方法。
〔〕作为用于实现所述目的的发明的一技术方案的不锈钢部件的热处理方法执行如
下工序加热工序,将不锈钢部件加热至进行相变的加热时相变温度区域以上的温度以及
冷却工序,将通过所述加热工序加热后的所述不锈钢部件冷却至小于进行相变的冷却时相
变温度区域的温度,在所述冷却工序中,抑制包括所述冷却时相变温度区域的控制温度区
域内的所述不锈钢部件的冷却。此外,本申请中的不锈钢部件在加热工序的过程以及冷却
工序的过程中进行相变。
〔在冷却时相变温度区域中,不锈钢部件处于容易变形的状态。在该热处理方法中,
抑制包括冷却时相变温度区域的温度区域内的不锈钢部件的冷却。其结果是,在该热处理cNlo5765085A说明书页
方法中,能够抑制冷却时相变温度区域内的不锈钢部件中的部分相互间的温度差,能够减
小在不锈钢部件中产生的热应力。因此,在该热处理方法中,能够减小不锈钢部件的变形。
〔〕在此,在作为所述一技术方案的不锈钢部件的热处理方法中,也可以是,在所述冷
却工序中,向所述不锈钢部件供给冷却介质。
〔在向不锈钢部件供给冷却介质的情况下,与刚到达所述控制温度区域之前以及刚
超过所述控制温度区域之后相比,在所述控制温度区域使向所述不锈钢部件供给的所述冷
却介质的每单位时间的流量减少。
〔在向不锈钢部件供给冷却介质的情况下,也可以是,在所述冷却工序中开始所述
不锈钢部件的冷却之后,预先把握所述不锈钢部件的温度到达所述冷却时相变温度区域为
止的时间,在所述冷却工序中开始所述不锈钢部件的冷却之后,在经过预先把握的所述时
间之前,减少向所述不锈钢部件供给的所述冷却介质的流量。
〔另外,在向不锈钢部件供给冷却介质的情况下,也可以是,预先把握所述冷却时相
变温度区域中的相变开始温度,在所述冷却工序中,在所述不锈钢部件达到所述相变开始
温度之前,减少向所述不锈钢部件供给的所述冷却介质的流量。
〔另外,在向不锈钢部件供给冷却介质的情况下,也可以是,在开始所述冷却工序之
后至经过预定的时间或者在开始所述冷却工序之后至所述不锈钢部件达到预定的温度,逐
渐增加向所述不锈钢部件供给的所述冷却介质的流量。
〔在将不锈钢部件放入加热炉而对不锈钢部件进行了加热之后,在从加热炉取出不
锈钢部件进行冷却的情况下,冷却工序中的不锈钢部件的环境温度基本上为常温,因此从
加热工序结束之前到冷却工序开始之后,不锈钢部件的环境温度急剧降低。因此,在该热处
理方法中,在开始冷却工序之后至经过预定的时间或者在开始冷却工序之后至不锈钢部件
达到预定的温度,逐渐增加向不锈钢部件供给的冷却介质的流量,抑制不锈钢部件的温度
变化。其结果是,在该热处理方法中,能够抑制不锈钢部件中的部分相互间的温度差,能够
减小不锈钢部件的应变。
〔另外,在以上的各不锈钢部件的热处理方法中,也可以是,在所述冷却工序中,在
大表面积部设置覆盖所述大表面积部的覆盖件,所述大表面积部是所述不锈钢部件中每单
位质量的表面积大的部分。
〔在不锈钢部件中,每单位质量的表面积大的大表面积部与每单位质量的表面积小
的小表面积部相比容易冷却,冷却速度较大。在该热处理方法中,通过覆盖件来覆盖容易冷
却的大表面积部,因此能够抑制大表面积部的冷却速度。因此,在该热处理方法中,包括冷
却时相变温度区域,能够抑制不锈钢部件中的大表面积部的冷却。因此,在该热处理方法
中,能够抑制大表面积部与小面积部之间的温度差,能够减少不锈钢部件的应变。
〔在此,在设置覆盖件的情况下,也可以是,被所述覆盖件覆盖的所述大表面积部的
每单位质量的散热量接近没有被所述覆盖件覆盖的部分中的每单位质量的散热量。
〔另外,在设置所述覆盖件的情况下,也可以是,所述覆盖件由与所述不锈钢部件相
同的材料形成。
〔川在该热处理方法中,不锈钢部件与覆盖件的热膨胀率相同,在冷却过程中不锈钢
部件与覆盖件一体收缩,能够使不锈钢部件与覆盖件之间的热传导几乎固定。另外,除热膨
胀率之外的热传导率等热性质在不锈钢部件与覆盖件中也相同。因此,在该热处理方法中,cNlo5765085A说明书页
能够容易地确定使来自没有被覆盖件覆盖的小表面积部的散热量与来自被该覆盖件覆盖
的大表面积部的散热量几乎相同的覆盖件的各种尺寸。
〔另外,在设置所述覆盖件的情况下,也可以是,在所述加热工序开始前,在所述不
锈钢部件设置所述覆盖件。
〔在该热处理方法中,在冷却工序开始时,能够实际上消除不锈钢部件与覆盖件之
间的温度差,能够抑制基于覆盖件的安装时的温度差而产生的热应变。
〔在以上的各不锈钢部件的热处理方法中,也可以是,所述不锈钢部件由析出硬化
型不锈钢形成。
〔作为用于实现所述目的的发明的一技术方案的不锈钢部件的热处理方法中,在执
行了通过锻造将不锈钢部件加工为规定形状的锻造工序之后,对经过了所述锻造工序的所
述不锈钢部件执行以上的各不锈钢部件的热处理方法中的任一热处理方法。
〔在这种情况下,也可以是,所述不锈钢锻造品是蒸汽涡轮的叶片。
〔在本发明的一技术方案中,能够抑制冷却时相变温度区域内的不锈钢部件中的部
分相互间的温度差,能够减小不锈钢部件所产生的热应力。因此,根据本发明的一技术方
案,能够减小不锈钢部件的应变。
附图说明
〔图是表示本发明的第一实施方式中的动叶片的制造方法的顺序的流程图。
〔〕图是本发明的第一实施方式中的动叶片的立体图。
〔图是本发明的第一实施方式中的动叶片不锈钢部件的剖视图。
〔川图是表示本发明的第一实施方式中的加热工序的说明图。
〔〕图是表示本发明的第一实施方式中的冷却工序的说明图。
〔图是表示与析出硬化型不锈钢的温度变化相伴的变形的变化的坐标图。
〔图表示本发明的第一实施方式中的与时间经过相伴的冷却介质的流量以及不锈
钢部件的最大温度差的变化,图是表示与时间经过相伴的冷却介质的流量变化的坐标
图,图是表示不锈钢部件的最大温度差的变化的坐标图。
〔图是本发明的第二实施方式中的动叶片不锈钢部件以及覆盖件的剖视图。
〔〕图是表示本发明的第二实施方式中的冷却工序的说明图。
〔图表示本发明的第二实施方式中的与时间经过相伴的冷却介质的流量以及不
锈钢部件的最大温度差的变化,图是表示与时间经过相伴的冷却介质的流量变化的
坐标图,图是表示不锈钢部件的最大温度差的变化的坐标图。
具体实施方式
〔以下,参照附图对本发明的各种实施方式以及各种变形例进行说明。
“第一实施方式”
〔〕首先,参照图一图对本发明的第一实施方式进行说明。
〔〕在本实施方式中,制造蒸汽涡轮的动叶片。如图所示,蒸汽涡轮的动叶片具有
叶片主体、设于该叶片主体的一方的端部即前端部的围带、设于该叶片主体的
另一方的端部即基部的平台以及设于平台的另一侧的叶片根部。该动叶片例如由cNlo5765085A说明书页
析出硬化型不锈钢形成。
〔〕叶片根部装配于蒸汽涡轮的转子轴。因此,叶片根部以在转子轴进行旋转时
不会从该转子轴脱离的方式形成例如圣诞树形状。叶片主体的与从基部朝向前端部
的叶片长度方向垂直的剖面形状如图所示形成纺锤形。更具体来说,叶片主体的剖面
形状为,随着从叶片前端朝向叶片后端而叶片厚度尺寸逐渐增大,随着从叶片前端
与叶片后端的每一个中央部朝向叶片后端而叶片厚度尺寸逐渐减小。
〔〕接下来,根据图所示的流程图,对以上说明的动叶片的制造方法进行说明。
〔〕首先,例如,将由析出硬化型不锈钢形成的不锈钢部件例如加热至℃以上,通
过锻造,加工为与图所示的形状几乎相同的形状锻造工序。
〔〕接下来,从经过锻造工序而冷却至常温的不锈钢部件除去在其外周形成的毛
刺去毛刺工序。
〔〕接下来,对经过了去毛刺工序的不锈钢部件再次加热加热工序。在该加
热工序中,如图所示,在将经过了去毛刺工序的不锈钢部件放入金属制的笼
子之后,以笼子为单位将不锈钢部件放入加热炉内。笼子形成有许多开口,以
便能够从外部向内部供给空气。在该加热工序中,在加热炉内将不锈钢部件例如
加热为℃以上且将该温度维持规定时间,由此对该不锈钢部件实施熔体化处理。
〔〕当加热工序结束时,如图所示,从加热炉中以笼子为单位取出经过了加
热工序的不锈钢部件,利用风扇将作为冷却介质的空气向不锈钢部件输送,
对该不锈钢部件进行强制冷却冷却工序。在该冷却工序中,利用控制装置,
控制风扇的驱动量、即向不锈钢部件输送的空气的流量。在控制装置中,预先设定
风扇的驱动量以及风扇的驱动量的变化时机距驱动开始的时间。控制装置基于该
设定值来驱动控制风扇。
〔〕在此,使用图对形成不锈钢部件的析出硬化型不锈钢的温度与变形的关系进
行说明。
〔〕常温下的析出硬化型不锈钢的组织构造为马氏体相。'。该马氏体相。'中的结晶构
造是体心立方晶格。该析出硬化型不锈钢在被加热至例如℃左右时,组织构造开始从马
氏体相'逐渐地相变为奥氏体相。该析出硬化型不锈钢在被进一步加热、例如加热几十
℃时,相变结束,完全地成为奥氏体相的组织构造。该奥氏体相中的结晶构造是面心立
方晶格。从加热时的相变的开始温度即加热时相变开始温度至加热时的相变的结束温度
即加热时相变结束温度的温度区域是加热时相变温度区域。析出硬化型不锈钢即使被
进一步加热而成为实施所述熔体化处理的℃以上的温度,组织构造也是奥氏体相。
〔〕析出硬化型不锈钢在从常温到达加热时相变开始温度为止的期间,温度与热应
变的关系是几乎正比例的关系,伴随着温度上升而热应变增加。即,析出硬化型不锈钢在到
达加热时相变开始温度为止的期间,伴随着温度上升而体积膨胀。该析出硬化型不锈钢
在加热时相变温度区域中相对于温度上升而热应变不怎么增加。即,析出硬化型不锈钢
在加热时相变温度区域中相对于温度上升而体积基本不增加。相对于马氏体相'的结晶
构造即体心立方晶格的体积,奥氏体相的结晶构造即面心立方晶格的体积较小。因此,在
从马氏体相'向奥氏体相的相变中,即使温度上升,体积也基本不增加。析出硬化型不锈
钢在比加热时相变温度区域高的温度区域内,温度与热应变的关系是几乎正比例的关cNlo5765085A说明书页
系,伴随着温度上升而热应变增加。
〔〕析出硬化型不锈钢从实施所述熔体化处理的℃以上的温度被冷却,例如在达
到℃左右时,组织构造从奥氏体相向马氏体相'逐渐地开始相变。该析出硬化型不锈
钢在被进一步冷却、例如冷却几十℃时,相变结束,完全地成为马氏体相'的组织构造。从
冷却时的相变的开始温度即冷却时相变开始温度至冷却时的相变的结束温度即冷却时
相变结束温度的温度区域是冷却时相变温度区域。
〔〕析出硬化型不锈钢在从实施所述熔体化处理的℃以上的温度达到冷却时相
变开始温度为止的期间内,温度与热应变的关系是几乎正比例的关系,伴随着温度降低
而热应变减少。该析出硬化型不锈钢在冷却时相变温度区域中相反地相对于温度降低而
热应变增加。析出硬化型不锈钢在比冷却时相变温度区域低的温度区域中,温度与热应
变的关系是几乎正比例的关系,伴随着温度降低而热应变减少。
〔〕以上,对析出硬化型不锈钢进行了说明,但马氏体系不锈钢、铁素体系不锈钢、奥
氏体·铁素体双层不锈钢也与析出硬化型不锈钢基本相同地在加热时以及冷却时引起相
变。另外,这些不锈钢的温度与变形之间的关系也基本上和析出硬化型不锈钢的温度与变
形之间的关系相同。另一方面,在背景技术的栏中说明的专利文献中设为热处理对象的铝
合金部件在从常温到例如实施熔体化处理的温度为止的期间内不引起相变。
〔〕金属部件根据其形状而具有容易冷却换言之容易加热的部分与难以冷却换言
之难以加热的部分。在金属部件中容易冷却的部分具体来说是每单位质量的表面积较大
的大表面积部,在金属部件中难以冷却的部分是每单位质量的表面积较小的小表面积部。
例如,在本实施方式的情况下,如图所示,叶片主体中的包含叶片前端的叶片前端部
以及包含叶片后端的叶片后端部与这些叶片前端部和叶片后端部之间的
叶片中央部相比,叶片厚度尺寸较小,因此成为每单位质量的表面积较大的大表面积部,
成为容易冷却的部分。另一方面,叶片前端部和叶片后端部之间的叶片中央部成为
每单位质量的表面积较小的小表面积部,成为难以冷却的部分。当对这样的金属部件进行
加热或者冷却时,在金属部件中产生高温部与低温部。其结果是,在加热或者冷却金属部件
的过程中,在金属部件中产生热应力,产生变形。
〔〕在利用加热炉来加热金属部件的情况下,伴随着配置有金属部件的加热炉内
的温度、即环境温度的上升,金属部件的温度上升。另一方面,在从加热炉取出金属部件
进行冷却的情况下,相对于金属部件的温度,该环境温度为常温,金属部件的温度与该环境
温度的温度差较大,相对于加热时的温度上升率而冷却时的温度降低率基本上较大。因此,
在加热时金属部件中的高温部与低温部的温度差较小,而在冷却时金属部件中的高温部与
低温部的温度差增大。因此,抑制冷却时的金属部件中的高温部和低温部的温度差与抑制
热应力的产生、抑制变形相关联。
〔〕对此,在本实施方式的冷却工序中,如上所述,控制向不锈钢部件输送的
空气的流量。
〔〕使用图,对本实施方式的冷却工序中的冷却介质的流量控制进行说明。
〔〕当冷却工序开始时,控制装置驱动风扇,如图所示,从风扇的驱动
开始到经过预定的第一时间为止,使该风扇的驱动量逐渐地增加。在本实施方
式中,将从风扇的驱动开始到经过预定的第一时间为止的期间设为第一控制温cNlo5765085A说明书页
度区域,在该第一控制温度区域中,使向不锈钢部件输送的每单位时间的冷却介质
空气的流量逐渐地增加。
〔〕控制装置在从风扇的驱动开始经过预定的第一时间时时,将风扇
的驱动量设为固定。即,控制装置将向不锈钢部件输送的每单位时间的空气流量设为
固定。将每单位时间的空气流量设为固定的时机、换言之第一控制温度区域的结束时机
是不锈钢部件的温度达到冷却时相变开始温度之前。
〔〕控制装置在从风扇的驱动开始经过预定的第二时间时时,急剧减小
风扇的驱动量,由此维持该驱动量。即,控制装置在从风扇的驱动开始经过预定
的第二时间时时,急剧减少向不锈钢部件输送的每单位时间的空气流量,维持该空
气流量。急剧减少每单位时间的空气流量的时机是不锈钢部件的温度达到冷却时
相变开始温度的时刻之前。
〔〕控制装置在急剧减小风扇的驱动量之后经过了预定的第三时间时,
急剧增大风扇的驱动量,恢复至急剧减小风扇的驱动量的时刻以前的驱动量。即,
控制装置在急剧减小每单位时间的空气流量之后经过预定的第三时间时,急剧
增加每单位时间的空气流量,恢复至急剧减小空气流量的时刻以前的空气流量。急剧
增加每单位时间的空气流量的时机是不锈钢部件的温度刚达到冷却时相变结束温
度的时刻之后。
〔〕在本实施方式中,将包含冷却时相变温度区域的温度区域、即从比冷却时相变
开始温度稍高的温度至比冷却时相变结束温度稍低的温度的温度区域设为第二控制
温度区域。在本实施方式中,与刚达到第二控制温度区域之前以及刚超过第二控制温
度区域之后相比,减少第二控制温度区域的空气流量。
〔〕控制装置在急剧增大风扇的驱动量时,之后维持增大的风扇的驱动
量。即,控制装置在急剧增大每单位时间的空气流量时,之后维持增大的每单位时间
的空气流量。
〔〕在从加热炉取出不锈钢部件而从风扇向该不锈钢部件开始输送空气
时,不锈钢部件的环境温度急剧降低。另外,假设如在图中双点划线所示那样,从冷
却工序的开始时起,每单位时间的空气流量为固定,并且该空气流量较大,则不锈钢部
件的温度急剧降低。
〔〕在不锈钢部件的温度急剧降低时,不锈钢部件的大表面积部与小表面积
部的温度差增大,产生较大变形。对此,在本实施方式中,在从冷却工序的开始时刻
经过第一时间为止的第一控制温度区域中,使风扇的驱动量逐渐地增加。因此,对
于初期冷却时间段即第一控制温度区域中的不锈钢部件的最大温度差,与如图
中双点划线所示那样从冷却工序的开始时起每单位时间的空气流量固定并且该空气
流量较多的情况相比,本实施方式的最大温度差变小。因此,在本实施方式中,能够抑制该
初期冷却时间段中的变形。
〔相变中的不锈钢部件与不进行相变的状态下的不锈钢部件相比,通过较小
的应力来产生较大变形。因此,与不进行相变的状态下的不锈钢部件的大表面积部与
小表面积部的温度差相比,优选相变中的不锈钢部件的大表面积部与小表面积部的
温度差变小,从而抑制相变中的热应力的产生。cNlo5765085A说明书页
〔〕对此,在本实施方式中,使用图而如上所述,与刚达到包含冷却时相变温度区
域的第二控制温度区域之前以及刚超过第二控制温度区域之后相比,第二控制温度
区域的空气流量减少。因此,在本实施方式中,如图所示,包含冷却时相变温度区域
的第二控制温度区域中的最大温度差与刚达到第二控制温度区域之前以及刚超过
第二控制温度区域之后相比减小,能够抑制相变中的热应力的产生。因此,在本实施方式
中,能够抑制相变中的变形。
〔当冷却工序结束且不锈钢部件成为常温时,对该不锈钢部件实施精加
工精加工工序。在该精加工工序中,对不锈钢部件实施磨削或者研磨等机械
加工,以使不锈钢部件的各部分的尺寸达到允许尺寸的范围内。另外,根据需要,对机械
加工后的不锈钢部件的表面进行表面处理。
以上,完成作为锻造品的动叶片。
〔如上所述,在本实施方式中,在冷却工序中,通过控制不锈钢部件的温度
急剧变化的初期冷却时间段以及容易变形的相变中的空气流量,减小初期冷却时间段以及
相变中的应变。因此,在本实施方式中,能够减小冷却工序结束后的不锈钢部件的
应变以及残余应力。
〔〕在本实施方式中,在冷却工序结束后,执行对不锈钢部件实施机械加工等
的精加工工序。若该机械加工前的不锈钢部件的残余应力存在,则通过机械加工释
放残余应力,产生与该残余应力的释放相伴的应变。在本实施方式中,如上所述,由于能够
减小冷却工序结束后的不锈钢部件的残余应力,因此即使通过机械加工释放残余
应力,也能够减小与该残余应力的释放相伴的变形。
〔在此,本实施方式的控制装置在从风扇的驱动开始起经过预定的时间时,作
为风扇的驱动量的变化时机,使风扇的驱动量发生变化。然而,在本实施方式中,如图
所示,也可以设置对冷却工序中的不锈钢部件的温度进行检测的温度传感器,控
制装置在由该温度传感器检测出的不锈钢部件的温度达到预定的温度时,作为风
扇的驱动量的变化时机,可以使风扇的驱动量发生变化。作为不锈钢部件的预定的
温度,具有第一控制温度区域的控制结束温度、第二控制温度区域的控制开始温度以
及控制结束温度。第二控制温度区域的控制开始温度是不锈钢部件的温度比冷却时
相变开始温度稍高的温度。另外,第二控制温度区域的控制结束温度是不锈钢部件
的温度比冷却时相变结束温度稍低的温度。作为检测这些温度的温度传感器,例如具
有非接触式红外温度计、热电偶等。
“第二实施方式”
〔接下来,参照图一图对本发明的第二实施方式进行说明。
〔在本实施方式中,也与第一实施方式同样地制造蒸汽涡轮的动叶片。另外,在本实
施方式中,也与第一实施方式同样地执行锻造工序、去毛刺工序、加热工序、
冷却工序、精加工工序,由此制造蒸汽涡轮的动叶片。其中,在本实施方式中,冷却
工序中的不锈钢部件的冷却方法与第一实施方式不同。
〔在本实施方式的冷却工序中,利用覆盖件来覆盖作为冷却对象的不锈钢部
件中的大表面积部,抑制该大表面积部的冷却。具体来说,在本实施方式中,如图所
示,锻造出的动叶片的中间品即不锈钢部件中,叶片主体中的包含叶片前端的叶cNlo5765085A说明书页
片前端部以及包含叶片后端的叶片后端部均成为每单位质量的表面积较大的大
表面积部。在本实施方式中,如上所述地利用覆盖件来覆盖该大表面积部。但是,在本
实施方式中,如图所示,在叶片主体的叶片前端部,利用覆盖件仅覆盖叶片主体
的叶片长度方向的中间部。同样,在叶片主体的叶片后端部,利用覆盖件仅覆盖
叶片主体的叶片长度方向的中间部。这是因为,叶片主体的基部侧的叶片前端部
以及叶片后端部从叶片长度方向的中间部起与前端部中的叶片前端部以及
叶片后端部相比热应变较小。另外是因为,叶片主体的中间部的应变在前端部也作
为位移来反映,与之相对,前端部的应变不会向中间部侧反映,并且能够容易地进行修
正。
〔覆盖件以使来自被该覆盖件覆盖的大表面积部的散热量接近来自没有被覆
盖件覆盖的小表面积部的散热量的方式担负用于减小小表面积部与大表面积部的温
度差的作用。因此,覆盖件只要担负上述作用,则可以由任意材料形成,可以是隔热材料、
钢、铝合金、不锈钢等中的任一者。
〔在本实施方式的冷却工序中,也如图所示,驱动风扇,强制冷却不锈钢部
件。其中,在本实施方式中,从冷却工序的开始至结束的期间,向不锈钢部件输
送的每单位时间的空气的流量如图所示为固定。
〔然而,在本实施方式中,由于通过覆盖件来覆盖不锈钢部件中的容易冷却的
部分即大表面积部,因此大表面积部的散热量接近小表面积部的散热量。因此,在本实
施方式中,能够使不锈钢部件中的最大温度差实线所示小于如图所示没有利用
覆盖件来覆盖该大表面积部并且向不锈钢部件输送的每单位时间的空气的流量为
固定的情况下的不锈钢部件中的最大温度差双点划线所示。
〔〕因此,在本实施方式中,也与第一实施方式同样地在冷却工序中,能够减小包
含不锈钢部件的温度急剧变化的初期冷却时间段以及容易变形的冷却时相变温度区域
在内的温度区域中的应变。因此,在本实施方式中,也能够减小冷却工序结束后的不
锈钢部件的应变以及残余应力。
〔〕在此,也可以将覆盖件安装于加热工序开始前的不锈钢部件。在这种情况
下,在冷却工序开始时,能够实质上消除不锈钢部件与覆盖件之间的温度差,能
够抑制基于覆盖件的安装时的温度差而产生的热应变。另外,覆盖件也可以采用与作
为冷却对象的不锈钢部件相同的材料。在这种情况下,冷却对象与覆盖件的热膨胀率
变得相同,在冷却过程中冷却对象与覆盖件一体收缩,能够使冷却对象与覆盖件之间
的热传导几乎固定。另外,除热膨胀率之外的热传导率等热性质也在冷却对象与覆盖件
中相同。因此,在这种情况下,能够容易地确定使来自没有被覆盖件覆盖的小表面积部
的散热量与来自被该覆盖件覆盖的大表面积部的散热量大致相同的覆盖件的各种尺
寸。
〔〕另外,在此,在从冷却工序的开始到结束的期间,将向不锈钢部件输送的
每单位时间的空气的流量设为固定。然而,在本实施方式中,也可以与第一实施方式同样地
控制不锈钢部件的温度急剧变化的初期冷却时间段以及容易变形的相变中的空气流
里`。
“变形例”cNlo5765085A说明书页
以上的实施方式在经过了锻造工序之后执行加热工序以及冷却工序
。然而,也可以替代锻造工序而执行轧制工序,在经过了该轧制工序以及加热工序
之后,执行与以上相同的冷却工序。另外,也可以不经过锻造工序、轧制工序而执行加热工
序以及冷却工序。
〔〕另外,以上的实施方式中,蒸汽涡轮的动叶片是制造对象。然而,只要是实施加
热工序以及冷却工序的不锈钢部件,则也可以将任意部件作为对象。
〔以上的实施方式是利用析出硬化型不锈钢来形成不锈钢部件的例子。然而,如上
所述,马氏体系不锈钢、铁素体系不锈钢、奥氏体·铁素体双层不锈钢也可以与析出硬化型
不锈钢基本上相同地在加热时以及冷却时引起相变,因此即使在由这些材料形成不锈钢部
件的情况下,也可以与以上的实施方式同样地执行冷却工序。
工业实用性
〔根据本发明的一方案,能够减小不锈钢部件的应变。
附图标记说明
动叶片
、不锈钢部件
、叶片主体
叶片前端
叶片后端
风扇
控制装置
覆盖件
大表面积部
小表面积部CNIO5765085A说明书附图页
图图CNIO5765085A说明书附图页
氛一
图CNIO5765085A说明书附图页
勿
勿
勿
勿
勿
勿
勿
勿
勿
勿
勿
勿
勿
勿
勿
勿
勿
勿
勿
勿
勿
勿
勿
勿
勿
勿
勿
勿
勿
勿
勿
勿
勿
勿
勿
勿
勿
勿
勿
勿
勿
勿
勿
勿
勿
勿
勿
勿
勿
勿
勿
勿
勿
勿
勿
勿
勿
勿
勿
勿
勿
勿
勿
勿
勿
勿
勿
勿
勿
勿
勿
勿
勿
勿
勿
勿
日
日日日日、、、、、、、厂厂
担担担担担担担担担担担担担担担担担担担担担担担担担担担担担担担担担担担担担担担担担担担担担担担担担担担担担担担担担担担担担担担担担担担担担担担担担担担担叹叹叹叹叹叹日日日日日下下门门门叮叮臼臼〔〕〕「「仁〕〕日日下下门门门厂厂工工口口口口厂厂厂厂厂厂厂厂厂勺勺勺勺口门门门门门门门门门竺,户竺竺「了了刃了刃,,,产,,、盆盆盆,,,呼,,,,,,,〕〕艺二二呈呈呈呈呈百百百百百百百余余余月月巨巨日日户户户弓弓弓分分分分分侧侧侧侧侧侧侧口口口偏偏》》叮叮喊喊喊侧侧侧断断断断断」」」」」
图CNIO5765085A说明书附图页
、、、、份丫丫丫件甲甲
「「「「「「「「「
习习习习习
到到到到到
一一
毛毛毛匕匕匕匕匕
下下下
司司司丁丁门门门叮叮下下〕〕艺了了刁刁刁刁「「「甲甲〔〔了了了了广广臼臼少少少伪吮吮吮吮嗯竺史吮吮吮以以帕晌`峨峨峨口口口口口口口尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸,,,,,洲洲产,,,,,,洲洲尸,,,,甲,,,,今今今今今万万万月月冬冬叹叹甘甘甘百百百李李李
洲洲洲口口口口》》引引引引喇喇喇盯盯盯一一一一一一尸甲,,卜
缸缸缸缸缸
控控制装置CNIO5765085A说明书附图页
椒
侧
声务
温度
图CNIO5765085A说明书附图页
母
嘲蛛
助
「「下爪一一一一一基基基基
匕匕匕匕,,,,两两两两
争争争诀火火火一一叮叮叮叮叮叮一一………一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一」」」」」」」一一一
一一一
一一一
一一一
一一一
一一一
一一一
一一一
一一一
一一一
一一一
翎侧明杖喂
,工,于卜目万二牙“妞
立时间
图CNIO5765085A说明书附图页
氏一一
图CNIO5765085A说明书附图页
「「了了了了了了子子子
汗汗汗汗汗汗汗〕〕「「「「「「「洲洲行希希希犷犷
洲洲开开于于于
卜卜一……卜上上上上上上上卜卜日日沙沙`,,`从认认
、、、、一子子子子一一一一一一一州州口口月月,,,尸尸环环环环环环环环环环环环环环环环环
了了了一一
了了了厂仁仁飞飞飞飞飞尸尸协协协协协厂厂飞飞飞日日日日日日`袱袱平平平
司司司福上上日日日日日日白白日日址址兰兰址址巨巨、一,澳澳,产州州州州州州州州州州州州
百百百百百百百百梢梢》》蕊蕊宁宁宁百百百杏杏杏
泛泛泛泛泛口口口口》》一渭渭渭盯盯盯卜卜卜卜尸,甲甲
控控制装置置
图CNIO5765085A说明书附图页
日
喇璐
一一一一
·十
时间
叫,一
之之全,`一、
巡裂时间
图