(19)中华人民共和国国家知识产权局
发明专利申请蒸
申请公布号
申请公布日
门卜习
申请号
申请日
申请人重庆江东摩托车配件有限公司
地址重庆市巴南区一品街道乐遥村
三组
发明人戴安东
石夕瓦洲汉刃口
权利要求书页说明书页
发明名称
机械制造电力系统器件智能移动系统
摘要
本发明涉及一种机械制造电力系统器件智能
移动系统,一种机械制造电力系统器件智能移动
系统,包括底部支撑系统,底部支撑系统上部安装
有产品放置系统,产品放置系统上部左右两侧均
安装有存放系统,存放系统内部均安装有多个分
隔系统,产品放置系统下部左右两侧分别安装有
左旋转支撑机构和右旋转支撑机构底部支撑系
统上部右侧设有右承载机构,右承载机构上部设
有支撑系统,支撑系统上部安装有绝缘气体系统,
提高了其安全性,改善了智能化移动效果。
卜寸旧囚CNIO6625487A权利要求书页
一种机械制造电力系统器件智能移动系统,包括底部支撑系统,其特征在于所述
底部支撑系统上部安装有产品放置系统,所述产品放置系统上部左右两侧均安装有存放系
统,所述存放系统内部均安装有多个分隔系统,所述产品放置系统下部左右两侧分别安装
有左旋转支撑机构和右旋转支撑机构所述底部支撑系统上部右侧设有右承载机构,所述
右承载机构上部设有支撑系统,所述支撑系统上部安装有绝缘气体系统,所述绝缘气体系
统左侧设有供气管,所述供气管下部设有供气系统,所述供气系统下部设有上出气系统,所
述上出气系统下部中间位置设有下出气系统,所述上出气系统下部安装有多个出气孔,所
述下出气系统左右两侧均设有多个出气管,所述右承载机构右侧安装有干燥系统,所述干
燥系统左侧设有供风管,所述供风管左侧设有出风系统,所述出风系统左侧设有多个吹风
管道所述底部支撑系统左侧设有左承载机构,所述左承载机构上部设有承载系统,所述承
载系统上部安装有指示灯系统。
根据权利要求所述的机械制造电力系统器件智能移动系统,其特征在于所述底
部支撑系统下部左右两侧均安装有移动转向装置。
根据权利要求所述的机械制造电力系统器件智能移动系统,其特征在于所述右
承载机构上部安装有信息发布显示器。
根据权利要求所述的机械制造电力系统器件智能移动系统,其特征在于所述承
载系统中间位置安装有供电系统,所述指示灯系统左右两侧均安装有指示灯,所述供电系
统上安装有电源线与指示灯相连接。CNIO6625487A说明书页
机械制造电力系统器件智能移动系统
技术领域
本发明属于电力设施技术领域,具体涉及一种机械制造电力系统器件智能移动系
统。
背景技术
目前,电力系统是由发动力系统、变压器、输电线路、用电设备组成的网络,它包括
通过电或机械的方式连接在网络中的所有设备,其中机械制造电力系统器件对电能进行生
产、变换、输送和分配和消费。为了保证电力系统能正常工作,需要及时更换出现问题的机
械制造电力系统器件。由于机械制造电力系统器件种类繁多,工作人员无法随身携带。因
此,需要为工作人员提供合适的系统,帮助工作人员对机械制造电力系统器件进行输送。
发明内容
本发明的目的在于提供一种机械制造电力系统器件智能移动系统,以便更好地针
对机械制造电力系统器件进行智能化处理,方便更好地实现移动,改善了电力器件处理效
果。
为了实现上述目的,本发明的技术方案如下。
一种机械制造电力系统器件智能移动系统,包括底部支撑系统,底部支撑系统上
部安装有产品放置系统,产品放置系统上部左右两侧均安装有存放系统,存放系统内部均
安装有多个分隔系统,产品放置系统下部左右两侧分别安装有左旋转支撑机构和右旋转支
撑机构底部支撑系统上部右侧设有右承载机构,右承载机构上部设有支撑系统,支撑系
统上部安装有绝缘气体系统,绝缘气体系统左侧设有供气管,供气管下部设有供气系统,供
气系统下部设有上出气系统,上出气系统下部中间位置设有下出气系统,上出气系统下部
安装有多个出气孔,下出气系统左右两侧均设有多个出气管,右承载机构右侧安装有干燥
系统,干燥系统左侧设有供风管,供风管左侧设有出风系统,出风系统左侧设有多个吹风管
道底部支撑系统左侧设有左承载机构,左承载机构上部设有承载系统,承载系统上部安装
有指示灯系统。
进一步地,底部支撑系统下部左右两侧均安装有移动转向装置。
进一步地,右承载机构上部安装有信息发布显示器。
进一步地,承载系统中间位置安装有供电系统,指示灯系统左右两侧均安装有指
示灯,供电系统上安装有电源线与指示灯相连接。
该系统中,工作人员将机械制造电力系统器件放入存放系统内进行存放,分隔系
统将存放系统分隔成多个空间,使存放系统内能存放更多的元件。打开供气管上的阀门开
关,绝缘气体系统内存放的气体从供气管进入供气系统。气体再分别进入上出气系统
和下出气系统,最后从出气孔和出气管吹出,对存放系统内存放的机械制造电力系统器件
进行绝缘处理,保证机械制造电力系统器件的绝缘性能。在干燥系统的作用下,热风从供风
管进入出风系统,再从吹风管道吹出,对左侧的机械制造电力系统器件进行干燥处理,避免cNlo6625487A说明书页
机械制造电力系统器件受潮损坏。工作人员转动产品放置系统,从而带动存放系统转动,使
机械制造电力系统器件能均匀受热,同时还能方便地拿取需要的元件。利用信息发布显示
器上展示的内容对机械制造电力系统器件进行说明,使工作人员能正确地存放机械制造电
力系统器件。工作人员利用移动转向装置移动系统,可以方便地将机械制造电力系统器件
输送到需要的地点。在移动系统的过程中,利用指示灯发出的光进行指示,使周围的人能够
了解系统的移动状态。
该发明的有益效果在于该系统安装有多个安全隔离空间,方便存储机械制造电
力系统器件,并安装有绝缘气体处理系统,能够从不同角度利用绝缘气体针对机械制造电
力系统器件进行绝缘化处理,提高了其安全性同时对需要移动的机械制造电力系统器件
可以干燥处理,且能根据需要旋转存放系统,方便电力器件均匀干燥处理,也方便取用机械
制造电力系统器件同时安装有信息发布显示器,方便及时发布机械制造电力系统器件相
关信息,且安装有提示灯,可以及时让人们根据不同灯光颜色明白机械制造电力系统器件
移动状态,从而提高了其安全性,改善了智能化移动效果。
具体实施方式
下面结合实施例对本发明的具体实施方式进行描述,以便更好的理解本发明。
本发明实施例中的机械制造电力系统器件智能移动系统,包括底部支撑系统,底
部支撑系统上部安装有产品放置系统,产品放置系统上部左右两侧均安装有存放系统,存
放系统内部均安装有多个分隔系统,产品放置系统下部左右两侧分别安装有左旋转支撑机
构和右旋转支撑机构底部支撑系统上部右侧设有右承载机构,右承载机构上部设有支撑
系统,支撑系统上部安装有绝缘气体系统,绝缘气体系统左侧设有供气管,供气管下部设有
供气系统,供气系统下部设有上出气系统,上出气系统下部中间位置设有下出气系统,上出
气系统下部安装有多个出气孔,下出气系统左右两侧均设有多个出气管,右承载机构右侧
安装有干燥系统,干燥系统左侧设有供风管,供风管左侧设有出风系统,出风系统左侧设有
多个吹风管道底部支撑系统左侧设有左承载机构,左承载机构上部设有承载系统,承载系
统上部安装有指示灯系统。底部支撑系统下部左右两侧均安装有移动转向装置。右承载机
构上部安装有信息发布显示器。承载系统中间位置安装有供电系统,指示灯系统左右两侧
均安装有指示灯,供电系统上安装有电源线与指示灯相连接。
该系统在具体实施时,工作人员将机械制造电力系统器件放入存放系统内进行存
放,分隔系统将存放系统分隔成多个空间,使存放系统内能存放更多的元件。打开供气管上
的阀门开关,绝缘气体系统内存放的气体从供气管进入供气系统。气体再分别进入上
出气系统和下出气系统,最后从出气孔和出气管吹出,对存放系统内存放的机械制造电力
系统器件进行绝缘处理,保证机械制造电力系统器件的绝缘性能。在干燥系统的作用下,热
风从供风管进入出风系统,再从吹风管道吹出,对左侧的机械制造电力系统器件进行干燥
处理,避免机械制造电力系统器件受潮损坏。工作人员转动产品放置系统,从而带动存放系
统转动,使机械制造电力系统器件能均匀受热,同时还能方便地拿取需要的元件。利用信息
发布显示器上展示的内容对机械制造电力系统器件进行说明,使工作人员能正确地存放机
械制造电力系统器件。工作人员利用移动转向装置移动系统,可以方便地将机械制造电力
系统器件输送到需要的地点。在移动系统的过程中,利用指示灯发出的光进行指示,使周围cNlo6625487A说明书页
的人能够了解系统的移动状态。
以上所述是本发明的优选实施方式,应当指出,对于本技术领域的普通技术人员
来说,在不脱离本发明原理的前提下,还可以做出若干改进和润饰,这些改进和润饰也视为
本发明的保护范围。