(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请蒸
申请号
申请日
优先权数据
一
一
丁国际申请进入国家阶段日
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人旭化成株式会社
地址日本国东京都千代田区神田神保盯一
丁目番地
发明人古池润梁昭渊前川知文
发明名称
功能转印体以及功能转印膜辊
摘要
本发明提供将缺陷少的凹凸结构转印赋予
被处理体的功能转印体。功能转印体具备表
面具有凹凸结构的载体、设置于凹凸结
构上的至少层以上的功能层和设置于
功能层的与载体相反的表面上的保护
层。功能层包含树脂,并且,保护层
的与功能层相接的表面的均方根高度,
与凹凸结构的凸部顶部位置至功能层
与保护层的界面的距离动的比例
动为以下。
申请公布号
申请公布日
专利代理机构上海华诚知识产权代理有限
公司
代理人汤国华
尸刀夕爪
以夕尸夕旨
以夕尸刀
权利要求书页说明书页附图页
、沐州卜抢巧办
毓扬
公
哭文
之
少
、矍鬓集
旧旧囚CNIO6256015A权利要求书页
一种功能转印体,其特征在于,所述功能转印体具备表面具有凹凸结构的载体、设置
于所述凹凸结构上的至少层以上的功能层和设置于所述功能层的与所述载体相反的表面
上的保护层所述功能层包含树脂,并且,所述保护层的与所述功能层相接的表面侧的均方
根高度,与所述凹凸结构的凸部顶部位置至所述功能层与所述保护层的界面的距离的
比例为以下。
如权利要求所述的功能转印体,其特征在于,将所述保护层从所述功能层剥离时,
所述功能层的与所述保护层相接的表面的表面粗糙度,与所述距离的比例为
以下。
如权利要求或权利要求所述的功能转印体,其特征在于,所述载体的所述凹凸结
构的平均间距为大于、且在以下的范围,并且,所述凹凸结构的平均开口率为
以上。
如权利要求所述的功能转印体,其特征在于,所述保护层的拉伸弹性模量为
以上、以下。
如权利要求所述的功能转印体,其特征在于,所述凹凸结构的平均开口率为以
上。
如权利要求所述的功能转印体,其特征在于,所述平均开口率为以下。
如权利要求所述的功能转印体,其特征在于,所述凹凸结构的凹部开口直径为
以上、以下。
如权利要求所述的功能转印体,其特征在于,所述凹凸结构为,在俯视图中呈圆形。
如权利要求、权利要求或权利要求至权利要求的任一项所述的功能转印体,其
特征在于,相对于所述保护层的与所述功能层相接的表面,水滴的接触角为度以上、
度以下。
一种功能转印膜辊,其特征在于,权利要求至权利要求的任一项所述的功能转印
体为膜状,所述功能转印体的一端部连接于辊芯,并且所述功能转印体卷绕于所述辊芯。CNIO6256015A说明书页
功能转印体以及功能转印膜辊
技术领域
〔本发明涉及为赋予被处理体功能而使用的功能转印体以及功能转印膜辊。
背景技术
〔〕光学部件、能源设备、生物设备、记录媒体等领域中,通过凹凸结构提高功能的技
术正被引起注目。例如,已报导了在半导体发光元件或中,通过对适用于元件的
基材设置凹凸结构,使发光特性提高。因此,在被处理体上形成所期望的凹凸结构的方法正
受到注目。
〔〕专利文献公开了一种凹凸结构的加工方法。涂布压印材料于被加工膜被处理
体上,接着贴合模板的第凹凸结构。然后,使压印材料固化,通过除去模板,转印第凹凸
结构到被加工膜上。接着,在转印形成的第凹凸结构的凹部内填充掩模材料,加工压印材
料。最后,将剩下的压印材料作为掩模加工被加工膜。即,使用压印材料作为液体功能原料,
赋予被处理体被加工膜用于加工被处理体的功能层。专利文献中,在被加工膜上涂布特
定的压印材料,贴合表面具有凹凸结构的模板的该凹凸结构。
现有技术文献
专利文献
专利文献日本专利特开一号公报
发明内容
发明要解决的课题
〔〕专利文献,作为高效地形成凹凸结构的方法,记载了根据工程环境中存在的微粒
的大小,通过限制压印材料的厚度,抑制微粒的影响。但是,掌握工程中产生的微粒的大小,
改变其每次设计,缺乏实现性以及通用性。此外,为了制作第二凹凸结构,经过了在被处理
体上涂布压印材料,然后贴合模板的操作。因此,即使压印材料形成膜厚均等性高的膜,通
过模板的贴合操作,压印材料的膜厚精度下降,结果存在第凹凸结构的膜厚精度下降的问
题。这些微粒管理以及保证膜厚均等性的问题,随着被处理体的大小变大,会变得越发困
难。除专利文献记载的技术以外,还报告了很多关于形成凹凸结构的方法,但任一种方法
都缺乏工业性,没有关于减少凹凸结构的缺陷的彻底的解决方法的报告。
〔〕本发明鉴于上述问题点而得,目的在于提供能够在被处理体上转印赋予缺陷少的
凹凸结构的功能转印体以及功能转印膜辊。
用于解决课题的手段
〔〕本发明的功能转印体的特征在于,该功能转印体具备表面具有凹凸结构的载体、
设置于上述凹凸结构上的至少层以上的功能层和设置于上述功能层的与上述载体相反的
表面上的保护层上述功能层包含树脂,并且,对于上述保护层的与上述功能层相接的表面
的均方根高度,与上述凹凸结构的凸部顶部位置至上述功能层与上述保护层的界面的
距离的比例为以下。cNlo6256015A说明书页
〔〕根据该结构,能够在被处理体上转印赋予缺陷少的凹凸结构,因此能够在被处理
体上高精度地赋予功能。
〔〕本发明的功能转印体,优选将上述保护层从上述功能层剥离时,上述功能层的与
上述保护层相接的表面的表面粗糙度与上述距离的比例为以下。
〔此外,本发明的功能转印体,优选上述载体的所述凹凸结构的平均间距为大于
、且在即以下的范围,并且,所述凹凸结构的平均开口率为以上。
〔此外,本发明中,优选上述保护层的拉伸弹性模量为以上、以下。
〔此外,本发明的功能转印体,优选上述凹凸结构的平均开口率为以上。此外,
更优选上述平均开口率为以下。
〔此外,本发明中,优选上述凹凸结构的凹部开口直径为以上、以下。此外,
本发明中,优选上述凹凸结构为,在俯视图中呈圆形。
〔此外,本发明的功能转印体,优选相对于上述保护层的与上述功能层相接的表面
的水滴的接触角为度以上、度以下。
〔本发明的功能转印膜辊,优选上述功能转印体为膜状,上述功能转印体的一端部
连接于辊芯,并且上述功能转印体卷绕于上述辊芯。
发明的效果
〔根据本发明,通过使用功能转印体对被处理体赋予缺陷少的凹凸结构,能够在被
处理体上高精度地赋予功能。
附图说明
〔「图〕是表示使用了本实施方式涉及的功能转印体的被处理体的功能赋予方法的
各工序的截面示意图。
「图〕是表示使用了本实施方式涉及的功能转印体的被处理体的功能赋予方法的各工
序的截面示意图。
「图〕是表示本实施方式涉及的功能转印膜辊中使用的功能转印体的说明图。
「图〕是表示将本实施方式涉及的功能转印膜辊中的功能转印体固定于辊芯的方法的
说明图。
「图〕是表示比例与比例的关系的图表。
「图〕是表示凹凸结构的间距与比剥离能的关系的图表。
「图〕是表示凹凸结构的开口率与比剥离能的关系的图表。
「图〕是表示凹凸结构的开口率与比例的关系的图表。
「图〕是表示凹凸结构的开口率与功能层的表面粗糙度以及膜厚的标准偏
差的关系的图表。
「图川是表示凹凸结构的开口率与凹凸结构的转印率的关系的图表。
「图〕是表示比例与孔缺陷密度的关系的图表。
「图〕是表示在凹凸结构的开口率与保护层的拉伸弹性模量的关系中,对凹凸结构
的转印率的影响的图表。
「图〕是表示在凹凸结构的开口率与保护层的拉伸弹性模量的关系中,对凹凸结构
的转印率的影响的三维图。CNIO6256015A说明书页
具体实施方式
〔以下,就本发明的实施方式详细地进行说明。首先,就本说明书中使用的简称进行
说明。
简称一览
·功能层的表面粗糙度…将保护层从功能转印体剥离时,功能转印体的与保
护层相接的表面的表面粗糙度。
·保护层的表面粗糙度…从功能转印体的功能层剥离而得的保护层的与功
能转印体相接的表面的均方根高度。
·凹凸结构…载体具备的凹凸结构。
·凹凸结构…由相对于载体的凹凸结构成膜得到的功能层构成的凹凸结构、
和使用功能转印体转印形成于被处理体的凹凸结构的任一种。
·功能原料…制造功能转印体时使用的功能层的原料。
〔接着,就实施方式的功能转印体的概念进行说明。对被处理体赋予功能时,多采用
以下方法对于被处理体涂布功能性材料,接着,将具备凹凸结构模板与该功能性材料贴
合,然后,剥离该模板。这样的方法一般称为压印法。此处的要点是功能性材料的涂布和接
下来的模板的贴合。就将功能性材料涂布于被处理体的技术而言,半导体制造工序中使用
的旋涂法为首被大量研究,并引入实业中。因此,例如,即使被处理体的大小为一米见方这
样大型的情况下,也已经实现了纳米级的膜厚控制。但是,这是以被处理体的表面精度高的
情况为前提的。换言之,在被处理体翘曲的情况下或者被处理体的被处理面粗糙的情况下,
膜厚精度高地涂布功能性材料较困难。并且,进一步造成困难的是微粒异物。例如,微粒
附着于被处理体上的情况下,无论控制得多么精密,随着该微粒扰乱功能性材料的流动性,
功能性材料膜就会产生缺陷。特别是功能性材料的膜厚越薄,应管理的微粒的尺寸越小,因
此正寻求抗微粒性优异的方法。其次,对于被涂布的功能性材料膜而言,经过了贴合模板的
凹凸结构的操作。即,功能性材料膜的膜厚精度不仅由功能性材料的涂布精度决定,而且由
贴合模板时的挤压力的精度功能性材料膜的流动性的精度决定。因此,特别是在被处理
体大至英寸以上的情况下,或者被处理体翘曲的情况下等,功能性材料膜的膜厚精度极度
下降。即,正在寻求不受被处理体的大小影响,对被处理体的翘曲等的抗性优异的方法。
〔川使用实施方式的功能转印体的效果是抗微粒性提高,并且能够扩大被处理体的选
择项。特别是通过抗微粒性的提高,能够减少在被处理体上转印赋予的凹凸结构的缺陷。
进一步地,能够抑制相对于功能层的孔缺陷,提高凹凸结构的转印率。
〔本发明人们以上述内容为着眼点开始了研究。本发明人们认为为了提高抗微粒
性,营造出相对于微粒的追随性高的功能性材料的状态很重要。此外,本发明人们认为为了
扩大被处理体的选择项,预先保证功能性材料的膜厚精度的方式很重要。从这样的观点考
虑,本发明人们判断对于表面具备凹凸结构的载体预先涂布功能性材料,使用由功能层
载体构成的功能转印体很重要。进一步地注意到,若考虑到在工业中使用功能转印体,就必
须保护功能层表面。即,本发明人们认为,通过使用由保护层功能层载体构成的功能转印
体,能够在工业上解决上述课题。并且,以上述内容为前提继续研究的结果发现,至少功能
层必须包含树脂,而且,通过满足保护层的均方根高度与相当于功能层的膜厚的距离cNlo6256015A说明书页
的比例为特定的范围,同时解决了上述说明的抗微粒性和被处理体的选择项的
问题,而且提高了由对被处理体转印赋予的功能层组成的凹凸结构的转印精度。以下,进
行详细说明。
〔实施方式的功能转印体的特征在于,该功能转印体具备表面具备凹凸结构的载
体、设置于上述凹凸结构上的至少一层以上的功能层和设置于上述功能层的与上述载体
相反的表面上的保护层上述功能层包含树脂,同时,对于上述保护层的与上述功能层相接
的表面的均方根高度,与上述凹凸结构的凸部顶部位置至上述功能层与上述保护层
的界面的距离的比例为以下。另外,对于保护层的与功能层相接的表面的均
方根高度,以下仅称为保护层的表面粗糙度。
〔满足保护层的表面粗糙度与距离的比例为以下时,相对于微
粒的追随性提高。即,即使被处理体中存在微粒,功能层以包裹该微粒的方式流动,能够抑
制缺陷的生成。同时,对被处理体的表面缺陷的追随性也提高。因此,能够实现抗微粒性的
提高和被处理体的选择项的提高。进一步地,位于凹凸结构的凹部开口部上的功能层的
物理稳定性提高,与之相随的,相对于功能层的孔缺陷急剧减少。因此,对被处理体转印功
能层时,能够抑制功能层和被处理体的界面生成的孔隙。因此,凹凸结构的转印率变高,
能够在被处理体上赋予高精度的功能。从进一步的孔缺陷的减少引起的向被处理体的转印
性提高的观点考虑,比例更优选以下,最优选以下。通过该结构能够实现具
有孔缺陷少的高精度功能层的功能转印体,因此在被处理体上赋予凹凸结构的转印精度
提高。另外,就下限值而言,超过。通过满足超过,能够减少将功能转印体贴合于被处理体
时的功能层的流动引起的变形程度。即,即使是被处理体的大小增大至英寸以上的情况
下,也能良好地保持功能层的膜厚分布。换言之,在被处理体上赋予的功能的面内均等性提
高。进一步地,功能转印体为膜状,连接于辊芯的一端部卷绕的结构的情况下,对于卷绕而
言的量产性提高。
〔就上述比例的优选范围及其效果进行更详细的说明。直截了当地记载的
话,通过满足比例为特定的范围,能够适当地实现以下说明的比例,因此表现
出上述的效果。
〔首先,从功能层剥离保护层时的功能层的与保护层相接的表面的表面粗糙度为表
面粗糙度。其次,凹凸结构的凸部顶部位置至功能层与保护层的界面的距离为距离
。此时,比例为以下是重要的。这是由于该比例相当于控制功能层的
流动性的变量。更具体地,功能转印体与被处理体对接时,功能层流动。此处,若该流动性
低,则功能层与被处理体的界面形成孔隙,此外,对于微粒的追随性下降,生成缺陷。相反
地,功能层的流动性过高时,功能层的膜厚精度依赖于贴合精度。即,可以说优先提高功能
层的表层部分的流动性是重要的。就比例可以成为控制功能层的流动的变量的依据
而言,下面详细地进行说明。无论任何情况下,通过满足比例为以下,功能层的
对于被处理体的转印率以及转印精度就能提高。更具体地,通过比例为以下,首
先,能够使功能层的表层的流动性变大,以保证功能层的膜厚精度的状态,能够增大被处理
体与功能层的粘合面积,增加粘合强度。接着,从功能层剥离除去载体时,能够使施加于凹
凸结构的剥离应力的均等性。即,能够抑制集中应力,因此能够抑制以功能层的内聚破坏
为代表的破坏。cNlo6256015A说明书页
〔更详细地说明比例的效果。功能转印体中,将功能层转印于被处理体时的
要点为,在保证功能层的膜厚精度的状态下,增强功能层与被处理体的界面粘合强度,
以及,抑制除去载体时的功能层的破损。为了提高功能层与被处理体的界面粘合强
度,必须增大功能层的表面与被处理体的粘合面积。即,必须抑制空气等贴合时的环境气体
被封入功能层与被处理体之间。另一方面,助为了抑制剥离除去载体时的功能层的破损,
必须将对功能层施加的剥离应力均等化。此处,粘合面积小、被处理体与功能层部分粘合的
情况下,剥离载体时的应力在粘合部与非粘合部中不同。换言之,剥离应力中产生集中点,
产生功能层从被处理体的脱离或者功能层的破坏。根据以上内容能够判断,无论功能转印
体的功能层的配置例,良好地增大功能层与被处理体的粘合面积为本质。
〔此处,现实中,使被处理体的表面粗糙度,和将保护层从功能转印体的功能层剥离
时,功能层的与保护层相接的表面的粗糙度以下,有时仅称为功能层的表面粗糙度
同时无限趋近、增大粘合面积是困难的。即,为了增大该粘合面积,必须增大根据功能层与
被处理体的表面粗糙度计算而得的真实接触面积。此处,真实接触面积由被处理体的
表面粗糙度与功能层的表面粗糙度决定。即,必须考虑粗糙表面相互之间的接触。此
处,通过将等价半径定义为一,等价杨氏模量定义为一
·「一」一」,能够将粗糙表面相互之间的接触问题简化为平面与粗
糙面之间的接触问题。另外,是假设微小突起为功能层的表面粗糙度的根源的情况
下的该微小突起的半径。是假设微小突起为被处理体的表面粗糙度的根源的情况下的该
微小突起的半径。、以及、分别是功能层以及被处理体的杨氏模量与泊松比。此外,
表面粗糙度一般按照正态分布,因此可以假定表面粗糙度的概率密度函数幼与。·
一屯。成比例。此外,通过以上假定能够将真实接触面积作为二·。
`·算出。另外,。是两表面之间的合成均方根粗糙度,是垂直负荷的预期值。另外,为
了尽可能减小功能层的表面粗糙度的偏差,即标准差的影响,作为表面粗糙度,采用算
术平均粗糙度。此处,将杨氏模量为的聚二甲基硅氧烷用于功能层,使凹凸结
构平坦化地进行配置。这种状态下,使作为凹凸结构的凸部顶部位置与功能层的表面
的距离的距离变化。另外,功能层的表面粗糙度的样品之间的偏差作为为一
。作为被处理体使用表面粗糙度为以下的英寸中的面蓝宝石。在功能转印体
的结构相同,被处理体相同的情况下,如果功能转印体与被处理体贴合时的压力的条件一
定,那么不论距离如何,上述真实接触面积都应该是一定的。由于真实接触面积无
法实际测量,因此将功能转印体贴合于被处理体后,将功能转印体向被处理体的主表面内
方向拖行,评价此时的力。即,如已经说明的那样,一般不论距离如何,真实接触面积
都为一定的数值,因此该测量得到的力也应该是一定的。但是,能够确认当距离逐渐减
小,当比例超过时开始力急剧变小。这被推测是由于通过比例变大,真实
接触面积减少。虽然原理还不清楚,但这样的现象产生的理由被认为是由于比例
变大时,功能层的表层的流动性由于纳米级特有的效果被束缚,无法流动吸收功能层与
被处理体的界面的不平坦。
〔接着,在由功能转印体的构成的功能层的表面贴合粘合胶带,分离载体与
。用光学显微镜和扫描型电子显微镜观察分离得到的。果然当比例超过
开始,观察到特别多的凹凸结构的破坏。这被推测是由于考虑到比例大的情cNlo6256015A说明书页
况下,剥离除去载体时由凹凸结构对功能层施加的应力时,较多地产生该应力局部集中
的点,因此功能层内聚破坏。
〔根据以上内容,通过比例在以下,能够良好地保持功能层的表层的流
动性,因此能够保证功能层的膜厚精度。这个状态中,能够增强功能层与被处理体的界
面粘合强度,同时,能够抑制除去载体时的功能层的破损。因此作为功能转印体能够预
先决定功能层的精度,能够将反映该精度的功能层转印赋予被处理体。
〔川特别是从对通过提高载体的剥离速度而增加的剥离应力剥离时的冲量的功能
层的抗性的提高,进一步提高转印精度的观点考虑,优选比例为以下。此外,从
良好地放开功能层的表层的流动性的束缚,即使速度较大地对接时也能提高功能层与被处
理体的粘合性的观点考虑,优选比例为以下。进一步地,从进一步降低转印赋予
功能层时的缺陷率的同时,尽可能减少对被处理体的大小或者外形的影响的观点考虑,更
优选比例为以下。特别是从被处理体与功能层的粘合面积、粘合力的稳定化,以
及功能层的转印性的大幅稳定化的观点考虑,更优选比例为以下,最优选
以下。
〔如上所述判明,为了有效地使用功能转印体,比例必须被限定在特定的范
围。此处,控制比例的方法有任意控制功能层的表面粗糙度的方法、任意控制功
能层的规定膜厚的方法。此外可知,功能转印体在其特性上能够展开为多种用途。根据
该观点可以判断,从工业性以及环境负荷的观点考虑,优选连续地生产。为了在连续地制造
功能转印体的同时控制功能层的表面粗糙度,通过在功能层的表面贴合的保护层控制
功能层的表面粗糙度是优选的。但是判明控制功能层的表面粗糙度时,存在功能
层破损的情况和能够良好地控制表面粗糙度的情况。即,通过将保护层贴合于功能层,
期待控制功能层的表面粗糙度并且抑制功能层的破损这样的条件。据此能够满足上述
说明的比例。
〔通过满足已经说明的保护层的表面粗糙度与距离的比例为特定范
围,能够通过保护层更加适当地控制功能层的表面粗糙度。即,通过比例在
以下的范围能够抑制功能层的破损,能够任意的控制该表面粗糙度。特别是通过满足
比例为以下,能够使相对于功能层的孔缺陷的密度急剧减少。即,能够减小功能
层的表面粗糙度。而且,孔缺陷的减少使具有距离的膜厚的功能层的物理强度提
高,因此能够抑制功能层的破损。因此,通过满足比例,能够将比例控制在适
当的范围内,能够使使用功能转印体时的转印精度大幅提高。另外,关于孔缺陷,在后面详
细叙述。
〔此外,优选保护层的工中规定的拉伸弹性模量为以上以下。
据此,从功能层剥离保护层时,能够分散对功能层施加的剥离应力,因此能够有效地抑制孔
缺陷的生成与扩大。进一步地,从能够维持保护层的形状,操作性佳的观点考虑,更优选
以上以下。特别是从能够扩大剥离保护层时的剥离条件的范围的观点考虑,
最优选以上以下。另外,如果保护层的拉伸弹性模量在以下,那么能
够改善转印性,因此优选保护层的拉伸弹性模量在以下。推测这是由于通过使保护
层的拉伸弹性模量在以下,将保护层从功能层剥离时的施加于功能层的剥离应力
的绝对值变小,据此功能层的孔缺陷减少。因此,凹凸结构的转印率被改善。另外,保护层cNlo6256015A说明书页
的拉伸弹性模量的下限值没有特别限定,但从制造功能转印体时的保护层的操作性的观点
考虑,优选以上,最优选以上。进一步地,这种情况下,载体的凹凸结构的开
口率最优选以上。这是因为据此功能层的配置精度提高的同时,凹凸结构的转印性
也进一步改善。另外,从凹凸结构的强度的观点考虑,上限值优选以下。即,优选实施
方式的功能转印体满足上述说明的比例的范围的同时,保护层的拉伸弹性模量为
以下,进一步地凹凸结构的开口率为以上。另外,满足拉伸弹性模量的适宜
的范围的保护层只要至少存在于保护层的被贴合于功能层的一侧的最外层即可。例如,如
果拉伸弹性模量为以上以下,那么能够有效地抑制功能层的孔缺陷、提高凹
凸结构的转印率的同时,飞跃性地提高保护层的操作性,因此制造稳定性得到改善。例
如,能够将在拉伸弹性模量为一的聚对苯二甲酸乙二醇醋膜的表面贴合
拉伸弹性模量为一的聚乙烯乙烯乙酸乙烯醋共聚物膜所得之物作为保护
层,将该聚乙烯乙烯乙酸乙烯醋共聚物膜面侧贴合于功能层而使用。据此,能够享受到上
述说明的转印率的提高和制造稳定性的改善的效果。同样地,例如能够将在拉伸弹性模量
为一的聚对苯二甲酸乙二醇醋膜的表面贴合拉伸弹性模量为一
的聚乙烯膜所得之物作为保护层,将该聚乙烯膜面侧贴合于功能层而使用。同样
地,例如能够将在拉伸弹性模量为一的聚对苯二甲酸乙二醇醋膜的表面
涂布拉伸弹性模量为以下的材料所得之物作为保护层,将该涂布面侧贴合于功能
层而使用。这种情况下,保护层的操作性通过聚对苯二甲酸乙二醇醋膜得到保障,因此可以
说保护层的贴合于功能层的一侧的最外层的拉伸弹性模量只要在以下即可。另外,
作为涂布材料,可列举硅酮系脱膜材料、非硅酮系脱膜材料、聚氨醋系树脂或者丙烯酸树脂
等。
〔作为保护层的厚度优选以上以下,更优选以上以下。由此,从
功能层剥离保护层时的剥离应力均等化,孔缺陷减少。此外,组合功能层与保护层时的操作
性佳,贴合条件的范围变广,工业性提高。
〔凹凸结构影响功能层的孔缺陷的可能性也有所启示。这是因为在功能转印体
中,功能层贴合于被处理体进行转印,因此功能层存在弹性模量。从减弱由凹凸结构对功
能层施加的应力,良好地保持功能层表面的平坦性的观点考虑,优选凹凸结构的间距为
以上以下。如果在以下,那么将功能层成膜于载体时,抑制功能层相对于凹凸
结构的填充不良的效果提高。该效果随着凹凸结构的间距变为即以下、阳以下而变
得更加显著。进一步地,在以下的情况下,剥离载体时的剥离应力进一步降低,因此
优选为以下。
〔从以上观点考虑,本实施方式涉及的功能转印体中,更优选除比例为
以下的必要条件以外,同时满足下述个必要条件。即,必要条件为保护层的工中规
定的拉伸弹性模量为以上以下,保护层的厚度为即以上以下。
〔关于孔缺陷进行详细地说明。孔缺陷是指剥离保护层后,与保护层相接的功能层
的表面上被观察到的功能层的凹痕。首先,通过孔缺陷的总体积变大,具有膜厚的功能
层的膜强度下降,凹凸结构上成膜得到的功能层的膜破损。即,即使通过保护层控制比例
,也会导致功能层破损,无法控制。其次,通过存在孔缺陷,在被处理体上贴合功能层
时,会产生下述任意的问题。首先,功能层包括孔缺陷的周围在内,被转印至被处理体,在相cNlo6256015A说明书页
当于孔缺陷的部分,被处理体与功能层之间产生间隙。作为别的情况,相当于孔缺陷的部分
的功能层未转印至被处理体,被处理体上产生不存在功能层的部分。换言之,被处理体与功
能层的界面或者形成空洞,或者被处理体上产生未转印功能层的部分。不论任意一种情况,
都使功能层应该表现的功能的程度下降。此外,被处理体上转印形成的功能层作为加工掩
模使用时,由于孔缺陷,或者形成了不与被处理体粘着的凹凸结构,或者形成了不存在凹
凸结构的部分,因此被处理体上加工形成的凹凸结构的精度下降,存在无法形成凹凸结
构情况。进一步地,虽然原理不明,但由于孔缺陷无法转印功能层的情况中,被观察到相比
于功能层的孔缺陷部的大小中,被处理体上的转印不良面积中被扩大。即,可以记载
为中一。中。为以上的整数。因此,孔缺陷存在时,大于孔缺陷部面积的面积成为被处
理体的转印不良,因此转印收率下降,变得缺乏工业性。
〔此外,本实施方式涉及的功能转印体为膜状的情况下,根据孔缺陷的程度,保护层
与功能层之间进入空气,产生卷绕偏离的情况也有所启示。进一步地,从功能层剥离保护层
时,剥离力无法保持一定,剥离速度产生偏差,剥离条件的范围变窄,工程效率下降。从以上
的观点考虑,为了高效地在被处理体上转印形成精度高的功能层,通过保护层控制功能层
的表面形成的孔缺陷,控制比例是重要的。
〔〕此处,控制上述孔缺陷的因素为保护层的与功能层相接的表面的表面粗糙度和相
当于平坦膜的功能层的膜厚。推测是由于保护层中的异物、鱼眼、添加剂以及保护层的制造
方法等产生的保护层的与功能层相接的表面的表面粗糙度,导致功能层产生破损。表面粗
糙度一定的情况下,相当于功能层的膜厚的距离越大,功能层的破损越减少。即,通过控
制保护层表面的粗糙度与相当于功能层的膜厚的距离的比例,使对于功能层的孔缺陷
的抑制成为可能,可以认为能够同时解决上述说明的各种问题点。另外,所谓距离是指
功能层的位于凹凸结构外侧的部分的膜厚,换言之,为凹凸结构的凸部顶部位置与剥
离保护层后的功能层露出的表面的距离。
〔〕本实施方式涉及的保护层的表面粗糙度为均方根高度。通过采用将保护
层的与功能层相接的表面侧的表面粗糙度平均化,并且强调较大地影响孔缺陷的形成的表
面上的顶点高度而表示的均方根高度,能够发现其与孔缺陷减少效果的关系性。
〔〕即,通过比例在以下,使对于功能层的孔缺陷的抑制变为可能,能够适
当地控制功能层的表面粗糙度,凹凸结构的转印率变高。将比例控制在
以下的方法只要根据功能转印体的用途以及制造方法首先决定保护层的表面粗糙度
或者距离的绝对值即可。具体地,例如作为距离为最适合的情况下,保护层的
表面粗糙度必须在以下。因此,作为保护层,选择采用保护层的表面粗糙度
为以下的保护层即可。其它的例子中,在功能层的材料和适合于该功能层的保护层被
限定的情况中,可以将距离加入设计事项中。更具体地,例如,相对于功能层的粘着性和
异物等级优异的保护层的表面粗糙度为的情况下,距离必须在以上。即,
距离必须在以上并且必须设计为适合于该功能转印体的用途的范围。
〔〕保护层的表面粗糙度通过下述原子力显微镜
以及下述条件测定,按照工、算出。另外,通过秒一秒的速度以及
一定的力将保护层从功能转印体剥离,将保护层的与功能转印体相接的表面作为测定表
面。测定任意处位置,导出均方根高度,采用平均值。测定样品按照与样品台之间不产cNlo6256015A说明书页
生间隙的方式固定,使样品在测定时不移动。
·株式会社公司制造一
·测定范围比例
·采样频率
·测定温度℃
·测定湿度一
〔〕功能层的表面粗糙度为功能转印体的功能层侧的算术平均粗糙度,本说明书
中,其尺寸为纳米。即,即使是功能层没有完全被凹凸结构填充的情况,也是被定义的数
值。如上所述,为了测定保护层的表面粗糙度,从功能转印体剥离保护层。功能转印体
的功能层面侧的表面粗糙度是剥离了保护层的功能层露出的表面,换言之,针对设置
有保护层的功能层的表面进行测定。特别使用上述的原子力显微镜
进行测定。
〔〕另外,测定保护层的表面粗糙度或者功能层的表面粗糙度时,测定表面
附着有异物,并且通过对该异物逐个进行扫描时,保护层的表面粗糙度或者功能层
的表面粗糙度变大。因此,测定的环境为级以下的无尘室。此外,上述装置一
附带光学显微镜。因此,通过光学显微镜观察到异物或伤痕的情况下,设定探针的下降位
置,使其避开该异物或伤痕。此外,测定前进行利用负离子等除静电环境下的气冲洗涤。进
一步地,为了抑制静电引起的扫描探针的弹起,测定环境的湿度为一的范围。
〔〕凹凸结构的凸部顶部位置与功能层露出的表面的距离通过扫描型电子显微镜
测定。利用的观察针对通过离子研磨装置制成
的功能转印体的截面进行。在使用的测定中,多个凸部或多个凹部以能够在观察图像内
鲜明地观察到个以上个以下的倍率测定,根据相同的观察图像求出距离。另外,作
为,使用日立超高分辨率场发射扫描电子显微镜株式会社日立高新技术公司制
造。此外,测定中的加速电压,能够根据给样品的充电或样品的烧焦进行适当地一般地设
定,推荐。
〔〕此外,每隔进行摄像,得到个观察图像。对于各个观察图像,首先决定凸部顶
部位置,接着任意测定个距离。即,得到共个点的距离作为数据。将这共个点的
距离的算术平均值定义为距离。凸部顶部位置被确定为摄像内被观察到的全部凸部
顶部的顶点的平均位置。此外,距离为凸部顶部位置与功能层露出的表面的最短距离的
算术平均值,如已经说明的那样,最终以个点的算术平均值计算得到。另外,关于通过
观察得到的图像,存在功能层与凸部顶部位置的明暗差较低,无法正确读取距离的情
况。这种情况下,上述观察方法中,可以以透射电子显微镜作为使用的装置。
〔〕凹凸结构的间距变大超过的情况下,存在剥离载体时对功能层施加的剥
离应力变大,转印精度下降的情况。进一步地,存在相对于凹凸结构的功能层的配置精度
下降。但是,间距在阳以上的范围中,从光学散射或光线追踪等的观点考虑,用途展开性
非常重要。因此,间距超过的范围中,特别优选进一步满足下述必要条件。首先,优选
凹凸结构的凹部的开口直径为以上阳以下,并且间距超过阳开口直径为阳、
间距为的情况下,后述模型的开口率为。据此,功能层的相对于凹凸结构的
凹部底部的配置稳定性提高的同时,能够使伴随间距的增加而增加的剥离应力减低。即,能cNlo6256015A说明书页
够高精度地转印赋予功能层。出于相同的效果,更优选开口直径为以上,并且间距为
阳以上开口直径为、间距为即的情况下,后述模型的开口率为。此外,
如果开口直径为以上,并且间距为以上,那么转印赋予得到的功能层的物理强
度飞跃性地提高,因此能够保护通过高转印精度得到的功能层防止其破损开口直径为
、间距为的情况下,后述模型的开口率为。另一方面,通过开口直径为以
上,并且间距为即以下,能够缩小位于凹凸结构的凹部开口部上的功能层与位于凸部
顶部上的功能层的物性差,因此优选开口直径为、间距为的情况下,后述模型的开
口率为。据此,能够进一步提高被处理体上被转印赋予的功能层的膜厚精度。从进
一步发挥本效果的观点考虑,更优选开口直径为阳以上,并且间距为以下开口直径
为、间距为的情况下,后述模型的开口率为。另外,上述所示范围中的开
口直径的上限值为间距。
〔〕对于上述说明的间距超过的情况进行更详细地说明。功能转印体中重要的
是预先提高功能层的精度和将功能转印体的功能层的精度转印于被处理体。以下,对从转
印的观点考虑的情况进行说明,然后,从预先提高功能层的精度的观点进行说明。
〔〕通过使用实施方式的功能转印体,被处理体与功能层的真实接触面积被有效地
提高,因此凹凸结构的转印性变得良好。这是由于剥离载体时,能够抑制对于功能层的应
力的集中点的形成。若考虑进一步发挥该效果,对于所期望的被处理体高生产率地转印功
能层,可知减少剥离载体时的剥离力的绝对值是有效的。计算将凹凸结构的间距设定为
变量的情况下的剥离力的变化所得到的结果记载于图中。图的横轴为凹凸结构的间
距纵轴为剥离载体时的剥离能,以间距为时作为进行标准化得到的数值比剥离
能。根据图可知,凹凸结构的间距变得越大,比剥离能越增加。实际上,将凹凸结构的
间距作为变量制作载体,进行转印性的评价时,可知若间距不超过,则能够容易地转
印。即,可以说图的比剥离能直至左右的范围是对于功能转印体而言适当的范围。另
外,图的计算方法在后面叙述。
〔〕但是,凹凸结构的间距为微米的范围的情况下,存在微针阵列、高辉度用的
凹凸例如,图形化蓝宝石衬底、针对透明导电膜的凹凸、针对型半导体层的凹凸、针
对型半导体层的凹凸等、微流路或者液晶取向通路这样的多种有益的用途。特别地,对于
这些用途而言,作为对象的尺寸的加工困难,因此,承担有向大面积展开的课题。实施方式
的功能转印体相对于与被处理体的大小或者形状相对的凹凸结构的形成的空余非常大。
即,可以说如果使用实施方式的功能转印体,能够将微米级的凹凸结构转印于被处理体,
则非常有用。
〔〕若考虑这些微米范围有用的用途,则间距的上限为。如上述说明可知,凹凸结
构的间距超过的范围时,比剥离能增加,转印性劣化。但是,根据进一步研究发现,
即使凹凸结构的间距超过的范围,通过控制凹凸结构的开口率也能够降低比剥离
能,提高转印性。根据图的结果可以认为,凹凸结构的间距为以上的范围中,剥离
能几乎饱和。因此,凹凸结构的间距为的情况下,以凹凸结构的开口率作为变量
计算剥离能。其结构如图所示。图的横轴为凹凸结构的开口率纵轴为剥离载体将凹凸
结构转印于被处理体时的剥离能,以开口率为时作为进行标准化得到的数值比剥
离能。根据图可知,开口率越大,剥离能越减少。另外,根据实际研究可知,图的记载中,cNlo6256015A说明书页
通过比剥离能低于,转印性得到改善。将图的纵轴的倍率协同应用于图时,凹凸结构
的间距为的情况下,若开口率为以上,则转印性变得良好。进一步地,根据图
可认为凹凸结构的间距为以上的范围中,比剥离能饱和。根据以上内容可以说,凹
凸结构的间距超过的范围中,通过凹凸结构的开口率为以上,转印性改善。
〔〕此处,对于图以及图的计算方法进行说明。剥离能根据凹凸结构与凹凸结构
的界面的粘合能量进行计算。首先,凹凸结构具有多个凹部,这些凹部呈正六边形阵
列。计算图时将凹凸结构的间距设定为变量,计算图时将凹凸结构的开口率设定为
变量。建立功能转印体的转印范围的宽度为,以的力、剥离角。进行剥离的模
型。
剥离能作为剥离除去载体时解放得到的吉布斯自由能通过量纲扩算出,通过乘
以凹凸结构的凹部的形状与密度,变换成量纲。另外,凹凸结构的间距设定为凹部的
开口的中心之间的最短距离。此外,开口率设定为俯视凹凸结构时的开口的比例。根据上
述凹凸结构进行计算时,作为通式可以给出开口率一可··
。另外,为比例开口部直径间距。
〔〕根据以上讨论可知,即使在凹凸结构的间距超过阳的范围中,通过凹凸结构
的开口率为以上,可以保证转印性。接着转移至作为凹凸结构的精度的根本的、预
先提高功能层的精度的观点。为了制造功能转印体必须经历对于凹凸结构配置功能层的
操作。此处,从多用途的展开性或工业性的观点考虑,优选通过涂布功能层进行配置。考虑
涂布的工序时,至少必须考虑濡湿与干燥。此处,将功能原料稀释于溶剂中,通过溶剂或添
加剂保证湿润性的情况作为例子。这种情况下,伴随溶剂的挥发,功能原料的浓度提高,涂
膜的粘度变大。此处,位于凹凸结构的凸部的上方的涂膜受到的源自凹凸结构的影响,
与位于凹凸结构的凹部开口部的上方的涂膜受到的源自凹凸结构的影响不同。换言
之,伴随溶剂的挥发粘度变大的过程中,流平性变得不充分的情况下,功能层以受到凹凸结
构的影响的状态而被固定化,因此功能层的表面精度下降。这意味着膜厚的分布变
大。即,功能层的表面粗糙度变大,比例变大,转印性下降。基于这样的原理的膜
厚的分布的劣化随着凹凸结构的间距变大而变得显著。如上所述,对于实现具备微观
级的凹凸结构的功能转印体是有用的,因此研究了即使在凹凸结构的间距超过阳
的范围,也能改善膜厚的分布的方法。
〔〕对于模型,作为膜厚的分布变得最差的状态,采用虽然受到凹凸结构的影响
但无法表现功能原料的流平性的状态。即,注目于凹凸结构的凸部时,在该凸部的上表
面,以为起点形成功能原料的假想液滴。此外,关于凹部,以凹部侧表面中的为起
点形成功能原料的假想液滴。另外,所谓是三相接触线的简称,指气体、液体以及固体
的相界面。而且,这些假想液滴影响至具有膜厚的功能层的露出面。计算该状态,计算
位于凹凸结构的凸部的上方的膜厚和位于凹凸结构的凹部开口部的上方的膜厚
。根据其结果,计算已经说明的比例。另外,作为凹凸结构,采用多个圆锥状的
凹部六角形排列得到的模型。
〔其结果如图所示。图的横轴表示凹凸结构的开口率,纵轴表示比例。此
外,凹凸结构的间距为的情况下为圆形以及正方形,间距为的情况下为三角形
以及叉印。进一步地,将膜厚为的情况表示为圆形以及三角形,将膜厚为cNlo6256015A说明书页
的情况表示为正方形以及叉。首先,关于间距,为了结合转印性的研究结果和判断
间距的影响,使用和。由此可知,间距越大比例越恶化。即,可知相对于更大
的间距,必须能够调整比例。然后关于膜厚,考虑超过的凹凸结构的用
途,如果具有一的空余,则能够充足地满足实用性,由此决定膜厚。此外,
膜厚越薄,比例越恶化,因此可知相对于更薄的膜厚,必须能够调整比例
。根据以上内容,凹凸结构的间距为以及膜厚为的情况中,重要的是要能
够调整比例。出于已经说明的理由,优选比例为以下。由此可知,通过开口
率为以上,即使是在凹凸结构的间距为以及膜厚为的情况下,也能够控
制比例在以下。计算的前提是比例变为最差的情况,因此现实中,空余应
该更广。如果将内面翻转,通过添加开口率以上的制约,功能层的相对于凹凸结构的
配置精度提高。而且,根据上述讨论与比例的效果,凹凸结构的转印性也进一步改
盖
〔〕根据以上内容,实施方式的功能转印体中,通过凹凸结构的间距超过,开
口率为以上,能够将能表现微观级的功能的凹凸结构高精度地转印形成于被处理
体。另外,间距的上限根据用途而改变,但从表现微米级的功能的观点考虑,为阳。进一步
地,若延长上述讨论,开口率为以上时,转印性进一步改善。开口率为以上时,膜厚
的精度进一步改善。而且,开口率为以上时,膜厚的精度与转印性同时进一步改
善,因此优选以上。
〔〕功能转印体中保护层作为必须的构成条件而被包含。即,可以说在功能转印体的
制造中,贴合卷绕保护层时的稳定性是重要的,以下表述为层压性。另一方面,功能转印体
的使用时,可以说剥离该保护层后使用,因此剥离保护层时的稳定性重要。以下表述为剥离
性。贴合保护层时的保护层与功能层的粘合性低的情况下,保护层在功能层上滑移卷绕时
产生褶皱。即,层压性下降。另一方面,保护层与功能层的粘合性过高时,将保护层从功能层
剥离时,孔缺陷的肥大化发展的同时,功能层被破坏。即,剥离性下降。根据以上内容可以说
为了兼具层压性与剥离性,只要实现适当的保护层与功能层的粘合性的范围即可。
〔〕功能转印体中,功能层的特征为可以根据用途选择适当的材料。此外,个物体间
的粘合力可以作为个物体间的自由能之差计算,自由能能够根据接触角大致估算,因此被
认为相对于功能层的水滴的接触角和相对于保护层的贴合于功能层的表面的水滴的接触
角具有适当的范围。如果相对于保护层的贴合于功能层的表面,水滴的接触角为度以上
度以下,则层压性与剥离性进一步提高,因此优选为度以上度以下。虽然其理由尚
不清楚,但推测这是由于个物体间的粘合力被定义为个物体间的自由能之差,自由能能
够根据接触角大致估算,因此可通过控制保护层的接触角在特定的范围,个物体间的自由
能对于层压性而言变大,对于剥离性而言变小。
〔〕另外,使用水滴的接触角依据日本工业规格工“基板玻璃表面的湿
润性试验方法”而测定。
功能转印体的概要
以下,参照附图对本发明的实施方式进行具体的说明。图以及图是表示对于使用了
本实施方式涉及的功能转印体的被处理体的功能赋予方法的各工序的截面模式图。
〔〕首先,如图所示,在载体的主平面上形成凹凸结构。凹凸结构是由多个凹cNlo6256015A说明书页
部和凸部构成的凹凸结构。载体为例如膜状或片状。所谓膜状是指具有下述性
质相对于长度或宽度,膜厚极薄、具有可挠性、能够成为辊状。另一方面,所谓片状是指薄
且平坦的板状物,对于其可挠性没有限定。此状,将膜状的功能转印体沿长度方向剪裁,制
成的每片的功能转印体为片状。但是各实施方式中,两者并不应明确地区分。
〔〕以下,如图所示,在载体的凹凸结构的表面上设置功能层。功能层的配
置或功能层的层数在此没有限定。进一步地,如图所示,在功能层的上侧设置保护层
。保护层保护功能层。以下,将由载体、功能层以及保护层形成层积体称为功
能转印体。
〔〕以下,准备如图所示的被处理体。接着,如图所示,在被处理体的主平面
上直接对接除去保护层后的功能转印体的功能层的露出面。接着,如图所示,从功
能层除去载体。其结果能够得到由功能层以及被处理体形成的层积体。具有层
积体的凹凸结构为凹凸结构。层积体根据其用途,可以以层积体的状态使用,也可
以作为被处理体的加工掩模起作用,加工被处理体后使用。
〔〕另外,上述对接与除去之间,例如,对于层积体照射能量线,使功能层稳定化。
此外,例如,通过对接时施加热,使功能层稳定化。或者,例如,对于层积体照射能量线
后,加热层积体,使功能层稳定化。此外,通过在照射能量线时,设置针对能量线的遮光
面罩,能够得到具备形成有图案的功能层的层积体。图案形成中,若使其具备正胶型显
影性的功能层,则能够在剥离载体后照射能量线。若使其具备负胶显影性的功能层,那么
能够在照射能量线后剥离载体。
〔接着,对功能转印体的功能层的组成进行说明。功能转印体中,若功能层
含有树脂,那么不论功能层的组成如何,都能提高功能层的配置精度,能够提高功能层
与被处理体的粘合强度,对被处理体赋予缺陷少的凹凸结构。因此,功能层的组
成没有特别限定,可以是有机物、无机物或有机无机复合物。此外,可以仅由单体、低聚物或
聚合物构成,也可以含有这些物质中的多个。因此,可以使用例如,有机颗粒、有机填料、无
机颗粒、无机填料、有机无机混合颗粒、有机无机混合填料、诱发溶胶凝胶反应的分子、有机
聚合物、有机低聚物、无机聚合物、无机低聚物、有机无机混合聚合物、有机无机混合低聚
物、聚合性树脂、聚合性单体、金属醇盐、金属醇化物、金属鳌合化合物、卤代硅烷、旋涂玻
璃、金属或者金属氧化物。
〔〕通过功能层包含树脂,能够在减少功能层的硬度的同时提高功能层的配置
稳定性。像这样,保护层引起的功能层的表面粗糙度的控制性提高。即,能够抑制对
于功能层的孔缺陷。像这样,功能层的凹凸结构的精度以及膜厚精度提高的同时,即使
是例如将功能转印体卷起成卷轴状的情况下也能抑制对于功能层的裂缝的产生。此
外,由于通过在功能层中包含树脂,提高了功能转印体的功能层的物理稳定性,因此
能够抑制由于功能转印体的搬运或者操作引起的功能层的配置精度下降。进一步地,
通过包含树脂,功能层的硬度减少,因此功能层的表层的流动性的束缚变得容易得到
解放,功能层与被处理体的真实接触面积增大,增大粘合强度的效果变大。本说明书
中的树脂,定义为分子量以上的低聚物或聚合物。作为树脂的构成,可列举有机树脂、
无机树脂或有机无机混合树脂等。这些可以只含有种,可以含有多种。这些树脂,可以采用
公知一般的低聚物或聚合物。例如,通常可以使用光刻胶用树脂、纳米压印用树脂、粘合剂cNlo6256015A说明书页
用树脂、粘结剂用树脂、干膜抗蚀剂用树脂、工程塑料、密封材料用树脂、橡胶、塑料、纤维、
医疗用塑料或者医疗用树脂。此外,也可以使用天然高分子。
〔从功能层的配置精度考虑,优选树脂的重均分子量为一。根据功能
层的硬度的减少与功能层的物理稳定性决定下限值的。另一方面,考虑到凹凸结
构的平均间距的范围,以及功能层相对于凹凸结构的配置精度决定上限值。
另外,根据减弱由载体的凹凸结构施加于功能层的应力,良好地保持功能层表面
的平坦性,降低功能层的孔缺陷的观点决定平均间距的范围。特别是,从进一步提高功能
层的配置精度的观点考虑,优选重均分子量为以下,更优选为,进一步优选
为
〔〕可以使用树脂的分散度大致为一的树脂,优选为一。分散度为重均分子量与
数均分子量之比重均分子量数均分子量。另外,分子量可以通过日本分光公司制造的
凝胶渗透色谱泵,一型,色谱柱昭和电工公司制造注册商
标一、一、一、一根串联,流动相溶剂四氢吠喃,使用利用聚苯
乙烯标准样品得到的校正曲线求出重均分子量聚苯乙烯换算。
〔本实施方式涉及的功能层为层以上的多层结构的情况下,优选将树脂至少设
置于与保护层侧相接的功能层。由此,即使凹凸结构侧的功能层不含树脂,通过保
护层侧的功能层中包含的树脂也能起到上述效果。即,至少保护层侧的功能层包
含树脂的情况下,保护层侧的功能层以外的层可以仅由树脂以外的成分构成。例如,对
于载体的凹凸结构,将包含、、或者工的氧化物的无机物制模,在该无机物上方
形成包含树脂的层,贴合保护层,可以制成功能转印体。
〔〕特别优选功能层中包含的树脂具有极性基团。这种情况下,能够增强功能层
内的分子间相互作用,因此能够减小功能层与凹凸结构的粘着力。进一步地,由于对功
能层与被处理体的表面的静电相互作用或氢键作用等有变强的倾向,因此功能层与
被处理体的粘合强度提高。由上可知,可以通过包含极性基团,提高转印性。极性基团的
种类没有特别限定,通过包含由环氧基、轻基、酚轻基、丙烯酞基、甲基丙烯酞基、乙烯基、竣
基、揣基、氨基、烯丙基、二氧杂环丁基、氰基、异氰酸醋基、磷酸基以及硫醇组成的群中的至
少种以上的极性基团,对功能层与被处理体的界面的静电相互作用或氢键作用等有
变强的倾向,因此转印性提高。特别是从同时减少载体的凹凸结构与功能层的物理
粘合力以及化学粘合力的观点考虑,优选包含由环氧基、轻基、酚轻基、丙烯酞基、甲基丙烯
酞基、乙烯基、竣基、揣基、氨基以及异氰酸醋基组成的群中的至少种以上的极性基团。进
一步地,包含选自由环氧基、轻基、丙烯酞基、甲基丙烯酞基、乙烯基、竣基以及揣基组成的
群的至少种以上的极性基团时,能够表现光聚合引起的体积收缩、热聚合引起的体积收缩
或氢键引起的高密度化的种以上的现象,因此载体的凹凸结构与功能层的界面粘
合力进一步下降,转印性进一步提高,因此优选。其中,通过包含由环氧基、轻基、丙烯酞基、
甲基丙烯酞基、乙烯基以及竣基组成的群中的至少种以上,上述效果进一步变大。
〔树脂为固化性树脂的情况下,倾向于功能转印体的功能层的体积变得小于除
去载体时的功能层的体积。即,在将载体从功能层除去的阶段中,能够在载体的
凹凸结构与功能层的界面制造分子级以上的间隙。这意味着凹凸结构与功能层的
粘着力大大降低,因此能够充分地增大载体的剥离速度。固化性树脂是通过热、光或者热cNlo6256015A说明书页
和光而引起固化的树脂。例如,如果是热固化性树脂,则可列举酚醛树脂、尿素树脂、三聚氰
胺树脂、不饱和聚醋树脂、环氧树脂或者硅树脂。此外,例如,如果是光固化性树脂,则可列
举具有环氧基、丙烯酞基、甲基丙烯酞基或者乙烯基等的树脂。另外,包含固化性树脂的情
况下,优选含有与其固化原理相对应的固化引发剂。对于光固化性树脂,可以应用光聚合引
发剂。作为光聚合引发剂,可以使用公知一般的自由基聚合引发剂、阳离子聚合引发剂或阴
离子聚合引发剂。这些也可以组合使用。对于热聚合树脂,可以应用热聚合引发剂。作为热
聚合引发剂,可以使用公知一般的例如偶氮化合物。另外,也可以对光固化性树脂使用热聚
合引发剂。另外,聚合引发剂之外,还可以添加光敏剂。
〔特别是从有效地表现功能层的体积收缩,减弱功能层与凹凸结构的粘合强
度的观点考虑,优选包含光固化性树脂。
〔此外,优选树脂包含至少含有种以上的重复单元的树脂。进一步地,将构成重复
单元的总原子数设为,重复单元中的碳原子数设为以及重复单元中的氧原子数设为
时的比例一作为比例,优选该重复单元为比例在以下的重复单元。即,以
具有种重复单元的状态为代表的情况下,在以一一一一表示的通式中,、或的
至少种以上的重复单元满足比例鉴。满足这样的范围的情况下,倾向于树脂的分子间
的相互作用增强,因此可认为功能层与凹凸结构的界面的分子级的间隙变大。即,转印
性提高。特别是从同时增强树脂的分子间相互作用与分子内相互作用,将该间隙形成于凹
凸结构的整个表面,提高转印性的观点考虑,更优选比例满足以下,最优选满足
以下。特别是比例在以下的情况,树脂内的碳元素密度变大,因此能够降低功能层与
凹凸结构的化学作用,能够进一步降低粘着力。另外,通过满足这些范围,将层积体的
功能层作为加工用掩模对被处理体进行凹凸加工时的加工精度也大大提高。
〔上述说明中,虽然以能够用一一一一表示的、具有种重复单元的状态为
代表,但重复单元的构成数不局限于种,也可以是从均聚物或者均低聚物的种的状态到
种或者种以上的状态。
〔此外,重复单元数量在种以上的情况下,至少种以上的重复单元满足上述比例
。这种情况下,优选满足比例的重复单元与不满足比例的重复单元的重复数量满足以
下范围。重复单元的重复数量的合计值设为,重复单元的重复单元数量的合计值设为。
例如,在一一一中,重复单元满足上述比例,重复单元不满足上述比例的情况,
一,一。此外,例如,一一一一中,重复单元满足上述说明的比例,重复单元
以及不满足上述说明的比例的情况下,一,一。另外,重复单元的数量在种以上
的情况也相同。
〔这时,通过满足可里,分子内相互作用的效果变大,转印性提高,因此优选。特别
是,通过满足可里,也可以利用分子间相互作用,转印性进一步提高,因此优选,通过可
在以上,抑制功能层与凹凸结构的界面的化学性相互作用的效果变大,因此优选。
从进一步发挥上述效果的观点考虑,更优选可在以上,最优选可在以上。
〔另外,在以上,更优选在以上的情况下,树脂分子内的能量的均等性提高,
因此将载体从功能层除去时的对于内聚破坏的抗性变大。此外,均聚物或均低聚物的
情况下,由于为,因此可接近于无限。此外,含有种以上的重复单元的情况下,全部的重
复单元满足上述比例的范围的情况,由于为,因此可也接近于无限。这样的可接近无cNlo6256015A说明书页
限的情况下,树脂分子内的能量的均等性飞跃性地提高,因此将载体从功能层除去时
的对于内聚破坏的抗性飞跃性地提高,因此最优选。另外,通过满足这些范围,将层积体
的功能层作为加工用掩模对被处理体进行凹凸加工时的加工精度也大大提高。
〔进一步地,优选重复单元之间的上述比例之差的最大值,即八在以下。由
此,能够有效地表现分子间相互作用。特别是通过在以下,分子内相互作用变大。如果在
以下,则树脂的稳定性提高,抑制功能层与凹凸结构的界面的化学性作用的效果提
高。进一步地,从使伴随树脂分子内的能量的均等化的提高,功能层的内聚破坏的抗性的
提高效果更加显著的观点考虑,优选以下,更优选以下,最优选以下。另外,通过
满足这些范围,将层积体的功能层作为加工用掩模对被处理体凹凸加工时的加工精
度也大大提高。
〔〕优选功能层包含具有环状部位的材料。这是因为通过包含具有环状部位的材
料,根据环状部位之间的包装或排列,倾向于引起功能层的硬度的提升或功能层的体
积收缩。即,具有抑制将载体从功能层除去时的功能层的内聚破坏,或减少载体的
凹凸结构与功能层的粘着力的效果。特别是通过环状部位为碳原子数在以下的环状
部位,本效果变大。进一步地,通过环状部位为选自由元环、元环以及元环组成的群的至
少种以上的要素构成,包装性变得良好,因此功能层具有的自由能倾向于下降。即,因为
能够降低载体的凹凸结构与功能层的化学性作用,因此转印性提高。此处,环状部位
可以包含于上述说明的树脂中,也可以包含于树脂以外的成分例如单体中。特别功能层
包含树脂以及单体的情况下,优选至少树脂中包含该环状部位。作为环状部位,例如可列举
选自下述化学式群的至少种以上的环状部位。这些可以只含有种,也可以含有种以上。
化〕
考熟攀欢辫众
女办峪飞一咨
从杰甘加八
娜卿沐才'、夕谓
氛矛
朴渗李公
如钟沙沙CNIO6256015A说明书页
化〕
沙一易夕矛幸
今巍
化〕CNIO6256015A说明书页
炜一一礴一一
启氯含、
化〕CNIO6256015A说明书页
料裔
辫
羲户、一
`护柳味喊沪食介二
村裔
〔〕化学式中表示的“”,在通过“”与其他元素键合的同时,“”为氧元素、氮
元素、硫元素或碳元素的任一种。此外,键合位置不足的部分,与氢元素、甲基
或轻基键合。
〔例如,作为具有上述环状部位的树脂,可列举聚苯乙烯、聚对轻基苯乙烯、聚乙烯
基咔哩、具有咔哩骨架的树脂、侧链具有咔哩骨架的树脂、具有甲酚线型酚醛骨架的树脂、
具有苯酚线型酚醛骨架的树脂、具有双酚骨架的树脂、具有药骨架的树脂、侧链具有金刚
烷骨架的树脂、侧链具有金刚烷基骨架的树脂或侧链具有降冰片烷骨架的树脂。
〔〕此外,树脂可以是碱溶性树脂。通过为碱溶性树脂,能够容易地将层积体的功能
层显影,形成凹凸结构。树脂为碱溶性树脂的情况下,优选树脂中包含竣基。竣基的量,优
选酸当量为一,更优选一。所谓酸当量表示其中具有当量的竣基的线状聚合
物的质量。另外,酸当量的测定,使用平沼产业公司制造的的平沼自动滴定装置一,
使用的氢氧化钠水溶液通过电位滴定法进行。
〔此外,也可以使用从下述种单体中,通过使各自种或其以上的单体共聚得到的
树脂。第单体是分子中具有个聚合性不饱和基例如,丙烯酸醋或者甲基丙烯酸醋的竣
酸或酸醉。第单体非酸性,是分子中具有个聚合性不饱和基的化合物,是为了保持固化膜
的可挠性、干蚀刻耐性等各种特性而选择的。通过第单体以及第单体的选定,能够任意地
使已经说明的极性基团包含于树脂中。
〔〕特别优选功能层除上述说明的树脂之外,还包含单体。即,优选包含树脂以及单
体。此处,单体定义为通过本说明书定义的树脂以外的物质并且为固体微粒或固体填料以
外的物质。即,可以采用有机物、无机物或者有机无机复合物的任一种。这种情况下,被树脂
阻碍了运动性的单体,在功能转印体与被处理体对接时,其运动性得到解放,能够进一
步提高功能层的表层的流动性。特别是通过将树脂以及单体包含于功能层的最外层,
上述效果变得更加显著。树脂与单体的组合,如果记载为树脂单体的话,可以是有机cNlo6256015A说明书页
物有机物、有机物无机物、无机物无机物或无机物有机物的任一种。例如,如果
是有机物无机物,可以对满足上述说明的树脂要求的有机树脂添加金属醇盐。如果是
无机物无机物,可以对满足上述树脂要求的无机树脂,例如金属聚合物或者金属氧化物
聚合物,添加金属醇盐。此外,例如如果是无机物有机物,可以对满足了上述树脂要求的
无机树脂,例如金属聚合物或者金属氧化物聚合物,添加有机单体。另外,可以使用金属醇
盐作为单体,也可以使用缩合的多聚物或者低聚物。
〔特别是,这种情况下,优选树脂或单体的至少一种为固化性物质,优选至少单体为
固化性物质。固化性物质,在上述的树脂为固化性树脂的情况的说明中,把固化性树脂的树
脂替换为物质即可。这种情况下,功能层的收缩作用变大,因此凹凸结构与功能层的
界面粘合强度下降,转印性提高。特别是树脂以及单体均为固化性物质时,该效果进一步变
大。另外,包含固化性物质的情况中,关于树脂为固化性树脂的情况如上述说明,优选含有
固化引发剂。
〔〕在含有树脂以及单体的情况下,优选单体的粘度在℃中大致为以上
以下,更优选为以上以下,最优选为以上以下。另外,这里的粘度是指
对于混合使用的全部单体时的混合物的粘度。此外,从功能层与被处理体的界面的粘
合强度的固定化以及功能层的物理稳定性提高的观点考虑,优选单体的平均官能团数量
大致在以上以下,优选以上以下,最优选以上以下。例如,混合官能团的甲基丙
烯酸醋和官能团的甲基丙烯酸醋可以调整平均官能团数量。例如,混合官能团的甲
基丙烯酸醋和官能团的甲基丙烯酸醋可以调整平均官能团数量。
〔另外,单体为包含选自上述化学式群的环状部位的单体时,倾向于环状部位引起
的物理稳定性的效果和与凹凸结构的表面的化学性相互作用的降低效果变大,因此转印
性提高。此外,这种情况下,对被处理体凹凸加工时的加工精度也提高。
〔进一步地,功能层也可以含有染料、颜料等着色物质。通过含有着色物,将功能
层转印形成于被处理体时,即使在凹凸结构的大小充分小于可见光的波长的情况
下,也可以通过目视以及光学传感装置判断是否良好的进行转印。进一步地,对于在载体
的凹凸结构上成膜的功能层的质量管理,可以利用着色物质的吸收。为了不给功能层
的源自凹凸结构的功能带来阻碍,可以适当选定着色物质。此外,也可以使用隐色染料
或荧烷染料,与卤素化合物的组合为代表的显色系染料。其中,三嗅甲基苯基飒与隐色燃料
的组合,或三嗦化合物和隐色染料的组合是有用的。
〔进一步地,为了提高功能层的稳定性,可以包含抗氧化剂。此处,优选抗氧化剂
为光稳定剂。光稳定剂可以分类为自由基链引发抑制剂、自由基捕捉剂、过氧化物分解剂,
可以采用任一种。自由基链引发抑制剂可以进一步分类为重金属钝化剂和紫外线吸收剂,
重金属钝化剂中主要有酞胁系和酞胺系,紫外线吸收剂主要有苯并三哩系、二苯甲酮系以
及三嗦系。其中,更优选紫外线吸收剂。通过包含紫外线吸收剂,能够光学性稳定化功能层
,因此可以在适合使用的位置使用。此外,自由基捕捉剂可以分类为以及酚系抗氧化
剂。这些抗氧化剂可以使用公知一般的材料。
〔此外,也可以根据需要使功能层中含有增塑剂等添加剂。作为这样的添加剂,例
如可列举邻苯二甲酸二乙醋等邻苯二甲酸醋类、对甲苯磺酞胺、聚丙二醇或者聚乙二醇单
烷基醚等。cNlo6256015A说明书页
〔能应用于功能转印体的功能层的金属元素,可以根据层积体的用途适当选
择。特别优选从锰、钻、镍、铜、钦日、妮、全目、碍、钉、
把、银、艳、饿、铂、金、钾、铿、钠、钡、钙、
镁、铅、锯、锌、铝、硼、秘、铁、嫁、锢工、铜、
锑、钒、忆、锗、铅、硅、锡、钦、错、担以及钨
组成的群中选出的至少种以上。这由功能层的配置精度、功能层的物理以及化学稳定
性的观点选定。特别是从功能层为层以上的多层功能层,通过层以上的功能层加
工其它的功能层的情况下的加工精度的观点考虑,优选从钦、错、铬、锌
、锡、硼、锢工、铝、硅、全目、钨以及锗组成的群中选出的
至少种。特别优选钦、错、铬、硅或者锌,最优选钦、错、硅
或者锌。
〔此外,含有无机物的情况下,从提高功能层的特别是化学稳定性的观点考虑,优
选功能层含有金属一氧一金属键一一一一一一。此处,以及均为金属元素,可
以是相同的金属元素也可以不同。作为或,可以采用上述说明的金属元素。例如,单
一金属元素的情况下,可列举一。一一。一一。一或一。一一。一一。一,以及一。一一。一一。一。不同
种的金属元素的情况下,可列举一。一一。一一。一、一。一一。一一。一、一。一一。一一。一、一。一一。
一一一一一一一、一一一一一一一一等。另外,金属一氧一金属键中的金属元素种类,
也可以含有种以上。特别是含有种以上的情况下,从转印精度的观点考虑,优选至少含有
。
〔功能层中所含金属元素,元素浓度与以外的金属元素的合计浓度
的比例为以上小于时,转印精度提高,因此优选。另外,通过满足该
范围,功能层为层以上的多层功能层,通过层以上的功能层对其它功能层凹凸
加工时的加工精度也提高。从进一步发挥这些效果的观点考虑,更优选以上以下,最
优选以上以下。另外,通过较小地设定比例,能够减小功能层的折射率
通过增大比例,能够增大功能层的折射率。
〔此外,功能层中包含无机物的情况下,从抑制功能层的配置精度和内聚的观
点考虑,优选对于重量的功能涂布液的惯性半径为以下。惯性半径优选以下,更
优选以下,最优选以下。此处,所谓惯性半径是对于由通过使用波长的射
线的小角度射线散射测定得到的测定结果,应用吉尼尔图计算而得的半
径。此外,作为溶剂,使用丙二醇单甲基醚。
〔〕特别是,功能层为层以上的多层结构,在层积体的状态中,层以上的功能层
以下,有时称为功能层作为对于其它功能层的加工用掩模起作用,对其它功能层
以下,有时称为功能层进行干法蚀刻加工的情况下,优选作为加工用掩模起作用的功能
层含有上述示例的无机物或有机无机复合物。特别是这种情况下,最优选仅在载体的凹
凸结构的凹部内部填充配置功能层,按照同时使该功能层以及载体的凹凸结构
平坦化的方式设置功能层。
〔〕功能层与功能层的选择比,即利用干法蚀刻的功能层的蚀刻速率与功能
层的蚀刻速率的比例影响功能层作为掩模蚀刻功能层时的加工精度。
意味着相比于功能层,功能层难以蚀刻,因此越大越优选。cNlo6256015A说明书页
〔〕从功能层的涂布性的观点考虑,优选满足鉴,更优选满足
鉴。此外,从耐蚀刻性的观点考虑,优选满足鉴,更优选满
足鉴,进一步优选鉴。
〔〕通过满足上述范围,通过功能层作为掩模干法蚀刻具有厚度的功能层,能够容
易地凹凸加工。由此能够在被处理体上形成通过干法蚀刻凹凸加工得到的功能层以及
功能层。
〔〕对于作为加工用掩模起作用的功能层的材料,只要满足上述选择比就没有特别
限定,可以使用能稀释于溶剂的各种公知树脂有机物、无机前体、无机缩合物、电镀液铬
电镀液等、金属氧化物填料、金属氧化物微粒、以为代表的倍半硅氧烷、旋涂玻璃、金属
微粒等。功能层,从使用功能转印体转印形成层积体时的转印精度的观点考虑,优选
功能层与功能层化学性键合或形成氢键。为了提高转印速度以及精度,光聚合或热聚合
以及它们的复合聚合有用。因此,特别优选功能层包含能光聚合的光聚合性基团和能热聚
合的聚合性基团的两者,或任一者。此外,从耐干法蚀刻性的观点考虑,优选功能层包含金
属元素。进一步地,通过功能层包含金属氧化物微粒,干法蚀刻被处理体时的加工变得
更加容易,因此优选。
〔〕作为功能层中所含的金属元素,可以采用上述说明的金属元素。此外,从功能层
中所含的金属元素稳定地存在并且满足后述的耐干法蚀刻性,提高对于由功能层功能层
被处理体构成的层积体,以功能层作为掩模蚀刻功能层时的加工精度的观点考
虑,优选功能层含有金属一氧一金属键一一一一一一。此处,关于金属一氧一金属,如已
经说明中所述。另外,金属一氧一金属键中的金属元素种类也可以含有种以上。特别是含有
种以上的情况下,从掩模层的转印精度的观点考虑,优选至少含有。
〔〕功能层含有金属一氧一金属键的情况下,功能层整体中元素浓度与以
外的金属元素的合计浓度的比例为以上小于时,功能层作为掩模
蚀刻加工功能层时的加工精度提高,因此优选。特别是更优选以上以下,最优选
以上以下。
〕作为将这样的金属一氧一金属键包含于功能层的方法,可列举使用金属元素或者
缩合无机前体的方法。作为缩合无机前体的方法,可以利用例如通过上述金属醇盐的水解
以及缩聚引起的反应。
〔〕作为在功能层中使用金属元素的方法,例如可列举在功能层的材料中包含金属
氧化物微粒填料、金属微粒或者以金属醇盐为代表的溶胶凝胶材料的方法。功能层中使
用的溶胶凝胶材料可以使用例如金属醇盐。
〔〕此外,作为功能层,从耐干法蚀刻性的观点考虑,优选含有金属种类中具有从、
、、以及组成的群中选出的金属元素的金属醇盐。特别是从提高转印精度以及转印
速度的观点考虑,优选溶胶凝胶材料含有金属种类不同的、至少种的金属醇盐。作为金属
种类不同的种金属醇盐的金属种类的组合,例如可列举与、与、与、与
等。从耐干法蚀刻性的观点考虑,优选金属种类中具有的金属醇盐的摩尔浓度与具
有以外的金属种类的金属醇盐的比例为一。从将功能层材料涂布于
载体的凹凸结构,配置功能层时的涂布干燥时的稳定性的观点考虑,优选为
一。从物理强度的观点考虑,更优选为一。cNlo6256015A说明书页
另外,在上述最广的范围一中,如果是一的范围的话,功能层
作为掩模蚀刻加工功能层时的功能层的形状稳定性提高,因此优选一的范围。特
别是如果是一的范围的话,功能层的蚀刻时的物理稳定性提高,因此优选一的范
围,更优选一。此外,一的功能层作为掩模蚀刻加工功能层时的功能层的
轮廓形状稳定性提高,因此优选一。从相同的观点考虑,更优选一。
〕从功能层的转印精度以及耐干法蚀刻性的观点考虑,优选功能层为含有无机链
段和有机链段的混合型。作为混合型,例如可列举无机微粒与能光聚合或热聚合的树脂
的组合、无机前体与能光聚合或热聚合的树脂、有机聚合物与无机链段通过共价键键合
的分子或者无机前体与分子内具备光聚合性基团的无机前体等。使用溶胶凝胶作为无机前
体的情况是指除含有硅烷偶联剂的溶胶凝胶材料之外,还含有能光聚合的树脂。混合型的
情况下,可以混合例如金属醇盐、具备光聚合性基团的硅烷偶联剂或者自由基聚合系树脂
等。为了进一步提高转印精度,可以在这些中添加有机硅。此外,为了提高耐干法蚀刻性,溶
胶凝胶材料部分可以预先进行预缩合。从耐干法蚀刻性与转印精度的观点考虑,含有硅烷
偶联剂的金属醇盐与光聚合性树脂的混合比例优选一的范围。更优选一
的范围。混合型中使用的树脂,如果能光聚合,那么不论是自由基聚合系或阳离子
聚合系都没有特别限定。
此外,作为混合型采用无机前体和分子内具备光聚合性基团的无机前体的情况
下,作为无机前体可以采用金属种类中具有以外的金属元素的金属醇盐,作为分子内具
备光聚合性基团的无机前体,可以采用具备光聚合性基团的硅烷偶联剂。此外,也可以含有
这些有机硅。
〔进一步地,从对于使用功能转印体能够得到的由功能层功能层被处理体
构成的层积体,降低以功能层作为掩模蚀刻功能层时的功能层侧面的粗糙度的观点
考虑,优选采用有机聚合物与无机链段通过共价键键合的分子,或者无机前体与分子内具
备光聚合性基团的无机前体。作为无机前体与分子内具备光聚合性基团的无机前体,例如
可列举选定金属醇盐作为无机前体,选定具备光聚合性基团的硅烷偶联剂作为分子内具备
光聚合性基团的无机前体。特别是作为无机前体使用的金属醇盐的金属种类,优选为、
、或,最优选、或。
作为功能层中所含的光聚合性基团,可列举丙烯酞基、甲基丙烯酞基、丙烯酞氧
基、甲基丙烯酞氧基、丙烯酸基、甲基丙烯酸基、乙烯基、环氧基、烯丙基、氧杂环丁基等。
作为功能层中所含的公知树脂,可列举光聚合性与热聚合性的两者,或者任一者
的树脂。例如,除构成上述说明的载体的树脂以外,可列举光刻用途中使用的感光性树
脂、纳米压印平版印刷用途中使用的光聚合性树脂或热聚合性树脂等。特别优选含有满足
以下条件的树脂利用干法蚀刻的功能层中所含的树脂的蚀刻速率与功能层的蚀
刻速率的比例为鉴鉴。
优选形成功能层的材料含有溶胶凝胶材料。通过含有溶胶凝胶材料,不仅耐干法
蚀刻性良好的功能层的向载体的凹凸结构内部的填充变得容易,而且能够增加干法
蚀刻功能层时的纵向方向的干法蚀刻速率土与横向方向的干法蚀刻速率的比例
土。作为溶胶凝胶材料,可以仅使用具有单一的金属种类的金属醇盐,也可以并用
具有不同金属种类的金属醇盐,但优选含有具有金属种类其中为由、、、、、cNlo6256015A说明书页
工、以及组成的群中选出的至少种的金属元素的金属醇盐和具有金属种类的金属醇
盐的至少种的金属醇盐。此外,作为功能层材料也可以使用这些溶胶凝胶材料和公知的
光聚合性树脂的混合型。
〔从抑制干法蚀刻时的物理破坏的观点考虑,优选功能层的材料为通过缩合与光
聚合的两者或任一者引起的固化后的相分离小。此处,所谓相分离能够通过透射型电子显
微镜的对比确认。从功能层的转印性的观点考虑,优选通过的对比,相分离大小
为以下。从物理耐久性以及耐干法蚀刻性的观点考虑,优选相分离大小为以下,更
优选为以下。另外,从抑制相分离的观点考虑,优选溶胶凝胶材料中含有具备光聚合性
基团的硅烷偶联剂。
作为构成功能层的能光聚合的自由基聚合系的树脂,可以采用公知一般的自由
基聚合系树脂,特别是自由基聚合系的丙烯酸醋或甲基丙烯酸醋。另外,也由于与被处理体
的组合,上述自由基聚合系树脂优选非含氟自由基聚合系树脂。另外,含有自由基聚合系
树脂的情况下,可以含有适合树脂的聚合引发剂,例如光聚合引发剂或热聚合引发剂。
〔构成功能层的能光聚合的阳离子聚合系树脂可以选择公知一般的阳离子聚合系
树脂。例如可列举环氧化合物、氧杂环丁烷化合物或者乙烯基醚化合物等作为环氧化合
物,可列举脂环式环氧化合物或者缩水甘油醚。另外,使用阳离子聚合系树脂的情况下,可
以使用适合该树脂的聚合引发剂,例如热聚合引发剂或者光产酸剂。
〔加〕作为加工用掩模的功能层,如果满足上述蚀刻速率比选择比,就没有特别限
定。作为构成功能层的材料,只要至少包含上述说明的树脂即可。进一步地,通过同时含有
分子量低于树脂的单体,转印性提高。
〔〕从转印精度的观点考虑,优选功能层与功能层化学键合。因此,优选功能层含
有光聚合性基团的情况下功能层也含有光聚合性基团,功能层含有热聚合性基团的情况
下功能层也含有热聚合性基团。此外,为了通过与功能层中的溶胶凝胶材料的缩合产生
化学键,功能层中也可以含有溶胶凝胶材料。作为光聚合方式,存在自由基系和阳离子系,
但从固化速度与耐干法蚀刻性的观点考虑,优选仅自由基系或者自由基系与阳离子系的混
合系。混合的情况下,优选以重量比例一混合自由基聚合系树脂与阳离子聚合系树
脂,更优选一。
〔〕从干法蚀刻时的功能层的物理稳定性与操作性的观点考虑,优选固化后的功能
层的玻璃化转变温度为℃一℃,更优选℃一℃。
〔从功能层与被处理体的粘着性以及功能层与功能层的粘着性的观点考虑,
优选功能层的通过比重法得到的收缩率为以下。
〔〕接着,对本实施方式涉及的功能转印体的载体进行说明。载体只要形成凹
凸结构就没有特别限定,但作为构成材料,可以使用已经说明的构成功能层的材料。其
它也可以使用例如硅、石英、镍、铬、蓝宝石、碳化硅、金刚石、类金刚石或含氟类金刚石等无
机材料。
〕优选减少载体的凹凸结构的表面自由能。即,通过降低凹凸结构与功能层
的物理以及化学粘合力,能够以一定的应力不破坏功能层地将其剥离。作为减少自由
能的方法,可以采用对凹凸结构进行脱模处理,选择自由能低的材质或者导入使表面自
由能降低的成分的方法等。对于凹凸结构的脱模处理可以采用公知通常已知的脱模处cNlo6256015A说明书页
理,可以使用一般的防污剂、流平剂、拒水剂或者防指纹附着剂等。此外,进行脱模处理前,
可以用金属或金属氧化物覆盖凹凸结构。这种情况下,能够提高脱模处理的均等性与凹
凸结构的强度。作为自由能低的材质,可以使用以聚四氟乙烯或全氟烃基聚醚
为代表的含氟树脂或者以聚二甲基硅氧烷为代表的有机硅树脂等。作为导入
使表面自由能降低的成分的方法,可以利用离析或渗出等。例如,可以利用氟成分或甲基成
分的离析,或者有机硅成分的渗出等。另外,导入使表面自由能降低的成分的方法,也可以
对于功能层进行。例如,能够通过将氟成分或有机硅成分导入功能层,利用氟成分的离
析或有机硅成分的渗出,因此能够大大降低功能层与凹凸结构的粘合强度。
〕特别是不论功能层的种类,从降低功能层与载体的粘着力的观点考虑,优
选载体的凹凸结构的表面自由能为耐以上以下。这是由于,即使在使
功能层的自由能,即功能层的材料任意变化的情况下,根据通过功能层与载体的
相接而变化的吉布斯自由能的变化计算得到的粘着性,在上述范围内表现出峰谷。特别是,
从降低剥离除去载体时的摩擦力的观点考虑,最优选扩以上以下。此外,
通过离析降低载体的凹凸结构的表面自由能时,优选通过转印法制造载体时使用的
主模铸模的表面自由能为耐以上以下。通过满足该范围,能够在提高载
体的转印精度的同时,通过离析良好地降低载体的凹凸结构的表面自由能。
〕载体有弹性时,构成凹凸结构的材质,可以采用光固化性树脂的固化物、热固
化性树脂的固化物或者热塑性树脂等。另一方面,载体无弹性时,作为构成凹凸结构的
材质,可以使用金属或金属氧化物。例如,可以使用硅、石英、镍、铬、蓝宝石、碳化硅、金刚
石、类金刚石或含氟类金刚石等无机材料。此外,无弹性时,也可以在无弹性的支撑基材上,
形成由树脂构成的凹凸结构。不论在弹性或无弹性的任一种情况中,优选如已经说明地
降低凹凸结构的表面自由能。
〔〕此外,载体为弹性时,可以连续大面积地对被处理体转印赋予功能层。从该
观点考虑,优选构成凹凸结构的原料为光固化性树脂组合物,特别优选通过光纳米压印
法连续地转印形成圆筒状的主辊表面的凹凸结构,从而进行制造。
〔〕凹凸结构的平均间距使用上述距离的测定中使用的测定。通过的观
察对功能转印体的载体的凹凸结构的表面进行。因此,凹凸结构的平均间距的测
定对除去功能层露出凹凸结构的载体,或者对制造功能转印体前的载体进行。
功能层的除去通过将功能层转印于被处理体或通过仅溶解功能层除去而进行。在
使用的测定中,以能够在的观察图像内鲜明地观察到以上以下的倍率测定凹
凸结构的多个凸部或多个凹部,根据相同的观察图像求出平均间距尺寸。作为测
定对象的样品,为求出上述均方根高度,在与测定中使用的样品大致相同的位置测
定。另外,作为,可以使用日立超高分辨率场发射扫描电子显微镜株式会社日
立高新技术公司制造。此外,测定中的加速电压,能够根据给样品的充电或样品的烧焦进
行适当地一般地设定,推荐。
〕此外,每间隔进行摄像,得到个观察图像。对于各个观察图像,任意测定个
间距。即,得到共计个点的间距作为数据。将共计个点的间距的算术平均值定义为平均
间距。所谓间距,被定义为观察摄像内多个独立的凸部时,凸部的顶部中央部位之间
的最短距离。另一方面被定义为观察摄像内多个独立的凹部时,凹部的开口部中央cNlo6256015A说明书页
部位之间的最短距离。换言之,如果载体的凹凸结构为点状,则相邻最近的点之间的凸
部顶部的中央部位之间的距离为间距如果为孔状,则相邻最近的孔间的凹部开口部的中
央部位之间的距离为间距如果为直线间隔状,则相邻最近的线的凸部
顶部的中央部位之间的距离为间距。另外直线间隔状的情况下,直线的宽度方向的中央部
位为顶部中央部位。另外,如格子状地直线或空间和点状的凸部或者孔状凹部混合存在的
情况下,对于点状凸部或孔状凹部测定间距。
川下面,关于载体的凹凸结构的立体方向的优选范围,注目于平均高宽比进行
说明。所谓平均高宽比是指,载体的凹凸结构的凸部底部的平均直径除以平均高度
的数值,或者凹部开口部的平均直径除以平均深度的数值。凸部底部的平均直径或
者凹部开口部的平均直径,根据求平均间距时的观察同时测量。另一方面,平均高度或
平均深度,根据求距离时的观察同时测量。
〔凸部底部的直径定义为在求平均间距时的观察像中观察的对于多个独立的凸
部的轮廓的外切圆的直径。此处,与平均间距相同地采集个点的测量数据,将它们的
算术平均值作为凸部底部的平均直径。另一方面,凹部开口部的直径定义为在求平
均间距时的观察像中观察的多个独立的凹部的开口部的内切圆的直径。此处,与平均间
距相同地采集个点的测量数据,将它们的算术平均值作为凹部开口部的平均直径。另
外,对于直线间隔状的情况,线的宽度相当于上述凸部底部的直径,间隔相当于上述凹部开
口部的直径。另外,如格子状地线或间隔与点状凸部或孔状凹部混和存在的情况,对于点状
凸部或孔状凹部测定凸部底部或凹部开口部的直径。
〔〕高度定义为由求距离时的观察像中观察的多个独立的凸部的高度。此处,
与距离相同地采集个点的测量数据,将它们的算术平均值作为平均高度。另一方面,
深度定义为由求距离时的观察像中观察的多个独立的凹部的深度。此处,与距离
相同地采集个点的测量数据,将它们的算术平均值作为平均深度。另外,直线间隔状的情
况,线相当于上述凸部,间隔相当于上述凹部。此外,如格子状地线或间隔与点状凸部或孔
状凹部混和存在的情况,对于点状凸部或孔状凹部测定高度或深度。
〕平均高宽比,为凸部底部的平均直径平均高度,或者凹部开口部的平均直
径平均深度。平均高宽比对将载体从功能层剥离除去时的施加于功能层的剥离剥
离能,更具体地是对构成剥离能的一个要素的瞬间能量造成影响。特别是增大剥离速度的
情况下,施加于层积体的功能层的凸部的冲量变大,因此该瞬间能量变大。剥离能的上限
值,在决定平均间距的上限值时,测量求出理论与试验的对应。此处,将现实中有效的剥离
速度的上限值设为分,算出达到剥离能的上限值时的平均高宽比。由这点可知,为了抑
制在被处理体上转印赋予的功能层的凸部的破损,优选平均高宽比在以下。此外,考
虑剥离除去载体时的加速度产生的力的情况下,优选平均高宽比在以下。特别是,为
了在被处理体的形状不仅为平板状,即使为透镜状或圆柱、圆锥状的情况下,都能在增大
剥离速度时提高转印精度,优选高宽比在以下。此外,从提高功能层的对载体的凹
凸结构的配置精度的方面以及大大减少剥离时的力的方面考虑,最优选平均高宽比在
以下。另外,从提高功能层的配置精度,和凹凸结构特有的功能的发挥程度的观点
考虑,下限值在以上。特别是如果在以上,工业生产性进一步提高,因此优选。从相同
的观点考虑,最优选以上。cNlo6256015A说明书页
〕本实施方式涉及的功能转印体中,如果保护层能够满足上述说明的比例
则没有特别限定。特别是作为保护层可以使用膜状。可以采用基材膜上涂布粘着剂的
涂布型或者膜自身具有粘着性的自粘着型的任一种。涂布型的情况下,作为基材膜的材质
没有特别限定,例如可列举聚乙烯、聚烯烃共聚物、聚丙烯、乙烯乙酸乙烯醋共聚物、聚对苯
二甲酸乙醋、聚茶二甲酸乙醋、聚碳酸醋、三乙酞纤维素、聚氯乙烯、聚苯乙烯、聚酞亚胺等,
可以由上述材质的任意一种以上构成。作为基材膜上涂布的粘着剂没有特别限定,只要是
与功能层具有适当的粘合性即可。保护层为自粘着型的膜的情况下,可以形成层以
上,作为其材质没有特别限定,例如可列举聚乙烯、聚烯烃共聚物、聚丙烯、乙烯乙酸乙烯醋
共聚物、聚对苯二甲酸乙醋、聚茶二甲酸乙醋、聚碳酸醋、三乙酞纤维素、聚氯乙烯、聚苯乙
烯、聚酞亚胺等,可以由上述材质的任意一种以上构成。从功能层剥离保护层时,为了
降低功能层中保护层的粘着成分的残存率,作为保护层,优选自粘着型。此外,自粘
着型的材质中,更优选使用聚烯烃共聚物、乙烯乙酸乙烯醋共聚物、聚乙烯、聚丙烯、聚碳酸
醋,进一步地,最优选聚烯烃共聚物、乙烯一乙酸乙烯醋共聚物。由此,与功能层具有适当
的粘合力,且能够制作功能层与保护层之间不存在空气混入的功能转印体。此外,功
能层中不附着残存保护层的成分,能够干净地除去保护层。
〔〕从与功能层的粘合性的观点考虑,保护层可以根据需要在保护层的功能层
面侧形成易粘合层或者脱模层。此外,能够进行表面处理,例如可列举电晕放电处理、火
焰处理、紫外线照射处理、高频辐射处理、辉光放电照射处理、活性等离子体照射处理、激光
束照射处理等。
〔〕作为贴合功能层与保护层的方法,可以使用层压工序。作为层压,使用对热
辊的级层压、使用对以上热辊的多级层压、用容器覆盖层压的部分后用真空泵进行减压
或抽成真空的真空层压等。
〕层压时功能转印体所用的线压为以上的情况下,功能层与保护层的
贴合性佳,功能层与保护层之间的空气的卷入少,因此能够漂亮地卷绕。此外,线压为
以下的情况下,能够抑制由于压力引起的载体的凹凸形状的破损,因此优选线
压为以上以下。更优选以上、小于。本说明书中的线压定义
为功能转印体与层压辊接触的部分的每单位长度施加的压力。
〔〕层压辊可以不加热,但需要提高功能层与保护层的粘合力,提高卷绕精度的
情况下,可以加热。加热温度只要是不引起保护层的粘度,无法从功能层剥离或者保护
层的一部分附着残存于功能层的程度即可。
〕层压工序中,功能转印体的传输速度没有特别限定,但小于分的情况下,
功能层与保护层的贴合性高,卷绕精度高。此外,分以上时,生产率变高,制造成
本变低,因此,优选功能转印体的传输速度为分以上、小于分。进一步地,更
优选分以上、小于分。
〔〕优选用卡尔费休水分计测量功能转印体时的水分量为重量以下。通过满
足该范围,功能转印体的保存稳定性提高。特别是从进一步扩大保存或传输环境的环境
控制范围的观点考虑,该水分量更优选重量以下,最优选重量以下。另外,下限
值没有特别限定,可以在功能转印体不产生裂缝等的范围内适当设定。
〕优选通过加热测量功能转印体时的溶剂量为以下。通过满足该范cNlo6256015A说明书页
围,能够抑制功能层表现的功能的劣化。特别是如果在以下的话,被处理体的表面
内的功能层的斑的抑制效果提高如果在以下的话,凹凸结构的样式中的功能的斑
的抑制效果提高,因此优选。另外,如果在以下的话,进一步表现上述效果,因此优
选,最优选以下。另外,下限值没有特别限定,可以在功能转印体不产生裂缝等的范
围内适当设定。从切取的的功能转印体剥离除去保护层,然后进行加热
。具体地,将剥离了保护层的切分成的条状,配置于样品杯中。然
后,加热样品,进行测定。作为测定的溶剂,为制造功能转印体时使用的溶剂,但至
少优选满足上述范围的一丙醇和丙二醇单甲基醚。
〕本实施方式涉及的功能转印体为膜状,其特征在于功能转印体的一端部与辊
芯连接,并且功能转印体卷绕于辊芯。
〕上述辊芯的材质没有特别限定,但优选纸粉、粉尘的产生少,表面平滑性高的材
质。例如,可以采用聚乙烯树脂、聚苯乙烯树脂、丙烯睛、丁二烯、苯乙烯的共聚物树脂
等。
〔〕功能转印体为了对于被处理体转印功能转印体。凹凸结构而使用。特别
是通过至少依次包含将功能转印体直接对接于被处理体的一主面上的工序和除去载
体的工序,能够对于被处理体转印功能转印体。凹凸结构。精度。
〕被处理体的材质或形状没有特别限定。材质可以是有机物也可以是无机物。例
如,可列举以合成石英或熔融石英为代表的石英、无碱玻璃、低碱玻璃,以钠钙玻璃为代表
的玻璃、硅、镍、蓝宝石、金刚石、金属铝、非晶形氧化铝、多晶氧化铝、单晶氧化铝、氧化钦、
、由功能层中示例的金属元素构成的金属、含有功能层中示例的金属元素的金属氧化
物、氧化铁、氧化铜、铬、碳化硅、云母、氧化锌、半导体基材氮化物半导体基板等、尖晶石
基材、以工为代表的透明导电无机物、纸、合成革、皮或功能层中示例的有机物等。作为
形状,可列举圆盘状、平板状、棱柱状、棱锥状、透镜状、球形状、膜状或片状等。另外,上述
棱柱状或棱锥状包含含有曲率半径超过的边角的棱柱状或棱锥状。另外,作为被处理
体使用圆片形的情况,优选其大小在英寸中以上。这是因为,通过在英寸中以上,被处
理体的边缘部分的影响变小,转印有凹凸的有效面积增加。
〕下面,关于使用功能转印体作为加工用掩模的转印体的情况,对于功能层的
更优选的配置进行说明。通过使用功能转印体作为加工用掩模的转印体,能够凹凸加工
被处理体。即,使用凹凸结构经加工得到的被处理体,能够实现上述各种用途。另外,
以下没有特别规定的情况下,满足已经说明的功能转印体的层结构或使用方法、各种物
性等。
〕通过以在被处理体上转印形成用于凹凸加工被处理体的掩模功能为目的使
用本实施方式涉及的功能转印体,能够提高在被处理体的面内的凹凸加工精度。这是
由于起作为掩模起作用的功能层的厚度或凹凸结构的大小以及排列的要素,能够预先
通过功能转印体的载体的凹凸结构的精度决定保证。包含层以上的功能层的情
况中,至少层以上的功能层作为被处理体的加工用掩模起作用,至少层以上的功能
层作为用于加工其他功能层的掩模起作用。即,通过使用功能转印体,能够在被处理
体的表面转印赋予功能层。该功能层由层以上的层构成的情况中,层以上的功能
层作为其他功能层的加工用掩模起作用,通过例如干法刻蚀凹凸加工其他功能层。cNlo6256015A说明书页
之后,可以将其他功能层作为加工用掩模,通过例如干法刻蚀或湿法刻蚀凹凸加工被处
理体。另一方面,功能层为单层的功能层的情况中,可以将功能层作为加工用掩
模,通过例如干法刻蚀或湿法刻蚀凹凸加工被处理体。
〔〕以下,存在将用于对被处理体赋予掩模功能的功能转印体称为掩模转印体
的情况。此外,在掩模转印体的说明中使用干法刻蚀速率这样的术语,其定义为对于无凹
凸结构的平坦面的干法刻蚀速率。
〔〕此外,掩模转印体的使用时,通过预先在被处理体的表面设置硬掩模层,能够
在硬掩模层上转印赋予功能层。这种情况下,通过掩模转印体能够凹凸加工硬掩模。通
过使用得到的完成了凹凸加工的硬掩模,能够凹凸加工被处理体。特别是使用硬掩模的
情况下,能够对于被处理体的凹凸加工适当地使用湿法蚀刻
〔〕例如,通过使用上述说明的掩模转印体,作为被处理体选定蓝宝石晶片、碳化
硅晶片、用外延晶片或硅晶片,能够凹凸加工被处理体的表面。即,能够在被处理体
的表面形成与被处理体相同的材质构成的凹凸结构。此处,由于凹凸结构的精度通
过掩模转印体得到保证,因此整个被处理体的面内能够得到均等的凹凸结构。通过
使用这样的附有凹凸结构的被处理体,能够制造高效的。即,能够在组装时适当的位
置进行凹凸加工,因此元件的缺陷率降低。更具体地说明。通过使用附有凹凸结构的被
处理体组装元件,其效率提高的原因有个。首先,是由于将中使用的半导体结晶层
成膜于附有凹凸结构的被处理体的工序中,半导体结晶层的增长模式被扰乱错位减少,
同时内部量子效率提高。然后是由于注目于使用元件时,由半导体结晶层发出的光入射
附有凹凸结构的被处理体的凹凸结构时其行进方向变化,导波模式被打乱,由此光提取效
率提高。为了同时提高这样的内部量子效率和光提取效率的双方,微细的凹凸结构为必须。
出于这样的背景,例如,数微米的异物附着于附有凹凸结构的被处理体的凹凸结构面时,破
坏数十至数百个微细结构。异物的生成位置根据环境而大大变化,能够容易地想象到附有
凹凸结构的移动越多,附着异物的概率变得越大。从该观点考虑,通过在能制造元件的
位置制造附有凹凸结构的被处理体,能够减少异物的附着数量,而且能够容易地进行异物
管理。因此,能够降低元件的缺陷率。
〕通过在经凹凸加工的蓝宝石的凹凸结构面上,至少成膜型半导体层、发光层、型
半导体层,制作型电极以及型电极,制造元件。的效率,根据电子注入效率、内部量
子效率以及光提取效率的积决定。此处,内部量子效率受到元件的半导体层的结晶性或
错位数等的影响,因此制造元件后进行改善是非常困难的。
〔〕特别是凹凸结构中存在集合数十个以上凹凸结构的大小的缺陷的情况下,通过半
导体结晶层的特异生长,的发光特性下降,同时成品率下降。通过凹凸节共被处理体
制作的凹凸结构促进了半导体结晶层的错位的分散化与错位密度的降低,因此,能够大
大提高内部量子效率。即,通过使用掩模转印体,能够在提高发光特性的均等性的同时,
提高成品率。
〔〕下面,关于功能转印膜辊进行说明。功能转印膜辊通过至少包含辊芯和辊芯上连
接功能转印体的粘合部,能够抑制运送中的物性或物理变化,同时增加使用时的通用性。对
于辊芯连接功能转印体的粘合部,没有特别限定,优选利用粘合剂的固定或利用粘合带
的固定,从辊芯的再利用的观点考虑,优选粘合带。cNlo6256015A说明书页
〔〕特别地,通过功能转印体满足下述要求,能够有效地抑制制造功能转印膜辊时的
工业性,以及保管或运送时的功能层的物理性劣化,因此优选。图是表示本实施方式涉及
的功能转印膜辊中使用的功能转印体的说明图。如图所示,首先,功能转印体的支撑基
材的长度为「司。此处,支撑基材的单面上设置有凹凸结构。设置有该凹凸结构的
部分的长度为「司。支撑基材在长度方向看时的各端部分别记载为、。凹凸结构,从
支撑基材的端部开始只将「司的内侧地点设为起点,设置「司。即,从支撑基材的端
部开始在一「司的间隔中,设置凹凸结构。换言之,支撑基材,在从端部开始的
「」的部分和从端部开始的一「」的部分中,不具备凹凸结构。在凹凸结构上配
置功能层。此处,凹凸结构的配置区域从长度方向看时的支撑基材的端部侧的端部
记载为,支撑基材的端部侧的端部记载为。功能层,从端部开始在凹凸结构的内
侧「司的间隔中设置「司。换言之长度「司的凹凸结构中,从端部开始的「司以及从端
部开始的一「司的部分不具备功能层。
〔〕在这样的功能转印体中,通过将支撑基材的端部侧固定卷绕于辊芯,制造的
功能转印膜辊的情况下,对于功能转印膜辊的截面的圆柱度提高。即,能够减小对于功能层
的物理性外力,因此能够抑制保管或运送中,功能层物理性地劣化。另外,表示上述距
离的符号一,例如,如果记载为、、、、的话,可采用、、、、或、
、、、的构成。
〔〕进一步地,在辊芯的轴向两端面分别设置圆形的侧板时,抑制了运送中的功能转
印膜辊的偏离,特别是提高了模具的凹凸结构和功能层的保护能力,因此优选。另外,
能够在侧板上设置多个槽。进一步地,能够将该槽作为引导卷绕膜状的功能转印体。
〔〕从功能转印体的制造以及使用的观点考虑,优选辊芯具有轴孔。辊芯的外径没
有特别限定,从制造以及使用时的操作的观点考虑,优选以上以下。此外,运送时的
功能转印膜辊的直径可以大于辊芯的长度,也可以小于辊芯的长度。
〔〕对于辊芯的功能转印体的固定,优选利用端贴尺。将端贴尺的终端部固定于辊
芯的外表面。另一方面,将端贴尺的始端部固定于与功能转印体的功能层的相反侧的
表面。通过满足这些要求,能够抑制凹凸结构的破坏并且抑制功能层的膜厚变动,同时
将功能转印体卷绕于辊芯,能够制造功能转印膜辊。特别是,端贴尺的一部分或整体的色
调,与功能转印体的色调不同时,可以表现告知功能转印体的使用结束的功能,因此基
于安全性的观点而优选。
〔〕端贴尺的长度,可以根据使用功能转印膜辊的装置规格适当选择,从功能转印膜
辊的卷绕性能的观点考虑,优选以上以下。从相同的效果考虑,更优选以上
以下,最优选以上以下。端贴尺的厚度,可以根据使用功能转印膜辊的装置所要求的强
度适当选择,优选以上以下。特别是从进一步提高安全性的观点考虑,更优选即
以上以下。进一步地,端贴尺的宽度与功能转印体的模具的宽度相符即可。
〔〕构成端贴尺的材料没有特别限定,优选树脂。特别是,从辊芯的再利用以及功能转
印体的卷绕性能的观点考虑,可以使用由聚对苯二甲酸乙二醋、聚邻苯二甲酸乙二醋、聚
间苯二甲酸乙二醋、聚对苯二甲酸丁二醋、聚烯烃、聚乙酸醋、聚碳酸醋、聚苯硫醚、聚酞胺、
乙烯乙酸乙烯醋共聚物、聚氯乙烯、聚偏二氯乙烯、合成橡胶、液晶聚合物构成的尺等。
〔〕进一步地,至少对端贴尺的一面实施防滑加工时,能够在功能转印膜辊中,防止端cNlo6256015A说明书页
贴尺之间的滑动,因此能够提高功能转印膜辊的卷绕性能以及运送时的物理稳定性,因此
优选。作为防滑加工,可列举压纹加工、喷砂加工或橡胶的涂布等。特别是,端贴尺的长度在
以上时有效,依次在以上、以上时上述效果变得更显著。
〔〕下面,参照图对本实施方式涉及的功能转印膜辊的具体例进行说明。图是表示
本实施方式涉及的功能转印膜辊中将功能转印体固定于辊芯的方法说明图。
〕如图所示,功能转印体的终端部由端贴尺、覆盖带以及粘合胶带
构成。通过这样的构成,辊芯与功能转印体的固定强度提高,因此功能转印体
的卷绕精度提高,能够制造良好的功能转印膜辊。进一步地,由于能够抑制运送功能转印膜
辊时的偏离,因此能够抑制模具的凹凸结构的破坏或功能层的膜厚变动。
〔〕对将功能转印体固定于辊芯的方法进行更详细的说明。端贴尺连接功
能转印体和辊芯。端贴尺的终端部固定于辊芯的外表面。该固定可
以使用双面胶带等进行。作为双面胶带,例如可列举寺冈制作所公司制造的双面胶带。另一
方面,端贴尺的前端部,通过覆盖带以及粘合胶带,与构成功能转印体的
载体的终端部粘合。
〔〕覆盖带覆盖在功能转印体中载体上设置功能层的一侧,至少覆盖没
有形成功能层的区域。此处,覆盖带还可以用于告知辊芯上卷绕的功能转印
体的残留量少的情况。此时,从视觉检测或自动检测的观点考虑,优选覆盖带的色调与
模具以及功能层的色调不同。
〕覆盖带的一端部,优选延伸至端贴尺的前端部侧,功能转印体
的载体的终端部与端贴尺的前端部粘合。另外,还可以在功能层的终端
部与覆盖带的另一端部之间设置空间,但为了抑制功能转印体的功能层
从载体的凹凸结构部分剥离,优选覆盖带的另一端部延伸从而覆盖功能层
的终端部。
〕从安全性以及功能转印体的卷绕精度的观点考虑,优选覆盖带的厚度为
阳以上以下,更优选阳以上阳以下。覆盖带的宽度可以配合功能层的宽度
或者载体的宽度。
〔〕粘合胶带发挥提高功能转印体与端贴尺的粘合强度,提高功能转印体
的卷绕精度和使用时的安全性的效果。粘合胶带的一面为粘合面,是载体与端贴
尺的粘合部,在载体的背面侧设置粘合面。另外,只提高覆盖带的粘合强度,
充分发挥安全性以及卷绕精度的情况下,可以不设置粘合胶带。此外,增强粘合胶带
的粘合强度,充分发挥安全性以及卷绕精度的情况下,可以不使覆盖带延伸至端贴尺
的前端部侧。
〔〕从充分提高功能转印体与端贴尺的粘合强度的同时,提高卷绕精度的观点
考虑,优选粘合胶带的长度为以上以下。特别是从使用粘合胶带时的操作
性的观点考虑,优选以下,更优选以下。从卷绕精度以及减小功能转印膜辊的功能
层的膜厚分布的观点考虑,优选粘合胶带的厚度为以上以下,更优选
以上以下。此外,粘合胶带的宽度可以配合功能层的宽度或者模具的宽度。
〔〕如上述说明,在功能转印体的终端侧至少形成不存在功能层的区域。
优选该区域,从功能转印体的终端向始端,至少设置辊芯的卷以上的长度。cNlo6256015A说明书页
〕通过在功能转印体中至少设置不存在功能层的区域,具有以下的效
果。在辊芯上卷绕了功能转印体的功能转印膜辊中,区域位于功能转印体与
端贴尺的粘合部粘合胶带的正上方。此处,通过区域覆盖该粘合部,由此即使
粘合部存在稍许的不平整,也能够抑制以此为原因产生的模具的凹凸结构的破坏或功能层
的膜厚变动。此处,出于上述理由,区域的长度只要至少长于辊芯的卷的长度
就没有特别限定。然而,从适应环境的观点考虑,根据辊芯的直径,优选大致在以
下。
实施例
〔〕以下,关于为了确认本发明的效果而进行的实施例进行说明。本发明不受该实施
例限定。
实施例
圆柱状主模的制作
在圆柱状主模的基材中使用圆柱状石英玻璃,通过使用半导体激光的直写光刻法在石
英玻璃表面形成凹凸结构。首先充分洗涤石英玻璃表面,除去微粒。接着,通过溅射法在石
英玻璃表面上形成抗蚀层。溅射法是,作为靶抗蚀层,使用中英寸的含有
,以的功率实施,形成的抗蚀层。接着,旋转石英玻璃的同时,使用波长
的半导体激光进行一次曝光。接着,对于一次曝光的抗蚀层,使用波长半导体
激光进行曝光。通过此时的曝光图案,控制凹凸结构的排列。接着,显影曝光后的抗蚀层。显
影是使用的甘氨酸水溶液,进行秒的处理。
接着,将显影的抗蚀层作为掩模,进行利用干法蚀刻的蚀刻层石英玻璃的蚀刻。干法
蚀刻使用作为蚀刻气体,在处理气压、处理功率的条件下实施。通过改变处理时
间调整凹凸结构的开口部的大小以及凹凸结构的深度。接着,使用的盐酸从表面赋予了
凹凸结构的石英玻璃只除去抗蚀层残渣,得到圆柱状主模。除去时间为分钟。
〔〕对于得到的圆柱状主模的凹凸结构,在氮气气氛下涂布氟系表面处理剂了二于
廿一夕注册商标一,大金化学工业公司制造,在℃下加热小时后,室温下静置
小时固定化。然后,用洗涤剂了二于廿一夕一,大金化学工业公司制造洗涤次,实
施脱模处理。
载体的制作
将制作的圆柱状主模作为铸模,应用光纳米压印法,连续地制作载体。作为构成载体的
原料,使用以下的材料。
材料卜·用含氟聚氨醋甲基丙烯酸醋注册商标大金工业公司制
造三轻甲基丙烷改性三丙烯酸醋东亚合成公司制造一轻基环己基苯基
酮工注册商标公司制造一苯甲基一一二甲基氨基一一一吗琳苯基
丁酮一工公司制造一摊摊混合的材料。
〕通过微型凹版涂布机廉井精机公司制造在膜一东洋纺公司制造宽度
,厚度的易粘合表面上涂布材料使涂布膜厚为。接着,用轧辊
将涂布了材料的膜压在圆筒状主模上,在大气下,温度℃、湿度的条件
下,使用,夕二一少夕少久于么义·少个尽夕株式会社制造
的曝光装置灯泡照射紫外线使灯中心下的累积曝光量为耐,连续实施光固cNlo6256015A说明书页
化,得到表面上转印有凹凸结构的载体长度,宽度。
〔〕接着,将载体作为模板,应用光纳米压印法,连续地制作载体。即,载体的凹
凸结构与圆柱状主模的凹凸结构相同。
〔〕通过微型凹版涂布机廉井精机公司制在膜一东洋纺公司制造宽度
,厚度的易粘合表面上涂布材料使涂布膜厚为。接着,用轧辊
将涂布了材料的膜压在载体的凹凸结构面,在大气下,温度℃、湿度
的条件下,使用夕二一少夕少久于么义·少个丈夕株式会社制造的曝光装置灯泡
照射紫外线使灯中心下的累积曝光量为耐,连续实施光固化,得到多个表面转印
有凹凸结构的载体长度,宽度。此外,通过观察的载体的凹凸间距为
,深度为。另外,观察使用日立超高分辨率场发射扫描电子显微镜
株式会社日立高新技术公司制造,在的加速电压下进行。
功能转印体的制作
对于载体的凹凸结构面涂布功能涂布液,制作功能转印体。
功能涂工液卜·将苯甲基系粘合剂树脂双酚改性二丙烯酸醋了口二夕夕久注册
商标,东亚合成公司制造丙烯酸苯氧基乙醋于丫卜了夕少扮一卜一,共荣公司化
学公司制造三轻甲基丙烷改性三丙烯酸醋了口二夕夕久,东亚合成公司制造
一轻基一环己基一苯基一酮工,公司制造一苯甲基一一二甲基氨基一一
吗琳苯基一丁酮一工,公司制造一摊摊摊摊混合的组
合物,用甲基乙基酮以及丙二醇单甲基醚的混合溶剂稀释为重量的材料。苯甲基系粘
合剂树脂,使用甲基丙烯酸苯甲醋质量,甲基丙烯酸质量的二元共聚物的甲基乙
基酮溶液固体成分,重均分子量,酸当量,分散度。另外,上述质量以固
体成分质量记载。
〔〕使用模涂机将功能涂布液涂布于载体的凹凸结构面上。涂布后,移至℃的
干燥炉中分钟,除去剩余的溶剂。然后,将膜聚乙烯乙烯乙酸乙烯醋共聚物的共挤出
膜,卜扮于夕夕注册商标,厚度,东丽薄膜加工公司制造的乙烯乙酸乙烯醋共聚
物侧作为与功能层相接的表面,通过叠层辊进行卷绕。此时的层叠辊的温度为℃,线压为
,载体的传输速度为分。
〔〕保护层的与功能层相接的表面侧的均方根高度以下,称为通过测定,按照
工算出。膜的与功能层相接的表面侧的为。距离为通过测定的
凹凸结构的凸部顶部位置与功能层的表面的距离。
〕使用日立超高分辨率场发射扫描电子显微镜株式会社日立高新技术
公司制造,在的加速电压下进行。测定样品通过离子研磨装置制作。距离为每个
进行摄像得到个观察像。根据各个观察像任意测定个距离,将共计个点的距离
的算术平均值作为距离。此外,观察倍率为能鲜明的观察到的载体的凹凸结构
的多个凹部有一个收纳于观察像内的倍率。
使用株式会社公司制造的一,
将测定范围设定为比例,以取样频率进行扫描测定。的观察为在湿度
一的级的无尘室中进行,对于与上述中观察的部分大致相同的位置的保
护层,测定装置一中任意的个位置,将其平均值作为。cNlo6256015A说明书页
孔缺陷的评价
剥离功能转印体的保护层,通过光学显微镜以倍的倍率使用株式会社公司
制造的激光显微镜一观察载体上的功能层表面。计数任意范围中的直径
以上的孔缺陷,根据任意处的平均数算出范围中的孔数。虽然原理不明,但孔
缺陷不足个时,对于被处理体的功能层转印性飞跃提高,因此以不足个为佳,通过
下述基准进行评价。
回孔缺陷不足个
孔缺陷个以上不足个
■孔缺陷个以上不足个
孔缺陷个以上
〕功能转印体的使用
通过使用功能转印体,在被处理体上转印赋予功能层,接着将转印赋予的功能层作为
加工掩模起作用,加工被处理体。
〕被处理体上使用英寸中的面蓝宝石基材。
〕对于蓝宝石基材进行分钟的一处理,在进行清洁的同时,对表面进行亲水处
理。
〔〕将处理完毕的蓝宝石基材以在℃加温的状态,使用叠层辊,在的压力
下贴合剥离了保护层的功能转印体的功能层表面。接着,使用高压水银灯照射光,使积算
光量到达耐,剥离除去载体。
〔〕接着,从蓝宝石基材的功能层表面侧使用气体,在压力、功率的条件下
进行灰化处理,将残膜,即相当于表中记载的距离的功能层除去。然后,将剩余的功能层
的凸部作为加工掩模,使用气体,在压力、的条件下进行蚀刻,加工蓝宝
石基材。最后,用硫酸以及过氧化氢的混合溶液洗涤蓝宝石基材。通过观察与功能转印
体的功能层的表面的孔缺陷大致相同位置的蓝宝石基材的功能面,确认几乎不形成凹凸结
构的部分的存在。
实施例一以及比较例一
除将实施例的功能涂布液的用模涂机涂布时的涂布压力变为能得到所期望的膜厚的
涂布压力以外,通过与实施例相同的方法进行评价。
实施例一以及比较例
将实施例的保护层变为膜聚乙烯聚烯烃共聚物的共挤出膜,一一,厚度
,廿夕工一化研公司制造,将聚烯烃共聚物侧作为与功能层相接的表面,通过叠层辊进行
卷绕。此外,除将用模涂机涂布树脂涂布液时的涂布压力变为能得到所期望的膜厚的涂布
压力以外,通过与实施例相同的方法进行评价。膜的聚烯烃共聚物面的为。
实施例一以及比较例
将实施例的保护层变为膜聚乙烯膜,一、,公司制造,此外,将用
模涂机涂布树脂涂布液时的涂布压力变为能得到所期望的膜厚的涂布压力以外,通过与实
施例相同的方法进行评价。膜的为。
实施例一以及比较例
将实施例的保护层变为膜聚丙烯双轴拉伸膜,一,厚度阳、王子工夕于夕夕久cNlo6256015A说明书页
公司制造,此外,将用模涂机涂布树脂涂布液时的涂布压力改为能得到所期望的膜厚的涂
布压力以外,通过与实施例相同的方法进行评价。膜的为。
实施例一以及比较例
将实施例的保护层变为膜聚碳酸醋膜,,厚度,三菱工程塑料公司
制造,此外,将用模涂机涂布树脂涂布液时的涂布压力变为能得到所期望的膜厚的涂布压
力以外,通过与实施例相同的方法进行评价。膜的为。膜的情况下,功能层与保护
层之间存在混入空气的部分,难以漂亮地卷绕。此外,从功能层剥离时,功能层上可见残存
有保护层的成分的部分。使用不存在空气混入以及保护层残存成分的部分,进行孔缺陷的
评价。
〔〕表表示实施例以及比较例的结果。根据表可知,比例依次为以下、
以下、以及以下的情况下,孔缺陷的抑制效果变大。图是关于表,将横轴作为比
例,纵轴作为孔缺陷密度而制作的图。根据表可知,比例接近时,孔缺陷
密度急剧下降。由此,如以下说明可以说比例变小,转印性改善。此外,可知通过使用
膜以及膜,相比于膜以及膜,能够选择更广的膜厚的范围,功能转印体的设计的自
由度更高。此外,相比于膜,膜以及膜的对功能层的贴合性良好,能够卷绕成为漂亮的卷
轴,剥离性也良好。因此,可以判断相比于膜,膜以及膜更适合量产。虽然其原理还不清
楚,但推测是由于膜以及膜的情况下,拉伸弹性模量对于功能层适度,贴合于功能层时能
干净地去除功能层与保护层之间的空气。此外,可认为是由于能够减少从功能层剥离时对
于功能层施加的应力,进一步地可认为是由于保护层的表面能量与功能层的表面能量之差
小。
表〕CNIO6256015A说明书页
氰氰氰溥樵樵樵樵樵樵樵樵樵樵樵樵樵樵樵樵樵樵樵樵樵姗姗姗,,,渗渗渗转咒咒磅磅滩滩赫一百今崖崖飞飞飞羚门门熟续续海海翼攀翻翻洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲攀攀燕岁竺竺竺掣滚滚卜卜雄雄猫份洲洲洲洲洲获获荡竺分分分分分分分分冬冬冬冬冬冬冬冬洲洲洲洲洲洲洲洲夕夕夕夕夕夕夕夕卜卜卜卜卜卜卜卜、、、、、、、、夕夕夕夕夕夕夕夕卜卜卜卜卜卜卜卜、、、赫,,葬葬彝……竺理理我参戮谁谁…二二蕃二道竺不不蒸蒸赚赚珊豁二二二…翼工滋二二习习喊喊蜕蜕未……长瓜缴杯赫扁滋漏漏厂厂厂秘圣圣习习攀攀暇岌一宝盛婪`一一一应一实实滋姚,杯,,攀攀攘扩“竖翌`誉翌理理戮`摧`''载载撼魏娜娜娜娜鑫逐逐兹兹海'谈谈犷犷一厂舜
鸯鸯鸯瑛皇典典址址汁群尾公
书书书蒙摹摹垂垂玲沁赢羹羹囊……………长瓜就藻蒸赫赫若若若若若若若若若若若若若若若若若若若若若若若卜`…“彩彩主一、众蓬蓬犷健下下下以以万……泞二二二二犷犷竿黛黛获获,曹曹卜冬会扣扣攀竺…哭犷万…
簇簇簇获获姿季季比鑫钱钱戴、、、、、…哪犷畔畔
杯杯礴舞二滩滩必必玲一里一一卜粼粼泛泛终终集美美「辣辣
和和麟娜添沁撬``气气气气气气气气气
菜滋舜一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一心心心心粼攀攀红料料粼粼返念念排排确确确确确礴冬落落称称洲洲洲喊喊喊喊喊喊喊叹叹叹叹叹落落拿渗当当当当当当当当当犷犷''该滚羲蔺粉育………………介竺万…介竺赞赞毛毛蓦冲丫犷华华氏赫,,,,
厂厂策蒸攀犷…犷赞笼丫赞……犷裸裸备象』』瓜瓜蟋珊珊
黔黔攫麟戴逻氢二二泣萎二二二二龙龙变羹,,谁谁菠二………谨…竺二二娜一犷犷丫丫
竺罗滋雏奢螃螃笔笔童、篷叁玻羞、窦攀撼笔、、
〔〕与保护层的表面粗糙度的测定相同,通过测定剥离保护层后的功能层的
算术平均表面粗糙度,按照工,算出。表中记载比例与比例
的关系。此外,表的结果示于图中。根据表以及图可知,比例与比例的
相关系数为,通过比例能够良好地控制比例。这可认为是如已经说明
的,是由于通过比例能够良好地抑制功能层的破损和孔缺陷的生成。而且可推断,由
于能够良好地控制比例,因此,仅使功能层表层的流动性提高,换言之,能够抑制功
能层的膜厚变动,增大被处理体与功能层的真实接触面积,因此,转印性提高。
表〕
实实施例CNIO6256015A说明书页
实实施例
实实施例
实实施例
实实施例
实实施例
实实施例
实实施例
实实施例
实实施例
实实施例
实实施例
实实施例
实实施例
实实施例
实实施例
实实施例
实实施例
实实施例
实实施例
实实施例
实实施例
实实施例
实实施例
实实施例
实实施例
实实施例
实实施例
实实施例
实实施例
实实施例
实实施例
实实施例
实实施例
实实施例
比比较例
比比较例
比比较例
比比较例
比比较例CNIO6256015A说明书页
比较例
比较例
改变圆柱状主模的凹凸结构的间距大小,准备载体的凹凸结构的间距大小为
、、的主模,进行与上述相同的评价的结果,得到相同的结果。
实施例
根据实施例一实施例的结果可知,通过达成满足比例的功能转印体的构成,
能够控制比例,由此,能够达到良好的功能层的转印。实施例中,在功能层的配置
变化的情况下也调查比例的效果的体现与否。
加圆柱状主模的制作
与实施例相同地进行。但是,通过半导体激光器的曝光脉冲控制凹凸结构的平均间距
以及排列,通过干法刻蚀的时间控制凹凸结构的形状。此外,对于圆柱状主模的脱模处理,
如下进行。首先,在圆柱状主模旋转的状态下涂布氟系表面处理剂一,大
金化学工业公司制造,在室温下干燥小时。接着,在圆柱状主模旋转的状态下用洗涤剂
一,大金化学工业公司制造洗涤。
载体的制作
与实施例相同地制作载体。但是,将材料变更为含氟聚氨醋甲基丙烯酸醋
大金工业公司制造三轻甲基丙烷改性三丙烯酸醋东亚合
成公司制造一轻基环己基苯基酮工公司制造一苯甲基一一二甲基
氨基一一一吗琳苯基一丁酮一工公司制造一一摊
混合而得的材料。载体与载体使用相同的组合物制作得到。此处,通过调节含氟聚
氨醋甲基丙烯酸醋的比例调节载体的表面自由能。更具体地,调节载体的相对于水
的接触角以及相对于作为涂布功能层时使用的溶剂之一的丙二醇单甲醚的接触角。此外,
制作载体以及载体时的上述材料的膜厚为。
〔·功能转印体一的制作
通过在制作的载体的凹凸结构表面上成膜至少层以上的功能层,制作功能转印
体一。制作的功能转印体一中的载体与功能层的关系,以及载体的物性记载
于表中。另外,关于载体,通过射线光电子分光法测量得到的表层氟元素浓度与材
料的固化物的平均氟元素浓度的比例按照功能转印体一功能转印体的
顺序为,,,以及。此外,表中记载的用于的含义如下所示。
·功能转印体…功能转印体一的任一个。
·平均间距…为载体的凹凸结构的平均间距,量纲为纳米。
·平均开口直径…载体的凹凸结构的平均开口直径,量纲为纳米。
·'二载体的凹凸结构的凸部顶部宽度,量纲为纳米。
·…载体的凹凸结构的凹部开口宽度,量纲为纳米。
·…载体的凹凸结构的开口率,无量纲值。
·…上述与的比例,无量纲值。
·。二对于载体的凹凸结构表面侧的水滴的接触角,量纲为度。
·。…对于载体的凹凸结构表面侧的丙二醇单甲醚的接触角,量纲为度。另
外,丙二醇单甲醚是将功能层涂布于载体的凹凸结构表面时使用的溶剂之一。CNIO6256015A说明书页
表〕
功能转印体
功能转印体是为使载体的凹凸结构平坦化而设置层的功能层的情况,通过实
施例一实施例研究的功能转印体。在载体的凹凸结构表面上涂布下述组合物一。
另外,涂布方法采用棒涂布法。通过棒涂布法涂布时,组合物一用丙二醇单甲醚、丙酮及
丙醇的混合溶剂稀释。稀释浓度在重量一重量之间变化,以速度进行
涂布。即,通过稀释浓度控制相当于功能层的膜厚的距离。涂布后,在℃的干燥炉中
静置分钟。从干燥炉取出后的功能层为非液体状态,不显示粘性。即,可确认在温度℃
并且遮光下为非液体状态。此外,可确认徐徐上升温度时,从接近℃开始体现粘性。接着,
通过层压机将保护层贴合于功能层的表面。作为保护层,使用均方根高度不同的材料。
具体地,通过改变圆柱状主模的图案间距、图案深度以及图案的开口直径,控制载体的均
方根高度。将具有该控制得到的均方根高度的载体作为保护层使用。
·组合物一
混合含有下述环状部位的粘合剂树脂和含有下述环状部位的单体得到的组合
物。cNlo6256015A说明书页
·粘合剂树脂为甲酚酚醛清漆系环氧基丙烯酸醋,丙烯酸醋改性率大致为。下
述环状部位作为重复单元,重复单元数量含有一的均低聚物。平均分子量大约为
。另外,重复是通过键合于的碳元素的“”以及键合于元环的“”进行重复的。
·单体具有包含药骨架的下述环状部位的单体。分子量为,双官能团的光聚合
性单体。光聚合性基团为丙烯酞基。
·粘合剂树脂与单体的混合比例,以重量份计为。另外,,选择氨基烷基苯酮
系的一二甲基氨基一一「一甲基苯基甲基〕一一「一一吗琳基苯基〕一一丁酮工
,公司制造作为光聚合引发剂,以相对于粘合剂树脂和单体的总量为重
量的含量进行添加。
化〕
卜甲愁
氮多
、`沁产
冷海厂、称娜钾
功能转印体
功能转印体是在载体的凹凸结构的凹部内部设置第功能层,为使第功能层以
及凹凸结构平坦化而设置第功能层的情况。首先,在载体的凹凸结构表面上涂布下
述组合物一。另外,涂布方法采用棒涂布法。通过棒涂布法涂布时,将组合物一用丙二醇
单甲醚以及丙酮的混合溶剂稀释。稀释浓度为重量,以速度进行涂布。涂布
后,在℃的干燥炉中静置分钟。然后,反复进行次相同的涂布。通过以及确认
第功能层的对于载体的配置。第功能层被填充配置于载体的凹凸结构的凹部内
部。填充量以第功能层的厚度计为。另外,载体的凹凸结构的深度为。此
外,在载体的凹凸结构阳的凸部顶部上不配置第功能层。
〔接着,为使第功能层以及载体的凹凸结构平坦化而形成第功能层。作为第
功能层,采用上述组合物一,以与功能转印体相同的方法涂布。另外,棒涂布法的涂布速
度为。相当于第功能层的膜厚的距离,与功能转印体相同地通过稀释浓度
进行控制。此外,与功能转印体相同,从干燥炉取出后的第功能层为非液体状态,其表面
不显示粘性。即,可确认在温度℃并且遮光下为非液体状态。此外,可确认徐徐上升温度
时,从接近℃开始体现粘性。进行与功能转印体相同的操作,通过层压机将保护层贴合
于第功能层的表面,控制第功能层表面的表面粗糙度。
·组合物一
混合钦酸正丁醋,四聚体和光纯药工业公司制造钦酸正丁醋,单体和光纯药工业
公司制造丙烯酞氧基丙基三甲氧基硅烷信越有机硅公司制造苯基改性硅氧烷东丽
道康宁公司制造光聚合引发剂一摊得到的材料。另外,选
择一轻基烷基苯酮系的一轻基一环己基一苯基一酮工,公司制造和一氨基
烷基苯酮系的一苯甲基一一二甲基氨基一一一吗琳苯基一丁酮一工,公司
制造作为光聚合引发剂,以工工一的比例混合。
功能转印体
功能转印体是在载体的凹凸结构的凸部顶部上设置第功能层,为使第功能层cNlo6256015A说明书页
以及凹凸结构顶部平坦化而设置第功能层的情况。首先,作为第功能层选择上述组合物
一。习各上述组合物一用丙二醇单甲醚稀释至重量,通过棒涂布法涂布于聚对苯二甲
酸乙二醋膜上。涂布后,在℃的环境下静置分钟。
〔接着对于聚对苯二甲酸乙二醋膜上的组合物一膜贴合载体的凹凸结构表
面,然后,剥离载体。在这里,贴合时的温度为℃。通过以及确认第功能层的对
于载体的配置。第功能层被配置于载体的凹凸结构的凸部顶部上。第功能层的厚
度为。另外,载体的凹凸结构的深度为。此外,在载体的凹凸结构的凹部
底部没有配置第功能层。接着,为使第功能层以及载体的凹凸结构平坦化而形成第
功能层。作为第功能层,采用上述组合物一,通过与功能转印体相同的方法涂布。另外,
棒涂布法的涂布速度为。相当于第功能层的膜厚的距离,与功能转印体相
同地通过稀释浓度进行控制。此外,与功能转印体相同,从干燥炉取出后的第功能层的
表面不显示粘性。即,可确认在温度℃并且遮光下为非液体状态。此外,可确认徐徐上升
温度时,从接近℃开始体现粘性。此外,与功能转印体相同,通过层压机将保护层贴合
于第功能层,控制第功能层表面的表面粗糙度。
功能转印体
功能转印体是在载体的凹凸结构构的凹部内部以及凸部顶部上设置相互隔离
的第功能层,为使第功能层以及凹凸结构平坦化而设置第功能层的情况。首先,在载
体的凹凸结构表面上,与功能转印体相同地涂布上述组合物一。涂布后,在℃的
干燥炉中静置分钟。通过以及确认第功能层的对于载体的配置。第功能层被
填充配置于载体的凹凸结构的凹部内部,并且被配置于凸部顶部上。此外,凹部内部的
第功能层与凸部顶部上的第功能层相互隔离。对于凹部内部的填充量,以第功能层的厚
度计为。凸部顶部上配置的第功能层的厚度为左右。此外,在凸部顶部上配置
的第功能层,不是在载体的凹凸结构的凸部顶部上形成均等的膜,而是在凸部顶部上
形成配置多个纳米粒子。另外,载体的凹凸结构的深度为阳。
〔接着,为使第功能层以及载体的凹凸结构平坦化而形成第功能层。作为第
功能层,采用上述组合物一,通过与功能转印体相同的方法涂布。另外,棒涂布法的涂布
速度为。相当于第功能层的膜厚的距离,与功能转印体相同地通过稀释浓
度进行控制。此外,与功能转印体相同,从干燥炉取出后的第功能层的表面不显示粘性。
即,可确认在温度℃并且遮光下为非液体状态。此外,可确认徐徐上升温度时,从接近
℃开始体现粘性。此外,与功能转印体相同,通过层压机将保护层贴合于第功能层的表
面,控制第功能层表面的表面粗糙度。
功能转印体
功能转印体是为包覆载体的凹凸结构的表面而设置第功能层,为使第功能层
平坦化而设置第功能层的情况。首先,在载体的凹凸结构表面上,与功能转印体相
同地涂布上述组合物一。涂布后,在℃的干燥炉中静置分钟。通过以及确认第
功能层的对于载体的配置。为包覆载体的凹凸结构而配置第功能层。此外,成膜载
体的凹部附近的第功能层的膜厚,比载体的凹凸结构的凸部附近的第功能层的膜
厚更厚。更具体地,以载体的凹凸结构的凹部底部为基准时的第功能层的膜厚为
,以载体的凹凸结构的凸部顶部为基准的第功能层的膜厚为。另外,载体的cNlo6256015A说明书页
凹凸结构的深度为。
〔接着,为使第功能层以及载体的凹凸结构平坦化而成膜第功能层。作为第
功能层,采用上述组合物一,通过与功能转印体相同的方法涂布。另外,棒涂布法的涂布
速度为。相当于第功能层的膜厚的距离,与功能转印体相同地通过稀释浓
度进行控制。此外,与功能转印体相同,从干燥炉取出后的第功能层的表面不显示粘性。
即,可确认在温度℃并且遮光下为非液体状态。此外,可确认徐徐上升温度时,从接近
℃开始体现粘性。此外,与功能转印体相同,通过层压机将保护层贴合于第功能层的表
面,控制第功能层表面的表面粗糙度。
·功能转印体的评价
评价功能转印体一的功能层的转印精度。使用英寸的面蓝宝石偏离角作
为被处理体。首先,将被处理体浸渍于硫酸以及过氧化氢水以的重量比混合而得的表面
处理液中分钟。接着取出被处理体,使用超纯水冲去该表面处理液。最后,进行旋转干燥。
将实施表面处理的被处理体放置于℃的热板上,在该状态下层压功能转印体一。从
功能转印体侧使用高压汞灯光源对贴合有功能转印体的被处理体照射光。调节使光的
积算光量为。接着,将贴合有功能转印体的被处理体放置于℃的热板上秒,
然后进行秒吹气冷却。冷却后,剥离除去载体。
〔首先,进行关于剥离性的预备试验。作为预备试验,对于功能转印体一,在氮
气置换的环境下照射紫外线,使功能层固化。紫外线,使用照度为扩,波长的
一光源,使积算光量达到扩。接着,在功能层的表面贴合粘合带。最后,剥离除
去粘合带,确认功能层与载体是否分离。结果可确认在任意的功能转印体一中,功能
层能够从载体分离。
〔首先,评价功能层与被处理体的粘着力。这是因为为了良好地对被处理体转印赋
予功能层,增大功能层与被处理体的真实接触面积,由此使粘合强度增大是重要的。测定以
的速度从冷却后的功能转印体被处理体剥离载体时的剥离强度。此处,通过
预备研究可确认能够容易地分离功能层与载体。即,测定的剥离强度的支配因素为功能
层与被处理体的界面粘合力。进一步地,功能转印体一功能转印体的功能层的最外层
全部为相同的组合物。即,如果剥离强度出现差异,则可认为是由于真实接触面积改变了。
〔分别对于功能转印体一功能转印体测定剥离强度后,可确认比例越
大,剥离强度越小。不论功能转印体一,比例越小,功能层与被处理体的粘合力,
即剥离强度变得越大。即,可知比例与剥离强度的关系受到构成功能转印体的功能
层的最外层支配。其次可知以比例为作为临界点,剥离强度上升。其推断是由于
以比例为为界限,将功能转印体贴合于被处理体时的功能层的最外层的流动性
提高,功能层与被处理体的真实接触面积变大。此外,比例超过时,转印赋予被
处理体的功能层中,存在可观察到功能层的内聚破坏的部分。这可认为是由于功能层的对
于除去载体时的剥离应力的抗性下降或者剥离应力的均等性下降,剥离应力的集中点产
生而产生的。以上可知,通过比例为以下,能够提高功能转印体的功能层与被处
理体的粘合强度,同时能够抑制剥离载体时的功能层的内聚破坏。
〔〕下面,调查比例与比例的关系。结果可知,其与功能转印体的种类无
关,实施例一实施例的结果相近,能够得到以上的相关性。即,不论功能转印体的构cNlo6256015A说明书页
成,通过进行满足比例的功能转印体的功能层与保护层的设计,能够良好地控制比
例。接着,调查通过比例控制的比例的效果。首先,将从功能转印体被
处理体剥离载体时的剥离速度作为变量。此处,记录剥离载体后的被处理体中,功能层
的转印比例减少至以下时的剥离速度。即,该剥离速度越大,越能提高使用功能转
印体将功能层转印赋予被处理体时的速度,因此功能转印体的便利性提高。此外,从赋予有
功能层的位置任意选取处的测定位置,对选取的部分进行观察,判断是否转印赋予有
载体的凹凸结构。更具体地,对于某一处的测定位置观察个凸部。即,合计观察
个凸部,测定这些个凸部中所含的缺陷。根据这些测定制作评价指标。另外,剥离速度
,根据上述研究将比例一的情况作为标准化,记载为剥离速度比。
。评价指标
回二剥离速度比在以上,并且缺陷率在以下。
回…剥离速度比在以上,并且缺陷率超过、以下。
二剥离速度比在以上小于,并且缺陷率在以下。
…剥离速度比在以上小于,并且缺陷率在以下。
■二剥离速度比在以上小于,并且缺陷率在以下。
■…剥离速度比在以上小于,并且缺陷率在以下。
…比例超过的情况。
〔对于功能转印体的结果组合记载于表中。根据表可知,不论功能转印体的种
类,通过比例能够筛分转印性能。而且已知比例可通过比例控制,因此
不论功能转印体的构成,通过比例在特定的范围能够高转印性地将功能层赋予被处
理体。
表〕
功能转印体体评价价
回
回
回
回
回
回
回
回回
回回
回回
回回
回回
回回CNIO6256015A说明书页
八
八
八
八
八
八八
八八
八八
八八
八八
八八
·功能转印体一的使用
下面,使功能转印体一的功能层作为加工掩模起作用,加工被处理体。此处,作为
被处理体使用英寸中的面蓝宝石。另外,作为功能转印体使用比例为以下的
被处理体。
功能转印体的使用
从附有功能层的被处理体的功能层表面侧,使用氧气进行反应性离子蚀刻,使被处理
体表面部分地露出。蚀刻条件为压力,功率,调整时间至被处理体的表面部分露出
为止。
〔接着,进行使用气体以及氯气的混合气体的反应性离子蚀刻以下,称为工
工,加工被处理体。蚀刻在工,工,压力的条件下实施,使用工一工装
置工一,株式会社制造。
〔最后,用硫酸以及过氧化氢水的重量比为的混合溶液洗涤。
〔用观察得到的被处理体后可知,制作有平均间距为的多个凸部。此外可
知,通过调整工一工的时间,可以控制凸部底部的直径以及凸部顶部的形状。作为凸部底cNlo6256015A说明书页
部的直径,可以制作、以及的点。此外,作为凸部顶部的形状,可以制作为
具有台面的形状、凸部顶部的曲率半径超过的边角的圆锥形状,以及透镜形状的种。
〔以上可确认,通过使用功能转印体,能够表现功能层对被处理体的粘合功能和
对于被处理体的加工用掩模功能的个功能。
功能转印体的使用
进行与上述“功能转印体的评价”相同的操作,在被处理体上转印赋予功能层。与上述
“功能转印体的使用”相同地,从附有功能层的被处理体的功能层表面侧,进行使用氧气
的蚀刻,使被处理体表面部分露出。另外,调整时间至被处理体的表面部分露出为止。通过
观察蚀刻后的功能层后可确认第功能层的体积基本没有减少,只第功能层被加工。
即,第功能层作为第功能层的加工用掩模起作用。
〔下面,与“功能转印体的使用”相同地,进行工一工加工被处理体。通过以及
能量色散射线光谱仪观察进行分钟工一工后的被处理体。其结果可确认没有观察
到第掩模层,第功能层残留。
〔最后,用硫酸以及过氧化氢水的重量比为的混合溶液洗涤。
〔通过观察得到的被处理体后可知,制作得到平均间距为的多个凸部。此
外可知,通过调整工一工的时间,可以控制凸部底部的直径以及凸部顶部的形状。作为凸
部底部的直径,可以制作、以及的点。此外,作为凸部顶部的形状,可以制
作为具有台面的形状、凸部顶部的曲率半径超过的边角的圆锥形状,以及透镜状的种。
〔以上可确认,通过使用功能转印体,第功能层作为第功能层的加工用掩模起
作用,另一方面,第功能层能够体现对被处理体的粘合功能、对第功能层的粘合功能和对
于被处理体的加工用掩模功能的个功能。
功能转印体的使用
进行与上述“功能转印体的评价”相同的操作,在被处理体上转印赋予功能层。与上述
“功能转印体的使用”相同地,从附有功能层的被处理体的功能层表面侧,进行使用氧气
的蚀刻,使被处理体表面部分露出。另外,调整时间至被处理体的表面部分露出为止。通过
观察蚀刻后的功能层后可确认,第功能层的体积基本没有减少,只第功能层被加工。
即,第功能层作为第功能层的加工用掩模起作用。
〔下面,与功能转印体的使用相同地进行工一工,加工被处理体。通过以及
观察进行分钟的工工后的被处理体。其结果可确认,没有观察到第掩模层,第功
能层残留。
〔最后,用硫酸以及过氧化氢水的重量比为的混合溶液洗涤。
〔通过观察得到的被处理体后可确认,制作得到平均间距为的多个凹部。
此外可知,通过调整工一工的时间,可以控制凹部开口部的直径以及凸部顶部的形状。可
以制作凹部开口部的直径、以及的点。此外,作为凸部顶部的形状可以制
作为具有台面的形状、凸部顶部的曲率半径超过的边角的形状的种。
〔以上可确认,通过使用功能转印体,第功能层作为第功能层的加工用掩模起
作用,另一方面,第功能层可以体现对被处理体的粘合功能、对第功能层的粘合功能,和
对于被处理体的加工用掩模功能的种功能。
功能转印体的使用cNlo6256015A说明书页
进行与上述“功能转印体的评价”相同的操作,在被处理体上转印赋予功能层。与上述
“功能转印体的使用”相同地,从附有功能层的被处理体的功能层表面侧进行使用氧气的
蚀刻,使被处理体表面部分露出。另外,调整时间至被处理体的表面部分露出为止。通过
观察蚀刻后的功能层后可确认第功能层的体积基本没有减少,只第功能层被加工。即,第
功能层作为第功能层的加工用掩模起作用。此外,在被处理体上形成直径大的第功能层
的图案和直径小的第功能层的图案。该直径小的第功能层的图案源于功能转印体的凹
凸结构的凸部的顶部上配置的第功能层。更具体地,直径大的第功能层的图案以六方
排列方式排列,六方排列的直径大的第功能层相互邻接的凸部之间,设置直径小的第功
能层。
〔〕下面,与上述“功能转印体的使用”相同地,进行工一工,加工被处理体。通过
以及观察进行分钟的工一工后的被处理体。其结果可确认,没有观察到第掩模
层,第功能层残留。
〔〕最后,用硫酸以及过氧化氢水的重量比为的混合溶液洗涤。
〔〕通过观察得到的被处理体后可知,制作得到平均间距为的多个凸部。此
外,在这多个凸部中,相邻凸部之间部分设置有直径为一左右小凸部。此外可知,
通过调整工一工的时间可以控制凸部底部的直径以及凸部顶部的形状。作为凸部底部的
直径,可以制作、以及的点。此外,作为凸部顶部的形状,可以制作为具有
台面的形状、凸部顶部的曲率半径超过的边角的圆锥形状,以及透镜状的种。
〔〕以上可确认,通过使用功能转印体,第功能层作为第功能层的加工用掩模起
作用,另一方面,第功能层可以体现出对被处理体的粘合功能和被处理体的加工用掩模功
能的种功能。
功能转印体的使用
进行与上述“功能转印体的评价”相同的操作,在被处理体上转印赋予功能层。与上述
“功能转印体的使用”相同地,从附有功能层的被处理体的功能层表面侧进行使用氧气的
蚀刻,使被处理体表面部分露出。另外,调整时间至被处理体的表面部分露出。通过观察
蚀刻后的功能层,位于功能转印体的凹凸结构的凸部上的相当于第功能层覆膜的部分
被除去,在凹凸结构的凹部内壁形成覆膜的第功能层残留。此外,凹凸结构的凹部内
壁形成覆膜的第功能层的下方配置的第功能层残留,位于凹凸结构的凸部上的第功
能层覆膜下的第功能层被除去。即,第功能层作为第功能层的加工用掩模起作用。
〔〕下面,与“功能转印体的使用”相同地,进行工一工,加工被处理体。通过以
及观察进行分钟的工一工后的被处理体。其结果可确认没有观察到第掩模层,第功
能层残留。
〔〕最后,用硫酸以及过氧化氢水的重量比为的混合溶液洗涤。
〔〕通过观察得到的被处理体后可知,制作得到平均间距为的多个凸部。此
外可知,通过调整工一工,可以控制凸部底部的直径以及凸部顶部的形状。作为凸部底部
的直径,可以制作、以及的点。此外,作为凸部顶部的形状,可以制作为具
有台面的形状、凸部顶部的曲率半径超过的边角的圆锥形状,以及透镜状的种。
〔〕以上可确认,通过使用功能转印体,第功能层作为第功能层的加工用掩模起
作用,另一方面,第功能层可以体现出对被处理体的粘合功能和被处理体的加工用掩模功cNlo6256015A说明书页
能的种功能。
实施例
在实施例中,调查功能转印体的功能层的最外层的物性和被处理体的种类对转印性
造成的影响。此处,根据实施例可知,功能转印体中的功能层的配置对转印性没有影响,
因此将实施例的功能转印体作为代表使用。
〔通过与实施例的功能转印体相同的方法制作功能转印体。但是,作为功能转
印体的功能层分别使用以下的组合物一一一。此外,将各组合物一一一溶解于,丙
二醇单甲醚、环己酮、丙酮、一丙醇、一甲基毗咯烷酮、四氢吠喃、环己烷或甲苯的任一种或
混合溶剂中。特别是,优先研究溶解于亲水性溶剂中,不溶于亲水性溶剂时,研究疏水性溶
剂。此外,各组合物具有的极性基团记载于表以及表中。另外,表以及表中,印表示含
有某种极性基团。即,什么都没有记载的空栏表示其不含有极性基团。此外,表以及表中
记载的极性基团中,没有记载聚合引发剂具备的极性基团。
表〕
一一一一一一一一一一一
环环氧基基基基基
轻轻基基基基基基基
酚酚轻基基基基基基
丙丙烯酞基基基
甲甲基丙烯酞基基基基
乙乙烯基基基基基基基基基基基基基
竣竣基基
揣揣基基
氨氨基基基基基基基基
异异氰酸酉旨基基基基基基基基基基基基基
表〕
一一一一一一一一一一
环环氧基基
轻轻基基基
酚酚轻基基
丙丙烯酞基基
甲甲基丙烯酞基基
乙乙烯基基基基基基基基基基基基
竣竣基基基基
揣揣基基基基基基基基基基基基
氨氨基基基基
异异氰酸酉旨基基基基基
·组合物一
是由下述重复单元和重复单元构成的共聚聚合物。分子量为。重复单元的
重复数量与重复单元的重复数量的比例为。CNIO6256015A说明书页
化〕
里复单无低黑里单元备
·组合物一
是包含下述重复单元的甲酚酚醛清漆系环氧基丙烯酸醋,丙烯酸醋置换率大致为
。是重复单元数包含一的均聚低聚物。平均分子量大约为。另外,重复是通过
键合于的碳元素的“”以及键合于元环的“”进行重复的。此外,作为光聚合引发剂,
添加氨基烷基苯酮系的一二甲基氨基一一「一甲基苯基甲基〕一一「一一吗琳基苯
基〕一一丁酮工,公司制造重量。
化〕
篡望单元铸
·组合物一
是由上述重复单元和下述重复单元构成的共聚聚合物。平均分子量为,重
复单元的重复数量与重复单元的重复数量的比例为。另外,作为光
聚合引发剂,添加肪醋系的乙酮、一「一乙基一一一甲基苯甲酞一一咔哩一一基〕一、一一乙
酞肪工,公司制造重量。
化〕
薰翼单先淮丢
·组合物一
是甲酚酚醛清漆系环氧基甲基丙烯酸醋,是甲基丙烯酸醋改性率大约为的均聚
物。分子量大约为。作为光聚合引发剂,选择一轻基烷基苯酮系的一轻基一环己基一苯
基一甲酮工,公司制造和一氨基烷基苯酮系的一苯甲基一一二甲基氨基
一一吗琳苯基一丁酮一工,公司制造,以工工
一的比例混合,添加重量。
·组合物一
是苯酚酚醛清漆系环氧基甲基丙烯酸醋,是甲基丙烯酸醋改性率大约为的均聚
物。分子量大约为。作为光聚合引发剂,选择一轻基烷基苯酮系的一轻基一环己基一苯
基一甲酮工,公司制造和一氨基烷基苯酮系的一苯甲基一一二甲基氨基cNlo6256015A说明书页
一一吗琳苯基一丁酮一工,公司制造,以工工
一的比例混合,添加重量。
·组合物一
是具有下述重复单元的聚乙二醇,分子量大约为。另外,末端为轻基。
重复单元
一一一
·组合物一
是由上述重复单元和下述重复单元构成的氨基乙基化共聚丙烯酸聚合物。平均
分子量大约为,重复单元的重复数量与重复单元的重复数量的比例
为。
化〕
凳复雄元丈踌
释
拿
叔铆狂麦爹季
心以琳翔式触浏绷眯料
·组合物一
是对于组合物一中记载的共聚聚合物,混合作为单体的三环癸烷二甲醇二丙烯酸醋
以及三一轻乙基异氰脉酸醋三丙烯酸醋的材料。另外,聚合物的总重量与单体的总重量
之比为。此外,对于单体总重量添加重量的光聚合引发剂。作为光聚合引发
剂,选择一轻基烷基苯酮系的一轻基一环己基一苯基一甲酮工,公司制造和
。一氨基烷基苯酮系的一苯甲基一一二甲基氨基一一一吗琳苯基一丁酮一工,
公司制造,以工工一的比例混合。
·组合物一
是在组合物一中记载的甲酚酚醛清漆系环氧基丙烯酸醋中,混合作为单体的三环癸
烷二甲醇二丙烯酸醋以及三一轻乙基异氰脉酸醋三丙烯酸醋的材料。另外,聚合物的总
重量与单体总重量之比为。此外,对于低聚物以及单体总重量,添加重量的光
聚合引发剂。光聚合引发剂,选择氨基烷基苯酮系的一二甲基氨基一一「一甲基苯基甲
基〕一一「一一吗琳基苯基〕一一丁酮工,公司制造。
·组合物一
是在组合物一中记载的共聚聚合物中,混合作为单体的三环癸烷二甲醇二丙烯酸醋
以及三一轻乙基异氰脉酸醋三丙烯酸醋的材料。另外,聚合物的总重量和单体的总重量
之比为。此外,对于聚合物和单体的总重量,添加重量的光聚合引发剂。光聚
合引发剂,选择肪醋系的乙酮、一「一乙基一一一甲基苯甲酞一一咔哩一一基〕一、一一乙酞
基肪工,公司制造。
·组合物一
是在组合物一中记载的聚甲基丙烯酸甲醋中,混合作为单体的一乙基己基改性丙
烯酸醋以及三轻甲基丙烷三丙烯酸醋的材料。另外,聚合物的总重量与单体的总重量之比
为。此外,对于单体总重量,添加重量的光聚合引发剂。光聚合引发剂,选择cNlo6256015A说明书页
轻基烷基苯酮系的一轻基一环己基一苯基一甲酮工,公司制造和一氨基烷
基苯酮系的一苯甲基一一二甲基氨基一一一吗琳苯基一丁酮一工,公司制
造,以工工一的比例混合。
·组合物一
是在组合物一中记载的苯酚酚醛清漆系环氧基甲基丙烯酸醋中,混合作为单体的三
环癸烷二甲醇二丙烯酸醋以及三一轻乙基异氰脉酸醋三丙烯酸醋的材料。另外,聚合物
的总重量与单体的总重量之比为。此外,对于聚合物以及单体的总重量,添加重
量的光聚合引发剂。光聚合引发剂,选择一轻基烷基苯酮系的一轻基一环己基一苯基一甲酮
工,公司制造和一氨基烷基苯酮系的一苯甲基一一二甲基氨基一一一吗
琳苯基一丁酮一工,公司制造,以工工一
的比例混合。
·组合物一
是在组合物一中记载的聚乙二醇中,混合作为单体的三环癸烷二甲醇二丙烯酸醋以
及三一轻乙基异氰脉酸醋三丙烯酸醋的材料。另外,聚合物的总重量与单体的总重量之
比为。此外,对于单体总重量,添加重量的光聚合引发剂。光聚合引发剂,选择
一轻基烷基苯酮系的一轻基一环己基一苯基一甲酮工,公司制造和一氨基
烷基苯酮系的一苯甲基一一二甲基氨基一一一吗琳苯基一丁酮一工,公司
制造,以工工一的比例混合。
·组合物一
是在组合物一中记载的氨基乙基化共聚丙烯酸聚合物中,混合作为单体的三环癸烷
二甲醇二丙烯酸醋以及三轻甲基丙烷改性三丙烯酸醋的材料。另外,聚合物的总重量与
单体的总重量之比为。此外,对于单体总重量,添加重量的光聚合引发剂。光
聚合引发剂,选择肪醋系的乙酮、一「一乙基一一一甲基苯甲酞一一咔哩一一基〕一、一一乙
酞基肪工,公司制造。
·组合物一
在将℃下的粘度大约为·的苯基缩水甘油醚丙烯酸醋和℃下的粘度大
约为·的季戊四醇三丙烯酸醋六亚甲基二异氰酸醋聚氨醋预聚物以重量比为
混合的材料中,添加重量的光聚合引发剂。光聚合引发剂,选择氨基烷基苯酮
系的一二甲基氨基一一「一甲基苯基甲基〕一一「一一吗琳基苯基〕一一丁酮工
,公司制造。
·组合物一
是混合具有下述重复单元的钦聚合物、侧链苯基改性硅氧烷信越有机硅公司制造
、钦酸正丁醋、丙烯酞氧基丙基三甲氧基硅烷以及一缩水甘油氧丙基三甲氧基硅
烷的材料,混合比例为。此外,对于丙烯酞氧基丙基三甲氧基硅烷,
添加重量的光聚合引发剂。光聚合引发剂,选择氨基烷基苯酮系的一二甲基氨基
一「一甲基苯基甲基〕一一「一一吗琳基苯基〕一一丁酮工,公司制
造。
化〕CNIO6256015A说明书页
·组合物一
是混合分子量为的聚二甲基硅氧烷、侧链苯基改性硅氧烷信越有机硅公司制造
、钦酸正丁醋、丙烯酞氧基丙基三甲氧基硅烷以及一缩水甘油氧丙基三甲氧基硅
烷的材料,混合比例为。此外,对于丙烯酞氧基丙基三甲氧基硅烷,
添加重量的光聚合引发剂。光聚合引发剂,选择氨基烷基苯酮系的一二甲基氨基
一「一甲基苯基甲基〕一一「一一吗琳基苯基〕一一丁酮工,公司制
造。
·组合物一
是组合物一中记载钦聚合物。
·组合物一
分子量大约为的聚二甲基硅氧烷,与组合物一中使用的材料相同。
·组合物一
分子量为的聚异戊二烯。
·组合物一
分子量为的聚苯乙烯。
〔〕与上述实施例的功能转印体一相同地成膜功能层。与实施例相同地,从干燥
炉取出后的功能层为非液体状态。此外,关于组合物一到组合物一,徐徐上升温度时可
确认,从接近℃一℃开始体现粘性或粘性增加。进行和实施例的功能转印体相同
的操作,对于被处理体转印功能层。但是,贴合到被处理体时的温度变为℃一℃的范
围。此时,作为被处理体,使用以下的被处理体一一一。
·被处理体一卜·石英玻璃。
·被处理体一二蓝宝石面。
·被处理体一二石英玻璃。。
·被处理体一二氮化嫁。
·被处理体一二金。但是,是在石英玻璃的表面蒸镀金成膜而得到材料。
·被处理体一二银。但是,是在石英玻璃的表面蒸镀银成膜而得到材料。
·被处理体一二氧化锢锡工。
·被处理体一二聚对苯二甲酸乙二醋。
·被处理体一二合成皮革表皮表层为聚氨醋膜。
〔〕·被处理体一…用甲基三甲氧基硅烷以及四乙氧基硅烷以摩尔比混合而
得的材料实施表面处理而得的石英玻璃。对于水滴的接触角为度。另外,表面处理如下进
行。首先,在无水甲苯溶剂中浸渍石英玻璃,在一℃的温度下加温分钟。接着,在无
水甲苯中溶解上述比例的甲基三甲氧基硅烷以及四乙氧基硅烷成重量的浓度。在溶解
了上述甲基三甲氧基硅烷以及四乙氧基硅烷的无水甲苯溶剂中浸渍实施了浸渍加温处理cNlo6256015A说明书页
后的石英玻璃。这时,在℃下保持小时。然后,取出石英玻璃,用无水甲苯充分洗涤后,用
丙酮洗涤,最后用乙醇洗涤。洗涤后,在℃下干燥分钟,完成处理。
〔〕·被处理体一…用甲基三甲氧基硅烷以及四乙氧基硅烷以摩尔比混合而
得的材料实施表面处理而得的石英玻璃。对于水滴的接触角为度。另外,表面处理与被处
理体一相同。
〔〕·被处理体一…用甲基三甲氧基硅烷以及四乙氧基硅烷以摩尔比混合而
得的材料实施表面处理而得的石英玻璃。对于水滴的接触角为度。另外,表面处理与被处
理体一相同。
〔〕·被处理体一…用甲基三甲氧基硅烷以及四乙氧基硅烷以摩尔比混合而
得的材料实施表面处理而得的石英玻璃。对于水滴的接触角为度。另外,表面处理与被处
理体一相同。
〔〕·被处理体一二用甲基三甲氧基硅烷以及四乙氧基硅烷以摩尔比混合而
得的材料实施表面处理而得的石英玻璃。对于水滴的接触角为度。另外,表面处理与被
处理体一相同。
〔〕·被处理体一二用甲基三甲氧基硅烷以及四乙氧基硅烷以摩尔比混合而
得的材料实施表面处理而得的石英玻璃。对于水滴的接触角为度。另外,表面处理与被
处理体一相同。
〔〕进行转印性试验,功能层的组合物一一一和被处理体一一一的组合,以及
评价结果记载于表中。评价基准如下。首先,与实施例相同地解析功能转印体,算出比
例。此处,因为是相对于功能转印体的数值,故记为比例。接着将算出的比例对照
实施例的功能转印体的转印性研究结果。即,确认对于与比例相同或最接近的功能转
印体的比例的转印性评价结果。在功能转印体中也与实施例的功能转印体
相同地进行转印性评价,评价结果以实施例的“■”,即剥离速度比在以上小于
且缺陷率在以下的情况作为基准,评价结果低但不低于该“■”评价时为“△”,评价结果
相同或提高时为“”。此外,表中,什么都没有记载的栏说明没有进行评价。
表〕CNIO6256015A说明书页
〔〕从表可知以下事项。首先,通过在功能层包含极性基团,转印性良好地得到保持。
另一方面,即使是不包含极性基团的情况,也没有剥离速度比在以上小于并且缺
陷率在以下的情况。进一步地,这些结果与被处理体的材质或表面物性无关。即,可知通
过满足比例,特别是在功能层包含极性基团的情况下,转印性变得良好。这里在转印
性中特别重要的因素是,增大功能层与被处理体的粘合强度和抑制功能层的破坏。此处,是
因为通过比例引起的真实接触面积的增加保证了功能层与被处理体的粘合强度,通
过功能层包含极性基团,功能层与被处理体的每单元面积的粘合强度提高。这认为是由于
通过包含极性基团产生的静电相互作用或氢键作用起的作用。此外可知,作为极性基团,至
少包含种以上的环氧基、轻基、丙烯酞基、甲基丙烯酞基、乙烯基、竣基、异氰酸醋基或揣基
时,载体与功能层的粘着力也变小。这与提高转印精度相关因此有用。这可推定是由于包
含这些极性基团时,可以体现光聚合引起的收缩、热聚合引起的收缩、氢键引起的高密度化cNlo6256015A说明书页
的种以上的现象,因此载体与功能层的界面粘合力下降。其中,可确认通过含有环氧基、
轻基、丙烯酞基、甲基丙烯酞基、乙烯基或竣基的至少种以上,上述效果变大。
〔此外,用其他方法调查在被处理体上贴合功能转印体时的异物的影响时可知,使
用组合物一一组合物一时,不易受异物的影响。更具体地,在被处理体的表面悠意地附
着作为异物的蛋白质,在这个状态下进行功能转印体的贴合。其结果是,使用组合物一一
组合物一时,异物的直径为中时,通过贴合在该异物部产生的气泡的大小在中以下,而使
用其他的组合物时,产生的气泡在甲以上。组合物一一组合物一,徐徐上升温度时可确
认,从接近℃一℃开始体现粘性或粘性增加。即可认为是因为通过满足这样的条件,在
被处理体上贴合功能转印体时,功能层表层的流动性变大,因此在异物周边的功能层的流
动也提高,称为异物的不平整的吸收效果变大。以上可知,优选功能转印体的功能层在温度
℃并且遮光下为非液体状态的同时,通过加温体现粘性。另外,从功能层的材料的选择性
或工业制造的观点考虑,体现粘性的最低温度为℃左右。即,优选温度℃并且遮光下
为非液体状态的同时,在温度超过℃且℃以下的范围内体现粘性。
〔〕此外,根据别的研究制作第功能层使凹凸结构平坦化,进一步在第功能层上
设置有第功能层的功能转印体。此处,作为第功能层使用组合物一到组合物一的任
一种,在第功能层上使用组合物一到组合物一。这时,使用上述评价指标时为“”。即可
知,在功能转印体中,如果在功能层的最外层包含极性基团,则转印性进一步提高。此外,在
最外层包含极性基团的情况中,调查功能层的最外层的膜厚时可确认,从左右转印性开
始提高,在一转印性急剧变得良好,在以上能够稳定地转印。因此可知,优选
功能转印体的最外层包含极性基团的同时,膜厚在以上,更优选以上,最优选
以上。
实施例
在实施例中,调查载体的物性与被处理体的物性的关系对转印精度赋予的影响。从
实施例以及实施例可知,通过比例在特定的范围,良好地保证了转印性,此外通
过在功能层的最外层包含极性基团,进一步良好地保证了转印性。因此,在实施例中,以
实施例的功能转印体的形态为代表,作为功能层,制作使用实施例的组合物一的功
能转印体在研究中使用。此处,将载体的物性作为变量。此外,在作为转印对象的被处理体
上,使用表面物性大不相同的被处理体一、一、一以一。
〔〕研究中使用的载体为以下的载体一一一。
·载体一二是实施例中记载的载体,相对于三轻甲基丙烷改性三丙烯酸醋
东亚合成公司制造,含氟聚氨醋甲基丙烯酸醋大金工业公司
制造为重量份的添加量。水滴的接触角为度。比例为。
〔·载体一二是实施例中记载的载体,相对于三轻甲基丙烷改性三丙烯酸
醋东亚合成公司制造,含氟聚氨醋甲基丙烯酸醋大金工业公
司制造为重量份的添加量。水滴的接触角为度。比例为。
〔·载体一二是实施例中记载的载体,相对于三轻甲基丙烷改性三丙烯酸
醋东亚合成公司制造,含氟聚氨醋甲基丙烯酸醋大金工业公
司制造为重量份的添加量。水滴的接触角为度。比例为。
〔·载体一二是实施例中记载的载体,相对于三轻甲基丙烷改性三丙烯酸cNlo6256015A说明书页
醋东亚合成公司制造,含氟聚氨醋甲基丙烯酸醋大金工业公
司制造为重量份的添加量。水滴的接触角为度。比例为。
〔·载体一二是聚二甲基硅氧烷。
〔·载体一二是对于实施例中记载的载体的表面,成膜、,用表
面处理剂了二于廿一夕一,大金化学工业公司制造处理后的材料。
〔·载体一二用三轻甲基丙烷三丙烯酸醋三轻甲基丙烷改性三丙烯酸醋聚硅
氧烷二丙烯酸醋公司制造一轻基环己基苯基酮
工公司制造一苯甲基一一二甲基氨基一一一吗琳苯基一丁酮一
工公司制造一摊摊摊混合而得的材料的固化物。
〔〕·载体一二是在由硅形成的凹凸结构上成膜类金刚石镀膜而得的材料。另
外,通过电离蒸镀法成膜。
〔载体一一一中,关于载体一一一、一以及一,用与实施例的载体同样的
制造方法制造。此外,通过对于应用与实施例的圆柱状主模的制造原理相同的原理加工
平板状石英得到的平板状主模,成膜、剥离聚二甲基硅氧烷来制作载体一。关于载体一,
通过应用与实施例的圆柱状主模的制造原理相同的原理加工平板状硅片,接着在凹
凸结构面上成膜类金刚石镀膜而制造。
〔〕进行转印性的试验,分别使用被处理体一、一、一以及一,将载体作为上述载
体一一一进行试验。即,对于个组合进行评价。评价指标如下。首先,与实施例相同地
解析功能转印体,算出比例。此处,由于是对于功能转印体的数值,故记为比例。
接着将算出的比例对照实施例的功能转印体的转印性研究结果。即,确认对于与比例
相同或最接近的功能转印体的比例的转印性评价结果。在功能转印体中,与实
施例的功能转印体相同地也评价转印性,评价结果为实施例的“■”,即剥离速度比
在以上小于且缺陷率在以下时为“”,评价结果低下但不低于该“■”评价时为
“△”,评价结果相同或提高时为“”。结果记载于表中。
表〕
蕊蕊蕊孩处理体体犷荃二育石犯犯十十裱苏吟犷带二蓄州州州
栽栽体体犷冲冲沁势少冲冲份扮冲丫丫卜拼七各粼分冬小砖士井拼妙冬冬
耸耸耸耸…黑翩翩飞舟黑森蕊然赫赫玩沁烹编茄茄一念孰孰孰孰津林林……赢悠………减杯东林林瓤津赫赫夔夔夔夔挤挤公会份沁滋漏漏一一一六亡重吮吮``洲金``州州卜哗盆``哪于吮会州州州、、、夕一”、介称勺尸尸、、、、、、、、浮、、、、、、、冬、、、、、、攀、、、、、、,'',尸尸一一一、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、攀攀
黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔带带```场场扮扮一荟嘴瑞洲洲洲「「「岁遇谁谁奋奋奋奋
〔〕根据表可知以下事项。被处理体一为聚对苯二甲酸乙二醋,被处理体一为蓝宝
石。即,被处理体一,由有机物构成的同时,具有疏水性强的表面。另一方面,被处理体一,
由无机物构成的同时,具有亲水性强的表面。此外,被处理体一为合成革,由有机物构成的
同时,和被处理体一比较,具有亲水性更强的表面。此外,被处理体一为在石英上部分修
饰甲基而得的材料,由无机物构成的同时,和被处理体一比较,具有疏水性更强的表面。
即,作为被处理体由无机物或者有机物,以及亲水性强的表面或疏水性强的表面的种进行cNlo6256015A说明书页
试验。
〔〕载体一一一全部是含氟树脂,但凹凸结构表面偏析的氟元素的浓度不同,因此
对于水滴的接触角不同。即,具有疏水性强度不同的表面。另一方面,载体一为聚二甲基硅
氧烷。即,由无机聚合物构成,表面存在多个甲基。此外,载体一的由有机物形成的凹凸结
构上存在无机物的涂膜。因此,凹凸结构的硬度大大提高。。载体一为丙烯酸树脂的固化
体,是不含氟的组合物。最后,载体一,通过类金刚石镀膜构成表面。结果可知,不论载体
一一和被处理体一、一、一以及一的组合,转印性良好地得到保持。即,如已经说明
的,通过满足比例在规定的范围,变得能够控制比例,将功能转印体贴合于被
处理体时的功能层的最外层的流动性提高,功能层与被处理体的真实接触面积增加,与此
伴随的功能层与被处理体的粘合强度提高。进一步地,通过将剥离应力均等化,能够抑制以
剥离载体时的功能层的内聚破坏为代表的破坏,因此能够高度保证转印性。
〔〕另外,进一步详细地研究功能层与载体的粘着力时可知,使用载体一一一时,粘
着力低。这在维持转印精度的提高方面很重要。即,判明了载体优选包含氟元素、甲基或者
硅氧烷键的任意种以上。
实施例
在实施例中,调查关于凹凸结构的间距为微观级的范围的情况下,是否能够同时
改善功能转印体的功能层的精度和凹凸结构的转印性。
〔〕对于英寸硅片旋转涂布感光性酚醛清漆树脂,接着实施光刻。然后,进行显影和
干法蚀刻,得到具有多个凹部的硅片。接着用全氟癸基三甲氧基硅烷实施气相脱模处理,得
到主压模
〔〕通过棒涂布法在厚度的聚对苯二甲酸乙二醇醋膜的易粘合表面涂布转
印树脂使其膜厚为。转印树脂为含氟添加剂、非含氟聚合性聚氨醋剂、三轻甲基丙烷
改性丙烯酸醋、二丙烯酸醋以及光聚合引发剂的混合物。作为含氟添加剂,为具有异氰
脉骨架的聚氨醋甲基丙烯酸醋,使用具备含有单元的全氟聚醚基的化合物。
作为非含氟聚合性聚氨醋剂,使用聚氨醋丙烯酸醋。更具体地,为官能团聚氨醋丙烯酸醋,
使用二季戊四醇五丙烯酸醋六亚甲基二异氰酸醋聚氨醋剂。作为二丙烯酸醋,选择,一双
甲基丙烯酞氧基一一丙醇。聚合引发剂为光聚合引发剂,使用,一辛二酮,一「一苯硫
基一,一一苯甲酞肪〕。将转印树脂整体作为重量份时,添加含氟添加剂重量份。以
含氟添加剂的倍量添加非含氟聚合性聚氨醋剂。此外,将转印树脂整体作为重量份
时,添加光聚合引发剂重量份。添加二丙烯酸醋使转印树脂的粘度为。将涂布有转
印树脂的膜贴合于主压模。接着,将紫外线透射硅橡胶配置于膜上,从该硅橡胶上
方实施挤压。挤压力为。以挤压的状态照射紫外线,使转印树脂固化。最后,分离主
压模与膜,得到树脂模具。
〔为了确认功能层的配置精度,根据得到的树脂模具制造树脂模具。首先,对于
树脂模具滴下转印树脂。转印树脂是关于上述转印树脂,使用丙烯酞改性有机硅代替
含氟添加剂得到的混合物。将树脂模具上的转印树脂贴合于膜进行拉伸,以该状态
照射紫外线。接着,通过分离膜与树脂模具,得到树脂模具。
〔树脂模具相当于功能转印体的载体。通过棒涂布法对于树脂模具的凹凸结构
涂布组合物一。组合物一使用通过异丙醇、丙酮以及甲基乙基酮调节浓度为重量cNlo6256015A说明书页
得到的组合物。调节涂布量使功能层的膜厚为一。涂布后,通过℃的干燥
空气进行干燥。另外,为了确认凹凸结构对功能层的露出面赋予的影响,此处,不进行保
护层的贴合。
〔关于得到的不具有保护层的功能转印体,评价表面粗糙度、膜厚、凹凸结
构的间距和开口率,总结于表中。此外,表的结果的一部分记载于图中。表中记载载
体的凹凸结构的信息和凹凸结构上成膜的功能层的信息。将表的开口率作为横轴上
的变量,将功能层的表面粗糙度以及膜厚的标准偏差作为纵轴的图为图。图中,
钻石符号表示表面粗糙度,四方形符号表示膜厚的标准偏差。根据图可知,开口率
接近时功能层的表面粗糙度与膜厚的标准偏差同时大幅减少。根据表可知,
采用、以及阳种作为凹凸结构的间距,将这些全部的研究表现于一张图
中得到图,因此,间距超过的范围中,通过满足开口率为以上,功能层的配置精
度改善。功能层的配置精度的改善作为膜厚的分布变小的效果,作为膜厚的标准偏
差的变化被确认。而且,伴随该膜厚的标准偏差的改善,表面粗糙度得到改善。因
此,虽然表中没有记载,但比例有效地减小,转印性得到改善。
表〕
致落一睡率月月
熟桑姑舞。衣一一藕薄钾一一农瀚粗缓度或获抚
「「娜鑫鑫开攀象经经升寒一「平均铆「标准换铆铆铆
址拱拱幼找找飞飞嘛。角角角朴洪洪。。
卜卜礴犷犷犷,擎”“···之、谁谁
、、““众容容一“之,,一盯骊…转众众一瘫
够,占““。,。“““象
卜卜肠一靡,…,之。。``转办办,心。
卜场场牡妻妻拿般止……导靡办办、、、、、、、、、、、、、、、、、、、分、、、、、
拼拼犷犷、、氮。骂骂一巍黔淤一一李
容启么叙奋划夺纂乃乃如
卜卜溺溺器`公公名会办办,。一一`,一、、
。。,,器、器器毅之之扔扔嗽。。
〔下面,关于上述树脂模具的制作方法,使用转印树脂代替转印树脂,制作树脂
模具。此时,准备枚将树脂模具切成得到的正方形,接着准备
的正方形。将该的树脂模具作为模板制造树脂模具。功能层的配置
精度的项目,换言之,为了排除比例的影响,通过以下方法评价转印性。首先,对于
英寸的硅片旋转涂布转印树脂。转印树脂是将上述组合物一的聚合物的总重量与单体
的总质量之比从变更为得到的组合物。此外,旋转涂布时,用异丙醇、丙酮、
甲基乙基酮的混合溶剂稀释。然后,以的速度旋转涂布,使用℃的热板除去剩余
的溶剂。接着,使用层压辊贴合树脂模具。贴合的压力为,贴合的速度为秒。
接着,使用具有的中心波长的灯进行紫外线照射,然后在℃加温秒。最后,以cNlo6256015A说明书页
秒的速度剥离树脂模具,即载体。对于作为被处理体的英寸中的硅片转印赋予的凹
凸结构的面积记载为,硅片的面积记载为时,将作为转印率实施评价。
〔结果记载于表以及图中。表中记载了载体的凹凸结构的信息和凹凸结构
的转印率。将表的开口率作为横轴的变量,凹凸结构的转印率记载于纵轴的图为图
。根据图可知,开口率接近为界限,转印率大幅变化。特别是可知开口率在以
上小于的范围中,转印率的偏差大。即,意味着仅仅是对于树脂模具的贴合或树脂模
具的剥离的差异,转印率敏感的受到影响。在这样的范围中,难以稳定地转印赋予凹凸结
构。另一方面可知,通过开口率超过,转印率的绝对值以及偏差大大降低。此外,根据
表,不是仅根据对于种间距的开口率,而是根据对于多种间距的开口率采用数据读取作
为开口率。以上可知,间距超过阳的范围中,通过开口率在以上,转印性得到改善。
表〕
寒燕雄渗每挤挤挤娜砂州州
、鑫、、开燕岌枉枉歼撰率率转今率率
,一一封羚飞飞杯杯
`,””、,。,,
一,一犷、、公、名名之之、、、、、、、、、一岭冬一
卜卜斌斌氮软。。…如万
、”、、供供称、,`
一””弓弓。、,。,二。
、””之,众,,、
轰`、、之、貂,仑仑鑫象客客
。,““导,公公貂一。。。`
。、。。象羚渡渡。,。。
。。。崖方方要滩滩毅毒毒
炸炸扑谁谁苏之之
象么导器`分分蚝谨谨
器器。,共分分吞软
乳乳称称庵启启令获令、
乳乳容容令容容、、,、,
,。“““““““一渔孚“““`。、、。。。、。
全、感'',一飞飞叙、。、`
吞””容容。,,。、,
。。。么沁、。。、。
辅辅么之之。。`。。。、。
。。念、。。、。,,、。
。念嘴拿拿。、之,,、。cNlo6256015A说明书页
〔根据以上可说,在间距超过的范围内,通过开口率在以上,功能层的精
度和转印性同时提高。其次,在间距超过的范围内,功能转印体作为被处理体的加工
部件使用,确认其性能。
〔作为载体,使用上述树脂模具。凹凸结构为多个圆柱状凹部六方排列得到,凹
部的开口直径为,深度,而且间距为。开口率为。对于载体,使用棒
涂布法,涂布组合物一。组合物一通过异丙醇、甲基乙基酮、四氢吠喃、丙酮以及丙二醇单
甲醚的混合溶剂稀释至浓度重量到重量使用。通过棒涂布法涂布稀释得到的组合
物一,然后喷吹℃的热风使其干燥。使用扫描型电子显微镜观察涂布有组合物一的树
脂模具。其结果可确认组合物一被优先填充于树脂模具的凹部,凸部的上表面几乎没
有成膜。更具体地,随着浓度从重量阶段性上升至重量,被填充于树脂模具的凹
部的内部的组合物一的量增加,但树脂模具的凸部的上表面成膜的组合物一的量几乎
不增加。通过将浓度作为变量,可以使填充于树脂模具的凹部的组合物一的高度变化为
、、、、、以及。另一方面,并用透射型电子显微镜解析的结
果可知,凸部的上表面成膜的组合物一与浓度无关,为到之间。
〔对于成膜有组合物一的树脂模具,进一步成膜组合物一。通过甲基乙基酮、丙
酮以及一丙醇调节组合物一的浓度为重量,调节膜厚为。通过棒涂布法成膜
后,喷吹℃的热风使其干燥。然后,以以及秒贴合含有乙烯一乙酸乙烯醋共
聚物树脂的保护层,制造功能转印体。
〔作为被处理体,准备单侧镜面、厚度、直径英寸而且面的蓝宝石晶片。作为
,最大为,点测定的最大为。以蓝宝石晶片在℃加温的状态,使用℃
的叠层辊,贴合剥离了保护层的功能转印体。贴合压力为,贴合速度为秒。另
外,保护层的剥离速度为秒。接着,使用具有的中心波长的照射紫外线,然
后,在℃加热固化。冷却至℃以下后,以秒的速度剥离作为载体的树脂模具。
此处,关于转印有凹凸结构的蓝宝石,对于大量含有异物或起泡的蓝宝石,用硫酸和过氧
化氢水以的体积比例混合的溶液洗涤,用超纯水冲洗,最后实施工干燥,复原为未处理
的蓝宝石晶片再度使用。制造枚评价时,凹凸结构的转印率均在以上。即,确认对
于英寸中的大面积基板,能够容易地转印功能层。进一步地,同时确认了即使为的
具有翘曲的被处理体也可,其没有影响,能够转印凹凸结构。
〔〕对于转印有凹凸结构的被处理体,进行干法蚀刻。首先,进行氧蚀刻然后进行氯
蚀刻。另外,这些操作在同一反应室即同一装置中进行。通过氧蚀刻蚀刻组合物一。此处,
使用氧气。此处,组合物一作为组合物一的蚀刻掩模起作用,将组合物一蚀刻至蓝宝石
主面部分露出为止。蚀刻条件为处理气压,处理功率的条件。接着,通过氯蚀刻蚀刻
蓝宝石。此处,进行使用气体和气体的混合气体的反应性离子蚀刻。此处,将组合物
一作为蚀刻掩模,蚀刻蓝宝石。处理条件为工、工、压力。
〔上述干法蚀刻处理中,在氧蚀刻结束的阶段取出晶片,使用扫描型电子显微镜进
行观察。其结果,组合物一几乎没有被蚀刻,仅组合物一被蚀刻。即,多个支柱六方排列。
支柱的高度为,支柱的直径为。另外,可确认支柱与支柱之间存在源自树脂模
具的凸部的上表面成膜的组合物一的微小的支柱。也确认了通过将氧蚀刻的时间和处
理压力最优化,该微小的支柱消失。用硫酸以及过氧化氢水的混合溶液洗涤氯蚀刻结束后cNlo6256015A说明书页
的蓝宝石晶片,然后,用扫描型电子显微镜观察。确认英寸的蓝宝石晶片的整个表面加工
形成多个凸部。凸部的排列为六方排列,其直径可通过变更氯蚀刻的处理时间和条件而控
制,可控制为、、、以及的范围。关于凸部的高度,可控制
为、、、、的范围。另外,确认了凸部的形状可制造为锥形和
圆顶形的任一种,特别是根据装置的种类的单独制作是容易的。
〔具有制造的多个凸部的蓝宝石晶片是一般被称为的晶片,为了提高的效率
而使用。中,英寸中以及英寸中的流通于市场中被应用,但英寸中以上的制造
非常困难,没有在市场中流通。根据上述例子可确认通过使用实施方式的功能转印体,能够
容易地制造大面积的。
实施例
根据上述实施例可知,能够不论载体的间距,制造具备精度高的功能层的功能转印体,
高精度地将功能层转印于被处理体。本实施例中详细调查了保护层对功能层的孔缺陷赋予
的影响。
〔作为功能转印体的构成,与实施例相同地,将保护层的种类和凹凸结构作为
变量。使用种保护层,研究种开口率。
保护层
·聚乙烯聚烯烃共聚物的共挤出膜三荣化研公司制造一一。拉伸弹性
模量。
·聚乙烯膜公司制造一。拉伸弹性模量。
·聚碳酸醋膜三菱工程塑料公司制造。拉伸弹性模量。
·膜日本公司制造注册商标。拉伸弹性模量。
·膜东洋纺公司制造束洋肪工久于沙注册商标膜。拉伸弹性模量
。
凹凸结构
·配列六方配列,开口直径阳、阳、阳、阳、·阳、·阳。
〔作为功能层的孔缺陷率实施评价。与实施例相同地,剥离保护层用光学显微镜
观察露出露出的功能层,导出孔缺陷率。结果示于表中。表中记载大信息。凹凸结构
的开口直径、保护层的拉伸弹性模量以及功能层的孔缺陷率。
表〕
开开口直径径拉伸弹性模量量孔缺陷率率CNIO6256015A说明书页
根据表可知,作为开口直径在至即之间的试验结果,功能层的孔缺陷率可
通过保护层的拉伸弹性模量的物性控制。即,可知相比于拉伸弹性模量为以及
的情况,使用拉伸弹性模量为、以及的保护层的情况的孔缺
陷率急剧变小。这可推断是由于剥离保护层时,注目于由于保护层表面的不平坦而施加于
功能层的应力时,拉伸弹性模量变得小于特定的拉伸弹性模量,从而该应力的绝对值变小,
抑制功能层的破坏,以及是由于能促进保护层的表面的不平坦的变形。根据以上可说,只要
开口直径是自至之间的试验结果的话,通过将保护层的拉伸弹性模量设定为
以下,能够良好地抑制功能层的孔缺陷。由此可推断凹凸结构的转印率被改善。
实施例
根据上述实施例可知,能够不论载体的间距制造具备高精度的功能层的功能转印体,
高精度地将功能层转印于被处理体。特别是可知不论凹凸结构的开口直径,保护层的拉
伸弹性模量大大影响功能层的孔缺陷。进一步地可知,间距为微米级的情况下,载体的凹凸
结构的开口率的控制特别重要。根据以上可推测,根据作为保护层的物性的拉伸弹性模量
和凹凸结构的开口率,具有更适宜的功能转印体的范围。实施例中,调查保护层的拉伸
弹性模量与凹凸结构的开口率的关系
〔作为功能转印体的构成,与实施例相同,作为保护层,使用实施例中记载的材
料。作为变量,设为保护层的拉伸弹性模量和凹凸结构的开口率
〔作为凹凸结构的转印率实施评价。与实施例相同地进行转印。关于凹凸结构
,并用光学显微镜和原子力显微镜,算出转印率。结果示于表、图以及图中。表中
记载大信息。凹凸结构的开口率、保护层的拉伸弹性模量以及凹凸结构的转印率。将
表中记载的凹凸结构的开口率作为横轴,并且将保护层的拉伸弹性模量作为纵轴,将
评价结果的凹凸结构的转印率表示为综合符号的图为图。另一方面,图是将图的
综合符号表示为转印率的等高线的三维图。根据表、图以及图可以事项。
表〕CNIO6256015A说明书页
二。滋,粼外外裸挤建撰乃鹅长长犷。丫
井续率效称舞性魏囊囊共寒率练令
呱呱嘛蟋扮奄
、。、。。,。瓜
、、、、丝璧、、、漏煦诚烈烈叙烈烈
。、。哪。。、,,「万」」
。。、。姗。。。、。姗`。,。
。、。姗纵,、
、、输妙。
秘,沁幼,、。
,滩汉瀚。,、。
极姗。。、。态
。。。。。、
赫。撼豹,滩飞飞会
叔。之赫“。。、
卜卜终。的“了兮、薄燕」」
摊、,褥叙畜吞
娜、,,。。。一,。”、
雏,“娜娜,。冤,
翰,,。撇瘩象二众众
的,咖`。,“
、,赫。……下诚…燕燕杰
分分、、、、、、、邃娜娜,,瓜
今容。庚毒赫一…。,月月众众
撼姗毅,,二
〔首先,着眼于凹凸结构的开口率时可知,存在最适范围。作为下限值侧,开口率
在与之间可见明确的转印率的变化,作为上限值侧,开口率在与
之间可见明确的转印率的变化。开口率在与之间设置下限值的理由
是,开口率过小时,特别如实施例中所述,功能层的对于凹凸结构的配置精度下降。由
此可推断是由于在转印凹凸结构的工序中,剥离载体时,凹凸结构形成应力的集中点。
另一方面,作为设置上限值的理由的主要原因是载体的凹凸结构的破损。其原因是开口
率极度高至的结果,凹凸结构的凸部的脆弱化发展,凹凸结构的转印时凹凸结
构破损。根据以上可说,作为开口率,优选超过小于。
〔接着,着眼于保护层的拉伸弹性模量时可知,存在与实施例相同的最适范围。特
别是在本实施例中,拉伸弹性模量的上限值明确。作为上限值,在与之间。
出现该上限值可认为是由于保护层的拉伸弹性模量过高时,将保护层从功能层剥离时,对
功能层施加的剥离应力的绝对值变大,功能层的孔缺陷增加。这是通过实施例被确认的
事项。拉伸弹性模量的偏差作为标准偏差为左右。由此考虑可说,作为保护层的拉cNlo6256015A说明书页
伸弹性模量,优先小于,更优选以下。关于下限值,在本次研究范围中没有
明确化。其根据上述原理可认为是由于保护层的拉伸弹性模量越低,越能减小对于功能层
的剥离应力的绝对值。因此,下限值由其他方面决定。拉伸弹性模量越小,批量生产功能转
印体时的操作变得越困难。从该观点考虑,优选以上,最优选本实施结果的以
上。另外,对于拉伸弹性模量为的膜,贴合拉伸弹性模量为的聚乙烯聚
烯烃共聚物的共挤出膜制作保护层,将该保护层的拉伸弹性模量为的膜表面贴合于
功能层使用。这种情况下,得到与使用拉伸弹性模量为的保护层单体的情况相同的
结构。即,可说作为实施方式中的保护层,只要至少保护层的与功能层相接的表面层的拉伸
弹性模量为上述范围,则能表现上述效果。
〔根据以上可说,通过使凹凸结构的开口率和保护层的拉伸弹性模量同时在特定
的范围,能够实现更高精度的功能转印体。此外,该趋势在间距为和的情况下
也同样观察到。根据以上可说,不论凹凸结构的间距,通过使比例、凹凸结构的
开口率以及保护层的拉伸弹性模量在特定的范围,能够实现高精度的功能转印体。
实施例
本实施例中,研究了改善批量制造功能转印体时的制造稳定性和批量使用时的稳定性
的要素。
〔与实施例相同地,将保护层贴合于功能层,卷绕回收,制造功能转印体。接着将
保护层从功能转印体剥离。反复进行以速度剥离的长度距离的操作,间歇
性的剥离保护层。
〔使功能转印体的功能层的极性改变,将功能层表面的相对于水滴的接触角作为参
数。具体地,改变侧链上具有烷基的聚合物的该烷基的含量与碳原子数。使相对于功能层的
水滴的接触角为度、度以及度的种。
〔〕改变保护层的贴合于功能层的表面的表面物性,将相对于该表面的水滴的接触角
作为参数。在膜厚的膜的表面涂布功能材料制造保护层。作为功能材料,使用硅树
脂作为主要材料,根据硅树脂的改性基团调整表面物性。膜厚为。研究的相对于保护层
的贴合于功能层的表面的水滴的接触角为度、度、度、度、度以及度。
〔〕另外,使用水滴的接触角根据日本工业标准工基板玻璃表面的湿
润性试验方法」测定。
〔〕根据制造的功能转印体的外观判断层压性。保护层从功能层浮起剥离的比例或者
保护层的褶皱生成率为以上的情况为“”,一的情况为“■”,不足的情况
为“”。
〔〕关于剥离性,以的压力将功能转印体贴合于被处理体时,功能层的源自孔
缺陷的异常率为以上的情况为“”,一的情况为“■”,不足的情况为“”。
〔〕结果总结于表中。表的横轴为相对于保护层的贴合于功能层的表面的水滴的
接触角,纵轴为相对于功能层的表面的水滴的接触角。此外,关于层压性和剥离性,利用符
号表示的结果记载为代表评价结果差的一方。根据表可知,不论功能层的物性,只要相对
于保护层的贴合于功能层的表面的的水滴的接触角为度以上度以下,则层压性和剥
离性进一步提高。其原因还不清楚,但物体间的粘合力被定义为物体间的自由能之差,自
由能通过接触角能够大概算出,因此可推断是由于通过将保护层的接触角控制在特定的范CNIO6256015A说明书页
围,物体间的自由能对于层压性而言变大,对于剥离性而言变小。
表〕
卜卜二恻一黯协斤一毅……奋七翁一奋卜卜卜一羚羚、。落公李仍
挽麟麟介霏态…么么``砍、态态一。““珊珊珊■■态态令…一一一`……■■
〔〕另外,本发明不局限于上述实施方式,能够进行各种变更。上述实施方式中,关于
添附的附图中显示的大小或形状等并不局限于此,在发挥本发明的效果的范围内能够适当
变更。CNIO6256015A说明书附图页
抖盆歼行生外宝案凉林决牡卜村参找欲
沃。狡
户、安、、
弓气心
全了、一令
守矛宝吞喊、
图
图
图
声
墓
犷`叹,,,`
交冬守义
图
图图
嫉
`又人`、奋宁
攀叉`咐甘甘
岭俩粼州杯
妻
妻
弃冬
凳寒
鑫蛋
委蓬
一一澡赫,',',',',',','、一,、畔洲卜,,”`沁内砂州叫卜望
露蕊丫拱
铸脚吵咖一一一一卿一州气一
珍吠公务黔
图CNIO6256015A说明书附图页
麟扬
厂姗
姗书
寒
姗了
图
、伪
靶`众分孕启
、、一谊'
,,宁宁
``产””
小小护护
识识识
一一守守
沪沪产冲冲
立立徽。厂厂
一厂小小
冲户户
珊珊黝珊珊咖姗姗
衬、洲一箱
娜锄、娜象仍
获夺八
图
斌特获掷CNIO6256015A说明书附图页
七
、、、、、、、、、、、—认、、、、、、、、、、卜冷`、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、一、、、烤
``````,洲```、、``咕””””””叭“一、、,',',',',',',','、浇、
、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、,洲叹叹叫叹闷叹叹叹叹叹叹叹叹叹
命
、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、,产悦心小洲沁心小洲沁心小洲沁心伽个
、、护、认、、叭、、护、
粼被粼滋
东、、、、难
悦卿“帖
、扮朴
币碑卜认耘耘姚诚么今耘耘姚``勺`孔功…一知、、、、、、、饭,'耘,','一`,'一
公从羚戈议郑议玲老家翅裹魏沁
辫廷,璐
奋
令、、”””””、、、、、、、、、、吧
、一、浦、、、、、、、、、、、、、、、、定、、、、、从人七、、
议卜补认价、卜扮沾协`叭苹长卜
、、
、、命州
蚕
、、、、遥
、、、、、、、、、、、、、、、、、、岑
今夺祝冲入沁甲小
娜粼滋貂
份,'、,',',',',',',',',',','、认、一一
朴'一杯…夸…一价标…、女如协少扮`协夕汐`协一议、、、弧、、、卜,'、“,','、“,','“众气、、兔、、、、、议、、、、欢、、、、、决、、、、、次、、
叭执,冲叭、叹
熟仍
今、毛孩》
令,摄
众羚
众稀
公,黛
今的
介、舞
今、之心
介,轰公
仑、粼
公之今公扔豁集铃
井攀寒,笼
图CNIO6256015A说明书附图页
、
二
吞女雄卜么蓦切执七”准翻知或粉
奥斌冲以热承
小夺
、、叭、叭、扮、、朴
艾办冬`州今补
、
、认、、、,',','、、、、、、、次
热尹。艾味炙如礼文`
乳琴泰护丈书形低如念炙沁翻决
枷知低如奴汉默激翔卜毒科
蕊、称
好、酥
、凌、、凌、、凡、、决、
姗汰、认、、、、漏痴扁巍巍痴燕漏蕊毒狐命,'、公之办麟狱李粉羡撇
并舜寒。斗
燕洲︸嫩灌诱髯缈令解,'粉赞拐
娜珊沁稀螂沁瀚脚扮今
丫扮扮、、认、、认、、、
、、扮、卜、冬不、、﹄、协、钻、、卜如︸、、、护、扮、扮、扮
图
一一”一、生伪
个、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、娜一一咯沙
令
滋洪
八沁、,从
今一、一、、、、、、、、、、
奋
不、、认、认、、扮、
公
才冬资牛、奴、叭、叭、、娇、
姗奶热
。娜撰攀粼娜妙令
办次、、、、、袄、,'、次、、、、、袄、、、、教、、、、议、、、、、狄、,'、祝、、、、
心瀚姆树琴公集娜
并燕举,曳
图CNIO6256015A说明书附图页
井
生仍
瓣珊排翻胁的舞瀚拐
铎姗象价谧认
令
升魏率不落
图
、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、,,、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、讨
半从、、议、、扮、、沙、
、免、、、、、、、、、、、`、、、、、认、、
万、、司、、、、、夸夺一一一令…哗
丫、森、、康、、、一、、、、扁、、耘、、、认、、、、、、、、、、、、`、、、、、、、、、、、耘、、、,'、一,','一…康福一
一口
、、叭、夺、、协、、扮、、妙、认、钻、、认、、扮、
·夕鉴
、、、、、、、、、、碱`肠、、、、洲、气、”个八
卜丫、李、、、
、粼娜郑黛球
裕叭书次、女、公``穴`、、、入
称屯主瀚刀力伪
沈铆扭砂价
导娜
图CNIO6256015A说明书附图页
、、,','、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、,',',',',',',',','协冲浑不
令
翻翻翻井井治治燕燕卜乙乏月月』』卜之夸卜,,洲洲热热月月卜〕〕致王三慈慈厂岌一,之弓弓厂只一丫一盔盔期期兴兴搜搜厂茎二岌岌菱二岌二义哭二理丈丈公公洲洲卜污认州州备、、之之立·心》今乏乏熙熙月月照照灯玉“名名爪爪
粼粼粼黑黑照照黑黑淤搜之没没端端盯叉二茹至二二井井狱狱瀚瀚成成匕岌二双茗飞飞扮扮之尧名名溯溯巴巴洲洲欢于悦悦协爹羚势飞协尹洲洲粼粼犷丫贯丫州州热热二澳叹岌岌洲洲巴巴皿皿趾澳已澳澳巴巴
翻翻翻犯犯巴巴巴巴亏二二即即获了几下下翔翔消消翔翔洲洲犷苍苍兮玄隽隽咫咫犷月月粉粉理理娜娜犷几互几百百之食苏交忿注注熙熙犷叉二五五五犯犯犷、飞飞之「冬沃茁示示挤挤照照斗斗户歹兴兴然然
理理理粉粉黑黑兴兴二渡全苍苍色穷穷乙定衷之盗之皿皿登登月月昌昌眨汉二溉几乏沃沃段段七差溉声声脸脸巡巡热热犷介飞兮聋聋犷令兮犷下势赞卜飞咚巴巴犷姆侧侧牙飞飞然然全弓一歹一万一灭一尧尧熙熙搜搜巴巴公义皿皿
翻翻翻热热葬葬热热琳琳滋滋鑫蚤歼歼三三鬓鬓洲洲砚砚粼粼撰撰鑫鑫簇蛋蛋滋滋鑫鑫鑫鑫幽幽鲜并拼善崔崔燕燕那那葬葬燕燕葬葬十爹翻翻终终彝彝鬓鬓举举翼翼
翻翻翻口口兹兹已已胜之目目兹兹犷落二二之之皿皿洲洲曰曰幼幼狱茗祥祥冲飞飞熙熙卜夺又召召洲洲黑黑洲洲兰芝长长夕之术火落义义那那鱿上〕〕熟熟洲洲热热女`岌`、义`岌“名名魏魏热热月月卜兮尧尧价价
洲洲洲消消熙熙洲洲份争汾卜飞飞尸尸艺圣二叉二王二二黑黑兹兹曰曰洲洲砚之衰红、义、宝宝爪爪支、差、火`』』热热理理曰曰沂二王二灭灭火定二戴溉次沐沐洲洲雯几之设设洲洲娜娜咒咒犷资窗”卜飞飞飞洲洲兴兴艺长火屯皿皿
翻翻翻共共洲洲筑筑汉及之之之亏尧冬理理熙熙燕燕翻翻盯互二圣圣江义滋滋燕燕井玉玉洲洲理理拟拟…飞之叹叹犷室夏二互至立火``月月夕夕夕裁裁热热那那乙一`旅太`月月皿皿乞火犷犷
翻翻翻魏魏级级兹兹之之刁刁翻翻泛之灸象、、绝绝曰曰巴巴登登犷演几飞飞犷飞赞李李斗斗艺努丁及万止止洲洲斗斗拟拟哭王王牙卜半卜飞一一买一月月二定』』洲洲脸脸弓一飞飞定通二互二二二二幼幼巴巴之「`毛,,名名皿皿
琶琶琶彝彝戴戴经经淤淤获获令参考蒸蒸鲜鲜扮扮鲜鲜照照洲洲攀攀争卜卜燕燕鬓鬓燕燕燕燕奎士奎全叁士士攀攀塔塔毅毅获获三三礴棒攀攀荞荞终终鲜鲜巡巡葺葺
鬓鬓鬓鑫鑫落落琴琴粼粼蒙蒙卜令争卜卜厂、、襄襄鬓鬓三三寒寒攀攀共共熬熬羹羹豪豪羹羹寒寒羹骥蓬蓬羹羹攀攀粼粼终终粼粼瓣瓣州州蒙蒙羹羹粼粼蠢蠢胜胜胜胜胜胜、、全伙伙伙、华之乍、犷、下、、、弱崛之笋洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲燕燕鬓鬓鑫鑫鑫叫叫叫叫分全叹叹叹艺艺艺艺艺艺笙互互互巴竺七数数呀`峭峭峭峭峭峭峭洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲州州州州产下呀介理理理硒硒硒硒硒硒硒硒硒洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲“““““““““荻荻荻鲜鲜夔夔戴戴捧捧经经令参争争拜拜葬葬纤纤、,卜卜薰薰不不燕燕拼乒获获热热拜拜鲜鲜麟麟共葵荃墓蓬获药药粼粼翔翔粪粪班班辫辫令爹争戴戴彝彝热热娜娜滋滋
获获获燕燕荻荻荞荞攀朴朴段段辫令如如扮扮纤纤拜拜纤纤耀耀澎澎燕燕衡矛攀攀鲜鲜获获不不摹拳琴群荞荞戴戴粼粼热热龚龚葬葬冬蓦书书彝彝鲜鲜彝彝蒸蒸燕燕
欲欲欲犷戈戈然然然然毅二渡二二然然丈、注、义王石石登登戮戮皿皿叮叮欠次冶冶义``皿皿女洛火二二那那理理丈`夭“““义久`女签`义月月巴巴犷卜贫冲冲巴巴戮戮州州获芝遨长叉几几然然洲洲巴巴眨、乏`皿皿
毅毅毅““生`止``狱狱不皿皿犷赞飞竺犷犷巴巴狱狱咒咒狱狱欲岌几浪浪犷搜搜巴巴李协贫卜飞赞然然岌岌丝丝搜二二二犷歹飞下于飞于乳刃刃月月芝义``魏魏理理拼拼介下牛演节飞飞卿卿挤挤自自定欢艺二二戮戮
豹豹豹爵爵之之豹豹龚龚熟熟盆鑫奎奎粼粼蒙蒙茱茱鑫鑫戴戴戴戴象象麟麟蒙蒙葬葬蒙蒙落落粼毒攀攀象象详共共鑫鑫龚龚龚龚详雄不不龚龚蕊蕊三三朴奏硕硕墓墓戮戮戮戮戮戮戮戮戮戮戮戮戮民石立各各各各各各各各各各各红凌件件件件件竺笠立互立立立立立立时瑰瑰瑰矍矍矍尸尸琐琐狱狱芝万兹万万截截犷份华梦准叮叮戮戮犷犷犷理理欲王之之炙`飞资资成成之认火汪`燕燕燕燕燕仁澳汉汉乏之之尧犯犯芝火理理粼粼犷飞卜怪竺要粉粉洲洲巴巴洲洲犷资炙理理咒咒
葬葬葬卜卜拼拼升升玲玲黔黔扮烈扮扮扮获获终终未未歼歼姗姗踢踢鑫鑫淤簇垂垂三三粼粼攀攀姗姗遥葵〕获簇墓墓获获粼粼彝彝班班获获映资洲洲月月蔺蔺彝彝粼粼莎莎
歼歼歼狂狂卜卜拼拼燕燕淤淤冬参冬纤纤鲜鲜终终获获环环蒸蒸拼拼还子易易获获纤纤蒸蒸蒙谁荃终书书粼粼娜娜粼粼终终歼歼搔蚤争争共共燕燕熟熟洲洲攀攀
麟姗姗
墓斗冬弥浓挑令老令葵撼冬蓉心冬演沃澳鞍令枕令羚弥
并翻攀
少铃珍
戈
群揪嫩辍黛魏氮嵌
图
鑫霉蠢育裳”
飞冰寨森翁
图