(19)中华人民共和国国家知识产权局
发明专利申请蒸
申请公布号
申请公布日
门卜习
申请号
申请日
申请人重庆市巴南区土桥鑫宏机械厂
地址重庆市巴南区花溪镇花溪村
组
发明人刘雪芬
召口卿夕汽产谷口
权利要求书页说明书页
发明名称
一种机械生产制造安全防护体验系统
摘要
本发明涉及一种机械生产制造安全防护体验
系统,包括下支撑机构,下支撑机构上部左右两侧
分别设有左承载柱体机构和右承载柱体机构,左
承载柱体机构和右承载柱体机构上部设有上支
撑机构左承载柱体机构左侧下部安装有工具系
统,工具系统上部安装有展示系统上支撑机构
上部左侧安装有斜台,斜台左侧安装有左隔离装
置,斜台右侧安装有滑口,滑口右侧安装有右隔离
装置,右隔离装置左侧安装有软垫。该发明系统能
有效地针对机械制造加工过程中所出现的一些安
全隐患予以展示,也方便人们体验。
卜工卜囚旧CNIO6652717A权利要求书页
一种机械生产制造安全防护体验系统,包括下支撑机构,其特征在于所述下支撑
机构上部左右两侧分别设有左承载柱体机构和右承载柱体机构,所述左承载柱体机构和右
承载柱体机构上部设有上支撑机构所述左承载柱体机构左侧下部安装有工具系统,所述
工具系统上部安装有展示系统所述右承载柱体机构右侧下部安装有多个储存系统,所述
右承载柱体机构右侧中间位置安装有反光镜,所述上支撑机构上部右侧安装有自由升降系
统,所述自由升降系统右侧设有自动伸缩机构,所述上支撑机构右侧安装有支撑滑轮,所述
反光镜右侧安装有敲打物,所述敲打物上部设有活动连接支撑机构,所述活动连接支撑机
构跨过支撑滑轮与自动伸缩机构右侧相连接所述上支撑机构上部左侧安装有斜台,所述
斜台左侧安装有左隔离装置,所述斜台右侧安装有滑口,所述滑口右侧安装有右隔离装置,
所述右隔离装置左侧安装有软垫所述上支撑机构中间位置安装有多个过渡连接装置,所
述过渡连接装置下部均设有安全带所述上支撑机构左侧安装有下爬梯,所述下支撑机构
上部安装有多个承载机构,所述承载机构上部设有平衡木。
根据权利要求所述的机械生产制造安全防护体验系统,其特征在于所述工具系
统下部左右两侧分别安装有灭火器和信息发布显示器,所述展示系统内部安装有模型,所
述展示系统和工具系统左侧均安装有多个承载装置。
根据权利要求所述的机械生产制造安全防护体验系统,其特征在于所述左承载
柱体机构和右承载柱体机构上部安装有连接柱,所述连接柱左右两侧分别螺纹设有多个左
固定螺母和右固定螺母。
根据权利要求所述的机械生产制造安全防护体验系统,其特征在于所述斜台左
侧安装有上爬梯。CNIO6652717A说明书页
一种机械生产制造安全防护体验系统
技术领域
本发明涉及一种机械生产制造安全防护体验系统,属于机械制造安全技术领域。
背景技术
〔〕机械制造工程是事故风险较高的行业,政府对机械制造安全问题极为重视,并制
定了“预防为主、安全第一、综合治理”的安全工作方针。近年来建设部、安全生产监督管理
总局对机械制造工程的管理力度加大并要求所有机械制造工程从建设单位到分包单位配
备安全员,并要求对加工作业人员实行三级安全教育。为确保工程加工过程中的安全,减少
轻伤事故,杜绝发生重大事故,方便加工安全生产教育,特设计此安全体验平台系统,通过
理论讲解结合实际动手、亲身体验让一线操作者和项目管理者告别经验工作、理论管理的
状态。真正做到理论指导实践、实践反馈理论的理论与实践相结合。
发明内容
〔〕本发明的目的在于提供一种机械生产制造安全防护体验系统,以便人们更好地体
验机械制造安全的重要性,改善人们的机械制造加工安全意识。
〔〕为了实现上述目的,本发明的技术方案如下。
〔〕一种机械生产制造安全防护体验系统,包括下支撑机构,下支撑机构上部左右两
侧分别设有左承载柱体机构和右承载柱体机构,左承载柱体机构和右承载柱体机构上部设
有上支撑机构左承载柱体机构左侧下部安装有工具系统,工具系统上部安装有展示系统
右承载柱体机构右侧下部安装有多个储存系统,右承载柱体机构右侧中间位置安装有反光
镜,上支撑机构上部右侧安装有自由升降系统,自由升降系统右侧设有自动伸缩机构,上支
撑机构右侧安装有支撑滑轮,反光镜右侧安装有敲打物,敲打物上部设有活动连接支撑机
构,活动连接支撑机构跨过支撑滑轮与自动伸缩机构右侧相连接上支撑机构上部左侧安
装有斜台,斜台左侧安装有左隔离装置,斜台右侧安装有滑口,滑口右侧安装有右隔离装
置,右隔离装置左侧安装有软垫上支撑机构中间位置安装有多个过渡连接装置,过渡连接
装置下部均设有安全带上支撑机构左侧安装有下爬梯,下支撑机构上部安装有多个承载
机构,承载机构上部设有平衡木。
〔〕进一步地,工具系统下部左右两侧分别安装有灭火器和信息发布显示器,展示系
统内部安装有模型,展示系统和工具系统左侧均安装有多个承载装置。
〔〕进一步地,左承载柱体机构和右承载柱体机构上部安装有连接柱,连接柱左右两
侧分别螺纹设有多个左固定螺母和右固定螺母。
〔〕进一步地,斜台左侧安装有上爬梯。
〔〕进一步地,下支撑机构右侧安装有挡柱。
〔该系统中,体验人员利用平衡木体验自身平衡能力,促进小脑的健康发育和肢体
的应变能力,同时检测体验人员是否满足作业条件。体验人员利用安全带体验有安全措施
情况下坠落后人体对地面撞击的片刻感受。体验人员利用灭火器体验消防器材的使用,同cNlo6652717A说明书页
时信息发布显示器上展示有灭火器的正确使用方法。展示系统内展示有正确穿戴安全服的
模型供体验人员观看,承载装置上可以放置不同的安全防护用品进行展示。体验人员从储
存系统内取出安全帽戴上,在自由升降系统的作用下,自动伸缩机构向右移动,使活动连接
支撑机构带动敲打物撞击安全帽,从而体验佩戴安全帽对物体打击所减轻的效果。体验人
员利用下爬梯爬到上支撑机构上,再利用上爬梯到达斜台上,体验人员沿着斜台滑入滑口,
从而了解开口部的危险性,左隔离装置和右隔离装置可以防止体验人员滑出上支撑机构,
软垫可以避免体验人员直接撞击右隔离装置。
〔〕该发明的有益效果在于该发明系统能有效地针对机械制造加工过程中所出现的
一些安全隐患予以展示,也方便人们体验,改善机械制造加工安全体验效果,更有助于加强
人们的机械制造安全意识,便于一次性参与多种机械制造安全体验。
具体实施方式
〔下面结合实施例对本发明的具体实施方式进行描述,以便更好的理解本发明。
〔本发明中的机械生产制造安全防护体验系统,包括下支撑机构,下支撑机构上部
左右两侧分别设有左承载柱体机构和右承载柱体机构,左承载柱体机构和右承载柱体机构
上部设有上支撑机构左承载柱体机构左侧下部安装有工具系统,工具系统上部安装有展
示系统右承载柱体机构右侧下部安装有多个储存系统,右承载柱体机构右侧中间位置安
装有反光镜,上支撑机构上部右侧安装有自由升降系统,自由升降系统右侧设有自动伸缩
机构,上支撑机构右侧安装有支撑滑轮,反光镜右侧安装有敲打物,敲打物上部设有活动连
接支撑机构,活动连接支撑机构跨过支撑滑轮与自动伸缩机构右侧相连接上支撑机构上
部左侧安装有斜台,斜台左侧安装有左隔离装置,斜台右侧安装有滑口,滑口右侧安装有右
隔离装置,右隔离装置左侧安装有软垫上支撑机构中间位置安装有多个过渡连接装置,过
渡连接装置下部均设有安全带上支撑机构左侧安装有下爬梯,下支撑机构上部安装有多
个承载机构,承载机构上部设有平衡木。工具系统下部左右两侧分别安装有灭火器和信息
发布显示器,展示系统内部安装有模型,展示系统和工具系统左侧均安装有多个承载装置。
左承载柱体机构和右承载柱体机构上部安装有连接柱,连接柱左右两侧分别螺纹设有多个
左固定螺母和右固定螺母。斜台左侧安装有上爬梯。下支撑机构右侧安装有挡柱。
〔该系统在具体实施时,体验人员利用平衡木体验自身平衡能力,促进小脑的健康
发育和肢体的应变能力,同时检测体验人员是否满足作业条件。体验人员利用安全带体验
有安全措施情况下坠落后人体对地面撞击的片刻感受。体验人员利用灭火器体验消防器材
的使用,同时信息发布显示器上展示有灭火器的正确使用方法。展示系统内展示有正确穿
戴安全服的模型供体验人员观看,承载装置上可以放置不同的安全防护用品进行展示。体
验人员从储存系统内取出安全帽戴上,在自由升降系统的作用下,自动伸缩机构向右移动,
使活动连接支撑机构带动敲打物撞击安全帽,从而体验佩戴安全帽对物体打击所减轻的效
果。体验人员利用下爬梯爬到上支撑机构上,再利用上爬梯到达斜台上,体验人员沿着斜台
滑入滑口,从而了解开口部的危险性,左隔离装置和右隔离装置可以防止体验人员滑出上
支撑机构,软垫可以避免体验人员直接撞击右隔离装置。
〔以上所述是本发明的优选实施方式,应当指出,对于本技术领域的普通技术人员
来说,在不脱离本发明原理的前提下,还可以做出若干改进和润饰,这些改进和润饰也视为CNIO6652717A说明书页
本发明的保护范围。