(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请蒸
申请号
申请日
优先权数据
一
丁国际申请进入国家阶段日
申请公布号
申请公布日
专利代理机构中科专利商标代理有限责任
公司
代理人摊运朴
只口
尸军夕
只
护尤巧万
权利要求书页说明书页附图页
、︺尸
勺︸﹄一了
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人三菱日立电力系统株式会社
地址日本国神奈川县
发明人川水努金卷裕一大久保宏树
美坂英一吉田年宏高桥弘照
石崎浩司
发明名称
配管的热处理方法以及装置
摘要
本发明的配管的热处理方法包括以下工序
第一工序,从形成于配管的至少一个检查孔将由
挠性材料构成且能够通过扩展用流体的供给而
扩展的至少一个扩展体插入到向配管的内部,使
扩展体位于配管的热处理区域的至少一侧第二
工序,从形成于配管的检查孔经由插入到配管的
内部的具有挠性的供给管向扩展体供给扩展用
流体,利用扩展后的扩展体在热处理区域的至少
一侧将配管的内部堵塞以及第三工序,在通过
扩展体将所述配管的内部堵塞的状态下,向配置
在配管的热处理区域的周围的高频感应加热线
圈通电,对配管的热处理区域进行热处理。
尸尸刀刀叮甲甲
…………万万价习习习习习习厂丫丫找找咬咬
卜旧旧囚CNIO6255769A权利要求书页
一种配管的热处理方法,其特征在于,包括
第一工序,从形成于配管的至少一个开孔将由挠性材料构成且能够通过扩展用流体的
供给而扩展的至少一个扩展体插入到所述配管的内部,使所述至少一个扩展体位于所述配
管的热处理区域的至少一侧
第二工序,经由具有挠性的供给管向所述至少一个扩展体供给所述扩展用流体,该供
给管从形成于所述配管的至少一个开孔插入到所述配管的内部,利用扩展后的所述至少一
个扩展体在所述热处理区域的至少一侧将所述配管的内部堵塞以及
第三工序,在通过所述至少一个扩展体将所述配管的内部堵塞的状态下,向配置在所
述配管的热处理区域的周围的高频感应加热线圈通电,对所述配管的热处理区域进行热处
理。
根据权利要求所述的配管的热处理方法,其特征在于,
所述配管沿上下方向配置,
所述至少一个扩展体仅包括一个扩展体,
在所述第一工序中,将所述一个扩展体配置在所述热处理区域的上方。
根据权利要求所述的配管的热处理方法,其特征在于,
所述至少一个扩展体包括两个扩展体,
在所述第一工序中,将所述两个扩展体配置在所述配管的热处理区域的两侧,
在所述第二工序中,利用扩展后的所述两个扩展体在所述配管的热处理区域的两侧将
所述配管的内部堵塞。
根据权利要求至中任一项所述的配管的热处理方法,其特征在于,
所述至少一个扩展体通过由挠性材料构成的中空体构成,
使用冷却液作为所述扩展用流体,
在所述第三工序的期间,向所述至少一个扩展体连续供给所述扩展用流体,另一方面,
经由从形成于所述配管的至少一个开孔插入到所述配管的内部的具有挠性的排出管,从所
述至少一个扩展体排出所述扩展用流体。
根据权利要求至中任一项所述的配管的热处理方法,其特征在于,
在所述至少一个扩展体上安装有多个磁铁,该多个磁铁能够在所述至少一个扩展体扩
展时吸附于所述配管。
根据权利要求至中任一项所述的配管的热处理方法,其特征在于,
在所述扩展体上安装有隔热构件,该隔热构件在所述至少一个扩展体扩展时配置在所
述扩展体与所述配管之间。
一种配管的热处理装置,其特征在于,具备
高频感应加热线圈,其能够配置在配管的热处理区域的周围
至少一个扩展体,其由挠性材料构成,能够从形成于所述配管的至少一个开孔插入到
所述配管的内部,并且能够通过扩展用流体的供给而扩展从而在所述配管的热处理区域的
至少一侧将所述配管的内部堵塞
供给管,其具有挠性,能够从形成于所述配管的至少一个开孔插入到所述配管的内部,
并且能够向所述至少一个扩展体供给所述扩展用流体以及
扩展用流体供给部,其经由所述供给管向所述扩展体供给所述扩展用流体。cNlo6255769A权利要求书页
根据权利要求所述的配管的热处理装置,其特征在于,
所述配管的热处理装置还具备多个磁铁,该多个磁铁安装于所述至少一个扩展体,且
在所述扩展体扩展时能够吸附于所述配管。
根据权利要求或所述的配管的热处理装置,其特征在于,
所述配管的热处理装置还具备至少一个隔热材料,该至少一个隔热材料安装于所述至
少一个扩展体,在所述至少一个扩展体扩展时配置在所述至少一个扩展体与所述配管之
间。
根据权利要求所述的配管的热处理装置,其特征在于,
所述至少一个隔热构件具有挠性并且具有环形状,
所述至少一个隔热构件在所述至少一个扩展体扩展时,在直径方向上分离的两个位置
固定于所述至少一个扩展体。
根据权利要求至中任一项所述的配管的热处理装置,其特征在于,
所述至少一个扩展体通过由挠性材料构成的中空体构成。
根据权利要求至中任一项所述的配管的热处理装置,其特征在于,
所述至少一个扩展体包括能够扩展的扩展片、以及多个连结杆,
所述多个连结杆分别具有与所述扩展片的周边部连结的一端部、以及与所述供给管的
前端侧连结的另一端部,以使得所述扩展片扩展成降落伞状。
根据权利要求所述的配管的热处理装置,其特征在于,
所述配管的热处理装置还具有安装于所述扩展片的骨架,
所述骨架由形状记忆合金构成,在常温下能够弯曲成可从所述配管的至少一个开孔插
入的大小,并且在所述配管的热处理的温度带中能够将所述扩展片展开成可将所述配管的
内部堵塞的大小。CNIO6255769A说明书页
配管的热处理方法以及装置
技术领域
〔〕本发明涉及使用高频感应加热法进行配管的热处理的热处理方法、以及在该热处
理方法中使用的装置。
背景技术
当在配置于被加热物的周围的线圈中流通有交流电流时,在线圈的周围产生磁
场,并且在因交流电流而变化的磁场中,因电磁感应而在被加热物的表面附近产生高密度
的涡电流。利用该涡电流的焦耳热使被加热物的表面发热。高频感应加热法利用了该加热
原理。
〔〕以往,公知使用高频感应加热法进行配管的热处理例如,淬火、退火等热处理。
例如,在专利文献中公开了使用高频感应加热法进行配管系统的热处理的装置。
〔〕对于高频感应加热法,只要在配管的热处理区域的外表面隔着隔热材料等卷绕高
频感应加热线圈就能够进行热处理。因此,具有无需切断组装于大型设备等的配管就能够
以现场配置的状态直接对配管的一部分进行热处理的优点。
在先技术文献
专利文献
专利文献日本特开一号公报
〔〕但是,在以现场配置直接使用高频感应加热法对配管的一部分进行热处理的情况
下,在热处理中被加热后的配管内的高温空气在配管内移动,同时常温的空气也会从其他
部位进入。因此,存在在配管的热处理区域中产生温度不均,或者消耗能量增加的问题。
〔〕例如,在沿上下方向配置的配管的热处理中,由于在热处理中被加热后的配管内
的空气变轻而上升,常温的空气从下方流入,因此容易产生低温部。
〔另外,在沿水平方向配置的配管的热处理中,由于在配管内加热后的高温空气向
上方移动,周围的常温空气向下方流入,因此容易产生温度不均。
发明内容
发明要解决的课题
〔鉴于现有技术的课题,本发明的至少一实施方式的目的在于,通过简易且低成本
的机构在配管的热处理中消除热处理区域的温度不均,并且抑制消耗能量。
用于解决课题的手段
〔本发明的至少一实施方式所涉及的配管的热处理方法包括第一工序,从形成
于配管的至少一个开孔将由挠性材料构成且能够通过扩展用流体的供给而扩展的至少一
个扩展体插入到所述配管的内部,使所述至少一个扩展体位于所述配管的热处理区域的至
少一侧
〔第二工序,从形成于所述配管的至少一个开孔经由插入到所述配管的内部的具有
挠性的供给管向所述至少一个扩展体供给所述扩展用流体,利用扩展后的所述至少一个扩cNlo6255769A说明书页
展体在所述热处理区域的至少一侧将所述配管的内部堵塞以及
〔第三工序,在通过所述至少一个扩展体将所述配管的内部堵塞的状态下,向配置
在所述配管的热处理区域的周围的高频感应加热线圈通电,对所述配管的热处理区域进行
热处理。
〔根据所述结构,通过第一工序以及第二工序将热处理区域的至少一侧的配管
内部堵塞。由此,能够阻止配管内空气流,消除热处理区域的配管内高温空气的流出与来自
热处理区域外的常温空气的流入。其结果为,能够抑制在第三工序热处理工序中热处理
区域的配管的温度不均以及热损失。
〔另外,通过应用高频感应加热法,无需切断配备于大型设备等的配管就能够在现
场配置的情况下进行热处理。
〔需要说明的是,在此“挠性材料”包括像橡胶那样具有伸缩性或者弹性的材料。
〔另外,在此“开孔”指的是形成于配管的检查孔、排水孔、排气孔等开孔。
〔川另外,若利用耐热性材料构成扩展体,则能够针对热处理区域的高温气氛提高扩
展体的耐久性。
〔在若干实施方式中,在所述结构的基础上,
〔所述配管沿上下方向配置,
〔所述至少一个扩展体仅包括一个扩展体,
〔在所述第一工序中,将所述一个扩展体配置在所述热处理区域的上方。
〔根据所述结构,由于在热处理区域的上方通过扩展体堵塞配管,因此,阻止了
热处理区域的配管内被加热而变轻的高温空气的上升。同时,由于还消除了下方的常温空
气的上升,因此能够防止热处理区域的配管的温度不均、热损失。
〔在若干实施方式中,在所述结构的基础上,
〔所述至少一个扩展体包括两个扩展体,
〔在所述第一工序中,将所述两个扩展体配置在所述配管的热处理区域的两侧,
〔在所述第二工序中,利用扩展后的所述两个扩展体在所述配管的热处理区域的两
侧将所述配管的内部堵塞。
〔川根据所述结构,由于能够在热处理区域的两侧将配管内流路堵塞,因此能够完
全防止热处理区域的高温空气的流出以及常温空气的流入。因此,能够进一步有效地防止
热处理区域的配管的温度不均以及热损失的产生。
〔需要说明的是,作为在配管内流路中将扩展体配置于期望位置的方法,例如,能够
采用利用配管内的空气流、或者从形成于配管的多个开孔中选择位于适当位置的开孔,从
该开孔插入扩展体而将扩展体配置在期望位置的方法。
〔在若干实施方式中,在所述结构一中任一方的基础上,
〔所述至少一个扩展体通过由挠性材料构成的中空体构成,
〔使用冷却液作为所述扩展用流体,
〔在所述第三工序的期间,向所述至少一个扩展体连续供给所述扩展用流体,另一
方面,经由从形成于所述配管的至少一个开孔插入到所述配管的内部的具有挠性的排出
管,从所述至少一个扩展体排出所述扩展用流体。
〔根据所述结构,通过相对于扩展体的内部连续供给以及排出扩展用流体,能够cNlo6255769A说明书页
利用扩展用流体将扩展体冷却。因此,即便是缺乏耐热性的扩展体,也能够相对于从热处理
区域传递的热量而保持耐久性。另外,通过使用冷却液能够提高冷却效果。因此,也能够使
用没有耐热性的扩展体。需要说明的是,从排出管排出的冷却液能够在进行冷却后循环利
用。
〔在若干实施方式中,在所述结构一中任一方的基础上,
〔在所述至少一个扩展体上安装有多个磁铁,该多个磁铁能够在所述至少一个扩展
体扩展时吸附于所述配管。
〔〕所述多个磁铁例如安装在扩展体扩展时成为最大直径且与配管的内壁接触的部
位,在所述第二工序中,利用所述多个磁铁将扩展体的成为最大直径的部位吸附于配管的
内壁。
〔〕根据所述结构,由于能够利用所述多个磁铁的磁力减少配管与扩展体间的间
隙,因此能够提高配管的堵塞性能。
〔〕在若干实施方式中,在所述结构一中任一方的基础上,
〔〕在所述扩展体上安装有隔热构件,该隔热构件在所述至少一个扩展体扩展时配置
在所述扩展体与所述配管之间。
〔〕根据所述结构,即便因从处理区域传递的热量而使配置有扩展体的配管内壁
被加热,也能够保护扩展体不受配管的热量的影响。因此,也能够使用没有耐热性的扩展
体。
〔〕用于直接实施本发明的热处理方法的本发明的至少一实施方式所涉及的热处
理装置具备
〔〕高频感应加热线圈,其能够配置在配管的热处理区域的周围
〔〕至少一个扩展体,其由挠性材料构成,能够从形成于所述配管的至少一个开孔插
入到所述配管的内部,并且能够通过扩展用流体的供给而扩展从而在所述配管的热处理区
域的至少一侧将所述配管的内部堵塞
〔〕供给管,其具有挠性,能够从形成于所述配管的至少一个开孔插入到所述配管的
内部,并且能够向所述至少一个扩展体供给所述扩展用流体以及
〔〕扩展用流体供给部,其经由所述供给管向所述扩展体供给所述扩展用流体。
〔〕在所述结构中,在热处理工序之前,所述扩展体以及所述供给管从存在于所述
配管的开孔插入到配管的内部,扩展体在配管内流路中配置在配管的热处理区域的至少一
侧。并且,向配置于配管的扩展体供给扩展用流体而使扩展体扩展,由此堵塞配管。
〔〕根据所述结构,能够阻止配管内的气体的流动,防止热处理区域的配管内的空
气的更换。因此,能够抑制热处理区域外的配管内常温空气的流入所导致的温度不均的产
生、以及热处理区域的配管内高温空气的流出所导致的热损失。
〔〕在若干实施方式中,在所述结构的基础上,
〔〕所述配管的热处理装置还具备多个磁铁,该多个磁铁安装于所述至少一个扩展
体,且在所述扩展体扩展时能够吸附于所述配管。
〔〕根据所述结构,由于通过所述多个磁铁的磁力能够减少配管与扩展体间的间
隙,因此能够提高配管的堵塞性能。
〔〕在若干实施方式中,在所述结构或的基础上,cNlo6255769A说明书页
〔〕所述配管的热处理装置还具备至少一个隔热材料,该至少一个隔热材料安装于所
述至少一个扩展体,在所述至少一个扩展体扩展时配置在所述至少一个扩展体与所述配管
之间。
〔〕根据所述结构,即便因从热处理区域传递的热量而使配置有扩展体的配管内
壁被加热,也能够保护扩展体不受配管的热量的影响。因此,也能够使用没有耐热性的扩展
体。
〔〕在若干实施方式中,在所述结构的基础上,
〔〕所述至少一个隔热构件具有挠性并且具有环形状,
〔〕所述至少一个隔热构件在所述至少一个扩展体扩展时,在直径方向上分离的两个
位置固定于所述至少一个扩展体。
〔〕在所述结构中,由于所述隔热构件具有挠性,因此能够伴随着扩展体的扩展
动作而进行扩展。因此,容易在扩展前的状态向开孔插入,并且能够在扩展后紧贴配置成扩
展体的表面形状。
〔〕在若干实施方式中,在所述结构一中任一方的基础上,
〔〕所述至少一个扩展体通过由挠性材料构成的中空体构成。
〔〕根据所述结构,通过利用中空体构成扩展体,能够利用供给到扩展体的内部
的扩展用流体的压力增加扩展体的膨胀效率,并且能够增大配管内流路中的扩展体的保持
力。
〔〕在若干实施方式中,在所述结构一中任一方的基础上,
〔所述至少一个扩展体包括能够扩展的扩展片、以及多个连结杆,
〔〕所述多个连结杆分别具有与所述扩展片的周边部连结的一端部、以及与所述供给
管的前端侧连结的另一端部,以使得所述扩展片扩展成降落伞状。
〔根据所述结构,通过连结杆提高扩展片的刚性,并且使扩展片扩展成降落伞
状,由此能够通过扩展片保持配管内流路的隔断性能。
〔〕此外,若在扩展片与连结杆的连接部安装磁铁,则能够进一步提高扩展片带来的
配管的堵塞性能。
〔在若干实施方式中,在所述结构的基础上,
〔〕所述配管的热处理装置还具有安装于所述扩展片的骨架,
〔所述骨架由形状记忆合金构成,在常温下能够弯曲成可从所述配管的至少一个开
孔插入的大小,并且在所述配管的热处理的温度带中能够将所述扩展片展开成可将所述配
管的内部堵塞的大小。
〔根据所述结构,能够利用所述骨架提高扩展片的刚性,并且能够可靠地进行
扩展片朝向配管内的插入与配管内的展开所带来的配管的堵塞。
发明效果
〔根据本发明的至少一实施方式,能够通过简易且低成本的机构在配管的热处理中
消除热处理区域的温度不均,并且抑制消耗能量。
附图说明
〔图是简要示出应用于沿上下方向配置的配管的本发明的一实施方式所涉及的热cNlo6255769A说明书页
处理装置的结构图。
〔图是简要示出应用于沿水平方向配置的配管的所述热处理装置的结构图。
〔图是简要示出应用于沿上下方向配置的配管的本发明的另一实施方式所涉及的
热处理装置的结构图。
〔图是本发明的又一实施方式所涉及的热处理装置的简要结构图。
〔〕图是本发明的又一实施方式所涉及的热处理装置的简要结构图。
〔〕图是简要示出能用于沿上下方向配置的配管的本发明的又一实施方式所涉及的
热处理装置的结构图。
〔〕图是配置于配管内流路的扩展片的俯视说明图。
〔〕图是简要示出应用于沿水平方向配置的配管的图所示的热处理装置的结构图。
〔〕图是应用于沿上下方向配置的配管的本发明的又一实施方式所涉及的热处理装
置的简要结构图。
〔〕图是简要示出应用于沿水平方向配置的配管的图所示的热处理装置的结构
图。
〔〕图是简要示出图所示的热处理装置的又一使用例的结构图。
〔〕图是简要示出应用于沿上下方向配置的配管的本发明的又一实施方式所涉及
的热处理装置的结构图。
〔图是沿图中的一线的简要剖视图。
图的一是依次示出图所示的气球的膨胀过程的说明图,示出萎缩
状态,示出膨胀中途的状态,示出膨胀状态。
〔图的是简要示出扩展片以及骨架的一个例子的主视图,是中的方向
的向视图。
〔〕图的是简要示出扩展片以及骨架的另一例的主视图,是中的方向的
向视图。
具体实施方式
〔以下,参照附图对本发明的若干实施方式进行说明。但是,作为实施方式而记载的
或者附图所示的构成部件的尺寸、材质、形状、其相对配置等不旨在将本发明的范围限定于
此,仅是说明例。
例如,对于“在某方向上”、“沿某方向”、“平行”、“正交”、“中心”、“同心”或者“同
轴”等表示相对或绝对的配置的表述而言,严格来说不仅表示这样的配置,也表示具有公差
或能够得到相同功能的程度的角度、距离而相对位移的状态。
〔例如,对于“相同”、“相等”以及“均质”等表示物体均等状态的表述而言,严格来说
不仅表示均等状态,也表示存在公差或能够得到相同功能的程度的差异的状态。
〔例如,对于四边形状、圆筒形状等表示形状的表述而言,不仅表示在几何学上严格
意义下的四边形状、圆筒形状等形状,也表示在能够获得相同效果的范围内含有凹凸部、倒
角部等的形状。
另一方面,对于“具有”、“配备”、“具备”、“包括”或者“有”一个构成要素的表述而
言,并不是排除其他构成要素的存在的排他险表述。cNlo6255769A说明书页
〔根据图说明本发明的一实施方式。在本实施方式中,成为热处理对象的配管沿
上下方向配置。在配管的外周面的整个区域卷绕有隔热材料,形成隔热材料层工。在配管
的热处理区域中,构成热处理装置的高频感应加热线圈以埋设于隔热材料层工的状
态卷绕成螺旋状。在热处理区域的配管轴方向外侧,例如,作为焊接部检查用而在配管的
隔壁上预先形成有检查孔,在检查孔安装有检查用插塞。
〔热处理装置除了高频感应加热线圈之外还包括插入到配管内流路的作为扩
展体的两个气球、与气球连接的挠性管、以及设置在配管的外部的空气泵。
〔气球由橡胶等具有伸缩性以及耐热性的材料构成,具有能够向内部供给空气
的中空部。
〕两个气球以萎缩的状态从检查用插塞插入到配管内,分别配置在热处理区域
的两侧的配管内流路、中。
作为在配管内流路将气球配置于期望位置的方法,例如,能够采用利用在配管
内形成的空气流的方法、或者从形成于配管的多个开孔中选择位于适当位置的检查孔,
从该检查孔插入气球,利用配管内的空气流将气球配置于期望位置的方法。
〕接下来,从空气泵经由挠性管向气球的内部供给空气。利用所供给的空气
使气球膨胀,切断配管内流路、,并且供给空气直至利用供给到气球的内部的空气
的压力使气球稳定地被配管的隔壁夹持。达到该状态后停止从空气泵供给空气。
〔〕接下来,使高频的交流电流在高频感应加热线圈中流动,对热处理区域进行热
处理。
〕根据本实施方式,由于在热处理之前,在热处理区域的配管内流路的配管轴向
两侧利用气球隔断配管内流路、,因此能够在热处理工序中阻止配管内的空气的流
动。因此,能够防止因热处理而形成为高温的高温空气从配管内流路上升而向配管内
流路流出,并且能够防止配管内流路的常温空气从下方向配管内流路流入。
〕因此,在热处理中,能够防止在配管内流路产生低温部位,能够抑制在配管的
热处理区域产生温度不均。另外,能够防止与高温空气的流出相伴的热损失。
〕此外,通过应用高频感应加热法,无需切断配管从设置位置移动就能够在保持设
置的状态下直接进行热处理。
〕图示出将热处理装置应用于沿水平方向配置的配管的情况的实施方式。在
本实施方式中,也将萎缩状态的两个气球从检查用插塞插入,进行与所述实施方式相
同的操作,利用两个气球隔断配管内流路、。之后,进行配管的热处理区域的热处
理。
〔〕在本实施方式中,由于也将热处理区域的配管内流路相对于配管内流路、
完全隔断,因此能够防止存在于配管内流路的高温空气的流出与常温空气朝向配管
内流路的流入。因此,能够在热处理工序中防止产生配管的热处理区域的温度不均,并
且防止配管内流路的与高温空气的流出相伴的热损失。
〔〕图进一步示出本发明的另一实施方式。在本实施方式中,使用热处理装置对
沿上下方向配置的配管进行热处理。在该实施方式中,将一个气球从检查用插塞插入
到配管内流路,配置在位于热处理区域的上方的配管内流路中。然后,在通过与所述实
施方式相同的操作将配管内流路堵塞之后,进行热处理区域的配管的热处理。cNlo6255769A说明书页
〔在本实施方式中,由于能够利用气球阻止配管内流路的高温空气的上升,
因此能够防止常温空气从下方侵入配管内流路。因此,能够防止配管的热处理区域
的温度不均的产生、热损失。另外,由于仅使用一个气球,因此能够降低热处理装置的
成本。
图示出本发明的又一实施方式。在本实施方式中,使用具有水泵的热处理装置
,从水泵经由挠性管向插入到配管内流路的气球供给冷却水。热处理装置
的其他结构与热处理装置相同。
在本实施方式中,插入到配管内流路的气球的数量可以是一个或者两个。需要
说明的是,在图中省略了配管、高频感应加热线圈等的图示。
根据本实施方式,通过使用比重比与气体大的冷却水作为扩展用流体,因此能够
增加气球的重量。因此,能够克服配管内流路的压力变动使气球稳定地压接于配管内
壁。此外,由于能够利用冷却水冷却气球,因此即便气球不由耐热性材料构成,也能够
保护气球不受在热处理区域产生的热量的影响。
〔图示出本发明的又一实施方式。本实施方式所涉及的热处理装置的挠性管
包括供给用的挠性管与排出用的挠性管。并且,从空气泵或者水泵经由供给用
管向气球连续供给空气或者冷却水。供给至气球的空气或者冷却水经由排出
用管连续地向外部排出。其他操作与所述实施方式相同地进行,使气球膨胀而使配管
内流路与他配管内流路隔断。需要说明的是,也可以将从排出用管排出的冷却水冷
却而再利用。
在本实施方式中,通过向气球连续地供给空气或者冷却水,能够利用空气或
者冷却水的冷却效果冷却气球。因此,能够保护气球不受在热处理区域产生的热量的
影响,并且能够相应地将气球接近热处理区域而配置,因此能够抑制热量从热处理区域
扩散,能够减少热处理所需的能量消耗。
图示出本发明的又一实施方式。本实施方式所涉及的热处理装置具备由耐热
性的纤维构成的圆形或半球形的耐热布作为扩展体。在耐热布的周边部以等间隔连接
有多个连结杆的一端,这些连结杆的另一端集中连接于挠性管的一个位置。连结杆
能够利用小径且具有刚性的金属棒构成。需要说明的是,也可以代替刚性的连结杆而
使用具有耐热性和柔软性的绳状体的连结杆。挠性管的前端配置为朝向耐热布的中央
开口。热处理装置的其他结构与图所示的热处理装置相同。
〔在本实施方式中,将两个耐热布以折叠状态从检查用插塞插入到配管内流
路,分别配置在配管内流路的配管轴向两侧的配管内流路、。两个耐热布均配置为
挠性管位于配管内流路侧。耐热布的朝向、位置的控制例如能够通过图所示的机构
控制。在图中,在耐热布的周边部四处以等间隔连接有由耐热性材料构成的绳。绳
的另一端从检查用插塞向配管的外部导出。并且,根据耐热布的朝向、位置在配管的
外部适当地选择并拉动四根绳,并调整拉伸量。
接下来,从空气泵经由挠性管向耐热布的内部供给空气。耐热布通过供
给的空气扩展至周边部与配管内壁接触,将配管内流路、堵塞。之后,使高频的交流电
流在高频感应加热线圈中流动,对配管的热处理区域进行热处理。
在热处理工序开始之前,利用从挠性管供给的空气将耐热布的周边部按压cNlo6255769A说明书页
于配管内壁,保持耐热布的形状。
〔加〕例如,也可以在热处理开始后,在检查用插塞上设置盖未图示,将配管内流路
密闭。这样一来,配管内流路成为密闭空间,当该密闭空间的压力增高时,利用该压力
也能够保持耐热布的形状。
〔川在本实施方式中,通过利用耐热部隔断配管内流路的两侧,能够防止配管的
热处理区域的温度不均与热损失。
〔〕另外,通过使耐热布扩展成降落伞状,能够利用配管内流路的压力保持耐热
布的形状。此外,能够利用与耐热布的周边部连接的连结杆提高耐热布的刚性,维
持扩展状态。
〔图是使用热处理装置对沿水平方向配置的配管进行热处理的实施方式。在
该实施方式中,也在热处理工序之前通过与图所示的实施方式相同的操作使耐热布扩
展,将配管内流路的两侧的配管内流路、堵塞。由此,能够防止配管的热处理区域
的温度不均与热损失。
〔〕图以及图分别示出本发明的又一实施方式。该实施方式中使用的热处理装置
既在耐热布与多个连结杆的连接部还安装有永磁铁,其他结构与热处理装置相
同。
〕在本实施方式中,在使耐热布在配管内流路、中扩展之后,利用永磁铁的
吸附力使耐热布的周边部吸附于配管内壁。
〔〕因此,能够提高耐热布的降落伞形状的保持力、以及配管内流路、的堵塞效
果。需要说明的是,图是对沿上下方向配置的配管进行热处理的实施方式,图是对沿水
平方向配置的配管进行热处理的实施方式。
〔〕图示出本发明的又一实施方式。在该实施方式中,使用热处理装置既且使用一
个耐热布对沿上下方向配置的配管进行热处理。耐热布在与连结杆连接的连接部
安装有多个永磁铁。将一个耐热布配置于比热处理区域靠上方的配管内流路。在将
耐热布配置于配管内流路的规定位置之后,利用空气泵经由挠性管向耐热布的
内部喷射空气,使耐热布扩展并堵塞配管内流路。
〔〕在本实施方式中,不将配管内流路的下方的配管内流路堵塞,但通过将配管
内流路堵塞,能够防止存在于配管内流路的高温空气的上升,并且能够防止配管内
流路的常温空气流入配管内流路。
〔〕图一图示出本发明的又一实施方式。在本实施方式中,使用作为插入到配管
内的扩展体具有两个气球的热处理装置。
〔〕气球在扩展至最大直径时的赤道位置附着有由隔热材料构成的两条隔热带。
两条隔热带呈带状且具有挠性,并且气球在扩展至最大直径时均形成为半圆形,合起
来形成为圆形。两条隔热带各自的两端粘合在所述赤道位置。两条隔热带的形状预先
确定为,合起来配置在扩展后的气球的赤道位置整周上。隔热带的材质例如由陶瓷纤
维、玻璃棉、聚氨醋泡沫、聚苯乙烯、发泡橡胶等构成。特别是,优选具有伸缩性的发泡
橡胶等。
〔川热处理装置除了在气球上附着隔热带的结构以外与图所示的热处理装
置相同。cNlo6255769A说明书页
〔〕在上述结构中,两个气球以萎缩状态从检查用插塞插入配管内流路,分别配
置在配管内流路、。
〔〕如图所示那样,在配管内从挠性管向两个气球的内部供给空气,气球缓
缓膨胀。随着气球的膨胀,隔热带也扩展,当气球膨胀至与配管内壁接触时,隔热带
与气球的赤道部表面的整周紧贴。
〔〕然后,如图以及图所示那样,气球以隔着隔热带与配管内壁接触的状态
利用内部的气压与配管内壁压接,并且气球处于不与配管内壁直接接触的状态。
〔〕这样一来,在本实施方式中,由于在热处理工序中气球不直接与配管内壁接触,
因此能够保护气球不受形成为高温的配管的热量的影响。
〔〕需要说明的是,也可以将图一图中使用的多个永磁铁局部安装于本实施方
式的隔热带。由此,能够增加气球与配管内壁的附着力,能够提高配管内流路、的
隔断效果。
〔〕或者,也可以在图一图所示的实施方式或者图一图所示的实施方式中,在耐
热布的周边部安装有本实施方式的隔热带。由此,能够进一步提高耐热布的耐热性,
能够保护耐热布不受配管从热处理区域接收的热量的影响。
〔〕图以及图分别示出本发明的又一实施方式。这些实施方式是在耐热布扩展
时,为了使耐热布可靠地扩展成降落伞状而在耐热布设置有刚性的骨架的例子。
〔〕在图所示的例子中,在耐热布的内侧,设置有多个刚性的金属杆结合成雨伞
状或放射状而构成的骨架。
〔〕在图所示的例子中,在耐热布的内侧,设置有刚性的金属杆以螺旋状弯折而
成的骨架。
〔〕骨架、由形状记忆合金构成,在常温下能够如双点划线所示那样折叠成那个
从检查用插塞插入的大小,在配管的热处理工序的温度带中将耐热布展开成能够将
配管内流路堵塞的大小。
〕这样一来,通过在热处理工序之前将耐热布以折叠状态从检查用插塞插入,
在热处理工序中使骨架、展开,由此辅助耐热布的扩展。另外,由于在热处理工序之
后,热处理区域变成常温,从而骨架或者骨架辅助耐热布缩小成双点划线的状态,
因此能够将耐热布容易地从检查用插塞取出。另外,通过在耐热布上设置骨架或
者骨架,能够提高耐热布的刚性。
〔〕需要说明的是,在所述任一实施方式中,均利用检查孔将扩展体插入到配管的内
部,但也可以利用检查孔以外的开孔,例如排水孔、排气孔等开孔。
〔〕另外,也可以将至此说明的各实施方式适当地组合而用作热处理装置,或者实施
热处理工序。
〕工业实用性
〔〕根据本发明的至少一实施方式,能够通过简易且低成本的机构在配管的热处理时
消除热处理区域的配管的温度不均,并且能够抑制消耗能量。
〕附图标记说明
、、、、、热处理装置
高频感应加热线圈CNIO6255769A说明书页
检查用插塞
气球中空体
挠性管
供给用管
排出用管
〕空气泵扩展用流体供给部
〕水泵扩展用流体供给部
耐热布扩展片
连结杆
绳
永磁铁
隔热带
、骨架
高温空气
常温空气
工隔热材料层
配管
热处理区域
〕空气扩展用流体
冷却水扩展用流体
检查孔开孔
、、配管内流路CNIO6255769A说明书附图页
认汗汗汗,,,,户,,气气汉汉汉勺、、、、、气气、、、
、、、令令…………臀臀廖廖廖廖廖廖食食画画画画画画画画粤粤雾雾雾雾雾雾雾雾舜舜毋毋毋毋毋毋毋毋毋
三
图
乒亡
袱叠、哪卜李东、才资尽
上虎卜
汤飞
占甲
肠性肠肠盼服肠肠盼服肠肠盼服肠肠哈扮川诊
钊自川一一月`
、︸月
行参像卡
耸燕钵井扮扮仑扮扮裕圳琳琳井井溶乡芝
称夯份芬份林洲税称井么价称么表称
夕照
诊井方龚
认
决扮书含毛勿铡命、吼次
图CNIO6255769A说明书附图页
卜护了︸
效效效效效犷、、、
、、、每每厂魂魂丫丫器器,,,该该该卜卜于于馋馋翼翼翼翼翼息续续霭霭砂砂砂砂砂卜嘴户户户户
图
一、一仍侣
五瓜卜
图CNIO6255769A说明书附图页
飞声了
曰以尹沐子车摊,
分,,,月卜
,举去渔,
盗
八八乙
心谙今
图
卜荞尸尹欲丫峨
、,卜一
段应卜
沐沐入入…………………扭扭扭了匆、、勺找才才才才才才才、、厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂、、效效一下下杯杯才了、、、、、、、、、、卜卜卜卜卜卜
龟龟龟令令……本本………琴琴子子子墩墩墩厂嚼嚼叠叠叠叠叠又''''盆盆备备备备备仄丽丽丽丽丽丽丽丽丽
图CNIO6255769A说明书附图页
图
飞子净
图CNIO6255769A说明书附图页
气尸勺乙。卜一
洛雌`卜
卜卜护幸幸幸平平了了、、、诊诊诊诊诊诊诊诊诊诊叭叭笼笼笼笼笼笼笼笼笼笼笼笼笼笼笼笼笼、、水、、、、丫丫效效一下、、、、、、、、、、`洛洛川川、、、、、、、、、
飞飞飞入、、醒醒喃一二二冷鑫鑫瞬鑫踢踢、、、令了了了奉奉夕平,,子子诊诊曦曦曦曦曦``诵诵象象颐颐娜娜娜娜娜长``````````````鬓鬓鬓澳澳`……愁愁幸幸臀臀臀臀臀臀臀臀臀徽徽徽徽徽徽徽
图
门门
丫丫丫、、一谈介介介介介介介介介介介介介介介介介介介介介介介介介介介介介```、渺渺勤牛令于夔…叠…酬酬月月打打礴尸尸、、、火火火火火火火火兮令、、、灯灯灯分分些浅扮扮扮扮扮扮扮扮扮扮扮扮扮扮扮扮扮扮扮扮扮扮扮扮扮扮扮扮扮
,,,了厂厂厂厂…洲洲纷碑碑扮扮扮粼粼扮抓抓踌扮扮多多扮么么
名名井方么表税扮碑碑裕锐称么份减称称扮么么税份介介介仁仁介人一片分油,诊澳谕曝曝曝泞、、味味味味、、尸、、
图CNIO6255769A说明书附图页
洲洲洲火··
曳曳曳顺顺……声声爹爹廖廖廖之释释威威威威威廖廖昏昏昏昏昏勺勺勺勺扬扬扬扬扬牢牢牢牢牢,卜味洲洲洲洲
、`、产月
上工十
图CNIO6255769A说明书附图页
、才工,斌一必
甲古
毛毛毛价价几几几几
分分分卜、、了了
、、、嵌嵌……厂飞飞霉霉班班班谕谕谕冲钾琳御御御唇唇畜畜畜畜畜畜畜畜臀臀廖廖廖廖廖廖廖廖像像娜娜娜娜娜娜娜娜娜次次次林林双双寡寡件诊诊、、、、沪厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂寻寻戈、、主主,,,,、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、又`奋尸尸尸尸、、入胜胜玲玲、卜、、又又、、、产侧侧、分分…乏冲冲冲卜之,,砂卜枯沙沙沙一一、、卜、、、、、、、人人人人人人人户户砂尸尸尸尸尸尸尸
图CNIO6255769A说明图页书附
一剖面
图
印
一
才
图CNIO6255769A说明书附图页
睿六》
祷飞攀
视
图
夏八掷》
黛
视
图