(19)中华人民共和国国家知识产权局
发明专利申请蒸
申请公布号
申请公布日
门丫勺创
申请号
申请日
优先权数据
一一
一一
申请人株式会社睐迪克世
地址韩国大田广域市
申请人千宰永
发明人千宰永千炳善黄顺花
专利代理机构北京三友知识产权代理有限
公司
代理人吕俊刚刘久亮
及红犷只刃李
凡丫了班
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
利用机械合金化方法的照明灯散热结构
体及其制造方法
摘要
本发明涉及利用机械合金化方法的照明
灯散热结构体及其制造方法,该方法包括如下步
骤通过机械合金化方法而塑性变形,制造热力
学固溶度以上的一合金粉末或一合金粉
末的机械合金粉末制造步骤将所制造的机械合
金粉末成型为棒形状的预备成型体的低密度预备
成型步骤将所述预备成型体成型为散热结构体
形状的高密度成型步骤以及在散热结构体上沉
积涂覆类金刚石碳膜的沉积涂覆步骤。对于利用
了通过本发明的机械合金化方法而制造的一
合金粉末或一合金粉末的散热结构体,由导
热性高的材料来塑性加工,并且沉积涂覆类金刚
石碳膜,由此具备导热率优异,将材料损失最小
化,节减制造成本,防止环境污染的优点。
沁裤妙卜奶
毒
下不丽丽燕下习·。
彝公
卜旧卜寸CNIO4976597A权利要求书页
一种利用机械合金化方法的照明灯散热结构体的制造方法,其特征在于,该方
法包括如下步骤
通过机械合金化方法而制造热力学固溶度以上的合金粉末或合金粉末的
机械合金粉末制造步骤
将所制造的所述机械合金粉末成型为棒形状的预备成型体的低密度预备成型步骤
将所述预备成型体成型为散热结构体形状的高密度成型步骤以及
在所述散热结构体上沉积涂覆类金刚石碳膜的沉积涂覆步骤。
根据权利要求所述的利用机械合金化方法的照明灯散热结构体的制造方法,
其特征在于,
在所述机械合金粉末制造步骤中,将粉末和粉末或粉末和粉末与球一起
装入机械合金化装置的腔内,以球磨方式塑性变形而获得机械合金化粉末。
根据权利要求所述的利用机械合金化方法的照明灯散热结构体的制造方法,
其特征在于,
所述粉末、粉末及粉末的粒子大小为至。
根据权利要求所述的利用机械合金化方法的照明灯散热结构体的制造方法,
其特征在于,
将所述粉末及粉末以至的重量比来配合而合金化。
根据权利要求所述的利用机械合金化方法的照明灯散热结构体的制造方法,
其特征在于,
将所述粉末及粉末以至的重量比来配合而合金化。
根据权利要求所述的利用机械合金化方法的照明灯散热结构体的制造方法,
其特征在于,
在所述低密度成型步骤中,在还原性气体气氛下,通过双层压缩成型机来成型。
根据权利要求所述的利用机械合金化方法的照明灯散热结构体的制造方法,
其特征在于,
在所述高密度成型步骤中,进行挤压或冲压锻造加工,成型为合金的结晶组织具备异
方性的散热结构体,以便增加导热性。
根据权利要求所述的利用机械合金化方法的照明灯散热结构体的制造方法,
其特征在于,
在所述沉积涂覆步骤中,以形成至的薄膜厚度的方式沉积涂覆类金刚石
碳膜,以便增加导热性。
一种照明灯散热结构体,其特征在于,该照明灯散热结构体是通过权利要求
的制造方法而制造的照明灯散热结构体。
根据权利要求所述的照明灯散热结构体,其特征在于,
所述散热结构体是散热板形状。CNIO4976597A说明书页
利用机械合金化方法的照明灯散热结构体及其制造方
法
技术领域
本发明涉及散热结构体及其制造方法,具体地,涉及利用通过机械合金化方法而
合成为热力学相平衡的固溶界限以上的一粉末或一粉末而制造的导热率和机械强
度高的散热结构体及其制造方法。
背景技术
由于光效率高,寿命长,不使用环境有害物质,因此
想必作为下一代环保光源而能够代替现有光源。照明将所供给的电力中的以上转
换为热能,由此产生的温度增加导致光输出的下降及波长移动,使得寿命急剧减少。
因此,需要一种控制接合部的发热温度上升而维持为适当温度以下的高功能
散热系统,而在散热系统中最重要的是散热材料。在照明中,随着从低输出到高输出,
发热急剧增加,因此需要热传导率高的材料,并且不仅在照明,而且在电子设备产品中
也因发热量大,因此为了提高使用寿命和可靠性,需要散热性能优异的散热材料。
作为导热性优异的材料有钻石,、银、铜等,但由
于昂贵或者在机械强度或重量上,想要作为散热材料而适用时受到限制。
目前,作为在包括照明在内的电器、电子产品中所使用的散热材料,大部分使
用铝金属,但是在散热性能上存在界限,因此理想的是结合了铝的机械强度特性和银或铜
的优异的导热性的优点的合金材料,但是由于铜和银或铜和铝的构
成热力学相平衡的固溶度非常低,因此不能获得所希望的组合的合金。
作为以往技术,在韩国注册专利第一号中提示了利用膨胀石墨和铝金
属粉末而制造的具有散热特性的散热组合物,但是其在机械特性或导热特性上存在限制。
发明内容
发明想要解决的课题
本发明是为了解决如上述的问题点而研发的,本发明的目的在于提供一种通过机
械合金化方法而合成热力学固溶界限以上的粉末或粉末而制造的导热率高且
将材料损失最小化的散热结构体及其制造方法。
用于解决课题的手段
为了解决上述的想要解决的课题,本发明的利用机械合金化方法的照明灯散
热结构体的制造方法的特征在于,包括如下步骤通过机械合金化方法而塑性变形来制造
热力学固溶度以上的一合金粉末或一合金粉末的机械合金粉末制造步骤将所制
造的所述机械合金粉末成型为棒形状的预备成型体的低密度预备成型步骤将所述预备成
型体成型为散热结构体形状的高密度成型步骤以及在所述散热结构体上沉积涂覆类金刚
石碳膜的沉积涂覆步骤。
在本发明的一实施例中,其特征在于,在所述机械合金粉末制造步骤中,将粉cNlo4076507A说明书页
末和粉末或粉末和粉末与球一起装入机械合金化装置
的腔内,以球磨方式塑性变形而获得机械合金化粉末。
在本发明的一实施例中,其特征在于,所述粉末、粉末及粉末的粒子大小
为至
在本发明的一实施例中,其特征在于,将所述粉末及粉末以至
的重量比来配合而合金化。
在本发明的另一实施例中,其特征在于,将所述粉末及粉末以至的
重量比来配合而合金化。
在本发明的一实施例中,其特征在于,在所述低密度成型步骤中,在还原性气体气
氛下,通过双层压缩成型机来成型。
在本发明的一实施例中,其特征在于,在所述高密度成型步骤中,进行挤压或冲压
锻造加工,从而成型为合金的结晶组织具备异方性的散热结构体,以便增加导热性。
在本发明的一实施例中,其特征在于,在所述沉积涂覆步骤中,形成至
的薄膜厚度的方式沉积涂覆类金刚石碳膜,以便增加导热性。
用于解决上述的想要解决的技术课题的本发明的照明灯散热结构体是通过
利用机械合金化方法的照明灯散热结构体的制造方法而制造的。
在本发明的一实施例中,其特征在于,所述散热结构体是散热板形状。
发明效果
本发明通过机械合金化方法而制造合金粉末或合金粉末,并进行挤
压或冲压锻造加工,以使结晶组织具备异方性,从而制造导热率高的散热结构体。
本发明通过导热性高的材料来制造散热结构体而提高散热系统的冷却效率,并延
长照明的寿命,将能源损失最小化。
本发明利用合金化方法和塑性变形加工技术,从而将材料损失最小化,并且能够
同时确保大量的原材料,几乎没有碎片,因此能够减少制造成本,防止环境污染。
附图说明
图是示出利用了本发明的机械合金化方法的照明灯散热结构体的制造方法
的顺序图。
图是示出用于制造本发明的机械合金粉末的机械合金化装置的图。
图是示出通过本发明的机械合金化方法而制造的合金的组织的图。
图是通过本发明的机械合金化方法而制造的合金的组织的照片。
图是示出对本发明的低密度预备成型体进行成型的压缩成型机的图。
具体实施方式
下面,参照附图,对本发明的具体实施例进行说明。
图是示出利用了本发明的机械合金化方法的照明灯散热结构体的制造方
法的顺序图,包括机械合金粉末制造步骤、低密度预备成型步骤、高密度成型步骤
及沉积涂覆步骤。
所述机械合金粉末制造步骤是通过机械合金化方法而塑性变形,将合cNlo4076507A说明书页
金粉末或一合金粉末制造成热力学固溶度以上的步骤。
机械合金化方法是如下的方法在伴随着强力的搅拌的高能源球磨机
中对构成合金的成分元素的粉末或一部分某合金粉末进行处理,从而使成分粉
末在粉碎球与球之间连续且反复地进行冷焊和破碎的过程,
由此制造形成为均质且微细的合金相的复合金属粉末。这样的机械合金化方法可在如下的
点上期待与快速凝固技术或金属基复合材料
的制造方法不同的组织特性混合因热力学固溶度低而难以进行合金
化的或而能够获得微细的弥散相,并且在成分的合金化和分散处理中,不产生
液相,而是在常温附近或仅通过固相反应而进行。
另外,机械合金化方法具有如下效果在腔内通过摩擦而混合金属粉末而制造合
金粉末,将材料损失最小化,能够同时确保大量的材料,几乎不存在碎片,能够减少制造成
本,并防止环境污染。
图是示出用于制造本发明的机械合金粉末的机械合金化装置的图,将原料粉末
与球一起装入机械合金化装置的腔内,以球磨方式塑性变形而
获得机械合金化粉末。
在机械合金化装置的腔内装入粒子大小为至的和或
和的微细的粉末。装入之后,以至旋转一定时间的旋转叶轮,通过高
强度的合金钢球的运动,夹在球与球之间的金属粉末根据冲突及摩擦而塑性变形,从而
金属粉末成为机械地均质地混合的合金。
图是示出通过本发明的机械合金化方法而合金化的合金的组织的图,将
粉末和粉末合金化而机械地制造具备均质的混合分布的一合金粉末,从而
能够制造散热性优异的材料。
另外,可以将所述粉末及粉末以至的重量比配合而合金化,
由此制造所述一合金粉末。为了具备优异的散热性能,可以利用在金属中导热性最优
异的导热率和其次优异的导热率而制造一合金散热结
构体。通过机械合金化方法而将和金属制造成均质的混合合金,将和各自的
导热特性最大化而提高散热性能。
另外,可以通过机械合金化方法,将粉末和粉末以至的重量比配合
来制造所述一合金粉末,以使具备适于照明灯输出的优异的散热性能。可制造出
结合了导热率的轻且机械强度特性优异的优点和导热率的
较高的传热度特性的优点的一合金。
金属的导热性比金属的导热性优异,因此越加大金属的比率来进行混合,
一合金的导热性越优异。但是,金属与金属相比,价格非常便宜,并且重量仅为铜
的约。为了提高导热性而越增加在一合金中的金属的含有量,越因较高的材料
费用和金属的重量而存在散热结构体的制造的效率下降的问题。
图是通过本发明的机械合金化方法制造的合金的组织的照片,通过机械
合金化方法来塑性变形而能够获得固溶界限以上的一重量百分比的合金粉末,因此
可自由设计适合于用途的合金材料。
另外,可利用快速凝固法来制造合金粉末或合金粉末。可通过在高cNlo4076507A说明书页
温的熔融状态的金属中加入热传导率高的媒介而快速冷却的快速凝固技术而制造合金。由
于金属彼此的固溶度非常低,因此在固体状态下不能合金化,因此在以熔融的液体状态自
由落下的液相金属中喷射高压的水或气体而使它们相撞,从而将微粒的液相快速凝固。即,
将金属强制地固溶合金化为在热力学上不稳定的状态。特别是,可通过气体喷雾法
来制造合金粉末,将熔融状态的金属有效地快速凝固而形成均质的组织。
所述低密度预备成型步骤是将所制造的所述机械合金粉末成型为棒形状的
预备成型体的步骤。在还原性气体气氛中,对预备成型体成型而进行还原性热处理,可通过
双层压缩成型机成型。
图是示出对本发明的低密度预备成型体成型的压缩成型机的图,利用模具,
通过双层压缩成型机,将通过机械合金化方法而均质地混合的合金粉末成型为具备
适当直径和大小的棒形状的低密度的预备成型体。双层压缩成型机具有如下优点在模
具的上部、下部具备上部冲孔及下部冲孔,在模具与下部冲孔之间还具备弹
簧,在任何部位也能将预备成型体成型为均质的密度。
所述高密度成型步骤是将所述预备成型体成型为散热结构体形状的步骤,为
了增加导热性而进行挤压或冲压锻造加工,从而成型为机械合金的结晶组织具备异方性的
散热结构体。使用设计并制造的模具而在常温下对棒形状的预备成型体进行挤压加工或冲
压锻造加工,从而成型以上的高密度合金散热结构体。
根据加工方向,结晶组织具备异方性,因此可根据结晶方向而调节导热性的大小。
在再结晶温度以下时,通过挤压或冲压锻造加工而塑性变形,从而防止材料的氧化损失,由
此将材料损失最小化,节减制造成本。
所述沉积涂覆步骤是在所述散热结构体上,由类金刚石碳膜来沉积涂覆的步
骤,以形成至的薄膜厚度的方式沉积涂覆类金刚石碳膜,以使增加导热性。在所
成型的散热结构体上沉积涂覆导热性最优异的钻石导热率,,从而能够大大
提高散热效率。
本发明的散热结构体可通过利用了根据机械合金化方法制造的粉末或
一粉末的散热结构体制造方法来制得,并且能够以散热板的形状使用于照明。散热
结构体不仅可用于照明,而且还可作为从半导体装置、太阳光发电等的电子部件或元
件吸收热而放出到外部的吸热设备而使用。由导热性优异的散热材料制造的散热结构体在
电器、电子产品的使用中,可抑制高温发热。
实施例
准备至的金属粉末和至的金属粉末。在机械合金化
装置的腔内,以占居腔内容积的约的方式放入直径为的高强度合金钢球
,然后放入腔内容积的的和金属粉末。然后,当以至程度
旋转腔内旋转叶轮时,根据球与球之间的冲突和摩擦,夹在球与球之间的粉末
塑性变形而反复地进行均质的混合和附着,从而机械地制造合金化的一合金粉末。将
所制造的一合金粉末成型为低密度预备成型体之后,高密度成型为散热结构体形状。
表是检测根据实施例而制造的散热结构体的机械性质和物理性质的值。
表CNIO4976597A说明书页
机机械性质质检测值值物理性质质检测值值
抗抗张力力一朋导热率率
延延伸率率热膨胀系数数一
布布氏硬度度
【在所制造的散热结构体上沉积涂覆类金刚石碳膜之后的导热率检测值为
。
通过机械合金化方法,将在金属材料中导热性最优异的和其次优异
的粉末制造为均质的合金,并将其塑性变形加工之后沉积涂覆类金刚石碳膜
而制造的散热结构体的导热率为以上,其不仅提高了照明,而且还大大提高了
电子器件产品、元件等的发热冷却效率。
实施例
准备金属粉末和粉末。在机械合金化装置的腔内,以占居腔内容积的
至的方式放入直径为的高强度合金钢球,然后放入腔内容积的的
和金属粉末。然后,当在腔内,以至旋转旋转叶轮时,根据球与球
之间的冲突和摩擦,夹在球与球之间的粉末塑性变形和破损,反复地进行均质的混合和
附着,从而机械地制造合金化的一合金粉末。
将所述制造的一合金粉末制造为低密度预备成型体之后,根据散热结构体模
具,通过冲压锻造加工而制造高密度成型体。
表是检测根据实施例,通过机械合金化方法而制造的散热结构体材料的机械
性质和物理性质的值。
表
机机械性质质物理性质质
抗抗张力力之氏留耐耐导热率率
延延伸率率一热膨胀系数数一山
在所制造的散热结构体上涂覆钻石之后的导热率检测值为一,
由此可制造出优异的散热结构体。
实验例
下面是对以至的重量比来配合金属和金属,并通过机械合金化方
法制造的散热结构体材料的导热率进行检测的值。
表
导导热率率
在以小于的金属的重量比率来混合而合金化的情况下,导热率为小于cNlo4076507A说明书页
,不具备作为导热性高的材料的散热结构体的优点。另外,在以超过的金属
的重量比率合金化的情况下,因较高的材料费用和金属的重量,存在散热结构体的制造
的效率性下降的问题。
因此,所述合金通过将金属和金属以至的重量比来配合,由
此制造出材料费用便宜、轻且具备优异的散热性能的散热结构体,从而不仅在照明,而
且还能够大大提高电子器件产品、元件等的发热冷却效率。
本发明通过机械合金化方法来制造合金粉末或合金粉末,进行挤压
或冲压锻造加工而使得结晶组织具备异方性,从而能够制造导热率高的散热结构体。由此,
提高散热系统的冷却效率,延长照明的寿命,将能源损失最小化。
另外,通过利用机械合金化方法和塑性变形加工技术,将材料损失最小化,并且能
够同时确保大量的原材料,几乎没有碎片,由此节减制造成本,防止环境污染。
以上,参照实施例进行了说明,但本领域技术人员在不脱离下面的权利要求书中
记载的本发明的思想及领域的范围内,能够将本发明修改及变更为各种各样。CNIO4976597A说明书附图页
。﹄一︸瘤癖朴舒妙乃纂蓬雌态﹃、一容
户工
—
,
图
一砂升砂洲
图
图CNIO4976597A沉明节,目页