(19)中华人民共和国国家知识产权局
月实用新型专利蒸授权公告号
授权公告日
申请号
申请日
专利权人长沙职业技术学院
地址湖南省长沙市天心区新开铺
路
发明人涂春莲
专利代理机构长沙星耀专利事务所
代理人许伯严
尸刀夕
刀刀
权利要求书页说明书页附图页
书沙
```、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、沂、、、、```、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、
河︸
洲洲洲月洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲曰同洲曰………、
扣冬冬
实用新型名称
一种用于机械制造的气动调节阀
摘要
本实用新型公开了一种用于机械制造的气
动调节阀,包括阀体、定位器、回转气缸和控制
器,所述阀体顶部设置有排气嘴,所述阀体侧面
设置有进气嘴,所述阀体上面安装有电子气压检
测仪,所述阀体底部安装有压力调节阀,所述压
力调节阀下面安装有所述定位器,所述定位器下
面安装有连接座,所述连接座下面安装有所述回
转气缸,所述回转气缸上安装有回转工作台,所
述回转工作台底部安装有压力检测仪,所述控制
器上设置有语音输入器。有益效果在于可控制
输出的压力大小,并将输出压力通过所述回转气
缸转换为所述回转工作台的回转动作,便于机械
零部件加工,同时可根据所检测的压力大小自动
调节所述回转气缸的驱动压力,且具有语音操作
功能。
扮挤
二囚之切CNZO6001OgOU权利要求书页
一种用于机械制造的气动调节阀,其特征在于包括阀体、定位器、回转气缸和控制
器,所述阀体顶部设置有排气嘴,所述阀体侧面设置有进气嘴,所述阀体上面安装有电子气
压检测仪,所述阀体底部安装有压力调节阀,所述压力调节阀下面安装有所述定位器,所述
定位器下面安装有连接座,所述连接座下面安装有所述回转气缸,所述回转气缸上安装有
回转工作台,所述回转工作台底部安装有压力检测仪,所述控制器上设置有语音输入器,所
述语音输入器上面安装有报警器。
根据权利要求所述的一种用于机械制造的气动调节阀,其特征在于所述排气嘴和
所述进气嘴均通过螺纹固定在所述阀体上,所述电子气压检测仪通过螺栓固定在所述阀体
上。
根据权利要求所述的一种用于机械制造的气动调节阀,其特征在于所述阀体和所
述电子气压检测仪均与所述控制器电连接,所述压力调节阀通过螺栓固定在所述阀体上,
所述定位器和所述压力调节阀均与所述控制器电连接。
根据权利要求所述的一种用于机械制造的气动调节阀,其特征在于所述回转气缸
和所述定位器通过所述连接座连接。
根据权利要求所述的一种用于机械制造的气动调节阀,其特征在于所述压力检测
仪通过螺栓固定在所述回转气缸上,且所述压力检测仪与所述控制器电连接,所述报警器
通过螺栓固定在所述控制器上,所述语音输入器通过卡槽固定在所述控制器上,使用时可
取下。CNZO6001OgOU说明书页
一种用于机械制造的气动调节阀
技术领域
本实用新型涉及机械产品领域,具体涉及一种用于机械制造的气动调节阀。
背景技术
气动调节阀通常用于调节气体或液体流向。申请号为的中国专
利,具体内容为涉及一种气动调节阀门,包括阀体,阀体内设置有阀芯支撑座,阀芯支撑座
上设置有阀芯支撑套,阀芯支撑套上表面设置有阀座,阀座上设置有阀芯,阀杆通过螺纹与
阀芯相连接,阀体内阀座上方设置有阀杆导向套支座,阀杆导向套设置在阀杆导向套支座
上,所述阀芯支撑套呈筒状,阀芯支撑套下部内表面呈喇叭口状。上述专利中的气动调节阀
「〕不能对压力进行控制和调节,仅可用于控制单一方向的流体,在驱动执行机构时无法实
现力度调节与检测。
实用新型内容
本实用新型的目的就在于为了解决上述问题而提供一种用于机械制造的气动调
节阀。
本实用新型通过以下技术方案来实现上述目的
一种用于机械制造的气动调节阀,包括阀体、定位器、回转气缸和控制器,所述阀
体顶部设置有排气嘴,所述阀体侧面设置有进气嘴,所述阀体上面安装有电子气压检测仪,
所述阀体底部安装有压力调节阀,所述压力调节阀下面安装有所述定位器,所述定位器下
面安装有连接座,所述连接座下面安装有所述回转气缸,所述回转气缸上安装有回转工作
台,所述回转工作台底部安装有压力检测仪,所述控制器上设置有语音输入器,所述语音输
入器上面安装有报警器。
上述结构中,所述压力检测仪将检测到的所述回转工作台及台面上机械零部件的
重量信息发送至所述控制器,操作人员可通过所述语音输入器输入所述回转工作台的回转
角度以及回转速度,所述控制器接收到指令后,控制所述阀体动作,使气流经所述进气嘴进
入所述阀体,所述电子气压检测仪对所述阀体内的气体压力进行检测,所述控制器将重量
信息先换算为所述回转气缸所需的输出扭矩,然后再转换为所述阀体内的气体压力并反馈
至所述电子气压检测仪,当所述电子气压检测仪的检测压力达到所述控制器转换后的压力
值时,所述压力调节阀打开,使气体进入所述回转气缸,所述定位器对所述回转气缸的回转
角度进行检测,并将数据发送至所述控制器,当达到所设定的旋转角度时所述压力调节阀
关闭,保持所述回转气缸内的气体压力,使所述回转工作台停止在所设定角度,回转时,所
述控制器接收到语音指令后,控制所述压力调节阀打开,使所述回转气缸内的气体经所述
阀体的所述排气嘴排出,使所述回转工作台回复至原位,还可将回转程序灌入所述控制器,
由所述控制器自行控制所述回转工作台动作。
为了进一步提高气动调节阀的使用功能,所述排气嘴和所述进气嘴均通过螺纹固
定在所述阀体上,所述电子气压检测仪通过螺栓固定在所述阀体上。cNZo6001ogou说明书页
为了进一步提高气动调节阀的使用功能,所述阀体和所述电子气压检测仪均与所
述控制器电连接,所述压力调节阀通过螺栓固定在所述阀体上,所述定位器和所述压力调
节阀均与所述控制器电连接。
为了进一步提高气动调节阀的使用功能,所述回转气缸和所述定位器通过所述连
接座连接。
为了进一步提高气动调节阀的使用功能,所述压力检测仪通过螺栓固定在所述回
转气缸上,且所述压力检测仪与所述控制器电连接,所述报警器通过螺栓固定在所述控制
器上,所述语音输入器通过卡槽固定在所述控制器上,使用时可取下。
有益效果在于可控制输出的压力大小,并将输出压力通过所述回转气缸转换为
所述回转工作台的回转动作,便于机械零部件加工,同时可根据所检测的压力大小自动调
节所述回转气缸的驱动压力,且具有语音操作功能。
附图说明
图是本实用新型所述一种用于机械制造的气动调节阀的主视图。
附图标记说明如下
、回转气缸、连接座、定位器、压力调节阀、进气嘴、排气嘴、阀体、
电子气压检测仪、报警器、控制器、语音输入器、回转工作台、压力检测仪。
具体实施方式
下面结合附图对本实用新型作进一步说明
如图所示,一种用于机械制造的气动调节阀,包括阀体、定位器、回转气缸和
控制器,阀体顶部设置有排气嘴,排气嘴用于排出阀体内回流的气体,阀体侧面设
置有进气嘴,进气嘴用于进气,阀体上面安装有电子气压检测仪,电子气压检测仪用
于检测阀体内的气体压力,阀体底部安装有压力调节阀,压力调节阀用于控制向回转
气缸输送的压力大小,压力调节阀下面安装有定位器,定位器用于检测回转气缸的转
动幅度,定位器下面安装有连接座,连接座下面安装有回转气缸,回转气缸用于将气
体压力转换为旋转动力,回转气缸上安装有回转工作台,回转工作台用于放置机械加
工件,回转工作台底部安装有压力检测仪,压力检测仪用于检测回转工作台及台
面上加工件的重量,控制器上设置有语音输入器,语音输入器用于向控制器输入
语音指令,语音输入器上面安装有报警器,报警器用于回转工作台超载时发出报警
信号,便于及时取下超重的加工件。
上述结构中,压力检测仪将检测到的回转工作台及台面上机械零部件的重量
信息发送至控制器,操作人员可通过语音输入器输入回转工作台的回转角度以及回
转速度,控制器接收到指令后,控制阀体动作,使气流经进气嘴进入阀体,电子气压检
测仪对阀体内的气体压力进行检测,控制器将重量信息先换算为回转气缸所需的输
出扭矩,然后再转换为阀体内的气体压力并反馈至电子气压检测仪,当电子气压检测仪
的检测压力达到控制器转换后的压力值时,压力调节阀打开,使气体进入回转气缸,定
位器对回转气缸的回转角度进行检测,并将数据发送至控制器,当达到所设定的旋转
角度时压力调节阀关闭,保持回转气缸内的气体压力,使回转工作台停止在所设定角cNZo6001ogou说明书页
度,回转时,控制器接收到语音指令后,控制压力调节阀打开,使回转气缸内的气体经
阀体的排气嘴排出,使回转工作台回复至原位,还可将回转程序灌入控制器,由控制
器自行控制回转工作台动作。
为了进一步提高气动调节阀的使用功能,排气嘴和进气嘴均通过螺纹固定在阀
体上,电子气压检测仪通过螺栓固定在阀体上,阀体和电子气压检测仪均与控制器
电连接,压力调节阀通过螺栓固定在阀体上,定位器和压力调节阀均与控制器电连
接,回转气缸和定位器通过连接座连接,压力检测仪通过螺栓固定在回转气缸上,且
压力检测仪与控制器电连接,报警器通过螺栓固定在控制器上,语音输入器通过
卡槽固定在控制器上,使用时可取下。
以上显示和描述了本实用新型的基本原理、主要特征和优点。本行业的技术人员
应该了解,本实用新型不受上述实施例的限制,上述实施例和说明书中描述的只是说明本
实用新型的原理,在不脱离本实用新型精神和范围的前提下,本实用新型还会有各种变化
和改进,这些变化和改进都落入要求保护的本实用新型范围内。本实用新型要求保护范围
由所附的权利要求书及其效物界定。CNZO6001OgOU说明书附图页
图