(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请蒸
申请号
申请日
优先权数据
一
丁国际申请进入国家阶段日
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人旭化成株式会社
地址日本东京都
发明人宫本佳季奥田敏章米谷昌树
饭缘康史金田隆行
申请公布号
申请公布日
专利代理机构北京林达刘知识产权代理事
务所普通合伙
代理人刘新宇李茂家
田醚尸外尸脂《
以夕刀浏
田占召刃
田占
田占刀脚
田占胃汽刃夕
田占胃汽浏
田占胃汽乐卿
权利要求书页说明书页
发明名称
树脂前体及含有其的树脂组合物、聚酞亚胺
树脂膜、树脂薄膜及其制造方法
摘要
提供与玻璃基板的粘接性优异、激光剥离时
不产生颗粒的、包含聚酞亚胺前体的树脂组合
物。树脂组合物是含有聚酞亚胺前体、有
机溶剂、以及烷氧基硅烷化合物的树脂组合
物,将树脂组合物涂布于支承体的表面之后,对
聚酞亚胺前体进行酞亚胺化而得到的聚酞亚
胺显示的与支承体的残留应力为一以上且
以下,烷氧基硅烷化合物制成质
量的溶液时的的吸光度在溶液的厚
度时为以上且以下。
囚的CNIO6661326A权利要求书页
一种树脂组合物,其是含有聚酞亚胺前体、有机溶剂、以及烷氧基硅烷化
合物的树脂组合物,
将所述树脂组合物涂布于支承体的表面之后,对所述聚酞亚胺前体进行酞亚胺化
而得到的聚酞亚胺显示的与支承体的残留应力为一以上且以下,而且,
所述烷氧基硅烷化合物制成质量的溶液时的的吸光度在溶液的
厚度时为以上且以下。
根据权利要求所述的树脂组合物,其中,所述烷氧基硅烷化合物是使下述通式
所示的酸二醉和氨基三烷氧基硅烷化合物反应而得到的化合物,
钾一瞬川
式中,表示单键、氧原子、硫原子、或碳数一的亚烷基。
根据权利要求或所述的树脂组合物,其中,所述烷氧基硅烷化合物是选自由下
述通式一各自所示的化合物组成的组中的至少种
石殆零布匆〔沉琢玉
笼琢舜汀添妙渺认嘛侧
〔玉翻翻〔林好,〔
根据权利要求一中任一项所述的树脂组合物,其中,所述聚酞亚胺前体具有下
述式所示的结构单元以及下述式所示的结构单元CNIO6661326A权利要求书页
、、厂护、、飞
一犷畔丫气产一”“火沪一今户一咫打沛
产'丫冬砂丫,`哆口
专水、产、十冬少挂石
根据权利要求一中任一项所述的树脂组合物,其中,所述聚酞亚胺前体中,所
述式所示的结构单元与所述式所示的结构单元的摩尔比为一。
一种树脂组合物,其是含有聚酞亚胺前体和有机溶剂的树脂组合物,所述
聚酞亚胺前体具有下述式所示的结构单元以及下述式所示的结构单元,并且,相对
于所述聚酞亚胺前体的总量的、分子量小于的聚酞亚胺前体分子的含量小于质
量
`衷︸器、一
十飞二矛
、广、、一丈》《势秘卜份扮伟
℃六`矿粉半`
根据权利要求所述的树脂组合物,其中,所述聚酞亚胺前体的分子量小于
的分子的含量小于质量。
根据权利要求或所述的树脂组合物,其中,所述聚酞亚胺前体中,所述式所
示的结构单元与式所示的结构单元的摩尔比为一。
一种树脂组合物,其是含有聚酞亚胺前体和有机溶剂的树脂组合物,所述
聚酞亚胺前体是具有下述式所示的结构单元的聚酞亚胺前体和具有下述式所示的
结构单元的聚酞亚胺前体的混合物CNIO6661326A权利要求书页
〔匕
拟炙卜,护、一、戈之一冬一,”下卿护式一、
根据权利要求所述的树脂组合物,其中,所述具有式所示的结构单元的聚酞亚
胺前体与所述具有式所示的结构单元的聚酞亚胺前体的重量比为一。
根据权利要求一中任一项所述的树脂组合物,其中,含水量为以下。
根据权利要求一中任一项所述的树脂组合物,其中,所述有机溶剂是沸点为
一℃的有机溶剂。
根据权利要求一中任一项所述的树脂组合物,其中,所述有机溶剂为℃下
的蒸气压为以下的有机溶剂。
根据权利要求或所述的树脂组合物,其中,所述有机溶剂为选自由一甲基
一毗咯烷酮、一丁内醋、下述通式所示的化合物组成的组中的至少一种有机溶剂
。”
封介
朴一。一价喻吞气玲仍
式中,为甲基或正丁基。
根据权利要求一中任一项所述的树脂组合物,其还含有表面活性剂。
根据权利要求所述的树脂组合物,其中,所述表面活性剂为选自由氟系表面
活性剂和有机硅系表面活性剂组成的组中的种以上。
根据权利要求所述的树脂组合物,其中,所述表面活性剂为有机硅系表面活
性剂。
根据权利要求一中任一项所述的树脂组合物,其还含有烷氧基硅烷化合物。
一种聚酞亚胺树脂膜,其是将权利要求一中任一项所述的树脂组合物加热而得
到的。
一种树脂薄膜,其包含权利要求所述的聚酞亚胺树脂膜。
一种树脂薄膜的制造方法,其包括
将权利要求一中任一项所述的树脂组合物涂布于支承体的表面上的工序
对涂布的树脂组合物进行干燥,将溶剂去除的工序
对所述支承体和所述树脂组合物进行加热,从而对该树脂组合物中包含的树脂前体进cNlo6661326A权利要求书页
行酞亚胺化而形成聚酞亚胺树脂膜的工序以及
将所述聚酞亚胺树脂膜从该支承体剥离的工序。
根据权利要求所述的树脂薄膜的制造方法,其包括在所述将树脂组合物涂布于
支承体的表面上的工序之前在所述支承体上形成剥离层的工序。
根据权利要求所述的树脂薄膜的制造方法,其中,在所述进行加热而形成聚酞亚
胺树脂膜的工序中,氧气浓度为以下。
根据权利要求所述的树脂薄膜的制造方法,其中,在所述进行加热而形成聚酞亚
胺树脂膜的工序中,氧气浓度为以下。
根据权利要求所述的树脂薄膜的制造方法,其中,在所述进行加热而形成聚酞亚
胺树脂膜的工序中,氧气浓度为以下。
根据权利要求所述的树脂薄膜的制造方法,其中,所述将聚酞亚胺树脂膜从支承
体剥离的工序包括从支承体侧照射激光之后进行剥离的工序。
根据权利要求所述的树脂薄膜的制造方法,其中,所述将形成有元件或电路的聚
酞亚胺树脂膜从支承体剥离的工序包括将该聚酞亚胺树脂膜从包含该聚酞亚胺树脂膜剥
离层支承体的结构体剥离的工序。
一种层压体,其包含支承体以及在该支承体的表面上形成的、作为权利要求一
中任一项所述的树脂组合物的固化物的聚酞亚胺树脂膜。
一种层压体的制造方法,其包括
将权利要求一中任一项所述的树脂组合物涂布于支承体的表面上的工序以及
将该支承体和该树脂组合物加热而对该树脂组合物中包含的该树脂前体进行酞亚胺
化而形成聚酞亚胺树脂膜的工序。
一种显示器基板的制造方法,其包括
将权利要求一中任一项所述的树脂组合物涂布于支承体,进行加热而形成聚酞亚
胺树脂膜的工序
在所述聚酞亚胺树脂膜上形成元件或电路的工序以及
将形成有所述元件或电路的聚酞亚胺树脂膜从支承体剥离的各工序。
一种显示器基板,其是通过权利要求所述的显示器基板的制造方法而形成的。
一种层压体,其是将权利要求所述的聚酞亚胺薄膜、、以及依次层压而形
成的。CNIO6661326A说明书页
树脂前体及含有其的树脂组合物、聚酞亚胺树脂膜、树脂薄膜
及其制造方法
技术领域
本发明涉及例如在用于柔性器件的基板中使用的树脂前体及含有其的树脂组合
物、聚酞亚胺树脂膜、树脂薄膜及其制造方法、层压体及其制造方法、以及显示器基板及其
制造方法。
背景技术
通常,对于要求高耐热性的用途,使用聚酞亚胺工树脂的薄膜作为树脂薄膜。普
通的聚酞亚胺树脂是将芳香族二醉和芳香族二胺溶液聚合而制造聚酞亚胺前体之后,在高
温下进行闭环脱水而进行热酞亚胺化,或者使用催化剂进行化学酞亚胺化来制造的高耐热
树脂。
聚酞亚胺树脂是不溶、不熔的超耐热性树脂,具有耐热氧化性、耐热特性、抗辐射
性、耐低温性、耐化学试剂性等优异的特性。因此,聚酞亚胺树脂被用于包括绝缘涂布剂、绝
缘膜、半导体、一的电极保护膜等电子材料在内的广泛的领域,最近还对替代如液晶
取向膜那样的显示器材料的领域中一直以来使用的玻璃基板而采用利用其轻盈、柔软性的
无色透明柔性基板进行了研究。
然而,普通的聚酞亚胺树脂由于高芳环密度,被着色为茶色或黄色,可见光区域下
的透光率低、难以用于要求透明性的领域。于是,提出了如下方法通过向聚酞亚胺树脂导
入氟、对主链赋予挠曲性、以及导入位阻高的侧链等能够阻碍电荷转移复合体的形成,体现
透明性非专利文献。
此处,对于由包含均苯四甲酸二醉以下,也称为、,'一六氟异亚丙基二
邻苯二甲酸醉以下,也称为的酸二醉组、,'一双三氟甲基联苯胺似下,也称为
的二胺得到的聚酞亚胺树脂,通过改变单体比能够自由地控制折射率,作为光波导的
材料一直沿用至今专利文献。
另外记载了,由、和得到的聚酞亚胺树脂的透光率、泛黄度工值、
以及热线膨胀率优异,能够用作用材料专利文献、。
而且,由、和得到的聚酞亚胺树脂与阻气膜无机膜的之差小,
并提出了在前述聚酞亚胺树脂膜上具备阻气层的显示装置专利文献。
另外,关于具有聚酞亚胺前体以及烷氧基硅烷化合物的树脂组合物,提出了用于
柔性器件用途专利文献。
现有技术文献
专利文献
专利文献日本特开平一号公报
专利文献日本特表一号公报
专利文献韩国专利公开第一一号
专利文献国际公开第号小册子CNIO6661326A说明书页
专利文献国际公开第号小册子
非专利文献
非专利文献美国,第卷,一
发明内容
发明要解决的问题
然而,公知的透明聚酞亚胺的物性特性例如对于用作半导体绝缘膜、一绝缘
膜、电极保护膜、触摸面板用工电极基板、以及柔性显示器用耐热性无色透明基板而言是
不充分的。
近年来,有机显示器的工艺中,有时使用工等作为材料,要求更低的材
料。对于专利文献中记载的聚酞亚胺树脂的情况,为,存在大的课题。
而且,对于专利文献中记载的聚酞亚胺树脂的情况,虽然小,但本发明人进行
确认,结果是实施例中使用的溶剂的情况下,存在包含该聚酞亚胺树脂的树脂组合物的涂
布性差的课题后述比较例。
而且,对于专利文献中记载的聚酞亚胺树脂的情况,与无机膜相同。然而,专
利文献中记载的从支承体剥离聚酞亚胺树脂的方法经本发明人进行确认,结果可知,存在
剥离后的聚酞亚胺薄膜的工值大、伸长率小、表面和背面的折射率差大的课题后述比较例
。
另外,专利文献中记载的聚酞亚胺树脂和烷氧基硅烷化合物中公开了残留应力
高的聚酞亚胺树脂。本发明人等进行了研究,结果在残留应力高的聚合物的情况下,通过激
光剥离将聚酞亚胺薄膜和玻璃基板剥离时需要的能量低,但在残留应力低的聚合物的情况
下,所需要的能量高,因此存在激光剥离时产生颗粒的课题。
本发明的第一方案是鉴于上述说明的问题做出的,其目的在于,提供即使在残留
应力低的聚合物的情况下,与玻璃基板也具有良好的粘接性且激光剥离时不产生颗粒的树
月旨组合物。
本发明的第一方案是鉴于上述说明的问题做出的,其目的在于,提供与玻璃基板
的粘接性优异、激光剥离时不产生颗粒的、包含聚酞亚胺前体的树脂组合物。
本发明的第二方案是鉴于上述说明的问题而做出的,其目的在于,提供保存稳定
性优异、涂覆性优异、包含聚酞亚胺前体的树脂组合物。另外,本发明的目的在于,提供残留
应力低、泛黄度工值小、固化工序加热固化工序时的氧气浓度对工值和总透光率的影
响小、表面和背面的折射率差小的聚酞亚胺树脂膜以及树脂薄膜及其制造方法、层压体及
其制造方法。进而,本发明的目的在于,提供表面和背面折射率差低、泛黄度低的显示器基
板及其制造方法。
用于解决问题的方案
本发明人等为了解决上述课题而反复深入研究,结果在第一方案中发现在制成
聚酞亚胺时,与支承体产生特定的范围内的残留应力的聚酞亚胺前体以及时具有特
定比率的吸光度的烷氧基硅烷化合物与玻璃基板支承体的粘接性优异且在激光剥离时
不产生颗粒,
在第二方案中发现包含特定结构的聚酞亚胺前体的树脂组合物的保存稳定性优cNlo6661326A说明书页
异,涂覆性优异
将该组合物固化而得到的聚酞亚胺薄膜的残留应力低,泛黄度工值小,固化工
序时的氧气浓度对工值和总透光率的影响小
在该聚酞亚胺薄膜上形成的无机膜的雾度小以及
作为将该聚酞亚胺树脂膜从支承体剥离的方法,通过激光剥离和或使用剥离层,
能够满足树脂薄膜表面和背面的低折射率差、低工值,基于这些见解完成了本发明。
即,本发明如下。
「〕一种树脂组合物,其是含有聚酞亚胺前体、有机溶剂、以及烷氧基硅
烷化合物的树脂组合物,
将前述树脂组合物涂布于支承体的表面之后,对前述聚酞亚胺前体进行酞亚
胺化而得到的聚酞亚胺显示的与支承体的残留应力为一以上且以下,而且,
前述烷氧基硅烷化合物制成质量的溶液时的的吸光度在溶
液的厚度时为以上且以下。
「」根据「〕所述的树脂组合物,其中,前述烷氧基硅烷化合物是使下述通式
所示的酸二醉和氨基三烷氧基硅烷化合物反应而得到的化合物,
〕。卜扩阵。一茄呀飞、幼
式中,表示单键、氧原子、硫原子、或碳数一的亚烷基。
「」根据「〕或「〕所述的树脂组合物,其中,前述烷氧基硅烷化合物是选自由
下述通式一各自所示的化合物组成的组中的至少种
亡林心,容粼教。价琳攀
日
绪氏锐,,才卜`之、时产,命衬、硬幻亡升孙
封
〕灿“`吞械冷知撅砂钊卿`
「」根据「〕一「」中任一项所述的树脂组合物,其中
下述式所示的结构单元以及下述式所示的结构单元,前述聚酞亚胺前体具有CNIO6661326A说明书页
〕根据一中任一项所述的树脂组合物,其中,前述聚酞亚胺前体中,前
述式所示的结构单元与前述式所示的结构单元的摩尔比为一。
〕一种树脂组合物,其是含有聚酞亚胺前体和有机溶剂的树脂组合物,前
述聚酞亚胺前体具有下述式所示的结构单元以及下述式所示的结构单元,并且,
相对于前述聚酞亚胺前体的总量的、分子量小于的聚酞亚胺前体分子的含量小于
质量
、夕于宁、
士牛
卜
粉寸士牛拿于乍卜下冬压
叭嘱、
,夕
巧
「」根据所述的树脂组合物,其中,前述聚酞亚胺前体的分子量小于的
分子的含量小于质量。
「」根据〕或「〕所述的树脂组合物,其中,前述聚酞亚胺前体中,前述式
所示的结构单元与式所示的结构单元的摩尔比为一。
一种树脂组合物,其是含有聚酞亚胺前体和有机溶剂的树脂组合物,前
述聚酞亚胺前体是具有下述式所示的结构单元的聚酞亚胺前体和具有下述式所
示的结构单元的聚酞亚胺前体的混合物
,一护、一、”、`弋少一今人方”“一犷荟派公斌寸李
二势幸
犷
〔。。〕,
,、扩,一、今方乍尸”下卿护声矛cNlo6661326A说明书页
「川根据「〕所述的树脂组合物,其中,前述具有式所示的结构单元的聚酞亚
胺前体与前述具有式所示的结构单元的聚酞亚胺前体的重量比为一。
〕根据〕一〕中任一项所述的树脂组合物,其中,含水量为以下。
「」根据「〕一「川中任一项所述的树脂组合物,其中,前述有机溶剂是沸点
为一℃的有机溶剂。
「」根据「〕一「」中任一项所述的树脂组合物,其中,前述有机溶剂为℃
下的蒸气压为以下的有机溶剂。
「」根据「〕或「〕所述的树脂组合物,其中,前述有机溶剂为选自由一甲
基一一毗咯烷酮、一丁内醋、下述通式所示的化合物组成的组中的至少一种有机溶剂
兮声蝇
〕沁一。一阶伽跳
价
式中,为甲基或正丁基。
「」根据「〕一「」中任一项所述的树脂组合物,其还含有表面活性剂。
「」根据「〕所述的树脂组合物,其中,前述表面活性剂为选自由氟系表面活
性剂和有机硅系表面活性剂组成的组中的种以上。
「」根据「〕所述的树脂组合物,其中,前述表面活性剂为有机硅系表面活性
剂。
「」根据「〕一「」中任一项所述的树脂组合物,其还含有烷氧基硅烷化合
物。
「〕一种聚酞亚胺树脂膜,其是将「〕一「」中任一项所述的树脂组合物加热而
得到的。
「明一种树脂薄膜,其包含「〕所述的聚酞亚胺树脂膜。
「〕一种树脂薄膜的制造方法,其包括
将「〕一「」中任一项所述的树脂组合物涂布于支承体的表面上的工序
对涂布的树脂组合物进行干燥,将溶剂去除的工序
对前述支承体和前述树脂组合物进行加热,从而对该树脂组合物中包含的树脂前
体进行酞亚胺化而形成聚酞亚胺树脂膜的工序以及
将前述聚酞亚胺树脂膜从该支承体剥离的工序。
「」根据「〕所述的树脂薄膜的制造方法,其包括在前述将树脂组合物涂布于支
承体的表面上的工序之前在前述支承体上形成剥离层的工序。
「」根据「〕所述的树脂薄膜的制造方法,其中,在前述进行加热而形成聚酞亚
胺树脂膜的工序中,氧气浓度为以下。
「」根据「〕所述的树脂薄膜的制造方法,其中,在前述进行加热而形成聚酞亚
胺树脂膜的工序中,氧气浓度为以下。
「」根据「〕所述的树脂薄膜的制造方法,其中,在前述进行加热而形成聚酞亚
胺树脂膜的工序中,氧气浓度为以下。
「」根据「〕所述的树脂薄膜的制造方法,其中,前述将聚酞亚胺树脂膜从支承cNlo6661326A说明书页
体剥离的工序包括从支承体侧照射激光之后进行剥离的工序。
「」根据「〕所述的树脂薄膜的制造方法,其中,前述将形成有元件或电路的聚
酞亚胺树脂膜从支承体剥离的工序包括将该聚酞亚胺树脂膜从包含该聚酞亚胺树脂膜剥
离层支承体的结构体剥离的工序。
「〕一种层压体,其包含支承体以及在该支承体的表面上形成的、作为〕一「〕
中任一项所述的树脂组合物的固化物的聚酞亚胺树脂膜。
「〕一种层压体的制造方法,其包括
将一「」中任一项所述的树脂组合物涂布于支承体的表面上的工序以及
习各该支承体和该树脂组合物加热而对该树脂组合物中包含的该树脂前体进行酞
亚胺化而形成聚酞亚胺树脂膜的工序。
「明一种显示器基板的制造方法,其包括
将「〕一「」中任一项所述的树脂组合物涂布于支承体,进行加热而形成聚酞亚
胺树脂膜的工序
在前述聚酞亚胺树脂膜上形成元件或电路的工序以及
将形成有前述元件或电路的聚酞亚胺树脂膜从支承体剥离的各工序。
「〕一种显示器基板,其是通过「〕所述的显示器基板的制造方法而形成的。
「〕一种层压体,其是将「〕所述的聚酞亚胺薄膜、、以及依次层压而形
成的。
发明的效果
本发明的包含聚酞亚胺前体的树脂组合物在第一方案中,与玻璃基板支承体的
粘接性优异,激光剥离时不产生颗粒。
因此,第一方案中,能够提供与玻璃基板支承体的粘接性优异的、激光剥离时不
产生颗粒的树脂组合物。
第二方案中,保存稳定性优异,涂覆性优异。另外,由该组合物得到的聚酞亚胺树
脂膜和树脂薄膜的残留应力低,泛黄度工值小,固化工序时的氧气浓度对工值和总透光
率的影响小。
因此,本发明能够提供保存稳定性优异、涂覆性优异的、包含聚酞亚胺前体的树脂
组合物。另外,本发明能够提供残留应力低、泛黄度工值小、固化工序加热固化工序时
的氧气浓度对工值和总透光率的影响小、表面和背面的折射率差小的聚酞亚胺树脂膜和树
脂薄膜及其制造方法、层压体及其制造方法。进而,本发明能够提供表面和背面折射率差
低、泛黄度低的显示器基板及其制造方法。
具体实施方式
下面,对本发明的例示的实施方式下面,简称为“实施方式,'详细地说明。需要说
明的是,本发明不限于下面的实施方式,在其要旨的范围内可进行各种变形而实施。需要说
明的是,对于本公开的式中的结构单元的重复数,除非另有说明,仅表示树脂前体整体中能
够包含的该结构单元的个数,因此应注意不表示嵌段结构等特定的键合方式。另外,对于本
公开中记载的特性值,除非另有说明,其表示用〔实施例〕项中记载的方法或者能够被本领
域技术人员理解为与之同等的方法测定的值。cNlo6661326A说明书页
树脂组合物
本发明的第一方案提供的树脂组合物含有
聚酞亚胺前体、有机溶剂和烷氧基硅烷化合物。
下面,依次说明各成分。
聚酞亚胺前体〕
〕第一方案中的聚酞亚胺前体是,成为聚酞亚胺时与支承体的残留应力为一以
上且以下的聚酞亚胺前体。此处,残留应力可利用后述实施例中记载的方法测定。
对于第一方案中的支承体,可以举出玻璃基板、硅片、无机膜等。
第一方案中的聚酞亚胺前体只要在成为聚酞亚胺时,残留应力为一以上且
以下,就没有限制,从形成无机膜后的翘曲的观点出发,优选为一以上且以
下。
〕另外,从适用于柔性显示器的观点出发,优选泛黄度在膜厚即时为以下。
〕下面,对赋予残留应力为一以上且以下且泛黄度在膜厚阳时为以下
的聚酞亚胺的聚酞亚胺前体进行说明。
〕第一方案中的聚酞亚胺前体优选由下述通式所示。
厂骨令衬“
子一一气夕游、凡棒汽一〔翻
」二
七︸少子佬
氏
飞
执。沉
〕前述通式中,各自独立地为氢原子、碳数一的价的脂肪族烃或碳数一
的芳香族基
〕为碳数一的价的有机基团而且
为碳数一的价的有机基团。
对于上述树脂前体,通式是通过使四竣酸二醉和二胺反应而得到的结构。来
自四竣酸二醉,来自二胺。
第一方案中的通式中的优选为来自,'一双三氟甲基联苯胺、,一二氨
基二苯基飒、,一二氨基二苯基飒的残基。
〕四竣酸二醉
接着,对用于导入前述通式中所含的价的有机基团的四竣酸二醉进行说
明。
作为上述四竣酸二醉,具体而言,优选为选自碳数为一的芳香族四竣酸二醉、
碳数为一的脂肪族四竣酸二醉、以及碳数为一的脂环式四竣酸二醉的化合物。此处
所谓的碳数也包括竣基中所含的碳的个数。
〕进一步具体而言,作为碳数为一的芳香族四竣酸二醉,例如可以举出,'
六氟异亚丙基二邻苯二甲酸醉似下,也称为、一,一二氧代四氢一一吠喃基一
甲基一环己烯一,一二竣酸醉、均苯四甲酸二醉似下,也称为、,,,一苯四竣酸二
醉、,',,'一二苯甲酮四竣酸二醉似下,也称为、,',,'一二苯甲酮四竣酸二
醉、,',,'一联苯四竣酸二醉以下,也称为、,',,'一二苯基飒四竣酸二醉以
下,也称为、,',,'一联苯四竣酸二醉、亚甲基一,'一二邻苯二甲酸二醉、,一乙叉cNlo6661326A说明书页
基一,'一二邻苯二甲酸二醉、,一丙叉基一,'一二邻苯二甲酸二醉、,一亚乙基一,'一二
邻苯二甲酸二醉、,一三亚甲基一,'一二邻苯二甲酸二醉、,一四亚甲基一,'一二邻苯二
甲酸二醉、,一五亚甲基一,'一二邻苯二甲酸二醉、,'一氧二邻苯二甲酸二醉似下,也称
为、,'一联苯双偏苯三酸单醋酸醉以下,也称为、硫代一,'一二邻苯二甲酸
二醉、磺酞基一,'一二邻苯二甲酸二醉、,一双,一二竣基苯基苯二醉、,一双,一二
竣基苯氧基苯二醉、,一双,一二竣基苯氧基苯二醉、,一双「一,一二竣基苯基一
丙基〕苯二醉、,一双「一,一二竣基苯基一一丙基〕苯二醉、双「一,一二竣基苯氧基苯
基」甲烷二醉、双一,一二竣基苯氧基苯基」甲烷二醉、,一双「一,一二竣基苯氧基
苯基〕丙烷二醉、,一双一,一二竣基苯氧基苯基〕丙烷二醉似下,也称为、双
,一二竣基苯氧基二甲基硅烷二醉、,一双,一二竣基苯基一,,,一四甲基二硅氧
烷二醉、,,,一茶四竣酸二醉、,,,一茶四竣酸二醉、,,,一茶四竣酸二醉、,,,
一花四竣酸二醉、,,,一葱四竣酸二醉、,,,一菲四竣酸二醉等
作为碳数为一的脂肪族四竣酸二醉,例如可以举出亚乙基四竣酸二醉、,,
,一丁烷四竣酸二醉等
作为碳数为一的脂环式四竣酸二醉,例如可以举出,,,一环丁烷四竣酸二
醉以下,也称为、环戊烷四竣酸二醉、,,,一环己烷四竣酸二醉、,,,一环己烷
四竣酸二醉以下,称为、,',,'一二环己基四竣酸二醉、揣基一,'一双环己烷一,
一二竣酸二醉、亚甲基一,'一双环己烷一,一二竣酸二醉、,一亚乙基一,'一双环己
烷一,一二竣酸二醉、,一乙叉基一,'一双环己烷一,一二竣酸二醉、,一丙叉基一,'
双环己烷一,一二竣酸二醉、氧代一,'一双环己烷一,一二竣酸二醉、硫代一,'一双环
己烷一,一二竣酸二醉、磺酞基一,'一双环己烷一,一二竣酸二醉、二环「,,〕辛一
烯一,,,一四竣酸二醉、一,,刚一一氧杂二环,,〕辛烷一,一二酮一一螺一'
四氢吠喃一','一二酮、一,一二氧代四氢吠喃一一基一,,,一四氢茶一,一二竣酸
醉、乙二醇一双一,一二竣酸醉苯基醚等。
其中,从的降低,耐化学试剂性的提高,玻璃化转变温度提高、以及机械伸
长率提高的观点出发,优选使用选自由、、和组成的组中的种以上。另
外,为了得到透明性更高的薄膜时,从泛黄度的降低、双折射率的降低、以及机械伸长率提
高的观点出发,优选使用选自由、和组成的组中的种以上。另外,从残留应
力的减少、泛黄度的降低、双折射率的降低、耐化学试剂性的提高、提高、以及机械伸长率
提高的观点出发,优选。另外,从残留应力的减少以及泛黄度的降低的观点出发,优选
。其中,从高耐化学试剂性、残留应力降低、泛黄度降低、双折射率的降低、以及总透光
率的提高的观点出发,优选将选自由体现高耐化学试剂性、高和低的坚固结构的
和组成的组中的种以上和选自由泛黄度和双折射率低的、和组成的组
中的种以上组合使用。
第一方案中的树脂前体在不有损其性能的范围内也可以在上述四竣酸二醉的基
础上使用二竣酸从而作为聚酞胺酞亚胺前体。通过使用这样的前体,对于所得薄膜,能够提
高机械伸长率、提高玻璃化转变温度、降低泛黄度等调节各种性能。作为这样的二竣酸,可
以举出具有芳环的二竣酸和脂环式二竣酸。特别优选为选自由碳数为一的芳香族二竣
酸以及碳数为一的脂环式二竣酸组成的组中的至少种化合物。此处所谓的碳数也包括cNlo6661326A说明书页
竣基中所含的碳的个数。
〕其中,优选具有芳环的二竣酸。
具体而言,例如可以举出间苯二甲酸、对苯二甲酸、,'一联苯二竣酸、,'一联苯
二竣酸、,'一联苯二竣酸、,一茶二竣酸、,一茶二竣酸、,一茶二竣酸、,一茶二竣酸、,
'一磺酞基二苯甲酸、,'一磺酞基二苯甲酸、,'一磺酞基二苯甲酸、,'一氧基二苯甲酸、
,'一氧基二苯甲酸、,'一氧基二苯甲酸、,一双一竣基苯基丙烷、,一双一竣基苯基
丙烷、,'一二甲基一,'一联苯二竣酸、,'一二甲基一,'一联苯二竣酸、,'一二甲基一,
'一联苯二竣酸、,一双一一竣基苯氧基苯基药、,一双一一竣基苯氧基苯基药、
,'一双一竣基苯氧基联苯、,'一双一竣基苯氧基联苯、,'一双一竣基苯氧基联
苯、,'一双一竣基苯氧基联苯、,'一双一竣基苯氧基联苯、,'一双一竣基苯氧基
联苯、,'一双一竣基苯氧基一对三联苯、,'一双一竣基苯氧基一间三联苯、,'一双
竣基苯氧基一对三联苯、,'一双一竣基苯氧基一对三联苯、,'一双一竣基苯氧基一间
三联苯、,'一双一竣基苯氧基一间三联苯、,'一双一竣基苯氧基一对三联苯、,'一双
一竣基苯氧基一间三联苯、,'一双一竣基苯氧基一对三联苯、,'一双一竣基苯氧基
对三联苯、,'一双一竣基苯氧基一间三联苯、,'一双一竣基苯氧基一间三联苯、,一环
丁烷二竣酸、,一环己烷二竣酸、,一环己烷二竣酸、,'一二竣基二苯甲酮、,一亚苯基二
乙酸、,一亚苯基二乙酸等以及国际公开第号小册子中记载的一氨基间苯二
甲酸衍生物等。实际使这些二竣酸共聚至聚合物中时,也可以以由氯化亚硫酞等衍生的酞
氯体、活性醋体等形式使用。
〕其中,从工值的降低以及的提高的观点出发,特别优选对苯二甲酸。将二竣酸与
四竣酸二醉一起使用时,从所得薄膜的耐化学试剂性的观点出发,优选相对于将二竣酸和
四竣酸二醉加在一起的整体的摩尔数,二竣酸为摩尔以下。
二胺
对于第一方案的树脂前体,作为用于导入的二胺,具体而言,例如可以举出,
一二氨基二苯基飒似下,也称为,一、,一二氨基二苯基飒和,一二氨基二苯
基飒以下,也称为,一、,'一双三氟甲基联苯胺以下,也称为、,'一二甲
基一,'一二氨基联苯以下,也称为一、,一二氨基苯似下,也称为一、,一二氨基
苯以下,也称为一、一氨基苯基一'一氨基苯甲酸醋以下,也称为、,'一二氨基苯
甲酸醋以下,也称为、,'一或,'一、,'一、,'一二氨基二苯基醚、,'一或,
'一二氨基二苯基飒、,'一或,'一二氨基二苯基硫醚、,'一二苯甲酮二胺、,'一二苯
甲酮二胺、,'一二一氨基苯氧基苯基飒、,'一二一氨基苯氧基苯基飒、,'一双一氨
基苯氧基联苯、,一双一氨基苯氧基苯、,一双一氨基苯氧基苯、,一双一一氨基
苯氧基苯基丙烷、,',,'一四甲基一,'一二氨基二苯基甲烷、,'一双一氨基苯基丙
烷、,',,'一四甲基一,'一二氨基联苯、,',,'一四三氟甲基一,'一二氨基联苯、双
一氨基苯基一一丙基一,一苯、,一双一氨基苯基药、,一双一氨基苯氧基苯基药、
,'一二甲基联苯胺、,'一二甲氧基联苯胺和,一二氨基苯甲酸、,一二氨基毗咤、,一二
氨基毗咤、双一氨基苯基一一丙基一,一苯、,'一双三氟甲基一,'一二氨基联苯,'
、,'一双一氨基苯氧基苯基〕六氟丙烷一、,'一双一氨基苯氧基苯
基〕六氟丙烷一、,'一双一氨基苯基六氟丙烷,'一、,'一双一氨基苯基cNlo6661326A说明书页
六氟丙烷,'一等芳香族二胺。其中,从泛黄度的降低、的降低、高的观点出发,优
选使用选自由,一、,一、,一环己烷二胺、、以及组成的组中的种以上。
〕第一方案的树脂前体的数均分子量优选为一,更优选为一
,进一步优选为一,特别优选为一。从良好地得到耐热性和
强度例如强度、伸长率的观点出发,优选该分子量为以上,从良好地得到对溶剂的溶
解性的观点、涂覆等加工时能够以所希望的膜厚无渗出地进行涂覆的观点出发,优选为
以下。从得到高机械伸长率的观点出发,分子量优选为以上。本公开中,前述
数均分子量是使用凝胶渗透色谱仪并通过标准聚苯乙烯换算求出的值。
也可以对第一方案的树脂前体的一部分进行酞亚胺化。树脂前体的酞亚胺化可通
过公知的化学酞亚胺化或热酞亚胺化来进行。其中,优选热酞亚胺化。作为具体方法,优选
如下方法通过后述方法制作树脂组合物之后,将溶液在一℃下加热分钟一小时。
通过该方法,能够以不引起树脂前体析出的程度对聚合物的一部分进行脱水酞亚胺化。此
处,通过控制加热温度和加热时间,能够控制酞亚胺化率。通过进行部分酞亚胺化,能够提
高树脂组合物的室温保存时的粘度稳定性。作为酞亚胺化率的范围,从对溶液的溶解性和
保存稳定性的观点出发,优选一。
另外,也可以在上述树脂前体中加入,一二甲基甲酞胺二甲基缩醛、,一二甲基
甲酞胺二乙基缩醛等而进行加热,对竣酸的一部分或全部进行醋化。通过如此操作,能够提
高树脂组合物的室温保存时的粘度稳定性。
第一方案中的有机溶剂与后述第二方案中的有机溶剂相同。
烷氧基硅烷化合物
接着,对第一方案的的烷氧基硅烷化合物进行说明。
〕第一方案的烷氧基硅烷化合物在制成重量溶液时的的吸光度在
溶液的厚度时为以上且以下。只要满足该必要条件,对其结构就没有特别限制。
通过使吸光度在该范围内,能够使所得树脂膜以保持高透明性的状态容易地进行激光剥
禺。
上述烷氧基硅烷化合物例如可通过
酸二醉与三烷氧基硅烷化合物的反应、
酸醉与三烷氧基硅烷化合物的反应、
氨基化合物与异氰酸醋基三烷氧基硅烷化合物的反应等来进行合成。优选上述酸
二醉、酸醉、以及氨基化合物分别为具有芳环尤其为苯环的氨基化合物。
从粘接性的观点出发,第一方案的烷氧基硅烷化合物优选为使下述通式所示
的酸二醉与氨基三烷氧基硅烷化合物反应而得到的化合物
〔。〕。饰气。一俞飞、伪
式中,表示单键、氧原子、硫原子或碳数一的亚烷基。。
〕第一方案中的上述酸二醉与氨基三烷氧基硅烷的反应例如可如下地进行将摩
尔的氨基三烷氧基硅烷溶解于合适的溶剂中,向由此而得到的溶液添加摩尔的酸二醉,在cNlo6661326A说明书页
优选℃一℃的反应温度下、以优选一小时的反应时间进行。
〕对于上述溶剂,只要原料化合物和产物溶解就没有限制,但从与上述聚酞亚胺
前体的相容性的观点出发,优选例如一甲基一一毗咯烷酮、一丁内醋、工夕了定衬商品
名、工制、工夕了定衬商品名、工
制等。
从透明性、粘接性、以及剥离性的观点出发,第一方案的烷氧基硅烷化合物优选为
选自由下述通式一分别所示的化合物组成的组中的至少种
互全封杯〕稗执一一软配州仆
州
价珠你级拢沪、之人残零执殆
柱
佼嶙锐尹几滨
翻归负抖诀〔〕
第一方案的树脂组合物中的烷氧基硅烷化合物的含量可在能够体现充分的粘
接性和剥离性的范围内适宜地进行设计。作为优选的范围,可例示出相对于聚酞亚胺前
体质量,使烷氧基硅烷化合物为一质量的范围。
〕通过使烷氧基硅烷化合物相对于聚酞亚胺前体质量的的含量为
质量以上,对于所得树脂膜,能够得到与支承体的良好的密合性。从树脂组合物的保存稳
定性的观点出发,烷氧基硅烷化合物的含量优选为质量以下。烷氧基硅烷化合
物的含量相对于聚酞亚胺前体更优选为一质量,进一步优选为一质
量,特别优选为一质量。
树脂组合物
〕本发明的第二方案提供的树脂组合物含有
〕聚酞亚胺前体和有机溶剂。
下面,依次说明各成分。
聚酞亚胺前体〕
本实施方式中的聚酞亚胺前体为具有下述式和所示的结构单元的共聚物、
或者具有前述式所示的结构单元的聚酞亚胺前体和具有前述式所示的结构单元的
聚酞亚胺前体的混合物。而且,本实施方式中的聚酞亚胺前体的特征在于,前述聚酞亚
胺前体的总体中,分子量小于的聚酞亚胺前体分子的含量小于质量。CNIO6661326A说明书页
〕此处,从所得固化物的热线膨胀率以下,也称为、残留应力、泛黄度以下,也
称为工的观点出发,前述共聚物的结构单元与之比摩尔比优选为一
一。另外,从工的观点出发,更优选为一一,从、残留应力的观
点出发,进一步优选为一。上述式和之比例如可由`一光谱
的结果求出。另外,共聚物可以是嵌段共聚物也可以是无规共聚物。
〕另外,从所得固化物的、残留应力的观点出发,前述聚酞亚胺前体的混合物中
的具有前述式所示的结构单元的聚酞亚胺前体与具有前述式所示的结构单元的聚
酞亚胺前体的重量比优选为一一,从的观点出发,更优选为
。
〕本发明的聚酞亚胺前体共聚物可通过使均苯四甲酸二醉以下,也称为、
,'一六氟异亚丙基二邻苯二甲酸醉似下,也称为、以及,'一双三氟甲基联苯
胺以下,也称为聚合而得到。即,通过使和聚合而形成结构单元,通过使
和聚合而形成结构单元。
〕认为,通过使用,能够使所得固化物体现良好的耐热性且减小残留应力。
〕认为,通过使用,能够使所得固化物体现良好的透明性且提高透光率、减小
工。
〕需要说明的是,作为上述原料四竣酸、,通常使用它们的酸醉,但也可
以使用这些酸或它们的其它衍生物。
另外认为,通过使用,能够使所得固化物体现良好的耐热性和透明性。
〕上述结构单元与之比可通过改变作为四竣酸类的与的比率来进
行调节。
〕本发明的聚酞亚胺前体混合物可通过将与的聚合物以及与
的聚合物混合而得到。即,与的聚合物具有结构单元,与的聚合物具
有结构单元。
〕对于本实施方式的聚酞亚胺前体共聚物,从低、低残留应力的观点出发,上
述结构单元和的总质量以树脂的总质量基准计优选为质量以上,从低的观
点出发,进一步优选为质量以上。最优选为质量。
〕另外,本实施方式的树脂前体根据需要在不有损性能的范围内也可以还含有具有
下述通式所示的结构的结构单元。
介耗
声书、籍
气。沉'七。。气
〕式中,多个存在的各自独立地为氢原子、碳数一的一价的脂肪族烃或一价
的芳香族基,任选存在多个。各自独立地为碳数一的二价的有机基团,任选存在多个。cNlo6661326A说明书页
各自独立地为碳数一的四价的有机基团,而且为一的整数。
〕结构单元是具有除了来自酸二醉和或以及二胺的聚酞亚胺
前体以外的结构的单元。
结构单元中,优选为氢原子。另外,从耐热性、工值的降低、以及总透光率的
观点出发,优选为二价的芳香族基或脂环式基。另外,从耐热性、工值的降低、以及总透光
率的观点出发,优选为二价的芳香族基或脂环式基。有机基团、和任选彼此相同或
不同。
〕从工值以及总透光率的氧依存性的降低的观点出发,优选的是,本实施方式的树
脂前体中的结构单元的质量比率为总树脂结构中的质量以下、优选为质量以
下。
本发明的聚酞胺酸聚酞亚胺前体的分子量以重均分子量计优选为一
,更优选为一,特别优选为一。重均分子量小于时,在
将涂布的树脂组合物加热的工序中存在树脂膜产生裂纹的情况,而且即使能够形成,也存
在缺乏机械特性的风险。重均分子量大于时,存在聚酞胺酸的合成时难以控制重均
分子量、而且难以得到合适的粘度的树脂组合物的风险。本公开中,重均分子量是使用凝胶
渗透色谱仪并通过标准聚苯乙烯换算求出的值。
〕另外,本实施方式的聚酞亚胺树脂前体的数均分子量优选为一,更优
选为一,进一步优选为一,特别优选为一。从良好地得
到耐热性、强度例如强度、伸长率的观点出发,该分子量优选为以上,从良好地得到
对溶剂的溶解性的观点、涂覆等加工时能够以所希望的膜厚无渗出地进行涂覆的观点出
发,优选为以下。从得到高机械伸长率的观点出发,分子量优选为以上。本公
开中,数均分子量是使用凝胶渗透色谱仪并通过标准聚苯乙烯换算求出的值。
优选方案中,树脂前体也可以是一部分被酞亚胺化。
对于分子量小于的聚酞亚胺前体分子相对于聚酞亚胺前体的总量的含量,可
使用溶解了该聚酞亚胺前体的溶液,测定凝胶渗透色谱以下,也称为,由其峰面积算
出。
认为该分子量小于的分子的残留与合成时所使用的溶剂的含水量有关。即,
认为,由于该水分的影响,一部分酸二醉单体的酸醉基水解而形成竣基,不发生高分子量化
地以低分子的状态残留。
而且认为,该溶剂的含水量与所使用的溶剂的级别脱水级别或通用级别等、溶
剂容器瓶、罐、带盖罐等、溶剂保存状态已装入或未装入稀有气体等、从开封起到使
用为止的时间开封后立即使用、开封后经过一段时间后使用等等有关。另外认为,还与合
成前的反应器的稀有气体置换、合成中的稀有气体流入的有无等有关。
从将使用了该聚酞亚胺前体的树脂组合物固化而得到的聚酞亚胺树脂膜的残留
应力、在该聚酞亚胺树脂膜上形成的无机膜的雾度的观点出发,分子量小于的聚酞亚
胺前体分子的含量相对于聚酞亚胺前体的总量优选小于,更优选小于。
对分子量小于的分子的含量为上述范围内时这些项为良好的理由虽不明确,
但认为与低分子成分有关。
〕而且,本发明的特征在于,本发明的实施的树脂组合物的含水量为以下。cNlo6661326A说明书页
〕从树脂组合物的保存时的粘度稳定性的观点出发,该树脂组合物的含水量优选为
以下,更优选为以下,进一步优选为以下。
对树脂组合物的含水量为上述范围内时该项为良好的理由虽不明确,但认为该水
分与聚酞亚胺前体的分解再结合有关。
〕本实施方式的树脂前体能够形成如残留应力在膜厚时为以下那样的聚
酞亚胺树脂,因此容易应用到无色透明聚酞亚胺基板上具备元件装置的显示器制造工
序中。
〕另外,优选方案中,树脂前体具有以下特性。
〕习各溶剂例如,一甲基一一毗咯烷酮中溶解树脂前体而得到的溶液涂布于支承体
的表面上,然后将该溶液在氮气气氛下、一℃例如℃下进行加热例如小时,
从而对该树脂前体进行酞亚胺化而得到树脂,该树脂在阳膜厚时的泛黄度为以下。
〕习各溶剂例如,一甲基一一毗咯烷酮中溶解树脂前体而得到的溶液涂布于支承体
的表面上,然后将该溶液在氮气气氛下例如氧气浓度以下、一℃例如
℃下进行加热例如小时,从而对该树脂前体进行酞亚胺化而得到树脂,该树脂的残留
应力为以下。
〕树脂前体的制造
本发明的聚酞亚胺前体聚酞胺酸可用以往公知的合成方法进行合成。例如,在
溶剂中溶解规定量的之后,向得到的二胺溶液中分别以规定量添加和,进行
搅拌。
〕溶解各单体成分时,根据需要也可以进行加热。反应温度优选为一一℃,更优
选为一℃,特别优选为一℃。直接在室温一℃或合适的反应温度下连续
搅拌,将用确认到变成所希望的分子量的时刻设为反应的终点。上述反应通常能够以
一小时完成。
〕另外,在如上述那样的聚酞胺酸中加入,一二甲基甲酞胺二甲基缩醛或,一二甲
基甲酞胺二乙基缩醛而进行加热,从而对竣酸的一部分或全部进行醋化,由此还能够提高
包含树脂前体和溶剂的溶液的、室温保存时的粘度稳定性。这些醋改性聚酞胺酸还可以如
下地得到使上述四竣酸醉预先与相对于酸醉基为当量的一元醇反应之后,使之与氯化亚
硫酞、二环己基碳二亚胺等脱水缩合剂反应,然后使之与二胺进行缩合反应。
〕而且,作为上述反应的溶剂,只要是能够溶解二胺、四竣酸类、以及生成的聚酞胺
酸的溶剂就没有特别限制。作为这样的溶剂的具体例子,可以举出非质子性溶剂、酚系溶
剂、醚系溶剂、以及二醇系溶剂等。
具体而言,作为非质子性溶剂,可以举出,一二甲基甲酞胺、,一二甲基乙
酞胺、一甲基一一毗咯烷酮、一甲基己内酞胺、,一二甲基咪哩琳酮、四甲基脉、
下述通式所示的工夕了定衬商品名出光兴产社制和工夕了定衬商品名出
光兴产社制等酞胺系溶剂
,、,丫圣、
'。一长喻冬叹、娜
甲基、正丁基cNlo6661326A说明书页
一丁内醋、一戊内醋等内醋系溶剂六甲基磷酞胺、六甲基嶙三酞胺等含磷系酞
胺系溶剂二甲基飒、二甲基亚飒、环丁飒等含硫系溶剂环己酮、甲基环己酮等酮系溶剂
皮考琳、毗咤等叔胺系溶剂乙酸一甲氧基一一甲基乙基酉旨等醋系溶剂等。作为酚系溶剂,
可以举出苯酚、邻甲酚、间甲酚、对甲酚、,一二甲苯酚、,一二甲苯酚、,一二甲苯酚、,
二甲苯酚、,一二甲苯酚、,一二甲苯酚等。作为醚系溶剂和二醇系溶剂,可以举出,一二
甲氧基乙烷、双一甲氧基乙基醚、,一双一甲氧基乙氧基乙烷、双「一一甲氧基乙氧
基乙基〕醚、四氢吠喃、,一二氧杂环己烷等。
其中,常压下的沸点优选为一℃,更优选为一℃,特别优选为一
℃。沸点高于℃时,干燥工序需要长时间,低于℃时,干燥工序中在树脂膜的表面
产生龟裂、或者在树脂膜中混入气泡、或者存在无法得到均匀的膜的可能性。如此,从溶解
性以及涂覆时边缘收缩的观点出发,优选有机溶剂的沸点为一℃以及℃下的蒸气
压为以下。更具体而言,可以举出一甲基一一毗咯烷酮、一丁内醋、前述工夕了定衬
、以及工夕了定衬等。这些反应溶剂可以单独使用或者混合种以上而使用。
本发明的聚酞亚胺前体聚酞胺酸通常能够以将上述反应溶剂作为溶剂的溶液
以下,也称为聚酞胺酸溶液的形式得到。从涂膜形成性的观点出发,聚酞胺酸成分树脂
不挥发组分以下,称为溶质相对于得到的聚酞胺酸溶液的总量的比率优选为一质
量,进一步优选为一质量,特别优选为一质量。
上述聚酞胺酸溶液的溶液粘度在℃下优选为一·,更优选为
一·,特别优选为一·。溶液粘度可使用型粘度计东机产
业株式会社制工工来测定。溶液粘度低于·时,有可能存在形成膜时难以
进行涂布的问题,高于·时,有可能存在合成时难以进行搅拌的问题。然而,即
使在聚酞胺酸合成时溶液变成高粘度,通过在反应结束后添加溶剂而进行搅拌,从而也能
够得到操作性好的粘度的聚酞胺酸溶液。本发明的聚酞亚胺可通过将上述聚酞亚胺前体加
热并进行脱水闭环来得到。
树脂组合物
本发明的另一方案提供含有前述聚酞亚胺前体和有机溶剂的树脂组合物。
树脂组合物典型地为清漆。
有机溶剂〕
有机溶剂只要是能够溶解本发明的聚酞亚胺前体聚酞胺酸的有机溶剂就没
有特别限制,作为这样的有机溶剂,可以使用在上述聚酞亚胺前体的合成时能够使
用的溶剂。有机溶剂可与聚酞胺酸的合成时使用的溶剂相同或不同。
对于成分,优选设为使树脂组合物的固体成分浓度为一质量的量。优选
将树脂组合物的粘度调节为·一·地加入。
〕本实施方式的树脂组合物的室温保存稳定性优异、室温下保存周时的清漆的粘
度变化率相对于初始粘度为以下。若室温保存稳定性优异,则不需要冷冻保存,容易处
理。
其它成分〕
本发明的树脂组合物除了上述、成分以外也可以还含有烷氧基硅烷化合
物、表面活性剂或流平剂等。cNlo6661326A说明书页
〕烷氧基硅烷化合物
为了在柔性器件等的制造工艺中,使由本实施方式的树脂组合物得到的聚酞亚胺
与支承体之间的密合性变得充分,树脂组合物相对于聚酞亚胺前体质量可含有烷氧
基硅烷化合物一质量。
通过使烷氧基硅烷化合物相对于聚酞亚胺前体质量的含量为质量以
上,能够得到与支承体的良好的密合性。另外,从树脂组合物的保存稳定性的观点出发,优
选烷氧基硅烷化合物的含量为质量以下。烷氧基硅烷化合物的含量相对于聚酞亚胺前
体更优选为一质量,进一步为一质量,特别优选为一质量。
通过使用烷氧基硅烷化合物作为本实施方式的树脂组合物的添加剂,能够提高树
脂组合物的涂覆性抑制条纹不均匀、降低所得固化膜的工值的固化时的氧气浓度依存
性。
作为烷氧基硅烷化合物,例如可以举出一疏基丙基三甲氧基硅烷信越化学工业
株式会社制商品名,千夕夕株式会社制商品名廿丫于工一久、一疏基丙基三
乙氧基硅烷了义夕夕久株式会社制商品名工、一疏基丙基甲基二甲氧基硅烷
信越化学工业株式会社制商品名、了义夕夕久株式会社制商品名工、
疏基甲基三甲氧基硅烷了义夕夕久株式会社制商品名工、疏基甲基甲基二甲
氧基硅烷了义夕夕久株式会社制商品名工、一疏基丙基二乙氧基甲氧基硅烷、
一疏基丙基乙氧基二甲氧基硅烷、一疏基丙基三丙氧基硅烷、一疏基丙基二乙氧基丙氧基
硅烷、一疏基丙基乙氧基二丙氧基硅烷、一疏基丙基二甲氧基丙氧基硅烷、一疏基丙基甲氧
基二丙氧基硅烷、一疏基乙基三甲氧基硅烷、一疏基乙基二乙氧基甲氧基硅烷、一疏基乙基
乙氧基二甲氧基硅烷、一疏基乙基三丙氧基硅烷、一疏基乙基三丙氧基硅烷、一疏基乙基乙
氧基二丙氧基硅烷、一疏基乙基二甲氧基丙氧基硅烷、一疏基乙基甲氧基二丙氧基硅烷、
疏基丁基三甲氧基硅烷、一疏基丁基三乙氧基硅烷、一疏基丁基三丙氧基硅烷、一一三乙
氧基甲硅烷基丙基脉信越化学工业株式会社制商品名、了义夕夕久株式会社
制商品名工、一一三甲氧基甲硅烷基丙基脉了义夕夕久株式会社制商品名
工、一一二乙氧基甲氧基甲硅烷基丙基脉、一一乙氧基二甲氧基甲硅烷基丙
基脉、一一三丙氧基甲硅烷基丙基脉、一一二乙氧基丙氧基甲硅烷基丙基脉、一一乙
氧基二丙氧基甲硅烷基丙基脉、一一二甲氧基丙氧基甲硅烷基丙基脉、一一甲氧基二
丙氧基甲硅烷基丙基脉、一一三甲氧基甲硅烷基乙基脉、一一乙氧基二甲氧基甲硅烷
基乙基脉、一一三丙氧基甲硅烷基乙基脉、一一三丙氧基甲硅烷基乙基脉、一一乙氧
基二丙氧基甲硅烷基乙基脉、一一二甲氧基丙氧基甲硅烷基乙基脉、一一甲氧基二丙
氧基甲硅烷基乙基脉、一一三甲氧基甲硅烷基丁基脉、一一三乙氧基甲硅烷基丁基
脉、一一三丙氧基甲硅烷基丁基脉、一间氨基苯氧基丙基三甲氧基硅烷了义夕夕久
株式会社制商品名、间氨基苯基三甲氧基硅烷了义夕夕久株式会社制商品
名、对氨基苯基三甲氧基硅烷了义夕夕久株式会社制商品名氨
基苯基三甲氧基硅烷了义夕夕久株式会社制商品名、一三甲氧基甲硅烷基
乙基毗咤了义夕夕久株式会社制商品名工、一三乙氧基甲硅烷基乙基毗
咤、一二甲氧基甲硅烷基甲基乙基毗咤、一二乙氧基甲硅烷基甲基乙基毗咤、一三乙
氧基甲硅烷基丙基一叔丁基氨基甲酸醋、一环氧丙氧基丙基三乙氧基硅烷、四甲氧基硅cNlo6661326A说明书页
烷、四乙氧基硅烷、四正丙氧基硅烷、四异丙氧基硅烷、四正丁氧基硅烷、四异丁氧基硅烷、
四叔丁氧基硅烷、四甲氧基乙氧基硅烷、四甲氧基正丙氧基硅烷、四乙氧基乙氧基硅
烷、四甲氧基乙氧基乙氧基硅烷、双三甲氧基甲硅烷基乙烷、双三甲氧基甲硅烷基
己烷、双三乙氧基甲硅烷基甲烷、双三乙氧基甲硅烷基乙烷、双三乙氧基甲硅烷基乙
烯、双三乙氧基甲硅烷基辛烷、双三乙氧基甲硅烷基辛二烯、双「一三乙氧基甲硅烷
基丙基」二硫醚、双「一三乙氧基甲硅烷基丙基」四硫醚、二叔丁氧基二乙酸基硅烷、二异
丁氧基铝氧基三乙氧基硅烷、双戊二酮酸钦一,'一双氧乙基一氨基丙基三乙氧基硅烷、
苯基硅烷三醇、甲基苯基硅烷二醇、乙基苯基硅烷二醇、正丙基苯基硅烷二醇、异丙基苯基
硅烷二醇、正丁基苯基硅烷二醇、异丁基苯基硅烷二醇、叔丁基苯基硅烷二醇、二苯基硅烷
二醇、二甲氧基二苯基硅烷、二乙氧基二苯基硅烷、二甲氧基二对甲苯基硅烷、乙基甲基苯
基硅烷醇、正丙基甲基苯基硅烷醇、异丙基甲基苯基硅烷醇、正丁基甲基苯基硅烷醇、异丁
基甲基苯基硅烷醇、叔丁基甲基苯基硅烷醇、乙基正丙基苯基硅烷醇、乙基异丙基苯基硅烷
醇、正丁基乙基苯基硅烷醇、异丁基乙基苯基硅烷醇、叔丁基乙基苯基硅烷醇、甲基二苯基
硅烷醇、乙基二苯基硅烷醇、正丙基二苯基硅烷醇、异丙基二苯基硅烷醇、正丁基二苯基硅
烷醇、异丁基二苯基硅烷醇、叔丁基二苯基硅烷醇、三苯基硅烷醇、一脉基丙基三乙氧基硅
烷、双一轻基乙基一一氨基丙基三乙氧基硅烷、一环氧丙氧基丙基三甲氧基硅烷、苯基三
甲氧基硅烷、一氨基丙基三乙氧基硅烷、一氨基丙基三甲氧基硅烷、一氨基丙基三丙氧
基硅烷、一氨基丙基三丁氧基硅烷、一氨基乙基三乙氧基硅烷、一氨基乙基三甲氧基硅
烷、一氨基乙基三丙氧基硅烷、一氨基乙基三丁氧基硅烷、一氨基丁基三乙氧基硅烷、
一氨基丁基三甲氧基硅烷、一氨基丁基三丙氧基硅烷、一氨基丁基三丁氧基硅烷等,但
不限于此。它们可以单独使用,也可以组合多种而使用。
从树脂组合物的涂覆性条纹抑制、固化工序时的氧气浓度对工值和总透光率的
影响的观点、确保树脂组合物的保存稳定性的观点出发,烷氧基硅烷化合物优选选自前述
中的苯基硅烷三醇、三甲氧基苯基硅烷、三甲氧基对甲苯基硅烷、二苯基硅烷二醇、二甲
氧基二苯基硅烷、二乙氧基二苯基硅烷、二甲氧基二对甲苯基硅烷、三苯基硅烷醇和下述结
构分别所示的烷氧基硅烷化合物中的种以上。
钾分
。卜乍一份小十《。卜卜教沈,嘛
巧丹衬一于妇一价奎贬卜斌水洒
广了小郡卿曰沉嘛」兮七叮一一卿乖一铆娜、讼产、
科刃一
井
贡贯
卜丫一一洲
一宝一卜似喻一卜嘛
表面活性剂或流平剂
另外,通过将表面活性剂或流平剂添加到树脂组合物中,能够提高涂布性。具体而
言,能够防止涂布后的条纹的产生。cNlo6661326A说明书页
作为这样的表面活性剂或流平剂,
有机硅系表面活性剂可以举出有机硅氧烷聚合物一、、、、一
、一一、、、以上为商品名,信越化学工业株式会社制、
、一、一、一、一、一、一以上为商品名,束扮夕少二一二
夕夕少少二一夕社制、工一、一、一、一、一、一、
、一以上为商品名,日本二二力一社制、一、一、一、一、
一、一、一、一、一、一、一、一、
、一、一以上为商品名,匕夕夕夕定一·少个丈夕制、夕于广一沙商品名,共
荣社化学社制等
氟系表面活性剂可以举出声万夕了夕夕、、一大日本油墨化学工业株
式会社制,商品名、夕口于一衬、住友久少一工么株式会社,商品名等
其它的非离子表面活性剂可以举出聚氧乙烯月桂醚、聚氧乙烯硬脂醚、聚氧乙烯
油醚、聚氧乙烯辛基苯酚醚等。
从树脂组合物的涂覆性条纹抑制的观点出发,优选这些表面活性剂中的有机硅
系表面活性剂、氟系表面活性剂,从固化工序时的氧气浓度对工值和总透光率的影响的观
点出发,优选有机硅系表面活性剂。
使用表面活性剂或流平剂时,其总的配混量相对于树脂组合物中的聚酞亚胺前体
质量份优选为一质量份,更优选为一质量份。
然后,在制作上述树脂组合物之后,将溶液在一℃下加热分钟一小时,从
而也可以以不引起聚合物析出的程度对聚合物的一部分进行脱水酞亚胺化。通过控制温度
和时间,能够控制酞亚胺化率。通过进行部分酞亚胺化,能够提高树脂前体溶液的室温保存
时的粘度稳定性。从树脂前体对溶液的溶解性和溶液的保存稳定性的观点出发,酞亚胺化
率的范围优选为一。
对本发明的树脂组合物的制造方法虽没有特别限制,但例如在合成聚酞胺酸
时所使用的溶剂与有机溶剂相同时,可以将合成的聚酞胺酸溶液作为树脂组合物。另
外,根据需要,也可以在室温℃一℃的温度范围内,添加有机溶剂以及其它的添
加剂来进行搅拌混合。该搅拌混合可以使用具备搅拌桨叶的一新东化学株
式会社制、自转公转搅拌器等装置。另外,根据需要也可以施加一℃的热。
另外,合成聚酞胺酸时所使用的溶剂与有机溶剂不同时,也可以通过再沉
淀、溶剂蒸馏去除的方法将合成的聚酞胺酸溶液中的溶剂去除,得到聚酞胺酸之后,在
室温一℃的温度范围内添加有机溶剂以及根据需要添加其它的添加剂来进行搅拌混
、
口
本发明的树脂组合物可用于形成液晶显示器、有机电致发光显示器、场致发射显
示器、电子纸等显示装置的透明基板。具体而言,可以用于形成薄膜晶体管的基板、滤
色器的基板、透明导电膜红、工的基板等。
另外,优选方案中,树脂组合物具有以下特性。
本发明的第一方案中,将树脂组合物涂布于支承体的表面上之后,对该树脂组合
物中包含的聚酞亚胺前体进行酞亚胺化而得到的聚酞亚胺显示的与支承体的残留应力为
以上且以下。cNlo6661326A说明书页
另外,第一方案的树脂组合物中包含的烷氧基硅烷化合物在制成质量的
溶液时的的吸光度在溶液的厚度时为以上且以下。
另外,本发明的第二方案中,将树脂组合物涂布于支承体的表面上之后,对该树脂
组合物在氮气气氛下、℃一℃下进行加热或者通过在氧气浓度以下、℃
下进行加热,从而对树脂组合物中包含的树脂前体进行酞亚胺化而得到的树脂显示的
膜厚时的泛黄度为以下。
习各第二方案的树脂组合物涂布于支承体的表面上之后,将该树脂组合物在氮气气
氛下、℃一℃下进行加热或者通过在氮气气氛下、℃下进行加热,从而对树脂
组合物中包含的树脂前体进行酞亚胺化而得到的树脂显示的残留应力为以下。
树脂薄膜
本发明的另一方案提供为前述树脂前体的固化物或者为前述前体混合物的固化
物或者为前述树脂组合物的固化物的树脂薄膜。
另外,本发明的另一方案提供树脂薄膜的制造方法,其包括将前述树脂组合物涂
布于支承体的表面上的工序
对涂布的树脂膜进行干燥,将溶剂去除的工序
对该支承体和该树脂组合物进行加热,从而对该树脂组合物中包含的树脂前体进
行酞亚胺化而形成树脂薄膜的工序
将该树脂薄膜从该支承体剥离的工序。
树脂薄膜的制造方法的优选方案中,作为树脂组合物,可以使用将酸二醉成分和
二胺成分溶解于有机溶剂中使之反应而得到的聚酞胺酸溶液。
此处,支承体只要具有其后的工序的干燥温度下的耐热性、剥离性良好就没有特
别限制。例如,可以举出由玻璃例如,无碱玻璃、硅片等形成的基材、由聚对苯二甲酸
乙二醇醋、延伸聚丙烯等形成的支承体。另外,对于膜状的聚酞亚胺成型体,可以举
出由玻璃、硅片等形成的被涂敷物,对于薄膜状和片状的聚酞亚胺成型体,可以举出由
聚对苯二甲酸乙二醇醋、即延伸聚丙烯等形成的支承体。作为基板,还可以使用玻璃
基板、不锈钢、氧化铝、铜、镍等的金属基板、聚对苯二甲酸乙二醇醋、聚茶二甲酸乙二醇醋、
聚碳酸醋、聚酞亚胺、聚酞胺酞亚胺、聚醚酞亚胺、聚醚醚酮、聚醚飒、聚苯飒、聚苯硫醚等的
树脂基板等。
更具体而言,可以将上述树脂组合物涂布于在无机基板的主面上形成的粘接层上
并使之干燥,在非活性气氛下、一℃的温度下进行固化,从而形成树脂薄膜。最后,将
树脂薄膜从支承体剥离。
此处,作为涂布方法,例如可以使用以刮刀涂布机、吹拂器涂布机、辊涂机、旋涂
机、流涂机、模涂机、棒涂机等涂布方法旋涂、喷涂、浸涂等涂布方法以丝网印刷、凹版印
刷等为代表的印刷技术。
本发明的树脂组合物的涂布厚度可通过目标成型体的厚度和树脂组合物中的树
脂不挥发成分的比率来适宜地进行调节,但通常为一即左右。树脂不挥发成分可通过
上述测定方法来求出。涂布工序通常可在室温下实施,也可以以降低粘度来使操作性变得
良好为目的,将树脂组合物在一℃的范围内加温来实施。
在涂布工序之后接着进行干燥工序。干燥工序以去除有机溶剂除去为目的进行。cNlo6661326A说明书页
干燥工序可利用热板、箱型干燥机、传送带型干燥机等装置,优选在一℃下进行,更优
选在一℃下进行。
接着进行加热工序。加热工序是如下工序在干燥工序进行残留在树脂膜中的有
机溶剂的去除,并且进行树脂组合物中的聚酞胺酸的酞亚胺化反应,得到固化膜。
〕加热工序使用惰性气体烘箱、热板、箱型干燥机、传送带型干燥机等装置来进行。
该工序可与前述干燥工序同时进行,也可以依次进行。
〕加热工序也可以在空气气氛下进行,但从安全性和所得固化物的透明性、工值的
观点出发,推荐在非活性气体气氛下进行。作为非活性气体,可以举出氮气、氢气等。加热温
度取决于有机溶剂的种类,但优选℃一℃,更优选一℃。若低于℃,则
酞亚胺化变得不充分,若高于℃,则存在聚酞亚胺成型体的透明性降低或者耐热性变差
的风险。加热时间通常为一小时左右。
〕对于本发明的情况,从所得固化物的透明性、工值的观点出发,该加热工序中的氧
气浓度优选为以下,更优选为以下,进一步优选为以下。将氧气浓度设
为以下,从而能够使所得固化物的工值成为以下。
〕然后,根据聚酞亚胺树脂膜的使用用途·目的,在加热工序之后,需要将固化膜从
支承体剥离的剥离工序。该剥离工序可将基材上的成型体冷却至室温一℃左右之后实
施。
该剥离的工序如下述。
〕该方法为通过前述方法,得到包含聚酞亚胺树脂膜支承体的结构体,其后从
支承体侧照射激光,从而对聚酞亚胺树脂界面进行消融加工,由此来剥离聚酞亚胺树脂。作
为激光的种类,有固体激光、气体激元激光,使用等的光谱参照日本特表
一公报、日本特表一公报等。
该方法为在将树脂组合物涂覆于支承体上之前,在支承体上形成剥离层,其
后得到包含聚酞亚胺树脂膜剥离层支承体的结构体,从而将聚酞亚胺树脂膜剥离。作为
剥离层,有使用勺扮夕注册商标,日本勺扮夕合同会社制、氧化钨的方法、使用植物油
系、有机硅系、氟系、醇酸系的脱模剂的方法等,也有与前述的激光照射组合使用的情况
参照日本特开一公报、日本特开一公报等。
该方法为使用能够蚀刻的金属作为支承体,得到包含聚酞亚胺树脂膜支承
体的结构体,其后,用蚀刻剂对金属进行蚀刻,从而得到聚酞亚胺树脂膜。作为金属,有铜
具体例子为三井金属矿业株式会社制造的电解铜箔`,''、铝等,作为蚀刻剂,有铜氯化
铁、铝稀盐酸等。
该方法为通过前述方法得到包含聚酞亚胺树脂膜支承体的结构体,从而将
自粘膜粘贴在聚酞亚胺树脂膜表面,将自粘膜聚酞亚胺树脂膜从支承体分离,其后将聚酞
亚胺树脂膜从自粘膜分离。
〕在这些剥离方法中,从所得聚酞亚胺树脂膜的表面和背面的折射率差、工值、伸长
率的观点出发,和是适合的,从所得聚酞亚胺树脂膜的表面和背面的折射率差的观
点出发,是更适合的。
需要说明的是,使用铜作为的支承体时,所得聚酞亚胺树脂膜的工值变大、伸
长率会变小,认为这多少与铜离子有关。cNlo6661326A说明书页
另外,对本实施方式的树脂薄膜涸化物的厚度没有特别限制,优选为一
的范围,更优选为一。
本实施方式的树脂薄膜在第一方案中,与支承体的残留应力优选为一以上且
以下。另外,从对柔性显示器的应用的观点出发,泛黄度在膜厚即时优选为以下。
〕通过使第一方案的树脂组合物中包含的烷氧基硅烷化合物制成质量的
溶液时的的吸光度在溶液的厚度时为以上且以下,能够良好地实现这
样的特性。由此得到的树脂薄膜能够以保持高透明性的状态进行激光剥离。
另外,第二方案的树脂薄膜的膜厚时的泛黄度优选为以下。另外,残留应力
优选为以下。尤其,膜厚时的泛黄度为以下,并且残留应力进一步优选为
以下。这样的特性例如通过将本公开的树脂前体在氮气气氛下、更优选在氧气浓度
以下、℃一℃下、更优选在℃下进行酞亚胺化而能够被良好地实现。
层压体
本发明的另一方案提供一种层压体,其包含支承体以及在该支承体的表面上形成
的、作为前述树脂组合物的固化物的聚酞亚胺树脂膜。
另外,本发明的另一方案提供一种层压体的制造方法,其包括
将前述树脂组合物涂布于支承体的表面上的工序以及
习各该支承体和该树脂组合物加热而对该树脂组合物中包含的该树脂前体进行酞
亚胺化而形成聚酞亚胺树脂膜,由此得到包含该支承体和该聚酞亚胺树脂膜的层压体的工
序。
〕这样的层压体例如可通过不将与前述树脂薄膜的制造方法同样地形成的聚酞亚
胺树脂膜从支承体剥离来制造。
该层压体例如用于柔性器件的制造。更具体而言,在形成于支承体上的聚酞亚胺
树脂膜上形成元件或电路等,其后,将支承体剥离而能够得到具备由聚酞亚胺树脂膜形成
的柔性透明基板的柔性器件。
因此,本发明的另一方案提供一种柔性器件材料,其包含将前述树脂前体或前述
前体混合物固化而得到的聚酞亚胺树脂膜。
〕本实施方式中,能够得到将聚酞亚胺薄膜、、以及依次层压而成的层压体。
以该顺序,不仅能够得到没有翘曲的薄膜,而且在制成层压体之后,能够得到没有与无机膜
的剥离的良好的层压体。
如以上说明,使用本实施方式的树脂前体能够制造保存稳定性优异、涂覆性优异
的包含该树脂前体的树脂组合物。另外,得到的聚酞亚胺树脂膜的泛黄度工值较少依存
于固化时的氧气浓度。另外,残留应力低。因此,该树脂前体适合柔性显示器的透明基板的
用途。
若进一步详细地说明,则在形成柔性显示器时,将玻璃基板用作支承体而在其上
形成柔性基板,在其上形成等。在基板上形成的工序典型地可在一℃的宽范
围的温度下实施,但实际上为了体现所希望的性能,主要在℃一℃附近,使用无机物
材料形成一工工氧化物半导体或一一、一一。
此时,在柔性基板和聚酞亚胺树脂膜产生的残留应力高时,在高温的工序膨胀
之后,在常温冷却时发生收缩,此时发生玻璃基板的翘曲、破损、柔性基板自玻璃基板剥离cNlo6661326A说明书页
等问题。通常,玻璃基板的热膨胀系数比树脂小,因此在与柔性基板之间产生残留应力。对
于本实施方式的树脂薄膜,考虑到该点,树脂薄膜与玻璃之间产生的残留应力优选为
以下。
另外,本实施方式的聚酞亚胺树脂膜以薄膜的厚度为基准,泛黄度优选为
以下。另外,制作热固化薄膜时所使用的烘箱内的氧气浓度依存性小时,对于稳定地得到工
值低的树脂薄膜而言是有利的,优选在以下的氧气浓度下热固化薄膜的工值处于
稳定。
另外,从使对柔性基板处理时的断裂强度优异从而提高成品率的观点出发,本实
施方式的树脂薄膜的拉伸伸长率优选为以上。
本发明的另一方案提供用于显示器基板的制造的聚酞亚胺树脂膜。另外,本发明
的另一方案提供一种显示器基板的制造方法,其包括
〕将包含聚酞亚胺前体的树脂组合物涂布于支承体的表面上的工序
将该支承体和该树脂组合物加热而对聚酞亚胺前体进行酞亚胺化而形成前述聚
酞亚胺树脂膜的工序
在该聚酞亚胺树脂膜上形成元件或电路的工序以及
形成该聚酞亚胺树脂膜的工序,所述聚酞亚胺树脂膜形成有该元件或电路。
上述方法中,将树脂组合物涂布于支承体上的工序、形成聚酞亚胺树脂膜的工序、
以及剥离聚酞亚胺树脂膜的工序可与上述树脂薄膜和层压体的制造方法同样地进行。
满足上述物性的本实施方式的树脂薄膜可适宜地用作因现有的聚酞亚胺薄膜所
具有的黄色而使用受限的用途、尤其是柔性显示器用无色透明基板、滤色器用保护膜等。进
而,例如还可以用于保护膜或一等中的散射光片和涂膜例如,一的层间、栅极
绝缘膜、以及液晶取向膜、触摸面板用工基板、替代智能手机用护罩玻璃的树脂基板等要
求无色透明性且低双折射的领域。使用本实施方式的聚酞亚胺作为液晶取向膜时,有助于
开口率的增加、能够进行高对比度的一的制造。
使用本实施方式的树脂前体制造的树脂薄膜和层压体例如可适宜地用作半导体
绝缘膜、一绝缘膜、电极保护膜、以及柔性器件的制造,尤其是基板。此处,作为柔性器
件,例如可以举出柔性显示器、柔性太阳能电池、柔性触摸面板电极基板、柔性照明、以及柔
性电池。
实施例
下面,根据实施例对本发明进一步详细地说明,但这些是仅用于说明而记载的,本
发明的范围并不限于下述实施例。
实施例和比较例中的各种评价如下地进行。
〕重均分子量和数均分子量的测定
重均分子量和数均分子量是利用凝胶渗透色谱仪在下述条件下测
定的。作为溶剂,使用,一二甲基甲酞胺和光纯药工业株式会社制,高效液相色谱仪用,
使用测定前加入了的嗅化铿一水合物和光纯药工业株式会社制,纯度
和的磷酸和光纯药工业株式会社制,高效液相色谱仪用的溶剂。另外,用于算
出重均分子量的校正曲线是使用标准聚苯乙烯束夕一社制制作的。
柱一昭和电工株式会社制cNlo6661326A说明书页
流速分钟
柱温
泵一社制
检测器卜工示差折射计,社制
一一工紫外可见吸光计,社制
第一方案
下面,对于树脂组合物,针对烷氧基硅烷化合物的吸光度以及得到的树脂组合物
的特性进行实验并进行评价。
〕烷氧基硅烷化合物的合成
合成例〕
对的可拆式烧瓶进行氮气置换,在该可拆式烧瓶中放入一甲基一一毗咯烷酮
,进而放入作为原料化合物的二苯甲酮四竣酸二醉以
及作为原料化合物的一氨基丙基三乙氧基硅烷商品名一,信越化学株式会社制
,在室温下反应小时,从而得到烷氧基硅烷化合物的溶液。
将该烷氧基硅烷化合物制成质量的溶液,填充至测定厚度为的石
英比色皿中,用一岛津社制测定时的吸光度为。
合成例一〕
上述合成例中,将一甲基一一毗咯烷酮的使用量以及原料化合物和的种
类和使用量分别设为表中记载的使用量,除此以外,与合成例同样地得到烷氧基硅烷化
合物一的溶液。
将这些烷氧基硅烷化合物分别制成质量的溶液,将与上述合成例同
样地操作测定的吸光度一并示于表。
合成例〕
后述实施例中,对于投料,将改为,替代而改为,
除此以外,与实施例同样地得到一。得到的聚酞胺酸的重均分子量为。
另外,一的残留应力为一。
合成例〕
后述实施例中,对于投料,将改为,替代而改为,
除此以外,与实施例同样地得到一。得到的聚酞胺酸的重均分子量为。
另外,一的残留应力为。
合成例〕
后述实施例中,对于投料,将改为,替代而改为,
除此以外,与实施例同样地得到一。得到的聚酞胺酸的重均分子量为。
另外,一的残留应力为。
表〕CNIO6661326A说明书页
拟欲督髯州冬套奋﹃︸,侧致深宕滚…贫深坟慈翻辉馒买裁奋蒸么了玄今宇咒料
髯髯髯如如翼翼户味味或泛李李弥口口址令令令教教教教教教教教教卜水水廿喃龙龙小小,钾甲甲
学学学彭彭吃〕〕,内甲甲写常习习
琪琪琪琪琪卜卜之口口、、
像像像像像心》》》》
瑛瑛瑛瑛瑛瑛瑛瑛瑛瑛瑛瑛瑛瑛瑛瑛瑛瑛瑛瑛瑛瑛瑛瑛瑛瑛瑛瑛瑛瑛瑛瑛瑛瑛瑛瑛瑛瑛瑛瑛瑛瑛瑛瑛瑛瑛瑛瑛
耳耳耳澹澹导导扣扣灼灼叶叶价价
琪琪琪悼悼簇吮吮翁翁攀攀葬葬鬓鬓
学学学学学今今礴魏魏谈贾贾谈甘甘
淇淇淇淇淇落落李书书稼稼落落
娜娜娜娜娜淇淇誉誉弩弩拨拨鹅鹅鹅鹅鹅理理卜牛咋咋举举滋滋
军军军军军举举游游屏屏琳琳
琪琪琪琪琪拼拼浦浦浦耳耳淇淇淇淇淇淇琪琪琪琪琪琪琪琪琪琪琪琪琪琪琪琪琪琪鲤鲤花令
琪琪琪叫叫产砂、、份份比、、户户宁宁坦坦
翻翻翻胖胖口口口口口口口口口口众心口口口
璐璐。。。暇暇暇暇暇暇暇
窦窦纂纂纂公公公公公公公
拼拼毕毕毕气,俨俨俨俨俨俨俨
祷祷祷祷祷祷祷祷祷祷祷祷祷祷祷祷祷祷祷祷祷祷祷祷祷祷祷祷祷祷祷祷祷祷祷祷祷祷祷祷祷祷祷祷祷祷祷祷
撼撼撼承承其其,,呼呼丫确确确斗斗卜卜卜甲,咚咚
廿廿廿廿廿曲曲伫、、《》》盏盏必呀
铲铲铲铲铲护》》了了幸幸心令令
,,,,,,合必嘴嘴冲内即即心心心心心今今今今今公、芍芍
粼粼粼粼霉霉白白咬冷冷男冷冷必必
,,,会`````````毛习习悦今今蕊蕊弘二冷冷冲户州州冬豹豹宁宁卜叫间爹爹爹爹爹夺介》》今今今户洛洛裕裕裕裕勺勺耘
才才才才才弋均均称今今今公心心拓拓拓拓拓拓拓拓拓拓拓耘``
二二二二」」」」」勺叼叼甘甘
有有有喇喇公林林价价瞬瞬今今价价狡狡
誉誉誉获获、、、、、卜卜乏卜,,心口口,汀汀汀
娜娜娜娜公公公公公公公
狂狂狂狂狂狂狂狂狂狂
暇暇暇暇暇暇暇暇暇暇
、、、、人产产产产产产产
黛黛黛黛黛心闷闷,,甲甲饰饰口夕夕闷闷,,,,,徐``必闷闷份闷闷卜气,,今谈谈犷犷犷犷犷叨叨、、梦丫确确仗仗亡亡亡亡亡亡勺勺勺》》》
林林林林蕊蕊态态黑黑哎哎哎哎
禽禽禽禽卜一一从从认认众户户碑〔〔口口口口二二口〕〕二岔岔,《《立众众喊喊喊喊喊喊喊右盆盆江江
麟麟麟砧勺勺呜呜小潇潇悦悦城》》
眨眨、、公公护,,《乃乃、、
娜娜丝丝心渗》》》》》》》》》丫劲
``冲呼呼呼呼呼甲,尸尸
薯薯薯薯薯薯薯薯
攀攀攀攀闪闪伪伪嘴嘴心心
链链链链纂纂攀攀攀攀琴琴妞妞妞妞住住饭饭镬镬趁趁江江礴泣泣咬段段
实施例一以及比较例和〕
在容器中投入上述溶液一摊以及表所示的种类和量的烷氧基硅烷化合物,
充分搅拌,由此分别制备含有作为聚酞亚胺前体的聚酞胺酸的树脂组合物。
习各根据上述或下述中记载的方法对上述各树脂组合物测定的粘接性、激光剥离
性、以及工膜厚即换算分别示于表。
激光剥离强度的测定
对通过上述记载的涂敷方法和固化方法而得到的、无碱玻璃上具有膜厚的聚
酞亚胺膜的层压体照射激元激光波长,重复频率,求出剥离的聚CNIO6661326A说明书页
酞亚胺膜的整面所需要的最小能量。
表〕
峭峭巾叫叫份份今今啼啼之冷》》卜卜卜卜咬咬竺竺妥妥仁口口吠口口必必娜娜阅`爪曰曰议,,悦口口口
幕幕妞妞长长套套长长长长求求长长禅禅杯杯
攀攀花花花…………………………,,,,,,,,,,,,侧侧`毖毖分分亡努努仁》》箕箕来来条攀攀《卜动动亡勺勺公阅阅〔卜心心凡、翻翻哎〕〕丈不闷闷闷勺等等豁豁浓谙谙心闷闷闷叼叼心弓闷闷心阅阅公特特特仁阅阅蔫蔫、琴琴琴琴琴琴琴琴琴琴琴
澎澎允允卜``护``仁》》白白之为为《忿忿少少鑫鑫介卜卜心写写》》江及及,卜``军石碑碑碑碑碑碑碑碑碑碑碑碑
术术术耳耳切决决钻〕〕卜卜卜心丫丫
聋势势奢奢份份公扮扮喊诊诊幻鸽鸽东汪玉潇资幼节节
喇喇喇喇三三》》、、尹尹`沙沙心心心、、洲洲洲洲洲甲的的呼入内内骨骨梦户户勺卜丫勺勺勺《助助勺勺勺勺勺勺卜,呵呵呵,,、,,,,,了护两,,
袋袋甲甲称称拿拿例例怜怜摹摹字峥峥葬葬护材材价价谈谈禽禽簇注注髯髯攀攀切切攀攀书书葬葬葬攀攀
茄茄茄茄髻髻硬亡亡咬汉汉谈炭炭滚滚找泣泣泣礴汀汀
琪琪琪琪琪琪落落娜户户拨拨拨拨拨拨拨拨拨琪琪攀攀攀习习
冬冬洛洛洛花花淇淇伙从从、认二二邓邓稼稼琪琪琪二,火份份卜卜中二二二琳琳滚滚琪琪端端琪琪博博书侣侣侣琪琪琳琳琳琳耳耳城城双衬衬搏搏沸沸军军似袭袭袭荆长长
考考解解解淇淇醉醉潭潭屏屏塔塔琪琪华华华乡书书
琪琪琪琪琪琪琪龄龄琪琪耳耳耳军军军娜娜
屏屏屏屏屏屏屏屏琪琪琪琪琪琪减减
琪琪琪琪琪琪琪琪琪琪琪琪琪琪
耸耸耸公公分分分分分分分分分分分分分分分分分分
续续墓墓碱碱碱碱碱碱碱碱碱碱碱
撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰
翻翻翻称称称称称称`冷冷心玲玲阅忿忿夏夏正正誉誉誉茸茸茸茸茸茸茸茸茸茸茸茸茸茸茸茸茸茸茸茸茸茸茸茸茸甲,,,夏夏亡阅阅阅阅
深深深桩桩夏夏…改改乙乙己己飞飞飞反反反反照照照照照照照照飞飞飞飞飞飞效效效效效效效效公小小小小小小璐璐璐璐必必《净净环环释释心嗽嗽诗诗幻幻幼幼幼叼叼丈、亏了代尧尧尧尧尧尧尧尧尧尧尧尧尧尧丈乃乃今今军军军军军军军军军
琴琴琴琴寡寡答答军军李李军军军军澎澎麟麟
邀邀邀邀耀耀樱樱裂裂撰撰撰撰撰撰纽纽擎擎
斌斌斌斌林林铭铭林林体体林林林林林决户户二
如由表明确的那样,对于由含有吸光度为以上且以下的烷氧基硅烷化合
物的树脂组合物得到的聚酞亚胺树脂膜、且是残留应力为一以上且以下的实施例
一的聚酞亚胺树脂膜,其与玻璃基板的粘接性高、剥离时的能量小。另外,剥离时也没
有产生颗粒。
另一方面,不含有烷氧基硅烷化合物的比较例中,与玻璃基板的粘接性低、剥离
时的能量大。另外,剥离时产生了颗粒。使用吸光度小于的烷氧基硅烷化合物
的比较例中,粘接性低、剥离时的能量大。另外,剥离时产生了颗粒。这些比较例、中,泛黄cNlo6661326A说明书页
度是不充分的。
由以上结果能够确认,由本发明的第一方案的树脂组合物得到的聚酞亚胺树脂膜
为与玻璃基板支承体的粘接性优异、激光剥离时不产生颗粒的树脂薄膜。
第二方案
下面,对于聚酞亚胺前体,针对结构单元和分子量小于的低分子量的含有率、
以及得到的树脂组合物的特性进行实验并进行评价。
实施例〕
对可拆式烧瓶进行氮气置换,对该可拆式烧瓶放入,'一双三氟甲基联苯
胺,且放入相当于固体成分含量的量的、罐刚开封后的
一甲基一一毗咯烷酮含水量,进行搅拌而使溶解。其后,加入均苯四甲酸
二醉以及,'一六氟异亚丙基二邻苯二甲酸醉
,在氮气流下、℃下搅拌小时,冷却至室温之后,加入前述而使树脂组合物
粘度成为·的方式进行调节,得到聚酞胺酸的溶液以下,也称为清漆一。
得到的聚酞胺酸的重均分子量为。
另外,一的残留应力为一。
实施例〕
对于原料的投料,将改为,将改为,除
此以外,与实施例同样地得到清漆一。得到的聚酞胺酸的重均分子量脚为。
实施例〕
对于原料的投料,将改为,将改为,除
此以外,与实施例同样地得到清漆一。得到的聚酞胺酸的重均分子量脚为。
实施例〕
对于原料的投料,将改为,将改为,
除此以外,与实施例同样地得到清漆一。得到的聚酞胺酸的重均分子量脚为。
实施例〕
对于原料的投料,将改为,将改为,
除此以外,与实施例同样地得到清漆一。得到的聚酞胺酸的重均分子量脚为。
实施例〕
对可拆式烧瓶进行氮气置换,对该可拆式烧瓶放入
,并放入相当于固体成分含量的量的、罐刚开封后的含水量
,进行搅拌而使溶解。其后,加入,在氮气流下、下
搅拌小时,得到清漆一。得到的聚酞胺酸的重均分子量脚为。
接着对可拆式烧瓶进行氮气置换,对该可拆式烧瓶放入
,并放入相当于固体成分含量的量的、罐刚开封后的含水量
,进行搅拌而使溶解。其后,加入,在氮气流下、下
搅拌小时,得到清漆一。得到的聚酞胺酸的重均分子量为。
然后,以重量比为的方式称量清漆一和一,加入前述而使树脂组合
物粘度成为的方式进行调节,得到清漆一。
实施例〕cNlo6661326A说明书页
习各合成溶剂改为罐刚开封后的一丁内醋含水量,除此以外,与
实施例同样地得到清漆一。得到的聚酞胺酸的重均分子量脚为。
实施例〕
习各合成溶剂改为罐刚开封后的工夕了定衬产品名,出光株式会社制含
水量,除此以外,与实施例同样地得到清漆一。得到的聚酞胺酸的重均分子量
脚为。
实施例〕
习各合成溶剂改为罐刚开封后的工夕了定衬产品名,出光株式会社制含
水量,除此以外,与实施例同样地得到清漆一。得到的聚酞胺酸的重均分子量
脚为。
实施例〕
变更为不进行实施例的实验条件中的最初的可拆式烧瓶的氮气置换以及不进行
合成中的氮气流,除此以外,与实施例同样地进行,得到清漆一。得到的聚酞胺酸的重均
分子量为。
实施例〕
习各合成溶剂改为瓶刚开封后的通用级别、并非脱水级别含水量
,除此以外,与实施例同样地得到清漆一。得到的聚酞胺酸的重均分子量
为。
实施例〕
习各合成溶剂改为瓶刚开封后的通用级别、并非脱水级别含水量
,除此以外,与实施例同样地得到清漆一。得到的聚酞胺酸的重均分子量
为。
实施例〕
习各合成溶剂改为耐瓶刚开封后的工夕了定衬通用级别、并非脱水级别
含水量,除此以外,与实施例同样地得到清漆一。得到的聚酞胺酸的重均分
子量脚为。
实施例〕
〕习各合成溶剂改为瓶刚开封后的通用级别、并非脱水级别含水量
,除此以外,与实施例同样地得到清漆一。得到的聚酞胺酸的重均分子量
为。
比较例〕
对可拆式烧瓶进行氮气置换,对该可拆式烧瓶放入
,放入相当于固体成分含量的量的、罐刚开封后的含水量
,进行搅拌而使溶解。其后,加入均苯四甲酸二醉,在
氮气流下、℃下搅拌小时,冷却至室温之后,加入前述而将树脂组合物粘度调节为
·,得到清漆一。得到的聚酞胺酸的重均分子量脚为。
比较例〕
将合成溶剂换成将放入耐瓶中的开封并放置一个月以上之后的含
水量,并将的投料设为,除此以外,与实施例同样地得到cNlo6661326A说明书页
清漆一。得到的聚酞胺酸的重均分子量为。
比较例〕
将合成溶剂换成将放入瓶中的开封并放置一个月以上之后的含水
量,并将的投料设为,除此以外,与实施例同样地得到清
漆一。得到的聚酞胺酸的重均分子量脚为。
对于如上述那样制作的各实施例和比较例的树脂组合物,测定各种特性并进行评
价。将结果总结示于表。
分子量以下的含量的评价
使用上述的测定结果,并由下述式算出。
分子量以下的含量
分子量的成分所占的峰面积分子量分布整体的峰面积
含水量的评价
合成溶剂和树脂组合物清漆的含水量是使用卡尔费休水分测定装置微量水分
测定装置一,平沼产业社制进行测定的。
树脂组合物、粘度稳定性的评价
将前述实施例和比较例的分别制备的树脂组合物在室温下静置天而得到试样,
将该试样作为制备后的试样,进行℃下的粘度测定。其后,将进一步在室温下静置周的
试样作为周后的试样,再次进行℃下的粘度测定。
粘度测定是使用带温度调节机的粘度计东机产业械社制一进行的。
使用上述测定值并根据下述数式算出室温周的粘度变化率。
室温周的粘度变化率一「周后的试样的粘度一制备后的试样的粘度」
制备后的试样的粘度
室温周的粘度变化率以下述基准进行评价。
回粘度变化率为以下保存稳定性“优良”
粘度变化率大于且为以下保存稳定性“良好,'
粘度变化率大于保存稳定性“不良”
涂覆性边缘收缩的评价
使用棒涂机将前述实施例和比较例中分别制备的树脂组合物以固化后膜厚为
的方式涂布于无碱玻璃基板尺寸,厚度上。然后,在室温下放置小时之
后,观察涂覆边缘的收缩的程度。算出涂覆膜四边的收缩宽度之和,用下述基准进行评价。
回涂覆边缘的收缩宽度四边之和大于且为以下边缘收缩的评价为“优
良”
前述收缩宽度四边之和大于且为以下边缘收缩的评价为“良好,'
前述收缩宽度四边之和大于边缘收缩的评价为“不及格,'
残留应力的评价
〕利用棒涂机将树脂组合物涂布于使用残留应力测定装置于夕口一沙社制,型号
名称一预先测定了“翘曲量”的厚度为士的英寸硅片上,在℃下预烘
焙分钟。其后,使用立式固化炉光洋少夕衬戈一夕社制,型号名称一进行调节使cNlo6661326A说明书页
氧气浓度为以下,在℃下实施分钟的加热固化处理固化处理,制作带有固化
后膜厚为的聚酞亚胺树脂膜的硅片。使用前述残留应力测定装置测定该晶片的翘曲
量,对在硅片与树脂膜之间产生的残留应力进行评价。
回残留应力大于一且为以下残留应力的评价为“优良”
残留应力大于且为以下残留应力的评价为“良好,'
残留应力大于残留应力的评价为“不及格,'
泛黄度工值的评价
将上述实施例和比较例中分别制备的树脂组合物以固化后膜厚为的方式涂
敷于表面设置有铝蒸镀层的英寸硅片基板上,在℃下进行分钟预烘焙。其后,使用立
式固化炉光洋少夕衬戈一夕社制,型号名称一进行调节使氧气浓度为以下,
在℃下实施小时的加热固化处理,制作形成有聚酞亚胺树脂膜的晶片。将该晶片浸渍
于稀盐酸水溶液中,将聚酞亚胺树脂膜剥离,从而得到树脂膜。然后,对于得到的聚酞亚胺
树脂膜的工,用日本电色工业株式会社制造的并使用光源
测定工值第一方案为膜厚即换算,第二方案为膜厚换算。
形成无机膜的聚酞亚胺树脂膜的雾度评价
使用上述泛黄度工值的评价中制作的形成有聚酞亚胺树脂膜的晶片,并使用
法在℃下,以的厚度在聚酞亚胺树脂膜上形成作为无机膜的氮化硅膜,
得到形成有无机膜聚酞亚胺树脂的层压体晶片。
将由上述得到的层压体晶片浸渍于稀盐酸水溶液中,将无机膜和聚酞亚胺薄膜这
两层作为一体从晶片剥离,从而得到表面形成有无机膜的聚酞亚胺薄膜的试样。使用该试
样,并使用久万贰敌楼社制造的一型雾度仪,根据工透明度试验法进行雾度的
测定。
测定结果用下述基准进行评价。
回雾度为以下雾度为“优良”
雾度大于且为以下雾度为“良好,'
火雾度大于雾度为“不良”
习各如上述那样对各项进行评价的结果示于表。
表〕CNIO6661326A说明书页
遥遥条奎奎幼幼。。心心父父扭扭二毛勺`户户户户户户户户户户户户户户户户户户户
褚褚纂纂纂纂纂纂纂纂纂纂纂纂纂纂纂纂纂纂纂
勺勺,月阅阅刀水》》洛洛卜、、自二二勺斗斗匀匀味味介介下``卜从从卜卜卜仁口口广卜卜广匆匆三三卜卜卜户污``
馨馨叠鬓鬓辱辱。。义义。。冰冰火火沉沉
黔黔塞塞吞吞心心。。扬扬幼幼帐帐沁沁
拟拟铆铆心心昏昏。。修修。。每每峥峥火火霎霎籍籍籍籍籍籍籍籍籍籍籍籍籍籍籍籍籍籍籍
粉粉分分分分分分分分分分分分分分分分分分分
娜娜娜亡七劝劝〔二,,心口口口口亡``刀,,心斗斗心二二孕孕导导昌昌菜菜楼楼口酬二二,李李亡闷闷〕〕七》」」戈叨叨搜,,,月飞飞口全全尽仁,`巴巴、风风户勺勺勺勺
薪薪安葵葵叹,】】匕卜勺勺勺,,砂立立仁门门户匀匀口叹,刃工沪沪经经二二三三三三三三
毅毅如、峨峨峨峨峨峨峨
寡寡寡寡寡寡寡寡寡寡寡寡寡寡寡寡寡寡寡寡
尝尝尝砰砰,门,甲甲等等亡弓月月洲钾攀攀必必凶凶合心心蕊蕊甲甲悦悦竺竺卜卜冲,,,,二二怜怜娜娜奎钾仁二二哥哥二二户户《甲甲甲甲只只只气口口,穿穿护刁刁甲口〕〕
夕夕七、喊习习习《勺勺勺盯丈二`石
吧吧令舟舟舟舟舟舟舟舟舟舟舟舟舟舟《二,,,,
舒舒舒舒舒舒舒舒舒舒舒舒舒舒舒舒舒
丈丈域域勺勺刀力力昌昌不〕〕摹摹破二〕〕》》心》》〕〕斗斗斗咬乃乃勺勺峨二》》》》》《二二二二
求求求心冲冲乃乃口,,,,二二二记翻翻毛忆毖毖〕〕
君君君君君君岛岛,助口亡习习习盔盔盔川亡从从从`羚羚丈写
阁阁阁阁阁阁阁二沙沙、犷呀呀呀呀呀呀卜味味犷卜卜七七七七七七七曰曰,一,内,,甲卜卜二二二二二二二二二二二二二口口口口口口口口匀匀匀匀匀匀匀匀匀匀匀匀匀
某某翌厦厦咭勺勺口口丈仁灯》》谧二,,〕〕空空《口口,,圣圣分分圣圣窦窦仁心匀匀》》袋袋露典典“〕〕二,,几`毛犷灼灼匀匀下轰,,、、以,,,理理理理峪〕〕巴巴仁,、、闪闪、、亡习习小口诵诵仁、礴礴〔、亡喇喇亡、」」忆、口口价卜,,,,,,小价,,〔二,,叮叮叮叮叮叮叮叮叮叮叮叮叮叮叮叮叮叮叮
翅翅幕幕久久鑫鑫鑫鑫众众鑫鑫鑫鑫`屯,,〕〕鑫鑫鬓鬓石蕊蕊公公鑫鑫塞塞岌岌红块块二更逆逆逆逆登登登登尽〕〕咬言曰曰曰曰且二二盔盔祠长长长墓墓墓二二二之《口口,,一,,幻阅刀刀刀二王王王或二二二二二二二二二二它它它它它它它乙乌乌乌乌乌
袭袭袭工工甲甲宁宁亨亨罗罗宁宁份份夏夏定定甲甲宇宇夏夏重重《勺勺手手手手令令昏昏长长长】认认口``讼讼口品品口肠肠公````右``山山山山、口口口`七七口``
假假浪浪浪浪浪浪浪浪浪浪浪浪浪浪浪
联联联联联联联联联联联联联联联联白白白白白
誉誉誉。盛盛蒙蒙霉霉孚孚篇篇象象攀攀象象盆盆盆盆畏畏葺葺盆盆盆盆盆盆票票圣圣窦窦
粉粉粉资场场场场场场场礴口口口口口口口口口口口口口
卜卜卜粉粉粉粉粉粉粉照照照照照照照照照照照照照
绘绘绘绘绘绘绘绘绘绘绘绘绘绘绘绘绘绘绘绘绘绘绘绘绘绘绘绘绘绘绘绘绘绘绘绘绘绘绘绘绘绘绘绘绘绘绘绘绘绘绘绘绘绘绘绘绘绘绘绘绘绘绘绘绘绘绘绘绘绘绘绘绘绘绘绘绘绘绘绘绘绘绘
哎哎哎盈盈分分男男只只霭霭只只以``份份公公伫伫巴巴巴巴毋毋君君乏乏心男男坦坦全全全长长长长长长长卜呼呼呼呼呼呼呼呼呼呼呼呼呼
。。。断断断断断断断苍苍苍苍苍苍苍苍苍苍苍苍苍
斌斌斌斌斌斌斌斌斌斌斌斌斌斌斌斌斌斌斌斌斌斌斌斌斌斌斌斌斌斌斌斌斌炙炙炙炙炙炙炙炙炙炙炙炙炙炙炙炙炙炙炙炙炙炙炙炙炙炙炙炙炙炙炙炙炙炙炙炙炙炙炙炙炙炙炙炙炙炙炙炙炙炙炙
哎哎哎二万万家家霉霉定定岔岔窝窝乙》》易易旨旨穷穷黔黔感感霉霉扮扮雷雷鑫鑫路路雷雷是是是设设设设设设设``````````````
二二二赞赞赞赞赞赞赞专口口口口口口口口口口口口口
,,,,,,,,,`人人人人人人人人人人人人人
遥遥遥遥遥遥遥遥遥遥遥遥遥遥遥遥遥遥遥遥遥
飞飞飞飞飞飞飞飞飞`````````````
遥遥遥遥遥遥遥遥遥遥遥遥遥遥遥遥遥遥遥遥遥
`````````二二二二二二二二二二二二二
五五五五五五五五五五五五五
肠肠肠肠肠肠肠肠肠肠肠肠肠
车车车车`勺勺犬卜专专阅之,,址勺勺犯口口,,口口口乃乃二二军军心、创,,,宁宁革革卜门门
樱樱樱樱奉奉家家奉奉摹摹摹摹家家展展军军豪豪樱樱寡寡摹摹寡寡澎澎不不尽尽试试试试嫂嫂嫂嫂耀耀耀耀耀耀樱樱援援嫂嫂簇簇钵钵媲媲耀耀嫂嫂合娜娜娜娜休休休休休林林傲傲称称斌斌傲傲林林俄俄该该该杯杯体体钮钮钮七七笼笼
如由表明确的那样,包含通式和所示的个结构单元和、溶剂
中的含水量小于的实施例一中,得到的树脂组合物的聚酞亚胺前体的分子量小
于的含量小于质量。这样的树脂组合物同时满足保存时的粘度稳定性为以下、cNlo6661326A说明书页
涂覆时边缘收缩为以下。
而且确认了,这样的树脂组合物固化的聚酞亚胺树脂膜同时满足残留应力充分地
小,泛黄度为以下的膜厚,在该聚酞亚胺树脂膜上形成的无机膜的雾度为以下,
具有优异的特性。
将与的摩尔比设为一时,残留应力为以下,得到了特别
良好的特性。与此相对,将与的摩尔比设为的实施例中,树脂膜的残留应力
是不充分的。另外,只包含一种结构单元、即将与的摩尔比设为的比较例
中,聚酞亚胺树脂膜的残留应力和泛黄度是不充分的。
另外,溶剂中的含水量为以上的比较例、中,聚酞亚胺前体的分子量小
于的含量为质量以上。此时,保存时的粘度稳定性低、涂覆时的边缘收缩是不充分
的。使用这样的树脂组合物的聚酞亚胺树脂膜的残留应力和雾度是不充分的。
接下来所示的实施例一实施例中,进行关于加热固化时的氧气浓度以及树脂
膜的剥离方法的实验。
实施例〕
使用棒涂机将实施例中得到的聚酞亚胺前体的清漆一涂覆于无碱玻璃基板厚
度为上。接着,在室温下进行分钟一分钟的流平之后,在热风烘箱中在℃下加
热分钟,制作形成了涂膜的玻璃基板层压体。对于涂膜的膜厚,使固化后膜厚成为。
接着,使用立式固化炉光洋少夕衬戈一夕社制,型号名称一进行调节使氧气浓度为
以下,从而在℃下进行分钟的加热固化处理,从而对涂膜进行酞亚胺化,制作形
成了聚酞亚胺膜聚酞亚胺树脂膜的玻璃基板层压体。将固化后的层压体在室温下静置
小时之后,用下述方法将聚酞亚胺膜从玻璃基板剥离。
即,从玻璃基板侧朝向聚酞亚胺膜,利用激光的第高次谐波照射
激光光束。逐步地增加照射能量,以能够剥离的最少照射能量进行激光照射,从玻璃基板剥
离聚酞亚胺膜,得到聚酞亚胺膜。
实施例〕
替代实施例的玻璃基板,使用玻璃基板上形成有作为剥离层的勺扮夕注册
商标,日本勺扮夕合同会社制的玻璃基板。
通过下述方法制作形成有勺扮夕的玻璃基板。
将聚对二甲苯前体对二甲苯勺扮夕的二聚物放入热蒸镀装置内,将用中空
垫片覆盖的玻璃基板置于试样室中。真空中,使聚对二甲苯前体
在℃下气化,在℃下进行分解,然后导入试样室。然后,在室温下,将聚对二甲苯蒸镀
到未被垫片覆盖的区域上,制作形成有下述式所示的切扮夕的玻璃基板
。
今
然后,用与实施例同样的方法制作形成有聚酞亚胺膜丈少扮夕的玻璃基板。
其后,将未形成勺扮夕的的外周部分的玻璃层压体切割时,聚酞亚胺
膜能够从玻璃基板容易地剥离,得到聚酞亚胺膜。
实施例〕cNlo6661326A说明书页
参照现有技术、专利文献、实施例中记载的方法,制作聚酞亚胺膜。
代替上述实施例的玻璃基板而使用厚度为的铜箔三井金属矿业株式会社
制造的电解铜箔“,',用与实施例同样的方法制作形成有聚酞亚胺膜的铜箔。接着,将
该形成有聚酞亚胺膜的铜箔浸渍于氯化铁蚀刻液中,将铜箔去除,得到聚酞亚胺膜。
实施例〕
参照现有技术、专利文献、实施例中记载的方法,制作聚酞亚胺膜。
在制作按照与上述实施例同样的方法得到的形成有聚酞亚胺膜的玻璃基板之
后,在聚酞亚胺膜的表面粘贴自粘膜薄膜,粘合剂,从玻璃基板剥离聚酞亚
胺膜,接着从自粘膜分离聚酞亚胺膜,得到聚酞亚胺膜。
实施例〕
在实施例的实验条件内,将固化时的氧气浓度调节为,除此以外,与实施
例同样地进行操作,得到聚酞亚胺膜。
实施例〕
在实施例的实验条件内,将固化时的氧气浓度调节为,除此以外,与实
施例同样地进行操作,得到聚酞亚胺膜。
实施例〕
在实施例的实验条件内,将固化时的氧气浓度调节为,除此以外,与实
施例同样地进行操作,得到聚酞亚胺膜。
对如上述那样得到的各实施例的聚酞亚胺树脂膜测定各种特性,并进行评价。
聚酞亚胺树脂膜表面和背面的折射率差的评价
用折射率测定机产品名,制测定实施例一中得到的
聚酞亚胺膜的表面和背面的折射率。
泛黄度工值的评价
对于实施例一中得到的聚酞亚胺树脂膜的工,用日本电色工业株式会社制造
的并使用光源,测定工值换算为膜厚阳。
拉伸伸长率的评价
使用实施例一中得到的聚酞亚胺树脂膜,使用拉伸试验机株式会社工一了
夕衬了丫制一在℃气氛下、速度分钟下对试样长度为、厚
度为的树脂薄膜进行拉伸试验,测定拉伸伸长率。
习各如上述那样对各项进行评价的结果示于表。
表〕CNIO6661326A说明书页
树树树脂脂固化时时川剥离离表面和和丫【值值伸长率率
组组组合物物氧气浓度度方法法背面的的的的
卯时时时折射率差差差差
实实施例巧巧一仍仍激光光剥剥剥剥剥离离离离离
实实施例杨杨尸一剥离层层众
实实施例户一铜姑姑。翻翻蚀蚀蚀蚀蚀刻刻刻刻刻
实实施例招招一拍拍自粘膜膜劝劝
实实施例拍拍一激光光剥剥剥剥剥离离离离离
实实施例一激光光剥剥剥剥剥离离离离离
实实施例到到一心激光光剥剥剥剥剥离离离离离
如由表明确的那样能够确认,对于聚酞亚胺树脂膜,通过将固化时的氧气浓度设
为、、,能够进一步降低泛黄度,通过激光剥离和或使用了剥离层的剥离法,
满足树脂薄膜表面和背面的低折射率差、低泛黄度、以及充分的拉伸伸长率。
另外,作为聚酞亚胺树脂膜的剥离法,使用铜箔作为支承体进行蚀刻的实施例
中,聚酞亚胺树脂膜的泛黄度高。另外,拉伸伸长率也低。另外,在使用自粘膜进行剥离的实
施例的情况下,表面和背面的折射率差大。另外,拉伸伸长率也不充分。
由以上结果能够确认,由本发明的聚酞亚胺前体得到的聚酞亚胺树脂膜是泛黄度
小、残留应力低、机械物性优异、以及固化时的氧气浓度对泛黄度的影响小的树脂薄膜。
在接下来所示的实施例一实施例中,对聚酞亚胺前体中添加表面活性剂和
或烷氧基硅烷时的效果进行了实验。
使用实施例中得到的聚酞亚胺前体的清漆,对涂布条纹以及泛黄度工值的固
化时氧气浓度依存性进行了评价。
实施例〕
使用实施例中得到的聚酞亚胺前体的清漆一。
实施例〕
在实施例中得到的聚酞亚胺前体的清漆中,相对于树脂重量份,溶解换算成
重量份的有机硅系表面活性剂一,产品名,制,用的过滤器进行
过滤,从而制备树脂组合物。
实施例〕
在实施例中得到的聚酞亚胺前体的清漆中,相对于树脂重量份,溶解换算成
重量份的氟系表面活性剂声万夕了夕夕,产品名,工制,用的过滤器进
行过滤,从而制备树脂组合物。
实施例〕
在实施例中得到的聚酞亚胺前体的清漆中,相对于树脂重量份,溶解换算成
下述结构的重量份的下述式所示的烷氧基硅烷化合物,用的过滤器进行过滤,从CNIO6661326A说明书页
而制备聚酞亚胺前体树脂组合物。
一令场处
心场饰一卜钾嘛一丫一畜八梦一场殆“一价心公`万
实施例〕
在实施例中得到的聚酞亚胺前体的清漆中,相对于树脂重量份,溶解换算成
下述结构的重量份的下述式所示的烷氧基硅烷化合物,用的过滤器进行过滤,从
而制备聚酞亚胺前体树脂组合物。
凡
一。一一一斑一义仁
珑
实施例〕
在实施例中得到的聚酞亚胺前体的清漆中,相对于树脂重量份,溶解换算成
重量份的前述表面活性剂以及换算成重量份的前述烷氧基硅烷化合物,用
的过滤器进行过滤,从而制备聚酞亚胺前体树脂组合物。
对如上述那样得到的各实施例的树脂组合物测定各种特性并进行评价。
涂覆性涂覆条纹的评价
使用棒涂机将实施例一中得到的树脂组合物以固化后膜厚为的方式涂
覆于无碱玻璃基板尺寸,厚度上。然后,在室温下放置分钟之后,用目视
确认涂膜上是否产生涂覆条纹。对于涂覆条纹的条数,进行次涂覆,并使用平均值。按照下
述基准进行评价。
回宽度为以上、长度为以上的连续的涂覆条纹为条涂覆条纹的评价为
“优良”
涂覆条纹、条涂覆条纹的评价为“良好,'
■涂覆条纹一条涂覆条纹的评价为“及格,'
泛黄度工值的固化时氧气浓度依存性
使用涂覆条纹的评价中得到的形成有涂膜的玻璃基板,将固化工序内的氧气浓度
分别调节为、、,在℃下固化分钟,用日本电色工业株式会社制
并使用光源对厚度阳的聚酞亚胺膜测定泛黄度工值。
然后,用下述基准评价工值的固化时氧气浓度的依存性。
习各如上述那样对各项进行评价的结果示于表。
表〕CNIO6661326A说明书页
树树树脂摄合物物滚加添加剂剂涂稚时条纹评价价饮我气浓度依存性性毅毅毅毅表面沂性荆荆娜姚载琴硅筑筑筑筑
化化化化化合物物物物
实实施娜之卜八八打幼
实实旅例外外私表而活性剂李李李彭盯
实实施例然然卜表而活牲荆脚孕林林
实实施例邪邪扒夕化合物准准妙川川
实实施例窦窦扒交交交化合物即到抓抓
实实施例了了户佗佗表而活性剂化台物公公卿卿
需要说明的是,表所示的工值表示将烘箱内的氧气浓度分别调节为、
、时的结果。
如由表所明确的那样能够确认,在树脂组合物中添加了表面活性剂和或烷氧基
硅烷化合物的实施例一与未添加表面活性剂和或烷氧基硅烷化合物的实施例相
比,同时满足树脂组合物的涂覆时条纹为条以下,聚酞亚胺树脂膜的泛黄度的固化时氧气
浓度依存性低。
由以上实施例明确的那样,使用了本发明的第一方案的聚酞亚胺前体的树脂组合
物含有
制成质量的溶液时的的吸光度在溶液的厚度时为以上且
以下的烷氧基硅烷化合物。
另外,将该树脂组合物固化的聚酞亚胺树脂膜与支承体的残留应力为一以上
且以下。
由该结果能够确认,由本发明的第一方案的树脂组合物得到的聚酞亚胺树脂膜为
与玻璃基板支承体的粘接性优异、激光剥离时不产生颗粒的树脂薄膜。
另外,如由以上实施例明确的那样,使用了本发明的第二方案的聚酞亚胺前体的
树脂组合物同时满足
保存时的粘度稳定性为以下
涂覆时边缘收缩为以下。
另外,将该树脂组合物固化的聚酞亚胺树脂膜同时满足
残留应力为以下
泛黄度为以下膜厚
在该聚酞亚胺树脂膜上形成的无机膜的雾度为以下。
该聚酞亚胺树脂膜
通过将固化时的氧气浓度设为、、,能够进一步降低泛黄度
通过激光剥离和或使用了剥离层的剥离法,能够满足树脂薄膜表面和背面的
低折射率差、低泛黄度。
而且,通过在该树脂组合物中添加表面活性剂和或烷氧基硅烷化合物,能够同时
满足
树脂组合物的涂覆时条纹为条以下
聚酞亚胺树脂膜的泛黄度的固化时氧气浓度依存性低。
由该结果可以确认,由本发明的聚酞亚胺前体得到的聚酞亚胺树脂膜为泛黄度cNlo6661326A说明书页
小、残留应力低、机械物性优异、而且固化时的氧气浓度对泛黄度的影响小的树脂薄膜。
需要说明的是,本发明不限于上述实施方式,可进行各种变更而实施。
产业上的可利用性
本发明例如能够适宜地用作半导体绝缘膜、一绝缘膜、电极保护膜、柔性显
示器的制造、触摸面板工电极用基板,尤其是基板。