(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请黝申请公布号
申请公布日
申请号
申请日
优先权数据
一
申请人旭化成株式会社
地址日本东京都
发明人清水友宏高桥洋介鹿野泰和
专利代理机构北京三友知识产权代理有限
公司
代理人庞东成李洋
口久处只
口久处尸刀
口决沉只之刀以
口决沉刀
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
树脂制导向部件、树脂制导向部件用聚缩醛
树脂组合物及它们的制造方法
摘要
本发明涉及树脂制导向部件、树脂制导向部
件用聚缩醛树脂组合物及它们的制造方法。本发
明要解决的课题在于提供一种在异物存在下具
有高耐磨耗性的导向部件。本发明的树脂制导向
部件为具有肋部的树脂制导向部件,其中,应变
量与应变量之差一残余应变为
个百分点以下,上述应变量为对于从肋
部切割出的试验片进行次的载荷和从
至的卸载后的应变量,上述应变量
为对于从肋部切割出的试验片反复进行
次的载荷和从至的卸载后的应
变量。旧寸旧旧CNIO6554596A权利要求书页
一种树脂制导向部件,其为具有肋部的树脂制导向部件,
其中,应变量与应变量之差、即残余应变一为个百分点以下,
所述应变量为对于从肋部切割出的试验片进行次的载荷和从至
的卸载后的应变量,
所述应变量为对于从肋部切割出的试验片反复进行次的载荷和从
至的卸载后的应变量。
一种树脂制导向部件,其为具有肋部的树脂制导向部件,
其中,应变量与应变量之差、即弹性应变一为个百分点以下,
所述应变量为对于从肋部切割出的试验片进行了次的载荷时的应变量,
所述应变量为之后进行次从至的卸载后的应变量。
一种树脂制导向部件,其为具有肋部的树脂制导向部件,
其中,将残余应变一除以应变量与应变量之差一所得到的值、即残余
应变率一一为以下,
所述残余应变一为应变量与应变量之差,所述应变量为对于从肋部
切割出的试验片进行次的载荷和从至的卸载后的应变量,所述应变量
为对于从肋部切割出的试验片反复进行次的载荷和从至的卸载后
的应变量,
所述应变量与应变量之差一中,所述应变量为对于从肋部切割出
的试验片反复进行次的载荷和从至的卸载后的应变量,所述应变量
为对于从肋部切割出的试验片进行了次直至的载荷时该载荷到达时的应
变量。
如权利要求一中任一项所述的树脂制导向部件,其包含聚缩醛树脂。
如权利要求所述的树脂制导向部件,其中,相对于所述聚缩醛树脂质量份,包含
玻璃系填充材料质量份以上质量份以下。
如权利要求所述的树脂制导向部件,其中,在将所述从肋部切割出的试验片拉断的
情况下,从断裂面突出的所述玻璃系填充材料的表面被平均厚度为以上以下的
包含聚缩醛树脂的成分所覆盖。
如权利要求所述的树脂制导向部件,其中,作为具有对所述玻璃系填充材料的表面
进行改性的功能的物质,包含至少种酸。
如权利要求所述的树脂制导向部件,其中,所述酸为竣酸。
如权利要求所述的树脂制导向部件,其中,所述聚缩醛树脂包含嵌段成分。
如权利要求所述的树脂制导向部件,其中,所述嵌段成分为两末端经轻烷基化的
氢化聚丁二烯成分。
如权利要求所述的树脂制导向部件,其中,所述聚缩醛树脂中的末端基的含量
相对于主链的氧化亚甲基单元为以上。
如权利要求所述的树脂制导向部件,其中,相对于所述聚缩醛树脂质量份,进
一步包含重均分子量为万以下的聚乙烯树脂质量份以上质量份以下。
如权利要求所述的树脂制导向部件,其中,所述聚乙烯树脂的熔点为℃以下。
如权利要求所述的树脂制导向部件,其中,与在距从肋部切割出的试验片的表层cNlo6554596A权利要求书页
起,处进行深层切割得到的面的表层以内的聚乙烯树脂的存在量相比,所述从
肋部切割出的试验片的表层以内的聚乙烯树脂的存在量更多。
如权利要求一中任一项所述的树脂制导向部件,其为汽车车窗玻璃用的承板。
一种树脂制导向部件用聚缩醛树脂组合物,其为在权利要求一中任一项所述的
树脂制导向部件中所用的聚缩醛树脂组合物,
其包含聚缩醛树脂质量份和玻璃系填充材料质量份以上质量份以下。
如权利要求所述的树脂制导向部件用聚缩醛树脂组合物,其中,相对于所述聚缩
醛树脂质量份,进一步包含重均分子量为万以下的聚乙烯树脂质量份以上质量
份以下。
如权利要求所述的树脂制导向部件用聚缩醛树脂组合物,其中,所述聚乙烯树脂
的熔点为℃以下。
如权利要求所述的树脂制导向部件用聚缩醛树脂组合物,其中,作为具有对所述
玻璃系填充材料的表面进行改性的功能的物质,包含至少种酸。
如权利要求所述的树脂制导向部件用聚缩醛树脂组合物,其中,所述酸为竣酸。
如权利要求所述的树脂制导向部件用聚缩醛树脂组合物,其中,所述聚缩醛树脂
包含嵌段成分。
如权利要求所述的树脂制导向部件用聚缩醛树脂组合物,其中,所述嵌段成分为
两末端经轻烷基化的氢化聚丁二烯成分。
如权利要求所述的树脂制导向部件用聚缩醛树脂组合物,其中,所述聚缩醛树脂
中的末端基的含量相对于主链的氧化亚甲基单元为以上。
一种树脂制导向部件用聚缩醛树脂组合物的制造方法,其为权利要求一中任
一项所述的树脂制导向部件用聚缩醛树脂组合物的制造方法,该制造方法包括下述工序
利用包含至少种酸并具有对玻璃系填充材料的表面进行改性的功能的物质,对玻璃
系填充材料的表面进行改性的工序和
将经所述改性的玻璃系填充材料和聚缩醛树脂进行混合的工序。
一种树脂制导向部件的制造方法,其包括对权利要求一中任一项所述的树脂
制导向部件用聚缩醛树脂组合物进行成型的工序。CNIO6554596A说明书页
树脂制导向部件、树脂制导向部件用聚缩醛树脂组合物及它
们的制造方法
技术领域
〔〕本发明涉及树脂制导向部件、树脂制导向部件用聚缩醛树脂组合物、其制造方法、
和树脂制导向部件的制造方法。
背景技术
〔〕树脂制导向部件作为动力传送机构、驱动传送机构特别用于汽车的车窗玻璃、座
椅、和天窗等广泛的用途中。特别是,树脂制导向部件由于轻量而正在替代金属制导向部
件。
〔〕作为代表性的树脂制导向部件,可以举出汽车车窗玻璃用的承板。承板具有图所
例示的结构。主要是使金属制的导轨状导向装置与导向滑动部和导向滑动辅助部嵌
合,并使其滑动,从而具有使安装于承板的车窗玻璃升降的功能。
〔〕另外,聚缩醛树脂具有弯曲弹性模量和拉伸断裂应力等机械强度、耐化学药品性、
滑动性、以及耐磨耗性的平衡优异且加工容易的特点。因此,聚缩醛树脂作为代表性的工程
塑料被用作电气设备的结构部件和汽车用部件等各种导向部件的材料。
〔〕特别是,在要求高耐久性的汽车用部件中使用了通过无机填充剂进行了强化的聚
缩醛树脂组合物。
〔〕需要说明的是,此处“耐久性”例如是指一定应力下的断裂寿命长。
〔〕在上述通过无机填充剂进行了强化的聚缩醛树脂组合物中,为了进一步提高耐久
性,通常进行聚缩醛树脂的高分子量化或聚缩醛树脂的末端基团的控制。
〔〕在专利文献中公开了一种聚缩醛树脂组合物,其为了改善耐久性而包含聚缩醛
树脂和纤维状无机填充材料。另外,在专利文献中公开了聚缩醛树脂的分子量越大则耐久
性越高的内容。
〔〕在专利文献中公开了一种包含玻璃系无机填充材料和聚缩醛树脂的聚缩醛树脂
组合物,并且公开了下述方法,该方法为了改善玻璃系无机填充材料和聚缩醛树脂的界面
的密合性,合用了末端轻基的含量不同的多种聚缩醛树脂。
〔在专利文献中公开了下述内容通过使用包含聚缩醛骨架的型嵌段共聚物,
从而提高与玻璃纤维等的密合性。
〔另外,随着聚缩醛树脂的利用领域的扩大,要求改善耐磨耗性,从该方面考虑,对
通过在树脂组合物中添加超高分子量聚乙烯来提高耐磨耗性进行了研究。
〔在专利文献中公开了下述内容为了提高包含玻璃纤维的聚缩醛树脂组合物的
耐磨耗性,混配润滑剂。另外,在专利文献中公开了优选超高分子量聚乙烯作为润滑剂。
〔在专利文献中公开了下述内容为了改善机械强度、耐磨耗性和滑动性,在包含
玻璃纤维的聚缩醛树脂组合物中混配润滑性改性剂。特别是,公开了润滑性改性剂优选平
均分子量超过摩尔的超高分子量聚乙烯。
现有技术文献CNIO6554596A说明书页
专利文献
专利文献日本特开平一号公报
专利文献日本特开一号公报
专利文献国际公开第号
专利文献日本特开平一号公报
专利文献日本特表一号公报
发明内容
发明要解决的课题
〔近年来,在树脂制导向部件中要求机械强度、耐久性、耐磨耗性及静音性的提高
等。其中,特别是为了适用于汽车或室外的用途,要求在异物存在下的耐磨耗性。特别是,在
汽车车窗玻璃用承板的情况下,在容易附着沙粒或尘埃等的环境下进行工作,因而需要在
异物存在下具有更高的耐磨耗性。
〔但是,在聚缩醛树脂的高分子量化中,流动性降低,成型变得困难,因而会导致外
观不良等导向部件的品质降低。
〔另外,在为了提高耐磨耗性而添加了超高分子量聚乙烯的情况下,在制造工序中
由于超高分子量聚乙烯的脱落等,在制造树脂颗粒时容易产生切屑。由此,会产生外观不
良,反而有可能引起耐磨耗性的降低。
〔这样,利用专利文献一所公开的现有技术,无法制造耐久性优异、具有高机械强
度和异物存在下的耐磨耗性的导向部件。
〔因此,本发明要解决的课题在于提供一种在异物存在下具有高耐磨耗性的导向部
件。
用于解决课题的方案
〔本发明人为了解诀上述课题进行了深入研究,结果发现,对于从具有肋部的树脂
制导向部件的肋部切割出的试验片进行特定值的载荷和卸载后的应变量为特定值的
导向部件能够解决上述课题,由此完成了本发明。
即,本发明如下所述。
〕
〔〕一种树脂制导向部件,其为具有肋部的树脂制导向部件,
〔其中,应变量与应变量之差一残余应变为个百分点以下,
〔上述应变量为对于从肋部切割出的试验片进行次的载荷和从
至的卸载后的应变量,
〔上述应变量为对于从肋部切割出的试验片反复进行次的载荷和从
至的卸载后的应变量。
〕
〔一种树脂制导向部件,其为具有肋部的树脂制导向部件,
〔其中,应变量与应变量之差一弹性应变为个百分点以下,
〔上述应变量为对于从肋部切割出的试验片进行了次的载荷时的应变
里`,cNlo6554596A说明书页
〔上述应变量为之后进行次从至的卸载后的应变量。
〕
〔〕一种树脂制导向部件,其为具有肋部的树脂制导向部件,
〔〕其中,将残余应变一除以应变量与应变量之差一所得到的值
一残余应变率为以下,
〔〕上述残余应变一为应变量与应变量之差,上述应变量为对于从
肋部切割出的试验片进行次的载荷和从至的卸载后的应变量,上述应变
量为对于从肋部切割出的试验片反复进行次的载荷和从至的卸
载后的应变量,
〔〕上述应变量与应变量之差一中,上述应变量为对于从肋部切
害」出的试验片反复进行次的载荷和从至的卸载后的应变量,上述应变
量为对于从肋部切割出的试验片进行了次直至的载荷时该载荷到达时
的应变量。
〕
〔〕如〕一〕中任一项所述的树脂制导向部件,其包含聚缩醛树脂。
〕
〔〕如〕所述的树脂制导向部件,其中,相对于上述聚缩醛树脂质量份,包含玻璃
系填充材料质量份以上质量份以下。
〕
〔〕如〕所述的树脂制导向部件,其中,在将上述从肋部切割出的试验片拉断的情况
下,从断裂面突出的上述玻璃系填充材料的表面被平均厚度为以上以下的包含
聚缩醛树脂的成分所覆盖。
〕
〔〕如〕或〕所述的树脂制导向部件,其中,作为具有对上述玻璃系填充材料的表
面进行改性的功能的物质,包含至少种酸。
〕
〔〕如〕所述的树脂制导向部件,其中,上述酸为竣酸。
〕
〔〕如〕一〕中任一项所述的树脂制导向部件,其中,上述聚缩醛树脂包含嵌段成
分。
〕
〔〕如〕所述的树脂制导向部件,其中,上述嵌段成分为两末端经轻烷基化的氢化聚
丁二烯成分。
〕
〔〕如〕一川中任一项所述的树脂制导向部件,其中,上述聚缩醛树脂中的末端
基的含量相对于主链的氧化亚甲基单元为以上。
〕
〔〕如「〕一「」中任一项所述的树脂制导向部件,其中,相对于上述聚缩醛树脂
质量份,进一步包含重均分子量为万以下的聚乙烯树脂质量份以上质量份以下。cNlo6554596A说明书页
〕
〔〕如「〕所述的树脂制导向部件,其中,上述聚乙烯树脂的熔点为℃以下。
〕
〔如〕或〕所述的树脂制导向部件,其中,与在距从肋部切割出的试验片的表
层起,处进行深层切割得到的面的表层以内的聚乙烯树脂的存在量相比,上述
从肋部切割出的试验片的表层以内的聚乙烯树脂的存在量更多。
〕
〔一种树脂制导向部件用聚缩醛树脂组合物,其为在〔〕一〔〕中任一项所述的树脂
制导向部件中所用的聚缩醛树脂组合物,
〔〕其包含聚缩醛树脂质量份和玻璃系填充材料质量份以上质量份以下。
〕
〔〕如〕所述的树脂制导向部件用聚缩醛树脂组合物,其中,相对于上述聚缩醛树
脂质量份,进一步包含重均分子量为万以下的聚乙烯树脂质量份以上质量份以
下。
〕
〔如〕所述的树脂制导向部件用聚缩醛树脂组合物,其中,上述聚乙烯树脂的熔
点为℃以下。
〕
〔如〕一〕中任一项所述的树脂制导向部件用聚缩醛树脂组合物,其中,作为
具有对上述玻璃系填充材料的表面进行改性的功能的物质,包含至少种酸。
〕
〔如〕所述的树脂制导向部件用聚缩醛树脂组合物,其中,上述酸为竣酸。
〕
〔如〕一〕中任一项所述的树脂制导向部件用聚缩醛树脂组合物,其中,上述
聚缩醛树脂包含嵌段成分。
〕
〔〕如〕所述的树脂制导向部件用聚缩醛树脂组合物,其中,上述嵌段成分为两末
端经轻烷基化的氢化聚丁二烯成分。
〕
〔〕如〕一〕中任一项所述的树脂制导向部件用聚缩醛树脂组合物,其中,上述
聚缩醛树脂中的末端基的含量相对于主链的氧化亚甲基单元为以上。
〕
〔〕一种树脂制导向部件用聚缩醛树脂组合物的制造方法,其为「〕一「」中任一项
所述的树脂制导向部件用聚缩醛树脂组合物的制造方法,该制造方法包括下述工序
〔利用包含至少种酸并具有对玻璃系填充材料的表面进行改性的功能的物质,对
玻璃系填充材料的表面进行改性的工序和
〔〕将经上述改性的玻璃系填充材料和聚缩醛树脂进行混合的工序。
〕
〔〕一种树脂制导向部件的制造方法,其包括对「〕一「」中任一项所述的树脂制导CNIO6554596A说明书页
向部件用聚缩醛树脂组合物进行成型的工序。
发明的效果
〔〕根据本发明,可以提供一种在异物存在下具有高耐磨耗性的导向部件。
附图说明
图是示出导向部件的一例承板的图。
图是示出在图的导向部件中具有肋部的面的图。
〔图是通过实施例中的压缩试验得到的载荷一卸载曲线。
〔图是通过比较例中的压缩试验得到的载荷一卸载曲线。
符号说明
导向滑动部
导向滑动辅助部
肋部
具体实施方式
〕下面,对本发明的实施方式下文中称为“本实施方式,'进行详细说明,但本发明
不限定于下述记载,可以在其要点的范围内进行各种变形来实施。
树脂制导向部件〕
〕第实施方式的树脂制导向部件
〔〕第实施方式中的树脂制导向部件为具有肋部的树脂制导向部件,
〕其中,应变量与应变量之差一残余应变为个百分点以下,
〔〕上述应变量为对于从肋部切割出的试验片进行次的载荷和从
至的卸载后的应变量,
〔〕上述应变量为对于从肋部切割出的试验片反复进行次的载荷和从
至的卸载后的应变量。
〕第实施方式的树脂制导向部件
〔〕第实施方式中的树脂制导向部件为具有肋部的树脂制导向部件,
〕其中,应变量与应变量之差一弹性应变为个百分点以下,
〔上述应变量为对于从肋部切割出的试验片进行了次的载荷时的应变
里`,
〔上述应变量为之后进行次从至的卸载后的应变量。
第实施方式的树脂制导向部件
〔第实施方式中的树脂制导向部件为具有肋部的树脂制导向部件,
〔其中,将残余应变一除以应变量与应变量之差一所得到的值
一残余应变率为以下,
上述残余应变一为应变量与应变量之差,上述应变量为对于从
肋部切割出的试验片进行次的载荷和从至的卸载后的应变量,上述应变
量为对于从肋部切割出的试验片反复进行次的载荷和从至的卸
载后的应变量,cNlo6554596A说明书页
上述应变量与应变量之差一中,上述应变量为对于从肋部切
害」出的试验片反复进行次的载荷和从至的卸载后的应变量,上述应变
量为对于从肋部切割出的试验片进行了次直至的载荷时该载荷到达时
的应变量。
聚缩醛树脂组合物
本实施方式的树脂制导向部件优选包含聚缩醛树脂。另外,本实施方式的树脂制
导向部件例如可以通过对包含该聚缩醛树脂的聚缩醛树脂组合物进行成型而得到。
聚缩醛树脂
〔加〕本实施方式的树脂制导向部件中使用的聚缩醛树脂组合物含有聚缩醛树脂。
作为聚缩醛树脂,可以举出聚缩醛均聚物、聚缩醛共聚物、具有交联结构的聚缩醛
共聚物、具有嵌段成分的均聚物基础的嵌段共聚物、和具有嵌段成分的共聚物基础的嵌段
共聚物。
〕聚缩醛树脂可以单独仅使用种,也可以将种以上组合使用。
〕作为聚缩醛树脂,不限定于下述物质,例如还可以适当使用分子量不同的聚合物
的组合、或共聚单体量不同的聚缩醛共聚物的组合等。
〕本实施方式中,作为聚缩醛树脂,优选使用包含嵌段成分的嵌段共聚物。
〕需要说明的是,“嵌段成分”是指构成聚缩醛树脂、在一分子中键合的各聚合物。
〕作为聚缩醛树脂,可以举出但不限于例如对甲醛单体或其聚物三聚甲醛
或聚物四聚甲醛等甲醛的环状低聚物进行均聚而得到的、实
质上仅含有氧化亚甲基单元的聚缩醛均聚物对甲醛单体或其聚物三聚甲醛或聚物
四聚甲醛等甲醛的环状低聚物、与环氧乙烷、环氧丙烷、环氧氯丙烷、,一二氧戊环或,
一丁二醇缩甲醛等乙二醇或二乙二醇的环状甲缩醛等环状醚或者环状甲缩醛进行共聚而
得到的聚缩醛共聚物。
〕作为聚缩醛共聚物,也可以使用使甲醛的单体和或甲醛的环状低聚物与单官能
缩水甘油基醚进行共聚而得到的具有支链的聚缩醛共聚物以及与多官能缩水甘油基醚进
行共聚而得到的具有交联结构的聚缩醛共聚物。
〔〕聚缩醛共聚物也可以为具有与聚缩醛的重复结构单元不同种类的嵌段成分的嵌
段共聚物。
〔〕本实施方式中,作为嵌段共聚物,优选至少具有下述通式、、中的任一者
表示的嵌段成分的乙缩醛均聚物或乙缩醛共聚物下文中,有时将两者一并记为嵌段共聚
物。CNIO6554596A说明书页
,
叻取仁。仁
」。
百徐「八。。八尺咬户十斗于种一卜【··洲」一门枷乓」。
舟今份一
川上述通式和中,和各自独立地表示选自由氢原子、烷基、取代烷基、芳基
和取代芳基组成的组中的种,两个以上的和分别可以相同也可以不同。
〕表示选自由烷基、取代烷基、芳基和取代芳基组成的组中的种。
表示一的整数,优选一的整数。
表示一的整数,优选一的整数。
〕上述通式所表示的嵌段成分是从醇的环氧烷烃加成物脱离氢原子后的残基,
上述通式所表示的嵌段成分是从竣酸的环氧烷烃加成物脱离氢原子后的残基。
〔〕具有上述通式或所表示的嵌段成分的聚缩醛均聚物例如可以通过日本特
开昭一号公报中记载的方法进行制造。
〕上述通式中,表示选自由氢原子、烷基、取代烷基、芳基和取代芳基组成的组
中的种,两个以上的分别可以相同也可以不同。
〕表示一的整数,两个各自可以相同也可以不同。
〔〕和分别表示正数,在将与的合计设为摩尔时,为摩尔一摩尔,
为摩尔一摩尔,一一单元和一一单元分别以无规或嵌
段方式存在。
〕对于下述式、、中的任一者所表示的嵌段成分,可以通过使构成两末端
或单末端具有轻基等官能团的嵌段成分的化合物在聚缩醛的聚合过程中与聚缩醛的末端
部分进行反应,从而插入聚缩醛树脂内。
〔〕作为聚缩醛树脂的嵌段共聚物中,上述通式、或所表示的嵌段成分的插
入量没有特别限定,在将嵌段共聚物设为质量时,优选为质量以上质量
以下。
〕从在树脂制导向部件中得到实用上充分的弯曲弹性模量的方面出发,上述通式
一所表示的嵌段成分的插入量优选为质量以下,从树脂制导向部件的拉伸强度
的方面出发,上述嵌段成分的插入量优选为质量以上。
〔〕上述嵌段成分的插入量的下限值更优选为质量、进一步优选为质量、
更进一步优选为质量。cNlo6554596A说明书页
〕上述嵌段成分的插入量的上限值更优选为质量、进一步优选为质量、更
进一步优选为质量。
〔〕从在树脂制导向部件中得到实用上充分的弯曲弹性模量的方面出发,嵌段共聚物
中的嵌段成分的分子量优选为以下、更优选为以下、进一步优选为以下。
〔〕上述嵌段成分的分子量的下限值没有特别限定,从持续维持稳定的滑动性的方面
出发,优选为以上。
〔〕形成嵌段共聚物中的嵌段成分的化合物可以举出但不限于例如
·、。、、或两末端轻烷基化
氢化聚丁二烯等。
〔对于嵌段共聚物来说,作为键合形式,优选型嵌段共聚物。
〔〕型嵌段共聚物是指具有上述通式所表示的嵌段成分的嵌段共聚物,具体地
说,是指将聚缩醛链段下文中记为和两末端经轻烷基化的氢化聚丁二烯链段下文中
记为按照一一的顺序而构成的嵌段共聚物。
〕上述通式一所表示的嵌段成分可以具有碘值为一工摊以下的不饱和
键。作为不饱和键,没有特别限定,例如可以举出碳一碳双键。
〔〕具有上述通式一所表示的嵌段成分的聚缩醛共聚物例如可以举出国际公
开第号所公开的聚缩醛嵌段共聚物,可以通过该公报中记载的方法来制备。
〔〕通过使用上述的一一型嵌段共聚物作为嵌段共聚物,具有与后述的玻璃系填充
材料的表面的粘接性提高的倾向。其结果,具有可提高本实施方式的树脂制导向部件的机
械强度和耐磨耗性的倾向。
〔〕在将聚缩醛树脂整体设为质量时,聚缩醛树脂中的嵌段共聚物的比例优选
为质量以上质量以下。
〕该嵌段共聚物的比例的下限值更优选为质量、进一步优选为质量、更进
一步优选为质量。
〔〕该嵌段共聚物的比例的上限值更优选为质量、进一步优选为质量、更进
一步优选为质量。
〕聚缩醛树脂中的嵌段共聚物的比例可以利用`一或`一等进行测定。
〔〕另外,作为聚缩醛树脂,优选使用末端基的含量相对于主链的氧化亚甲基单元
为以上的聚缩醛树脂。更优选为以上、进一步优选为
以上、更进一步优选为以上。末端基的含量的上限没有特别设定,
优选为以下。
〕末端基的含量可以利用`谱图中的积分比进行测定。作为所使用的溶剂,
优选氖代六氟异丙醇、氖代氯仿和它们的混合溶剂。
〔〕作为聚缩醛树脂,使用上述的嵌段共聚物或末端基的含量为以上的
聚缩醛树脂,由此,本实施方式的树脂制导向部件的耐久性和耐磨耗性提高。
〕玻璃系填充材料
〔〕本实施方式的树脂制导向部件中使用的聚缩醛树脂组合物优选相对于聚缩醛树
脂质量份包含质量份以上质量份以下的玻璃系填充材料。
〔〕通过使玻璃系填充材料的含量为质量份以上,机械强度或耐久性提高。另外,通cNlo6554596A说明书页
过使玻璃系填充材料的含量为质量份以下,可以抑制成型时玻璃系填充材料彼此的接
触所引起的玻璃系填充材料的破坏。因此,机械强度、耐久性提高。此外,通过使玻璃系填充
材料的含量为质量份以下,可以进行稳定的挤出成型,可以抑制树脂制导向部件的外观
不良,可以提高耐磨耗性。
〕玻璃系填充材料的含量的下限值优选为质量份、更优选为质量份、进一步优
选为质量份、更进一步优选为质量份。
〕玻璃系填充材料的含量的上限值优选为质量份、更优选为质量份、进一步优
选为质量份、更进一步优选为质量份。
〔〕作为在本实施方式的树脂制导向部件中所用的聚缩醛树脂组合物中可以使用的
玻璃系填充材料,可以举出但不限于例如玻璃纤维、玻璃珠和片状玻璃等。
〔〕作为玻璃纤维,可以举出但不限于例如短切原丝玻璃纤维、磨碎玻璃纤维、玻璃纤
维粗纱等。其中,从操作性和导向部件的机械强度的方面出发,优选短切原丝玻璃纤维。
〕玻璃系填充材料可以单独仅使用种,也可以将种以上组合使用。
〔〕玻璃系填充材料的粒径、纤维径、和纤维长等没有特别限定,可以使用任意形态的
玻璃系填充材料,表面积大时,与聚缩醛树脂的接触面积增加,树脂制导向部件的耐久性和
耐磨耗性提高,因而优选。
〕玻璃系填充材料为短切原丝玻璃纤维的情况下,平均纤维径优选为以上
以下。
〔〕通过使该短切原丝玻璃纤维的平均纤维径为上述范围内,本实施方式的树脂制导
向部件的表面变得平滑,可以提高耐磨耗性。另外,可以提高本实施方式的树脂制导向部件
的耐久性,同时可以防止成型时的模具表面的削去等。
〕上述短切原丝玻璃纤维的平均纤维径的下限值更优选为阳、进一步优选为阳。
〔〕平均纤维径的上限值更优选为、进一步优选为。
〔〕本实施方式中,玻璃系填充材料的平均纤维径可如下测定在足够高的温度
℃以上下对本实施方式的树脂制导向部件进行焚烧,除去树脂成分和有机成分后,利用扫
描型电子显微镜对所得到的灰分进行观察,对直径进行测定,从而可以容易地测定玻璃系
填充材料的平均纤维径。为了减少误差,至少测定根以上的短切原丝玻璃纤维的直径,
计算出纤维径的平均值。
〔〕作为玻璃系填充材料,可以将种以上纤维径不同的玻璃纤维进行混合而使用。
〔〕玻璃系填充材料优选用覆膜形成剂进行处理,使表面进行改性。
〔〕覆膜形成剂有时也称为收敛剂。
〕作为被覆形成剂,可以举出但不限于例如氨基甲酸醋树脂、环氧树脂、具有至少
种酸成分的共聚物树脂等。
〔〕其中,优选包含具有至少种酸成分的共聚物树脂的覆膜形成剂。
〔〕作为上述具有至少种酸成分的共聚物树脂,优选上述酸成分为竣酸的共聚物树
脂,可以举出但不限于例如包含含竣酸不饱和乙烯基单体和该含竣酸不饱和乙烯基单体
以外的不饱和乙烯基单体作为结构单元的共聚物包含含竣酸醉不饱和乙烯基单体和该含
竣酸醉不饱和乙烯基单体以外的不饱和乙烯基单体作为结构单元的共聚物等。其中,更优
选使用包含含竣酸不饱和乙烯基单体和该含竣酸不饱和乙烯基单体以外的不饱和乙烯基cNlo6554596A说明书页
单体作为结构单元的共聚物。
〕覆膜形成剂可以单独仅使用种,也可以将种以上组合使用。
作为含竣酸不饱和乙烯基单体,可以举出但不限于例如丙烯酸、甲基丙烯酸、富马
酸、衣康酸、马来酸等,优选丙烯酸。
〕含竣酸不饱和乙烯基单体可以单独仅使用种,也可以将种以上组合使用。
〕作为含竣酸醉不饱和乙烯基单体,可以举出但不限于例如马来酸或衣康酸的酸醉
等。
〕含竣酸醉不饱和乙烯基单体可以单独仅使用种,也可以将种以上组合使用。
〕通过用覆膜形成剂对玻璃系填充材料的表面进行改性,可以提高与聚缩醛树脂的
界面的粘接强度,覆盖玻璃系填充材料的表面的包含聚缩醛树脂的成分的平均厚度增大。
由此,耐久性提高。进而可以抑制滑动时的磨耗。
〕其中,通过将经覆膜形成剂改性的玻璃系填充材料与包含嵌段成分的聚缩醛树脂
和或末端基的含量相对于主链的氧化亚甲基单元为以上的聚缩醛树脂
进行组合,从而耐久性和耐磨耗性飞跃性地提高。
〕本实施方式中,玻璃系填充材料可以用偶联剂进行表面改性。
〕偶联剂没有特别限定,可以使用公知的物质。
〕作为偶联剂,可以举出但不限于例如有机硅烷化合物、有机钦酸醋化合物、有机铝
酸酉旨化合物等。
〕偶联剂可以单独仅使用种,也可以将种以上组合使用。
〔〕作为有机硅烷化合物,可以举出但不限于例如乙烯基三乙氧基硅烷、乙烯基一三
一甲氧基乙氧基硅烷、一甲基丙烯酞氧基丙基甲氧基硅烷、一氨基丙基三甲氧基硅烷、
一氨基丙基三乙氧基硅烷、一一氨基乙基一一氨基丙基三甲氧基硅烷、一,一环氧环
己基乙基三乙氧基硅烷、一环氧丙氧基丙基甲氧基硅烷、一疏基丙基三甲氧基硅烷等。
〕其中,优选乙烯基三乙氧基硅烷、乙烯基一三一一甲氧基乙氧基硅烷、一甲基丙
烯酞氧基丙基甲氧基硅烷、一氨基丙基三甲氧基硅烷、一氨基丙基三乙氧基硅烷和一环
氧丙氧基丙基甲氧基硅烷。从经济性和构成本实施方式的树脂制导向部件的聚缩醛树脂组
合物的热稳定性的方面出发,优选乙烯基三乙氧基硅烷、一环氧丙氧基丙基甲氧基硅烷和
一氨基丙基三乙氧基硅烷。
〔〕作为有机钦酸醋化合物,可以举出但不限于例如钦酸四异丙醋、钦酸四正丁醋、钦
酸丁醋二聚物、钦酸四硬脂醋、三乙醇胺钦酸醋、乙酞丙酮钦、乳酸钦、钦酸辛二醇醋、异丙
基一氨基乙基氨基乙基钦酸醋等。
〕作为有机铝酸醋化合物,可以举出但不限于例如乙酞烷氧基二异丙酸铝等。
〔〕通过使用利用偶联剂进行了表面处理的玻璃系填充材料,本实施方式的树脂制导
向部件的耐久性和耐磨耗性具有进一步提高的倾向,同时树脂制导向部件的热稳定性具有
进一步提高的倾向。
〕聚乙烯树脂
〔〕本实施方式的树脂制导向部件中使用的聚缩醛树脂组合物中,优选包含重均分子
量为万以下的聚乙烯树脂。
〕聚乙烯树脂可以单独仅使用种,也可以将种以上组合使用。cNlo6554596A说明书页
〕聚乙烯树脂的重均分子量优选为万以下。通过使聚乙烯树脂的重均分子量为
万以下,可以抑制成型时的切屑的产生,同时在本实施方式的树脂制导向部件的滑动时摩
擦系数降低,静音性和耐磨耗性提高。
〔〕聚乙烯树脂的重均分子量更优选为万以上万以下、进一步优选为万以上
万以下、更进一步优选为万以上万以下、再进一步优选为万以上万以下。
〔〕聚乙烯树脂的重均分子量可以利用下述方法进行测定。
〔〕习各聚缩醛树脂组合物的试样、或树脂制导向部件的肋部的一部分切割出,浸渍于
六氟异丙醇下文中简称为工中,滤除溶解的聚缩醛树脂成分。需要说明的是,在不溶于
工的情况下,也可以通过盐酸分解等将聚缩醛树脂成分除去。
〔〕接着,将未熔融残渣成分于℃溶解于三氯苯下文中简称为中,进行过滤,
从而滤除玻璃系填充材料。使用所得到的滤液,通过凝胶渗透色谱法下文中简称为进
行测定。
〔〕作为所使用的柱,将昭和电工株式会社制造的一根和东曹株式会社制造
的一根串联连接。
使用作为流动相,试样浓度为一聚乙烯树脂。
〔〕柱温度为℃,流量为分钟,使用差示折射计作为检测器,进行测定。
〔〕在重均分子量的计算中,使用聚甲基丙烯酸甲醋下文中简称为作为标准物
质来进行计算。此时的标准物质使用数均分子量在,左右至,,左右的范围
的至少个样品。
〔〕关于聚乙烯树脂的含量,相对于聚缩醛树脂质量份,优选为质量份以上质
量份以下、更优选为质量份以上质量份以下、进一步优选为质量份以上质量份以下。
〔〕通过使聚乙烯树脂的含量为质量份以上,本实施方式的树脂制导向部件的滑
动性良好,并且可在长时间得到稳定的滑动性。并且耐磨耗性也提高。
〔另外,通过使聚乙烯树脂的含量为质量份以下,可以抑制本实施方式的树脂制导
向部件的机械强度的降低、树脂组合物的熔融混炼时的切屑、和树脂制导向部件中的聚乙
烯树脂成分的脱离。
〔聚乙烯树脂的含量例如可以利用下述方法进行确认。
〔在足够高的温度℃以上下对聚缩醛树脂组合物或树脂制导向部件进行焚
烧,除去树脂成分。通过所得到的灰分的重量求出玻璃系填充材料的含量。
〔接着,对聚缩醛树脂组合物或树脂制导向部件中含有的聚缩醛树脂进行盐酸分
解,由残渣减去之前求出的玻璃系填充材料的混配比,所得到的值为聚乙烯树脂的含量。需
要说明的是,根据情况,也可以通过工等确认其它成分的有无,进行追加除去操作。
〔作为本实施方式中可以使用的聚乙烯树脂,可以举出但不限于例如超低密度聚乙
烯、低密度聚乙烯、高密度聚乙烯、直链状低密度聚乙烯等。另外,也可以使用含有质量
以下的丙烯、丁烯、辛烯等共聚单体的乙烯系共聚物等。
〔其中,从降低摩擦系数和静音性的方面出发,优选低密度聚乙烯。
〔本实施方式中可以使用的聚乙烯树脂优选包含至少种熔点下文中简称为为
℃以下的物质。更优选包含为℃以下的物质。
〔通过使聚乙烯树脂中的至少种的为℃以下,摩擦系数低且非常稳定,耐磨cNlo6554596A说明书页
耗性提高。另外,在利用熔融混炼制造聚缩醛树脂组合物时,还可起到大幅降低挤出机的扭
矩的效果。由此,可以实现以往聚缩醛树脂与玻璃系填充材料的复合材料难以实现的排出
量增加。
〔本实施方式中,使用如下得到的吸热的峰值即,使用聚缩醛树脂组合物的试
样、或从树脂制导向部件的肋部切割出的试样一优选利用压力机等进行薄片化,
通过差示扫描热量测定,以℃升温时得到的吸热的峰值。
稳定剂
〔本实施方式的树脂制导向部件中使用的聚缩醛树脂组合物可以在不损害本发明
的目的的范围内包含通常聚缩醛树脂组合物中使用的各种稳定剂。
〔〕作为稳定剂,可以举出但不限于例如抗氧化剂、甲醛、甲酸的捕获剂等。
〔稳定剂可以单独仅使用种,也可以将种以上组合使用。
〔作为抗氧化剂,从提高树脂制导向部件的热稳定性的方面出发,优选受阻酚系抗
氧化剂。作为受阻酚系抗氧化剂,没有特别限定,可以适当使用公知的物质。
〔抗氧化剂的添加量相对于聚缩醛树脂质量份优选为质量份以上质量份以
下。
〔作为甲醛或甲酸的捕获剂,可以举出但不限于例如三聚氰胺、聚酞胺系树脂等含
有甲醛反应性氮的化合物及其聚合物碱金属或碱土金属的氢氧化物、无机酸盐、竣酸盐
等。
〔更具体地说,可以举出氢氧化钙、碳酸钙、磷酸钙、硅酸钙、硼酸钙、脂肪酸钙盐硬
脂酸钙、肉豆范酸钙等等。这些脂肪酸可以带有轻基取代。
〔关于上述甲醛或甲酸的捕获剂的添加量,相对于聚缩醛树脂质量份,作为甲醛
或甲酸的捕获剂的含有甲醛反应性氮的聚合物优选为质量份以上质量份以下,碱土金
属的脂肪酸盐优选为质量份以上质量份以下的范围。
其它成分
〔在不损害本发明的目的的范围内,本实施方式的树脂制导向部件中使用的聚缩醛
树脂组合物也可以含有以往在聚缩醛树脂组合物中使用的、公知的、玻璃系填充材料以外
的填充材料滑石、硅灰石、云母、碳酸钙等、导电性赋予剂炭黑、石墨、碳纳米管等、着色
剂二氧化钦、氧化锌、氧化铁、氧化铝、有机染料等、滑动赋予剂各种醋系化合物、有机酸
的金属盐等、紫外线吸收剂、光稳定剂、润滑剂等各种稳定剂。
〔关于其它成分的添加量,在玻璃系填充材料以外的填充材料、导电性赋予剂、着色
剂的情况下,将聚缩醛树脂设为质量时,优选为质量以下在滑动赋予剂、紫外线
吸收剂、光稳定剂、润滑剂的情况下,相对于聚缩醛树脂质量,优选为质量以下。
〔其它成分可以单独仅使用种,也可以将种以上组合使用。
〔〔聚缩醛树脂组合物的制造方法〕
〔本实施方式的树脂制导向部件中使用的聚缩醛树脂组合物可以通过将上述聚缩
醛树脂、玻璃系填充材料、必要时的稳定剂、其它成分利用公知的方法进行混合和熔融混炼
来制造。
〔需要说明的是,优选具有下述工序利用包含至少种酸并具有对玻璃系填充材料
的表面进行改性的功能的物质,对玻璃系填充材料的表面进行改性的工序和将该经改性cNlo6554596A说明书页
的玻璃系填充材料和聚缩醛树脂进行混合的工序。
〔作为对原料成分进行混合和熔融混炼的方法,没有特别限定,可以利用本领域技
术人员公知的方法。
〔具体地说,可以举出预先用超级搅拌机、转筒、字型混合器等对成分进行混合,
利用双螺杆挤出机一并熔融混炼的方法一边将成分供给至双螺杆挤出机主喉部进行熔融
混炼,一边从挤出机的中途添加成分的方法等等。
〔这些方法均可使用,为了提高本实施方式的树脂制导向部件的机械物性,优选一
边将成分供给至双螺杆挤出机主喉部进行熔融混炼,一边从挤出机的中途添加成分的方
法。
〔最佳条件根据挤出机的大小而变动,优选在本领域技术人员可调整的范围内适当
调整。更优选的是,关于挤出机的螺杆设计,也可以在本领域技术人员可调整的范围内进行
各种调整。
〔在混配成分的情况下,也可以从挤出机的中途进行添加,但优选从主喉部供给。通
过采取这种制法,令人惊讶的是,具有还可得到大幅降低挤出机的扭矩的效果的倾向。由
此,可以大幅改善生产率。
〔〕〔树脂制导向部件的制造方法〕
〔〕本实施方式的树脂制导向部件可以通过利用公知的方法将上述聚缩醛树脂组合
物成型来制造。
〔〕关于成型方法没有特别限定,可以利用公知的成型方法。
〔〕具体地说,可以举出挤出成型、注射成型、真空成型、吹塑成型、注射压缩成型、装
饰成型、其它材质成型、气体辅助注射成型、发泡注射成型、低压成型、超薄壁注射成型超
高速注射成型、模具内复合成型嵌入成型、基体上注塑成型等成型方法。这些之中,优选
注射成型。
〔〕〔树脂制导向部件的特性〕
〔〕树脂制导向部件的残余应变
〔本实施方式中的导向部件是指下述滑动部件其与具有导轨状部或槽状部等结构
的配合件进行组合,目的在于通过沿着该导轨状部或槽状部进行滑动而在特定的方向和范
围进行工作。作为这样的部件,特别可以举出在汽车中的车窗玻璃的升降中使用的承板等。
对于本实施方式中的导向部件来说,应变量与应变量之差一下
文中表示为“残余应变,'为个百分点以下,上述应变量为对于从肋部切割出的试
验片进行次的载荷和从至的卸载后的应变量,上述应变量为对于
从肋部切割出的试验片反复进行次的载荷和从至的卸载后的应变量。
〔〕上述残余应变一优选为个百分点以下、更优选为个百分点以下、进一步
优选为个百分点以下。
〔〕残余应变一与应力下的塑性变形有关。通过使该值为个百分点以下,本实
施方式的树脂制导向部件的耐磨耗性优异。
〔〕树脂制导向部件的残余应变可以利用后述实施例中记载的方法进行测定。
〔〕树脂制导向部件的弹性应变
〔〕另外,本实施方式中的树脂制导向部件具有肋部,应变量与应变量之cNlo6554596A说明书页
差一下文中表示为“弹性应变,'为个百分点以下,上述应变量为对于从肋部
切割出的试验片进行了的载荷时的应变量,上述应变量为之后对于从肋部切割
出的试验片进行从至的卸载后的应变量。上述弹性应变一优选为个百分
点以下、更优选为个百分点以下、进一步优选为个百分点以下。
〔〕弹性应变一与应力下的弹性变形有关。通过使该值为个百分点以下,本实
施方式的树脂制导向部件的耐磨耗性优异。
〔〕树脂制导向部件的弹性应变可以利用后述实施例中记载的方法进行测定。
〔〕树脂制导向部件的残余应变率
〔〕另外,对于本实施方式中的树脂制导向部件来说,将上述残余应变一除以应变
量与应变量之差一所得到的值一一残余应变率为以下,上
述应变量为对于从肋部切割出的试验片反复进行次的载荷和至的卸载
后的应变量,上述应变量为对于从肋部切割出的试验片进行了次直至的载荷
时该载荷到达时的应变量。优选为以下、更优选为以下、进一步优选为
以下。
〔〕残余应变率一一与应力下的塑性变形有关。通过使该值为以下,本
实施方式的树脂制导向部件的耐磨耗性优异。
〔〕树脂制导向部件的残余应变率可以利用后述实施例中记载的方法进行测定。
〔〕如图所示,肋部是为了导向部件的轻量化和增强而设置的、在许多情况下是形状
为格子状的部分。在很多情况下,导向部件中设有肋部。本实施方式中,从导向部件的肋部
切割出平板状试验片,使其接触平面状的压头,进行载荷和卸载。关于载荷,根据试验片与
压头的接触面积,计算出应力达到和的值。载荷和卸载的速度为。对于
由至少任意点以上切割出的试验片进行试验,计算出平均值。
〔〕需要说明的是,试验片与压头的接触面积基本上不会对残余应变、弹性应变和残
余应变率的值产生影响。另外,试验片的厚度也不基本上不会对这些值产生影响。
〔〕另外,在为不具有肋部的导向部件的情况下,可以切割出成为厚度均匀的平板的
部分作为试验片,从而进行代用。
〔〕导向部件为一体成型品的情况下,残余应变、弹性应变和残余应变率与部件的位
置无关,基本上为相同值。本实施方式中,从可以采集具有一定厚度的平板状试验片的方面
出发,将从肋部切割出的试验片用于测定。
〔〕需要说明的是,导向部件含有各向异性的填充材料的情况下,对于试验片,按照该
填充材料与平板在平行方向取向的方式切割出试验片,按照载荷方向与该填充材料的取向
方向垂直的方式来进行压缩试验。
〔〕习各在本实施方式的树脂制导向部件的残余应变、弹性应变和残余应变率的测定中
得到的载荷一卸载曲线的一例示于图。
〔〕在最初进行直至的载荷的过程中到达的点为,进行次的载荷
的点为,之后进行次从至的卸载的点为,反复进行次载荷和卸载的点为。
〔〕习各各点处的位移除以试验片的厚度,由此计算出应变量。
〔〕残余应变一为点处的应变量与上述应变量相当与点处的应变量
与上述应变量相当之差百分点。cNlo6554596A说明书页
〔〕弹性应变一为点处的应变量与上述应变量相当与点处的应变量
与上述应变量相当之差百分点。
〔〕另外,残余应变率一一为将上述残余应变一除以点处的应变量
与上述应变量相当与点处的应变量与上述应变量相当之差一而得到
的值。
〔作为将残余应变一、弹性应变一和残余应变率一一控制为特定
范围的方法,没有特别限制,如上所述,作为聚缩醛树脂使用嵌段共聚物和或末端基的
含量相对于主链的氧化亚甲基单元为以上的物质、使用利用包含酸的覆膜
形成剂进行了处理的玻璃系填充剂等方式是有效的。
〔〕特别是,若合用嵌段共聚物和包含酸的覆膜形成剂,则聚缩醛树脂与玻璃系填充
材料的界面的粘接性飞跃性地提高,容易将残余应变、弹性应变和残余应变率控制为上述
所期望的范围。
〔〕另外,为了使本实施方式的树脂制导向部件的耐磨耗性为上述范围,在通过熔融
混炼制造作为树脂制导向部件的材料的聚缩醛树脂组合物时,将玻璃系填充材料与聚缩醛
树脂进行更长时间的混炼也是有效的。一般来说,在聚缩醛树脂组合物的熔融混炼时,认为
玻璃系填充材料优选以更短时间进行混炼,但本实施方式中具有相反的倾向。具体地说,在
挤出混炼时从侧加料器供给玻璃系填充材料的情况下,作为优选方法可以举出从更上游侧
进行供给。
〔〕残余应变是与通过异物存在下的滑动所蓄精的应变量有关的值。在异物存在下的
滑动中,反复出现异物进入导向部件与配合件之间、并被排出的情况。因此,由于异物而反
复使负荷被载荷、卸载。此时所蓄精的应变量越少,则导向部件越难以变形。因此,耐磨耗性
提高。
〔弹性应变是与因异物而局部施加负荷时的弹性变形有关的值。该值大时,在啮入
异物的部分,导向部件局部变形的量变大。于是,异物难以从导向部件变形而生成的凹陷部
排出。因此,该值越小,则异物存在下的耐磨耗性越高。
〔另外,残余应变率也与残余应变相同,是与通过异物存在下的滑动所蓄精的应变
量有关的值。该值越小,则异物存在下的耐磨耗性越高。
〔覆盖玻璃系填充材料的表面的成分
〔如上所述,本实施方式的树脂制导向部件为使用含有聚缩醛树脂和玻璃系填充材
料的树脂组合物成型而成的情况下,在将从该树脂制导向部件的肋部切割出的试验片拉断
时,从断裂的试验片的断裂面突出的玻璃系填充材料的表面优选被平均厚度为以上
以下的包含聚缩醛树脂的成分所覆盖。
〔通过使该包含聚缩醛树脂的成分的平均厚度为以上,具有耐久性、机械强度
提高的倾向。另外,可以抑制切屑,并且可以抑制所得到的导向部件的外观不良,因而具有
耐磨耗性提高的倾向。此外,成型周期缩短,因而具有生产率提高的倾向。
〔另外,通过使该包含聚缩醛树脂的成分的平均厚度为以下,具有可抑制聚缩
醛树脂组合物的流动性降低、抑制树脂制导向部件的外观不良的倾向。
〔〕该平均厚度的下限值更优选为、进一步优选为。
〔〕该平均厚度的上限值更优选为、进一步优选为即。cNlo6554596A说明书页
〔〕上述树脂制导向部件的拉断以拉伸速度进行。
〔〕本实施方式中,对从拉断的树脂制导向部件的断裂面突出的玻璃系填充材料的表
面进行覆盖的、包含聚缩醛树脂组合物的成分的平均厚度可以通过用扫描电子显微镜
观察拉断的树脂制导向部件的断裂面来求出。
〔〕虽然没有特别限定,但作为玻璃系填充材料,以玻璃纤维为例,以下对上述包含聚
缩醛树脂的成分的平均厚度的测定方法进行具体说明。
〔〕本实施方式的树脂制导向部件中,在测定覆盖玻璃纤维的表面的包含聚缩醛树脂
组合物的成分的平均厚度时,作为所测定的玻璃纤维,优选选择在拉断的树脂制导向部件
的断裂面的中央附近所存在的玻璃纤维。
〔〕首先,随机地选择至少个从断裂面突出的玻璃纤维。接着,对覆盖该玻璃纤维表
面的成分的层进行观察,测定该层的厚度。在该层的厚度不均匀时,采用最大值作为该层的
厚度。并且,对个层的厚度进行算术平均,从而计算出平均厚度。
〔〕需要说明的是,玻璃纤维的表面均匀地覆盖有树脂成分的情况下,玻璃纤维与覆
盖表面的成分的层的边界有时不清楚。这种情况下,在计算出覆盖表面的层的厚度时,可以
使用玻璃纤维单独的直径进行计算。例如,在截面为圆形的玻璃纤维的表面均匀地覆盖有
树脂成分的情况下,覆盖表面的层的厚度通过下式求出。
〔〕覆盖表面的层的厚度一包含有层的直径一玻璃纤维的直径
〔〕玻璃纤维单独的直径可以通过对从树脂制导向部件除去树脂成分后的残渣进行
测定而求出。
作为从树脂制导向部件除去树脂成分的方法,例如可以举出在足够高的温度
℃以上下对树脂制导向部件中的树脂成分进行焚烧的方法浸渍于溶解聚缩醛树脂
的溶剂中,将树脂制导向部件中的树脂成分除去的方法等等。
〔〕本实施方式中,优选玻璃系填充材料的表面以面积比例计优选以上、更优选
以上、进一步优选以上、更进一步优选以上被包含聚缩醛树脂的成分所覆盖。
〔〕通过使覆盖玻璃系填充材料的表面的包含聚缩醛树脂的成分的面积比例为
以上,本实施方式的树脂制导向部件的耐磨耗性进一步提高。
〔〕为了使玻璃系填充材料的表面被平均厚度为以上以下的包含聚缩醛
树脂的成分所覆盖,例如可以举出作为聚缩醛树脂,使用上述的嵌段共聚物和或末端
基的含量相对于主链的氧化亚甲基单元为以上的物质和使用上述包含酸
的物质作为覆膜形成剂等等。
〔其中,若合用嵌段共聚物和包含酸的覆膜形成剂,则聚缩醛树脂与玻璃系填充材
料的界面的粘接性飞跃性地提高,覆盖玻璃系填充材料的表面的包含聚缩醛树脂的成分的
平均厚度增大。
〔另外,为了使该平均厚度为上述范围内,在通过熔融混炼制造聚缩醛树脂组合物
时,习各玻璃系填充材料与聚缩醛树脂进行更长时间的混炼也是有效的。一般来说,在树脂组
合物的熔融混炼时,认为玻璃系填充材料优选以更短时间进行混炼,但本实施方式中具有
相反的倾向。具体地说,在挤出混炼时从侧加料器供给玻璃系填充材料的情况下,可以举出
从更上游侧进行供给。
〔本实施方式中,构成覆盖玻璃系填充材料的表面的层的、包含聚缩醛树脂组合物cNlo6554596A说明书页
的成分中,聚缩醛树脂为主要成分,也可以是上述的包含聚乙烯树脂和或稳定剂等的树脂
成分。
〔导向部件的表层中的聚乙烯树脂的存在量
〔本实施方式的树脂制导向部件优选以下情况与在距从树脂制导向部件的肋部切
害」出的试验片的表层起,处进行深层切割得到的面的表层以内的聚乙烯树脂的
存在量相比,从该树脂制导向部件的肋部切割出的试验片的表层以内的聚乙烯树脂的
存在量更多。
〔聚乙烯树脂的存在量可以由使用射线光电子分光法测定的碳的相对元素
浓度算出。
〔〕作为测定装置,例如可以举出株式会社制造的以等。
作为测定时的激发源,优选使用等。
〔〕另外,为了去除附着于导向部件的肋部表面的附着污染成分的影响,用清洗剂例
如的水溶液对导向部件的肋部表面进行超声波清洗,并用纯水清洗,在
烘箱等中进行干燥。
在测定中,一为来自聚缩醛树脂的碳,一
为来自聚乙烯等烯烃的碳,因而在峰能够分离的情况下,仅使用来自聚乙烯的成分的碳,在
峰无法分离的情况下,可以使用一的范围的峰面积。
〔〕将距树脂制导向部件的肋部的表层起以内的碳浓度记为、将对树脂制导向
部件的肋部的中心部导向部件的肋部的,的深层部进行切割得到的面的表层
以内的碳浓度记为而使用时,优选下式成立。
〕〕
〔〕上式成立时,可以说聚乙烯树脂更多地存在于距表层起以内。
更优选为共〕〕共、进一步优选为共〕〕共、更进一
步优选为共〕〕共。
〔〕使用具有上述式所表示的嵌段成分的嵌段共聚物作为聚缩醛树脂的情况下,
聚缩醛树脂的碳浓度自身增多。
〔〕但是,在距表层起以内和,阳的深层部,来自聚缩醛树脂的碳浓度没有差
异,因而上式成立时,可以说聚乙烯树脂更多地存在于距表层起以内。
〔需要说明的是,本实施方式的树脂制导向部件中,使测定的部位为树脂制导向
部件的肋部的,即的深层部,但在本实施方式的树脂制导向部件中,若为距该表层起
的深层部,则与部位无关地,聚乙烯树脂的存在量与投料比基本上为相同值。
〔如上所述,使表层以内的聚乙烯树脂的存在量多于在距树脂制导向部件的表
层起处进行深层切割得到的面的表层以内的聚乙烯树脂的存在量,由此,特别
是在异物存在下的耐磨耗性得到提高。另外,通过少量混配聚乙烯,可以飞跃性地提高异物
存在下的耐磨耗性的效果,因而可以抑制弯曲弹性模量等机械强度的降低。此外,还可以得
到在与树脂熔融混炼时飞跃性地抑制切屑的惊人效果。
〔需要说明的是,在厚度小于,的肋部的情况下,可以使用肋部的深度方向的
中心部的碳浓度来代替,即的深层部的碳浓度。
〔为了使距肋部的表层起以内的聚乙烯树脂比肋部的,的深层部存在更cNlo6554596A说明书页
多,可以通过使所混配的聚乙烯树脂的重均分子量为万以下来实现。另外,通过使聚乙烯
树脂的熔点为℃以下,可以使距肋部的表层起以内的聚乙烯树脂的存在量多于肋
部的,的深层部。
配合件〕
〔本实施方式中的树脂制导向部件与配合件组合使用。作为配合件没有特别限定,
例如可以举出聚缩醛树脂、聚酞胺树脂、聚对苯二甲酸丁二醇醋树脂等合成树脂、铝、铁、镀
锌钢、不锈钢等金属等。
用途〕
〔本实施方式的树脂制导向部件的耐久性、机械强度和异物存在下的耐磨耗性优
异,因而可以适宜地用于各种用途。
〔特别是可以举出汽车的结构部件、电子设备用结构部件、电动车的结构部件中的
导向部件。特别是,可以适宜地用作汽车中的车窗玻璃的升降中使用的承板。
〔作为上述树脂制导向部件的具体用途,不限于以下用途,例如可以举出办公自动
化设备用结构部件、照相机或摄像机设备用结构部件、音乐、影像或信息设备用结构部件、
通信设备用结构部件、电气设备用结构部件、电子设备用结构部件、汽车用的结构部件车
「〕周边部件、车座周边部件、空调器周边部件、自行车的结构部件驱动马达传送等、开关
部件、文具结构部件、住居设备的结构部件、自动售货机结构部件、运动休闲娱乐相关设
备的结构部件以及工业用设备的结构部件。
〔另外,本实施方式的树脂制导向部件与现有的导向部件相比可以保持显著优异的
滑动性和耐磨耗性,从这方面考虑,可以适用于整个汽车、电动车中。此处,作为上述电动
车,可以举出但不限于例如老年四轮车、摩托车和电动两轮车。
〔〕上述树脂制导向部件优选涂布润滑脂而使用。由此,耐久性和耐磨耗性可以大幅
提高。
实施例
〔下面,举出具体的实施例和比较例来对本实施方式进行说明,但本实施方式不限
定于后述的实施例。
〔实施例和比较例中使用的聚缩醛树脂组合物、和树脂制导向部件的制造条件与评
价项目如下。
〔〔聚缩醛树脂组合物和树脂制导向部件的制造条件〕
〔聚缩醛树脂组合物的制造条件挤出条件
〔在聚缩醛树脂组合物的制造中使用了下述同向旋转双螺杆挤出机东芝机械株式
会社制造一挤出机,其中,螺杆长度相对于螺杆直径之比一机筒数,
在第机筒和第机筒具有侧加料器,在第机筒具备真空排气口。
〔习各第机筒水冷,将第一第机筒设定为℃,将第一第机筒设定为℃。
挤出中使用的螺杆为以下设计。
在第一第机筒的位置配置螺纹螺杆夕于丫卜久夕少二一,下文中简称为,在
第机筒的位置依次配置片具有进给能力的捏和盘下文中简称为、片没有进给能力
的捏和盘下文中简称为以及片具有向逆向的进给能力的捏和盘下文中简称为
。cNlo6554596A说明书页
〔在第一第机筒的位置配置,在第机筒的位置依次配置各片和,在第
一第机筒的位置配置。
〔由第机筒的侧加料器供给玻璃系填充材料,使螺杆转速为,使总挤出量为
来进行挤出,得到聚缩醛树脂组合物的颗粒。
〔树脂制导向部件承板的制造
使用注射成型机注册商标型、株式会社制造。作为
成型条件,树脂温度为℃,模具温度为℃,注射压力和保压为。通过注射成型而
成型出承板,该承板的长为、宽为、厚为,在中央部具有导向滑动部,并具有十
字状的肋。在承板的长边部的点配置浇口,使其与中央部的距离均匀。
〔〔树脂制导向部件的特性评价〕
〔树脂制导向部件承板的应变量
〔从承板的肋部任意地切割出个的平板状试验片。测定使用了万
能试验机工注册商标型、工社制造。在平面设置试验片,施加压缩负荷
并进行评价。压头使用直径为的圆形平面状的压头。由试验片与压头的接触面积计算应
力达到和的负荷,反复进行次直至与此相当的压缩负荷的载荷和卸载。载荷
和卸载的速度为。测定进行次载荷后的应变、之后进行次卸载后的应变、和反复
进行次载荷和卸载后的应变,将各应变量除以肋部的厚度,从而计算出应变量。
〔图中示出通过后述的实施例中的压缩试验而得到的载荷一卸载曲线。
〔图中示出通过后述的比较例中的压缩试验而得到的载荷一卸载曲线。
〔〕残余应变点处的应变量与上述应变量相当与点处的应变量与上
述应变量相当之差百分点。
〔〕弹性应变点处的应变量与上述应变量相当与点处的应变量与上述应
变量相当之差百分点。
〔〕残余应变率将上述残余应变一除以点处的应变量与上述应变量相
当与点处的应变量与上述应变量相当之差一而得到的值一一。
〔〕由此,计算出残余应变、弹性应变和残余应变率。对个试验片进行试验,采用平均
值。
〔〕覆盖玻璃系填充材料的表面的成分的层的平均厚度
〔〕从承板的肋部切割出的试验片,使用拉伸试验机以的
拉伸速度使其断裂。
〔〕在试验片的断裂面蒸镀铂,从而制作出观察用试验片。
〔〕使用观察用试验片,通过扫描电子显微镜进行观察,从而测定覆盖玻璃系填
充材料的表面的成分的层的厚度。
以观察倍率,倍进行观察。
〔〕作为观察部位,为试验片的断裂面中央部,进行调整以能够观察该断裂面中央部。
〔〕在从断裂面突出的玻璃系填充材料中,选择任意的根。
〔〕在全部玻璃系填充材料中,确认了截面为圆形的玻璃系填充材料的表面均匀地覆
盖了树脂成分。
〔〕接着,测定被树脂成分覆盖的玻璃系填充材料的直径。cNlo6554596A说明书页
〔〕另外,预先将试验片在℃焚烧小时而除去树脂成分,求出玻璃系填充材料的
直径根的平均值,根据被树脂成分覆盖的玻璃系填充材料的直径与其之差求出附着
于表面的树脂成分的厚度。
〔〕对根进行算术平均,作为覆盖玻璃系填充材料的表面的成分的层的平均厚度。
〔〕表层中的聚乙烯树脂的存在比表面聚乙烯比
〔〕从承板的肋部切割出的平板状试验片。使用
株式会社制造的射线光电子分光法,使用火
作为激发源。
分析尺寸为见方。
〔为了除去表层的附着物,使用市售的精密设备用清洗剂的
水溶液,在℃的条件下进行分钟超声波清洗,除去表面的有机物,之后利用高效液
相色谱用蒸馏水在室温条件下进行分钟超声波处理,实施清洗。
〔〕接下来,将清洗后的试验片在干燥烘箱中于℃进行小时干燥处理,供测定。
在该测定中,光电子取出角为。。与试验片表面垂直,测取区域是使全扫描
为。一、窄幅扫描碳为的区域。
〔〕另外,通能以全扫描为、窄幅扫描为来实施。
此时的浓度为至的范围的峰面积比。
〔〕由面积比计算出相对元素浓度,进行四舍五入,在以上的情况下以位
有效数字进行计算,在小于的情况下以位有效数字进行计算。
〔〕试验片的表层的碳浓度记为「〕。
〔〕接着,利用超薄切片机切削出试验片的厚度方向的中央,利用同样的测定对厚度
方向的中央部附近距离表层部的碳浓度「〕进行测定。
计算出〕〕,将其作为“表层的聚乙烯树脂的存在比”。
〕异物存在下的推力滑动特性
使用注射成型机注册商标型、株式会社制造,成型
出外径、内径、厚度的中空状的止推环。作为成型条件,树脂温度为℃,
模具温度为℃,注射压力和保压为。
〔〕将润滑脂和平均粒径为的沙子混合,得到粘稠物,将该粘稠物涂布到
平板上,利用上述止推环进行推力滑动试验。试验根据工,面压为,速度为
。评价滑动小时后的摩擦系数。摩擦系数越低,则异物存在下的滑动特性越优异。
导向部件的耐久性
〔将润滑脂摊和平均粒径为的沙子摊混合,得到粘稠物,将该粘稠物涂布到
铝制导轨的滑动面,在纵向施加负荷,以该状态使承板上下运动。目视观察驱动万次后
的承板的滑动面的情况。评价基准如下。
〔回完全未看到伤痕。
〔〕看到伤痕,但没看到削去等变形。
〔■观察到略微的削去,但驱动没有问题。
在驱动中途发生削去而停止。
〔〔聚缩醛树脂组合物、和树脂制导向部件的原料成分〕cNlo6554596A说明书页
〔接着,下面对实施例和比较例中使用的聚缩醛树脂组合物和树脂制导向部件的原
料成分进行说明。
聚缩醛树脂
作为聚缩醛树脂,使用下述一。
〔〕产品名注册商标一旭化成化学株式会社制造、共聚物、熔体
流动速率一分钟、数均分子量一约万、相对于主链的氧化亚甲基单元
的末端基含量
〔〕产品名注册商标旭化成化学株式会社制造、均聚物、熔体流
动速率一分钟
〔〕如下制备聚缩醛嵌段共聚物。
〔〕将可以使热介质通过的带夹套双轴桨式连续聚合机调整为℃。将三聚甲醛以
摩尔小时、将作为环状甲缩醛的,一二氧戊环以摩尔小时、将作为聚合催化剂的溶解于
环己烷中的三氟化硼二正丁基乙醚络合物以相对于三聚甲醛摩尔为一摩尔的量、将
作为链转移剂的下述式所表示的两末端轻基氢化聚丁二烯数均分子量一,以
相对于三聚甲醛摩尔为一摩尔的量连续供给至上述聚合机,进行聚合。
一比巍价斑多比九术斑一林曲
〔〕接着,将从上述聚合机排出的聚合物投入三乙胺水溶液中,完全进行聚合催化
剂的失活后,对聚合物进行过滤、清洗,得到粗聚缩醛嵌段共聚物。
〔〕相对于所得到的粗聚缩醛嵌段共聚物质量份,添加含有季铰化合物记载于日
本国专利第号公报中的水溶液质量份,均匀混合。关于季铰化合物的添加量,换
算成氮量为质量。将其供给到带排气口的双螺杆挤出机,相对于挤出机中的熔融的聚
缩醛嵌段共聚物质量份,添加水质量份。以挤出机设定温度℃、挤出机中的停留
时间分钟的条件,进行聚缩醛嵌段共聚物的不稳定末端部分的分解除去。
〔〕在不稳定末端部分被分解的聚缩醛嵌段共聚物中添加作为抗氧化剂的三乙二醇
双「一一叔丁基一一甲基一一轻基苯基一丙酸醋」质量份,在带排气口的挤出机中,在真
空度的条件下进行脱挥,同时从挤出机模口部以线料的形式挤出,进行造粒。
〔〕习各如此得到的聚缩醛嵌段共聚物作为聚缩醛嵌段共聚物。该嵌段共聚物为
型嵌段共聚物,熔体流动速率为分钟工一条件。由熔体流动速率计算出
的数均分子量为约万。相对于主链的氧化亚甲基单元的末端基含量为
。
〔〕代替上述两末端轻基氢化聚丁二烯而使用乙二醇,除此以外与上述的同
样地进行,得到聚缩醛树脂。相对于主链的氧化亚甲基单元的末端基含量为
。
〔需要说明的是,聚缩醛树脂中的末端基含量利用下述方法进行测定。
〔将聚缩醛树脂投入六氟异丙醇与氯仿的混合溶剂质量比中,放置一
晚。进一步在℃加热小时,使其溶解。
〔〕接着,添加作为甲硅烷基化剂的,一双三甲基甲硅烷基三氟乙酞胺,在cNlo6554596A说明书页
℃加热小时。开放于大气中,风干一晚,确认溶剂挥发后,在℃真空干燥一晚。
〔〕将上述操作中得到的、末端进行了三甲基甲硅烷基化的聚缩醛树脂在℃溶
解于六氟异丙醇一与氯仿一的混合溶剂体积比中,作为测定用试样。
〔使用日本电子株式会社制造型,进行`的测定。根据所得到的谱图,将
的峰归属于氧化亚甲基单元的积分值作为基准,由一的峰归属
于经三甲基甲硅烷基化的末端基的积分值计算出末端基含量。
玻璃系填充材料
〔玻璃系填充材料使用下述物质。
〔利用日本国专利第号公报的制造例中记载的覆膜形成剂含有丙烯
酸与丙烯酸甲醋的共聚物等进行了处理的玻璃纤维。
〔利用日本国特开一号公报的试样中记载的覆膜形成剂不含酸
进行了处理的玻璃纤维。
聚乙烯树脂
〔〕聚乙烯树脂使用旭化成化学株式会社制造注册商标重均分
子量万、、密度。
〔〕关于重均分子量的测定,使用将聚乙烯树脂在℃溶解于中而得到的溶液,
如下通过进行测定。
〔〕作为所使用的柱,将昭和电工株式会社制造的一根和东曹株式会社制造
的一根串联连接。
〔〕使用作为流动相,试样浓度为一聚乙烯树脂。柱温度为
℃,流量为耐分钟,使用差示折射计作为检测器,进行测定。在重均分子量的计算
中,使用作为标准物质来进行计算。
实施例一〕
〔〕如表所示那样混配各成分,进行混炼和成型,得到承板和止推环。评价结果列于
表。所有实施例均是残余应变量之差为个百分点以下,异物存在下的耐磨耗性良
好。
比较例一〕
〔〕如表所示那样混配各成分,进行混炼和成型,得到承板和止推环。评价结果列于
表。所有比较例均是残余应变量之差超过个百分点,得到异物存在下的耐磨耗性
差的结果。
表CNIO6554596A说明书页
︵但剪琴啊鲜一玉像忽鳃
毁溉盈畔闷噢
公鸳呀岛带四阿舞言侣每畴相某祝璐瞥群卿
今褂锹讨怒
︵项求口︶以剑锁翻︵城奈恤︶省飘倒架︵落姗婿湍四鸳蹂岁成︵李姗肾︶写瑞餐飒恨豁肾
俐拱崭馏
︵它且碧橙招舒口︵︵攀崛鲜︶兰胃璐︶
血双奥谬箫畔
咐咐咐凳呈呈产产卜卜全全纷介介卜卜「「卜卜火火雇雇雇雇罢罢罢罢罢罢寸寸皿皿皿皿祠夕夕夕
娜娜娜娜降降降降降降寻寻寻寻勺,护护护
启启二二二二二二二二鲜鲜鲜鲜鲜鲜鲜
寸寸寸夕口口口口生生口,,嚼嚼嚼嚼重重义义亘亘亘户坦坦口淤淤呀呀呀呀呀呀
娜娜娜石`完二二舜舜舜舜舜舜寸寸女石石石石石石
上上二二川巴巴昌昌公公公产产产产产产产产产产产产〔〔〔〔士士士士士士士士士士士士
必必必洲。。的的超超冷冷圣圣必必卜卜〔二二寡寡义义军军军碱只只哟哟哟哟哟哟户户坦坦
娜娜娜娜公公公公公公公二二口口口口口
之之二二二舜舜舜舜舜舜时时时时时时时
囚囚囚多曰曰江二二昌昌冷冷冷创创卜卜组组,```卜卜彝彝彝产坦坦的的的的的沙沙笑笑仁二二二二二砂,叫、、、
娜娜娜尸洲屯二二。。。。。屯二二二二二二怡护护护
盖盖盖碱巳巳叫叫叫叫叫叫叫
、、、、、、、、、、、、、、、
口口口口口口口口口口口口口口口
军军军一曰曰了了邑邑冷冷侄侄一闷闷``卿卿户,,翔翔司司
群群群侧三三卫办办卜卜巴巴
么么二二二勿勿勿勿勿口口酬酬乍舀舀二全全全全全
二二目目目口口口口口口口口口口口口
、、、、、、、、、、、、、、、
心心心霉复复慈慈日日鸽鸽鸽不不心心哭哭二二二墓墓口口寡寡寡寡名名名名名二二火宁宁叮
耀耀耀耀口口口口口口口口口口口口
娜娜娜娜娜娜娜娜娜尸,
叼叼分分寸言言父父舀舀胃胃胃划划舀舀心心心李李枣枣枣峨写写犷等等廿廿廿
渊渊渊渊弓二二广广广广广广广
抓抓抓抓江二二二二二二二二二二二二
巧巧巧巧巧巧巧巧巧巧巧巧巧巧巧
骨骨骨骨骨骨骨骨骨骨骨骨骨骨骨
叶叶叶的二食食舀舀凉凉分``鉴鉴廿廿乙个个二二义义舀舀。。夏夏夏一沪甲```口二二二二二厂奋二二卜卜竺竺竺己己己己
惶惶惶叮、二入入不召二二二
你你你厂之之之公公公公公公万,,,,,,
尸尸尸叫二姿姿姿姿姿姿姿姿姿姿姿姿
碱碱碱忍忍忍忍忍忍忍忍忍忍忍忍忍
巴巴巴邪合合画画翔翔翔心心凶凶卜卜二二二星星裂裂自自摹摹摹少哭哭的的的的的巴巴,,吹吹
袒袒袒一叫曰曰二二二二二二甲甲、自沪沪户,,,,,
铭铭铭间忍忍食食食食食食食食食食食食曰曰曰曰曰曰曰曰曰凶凶凶凶凶凶凶
剑剑剑零压压窝窝百百润润笑笑卜卜衬衬口口翼翼息息息宕翌翌跪跪跪跪跪圈圈哟哟可可偏,州州州州州
耀耀耀户叫屯二二诊诊诊诊诊溉二二户呻呻心石石石石石石
琢琢琢州忽忽
翔翔翔翔翔翔翔翔翔翔翔翔翔翔翔
寡寡寡萝萝案案国国翔翔翔寸寸嗬嗬梁梁二二二二迢迢迢户,二二二二二二只只之之,,,,,,
洲洲洲闭巴巴耳耳尸
“““参参了了拱拱粱粱多多套套履履褂褂舅墓墓罗罗瓤瓤二袍袍署署署啊啊厦厦崭崭国盯盯川绷绷石,,求求锹锹尊刨刨、。呵呵嗬嗬粉纂纂赢赢赢喋喋碧碧馨馨馒馒嘿嘿乍乍征征讨讨平令解解婴嚼嚼盈簿簿叮一握鬃鬃鬃荟荟摇摇摇闰呼呼搞搞恤恤煞煞今今蠢叠叠冈育育匡都都份岂岂群群群胃胃丈丈丈恨恨片军竺竺飘飘剑剑怒怒矍些些溉弃弃禅君君队亡匕匕驻驻驻驻写写莫莫侧侧纽纽纽相信信绍粗粗艇饵饵叹欲勺勺瑞瑞瑞瑞瑞瑞瑞鸳鸳架架慧慧慧卿幂幂哗住住霎舒舒鬓髓髓瑞瑞瑞瑞瑞瑞瑞阅阅漆漆漆漆漆详鑫鑫殊夔夔篷呈呈懊懊懊懊懊懊懊既既既既既既剪剪叙叙落骂骂篇篇篇篇篇篇篇篇篇篇篇篇篇举举丈华烹盯盯,,,,,,,,,,,,,,杯尽琢雨公公洛洛洛洛洛洛洛洛洛洛洛洛洛洛干干
工业实用性
〔本发明的导向部件特别是在要求异物存在下的耐磨耗性的汽车结构部件的领域CNIO6554596A说明书页
中具有工业实用性。CNIO6554596A说明书附图页
一
图
一一—一
、少纂分
图CNIO6554596A说明书附图页
黝
淞
印
男
姆
长侧尾考
羚
黝
二净““““、“““`、一以“““““““““““““““““““““““““““““““““““““““““““““““““`一
万、、孟、之,认公、口、、味、、、、、、,`、一之一认认一`一`一`一`一一、一于一二一二一“弓`一`一`一`、人之,认、气认石名
︶粼︸之以冷哥协创卜互
公
应变一量阁
图
晰,,
己
,,,,一,,,,,,,,,
印
公
︸︸才︸︸︸︸︸才`书︸︸︸才︸
,,,,丫,,,、,,,,认,,,,、,,,,令,,,、,,,,耘
扔
左芝、共讨
公
沙
扔
公一一`书人一书`书人一牛
之热戌了
应变量洲
图