(19)中华人民共和国国家知识产权局
月实用新型专利薰授权公告号
授权公告日
申请号
申请日
专利权人西门子中国有限公司
地址北京市朝阳区望京中环南路
七号
发明人王澜锦姚吉隆赵研峰石磊
专利代理机构北京康信知识产权代理有限
责任公司
代理人赵冬梅
从龙尸污旨
权利要求书页说明书页附图页
实用新型名称
控制电路、逆变器控制系统和逆变器系统
摘要
本实用新型提供了控制电路、逆变器控制系
统和逆变器系统。该控制电路包括一输入单元
,用于输入逆变器的一输出电压、一电
网电压和一电网电流工一第一电路,
与输入单元相连,用于在逆变器并入电网前
根据电网电压和输出电压生成设置频
率值,并在逆变器并入电网后根据电网电压
和电网电流生成设置频率值一第二电路
,与输入单元相连,用于在逆变器并入
电网前根据电网电压生成设置电压值,并在
逆变器并入电网后根据电网电流生成设置电
压值以及一输出单元,用于向逆变器的控
制装置输出设置频率值和设置电压值。二旧工寸囚之切CN206041519U权利要求书页
控制电路,用于向一逆变器的一控制装置输出一设置频率值和一设置电压值,其特
征在于,包括
一输入单元,用于输入所述逆变器的一输出电压、一电网电压和一电网电
流工,其中,所述电网电压是一电网的电压,所述电网电流红是所述电网的电流
一第一电路,与所述输入单元相连,用于在所述逆变器并入所述电网前根据
所述电网电压和所述输出电压生成所述设置频率值,并在所述逆变器并入所述电
网后根据所述电网电压和所述电网电流红生成所述设置频率值
一第二电路,与所述输入单元相连,用于在所述逆变器并入所述电网前根据
所述电网电压生成所述设置电压值,并在所述逆变器并入所述电网后根据所述电网电
流工生成所述设置电压值以及
一输出单元,与所述第一电路和所述第二电路相连,用于向所述逆变器
的所述控制装置输出所述设置频率值和所述设置电压值。
根据权利要求所述的控制电路,其特征在于,所述第一电路包括
一电网频率生成电路,与所述输入单元相连,用于根据一时钟信号和所
述电网电压生成所述电网电压的频率
一相位补偿电路,与所述输入单元相连,用于在所述逆变器并入所述电网前
根据所述电网电压和所述输出电压生成一第一补偿相位,并在所述逆变器并入所
述电网后根据所述电网电压和所述电流红生成一第二补偿相位以及
一频率校正电路,与所述电网频率生成电路和所述相位补偿电路相连,
用于在所述逆变器并入电网前根据所述电网电压的频率和所述第一补偿相位生成所
述设置频率值,并在所述逆变器并入电网后根据所述电网电压的频率和所述第二补偿
相位生成所述设置频率值。
根据权利要求所述的控制电路,其特征在于,所述相位补偿电路包括
一第一相位补偿电路,与所述输入单元相连,用于根据所述电网电压和
所述输出电压生成所述第一补偿相位
一第二相位补偿电路,与所述输入单元相连,用于根据所述电网电压和
所述电网电流工生成所述第二补偿相位以及
一第一切换装置,与所述第一相位补偿电路和所述第二相位补偿电路
选择性相连,用于在所述逆变器并入所述电网之前使能所述第一相位补偿电路
,以及在所述逆变器并入所述电网之后使能所述第二相位补偿电路。
根据权利要求所述的控制电路,其特征在于,所述第一切换装置在所述第一
相位补偿电路检测到所述输出电压的相位和所述电网电压的相位不同时,保
持与所述第一相位补偿电路的连接在所述第一相位补偿电路检测到所述输出
电压的相位和所述电网电压的相位相同时,被触发断开与所述第一相位补偿电路
的连接,并切换至所述第二相位补偿电路。
根据权利要求所述的控制电路,其特征在于,所述第一相位补偿电路包括
一第一相位检测电路,用于根据所述电网电压、所述输出电压和所述时
钟信号,确定所述输出电压和所述电网电压之间的第一相位差,以确定所述
输出电压的相位是否超前于所述电网电压的相位以及cN206041519u权利要求书页
一第一加法器,与所述第一相位检测电路相连,用于在所述输出电压
的相位超前于所述电网电压的相位的情况下,将所述第一加法器上一次生成的
第一补偿相位减去预设的一第一步进值以生成所述第一补偿相位,并在所述输出电压
的相位滞后于所述电网电压的相位的情况下,将所述第一加法器上一次生成的
第一补偿相位加上预设的所述第一步进值以生成所述第一补偿相位。
根据权利要求所述的控制电路,其特征在于,所述第二相位补偿电路包括
一第二相位检测电路,用于根据所述电网电压、所述电网电流工和所述时
钟信号,确定所述电网电流红和所述电网电压之间的第二相位差,以确定所述
电网电流工的相位是否超前于所述电网电压的相位以及
第二加法器,与所述第二相位检测电路相连,用于在所述电网电流工的
相位超前于所述电网电压的相位的情况下,将所述第二加法器上一次生成的第
二补偿相位减去预设的一第二步进值以生成所述第二补偿相位,并在所述电网电流工的
相位滞后于所述电网电压的相位的情况下,将所述第二加法器上一次生成的第
二补偿相位加上预设的所述第二步进值以生成所述第二补偿相位。
根据权利要求所述的控制电路,其特征在于,所述输入单元包括
一第一比较电路,所述第一比较电路具有一第一输入端、一第二输入端和
一第一输出端,所述第一输入端用于输入所述电网电压,所述第二输入端接地,所述第
一输出端与所述第一电路和所述第二电路连接,用于输出正半周波形的所述电网
电压
一第二比较电路,所述第二比较电路具有一第三输入端、一第四输入端和
一第二输出端,所述第三输入端用于输入所述输出电压,所述第四输入端接地,所述第
二输出端与所述第一电路连接,用于输出正半周波形的所述输出电压以及
一第三比较电路,所述第三比较电路具有一第五输入端、一第六输入端和
一第三输出端,所述第五输入端用于输入所述电网电流工,所述第六输入端接地,所述第
三输出端与所述第一电路和所述第二电路连接,用于输出正半周波形的所述电网
电流工。
根据权利要求至中任一项所述的控制电路,其特征在于,所述第二电路包括
一第二切换装置,与所述输入单元相连,用于在所述逆变器并入所述电网前
选择性接入所述电网电压,并在所述逆变器并入所述电网后选择性接入所述电网电流
工以及
一幅值计算电路,与所述第二切换装置相连,用于根据所述第二切换装置
选择性接入的所述电网电压或所述电网电流红生成所述设置电压值。
逆变器控制系统,其特征在于,包括
一控制装置,用于控制一逆变器以及
权利要求至中任一项所述的控制电路,向所述控制装置输出所述设置频率值
和所述设置电压值
其中,所述控制装置根据所述设置频率值和所述设置电压值控制所述逆变器。
逆变器系统,其特征在于,包括
一逆变器cN206041519u权利要求书页
一控制装置,与所述逆变器相连,用于控制所述逆变器
权利要求至中任一项所述的控制电路,与所述控制装置相连,用于向所述控
制装置输出所述设置频率值和所述设置电压值
其中,所述控制装置根据所述设置频率值和所述设置电压值控制所述逆变器。
根据权利要求所述的逆变器系统,其特征在于,还包括
一电流互感器,所述电流互感器的一端连接在所述逆变器和所述电网
之间,所述电流互感器的另一端与所述控制电路连接,用于采集所述电网电流工,
并将所述电网电流工输入至所述控制电路
一第一电压互感器,所述第一电压互感器的一端连接在所述逆变器和
所述电网之间,所述第一电压互感器的另一端与所述控制电路连接,用于采集
所述电网电压,并将所述电网电压输入至所述控制电路以及
一第二电压互感器,所述第二电压互感器的一端连接在所述逆变器和
所述电网之间,所述第二电压互感器的另一端与所述控制电路连接,用于采集
所述输出电压,并将所述输出电压输入至所述控制电路。CN206041519U说明书页
控制电路、逆变器控制系统和逆变器系统
技术领域
本实用新型涉及逆变器控制领域,具体而言,涉及控制电路、逆变器控制系统和逆
变器系统。
背景技术
逆变器也称为变速电机驱动器已经是工业应用中发展比较成熟的产品。逆变器
能够实现很多功能,例如,使泵或风扇节能、控制传送带或电梯的速度或扭矩以及控制加工
工具的速度和位置等。
图是根据相关技术的用于电机驱动的逆变器系统的典型拓扑图。如图所示,该
逆变器系统包括逆变器、控制装置、电机和人机交互界面工,其中,逆变器包括六个绝
缘栅双极型晶体管。通过绝缘栅双极型晶体管简称工的高频切换,逆变器利用控
制频率和控制电压将直流电转换为三相交流电,并将三相交流电输出至电机以驱动电机
。绝缘栅双极型晶体管的高频切换一般是通过逆变器的控制装置进行控制的。逆变器
的操作电压和操作频率即设置电压值和设置频率值通常由用户经由人机交互界面工
设置,人机交互界面工是附接于逆变器的操作面板,或者接收来自远程控制器的信号。但
是,这种方案无法自动地设置控制装置的设置电压值和设置频率值。
为了能够自动地设置控制装置的设置电压值和设置频率值,一个可行的方案是重
新设计逆变器的控制装置,例如,使用逆变器的控制装置直接控制绝缘栅双极型晶体管。然
而,这需要付出很多成本。在一些情况下,由于逆变器的控制装置的集成化设计方式,导致
不可能重新设计逆变器的控制装置而代替现有的控制装置。
实用新型内容
本实用新型实施方式提供了控制电路、逆变器控制系统和控制系统,以至少解决
相关技术中逆变器的控制装置设计比较复杂、成本比较高、适用性比较差的问题。
根据本实用新型的一个实施方式,提供了控制电路,用于向一逆变器的一控制装
置输出一设置频率值和一设置电压值,该控制电路包括一输入单元,用于输入所述逆变器
的输出电压、一电网电压和一电网电流,其中,所述电网电压是一电网的电压,所述电网电
流是所述电网的电流一第一电路,与所述输入单元相连,用于在所述逆变器并入所述电网
前根据所述电网电压和所述输出电压生成所述设置频率值,并在所述逆变器并入所述电网
后根据所述电网电压和所述电网电流生成所述设置频率值一第二电路,与所述输入单元
相连,用于在所述逆变器并入所述电网前根据所述电网电压生成所述设置电压值,并在所
述逆变器并入所述电网后根据所述电网电流生成所述设置电压值以及一输出单元,与所
述第一电路和所述第二电路相连,用于向所述逆变器的所述控制装置输出所述设置频率值
和所述设置电压值。
通过上述结构,解决了相关技术中逆变器的控制装置设计比较复杂、成本比较高、
适用性比较差的问题,进而达到了设计简单、成本低并且具备广泛的适用性的效果。cN206041519u说明书页
在控制电路的一个示意性的实施方式中,所述第一电路包括一电网频率生成电
路,与所述输入单元相连,用于根据一时钟信号和所述电网电压生成所述电网电压的频率
一相位补偿电路,与所述输入单元相连,用于在所述逆变器并入所述电网前根据所述电网
电压和所述输出电压生成一第一补偿相位,并在所述逆变器并入所述电网后根据所述电网
电压和所述电流生成一第二补偿相位以及一频率校正电路,与所述电网频率生成电路和
所述相位补偿电路相连,用于在所述逆变器并入电网前根据所述电网电压的频率和所述第
一补偿相位生成所述设置频率值,并在所述逆变器并入电网后根据所述电网电压的频率和
所述第二补偿相位生成所述设置频率值。
通过上述结构,能够通过相位补偿的电路结构,对频率进行校正,从而比较精确地
输出设置频率值,以使得逆变器控制装置能够更好地控制逆变器。
在控制电路的一个示意性的实施方式中,所述相位补偿电路包括一第一相位补
偿电路,与所述输入单元相连,用于根据所述电网电压和所述输出电压生成所述第一补偿
相位一第二相位补偿电路,与所述输入单元相连,用于根据所述电网电压和所述电网电流
生成所述第二补偿相位以及一第一切换装置,与所述第一相位补偿电路和所述第二相位
补偿电路选择性相连,用于在所述逆变器并入所述电网之前使能所述第一相位补偿电路,
以及在所述逆变器并入所述电网之后使能所述第二相位补偿电路。
在逆变器并入电网前和并入电网后,通过第一切换装置,分别利用不同的参数来
生成设置电压值和设置频率值,从而更精确地控制逆变器,并且还避免了逆变器因为其输
出电压和电网电压不同而受损。
在控制电路的一个示意性的实施方式中,所述第一切换装置在所述第一相位补偿
电路检测到所述输出电压的相位和所述电网电压的相位不同时,保持与所述第一相位补偿
电路的连接在所述第一相位补偿电路检测到所述输出电压的相位和所述电网电压的相位
相同时,被触发断开与所述第一相位补偿电路的连接,并切换至所述第二相位补偿电路。
〕通过上述结构,在输出电压和电网电压的相位不同时,第一切换装置保持与第一
相位补偿电路的连接,利用电网电压和输出电压进行相位补偿,循环调制直至输出电压的
相位和电网电压的相位相同,并在输出电压的相位和电网电压的相位相同时,自动切换到
第二相位补偿电路,利用电网电压和电网电流进行相位补偿,直至电网电压的相位和电网
电流的相位相同,从而使得操作更加自动化,并且更精确地控制逆变器。
在控制电路的一个示意性的实施方式中,所述第一相位补偿电路包括一第一相
位检测电路,用于根据所述电网电压、所述输出电压和所述时钟信号,确定所述输出电压和
所述电网电压之间的第一相位差,以确定所述输出电压的相位是否超前于所述电网电压的
相位以及一第一加法器,与所述第一相位检测电路相连,用于在所述输出电压的相位超前
于所述电网电压的相位的情况下,将所述第一加法器上一次生成的第一补偿相位减去预设
的一第一步进值以生成所述第一补偿相位,并在所述输出电压的相位滞后于所述电网电压
的相位的情况下,将所述第一加法器上一次生成的第一补偿相位加上预设的所述第一步进
值以生成所述第一补偿相位。
通过上述结构,根据预设的第一步进值、电网电压和输出电压之间的相位差以及
上一次生成的第一补偿相位,简单并精确地生成本次的第一补偿相位以校正频率。
在控制电路的一个示意性的实施方式中,所述第二相位补偿电路包括一第二相cN206041519u说明书页
位检测电路,用于根据所述电网电压、所述电网电流和所述时钟信号,确定所述电网电流和
所述电网电压之间的第二相位差,以确定所述电网电流的相位是否超前于所述电网电压的
相位以及第二加法器,与所述第二相位检测电路相连,用于在所述电网电流的相位超前于
所述电网电压的相位的情况下,将所述第二加法器上一次生成的第二补偿相位减去预设的
一第二步进值以生成所述第二补偿相位,并在所述电网电流的相位滞后于所述电网电压的
相位的情况下,将所述第二加法器上一次生成的第二补偿相位加上预设的所述第二步进值
以生成所述第二补偿相位。
通过上述结构,根据预设的第二步进值、电网电压和电网电流之间的相位差以及
上一次生成的第二补偿相位,简单并精确地生成本次的第二补偿相位以校正频率。
在控制电路的一个示意性的实施方式中,所述输入单元包括一第一比较电路,所
述第一比较电路具有一第一输入端、一第二输入端和一第一输出端,所述第一输入端用于
输入所述电网电压,所述第二输入端接地,所述第一输出端与所述第一电路和所述第二电
路连接,用于输出正半周波形的所述电网电压一第二比较电路,所述第二比较电路具有一
第三输入端、一第四输入端和一第二输出端,所述第三输入端用于输入所述输出电压,所述
第四输入端接地,所述第二输出端与所述第一电路连接,用于输出正半周波形的所述输出
电压以及一第三比较电路,所述第三比较电路具有一第五输入端、一第六输入端和一第三
输出端,所述第五输入端用于输入所述电网电流,所述第六输入端接地,所述第三输出端与
所述第一电路和所述第二电路连接,用于输出正半周波形的所述电网电流。
通过上述结构,将正弦波的电网电压、电网电流以及逆变器的输出电压处理为正
半周波形的信号,从而使得后续的信号处理更加简单。
在控制电路的一个示意性的实施方式中,所述第二电路包括一第二切换装置,与
所述输入单元相连,用于在所述逆变器并入所述电网前选择性接入所述电网电压,并在所
述逆变器并入所述电网后选择性接入所述电网电流以及一幅值计算电路,与所述第二切
换装置相连,用于根据所述第二切换装置选择性接入的所述电网电压或所述电网电流生成
所述设置电压值。
通过上述结构,在逆变器并入电网前和并入电网后,分别采用不同的参数调制,从
而更精确地生成设置电压值。
根据本实用新型实施方式的另一个方面,提供了逆变器控制系统,包括一控制装
置,用于控制一逆变器以及上述任一项方案所述的控制电路,与控制装置相连,用于向所
述控制装置输出所述设置频率值和所述设置电压值,其中,所述控制装置根据所述设置频
率值和所述设置电压值控制所述逆变器。
通过上述结构,无需现有技术所需的人机交互界面,也无需繁琐的逆变器的重新
设计,能够直接将控制电路与逆变器的控制装置连接即可实现逆变器的控制,设计简单并
且具备广泛的适用性。
〕根据本实用新型实施方式的另一个方面,提供了逆变器系统,包括一逆变器一
控制装置,与所述逆变器相连,用于控制所述逆变器上述任一项方案所述的控制电路,与
控制装置相连,用于向所述控制装置输出所述设置频率值和所述设置电压值其中,所述控
制装置根据所述设置频率值和所述设置电压值控制所述逆变器。
通过上述结构,不改变逆变器的控制装置的现有结构,而通过与控制装置相连的cN206041519u说明书页
控制电路来生成控制装置所需的设置电压值和设置电流,并进一步地通过控制装置控制逆
变器,解决了相关技术中逆变器的控制装置设计比较复杂、成本比较高、适用性比较差的问
题,进而达到了设计简单、成本低并且具备广泛的适用性的效果。
在逆变器系统的一个示意性的实施方式中,所述逆变器系统还包括一电流互感
器,所述电流互感器的一端连接在所述逆变器和所述电网之间,所述电流互感器的另一端
与所述控制电路连接,用于采集所述电网电流,并将所述电网电流输入至所述控制电路一
第一电压互感器,所述第一电压互感器的一端连接在所述逆变器和所述电网之间,所述第
一电压互感器的另一端与所述控制电路连接,用于采集所述电网电压,并将所述电网电压
输入至所述控制电路以及一第二电压互感器,所述第二电压互感器的一端连接在所述逆
变器和所述电网之间,所述第二电压互感器的另一端与所述控制电路连接,用于采集所述
输出电压,并将所述输出电压输入至所述控制电路。
通过上述结构,能够采集逆变器的输出电压、电网电流和电网电压,从而为逆变器
系统生成设置电压值和设置电流值提供所需的参数。
通过本实用新型,由于第一电路在逆变器并入电网前利用电网电压和逆变器的输
出电压生成了设置频率值、在逆变器并入电网后利用电网电压和电网电流生成了设置频率
值,第二电路在逆变器并入电网前利用电网电压生成了设置电压值,在逆变器并入电网后,
利用电网电流生成了设置电压值,因此,解决了相关技术中逆变器的控制装置设计比较复
杂、成本比较高、适用性比较差的问题,进而达到了设计简单并且具备广泛的适用性的效
果。
附图说明
此处所说明的附图用来提供对本实用新型的进一步理解,构成本实用新型的一部
分,本实用新型的示意性实施方式及其说明用于解释本实用新型,并不构成对本实用新型
的不当限定。在附图中
图是根据相关技术的用于驱动电机的逆变器系统的典型拓扑图
图是根据本实用新型实施方式的用于光伏应用的逆变器系统的拓扑图
图是根据本实用新型实施方式的逆变器系统的结构框图以及
图是根据本实用新型实施方式的逆变器控制系统的结构框图
图是根据本实用新型实施方式的控制电路的结构框图一
图是根据本实用新型实施方式的控制电路的结构框图二
图是根据本实用新型实施方式的控制电路的结构框图三
图是根据本实用新型实施方式的控制电路的结构框图四
图是根据本实用新型实施方式的控制电路的结构框图五
图是根据本实用新型实施方式的控制电路的结构框图六
图是根据本实用新型实施方式的控制电路的结构框图七
图是根据本实用新型实施方式的控制电路的拓扑图
参考符号表如下、逆变器、控制装置、控制电路、逆变器控制系统、逆变
器系统、电网、输入单元、第一比较电路、第二比较电路、第三比较电路
、绝缘栅双极型晶体管、交流直流整流器、第一电路、电网频率生成电路、cN206041519u说明书页
相位补偿电路、第一相位补偿电路、第一相位检测电路、第一加法器、
第二相位补偿电路、第二相位检测电路、第二加法器、第一切换装置、频
率校正电路、第二电路、第二切换装置、幅值计算电路、输出单元工、人机
交互界面、电机、光伏、电容、电流互感器、第一电压互感器、第二电压
互感器工、电网电流、电网电压、输出电压一、电感一、相电压、时钟信
号■、第一补偿相位■、第二补偿相位。
具体实施方式
下文中将参考附图并结合实施例来详细说明本实用新型。需要说明的是,在不冲
突的情况下,本实用新型中的实施例及实施例中的特征可以相互组合。
需要说明的是,本实用新型的说明书和权利要求书及上述附图中的术语“第一”、
“第二”等是用于区别类似的对象,而不必用于描述特定的顺序或先后次序。
在本实用新型的一个示例性实施方式中,提供了用于实现在光伏电网连接应用中
使用的标准逆变器的系统。
随着光伏技术的发展,逆变器和光伏技术的结合越来越广泛。为了保护环境以及
防止再生能源枯竭的危机,太阳能越来越被接受并被用作电力的中心式或分布式能源。实
现太阳能的发电通常使用将光能转化为具有直流电压的电能的光伏技术。为了将该直流电
连接到交流电网,需要将直流电转换为交流电的转换器,即逆变器。由于潜在的巨大的市
场,在光伏系统中应用定制化的用于电机驱动的逆变器将会受益。
图是根据本实用新型的示例性实施方式的用于光伏应用的逆变器系统的拓扑
图。在该示例性实施方式中,电网电压、、电网电流工以及逆变器的输出电压作为控制电路
的输入。应理解,逆变器的输出电压能够通过低通滤波去除切换频率周围的谐波。
如图所示,该逆变器系统包括逆变器、控制装置、控制电路、三个电感
、光伏、交流直流整流器、电流互感器、第一电压互感器和第二电压互感器
,其中,控制装置包括六个绝缘栅双极型晶体管。在一个示意性的实施方式中,控制
电路是功能性接口模块。
交流直流整流器用于将输入的三相交流电相电压为、和转换为直流
电。该交流直流整流器输出的直流电用于电力后备。在另一个示意性的实施方式中,该
逆变器系统不包括交流直流整流器。
光伏用于将太阳能转换为直流电。
电容用于滤波交流直流整流器或光伏输出的直流电。
电流互感器的一端连接在逆变器和电网之间,另一端与控制电路连接,用于
采集电网电流工,并将电网电流工输入至控制电路第一电压互感器的一端连接在逆变
器和电网之间,另一端与控制电路连接,用于采集电网电压、,并将电网电压输入至控
制电路第二电压互感器的一端连接在逆变器和电网之间,另一端与控制电路连
接,用于采集逆变器的输出电压,并将输出电压输入至控制电路。
电感一用于对逆变器的输出电压进行滤波。
控制电路在逆变器并入电网前,根据输入的电网电压和输出电压生成设置
频率值,根据电网电压生成设置电压值,并在逆变器并入电网后,根据输入的电网电压cN206041519u说明书页
和输入的电网电流工生成设置频率值,根据电网电流工生成设置电压值。控制电路将生成的
设置频率值和设置电压值输出至控制装置。
控制装置根据输入的设置电压值和设置电流值控制逆变器的绝缘栅双极型晶
体管的开关状态。
该示例性实施方式无需现有技术所需的人机交互界面,也无需繁琐的逆变器的
重新设计,能够直接将控制电路与控制装置连接即可实现逆变器的控制,设计简单并且
具备广泛的适用性。
本实施方式中的控制电路的具体结构将在下文进行详细说明,此处不再赘述。
本实用新型的实施方式还提供了一逆变器控制系统。图是根据本实用新型实施
方式的逆变器系统的结构框图,如图所示,该逆变器系统包括逆变器、控制装置和控制
电路。其中,控制装置与逆变器相连,用于控制逆变器控制电路与控制装置相连,用
于向控制装置输出设置电压值和设置频率值,以使得控制装置根据设置电压值和设置频
率值控制逆变器。其中,本实施方式中的控制电路的具体结构将在下文进行详细说明,此
处不再赘述。
本实用新型的实施方式还提供了一逆变器控制系统。图是根据本实用新型实施
方式的逆变器控制系统的结构框图,如图所示,该逆变器控制系统包括控制装置和控制
电路,其中,控制电路与控制装置相连,用于将设置电压值和设置频率值输出至控制装
置,以使得控制装置根据输入的设置电压值和设置频率值对逆变器进行控制。其中,本实
施方式中的控制电路的具体结构将在下文进行详细说明,此处不再赘述。
通过上述结构,使得与控制装置连接的控制电路能够自适应地获得控制装置
所需的设置电压值和设置电流,无需通过人机交互界面输入电压设置和频率设置,也无需
繁琐和受限地重新设计逆变器电路。
本实用新型的示例性实施方式还提供了一控制电路,图是根据本实用新型实施
方式的控制电路的结构框图一。如图所示,该控制电路包括输入单元、第一电路、第
二电路和输出单元。其中,输入单元用于输入逆变器的输出电压、电网电压和电
网电流工,其中,电网电压是电网的电压,电网电流工是电网的电流。第一电路与输入单
元时目连,用于在逆变器并入电网前根据电网电压和输出电压生成设置频率值,并在逆
变器并入电网后根据电网电压和电网电流工生成设置频率值。第二电路与输入单元
相连,用于在逆变器并入电网前根据电网电压生成设置电压值,并在逆变器并入电网后
根据电网电流工生成设置电压值。输出单元与第一电路和第二电路时目连,用于向逆变
器的控制装置输出设置频率值和设置电压值,以使得控制装置根据输入的设置频率值和设
置电压值控制逆变器。
通过上述结构,解决了相关技术中逆变器的控制装置设计比较复杂、成本比较高、
适用性比较差的问题,进而达到了设计简单、成本低并且具备广泛的适用性的效果。
在本实用新型的另外一个示例性实施方式中,还提供了一控制电路。图是根据本
实用新型实施方式的控制电路的结构框图二。如图所示,该控制电路除了包括图所示的
各种电路结构外,其第一电路包括电网频率生成电路、相位补偿电路和频率校正电
路。其中,电网频率生成电路与输入单元时目连,用于根据时钟信号和电网电压生成
电网电压、的频率。相位补偿电路与输入单元相连,用于在逆变器并入电网前根据电cN206041519u说明书页
网电压和输出电压生成第一补偿相位,并在逆变器并入电网后根据电网电压和电流
生成第二补偿相位。频率校正电路与电网频率生成电路和相位补偿电路相连,用
于在逆变器并入电网前根据电网电压、的频率和第一补偿相位生成设置频率值,并在逆变
器并入电网后根据电网电压、的频率和第二补偿相位生成设置频率值。在一个示例性实施
方式中,时钟信号的频率值是预设的,其是大于电网电压频率、电网电流工以及逆变器的
输出电压的任一值。
通过上述结构,能够通过相位补偿的电路结构,对频率进行校正,从而比较精确地
输出设置频率值,以使得逆变器控制装置能够更好地控制逆变器。
但是,第一电路的结构并不限于此,例如,第一电路是包括相位检测电路和与
相位检测电路相连的频率补偿电路,其中,相位检测电路用于检测电网电压的相位和逆变
器的输出电压的相位之间的相位差,该相位差用于指示输出电压的相位是否超前于电网电
压的相位。在逆变器的输出电压的相位滞后于电网电压的相位的情况下,频率补偿电路将
电网电压的频率增加一个步进值,并将增加步进值后的电网电压的频率作为逆变器的设置
频率值在逆变器的输出电压的相位超前于电网电压的相位的情况下,频率补偿电路将电
网电压的频率减去一个步进值,并将减去步进值后的电网电压的频率作为逆变器的设置频
率值。
本实施方式中的其他电路结构与参考图所描述的控制电路的电路结构相同,此
处不再赘述。
在本实用新型的另一个示例性实施方式中,相位补偿电路如图所示,包括第一
相位补偿电路、第二相位补偿电路和第一切换装置。其中,第一相位补偿电路
与输入单元时目连,用于根据电网电压和输出电压生成第一补偿相位第二相位补偿电
路,与输入单元时目连,用于根据电网电压和电网电流工生成第二补偿相位以及第一
切换装置,与第一相位补偿电路和第二相位补偿电路选择性相连,用于在逆变器
并入电网之前使能第一相位补偿电路,以及在逆变器并入电网之后使能第二相位补偿
电路。
其中,第一切换装置在第一相位补偿电路检测到输出电压的相位和电网
电压、的相位不同时,保持与第一相位补偿电路的连接在第一相位补偿电路检测
到输出电压的相位和电网电压的相位相同时,被触发断开与第一相位补偿电路的连
接,并切换至第二相位补偿电路。
通过上述结构,在逆变器并入电网之前,第一切换装置使能第一相位补偿电路
,即将第一相位补偿电路和频率校正电路连通,从而根据电网电压和逆变器的
输出电压生成第一补偿相位,对电网电压的频率进行校正,生成设置频率值。循环上述
过程,直至电网电压的相位和逆变器的输出电压的相位相同,并在电网电压的相位和
逆变器的输出电压的相位相同时,触发逆变器并入电网,并触发第一切换装置切换到
第二相位补偿电路,即将第二相位补偿电路和频率校正电路连通,从而根据电网
电压和电网电流工生成第二补偿相位,对电网电流工的频率进行校正,生成设置频率值。通
过这样的结构,在逆变器并入电网前和并入电网后,分别利用不同的参数来生成设置电压
值和设置频率值,更精确地控制逆变器,并且还避免逆变器因为其输出电压和电网电压
不同而受损。cN206041519u说明书页
本示例性实施方式中的其他电路结构与参考图所描述的控制电路的电路结构相
同,此处不再赘述。
在本实用新型的另一个示例性实施方式中,第一相位补偿电路如图所示,包
括第一相位检测电路和第一加法器。其中,第一相位检测电路用于根据电网
电压、、输出电压和时钟信号,确定输出电压和电网电压之间的第一相位差,以确定
输出电压的相位是否超前于电网电压、的相位。第一加法器与第一相位检测电路
相连,用于在输出电压的相位超前于电网电压的相位的情况下,将第一加法器
上一次生成的第一补偿相位减去预设的第一步进值以生成第一补偿相位,并在输出电压
的相位滞后于电网电压的相位的情况下,将第一加法器上一次生成的第一补偿相位
加上预设的第一步进值以生成第一补偿相位。
在本实用新型的另一个示例性实施中,第二相位补偿电路如图所示,包括第
二相位检测电路和第二加法器。其中,第二相位检测电路用于根据电网电压
、、电网电流工和时钟信号,确定电网电流工和电网电压之间的第二相位差,以确定电网电
流工的相位是否超前于电网电压、的相位。第二加法器与第二相位检测电路相连,
用于在电网电流工的相位超前于电网电压的相位的情况下,将第二加法器上一次生
成的第二补偿相位减去预设的第二步进值以生成第二补偿相位,并在电网电流工的相位滞
后于电网电压的相位的情况下,将第二加法器上一次生成的第二补偿相位加上预设
的第二步进值以生成第二补偿相位。
上述第一相位补偿电路和第二相位补偿电路的结构是示例性的电路结构,
但并不限于上述结构。在其他的实施方式中,第一相位补偿电路、第二相位补偿电路
和第一切换装置集成在一个补偿电路中实现。例如,将电网电压、电网电流和逆变器的
输出电压分别输入到补偿电路。由于逆变器并入电网之前,电网的电流为零安培,因此,补
偿电路在检测到电网的电流为零安培时,根据电网电压和逆变器输出电压进行相位补偿,
并输出补偿相位,校正电网电压的频率,并将校正后的电网电压的频率作为设置频率值输
出。辛卜偿电路不断地进行循环检测,在检测到电网电压的相位和电网电流的相位相同时,逆
变器被触发并入电网,此后,利用电网电流和电网电压进行相位补偿生成设置频率值。
另外,第一步进值、第二步进值、上一次生成的第一补偿相位的初始值以及上一次
生成的第二补偿相位的初始值都是预设的值。本领域技术人员可以根据实际情况进行设
置。
图和图所示的控制电路的其他电路结构与参考图所描述的控制电路的电路结
构相同,此处不再赘述。
本实用新型的另一个实施方式还提供了一控制电路,图是根据本实用新型实施
方式的控制电路的结构框图六。如图所示,输入单元还包括第一比较电路、第二比
较电路和第三比较电路。
第一比较电路具有第一输入端、第二输入端和第一输出端。其中,第一输入端
用于输入电网电压、,第二输入端接地,第一输出端与第一电路和第二电路连接,用于
输出正半周波形的电网电压、。在另一个示例性实施方式中,第一比较电路的第一输出
端分别和电网频率生成电路、第一相位检测电路、第二相位检测电路和第二电
路的输入端相连。第一比较电路将输入的电网电压转换成正半周波形的电网电压,cN206041519u说明书页
并通过第一输出端输出至电网频率生成电路、第一相位检测电路、第二相位检测电
路和第二电路,该正半周波形的的电网电压除了用作电网频率生成电路、第一相
位检测电路、第二相位检测电路和第二电路的输入数据之外,还用作使能电网
频率生成电路、第一相位检测电路、第二相位检测电路和第二电路的使能信
号。
第二比较电路具有第三输入端、第四输入端和第二输出端,其中,第三输入端
用于输入输出电压,第四输入端接地,第二输出端与第一电路连接,用于输出正半周波
形的输出电压。在另一个示例性的实施方式中,第二输出端与第一相位检测电路的
输入端相连。第二比较电路用于将输入的逆变器的输出电压转换为正半周波形的逆变
器输出电压。
第三比较电路具有第五输入端、第六输入端和第三输出端。其中,第五输入端
用于输入电网电流工,第六输入端接地,第三输出端与第一电路和第二电路连接,用于
输出正半周波形的电网电流工。在另一个示例性的实施方式中,第三输出端分别与第二相位
检测电路和第二电路相连。
其中,第一比较电路、第二比较电路和第三比较电路的主要功能是分别
对输入的电网电压、、逆变器的输出电压和电网电流工进行处理,以便得到易于处理的数
据模式。其中,正半周波形是正半周的方波波形,或者是正半周的正弦波波形。
本实施方式中的其他电路结构与参考图所描述的控制电路的电路结构相同,其
中,其第二相位补偿电路如图中所示的控制电路,包括第二相位检测电路和第二
加法器。
本实用新型的另一个示例性实施方式还提供了一控制电路,图是根据本实用新
型实施方式的控制电路的结构框图七。如图所示,该控制电路除包括图所示的所有电
路结构外,其第二电路包括第二切换装置和幅值计算电路。
其中,第二切换装置与输入单元时目连,用于在逆变器并入电网前选择性接入
电网电压、,并在逆变器并入电网后选择性接入电网电流工。具体地说,在逆变器并入电网
前,即输入的电网电流为零安培时,将输入电网电压、的输入端连通到幅值计算电路,
并在逆变器并入电网后,将输入电网电流工的输入端连通到幅值计算电路。
幅值计算电路与第二切换装置相连,用于根据第二切换装置选择性接
入的电网电压或电网电流工生成设置电压值。
当然,第二电路并不仅限于上述结构。在其他的实施方式中,第二电路仅包括
幅值计算电路,该幅值计算电路在检测到电网电流为零安培时,根据电网电压计算设置电
压值,并触发逆变器并入电网。在逆变器并入电网之后,即电网电流为非零时,根据电网电
流生成设置电压值。
本示例性实施方式中的其他电路结构与图至图所示的控制电路的电路结构相
同,或者是图至图所示的控制电路的各电路结构的相互组合。
本实用新型的一个示例性实施方式还提供了一控制电路,图是根据本实用新型
实施方式的控制电路的拓扑图。下面参考图详细描述根据本实用新型的示例性实施方式
的控制电路。
如图所示,该控制电路包括第一比较电路、第二比较电路、第三比较电cN206041519u说明书页
路、电网频率生成电路、频率校正电路、第一相位检测电路、第一加法器、
第二相位检测电路、第二加法器、第一切换装置、第二切换装置和幅值计算
电路。
第一比较电路具有第一输入端、第二输入端和第一输出端,其中第一输入端用
于接入电网电压、,第二输入端接地,第一输出端分别与电网频率生成电路、第一相位检
测电路、第二相位检测电路和第二切换装置相连,用于输出正半周波形的例
如正半周的正弦波的电网电压。方波形的电网电压除了作为电网频率生成电路、第
一相位检测电路、第二相位检测电路和第二切换装置的输入之外,还作为上述
这些电路的使能信号。
第二比较电路具有第三输入端、第四输入端和第二输出端,其中,第三输入端
用于输入逆变器的输出电压,第四输入端接地,第二输出端与第一相位检测电路的
输入端相连。
第三比较电路具有第五输入端、第六输入端和第三输出端,第五输入端用于输
入电网电流工,第六输入端接地,第三输出端第二相位检测电路和第二切换装置相
连。第三比较电路用于输出正半周波形例如正半周的正弦波的电网电流工。
电网频率生成电路具有两个输入端和一个输出端,其中,一个输入端用于和第
一比较电路的第一输出端相连,另一个输入端用于接入时钟信号,其输出端与频率
校正电路相连。电网频率生成电路根据输入的电网电压和时钟信号,计算出电网
电压的频率,并通过输出端输出至频率校正电路。在一个示意性的实施方式中,电网频
率生成电路由计数器和锁存器构成。
第一相位检测电路,具有三个输入端,分别与时钟信号、第一比较电路
的第一输出端和第二比较电路的第二输出端相连,用于根据接收的时钟信号、电网
电压和逆变器的输出电压比较电网电压和逆变器的输出电压之间的相位差,并将
得到的相位差输出至第一加法器。其中,此处的相位差用于指示逆变器的输出电压
的相位超前还是滞后于电网电压的相位,即极性。
第一加法器的输入端分别与第一相位检测电路的输出端以及第一端相
连,其中,第一端用于输出上一次第一加法器输出的第一补偿相位■。具体地说,第
一加法器在逆变器的输出电压的相位超前于电网电压的相位的情况下,将上一次
生成的第一补偿相位■减去预设的第一步进值得到第一补偿相位在逆变器的输出电压
的相位滞后于电网电压、的相位的情况下,将上一次生成的第一补偿相位■加上预设
的第一步进值得到第一补偿相位。其中,第一步进值、上一次生成的第一补偿相位的初始值
是预设的常量。
第二相位检测电路,具有三个输入端,分别与时钟信号、第一比较电路
的第一输出端和第三比较电路的第三输出端相连,用于根据接收的时钟信号、电网
电流工和电网电压比较电网电压和电网电流工之间的相位差,并将得到的相位差输出至
第二加法器。此处的相位差用于指示电网电流工的相位超前还是滞后于电网电压、的
相位,即极性。
第二加法器的输入端分别与第二相位检测电路的输出端以及第二端相
连,其中,第二端用于输出上一次第二加法器输出的第二补偿相位■。第二加法器cN206041519u说明书页
在电网电流工的相位超前于电网电压、的相位的情况下,将上一次生成的第二补偿相
位■减去预设的第二步进值得到第二补偿相位在电网电流工的相位滞后于电网电压
的相位的情况下,将上一次生成的第二补偿相位■加上预设的第二步进值得到第二补偿
相位。其中,第二步进值以及上一次生成的第二补偿相位■的初始值是预设的常量。
第一切换装置,具有两个输入端和一个输出端,能够在两个输入端之间选择性
地切换连接,以将选择的输入端与其输出端相连,其中,其两个输入端分别连接至第一加法
器的输出端和第二加法器的输出端。在逆变器的输出电压的相位和电网电压
的相位相同时,第一切换装置被触发去使能第一加法器并使能第二加法
器,其中,逆变器的输出电压的相位和电网电压的相位相同为触发逆变器并入电网
的条件。
频率校正电路的一端分别连接至电网频率生成电路的输出端和第一切换装
置的输出端,用于在逆变器并入电网前根据输入的电网电压的频率和第一补偿相位
校正电网电压的频率,并在逆变器并入电网后根据输入的电网电压、的频率和第二补偿
相位校正电网电压的频率,并将校正后的电网电压的频率作为逆变器的设置频率值。
第二切换装置,选择性地与第一比较电路的第一输出端和第三比较电路
的第三输出端连接,用于选择性地将电网电压或电网电流工输入到幅值计算电路。
幅值计算电路的输入端与第二切换装置相连,用于根据选择性输入的电网
电压或电网电流工计算设置电压值。
〕在以上的描述中具体描述了根据示例性实施方式的控制电路中各元件的布置。下
面将描述根据示例性实施方式的控制电路的具体工作原理。
在逆变器并网前,第一比较电路接入电网电压、,并将接地电压作为基准电
压。经过第一比较电路的处理,电网电压的正弦波在高于接地电压即零值电压时,
被输出到电网频率生成电路。
〕电网频率生成电路在电网电压的正弦波上升到高于零时,计数时钟信号
的周期以计算电网电压的频率、锁存计数值并将其发送到频率校正电路。
第二比较电路输入逆变器的输出电压,并将接地电压作为基准电压。与上文
类似地,经过第二比较电路,逆变器的输出电压在高于接地电压时被输出。
第一相位检测电路通过计数在逆变器的输出电压的上升沿之前的时钟周
期,确定电网电压与逆变器的输出电压的相位差。在逆变器的输出电压和电网电压
具有相同相位之后,逆变器被触发初始地并入到电网。第一相位检测电路通过确定电
网电压处于上升沿时的极性来确定相移的极性。
第一加法器根据输入的相位差和上一次的第一补偿相位■生成当前的第
一补偿相位,并输入到频率校正电路。具体地,如果逆变器的输出电压先于电网电压、,
则利用第一加法器将上一次获得的补偿相位■减去第一步进值,并通过第一切换装
置输出得到的相位到频率校正电路。如果逆变器的输出电压滞后于电网电压、,则
将上一次获得的第一补偿相位■加上第一步进值,并通过第一切换装置输出到频率
校正电路。
频率校正电路在逆变器并入电网前,根据电网电压的频率和第一补偿相位生
成设置频率值,在逆变器并入电网后,根据电网电压、的频率和第二补偿相位生成设置频cN206041519u说明书页
率值。
〕经过循环执行逆变器并网前的调制,逆变器的输出电压的相位最终与电网电压
相同。在逆变器的输出电压和电网电压的相位相同时,第一切换装置将链路由第
一相位检测电路和第一加法器上切换到第二相位检测电路和第二加法器
上。同时,逆变器被触发并入电网,之后循环执行逆变器并入电网后的调制。
〕由于逆变器并入电网后存在负载,将使用电网电流工获得设置频率值和设置电压
值。此时,使用电网电流工获得设置频率值的方法与逆变器并入电网前获得设置频率值的方
法类似,第二相位检测电路获得第一比较电路输出的电网电压与第三比较电路
输出的电网电流工以及时钟信号,并将电网电压的相位与电网电流工的相位进行比
较,得到两者的相位差,以确定电网电流工的相位是否超前于电网电压的相位。如果电网
电流工的相位超前于电网电压、的相位,则利用第二加法器将上一次获得的电网电流工
的相位即上一次生成的第二补偿相位■减去第二步进值得到本次的第二补偿相位,锁
存并通过第一切换装置将本次得到的第二补偿相位输出到频率校正电路,频率校正
电路利用该第二补偿相位和电网电压的频率进行校正后得到设置频率值。如果电网电
流工的相位迟于电网电压、的相位,则利用第二加法器将上一次获得的电网电流工的相
位即上一次生成的第二补偿相位■加上给第二步进值得到本次的第二补偿相位,锁存
并通过第一切换装置将本次得到的第二补偿相位输出到频率校正电路,频率校正电
路利用该第二补偿相位和电网电压的频率进行校正后得到设置频率值,并将设置频率
值通过输出端输出到逆变器的控制装置。经过循环执行上述调制,电网电流工的相位最终与
电网电压的相位相同。
逆变器并入电网后,利用电网电压和电网电流工确定设置频率值,这与逆变器并
入电网之前的计算的区别仅在于电网电压的振幅会逐渐增加或减少,直至满足电流设
置。
第二切换装置在逆变器并入电网前,接入电网电压、,在逆变器并入电网后,
接入电网电流工。幅值计算电路在逆变器并入电网前,利用电网电压生成设置电压值,
在逆变器并入电网后,利用电网电流工生成设置电压值。
如上所述,本实用新型的实施方式无需现有技术所需的人机交互接口,也无需繁
琐的逆变器的重新设计,直接将控制电路与控制装置连接即可实现逆变器的控制,设计简
单并且具备广泛的适用性。
〕以上所述仅为本实用新型的示例性实施方式而已,并不用于限制本实用新型,对
于本领域的技术人员来说,本实用新型可以有各种更改和变化。凡在本实用新型的精神和
原则之内,所作的任何修改、等同替换、改进等,均应包含在本实用新型的保护范围之内。CN206041519U说明书附图页
厂厂厂厂厂
协协协协
日日且且
口口口甲
巨巨巨````
图CN206041519U说明书附图页
哎哎哎哎哎哎哎发,
洲洲洲洲
一
一一一一一一一一卫`一通一一
污封卜卜
粤粤粤粤粤粤粤粤粤粤
``向、向一`向抽向一一`一、门一一`向一一、向、奋侧与``向一抽气一一
``一…索牙那一卜一一一一一一一一一一一一一一一一一
一一竺一援干一一一凸凸凸凸凸「「一
口口
盆盆盆
卜卜十略润润卜一一分娜一一一一
卜卜一闷卜碑碑卜一一一网书书
,,,一一一一
卜卜一```
图CN206041519U说明书附图页
一一七
……洲性…CN206041519U说明书附图页
日
岌岌
图
巨引卜爪几几几几匹到钾…一
脚脚口甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲
臼````````````叫叫叫叫叫叫鲤鲤鲤鲤鲤鲤鲤冲冲甲,,,,,,,,,,,,,
翻翻臼```````````
图CN206041519U说明书附图页
曰曰曰曰曰月下下,脚甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲臼臼`````选三国娜娜甲尸,,,,,,,,,,,,,,,,,``````````````````
图
巨巨巨巨巨引…口口甲尸尸尸尸尸尸巨倒``目目甲尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸口口山``````````````````甲尸甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲
图CN206041519U说明书附图页
八一以一潇
日。
甘廿
一二卫
谑
图CN206041519U说明书附图页
日息
日
科科
图CN206041519U说明书附图页
``````一曲矛一一
睁睁睁睁睁睁月月月月月
。。。。。。。。
县县县县县县县县县县县卜卜卜卜卜卜卜卜卜
砂才`一一一一一一
图