(19)中华人民共和国国家知识产权局
发明专利申请馨
申请公布号
申请公布日
门卜习
申请号
申请日
申请人重庆远煌机械制造有限公司
地址重庆市巴南区南泉虎啸村
组
发明人张元琴
石匕万召汉汽产谷口
石匕五口夕汽产谷夕
石匕五口夸
厂么沼方谷口
权利要求书页说明书页
发明名称
机械制造产品存放运输系统
摘要
本发明涉及一种机械制造产品存放运输系
统,包括底部支撑系统,底部支撑系统上部安装有
存放室,存放室左右两侧分别安装有左承载机构
和右承载机构,左承载机构右侧和右承载机构左
侧分别安装有多个左存放系统和右存放系统,左
承载机构左侧和右承载机构右侧分别安装有左干
燥处理系统和右干燥处理系统,左干燥处理系统
和右干燥处理系统上部分别安装有左风机系统和
右风机系统存放室上部安装有除尘系统,除尘
系统左侧设有出粉末废弃物管,出粉末废弃物管
左侧安装有集粉末废弃物系统,除尘系统下部设
有进粉末废弃物系统。该发明系统能有效地针对
机械制造产品进行存放。
囚CNIO662889OA权利要求书页
一种机械制造产品存放运输系统,包括底部支撑系统,其特征在于所述底部支撑
系统上部安装有存放室,所述存放室左右两侧分别安装有左承载机构和右承载机构,所述
左承载机构右侧和右承载机构左侧分别安装有多个左存放系统和右存放系统,所述左承载
机构左侧和右承载机构右侧分别安装有左干燥处理系统和右干燥处理系统,所述左干燥处
理系统和右干燥处理系统上部分别安装有左风机系统和右风机系统,所述左风机系统和右
风机系统下部分别设有左吹风管道和右吹风管道,所述左吹风管道和右吹风管道分别安装
在左干燥处理系统和右干燥处理系统内部,所述左吹风管道右侧和右吹风管道左侧分别设
有多个左出风系统和右出风系统,所述左出风系统和右出风系统上下部分别安装有多个出
风孔所述存放室上部安装有除尘系统,所述除尘系统左侧设有出粉末废弃物管,所述出粉
末废弃物管左侧安装有集粉末废弃物系统,所述除尘系统下部设有进粉末废弃物系统,所
述进粉末废弃物系统左右两侧分别安装有多个左进粉末废弃物孔和右进粉末废弃物孔。
根据权利要求所述的机械制造产品存放运输系统,其特征在于所述左存放系统
和右存放系统内部分别安装有多个左分隔系统和右分隔系统。
根据权利要求所述的机械制造产品存放运输系统,其特征在于所述底部支撑系
统左右两侧分别安装有左供电系统和右供电系统,所述左干燥处理系统和右干燥处理系统
内部分别安装有多个左干燥处理管和右干燥处理管,所述左供电系统和右供电系统上安装
有电源线分别与左干燥处理管和右干燥处理管相连接。
根据权利要求所述的机械制造产品存放运输系统,其特征在于所述底部支撑系
统下部左右两侧均安装有运动装置。CNIO662889OA说明书页
机械制造产品存放运输系统
技术领域
本发明涉及一种机械制造产品存放运输系统,属于汽车产品生产制造技术领域。
背景技术
目前,机械制造产品生产制备过程中,需要针对机械制造产品进行存放,以便这些
材料能更好地予以利用,改善其使用效果,以便能够按照要求予以使用,方便更好地使用,
而一般的机械制造产品存放时,大多较为简单,使用不方便,且无法予以存放运输,其使用
有一点局限性,对此,需要予以改进。
发明内容
〔〕本发明的目的在于提供一种机械制造产品存放运输系统,以便更好地针对机械制
造产品进行存放,以便改善其使用效果,方便根据需要使用。
〔〕为了实现上述目的,本发明的技术方案如下。
〔〕一种机械制造产品存放运输系统,包括底部支撑系统,底部支撑系统上部安装有
存放室,存放室左右两侧分别安装有左承载机构和右承载机构,左承载机构右侧和右承载
机构左侧分别安装有多个左存放系统和右存放系统,左承载机构左侧和右承载机构右侧分
别安装有左干燥处理系统和右干燥处理系统,左干燥处理系统和右干燥处理系统上部分别
安装有左风机系统和右风机系统,左风机系统和右风机系统下部分别设有左吹风管道和右
吹风管道,左吹风管道和右吹风管道分别安装在左干燥处理系统和右干燥处理系统内部,
左吹风管道右侧和右吹风管道左侧分别设有多个左出风系统和右出风系统,左出风系统和
右出风系统上下部分别安装有多个出风孔存放室上部安装有除尘系统,除尘系统左侧设
有出粉末废弃物管,出粉末废弃物管左侧安装有集粉末废弃物系统,除尘系统下部设有进
粉末废弃物系统,进粉末废弃物系统左右两侧分别安装有多个左进粉末废弃物孔和右进粉
末废弃物孔。
〔〕进一步地,左存放系统和右存放系统内部分别安装有多个左分隔系统和右分隔系
统。
〔〕进一步地,底部支撑系统左右两侧分别安装有左供电系统和右供电系统,左干燥
处理系统和右干燥处理系统内部分别安装有多个左干燥处理管和右干燥处理管,左供电系
统和右供电系统上安装有电源线分别与左干燥处理管和右干燥处理管相连接。
〔〕进一步地,底部支撑系统下部左右两侧均安装有运动装置。
〔〕该系统中,将机械制造产品进行分类后分别放置在左存放系统和右存放系统内进
行存放,左分隔系统和右分隔系统将左存放系统和右存放系统分隔成多个空间,使机械制
造产品能更好地进行分类存放。在除尘系统的作用下,左存放系统和右存放系统内的粉末
废弃物从左进粉末废弃物孔和右进粉末废弃物孔被吸入进粉末废弃物系统,粉末废弃物再
从出粉末废弃物管进入集粉末废弃物系统进行收集,保证机械制造产品存放环境的干净和
整洁。左供电系统和右供电系统接通外部电源,左干燥处理管和右干燥处理管对左吹风管cNlo662889oA说明书页
道和右吹风管道内的气体进行干燥处理,在左风机系统和右风机系统的作用下,左吹风管
道和右吹风管道内的干燥处理气体被吹入左出风系统和右出风系统,干燥处理气体再从出
风孔吹出,使左存放系统和右存放系统内部保持适合机械制造产品存放的温度。利用运动
装置可以快捷地移动系统,将机械制造产品运输到不同的地点。
〔该发明的有益效果在于该发明系统能有效地针对机械制造产品进行存放,并方
便除粉末废弃物和干燥处理,并方便分类存放,且可以移动,改善了该系统运输效果,便于
更好地使用机械制造产品。
具体实施方式
下面结合实施例对本发明的具体实施方式进行描述,以便更好的理解本发明。
本发明实施例中的机械制造产品存放运输系统,包括底部支撑系统,底部支撑系
统上部安装有存放室,存放室左右两侧分别安装有左承载机构和右承载机构,左承载机构
右侧和右承载机构左侧分别安装有多个左存放系统和右存放系统,左承载机构左侧和右承
载机构右侧分别安装有左干燥处理系统和右干燥处理系统,左干燥处理系统和右干燥处理
系统上部分别安装有左风机系统和右风机系统,左风机系统和右风机系统下部分别设有左
吹风管道和右吹风管道,左吹风管道和右吹风管道分别安装在左干燥处理系统和右干燥处
理系统内部,左吹风管道右侧和右吹风管道左侧分别设有多个左出风系统和右出风系统,
左出风系统和右出风系统上下部分别安装有多个出风孔存放室上部安装有除尘系统,除
尘系统左侧设有出粉末废弃物管,出粉末废弃物管左侧安装有集粉末废弃物系统,除尘系
统下部设有进粉末废弃物系统,进粉末废弃物系统左右两侧分别安装有多个左进粉末废弃
物孔和右进粉末废弃物孔。左存放系统和右存放系统内部分别安装有多个左分隔系统和右
分隔系统。底部支撑系统左右两侧分别安装有左供电系统和右供电系统,左干燥处理系统
和右干燥处理系统内部分别安装有多个左干燥处理管和右干燥处理管,左供电系统和右供
电系统上安装有电源线分别与左干燥处理管和右干燥处理管相连接。底部支撑系统下部左
右两侧均安装有运动装置。
〔该系统在具体实施时,将机械制造产品进行分类后分别放置在左存放系统和右存
放系统内进行存放,左分隔系统和右分隔系统将左存放系统和右存放系统分隔成多个空
间,使机械制造产品能更好地进行分类存放。在除尘系统的作用下,左存放系统和右存放
系统内的粉末废弃物从左进粉末废弃物孔和右进粉末废弃物孔被吸入进粉末废弃物系统,
粉末废弃物再从出粉末废弃物管进入集粉末废弃物系统进行收集,保证机械制造产品存放
环境的干净和整洁。左供电系统和右供电系统接通外部电源,左干燥处理管和右干燥处理
管对左吹风管道和右吹风管道内的气体进行干燥处理,在左风机系统和右风机系统的作用
下,左吹风管道和右吹风管道内的干燥处理气体被吹入左出风系统和右出风系统,干燥处
理气体再从出风孔吹出,使左存放系统和右存放系统内部保持适合机械制造产品存放的温
度。利用运动装置可以快捷地移动系统,将机械制造产品运输到不同的地点。
以上所述是本发明的优选实施方式,应当指出,对于本技术领域的普通技术人员
来说,在不脱离本发明原理的前提下,还可以做出若干改进和润饰,这些改进和润饰也视为
本发明的保护范围。