(19)中华人民共和国国家知识产权局
月实用新型专利蒸授权公告号
授权公告日
申请号
申请日
专利权人西门子上海电气传动设备有限
公司
地址上海市浦东新区高东工业园
区高翔环路号
发明人陆震宇杨建波郑春茂
专利代理机构北京康信知识产权代理有限
责任公司
代理人李慧
从龙刀污军
权利要求书页说明书页附图页
实用新型名称
电压源型变频器的预充电装置和电压源型
变频器
摘要
本实用新型实施方式公开了电压源型变频
器的预充电装置和电压源型变频器。所述电压源
型变频器包含一变压器,所述预充电装置
包括一预充电模块,所述预充电模块
的一输出端与所述变压器的一预充电
辅助绕组连接,用于逐渐升高所述输出端的一输
出电压一电源,与所述预充电模块的
一输入端连接。本实用新型实施方式通过预充电
方式克服涌流问题,无需采用裕量较大的二极管
及熔丝,可以降低成本。
么么么么
……介件兰兰兰
二寸囚旧囚之切CN205986284U权利要求书页
电压源型变频器的预充电装置,其特征在于,所述电压源型变频器包含一变压
器,所述预充电装置包括
一预充电模块,所述预充电模块的一输出端与所述变压器的一预充电辅
助绕组连接,用于逐渐升高所述输出端的一输出电压
一电源,与所述预充电模块的一输入端连接。
根据权利要求所述的电压源型变频器的预充电装置,其特征在于,所述预充电
模块包括
一预充电电阻
一预充电电容,与所述预充电电阻串联
一开关,与所述预充电电阻并联。
根据权利要求所述的电压源型变频器的预充电装置,其特征在于,所述预充电
模块包括下列中的至少一个一三相晶闸管一三相调压器一预充电变压器。
根据权利要求所述的电压源型变频器的预充电装置,其特征在于,还包括
一断路器,串联在所述预充电模块与所述电源之间。
根据权利要求所述的电压源型变频器的预充电装置,其特征在于,所述预充电
辅助绕组的接法采用三角形接法或星形接法。
根据权利要求所述的电压源型变频器的预充电装置,其特征在于,所述电压源
型变频器还包括一功率单元,所述功率单元与所述变压器的一二次绕组连
接其中
所述预充电辅助绕组与所述二次绕组之间的变比小于。
电压源型变频器,其特征在于,包括
一变压器
一预充电辅助绕组,布置在所述变压器的一二次侧
一预充电模块,所述预充电模块的一输出端与所述预充电辅助绕组连接,
用于逐渐升高所述输出端的一输出电压
一电源,与所述预充电模块的一输入端连接。
根据权利要求所述的电压源型变频器,其特征在于,所述预充电模块包
括
一预充电电阻
一预充电电容,与所述预充电电阻串联
一开关,与所述预充电电阻并联。
根据权利要求所述的电压源型变频器,其特征在于,还包括
一断路器,串联在所述预充电模块与所述电源之间。
根据权利要求所述的电压源型变频器,其特征在于,还包括一功率单元,
所述功率单元与所述变压器的一二次绕组连接
所述预充电辅助绕组与所述二次绕组之间的变比小于。CN205986284U说明书页
电压源型变频器的预充电装置和电压源型变频器
技术领域
本实用新型涉及变频控制技术领域,特别是涉及电压源型变频器的预充电装置和
电压源型变频器。
背景技术
随着工业自动化程度的不断提高,变频器一,得到
了非常广泛的应用。变频器是应用变频技术与微电子技术,通过改变电机工作电源频率来
控制交流电动机的电力控制设备。变频器主要由整流交流变直流单元、滤波单元、逆变
直流变交流单元、制动单元、驱动单元、检测单元、微处理单元等组成。
电压源型变频器是一种将电压源的直流输出变换为交流输出的变频器,其中通常
采用滤波电容充当直流回路的滤波元件。在电压源型变频器的上电瞬间,在变频器内的变
压器输入端与滤波电容之间存在巨大的电压差,从而引起涌流。涌流可能损坏变频器中的
二极管及熔丝。
在现有技术中,为了防止涌流对变频器中的二极管及熔丝造成危害,通常选用裕
量较大的二极管及熔丝。
实用新型内容
本实用新型实施方式提出电压源型变频器的预充电装置和电压源型变频器。
本实用新型实施方式的技术方案如下
电压源型变频器的预充电装置,所述电压源型变频器包含一变压器,所述预充电
装置包括
一预充电模块,所述预充电模块的一输出端与所述变压器的一预充电辅助绕组连
接,用于逐渐升高所述输出端的一输出电压
一电源,与所述预充电模块的一输入端连接。
在一个实施方式中,所述预充电模块包括
一预充电电阻
一预充电电容,与所述预充电电阻串联
一开关,与所述预充电电阻并联。
在一个实施方式中,所述预充电模块包括下列中的至少一个一三相晶闸管一三
相调压器一预充电变压器。
在一个实施方式中,还包括
一断路器,串联在所述预充电模块与所述电源之间。
在一个实施方式中,所述预充电辅助绕组的接法采用三角形接法或星形接法。
在一个实施方式中,所述电压源型变频器还包括一功率单元,所述功率单元与所
述变压器的一二次绕组连接其中
所述预充电辅助绕组与所述二次绕组之间的变比小于。cN205986284u说明书页
电压源型变频器,包括
一变压器
一预充电辅助绕组,布置在所述变压器的一二次侧
一预充电模块,所述预充电模块的一输出端与所述预充电辅助绕组连接,用于逐
渐升高所述输出端的一输出电压
一电源,与所述预充电模块的一输入端连接。
在一个实施方式中,所述预充电模块包括
一预充电电阻
一预充电电容,与所述预充电电阻串联
一开关,与所述预充电电阻并联。
在一个实施方式中,还包括
一断路器,串联在所述预充电模块的所述输入端与所述电源之间。
在一个实施方式中,还包括一功率单元,所述功率单元与所述变压器的一二次绕
组连接
所述预充电辅助绕组与所述二次绕组之间的变比小于。
从上述技术方案可以看出,本实用新型实施方式提出的预充电装置包括预充电
模块,该预充电模块的输出端与变压器的二次绕组连接,用于逐渐升高输出端的输出电压
电源,与预充电模块的输入端连接。本实用新型实施方式通过预充电方式克服涌流问题,无
需采用裕量较大的二极管及熔丝,可以降低成本。
另外,本实用新型实施方式可以通过多种方式具体实施预充电模块,灵活度高。
附图说明
图。
构图。
构图。
图为根据本实用新型实施方式的电压源型变频器的预充电装置的示范性结构
图为根据本实用新型实施方式的电压源型变频器的预充电结构的第一示范性结
图为根据本实用新型实施方式的电压源型变频器的预充电结构的第二示范性结
图为图和图中的功率单元的示范性结构图。
其中,附图标记如下
标号含义
预充电装置
电压源型变频器
一CN205986284U说明书页
预充电模块块
电源源
变压器器
一次绕组组
预充电辅助绕组组
只相晶闻管管
斌相低压电源源
一次绕组组
断路器器
开关关
三相高压电源源
开关关
预充电电容容
预充电电阻阻
功率单元元
整流桥电路路
滤波电容容
犯犯犯逆变电路路
具体实施方式
为了使本实用新型的技术方案及优点更加清楚明白,以下结合附图及实施方式,
对本实用新型进行进一步详细说明。应当理解,此处所描述的具体实施方式仅仅用以阐述
性说明本实用新型,并不用于限定本实用新型的保护范围。
〕为了描述上的简洁和直观,下文通过描述若干代表性的实施方式来对本实用新型
的方案进行阐述。实施方式中大量的细节仅用于帮助理解本实用新型的方案。但是很明显,
本实用新型的技术方案实现时可以不局限于这些细节。为了避免不必要地模糊了本实用新
型的方案,一些实施方式没有进行细致地描述,而是仅给出了框架。下文中,“包括”是指“包
括但不限于”,“根据……”是指“至少根据……,但不限于仅根据……”。由于汉语的语言习
惯,下文中没有特别指出一个成分的数量时,意味着该成分可以是一个也可以是多个,或可
理解为至少一个。
电压源型变频器通常包含变压器及复数个功率单元。变压器包含一次绕组和复数
个二次绕组。一次绕组连接高压电源,复数个二次绕组对应连接复数个功率单元。功率单元
通常包括整流桥电路、滤波电容及逆变电路,而且在功率单元的前端通常连接有熔丝。
〕在现有技术中,当电压源型变频器上电时,由于功率单元中存在滤波电容,电压源
型变频器可能产生涌流,导致熔丝及整流桥电路中的二极管发生损坏。cN205986284u说明书页
在本实用新型实施方式中,为电压源型变频器提供了一种预充电装置。在电压源
型变频器上电之前,预先利用预充电装置为功率单元中的滤波电容预充电,从而克服电压
源型变频器上电时的涌流问题,而且还可以避免对大裕量二极管及大裕量熔丝的使用需
求。
图为根据本实用新型实施方式电压源型变频器的预充电装置的示范性结构图。
电压源型变频器包含变压器。变压器的一次绕组连接三相高压电源,二次绕组通常
为复数个绕组比如,大于等于组。而且,在二次绕组上分别连接有复数个包含滤波电容
的功率单元。
预充电装置包括
预充电模块,该预充电模块的输出端与变压器的预充电辅助绕组连接,用
于逐渐升高输出端的输出电压
电源,与预充电模块的输入端连接。
在电压源型变频器上电之前,利用预充电装置输出逐渐升高的输出电压,可
以为变压器的功率单元中的滤波电容预充电,从而防止电压源型变频器后续上电时产
生巨大的涌流。其中,预充电辅助绕组,既可以是变压器中的已有二次绕组,还可以是为
预充电而额外在变压器中布置的新增二次绕组。
具体地,在电压源型变频器需要工作时,首先切断三相高压电源与电压源型变
频器中变压器的一次绕组之间的电连接,一次绕组没有输入电压。而且,预充电装置
中的电源开始为预充电模块提供电功率。预充电模块的输出电压从极低值比如,
零开始平稳上升。相应地,与预充电模块的输出端连接的预充电辅助绕组上的电压平稳
上升。基于电磁感应,与功率单元连接的二次绕组上的感应电压也平稳上升,而且变压器
的一次绕组上的感应电压也平稳上升。随着与功率单元连接的二次绕组上的感应电压逐渐
上升,功率单元的输入电流逐渐上升。功率单元的输入电流上升平稳,并不是瞬间突变,因
此功率单元中的滤波电容被平稳充电,而不会产生巨大的涌流。
当功率单元的电压上升到额定电压之后,断开预充电装置,并且接通三相高压
电源与变压器的一次绕组之间的电连接。此时,电压源型变频器开始上电,由于变压器
的一次绕组上的电压已经升高,而且功率单元中的滤波电容已被充电,因此上电时不会
产生巨大的涌流。
可见,本实用新型实施方式在电压源型变频器上电之前,通过预充电装置预
先为功率单元中的滤波电容充电,可以克服涌流问题,并且避免采用昂贵的、大裕量的二极
管及熔丝,因此降低了成本。
在一个实施方式中,预充电模块包括下列中的至少一个三相晶闸管三相调压
器预充电变压器,等等。
可见,本实用新型实施方式可以通过多种电子元件具体实施预充电模块,配置
方式灵活。
在一个实施方式中,预充电模块包括预充电电阻预充电电容,与预充电电阻
串联开关,与预充电电阻并联。
可见,本实用新型实施方式可以通过包含预充电电阻和预充电电容的振荡回路实
现预充电模块,还可以利用开关的旁路功能防止振荡回路的涌流。cN205986284u说明书页
以上详细罗列了预充电模块的具体实施方式,本领域技术人员可以意识到,这
种描述仅是示范性的,并不用于限定本实用新型实施方式的保护范围。实际上,预充电模块
可以实施为任意具有电压调节功能的单独电子元件或多个电子元件之组合,本实用新型
实施方式对此并无限定。
在一个实施方式中,预充电装置还包括
断路器,串联在预充电模块的输入端与电源之间。在预充电阶段,断路器闭
合,预充电模块向与其连接的预充电辅助绕组输出电压。在预充电结束之后,断路器断
开,预充电模块停止向与其连接的预充电辅助绕组输出电压。
因此,本实用新型实施方式采用断路器的闭合或断开功能,可以开启预充电过程
或关闭预充电过程。
在一个实施方式中,预充电辅助绕组的接法包括三角形接法或星形接法。
在一个实施方式中,预充电模块的输出端连接的预充电辅助绕组与功率单元连
接的二次绕组之间的变比小于。
当预充电模块的输出端连接的预充电辅助绕组与功率单元连接的二次绕组之
间的变比小于时,预充电模块的输出端可以利用较低的输出电压,在功率单元的输入端
感应出较高的感应电压。优选地,电源具体实施为三相低压电源。
在一个实施方式中,可以将预充电装置集成到电压源型变频器中,从而构成
一种具有预充电功能的电压源型变频器。该具有预充电功能的电压源型变频器,具体包括
变压器预充电辅助绕组,布置在变压器的二次侧预充电模块,该预充电模块的输出端与
预充电辅助绕组连接,用于逐渐升高输出端的输出电压电源,与预充电模块的输入端连
接。
下面结合具体实例,对本实用新型实施方式的示范性结构进行详细说明。
图为根据本实用新型实施方式电压源型变频器的预充电结构的第一示范性结构
图。
如图所示,电压源型变频器的变压器包含一次绕组和复数个二次绕组,变压
器还包含预充电辅助绕组。预充电辅助绕组设置在变压器的二次侧,其与二次绕组
的变比小于示范性地,可以为。一次绕组的接法为星形接法,二次绕组的接法为
三角形接法,预充电辅助绕组的接法为三角形接法。
复数个二次绕组分别连接到复数个包含滤波电容的功率单元。一次绕组与三
相高压电源连接,在一次绕组与三相高压电源之间串接有开关。
三相晶闸管串接在预充电辅助绕组与三相低压电源之间,其输入端连接三相
低压电源,输出端连接至变压器的预充电辅助绕组。而且,在三相晶闸管与三相低压
电源之间串接有断路器。三相晶闸管为图中预充电模块的具体实施方式,三相低压
电源为图中电源的具体实施方式。
图为图中的功率单元的示范性结构图。
如图所示,功率单元包括整流桥电路、滤波电容及逆变电路。整流桥电
路的三个输入端子与二次绕组的三相端子分别连接。在现有技术的上电瞬间,由于功率
单元中存在滤波电容,功率单元可能会产生涌流,导致整流桥电路中的二极管和
熔丝发生损坏。cN205986284u说明书页
在本实用新型实施方式中,当电压源型变频器需要上电时,先通过三相晶闸管给
各个功率单元中的滤波电容预充电。
具体地,预充电过程包括
在电压源型变频器需要工作时,开关首先断开,切断三相高压电源与电压源型
变频器的变压器的一次绕组之间的电连接,一次绕组没有输入电压。而且,闭合断路器
,三相低压电源开始为晶闸管供电,使能晶闸管在接近度时导通比如,度,此
时晶闸管的输出电压很低,施加到预充电辅助绕组上的电压也很低。因此,变压器的一
次绕组和二次绕组上的感应电压都很低,与二次绕组连接的功率单元的输入电压也
很低。
然后,在晶闸管的每个电压周期中逐步增加晶闸管的导通角度,直至导通角度
接近度。晶闸管施加到预充电辅助绕组的输出电压逐渐增加。相应地,一次绕组和二次
绕组上的感应电压逐渐增加,与二次绕组连接的功率单元的输入电压逐渐增加,功率
单元的输入电流逐渐上升。在这过程中,功率单元的输入电流上升平稳,并不是瞬间突
变,因此功率单元中的滤波电容被平稳充电,而不会产生巨大的涌流。
当晶闸管的输出电压接近三相低压电源的输出电压时,断路器断开,晶闸管
停止工作,完成对功率单元的预充电。
在完成对功率单元的预充电后,开关闭合断路器保持断开,接通三相高压
电源与变压器的一次绕组之间的电连接。三相高压电源为一次绕组提供电功率,一
次绕组具有较高的输入电压。由于一次绕组上的电压在预充电过程中已经升高,而且功
率单元中的滤波电容已被充电,因此上电瞬间即开关闭合瞬间不会产生巨大的涌
流,从而保护了功率单元中的二极管和熔丝不被损坏。
另外,当三相低压电源的输出电压满足需求时,还可以省略预充电辅助绕组,利
用与三相低压电源连接的三相晶闸管依次为复数个功率单元直接预充电。
在上述实例中,以晶闸管为实例描述了预充电模块的具体实施方式。本领域技术
人员可以意识到,可以采用任意具有电压调节功能的单个电子元件或多个电子元件之组合
替代晶闸管,本实用新型实施方式对此并无限定。
图为根据本实用新型实施方式电压源型变频器的预充电结构的第二示范性结构
图。
如图所示,电压源型变频器的变压器包含一次绕组和复数个二次绕组,还包
含预充电辅助绕组。预充电辅助绕组设置在变压器的二次侧,其与二次绕组的变比小
于示范性地,可以为。一次绕组的接法为星形接法,二次绕组的接法为三角形接
法,预充电辅助绕组的接法为三角形接法。
复数个二次绕组分别连接到复数个包含滤波电容的功率单元。一次绕组与三
相高压电源连接,而且在一次绕组与三相高压电源之间串接有开关。
预充电电容和预充电电阻串接在预充电辅助绕组与三相低压电源之间,而
且开关与预充电电阻并联。在预充电电阻与三相低压电源之间串接有断路器。预
充电电容、预充电电阻和开关共同构成图中预充电模块的具体实施方式。三相低
压电源为图中电源的具体实施方式。
图为图中的功率单元的示范性结构图。如图所示,功率单元包括整流桥电cN205986284u说明书页
路、滤波电容及逆变电路。整流桥电路的三个输入端子分别连接二次绕组的三相
端子。在现有技术的上电瞬间,由于功率单元中存在滤波电容,功率单元可能会产生
涌流,导致整流桥电路中的二极管和熔丝发生损坏。
在本实用新型实施方式中,当电压源型变频器需要上电时,先通过预充电电容、
预充电电阻和开关给各个功率单元中的滤波电容预充电。
具体地,预充电过程包括
在电压源型变频器需要工作时,开关首先断开,切断三相高压电源与变压器
的一次绕组之间的电连接,一次绕组没有输入电压。而且,闭合断路器,三相低压电源
开始为预充电电容供电。由于存在预充电电阻,在断路器闭合瞬间不会产生较大的冲
击电流。
接着,在断路器闭合后的至个电压周期后闭合开关,此时预充电电阻被旁
路。预充电电阻与预充电电容构成振荡回路,施加到预充电辅助绕组上的电压逐渐增
加。由于预充电辅助绕组上的电压是逐渐增加,因此变压器的一次绕组和二次绕组上
的感应电压也是逐渐增加,与二次绕组连接的功率单元的输入电压也是逐渐增加,功率
单元的输入电流逐渐上升。由于功率单元的输入电流上升平稳,并不是瞬间突变,因此
功率单元中的滤波电容被平稳充电,而不会产生巨大的涌流。
当预充电辅助绕组的电压接近三相低压电源的输出电压时,断路器断开,完成
对各个功率单元的预充电。
当完成对各个功率单元的预充电后,开关闭合断路器保持断开,接通三相
高压电源与变压器的一次绕组之间的电连接。三相高压电源开始为一次绕组提供电
功率,一次绕组具有较高的输入电压,由于一次绕组上的电压在预充电过程中已经升
高,而且各个功率单元中的滤波电容已被充电,因此上电瞬间即开关闭合瞬间不会产
生巨大的涌流,从而保护了各个功率单元中的二极管和熔丝不被损坏。而且,由于预充电
电阻只是用于限制断路器闭合瞬间的涌流,因此预充电电阻的电阻值可以较小,耗能
也较少。
另外,当三相低压电源的输出电压满足需求时,还可以省略预充电辅助绕组,利
用与三相低压电源连接的振荡回路依次为复数个功率单元直接预充电。
图示范性描述了图和图中的功率单元的示范性结构。本领域技术人员可以
意识到,这种描述仅是示范性的。实际上,功率单元还可以具体其它的具体结构,本实用
新型实施方式对此并无限定。
从上述技术方案可以看出,电压源型变频器包含变压器,预充电装置包括预充电
模块,该预充电模块的输出端与变压器的预充电辅助绕组连接,用于逐渐升高输出端的输
出电压电源,与预充电模块的输入端连接。本实用新型实施方式通过预充电方式克服涌流
问题,无需采用裕量较大的二极管及熔丝,可以降低成本。
另外,本实用新型实施方式可以通过多种方式具体实施预充电模块,灵活度高。
以上所述,仅为本实用新型的较佳实施方式而已,并非用于限定本实用新型的保
护范围。凡在本实用新型的精神和原则之内,所作的任何修改、等同替换、改进等,均应包含
在本实用新型的保护范围之内。CN205986284U说明书附图页
二二二
图CN205986284U说明书附图页
矛赫到
钾叫
妙习
………………一……
熬
《
图CN205986284U说明书附图页
图CN205986284U说明书附图页
一护今右今
卿叫醉弓
分川
血口奋母
图
如娜叶
一一一一一一一一一
湘
湘
湘
侧
洲
执从梦
。。,