(19)中华人民共和国国家知识产权局
月实用新型专利薰授权公告号
授权公告日
申请号
申请日
专利权人倪正和
地址湖北省黄冈市黄州区西湖二
路特号栋室
发明人倪正和汤楚莹
刀
权利要求书页说明书页附图页
实用新型名称
全自动条式制丸机双螺杆送料装置
摘要
本实用新型公开了一种全自动条式制丸机
双螺杆送料装置,它解决出现有技术存在药料残
留量大、清洗工作量大等问题,其特征在于所述
螺旋推进器是将两根反向螺旋杆并排安装在料
斗和出料筒内而构成,传动箱内设置
了一根主动轴和两根从动轴、,从动
轴、上设置了从动齿轮、,主动轴
在传动箱内外分别设置了主动齿轮和
驱动轮,主动齿轮与从动齿轮啮合,
两根螺旋杆分别通过联轴器与传动箱内的从
动轴、相连,主动轴端的驱动轮由电机
传动。具有结构合理、操作简单、残留量少、便于
清洗等优点,解决了困扰制丸行业多年的机内药
料残留问题。可广泛应用于各类制丸机上,具有
广泛的推广应用价值。
二囚寸寸卜旧囚之切CN205700442U权利要求书页
一种全自动条式制丸机双螺杆送料装置,它包括传动箱、料斗、出料筒、出
料嘴和螺旋推进器,其特征在于所述螺旋推进器是由右旋螺旋杆和左旋螺旋杆
并排安装在料斗和出料筒内而构成,传动箱内设置了一根主动轴和两根
从动轴、,在两根从动轴、上设置了相同的相互啮合的从动齿轮、,在主
动轴传动箱内外分别设置了主动齿轮和驱动轮,传动箱内主动轴上的主
动齿轮与从动轴上的从动齿轮啮合,右旋螺旋杆和左旋螺旋杆分别通
过联轴器、与传动箱内的从动轴、相连,主动轴端的驱动轮由电机传动。
根据权利要求所述的全自动条式制丸机双螺杆送料装置,其特征在于右旋螺旋杆
与左旋螺旋杆之间的螺旋页与杆轴间隙为佗毫米。CN205700442U说明书页
全自动条式制丸机双螺杆送料装置
技术领域
〔〕本实用新型属于制丸类机械装置,尤其涉及一种将药物、食品等各类产品制成丸
剂的全自动条式制丸机双螺杆送料装置。
背景技术
〔〕随着社会的进步,科技的发展,方便、快捷的丸类食品、保健品、中成药受到人们的
追捧,制丸类设备亦供需两旺。但现有的制丸机基本都是由制条机和搓丸机两部分组成,而
制条机的送料装置普遍采用单螺杆推进药料,虽然具有结构简单、使用方便、故障率低等优
点,但存在药料完毕后由于没有后续跟进的药料,出料筒里螺杆料腔内的药料没有挤压力
而残留在出料筒与螺旋杆的螺杆间内而成为残料,以管径、长度的出料筒计算残
留量一般在一,尤其是制作处方药、贵重药的丸剂时将会造成极大的浪费。
发明内容
〔〕本实用新型的目的是为市场提供一种结构合理、操作简单、残留量少、便于清洗的
全自动条式制丸机双螺杆送料装置。
〔〕本实用新型的技术方案是它是由传动箱、料斗、出料筒、出料嘴和螺旋推进器等
组成,所述螺旋推进器是由右旋螺旋杆和左旋螺旋杆并排安装在料斗和出料筒内而构成,
右旋螺旋杆与左旋螺旋杆之间的螺旋页与杆轴间隙为一毫米。传动箱内设置了一根主动
轴和两根从动轴,在两根从动轴上设置了相同的相互啮合的从动齿轮,在主动轴传动箱内
外分别设置了主动齿轮和驱动轮,传动箱内主动轴上的主动齿轮与从动轴上的从动齿轮啮
合,右旋螺旋杆和左旋螺旋杆分别通过联轴器与传动箱内的从动轴相连,主动轴端的驱动
轮由电机传动。
〔〕本实用新型的有益效果是由于采用了双螺旋杆结构,当料腔无药料跟进、出料筒
里的药料失去挤压力的情况下,双螺旋杆在相向旋转过程中,螺旋页将残留在螺杆与出料
筒内料腔的药料推至出料嘴,从而最大限度地减少了药料在料腔残留,既减少了药料的浪
费,同时也降低了清洗工作量。
〔〕下面结合附图对本实用新型作进一步描述。
附图说明
图为本实用新型俯视结构示意图
〔图为本实用新型现有技术俯视结构示意图。
图中为传动箱,为料斗,为出料筒,为出料嘴,为右旋螺旋杆,为左旋螺旋
杆,、为联轴器,为驱动轮,为主动齿轮,为主动轴,、为从动齿轮,、为从动
轴,为药料,为料腔。
具体实施方式
〔如图所示,全自动条式制丸机双螺杆送料装置是由传动箱、料斗、出料筒、出
料嘴和螺旋推进器等部件构成,所述螺旋推进器是由右旋螺旋杆和左旋螺旋杆并排安
装在料斗和出料筒内而构成,右旋螺旋杆与左旋螺旋杆之间的螺旋页与杆轴间隙为
一毫米。传动箱内设置了一根主动轴和两根从动轴、,在两根从动轴、上设置cN205700442u说明书页
了相同的相互啮合的从动齿轮、,在主动轴传动箱内外分别设置了主动齿轮和驱
动轮,传动箱内主动轴上的主动齿轮与从动轴上的从动齿轮啮合,右旋螺旋杆
和左旋螺旋杆分别通过联轴器、与传动箱内的从动轴、相连,主动轴端的驱动轮
由电机传动。实施本实用新型时,只需将药料倒入料斗内,打开电机电源开关,电机工作带
动传动箱主动轴外侧驱动轮转动,传动箱内的主动轴随之转动,主动齿轮随之转
动,从而使与之啮合的从动轴上的从动齿轮匝时针转动,从动齿轮也随之逆时针方
向转动,从而使设置在料斗和出料筒内的右旋螺旋杆顺时针方向旋转、左旋螺旋杆逆
时针方向旋转,在搅拌料斗内药料的同时将混合后的药料不断推进出料筒后自出料嘴
送入搓丸机内即可制作丸剂成品。当倒入料斗内的药料完毕后,由于右旋螺旋杆和左旋
螺旋杆仍在相向旋转,右旋螺旋杆和左旋螺旋杆之间通过螺旋页相互作用将出料筒与
螺旋杆螺距与出料筒之间形成的料腔内的药料继续不断推进至出料嘴,从而极大地
减少了出料筒内的药物残留,既减少了药料特别是处方药或贵重药的浪费,同时也极
大地降低了清洗工作量。CN205700442U说明书附图页
举
渡
梦
主夯夏
肠
浪澳卫
厂一、、、、
之苏
户`咚卜卜卜乍幸,一`
子竺
`,卜洲认城琪只奋子
二`公心二一
厂飞粼厂了
条
价尸
厂
,
书、
…犷八以
人认﹄玲万巾犷·殆羊·农,牙午决份演︸︸一州孩健睡铃飞书落洋线口﹃
︸。
勺门日日人
图