(19)中华人民共和国国家知识产权局
发明专利申请薰
申请公布号
申请公布日
门丫勺创
申请号
申请日
优先权数据
一
丁国际申请进入国家阶段日
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人三菱重工业株式会社
地址日本东京
发明人石桥佑典给野勇哉渡部裕二郎
安井丰明田中一成川原光圣
渊上遥平仁科俊夫
专利代理机构中科专利商标代理有限责任
公司
代理人摊运朴
叹么尤份
加夕疚产夕军
加夕疚产爸匕
厂石勿只产每夕
厂石勿只
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
回转机械的制造方法、回转机械的镀敷方法
及回转机械
摘要
一种回转机械的制造方法,其包括形成具有
多个开口部、、、来吸入、排出流体
的回转机械的机室的机室形成工序
在机室形成工序之后,通过开口部、
、、,将前处理液向机室内供给后
从机室排出,来进行机室的内表面
的活性化的表面活性化工序在表面活性化
工序之后,通过开口部、、、,进行镀
敷液的向机室内的供给和从机室内
的排出而使镀敷液循环,来进行机室的
内表面的镀敷的镀敷工序以被在镀敷
工序中镀敷后的机室从外周侧覆盖的方
式,设置相对于机室能够相对旋转的旋转体
、的组装工序。
义工义旧寸CNIO4508181A权利要求书页
一种回转机械的制造方法,其包括
形成具有多个开口部来吸入、排出流体的回转机械的机室的机室形成工序
在所述机室形成工序之后,通过所述开口部,将前处理液向所述机室内供给后从该机
室排出,来进行该机室的内表面的活性化的表面活性化工序
在所述表面活性化工序之后,通过所述开口部,进行镀敷液的向所述机室内的供给和
从所述机室内的排出而使所述镀敷液循环,来进行所述机室的内表面的镀敷的镀敷工序
以被在所述镀敷工序中镀敷后的所述机室从外周侧覆盖的方式,设置相对于该机室能
够相对旋转的旋转体的组装工序。
根据权利要求所述的回转机械的制造方法,其中,
在所述表面活性化工序与所述镀敷工序之间还包括预热工序,在该预热工序中,通过
所述开口部,将预热液向所述机室内供给后从该机室排出,来进行所述机室的预热。
根据权利要求所述的回转机械的制造方法,其中,
在所述预热工序中,作为所述预热液,通过含有还原剂的预热液来进行预热。
根据权利要求至中任一项所述的回转机械的制造方法,其中,
在所述镀敷工序中,供给到所述机室内的所述镀敷液由搅拌装置搅拌。
根据权利要求至中任一项所述的回转机械的制造方法,其中,
在所述镀敷工序中,在所述多个开口部中的具有最大的开口的该开口部朝向上方的状
态下进行镀敷。
根据权利要求至中任一项所述的回转机械的制造方法,其中,
在所述镀敷工序中,从所述多个开口部中的需要镀敷施工且进行所述流体的吸入及排
出的该开口部供给、排出所述镀敷液。
根据权利要求至中任一项所述的回转机械的制造方法,其中,
在所述镀敷工序中,以将所述多个开口部中的向上方开口的开口部向上方延长的方式
将罩构件设置于所述机室,在此状态下进行镀敷,该罩构件将该开口部的开口缘部从外周
侧包围。
根据权利要求至中任一项所述的回转机械的制造方法,其中,
在所述镀敷工序中,以与所述机室的内表面分离的状态在该机室的内部设置型芯,进
行镀敷。
根据权利要求所述的回转机械的制造方法,其中,
在所述镀敷工序中,作为所述型芯,使用在外周面形成有使内外连通的贯通孔的空心
构件,向该空心构件的内部供给所述镀敷液,并将所述镀敷液从所述贯通孔向该空心构件
的外部喷出。
根据权利要求或所述的回转机械的制造方法,其中,
在所述镀敷工序中,一边使所述型芯移动,一边进行镀敷。
根据权利要求至中任一项所述的回转机械的制造方法,其中,
在所述镀敷工序中,将该机室的内部沿所述机室的延伸方向划分为多个空间的分隔板
设置成使至少两个所述开口部与各所述空间连通,在此状态下,进行镀敷。
根据权利要求至中任一项所述的回转机械的制造方法,其中,
在所述镀敷工序中,一边通过振动施加装置对所述机室施加振动,一边进行镀敷。cNlo4508181A权利要求书页
根据权利要求至中任一项所述的回转机械的制造方法,其中,
在所述镀敷工序中,一边通过刷子摩擦所述机室的内表面,一边进行镀敷。
一种回转机械,其通过权利要求至中任一项所述的制造方法来制造。
一种回转机械的镀敷方法,对具有多个开口部来吸入、排出流体的回转机械的机室
的内表面进行镀敷,其特征在于,包括
通过所述开口部,将前处理液向所述机室内供给后从该机室排出,来进行该机室的内
表面的活性化的表面活性化工序
在所述表面活性化工序之后,通过所述开口部,进行镀敷液的向所述机室内的供给和
从所述机室内的排出而使所述镀敷液循环,来进行所述机室的内表面的镀敷的镀敷工序。
一种回转机械,其通过权利要求所述的镀敷方法来制造。CNIO4508181A说明书页
回转机械的制造方法、回转机械的镀敷方法及回转机械
技术领域
本发明涉及在回转机械的制造中进行的向机室内表面的镀敷施工。
本申请基于年月日提出申请的日本特愿一号而主张优先
权,并将其内容援引于此。
背景技术
〔例如,在离心压缩机或涡轮等回转机械中设有从外周侧覆盖旋转轴、叶片部等旋
转体的机室。由于该机室的内部暴露于工作流体,因此例如在该工作流体为二氧化碳的情
况下,作为防蚀对策而对机室内表面实施镀敷。
在此,这样的镀敷施工通常通过将机室浸渍于镀敷槽内的镀敷液中来进行。由此,
需要与回转机械的机室的尺寸对应的大容量的镀敷槽,现实的情况是无法避免成本上升。
然而,在专利文献中公开一种镀敷方法,通过向长条管的内部压力输送镀敷液,
从而在不使用镀敷槽的情况下实施长条管的内表面的镀敷。
在先技术文献
专利文献
专利文献日本特开平一号公报
发明内容
【发明要解决的课题】
然而,若使用专利文献的镀敷方法,则不需要镀敷槽,从而可抑制成本,但机室
的尺寸非常大,并且形状也复杂。因此,在将专利文献的方法适用于回转机械的机室内表
面的镀敷施工时,需要大规模的装置,镀敷施工不容易。
本发明提供一种抑制成本且通过简单的方法就能够进行机室的镀敷施工的回转
机械的制造方法、回转机械的镀敷方法及回转机械。
【用于解决课题的方案】
本发明的第一方案的回转机械的制造方法包括形成具有多个开口部来吸入、排
出流体的回转机械的机室的机室形成工序在所述机室形成工序之后,通过所述开口部,将
前处理液向所述机室内供给后从该机室排出,来进行该机室的内表面的活性化的表面活性
化工序在所述表面活性化工序之后,通过所述开口部,进行镀敷液的向所述机室内的供
给和从所述机室内的排出而使所述镀敷液循环,来进行所述机室的内表面的镀敷的镀敷工
序以被在所述镀敷工序中镀敷后的所述机室从外周侧覆盖的方式,设置相对于该机室能
够相对旋转的旋转体的组装工序。
根据这样的回转机械的制造方法,从形成于机室的开口部,进行基于前处理液的
机室内表面的活性化。还进行基于镀敷液的循环的镀敷施工。由于在机室上形成多个进行
流体的吸入、排出的开口部,因此在表面活性化工序及镀敷工序中,能够直接使用这多个开
口部来进行前处理液及镀敷液的供给、排出。因此,不用另行设置进行上述前处理液及镀敷cNlo4508181A说明书页
液的供给、排出的喷嘴等,并且也不需要将机室整体浸渍那样的镀敷槽,且能够进行机室内
表面的镀敷施工。
另外,本发明的第二方案的回转机械的制造方法还可以是,在上述第一方案中的
所述表面活性化工序与所述镀敷工序之间还包括预热工序,在该预热工序中,通过所述开
口部,将预热液向所述机室内供给后从该机室排出,来进行所述机室的预热。
通过包括这样的预热工序,不需要将机室整体浸渍那样的预热槽,且能够使用开
口部来进行镀敷施工前的预热。尤其是在大型且具有复杂形状的机室中,通过镀敷液循环
实现的温度上升需要时间。并且,存在因将镀敷液局部地浸渍而产生机室内表面温度不均
的情况。因此,存在无法得到充分的镀敷品质的情况。通过预热液能够避免这样的问题,能
够实现镀敷品质的进一步的提高。
并且,在本发明的第三方案的回转机械的制造方法中,还可以是,在上述第二方案
中的所述预热工序中,作为所述预热液,通过含有还原剂的预热液来进行预热。
通过使用这样的含有还原剂的预热液,在成为被镀敷部分的机室内表面,能够防
止预热时产生氧化皮膜的情况。即,能够防止机室内表面的氧化,能够实现镀敷工序中的镀
敷品质的进一步的提高。
另外,在本发明的第四方案的回转机械的制造方法中,还可以是,在上述第一至第
三方案中的任一方案的所述镀敷工序中,供给到所述机室内的所述镀敷液由搅拌装置搅
拌。
通过使用这样的搅拌装置,即使在大型且具有复杂形状的机室中,也能够使机室
内部的镀敷液的流速成为最适合于镀敷施工的数值。并且,通过除去在镀敷施工时产生而
附着在机室内表面上的气体,从而能够防止在该气体附着部分处妨碍镀敷施工的情况。因
此,能够实现镀敷工序中的镀敷品质的进一步的提高。
并且,在本发明的第五方案的回转机械的制造方法中,还可以是,在上述第一至第
四方案中的任一方案的所述镀敷工序中,在所述多个开口部中的具有最大的开口的该开口
部朝向上方的状态下进行镀敷。
由此,能够容易将在镀敷施工时产生而附着在机室内表面上的气体向机室外部排
出。因此,能够实现镀敷工序中的镀敷品质的进一步的提高。
另外,在本发明的第六方案的回转机械的制造方法中,还可以是,在上述第一至第
五方案中的任一方案的所述镀敷工序中,从所述多个开口部中的需要镀敷施工且进行所述
流体的吸入及排出的该开口部供给、排出所述镀敷液。
由此,在进行镀敷液的供给、排出时,能够同时对需要镀敷施工的开口部的内表面
进行镀敷施工。因此,能够更有效地对机室进行镀敷施工。
并且,在本发明的第七方案的回转机械的制造方法中,还可以是,在上述第一至第
六方案中的任一方案的所述镀敷工序中,以将所述多个开口部中的向上方开口的开口部向
上方延长的方式将罩构件设置于所述机室,在此状态下进行镀敷,该罩构件将该开口部的
开口缘部从外周侧包围。
通过这样的罩构件,能够使供给到机室内部的镀敷液的液面成为比上方的开口部
高的位置。因此,能够将镀敷施工进行至开口部的开口缘部,能够对机室内表面整个区域可
靠地进行镀敷施工。由此,能够实现镀敷品质的进一步的提高。cNlo4508181A说明书页
另外,在本发明的第八方案的回转机械的制造方法中,还可以是,在上述第一至第
七方案中的任一方案的所述镀敷工序中,以与所述机室的内表面分离的状态在该机室的内
部设置型芯,进行镀敷。
通过设置这样的型芯,能够减少机室内部的容积,因此能够减少镀敷液的供给量,
从而抑制成本。并且,镀敷液在机室内循环、流动时的流动流路变小,能够实现流动的顺畅
化。因此,能够实现镀敷品质的提高。
并且,在本发明的第九方案的回转机械的制造方法中,还可以是,在上述第八方案
的所述镀敷工序中,作为所述型芯,使用在外周面形成有使内外连通的贯通孔的空心构件,
向该空心构件的内部供给所述镀敷液,并将所述镀敷液从所述贯通孔向该空心构件的外部
喷出。
通过使用这样的空心构件的型芯,由此镀敷液在机室内循环、流动时的流动流路
变小,能够实现流动的顺畅化。并且,通过从贯通孔喷出镀敷液,还能够得到搅拌效果。因
此,能够使机室内部的镀敷液的流速均匀化,能够将在镀敷施工时产生而附着在机室内表
面上的气体除去。由此,能够实现镀敷工序中的镀敷品质的进一步的提高。
另外,在本发明的第十方案的回转机械的制造方法中,还可以是,在上述第八或第
九方案的所述镀敷工序中,一边使所述型芯移动,一边进行镀敷。
由此,能够得到镀敷液的搅拌效果,能够实现镀敷液的流速的最佳化及气体的除
去。由此,能够实现镀敷工序中的镀敷品质的进一步的提高。
并且,在本发明的第十一方案的回转机械的制造方法中,还可以是,在上述第一至
第十方案中的任一方案的所述镀敷工序中,将该机室的内部沿所述机室的延伸方向划分为
多个空间的分隔板设置成使至少两个所述开口部与各所述空间连通,在此状态下进行镀
敷。
由此,将镀敷液所循环的机室内部的空间较细地分割,能够使镀敷液在上述的各
空间循环。因此,能够提高机室内的镀敷液的流动性,能够实现镀敷品质的提高。
另外,在本发明的第十二方案的回转机械的制造方法中,还可以是,在上述第一至
第十一方案中的任一方案的所述镀敷工序中,一边通过振动施加装置对所述机室施加振
动,一边进行镀敷。
由此,能够防止在镀敷施工时产生而附着在机室内表面上的气体的滞留,因此能
够实现镀敷工序中的镀敷品质的进一步的提高。
另外,在本发明的第十三方案的回转机械的制造方法中,还可以是,在上述第一至
第十二方案中的任一方案的所述镀敷工序中,一边通过刷子摩擦所述机室的内表面,一边
进行镀敷。
由此,能够防止在镀敷施工时产生而附着在机室内表面上的气体的滞留,能够实
现镀敷工序中的镀敷品质的进一步的提高。
并且,本发明的第十四方案的回转机械通过上述第一至第十三方案中的任一方案
的制造方法来制造。
根据这样的回转机械,在表面活性化工序及镀敷工序中,能够直接使用上述多个
开口部来进行前处理液及镀敷液的供给、排出。因此,不用另行设置进行上述前处理液及镀
敷液的供给、排出的喷嘴等。另外,也不需要将机室整体浸渍那样的镀敷槽,且能够进行机cNlo4508181A说明书页
室内表面的镀敷施工。
并且,本发明的第十五方案的回转机械的镀敷方法是对具有多个开口部来吸入、
排出流体的回转机械的机室的内表面进行镀敷的回转机械的镀敷方法,其包括通过所述
开口部,将前处理液向所述机室内供给后从该机室排出,来进行该机室的内表面的活性化
的表面活性化工序在所述表面活性化工序之后,通过所述开口部,进行镀敷液的向所述机
室内的供给和从所述机室内的排出而使所述镀敷液循环,来进行所述机室的内表面的镀敷
的镀敷工序。
根据这样的回转机械的镀敷方法,不用另行设置进行前处理液及镀敷液的供给、
排出的喷嘴等。另外,也不需要将机室整体浸渍那样的镀敷槽,且能够进行机室内表面的镀
敷施工。
另外,本发明的第十六方案的回转机械通过第十五方案的镀敷方法来制造。
根据这样的回转机械,通过镀敷方法,不用另行设置进行前处理液及镀敷液的供
给、排出的喷嘴等,也不需要将机室整体浸渍那样的镀敷槽,且能够进行机室内表面的镀敷
施工而进行制造。
发明效果
根据上述的回转机械的制造方法、镀敷方法及回转机械,通过利用形成于机室的
开口部来供给、排出前处理液、镀敷液,由此能够抑制成本,且能够通过简单的方法进行机
室的镀敷施工。
附图说明
图是表示通过本发明的第一实施方式的离心压缩机的制造方法制造的离心压
缩机的简要剖视图。
图是表示本发明的第一实施方式的离心压缩机的制造方法的顺序的流程图。
图是表示通过本发明的第一实施方式的离心压缩机的制造方法对机室实施镀
敷的情况的立体图。
图是表示通过本发明的第二实施方式的离心压缩机的制造方法对机室实施镀
敷的情况的立体图。
图是表示通过本发明的第三实施方式的离心压缩机的制造方法对机室实施镀
敷的情况的立体图。
图是表示通过本发明的第四实施方式的离心压缩机的制造方法对机室实施镀
敷的情况的立体图。
图是表示通过本发明的第五实施方式的离心压缩机的制造方法对机室实施镀
敷的情况的立体图。
图是表示通过本发明的第六实施方式的离心压缩机的制造方法对机室实施镀
敷的情况的立体图。
图是表示通过本发明的第七实施方式的离心压缩机的制造方法对机室实施镀
敷的情况的立体图。
图是表示通过本发明的第五实施方式的离心压缩机的制造方法对机室实施
镀敷的情况的图,是从内侧倾斜观察机室而得到的图。cNlo4508181A说明书页
图是表示通过本发明的第五实施方式的离心压缩机的制造方法对机室实施
镀敷的情况的图,是从外侧观察机室而得到的图。
具体实施方式
〔第一实施方式
以下,对本发明的第一实施方式的离心压缩机回转机械的制造方法进行说
明。
在本实施方式中制造的离心压缩机是取入流体并使该流体沿着轴线流
通来进行流体的升压的装置。
如图所示,该离心压缩机具备呈圆筒状的机室以通过机室从外周侧
覆盖的方式设置成相对于机室不能相对旋转的内部机室通过内部机室从外周侧覆
盖,且设置成相对于内部机室能够相对旋转的旋转轴旋转体及叶轮旋转体。
旋转轴呈以轴线。为中心的柱状,沿着轴线。方向延伸。另外,多段叶轮在轴
线方向上隔开规定的间隔而外嵌于旋转轴,与旋转轴一起以轴线为中心进行旋转。
内部机室对旋转轴及叶轮进行支承。另外,在该内部机室中,未图示的流
路形成在各叶轮之间,经由该流路使流体逐步地从最前段的叶轮向最后段的叶轮
流通而使流体升压。
机室以轴线为中心,呈形成有轴线。方向的一侧朝向图的纸面时为左侧
的上游侧开口部及另一侧的下游侧开口部的圆筒状,且形成离心压缩机的外形。
在本实施方式中,该机室在轴线方向的一方侧的端部,形成朝向轴线的径向内侧呈环
状地突出的形状,由此,上游侧开口部的开口直径比下游侧开口部的开口直径小。
〕该机室具有以从外周面朝向轴线。的径向外侧突出的方式,在成为上游侧的轴
线方向的一方侧的端部设置的流体的吸入口开口部以从外周面朝向轴线的径
向外侧突出的方式,在另一方侧的端部设置的流体的排出口开口部。在本实施方式
中,该机室不具有分割面,成为一体的筒状构件。
在吸入口形成有吸入流路,该吸入流路以将机室的内外连通的方式沿
轴线的径向贯通机室。该吸入流路与最前段的叶轮内连通,能够从外部取入流体
并使该流体向该叶轮流入。
在排出口形成有排出流路,该排出流路以将机室的内外连通的方式沿
轴线的径向贯通。该排出流路与最后段的叶轮内连通,能够从该叶轮向外部排
出流体。
〕接着,关于上述离心压缩机的制造方法包括镀敷方法,首先说明制造工序
的概要,之后,说明各工序的详细情况。
〕如图所示,离心压缩机的制造方法包括形成机室的机室形成工序在
机室形成工序之后,进行机室的内表面的镀敷施工的准备的准备工序在准备
工序之后,向机室内供给前处理液而进行机室的内表面的活性化的表面活性
化工序。
〔并且,该离心压缩机的制造方法包括在表面活性化工序之后,对机室内
进行清洗的清洗工序在清洗工序之后,向机室内供给预热液而进行机室的预cNlo4508181A说明书页
热的预热工序在预热工序之后,向机室内供给镀敷液而进行机室的内表面
的镀敷的镀敷工序在镀敷工序之后,进行机室的精加工的机室精加工工序。
并且,包括在机室精加工工序之后向机室装入内部机室、旋转轴、叶轮
的组装工序,经由上述的工序而制造出最终的离心压缩机。
〔首先,执行机室形成工序。即,使用铸造等机械加工来形成筒状的机室。
接着,执行准备工序。即,对机室的不需要镀敷部分等进行掩模。之后,以使
轴线方向与铅垂方向一致且将吸入口配设在下方的方式载置机室。在该时刻,下游侧
开口部朝向上方而载置,因此机室中的全部的开口部即吸入口、排出口、上游侧开
口部、下游侧开口部中的最大的开口部成为朝向上方的状态。
在准备工序中,还在上游侧开口部盖上盖,来防止液体从上游侧开口部
的泄漏。并且,设置泵及箱参照图并将配管与吸入口及排出口连接。
箱的详细情况虽然未图示,但能够将前处理液、预热液、镀敷液这三种
液体分别分离而积存。而且,将各工序中使用的液体分别通过上述配管向机室内供
给,并且对从机室内排出的液体进行回收。另外,各液体的值、浓度、温度以始终成为
规定值的方式被适当调整。
在该准备工序中,向机室的内表面喷吹碱性溶液,对内表面进行脱脂
等的处理。作为该碱性溶液,使用例如氢氧化钠、硅酸盐、界面活性剂等的混合物。在进行
内表面的处理之后,向内表面喷吹水而进行水洗。
然后,以将向上方开口的下游侧开口部进一步向上方延长的方式将呈圆筒状
的罩构件安装在机室的上部,该罩构件将下游侧开口部的开口缘部从外周
侧包围且在下游侧开口部的上部形成积存液体的空间。该罩构件可以固定在机室
的上部,但也可以仅简单地在机室上部经由密封件等而载置在机室的上部。
接着,执行表面活性化工序。即,通过泵从箱向吸入口供给前处理液
而使机室内由前处理液充满。此时,优选以使积存的前处理液的液面位于罩
构件的内部的方式、或者以越过罩构件而溢出的方式来决定前处理液的供给量,
并使液面来到下游侧开口部的上部。之后,将前处理液从机室的排出口排出
而向箱回收,并除去机室的内表面的氧化皮膜而进行内表面的活性化。
〔作为前处理液,使用例如被调整成室温的盐酸等酸液。
在表面活性化工序之后,执行清洗工序。即,使用喷雾器,对通过前处理液
进行了活性化后的机室的内表面进行水洗。
接着,执行预热工序。即,对于通过清洗工序进行水洗后的机室,通过泵
从箱向吸入口供给预热液,使机室内由预热液充满。并且,优选以使积存在机
室中的预热液的液面位于罩构件的内部的方式、或者越过罩构件而溢出的
方式决定预热液的供给量,并使液面来到下游侧开口部的上部。之后,将预热液
从机室的排出口排出而向箱回收,在镀敷施工前使机室的温度上升。
作为预热液,使用例如被调整成℃左右的温度的含有还原剂的水溶液。作为
还原剂,使用例如次磷酸钠等,但也可以是其他通常使用的还原剂。
在此,也可以在预热工序的执行后进行水洗。
接着,执行镀敷工序。即,对于在预热工序中进行预热后的机室,通过泵cNlo4508181A说明书页
从箱向吸入口供给镀敷液,从而使机室内由镀敷液充满。充满于机室的镀
敷液以使液面位于罩构件的内部的方式、或越过罩构件而溢出的方式决定镀
敷液的供给量。即,以使液面来到下游侧开口部的上部的方式维持通过镀敷液
充满至机室的最上部的状态。在该状态下将镀敷液从排出口排出而向箱回收,
且在机室内由镀敷液充满的状态下使镀敷液循环,来进行机室的内表面的镀
敷。
作为镀敷液,使用例如被调整成℃左右的温度的非电解镍镀敷液。
接着,执行机室精加工工序。即,首先,使用喷雾器对实施了镀敷的机室的内
表面进行水洗,之后进行干燥,来完成机室。另外,也可以实施烘焙处理氢蚀致脆除
去。
最后,执行组装工序。即,向机室进行内部机室、旋转轴、叶轮的组装,来
制造离心压缩机。
在这样的离心压缩机的制造方法中,从形成于机室的吸入口供给前处理
液,并将前处理液从排出口排出,由此通过前处理液进行机室的内表面的
活性化。同样地从上述吸入口及排出口进行预热液、镀敷液的供给、排出,由此能
够进行向机室的内表面的镀敷施工。
即,在表面活性化工序、镀敷工序中,能够直接使用这多个开口部来进行前
处理液、镀敷液的供给、排出。因此,不用另行设置进行上述的液体的供给、排出的喷
嘴等,并且不需要将机室整体浸渍那样的镀敷槽,且能够进行机室的内表面的镀敷
施工。
〔在此,尤其是在大型且具有复杂的形状的机室中,通过镀敷液的循环实现的
温度上升需要时间。并且,存在因将镀敷液局部地浸渍而在机室的内表面产生温
度不均的情况。因此,存在无法得到充分的镀敷品质的情况。关于这一点,通过在镀敷工序
之前执行预热工序,从而不需要将机室整体浸渍那样的预热槽,且能够实现机室
的均匀的升温。因此,能够实现镀敷品质的进一步的提高。
另外,在预热工序中,通过使用含有还原剂的预热液,从而在成为被镀敷部
分的机室的内表面,能够防止预热时的氧化皮膜的生成。即,能够防止机室的内表面
的氧化,能够实现镀敷工序中的镀敷品质的进一步的提高。
〔而且,机室以最大的开口部即下游侧开口部朝向上方的状态载置而进行镀敷
施工。因此,能够容易将在镀敷施工时产生的附着在机室的内表面的氢气向机室外
部排出。由此,能够实现镀敷工序中的镀敷品质的进一步的提高。
〔并且,在本实施方式中,在将罩构件设置于上部且在机室的上部形成有积存
液体的空间的状态下,将前处理液、预热液、镀敷液这各液体向机室内供给。因
此,供给到机室内的液体的液面能够成为比下游侧开口部高的位置,从而能够将镀
敷施工进行到下游侧开口部的开口缘部。因而,能够对机室的内表面整个区域
可靠地进行镀敷施工,因此能够实现镀敷品质的进一步的提高。从罩构件的上部溢出的
各液体由箱回收而实现再利用。
另外,由于从机室的吸入口及排出口供给镀敷液,因此对吸入流路、
排出流路的内表面也能够同时进行镀敷施工。cNlo4508181A说明书页
根据本实施方式的离心压缩机的制造方法,利用形成于机室的吸入口、排
出口来供给、排出前处理液、镀敷液,由此能够抑制成本,且能够通过简单的方法进
行机室的内表面的镀敷施工。
在此,在本实施方式中,前处理液、预热液、镀敷液从机室的吸入口供
给,且从排出口排出。但是,没有限定于此,也可以相反地从排出口供给且从吸入口
排出,或者使用上游侧开口部或下游侧开口部进行各液体的供给排出。另外,除了吸
入口、排出口、上游侧开口部、下游侧开口部以外,还可以通过形成于机室的其他
的开口部进行各液体的供给排出。
〔然而,在吸入口、排出口中,对于要求特别高的耐蚀性的开口部而言,有时也使
用不锈钢材料进行加厚。对于这样的开口部而言,不需要进行镀敷施工。因此,从多个开口
部中的需要镀敷的开口部供给、排出前处理液、预热液、镀敷液,由此能够进行机室
的内表面的镀敷施工,且能够实现上述开口部的镀敷。由此,能够更高效地实现机室
的镀敷。例如,在侧流型的压缩机中,由于设有两个吸入口、一个排出口,因此能够在上
述吸入口、排出口中适当选择进行液体的供给排出的开口部。
考虑机室的形状、大小,在机室的内表面的温度不均发生的可能性小的情
况下,预热工序未必非要执行。另外,在预热工序中使用的预热液也可以不含有
还原剂。
〔也可以在预热液的排出完全结束之前开始镀敷液的供给。
〕机室被以下游侧开口部朝向上方的状态载置而进行各液体的供给排出。但
是,例如,也可以以使轴线方向成为水平方向的方式、即以使上游侧开口部、下游侧开
口部的开口方向成为水平方向的方式载置机室来执行各液体的供给排出。
〕在准备工序、清洗工序、机室精加工工序中,通过喷雾器对机室内进行
水洗,但也可以取代于此,与表面活性化工序、预热工序、镀敷工序同样地利用吸入
口、排出口、上游侧开口部、下游侧开口部进行水的供给、排出,从而进行机室的
内表面的水洗。在预热工序后进行水洗的情况也同样。
〕罩构件未必非要设置,也可以以使各液体从向上方开口的下游侧开口部溢
出的方式供给各液体,由此来执行表面活性化工序、预热工序、镀敷工序。
〔第二实施方式
〕接着,说明本发明的第二实施方式的离心压缩机的制造方法。
〕对于与第一实施方式共用的构成要素标注同一符号并省略详细说明。
〕在本实施方式中,镀敷工序与第一实施方式不同。
〕如图所示,在镀敷工序中,在将搅拌螺旋桨作为搅拌装置从下游侧开口
部插入的状态下进行机室的内表面的镀敷施工。
〕该搅拌螺旋桨具有沿着轴线方向延伸的呈棒状的主体部以向主体部
的径向外侧突出的方式、即以朝向机室的内表面的方式与主体部一体设置的叶片
部把持主体部而绕轴线施加旋转力的电动机等驱动部。
〕在镀敷工序中,一边使搅拌螺旋桨旋转,一边对由镀敷液充满的机室
内进行搅拌,一边使镀敷液循环。
根据本实施方式的离心压缩机的制造方法,通过使用搅拌螺旋桨,即使在cNlo4508181A说明书。页
大型且具有复杂形状的机室中,也能够使机室内的镀敷液的流速成为最适合于镀敷
施工的数值。
〕并且,通过将在镀敷施工时产生而附着在机室的内表面上的氢气除去,从而
能够防止在该氢气的附着部分处妨碍镀敷施工的情况。因此,能够实现镀敷工序中的镀
敷品质的进一步的提高。
在此,也可以使用其他的装置作为搅拌装置。即,例如也可以通过对镀敷液的
供给排出的流量进行控制,来使机室内的镀敷液对流而进行搅拌。具体而言,通过增
多从吸入口供给的镀敷液的供给量,且减少从排出口排出的排出量,由此能够产生
镀敷液的对流,从而能够与搅拌螺旋桨同样地得到上述的效果。
另外,搅拌螺旋桨不仅能够适用于镀敷工序,还能够适用于表面活性化工
序、预热工序、清洗工序等,由此,能够进一步提高镀敷品质。
〔第三实施方式
接着,说明本发明的第三实施方式的离心压缩机的制造方法。
对于与第一实施方式及第二实施方式共用的构成要素标注同一符号并省略详细
说明。
在本实施方式中,镀敷工序与第一实施方式及第二实施方式不同。
如图所示,在镀敷工序中,呈圆柱状的型芯以与机室成为同心轴上的
方式、即以将型芯的中心轴在与轴线一致的状态下且在与机室的内表面分离的
状态下从下游侧开口部插入的方式设置,来进行向机室的内表面的镀敷施工。
根据本实施方式的离心压缩机的制造方法,通过插入型芯,能够减少机室
内的容积。因此,能够减少镀敷液的供给量,从而抑制成本。并且,镀敷液在型芯
与机室的内表面之间流动。因此,镀敷液在机室内循环流动时的流动流路减小,
能够实现流动的顺畅化。由此,能够实现镀敷品质的提高。
〕并且,由于将型芯设置在与机室同心轴上,因此在机室的内表面与型芯
之间形成的空间在整个周向上沿轴线的径向具有固定的间隙。由此,能够实现在机室
内流通的镀敷液的流速的均匀化,因此能够实现镀敷品质的进一步的提高。
需要说明的是,型芯未必非要设置在同心轴上,只要以至少减少机室内的容
积的方式设置型芯,就能够实现镀敷液的供给量减少而抑制成本。
〕另外,通过使该型芯绕轴线。旋转、或上下移动,由此能够将型芯作为搅拌
装置使用,从而能够将镀敷施工时附着在机室的内表面的氢气除去而实现镀敷品质的
进一步的提高。
〕而且,型芯不仅能够适用于镀敷工序,还能够适用于表面活性化工序、预
热工序、清洗工序等,由此,能够进一步提高镀敷品质。
〔第四实施方式
〕接着,说明本发明的第四实施方式的离心压缩机的制造方法。
〕对于与第一实施方式至第三实施方式共用的构成要素标注同一符号并省略详细
说明。
〕在本实施方式中,镀敷工序与第一实施方式至第三实施方式不同。
〕如图所示,与第三实施方式同样,在镀敷工序中,将呈圆筒状的型芯以与cNlo4508181A说明书页
机室成为同心轴上的方式、即以使型芯的中心轴与轴线一致的状态设置。另外,型
芯在与机室的内表面分离的状态下从下游侧开口部插入而设置,来进行向机室
的内表面的镀敷施工。
〕在此,型芯为空心构件,在其外周面以使型芯的内外连通的方式形成有多个
贯通孔。该型芯经由配管、泵而与箱连接,在镀敷施工中向型芯的内
部供给镀敷液。
〕根据本实施方式的离心压缩机的制造方法,通过插入型芯并向型芯的
内部供给镀敷液,由此镀敷液在型芯与机室的内表面之间流动。因此,镀敷
液的流动流路变小,能够实现流动的顺畅化。而且,由于能够从贯通孔朝向机室
的内表面喷出镀敷液,因此能够得到机室内的搅拌效果。因而,能够实现机室内
的镀敷液的流速的均匀化,还能够将镀敷施工时附着在机室的内表面上的氢气除
去。由此,能够实现镀敷工序中的镀敷品质的进一步的提高。
〕型芯未必非要设置在同心轴上,通过使该型芯绕轴线。旋转、或上下移动,
由此能够实现搅拌效果的进一步的提高。型芯不仅能够适用于镀敷工序,还能够适
用于表面活性化工序、预热工序、清洗工序等。
〔第五实施方式
〕接着,说明本发明的第五实施方式的离心压缩机的制造方法。
〕对于与第一实施方式至第四实施方式共用的构成要素标注同一符号并省略详细
说明。
〕在本实施方式中,镀敷工序与第一实施方式至第三实施方式不同。
〕如图所示,在镀敷工序中,在将镀敷供给软管作为搅拌装置从下游侧开
口部插入的状态下进行向机室的内表面的镀敷施工。
〕在此,镀敷供给软管经由配管、泵而与箱连接,从箱内将镀敷液
向机室内供给。
〕根据本实施方式的离心压缩机的制造方法,通过镀敷供给软管,能够与来
自吸入口的供给并行地供给镀敷液,由此能够将镀敷施工时附着在机室的内表面
上的氢气除去。由此,能够防止在该氢气的附着部分处妨碍镀敷施工的情况。因此,能够实
现镀敷工序中的镀敷品质的进一步的提高。
〕尤其是在机室的形状更为复杂的情况下,有时在机室的内表面与吸入流路
及排出流路连接的连接部分等成为角部的部分形成死水区域。通过向该位置供给
来自镀敷供给软管的镀敷液,能够进一步提高氢气的除去效果。
〕镀敷供给软管不仅可以执行镀敷工序,而且也可以使用通过供给软管供给
各液体的本实施方式同样的方法来执行表面活性化工序、预热工序、清洗工序等,
由此,能够进一步提高镀敷品质。
〕在本实施方式中,使用镀敷供给软管作为搅拌装置,但可以取代于此,而使用
将镀敷液从机室内吸出的镀敷吸出软管。
〔第六实施方式
〕接着,说明本发明的第六实施方式的离心压缩机的制造方法。
〕对于与第一实施方式至第五实施方式共用的构成要素标注同一符号并省略详细cNlo4508181A说明书页
说明。
在本实施方式中,镀敷工序与第一实施方式至第五实施方式不同。
〕如图所示,在镀敷工序中,设置载置台作为振动施加装置,在将机室载置
于该载置台的状态下进行镀敷施工。
〕在此,载置台例如是具有未图示的电动机且在水平方向、铅垂方向上、前后左
右地产生振动的装置。
〕根据本实施方式的离心回转机械的制造方法,在机室内积存有镀敷液的状态
下通过载置台对机室施加振动。因此,能够防止在镀敷施工时产生而附着在机室的
内表面上的氢气的滞留。因此,能够实现镀敷工序中的镀敷品质的进一步的提高。
在此,也可以不使用载置台作为该振动施加装置,而使用直接敲击机室等的
方法。
另外,作为振动施加装置,也可以使用产生超声波的超声波产生器超声波产生
部来对机室施加超声波。
并且,振动施加装置不仅能够适用于镀敷工序,还能够适用于表面活性化工序
、预热工序、清洗工序等。由此,能够进一步提高镀敷品质。
〔第七实施方式
〕接着,说明本发明的第七实施方式的离心压缩机的制造方法。
对于与第一实施方式至第六实施方式共用的构成要素标注同一符号并省略详细
说明。
在本实施方式中,镀敷工序与第一实施方式至第六实施方式不同。
〕如图所示,在镀敷工序中,通过从下游侧开口部插入的刷子,一边摩擦
所述机室的内表面,一边进行镀敷施工。
〕该刷子呈在外周面上设有多个毛且沿轴线。方向延伸的棒状,通过电动机等驱
动部而上下移动。该驱动部可以使刷子绕轴线旋转。
〕根据本实施方式的离心回转机械的制造方法,在机室内积存有镀敷液的状态
下通过刷子来摩擦机室的内表面。因此,能够防止在镀敷施工时产生而附着在机室
的内表面上的氢气的滞留。因此,能够实现镀敷工序中的镀敷品质的进一步的提
局。
〕需要说明的是,刷子不仅能够适用于镀敷工序,还能够适用于表面活性化
工序、预热工序、清洗工序等,由此,能够进一步提高镀敷品质。
〔第八实施方式
〕接着,说明本发明的第八实施方式的离心压缩机的制造方法。
对于与第一实施方式至第七实施方式共用的构成要素标注同一符号并省略详细
说明。
在本实施方式中,成为镀敷对象的机室与第一实施方式至第七实施方式不同,
并且,镀敷工序也与上述的实施方式不同。
〕如图及图所示,在镀敷工序中被进行镀敷施工的机室成为以包含
轴线的方式被分割成两部分的水平分割型。
在镀敷工序中,在以使轴线成为水平方向的方式、即以使上游侧开口部、cNlo4508181A说明书页
下游侧开口部的开口方向成为水平方向的方式载置机室的状态下,以对开的状态进
行镀敷施工。在该时刻,机室的分割侧的开口部朝向上方而载置。因此,机室中的
全部的开口部即吸入口、排出口、上游侧开口部、下游侧开口部、分割侧的开口
部中的最大的开口部成为朝向上方的状态。
并且,在镀敷工序中,通过呈板状的分隔板将机室内划分为两个空间的
状态下进行镀敷施工。更具体而言,在吸入口与排出口之间以与轴线正交的方式
设置分隔板,隔着分隔板而将机室内划分为轴线方向的一方侧朝向图的纸
面时为右侧的第一空间和轴线方向的另一方侧的第二空间。
〕分隔板以向槽部插入的方式设置,该槽部在机室的内表面上沿
轴线的周向呈环状地形成。此时,机室的内表面与分隔板之间即使空出间隙也
没有问题。
〕在镀敷工序中,上游侧开口部及吸入口与第一空间连通,下游侧开
口部及排出口与第二空间连通。即,至少两个开口部与各空间连通。
根据本实施方式的离心压缩机的制造方法,能够将供镀敷液循环的机室
内的空间分割为第一空间和第二空间。因此,能够使镀敷液在各空间中流通,
与未设置分隔板的情况相比,能够提高机室内的镀敷液的流动性,能够实现镀敷品
质的提高。
〕在本实施方式中,分隔板不仅能够适用于镀敷工序,还能够适用于表面活
性化工序、预热工序、清洗工序等,由此,能够进一步提高镀敷品质。
川以上,对本发明的优选的实施方式说明了详细情况,但在不脱离本发明的技术思
想的范围内能够进行一些设计变更。
在上述的实施方式中,对于第一实施方式至第七实施方式,进行了关于圆筒型的
机室的说明。但是,也可以将上述的离心压缩机的制造方法适用于第八实施方式中
说明的水平分割型的机室。在该情况下,如图及图所示,优选机室以对开的
状态且以分割侧的开口部朝向上方的方式载置。
另外,在第八实施方式中,对水平分割型的机室进行了说明。但是,例如,也可
以将第八实施方式的离心压缩机的制造方法适用于第一实施方式至第七实施方式中
说明的圆筒型的机室。在该情况下,优选机室以下游侧开口部或上游侧开口部朝
向上方的方式载置。
〕并且,也可以将第一实施方式至第八实施方式中说明的离心压缩机的
制造方法适当组合。例如,可以在第二实施方式的搅拌螺旋桨中并用第六实施方式的载
置台。
〕另外,在上述的实施方式中,对离心压缩机进行了说明,但在轴流式压
缩机、涡轮等其他的回转机械中也可以适用上述的制造方法。
工业实用性
根据上述的回转机械的制造方法、回转机械的镀敷方法及回转机械,通过利用形
成于机室的开口部来供给、排出前处理液、镀敷液,从而能够抑制成本,且能够通过简单的
方法进行机室的镀敷施工。
符号说明CNIO4508181A说明书页
机室
内表面
内部机室
旋转轴旋转体
叶轮旋转体
吸入口开口部
排出口开口部
上游侧开口部
下游侧开口部
开口缘部
泵
箱
配管
罩构件
离心压缩机回转机械
轴线
流体
吸入流路
排出流路
机室形成工序
准备工序
表面活性化工序
清洗工序
预热工序
镀敷工序
机室精加工工序
组装工序
液面
前处理液
预热液
镀敷液
镀敷工序
搅拌螺旋桨搅拌装置
主体部
叶片部
驱动部
镀敷工序
型芯
镀敷工序CNIO4508181A说明书页
型芯
贯通孔
配管
泵
镀敷工序
镀敷供给软管搅拌装置
配管
泵
镀敷工序
载置台振动施加装置
镀敷工序
刷子
驱动部
机室
槽部
吸入口
排出口
上游侧开口部
下游侧开口部
分隔板
分割侧的开口部
镀敷工序
第一空间
第二空间
离心压缩机回转机械CNIO4508181A说明书附图页
》
《
冲钾
、翎乡
,喇尸
喇螃
味欢卜
喊汾,
图CNIO4508181A说明书附图页
预预热工序序
镀镀敷工序序
机机室精加工工序序
组组装工序序
图CNIO4508181A说明书附图页
一心
沫
图CNIO4508181A说明书附图页
暇界泄
图CNIO4508181A说明书附图页
图CN 104508181 A
说明书附图
6/11页
灌灌a
摘s
F,IrA\}Ili} }f
图0
器
CNIO4508181A说明书附图页
聪棚,
图CNIO4508181A说明书附图页
口
图
巧CNIO4508181A说明书附图页
叔
牛翻
覆
图CNIO4508181A说明书附图页
飞飞飞飞飞飞飞飞芍芍芍芍
图CNIO4508181A说明书附图页
邻导毅,导
飞
厂
犷
图