(19)中华人民共和国国家知识产权局
发明专利申请薰
申请公布号
申请公布日
门丫勺创
申请号
申请日
优先权数据
一
丁国际申请进入国家阶段日
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人纳博特斯克有限公司
地址日本东京都
发明人高桥一玉上田晋司山口敦仁
秋山仁夏盈著
专利代理机构北京林达刘知识产权代理事
务所普通合伙
代理人刘新宇张会华
甜只刃夕
石口汽厂反
权利要求书页说明书页附图页
。试峨卜、﹁甲从
发明名称
车辆用门装置
摘要
本发明提供一种具有双开的双扇推拉式的门
且能够确保可适用于高速车辆的气密状态的车辆
用门装置。门开闭驱动机构设置于双开的双
扇推拉式的门的上方,用于对门进行开
闭驱动。车宽方向引导机构巧随着门开闭驱
动机构的工作而以使门沿车宽方向移
动的方式引导门。在门处于全闭位置
的状态下,第推压机构通过在门尾侧将门
向车宽方向的外侧推压而将门朝向车
体按压。第推压机构设置于门的下
方,在门处于全闭位置的状态下,第推压机
构通过在门头侧将门向车宽方向的外
钡推压而将门朝向车体按压。
义卜的CNIO378169OA权利要求书页
一种车辆用门装置,其设置于车辆的乘降口,其特征在于,
该车辆用门装置包括
双开的双扇推拉式的门,其成对设置,能够沿着上述车辆的侧壁在该车辆的前后方向
上移动而对上述乘降口进行开闭
「开闭驱动机构,其设置于上述门的上方和下方中的一方,用于对上述门进行开闭驱
动
车宽方向引导机构,其随着上述门开闭驱动机构的工作而以使上述门沿作为上述车辆
的宽度方向的车宽方向移动的方式引导上述门
第推压机构,在上述门处于全闭位置的状态下,该第推压机构通过在上述门的开方
向上的作为端部侧的门尾侧将该门向上述车宽方向的外侧推压而将该门朝向上述车辆的
车体按压以及
第推压机构,其设置于上述门的上方和下方中的另一方,在上述门处于全闭位置的
状态下,该第推压机构通过在上述门的闭方向上的作为端部侧的门头侧将上述门向上述
车宽方向的外侧推压而将该门朝向上述车体按压。
根据权利要求所述的车辆用门装置,其特征在于,
该车辆用门装置设有贴紧构件,其设置于上述门和上述车体中的至少任意一者且能够
贴紧于上述门和上述车体,
上述贴紧构件设置为介于上述门与上述车体的相对于上述门而言配置在上述车宽方
向的外侧的部分之间。
根据权利要求或所述的车辆用门装置,其特征在于,
上述第推压机构至少设置于上述门的上方和下方中的另一方并还能够将上述门向
该门的闭方向推压。
根据权利要求所述的车辆用门装置,其特征在于,
上述第推压机构包括
驱动器,其具有工作缸机构或电磁机构或者滚珠丝杠机构以及
连杆构件,其设置为能够以沿铅垂方向延伸的轴为中心摆动,
通过使上述驱动器工作而使上述连杆构件以上述轴为中心摆动,从而将上述门朝向上
述车宽方向的外侧推压并将该门的上述门尾侧的部分朝向该门的闭方向推压。
根据权利要求至中任一项所述的车辆用门装置,其特征在于,
上述第推压机构包括
凸轮部,其具有倾斜面以及
导辊,其在上述门处于全闭位置的状态下与上述凸轮部相抵接而将该门朝向上述车宽
方向的外侧推压,
上述凸轮部和上述导辊中的一者设于上述门中的上述门头侧,
上述凸轮部和上述导辊中的另一者设于上述车体中的、在上述门处于全闭位置的状态
下与该门的上述门头侧相对的部分。
根据权利要求至中任一项所述的车辆用门装置,其特征在于,
该车辆用门装置还包括
引导用构件,其设于上述车体的位于上述门的上方的位置以及CNIO378169OA权利要求书页
吊架构件,其以将上述门悬挂的状态与该门相连结且其移动方向由上述引导用构件引
导,
上述吊架构件设置为能够相对于上述引导用构件沿着上述车宽方向摆动。CNIO378169OA说明书页
车辆用门装置
技术领域
本发明涉及一种设置于车辆的乘降口的车辆用门装置。
背景技术
以往,作为设置于车辆的乘降口的车辆用门装置,公知有塞拉式的门装置和门室
式的门装置。塞拉式的门装置构成为能进行门的开闭动作和使门沿车辆的宽度方向移动的
塞拉动作的门装置。门室式的门装置构成为能在全开位置将门收纳于门室内的门装置。
并且,有时将上述那样的塞拉式或门室式的门装置应用于高速车辆。此时,为了抑
制在进入隧道时等情况下的气压的剧烈变化,门装置构成为具有能够朝向车辆的车体按压
「或能够将门拉入的气密门构造的门装置。另外,在专利文献中,公开了高速车辆用的门
室式的门装置。
在专利文献中,公开了设有包括扇单扇推拉门和用于将该单扇推拉门朝向乘
降口的周缘部按压的个门按压装置在内的气密门构造的门装置。上述门按压装置构成为
设置于车体的框架并利用工作缸的推压力将单扇推拉门按压于乘降口的周缘部。
另一方面,在专利文献中,公开了地铁等通常的车辆所使用的车辆用门装置。该
车辆用门装置没有设置气密门构造,但设有成对设置的、能够使乘降口开闭的双开的双扇
推拉式的门。通过使用设有这样的双开的双扇推拉式的门的车辆用门装置,能够使大量的
乘客在短时间内进行顺畅地乘降。
日本特开一号公报
日本特开一号公报
在高速车辆中,若能够使用设有双开的双扇推拉式的门的车辆用门装置,则能够
使大量的乘客在短时间内进行顺畅地乘降。然而,在高速车辆的情况下,需要设有专利文献
所公开那样的气密门构造的车辆用门装置。并且,由于专利文献所公开的车辆用门装置
是对扇单扇推拉门进行开闭驱动的门装置,因此,难以被用作具有双开的双扇推拉式的
「的门装置的气密门构造。另外,即使在将专利文献所公开的气密门构造应用于具有双
开的双扇推拉式的门的门装置的情况下,也难以确保门的闭方向上的作为端部侧的门头侧
的气密状态。
发明内容
本发明是鉴于上述实际情况而做成的,其目的在于,提供一种具有双开的双扇推
拉式的门且能够确保可适用于高速车辆的气密状态的车辆用门装置。
用于实现上述目的的第技术方案的车辆用门装置,其设置于车辆的乘降口,其
特征在于,该车辆用门装置包括双开的双扇推拉式的门,其成对设置,能够沿着上述车辆
的侧壁在该车辆的前后方向上移动而对上述乘降口进行开闭门开闭驱动机构,其设置于
上述门的上方和下方中的一方,用于对上述门进行开闭驱动车宽方向引导机构,其随着上
述门开闭驱动机构的工作而以使上述门沿作为上述车辆的宽度方向的车宽方向移动的方cNlo3781600A说明书页
式引导上述门第推压机构,在上述门处于全闭位置的状态下,该第推压机构通过在上
述门的开方向上的作为端部侧的门尾侧将该门向上述车宽方向的外侧推压而将该门朝向
上述车辆的车体按压以及第推压机构,其设置于上述门的上方和下方中的另一方,在上
述门处于全闭位置的状态下,该第推压机构通过在上述门的闭方向上的作为端部侧的门
头侧将上述门向上述车宽方向的外侧推压而将该门朝向上述车体按压。
采用该结构,通过门开闭驱动机构的工作来对成对设置的双开的双扇推拉式的门
进行开闭驱动。因此,能够使大量的乘客在短时间内进行顺畅地乘降。另外,采用该结构,
能够利用第推压机构将处于全闭位置的状态下的门的门尾侧部分以朝向车宽方向外侧
的方式按压于车体。并且,在门的上方或下方的设置有门开闭驱动机构的一侧,能够通过随
着门开闭驱动机构的工作而使门沿车宽方向移动的车宽方向引导机构来将处于全闭位置
的状态下的门朝向车体侧按压。并且,在门的上方或下方的与设置有门开闭驱动机构的一
侧相反的那一侧,能够利用第推压机构将处于全闭位置的状态下的门的门头侧部分以朝
向车宽方向外侧的方式安装于车体。因此,双开的双扇推拉式的门的周围部分被按压并贴
紧于车体,由此获得能够确保可适用于高速车辆的气密状态的气密门构造。
因而,采用该结构,能够提供具有双开的双扇推拉式的门且能够确保可适用于高
速车辆的气密状态的车辆用门装置。
根据第技术方案的车辆用门装置,第技术方案的车辆用门装置的特征在于,该
车辆用门装置设有贴紧构件,其设置于上述门和上述车体中的至少任意一者且能够贴紧于
上述门和上述车体,上述贴紧构件设置为介于上述门与上述车体的相对于上述门而言配置
在上述车宽方向的外侧的部分之间。
采用该结构,设有作为密封件等而构成的贴紧构件,该贴紧构件介于门与位于门
的车宽方向外侧的车体部分之间且能够贴紧于门和车体。因此,能够进一步提高双开的双
扇推拉式的气密门构造的气密性。
根据第技术方案或第技术方案的车辆用门装置,第技术方案的车辆用门装
置的特征在于,上述第推压机构至少设置于上述门的上方和下方中的另一方并还能够将
上述门向该门的闭方向推压。
采用该结构,第推压机构至少在门的上方或下方的与设置有门开闭驱动机构的
一侧相反的那一侧推压门。因此,能够利用车宽方向引导机构和第推压机构高效地将门
的周围部分按压于车体。并且,由于第推压机构还能够将门向闭方向推压,因此,能够将
一对门的门头侧部分彼此向彼此的闭方向推压,从而能够进一步提高双开的双扇推拉式的
气密门构造的气密性。
根据第技术方案的车辆用门装置,第技术方案的车辆用门装置的特征在于,上
述第推压机构包括驱动器,其具有工作缸机构或电磁机构或者滚珠丝杠机构以及连杆
构件,其设置为能够以沿铅垂方向延伸的轴为中心摆动,通过使上述驱动器工作而使上述
连杆构件以上述轴为中心摆动,从而将上述门朝向上述车宽方向的外侧推压并将该门的上
述门尾侧的部分朝向该门的闭方向推压。
采用该结构,能够通过利用驱动器的工作来使连杆构件绕铅垂方向的轴摆动这样
的简单的构造来实现用于将门以朝向车宽方向外侧的方式按压于车体并将一对门的门头
侧部分彼此向闭方向按压的第推压机构。另外,能够利用个机构来实现朝向车宽方向cNlo3781600A说明书页
外侧地将门按压于车体的功能和按压一对门的门头侧部分彼此的功能。
根据第技术方案一第技术方案中任一项的车辆用门装置,第技术方案的车
辆用门装置的特征在于,上述第推压机构包括凸轮部,其具有倾斜面以及导辊,其在上
述门处于全闭位置的状态下与上述凸轮部相抵接而将该门朝向上述车宽方向的外侧推压,
上述凸轮部和上述导辊中的一者设于上述门中的上述门头侧,上述凸轮部和上述导辊中的
另一者设于上述车体中的、在上述门处于全闭位置的状态下与该门的上述门头侧相对的部
分。
采用该结构,由于第推压机构由凸轮部和与凸轮部相抵接的导辊构成,因此,能
够利用门开闭驱动机构的驱动力将门向车宽方向外侧推压。并且,能够利用在门和车体上
设置凸轮部和导辊这样的简单的构造来实现在处于全闭位置的状态下的门的门头侧将门
向车宽方向外侧推压的第推压机构。
根据第技术方案一第技术方案中任一项的车辆用门装置,第技术方案的车
辆用门装置的特征在于,该车辆用门装置还包括引导用构件,其设于上述车体的位于上述
「的上方的位置以及吊架构件,其以将上述门悬挂的状态与该门相连结且其移动方向由
上述引导用构件引导,上述吊架构件设置为能够相对于上述引导用构件沿着上述车宽方向
摆动。
采用该结构,在利用门开闭驱动机构对门进行开闭驱动时,利用引导用构件引导
悬挂有门的吊架构件的移动方向而对门进行开闭驱动。并且,此时,由于吊架构件能够相对
于引导用构件沿车宽方向摆动,因此能够抑制力矩自门作用于门开闭驱动装置。因此,能够
实现门开闭驱动机构不易破损的车辆用门装置。
采用本发明,能够提供具有双开的双扇推拉式的门且能够确保可适用于高速车辆
的气密状态的车辆用门装置。
附图说明
图是表示本发明的一实施方式的车辆用门装置的整体的示意图。
图是图所示的车辆用门装置的俯视图,是示意性表示从上方看该车辆用门装
置的状态的图。
图是将图的一部分放大表示的图。
图是示意性表示从图的一线向视位置看到的状态的车辆用门装置的图。
图是将图的上部放大表示的图。
图是将图所示的车辆用门装置中的第推压机构连同门的一部分一起示意性
表示的俯视图。
图是从图的一线向视位置看到的第推压机构的侧视图。
图是将图所示的车辆用门装置中的第推压机构连同门的一部分一起示意性
表示的俯视图,是表示第推压机构推压门的状态的图。
图是示意性表示图所示的车辆用门装置中的下方部分的构造的俯视图,是门
处于全闭位置的状态下的图。
图是将图的一部分放大表示的图。
图是与图相对应的图,是表示将门局部打开而使乘降口的一部分打开的状CNIO378169OA说明书页
态的图。
的图。
的图。
图是将从图的一线向视位置看到的状态以放大的方式进行示意性表示
图是将从图的一线向视位置看到的状态以放大的方式进行示意性表示
具体实施方式
以下,参照附图说明用于实施本发明的形态。本发明能够适用于设置于车辆的乘
降口的、具有双开的双扇推拉式的门的车辆用门装置。另外,在本实施方式中,以适用于门
在全开位置被收纳于门室内的门室式的车辆用门装置的形态为例进行说明,但并不限于该
例子,本发明也可以适用于进行塞拉动作的塞拉式的门装置。
图是表示本发明的一实施方式的车辆用门装置的整体的示意图。图所示的
车辆用门装置以下,也简称作“门装置”包括成对设置的、能够沿着车辆的侧壁在
车辆的前后方向在图中为两端箭头所示的方向上移动而对车辆的乘降口进行开
闭的双开的双扇推拉式的门、。另外,图是从车辆内侧看的示意图,是表示
门、处于全闭位置的状态、即车辆的乘降口被门、关闭后的
状态的图。
图是门装置的俯视图,是示意性表示从上方看图所示的门装置的状态的
图。另外,在图中,适当省略了车辆的车体等的图示。图和图所示的双开的双扇推拉
式的门、为成对设置并在车辆的前后方向上向彼此分开的方向和彼此接近的
方向移动而对乘降口进行开闭。在图和图中,利用实线图示了关闭乘降口后
的处于全闭位置的状态下的门、,在图中,利用双点划线图示了打开乘降口
后的处于全开位置的状态下的门、。另外,如图所示,在全开位置的状态
下,门、收纳于作为侧壁的内部的收纳空间而设置的门室内。
图是将图的一部分放大表示的图。图是示意性表示从图的一线向视
位置看到的状态的门装置的图。图是将图的上部放大表示的图。另外,在图和图
中,从更加清楚地表示构造的观点考虑,省略了表示截面的阴影。如图一图所示,门
装置不仅包括门、,而且还包括门开闭驱动机构、引导用构件、吊架构
件、车宽方向引导机构、推压机构、以及推压机构等。另外,对于门开闭驱动机
构,在图中省略了对其的图示,在图和图中,用双点划线图示了门开闭驱动机构
的一部分,在图和图中,没有示出门开闭驱动机构的截面,而图示了门开闭驱动机构
的外形。另外,在图和图中,图示了门处于全开位置的状态。
门开闭驱动机构设置于门的上方和下方中的一方,并被设为用于对门进
行开闭驱动的机构。在本实施方式中,门开闭驱动机构设置于门的上方。
门开闭驱动机构构成为包括例如电动马达、通过该电动马达的运转而工作的
行星齿轮机构、被输入来自该行星齿轮机构的驱动力的小齿轮、与该小齿轮相啮合的一对
齿条等。在门开闭驱动机构如上述那样构成的情况下,门借助连结构件和吊架
构件与一对齿条中的一个齿条相连结参照图,门借助连结构件和吊架构件
与一对齿条中的另一个齿条相连结。cNlo3781600A说明书页
通过使上述电动马达向规定方向旋转,能够将驱动力经由行星齿轮机构、小齿轮、
齿条、连结构件以及吊架构件传递至门和门。并且,使门和门向例
如彼此分开的方向移动而使门打开乘降口。另一方面,通过使上述电动马达向与上
述规定方向相反的方向旋转,从而利用传递过来的驱动力向与上述相反的方向驱动门
和门。由此,使门和门向例如彼此接近的方向移动而使门关闭乘降口。
另外,门开闭驱动机构中的电动马达的运转由门控制器控制参照图。门控制器
根据自未图示的上位控制器发送的门开闭指令来使门开闭驱动机构工作,从而控制
「的开闭动作。
进一步具体而言,门开闭驱动机构也可以构成为与例如日本特开一
号所公开的门开闭驱动机构相同的机构。另外,门开闭驱动机构也可以构成为包
括电动马达、由电动马达驱动的驱动皮带轮、从动皮带轮、以及挂绕于驱动皮带轮和从动皮
带轮而能够进行转圈动作的驱动带等。
在上述情况下,门和门分别借助连结构件与驱动带相连结,使得门和
「在驱动带进行转圈动作时向彼此相反的方向移动。并且,通过使电动马达和驱动皮
带轮向规定方向旋转,从而使驱动带向规定方向转圈而使门和门向彼此分开的方
向移动,由此将门打开。另一方面,通过使电动马达和驱动皮带轮向与上述相反的方向
旋转,从而使驱动带向与上述相反的方向转圈而使门和门向彼此接近的方向移动,
由此将门关闭。另外,也可以是,门开闭驱动机构不使用电动马达,而使用气压马达
或液压马达、或者气压缸或液压缸。
引导用构件、是为了引导门在车辆的前后方向上的移动而设置的,
在本实施方式中,被设为圆管状的管构件。并且,引导用构件、设于车体的位
于门、的上方的位置,并设置为其长度方向沿着车辆的前后方向延伸。另外,
在图一图中,图示了引导用构件,在图和图中,省略了引导用构件的图示。
在被设为管构件的引导用构件中,一个引导用构件以与门相对应的方
式设置于门的上方,另一个引导用构件以与门相对应的方式设置于门的
上方。并且,各引导用构件、的两端部借助固定构件固定于内侧框或上部
框。另外,车辆的车体包括侧壁、构成车辆的内部构造体的内侧框、构成车辆的
顶面构造体和上部构造体的上部框、以及构成车辆的地板构造体的地板框等。
吊架构件以将门、悬挂的状态与门、相连结,且被设
为其移动方向由引导用构件、引导的构件。吊架构件、以成对的
方式设置。并且,一个吊架构件以将门悬挂的状态与门相连结且其移动方向
由引导用构件引导。另外,另一个吊架构件以将门悬挂的状态与门相连
结且其移动方向由引导用构件引导。
吊架构件和吊架构件以同样的方式构成。因此,在接下来的说明中,以吊
架构件为例来说明吊架构件的构造,而省略对吊架构件的构造的说明。
在吊架构件上设有沿着引导用构件在车辆的前后方向上移动的前后移动
部和能够相对于前后移动部摆动的摆动部等。前后移动部以沿着上下方
向的方式设置,并以相对于引导用构件旋转自如的方式在前后移动部的上方的一
端侧与引导用构件相连结,摆动部以旋转自如的方式连结于前后移动部的下cNlo3781600A说明书页
方的另一端侧。
另外,在前后移动部的一端侧的端部形成有圆形截面的通孔,引导用构件
以动配合状态贯穿该通孔。由此,前后移动部构成为能够沿着引导用构件移动并
以能够在一端侧的端部相对于引导用构件摆动的方式进行旋转。另外,前后移动部
的一端侧的端部以能够摆动的方式借助连结构件与门开闭驱动机构的一对齿条中的
一个齿条相连结。由此,构成为随着门开闭驱动机构的工作,能够沿着引导用构件
在前后方向上驱动吊架构件。
摆动部以沿着水平方向的方式设置,并以能够相对于前后移动部的另一
端侧旋转自如的方式在作为车辆的宽度方向的车宽方向上的内侧的一端侧与前后移动部
的另一端侧相连接。并且,摆动部以将门悬挂的状态在车宽方向的外侧的另一
端侧与该门相连接。由此,吊架构件设置为能够相对于引导用构件沿着车宽
方向摆动。
车宽方向引导机构设置为随着门开闭驱动机构的工作而以使门、
沿作为车辆的宽度方向的车宽方向移动的方式引导门、的机构。车宽方
向引导机构、以成对的方式设置。并且,一个车宽方向引导机构构成为设
置于门的上方并以使门沿车宽方向移动的方式引导门。另外,另一个车宽方向
引导机构构成为设置于门的上方并以使门沿车宽方向移动的方式引导门。
车宽方向引导机构和车宽方向引导机构以同样的方式构成。因此,在接
下来的说明中,以车宽方向引导机构为例来说明车宽方向引导机构的构造,而省略
对车宽方向引导机构的构造的说明。
在本实施方式中,车宽方向引导机构构成为包括导轨和移动辊。导轨
设置为与引导用构件平行地沿着车辆的前后方向延伸导轨构件,并设置于门的
上方的上部框。并且,在导轨上,槽设为用于使移动辊一边滚动一边移动的轨道,
该槽由沿着铅垂方向平行地设置的一对壁部划分且朝向下方开口,并沿着导轨的长度
方向延伸。另外,在导轨的靠乘降口的在车辆的前后方向上的中央侧的端部,设有
以相对于车辆的前后方向倾斜的方式弯曲而形成的倾斜部。
移动辊以相对于吊架构件的摆动部旋转自如的方式设置。另外,该移
动辊以沿铅垂方向延伸的轴线为中心在水平面内旋转的方式设置于摆动部的上表
面侧。另外,移动辊设置为,通过自划分出导轨的槽的一对壁部的内侧与一对壁部
中的一个壁部相接触而沿着导轨的槽滚动。并且,移动辊构成为,沿着导轨的槽
中的在车辆的前后方向上呈直线状延伸的部分滚动的同时还沿着导轨的槽中的倾斜部
滚动。
由于移动辊如上述那样构成,因此,当门开闭驱动机构工作而使吊架构件
沿着引导用构件在车辆的前后方向上移动时,移动辊沿着导轨的槽移动。并
且,在移动辊沿着导轨的倾斜部移动时,移动辊也沿车宽方向移动。由此,
使摆动部随着移动辊一起沿车宽方向移动,从而使吊架构件相对于引导用构件
摆动。
另外,在图和图中,利用实线图示了门处于全开位置的状态下的门和
吊架构件,利用双点划线图示了门处于全闭位置的状态下的门和吊架构件。cNlo3781600A说明书页
如图和图所示,在门关闭时,通过使移动辊沿着导轨的倾斜部移动而使
吊架构件朝向车宽方向的外侧摆动。并且,使与摆动部相连结的门也朝向车
宽方向的外侧移动。
推压机构构成本实施方式中的第推压机构。并且,该推压机构设置为在
「处于全闭位置的状态下通过在门的开方向上的作为端部侧的门尾侧将门向车
宽方向的外侧推压而将门朝向车体按压的机构。另外,在本实施方式中,如后述那样,推
压机构设置为还能够将门向门的闭方向推压。
另外,在门装置中,设有本实施方式的作为能够贴紧于门和车体的贴紧构件
的橡胶制的乘降口密封件。在本实施方式中,乘降口密封件设于作为车体的一部分的
侧壁的乘降口的周缘部且设置于车宽方向内侧。并且,该乘降口密封件设置在
乘降口的周缘部的整周上。由此,乘降口密封件设置为介于门与车体的相对于
「而言配置在车宽方向的外侧的部分之间。
通过如上述那样设有乘降口密封件,在门处于全闭位置的状态下推压机构
将门向车宽方向的外侧推压时,门被隔着乘降口密封件按压于乘降口的周
缘部。由此,使门和车体的侧壁成为夹着乘降口密封件的贴紧状态,从而能够确
保乘降口处的门与车体之间的气密状态。
另外,在各门、的、各门、的闭方向上的作为端部侧的门头侧也
设有橡胶制的门头侧密封件、。在门的门头侧设有门头侧密封件,在门
的门头侧设有门头侧密封件。各门头侧密封件、以遍及各门、的门
头侧的端部的上下方向的全长方式设置。另外,门头侧密封件和门头侧密封件构
成为在门、处于全闭位置的状态下以彼此嵌合的状态贴紧在一起参照图和
图。
并且,在门处于全闭位置的状态下推压机构还将门向门的闭方向推
压,此时,门和门夹着门头侧密封件、彼此按压。由此,门和门成
为夹着门头侧密封件、而贴紧的状态,从而能够确保乘降口处的门与门
之间的气密状态。
此处,进一步详细地说明推压机构的结构。推压机构设置有多个,在本实施
方式中设置有个。并且,推压机构分别在门的门尾侧和门的门尾侧各设有两
个。
设置于各门、的门尾侧的两个推压机构中的一个推压机构设于门
的上半侧的、比门的在上下方向上的中央位置稍微靠上方的位置。另外,设置于各门
、的门尾侧的两个推压机构中的另一个推压机构设置于门的下方的位
置。由此,推压机构至少设置于门的上方和下方中的另一方、即本实施方式中的作为
没有设置门开闭驱动机构的一侧的下方。
另外,设置于门的门尾侧的上半侧的推压机构和设置于门的门尾侧的
上半侧的推压机构设置为在上下方向上具有相同的高度。并且,设置于门的门尾侧
的下方的推压机构和设置于门的门尾侧的下方的推压机构设置为在上下方向上
具有相同的高度。
图是将设置于门的门尾侧的下方的推压机构连同门的一部分一起示cNlo3781600A说明书页
意性表示的俯视图。图是从图的一线向视位置看到的推压机构的侧视图。另
外,在图中,省略了对表示门的截面的阴影的图示后述的图也同样。分别设置于
「的门尾侧的上半侧的位置和下方的位置的推压机构以同样的方式构成。另外,分
别设置于门的门尾侧的上半侧的位置和下方的位置的推压机构以同样的方式构成。
另外,设置于门的门尾侧的推压机构和设置于门的门尾侧的推压机
构以在车辆的前后方向上的各构成要件的配置结构相反的方式设定。即,设置于门
的门尾侧的推压机构的在车辆的前后方向和车宽方向上的各构成要件的配置结构设定
为,以穿过乘降口的在车辆的前后方向上的中央位置且沿车宽方向延伸的假想的面为
中心位置相对于设置于门的门尾侧的推压机构对称的配置状态。
如上所述,由于个推压机构构成为均具有同样的结构要素,因此,在接下来的
说明中,以设置于门的门尾侧的下方的推压机构为例来说明推压机构的构造,而
省略对其他的推压机构的构造的说明。
推压机构设置于车体,例如设置于内侧框。并且,推压机构构成为包括基
台部、驱动器以及连杆构件等。基台部设为板状的构件,并固定于内侧框,
基台部的呈面状扩展的部分以沿着水平方向扩展的方式设置。并且,在基台部上设
置有驱动器和连杆构件。
驱动器构成为具有例如以通过供给和排出压缩空气而使杆相对于工作缸主体
位移的方式工作的工作缸机构。此外,驱动器既可以构成为具有以通过切换线圈的励磁
状态和非励磁状态而使磁性材料的相对于线圈的位置变化的方式工作的电磁机构,也可以
构成为具有利用被电动马达驱动的滚珠丝杠的机构。
在本实施方式中,例示了构成为设有工作缸主体和杆的工作缸机构的驱
动器。驱动器通过来自门控制器的指令工作。并且,通过利用来自门控制器的
指令信号来切换未图示的电磁阀,能够自未图示的压缩空气源向工作缸主体供给压缩
空气,从而使杆以退缩的方式自工作缸主体收缩。另外,通过利用来自门控制器
的指令信号来切换上述电磁阀,能够自工作缸主体排出压缩空气,从而使杆以突出
的方式相对于工作缸主体伸出。
连杆构件设为以弯曲方式延伸的平板状的构件,并构成为具有自中央部分朝
向形成钝角的方向分两路延伸的两端部的构件。并且,连杆构件以在其中央部分相对于
固定于基台部且沿铅垂方向延伸的圆棒状的摆动轴旋转自如的方式安装于摆动轴
。由此,连杆构件在本实施方式中设置为能够以构成沿铅垂方向延伸的轴的摆动轴
为中心进行摆动。
另外,连杆构件在相对于以旋转自如的方式连结于摆动轴的中央部分而朝
向车宽方向外侧突出地延伸的一端侧的端部连结有旋转自如的推压辊。并且,连杆构件
在相对于以旋转自如的方式连结于摆动轴的中央部分而朝向车宽方向内侧突出地延
伸的另一端侧的端部经由连结轴连结于杆的顶端部分。连结轴以动配合状态贯
穿形成于连杆构件的另一端侧的端部的长孔状的通孔。
图示出了杆自工作缸主体伸出后的状态下的推压机构。另一方面,
图是与图同样地将推压机构连同门的一部分一起示意性表示的俯视图,示出了
杆相对于工作缸主体收缩后的状态下的推压机构。cNlo3781600A说明书。页
驱动器工作而使杆的位置发生变化,由此使连杆构件随着杆的位
置的变化而以摆动轴为中心摆动。并且,通过使杆自伸出后的位置向收缩后的位置
位移,即,使杆自图所示的状态向图所示的状态转变,从而使连杆构件以摆动轴
为中心摆动而在推压辊的外周侧面推压被设于门的靠门尾侧的端部的门侧抵接
部。
在设于在门的靠门尾侧的端部与推压辊相抵接的位置的门侧抵接部
上形成有凹部,该凹部具有以与圆筒状的推压辊的外周侧面相对应地呈圆弧状
凹入的截面。并且,在杆相对于工作缸主体收缩而使连杆构件摆动时,连杆构
件在推压辊处朝向图中的箭头和箭头所示的方向推压门侧抵接部的凹
部。即,在杆收缩而使该连杆构件摆动时,连杆构件将门朝向车宽方向
的外侧图中的箭头方向推压并朝向门的闭方向图中的箭头方向推压门
的门尾侧。
另外,在基台部上,不仅设有驱动器和连杆构件,而且还设有限位开关机
构。限位开关机构具有头部,该头部与安装于杆的顶端侧的端部且具有
倾斜面的限位开关抵接部相抵接。在杆位移时,头部沿着限位开关抵接部
的倾斜面位移。于是,能够在限位开关机构中检测驱动器的工作状态。另外,由限位
开关机构检测出的与驱动器的工作状态有关的信号被门控制器取得。由此,能够
在门控制器中掌握推压机构的工作状态。
推压机构构成本实施方式中的第推压机构。该推压机构设置于门的
上方和下方中的另一方、即在本实施方式中作为没有设置门开闭驱动机构的一侧的下
方。并且,该推压机构构成为在门处于全闭位置的状态下通过在门的门头侧将门
向车宽方向的外侧推压而将门朝向车体的侧壁按压的机构。
另外,如上所述,在侧壁的乘降口的周缘部设有乘降口密封件。由此,
在门处于全闭位置的状态下,在推压机构将门向车宽方向的外侧推压时,门被
隔着乘降口密封件按压于乘降口的周缘部。由此,门和车体的侧壁成为夹
着乘降口密封件而贴紧的状态,从而能够确保乘降口处的门与车体之间的气密
状态。
此处,进一步详细地说明推压机构的结构。图是示意性表示门装置中的下
方部分的构造的俯视图,是门处于全闭位置的状态下的图。图是将图的一部分放
大表示的图。图是与图相对应的图,是表示将门局部打开而使乘降口的一部
分打开的状态的图。图是将从图的一线向视位置看到的状态以放大的方式进行
示意性表示的图。图是将从图的一线向视位置看到的状态以放大的方式进行示
意性表示的图。另外,在图一图中,从更清楚地表示构造的观点考虑,省略了表示截面
的阴影。
图一图所示的推压机构、以分别与门、的相对应
的方式成对地设置。即,设有与门相对应地设置于门的下方的推压机构和与
「相对应地设置于门的下方的推压机构。另外,推压机构和推压机构
以同样的方式构成。因此,在接下来的说明中,以推压机构为例来说明推压机构的
构造,而省略对推压机构的构造的说明。cNlo3781600A说明书页
推压机构构成为包括具有倾斜面的凸轮部和导辊。凸轮部设为
厚壁的板状的构件,并设于门的下端部中的靠门头侧的部分。并且,在凸轮部中
的配置于门头侧的端部形成有倾斜面。
导辊设置于作为车体的一部分的地板框并设置为能够与凸轮部相抵
接。并且,导辊以固定于地板框且沿铅垂方向延伸的旋转轴为中心旋转自如的
方式设置。另外,导辊设于地板框上的、在门处于全闭位置的状态下的与门
的门头侧相对的部分。并且,导辊设置为在门处于全闭位置的状态下与凸轮部
相抵接而将门朝向车宽方向的外侧推压。
在图所示的状态下,导辊与门的下端部的在车宽方向的内侧的面相
抵接。当门自该状态向闭方向移动时,凸轮部也随着门移动,从而使倾斜面
与导辊的外周侧面相抵接。然后,倾斜面沿着导辊的外周面移动而使凸轮部
朝向车宽方向的外侧位移。由此,使门的下端部随着凸轮部朝向车宽方向的外
侧位移。并且,如图和图所示,在门处于全闭位置的状态下,门被导辊朝
向车宽方向的外侧推压。此时,门的下端部和车体的侧壁成为夹着乘降口密封
件而贴紧的状态,从而能够确保乘降口处的门与车体之间的气密状态。
另外,在门装置中,如图一图、图所示,设有支承辊单元。支承辊单元
构成为包括固定于地板框的基座、固定于基座的旋转轴、以及以相对于
旋转轴旋转自如的方式安装于旋转轴的支承辊等。支承辊以能够在其外
周侧面与门的下端部的在车宽方向的内侧的面相抵接的方式设置。由此,在凸轮部
没有与导辊相抵接的状态下使门沿车辆的前后方向移动时,也可以利用支承辊
来引导门的移动方向。
接下来,说明在门关闭时的门装置的工作。在门处于全开位置的状态下,
根据来自门控制器的门的关闭指令来使门开闭驱动机构工作,以进行门的关
闭动作。在该情况下,通过门开闭驱动机构的工作来使与门开闭驱动机构中的一对
齿条相连结的连结构件和吊架构件、向彼此接近的方向移动。并且,使门
、也随着吊架构件向彼此接近的方向移动。此时,吊架构件的移动方向
由引导用构件、引导。
当门、移动到接近全闭位置的位置时,移动辊沿着导轨的倾斜
部向车宽方向的外侧移动而使吊架构件《、也朝向车宽方向的外侧摆动。由
此,使门、也朝向车宽方向的外侧移动。于是,在门、处于全闭位
置的状态下,门、贴紧于乘降口密封件并被按压于车体。
另外,在门、移动到接近全闭位置的位置时,各推压机构、
也工作。即,此时,凸轮部与导辊相抵接,门的下端部被导辊朝向车宽方
向的外侧推压。于是,在门、处于全闭位置的状态下,门、贴紧于
乘降口密封件并被按压于车体。
在如上述那样使门、处于全闭位置的状态时,接着,根据来自门控制器
的指令信号来使各推压机构工作。此时,各推压机构以使驱动器中的杆相
对于工作缸主体收缩的方式工作。由此,使连杆构件以摆动轴为中心摆动。然
后,推压辊将门、的位于门尾侧的门侧抵接部的凹部在朝向车宽cNlo3781600A说明书页
方向的外侧推压的同时还朝向门、的闭方向推压。由此,使门、
在贴紧于乘降口密封件并对车体按压的同时在门头侧以相互间贴紧的方式彼此按压。
门打开时的门装置的工作为与上述相反的工作。首先,根据来自门控制器
的指令信号,以使各杆自各工作缸主体伸出的方式使各驱动器工作。由此,解
除各推压机构对门、的按压动作。
然后,根据来自门控制器的门的打开指令来使门开闭驱动机构工作,从
而开始门打开的动作。并且,使移动辊沿着导轨的倾斜部向车宽方向的内侧
移动而使吊架构件、也朝向车宽方向的内侧摆动。由此,解除门、
隔着乘降口密封件向车体按压的按压动作。另外,此时,各凸轮部自各导辊分开,
从而还解除门、的下端部隔着乘降口密封件向车体按压的按压动作。
在解除门、的按压动作之后,进一步使门开闭驱动机构继续工作,
由此使与门开闭驱动机构的一对齿条相连结的连结构件和吊架构件、
向彼此分开的方向移动。并且,门、也随着吊架构件向彼此分开的方向移
动。此时,吊架构件的移动方向由引导用构件、引导。并且,当门、
到达全开位置时,门、成为被收纳在门室内的状态。
采用以上说明的门装置,通过门开闭驱动机构的工作来对成对设置的双开的
双扇推拉式的门、进行开闭驱动。因此,能够使大量的乘客在短时间内进行
顺畅地乘降。另外,采用门装置,能够利用推压机构将处于全闭位置的状态下的门
、的门尾侧部分以朝向车宽方向外侧的方式按压于车体。并且,在门、
的上方的设置有门开闭驱动机构的一侧,能够利用用于随着门开闭驱动机构的工作
而使门、沿车宽方向移动的车宽方向引导机构、来将处于全闭位
置的状态下的门、朝向车体侧按压。并且,在门、的下方的与设
置有门开闭驱动机构的一侧相反的那一侧,能够利用推压机构、将处于全
闭位置的状态下的门、的门头侧部分以朝向车宽方向外侧的方式按压于车体。
因此,双开的双扇推拉式的门、的周围部分被按压并贴紧于车体,由此获得能
够确保可适用于高速车辆的气密状态的气密门构造。
因而,采用本实施方式,能够提供具有双开的双扇推拉式的门、且能
够确保可适用于高速车辆的气密状态的车辆用门装置。
另外,采用门装置,设有介于门、与位于门、的车宽方
向外侧的车体部分之间且能够贴紧于门、和车体的乘降口密封件。因此,能
够进一步提高双开的双扇推拉式的气密门构造的气密性。
另外,采用门装置,推压机构至少在门、的下方的与设置有门开
闭驱动机构的一侧相反的那一侧推压门、。因此,能够利用车宽方向引导机
构、和推压机构高效地将门、的周围部分按压于车体。并且,
由于推压机构还能够将门、向闭方向推压,因此,能够将一对门、
的门头侧部分彼此向闭方向相互推压,从而能够进一步提高双开的双扇推拉式的气密
「构造的气密性。
另外,采用门装置,能够通过利用驱动器的工作来使连杆构件绕铅垂方向
的摆动轴摆动这样的简单的构造来实现用于将门、以朝向车宽方向外侧的cNlo3781600A说明书页
方式按压于车体并将一对门、的门头侧部分彼此向闭方向按压的推压机构。
另外,能够利用个机构来实现朝向车宽方向外侧将门、按压于车体的功能和
按压一对门、的门头侧部分彼此的功能。
另外,采用门装置,由于推压机构、由凸轮部和与凸轮部相抵
接的导辊构成,因此,能够利用门开闭驱动机构的驱动力将门、向车宽方
向外侧推压。并且,能够利用在门、和车体上设置的凸轮部和导辊这样
的简单的构造来实现在处于全闭位置的状态下的门、的门头侧将门、
向车宽方向外侧推压的推压机构、。
〕另外,采用门装置,在利用门开闭驱动机构对门、进行开闭驱动
时,利用引导用构件、引导悬挂有门、的吊架构件、
的移动方向而对门、进行开闭驱动。并且,此时,由于吊架构件、
能够相对于引导用构件、沿车宽方向摆动,因此能够抑制力矩自门、
作用于门开闭驱动装置。因此,能够实现门开闭驱动机构不易破损的车辆用门
装置。
至此,说明了本发明的实施方式,但本发明并不限于上述实施方式,只要在权利要
求书所记载的范围内就能够进行各种变更来实施本发明。例如,也可以如下那样变更来实
施。
在上述实施方式中,以在车体上设置有设为能够贴紧于门和车体的贴紧构件
的乘降口密封件的形态为例进行了说明,但也可以不是这样的形态。只要将能够贴紧于门
和车体的贴紧构件设置于门和车体中的至少任意一者即可。
〕在上述实施方式中,以门开闭驱动机构构成为包括行星齿轮机构和齿条一小
齿轮机构的形态为例进行了说明,但也可以不是这样的形态。也可以实施构成为包括驱动
轮构件、从动轮构件以及环状构件在内的车门驱动机构,该驱动轮构件和从动轮构件构成
为皮带轮或链轮等,该环状构件构成为挂绕于驱动轮构件和从动轮构件的带、链以及钢丝
兰直
、一。
在上述实施方式中,以门开闭驱动机构设于门的上方且第推压机构设置于
「的下方的形态为例进行了说明,但也可以不是这样的形态。也可以实施门开闭驱动机构
设置于门的下方且第推压机构设置于门的上方的形态。
在上述实施方式中,以第推压机构中的凸轮部设在门上且导辊设于车体的
形态为例进行了说明,但也可以不是这样的形态。也可以实施凸轮部设于车体且导辊设在
「上的形态。
在上述实施方式中,以车宽方向引导机构构成为包括导轨和移动辊的形态为
例进行了说明,但也可以不是这样的形态。车宽方向引导机构也可以构成为例如连杆机构,
该连杆机构用于在门在全闭位置的附近移动时使门沿车宽方向摆动。
产业上的可利用性
本发明能够广泛地用作设置于车辆的乘降口的车辆用门装置。
〕附图标记说明
、车辆用门装置、、、门、门开闭驱动机构、、、车宽方向引
导机构、推压机构第推压机构、、、推压机构第推压机构、乘降口。CNIO378169OA说明书附图页
叁攘鹦象翼翼二二二〕〕吕吕吕吕吕吕吕吕吕吕吕吕吕乙乙二二二二二习习习习习习习习习习
、、、
亡亡二〕〕〕亡二二全二二二」」」」
一一月月门门匕万绝艺竺巴二二几几二丁三二二口口口口
口口口口口口口口口口口口口口口口口口口口口口口口口口口口口口
口口口口口口口口口口口一日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日
、、、、、、、、、、、、、、
飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞
人人人人人人人人人人人人人人
气气气气气气气气气气气气气气
气气气气气气气气气气气气气气
、、、、、、、、、、、、、、
、、、、、、、、、、、、、、
、、、、、、、、、、、、、、
、、、、、、、、、、、、、、
产产产产产产产产产产
、
图CNIO378169OA说明书附图页
火尸尸尸,
、、、
碑碑碑
丑丑一一
图CNIO378169OA说明书附图页
一一角角
一一
仄仄仄仄仄仄仄仄
霆霆霆霆霆霆
医医医医医医医医医医医医医医医医台台台台台台台台盆留盆出盆二二二岁岁岁匕匕匕匕匕匕匕`已生勃勃勃
百百百百
口口口口
口口口口
酬酬目目匕目目川川
一一囚囚囚囚囚囚囚囚囚囚囚囚囚囚囚囚止止止止止止止止工工
丛丛丛丛丛丛丛丛丛丛丛丛丛丛丛丛丛`昌`巨
万万万万厂厂万万
些
谁
塑
丫
尸囚尸叮资
图4/13页说明书附图
鹭鹭嘴嘴一耘耘
创创创雌牟节节
图CNIO378169OA说明书附图页
、
内卜一一古互互
遏遏遏遏遏遏遏遏遏盖盖盖盖盖盖盖盖盖盖盖理理理理理理理理理理理理理理理理蔺蔺蔺蔺蔺蔺毖三理理```````侮驳驳驳
沙沙到到到到到到到到皿皿皿皿皿皿
丁丁丁丁丁
妞
图CNIO378169OA说明书附图页
卜
囚
佗尹
矛臼尸尸
,,,,
厂厂厂厂厂
一
卜卜`」」」」」」
图CNIO378169OA说明书附图页
伪闪价
的
谁弥
一们
刚
一的
`
,,''''、卜
一债一。
卜闪
卜了
、、粗,一
。了的坦闪
图CNIO378169OA说明书附图页
卜
闪
二卜闪
卜闪
甲,
仍
日日日日日声声声,`份,,
、、、、、、、、、
侧侧
,,一一州卜,,,,,,,,
乒寻
夔夔夔夔夔夔夔
佗
图CNIO378169OA说明书附图页
尸寸
尾尾尾尾尾尾尾尾尾
…
…
…
…
…
…
…
皿
皿
皿
皿
皿
皿
皿
皿
皿
皿
皿
皿
皿
皿
皿
皿
皿
皿
皿
皿
皿
皿
飞飞卜卜歹歹宁叫叫
圣圣尹尹
蚤蚤讨讨
之之十十十又又卜卜长奈尸尸
又护护
二二二二幻幻
甲
之一卜卜
、,叫叫
产产
刀刀
卜卜
甲
广广未未未未未
三三止止止止止
佬佬佬
尸尸
廿尸
图CNIO378169OA说明书附图页
幻
们
心的仍
尸尸
心仍
图CNIO378169OA说明书附图页
让﹀公价﹄守
什
图CN 103781690 A
说明书附图
12/13页
1' la, 1，
35
图12
CNIO378169OA说明书附图页
,、寸
………………州州州州州州州州州州一一一一一一一一一一一一一一一一一一一……权对对对对对对刹刹刹刹、、、才才才才才才才才才才才才才才才才才才''''''云`』口口曰目日日日日用用一丫丫丫丫
图