(19)中华人民共和国国家知识产权局
发明专利申请蒸
申请公布号
申请公布日
门卜习
申请号
申请日
丁国际申请进入国家阶段日
大津一郎
专利代理机构中科专利商标代理有限责任
公司
代理人洪秀川
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人三菱日立电力系统株式会社
地址日本国神奈川县
发明人渡边大刚坂田文稳时吉巧
中马康晴深掘拓也金卷裕一
大山博之松本真太郎藤田正昭
月况万没书夕
月况万书口
甜加了书口
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
高温配管的寿命延长方法以及高温配管的寿
命延长化构造
摘要
在通过高温配管的焊接部的蠕变断裂的剩余
寿命评估判断为无法正常地继续使用时,去除所
述高温配管的覆盖蠕变断裂风险高的位置的保温
材料的一部分,使所述高温配管的外表面温度局
部降低,实现蠕变断裂风险高的位置的寿命延长,
并且,去除所述保温材料的一部分而成的剥出部
的宽度为如下距离的两倍以上,所述距离是从该
剥出部的剥离端部到在因去除所述保温材料而产
生于所述高温配管的拉伸应力和压缩应力的应力
变化从拉伸应力变化为压缩应力之后、压缩应力
接近的位置的距离,从所述拉伸应力变化为压
缩应力之后压缩应力接近的距离基于下式
确定,一二由以下的式表示,数
丈外部气体紊心心钱井厂””,——
︸斗丫、戈飞,
学式
`缈弯那,熏抢
这里,是泊松匕,
的板厚。
扩扩
是配管的平均半径,是配管
囚旧CNIO59929OIA权利要求书页
一种高温配管的寿命延长方法,其特征在于,
在通过高温配管的焊接部的蠕变断裂的剩余寿命评估判断为无法正常地继续使用时,
去除所述高温配管的覆盖蠕变断裂风险高的位置的保温材料的一部分,使所述高温配
管的外表面温度局部降低,实现蠕变断裂风险高的位置的寿命的延长,并且,
去除所述保温材料的一部分而成的剥出部的宽度为如下距离的两倍以上,所述距离是
从该剥出部的剥离端部到在因去除所述保温材料而产生于所述高温配管的拉伸应力和压
缩应力的应力变化从拉伸应力变化为压缩应力之后、压缩应力接近的位置的距离,
从所述拉伸应力变化为压缩应力之后压缩应力接近的距离基于下式确定,
…
用以下的式表示,
`排纂
这里,是泊松比,是配管的平均半径,是配管的板厚。
根据权利要求所述的高温配管的寿命延长方法,其特征在于,
对去除所述保温材料后的构件的表面进行冷却。
根据权利要求所述的高温配管的寿命延长方法,其特征在于,
所述冷却是基于空气的冷却或者基于冷却水的冷却。
根据权利要求所述的高温配管的寿命延长方法,其特征在于,
在去除所述保温材料后的构件的表面设置散热构件。
根据权利要求所述的高温配管的寿命延长方法,其特征在于,
测量去除所述保温材料后的构件的表面温度,判断冷却能力是否适当。
根据权利要求所述的高温配管的寿命延长方法,其特征在于,
在所述冷却能力不适当的情况下,变更冷却能力,以使冷却能力适当。
一种高温配管的寿命延长化构造,其特征在于,
在通过高温配管的蠕变断裂的剩余寿命评估判断为无法正常地继续使用时,
去除所述高温配管的覆盖蠕变断裂风险高的位置的保温材料的一部分,使所述高温配
管的外表面温度局部降低,并且,
去除所述保温材料的一部分而成的剥出部的宽度为如下距离的两倍以上,所述距离是
从该剥出部的剥离端部到在因去除所述保温材料而产生于所述高温配管的拉伸应力和压
缩应力的应力变化从拉伸应力变化为压缩应力之后、压缩应力接近的位置的距离,
从所述拉伸应力变化为压缩应力之后压缩应力接近的距离基于下式确定,
…
由以下的式表示,
创鄂扮
这里,是泊松比,是配管的平均半径,是配管的板厚。cNlo59929o1A权利要求书页
根据权利要求所述的高温配管的寿命延长化构造,其特征在于,
所述高温配管的寿命延长化构造具备对去除所述保温材料后的构件的表面进行冷却
的冷却机构。
根据权利要求所述的高温配管的寿命延长化构造,其特征在于,
所述冷却机构是基于空气的空冷机构或者基于冷却水的水冷机构。
根据权利要求所述的高温配管的寿命延长化构造,其特征在于,
在去除所述保温材料后的构件的表面设置有散热构件。CNIO59929OIA说明书页
高温配管的寿命延长方法以及高温配管的寿命延长化构造
技术领域
本发明涉及例如在火力、原子能发电设备、化学设备等中使用的高温配管、压力容
器等的高温配管的寿命延长方法、以及高温配管的寿命延长化构造。
背景技术
〔〕构成火力发电设备的例如锅炉等在高温、高压环境下运转,因此,构成上述构件的
材料即耐热钢有时因长期运转而积累蠕变等导致的损伤。因此,在运用这种设备
时,进行所述耐热钢的高精度的寿命评估,维持耐压部的可靠性,对于确保长期稳定的运用
是非常重要的。
在火力发电设备等中使用的高温配管具有将在锅炉中加热后的蒸汽向蒸汽轮
机输送的功能,但由于高温且长时间的使用而导致蠕变损伤加剧,产生蠕变空隙
,这些空隙相连而产生裂纹,最终断裂。
〔〕为了防止最终的断裂,通过定期的非破坏检查来分析蠕变空隙的生长程度,导出
每个构件的蠕变损伤度,进行构件的剩余寿命评估专利文献、。一般来说,与母材部相
比,配管焊接部的蠕变断裂风险更高,因此检查位置主要是焊接部。
在先技术文献
专利文献
专利文献日本特开一号公报
专利文献日本特开一号公报
〔〕在该非破坏检查的结果是,存在蠕变损伤度高的构件,在到下一次定期检查之间
的期间蠕变断裂风险高的情况下,提出了进行构件的更换、或者通过降低设备整体的运转
温度并降低配管整体的金属温度来降低蠕变断裂风险的对策。
〔然而,降低设备整体运转温度的做法存在设备的运转效率降低的问题。
〔〕因此,期望无需降低设备的整体运转温度且不使设备运转效率降低,就能够延长
高温构件的剩余寿命的技术出现。
发明内容
发明要解决的课题
鉴于上述问题,本发明的目的在于提供一种高温配管的寿命延长方法以及高温配
管的寿命延长化构造,无需降低设备的整体运转温度且不使设备运转效率降低,就能够延
长高温构件的剩余寿命。
用于解决课题的手段
用于解决上述课题的本发明的第一方案涉及一种高温配管的寿命延长方法,其特
征在于,在通过高温配管的焊接部的蠕变断裂的剩余寿命评估判断为无法正常地继续使用
时,去除所述高温配管的覆盖蠕变断裂风险高的位置的保温材料的一部分,使所述高温配
管的外表面温度局部降低,实现蠕变断裂风险高的位置的寿命的延长,并且,去除所述保温cNlo59929o1A说明书页
材料的一部分而成的剥出部的宽度为如下距离的两倍以上,所述距离是从该剥出部的剥离
端部到在因去除所述保温材料而产生于所述高温配管的拉伸应力和压缩应力的应力变化
从拉伸应力变化为压缩应力之后、压缩应力接近的位置的距离,从所述拉伸应力变化为
压缩应力之后压缩应力接近的距离基于下式确定,
…
用以下的式表示,
愁二、考
这里,
级叙势器美飞
份
是泊松比,是配管的平均半径,
第二方案以第一方案为基础,其特征在于,
是配管的板厚。
对去除所述保温材料后的构件的表面
进行冷却。
川第三方案以第二方案为基础,其特征在于,所述冷却是基于空气的冷却或者基于
冷却水的冷却。
第四方案以第一方案为基础,其特征在于,在去除所述保温材料后的构件的表面
设置有散热构件。
第五方案以第一方案为基础,其特征在于,测量去除所述保温材料后的构件的表
面温度,判断冷却能力是否适当。
第六方案以第五方案为基础,其特征在于,在所述冷却能力不适当的情况下,变更
冷却能力,以使冷却能力适当。
第七方案涉及一种高温配管的寿命延长化构造,其特征在于,在通过高温配管的
蠕变断裂的剩余寿命评估判断为无法正常地继续使用时,去除所述高温配管的覆盖蠕变断
裂风险高的位置的保温材料的一部分,使所述高温配管的外表面温度局部降低,并且,去除
所述保温材料的一部分而成的剥出部的宽度为如下距离的两倍以上,所述距离是从该剥出
部的剥离端部到在因去除所述保温材料而产生于所述高温配管的拉伸应力和压缩应力的
应力变化从拉伸应力变化为压缩应力之后、压缩应力接近的位置的距离,
从所述拉伸应力变化为压缩应力之后压缩应力接近的距离基于下式确定,
一二
由以下的式表示,
心可护
这里,是泊松比,是配管的平均半径,是配管的板厚。
川第八方案以第七方案为基础,其特征在于,所述高温配管的寿命延长化构造具备
对去除所述保温材料后的构件的表面进行冷却的冷却机构。
第九方案以第八方案为基础,其特征在于,所述冷却机构是基于空气的空冷机构
或者基于冷却水的水冷机构。
第十方案以第七方案为基础,其特征在于,在去除所述保温材料后的构件的表面
设置有散热构件。CNIO59929OIA说明书页
发明效果
根据本发明,通过降低配管的金属温度,从而延长配管的蠕变断裂寿命,能够延长
配管剩余寿命。
附图说明
图是实施例的高温配管的寿命延长化构造的概要图。
图是示出将配管的保温材料剥离后的部分的图。
〔〕图是示出与保温材料的剥离位置相距的距离、与配管内部的拉伸应力以及压缩
应力之间的关系的图。
图是实施例的高温配管的寿命延长化构造的概要图。
图是图的立体图。
图是实施例的另一高温配管的寿命延长化构造的概要图。
图是实施例的高温配管的寿命延长化构造的概要图。
图是示出供给冷却用空气的空气供给机构的一例的立体图。
图是实施例的高温配管的寿命延长化构造的概要图。
图是实施例的另一高温配管的寿命延长化构造的概要图。
图是高温配管的剥出部的保护结构的概要图。
图是高温配管的金属温度控制方法的工序图。
具体实施方式
以下,参照图对本发明的优选实施例进行详细说明。需要说明的是,并不通过该实
施例来限定本发明,另外,在多个实施例的情况下,本发明还包括将各实施例组合而成的方
式。
实施例
图是实施例的高温配管的寿命延长化构造的概要图。
〔〕如图所示,在本实施例的高温配管的寿命延长化构造中,在通过作为高温构件
的高温配管以下称作“配管”的焊接部的蠕变断裂的剩余寿命评估来确认蠕变断
裂风险高的位置蠕变损伤度高的焊接部,并判断为无法正常地继续使用时,沿旋转方向
去除配管的覆盖所述蠕变断裂风险高的位置的保温材料的一部分而形成剥出部,
配管的外表面温度局部降低,从而实现蠕变断裂位置的寿命延长。
在图中,附图标记图示锅炉蒸汽,例如℃的高温蒸汽在配管内流动。
〔〕在通过非破坏检查判断为蠕变断裂风险高的配管的焊接部,如图所示那样
去除常设的保温材料,形成剥出部,使热量从该剥出部散发,从而降低配管的金
属温度。
在该情况下,通过去除保温材料而形成剥出部,从而完成与外部气体例如
℃的自然对流传热,导热率为一左右。
这样,通过降低配管的金属温度,从而延长配管的蠕变断裂寿命,能够延长
配管剩余寿命。
其结果是,由于仅通过配管的局部的温度降低就能够实现寿命延长化,因此,消除cNlo59929o1A说明书页
了如以往那样通过降低设备整体的运转温度来降低配管整体的金属温度从而降低蠕变断
裂风险的做法所导致的设备的运转效率降低的危害。
这样,根据本实施例,在确认到高温配管的蠕变损伤风险高的部位的情况下,以规
定距离的宽度去除覆盖配管的保温材料,形成剥出部,从而降低金属温度,降
低蠕变损伤风险,由此无需降低设备整体的运转效率就能够实现寿命延长化。这里,金属温
度的降低不仅对蠕变断裂寿命的延长是有效的,对裂纹发展寿命的延长也是有效的。
这里,在配管的外径例如为的情况下,去除保温材料的宽度的优选
范围如后文所述那样是约以上,基于去除保温材料的宽度的不同,存在因局部面
外侧变形而产生压缩应力的情况,由此还能够期待因应力降低而带来的寿命延长化。
接下来,对去除保温材料的一部分的宽度进行说明。
在图中,从配管去除左侧的保温材料,对从保温材料的去除后的端部
起去除保温材料的距离进行说明。
通过去除保温材料,从而对配管施加拉伸应力和压缩应力,因此,若将与剥
除保温材料的位置相距的距离设为,、、,用下式表示应力的变化趋近于的
距离。
…
这里,由以下的式表示,因此只需求出的值即可。
数学式
众,、、扮姜
这里,是泊松比这样的材料特性,一般来说,配管的金属材料大致为。另
外,是平均半径,是板厚。
〔〕例如,在设为配管的外径为,板厚为的情况下,一,一,
一时的的值为,一时的的值为。另外,由于二丫,
因此的值成为与丫关联的值,当、改变时,的值也改变。
〔〕因此,例如在外径为,板厚为的情况下,一一。
使用图以及图来说明剥离配管的保温材料而形成剥出部的距离。
〔〕图是示出将配管的保温材料剥离后的部分的图。需要说明的是,对于保温材料
的剥离,以焊接部为中央而进行剥离,图对左侧的剥离部分进行说明。
〔川图是示出与保温材料的剥离位置相距的距离、与配管内部的拉伸应力以
及压缩应力之间的关系的图。
〔〕在图的配管中,对配管的外径为,配管的板厚为的情况进行说明。
〔〕如图所示,若将配管的保温材料的剥离部处设为。,如上所述,在规定距离
,一处,拉伸应力为。在比该规定距离更远的规定距离一处,压缩
应力达到最大。在比该规定距离更远的规定距离。一处,压缩应力收敛至。。
〔〕若将配管的左侧的剥离部分和右侧的剥离部分加在一起,则进行剥离的距离
变为两倍,因此进行剥离的距离为一。
〔〕因此,进行剥离的距离优选为约以上。cNlo59929o1A说明书页
〔〕另外,在通过压缩应力进一步实现寿命延长的情况下,只要根据以下的式来
确定去除保温材料的范围即可。
共…
〔〕例如,在外径为,板厚为的情况下,至少需要剥离不施加拉伸应力的距
离,一,对于收敛的。以上的部分,无需剥离保温材料。
实施例
图是实施例的高温配管的寿命延长化构造的概要图。图是图的立体图。
需要说明的是,对与实施例的结构重复的构件标注相同的附图标记并省略其说明。如图
以及图所示,实施例的高温配管的寿命延长化构造设置为,作为散热构件的多层翅片
与实施例中的去除保温材料而成的剥出部的的周围紧贴。
如图所示,以使凸缘彼此对齐的方式,通过紧固构件对具有多个翅片
的上部翅片和具有多个翅片的下部翅片进行紧固。
翅片的厚度例如为,高度为左右,形成多层翅片结构。
在本实施例中,在通过非破坏检查而判断为蠕变断裂风险高的高温配管的焊接
部,如图以及图所示那样去除常设的保温材料而形成剥出部,以与该剥出部紧
贴的方式设置上部翅片和下部翅片。这样,通过使用多层翅片结构来增加散发热量
的面积,与实施例相比能够进一步降低配管的金属温度。
〔〕根据本实施例,去除保温材料,通过设置于剥出部的多层翅片来增加散发
热量的面积,热通量与面积增加率成比例地增加,由此与实施例相比能够更快地降低金
属温度。
〔〕其结果是,通过降低金属温度,延长配管的蠕变断裂寿命,能够延长配管剩余
寿命。
〔〕图是实施例的其他高温配管的寿命延长化构造的概要图。
如图所示,在长边方向的焊接部的纵向连接配管处,设置有多层翅片
。这样,通过设置多层翅片来增加热通量,通过与外部气体的自然对流热传递来冷却
配管,由此通过多层翅片与配管的热膨胀之差对配管施加压缩应力,能够实现应
力降低效果。
实施例
图是实施例的高温配管的寿命延长化构造的概要图。需要说明的是,对与实
施例的结构重复的构件标注相同的附图标记并省略其说明。如图所示,实施例的高
温配管的寿命延长化构造通过冷却用介质例如空气对实施例中去除保温材料
而成的剥出部的表面进行冷却。这里,作为冷却用介质,除空气以外还可以使用杂用
废气、非活性气体等。
〔〕图是示出供给冷却用空气的空气供给机构的一例的立体图。
〔〕如图所示,沿着配管的剥出部的外周设置环状的空气供给机构,从环状
的空气供给机构的空气喷出孔未图示在整周范围内吹送空气,进行强制冷却。
〔〕基于冷却用介质的强制冷却的空气的风速优选为例如左右。
〔〕在通过非破坏检查判断为蠕变断裂风险高的高温配管的焊接部,如图以及图
所示那样去除常设的保温材料,通过基于冷却用介质空气的强制冷却进行散热,降cNlo59929o1A说明书页
低配管的金属温度。
〔〕在该情况下,通过去除保温材料,对剥出部进行基于冷却用介质空气
的强制冷却,从而完成与外部气体的强制对流传热,导热率为一左右。
〔〕在实施例中,与实施例、不同,通过利用冷却用介质强制地降低金属温度
来延长配管的蠕变断裂寿命,能够延长配管剩余寿命。
实施例
图是实施例的高温配管的寿命延长化构造的概要图。需要说明的是,对与实
施例的结构重复的构件标注相同的附图标记并省略其说明。如图所示,实施例的高
温配管的寿命延长化构造在实施例中的去除保温材料而成的剥出部的周围,设置
有作为冷却机构的水套。通过设置该水套,利用与水的自然热传递来冷却配管,从而
配管与内部流体进行热交换,实现金属温度的降低。
〔〕在通过非破坏检查判断为蠕变断裂风险高的配管的焊接部,通过如图所示那样
去除常设的保温材料,使用水套等强制地散发热量,从而降低配管的金属温度。
〔〕在该情况下,通过去除保温材料,并在剥出部配置水套,从而完成与冷却
水的自然对流传热,导热率为一耐左右。其结果是,金属温度降低,配管的
蠕变断裂寿命延长,能够延长配管剩余寿命。
〕图是实施例的其他高温配管的寿命延长化构造的概要图。
〕在图中,在去除保温材料而成的剥出部的表面配置有冷却配管,通过
使冷却水流通而利用冷却水进行散热,由此实现配管的金属温度的降低。
〕用于进行强制冷却的该冷却水的速度优选为例如左右。另外,所卷绕的
冷却配管的直径只需例如是左右即可。
〕图是高温配管的剥出部的保护结构的概要图。
〕另外,如图所示,为了防止因去除配管的保温材料而使得剥出部暴露
在雨中的状态,优选以不对配管造成热障的方式,在比剥出部的范围长的范围内设
置防雨部等保护构件。另外,除热障对策以外,通过设置保护构件,消除太阳带来的热
影响,进行适当的冷却。
实施例
〕图是高温配管的金属温度控制方法的工序图。
〕在本实施例中,在通过冷却用介质、冷却水等冷却机构进行冷却时,通过温度测
量机构来测量去除保温材料后的配管的表面的温度,从而判断冷却能力是否适当。
〕在通过非破坏检查判断为蠕变断裂风险高的高温配管的焊接部,在去除了常设的
保温材料后,在剥出部的局部安装作为温度测量机构的热电偶,测量配管的金属
温度,进行剩余寿命评估。对于该热电偶的设置,优选设置在与热影响部相距一的
多个位置。
〕在该情况下,通过测量温度,能够判断能否达成所要求的剩余寿命,并通过与实施
例的基于送风的强制冷却、实施例的水套组合,将冷却能力控制为满足所要求的剩余寿
命,从而能够延长配管寿命。
例如在距离下一次的定期检查的剩余时间为万小时的情况下,在卷绕例如图
所示的冷却配管,利用冷却水进行强制冷却的情况下,在判断为需要将温度降低℃cNlo59929o1A说明书页
左右时,在实际的基于冷却水的冷却中,在通过温度测量发现仅降低了℃的情况下,
通过执行例如基于空气冷却的强制冷却、冷却介质的冷却能力的控制通过制冷剂进一步
降低冷却水的温度等控制,从而执行进一步降低不足的℃的冷却,能够延长配管寿命,
以达成所要求的剩余寿命。
接下来,使用图对高温配管的金属温度控制方法的工序进行说明。
在第一工序中,在通过非破坏检查判断为蠕变断裂风险高的配管的焊接部,去除
配管的保温材料,付与实施例或者实施例的冷却功能一。
在第二工序中,测量运转时的配管的剥出部的金属温度一。
作为第二工序一的温度测量的结果的判断,通过温度测量来判断配管寿命是
否满足所要求的剩余寿命一。
在第三工序一中,在满足剩余寿命是的情况下,不改变冷却能力,保持原
状继续运转一。
与此相对,在第三工序一中,在不满足剩余寿命否的情况下,进行提高冷
却能力并降温至满足要求寿命的金属温度的操作一。
其结果是,能够在到达剩余寿命之前实施稳固的运转。
另外,通过进行温度测量,能够判断当前的冷却是否充足。
附图标记说明
高温配管配管
焊接部
保温材料
剥出部
锅炉蒸汽CNIO59929OIA说明书附图页
落
图
压缩应力
式》
拉伸应力
娜“叭麟
刁二霉息乐浓
灌
图CNIO59929OIA说明书附图页
施加压缩应力的范围
压缩应力
拉伸应力
众
卜
、
公,息
落公
翔“刽缪
义奋牛蒙暑翔礴琴峥其伽州令
图
图CNIO59929OIA说明书附图页
广万、
图
压压压卜
`竺竺介甲乃口口丁交一罗罗贾贾坚女刀岔叮戈于至全坚理泞口刃纷夕万万恋』』,,,叫】】】】】卜卜卜著著著著著泽泽泽亩,,引引
图CNIO59929OIA说明书附图页
飞
令协一令
飞
、育,汀,落才卜一︺践乙飞
图
图CNIO59929OIA说明书附图页
藻
图
图CNIO59929OIA说明书附图页
图
价去组于矛豁去除保温材料,付与冷却功能
测量运转时的金属温度
一
配管寿命是否满足
所要求的剩余寿命全
二粼、,。,、,「薰熟登提高冷却能力,降温至满足
要求寿命的金属温度
无冷却能力变更
图