(19)中华人民共和国国家知识产权局
月实用新型专利蒸授权公告号
授权公告日
申请号
申请日
专利权人西门子中国有限公司
地址北京市朝阳区望京中环南路
号
发明人石磊赵研峰姚吉隆杨溢
张晨
刀刀以
权利要求书页说明书页附图页
实用新型名称
齿轮箱的箱体以及齿轮箱
摘要
齿轮箱的箱体和齿轮箱,其中箱体包括一个
外壳和一个散热装置。散热装置连
接至外壳的外表面。散热装置包括至少
一个散热单元。每个散热单元包括一个
支撑件和一个热管导热芯。支撑件
连接至外壳的外表面,且形成一个内部空
间。热管导热芯设置于该内部空间。热管导
热芯包括一个蒸发端和一个冷凝端
。蒸发端接触外壳外表面和或
支撑件。冷凝端相对于蒸发端远
离外壳。该齿轮箱的箱体在散热装置的散热
单元内嵌入热管导热芯,提高了齿轮箱的散热效
率。此外还提供了包括该箱体的齿轮箱。
丫衬纬一切
二旧囚囚之切CN206092915U权利要求书页
齿轮箱的箱体,包括
一个外壳以及
一个连接至所述外壳的外表面的散热装置,所述散热装置包括至少一个
散热单元
其特征在于,每个所述散热单元包括
一个连接至所述外壳的外表面的支撑件,所述支撑件形成一个内部空
间,及
一个设置于所述内部空间的热管导热芯,所述热管导热芯包括
一个蒸发端,所述蒸发端接触所述外壳外表面和或所述支撑件,
不口
一个冷凝端,所述冷凝端相对于所述蒸发端远离所述外壳。
如权利要求所述的齿轮箱的箱体,其特征在于,所述热管导热芯的所述蒸发端
接触所述外壳的外表面,以及所述热管导热芯未接触所述外壳的部分
全部被所述支撑件包裹。
如权利要求所述的齿轮箱的箱体,其特征在于,所述热管导热芯完全被所述支
撑件包裹。
如权利要求所述的齿轮箱的箱体,其特征在于,所述散热单元为翅片,当设有
至少两个所述散热单元时,则至少两个翅片分别间隔设置。
如权利要求所述的齿轮箱的箱体,其特征在于,所述至少两个翅片平行设置。
如权利要求至中任意一项所述的齿轮箱的箱体,其特征在于,所述热管导热芯
为平板热管。
如权利要求所述的齿轮箱的箱体,其特征在于,所述的齿轮箱的箱体设置有多个所
述散热装置,所述多个散热装置连接至所述外壳的外表面的多个侧面。
如权利要求所述的齿轮箱的箱体,其特征在于,所述散热装置还包括一个连接
件,所述数个支撑件藉由所述连接件连接至所述外壳的外表面。
齿轮箱,其特征在于,包括如权利要求至中任意一项所述的齿轮箱的箱体。CN206092915U说明书页
齿轮箱的箱体以及齿轮箱
技术领域
本实用新型涉及一种齿轮箱的箱体以及齿轮箱,尤其是一种散热良好的齿轮箱的
箱体以及齿轮箱。
背景技术
齿轮箱通过润滑油减少齿轮副之间的摩擦,润滑油还可将运转产生的热量传递给
齿轮箱的外壳以实现散热。当润滑油温度过高时,润滑特性降低,会影响齿轮啮合,缩短轴
承的寿命。目前的齿轮箱主要是在箱体外部设置散热装置,例如多片状散热片,通过增大散
热面积来提高散热效率。然而,现有散热片的翅片大多数由金属制成,其导热效率依赖于金
属的导热系数,散热效率并不理想。
实用新型内容
本实用新型的目的是提供一种齿轮箱的箱体,其具有较好的散热效率。
本实用新型的目的是提供一种齿轮箱,其具有较好的散热效率。
本实用新型提供了齿轮箱的箱体,包括一个外壳和一个散热装置。散热装置连接
至外壳的外表面。散热装置包括至少一个散热单元。每个散热单元包括一个支撑件和一个
热管导热芯。支撑件连接至外壳的外表面,且形成一个内部空间。热管导热芯设置于该内部
空间。热管导热芯包括一个蒸发端和一个冷凝端。蒸发端接触外壳外表面和域支撑件。冷
凝端相对于蒸发端远离外壳。
该齿轮箱的箱体在散热装置的散热单元内嵌入热管导热芯,提高了齿轮箱的散热
效率。
在齿轮箱的箱体的另一种示意性实施方式中,热管导热芯的蒸发端接触外壳的外
表面,以及热管导热芯未接触外壳的部分全部被支撑件包裹,蒸发端接触外壳可以提高散
热单元的导热效率。
在齿轮箱的箱体的再一种示意性实施方式中,热管导热芯完全被支撑件包裹,以
提高散热单元的机械强度。
在齿轮箱的箱体的还一种示意性实施方式中,散热单元为翅片,当设有至少两个
散热单元时,则至少两个翅片分别间隔设置。
在齿轮箱的箱体的还一种示意性实施方式中,至少两个翅片平行设置。
在齿轮箱的箱体的还一种示意性实施方式中,热管导热芯为平板热管,其更适应
翅片的扁平结构。
在齿轮箱的箱体的还一种示意性实施方式中,齿轮箱的箱体设置有多个散热装
置,多个散热装置连接至外壳的外表面的多个侧面,以提高散热效率。
在齿轮箱的箱体的还一种示意性实施方式中,散热装置还包括一个连接件,数个
支撑件藉由连接件连接至外壳的外表面,以降低加工难度。
本实用新型还提供了齿轮箱,其包括上述的齿轮箱的箱体。该齿轮箱在箱体的散CN206092915U说明书页
热装置的散热单元内嵌入热管导热芯,提高了齿轮箱的散热效率。
附图说明
图。
以下附图仅对本实用新型做示意性说明和解释,并不限定本实用新型的范围。
图为齿轮箱的箱体的一种示意性实施方式的结构示意图。
图为图的部放大剖视图。
图为沿图中箭头方向的结构示意图。
图为用于说明齿轮箱的箱体的另一种示意性实施方式的散热单元的结构示意
图为齿轮箱的箱体的再一种示意性实施方式的结构示意图。
附图标记列表
外壳
散热装置
散热单元
支撑件
热管导热芯
蒸发端
冷凝端
连接件。
具体实施方式
为了对实用新型的技术特征、目的和效果有更加清楚的理解,现对照附图说明本
实用新型的具体实施方式,在各图中相同的标号表示相同的部分。
在本文中,“示意性”表示“充当实例、例子或说明”,不应将在本文中被描述为“示
意性”的任何图示、实施方式解释为一种更优选的或更具优点的技术方案。
在本文中,“连接”可以指直接的连接,也可以指藉由第三方的间接的连接。
为使图面简洁,各图中只示意性地表示出了与本实用新型相关的部分,它们并不
代表其作为产品的实际结构。另外,为使图面简洁便于理解,在有些图中具有相同结构或功
能的部件,仅示意性地绘示了其中的一个,或仅标出了其中的一个。
图为齿轮箱的箱体的一种示意性实施方式的结构示意图。如图所示,齿轮箱的箱
体包括一个外壳和一个散热装置。散热装置连接至外壳的外表面。散热装置包
括数个散热单元。在其他示意性实施方式中,散热装置可仅设置一个散热单元。
图为图的部放大剖视图,其中显示了散热单元的剖视结构。如图所示,每个
散热单元包括一个支撑件和一个热管导热芯。热管导热芯即为热管,它能够利用
热传导原理与相变介质的快速热传递性质,将发热物体的热量迅速传递到热源外,其导热
能力超过任何已知金属的导热能力。
支撑件连接至外壳的外表面,且形成一个内部空间图中未指示。热管导热
芯设置于支撑件的该内部空间。支撑件为导热材料,例如铝,且能够使散热单元具
有一定的机械强度。cN206092915u说明书页
热管导热芯包括一个蒸发端和一个冷凝端。冷凝端相对于蒸发端
远离外壳。
在本示意性实施方式中,支撑件的内部空间是非封闭的,热管导热芯的蒸发
端接触外壳的外表面,且热管导热芯未接触外壳的部分全部被支撑件包裹。在
本示意性实施方式中,蒸发端同时接触外壳外表面和支撑件,在其他示意性实施方
式中,蒸发端可仅接触外壳的外表面或仅接触支撑件。
包括该箱体的齿轮箱在使用时,机械运转产生的热量传递至外壳,外壳的热
量一部分通过散热单元的支撑件自身的热传递散发到周围环境,另一部分被热管导热
芯的蒸发端吸收,蒸发端内的工作液体吸收热量并蒸发形成蒸气,蒸气从蒸发端
流向冷凝端,凝结成液体,同时放出热量给包裹冷凝端的部分支撑件,而后再
散发到周围环境。由于冷凝端相对于蒸发端远离外壳,且热管导热芯的导热率
高于支撑件自身的导热率,藉此热管导热芯提高了散热单元的导热效率。
该齿轮箱的箱体在散热装置的散热单元内嵌入热管导热芯,提高了齿轮箱的散热
效率。
在本示意性实施方式中,散热单元为矩形板状翅片,其侧壁可通过焊接、螺钉等
连接至外壳,但不限于此。翅片的形状也可以根据实际情况设计。数个翅片间隔设置。散
热装置通过空气对流散热。
在本示意性实施方式中,数个翅片平行设置,每个翅片例如在外壳的整个侧面
延伸参见图。热管导热芯例如为平板热管,其更适应嵌入翅片的扁平结构中,且具有
较好的导热率,热管导热芯可以设置于整个翅片或仅设置于翅片的局部。在其他示意性
实施方式中,翅片的排布方式可以是本领域已知的其他排布方式。
平板热管,又称均温板,是由工作液体注入
布设有毛细结构的容器而成的双相流体装置。平板热管例如包括板状壳体,壳体具有空腔,
空腔内设有毛细结构和气体通道。热由板外的高温区位于蒸发壁经由热传导进入板
内,内部的工作液体会迅速地吸收热量气化成蒸气,带走大量的热能。再利用蒸气的潜热
性,当板内蒸汽由高压区通过气体通道扩散到低压区亦即低温区,蒸气接触到温度较低
的内壁即冷凝壁时,蒸气会迅速地凝结成液体并放出热能。凝结的液体靠毛细结构的
毛细作用流回高温区,完成一个热传循环,形成一个工作液体与蒸气并存的双相循环系统。
工作液体主要根据热端的温度来选择,例如一可选择水、酒精和丙酮,以上可
选择钠和水银。毛细结构可以是热熔渣结构、沟槽结构、或多重金属网孔,但不限于此。
在本示意性实施方式中,一个散热单元仅包括一个热管导热芯,但不限于此,
在其他示意性实施方式中,一个散热单元可包括多个热管导热芯。
在本示意性实施方式中,齿轮箱的箱体仅设置有一个散热装置,但不限于此,在
其他示意性实施方式中,齿轮箱的箱体设置有多个散热装置,多个散热装置连接至外
壳的外表面的多个侧面,以提高散热效率。例如,多个散热装置分别连接至外壳的外
表面的不同侧面,或其中几个散热装置连接至外壳的外表面的一个侧面,另几个散热
装置连接至外壳的外表面的另一个侧面。
图为用于说明齿轮箱的箱体的另一种示意性实施方式的散热单元的结构示意
图。本示意性实施方式的齿轮箱的箱体与图所示的齿轮箱的箱体相同或相似之处不再赘cN206092915u说明书页
述,与之不同的是支撑件的内部空间为全封闭,该齿轮箱的箱体的热管导热芯完全被
支撑件包裹,不接触外壳,以提高散热单元的机械强度。
包括该箱体的齿轮箱在使用时,机械运转产生的热量传递至外壳,外壳的热
量一部分通过散热单元的支撑件自身的热传递散发到周围环境,另一部分首先被吸收
至包裹蒸发端的部分支撑件,然后传递至蒸发端,蒸发端内的工作液体吸收热
量并蒸发形成蒸气,蒸气从蒸发端流向冷凝端,凝结成液体,同时放出热量给包裹冷
凝端的部分支撑件,而后再散发到周围环境。由于冷凝端相对于蒸发端远离外
壳,且热管导热芯的导热率高于支撑件自身的导热率,藉此热管导热芯提高了散
热单元的导热效率。该齿轮箱的箱体在散热装置的散热单元内嵌入热管导热芯,提高了
齿轮箱的散热效率。
图为齿轮箱的箱体的再一种示意性实施方式的结构示意图。本示意性实施方式
的齿轮箱的箱体与图所示的齿轮箱的箱体相同或相似之处不再赘述,与之不同的是该齿
轮箱的箱体的散热装置还包括一个连接件,数个支撑件藉由连接件连接至外壳
的外表面,以降低加工难度。连接件例如通过螺栓固定于外壳,其材质例如为铝合金、
黄铜或青铜,但不限于此。
〕本实用新型还提供了齿轮箱,其包括图、图或图所示的齿轮箱的箱体,齿轮箱
的齿轮组设置于该箱体内。该箱体的散热装置的散热单元内嵌入热管导热芯,提高了齿轮
箱的散热效率。
应当理解,虽然本说明书是按照各个实施例描述的,但并非每个实施例仅包含一
个独立的技术方案,说明书的这种叙述方式仅仅是为清楚起见,本领域技术人员应当将说
明书作为一个整体,各实施例中的技术方案也可以经适当组合,形成本领域技术人员可以
理解的其他实施方式。
上文所列出的一系列的详细说明仅仅是针对本实用新型的可行性实施例的具体
说明,它们并非用以限制本实用新型的保护范围,凡未脱离本实用新型技艺精神所作的等
效实施方案或变更,如特征的组合、分割或重复,均应包含在本实用新型的保护范围之内。CN206092915U说明书附图页
```知
加一…
、以一曰︾口图CN206092915U说明书附图页
司
砂打一
谑
图
图CN206092915U说明书附图页
图CN206092915U说明书附图页
怕
卜味痴…
图