(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请蒸申请公布号
申请公布日
申请号
申请日
优先权数据
一
一
申请人纳博特斯克有限公司
地址日本东京都
发明人矢野正隆
专利代理机构北京林达刘知识产权代理事
务所普通合伙
代理人刘新宇张会华
砧麦石《
汽刀好《
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
制动钳装置和具有该制动钳装置的盘式制
动装置
摘要
本发明提供一种制动钳装置和具有该
制动钳装置的盘式制动装置。制动钳装置
,其与用于对旋转体或的旋转进行制动
的制动蹄一起使用,其包括制动用臂,
其在驱动机构的作用下相对于装置主体
摆动,使所述制动蹄在制动位置和非制
动位置移动摩擦机构,其使针对所述制动
用臂相对于所述装置主体的摆动的摩
擦增加。
含一炸。
寸CNIO6481696A权利要求书页
一种制动钳装置,其与用于对旋转体的旋转进行制动的制动蹄一起使用,其中,
该制动钳装置包括
制动用臂,其在驱动机构的作用下相对于装置主体摆动,使所述制动蹄向制动位置和
非制动位置移动
摩擦机构,其使针对所述制动用臂相对于所述装置主体的摆动的摩擦增加。
根据权利要求所述的制动钳装置,其中,
所述摩擦机构包括摩擦构件,该摩擦构件用于产生对所述制动用臂相对于所述装置主
体的摆动进行阻碍的臂约束用摩擦力。
根据权利要求所述的制动钳装置,其中,
所述摩擦机构构成为能够无级或逐级地对所述臂约束用摩擦力的大小进行调整。
根据权利要求所述的制动钳装置,其中,
该制动钳装置具有对所述摩擦构件的固定位置进行调整的固定位置调整部件,以便对
所述臂约束用摩擦力的大小进行调整。
根据权利要求所述的制动钳装置,其中,
该制动钳装置还具有将所述制动用臂和所述装置主体连结成能够摆动的臂用枢轴,
所述摩擦机构的摩擦构件通过与所述臂用枢轴、所述装置主体、以及所述制动用臂中
的一者滑动接触而产生所述臂约束用摩擦力。
根据权利要求所述的制动钳装置,其中,
所述制动蹄是用于夹持所述旋转体的第制动蹄和第制动蹄中的一个制动蹄,所述制
动用臂是与所述第制动蹄和第制动蹄连接的第制动用臂和第制动用臂中的一个制动
用臂,所述摩擦机构仅使针对所述一个制动用臂相对于所述装置主体的摆动的摩擦增加。
根据权利要求所述的制动钳装置,其中,
该制动钳装置还具有所述驱动机构,所述驱动机构支承于所述装置主体,包括固定侧
构造体和可动侧构造体,所述一个制动用臂与所述驱动机构的所述固定侧构造体连接,另
一个制动用臂与所述驱动机构的所述可动侧构造体连接。
根据权利要求所述的制动钳装置,其中,
所述制动用臂包括插入部,其供支承于所述装置主体的臂用枢轴插入输入部,其从
所述插入部延伸以及输出部,其从所述插入部向与所述输入部所延伸的方向不同的方向
延伸,
所述驱动机构与所述输入部连接,以对所述输入部施加驱动力,
所述输出部借助具有枢轴轴线的制动蹄用枢轴与用于安装所述制动蹄的制动蹄安装
件连接,
所述摩擦机构是对所述输入部、所述插入部、所述输出部、所述装置主体、以及所述臂
用枢轴中的至少个施加摩擦力的驱动侧摩擦机构,
所述制动钳装置还具有制动侧摩擦机构,所述制动侧摩擦机构与所述驱动侧摩擦机构
不同,对所述输出部、所述制动蹄用枢轴、以及所述制动蹄安装件中的至少个施加摩擦力。
根据权利要求所述的制动钳装置,其中,
所述摩擦机构相对于所述臂用枢轴配置于输入部侧。
根据权利要求所述的制动钳装置,其中,cNlo6481696A权利要求书页
所述摩擦构件安装于所述装置主体,包括被按压于所述制动用臂和所述臂用枢轴中的
一者的摩擦面。
根据权利要求所述的制动钳装置,其中,
所述摩擦构件安装于所述制动用臂和所述臂用枢轴中的一者,包括被按压于所述制动
用臂和所述臂用枢轴中的另一者的摩擦面。
根据权利要求所述的制动钳装置,其中,
所述摩擦构件安装于所述制动用臂和所述臂用枢轴中的一者,包括被按压于所述装置
主体的摩擦面。
根据权利要求所述的制动钳装置,其中,
所述摩擦构件包括被按压于所述臂用枢轴的摩擦面。
根据权利要求所述的制动钳装置,其中,
所述摩擦机构还具有将所述摩擦构件朝向所述臂用枢轴按压的按压构件。
根据权利要求所述的制动钳装置,其中,
所述摩擦构件和所述按压构件收容和支承于在所述装置主体或所述制动用臂形成的
收容部,
所述摩擦机构还具有封闭所述收容部的插塞。
根据权利要求所述的制动钳装置,其中,
所述插塞具有用于安装所述按压构件的安装部。
根据权利要求所述的制动钳装置,其中,
所述收容部包括在所述插塞的插入方向上与所述插塞接触的台阶部。
根据权利要求所述的制动钳装置,其中,
所述制动侧摩擦机构相对于所述制动蹄用枢轴配置于插入部侧。
根据权利要求或所述的制动钳装置,其中,
所述制动侧摩擦机构安装于所述制动蹄安装件和所述制动蹄用枢轴中的一者,具有被
按压于所述制动蹄安装件和所述制动蹄用枢轴中的另一者的摩擦构件。
根据权利要求、、中任一项所述的制动钳装置,其中,
所述制动侧摩擦机构安装于所述制动蹄安装件和所述输出部中的一者,具有被按压于
所述制动蹄安装件和所述输出部中的另一者的摩擦构件。
根据权利要求、一中任一项所述的制动钳装置,其中,
所述制动侧摩擦机构安装于所述输出部和所述制动蹄用枢轴中的一者,具有被按压于
所述输出部和所述制动蹄用枢轴的另一者的摩擦构件。
根据权利要求、一中任一项所述的制动钳装置,其中,
所述制动侧摩擦机构具有被按压于所述制动蹄用枢轴的摩擦构件。
根据权利要求所述的制动钳装置,其中,
所述制动侧摩擦机构还具有将所述制动侧摩擦机构的所述摩擦构件朝向所述制动蹄
用枢轴按压的按压构件。
根据权利要求或所述的制动钳装置,其中,
所述制动侧摩擦机构的所述摩擦构件收容和支承于在所述制动蹄安装件或所述制动
用臂形成的收容部,cNlo6481696A权利要求书页
所述制动侧摩擦机构还具有封闭所述收容部的插塞。
根据权利要求所述的制动钳装置,其中,
所述制动侧摩擦机构还具有将所述制动侧摩擦机构的所述摩擦构件朝向所述制动蹄
用枢轴按压的按压构件,
所述制动侧摩擦机构的所述插塞具有用于安装所述制动侧摩擦机构的所述按压构件
的安装部。
根据权利要求所述的制动钳装置,其中,
所述制动侧摩擦机构的所述收容部包括在所述制动侧摩擦机构的所述插塞的插入方
向上与所述插塞接触的台阶部。
一种盘式制动装置,其具有权利要求一中的任一项所述的制动钳装置,该制动
钳装置构成为通过来自流体系统的流体的供给来对旋转体施加制动力。CNIO6481696A说明书页
制动钳装置和具有该制动钳装置的盘式制动装置
技术领域
〔本发明涉及制动钳装置和具有该制动钳装置的盘式制动装置。
背景技术
〔〕以往以来,公知有如下盘式制动装置通过将制动蹄按压于与支承铁道车辆的车
轮的车轴一体地旋转的制动盘日文了丫久夕口一夕,从而对车轮施加制动力。这样的盘
式制动装置具有制动钳装置,该制动钳装置包括驱动机构,其利用压缩空气等流体使制动
蹄动作制动用臂,其与驱动机构连接,绕臂用枢轴摆动,以利用驱动机构使制动蹄与制动
盘接近和分开例如,参照专利文献。
〔〕专利文献的盘式制动装置或其制动钳装置具有构成为限制制动蹄安装件相对
于制动用臂的自由摆动的摩擦机构。
现有技术文献
专利文献
专利文献日本特开一号公报
发明内容
发明要解决的问题
〔〕不过,在铁道车辆的行驶过程中产生的振动向制动钳装置传播。因此,在以往的制
动钳装置中,由于振动也向制动用臂和制动蹄安装件传递,所以存在制动用臂和制动蹄安
装件分别摆动的情况。由此,在以往的制动钳装置不对车轮施加制动力的状态下,尽管制动
盘和制动蹄原本应该分开,但由于传播到制动钳装置的振动,有时制动蹄与制动盘却反复
接触。该接触导致噪音的产生、制动蹄的缺损。
〔〕专利文献的制动钳装置通过摩擦机构抑制制动蹄安装件的摆动,使制动蹄与制
动盘接触的频率降低。
用于解决问题的方案
〔本发明的目的在于提供一种具有使制动蹄与旋转体之间的接触的频率降低的结
构新颖的制动钳装置和盘式制动装置。
〔本发明的一技术方案提供一种能够与用于对旋转体的旋转进行制动的制动蹄
一起使用的制动钳装置。该制动钳装置包括制动用臂,其利用驱动机构相对于装置主体摆
动,使所述制动蹄向制动位置和非制动位置移动摩擦机构,其使针对所述制动用臂相对于
所述装置主体的摆动的摩擦增加。
〔根据该制动钳装置,制动用臂的摆动被由摩擦机构增加的摩擦最小化或限制,在
非制动时能够使制动蹄保持于非制动位置。例如,由于因车辆的振动而产生的振动,而在非
制动时制动用臂摆动的情况、进而在非制动时制动蹄与旋转体接触的情况受到抑制。
〔所述摩擦机构能够包括摩擦构件,该摩擦构件用于产生对所述制动用臂相对
于所述装置主体的摆动进行阻碍的臂约束用摩擦力的摩擦构件。cNlo6481696A说明书页
〔所述摩擦机构构成为能够无级或逐级地对所述臂约束用摩擦力的大小进行调
整为佳。
〔具有对所述摩擦构件的固定位置进行调整的固定位置调整部件,以便对所述
臂约束用摩擦力的大小进行调整为佳。
〔在几个例子中,制动钳装置还具有将所述制动用臂和所述装置主体连结成能
够摆动的臂用枢轴,所述摩擦机构的摩擦构件通过与所述臂用枢轴、所述装置主体、以及所
述制动用臂中的一者滑动接触而产生所述臂约束用摩擦力。
〔在几个例子中,所述制动蹄是用于夹持所述旋转体的第制动蹄和第制动蹄
中的一个制动蹄,所述制动用臂是与所述第制动蹄和第制动蹄连接的第制动用臂和第
制动用臂中的一个制动用臂,所述摩擦机构仅使针对所述一个制动用臂相对于所述装置主
体摆动的摩擦增加。根据该制动钳装置,摩擦机构对一对制动用臂的摆动过度地限制的情
况受到抑制。
〔在几个例子中,还具有驱动机构,该驱动机构支承于所述装置主体,包括固定
侧构造体和可动侧构造体,所述一个制动用臂与所述驱动机构的所述固定侧构造体连接,
另一制动用臂与所述驱动机构的所述可动侧构造体连接。根据该制动钳装置,摩擦机构通
过对与惯性力比可动侧构造体的惯性力大的驱动机构的固定侧构造体连接的一个制动用
臂的摆动进行限制,能够高效地限制制动用臂的摆动。
〔在几个例子中,所述制动用臂包括插入部,其供支承于所述装置主体的臂用
枢轴插入输入部,其从所述插入部延伸以及输出部,其从所述插入部向与所述输入部所
延伸的方向不同的方向延伸,所述驱动机构与所述输入部连接,以对所述输入部施加驱动
力,所述输出部借助具有枢轴轴线的制动蹄用枢轴与用于安装所述制动蹄的制动蹄安装件
连接,所述摩擦机构是对所述输入部、所述插入部、所述输出部、所述装置主体、以及所述臂
用枢轴中的至少个施加摩擦力的驱动侧摩擦机构,所述制动钳装置还具有制动侧摩擦机
构,所述制动侧摩擦机构与所述驱动侧摩擦机构不同,对所述输出部、所述制动蹄用枢轴、
以及所述制动蹄安装件中的至少个施加摩擦力。
〔川根据该制动钳装置,除了利用制动侧摩擦机构所施加的摩擦力来限制制动用臂与
制动蹄安装件之间的相对移动之外,利用驱动侧摩擦机构所施加的摩擦力限制制动用臂的
摆动。由此,抑制以下情况因车辆的振动而产生的振动向制动用臂传播,从而制动用臂绕
臂用枢轴的所述枢轴轴线摆动以及制动蹄安装件绕制动蹄用枢轴的所述枢轴轴线摆动。因
此,由于车辆的振动而制动蹄与制动盘反复接触的情况受到抑制。因而,能够进一步使制动
蹄与制动盘接触的频率降低。
〔在几个例子中,所述摩擦机构相对于所述臂用枢轴配置于输入部侧。
〔在摩擦机构配置于臂用枢轴的输出部侧的参考例子中,为了避免摩擦机构与制动
盘之间的干涉,需要制动盘与臂用枢轴之间的距离余出与摩擦机构用的配置空间相应的距
离。因此,制动钳装置就大型化。
〔作为对照,根据本发明的制动钳装置,摩擦机构没有配置于制动盘与臂用枢轴之
间,因此,制动盘与臂用枢轴之间的距离的增加受到抑制。因而,能够抑制制动钳装置的大
型化。
〔在几个例子中,所述摩擦构件安装于所述装置主体,包括被按压于所述制动cNlo6481696A说明书页
用臂和所述臂用枢轴中的一者的摩擦面。
〔根据该制动钳装置,摩擦构件安装于作为制动钳装置的构成要素的装置主体,因
此,无需用于摩擦构件的安装的专用零部件,能够减少摩擦机构的零部件个数。
〔在几个例子中,所述摩擦构件安装于所述制动用臂和所述臂用枢轴中的一
者,包括被按压于所述制动用臂和所述臂用枢轴中的另一者的摩擦面。
〔根据该制动钳装置,摩擦构件安装于作为制动钳装置的构成要素的制动用臂或臂
用枢轴,因此,无需用于摩擦构件的安装的专用零部件,能够减少摩擦机构的零部件个数。
〔在几个例子中,所述摩擦构件安装于所述制动用臂和所述臂用枢轴中的一
者,包括被按压于所述装置主体的摩擦面。
〔根据该制动钳装置,摩擦构件安装于作为制动钳装置的构成要素的制动用臂或臂
用枢轴,因此,无需用于摩擦构件的安装的专用零部件,能够减少摩擦机构的零部件个数。
〔〕在几个例子中,所述摩擦构件包括被按压于所述臂用枢轴的摩擦面。
〔根据该制动钳装置,装置主体、制动用臂无需具有用于与摩擦构件接触的专用的
形状,因此,能够抑制装置主体、制动用臂的形状的复杂化。
〔在几个例子中,所述摩擦机构还具有将所述摩擦构件朝向所述臂用枢轴按压
的按压构件。
〔根据该制动钳装置,摩擦构件被按压构件按压于臂用枢轴,因此,摩擦构件与臂用
枢轴分开的频率变少,能够稳定地对臂用枢轴施加摩擦力。
〔在几个例子中,所述摩擦构件和所述按压构件收容和支承于在所述装置主体
或所述制动用臂形成的收容部,所述摩擦机构还具有封闭所述收容部的插塞。
〔根据该制动钳装置,摩擦构件和按压构件配置于被插塞密闭的空间,因此,异物介
于摩擦构件与同该摩擦构件接触的构件之间的情况受到抑制,由异物导致的摩擦力的变动
受到抑制。因而,摩擦机构的摩擦力稳定。
〔在几个例子中,所述插塞具有用于安装所述按压构件的安装部。
〔例如,在层叠多个盘式弹簧作为按压构件的情况下,作业者在将摩擦机构组装于
制动钳装置之际,在将盘式弹簧插入到收容部后,将插塞安装于收容部。不过,在该组装方
法中,收容部被插塞封闭,因此,作业者难以从收容部的外部辨认盘式弹簧的层叠状态,难
以确认盘式弹簧的个数。作为对照,根据本申请的制动钳装置,将按压构件安装于插塞的安
装部,因此,作业者在将多个盘式弹簧按压构件安装到安装部的状态下易于辨认盘式弹
簧的层叠状态。因此,作业者易于确认盘式弹簧的个数。因而,在盘式弹簧的个数弄错的状
态下将摩擦机构组装于制动钳装置的情况受到抑制。
〔在几个例子中,所述收容部包括在所述插塞的插入方向上与所述插塞接触的
台阶部。
〔〕根据该制动钳装置,通过插塞与收容部的台阶部接触,插塞相对于收容部的位置
被确定。因而,摩擦机构的组装效率变高。
〔〕在几个例子中,所述制动侧摩擦机构相对于所述制动蹄用枢轴配置于插入部
侧。
〔〕根据该制动钳装置,与制动侧摩擦机构相对于制动蹄用枢轴配置于与插入部侧相
反的一侧的参考例相比较,制动侧摩擦机构易于配置于制动钳装置的内侧。因此,制动钳装cNlo6481696A说明书页
置的大型化受到抑制。
〔〕在几个例子中,所述制动侧摩擦机构安装于所述制动蹄安装件和所述制动蹄
用枢轴中的一者,具有被按压于所述制动蹄安装件和所述制动蹄用枢轴的另一者的摩擦构
件。
〔〕根据该制动钳装置,摩擦构件安装于作为制动钳装置的构成要素的制动蹄安装件
或制动蹄用枢轴,因此,无需用于摩擦构件的安装的专用零部件,能够减少制动侧摩擦机构
的零部件个数。
〔〕在几个例子中,所述制动侧摩擦机构安装于所述制动蹄安装件和所述输出部
中的一者,具有被按压于所述制动蹄安装件和所述输出部中的另一者的摩擦构件。
〔〕根据该制动钳装置,摩擦构件安装于作为制动钳装置的构成要素的制动蹄安装件
或输出部,因此,无需用于摩擦构件的安装的专用零部件,能够减少制动侧摩擦机构的零部
件个数。
〔〕在几个例子中,所述制动侧摩擦机构安装于所述输出部和所述制动蹄用枢轴
中的一者,具有被按压于所述输出部和所述制动蹄用枢轴中的另一者的摩擦构件。
〔根据该制动钳装置,摩擦构件安装于作为制动钳装置的构成要素的输出部或制动
蹄用枢轴,因此,无需用于摩擦构件的安装的专用零部件,能够减少制动侧摩擦机构的零部
件个数。
〔〕在几个例子中,所述制动侧摩擦机构具有被按压于所述制动蹄用枢轴的摩擦
构件。
〔〕根据该制动钳装置,制动蹄安装件、制动用臂无需形成用于与摩擦构件接触的专
用的形状,因此,能够抑制制动蹄安装件、制动用臂的形状的复杂化。
〔在几个例子中,所述制动侧摩擦机构还具有将所述制动侧摩擦机构的所述摩
擦构件朝向所述制动蹄用枢轴按压的按压构件。
〔〕根据该制动钳装置,摩擦构件被按压构件按压于制动蹄用枢轴,因此,摩擦构件与
制动蹄用枢轴分开的频率变少,能够稳定地对制动蹄用枢轴施加摩擦力。
〔〕在几个例子中,所述制动侧摩擦机构的所述摩擦构件收容和支承于在所述制
动蹄安装件或所述制动用臂形成的收容部,所述制动侧摩擦机构还具有封闭所述收容部的
插塞。
〔〕根据该制动钳装置,摩擦构件配置于被密闭的空间,因此,异物介于摩擦构件与同
该摩擦构件接触的构件之间的情况受到抑制,由异物导致的摩擦力的变动受到抑制。因而,
摩擦机构的摩擦力稳定。
〔〕在几个例子中,所述制动侧摩擦机构还具有将所述制动侧摩擦机构的所述摩
擦构件朝向所述制动蹄用枢轴按压的按压构件,所述插塞具有用于安装所述制动侧摩擦机
构的所述按压构件的安装部。
〔〕例如,在层叠多个盘式弹簧作为按压构件的情况下,作业者在将摩擦机构组装于
制动钳装置之际,在将盘式弹簧插入到收容部后,将插塞安装于收容部。不过,在该组装方
法中,收容部被插塞封闭,因此,作业者难以从收容部的外部辨认盘式弹簧的层叠状态,难
以确认盘式弹簧的个数。作为对照,根据本申请的制动钳装置,将按压构件安装于插塞的安
装部,因此,作业者在将多个盘式弹簧按压构件安装到安装部的状态下易于辨认盘式弹cNlo6481696A说明书页
簧的层叠状态。因此,作业者易于确认盘式弹簧的个数。因而,在盘式弹簧的个数弄错的状
态下将摩擦机构组装于制动钳装置的情况受到抑制。
〔〕在几个例子中,所述制动侧摩擦机构的所述收容部包括在所述插塞的插入方
向上与所述插塞接触的台阶部。
〔〕根据该制动钳装置,通过插塞与收容部的台阶部接触,插塞相对于收容部的位置
被确定。因而,制动侧摩擦机构的组装效率变高。
〔〕本发明的一技术方案的盘式制动装置具有上述一中的至少个所记
载的制动钳装置,该制动钳装置构成为通过来自流体系统的流体的供给来对旋转体施加制
动力。
〔〕根据该盘式制动装置,可获得与上述一中进行了说明的效果同样的效果。
发明的效果
〔〕根据本发明,可提供使制动蹄与制动盘之间的接触的频率降低的制动钳装置和盘
式制动装置。
附图说明
〔〕图是从车轴方向观察具有一实施方式的盘式制动装置的铁道车辆的示意剖视
图。
〔〕图是盘式制动装置的制动钳装置的分解立体图。
〔〕图是制动钳装置的俯视图。
〔图是制动钳装置的侧视图,图是与图相反的一侧的制动钳装置的侧视图。
〔〕图是制动钳装置的驱动侧摩擦机构及其周边的分解立体图。
〔图是驱动侧摩擦机构及其周边的剖视图。
〔〕图是制动钳装置的第制动用臂侧的制动侧摩擦机构及其周边的分解立体图。
〔图是制动侧摩擦机构及其周边的剖视图。
〔〕图一图是表示驱动侧摩擦机构的组装方法中的各工序的组装状况的驱动侧
摩擦机构及其周边的示意剖视图。
〔图一图用于说明制动钳装置的作用的俯视图。
〔图是变形例的制动钳装置中的驱动侧摩擦机构及其周边的剖视图。
〔图是变形例的制动钳装置中的驱动侧摩擦机构及其周边的剖视图。
〔图是变形例的制动钳装置的第制动用臂的插入部及其周边的俯视图、图
是图的一线的剖视图。
〔图是变形例的制动钳装置中的驱动侧摩擦机构及其周边的剖视图。
〔图是变形例的制动钳装置中的驱动侧摩擦机构及其周边的剖视图。
〔图是变形例的制动钳装置中的制动侧摩擦机构及其周边的剖视图。
〔图是变形例的制动钳装置中的制动侧摩擦机构及其周边的剖视图。
〔〕图是变形例的制动钳装置中的制动侧摩擦机构及其周边的剖视图。
〔〕图是变形例的制动钳装置中的制动侧摩擦机构及其周边的剖视图。
〔〕图是变形例的制动钳装置中的制动侧摩擦机构及其周边的剖视图。
附图标记说明cNlo6481696A说明书页
、车轮、制动盘、盘式制动装置、制动钳装置、臂用枢轴、臂用枢
轴、制动蹄用枢轴、制动蹄用枢轴、装置主体、第腕部轴支承部、第
腕部轴支承部、第收容部收容部、台阶部、第制动用臂、插入部、
输出部、输入部、第制动用臂、插入部、输出部、输入部、第制动蹄安
装件、制动蹄、收容部、台阶部、第制动蹄安装件、制动蹄、收容部
、驱动机构、摩擦机构驱动侧摩擦机构、插塞、安装部、第台阶部、
摩擦构件、按压构件、制动侧摩擦机构、插塞、安装部、第台阶部
、摩擦构件、按压构件。
具体实施方式
〔〕以下,参照附图对铁道用的盘式制动装置的一实施方式进行说明。
〔如图所示,盘式制动装置安装于对铁道车辆的车身进行支承的转向架。盘
式制动装置通过按压于与使转向架的车轮旋转的车轴一体地旋转的制动盘
,来对车轮施加制动力。
〔〕盘式制动装置包括作为流体系统的空气供排部至少一个制动钳装置,其
与该空气供排部流体连通。空气供排部安装于例如转向架,向制动钳装置供给压缩
空气。制动钳装置利用压缩空气按压例如安装于车轴的制动盘。个空气供排部也可
以与多个制动钳装置流体连通。空气供排部在对车轮施加制动力时向制动钳装置
供给压缩空气,而在从对车轮施加了制动力的状态设为不对车轮施加制动力的状态时,
将压缩空气从制动钳装置排出。此外,盘式制动装置也可以是如下结构通过替代空气
供排部的压缩空气而将压缩空气以外的气体、或压力油等其他流体向制动钳装置供
给,从而使制动钳装置动作。
〔如图所示,制动钳装置具有安装于转向架参照图的装置主体以及能够
相对于装置主体摆动的第制动用臂和第制动用臂。
〔〕装置主体包括大致字状的臂支承部,该臂支承部具有底部以及从底部
的两侧与底部连续地延伸的第腕部和第腕部。在底部上,用于利用根
螺栓省略图示安装于转向架的安装部向与第腕部和第腕部所配置的一侧相
反的一侧延伸。此外,第腕部和第腕部相当于轴支承部。
〔第制动用臂利用具有枢轴轴线的臂用枢轴与第腕部连接。臂用枢
轴能够相对于第腕部旋转,不能相对于第制动用臂旋转。
〔〕第制动用臂的一对臂以在臂用枢轴的轴向上彼此分开且彼此相对的方
式延伸。在各臂上形成有供臂用枢轴插入的插入部。在一个插入部与臂用枢轴
之间插入有键构件。由此,臂用枢轴与第制动用臂之间的相对旋转受到限制。
覆盖臂用枢轴的轴向的端面和插入部的端面的垫圈被螺栓固定于臂用枢轴
,从而键构件自臂用枢轴与插入部之间脱落的情况受到抑制。
〔各臂具有从插入部延伸的输出部和从插入部向与输出部不同的方向
在本实施方式中,是相反方向延伸的输入部。在输出部的顶端部分形成有将一对臂
彼此连结的顶端连结部。
〔在输出部的顶端部分,利用具有枢轴轴线的制动蹄用枢轴将第制动蹄cNlo6481696A说明书页
安装件以能够相对于输出部进行摆动地连接于输出部。制动蹄用枢轴插入第制
动蹄安装件的一对支承部和第制动用臂的顶端连结部。制动蹄用枢轴利用螺
栓以不能相对于顶端连结部旋转的状态固定于顶端连结部,而以能够相对于一对
支承部旋转的状态支承于一对支承部。
〔第制动用臂利用具有枢轴轴线的臂用枢轴而与第腕部连接。臂用
枢轴能够相对于第腕部旋转,而不能相对于第制动用臂旋转。
〔第制动用臂的一对臂是与第制动用臂的一对臂同样的形状,第制动
用臂的各构成要素的附图标记将第制动用臂的各构成要素的附图标记的十位的数字
从“”变更成“”。
〔与第制动用臂和臂用枢轴之间的关系同样地,通过在臂用枢轴与第制
动用臂的插入部之间插入键构件,臂用枢轴与第制动用臂之间的相对旋转
受到限制。垫圈通过利用螺栓固定于臂用枢轴的轴向的端部,抑制键构件自
臂用枢轴与插入部之间的脱落。
〔在输出部的顶端部分,利用具有枢轴轴线的制动蹄用枢轴将第制动蹄
安装件以能够相对于输出部进行摆动地连接于输出部。制动蹄用枢轴插入第制
动蹄安装件的一对支承部和第制动用臂的顶端连结部。制动蹄用枢轴利用螺
栓以不能相对于顶端连结部旋转的状态固定于顶端连结部,而以能够相对于一对
支承部旋转的状态支承于一对支承部。
〔如图所示,第制动用臂和第制动用臂在制动盘的板厚方向上配置于制动
盘的两侧,第制动蹄安装件和第制动蹄安装件在制动盘的板厚方向上与制动盘
相对地配置。在各制动蹄安装件、安装有要被按压于制动盘的制动蹄、。
〔在各制动用臂、的输入部、的顶端部分,利用固定轴、安装有驱动
机构。固定轴、被固定于输入部、,但以能够相对于驱动机构旋转的方式连
接于驱动机构。因而,制动用臂、能够相对于驱动机构摆动。
〕驱动机构基于从空气供排部参照图供给的压缩空气对输入部、施加
驱动力,以使输入部、的顶端部固定轴、彼此分开。另外,驱动机构具有用于
将使制动蹄与制动盘分开的力施加于输入部、的复位弹簧省略图示。在制动蹄
、夹持着制动盘的状态下空气供排部排出空气压时,复位弹簧施加于输入部的力
比驱动机构基于压缩空气对输入部施加的力大,因此,制动蹄与制动盘分开。
〔〕如图所示,在装置主体的靠第制动用臂侧的第腕部设有驱动侧摩擦
机构,而如图所示,在装置主体的靠第制动用臂侧的第腕部没有设置驱动侧
摩擦机构。图所示的驱动侧摩擦机构通过对臂用枢轴施加摩擦力,而对第制动
用臂相对于装置主体臂用枢轴的摆动进行限制。驱动侧摩擦机构在第腕部
上相对于臂用枢轴配置于输入部所配置的一侧驱动机构侧、且在臂用枢轴
的轴向上配置于一对臂之间。
〔〕另外,如图所示,在第制动蹄安装件的一对支承部中的一个支承部设有
制动侧摩擦机构,如图所示,在第制动蹄安装件的一对支承部的一个支承部
设有制动侧摩擦机构。
〔〕如图所示,设于第制动蹄安装件的制动侧摩擦机构通过对制动蹄用枢轴cNlo6481696A说明书页
施加摩擦力,对第制动蹄安装件时目对于制动蹄用枢轴输出部的摆动进行限
制。如图所示,设于第制动蹄安装件的制动侧摩擦机构通过对制动蹄用枢轴施
加摩擦力,对第制动蹄安装件时目对于制动蹄用枢轴输出部的摆动进行限制。如
图和图所示,制动侧摩擦机构相对于制动蹄用枢轴、配置于各制动用臂、
的插入部、所配置的一侧。另外,制动侧摩擦机构设于各制动用臂、的一对臂
、的外侧。
〕接着,参照图一图,对驱动侧摩擦机构及其周边的详细的结构、制动侧摩擦机
构及其周边的详细的结构进行说明。此外,设于第制动蹄安装件的制动侧摩擦机构
的结构与设于第制动蹄安装件的制动侧摩擦机构的结构是相同的,因此,对设于
第制动蹄安装件的制动侧摩擦机构的结构进行说明,省略对设于第制动蹄安装件
的制动侧摩擦机构的结构的说明。
〔〕如图所示,驱动侧摩擦机构具有要安装于装置主体的第腕部的插塞。
可在插塞上安装具有摩擦面的摩擦构件和至少个例如个按压构件。摩擦构件
例如是有底圆筒状。按压构件例如是盘式弹簧,被插塞和摩擦构件夹持。按压构件
的个数也可以是个、个、或个以上。
〔〕在插塞上连续地形成有圆筒状的螺纹部、圆柱状的密封部、以及圆柱状
的安装部。如图所示那样,外径按照螺纹部、密封部、以及安装部的顺序变
小,在密封部与螺纹部之间形成有第台阶部,在密封部与安装部之间形
成有第台阶部。在螺纹部的外周部分形成有外螺纹在图中省略图示。在密封部
的外周部分安装有密封构件。密封构件例如是形密封圈。
〕如图所示,在装置主体的第腕部形成有沿着臂用枢轴的径向延伸且用
于收容臂用枢轴的第收容部。在臂用枢轴的轴向上的第收容部的中央形成有
从第收容部相对于臂用枢轴向驱动机构侧参照图延伸且用于收容驱动侧摩擦
机构的第收容部。第收容部和第收容部具有彼此连通的内部空间。
〕在收容到第收容部的臂用枢轴的与第收容部相对的部分的两侧安装有
一对密封构件。密封构件例如是形密封圈。在臂用枢轴的位于一对密封构件之
间的部分填充有作为润滑剂的一个例子的润滑脂。
〕第收容部具有形成有内螺纹的螺纹部和由比螺纹部的内径小的内径形
成的密封部。在螺纹部与密封部之间形成有台阶部。
〔在驱动侧摩擦机构组装到装置主体的第腕部的状态下,插塞通过螺纹
部拧入第收容部的螺纹部而封闭第收容部的开口部分。此时,插塞的第台
阶部与第收容部的台阶部接触。另外,插塞的密封部被插入第收容部的
密封部,密封部与密封部之间被密封构件密封。另一方面,对于第收容部,
第收容部与臂用枢轴之间被一对密封构件密封,因此,第收容部和第收容部
中的由一对密封构件和插塞的密封构件形成的内部空间成为密闭状态。在该密闭
状态的内部空间内配置有摩擦构件和按压构件。摩擦构件配置得比按压构件靠臂
用枢轴侧。
〔多个按压构件中的最靠近密封部的按压构件与第台阶部接触,多个按
压构件中的最靠近摩擦构件的按压构件与摩擦构件的圆筒部的端面接触。cNlo6481696A说明书页
如图所示那样,多个按压构件被插塞和摩擦构件夹持,因此,多个按压构
件被压缩。多个按压构件通过将摩擦构件朝向臂用枢轴推动,摩擦构件被按压
于臂用枢轴。有时将摩擦构件的摩擦面通过与臂用枢轴滑动接触而产生的摩擦力
称为臂约束用摩擦力。能够根据按压构件的数量、尺寸、材质和或插塞的插入深度等
无级或逐级地对摩擦构件的固定位置或臂约束用摩擦力的大小进行调整为佳。在本实施
方式中,插塞的螺纹部和或按压构件是对摩擦构件的固定位置进行调整的固定
位置调整部件的一个例子。
如图所示,制动侧摩擦机构与驱动侧摩擦机构同样地具有插塞、摩擦构
件、以及至少个例如个按压构件。插塞、摩擦构件、以及按压构件是与
驱动侧摩擦机构的插塞、摩擦构件、以及按压构件都参照图同样的形状。此外,
按压构件的个数也可以是个、个、或个以上。
如图所示,在制动蹄用枢轴的被插入到一对支承部的部分分别安装有一对
密封构件。在制动蹄用枢轴的位于一对密封构件之间的部分与对应于该部分的支
承部之间填充有作为润滑剂的一个例子的润滑脂。
〔在支承部形成有用于收容制动侧摩擦机构的收容部。收容部具有形成
有内螺纹的螺纹部和由比螺纹部的内径小的内径形成的密封部。在螺纹部与
密封部之间形成有台阶部。
如图所示,在插塞上连续地形成有螺纹部、密封部、以及安装部
。插塞通过螺纹部拧入收容部的螺纹部而封闭收容部的开口部分。此
时,插塞的第台阶部与收容部的台阶部接触。另外,插塞的密封部被
插入收容部的密封部,密封部与密封部之间被安装于密封部的密封构件
密封。另一方面,支承部与制动蹄用枢轴之间被一对密封构件密封,因此,收容
部和支承部中的由一对密封构件和插塞的密封构件形成的内部空间成为密
闭状态。在该密闭状态的内部空间内配置有摩擦构件和按压构件。摩擦构件配置
得比按压构件靠制动蹄用枢轴侧。
如图所示那样,个按压构件被插塞和摩擦构件夹持,因此,个按压构
件被压缩。并且,按压构件通过将摩擦构件朝向制动蹄用枢轴推动,摩擦构件
被按压于制动蹄用枢轴。
参照图,对驱动侧摩擦机构向装置主体的组装方法进行说明。此外,制动侧
摩擦机构向各制动蹄安装件、的组装方法与驱动侧摩擦机构向装置主体的组
装方法是同样的,因此,省略其说明。此外,在图中,出于方便,示意性地表示第收容部
的螺纹部。
〔驱动侧摩擦机构向装置主体的组装可在装置主体和第制动用臂参照
图借助臂用枢轴组装后进行。该组装方法包括摩擦构件配置工序、按压构件安装工
序、以及插塞组装工序。
加〕如图所示,在摩擦构件配置工序中,将摩擦构件插入装置主体的第收容部
中的密封部。
川接着,如图所示,在按压构件安装工序中,在插塞的安装部安装个按压构
件。此时,进行驱动侧摩擦机构向装置主体的组装作业的作业者对安装到插塞的cNlo6481696A说明书页
按压构件的个数进行确认。另外,在个按压构件安装到安装部的状态下,安装部
从个按压构件突出。由此,按压构件从安装部脱落受到抑制。
〔〕最后,如图所示,在插塞组装工序中,安装有按压构件的插塞的螺纹部
拧入第收容部的螺纹部。因此,在由图的空心箭头所示的插入方向上,插塞被插
入第收容部。在螺纹部拧入螺纹部的过程中,插塞的安装部的顶端部分插
入摩擦构件的圆筒部,按压构件与摩擦构件的圆筒部接触。由此,摩擦构件
与插塞一起朝向臂用枢轴移动。并且,摩擦构件与臂用枢轴接触而向臂用枢轴
的移动受到限制,而插塞朝向臂用枢轴移动,因此,个按压构件被压缩。并且,
如图所示,在插塞的第台阶部接触了第收容部的台阶部时,作业者终止插
塞的向第收容部的拧入。此外,插塞向第收容部的组装方法并不限于拧入,也可
以是压入、粘接、或焊接。总之,只要是插塞可组装于第收容部的方法,就也可以是拧
入以外的方法。另外,插塞向收容部的组装方法也同样地并不限于拧入。
〕接着,使用图对制动钳装置的作用进行说明。此外,在以下的说明中,将各制
动蹄安装件、接近制动盘时的各制动用臂、的摆动方向设为“摆动方向”,将各
制动蹄安装件、与制动盘分开时的各制动用臂、的摆动方向设为“摆动方向”。
在图示的例子中,驱动机构包括可作为活塞杆的可动侧构造体和可作为缸的固定侧构造
体。制动用臂与驱动机构的可动侧构造体连接,制动用臂与驱动机构的固定侧构
造连接。驱动机构的固定侧构造体例如缸与可动侧构造体例如活塞杆相比,质量较
大且惯性力较大。
〕如图所示,通过驱动机构驱动,第制动用臂绕臂用枢轴的枢轴轴线
向摆动方向摆动的同时、驱动机构向箭头移动,第制动用臂绕臂用枢轴的
枢轴轴线向摆动方向摆动。由此,输入部的顶端部与输入部的顶端部之间的距离
固定轴与固定轴之间的距离变大。由此,第制动蹄安装件和第制动蹄安装件
接近制动盘而制动蹄、被按压于制动盘。
〕另一方面,如图所示,在驱动机构的驱动停止、压缩空气被从驱动机构排
出了时,在复位弹簧省略图示的作用下,第制动用臂绕臂用枢轴的枢轴轴线向
摆动方向摆动,驱动机构返回到使第制动用臂驱动之前的位置。由此,第制动蹄安
装件与制动盘分开,因此,制动蹄与制动盘分开。另一方面,第制动用臂在驱动侧
摩擦机构的作用下不会绕臂用枢轴的枢轴轴线向摆动方向摆动。因此,第制动
蹄安装件的制动蹄维持在与制动盘接触的状态。
〕另外,在铁道车辆参照图的行驶过程中,基于因铁道车辆的行驶而产生的振
动,车轮与转向架都参照图沿着车轴方向制动盘的板厚方向、上下方向、以及前后
方向相对移动。特别是在车轮和转向架沿着车轴方向相对移动时,支承于在转向架安装
的装置主体的各制动用臂、相对于制动盘接近和分开,因此,各制动蹄安装件、
相对于制动盘接近和分开。
〕因此,例如,如图所示,在因铁道车辆的行驶而产生的振动的作用下,在制动
盘向箭头方向移动了时,第制动蹄安装件的制动蹄被按压于制动盘。并且,第制
动用臂在第制动蹄安装件经由制动蹄受到的来自制动盘的力的作用下绕臂用枢
轴的枢轴轴线向摆动方向摆动。cNlo6481696A说明书页
〔〕另外,第制动用臂的绕臂用枢轴的枢轴轴线的摆动被驱动侧摩擦机构
限制。因此,即使产生因铁道车辆的行驶所产生的振动,第制动用臂也可维持图
所示的状态。
〔〕并且,例如,如图所示,由于因铁道车辆的行驶而产生的振动,在制动盘向箭
头方向移动而返回到图的制动盘的位置时,第制动蹄安装件的制动蹄与制动
盘分开。另一方面,第制动蹄安装件的制动蹄与制动盘接近,但不接触。由此,各制
动蹄、不与制动盘接触。
〔〕根据本实施方式,能够获得以下所示的效果。
〔川制动钳装置的制动用臂、的摆动被由摩擦机构增加的摩擦最小化或
限制,能够在非制动时使制动蹄、保持在非制动位置。例如在因车辆的振动而产生的振
动的作用下在非制动时制动用臂、摆动、进而在非制动时制动蹄、与制动盘或车
轮接触的情况受到抑制。制动钳装置优选具有驱动侧摩擦机构和制动侧摩擦机构
。除了利用由制动侧摩擦机构施加的摩擦力限制各制动用臂、与各制动蹄安装
件、之间的相对移动之外,利用由驱动侧摩擦机构施加的摩擦力限制第制动用臂
的摆动。由此,因铁道车辆的行驶的振动而第制动用臂绕臂用枢轴的枢轴轴线
摆动、以及各制动蹄安装件、绕制动蹄用枢轴、的枢轴轴线、摆动的情况
受到抑制。因此,由于铁道车辆的行驶的振动而制动蹄、与制动盘反复接触的情况受
到抑制。因而,能够降低制动蹄、与制动盘接触的频率。
〕制动钳装置在第制动用臂设有驱动侧摩擦机构,在第制动用臂没
有设置驱动侧摩擦机构。由此,驱动侧摩擦机构不是分别对第制动用臂和臂用枢轴
施加摩擦力,因此,不限制第制动用臂的摆动。由此,驱动侧摩擦机构没有对第制
动用臂施加摩擦力,因此,驱动侧摩擦机构过度限制第制动用臂和第制动用臂
的以臂用枢轴、为中心的摆动的情况受到抑制。因而,能够例如从各制动蹄、与
制动盘接触了的状态顺利地变更成各制动蹄、与制动盘分开的状态。
〔〕在驱动侧摩擦机构配置得比臂用枢轴靠输出部侧的参考例子中,避免驱
动侧摩擦机构与制动盘之间的干涉,因此,制动盘与臂用枢轴之间的距离需要余出
与用于配置驱动侧摩擦机构的空间相应的量。因此,制动钳装置就大型化。
〔〕在这一点上,本实施方式的驱动侧摩擦机构配置得比臂用枢轴靠第制动用
臂的输入部侧。由此,制动盘与臂用枢轴之间的距离变大的情况受到抑制。因而,能
够抑制制动钳装置的大型化。
〔〕专利文献所记载的摩擦机构由安装到一对臂上的支承轴支承。因此,与制动
钳装置的功能没有关系,需要用于支承摩擦机构的专用的零部件,因此,与摩擦机构有关的
零部件个数就变多。
〕在这点上,在本实施方式的制动钳装置中,驱动侧摩擦机构由形成于装置主
体的第收容部支承,制动侧摩擦机构由各制动蹄安装件、的支承部、支
承。因此,无需用于支承驱动侧摩擦机构和制动侧摩擦机构的专用的零部件,因此,与
驱动侧摩擦机构和制动侧摩擦机构有关的零部件个数变多的情况受到抑制。
〔〕驱动侧摩擦机构的摩擦构件被按压于臂用枢轴。因此,与摩擦构件
被按压于装置主体、第制动用臂的参考例相比较,也可以不形成用于被按压摩擦构件cNlo6481696A说明书页
的专用的形状。因而,能够抑制装置主体、第制动用臂的形状的复杂化。
〔〕摩擦构件被按压构件按压于臂用枢轴。因此,摩擦构件与臂用枢轴
分开的频率变少,能够稳定地对臂用枢轴施加摩擦力。此外,制动侧摩擦机构的
摩擦构件也被按压构件按压于制动蹄用枢轴、,因此,可获得与驱动侧摩擦机
构同样的效果。
〔〕在异物介于摩擦构件与臂用枢轴之间时,在臂用枢轴与摩擦构件
之间产生的摩擦力变得不稳定。
〔〕在这点上,驱动侧摩擦机构的摩擦构件配置于装置主体的第收容部和
第收容部中的密闭的内部空间,因此,异物介于摩擦构件与臂用枢轴之间的情况
受到抑制。因而,臂用枢轴与摩擦构件之间产生的摩擦力稳定。此外,制动侧摩擦机构
的摩擦构件也配置于各制动蹄安装件、的支承部、与收容部、中的密闭
的内部空间,因此,可获得与驱动侧摩擦机构同样的效果。
〔〕在驱动侧摩擦机构的组装方法中,在个按压构件安装到插塞的安装部
后,将插塞拧入第收容部。因此,作业者易于确认个按压构件的个数。因而,以
按压构件的个数弄错的状态将驱动侧摩擦机构组装于第收容部的情况受到抑制。
此外,制动侧摩擦机构也是同样的组装方法,因此,可获得与驱动侧摩擦机构的组装
方法同样的效果。
〔〕在插塞的第台阶部与第收容部的台阶部接触了时,插塞相对
于第收容部的位置被确定。因此,作业者无需进行调整插塞相对于第收容部的位
置的作业,因此,驱动侧摩擦机构的组装效率变高。此外,制动侧摩擦机构的插塞
与收容部之间的关系也同驱动侧摩擦机构的插塞与第收容部之间的关系是同样
的,因此可获得同样的效果。
〔〕制动侧摩擦机构相对于制动蹄用枢轴、配置于各制动用臂、的
插入部侧。因此,与制动侧摩擦机构相对于制动蹄用枢轴、配置于与插入部侧相
反的一侧的参考例相比较,各制动侧摩擦机构易于配置于制动钳装置的内侧。因此,
能够抑制制动钳装置的大型化。
〔〕制动侧摩擦机构的摩擦构件被按压于制动蹄用枢轴、。因此,与
摩擦构件被按压于各制动蹄安装件、、第制动用臂的参考例相比较,也可以没有
形成用于被按压摩擦构件的专用的形状,因此,能够抑制各制动蹄安装件、、第制
动用臂的形状的复杂化。
〔〕第制动用臂利用驱动机构以臂用枢轴为中心摆动。第制动用臂
随着驱动机构的移动而以臂用枢轴为中心摆动。驱动侧摩擦机构设于第制动用臂
。根据该结构,在比第制动用臂易于摆动的第制动用臂没有设置驱动侧摩擦机构
,因此,第制动用臂顺利地摆动。因而,能够顺利地变更制动蹄、夹持制动盘的状
态和制动蹄、与制动盘分开的状态。
〔〕驱动侧摩擦机构设于一对臂之间。因此,与驱动侧摩擦机构设于一对
臂的外侧的参考例相比较,能够抑制制动钳装置的大型化。
〔〕根据驱动侧摩擦机构的组装方法的按压构件安装工序,在个按压构件
安装到安装部的状态下,安装部从个按压构件突出。因此,个按压构件易于支cNlo6481696A说明书页
承于安装部,因此,在插塞组装工序中作业者无需进行一边保持个按压构件一边将
插塞组装于第收容部那样的作业。因此,驱动侧摩擦机构的组装效率变高。此外,对
于制动侧摩擦机构的结构和组装方法,也与驱动侧摩擦机构的结构和组装方法是同
样的,因此,可获得与驱动侧摩擦机构同样的效果。
〔〕在驱动侧摩擦机构组装到第收容部的状态下,安装部插入摩擦构件
的圆筒部。因此,能够利用插塞和摩擦构件使个按压构件恰当地压缩。此外,
对于制动侧摩擦机构的结构,也与驱动侧摩擦机构是同样的,因此,可获得与驱动侧
摩擦机构同样的效果。
变形例
〔〕关于上述实施方式的说明是本发明的制动钳装置和具有该制动钳装置的盘式制
动装置能够采取的形态的例示,意图并不在于限制其形态。本发明的制动钳装置和具有该
制动钳装置的盘式制动装置除了上述实施方式以外能够取得例如以下所示的上述实施方
式的变形例以及相互并不矛盾的至少两个变形例组合而得到的形态。
变形例
〕上述实施方式的驱动侧摩擦机构相对于第制动用臂的插入部配置于输入
部侧,但驱动侧摩擦机构的配置位置并不限于此。例如,驱动侧摩擦机构也可以相对于
插入部配置于第制动蹄安装件制动盘侧、第腕部侧、或与第腕部相反的
一侧。另外,驱动侧摩擦机构也可以在臂用枢轴的轴向上配置于一对臂的外侧。
变形例
〔〕上述实施方式的驱动侧摩擦机构在装置主体的第腕部设有个,但也可
以将驱动侧摩擦机构在第腕部设有多个。
〕另外,上述实施方式的制动侧摩擦机构设于各制动蹄安装件、的一对支承
部、中的一个,但并不限于此,也可以在一对支承部、中的另一个、或、一对支承部
、这两个设有制动侧摩擦机构。另外,制动侧摩擦机构也可以设于顶端连结部
、。
变形例
〔〕上述实施方式的制动侧摩擦机构相对于制动蹄用枢轴、配置于各制动
用臂、的插入部侧,但制动侧摩擦机构的配置位置并不限于此。例如,制动侧摩擦机
构也可以相对于制动蹄用枢轴、配置于与各制动用臂、的插入部侧相反的一
侧、或、相对于制动蹄用枢轴、配置于与制动蹄侧相反的一侧。另外,制动侧摩擦机构
也可以在制动蹄用枢轴、的轴向上配置于一对臂、之间。
变形例
〕上述实施方式的制动侧摩擦机构在各制动蹄安装件、设有个,但也可以
将制动侧摩擦机构在各制动蹄安装件、设有多个。
变形例
〔〕上述实施方式的按压构件、是盘式弹簧,但只要是能够施加按压摩擦构件
、的力的构件,也可以是盘式弹簧以外的构件。例如,按压构件、也可以是螺旋弹
簧等其他种类的弹簧、形密封圈等弹性构件。另外,作为按压构件、,也可以由安装到
插塞、的安装部、的第永磁体以及安装于摩擦构件、的第永磁体构成,cNlo6481696A说明书页
第永磁体的与第永磁体相对的部分的磁极与第永磁体的磁极相同。在该情况下,利用在
第永磁体与第永磁体之间产生的排斥力按压摩擦构件、。
变形例
〕在实施方式中,摩擦机构的摩擦力的大小与制动蹄的位置即制动位置和非制动
位置无关地一直增加。上述实施方式的驱动侧摩擦机构和制动侧摩擦机构也可以是
替代按压构件、而利用致动器按压摩擦构件、的结构。致动器的一个例子是由电
动马达、和将电动马达的输出轴的旋转转换成输出轴的轴向的移动的滚珠丝杆构成的滚珠
丝杆机构。也可以是,通过控制器控制该致动器,对摩擦构件、所施加的摩擦力的大小
进行动态控制。例如,也可以是仅在制动蹄的非制动位置使摩擦机构的摩擦力的大小增加
而将制动蹄保持在非制动位置,和或、也可以是在制动蹄从非制动位置脱离了时使摩擦力
增加而使制动蹄保持于非制动位置或返回非制动位置。利用该动态控制,也能够降低或防
止在非制动时制动蹄达到制动位置、和或在非制动时制动蹄朝向制动位置移动。该变形例
的致动器和或控制器是调整摩擦构件的固定位置的固定位置调整部件的一个例子。此
外,对于被按压摩擦构件的摩擦面的一侧的面,通过使摩擦系数局部地变化、或使局部切除
而使其与摩擦构件之间的相对的距离变化,也能够增减摩擦力。
变形例
〕上述实施方式的驱动侧摩擦机构是组装于装置主体的第腕部、对臂用枢
轴施加摩擦力的结构,但驱动侧摩擦机构所组装的部位与驱动侧摩擦机构施加摩
擦力的构件之间的关系并不限于此。例如,也可以是以下的一所示的关系。并且,也
可以将一所示的关系彼此组合。
〔〕如图所示,作为第驱动侧摩擦机构的驱动侧摩擦机构组装于在臂用枢轴
的轴向的第收容部的端部与第收容部的长度方向平行地形成的第收容部,替
代装置主体的第腕部的第收容部参照图。第收容部的内部空间的形状是
与第收容部参照图的内部空间同样的形状。在该情况下,驱动侧摩擦机构的摩擦
构件被按压于第制动用臂的输入部。
〔〕此外,驱动侧摩擦机构也可以相对于臂用枢轴配置于与输入部侧相反的一
侧制动盘侧参照图。在该情况下,驱动侧摩擦机构的摩擦构件被按压于第制动
用臂的输出部参照图。有时将通过摩擦构件的摩擦面与制动用臂的一部例如
输入部或输出部滑动接触而产生的摩擦力称为臂约束用摩擦力。
〔〕如图所示,作为第驱动侧摩擦机构的驱动侧摩擦机构组装于在臂用枢轴
的轴向的端部形成的收容部。收容部的内部空间的形状是与第收容部参照
图的内部空间同样的形状。在臂用枢轴的位于收容部的轴向的两侧的部分安装有
密封构件。密封构件例如是形密封圈。由此,收容部的内部空间成为密闭状态。
另外,臂用枢轴安装成不能相对于第腕部参照图旋转,且安装成能够相对于第
制动用臂的插入部旋转。另外,摩擦构件被按压于第制动用臂的插入部。
〔〕如图所示,作为第驱动侧摩擦机构的驱动侧摩擦机构组装于在第制动
用臂的插入部形成的收容部。收容部配置得比臂用枢轴靠制动钳装置的外
侧。如图所示,在臂用枢轴安装有密封构件。密封构件在臂用枢轴上配置
于摩擦构件的两侧。收容部的内部空间的形状是与第收容部参照图的内部空间cNlo6481696A说明书页
同样的形状。臂用枢轴安装成不能相对于第腕部参照图旋转且安装成能够相对
于第制动用臂的插入部旋转。另外,摩擦构件被按压于臂用枢轴。
〔〕如图所示,作为第驱动侧摩擦机构的驱动侧摩擦机构组装于在第制动
用臂的输入部形成的收容部。收容部以在沿着臂用枢轴的轴向的方向上贯通
输入部的方式形成。收容部的内部空间的形状是与第收容部参照图的内部空间
同样的形状。另外,在装置主体的第腕部形成有朝向收容部延伸的相对部分。相
对部分与收容部接触。并且,摩擦构件被按压于第腕部的相对部分。此外,收
容部也可以形成于输出部参照图。在该情况下,装置主体的相对部分朝向输出
部延伸并且与收容部接触。
如图所示,作为第驱动侧摩擦机构的驱动侧摩擦机构组装于在臂用枢轴
的轴向的中间部分在图中,是臂用枢轴的轴向的中央部形成的收容部。收容
部的内部空间的形状是与收容部参照图的内部空间同样的形状。另外,摩擦构
件被按压于装置主体的第腕部。臂用枢轴能够相对于装置主体的第腕部
旋转,且不能相对于第制动用臂旋转。
变形例
〔〕上述实施方式的制动侧摩擦机构是组装于各制动蹄安装件、、对制动蹄用
枢轴、施加摩擦力的结构,但制动侧摩擦机构所组装的部位与制动侧摩擦机构
施加摩擦力的构件之间的关系并不限于此。例如,也可以是以下的一所示的关
系。并且,也可以将一所示的关系彼此组合。
〔〕此外,在以下的说明中,设于第制动蹄安装件的制动侧摩擦机构和设于第
制动蹄安装件的制动侧摩擦机构是同样的结构,因此,对设于第制动蹄安装件的
制动侧摩擦机构进行说明,省略对设于第制动蹄安装件的制动侧摩擦机构的说
明。另外,在用于以下的说明的附图中,出于方便,也存在省略制动蹄安装件的一部分来
表示的情况。
〕如图所示,作为第制动侧摩擦机构的制动侧摩擦机构组装于在制动蹄
用枢轴的轴向的端部形成的收容部。收容部的内部空间的形状是与收容部参
照图的内部空间同样的形状。在该情况下,制动侧摩擦机构的摩擦构件被按压于
第制动蹄安装件的支承部。
〕如图所示,作为第制动侧摩擦机构的制动侧摩擦机构组装于第制动蹄
安装件的支承部中的沿着制动蹄用枢轴的轴向延伸的收容部。收容部与第制
动用臂的输出部接触。收容部在沿着制动蹄用枢轴的轴向的方向上形成,其形状
是与收容部参照图同样的形状。在该情况下,制动侧摩擦机构的摩擦构件被按
压于第制动用臂的输出部。
〔如图所示,作为第制动侧摩擦机构的制动侧摩擦机构组装于在第制动
用臂的输出部形成的收容部。收容部在沿着制动蹄用枢轴的轴向的方向上贯
通输出部,其形状与收容部参照图的形状是同样的。另外,支承部形成有朝向输
出部延伸的相对部分。相对部分与输出部接触。在该情况下,制动侧摩擦机构
的摩擦构件被按压于相对部分。
〔〕如图所示,作为第制动侧摩擦机构的制动侧摩擦机构组装于在第制动cNlo6481696A说明书页
用臂的输出部形成的收容部。收容部的内部空间的形状是与收容部参照图
的内部空间同样的形状。在该情况下,制动蹄用枢轴安装成不能相对于支承部旋转且
安装成能够相对于输出部旋转。在该情况下,制动侧摩擦机构的摩擦构件被按压
于制动蹄用枢轴。
〔如图所示,作为第制动侧摩擦机构的制动侧摩擦机构组装于在制动蹄
用枢轴的与输出部相对的部分形成的收容部。收容部的形状是与收容部
参照图同样的形状。在该情况下,制动蹄用枢轴安装成不能相对于支承部旋转且
安装成能够相对于输出部旋转。另外,摩擦构件被按压于输出部。此外,收容部
也可以形成于制动蹄用枢轴的与第制动用臂的顶端连结部相对的部分。在该情况
下,摩擦构件被按压于顶端连结部。
变形例
替代上述实施方式的驱动侧摩擦机构和制动侧摩擦机构的结构,也可以将
专利文献所记载的摩擦机构设于装置主体的第腕部和各制动蹄安装件、。在该
情况下,在第制动用臂的输入部,用于支承摩擦机构的驱动侧支承轴以与臂用枢轴
平行且将一对臂彼此连结的方式设置。另外,在各制动用臂、的输出部、,用
于支承摩擦机构的制动侧支承轴以与制动蹄用枢轴、平行且将一对臂、彼此连
结的方式设置。
变形例
〕在上述实施方式的驱动侧摩擦机构和制动侧摩擦机构中,也可以省略按压
构件、。在该情况下,插塞、与摩擦构件、彼此接触。
变形例
〕上述实施方式以及变形例一和变形例的驱动侧摩擦机构也可以设于第制
动用臂来替代设于第制动用臂。
变形例
〕也可以省略制动侧摩擦机构。
变形例
〔〕制动用臂通过将用于对旋转体的旋转进行制动的制动蹄按压于旋转体而产
生制动力。旋转体既可以是制动盘,也可以是车轮。对于制动用臂也是同样的。
〔〕对于本领域技术人员显而易见的是,本发明能够在不脱离本发明的范围的情况下
以许多其他特定的形式实现。例如,可以从实施例中公开的部件中省略一些部件一个或多
个方面。而且,可以将不同实施例中的部件进行适当的组合。本发明的范围以及本发明的
等同内容应参照所附权利要求书来理解。CNIO6481696A说明书附图页
厂
侧一二二厂
腌腌腌
图CNIO6481696A说明书附图页
习
翔
崎戈
丫
么
图CNIO6481696A说明书附图页
厂
忿忿忿洛洛
尹尹尹熟熟
辱辱辱
认认仁仁
图CNIO6481696A说明书附图页
,映,
图
尸一呀呀
、、叫,,,,,引引
积积积积积积积积积
一一一
一一一忿一砂砂砂砂尸尸
胜齐众黔CNIO6481696A说明书附图页
哎一伪
示
兰少女州、山
吕
称才
盯
咋〔
亡丫
丁
彝、价卜卜呀一分了门
二
亡丫声犷
夕
,卜嘴`今一
弓井
、飞飞门··…
件封
《丫〕苏
图CNIO6481696A说明书附图页
井井玉澳澳澳澳
升升升升升升升泛泛泛泛泛华华二二二二岛岛岛岛岛岛岛岛岛
图CNIO6481696A说明书附图页
图CNIO6481696A说明书附图页
蕊嘴`
…………………
喊旬侧
,户卜州卜
仁公
,户,咚
尽一尹
图CNIO6481696A说明书附图页
毕羊分】价
六
七砂补荞
仑拭二
狱入
,”,,`、
、、
`一
图
孰分八、气、琦︸协蛛
、
︹︺
军黔立
图CNIO6481696A说明书附图页
图
图
雾竿一引子
示
丫刽称一资
一臃夔
吞
图CNIO6481696A说明书附图页
扮
厂
、、容公八办创木卜丫
图
八﹄﹀
公路飞今口仗八如八
图CNIO6481696A说明书附图页
图
一玲
班
认`灌彝
图CNIO6481696A说明书附图页
卜卜卜
```
卜卜卜
,,,,
````
星星星星星
图CNIO6481696A说明书附图页
尹洲仁
图
民民
川川川川川
……………………协协厂厂``,,,一浪。。竹竹呼卜呼分分分分」」」」」卜卜卜卜卜,,,,,
图CNIO6481696A说明书附图页
一八刃决冷、产尸一斗左升卜叭子盗、护︸产、人、︸︸︼︸一一故二、︸仗一尸犷介﹀产丫、、︸公一吞吕习一洲火翩洲蕊公﹂丫今今﹄口仁CNIO6481696A说明书附图页
图CNIO6481696A说明书附图页
图
砂`
图CNIO6481696A说明书附图页
图