(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请黝申请公布号
申请公布日
申请号
申请日
丁国际申请进入国家阶段日
刀刀
只
尸那
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人精工电子有限公司
地址日本千叶县
发明人簇原阳子内山武大海学
须田正之
专利代理机构北京三友知识产权代理有限
公司
代理人李辉邓毅权利要求书页说明书页附图页
下下戈翎
发明名称
压力变化测量装置以及压力变化测量方法
摘要
压力变化测量装置所具有的运算处理部
具有差压计算部,其根据差压计测用悬臂
的输出信号,求出腔室的内部压力与测
量对象压力的差压测量对象压力计算部,其根
据设定的腔室的内部压力、与由差压计算部
计算出的差压,计算测量对象压力流量计算部,
其根据由差压计算部计算出的差压,计算在腔室
内外流通的压力传递介质在规定的时间单
位的流通量以及内压更新部,其根据腔室
的容积、和由流量计算部计算出的流通量,计算
规定的时间后的腔室的内部压力,利用该计
算出的内部压力,对在测量对象压力计算部中使
用的腔室的内部压力的设定值进行更新。
库库库库库库库库库库库库一一一哑哑哑哑哑哑哑哑了了了了了了哭哭哭哭哭哭哭哭乙乙乙乙乙乙乙乙乙乙乙乙、、,,,,,,,,〔〔〔〔〔〔、、一一一一一一一一
寸的工卜寸CNIO6471349A权利要求书页
一种压力变化测量装置,其检测测量对象压力的时间变化,该压力变化测量装置的
特征在于,具有
差压传感器,其具有由规定的容积构成的腔室、和使传递所述测量对象压力的压力传
递介质在所述腔室内外流通的连通孔,输出和所述腔室的内部压力与所述测量对象压力的
差压相关的输出信号以及
运算处理部,其计算所述测量对象压力的时间变化,
所述运算处理部具有
差压计算部,其根据所述差压传感器的输出信号,求出所述腔室的内部压力与所述测
量对象压力的差压
测量对象压力计算部,其根据设定的所述腔室的内部压力、和由所述差压计算部计算
出的差压,计算所述测量对象压力
流量计算部,其根据由所述差压计算部计算出的差压,计算在所述腔室内外流通的压
力传递介质在规定的时间单位的流通量以及
内压更新部,其根据所述腔室的容积、和由所述流量计算部计算出的所述流通量,计算
规定的时间后的所述腔室的内部压力,利用该计算出的内部压力,对在所述测量对象压力
计算部中使用的所述腔室的内部压力的设定值进行更新。
根据权利要求所述的压力变化测量装置,其特征在于,
所述运算处理部具有流量数据库部,所述流量数据库部预先存储有和所述腔室的内部
压力与所述测量对象压力的差压的大小对应的、所述压力传递介质的流通量,
所述流量计算部从所述流量数据库部中,提取与由所述差压计算部计算出的差压对应
的、所述压力传递介质的流通量。
根据权利要求所述的压力变化测量装置,其特征在于,
所述流量数据库部是预先通过如下方式而生成的通过数值计算,求出所述连通孔的
两端的差压、与所述压力传递介质在规定的时间单位的流通量之间的相关性,根据该相关
性和由所述差压计算部计算出的差压,计算在所述腔室内外移动的压力传递介质在规定的
时间单位的所述流通量。
根据权利要求所述的压力变化测量装置,其特征在于,
该压力变化测量装置具有取得所述测量对象压力的实测值的实测值取得部,
所述流量计算部使用在所述腔室内外流通的压力传递介质在规定的时间单位的临时
的流通量,根据所述差压传感器的输出信号,计算所述测量对象压力的假定值,并使所述临
时的流通量变化,直至该假定值与由所述实测值取得部取得的测量对象压力的实测值之间
的误差成为规定值以下,
所述流量计算部计算所述误差成为规定值以下的时刻的所述临时的流通量,作为所述
流通量。
根据权利要求一中的任意一项所述的压力变化测量装置,其特征在于,
所述差压传感器具有
悬臂,其设置为封闭所述腔室的除所述连通孔以外的开口面,对应于所述腔室的内部
压力与所述测量对象压力的差压而挠曲变形以及
位移测量部,其测量与所述悬臂的挠曲变形对应的位移。cNlo6471349A权利要求书页
根据权利要求一中的任意一项所述的压力变化测量装置,其特征在于,
所述差压传感器由所述连通孔与所述腔室的开口部侧连接而成的通路形状构成,
所述差压传感器具有
热源,其配置于所述连通孔内
一对温度传感器,它们隔着所述热源而等间隔地配置以及
差压测量部,其根据所述一对温度传感器的输出信号,测量所述连通孔两端的差压。
一种压力变化测量方法,该压力变化测量方法通过压力变化测量装置检测测量对象
压力的时间变化,该压力变化测量装置具有差压传感器,该差压传感器具有由规定的容积
构成的腔室、和使传递所述测量对象压力的压力传递介质在所述腔室内外流通的连通孔,
输出和所述腔室的内部压力与所述测量对象压力的差压相关的输出信号,该压力变化测量
方法的特征在于,具有如下步骤
差压计算步骤,根据所述差压传感器的输出信号,求出所述腔室的内部压力与所述测
量对象压力的差压
测量对象压力计算步骤,根据设定的所述腔室的内部压力、和通过所述差压计算步骤
计算出的差压,计算所述测量对象压力
流量计算步骤,根据通过所述差压计算步骤计算出的差压,计算在所述腔室内外流通
的压力传递介质在规定的时间单位的流通量以及
内压更新步骤,根据所述腔室的容积、和通过所述流量计算步骤计算出的所述流通量,
计算规定的时间后的所述腔室的内部压力,利用该计算出的内部压力,对在所述测量对象
压力计算步骤中使用的所述腔室的内部压力的设定值进行更新。
根据权利要求所述的压力变化测量方法,其特征在于,
该压力变化测量方法具有反复处理步骤,在该反复处理步骤中,至少反复执行所述外
压计算步骤、所述流量计算步骤以及所述内压更新步骤。
根据权利要求所述的压力变化测量方法,其特征在于,
设定所述规定的时间,并按照每个该设定的规定的时间执行所述反复处理步骤。
根据权利要求所述的压力变化测量方法,其特征在于,
在所述差压计算步骤中,接收每个所述规定的时间的所述差压传感器的输出信号,将
接收到的所述差压传感器的各个输出信号存储于所述压力变化测量装置所具有的存储装
置,并根据存储的所述差压传感器的输出信号,求出每个所述规定的时间的所述差压。
根据权利要求或所述的压力变化测量方法,其特征在于,
在所述反复处理步骤的初次的所述外压计算步骤中,对所述腔室的内部压力设定初始
值。
根据权利要求所述的压力变化测量方法,其特征在于,
所述腔室的内部压力的初始值是所述测量对象压力的绝对压力值。
根据权利要求所述的压力变化测量方法,其特征在于,
所述腔室的内部压力的初始值是从所述测量对象压力的绝对压力值中减去在所述差
压计算步骤中求出的差压的值而得的值。CNIO6471349A说明书页
压力变化测量装置以及压力变化测量方法
技术领域
本发明涉及检测微小的压力变化的压力变化测量装置以及压力变化测量方法。
背景技术
以往,公知有检测微小的压力变化的压力变化测量装置,该压力变化测量装置由
具有如下部分的构造构成内室压力室差压计隔膜等,其检测该内室压力室的压力
与测量对象的压力的差压以及压力通过孔,其能够供测量对象的压力传递介质相对于内
室压力室流入流出例如,参照专利文献一等。这里,上述压力通过孔是非常小的构
造,限制压力传递介质向内室压力室的流动。此外,内室压力室内的压力根据压力传递
介质的流入流出量而变化,因此,内室压力室内的压力延迟地追随测量对象的压力的变
化。因此,通过检测内室压力室的压力与测量对象的压力的差压,能够仅取出测量对象的
压力变化进行检测。这样的压力变化测量装置具有如下特征不论相对于测量对象的压力
绝对压力的压力变化的比率如何,都能够高灵敏度地检测微小的压力变化。
现有技术文献
专利文献
专利文献日本特开昭一号公报
专利文献日本特开平一号公报
专利文献日本特开平一号公报
发明内容
发明要解决的课题
但是,在上述以往的压力变化测量装置中,虽然能够高灵敏度地检测微小的压力
变化,但是另一方面,难以检测压力变化相对于时间的情况、即测量对象的压力的时间变
化。
即,如专利文献所示,在以往的压力变化测量装置中,在测量对象的压力周期性
地变化的情况下,内室压力室的压力以恒定的时间延迟相对于该测量对象的压力而变化
追随。因此,测量对象的压力与内室压力室的压力的差压虽然相对于测量对象的压力
存在恒定的时间差,但示出与测量对象的压力变化类似的变化。此时的差压作为装置的输
出信号而被取得,因此,容易根据输出信号检测测量对象的压力的时间变化。
另一方面,在测量对象的压力不周期性地变化的情况下,例如后述的图的所
示,在测量对象的压力图中,呈阶梯状地上升的情况下,内室压力室的压力图中,
追随测量对象的压力而逐渐上升。此时的测量对象的压力与内室压力室的压力的差
压作为装置的输出信号而被取得参照图的。因此,压力变化测量装置的输出信号从
测量对象的压力呈阶梯状地上升的瞬间开始上升在图中,参照图中的期间。而且,在测
量对象的压力上升后的期间,内室压力室的压力追随地上升,因此,输出信号逐渐减小
在图中,参照图中的期间。cNlo6471349A说明书页
即,期间中的输出信号上升趋势表示实际的测量对象的压力上升,而尽管实际的
测量对象的压力不随时间变化,期间中的输出信号减小趋势还是示出下降。
〕如上所述,以往的压力变化测量装置的输出信号未表示测量对象的压力变化的时
间梯度本身,因此,存在如下课题即使对输出信号进行单纯的积分处理等,也无法掌握作
为测量对象的压力的时间变化。
因此,本发明提供一种能够准确地检测作为测量对象的压力的时间变化压力相
对于时间的情况的压力变化测量装置以及压力变化测量方法。
用于解决课题的手段
为了解决上述课题,本发明的压力变化测量装置的第特征的主旨在于一种压力
变化测量装置,其检测测量对象压力的时间变化,该压力变化测量装置的特征在于,具有
差压传感器,其具有由规定的容积构成的腔室、和使传递所述测量对象压力的压力传递介
质在所述腔室内外流通的连通孔,输出和所述腔室的内部压力与所述测量对象压力的差压
相关的输出信号以及运算处理部,其计算所述测量对象压力的时间变化,所述运算处理部
具有差压计算部,其根据所述差压传感器的输出信号,求出所述腔室的内部压力与所述测
量对象压力的差压测量对象压力计算部,其根据设定的所述腔室的内部压力、和由所述差
压计算部计算出的差压,计算所述测量对象压力流量计算部,其根据由所述差压计算部计
算出的差压,计算在所述腔室内外流通的压力传递介质在规定的时间单位的流通量以及
内压更新部,其根据所述腔室的容积、和由所述流量计算部计算出的所述流通量,计算规定
的时间后的所述腔室的内部压力,利用该计算出的内部压力,对在所述测量对象压力计算
部中使用的所述腔室的内部压力的设定值进行更新。
根据该特征,能够使用检测微小的压力变化的差压传感器以及腔室的结构,根据
差压传感器的输出信号换算并计算压力变化。而且,根据本发明的压力变化测量装置,由于
构成为根据在腔室内外流通的流通量和腔室的容积,计算规定的时间后的测量对象压力
计算部接下来计算测量对象压力的时刻的腔室的内部压力,并将该内部压力用于计算测
量对象压力,因此,能够准确地检测实际的测量对象压力的时间变化。
本发明的压力变化测量装置的第特征的主旨在于所述运算处理部具有流量数
据库部,所述流量数据库部预先存储有和所述腔室的内部压力与所述测量对象压力的差压
的大小对应的、所述压力传递介质的流通量,所述流量计算部从所述流量数据库部中,提取
与由所述差压计算部计算出的差压对应的、所述压力传递介质的流通量。
根据该特征,由于预先在流量数据库部中存储有与差压的大小对应的、压力传递
介质的流通量,因此,能够容易并且迅速地确定与由差压计算部计算出的差压对应的、压力
传递介质的流通量。而且,由于本发明能够根据与差压对应的压力传递介质的流通量计算
腔室的内部压力的变化,因此,能够根据表示计算出的腔室的内部压力与测量对象压力的
差压的差压传感器的输出信号,换算压力变化。
本发明的压力变化测量装置的第特征的主旨在于所述流量数据库部是预先通
过如下方式而生成的通过数值计算,求出所述连通孔的两端的差压、与所述压力传递介质
在规定的时间单位的流通量之间的相关性,根据该相关性和由所述差压计算部计算出的差
压,计算在所述腔室内外移动的压力传递介质在规定的时间单位的所述流通量。
根据该特征,在差压传感器外围构造的设计时,能够利用数值计算,求出与差压对cNlo6471349A说明书页
应的压力传递介质的流通量,能够使用该压力传递介质的流通量计算腔室的内部压力的变
化。因此,能够根据表示腔室的内部压力与测量对象压力的差压的差压传感器的输出信号,
换算并计算压力变化。
本发明的压力变化测量装置的第特征的主旨在于该压力变化测量装置具有取
得所述测量对象压力的实测值的实测值取得部,所述流量计算部使用在所述腔室内外流通
的压力传递介质在规定的时间单位的临时的流通量,根据所述差压传感器的输出信号,计
算所述测量对象压力的假定值,并使所述临时的流通量变化,直至该假定值与由所述实测
值取得部取得的测量对象压力的实测值之间的误差成为规定值以下,所述流量计算部计算
所述误差成为规定值以下的时刻的所述临时的流通量,作为所述流通量。
根据该特征,无需预先详细地测量并数据库化就能够求出与差压对应的压力传递
介质的流通量,能够使用该压力传递介质的流通量计算腔室的内部压力的变化。即,由于每
次都计算与本发明的压力变化测量装置的设置环境对应的、压力传递介质的流通量,因此,
不会产生预先准备与设置环境对应的流量数据库等的麻烦。因此,能够根据表示腔室的内
部压力与测量对象压力的差压的差压传感器的输出信号,换算压力变化。
本发明的压力变化测量装置的第特征的主旨在于所述差压传感器具有悬臂,
其设置为封闭所述腔室的除所述连通孔以外的开口面,对应于所述腔室的内部压力与所述
测量对象压力的差压而挠曲变形以及位移测量部,其测量与所述悬臂的挠曲变形对应的
位移。
根据该特征,由于通过悬臂构成差压传感器,因此,与膜片型的差压传感器相比,
能够使因差压而在悬臂中产生的应力增大。因此,即使是微小的差压,也能够得到大的应
力,因此,能够检测微小的差压,能够换算测量对象压力的微小的压力变化。
本发明的压力变化测量装置的第特征的主旨在于所述差压传感器由所述连通
孔与所述腔室的开口部侧连接的通路形状构成,所述差压传感器具有热源,其配置于所述
连通孔内一对温度传感器,它们隔着所述热源而等间隔地配置以及差压测量部,其根据
所述一对温度传感器的输出信号,测量所述连通孔两端的差压。
根据该特征,通过检测通路形状内的压力传递介质的移动,能够检测施加于通路
形状两端的差压。因此,与膜片型的差压传感器相比,能够检测微小的差压,能够换算并计
算测量对象压力的微小的压力变化。
本发明的压力变化测量方法的第特征的主旨在于一种压力变化测量方法,该压
力变化测量方法通过压力变化测量装置检测测量对象压力的时间变化,该压力变化测量装
置具有差压传感器,该差压传感器具有由规定的容积构成的腔室、和使传递所述测量对象
压力的压力传递介质在所述腔室内外流通的连通孔,输出和所述腔室的内部压力与所述测
量对象压力的差压相关的输出信号,该压力变化测量方法的特征在于,具有如下步骤差压
计算步骤,根据所述差压传感器的输出信号,求出所述腔室的内部压力与所述测量对象压
力的差压外压计算步骤,根据设定的所述腔室的内部压力、和通过所述差压计算步骤计算
出的差压,计算所述测量对象压力流量计算步骤,根据通过所述差压计算步骤计算出的差
压,计算在所述腔室内外流通的压力传递介质在规定的时间单位的流通量以及内压更新
步骤,根据所述腔室的容积、和通过所述流量计算步骤计算出的所述流通量,计算规定的时
间后的所述腔室的内部压力,利用该计算出的内部压力,对在所述外压计算步骤中使用的cNlo6471349A说明书页
所述腔室的内部压力的设定值进行更新。
根据该特征,仅根据差压传感器的输出信号和腔室的容积,就能够换算并计算测
量对象压力的压力变化。而且,根据本发明的压力变化测量方法,由于构成为根据在腔室内
外流通的流通量和腔室的容积,计算规定的时间后的在测量对象压力计算步骤中接下来
计算测量对象压力的时刻的腔室的内部压力,并将该内部压力用于计算测量对象压力,因
此,能够准确地检测实际的测量对象压力的时间变化。
本发明的压力变化测量方法的第特征的主旨在于具有反复处理步骤,在该反复
处理步骤中,至少反复执行所述外压计算步骤、所述流量计算步骤以及所述内压更新步骤。
根据该特征,能够在每个反复处理步骤中,在更新了内部压力的状态下,计算测量
对象压力。即,根据本发明,相对于时间变化,每次都能够换算并计算准确的测量对象压力。
本发明的压力变化测量方法的第特征的主旨在于设定所述规定的时间,并按照
每个该设定的规定的时间执行所述反复处理步骤。
根据该特征,能够可变地设定进行反复处理步骤的时间间隔,能够任意设定计
算的测量对象压力的压力变化的时间精度。
本发明的压力变化测量方法的第特征的主旨在于在所述差压计算步骤中,接
收每个所述规定的时间的所述差压传感器的输出信号,将接收到的所述差压传感器的各个
输出信号存储于所述压力变化测量装置所具有的存储装置,并根据存储的所述差压传感器
的输出信号,求出每个所述规定的时间的所述差压。
根据该特征,由于在存储装置中蓄积有每个规定的时间的差压传感器的输出信
号,因此,不需要在每次接收差压传感器的输出信号时,进行由差压计算步骤、外压计算步
骤、流量计算步骤、内压更新步骤等组成的一系列的运算处理。因此,能够使运算处理部间
歇地动作,能够减小电力消耗。
本发明的压力变化测量方法的第特征的主旨在于在所述反复处理步骤的初次
的所述外压计算步骤中,对所述腔室的内部压力设定初始值。
根据该特征,能够根据设定的腔室的内部压力的初始值,计算测量对象压力的初
始值,该测量对象压力的初始值是根据差压传感器的输出信号得到的。而且,通过进行各步
骤的运算处理,能够换算相对于测量对象压力的初始值的压力变化。
本发明的压力变化测量方法的第特征的主旨在于所述腔室的内部压力的初始
值是所述测量对象压力的绝对压力值。
根据该特征,通过设腔室的内部压力的初始值为所述测量对象压力的绝对压力
值,能够防止根据差压传感器的输出信号而得到的测量对象压力的初始值与实测值差异较
大。因此,能够高精度地换算此后的压力变化。
本发明的压力变化测量方法的第特征的主旨在于所述腔室的内部压力的初始
值是从所述测量对象压力的绝对压力值中减去在所述差压计算步骤中求出的差压的值而
得的值。
根据该特征,由于从所述测量对象压力的绝对压力值中减去差压的值而设为腔室
的内部压力的初始值,因此,腔室的内部压力的初始值能够以与实测值大致同等的精度进
行设定。因此,能够高精度地换算此后的压力变化。
发明效果cNlo6471349A说明书页
本发明能够使用检测微小的压力变化的装置准确地检测作为测量对象的压力的
时间变化压力相对于时间的情况。
附图说明
图是本发明第一实施方式的压力变化测量装置的结构图。
图是示出本发明第一实施方式的压力变化测量装置的截面构造的剖视图。
图是示出构成本发明第一实施方式的压力变化测量装置的检测电路的结构的说
明图。
图是示出本发明第一实施方式的压力变化测量装置的功能流程的说明图。
图是示出构成本发明第一实施方式的压力变化测量装置的检测电路的输出的说
明图。
图是示出构成本发明第一实施方式的压力变化测量装置的差压计测用悬臂的动
作的说明图。
图是示出构成本发明第一实施方式的压力变化测量装置的运算处理部的处理流
程的流程图。
图是示出构成本发明第一实施方式的压力变化测量装置的差压计测用悬臂以及
检测电路的差压与电阻值之间的关系的说明图。
图是示出计测构成本发明第一实施方式的压力变化测量装置的差压计测用悬臂
以及检测电路的特性的结构说明图。
图是示出构成本发明第一实施方式的压力变化测量装置的差压计测用悬臂的
差压与流量之间的关系的说明图。
图是示出计测构成本发明第一实施方式的压力变化测量装置的差压计测用悬
臂的特性的结构的说明图。
图是示出在求出本发明第一实施方式的压力变化测量装置所需的系数的方法
中使用的绝对压力传感器的输出信号的说明图。
图是示出在求出本发明第一实施方式的压力变化测量装置所需的系数的方法
中使用的位移测量部的输出信号的说明图。
图是示出以临时的数值对上述图的输出信号进行换算而得的结果的说明图。
图是示出以确定的数值对上述图的输出信号进行换算而得的结果的说明图。
图是示出本发明第二实施方式的压力变化测量装置的结构图。
图是示出构成本发明第二实施方式的压力变化测量装置的运算处理部的处理
流程的流程图。
图是示出构成本发明第三实施方式的压力变化测量装置的运算处理部的处理
流程的流程图。
图是示出计测构成本发明第三实施方式的压力变化测量装置的差压计测用悬
臂的特性的结构的说明图。
图是示出构成本发明第三实施方式的压力变化测量装置的差压计测用悬臂的、
悬臂的变形量与电阻值变化率之间的关系的说明图。
图是示出计测构成本发明第三实施方式的压力变化测量装置的差压计测用悬cNlo6471349A说明书页
臂的特性的结构的说明图。
图是示出构成本发明第三实施方式的压力变化测量装置的差压计测用悬臂的
悬臂的动态特性的说明图。
具体实施方式
以下,参照附图对本发明的压力变化测量装置的实施方式进行说明。
第一实施方式
整体结构
图示出本发明第一实施方式的压力变化测量装置的结构。图是沿着在图中示
出的一线的剖视图。
如图以及图所示,第一实施方式的压力变化测量装置具有对应于正反的压力
差而变形的差压计测用悬臂被配设成一端与差压计测用悬臂相对的盖部用于测量
差压计测用悬臂的位移的位移测量部配设于差压计测用悬臂和盖部的一面的腔室
壳体以及运算处理部,其根据位移测量部的输出信号,计算压力的时间变化。
腔室壳体是在内部形成有作为空隙部分的腔室的箱状的部件。腔室壳体例如
具有构成腔室的由陶瓷材料构成的第部分以及第部分,其被配置在第部分
上,并且由后述的硅支承层和硅氧化膜等氧化层构成。
差压计测用悬臂例如通过对工基板进行加工而形成,工基板是将硅支承层
、硅氧化膜等氧化层以及硅活性层热粘合而得的。具体而言,差压计测用悬臂由构
成工基板的硅活性层构成,由从平板状的硅活性层切出形成为俯视呈二字状的间隙
而得的形状构成。
由此,差压计测用悬臂是悬臂梁构造,以基端部为固定端、以与盖部相对一
侧的端部即前端部为自由端。
此外,差压计测用悬臂被配置为围着形成于腔室壳体的腔室的上表面。即,差
压计测用悬臂将腔室的开口大致封闭。
差压计测用悬臂经由基端部被相对于第部分上而一体固定于腔室壳体,
由此,被悬臂支承。由此,差压计测用悬臂能够以基端部为中心,进行和腔室的内部与
外部的压力差差压对应的挠曲变形。
在差压计测用悬臂的基端部形成有俯视呈二字状的贯通孔,使得差压计测
用悬臂容易挠曲变形。但是,该贯通孔的形状只要是使得差压计测用悬臂的挠曲变形
容易的形状,则不限于上述二字状。
盖部位于腔室的上方,隔着间隙配置于差压计测用悬臂的周围。该盖部
由硅活性层构成。
位移测量部由电阻值根据施加的应力而变化的压电电阻、以及取出该电阻值
变化的检测电路构成。
如图所示,压电电阻在差压计测用悬臂的短边方向上,在隔着贯通孔的两
侧成对配置。这一对压电电阻经由由导电性材料构成的布线部而相互电连接。
包含该布线部以及压电电阻的整体的形状例如图所示那样能够采用俯视呈
字状,但当然也可以采用其他的配置形状。cNlo6471349A说明书页
检测电路是如下电路分别与压电电阻连接,并且输出基于压电电阻的电
阻值变化的信号。
例如,如图所示,上述检测电路由桥式电路以及放大电路构成。即,检测电
路使用压电电阻、固定电阻以及可变电阻'构成桥式电路,由此,能够将压电电阻
的电阻值的变化作为电压变化而取出。而且,检测电路通过放大电路将该电压变化
放大而输出。
另外,上述压电电阻例如通过离子注入法、扩散法等各种方法将磷等掺杂剂杂
质掺杂于硅活性层中而形成。此外,掺杂剂仅添加于硅活性层表面附近。因此,压电电
阻的电阻值的变化关于施加于悬臂的应力的压缩伸长的方向,是正负相反的。
此外,一对压电电阻之间构成为仅在布线部处电导通。因此,虽然省略图示,
但差压计测用悬臂中的布线部附近的硅活性层以压电电阻双方在布线部以外不
导通的方式而被蚀刻。另外,也可以构成为通过使上述布线部附近的硅活性层局部掺
杂杂质,来省略蚀刻。
运算处理部与检测电路连接,根据检测电路的输出信号进行规定的运算,
由如下部分构成集成电路省略图示,其进行计算压力的时间变化的处理以及存储装置
省略图示,其存储在集成电路中使用的程序和值。
压力变化测量装置的控制处理
接下来,使用图的流程图说明压力变化测量装置的外部压力外压变化时的、
到由该压力变化测量装置计算出外压的时间变化为止的控制处理的流程。
首先,压力变化测量装置的外部的压力,具体而言,差压计测用悬臂的与朝向腔
室壳体的配设面相对的面即,图中的上表面侧的压力以下为外压变化步骤
。
于是,腔室内部的内压以下为内压追随步骤中的外压的变化而变
化步骤。这里,间隙作为连通腔室内外的连通孔而发挥功能,因此,对应于施加于
差压计测用悬臂的正反的差压,压力传递介质从高压侧向低压侧移动。但是,压力传递介
质的移动被微小的间隙限制,因此,内压不会对应于外压的变化而急剧变化,而
是延迟地追随外压的变化。
而且,由于上述内压相对于外压的变化的延迟,在差压计测用悬臂的正
反面产生了压力差以下为差压八一一步骤。其结果,差压计测用悬臂对应
于差压八而挠曲变形步骤。
此时,对设置于差压计测用悬臂的基端部的压电电阻施加应力步骤,压电
电阻的电阻值变化步骤。这里,检测电路通过使电流流过压电电阻,取出压电电
阻的电阻值的变化量步骤。而且,在从检测电路输入有与压电电阻的电阻值的
变化量对应的信号时,运算处理部根据该输入的信号计算的变化量步骤。
外压变化时的差压计测用悬臂的动作与检测电路的输出特性
接下来,使用图以及图说明外压变化的情况下的、差压计测用悬臂的动作
以及此时的检测电路的输出特性。
这里,图是示意性地示出图所示的检测电路的输出特性的一例的图,图的
表示外压以及内压随时间的变化,图的表示检测电路的输出信号随时间cNlo6471349A说明书页
的变化。此外,图是示意性地示出图以及图所示的差压计测用悬臂的动作的一例的剖
视图,表示初始状态,表示外压比内压高的状态,表示腔室内外的压力返
回到相同的状态的差压计测用悬臂的剖视图。另外,在图中,省略检测电路的图示。
首先,如图的中的期间那样,在外压与内压相等、差压八为零的情
况下,如图的所示,差压计测用悬臂不挠曲变形。
这里,如图的中的时刻以后的期间那样,例如,当外压呈阶梯状上升
时,内压无法急剧变化,产生差压八,因此,如图的所示,差压计测用悬臂朝向腔
室内部挠曲变形。于是,对应于该差压计测用悬臂的挠曲变形而对压电电阻施加应
力,电阻值变化,因此,如图的所示,检测电路的输出信号增大。
此外,在外压的上升以后时刻以后,压力传递介质经由间隙而从腔室
的外部向内部逐渐流动。因此,如图的所示,内压随着时间的经过,以比外压
延迟并且比外压的变动平缓的响应而上升。
其结果,内压与外压逐渐接近,因此差压计测用悬臂的挠曲逐渐变小,如
图的所示,上述输出信号逐渐下降。
而且,如图的所示的时刻以后的期间那样,当内压与外压相同时,
如图的所示,差压计测用悬臂的挠曲变形消除,恢复到图的所示的初始状态。而
且,如图的所示,检测电路的输出信号也回归到零。
〕这样,通过监视基于差压计测用悬臂的位移的、检测电路的输出信号变动,能
够检测差压八和外压的变化。
〕特别地,由于能够利用工基板的硅活性层通过半导体工艺技术形成差压计测
用悬臂,因此,与以往的压电元件相比,容易薄型化例如几十至几百厚。因此,能够
高精度地进行微小的压力变动的检测。
外压的时间变化的计算流程
〕接下来,使用图的流程图说明由运算处理部进行的外压的时间变化的计
算流程。
〕运算处理部的运算处理与上述压力变化测量装置的控制处理中的、从外压
的变化至检测电路的输出信号为止的处理大致相反顺序地进行运算。即,运算处理部
按照与图中的步骤一步骤大致相反的顺序进行运算处理。
〕首先,当从在步骤中叙述的检测电路检测到输出信号时步骤,运算处
理部叫各每恒定时间八的、个该检测电路的输出信号的值存储于存储装置省略图示
步骤。
〕接下来,运算处理部通过用上述输出信号除以构成检测电路的放大电路
的放大率增益值,计算从图所示的桥式电路输出的每恒定时间八的个电压值步骤
。接下来,运算处理部根据步骤的除法结果来自桥式电路的电压值、构成桥
式电路的电阻元件的电阻值、以及供给到桥式电路的电压,计算个每恒定时间八的压
电电阻的电阻值八步骤。另外,电阻值表示差压八为零的情况下的压电电阻
的电阻值,电阻值八表示根据施加的差压八而变化的、压电电阻的电阻值的变化量。
〕接下来,运算处理部差压计算部根据步骤的压电电阻的电阻值八,
从差压数据库求出个八一施加于差压计测用悬臂的差压八步骤差压计算cNlo6471349A说明书页
步骤。该差压数据库按照每个差压八的值,存储了图所示的差压八与电阻变化率八
之间的相关性。
〕这里,通过图所示的结构,使用差压计测用悬臂和检测电路来计测差压八,
由此构建了上述差压数据库。即,将从泵供给的压力传递介质引导至差压计测用悬臂,
使差压计测用悬臂的正反产生差压八。而且,通过膜片型的微差压计计测此时的准确
的差压八,同时,求出设置于差压计测用悬臂的压电电阻的电阻值八。而且,根据该
差压八与压电电阻的电阻值八之间的相关性,构建存储有每个差压八的电阻变化
率八的差压数据库。因此,运算处理部能够通过该差压数据库、差压八为零的情况下
的压电电阻的电阻值、以及在步骤中计算出的压电电阻的电阻值八,求出施
加于差压计测用悬臂的差压八。
〕接下来,运算处理部测量对象压力计算部对内压中的一一,以
上的自然数、时刻最早的第个内压设定初始值步骤。本实施方式的内压
以在空气中使用为前提而设为大气压。接下来,运算处理部叫各与差压八相
加,计算外压步骤测量对象压力计算步骤。
接下来,运算处理部流量计算部使用差压八,从流量数据库读出流入到
腔室的压力传递介质的流量步骤流量计算步骤。这里,流量数据库流量数
据库部是按照每个差压八的值来存储图所示的差压八与流量之间的相关性而得的。
这里,使用差压计测用悬臂,通过图所示的结构预先计测差压和流量,从而构建流量数
据库。具体而言,将从泵供给的压力传递介质引导至差压计测用悬臂,在差压计测用悬
臂的正反产生差压。通过微差压计计测此时的准确的差压八,同时,通过设置于泵与
差压计测用悬臂之间的流量计质量流量计等测量流量。由此,能够得到差压八与在
差压计测用悬臂的正反流动的压力传递介质的流量之间的关系。即,运算处理部能够
基于上述根据相关性而构建的流量数据库,确定因差压八而流入到腔室的流量。
另外,差压八与流量之间的相关性不仅取决于上述差压与流量的实测,还能够
通过数值计算来求出。例如,通过根据差压计测用悬臂的尺寸和材料特性、施加于差压计
测用悬臂的差压八、压力传递介质的特性等,进行利用了有限要素法等的计算,能够确定
上述相关性。即,在对差压计测用悬臂施加了规定的差压八的情况下,差压计测用悬臂
变形,间隙扩大。而且,通过使用了上述有限要素法等的流体一构造相互作用分析,计算每
单位时间通过该间隙的压力传递介质的量流量。而且,通过按照多个差压八的每一个
来反复进行上述计算,能够确定施加于差压计测用悬臂的差压八与流量之间的相关性,
因此,能够构建流量数据库。
接下来,运算处理部根据流量和腔室的容积,计算八时间后的内压
步骤。这里,假设恒定时间八非常小、并且每个八的外压的变化量非常小,
是能够忽视热移动、压力损失的程度那么小。因此,内压对应于压力传递介质流入到腔
室中的量而上升。因此,流量、容积、内压和内压之间的关系能够由
以下的式表示。
火火火八…
因此,运算处理部能够通过接下来的式得到八时间后的。
火八火…cNlo6471349A说明书页
接下来,运算处理部叫各在步骤中得到的、和当初计算的存
储于构成运算处理部的存储装置步骤。
接下来,运算处理部叫各代入到步骤,判断是否超过步骤,在
判定为为以下的情况下步骤否,反复步骤一的处理反复处理步骤。此
时,运算处理部内压更新部将在步骤中使用的内压更新为在步骤中计算
出的呐压更新步骤。
而且,运算处理部在判定为超过的情况下步骤是,结束本处理。由此,
运算处理部能够在每个八时间内将个外压蓄积于存储装置内部。该信息表示在
八期间中,外压如何变化。
另外,可以构成为,用户能够经由压力变化测量装置所具有的未图示的用户接口
部适当设定上述八规定的时间。
根据上述内容,运算处理部能够计测不容易根据检测电路的输出信号而得到
的外压相对于时间的情况、即外压的变化量。
变形例
不使用数据库的计算例
〕第实施方式的运算处理部在执行图的外压的变化量的计算流程时,在步
骤中使用差压数据库,在步骤中使用流量数据库。
〕此时,如本变形例那样,运算处理部即使没有预先准备上述流量数据库和差压
数据库,也能够计算外压的变化量。以下,对该方法进行叙述。
首先,将压力变化测量装置和另行准备的绝对压力传感器实测值取得部设置
于上下移动的装置上下移动装置。该上下移动装置优选高低差尽可能大、并且以恒定速
度上下移动的时间上下移动周期长的装置。这里,利用电梯作为上下移动装置,使其在
层至层之间往复。在图中示出此时的绝对压力传感器的输出,在图中示出差压计测用
悬臂的位移测量部的输出信号。
这里,运算处理部根据图的绝对压力传感器的气压变化梯度、和差压计测用
悬臂的位移测量部的输出信号,预先计算气压上升时和气压下降时的临时的灵敏度。在
绝对压力传感器中,气压上升时与下降时都是,临时的灵敏度在气压上升时是
,在气压下降时是一。
此外,运算处理部假定由于差压而流入到腔室内的空气流量。这里,假定为
火一`·。
而且,运算处理部根据该临时的空气流量临时的流通量、和临时的灵敏度,将
位移测量部的输出信号换算为气压变化量。此时,替代在图的处理的流程中使用的数据
库,而使用临时的空气流量和临时的灵敏度。在图中示出其换算结果。这里,在图中,实
线是基于上述临时的空气流量和临时的灵敏度的大气压测量对象压力的假定值的计算
结果,虚线是绝对压力传感器对大气压的实测值。
如根据图而掌握的那样,可知两者的趋势相似,但在气压变化时存在时间差,临
时的空气流量与临时的灵敏度实际不一致。这里,使气压上升时与气压下降时的灵敏度的
比率保持固定,使空气流量和灵敏度的数值变动,求出与绝对压力传感器的输出类似的数
值。在图中示出设空气流量为一“·、气压上升时的传感器灵敏度为cNlo6471349A说明书页
、气压下降时的传感器灵敏度为一来换算气压变化量的结果。这
里,在图中,实线是基于上述临时的空气流量和临时的灵敏度的大气压的计算结果,虚线
是绝对压力传感器对大气压的实测值。在该情况下,如根据图而掌握的那样,与图相
比,两者的气压变化时的时间差相当小。
根据以上内容,由于在气压变化的情况下时间差小,且气压变化量与绝对压力传
感器相比也非常小,因此,运算处理部即使不使用数据库而使用上述传感器灵敏度和空
气流量,也能够换算气压变化量。此外,运算处理部由于创建非常大的气压变化来进行换
算,因此,能够使小的气压变化的情况下的误差变小。这是由于误差与气压变化的变化幅度
成比例地减小。如上所述,无需测量复杂的数据库,就能够求出运算处理部所需的系数,
能够进行气压变化量的换算。
第二实施方式
图示出第二实施方式的压力变化测量装置的结构。另外,对于本实施方式的压
力变化测量装置中的、与第一实施方式的压力变化测量装置同样的结构,使用相同名称
以及标号,省略其说明。
〕这里,第二实施方式的压力变化测量装置与第一实施方式的压力变化测量装置
不同的点在于,不使用差压计测用悬臂而使用图所示的热式差压计来构成。
〕图所示的压力变化测量装置由以下部分构成热式差压计设置于热式差压
计的一端的腔室壳体以及与热式差压计的检测电路连接的运算处理部。
热式差压计通常由设置于细微的流路内的一对温度传感器、以及设置于与
各温度传感器隔开等距离的位置处的加热器热源构成,由连通孔与腔室壳体的开
口部侧连接而成的通路形状构成。在热式差压计中,当加热器发热时,流路内部的压
力传递介质过热。而且,在热式差压计中,当压力传递介质停止时,热以加热器为中心
扩散,在流路内得到了左右对称的温度分布。在该情况下,从各个温度传感器得到相同
的输出值。
这里,当流路两端产生差压时,压力传递介质从高压力侧的流路端向低压力
侧的流路端流动。由于压力传递介质流向下游侧,因此,此时的流路内部的温度分布为
上游侧的温度低,下游侧的温度高。
因此,下游侧的温度传感器的输出值增大。因此,在热式差压计中,由于根据
此时的上游侧与下游侧的温度传感器的输出值之差,得到压力传递介质的流速,因此,能
够根据该流速,检测流路两端的差压。
因此,在具有热式差压计的压力变化测量装置中,运算处理部能够使用来自
热式差压计的检测电路的输出信号、以及作为热式差压计的基本特性的流量数据库
和差压数据库,测量外压的变化量。
这样的热式差压计与悬臂式差压计相比,由于施加于流路两端的差压与压力传
递介质的流量之间的关系成比例的范围较大,因此,能够比较容易地进行向压力变化量的
换算。
〕外压的变化量的计算流程
〕接下来,使用图说明第二实施方式的压力变化测量装置的运算处理部实现
的外压变化量的计算流程。这里,通过与来自检测电路的输出信号大致同时地进行运算处cNlo6471349A说明书页
理,能够以与实时接近的时间差求出外压。
首先,运算处理部取得检测电路的输出信号的值步骤。
接下来,运算处理部通过用在步骤中取得的检测电路的输出信号值除以
构成检测电路的放大电路的放大率增益值,计算从桥式电路输出的电压值。接下
来,运算处理部根据构成桥式电路的电阻元件的电阻值、和供给到桥式电路的电压,计算
压电电阻的电阻值步骤。
〕接下来,运算处理部根据压电电阻的电阻值,从差压数据库中调用施加于差
压计测用悬臂的差压八步骤。
〕然后,运算处理部对内压中的一一,以上的自然数、时刻最早的
第个内压设定初始值步骤。这里,以在空气中使用为前提而设为大气压。
接下来,运算处理部将差压八加到上,计算外压步骤
。
〕接下来,运算处理部根据在步骤中计算出的差压八,从流量数据库中
读出流入到腔室的压力传递介质这里是空气的流量步骤。
〕接下来,运算处理部按照上述式,根据流量和腔室的容积计算八时间
后的内压步骤。
〕接下来,运算处理部将在步骤中得到的、和在步骤中计算出
的存储于存储装置步骤。
接下来,运算处理部将代入步骤,在等待八时间后,取得检测电路
的输出信号,并用该输出信号除以增益值,来计算压电电阻的电阻值步骤。接下
来,运算处理部根据在中计算出的电阻值,从差压数据库中调用施加于差压计测用
悬臂的差压八步骤。
〕接下来,运算处理部判断是否超过步骤,在判断为为以下的情况下
步骤否,即,在测量期间八的期间,反复执行步骤一的处理步骤
。而且,运算处理部在判定为超过的情况下步骤是,结束本处理。因此,运
算处理部能够将每八时间的个外压蓄积于存储装置的内部。该信息表示在八
期间中,外压如何变化。
根据上述内容,运算处理部能够测量不容易根据检测电路的输出信号而得到
的外压相对于时间的情况、即外压的变化量。
第三实施方式
〕对第三实施方式的压力变化测量装置进行叙述。另外,关于与上述第一以及第二
实施方式的压力变化测量装置同样的结构,使用相同的名称以及标号,省略其说明。
〕这里,第三实施方式的压力变化测量装置由与第一实施方式的压力变化测量装
置相同的结构构成。但是,本实施方式的压力变化测量装置在进行考虑了差压计测用悬
臂的动态特性、尤其是阻尼的运算处理部的处理这点上,与第一实施方式的压力变化测
量装置不同。即,在第一实施方式中,对差压计测用悬臂与施加于差压计测用悬臂的差
压成比例、且时间没有延迟地变形的情况进行了叙述,但本实施方式的运算处理部进行
对如下情况有效的处理施加于差压计测用悬臂的差压的变化非常快,差压计测用悬臂
的变形相对于差压产生时间延迟。cNlo6471349A说明书页
〕外压的变化量的计算流程
〕使用图的流程图,对第三实施方式的压力变化测量装置的运算处理部实现
的外压的变化量的计算流程进行说明。
首先,到将检测电路的输出信号存储于存储装置、并计算电阻值为止的处理与
第一实施方式的运算处理部的处理相同步骤一。
这里,运算处理部根据在步骤中得到的个电阻值,计算差压计测用悬臂
前端的个位移。即,运算处理部根据该取得的电阻值计算压电电阻的应力,由
此,能够计算差压计测用悬臂前端的位移。这里,如图所示,运算处理部可以使用光学
式位移计例如激光位移计等,测量差压计测用悬臂前端的位移量与电阻值之间的关
系,生成预先存储有图所示的每个电阻变化率八的悬臂变形量的数据库。
接下来,运算处理部根据在步骤中计算出的差压计测用悬臂前端的位移
量、和差压计测用悬臂的动态特性,求出实际施加于悬臂的差压八。这里,如图
所示,预先使差压计测用悬臂振动,利用激光多普勒振动计等测量谐振频率附近的频率
与悬臂前端的位移量。能够使用图所示的测量结果,将差压计测用悬臂模型化成一个
自由度的质量弹簧减振器。针对该模型,能够求出用于得到施加外力时的位移的传递函数。
通过计算该传递函数的反函数,取得根据位移得到外力的数式,能够根据差压计测用悬臂
前端的位移,求出施加的差压八。
〕接下来,对内压设定初始值。这里,设定大气压一八。对于以下的
处理,进行与第一实施方式同样的处理。
由此,即使在施加于差压计测用悬臂的差压八的变化非常快的情况下,也能够
校正差压计测用悬臂的变形相对于差压八产生的时间延迟,能够根据检测电路的输出
信号,检测更准确的外压的变化量。
标号说明
〕压力变化测量装置工基板腔室壳体差压计测用悬臂悬臂位移
测量部腔室盖部间隙贯通孔压电电阻检测电路运算处理
部差压计算部、测量对象压力计算部、流量计算部、内压更新部热式差压计温度
传感器加热器流路泵微差压计流量计质量流量计光学式位
移计激光位移计激光多普勒振动计。CNIO6471349A说明书附图页
幸幸幸幸幸幸幸幸幸幸幸幸幸幸幸幸幸幸以以以以以以以以以以以以以以以以以了了了了了,,,,,,·,,,,,,,,,,,,、、、、找找、、、,巨巨巨巨巨巨卜卜、一一一一一一一一一一一一
图CNIO6471349A说明书附图页
乡乡李乡州州
塑塑塑
图CNIO6471349A说明书附图页
图CNIO6471349A说明书附图页
,
外压变化
产产生差压入中七一入几
差压计测用悬臂魂变形
产产生对压电电阻的应力力
压压电电阻劝的电阻值变化化
检检测电路犯取出电阻值变化化
运运算处理部。计算外压变化量量
图CNIO6471349A说明书附图页
《八
压力
户
·衬`戈`
二“瓦`二向川·
户
检测电路输出信号
与差压八成比例
一丁丁一一一一时间间之之之芝芝芝芝
」」」
芝芝
架架二二二
三三
夕夕
乡乡乡乡
气气尸尸犯犯…一一一``
一一一一一一
图CNIO6471349A说明书附图页
八户二户
币户。
户
《户以户
户
户
口户
户
火州川州·“中一川
户八
图CNIO6471349A说明书附图页
一票
卿螂斡妙瞥…一之
将个每八时间的输出信号值存储于存储装置,李
分别用个输出信号值除以放大电路的增益值
分别根据个除法结果,
计算个每八七时间的电阻值卜八助
根据个电阻值,从差压数据库中调用施加于
差压计测用悬臂的个差压八自
对内压如以》设定初始值
外外压以二斑动十入
扮扮千
结束
图CNIO6471349A说明书附图页
■■户沪司司■卿
,,恤…
一一功功一。力
一一一。,。。
一一一。。。,。
一一一。、如雄雄
一一一、
江
认
。刀
息息息。`
。,
份份月月…
图
礴礴礴辣瀚形拜挤爹续翱翱旧旧麟游粉拐滋搏鼓淤翱翱趁寨试试
羹羹羹羹羹羹羹羹羹麟麟微微差压计计计纂纂纂膜片型【【【【二二二二之之之夔皿皿……………………………擎擎
图CNIO6471349A说明书附图页
■■户「阳飞飞咳别,。
。。万万洲一
乃卜
二一伯伯
丈吕卜
卜
,,,尽卜。,
哪哪一价价…
图
如如溯撇母脱豁豁戮游翻数辫滋撇黔豁彬蟒娜嘟珠到到
黔黔少广甘馨馨
黔黔薰嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿黔黔黔忽厂骂骂扫扫巴巴翌翌鳅鳅鳅鳅绷像游戮魏拼策忿操撇游影娜翔裁熬络淤缀路搽鑫鑫魏魏兹CNIO6471349A说明书附图页
户亡一,户叙乌曝心
、
勺
幸
咯
甲
奋
节`气`可
叼
翔
月
`一
了
匹一。
····了通月,姆…飞劝它一勺一一一`长留瀚感以谧一
写
清之
时间卜娜
图
容亡,名上萨上子牛孟占
擎潺名攀中书希啊澎泌乞
上
,
肠通落全之加
时间【,习
图CNIO6471349A说明书附图页
一一朴换算结果果
一一绝对压力力传传感器实测值值
气乙勺亡八`
仁甘工
萝岩心么口
扔
时间【毒德七】
图
—换算结果
沈幼之匕扮作`
甲,月口脚绝对压力传
感器实测值
奢气一洲一
刁﹃︸、一一︸︸。︸︸︸、,一。。一拿一扩︸犷一
阳伪邻皿外加摊邪。
牛鑫生刊
洲岔公,邃
絮
写户加`
气一、竿
一一恻︸。︸一一名一﹁
时阿恤好
、一、丫小一一怜
名万
图CNIO6471349A说明书附图页
戈
鹦瞥缨灌灌掇掇滋么然葵滚然亥溯溉娜场渊黔豁然照然娜溯娥麟叫叫一一一一一一
图CNIO6471349A说明书附图页
开始
,奋牙了
检测电路的输出信号的检测
在用输出信号值除以放大电路的增益值后,
计算电阻值
根据电阻值,从差压数据库中调用施加于
差压计测用悬臂的差压八功
容
对内压小设定初始值例如大气压
外压劝此此干八帐
根据差压八劝,从流量数据库中调用从
腔室外部流入到内部的流量牡
分
根据流量劝和腔室容积计算恤妞飞
将黝七妞和访妞班》存储子存储装置
二十
在等待■时间后,取得输出信号值,
并在除以增益值后,计算电阻值
根据电阻值,从差压数据库中调用施加于
差压计测用悬臂的差压八劝
弓飞
图CNIO6471349A说明书附图页
开始
伞
一升扮衬砂钾
将个每入七时间的输出信号值存储于存储装置。,七
分别用个输出信号值除以放大电路的增益值
分别根据个除法结果,
计算个每入时间的电阻值扭入助
息
根据差压计测用悬臂前端的个位移的各个位移、
和差压计测用悬臂的动态特性,
计算个施加于差压计测用悬臂的差压八以一
对内压纽妞设定初始值例如大气压一八扭
结束
图CNIO6471349A说明书附图页
跳跳瀚撒粼分资滋汾汾脚么兴澎破名欠洲洲目目鑫滋洪瀚赛州州
粼粼磷磷卜卜撒哪龙龙形铸澎分漱漱黍黍分炸幼娜滋沙韶解粉效之淤狡释灸灸
图
变变形量量■穴映映
「「
哪哪硕每每布珍白白
一一获一众之琴
礴礴、咱力
一一,一众例邓邓
一一,翁翁一众引别别
一一州,众。肠
众
之之名众创创
、。,。飞
`。,。
、。`。
研研路一
一二书
姗姗姗姗
图
图CNIO6471349A说明书附图页
频频率率前端的振幅幅
日习习「
………口介娜娜
一肠
一习软弱
一。。。
让让一、】
一软合容
一石
一一
一刀幻幻
珍珍二二…
图