(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请蒸申请公布号
申请公布日
申请号
申请日
申请人山东钢铁股份有限公司
地址山东省济南市历城区工业北
路号
发明人侯登义刘晓东冯勇王南辉
陈哗苏秀梅赵勇刘宁
专利代理机构济南舜源专利事务所有限公
司
代理人王茜
口夕朋刀夕
口夕朋刀以
口夕朋刀
口夕朋
口尸脚
刀夕
权利要求书页说明书页
发明名称
一种工程机械用免涂装的高表面钢板及其
制造方法
摘要
本发明属于工程机械用钢板生产的技术领
域,具体的涉及一种工程机械用免涂装的高表面
钢板及其制造方法。该种工程机械用免涂装的高
表面钢板,所述高表面钢板的熔炼化学组成按重
量百分匕为一一
一共共一
一共共
「共其余为及不可避免的杂
质。该钢板具有优异的高表面质量,并有一定的
耐大气腐蚀性,可以免涂装,用于工程机械制造
领域。
卜囚旧CNIO5861927A权利要求书页
一种工程机械用免涂装的高表面钢板,其特征在于,所述高表面钢板的熔炼化学组
成按重量百分比为一一一二二
一一〕二〕二〕二其余为
及不可避免的杂质。
根据权利要求所述工程机械用免涂装的高表面钢板,其特征在于,其熔炼化学组成
按重量百分比为
〕〕〕其余为及不可避免的杂质。
根据权利要求所述工程机械用免涂装的高表面钢板,其特征在于,所述钢板厚度为
一。
一种权利要求所述工程机械用免涂装的高表面钢板制造方法,依次包括以下步骤
铁水预处理转炉或电炉冶炼脱氧合金化精炼炉外精炼
真空循环脱气结晶器电磁搅拌连铸铸坯热装铸坯感应加热高压水除
鳞粗轧精轧热矫直空气冷却至室温定尺切割抛射除锈
防锈包装。
根据权利要求所述工程机械用免涂装的高表面钢板制造方法,其特征在于,所述步
骤真空循环脱气真空度为一,真空处理时间为,喂线后弱吹氢
时间为一。
根据权利要求所述工程机械用免涂装的高表面钢板制造方法,其特征在于,所述步
骤结晶器电磁搅拌连铸采用双面垂直运动模型,频率为一,功率为
采用板坯感应加热,其频率为,加热时间为一。
根据权利要求所述工程机械用免涂装的高表面钢板制造方法,其特征在于,所述步
骤精轧最后一道次的压下量二,最后一道次的轧制速度二。
根据权利要求所述工程机械用免涂装的高表面钢板制造方法,其特征在于,所述步
骤抛射除锈喷嘴入口空气压力为一,磨料丸径二,嘴射角为。
。,喷嘴与钢板表面距离为一。
根据权利要求所述工程机械用免涂装的高表面钢板制造方法,其特征在于,所述制
造方法生产的钢板,其除锈等级级,不平度二,、、、四类非金属夹杂物总
和二级,抗拉强度。CNIO5861927A说明书页
一种工程机械用免涂装的高表面钢板及其制造方法
技术领域
〔〕本发明属于工程机械用钢板生产的技术领域,具体的涉及一种工程机械用免涂装
的高表面钢板及其制造方法。
背景技术
〔〕工程机械多为户外作业,长期暴露在各种大气和不同介质的复杂环境中,因此,防
锈、耐腐蚀是其重要的品质要求,同时,外观也是顾客的考虑因素,目前的工程机械制造企
业均采用涂装工艺来实现产品防护与装饰的目的,大都建有专门的涂装车间,一般要经过
抛丸除锈、喷底漆、抹腻子、打磨找补、喷面漆等一系列复杂而繁琐的多道工序。因此,涂装
工序在制造成本中占有较大的比重。同时,涂装环境要求清洁、干燥,对温度、湿度、风速、光
照要求较高,而且费时费力。甚至有些工序是手工操作,对工人安全和健康有不利影响,更
容易导致涂装质量波动。因此,函需一种表面洁净无缺陷的钢板,使得在后续涂装时省工省
时、节约资源、利于环保,并且质量可靠、使用安全、美观舒适,这是工程机械制造行业对钢
厂提出的高要求,也代表了未来市场发展的潮流。
〔〕绝大多数钢厂在该善钢板表面质量上采取的常规办法大都是通过改善除鳞效率、
减少加热缺陷、加强板坯精整、优化轧制工艺等手段来去除氧化铁皮或钢板表面的其他缺
陷,这些措施虽能在一定程度上改善钢板的表面质量,但并不能从根本上解决问题,如板坯
加热几乎均为煤气燃烧热源通过接触金属传导给板坯,是接触性加热,无法避免氧化和脱
碳,并且燃气燃烧产生烟雾滋生环保问题高压水压力增大后虽可改善除鳞效果,但带来生
产安全隐患轧后钢板的表面质检环节虽经肉眼检查不到表面质量缺陷,但在后续抛丸除
锈时却暴露出麻坑、橘皮等问题。另外,工程机械制造厂家对钢板的验收标准大都依据钢板
的国家标准,如一《低合金高强度结构钢》标准中对表面质量的要求大都依靠
目视进行检验,极易漏检皮下缺陷,表面质量也无法量化,这就造成不同批次、不同厂家的
产品质量参差不齐,给最终用户带来诸多不便。因此,很有必要对这种钢板量化具体检验指
标,给工程机械制造企业提供抛丸后的产品,工程机械制造企业可以减少涂装工序,甚至不
用涂装,直接喷面漆后使用。这样既能彻底杜绝钢板表面缺陷,又能给工程机械制造企业节
省涂装工序成本。
发明内容
〔〕本发明的目的在于针对上述存在的缺陷而提供一种工程机械用免涂装的高表面
钢板及其制造方法,该钢板具有优异的高表面质量,并有一定的耐大气腐蚀性,可以免涂
装,用于工程机械制造领域。
〔〕本发明的技术方案为一种工程机械用免涂装的高表面钢板,所述高表面钢板的
熔炼化学组成按重量百分比为一一·一二
二一一〕二〕二〕
二其余为及不可避免的杂质。cNlo5861927A说明书页
所述工程机械用免涂装的高表面钢板,其熔炼化学组成按重量百分比为
〕
〕即〕其余为及不可避免的杂质。
所述钢板厚度为一。
〔〕所述工程机械用免涂装的高表面钢板制造方法,依次包括以下步骤铁水预
处理转炉或电炉冶炼脱氧合金化以精炼炉外精炼真空循环脱
气结晶器电磁搅拌连铸铸坯热装铸坯感应加热高压水除鳞粗轧
精轧热矫直空气冷却至室温定尺切割抛射除锈防锈包
装。
所述步骤真空循环脱气真空度为一,真空处理时间为
,喂线后弱吹氢时间为。
〔所述步骤结晶器电磁搅拌连铸采用双面垂直运动模型,频率为一,
功率为一采用板坯感应加热,其频率为,加热时间为一。
所述步骤精轧最后一道次的压下量二,最后一道次的轧制速度二
。精轧工序的最后一道次采用小压下量的慢速轧制起到较好控制平直度的效果,控
制水平为钢板不平度二
〔所述步骤抛射除锈喷嘴入口空气压力为一,磨料丸径二,
嘴射角为。一。,喷嘴与钢板表面距离为一。
〔所述制造方法生产的钢板,其除锈等级级,不平度二,、、、四类
非金属夹杂物总和二级,抗拉强度。
〔本发明的有益效果为本发明所述工程机械用免涂装的高表面钢板化学成分中含
有元素,具有一定的耐大气腐蚀性控制水平为熔炼成分中「」二,「」二,
「」二,、、、四类非金属夹杂物总和二级。本发明所述钢板广泛用于工程机械
制造领域,具有极高的表面质量,并耐大气腐蚀,可以免涂装使用,为工程机械节省了大量
制造成本,且有利于环保及工人健康,依据《涂装前钢材表面锈蚀等级和除锈等
级》国家标准,其除锈等级级。同时钢板具优良的力学性能,屈服强度,抗拉
强度,延伸率。
〔本发明所述工程机械用免涂装的高表面钢板制造方法中各步骤起到作用如下
炉外精炼去除有害元素,、、、、含量低真空循环脱气可以高效去氢、去
氮、去氧,最大程度的减少夹杂物结晶器电磁搅拌连铸连铸工艺采用结晶器电磁搅
拌,减少铸坯偏析,去除非金属夹杂物,改善铸坯表面和皮下质量铸坯热装、铸坯感
应加热铸坯热送,采用感应加热的非接触性方式,使铸坯慢速通过工频感应炉,感应炉的
线圈中有交变电流,产生高密度磁力线,使铸坯中产生感应电动热,从而产生涡流,由于铸
坯有电阻而使其发热,这种非接触性加热与传统的步进梁式煤气加热炉相比,所需的加热
时间短,由于没有燃烧,可以避免板坯的氧化和脱碳,减少氧化铁皮同时符合环保要求
抛射除锈采用抛射除锈使钢板表面达到较好的防锈等级,为工程机械制造企业保证
了表面质量,甚至减少涂装工序。
〔本发明生产的钢板,广泛用于工程机械制造领域,具有极高的表面质量,并有一定
的耐大气腐蚀性,可以免涂装使用,为工程机械制造节省了大量制造成本,且有利于环保及CNIO5861927A说明书页
工人健康,其除锈等级级,不平度二,、、、四类非金属夹杂物总和二
级,抗拉强度。由此可见,本发明与现有技术相比,具有显著的进步。
具体实施方式
〔下面通过实施例对本发明进行详细的说明。
实施例
〔厚度为的工程机械用免涂装的高表面钢板。
钢板的熔炼化学组成按质量百分比为
〕〕〕其余为
及不可避免的杂质。
〔川所述工程机械用免涂装的高表面钢板制造方法,依次包括以下步骤铁水预
处理转炉或电炉冶炼脱氧合金化以精炼炉外精炼真空循环脱
气真空度为,真空处理时间为,喂线后弱吹氢时间为结晶器电磁
搅拌连铸采用双面垂直运动模型,频率为,功率为采用板坯感应加热,其频
率为,加热时间为铸坯热装铸坯感应加热高压水除鳞粗轧
精轧最后一道次的压下量为,最后一道次的轧制速度为热矫直
空气冷却至室温定尺切割抛射除锈喷嘴入口空气压力为,磨料丸
径,嘴射角为。,喷嘴与钢板表面距离为防锈包装。
实施例
〔厚度为的工程机械用免涂装的高表面钢板。
钢板的熔炼化学组成按质量百分比为
〕〕〕其余为
及不可避免的杂质。
〔所述工程机械用免涂装的高表面钢板制造方法,依次包括以下步骤铁水预
处理转炉或电炉冶炼脱氧合金化以精炼炉外精炼真空循环脱
气真空度为,真空处理时间为,喂线后弱吹氢时间为结晶器电磁
搅拌连铸采用双面垂直运动模型,频率为,功率为采用板坯感应加热,其频
率为,加热时间为铸坯热装铸坯感应加热高压水除鳞粗轧
精轧最后一道次的压下量为,最后一道次的轧制速度为热矫直
空气冷却至室温定尺切割抛射除锈喷嘴入口空气压力为,磨料丸
径,嘴射角为,喷嘴与钢板表面距离为防锈包装。
实施例
〔厚度为的工程机械用免涂装的高表面钢板。
钢板的熔炼化学组成按质量百分比为
〕〕〕其余为
及不可避免的杂质。
〔所述工程机械用免涂装的高表面钢板制造方法,依次包括以下步骤铁水预
处理转炉或电炉冶炼脱氧合金化以精炼炉外精炼真空循环脱
气真空度为,真空处理时间为,喂线后弱吹氢时间为结晶器电磁cNlo5861927A说明书页
搅拌连铸采用双面垂直运动模型,频率为,功率为采用板坯感应加热,其
频率为,加热时间为铸坯热装铸坯感应加热高压水除鳞粗
车精轧最后一道次的压下量为,最后一道次的轧制速度为热矫
直空气冷却至室温定尺切割抛射除锈喷嘴入口空气压力为,磨
料丸径,嘴射角为。,喷嘴与钢板表面距离为防锈包装。
实施例
〔川厚度为的工程机械用免涂装高表面钢板。
钢板的熔炼化学组成按质量百分比为
〕〕〕其余为
及不可避免的杂质
〔所述工程机械用免涂装的高表面钢板制造方法,依次包括以下步骤铁水预
处理转炉或电炉冶炼脱氧合金化以精炼炉外精炼真空循环脱
气真空度为,真空处理时间为,喂线后弱吹氢时间为结晶器电
磁搅拌连铸采用双面垂直运动模型,频率为,功率为采用板坯感应加热,其
频率为,加热时间为铸坯热装铸坯感应加热高压水除鳞粗
车精轧最后一道次的压下量为,最后一道次的轧制速度为热矫
直空气冷却至室温定尺切割抛射除锈喷嘴入口空气压力为,磨
料丸径,嘴射角为,喷嘴与钢板表面距离为防锈包装。
〔本发明实施例制造的工程机械用免涂装高表面钢板的性能指标如下
实实施例例钢板厚厚除锈等等不平度度人、、、屈服强度度抗拉强强延伸率率
度度度度级级耐讯讯非金属夹杂物总总度度,
和和和
实实施例例淤合合、斗
实实施例例加羚羚仪
实实施例例
实实施例例弘转转
」」」」」」」」」」
〔可以看出,利用本发明生产的一工程机械用免涂装高表面钢板,表面质量优
良,具有高强度、高塑性,特别适合于对涂装要求较高的工程机械制造,并能为工程机械制
造企业节省涂装成本。本发明与现有技术相比,具有显著的进步。