(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请蒸申请公布号
申请公布日
申请号
申请日
优先权数据
一
申请人三菱日立电力系统株式会社
地址日本神奈川县
发明人冈崎洋文折井明仁
专利代理机构北京银龙知识产权代理有限
公司
代理人张敬强严星铁
厂夕口
厂夕口尸污旨
厂夕汉尸余夕旨
权利要求书页说明书页附图页
资一一`咬勺
训`
发明名称
喷雾喷嘴以及使用了喷雾喷嘴的燃烧装置
摘要
本发明提供兼得喷雾流体的微粒化的促进
以及喷雾流体的微粒化所使用的喷雾用介质的
使用量的减少、加压力的减少的喷雾喷嘴。喷雾
喷嘴具有使喷雾流体以及喷雾用介质混合的混
合室、向上述混合室供给上述喷雾流体的喷雾流
体流路、向上述混合室供给上述喷雾用介质的喷
雾用介质流路以及将在上述混合室混合的上述
喷雾流体与上述喷雾用介质的混合流体向外部
喷雾的出口孔,该喷雾喷嘴的特征在于,上述喷
雾用介质流路具备向上述混合室供给上述喷雾
用介质的第一喷雾用介质供给孔以及向上述混
合室的比上述第一喷雾用介质供给孔更靠下游
侧供给上述喷雾用介质的第二喷雾用介质供给
孔,上述第二喷雾用介质供给孔向上述出口孔的
附近供给上述喷雾用介质。
卜寸旧CNIO586476OA权利要求书页
一种喷雾喷嘴,其具有
混合室,其使喷雾流体以及喷雾用介质混合
喷雾流体流路,其向所述混合室供给所述喷雾流体
喷雾用介质流路,其向所述混合室供给所述喷雾用介质以及
出口孔,其将在所述混合室混合的所述喷雾流体与所述喷雾用介质的混合流体向外部
喷雾,
所述喷雾喷嘴的特征在于,
所述喷雾用介质流路具备第一喷雾用介质供给孔,其向所述混合室供给所述喷雾用
介质以及第二喷雾用介质供给孔,其向所述混合室的比所述第一喷雾用介质供给孔更靠
下游侧供给所述喷雾用介质,
所述第二喷雾用介质供给孔向所述出口孔的附近供给所述喷雾用介质。
根据权利要求所述的喷雾喷嘴,其特征在于,
所述第二喷雾用介质供给孔设置于所述混合室的下游端与侧壁的接合部附近。
根据权利要求所述的喷雾喷嘴,其特征在于,
所述喷雾流体流路在该喷雾流体流路的上游侧具有使所述喷雾流体对置地流经的至
少两个系统以上的多个流路,
在该喷雾流体流路的下游侧设置有对置地流经的所述多个流路的合流部。
根据权利要求所述的喷雾喷嘴,其特征在于,
所述喷雾流体流路至少设置有两个以上从该喷雾流体流路向所述混合室供给喷雾流
体的喷雾流体供给孔。
根据权利要求所述的喷雾喷嘴,其特征在于,
所述喷雾用介质流路至少设置有两个以上从该喷雾用介质流路向所述混合室供给喷
雾用介质的喷雾用介质供给孔。
根据权利要求所述的喷雾喷嘴,其特征在于,
所述出口孔在所述混合室的下游端至少设置有两个以上。
根据权利要求所述的喷雾喷嘴,其特征在于,
具有使所述喷雾流体对置地流经的流路相互正交的矩形的槽,所述相互正交的槽的交
叉部分成为向所述混合室供给喷雾流体的喷雾流体供给孔。
根据权利要求所述的喷雾喷嘴,其特征在于,
在构成所述喷雾流体供给孔的所述槽的长边方向将喷雾用介质供给孔的流路剖面积
设置为较宽。
根据权利要求所述的喷雾喷嘴,其特征在于,
所述第一喷雾用介质供给孔设置为圆环状。
一种使用了喷雾喷嘴的燃烧装置,该喷雾喷嘴具有
混合室,其使喷雾流体以及喷雾用介质混合
喷雾流体流路,其向所述混合室供给所述喷雾流体
喷雾用介质流路,其向所述混合室供给所述喷雾用介质以及
出口孔,其将在所述混合室混合的所述喷雾流体与所述喷雾用介质的混合流体向外部
喷雾,cNlo586476oA权利要求书页
所述燃烧装置的特征在于,
所述喷雾用介质流路具备第一喷雾用介质供给孔,其向所述混合室供给所述喷雾用
介质以及第二喷雾用介质供给孔,其向所述混合室的比所述第一喷雾用介质供给孔更靠
下游侧供给所述喷雾用介质,
所述第二喷雾用介质供给孔向所述出口孔的附近供给所述喷雾用介质。
根据权利要求所述的燃烧装置,其特征在于,
将液体燃料设为所述喷雾流体并供给至所述混合室,将空气或者蒸气设为所述喷雾用
介质并供给至所述混合室。
根据权利要求所述的燃烧装置,其特征在于,具备
燃气轮机燃烧器,其使用液体燃料并作为燃烧装置
燃料供给系统,其向所述燃气轮机燃烧器供给液体燃料
燃烧用空气供给系统,其向所述燃气轮机燃烧器供给燃烧用空气
燃气轮机,其被在所述燃气轮机燃烧器产生的燃烧废气驱动以及
压缩机,其向所述燃气轮机燃烧器供给燃烧用空气,
将液体燃料设为所述喷雾流体并供给至所述混合室,将燃烧用空气的一部分压缩为所
述喷雾用介质并供给至所述混合室。CNIO586476OA说明书页
喷雾喷嘴以及使用了喷雾喷嘴的燃烧装置
技术领域
〔〕本发明涉及喷雾喷嘴以及具备了喷雾喷嘴的燃烧装置,特别是涉及使用气体喷
雾用介质对液体燃料喷雾流体进行微粒化的二流体喷雾方式的喷雾喷嘴以及具备了该
喷雾喷嘴的燃烧装置。
背景技术
〔〕在燃气轮机的燃烧器等燃烧装置中,要求有能够应对多种燃料的所谓的燃料的多
样化与燃烧废气中的未燃烧部分、氮氧化物的减少之类的较高环境性能的兼得。
〔〕相对于燃料的多样化,一部分的燃气轮机使用所谓的双燃料燃烧器,该双燃料燃
烧器根据燃料的供给状况,除了天然气所代表的燃料气体之外,还使用轻油、重油等液体
燃料。在双燃料燃烧器中,即使气体燃料与液体燃料的一方的燃料的供给迟延,也能够使用
另一方的燃料来运转。
〔〕相对于较高的环境性能,在为燃气轮机的燃烧器的情况下,主要要求因燃烧而被
排出的氮氧化物、一氧化碳、煤尘的减少。氮氧化物的减少能够减少空气中
的氮气被高温氧化而产生的热,这被重视。热的减少应用在使过度的空气与燃料预
先混合后使其燃烧的稀薄预混燃烧方式较有效。稀薄预混燃烧方式供给比燃料的完全燃烧
所需的空气量更多的空气,使燃料与空气在燃烧前混合,从而均匀地以低温燃烧,进而抑制
热的生成。
〔〕在使用液体燃料时,在为燃气轮机的燃烧器的情况下,也优选为了的减少,而
应用上述的稀薄预混燃烧方式。在为液体燃料的情况下,为了稀薄预混燃烧,需要在燃烧前
使液体状的燃料成分预先气化而与空气混合。此时,若使液体燃料微粒化,则液体燃料的单
位重量的表面积增加,从而容易气化。在应用于其他的燃烧装置的情况下,若也使液体燃料
微粒化,则单位重量的表面积增加,从而燃烧反应变快,进而从燃烧时的余烬产生的、未
燃部分减少。因此,液体燃料的微粒化促进相对于、、未燃部分的减少称为重要的项目
之一。
〔〕在一个使液体燃料微粒化的喷雾喷嘴,存在与作为喷雾流体的液体燃料一同供给
作为用于微粒化的喷雾用介质的空气、蒸气,使两者混合从而微粒化的二流体喷雾方式。通
常,二流体喷雾方式与使喷雾流体单独地微粒化的一流体喷雾方式相比,通过大容量的喷
雾的微粒化性能较高。另外,即使液体燃料的供给量变化,也通过对喷雾用介质的供给量进
行调整,而能够减少微粒化性能的变化。因此,通常使用在燃烧负荷变化的燃气轮机燃烧器
等燃烧装置中。
〔〕在二流体喷雾方式的喷雾喷嘴以下,仅记载为喷雾喷嘴中,要求提高微粒化性
能,并且减少喷雾流体的供给压力、喷雾用介质的使用量、供给压力,减少喷雾所需的能量
使用量。因此,喷雾所需的能量使用量较少,能够以高效率微粒化的喷雾喷嘴的研究正在进
展。
〔〕在日本特开昭一号公报专利文献公开了使喷雾流体与喷雾用介质在cNlo586476oA说明书页
设置于喷雾喷嘴的流路内的空间内部混合室混合,使混合后的混合流体从多个出口孔喷
出的所谓的内部混合方式的喷雾喷嘴的例子。该喷雾喷嘴在内部混合室使喷雾流体与喷雾
用介质混合来微粒化。另外,混合流体从出口孔以高速喷出,从而与周围的气体产生速度
差,进而在混合流体中的喷雾流体作用有剪切力而微粒化。
〔〕在日本特开平一号公报专利文献公开了使喷雾流体与喷雾用介质的混
合流体对置地流动,在出口孔附近使混合流体碰撞,从而促进微粒化的方法的喷雾喷嘴的
例子。在专利文献所记载的喷雾喷嘴中,混合流体从出口孔呈扇状喷出,因此根据其喷雾
形状也称为扇形喷雾式。该喷雾喷嘴相对于专利文献的喷雾喷嘴,在出口孔
附近使混合流体碰撞,从而喷雾流体与喷雾用介质的混合进展。另外,在从出口孔喷出时,
也呈扇型喷出,因此具有与周围的气体的边界面较多的特征。
〔在日本特开平一号公报专利文献公开了在内部的中央设置喷射喷雾流
体的孔与位于其下游的两级节流部的喷雾喷嘴的例子。从两级节流部的上游侧供给喷雾用
介质,利用节流部使喷雾流体与喷雾用介质混合。将喷雾流体以高速供给至节流部,从而也
能够使用喷雾流体的较高的动量对喷雾用介质进行吸引。通过该喷雾用介质的吸引效果,
能够减少喷雾用介质的供给压力。另外,从喷雾流体的外周侧混合喷雾用介质,使其通过节
流部,从而能够缩小从出口孔喷出的混合流体的喷出角度。
现有技术文献
专利文献
专利文献日本特开昭一号公报
〔专利文献日本特开平一号公报
〔专利文献日本特开平一号公报
〔上述专利文献所公开的喷雾喷嘴使喷雾流体与喷雾用介质在内部混合室混合,
使两者的混合流体从多个出口孔喷出。微粒化主要取决于内部混合室内的混合以及与混合
流体从出口孔以高速喷出时的周围的气体的速度差带来的剪切力。但是,若混合流体的流
速在内部混合室降低,则微粒化的喷雾流体因喷雾流体的表面张力而结合,从而生成粗大
粒子。特别地,若喷雾流体与内部混合室的壁面碰撞,则在壁面产生液膜,而与喷雾用介质
分离。
〔液膜在壁面附近的流速较高的情况下因剪切力而从壁面分离,虽与喷雾用介质再
次混合,但在壁面附近的流速较低的情况下,液膜长大。在该液膜到达出口孔而向喷雾喷嘴
的外部被释放的情况下,虽因出口孔处的较高的流速而成为液滴,但由于与喷雾用介质的
混合为进展,所以液滴的粒子直径较大。因此,与在出口孔的中央部流经的混合流体相比,
存在从出口孔的周围部分喷出的混合流体中的喷雾流体的粒子直径增大的情况。
〔另外,上述专利文献、所公开的喷雾喷嘴使喷雾流体与喷雾用介质在喷雾喷嘴
内混合,因此需要将两者的供给压力形成恒定范围。作为液体的喷雾流体通常密度较高,从
而提高供给压力时的体积变化较小。另一方面,作为气体的喷雾用介质通常密度较低,从而
提高供给压力时的体积变化较大。因此,提高喷雾用介质的供给压力时的能量使用量与喷
雾流体相比较大。通常,若提高喷雾流体与喷雾用介质的供给压力,则微粒化性能提高,但
从能量使用量的减少方面来看,喷雾用介质的供给压力受到制约。
〔另外,上述专利文献所公开的二流体喷雾喷嘴在节流部的上游侧,使喷雾用介质cNlo586476oA说明书页
从喷雾流体的周围混合,因此喷雾流体难以附着于喷雾喷嘴的隔壁。因此,能够抑制在壁面
产生液膜而引起的粗大粒子的生成。但是,需要相对于喷雾流体的喷出孔将节流部设置于
喷出孔的轴线上。由于存在节流部的配置方面的制约,所以不适合大容量的喷雾喷嘴。
发明内容
〔因此,本发明的目的在于提供一种抑制在内部混合室的壁面附近形成的液膜到达
喷雾喷嘴的出口孔,从而提高喷雾喷嘴的微粒化性能的喷雾喷嘴以及具备了该喷雾喷嘴的
燃烧装置。
〔〕另外,本发明的其他的目的在于提供一种喷雾流体的内部混合室内的分散进展,
从而适于与喷雾用介质的混合的喷雾喷嘴以及具备了该喷雾喷嘴的燃烧装置。
〔此外,上述的喷雾喷嘴是将喷雾流体供给至内部混合室的供给孔与供混合流体从
内部混合室向外部喷出的出口孔的配置方面的制约较少且适于大容量的喷雾喷嘴的喷雾
方式。
〔为了解决上述课题,本发明为一种喷雾喷嘴,其具有混合室,其使喷雾流体以及
喷雾用介质混合喷雾流体流路,其向上述混合室供给上述喷雾流体喷雾用介质流路,其
向上述混合室供给上述喷雾用介质以及出口孔,其将在上述混合室混合的上述喷雾流体
与上述喷雾用介质的混合流体向外部喷雾,该喷雾喷嘴的特征在于,上述喷雾用介质流路
具备第一喷雾用介质供给孔,其向上述混合室供给上述喷雾用介质以及第二喷雾用介质
供给孔,其向上述混合室的比上述第一喷雾用介质供给孔更靠下游侧供给上述喷雾用介
质,上述第二喷雾用介质供给孔向上述出口孔的附近供给上述喷雾用介质。
〔另外,本发明为一种使用了喷雾喷嘴的燃烧装置,该喷雾喷嘴具有混合室,其使
喷雾流体以及喷雾用介质混合喷雾流体流路,其向上述混合室供给上述喷雾流体喷雾用
介质流路,其向上述混合室供给上述喷雾用介质以及出口孔,其将在上述混合室混合的上
述喷雾流体与上述喷雾用介质的混合流体向外部喷雾,该燃烧装置的特征在于,上述喷雾
用介质流路具备第一喷雾用介质供给孔,其向上述混合室供给上述喷雾用介质以及第二
喷雾用介质供给孔,其向上述混合室的比上述第一喷雾用介质供给孔更靠下游侧供给上述
喷雾用介质,上述第二喷雾用介质供给孔向上述出口孔的附近供给上述喷雾用介质。
本发明的效果如下。
〔根据本发明,能够抑制形成于内部混合室的壁面附近的液膜,从而实现微粒化性
能的提高。
〔另外,与喷雾用介质的压力相比提高流入内部混合室的喷雾流体的压力,在流入
内部混合室时促进喷雾流体的分散,从而能够实现内部混合室内的混合促进。
〔另外,能够提供设置多个喷雾喷嘴的出口孔,从而适于大容量化的喷雾喷嘴以及
具备了该喷雾喷嘴的燃烧装置。
〔上述以外的课题、构成以及效果通过以下的实施方式的说明而变得清楚。
附图说明
〔图是本发明的一实施方式的喷雾喷嘴的前端部的剖视图。
〔川图是从喷雾流体的供给方向的下游侧观察本发明的一实施方式的喷雾喷嘴的俯cNlo586476oA说明书页
视图。
〔图是从喷嘴前端侧观察本发明的一实施方式的喷雾喷嘴的剖视图。
〔图是以往的喷雾喷嘴的前端部的剖视图。
〔图是本发明的一实施方式的喷雾喷嘴的前端部的剖视图。
〔图是从喷嘴前端侧观察本发明的一实施方式的喷雾喷嘴的剖视图。
〔图是表示具备了本发明的一实施方式的喷雾喷嘴的燃气轮机燃烧器以及燃气轮
机工厂的整体构成的简要构成图。
符号说明
〔一喷雾喷嘴,一喷雾流体,一喷雾用介质,、、一喷雾,一喷雾流体供给
管,一喷雾用介质供给管,一内部混合室,、、一出口孔,一喷雾流体流路,、
、一喷雾用介质流路,、、一喷雾用介质流路,一喷雾流体供给孔,、一第
一级供给孔,、一第二级供给孔,一内部混合室的上游侧端面,一内部混合室的侧
面,一内部混合室的下游侧端面,一喷雾流体的流动,一喷雾用介质的流动,一循环流,
一喷雾用介质的流动,、一液膜,一以往的喷雾喷嘴,一液滴粗大粒子,一喷雾喷
嘴,、一喷雾流体流路,一槽,一燃烧用空气,一液体燃料,一燃烧气体,一压缩
机,一燃气轮机燃烧器,一涡轮,一发电机,一外筒,一端盖,一内筒,一燃烧室,
连接管件,一点火栓,一旋转器,一空气取入口,一燃料箱,一移送泵,一移送调整阀,
一高压泵,一压力调整阀,一隔断阀,一流量调整阀,一燃料流量计,一燃料分配器,
一高压压缩机,一压力流量调整阀,一空气分配器。
具体实施方式
〔以下,使用附图对作为本发明的实施例的喷雾喷嘴以及具备了该喷雾喷嘴的燃烧
装置进行说明。此外,在各附图中对相同的构成标注相同的附图标记,对重复的部分省略其
详细的说明。
实施例
〔〕使用图一图对作为本发明的第一实施例的喷雾喷嘴进行说明。
〔〕图表示作为本发明的第一实施例的喷雾喷嘴的前端部的剖视图。图是从喷雾
流体的供给方向的下游侧图的一'方向观察图的第一实施例的喷雾喷嘴的俯视图。
图是图的第一实施例的喷雾喷嘴的一'部处的剖视图。另外,图表示与图对比而表
示的以往的喷雾喷嘴的前端部的剖视图。
〔〕图至图所示的本实施例的喷雾喷嘴为一个使喷雾流体与喷雾用介质混
合而微粒化的二流体喷雾喷嘴。向喷雾喷嘴的上游侧供给液体燃料作为喷雾流体的喷
雾流体供给管与供给作为气体的喷雾用介质的喷雾用介质供给管连接。图是在喷
雾流体供给管的周围将喷雾用介质供给管配置为同心圆状的情况下的剖视图。在喷雾
喷嘴的前端的内部具有内部混合室,喷雾流体与喷雾用介质在内部混合室混
合。在作为内部混合室的下游端的喷雾喷嘴的前端部具有向喷雾喷嘴的外部开口的
出口孔、。喷雾流体与喷雾用介质的混合流体从出口孔、形成喷雾、
。喷雾流体为轻油、重油等的液体燃料,喷雾用介质通常为被加压的空气、蒸气。
〔〕作为第一实施例的喷雾喷嘴在流入内部混合室的喷雾用介质的流路构造cNlo586476oA说明书页
具有特征。以下,对喷雾喷嘴的流路构造与内部的流动进行说明。
〔〕喷雾流体从喷雾流体供给管经由喷雾流体流路与喷雾流体供给孔被供
给至内部混合室。喷雾流体供给孔设置于内部混合室的上游侧端面。
〔〕另一方面,喷雾用介质从喷雾用介质供给管分支成喷雾用介质流路、
与创、地流经。喷雾用介质的一部分从喷雾用介质供给管经由喷雾用介
质流路、与第一级供给孔、被供给至内部混合室。第一级供给孔、设
置于内部混合室的上游侧端面。
〔〕在图中,表示将喷雾流体供给孔设置于上游侧端面的中央,将第一级供给孔
、设置于上游侧端面的外周侧且与侧面的边界附近的情况。喷雾流体供给孔
与第一级供给孔、的设置位置相互接近,也能够促进混合。另外,也能够将第一级供
给孔设置于上游侧端面的中央,将喷雾流体供给孔设置于上游侧端面的外周侧且与侧
面的边界附近。并且,也能够分别设置多个喷雾流体供给孔、第一级供给孔、设置为圆环
状。
〔〕喷雾用介质的一部分从喷雾用介质供给管经由喷雾用介质流路、与第
二级供给孔、被供给至内部混合室。在为图所示的喷雾喷嘴的情况下,表示在
内部混合室的侧面与下游侧端面的连接部附近设置第二级供给孔、的情况。
〔〕在为本实施例的喷雾喷嘴的情况下,喷雾流体的微粒化主要通过以下的
一所示的效果促进微粒化。
〔〕微粒化取决于由喷雾流体从喷雾流体供给孔流入内部混合室的流动与
滞留于内部混合室内的流体的流速差带来的剪切力。
〔〕微粒化取决于内部混合室内的喷雾流体与喷雾用介质的混合。
〔〕微粒化取决于混合流体通过出口孔、时的高流速部分的剪切力。
〔〕微粒化取决于由从出口孔喷出后的混合流体与周围气体的流速差带来的剪切
力。
〔〕喷雾喷嘴在内部混合室内使喷雾流体与喷雾用介质混合,从而除了效果
所示的从出口孔喷出后的微粒化之外,在上游侧进展效果一,从而提高喷雾喷嘴处
的微粒化性能。
〔〕在将喷雾流体供给至内部混合室时,缩窄喷雾流体供给孔的流路剖面积,
从而喷雾流体的流动在喷雾流体供给孔的附近具有较高的流速。通过喷雾流体的流动
与滞留于内部混合室的混合流体之间的流速差而在喷雾流体的流动作用有剪切力,
从而喷雾流体微粒化。但是,若缩窄喷雾流体供给孔,以较高的流速使其喷出,则喷雾
流体向内部混合室的下游侧端面的碰撞加强,从而壁面的磨损增加。另外,为了以较高
的流速使其喷出,需要提高喷雾流体的供给压力。因此,喷雾流体供给孔的喷出流速存
在实用方面的上限。
〔此外,若增大喷雾流体供给孔与第一级供给孔、的间隔,则在喷雾流体的
流动与喷雾用介质的流动之间形成从下游侧朝向上游侧的流动循环流。在喷雾流
体的流动的附近存在循环流,从而剪切力带来的喷雾流体的微粒化的效果,即上述
的效果增大。另一方面,若存在循环流,则喷雾流体与喷雾用介质的混合延迟,因此混
合带来的微粒化的效果变小。cNlo586476oA说明书页
〔〕相反,若使喷雾流体供给孔与第一级供给孔、相互接近地设置,则喷雾流
体与喷雾用介质的混合加快,从而混合带来的微粒化的效果增大,但另一方面,喷雾流
体的流动与其周围的流动的流速差变小,因此微粒化的效果变小。如上效果与
存在相互适于微粒化的配置相反的情况。
〔〕另外,微粒化的效果、缩窄出口孔、的流路剖面积,并延长缩流部的
长度,从而能够促进微粒化。但是,若缩窄出口孔的流路剖面积,并延长缩流部的长度,则内
部混合室与喷雾喷嘴的外部的压力差增加,从而需要提高喷雾流体、喷雾用介质
的供给压力。这些导致喷雾所需的能量使用量的上升。
〔〕本实施例的喷雾喷嘴着眼于出口孔、附近的喷雾流体、喷雾用介质的流
动,提出保持抑制喷雾所需的能量使用量的状态,促进微粒化的方法。
〔〕图所示的本实施例的喷雾喷嘴与图所示的以往的喷雾喷嘴在第二级供给
孔、的有无方面不同。以下,将本实施例的喷雾喷嘴与以往的喷雾喷嘴对比来进
行说明。
〔〕在内部混合室内使喷雾流体与喷雾用介质混合来微粒化,从而喷雾流体作为液
滴存在于混合流体中。在内部混合室的侧面附近流经的液滴的一部分附着于侧面,
液滴彼此结合,从而形成由喷雾流体构成的液膜。该液膜伴随着朝向下游侧流动而
长大。另外,在内部混合室的下游侧端面附近流经的液滴的一部分也附着于下游侧端
面,液滴彼此结合,从而形成由喷雾流体构成的液膜。
〔〕在图所示的以往的喷雾喷嘴的情况下,液膜、的下游侧到达出口孔、
。液膜、在沿着出口孔、的缩流部的壁面流经时,通过与在中央部分流经的混
合流体的流动的流速差而作用有剪切力,液膜分裂,从而成为液滴,进而在喷雾、
的外周侧流经。该液滴以出口孔附近的较短的距离微粒化,因此与喷雾用介质的混合并
不充分。因此,成为粒子直径比在喷雾、的内周侧流经的液滴大的所谓的粗大粒子的
情况较多。
〔〕为了抑制粗大粒子,需要增加喷雾用介质的使用量,来提高来自出口孔的喷出速
度,但在该情况下,喷雾用介质的使用量、喷雾流体与喷雾用介质的供给压力增加,从而导
致喷雾所需的动力能量增加。
〔〕如图所示,本实施例的喷雾喷嘴将喷雾用介质的第二级供给孔、设置于
内部混合室的侧面与下游侧端面的结合部附近。从第二级供给孔、朝向更设置
于内周侧的出口孔喷出喷雾用介质的一部分,从而能够主要获得下述、的效果。
〔〕效果是将沿着侧壁流经的液膜在内部混合室内微粒化的效果。沿着侧壁流经
的液膜因来自第二级供给孔、的喷雾用介质喷雾用介质的流动的喷出流速与液
膜的速度差而作用有剪切力,从而从壁面分离,而成为液滴,微粒化。向流速较快的内部混
合室内流经有液滴,从而除了喷雾用介质之外,因与内部混合室内的混合流体的速度差
而促进微粒化。
〔效果是将附着于下游侧端面的液膜向从出口孔、分离的方向引导的
效果。喷雾用介质从第二级供给孔、向中心轴方向喷出,从而除了液膜难以到达出
口孔、之外,出口孔附近处的液膜的厚度也减少。液膜从出口孔分离,或者液膜
的厚度减少,从而液膜从出口孔喷出,进而能够减少生成粗大粒子。cNlo586476oA说明书页
〔〕通过上述的效果,本实施例的喷雾喷嘴使在内部混合室的隔壁壁面生成的液
膜、难以到达出口孔,从而抑制粗大粒子的生成。另外,促进附着于内部混合室的壁
面的喷雾流体与内部混合室内的喷雾用介质的混合,因此从出口孔形成的喷雾中的喷雾流
体的粒子直径变小,从而微粒化的效率提高。因此,使喷雾用介质的使用量、喷雾流体与喷
雾用介质的供给压力降低,从而能够减少喷雾所需的动力能量。
〔特别地,如上述那样相对于第二级供给孔、,当在直至出口孔、之间
存在液膜的情况下,效果发挥作用,当在比出口孔、更分离的位置存在液膜的
情况下,效果发挥作用。在两个目的使用来自第二级供给孔、的喷雾用介质的流动,
从而能够减少喷雾用介质的流量。
〔〕另外,存在效果或效果的两个效果,因此不需要在喷雾流体供给孔的开口部
的轴线图的一方向上设置出口孔、。因此,将喷雾流体供给孔的个数设为少
数,将内部混合室的上游侧的构造形成简单,并且设置多个出口孔、,从而增加喷
雾、的周围部分的长度,而促进上述的带来的微粒化。
〔〕在图至图所示的本实施例中,示出了将第二级供给孔仅设置于出口孔附近的情
况,但也可以沿着内部混合室的侧壁设置多数多个、设置为圆环状。
〔〕如图那样,在将第二级供给孔仅设置于出口孔附近的情况下,仅在出口孔附近除
去液膜。另一方面,将第二级供给孔沿着内部混合室的侧壁设置多数多个、设置为圆环
状,从而能够使沿着侧壁流经的液膜在内部混合室的下游端附近进行微粒化。
从喷雾喷嘴的出口孔、向外部喷雾的混合流体中的喷雾、
优选直径不足,尽可能使其微粒化为以下。在微粒中,体积所占的表面积较
大,因来自燃烧室的散热而升温,从而容易蒸发。另外,作为液滴的燃烧反应也较快。
〔另一方面,直径为以上的粗大粒子难以蒸发、燃烧,作为未燃烧部分成为、
煤尘排出的原因。另外,喷雾流体与空气的混合较差,因此成为排出的原因。因此,提高
喷雾喷嘴的微粒化性能,增加微粒,从而有助于燃烧反应的促进。此外,微粒化的程度能
够通过喷雾流体、喷雾用介质的供给压力、气液比喷雾用介质相对于喷雾流体的
比例进行调整。
〔如上所述,当在燃气轮机燃烧器使用液体燃料的情况下,稀薄预混燃烧在的减
少方面有效。在稀薄预混燃烧中,使过度的空气与燃料预先混合后,使其燃烧,从而使燃烧
时的温度变得均匀,进而抑制在高温部产生的热。在为液体燃料的情况下,需要在燃烧
前,使液体状的燃料成分预先气化,而与空气混合。提高喷雾喷嘴的微粒化性能,若增加
微粒而使液体燃料微粒化,则液体燃料的单位重量的表面积增加,从而容易气化。
〔另外,使液体燃料微粒化,从而未气化而燃烧的情况也使单位重量的表面积增加,
从而燃烧反应提前。因此,难以产生未燃烧部分,从而能够减少从燃烧装置产生的、煤尘
里`。
〔此外,在将本实施例的喷雾喷嘴适用于另外供给燃料与空气并使其燃烧的扩散
燃烧方式的燃烧器、锅炉的情况下,也增加通过微粒化而预先气化的比例,与空气混合,从
而减少。另外,通过微粒化使单位重量的表面积增加,从而燃烧反应提前,进而、煤尘
减少。
〔另外,通过本实施例提高微粒化性能,从而能够减少喷雾用介质的使用量、即使减cNlo586476oA说明书页
少喷雾流体、喷雾用介质的供给压力也微粒化。因此,能够减少各个供给、加压力所使用的
能量消耗量。
〔另外,未燃烧部分、煤尘、一氧化碳减少,从而能够减少投入具备了喷雾喷嘴的
燃烧装置的多余的空气。若多余的空气减少,则燃烧废气量也降低,从而使与燃烧废气一同
向燃烧装置外被释放的显热降低,进而能够提高热效率。
实施例
〔〕使用图与图对作为本发明的第二实施例的喷雾喷嘴进行说明。
〔〕图表示作为本发明的第二实施例的喷雾喷嘴的前端部的剖视图。图是图的
第二实施例的喷雾喷嘴的一'部处的剖视图。
〔〕图与图所示的第二实施例的喷雾喷嘴的基本构成与图至图所示的第一实
施例的喷雾喷嘴几乎相同,因此省略在两者共通的构成,从而集中于不同的部分进行说
明。
〔〕在第二实施例的喷雾喷嘴中,在喷雾流体供给孔的上游侧具有喷雾流体流路
、。即,喷雾流体从喷雾流体供给管向喷雾流体流路、分支地流经。喷雾流
体流路、的下游侧夹持喷雾流体供给孔而形成对置地流经的流路。如图所示,喷
雾流体供给孔为使与喷雾流体流路、正交的槽交叉的部分。
〔〕喷雾流体在喷雾流体供给孔的附近与对置地流经的流体彼此碰撞,从而作为
沿着与流路方向垂直的平面扩展的扇形的喷雾流入内部混合室。另一方面,喷雾用介质
与第一实施例的喷雾喷嘴时目同地从喷雾用介质供给管向喷雾用介质流路、
以及、分支地流经。
〔〕喷雾用介质从第一级供给孔、与第二级供给孔、流入内部混合室
。在图中,第一级供给孔、在槽的长边方向设置较多开口部剖面积。
〔使喷雾流体碰撞而喷雾的方式根据其喷雾形状而被称为扇形喷雾式喷雾。喷雾
流体通过碰撞而呈扇形扩散,因此与第一实施例相比以较低的喷出流速流入内部混合室
内。在扇形的喷雾中,在喷雾的周围形成的喷雾流体与内部混合室内的混合流体的
边界部的面积与第一实施例相比增加。因此,在喷雾流体作用有剪切力的面积增加,从而
喷雾流体容易微粒化。促进内部混合室内的喷雾流体的微粒化,从而喷雾流体的每个单
位重量的表面积增加,从而容易与喷雾用介质偕同。因此,在内部混合室的侧壁、下游侧端
面难以碰撞有喷雾流体,从而能够抑制液膜、的生成。
〔〕在为扇形喷雾的情况下,喷雾流体的浓度在喷雾的长边方向较高,从而粒子直径
增大。如图所示,相对于沿着槽的长边方向形成的扇形喷雾,将第一级供给孔、的
开口部设置为较宽,从而促进喷雾流体与喷雾用介质的混合,进而能够抑制喷雾流体向内
部混合室的侧面、下游侧端面的附着。因此,如图所示,在第二实施例的情况下,使喷
雾用介质的喷出孔与出口孔的配置相对于槽的方向偏颇在促进微粒化的方面优选。但
是,这不是必须的要件。
〔将第二实施例的喷雾喷嘴应用于燃烧装置的情况下的效果与第一实施例所述的
情况大致相同。抑制粗大粒子的生成,从而难以产生未燃烧部分,从而能够减少从燃烧装置
产生的、煤尘量。另外,促进微粒化,从而难以引起喷雾粒子附着于燃烧室的隔壁而引起
的燃烧、液体燃料的变质而引起的填缝密封等的障碍。cNlo586476oA说明书页
〔〕另外,提高微粒化性能,从而能够以更少的喷雾用介质的使用量、更低的喷雾流
体、喷雾用介质的供给压力微粒化。因此,能够减少各个供给、加压力所使用的能量消
耗量。
〔另外,未燃烧部分、煤尘、一氧化碳减少,从而能够减少投入具备了喷雾喷嘴的
燃烧装置的多余的空气。若多余的空气减少,则燃烧废气量也降低,从而使与燃烧废气一同
向燃烧装置外被释放的显热降低,进而能够提高热效率。
实施例
〔接下来,作为具备了作为本发明的第三实施例的喷雾喷嘴的燃烧装置的一个例
子,使用图对具备了喷雾喷嘴的燃气轮机燃烧器进行说明。
〔图是表示具备了本实施例的喷雾喷嘴的燃气轮机燃烧器以及燃气轮机工厂的整
体构成的简要构成图。图所示的燃气轮机工厂具有压缩机,其对空气进行压缩而生成
高压的燃烧用空气燃气轮机燃烧器,其具备构成导入在压缩机生成的燃烧用空气
与液体燃料并使其燃烧,从而产生高温的燃烧气体的燃烧装置的图一图所示的第
一实施例与第二实施例的喷雾喷嘴或者喷雾喷嘴涡轮,其导入在燃气轮机燃烧器
产生的燃烧气体而被驱动以及发电机,其被涡轮驱动,而产生电力。
〔通过在燃气轮机燃烧器产生的燃烧气体而驱动涡轮的动力使发电机旋
转来进行发电,并且也使用为压缩机的驱动用。
〔在上述的燃气轮机工厂中,示出了通过在涡轮获得的动力驱动发电机来进行
发电的例子,但也能够将在涡轮获得的动力例如使用于旋转机械等。
〔作为具备了本实施例的喷雾喷嘴或者的燃烧装置的燃气轮机燃烧器构成
被导入燃烧用空气的外筒与安装于该外筒的端盖封闭的压力容器。
〔外筒的内部具有内筒,其使从喷雾喷嘴或者被喷雾的燃料与燃烧用空
气混合并燃烧,将成为生成燃烧气体的燃烧空间的燃烧室形成于内部以及连接管件
,其在该内筒的下游与该内筒的流路相比缩窄流路,外筒在该连接管件的下游
连接于涡轮。
〔燃烧用空气连通外筒与内筒之间的空间,从内筒的最上游部图的端盖
侧等向内筒内被供给,液体燃料从贯通端盖的喷雾喷嘴或者向内筒内的
燃烧室被喷雾。
〔喷雾至内筒内的燃烧室的液体燃料与燃烧用空气混合,该混合气体被
火花塞点火而开始燃烧。
〕在燃气轮机燃烧器中,要求氮氧化物、一氧化碳、煤尘的减少。因此,
改进燃烧用空气与液体燃料的混合,经由对燃烧用空气给予旋转流的旋转器、空
气取入口对燃烧用空气的喷出方向、流速、流量分配进行调整而使燃烧用空气流入
内筒内的燃烧室。
〕在向图所示的燃气轮机燃烧器供给燃料的燃料供给系统中,具备燃料箱、从
该燃料箱移送液体燃料的移送泵以及对移送的燃料进行调节的移送调整阀,在上述
移送泵以及移送调整阀的下游侧具备对液体燃料进行加压的高压泵以及对燃料的
压力进行调节的压力调整阀。
〕另外,在其下游侧设置有隔断液体燃料的供给的隔断阀、对液体燃料的流量进cNlo586476oA说明书页
行调节的流量调整阀、燃料流量计以及分配液体燃料的燃料分配器,被上述燃料分
配器分配的液体燃料被供给至设置于燃气轮机燃烧器的喷雾喷嘴或者。
〕另外,供给至燃气轮机燃烧器的燃烧用空气的被压缩机压缩的空气的一部
分被高压压缩机升压,而经由设置于该高压压缩机的下游侧的压力流量调整阀与空
气分配器作为喷雾用介质供给至喷雾喷嘴或者。
〕该燃烧用空气除了使用于液体燃料的微粒化之外,还使用为在液体燃料的
供给开始时、停止时除去流路、喷雾喷嘴或者内的残留物的净化用的空气。
〕此外,燃烧用空气除了对在燃气轮机的压缩机获得的压缩空气进行升压的方
法之外,也能够通过个别设置的单独的压缩机获得。另外,也能够代替空气而使用蒸气。
〕另外,在图所示的本实施例的燃气轮机燃烧器中,以作为燃料而使用液体燃料
的情况为例进行了说明,但除了液体燃料之外,也具有气体燃料作为其他的系统,从而也
能够适用于根据燃料的供给状况而能够使用气体燃料与液体燃料的被称为所谓的双燃料
的燃气轮机燃烧器。
〕液体燃料的直径不足,优选尽可能地微粒化为以下。在微粒中,体积所
占的表面积较大,因来自炉内的散热而升温,从而容易蒸发。另外,作为液滴的燃烧反应也
较快。
〕另一方面,直径为以上的粗大粒子难以蒸发、燃烧,作为未燃烧部分成为、
煤尘排出的原因。另外,燃料气体与空气的混合较差,因此成为排出的原因。因此,喷雾
喷嘴促进微粒化,增加微粒,从而有助于燃烧反应的促进。此外,微粒化的程度能够通过混
合流体的压力、喷雾用介质量喷雾用介质相对于喷雾流体的比例进行调整。
〕将实施例或所示的喷雾喷嘴或者喷雾喷嘴使用于本实施例所示的燃烧装
置,从而能够兼得从喷雾喷嘴或者的各个出口孔喷出的混合流体中的喷雾流体的微
粒化的促进与喷雾用介质的使用量的减少、加压力的减少。通过喷雾流体的加压力、喷
雾用介质的加压力、使用量的减少,能够减少加压力、供给所需的能量消耗量。
另外,抑制喷雾喷嘴或者的磨损、流路内的填缝密封,从而能够延长其使用时
间。
另外,通过喷雾流体的微粒化,增加液体燃料的每个单位重量的表面积,较快地
促进燃烧反应,从而促进氧的消耗,能够抑制氮氧化物的产生,并且减少未燃烧部分、煤尘、
一氧化碳。即,促进燃烧反应,作为燃烧装置出口处的未燃烧部分的一氧化碳、煤尘减少,从
而能够提高燃烧效率。
〔此外,燃烧方法即使在另外供给燃料与空气而使其燃烧的扩散燃烧方式的燃烧
器、锅炉中,也能够获得微粒化带来的、、煤尘的减少效果。
此外,本发明不限定于上述的实施例,包含各种变形例。例如,上述的实施例为了
容易理解本发明而详细地进行了说明,未必限定于具备说明的全部的构成。另外,能够将某
实施例的构成的一部分置换成其他的实施例的构成,另外,也能够对某实施例的构成添加
其他的实施例的构成。另外,能够对各实施例的构成的一部分追加、删除、置换其他的构成。CNIO586476OA说明书附图页
图CNIO586476OA说明书附图页
丫玲份洲一一分一丫日
图CNIO586476OA说明书附图页
喊一,,一一,,,CNIO586476OA说明书附图页
图CNIO586476OA说明书附图页
图CNIO586476OA说明书附图页
丫喊一一一一一一介丫
图CNIO586476OA说明书附图页
崖崖崖崖崖拼拼拼护护护才才才产产产产产产潇潇潇淤淤淤
灵灵灵
尹尹尹
班班班
夕夕夕
洲洲洲
洲洲洲
图