(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请蒸申请公布号
申请公布日
申请号
申请日
丁国际申请进入国家阶段日
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人旭化成株式会社
地址日本东京都
发明人伊势史章
专利代理机构北京林达刘知识产权代理事
务所普通合伙
代理人刘新宇李茂家
刀口口尸刀夕
尸又巧《
刀口乙材尸之泛
刀口乙材尸浏
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
气囊用基布和气囊
摘要
本发明的目的是提供缝制部强度高、在以高
速进行高压展开时作为气囊的耐压性优异、尤其
是在热经时后也能维持耐压性的气囊用基布和
气囊,本发明的气囊用基布的特征在于,包含聚
酞胺纤维织物,所述气囊用基布在℃下进行
小时热处理前后的基布的缝制部强度的经热
保持率为以上。
旧囚寸CNIO6460258A权利要求书页
一种气囊用基布,其特征在于,包含聚酞胺纤维织物,所述气囊用基布在℃下进
行小时热处理前后的基布的缝制部强度的经热保持率为以上。
根据权利要求所述的气囊用基布,其特征在于,基布的缝制部强度相对于非缝制部
强度的比率即缝制部强度非缝制部强度为以上。
根据权利要求或所述的气囊用基布,其特征在于,在℃下进行小时热处理
前后的构成基布的构成纱的经纬方向的卷曲率之差为以下。
根据权利要求一中任一项所述的气囊用基布,其特征在于,在℃下进行小
时热处理后,构成纱的环扣强力为以上。
根据权利要求一中任一项所述的气囊用基布,其特征在于,在℃下进行小
时热处理后,构成纱的纱一纱摩擦指数为一。
根据权利要求一中任一项所述的气囊用基布,其特征在于,构成基布的构成纱的
环扣强力为一。
根据权利要求一中任一项所述的气囊用基布,其特征在于,构成纱的纱一纱摩擦指
数为一,环扣强力为以上。
根据权利要求一中任一项所述的气囊用基布,其特征在于,在℃下进行小
时热处理后,基布的拉伸强度为以上。
根据权利要求一中任一项所述的气囊用基布,其特征在于,拉伸强度为以
上。
根据权利要求一中任一项所述的气囊用基布,其特征在于,织造原纱所使用的原
纱强度为以上。
根据权利要求一中任一项所述的气囊用基布,其特征在于,对聚酞胺纤维赋予
选自具有硫醚基的竣酸的高级醇醋、高级醇聚醚醋、非离子活化剂成分和改性有机硅成分
中的至少种油分,并制成织物。
根据权利要求所述的气囊用基布,其特征在于,环己烷提取的油分量相对于基布
重量超过重量且不足重量。
根据权利要求所述的气囊用基布,其特征在于,环己烷提取的油分中含有相对于
基布重量为重量以上的具有硫醚基的竣酸的高级醇醋和或高级醇聚醚醋。
根据权利要求或所述的气囊用基布,其特征在于,环己烷提取的油分中含有相
对于基布重量为重量以上的具有硫醚基的竣酸的高级醇醋。
根据权利要求一中任一项所述的气囊用基布,其特征在于,环己烷提取的油分
中含有总计为油分整体的重量以上的、无机性有机性比值为一的成分。
根据权利要求一中任一项所述的气囊用基布,其特征在于,环己烷提取的油分
中含有相对于基布重量为重量以上的非离子活化剂成分。
一种气囊,其是将权利要求一中任一项所述的气囊用基布缝制而成的。
一种气囊装置,其使用了权利要求所述的气囊。CNIO6460258A说明书页
气囊用基布和气囊
技术领域
本发明涉及作为交通工具的碰撞时乘员保护装置即气囊装置的袋体而使用的气
囊,详细而言,涉及用于得到高速展开且高耐压性的气囊的气囊用基布和使用其的气囊。
背景技术
为了缓和汽车等交通工具的碰撞事故对人体的冲击,正在推进向交通工具车辆中
安装气囊。作为在碰撞时利用气体发生膨胀来吸收缓和对人体的冲击的气囊,除了驾驶席
用和副驾驶席用气囊之外,帘式气囊、侧气囊、膝部气囊、后气囊等为了保护乘员而逐渐实
用化。进而,也提出了为了保护行人而以在车辆外侧发生膨胀的方式安装的气囊。
关于为了在侧部碰撞中保护人体头部而自车门上部的顶棚进行展开膨胀的帘式
气囊、为了保护胸部、腰部而自座位进行展开膨胀的侧面碰撞气囊等,车辆的侧壁与人体的
距离短,需要以高速展开来阻挡人体。
这些气囊平时较小地折叠并容纳。由传感器检测到事故的冲击,气囊发生展开膨
胀时,利用由充气器产生的气体将折叠展开,同时冲破顶棚部的装饰罩的嵌合部、座位的缝
合部等,使气囊弹出并充分膨胀,从而阻挡人体。
在要求更高速展开的气囊中,为了制造安全性高的气囊,需要提高袋体的耐压性。
因此,在气囊中不仅需要提高气囊基布的强度,而且需要提高断裂强度弱的部分即缝制部
的强度。
至今,提出了改良、提高缝制部的特性的方案。
例如,下述专利文献中,使用断裂伸长率大的缝纫线进行单线缝纫,将展开后观
测到的针迹移位抑制在虽为单线线迹但为链式线迹的程度。但是,对于高压展开时不降低
气体利用效率、防止漏气地进行高速展开而言,采用高伸长率的缝纫线是不利的。另外,对
于与缝制部强度有关的气囊基布的特性,没有技术公开。
另外,下述专利文献中,充气器安装用开口部的周围的缝制中使用由芳纶纤维形
成的缝制线。将耐热性的超高强度纱用于充气器附近的缝纫线是有用的,但对于与缝制部
强度有关的气囊基布的特性,没有技术公开。
下述专利文献中,通过基布的构成纱的抗拔力高,显示出气囊的气体注入耐压
高。因此,公开了利用特定纤度的缝制线使用特定缝制条件,用布面覆盖系数为以上的
高密度织物缝制透气度为以下的织物。虽然是高密度且不易产生织物开孔
的织物,且抗拔力高、气囊耐压高,但是对于提高针迹强度、以高速进行高压展开而言是不
充分的。
下述专利文献中,公开了拉伸强度为以上且环扣强力也高的缝纫线。虽
然提高缝纫线的物性,气囊的气体注入耐压高,但是对于与缝制部强度有关的气囊基布的
特性,没有技术公开。
进而,没有公开在气囊暴露于热环境后针迹强度也高、以高速进行高压展开时的
气囊的耐压性高、安全性更高的气囊的技术。CNIO6460258A说明书页
现有技术文献
专利文献
专利文献日本特开平一号公报
专利文献日本特开平一号公报
专利文献日本特开一号公报
专利文献日本特开一号公报
发明内容
发明要解决的问题
本发明的目的在于,提供缝制部强度高、以高速进行高压展开时作为气囊的耐压
性优异、尤其是在热经时后也能维持耐压性的气囊用基布和气囊。
用于解决问题的方案
本发明人发现,通过进行纤维表面的摩擦与高分子结晶化的控制、进而控制气囊
用基布中的纤维形态这两者,从而提高缝制部强度,在热经时后也维持缝制部强度,基于该
发现完成了本发明。
即,本发明提供下述的技术方案。
一种气囊用基布,其特征在于,包含聚酞胺纤维织物,所述气囊用基布在℃
下进行小时热处理前后的基布的缝制部强度的经热保持率为以上。
根据上述项所述的气囊用基布,其特征在于,基布的缝制部强度相对于非缝
制部强度的比率缝制部强度非缝制部强度为以上。
根据上述或项所述的气囊用基布,其特征在于,在℃下进行小时热处
理前后的构成基布的构成纱的经纬方向的卷曲率之差为以下。
根据上述一项中任一项所述的气囊用基布,其特征在于,在℃下进行
小时热处理后,构成纱的环扣强力为以上。
根据上述一项中任一项所述的气囊用基布,其特征在于,在℃下进行
小时热处理后,构成纱的纱一纱摩擦指数为一。
根据上述一项中任一项所述的气囊用基布,其特征在于,构成基布的构成纱
的环扣强力为一。
根据上述一项中任一项所述的气囊用基布,其特征在于,构成纱的纱一纱摩
擦指数为一,环扣强力为以上。
根据上述一项中任一项所述的气囊用基布,其特征在于,在℃下进行
小时热处理后,基布的拉伸强度为以上。
根据上述一项中任一项所述的气囊用基布,其特征在于,拉伸强度为
以上。
根据上述一项中任一项所述的气囊用基布,其特征在于,织造原纱所使用
的原纱强度为以上。
根据上述一项中任一项所述的气囊用基布,其特征在于,对聚酞胺纤维赋
予选自具有硫醚基的竣酸的高级醇醋、高级醇聚醚醋、非离子活化剂成分和改性有机硅成
分中的至少种油分,并制成织物。cNlo6460258A说明书页
根据上述项所述的气囊用基布,其特征在于,环己烷提取的油分量相对于
基布重量超过重量且不足重量。
根据上述项所述的气囊用基布,其特征在于,环己烷提取的油分中含有相
对于基布重量为重量以上的具有硫醚基的竣酸的高级醇醋和或高级醇聚醚醋。
根据上述或项所述的气囊用基布,其特征在于,环己烷提取的油分中含
有相对于基布重量为重量以上的具有硫醚基的竣酸的高级醇醋。
根据上述一项中任一项所述的气囊用基布,其特征在于,环己烷提取的
油分中含有总计为油分整体的重量以上的、无机性有机性比值为一的成分。
根据上述一项中任一项所述的气囊用基布,其特征在于,环己烷提取的
油分中含有相对于基布重量为重量以上的非离子活化剂成分。
一种气囊,其是将上述一项中任一项所述的气囊用基布缝制而成的。
一种气囊装置,其使用了上述项所述的气囊。
发明的效果
本发明的气囊用基布的缝制部强度高,在以高速进行高压展开时作为气囊的耐压
性优异,进而在热经时后也能维持耐压性,适合于在接近人体的部位展开的气囊装置。尤其
适合于用于侧部碰撞的侧帘式气囊、侧面碰撞气囊等气囊装置。
附图说明
图为说明本发明的加捻摩擦指数的测量方法的图。
具体实施方式
以下具体说明本申请发明。
本发明的气囊用基布中,构成基布的聚酞胺纤维可列举出由聚酞胺、聚酞胺
、聚酞胺、聚酞胺、聚酞胺·、聚酞胺·、聚酞胺·、它们的共聚物和它们的混
合物的树脂形成的纤维。特别是作为聚酞胺·纤维,优选为主要由聚己二酞己二胺树脂
形成的纤维。聚己二酞己二胺树脂是指的由,一己二胺和己二酸构成的熔点为℃
以上的聚酞胺树脂,但本发明中使用的由聚酞胺·树脂形成的纤维可以是由在树脂的熔
点不会低于℃的范围内使聚酞胺、聚酞胺·工、聚酞胺·、聚酞胺·等与聚己二
酞己二胺共聚或共混而成的树脂形成的纤维。需要说明的是,所述纤维中可以包含通常为
了改善原纱的制造工序、加工工序中的生产率或特性而使用的各种添加剂。例如可以含有
热稳定剂、抗氧化剂、光稳定剂、平滑剂、抗静电剂、增塑剂、阻燃剂等。
本发明的气囊用基布优选的是,将基布缝合,在℃下暴露小时后的缝制部
强度保持在以上。进一步优选为以上的保持率。热经时后的缝制部强度的保持率
高达以上时,高热环境下的气囊可靠性变高。
本发明中,缝制部强度的经热保持率的评价通过以下那样的缝合方法来实施。片
基布试样以经纬方向一致的方式进行缝合。缝纫线使用作为尼龙单丝纤维且纤度为
一、强度为以上的缝纫线。缝纫线优选的是,以元素的形态含有一
的铜、相对于铜为当量一当量的卤素,捻数为一,进行了树脂浸渗加
工。另外,缝纫线的浸渗树脂优选含有一重量。缝制以针的行针数进行单cNlo6460258A说明书页
线缝纫。热处理条件为在热烘箱内以℃进行小时的放置暴露。缝制部强度的测定如
下进行以针迹为中心,握住片织物各自的单侧来进行拉伸试验,求出缝制部的断裂强度,
从而进行。关于经热保持率,由热处理前后的缝制部断裂强度的对比来求出保持率,使
用经纬方向的平均保持率。
本发明的气囊用基布中,其缝制利用率优选为以上、进一步优选为以上、
更加优选为以上。本发明中,缝制利用率是指,基布的缝制部的拉伸断裂强度相对于非
缝制部的拉伸断裂强度的比率缝制部非缝制部,使用经纬方向之中较低一方的缝制利
用率。气囊吸收碰撞能量时的耐压性主要来源于缝制部的拉伸断裂强度高,由于缝制
利用率高,从而能够形成充分发挥气囊基布的基本机械特性即拉伸强度的气囊。进而,成为
提高热经时后的缝制部的拉伸断裂强度的重大要素。
本发明的气囊用基布优选的是,经纬任一者的构成纱的卷曲率在℃下进行
小时的热处理后均为一,更优选为以下。通过使构成纱的卷曲率在热处理
后为以下,能够避免缝制部开孔而使气囊的展开气体过度泄漏、导致展开膨胀延迟
或热气体集中通过而造成破袋。缝制部的缝纫线与织物构成纱因拉伸应力而交错地拉伸,
通过抑制织物的卷曲率而能够抑制缝制部的开孔。要求高强度的气囊用高密度织物中,构
成纱的卷曲率为以上。通过热处理,聚酞胺纤维发生收缩,因此构成纱的卷曲率也变
化,通过即使在℃下进行小时的热处理后卷曲率也低,能够满足气囊的耐压耐环境
性。为了使经纬任一者的构成纱的卷曲率均为一,采用布面覆盖系数为以上
的高密度织物,并且使经纬方向的对比中在卷曲结构上不产生较大差异即可。另外,通过自
织造工序至收缩加工工序为止的控制中适当选择经纬的张紧条件,从而能够抑制卷曲率。
本发明的气囊用基布优选的是,构成纱的经纬方向的卷曲率之差在℃下进行
小时的热处理后为以下,更优选为以下。进一步优选为以下。通过使构
成纱的卷曲率之差为以下,在缝制部的针眼周围沿织物的经纬方向的任一者均不会
发生过度的应力集中,能够提高气囊的耐压性。气囊暴露于高压时,缝制部在经纬方向均以
同等的应力同时进行拉伸,在该瞬间,应力向织造纱的自由度少的方向、即卷曲率小的方向
集中。因此,经纬的卷曲差大时,无论基布的织物拉伸断裂强度如何,在气囊的高速展开中
有时耐压性降低。经纬的卷曲率之差少是优选的,最优选不存在卷曲率之差。热处理后的基
布中经纬的卷曲率之差少时,与热处理后的纱一纱摩擦指数低协同发挥作用,有利于缝制部
强度的经热保持率提高。高密度织物中,织造工序中存在沿经向大幅卷曲地投梭的倾向,因
此,经纬方向的卷曲差变大。但是,在这之后,也可以利用织物加工工序缩小卷曲差。例如,
通过将继精练干燥之后的热定型工序中的经向的织物输送条件设为张紧状态,将纬向的织
物宽度条件设为收缩侧的缩幅条件,从而能够将经纬的构成纱的卷曲率之差设为以
下。另外,也可以对织物的经纬方向的织物密度设置差异,来缩小经纬的卷曲率差异。例如,
若提高经向的织物密度、降低纬向的织物密度,则经纬的卷曲率差异逐渐变少。经纬方向的
织物密度的比值经向纬向优选为一。更优选为一。织物密度比越大,
经纬的卷曲率差异越小。织物密度比为以上时,经纬卷曲率差受到抑制,进而纬向的织
造纱投梭数不会增大,因此在经济上是有利的。织物密度比为以下时,经纬的拉伸强度
的差异少。进而,为以下时,不会招致由经纬物性差异导致的缝制利用率降低。
本发明的气囊用基布的构成纱中,将基布在℃下进行小时的热处理后的环cNlo6460258A说明书页
扣强力优选为以上、进一步优选为以上、特别优选为以上。环
扣强力为以上时,有利于提高缝制部强度,能够提高气囊的耐压性。构成纱的环
扣强力是指,缝制部的缝纫线与织物构成纱因拉伸应力而交错地进行拉伸时的基础断裂阻
力。在构成纱表面,由于热处理,聚酞胺高分子进行晶体生长而局部脆化、或者高分子链因
氧化劣化发生断裂而产生微小龟裂,从而存在环扣强力降低的倾向。但是,若耐受℃下
的小时热处理且维持环扣强力,则能维持缝制部强度,满足气囊的耐压耐热性。构成纱
的环扣强力为拉伸强度的倍以下,为以下。为了使热处理后的环扣强力为
以上,预先将具有抗氧化功能的成分、向聚合物非晶部渗透的渗透性良好的成
分作为油分而赋予至基布的聚酞胺纤维表面即可。
另外,本发明的气囊用基布的构成纱中,将基布在℃下进行小时的热处理
后的纱一纱摩擦指数优选为一。更优选为一。纱一纱摩擦指数为以下的低摩
擦时,有利于提高缝制部强度,能够提高气囊的耐压性。气囊暴露于高压时,缝制部的缝纫
线与织物构成纱因拉伸应力而交错地进行拉伸,但是,若为低摩擦,则织物中的构成纱发生
滑动并聚集到一起,避免应力集中,从而变得能够抵抗织物破坏。通过使耐受℃下的
小时热处理且表面为低摩擦,从而能够维持缝制部强度,满足气囊的耐压耐热性。热处理后
的纱一纱摩擦指数低,从而缝制部强度的经热保持率提高。聚酞胺纤维的低摩擦化存在极
限,纱一纱摩擦指数为以上。为了使热处理后的纱一纱摩擦指数为一,预先以构成
纱表面的油分不会因热处理发生挥发扩散而失去的方式使油分以最小限度残留在织物中,
进而以油分不会因热处理而变性的方式选择即使在热处理后也能维持平滑作用功能的成
分来赋予即可。
本发明的气囊用基布的构成纱中,环扣强力优选为以上、进一步优选
为以上、特别优选为以上、更加优选为以上。环扣强力为
以上时,有利于提高缝制部强度,能够提高气囊的耐压性。构成纱的环扣强力是缝制部
的缝纫线与织物构成纱因拉伸应力而交错地进行拉伸时的基础断裂阻力。成为缝制部耐受
拉伸试验并提高基布的缝制利用率的基础特性。为了提高环扣强力,选择适当拉伸而减少
了内外结构的变形的聚酞胺纤维,进而,对基布的聚酞胺纤维表面赋予了促进平滑性的适
当油分即可。另外,从呈现环扣强力与构成纱的拉伸强度高的平衡的观点出发,优选为
以下。
本发明的气囊用基布的构成纱中,纱一纱摩擦指数优选为一。纱一纱摩擦指
数为以下时,有利于提高缝制利用率。纱一纱摩擦指数为以上时,不会发生基布的织
造纱的组织过度开口而展开气体的透气变多的情况。
本发明的气囊用基布的拉伸强度优选为以上。拉伸强度大至以上
时,缝制部强度提高,进而热经时后的缝制部强度提高,成为可靠性高的气囊。
另外,本发明的气囊用基布在℃下进行小时的热处理后的拉伸强度优选为
以上。更优选为以上。在热经时后拉伸强度大至以上时,热经时后
的缝制部强度提高,成为可靠性高的气囊。
本发明的气囊用基布优选的是,用环已烷提取的油分相对于基布重量超过重
量且不足重量。更优选为一重量。更加优选为一重量。环己烷
提取的油分超过重量时,使聚酞胺纤维的表面为低摩擦,进而防止聚酞胺纤维的表cNlo6460258A说明书页
面附近的巨大结晶化,能防止纤维物性降低。因此,有利于提高缝制强度,能够提高气囊的
耐压性。另一方面,通过设为不足重量,构成纱的漏纱疵,能够避免因缝制部开孔使气
囊的展开气体过度泄漏或热气体集中通过而导致的破袋。为了使提取的油分超过重
量且不足重量,也可以在制作织物的喷水织机工序中使纺丝油分、织造油分脱落,
或者适当选择织造后的精练工序中的条件,或者对织物赋予油分来进行织物整理,优选的
是以在经过这些工序后有效的油分组成吸附渗透到织造纱纤维表面的方式选择纺丝油剂
的组成。
本发明的气囊用基布的环己烷提取的油分优选含有具有硫醚基的竣酸的高级醇
醋或高级醇聚醚醋成分,成分的附着量相对于基布重量优选为重量以上。进一
步优选为重量以上、更加优选为重量以上。
竣酸的高级醇醋使纤维彼此滑动而有利于提高缝制利用率。进而,利用硫醚基的
抗氧化作用,防止自己及其它油分成分的热劣化,通过维持经热后的润滑作用和抑制聚酞
胺纤维表面的粗硬化,有利于提高缝制保持率。
因此,成分对聚酞胺纤维表面具有由平滑作用带来的低摩擦化效果,有利于提高
缝制利用率,进而,热处理后通过将纱一纱摩擦指数抑制得较低,从而有利于提高缝制部强
度的经热保持率。提取油分中,成分相对于基布重量优选多达一重量。进一步优
选为一重量。在重量以上时能期待抗氧化的效果。仅依靠成分则有时防
静电性差,优选为重量以下。
作为成分中的具有硫醚基的竣酸,优选下述式所示的硫醚单竣酸和下述式
所示的硫醚二竣酸。
一一
式和中,为脂肪族基团或芳香族基团,特别优选碳数一的饱和或不饱
和的任选具有支链的烷基,为包含脂肪族或芳香族基团的烃基、优选为碳数一的任选
具有侧链的亚烷基。需要说明的是,代表性地表示脂肪酸残基、特别是表示丙酸残
基。
竣酸为硫醚单竣酸时,特别是为碳数以上的烃基时,可以将其与多元醇、例如
乙二醇、丙二醇、己二醇、甘油、季戊四醇、三轻甲基丙烷、山梨糖醇等进行醋化,或者可以与
高级的一元醇、例如月桂醇、十三烷醇、硬脂醇、油醇、异硬脂醇等进行醋化。适宜为甘油、季
戊四醇、三轻甲基丙烷等多元醇。进而,可以为使这些高级一元醇键合聚氧乙烯、聚氧
丙烯等聚醚而成的物质与硫醚单竣酸的醋化合物。
竣酸为硫醚二竣酸时,也可以与高级醇、例如碳数以上、更优选为以上的饱和
或不饱和的任选具有支链的醇、例如辛醇、一乙基己醇、月桂醇、十三烷醇、十六醇、硬脂醇、
油醇、异硬脂醇等进行醋化。进而,也可以为使高级醇键合聚氧乙烯、聚氧丙烯即
等聚醚而成的物质与硫醚二竣酸的醋化物。
另外,硫醚单竣酸和其它脂肪酸、例如油酸与同一多元醇醋化而成的混合醋也是
成分。成分的分子量优选为一、更优选为一。
赋予油分作为纺丝油剂时,若分子量不足,则在纺丝一拉伸工序中暴露于高温,
呈现发烟性,损害工作环境。或者,分子量超过时,纤维一金属间的摩擦变高,招致纤维cNlo6460258A说明书页
的损伤,损害纤维的品质。
成分为与硫醚单竣酸的醋时的优选具体例可列举出己二醇双十八烷基硫代丙酸
醋、三轻甲基丙烷三十二烷基硫代丙酸醋、甘油三十二烷基硫代丙酸醋、季戊四醇四
十八烷基硫代丙酸醋等。
成分为与硫醚二竣酸的醋时的优选具体例可列举出二月桂基硫代丙酸醋、二硬
脂基硫代二丙酸醋、二油基硫代二丙酸醋、二异十三烷基硫代二丙酸醋、二异硬脂基硫代二
丙酸醋、二辛基硫代二丙酸醋、二辛基硫代二丙酸醋等。
进而,本发明的气囊用基布的环己烷提取的油分优选含有改性有机硅成分。
成分的附着量相对于基布重量优选为一重量。
成分具有在聚酞胺纤维表面通过表面能降低来促进低摩擦化的效果。尤其,有利
于提高缝制强度。成分优选多达重量以上。为了确保作为油分赋予时的组合物的
混合稳定性,优选为重量以下。成分为有机硅化合物,具体而言可列举出二甲基聚
硅氧烷、季铰改性二甲基聚硅氧烷、氨基改性二甲基聚硅氧烷、酞胺改性二甲基聚硅氧烷、
环氧改性二甲基聚硅氧烷、竣基改性二甲基聚硅氧烷、聚氧化烯改性二甲基聚硅氧烷、氟改
性二甲基聚硅氧烷等有机硅化合物。
本发明中,特别优选的是,分子量为一、优选为一、进一
步优选为一、下的粘度为一、优选为一、进
一步优选为一的选自二甲基聚硅氧烷、氨基改性二甲基聚硅氧烷、酞胺改
性二甲基聚硅氧烷、聚氧化烯聚氧乙烯和或聚氧丙烯、优选为聚氧乙烯改性二甲基聚硅
氧烷中的种以上。
作为氨基改性二甲基聚硅氧烷,氨基当量氨基当量是指相对于个氮原子的分子
量优选为一、进一步优选为一、特别优选为一
。作为二甲基聚硅氧烷,优选℃下的粘度为万一万的二甲基聚硅氧
烷,作为氨基改性二甲基聚硅氧烷,优选℃下的粘度为一万。作为聚氧化烯改
性二甲基聚硅氧烷,可列举出下述式所示的化合物和下述式所示的化合物。
…份母价妞问〔式中,表示氢原子或价的烃基,优选为氢原子或甲基。表示碳数一的价烃基,优选为碳数一的价烃基,特别优选为亚烷基。表示碳数一的烷基或轻基,优
选为甲基。为氧亚乙基,为氧亚丙基。表示氧亚乙基的平均加成摩尔数,表示氧亚丙
基的平均加成摩尔数,表示平均为以上的数,表示平均为以上的数,它们的值以具有期
望粘度的方式来选择,、分别优选为。一的数、更优选为。一的数。优选平均为一
的数。优选平均为一的数。需要说明的是,多个“、、、、及可以相同也可以不
同。CNIO6460258A说明书页
〔式中,从碳数一的烷基、烷氧基、轻基中选择,特别优选为甲基。、彼此
独立地从碳数一的烷基、轻基中选择,特别优选为甲基。、为平均聚合度,它们的值以具
有期望粘度的方式来选择,为一、优选为一,为一、优选为一。
为碳数一的亚烷基,表示一一一表示碳数一的烷基或氢原子,表示氧
亚乙基,表示氧亚丙基,及分别表示平均加成摩尔数,其合计为一、优选为一、
特别优选为一所示的基团。
环己烷提取的油分优选含有非离子活性剂成分作为除和成分以外的成分。
成分具有抑制在聚酞胺纤维表面发生聚酞胺高分子的晶体生长而局部脆化的效果。在聚酞
胺表面,成分的聚醚部与聚酞胺非晶部发生作用,阻止晶体生长。通过抑制纤维表面的粗
硬化,维持环扣强力,因此有利于提高缝制利用率。基布的热处理后也将构成纱的环扣强力
维持得较高,从而有利于提高缝制部强度的经热保持率。成分的附着量多达重量以
上是优选的。进一步优选为重量以上。仅依靠成分则有时平滑作用不充分,因此优
选为重量以下。
作为成分的非离子活性剂优选的是,分子量为一、优选为一的
选自例如高级醇环氧烷加成物和多元醇环氧烷加成物中的非离子活性剂,其为除了属于
和成分的物质之外的成分。上述多元醇的环氧烷加成物是指,例如对多元醇加成环氧乙
烷、环氧丙烷、环氧丁烷等环氧烷而成的物质,作为具体例,可列举出例如氢化蓖麻油环氧
乙烷加成物、蓖麻油环氧乙烷加成物、山梨糖醇环氧乙烷加成物和三轻甲基丙烷环氧乙烷
加成物等。其中,优选氢化蓖麻油环氧乙烷加成物、山梨糖醇环氧乙烷加成物或高级醇环氧
烷加成物。
进而,也优选使上述化合物与单竣酸和或二竣酸反应而得到的非离子活性剂。作
为单竣酸的具体例,可列举出己酸、辛酸、月桂酸、棕搁酸、硬脂酸、油酸和异硬脂酸等,优选
棕搁酸、硬脂酸、油酸和异硬脂酸等。作为二竣酸的具体例,可列举出马来酸、己二酸、硫代
二丙酸、癸二酸、十二烷酸和十三烷二酸等,其中优选马来酸、己二酸和丙酸。
另外,非离子活性剂优选为分子量为一的酉旨化合物。作为与二乙二醇
进行醋化的单竣酸,可列举出己酸、辛酸、月桂酸、棕搁酸、硬脂酸、油酸和异硬脂酸等,优选
为棕搁酸、硬脂酸、油酸和异硬脂酸等。
赋予油分作为纺丝油剂时,若分子量不足,则热拉伸时的发烟多,损害生产环
境,乃至产生纤维品质的降低。另外,分子量超过时,油剂的扩展性恶化,纤维中造成不
均匀而引发单丝断头。
本发明的气囊用基布优选在环己烷提取的油分中含有上述成分和成分。进而,
和各成分含有无机性有机性比值为一的成分,它们的含量相对于油分总量优选
合计为重量以上。
此处,无机性有机性比值是指,基于藤田穆先生的有机概念图的值,其根据“有机cNlo6460258A说明书页
概念图一基础和应用”新版、三共出版株式会社、甲田善夫等人著、年月日发行来
算出。其中,含硅化合物的无机性和有机性的算出依据“有机概念图中的氟和硅的定位”桂
博二、油化学、、来进行。
无机性有机性比值接近的物质彼此具有相容性。无机性有机性比值为一
时,接近聚己二酞己二胺的无机性有机性比值即,是对于聚酞胺纤维的相容性优异的
成分,吸附渗透性良好。这些物质在聚酞胺纤维的表面吸附渗透,从而在经过喷水织机、精
练的工序后也容易留在织物纤维表面,进而有利于抑制热经时后的物性降低。
成分具有提高平滑性的效果和抗氧化效果。由于气囊的热处理,在基布构成纱表
面,聚酞胺高分子因氧化劣化而高分子链断裂,产生微小的龟裂,从而存在环扣强力降低的
倾向。但是,在高温环境条件下,成分有利于抑制这种劣化。因此,成分的无机性有机性比
值为一的合适范围时,容易留在聚酞胺纤维的表面,不易挥发散失,在表面处发挥
提高平滑性的效果和抗氧化效果,因此有利于维持热经时后的拉伸强度,进而有利于抑制
纱一纱摩擦指数的上升。
成分的无机性有机性比值为一的合适范围时,热经时后也留在聚酞胺
纤维的表面,通过降低表面处的表面能而有利于抑制纱一纱摩擦指数的上升。和成分中,
无机性有机性比值为一的成分的总和相对于全部油分为重量以上时,能够将
热经时后的纱一纱摩擦指数的值抑制得较低。
另外,成分的无机性有机性比值为一的合适范围时,热经时后也留在聚
酞胺纤维的表面,抑制表面处的聚酞胺的晶体生长,有利于维持环扣强力。、和成分中,
无机性有机性比值为一的成分的总和相对于全部油分为重量以上时,能够有
利于维持热经时后的缝制部强度。
为了在基布上保持上述特定组成的油分,在将聚酞胺纤维纺丝时,作为纺丝油剂
适当调整油剂组成内容和重量比分配并赋予即可。由此,能够使在织造后残留于织物的来
源于纺丝油剂的油分的组成成为上述内容。优选在聚酞胺纤维的纺丝工序中通过热拉伸促
进向纤维表面的吸附渗透。另外,通过在织造后对织物赋予油分,也可以使织物中保持上述
组成的油分。
作为纺丝时的纺丝油剂的油剂组成,优选将成分设为一重量份、将成分设
为一重量份、将成分设为一重量份。进而,通过在各个成分中适量含有无机性有机
性比值处于一的合适范围的组成,能够使各个成分在织物加工工序后充分残留于
纤维表面。以成分、成分作为必需成分,在成分、成分、成分之中,含有在油剂组成整体
中为重量以上的无机性有机性比值处于一的合适范围的成分时,有利于提高
缝制强度。
本发明中,赋予的油分中也可以含有所谓抗氧化剂。抗氧化剂使用受阻酚型的抗
氧化剂。这种的抗氧化剂与本发明的硫醚发挥协同作用,有利于提高处理剂的耐热性。受阻
酚型抗氧化剂包含分子中具有个以上的在酚性基的邻位具备如叔丁基那样的大体积取
代基的取代芳香族基团的化合物,特别优选苯核被个以上甲基和叔丁基取代、分子量为
以上的化合物。具体而言,例如有,,一三一甲基一一轻基一一叔丁基苯基丁烷商品
名为一、,,一三一叔丁基一一轻基一,一二甲基节基异氰脉酸商品名
为等。油分中配混的比率为重量以上时,提高耐热性,不足重量时,cNlo6460258A说明书页
纱一纱摩擦指数不会过度上升。
熔融纺丝工序中,对于将前述聚合物熔融纺丝并冷却固化而得到的纱条赋予上述
油剂时,上述油剂成分通常以用低分子量矿物油或水乳化稀释而成的溶液的形式赋予。向
纤维上附着的油剂量为一重量、进一步优选为一重量。赋予了上述油剂
的纱条优选连续地输送至拉伸工序,进行拉伸热处理。拉伸通常采用阶段以上的多阶段热
拉伸法。经拉伸的纱条进行热定型并卷取,但在即将卷取之前对纱条施加交织,使单丝彼此
集束。交织通过从纱条的外周由喷嘴喷射高压的流体、例如高压空气或蒸汽而进行。
通过以上的方法制造的织造用原纱优选其强度为以上。更优选为
以上、更加优选为以上。通过原纱强度高,有利于提高织造加工后的
基布的拉伸强度。另一方面,其强度优选为以下。更优选为以下、更
加优选为以下。通过为以下,不易损害作为织造加工后的基布的构
成纱的环扣强力。
通过以上的方法制造的原纱的一部分送至整经工序,作为经纱用途而卷绕于整经
轴,另外一部分作为纬纱来准备,并进行织造。上述织物中的提取油剂可以至少一部分在整
经工序中作为整经油剂来赋予。另外,上述织物中的提取油剂也可以至少一部分在织造后
作为加工油剂而赋予到织物上。
织造可以使用喷水织机、喷气织机、剑杆织机等。喷水织机的情况下,以约
以上、优选为以上的投梭速度高效地织造。通常,附着于原纱的油剂的一部分在该
织造中被去除,残留油分量变得不足重量。本发明的赋予于原纱的油剂包含前述油剂
成分,因此容易通过水射流织造中的水而去除一部分,加水粘性也低,不会生成泡沫等。
织造得到的坯布经过精练工序或者不经过精练工序地进行热定型。热定型工序
中,为了控制作为气囊用基布的透气性,或者为了控制手感、柔软性,可以对单面或双面进
行轧光加工。
本发明的气囊用基布优选采用布面覆盖系数为以上的高密度织物,以使透气
量少于。例如,使用旦尼尔的尼龙原纱以平纹进行织造时,投梭条数优
选的是经纱、纬纱均设为每英寸中条以上。进一步优选为布面覆盖系数为以上的高
密度织物。布面覆盖系数由经纱纤度`经纱密度条纬纱纤度
`火纬纱密度条〕算出。
使用上述织物作为气囊基布进行缝制,从而能够制成气囊。另外,也可以涂布弹性
体、树脂来提高气密性,从而制成气囊基布。此处,对于成为气囊基布的织物而言,使上述油
剂成分的至少一部分成分留在织物中是重要的,具有一重量的环己烷提取的油
分。
〕该气囊可以作为气囊装置而安装在车辆上。特别是适宜用于侧帘式气囊、侧面碰
撞气囊等。
实施例
接着,利用实施例和参考例详细说明本发明,但本发明不限于这些实施例。
〕整理剂组成配制
〕如下那样准备纺丝油剂中使用的整理剂组成的单组分。
〕高级脂肪酸酉旨cNlo6460258A说明书页
〕二辛醇硫代二丙酸醋
〕二辛醇硫代二丙酸醋
〕三轻甲基丙烷三异硬脂酸醋
〕改性有机硅
改性有机硅、
改性有机硅、
二月桂酸改性聚二甲基有机硅酉旨
非离子活性剂
氢化蓖麻油
氢化蓖麻油
硬脂酸酉旨
硬脂酸酉旨
需要说明的是,上述高级脂肪酸醋之中,相当于本发明的前述成分的具有硫醚基
的醋为和,不具有硫醚基而不属于成分。后述表和中,酉旨成分附着量是指、和
的总附着量,成分附着量是指和的总附着量。
接着,如表所示对整理剂组成一进行组成配制。表中示出配制重量份和单组
分的无机性有机性比值工。以单丝的量计工处于一的合适范围的是、、、
、。
表〕CNIO6460258A说明书页
裔缓夔裂令啥食毋苍淋簇翻夔粼奈议姗怜公
名代太睡嫩份名称焦嫩栩攀麟借怜价入认
六诱嫩穿水乃。砚榭汉抓份键誉澎号
樱徽份会塔极雀一﹀樱雀碱翻瑚份礴份徽裸谈公冲姗对又令
嘟俱亡援州开拿娜麟擞愁双怜雄川八州
兴琳八籍君汾川︶粼珠娇嫩礴举瀚蕊巴璐琴份价幼侧份碱繁份州
滋怜娇扮︸翻攀洛艇举日姗里
答偌辉瞬补川︸涤城翼乃︺雄娜餐属翻分尽切嫌分名豢浦攀琳排孙牛
灌攀言一勺寒矫劣分岔苏了
嫌斑艇娜珠川,拨狱翰昏激川蕊姗竹份份
瓷脆娜橄门军浴伪训吕姚份架川翅粼徽淤川扩岑答翎份川飞
峨尔
案
网网网算算霉霉客户户《为为哗哗男男亏令令从办办
加加加加加加加加加加加月咭咭咭《呀呀镬镬镬镬镬镬镬镬镬镬镬镬镬宁卜、、、瀚瀚瀚瀚瀚瀚瀚瀚瀚瀚瀚瀚瀚瀚
甲甲,,二扫洛洛黔黔贯贯吩吩望望心李李比、、令令宋
《《《《《《《《《《《《《护护
,,、公勺勺
镬镬镬镬镬镬镬镬镬镬镬镬镬镬
舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞
兰兰兰亡钾,,象象堵笋笋丈》》尸尸段段下甲毅毅《诸》》,,,,,,,,,,,,,,,,,,,娜娜二二二二二二二二二二二二嘴,,
瀚瀚瀚瀚瀚瀚瀚瀚瀚瀚瀚瀚瀚瀚
闪闪闪味味宋宋哎心》》份份七忿忿二二
赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞
舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞
「「,尸飞飞,,户丫丫盆盆次次心》》价价戈戈如,,会会竺竺
成成成成成成成成成成成成成二二二二二二二以
卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜
银银银银银银银银银银银银银银银银银银银银银银
裁裁裁裁裁裁裁裁裁裁裁裁裁裁
戈戈冲冲撰撰王力力仁》》《〕〕仁》》蕊蕊裂裂《
户户户户户户户户户户户户户户户户户户,,福福福福福福福福福福福福福福福福福福福福福福
澎澎澎澎澎澎澎澎澎澎澎澎澎
为为》》卜卜撰撰竺竺》》决决宪宪节神神仁仁映映铸铸铸铸铸铸铸铸仁习习习习习习长之之
舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞
心撰撰比勺勺必必瞬瞬各介介炙段段咬,,甲甲沈沈令令价价极极极极极极极极极极极极极极》》》》》》》戈
臻臻臻臻臻臻一
喊喊准准心心心里里理理各各份份心》》《叱净净价价羲羲羲羲羲羲羲羲七卜卜卜卜卜卜卜军关〕〕
谈谈谈犷犷扮扮分分,匕,,贯贯映映咬力力汀心》》口亏办办必必旗旗旗旗旗旗旗旗吃净净净净净净净净净净净净净净
渭渭渭渭渭渭渭渭渭渭,卜卜,,
沈沈沈沈霉霉望望丈匀匀二二映映嘴戴戴寸脚乡乡之之哎旧旧火灼灼镶镶镶镶镶镶镶镶军二二二二二二二炸
豁豁豁豁豁豁豁豁豁豁豁豁豁豁卜”
侧侧廿卜卜《廿今今尔尔忿忿《》》哎哎完完弋幼幼分分扩勺勺炎乃乃褪褪褪褪褪褪、、、〕〕〕〕〕〕、卜,``
豁豁豁豁豁豁争、、、、、、、、、、甲冲,,
公公勺勺袅袅卜,,魏魏二二必必七礴冷冷宪宪心劲劲岔岔护叼叼户户镬镬镬镬镬镬镬镬《卜卜
璐璐璐璐璐璐璐璐璐璐璐璐璐璐
宝宝闷闷维维认竺竺咬咬润二李李又又农口口仑仑护叼叼人劣忿忿棍棍棍棍棍棍棍暇〕〕〕〕〕〕〕、、
餐餐餐餐餐餐餐餐餐餐餐餐餐亡粉粉限限限限限限限限限限限限限以州州
蚕蚕蚕等等望望吃会会土土的的匀匀突突嵘公公分分仁勺勺勾允允
澎澎澎澎澎澎澎《夺夺夺夺夺夺夺夺夺夺夺夺夺确确
城为为三三《斗斗心勺勺今州冲冲、碗碗扮,,双,,洲乡协协一一、、、移从轰轰卜即亏瑞忿忿竺竺《习习娜娜吧吧吠》》、产、、、》》卜卜,,以以以,,林甲甲卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜、、、、、、、、、、、创创象象,,,,守妇叫叫,卜卜,,,,甲咚和和铭苍苍、、、、、、、、、、、、、、中中中中中中中中中中中中中,,,,
鑫鑫鑫书书铭铭铭铭万万男男毖毖笔笔嗯嗯像像艺艺艺
疑疑疑疑翻翻截截承承
蜜蜜蜜蜜赛赛烈烈斌斌
婆婆婆婆栩栩鹅鹅体体
貉貉貉貉攀攀渝渝书书
联联联联洛洛群群尔尔
谁谁谁邃邃份份冷冷翅翅
械械
二二二二二之``、味、、
密密
理理理理理理理
往往
纺丝
将含有以元素计为的铜、的碘的基于硫酸的硫酸粘度为的cNlo6460258A说明书页
聚己二酞己二胺进行熔融纺丝、热拉伸,作为纺丝油剂赋予上述整理剂并卷取。纤维物性为
纤度且单丝数条、拉伸强度。
织物油分的分析
对聚酞胺纤维的基布用环已烷溶剂进行索氏提取℃下小时、次。从所得的
提取液中蒸馏去除挥发成分后,称量提取成分,将其与提取前的基布重量之比设为提取油
分量重量。
接着,利用工使用柱
一昭和电工株式会社对提取油分进行分离分析。流动相以梯度法使用
醋酸铰水与乙睛的混合液。检测利用工
以电喷射法法的工进行。分离物的鉴定利用工一株式会社岛津
制作所来进行。
基布物性
经热卷曲率差异将基布试样用℃的热风干燥机进行小时处理后,求出工
一法的织造纱的织物收缩率作为卷曲率,得到基布试样的经纬
方向各自的值后,将经向的卷曲率减去纬向的卷曲率所得的值作为卷曲率差异。
拉伸强度求出工一工法法长条法的拉伸强度,
得到经纬方向的平均值作为拉伸强度。进行试样宽度为、握持长度为、
分的恒速伸长拉伸试验。
经热拉伸强度将基布的长条试样用℃的热风干燥机进行小时处理后,评
价上述拉伸强度,得到经纬方向的平均值作为经热拉伸强度。
〕构成纱的纱一纱摩擦指数对于分解基布而得到的分解纱试样,如图所示那样对
试样纱进行次加捻,将分解纱试样以分钟进行摩擦。夹持加捻部分,将负荷侧的载荷
设为,测定张力测量侧的张力,将作为纱一纱摩擦指数。利用经纬方向的
分解纱得到平均值,作为构成纱的纱一纱摩擦指数。
〕构成纱的经热纱一纱摩擦指数将分解基布而得到的分解纱试样用℃的热风干
燥机进行小时处理后,评价上述构成纱的纱一纱摩擦指数,以经纬方向的平均值作为经
热摩擦指数。
〕构成纱环扣强力利用分解基布而得到的分解纱试样求出工一
的环扣强度,得到经纬方向的平均值作为构成纱环扣强力。
〕经热环扣强力将分解基布而得到的分解纱试样用℃的热风干燥机进行小
时处理后,评价上述构成纱环扣强力,以经纬方向的平均值作为经热环扣强力。
缝合评价
在基布上形成缝合部并对针迹强度进行试验求出缝制部强度方法依据
工一长条法来进行。将基布试样以使缝制部位为中心的方式对向地重叠,从端部
起以缝头进行缝合。长条试样宽度为。
作为缝纫线,使用公司的作为面线和底线。
缝制使张试样片的经纬方向一致,以针的行针数从试样片的端部起取
的缝头并进行单线缝纫。在缝制线的端部将缝纫线的面线底线以平结打结。缝纫机针使
用,制造的的。cNlo6460258A说明书页
对于缝制好的试样,以缝合部成为上下夹具的中心的方式握持,进行握持长度为
、分钟的恒速伸长拉伸试验,求出缝制部强度。
〕缝制利用率将缝制部强度相对于非缝制部强度的比率设为缝制利用率。
〕经热保持率将缝制试样用℃的热风干燥机进行小时处理,求出热处理后
的缝制部强度,将热处理后相对于热处理前的缝制强度的比率设为经热保持率
。
气囊展开评价
〕气囊制作制作国际公开第号小册子记载的气囊。其中,外周缝制采用缝
纫线为、行针数为针的列双链式线迹,不设置通气孔。使该气囊在
℃下经过小时而得到的气囊作为展开试样。向所得的气囊中插入保持器,安装充气器,
制成展开试样。充气器使用烟火型且气瓶压力为的功率的充气器。
〕展开条件对于气囊,经由安装于充气器的保持器螺栓部分进行气囊内压观测,以
高速视频观察充气器展开的情况。展开试样在℃下经过一夜后,以温度不降低的方式迅
速安装于展开台,实施高温下的着火展开试验。
〕评价评价将无破袋地展开、展开后袋体没有问题的情况设为回,将无破袋地展
开、在袋体的缝制部观察到单丝断头的情况设为,将破袋的情况设为。
实施例〕
〕使用以整理剂组成得到的聚己二酞己二胺纤维作为织造原纱,无捻、无胶地进行
整经,准备经纱轴。另外,无捻、无胶地对织机进行纬纱供给。利用喷水织机以沂制成平
织物。将其未精练、未干燥地实施热定型。热定型在℃下进行分钟,接着在℃下进行
分钟,将布的长度方向即经向的超喂设为、将布的宽度方向即纬向的缩幅设为
地进行处理,得到织物密度在经纬均为条的气囊用基布。基布的经纬的卷曲差为
。
〕习各基布的附着油分的量、基布物性和缝制评价的值、气囊展开评价的结果示于表
。附着油分包含由不具有硫醚基的醋化合物组成的平滑成分,进而作为硫醚的醋化合物的
成分的附着量也充分,且成分的附着量也充分。基布的缝制利用率高,并且缝制部强度的
经热保持率也高。所以,评价气囊的热经时后的高负荷展开时,没有破袋等问题地进行了展
开。
实施例〕
〕通过热定型将布的长度方向即经向的超喂设为、布的宽度方向即纬向的缩
幅设为地进行处理,除此之外与实施例同样地进行织造加工,从而得到基布。将结果
示于表。成为基布的经纬的卷曲差为的基布。如表所示,基布的缝制利用率高,并且
缝制部强度的经热保持率也高。气囊的热经时后的高负荷展开也没有问题。
实施例、〕
除了使用整理剂组成实施例和整理剂组成实施例之外,与实施例同样
地实施。将结果示于表。如表所示,附着油分包含由不具有硫醚基的醋化合物组成的平滑
成分,进而,作为硫醚的醋化合物的成分的附着量也充分,成分的附着量也充分。基布的
缝制利用率高,并且缝制部强度的经热保持率也高。气囊的热经时后的高负荷展开也没有
问题。cNlo6460258A说明书页
实施例一〕
〕使用整理剂组成实施例、整理剂组成实施例和整理剂组成实施例,
与实施例同样操作,得到平织物。使用这些平织物,通过热定型将布的长度方向即经向的
超喂设为、布的宽度方向即纬向的缩幅设为地进行处理,除此之外与实施例同
样地进行织造加工,从而得到基布。将结果示于表。如表所示,附着油分包含由不含硫醚
基的醋化合物组成的平滑成分,进而,作为硫醚的醋化合物的成分的附着量也充分,成分
的附着量也充分。基布的缝制利用率高,并且缝制部强度的经热保持率也高。气囊的热经时
后的高负荷展开也没有破袋。实施例中稍微观察到经纬的卷曲差的影响,展开后在缝制部
的针眼周围观察到织造纱的单丝断头。
比较例一〕
〕使用整理剂组成比较例、整理剂组成比较例和整理剂组成比较例,
与实施例同样操作,得到平织物。使用这些平织物,通过热定型将布的长度方向即经向的
超喂设为、布的宽度方向即纬向的缩幅设为地进行处理,除此之外与实施例同
样地进行织造加工,从而得到基布。将结果示于表。如表所示,附着油分包含由不含硫醚
基的醋化合物组成的平滑成分,进而,作为硫醚的醋化合物的成分的附着量也充分,成分
的附着量也充分。然而,卷曲率差大,基布的缝制利用率低,并且缝制部强度的经热保持率
也低。气囊的热经时后的高负荷展开也发生了破袋。
比较例〕
〕除了将整理剂组成设为组成之外与比较例同样地实施。将结果示于表。如表
所示,基布的卷曲差大,进而对于油分的附着量而言成分不充分。基布的缝制利用率低,并
且缝制部强度的经热保持率也低。气囊的热经时后的高负荷展开也发生了破袋。
比较例〕
〕除了将整理剂组成设为组成之外与实施例同样地实施。将结果示于表。如表
所示,基布稍微抑制了卷曲差,但对于油分的附着量而言成分不充分。基布的缝制利用率
低,并且缝制部强度的经热保持率也低。气囊的热经时后的高负荷展开也发生了破袋。
表〕CNIO6460258A说明书页
泰
昌昌昌小公》》碑冬勺勺犷、卜祖祖今今喂喂盆谷谷只只姿姿户户滋滋黔黔幕幕幕幕心答答苏苏客客嘴嘴护仁刀刀梢甘冲冲暇暇暇你口口口口口
嫂嫂嫂嫂心心石石石石心》》`,,拓砚产产产产产产产产
挑挑挑挑挑挑挑挑丫丫丫丫丫亡卜净净净净净净净净净净净净
心心仍仍,尹咐咐袅袅》》吃诊诊寒寒葺葺奖奖勺勺婚婚亡今今姜姜甲甲眨眨忿忿攀攀攀攀,寒寒,心万《,,姆姆姆称苏苏苏苏苏
撰撰撰撰、、石石石石石咬卜乃乃``《、洲洲洲洲洲洲洲
林林林林心斗斗斗斗斗斗斗斗斗亡喊喊喊喊喊喊喊喊
盆盆匀匀沁才才专刃莽莽《汤汤护确确导导中中《》》方方甘李李到到甲甲钻钻雳雳攀攀攀攀《》》心二,,飞,曰曰《林亡,》》招竺竺甲甲三三护二二二二二
粼粼粼粼《》》斗斗《众众,功功碑,,,七农》》,扮扮`、心心弋又孟孟孟孟孟孟孟
``疾心
产产`盏盏盏盏盏盏盏盏盏盏盏盏盏盏盏盏盏盏
问问问,冷冷《口口《口口叮闷闷玄》》卜卜宝宝馨馨才扮扮瞬瞬份份琳琳瑟瑟冰冰澎澎慈慈乍州丫丫苏苏芍肠肠肠肠沪,,`灼灼三三不尸麟麟麟麟心心七兰兰石石万万万万万州刁刁亡冷冷冷冷冷冷冷娜娜娜娜娜娜心泊泊泊泊泊泊泊泊泊泊泊泊泊泊
、`,,,,,,,,,,,,,,,,,,岛岛岛岛岛岛岛岛岛岛岛岛岛岛岛岛岛岛
``吧》》劝,,护味味佗劝劝心二二今霉霉卜卜分分口自自乏乏罕罕荞荞价价粼粼公二二只只革革革革今今匆沙沙丈勺勺亡今今峨》》兮划划划又,夕夕夕凡娜娜娜娜心心哆
启启启启启心沙沙《井井
确确确确确确确确确确确确确确确确确确
网网网书,,九九窄心心《闷闷合合卜卜墓墓缪缪弓二,,心》》买买全全苏苏芬芬城城心心心心心心心心〕〕蒸蒸艺艺苏苏下民〕〕〕凡孟沙沙件件卜卜卜心苏奋奋奋奋奋派派派派《》》心心璐璐口口不,心心`,心心心心心心心粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼
月月残残残残残残残残残残残残残残残残残残
攀攀攀攀登登《斗斗心鬓鬓》》今今心心赛赛亡》》心》》二二价价霉霉霭霭父父粼粼粼粼嘴叭户户丈灯灯名名咬,,沙沙记、权巴巴心》》口口口心
食令令石石石心心心该》》》刃闷闷协名名名名名》》》》、、、、、、、、、、、、伪伪伪伪伪伪伪伪伪伪伪伪伪伪伪伪伪伪伪
户户卜卜办导导价价《》》喇勺勺今今只只林》》左、、碑李李宾宾沪沪牌牌忿忿娜娜娜娜长今今乍幼咬勺勺〕〕勺才才未毛口口叼叼叼叼叼叼叼叼叼叼叼叼叼叼忆孕孕孕孕孕翅翅翅翅翅必必冤二二》》》》招,,成成杯杯杯杯杯杯杯
铭铭铭铭铭心心巧巧心心心心心心心心心心心心心心
七七口口介口妙飞飞,,砍闷闷仁宁宁之二》》`伶伶七七早早买买户户禅禅器器幼幼该该该该只只叶叶寸寸七毖毖劝一一车芝》》,忿忿叹叹`习习习户樱樱樱樱》》心芯芯哈匀匀会会乏乏乏术毛扑扑丈招招招招招招招招
林林林林林《斗斗心公公今今带带带带带带带带带带带带
礴礴宁、卜卜砚顶顶《匀匀心冲冲义义霉霉窦窦亡勺勺勺勺之破今今份份毖毖霉霉心心蒸蒸蒸蒸冲申如如勺品品依浮浮吞吞动动动〔,之之公〕〕碱碱只只只只只只《习习习习习
提提提提《李李`争争尝尝娜娜娜亏二夕夕毛`、
体体体体体产产产产产产产产产产产产产产亡
气气汾汾户今今份份必亡亡刀场场卜之之白白晚晚分分义伶伶公必必呈呈钾钾毖毖茹茹母母攀攀攀攀甲甲兮个个勺勺心仲才才甲啼啼碑落军兮兮甲甲冲口户户户铭夕夕夕夕夕撰撰撰撰《砂砂心井井井井妇飞之之叮勺勺口
钵钵钵钵钵,,、、公公公公公公公公公公公公合合合合合合
价价令令丈勺勺母琳琳遥遥寒寒馨馨合合咐咐亡今今称》》心二卜卜匀匀里里只只霉霉尔尔粼粼粼粼公公公公公乍凌,,《、刀刀气召叹叹全全全幻翼翼翼翼《仁〕〕〕以〕〕七犷《、叼叼叼叼叼叼叼
体体体体体体体体今今今今今今今今今今今今
宋宋阅阅宁卜,,令令怂怂心》》小霉霉吟吟心笠笠匀匀霎霎峰峰寡寡琢琢必必攀攀攀攀勺巾州州苏苏弋乙,,名名七,,亡勺勺拢只只岁岁岁嘴沐樱樱樱樱樱带带功功石石石叨`招招口叼叼七李叼叼叼叼叼叼叼
铭铭铭铭心石石石石石石石石石石石石石石
蒸蒸蒸蒸女碑碑丈〕〕玄习习佗二甲甲塞塞演演褚劲劲心忿忿里里价价琴琴思思撰撰撰撰分脚,,牲牲寒寒苏苏、决决决决御御甲甲甲口】】】】】球球球球石石公公心心心心心才才它、口口口口口口口丈丈丈丈丈丈丈丈丈丈丈丈、刁刁刁刁刁刁刁刁
赞赞赞赞掌掌零零孚孚多多掌掌掌掌三三弓弓截截舞舞只只,心心孚孚才才次次
裁裁裁裁小润润不,碑碑畜畜书户户琴琴哪哪、竺竺乏乏璨璨理理毋毋份份铃铃降降眺眺
络络络络扮扮汾汾粼粼架架娜娜侣侣二留留侧侧雏雏雏雏斗十户户戴戴次次《《
级级级级铡铡舞舞梅梅裁裁择择卿卿恻恻瞬瞬寮寮费费钧钧飞姿姿落落霎霎睽睽
余余余余余榔榔裁裁钾钾鼓鼓滚滚哄哄哄哄哄哄勃勃念念、戈、、渝渝簇簇洲洲瑕瑕
斑斑斑斑斑裁裁余余戴戴余余酬酬欲欲豪豪蛋蛋王王裁忿公公翻翻翻燃燃
棒棒棒棒棒饭饭越越象象赞赞赞橄橄宾宾瀚瀚念念份份秋秋秋秋竣竣
餐餐餐餐餐赞赞镬镬绷绷名名岌岌只只械械械械豁豁嫉嫉嫉嫉嫉嫉嫉山山山山山山瀚瀚努努藏藏禅禅禅禅禅
棋棋棋棋棋棋棋棋棋棋棋棋棋棋称称清清清清清
霉霉霉霉霉霉霉霉霉霉霉霉霉霉扮扮簇簇簇簇簇
念念念念念念念念念念念念念念念级级级级级
鹅鹅鹅鹅鹅鹅鹅鹅鹅鹅鹅鹅鹅鹅鹅鹅鹅鹅鹅
拿拿拿拿拿拿拿拿拿拿拿拿拿拿拿拿拿拿拿
篆篆篆篆钾尔尔禅黎黎恭恭狱狱
戮戮戮戮毅撰撰蝴拳拳蒸侧侧澳澳
翻翻翻翻翻翻绷寒寒寒
〔实施例一〕
将整理剂组成如表所示那样由组成变为组成、组成和组成,除此之外与cNlo6460258A说明书页
实施例同样地实施。将基布的附着油分的量、基布物性和缝制评价的值、气囊展开评价的
结果示于表。基布的卷曲率差小,油分的附着量也充分,且气囊的热经时后的高负荷展开
也没有破袋。实施例、和中,油分中的成分的附着量较少,缝制利用率稍低。实施例
中虽然没有破袋,但是展开后在缝制部的针眼周围观察到织造纱的单丝断头。
比较例〕
〕除了将整理剂组成设为组成之外,与实施例同样地实施。将结果示于表。如表
所示,基布的卷曲率差小,但是在附着油分中,由醋化合物组成的平滑成分多,而作为有助
于耐热性的硫醚的醋化合物的成分不充分。基布的缝制利用率良好,但缝制部强度的经热
保持率低。气囊的热经时后的高负荷展开发生了破袋。
比较例和〕
〕将整理剂组成如表所示设为组成和组成,除此之外与实施例同样地实施。
将结果示于表。基布的卷曲率差小,但附着油分中的成分的附着量不十分,气囊的热经时
后的高负荷展开发生了破袋。
比较例〕
将整理剂组成如表所示设为组成,织造后在包含烷基苯磺酸钠和苏打
灰的℃的温水浴中浸渍分钟后,在沸水中浸渍分钟,接着在℃下干燥制成基
布,除此之外与实施例同样地实施。由于沸水收缩而几乎不存在基布的卷曲率差异,但由
于强力的精练而使油分的附着量非常少,气囊的热经时后的高负荷展开发生了破袋。
实施例和〕
使用以整理剂组成得到的聚己二酞己二胺纤维,无捻、无胶地整经,准备经纱轴。
另外,无捻、无胶地对织机进行纬纱供给。利用喷水织机以制成平织物。将其不精练
地在℃下干燥,不进行热定型地得到气囊基布。织机中以经向的织物密度变高的方式设
定,得到织物密度为经向条、纬向条的气囊基布实施例和经向
条、纬向条的气囊基布实施例。基布的经纬的卷曲率差异为
实施例和实施例。
〕习各基布的附着油分的量、基布物性和缝制评价的值、气囊展开评价的结果示于表
。附着油分包含由不具有硫醚基的醋化合物组成的平滑成分,进而,作为硫醚的醋化合物
的成分的附着量也充分,成分的附着量也充分。由于经纬的织物密度差,基布的拉伸强度
的平均值稍稍降低,由于没有热定型,热经时后的基布的拉伸强度的平均值稍稍降低,但没
有破袋等问题地进行了展开。
表〕CNIO6460258A说明书页
麟
弋弋劝劝价,,户、、叻叻、、价价丈公公欢》》份份只只呈呈二二狱狱黔黔攀攀攀攀吸〕〕,勺卜卜亡目目弓匀匀,沙沙冲李李,,〕〕甲砚砚丈叹叹叹叹叹叹叹
姗姗姗姗《刁刁尝尝必必尝尝》》》切切毛二夕夕夕夕夕夕夕夕夕
球球球球球》》亡洛洛洛洛洛洛洛洛洛洛洛洛
介介、、七卜,,卜呀呀灯》》〕〕心材材霖霖暴暴等等华华七匀匀鉴鉴二二理理滩滩承承承承叹公公竺之亡汕魂魂丈,勺,,,,,灭、、介卜卜卜卜卜卜卜卜
樱樱樱樱硫匀匀念念令令哎井井》》》》》》哎月月月月月月月
球球球球球七之,,心《洛洛洛洛洛洛洛洛洛洛洛洛
丈丈之》》份份、电电旨旨旨旨咬咬咬立立父父峨匀匀井井全全盆盆撰撰减减蒸蒸蒸蒸咬沙沙公公公之之丈油油嘴二瓜弋矛》》,,仁〕〕咐咐咐令`````
娜娜娜娜心合合二二》》续扮扮扮伟扮扮扮丈,邢护护护护护护护
鱿鱿鱿鱿鱿鱿鱿鱿鱿鱿鱿鱿鱿鱿鱿鱿鱿鱿鱿
心心冷冷竺竺艺艺李李份份七《比比鬓鬓等等晕晕件件二二宕宕塞塞父父攀攀攀攀名碑碑碑卒月闷闷匀匀护勺闷闷闷闷闷公,,,`戈戈戈戈戈戈娜娜娜娜娜娜心丈〕〕〕〕〕、、、、、、、、
况万万万万万凡凡凡每每每每每每每《卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜
叶卜卜巴巴兰兰之枕``李李小孟孟亡李李蕊蕊孚孚容容夔夔攀攀性性瞬瞬份份霉霉父父蒸蒸蒸蒸蒸珍珍宁、、`咬全全全气弓获获价,,,,,娜娜娜娜娜心汤汤今今刃》》心》》》》》》》》》》》》
``祝万万万万万万万万万万万万万万万万万万心心心心心心之之之之之之之之之之之之之之
毛毛毛口口长之之翻名李李淤淤二二吕吕导导价价》》乏乏三三伙伙文文袋袋落落只只资资资苏苏苏公公之冷冷周欢李李亡李李叼叼交朴朴买刀刀刀刀分分分分分分召召召鑫鑫鑫《价万万欢书书丈会会亏魂钓钓峨号戈戈戈戈戈戈夕夕心决决决决决决决决决决决决决决
,,长之之里里嘴嘴洛闷闷心牛牛馨馨李李美美岛岛惑惑分分心心二二竺竺苏苏哭哭咨咨只只,七李李冷告告告告告口叼叼叼仁勺勺锐锐锐卜公,,,,,
耀耀耀耀饭》》心〕〕咬》》》》》豁公之之之之,,
体体体体体、、、、、、、、、、、、、、心心心心心心众众众众众众众众众众众众众众
屯屯刃刃班班盆名、卜卜心勺勺叹叹卜心心蕊蕊公公姑二二笠笠父父足足苏苏幼幼慕慕慕慕只只于,人人苏苏吕吕吕望望,了了了材》》》》》》》
渭渭渭渭嘴二二心》》心七》》》石币``切切切切切切切切切
体体体体体勃勃勃勃勃勃勃勃勃勃勃勃勃勃勃
吮吮落竺竺竺卜、、欠欠《》》蕊蕊兰兰蒸蒸公公分分钾钾勺勺乏乏瑟瑟幼幼燕燕燕燕只只城含含介边边》》苏苏苏稼碑碑碑吧吧,万,,军军犷、·····
绷绷绷绷《姿姿,,石石石石石石石盯闪闪闪闪闪闪闪闪
体体体体体、、、、、、、、、、、、、、、、袅袅嘴会会会会会会会会会会会会会会
代代分分等等彗彗丈,司司馨馨寒寒价价鬓鬓渔渔心分分里里盆盆宝宝娜娜移移翠翠翠翠〕〕〕苏苏苏苏公叼叼叼叼甲甲仁,心心心心心心心
镬镬镬镬镬镬石石石石石石石厂习习习习习习习习
俄俄俄俄俄俄俄俄俄俄俄俄俄俄俄俄俄俄俄
心心悦悦必《,,亡令令咬卜类类塞塞孩孩侣苍苍之胜胜获获哭哭彩彩舒舒翠翠翠翠只只,汾汾彩彩侧侧弋卜》》分分分分分分
搜搜搜搜斗斗乙心心心心口口口口口哆勺勺碑,》》》》》》》
球球球球球
翠翠翠心心心盆,、、〕扮亡冈冈心闷闷沈沈《》》狱狱毛欲,,亡,,户户罄罄滚滚累累母母理理理理只只艺艺艺艺容容容仁之〕〕〕价价子子里里里里里里
体体体体夕夕令令尝尝尝卜亥》》》丈华叼叼、
《《公公、、叻叻叱勺勺舅舅鑫鑫冲冲亡》》魏魏率率舅舅纂纂寡寡户户瞬瞬幼幼琴琴琴琴甲甲岭岭岭岭《冲冲叹丫丫又崛丫丫丫丫丫丫丫丫
樱樱樱樱《〕〕碑二双〕〕〕〕〕〕〕〕〕〕
冰冰冰冰冰、、、、、、、、、、、、、、、
,,公索李李慈慈丈乍寒寒犷勺勺伶伶二二寒寒窦窦手手鬓鬓份份寡寡霉霉玫玫幼幼翠翠翠翠幻幻劣劣劣今今尸`与与与丫丫丫丫丫丫撰撰撰撰撰,,,心峨劝劝劝劝劝劝劝劝劝劝劝劝
体体体体体体体丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫《《《《《《《力力哎力力力力力力力力力力力力
口口却却洛身身福万二二馨馨典功功奖奖纪纪窦窦嗒之之牢牢牢寡寡霉霉东东母母泰泰泰泰《》》小勺李李李甲甲互亩亩亩亩亩亩亩
婆婆婆婆瓜〕〕咨咨咨七》》》》》`卜扁扁扁扁扁扁扁扁
林林林林林林林林决决决决决决决决决决决决
碳碳碳碳雾雾才才零零承承孚孚求求曰曰粼粼概概火火彭彭才才浮浮狱狱
毅毅毅毅`卜哪哪备咨咨不弓弓闷备珠珠公公肥肥籍籍必必冰,帅帅外外并并镶镶
外外外外派派袱袱招招犯犯冰冰翎翎、、、、、、缀缀攀攀角气汀汀双双聋聋长长
盆盆盆盆姗姗舞舞翻翻翻翻绷绷铃铃兰兰乌珍珍姗姗弩弩公公、、、淤淤维维袭袭
众众众众众掷掷翻翻榔榔裸裸镶镶翅翅娜娜象象希希、、八八窝欢欢寨寨滚滚毛辐辐
瑛瑛瑛瑛瑛裁裁若若滚滚蔑蔑种种惑惑惑惑会会念念二空空公公璐璐裂裂澡澡
娜娜娜娜娜众众众众尔尔未未盛盛幸幸毯毯滚滚校校校校戴戴
羲羲羲羲羲暇暇暇暇赞赞楼楼翻翻袭袭攀攀绘绘袭袭只只娜娜娜娜众众姗姗姗姗姗姗喊喊班班璐璐碳碳碳艰艰艰艰艰艰艰艰艰翻翻翻翻翻翻翻翻翻翻翻翻寒寒寒落落丈召召召召召
身身身身身身身身身身身身身身身咬尧,,,,,
暇暇暇暇暇暇暇暇暇暇暇暇暇暇暇辞辞辞辞辞
常常常常常常常常常常常常常常常城城城城城裂裂裂裂裂裂裂裂裂裂裂裂裂裂裂裂裂裂裂
茶茶茶茶娜尔尔褥澎澎滩滩瞅瞅
翻翻翻翻最衷衷娜界界茹侧侧潜潜
翻翻翻翻翻翻绷麒麒麒
〔实施例〕
通过热定型将布的长度方向即经向的超喂设为、布的宽度方向即纬向的缩cNlo6460258A说明书页
幅设为地进行处理,除此之外与实施例同样地进行织造加工,从而得到基布。将结果
示于表。基布的缝制利用率高,并且缝制部强度的经热保持率也高。但是,稍微观察到经纬
的卷曲差提高的影响,展开后在缝制部的针眼周围观察到织造纱的单丝断头。
实施例〕
〕通过热定型将布的长度方向即经向的超喂设为、布的宽度方向即纬向的缩
幅设为地进行处理,除此之外与实施例同样地进行织造加工,从而得到基布。将结果
示于表。基布的缝制利用率高,并且缝制部强度的经热保持率也高。但是,稍微观察到经纬
的卷曲差提高的影响,展开后在缝制部的针眼周围观察到织造纱的单丝断头。
〕产业上的可利用性
〕本发明的气囊用基布适合作为构成碰撞时乘员保护装置的气囊用的基布织物。
附图标记说明
试样纱
锤
测压元件
滑轮CNIO6460258A说明书附图页
娜奏一一一一一
图