(19)中华人民共和国国家知识产权局
月实用新型专利蒸授权公告号
授权公告日
申请号
申请日
专利权人西门子中国有限公司
地址北京市朝阳区望京中环南路
号
发明人赵港赵研峰
护刃材
从龙刀刀夕
从龙刀刀
护刃刀刀以
权利要求书页说明书页附图页
实用新型名称
变频器输入电压补偿装置和系统
摘要
本实用新型实施方式公开了变频器输入电
压补偿装置和系统。变频器输入电压补偿装置
包括一储能单元一双向变换器
所述双向变换器与一变频器连接,用于
当所述变频器的一输入电压低于一预定电
压阂值时,升高所述储能单元的一输出电压
以为所述变频器供电。本实用新型实施方式
的变频器在电网发生电压跌落或掉电时仍然可
以持续工作,保证了变频器的工作效率。而且,本
实用新型实施方式可以利用整流单元或发电模
式的电机为储能单元充电,保证储能单元具有充
分的储存电能。
一一着
八︺
洲
咙
二工的卜囚之切CN206099731U权利要求书页
变频器输入电压补偿装置,其特征在于,包括
一储能单元
一双向变换器
所述双向变换器与一变频器连接,用于当所述变频器的一输入电压低于
一预定电压阂值时,升高所述储能单元的一输出电压以为所述变频器供电。
根据权利要求所述的变频器输入电压补偿装置,其特征在于,还包括
一整流单元,与一电网连接
所述双向变换器与所述整流单元连接,还用于降低所述整流单元的一输出电压以
为所述储能单元充电。
根据权利要求所述的变频器输入电压补偿装置,其特征在于,所述变频器
进一步连接一电机
所述双向变换器,还用于当所述电机处于发电模式时,降低所述变频器的一
母线电压以为所述储能单元充电。
根据权利要求所述的变频器输入电压补偿装置,其特征在于,还包括
一电流保护单元,与所述整流单元和所述双向变换器分别连接
所述电流保护单元还与所述变频器连接。
根据权利要求所述的变频器输入电压补偿装置,其特征在于,
所述整流单元包括一单相整流桥或一三相整流桥。
根据权利要求所述的变频器输入电压补偿装置,其特征在于,所述双向变换器
包括一双向降压变换器和一双向升压变换器。
根据权利要求所述的变频器输入电压补偿装置,其特征在于,所述电流保护单
元包括下列中的至少一个
一功率半导体设备一开关一保险丝。
根据权利要求所述的变频器输入电压补偿装置,其特征在于,所述储能单元
包括下列中的至少一个
一储能电池一储能电容一超导线圈。
变频器输入电压补偿系统,其特征在于,包括
一变频器
一变频器输入电压补偿装置,包括一储能单元一双向变换器连接到一电网
的一整流单元
所述双向变换器,用于当所述变频器的一输入电压低于一预定电压阂值时,升高
所述储能单元的一输出电压以为所述变频器供电或降低所述整流单元的一输出电
压以为所述储能单元充电。
根据权利要求所述的变频器输入电压补偿系统,其特征在于,还包括连接
到所述变频器的一电机
所述双向变换器,还用于当所述电机处于发电模式时,降低所述变频器的
一母线电压以为所述储能单元充电。CN206099731U说明书页
变频器输入电压补偿装置和系统
技术领域
本实用新型实施方式涉及变频器技术领域,特别是涉及变频器输入电压补偿装置
和系统。
背景技术
随着工业自动化程度的不断提高,变频器一,得到
了非常广泛的应用。变频器是应用变频技术与微电子技术,通过改变电机工作电源频率方
式来控制交流电动机的电力控制设备。变频器主要由整流交流变直流单元、滤波单元、逆
变直流变交流单元、制动单元、驱动单元、检测单元、微处理单元等组成。变频器还有很多
的保护功能,如过流、过压、过载保护等等。
变频器通常工作在一定的电网输入电压范围之内。当电网故障或受到冲击负荷影
响时,电网电压可能发生跌落或掉电,从而导致变频器停止工作。而且,电厂的各种保护装
置动作通常需要动作时间和反应时间来恢复电力,变频器可能会长时间停止工作。
因此,期望当电网电压跌落或掉电时,变频器可以持续工作一定时间。
实用新型内容
本实用新型实施方式提出变频器输入电压补偿装置和系统。
本实用新型实施方式的技术方案如下
变频器输入电压补偿装置,包括
一储能单元
一双向变换器
所述双向变换器与一变频器连接,用于当所述变频器的一输入电压低于一预定电
压阂值时,升高所述储能单元的一输出电压以为所述变频器供电。
〕可见,当电网发生电压跌落或掉电等原因导致变频器输入电压低于预定电压阂值
时,本实用新型实施方式利用储能单元中的储存电能为变频器充电,变频器仍然可以持续
工作,从而保证变频器的工作效率。
在一个实施方式中,还包括
一整流单元,与一电网连接
所述双向变换器,与所述整流单元连接,还用于降低所述整流单元的一输出电压
以为所述储能单元充电。
可见,本实用新型实施方式可以利用整流单元为储能单元充电,从而保证储能单
元具有充分的储存电能。
在一个实施方式中,所述变频器进一步连接一电机
所述双向变换器,还用于当所述电机处于发电模式时,降低所述变频器的一母线
电压以为所述储能单元充电。
可见,本实用新型实施方式可以利用发电模式的电机为储能单元充电,从而保证cN206099731u说明书页
储能单元具有充分的储存电能。
在一个实施方式中,还包括
一电流保护单元,与所述整流单元和所述双向变换器分别连接
所述电流保护单元还与所述变频器连接。
可见,本实用新型实施方式通过电流保护单元防止在变频器输入电压补偿装置中
出现过电流,延长了变频器输入电压补偿装置的使用寿命。
在一个实施方式中,所述整流单元包括一单相整流桥或一三相整流桥。
因此,本实用新型实施方式的整流单元可以具有多种实施方式,配置灵活。
在一个实施方式中,所述双向变换器包括一双向降压变换器和一双向升压变换
器。
因此,本实用新型实施方式双向变换器既具有双向降压功能,还具有双向升压功
能,可以满足多种应用环境的需求。
在一个实施方式中,所述电流保护单元包括下列中的至少一个
一功率半导体设备一开关一保险丝。
因此,本实用新型实施方式的电流保护单元可以具有多种实施方式,配置灵活。
在一个实施方式中,所述储能单元包括下列中的至少一个
一储能电池一储能电容一超导线圈。
因此,本实用新型实施方式的储能单元可以具有多种实施方式,配置灵活。
变频器输入电压补偿系统,包括
一变频器
一变频器输入电压补偿装置,包括一储能单元一双向变换器连接到一电网的
一整流单元
所述双向变换器,用于当所述变频器的一输入电压低于一预定电压阂值时,升高
所述储能单元的一输出电压以为所述变频器供电或降低所述整流单元的一输出电压以为
所述储能单元充电。
因此,当电网发生电压跌落或掉电等原因导致变频器输入电压低于预定电压阂值
时,本实用新型实施方式可以利用变频器输入电压补偿装置中的储存电能为变频器充电,
变频器仍然可以持续工作,从而保证变频器的工作效率。
在一个实施方式中,还包括连接到所述变频器的一电机
所述双向变换器,还用于当所述电机处于发电模式时,降低所述变频器的一母线
电压以为所述储能单元充电。
可见,本实用新型实施方式可以利用发电模式的电机为储能单元充电,从而保证
储能单元具有充分的储存电能。
附图说明
图。
图为根据本实用新型实施方式的变频器输入电压补偿装置的结构图。
图为根据本实用新型实施方式的变频器输入电压补偿装置的第一示范性结构
图为根据本实用新型实施方式的变频器输入电压补偿装置的第二示范性结构cN206099731u说明书页
图。
图为根据本实用新型实施方式的变频器输入电压补偿系统的示范性结构图。
其中,附图标记如下
标标号号含义义
变频器输入电压补偿装置置
储能单元元
双向变换器器
变频器器
变频器输入电压补偿装置置
储能单元元
双向变换器器
整流单元元
电网网
变频器器
电机机
沁沁沁变频器输入电压补偿装置置
储能单元元
祀祀祀双向变换器器
整流单元元
电流保护单元元
电网网
变频器器
电机机
电网网
变频器器
变频器输入电压补偿装置置
电机
变频器输入电压补偿系统
力﹃一友︺八曰一月
具体实施方式
为了使本实用新型的技术方案及优点更加清楚明白,以下结合附图及实施方式,
对本实用新型进行进一步详细说明。应当理解,此处所描述的具体实施方式仅仅用以阐述
性说明本实用新型,并不用于限定本实用新型的保护范围。cN206099731u说明书页
为了描述上的简洁和直观,下文通过描述若干代表性的实施方式来对本实用新型
的方案进行阐述。实施方式中大量的细节仅用于帮助理解本实用新型的方案。但是很明显,
本实用新型的技术方案实现时可以不局限于这些细节。为了避免不必要地模糊了本实用新
型的方案,一些实施方式没有进行细致地描述,而是仅给出了框架。下文中,“包括”是指“包
括但不限于”,“根据……”是指“至少根据……,但不限于仅根据……”。由于汉语的语言习
惯,下文中没有特别指出一个成分的数量时,意味着该成分可以是一个也可以是多个,或可
理解为至少一个。
当变频器的输入电压发生电压跌落或掉电等原因导致变频器输入电压过低时,需
要对变频器执行电压补偿。
具体地,变频器的输入电压跌落可以定义为变频器的输入电压快速下降到额定值
的预定比例比如,额定值的以下,持续时间可以为毫秒级别、秒级别或分钟级别。变
频器的输入电压掉电表示变频器的输入电压变为零。
无论发生变频器输入电压跌落掉电,都需要对变频器的输入电压执行补偿,从而
提高变频器输入电压。
本实用新型实施方式提出一种变频器输入电压补偿装置。
图为根据本实用新型实施方式的变频器输入电压补偿装置的结构图。当变频器
发生电压跌落或掉电等原因导致变频器的输入电压过低时,变频器输入电压补偿装置
可以对变频器执行输入电压补偿。
如图所示,变频器输入电压补偿装置包括
储能单元
双向变换器
在储能单元中储存有电能。比如,储能单元具体可以实施为储能电池储能
电容超导线圈,等等。
双向变换器与变频器和储能单元分别连接。当变频器的输入电压低于一
预定电压阂值时,判定变频器的输入电压过低,双向变换器升高储能单元的输出电
压以为变频器供电。
该预定电压阂值可以是由用户自行设置的固定值或可变参数值。优选地,预定电
压阂值的设置区间为变频器输入电压额定值的一,即当变频器输入电压额定值为
电压时,预定电压阂值的范围区间可以为一。
以上示范性描述了预定电压阂值的范围区间,本领域技术人员可以意识到,这种
描述仅是示范性的,并不用于限定本实用新型实施方式的保护范围。
在一个实施方式中,变频器连接到电网,电网电压作为变频器的输入电压。当
电网电压高于等于预定电压阂值时,电网正常,变频器的电容电压将维持在相对应的正
常稳定范围。当电网发生电压跌落或掉电等原因导致电网电压低于预定电压阂值时,变频
器的电容电压将跌落出该正常稳定范围。
双向变换器检测变频器的电容电压,如检测到变频器的电容电压保持在正
常稳定范围内,双向变换器判定电网正常工作即可以判定变频器输入电压高于预定电
压阂值。此时,双向变换器断开储能单元向变频器的供电回路,以由电网向变频器
正常供电。cN206099731u说明书页
双向变换器如检测到变频器的电容电压跌落出正常稳定范围时,双向变换器
判定电网不正常即变频器输入电压低于预定电压阂值,可能发生电压跌落或掉电。此
时,双向变换器升高储能单元的输出电压,并接通储能单元向变频器的供电回路,
利用升高后的输出电压为变频器供电。具体地,双向变换器对储能单元的输出电压
执行升压处理以符合变频器的规范要求,并将升高后的输出电压提供到变频器的直流
总线,从而为变频器供电。
可见,当电网发生电压跌落或掉电等原因导致变频器输入电压过低时,本实用新
型实施方式利用储能单元中的储存电能为变频器充电,变频器仍然可以持续工作,从
而保证了变频器的工作效率。
在一个实施方式中,变频器输入电压补偿装置还包括
与电网连接的整流单元图中未示出,用于在电网正常时将电网提供的交流电
整流为直流电
双向变换器,与整流单元连接,还用于降低整流单元提供的直流电输出电压,并
利用直流电输出电压为储能单元充电。
在一个实施方式中,整流单元可以具体实施为单相整流桥或三相整流桥。
在一个实施方式中,双向变换器具体可以实施为双向降压变换器和双向
升压变换器。
具体地,双向变换器检测储能单元的剩余电量。当储能单元的剩余电量低
于预定剩余电量阂值时,双向变换器判定储能单元需要充电。此时,双向变换器降低
整流单元的直流电输出电压,并接通整流单元向储能单元的充电回路,以利用降压后的
直流电输出电压为储能单元充电。当储能单元的剩余电量高于低于预定剩余电量阂值
时,双向变换器判定储能单元不需要充电。此时,双向变换器切断整流单元向储能单元
的充电回路。
可见,本实用新型实施方式还可以利用整流单元为储能单元充电,从而保证储
能单元具有充分的储存电能。
在一个实施方式中,变频器进一步连接电机图中没有示出。当电机处于发电
模式时,变频器具有较高的母线电压。双向变换器,还用于当电机处于发电模式时,降
低变频器的母线电压以为储能单元充电。具体地,当电机处于发电模式时,双向变换器
降低变频器的母线电压,并接通变频器到储能单元的充电回路,以利用降低后的
变频器母线电压为储能单元提供储存电能。
可见,本实用新型实施方式还可以利用发电模式的电机为储能单元充电,从而
保证储能单元具有充分的储存电能。
在一个实施方式中,变频器输入电压补偿装置还包括与整流单元和双向变换
器分别连接的电流保护单元图中没有示出。电流保护单元还与变频器连接。电流保
护单元具体可以实施为功率半导体设备开关保险丝,等等。电流保护单元用于防止变频
器输入电压补偿装置中出现过电流。
以上示范性描述了储能单元、双向变换器、整流单元和电流保护单元的典型
应用实例,本领域技术人员可以意识到,这种描述仅是示范性的,并不用于限定本实用新型
实施方式的保护范围。cN206099731u说明书页
基于上述描述,图为根据本实用新型实施方式的变频器输入电压补偿装置的第
一示范性结构图。在图中,变频器输入电压补偿装置既可以为变频器提供输入电压补
偿功能,还可以基于电网能量或电机能量实现自充电。
如图所示,变频器输入电压补偿装置与电网和变频器分别连接。变频器
还连接到电网,用于驱动电机。电网提供的电网电压作为变频器的输入电压。
变频器输入电压补偿装置包括
储能单元
双向变换器
整流单元。
当电网正常工作时,变频器的电容电压将维持在正常稳定范围。当电网发
生电压跌落或掉电等原因导致变频器输入电压过低时,变频器的电容电压将跌落出正常
稳定范围。
双向变换器检测变频器的电容电压,当发现变频器的电容电压保持在正常
稳定范围内时,双向变换器判定电网正常工作。此时,双向变换器断开储能单元向
变频器的供电回路,由电网直接向变频器正常供电。
当双向变换器检测到变频器的电容电压跌落出正常稳定范围时,双向变换器
判定电网电压过低比如,发生电压跌落或掉电。此时,双向变换器接通储能单元
向变频器的供电回路,升高储能单元的输出电压,并将升高后的输出电压提供到变频
器的直流总线,从而利用升高后的输出电压为变频器供电。
在电网正常时,整流单元将电网提供的交流电整流为直流电。双向变换器
还检测储能单元的剩余电量。当储能单元的剩余电量低于预定剩余电量阂值时,双
向变换器判定储能单元需要充电,双向变换器降低整流单元的直流电输出电压,
并接通整流单元向储能单元的充电回路,以利用降压后的直流电输出电压为储能单元
充电。当储能单元的剩余电量高于低于预定剩余电量阂值时,双向变换器判定储能
单元不需要充电,双向变换器切断整流单元向变频器的充电回路。
当电机处于发电模式时,变频器具有较高的母线电压。双向变换器,还用于
当电机处于发电模式时,降低变频器的母线电压以为储能单元充电。具体地,当电机
处于发电模式时,双向变换器降低变频器的母线电压,并接通变频器到储能单元
的充电回路,以利用降低后的变频器母线电压为储能单元提供储存电能。
图为根据本实用新型实施方式的变频器输入电压补偿装置的第二示范性结构
图。在图中,变频器输入电压补偿装置既可以为变频器提供输入电压补偿功能,还可
以基于电网能量或电机能量实现自充电。而且,电压补偿装置还具有过电流防护功能。
如图所示,变频器输入电压补偿装置与电网连接。变频器连接到电网。
电网提供的电网电压作为变频器的输入电压。变频器用于驱动电机。
变频器输入电压补偿装置包括
储能单元
双向变换器
整流单元
电流保护单元,与整流单元和双向变换器分别连接cN206099731u说明书页
电流保护单元还与变频器连接。
当电网正常工作时,变频器的电容电压将维持在正常稳定范围。当电网发
生电压跌落或掉电等原因导致变频器输入电压过低时,变频器的电容电压将跌落出正常
稳定范围。
双向变换器检测变频器的电容电压,当发现变频器的电容电压保持在正常
稳定范围内时,双向变换器判定电网正常工作。此时,双向变换器断开储能单元向
变频器的供电回路,由电网直接向变频器正常供电。
当双向变换器检测到变频器的电容电压跌落出正常稳定范围时,双向变换器
判定电网发生电压跌落。此时,双向变换器接通储能单元向变频器的供电回路,
升高储能单元的输出电压,将升高后的输出电压提供到变频器的直流总线,从而利用
升高后的输出电压为变频器供电。
在电网正常时,整流单元将电网提供的交流电整流为直流电。双向变换器
还检测储能单元的剩余电量。当储能单元的剩余电量低于预定剩余电量阂值时,双
向变换器判定储能单元需要充电,双向变换器降低整流单元的直流电输出电压,
并接通整流单元向储能单元的充电回路,以利用降压后的直流电输出电压为储能单元
充电。当储能单元的剩余电量高于低于预定剩余电量阂值时,双向变换器判定储能
单元不需要充电,双向变换器切断整流单元向变频器的充电回路。
〕当电机处于发电模式时,变频器具有较高的母线电压。双向变换器,还用
于当电机处于发电模式时,降低变频器的母线电压以为储能单元充电。具体地,当
电机处于发电模式时,双向变换器降低变频器的母线电压,并接通变频器到储能
单元的充电回路,以利用降低后的变频器母线电压为储能单元提供储存电能。
〕当变频器输出到储能单元的充电电流过大,或储能单元输出到变频器的
供电电流过大时,电流保护单元断开,从而防止在变频器输入电压补偿装置中出现过
电流。而且,电流保护单元还可以防止当整流单元短路故障时的过电流。
本实用新型实施方式还提出了一种变频器输入电压补偿系统。
〕图为根据本实用新型实施方式变频器输入电压补偿系统的示范性结构图。
〕在图中,电压补偿系统包括电网、变频器、变频器输入电压补偿装置
和电机。变频器输入电压补偿装置与电网和变频器分别连接。变频器
连接到电网。电网提供的电网电压作为变频器的输入电压,变频器驱动电机
。
〕图中的变频器输入电压补偿装置,可以具有如图所示变频器输入电压补偿
装置、如图所示变频器输入电压补偿装置或如图所示的变频器输入电压补偿装置
的结构。
〕当变频器输入电压补偿装置具有如图所示变频器输入电压补偿装置的结
构时,可以为变频器提供输入电压补偿功能。
〕当变频器输入电压补偿装置具有如图所示的变频器输入电压补偿装置的
结构时,既可以为变频器提供输入电压补偿功能,还可以实现自充电功能。
〕当变频器输入电压补偿装置具有如图所示的变频器输入电压补偿装置的
结构时,既可以为变频器提供输入电压补偿功能,还基于实现自充电,并具有过电流防cN206099731u说明书页
护功能。
综上所述,在本实用新型实施方式中,变频器输入电压补偿装置包括储能单元
双向变换器双向变换器与变频器连接,用于当变频器的输入电压低于预定电压阂值时,升
高储能单元的输出电压以为变频器供电。可见,当电网发生电压跌落或掉电等原因导致变
频器输入电压过低时时,利用储能单元中的储存电能为变频器充电,变频器仍然可以持续
工作,从而保证了变频器的工作效率。
而且,本实用新型实施方式可以利用整流单元为储能单元充电,还可以利用发电
模式的电机为储能单元充电,保证储能单元具有充分的储存电能。
另外,本实用新型实施方式可以防止变频器输入电压补偿装置中出现过电流,延
长了设备的使用寿命。
以上所述,仅为本实用新型的较佳实施方式而已,并非用于限定本实用新型的保
护范围。凡在本实用新型的精神和原则之内,所作的任何修改、等同替换、改进等,均应包含
在本实用新型的保护范围之内。CN206099731U说明书附图页
图
六︺八
,``,呜,`,`,心,矛几甲几曰`,月﹃,`,,心目口含暇,呜台口口口一自
……,,,,一
图CN206099731U说明书附图页
咬,甲`,`
︺︵,子
……
、翻汤一污
图CN206099731U说明书附图页
剔
一
一
图