(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请馨申请公布号
申请公布日
申请号
申请日
优先权数据
一
申请人三菱日立电力系统株式会社
地址日本神奈川县
发明人广田守福原广嗣
专利代理机构北京银龙知识产权代理有限
公司
代理人丁文蕴严星铁
只夕
口优犷
厂夕
厂夕尸污夕权利要求书页说明书页附图页
发明名称
配管部件、一氧化氮分解装置、发电系统
摘要
本发明提供一种配管部件、一氧化氮分解装
置、发电系统,在火力发电厂等的机组中,对排水
或凝水中包含的一氧化氮有效地进行分解
处理,抑制亚硝酸的生成而防止配管部
件、锅炉等设备的腐蚀。一种在机组的供水系统
或排水系统中使用的配管部件,其特征在于,在
上述配管部件的内壁涂装有促进一氧化氮的分
解的催化剂。
寸旧CNIO6560641A权利要求书页
一种配管部件,其使用于机组的供水系统或排水系统,上述配管部件的特征在于,
在上述配管部件的内壁涂装有促进一氧化氮的分解的催化剂。
根据权利要求所述的配管部件,其特征在于,
上述涂装是包含上述催化剂的镀层膜。
根据权利要求或所述的配管部件,其特征在于,
上述催化剂包含金属元素,,,,,,,,,,,中的至少一种以上
的金属元素或其氧化物。
一种一氧化氮分解装置,其设置于机组的供水系统或排水系统并对流体中的一氧化
氮进行分解,上述一氧化氮分解装置的特征在于,
在上述一氧化氮分解装置的内部设有促进一氧化氮的分解的催化剂。
根据权利要求所述的一氧化氮分解装置,其特征在于,
上述催化剂包含金属元素,,,,,,,,,,,中的至少一种以上
的金属元素或其氧化物。
根据权利要求或所述的一氧化氮分解装置,其特征在于,
上述一氧化氮分解装置的内部为蜂窝构造,在上述蜂窝构造的表面设有上述催化剂。
根据权利要求或所述的一氧化氮分解装置,其特征在于,
上述一氧化氮分解装置的宽度比该一氧化氮分解装置的上游侧的配管的宽度大。
根据权利要求或所述的一氧化氮分解装置,其特征在于,
在上述一氧化氮分解装置的内部设有钢丝棉状的筛网,在上述筛网设有上述催化剂。
一种发电系统,其使用蒸汽涡轮进行发电,上述发电系统的特征在于,
在上述发电系统的供水系统或排水系统设有促进一氧化氮的分解的一氧化氮分解装
置。
根据权利要求所述的发电系统,其特征在于,
在上述一氧化氮分解装置的内部设有促进一氧化氮的分解的催化剂。
根据权利要求所述的发电系统,其特征在于,
上述催化剂包含金属元素,,,,,,,,,,,中的至少一种以上
的金属元素或其氧化物。
根据权利要求或所述的发电系统,其特征在于,
上述一氧化氮分解装置的内部为蜂窝构造,在上述蜂窝构造的表面设有上述催化剂。
根据权利要求或所述的发电系统,其特征在于,
上述一氧化氮分解装置的宽度比该一氧化氮分解装置的上游侧的配管的宽度大。
根据权利要求或所述的发电系统,其特征在于,
在上述一氧化氮分解装置的内部设置钢丝棉状的筛网,在上述筛网设有上述催化剂。CNIO6560641A说明书页
配管部件、一氧化氮分解装置、发电系统
技术领域
本发明涉及火力发电厂等的机组的排水处理及凝水处理,尤其涉及适用于防止由
排水、凝水中包含的亚硝酸所引起的腐蚀并且有效的技术。
背景技术
在火力发电系统中,对凝水进行加热而产生蒸汽,利用该加热蒸汽使蒸汽涡轮转
动来发电。在从凝水器起到锅炉为止的路径上设置的供水加热器、锅炉采用了作为低耐蚀
性材料的碳钢或低合金钢。供水的水质对于抑制这些低耐蚀性材料的腐蚀非常重要,通常
对发电系统的供水适用挥发性物质处理或氧处理。
挥发性物质处理是向供水中添加氨和胁而使溶解氧浓度小于的
处理方法。另一方面,氧处理是向供水中添加氨和微量的氧而使溶解氧浓度为一
的处理方法。因此,无论在哪一种水处理方法中都向供水中添加了氨。
另外,为了提高发电效率,火力发电系统的主蒸汽温度一直呈上升趋势。现状是最
高蒸汽温度已达℃,随着各种耐热材料的开发进展,预计今后可通过适当采用耐热材料
而上升至℃以上。
关于发电厂等的机组的凝水处理技术,有专利文献那样的技术。在专利文献中
公开了“一种对含有氮化合物的水的处理方法,其使含有氮化合物的水在有氧化剂存在的
条件下与催化剂接触,使得氮化合物与氧化剂反应而对氮化合物进行氧化分解处理”。
现有技术文献
专利文献
专利文献日本特开一号公报
发明内容
发明所要解决的课题
但是,当氨暴露于高温时,则会以金属或金属氧化物为催化剂发生氧化或分解。如
上所述,在火力发电机组中向供水中添加了氨,在加热器或再热器中则会暴露于超过℃
的高温。在这样的高温下,氨会与氧或金属氧化物发生反应而按照式生成一氧化氮
。
式〕
、…
并且,生成的一氧化氮会因蒸汽温度的降低而与水共存,并在水中按照式生成
亚硝酸。蒸汽温度降低而生成水的场所是在低压涡轮或供水加热器中。
式〕
、十一…
若在该低压涡轮或供水加热器中按照式变化为氨,则会由于亚硝酸向氨的化
学变化是阴极反应而加速金属的阳极反应金属溶解。cNlo6560641A说明书页
式〕
一、一十…
另外,蒸汽温度越高则所产生的一氧化氮就越多,因此考虑到在今后蒸汽温度上
升至℃以上的情况下,低压涡轮或供水加热器的腐蚀会进一步加速。
对于不锈钢而言,由于亚硝酸使存在于水中的金属的腐蚀电位上升而容易发生局
部腐蚀即点腐蚀、应力腐蚀裂纹。在碳钢及低合金钢中也会同样地加速发生全面腐蚀、点腐
蚀。这样,当蒸汽冷凝水中存在亚硝酸时会加速机组的腐蚀,导致机组的可靠性降低、寿命
缩短。因此,需要尽量降低蒸汽冷凝中的亚硝酸浓度。
在专利文献中,向水中的硝酸性及亚硝酸性氮添加氨来促进亚硝酸的分解。考虑
到反应分子在催化剂表面上的化学反应,分子向催化剂表面的移动速度会对化学反应产生
影响。分子的移动速度与水中相比在密度小的气相中要快得多。因此,即使将专利文献的
液相反应的技术适用于上述那样的蒸汽冷凝水中气相的反应也难以获得充分的效果。
为此,本发明的目的是在火力发电厂等的机组中对排水、凝水中包含的一氧化氮
有效地进行分解处理,抑制亚硝酸的生成而防止配管部件、锅炉等设备的腐蚀。
用于解决课题的方案
为了解决上述课题,本发明是一种在机组的供水系统或排水系统中使用的配管部
件,其特征在于,在所述配管部件的内壁涂装有促进一氧化氮的分解的催化剂。
另外,本发明是一种在机组的供水系统或排水系统中设置而对流体中的一氧化氮
进行分解的一氧化氮分解装置,其特征在于,在上述一氧化氮分解装置的内部设有促进一
氧化氮的分解的催化剂。
另外,本发明是一种使用蒸汽涡轮进行发电的发电系统,其特征在于,在上述发电
系统的供水系统或排水系统中设有促进一氧化氮的分解的一氧化氮分解装置。
发明效果
根据本发明,能够在火力发电厂等的机组中抑制配管部件、锅炉、低压涡轮或供水
加热器等设备的由亚硝酸引起的腐蚀。
在不锈钢中,能够抑制点腐蚀、裂隙腐蚀的发生并抑制应力腐蚀裂纹。
另外,在碳钢、低合金钢中,能够抑制全面腐蚀、点腐蚀及裂隙腐蚀。
进而,由于避免了由亚硝酸引起的腐蚀,因此对于以往或是今后需要适用不锈钢
的设备均可适用本发明,从而能够适用碳钢、低合金钢以降低机组制造成本。
另外,由于不会从供水加热器向锅炉的供水中带入亚硝酸,从而能够防止供水的
水质恶化,也能够抑制亚硝酸对锅炉的腐蚀。
另外,由于不会从低压涡轮向凝水中带入亚硝酸,从而能够将凝水脱盐装置的负
荷抑制为较低程度,从而能够防止再生频度的降低、树脂的劣化。
上述以外的课题、结构及效果可以通过对以下实施方式的说明来理解。
附图说明
图是本发明的一个实施方式的火力发电系统的系统图。
图是表示蒸汽温度和亚硝酸浓度的关系的图表。
图是表示亚硝酸浓度与腐蚀速度的关系的图表。CNIO6560641A说明书页
图是表示亚硝酸浓度与点腐蚀发展速度的关系的图表。
图是表示本发明的一个实施方式的配管部件的图。
图是表示本发明的一个实施方式的一氧化氮分解装置的图。
图是表示本发明的一个实施方式的一氧化氮分解装置的图。
图是表示本发明的一个实施方式的一氧化氮分解装置的图。
图中
一凝水脱盐器一低压供水加热器一脱气器一高压供水加热器一锅炉
一加热器一再热器一高压涡轮一中压涡轮一低压涡轮卜凝水器一发电
机一一配管一药液注入点、、、、、、一一氧化氮分解装置
一钢管、、、一铬镀层一机组侧配管一装置侧配管一法
具体实施方式
以下使用附图对本发明的实施例进行说明。另外,在各图中对于相同的结构附加
相同的符号而对重复的部分省略其详细的说明。
实施例
图表示火力发电系统的系统图。供水首先是通过使几乎不含溶解氧的涡轮凝水
向凝水脱盐器通水而成为不含杂质的纯水。
接下来,在挥发性物质处理中从药品注入系统药液注入点向来自凝水脱盐器
的供水中添加调整剂即氨及胁,将调整为一并将胁浓度调整为
以上。在氧处理中从药品注入系统药液注入点向来自凝水脱盐器的供水中添加
调整剂即氨及氧,将调整为一并将氧浓度调整为一。
并且,供水在低压供水加热器、脱气器、高压供水加热器中加热并向锅炉输送
而成为℃以上的超临界水。然后,供水在加热器中进一步加热而最高达到℃后进入
高压涡轮,从高压涡轮放出的蒸汽再次经再热器加热而最高达到℃后,向中压涡轮
进而是低压涡轮输送,并在发电机中发电后最终恢复为涡轮凝水。
〕低压供水加热器、脱气器、高压供水加热器利用蒸汽涡轮的抽汽对供水进行加
热。低压供水加热器从低压涡轮抽取蒸汽对供水进行加热脱气器从中压涡轮抽取蒸
汽对供水进行加热高压供水加热器从高压涡轮抽取蒸汽对供水进行加热。
这里,为了对进入到低压供水加热器中的蒸汽中的一氧化氮进行分解,在从
低压涡轮的抽汽起到进入低压供水加热器为止的配管上设置一氧化氮分解装置,
对进入低压供水加热器的一氧化氮进行分解。
同样地,在从中压涡轮的抽汽起到进入脱气器为止的配管上设置一氧化氮分
解装置,对进入脱气器的一氧化氮进行分解。
同样地,在从高压涡轮的抽汽起到进入高压供水加热器为止的配管上设置一
氧化氮分解装置,对进入高压供水加热器的一氧化氮进行分解。
同样地,在从中压涡轮起到进入低压涡轮为止的配管上设置一氧化氮分解
装置,对进入低压涡轮的一氧化氮进行分解。
为了抑制低压涡轮、低压供水加热器、高压供水加热器的由亚硝酸引cNlo6560641A说明书页
起的腐蚀,如果在进入上述各部之前按照式④在气相中使一氧化氮与氨发生反
应而生成氮和水,则能够将会在冷凝水中变为亚硝酸的一氧化氮分
解。
式〕
管…
为了促进一氧化氮的分解反应,由于是膨胀反应而容易在压力尽量低的条件
下发生。另外,蒸汽发生冷凝的部位是在低压涡轮、低压供水加热器、高压供水加热器
等供水加热器中,因此在即将进入压力最低的低压涡轮、供水加热器之前实施一氧化氮
的分解反应是有效的。
因此,对于低压涡轮而言在从中压涡轮到低压涡轮的配管之间,而对于供
水加热器而言则是在从各涡轮到各供水加热器的配管之间,如果获得促进一氧化氮的分解
反应的新功能则是非常有效的。
为了促进一氧化氮的分解反应,可以通过对这些配管自身适用使一氧化氮降低的
催化剂效果高的材料,或者对表面进行那些具有催化剂效果的处理来实施。作为催化剂效
果高的物质,有铬,铜,钻,镍,镁,锰,锌,钒,钦,铝
,钉,铁等金属元素或它们的金属氧化物。另外,为了提高反应效率,可以考虑
增大表面积的方法,或者降低流速而使反应容易发生。
图表示在模拟再热器的铬镍合金管中流过含有氨的蒸汽时的亚硝酸浓度与蒸
汽温度的关系。蒸汽温度越高则越容易使氨氧化而生成亚硝酸。因此可以认为,在实际机组
中也会在主蒸汽、再热蒸汽中生成亚硝酸。
图表示碳钢的亚硝酸浓度与腐蚀速度的关系。碳钢在氧浓度低的环境中几乎不
会发生腐蚀。但是,当水中存在少量亚硝酸时腐蚀就会加速。因此可以认为,若低压供水加
热器、高压供水加热器等供水加热器的传热管是碳钢则当冷凝水中存在亚硝酸时就会发
生腐蚀。
图表示在进行钢的裂隙腐蚀试验时亚硝酸对点腐蚀发展速度的影响。试验
调查在使两张钢片在重叠的状态下浸渍时产生的裂隙内的点腐蚀的深度。当亚硝酸为
时几乎不发生腐蚀,与此对照,当亚硝酸存在时裂隙内的点腐蚀发展速度就加速
为。因此可以认为,在作为低压涡轮动叶材料的钢上也会加速裂隙腐蚀。
如上所述,根据本实施例,在火力发电厂等的机组中,通过对排水或凝水中包含的
一氧化氮有效地进行分解处理,抑制亚硝酸的生成,从而能够防止配管部件、锅
炉等设备的腐蚀。
对于不锈钢而言,能够抑制点腐蚀、裂隙腐蚀的发生并抑制应力腐蚀裂纹。另外,
对于碳钢、低合金钢而言,能够抑制全面腐蚀、点腐蚀及裂隙腐蚀。
进而,为了避免亚硝酸引起的腐蚀,通过对于以往或今后需要适用不锈钢的设备
也适用本发明,能够适用碳钢、低合金钢而能够降低机组制造成本。
另外,由于不会从供水加热器向锅炉的供水中带入亚硝酸,能够防止供水的水质
恶化,也能够防止亚硝酸对锅炉的腐蚀。另外,由于不会从低压涡轮向凝水中带入亚硝酸,
能够将凝水脱盐装置的负荷抑制为较低程度,能够防止再生频度的降低、树脂的劣化。
实施例cNlo6560641A说明书页
使用图对实施例的配管部件进行说明。图示出了在钢管的内表面上施加了
铬镀层的状态。如在实施例中说明的那样,在火力发电厂等的机组中,在排水或凝
水中含有亚硝酸的情况下,配管部件、锅炉等设备容易发生腐蚀。为此,在图所示的
火力发电系统的配管一中,通过使用图的配管部件而能够利用在内表面上施加的铬
镀层对排水或凝水中的一氧化氮有效地进行分解处理,抑制亚硝酸的生成。
由此,在火力发电厂等的机组中,对排水或凝水中包含的一氧化氮有效地进
行分解处理而抑制亚硝酸的生成,从而能够防止配管部件、锅炉等设备的腐蚀。
另外,如在实施例中说明的那样,在钢管的内表面上施加的铬镀层在
进行一氧化氮的分解时作为催化剂发挥功能。作为催化剂效果高的物质,除了铬
以外还有铜,钻,镍,镁,锰,锌,钒,钦,铝,钉,
铁,也可以使用这些金属。
实施例
使用图对实施例的一氧化氮分解装置进行说明。图示出蜂窝构造的一氧化氮
分解装置的概要。在图所示的火力发电系统的一酸化氮分解装置一中,通过使
用图的一氧化氮分解装置,能够利用在一氧化氮分解装置内部设置的蜂窝构造上所施
加的铬镀层对排水或凝水中的一氧化氮有效地进行分解处理,抑制亚硝酸
的生成。
一氧化氮分解装置在机组侧配管的法兰上安装装置侧配管的法兰
来进行连接。由于一氧化氮分解装置的流路面积比机组侧配管的流路面积大,因
此蒸汽流速会降低而易于促进一氧化氮的分解。另外,由于使内部构造为蜂窝构造,因此蒸
汽与催化剂接触的面积增加,分解反应易于进行。
由此,能够在火力发电厂等的机组中对排水或凝水中包含的一氧化氮有效地
进行分解处,抑制亚硝酸的生成,从而防止配管部件、锅炉等设备的腐蚀。
另外,在本实施例中也是除了铬以外还有铜,钻,镍,镁,锰
,锌,钒,钦,铝,钉,铁,也可以使用这些金属。
实施例
使用图,对实施例的一氧化氮分解装置进行说明。图示出在内壁上施加了铬
镀层的一氧化氮分解装置的概要。与实施例同样地,在图所示的火力发电系
统的一氧化氮分解装置一中,通过使用图的一氧化氮分解装置,能够利用在一氧化
氮分解装置内部设置的蜂窝构造上所施加的铬镀层对排水或凝水中的一氧化
氮有效地进行分解处理,抑制亚硝酸的生成。
图的一氧化氮分解装置在一'断面上的宽度比机组侧配管的宽度直
径要宽,因此会在一氧化氮分解装置内部在蒸汽的流动中产生停滞,蒸汽流速降低而
易于促进一氧化氮的分解。
实施例
使用图对实施例的一氧化氮分解装置进行说明。图示出了在内部设置钢丝棉
状的筛网并对该筛网施加铬镀层的一氧化氮分解装置的概要。与
实施例同样地,对图所示火力发电系统的一氧化氮分解装置一使用图的一氧化
氮分解装置,从而能够利用在一氧化氮分解装置的内部设置的筛网上所施加的铬cNlo6560641A说明书页
镀层对排水或凝水中的一氧化氮有效地进行分解处理,抑制亚硝酸的生成。
另外,图的一氧化氮分解装置在一'断面上的宽度比机组侧配管的宽度
直径要宽,因此会与图同样地在一氧化氮分解装置内部在蒸气的流动中发生停滞,
蒸汽流速降低而易于促进一氧化氮的分解。
另外,在各实施例中示出的催化剂,既可以使用各金属元素或氧化物单质,也可以
将各金属元素或氧化物组合起来使用。
另外,本发明并不限定于上述实施例而包含各种变形例。例如,为了易于理解本发
明而对上述实施例详细地进行了说明,而并不限定于具备所说明的全部结构。另外,也能够
将某个实施例的结构的一部分置换为其它实施例的结构,或者向某个实施例的结构添加其
它实施例的结构。另外,能够对各实施例的结构的一部分进行其它结构的追加·删除·置
换。CNIO6560641A说明书附图页
图
息。闻管管
溶溶解氧浓度场。角角
州州姆姆
谁谁尔尔
幼的的
八八六艺六八八
公会︶
温度℃
图CNIO6560641A说明书附图页
众扩钾卿,,,,,,,,,,,,,,,,,户,,,,,禅枷娜脚
,
`
卜
`主
污
溶解氧浓度姆即︵侧铭亏对龙仍攀狂
、,,,
扣犷舜红
图
犷,件钟…,,竺甲介犷甲…份一一”一一一行釜
例
溶解氧浓度协户加
氧浓度众印妙
软
之℃
`一
乃名启薄准
︵感。贫￡污喇对畔耐落姆喊
亚峭酸角亚梢酸场巾
图CNIO6560641A说明书附图页
图
藉藉藉藉藉藉藉了沁黝黝黝黝黝黝黝黝黝黝黝黝黝黝黝山山山巴巴日川或引引口口口田田田口口日龙筹甄列列国国国斗斗斗「「日幸以川口口口田田田口口日训州训训田田田口口以以川口口口田田田口口「州日日「「「川川川口口卜洲日日口口口门门卜州川日口口口之
夸,
仓口八︾产
八仗`之子宇
洲
盯盯尔打卜卜卜一汁》卜卜卜介补价补朴价终`心犯洲洲
基基基象象
靡靡靡霸霸已已已叮少,,·一卜卜卜拭拭《《一卜一认卜川川画画画画画画画画画画画画画画画画画画画画画画画画
黔黔黔少丫下洲
卜卜卜泛泛泛………几几几几几之之之```止止止止止
蜕蜕蜕蜕只万祥了拼兮子万介井笠了若又万不习习习
之,下
图CNIO6560641A说明书附图页
加
一一鬓鬓鬓鬓黝黝黝撇撇撇黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔翼翼翼翼翼眺眺眺渗搏嫩羚碗矽救洲洲洲
图