(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请蒸
申请号
申请日
优先权数据
一
丁国际申请进入国家阶段日
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人纳博特斯克有限公司
地址日本东京都
发明人古田和哉
申请公布号
申请公布日
专利代理机构北京林达刘知识产权代理事
务所普通合伙
代理人刘新宇张会华
尸污夕
只邵
尸军
汉砧《
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
齿轮传动装置
摘要
在齿轮传动装置中,齿轮架借助轴承支承于
壳体。轴承具有内圈、外圈、多个滚子和保持架。
滚子的旋转轴线相对于轴承中心轴线倾斜。保持
架用于保持相邻的滚子的间隔。在齿轮传动装置
中,在内圈的外周面以及外圈的内周面,不设有
用于限制滚子在旋转轴线方向上移动的肋。在保
持架的小径部侧设有朝向轴承中心轴线突出的
突出部。在齿轮架与内圈的至少一者上设有要与
突出部抵接的抵接面。在齿轮传动装置中,通过
突出部与抵接面相接触来对滚子的朝向上述旋
转轴线方向的移动进行限制。
。自夕。
已白
寸旧CNIO5899846A权利要求书页
一种齿轮传动装置,其齿轮架借助轴承支承于壳体,其中,
上述轴承具有
内圈,其设于齿轮架
外圈,其设于壳体
多个滚子,其配置在内圈与外圈之间,具有相对于轴承中心轴线倾斜的旋转轴线以及
保持架,其用于保持相邻的滚子的间隔,
在内圈的外周面和外圈的内周面,不设有用于限制滚子在上述旋转轴线的方向上移动
的肋,
在上述保持架的小径部侧设有朝向上述轴承中心轴线突出的突出部,
在齿轮架与内圈的至少一者上设有要与上述突出部抵接的抵接面,
通过上述突出部与上述抵接面相接触,对滚子的朝向上述旋转轴线的方向的移动进行
限制。
根据权利要求所述的齿轮传动装置,其中,
在上述抵接面设有槽,
在上述突出部设有肋,
在上述突出部与上述抵接面相接触时,上述肋插入上述槽内。
根据权利要求或所述的齿轮传动装置,其中,
上述轴承是圆锥滚子轴承。
根据权利要求或所述的齿轮传动装置,其中,
上述轴承是圆柱滚子轴承。CNIO5899846A说明书页
齿轮传动装置
技术领域
本申请要求基于年月日提出申请的日本国特许出愿第一号的
优先权。通过参照将上述出愿的所有内容援引于本说明书。本说明书公开一种涉及齿轮传
动装置的技术。
背景技术
〔〕公知有一种齿轮架相对于壳体进行相对旋转、且齿轮架或壳体构成输出部的齿轮
传动装置。在这样的齿轮传动装置中,齿轮架借助轴承支承于壳体。在日本特开一
号公报中公开了一种在壳体与齿轮架之间配置有圆柱滚子轴承的齿轮传动装置。在
以下的说明中将日本特开一号公报称作专利文献。专利文献的圆柱滚子轴承
的滚子二乙的旋转轴线相对于轴承中心轴线倾斜,构成角接触滚子轴承。专利文献的角
接触滚子轴承在内圈的外周面以及外圈的内周面上不设有用于限制滚子在旋转轴线方向
上移动的肋。
发明内容
发明要解决的问题
〔〕在滚子的旋转轴线相对于轴承中心轴线倾斜的情况下,在齿轮传动装置的驱动过
程中,使滚子沿着旋转轴线方向朝向外侧移动的力作用于滚子。在专利文献中,通过使保
持架的大径侧的端部与壳体相接触,来限制滚子朝向旋转轴线方向的外侧移动。当滚子欲
向外侧移动时,保持架的大径侧的端部的外周与壳体相接触。因此,当施加在滚子的力变大
时,可能引起以下情况保持架相对于壳体滑动,保持架的大径侧向径向的内侧变形,而变
得无法限制滚子的朝向轴向的移动。其结果,可能引起以下情况滚子与壳体相接触,从而
滚子和或壳体磨损。或者,保持架发生变形,由此可能引起滚子无法顺畅地旋转。本说明书
公开解决上述问题并更加可靠地限制滚子的朝向轴向的移动的技术。
用于解决问题的方案
〔〕本说明书所公开的技术涉及一种齿轮架借助轴承支承于壳体的齿轮传动装置。该
轴承具有内圈,其设于齿轮架外圈,其设于壳体多个滚子,其配置在内圈与外圈之间以
及保持架,其用于保持相邻的滚子的间隔。滚子具有相对于轴承中心轴线倾斜的旋转轴线。
在上述轴承中,在内圈的外周面以及外圈的内周面,不设有用于限制滚子在自身的旋转轴
线方向上移动的肋。另外,在保持架的小径部侧设有朝向轴承中心轴线突出的突出部。在齿
轮架与内圈的至少一者上设有要与上述突出部抵接的抵接面。在本说明书所公开的齿轮传
动装置中,通过上述突出部与上述抵接面相接触,从而对滚子的朝向旋转轴线方向的移动
进行限制。
〔〕根据上述的齿轮传动装置,在使滚子沿着旋转轴线方向向外侧移动的力作用在滚
子上时,设于保持架的小径部的突出部与齿轮架或内圈相接触,从而对滚子的移动进行限
制。即,通过将突出部卡在齿轮架或内圈,来限制保持架的动作,限制滚子在旋转轴线方向cNlo5899846A说明书页
上移动。由于突出部的内径小于抵接面的外径,因此,即使施加于滚子的力较大,突出部也
不会自抵接面脱开。上述的齿轮传动装置与以往的齿轮传动装置相比,能够更加可靠地对
滚子在旋转轴线方向上移动进行限制。
〔〕另外,“内圈设于齿轮架”不仅指将作为与齿轮架相独立的构件的内圈固定于齿轮
架的形态,还包括通过对齿轮架的外周面进行加工而齿轮架作为内圈发挥作用的形态。同
样地,“外圈设于壳体”不仅指将作为与壳体相独立的构件的外圈固定于壳体的形态,还包
括通过对壳体的内周面进行加工而壳体作为外圈发挥作用的形态。
附图说明
〔〕图表示第实施例的齿轮传动装置的剖视图。
〔图表示图的以虚线圈起来的部分的放大剖视图。
〔图表示第实施例的齿轮传动装置的一部分的放大剖视图。
〔图表示第实施例的齿轮传动装置的剖视图。
〔图表示图的以虚线圈起来的部分的放大剖视图。
〔图表示第实施例的齿轮传动装置的一部分的放大剖视图。
〔图表示第实施例的齿轮传动装置的一部分的放大剖视图。
〔图表示第实施例的齿轮传动装置的一部分的放大剖视图。
〔图表示第实施例的齿轮传动装置的一部分的放大剖视图。
〔图表示第实施例的齿轮传动装置的一部分的放大剖视图。
〔图表示第实施例的齿轮传动装置的剖视图。
〔图表示图的以虚线圈起来的部分的放大剖视图。
具体实施方式
〔〕以下来说明本说明书所公开的齿轮传动装置的几个技术性特征。另外,以下所记
载的事项分别单独具有技术上的实用性。
〔齿轮传动装置具有齿轮架和壳体。齿轮架借助第轴承以能够旋转的方式支承于
壳体。在壳体内收纳有多个齿轮为佳。齿轮传动装置还具有曲轴、偏心旋转齿轮和自转齿轮
为佳。曲轴以能够旋转的方式支承于齿轮架为佳。曲轴具有偏心体为佳。偏心旋转齿轮与曲
轴的偏心体相配合而随着曲轴的旋转进行偏心旋转为佳。自转齿轮与偏心旋转齿轮相啮
合,且具有与偏心旋转齿轮的齿数不同的齿数为佳。偏心旋转齿轮为外齿轮,自转齿轮为内
齿轮为佳。内齿设于壳体的内周面,壳体兼作为内齿轮为佳。
〔第轴承具有内圈、外圈和多个滚子为佳。内圈设于齿轮架为佳。另外,也可以是,
内圈固定于齿轮架的外周面,齿轮架的外周面作为内圈发挥作用。外圈设于壳体为佳。也可
以是,外圈固定于壳体的内周面,壳体的内周面作为外圈发挥作用。多个滚子配置在内圈与
外圈之间为佳。
〔在内圈的外周面,不设有用于限制滚子在旋转轴线方向上移动的肋为佳。即,在内
圈的外周面,不设有与滚子的旋转轴线方向的端部接触的突出部为佳。另外,在外圈的内周
面不设有用于限制滚子在旋转轴线方向上移动的肋为佳。即,在外圈的内周面不设有与滚
子的旋转轴线方向的端部接触的突出部为佳。cNlo5899846A说明书页
〔多个滚子具有相对于第轴承的轴承中心轴线倾斜的旋转轴线为佳。滚子既可以
是圆柱状,也可以是圆锥状。在滚子是圆柱状的情况下,第轴承是圆柱滚子轴承角接触滚
子轴承。在滚子是圆锥状的情况下,第轴承是圆锥滚子轴承。滚子的旋转轴线随着朝向齿
轮传动装置的内侧齿轮传动装置的轴线方向上的中心侧去以接近第轴承的轴承中心轴
线的方式倾斜为佳。在第轴承是圆锥滚子轴承的情况下,滚子的小径部位于比大径部靠齿
轮传动装置的内侧的位置为佳。
〔第轴承具有用于保持相邻的滚子的间隔的保持架为佳。保持架为环状,且具有大
径部和小径部为佳。保持架的小径部位于比保持架的大径部靠齿轮传动装置的内侧的位置
为佳。在保持架的周向设有多个孔凹槽,并将滚子配置在上述孔内为佳。在保持架的小径
部侧设有朝向第轴承的轴承中心轴线突出的突出部为佳。突出部设于保持架的小径部侧
的端部为佳。突出部围绕轴承中心轴线一周为佳。突出部的内周面的直径是保持架的直径
的最小值为佳。
〔要与突出部抵接的抵接面设于齿轮架为佳。也可以是,抵接面设于内圈。也可以
是,抵接面设于齿轮架和内圈这二者。抵接面设为比突出部靠齿轮传动装置的外侧齿轮传
动装置的轴线方向上的端部侧的位置为佳。抵接面设为比突出部靠齿轮传动装置的外侧
的位置为佳。抵接面围绕齿轮传动装置的轴线一周为佳。抵接面以与齿轮传动装置的轴线
方向正交的方式设置为佳。在抵接面设有围绕齿轮传动装置的轴线一周的槽为佳。另外,也
可以是,在突出部设有肋,在突出部与抵接面相抵接时,将上述肋插入上述槽内。上述肋沿
着齿轮传动装置的轴线延伸为佳。
实施例
第实施例
参照图说明齿轮传动装置。另外,在以下的说明中,对于功能实质相同的构
件,有时会省略标注于附图标记的字母的标记来进行说明。齿轮传动装置具有内齿轮
、齿轮架、曲轴和外齿轮。内齿轮具有壳体和多个内齿销。壳体包围外齿轮
的径向的外侧。内齿销为圆柱状,配置在壳体的内周面。齿轮架利用一对第轴承
、以能够旋转的方式支承于壳体。内齿销配置在第轴承、之间。第轴
承对齿轮架相对于壳体在轴向方向以及径向方向上移动进行限制。在齿轮传动装置
中使用圆锥滚子轴承作为第轴承。
〔川第轴承具有内圈、外圈、滚子以及保持架。内圈与齿轮架一体化。
更具体而言,齿轮架的外周面兼作为内圈。即,内圈是齿轮架的一部分。外圈安装
于壳体。外圈嵌入壳体的内周面。第轴承具有多个滚子。在图中示出了多个
滚子中的一部分。
〔内圈的外周面和外圈的内周面不具有朝向旋转轴线突出的突出部。即,内
圈的外周面和外圈的内周面不具有用于限制滚子在旋转轴线方向移动的肋。利用
保持架保持相邻的滚子彼此的间隔。具体而言,在保持架的周向设有多个孔省略图
示,滚子配置在各个孔内。滚子的旋转轴线相对于轴线倾斜。轴线既是齿轮架
或壳体的旋转轴线,也是第轴承的轴承中心轴线。
〔第轴承具有内圈、外圈、滚子以及保持架。内圈与齿轮架一体化。
齿轮架的外周面兼作为内圈。即,内圈是齿轮架的一部分。外圈安装于壳体。外cNlo5899846A说明书页
圈嵌入壳体的内周面。第轴承具有多个滚子。
〔内圈的外周面和外圈的内周面不具有朝向旋转轴线突出的突出部。即,内
圈的外周面和外圈的内周面不具有用于限制滚子在旋转轴线方向上移动的肋。利
用保持架保持相邻的滚子彼此的间隔。在保持架的周向设有多个孔省略图示,滚
子配置在各个孔内。滚子的旋转轴线相对于轴线倾斜。旋转轴线、随着朝向齿
轮传动装置的内侧去而接近于轴线。旋转轴线的相对于轴线的倾斜角的绝对值
等于旋转轴线的相对于轴线的倾斜角的绝对值。即,旋转轴线与旋转轴线相交的
位置为轴线方向上的第轴承与第轴承的中点。
〔齿轮架具有第板和第板。第板具有柱状部。柱状部自第板朝向
第板延伸并固定于第板。第板和第板可装卸。在第板与壳体之间设有油
封。另外,齿轮传动装置沿着轴线具有贯通孔。即,在齿轮架以及外齿轮的中央
设有贯通孔。
〔曲轴利用一对第轴承支承于齿轮架。第轴承安装于第板,第轴承
安装于第板。一对第轴承对曲轴时目对于齿轮架在轴向方向以及径向方向上移动进
行限制。在齿轮传动装置中,使用圆锥滚子轴承作为一对第轴承。
曲轴具有轴部、和两个偏心体、。偏心体、设于轴部
、之间。第轴承固定于轴部。因此,也可以是,将偏心体配置在第轴承、之间。
相对于曲轴的旋转轴线,偏心体和偏心体的偏心的朝向是对称的。偏心体借
助圆柱滚子轴承与外齿轮相配合。偏心体借助轴承与外齿轮相配合。利用
第轴承来限制圆柱滚子轴承在轴向旋转轴线方向上移动。
〔轴部固定于输入齿轮。输入齿轮在第轴承、的外侧固定于轴部。马
达省略图示的转矩被传递至输入齿轮。当马达的转矩传递至输入齿轮时,曲轴绕
旋转轴线进行旋转。当曲轴进行旋转时,偏心体绕旋转轴线进行偏心旋转。随着偏
心体的偏心旋转,外齿轮一边与内齿轮时目啮合一边进行偏心旋转。外齿轮绕齿轮
传动装置的轴线进行偏心旋转。外齿轮和外齿轮相对于轴线对称地进行偏
心旋转。外齿轮的齿数与内齿轮的齿数内齿销的数量是不同的。外齿轮借助曲
轴支承于齿轮架。因此,当外齿轮进行偏心旋转时,齿轮架对应于外齿轮与内齿轮
之间的齿数差而相对于内齿轮壳体进行旋转。
〔参照图详细地说明第轴承。另外,在以下的说明中,对第轴承的结构进行
说明。关于第轴承,其结构与第轴承实质上相同,因此省略说明。
〔〕如图所示,在保持架的小径部设有突出部。突出部朝向轴线突出也
参照图。突出部围绕轴线一周。突出部的内周面所形成的圆的直径是保持架的
内周面所形成的圆之中的最小直径。在轴线方向上,突出部与齿轮架相对。另外,如上
所述,齿轮架的外周面兼作为内圈。因此,也可以是,突出部与内圈相对。在突出部
的与齿轮架相对的部分设有平坦面。另外,平坦面与轴线方向正交。即,平坦面
的整体包含于与轴线正交的一个平面。
〔〕在齿轮架的与突出部相对的部分具有抵接面。抵接面与轴线方向正交。
即,抵接面的整体包含于与轴线正交的一个平面。若使滚子朝向外侧齿轮传动装置
的旋转轴线方向上的端部侧移动的力施加于滚子,则滚子与保持架一起向外cNlo5899846A说明书页
侧移动,突出部平坦面与抵接面相抵接。齿轮架在突出部的径向内侧具有限制
部。限制部对保持架向内侧齿轮传动装置的旋转轴线方向上的中心侧移动进行
限制,并且对滚子向内侧移动进行限制。
〔〕说明齿轮传动装置的优点。当齿轮传动装置进行驱动时,使第轴承的
滚子朝向外侧移动的力施加于滚子。同样地,使第轴承的滚子朝向旋转轴线
方向的外侧移动的力施加于滚子。第轴承和第轴承所具有的优点相同。因此,以
下,仅对第轴承进行说明。如上所述,内圈和外圈不具有对滚子的移动进行限制
的肋。因此,内圈以及外圈不与滚子的大径部侧的端部相接触。能够防止滚子磨
损。
〔〕利用保持架来限制滚子的移动。因此,当使滚子向外侧移动的力施加于滚
子时,滚子欲与保持架一起向外侧移动。当保持架欲向外侧移动时,保持架的突
出部抵接于抵接面,限制了滚子的移动。在齿轮传动装置的情况下,突出部自
保持架的小径部朝向内侧轴线侧延伸。因此,即便使滚子向外侧移动的力变
大,保持架也不会变形。
〔对于齿轮传动装置,当突出部抵接于抵接面之后,只要突出部和或抵
接面没有破损,就能够持续地限制滚子向外侧移动。另一方面,如上所述,以往的齿轮
传动装置通过使保持架的大径部与壳体相抵接,来限制滚子向外侧移动。因此,当使滚子向
外侧移动的力变大时,保持架相对于壳体滑动,保持架的大径部向内侧变形,从而无法限制
滚子的移动。与以往的齿轮传动装置相比,齿轮传动装置能够更加可靠地限制滚子的移
动。
〔〕由图可知,保持架的大径部与壳体以及齿轮架不相接触。因此,利用保持架
能够防止壳体与齿轮架之间的间隙被封堵。即,防止保持架遮挡第轴承的外侧
空间在旋转轴线方向上比第轴承靠外侧的空间以及第轴承的内侧空间在
旋转轴线方向上比第轴承靠内侧的空间。能够防止润滑剂等在外侧空间与内侧空
间之间移动受到限制。
〔〕另外,由于保持架与壳体不相接触,因此能够防止壳体磨损。并且,与以往
的齿轮传动装置相比,齿轮传动装置没有必要将与保持架的大径部相接触的部分设于
壳体特别是,参照第轴承。与以往的齿轮传动装置相比,齿轮传动装置能够实现
小型化、轻量化。
第实施例
〔参照图来说明齿轮传动装置。齿轮传动装置是齿轮传动装置的变形
例,通过对与齿轮传动装置时目同的构件标注相同的附图标记或后两位相同的附图标记
而省略说明。齿轮传动装置只是第轴承的周围的结构与齿轮传动装置的第轴
承的周围的结构不同。齿轮传动装置的其他结构与齿轮传动装置实质上相同。另
外,图仅表示齿轮传动装置的一部分相当于图的部分。
〔〕齿轮传动装置具有第轴承。第轴承具有内圈、外圈、滚子以及
保持架。齿轮架的外周面兼作为内圈。在保持架的小径部设有朝向轴线
创第轴承的轴承中心轴线,也参照图延伸的突出部。在突出部设有沿着轴线
延伸的肋。肋围绕轴线一周。肋设于突出部的靠轴线侧的端部。肋cNlo5899846A说明书页
形成小径部的内周面的一部分。
内圈齿轮架具有要与突出部的平坦面抵接的抵接面。槽设
于抵接面的一部分。槽围绕轴线一周。当滚子欲向外侧移动时,平坦面与抵
接面相抵接,并且肋插入槽内。由此,能够更加可靠地限制滚子的移动。
第实施例
〔〕参照图、图来说明齿轮传动装置。齿轮传动装置是齿轮传动装置的变
形例,通过对与齿轮传动装置时目同的构件标注相同的附图标记或后两位相同的附图标
记而省略说明。齿轮传动装置的第轴承的内圈是与齿轮架独立的构件,这不
同于齿轮传动装置。在以下的说明中,对第轴承进行说明,并省略对第轴承
的说明。
齿轮架具有第板和第板。第板具有柱状部。内圈被嵌
入齿轮架的外周。内圈的轴线方向的端部与齿轮架相接触。由此,内圈相对于
齿轮架被定位。在内圈设有抵接面。当使滚子向外侧移动的力施加于滚子
时,突出部平坦面与抵接面相抵接。齿轮传动装置能够省略倾斜地加工齿轮
架的外周。
〔〕第实施例一第实施例
〔〕参照图一图来说明第实施例的齿轮传动装置、第实施例的齿轮传动装置
、第实施例的齿轮传动装置、第实施例的齿轮传动装置以及第实施例的齿轮
传动装置。齿轮传动装置一是齿轮传动装置的变形例。关于齿轮传动装置
一,通过对与齿轮传动装置时目同的构件标注相同的附图标记或后两位相同的附图标
记而省略说明。齿轮传动装置一只是保持架的周围的结构不同于齿轮传动装置
的保持架的周围的结构。齿轮传动装置一的其他结构与齿轮传动装置实质上
相同。另外,图一图仅表示齿轮传动装置一的一部分相当于图的部分。
〔〕齿轮传动装置具有第轴承。内圈、外圈以及滚子与第轴承参
照图是相同的。第轴承的保持架的形状与第轴承是不同的。保持架与保
持架实质上相同参照图。即,在突出部设有肋。肋位于比内圈的内周面
靠轴线侧也参照图的位置。在齿轮传动装置中,在齿轮架设有槽。更详细
地,将齿轮架的位于内圈的径向的内侧的一部分切除,利用该切除部分、限制部
的外周面和内圈的内周面形成槽。
〔〕齿轮传动装置具有第轴承。第轴承的保持架与第轴承的保持
架同样地在突出部设有肋。突出部的朝向轴线的突出长度比保持架的
突出部的突出长度短。换言之,突出部的内径大于突出部的内径。相比第轴承
,第轴承能够使保持架的尺寸减小。齿轮传动装置具有供肋插入的槽。槽
由设于内圈的槽与设于齿轮架的槽形成。换言之,将内圈的内周面的
一部分切除,并将齿轮架的外周面的与该切除部分相对应的位置的部分切除,利用两者
的切除部分形成槽。
齿轮传动装置具有第轴承。第轴承的保持架与保持架、同
样地在突出部设有肋。突出部的朝向轴线的突出长度比突出部的突出长度
短。即,突出部的内径还大于突出部的内径。相比第轴承,第轴承能够使保cNlo5899846A说明书页
持架的尺寸减小。齿轮传动装置具有供肋插入的槽。槽设于内圈。将内圈
的内周面的一部分切除,利用该切除部分、齿轮架限制部的外周面和内圈
的剩余部分形成槽。
〔〕齿轮传动装置具有第轴承。在第轴承的保持架中,与保持架同
样地不在突出部设置肋也参照图、图。突出部的朝向轴线的突出长度比突出
部的突出长度长。在径向与轴线正交的方向上,突出部突出到比内圈的内周
面靠轴线侧的位置。突出部的保持架的内径小于内圈的内径。在齿轮传动装置
中,在齿轮架设有抵接面。抵接面是将齿轮架的外周面的一部分切除、形
成限制部之后的剩余部分。
〔〕齿轮传动装置具有第轴承。在第轴承的保持架中,与保持架、
、同样地在突出部设有肋。突出部的朝向轴线的突出长度比突出部
的突出长度长也参照图。在径向上,突出部突出到比内圈的内周面更靠轴承中心
轴线侧的位置。突出部的保持架的内径小于内圈的内径。在齿轮传动装置
中,抵接面以及槽设于齿轮架。抵接面是将齿轮架的外周面的一部分切除
而形成限制部之后、形成槽了的剩余部分。
第实施例
〔〕参照图、图来说明齿轮传动装置。齿轮传动装置是齿轮传动装置的
变形例,通过对与齿轮传动装置时目同的构件标注相同的附图标记或后两位相同的附图
标记而省略说明。齿轮传动装置的第轴承形成为圆柱滚子轴承角接触滚子轴承,
这点与齿轮传动装置不同。另外,如上所述,齿轮传动装置的第轴承是圆锥滚子
轴承。在以下的说明中,对第轴承进行说明,省略对第轴承的说明。
第轴承具有内圈、外圈、滚子以及保持架。齿轮架的
外周面兼作为内圈。内圈的外周面相对于轴线的倾斜角与外圈的内周面相对
于轴线的倾斜角相等。
〔〕如上所述,在第轴承中,齿轮架兼作为内圈。但是,也可以是,如第轴
承、、、、、那样地齿轮架与内圈独立。另外,也可以是,如第轴承、
、、、那样地在突出部设有肋。重要的是,第轴承的滚子的旋转轴线相对于轴
承中心轴线倾斜,在保持架的小径部设有朝向轴承中心轴线突出的突出部,并在齿轮架和
或内圈设有要与突出部抵接的抵接面。
〔〕以上,详细地说明了本发明的具体例,但这些具体例只不过是例示,并不是用于限
定权利要求书。权利要求书所记载的技术包含对以上例示的具体例进行各种变形、变更后
得到的方案。在本说明书或者附图中说明的技术特征单独或通过各种组合来发挥技术上的
实用性,不限定于申请时的权利要求所记载的组合。另外,本说明书或附图所例示的技术用
于同时实现多个目的,实现其中之一的目的的技术本身具有技术上的实用性。CNIO5899846A说明书附图页
吕
氛产丽冬琴牙曰塞叮、
丫
琳琳甘甘
习习习习习
一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一「「''''''巴皇,味``户种种朽朽皿皿皿,,,,
…………………………琳戮毛毛秀长价价价价价价价价价价价
卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜二夕乡少夕沐卜卜卜卜环弓谷夕舅舅舅舅舅舅舅舅舅舅舅舅舅舅舅」」」」」」」」」」」」」」」」翻翻
一一纂羹羹羹羹羹羹羹羹羹羹羹羹羹羹羹一一卜阵洲洲,甲,二二二二二二二二二二二二二二二二
了了羲羲羲羲羲羲羲羲羲羲羲羲羲羲份份」」件葬效黔舞尸尸尸今卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜下下下下卜介价价价价价称李书书城城城人人人人资资对对对对对对弃弃酥死死全全目目目目目目目目目目目,`一门
十十十刘象象
丫丫丫丫尸尸尸厂厂歹歹护厂厂厂名名
声
苏
︵合时汉赛刊寸口寸寸
翼深多鬓箕
刹魏胃刹抹
爵︶抵
图CNIO5899846A说明书附图页
封
一岁厂
寸
称一户
卜卜卜林甲污书分哪人
一于一
一卿`从林乡断
才
六丫布火一
一
一
厂了
一火
扭…一
图CNIO5899846A说明书附图页
︺厂妙冷丫
一矽
到
二一
图CNIO5899846A说明书附图页
万口入哟以的
分邑刹邑方魏。一登闪一习的。邑魏一鞋留侧汉︵氮的翻
,,
工工工工工工工工工工工工工工工工工工工工工工工工工尸钾钾篮篮篮篮篮
沁沁`盖`会味昌获
刁刁写写,勺州月匕益
找长多多多多龚名碑碑碑碑碑碑碑碑
少妙少漏卜卜卜卜环苍胡胡胡胡胡胡胡胡
纂黛…………………………………卜卜味一一一厂户种份
卜卜丸丸丸丸丸丸丸丸丸丸丸丸丸雄雄井井井井井井井井井井井井井井井井井井井井井井井井井井井井井井井井井井井办办办…丫丫咬咬咬咬咬咬交李冬冬目目目全分小小入入入入入入入入入入入,,,,心心心心心心心夔夔外外外外茸茸茸心之交早早早耸派派派派沐…丫共共,」」」」」冬冬一巨一,卜一铡铡铡铡铡铡铡铡铡铡铡铡铡铡铡次,,叹勺勺
派派川川麟麟
````「「二厂才厂之之口口
吕
宙碑渝
图CNIO5899846A说明书附图页
司
一动
火、、
、冬``止升一
一止
、户衬了
川斗午飞
一户
子队子
厂了
。了︸
图CNIO5899846A说明书附图页
图CNIO5899846A说明书附图页CNIO5899846A说明书附图页
日扩了从︸彻
卜艺了
日
卜、`
图CNIO5899846A说明书附图页
翎以必邓子
一
卜卜协书舟扮冲
必了丫
助,彬图CNIO5899846A说明书附图页
,一
门CNIO5899846A说明书附图页
,,,,,,,,甲甲尸,,甲甲
」」」」」」自````
火火气巴巴驻,
「日口口二勺勺舀目,日日
」」」」」」」」」可可
七七七七七七七七七多多穷穷仑仑杯琳琳琳琳琳琳琳琳琳琳
作作作作作作作作作作价怀少少夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕流卜卜卜卜另仍州州州州州州州州州州州州州州【【【【【【【【【【【`纂纂蒸……………………………………………『到到到燕燕心心心心心心心心心令江江江江江江江江江江江江江江江江江江江江江江江江江江江江江江江头头沐刘刘,,口炸共共共帐帐帐帐帐帐帐
火火火下下火火火火火火火火火火火火火火火火火火火火火火火火火火气气气气气气气气气气气气气气气气气气气气气气气气气气〕〕决训训饭饭拼拼拼又介冬冬、、稼逸逸鑫鑫```卜小价价曰习,」」」益益益一」」」
哪哪哪哪哪哪哪哪哪哪哪哪哪哪哪哪哪、、·撒撒撒撒撒撒撒撒撒撒撒撒撒撒易易易易尤〔〔〔扩扩扩刀了日日狱狱狱
…犷犷厂万厂才
一一鞋力释一邑要苏﹃邑的一邑挑切贪毯禺鞋彩一付
图CNIO5899846A说明书附图页
一
—,
,
厂水份邹
翎
一一、、
图