(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请蒸申请公布号
申请公布日
申请号
申请日
优先权数据
一
申请人纳博特斯克有限公司
地址日本东京都
发明人古田和哉
专利代理机构北京林达刘知识产权代理事
务所普通合伙
代理人刘新宇张会华
刀刀
甲尸刀
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
减速机以及垫片
摘要
本发明提供一种减速机以及垫片。该减速机
包括减速部,其进行减速动作垫片,其包括与
所述减速部相对的第面位于与所述第面相反
的一侧的第面。所述垫片包括从所述第面以及
所述第面中的至少一者突出的突条。
囚旧旧CNIO5952869A权利要求书页
一种减速机,其包括
减速部,其进行减速动作
垫片,其包括与所述减速部相对的第面和位于与所述第面相反的一侧的第面,
所述垫片包括从所述第面以及所述第面中的至少一者突出的突条。
根据权利要求所述的减速机,其中,
所述减速部包括与所述第面连接的连接面,
所述连接面包括用于限定朝向与所述第面连接的对象构件开口的开口区域的内缘,
所述突条的至少局部沿着所述内缘延伸。
根据权利要求所述的减速机,其中,
所述突条呈围绕所述开口区域的闭环。
根据权利要求所述的减速机,其中,
所述突条能够在所述对象构件和所述减速部之间变形。
根据权利要求所述的减速机,其中,
所述减速部包括限定旋转中心轴线的外筒和绕所述旋转中心轴线相对于所述外筒相
对旋转的齿轮架,
所述齿轮架包括所述连接面,
所述内缘围绕所述旋转中心轴线。
根据权利要求所述的减速机,其中,
所述齿轮架包括限定所述连接面的外形轮廓的外周缘,
所述突条的长度比所述外周缘的长度长。
根据权利要求所述的减速机,其中,
所述开口区域包括绕所述旋转中心轴线概念性地限定的圆形区域从所述圆形区域
朝向所述外周缘向第方向鼓出的第鼓出区域,
所述内缘包括用于限定所述第鼓出区域的轮廓的圆弧部,
所述突条在内交点和外交点之间通过,该内交点由从所述旋转中心轴线沿着所述第
方向延伸的假想直线和所述圆弧部限定该外交点由所述假想直线和所述外周缘限定。
根据权利要求所述的减速机,其中,
所述开口区域包括从所述圆形区域朝向所述外周缘沿着与所述第方向不同的第方
向鼓出的第鼓出区域,
所述连接面包括使所述第鼓出区域与所述第鼓出区域隔开的隔面区域,
在所述隔面区域形成有用于其与所述对象构件之间的紧固的紧固孔,
所述紧固孔位于所述突条和所述外周缘之间。
根据权利要求所述的减速机,其中,
所述减速部包括齿轮轴,其绕所述旋转中心轴线旋转第齿轮,其配置于所述第鼓
出区域内,与所述齿轮轴啮合第齿轮,其配置于所述第鼓出区域内,与所述齿轮轴啮合。
根据权利要求一中任一项所述的减速机,其中,
所述垫片具有层叠构造,该层叠构造包括橡胶层和金属层,
所述突条由所述橡胶层和所述金属层形成,
所述橡胶层用于与所述减速部或所述对象构件抵接。cNlo5952869A权利要求书页
一种垫片,其可安装于进行减速动作的减速部,其中,
该垫片包括
第面,其与所述减速部相对
第面,其位于与所述第面相反的一侧
突条,其从所述第面以及所述第面中的至少一者突出。
根据权利要求所述的垫片,其中,
该垫片还包括用于限定所述第面以及所述第面的外形轮廓的外周缘,
所述突条形成于所述外周缘和朝向所述外周缘鼓出的开口区域的轮廓缘之间。
根据权利要求所述的垫片,其中,
所述突条在所述轮廓缘最接近所述外周缘的位置处在所述轮廓缘和所述外周缘之间
突出。
根据权利要求所述的垫片,其中,
所述突条呈围绕所述开口区域的闭环。CNIO5952869A说明书页
减速机以及垫片
技术领域
〔〕本发明涉及减速机以及用于减速机的垫片。
背景技术
〔〕在产业用机器人、机床这样的各种技术领域中,使用各种减速机参照日本特开
一号公报。日本特开一号公报提出将面构件配置在减速机和对象
构件之间的方案。
〔〕在大多情况下,对搭载有减速机的各种装置要求小型的设计。因而,设计者基于日
本特开一号公报的技术,如果想要配置面构件,就想尽可能使用较薄的面构件。
然而,较薄的面构件在配置于减速机和对象构件之间时容易弯折。因而,较薄的面构件的使
用增大用于将减速机组装到装置的组装工序的困难性。
发明内容
发明要解决的问题
〔〕本发明的目的在于,提供一种能够实现相对于对象构件的简便的安装的减速机。
用于解决问题的方案
〔〕本发明的一技术方案的减速机包括减速部,其进行减速动作垫片,其包括与所
述减速部相对的第面位于与所述第面相反的一侧的第面。所述垫片包括从所述第面
以及所述第面中的至少一者突出的突条。
〔〕本发明的另一技术方案的垫片可安装于进行减速动作的减速部。垫片包括第
面,其与所述减速部相对第面,其位于与所述第面相反的一侧突条,其从所述第面以
及所述第面中的至少一者突出。
发明的效果
〔上述的技术能够实现减速机相对于对象构件的简便的安装。
〔上述技术的目的、特征以及优点通过以下的详细说明和附图更明白。
附图说明
图是第实施方式的减速机的概念图。
〔图是第实施方式的减速机的概念图。
〔图是第实施方式的垫片的放大剖视图。
〔图是参照图说明的减速部的连接面的概略图第实施方式。
〔图是与图所示的连接面连接的垫片的概略图。
〔图是图所示的减速部的齿轮构造的概略图。
〔图是与图所示的连接面连接的垫片的概略图第实施方式。
〔图是第实施方式的减速机的概略的剖视图。
〔图是图所示的减速机的减速部的概略的主视图。CNIO5952869A说明书页
〔〕图是沿着图所示的一线的概略的剖视图。
具体实施方式
第实施方式
〔本发明的发明人等发现了较薄的垫片的使用使减速机的组装工序的效率降低这
样的问题。较薄的垫片容易在减速机和对象构件之间弯折。因而,对参与减速机的组装工序
的作业者要求熟练的技术。在第实施方式中,对具有整体较薄、且难以弯折的垫片的减速
机进行说明。
〔图是第实施方式的减速机的概念图。参照图对减速机进行说明。
〔减速机包括减速部和垫片。减速部具有用于进行减速动作的构造。
例如,减速部也可以具有各种摆动型减速机的构造。作为替代,减速部也可以具有其
他种类的减速机的构造。本实施方式的原理并不限定于减速部的特定的构造。
垫片包括第面、第面和突条。第面与减速部相对。与第面
相反的一侧的第面与对象构件相对。第面以及第面是平坦的。对象构
件也可以是机器人的一部分。作为替代,对象构件也可以是机床的一部分。本实施方
式的原理并不限定于用作对象构件的特定的装置。
〔突条从第面朝向减速部突出。突条使垫片的刚性增大,因此,设
计者也可以对垫片的厚度即,第面和第面之间的距离赋予较小的值例如
以下的值。
〔垫片在突条处局部强有力地与减速部抵接。因而,垫片能够具有较
高的密封性能。
〔突条也可以仅形成于容易从减速部产生漏液的区域。作为替代,突条也
可以在第面上呈闭环。本实施方式的原理并不限定由突条描绘的特定的形状。
〔垫片也可以具有橡胶层。如果橡胶层形成第面和或第面,则在减速
部和对象构件之间产生较高的摩擦力。因而,减速机能够达成较高的传递转矩。
垫片也可以具有层叠构造,该层叠构造包括橡胶层和金属层。在该情况下,随着突条的
变形而产生的来自金属层的恢复力变高。因而,减速机能够达成较高的传递转矩。设计
减速机的设计者也可以对垫片赋予其他各种构造。本实施方式的原理并不限定于垫
片的特定的构造。
第实施方式
〔替代朝向减速部突出的突条,或者,除了具有朝向减速部突出的突条之外,垫片也
可以具有朝向对象构件突出的突条。在第实施方式中,对包括具有朝向对象构件突出的突
条的垫片的减速机进行说明。
〔图是第实施方式的减速机的概念图。在第实施方式以及第实施方式之间
通用的附图标记意味着标注了该通用的附图标记的要素具有与第实施方式相同的功能。
因而,第实施方式的说明被引用于这些要素。参照图说明减速机。
〔与第实施方式同样,减速机包括减速部。第实施方式的说明被引用于减
速部。
减速机包括垫片。与第实施方式同样,垫片包括第面和第面cNlo5952869A说明书页
。第实施方式的说明被引用于这些要素。
垫片还包括突条。突条从第面朝向对象构件突出。突条
使垫片的刚性增大,因此,设计者也可以对垫片的厚度即,第面和第面
之间的距离赋予较小的值例如以下的值。
〔垫片在突条处局部强有力地与对象构件抵接。因而,垫片能够具
有较高的密封性能。
〔突条也可以仅形成于容易从减速部产生漏液的区域。作为替代,突条
也可以在第面上呈闭环。本实施方式的原理并不限定于由突条描绘的特定的形
状。
〔垫片也可以具有橡胶层。如果橡胶层形成第面和或第面,则在减速
部和对象构件之间产生较高的摩擦力。因而,减速机能够达成较高的传递转矩。
垫片也可以具有层叠构造,该层叠构造包括橡胶层和金属层。在该情况下,随着突条的
变形而产生的来自金属层的恢复力变高。因而,减速机能够达成较高的传递转矩。设计
减速机的设计者也可以对垫片赋予其他各种构造。本实施方式的原理并不限定于
垫片的特定的构造。
第实施方式
〔〕垫片也可以具有层叠构造,该层叠构造包括橡胶层和金属层。在第实施方式中,
对具有层叠构造的垫片进行说明。
〔〕图是第实施方式的垫片的放大剖视图。在第实施方式以及第实施方式之
间通用的附图标记意味着标注了该通用的附图标记的要素具有与第实施方式相同的功
能。因而,第实施方式的说明被引用于这些要素。参照图以及图对垫片进行说明。
〔〕垫片能够用作参照图进行了说明的垫片。垫片包括第橡胶层、
第橡胶层和金属层。第橡胶层、第橡胶层以及金属层形成层叠构造。第
橡胶层形成第面。第橡胶层形成第面。金属层夹在第橡胶层和第
橡胶层之间。
〔〕第橡胶层使垫片和减速部之间产生较高的摩擦力。第橡胶层使
垫片和对象构件之间产生较高的摩擦力。因而,减速机能够达成较高的传递转
矩。
〔〕金属层有助于减小垫片的扭转变形。因而,减速机能够达成较高的传
递转矩。
第橡胶层、金属层以及第橡胶层形成突条。第橡胶层与减速
部抵接。因而,垫片在突条处被局部强有力地按压。其结果,难以自减速机产
生漏液。
〔〕在突条的形成位置第橡胶层凹入。因而,图所示的层叠构造能够通过通
常的加压加工容易地形成。
〔〕若减速机被安装于对象构件,则突条在减速部和对象构件之间
被压缩变形。其结果,在形成有突条的区域中,恢复力起作用。突条被强有力地按压
于减速部,因此,难以自减速机产生漏液。
第实施方式cNlo5952869A说明书页
〔〕设计减速机的设计者能够对减速部的要与垫片抵接的连接面赋予适于减速机的
用途的各种形状。在第实施方式中,对连接面的例示的形状进行说明。
〔〕图是减速部的连接面的概略图。在第实施方式以及第实施方式之间可
通用的附图标记意味着标注有该通用的附图标记的要素具有与第实施方式相同的功能。
因而,第实施方式的说明被引用于这些要素。参照图以及图对连接面进行说明。
〔〕连接面与垫片的第面进行面接触。连接面包括内缘和外周缘
。内缘围绕旋转中心轴线。内缘对开口区域进行限定,该开口区域朝向
与垫片的第面连接的对象构件开口。外周缘对连接面的圆形的外形轮廓
进行限定。
〔〕图概念性地表示旋转中心轴线和圆形点划线。旋转中心轴线表示减速
部的旋转运动的旋转中心。圆形点划线是内切于以旋转中心轴线为中心的开口
区域的内切圆。内切圆的中心与旋转中心轴线大致一致。在本实施方式中,圆形区域
由被圆形点划线围成的圆形区域例示。
〔〕图概念性地表示从旋转中心轴线呈放射状延伸的条虚线、、。由虚
线、限定的夹角是。。由虚线、限定的夹角也是。。由虚线、限定的
夹角也是。
开口区域除了包括由圆形点划线围成的区域之外,还包括个鼓出区域
、、。鼓出区域在虚线的延伸方向上从圆形点划线朝向外周缘鼓出。
鼓出区域在虚线的延伸方向上从圆形点划线朝向外周缘鼓出。鼓出区域
在虚线的延伸方向上从圆形点划线朝向外周缘鼓出。在本实施方式中,第鼓出
区域由鼓出区域例示。第鼓出区域由鼓出区域例示。第方向由虚线的延伸方向
例示。第方向由虚线的延伸方向例示。
内缘包括个鼓出圆弧、、和个中间圆弧、、。鼓出圆弧
对鼓出区域的轮廓进行限定。鼓出圆弧对鼓出区域的轮廓进行限定。鼓出圆弧
对鼓出区域的轮廓进行限定。中间圆弧在鼓出圆弧和鼓出圆弧之间延伸
并与圆形点划线重叠。中间圆弧在鼓出圆弧和鼓出圆弧之间延伸并与圆形点
划线重叠。中间圆弧在鼓出圆弧和鼓出圆弧之间延伸并与圆形点划线重
叠。在本实施方式中,圆弧部由鼓出圆弧例示。
图概念性地表示个内交点工、工、工和个外交点、、。内交点工是
指由鼓出圆弧和虚线限定的交点。内交点工是指由鼓出圆弧和虚线限定的
交点。内交点工是指由鼓出圆弧和虚线限定的交点。外交点是指由外周缘和
虚线限定的交点。外交点是指由外周缘和虚线限定的交点。外交点是指由
外周缘和虚线限定的交点。内交点工和外交点之间的距离、内交点工和外交点
之间的距离以及内交点工和外交点之间的距离非常短。因而,容易形成开口区域
内的液体例如润滑油从内交点工朝向外交点的漏液路径、从内交点工朝向外交
点的漏液路径、从内交点工朝向外交点的漏液路径。在本实施方式中,假想直线由
虚线例示。
〔〕图是与连接面连接的垫片的概略图。参照图、图以及图对垫片进
行说明。cNlo5952869A说明书页
垫片可用作参照图进行了说明的垫片。垫片包括第面、内缘
、外周缘和个突条、、。第面与参照图进行了说明的第面相对
应。
〔〕内缘对开口区域进行限定。垫片的开口区域的形状以及大小与连
接面的开口区域的形状以及大小大致一致。因而,与连接面的内缘的形状有
关的说明被引用于垫片的内缘。在本实施方式中,轮廓缘由内缘例示。
〔〕外周缘对垫片的圆形的外形轮廓进行限定。垫片的外周缘的形状
以及大小与连接面的外周缘的形状以及大小大致一致。
突条、、分别从第面朝向连接面突出。突条、、彼此分
开。突条、、分别形成在内缘和外周缘之间。
〔〕突条形成在与虚线交叉的位置。因而,若第面与连接面连接,则突
条在内交点工和外交点之间通过。
〔〕突条形成于与虚线交叉的位置。因而,若第面与连接面连接,则突
条在内交点工和外交点之间通过。
〔〕突条形成于与虚线交叉的位置。因而,若第面与连接面连接,则突
条在内交点工和外交点之间通过。
连接面的内缘在内交点工、工、工处最接近连接面的外周缘,垫
片的内缘在内交点工、工、工处最接近垫片的外周缘。突条、、
对应于内缘、的最接近外周缘、的内交点工、工、工地形成,因此,难以从开
口区域产生漏液。
〔〕图是减速部的齿轮构造的概略图。参照图、图一图对减速部进行说
明。
减速部包括齿轮轴和个传递齿轮、、。齿轮轴沿着旋转中心
轴线延伸。齿轮轴绕旋转中心轴线旋转。传递齿轮、、分别与齿轮轴
啮合。
〔〕传递齿轮以跨着由鼓出区域和圆形点划线围成的区域的方式配置。传
递齿轮以跨着由鼓出区域和圆形点划线围成的区域的方式配置。传递齿轮以
跨着由鼓出区域和圆形点划线围成的区域的方式配置。为了防止齿轮轴以及传
递齿轮、、之间的粘着日文烧含付含,润滑油被收容于开口区域内。突条
、、被强有力地按压于连接面,因此,润滑油难以从开口区域漏出。在本实
施方式中,第齿轮由传递齿轮例示。第齿轮由传递齿轮例示。
第实施方式
〔〕与第实施方式相关联地进行了说明的垫片包括断续地配置的多个突条。作为替
代,垫片也可以包括以呈闭环的方式形成的突条。在第实施方式中,对包括呈闭环的突条
的垫片进行说明。
〔图是与连接面连接的垫片的概略图。在第实施方式以及第实施方式之
间通用的附图标记意味着标注了该通用的附图标记的要素具有与第实施方式相同的功
能。因而,第实施方式的说明被引用于这些要素。参照图、图以及图对垫片进行说
明。cNlo5952869A说明书页
〔垫片可用作参照图进行了说明的垫片。与第实施方式同样地,垫片
包括第面、内缘和外周缘。第实施方式的说明被引用于这些要素。
垫片还包括突条。突条沿着内缘延伸,呈闭环。
内缘、的长度比外周缘、的长度长,因此,沿着内缘呈闭环的突条
的全长比外周缘、的全长长。这意味着,垫片被强有力地按压于连接面,
因此,难以从减速机参照图产生漏液。
如图所示,连接面包括个紧固区域、、。紧固区域在虚线、
之间朝向旋转中心轴线隆起而将鼓出区域与鼓出区域隔开。紧固区域在
虚线、之间朝向旋转中心轴线隆起而将鼓出区域与鼓出区域隔开。紧固区
域在虚线、之间朝向旋转中心轴线隆起而将鼓出区域与鼓出区域隔
开。在本实施方式中,隔面区域由紧固区域例示。
〔在紧固区域、、分别形成有多个紧固孔。在垫片也形成有多个紧
固孔。垫片的紧固孔的配置图案与连接面的紧固孔的配置图案一致。紧
固孔、被利用于连接面和对象构件之间的紧固。
〔若垫片与连接面连接,则紧固孔位于突条和外周缘之间,紧固
孔位于突条和外周缘之间。因而,开口区域内的润滑油难以从紧固孔、
漏出。
第实施方式
〔〕设计者能够对减速机赋予各种减速构造。在第实施方式中,对减速机的例示的减
速构造进行说明。
〔〕图是第实施方式的减速机的概略的剖视图。在第实施方式一第实施方式
之间通用的附图标记意味着标注了该通用的附图标记的要素具有与第实施方式或第实
施方式相同的功能。因而,第实施方式或第实施方式的说明被引用于这些要素。参照图
以及图对减速机进行说明。
〔〕减速机包括减速部和与第实施方式相关联地说明的垫片。垫片
在减速部和对象构件之间被压缩。
〔〕减速部包括两个主轴承、、大致圆筒状的外筒以及大致圆筒状的齿
轮架。外筒对旋转中心轴线进行限定。齿轮架由主轴承、保持在外筒
内。主轴承在比主轴承远离对象构件的位置保持齿轮架。主轴承、
能够使外筒和齿轮架之间进行相对的旋转动作。齿轮架包括与第实施方式相关
联地说明的连接面。
〔〕图是减速部的概略的主视图。参照图、图以及图进一步对减速机进
行说明。
〔〕齿轮架包括基部和端板部。基部包括上述连接面。因而,开口区
域形成于基部。端板部配置在与连接面时目反的一侧,并被紧固于基部。
〔减速部还包括个传递齿轮。个传递齿轮分别与参照图进行了说明
的传递齿轮、、相对应。
〔〕在齿轮架上形成有沿着旋转中心轴线形成的中央空洞部。中央空洞部
与开口区域连通。在来自驱动源未图示的驱动力的作用下旋转的齿轮轴未图示cNlo5952869A说明书页
被插入中央空洞部,并与个传递齿轮分别啮合。
〔减速部还包括个曲轴。个传递齿轮分别安装于个曲轴。个曲轴
分别在与由外筒限定的旋转中心轴线分开的位置绕限定好的旋转中心轴线
旋转。旋转中心轴线与旋转中心轴线大致平行地延伸。个曲轴分别沿着旋转中
心轴线从个传递齿轮朝向端板部延伸。
〔〕个曲轴分别包括第轴端部、第轴端部、第偏心部和第偏心部
。传递齿轮安装于第轴端部。第轴端部由端板部保持。第轴端部以
及第轴端部绕旋转中心轴线同轴旋转。第偏心部以及第偏心部分别自旋
转中心轴线偏心。第偏心部的偏心方向与第偏心部的偏心方向不同。
减速部针对个曲轴的每一个包括个轴承、、、。轴承安
装于第轴端部。轴承配置于基部和第轴端部之间。轴承安装于第轴端
部。轴承配置于端板部和第轴端部之间。轴承、协同动作来对旋转中
心轴线进行限定。轴承安装于第偏心部。轴承安装于第偏心部。
〔〕图是沿着图所示的一线的概略的剖视图。参照图以及图进一步对减速部
进行说明。
〔减速部包括两个摆动齿轮、。摆动齿轮借助轴承与第偏心部
连接。摆动齿轮借助轴承与第偏心部连接。摆动齿轮、配置于连接面
和端板部之间。在摆动齿轮、分别形成有容许基部的贯穿的开口部。因
而,基部可与端板部恰当地连结。
〔外筒包括大致圆筒形状的轮廓体和许多销。许多销大致等间隔地安
装于轮廓体的内周面,作为内齿发挥功能。许多销分别与旋转中心轴线大致平行
地延伸。摆动齿轮、分别与这些销啮合。
〔摆动齿轮的摆动运动的相位与摆动齿轮的摆动运动的相位错开。。因
而,在摆动齿轮与许多销中的大约一半啮合的期间,摆动齿轮与剩余的大约一半
的销啮合。
〔第偏心部以及第偏心部的偏心旋转将摆动齿轮、的中心在旋转中
心轴线的周围转圈的摆动运动赋予摆动齿轮、。其结果,摆动齿轮、一边与
许多销啮合一边摆动。
〔若外筒被固定,则摆动齿轮、的摆动运动使齿轮架产生旋转。若齿轮
架被固定,则摆动齿轮、的摆动运动使外筒产生旋转。
〔上述的各种实施方式的原理也可以以符合对减速机的要求的方式组合起来。例如
减速部也可以具有少于个的曲轴。作为替代,减速部也可以具有超过个曲轴。减速部也可
以具有个摆动齿轮。作为替代,减速部也可以具有超过两个的摆动齿轮。
〔在上述实施方式中主要包括具有以下的结构的技术。具有以下的结构的技术能够
实现减速机相对于对象构件的简便的安装。
〔上述的实施方式的一技术方案的减速机包括减速部,其进行减速动作垫片,其
包括与所述减速部相对的第面位于与所述第面相反的一侧的第面。所述垫片包括从
所述第面以及所述第面中的至少一者突出的突条。
〔〕根据上述结构,垫片包括从第面以及第面中的至少一者突出的突条,因此,在减cNlo5952869A说明书页
速机被安装于对象构件时垫片难以弯折。因而,减速机被简便地安装于对象构件。
〔〕在上述结构中,所述减速部也可以包括与所述第面连接的连接面。所述连接面也
可以包括限定朝向与所述第面连接的对象构件开口的开口区域的内缘。所述突条的至少
局部也可以沿着所述内缘延伸。
〔〕根据上述结构,突条的至少局部沿着内缘延伸,因此,难以从开口区域产生漏液。
〔〕在上述结构中,所述突条也可以呈围绕所述开口区域的闭环。
〔〕根据上述结构,突条呈围绕开口区域的闭环,因此,难以从开口区域产生漏液。
〔〕在上述结构中,所述突条也可以能够在所述对象构件和所述减速部之间变形。
〔〕根据上述结构,突条能够在对象构件和减速部之间变形,因此,垫片的密封性能被
突条的恢复力增大。
〔〕在上述结构中,所述减速部也可以包括限定旋转中心轴线的外筒和绕所述旋转中
心轴线相对于所述外筒相对旋转的齿轮架,所述齿轮架也可以包括所述连接面,所述内缘
也可以围绕所述旋转中心轴线。
〔〕根据上述结构,突条的至少局部沿着内缘延伸,因此,难以从齿轮架产生漏液。
〔〕在上述结构中,所述齿轮架也可以包括限定所述连接面的外形轮廓的外周缘。所
述突条的长度也可以比所述外周缘的长度长。
〔根据上述结构,突条的长度比外周缘的长度长,因此,突条被强有力地按压于连接
面。
〔在上述结构中,也可以是,所述开口区域包括绕所述旋转中心轴线概念性地限定
的圆形区域从所述圆形区域朝向所述外周缘向第方向鼓出的第鼓出区域,也可以是,所
述内缘包括用于限定所述第鼓出区域的轮廓的圆弧部。也可以是,所述突条在内交点和外
交点之间通过,该内交点由从所述旋转中心轴线沿着所述第方向延伸的假想直线和所述
圆弧部限定该外交点由所述假想直线和所述外周缘限定。
〔根据上述结构,突条在内交点和外交点之间通过,该内交点由从旋转中心轴线沿
着第方向延伸的假想直线和圆弧部限定该外交点由假想直线和外周缘限定,因此,难以
从齿轮架产生漏液。
在上述结构中,也可以是,所述开口区域包括从所述圆形区域朝向所述外周缘沿
着与所述第方向不同的第方向鼓出的第鼓出区域。也可以是,所述连接面包括使所述第
鼓出区域与所述第鼓出区域隔开的隔面区域。也可以是,在所述隔面区域形成有用于与
所述对象构件紧固的紧固孔,也可以是,所述紧固孔位于所述突条和所述外周缘之间。
〔根据上述结构,紧固孔隔着突条位于与开口区域相反的一侧,因此,难以从紧固孔
产生漏液。
〔在上述结构中,也可以是,所述减速部包括齿轮轴,其绕所述旋转中心轴线旋转
第齿轮,其配置于所述第鼓出区域内,与所述齿轮轴啮合第齿轮,其配置于所述第鼓
出区域内,与所述齿轮轴啮合。
〔根据上述结构,减速部能够通过开口区域内的齿轮轴、第齿轮以及第齿轮间的
啮合进行减速动作。
〔在上述结构中,所述垫片也可以具有层叠构造,该层叠构造包括橡胶层和金属层。
所述突条也可以由所述橡胶层和所述金属层形成。所述橡胶层也可以用于与所述减速部或cNlo5952869A说明书页
所述对象构件抵接。
〔根据上述结构,与减速部或对象构件抵接,因此,在较高的摩擦力的作用下可达成
较高的传递转矩。
〔上述的实施方式的另一技术方案的垫片可安装于进行减速动作的减速部。该垫片
包括与所述减速部相对的第面位于与所述第面相反的一侧的第面,突条,其从所述第
面以及所述第面中的至少一者突出。
〔加〕根据上述结构,垫片包括从第面以及第面中的至少一者突出的突条,因此,垫片
难以弯折。因而,垫片可容易地被安装于减速部。
〔川在上述结构中,垫片也可以还包括限定所述第面以及所述第面的外形轮廓的外
周缘。所述突条也可以形成于所述外周缘和朝向所述外周缘鼓出的开口区域的轮廓缘之
间。
〔〕根据上述结构,突条形成于外周缘和朝向外周缘鼓出的开口区域的轮廓缘之间,
因此,垫片在沿着半径方向变薄的部位具有厚度方向上较大的尺寸。因而,垫片难以弯折。
〔在上述结构中,所述突条在所述轮廓缘最接近所述外周缘的位置处在所述轮廓缘
和所述外周缘之间突出。
〔〕根据上述结构,突条在轮廓缘最接近外周缘的位置处在轮廓缘和外周缘之间突
出,因此,垫片在沿着半径方向变最薄的部位具有厚度方向上较大的尺寸。因而,垫片难以
弯折。
〔〕在上述结构中,所述突条也可以呈围绕所述开口区域的闭环。
〔〕根据上述结构,突条呈围绕开口区域的闭环,因此,难以从开口区域产生漏液。
〕产业上的可利用性
〔〕上述的实施方式的原理被优选地利用于各种减速机的设计。CNIO5952869A说明书附图页
戴火
刹
宁宁夕伪伪
调调二二
瑕瑕瑕
鸳鸳鸳
,了,
灭
仍
份为的
到俨的
拳髦碱常
乏几
图CNIO5952869A说明书附图页
戴火
闪
邻瑕鸯匕
钟洲为
哎种熬纂撰酬大蒸
伽节的
哎价份抑
几芝
髦碱琴友
图CNIO5952869A说明书附图页
厂一缨
至对象构件
簇簇簇
蕊蕊蕊了了
至减速部
健CNIO5952869A说明书附图页
谁
传
、
图CNIO5952869A说明书附图页
厂才尸CNIO5952869A说明书附图页
广一产胆四CNIO5952869A说明书附图页
巨
愧
图CNIO5952869A说明书附图页
当一厂漪卢一
味
尸
引绷私盯
刻
图
、
厂一一曹曹
刁刁刁刁刁刁刁刁刁一一一国国国国国国国国国国国国国国国国国国国国国国国国国国国国国国国国国国国国国国国国国卜卜卜卜卜卜卜尸月月月月己己己
“烈烈
了了了卜味味味味味味味味味味味味味味味味味味味味味味味味味味味味味味味味味味味味味味味味味
际际际际际义火
门门门门门门门门门门门门门门门门一………………………………………………………………………一一,一飞一卜卜卜卜
「「「「「卜冬叹叔叔叔不厂引引引……一认升一甲甲甲卜卜卜卜卜之之甲甲甲外外…压压压压中``,伟、、、、、、、、、、、、、、襄襄襄襄襄复乙乙乙乙乙乙乙乙乙乙乙乙乙乙
涟涟涟涟涟涟涟涟涟涟涟涟涟涟涟涟涟涟涟涟涟涟
乳乳乳乳乳乳乳乳乳乳乳乳乳乳乳乳乳、丫闷闷闷闷闷闷闷闷闷闷闷闷闷闷闷
集集集集集集集集集集集集集集集集集集豁寒寒玉玉工工工工工工鬓夔娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜
「「「「「尸,下卜卜份州扮碑
「「「「「「「「「「「「「「「「「「「「「「口口口口口口口口口口口「一甲三飞飞飞飞
里里巴竺竺,,断一二二二「丁,汀…门门门门门
攀攀攀攀攀攀攀攀为夕沈乙乙乙毒毒毒毒毒毒琳才才撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰CNIO5952869A说明书附图页CNIO5952869A说明书附图页
浦
飞考
弘创讨歼
图