(19)中华人民共和国国家知识产权局
月实用新型专利薰授权公告号
授权公告日
申请号
申请日
专利权人徐州前诚网络科技有限公司
地址江苏省徐州市云龙区解放路
号地王大厦一
发明人卜凡
召夕尸
权利要求书页说明书页附图页
实用新型名称
一种机械制造装配操作台
摘要
本实用新型一种机械制造装配操作台公开
了一种可以节省人力,提高机械装配的效率的装
置,其特征在于主体圆盘置于旋转底座上,且在
主体圆盘的两侧分别开有贯穿连接槽,主体圆盘
上开有固定孔,且分别和贯穿连接槽连通,主连
接杆从主体圆盘一侧的贯穿连接槽内穿过,主连
接杆的两端各套置有一个辅套筒,辅连接杆从主
体圆盘另一侧的贯穿连接槽内穿过,且和主连接
杆相平行,辅连接杆的两端各套置有一个辅套
筒,辅套筒上方各置有一个主套筒,主套筒十字
交叉置于辅套筒上,主支撑杆依次穿过主连接杆
和辅连接杆同一端的两个主套筒,两个安装扣分
别套置于主支撑杆的两端,两个防滑拖盘分别对
应置于主支撑杆两端的安装扣上。
火上
二旧囚旧旧囚之切CN2O5915O25U权利要求书页
一种机械制造装配操作台,其特征是由主体圆盘、主支撑杆、主套筒、主连接杆、防
滑拖盘、安装扣、辅套筒、贯穿连接槽、固定孔、旋转底座、辅支撑杆和辅连接杆组成,主体圆
盘置于旋转底座上,且在主体圆盘的两侧分别开有贯穿连接槽,主体圆盘上开有固定孔,且
分别和贯穿连接槽连通,主连接杆从主体圆盘一侧的贯穿连接槽内穿过,主连接杆的两端
各套置有一个辅套筒,辅连接杆从主体圆盘另一侧的贯穿连接槽内穿过,且和主连接杆相
平行,辅连接杆的两端各套置有一个辅套筒,辅套筒上方各置有一个主套筒,主套筒十字交
叉置于辅套筒上,主支撑杆依次穿过主连接杆和辅连接杆同一端的两个主套筒,两个安装
扣分别套置于主支撑杆的两端,两个防滑拖盘分别对应置于主支撑杆两端的安装扣上,辅
支撑杆依次穿过主连接杆另一端和辅连接杆另一端的两个主套筒,且和主支撑杆相平行,
两个安装扣分别套置于辅支撑杆的两端,两个防滑拖盘分别对应置于辅支撑杆两端的安装
扣上。CN2O5915O25U说明书页
一种机械制造装配操作台
技术领域
〔〕本实用新型一种机械制造装配操作台,涉及一种在机械装配过程使用的操作平
台,属于机械设备领域。特别涉及一种可以节省人力,提高机械装配的效率的装置。
背景技术
〔〕机械装配是机械制造中最后决定机械产品质量的重要工艺过程,即使是全部合格
的零件,如果装配不当,往往也不能形成质量合格的产品,简单的产品可由零件直接装配而
成,复杂的产品则须先将零件装配成部件,然后将若干部件和另外一些零件装配成完整的
产品,现有的装配平台采用的是装配平板,装配平板被广泛应用于机械加工、工具车间和机
修车间,装配平板虽然可以满足机械装配的需求,但是由于装配平板在机械装配过程中无
法移动,当机械装配工需要调整方位时,只能移动自身来完成部分零件装配,所以就需要花
费更多的时间,浪费更多的精力,也使机械装配更加的繁琐,增加机械装配工人的工作,降
低机械装配的效率。
发明内容
〔〕为了改善上述情况,本实用新型一种机械制造装配操作台提供了一种可以节省人
力,提高机械装配的效率的装置。成本低廉,易于推广。
〔〕本实用新型一种机械制造装配操作台是这样实现的本实用新型一种机械制造装
配操作台由主体圆盘、主支撑杆、主套筒、主连接杆、防滑拖盘、安装扣、辅套筒、贯穿连接
槽、固定孔、旋转底座、辅支撑杆和辅连接杆组成,主体圆盘置于旋转底座上,且在主体圆盘
的两侧分别开有贯穿连接槽,主体圆盘上开有固定孔,且分别和贯穿连接槽连通。主连接杆
从主体圆盘一侧的贯穿连接槽内穿过,主连接杆的两端各套置有一个辅套筒,辅连接杆从
主体圆盘另一侧的贯穿连接槽内穿过,且和主连接杆相平行,辅连接杆的两端各套置有一
个辅套筒,辅套筒上方各置有一个主套筒,主套筒十字交叉置于辅套筒上,主支撑杆依次穿
过主连接杆和辅连接杆同一端的两个主套筒,两个安装扣分别套置于主支撑杆的两端,两
个防滑拖盘分别对应置于主支撑杆两端的安装扣上。辅支撑杆依次穿过主连接杆另一端和
辅连接杆另一端的两个主套筒,且和主支撑杆相平行。两个安装扣分别套置于辅支撑杆的
两端,两个防滑拖盘分别对应置于辅支撑杆两端的安装扣上。
〔〕使用时,首先,根据机械的重心,调节主连接杆在贯穿连接槽的位置,使用螺栓贯
穿固定孔固定,调节辅连接杆在贯穿连接槽的位置,使用螺栓贯穿固定孔固定,也可以根据
机械的长度,调节主连接杆两端的辅套筒的位置,调节辅连接杆两端的辅套筒的位置,便于
进行机械的装配工作,将需要进行待装配的机械,放置在主支撑杆两端的防滑托盘和辅支
撑杆两端的防滑托盘上,机械装配工人开始进行装配工作,当需要装配的部位离自己较远
时,只需拨动待装配的机械,待装配的机械即带动主体圆盘在旋转底座上转动,方便工人进
行装配工作,结构简单,方便使用,达到减少机械装配时间,提高机械装配效率的目的。
有益效果。CN2O5915O25U说明书页
一、结构简单,方便实用。
二、成本低廉,易于推广。
〔〕三、能够节省人力,提高机械装配的效率。
附图说明
〔附图为本实用新型一种机械制造装配操作台的立体结构图。
附图中
其中零件为主体圆盘,主支撑杆,主套筒,主连接杆,防滑拖盘,
安装扣,辅套筒,贯穿连接槽,固定孔,旋转底座,辅支撑杆,辅连接
杆。
具体实施方式
〔本实用新型一种机械制造装配操作台是这样实现的,使用时,首先,根据机械的重
心,调节主连接杆在贯穿连接槽的位置,使用螺栓贯穿固定孔固定,调节辅连接
杆在贯穿连接槽的位置,使用螺栓贯穿固定孔固定,也可以根据机械的长度,调
节主连接杆两端的辅套筒的位置,调节辅连接杆两端的辅套筒的位置,便于
进行机械的装配工作,将需要进行待装配的机械,放置在主支撑杆两端的防滑托盘和辅
支撑杆两端的防滑托盘上,机械装配工人开始进行装配工作,当需要装配的部位离自
己较远时,只需拨动待装配的机械,待装配的机械即带动主体圆盘在旋转底座上转
动,方便工人进行装配工作,结构简单,方便使用,达到减少机械装配时间,提高机械装配效
率的目的。CN2O5915O25U说明书附图页
图