(19)中华人民共和国国家知识产权局
月实用新型专利蒸授权公告号
授权公告日
申请号
申请日
专利权人巨江澜
地址甘肃省武威市凉州区黄羊镇
北路号
发明人巨江澜
召夕朋余刀石
权利要求书页说明书页附图页
实用新型名称
一种用于机械制造的夹具
摘要
本实用新型涉及一种用于机械制造的夹具,
其包括夹具以及螺栓夹具包括固定块、夹紧块
以及垫块固定块设置有贯穿固定块的安装孔
固定块的底部设置有定位块固定块的侧壁设置
有贯穿固定块的安装螺纹孔夹紧块设置有贯穿
夹紧块的孔洞夹紧块设置有贯穿夹紧块的夹紧
螺纹孔固定块与夹紧块通过穿过孔洞并旋入安
装螺纹孔的螺栓固定连接垫块设置在固定块与
夹紧块之间螺栓旋入夹紧螺纹孔并抵持垫块
固定块的下端面与定位块的上端面同平面。本实
用新型结构简单、便于安装固定块的下端面,与
定位块的上端面同平面,这样机械加工时,加工
工件的底面就是基准面,可以保证加工精度。
、、、、、、
…………一一一一一、……
一一一
二的旧囚之切CN20588863OU权利要求书页
一种用于机械制造的夹具,其特征在于包括夹具以及螺栓夹具包括固
定块、夹紧块以及垫块固定块设置有贯穿固定块的安装孔
固定块的底部设置有定位块固定块的侧壁设置有贯穿固定块的安装
螺纹孔夹紧块设置有贯穿夹紧块的孔洞夹紧块设置有贯穿夹
紧块的夹紧螺纹孔固定块与夹紧块通过穿过孔洞并旋入安装螺
纹孔的螺栓固定连接垫块设置在固定块与夹紧块之间螺栓旋
入夹紧螺纹孔并抵持垫块固定块的下端面与定位块的上端面同平
面。
如权利要求所述的一种用于机械制造的夹具,其特征在于固定块、夹紧块
以及垫块均为四十五号钢制成。
如权利要求所述的一种用于机械制造的夹具,其特征在于螺栓上还套有垫圈。CN20588863OU说明书页
一种用于机械制造的夹具
技术领域
〔〕本实用新型涉及一种用于机械制造的夹具。
背景技术
〔〕在铣床上进行机械加工时,一般需要通过夹具将加工工件进行固定。
〔〕传统的加夹具固定加工工件在铣床的工作台后,加工工件的底面与铣床的工作台
的上端面铣床的工作台的上端面是被经常作为加工基准面不重合,会导致加工精度下
降。
实用新型内容
〔〕为解决上述问题,本实用新型的目的在于提供一种用于机械制造的夹具,结构简
单、便于安装并且加工精度较高。
〔〕为实现上述目的,本实用新型采取的技术方案为一种用于机械制造的夹具,其包
括夹具以及螺栓夹具包括固定块、夹紧块以及垫块固定块设置有贯穿固定块的安装孔
固定块的底部设置有定位块固定块的侧壁设置有贯穿固定块的安装螺纹孔夹紧块设置
有贯穿夹紧块的孔洞夹紧块设置有贯穿夹紧块的夹紧螺纹孔固定块与夹紧块通过穿过
孔洞并旋入安装螺纹孔的螺栓固定连接垫块设置在固定块与夹紧块之间螺栓旋入夹紧
螺纹孔并抵持垫块固定块的下端面与定位块的上端面同平面。
〔〕进一步的,固定块、夹紧块以及垫块均为四十五号钢制成。可以保证强度,机械加
工时夹具变形量较小,从而可以保证加工精度。
〔〕进一步的,螺栓上还套有垫圈。可以防止机械加工过程中,螺栓松动而影响加工精
度。
〔〕与现有技术相比,本实用新型具有如下有益效果、结构简单、便于安装、固定
块的下端面,与定位块的上端面同平面,这样机械加工时,加工工件的底面就是基准面,可
以保证加工精度。
附图说明
〔〕图是本实用新型中一种用于机械制造的夹具的俯视的分解示意图。
〔图是本实用新型中一种用于机械制造的夹具的侧视的分解示意图。
〔图是本实用新型中一种用于机械制造的夹具的使用时的侧视示意图夹紧块以
及垫块未画出。
铣床加工台加工工件螺栓螺母夹具固定块安装孔定位块
安装螺纹孔夹紧块孔洞夹紧螺纹孔垫块。
具体实施方式
〔请参阅图一图,本实用新型为一种用于机械制造的夹具,其包括夹具以及螺栓cN20588863ou说明书页
夹具包括固定块、夹紧块以及垫块。
〔固定块设置有贯穿固定块的安装孔固定块的底部设置有定位块
固定块的侧壁设置有贯穿固定块的安装螺纹孔。
〔夹紧块设置有贯穿夹紧块的孔洞夹紧块设置有贯穿夹紧块的夹紧
螺纹孔。
〔固定块与夹紧块通过穿过孔洞并旋入安装螺纹孔的螺栓固定连接。
〔垫块设置在固定块与夹紧块之间螺栓旋入夹紧螺纹孔并抵持垫块
。
固定块的下端面即固定块与加工台接触的平面与定位块的上端面
即定位块与加工工件接触的平面同平面。
〔固定块、夹紧块以及垫块可以均为四十五号钢制成。可以保证强度,机械加
工时夹具变形量较小,从而可以保证加工精度。
〔螺栓上还可以套有垫圈。可以防止机械加工过程中,螺栓松动而影响加工精度。
〔川本实用新型中的一种用于机械制造的夹具的工作原理为使用时,将固定块通
过螺栓《设置在加工台的螺栓以及螺母固定安装到铣床的加工台上然后将穿过
孔洞并将旋入安装螺纹孔的螺栓松开,在固定块与垫块之间放入加工工件,
并且使加工工件的底面与定位块的上端面平齐然后将螺栓《穿过孔洞的螺栓
穿过孔洞并旋入安装螺纹孔使固定块与夹紧块固定连接旋转螺栓《旋入夹紧
螺纹孔的螺栓使螺栓《旋入夹紧螺纹孔的螺栓通过垫块抵持加工工件,使
加工工件被夹紧固定然后开动铣床进行机械加工。由上述可以看出,本实用新型中的一
种用于机械制造的夹具,结构简单、便于安装并且固定块的下端面即固定块与加工
台接触的平面,与定位块的上端面即定位块与加工工件接触的平面同平面,
这样机械加工时,加工工件的底面就是基准面,可以保证加工精度。
〔综上所述,本实用新型中的一种用于机械制造的夹具,结构简单、便于安装并且
固定块的下端面即固定块与加工台接触的平面,与定位块的上端面即定位块
与加工工件接触的平面同平面,这样机械加工时,加工工件的底面就是基准面,可以
保证加工精度。
需要理解的是,术语“中心”、“纵向”、“横向”、“前”、“后”、“左”、“右”、“竖直”、“水
平”、“顶”、“底”、“内”、“外”等指示的方位或位置关系为基于附图所示的方位或位置关系,
仅是为便于描述本发明和简化描述,而不是指示或暗指所指的装置或元件必须具有特定的
方位、为特定的方位构造和操作,因而不能理解为对本发明保护内容的限制。
〔以上的具体实施方式仅为本创作的较佳实施例,并不用以限制本创作,凡在本创
作的精神及原则之内所做的任何修改、等同替换、改进等,均应包含在本创作的保护范围之
内。CN20588863OU说明书附图页
一一一
一尸
,曰
︸CN20588863OU说明书附图页
一一一一一一一、、、、、、
碑碑碑碑碑碑产产
厂厂厂厂厂厂一一CN20588863OU说明书附图页
图