(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请蒸
申请号
申请日
优先权数据
一
丁国际申请进入国家阶段日
申请公布号
申请公布日
专利代理机构中科专利商标代理有限责任
公司
代理人王译晗
厂夕折余军夕
只夕
厂夕折余军石
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人三菱日立电力系统株式会社
地址日本国神奈川县
发明人坂元康朗水上聪松山敬介
谷村聪由里雅则鸟井俊介
岸田宏明
发明名称
燃气轮机
摘要
在燃气轮机燃烧器及燃气轮机中,在燃烧器
的尾筒的下游端部的周向上邻接的侧
壁的内表面设置尾筒的通道面积变大
的倾斜面,以第一级静叶的间距尺寸
为基准,将从邻接的尾筒的中间地点到
周向上最近的第一级静叶的上游端的周向
的尺寸的比例设定为一之间,并且
以间距尺寸为基准,将从尾筒的下游端
面到所述第一级静叶的上游端的轴向的尺
寸的比例设定为一之间。
权利要求书页说明书页附图页
」」」
几几几
一一一
一一
的寸卜的旧CNIO6537043A权利要求书页
一种燃气轮机,具有
压缩机,压缩空气
燃烧器,将所述压缩机压缩后的压缩空气与燃料混合并使其燃烧
涡轮机,通过所述燃烧器生成的燃烧气体获得旋转动力,
所述燃烧器以转子为中心配置为环状,其特征在于,
在所述燃烧器的尾筒的下游端部的周向上邻接的侧壁的内表面设有所述尾筒的通道
面积变大的倾斜面,
以所述涡轮机的第一级静叶的间距尺寸为基准,将从邻接的所述尾筒的中间地点到
所述周向上最近的所述第一级静叶的上游端的周向的尺寸的比例设定为。一之间,
并且以所述间距尺寸为基准,将从所述尾筒的下游端到所述第一级静叶的上游端的
轴向的尺寸的比例设定为一之间。
根据权利要求所述的燃气轮机,其特征在于,以所述间距尺寸为基准,将周向的尺
寸的比例设定为一之间,并且以所述间距尺寸为基准,将所述轴向的尺寸
的比例设定为一之间。
根据权利要求或权利要求所述的燃气轮机,其特征在于,所述燃烧器的数量与所
述第一级静叶的数量之比是以上。
根据权利要求一中任一项所述的燃气轮机,其特征在于,在所述尾筒的下游部,所
述倾斜面随着所述转子的周向上彼此对置的一对侧壁中至少一方的侧壁的内表面朝向所
述尾筒的轴线方向的下游侧,而逐渐朝着接近邻接的其他尾筒的方向倾斜至所述尾筒的下
游端。
根据权利要求一中任一项所述的燃气轮机,其特征在于,所述第一级静叶的上游
端的位置沿着所述转子的径向配置。
根据权利要求一中任一项所述的燃气轮机,其特征在于,所述第一级静叶的上游
端配置为如下位置关系将所述上游端在所述转子的径向上连接的线是弯曲的。
根据权利要求或所述的燃气轮机,其特征在于,周向上邻接的多个所述第一级静
叶的喉部宽度设定为所述转子的径向的一端部侧和另一端部侧的至少任一方比径向的中
间部侧大。
根据权利要求一中任一项所述的燃气轮机,其特征在于,所述比例是考虑支承
所述第一级静叶的覆环的冷却空气量和涡轮机效率之后而设定的。CNIO6537043A说明书页
燃气轮机
技术领域
本发明涉及一种燃气轮机,其对压缩后的高温高压的空气供给燃料并使其燃烧,
将所产生的燃烧气体供给至涡轮机来获得旋转动力。
背景技术
燃气轮机由压缩机、燃烧器以及涡轮机构成,从空气吸入口吸入的空气通过压缩
机被压缩,由此变为高温高压的压缩空气,在燃烧器中,对该压缩空气供给燃料并使其燃
烧,高温高压的燃烧气体驱动涡轮机,并驱动连结于该涡轮机的发电机。在该情况下,涡轮
机构成为在机室内交替配设有多个静叶及动叶,通过燃烧气体来驱动动叶,由此,旋转驱动
连结于发电机的输出轴。然后,驱动了涡轮机的燃烧气体作为废气被排出至大气中。
在这种燃气轮机中,燃烧器沿着周向以邻接的方式配置有多个。在各燃烧器中燃
烧的燃烧气体从燃烧器尾筒流出,从涡轮机的气体入口进入流道内。此时,燃烧气体从燃烧
器尾筒流出后,在邻接的燃烧器尾筒的侧法兰之间,有时在其气流中形成卡门涡列。然后,
将该卡门涡列作为振动源的非稳定压力变动与声音特征值共振,产生大的压力变动,恐怕
会变得不能运转。
作为解决这种问题的燃气轮机,例如,有下述专利文献所记载的燃气轮机。该专
利文献所记载的燃气轮机在燃烧器尾筒的下游部,在涡轮机转子的周向上彼此对置的侧
壁的内表面设有倾斜面,该倾斜面随着朝向尾筒的轴线方向的下游侧而逐渐朝着接近邻接
的尾筒的方向倾斜。
现有技术文献
专利文献
专利文献日本特开一号公报
发明内容
发明所要解决的问题
在上述的以往的燃气轮机中,通过在尾筒的下游侧的侧壁内表面设置倾斜面,沿
着尾筒的侧壁内表面的气流之间合流,因此能抑制卡门涡列的产生。但是,从燃烧器尾筒进
入涡轮机的燃烧气体流道内的燃烧气体与涡轮机的第一级静叶干涉,在周向上邻接的多个
燃烧器之间,在燃烧气体的流量上产生偏差。当在多个燃烧器之间在燃烧气体的流量上产
生偏差时,在各燃烧器之间产生温度差温度不均,会产生的增加、涡轮机效率的降低
等问题。
本发明是为了解决上述问题而做出的,其目的在于提供一种燃气轮机,其通过抑
制在多个燃烧器之间的卡门涡列的产生,并且抑制多个燃烧器的燃烧气体的流量差的产
生,谋求抑制的增加、涡轮机效率的降低。
用于解决问题的方案
用于达成上述目的的本发明的燃气轮机具有压缩机,压缩空气燃烧器,将所述cNlo6537043A说明书页
压缩机压缩后的压缩空气与燃料混合并使其燃烧涡轮机,通过所述燃烧器生成的燃烧气
体获得旋转动力,所述燃烧器以转子为中心配置为环状,其特征在于,在所述燃烧器的尾筒
的下游端部的周向上邻接的侧壁的内表面设有所述尾筒的通道面积变大的倾斜面,以所述
涡轮机的第一级静叶的间距尺寸为基准,将从邻接的所述尾筒的中间地点到所述周向上
最近的所述第一级静叶的上游端的周向的尺寸的比例设定为一之间,并且以所述
间距尺寸为基准,将从所述尾筒的下游端到所述第一级静叶的上游端的轴向的尺寸的比
例设定为一之间。
〕通过将尾筒与第一级静叶的位置关系设为适当的位置关系,能抑制由在多个燃烧
器的尾筒的后端部的卡门涡列引起的压力变动,并且能抑制多个燃烧器的燃烧气体的流量
差的产生。其结果是,通过抑制主要的卡门涡列的产生,能抑制尾筒的下游侧部分的压力变
动,此外,通过抑制各燃烧器间的燃烧气体的流量差,能抑制的增加、涡轮机效率的降
低。
在本发明的燃气轮机中,其特征在于,以所述间距尺寸为基准,将周向的尺寸的
比例设定为一之间,并且以所述间距尺寸为基准,将所述轴向的尺寸的比例
设定为一之间。
通过将尾筒与第一级静叶的位置关系设为适当的位置关系,能抑制在多个燃烧器
的尾筒的后端部的主要的卡门涡列的产生,并且能抑制多个燃烧器的燃烧气体的流量差的
产生。
在本发明的燃气轮机中,其特征在于,所述燃烧器的数量与所述涡轮机的第一级
静叶的数量之比是以上的奇数。
在本发明的燃气轮机中,其特征在于,在所述尾筒的下游部,所述倾斜面随着所述
转子的周向上彼此对置的一对侧壁中至少一方的侧壁的内表面朝向所述尾筒的轴线方向
的下游侧,而逐渐朝着接近邻接的其他尾筒的方向倾斜至所述尾筒的下游端。
由于沿着邻接的尾筒的侧壁内表面的气流之间在尾筒的下游端面的下游侧以具
有角度的方式合流,因此能抑制在尾筒的下游端面的下游侧形成主要的卡门涡列,能抑制
尾筒的下游侧部分的压力变动。
在本发明的燃气轮机中,其特征在于,所述第一级静叶的上游端的位置沿着所述
转子的径向配置。
由于沿着转子的径向配置第一级静叶的上游端的位置,因此在第一级静叶的长尺
寸方向的所有区域,尾筒与第一级静叶的位置关系成为适当的位置关系,能抑制由在多个
燃烧器的尾筒的后端部的卡门涡列引起的压力变动,并且能抑制多个燃烧器的燃烧气体的
流量差的产生。
在本发明的燃气轮机中,其特征在于,周向上邻接的多个所述第一级静叶的喉部
宽度设定为所述转子的径向的一端部侧和另一端部侧的至少任一方比径向的中间部侧
大。
由于将第一级静叶的端部侧的喉部宽度设定得比中间部侧的喉部宽度大,因此能
提高涡轮机效率并提高性能。
在本发明的燃气轮机中,其特征在于,所述比例是考虑支承所述第一级静叶的
覆环的冷却空气量和涡轮机效率而设定的。cNlo6537043A说明书页
由于基于覆环的冷却空气量和涡轮机效率来设定比例,因此能将尾筒与第一
级静叶的位置关系设定为最优的位置关系。
在本发明的燃气轮机中,其特征在于,所述第一级静叶的上游端配置为如下位置
关系将所述上游端在所述转子的径向上连接的线是弯曲的。
发明效果
根据本发明的燃气轮机,由于将尾筒与第一级静叶的位置关系设为适当的位置关
系,因此能抑制在多个燃烧器的尾筒的后端部的、主要的卡门涡列的产生,并且能抑制多个
燃烧器的燃烧气体的流量差的产生,其结果是,能抑制的增加、涡轮机效率的降低。
附图说明
图。
略图。
曲线图。
图是表示本实施方式的燃气轮机的概略构成图。
图是表示燃气轮机的燃烧器的概略构成图。
图是表示燃烧器尾筒的立体图。
图是燃烧器尾筒的剖面图。
图是表示燃烧器尾筒与第一级静叶的位置关系的、从燃烧器的侧方观察的概略
图是表示燃烧器尾筒与第一级静叶的位置关系的、从燃烧器的上游侧观察的概
图是表示多个燃烧器的压力变动的大小的曲线图。
图是表示多个燃烧器的流量差的曲线图。
图是表示多个燃烧器的燃烧气体的流量差少且不产生主要的卡门涡列的区域的
图是表示相对于轴线方向比例的冷却空气量的曲线图。
图是表示相对于轴线方向比例的受热面积的曲线图。
图是表示相对于轴线方向比例的燃气轮机效率的曲线图。
具体实施方式
以下参照附图,对本发明的燃气轮机的优选实施方式进行详细说明。需要说明的
是,并不通过该实施方式限定本发明,此外,在具有多个实施方式的情况下,也包含将各实
施方式进行组合而构成的方式。
图是表示本实施方式的燃气轮机的概略构成图,图是表示燃气轮机的燃烧器的
概略构成图。
在本实施方式中,如图所示,燃气轮机由压缩机、燃烧器燃气轮机燃烧器
以及涡轮机构成。该燃气轮机在同轴上连结有未图示的发电机,能够发电。
压缩机具有吸入空气的空气吸入口,在压缩机机室内配设有入口导叶
红工,并且多个静叶和动叶在前后方向后述的转子的轴向
上交替配设,在其外侧设有抽气室。燃烧器能对由压缩机压缩后的压缩空气供给燃
料,通过点火能够燃烧。涡轮机中,在涡轮机机室内前后方向后述的转子的轴向上
交替配设有多个静叶和动叶。该涡轮机机室在下游侧介由排气机室配设有排气室cNlo6537043A说明书页
,排气室具有与涡轮机连续的排气扩散器。
〕此外,以贯通压缩机、燃烧器、涡轮机以及排气室的中心部的方式配置有
转子旋转轴。转子的压缩机侧的端部通过轴承部被旋转自如地支承,另一方面,
排气室侧的端部通过轴承部被旋转自如地支承。然后,该转子在压缩机重叠地固
定有多个安装有各动叶的圆盘,在涡轮机重叠地固定有多个安装有各动叶的圆盘。
该燃气轮机中,压缩机的压缩机机室通过脚部支承,涡轮机的涡轮机
机室通过脚部支承,排气室通过脚部支承。
因此,在压缩机,从空气吸入口吸入的空气从入口导叶、多个静叶和动叶
通过并被压缩,由此变成高温高压的压缩空气。在燃烧器,对该压缩空气供给规定的
燃料,进行燃烧。然后,在涡轮机,作为在该燃烧器生成的工作流体的高温高压的燃烧
气体从多个静叶和动叶通过,由此驱动旋转转子,驱动连结于该转子的发电机。另
一方面,燃烧气体从排气室的排气扩散器通过,作为废气排出至大气。
〕在上述燃烧器,如图所示,外筒在内侧隔开规定间隔地配置有内筒,并在
该内筒的顶端部连结有尾筒并构成燃烧器壳体。该外筒、内筒、以及尾筒沿着中
心轴心配置。对于内筒,在内部的中心部的位置配置有引燃烧嘴,并且在内周面沿着周
向以包围引燃烧嘴的方式配置有多个主烧嘴。引燃烧嘴和主烧嘴被配置为与中心
轴心呈平行。尾筒连结有旁通管,在该旁通管设有旁通阀。
外筒构成为在外筒主体的基端部紧密附着有外筒盖部,并通过多个紧固螺
栓进行紧固。在外筒,外筒盖部的内侧嵌合有缩顶部,并通过多个紧固
螺栓进行紧固。内筒隔开规定的间隔地配置于外筒的内侧,在缩顶部的内表面和
内筒的外表面之间形成有呈圆筒形状的空气通道。然后,空气通道的一端部连通于
利用压缩机压缩后的压缩空气的供给通道,另一端部连通于内筒的基端部侧。
对于内筒,在中心部的位置配置有引燃烧嘴,在引燃烧嘴的周围配置有多
个主烧嘴。然后,缩顶部设有燃料口、。未图示的引燃燃料管线连结于引燃燃料口
,未图示的主燃烧管线连结于各主燃料口。
在此,对燃烧器的尾筒进行详细说明。图是表示燃烧器尾筒的立体图,图是
燃烧器尾筒的剖面图。
如图及图所示,尾筒呈筒状,具有机体,在内周侧供燃烧气体流动出口
法兰,设于机体的下游端部,朝着远离尾筒的轴线的方向扩大。机体的下游侧的
音面形状呈长方形状,该机体在其下游侧具有一对侧壁,在以转子的旋转轴线为
中心的周向上彼此对置一对侧壁,在以该旋转轴线为中心的放射方向上彼此对置。
出口法兰具有法兰主体部,从机体的下游端朝着相对于尾筒的轴线
远离的方向扩大对置部,从该法兰主体部的外缘向上游侧延伸。该法兰主体部的下
游端面形成尾筒的下游端面。此外,尾筒在出口法兰的对置部与周向上邻接
的其他尾筒的对置部之间,设有将邻接的燃烧器的尾筒彼此之间进行密封的密封构
件。密封构件嵌合于在各对置部所形成的凹部内。需要说明的是,在本实施方式
中,机体的下游侧的部分,也就是说机体的下游侧的侧壁、和出口法兰的法兰主
体部由一体成形件形成。
机体形成有倾斜面,该倾斜面随着周向上彼此对置的一对侧壁的各内cNlo6537043A说明书页
表面朝向尾筒的轴线方向的下游侧而逐渐朝着接近邻接的其他尾筒的方向倾斜至
尾筒的下游端。即,该倾斜面从侧壁的内表面的上游端到尾筒的下游端
。
朝向下游侧流过尾筒内的燃烧气体从尾筒内流出后,还欲在沿着侧壁的
内表面的方向上流动,因此恐怕会在法兰主体部的下游端面的下游侧形成卡门涡列。
本实施方式中,在尾筒的下游侧的侧壁的内表面形成有倾斜面,因此法兰主体部
的下游端面相对于侧壁的内表面所形成的角度变小。因此,能抑制在法兰主体部的
下游端面的下游侧形成卡门涡列,能抑制尾筒的下游侧部分的压力变动。
需要说明的是,尾筒的倾斜面的形状并不限定于上述形状。例如,倾斜面的
从其上游端到下游端的整个部分是平面形状,但无需整个该倾斜面都是平面,也
可以至少在一部分包含曲面。
在此,对燃烧器的尾筒和涡轮机的第一级静叶的位置关系进行说明。图
是表示燃烧器尾筒与第一级静叶的位置关系的从燃烧器的侧方观察的概略图,图是表示
燃烧器尾筒与第一级静叶的位置关系的从燃烧器的上游侧观察的概略图,图是表示多个
燃烧器的压力变动的大小的曲线图,图是表示多个燃烧器的流量差的曲线图,图是表示
多个燃烧器的燃烧气体的流量差小且不产生主要的卡门涡列的区域的曲线图。需要说明的
是,图是从上游侧观察尾筒的图,由于在各尾筒之间配置有密封构件等,因此通过虚
线记载倾斜面。
如图及图所示,将多个第一级静叶的周向的间距尺寸设为,将从特
定的燃烧器的尾筒和与其在周向的一方侧邻接的其他的燃烧器的尾筒的中间地
点到在周向的一方侧最近的第一级静叶的上游端的、周向的尺寸设为。然后,以
该周向的间距尺寸为基准,将周向的尺寸的比例设为周向比例。
此外,将从尾筒的下游端面到第一级静叶的上游端的轴线方向的尺
寸设为。然后,以周向的间距尺寸为基准,将轴线方向的尺寸的比例设为轴线方
向比例。
使用该周向比例和轴线方向比例,对在多个燃烧器的尾筒的下游端面
的压力变动水平、以及多个燃烧器的燃烧气体的流量差的产生进行了模拟。需要说明
的是,该模拟是以燃烧器的数量和第一级静叶的数量之比是的方式进行。
此时,第一级静叶的上游端的位置沿着转子的径向配置。即,对于第一级
静叶,上游端的周向的位置无论位于径向的哪个位置都设定于相同的位置。因此,在
第一级静叶的长尺寸方向的所有区域,尾筒和第一级静叶的位置关系成为适当的位
置关系,能抑制由在多个燃烧器的尾筒的后端部的卡门涡列引起的压力变动,并且能
抑制多个燃烧器的燃烧气体的流量差的产生。
需要说明的是,第一级静叶的上游端的位置沿着转子的径向配置,但第一
级静叶的下游端的位置无需沿着转子的径向配置,也可以在周向上偏移。例如,也
可以将周向上邻接的多个第一级静叶的喉部宽度以如下方式进行设定转子的径向的
一端部侧和另一端部侧的至少任一方比径向的中间部侧大。而且,第一级静叶的上游端
也可以配置为与尾筒的下游侧的侧壁平行。
此外,作为本实施方式的变形例,能如下地配置尾筒与第一级静叶的位置关cNlo6537043A说明书页
系。在第一级静叶的长尺寸方向的所有区域,难以将尾筒与第一级静叶的位置关系
配置为适当的位置关系的情况下,可以将叶片的上游端的堆积方向偏移。
即,有时第一级静叶的长尺寸方向的各个叶片轮廓所示的上游端的位置位
于不能抑制由在燃烧器的尾筒的后端部的卡门涡列引起的压力变动的位置。在该情况
下,可以以叶片的轮廓保持原样而叶片的上游端的位置处在尾筒与第一级静叶的
位置关系满足适当的位置关系的范围内的方式,使叶片的位置偏移。此时,第一级静叶的
上游端的位置未必在转子的径向上配置于一条直线上。即,也可以配置为如下位置关
系习各第一级静叶的上游端在转子的径向上连接的线是弯曲的。
如图所示,在以“”表示的位置产生压力变动,此“”的大小表示压力变动水
平。此外,如图所示,实线是各燃烧器的燃烧气体的流量差八变为士的区域线,虚
线是各燃烧器的燃烧气体的流量差八变为士的区域线。其结果是,如图所示,能
掌握如下情况在轴线方向比例是一,并且,周向比例是
一的区域,压力变动水平小,并且,流量差小。此外,能掌握如下情况在轴
线方向比例是一,并且,周向比例是一的
区域,压力变动水平更小,并且,流量差更小。
此外,考虑支承第一级静叶的覆环的冷却空气量和涡轮机效率来对轴线方向比
例进行设定即可。图是表示相对于轴线方向比例的冷却空气量的曲线图,图是
表示相对于轴线方向比例的受热面积的曲线图,图是表示相对于轴线方向比例的
燃气轮机效率的曲线图。
冷却空气从设置于尾筒的各侧壁的冷却通道内通过,向支承第一级静叶的
内侧覆环及外侧覆环喷出。要考虑该冷却空气量和涡轮机效率来对轴线方向比例进行
设定。如图所示,当轴线方向比例尺寸增加时,冷却空气量也增加。此外,如图所
示,当轴线方向比例尺寸增加时,受热面积也增加。另一方面,如图所示,当轴线方
向比例尺寸增加时,涡轮机效率降低。由于冷却空气是抽出压缩空气的一部分来使
用,因此供给于燃烧器的压缩空气减少,燃料也一并减少,因此燃烧气体的能量减少。因
此,理想的是考虑覆环的冷却空气量和燃气轮机效率来对轴线方向比例进行设定。
如此,本实施方式的燃气轮机中,在燃烧器的尾筒的下游端部的周向上邻接
的侧壁的内表面设置尾筒的通道面积变大的倾斜面,以涡轮机的第一级静叶的
间距尺寸为基准,将从邻接的尾筒的中间地点到在周向上最近的第一级静叶的上游
端的周向的尺寸的比例设定为一之间,并且以间距尺寸为基准,将从尾筒的下
游端面到第一级静叶的上游端的轴向的尺寸的比例设定为一之间。
因此,通过将尾筒与第一级静叶的位置关系设为适当的位置关系,能抑制由
在多个燃烧器的尾筒的后端部的卡门涡列引起的压力变动,并且能抑制多个燃烧器
的燃烧气体的流量差的产生。其结果是,通过抑制在各燃烧器之间的燃烧气体的流量差,
能抑制的增加、涡轮机效率的降低。
在本实施方式的燃气轮机中,以间距尺寸为基准将周向的尺寸的比例设定
为一之间,并且以间距尺寸为基准,将轴向的尺寸的比例设定为一之
间。因此,通过将尾筒与第一级静叶的位置关系设为适当位置关系,能抑制在多个燃烧
器的尾筒的后端部的主要的卡门涡列的产生,并且能抑制多个燃烧器的燃烧气体的cNlo6537043A说明书页
流量差的产生。
在本实施方式的燃气轮机中,将燃烧器的数量和涡轮机的第一级静叶的数
量之比设为以上的奇数。
本实施方式的燃气轮机中,在尾筒的下游部,倾斜面随着在转子的周向上
彼此对置的一对侧壁中至少一方的侧壁的内表面朝向尾筒的轴线方向的下游侧,而
逐渐朝着接近邻接的其他尾筒的方向倾斜至尾筒的下游端。因此,沿着邻接的尾筒
的侧壁内表面的气流之间在尾筒的下游端面的下游侧以具有角度的方式合流,所以能抑
制在尾筒的下游端面的下游侧形成主要的卡门涡列,能抑制尾筒的下游侧部分的压力
变动。
在本实施方式的燃气轮机中,将第一级静叶的上游端的位置沿着转子的径向
配置。因此,在第一级静叶的长尺寸方向的所有区域,尾筒与第一级静叶的位置关系
成为适当的位置关系,能抑制由在多个燃烧器的尾筒的后端部的卡门涡列引起的压力
变动,并且能抑制多个燃烧器的燃烧气体的流量差的产生。
在本实施方式的燃气轮机中,周向上邻接的多个第一级静叶的喉部宽度以如下
方式进行设定转子的径向的一端部侧和另一端部侧的至少任一方比径向的中间部侧
大。因此,能提高涡轮机效率并提高性能。
在本实施方式的燃气轮机中,考虑支承第一级静叶的覆环的冷却空气量和涡轮
机效率来对轴线方向比例进行设定。因此,能将尾筒与第一级静叶的位置关系设定
为最优的位置关系。
附图标记说明
燃气轮机
压缩机
燃烧器
涡轮机
空气吸入口
压缩机机室
入口导叶
静叶
动叶
抽气室
涡轮机机室
静叶第一级静叶
动叶
排气机室
排气室
排气扩散器
转子
、轴承部
、、脚部CNIO6537043A说明书页
外筒
内筒
尾筒
下游端面
引燃烧嘴
主烧嘴
旁通管
旁通阀
外筒主体
外筒盖部
紧固螺栓
缩顶部
紧固螺栓
空气通道
供给通道
引燃燃料口
主燃料口
机体
、侧壁
倾斜面
上游端
下游端
出口法兰
法兰主体部
对置部
凹部
密封构件CNIO6537043A说明书附图页
熟
熟
熟
熟
熟
熟
熟
熟
瓜瓜瓜瓜
邢邢邢颧颧颧、、、、、尸尸,,,,,,脚月助侧目自卜`卜卜冲叫肠`州卜,臼目呻明回叻心翻旧曲曲曲
沙篇篇篇篇篇篇篇篇篇篇篇篇篇篇
忌忌忌忌忌忌忌忌忌忌汗汗汗荡荡荡荡,州州州州州州州州州州州州州州州州州州州州州州州州州州州州州州州州州州州州州州厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂汤味沙沙沙沙沙沙沙沙沙沙沙沙翻翻翻划划划麦麦【【【【【【【【【【【【【【【【【【【【【【【【【【【【【【【【【【【【【【【
口口口口口口口口手翩一磷磷………曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰氛氛氛氛氛氛氛氛氛氛氛氛氛氛氛氛氛氛氛氛氛氛氛氛奋吻长奋奋牲丘丘幻幻呼日日日日日日日日越越聋聋滚滚一一一一一一一一,
、、爵爵爵爵爵爵膏膏膏膏膏膏日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日写写…昌昌………………圳圳圳圳圳圳圳圳圳圳圳圳圳圳圳感感感攀攀攀……………………………………''''户分份龟一卿卿卿丫丫丫丫丫丫丫丫飞飞飞飞飞私私私习二二二刀反反习分象象
岁岁澎丫
卜卜书厂州妙,,卿
罗罗作…一一
图CNIO6537043A说明书附图页
图CNIO6537043A说明书附图页
心
了
、
认
,户洲沪产
够产产
,扮
,洲州
图CNIO6537043A说明书附图页
卜,、
白矛砂一`,甲
犷犷
、乃
图CNIO6537043A说明书附图页
一……
……一
图CNIO6537043A说明书附图页
铸
、厂
舟舟不二点蕊拼二弓弓
```
二二扮一一声声
矛矛矛扮一卜``申升
才才才才
一一一一一,沪沪
、、、、
、、之于于
,、
盆盆
决决
矛矛矛
、、、、
百
蝙一,一一一一二一二
图CNIO6537043A说明书附图页
八〕
︵八以︸︶九乙介
一
尸〔
图
才幻
才户〔叼
图CNIO6537043A说明书附图页
夕闪〕
之
、
,七
八乙门划勺︺一以
沙
户
图
冷却空气量
外〕
图CNIO6537043A说明书附图页
受热面积
〔〕
图
燃气轮机效率
户〔幻
图