(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请蒸
申请号
申请日
优先权数据
一
丁国际申请进入国家阶段日
申请公布号
申请公布日
专利代理机构中科专利商标代理有限责任
公司
代理人刘建
厂刀刀刀乞
厂刀刀夕乞
厂刀刀么《
厂刀只夕乞
厂夕折余夕旨乞
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人三菱日立电力系统株式会社
地址日本国神奈川县
发明人藤井庆太赤泽伸石井伸和
松原正浩村上昌之藤井文伦
田边浩史高松优
发明名称
燃烧器更换方法以及燃气涡轮成套设备
摘要
本发明提供一种能够利用现有的设备有效
地更换燃烧器的燃烧器更换方法以及燃气涡轮
成套设备。燃烧器更换方法具有如下步骤将具
有与多个燃料供给系统、的任一个连接且
被从所连接的燃料供给系统、供给燃料的
多个喷嘴系统、的第一燃烧器从
燃料供给系统、分离并从燃气涡轮成套设
备拆下的步骤将喷嘴系统比
第一燃烧器少的第二燃烧器安装于燃
气涡轮成套设备的步骤以及利用连
结管或将与第二燃烧器的同一喷
嘴系统连接的燃料供给系统、或、
连通从而将燃料供给系统、或、与
第二燃烧器连结起来的步骤或。
权利要求书页说明书页附图页
还交一︺八︺咋乙石乙
旧寸CNIO6460665A权利要求书页
一种燃烧器更换方法,用于更换燃气涡轮成套设备的燃气涡轮中的燃烧器,该燃气
涡轮成套设备具有燃烧器以及向所述燃烧器供给燃料的多个燃料供给系统,
所述燃烧器更换方法的特征在于,
所述燃烧器更换方法具有如下步骤
将具有与多个燃料供给系统的任一个连接且被从所连接的燃料供给系统供给燃料的
多个喷嘴系统的第一燃烧器,从所述燃料供给系统分离并从燃气涡轮成套设备拆下
将喷嘴系统比所述第一燃烧器少的第二燃烧器安装于所述燃气涡轮成套设备以及
利用连结管使与所述第二燃烧器的同一喷嘴系统连接的所述燃料供给系统连通,从而
将所述燃料供给系统与所述第二燃烧器连结起来。
根据权利要求所述的燃烧器更换方法,其特征在于,
所述燃料供给系统具有歧管以及将所述歧管与所述喷嘴系统连接起来的支管,
所述连结管将所述支管与所述支管连接起来。
根据权利要求所述的燃烧器更换方法,其特征在于,
所述燃烧器更换方法还具有如下的步骤在与所述第二燃烧器的同一喷嘴系统连接的
所述歧管的上游侧,利用上游侧连结管使所述燃料供给系统连通。
根据权利要求所述的燃烧器更换方法,其特征在于,
所述上游侧连结管配置在所述歧管的结合点的附近。
根据权利要求所述的燃烧器更换方法,其特征在于,
所述燃料供给系统在所述歧管的上游侧具有调整燃料的供给的调整阀,
所述上游侧连结管配置在所述歧管与调整阀之间。
根据权利要求至中任一项所述的燃烧器更换方法,其特征在于,
具有配置于所述上游侧连结管的开闭阀。
根据权利要求所述的燃烧器更换方法,其特征在于,
所述燃烧器更换方法具有如下的步骤
将与所述第二燃烧器的同一喷嘴系统连接的所述燃料供给系统的各个歧管拆下以及
在与所述第二燃烧器的同一喷嘴系统连接的所述燃料供给系统上设置共用的歧管,
所述连结管设置在所述歧管的上游侧。
一种燃气涡轮成套设备,其特征在于,
所述燃气涡轮成套设备具有
燃烧器,其具有被供给燃料的喷嘴系统
多个燃料供给系统,其向所述燃烧器供给所述燃料以及
连结管,其使与所述燃烧器的同一喷嘴系统连接的所述燃料供给系统连通,并将所述
燃料供给系统与所述燃烧器连结起来。
根据权利要求所述的燃气涡轮成套设备,其特征在于,
所述燃气涡轮成套设备具备
控制装置,其控制从多个所述燃料供给系统供给的燃料以及
压力调整阀和流量调整阀,它们设置于所述燃料供给系统,
所述控制装置独立地控制多个燃料供给系统的所述压力调整阀,并且独立地控制多个
燃料供给系统的所述流量调整阀。cNlo6460665A权利要求书页
根据权利要求所述的燃气涡轮成套设备,其特征在于,
所述燃气涡轮成套设备具备
控制装置,其控制从多个所述燃料供给系统供给的燃料以及
压力调整阀和流量调整阀,它们设置于所述燃料供给系统,
所述控制装置连动地控制多个燃料供给系统的所述压力调整阀,并且连动地控制多个
燃料供给系统的所述流量调整阀。
根据权利要求或所述的燃气涡轮成套设备,其特征在于,
所述燃料供给系统针对各所述喷嘴系统而具有歧管以及将所述歧管与所述喷嘴系统
连接起来的支管,
所述连结管将所述支管与所述支管连接起来。
根据权利要求所述的燃气涡轮成套设备,其特征在于,
在与所述同一喷嘴系统连接的所述歧管的上游侧具有
将所述燃料供给系统连通的上游侧连结管以及
配置于所述上游侧连结管的开闭阀。
根据权利要求或所述的燃气涡轮成套设备,其特征在于,
所述燃料供给系统具有与多个所述喷嘴系统连接的一个歧管,
所述连结管设置在所述歧管的上游侧。CNIO6460665A说明书页
燃烧器更换方法以及燃气涡轮成套设备
技术领域
本发明涉及对使压缩空气与燃料在内部燃烧而产生燃烧气体的燃气涡轮的燃烧
器进行更换的燃烧器更换方法以及燃气涡轮成套设备。
背景技术
通常的燃气涡轮由压缩机、燃烧器以及涡轮构成。而且,从空气取入口获取到的空
气通过被压缩机压缩而成为高温、高压的压缩空气,在燃烧器中,通过对该压缩空气供给燃
料使其燃烧而获得高温、高压的燃烧气体江作流体,利用该燃烧气体来驱动涡轮,从而驱
动与该涡轮连结的发电机。
燃烧器通过多个路径供给燃料。例如,在专利文献中记载有如下的燃气涡轮成套
设备以包围先导燃烧嘴的周围的方式配置有多个主燃烧嘴,且由向先导燃烧嘴供给燃料
的燃料供给系统和向多个主燃烧嘴供给燃料的燃料供给系统分别供给燃料。另外,在专利
文献中具备多个向多个主燃烧嘴供给燃料的燃料供给系统。另外,有时不从主喷嘴、先导
喷嘴、而从顶帽喷嘴向燃气涡轮供给燃料。具备顶帽喷嘴的燃气涡轮具备向顶帽喷嘴供给
燃料的燃料系统。
在先技术文献
专利文献
专利文献日本特开平一号公报
发明内容
发明要解决的课题
在此,燃气涡轮成套设备存在更换燃烧器的情况。在该情况下,当更换为利用不同
的燃料供给系统进行运转的燃烧器而非利用同一燃料供给系统进行运转的燃烧器时,燃料
供给系统也要更换,作业增多,成本也增大。
本发明用于解决上述的课题,其目的在于,提供一种能够利用现有的设备有效地
更换燃烧器的燃烧器更换方法以及燃气涡轮成套设备。
用于解决课题的方案
为了实现上述目的,本发明提供一种燃烧器更换方法,用于更换燃气涡轮成套设
备的燃气涡轮中的燃烧器,该燃气涡轮成套设备具有燃烧器以及向所述燃烧器供给燃料的
多个燃料供给系统,其特征在于,所述燃烧器更换方法具有如下步骤将具有与多个燃料供
给系统的任一个连接且被从所连接的燃料供给系统被供给燃料的多个喷嘴系统的第一燃
烧器,从所述燃料供给系统分离并从燃气涡轮成套设备拆下将喷嘴系统比所述第一燃烧
器少的第二燃烧器安装于所述燃气涡轮成套设备以及利用连结管使与所述第二燃烧器的
同一喷嘴系统连接的所述燃料供给系统连通,从而将所述燃料供给系统与所述第二燃烧器
连结起来。
由此,能够流用向燃烧器供给燃料的系统且更换为喷嘴系统不同的燃烧器。另外,cNlo6460665A说明书页
通过将多个燃料供给系统与一个喷嘴系统连接,能够在更换前后维持能供给的燃料的量。
由此,能够减少更换所需的作业,也能够减少成本。
〕另外,优选的是,所述燃料供给系统具有歧管以及将所述歧管与所述喷嘴系统连
接起来的支管,所述连结管将所述支管与所述支管连接起来。由此,不用更换歧管,就能够
更换为喷嘴系统不同的燃烧器。
另外,优选的是,所述燃烧器更换方法还具有如下的步骤在与所述第二燃烧器的
同一喷嘴系统连接的所述歧管的上游侧,利用上游侧连结管使所述燃料供给系统连通。由
此,能够维持燃料在连通的燃料供给系统中流动的状态,能够使更换后的燃烧器中的燃烧
更加稳定。
另外,优选的是,所述上游侧连结管配置在所述歧管的结合点的附近。由此,能够
使更换后的燃烧器中的燃烧更加稳定。另外,能够以较长的状态利用上游侧的已设配管。换
句话说,能够尽量地再利用已设配管,能够缩短要更换的配管的长度。
另外,优选具有配置于所述上游侧连结管的开闭阀。由此,能够针对各燃料供给系
统进行燃料供给的控制。另外,在比上游侧连结管靠下游侧的位置处进行了针对各燃料供
给系统设置歧管的设计变更的情况下,也能够直接沿用上游连结管,从而更换变得简单,能
够进一步提高控制设计的自由度。
另外,优选的是,所述燃料供给系统在所述歧管的上游侧具有调整燃料的供给的
调整阀,所述上游侧连结管配置在所述歧管与调整阀之间。由此,能够使更换后的燃烧器中
的燃烧更加稳定。
另外,优选的是,所述燃烧器更换方法具有如下的步骤将与所述第二燃烧器的同
一喷嘴系统连接的所述燃料供给系统的各个歧管拆下以及在与所述第二燃烧器的同一喷
嘴系统连接的所述燃料供给系统上设置共用的歧管,所述连结管设置在所述歧管的上游
侧。由此,能够利用简单的作业来更换燃烧器。
为了实现上述目的,本发明的燃气涡轮成套设备的特征在于,具有燃烧器,其具
有被供给燃料的喷嘴系统多个燃料供给系统,其向所述燃烧器供给所述燃料以及连结
管,其使与所述燃烧器的同一喷嘴系统连接的所述燃料供给系统连通,并将所述燃料供给
系统与所述燃烧器连结起来。由此,能够有效地利用现有的设备。
另外,优选的是,所述燃气涡轮成套设备具备控制装置,其控制从多个所述燃料
供给系统供给的燃料以及压力调整阀和流量调整阀,它们设置于所述燃料供给系统,所述
控制装置独立地控制多个燃料供给系统的所述压力调整阀,并且独立地控制多个燃料供给
系统的所述流量调整阀。由此,能够适当地控制燃烧器中的燃烧。
另外,优选的是,所述燃气涡轮成套设备具备控制装置,其控制从多个所述燃料
供给系统供给的燃料以及压力调整阀和流量调整阀,它们设置于所述燃料供给系统,所述
控制装置连动地控制多个燃料供给系统的所述压力调整阀,并且连动地控制多个燃料供给
系统的所述流量调整阀。由此,能够适当地控制燃烧器中的燃烧。
另外,优选的是,所述燃料供给系统针对各所述喷嘴系统而具有歧管以及使所述
歧管与所述喷嘴系统连接起来的支管,所述连结管将所述支管与所述支管连接起来。由此,
能够有效地利用现有的设备。
优选的是,在与所述同一喷嘴系统连接的所述歧管的上游侧具有将所述燃料供cNlo6460665A说明书页
给系统连通的上游侧连结管以及配置于所述上游侧连结管的开闭阀。由此,能够针对各燃
料供给系统来进行燃料供给的控制。另外,在比上游侧连结管靠下游侧的位置处进行了针
对各燃料供给系统设置歧管的设计变更的情况下,也能够直接沿用上游连结管,从而更换
变得简单,能够进一步提高控制设计的自由度。
另外,优选的是,所述燃料供给系统具有与多个所述喷嘴系统连接的一个歧管,所
述连结管设置在所述歧管的上游侧。由此,能够有效地利用现有的设备。
发明效果
根据本发明,能够利用现有的设备有效地更换燃烧器。
附图说明
图是表示具有第一实施方式所涉及的燃气涡轮成套设备的发电系统的概要结构
图。
图是表示图所示的燃气涡轮成套设备的燃料供给装置和燃烧器的构造的概要
结构图。
图是表示具有燃烧器被更换前的燃气涡轮成套设备的发电系统的概要结构图。
图是表示图所示的燃气涡轮成套设备的燃料供给装置和燃烧器的构造的概要
结构图。
图是说明燃烧器更换方法的一例的流程图。
图是表示燃烧器更换中的状态的概要结构图。
图是表示燃烧器更换中的状态的概要结构图。
图是表示燃烧器更换中的状态的概要结构图。
图是用于说明燃气涡轮成套设备的动作的一例的说明图。
图是表示具有第二实施方式所涉及的燃气涡轮成套设备的发电系统的概要结
构图。
图是表示图所示的燃气涡轮成套设备的燃料供给装置和燃烧器的构造的概
要结构图。
图是说明燃烧器更换方法的另一例的流程图。
图是表示燃烧器更换中的状态的概要结构图。
图是表示燃烧器更换中的状态的概要结构图。
具体实施方式
参照附图对用于实施本发明的方式实施方式详细进行说明。需要说明的是,并
不通过该实施方式来限定本发明,另外,在具有多个实施方式的情况下,也包含组合各实施
方式而构成的方式。另外,在以下所记载的构成要素中,包括本领域技术人员能够容易假定
的要素、实质上相同的要素。此外,以下所记载的构成要素能够适当进行组合。
第一实施方式〕
图是表示具有第一实施方式所涉及的燃气涡轮成套设备的发电系统的概要结构
图。图是表示图所示的燃气涡轮成套设备的燃料供给装置和燃烧器的构造的概要结构
图。如图所示,具有本实施方式的燃气涡轮成套设备的发电系统具有燃气涡轮成套设备cNlo6460665A说明书页
、连结轴以及发电机。连结轴将燃气涡轮成套设备的旋转部与发电机连结起来。发电
机经由连结轴被传递燃气涡轮成套设备的旋转从而进行旋转并进行发电。
燃气涡轮成套设备具有燃气涡轮和燃料供给装置。燃气涡轮由压缩机、
多个燃烧器以及涡轮构成。燃烧器在燃气涡轮的旋转方向上以规定间隔配置。
压缩机具有获取空气的空气取入口,在压缩机机室内配设有入口引导叶片
红工,并且多个静叶片与动叶片沿前后方向交替地配设。燃烧器向
被压缩机压缩后的压缩空气供给燃料并点火,由此能够进行燃烧。涡轮在涡轮机室内
沿前后方向交替地配设有多个静叶片与动叶片。另外,燃气涡轮的转子旋转轴以贯穿
压缩机、燃烧器、涡轮的中心部的方式配置。就转子而言,压缩机、涡轮的动叶片
被固定。在燃气涡轮的转子上经由连结轴而连结有发电机。
就燃气涡轮而言,从压缩机的空气取入口获取到的空气通过入口引导叶片、
多个静叶片以及动叶片而被压缩,从而成为高温、高压的压缩空气。在燃烧器中,向该压
缩空气供给规定的燃料并进行燃烧。然后,由该燃烧器生成的工作流体即高温、高压的燃
烧气体通过构成涡轮的多个静叶片和动叶片而驱动转子进行旋转,经由与该转子连结的
连结轴来驱动发电机。另外,废气燃烧气体的能量通过排气室的排气扩压部被转换为
压力并减速后被释放到大气中。
图是表示图所示的燃气涡轮成套设备的燃料供给装置和燃烧器的构造的概要
结构图。如图所示,燃烧器在燃烧压力机室以及涡轮机室的内部的周向上隔开规定
间隔地对燃烧器主体的燃烧器内筒进行支承。
〕来自上述的压缩机的压缩空气经由压缩机出口的扩压部、支柱而向被
涡轮机室覆盖的机室流入。而且,支柱能够对扩压部的压缩空气进行整流。另
外,压缩空气从机室经由由多孔板构成的整流板而被燃烧器内筒的空气流入口
获取。
在燃烧器内筒的后端部连结有燃烧器尾筒。在燃烧器内筒中,以位于内部
的中心的方式配置有先导燃烧嘴。另外,在燃烧器内筒中,在燃烧器内筒的内周面以
沿着周向包围先导燃烧嘴的方式配置有多个主燃烧嘴。换句话说,先导燃烧嘴配置
于燃烧器内筒的内部的中心,在先导燃烧嘴的周围配置有多个主燃烧嘴。另外,在燃
烧器尾筒上连结有旁通阀。需要说明的是,有时也省略旁通阀。
燃烧器具有向主燃烧嘴的喷嘴供给燃料的主喷嘴系统以及向先导燃烧嘴
的喷嘴供给燃料的先导喷嘴系统。主喷嘴系统是向喷嘴供给燃料的配管,其将从
燃料供给装置供给的燃料供给至主燃烧嘴。先导喷嘴系统是向喷嘴供给燃料的配
管,其将从燃料供给装置供给的燃料供给至先导燃烧嘴。主喷嘴系统向燃烧器的
多个主燃烧嘴供给燃料。先导喷嘴系统向燃烧器的多个先导燃烧嘴供给燃料。
接下来,针对向燃烧器供给燃料的燃料供给装置进行说明。作为燃料,本实施
方式的燃气涡轮成套设备可以使用气体燃料,也可以使用液体燃料。燃料供给装置具有
燃料罐、燃料供给管线、第一主燃料系统、第二主燃料系统、先导燃料系统、控制
装置、第一连结管以及第二连结管。
燃料罐是贮存燃料的贮存部,其朝向燃烧器输送所贮存的燃料。燃料供给管
线是配管,其将从燃料罐供给来的燃料向第一主燃料系统、第二主燃料系统以及cNlo6460665A说明书页
先导燃料系统供给。换句话说,燃料供给装置向第一主燃料系统、第二主燃料系统
以及先导燃料系统供给相同的燃料。
第一主燃料系统具有第一分支管、第一歧管、多个第一支管、第一压力调
整阀以及第一流量调整阀。第一分支管的一方的端部与燃料供给管线连接,另一
方的端部与第一歧管连接。第一分支管连结有多个配管而成为一个管路。第一歧管
是以包围压缩机的外周的方式配置的环状的配管。第一支管的一方的端部与第一歧管
连接,另一方的端部与第一连结管连接。需要说明的是,多个第一支管针对燃烧器
而设置,分别与和各个燃烧器对应的第一连结管连接。第一压力调整阀配置于第
一分支管。第一压力调整阀通过调整开度来调整在第一分支管中流动的燃料的压
力。第一流量调整阀配置在第一分支管的比第一压力调整阀靠下游侧的位置。第一
流量调整阀通过调整开度来调整在第一分支管中流动的燃料的流量。
第二主燃料系统具有第二分支管、第二歧管、多个第二支管、第二压力调
整阀以及第二流量调整阀。第二分支管的一方的端部与燃料供给管线连接,另一
方的端部与第二歧管连接。第二分支管连结有多个配管而成为一个管路。第二歧管
是以包围压缩机的外周的方式配置的环状的配管。第二支管的一方的端部与第二歧管
连接,另一方的端部与第一连结管连接。需要说明的是,多个第二支管针对燃烧器
而设置,分别与和各个燃烧器对应的第一连结管连接。第二压力调整阀配置于第
二分支管。第二压力调整阀通过调整开度来调整在第二分支管中流动的燃料的压
力。第二流量调整阀配置在第二分支管的比第二压力调整阀靠下游侧的位置。第二
流量调整阀通过调整开度来调整在第二分支管中流动的燃料的流量。
先导燃料系统具有先导分支管、先导歧管、多个先导支管、先导压力调整
阀以及先导流量调整阀。先导分支管的一方的端部与燃料供给管线连接,另一方
的端部与先导歧管连接。先导歧管是以包围压缩机的外周的方式配置的环状的配
管。先导支管的一方的端部与先导歧管连接,另一方的端部与先导喷嘴系统连接。
需要说明的是,多个先导支管针对燃烧器而设置,分别与和各个燃烧器对应的先导
喷嘴系统连接。先导压力调整阀配置于先导分支管。先导压力调整阀通过调整开
度来调整在先导分支管中流动的燃料的压力。先导流量调整阀配置在先导分支管的
比先导压力调整阀靠下游侧的位置。先导流量调整阀通过调整开度来调整在先导分支
管中流动的燃料的流量。
第一连结管按照各燃烧器而配置,其与针对同一燃烧器配置的第一支管
、第二支管以及主喷嘴系统连接,并将第一支管、第二支管以及主喷嘴系统
连结起来。第一连结管是一方的端部被分支为两部分的配管,分支出的一侧的端部与第
一支管和第二支管连结,另一方的端部与主喷嘴系统连结。第一连结管将从第
一支管和第二支管供给的燃料供给至主喷嘴系统。
第二连结管将第一分支管与第二分支管连结起来。具体地说,第二连结管
的一方的端部连结在第一分支管的第一流量调整阀与第一歧管之间,另一方的
端部连结在第二分支管的第二流量调整阀与第二歧管之间。第二连结管能够供
燃料在第一分支管与第二分支管之间流通。在第二连结管上配置有开闭阀。需
要说明的是,在本实施方式中设有开闭阀,但也可以不设置开闭阀。cNlo6460665A说明书页
燃料供给装置将燃料罐的燃料从第一主燃料系统和第二主燃料系统供
给至主喷嘴系统。另外,燃料供给装置将燃料罐的燃料从先导燃料系统供给至先
导喷嘴系统。
控制装置利用燃料供给管线、第一主燃料系统、第二主燃料系统以及先
导燃料系统来控制从燃料罐向燃烧器供给的燃料。控制装置与第一压力调整阀
、第一流量调整阀、第二压力调整阀、第二流量调整阀、先导压力调整阀以及先
导流量调整阀连接,并通过控制阀开度来控制流量。控制装置包括以
为中心的微处理器、除了该之外的存储处理程序的
、暂时存储数据的以及成为存储机构的存储装置。
在此,上述的发电系统是从其他的燃烧器更换燃烧器而得到的。以下,使用
图以及图对更换燃烧器之前的发电系统进行说明。图是表示具有更换燃烧器之前的
燃气涡轮成套设备的发电系统的概要结构图。图是表示图所示的燃气涡轮成套设备的燃
料供给装置和燃烧器的构造的概要结构图。图以及图所示的发电系统除了燃烧器以
及燃料供给装置的一部分为更换前的以外,与发电系统相同。针对与发电系统相同的部
分、即未进行更换的部分标注相同的符号并省略说明。
图以及图所示的发电系统具有燃气涡轮成套设备、连结轴以及发电器
。燃气涡轮成套设备具有燃气涡轮和燃料供给装置。燃气涡轮由压缩机、
多个燃烧器以及涡轮构成。燃烧器在燃气涡轮的旋转方向上以规定间隔配置。
作为供给气体燃料的燃烧嘴,燃烧器具有先导燃烧嘴、主燃烧嘴第一主燃
烧嘴以及主燃烧嘴第二主燃烧嘴。换句话说,作为主燃烧嘴,燃烧器具有两个系
统的燃烧嘴。燃烧器分别具备多个主燃烧嘴第一主燃烧嘴和主燃烧嘴第二主燃烧
嘴。燃烧器与向第一主燃烧嘴的喷嘴供给燃料的第一主喷嘴系统、向第二主燃
烧嘴的喷嘴供给燃料的第二主喷嘴系统以及向先导燃烧嘴的喷嘴供给燃料的先导
喷嘴系统连接。
燃料供给装置除了不具备第一连结管和第二连结管以外,是与燃料供
给装置同样的结构。在燃料供给装置中,第一主燃料系统的第一支管与第一主喷
嘴系统连结,第二主燃料系统的第二支管与第二主喷嘴系统连结,先导燃料系
统的先导支管与先导喷嘴系统连结。燃气涡轮成套设备的三个系统的燃料供给
系统分别向燃烧器的三个系统的喷嘴系统供给燃料。
接下来,使用图至图以及图至图,来说明将图以及图所示的发电系统
燃气涡轮成套设备的燃烧器更换为燃烧器、从而制造图以及图所示的发电系
统燃气涡轮成套设备的处理。图是说明燃烧器更换方法的一例的流程图。图以及图
是分别表示燃烧器更换中的状态的概要结构图。需要说明的是,以下,针对本实施方式中特
征性的主燃料的供给系统进行说明,但先导燃料的供给系统也同样地进行装卸。
就本实施方式的燃烧器更换方法而言,首先,将图所示的第一主喷嘴系统与
第一支管分离,将第二主喷嘴系统与第二支管分离步骤。换句话说,将各个连
接部分切离。由此,将燃烧器从燃料供给装置分离。
接下来,拆下燃烧器步骤。将燃烧器与压缩机的连接部、燃烧器
与涡轮的连接部也切离,从而将燃烧器从燃气涡轮切离。由此,如图所示,成为从cNlo6460665A说明书页
图所示的发电系统去除了燃烧器后的状态。
接下来,如图所示,利用第一连结管将第一支管与第二支管连结起来步
骤。由此,第一主燃料系统和第二主燃料系统成为在燃料的流动方向的下游端部
相连的状态。接下来,在设置过燃烧器的位置处设置新的燃烧器步骤。需要说明
的是,步骤的处理与步骤的处理的顺序可以相反,也可以同时进行。
接下来,将第一连结管与燃烧器的主喷嘴系统连结起来步骤。由
此,如图所示,成为能够从燃料供给装置向燃气涡轮供给燃料的状态。
另外,将压缩机以及涡轮与燃烧器连结起来步骤。由此,成为能够从
压缩机向燃烧器供给压缩空气、从燃烧器向涡轮供给燃烧气体的状态。此外,利用
第二连结管将第一分支管与第二分支管连结起来步骤,参照图。由此,燃料
也能够在歧管的上游侧流通。
如以上所述,第一实施方式所涉及的发电系统燃气涡轮成套设备以及燃烧器
更换方法,通过利用第一连结管使第一主燃料系统和第二主燃料系统这两方与主
喷嘴系统连接起来,由此能够从两个燃料供给系统向一个主喷嘴系统供给燃料。在
此,燃烧器将主喷嘴系统分为两个,燃烧器虽然将主喷嘴系统设为一个,但由于设置
在同一燃气涡轮上,因此,所燃烧的燃料的量相同。因此,通过设为能从两个燃料系统向一
个喷嘴系统供给燃料的状态,能够抑制能从燃料供给装置供给的燃料的量的变动。另外,通
过流用两个主燃料系统的一部分,能够减少更换所需的作业、费用。另外,发电系统利用第
一连结管将第一支管与第二支管连结起来,由此能够直接沿用歧管,能够减少要更
换的部分。
发电系统燃气涡轮成套设备以及燃烧器更换方法利用第二连结管来连结
比歧管靠上游侧的部分,由此能够抑制在仅利用一方的燃料系统的情况下在另一方的燃料
系统中积存空气的情况。由此能够进行稳定的燃烧。
第二连结管上游侧连结管优选如本实施方式那样配置在歧管的结合点的附
近。另外,第二连结管优选配置在歧管与调整阀流量调整阀、压力调整阀之间。通过将
第二连结管设于上述位置,能够进行更稳定的燃烧。另外,能够以较长的状态利用上游
侧的已设配管。换句话说,能够尽量地再利用已设配管,能够缩短要更换的配管的长度。
燃料供给装置通过在第二连结管中设置开闭阀,能够针对各燃料供给
系统来进行燃料供给的控制。换句话说,燃料供给装置能够进行如下的运转将开闭阀
设为开,利用第二连结管将第一主燃料系统与第二主燃料系统连接起来的状
态下的运转以及将开闭阀设为闭,在第二连结管的位置处将第一主燃料系统与
第二主燃料系统切离的状态下的运转。由此,能够与供给燃料的系统配合地进行开闭。另
外,在比发电系统的第二连结管靠下游侧的位置处进行了针对各燃料供给系统设置歧
管的设计变更的情况下,也能够通过将开闭阀设为闭而将燃料供给系统分离。由此,第
二连结管能够直接沿用,从而更换变得简单,能够进一步提高控制设计的自由度。
接下来,使用图对基于控制装置的燃料供给动作的一例进行说明。图是用于
说明燃气涡轮成套设备的动作的一例的说明图。图是利用控制装置独立地控制了第一
主燃料系统的第一压力调整阀和第二主燃料系统的第二压力调整阀、并且独立地
控制了第一主燃料系统的第一流量调整阀和第二主燃料系统的第二流量调整阀cNlo6460665A说明书页
的情况下的一例。需要说明的是,图针对控制流量的情况进行说明,但控制压力时也相同。
控制装置在输出要求发电量小的情况下,将第二流量调整阀设为闭状态,仅调整第
一流量调整阀的开度。然后,在即便第一流量调整阀的开度成为全开的状态下输出也
较大的情况下,调整第二流量调整阀的开度。通过这样使用,能够将各输出中要调整的对
象的阀设为一个。
在图中,设为独立地控制了第一主燃料系统的第一压力调整阀和第二主燃
料系统的第二压力调整阀、并且独立地控制了第一主燃料系统的第一流量调整阀
和第二主燃料系统的第二流量调整阀的情况,但也可以连动地控制第一主燃料系统
的第一压力调整阀和第二主燃料系统的第二压力调整阀,连动地控制第一主燃料系
统的第一流量调整阀和第二主燃料系统的第二流量调整阀。由此,能够将两个阀
作为一个阀来控制,在该情况下也能够简化调整。另外,在连动地控制阀的情况下,也优选
独立地执行阀的开闭,换句话说错开时间地进行开闭。
在此,从发电系统燃气涡轮成套设备更换了燃烧器的发电系统燃气涡
轮成套设备并不局限于此。换句话说,从多个燃料供给系统向一个喷嘴系统供给燃料的结
构并不局限于上述第一实施方式。
第二实施方式〕
图是表示具有第二实施方式所涉及的燃气涡轮成套设备的发电系统的概要结
构图。图是表示图所示的燃气涡轮成套设备的燃料供给装置和燃烧器的结构的概要结
构图。
图以及图所示的发电系统除了燃料供给装置的结构之外,其他的结构
与发电系统相同。以下,重点说明发电系统中特有的点。发电系统的燃气涡轮成套设
备的燃料供给装置具有第一主燃料系统、第二主燃料系统、先导燃料系统、
连结管、主配管、主歧管以及支管。先导燃料系统是与燃料供给装置的先
导燃料系统相同的结构。
第一主燃料系统具有第一分支管、第一压力调整阀以及第一流量调整阀
。第一分支管的一方的端部与燃料供给管线连结,另一方的端部与连结管连结。
第一压力调整阀和第一流量调整阀从上游起依次配置于第一分支管。
第二主燃料系统具有第二分支管、第二压力调整阀以及第二流量调整阀
。第二分支管的一方的端部与燃料供给管线连结,另一方的端部与连结管连结。
第二压力调整阀和第二流量调整阀从上游起依次配置于第二分支管。
连结管与第一分支管、第二分支管以及主配管连接,将第一分支管
以及第二分支管与主配管连结起来。连结管是一方的端部被分支为两部分的
配管,分支出的一侧的端部与第一分支管和第二分支管连结,另一方的端部与主配
管连结。连结管将从第一分支管和第二分支管供给的燃料供给至主配管。
主配管的一方的端部与连结管连结,另一方的端部与主歧管连结。主配
管将从连结管供给来的燃料供给至主歧管。主歧管是以包围压缩机的外周
的方式配置的环状的配管。多个支管与主歧管连结。支管针对各燃烧器而配
置,将主歧管的燃料供给至主喷嘴系统。
燃料供给装置使从第一主燃料系统和第二主燃料系统供给的燃料在连cNlo6460665A说明书页
结管处合流并通过主配管,利用主歧管和多个支管将该燃料针对各燃烧器
而分离,从各个支管供给至各个主喷嘴系统。
接下来,使用图、图至图,来说明更换发电系统的燃烧器而制作发电
系统的燃烧器更换方法。图是说明燃烧器更换方法的另一例的流程图。图以及图
是表示各个燃烧器更换中的状态的概要结构图。
首先,将图所示的第一分支管与第一歧管分离、第二分支管与第二歧管
分离步骤。换句话说,将各个连接部分切离。由此,将第一歧管和第二歧管从燃料
供给装置的其他部分分离。需要说明的是,在第一分支管、第二分支管是将多个配
管相连的结构的情况下,在配管的连结部处进行分离即可。
接下来,拆下燃烧器步骤。将燃烧器与压缩机的连接部、燃烧器
与涡轮的连接部也切离,从而将燃烧器从燃气涡轮切离。在拆下燃烧器的情况
下,通过将支管、从燃烧器分离并拆下,从而将燃烧器与第一歧管分离、燃烧
器与第二歧管分离。由此,能够单独执行多个燃烧器的拆下作业。接下来,通过拆
下第一歧管和第二歧管步骤,由此如图所示,成为从发电系统去除燃烧器
、第一歧管、第二歧管以及支管、后的状态。
接下来,如图所示,设置新的燃烧器步骤,设置新的主歧管,并将燃
烧器与主歧管连结起来步骤。换句话说,设置燃烧器和主歧管,并将燃烧
器的主喷嘴系统与支管连结起来。然后,将先导喷嘴系统与先导支管连结起
来。需要说明的是,也可以在设置了主歧管之后设置新的燃烧器。由此,如图所示,
燃烧器和主歧管被设置在燃气涡轮成套设备的规定的位置处。
接下来,将压缩机以及涡轮与燃烧器连结起来步骤。由此,成为能够
从压缩机向燃烧器供给压缩空气、从燃烧器向涡轮供给燃烧气体的状态。进而,将
第一分支管和第二分支管与主歧管连结起来步骤。具体地说,如图所示,
利用连结管将第一分支管和第二分支管与主配管连结起来。由此,成为能够
从第一分支管和第二分支管向主歧管供给燃料的状态。
如发电系统燃气涡轮成套设备那样,即便更换向喷嘴系统从多个变为一个
的喷嘴系统供给燃料的燃料供给系统的歧管,燃料供给系统的上游侧的部分也能够使用现
有的设备,从而能够简化更换。需要说明的是,优选主配管的流路面积大于第一分支管
和第二分支管的流路面积,主歧管的流路面积大于第一歧管、第二歧管的流
路面积。由此,能够同样地供给燃料。
在此,在上述实施方式中,说明了将以两个系统设置主喷嘴系统的燃烧器更换为
以一个系统设置的燃烧器的情况、以及具有更换后的燃烧器的发电成套设备,但不局限于
此。在燃烧器的更换中被综合的喷嘴系统也可以是其他的喷嘴系统。例如,可以在将以两个
系统设置顶帽喷嘴系统的燃烧器更换为以一个系统设置的燃烧器的情况下,使燃料供给系
统同样地连结,也可以在将以两个系统设置先导喷嘴系统的燃烧器更换为以一个系统设置
的燃烧器的情况下,使燃料供给系统同样地连结。另外,还可以在将以三个系统以上设置主
喷嘴系统的燃烧器更换为以一个系统设置的燃烧器的情况下,使燃料供给系统同样地连
结。
附图标记说明CNIO6460665A说明书页
发电系统
燃气涡轮成套设备
连结轴
〕发电机
燃气涡轮
压缩机
〔燃烧器
涡轮
燃料供给装置
燃烧器主体
二空气流入口
燃烧压力机室
燃烧器内筒
涡轮机室
先导燃烧嘴
主燃烧嘴第一主燃烧嘴
第二主燃烧嘴
燃烧器尾筒
机室
旁通阀
整流板
扩压部
支柱
燃料罐
能燃料供给管线
〕第一主燃料系统
第二主燃料系统
先导燃料系统
控制装置
第一分支管
第一歧管
第一支管
第一压力调整阀
第一流量调整阀
〔第二分支管
第二歧管
第二支管
第二压力调整阀
第二流量调整阀CNIO6460665A说明书页
先导分支管
先导歧管
先导支管
先导压力调整阀
先导流量调整阀
第一连结管
第二连结管
主喷嘴系统
,先导喷嘴系统
主歧管
第一主喷嘴系统
第二主喷嘴系统。CNIO6460665A说明书附图页
飞飞
口习
一、
姗幂侧枷呵创闪月
一卜卜了,︸夕︸廿幻
匕
图CNIO6460665A说明书附图页
军军飞飞
霉霉二二
蕊蕊了了
吓吓吓
万万币十十王士士
图CNIO6460665A说明书附图页
口站份从
《叼
二、`
、
、、
啊燃协姗侧份钊门
不不不
———一一,,
月月
图CNIO6460665A说明书附图页
小日
心
开开下赶泣泣
图CNIO6460665A说明书附图页
开始
将第一主喷嘴系统与第一支管分离、
第二主喷嘴系统与第二支管分离将
拆下燃烧器
利用第一连结管将第一支管与第二支管连结卜引
设置燃烧器
将第一连结管与主喷嘴系统连结
将压缩机以及涡轮与燃烧器连结
利用第二连结管将第一分支管与
第二分支管连结
结束
图CNIO6460665A说明书附图页
江江戈戈
图CNIO6460665A说明书附图页
,,书书
立立于币上上
图CNIO6460665A说明书附图页
图CNIO6460665A说明书附图页
阀开度
—第一流量调整阀
一第二流量调整阀卜
吸
矛
,
卜矛
产
产
`洲
,尹
产
护
百
耳了
,
出输阁CNIO6460665A说明书附图页
们
刊
似火
一从
啊绷︸缴淞剑侧
图CNIO6460665A说明书附图页
介介介
丫
广闪们
图CNIO6460665A说明书附图页
开始
乙八八也」将第一分支管与第一歧管分离、将第立分
支管与第二歧管分离
拆下燃烧器
拆下第一歧管和第二歧管
设置燃烧器
设置主歧管并与燃烧器连结
将压缩机以及涡轮与燃烧器连结
将第一分支管和第二分支管与主歧管连结卜以
结束
图CNIO6460665A说明书附图页
图CNIO6460665A说明书附图页
图