(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请薰
申请号
申请日
优先权数据
一
丁国际申请进入国家阶段日
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人旭化成株式会社
地址日本东京都
发明人上野英三郎
申请公布号
申请公布日
专利代理机构北京林达刘知识产权代理事
务所普通合伙
代理人刘新宇李茂家
田占召石峨毋《
田占召
田占召润
卯乃脚
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
聚碳酸酉旨二醇
摘要
本发明的聚碳酸醋二醇包含由下述式表
示的重复单元和末端经基,在将氖代氯仿用作溶
剂、将四甲基硅烷用作基准物质而测定的`一
中,将一的信号的积分值设为
时,一的积分值为一。式
中,表示碳数一的二价脂肪族或脂环族
烃,在总重复单元中,可以选择种或种以上。
次白
卜工囚CNIO6661217A权利要求书页
一种聚碳酸醋二醇,其包含由下述式表示的重复单元和末端轻基,
在将氖代氯仿用作溶剂、将四甲基硅烷用作基准物质而测定的`一中,将一
的信号的积分值设为时,一的积分值为一,
涟
一··…二丈八
式中,表示碳数一的二价脂肪族或脂环族烃,在总重复单元中,可以选择种或
种以上。
根据权利要求所述的聚碳酸醋二醇,其中,所述由式表示的重复单元的一
为选自由由下述式一表示的重复单元组成的组中的至少个单元,
一”么口一'。一林
壮户。
一户方一。分一公乡
根据权利要求或所述的聚碳酸醋二醇,其中,末端基比例为一。
根据权利要求一中任一项所述的聚碳酸醋二醇,其中,通过工测定时的选自由
钦、镜、锡以及错组成的组中的至少种金属元素的含量为一重量。
根据权利要求一中任一项所述的聚碳酸醋二醇,其中,通过工测定时的钦、镜、锡
以及错的总含量为一重量。
根据权利要求一中任一项所述的聚碳酸醋二醇,其中,通过工测定时的的含量
为一重量。
根据权利要求一中任一项所述的聚碳酸醋二醇,其中,水分量为一。
一种涂敷组合物,其包含权利要求一中任一项所述的聚碳酸醋二醇和有机多异氰
酸酉旨。
一种涂敷组合物,其包含使权利要求一中任一项所述的聚碳酸醋二醇与有机多异
氰酸醋反应而得到的氨基甲酸醋预聚物,该氨基甲酸醋预聚物具有末端异氰酸醋基。
一种涂敷组合物,其包含使权利要求一中任一项所述的聚碳酸醋二醇、有机多异
氰酸醋以及扩链剂反应而得到的聚氨醋树脂。
一种水系涂敷组合物,其包含使权利要求一中任一项所述的聚碳酸醋二醇、有机
多异氰酸醋以及扩链剂反应而得到的聚氨醋树脂。
一种热塑性聚氨醋,其使用权利要求一中任一项所述的聚碳酸醋二醇和有机多
异氰酸酉旨而得到。CNIO6661217A说明书页
聚碳酸醋二醇
技术领域
本发明涉及聚碳酸醋二醇。
背景技术
已知聚碳酸醋二醇例如作为聚氨醋、热塑性弹性体等软链段,作为耐水解性、耐光
性、耐氧化劣化性、耐热性等优异的原材料。然而,将聚碳酸醋二醇用于涂料组合物时,需要
粘度高且大量的溶剂。进而,聚碳酸醋二醇的分子间的相互作用强,因此存在颜料等添加物
的分散稳定性差的问题。
为了解决这样的不良情况,公开了各种液态聚碳酸醋二醇。例如,公开了相容性优
异、粘度低、在不良溶剂中可溶的涂料用聚碳酸醋二醇例如,参照专利文献。此外,公开
了低粘度化了的聚碳酸醋聚醚嵌段共聚物例如,参照专利文献。另一方面,公开了高硬
度且耐擦性优异并且色调以及热稳定性、亲水性优异的、对于涂料、涂敷剂有用的聚碳酸醋
二醇例如,参照专利文献。
现有技术文献
专利文献
专利文献旧本特开一号公报
专利文献日本特开一号公报
专利文献日本特开一号公报
发明内容
发明要解决的问题
然而,对于专利文献以及中记载的技术,在聚碳酸醋二醇分子中具有聚醚结构,
因此存在耐热性、耐化学试剂性不充分的情况。
此外,对于专利文献记载的技术,作为原料的二轻基化合物,包含分子内具有醚
性氧原子的化合物,因此存在耐化学试剂性不充分的情况。
如此,以往的技术中,并未公开可以得到颜料的分散稳定性优异并且具有耐热性、
耐化学试剂性的涂膜的聚碳酸醋二醇。
〕因此,本发明的目的在于提供例如适宜作为涂料、粘接剂的构成材料,进而作为聚
氨醋、热塑性弹性体等的原料的聚碳酸醋二醇。更详细而言,本发明的目的在于提供用作涂
料的构成材料的情况下,可以得到颜料的分散稳定性优异并且具有耐热性、耐化学试剂性
的涂膜的聚碳酸醋二醇。
用于解决问题的方案
本发明人为了解决上述问题而反复进行深入研究,结果发现具有由下述式表
示的重复单元和末端轻基的聚碳酸醋二醇具有特定的结构,从而可以达成目的,完成了本
发明。
即,本发明的构成如以下所述。cNlo6661217A说明书页
「〕一种聚碳酸醋二醇,其包含由下述式表示的重复单元和末端轻基,
在将氖代氯仿用作溶剂、将四甲基硅烷用作基准物质而测定的`一中,将
一的信号的积分值设为时,一的积分值为一。
、一一趁
式中,表示碳数一的二价脂肪族或脂环族烃,在总重复单元中,可以选择
种或种以上。
「」根据上述「〕所述的聚碳酸醋二醇,其中,所述由式表示的重复单元的一
为选自由由下述式一表示的重复单元组成的组中的至少个单元。
一二犷。…
一奎、。、一一
,
一奎一会、一〔一丈王
〔〕〔〕市良据上述〕或〕所述的聚碳酸醋二醇,其中,末端基比例为一
。
「」根据「〕一「」中任一项所述的聚碳酸醋二醇组合物,其中,通过工测定时的
选自由钦、忆、锡以及错组成的组中至少种金属元素的含量为一重量。
「」根据上述「〕一」中任一项所述的聚碳酸醋二醇,其中,通过工测定时的钦、
镜、锡以及错的总含量为一重量。
」根据「〕一「」中任一项所述的聚碳酸醋二醇,其中,通过工测定时的的含量
为一重量。
「」根据上述「〕一「」中任一项所述的聚碳酸醋二醇,其中,水分量为一
。
「〕一种涂敷组合物,其包含上述「〕一「」中任一项所述的聚碳酸醋二醇和有机
多异氰酸酉旨。
「〕一种涂敷组合物,其包含上述「〕一「」中任一项所述的聚碳酸醋二醇与有机
多异氰酸醋反应而得到的氨基甲酸醋预聚物,该氨基甲酸醋预聚物具有末端异氰酸醋基。
「川一种涂敷组合物,其包含使上述「〕一「」中任一项所述的聚碳酸醋二醇、有
机多异氰酸醋以及扩链剂反应而得到的聚氨醋树脂。
「〕一种水系涂敷组合物,其包含使上述「〕一「」中任一项所述的聚碳酸醋二
醇、有机多异氰酸醋以及扩链剂反应而得到的聚氨醋树脂。
「〕一种热塑性聚氨醋,其使用上述「〕一」中任一项所述的聚碳酸醋二醇和有cNlo6661217A说明书页
机多异氰酸酉旨而得到。
发明的效果
本发明的聚碳酸醋二醇用作涂料的构成材料的情况下,得到颜料的分散稳定性优
异并且具有耐热性、耐化学试剂性的涂膜。具有这些特性,因此本发明的聚碳酸醋二醇可以
适宜地用作涂料的构成材料。
附图说明
图为由实施例得到的聚碳酸醋二醇的`一分析图。
具体实施方式
以下,对于用于实施本发明的方式以下,简记作“本实施方式”。进行详细地说
明。需要说明的是,本发明并不限于以下的实施方式,可以在其主旨的范围内实施各种变
形。
聚碳酸酉旨二醇
本实施方式的聚碳酸醋二醇包含由下述式表示的重复单元和末端轻基。
蟾
一一一反八
式中,表示碳数一的二价脂肪族或脂环族烃,在总重复单元中,可以选择
种或种以上。式中,为不具有侧链的二价脂肪族烃的情况下,聚氨醋的耐化学试剂性、
机械强度变高,因此优选,为碳数一的二价脂肪族烃的情况下更优选。
此外,对于本实施方式的聚碳酸醋二醇,由上述式表示的重复单元的一
为选自由由下述式一表示的重复单元组成的组中的至少个单元的情况下,得
到耐化学试剂性与机械强度的平衡良好的涂膜,因此优选。进而,本实施方式的聚碳酸醋二
醇的由上述式表示的重复单元的一为由下述式表示的重复单元以及由下述
式①表示的重复单元的情况下,即便在一℃的低温下也是液态,因此更优选。
一发、、一`〔一起今
一红亡牡户。一一
、只户交吞
需要说明的是,在本实施方式的聚碳酸醋二醇中,由式表示的重复单元的比例
从耐热性、耐水解性的观点出发,优选为摩尔以上且摩尔以下,更优选为摩
尔以上且摩尔以下,更进一步优选为摩尔以上且摩尔以下。cNlo6661217A说明书页
本实施方式的聚碳酸醋二醇优选常温下为液态。本实施方式的聚碳酸醋二醇用作
涂料的构成成分的情况下,即便用于透明的涂料,发生白浊的情况也少,因此用途较少受到
限制。需要说明的是,本实施方式中,液态是指将加热到℃的聚碳酸醋二醇投入到透明的
样品瓶,用目视观察到冷却至室温的状态为透明、且倾斜样品瓶时虽然很少但仍存在流动
性的状态。
对于本实施方式的聚碳酸醋二醇,在将氖代氯仿作为溶剂、将四甲基硅烷作
为基准物质而测定的`一光谱中,将一的信号的积分值设为时,一
的信号的积分值以下简称为“积分值比”为一。在前述`一光谱中,推
测一的信号为键合于碳酸醋的亚甲基的信号,一的信号为键合于
醚的氧的亚甲基的信号。因此,在本实施方式的聚碳酸醋二醇中,该积分值比成为表示一定
的重复单元中所含的可推定为特定的醚结构的存在量的指标。本实施方式的聚碳酸醋二醇
若该积分值比为以上,则在用作涂料的构成成分的情况下,提高颜料等添加剂的分散稳
定性,该积分值比若为以下,则可以得到具有耐热性、耐化学试剂性的涂膜。进而,对于
本实施方式的聚碳酸醋二醇,该积分值比优选为一、更优选为一。对于本实施
方式的聚碳酸醋二醇,该积分值比为前述范围内时,用作涂料的构成成分的情况下,更进一
步提高颜料的分散稳定性,可以得到具有高耐热性、耐化学试剂性、平滑性的涂膜。另一方
面,例如作为碳酸醋原料使用碳酸亚乙醋,在相对于二醇原料而过量存在碳酸亚乙醋的条
件下以℃以上的高温进行反应时,得到在分子内具有源自碳酸亚乙醋的醚结构的聚碳
酸醋二醇。该聚碳酸醋二醇的`一光谱中,可推定为源自醚结构的信号在一
处出现。其与在本实施方式中为了计算积分值比而使用的峰不同。此外,通常使用该聚碳酸
醋二醇聚合为聚氨醋的情况下,耐热性、耐候性降低。
本实施方式的聚碳酸醋二醇的末端基比例优选为一。该末端基比
例若为以下,则不会生成微细的高分子量凝胶等而使涂膜表面的平滑性降低,该末
端基比例若为以上,则也不会促进涂膜的固化而在涂膜表面残留滑溜感,因此优
选。该末端基比例更优选为一、更进一步优选为一。
需要说明的是,在本实施方式中,末端基比例如以下所述来定义。将摊一摊
的聚碳酸醋二醇在以下的压力下、加热到℃一℃的温度进行搅拌,得到相当
于该聚碳酸醋二醇的约一重量的馏分即约一的初期馏分。使所得到的馏分
溶解于约一的乙醇而制成溶液从而回收。是指对回收的溶液进行气相色谱分
析以下也称为`℃分析,',根据所得到的色谱分析的峰面积的值通过下述式而计算出
的末端基比例。需要说明的是,分析使用安装有作为柱的一美国脚公司制、
膜厚的气相色谱美国一制,对于检测器使用氢火焰
离子化检测器工来进行。对于柱的升温进程,设为从℃以℃分钟升温至℃之后
以该温度保持分钟的进程。分析中的各峰的鉴定使用下述装置来进行。装置使
用安装有作为柱的一美国脚公司制的美国制。在
装置中,从初期温度℃以升温速度℃分钟升温至℃。装置使用一
日本制。在装置中,以离子化电压、扫描范围一一、光电倍增管增益
进行测定。
末端基比例一火cNlo6661217A说明书页
包含二醇的醇类不包括乙醇的峰面积的总和
二醇的峰面积的总和
末端基比例对应于基占聚碳酸醋二醇的总末端基的比例。即,如上述所示,将
聚碳酸醋二醇在以下的压力下、加热到℃一℃的温度时,聚碳酸醋二醇的末
端部分以醇类的方式馏出参照下述式。作为馏出的醇类没有特别限定,例如,可以列
举出原料中使用的二醇、环己二醇、,一己二醇等原料中所含的杂质、甲醇等源自原料的碳
酸醋化合物的一元醇、由聚合中的副反应生成的具有不饱和烃的一元醇。
〔豪〕
未鱿
一梦一只二。义一娜。狡不飞〕、一`《,只。士一味幼
式中,为一一或一,`以及表示烃。
该馏分中的总醛类中的二醇的比率为末端基比例。
对于本实施方式的聚碳酸醋二醇的制造方法,除将上述积分值比控制在特定的范
围内的方法以外没有特别限定。
例如,可以列举出著、'第卷、一年中记载的
各种方法。需要说明的是,在后面叙述将上述积分值比控制在特定的范围内的方法。
本实施方式的聚碳酸醋二醇的数均分子量优选为一。聚碳酸醋二醇的数
均分子量若为以上,则所得到的聚氨醋的低温特性良好。聚碳酸醋二醇的数均分子量若
为以下,则用作涂料的构成材料时,涂料固体成分浓度等不受限制,此外所得到的聚氨
醋的成型加工性也不降低,因此优选。聚碳酸醋二醇的数均分子量更进一步优选为一
。
需要说明的是,在本实施方式中,聚碳酸醋二醇的数均分子量可以通过后述的实
施例中记载的方法来测定。
本实施方式的聚碳酸醋二醇将二醇与碳酸醋化合物作为原料来制造的情况下,如
上所述,例如,可以使用著、'第卷、一年中记载的各
种方法来制造。
作为原料使用的二醇没有特别限定,例如,可以列举出,一丙二醇、,一丁二醇、
,一戊二醇、,一己二醇、,一庚二醇、,一辛二醇、,一壬二醇、,一十二烷基二醇、,
一十一烷二醇、,一十二烷基二醇、,一十三烷基二醇、,一十四烷基二醇、,一十五
烷基二醇等不具有侧链的二醇一甲基一,一辛二醇、一乙基一,一己二醇、一甲基一,一丙
二醇、一甲基一,一戊二醇、,一二甲基一,一戊二醇、,一二乙基一,一戊二醇、一丁基一
乙基一,一丙二醇、,一二甲基一,一丙二醇等具有侧链的二醇,一环己烷二甲醇、一双
一轻基环己基一丙烷、,一环己二醇等环状二醇。该二醇的种或种以上可以用作聚碳酸
醋二醇的原料。从不具备侧链的二醇中用种或种以上的二醇用作聚碳酸醋二醇的原料的
情况下,涂膜的耐化学试剂性、机械强度变高,因此优选,从,一丁二醇、,一戊二醇、,
己二醇、,一庚二醇、,一辛二醇、,一壬二醇中使用种或种以上作为聚碳酸醋二醇的原
料的情况是更优选的。将选自,一丁二醇、,一戊二醇、,一己二醇的种二醇用作聚碳酸
醋二醇的原料的情况是更进一步优选的。特别优选将,一戊二醇、,一己二醇用作聚碳酸
酉旨二醇的原料的情况。
在本实施方式的聚碳酸醋二醇的制造中,使用种以上的二醇作为原料的情况下,cNlo6661217A说明书页
这些原料的比没有特别限定,但优选设定使用的原料的比以使所得到的聚碳酸醋二醇在常
温下为液态。将种二醇用作原料的情况下,优选以摩尔比计在一之间设定投入
量。若在该范围,则所得到的聚碳酸醋二醇为液态。若设为一侧则是更进一步优选
的,若设为一,则即便在。℃以下也为液态,因此更优选。
进而,在不损害本实施方式的聚碳酸醋二醇的性能的范围内,在分子中具有个
以上轻基的化合物,例如,可以将三轻甲基乙烷、三轻甲基丙烷、己三醇、季戊四醇等用作聚
碳酸醋二醇的原料。将该分子中具有个以上轻基的化合物作为聚碳酸醋二醇的原料过多
地使用时,在聚碳酸醋的聚合反应中产生交联而引起凝胶化。因此,即便将在分子中具有
个以上轻基的化合物用作聚碳酸醋二醇的原料的情况下,该化合物相对于用作聚碳酸醋二
醇的原料的二醇的摩尔数,优选设为一摩尔。该比例更优选为一摩尔。
作为成为本实施方式的聚碳酸醋二醇的原料的碳酸醋的例子没有特别限定,例
如,可以列举出碳酸二甲醋、碳酸二乙醋、碳酸二丙醋、碳酸二丁醋等碳酸二烷基醋碳酸二
苯醋等碳酸二芳基醋碳酸亚乙醋、三亚甲基碳酸醋、,一亚丙基碳酸醋、,一亚丁基碳酸
醋、,一亚丁基碳酸醋、,一亚戊基碳酸醋等亚烷基碳酸醋等。可以将它们之中的种或种
以上的碳酸醋用作聚碳酸醋二醇的原料。从容易获得、聚合反应的条件设定的难易度的观
点出发,优选使用碳酸二甲醋、碳酸二乙醋、碳酸二苯醋、碳酸二丁醋、碳酸亚乙醋。
本实施方式的聚碳酸醋二醇的制造中优选添加催化剂。作为该催化剂没有特别限
定,例如,可以列举出铿、钠、钾等碱金属镁、钙、锯、钡等碱土金属的醇盐、氢化物、氧化物、
酞胺、碳酸盐、氢氧化物、含氮硼酸盐、进而有机酸的碱性碱金属盐以及碱土金属盐。此外,
作为前述催化剂没有特别限定,例如,可以列举出铝、钦、钒、铬、锰、铁、钻、镍、铜、锌、嫁、
锗、错、妮、钥、钉、锗、把、银、锢、锡、锑、钨、钵、饿、铱、铂、金、铂、铅、秘、镜的金属、盐、醇盐、
有机化合物。可以选择使用它们之中的个或多个催化剂。使用钠、钾、镁、钾、钦、错、锡、铅、
镜的金属、盐、醇盐、有机化合之中的个或多个催化剂的情况下,良好地进行聚碳酸醋二醇
的聚合,对于使用所得到的聚碳酸醋二醇的氨基甲酸醋反应的影响也少,故优选。作为前述
催化剂,更进一步优选使用钦、镜、锡、错的情况。
本实施方式的聚碳酸醋二醇中也可以包含上述催化剂。在本实施方式的聚碳酸醋
二醇中,该催化剂的含量以使用工进行测定的金属元素的量计优选为一重
量。该催化剂的含量若为前述范围,则良好地进行聚碳酸醋二醇的聚合,对于使用所得到
的聚碳酸醋二醇的氨基甲酸醋反应的影响也少。该催化剂的含量以使用工进行测定的金
属元素的量计更优选为一重量。
对于本实施方式的聚碳酸醋二醇,通过工测定时的、选自由钦、镜、锡、以及错组
成的组中的至少种金属元素的含量优选为一重量、更优选为一
重量。此外,对于本实施方式的聚碳酸醋二醇,通过工进行测定时的、钦、镜、锡以及错的
总含量优选为一重量、更优选为一重量。
需要说明的是,在本实施方式中,聚碳酸醋二醇中的金属元素的含量可以通过后
述实施例记载的方法来测定。
对于本实施方式的聚碳酸醋二醇,例如,用作聚氨醋的原料的情况下,优选用磷化
合物对聚碳酸醋二醇的制造中使用的催化剂进行处理。作为磷化合物没有特别限定,例如,
可以列举出磷酸三甲醋、磷酸三乙醋、磷酸三丁醋、磷酸二一乙基己基酉旨、磷酸三苯醋、cNlo6661217A说明书页
磷酸三甲苯醋、甲苯基二苯基磷酸醋等磷酸三醋酸式磷酸甲醋、酸式磷酸乙醋、酸式磷酸
丙醋、酸式磷酸异丙醋、酸式磷酸丁醋、酸式磷酸月桂醋、酸式磷酸硬脂醋、酸式磷酸一乙基
己醋、酸式磷酸异癸基醋、酸式磷酸丁氧基乙醋、酸式磷酸油醋、酸式磷酸二十四烷基醋、酸
式磷酸乙二醇醋、甲基丙烯酸一轻基乙醋基酸式磷酸醋、磷酸二丁醋、磷酸单丁醋、磷酸单
异癸基醋、磷酸双一乙基己基酉旨等酸性磷酸醋亚磷酸三苯醋、亚磷酸三壬基苯醋、亚磷
酸三甲苯醋、亚磷酸三乙醋、亚磷酸三一乙基己基酉旨、亚磷酸三癸基醋仆少了少沙示久夕
了丫卜、亚磷酸三月桂基醋、亚磷酸三十三烷基酉旨、亚磷酸三油醋、亚磷酸二苯基单一乙
基己基酉旨、亚磷酸二苯基单癸基醋、亚磷酸二苯基单癸基酉旨、亚磷酸三月桂醋、亚磷酸二
乙醋、亚磷酸双一乙基己基酉旨、亚磷酸二月桂醋、亚磷酸二十八烯基酉旨、亚磷酸二苯醋、
四苯基二丙二醇二亚磷酸醋、双癸基季戊四醇二亚磷酸醋、亚磷酸三十八烷基酉旨、二亚
磷酸季戊四醇二十八烷基酉旨、亚磷酸三,一二叔丁基苯酉旨等亚磷酸醋类进而磷酸、亚
磷酸、次磷酸等。
本实施方式的聚碳酸醋二醇中也可以包含磷化合物。在本实施方式的聚碳酸醋二
醇中,磷化合物的含量以使用工进行测定的磷元素的含量计优选为一重
量。对于本实施方式的聚碳酸醋二醇,磷化合物的含量若为前述范围,例如,用作聚氨醋
的原料的情况下,在该聚氨醋的制造反应中,可以不影响聚碳酸醋二醇制造中使用的催化
剂,进而,磷化合物对聚氨醋的制造反应、反应产物的物性产生的影响也少。本实施方式的
聚碳酸醋二醇中,通过工测定时的磷元素的含量更优选为一重量。
本实施方式的聚碳酸醋二醇中,水分量优选为一。对于本实施方式的聚
碳酸醋二醇,水分量若为以下,则不会由水与异氰酸醋的反应而产生白浊、为优选。
此外,本实施方式的聚碳酸醋二醇的水分量若为以上,则可以得到透明性高的涂膜,
故优选。推定这是由于本申请中规定的可推定为特定的醚结构的部分与水分子形成某种结
合体,从而与溶剂的相容性提高,在溶剂中聚碳酸醋二醇均匀地存在。该水分量若为一
,则该效果变得更显著,若为一则更进一步优选。
需要说明的是,在本实施方式中,聚碳酸醋二醇的水分量可以由后述的实施例中
记载的方法求出。
在以下示出本实施方式的聚碳酸醋二醇的制造方法的具体例子。本实施方式的聚
碳酸醋二醇的制造没有特别限定,例如,可以分为阶段来进行。以摩尔比二醇碳酸醋例
如一的比例混和二醇与碳酸醋,在常压或减压下在一℃下进行第一阶段反
应。作为碳酸醋使用碳酸二甲醋的情况下,可以将生成的甲醇以与碳酸二甲醋的混合物的
形式去除而得到低分子量聚碳酸醋二醇。作为碳酸醋使用碳酸二乙醋的情况下,可以将生
成的乙醇以与碳酸二乙醋的混合物的形式去除而得到低分子量聚碳酸醋二醇。此外,作为
碳酸醋使用碳酸亚乙醋的情况下,可以将生成的乙二醇以与碳酸亚乙醋的混合物的形式去
除而得到低分子量聚碳酸醋二醇。接着,第二阶段反应为如下反应将前述第一阶段的反应
产物在减压下以一℃加热,去除未反应的二醇和碳酸醋,并且使低分子量聚碳酸醋
二醇缩合,得到规定分子量的聚碳酸醋二醇的反应。
在本实施方式中,作为将积分值比控制在前述范围内的方法,例如,优选在前述第
一阶段反应中,增多二醇的摩尔比、并且提高反应温度。二醇与碳酸醋的摩尔比二醇碳酸
醋更优选为一、更进一步优选为一。反应温度优选为一℃、cNlo6661217A说明书页
更优选为一℃。优选在上述的反应温度下进行前述第一阶段反应时间的以上,
若在上述的温度下进行以上则更优选。
进而作为原料二醇也可以添加由下述式表示的醚二醇化合物。式中,以及
为一的整数、可以为一、也可以为共。以及为一的整数的情况下,得到具有耐
热性、耐化学试剂性的涂膜,故优选,以及为一的整数的情况下颜料的分散稳定性优
异,因此更进一步优选。
一。一一。一伍
也可以与二醇和碳酸醋一同投入该醚二醇化合物来制造聚碳酸醋二醇、或也可以
在聚碳酸醋二醇中添加该醚二醇化合物,在聚碳酸醋二醇中以醋交换反应来导入醚结构。
在聚碳酸醋二醇中添加该醚二醇化合物的情况下,优选在添加后以一℃的温度进一
步加热处理。
此外,本实施方式中使用的聚碳酸醋二醇的末端基比例可以根据原料中的杂
质、温度和时间等制造条件、进而在作为原料的碳酸醋使用碳酸二烷基醋和或碳酸二芳基
醋的情况下根据原料中的二醇与碳酸醋的投入比等条件而选择个方法、或使其适宜组合
来调整。作为原料的碳酸醋,使用碳酸二烷基醋和或碳酸二芳基醋的情况下,与作为目标
的聚碳酸醋二醇的分子量对应地以化学计算量或与其接近的比例投入作为原料的二醇与
碳酸醋并使其反应时,在聚碳酸醋二醇的末端残存源自碳酸醋的烷基、芳基的情况很多。因
此,将原料中的相对于碳酸醋的二醇的量例如设为化学计算量的一倍,从而聚碳酸
醋二醇可以减少末端烷基、末端芳基而增多末端轻基。进而由于副反应,聚碳酸醋二醇的末
端成为乙烯基,或例如在作为碳酸醋使用碳酸二甲醋的情况下,成为甲基醋、甲基醚。通常
而言,反应温度越高、反应时间越长,副反应越容易产生。
用途
本实施方式的聚碳酸醋二醇可以作为涂料、粘接剂的构成材料,此外可以作为聚
氨醋、热塑性弹性体的原料,进一步可以用于聚醋、聚酞亚胺的改性剂等用途。特别是本实
施方式的聚碳酸醋二醇用作涂料的构成材料的情况下,可以得到颜料等添加剂的分散稳定
性良好、耐热性与耐化学试剂性优异的涂料。
本实施方式的热塑性聚氨醋可以使用上述的聚碳酸醋二醇和多异氰酸醋来得到。
本实施方式的涂敷组合物包含上述的聚碳酸醋二醇和有机多异氰酸醋。
此外,本实施方式的涂敷组合物优选包含使上述的聚碳酸醋二醇与有机多异氰酸
醋反应而得到的氨基甲酸醋预聚物,该氨基甲酸醋预聚物具有末端异氰酸醋基。
进而,本实施方式的涂敷组合物更优选包含使上述的聚碳酸醋二醇、有机多异氰
酸醋以及扩链剂反应而得到的聚氨醋树脂,更进一步优选包含使上述的聚碳酸醋二醇、有
机多异氰酸醋以及扩链剂反应而得到的聚氨醋树脂的、水系涂敷组合物。
作为所使用的有机多异氰酸醋,没有特别限定,例如,可以列举出,一甲苯二异氰
酸醋、,一甲苯二异氰酸醋、以及其混合物工、粗制工、二苯基甲烷一,'一二异氰酸醋
工、粗制工、茶一,一二异氰酸醋工、,'一二甲基一,'一联亚苯基二异氰酸醋、聚亚
甲基聚苯基异氰酸醋、苯二甲基二异氰酸醋工、亚苯基二异氰酸醋等公知的芳香族二异
氰酸醋、,'一亚甲基双环己基二异氰酸醋氢化工、六亚甲基二异氰酸醋工、异佛尔
酮二异氰酸醋工工、环己烷二异氰酸醋氢化工等公知的脂肪族二异氰酸醋、以及这些cNlo6661217A说明书页
异氰酸醋类的异氰脉酸醋化改性品、碳二亚胺化改性品、缩二脉化改性品等。这些有机多异
氰酸醋可以单独使用也可以组合使用种以上。此外,这些有机多异氰酸醋可以用封端剂而
遮蔽异氰酸醋基来使用。
此外,在聚碳酸醋二醇与有机多异氰酸醋的反应中,可以根据期望使用作为共聚
合成分的扩链剂。作为扩链剂没有特别限定,例如,可以使用聚氨醋领域中的常用扩链剂,
即水、低分子多元醇、多胺等。作为扩链剂的例子,没有特别限定,例如,可以列举出乙二醇、
,一丙二醇、,一丁二醇、,一戊二醇、,一己二醇、新戊二醇、,一癸二醇、,一环己烷二
甲醇、,一环己烷二甲醇、苯二甲醇、双对轻基二苯、双对轻基苯基丙烷等低分子多元
醇乙二胺、六亚甲基二胺、异佛尔酮二胺、苯二甲基二胺、二苯基二胺、二氨基二苯基甲烷
等多胺。这些扩链剂可以单独使用也可以组合使用种以上。
作为制造本实施方式的涂敷组合物涂料的方法,可以使用领域中公知的制造方
法。例如,可以制造在即将涂敷之前混合由上述的聚碳酸醋二醇得到的涂料主剂和包含有
机多异氰酸醋的固化剂的双剂型溶剂系涂敷组合物包含使上述的聚碳酸醋二醇与有机多
异氰酸醋反应而得到的具有异氰酸醋末端基的氨基甲酸醋预聚物的单剂型溶剂系涂敷组
合物包含使上述的聚碳酸醋二醇、有机多异氰酸醋以及扩链剂反应而得到的聚氨醋树脂
的单剂型溶剂系涂敷组合物或者单剂型水系涂敷组合物。
本实施方式的涂敷组合物涂料中,例如,可以根据各种用途而添加固化促进剂
催化剂、填充剂、分散剂、阻燃剂、染料、有机或无机颜料、脱模剂、流动性调节剂、增塑剂、
抗氧化剂、紫外线吸收剂、光稳定剂、消泡剂、流平剂、着色剂、溶剂等。
作为颜料没有特别限定,例如,可以列举出二氧化钦、氧化锌、氧化铁、碳酸钙、硫
酸钡、铬黄、粘土、滑石、碳黑等无机颜料、偶氮系、重氮系、缩合偶氮系、硫靛系、靛葱醒
系、葱醒系、苯并咪哩系、酞著系、异叫睬琳酮系、花系、哇口,咤酮系、二嚷烷
系、二酮基毗咯并毗咯系等有机颜料。
作为固化促进剂没有特别限定,例如,可以列举出二乙酸二丁基锡、二辛酸二丁基
锡、二月桂酸二丁基锡、三乙胺、二乙醇胺、对甲苯磺酸、十二烷基苯磺酸、二壬基茶磺酸等。
作为紫外线吸收剂没有特别限定,例如,可以列举出二苯甲酮系、苯并三哩系、氰
基丙烯酸醋系、水杨酸醋系、草酞苯胺系。作为紫外线稳定剂,可以列举出受阻胺系化合物。
作为涂料的溶剂没有特别限定,例如,可以列举出二甲基甲酞胺、二乙基甲酞胺、
二甲基乙酞胺、二甲基亚飒、四氢吠喃、丙酮、甲乙酮、甲基异丁基酮、二嚷烷、环己酮、苯、甲
苯、二甲苯、乙基溶纤剂、醋酸乙醋、醋酸丁醋、乙醇、异丙醇、正丁醇、水等。这些溶剂可以使
用种或混合使用多种。
作为制造本实施方式的热塑性聚氨醋的方法没有特别限定,可以使用在聚氨醋领
域中公知的聚氨醋化反应的技术。例如,将上述的聚碳酸醋二醇与有机多异氰酸醋在大气
压下在常温一℃下使其反应,从而可以制造热塑性聚氨醋。使用扩链剂的情况下,可以
从反应最初添加、也可以从反应途中添加。对于本实施方式的热塑性聚氨醋的制造方法,例
如,可以参照美国专利第号。
在聚氨醋化反应中,可以使用公知的聚合催化剂、溶剂。所使用的聚合催化剂没有
特别限定,例如,可以列举出二月桂酸二丁基锡。
本实施方式的热塑性聚氨醋中优选添加热稳定剂例如抗氧化剂、光稳定剂等稳cNlo6661217A说明书页
定剂。此外,也可以添加增塑剂、无机填充剂、润滑剂、着色剂、硅油、发泡剂、阻燃剂等。
实施例
接着通过实施例以及比较例说明本发明。
以下的实施例是为了例示出本发明而记载的实施例,不对本发明的范围进行任何
限定。
在以下的实施例以及比较例中,示出的物性值用下述的方法测定。
〕聚碳酸醋二醇的积分值比的决定一
〕如以下所述决定聚碳酸醋二醇中的积分值比。
首先,将样品溶解到氖代氯仿制中,得到重量的
溶液。在该溶液中以化学位移基准计添加四甲基硅烷,对于所得到的溶液使用
公司制的测定`一。在该测定中,设为谐振频率、脉冲宽
度。、等待时间秒、累积次数次,将信号设为,得到`一光谱。对于聚碳
酸醋二醇中的积分值比,使用在前述测定的`一中所得到的、一的信号的积
分值和一的信号的积分值,用下述式求出。
积分值比火
一的信号的积分值
一的信号的积分值
〕聚碳酸醋二醇中的含有成分的分析红
〕如以下所述分析聚碳酸醋二醇中含有的各成分。首先,将样品秤取到注册
商标制的分解容器中,加入高纯度硝酸关东化学制,使用微波分解装置
,工制、进行分解。样品被完全分解,所得到的分解液为无色透明的。在
分解液中加入纯水制成检测液。对于所得到的检测液,使用电感藕合等离子体分析装置
制、,基于各元素的标准液进行定量。
〕聚碳酸醋二醇的末端基比例的决定
〕如以下所述决定聚碳酸醋二醇中的末端基比例。首先,在的茄形烧瓶中量
取一摊的聚碳酸醋二醇。使用连接有馏分回收用的收集球的旋转蒸发器,在以
下的压力下、以约℃的加热浴对前述茄形烧瓶中的聚碳酸醋二醇进行加热、搅拌,在收
集球中得到相当于该聚碳酸醋二醇的约一重量的馏分、即约一的初期馏分。
使所得到的馏分溶解在约一的乙醇中,制成溶液从而回收。对回收的溶液进
行气相色谱分析以下,称为`℃分析,',根据所得到的色谱分析的峰面积的值,由下述式
计算聚碳酸醋二醇中的末端基比例。需要说明的是,分析使用安装有作为柱的
美国公司制、膜厚的气相色谱美国一
制,对于检测器使用氢火焰离子化检测器工来进行。柱的升温进程设为以℃分钟从
℃升温至℃之后,以该温度保持分钟的进程。分析中的各峰的鉴定使用下述
装置来进行。装置使用安装有作为柱的一美国脚公司制的美国
制。在装置中,以升温速度℃分钟从初期温度℃升温至℃。
装置使用一日本制。在装置中,以离子化电压、扫描范围一
一、光电倍增管增益进行测定。
末端基比例一火cNlo6661217A说明书页
包含二醇的醇类不包括乙醇的峰面积的总和
二醇的峰面积的总和
聚碳酸醋二醇的组成的决定
聚碳酸醋二醇的组成如以下所述来决定。首先,在耐的茄形烧瓶中量取样
品,加入乙醇摊、氢氧化钾,得到混合物。在℃的油浴中对所得到的混合物进行小时
加热。将前述混合物冷却至室温之后,将一滴作为指示剂的酚酞添加到前述混合物中,用
盐酸进行中和。之后,用冰箱将前述混合物进行小时冷却,过滤去除沉淀的盐之后,对滤液
进行气相色谱分析。需要说明的是,分析使用安装有作为柱的一美国公司
制、膜厚的气相色谱捣津制作所制,将二乙二醇二乙醋用作内标准,检
测器使用氢火焰离子化检测器工来进行。柱的升温进程设为在℃下保持分钟之后以
℃分钟升温至℃的进程。基于通过分析而得到的二醇的面积值,决定聚碳酸醋二
醇的组成。
聚碳酸醋二醇的数均分子量的决定
对于聚碳酸醋二醇的数均分子量,使用乙酸醉和毗咤,基于用氢氧化钾的乙醇溶
液进行滴定的“中和滴定法工一”决定轻值值,使用下述式进行计算。
数均分子量值火一
聚碳酸醋二醇的性状的确认
将加热到℃的聚碳酸醋二醇投入到透明的样品瓶中,目视观察冷却至室温的状
态。将为透明、并且在倾斜样品瓶时虽然少但仍存在流动性的情况表示为液态,将不透明或
即便倾斜样品瓶、状态也不变化的任一情况以及两者的情况表示为固体。
〕分散稳定性
〕使用由聚碳酸醋二醇得到的涂布液以及聚氨醋分散体,根据工一一评价
分散稳定性。需要说明的是,对于涂布液,制备之后℃下放置小时来评价。
涂膜的耐醇性
〕使用由聚碳酸醋二醇得到的涂膜,使其附着乙醇水溶液,在℃下放
置小时,用目视评价涂膜的外观。基于工一一以等级一表示缺陷的程度以及量,
作为涂膜的耐醇性。
〕涂膜的耐酸性
对于由聚碳酸醋二醇得到的涂膜,用目视评价在的水溶液中在小
时室温下浸渍后的涂膜外观。基于工一一,以等级一表示缺陷的程度以及量,作
为涂膜的耐酸性。
〕薄膜的平滑性
对于使用聚碳酸醋二醇而得到的聚氨醋薄膜,使用激光显微镜
制、求出表面凸凹的幅度恤。
〕聚氨醋的机械物性
习各使用聚碳酸醋二醇而得到的聚氨醋薄膜切取为的长条型,在℃、
的恒温室下熟化天得到的物质作为试验体。对于该试验体,使用拉伸试验
器工制、一,以卡盘间距离、拉伸速度分钟,测定断裂强度单
位以及断裂伸长率单位。cNlo6661217A说明书页
〕聚氨醋的耐热性
〕习各使用聚碳酸醋二醇而得到的聚氨醋薄膜切取为的长条型,在℃
的暖风干燥器中放置天而成的物质作为试验体。之后,对于该试验体,以上述的聚氨醋机
械物性中示出的方法测定断裂强度单位。由下述式求出强度保持率,作为聚氨醋
的耐热性的指标。
强度保持率
〕耐热性试验后的断裂强度
〕耐热性试验前的断裂强度
聚氨醋薄膜的耐油性
使的油酸附着于将使用聚碳酸醋二醇而得到的聚氨醋薄膜切取为
的长条型的试验体上,在℃下放置小时,用目视评价试验体的外观。基于工
一,以等级。一表示缺陷的程度以及量,作为耐油性。
聚碳酸醋二醇中的水分量的测定
使用水分测定装置一型、,制,
基于工,以容量分析法,测定聚碳酸醋二醇中的水分量。
〕涂膜的透明性
〕将由聚碳酸醋二醇得到的涂膜在℃的蒸馏水中浸渍周。之后,自涂膜擦去水
分,在℃、的恒温室中对涂膜熟化天。基于工,求出浸渍前后的涂膜的总
光线透射率,由下述式求出涂膜的透明性。
透明性火
浸渍前的涂膜的总光线透射率
〕浸渍后的涂膜的总光线透射率
实施例〕
〕在具备填充有规则填充物的精馏塔和搅拌装置的的玻璃制烧瓶中,投入
碳酸二甲醋、,一戊二醇、,一己二醇。在前述烧瓶中
作为催化剂添加钦酸四丁醋,在常压下搅拌以及加热前述烧瓶内的混合物。将反应温
度设为℃,边蒸馏去除生成的甲醇与碳酸二甲醋的混合物边进行小时反应。之后,将
前述烧瓶内的压力减压至,边蒸馏去除二醇和碳酸二甲醋,边在℃下进一步进行
小时反应。之后,在前述烧瓶中作为磷化合物添加酸式磷酸一乙基己醋,对前述烧瓶
内的混合物在℃下进行小时加热,从而得到聚碳酸醋二醇。在表中示出所得到的聚碳
酸醋二醇的分析结果。将该聚碳酸醋二醇简称为一。所得到的聚碳酸醋二醇具有由式
表示的重复单元和末端轻基,各重复单元的以及比例如表中所示。此外,测定一中的水
分量,结果为。
实施例〕
〕在具备填充有规则填充物的精馏塔和搅拌装置的的玻璃制烧瓶中,投入摊
碳酸二甲醋、,一戊二醇、,一己二醇。在前述烧瓶中
作为催化剂添加钦酸四丁醋,在常压下搅拌以及加热前述烧瓶内的混合物。边蒸馏去
除生成的甲醇和碳酸二甲醋的混合物,边将反应温度设为℃进行小时反应之后,将反
应温度提高到℃进一步进行小时反应。之后,将前述烧瓶内的压力减压至,边蒸cNlo6661217A说明书页
馏去除二醇和碳酸二甲醋,边在℃下进一步进行小时反应。之后,在前述烧瓶中作为磷
化合物添加酸式磷酸一乙基己醋,对前述烧瓶内的混合物在℃下进行小时加热,
从而得到聚碳酸醋二醇。在表中示出所得到的聚碳酸醋二醇的分析结果。将该聚碳酸醋二
醇简称为一。所得到的聚碳酸醋二醇具有由式表示的重复单元和末端轻基,各重复单
元的以及比例如表中所示。
实施例〕
〕在具备填充有规则填充物的精馏塔和搅拌装置的的玻璃制烧瓶中,投入
碳酸二甲醋、,一戊二醇、,一己二醇。在前述烧瓶中
作为催化剂添加钦酸四丁醋,在常压下搅拌以及加热前述烧瓶内的混合物。边蒸馏去
除生成的甲醇和碳酸二甲醋的混合物,边将反应温度设为℃进行小时反应之后,将反
应温度提高到℃进一步进行小时反应。之后,将前述烧瓶内的压力减压至,边蒸
馏去除二醇和碳酸二甲醋,边在℃下进一步进行小时反应。之后,在前述烧瓶中作为磷
化合物添加酸式磷酸一乙基己醋,对前述烧瓶内的混合物在℃下进行小时加热,
从而得到聚碳酸醋二醇。在表中示出所得到的聚碳酸醋二醇的分析结果。将该聚碳酸醋二
醇简称为一。所得到的聚碳酸醋二醇具有由式表示的重复单元和末端轻基,各重复单
元的以及比例如表中所示。
比较例〕
〕在具备填充有规则填充物的精馏塔和搅拌装置的的玻璃制烧瓶中,投入
碳酸二甲醋、,一戊二醇、,一己二醇。在前述烧瓶中
作为催化剂添加钦酸四丁醋,在常压下搅拌以及加热前述烧瓶内的混合物。边蒸馏去
除生成的甲醇和碳酸二甲醋的混合物,边将反应温度设为℃进行小时反应之后,将反
应温度提高到℃进一步进行小时反应。之后,将前述烧瓶内的压力减压至,边蒸
馏去除二醇和碳酸二甲醋,边在℃下进一步进行小时反应。之后,在前述烧瓶中作为磷
化合物添加酸式磷酸一乙基己醋,对前述烧瓶内的混合物在℃下进行小时加热,
从而得到聚碳酸醋二醇。在表中示出所得到的聚碳酸醋二醇的分析结果。将该聚碳酸醋二
醇简称为一。所得到的聚碳酸醋二醇具有由式表示的重复单元和末端轻基,各重复
单元的以及比例如表中所示。
实施例〕
〕在具备填充有规则填充物的精馏塔和搅拌装置的的玻璃制烧瓶中添加
碳酸亚乙醋、,一戊二醇、,一己二醇。在前述烧瓶中
作为催化剂添加钦酸四丁醋,在常压下搅拌以及加热前述烧瓶内的混合物。边蒸馏去
除生成的乙二醇和碳酸亚乙醋的混合物边在℃下进行小时反应之后,将反应温度提高
到℃进一步进行小时反应。之后,将前述烧瓶内的压力减压至,边蒸馏去除二醇
和碳酸亚乙醋边在℃下进一步进行小时反应。之后,在前述烧瓶中作为磷化合物添加
酸式磷酸一乙基己醋,对前述烧瓶内的混合物在℃下进行小时加热,从而得到聚
碳酸醋二醇。在表中示出所得到的聚碳酸醋二醇的分析结果。此外,在图中示出所得到的
聚碳酸醋二醇的`一分析图。将该聚碳酸醋二醇简称为一。所得到的聚碳酸醋二醇具
有由式表示的重复单元和末端轻基,各重复单元的以及比例如表中所示。此外,测定
一中的水分量的结果为。cNlo6661217A说明书页
实施例〕
〕在具备填充有规则填充物的精馏塔和搅拌装置的的玻璃制烧瓶中添加
碳酸亚乙醋、,一戊二醇、,一己二醇。在前述烧瓶中
作为催化剂添加钦酸四丁醋,在常压下搅拌以及加热前述烧瓶内的混合物。边蒸馏去
除生成的乙二醇和碳酸亚乙醋的混合物边在℃下进行小时反应之后,将反应温度提高
到℃进一步进行小时反应。之后,将前述烧瓶内的压力减压至,边蒸馏去除二醇
和碳酸亚乙醋边在℃下进一步进行小时反应。之后,在前述烧瓶中作为磷化合物添加
酸式磷酸一乙基己醋,对前述烧瓶内的混合物在℃下进行小时加热,从而得到聚
碳酸醋二醇。在表中示出所得到的聚碳酸醋二醇的分析结果。将该聚碳酸醋二醇简称为
一。所得到的聚碳酸醋二醇具有由式表示的重复单元和末端轻基,各重复单元的以
及比例如表中所示。
实施例〕
〕在具备填充有规则填充物的精馏塔和搅拌装置的的玻璃制烧瓶中添加
碳酸亚乙醋、,一戊二醇、,一己二醇。在前述烧瓶中
作为催化剂添加钦酸四丁醋,在常压下搅拌以及加热前述烧瓶内的混合物。边蒸馏去
除生成的乙二醇和碳酸亚乙醋的混合物边在℃下进行小时反应。之后,将前述烧瓶内
的压力减压至,边蒸馏去除二醇和碳酸亚乙醋边在℃下进一步进行小时反应。之
后,在前述烧瓶中作为磷化合物添加酸式磷酸一乙基己醋,对前述烧瓶内的混合物在
℃下进行小时加热,从而得到聚碳酸醋二醇。在表中示出所得到的聚碳酸醋二醇的分
析结果。将该聚碳酸醋二醇简称为一。所得到的聚碳酸醋二醇具有由式表示的重复单
元和末端轻基,各重复单元的以及比例如表中所示。
比较例〕
〕在具备填充有规则填充物的精馏塔和搅拌装置的的玻璃制烧瓶中添加
碳酸亚乙醋、,一戊二醇、,一己二醇。在前述烧瓶中
作为催化剂添加钦酸四丁醋,在常压下搅拌以及加热前述烧瓶内的混合物。边蒸馏去
除生成的乙二醇和碳酸亚乙醋的混合物边在℃下进行小时反应。之后,将前述烧瓶内
的压力减压至,边蒸馏去除二醇和碳酸亚乙醋边在℃下进一步进行小时反应。之
后,在前述烧瓶中作为磷化合物添加酸式磷酸一乙基己醋,对前述烧瓶内的混合物在
℃下进行小时加热,从而得到聚碳酸醋二醇。在表中示出所得到的聚碳酸醋二醇的分
析结果。将该聚碳酸醋二醇简称为一。所得到的聚碳酸醋二醇具有由式表示的重复
单元和末端轻基,各重复单元的以及比例如表中所示。
实施例〕
〕在具备填充有规则填充物的精馏塔和搅拌装置的玻璃制烧瓶中,投入
碳酸二乙醋、,一戊二醇、,一己二醇。在前述烧瓶中
作为催化剂添加钦酸四丁醋,在常压下搅拌以及加热前述烧瓶内的混合物。℃下
边蒸馏去除生成的乙醇和碳酸二甲醋的混合物边进行小时反应。之后,将前述烧瓶内的
压力减压至,边蒸馏去除二醇和碳酸二乙醋的混合物边在℃下进一步进行小时
反应。之后,在前述烧瓶中作为磷化合物添加酸式磷酸一乙基己醋,对前述烧瓶内的
混合物在℃下进行小时加热,从而得到聚碳酸醋二醇。在表中示出分析所得到的聚碳cNlo6661217A说明书页
酸醋二醇的结果。将该聚碳酸醋二醇简称为一。所得到的聚碳酸醋二醇具有由式表示
的重复单元和末端轻基,各重复单元的以及比例如表中所示。
实施例〕
〕在具备填充有规则填充物的精馏塔和搅拌装置的玻璃制烧瓶中,投入
碳酸二乙醋、,一戊二醇、,一己二醇。在前述烧瓶中
作为催化剂添加钦酸四丁醋,在常压下搅拌以及加热前述烧瓶内的混合物。℃下
边蒸馏去除生成的乙醇和碳酸二甲醋的混合物边进行小时反应。之后,将前述烧瓶内的
压力减压至,边蒸馏去除二醇和碳酸二乙醋的混合物边在℃下进一步进行小时
反应。之后,在前述烧瓶中作为磷化合物添加酸式磷酸一乙基己醋,对前述烧瓶内的
混合物在℃下进行小时加热,从而得到聚碳酸醋二醇。在表中示出分析所得到的聚碳
酸醋二醇的结果。将该聚碳酸醋二醇简称为一。所得到的聚碳酸醋二醇具有由式表示
的重复单元和末端轻基,各重复单元的以及比例如表中所示。
实施例〕
〕在具备填充有规则填充物的精馏塔和搅拌装置的玻璃制烧瓶中,投入
碳酸亚乙醋、摩尔,一丁二醇、,一戊二醇。在前述烧瓶
中作为催化剂添加钦酸四丁醋,在常压下搅拌以及加热前述烧瓶内的混合物。边蒸馏
去除生成的乙二醇和碳酸亚乙醋的混合物边在℃下进行小时反应之后,将反应温度提
高到℃进一步进行小时反应。之后,将前述烧瓶内的压力减压至,边蒸馏去除二
醇和碳酸亚乙醋边在℃下进一步进行小时反应。之后,在前述烧瓶中作为磷化合物添
加酸式磷酸一乙基己醋,对前述烧瓶内的混合物在℃下进行小时加热,从而得到
聚碳酸醋二醇。在表中示出所得到的聚碳酸醋二醇的分析结果。将该聚碳酸醋二醇简称为
一。所得到的聚碳酸醋二醇具有由式表示的重复单元和末端轻基,各重复单元的以
及比例如表中所示。
实施例〕
〕在具备填充有规则填充物的精馏塔和搅拌装置的玻璃制烧瓶中,投入
碳酸亚乙醋、摩尔,一丁二醇、,一己二醇。在前述烧瓶
中作为催化剂添加钦酸四丁醋,在常压下搅拌以及加热前述烧瓶内的混合物。边蒸馏
去除生成的乙二醇和碳酸亚乙醋的混合物边在℃下进行小时反应之后,将反应温度提
高到℃进一步进行小时反应。之后,将前述烧瓶内的压力减压至,边蒸馏去除二
醇和碳酸亚乙醋边在℃下进一步进行小时反应。之后,在前述烧瓶中作为磷化合物添
加酸式磷酸一乙基己醋,对前述烧瓶内的混合物在℃下进行小时加热,从而得到
聚碳酸醋二醇。在表中示出所得到的聚碳酸醋二醇的分析结果。将该聚碳酸醋二醇简称为
一。所得到的聚碳酸醋二醇具有由式表示的重复单元和末端轻基,各重复单元的以
及比例如表中所示。
实施例〕
〕在具备填充有规则填充物的精馏塔和搅拌装置的玻璃制烧瓶中,投入
碳酸亚乙醋、摊,一己二醇。在前述烧瓶中作为催化剂添加钦酸
四丁醋,在常压下搅拌以及加热前述烧瓶内的混合物。边蒸馏去除生成的乙二醇和碳酸亚
乙醋的混合物边在℃下进行小时反应之后,将反应温度提高到℃进一步进行小cNlo6661217A说明书页
时反应。之后,将前述烧瓶内的压力减压至,边蒸馏去除二醇和碳酸亚乙醋边在℃
下进一步进行小时反应。之后,在前述烧瓶中作为磷化合物添加酸式磷酸一乙基己
醋,对前述烧瓶内的混合物在℃下进行小时加热,从而得到聚碳酸醋二醇。在表中示
出所得到的聚碳酸醋二醇的分析结果。将该聚碳酸醋二醇简称为一。所得到的聚碳酸醋
二醇具有由式表示的重复单元和末端轻基,各重复单元的以及比例如表中所示。
实施例〕
〕在具备填充有规则填充物的精馏塔和搅拌装置的玻璃制烧瓶中,投入
碳酸二甲醋、,一戊二醇、一甲基一,一戊二醇。在前
述烧瓶中作为催化剂添加钦酸四丁醋,在常压下搅拌以及加热前述烧瓶内的混合物。
将反应温度设为℃,边蒸馏去除生成的甲醇与碳酸二甲醋的混合物边进行小时反应。
之后,将前述烧瓶内的压力减压至,边蒸馏去除二醇和碳酸二甲醋,边在℃下进一
步进行小时反应。之后,在前述烧瓶中作为磷化合物添加酸式磷酸一乙基己醋,对前
述烧瓶内的混合物在℃下进行小时加热,从而得到聚碳酸醋二醇。在表中示出所得到
的聚碳酸醋二醇的分析结果。将该聚碳酸醋二醇简称为一。所得到的聚碳酸醋二醇具有
由式表示的重复单元和末端轻基,各重复单元的以及比例如表中所示。
实施例〕
〕在具备填充有规则填充物的精馏塔和搅拌装置的玻璃制烧瓶中,投入摊
碳酸二甲醋、摊,一壬二醇。在前述烧瓶中作为催化剂添加钦酸
四丁醋,在常压下搅拌以及加热前述烧瓶内的混合物。将反应温度设为℃,边蒸馏去除
生成的甲醇与碳酸二甲醋的混合物边进行小时反应。之后,将前述烧瓶内的压力减压至
,边蒸馏去除二醇和碳酸二甲醋,边在℃下进一步进行小时反应。之后,在前述烧
瓶中作为磷化合物添加酸式磷酸一乙基己醋,对前述烧瓶内的混合物在℃下进行
小时加热,从而得到聚碳酸醋二醇。在表中示出所得到的聚碳酸醋二醇的分析结果。将该
聚碳酸醋二醇简称为一。所得到的聚碳酸醋二醇具有由式表示的重复单元和末端轻
基,各重复单元的以及比例如表中所示。
醚二醇化合物的合成〕
在具备搅拌机、分液漏斗、温度计以及冷却管的耐的玻璃制四口烧瓶中,投入
氢氧化钾试剂特级、纯度、和光纯药工业株式会社制和,一己二醇
制,在的油浴中进行分钟搅拌。以烧瓶内
的温度为℃的方式设定油浴之后,在分液漏斗中投入一嗅一一己醇,以每
次少量地用分钟进行滴加。滴加终止后,将油浴的温度提高到℃,进一步进行小时反
应。冷却至室温之后,在烧瓶中添加乙醇试剂特级、和光纯药工业株式会社制,进行
分钟搅拌。过滤烧瓶的内容物之后,将滤液移动到的茄型烧瓶中,用蒸发器去除乙醇
之后,安装填充有规则填充物的精馏塔,进行蒸馏精制,从而得到一轻基己氧基
一己醇上述式中,一一、纯度。将该醚二醇化合物简称为一。
醚二醇化合物的合成〕
在醚二醇化合物的合成中,将,一己二醇替换为,一戊二醇
制,除此以外用相同的方法进行反应,得到一轻基戊
氧基一一己醇在上述式中,一、一、纯度。将该醚二醇化合物简称为一。cNlo6661217A说明书页
醚二醇化合物的合成〕
在醚二醇化合物的合成中,将,一己二醇替换为,一戊二醇
制,将一嗅一一己醇替换为一嗅一一戊醇,除此
以外用相同的方法进行反应,得到一轻基戊氧基一一戊醇在上述式中,一
一、纯度。将该醚二醇化合物简称为一。
实施例〕
〕在具备填充有规则填充物的精馏塔和搅拌装置的玻璃制烧瓶中,投入
碳酸亚乙醋、,一戊二醇、,一己二醇、
一、一。
在前述烧瓶中作为催化剂添加钦酸四丁醋,在常压下搅拌以及加热前述烧瓶
内的混合物。边蒸馏去除生成的乙二醇和碳酸亚乙醋的混合物边在℃下进行小时反
应。之后,将前述烧瓶内的压力减压至,边蒸馏去除二醇和碳酸亚乙醋边在℃下进
一步进行小时反应。之后,在前述烧瓶中作为磷化合物添加酸式磷酸一乙基己醋,对
前述烧瓶内的混合物在℃下进行小时加热,从而得到聚碳酸醋二醇。在表中示出所得
到的聚碳酸醋二醇的分析结果。将该聚碳酸醋二醇简称为一。所得到的聚碳酸醋二醇具
有由式表示的重复单元和末端轻基,各重复单元的以及比例如表中所示。
实施例〕
〕在具备填充有规则填充物的精馏塔和搅拌装置的玻璃制烧瓶中,投入
碳酸亚乙醋、,一丁二醇、,一己二醇、
一。
〕在前述烧瓶中作为催化剂添加钦酸四丁醋,在常压下搅拌以及加热前述烧瓶
内的混合物。边蒸馏去除生成的乙二醇和碳酸亚乙醋的混合物边在℃下进行小时反
应。之后,将前述烧瓶内的压力减压至,边蒸馏去除二醇和碳酸亚乙醋边在℃下进
一步进行小时反应。之后,在前述烧瓶中作为磷化合物添加酸式磷酸一乙基己醋,对
前述烧瓶内的混合物在℃下进行小时加热,从而得到聚碳酸醋二醇。在表中示出所得
到的聚碳酸醋二醇的分析结果。将该聚碳酸醋二醇简称为一。所得到的聚碳酸醋二醇具
有由式表示的重复单元和末端轻基,各重复单元的以及比例如表中所示。
实施例〕
〕在具备填充有规则填充物的精馏塔和搅拌装置的的玻璃制烧瓶中,投入
碳酸二甲醋、,一戊二醇、,一己二醇。
〕在前述烧瓶中作为催化剂添加钦酸四丁醋,在常压下搅拌以及加热前述烧瓶
内的混合物。边蒸馏去除生成的甲醇和碳酸二甲醋的混合物,边将反应温度设为℃进行
小时反应之后,将反应温度提高到℃进一步进行小时反应。之后,将前述烧瓶内的
压力减压至,边蒸馏去除二醇和碳酸二甲醋,边在℃下进一步进行小时反应。将
温度设为后,添加一,在下进行小时搅拌。之后,在前述烧
瓶中作为磷化合物添加酸式磷酸一乙基己醋,对前述烧瓶内的混合物在℃下进行
小时加热,从而得到聚碳酸醋二醇。在表中示出所得到的聚碳酸醋二醇的分析结果。将该
聚碳酸醋二醇简称为一。所得到的聚碳酸醋二醇具有由式表示的重复单元和末端轻
基,各重复单元的以及比例如表中所示。CNIO6661217A说明书页
表〕
数数数均分分性状状积分值眯眯末端公眯基基式劫劫劫
子子子量量量量量量量量量量量量量量量量量量量量只含含含含含最最含蜜蜜蜜比例例例例
熏熏熏熏熏量飞飞重址、、、
实实施例翻液态态级拼拼让会们们介一飞飞毒毒
实实施例公公液态态众山仑仑众卯公公众公、辉一
实实旅例似似液态态众公。、、幻幻介一一一一一一一一一一伪伪
实实施例准液态态众扒扒狂么苏苏、兮兮护一一
实实施例液态态钦、获软分分一引引引
实实施例摊摊液态态、了了众象准准今今户一弓弓孰孰孰
实实施例谁今引引液态态众摊摊。巷巷公`别别扮一会会会
实实施例鲜鲜液态态、公众认阵···尹一分分分
实实施例级级液态态众川狂刹么林林、了了容容户一
实实施例谨冬液态态让准。、刹么尸小丰
实实施例们们公林林固体体公、例众创,育公户小拼拼
实实施例准分液态态住众卜尸小李期期期期期期期期期尸
实实施例招招飞牙麟休休众让伪伪沁公公护公一卜招招
实实施例李洲洲液态态、李众李今今一李、、、、、、、、、、荡、蓬蓬蓬
实实施例霍崖了了液态态公川众仔仔、一飞今今今
实实施例李液态态让、象公公小李
巷巷巷
比比较例淮淮冷蛇蛇液态态众公让公心众护健妻妻
了了了
比比较例液态态让、飞住认分分争娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜孰孰孰
嵌表中,、、依次表示。、、。,表示。
应用例〕
〕将摊聚碳酸醋二醇一、作为流平剂的一制、作为
颜料的一石原产业制、平均粒径、以在稀释剂二甲苯醋酸丁醋一
重量比中为重量的方式溶解了二月桂酸二丁基锡的溶液以及稀释剂进行混合、
搅拌,得到涂料主剂。在所得到的涂料主剂中,加入作为固化剂的有机多异氰酸醋
一、旭化成化学株式会社制、异氰酸醋含量,调制涂布液。
将该涂布液涂布到丙烯睛一丁二烯一苯乙烯树脂板上,在室温下将稀释剂进行小时挥
散后,在℃下使其加热固化小时,得到涂膜。用涂布液评价分散稳定性,用涂膜评价耐化
学试剂性,将其结果示于表。cNlo6661217A说明书页
应用例一〕
作为聚碳酸醋二醇,使用一,除此以外与应用例同样地调制涂布液。使用
该涂布液,除此以外与应用例同样地得到涂膜。用涂布液评价分散稳定性,用涂膜评价耐
化学试剂性,将其结果示于表。
比较应用例以及〕
作为聚碳酸醋二醇,使用一以及,除此以外与应用例同样地调制涂布液。使
用该涂布液,除此以外与应用例同样地得到涂膜。用涂布液评价分散稳定性,用涂膜评价
耐化学试剂性,将其结果示于表。
表〕
使用的聚聚分散捻定、生生彭醉性性拼酸性性·备注注
碳酸麟二醇醇醇醇醇醇
应应用例飞飞户一、公公公公公
应应用例之之护一认公公公公公
应应用例户一、右右公公公
应应用例护合一会介介公公公
应应用例户一众李李
应应用例补一公,飞飞
应应用例一众】】崖崖崖
应应用例一叙飞飞手手手
应应用例一会会会公公公
应应用例沁沁户一】公公今、公公公公公
应应用例拱拱一川川众奎奎在涂膜,全梢稍稍
一一一一一一一秘一应应用熟丰之之户公一提提、
应应用例羊冬冬户令一招招公,之之毒毒飞飞在涂膜上稍狱狱浑浑浑浑浑浑浑浊浊
魔魔用粼飞户必一凑、秒秒公公公
应应用例飞导导阶`睡公公公
应应用娜飞户公·雀众公公公公公
比比较城翔例户公仓准准滚滚令令公公公
比比较应用扭公、住
嵌表中,分散稳定性以将比较应用例的读取值作为时其的比例来表示。
应用例〕
在具备回流冷凝器、温度计、搅拌装置的反应容器中,投入聚碳酸醋二醇
、异佛尔酮二异氰酸醋、用三乙胺进行了中和的二轻甲基丙酸、甲乙酮
,在℃下进行小时反应,得到末端为异氰酸醋的氨基甲酸醋预聚物。将反应容器内
的温度设为℃之后,边进行搅拌边在该氨基甲酸醋预聚物中以分钟的速度添加cNlo6661217A说明书页
的蒸馏水,得到氨基甲酸醋预聚物溶液的乳液。进而,在反应容器内,将作为扩链剂的乙二
胺的重量水溶液边搅拌边花分钟添加。之后,将反应容器内的温度设为℃进
一步进行分钟反应。将回流冷凝管替换为简单蒸馏装置之后,边在减压下花费小时将反
应容器的内温升温至℃边蒸馏去除作为溶剂的,得到固体成分约重量的水分散
聚氨醋树脂。在所得到的水分散聚氨醋树脂中添加作为颜料的二氧化钦一、石
原产业制、平均粒径并搅拌。使用所得到的含颜料水分散聚氨醋树脂聚氨醋分散
体,评价颜料的分散稳定性。在表中示出评价结果。进而,将水分散聚氨醋树脂在℃下
保管个月之后,在玻璃板上成膜,在室温下放置小时之后以℃进行分钟热处理,得
到厚度、宽、长度的试样薄膜。使用该薄膜,评价平滑性。在表中示出评价结
果。
应用例一〕
〕作为聚碳酸醋二醇,使用一,除此以外与应用例同样地进行,得到水分散
聚氨醋树脂以及试样薄膜,进行各评价。在表中示出该评价结果。
比较应用例以及〕
作为聚碳酸醋二醇,使用一以及,除此以外与应用例同样地进行,得到水
分散聚氨醋树脂以及试样薄膜,进行各评价。在表中示出该评价结果。
表〕CNIO6661217A说明书页
使使使用的聚聚分散稳定性性平滑性性
碳碳碳酸酚土醇醇醇醇
应应用例一众
应应用例一,认
应应用例一众
应应用例尸一众
应应用例州州一让
应应用例户一,众
应应用例户一仓
应应用例一仓住
应应用例一住
应应用例户一
应应用例一众
应应用例尸一众
应应用例仑仑一`仓
应应用例户一众
应应用例幻幻一住众
应应用例一仓
比比较应用例尸一幻幻
比比较应用例一众
嵌表中,分散稳定性以及平滑性以将比较应用例的值作为时其的比例来表示。
应用例〕
在安装有搅拌装置、温度计、冷却管的反应器中,投入在实施例中得到的
、六亚甲基二异氰酸醋、作为催化剂的二月桂酸二丁基锡,在℃下使其反应小
时,得到具有末端异氰酸醋基的氨基甲酸醋预聚物。在该预聚物中添加作为溶剂
的二甲基甲酞胺,得到溶液。之后,在所得到的溶液中添加作为扩链剂的异佛尔酮二胺,
在℃下进行小时搅拌,得到聚氨醋树脂溶液。所得到的聚氨醋树脂溶液在玻璃板上流
延,在室温下放置分钟,使溶剂挥散之后,投入到℃的干燥机中小时,使其干燥,得到
聚氨醋薄膜。使用该聚氨醋薄膜,进行物性的评价,在表中示出该评价结果。
应用例一〕
作为聚碳酸醋二醇,使用一,除此以外与应用例同样地操作,得到聚氨醋
薄膜。使用该聚氨醋薄膜,进行物性的评价,在表中示出该评价结果。cNlo6661217A说明书页
比较应用例以及〕
作为聚碳酸醋二醇,使用一以及,与应用例同样地操作,得到聚氨醋薄膜。
使用该聚氨醋薄膜,进行物性的评价,在表中示出该评价结果。
表〕
使期的聚强度度伸长率率附油性性耐热性性碳酸黯止醉醉醉醉醉醉醉醉醉醉醉醉醉醉醉醉醉劫护欲欲
卜卜
应应琳例邹邹沪争生生拿拿刻公公仑仑
应应用娜林林介公一之之获公公好公公公匀台台
应应麟例五五户忿一仑仑今公公蛇蛇
应应垠娜肠肠介。一狱公公导了了
应应琳例对对户忿获冬冬殡右公公蓬蓬分飞飞
应应用例户台一仑仑、仑仑公公仑器器
应应用例舞舞护忿一苏苏公公弱弱
应应思娜仑仑尸孚一容容苏、愁公公匀
应应用娜引引户公一较分分牙了了
应应用俄趁趁户会一凌公公轰舀弓公公马了了
应应琳例兹兹户一较公公蛇蛇
应应用例叔叔护公一蓬舀、分导公公飞飞斗弓弓
应应堆例介落纹吞吞公公仔仔蛇蛇
应应焦执那那尸一潇汉歼歼扑扑琴
应应麟例了了户一落获。。兮仑仑绷绷
应应用娜仑仑尸一谨弓东蛛蛛擎了了
沈沈较应用例户一王王仅公公的的
比比较应用例户公一东之之了恐
实施例〕
将摊实施例中得到的聚碳酸醋二醇投入到的蛋黄酱瓶日字一义瓶
中,在℃、相对湿度的恒温室中放置天而不盖上盖子。该放置后,对蛋黄酱瓶中的聚
碳酸醋二醇进行良好地搅拌之后,测定聚碳酸醋二醇中的水分量,结果为。将该聚碳
酸酉旨二醇简称为一。
实施例〕
将摊实施例中得到的聚碳酸醋二醇投入到的蛋黄酱瓶中,在℃、相对湿
度的恒温室中放置天而不盖上盖子。该放置后,在对蛋黄酱瓶中的聚碳酸醋二醇良好
地搅拌之后测定聚碳酸醋二醇中的水分量,结果为。将该聚碳酸醋二醇简称为
。cNlo6661217A说明书页
实施例〕
习各用实施例中记载的方法进行聚合并添加磷化合物、进行加热从而得到的聚碳
酸醋二醇移送到盖严的干燥箱中,冷却至常温。在干燥箱中进行采样,测定聚碳酸醋二醇中
的水分量的结果为。将该聚碳酸醋二醇简称为一。
应用例一〕
作为聚碳酸醋二醇使用一一,除此以外与应用例同样地调制涂布液。使用
该涂布液,除此以外与应用例同样地得到涂膜。用涂膜评价透明性,在表中示出其结果。
需要说明的是,对于由应用例以及应用例得到的涂膜,也评价透明性,将其结果示于表。
需要说明的是,应用例中,涂料主剂的调制在干燥箱中进行。
表〕
使使使用豹聚聚透明性性
碳碳碳酸酿二醉醉醉
应应用例薄薄户,谁谁
应应用例尸礴礴
应应用例,
应应用例户一
应应用例引引户一
本申请基于年月日申请的日本专利申请特愿一号,将其内容
引入于此作为参照。
产业上的可利用性
对于本发明的聚碳酸醋二醇,可以得到颜料的分散稳定性优异、并且具有耐热性、
耐化学试剂性的涂膜。具有这些特性,因此本发明的聚碳酸醋二醇可以特别地适于用作涂
料的构成成分。CNIO6661217A说明书附图页
囊
熟教欲
鼓移麦练浪欲一贷一丫州贪一少、一、一协犷—一`犷,份,一众渡钱书涂一洛毒,豢
图