(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请蒸
申请号
申请日
优先权数据
一
丁国际申请进入国家阶段日
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人三菱重工工作机械株式会社
地址日本滋贺县
发明人石井浩
申请公布号
申请公布日
专利代理机构中原信达知识产权代理有限
责任公司
代理人赵晶高培培
召护
召护汽脚
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
齿轮的相位计算装置、齿轮的相位计算方法
以及齿轮加工装置
摘要
本发明的目的在于进一步提高齿轮的相位
计算精度。本发明的计算齿数的齿轮的相位的
方法,其特征在于,具有齿轮振幅信号获得步
骤,其获得所述齿轮至少旋转一圈的齿轮振幅信
号,该齿轮振幅信号将所述齿轮的角度
和与该角度的齿轮的外周的凹凸相应的值进
行关联相位计算步骤,其在将齿轮振幅信号
进行频率分析时,计算与齿数相应的齿轮的
角度间距的相位以及啮合角度计算步骤,其
基于利用相位计算部检测出的相位,计算啮合
调整角度。公无举舀一公班丁
。刚以以〕习〔一〕司
的卜囚囚CNIO6029273A权利要求书页
一种齿轮的相位计算方法,所述方法是计算齿数的齿轮的相位的方法,其特征在
于,具有
齿轮振幅信号获得步骤,所述齿轮振幅信号获得步骤获得所述齿轮至少旋转一圈的齿
轮振幅信号,所述齿轮振幅信号将所述齿轮的角度和与所述角度的所述齿轮的
外周的凹凸相应的值进行关联
相位计算步骤,所述相位计算步骤在将所述齿轮振幅信号进行频率分析时,计算
与齿数相应的齿轮的角度间距的相位以及
啮合角度计算步骤,所述啮合角度计算步骤基于在所述相位计算步骤中计算出的相位
,计算啮合调整角度。
根据权利要求所述的齿轮的相位计算方法,其特征在于,
在所述相位计算步骤中,使各齿的前后齿面的累计间距误差与所述前后齿面的累计间
距误差的所有齿的平均值的差近似为,计算与齿数相应的齿轮的角度间距的相位,所
述各齿的前后齿面的累计间距误差为以规定的齿的前后齿面为基准决定的各齿的前后齿
面的理论上的角度位置与基于齿轮振幅信号决定的各齿的前后齿面的角度位置的差。
根据权利要求所述的齿轮的相位计算方法,其特征在于,
在所述相位计算步骤中,基于规定的齿的前后齿面的角度位置与各齿的前后齿面的累
计间距误差的所有齿的平均值,计算所述相位。
根据权利要求所述的齿轮的相位计算方法,其特征在于,在所述齿轮振幅信号获得
步骤中,获得在角度相当于所述齿轮的齿的两齿面之间时为规定值,并且在角度相当于
邻接的齿的齿面之间时为的齿轮振幅信号,
在所述相位计算步骤中,将相位设为、将用来识别各齿的齿号设为一。一一、将
齿号的齿面的前方和后方的角度设为「〕、「〕时,基于下式计算相位。
数学式〕
〕〕〕
〕〕〕
才一
、,抓一奢乙扣琦十
一
茗一
卿卜委艺何夕二。
气〕〕〕〕
根据权利要求所述的齿轮的相位计算方法,其特征在于,
在所述相位计算步骤中,将所述齿轮振幅信号实施傅里叶变换,计算与所述齿数
相应的齿轮的角度间距的相位。
根据权利要求所述的齿轮的相位计算方法,其特征在于,在所述相位计算步骤中,
将所述相位设为、将所述齿轮的齿数设为时,基于下式计算相位。
数学式〕
〔
一蔽如呢病夕CNIO6029273A权利要求书页
妞
了元亡、
`让欠”不万少咖而了于一
姗沱放叭
娜一骊大只。咖失咬方夕而
一种齿轮的相位检测出装置,所述相位检测出装置是检测齿数的齿轮的相位的装
置,其特征在于,具有
齿轮振幅信号获得机构,所述齿轮振幅信号获得机构获得所述齿轮至少旋转一圈的齿
轮振幅信号,所述齿轮振幅信号将所述齿轮的角度和与所述角度的所述齿轮的
外周的凹凸对应的值进行关联
相位计算机构,所述相位计算机构将所述齿轮振幅信号进行频率分析时,检测与
齿数相应的齿轮的角度间距的相位以及
啮合角度计算机构,所述啮合角度计算机构基于利用所述相位计算机构计算出的相
位,计算啮合调整角度。
一种齿轮的加工装置,其特征在于,具有
根据权利要求所述的齿轮的相位计算装置和
加工装置,所述加工装置基于利用所述齿轮的相位计算装置检测出的齿轮的相位,调
整所述齿轮的位置并加工所述齿轮。CNIO6029273A说明书页
齿轮的相位计算装置、齿轮的相位计算方法以及齿轮加工
装置
技术领域
〔〕本发明涉及一种齿轮的相位计算装置、齿轮的相位计算方法以及齿轮加工装置,
尤其是齿轮的相位计算装置及方法、以及基于使用该装置和方法检测出的齿轮的相位对齿
轮进行加工的齿轮加工装置。
背景技术
〔〕为了降低齿轮声音等,利用切齿刀盘实施过切齿加工的齿轮会通过研磨精加工来
修正切齿误差,研磨精加工中,必须计算并调整工件齿轮的齿的峰谷的相位,使螺纹砂轮等
研磨工具的齿以规定相位与工件齿轮啮合。
〔〕作为这种齿轮的峰谷相对于工件齿轮的基准方向的相位的计算方法,例如在专利
文献中公开了利用位移传感器检测左齿面和右齿面,并基于从位移传感器输出的传感器
信号调整齿轮的相位的方法。
现有技术文献
专利文献
专利文献日本专利特开一号公报
发明内容
发明要解决的问题
〔〕此处,进一步详细说明引用文献中记载的方法。根据引用文献中记载的方法,首
先,基于从位移传感器输出的传感器信号,计算工件齿轮的各齿的左齿面角度和右齿面角
度。另外,将工件齿轮的齿数设为,并作为齿号一一识别各齿。此外,由于齿数为,所
以邻接的齿的左齿面之间的角度和右齿面之间的角度理论上都为。
〔〕然后,计算各齿的左齿面角度及右齿面角度与以齿号的齿为基准计算出的理论
上的左齿面角度及右齿面角度的差即累计间距误差「〕。如果将齿号的左齿面的角度设
为「〕,将右齿面的角度设为「〕,则能够根据下式计算出累计间距误差「〕。
〕〕〕
〕〕〕
〔接着,计算上述计算出的左齿面的累计间距误差「」的最大值即「」和
右齿面的累计间距误差「」的最小值「」绝对值为最大的累计间距误差。
〔然后,根据下式计算出工件齿轮的相位。
齿的相位〕〕〕〕〕
〔另外,「」「」表示第齿的中央相对于基准方向的角度。
〔但是,上述计算出的齿的相位「〕是基于齿号的齿的左齿面的角度、齿号的齿
的右齿面的角度、左齿面的累计间距误差为最大的齿的左齿面最大累计间距误差以及右齿
面的累计间距误差为最小的齿的右齿面最小累计间距误差来计算的。也就是说,不论齿轮CNIO6029273A说明书页
的数量为多少,都依据个齿面的角度计算齿的相位。
〔相对于此,近年来,人们要求用于汽车的齿轮等降低噪音,并希望更高精度地加工
齿轮,因此必须提高齿的相位的计算精度。
本发明为解决上述问题开发而成,其目的在于进一步提高齿轮的相位的计算精
度。
技术方案
〔本发明的齿轮的相位计算方法是计算齿数的齿轮的相位的方法,其特征在于,具
有齿轮振幅信号获得步骤,其获得齿轮至少旋转一圈的齿轮振幅信号,该齿轮振幅信
号习各齿轮的角度和与该角度的齿轮的外周的凹凸相应的值进行关联相位计算步
骤,其在将齿轮振幅信号进行频率分析时,计算与齿数相应的齿轮的角度间距的相
位以及啮合角度计算步骤,其基于利用相位计算部检测出的相位,计算啮合调整角度。
〔〕根据如此构成的本发明,对齿轮振幅信号实施频率分析,计算频率分析出的
齿轮振幅信号中与齿数相应的角度间距所对应的相位,因此可实质上基于所有前方齿面
和后方齿面的角度计算相位,能够更高精度地计算相位。
〔本发明中,优选在相位计算步骤中,使各齿的前后齿面的累计间距误差与前后齿
面的累计间距误差的所有齿的平均值的差近似为,计算与齿数相应的齿轮的角度间距
的相位,该各齿的前后齿面的累计间距误差为以规定的齿的前后齿面为基准决定的各齿
的前后齿面的理论上的角度位置与基于齿轮振幅信号决定的各齿的前后齿面的角度位置
的差。
〔此外,本发明中,优选在相位计算步骤中,基于规定的齿的前后齿面的角度位置与
前后齿面的累计间距误差的所有齿的平均值,计算相位。
〔此外,本发明中,优选在齿轮振幅信号获得步骤中,获得在角度相当于齿轮的齿
的两齿面之间时为规定值,并且在角度相当于邻接的齿的齿面之间时为的齿轮振幅信号
,在相位计算步骤中,将相位设为、将用来识别各齿的齿号设为一一一、将齿号
的齿面的前方和后方的角度设为「〕、「〕时,基于下式计算相位。
数学式〕
〕〕〕
〕〕〕
艺丁
〔〕如闰二委艺。。了一
一
〔〕枷间一委艺何珊“。
气〕〕〕〕
〔川根据此种构成的本发明,通过实施近似计算,能够减少计算相位时所需的计算次
数,能够更高速地计算相位。
〔此外,本发明中,优选在相位计算步骤中,将齿轮振幅信号实施傅里叶变换,
计算与齿数相应的齿轮的角度间距的相位。
〔此外,本发明中,优选在相位计算步骤中,将相位设为、将齿轮的齿数设为时,基
于下式计算相位。CNIO6029273A说明书页
〔数学式〕
〔幼
一言二蕊`合《万盆
乙气,
︸为
一份
卿
翁。了介云、
`叹东方少“
姗了浦以
一而大只咖气东万夕“
〔根据此种本发明,通过使用傅里叶分析,能够进一步提高相位的计算精度。
〔此外,本发明的齿轮的相位检测出装置,其是检测齿数的齿轮的相位的装置,其
特征在于,具有齿轮振幅信号获得机构,其获得齿轮至少旋转一圈的齿轮振幅信号,
该齿轮振幅信号将齿轮的角度和与该角度的工件齿轮的外周的凹凸对应的值进行
关联相位计算机构,其将齿轮振幅信号进行频率分析时,检测与齿数相应的齿轮的
角度间距的相位以及啮合角度计算机构,其基于利用相位计算部检测出的相位,计算啮
合调整角度。
〔〕此外,本发明的齿轮的加工装置,其特征在于,具有上述齿轮的相位计算装置、以
及加工装置,该加工装置基于利用齿轮的相位计算装置检测出的齿轮的相位,调整齿轮的
位置并加工齿轮。
有益效果
〔〕根据本发明,能够进一步提高齿轮的相位的检测精度。
附图说明
〔〕图是显示第实施方式的齿轮加工装置的加工齿轮的部位的立体图。
〔〕图是显示图的齿轮加工装置中相位计算装置的构成的概略图。
〔〕图是用来说明将传感器振幅信号转换为脉冲信号的方法的图。
〔〕图是显示输入至测量单元的角度信号与一信号的关系的图。
〔〕图是用来说明齿轮振幅信号以及该齿轮振幅信号与工件齿轮的齿面的
关系的图,表示工件齿轮,表示齿轮振幅信号。
〔〕图是显示对齿数的工件齿轮进行测定时的累计间距误差的图表。
〔〕图是显示对齿数的工件齿轮进行测定时的累计间距误差的图表。
〔〕图是模拟的累计间距误差的数据。
具体实施方式
〔〕以下,参照附图详细说明本发明的齿轮加工装置的第实施方式。
〔〕图是显示第实施方式的齿轮加工装置的加工齿轮的部位的立体图。如图所示,
第实施方式的齿轮加工装置是用来对利用滚齿机等切齿刀盘实施过切齿的工件齿轮进
行精加工的装置,具有支撑工件齿轮的齿轮支撑机构以及研磨工件齿轮的齿轮研磨机
构。
〔〕齿轮支撑机构具有可通过未图示的旋转驱动装置进行旋转驱动的旋转轴。在旋
转轴的前端部固定着经切齿刀盘切齿后的工件齿轮。此外,为了调整齿轮相对于齿轮研
磨机构的位置,齿轮支撑机构还可向前后上下左右任一方向移动。cNlo6029273A说明书页
〔〕齿轮研磨机构具有可通过未图示的旋转驱动装置进行旋转的旋转轴以及安装
在旋转轴的前端的研磨构件。作为研磨构件,例如可使用螺纹砂轮。齿轮研磨机构
的旋转轴设置为与齿轮支撑机构的旋转轴正交。
〔〕本实施方式的齿轮加工装置首先利用下述相位计算装置检测工件齿轮的相位,
并基于检测出的相位,将工件齿轮的齿与研磨构件的齿进行啮合角度调整。然后,通
过在将齿轮研磨机构的研磨构件的研磨齿与工件齿轮的齿进行组合的状态下,使齿轮
支撑机构和齿轮研磨机构的旋转驱动装置同步旋转,实施工件齿轮的精加工。
〔〕以下,详细说明本实施方式的齿轮加工装置中相位计算装置的构成。
〔〕图是显示图所示的齿轮加工装置中相位计算装置的构成的概略图。如该图所
示,相位计算装置具有位移传感器、与位移传感器连接的放大器、编码器以及与
放大器和编码器连接的测量单元。
〔〕编码器例如为增量形式的旋转编码器,安装在齿轮支撑机构的旋转轴上。编
码器在齿轮支撑机构的旋转轴旋转时,会输出相、相以及相的脉冲信号。每当旋转
轴旋转。时,相的脉冲信号会输出脉冲。相和相的脉冲信号是相位相差。的信号,
旋转轴旋转。时,会分别输出规定的脉冲数。这些相、相以及相的脉冲信号以下称
为角度信号会输入至测量单元。
〔〕位移传感器能够使用例如光学式测距计等,测距方向朝向工件齿轮的中心。位
移传感器测定从位移传感器至工件齿轮的齿面的距离,并输出与该距离相应的信号
即与工件齿轮的外周的凹凸相应的信号,以下称为传感器振幅信号。如此输出的传感器
振幅信号会输入至放大器。
〔〕放大器将所输入的传感器振幅信号转换为脉冲信号。图是用来说明将传感器
振幅信号转换为脉冲信号的方法的图。放大器预先设定了阂值,当齿轮振幅信号超过该
阂值时,会输出值为的信号,当齿轮振幅信号为该阂值以下时,会输出值为的信号。因此,
图所示的自位移传感器输出的齿轮振幅信号会转换为图所示的脉冲信号以下
称为一信号。
〔〕测量单元将角度信号和一信号进行一转换,转化为数字角度信号和
数字信号。测量单元基于这些数字角度信号和一数字信号,生成以输出相脉冲
的角度位置为基准。的一。的角度中的数字齿轮振幅信号。然后,将数字齿轮振
幅信号进行傅里叶变换,计算傅里叶变换后的数字齿轮振幅信号的间距一
的成分的相位,并基于该相位,计算啮合角度。
〔〕以下,说明测量单元计算啮合角度的原理。另外,虽然以下说明中说明的是齿轮
振幅信号为模拟信号连续函数的情况,但数字信号离散函数时也能够同样地进行
计算。此外,虽然以下说明中说明的是将以输出相脉冲的角度位置为基准。的。一。
的角度中的传感器振幅信号转换为由或这两个值构成的一信号后的信号用作齿轮
振幅信号的情况,但并不限定于此,也可将以输出相脉冲的角度位置为基准。的
一的角度中的传感器振幅信号用作齿轮振幅信号。
〔〕图是显示输入至测量单元的角度信号与一信号的关系的图。以相中出现
脉冲时为基准角度即。,以相中再次出现脉冲时为。。接着,基于相和相的脉冲数,计
算各时间点相对于基准角度的角度。然后,通过将如此计算出的相对于基准角度的角度与cNlo6029273A说明书页
一信号进行联系,生成一的角度范围中的齿轮振幅信号。
〔〕图是用来说明如此生成的齿轮振幅信号以及该齿轮振幅信号与工件齿
轮的齿面的关系的图,表示工件齿轮,表示齿轮振幅信号。如该图所示,齿轮振
幅信号的首个脉冲上升的角度相当于以工件齿轮的基准角度算起在工件齿轮的
旋转方向的反方向以下称为测定方向上首个齿设为齿号的测定方向前侧的齿面左
齿面的角度。此外,齿轮振幅信号的首个脉冲为的角度相当于从工件齿轮的基
准角度算起在测定方向上首个齿齿号的测定方向后侧的齿面右齿面的角度。以下,同
样地自基准角度开始在测定方向上将各齿的齿号设为一一时,齿号的齿的前方侧齿面
的角度为「〕,后方侧齿面的角度为「〕。
〔〕此外,工件齿轮的加工无误差时,邻接的前方齿面之间或后方齿面之间的角度
为「〕。然后,各齿面中,假设工件齿轮的加工无误差,则以「」和「〕为基准,各
前方和后方的齿面的理论上的齿面的角度位置'「〕为'「」一「」且'「〕
一「」。该理论上的齿面的角度位置'「」与实际的齿面的角度位置的差以下称
为累计间距误差为「」一一一时,下式成立。另外,「」和「〕为。
数学式〕
〔,〕一`
以``研
其他
」〕〕〕
〕〕〕
〔另外,式中,为齿号一。一一,为要测定的齿轮的角度,〔〕为齿面角
度,「〕为累计间距误差。
〔〕齿轮振幅信号与工件齿轮无关,为间距的间距函数。因此,将该齿轮振幅
信号进行傅里叶展开时,如下所示。
数学式〕
、〕了血玄比八
柳一乙娜哟即'丽幼帅抽该刻
孔一
娜卜赢厂、亡一翩“
、耳赢厂气、可瓷〔此处,工件齿轮的角度间距间距一的成分为一齿数的项,该成分的
相位为工件齿轮的齿的相位。将间距一的成分的振幅设为,将相位设为时,能够通
过
数学式〕
〔〕哑咖成分一减。。、箫十。如箫牟机仍黑黔
来表示。
〔〕并且,上式还能够如下变形。
数学式〕CNIO6029273A说明书页
,。。
心仓一刀·。、黔,隐切哪嘿。,篇,
因此,齿的相位「」能够通过下式来进行计算。
数学式〕
卜豁带
一枷箫偏户恤瓮面
。一、箫偏户沛、箫〔另外,齿的相位「〕为时,从编码器输出相脉冲时的基准角度与工件齿轮的
齿的中央的角度一致。
〔〕如此,将齿轮振幅信号进行傅里叶变换,计算实施过傅里叶变换的齿轮振幅
信号的间距一的成分的相位,并基于该相位,能够计算出啮合角度,使工件齿轮的谷
底部与齿轮研磨机构的研磨构件的峰顶部一致。
〔以下,说明利用第实施方式的齿轮加工装置对工件齿轮进行精加工的方法。另
外,相位计算装置中预先设定了工件齿轮的齿数。
〔〕首先,将工件齿轮安装至齿轮支撑机构的旋转轴的前端部。然后,利用齿轮支
撑机构使工件齿轮旋转。
〔利用齿轮支撑机构使工件齿轮旋转时,编码器会生成角度信号,该角度信号
会输入至测量单元。此外,位移传感器会同时输出与其至工件齿轮的外周的距离相应
的齿轮振幅信号。另外,齿轮支撑机构使工件齿轮旋转某角度,该角度为角度信号的相
的脉冲信号中含有至少个脉冲的角度以上。
〔从位移传感器输出的齿轮振幅信号会输入至放大器。放大器在齿轮振幅信
号为预先设定的阂值以上时输出值为的一信号,在齿轮振幅信号为阂值以下时输出
值为的一信号。从放大器输出的振幅脉冲信号会输入至测量单元。
〔测量单元将角度信号和一信号进行一转换,获得数字角度信号和数字
信号。然后,如参照图的说明所示,测量单元基于数字角度信号和数字一信号,
生成以输出相脉冲的角度位置为基准。的一。的角度中的数字齿轮振幅信号
齿轮振幅信号获得步骤。
〔接着,测量单元将数字齿轮振幅信号进行快速傅里叶变换。然后,测
量单元获得实施过后的数字齿轮振幅信号的间距一的成分的相位相位
计算步骤。然后,基于该相位计算啮合角度,使工件齿轮的峰与研磨构件的谷一致啮合
角度计算步骤。
〔然后,齿轮支撑机构使工件齿轮旋转所计算出的啮合角度,并在该状态下使齿
轮研磨机构的研磨构件向工件齿轮接近。然后,通过在该状态下利用齿轮支撑机构的
旋转驱动装置使工件齿轮旋转,并且与其同步地利用齿轮研磨机构的旋转驱动装置使研
磨构件旋转,实施工件齿轮的精加工。
〔如以上说明所示,根据本实施方式,利用傅里叶变换对齿轮振幅信号实施频
率分析,并计算实施过傅里叶变换的齿轮振幅信号中与齿数相应的角度间距所对应的相cNlo6029273A说明书页
位。因此,可实质上基于所有前方齿面和后方齿面的角度计算相位,能够更高精度地计算相
位。
〔此处,根据第实施方式中说明的方法,利用傅里叶展开计算工件齿轮的相
位,并基于该相位计算啮合角度,因此测量单元的计算量会增多,并且啮合所需时间会增
力口。
〔因此,申请人提出了一种高精度且计算量少的啮合角度的计算方法。另外,本实施
方式中,将以输出相脉冲的角度位置为基准的一。的角度中的传感器振幅信号转
换为由或这两个值构成的一信号后的信号用作齿轮振幅信号。
〔〕首先,说明第实施方式中工件齿轮的相位的计算方法的原理。
〕如上所述,齿轮振幅信号在〕共共〔〕的范围内为,其他情况为,
因此上述数学式的、能够如下改写。
数学式〕
。断喘欺瑞代篇钓
放`干、,户欣,'却叭、
夕一气,份系范,少夕
力《多一脚酥瑞刊左布亡、一、哑吸灰茹叼
一彩阿妙糯牛卫一噜卿将数学式展开后,如下所示。
〔数学式〕
一飞了厂飞、飞了去
女玫曲匀。、粤气黔粤“粤气黔粤
打之石多〕镇令,了麟化脚』`肠丫了琳名仗脚一`、、—万艺几,—口、”产、洲了
〔〕此处,将旋转方向前方齿面的累计间距误差的所有齿的平均设为〕,将旋转方
向后方齿面的累计间距误差的所有齿的平均设为〕。」和」如下所示。
数学式〕
〔。。、。一委
〔。。。。。网一委
一
艺。十了一
笠一
艺公对
了二。
然后,其与各齿面的累计间距误差的差如下所示。
〕〕一〕
〕〕一〕
因此,上述数学式能够如下改写。CNIO6029273A说明书页
数学式〕
匆妞
、飞矛诀、飞了
些打价扒酋冈占月〕、了乖多月一盯落石了乙`—尹戈瀚。
元石卑
一
乏了二口阿粤竺塑业黑黔哩业坐华瘫华黑黔婴》
此处,一〕〕〕〕一一〕〕一,因此〕气。并且〕
气。时,上述式可如下改写。
数学式〕
元妞《玄共川、俨莎石五。了鱼少华少卫塑、气朋了
`份、恤元莎网'十五众干五“、令了、'〔寿一。脚、万了〕`—刁声拐、阴产
因此,齿的相位「」能够通过下式来进行计算。
数学式〕
幻
二—《一
笼一狱少
吞
禅之呼迹迎锡粤迎卿缪逃迎墙缨丝卿游留网以五晓方比扭、趁双—咚又。了
解开后,如下所示。
数学式〕
。。羊些里,玄仁阳」`」万沙吐
〕因此,如下计算〕、〕时,相位基于齿号的前后齿面的角度位置「〕、
「」以及前方齿面和后方齿面的累计间距误差的所有齿的平均〕、「〕,能够近似为气
〕〕〕〕。
数学式〕
右、二,二牙乙仕川
〔。〕如。一姿冬“,了一。
〔〕如此第实施方式中,在计算齿轮振幅信号的工件齿轮的间距间距一
的频率成分时,使各齿面的累计间距误差与平均累计间距误差的差近似为,计算相位。因
此,可更容易地计算工件齿轮的间距间距一的频率成分。
〕以下,说明利用第实施方式的齿轮加工装置对工件齿轮进行精加工的方法。另
外,第实施方式的齿轮加工装置中仅利用测量单元计算相位的方法存在不同,其他构成
与第实施方式相同。CNIO6029273A说明书页
〔〕相位计算装置中预先设定了工件齿轮的齿数。
〔〕首先,将工件齿轮安装至齿轮支撑机构的旋转轴的前端部。然后,利用齿轮支
撑机构使工件齿轮旋转。
〔〕利用齿轮支撑机构使工件齿轮旋转时,编码器会生成角度信号,该角度信号
会输入至测量单元。此外,位移传感器会同时输出与其至工件齿轮的外周的距离相应
的齿轮振幅信号。另外,齿轮支撑机构使工件齿轮旋转某角度,该角度为角度信号的相
的脉冲信号中含有至少个脉冲的角度以上。
〔〕从位移传感器输出的齿轮振幅信号会输入至放大器。放大器在齿轮振幅信
号为预先设定的阂值以上的时输出规定值的一信号,在齿轮振幅信号为阂值以下时输
出值为的一信号。从放大器输出的振幅脉冲信号会输入至测量单元。
〔〕测量单元将角度信号和一信号进行一转换,获得数字角度信号和数字
信号。然后,如参照图的说明所示,测量单元基于数字角度信号和数字一信号,
生成以输出相脉冲的角度位置为基准。的一。的角度中的数字齿轮振幅信号
齿轮振幅信号获得步骤。
〔〕接着,测量单元基于数字齿轮振幅信号计算累计间距误差。另外,累计间距
误差能够基于下式进行计算。
〕〕〕
〕〕〕
〕接着,测量单元依据下式计算旋转方向前方齿面的平均累计间距误差」以
及旋转方向后方齿面的平均累计间距误差〕。
数学式〕
一王
〔。〕、簇艺。卿十了一
一
〔。〕加间·委乏何。了、
接着,测量单元根据气〕〕〕〕,近似地计算相位相位
计算步骤。然后,基于该相位计算啮合角度,使工件齿轮的峰与研磨构件的谷一致啮合
角度计算步骤。
〔〕然后,齿轮支撑机构使工件齿轮旋转所计算出的啮合角度,并在该状态下使齿
轮研磨机构的研磨构件向工件齿轮接近。然后,通过在该状态下利用齿轮支撑机构的
旋转驱动装置使工件齿轮旋转,并且与其同步地利用齿轮研磨机构的旋转驱动装置使研
磨构件旋转,实施工件齿轮的精加工。
〔〕根据本实施方式,通过使各齿面的累计间距误差与累计间距误差的平均值的差
近似为,计算与齿数相应的齿轮的角度间距的相位,能够减少相位的计算次数,并且能
够减少相位的计算时间。
〔〕另外,虽然在上述各实施方式中,说明了将相位计算装置用作对齿轮实施精加工
的加工装置的情况,并不限定于此,只要是需要啮合齿轮的装置,则能够使用本发明的相位
计算装置。
〔〕此处,发明者等对于第和第实施方式的相位计算方法以及以往的计算方法专cNlo6029273A说明书页
利文献中记载的方法的计算精度进行了比较研究,说明如下。
〔〕本研究中,首先,利用第实施方式的方法以下称为“实施例”、第实施方式的
方法以下称为“实施例''以及以往的计算方法以下称为“比较例,',对齿数和齿数
的工件齿轮计算了相位。图是显示对齿数的工件齿轮进行测定时的累计间距误差的图
表,图是显示对齿数的工件齿轮进行测定时的累计间距误差的图表。如这些图表所示,
齿数和齿数的工件齿轮的累计间距误差的值都小。
〔〕利用实施例、以及比较例的方法,对这些齿数和齿数的工件齿轮计算出的
相位如表所示。
表〕
相相相位齿数相位齿数
实实施例「〕〕
实实施例「〕〕
比比较例「〕〕
〕如表所示,实施例、中计算出的相位都是与比较例非常接近的值。
〕并且,发明者等对从位移传感器输出的信号施加大噪音,模拟所计算出的累计间
距误差增大的情况,对利用实施例、以及比较例的方法计算出的相位与在模拟的基础上
设定的齿轮的相位进行比较。图是模拟的累计间距误差的数据。如图所示,本研究中,模
拟了因噪音的影响对累计间距误差施加部分大噪音的状态。
〔〕模拟时预测的相位与利用比较例、实施例以及实施例的方法计算出的相位如表
所示。
表〕
本本来的相位「〕〕
实实施例「〕〕
实实施,,歹〕〕
比比较,,歹「〕〕
〔〕如表所示,比较例中相对于本来的相位产生了的差。相对于此,实施例的方
法中,相对于本来的相位的差为。,是非常小的值。此外,实施例的方法中,相对于本
来的相位的差为。,与比较例相比,是非常小的值。
〔〕如上所述,根据本研究能够确认,通过第实施方式和第实施方式中说明的方法,
能够以远高于以往的精度计算工件齿轮的相位。
符号说明
齿轮加工装置
齿轮支撑机构
齿轮研磨机构
件齿轮
旋转轴
旋转轴CNIO6029273A说明书页
研磨构件
相位计算装置
位移传感器
放大器
编码器
测量单元CNIO6029273A说明书附图页
薄薄薄
厂
图CNIO6029273A说明书附图页
放放大器器器测量单元元
图
口翻二
尽
白
图CNIO6029273A说明书附图页
角度信号认相
,
信号
。“
图CNIO6029273A说明书附图页
︸
日
以的
,洲毕全,川
〔〔〕〔冬月〔幻
图CNIO6029273A说明书附图页
累计间足卜误差〔魄〕
尸
众
。`
,
众
一
一,
一
一
角度比眼」
图CNIO6029273A说明书附图页
累计丁闰距误差魄」
,
一`
一
一`
一
一住
角度臼魄〕
图CNIO6029273A说明书附图页
累计间距误差比铭
角度口昭〕