(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请蒸申请公布号
申请公布日
申请号
申请日
申请人徐秀
地址安徽省安庆市宜秀区集贤北
路号
发明人徐秀
召夕汉日刃
召夕汉日只军
召夕朋
召夕汉日只
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
一种高安全性机械制造用钻孔装置
摘要
本发明涉及一种高安全性机械制造用钻孔
装置,包括支撑架和安装板,所述纵向滑轨的右
侧安装有纵向滑块,所述纵向滑块的右侧固定设
置有安装板,所述安装板的上方安装有旋转电
机,所述安装板的下方设置有横向滑轨,所述横
向滑轨的下方安装有横向滑块,所述横向滑块的
下方设置有紧固夹具,所述紧固夹具的两侧设置
有吸附罩,所述钻头的上方设置有激光发射器,
所述激光发射器通过导线与控制装置电性连接,
所述紧固夹具的两侧安装有紧固螺杆,所述紧固
螺杆的内侧设置有弹性紧固件。该高安全性机械
制造用钻孔装置,具有设计合理、结构简单、操作
方便、安全实用等优点,同时使得钻孔装置的使
用范围更广,可以普遍推广使用。
一卜
一卜
一
囚的旧寸旧CNIO5945321A权利要求书页
一种高安全性机械制造用钻孔装置,包括支撑架和安装板,其特征在于所述
支撑架的下方安装有支撑脚,所述支撑架的左侧设置有控制装置,所述支撑
架的上方右侧设置有纵向滑轨,所述纵向滑轨的右侧安装有纵向滑块,所述
纵向滑块的右侧固定设置有安装板,所述安装板的上方安装有旋转电机,所
述旋转电机通过导线与控制装置电性连接,所述安装板的下方设置有横向滑轨
,所述横向滑轨的下方安装有横向滑块,所述横向滑块的下方设置有紧固夹
具,所述紧固夹具的两侧设置有吸附罩,所述紧固夹具的下方固定安装
有钻头,所述钻头的上方设置有激光发射器,所述激光发射器通过导线
与控制装置电性连接,所述紧固夹具的内侧设置有紧固内圈,所述紧固夹具
的两侧安装有紧固螺杆,所述紧固螺杆的外侧设置有紧固螺栓,所述紧
固螺杆的内侧设置有弹性紧固件。
根据权利要求所述的一种高安全性机械制造用钻孔装置,其特征在于所述弹性紧
固件为弹簧片或弹性橡胶块。
根据权利要求所述的一种高安全性机械制造用钻孔装置,其特征在于所述吸附罩
的内部上方设置有永磁铁。
根据权利要求所述的一种高安全性机械制造用钻孔装置,其特征在于所述支撑架
的支撑平台的表面设置有缓冲垫,所述缓冲垫为橡胶垫,所述缓冲垫的厚
度为一。
根据权利要求所述的一种高安全性机械制造用钻孔装置,其特征在于所述横向滑
块与横向滑轨的连接处设置有锁紧装置。
根据权利要求所述的一种高安全性机械制造用钻孔装置,其特征在于所述纵向滑
块与纵向滑轨的连接处设置有锁紧装置。CNIO5945321A说明书页
一种高安全性机械制造用钻孔装置
技术领域
〔本发明属于机械制造设备技术领域,具体是涉及一种高安全性机械制造用钻孔装
置。
背景技术
〔〕机械制造指从事各种动力机械、起重运输机械、化工机械、纺织机械、机床、工具、
仪器、仪表及其他机械设备等生产的工业部门。机械制造业为整个国民经济提供技术装备。
机械制造中通常会用到钻孔机器,钻孔机是指利用比目标物更坚硬、更锐利的工具通过旋
转切削或旋转挤压的方式,在目标物上留下圆柱形孔或洞的机械和设备统称,钻孔机在机
械操作中扮演着十分重要的角色。现在常用的钻孔机器普遍存在安全性较低的问题,不能
有效的进行钻孔碎屑清理和钻孔弯曲监测,不能满足使用的需要。
发明内容
〔〕本发明的目的在于提供一种高安全性机械制造用钻孔装置,以解决上述背景技术
中提出的问题。
〔〕为实现上述目的,本发明提供如下技术方案一种高安全性机械制造用钻孔装置,
包括支撑架和安装板,所述支撑架的下方安装有支撑脚,所述支撑架的左侧设置有控制装
置,所述支撑架的上方右侧设置有纵向滑轨,所述纵向滑轨的右侧安装有纵向滑块,所述纵
向滑块的右侧固定设置有安装板,所述安装板的上方安装有旋转电机,所述旋转电机通过
导线与控制装置电性连接,所述安装板的下方设置有横向滑轨,所述横向滑轨的下方安装
有横向滑块,所述横向滑块的下方设置有紧固夹具,所述紧固夹具的两侧设置有吸附罩,所
述紧固夹具的下方固定安装有钻头,所述钻头的上方设置有激光发射器,所述激光发射器
通过导线与控制装置电性连接,所述紧固夹具的内侧设置有紧固内圈,所述紧固夹具的两
侧安装有紧固螺杆,所述紧固螺杆的外侧设置有紧固螺栓,所述紧固螺杆的内侧设置有弹
性紧固件。
〔〕优选的,所述弹性紧固件为弹簧片或弹性橡胶块。
〔〕优选的,所述吸附罩的内部上方设置有永磁铁。
〔〕优选的,所述支撑架的支撑平台的表面设置有缓冲垫,所述缓冲垫为橡胶垫,所述
缓冲垫的厚度为一。
〔〕优选的,所述横向滑块与横向滑轨的连接处设置有锁紧装置。
〔〕优选的,所述纵向滑块与纵向滑轨的连接处设置有锁紧装置。
〔与现有技术相比,本发明的有益效果是该高安全性机械制造用钻孔装置,通过吸
附罩内永磁铁的设计,使得钻孔过程中产生的铁屑能够被及时吸附,有效避免铁屑对人体
产生的伤害通过纵向滑块和横向滑块的设计,使得钻头的位置可以便于调节,能够加工不
同尺寸机械设备通过紧固夹具的设计,使得钻头可以更换为不同规格的,同时能够使钻头
牢固的固定通过激光发射器的设计,使得钻孔的精确度更高该高安全性机械制造用钻孔CNIO5945321A说明书页
装置,具有设计合理、结构简单、操作方便、安全实用等优点,同时使得钻孔装置的使用范围
更广,可以普遍推广使用。
附图说明
图为本发明的结构示意图
图为本发明的紧固夹具结构示意图。
〔图中一支撑脚、一控制装置、一支撑架、一纵向滑块、一纵向滑轨、一横向滑块、
旋转电机、一安装板、一横向滑轨、一吸附罩、一紧固夹具、一钻头、一紧固内圈、一紧
固螺杆、一紧固螺栓、一弹性紧固件、激光发射器。
具体实施方式
〔下面将结合本发明实施例中的附图,对本发明实施例中的技术方案进行清楚、完
整地描述,显然,所描述的实施例仅仅是本发明一部分实施例,而不是全部的实施例。基于
本发明中的实施例,本领域普通技术人员在没有做出创造性劳动前提下所获得的所有其他
实施例,都属于本发明保护的范围。
〔如图一可知,本发明提供了一种高安全性机械制造用钻孔装置,包括支撑架和
安装板,支撑架的下方安装有支撑脚,支撑架的左侧设置有控制装置,支撑架的上方
右侧设置有纵向滑轨,纵向滑轨的右侧安装有纵向滑块,纵向滑块的右侧固定设置有
安装板,安装板的上方安装有旋转电机,旋转电机通过导线与控制装置电性连接,安
装板的下方设置有横向滑轨,横向滑轨的下方安装有横向滑块,横向滑块的下方设置
有紧固夹具,紧固夹具的两侧设置有吸附罩,紧固夹具的下方固定安装有钻头,
钻头的上方设置有激光发射器,激光发射器通过导线与控制装置电性连接,紧固夹
具的内侧设置有紧固内圈,紧固夹具的两侧安装有紧固螺杆,紧固螺杆的外侧
设置有紧固螺栓,紧固螺杆的内侧设置有弹性紧固件,弹性紧固件为弹簧片或弹
性橡胶块,吸附罩的内部上方设置有永磁铁,支撑架的支撑平台的表面设置有缓冲垫
,缓冲垫为橡胶垫,缓冲垫的厚度为一,横向滑块与横向滑轨的连接处设置有
锁紧装置,纵向滑块与纵向滑轨的连接处设置有锁紧装置。
〔工作原理该高安全性机械制造用钻孔装置使用时,首先将待加工的机械设备放
置在缓冲垫的上方,然后根据需要钻孔的位置通过调节纵向滑块和横向滑块的位置来
调节钻头的位置,使得钻头的位置与实际钻孔的位置相符合,钻孔过程中激光发射器
的使用能够实时监测钻孔的直线度,使得钻孔精度更高。该高安全性机械制造用钻孔装置,
具有设计合理、结构简单、操作方便、安全实用等优点,同时使得钻孔装置的使用范围更广,
可以普遍推广使用。
〔最后应说明的是以上所述仅为本发明的优选实施例而已,并不用于限制本发明,
尽管参照前述实施例对本发明进行了详细的说明,对于本领域的技术人员来说,其依然可
以对前述各实施例所记载的技术方案进行修改,或者对其中部分技术特征进行等同替换,
凡在本发明的精神和原则之内,所作的任何修改、等同替换、改进等,均应包含在本发明的
保护范围之内。CNIO5945321A说明书附图页
了咎犷羚托论你尹卜件从
—、`
一
一“
一一
图
牛主主于
凌此铃产协丁主丁生扮竺。一
云户甘对一一
护户一
训研、户
亏`````````、
尸汉
沙`广丫介︸了少飞入刃了荟
岌立土
图