(19)中华人民共和国国家知识产权局
发明专利申请鬓
申请公布号
申请公布日
门丫勺创
申请号
申请日
丁国际申请进入国家阶段日
代理人刘新宇张会华
刃石李
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人纳博特斯克有限公司
地址日本东京都
发明人中矢贺章三竿太志郎桥本浩明
中村宣幸多田佳弘
专利代理机构北京林达刘知识产权代理事
务所普通合伙
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
密闭型假腿
摘要
本发明提供一种将具有缸装置的假腿设成密
闭型的技术。壳构造体包围缸装置的外侧。缸装
置并没有整个都容纳在壳构造体的内部,杆构件
自壳构造体的内部的缸主体延伸到壳构造体的外
侧,从而杆构件的一部分位于壳构造体的外部。
因此,在本发明中,利用蛇腹状密封部件将自壳构
造体的内侧延伸到外侧的杆构件的周围密闭密
封。该蛇腹状密封部件包括内挡圈、呈同心圆状
包围内挡圈的外侧的外挡圈、以及将所述内外两
个挡圈连结起来的蛇腹状密封主体部。该蛇腹状
密封主体部具有多个褶皱,所述各褶皱的曲率小
于外挡圈与内挡圈之间的假想圆的曲率,且各褶
皱的两端到达外挡圈或者位于比内挡圈靠近外挡
圈的部位。寸囚义旧寸CNIO458264OA权利要求书页
一种密闭型假腿,该假腿包括上部构件,其在上端支承承窝下部构件,其在下端
支承足部膝部连结器,其以能够使所述上部构件和下部构件弯曲的方式将所述上部构件
和下部构件连结起来缸装置,其用于辅助或限制该膝部连结器的动作以及壳构造体,其
包围缸装置的外侧,所述缸装置具有带轴线的缸主体和自该缸主体沿所述轴线方向延伸的
杆构件,该杆构件自所述壳构造体的内侧延伸到外侧,其中,
所述假腿包括用于将所述杆构件的周围密闭的蛇腹状密封部件,并且,该蛇腹状密封
部件具有如下的结构和或满足如下的条件,
该蛇腹状密封部件具有
内挡圈,其划分出用于接收所述杆构件的孔,该内挡圈成为内周密封部分
外挡圈,其是向所述壳构造体安装的安装部且成为相对于该壳构造体密封的密封部
分以及
蛇腹状密封主体部,其是位于所述外挡圈与内挡圈之间的主体部分,构成凹凸的多个
褶皱相互排列,该多个褶皱能够改变所述外挡圈与内挡圈之间的距离,
该蛇腹状密封部件满足如下条件
所述多个褶皱的曲率小于所述外挡圈与内挡圈之间的假想圆的曲率,且各褶皱的两端
到达外挡圈或位于比内挡圈靠近外挡圈的部位。
根据权利要求所述的密闭型假腿,其中,
所述壳构造体和蛇腹状密封部件这两者相互协作而在所述壳构造体的内侧形成密闭
空间。
根据权利要求所述的密闭型假腿,其中,
所述假腿是电子控制型假腿,在所述密闭空间的内部容纳有用于进行电子控制的组成
部件。
根据权利要求所述的密闭型假腿,其中,
以使所述上部构件和所述下部构件弯曲的方式动作时,所述杆构件在缸主体的轴线方
向上伸缩并同时在与轴线交叉的方向上摆动而使所述蛇腹状密封主体部变形。
根据权利要求所述的密闭型假腿,其中,
所述缸主体具有用于引导所述杆构件的杆引导件,该杆引导件支承所述内挡圈。
根据权利要求所述的密闭型假腿,其中,
所述杆引导件为筒状,在所述杆引导件的内周侧设有用于对所述杆构件的外周进行引
导的引导面,并且,在所述杆引导件的外周侧设有供所述内挡圈嵌入的环状槽。
根据权利要求所述的密闭型假腿,其中,
在所述环状槽的开口部分设有用于防止所述内挡圈脱出的止挡件。
根据权利要求所述的密闭型假腿,其中,
以使所述上部构件和下部构件弯曲的方式动作时,所述内挡圈根据所述蛇腹状密封主
体部的变形而在所述外挡圈的径向上移动。
根据权利要求所述的密闭型假腿,其中,
所述缸装置的杆构件的杆端位于所述上部构件侧,并且,所述缸装置的缸主体的缸盖
位于所述下部构件侧。
根据权利要求所述的密闭型假腿,其中,cNlo458264oA权利要求书页
对于将所述杆构件的周围密闭的蛇腹状密封部件,在观察沿所述杆构件的长度方向剖
切假腿而得到的截面形态时,所述内挡圈和外挡圈位于相同的高度位置或者内挡圈位于比
外挡圈靠所述杆构件的杆端的位置。
根据权利要求所述的密闭型假腿,其中,
所述蛇腹状密封主体部的多个褶皱在自所述内挡圈到外挡圈的范围内具有相同的高
度位置。
根据权利要求所述的密闭型假腿,其中,
各褶皱的凹凸高度小于所述蛇腹状密封主体部未发生变形的状态下的、自内挡圈起到
外挡圈为止的距离。
根据权利要求所述的密闭型假腿,其中,
所述膝部连结器既能够使用单轴进行连结,也能够使用多轴即多节连杆进行连结。
根据权利要求所述的密闭型假腿,其中,
所述缸装置是液压缸、弹簧缸、气压缸、线性运动驱动器中的任意一种。CNIO458264OA说明书页
密闭型假腿
技术领域
本发明涉及一种针对具有用于辅助或限制膝部连结器的动作的缸装置的假腿而
言有效地谋求假腿的防水、防尘的功能的技术,更具体而言,涉及一种灵活使用包围缸装置
的外侧的壳构造体并将向该壳构造体的内外延伸的杆构件的周围密闭的技术。
背景技术
〔通常,具有膝部连结器或膝关节的假腿包括上部构件,其在上端支承承窝下部
构件,其在下端支承足部膝部连结器,其以能够弯曲的方式将所述上部构件和下部构件连
结起来以及缸装置,其用于辅助或限制该膝部连结器的动作。
〔作为用于辅助或限制膝部连结器的动作的缸装置,除了液压缸、弹簧缸、气压缸之
外,还公知有线性运动驱动器。作为前者的液压缸、弹簧缸、气压缸会对假腿佩戴者发出的
力或动作产生阻力。与此相对,作为后者的线性运动驱动器通过马达而本身产生推动力。但
是,无论是前者,还是后者,缸装置的形态都一样。即,缸装置均包括缸主体在线性运动
驱动器中为内置有马达的主体外壳,其是直径较大的外壳,内置有活塞、弹簧以及杆构
件,其是直径小于缸主体的直径的细长的构件,自该缸主体伸出。
以往的具有这样的缸装置的假腿是所谓的具有进入口的敞开型,不得不忍受来自
外部的异物水、汗、灰尘等的侵入。可以想到,不得不为敞开型的原因或者无法避免异物
侵入的原因在于,随着假腿的动作,缸装置、尤其是缸装置的杆构件会进行独特的动作。在
做动作而使上部构件和下部构件弯曲时,杆构件在缸主体的轴线方向上伸缩并同时在与轴
线交叉的方向上摆动。例如,杆构件的伸缩量是左右或超过的大小,摆动的角度
是。左右或超过。的大小。
例如,专利文献示出具有气压缸的假腿,专利文献示出具有液压缸的假腿,专
利文献示出具有弹簧缸的假腿。另外,专利文献示出具有线性运动驱动器的假腿。
专利文献日本特开一号公报
专利文献日本特开一号公报
专利文献日本特开昭一号公报
【〕专利文献日本特开一号公报
发明内容
发明要解决的问题
虽然存在不易将具有缸装置的假腿设成密闭型的原因,但仍期望将其设成密闭
型。其原因在于,缸装置本身原本就是忌讳水水分、灰尘等异物的装置,此外,在金属制
的螺纹件、销等固体的异物进入到假腿内部而将其它们夹在缸装置与假腿的框架之间
的情况下,还会导致缸装置的工作缸部分、缸装置的杆部分的破损。并且,对于电子控制型
假腿而言,为了方便地进行日常生活,使各电子相关的组成部件具备某些防水、防尘功能是
不可或缺的。cNlo458264oA说明书页
作为赋予防水、防尘功能的方法,可以想到将缸装置、电池、电池的收纳部、控制基
板、传感器部等用于进行电子控制的组成部件单独地密闭密封起来。但是,要进行防水
的部位较多且复杂,从而难以将所述组成部件整体且有效地密闭起来。
因此,本发明的目的在于,提供一种不将各个部位单独地密闭、而是能够将假腿整
体密闭的技术。
另外,本发明另一目的在于,提供一种灵活使用包围缸装置的外侧的壳构造体并
利用蛇腹状密封部件将要进行动作的杆构件的周围有效地密闭的技术。对于本发明的其他
目的,根据以下的说明会变得明确。
用于解决问题的方案
在本发明中,使包围缸装置的外侧的壳构造体肩负防水、防尘的功能。因而,要使
壳构造体本身为适合于密闭的构造。例如,壳构造体包括成为主体的框架和覆盖框架的开
口部的框架罩。为了密闭,优选在框架与框架罩之间配置框架密封件。
在考虑杆构件的动作时,也可以想到利用壳构造体来覆盖能够涵盖杆构件的动作
的整个周围。但是,这样的壳构造体成为大容积,从假腿的外观等观点考虑,并不实用。因
此,在本发明中,使杆构件的一部分位于壳构造体的外侧。因而,杆构件的一部分成为自壳
构造体的内部的缸主体延伸到壳构造体的外侧的形态。
在本发明中,利用特定的蛇腹状密封部件将自壳构造体的内侧延伸到外侧的杆构
件的周围密闭密封。该蛇腹状密封部件具有如下的结构和或满足如下的条件,该蛇腹
状密封部件具有内挡圈,其划分出用于接收所述杆构件的孔,该内挡圈成为内周的密封部
分外挡圈,其是向所述壳构造体那一侧安装的安装部且成为对该壳构造体那一侧进行密
封的密封部分以及蛇腹状密封主体部,其是位于所述外挡圈与内挡圈之间的主体部分,构
成凹凸的多个褶皱相互排列,该多个褶皱能够改变所述外挡圈与内挡圈之间的距离,该蛇
腹状密封部件满足如下条件所述多个褶皱的曲率小于所述外挡圈与内挡圈之间的假想圆
的曲率,且各褶皱的两端到达外挡圈或位于比内挡圈靠近外挡圈的部位。
蛇腹状密封部件与壳构造体相互作用而在该壳构造体的内侧形成密闭空间。由
此,能够将缸装置中的除了杆构件的一部分之外的所有部分容纳在该密闭空间的内部。另
外,能够将用于进行所述电子控制的组成部件收纳在该密闭空间中。密闭空间是来自外部
的水分、灰尘等异物无法进入的空间。因此,密闭空间的内部的装置、组成部件能够保持较
高的可靠性,而不会由于异物引起损坏。
本发明所使用的蛇腹状密封部件能够始终发挥密闭功能而不会妨碍假腿的动作。
因此,根据与假腿的动作之间的关系来说明蛇腹状密封部件的结构、特征。
以使假腿的上部构件和下部构件弯曲的方式动作时,缸装置的杆构件同时产生两
个动作。第动作是在缸主体的轴线方向上伸缩,第动作是在与该轴线交叉的方向上摆
动。为了应对作为第动作的伸缩,蛇腹状密封部件具有内挡圈,该内挡圈带有供杆构件进
入的孔。为了密闭,需要使内挡圈的内周带有密封部分。要求在进行彼此不同的第动作
和第动作这两个动作的情况下获得有效且可靠的密封功能。从这点考虑,优选的是,在缸
主体那一侧设置杆引导件,使该杆引导件具有引导杆构件的作用和支承内挡圈的作用。杆
引导件通常为筒状,在杆引导件的内周侧设有用于对杆构件的外周进行引导的引导面,在
杆引导件的外周侧设有供内挡圈嵌入的环状槽。cNlo458264oA说明书页
作为另一个动作的第动作是与第动作的方向交叉的方向上的摆动。由于第
动作是伴随有假腿的弯曲的动作,因此,该摆动杆构件的摆动是沿着步行方向的规定方
向上的动作,其大小也受到限制例如,摆动角度为。一。。对于这样的摆动,在使
用多轴即多节连杆进行连结的情况下的摆动小于在使用单轴进行连结的情况下的摆动。摆
动较小意味着在蛇腹状密封部件那一侧需要的变形量较小。较小的变形量的蛇腹状密封部
件当然有利于耐久性,而且在密闭方面也是有利的。因此,本发明适合于带有基于多轴进行
的连结的假腿,但并不限定于此。
蛇腹状密封部件在内挡圈的外侧设有外挡圈,所述外挡圈与内挡圈之间的部分构
成蛇腹状密封主体部。在蛇腹状密封主体部上排列有构成凹凸的多个褶皱,所述褶皱的部
分能够如蛇腹那样伸缩而改变外挡圈与内挡圈之间的距离。可变距离为能够涵盖第动作
的大小。
蛇腹状密封部件的外挡圈嵌合于壳构造体那一侧、即通常嵌合于在框架上设置的
环状槽中而被以密封状态支承。因而,外挡圈和内挡圈这两者均被以密封状态支承,由此能
够将杆构件的周围有效地密闭。
在此,蛇腹状密封主体部根据假腿的动作而始终进行变形,但其是沿着外挡圈的
规定的径向进行变形。通过实验进行研究,发现,当将蛇腹状密封主体部的多个褶皱以同心
圆状配置时,褶皱伴随着摆动上下弯曲,从而存在产生变形声的倾向。对于使用假腿的人而
言,这样的变形声成为异常声音,有可能带来不安感或不适感。
在本发明中,各褶皱不是以环状闭合的形态,由此,成为如下配置在各褶皱根据
杆构件的摆动而变形时,该变形的部分不易对与其相连的、同一褶皱的其他部分造成影响。
即,进行设置,使得多个褶皱的曲率小于外挡圈与内挡圈之间的假想圆也就是说,同心圆
状的圆的曲率且使各褶皱的两端到达外挡圈或者位于比内挡圈靠近外挡圈的部位。由
此,能防止产生由于变形引起的异常声音或者降低该异常声音。
对于缸装置的配置方式,存在杆上方类型和上下与杆上方类型的上下颠倒的杆下
方类型,在该杆上方类型中,将直径较大的缸主体配置于下方且将直径较小的杆构件配置
于上方。比起杆下方类型的假腿,本发明适合于杆上方类型的假腿。此外,从假腿的外观或
者对与电子控制有关的配线等作用的负载的方面考虑,也优选杆上方类型。
能够使用各种橡胶材料例如氯丁二烯橡胶、硅橡胶等或纤维增强橡胶材料等
来形成具有内挡圈、外挡圈以及蛇腹状密封主体部的蛇腹状密封部件。在该情况下,为了提
高材料的耐久性,优选的是,通过使多个褶皱扩展或者将多个褶皱折叠来获得与杆构件
的摆动相对应的变形量,而不希望使所述材料伸展。
另外,从使将杆构件的周围密闭的蛇腹状密封部件所占的空间较小的方面考虑,
优选在观察沿着杆构件的长度方向剖切假腿而得到的截面形态时蛇腹状密封部件为内挡
圈和外挡圈位于相同的高度位置的平面型,在空间容许的范围内,也能够使蛇腹状密封部
件为内挡圈和外挡圈的高度不同的立体型例如,使内挡圈位于比外挡圈靠杆构件的杆端
的位置。
附图说明
图表示本发明的一实施方式的假腿,是表示膝部连结器完全伸展后的状态的截CNIO458264OA说明书页
面构造图。
图表示图的假腿,是表示膝部连结器弯曲后的状态的假腿的截面构造图。
图是表示图的假腿的外观的立体图。
图是表示在本发明中使用的蛇腹状密封部件的第例的立体图。
图是蛇腹状密封部件的安装部分的放大剖视图。
图是表示蛇腹状密封部件的第例的俯视图。
图是表示蛇腹状密封部件的第例的俯视图。
图是表示蛇腹状密封部件的第例的俯视图。
图是应用了本发明的单轴连结的假腿的截面构造图。
具体实施方式
图一图表示作为本发明的一实施例的多轴假腿,尤其是,以膝部连结器的部分
为中心进行了描绘。作为大腿假腿的假腿包括位于膝部上侧的上部构件和位于膝部
下侧且以能够相对于上部构件弯曲或摆动的方式与上部构件连结而使膝部能够弯曲
的下部构件。上部构件在上部中央部一体地支承定位块。定位块是用以安
装未图示的承窝的部分,通过进入承窝的大腿来承受假腿使用者的负荷。另一方面,在下部
构件的下部中央部也设有另一定位块。该定位块是用以安装用于支承足部的脚
状构件的部分。
这样的上部构件和下部构件通过膝部连结器连结起来。膝部连结器
由节连杆机构构成。节连杆机构是将个连杆以能够旋转的方式连结而成的闭链。上
部构件和下部构件分别作为该闭链的个连杆中的一个连杆发挥作用。剩余的两个
连杆是前连杆和后连杆。这两个连杆、均呈左右对称的形状,上下的连接部为左
右一对。因而,成为前后分开的前连杆和后连杆这两者相互作用而包围膝部连结器
的外侧的形态。
在此,上部构件是具有两个板部分、的板形态,而下部构件是划分出
内部空间的框架形态。作为下部构件的框架在面对上部构件的上方侧具有上开口
,在位于与上开口的相反的位置的下方侧具有下开口。另外,在框架中的面
对内部的部件例如电池、控制基板的前表面部分具有前开口。
在假腿中,通过以作为下部构件的框架为中心的结构来构成划分出内部空
间的壳构造体。并且,在该内部空间中容纳用于进行电子控制的电池、控制基板、以
及用于辅助或限制膝部连结器的动作的液压缸。因此,框架的下开口通过定
位块而保持密封性,另外,前开口通过带有框架密封件的框架罩而保持密封性。由
此,能够谋求使包围作为缸装置的液压缸的壳构造体的周侧面和下部防水化和防尘
化。
但是,为了使假腿为密闭型,需要将以框架为主体的壳构造体的内部空
间与外部完全隔绝。因此,必须将框架的上开口的部分有效地密闭。
在本发明中,利用特定的蛇腹状密封部件将上开口的部分、也就是壳构造
体的上部的开口密闭。其结果,假腿成为利用壳构造体和蛇腹状密封部件使
图中的虚线所示的部分防水化和防尘化的密闭型。cNlo458264oA说明书页
作为缸装置的液压缸包括缸主体,其划分出缸孔,在该缸孔的内部
内置有活塞以及杆构件,其在一端支承活塞,该杆构件自缸主体伸出且
通过上开口而支承于上部构件。在液压缸中,缸主体的缸盖
以能够旋转的方式支承于框架的下部,另外,杆构件的杆端以能够旋转的方式支
承于上部构件。
公知的是,这样的液压缸根据流经节流阀的工作油的流动阻力而限制膝部连
结器的动作。通过比较表示完全伸展状态的图和表示轻度的弯曲状态的图,也可得
知,在膝部连结器做动作时,杆构件相对于缸主体进行伸缩且杆构件连同缸主
体一起以缸盖部分的支承点为中心进行摆动。
图表示本发明所使用的蛇腹状密封部件的第例,另外,图表示在蛇腹状密封
部件安装于假腿时的状态。参照这些图来说明作为第例的蛇腹状密封部件。
蛇腹状密封部件是氯丁二烯橡胶的成型品,其包括内挡圈,其划分出足以
供杆构件通过的孔外挡圈,其与该内挡圈呈同心圆状地包围该内挡圈的外侧
以及蛇腹状密封主体部,其位于所述外挡圈与内挡圈之间且将两个挡圈、连
结成一体。外挡圈和内挡圈是成为安装部的部位,两者是截面形状为圆形的环状。与
此相对,蛇腹状密封主体部的厚度例如左右小于各挡圈的直径,并且,为了变
形,蛇腹状密封主体部具有构成凹凸的多个褶皱。多个褶皱以相对于内挡圈线
对称的方式配置。各褶皱的高度小于不使蛇腹状密封主体部发生变形的状态下的、
自内挡圈起到外挡圈为止的距离,例如为左右。
通过将两个挡圈、的部分嵌合于环状槽,从而蛇腹状密封部件在保持安装
部分的密封的同时得到支承。外挡圈嵌合于壳构造体的内周的环状槽,另外,内挡
圈嵌合于筒状的杆引导件的外周的环状槽。在此,即使膝部连结器进行弯曲动
作,外挡圈也被保持在恒定的位置。与此相对,内挡圈根据膝部连结器的弯曲动
作而在外挡圈的规定的径向上图的箭头、的方向移动。由于存在这样的移
动,因此,内挡圈有可能自环状槽脱出。因而,优选在环状槽的开口的部分设置用
于防止脱出的止挡件。此外,筒状的杆引导件支承于缸主体的上部,用于利用内周
的引导面来引导进行伸缩的杆构件。
图的箭头、所示的方向也就是说,蛇腹状密封主体部发生变形的方
向与杆构件的摆动方向相对应。换言之,杆构件的摆动方向是规定的确定方向,因
此,在膝部连结器做动作时,蛇腹状密封主体部会受到与杆构件的摆动相对应的
确定方向上的力。
为了不使受到这样的力而发生变形的蛇腹状密封部件随着变形而产生异常声
音,因此使褶皱发生变形的部分不对与其相连续的褶皱的其他部分或其他褶皱造成
不必要的影响。即,各褶皱的曲率小于外挡圈与内挡圈之间的假想圆的曲率,且
各褶皱的两端到达外挡圈或位于比内挡圈靠近外挡圈的部位。除了图所示
的第例之外,改变褶皱的配置后的、图所示的第例和图所示的第例是将各褶
皱的两端连结于外挡圈的形态。另外,图是将各褶皱的两端设定在不到达外挡
圈的部位的形态。
以上,说明了将本发明应用于多轴假腿的情况,但本发明也能够应用于单轴假腿。cNlo458264oA说明书页
图表示本发明的单轴假腿的一个例子。在单轴假腿中,不仅将作为缸装置的气
压缸的缸主体内置于壳构造体的内部空间内,还将用于进行电子控制的电池
、控制基板等内置于壳构造体的内部空间内。
气压缸的杆构件自缸主体伸出而延伸到上部构件。在此,为了
将壳构造体的上部开口的部分密闭而使用蛇腹状密封部件。由于蛇腹状密封部件
的所需变形量大于蛇腹状密封部件的所需变形量,因而,褶皱的数量倍增。但
是,在蛇腹状密封部件包括内挡圈、外挡圈、以及将两个挡圈、连结起来
的蛇腹状密封主体部这点和所述各挡圈、的安装方式等方面与以上所述的蛇腹
状密封部件相同。
此外,用于向假腿、供电的电源是内置于壳构造体、的内部的电池、
。该电池能够充电,为了能够自壳构造体、的外部供给用于充电的电力而设有充
电用连接器。另外,为了能够简化壳构造体、的构造并进行可靠的密闭,使用者无法
更换该电池。在这种情况下,为了稳定地控制假腿,要将电池的剩余电量维持在恒定电量以
上。电池的消耗能够分为用于使缸装置的节流阀的开度变化的马达系统的消耗和用于控制
该马达系统的控制用微型计算机的消耗。微型计算机的耗电较小,而马达系统的耗电较大。
对于假腿而言最重要的是,在正常的状态下,使假腿能在尽可能长的时间内进行
动作。因此,作为用于假腿的电源,除了内置的电池之外,还能够灵活使用来自外部的辅助
电源例如,可携带的电池等。在该情况下,从作为主电源的内置电池和辅助电源也能够
同样地向微型计算机和马达系统这两者供给电力,但在利用辅助电源时也就是说,在经
由连接器连接辅助电源时,优选使电力消耗较大的马达系统仅利用辅助电源的电力。其原
因在于,由此,能够抑制作为主电源的内置电池的消耗而确保该电池本身具有规定以上的
剩余电量。进而,还能够消除微型计算机的工作不良,该工作不良是由于在电池的剩余电量
减少时仍使马达系统工作而导致的暂时的电压下降所引起的。另外,对于密闭型的假腿而
言,从密闭方面考虑,优选的是,在壳构造体上将用于连接辅助电源的连接器和充电用连接
器作为一个连接器而配置于使用者能够进行开闭的密闭罩图的内侧。
附图标记说明
、多轴假腿、上部构件、下部构件、膝部连结器、壳构造体、液
压缸缸装置、缸主体、杆构件、蛇腹状密封部件、内挡圈、外挡圈、
蛇腹状密封主体部、褶皱、杆引导件、单轴假腿、上部构件、壳构造体
、气压缸、缸主体、杆构件、蛇腹状密封部件、内挡圈、外挡圈
、蛇腹状密封主体部、褶皱。CNIO458264OA说明书附图页
雄雄壑花泛男男男男男
肇肇履………………黝黝黝黝黝黝黝黝黝黝黝```日
之之``
豁豁豁
一一一
卜卜
一一一
珍珍,丁犷犷
伴伴伴丫旅旅
图
图CNIO458264OA说明书附图页
图
图CNIO458264OA说明书附图页
图
图
图CNIO458264OA说明书附图页
图