(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请蒸申请公布号
申请公布日
申请号
申请日
优先权数据
一
分案原申请数据
厂刀李刀只浏
厂刀李刀只脚
申请人三菱日立电力系统株式会社
地址日本国神奈川县
发明人井义幸
专利代理机构中科专利商标代理有限责任
公司
代理人摊运朴
军
旨
发明名称
静叶扇形体的辅助支撑装置
摘要
本发明涉及一种静叶环的装卸方法,其执行
壳体配置工序,其将上壳体的分割面朝向
下方,在确保能够将安装在上壳体上的静
叶扇形体配置在上壳体下方的空间的
可操作位置上配置上壳体。接下来,执行扇
形体移动工序,其将安装在上壳体上的静
叶扇形体朝圆周方向移动,并且配置在
上壳体下方的空间。
权利要求书页说明书页附图页
设
匀
寸卜的旧CNIO5863749A权利要求书页
一种静叶扇形体的辅助支撑装置,其特征在于,具有与构成呈环状的静叶环的圆周
方向的一部分的静叶扇形体的外周面相对向,以对应于所述外周面曲率的曲率形成圆弧状
而支撑所述静叶扇形体的导轨。
根据权利要求所述的静叶扇形体的辅助支撑装置,其特征在于,
在所述导轨的两端中,相对于一端的切线朝向垂直方向。
根据权利要求或所述的静叶扇形体的辅助支撑装置,其特征在于,
所述导轨上设有与所述静叶扇形体接触而滚动的多个滚轮。
根据权利要求或所述的静叶扇形体的辅助支撑装置,
其具备安装有所述导轨且可以移动的台车。
根据权利要求所述的静叶扇形体的辅助支撑装置,
其具备安装有所述导轨且可以移动的台车。CNIO5863749A说明书页
静叶扇形体的辅助支撑装置
本申请是申请日为年月日、申请号为、发明名称为“静叶
环的拆装方法以及使用该方法的静叶扇形体的辅助支撑装置”的专利申请的分案申请。
技术领域
〔〕本发明涉及一种形成为环状、在圆周方向上可分割的静叶环的拆装方法,以及使
用该方法的静叶扇形体的辅助支撑装置。本发明依据年月日向日本提出申请的日
本专利特愿一号,主张优先权,并将其内容引用在此作为参考。
背景技术
〔〕作为旋转机械的一种的压缩机,有轴流压缩机。该轴流压缩机具备以轴线为中心
旋转的转子、可旋转地覆盖该转子的壳体、以及以轴线为中心成环状且设置在壳体内周侧
的静叶环。这种轴流压缩机从其易组装性的角度等来看,可以将壳体分割为上壳体与下壳
体,而静叶环也可以在圆周方向上分割为多个静叶扇形体。在上壳体和下壳体中,形成有从
直径方向内侧朝直径方向外侧凹陷,在圆周方向上延伸的叶片环槽。各静叶扇形体被装配
在上壳体或者下壳体的任一个叶片环槽上。
〔〕然而,在对如上所述的旋转机械内部进行检查和修理的情况下,需要拆开上壳体。
因此,在以下的专利文献中,公布了一种将上隔室即上壳体从下隔室即下壳体拆开,令其
反转,对开口朝上的上隔室的内部进行检查和修理的方法。
〔〕此外,在以下的专利文献中,公布了一种将对半分割的壳体开口朝上,使用链条
滑车等将静叶扇形体从该壳体朝上侧拔出的方法。
在先技术文献
专利文献
〔〕专利文献日本专利特开平一号公报
〔〕专利文献日本专利实开平一号公报
发明内容
发明要解决的课题
〔假设在上述专利文献所述的方法中,将安装在上壳体上的静叶扇形体拆卸的情
况下,需要利用上述专利文献所述的方法来使上壳体的上下方向反转过来。在如上所述的
使上壳体反转的情况下,必须长时间使用吊车等重型机械,而产生因检查和修理等的需要
成本增加的问题。进一步来说,为了让上壳体反转,装有旋转机械的建筑物天花板必须有使
上壳体反转的高度,这样也导致了增加原始成本的问题。
〔因此,本发明着眼于上述问题,目的在于提供一种能够控制对于壳体的静叶环的
安装以及拆卸所耗费的成本的静叶环的拆装方法,以及提供静叶环的拆装的夹具。
用于解决课题的方法
〔作为用于解决上述问题的本发明的一个形态的静叶环的拆装方法,cNlo5863749A说明书页
〔其是旋转机械中的静叶环的拆装方法,所述旋转机械具备以轴线为中心旋转的
转子、可旋转地覆盖所述转子的壳体、以及以所述轴线为中心形成环状且设置在所述壳体
内周侧的静叶环,并且,所述静叶环在以所述轴线为中心的圆周方向上,可以分割为多个静
叶扇形体,所述壳体在所述圆周方向上可以分割为多个部分壳体,多个所述部分壳体上分
别以所述轴线为基准,从直径方向内侧朝直径方向外侧凹陷,形成在所述圆周方向上延伸
的叶片环槽,多个所述静叶扇形体装配在多个所述部分壳体当中任一个部分壳体的叶片环
槽中,
〔其特征在于,执行以下工序壳体配置工序,其将多个所述部分壳体当中任一个部
分壳体即对象壳体同其他部分壳体之间的分割面朝向下方,将所述对象壳体配置在确保能
够将安装或者已安装在所述对象壳体上的静叶扇形体即对象扇形体配置在所述对象壳体
下方的空间的可操作位置上扇形体移动工序,其针对配置在所述可操作位置上的对象壳
体,将所述对象扇形体朝所述圆周方向移动,并配置在所述对象壳体下方的空间,或者装配
在所述对象壳体的叶片环槽中。
〔该静叶环的拆装方法中,假设在对象壳体为覆盖转子上侧的部分壳体的情况下,
在该分割壳体的分割面朝下的状态下,对该部分壳体进行静叶扇形体的拆卸和安装,因此
不需要对该部分壳体的上下方向进行反转。因此,该拆装方法中,在配置部分壳体的时候,
不需要长时间使用吊车等重型机械,从而能够控制静叶环的安装以及拆卸所需要的成本。
并且,该拆装方法中,不需要为了反转部分壳体,而刻意提高建筑物的天花板高度,从而能
够节省空间,控制原始成本。由此,根据该拆装方法,能够控制对于壳体的静叶环的安装以
及拆卸所耗费的成本。
〔在此,在所述静叶环的拆装方法中,所述壳体可作为多个部分壳体,具有形成所述
壳体上侧的上壳体和形成所述壳体下侧的下壳体,所述对象壳体也可以是所述上壳体。
〔此外,在作为所述部分壳体具有所述上壳体和所述下壳体的旋转机构的静叶环的
拆装方法中,在所述壳体配置工序中,可在所述上壳体配置在所述下壳体上的壳体相对向
位置与所述可操作位置之间,维持所述上壳体的分割面朝向下方的状态,并同时移动所述
上壳体。
〔此外,在上述的任一个所述静叶环的拆装方法中,在所述壳体配置工序中,可通过
将所述对象壳体放置在从下方支撑所述对象壳体的壳体支撑台上,从而把所述对象壳体配
置在所述可操作位置上,并维持所述对象壳体配置在所述可操作位置的状态。
〔〕在该静叶环的拆装方法中,通过将对象壳体放置在壳体支撑台上,从而将该对象
壳体配置在可操作位置上。因此,该拆装方法中,在对可操作位置上的对象壳体进行静叶扇
形体的安装以及拆卸时,不需要使用吊车等将该对象壳体吊起。由此,利用该拆装方法,不
需要长时间使用吊车等重型机械,从而能够进一步控制静叶环的安装以及拆卸所需要的成
本。并且利用该拆装方法,在进行静叶扇形体的安装以及拆卸时,对象壳体稳定,因此能够
容易地对该对象壳体进行静叶扇形体的安装以及拆卸。
〔此外,在上述的任一个所述静叶环的拆装方法中,在所述扇形体移动工序中,可使
用支撑所述对象扇形体的辅助支撑装置,支撑将被配置或者已配置于所述对象壳体下方的
空间的对象扇形体。
〔该静叶环的拆装方法中,在令对象扇形体于对象壳体与该对象壳体下方的空间之cNlo5863749A说明书页
间移动之际,通过使用辅助支撑装置,能够将由于对象扇形体不慎落下而导致的损伤降低
到最低。
〔此外,在使用所述辅助支撑装置的静叶环的拆装方法中,所述辅助支撑装置可具
有与所述对象扇形体的外周面相对向、以对应于所述外周面曲率的曲率形成圆弧状而支撑
所述静叶扇形体的导轨,且在所述扇形体移动工序中配置所述辅助支撑装置,其被配置为
在所述辅助支撑装置的导轨的圆弧的延长线上存在装配有或者将被装配所述对象扇形体
的对象壳体的叶片环槽,并使所述对象扇形体沿着所述叶片环槽以及所述导轨而移动。
〔该静叶环的拆装方法中,通过沿着导轨而移动对象扇形体,能够以较少的力气较
容易的对对象壳体进行对象扇形体的安装和拆卸。
〔作为用于解决上述问题的本发明的一个形态的静叶扇形体的辅助支撑装置,
〔其特征在于,具有与构成呈环状的静叶环的圆周方向的一部分的静叶扇形体的外
周面相对向,以对应于所述外周面曲率的曲率形成圆弧状而支撑所述静叶扇形体的导轨。
〔在使用该辅助支撑装置之际,该辅助支撑装置的导轨的圆弧的延长线上存在装配
有或者将被装配静叶扇形体的壳体的叶片环槽的方式配置辅助支撑装置。并且,通过沿着
该辅助支撑装置的圆弧状的导轨而移动静叶扇形体,从而对壳体进行静叶扇形体的安装或
拆卸。由此,通过使用该辅助支撑装置,能够以较少的力气容易地对壳体进行静叶扇形体的
安装和拆卸。
〔在此,在所述静叶扇形体的辅助支撑装置中,可在所述导轨的两端中,相对于一端
的切线朝向垂直方向。
〔壳体由上壳体和下壳体构成,在该上壳体的分割面朝下的情况下,相对于上壳体
的叶片环槽的圆周方向一端的切线从实质上朝向垂直方向。因此,在上壳体的分割面朝向
下方的状态下,使用该辅助支撑装置,对该上壳体安装或者拆卸静叶扇形体的情况下,能够
确保导轨和上壳体的叶片环槽的连续性。由此,在这种情况下,能够非常顺畅地对上壳体的
叶片环槽进行静叶扇形体的安装或者拆卸。
〔〕此外,在上述的任一个所述静叶扇形体的辅助支撑装置中,所述导轨上可设有与
所述静叶扇形体接触而滚动的多个滚轮。
〔通过该辅助支撑装置可以使静叶扇形体沿着导轨移动时候的摩擦变小,可较容易
地移动静叶扇形体。
〔此外,在上述的任一个所述静叶扇形体的辅助支撑装置中,可具备安装有所述导
轨且可以移动的台车。
〔通过该辅助支撑装置,能够较容易地移动搭载在导轨上的静叶扇形体。
发明效果
〔本发明能够控制对于壳体的静叶环的安装以及拆卸所耗费的成本。
附图说明
〔图为本发明的一实施方式中的燃气轮机的主要部分缺口侧面图。
〔图为本发明的一实施方式中的压缩机的横截面图。
〔图为本发明的一实施方式中的静叶扇形体的透视图。
图为图中的工一工线截面图。cNlo5863749A说明书页
〔〕图为表示本发明的一实施方式中的静叶环的拆卸顺序的流程图。
〔〕图为表示本发明的一实施方式中的静叶环的安装顺序的流程图。
〔〕图为本发明的一实施方式中的可操作位置上的上壳体的侧面图。
〔〕图为表示本发明的一实施方式中的静叶扇形体的拆卸准备工序和安装移动工序
的说明图。
〔〕图为表示本发明的一实施方式中的静叶扇形体的拆卸移动工序以及安装准备工
序的说明图。
〔〕图为表示本发明的一实施方式中的静叶扇形体的搬运工序的说明图。
〔〕图为表示本发明的一实施方式中的其他静叶扇形体的拆卸准备工序以及安装
移动工序的说明图。
〔〕图为表示本发明的一实施方式中的其他静叶扇形体的拆卸移动工序以及安装
准备工序的说明图。
〔〕图为表示本发明的一实施方式中的其他静叶扇形体的搬运工序的说明图。
〔〕图为表示本发明的一实施方式中的静叶扇形体的安装移动工序的说明图。
〔〕图为本发明的一实施方式中的辅助支撑装置的侧面图。
图为图中的卜工线截面图。
图为图中的工卜工工线截面图。
具体实施方式
〔〕以下就本发明的静叶扇形体的拆装方法,以及使用该方法的静叶扇形体的辅助支
撑装置的一实施方式,参照图至图进行详细说明。
〔〕首先,对具备静叶环的旋转机械进行说明。
〔〕如图所示,燃气轮机具备压缩外部空气来生成压缩空气的压缩机将来自燃料
供给源的燃料与压缩空气混合,令其燃烧而生成燃烧气体的燃烧器以及利用燃烧气体驱
动的涡轮机。
〔〕涡轮机是旋转机械,具有以轴线为中心旋转的涡轮机转子、以及让涡轮机转
子可选择地覆盖的涡轮机壳体。此外,压缩机也是旋转机械,具有以上述轴线为中心
旋转的压缩机转子、以及可旋转地覆盖该压缩机转子的压缩机壳体。该燃气轮机还具有
覆盖压缩机转子的涡轮机一侧以及涡轮机转子的压缩机一侧的压缩机兼涡轮机壳体
。压缩机壳体、涡轮机壳体以及压缩机兼涡轮机壳体均以轴线为中心形成为筒状。这
些压缩机壳体、涡轮机壳体以及压缩机兼涡轮机壳体,为了组装方便,均可分割为上壳
体、、和下壳体、、这两部分。涡轮机转子和压缩机转子之间相互连接,以轴
线为中心一体化旋转。
〔〕另外,以下将轴线的延伸方向作为轴向,将相对于轴线的直径方向仅作为
直径方向。此外,在轴向中,以涡轮机为基准,将压缩机一侧作为上游侧,以压缩机
为基准,将涡轮机一侧作为下游侧。
〔〕在压缩机壳体的内周侧,在轴向上并排设置有多个以轴线为中心构成环状
的多个静叶环。如图所示,为了组装方便,各静叶环均可在圆周方向上作为多个静
叶扇形体进行分割。在此,一个静叶环由四个静叶扇形体构成。此外,四个静叶扇形cNlo5863749A说明书页
体当中的两个静叶扇形体被安装在上壳体上,剩下的两个静叶扇形体被安装在下壳
体上。另外,在此是使用四个静叶扇形体来构成一个静叶环,不过在不足四个的情况
下,例如也可以用两个静叶扇形体来构成一个静叶环,而五个以上情况下,例如也可以用八
个静叶扇形体来构成一个静叶环。
〔〕压缩机壳体、涡轮机壳体以及压缩机兼涡轮机壳体的上壳体、、以及下
壳体、、,均相对于轴线垂直的截面形状形成为半圆弧状。此外,上壳体、、以
及下壳体、、,均在圆周方向的两端部形成有在直径方向外侧突出的凸缘、。
上壳体、、以及下壳体、、是通过贯通自身的凸缘以及对方一侧的凸缘的壳体
连接螺丝,以及拧紧该壳体连接螺丝的螺帽来进行连接的。另外,通过上壳体、、
的凸缘在下壳体一侧的面,也就是朝向下侧的一面形成分割面,通过下壳体、
、的凸缘在上壳体一侧的面,也就是朝向上侧的一面形成分割面。
〔〕如图所示,各静叶扇形体中,其外周面和内周面均以轴线为中心形成
为圆弧状。该静叶扇形体具有在圆周方向上并排的多个静叶、装配有多个静叶的
直径方向内侧部分的连接架、以及将多个静叶的直径方向外侧的部分在圆周方向上
相互连接的未图示的连接带。
〔〕静叶具有在直径方向延伸的叶片体、设置在叶片体直径方向内侧的内侧
覆环、以及设置在叶片体的直径方向外侧的外侧覆环。连接架上装配有各静叶
的内侧覆环。此外,未图示的连接带连接各静叶的外侧覆环。
〔〕另外,在此使用连接架和未图示的连接带来连接多个静叶,从而构成一个静
叶扇形体,不过连接多个静叶时,可以使用任意的方法来进行连接。
〔〕如图所示,压缩机壳体的上壳体和下壳体上形成有从直径方向内侧朝直径
方向外侧凹陷,在圆周方向上延伸的叶片环槽。静叶扇形体的外周部安装在该叶
片环槽上。另外,如图所示,本实施方式中,静叶扇形体的外周部的结构为具有多个
静叶的外侧覆环、以及将它们连接起来的未图示的连接带。
〔〕接下来,按照图所示的流程图,对静叶环的拆卸顺序进行说明。
〔首先,如图所示,在将静叶扇形体从压缩机壳体的上壳体拆卸的作业场所,配
置将压缩机壳体和压缩机兼涡轮机壳体的各上壳体从下方进行支撑的多个壳体支撑台
,即壳体支撑台的配置工序。
〔〕接下来,在将连接压缩机壳体的上壳体和下壳体的壳体连接螺丝和图所
示的螺帽拆卸的同时,将连接压缩机兼涡轮机壳体的上壳体和下壳体的壳体连接
螺丝和螺帽拆卸,即上壳体的连接解除工序。
〔接下来,如图所示,在将压缩机壳体的上壳体和压缩机兼涡轮机壳体的上壳
体保持连接的状态下,利用吊车等来移动各上壳体、,将其放在作业场所的多个壳
体支撑台上,即壳体配置工序。在该壳体配置工序中,各上壳体、的分割面
维持朝向下方的状态,同时令各上壳体、移动。另外,在没有特别说明的情况下,以
下将压缩机壳体的上壳体和压缩机兼涡轮机壳体的上壳体合起来,统称为上壳体
。此外,在此,在维持压缩机壳体的上壳体和压缩机兼涡轮机壳体的上壳体保持
连接的状态下,移动各上壳体、,不过也可以解除压缩机壳体的上壳体和压缩机兼
涡轮机壳体的上壳体的连接,仅移动压缩机壳体的上壳体,并仅将该上壳体放置cNlo5863749A说明书页
在多个壳体支撑台上。
〔〕若将上壳体放置在多个壳体支撑台上,则上壳体会被配置为上壳体
的分割面朝向下方,并且在上壳体下方至少确保能够配置静叶扇形体的空间的可
操作位置上。也就是说,该壳体配置工序中,上壳体利用吊车等,从置于下壳体、
上的壳体相对向位置朝向作业场所上的可操作位置移动。上壳体在放置于多个壳
体支撑台上之后,将维持被配置在可操作位置的状态。
〔接下来,如图所示,在被安装在可操作位置上的上壳体的两个静叶扇形体
当中,对其中一边的静叶扇形体进行拆卸准备,即对象扇形体的拆卸准备工序。以
下,只要处理该静叶扇形体,将该静叶扇形体作为对象扇形体。
〔〕在对象扇形体的拆卸准备工序中,首先,在安装于可操作位置的上壳体
上的对象扇形体的下方位置上配置用于承受该对象扇形体的辅助支撑装置。
〔在此,使用图至图对该辅助支撑装置进行说明。
〔如图所示,辅助支撑装置具备一对圆弧状的轨道、承受该一对轨道的多
个轨道支撑脚、以及安装有轨道支撑脚的台车。
〔轨道具有圆弧状的导轨、装配在该导轨上的滚子链、安装在导轨的侧
面的多个防脱落构件、以及安装在导轨的长边方向即圆周方向端部上的防止飞出制动
器。导轨以与静叶扇形体的如图所示的外周面的曲率相对应的曲率形成为圆弧
状。滚子链是市售品,具有例如多个链节、将链节互相连接的销、被可旋转地安装在该销
上的如图和图所示的滚轮。如图和图所示,导轨形成有装配了滚子链的链
槽、凸缘,该凸缘限制静叶扇形体向相对导轨延伸方向垂直的方向即横向移动。链
槽从圆弧状的导轨的圆弧中心侧朝向外侧凹陷,并且在该导轨的延伸方向上延伸。
一对轨道当中,一边的轨道的凸缘与另一边的轨道的凸缘之间的间隔比起静叶
扇形体的外周部的轴向的宽度要稍微大一些。静叶扇形体的外周部处于被一对
凸缘夹住的状态,并且搭载在装配于导轨的滚子链上。如图所示,在导轨的两端
当中,相对于一端的切线实质上朝向垂直方向。此外,在导轨的另一端安装有上述的
防止飞出制动器。在导轨的侧面的、导轨的长边方向即圆周方向上安装有上述的多
个防脱落构件。如图所示,该防脱落构件安装在导轨的侧面的、与形成一对导轨
的相反一侧的侧面上。
〔如图所示,台车具有安装有多个轨道支撑脚的台架、四个小轮、把手
。台架的平面视图形成为长方形。小轮具有车轮、可旋转地支撑该车轮的车轮支
撑座。该小轮分别被安装在长方形形状的台架的四个角的下方。把手是在操作者
移动台车之际用来握住的构件,其固定在台架上。
〔另外,本实施方式的辅助支撑装置的轨道具有圆弧状的导轨、装配在该导
轨上的滚子链,然而也可以取代滚子链,而选择具有多个在导轨上可旋转地轴支
撑的滚轮。此外,这些滚子链和滚轮均用来减轻伴随静叶扇形体的移动而产生的同静
叶扇形体之间的摩擦,因此并不是必需品。
〔如图和图所示,在拆卸准备工序的辅助支撑装置的配置中,以在构成一
个静叶环的一部分即上半部分的两个静叶扇形体、当中,在一边的静叶扇形体
即对象扇形体的下方,且在辅助支撑装置的一对导轨的圆弧的延长线上,使装配有cNlo5863749A说明书页
该对象扇形体的圆弧状的叶片环槽存在的方式,来配置该辅助支撑装置。更具体而
言,以在一对导轨的一端的切线的延长线上,在装配有该对象扇形体的圆弧状叶
片环槽的两端当中,使对象扇形体所存在的一侧端存在的方式,来配置该辅助支
撑装置。
〔接下来,在构成对象扇形体的多个静叶当中,在第一端静叶上安装两个
带、,所述第一端静叶位于圆周方向的端部且也在最靠近辅助支撑装置一侧
的位置。接下来,在一边的带上,安装从上方吊起的第一链条滑车的链端部或钩部。进
一步来说,另一边的带上,安装第二链条滑车的链端部或钩部,所述第二链条滑车位
于相对辅助支撑装置的导轨的下方的位置。这些的两个链条滑车、当中,从上方吊
起的第一链条滑车是用于防止对象扇形体急速下落,起到防止下落作用的。此外,安
装于下方的位置的第二链条滑车则是为了将对象扇形体从上壳体的叶片环槽
拔出到下方,起到拔出作用的。
〔以上在设定完第一链条滑车和第二链条滑车之后,结束对象扇形体的拆
卸准备工序。
〔〕接下来,将未图示的移动限制用具拆卸,所述移动限制工具是用来限制对象扇形
体相对于上壳体的叶片环槽的、朝向圆周方向的移动。随后,操作各链条滑车
、,习各对象扇形体从上壳体的叶片环槽朝下方拔出,即对象扇形体的拆卸
移动工序。此时,将防止落下用的第一链条滑车的拉紧的链慢慢松开,同时将拔出用的第
二链条滑车的链卷起来。通过这些链条滑车、的操作,对象扇形体在圆周方向
的第一端静叶朝向下方的方向上,沿着叶片环槽移动。
〔〕当对象扇形体开始移动后,该对象扇形体一边接触辅助支撑装置的一对
轨道,一边沿着一对圆弧状的轨道进行移动。具体而言,一对轨道中的滚子链的滚
轮同对象扇形体的外周面相接。滚子链伴随着对象扇形体的移动,该滚轮
一边旋转,一边在圆弧状的导轨的链槽内移动。
〔〕若对象扇形体移动某种程度,则如图所示,通过对象扇形体的移动,在上
壳体的叶片环槽中空出的位置上安装链条滑车安装夹具。进一步来说,在构成对象
扇形体的多个静叶当中,位于圆周方向的端部并且位于最远离辅助支撑装置一
侧的第二端静叶上安装带。并且,在链条滑车安装夹具上安装第三链条滑车,在
该第三链条滑车的链端部或钩部上安装被安装在第二端静叶上的带。该第三链条
滑车与被从上方吊起的第一链条滑车相同,用于防止对象扇形体急速下落,起到防
止下落的作用。因此,对于该第三链条滑车,和从上方吊起的第一链条滑车相同,进行
慢慢松开拉紧的链的操作。
〔〕在对象扇形体在辅助支撑装置的一对轨道上进行移动的过程中,利用安
装在导轨侧面的防脱落构件,能够防止对象扇形体从一对轨道朝向其侧方脱落。
〔〕如图所示,若对象扇形体整体搭载在辅助支撑装置的一对轨道上,则说
明该对象扇形体从上壳体上被完全拆卸下来。此时,通过防止飞出制动器,防止对
象扇形体从导轨的另一端飞出。并且将如图所示的所有的链条滑车、、分别从
各自的安装位置上拆卸下来。
〔〕接下来,将从上壳体拆卸的对象扇形体搬运到例如检查场所或修理场所cNlo5863749A说明书页
等,即对象扇形体的搬运工序。此时,首先,操作未图示的辅助支撑装置的制动器,解
除台车的移动限制。接下来,如图所示,将搭载有对象扇形体的辅助支撑装置从
上壳体的下方位置移动。这一过程中,通过安装在辅助支撑装置的导轨上的防脱落
构件和防止飞出制动器,限制辅助支撑装置上的对象扇形体相对于导轨的相
对移动,因此能够以稳定的状态搬运该对象扇形体。并且,举起辅助支撑装置上的对
象扇形体,将其移动到检查场所等地。
〔接下来,确认是否在上壳体上还有未拆卸的静叶扇形体,换言之,确认是否
所有的静叶扇形体都已经从上壳体上拆卸。
〔〕在上壳体上还有未拆卸的静叶扇形体的情况下,对上壳体的下方,尚未
从上壳体上拆卸的一个静叶扇形体,也与上述一样执行静叶扇形体的拆卸准备工
序、静叶扇形体的拆卸移动工序、静叶扇形体的搬运工序。
〔然而,如图所示,在此处理的静叶扇形体在与先行拆卸的静叶扇形体共
同构成一个静叶环的一部分即上半部分的情况下,在此处理的静叶扇形体的拆卸准
备工序,将同与该静叶扇形体构成一组的静叶扇形体的拆卸准备工序略
有区别。另外,以下,只要处理该静叶扇形体,将该静叶扇形体作为对象扇形体。
〔〕如图所示,即便在该对象扇形体的拆卸准备工序,在对象扇形体的
下方的位置配置辅助支撑装置。更具体而言,以在一对导轨的一端的切线的延长线
上,在装配有该对象扇形体的圆弧状叶片环槽的两端当中,使对象扇形体所存在
的一侧端存在的方式配置该辅助支撑装置。因此,在对与对象扇形体构成一组的
静叶扇形体的拆卸准备工序中配置辅助支撑装置之际图,以及,该对象扇形
体的拆卸准备工序中配置辅助支撑装置之际图,在上述两个步骤中,以轴
线为基准,将导轨的一端的位置作为对称位置,辅助支撑装置的方向有变化。
〔此外,即便在该对象扇形体的拆卸准备工序中,也设置了多个链条滑车
、、。即,在构成对象扇形体的多个静叶当中,在第一端静叶上安装两个带
、,所述第一端静叶位于圆周方向的端部且也在最靠近辅助支撑装置一侧的
位置。接下来,在一边的带上,安装从上方吊起的第一链条滑车的链端部或钩部。进一
步来说,另一边的带上安装第二链条滑车的链的端部或钩部,所述第二链条滑车安
装在相对辅助支撑装置的轨道的下方的位置。
〔〕在此,在装配有对象扇形体的叶片环槽中,且在通过拆卸与该对象扇形体
构成一组的静叶扇形体而空出的位置上,还安装链条滑车安装夹具。接下来,在构
成对象扇形体的多个静叶当中,位于圆周方向的端部并且位于最远离辅助支撑装
置一侧的第二端静叶上安装带。并且,在链条滑车安装夹具上安装第三链条滑
车,在该第三链条滑车的链端部或钩部上安装被安装在第二端静叶上的带。
〔也就是说,在该对象扇形体的拆卸准备工序中,通过与该对象扇形体
构成一组的静叶扇形体的拆卸移动工序而设置的第三链条滑车,也与第一和第
二链条滑车、设置在一起。
〔如果该对象扇形体的拆卸准备工序结束,则如图所示,其后与对同该
对象扇形体构成一组的静叶扇形体的处理一样,执行对象扇形体的拆卸移动工
序,进而,如图所示,执行对象扇形体的搬运工序。cNlo5863749A说明书页
〔并且,如果确认所有的静叶扇形体都已经从上壳体上拆卸,则结束从
上壳体上拆卸全部静叶扇形体的工序。
〔另外,从下壳体、拆卸静叶扇形体的过程基本上不移动下壳体、而进
行。此时,沿着叶片环槽将静叶扇形体从该下壳体、往上拉,从而将静叶扇形体
从下壳体、上拆卸。
〔接下来,按照图所示的流程图,对静叶环的安装顺序进行说明。
〔首先,将上壳体放在多个壳体支撑台上,也就是说将上壳体配置在可操
作位置,即壳体配置工序。但是,在此将静叶环拆卸之际,由于上壳体保持配置于可
操作位置的状态,因此不需要再次在静叶环的拆卸过程中执行该壳体配置工序。
〔接下来,将一个静叶扇形体从检查场所或修理场所等搬运到安装作业的作业
场所,即对象扇形体的搬运工序。另外,以下只要处理该一个静叶扇形体,将该静
叶扇形体作为对象扇形体。此时,如图所示,将从检查场所或修理场所等搬运过来
的对象扇形体放置在辅助支撑装置上。
〔接下来,进行将对象扇形体安装在上壳体上的准备,即对象扇形体的
安装准备工序。
〔〕在该对象扇形体的安装准备工序中,首先,如图所示,将搭载有对象扇
形体的辅助支撑装置配置在装配有该对象扇形体的上壳体的叶片环槽的下
方。即便在该辅助支撑装置的配置中,也与静叶扇形体的拆卸工序中进行的辅助支撑
装置的配置时相同,以在辅助支撑装置的一对导轨的圆弧的延长线上,使装配该对
象扇形体的圆弧状的叶片环槽存在的方式,来配置该辅助支撑装置。更具体来说,
在一对导轨的一端的切线的延长线上,于装配有该对象扇形体的圆弧状的叶片环
槽的两端当中,配置该辅助支撑装置,从而使装配对象扇形体的一侧的端存在。
〔〕接下来,在装配有对象扇形体的上壳体的叶片环槽上,在该对象扇形体
装配在该叶片环槽之后依然空着的位置上,安装链条滑车安装夹具。进一步来说,
在构成对象扇形体的多个静叶当中,位于圆周方向的端部并且最靠近上壳体一
侧的第二端静叶上安装带。此外,位于圆周方向的另一个端部的第一端静叶也
安装带。并且,在安装在第一端静叶上的带上安装从上方吊起的第一链条滑车
的链端部或钩部。此外,在链条滑车安装夹具上安装第三链条滑车,在该第三链条滑车
的链端部或钩部上安装被安装在第二端静叶上的带。这些第一链条滑车和第三
链条滑车起到了将对象扇形体安装在上壳体上的作用。另外,在该静叶环的安
装中,不使用在静叶环拆卸之际所使用的第二链条滑车。
〔〕如上所述,结束第一链条滑车和第三链条滑车的设定之后,结束对象扇形体
的安装准备工序。
〔〕接下来,如图所示,操作第一链条滑车和第三链条滑车,将辅助支撑装置
上的对象扇形体拉到上方,即对象扇形体的安装移动工序。此时,将第一链条滑车
和第三链条滑车的链卷起来。通过这些第一链条滑车和第三链条滑车的操作,对象
扇形体在圆周方向且向上述第二端静叶朝向上方的方向上,沿着辅助支撑装置
的一对导轨和上壳体的叶片环槽而移动。
〔〕如果该对象扇形体被完全装配在上壳体的叶片环槽上,则安装未图示的cNlo5863749A说明书页
移动限制用具,所述移动限制用具限制了该对象扇形体的在相对于上壳体的向圆周
方向的移动。并且将所有的链条滑车、从各自的安装位置拆卸。以上结束对该对象扇
形体的安装移动工序。
〕接下来,确认所有的静叶扇形体是否安装在上壳体。接受壳体上依然
存在未安装的静叶扇形体的情况下,也上述一样执行静叶扇形体的搬运工序、静
叶扇形体的安装准备工序、以及静叶扇形体的安装移动工序。
〔〕然而,在此处理的静叶扇形体与先行安装的静叶扇形体共同构成一个静叶
环的一部分即上半部分的情况下,在此处理的静叶扇形体的安装移动工序将同
与该静叶扇形体构成一组的静叶扇形体的安装移动工序有所区别。另外,以下
只要处理该静叶扇形体,将该静叶扇形体作为对象扇形体。
〕即便在该对象扇形体的安装移动工序中,操作第一链条滑车和第三链
条滑车,将辅助支撑装置上的对象扇形体往上拉。然而,若该对象扇形体某种程
度上装配于上壳体的叶片环槽时,则该叶片环槽由于已经装配有与该对象扇形体
构成一组的静叶扇形体,因此空余部分变少了。因此,该叶片环槽中,就没有了安
装有第三链条滑车的链条滑车安装夹具的安装区域。由此,该对象扇形体的安装移
动工序中,如果该对象扇形体是某种程度上装配在上壳体的叶片环槽上,则
拆卸第三链条滑车和链条滑车安装夹具。如图所示,取而代之的是在该对象扇形体
下方配置千斤顶,通过该千斤顶将对象扇形体朝上方推压。
〔〕若该对象扇形体被完全装配在上壳体的叶片环槽上,则与前面说明的安
装移动工序相同,安装移动限制用具,所述移动限制用具限制了该对象扇形体的
在相对于上壳体的圆周方向的移动。随后,将第一链条滑车和千斤顶从该安装位
置拆卸。
〕接下来,确认所有的静叶扇形体安装于上壳体上之后,结束对上壳体
的所有静叶扇形体的安装。
〔另外,对下壳体、的静叶扇形体的安装基本上不移动下壳体、而进行。
此时,对该下壳体、,将静叶扇形体沿着叶片环槽朝下压入,从而将静叶扇形体
安装在下壳体、上。
〔如上所述,如果所有静叶扇形体的安装结束,则利用吊车等将上壳体从可操
作位置移动到上述的壳体相对向位置,即壳体配置。即便在该上壳体的移动当中,
也与静叶扇形体的安装时的上壳体的移动相同,维持上壳体的分割面朝向下
方的状态,并同时移动该上壳体。
〔接下来,利用壳体连接螺丝和螺帽来连接上壳体和下壳体、。通
过以上操作来结束静叶环的安装作业。
〔如上所述,本实施方式中,在上壳体的分割面朝向下方的状态下,对该上壳
体,进行静叶扇形体的拆卸和安装,因此不需要使该上壳体的上下方向反转。因
此,本实施方式中,在上壳体的配置中不需要长时间使用吊车等重型机械,从而能够控
制静叶环的拆卸和安装所需要的成本。并且,本实施方式中,不需要为了反转上壳体,
而刻意提高建筑物的天花板高度,从而能够节省空间,控制原始成本。也就是说,在本实施
方式中,能够控制对壳体的静叶环的安装和拆卸所耗费的成本。cNlo5863749A说明书页
〔此外,本实施方式中通过将上壳体放置在壳体支撑台上,从而将该上壳体
配置在可操作位置。因此,本实施方式中,在对可操作位置上的上壳体进行静叶扇形
体的安装和拆卸之际,不需要使用吊车等将该上壳体吊起。由此,根据本实施方式,不
需要长时间使用吊车等重型机械,从这种角度来说也可以进一步控制静叶环的拆卸和安
装所需要的成本。并且本实施方式中,在静叶扇形体的安装和拆卸之际,由于上壳体
稳定,因此能够容易地进行对于该上壳体的静叶扇形体的安装和拆卸。
此外,本实施方式中,在静叶扇形体的安装移动工序或拆卸移动工序
中,使静叶扇形体在上壳体和该上壳体下方的空间之间进行移动之际,由于
使用了辅助支撑装置,因此能够将静叶扇形体不慎落下的损伤降低到最小。并且,此时
沿着辅助支撑装置的导轨来移动静叶扇形体,从而能够用较少的力气来容易地进行
对于上壳体的静叶扇形体的安装和拆卸。
另外,在以上实施方式中,在静叶扇形体的安装移动工序或拆卸移动工序
中,借助带,将链条滑车的链端部或钩部,同静叶扇形体的一个静叶连接。然而,
作为带的代替品,也可以在静叶扇形体的一个静叶上安装夹具,借助该夹具将链条滑
车的链端部或钩部、静叶扇形体的一个静叶连接。
〔此外,在以上实施方式中,在静叶扇形体的安装移动工序或拆卸移动工序
中,是使用链条滑车来移动对象滑车的,但例如在静叶扇形体比较轻量的情况下,
也可以不使用链条滑车。
〔此外,本实施方式的壳体分为上壳体和下壳体、的两部分,但也可以适用
于分为多个部分的情况。在这种情况下,个以上部分壳体中,将覆盖转子上侧的部分壳体
作为对象壳体,在将该对象壳体的分割面朝下方的状态下,移动和配置该对象壳体。
〔此外,在以上实施方式中,以具备静叶环的压缩机为例进行了说明,但本发明
并不局限于此,只要是具备静叶环的,例如蒸汽轮机等、其他旋转机械,也都适用于本发明。
加〕工业实用性
〔〕根据本发明的一种形态,能够控制对于壳体的静叶环安装、以及拆卸所耗费的成
本。
符号说明
压缩机
压缩机转子
压缩机壳体
、、、上壳体
、、下壳体
燃烧器
涡轮机
涡轮机转子
涡轮机壳体
〕压缩机兼涡轮机壳体
静叶环
、、静叶扇形体对象扇形体CNIO5863749A说明书页
静叶
外周部
外周面
叶片环槽
、分割面
壳体支撑台
辅助支撑装置
轨道
导轨
滚子链
滚轮
台车
〕第一链条滑车
〕第二链条滑车
〕第三链条滑车
〕链条滑车安装夹具CNIO5863749A说明书附图页
荔
、生介
图CNIO5863749A说明书附图页
枷住伽
图CNIO5863749A说明书附图页
八
、`
,厂
户
,
图CNIO5863749A说明书附图页
甘,
黔、
''''︸︸
︺
、孔
一一一
八卜卜卜卜︸﹄﹄火
图CNIO5863749A说明书附图页
开始
汀一一一
︽︺沙万,沼派凌八胶劝介窃
八︸乙价﹄吧嘴月唱习落洛伪毋公汀奥谋寡蕊蓑羹狱爱禽
叩霖渡︺︸吧月冷落落万乃吞﹃丫叨
刹昨
结束
图CNIO5863749A说明书附图页
《三二二二
丫卜今卜众山月叱瓦必峪祠嘴心户争、叼心,人嗽卜人,冰入呀叫
片始
入心小大必小拟冲火寸亡中轰、、
级绝兰赢`赫扁。少一斗。
沂斌军异件—一'一一—一—一一—
食
眺赫滋,对象扇形体的拆卸移动
—一`万守、钾一—
`卜升味`
将所有静叶扇形体安装分
卜,阵味一、一
图CNIO5863749A说明书附图页
乙一一。
图CNIO5863749A说明书附图页
厂
尹
图CNIO5863749A说明书附图页
图CNIO5863749A说明书附图页
图CNIO5863749A说明书附图页
图CNIO5863749A说明书附图页
宁`广义
厂厂幼了辱找必
护备
图CNIO5863749A说明书附图页
图CNIO5863749A说明书附图页
图CNIO5863749A说明书附图页
图
州
、
今留、一卜一户一
斗、`,,
厂谁气
公一介
︺护怨尸︸
,,侣川目司州牙刁了`几了`
泌卜﹄卜卜卜卜粼口︺八无不买︺
。邝毕铸于︸卜`洲尸工卜刀洁厂一卜卜盆洲淋嘴只组易璐沪种盯打了烤
尸,少对矛以或
卜今书升汾一于
斜
协一时```“认决
履
图CNIO5863749A说明书附图页
扛家,一一了抬一﹄
攀鬓份鬓
刻
一放
丫黔
附丝丝
图