(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请薰
申请号
申请日
优先权数据
一
丁国际申请进入国家阶段日
申请公布号
申请公布日
专利代理机构中科专利商标代理有限责任
公司
代理人王译晗
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人三菱日立电力系统株式会社
地址日本国神奈川县
发明人松尾毅坂田文稳渡边大刚
金卷裕一本阳喜
韶刃口
尸夕夕
尸污夕
尸泞
︸︸︸
权利要求书页说明书页附图页
按照条约第条修改的权利要求书页
发明名称
冷却装置
摘要
根据本发明,即使高温环境下的金属制筒状
部件产生热变形,也可维持冷却性能。本发明具
有基台部件,其沿高温环境下的金属制筒状
部件的表面,以用面接触的形式设
置散热部件,其凸出于基台部件的表面
进行设置以及热传递保持机构,其保持从金
属制筒状部件至基台部件的热传递性。
黔份女
户、、份一、`一叨哟
一映
已、
日一
旧CNIO6605096A权利要求书页
一种冷却装置,其特征在于,具有基台部件,其沿高温环境下的金属制筒状部件的
表面,以用面接触的形式设置
散热部件,其凸出于所述基台部件的表面进行设置
以及热传递保持机构,其保持从所述金属制筒状部件至所述基台部件的热传递性。
根据权利要求所述的冷却装置,其特征在于,所述热传递保持机构具有弹性部件,
所述弹性部件将所述基台部件向所述金属制筒状部件的表面按压。
根据权利要求或所述的冷却装置,其特征在于,所述热传递保持机构具有软化部
件,所述软化部件设在所述基台部件和所述金属制筒状部件之间,随着所述金属制筒状部
件的温度上升而软化。
根据权利要求或所述的冷却装置,其特征在于,所述热传递保持机构具有变形部
件,所述变形部件设在所述基台部件和所述金属制筒状部件之间,跟随所述金属制筒状部
件的热变形而变形。
根据权利要求一中任一项所述的冷却装置,其特征在于,所述散热部件形成为沿
垂直方向延伸的板材,并且所述板材沿水平方向并列设置有多个。
根据权利要求一中任一项所述的冷却装置,其特征在于,所述散热部件沿所述金
属制筒状部件的中心轴线以螺旋状设置。
根据权利要求或所述的冷却装置,其特征在于,所述散热部件沿延伸方向形成多
个狭缝。
根据权利要求一中任一项所述的冷却装置,其特征在于,具有鼓风机构,所述鼓风
机构具有鼓风管,其配置在所述散热部件的下方,在中空形状的侧方或上方设有开口孔
以及鼓风机,其向所述鼓风管供给空气。
根据权利要求所述的冷却装置,其特征在于,所述鼓风机构具有盖板,所述盖板位
于所述散热部件的外侧并以覆盖所述金属制筒状部件周围的方式设置,在所述盖板内部设
有所述鼓风管,在所述盖板的上部形成通风孔。
根据权利要求所述的冷却装置,其特征在于,所述鼓风机构具有风斗,其罩在所述
盖板的所述通风孔的上方。
根据权利要求一中任一项所述的冷却装置,其特征在于,具有空冷机构,所述空
冷机构具有集管,其包围所述金属制筒状部件的外侧排放喷嘴,其将排放口朝向所述金
属制筒状部件侧并配置在所述集管上以及鼓风机,其向所述集管供给空气。
根据权利要求所述的冷却装置,其特征在于,在所述空冷机构的所述排放喷嘴的
排放口朝向的一侧,至少排除所述基台部件进行配置。
一种冷却装置,其特征在于,具有集管,其在不接触高温环境下的金属制筒状部件
表面的状态下包围所述金属制筒状部件的外侧
排放喷嘴,其将排放口朝向所述金属制筒状部件的表面并配置在所述集管上
以及鼓风机,其向所述集管供给空气。
根据权利要求所述的冷却装置,其特征在于,具有散热部件,所述散热部件位于
所述集管和所述金属制筒状部件之间,凸出于所述金属制筒状部件的表面设置。
根据权利要求一中任一项所述的冷却装置,其特征在于,具有流量调节部,其
设在连接所述集管和所述鼓风机的供气管上CNIO6605096A权利要求书页
以及控制部,其获取供给至所述集管的空气的流量或所述金属制筒状部件的温度,并
根据所述流量或所述温度控制所述流量调节部。CNIO6605096A说明书页
冷却装置
技术领域
本发明涉及一种冷却装置,该冷却装置冷却例如在火力发电机组和核能发电机组
以及化学机组等机组中使用的像配管一样容易达到高温的高温部件。
背景技术
例如,在火力发电机组等中使用的配管具有将通过锅炉加热的蒸汽运送至蒸汽涡
轮机的功能,因此,为处于高温高压环境中的金属制筒状部件。这种金属制筒状部件在上述
环境下长时间使用后,蠕变损伤加剧,产生蠕变孔洞,该蠕变孔洞连在一起后产生裂痕,最
终导致断裂。
为了防止该断裂,通过定期的非破坏检查分析蠕变孔洞的发展程度,导出蠕变损
伤度,并进行金属制筒状部件的剩余使用寿命评估例如,参照专利文献或专利文献。另
外,一般而言,金属制筒状部件中,与母材部相比焊接部的蠕变损伤风险较高,因此,检查部
位主要为焊接部。
根据非破坏检查的结果一般采取以下对策如果有蠕变损伤度较高的部件,到下
一次定期检查为止,蠕变损伤风险较高,则更换金属制筒状部件但是如果到下次定期检查
为止,蠕变损伤风险较低,则可通过降低机组整体的运转温度来降低金属制筒状构件的金
属温度,从而降低蠕变损伤风险。其中,存在降低机组整体的运转温度会导致机组的运转效
率降低的问题。
另外,例如,专利文献中关于配管公开了通过散热片对配管的热量进行散热的技
术。
现有技术文献
专利文献
专利文献日本专利特开一号公报
专利文献日本专利特开一号公报
专利文献日本专利特开一号公报
发明内容
发明要解决的问题
虽然可以像专利文献所公开的那样通过散热片冷却配管,但在配管产生热变形,
并且该热变形影响到散热片时,冷却性能可能会下降。
〕本发明为解决上述课题而研究得出,其目的在于,提供一种冷却装置,该冷却装置
在处于高温环境下的金属制筒状部件产生热变形时,也可维持冷却性能。
技术方案
为达成上述目的,本发明的冷却装置的特征在于,具有基台部件,其沿高温环境
下的金属制筒状部件的表面,以用面接触的形式设置散热部件,其凸出于所述基台构件的
表面进行设置以及热传递保持机构,其保持从所述金属制筒状部件至所述基台部件的热cNlo6605096A说明书页
传递性。
根据该冷却装置,即使高温环境下的金属制筒状部件产生热变形,也可提高冷却
性能。
此外,根据本发明的冷却装置,其特征在于,所述热传递保持机构具有弹性部件,
该弹性部件将所述基台部件向所述金属制筒状部件的表面按压。
根据该冷却装置,金属制筒状部件由于高温而变形时,通过热传递保持机构的弹
性部件维持基台部件与金属制筒状部件的表面相接触的状态。其结果为,可保持从金属制
筒状部件至基台部件的热传递性,并且,即使高温环境下的金属制筒状部件产生热变形,也
可维持冷却性能。由此,可降低蠕变损伤风险较高部分的金属温度,降低蠕变损伤风险。
此外,根据本发明的冷却装置,其特征在于,所述热传递保持机构具有软化部件,
该软化部件设在所述基台部件和所述金属制筒状部件之间,随着所述金属制筒状部件的温
度上升而软化。
根据该冷却装置,金属制筒状部件由于高温而变形时,热传递保持机构的软化部
件随着温度上升而软化,从而软化部件可维持金属制筒状部件的表面和基台部件的内表面
的热连接。其结果为,可保持从金属制筒状部件至基台部件的热传递性,并且,即使高温环
境下的金属制筒状部件产生热变形,也可维持冷却性能。由此,可降低蠕变损伤风险较高部
分的金属温度,降低蠕变损伤风险。
此外,根据本发明的冷却装置,其特征在于,所述热传递保持机构具有变形部件,
该变形部件设在所述基台部件和所述金属制筒状部件之间,跟随所述金属制筒状部件的热
变形而变形。
根据该冷却装置,金属制筒状部件由于高温而变形时,热传递保持机构的变形部
件产生变形,从而变形部件可维持金属制筒状部件的表面和基台部件的内表面的热连接。
其结果为,可保持从金属制筒状部件至基台部件的热传递性,并且,即使高温环境下的金属
制筒状部件产生热变形,也可维持冷却性能。由此,可降低蠕变损伤风险较高部分的金属温
度,降低蠕变损伤风险。
此外,根据本发明的冷却装置,其特征在于,所述散热部件形成为沿垂直方向延伸
的板材,并且所述板材沿水平方向并列设置有多个。
根据该冷却装置,散热部件的板材沿垂直方向延伸并沿水平方向并列设置有多
个,从而促进了自然对流热传递,因此可提高冷却性能。
此外,根据本发明的冷却装置,其特征在于,所述散热部件沿所述金属制筒状部件
的中心轴线以螺旋状设置。
根据该冷却装置,在散热部件的板材之间流通的空气的流速分布均匀化,因此,可
提高冷却性能。
此外,根据本发明的冷却装置,其特征在于,所述散热部件沿延伸方向形成多个狭
缝。
根据该冷却装置,高温环境下的金属制筒状部件产生热变形时,散热部件通过狭
缝可跟随产生变形,因此,可防止产生散热部件挤压蠕变损伤风险较高的部分并施加压缩
力的情况。其结果为,可抑制蠕变损伤风险较高部分出现损伤的情况发生。
此外,根据本发明的冷却装置,其特征在于,具有鼓风机构,该鼓风机构具有鼓风cNlo6605096A说明书页
管,其配置在所述散热部件的下方,在中空形状的侧方或上方设有开口孔以及鼓风机,其
向所述鼓风管供给空气。
根据该冷却装置,从鼓风管的开口孔排出的空气上升至散热部件的周围和散热部
件的板材间,从而对基台部件以及散热部件的下侧至周围的空间进行通风换气。其结果为,
可保持从金属制筒状部件至基台部件的热传递性,并且,即使高温环境下的金属制筒状部
件产生热变形,也可维持冷却性能。由此,可降低蠕变损伤风险较高部分的金属温度,降低
蠕变损伤风险。
此外,根据本发明的冷却装置,其特征在于,所述鼓风机构具有盖板,该盖板位于
所述散热部件的外侧并以覆盖所述金属制筒状部件周围的方式设置,在该盖板内部设有所
述鼓风管,在所述盖板的上部形成通风孔。
根据该冷却装置,鼓风机构具有盖板,从而可引导空气的流动,并可通过通风换气
显著获得保持从金属制筒状部件至基台部件的热传递性的效果。
此外,根据本发明的冷却装置,其特征在于,所述鼓风机构具有风斗,其罩在所述
盖板的所述通风孔的上方。
根据该冷却装置,鼓风机构具有风斗,从而可防止尘埃进入盖板的贯通孔。
此外,根据本发明的冷却装置,其特征在于,具有空冷机构,该空冷机构具有集
管,其包围所述金属制筒状部件的外侧排放喷嘴,其将排放口朝向所述金属制筒状部件侧
并配置在所述集管上以及鼓风机,其向所述集管供给空气。
根据该冷却装置,通过排放喷嘴排出的空气冷却金属制筒状部件。其结果为,可提
高冷却金属制筒状部件的冷却性能。由此,可降低蠕变损伤风险较高部分的金属温度,降低
蠕变损伤风险。
此外,根据本发明的冷却装置,其特征在于,在所述空冷机构的所述排放喷嘴的排
放口朝向的一侧,至少排除所述基台部件进行配置。
根据该冷却装置,可进一步提高冷却金属制筒状部件的冷却性能。
为达成上述目的,本发明的冷却装置的特征在于,具有集管,其在不接触高温环
境下的金属制筒状部件表面的状态下包围该金属制筒状部件的外侧排放喷嘴,其将排放
口朝向所述金属制筒状部件的表面并配置在所述集管上以及鼓风机,其向所述集管供给
空气。
根据该冷却装置,空冷机构的集管的排放喷嘴排出的空气喷到金属制筒状部件
上,从而冷却金属制筒状部件。其结果为,可维持冷却金属制筒状部件的冷却性能。由此,可
降低蠕变损伤风险较高部分的金属温度,降低蠕变损伤风险。而且,根据该冷却装置,集管
在不接触金属制筒状部件表面的状态下包围该金属制筒状部件的外侧,因此,即使高温环
境下的金属制筒状部件产生热变形,也可防止集管接触金属制筒状部件,因此,可维持冷却
金属制筒状部件的冷却性能。
此外,根据本发明的冷却装置,其特征在于,具有散热部件,该散热部件位于所述
集管和所述金属制筒状部件之间,凸出于所述金属制筒状部件的表面设置。
根据该冷却装置,通过具有散热部件,提高了热传递性,因此,可提高冷却性能。此
外,由于热传递性提高,可抑制空冷机构中的空气流量,降低设备成本。
此外,根据本发明的冷却装置,其特征在于,具有流量调节部,其设在连接所述集cNlo6605096A说明书页
管和所述鼓风机的供气管上以及控制部,其获取供给至所述集管的空气的流量或所述金
属制筒状部件的温度,并根据所述流量或所述温度控制所述流量调节部。
根据该冷却装置,可维持冷却金属制筒状部件的冷却性能。
发明效果
〕根据本发明,即使高温环境下的金属制筒状部件产生热变形,也可维持冷却性能。
附图说明
图。
图。
图是应用本发明的实施方式所涉及的冷却装置的金属制筒状部件的概要构成
图是应用本发明的实施方式所涉及的冷却装置的金属制筒状部件的概要构成
图是本发明的第实施方式所涉及的冷却装置的概要构成图。
图是图的一截面图。
图是本发明的第实施方式所涉及的冷却装置的概要构成图。
图是本发明的第实施方式所涉及的冷却装置的概要构成图。
图是本发明的第实施方式所涉及的冷却装置的概要构成图。
图是图的一截面图。
图是本发明的第实施方式所涉及的冷却装置的概要构成图。
图是本发明的第实施方式所涉及的冷却装置的概要构成图。
图是本发明的第实施方式所涉及的冷却装置的概要构成图。
图是本发明的第实施方式所涉及的冷却装置的概要构成图。
图是本发明的第实施方式所涉及的冷却装置的概要构成图。
图是本发明的第实施方式所涉及的冷却装置的概要构成图。
图是本发明的第实施方式所涉及的冷却装置的概要构成图。
图是本发明的第实施方式所涉及的冷却装置的概要构成图。
图是本发明的第实施方式所涉及的冷却装置的概要构成图。
图是本发明的第实施方式所涉及的冷却装置的概要构成图。
图是本发明的第实施方式所涉及的冷却装置的概要构成图。
具体实施方式
接下来基于附图对本发明中所涉及的实施方式进行详细说明。并且,本发明并不
限定于此实施方式。此外,在下述实施方式的构成要素中,包含所属技术领域的技术人员能
够且容易置换的部分、或者本质上相同的部分。
图和图是应用本实施方式所涉及的冷却装置的金属制筒状部件的概要构成图。
图和图中例示的金属制筒状部件作为火力发电机组和核能发电机组以及化
学机组等机组中使用的配管构成。该金属制筒状部件在其内部输送高温高压的流体例
如,水蒸气。也就是说,金属制筒状部件处于高温环境下。该金属制筒状部件通过保
温材料覆盖其周围,以抑制对周围温度产生影响。另外,金属制筒状部件除了为配管
外,也可以为在内部储藏高温高压流体的容器。cNlo6605096A说明书页
如此,处于高温环境下的金属制筒状部件在高温环境下长时间使用后,蠕变损
伤加剧,产生蠕变孔洞,该蠕变孔洞连在一起后产生裂痕,最终导致断裂。为了防止该断裂,
通过定期的非破坏检查分析蠕变孔洞的发展程度,导出各金属制筒状部件的蠕变损伤度,
并进行金属制筒状部件的剩余使用寿命评估。具体而言,如图所示,去除覆盖蠕变损伤
风险较高部位即焊接部附近的保温材料。图中,覆盖设在配管即金属制筒状部件
的圆周方向的焊接部附近的保温材料,为了使焊接部及其附近露出,形成为
沿圆周方向连续去除的状态。
而且,非破坏检查后,至下一次定期检查为止,蠕变损伤风险较高时,替换金属制
筒状部件,但是至下一次定期检查为止,蠕变损伤风险有可能变高时,应用下面说明的冷却
装置。
实施方式〕
图是本实施方式所涉及的冷却装置的概要构成图。图是图的一截面图。图是
本实施方式所涉及的冷却装置的概要构成图。图是本实施方式所涉及的冷却装置的概要
构成图。
图一图所示的冷却装置在金属制筒状部件的表面沿以水平方向为主方向
的方向连续时应用。以水平方向为主方向的方向是指,水平方向以及相对于水平方向倾
斜度以下的方向。图一图所示的金属制筒状部件以中心轴线沿水平方向延伸的
方式配置。
如图及图所示,冷却装置具有基台部件、散热部件、热传递保持机构。
基台部件由金属形成板状,为了沿热变形以前的金属制筒状部件的表面
以面接触,接触金属制筒状部件的表面的内表面仿照金属制筒状部件的表面
的形状形成。本实施方式中,基台部件如图所示,金属制筒状部件为配管状,仿照
该配管的表面的形状,圆筒形状的内表面的直径内径以与配管的表面的外径
一致的方式形成。而且,基台部件中,圆筒形状沿径向分割本实施方式中为分割为两部
分,在各自的分割端设置的凸缘相重叠,通过贯通各凸缘的螺栓以及旋合至该螺栓
的螺母将分割的各部分结合起来。
散热部件以凸出于基台部件的表面的方式设置。散热部件作为由金属形成
的板材构成,如图所示,沿垂直方向延伸与水平方向呈度交叉设置,并且沿水平方
向并列设有多个。此外,散热部件作为由金属形成的板材构成,如图所示,沿金属制筒状
部件的中心轴线以螺旋状配置。此外,散热部件如图所示,沿板材的延伸方向形成多
个狭缝。狭缝从散热部件的凸出端朝向基台部件的表面侧形成,可以到达或者不
到达基台部件的表面。
另外,散热部件可以与基台部件以相同的材料一体或者分别成型,也可以与基
台部件以不同的材料分别成型。此外,散热部件不限于板材,虽然未图示,但也可以是棒
状。再者,虽然未图示,但散热部件的截面也可以是中空形状。
热传递保持机构用于保持从金属制筒状部件至基台部件的热传递性。热传
递保持机构如图所示,构成如下基台部件仿照热变形以前的金属制筒状部件即配
管的表面的形状,圆筒形状的内表面的直径内径以与配管的表面的外径一致
的方式形成以及,基台部件将圆筒形状沿径向分割,并将在各自的分割端设置的凸缘cNlo6605096A说明书页
相重叠,通过贯通各凸缘的螺栓以及旋合至该螺栓的螺母将分割的各部分结合起
来。也就是说,这里的热传递保持机构中,由于基台部件仿照热变形以前的金属制筒状部
件的表面的形状形成内表面,并且分割端的各凸缘通过螺栓以及螺母结
合,因此,金属制筒状部件由于高温而变形时,实质上形成维持以过盈配合的方式接触
金属制筒状部件的表面的状态。其结果为,可保持从金属制筒状部件至基台部
件的热传递性,并且,即使高温环境下的金属制筒状部件产生热变形,也可维持冷却性
能。由此,可降低蠕变损伤风险较高部分的金属温度,降低蠕变损伤风险。
如此,本实施方式的冷却装置具有基台部件,其沿高温环境下的金属制筒状部
件的表面,以用面接触的方式设置散热部件,其以凸出于基台部件的表面的
方式设置以及热传递保持机构,其保持从金属制筒状部件至基台部件的热传递性,
从而,即使处于高温环境下的金属制筒状部件产生热变形,也可提高冷却性能。
此外,本实施方式的冷却装置中,散热部件形成为沿垂直方向延伸的板材,并
且板材沿水平方向并列设置有多个。
根据该冷却装置,散热部件的板材沿垂直方向延伸并沿水平方向并列设置有
多个,从而促进了自然对流热传递,因此可提高冷却性能。
此外,本实施方式的冷却装置中,散热部件沿金属制筒状部件的中心轴线
以螺旋状设置。
根据该冷却装置,在散热部件的板材之间流通的空气的流速分布均匀化,因此,
可提高冷却性能。
此外,本实施方式的冷却装置中,散热部件沿板材的延伸方向形成多个狭缝。
根据该冷却装置,高温环境下的金属制筒状部件产生热变形时,散热部件通
过狭缝可跟随产生变形,因此,可防止产生散热部件挤压蠕变损伤风险较高的部分并施
加压缩力的情况。其结果为,可抑制蠕变损伤风险较高部分出现损伤的情况发生。另外,狭
缝以切口形式形成时也具有相同的效果。
实施方式〕
图是本实施方式所涉及的冷却装置的概要构成图。图是图的一截面图。图是
本实施方式所涉及的冷却装置的概要构成图。图是本实施方式所涉及的冷却装置的概要
构成图。
图一图所示的冷却装置在金属制筒状部件的表面沿以垂直方向为主方
向的方向连续时应用。以垂直方向为主方向的方向是指,垂直方向以及相对于垂直方向
倾斜度以下的方向。图和图所示的金属制筒状部件以中心轴线沿垂直方向延伸
的方式配置。另外,相对于垂直方向倾斜度以下的方向与相对于水平方向倾斜度的
方向相同,应用本实施方式或上述实施方式的任一个冷却装置。
如图一图所示,冷却装置具有基台部件、散热部件、热传递保持机构参照
图。
基台部件由金属形成板状,为了沿热变形以前的金属制筒状部件的表面
以面接触,接触金属制筒状部件的表面的内表面仿照金属制筒状部件的表面
的形状形成。本实施方式中,基台部件如图所示,金属制筒状部件为配管状,仿照
该配管的表面的形状,圆筒形状的内表面的直径内径以与配管的表面的外径cNlo6605096A说明书页
一致的方式形成。而且,基台部件中,圆筒形状沿径向分割本实施方式中为分割为两部
分,在各自的分割端设置的凸缘相重叠,通过贯通各凸缘的螺栓以及旋合至该螺栓
的螺母将分割的各部分结合起来。
散热部件以凸出于基台部件的表面的方式设置。散热部件作为由金属形成
的板材构成,如图和图所示,沿垂直方向延伸与水平方向呈度交叉设置,并且沿水
平方向并列设有多个。此外,散热部件如图所示,沿板材的延伸方向形成多个狭缝。
狭缝从散热部件的凸出端朝向基台部件的表面侧形成,可以到达或者不到达基台部
件的表面。
另外,散热部件可以与基台部件以相同的材料一体或者分别成型,也可以与基
台部件以不同的材料分别成型。此外,散热部件不限于板材,虽然未图示,但也可以是棒
状。再者,虽然未图示,但散热部件的截面也可以是中空形状。
热传递保持机构用于保持从金属制筒状部件至基台部件的热传递性。热传
递保持机构如图所示,构成如下基台部件仿照热变形以前的金属制筒状部件即配
管的表面的形状,圆筒形状的内表面的直径内径以与配管的表面的外径一致
的方式形成以及,基台部件将圆筒形状沿径向分割,并将在各自的分割端设置的凸缘
相重叠,通过贯通各凸缘的螺栓以及旋合至该螺栓的螺母将分割的各部分结合起
来。也就是说,这里的热传递保持机构中,由于基台部件仿照热变形以前的金属制筒状部
件的表面的形状形成内表面,并且分割端的各凸缘通过螺栓以及螺母结
合,因此,金属制筒状部件由于高温而变形时,实质上形成维持以过盈配合的方式接触
金属制筒状部件的表面的状态。其结果为,可保持从金属制筒状部件至基台部
件的热传递性,并且,即使高温环境下的金属制筒状部件产生热变形,也可维持冷却性
能。由此,可降低蠕变损伤风险较高部分的金属温度,降低蠕变损伤风险。
如此,本实施方式的冷却装置具有基台部件,其沿高温环境下的金属制筒状部
件的表面,以用面接触的方式设置散热部件,其以凸出于基台部件的表面的
方式设置以及热传递保持机构,其保持从金属制筒状部件至基台部件的热传递性,
从而,即使处于高温环境下的金属制筒状部件产生热变形,也可提高冷却性能。
此外,本实施方式的冷却装置中,散热部件形成为沿垂直方向延伸的板材,并
且板材沿水平方向并列设置有多个。
根据该冷却装置,散热部件的板材沿垂直方向延伸并沿水平方向并列设置有
多个,从而促进了自然对流热传递,因此可提高冷却性能。
此外,本实施方式的冷却装置中,散热部件沿板材的延伸方向形成多个狭缝。
根据该冷却装置,处于高温环境下的金属制筒状部件产生热变形,从而散热
部件介由基台部件变形时,狭缝抑制散热部件的变形。其结果为,即使高温环境下的
金属制筒状部件产生热变形,也可维持冷却性能。
实施方式〕
〕图是本实施方式所涉及的冷却装置的概要构成图。另外,本实施方式中,热传递
保持机构与上述实施方式不同,其他构成相同。因此,下面对热传递保持机构进行说明,
其他相同的构成标记相同的符号并省略说明。此外,图中,作为图所示的实施方式的改
进例进行了显示,但并不限定于此,也可以为其它附图所示的实施方式的改进例。cNlo6605096A说明书页
〕热传递保持机构用于保持从金属制筒状部件至基台部件的热传递性。热传
递保持机构如图所示,基台部件为了沿热变形以前的金属制筒状部件的表面
以面接触,接触金属制筒状部件的表面的内表面仿照金属制筒状部件的表面
的形状形成。本实施方式中,基台部件如图所示,金属制筒状部件为配管状,仿照
该配管的表面的形状,圆筒形状的内表面的直径内径以与配管的表面的外径
一致的方式形成。而且,基台部件中,圆筒形状沿径向分割本实施方式中为分割为两部
分,在各自的分割端设置的凸缘相重叠,通过贯通各凸缘的螺栓以及旋合至该螺栓
的螺母将分割的各部分结合起来。此外,本实施方式的热传递保持机构在螺栓的头
部和凸缘之间设有弹性机构即弹簧。弹簧为压缩弹簧,在螺栓的头部和螺母之
间向各凸缘相互靠近的方向按压,由此,将基台部件向金属制筒状部件的表面
按压。另外,弹簧包括线圈弹簧和板簧等。
根据这种冷却装置,金属制筒状部件由于高温而变形时,通过热传递保持机
构的弹簧维持基台部件与金属制筒状部件的表面相接触的状态。其结果为,可
保持从金属制筒状部件至基台部件的热传递性,并且,即使高温环境下的金属制筒状
部件产生热变形,也可维持冷却性能。由此,可降低蠕变损伤风险较高部分的金属温度,
降低蠕变损伤风险。
实施方式〕
〕图是本实施方式所涉及的冷却装置的概要构成图。另外,本实施方式中,热传递
保持机构与上述实施方式不同,其他构成相同。因此,下面对热传递保持机构进行说明,
其他相同的构成标记相同的符号并省略说明。此外,图中,作为图所示的实施方式的改
进例进行了显示,但并不限定于此,也可以为其它附图所示的实施方式的改进例。
〕热传递保持机构用于保持从金属制筒状部件至基台部件的热传递性。热传
递保持机构在金属制筒状部件的表面和基台部件的内表面之间填充有软化部
件。软化部件随着金属制筒状部件的温度上升而软化,有金属材料和热喷涂层。此
处,金属材料和热喷涂层例如优选熔点为相对于金属制筒状部件的内部流体温度,为增
加℃以上℃以下左右的温度,流体温度为℃时,可列举铝合金熔点为℃,流
体温度为℃时,可列举黄铜熔点为℃等。
〕根据这种冷却装置,金属制筒状部件由于高温而变形时,热传递保持机构的
软化部件随着温度上升而软化,从而软化部件可维持金属制筒状部件的表面
和基台部件的内表面的热连接。其结果为,可保持从金属制筒状部件至基台部件的
热传递性,并且,即使高温环境下的金属制筒状部件产生热变形,也可维持冷却性能。由
此,可降低蠕变损伤风险较高部分的金属温度,降低蠕变损伤风险。
实施方式〕
〕图是本实施方式所涉及的冷却装置的概要构成图。另外,本实施方式中,热传递
保持机构与上述实施方式不同,其他构成相同。因此,下面对热传递保持机构进行说明,
其他相同的构成标记相同的符号并省略说明。此外,图中,作为图所示的实施方式的改
进例进行了显示,但并不限定于此,也可以为其它附图所示的实施方式的改进例。
〕热传递保持机构用于保持从金属制筒状部件至基台部件的热传递性。热传
递保持机构在金属制筒状部件的表面和基台部件的内表面之间设有变形部件cNlo6605096A说明书页
,该变形部件跟随金属制筒状部件的热变形而变形。变形部件可以安装至金属制
筒状部件的表面或基台部件的内表面,也可以与金属制筒状部件和基台部
件分开,配置在金属制筒状部件的表面和基台部件的内表面之间。变形部件
的刚性比金属制筒状部件和基台部件低,优选可沿金属制筒状部件的径向变形的
板状部件,为了易于变形,更优选为沿金属制筒状部件的径向弯曲和屈曲的形状。此外,
变形部件优选使用低熔点金属,从而不易受到金属制筒状部件内部的流体温度的影
响。此处,低熔点金属例如优选熔点为相对于金属制筒状部件的内部流体温度,增加
℃以上℃以下左右的温度的金属,流体温度为℃时,可列举铝合金熔点为℃,
流体温度为℃时,可列举黄铜熔点为℃等。
根据这种冷却装置,金属制筒状部件由于高温而变形时,热传递保持机构的
变形部件产生变形,从而变形部件可维持金属制筒状部件的表面和基台部件
的内表面的热连接。其结果为,可保持从金属制筒状部件至基台部件的热传递性,并
且,即使高温环境下的金属制筒状部件产生热变形,也可维持冷却性能。由此,可降低蠕
变损伤风险较高部分的金属温度,降低蠕变损伤风险。
实施方式〕
图是本实施方式所涉及的冷却装置的概要构成图。图是本实施方式所涉及的
冷却装置的概要构成图。图是本实施方式所涉及的冷却装置的概要构成图。另外,本实施
方式中,相对于上述实施方式,具有鼓风机构这一点不同,其他构成相同。因此,下面对鼓
风机构进行说明,其他相同的构成标记相同的符号并省略说明。此外,图、图、图中,
作为图、图、图所示的实施方式的改进例进行了显示,但并不限定于此,也可以为其它附
图所示的实施方式的改进例。
〕鼓风机构具有盖板、鼓风管、鼓风机、供气管以及风斗。
盖板位于散热部件的外侧,以覆盖包括冷却装置的金属制筒状部件的周
围的方式设置。盖板形成为覆盖金属制筒状部件的周围的圆筒形状,在其上部贯通设
置有通风孔。此外,盖板相对于金属制筒状部件图中为保温材料设有规定
的间隙。间隙以在处于高温环境下的金属制筒状部件产生热变形时,避免与金属
制筒状部件或保温材料接触的方式设定。
鼓风管位于散热部件的外侧,配置在冷却装置的下方。鼓风管配置在盖板
的内部下方。鼓风管形成为中空形状,开口孔朝向侧方或上方贯通设置。
鼓风机向鼓风管供给空气,通过供气管与鼓风管连结。
风斗位于盖板的上方,与盖板空开规定间隔设置,以覆盖通风孔的上
方。
该鼓风机构通过鼓风机介由供气管向鼓风管的内部供给空气,该空气从
开口孔朝向侧方或上方排放。从鼓风管的开口孔排放的空气在盖板的内部上
升,从通风孔排放至盖板的外侧。
另外,也可以不设置盖板和风斗,此时,鼓风管的开口孔朝向上方设置。
然而,图中,金属制筒状部件以中心轴线沿垂直方向延伸的方式配置。此
时,鼓风管位于散热部件的外侧,并在冷却装置的下方形成覆盖金属制筒状部件的
周围的环状。cNlo6605096A说明书页
〕根据这种冷却装置,从鼓风管的开口孔排出的空气上升至散热部件的周
围和散热部件的板材间,从而对基台部件以及散热部件的下侧至周围的空间进行通风
换气。其结果为,可保持从金属制筒状部件至基台部件的热传递性,并且,即使高温环
境下的金属制筒状部件产生热变形,也可维持冷却性能。由此,可降低蠕变损伤风险较
高部分的金属温度,降低蠕变损伤风险。
此外,该冷却装置中,鼓风机构具有盖板,从而可引导空气的流动,并可通过
通风换气显著获得保持从金属制筒状部件至基台部件的热传递性的效果。
此外,该冷却装置中,鼓风机构具有风斗,从而可防止尘埃进入盖板的通风
孔。
〕另外,为了使鼓风机构的空气沿散热部件从下方适当流动至上方,优选将散热
部件应用于为沿垂直方向延伸的板材的冷却装置。
实施方式〕
图是本实施方式所涉及的冷却装置的概要构成图。另外,本实施方式中,相对于
上述实施方式,具有空冷机构这一点不同,其他构成相同。因此,下面对空冷机构进行说
明,其他相同的构成标记相同的符号并省略说明。此外,图中,作为图所示的实施方式的
改进例进行了显示,但并不限定于此,也可以为其它附图所示的实施方式的改进例。
空冷机构具有集管、排放喷嘴、鼓风机、供气管、流量调节部、压力检
测部、集管温度检测部、金属制筒状部件温度检测部以及控制部。
集管位于散热部件的外侧,设为环状,以包围包括冷却装置的金属制筒状部
件的外侧。集管形成为中空形状。此外,虽然未图示,但集管位于散热部件的外侧,
包括冷却装置在内,与金属制筒状部件为非接触状态,相对于金属制筒状部件和其
它部件,通过支撑部件支撑。
排放喷嘴的排放口朝向金属制筒状部件侧,配置在集管上。
鼓风机向集管供给空气,通过供气管与集管连结。
〕流量调节部设在供气管上,调节通过供气管至集管的空气的流量。流量
调节部通过流量调节阀构成。
压力检测部检测集管的内部压力。
〕集管温度检测部检测集管的内部温度。
〕金属制筒状部件温度检测部检测金属制筒状部件的表面的温度。
控制部的构成为,具有中央处理器、只读存储器和随机存储器
等的计算处理功能和存储功能。控制部控制鼓风机的驱动。此外,控制部根据通过压
力检测部检测的集管的内部压力计算大气压和集管内部压力的压力差。另外,控制
部基于集管温度检测部检测的集管的内部温度,和之前计算出的压力差,计算供给
至集管的空气的流量。而且,控制部可基于计算出的流量,控制流量调节部,使供给
至集管的空气的流量为从排放喷嘴排出的冷却金属制筒状部件所需的空气流量。
此外,控制部也可基于通过金属制筒状部件温度检测部检测的金属制筒状部件的
表面的温度,控制流量调节部,以达到从排放喷嘴排出的冷却金属制筒状部件
所需的空气流量。
根据这种冷却装置,通过具有空冷机构,用排放喷嘴排出的空气冷却金属制cNlo6605096A说明书页
筒状部件。该空冷机构具有包围金属制筒状部件的集管将排放口朝向金属制
筒状部件侧,并且配置在集管上的排放喷嘴将空气供给至集管的鼓风机。其
结果为,可提高冷却金属制筒状部件的冷却性能。由此,可降低蠕变损伤风险较高部分
的金属温度,降低蠕变损伤风险。
此外,本实施方式的冷却装置中,优选具有流量调节部以及控制部,该控制
部获取供给至集管的空气的流量或金属制筒状部件的温度,并根据流量或温度控
制流量调节部。
根据该冷却装置,可维持冷却金属制筒状部件的冷却性能。
此外,本实施方式的冷却装置中,如图所示,在空冷机构的排放喷嘴的排放
口朝向的一侧,优选至少排除基台部件配置。至少基台部件是指仅基台部件或基台部件
和散热部件。也就是说,在空冷机构的排放喷嘴的排放口朝向的一侧,为仅排除基台
部件或同时排除基台部件和散热部件状态。图中,基台部件为设有多个贯通部的
多孔板。另外,在仅排除基台部件或同时排除基台部件和散热部件的状态中,优选露出
蠕变损伤风险较高的部分即焊接部。
根据该冷却装置,可进一步提高冷却金属制筒状部件的冷却性能。
实施方式〕
图是本实施方式所涉及的冷却装置的概要构成图。另外,本实施方式具有上述
实施方式的空冷机构,但不具有基台部件、散热部件以及热传递保持机构。此外,图
中,显示了在中心轴线以水平方向为主方向配置的金属制筒状部件中配备空冷机构
的形态,但并不限定于此,也可以在中心轴线以垂直方向为主方向配置的金属制筒状部
件中配备空冷机构。
〕本实施方式的冷却装置如图所示,具有集管,其在不接触高温环境下的金
属制筒状部件的表面的状态下包围金属制筒状部件的外侧排放喷嘴,其将
排放口朝向金属制筒状部件的表面,并配置在集管上以及鼓风机,其向集管
供给空气。
〕根据该冷却装置,空冷机构的集管的排放喷嘴排出的空气喷到金属制筒
状部件上,从而冷却金属制筒状部件。其结果为,可维持冷却金属制筒状部件的
冷却性能。由此,可降低蠕变损伤风险较高部分的金属温度,降低蠕变损伤风险。而且,根据
该冷却装置,集管在不接触金属制筒状部件的表面的状态下包围金属制筒状
部件的外侧,因此,即使高温环境下的金属制筒状部件产生热变形,也可防止集管
接触金属制筒状部件,因此,可维持冷却金属制筒状部件的冷却性能。
〕此外,本实施方式的冷却装置中,优选具有流量调节部以及控制部,该控制
部获取供给至集管的空气的流量或金属制筒状部件的温度,并根据流量或温度控
制流量调节部。
〕根据该冷却装置,可维持冷却金属制筒状部件的冷却性能。
实施方式〕
〕图是本实施方式所涉及的冷却装置的概要构成图。另外,本实施方式中,相对于
上述实施方式,具有散热部件这一点不同,其他构成相同。因此,下面对散热部件进行
说明,其他相同的构成标记相同的符号并省略说明。此外,图中,显示了在中心轴线以水cNlo6605096A说明书页
平方向为主方向配置的金属制筒状部件中配备空冷机构的形态,但并不限定于此,也
可以在中心轴线以垂直方向为主方向配置的金属制筒状部件中配备空冷机构。
〕本实施方式的冷却装置如图所示,散热部件位于集管和金属制筒状部件
之间,凸出于金属制筒状部件的表面设置。
〕另外,散热部件可以与金属制筒状部件以相同的材料一体或者分别成型,也
可以与金属制筒状部件以不同的材料分别成型。此外,散热部件不限于板材,虽然未
图示,但也可以是棒状。再者,虽然未图示,但散热部件的截面也可以是中空形状。此外,
虽然未图示,但散热部件也可以沿中心轴线延伸设置,并且沿金属制筒状部件的圆
周方向并列设置多个。
〕根据这种冷却装置,通过具有散热部件,提高了热传递性,因此,可提高冷却
性能。此外,由于热传递性提高,可抑制空冷机构中的空气流量,降低设备成本。
此外,本实施方式的冷却装置中,散热部件作为由金属形成的板材构成,也可
以沿金属制筒状部件的中心轴线以螺旋状配置。
〕根据该冷却装置,金属制筒状部件由于高温而变形时,螺旋状的散热部件
实质上以过盈配合的方式,维持与金属制筒状部件的表面相接触的状态。其结果
为,可保持从金属制筒状部件至基台部件的热传递性,并且,即使高温环境下的金属制
筒状部件产生热变形,也可维持冷却性能。由此,可降低蠕变损伤风险较高部分的金属
温度,降低蠕变损伤风险。
符号说明
、冷却装置
基台部件
内表面
凸缘
表面
贯通部
散热部件
狭缝
热传递保持机构
螺栓
螺母
弹簧弹性部件
软化部件
变形部件
鼓风机构
盖板
通风孔
间隙
鼓风管
开口孔CNIO6605096A说明书页
鼓风机
供气管
风斗
空冷机构
集管
排放喷嘴
鼓风机
供气管
流量调节部
压力检测部
〕集管温度检测部
〕金属制筒状部件温度检测部
控制部
散热部件
金属制筒状部件
表面
保温材料
焊接部
水平方向
垂直方向
中心轴线CNIO6605096A说明书附图页
图
井井…劣男男冷冷锐万决次不交次不交准麟降次识交交
饺饺冲次议尽交决次杖煤撒扮次不交长议澎冷次次
旅旅拭
图CNIO6605096A说明书附图页
众勺
乏乏乏洲洲乡乡黔撰扮终终衍义心心形扮扮扮照照〕〕扮扮滋滋滋滋滋滋滋洲娜娜娜娜娜娜娜
冷冷长粼玲冷李交澎澎议勺次磷磷粼拭杯冷次不交次长不冷冷扮扮
飞
食食令尽交尽次不狡交令沐交次撰撰黝郊之饺次议识交次灯决次刊刊
扮抓抓秘秘多么扮扮然然泛概概裁裁找汾琳琳琳姚姚姚姚姚姚姚姚姚姚
图CNIO6605096A说明书附图页
执摊
日乙伪勺乙乙八`
》之双
图CNIO6605096A说明书附图页
·、
益立一
图CNIO6605096A说明书附图页
日夕﹄竹乙日乙乙乃乃
供引
仔之
引
创助
图CNIO6605096A说明书附图页
几
几
几
…
…
可
可
…
…
升
升
…………
欲欲欲欲欲欲欲
万万万万万万万万……………………、卯一一一一卜卜一,二``
含含含含含含下、卜卜、……
限限限限限限限限
下下
祥祥祥祥
吐吐吐吐吐、、、、
拓拓拓拓拓
吧吧吧吧
一一一一
谁谁谁谁谁
艺一一一一「「「「
百百百百
食食食食
梦梦梦梦
口口口口口
门门门门门
】】】】】
卜卜卜卜
口口口口
翻翻翻翻
协协协协
之之之之
月月月月月月月月
卜一`
图CNIO6605096A说明书附图页
议
乙八八乙日日﹄,
姆之
图CNIO6605096A说明书附图页
飞门、,
,争矛
匆一,、
八
尸
粉产
…二一工一““、、叭、小尸
图CNIO6605096A说明书附图页
一
一
一
…
…
…
…
…
…
…
…
…
…
…
伯
伯
伯
伯
伯
伯
伯
伯
伯
伯
伯
伯
伯
伯
伯
伯
伯
伯
伯
伯
伯
伯
伯
伯
伯
伯
伯
一
一
…
…
羹羹鑫鑫鑫鑫鑫…一一一一了」」」」
一一一羹羹一一羹羹羹羹羹羹,。一一一一一一一一一一
了了
羹羹羹
羹羹羹羹羹羹
羹羹
鬓鬓鬓鬓
''
羹羹卜呼林,心心
鑫鑫鑫鑫鑫鑫
一一一一一一一一一一卜一泊图CNIO6605096A说明书附图页
妻之红
图CNIO6605096A说明书附图页
、、泣
''……………「………洲洲洲洲一己己于才扮月月月月月月月月月月月月月月月月月月月月月月月月月月月月月月月月月月月月月月月月月月月月月月月月月月月月月改改改改乏乏滋滋云云琳琳殊殊三三淋淋仑戮铭铭么残称碱碱卜卜卜价伙山团团场补冲卜卜淤书咬扮介卜卜扮扮卜尸卜扮卜卜沙卜卜户抉补李卜扮卜卜
决决扮议沐父水外丈议不灌灌翻详袱尽刘次澎次尽交冷次扮扮
的
闯闯闯
饺饺扮长议交会议不交次礴瀚冷次…次次锐介决决狡冰冰七七一万卜牡丫不一丫烈咐弓弓林弓洋沐一扮欲卜卜扮洲弓一扮
秘秘秘汾毛扮么么才于炙炙娜娜朔朔了了戮戮笠笠然然蜕豁泌泌找找找找找找找找找找找找找述述述述述述述述述述述述述
………一…………洲洲…………………」」…………………
图CNIO6605096A说明书附图页
、、二
……「一处处处处………一八八………………………附玫彩彩洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲娜娜娜汾汾黔黔洲洲多多批批扮芬芬赫赫辉辉成成渊渊纂纂琳琳之之之之之之之之之之之之二二二二二二二子子、姜气潇,扮成了曰曰少沙砂砂次少产、沪夕笋夕夕了子
冬冬次徐议议舒沫交浅协沐澎澎黝冷议尽拜冷次杖不澎决次次
〔〔犷了、
飞飞
闻闻闻
协协沐交令伙介次长…冷冷讼撇蒙长扮…次不交长尽交次交翻翻
``、、、、、、、、、飞、、、
么么称么么溶袭袭溉溉娜娜毛移淞戮潞洲洲
一…………一……一…………一一…………一……一一几
图CNIO6605096A说明书附图页
泪……扩扩乃乃巴巴里里……………………一………`…………………称挤份份勺勺勺勺勺勺一浙株裕劫多多然然么乡乡洲洲爹爹批批磁磁签签姊姊弥弥弥弥弥
冷冷次粼外决长今努次次镶镶黝尽狡食长坏交次长长尽狡舒令令
灯灯交次识州次议灯交次镶麟粉次不交交
之之成乙乙乙了了了洲洲三三郊郊娜娜么长称么绝绝溯溯扮折琳琳拢拢了了了
体…环杯杯杯杯杯杯杯厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂
不不不不不不不不不不不不不不不不不不
…」」侧卜卜、…碱肠肠几………,,…」」……碱卜卜洲'',,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,匕产产了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了
日日了
乞乞乞乞乞乞乞乞乞乞乞乞乞乞乞乞乞乞乞乞乞乞乞乞乞乞乞乞乞乞乞乞乞乞乞乞乞乞乞乞乞乞乞乞乞乞乞乞乞乞乞乞乞乞乞乞乞乞乞乞乞乞乞乞乞了尸产洲厂才尸户了犷广之沪了淤产之产
、二
衣亨于百
户
价乎
图CNIO6605096A说明书附图页
日乙月乙犯龙轮
图CNIO6605096A说明书附图页
于
于
于
…
一
…
…
食
食
…
…
州
州
州
州
州
州
州
州
州
州
州
旅、认门门
昭昭昭昭昭昭昭昭昭昭昭昭昭昭昭
乏乏改改改改一一一一一一一一一
`。叫叫叫〕〕〕从从………………之之一一订订订订订订订订订订订之之决决决决决决决决决决决飞飞一一一一一一之之飞飞之。```````````一一一一一念一一一一一一一一」」」」」」」」」」卜卜爪爪爪爪爪一一一一,,,,,,,,沙沙沙沙沙沙沙沙佗佗佗佗佗佗佗佗
卜卜一
图CNIO6605096A说明书附图页
广广时犷广犷月月
月月阅及夙,目臼日日
东东交冬沐丈类琴郭霭…农荃礁罄冬赞袋乳叹篆考苏浑彝哭哭
份份属口月一气漏、篇好丫犷一一`、'、一一
一应二一女女一次示炸羚次次叮邓州州升升矛么碑举笋仑仑翔翔洛洛黔黔擎…俨料料产产
一书书天欢叻翩翩
认勺
边
一部
只︻生巾︸一控`口一一,
儿`一一一一一`一一`一自
一一一一一一一一“衡一一`一一一`一一一一一
且
任
叮
皿
飞的
图
犯CNIO6605096A说明书附图页
尸
写写、、、、、、、、丫、长火气、、、、气、、、、、、、气、反又、、、、八八
一,一。…,二,。叮叮幼`、、,”胶、百`、嚼叭、,比、、“卜、、”卜、,幻、、`,`、、仁卜、、
除除杖裕尽冷冷次饭不俄麟羚次议以邓邓
议议尽交次灯决泛不决令令议澎瀚尽交》扮价补议创决食扮价月月
卜卜从场狡丫”戈”傲幼”、狡”、“队、狱毛卜、丫比、、“卜、研廿、功一一
一'一,一…”'一”卜卜、、翎飞、、、、、卜、、、、、、火比比、、、、、、、、、、、、、、、、、」」
、
布沐
飞皿`派
临一一一一一一一`一一一一一,
透
控制部
图
器CNIO6605096A说明书附图页
一,…入、」,阵阵阵阵阵阵阵阵阵阵阵阵阵阵阵阵阵阵阵阵阵阵阵阵阵阵阵阵阵阵阵阵阵阵阵阵阵扮形云云泛泛长万决次饮价浏从识熊黔冷不父交冬交扮长尽介冷次次
尽尽交次议万交找尽交次壤麟羚次识澎澎
仑仑仑仑仑仑仑仑仑仑仑仑仑仑仑仑仑仑仑仑仑仑仑仑仑仑仑仑仑仑仑仑仑仑仑仑仑仑仑仑一,'''…一'…一……一`、、、、、、卜兄、、、、`出、叹、、、、凡丫、、、、又飞、、界犷
玖气
一`一、一歼一一一卜`一`一`一、、一
勺一一一口碑,妇份,,一扭脚一户御一冲一
互
薄
谬
一飞。
广,·
一部
明,一杰巾︸一控
月`
肠一们娜哈一洲气
乡
图
料CNIO6605096A按照条约第条修改的权利要求书页
修改后〕一种冷却装置,其特征在于,具有基台部件,其沿高温环境下的金属制筒
状部件的表面,以用面接触的形式设置
散热部件,其凸出于所述基台部件的表面进行设置
以及热传递保持机构,其保持从所述金属制筒状部件至所述基台部件的热传递性,
所述热传递保持机构具有板状部件沿所述金属制筒状部件的径向弯曲和屈曲的变形
部件,所述变形部件设在所述基台部件和所述金属制筒状部件之间,随着所述金属制筒状
部件的热变形而变形。
根据权利要求所述的冷却装置,其特征在于,所述热传递保持机构具有弹性部件,
所述弹性部件将所述基台部件向所述金属制筒状部件的表面按压。
〔删除〕
〔册除〕
修改后」根据权利要求或所述的冷却装置,其特征在于,所述散热部件形成为沿
垂直方向延伸的板材,并且所述板材沿水平方向并列设置有多个。
修改后」根据权利要求或所述的冷却装置,其特征在于,所述散热部件沿所述金
属制筒状部件的中心轴线以螺旋状设置。
根据权利要求或所述的冷却装置,其特征在于,所述散热部件沿延伸方向形成多
个狭缝。
修改后」根据权利要求、、一中任一项所述的冷却装置,其特征在于,具有鼓风
机构,所述鼓风机构具有鼓风管,其配置在所述散热部件的下方,在中空形状的侧方或上
方设有开口孔以及鼓风机,其向所述鼓风管供给空气。
根据权利要求所述的冷却装置,其特征在于,所述鼓风机构具有盖板,所述盖板位
于所述散热部件的外侧并以覆盖所述金属制筒状部件周围的方式设置,在所述盖板内部设
有所述鼓风管,在所述盖板的上部形成通风孔。
根据权利要求所述的冷却装置,其特征在于,所述鼓风机构具有风斗,其罩在所述
盖板的所述通风孔的上方。
修改后」根据权利要求、、一中任一项所述的冷却装置,其特征在于,具有空冷
机构,所述空冷机构具有集管,其包围所述金属制筒状部件的外侧排放喷嘴,其将排放口
朝向所述金属制筒状部件侧并配置在所述集管上以及鼓风机,其向所述集管供给空气。
根据权利要求所述的冷却装置,其特征在于,在所述空冷机构的所述排放喷嘴的
排放口朝向的一侧,至少排除所述基台部件进行配置。
一种冷却装置,其特征在于,具有集管,其在不接触高温环境下的金属制筒状部件
表面的状态下包围所述金属制筒状部件的外侧
排放喷嘴,其将排放口朝向所述金属制筒状部件的表面并配置在所述集管上
以及鼓风机,其向所述集管供给空气。
根据权利要求所述的冷却装置,其特征在于,具有散热部件,所述散热部件位于
所述集管和所述金属制筒状部件之间,凸出于所述金属制筒状部件的表面设置。
根据权利要求一中任一项所述的冷却装置,其特征在于,具有流量调节部,其
设在连接所述集管和所述鼓风机的供气管上
以及控制部,其获取供给至所述集管的空气的流量或所述金属制筒状部件的温度,并CNIO6605096A按照条约第条修改的权利要求书页
根据所述流量或所述温度控制所述流量调节部。