(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请瓢申请公布号
申请公布日
申请号
申请日
优先权数据
一
一
分案原申请数据
申请人三菱日立电力系统株式会社
地址日本神奈川县
发明人鹑饲展行香川晴治长安立人
神山直行福田俊大
专利代理机构北京市柳沈律师事务所
代理人王利波
韶匆
韶弼
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
废气处理系统及方法、来自脱硫排水的脱水
滤液的喷雾干燥装置及方法
摘要
本发明提供一种废气处理系统,其具备使
燃料燃烧的锅炉、回收来自上述锅炉
的废气的热的空气加热器、除去热回收
后的废气中的烟尘的第一集尘器、利用
吸收液除去除尘后的废气中所包含的硫氧
化物的脱硫装置、从上述脱硫装置排出
的脱硫排水除去石膏的脱水机、具
备对来自上述脱水机的脱水滤液进行
喷雾的喷雾机构的喷雾干燥装置、向上述喷
雾干燥装置导入废气的一部分的废气
导入管路。
怕勺一冲户勺一由一一
飞碑,尸
与蕊
绍未丸卜衬笠
勺弃厂兰
卜工囚的旧CNIO5903217A权利要求书页
一种废气处理系统,其具备
使燃料燃烧的锅炉,
对来自所述锅炉的废气的热进行回收的空气加热器,
除去热回收后的所述废气中的烟尘的第一集尘器,
利用吸收液除去除尘后的所述废气中所包含的硫氧化物的脱硫装置,
从由所述脱硫装置排出的脱硫排水中除去石膏的脱水机,
具备对来自所述脱水机的脱水滤液进行喷雾的喷雾机构的喷雾干燥装置,
向所述喷雾干燥装置导入所述废气的一部分的废气导入管路,
由所述脱水机向所述喷雾干燥装置供给所述脱水滤液的脱水管路,以及
与所述脱水管路连接,并向所述脱水管路供给水的水供给管路。
如权利要求所述的废气处理系统,其中,
在所述脱水管路设置第一阀,
在所述供给管路设置第二阀,
关闭所述第一阀停止所述脱水滤液的供给,打开所述第二阀供给所述水,从而利用所
述水来置换所述脱水滤液。
如权利要求所述的废气处理系统,其中,所述喷雾干燥装置具备
向喷雾干燥装置主体内喷雾来自脱硫排水的脱水滤液的喷雾喷嘴,
设于所述喷雾干燥装置主体且导入对脱水滤液进行干燥的废气的导入口,
设于所述喷雾干燥装置主体内且通过废气对脱水滤液进行干燥的干燥区域,
排出有助于干燥的所述废气的排出口,以及
对所述喷雾喷嘴的附着物的附着状态进行监视的附着物监视机构。
如权利要求所述的废气处理系统,其中,
所述附着物监视机构通过超声波或激光对灰附着物的成长状态进行监视。
如权利要求所述的废气处理系统,其中,
所述喷雾干燥装置还包括能够自由活动地设于所述喷雾喷嘴外周的刮刀。
如权利要求所述的废气处理系统,其中,
供给至所述喷雾喷嘴的所述水含有溶解所述附着物的药液。CNIO5903217A说明书页
废气处理系统及方法、来自脱硫排水的脱水滤液的喷雾干燥
装置及方法
本申请是申请日为年月日、申请号为、发明名称为“废气
处理系统及方法、来自脱硫排水的脱水滤液的喷雾干燥装置及方法”的申请的分案申请。
技术领域
〔〕本发明涉及处理从锅炉排出的废气的废气处理系统、废气处理方法、来自脱硫排
水废水的脱水滤液的喷雾干燥装置、来自脱硫排水的脱水滤液的喷雾干燥方法。
背景技术
〔〕目前,已知有用于对从设置于火力发电设备等的锅炉排出的废气进行处理的废气
处理系统。废气处理系统具备从来自锅炉的废气除去氮氧化物的脱硝装置、回收通过了脱
硝装置的废气的热的空气加热器、除去热回收后的废气中的烟尘的集尘器、以及用于除去
除尘后的废气中的硫氧化物的脱硫装置。作为脱硫装置,通常使用使石灰吸收液等与废气
进行气液接触除去废气中的硫氧化物的湿式脱硫装置。
〔〕在从湿式脱硫装置排出的排水下面,称为“脱硫排水,'中大量含有氯离子、铰离
子等离子及汞等各种有害物质。因此,需要在将脱硫排水排放到系统外部前,从脱硫排水除
去这些有害物质,但包含于脱硫排水中的这些多种有害物质的除去处理复杂,具有处理成
本高的问题。因此,为了减少脱硫排水的处理成本,提出了有不将脱硫排水放出到系统外部
而在系统内进行再利用的方法。例如,专利文献中公开有以如下方式构成的废气处理装
置,即,从连接脱硝装置、空气加热器、集尘器、脱硫装置的主管路的烟道分支,并额外设置
对脱硫排水进行喷雾而气化的设备,将废气的一部分从主管路的烟道导入该设备内,在设
备内的废气中使脱硫排水喷雾蒸发,由此,析出有害物质后,将该废气返回主管路的烟道
专利文献及。
现有技术文献
专利文献
专利文献日本特开昭一号公报
〔〕专利文献日本特开平一号公报
发明内容
发明要解决的问题
〔但是,在专利文献及的废气处理装置中,将废气从烟道分支一部分,设置将喷雾
来自脱硫装置的脱硫排水或排液并进行气化的设备,蒸发脱硫排水,但来自脱硫装置的
脱硫排水含有固体,因此具有不能良好地进行喷雾干燥的问题。
〔另外,由于对内陆地区等水资源环境的担忧,近年来渴望废气处理设备的无排水
化,渴望实现能够稳定操作的无排水化的废气处理设备的出现。
〔作为实施该无排水化的设备,可以使用干燥脱硫排水的喷雾干燥装置,但在对脱cNlo5903217A说明书页
硫排水进行喷雾干燥的情况下,具有如下问题。
热量均衡的混乱引起的问题
〔为了蒸发喷雾液,通过喷雾液和暖风的热移动促进干燥,但在喷雾液相对于暖风
过量的情况下,发生蒸发不良。
〔灰附着产生的喷雾液的液滴直径粗大化引起的问题
〔当在喷雾喷嘴前端部附着灰时,从喷嘴产生的喷雾液滴直径变化,通常为粗大化。
该粗大化的液滴与暖风进行热交换的比表面积小,热交换缓慢,因此,发生蒸发缓慢。
〔鉴于所述问题,本发明的课题在于提供一种实现能够稳定操作的无排水化的废气
处理系统、废气处理方法、来自脱硫排水的脱水滤液的喷雾干燥装置、来自脱硫排水的脱水
滤液的喷雾干燥方法。
解决问题的方法
〔根据本发明的一个观点,提供一种废气处理系统,其具备使燃料燃烧的锅炉、对
来自所述锅炉的废气的热进行回收的空气加热器、除去热回收后的所述废气中的烟尘的第
一集尘器、利用吸收液除去除尘后的所述废气中所包含的硫氧化物的脱硫装置、从由所述
脱硫装置排出的脱硫排水中除去石膏的脱水机、具备对来自所述脱水机的脱水滤液进行喷
雾的喷雾机构的喷雾干燥装置、以及向所述喷雾干燥装置导入所述废气的一部分的废气导
入管路。
〔一种废气处理系统,其中,优选具有除去来自所述脱水机的脱水滤液中的悬浮物
质的固液分离装置。
〔川一种废气处理系统,其中,优选具有向集尘灰供给来自所述脱水机的脱水滤液的
脱水分支管路。
〔一种废气处理系统,其中,优选所述喷雾干燥装置为固气分离型喷雾干燥装置。
〔一种废气处理系统,其中,优选具有除去来自所述脱水机的脱水滤液的有害物质
的排水处理装置。
〔一种废气处理系统,其中,优选在设置在所述废气导入管路的所述喷雾干燥装置
的上游侧或下游侧中的任一侧或两侧上具有第二集尘器。
〔一种废气处理系统,其中,优选分支所述废气的位置在空气加热器的上游侧,将来
自所述喷雾干燥装置的所述废气返回到所述空气加热器和所述第一集尘器之间。
〔一种废气处理系统,其中,优选分支所述废气的位置在空气加热器的上游侧,将来
自所述喷雾干燥装置的所述废气返回到所述空气加热器和所述第一集尘器之间或第一集
尘器的下游侧。
〔一种废气处理系统,其中,优选分支所述废气的位置在所述空气加热器和所述第
一集尘器之间,将来自所述喷雾干燥装置的废气返回到空气加热器和第一集尘器之间。
〔一种废气处理系统,其中,优选分支所述废气的位置在所述空气加热器和所述第
一集尘器之间,将来自所述喷雾干燥装置的所述废气返回到所述空气加热器和所述第一集
尘器之间或所述第一集尘器的下游侧。
〔一种废气处理系统,其中,优选分支所述废气的位置在所述第一集尘器和所述脱
硫装置之间,将来自所述喷雾干燥装置的所述废气返回到所述空气加热器和所述第一集尘
器之间或所述第一集尘器的下游侧。cNlo5903217A说明书页
〔一种废气处理系统,其中,优选分支所述废气的位置在所述第一集尘器和所述脱
硫装置之间,将来自所述喷雾干燥装置的所述废气返回到所述第一集尘器和所述脱硫装
置。
〔川根据本发明的另一个观点,提供一种废气处理方法,其包括通过空气加热器对来
自使燃料燃烧的锅炉的废气的热进行回收,然后在脱硫装置中,利用吸收液除去热回收后
的所述废气中所包含的硫氧化物,其中,通过所述废气的一部分对从由所述脱硫装置排出
的脱硫排水中除去了石膏的脱水滤液进行喷雾干燥。
〔一种废气处理方法,其中,优选对除去了所述脱水滤液中的悬浮物质的分离液进
行喷雾干燥。
〔一种废气处理方法,其中,优选从所述经过了喷雾干燥的所述废气中除去固体。
〔根据本发明的另一个观点,提供一种来自脱硫排水的脱水滤液的喷雾干燥装置,
其具备向喷雾干燥装置主体内喷雾来自脱硫排水的脱水滤液的喷雾喷嘴、设于所述喷雾
干燥装置主体且导入对喷雾液进行干燥的废气的导入口、设于所述喷雾干燥装置主体内且
通过废气对脱水滤液进行干燥的干燥区域、排出有助于干燥的所述废气的排出口、以及对
所述喷雾喷嘴的附着物的附着状态进行监视的附着物监视机构。
〔一种来自脱硫排水的脱水滤液的喷雾干燥装置,其中,所述附着物监视机构优选
通过超声波或激光对灰附着物的成长状态进行监视。
〔一种来自脱硫排水的脱水滤液的喷雾干燥装置,其中,进一步优选具备除去所述
附着物的附着物除去机构。
〔一种来自脱硫排水的脱水滤液的喷雾干燥装置,其中,所述附着物除去机构优选
为能够自由活动地可勤自在设于所述喷雾喷嘴外周的刮刀。
〔一种来自脱硫排水的脱水滤液的喷雾干燥装置,其中,所述附着物除去机构优选
为喷雾喷嘴清洗机构。
〔一种来自脱硫排水的脱水滤液的喷雾干燥装置,其中,优选具备在干燥区域内设
置的多个测量内部温度的温度计、根据温度计的测量结果判断脱水滤液的喷雾、干燥状态
是否良好的判定机构、在判定机构的判断结果判断为喷雾干燥不良的情况下,通过调节阀
的流量调节进行所述废气或所述脱水滤液的调节的控制机构。
〔〕根据本发明的另一个观点,提供一种废气处理系统,其具备使燃料燃烧的锅炉、
对来自所述锅炉的所述废气的热进行回收的空气加热器、除去热回收后的所述废气中的烟
尘的集尘器、利用吸收液除去除尘后的废气中所包含的硫氧化物的脱硫装置、从由所述脱
硫装置排出的脱硫排水中除去石膏的脱水机、具备对来自所述脱水机的脱水滤液进行喷雾
的喷雾机构的第十六方面发明的喷雾干燥装置、以及向所述喷雾干燥装置导入所述废气的
一部分的废气导入管路。
〔〕一种废气处理系统,其中,优选具有除去来自所述脱水机的所述脱水滤液中的悬
浮物质的固液分离装置。
〔〕根据本发明的另一个观点,提供一种来自脱硫排水的脱水滤液的喷雾干燥方法,
其喷雾干燥装置主体内喷雾来自脱硫排水的脱水滤液,并且通过导入的废气干燥喷雾液,
该方法包括确认喷雾喷嘴的喷雾状态,判断所述脱水滤液的喷雾是否恰当,在喷雾不恰当
的情况下,进行所述喷雾喷嘴的清洗、除去附着于所述喷雾喷嘴附近的灰附着物。cNlo5903217A说明书页
〔〕一种来自脱硫排水的脱水滤液的喷雾干燥方法,该方法还包括测定所述喷雾干
燥装置主体内部的温度分布,通过气体流动方向的温度分布对干燥状态进行监视,以及在
所述脱水滤液的干燥不足的情况下,进行废气量、所述脱水滤液的供给量的调节。
发明的效果
〔〕根据本发明的废气处理系统及废气处理方法,由于形成如下构成使用来自锅炉
的废气,并使用从脱硫装置分离的脱硫排水中除去了石膏的脱水滤液,利用喷雾干燥装置
进行喷雾,因此,能够稳定地进行喷雾干燥,可以实现来自脱硫装置的脱硫排水的无排水
化。
〔〕另外,根据本发明,使用来自锅炉的废气,并使用从脱硫装置分离的脱硫排水中除
去了石膏的脱水滤液,利用喷雾干燥机进行喷雾时,掌握喷雾干燥状态,在具有喷雾不良的
情况下,通过除去能够稳定地进行喷雾。由此,可以实现来自脱硫装置的脱硫排水的无排水
化。
附图说明
〔〕图是实施例的废气处理系统的概略构成图
〔〕图是实施例的另一废气处理系统的概略构成图
〔〕图是实施例的废气处理系统的概略构成图
〔〕图是实施例的废气处理系统的概略构成图
〔〕图是实施例的另一废气处理系统的概略构成图
〔〕图是实施例的另一废气处理系统的概略构成图
〔〕图是实施例的废气处理系统的概略构成图
〔〕图是表示固气分离型喷雾干燥装置的一个例子的图
〔〕图是表示固气分离型喷雾干燥装置的一个例子的图
〔〕图是实施例的废气处理系统的概略构成图
〔〕图是实施例的废气处理系统的概略构成图
〔〕图是实施例的另一废气处理系统的概略构成图
〔〕图是实施例的另一废气处理系统的概略构成图
〔〕图是实施例的另一废气处理系统的概略构成图
〔〕图是实施例的废气处理系统的概略构成图
〔〕图是实施例的另一废气处理系统的概略构成图
〔〕图是实施例的来自脱硫排水的脱水滤液的喷雾干燥装置的概略图
〔〕图是表示利用附着物监视机构的附着物的监视状态的概略图
〔〕图是表示利用附着物监视机构的附着物的监视状态的概略图
〔图是表示利用附着物监视机构的附着物的监视状态的概略图
〔〕图是实施例的另一来自脱硫排水的脱水滤液的喷雾干燥装置的概略图
〔图是表示通过设于喷雾喷嘴周围的刮刀除去附着部的样态的图
〔〕图是表示通过设于喷雾喷嘴周围的刮刀除去附着部的样态的图
〔图是表示通过设于喷雾喷嘴周围的刮刀除去附着部的样态的图
〔〕图是实施例的喷雾喷嘴的概略图cNlo5903217A说明书页
〔图是实施例的喷雾干燥装置的概略图
〔图是喷嘴距设于干燥装置主体内的个部位的温度计一的距离和测量温
度的关系图
〔图是喷嘴距设于干燥装置主体内的个部位的温度计一的距离和测量温
度的关系图。
符号说明
一废气处理系统
锅炉
脱硝装置
空气加热器
第一集尘器
脱硫装置
集尘灰
废气
石灰浆料
石灰浆料供给装置
塔底部
喷嘴
塔顶部
净化气体
烟囱
脱硫排水
脱水机
脱水滤液
喷雾干燥装置
、、第二集尘器
排水处理装置
处理排水
固气分离型喷雾干燥装置
干燥装置主体
喷雾喷嘴
干燥区域
判定机构
控制机构
附着物监视机构
附着物
微波
刮刀
操作手柄CNIO5903217A说明书页
外筒
阻隔气体
工业用水
具体实施方式
〔下面,参照附图对本发明进行详细地说明。另外,本发明不受该实施例限定,另外,
在具有多个实施例的情况下,组合各实施例构成的也包含在本发明中。另外,下述实施例的
构成要素中,包含本领域技术人员能够容易想到的要素或实质上相同的要素。
实施例
图是实施例的废气处理系统的概略构成图。图所示例的废气处理系统是从
以煤炭为燃料使用的燃煤锅炉或以重油为燃料使用的重油燃烧锅炉等锅炉的废气中
除去氮氧化物、、硫氧化物、、汞等有害物质的装置。
废气处理系统具备使燃料燃烧的锅炉、对来自上述锅炉的废气的热
进行回收的空气加热器、除去热回收后的废气中的烟尘的第一集尘器、利用吸收液
即石灰浆料除去除尘后的废气中所包含的硫氧化物的脱硫装置、从由上述脱硫装置
排出的脱硫排水中除去石膏的脱水机、具备对来自上述脱水机的脱水滤液进
行喷雾的喷雾机构的喷雾干燥装置、向上述喷雾干燥装置中导入废气的一部分的废
气导入管路。由此,使用除去了石膏的脱水滤液,并通过喷雾干燥装置进行喷雾干
燥,因此可以进行稳定地喷雾。
〔由此,不会产生喷雾干燥装置的堵塞,能够稳定地实施脱硫排水水分的无排水
化。
〔脱硝装置是从锅炉除去经由气体供给管路供给的废气中的氮氧化物的
装置,在其内部具有脱硝催化剂层未图示。在脱硝催化剂层的上游配置有还原剂注入器
未图示,从该还原剂注入器向废气中注入还原剂。在此,作为还原剂,使用例如氨、尿
素、氯化铰等。导入脱硝装置中的废气通过与脱硝催化剂层接触,将废气中的氮氧化
物分解成氮气和水并除去。另外,当废气中的氯量变多时,水中可溶的价
氯化汞的比例变多,易于在后述的脱硫装置中收集汞。
〔另外,上述的脱硝装置不是必须的装置,在来自锅炉的废气中的氮氧化物
浓度及汞浓度为微量或废气中不包含这些物质的情况下,也可以省略脱硝装置。
〔空气加热器是利用脱硝装置除去了氮氧化物后,对经由气体供给管路供给
的废气中的热进行回收的热交换器。通过了脱硝装置的废气的温度高达℃一
℃左右,因此,利用空气加热器在高温的废气和常温的燃烧用空气之间进行热交换。通
过热交换而成为高温的燃烧用空气供给到锅炉。另一方面,与常温的燃烧用空气进行了
热交换的废气冷却至℃左右。
〔加〕第一集尘器是热回收后除去经由气体供给管路供给的废气中的烟尘的装
置。作为第一集尘器,可列举惯性集尘器、离心力集尘器、过滤式集尘器、电集尘器、清洗
集尘器等,但没有特别限定。
〔川脱硫装置是除去烟尘后,利用湿式除去经由气体供给管路供给的废气中的
硫氧化物的装置。在该脱硫装置中,使用石灰浆料在水中溶解了石灰石粉末的水溶cNlo5903217A说明书页
液作为碱性吸收液,装置内的温度调节至一℃左右。石灰浆料从石灰浆料供给装置
供给到脱硫装置的塔底部。供给到脱硫装置的塔底部的石灰浆料经由未图示
的吸收液送给管路输送至脱硫装置内的多个喷嘴,并从喷嘴向塔顶部侧喷出。从
脱硫装置的塔底部侧上升的废气与从喷嘴喷出的石灰浆料进行气液接触,由
此,废气中的硫氧化物及氯化汞被石灰浆料吸收,从废气中分离并被除去。通过石灰
浆料得到净化的废气作为净化气体从脱硫装置的塔顶部侧排出,并从烟囱排
出到系统外。
〔〕在脱硫装置的内部,废气中的硫氧化物与石灰浆料发生由下述式表
示的反应。
、·…
〔〕进一步利用供给到脱硫装置的塔底部的空气未图示对吸收了废气中的
、的石灰浆料进行氧化处理,与空气发生由下述式表示的反应。
·、·…
〔〕这样,废气中的在脱硫装置中以石膏·的形式被捕获。
〕另外,如上所述,石灰浆料用于抽水积存于脱硫装置的塔底部的液体,但随
着脱硫装置的运行,通过反应式、,在该经抽水的石灰浆料中混合了石膏
·。下面,将该抽水的石灰石膏浆料混合有石膏的石灰浆料称为吸收液。
〔〕用于脱硫的吸收液石灰石膏浆料作为脱硫排水从脱硫装置的塔底部排
出到外部,经由后述的排水管路。被输送到脱水机,在此进行脱水处理。该脱硫排水中
除了含有石膏之外,还含有汞等重金属及一、一、工一、一等卤离子。
〕脱水机是分离包含脱硫排水中的石膏的固体部分的脱水滤液和液体部
分的脱水滤液的装置。作为脱水机,使用例如带式过滤器、离心分离机、潍析器型离心
沉降机等。通过脱水机从脱硫装置排出的脱硫排水中将石膏分离。此时,脱硫排水
中的氯化汞以吸附于石膏的状态与石膏一起与液体分离。分离的石膏被排出到系
统外部下面,称为“系统外,'。
〔〕另一方面,作为分离液的脱水滤液经由脱水管路被输送到喷雾干燥装置。
另外,脱水滤液也可以暂时积存于排水箱未图示。
川喷雾干燥装置具备经由从气体供给管路分支的废气导入管路导入一部分
废气的气体导入机构和将脱水滤液分散或喷雾的喷雾机构。而且,通过导入的废气
的热蒸发干燥分散的脱水滤液。
〔〕在本发明中,由于对从脱硫排水中除去了石膏的脱水滤液进行喷雾干燥,
因此能够防止喷雾机构中的堵塞。
〕即,不是对脱硫排水本身进行喷雾,因此能够大幅度降低随着脱硫排水蒸发
而产生的干燥粒子的量。其结果,能够减少干燥粒子的附着引起的堵塞。另外,通过对脱硫
排水进行脱水处理,氯化汞也与石膏一起分离、并被除去,因此,在排水喷雾时能够防
止废气中的汞浓度增加。
〔〕另外,在本实施例中,将流入空气加热器的废气的一部分经由废气导入管路
从气体供给管路分支,因此废气的温度高一℃,能够高效地进行脱水滤液的
喷雾干燥。cNlo5903217A说明书页
〕图是实施例的另一废气处理系统的概略构成图。
〕在图表示的废气处理系统中,利用从脱水管路分支的脱水分支管路将
脱水滤液的一部分喷雾至从第一集尘器排出的集尘灰。喷雾混合后的集尘灰的含
水率优选最大为。
〕由此,不对脱水滤液的一部分进行喷雾干燥,就能够得到降低。
〕含有水分的集尘灰防止灰的飞溅,灰处理的处理性提高。另外,以往是喷雾设备
内的工业用水,因此,不需要工业用水的费用是经济的。
实施例
〕接着,对实施例的废气处理系统进行说明。另外,对与上述的实施例相同的构成
标注相同的符号,并省略其说明。图是实施例的废气处理系统的概略构成图。在本实施例
的废气处理系统中,如图所示,将除去脱硫滤液中的悬浮物质
或悬浊物质的固液分离装置安装于脱水管路。
〕作为固液分离装置,可以列举例如液体旋流器、带式过滤器、分级器、膜分离装
置等。
〔〕该固液分离装置除去脱水滤液中的悬浮物质,并使分离液中的浓度
为重量以下,更优选为一重量。
〕由此,浓度降低,能够进一步抑制喷雾干燥装置中的喷嘴或配管等堵塞。
〕即,通过使浓度为重量以下,更优选为一重量,抑制了由于喷雾干
燥时的喷雾喷嘴前端部中的喷雾干燥物的附着或烟尘的附着生长而导致的喷雾不良。其结
果,解除由于闭塞引起的运转停止、由于喷雾液滴直径的粗大化导致需要干燥时间变长从
而引起的干燥不足等。还解除由于喷雾范围的偏倚而引起的干燥状况的干燥不均、干燥不
足等。
〔〕利用固液分离装置分离的分离残渣也可以在集尘灰合流,并通过脱水滤液
而使其包含水分。
〔另外,在另外单独利用集尘灰的情况下,只要在各自的部位对集尘灰和分离
残渣进行脱水滤液的喷雾处理即可。
实施例
〕接着,对实施例的废气处理系统进行说明。另外,对与上述的实施例相同的构成
标注相同的符号,并省略其说明。图是实施例的废气处理系统的概略构成图。图是实
施例的另一废气处理系统的概略构成图。图是实施例的另一废气处理系统的概略构成
图。在本实施例的废气处理系统一中,如图所示,在喷雾干燥装置的下游侧设置小
型的第二集尘器,其用于除去固体。
〕作为小型的第二集尘器,可以示例例如袋滤器或电集尘器。由此,能够从分支的
废气中除去固体。
〕因此,也可以以除了返回到第一集尘器的上游侧之外,还向下游侧的气体供给
管路侧合流的方式设置由虚线表示的气体返回管路下面的实施例也一样。
〕由此,能够减轻第一集尘器的负荷。
〕另外,是返回到第一集尘器的上游侧,还是返回到下游侧,只要根据喷雾干燥装
置的废气中的固体的产生量进行适当变更即可。cNlo5903217A说明书页
〔〕另外,如图所示,在本实施例的另一废气处理系统一中,在喷雾干燥装置
的上游侧设置小型的第二集尘器,以预先除去固体。
〕另外,如图所示,在本实施例的另一废气处理系统一中,在设置了废气导入
管路的喷雾干燥装置的上游侧和下游侧设置小型的第二集尘器、,以预先除去
固体。在该情况下,由于还可以设置气体返回管路图中波浪线以返回到第一集尘器
的下游侧,因此是优选的。由此,能够减轻第一集尘器的负荷。
实施例
〕接着,对实施例的废气处理系统进行说明。另外,对与上述的实施例相同的构成
标注相同的符号,并省略其说明。图是实施例的废气处理系统的概略构成图。在本实施
例的废气处理系统既中,如图所示,作为喷雾干燥装置,使用固气分离型喷雾干燥装置
,以进行脱水滤液的喷雾干燥。而且,在喷雾干燥时分离固体。
〕作为该固气分离型喷雾干燥装置,可以示例旋流器型喷雾干燥装置。
〕图是向下流动型固气分离型喷雾干燥装置。如图所示,在向下流动型固气分
离型喷雾干燥装置中,废气从干燥装置主体的上部侧导入,并作为向下层流的气流,
从上部起干燥通过喷雾喷嘴喷雾的喷雾液。
〕有助于干燥的废气从干燥装置主体的下部侧排出,并经由气体返回管路返
回到空气加热器的气体供给管路。另外,固体从干燥装置主体的底部侧排出。
〕图是向上流动型固气分离型喷雾干燥装置。如图所示,在向上流动型固气分
离型喷雾干燥装置中,废气从干燥装置主体的下部侧导入,并作为向上层流的气流,
从下部起干燥通过喷雾喷嘴喷雾的喷雾液。
〕有助于干燥的废气从干燥装置主体的上部侧排出,经由气体返回管路返回
到空气加热器的气体供给管路。
〔〕由于废气向重力方向的反方向流动,因此,废气和脱水滤液的喷雾液进
行对流接触,脱水滤液的干燥效率提高。
〕另外,也可以如实施例那样在固气分离型喷雾干燥装置的下游侧设置小型的
集尘器。
实施例
〕接着,对实施例的废气处理系统进行说明。另外,对与上述的实施例相同的构成
标注相同的符号,并省略其说明。图是实施例的废气处理系统的概略构成图。在本实施例
的废气处理系统中,如图所示,在脱水管路中安装排水处理装置,利用该排水处理
装置除去脱水滤液中的有害物质及悬浊物质等,然后,使该处理排水流入喷雾干燥
装置进行喷雾干燥。
〔〕排水处理装置具备除去残存于脱水滤液中的汞未吸附于石膏的汞、硼、
硒等物质的机构下面,称为“汞除去机构,'、除去氯离子一、嗅离子一、碘离子工一、
氟离子一等卤离子的结构下面,称为“卤离子除去机构,',将汞固化物及卤离子分
禺。
〕汞、硼、硒等物质易溶于水,由于喷雾至废气中时挥发,因此难以利用第一集尘
器除去。作为除去这些物质的机构,列举通过添加硫化物系的助凝剂的凝聚进行沉淀除
去的机构、通过活性炭吸附浮游床进行除去的机构、通过鳌合剂添加进行沉淀除去的机cNlo5903217A说明书页
构、结晶析出机构等。利用上述中示例的汞除去机构将上述有害物质固化,并将固体排出到
系统外。
〔〕另外,在脱硫装置的脱硫工序时,上述的卤离子具有抑制汞吸附至石膏的
性质,因此,优选从脱硫排水中除去。作为除去上述的卤离子的机构,列举使用了反渗
透膜的浓缩机构、使用了离子交换膜的浓缩机构、使用了电透析法的浓缩机构、蒸馏、结晶
析出等机构。利用上述中示例的卤离子除去机构浓缩卤离子,并将浓缩物排出到系统外。
〔〕从脱硫装置排出的脱硫排水首先利用脱水机将吸附有氯化汞的的石膏
分离,石膏被排出到系统外。接着,除去了石膏的脱水滤液经由脱水管路被输送到
排水处理装置,通过汞除去手段除去残存于脱水滤液中的汞、硼、硒等有害物质。除去
汞之后的处理排水被输送至卤离子除去机构,将卤离子除去。除去了卤离子之后的处
理排水被输送至喷雾干燥装置,进行喷雾干燥。
〕另外,排水处理装置不一定需要具备上述的汞除去机构和卤离子除去机构这双
方,根据脱水滤液的特性选择并设置。充分除去排水处理装置前段的脱水机中的汞,
在脱水滤液中的含汞量极低或不含汞的情况下,也可以省略通过汞除去机构的处理。
〕另外,排水处理装置中的汞除去处理和卤离子除去处理的顺序没有特别限定。
即,也可以在汞除去处理后进行卤离子除去处理,也可以在卤离子除去处理后进行汞除去
处理。
〕如上,在实施例的废气处理系统中,从脱硫装置排出的脱硫排水首先分
离粗大物即石膏,然后对汞、硼、硒、卤离子等微细的物质进行除去处理,利用喷雾干燥装
置对该处理排水进行喷雾干燥而构成。通过上述那样构成,与实施例一样,能够减少
随着排水在喷雾干燥装置蒸发而产生的干燥粒子量,并且能够抑制废气中汞浓度的增
力口。
实施例
〕接着,对实施例的废气处理系统进行说明。另外,对与上述的实施例相同的构成
标注相同的符号,并省略其说明。图是实施例的废气处理系统的概略构成图。在本实施例
的废气处理系统中,如图所示,从空气加热器的气体供给管路进行废气的分支,
并将通过喷雾干燥装置有助于喷雾干燥的废气再次返回到相同部位的废气管路。
〕由此,不需要设置实施例那样的旁通管路。
〕图一图是实施例的另一废气处理系统的概略构成图。
〕在图表示的废气处理系统一中,也可以如实施例这样在喷雾干燥装置的
下游侧设置小型的第二集尘器,且除了返回到第一集尘器的上游侧之外,还以向下游
侧的气体供给管路侧合流的方式设置由虚线表示的气体返回管路。由此,能够减轻第
一集尘器的负荷。
〔〕另外,如图所示,在本实施例的另一废气处理系统一中,在喷雾干燥装置
的上游侧设置小型的第二集尘器,以预先除去固体。
〔〕另外,如图所示,在本实施例的另一废气处理系统一中,在喷雾干燥装置
的上游侧和下游侧设置小型的第二集尘器、,以预先除去固体。在该情况下,由于
能够返回到第一集尘器的下游侧,因此减轻了第一集尘器的负荷,是优选的。
实施例cNlo5903217A说明书页
〔〕接着,对实施例的废气处理系统进行说明。另外,对与上述的实施例相同的构成
标注相同的符号,并省略其说明。图是实施例的废气处理系统的概略构成图。在本实施例
的废气处理系统沮中,如图所示,从第一集尘器后的下游侧的气体供给管路进行废
气的分支,并将通过喷雾干燥装置有助于喷雾干燥的废气返回到第一集尘器上游
侧的气体供给管路。
〔〕由此,不需要设置实施例那样的旁通管路。
〔〕图是实施例的另一废气处理系统的概略构成图。
〔〕在图表示的废气处理系统中,在喷雾干燥装置的下游侧设置小型的第二
集尘器,由此,对有助于喷雾干燥的废气进行除尘,并返回到第一集尘器下游侧的气
体供给管路。
〔〕另外,废气的导入根据废气管路和废气导入管路的压降的不同,向喷雾干燥
装置内导入废气,或根据需要使用吸引泵导入废气。
实施例
〔〕图是实施例的来自脱硫排水的脱水滤液的喷雾干燥装置喷雾干燥装置的概
略图。图是实施例的另一来自脱硫排水的脱水滤液的喷雾干燥装置喷雾干燥装置的
概略图。对实施例的图中说明的向下流动型固气分离型喷雾干燥装置的具体构成进行
说明。
〔〕如图所示,本实施例的固气分离型喷雾干燥装置在喷雾干燥装置主体内具
备对来自脱硫排水的脱水滤液进行喷雾的喷雾喷嘴、设于喷雾干燥装置主体且导
入对喷雾液进行干燥的废气的导入口、设于喷雾干燥装置主体内且通过废气
对脱水滤液进行干燥的干燥区域、排出有助于干燥的废气的排出口、对上述喷雾
喷嘴的附着物的附着状态进行监视的附着物监视机构。
〔〕上述附着物监视机构可以使用超声波测量器微波测量计等。作为该超声波测
量器,可以示例例如“高温设备用微距离计
,”商品名社制。
〕图一图是表示通过附着物监视机构的附着物的监视状态的概略图。
〔〕图在喷雾干燥装置主体的侧壁上设有与喷雾喷嘴的前端部分对齐监视附
着物的有无的附着物监视机构。
〕在此,作为脱水滤液的附着物,在喷嘴前端部分生长伞状鳞状物七夕一,哟,
为废气中的灰的附着物。
〕在对脱水滤液进行喷雾时,喷雾液与伞状附着物接触,喷雾液粗大化,
从而使得脱水滤液的蒸发性的恶化。
〔〕因此,如图及图所示,由附着物监视机构产生微波,测定到喷雾喷嘴
的前端空间部分的附着物产生位置的距离。
〔〕在图中,在没有附着物产生的情况下,测定距离为,判断其为正常无附着
部。
〔〕与其相对,在图中,在具有附着物产生的情况下,测定距离为,判断其为异
常有附着物。
〔〕根据该附着物监视机构的测量结果,在检测到灰附着生长的情况下,进行除去cNlo5903217A说明书页
附着物的指示嵌。。
〕另外,除了设置附着物监视机构以外,也可以通过操作人员进行目视的观察,进
行有无附着物的确认。
〔〕在此,在通过操作人员的目视进行观察的情况下,使用设于喷雾干燥装置主体
的监视用窥窗未图示来进行。
〔〕在此,为了除去附着物,具有停止脱水滤液的供给,并利用工业用水实施置换,
通过喷雾喷嘴清洗机构进行喷嘴及配管内部的清洗的方法,和通过灰除去机构强制地除
去附着物的方法这两种。
〔〕如图所示,在废气处理系统中,工业用水的置换如下进行,即关闭阀,停止
脱水滤液的供给,供给工业用水,打开阀,供给工业用水,进行置换,并通过喷雾喷
嘴清洗机构进行喷嘴及配管内部的清洗。
〔〕该工业用水的置换的频率根据附着物的附着程度,为次天一一次天
适当地进行变更即可。另外,工业用水的供给时间设为例如小时次左右即可。
〔〕此时,也可以供给溶解附着物的试剂。
〔〕作为附着物除去机构,在喷雾喷嘴设置捶打装置未图示,而使附着物落下。另
外,捶打装置只要设置在喷雾不会到达的位置即可。
〔〕或作为附着物除去机构,使设于喷雾喷嘴的具有环状刃的刮刀运转,切下附着
于前端的附着物。
〔〕图一图是通过设于喷雾喷嘴周围的刮刀进行的附着部除去的样态的图。
〔〕图是喷雾喷嘴的主视图,是在喷雾喷嘴周围附着有附着物的样态。图
是喷雾喷嘴的侧视图,是刮刀待机的状态。图是喷雾喷嘴的侧视图,启动刮刀,利用
前端的环状刃使附着物破碎并脱落。虚线是脱落的附着物部分。
〔〕另外,不仅在具有附着物的情况下,而且通过使该刮刀以规定频率运转,也能
够实施附着物的早期脱落。
实施例
〔图是实施例的喷雾喷嘴的概略图。另外,对与上述的实施例相同的构成标注
相同的符号,并省略其说明。
〔如图所示,本实施例的喷雾喷嘴在喷雾喷嘴周围设置外筒,利用供给口
供给阻隔气体,从喷嘴前端部分供给空气形成气膜,以抑制烟尘等灰附着。
〔该阻隔气体的供给通过以与喷雾喷雾液的喷雾喷出速度等速度喷出,防止
周边涡流的产生。
〔另外,在本实施例中,还设有刮刀,因此,根据需要使刮刀运行,进行附着物
的除去。
图中,符号图示刮刀的操作手柄。
〔根据本实施例的喷雾喷嘴,通过阻隔气体的导入,抑制附着物的成长,可以
在喷雾喷嘴进行稳定地喷雾。
实施例
〔图是实施例的喷雾干燥装置的构成图。
〔本实施例的固气分离型喷雾干燥装置在实施例的固气分离型喷雾干燥装置中cNlo5903217A说明书页
进一步具备在干燥区域内测量内部温度的温度计一、根据温度计的测量结果进行脱
水滤液的喷雾、干燥状态是否良好的判断的判定机构、在判定机构的判断结果判断
为喷雾干燥不良的情况下进行废气或脱水滤液的调节的控制机构。
〔在本实施例中,在个部位设有温度计一,但本发明不限定于此,可根据干燥
区域的长度进行适当变更。
〔另外,温度测量沿着干燥装置主体的垂直轴线部分设置,但本发明不限定于此,
只要设置在可以确认蒸发状态的位置,就可以设置在任意位置。
〔〕图及图是干燥装置主体内的个部位中喷嘴距温度计一的距离和测
量温度的关系图。
〔在此,在液体的蒸发过程中,对于喷雾液的液滴的温度上升及蒸发而言需要
热。在该情况下,废气的热用于使液滴的温度上升及蒸发,因此废气的温度降低。通过
检测该温度的降低,判断干燥是否良好。
〔〕图是干燥良好的情况下的关系图,图是干燥不良的情况下的关系图。
〔在图中,温度减少从附近停止,温度恒定。这是因为没有喷雾液的液滴。
〔与此相对,在图一中,温度减少间断地降低到。这是因为喷雾液的液滴大
量残存。
〔利用判定机构对该结果进行判断。
〔在该判定机构中的判断结果为干燥良好的情况下,以该状态继续脱水滤液的
喷雾干燥。
〔与此相对,在判断装置中的判断结果为干燥不良的情况下,利用控制机构进
行废气或脱水滤液的调节。
〔具体地讲,脱水滤液的调节通过操作调节阀进行脱水滤液的供给量的增减
或供给到喷雾喷嘴的雾化气体的供给量的增减,进行喷雾液的液滴直径的调节。
〔另外,也可以设置将脱水滤液进行规定量储备的缓冲罐进行调节。
〔川因此,如图所示,向控制机构中输入未图示的测量脱水滤液的流量的流量
信息嵌,以该信息为基础,进行阀开度的调节或未图示的泵流量的调节。
〔另外,废气的调节通过废气的导入量的控制进行。
〔导入量的调节通过与废气导入管路的压降调节带来的阀或阻尼器等开度控
制来进行调节。
〔另外,也可以将废气导入管路设为多个系列,并设置两台以上喷雾干燥装置,
调节废气的供给量。
〔另外,也可以通过温度测量,不仅瞬间的判断,而且经时测量温度概貌,
且在可确认从干燥良好的状态过度变化成干燥不良的状态的时刻,进行改善干燥不良的主
要原因的上述操作。
〔根据本实施例,利用废气的一部分喷雾干燥从上述脱硫装置排出的脱硫排水
中除去了石膏的脱水滤液时,一边监视干燥区域的温度状态,一边进行脱水滤液
的喷雾干燥状态,因此可稳定保持喷雾干燥状态,能够实施脱硫排水的无排水化。另外,由
于在喷雾喷嘴利用附着物监视机构监视附着物的成长,因此在形成喷雾异常前采取
除去附着物的措施,可以稳定的操作。cNlo5903217A说明书页
〔另外,在向干燥装置主体内喷雾脱水滤液,并且通过导入的废气干燥喷雾
液的脱水滤液的喷雾干燥方法中,确认喷雾喷嘴的喷雾状态,判断脱水滤液的喷
雾是否恰当,且在喷雾不恰当的情况下,进行喷雾喷嘴的清洗、除去附着在喷雾喷嘴附
近的附着物,由此能够稳定地进行脱水滤液的喷雾干燥。
〔另外,在测定干燥装置主体内部的干燥区域的温度分布,通过气体流动方向
的温度分布监视干燥状态,且在脱水滤液的干燥不足的情况下,通过进行废气量、脱水滤
液的供给量的调节,能够进一步进行稳定的脱水滤液的喷雾干燥。
〔这样,根据本发明,作为监视喷雾状态是否良好的方法,通过温度掌握蒸发状
况,并且以例如通过超声波等把握附着物的成长的方式,在蒸发不良的情况下,调
节废气或脱硫滤液的导入量,在喷雾液的液滴直径变化为原因的情况下,通过
喷雾喷嘴的清洗及运行除灰装置,能够恢复成恰当的喷雾状态,进行稳定的脱水滤液
的喷雾干燥。CNIO5903217A说明书附图页
黔气
态广
礴礴礴礴礴礴礴
燕燕燕燕燕燕燕燕畴畴容容容容容容酬酬酬碱碱
够够碱碱碱碱碱碱
礴礴渝渝
睽睽寒寒
一一瞬瞬城城城
簇簇簇
护护护
邻邻邻
绒绒绒
麟麟麟
纂纂纂
图CNIO5903217A说明书附图页
奚奚奚奚奚奚奚奚奚
龚龚纂纂纂妥妥
渭渭拿拿拿玻玻
雏雏雏雏雏雏雏雏雏
梢梢梢梢麟麟
参参参参认人然然
锅锅锅锅锅锅锅锅锅
摹摹摹摹摹滋滋
十十十
拍今恻
图CNIO5903217A说明书附图页
礴礴礴礴礴礴礴
寮寮喊喊喊畴畴
豁豁礴礴礴玻玻
嘴嘴渝渝渝渝渝渝渝
哎哎零零
碱碱碱碱碱碱碱
舞舞舞一礴喊喊暇暇暇暇琴掩掩
奥奥奥奥令令
矿矿矿矿矿矿矿矿
侧侧侧侧侧侧侧
城城城城城城城
毓毓哄哄
妙妙袋袋
今今今
图CNIO5903217A说明书附图页
黔入看看看看看看看
燕燕燕燕燕燕燕燕燕减减案案案案案案喊喊喊喊礴礴够够够够够够礴礴含含竣竣篆篆
,,,,,,,嘛嘛
蹄蹄蹄蹄蛋尹
碳碳碳碳呀蒸蒸
暑暑一一一一一一一一
创创创创奉''碱碱碱碱碱碱碱畴畴麟麟
娜娜麟麟
令令令
斌斌斌
琳琳琳
臀臀臀
减减减
厂粉、一
图CNIO5903217A说明书附图页
礴礴礴礴礴礴礴礴
本本娜娜娜书书
嚼娜娜娜减减斌斌渝渝渝渝渝渝
映映赛赛
、、、、、、麟麟
魏魏魏魏械砒砒
域域域域域域域域
粱粱粱粱承竣竣扩扩扩扩今今
侧侧侧侧侧侧侧侧八八八八八八眺眺磊磊创创
““娜娜
喇喇喇
琳琳琳
资资资
减减减
图CNIO5903217A说明书附图页
着着着着着着着着
一一轰纂纂纂减减
胃胃拿拿拿拿拿拿
八八挑挑
诚诚羹羹
雏雏雏雏雏雏雏雏
城城城城喊喊
澳澳澳澳碱琳琳
护护护娜璞璞例例例例小小
以以瞬瞬
畴畴钱钱
摊摊摊
喊喊喊
姨姨姨
瞥瞥瞥
奚奚奚
竹办一
图CNIO5903217A说明书附图页
礴礴礴礴礴礴礴礴
绷绷、一一一一一一一书书本本本本本本本碱碱碱减减
礴礴麟麟麟麟麟麟
礴礴委委
映映寒寒
瞬瞬瞬瞬瞬瞬瞬瞬瞬
暇暇暇暇`薰翼一一簇簇簇簇一纂馨一一扩扩扩扩扩识识识识识因钾
图CNIO5903217A说明书附图页
韭砂卜从、
爹
、。从公一
、、
长盔
图
图CNIO5903217A说明书附图页
礴礴礴礴礴礴礴礴
本本喊喊喊书书
解解姨姨姨礴礴
礴礴禽禽禽禽禽禽
瞬瞬半半
瞬瞬瞬瞬瞬瞬瞬瞬
球球球球碱碱
辱辱辱辱解解侧侧侧侧侧
图CNIO5903217A说明书附图页
本本喊喊
豁豁哄哄
州州渝渝
瞬瞬冻冻
一一嘛嘛
镶镶镶
簇簇簇
护护护
识识识移价尸
图CNIO5903217A说明书附图页
英英英英英英英英英
禽禽州州州碳碳
琳琳琳琳琳减减
礴礴渝渝渝渝渝渝
哎哎零零
川川川川川川染染
纯纯纯纯从泛训训
城城城城狄嵘嵘
奥奥奥奥奥奥奥奥奥
扩扩扩扩士士
铭铭铭铭铭铭铭铭铭碱碱碱碱碱碱碱
味味琳琳
娜娜媛媛
今今今
喊喊喊
礴礴礴
智智智
留留留
笠脚伴
图CNIO5903217A说明书附图页
礴礴礴
畴畴畴
越越越
喇喇喇喇喇喇喇喇喇
、、粼粼襄襄襄畴辫辫滨滨芝芝芝誉数数
二二毒毒生生生十十峨峨峨之之之之之之
令令令少少少少少少续续续续续“嘛嘛
,,,,,,,,抓抓
赞赞巍巍
瞒瞒瞒
琳琳琳
资资资
减减减
禽禽禽
簇簇簇
树·仆工︸
图CNIO5903217A说明书附图页
禽禽娜娜
礴礴撰撰
礴礴禽禽
碳碳寒寒
州州州州州州嘛嘛
瞬瞬瞬瞬赫纂纂谈谈谈谈谈谈谈谈
共共共共共共共共
扩扩扩扩侧侧
叔叔叔叔妹麟麟
妙妙妙妙妙妙联联
““摊摊漆漆训训
析析碱碱
竹工一
图CNIO5903217A说明书附图页
轰轰窦窦
肖肖馨馨
瞬瞬瞬
二二暇暇
二二簇簇扩扩扩
叔叔叔
呵呵呵
城城城
馏馏馏
减减减
图CNIO5903217A说明书附图页
潺
赛赛赛
畴畴减减减
““““““““嘛嘛
攀攀攀雄雄雄璐馨馨李李李裁裁裁裁裁裁裁
续续续轰轰」十十十
碍碍碍尹尹尹尹尹尹尹
毛毛毛减减减碱碱
赫赫赫赫赫赫赫赫麟麟
解解减减
十十十
碱碱碱
姨姨姨
赘赘赘
减减减
图CNIO5903217A说明书附图页
图CNIO5903217A说明
附着物
书附图
喷雾喻嘴
页
附着物…毅视机构
﹄合尸产
气,、,,,,之·心
启,
喷雾液
控制机构
孰一
,·亨
嵌一
宝幼
图
长长矛」」
刀刀以、、奋小研卜
别一
客魏`一
图图
器CNIO5903217A说明书附图页
瑟
公
,甲甲申
鉴鉴鉴鉴鉴鉴鉴
畴畴畴畴畴
减减减减减减减
赛赛哄哄哄哄哄哄
料料形形
辉辉珊珊
睽睽攀攀
瘫瘫瘫
球球球
畏畏畏
扩扩扩
妞妞妞
碱碱碱
瑛瑛瑛
贾贾贾
减减减
图CNIO5903217A说明书附图页
引李`
图
图
、,、乍
争沪`、`
八、气,山协洲
图
图
肠CNIO5903217A说明书附图页
公
蚤
气决︸飞乙、`飞凌万士叱
万会舍众争考,派之七
入纵
一冲一一淞
尹,,七毛心心弓之``,李决之之``
之,叭认叭哄人人人几匆,叭叭明
之
七
《
米,一拉制机构判判定机构构
一''
产产产
髻髻髻
尹尹尹
笼笼笼
产产产
飞飞飞
阵阵阵
```
卜卜卜
………
谬盈象之夕
孰,
冬
粤
资
奇
弘洲洲,冲哈,必,,钾奋议减城
图
防CNIO5903217A说明书附图页
︵夕︶喊礴
十州呻爹州州十州,叫州钾十州,卜哪叫
戈了之了蕊丫下。气丁,
距喷嘴的孤离
图
︵夕︶恻礴
冲卜岭咐脚脚十一叫,洲十叫哟叫
丫下,
跟喷嘴的孤离
图