(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请蒸
申请号
申请日
丁国际申请进入国家阶段日
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人三菱日立电力系统株式会社
地址日本国神奈川县
发明人山口佳昭水上聪平田智之
正田淳一郎小西哲高田和正
山崎裕之铃木拓哉石川真也
申请公布号
申请公布日
专利代理机构中科专利商标代理有限责任
公司
代理人刘建
厂刀刀
厂夕折余军夕
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
燃气涡轮机燃烧器和具备该燃烧器的燃气
涡轮机
摘要
燃气涡轮机燃烧器中,在壁部上沿燃烧
气体流动方向并列设置有多个冷却空气通道
,且冷却空气通道中,抽气升压空气
从燃烧气体流的下游侧向上游侧流动,冷却空气
通道经过通道切换槽部被截断为抽气
升压空气入口孔部侧的上游侧冷却空气通
道和抽气升压空气出口孔部侧的下
游侧冷却空气通道,同时,任一上游侧冷
却空气通道中心线均不与下游侧冷却空气
通道中心线一致。
口口口口`一沙,卜份吮份沙份呼份沙呼种呼份仁军防防曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰
间间间间间间间间间间间间冲准二二滩二二二二立二忿竺为为嘴嘴一一`丫一尸尸潇潇牌牌卜沁冲卜一一仁娜一一书种一一率一`妙妙茜茜茜茜茜茜茜茜茜茜茜茜茜沐燕扁石拐阵其如石件奋品拼林灿力力``沪沪石飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞
承产产产砂砂卜十为钧「产曰川以诗诗
寸寸寸寸CNIO6164444A权利要求书页
一种燃气涡轮机燃烧器,具有
冷却介质入口部,其设在以内部形成燃烧气体流的方式形成筒状的壁部的燃烧气体下
游侧
冷却介质通道,其连接至所述冷却介质入口部,在所述壁部内沿燃烧气体的流动方向
并列设置多个
冷却介质出口部,其连接至所述冷却介质通道,设在所述壁部的燃烧气体上游侧,
所述燃气涡轮机燃烧器的特征在于,所述冷却介质通道经过通道切换槽部被截断为冷
却介质入口部侧的上游侧冷却介质通道和冷却介质出口部侧的下游侧冷却介质通道,
同时,所述任一上游侧冷却介质通道中心线均不与下游侧冷却介质通道中心线一致。
根据权利要求所述的燃气涡轮机燃烧器,其特征在于,所述上游侧冷却介质通道中
心线和下游侧冷却介质通道中心线的各间距一定。
根据权利要求所述的燃气涡轮机燃烧器,其特征在于,所述上游侧冷却介质通道和
下游侧冷却介质通道以相同的通道宽度被截断,下游侧冷却介质通道中心线与互为比邻的
上游侧冷却介质通道中心线的中线一致。
一种燃气涡轮机,其特征在于,
具有所述权利要求一中任一项所述的燃气涡轮机燃烧器
向所述燃烧器提供压缩空气的压缩机
通过所述燃烧器的燃烧气体旋转的涡轮机。CNIO6164444A说明书页
燃气涡轮机燃烧器和具备该燃烧器的燃气涡轮机
技术领域
〔本发明涉及一种燃气涡轮机燃烧器和具备该燃烧器的燃气涡轮机。
背景技术
〔〕燃气涡轮机燃烧器因在其内部流通的燃烧气体会使壁温超过材料的耐久温度,因
此具有冷却结构。作为这种燃气涡轮机燃烧器的冷却结构,提出了很多在壁部流通压缩空
气和蒸汽等冷却介质进行冷却的方法。
〔〕例如,专利文献中公开的内容就是其中的一个示例。这是闭式空冷循环的冷却结
构,如图一图所示,从燃烧器的上游侧抽取自图外的压缩机提供的压缩空气,将升
压后的抽气升压空气用于冷却壁部壁面后,回收抽气升压空气并与压缩空气的
主流一起作为通过燃烧器使燃料燃烧的燃烧用空气再次利用。
〔〕而且,对内部形成的冷却空气通道提供冷却空气来冷却壁面的燃烧器的壁部
严格来说是内筒的壁部分为涡轮机侧的下游壁面区域,其将抽气升压空气作为
冷却空气,以从燃烧气体流的下游侧至上游侧的方式使其在冷却空气通道内流通来
进行冷却和烧嘴侧的上游壁面区域,其将从流通缸体内部空间的压缩空气的主流中抽
取的抽气压缩空气作为冷却空气,通过从冷却空气通道内流通至声学衬垫和阻尼器
来进行冷却。
〔〕由此,具有闭式空冷循环的冷却结构的燃气涡轮机燃烧器中,可有效利用压缩机
提供的压缩空气,燃烧器的较高温侧的涡轮机侧可使用抽气升压空气进行壁面冷却,
较低温的烧嘴侧可使用抽气压缩空气进行壁面冷却。
〔〕结果,对燃烧器的下游壁面区域进行冷却的抽气升压空气,和对燃烧器
的上游壁面区域进行冷却的抽气压缩空气均作为燃烧用空气得到有效的再次利
用,因此,可认为实现了一种具有闭式空冷循环的冷却结构的燃气涡轮机燃烧器,其可抑制
需进行升压的抽气升压空气的使用量并可高效冷却燃烧器的壁面。
现有技术文献
专利文献
〔〕专利文献日本专利特开一号公报
〔专利文献日本专利特开一号公报
发明内容
发明要解决的问题
〔然而,专利文献公开的闭式空冷循环的冷却结构具有以下缺陷流通抽气升压空
气的冷却空气通道中,从抽气升压空气入口孔部至抽气升压空气出口孔部
为止的通道结构所谓的散热片结构与热负荷无关,均相同,因此,如图所示,在抽气升
压空气出口孔部附近,由于变热,冷却空气温度升高,随之金属温度上升且冷却能力下
降。cNlo6164444A说明书页
〔尤其是如图一图所示,随着冷却空气从冷却空气通道的入口工、出口
工工流动参照图,冷却空气温度逐渐上升,同时金属温度。也逐渐上升,应力。由于受
到声学衬垫和阻尼器的限制,在出口工工部局部变大参照图,在出口工工部,低循
环使用寿命具有局部最弱的危险参照图中使用寿命最弱部的区域。
〔因此,如专利文献公开的闭式空冷循环的冷却结构中,希望在类似于抽气升压空
气出口孔附近这样热负荷高使用寿命短的部位应用使金属温度下降的通道结构所谓
的散热片结构。
〔另外,专利文献中公开了一种燃气涡轮机燃烧器中的通道结构所谓的散热片
结构,该燃气涡轮机燃烧器中具有入口集管器,其设在以内部形成燃烧气体流的方式形
成筒状的内筒壁部的燃烧气体下游侧冷却通道,其连接至该入口集管器,并沿所述壁部内
的燃烧气体的流动方向并列设置多个冷却空气出口部,其连接至该冷却通道,设在所述壁
部的燃烧气体上游侧,其中所述通道结构形成为,冷却通道的通道截面积朝向冷却空气的
流动方向逐渐减小,或者,各冷却通道的通道截面积大致相同,但冷却空气下游侧的设置数
量少于冷却空气上游侧。
〔由此,流经冷却通道内的冷却空气的流速朝向下游侧增大,热传导率增大,可沿燃
烧气体的流动方向抑制燃气涡轮机燃烧器壁部的部分温度上升。也就是说,随着冷却空气
流向下游侧,其与燃烧气体进行热交换,温度出现上升,因此与燃烧气体的温度差变小、冷
却效率降低,但通过增大冷却空气的流速使热传导率增大,从而可弥补冷却空气温度上升
造成的缺陷。
〔因此,可知这种冷却结构也可有效地适用于所述的闭式空冷循环的冷却结构并消
除所述缺陷。
〔本发明鉴于上述情况而研究完成,目的在于提供一种燃气涡轮机燃烧器和具备该
燃烧器的燃气涡轮机,所述燃气涡轮机燃烧器具有冷却结构,其通过冷却介质通道的结构
变更可实现冷却能力的最佳化。
技术方案
〔为实现上述目的,本发明所涉及的燃气涡轮机燃烧器具有
〔川冷却介质入口部,其设在以内部形成燃烧气体流的方式形成筒状的壁部的燃烧气
体下游侧
〔冷却介质通道,其连接至该冷却介质入口部,在所述壁部内沿燃烧气体的流动方
向并列设置多个
〔冷却介质出口部,其连接至该冷却介质通道,设在所述壁部的燃烧气体上游侧,
〔所述燃气涡轮机燃烧器的特征在于,
〔所述冷却介质通道经过通道切换槽部被截断为冷却介质入口部侧的上游侧冷却
介质通道和冷却介质出口部侧的下游侧冷却介质通道,
〔同时,所述任一上游侧冷却介质通道中心线均不与下游侧冷却介质通道中心线一
致。
此外,
〔所述燃气涡轮机燃烧器的特征在于,所述上游侧冷却介质通道中心线和下游侧冷
却介质通道中心线的各间距一定。cNlo6164444A说明书页
此外,
〔所述燃气涡轮机燃烧器的特征在于,所述上游侧冷却介质通道和下游侧冷却介质
通道以相同的通道宽度被截断,下游侧冷却介质通道中心线与互为比邻的上游侧冷却介质
通道中心线的中线一致。
〔〕为实现上述目的,本发明所涉及的燃气涡轮机的特征在于,
〔具备上述任一项所述的燃气涡轮机燃烧器
〔向所述燃烧器提供压缩空气的压缩机
〔通过所述燃烧器的燃烧气体旋转的涡轮机。
有益效果
〔根据本发明所涉及的燃气涡轮机燃烧器,可最大限度的发挥通道切换槽部的冷却
介质的碰撞和剥离,并有效提升热传导率,实现冷却能力的最佳化,因此,通过较少的冷却
介质流量或压力损失即可实现冷却,可预期提高循环性能。
〔根据本发明所涉及的燃气涡轮机,通过具备所述燃气涡轮机燃烧器,可提高燃烧
温度并增高涡轮机入口温度,并可提供高效率的燃气涡轮机。
附图说明
〔图是表示本发明一实施例的燃烧器的闭式空冷循环的冷却结构的示意图。
〔图同为表示闭式空冷循环的冷却结构的壁部的说明图图的部放大图。
〔〕图同为表示闭式空冷循环的冷却结构的壁部的说明图图的部放大图。
〔〕图同为表示闭式空冷循环的冷却结构的壁部的说明图图的向视图。
图同为表示闭式空冷循环的冷却结构的壁部的说明图图的一向视截面
图。
〔〕图同为表示通道切换槽部的说明图。
〔〕图同为表示通道切换槽部的作用效果热传导率的图表。
〔〕图同为表示通道切换槽部的作用效果冷却能力的图表。
〔〕图同为流通抽气升压空气的冷却空气通道的截面图。
〔〕图同为流通抽气升压空气的冷却空气通道的截面图。
〔〕图同为表示具备具有闭式空冷循环的冷却结构的燃烧器的燃气涡轮机的构成示
例的说明图。
〔〕图同为表示具有闭式空冷循环的冷却结构的燃烧器的结构的说明图。
〔〕图是现有燃烧器的闭式空冷循环的冷却结构的示意图。
〔〕图同为表示闭式空冷循环的冷却结构的壁部的说明图图的部放大图。
〔〕图同为表示闭式空冷循环的冷却结构的壁部的说明图图的部放大图。
〔〕图同为表示闭式空冷循环的冷却结构的壁部的说明图图的向视图。
图同为表示闭式空冷循环的冷却结构的壁部的说明图图的一向视截面
图。
图同为冷却能力的图表。
〔〕图同为说明闭式空冷循环的缺陷的尾筒的结构示意图。
〔〕图同为说明闭式空冷循环的缺陷的应力一金属温度一冷却空气温度的关系图。CNIO6164444A说明书页
〔〕图同为说明闭式空冷循环的缺陷的低循环使用寿命一应力一金属温度的关系图。
具体实施方式
〔〕下面,通过实施例,使用附图对本发明所涉及的燃气涡轮机燃烧器和具备该燃烧
器的燃气涡轮机进行详细说明。
实施例
〔〕图一图是表示本发明一实施例的燃烧器的闭式空冷循环的冷却结构的说明
图,图一图同为表示通道切换槽部的结构和作用效果的说明图,图和图同为流通
抽气升压空气的冷却空气通道的截面图,图同为表示具备具有闭式空冷循环的冷却结构
的燃烧器的燃气涡轮机的构成示例的说明图,图同为表示具有闭式空冷循环的冷却结构
的燃烧器的结构的说明图。
〔〕如图所示,燃气涡轮机由压缩机、燃烧器和涡轮机构成,该涡轮机连
接有发电机。
〔〕压缩机将从空气中吸入的空气工加以压缩。该压缩空气的主流通过压缩空气供
给通道提供至燃烧器。燃烧器使用压缩机压缩的压缩空气使燃料燃烧,生成高
温高压的燃烧气体。该燃烧气体将提供至涡轮机。涡轮机在涡轮机缸体内交替配置有
多个静叶和动叶。该涡轮机中,燃烧气体通过静叶和动叶之间进行流通,从而使安装有动
叶的转子旋转,充电机产生驱动力,废气从涡轮机中排出。
〔〕上述燃气涡轮机中设有升压装置,其抽取通过压缩机压缩的部分压缩空
气,并通过压缩空气升压为较高的压力。该升压装置设在从压缩空气供给通道的中途
分支并抽取部分压缩空气的分支通道上,通过电动马达驱动。
〔〕通过升压装置升压的抽气升压空气经由升压空气通道提供至燃烧器,作为
燃烧器的壁面冷却用冷却空气使用。这样,用于燃烧器的壁面冷却的抽气升压空气通
过返回通道返回至压缩空气供给通道,与在压缩空气供给通道中流通的压缩空气的
主流合流后,作为通过燃烧器使燃料燃烧的燃烧用空气再次利用。
〔如此,上述燃气涡轮机具有回收式空气冷却结构即闭式空冷循环的冷却结构,
其从燃烧器的上游侧抽取自压缩机提供的压缩空气,将升压后的抽气升压空气用作燃
烧器壁面的冷却空气后,回收该抽气升压空气并与压缩空气的主流一起作为通过燃烧器
使燃料燃烧的燃烧用空气再次利用。
〔〕燃烧器形成为大致圆柱形状,例如,如图所示,收纳设置在燃气涡轮机的缸
体壳体内形成的缸体内部空间中,围绕转子的外周并沿圆周方向设置有多个。
〔该燃烧器具有内筒、尾筒、声学衬垫和阻尼器,在内筒的内部配置有燃
烧烧嘴。燃烧烧嘴具有配置在中央部的引燃烧嘴,和以在引燃烧嘴的周围围绕的
方式配置的多个主烧嘴。另外,设置有燃烧器的缸体的缸体内部空间中导入并充
满有通过压缩机压缩的压缩空气。
〔〕缸体内部空间中导入的压缩空气从燃烧器的上游部燃烧烧嘴侧流入内
筒的内部,与燃烧烧嘴提供的燃料混合后燃烧。利用该燃烧生成的高温高压的燃烧气
体通过尾筒提供至下游侧的涡轮机。
〔这种燃气涡轮机的燃烧器中,如图一图所示,对内部形成的冷却空气通cNlo6164444A说明书页
道提供冷却空气来冷却壁面的尾筒的壁部分为涡轮机侧的下游壁面区域,其将抽气
升压空气作为冷却空气冷却介质,以从燃烧气体流的下游侧至上游侧的方式使其在
冷却空气通道冷却介质通道内流通来进行冷却和烧嘴侧的上游壁面区域,其将从
流通缸体内部空间的压缩空气的主流中抽取的抽气压缩空气作为冷却空气,通过从冷
却空气通道内流通至声学衬垫和阻尼器来进行冷却。
〔附图示例中,形成下游壁面区域的尾筒的壁部为将内壁和外壁进行
铜焊后接合的双重壁结构,例如,在具有厚度的外壁侧形成的燃烧器的轴向长度方
向的凹槽通过与内壁接合,构成所述冷却空气通道。该冷却空气通道在燃烧器
的圆周方向以多个相邻连接的方式并列设置。
〔此外,下游壁面区域中,从尾筒的后端部附近导入的抽气升压空气流经冷
却空气通道,从声学衬垫和阻尼器的涡轮机侧端部附近向缸体内部空间内流出。
具体而言,抽气升压空气通过升压空气通道被导入尾筒的后端部附近设置的歧管
内。在歧管的内侧,作为向壁部内流通抽气升压空气的冷却空气通道的入口开
口,在各通道设有抽气升压空气入口孔冷却介质入口部。
而且,作为冷却空气通道的出口开口的抽气升压空气出口孔冷却介质出口
部在声学衬垫和阻尼器的靠涡轮机侧、声学衬垫和阻尼器的涡轮机侧端部附
近开口。因此,歧管内,从抽气升压空气入口孔流入的抽气升压空气在冷却空气通
道中流向声学衬垫和阻尼器侧来冷却壁部,温度上升的抽气升压空气从抽气升
压空气出口孔向缸体内部空间内流出。流出至缸体内部空间内的高温抽气升压空
气通过与充满缸体内部空间内的压缩空气合流,作为燃烧用空气再次利用。
〔上游壁面区域中,通过从声学衬垫和阻尼器的涡轮机侧端部附近及燃烧器
侧端部附近抽取缸体内部空间内的压缩空气,该抽气压缩空气流经冷却空气通道
并流出至声学衬垫和阻尼器的衬垫部内。也就是说,抽气压缩空气流经冷却空气通
道并在声学衬垫和阻尼器的周围区域冷却壁部后温度上升,在流出至声学衬垫和
阻尼器的衬垫部内后,流出至燃烧器的燃烧室内用于燃烧。
〔而且,本实施例中,如图所示,在所述应力集中部位即使用寿命最弱部的区域
中,具有相同的通道宽度、流通抽气升压空气并沿圆周方向以一定间距设置的所有冷却空
气通道经过环状的通道间距切换槽部也称为合流集管器被截断为上游侧冷却空
气通道上游侧冷却介质通道和下游侧冷却空气通道下游侧冷却介质通道,同
时,相对于上游侧冷却空气通道的散热片的通道中心线,下游侧冷却空气通道
的散热片的通道中心线例如仅向燃烧器的圆周方向移动半个间距。换而
言之,下游侧冷却空气通道的通道中心线与相互邻接的上游侧冷却空气通道的
通道中心线的中线一致。如此,在通道切换槽部进行通道切换。通过该通道切换,冷却
空气与散热片的入口侧端部碰撞。
〔而且,在下游侧冷却空气通道的散热片的入口侧端部设有利边,使下
游侧冷却空气通道的入口部处,抽气升压空气能够积极剥离参照图中符号所示的
区域。
〔由于该构成,在下游壁面区域中,通过冷却空气的碰撞和剥离,使用抽气升压空
气进行壁面冷却,在上游壁面区域中,使用抽气压缩空气进行壁面冷却,因此,在较高温cNlo6164444A说明书页
的燃烧器的尾筒的涡轮机侧下游壁面区域,可使用处于较低温状态的抽气升压
空气进行壁面冷却,在较低温的燃烧器的尾筒的燃烧器侧上游壁面区域,可使
用抽气压缩空气进行壁面冷却。
〔因此,用于燃烧器的壁面冷却的冷却空气可将抽气升压空气和抽气压缩空气均
作为燃烧用空气进行再次利用,从而,在高效进行燃烧器的壁面冷却的同时,也可减少伴
随燃烧产生的氮氧化物。
〔而且,本实施例中,如上所述,所有冷却空气通道经过通道切换槽部被截断
为上游侧冷却空气通道和下游侧冷却空气通道,同时,相对于上游侧冷却空气通
道的通道中心线,下游侧冷却空气通道的通道中心线例如仅向燃烧器的圆
周方向移动偏离半个间距。
〔〕因此,通过相对于上游侧冷却空气通道的下游侧冷却空气通道的通道切
换,可有效发挥在散热片的入口侧端部进行的碰撞和剥离所带来的冷却效果。关于剥
离,可尽量削薄下游侧冷却空气通道的入口部的抽气升压空气的边界层。另外,即使仅
设置通道切换槽部此时,称为合流集管器更为恰当,不进行下游侧冷却空气通道
的通道切换,在下游侧冷却空气通道的入口部,也可削薄抽气升压空气的边界层,这是
不言而喻的。
〔〕而且,本实施例中,在下游侧冷却空气通道的散热片的入口侧端部设有
利边,因此,在下游侧冷却空气通道的入口部,可积极产生抽气升压空气的剥离现
象。
〔〕其结果是,通过简单变更通道结构,即可最大限度地发挥通道切换槽部的碰撞
和剥离,有效提高冷却侧的热传导率参照图。因此,实现了冷却能力的最佳化,通过较
少的抽气升压空气流量或压力损失即可进行冷却,可预期提高闭式空冷循环的性能参照
图。
〔〕此外,本实施例中,如图和图所示,相对于上游侧冷却空气通道参照图
,使下游侧冷却空气通道参照图的通道宽度从变为,宽度变窄,同时,也可
将通道高度由变为,使高度变低,从而将下游侧冷却空气通道的有效通道截面积
设定为比上游侧冷却空气通道的有效通道截面积小。
〔〕由此,除了通过所述通道切换进行碰撞和剥离所带来的冷却效果外,也可通过下
游侧冷却空气通道的抽气升压空气的流速增大获得提高热传导率的效果。
〔〕此外,本发明并不限定于上述实施例,在不脱离本发明主旨的范围内,当然也可相
对于上游侧冷却空气通道减少下游侧冷却空气通道的通道数量,或变更通道中心
线的间距等。而且,本发明并不限定于闭式空冷循环的冷却结构,也可适用其他的冷却结
构。
工业上的可利用性
〔〕本发明所涉及的燃气涡轮机燃烧器和具备该燃烧器的燃气涡轮机可实现高效的
燃气涡轮机,因此,可适用于火力发电机组等。
符号说明
压缩机
燃烧器CNIO6164444A说明书页
涡轮机
压缩空气供给通道
升压装置
分支通道
升压空气通道
返回通道
缸体壳体
缸体内部空间
内筒
尾筒
声学衬垫和阻尼器
燃烧烧嘴
引燃烧嘴
主烧嘴
壁部
内壁
外壁
〔〕流通抽气升压空气的冷却空气通道
〔〕上游侧冷却空气通道冷却介质通道
〔下游侧冷却空气通道冷却介质通道
〔流通抽气压缩空气的冷却空气通道
抽气升压空气入口孔冷却介质入口部
抽气升压空气出口孔冷却介质出口部
燃烧室
通道间距切换槽部合流集管器
散热片的入口侧端部
利边
剥离区域
燃气涡轮机
发电机
燃料
工空气
废气
〕燃烧气体流
〕上游壁面区域
〕下游壁面区域
抽气升压空气
抽气压缩空气
〕使用寿命最弱部的区域CNIO6164444A说明书页
上游侧冷却空气通道的散热片的通道中心线
下游侧冷却空气通道的散热片的通道中心线
间距流通抽气升压空气的冷却空气通道的散热片的通道中心线间的间隔
上游侧冷却空气通道和下游侧冷却空气通道的通道宽度
上游侧冷却空气通道的通道高度
下游侧冷却空气通道的通道高度CNIO6164444A说明书附图页
乡白刀,翁
鹦
图
图
「卜`一悦
一种户呻`一一翻岭
犷
了
```扮才
图CNIO6164444A说明书附图页
日翻
厂丫茸莽一卜
井井牙万蟾蟾洲洲
户闷冲冲河河,,,,,,,,,,,,,,,`】】】】
滚滚滚滚滚滚滚滚滚滚滚,以声声之之之之之之之之之之之之之之之之之之之之之之厂厂一、,,父父父父父父父父父父父父父父
泣泣二二二二了了了了了,诬分行仪日日日日日产,礴伙向向向向向向向向向向向向向向向向向向向向尸尸尸尸丁三二工二二二二二二二二了二少少少少少少少少少少少少少少少少少少皿二二卜、了一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一厂、、声你》》一一拼一…一下下两两两两两两两两两两两两两两两两两两公,``产、、时时时时时时怕们丫了冈冈『『『一一一一图
图
良
抓抓厂厂厂
神神公尸不不,,,厂厂洲洲妙妙妙`林喃喃喃喃喃喃喃喃喃喃喃喃喃喃喃喃喃喃喃喃喃喃喃喃喃喃喃喃与与与与与与与与与与与与与与与与,,,二二二二二二二
矛矛尹一一沼沼卜一」」」」
杰韶韶之念宾宾宾宾宾宾宾宾宾宾宾宾宾宾宾宾宾宾宾宾宾宾宾宾宾宾宾宾戈戈戈戈一分衬甲甲二二二二二二二二二二二二二二二二二二二二二二二二二二二二二又又,厂电电
沪''尸一一匀匀、、味认立立兰兰兰兰兰兰兰兰兰兰兰兰兰兰兰兰兰兰兰兰兰兰兰兰兰兰福福舟`砂甲甲甲甲
分分分分分分分分分分分分分分护卜卜书书厂厂厂
孑孑一一毖尹、、
图
铃岭邺滚
位置一命州卜份兮挤一卜一,冬幸一``一
图CNIO6164444A说明书附图页
,峨洲户,,`自口一
觅伽
妒心亡
```曰犯`口
︺·
位置分,,卜护于一咭留、一丫一二卜一一味扮一日
产”
图
尸尸``
渗渗渗渗渗渗渗渗冲冲冲冲冲令令今…价价训训找``
图
一
洲洲日甲甲甲
城城乙弋乙才才乙找找如厂
图CNIO6164444A说明书附图页
……
,窗窗
图CNIO6164444A说明书附图页
图
赢
图
图CNIO6164444A说明书附图页
扫
呼呼`叫,
护护气甲,丫丫
、、气、、、、
盆公咨““
图
日
一
升代知仁
产产,目目户,卜`产
哪哪哪哪峨织》》
,,卜长户甲甲甲「“
石浑浑浑户丈冰老老卜护户钾钾钾十二否矛
亩亩亩曰曰渔`」一品藏丰弃蜘蜘,喃奋。,,,一一一一—,,,”,一一、、卜林妇妇妇妇恤户、和和补补补补了、、扁日汐汐于于卜尸卜种冲甲甲叫叫叫“`认``扁`”从扁扁汕滋滋滋石滋妇耘南``卜卜卜喃`林甲,闷闷
少少丫一声一、、确一砰耘耘
图
图
︸、沙犷
御交长泪希
一一
准
图CNIO6164444A说明书附图页
谁
、、
味味
图
图
图