(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请蒸
申请号
申请日
优先权数据
一
丁国际申请进入国家阶段日
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人三菱日立电力系统株式会社
地址日本国神奈川县
发明人中原永
申请公布号
申请公布日
专利代理机构中科专利商标代理有限责任
公司
代理人摊运朴
厂刀刀夕《
厂刀刀夕夕
厂刀只军
厂夕卿刀刀
厂几沉
厂夕折余夕旨
厂夕折余泞石
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
燃料流路的吹扫方法、执行该方法的吹扫装
置、具备该装置的燃气涡轮机设备
摘要
仅向喷嘴供给液体燃料的液体燃料供给状
态时,执行向喷嘴的液体燃料流路供给水的
水供给工序仅向喷嘴供给气体燃料的气体
燃料供给状态时,执行向喷嘴的液体燃料流
路供给水的切换后水吹扫工序从液体燃料
供给状态至气体燃料供给状态的转变
状态即燃料切换状态时,执行向喷嘴的液体
燃料流路供给水的切换中水吹扫工序。切换
中水吹扫工序中供给的水的第二流量
少于水供给工序中供给的水的第一流量
。切换后水吹扫工序中,供给暂时多于
第二流量的第三流量的水。
枷舀闷气`撇
囚囚的囚CNIO6232962A权利要求书页
一种燃料流路的吹扫方法,所述方法为下述燃烧器中的燃料流路的吹扫方法,所述
燃烧器具有喷嘴,所述喷嘴选择性喷射液体燃料和气体燃料,所述喷嘴上形成有液体燃料
流路,所述液体燃料流路流通所述液体燃料并在喷嘴尖端部开口和气体燃料流路,所述气
体燃料流路流通所述气体燃料并在所述喷嘴尖端部开口,
所述燃料流路的吹扫方法执行以下工序水供给工序,所述水供给工序在液体燃料供
给状态即仅将所述液体燃料和所述气体燃料中的所述液体燃料供给至所述喷嘴时,将水供
给至所述液体燃料流路
切换中水吹扫工序,所述切换中水吹扫工序从所述液体燃料供给状态开始,在燃料切
换状态即供给至所述喷嘴的所述液体燃料流路的所述液体燃料减少,而开始向所述喷嘴的
所述气体燃料流路供给所述气体燃料,并且向所述气体燃料流路供给的所述气体燃料变多
的状态下,向所述液体燃料流路供给水
切换后水吹扫工序,所述切换后水吹扫工序在不再向所述液体燃料流路供给所述液体
燃料,所述燃料切换状态结束,并开始仅向所述喷嘴供给所述液体燃料和所述气体燃料中
的所述气体燃料后,向所述液体燃料流路供给水,
所述切换中水吹扫工序中,向所述液体燃料流路供给第二流量的水,所述第二流量的
水比所述水供给工序中向所述液体燃料流路供给的水的流量即第一流量的水要少所述切
换后水吹扫工序中,向所述液体燃料流路供给第三流量的水,所述第三流量的水至少暂时
比所述第二流量的水要多。
根据权利要求所述的燃料流路的吹扫方法,
其中,所述第三流量少于所述第一流量。
根据权利要求或所述的燃料流路的吹扫方法,
其中,所述切换后水吹扫工序包括
水置换工序,所述水置换工序从所述切换中水吹扫工序开始,连续将所述第二流量的
水供给至所述液体燃料流路
清洗工序,所述清洗工序在所述水置换工序后,将所述第三流量的水供给至所述液体
燃料流路。
根据权利要求所述的燃料流路的吹扫方法,
其中,所述切换后水吹扫工序包括间歇吹扫工序,所述间歇吹扫工序在所述清洗工序
后,习各水间歇性供给至所述液体燃料流路,
所述间歇吹扫工序中,将所述第三流量的水供给至所述液体燃料流路。
根据权利要求一中任一项所述的燃料流路的吹扫方法,
其中,所述水供给工序中,为了在变为所述燃料切换状态时使供给至所述液体燃料流
路的水的流量变为所述第二流量,在变为所述燃料切换状态前,逐渐减少供给至所述液体
燃料流路的水流量。
根据权利要求一中任一项所述的燃料流路的吹扫方法,
其中,在所述切换后水吹扫工序结束后,执行将空气供给至所述液体燃料流路的空气
吹扫工序,
所述空气吹扫工序包括
低压吹扫工序,所述低压吹扫工序将第一压力的空气供给至所述液体燃料流路cNlo6232962A权利要求书页
高压吹扫工序,所述高压吹扫工序在所述低压吹扫工序后,将高于所述第一压力的第
二压力的空气供给至所述液体燃料流路。
根据权利要求一中任一项所述的燃料流路的吹扫方法,
其中,所述燃烧器除了作为所述喷嘴的第一喷嘴,还具有第二喷嘴,所述第二喷嘴上形
成有液体燃料流路,所述液体燃料流路流通所述液体燃料并在喷嘴尖端部开口和气体燃
料流路,所述气体燃料流路流通所述气体燃料并在所述喷嘴尖端部开口,
从液体燃料供给状态即仅将所述液体燃料和所述气体燃料中的所述液体燃料供给至
所述第二喷嘴的状态开始,在所述液体燃料不再供给至所述第二喷嘴且仅将所述气体燃料
供给至所述第二喷嘴时,并且针对所述第一喷嘴执行所述切换后水吹扫工序期间,执行空
气吹扫工序,所述空气吹扫工序将空气供给至所述第二喷嘴的所述液体燃料流路。
根据权利要求或所述的燃料流路的吹扫方法,
其中,所述燃烧器除了作为所述喷嘴的第一喷嘴,还具有第二喷嘴,所述第二喷嘴上形
成有液体燃料流路,所述液体燃料流路流通所述液体燃料并在喷嘴尖端部开口和气体燃
料流路,所述气体燃料流路流通所述气体燃料并在所述喷嘴尖端部开口,
从液体燃料供给状态即仅将所述液体燃料和所述气体燃料中的所述液体燃料供给至
所述第二喷嘴的状态开始,在所述液体燃料不再供给至所述第二喷嘴且仅将所述气体燃料
供给至所述第二喷嘴时,并且针对所述第一喷嘴执行所述切换后水吹扫工序期间,执行空
气吹扫工序,所述空气吹扫工序将空气供给至所述第二喷嘴的所述液体燃料流路,
并结合针对所述第一喷嘴的所述清洗工序的开始时间,开始针对所述第二喷嘴的所述
空气吹扫工序。
根据权利要求或所述的燃料流路的吹扫方法,
其中,针对所述第二喷嘴的所述空气吹扫工序包括
低压吹扫工序,所述低压吹扫工序将第三压力的空气供给至所述第二喷嘴的所述液体
燃料流路
高压吹扫工序,所述高压吹扫工序在针对所述第二喷嘴的所述低压吹扫工序后,将高
于所述第三压力的第四压力的空气供给至所述第二喷嘴的所述液体燃料流路。
根据权利要求一中任一项所述的燃料流路的吹扫方法,
其中,所述第二喷嘴使从所述第二喷嘴中喷射的燃料扩散燃烧,
在针对所述第二喷嘴的所述空气吹扫工序即第一空气吹扫工序后,执行第二空气吹扫
工序,所述第二空气吹扫工序将低于所述第一空气吹扫工序中供给至所述第二喷嘴的所述
液体燃料流路的空气压力的空气供给至所述第二喷嘴的所述液体燃料流路。
一种燃料流路的吹扫装置,所述吹扫装置为下述燃烧器中的燃料流路的吹扫装置,
所述燃烧器具有喷嘴,所述喷嘴选择性喷射液体燃料和气体燃料,所述喷嘴上形成有液体
燃料流路,所述液体燃料流路流通所述液体燃料并在喷嘴尖端部开口和气体燃料流路,所
述气体燃料流路流通所述气体燃料并在所述喷嘴尖端部开口,
所述燃料流路的吹扫装置具有水管线,所述水管线向所述液体燃料流路输送水
水调节阀,所述水调节阀调节流通所述水管线的水的流量
控制装置,所述控制装置控制所述水调节阀的开度,
所述控制装置具有燃料供给状态识别部,所述燃料供给状态识别部识别面向所述喷cNlo6232962A权利要求书页
嘴的燃料供给状态水吹扫控制部,所述水吹扫控制部根据通过所述燃料供给状态识别部
识别的所述燃料供给状态,控制所述水调节阀的开度,
所述燃料供给状态识别部识别液体燃料供给状态,所述液体燃料供给状态仅将所述
液体燃料和所述气体燃料中的所述液体燃料供给至所述喷嘴气体燃料供给状态,所述气
体燃料供给状态仅将所述液体燃料和所述气体燃料中的所述气体燃料供给至所述喷嘴燃
料切换状态,所述燃料切换状态为从所述液体燃料供给状态变为所述气体燃料供给状态的
转变状态,
所述水吹扫控制部在所述燃料供给状态识别部识别为所述液体燃料供给状态时,向所
述水调节阀指示将第一流量的水供给至所述液体燃料流路的切换前开度在所述燃料供给
状态识别部识别为所述燃料切换状态时,向所述水调节阀指示将第二流量的水供给至所述
液体燃料流路的切换中开度在所述燃料供给状态识别部识别为变为所述气体燃料供给状
态时,向所述水调节阀指示将水供给至所述液体燃料流路的切换后开度,
所述水吹扫控制部使所述切换中开度小于所述切换前开度,以使所述第二流量少于所
述第一流量,并规定所述切换后开度,以在所述气体燃料供给状态下,使至少暂时性多于所
述第二流量的第三流量的水供给至所述液体燃料流路。
根据权利要求所述的燃料流路的吹扫装置,
其中,所述水吹扫控制部规定所述第三流量少于所述第一流量的所述切换后开度。
根据权利要求或所述的燃料流路的吹扫装置,
其中,所述水吹扫控制部在所述燃料供给状态识别部识别为变为所述气体燃料供给状
态时,作为所述切换后开度,向所述水调节阀指示与所述切换中开度相同开度的水置换开
度,以从所述燃料切换状态开始连续将所述第二流量的水供给至所述液体燃料流路,
向所述水调节阀指示所述水置换开度后,作为所述切换后开度,向所述水调节阀指示
清洗开度,以使所述第三流量的水供给至所述液体燃料流路。
根据权利要求所述的燃料流路的吹扫装置,
其中,所述水吹扫控制部向所述水调节阀指示所述清洗开度后,向所述水调节阀指示
间歇吹扫开度作为所述切换后开度,所述间歇吹扫开度间歇性向所述液体燃料流路供给所
述第三流量的水。
根据权利要求一中任一项所述的燃料流路的吹扫装置,
其中,所述燃料供给状态识别部提前识别从所述液体燃料供给状态切换至所述燃料切
换状态的时间,
所述水吹扫控制部为了在变为所述燃料切换状态时使供给至所述液体燃料流路的水
的流量变为所述第二流量,在所述燃料供给状态识别部提前识别所述时间后,向所述水调
节阀指示所述切换前开度,所述所述切换前开度使供给至所述液体燃料流路的水的流量逐
渐减少。
根据权利要求一中任一项所述的燃料流路的吹扫装置,
具有空气管线,所述空气管线向所述液体燃料流路输送空气
和空气调节阀,所述空气调节阀调节流通所述空气管线的空气的压力,
所述控制装置具有空气吹扫控制部,所述空气吹扫控制部控制所述空气调节阀的开
度,cNlo6232962A权利要求书页
所述水吹扫控制部对所述水调节阀指示所述切换后开度后,指示阀关闭,
所述空气吹扫控制部在所述气体燃料供给状态下,所述水调节阀为关闭状态时,向所
述空气调节阀指示将所述空气供给至所述液体燃料流路的空气吹扫开度。
根据权利要求所述的燃料流路的吹扫装置,
其中,所述空气吹扫控制部向所述空气调节阀指示低压吹扫开度作为所述空气吹扫开
度,所述低压吹扫开度将第一压力的空气供给至所述液体燃料流路,
指示所述低压吹扫开度后,向所述空气调节阀指示高压吹扫开度作为所述空气吹扫开
度,所述高压吹扫开度将高于所述第一压力的第二压力的空气供给至所述液体燃料流路。
根据权利要求或所述的燃料流路的吹扫装置,
其中,所述燃烧器除了作为所述喷嘴的第一喷嘴,还具有第二喷嘴,所述第二喷嘴上形
成有液体燃料流路,所述液体燃料流路流通所述液体燃料并在喷嘴尖端部开口和气体燃
料流路,所述气体燃料流路流通所述气体燃料并在所述喷嘴尖端部开口,
所述燃料流路的吹扫装置具有第一空气管线,所述第一空气管线为将空气输送至所
述第一喷嘴的所述液体燃料流路的所述空气管线第二空气管线,所述第二空气管线将空
气输送至所述第二喷嘴的所述液体燃料流路
第二空气调节阀,所述第二空气调节阀调节流通所述第二空气管线的空气的压力,
所述燃料供给状态识别部识别气体燃料供给状态,所述气体燃料供给状态仅将所述液
体燃料和所述气体燃料中的所述气体燃料供给至所述第二喷嘴,
所述空气吹扫控制部在所述第一喷嘴和所述第二喷嘴均为所述气体燃料供给状态、所
述水吹扫控制部正在指示所述切换后开度时,向所述第二空气调节阀指示将空气供给至所
述第二喷嘴的所述液体燃料流路的空气吹扫开度。
根据权利要求所述的燃料流路的吹扫装置,
其中,所述第二喷嘴使从所述第二喷嘴中喷射的燃料扩散燃烧,
所述空气吹扫控制部向所述第二空气调节阀指示低压吹扫开度作为所述第二空气调
节阀的所述空气吹扫开度,所述低压吹扫开度将第三压力的空气供给至所述第二喷嘴的所
述液体燃料流路,
向所述第二空气调节阀指示所述低压吹扫开度后,向所述第二空气调节阀指示高压吹
扫开度作为所述第二空气调节阀的所述空气吹扫开度,所述高压吹扫开度将高于所述第三
压力的第四压力的空气供给至所述第二喷嘴的液体燃料流路,
向所述第二空气调节阀指示作为所述空气吹扫开度的第一空气吹扫开度后,指示第二
空气吹扫开度,所述第二空气吹扫开度将低于所述第一空气吹扫开度中供给至所述第二喷
嘴的所述液体燃料流路的空气压力的空气供给至所述第二喷嘴的所述液体燃料流路。
一种燃气涡轮机设备,具有根据权利要求一中任一项所述的燃料流路的吹扫
装置
所述燃烧器
和涡轮机,所述涡轮机利用所述燃烧器生成的燃烧气体进行驱动。CNIO6232962A说明书页
燃料流路的吹扫方法、执行该方法的吹扫装置、具备该装置的
燃气涡轮机设备
技术领域
〔本发明涉及一种具有选择性喷射液体燃料和气体燃料的喷嘴的燃烧器中燃料流
路的吹扫方法、执行该方法的吹扫装置、具备该装置的燃气涡轮机设备。本发明依据年
月日向日本提出申请的日本专利特愿一号,主张优先权,并将其内容引用在此
作为参考。
背景技术
〔〕燃气涡轮机具有压缩机,其压缩空气燃烧器,其在由压缩机压缩的空气中使燃
料燃烧并生成燃烧气体以及涡轮机,其利用来自燃烧器的燃烧气体进行驱动。
〔〕作为燃烧器,某些燃烧器具有双方式的喷嘴,该喷嘴选择性喷射轻油等油燃料和
天然气等气体燃料。具有这种双方式喷嘴的燃烧器中,将使用燃料从油燃料切换为气体燃
料后,如果在喷嘴的油燃料流路中残留油燃料,则该油燃料在高温环境下可能会焦化。如果
油燃料在油燃料流路内焦化,则油燃料流路变窄,在该油燃料流路中难以流通目标流量的
油燃料。
〔〕因此,根据以下专利文献中记载的技术,完成从油燃料向气体燃料的切换后,间
歇性地多次向油燃料流路供给水,之后,向该油燃料流路供给空气,去除油燃料流路中残留
的油燃料,从而抑制油燃料流路内的油燃料焦化。
现有技术文献
专利文献
专利文献日本专利特开一号公报
发明内容
发明要解决的问题
〔〕上述专利文献记载的技术中,完成从油燃料向气体燃料的切换后,向油燃料流路
供给水。因此,上述专利文献记载的技术中存在以下问题从油燃料切换为气体燃料的过
程中,在油燃料流路中流通的油燃料流量减少、流通油燃料流路的油燃料流速下降时,油燃
料可能会焦化。
〔因此,本发明的目的在于提供一种可以抑制液体燃料焦化的技术。
技术方案
〔作为用于解决上述问题的发明所涉及的一方式的燃料流路的吹扫方法,
〔其为下述燃烧器中的燃料流路的吹扫方法,所述燃烧器具有喷嘴,其选择性喷射
液体燃料和气体燃料,所述喷嘴上形成有液体燃料流路,其流通所述液体燃料并在喷嘴尖
端部开口以及气体燃料流路,其流通所述气体燃料并在所述喷嘴尖端部开口,所述燃料流
路的吹扫方法执行以下工序水供给工序,其在液体燃料供给状态即仅将所述液体燃料和
所述气体燃料中的所述液体燃料供给至所述喷嘴时,将水供给至所述液体燃料流路切换cNlo6232962A说明书页
中水吹扫工序,其从所述液体燃料供给状态开始,在燃料切换状态即供给至所述喷嘴的所
述液体燃料流路的所述液体燃料减少,而开始向所述喷嘴的所述气体燃料流路供给所述气
体燃料,并且向所述气体燃料流路供给的所述气体燃料变多的状态下,向所述液体燃料流
路供给水切换后水吹扫工序,其在不再向所述液体燃料流路供给所述液体燃料,所述燃料
切换状态结束,并开始仅向所述喷嘴供给所述液体燃料和所述气体燃料中的所述气体燃料
后,向所述液体燃料流路供给水,所述切换中水吹扫工序中,向所述液体燃料流路供给第二
流量的水,该第二流量的水比所述水供给工序中向所述液体燃料流路供给的水的流量即第
一流量的水要少所述切换后水吹扫工序中,向所述液体燃料流路供给第三流量的水,该第
三流量的水至少暂时比所述第二流量的水要多。
〔根据该吹扫方法,即使处于燃料切换状态中,也向喷嘴的液体燃料流路供给水,因
此,在燃料切换状态中可抑制液体燃料流路内的液体燃料的焦化。此外,燃料切换状态中,
液体燃料和气体燃料的燃烧容易变得不稳定。对此,根据该吹扫方法,通过将较少流量的第
二流量的水供给至喷嘴的液体燃烧流路,在确保燃料切换状态下的燃烧稳定性的同时,抑
制燃料切换状态下的焦化。此外,根据该吹扫方法,在切换后水吹扫工序中,将至少暂时性
多于第二流量的第三流量的水供给至液体燃烧流路,因此,可提高切换后水吹扫工序的清
洗效果。
〔此处,所述燃料流路的吹扫方法中,所述第三流量也可少于所述第一流量。
〔此外,以上任一所述燃料流路的吹扫方法中,所述切换后水吹扫工序也可包括水
置换工序,其从所述切换中水吹扫工序开始,连续将所述第二流量的水供给至所述液体燃
料流路清洗工序,其在所述水置换工序后,将所述第三流量的水供给至所述液体燃料流
路。
〔根据该吹扫方法,在切换后水吹扫工序的最初执行水置换工序,该水置换工序将
较少流量的第二流量的水供给至液体燃料流路,因此,可以避免液体燃料流路中堆积的液
体燃料大量喷出至燃烧筒等燃烧器的筒内,并可确保燃烧稳定性。此外,在水置换工序后执
行清洗工序,该清洗工序将多于第二流量的第三流量的水供给至液体燃料流路,因此,可促
进液体燃料流路中残留的液体燃料的去除。
〔此外,以上任一所述燃料流路的吹扫方法中,所述切换后水吹扫工序也可包括间
歇吹扫工序,该间歇吹扫工序将水间歇性供给至所述液体燃料流路。
〔执行所述清洗工序的所述燃料流路的吹扫方法中,所述切换后水吹扫工序也可包
括间歇吹扫工序,该间歇吹扫工序在所述清洗工序后,将水间歇性供给至所述液体燃料流
路。
〔执行所述间歇吹扫工序的任一所述燃料流路的吹扫方法中,所述间歇吹扫工序
中,也可将所述第三流量的水供给至所述液体燃料流路。
〔川根据执行间歇水吹扫工序的吹扫方法,例如,可去除液体燃料流路的角落等中残
留的液体。
〔以上任一所述燃料流路的吹扫方法中,所述水供给工序中,为了在变为所述燃料
切换状态时使供给至所述液体燃料流路的水的流量变为所述第二流量,也可在变为所述燃
料切换状态前,逐渐减少供给至所述液体燃料流路的水流量。
〔以上任一所述燃料流路的吹扫方法中,所述切换后水吹扫工序结束后,也可执行cNlo6232962A说明书页
空气吹扫工序,该空气吹扫工序将空气供给至所述液体燃料流路。
〔根据该吹扫方法,在切换后水吹扫工序后执行空气吹扫工序,因此,可避免液体燃
料流路内残留的水以水滴的形式高温滴落在燃烧筒等燃烧器的筒内。
〔执行所述空气吹扫工序的所述燃料流路的吹扫方法中,所述空气吹扫工序也可包
括低压吹扫工序,其将第一压力的空气供给至所述液体燃料流路高压吹扫工序,其在所
述低压吹扫工序后,将高于所述第一压力的第二压力的空气供给至所述液体燃料流路。
〔根据该吹扫方法,在空气吹扫工序最初执行低压吹扫工序,该低压吹扫工序将低
压的第一压力的空气供给至液体燃料流路,因此,可以避免液体燃料流路中堆积的水大量
喷出至燃烧筒等燃烧器的筒内,并可确保燃烧稳定性。此外,在低压吹扫工序后执行高压吹
扫工序,该高压吹扫工序将高于第一压力的第二压力的空气供给至液体燃料流路,因此,在
低压吹扫工序后,可有效地将液体燃料流路中残留的水喷射至燃烧器的筒内。
〔以上任一所述燃料流路的吹扫方法中,所述燃烧器除了作为所述喷嘴的第一喷
嘴,还具有第二喷嘴,所述第二喷嘴上形成有液体燃料流路,其流通所述液体燃料并在喷
嘴尖端部开口以及气体燃料流路,其流通所述气体燃料并在所述喷嘴尖端部开口,从液体
燃料供给状态即仅将所述液体燃料和所述气体燃料中的所述液体燃料供给至所述第二喷
嘴的状态开始,在所述液体燃料不再供给至所述第二喷嘴且仅将所述气体燃料供给至所述
第二喷嘴时,并且针对所述第一喷嘴执行所述切换后水吹扫工序期间,也可执行空气吹扫
工序,该空气吹扫工序将空气供给至所述第二喷嘴的所述液体燃料流路。
〔根据该吹扫方法,在针对第一喷嘴的切换后水吹扫工序结束前即切换后水吹扫工
序期间,执行针对第二喷嘴的空气吹扫工序,因此,可抑制第二喷嘴的液体燃料流路内的液
体燃料的焦化。
〔执行针对所述第二喷嘴的所述空气吹扫工序的所述燃料流路的吹扫方法中,针对
所述第一喷嘴的所述切换后水吹扫工序开始后,经过规定时间后,也可执行针对所述第二
喷嘴的所述空气吹扫工序。
〔执行所述清洗工序的任一所述燃料流路的吹扫方法中,所述燃烧器除了作为所述
喷嘴的第一喷嘴,还具有第二喷嘴,所述第二喷嘴上形成有液体燃料流路,其流通所述液
体燃料并在喷嘴尖端部开口以及气体燃料流路,其流通所述气体燃料并在所述喷嘴尖端
部开口,从液体燃料供给状态即仅将所述液体燃料和所述气体燃料中的所述液体燃料供给
至所述第二喷嘴的状态开始,在所述液体燃料不再供给至所述第二喷嘴且仅将所述气体燃
料供给至所述第二喷嘴时,并且针对所述第一喷嘴执行所述切换后水吹扫工序期间,也可
执行空气吹扫工序,该空气吹扫工序将空气供给至所述第二喷嘴的所述液体燃料流路,并
结合针对所述第一喷嘴的所述清洗工序的开始时间,开始针对所述第二喷嘴的所述空气吹
扫工序。
〔川针对第一喷嘴的水置换工序中,从第一喷嘴喷射至燃烧筒等燃烧器的筒内的液体
燃料的流量较多。该水置换工序中,如果从第二喷嘴也喷射液体燃料,则喷射至燃烧器的筒
内的液体燃料的流量变得非常多,在燃烧量增加的基础上,燃烧稳定性受到破坏。因此,根
据该吹扫方法,结合针对第一喷嘴的水置换工序的结束时间,换而言之,结合针对第一喷嘴
的清洗工序的开始时间,开始针对该第二喷嘴的空气吹扫工序。
〔此外,执行针对第二喷嘴的空气吹扫工序的以上任一所述燃料流路的吹扫方法cNlo6232962A说明书页
中,针对所述第二喷嘴的所述空气吹扫工序也可包括低压吹扫工序,其将第三压力的空气
供给至所述第二喷嘴的所述液体燃料流路高压吹扫工序,其在针对所述第二喷嘴的所述
低压吹扫工序后,将高于所述第三压力的第四压力的空气供给至所述第二喷嘴的所述液体
燃料流路。
〔根据该吹扫方法,在针对第二喷嘴的空气吹扫工序最初执行低压吹扫工序,该低
压吹扫工序将低压的第三压力的空气供给至液体燃料流路,因此,可以避免液体燃料流路
中堆积的液体燃料大量喷出至燃烧筒等燃烧器的筒内,并可确保燃烧稳定性。此外,在低压
吹扫工序后执行高压吹扫工序,该高压吹扫工序将高于第三压力的第四压力的空气供给至
液体燃料流路,因此,在低压吹扫工序后,可有效地去除液体燃料流路中残留的液体燃料。
〔此外,执行针对第二喷嘴的空气吹扫工序的以上任一所述燃料流路的吹扫方法
中,所述第二喷嘴使从所述第二喷嘴中喷射的燃料扩散燃烧,在针对所述第二喷嘴的所述
空气吹扫工序即第一空气吹扫工序后,也可执行第二空气吹扫工序,该第二空气吹扫工序
将低于所述第一空气吹扫工序中供给至所述第二喷嘴的所述液体燃料流路的空气压力的
空气供给至所述第二喷嘴的所述液体燃料流路。
〔根据该吹扫方法,可以防止第二喷嘴的液体燃料流路内的火焰倒流。
〔作为用于解决上述问题的发明所涉及的一方式的燃料流路的吹扫装置,
〔其为下述燃烧器中的燃料流路的吹扫装置,所述燃烧器具有喷嘴,其选择性喷射
液体燃料和气体燃料,所述喷嘴上形成有液体燃料流路,其流通所述液体燃料并在喷嘴尖
端部开口以及气体燃料流路,其流通所述气体燃料并在所述喷嘴尖端部开口,所述燃料流
路的吹扫装置具有水管线,其向所述液体燃料流路输送水水调节阀,其调节流通所述水
管线的水的流量控制装置,其控制所述水调节阀的开度,所述控制装置具有燃料供给状
态识别部,其识别面向所述喷嘴的燃料供给状态水吹扫控制部,其根据通过所述燃料供给
状态识别部识别的所述燃料供给状态,控制所述水调节阀的开度,所述燃料供给状态识别
部识别液体燃料供给状态,其仅将所述液体燃料和所述气体燃料中的所述液体燃料供给
至所述喷嘴气体燃料供给状态,其仅将所述液体燃料和所述气体燃料中的所述气体燃料
供给至所述喷嘴燃料切换状态,其为从所述液体燃料供给状态变为所述气体燃料供给状
态的转变状态,所述水吹扫控制部在所述燃料供给状态识别部识别为所述液体燃料供给状
态时,向所述水调节阀指示将第一流量的水供给至所述液体燃料流路的切换前开度在所
述燃料供给状态识别部识别为所述燃料切换状态时,向所述水调节阀指示将第二流量的水
供给至所述液体燃料流路的切换中开度在所述燃料供给状态识别部识别为变为所述气体
燃料供给状态时,向所述水调节阀指示将水供给至所述液体燃料流路的切换后开度,所述
水吹扫控制部使所述切换中开度小于所述切换前开度,以使所述第二流量少于所述第一流
量,并规定所述切换后开度,以在所述气体燃料供给状态下,使至少暂时性多于所述第二流
量的第三流量的水供给至所述液体燃料流路。
〔根据该吹扫装置,即使处于燃料切换状态中,也向喷嘴的液体燃料流路供给水,因
此,在燃料切换状态中可抑制液体燃料流路内的液体燃料的焦化。此外,燃料切换状态中,
液体燃料和气体燃料的燃烧容易变得不稳定。对此,根据该吹扫装置,通过将较少流量的第
二流量的水供给至喷嘴的液体燃烧流路,在确保燃料切换状态下的燃烧稳定性的同时,抑
制燃料切换状态下的焦化。此外,根据该吹扫装置,在气体燃料供给状态下,将至少暂时性cNlo6232962A说明书页
多于第二流量的第三流量的水供给至液体燃烧流路,因此,可提高气体燃料供给状态下的
液体燃料流路的清洗效果。
〔此处,所述燃料流路的吹扫装置中,所述水吹扫控制部也可规定所述第三流量少
于所述第一流量的所述切换后开度。
〔〕此外,以上任一所述燃料流路的吹扫装置中,所述水吹扫控制部也可以在所述燃
料供给状态识别部识别为变为所述气体燃料供给状态时,作为所述切换后开度,向所述水
调节阀指示与所述切换中开度相同开度的水置换开度,以从所述燃料切换状态开始连续将
所述第二流量的水供给至所述液体燃料流路,向所述水调节阀指示所述水置换开度后,作
为所述切换后开度,向所述水调节阀指示清洗开度,以使所述第三流量的水供给至所述液
体燃料流路。
〔〕此外,以上任一所述燃料流路的吹扫装置中,所述水吹扫控制部也可向所述水调
节阀指示间歇吹扫开度作为所述切换后开度,该间歇吹扫开度间歇性向所述液体燃料流路
供给水。
〔〕规定所述清洗开度的所述燃料流路的吹扫装置中,所述水吹扫控制部也可以向所
述水调节阀指示所述清洗开度后,向所述水调节阀指示间歇吹扫开度作为所述切换后开
度,该间歇吹扫开度间歇性向所述液体燃料流路供给水。
〔〕规定所述清洗开度的以上任一所述燃料流路的吹扫装置中,所述水吹扫控制部也
可向所述水调节阀指示所述间歇吹扫开度,该间歇吹扫开度向所述液体燃料流路供给水时
的流量为所述第三流量。
〔〕以上任一所述燃料流路的吹扫装置中,所述燃料供给状态识别部提前识别从所述
液体燃料供给状态切换至所述燃料切换状态的时间,所述水吹扫控制部为了在变为所述燃
料切换状态时使供给至所述液体燃料流路的水的流量变为所述第二流量,在所述燃料供给
状态识别部提前识别所述时间后,也可向所述水调节阀指示所述切换前开度,该所述切换
前开度使供给至所述液体燃料流路的水的流量逐渐减少。
〔〕以上任一所述燃料流路的吹扫装置中,具有空气管线,其向所述液体燃料流路输
送空气以及空气调节阀,其调节流通所述空气管线的空气的压力,所述控制装置具有空气
吹扫控制部,其控制所述空气调节阀的开度,所述水吹扫控制部对所述水调节阀指示所述
切换后开度后,指示阀关闭,所述空气吹扫控制部在所述气体燃料供给状态下,所述水调节
阀为关闭状态时,也可向所述空气调节阀指示将所述空气供给至所述液体燃料流路的空气
吹扫开度。
〔〕具有所述空气吹扫控制部的所述燃料流路的吹扫装置中,所述空气吹扫控制部向
所述空气调节阀指示低压吹扫开度作为所述空气吹扫开度,所述低压吹扫开度将第一压力
的空气供给至所述液体燃料流路,指示所述低压吹扫开度后,也可向所述空气调节阀指示
高压吹扫开度作为所述空气吹扫开度,所述高压吹扫开度将高于所述第一压力的第二压力
的空气供给至所述液体燃料流路。
〔〕具有所述空气吹扫控制部的以上任一所述燃料流路的吹扫装置中,所述燃烧器除
了作为所述喷嘴的第一喷嘴,还具有第二喷嘴,所述第二喷嘴上形成有液体燃料流路,其
流通所述液体燃料并在喷嘴尖端部开口以及气体燃料流路,其流通所述气体燃料并在所
述喷嘴尖端部开口,所述燃料流路的吹扫装置具有第一空气管线,其为将空气输送至所述cNlo6232962A说明书页
第一喷嘴的所述液体燃料流路的所述空气管线第二空气管线,其将空气输送至所述第二
喷嘴的所述液体燃料流路第二空气调节阀,其调节流通所述第二空气管线的空气的压力,
所述燃料供给状态识别部识别气体燃料供给状态,该气体燃料供给状态仅将所述液体燃料
和所述气体燃料中的所述气体燃料供给至所述第二喷嘴,所述空气吹扫控制部在所述第一
喷嘴和所述第二喷嘴均为所述气体燃料供给状态、所述水吹扫控制部正在指示所述切换后
开度时,也可向所述第二空气调节阀指示将空气供给至所述第二喷嘴的所述液体燃料流路
的空气吹扫开度。
〔〕具有所述第二喷嘴的燃烧器的所述燃料流路的吹扫装置中,所述水吹扫控制部对
所述水调节阀指示所述切换后开度后,经过规定时间后,也可向所述第二空气调节阀指示
所述第二空气调节阀的所述空气吹扫开度。
〔〕具有所述第二喷嘴的燃烧器的以上任一所述燃料流路的吹扫装置中,所述空气吹
扫控制部向所述第二空气调节阀指示低压吹扫开度作为所述第二空气调节阀的所述空气
吹扫开度,所述低压吹扫开度将第三压力的空气供给至所述第二喷嘴的所述液体燃料流
路,向所述第二空气调节阀指示所述低压吹扫开度后,也可向所述第二空气调节阀指示高
压吹扫开度作为所述第二空气调节阀的所述空气吹扫开度,所述高压吹扫开度将高于所述
第三压力的第四压力的空气供给至所述第二喷嘴的液体燃料流路。
〔〕具有所述第二喷嘴的燃烧器的以上任一所述燃料流路的吹扫装置中,所述第二喷
嘴使从所述第二喷嘴中喷射的燃料扩散燃烧,所述空气吹扫控制部也可在向所述第二空气
调节阀指示作为所述空气吹扫开度的第一空气吹扫开度后,指示第二空气吹扫开度,该第
二空气吹扫开度将低于所述第一空气吹扫开度中供给至所述第二喷嘴的所述液体燃料流
路的空气压力的空气供给至所述第二喷嘴的所述液体燃料流路。
〔〕作为用于解决上述问题的发明所涉及的一方式的燃气涡轮机设备,
〔〕具有以上任一所述燃料流路的吹扫装置所述燃烧器以及涡轮机,其利用所述
燃烧器生成的燃烧气体进行驱动。
有益效果
〔〕根据本发明申请所涉及的一方式,可在确保从液体燃料切换为气体燃料的切换过
程中燃料稳定燃烧的同时,抑制液体燃料的焦化。
附图说明
〔〕图是本发明所涉及的一实施方式中的燃气涡轮机的主要部分缺口整体侧面图。
〔〕图是本发明所涉及的一实施方式的燃料喷射器的剖面图。
〔〕图为表示本发明所涉及的一实施方式中的吹扫装置的结构的说明图。
〔〕图是表示本发明所涉及的一实施方式中的各阀的动作时间的时序图。
具体实施方式
〔〕以下,参照附图详细说明本发明所涉及的燃气涡轮机设备的一实施方式。
〔〕本实施方式的燃气涡轮机设备如图所示,具有燃气涡轮机。该燃气涡轮机连
接有未图示的发电机。
〔〕燃气涡轮机具备压缩机,其压缩外部气体生成压缩空气多个燃烧器,其cNlo6232962A说明书页
使燃料在压缩空气中燃烧生成燃烧气体以及,涡轮机,其利用燃烧气体驱动。
〔〕压缩机具有压缩机转子,其以旋转轴线为中心旋转以及,压缩机壳体,
其以可旋转方式覆盖压缩机转子。涡轮机具有涡轮机转子,其以旋转轴线为中心
旋转以及,涡轮机壳体,其以可旋转方式覆盖涡轮机转子。在涡轮机壳体的内周侧
与涡轮机转子的外周侧之间形成燃烧气体流路,该燃烧气体流路流通来自燃烧器
的燃烧气体。压缩机转子和涡轮机转子位于同一条旋转轴线上,并互相连结构成燃
气涡轮机转子。该燃气涡轮机转子连结有所述发电机的发电机转子。压缩机壳体和
涡轮机壳体互相连结构成燃气涡轮机壳体。
〔〕多个燃烧器以旋转轴线为中心在周向上等间隔排列,并固定在涡轮机壳体
上。燃烧器具有燃料燃烧的筒、以及向该筒内喷射燃料的燃料喷射器。筒两端
开口,一个开口端插入燃料喷射器的一部分,另一个开口端连接涡轮机的燃烧气体流
路。
〔〕燃料喷射器如图所示,具有辅助燃烧器,其配置在燃烧器轴线上多个主
燃烧器,其沿以燃烧器轴线为中心的周向等间隔配置以及喷嘴基台,其固定在涡轮
机壳体上。另外,下面为便于进行说明,将燃烧器轴线延伸的方向作为燃烧器轴线方
向,习各该燃烧器轴线方向的一侧作为尖端侧,另一侧作为基端侧。
〔〕辅助燃烧器具有辅助喷嘴第二喷嘴,其在燃烧器轴线方向较长筒状的辅
助空气用筒,其包围辅助喷嘴的尖端侧外周。辅助空气用筒的尖端侧形成辅助锥筒,
其随着朝向尖端侧逐渐扩径。辅助喷嘴的基端侧在贯通喷嘴基台的状态下固定至喷嘴
基台。辅助喷嘴上形成有气体燃料流路,其流通天然气等气体燃料并在喷嘴尖
端部开口液体燃料流路,其流通轻油等液体燃料并在喷嘴尖端部开口。辅助喷
嘴的基端部连接有气体燃料接收管,其与气体燃料流路连通液体燃料接收管,
其与液体燃料流路连通。气体燃料接收管连接后述的辅助气体燃料分支管线,液体
燃料接收管连接后述的辅助液体燃料分支管线。
〔主燃烧器具有主喷嘴,其在燃烧器轴线方向较长筒状的主空气用筒,其
包围主喷嘴的外周。主喷嘴的基端固定至喷嘴基台。主喷嘴上形成有气体燃料流
路,其流通气体燃料并在喷嘴尖端部开口液体燃料流路,其流通液体燃料并
在喷嘴尖端部开口。喷嘴基台上形成有气体燃料流路,其与主喷嘴的气体燃料流
路连通液体燃料流路,其与主喷嘴的液体燃料流路连通。该喷嘴基台上连接
有气体燃料接收管,其与在喷嘴基台上形成的气体燃料流路连通液体燃料接收管
,其与在喷嘴基台上形成的液体燃料流路连通。气体燃料接收管连接后述的主气
体燃料分支管线,液体燃料接收管连接后述的主液体燃料分支管线。
〔〕辅助空气用筒的内周侧形成辅助空气流路,该辅助空气流路流通来自压缩
机的压缩空气。从辅助喷嘴喷射的液体燃料或气体燃料在通过该辅助空气流路
的压缩空气中燃烧扩散燃烧,形成扩散火焰。
〔主空气用筒的内周侧形成主空气流路,该主空气流路流通来自压缩机的
压缩空气。对流通该主空气流路的压缩空气喷射来自配置在该主空气流路内的主喷嘴
的液体燃料或气体燃料。因此,主空气流路内,在比主喷嘴的尖端部更靠近下
游侧的位置流通混合了压缩空气、液体燃料或气体燃料的预混合气体。该预混合气cNlo6232962A说明书页
体从主空气流路流出后燃烧预混合燃烧,形成预混合火焰。所述扩散火焰起到使该预
混合火焰稳定的作用。
〔〕燃气涡轮机设备除了以上说明的燃气涡轮机外,如图所示,还具有液体燃料
供给装置,其将液体燃料供给至多个燃烧器气体燃料供给装置,其将气体燃料
供给至多个燃烧器水吹扫装置,其将水供给至燃烧器的主喷嘴第一喷嘴
的液体燃料流路空气吹扫装置,其将空气供给至燃烧器的主喷嘴第一喷嘴
和辅助喷嘴第二喷嘴的液体燃料流路、以及对这些进行控制的控制装置。
〔液体燃料供给装置具有连接至液体燃料供给源的液体燃料主管线、辅
助液体燃料管线、主液体燃料管线、辅助液体燃料分配器、主液体燃料分配器
、多个辅助液体燃料分支管线、以及多个主液体燃料分支管线。辅助液体燃料管
线和主液体燃料管线均为从液体燃料主管线分支的管线。辅助液体燃料分配器
连接至辅助液体燃料管线。多个辅助液体燃料分支管线设在多个燃烧器的各
辅助喷嘴上,并分别连接至辅助液体燃料分配器。主液体燃料分配器连接至主液
体燃料管线。多个主液体燃料分支管线设在多个燃烧器的各主喷嘴上,并分别
连接至主液体燃料分配器。
〔〕液体燃料主管线设有液体燃料主阀,该液体燃料主阀调节流通此处的
液体燃料的流量。辅助液体燃料管线设有辅助液体燃料阀,该辅助液体燃料阀
调节流通此处的液体燃料的流量。多个辅助液体燃料分支管线分别设有辅助液体燃
料分支阀,该辅助液体燃料分支阀调节流通此处的液体燃料的流量。主液体燃料
管线设有主液体燃料阀,该主液体燃料阀调节流通此处的液体燃料的流量。
多个主液体燃料分支管线分别设有主液体燃料分支阀,该主液体燃料分支阀调
节流通此处的液体燃料的流量。
〔气体燃料供给装置具有连接至气体燃料供给源的气体燃料主管线、辅
助气体燃料管线、主气体燃料管线、辅助气体燃料分配器、主气体燃料分配器
、多个辅助气体燃料分支管线、以及多个主气体燃料分支管线。辅助气体燃料管
线和主气体燃料管线均为从气体燃料主管线分支的管线。辅助气体燃料分配器
连接至辅助气体燃料管线。多个辅助气体燃料分支管线设在多个燃烧器的各
辅助喷嘴上,并分别连接至辅助气体燃料分配器。主气体燃料分配器连接至主气
体燃料管线。多个主气体燃料分支管线设在多个燃烧器的各主喷嘴上,并分别
连接至主气体燃料分配器。
〔气体燃料主管线设有气体燃料主阀,该气体燃料主阀调节流通此处的
液体燃料的流量。辅助气体燃料管线设有辅助气体燃料阀,该辅助气体燃料阀
调节流通此处的气体燃料的流量。多个辅助气体燃料分支管线分别设有辅助气体燃
料分支阀,该辅助气体燃料分支阀调节流通此处的液体燃料的流量。主气体燃料
管线设有主气体燃料阀,该主气体燃料阀调节流通此处的气体燃料的流量。
多个主气体燃料分支管线分别设有主气体燃料分支阀,该主气体燃料分支阀调
节流通此处的液体燃料的流量。
〔水吹扫装置具有水供给源、水主管线、水分配器、以及多个水分支管
线。水供给源具有将水升压后送入水主管线的泵。水主管线连接至该水供给cNlo6232962A说明书页
源。水分配器连接至水主管线。多个水分支管线分别设在多个主液体燃料分
支管线上,一端连接至主液体燃料分支管线,另一端连接至水分配器。水主管线
设有水调节阀,该水调节阀调节流通此处的水的流量。
〔空气吹扫装置具有空气供给源、空气主管线、辅助空气管线、以及主
空气管线。空气供给源具有将空气升压后送入空气主管线的吹扫用压缩器。空气
主管线连接至该空气供给源。辅助空气管线和主空气管线均为从空气主管线
分支的管线。辅助空气管线连接至辅助液体燃料管线。水空气管线连接至水
主管线。空气主管线设有空气主阀,该空气主阀调节流通此处的空气的流
量。辅助空气管线设有辅助空气调节阀,该辅助空气调节阀调节流通此处的空气
的流量。主空气管线设有主空气调节阀,该主空气调节阀调节流通此处的空气
的流量。
〔控制装置具有气体燃料控制部,其控制供给至燃烧器的气体燃料液
体燃料控制部,其控制供给至燃烧器的液体燃料燃料供给状态识别部,其识别
至燃烧器的燃料供给状态水吹扫控制部,其根据燃料供给状态控制水调节阀的
开度空气吹扫控制部,其根据燃料供给状态控制辅助空气调节阀和主空气调节阀
的开度。另外,该控制装置由计算机构成。
〔本实施方式的吹扫装置的构成如下水吹扫装置空气吹扫装置控制装置
的燃料供给状态识别部水吹扫控制部以及空气吹扫控制部。
〔接下来,在对控制装置的动作进行说明的同时,对与该控制装置的动作相
应的各装置等的动作进行说明。
〔控制装置的气体燃料控制部和液体燃料控制部在燃气涡轮机运转过
程中控制供给至燃气涡轮机的燃烧器的燃料的流量等。
〔〕具体而言,气体燃料控制部首先根据通过输出计检测的发电机输出和上位
装置发出的负载指令等求算气体燃料的总流量。气体燃料控制部根据气体燃料的
总流量或涡轮机的入口温度等,求算在从气体燃料主管线分支的辅助气体燃料管线
、主气体燃料管线中流通的气体燃料的流量比。此外,液体燃料控制部根据通
过输出计检测的发电机输出和上位装置发出的负载指令等求算液体燃料的总流量。
液体燃料控制部根据液体燃料的总流量或涡轮机的入口温度等,求算在从液体燃
料主管线分支的辅助液体燃料管线、主液体燃料管线中流通的液体燃料的流
量比。
〔〕气体燃料控制部对气体燃料主阀、辅助气体燃料阀、主气体燃料阀
发送开度指令。气体燃料控制部从上位装置接收到表示气体燃料燃烧的燃料切换指令
后,将与气体燃料的总流量相应的开度指令发送至气体燃料主阀。而且,气体燃料控
制部将与气体燃料的总流量和根据所述流量比规定的各气体燃料管线、的流
量相应的开度指令发送至各气体燃料阀、。结果,在辅助气体燃料管线和主气体
燃料管线中分别流通规定流量的气体燃料。流通辅助气体燃料管线的气体燃料
经过辅助气体燃料分配器、辅助气体燃料分支管线,流入各燃烧器的辅助喷嘴
的气体燃料流路并从辅助喷嘴喷射至筒内。流通主气体燃料管线的气体燃料
经过主气体燃料分配器、主气体燃料分支管线,流入各燃烧器的主喷嘴的气cNlo6232962A说明书页
体燃料流路并从主喷嘴喷射至筒内。
〔〕另一方面,液体燃料控制部从上位装置接收到表示气体燃料燃烧的燃料切换
指令后,对液体燃料主阀、辅助液体燃料阀、主液体燃料阀发送表示开度`,''的开
度指令,也就是发送阀关闭指令。结果,从各燃烧器的辅助喷嘴和主喷嘴不再喷射液
体燃料。
〔〕液体燃料控制部从上位装置接收到表示液体燃料燃烧的燃料切换指令后,将
与液体燃料的总流量相应的开度指令发送至液体燃料主阀。而且,液体燃料控制部
习各与液体燃料的总流量和根据所述流量比规定的各液体燃料管线、的流量相
应的开度指令发送至各气体燃料阀、。结果,在辅助液体燃料管线和主液体燃料
管线中分别流通规定流量的液体燃料。流通辅助液体燃料管线的液体燃料经
过辅助液体燃料分配器、辅助液体燃料分支管线,流入各燃烧器的辅助喷嘴的
液体燃料流路并从辅助喷嘴喷射至筒内。流通主液体燃料管线的液体燃料经
过主液体燃料分配器、主液体燃料分支管线,流入各燃烧器的主喷嘴的液体燃
料流路并从主喷嘴喷射至筒内。
〔〕另一方面,气体燃料控制部从上位装置接收到表示液体燃料燃烧的燃料切换
指令后,对气体燃料主阀、辅助气体燃料阀、主气体燃料阀发送表示开度`,''的开
度指令,也就是发送阀关闭指令。结果,从各燃烧器的辅助喷嘴和主喷嘴不再喷射气
体燃料。
〔〕燃料供给状态识别部识别液体燃料供给状态,其仅将气体燃料和液体燃
料中的液体燃料供给至主喷嘴气体燃料供给状态,其仅将气体燃料供给至主
喷嘴燃料切换状态,其为从液体燃料供给状态变为气体燃料供给状态的转变状
态。而且,燃料供给状态识别部识别液体燃料供给状态,其仅将气体燃料和液体燃
料中的液体燃料供给至辅助喷嘴气体燃料供给状态,其仅将气体燃料供给至
辅助喷嘴燃料切换状态,其为从液体燃料供给状态变为气体燃料供给状态的转
变状态。燃料供给状态识别部根据从气体燃料控制部和液体燃料控制部输出的
指令等,识别这些状态。
〔水吹扫控制部在燃料供给状态识别部识别到燃料供给状态为液体燃料供
给状态时,向水调节阀指示将第一流量的水供给至主喷嘴的液体燃料流路的
切换前开度。结果,来自水供给源的水经过水主管线、水分配器和水分支管线
流入主液体燃料分支管线。流入主液体燃料分支管线的水和流通此处的液体燃
料一起,流入各燃烧器的主喷嘴的液体燃料流路并从主喷嘴喷射至筒内。
〔〕液体燃料供给状态时,从主喷嘴的液体燃料流路喷射至筒内的水使同
样从主喷嘴的液体燃料流路喷射至筒内的液体燃料扩散。此外,该水使通过主
喷嘴喷射的液体燃料的燃烧形成的预混合火焰的温度下降,并有助于降低筒的金
属温度以及热量。而且,该水会变为蒸汽流入涡轮机的燃烧气体流路,因此,也有
助于提高燃气涡轮机的输出。
〔接下来,根据图所示的时序图,对从液体燃料燃烧至气体燃料燃烧的燃料切换过
程的各阀的动作进行说明。
〔〕液体燃料燃烧时,主液体燃料阀和辅助液体燃料阀分别以与液体燃料控制cNlo6232962A说明书页
部的指示相应的开度打开。因此,从各燃烧器的主喷嘴和辅助喷嘴喷射液体燃料
。另一方面,主气体燃料阀和辅助气体燃料阀分别关闭。因此,从各燃烧器的主
喷嘴和辅助喷嘴不喷射气体燃料。也就是说,主喷嘴和辅助喷嘴均变为液体燃
料供给状态、。
〔此时,水吹扫装置的水调节阀如前所述,变为将第一流量的水供给至主
喷嘴的液体燃料流路的切换前开度水供给工序。因此,主喷嘴为液体燃料供给
状态时,来自水供给源的水经过水主管线、水分配器流入主液体燃料分支管
线。流入主液体燃料分支管线的水流入各主喷嘴的液体燃料流路并从主喷嘴
喷射至筒内。本实施方式中,第一流量为相对于供给至该主喷嘴的液体燃料流路
的液体燃料的流量呈一定比例的流量。因此,如果负载指令变化、供给至主喷嘴的液
体燃料流路的液体燃料的流量变化,第一流量也随着该变化而变化。另外,水供给
工序中,该第一流量也可为一定的流量。
〔如果从外部向控制装置输入燃料切换指令,则根据液体燃料控制部的
指示开始关闭辅助液体燃料阀,另一方面,根据气体燃料控制部的指示开始打开辅
助气体燃料阀。因此,从辅助喷嘴喷射的液体燃料开始减少,另一方面,从辅助喷
嘴开始喷射气体燃料。也就是说,各燃烧器的辅助喷嘴从液体燃料供给状态变
为燃料切换状态。
〔之后,辅助液体燃料阀完全关闭,辅助气体燃料阀变为与气体燃料控
制部的指示相应的开度后,从辅助喷嘴不再喷射液体燃料,另一方面,从辅助喷嘴
以规定的流量喷射气体燃料。也就是说,各燃烧器的辅助喷嘴从燃料切换状态
变为气体燃料供给状态。
〔各燃烧器的辅助喷嘴变为气体燃料供给状态后,根据液体燃料控制部
的指示开始关闭主液体燃料阀,另一方面,根据气体燃料控制部的指示开始打开
主气体燃料阀。因此,从主喷嘴喷射的液体燃料开始减少,另一方面,从主喷嘴
开始喷射气体燃料。也就是说,各燃烧器的主喷嘴从液体燃料供给状态变为燃料
切换状态。
〔之后,主液体燃料阀完全关闭,主气体燃料阀变为与气体燃料控制部
的指示相应的开度后,从主喷嘴不再喷射液体燃料,另一方面,从主喷嘴以规定
的流量喷射气体燃料。也就是说,各燃烧器的主喷嘴从燃料切换状态变为气体燃
料供给状态
〔控制装置的燃料供给状态识别部提前识别主喷嘴切换为燃料切换状态
的时间,在主喷嘴变为燃料切换状态时,对水调节阀指示切换前开度,
以使第二流量的水流至主喷嘴的液体燃料流路。也就是说,从比主喷嘴变为燃料
切换状态前开始,切换前开度从在主喷嘴的液体燃料流路中流通第一流量
的水的开度逐渐变为流通第二流量的水的开度。燃料供给状态识别部从外部接
收到燃料切换指令后,预先保持主喷嘴切换为燃料切换状态为止的时间,据此,提
前识别主喷嘴切换为燃料切换状态的时间。
〔水吹扫控制部在燃料供给状态识别部识别到主喷嘴为燃料切换状态
时,向水调节阀指示在主喷嘴的液体燃料流路中流通所述第二流量的水的cNlo6232962A说明书页
切换中开度切换中水吹扫工序。该第二流量在主喷嘴为燃料切换状态期间为
一定值。所述第一流路如前所述,根据液体燃料的流量相应变动,但任何情况下都多
于第二流量。换而言之,第二流量少于第一流量。
〔水吹扫控制部在燃料供给状态识别部识别到主喷嘴为气体燃料供给状
态时,向水调节阀指示切换后开度切换后水吹扫工序。在识别到主喷嘴
为气体燃料供给状态后的规定时间,向水调节阀指示水置换开度作为切换后开
度,该水置换开度与在主喷嘴的液体燃料流路中流通第二流量的水的开度即切换
中开度相同水置换工序。而且,经过规定时间后,在规定时间向水调节阀指示
清洗开度作为切换后开度,该清洗开度为在主喷嘴的液体燃料流路中流通第三流量
的水的开度清洗工序。该第三流量在该规定时间内一定。所述第一流路如前所
述,根据液体燃料的流量相应变动,但任何情况下都多于第三流量。此外,第三流量
多于第二流量,因此,第三流量少于第一流量,多于第二流量。
〔在规定时间对水调节阀指示在主喷嘴的液体燃料流路中流通第三流量
的水的清洗开度后,指示开度`,',作为切换后开度,之后,在规定时间指示在主
喷嘴的液体燃料流路中流通第三流量的水的开度作为切换后开度。之后,对水调节
阀指示间歇吹扫开度作为切换后开度,该间隙吹扫开度反复执行开度`,',和在主喷嘴
的液体燃料流路中流通第三流量的水的开度。因此,主喷嘴的液体燃料流路中间
歇供给第三流量的水间歇吹扫工序。
〔综上所述,切换后水吹扫工序结束。该切换后水吹扫工序结束后,这一信
息被从水吹扫控制部通知至空气吹扫控制部。空气吹扫控制部接收到该通知后
,对主空气调节阀指示在主喷嘴的液体燃料流路中流通空气的空气吹扫开
度空气吹扫工序。结果,来自空气供给源的空气从主空气管线流入水主管线
。流入水主管线的空气经过水分配器、主液体燃料分支管线,流入各主喷嘴
的液体燃料流路并从主喷嘴喷射至筒内。
〕对主空气调节阀首先指示低压吹扫开度作为空气吹扫开度,该低压吹扫开度
将第一压力的空气供给至主喷嘴的液体燃料流路低压吹扫工序。然后,经过
规定时间后,在规定时间对主空气调节阀指示高压吹扫开度作为空气吹扫开度,
该高压吹扫开度将高于第一压力的第二压力的空气供给至主喷嘴的液体燃料流路
高压吹扫工序。
〕至此,对主喷嘴的液体燃料流路的吹扫处理结束。
〔〕空气吹扫控制部在辅助喷嘴和主喷嘴变为气体燃料供给状态、后
,经过规定时间后,对辅助空气调节阀指示在辅助喷嘴的液体燃料流路中流通
空气的空气吹扫开度。换而言之,空气吹扫控制部在针对主喷嘴的切换后水吹
扫工序开始后,经过规定时间后,对辅助空气调节阀指示第一空气吹扫开度
。结果,来自空气供给源的空气从辅助空气管线流入辅助液体燃料管线。流
入辅助液体燃料管线的空气经过辅助液体燃料分配器、辅助液体燃料分支管线
,流入各辅助喷嘴的液体燃料流路并从辅助喷嘴喷射至筒内第一空气吹
扫工序。
〕对辅助空气调节阀首先指示低压吹扫开度作为第一空气吹扫开度,该低压吹cNlo6232962A说明书页
扫开度将第三压力的空气供给至辅助喷嘴的液体燃料流路低压吹扫工序。
然后,经过规定时间后,在规定时间对辅助空气调节阀指示高压吹扫开度作为第一
空气吹扫开度,该高压吹扫开度将高于第三压力的第四压力的空气供给至辅助喷嘴
的液体燃料流路高压吹扫工序。
〕第三压力的空气供给至辅助喷嘴的液体燃料流路的时间与针对主喷
嘴开始清洗工序的时间一致。此外,针对辅助喷嘴的高压吹扫工序比针对主
喷嘴的清洗工序的结束时间更早结束。至此,第一空气吹扫工序结
束。
〔〕到达针对主喷嘴的清洗工序的结束时间之后,且针对主喷嘴的间歇
吹扫工序最初的水供给开始时间之前的时间时,空气吹扫控制部对辅助
空气调节阀指示第二空气吹扫开度第二空气吹扫工序。到达针对主喷嘴的间
歇吹扫工序的结束时间之后,且针对主喷嘴的空气吹扫工序的开始时间
之前的时间时,空气吹扫控制部对辅助空气调节阀指示开度`,''并使第
二空气吹扫工序结束。第二空气吹扫开度在第二空气吹扫工序中一定,比第一
空气吹扫开度的任一时间点的开度要小。因此,第二空气吹扫工序中,供给至辅助喷
嘴的液体燃料流路的空气压力要比第一空气吹扫工序中的第三压力和第四压
力低。
〔〕到达针对主喷嘴的空气吹扫工序的结束时间之后的时间时,空
气吹扫控制部再次对辅助空气调节阀指示第二空气吹扫开度第二空气吹扫工
序。之后,辅助喷嘴为气体燃料供给状态期间,辅助空气调节阀维持第二空气吹扫
开度。
〔〕像本实施方式一样具有选择性喷射轻油等液体燃料和天然气等气体燃料的
喷嘴、的燃烧器中,将使用燃料从液体燃料切换为气体燃料后,如果在喷嘴、
的液体燃料流路、中残留液体燃料,则该液体燃料在高温环境下可能会焦化。
〕因此,本实施方式中,主喷嘴从液体燃料供给状态变为气体燃料供给状态
后,执行切换后水吹扫工序,并用水清洗主喷嘴的液体燃料流路内部。切换后水吹
扫工序的清洗工序中,为气体燃料供给状态时,即使从主喷嘴喷射水,也会
在不破坏气体燃料的燃烧稳定性的范围内将最大流量或接近最大流量的第三流量的
水供给至主喷嘴的液体燃料流路,提高主喷嘴的液体燃料流路内的清洗性。
〔〕然而,如果在刚变为气体燃料供给状态后向主喷嘴的液体燃料流路内
供给较多流量的水,则主液体燃料分支管线和主喷嘴的液体燃料流路内堆积的液
体燃料会从主喷嘴大量喷射。因此,在筒内燃烧的燃料的量急剧增加,在燃烧量急
剧增加的基础上,燃烧稳定性受到破坏。从而,本实施方式中,从刚变为气体燃料供给状态
后至供给完可等量置换主液体燃料分支管线和主喷嘴的液体燃料流路内堆
积的液体燃料的水为止的规定时间,将少于第三流量的第二流量的水供给至主喷
嘴的液体燃料流路内水置换工序。
主液体燃料分支管线和主喷嘴的液体燃料流路内堆积的液体燃料基
本置换为水后,如前所述,将多于第二流量的第三流量的水供给至主喷嘴的液体燃料流
路,促进去除此处残留的少许液体燃料。cNlo6232962A说明书页
根据主喷嘴的液体燃料流路的形状,对该主喷嘴执行清洗工序后,也
可能无法充分去除主喷嘴的液体燃料流路内的液体燃料。例如,主喷嘴的液体燃
料流路存在锐角部分时、以及存在某种间隙等时,对主喷嘴执行清洗工序后,也大
多无法充分去除主喷嘴的液体燃料流路内的液体燃料。因此,本实施方式中,在清
洗工序后执行在液体燃料流路中间歇流通第三流量的水的间歇吹扫工序。
如此,通过在液体燃料流路中间歇流通水,在液体燃料流路中不流通水期间,从液体
燃料流路的锐角部分和间隙等流出液体燃料,然后,通过供给至液体燃料流路的
水,去除该液体燃料。
〔该间歇吹扫工序中,间歇流通水的次数例如为次左右。另外,间歇流通水
的次数为次时,如果无法充分去除主喷嘴的液体燃料流路内的液体燃料,例如,也
可将该次数设为次。此外,如果间歇流通水的次数少于次时即可充分去除主喷嘴的
液体燃料流路内的液体燃料,则也可设为少于次。而且,执行清洗工序时,如果
能够充分去除主喷嘴的液体燃料流路内的液体燃料,也可省略间歇吹扫工序。
〔如果主喷嘴的液体燃料流路内残留有水,例如,该水以水滴的形式高温滴
落至筒中,则筒有可能损坏。因此,本实施方式中,在切换后水吹扫工序后,向主喷
嘴的液体燃料流路供给空气,并从主喷嘴的液体燃料流路向筒内一起喷射水
和空气空气吹扫工序。
〔如果从空气吹扫工序开始时向液体燃料流路供给高压力的空气,则主液
体燃料分支管线和主喷嘴的液体燃料流路内堆积的水会从主喷嘴大量喷射。因
此,在筒内喷射的水的量急剧增加,气体燃料的燃烧稳定性受到破坏。从而,本实施方
式中,在至供给完可等量置换主液体燃料分支管线和主喷嘴的液体燃料流路内堆
积的水的空气为止的规定时间,将低压的第一压力的空气供给至主喷嘴的液体燃
料流路内低压吹扫工序。然后,为了使主喷嘴的液体燃料流路内残留的少许水
喷射至筒内,将高压的第二压力的空气供给至主喷嘴的液体燃料流路内高
压吹扫工序。
综上所述,本实施方式中,变为气体燃料供给状态后,在执行水置换工序
后执行清洗工序,因此,在确保气体燃料的燃烧稳定性的同时,可提高主喷嘴
的液体燃料流路的清洗性。而且,本实施方式中,在清洗工序后执行间歇吹扫工序
,因此,可进一步提高主喷嘴的液体燃料流路的清洗性。
〔但是,从液体燃料至气体燃料的燃料切换状态中,在主喷嘴的液体燃
料流路中流通的液体燃料的流量逐渐减少,因此,在液体燃料流路中流通的液体燃
料的流速逐渐降低。尤其是燃料切换状态接近气体燃料供给状态时,在液体燃料流
路中流通的液体燃料的流速显著降低。因此,即使在燃料切换状态时,液体燃料
也可能会在液体燃料流路中焦化。
〔本实施方式中,为了抑制燃料切换状态时的液体燃料的焦化,在该燃料切换
状态时也向主喷嘴的液体燃料流路供给水切换中水吹扫工序。燃料切换状态
时,液体燃料和气体燃料的燃烧容易变得不稳定。因此,该切换中水吹扫工序
时,将液体燃料供给状态时的第一流量和清洗工序中少于第三流量的第二流量
的水供给至主喷嘴的液体燃料流路。cNlo6232962A说明书页
〔从而,本实施方式中,在确保燃料切换状态时的液体燃料和气体燃料的燃
烧稳定性的同时,可抑制燃料切换状态时的焦化。
〔此外,本实施方式中,在燃料切换状态时也向主喷嘴的液体燃料流路供给
水,因此,在变为气体燃料供给状态时,主液体燃料分支管线和主喷嘴的液体
燃料流路内的液体燃料在某种程度上置换为水。因此,本实施方式中,可使变为后气
体燃料供给状态后的水置换工序在短时间内结束。
〔加〕另外,本实施方式中,在切换中水吹扫工序中供给的水的流量和置换工序
中供给的水的流量均为第二流量,但这些流量无需均为相同的流量。但是,通过将切
换中水吹扫工序中供给的水的流量和置换工序中供给的水的流量设为相同的流
量,可简化水调节阀的控制。
川针对主喷嘴的水置换工序中,从主喷嘴喷射至筒内的液体燃料的
流量较多。该水置换工序中,如果从辅助喷嘴也喷射液体燃料,则喷射至筒内
的液体燃料的流量变得非常多,在燃烧量增加的基础上,燃烧稳定性受到破坏。因此,本
实施方式中,辅助喷嘴从液体燃料供给状态变为气体燃料供给状态,并且,结合针对
主喷嘴的水置换工序的结束时间,开始针对该辅助喷嘴的第一空气吹扫工序
。
〕如果从该第一空气吹扫工序开始时向辅助喷嘴的液体燃料流路供给高
压力的空气,则辅助液体燃料分支管线和辅助喷嘴的液体燃料流路内堆积的液体
燃料从辅助喷嘴大量喷射。从而,本实施方式中,在至供给完可等量置换辅助液体燃
料分支管线和辅助喷嘴的液体燃料流路内堆积的液体燃料的空气为止的规定
时间,习各低压的第三压力的空气供给至辅助喷嘴的液体燃料流路内低压吹扫
工序。然后,为了使辅助喷嘴的液体燃料流路内残留的少许液体燃料喷射至筒
内,习各高压的第四压力的空气供给至辅助喷嘴的液体燃料流路内高压吹扫工
序。
〔〕本实施方式中,该第一空气吹扫工序结束后,执行所述的第二空气吹扫工序
、。辅助喷嘴使喷出的气体燃料扩散燃烧。因此,在辅助喷嘴的尖端附近形
成扩散火焰。如此,在辅助喷嘴的尖端附近形成扩散火焰的状态下,该火焰可能会倒流至
液体燃料流路。因此,本实施方式中,为了防止火焰倒流,在第二空气吹扫工序、
中将低压的空气供给至液体燃料流路。但是,本实施方式中,执行针对主喷嘴的空气
吹扫工序时,不执行针对辅助喷嘴的第二空气吹扫工序、。这是因为,本实施
方式的空气供给源不具备同时执行针对主喷嘴的空气吹扫工序和针对辅助喷嘴
的第二空气吹扫工序、的能力。换而言之,如本实施方式所述,通过用辅助喷嘴
和主喷嘴错开空气供给源的使用时间,可有效地利用最小限度的能力的空气供给源
。另一方面,空气供给源的能力留有富余时,在执行针对主喷嘴的空气吹扫工序
时,也可执行针对辅助喷嘴的第二空气吹扫工序、。而且,也可以连续执行
的第二空气吹扫工序和的第二空气吹扫工序。
〔〕综上所述,本实施方式中,在针对主喷嘴的切换后水吹扫工序结束前,即针
对主喷嘴的切换后水吹扫工序期间,执行针对辅助喷嘴的第一空气吹扫工序
。因此,本实施方式中,可抑制辅助喷嘴的液体燃料流路内的液体燃料的焦cNlo6232962A说明书页
化。
〕工业上的可利用性
〔〕根据本发明所涉及的一方式,可在确保从液体燃料切换为气体燃料的切换过程中
燃料稳定燃烧的同时,抑制液体燃料的焦化。
符号说明
燃气涡轮机
〕燃气涡轮机转子
〕燃气涡轮机壳体
压缩机
压缩机转子
压缩机壳体
涡轮机
涡轮机转子
涡轮机壳体
燃烧器
燃料喷射器
辅助燃烧器
辅助喷嘴第二喷嘴
气体燃料流路
液体燃料流路
主燃烧器
〔〕主喷嘴第一喷嘴或单纯为喷嘴
气体燃料流路
液体燃料流路
筒
控制装置
〕气体燃料控制部
〕液体燃料控制部
〕燃料供给状态识别部
水吹扫控制部
〕空气吹扫控制部
水吹扫装置
水供给源
水主管线
水调节阀
空气吹扫装置
空气供给源
空气主管线
空气主阀CNIO6232962A说明书页
辅助空气管线
主空气管线
辅助空气调节阀
主空气调节阀
〕液体燃料供给装置
液体燃料供给源
液体燃料主管线
〕辅助液体燃料管线
主液体燃料管线
液体燃料主阀
辅助液体燃料阀
主液体燃料阀
〕气体燃料供给装置
〕气体燃料供给源
〕气体燃料主管线
〕辅助气体燃料管线
〕主气体燃料管线
辅助气体燃料阀
主气体燃料阀CN 106232962 A
说明书附图
1/4页
奋一才
巾
长泊
图1
23
CN 106232962 A
说明书附图
2/4页
卜飞厂一，豁
图2
CN 106232962 A
说明书附图
3/4页
图3
CNIO6232962A说明书附图页
份次利衬户︷
```…气气二二二弓弓
犷犷一`一叫叫扁扁声声拐拐拐拐拐拐拐拐拐拐拐拐拐拐拐拐拐拐拐
……,,卜``一一
口口
,,蕊```
下下下下下下下下下下下下下下……………
乏乏乏乏
七七七口口口口
,,,垂垂垂垂
丫丫仲户户户户
``举举举举,,
」」二二
户代代杏
一一〕〕一白白白
卑卑才才,味才才才
,,峥和和招招招
心心勺勺含含含
,,,,,,
,,,,沂」」」
之之之二了,,巴巴
二二
犷犷一
奋奋万,州州
“,,
二二
斗
干
沙望户尸烹,云︸
。众九一亡丫卜一
仁拉十仁仁上仁上于一卜卜十卜十于
、。声侧叶︸,︸、,﹄户
生牛寸十才井仁牛
火︸扮班︷︸︸厂︸
甘斗斗耳洲升砚件件讲勺牛犷︸引译
﹂丫﹃﹃︸三沪、︸一︸,︸脚认,︸︸`一︵,沪︸︸的`,户︸内`,﹃,﹄︸哪``性六甲﹄八`
诀人仁厂仁烈计认科生牛
汤怕例
雳层里艳丫侧撰伪田例雾羲长寰了蓄擎种公闪里份蓉扮长嫂留攀乳闪护霍里丫侧州仍药窟书护考嘴劳闪理耸寨蒸丫招嘴娜炯理寡蓑长撰州
图