(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请蒸
申请号
申请日
优先权数据
一
丁国际申请进入国家阶段日
申请公布号
申请公布日
专利代理机构北京律诚同业知识产权代理
有限公司
代理人高龙鑫
田占汽别
刀口口夕刃
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人保力马科技日本株式会社
地址日本琦玉县
发明人山田智功工藤大希业木一浩
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
导热片及导热片的制造方法
摘要
本发明提供一种导热片,该导热片在含有导
热填料的高分子基质中具有丝网片,并形成了可
以更为有效地进行用液状组合物包覆网状增强
材料的工序的结构。作为构成丝网片的丝线的
纵横向的数量比,纵丝相对于横丝为
倍一倍。由此,导热片的强韧性和导热性
等性能得到了提高。
飞一
熟一
玉一
宁宁了了了夕夕矛矛矛矛矛矛矛矛矛矛矛矛矛矛矛矛矛矛矛矛矛矛矛矛矛矛矛矛矛矛、、牛矛矛矛矛矛矛矛矛矛矛矛矛矛
、、一、、、
一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一出出一一一一一一袅一一一内内、、、、、、、、、、
乞乞弓弓弓
一一、、日日菜二二二二二军二二二
门门门门
之之
一`
旧寸工寸CNIO6414569A权利要求书页
一种导热片,该导热片在含有导热填料的高分子基质中具有丝网片,其特征在于,就
构成丝网片的丝线的纵横向的数量比而言,纵丝相对于横丝为倍一倍。
如权利要求所述的导热片,其中,丝网片的厚度为以下,其丝线的线径为
以下,丝网片的开口率为以上。
如权利要求或所述的导热片,其中,丝网片由单丝线的树脂纤维的平纹结构构成,
纵横向的丝线的交点被固定。
如权利要求一中任意一项所述的导热片,其中,丝网片的比重比含有导热填料的
高分子基质的比重低。
如权利要求一中任意一项所述的导热片,其中,丝网片的纵丝的长度方向与片材
的长度方向大致一致。
一种导热片的制造方法,该制造方法是在含有导热填料的高分子基质中具有丝网片
的导热片的制造方法,其特征在于,
就构成丝网片的丝线的纵横向的数量比而言,纵丝相对于横丝为倍一倍,
将固化后形成含有导热填料的高分子基质的液状组合物沿着丝网片的纵丝的长度方
向涂布在丝网片上。
如权利要求所述的导热片的制造方法,其中,涂布所述液状组合物的工序是使丝网
片在其纵丝的长度方向上移动,从而对液状组合物的涂布位置进行涂布的工序。
如权利要求或所述的导热片的制造方法,其中,设置了用比液状组合物比重低的
材质作为丝网片,涂布液状组合物后使丝网片在液状组合物中浮起的工序。CNIO6414569A说明书页
导热片及导热片的制造方法
技术领域
本发明涉及用于如在电子设备、显示器、电池、其他设备装置等中装配的电子部件
的散热或冷却的热控制的导热片和其制造方法。
背景技术
电子设备中安装的等电子部件是发热体,为了其冷却安装有散热器等散热体。
并且,为了促进由发热体至散热体的热传递,在发热体与散热体之间安装有导热片。
为了使作为热传递难度指标的热阻值降低,要求导热片对于发热体或散热体具有
良好的追随性、密合性。出于该观点,优选采用柔软的导热片。但导热片的柔软性变高时,其
粘合性也变高,会产生在发热体的安装操作变得困难的问题。
并且,导热片的形状薄时导热性好,出于该观点,优选采用更薄的导热片。但过薄
时,安装操作过程中会产生拉伸、破损、褶皱等问题,操作性下降。
日本特开平一号公报专利文献、日本特开平一号公报专利文献
中公开了在柔软的橡胶或胶体状的导热片中含有如玻璃制、金属制或树脂制纺织物的网
状增强材料,改善了操作性的导热片。根据这类导热片,所含有的网状增强材料可以用来提
高片材的拉伸强度,操作性得以提高,且由于拉伸强度的提高,片材的厚度可以变得比以往
更薄,也具有更易于进行热传递的优点。
现有技术文献
专利文献
专利文献日本特开平一号公报
专利文献日本特开平一号公报
发明内容
发明要解决的问题
就加入了网状增强材料的上述导热片而言,增强效果和导热性优异,但制造时需
要有用形成橡胶或胶状物之前的液状组合物包覆网状增强材料的周围的工序。该包覆工序
是在网状增强材料上涂布液状组合物,或在液状组合物中浸渍网状增强材料的工序,但作
为网状增强材料的网目指标的开口率降低时,会产生液状组合物无法充分地进入到开口
中,生成空隙后片材的热阻值上升的问题。另一方面,提高了网状增强材料的开口率时,增
强效果变得不充分,会产生片材本身的拉伸强度变弱的问题。因此,需要使液状组合物充分
地渗入到开口率低的网状增强材料中,存在着操作时间长、为了使液状组合物的粘度降低
需要限制导热填料的添加量等诸多限制。
鉴于这些问题,本发明的目的是改良用液状组合物包覆网状增强材料的工序,更
为有效地制造导热片。并且,本发明的目的是改良用液状组合物包覆网状增强材料的工序,
得到强韧性或导热性等性能提高了的导热片。
解决问题的方法cNlo6414569A说明书页
即,本发明提供以下技术方案。
本发明提供一种导热片,该导热片在含有导热填料的高分子基质中具有丝网片,
其特征在于,作为构成丝网片的丝线的纵横向的数量比,纵丝相对于横丝为倍一
倍。
高分子基质中含有导热填料,因而即便是绝缘性的高分子基质也可以具有导热
性。并且,高分子基质中具有丝网片,因而可以用丝网片增强高分子基质。
作为构成丝网片的丝线的纵横向的数量比,纵丝相对于横丝为倍一倍,
因而可以减小纵丝彼此的间隔,使纵丝彼此间的网目变小。纵丝彼此的间隔小,因而与纵丝
彼此的间隔大时相比可以提高增强效果。另一方面,可以稍加大横丝彼此的间隔,使横丝彼
此间的网目变大。横丝彼此的间隔稍大于纵丝彼此的间隔,因而难以阻碍形成高分子基质
之前的原料、即液状组合物在网目中的浸透。因此,在不损害增强效果的前提下,液状组合
物的浸透变得容易,可以轻松地制造导热片。
根据本发明的导热片,丝网片的厚度为以下,其丝线的线径为以下,丝
网片的开口率为以上。
丝网片的厚度为以下,其丝线的线径为以下,因而可以得到厚度薄的导
热片。并且,丝网片的开口率为以上,因而液状组合物易于渗透到丝网片的网目中,可
以轻松地制造导热片。
根据本发明的导热片,丝网片由单丝线的树脂纤维的平纹结构构成,纵横向的丝
线的交点被固定。
丝网片的结构由单丝线的树脂纤维的平纹结构构成,因而树脂纤维的构成简单,
液状组合物易于浸润到树脂纤维的周围,液状组合物与树脂纤维之间难以混入气泡。并且,
纵横向的丝线的交点被固定,因而树脂纤维难以移动,可以得到增强效果高的丝网片。
根据本发明的导热片,丝网片的比重比含有导热填料的高分子基质的比重低。
丝网片的比重比含有导热填料的高分子基质的比重低,因而用形成高分子基质之
前的液状组合物浸渍丝网片时,可以使丝网片在液状组合物中浮起来。因此,通过在完全浮
起之前使液状组合物固化,可以轻松地制造在高分子基质的内部含有丝网片的导热片。
根据本发明的导热片,丝网片的纵丝的长度方向与片材的长度方向大致一致。
丝网片的纵丝的长度方向与片材的长度方向大致一致,因而以短的间隔存在的纵
丝对导热片的长度方向上的拉伸形成抵抗,可以得到片材的长度方向上的拉伸强度高的导
热片。
并且,本发明提供一种导热片的制造方法,该制造方法是在含有导热填料的高分
子基质中具有丝网片的导热片的制造方法,其特征在于,作为构成丝网片的丝线的纵横向
的数量比,纵丝相对于横丝为倍一倍,将固化后形成含有导热填料的高分子基质
的液状组合物沿着丝网片的纵丝的长度方向涂布在丝网片上。
由于是在含有导热填料的高分子基质中具有丝网片的导热片的制造方法,其中,
作为构成丝网片的丝线的纵横向的数量比,纵丝相对于横丝为倍一倍,将固化后
形成含有导热填料的高分子基质的液状组合物沿着丝网片的纵丝的长度方向涂布在丝网
片上,因而在该涂布过程中,液状组合物易于浸渍到丝网片的长方形的网目中。因此,可以
制造丝网片与液状组合物之间难以混入气泡、质量稳定的导热片。cNlo6414569A说明书页
根据本发明的导热片的制造方法,涂布所述液状组合物的工序是使丝网片在其纵
丝的长度方向上移动,从而对液状组合物的涂布位置进行涂布的工序。
涂布液状组合物的工序中,由于是使丝网片在其纵丝的长度方向上移动,从而对
液状组合物的涂布位置进行涂布,因而在送出、卷绕丝网片等的坯料的工序中可以固定液
状组合物的涂布位置。因此,本发明的制造方法生产性能高。
根据本发明的导热片的制造方法,设置了用比液状组合物比重低的材质作为丝网
片,涂布液状组合物后使丝网片在液状组合物中浮起的工序。
由于设置了用比液状组合物比重低的材质作为丝网片,涂布液状组合物后使丝网
片在液状组合物中浮起的工序,因而在丝网片上涂布液状组合物时,丝网片会从该液状组
合物中浮起,通过在该浮起的状态使液状组合物固化,可以轻松地制造内部含有丝网片的
导热片。
发明的效果
根据本发明的导热片,导热性、操作性优异。并且,根据本发明的导热片的制造方
法,可以高效地制造导热性、操作性优异的导热片。
附图说明
图是表示本发明的一个实施方式的导热片的俯视图。
图是图的一线剖面示意图。
图是丝网片的局部放大俯视图。
图是表示液状组合物的涂布工序的示意图。
符号的说明
薄膜片、辊轧涂布机涂布辊、导热片、高分子基质、丝网片、纵丝、
横丝、液状组合物
具体实施方式
基于以下实施方式来进一步详细地说明本发明。
〕图示出了导热片的俯视图。并且,图示出了其剖面示意图。就导热片而言,
在含有导热填料的高分子基质中具有丝网片。在丝网片中形成的格子状网目贯通
孔中充溢着高分子基质,高分子基质中分散有导热填料而使热易于传递,因而在片材
的厚度方向上具有导热性。因此,通过在工、等发热体与散热器或导热管等散热体之间
夹持该导热片来使用,可以迅速地推进由发热体至散热体的热传递。
高分子基质是液状或胶体状的橡胶或高分子基材固化而成,固化前的液状组合
物可以由如主剂与固化剂的混合系构成。因此,作为该液状组合物,例如,可以包含未交联
橡胶和交联剂,或可以包含含有交联剂的未交联橡胶和交联促进剂。并且,该固化反应可以
是常温固化,也可以是热固化。高分子基质为硅橡胶时,可以列举硅橡胶主剂和固化剂,
如含有乙烯基的硅生胶和过氧化物等。并且,采用聚醋类热塑性弹性体或聚酞胺类热塑性
弹性体时,可以是二醇和二竣酸,采用聚氨醋类热塑性弹性体时,可以是二异氰酸醋和二
醇。
主剂和固化剂是将混合前的至少两个成分中的一个称为主剂、另一个称为固化cNlo6414569A说明书页
剂,可以将其中的任意一个定义为主剂或固化剂。因此,例如,可以将混合比例小的一个、粘
度低的一个设为主剂。进而,作为高分子基质,可以只由这类主剂和固化剂中不含固化剂的
主剂构成。由此,就构成高分子基质形成之前的液状组合物的成分而言,虽称之为高分子基
材,但没必要为通常称之为树脂或高分子的程度的高分子量。
作为高分子基质中含有的导热填料,例如,可以列举由金属、碳、金属氧化物、金
属氮化物、金属碳化物、金属氢氧化物或碳纤维等构成的微粉。作为金属,可以列举铜、铝
等,作为碳纤维,可以列举沥青类碳纤维、类碳纤维、碳化处理树脂纤维得到的纤维、石
墨化处理树脂纤维得到的纤维、或石墨粉末等。导热片需具有耐电压性时,优选采用金属和
碳以外的导热填料。
作为金属氧化物,可以列举氧化铝、氧化镁、氧化锌、氧化铁、石英等,作为金属氮
化物,可以列举氮化硼及氮化铝等。并且,作为金属碳化物,可以列举碳化硅等,作为金属氢
氧化物,可以列举氢氧化铝等。
就这些导热填料而言,可以在高分子基质中沿着一定方向定向配置,从而导热
性在所定向的方向上升,因而是优选的。
含有导热填料的高分子基质的硬度是用日本工业标准工的型硬度计
测定的数值以下,称之为“硬度,',该硬度为一,优选为一。硬度超过时,无法
充分地得到对于发热体或散热体形状的追随性,发热体或散热体与高分子基质的密合性
降低后会产生导热片的导热性下降的问题。硬度为以下时,高分子基质对于发热体
或散热体形状的追随性良好,可以充分地确保发热体或散热体与导热片的密合性。进而,
利用具有以下的硬度的高分子基质,可以确保导热片的柔软性。因此,例如,通过用
导热片吸收安装了导热片的发热体受到的冲击,可以适宜地保护发热体。但硬度低于
时,过于柔软后难以在发热体和散热体之间稳定地夹持。进而,在一的范围更优选一
,这是由于除了可以适度地控制导热片表面的粘合性以外,还可以提高强度和操作性的
缘故。
形成高分子基质的液状组合物中,除了导热填料以外,出于提高导热片的生
产性能、耐候性、耐热性等各种特性的观点,还可以含有各种添加剂。作为这类添加剂,可以
列举增塑剂、增强剂、着色剂、耐热增强剂、偶联剂、阻燃剂、粘合剂、催化剂、缓凝剂、抗老化
剂等各种性能增强剂。
就含有导热填料等的液状组合物的粘度而言,在℃时优选为一,
更优选为一,这是基于以下理由。粘度低于时,导热填料无法稳定地分
散在液状组合物中,难以得到均匀地含有导热填料的高分子基质,粘度高于时,
液状组合物无法渗入到丝网片的开口中,易于混入气泡。并且,粘度在一的
范围时,液状组合物可以充分地渗入到丝网片的开口中,并可以适当地高度充填导热填
料。
丝网片是网状物,形成方式包括将构成丝网的丝线线材利用平纹、斜纹、缎
纹、纱罗纹、仿纱罗纹、密纹等织法编织成片状,或丝线不编织而是重叠后形成片状,及丝线
编织后形成片状等。
对于网目的形状没有限定,网目从丝网片的表面侧到达背面侧即可,但形成网
目的贯通孔优选沿着与丝网片的面垂直的方向形成,此时,与密纹织法相比更优选平纹cNlo6414569A说明书页
织法。
并且,构成网目的丝线优选在与丝网片的面垂直的方向上的重叠少,此时,与仿
纱罗纹织法相比更优选平纹织法。
进而,形成规则的网目时可以获得均匀的导热性能,因而是优选的,此时,与无纺
布或编织物相比更优选纺织物。
再者,出于减小缝隙而使含有导热填料的高分子基质难以进入到丝线的交点附近
的观点,图所示的丝网片是最优选的,该丝网片仅由纵丝经丝和横丝纬丝
的两个方向的单丝线单纤维构成,即,仅由丝线构成,丝线彼此重叠的交点仅由根经丝
和根纬丝构成。
其中,构成丝网片的丝线的纵横向的数量比不固定,更具体地说,纵丝相对于横
丝为倍一倍。纵丝相对于横丝为倍以上时,相对于纵丝彼此的间隔,可以加大
横丝彼此的间隔。因此,沿着纵丝的长度方向涂布液状组合物时,在丝网片之上涂布液状
组合物的流水操作过程中可以留出适当的富裕时间使液状组合物渗入到丝网片的开口
纵丝与横丝交叉后形成的网目中。因此,可以使液状组合物充分地渗入到该开口中,可以
减少气泡的混入。
相对于此,采用纵横向的数量比相同的普通丝网片时,无法留出充裕的时间使液
状组合物进入到开口中,易于混入气泡,会出现生成热阻值高的导热片的情况。
此外,作为单位的“目”是指英寸内的线数或网目数。例如,密度根英
寸为时为目。并且,用以下式定义口径和开口率孔隙度。
口径溯一目数一线径溯
开口率一〔口径耐口径线径耐〕
作为构成丝网片的丝线的材质,可以列举玻璃、铁、铜、黄铜、不锈钢、铝、镍等金
属,聚乙烯、聚丙烯、聚对苯二甲酸乙二醇醋树脂、聚酞胺、聚酞亚胺
工等热塑性树脂等。
热融合或压合丝网片的交点时,优选采用热塑性树脂。并且,丝网片为树脂制
时,丝网片也可以由实施了电晕处理或改性等表面处理的丝线构成。再者,导热片需具
有耐电压性时,优选采用金属以外的丝网片。
这些材质中,优选采用比重为一的树脂制的丝网片。这是由于,液状组
合物的比重为一,上述比重可以使丝网片在液状组合物中浮起的缘故。
就丝网片的大小而言,出于高分子基质的导热性能维持及操作性的观点,优
选其厚度为一即的程度,开口的尺寸为一阳,开口率为一,线径
为一的程度。
为了得到厚度为左右的薄的导热片,进一步优选厚度为以下,丝线
的线径为以下,且丝网的交点融合后使厚度下降。并且,开口率为以上时,液状组
合物易于进入到丝网的开口中,因而更为优选。
为了提高开口率,优选丝网的密度低于目低于根英寸。
导热片的厚度等于或大于丝网片的厚度,优选一左右的厚度。这是
由于,超过时会导致导热性能下降热阻升高,而小于时,即使采用丝网片也难
以操作的缘故。cNlo6414569A说明书页
以下,说明导热片的制造方法的一个例子。
作为固化后形成高分子基质的原料,配制在主剂和固化剂中加入了导热填料,
及根据需要加入了各种添加剂后用搅拌机混合了的液状组合物。
其次,如图所示,使在薄膜片上放置了丝网片的坯料通过辊轧涂布机,沿着
丝网片的纵丝的长度方向涂布液状组合物。该涂布工序中,液状组合物进入到丝网
片的开口贯通孔中,同时比重低的丝网片在比重大的液状组合物中浮起。
就液状组合物的涂布而言,可以采用凹版印刷涂布、辊轧涂布、刮刀涂布、逗号
刷涂布、唇模涂布、模具涂布、浸渍涂布等方法,或者也可以采用将丝网片置于模具中后
注入液状组合物来一体成形的方法。
再者,在丝网片完全浮出至液状组合物的表面之前,利用紫外线照射或加热
等适当的固化手段使液状组合物固化,从而得到在高分子基质中含有丝网片的大面积
状的导热片。该液状组合物的涂布过程中,丝网片的网目在坯料的前进方向上延伸,因而可
以使液状组合物自然地浸入到网目中。
对于得到的导热片,按照与所适用的发热体和散热体的大小相匹配的尺寸进行裁
剪,从而得到具有所期望大小的导热片。
就卷轴状的导热片的裁剪而言,优选按照导热片的长度方向与纵丝的长度方向
为大致同一方向的方式来进行。这是由于,导热片在其安装操作过程中易于受到导热片
的长度方向上的拉伸,而通过上述裁剪方式可以得到该长度方向上的拉伸强度高的导热
片的缘故。
并且,就大面积状的导热片的裁剪而言,优选的方式之一为在与丝网片的纵丝、横
丝各自的长度方向交叉的方向上进行裁剪。这是由于,裁剪方向与纵丝、横丝两者均为交
叉,从而可以得到任意一方的方向上的拉伸强度皆高的导热片的缘故。
此外,导热片的上述制造工序中,设置在涂布了液状组合物一侧的表面,在液
状组合物固化后层合保护膜的工序时,可以用薄膜片和保护膜夹持并保护导热片,因而
是优选的。其中,需避免在液状组合物的固化前层合保护膜的工序。这是由于,液状组合
物用保护膜覆盖后使之固化时,在液状组合物与保护膜的界面可以形成导热填料的密
度低的皮层,进而导致导热性变差、易燃的缘故。
实施例
实验例
作为形成高分子基质的液状组合物,采用了在液状硅橡胶中掺混了作为导热填料
的氧化铝和氢氧化铝、及固化催化剂的粘度的混合物。并且,作为丝网片,采用了密
度为纵丝目、横丝目的由线径、厚度的聚醋单纤维形成的平纹的交点融合丝
网。
在作为剥离片的薄膜上放置丝网片,在其上用涂布机沿着丝网片的纵丝的长
度方向并以阳的厚度涂布上述液状组合物。随后,用远红外线加热炉加热固化液状组合
物,从而得到了导热片。
该导热片中,丝网片的上下充溢着高分子基质,高分子基质贯穿开口。观察导热片
的背面时,没有发现高分子基质内混入气泡的情况。耐电压击穿电压达到了,属于
充分的情况。cNlo6414569A说明书页
实验例
作为形成高分子基质的液状组合物,采用了在液状硅橡胶中掺混了作为导热填料
的氧化铝和氢氧化铝、及固化催化剂的粘度的混合物。并且,作为丝网片,采用了密
度为纵丝目、横丝目的由线径、厚度的聚醋单纤维形成的平纹的交点融合丝
网。随后,除了以的厚度涂布液状组合物以外,与实验例相同地得到了导热片。
该导热片中,丝网片的上下充溢着高分子基质,高分子基质贯穿开口。观察导热片
的背面时,没有发现高分子基质内混入气泡的情况。耐电压性能也充分。
实验例
除了将密度为纵丝目、横丝目的由线径、厚度的聚醋单纤维形成的
平纹的交点融合丝网用作为丝网片以外,与实验例相同地得到了导热片。
该导热片中,丝网片的上下充溢着高分子基质,高分子基质贯穿开口。观察导热片
的背面时,没有发现高分子基质内混入气泡的情况。耐电压性能也充分。
实验例
作为丝网片,采用了密度为纵丝目、横丝目的由线径、厚度的聚醋
单纤维形成的平纹的交点融合丝网。液状组合物的组成、涂布方法与实验例相同。
该导热片中,丝网片的上下充溢着高分子基质,高分子基质贯穿开口。并且,高分
子基质内没有混入气泡。
实验例
作为丝网片,采用了密度为纵丝目、横丝目的由线径、厚度的聚醋
单纤维形成的平纹的交点融合丝网。液状组合物的组成、涂布方法与实验例相同。
该导热片中,丝网片的上下充溢着高分子基质,高分子基质贯穿开口。观察导热片
的背面时,没有发现高分子基质内混入气泡的情况。耐电压性能也充分。但导热片的拉伸强
度在片材的横向上为,属于拉伸强度低的情况。
实验例
除了沿着丝网片的横丝的长度方向涂布液状组合物的以外,与实验例相同地得
到了导热片。
该导热片中,丝网片的上下充溢着高分子基质,高分子基质贯穿开口。观察导热片
的背面时,发现局部混入了气泡。并且,耐电压没有能够达到,没有满足耐电压的要求
特性。
实验例
作为丝网片,采用了密度为纵丝目、横丝目的由线径、厚度的聚醋
单纤维形成的平纹的交点融合丝网。随后,除了以的厚度涂布液状组合物以外,与实
验例相同地得到了导热片。
就得到的导热片而言,拉伸强度在片材的纵向、横向上皆低,操作性差。
实验例
〕作为丝网片,采用了密度为纵丝目、横丝目的由线径阳、厚度阳的聚醋单
纤维形成的平纹的交点融合丝网。随后,除了以的厚度涂布液状组合物以外,与实验
例相同地得到了导热片。
〕就得到的导热片而言,拉伸强度在片材的纵向、横向上皆为,属于拉伸强度cNlo6414569A说明书页
低的情况,操作性差。
实验例
〕作为丝网片,采用了密度为纵丝目、横丝目的由线径、厚度阳的聚醋
单纤维形成的平纹的交点融合丝网。随后,除了以的厚度涂布液状组合物以外,与实
验例相同地得到了导热片。
〕就得到的导热片而言,拉伸强度虽高但开口率低,从而液状组合物的渗入情况差,
片材内出现了针孔。并且,耐电压性能差。可以认为,这是由于导热片内有气泡时,局部变薄
后耐电压性变差了的缘故。并且,由于网目数多的缘故,没有得到“一''的阻燃性。
〕以下的表中归纳了上述实验例一实验例的条件、试验结果。
表
表中,“丝网”一栏记入了每英寸的纵丝数横丝数。
“开口率”一栏记入了数值大的横丝彼此间的丝网片的开口率。
“拉伸强度”一栏记入了将各实验例的导热片沿着丝网片的纵丝方向或横丝方向
剪切成拉伸试验用的试验片的形状后,依据工进行拉伸试验时测定的数值。
川〕“阻燃性”一栏记入了基于美国保险商试验室
工制定的燃烧试验进行评价时的结果。
习各各实验例的导热片剪切成试验片长宽的大小后,在用固定用
夹钳保持试验片的长度方向处于垂直方向的状态,接触燃烧器的火焰秒钟后从火焰上拿
开,记录了各试验片的燃烧时间。进而,记录了第次接触火焰后的火种保持时间炽燃时
间、及有无可以使试验片下方放置的脱脂棉燃烧的滴落物。对于各试验片,以上操作进行cNlo6414569A说明书页
次为组。随后,基于以下表所示的判断标准,判断了是否符合“一''或“一”。此外,该阻燃
性的判断标准中,“一''表示比“一”的阻燃性高。
表
阻阻燃性级别别一一
接接触火焰秒钟后的燃烧时间间秒以下下秒以下下
总总燃烧时间间秒以下下秒以下下
第第次接触火焰后的火种保持时间间秒以下下秒以下下
各各试验片燃烧至夹钳钳不能能不能能
有有无可以使脱脂棉燃烧的滴落物物无无无无
“耐电压”一栏中,依据工,在直径的圆柱状电极间夹持试验片后,观
察用耐电压试验器、菊水电子工业株式会社制施加了指定的电压、、
秒钟时是否有导热片的破坏引起的通电情况。将没有通电的情况记录为“合格”,出现通
电的情况记录为“”。CNIO6414569A说明书附图页
凑
、,一、一』
未从拼、决牛长夺孙夕了左一一犷…软
图
今心李下进矛,
飞厂作
蔑
图CNIO6414569A说明书附图页
崖,一入夕
移公一广之
分一'一'伙
添一'一州
图
图