(19)中华人民共和国国家知识产权局
发明专利申请蒸
申请公布号
申请公布日
门卜习
申请号
申请日
申请人重庆江东摩托车配件有限公司
地址重庆市巴南区一品街道乐遥村
三组
发明人戴安东
召谷口
厂么沼夕谷军
及又留了肠谷口
权利要求书页说明书页
发明名称
机械制造测量仪器存放移动系统
摘要
本发明涉及一种机械制造测量仪器存放移动
系统,包括干燥处理系统,干燥处理系统上部安装
有第一存放系统,第一存放系统上部安装有上支
撑机构,上支撑机构下部安装有多个垂直承载器,
上支撑机构上部安装有第二存放系统,第二存放
系统下部安装有多个存放箱,第一存放系统左右
两侧分别安装有左承载机构和右承载机构,左承
载机构和右承载机构上部设有弧形顶部支撑连接
机构干燥处理系统下部左右两侧分别设有左连
接柱和右连接柱,左连接柱和右连接柱下部之间
设有下支撑机构,下支撑机构上部安装有第三存
放系统。该发明系统能有效地针对机械制造测量
器具进行存放,并方便移动制造测量器具,改善了
存放和移动使用效果。
寸旧囚CNIO6625491A权利要求书页
一种机械制造测量仪器存放移动系统,包括干燥处理系统,其特征在于所述干燥
处理系统上部安装有第一存放系统,所述第一存放系统上部安装有上支撑机构,所述上支
撑机构下部安装有多个垂直承载器,所述上支撑机构上部安装有第二存放系统,所述第二
存放系统下部安装有多个存放箱,所述第一存放系统左右两侧分别安装有左承载机构和右
承载机构,所述左承载机构和右承载机构上部设有弧形顶部支撑连接机构所述弧形顶部
支撑连接机构上部安装有吸粉末废弃物器,所述吸粉末废弃物器左右两侧分别设有左进粉
末废弃物管和右进粉末废弃物管,所述左进粉末废弃物管左侧设有吸粉末废弃物管,所述
右进粉末废弃物管右侧设有进粉末废弃物系统,所述进粉末废弃物系统左侧安装有多个进
粉末废弃物孔所述干燥处理系统下部左右两侧分别设有左连接柱和右连接柱,所述左连
接柱和右连接柱下部之间设有下支撑机构,所述下支撑机构上部安装有第三存放系统所
述左承载机构左侧和右承载机构右侧分别安装有左信息发布显示器和右信息发布显示器。
根据权利要求所述的机械制造测量仪器存放移动系统,其特征在于所述干燥处
理系统左右两侧分别安装有左把手和右把手。
根据权利要求所述的机械制造测量仪器存放移动系统,其特征在于所述左连接
柱和右连接柱下部均安装有移动转向装置。
根据权利要求所述的机械制造测量仪器存放移动系统,其特征在于所述干燥处
理系统右侧安装有供电系统,所述干燥处理系统内部安装有多个干燥处理管,所述供电系
统上安装有电源线与干燥处理管相连接。CNIO6625491A说明书页
机械制造测量仪器存放移动系统
技术领域
本发明属于机械制造技术领域,具体涉及一种机械制造测量仪器存放移动系统。
背景技术
目前,机械制造过程中,经常需要用到多种多样的测量仪器,这些仪器需要采用合
适的方式予以存放,需要合理地存放这些器具,使器具保持整齐和有序,便于制造测量时能
快速拿取对应的器具,同时能方便地将收集的器具移动到指定的地点。
发明内容
本发明的目的在于提供一种机械制造测量仪器存放移动系统,以便更好地改善机
械制造用制造测量效果,方便更好地进行制造测量器具的存放和使用。
为了实现上述目的,本发明的技术方案如下。
一种机械制造测量仪器存放移动系统,包括干燥处理系统,干燥处理系统上部安
装有第一存放系统,第一存放系统上部安装有上支撑机构,上支撑机构下部安装有多个垂
直承载器,上支撑机构上部安装有第二存放系统,第二存放系统下部安装有多个存放箱,第
一存放系统左右两侧分别安装有左承载机构和右承载机构,左承载机构和右承载机构上部
设有弧形顶部支撑连接机构弧形顶部支撑连接机构上部安装有吸粉末废弃物器,吸粉末
废弃物器左右两侧分别设有左进粉末废弃物管和右进粉末废弃物管,左进粉末废弃物管左
侧设有吸粉末废弃物管,右进粉末废弃物管右侧设有进粉末废弃物系统,进粉末废弃物系
统左侧安装有多个进粉末废弃物孔干燥处理系统下部左右两侧分别设有左连接柱和右连
接柱,左连接柱和右连接柱下部之间设有下支撑机构,下支撑机构上部安装有第三存放系
统左承载机构左侧和右承载机构右侧分别安装有左信息发布显示器和右信息发布显示
器。
进一步地,干燥处理系统左右两侧分别安装有左把手和右把手。
进一步地,左连接柱和右连接柱下部均安装有移动转向装置。
进一步地,干燥处理系统右侧安装有供电系统,干燥处理系统内部安装有多个干
燥处理管,供电系统上安装有电源线与干燥处理管相连接。
该系统在具体实施时,将机械制造测量仪器进行分类,再将不同种类的制造测量
器具分别放入第二存放系统、第一存放系统和第三存放系统内存放。制造测量器具可以放
置在存放箱内,也可以利用垂直承载器进行悬挂,使制造测量器具保持整齐和有序。在吸粉
末废弃物器的作用下,第二存放系统和第一存放系统内的粉末废弃物从进粉末废弃物孔被
吸入进粉末废弃物系统,粉末废弃物再从右进粉末废弃物管进入吸粉末废弃物器内进行收
集第一存放系统内的粉末废弃物被吸入吸粉末废弃物管,粉末废弃物再从左进粉末废弃
物管进入吸粉末废弃物器内进行收集,使第一存放系统、第二存放系统和第三存放系统内
保持干净的环境,避免粉末废弃物吸附在制造测量器具上。当环境湿度较高时,供电系统接
通外部电源,干燥处理管开始干燥处理,使第一存放系统和第三存放系统内保持干燥,避免cNlo6625491A说明书页
制造测量器具受潮损坏。利用左信息发布显示器和右信息发布显示器对制造测量器具的相
关信息进行展示,使人们能更好地了解其中存放的制造测量器具。利用左把手或右把手带
动系统移动,可以方便地将制造测量器具运输到需要的地点。
〔该发明的有益效果在于该发明系统能有效地针对机械制造测量器具进行存放,
并方便移动制造测量器具,改善了存放和移动使用效果,方便根据需要使用,同时便于针对
存放器具除粉末废弃物和防潮处理,使用方便。
具体实施方式
〔〕下面结合实施例对本发明的具体实施方式进行描述,以便更好的理解本发明。
〔本发明实施例中的机械制造测量仪器存放移动系统,包括干燥处理系统,干燥处
理系统上部安装有第一存放系统,第一存放系统上部安装有上支撑机构,上支撑机构下部
安装有多个垂直承载器,上支撑机构上部安装有第二存放系统,第二存放系统下部安装有
多个存放箱,第一存放系统左右两侧分别安装有左承载机构和右承载机构,左承载机构和
右承载机构上部设有弧形顶部支撑连接机构弧形顶部支撑连接机构上部安装有吸粉末废
弃物器,吸粉末废弃物器左右两侧分别设有左进粉末废弃物管和右进粉末废弃物管,左进
粉末废弃物管左侧设有吸粉末废弃物管,右进粉末废弃物管右侧设有进粉末废弃物系统,
进粉末废弃物系统左侧安装有多个进粉末废弃物孔干燥处理系统下部左右两侧分别设有
左连接柱和右连接柱,左连接柱和右连接柱下部之间设有下支撑机构,下支撑机构上部安
装有第三存放系统左承载机构左侧和右承载机构右侧分别安装有左信息发布显示器和右
信息发布显示器。干燥处理系统左右两侧分别安装有左把手和右把手。左连接柱和右连接
柱下部均安装有移动转向装置。干燥处理系统右侧安装有供电系统,干燥处理系统内部安
装有多个干燥处理管,供电系统上安装有电源线与干燥处理管相连接。
〔该系统在具体实施时,将机械制造测量仪器进行分类,再将不同种类的制造测量
器具分别放入第二存放系统、第一存放系统和第三存放系统内存放。制造测量器具可以放
置在存放箱内,也可以利用垂直承载器进行悬挂,使制造测量器具保持整齐和有序。在吸粉
末废弃物器的作用下,第二存放系统和第一存放系统内的粉末废弃物从进粉末废弃物孔被
吸入进粉末废弃物系统,粉末废弃物再从右进粉末废弃物管进入吸粉末废弃物器内进行收
集第一存放系统内的粉末废弃物被吸入吸粉末废弃物管,粉末废弃物再从左进粉末废弃
物管进入吸粉末废弃物器内进行收集,使第一存放系统、第二存放系统和第三存放系统内
保持干净的环境,避免粉末废弃物吸附在制造测量器具上。当环境湿度较高时,供电系统接
通外部电源,干燥处理管开始干燥处理,使第一存放系统和第三存放系统内保持干燥,避免
制造测量器具受潮损坏。利用左信息发布显示器和右信息发布显示器对制造测量器具的相
关信息进行展示,使人们能更好地了解其中存放的制造测量器具。利用左把手或右把手带
动系统移动,可以方便地将制造测量器具运输到需要的地点。
〔以上所述是本发明的优选实施方式,应当指出,对于本技术领域的普通技术人员
来说,在不脱离本发明原理的前提下,还可以做出若干改进和润饰,这些改进和润饰也视为
本发明的保护范围。