(19)中华人民共和国国家知识产权局
月实用新型专利薰授权公告号
授权公告日
申请号
申请日
专利权人西门子上海电气传动设备有限
公司
地址上海市浦东新区高东工业园
区高翔环路号
发明人陆震宇杨建波
专利代理机构北京康信知识产权代理有限
责任公司
代理人赵冬梅
护刃材尸泞
护刃材汽脚军
权利要求书页说明书页附图页
实用新型名称
变频器及其预充电装置
摘要
本实用新型提供了变频器及其预充电装
置,变频器包括变压器、功率单元和预充电
装置,预充电装置包括一个低压交流电源和
一个调压器,低压交流电源与调压器
输入端连接,调压器在高压交流电源供电
之前向变压器施加逐步升高的电压,以使得所
述功率单元中的滤波电容两端缓慢达到其额
定电压,降低了高压上电过程对高压交流电源
和变频器功率单元的电流冲击,可靠性好
且成本低。
一
……一下一万一衡书仁互互
寸寸丈丫粉巫口口
。。丫斗沪仁亘二二
一「一一
今今今
二寸卜囚之切CN206117498U权利要求书页
一种用于变频器的预充电装置,其中,所述变频器包括变压器和功率单
元,所述变压器的原边绕组连接到一个外部的高压交流电源,所述变
压器的副边绕组的输出电压为所述功率单元供电,其特征在于,所述预充电
装置包括
一个低压交流电源
一个调压器,所述调压器的输入端与所述低压交流电源连接,所述调
压器在所述高压交流电源供电之前向所述变压器施加逐步升高的电压,以
使得所述功率单元中的滤波电容两端缓慢达到其额定电压。
如权利要求所述的预充电装置,其特征在于,所述调压器设置有一个固定的
输出相位角,使得所述原边绕组感应出的电压的相位角与所述高压交流电源的
相位角一致。
如权利要求所述的预充电装置,其特征在于,所述调压器为一个匝比连续可
调的自藕合变压器。
如权利要求至中任意一项所述的预充电装置,其特征在于,所述调压器的输
出端连接到所述变压器的原边绕组上。
如权利要求所述的预充电装置,其特征在于,所述调压器设置有一个固定的
输出相位角,所述输出相位角是根据所述低压交流电源的相位角和所述高压交流电
源的相位角来确定,使得所述原边绕组感应出的电压的相位角与所述高压交流
电源的相位角一致。
如权利要求至中任意一项所述的预充电装置,其特征在于,所述调压器的输
出端连接到所述变压器的一个副边绕组。
如权利要求所述的预充电装置,其特征在于,所述调压器设置有一个固定的
输出相位角,所述输出相位角是根据所述低压交流电源的相位角、所述高压交流电源
的相位角和所述原边绕组和所述副边绕组的相位角差来确定,使得所述
原边绕组感应出的电压的相位角与所述高压交流电源的相位角一致。
如权利要求至中任意一项所述的预充电装置,其特征在于,还包括一个辅助绕组
,所述辅助绕组与所述原边绕组同侧,且所述调压器的输出端连接
到所述辅助绕组上。
如权利要求所述的预充电装置,其特征在于,所述调压器设置有一个固定的
输出相位角,所述输出相位角是根据所述低压交流电源的相位角、所述高压交流电源
的相位角和所述原边绕组和所述辅助绕组的相位角差来确定,使得所述
原边绕组感应出的电压的相位角与所述高压交流电源的相位角一致。
如权利要求至中任意一项所述的预充电装置,其特征在于,还包括至少一个开
关,所述开关连接在所述低压交流电源与调压器之间,和或连接在
所述调压器与变压器之间。
一种变频器,其特征在于,包括
一个变压器,其包括一个原边绕组和至少一个副边绕组,所述原边绕
组连接到一个外部的高压交流电源
功率单元,其连接到所述变压器的副边绕组,且由所述副边绕组供电CN206117498U权利要求书页
一个如权利要求至中任意一项所述的预充电装置。CN206117498U说明书页
变频器及其预充电装置
技术领域
本实用新型涉及一种变频器,具体涉及具有一预充电装置的电压源型的高压变频
器及其预充电装置。
背景技术
变频器包括整流交流变直流、滤波、逆变直流变交流电路,能够实现交流电与
直流电之间的转换,通过改变电机工作电源频率方式来控制交流电动机。根据直流电路中
滤波方式的不同,变频器分为电流源型变频器和电压源型变频器。图示例性地示出了一种
电压源型高压变频器,直流电路中采用滤波电容进行滤波。如图所示,变频器包括变压器
和连接到变压器的副边的复数个功率单元。变压器的作用在于将高压交流电转换
为低压交流电。功率单元由变压器转换得到的低压交流电供电,并进而将低压交流电
转换为所需的低压直流电。
具体地,如图所示,变压器具有一个原边绕组和复数个副边绕组。变频
器在工作状态时,一个外部的高压交流电源作为变频器的工作电源连接到变压器
的原边绕组上。高压交流电源通常是三相交流电电网。高压交流电源连接到原边
绕组上时,变压器的每个副边绕组产生出的感应电压为每一个与之连接的功率单
元供电。为了更方便地控制高压交流电源供电电路的通断,在高压交流电源与变
压器之间还可以连接一个高压开关。
图示例性地示出了图中功率单元的一种典型结构。如图所示,变频器的每
一个功率单元均为三相交流输入、单相交流输出。变压器的副边绕组感应出的三相
交流电输入经过功率单元内的二极管桥式整流电路、大电容量的滤波电容和工逆变桥
后转变为单相交流电输出。多个串联的功率单元的单相交流输出叠加,形成变频器的总
输出。
如图和图所示的变频器,在高压交流电源为变频器供电之始,滤波电容的
初始电压为零,高压交流电源电网输出的高压与滤波电容零电压之间的大压差造成
上电瞬间会在为变压器供电的电路中产生一个巨大的涌流。这将对高压电网产生巨大的冲
击电流,影响电网的安全、稳定运行。同时,上电瞬间,施加在功率单元输入端的电压和滤
波电容之间的电压也存在一个很大的电压差,从而导致上电瞬间滤波电容两端的电压突然
升高。这对滤波电容和二极管产生很大的冲击电流,容易损坏二极管以及功率单元前端保
护熔丝,影响滤波电容的使用寿命。
为了防止涌流对二极管和熔丝的危害,通常情况下会尽可能放大二极管和熔丝的
使用裕量,这样一方面造成了二极管浪费,另一方面也给选取合适的熔丝造成了困难,增加
了变频器的成本。
此外,现有技术的一种解决方法是在变频器的高压输入端和高压交流电源之间设
置限流电阻或电抗器,上电后延时若干秒再将限流电阻或电抗器旁路,以便通过增大阻抗
来限制上电瞬间的涌流,但是这种方法涌流抑制效果不佳,并且电路中的器件均需采用高cN206117498u说明书页
压器件,成本高,体积大。
现有技术中另一种解决方案是通过引入低压交流电源和交流逆变设备产生激磁
电流对变压器进行励磁预充电,并通过电压检测电路对交流逆变设备的输出进行控制。但
是,由于逆变交流设备本身具有整流和滤波电路,在预充电的过程中不可避免地会引入冲
击电流,稳定性差,涌流抑制效果一般并且,交流逆变设备的输出控制需要电压检测电路
实时检测信号,成本高。
实用新型内容
本实用新型实施例提供了一种用于变频器预充电装置,本实用新型的一个目的在
于使得变频器功率单元中的滤波电容两端的电压缓慢上升到达额定电压,降低上电过程对
电网和变频器功率单元的电流冲击。
变频器预充电装置包括一个低压交流电源和一个调压器,调压器的输入端与低
压交流电源连接,调压器在高压交流电源供电之前向变压器施加逐步升高的电压,以使得
变频器功率单元中的滤波电容两端缓慢达到其额定电压。通过设置一个调压器在所述高压
交流电源供电之前缓慢输出电压施加给所述变压器为所述变压器充电,使得功率单元滤波
电容两端的电压缓慢上升到达额定电压,降低了上电过程对电网和变频器功率单元的电流
冲击,延长高压开关、变频器功率单元中二极管及滤波电容的使用寿命,预充电装置可靠性
高,电路损耗小相比于交流逆变设备,调压器的可靠性好,成本低。
在一种实施方式中,所述调压器设置有一个固定的输出相位角,使得原边绕组感
应出的电压的相位角与高压交流电源的相位角一致。调压器使高压绕组与变频器高压交流
电源江作电源在投切前保持相位角一致,避免了高压交流电源江作电源充电电路合闸
时因相位不一致所产生的冲击电流,避免了涌流对变频器和电网的冲击。
在一种实施方式中,所述调压器为一个匝比连续可调的自藕合变压器。调压器中
不存在任何整流或滤波电路,不会引入额外的冲击电流,同时,匝比连续可调的自藕合变压
器的结构可以使输出电压平滑地从零调节到最大额定值,实现其电压输出缓慢、逐步地升
局。
在一种实施方式中,所述调压器的输出端连接到所述变压器的原边绕组上。采用
这样的连接方式,无需在变频器中事先安装好辅助绕组,也无需改变原有的变压器结构,可
以现场安装并使用,灵活方便,不需要提前对于变频器内部构造做出任何改动。
在一种实施方式中,调压器设置有一个固定的输出相位角,所述输出相位角是根
据所述低压交流电源的相位角和所述高压交流电源的相位角来确定,使得所述原边绕组感
应出的电压的相位角与所述高压交流电源的相位角一致。
在一种实施方式中,所述调压器的输出端连接到所述变压器的一个副边绕组。低
压交流电源直接为变压器的副边绕组预充电,无需辅助绕组,成本低,并且,低压预充电电
路中的开关可以是低压器件,例如,低压断路器、低压接触器等,进一步降低了系统成本。
在一种实施方式中,调压器设置有一个固定的输出相位角,所述输出相位角是根
据所述低压交流电源的相位角、所述高压交流电源的相位角和所述原边绕组和所述副边绕
组的相位角差来确定,使得所述原边绕组感应出的电压的相位角与所述高压交流电源的相
位角一致。cN206117498u说明书页
在一种实施方式中,所述预充电装置还包括一个辅助绕组,所述辅助绕组与原边
绕组同侧,且所述调压器的输出端连接到所述辅助绕组上。虽然辅助绕组会增加系统的成
本,但在这种实施方式中开关和调压器均可以使用低压器件,并且相对于前述的直接给变
压器绕组充电的方案,引入辅助绕组这一方案在技术上实现难度小,安装效率高。
在一种实施方式中,调压器设置有一个固定的输出相位角,所述输出相位角是根
据所述低压交流电源的相位角、所述高压交流电源的相位角和所述原边绕组和所述辅助绕
组的相位角差来确定,使得所述原边绕组感应出的电压的相位角与所述高压交流电源的相
位角一致。
在一种实施方式中,所述预充电装置还包括至少一个开关,所述开关连接在所述
低压交流电源与调压器之间,和或连接在所述调压器与变压器之间。这样可以更方便地控
制低压交流电源的通断,开关可以及时将调压器断路,切断预充电电压,可以降低风险,增
加电路可控性。
本实用新型实施例还提供了一种一种变频器包括一个变压器,所述变压器其包
括一个原边绕组和至少一个副边绕组,所述原边绕组连接到一个外部的高压交流电源功
率单元,其连接到所述变压器的副边绕组,且由所述副边绕组供电一个如前述任一实施例
中的预充电装置。
附图说明
下文将以明确易懂的方式通过对优选实施例的说明并结合附图来对本实用新型
上述特性、技术特征、优点及其实现方式予以进一步说明,其中
图示意性地示出了变频器的结构
图示意性地示出了变频器功率单元的电路结构
图示意性地示出了根据本实用新型一个实施例的变频器预充电装置
图示意性地示出了调压器的内部结构
图示意性地示出了根据本实用新型另一个实施例的变频器预充电装置
图示意性地示出了根据本实用新型又一个实施例的变频器预充电装置
图示意性地示出了根据本实用新型再一个实施例的变频器预充电装置。
标号说明
变频器
变压器
原边绕组
副边绕组
〕与调压器输出端连接的副边绕组
〕变频器功率单元
高压交流电源
高压开关
低压交流电源
开关
调压器CN206117498U说明书页
辅助绕组
具体实施方式
为了对实用新型的技术特征、目的和效果有更加清楚的理解,现对照附图说明本
实用新型的具体实施方式,在各图中相同的标号表示相同的部分。对于多个相同的构成部
分,有时对其中之一标以符号,而对其他省略符号。
下面讨论的各图以及被用来描述在该专利文档中的本公开的原理的各种实施例
仅以说明的方式并且无论如何不应该被解释成限制本公开的范围。本领域技术人员将会理
解,可以在任何适当布置的设备中实施本公开的原理。将参考示例性非限制实施例来描述
本申请的各种创新教导。
图示意性地示出了根据本实用新型一个实施例的变频器预充电装置。变频器预
充电装置包括一个低压交流电源和一个调压器。调压器由低压交流电源供
电,且在高压交流电源供电之前缓慢向变压器施加逐步升高的电压,以便为变压器
中的绕组充电。变压器中的绕组感应出的电压进而给每一个功率单元充电,以使得功
率单元中的滤波电容两端达到其额定电压。这里,调压器可以向变压器的原边绕
组、副边绕组或辅助绕组施加逐步升高的电压。
图示意性地示出了图中调压器的一种示意性内部结构。如图所示,本实用
新型提供的调压器的工作原理与匝比连续可调的自藕变压器的工作原理类似。与自藕
变压器类似地,调压器同样可以视作具有原边绕组和副边绕组。调压器的匝比是指其原边
绕组的匝数和副边绕组的匝数之比。通过改变调压器自身的匝比,可以在原边输入电压不
变的情况下,调节副边绕组的输出电压的幅值。如图所示,一一为调压器的三相电压输入
端,一一为调压器的三相电压输出端。将调压器电刷沿着绕组表面滑动则可以连续地
改变匝比,从而使调压器的输出电压平滑地从零调节到最大额定值,实现其电压输出缓慢、
逐步地升高。
图示意性地示出了根据本实用新型另一个实施例的变频器预充电装置,其具有
如图所示的调压器。图中与图相同的部件采用相同的附图标记,其功能也相同或相
似。与图不同的是,如图所示的实施例中,调压器的输出端连接到变压器的一个原
边绕组上。具体地,低压交流电源提供的三相交流电输出为调压器供电,调压器
进而将其输出电压施加到原边绕组上。这时,变压器的多个副边绕组上均可感
应出电压,并进而给相应绕组上的功率单元进行预充电。这样,在高压交流电源供电前,
功率单元中的滤波电容两端可以达到其额定电压。
在变频器的工作电源高压交流电源接入之前,即初始状态,变压器中的
绕组上的初始电压均为伏,这时将调压器的输出也调节至伏。如果低压充电电路中设
置有开关,则将开关保持断开状态。
当预充电开始时,预充电装置内的开关闭合,调节调压器使之输出电压缓
慢地逐步上升,为变压器的绕组进行预充电。
在预充电过程中,调压器的输出电压缓慢、逐步地升高,变压器原边绕组
上的电压和副边绕组上感应出的电压从伏逐渐上升。相应的,功率单元中的
滤波电容两端的电压也是从极低的电压逐步上升。因此,功率单元中的滤波电容的充电cN206117498u说明书页
过程是缓慢的,充电的过程中电流得到了很好的控制,避免了上电瞬间功率单元中的滤
波电容瞬间短路电流对系统的冲击。
由于此时变压器副边绕组上的负载为功率单元,功率单元上的滤波电
容仍然带电,所以合上高压开关时不会造成功率单元中的滤波电容瞬间短路的现象,
不会出现巨大的涌流。
优选地,调压器设置有一个固定的输出相位角,该输出相位角是根据低压交流
电源的相位角和高压交流电源的相位角预先设定的,可使得功率单元中滤波电容
的电压达到额定值时,原边绕组上的感应电压相位角与高压交流电源的相位角一
致。在原边绕组上电压相位角与高压交流电源的相位角一致时,将低压交流电源
与变压器之间的连接断开,即停止预充电,同时将高压交流电源与变压器的原边绕
组之间的连接导通,使变频器接入高压交流电源,高压交流电源可以是高压电
网。高压开关合闸的瞬间不会产生任何涌流,变频器和高压电网均不会受到电流冲
击。
高压交流电源和或低压交流电源的投切均可以通过与其对应的电路中的
开关来实现,例如,在断开开关的同时合上高压开关,即在完成对于功率单元的预
充电后将功率单元接入正常工作电源高压交流电源。
为了便于控制,在图的例子中,在低压交流电源与调压器之间,以及在调
压器与变压器之间还分别连接有一个开关。可选地,也可以仅仅在上述两个位置
中任一处连接一个开关。
图示意性地示出了根据本实用新型又一个实施例的变频器预充电装置,其具有
如图所示的调压器。图中与图相同的部件采用相同的附图标记,其功能也相同或相
似。与图不同的是,如图所示的实施例中,调压器的输出连接到变压器的一个副边
绕组上。具体地,低压交流电源提供的三相电输出为调压器供电,调压器进
而将其输出电压施加到其中一个副边绕组上。这时,变压器的原边绕组以及其他
副边绕组上均可感应出电压,从而副边绕组上的电压可以给相应绕组上的功率单元
预充电。这样,在高压交流电源供电前,功率单元中的滤波电容两端可以达到其额
定电压。优选地,调压器设置有一个固定的输出相位角,调压器的输出相位角是根据
低压交流电源的相位角、高压交流电源的相位角和变压器的原边绕组和副边
绕组的相位角差来预先设定,使得功率单元中滤波电容的电压达到额定值时原边绕
组上的感应电压相位角与高压交流电源的相位角一致。
图示意性地示出了根据本实用新型再一个实施例的变频器预充电装置,其具有
如图所示的调压器。图中与图相同的部件采用相同的附图标记,其功能也相同或相
似。与图不同的是,如图所示的实施例中,变压器还具有一个辅助绕组,其与原边绕
组同侧。调压器的输出连接到该辅助绕组上。具体地,低压交流电源提供的三
相电输出为调压器供电,调压器进而将其输出电压施加到辅助绕组上。这时,变
压器的原边绕组以及多个副边绕组上均可感应出电压,并进而副边绕组上感应出
的电压给相应绕组上的功率单元预充电。这样,在高压交流电源供电前,功率单元
中的滤波电容两端同样可以达到一个额定电压。优选地,调压器设置有一个固定的输出
相位角,调压器的输出相位角是根据低压交流电源的相位角、高压交流电源的相cN206117498u说明书页
位角和变压器的原边绕组和辅助绕组的相位角差来预先设定,使得功率单元中
滤波电容的电压达到额定值时原边绕组上的感应电压相位角与高压交流电源的相
位角一致。
在本文中,“示意性”表示“充当实例、例子或说明”,不应将在本文中被描述为“示
意性”的任何图示、实施方式解释为一种更优选的或更具优点的技术方案。
上文所列出的一系列的详细说明仅仅是针对本实用新型的可行性实施例的具体
说明,它们并非用以限制本实用新型的保护范围,凡未脱离本实用新型技艺精神所作的等
效实施例或变更均应包含在本实用新型的保护范围之内。CN206117498U说明书附图页
日日之之之之之之之一一一一一一一一一特一…口扩扩甲、、、、`一一一一一图
宝宝宝飞飞飞飞
一一
图CN206117498U说明书附图页
一一
有一书团
`一
一一必必
图CN206117498U说明书附图页
一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一】
图CN206117498U说明书附图页
斤王王王王王王王丈丈与日业
祖祖祖厂厂广咐咐……乡乡乡乡乡乡乡、气气每每之了,,,,巨巨巨州业一宫宫宫宫宫之之之,,,,,叫叫叫叫叫卫,,········必必心心丫,,,,,,,,,,七七七七七七七七七七才丫卜卜
图CN206117498U说明书附图页
褚褚才才、、、
坛坛才之,,
图CN206117498U说明书附图页
丫丫砂子,,,,,,
必必必必必必必必必必心心砂丫,,,,,
图