(19)中华人民共和国国家知识产权局
发明专利申请薰
申请公布号
申请公布日
门卜习
申请号
申请日
申请人重庆金宏机械工具厂普通合伙
地址重庆市巴南区花溪镇先锋村工
业园区高速路口
发明人钟剑
刀忍占石匕
刀忍占谷口
刀忍占谷夕
权利要求书页说明书页
发明名称
机械制造工人培训资料存放系统
摘要
本发明涉及一种机械制造工人培训资料存放
系统,包括底座系统,底座系统右侧安装有下自由
升降系统,下自由升降系统左侧设有下自动伸缩
机构,下自动伸缩机构左侧设有承载机构,承载机
构上部设有座椅底座系统上部中间位置安装有
上自由升降系统,上自由升降系统上部设有上自
动伸缩机构,上自动伸缩机构上部安装有旋转套
筒,旋转套筒右侧设有承载装置,承载装置右侧安
装有右支撑机构,右支撑机构左侧安装有左支撑
机构,左支撑机构和右支撑机构下部分别设有左
资料放置板和右资料放置板底座系统上部左右
两侧分别安装有机械制造工人和储存系统。该
发明系统能有效地针对机械制造工人培训提供方
便。
寸CNIO6606114A权利要求书页
一种机械制造工人培训资料存放系统,包括底座系统,其特征在于所述底座系统
右侧安装有下自由升降系统,所述下自由升降系统左侧设有下自动伸缩机构,所述下自动
伸缩机构左侧设有承载机构,所述承载机构上部设有座椅所述底座系统上部中间位置安
装有上自由升降系统,所述上自由升降系统上部设有上自动伸缩机构,所述上自动伸缩机
构上部安装有旋转套筒,所述旋转套筒右侧设有承载装置,所述承载装置右侧安装有右支
撑机构,所述右支撑机构左侧安装有左支撑机构,所述左支撑机构和右支撑机构下部分别
设有左资料放置板和右资料放置板所述底座系统上部左右两侧分别安装有机械制造工人
和储存系统。
根据权利要求所述的机械制造工人培训资料存放系统,其特征在于所述旋转套
筒下部安装有固定机构。
根据权利要求所述的机械制造工人培训资料存放系统,其特征在于所述左支撑
机构和右支撑机构上部分别螺纹设有左固定器件和右固定器件。
根据权利要求所述的机械制造工人培训资料存放系统,其特征在于所述底座系
统下部和承载机构下部均安装有运动装置。CNIO6606114A说明书页
机械制造工人培训资料存放系统
技术领域
本发明属于机械工人培训技术领域,具体涉及一种机械制造工人培训资料存放系
统。
背景技术
〔〕目前,机械生产制造过程中,经常需要针对工人予以培训,以便工人获得一定的技
能,方便机械制造的顺利进行,一般的处理方式,无法满足要求,特别是当一些培训过程需
要不断更好资料或者增加培训要求时,一般的处理方式无法满足要求,需要予以改进,以便
实现更好加工处理培训效果。
发明内容
本发明的目的在于提供一种机械制造工人培训资料存放系统,以便更好地方便机
械制造工人培训,改善机械制造工人培训效果,方便根据需要使用。
为了实现上述目的,本发明的技术方案如下。
一种机械制造工人培训资料存放系统,包括底座系统,底座系统右侧安装有下自
由升降系统,下自由升降系统左侧设有下自动伸缩机构,下自动伸缩机构左侧设有承载机
构,承载机构上部设有座椅底座系统上部中间位置安装有上自由升降系统,上自由升降系
统上部设有上自动伸缩机构,上自动伸缩机构上部安装有旋转套筒,旋转套筒右侧设有承
载装置,承载装置右侧安装有右支撑机构,右支撑机构左侧安装有左支撑机构,左支撑机构
和右支撑机构下部分别设有左资料放置板和右资料放置板底座系统上部左右两侧分别安
装有机械制造工人和储存系统。
进一步地,旋转套筒下部安装有固定机构。
进一步地,左支撑机构和右支撑机构上部分别螺纹设有左固定器件和右固定器
件。
进一步地,底座系统下部和承载机构下部均安装有运动装置。
该系统中,培训者从储存系统内取出储存的资料放置,再将资料放置在左资料放
置板和右资料放置板上,在培训时可以观看。在下自由升降系统的作用下,下自动伸缩机构
带动承载机构移动,从而调节座椅的左右位置。培训者根据自己的需要将座椅调节到合适
的位置,使培训者能舒适地使用机械制造工人进行培训。利用固定机构将旋转套筒固定在
上自动伸缩机构上部,在上自由升降系统的作用下,上自动伸缩机构带动旋转套筒上下移
动,从而改变左资料放置板和右资料放置板的高度。利用旋转套筒可以带动承载装置转动,
改变左资料放置板和右资料放置板与培训者之间的距离。利用左固定器件和右固定器件
对左支撑机构和右支撑机构进行调节,可以对左资料放置板和右资料放置板的角度进行微
调。培训者根据自己的需要对左资料放置板和右资料放置板的位置进行调节,便于在培训
时观看资料放置。培训完成后,将左资料放置板和右资料放置板上的资料放置取下后重新
放入储存系统内进行储存。cNlo6606114A说明书页
该发明的有益效果在于该发明系统能有效地针对机械制造工人培训提供方便,
不仅可以储存资料放置,并方便不同角度放置资料放置,同时便于调节机械制造工人培训
时的位置。
具体实施方式
〔〕下面结合实施例对本发明的具体实施方式进行描述,以便更好的理解本发明。
〔〕本发明实施例中的机械制造工人培训资料存放系统,包括底座系统,底座系统右
侧安装有下自由升降系统,下自由升降系统左侧设有下自动伸缩机构,下自动伸缩机构左
侧设有承载机构,承载机构上部设有座椅底座系统上部中间位置安装有上自由升降系统,
上自由升降系统上部设有上自动伸缩机构,上自动伸缩机构上部安装有旋转套筒,旋转套
筒右侧设有承载装置,承载装置右侧安装有右支撑机构,右支撑机构左侧安装有左支撑机
构,左支撑机构和右支撑机构下部分别设有左资料放置板和右资料放置板底座系统上部
左右两侧分别安装有机械制造工人和储存系统。旋转套筒下部安装有固定机构。左支撑机
构和右支撑机构上部分别螺纹设有左固定器件和右固定器件。底座系统下部和承载机构下
部均安装有运动装置。
〔〕该系统在具体实施时,培训者从储存系统内取出储存的资料放置,再将资料放置
在左资料放置板和右资料放置板上,在培训时可以观看。在下自由升降系统的作用下,下自
动伸缩机构带动承载机构移动,从而调节座椅的左右位置。培训者根据自己的需要将座椅
调节到合适的位置,使培训者能舒适地使用机械制造工人进行培训。利用固定机构将旋转
套筒固定在上自动伸缩机构上部,在上自由升降系统的作用下,上自动伸缩机构带动旋转
套筒上下移动,从而改变左资料放置板和右资料放置板的高度。利用旋转套筒可以带动承
载装置转动,改变左资料放置板和右资料放置板与培训者之间的距离。利用左固定器件和
右固定器件对左支撑机构和右支撑机构进行调节,可以对左资料放置板和右资料放置板的
角度进行微调。培训者根据自己的需要对左资料放置板和右资料放置板的位置进行调节,
便于在培训时观看资料放置。培训完成后,将左资料放置板和右资料放置板上的资料放置
取下后重新放入储存系统内进行储存。