(19)中华人民共和国国家知识产权局
发明专利申请薰
申请公布号
申请公布日
门丫勺创
申请号
申请日
优先权数据
一
丁国际申请进入国家阶段日
代理人刘新宇张会华
研寿泞夕
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人纳博特斯克有限公司
地址日本东京都
发明人牧添义昭小谷丰
专利代理机构北京林达刘知识产权代理事
务所普通合伙
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
齿轮传动装置
摘要
齿轮传动装置包括具有嵌合部的
曲轴具有齿部、的齿轮部件、
具有啮合于齿轮部件、的齿部、
的齿部的第一筒部通过伴随曲轴
的旋转的齿轮部件、的摆动,能够相
对于第一筒部旋转的第二筒部以及具有
曲轴的嵌合部嵌合的嵌合孔的
传递齿轮。以垂直于曲轴的轴向的平
面剖切传递齿轮时,传递齿轮的嵌合孔
的剖面形状为多边形,以垂直于曲轴
的轴向的平面剖切曲轴的嵌合部时,
嵌合部的剖面形状为与嵌合孔的剖
面形状相配合的多边形。
的旧寸义的CNIO3890453A权利要求书页
一种齿轮传动装置,其特征在于包括
曲轴,具有偏心部以及嵌合部
齿轮部件,具有供所述偏心部插入的贯穿孔,且具有齿部
第一筒部,具有与所述齿轮部件的所述齿部啮合的齿部
第二筒部,支撑所述曲轴以使该曲轴能够旋转,且通过伴随所述曲轴的旋转的所述齿
轮部件的摆动,能够相对于所述第一筒部旋转以及
传递齿轮,具有供所述曲轴的所述嵌合部嵌合的嵌合孔,且用于使所述曲轴以轴为中
心旋转,其中,
以垂直于所述曲轴的轴向的平面剖切所述传递齿轮时,所述传递齿轮的所述嵌合孔的
音」面的形状为多边形,
以垂直于所述曲轴的轴向的平面剖切所述曲轴的所述嵌合部时,所述嵌合部的剖面的
形状为与所述嵌合孔的剖面的形状相配合的多边形。
根据权利要求所述的齿轮传动装置,其特征在于
所述嵌合孔的所述剖面的形状为正多边形,
所述嵌合部的所述剖面的形状为与所述嵌合孔的所述剖面的形状相配合的正多边形。
根据权利要求所述的齿轮传动装置,其特征在于
所述嵌合孔的正多边形的边数为以上的偶数,
所述嵌合部的正多边形的边数为以上的偶数。
根据权利要求至中任一项所述的齿轮传动装置,其特征在于
所述嵌合孔的所述剖面的多个角部分别呈圆弧形状,
所述嵌合部的所述剖面的多个角部分别呈圆弧形状。
根据权利要求所述的齿轮传动装置,其特征在于
所述嵌合部中的所述角部的曲率半径大于所述嵌合孔中的所述角部的曲率半径。
根据权利要求至中任一项所述的齿轮传动装置,其特征在于
所述嵌合孔与所述嵌合部的嵌合为静配合或者以下的动配合。CNIO3890453A说明书页
齿轮传动装置
技术领域
本发明涉及一种齿轮传动装置。
背景技术
以往,已知有一种偏心摆动型的齿轮传动装置,其外齿齿轮与设置在曲轴的偏心
体的旋转联动而进行摆动旋转,由此,外筒与支座进行相对旋转。在此种齿轮传动装置中,
在曲轴的嵌合部安装有传递齿轮直齿轮。该传递齿轮发挥通过将输入轴的旋转传递至
曲轴以使曲轴旋转的作用。
一般来讲,曲轴与传递齿轮的连接采用使用了渐开线花键的花键连接例如参照
专利文献、。具体而言,在该花键连接中,例如图所示,通过花键加工而形成在曲轴的
嵌合部的外周面的齿与形成在传递齿轮的嵌合孔的内周面的齿啮合。
在此,当使用齿轮传动装置时,曲轴以及传动齿轮被施加大的外力。为了赋予曲轴
以及传递齿轮以能够承受该外力的强度,在花键加工后,对曲轴以及传递齿轮施以热处理
淬火。
但是,因热处理时的变形,曲轴的嵌合部的外径尺寸以及传递齿轮的嵌合孔的内
径尺寸会发生偏差。因此,嵌合部与嵌合孔的间隙被设计成具有余裕的大小,以便容许因热
处理时的变形引起的嵌合部的外径以及嵌合孔的内径的尺寸偏差。其结果,在因热处理时
的变形所引起的尺寸偏差大时,在互相嵌合的嵌合部以及嵌合孔之间发生晃荡,有时该晃
荡导致发生噪音。
为了抑制此种晃荡和噪音,也可以在热处理后对嵌合部以及嵌合孔进行精加工来
减小起因于热处理的尺寸偏差。但是,在采用渐开线花键的花键连接的情况下,想要对曲轴
的嵌合部进行精加工,则需要使用滚刀来进行精加工,而且,想要对传递齿轮的嵌合孔进行
精加工,则需要使用拉刀来进行精加工。不管是哪一个精加工,都需要使用高价的专用工具
或高价的附加设备,因此,会导致成本上升。
现有技术文献
专利文献
专利文献日本专利公开公报特开一号
专利文献日本专利公开公报特开平一号
发明内容
本发明的目的在于提供一种能够以低成本抑制曲轴的嵌合部和传递齿轮的嵌合
孔之间的晃荡以及噪音的齿轮传动装置。
本发明所涉及的齿轮传动装置包括曲轴,具有偏心部以及嵌合部齿轮部件,具
有供所述偏心部插入的贯穿孔,且具有齿部第一筒部,具有与所述齿轮部件的所述齿部啮
合的齿部第二筒部,支撑所述曲轴以使该曲轴能够旋转,且通过伴随所述曲轴的旋转的所
述齿轮部件的摆动,能够相对于所述第一筒部旋转以及传递齿轮,具有供所述曲轴的所述cNlo3800453A说明书。页
嵌合部嵌合的嵌合孔,且用于使所述曲轴以轴为中心旋转。以垂直于所述曲轴的轴向的平
面剖切所述传递齿轮时,所述传递齿轮的所述嵌合孔的剖面的形状为多边形,以垂直于所
述曲轴的轴向的平面剖切所述曲轴的所述嵌合部时,所述嵌合部的剖面的形状为与所述嵌
合孔的剖面的形状相配合的多边形。
附图说明
图是表示本发明的一实施方式所涉及的齿轮传动装置的剖视图。
图是图的工卜线剖视图。
图是表示所述齿轮传动装置的俯视图。
图是表示所述齿轮传动装置中的曲轴与传递齿轮的嵌合结构的立体图。
图是图中的一线剖视图。
图是表示所述齿轮传动装置的变形例的的俯视图。
图是变形例的齿轮传动装置的主要部分的剖视图。
图是表示所述齿轮传动装置的变形例的剖视图。
图是表示以往的齿轮传动装置中的曲轴与传递齿轮的剖视图。
具体实施方式
以下,参照附图详细说明本发明的一实施方式所涉及的齿轮传动装置。齿轮传发
动装置作为减速机而适用于例如机器人的回转体或腕关节等的回转部、各种工作机械的
回转部等。
齿轮传动装置的整体结构
本实施方式所涉及的齿轮传动装置通过第一外齿齿轮与曲轴的第一偏心
部联动而摆动旋转,并且第二外齿齿轮与曲轴的第二偏心部联动而摆动旋
转,由此获得相对于被输入的转速减速的输出旋转。
如图所示,齿轮传动装置包括作为第一筒部的外筒、作为第二筒部的支座、
输入轴、多个例如个曲轴、作为齿轮部件的第一外齿齿轮及第二外齿齿轮
以及多个例如个传递齿轮。
如图所示,外筒是构成齿轮传动装置的外表面的部件,呈大致圆筒形状。在
外筒的内周面形成有多个销槽。各销槽沿外筒的轴向延伸,并且在垂直于轴向的
剖面上呈半圆形的剖面形状。这些销槽在外筒的内周面沿周向以等间隔排列。内齿
销嵌合于各销槽中。即,外筒具有作为齿部的多个内齿销。
各内齿销呈圆柱形状,且在对应的销槽沿外筒的轴向延伸。在销槽,各
内齿销能够以其轴为中心旋转。第一外齿齿轮及第二外齿齿轮与这些内齿销啮
致
口
如图所示,支座在与外筒同轴配置的状态下被收容在该外筒内。支座
以与外筒相同的轴为中心相对于外筒旋转。具体而言,支座通过在轴向上互相隔开
间隔地设置的一对支座轴承被支撑为能够与外筒进行相对旋转。在本实施方式中,支
座包括基部、端板部以及多个例如个轴部。但是,并不限定于该结构。
基部在外筒内配置在外筒的轴向的其中之一端部侧。在该基部的径向cNlo3800453A说明书。页
中央部设置有圆形的贯穿孔。在贯穿孔的周围沿周向以等间隔设置有多个例如
个曲轴安装孔以下简称为安装孔。
端板部相对于基部在轴向上隔开间隔而被设置,且在外筒内配置在外筒
的轴向的另一端部侧。在端板部的径向中央部设置有贯穿孔。在贯穿孔的周围,
在与基部的多个安装孔相对应的位置设置有多个例如个曲轴安装孔以下
简称为安装孔。在外筒内形成有闭合空间,该闭合空间由端板部与基部的彼此
相向的两者的内表面和外筒的内周面包围而成。
个轴部与基部一体地设置,且从基部向端板部侧呈直线延伸。这
个轴部沿周向以等间隔被配设参照图。各轴部通过螺栓紧固于端板部参
照图。据此,基部、轴部以及端板部被一体化。
输入轴作为输入部而发挥功能,由图略的驱动马达向该输入部输入旋转。输入
轴被插入端板部的贯穿孔以及所述基部的贯穿孔。输入轴被配置成其轴
心与外筒以及支座的轴心一致。输入轴以其轴为中心旋转。在输入轴的顶端部的
外周面设置有输入齿轮。
个曲轴在外筒内以等间隔配置在输入轴的周围参照图。各曲轴
分别安装于所对应的基部的安装孔和端板部的安装孔参照图。具体而言,
从各曲轴的轴向的一端起指定长度的轴向内侧部分通过第一曲轴轴承安装于基部
的安装孔内。另一方面,各曲轴的轴向的另一端部通过第二曲轴轴承安装于
端板部的安装孔内。各曲轴通过两个曲轴轴承、被支撑为能够相对于支
座以轴为中心旋转。此外,在图中,省略了表示各曲轴的剖面的剖面线斜线。
各曲轴具有偏心部。所述偏心部包含第一偏心部和第二偏心部,第一偏
心部和第二偏心部在被两个曲轴轴承、支撑的部分之间沿轴向排列配置。
第一偏心部和第二偏心部分别呈圆柱形状。第一偏心部和第二偏心部分
别从曲轴的轴心以指定的偏心量偏心,且被配置成彼此具有指定角度的相位差。此外,
在曲轴的其中之一端部、即与安装于基部的安装孔内的部分相比位于轴向外侧的
部位,设置有用于安装传递齿轮的嵌合部。关于嵌合部的详细内容,将在后面叙
述。
如图及图所示,第一外齿齿轮被配置在外筒内的所述闭合空间。第一外
齿齿轮通过第一滚子轴承安装于各曲轴的第一偏心部。如果各曲轴旋
转而第一偏心部进行偏心旋转,则第一外齿齿轮与该偏心旋转联动,一边与内齿销
啮合,一边进行摆动旋转。
第一外齿齿轮具有比外筒的内径稍小的大小。在本实施方式中,第一外齿齿
轮具有第一外齿、中央部贯穿孔、多个例如个第一偏心部插通孔以及
多个例如个轴部插通孔。但是,并不限定于该结构。
如图所示,第一外齿设置于第一外齿齿轮的外周面。第一外齿的齿
面在垂直于轴向的剖面上,呈在整个周向上平滑连续的波形状。即,第一外齿的齿面沿
周向交替排列有位于径向外侧的顶部和位于径向内侧的底部。第一外齿的顶部的顶端
峰向径向外侧的突出量优选被调整为在第一外齿齿轮摆动旋转时抑制与内齿销的
接触。对于第二外齿齿轮的顶部的顶端也相同。cNlo3800453A说明书。页
第一外齿的齿数被设定为稍少于内齿销的数目。在本实施方式中,第一外
齿的齿数被设定为比内齿销的数目少一个。但是,并不限定于该结构。
中央部贯穿孔设置在第一外齿齿轮的径向中央部。输入轴以具有游隙
的状态插入于中央部贯穿孔中。
个第一偏心部插通孔在第一外齿齿轮沿周向以等间隔设置在中央部贯穿
孔的周围。对应的曲轴的第一偏心部以安装有第一滚子轴承的状态插通
于各第一偏心部插通孔中。
个轴部插通孔在第一外齿齿轮沿周向以等间隔设置在中央部贯穿孔
的周围。各轴部插通孔在周向上分别配设在个第一偏心部插通孔之间的位置。
对应的轴部以具有游隙的状态插通于各轴部插通孔中。
第二外齿齿轮配置在外筒内的所述闭合空间。第二外齿齿轮通过第二滚
子轴承安装于各曲轴的第二偏心部。第一外齿齿轮和该第二外齿齿轮与
第一偏心部和第二偏心部的配置相对应而沿轴向排列设置。当各曲轴旋转而
第二偏心部偏心旋转时,第二外齿齿轮与该偏心旋转联动而一边啮合于内齿销,一
边进行摆动旋转。
第二外齿齿轮具有比外筒的内径稍小的大小。在本实施方式中,第二外齿齿
轮具有第二外齿、中央部贯穿孔、多个例如个第二偏心部插通孔以及
多个例如个轴部插通孔。但是,并不限定于该结构。这些具有与第一外齿齿轮
的第一外齿、中央部贯穿孔、多个第一偏心部插通孔以及多个轴部插通孔
同样的结构。对应的曲轴的第二偏心部以安装有第二滚子轴承的状态插通于
各第二偏心部插通孔中。
各传递齿轮将输入齿轮的旋转传递给对应的曲轴。各传递齿轮外嵌
于设置在对应的曲轴的其中之一端部的嵌合部。具体而言,各传递齿轮具有供曲
轴的嵌合部嵌合的嵌合孔。嵌合孔是设置在传递齿轮的大致中心径
向的大致正中间的贯穿孔。各传递齿轮以与曲轴的旋转轴相同的轴为中心与该曲
轴一体旋转。各传递齿轮具有与输入齿轮啮合的外齿。
曲轴与传递齿轮的嵌合结构
以下,说明曲轴与传递齿轮的嵌合结构。图是表示齿轮传动装置的俯
视图,图是表示齿轮传动装置中的曲轴与传递齿轮的嵌合结构的立体图。图
是图的一线剖视图。图表示以垂直于曲轴的轴向的平面剖切曲轴及传递齿轮
时的剖面。
如图至图所示,以垂直于曲轴的轴向的平面剖切时,传递齿轮的嵌合孔
的剖面的形状嵌合孔的内侧面的剖面形状为多边形。此外,以垂直于曲轴
的轴向的平面剖切时,曲轴的嵌合部的剖面的形状嵌合部的外侧面的剖面形
状为与嵌合孔的剖面形状相配合的多边形。
嵌合孔的剖面形状优选正多边形。并且,嵌合部的剖面的形状优选与嵌
合孔的剖面形状相配合的正多边形。此外,嵌合孔以及嵌合部的正多边形的
边数优选以上的偶数。即,嵌合孔的剖面形状以及嵌合部的剖面形状更优选正
四边形、正六边形、正八边形、正十边形、正十二边形等。在本实施方式中,嵌合孔的剖cNlo3800453A说明书。页
面形状以及嵌合部的剖面形状为正六边形。
如图所示,曲轴的嵌合部呈从曲轴中被第一曲轴轴承支撑的大
致圆柱形状的圆柱状部位沿轴向延伸的六角柱形状。即,嵌合部具有平行于曲轴
的轴向的个平面外侧面。
传递齿轮具有与嵌合孔相比位于轴向外侧的凹部。凹部是从传
递齿轮的外表面向轴向凹陷的环状部位。嵌合孔的内侧面内周面与凹部
的内周面相比位于径向内侧。嵌合部比嵌合孔更向轴向外侧突出。即,嵌合部
的端面与嵌合孔相比位于轴向外侧。
如图及图所示,在曲轴设置有第一扣环和第二扣环。第一扣环以
及第二扣环被固定于曲轴。第一扣环以及第二扣环分别呈环状。第一扣环
被配置在与传递齿轮相比位于轴向内侧的位置。第二扣环与传递齿轮相比位于
轴向外侧,且配置在凹部内。这些扣环、通过从轴向两侧夹住传递齿轮,从而将
传递齿轮相对于曲轴定位。此外,在图中,省略了第一扣环以及第二扣环的
图示,分别用两点划线、示出了设置这些扣环的位置。
如图所示,嵌合部的剖面中的多个角部多边形的角部分别呈圆弧形
状。此外,嵌合孔的剖面中的多个角部分别呈圆弧形状。即,嵌合部的各角部
位于嵌合部的彼此相邻的平面之间彼此相邻的外侧面之间。嵌合部的各
角部被进行倒角,以形成向外侧凸出的弯曲面。此外,嵌合孔的各角部被进行
倒角,以成为与构成对应的嵌合部的角部的弯曲面相向的凹曲面。嵌合部中
的角部的曲率半径以及嵌合孔中的角部的曲率半径无特别限定,但优选一
左右。此外,嵌合部中的角部的曲率半径优选被设计成大于嵌合孔中的角
部的曲率半径。
动作
接下来,说明齿轮传动装置的动作。首先,例如通过图略的马达的驱动,向齿轮
传动装置的输入轴输入旋转。据此,输入齿轮与输入轴一起旋转。该输入齿轮
的旋转通过各传递齿轮传递至各曲轴。
接着,伴随各曲轴旋转,各曲轴的第一偏心部以及第二偏心部偏心
旋转。据此,与第一偏心部的偏心旋转联动,第一外齿齿轮一边与内齿销啮合一
边进行摆动旋转,并且,与第二偏心部的偏心旋转联动,第二外齿齿轮一边与内齿销
啮合一边进行摆动旋转。第一外齿齿轮及第二外齿齿轮的摆动旋转通过各曲轴
传递至支座,支座整体以相对于所述输入旋转减速的转速相对于外筒进行旋转。
变形例
图是表示齿轮传动装置的变形例的俯视图。图是图所示的齿轮传动装
置的主要部分的剖视图。在该变形例中,传递齿轮相对于曲轴定位的结构与上
述的实施方式不同。具体而言如下所述。
在该变形例中,曲轴的嵌合部具有与图所示的上述的实施方式相同的
剖面形状。即,嵌合部呈六角柱形状。并且,如图所示,在曲轴中,被第一曲轴轴
承支撑的圆柱状部位呈大致圆柱形状,具有大于嵌合部以及嵌合孔的外
径。因此,圆柱状部位和嵌合部的边界部分形成有台阶。传递齿轮通过与cNlo3800453A说明书。页
台阶接触,其朝轴向的其中一侧内侧的移动受到限制。
此外,通过螺栓以及垫圈,传递齿轮向轴向的另一侧外侧的移动受
到限制。具体而言,垫圈具有大于嵌合孔的外径,垫圈的内表面接触于传递齿轮
的外表面。螺栓螺合于设置在嵌合部以及圆柱状部位的螺孔中。据此,
传递齿轮相对于曲轴被定位。
因此,在该变形例中,无需图及图所示的齿轮传动装置中在曲轴设置
的第一扣环。此外,在图中,省略了表示曲轴的剖面的剖面线斜线。
变形例
图是表示齿轮传动装置的变形例的剖视图。如图所示,以垂直于曲轴
的轴向的平面剖切时,传递齿轮的嵌合孔的剖面形状为正四边形。此外,以垂直于
曲轴的轴向的平面剖切时,曲轴的嵌合部的剖面形状为与嵌合孔的剖面形
状相配合的正四边形。
此外,嵌合部的剖面中的多个角部分别呈圆弧形状,嵌合孔的剖面中
的多个角部分别呈圆弧形状。嵌合部中的角部的曲率半径被设计成大于嵌合
孔中的角部的曲率半径。
如以上说明所述,在本实施方式中,传递齿轮中的嵌合孔的所述剖面形状
为多边形,曲轴中的嵌合部的所述剖面形状为与嵌合孔的剖面形状相配合的多
边形。据此,能够以低成本对热处理后的嵌合孔以及嵌合部实施精加工,并且,能
够抑制曲轴的嵌合部与传递齿轮的嵌合孔的晃荡和噪音。此外,齿轮传动
装置中产生的噪音中,以输入轴的输入齿轮与传递齿轮的外齿的啮合部的
齿碰撞的声音为主,在曲轴与传递齿轮的嵌合部分所发生的晃荡对其影响大。因此,
本实施方式所涉及的齿轮传动装置作为噪音降低对策而有效。
此外,与嵌合孔以及嵌合部为图所示的渐开线花键形状的情况相比,嵌合孔
以及嵌合部为多边形的本实施方式能够将热处理前后的变形本身抑制得小。因此,根
据本实施方式,即使不进行热处理后的精加工处理,也能够确保一定程度的精度,能够减小
晃动。此外,在本实施方式中,如果在热处理后进行精加工,则能够获得更高的尺寸精度。
另外,如上所述,曲轴的嵌合部的剖面形状为多边形,因此,在热处理后,能
够使用例如凸轮磨床进行精加工。而且,嵌合部能够使用与圆柱状部位轴劲部
相同的工具来进行加工。具体而言,嵌合部能够使加工时的中心位置与圆柱状部位
同心。因此,能够使嵌合部与圆柱状部位的同心度良好。据此,能够抑制曲轴的轴
的摇动。此外,嵌合部和圆柱状部位的加工能够通过一个工序来进行,无需追加设
备。
此外,在本实施方式中,由于嵌合孔以及嵌合部的剖面形状为正多边形,
因此,尤其是曲轴的嵌合部的加工变得容易。具体而言,在曲轴的嵌合部为
正多边形的情况下,使用例如可通过车削来形成多角的加工装置等,能够容易地将嵌合部
加工成正多边形。据此,能够进一步降低加工成本。
另外,在本实施方式中,由于嵌合孔以及嵌合部的剖面形状的正多边形的
边数为以上的偶数,因此,各边具有彼此平行的相向边。因此,在测量嵌合孔以及嵌
合部的尺寸时,只要测量相向的一对边之间的间隔即可,因此,尺寸测量尺寸管理cNlo3800453A说明书。页
变得容易。
此外,在本实施方式中,嵌合孔中的多个角部以及嵌合部中的多个角
部具有如被倒角成圆弧状的形状,因此,能够抑制应力集中于各角部。据此,各角部的
耐久性提高。
另外,在本实施方式中,嵌合部的角部的曲率半径大于嵌合孔的角部
的曲率半径,因此,容易地将曲轴的嵌合部插入于传递齿轮的嵌合孔中。
据此,作业性提高。
此外,在齿轮传动装置中,嵌合孔与嵌合部的嵌合采用静配合过盈配
合,或者以下的动配合间隙配合,的情况下,
能够进一步抑制因晃荡导致的传递齿轮的摇动,能够进一步降低噪音。
另外,关于“以下的动配合”,以图及图所示的结构为例进行具体说明。
例如在图及图所示那样角部被进行倒角的结构中,角部、的尺寸并不是“
以下”的对象。在这些结构中,嵌合部中彼此相向的平面间的尺寸和嵌合孔中彼此
相向的平面间的尺寸为“以下”的对象。即,在“以下的动配合”的情况下,嵌
合孔中彼此相向的平面间的尺寸的最大值与嵌合部中彼此相向的平面间的尺寸的
最小值之间的差为“以下”。
以上说明了本发明的实施方式,但本发明并不限定于这些实施方式,可在不脱离
其主旨的范围内进行各种变更、改良等。
例如,在所述实施方式中,例示了嵌合孔以及嵌合部的剖面形状为正多边
形的情况,但也可以为不是正多边形的多边形。
此外,在所述实施方式中,例示了嵌合孔以及嵌合部的正多边形的边数为
以上的偶数的情况,但边数也可为奇数。
另外,在所述实施方式中,例示了嵌合部的角部的曲率半径大于嵌合孔
的角部的曲率半径的情况,但这些曲率半径例如也可以相同。
此外,在所述实施方式中,例示了输入轴设置在径向中央的情况,但并不限定于
此。输入轴也可以设置在从中央向径向偏离的位置。
另外,在所述实施方式中,例示了设置有多个例如个曲轴的情况,但也可以
为例如一个曲轴设置在径向中央的结构。此时,也可以采用筒体嵌入于贯穿孔、贯穿孔
、贯穿孔、贯穿孔的结构。在该筒体内设置例如缆线等。
此外,支座和外筒中也可以为任一个被固定。即,可采用固定支座,外筒相
对于支座旋转的结构,也可采用固定外筒,支座相对于外筒旋转的结构。
另外,在所述实施方式中,例示了曲轴的嵌合部设置在曲轴的其中之一
端部的情况,但并不限定于此。嵌合部例如可以设置在曲轴的另一端部,也可以设
置在其中之一端部与另一端部之间的中间部。
以下,概述上述的实施方式。
所述齿轮传动装置包括曲轴,具有偏心部以及嵌合部齿轮部件,具有供所述偏
心部插入的贯穿孔,且具有齿部第一筒部,具有与所述齿轮部件的所述齿部啮合的齿部
第二筒部,支撑所述曲轴以使该曲轴能够旋转,且通过伴随所述曲轴的旋转的所述齿轮部
件的摆动,能够相对于所述第一筒部旋转以及传递齿轮,具有供所述曲轴的所述嵌合部嵌cNlo3800453A说明书。页
合的嵌合孔,且用于使所述曲轴以轴为中心旋转。以垂直于所述曲轴的轴向的平面剖切所
述传递齿轮时,所述传递齿轮的所述嵌合孔的剖面的形状为多边形,以垂直于所述曲轴的
轴向的平面剖切所述曲轴的所述嵌合部时,所述嵌合部的剖面的形状为与所述嵌合孔的剖
面的形状相配合的多边形。
在该结构中,传递齿轮的嵌合孔的所述剖面的形状为多边形,曲轴的嵌合部的所
述剖面的形状为与嵌合孔的剖面形状相配合的多边形。据此,能够以低成本对热处理后的
嵌合孔以及嵌合部实施精加工。具体而言,对于曲轴的嵌合部,由于其剖面形状为多边形,
因此,在热处理后,能够使用例如凸轮磨床进行精加工。因此,无需高价的专用工具或高价
的追加设备。对于传递齿轮的嵌合孔,虽然在热处理后要用拉刀进行精加工,但是由于剖面
形状为多边形,因此,与以往的渐开线花键形状相比,专用工具的制作容易。因此,与以往相
比,能够以低成本进行精加工。
由以上结构可知,根据所述齿轮电动装置,在嵌合孔以及嵌合部的精加工中,无需
高价的专用工具或高价的追加设备,因此,能够以低成本抑制曲轴的嵌合部与传递齿轮的
嵌合孔的晃荡和噪音。
在所述齿轮传动装置中,优选所述嵌合孔的所述剖面的形状为正多边形,所述嵌
合部的所述剖面的形状为与所述嵌合孔的所述剖面的形状相配合的正多边形。
在该结构中,由于嵌合孔以及嵌合部的剖面形状为正多边形,因此,尤其是曲轴的
嵌合部的加工变得容易。具体而言,在曲轴的嵌合部为正多边形的情况下,使用例如可通过
车削来形成多角的加工装置等,能够容易将嵌合部加工成正多边形。据此,能够进一步降低
加工成本。
在所述齿轮传动装置中,优选所述嵌合孔的正多边形的边数为以上的偶数,所
述嵌合部的正多边形的边数为以上的偶数。
在该结构中,正多边形的边数为以上的偶数,因此,各边具有彼此平行的相向
边。因此,在测量嵌合孔以及嵌合部的尺寸时,只要测量相向的一对边之间的间隔即可,因
此,尺寸测量尺寸管理变得容易。
在所述齿轮传动装置中,优选所述嵌合孔的所述剖面的多个角部呈被倒角成圆
弧状的形状,所述嵌合部的所述剖面的多个角部呈被倒角成圆弧状的形状。
在该结构中,嵌合孔中的多个角部以及嵌合部中的多个角部具有如被倒角成圆弧
状的形状,因此,能够抑制应力集中于各角部。据此,各角部的耐久性提高。
在所述齿轮传动装置中,在所述嵌合部的所述角部的曲率半径大于所述嵌合孔的
所述角部的曲率半径的情况下,容易地将曲轴的嵌合部插入于传递齿轮的嵌合孔中,因此,
作业性提高。
在所述齿轮传动装置中,所述嵌合孔与所述嵌合部的嵌合为静配合或者以
下的动配合,由此,能够抑制因晃荡导致的传递齿轮的摇动,进一步降低噪音。
符号说明
齿轮传动装置
外筒
内齿销
支座CNIO3890453A说明书页
曲轴
第一偏心部
第二偏心部
嵌合部
第一外齿齿轮
第二外齿齿轮
传递齿轮
嵌合孔CN 103890453 A
说明书附图
1/8页
卜狂
图1
CNIO3890453A说明书附图页
牛
图CNIO3890453A说明书附图页
图CNIO3890453A说明书附图页
,
￡￡￡
剧剧剧
图CNIO3890453A说明书附图页
色CNIO3890453A说明书附图页
,一
勺
。一
,CNIO3890453A说明书附图页
卜卜生彭彭
夕`叫叫卜尸三州州卜,嗯户叫叫
、、、口尸一白脚脚
脚脚脚尸弋二二一一
砂砂砂沪咭二二二
碑碑碑种吮二二二
邑邑邑二目目目
下下下下二卜,```
口口口口口口口口口口卜革`万万一砖砖曰曰肠,七州州卜卜通,,嘴嘴嘴嘴嘴嘴嘴嘴
、、下下一产产CNIO3890453A说明书附图页
图