(19)中华人民共和国国家知识产权局
月实用新型专利蒸授权公告号
授权公告日
申请号
申请日
专利权人西门子中国有限公司
地址北京市朝阳区望京中环南路
号
发明人阂令宝胡飞凰李季吴剑强
卓越
力口李理峨刃
力口魂乙
刀刀夕
乙尸污旨
权利要求书页说明书页附图页
实用新型名称
一种无线人机接口设备和长距离控制系统
摘要
本实用新型实施方式公开了一种无线人机
接口设备和长距离控制系统,可以降低功耗。无
线人机接口设备包括一长距离网关,
被构造为接收一第一长距离信号,并解调第一长
距离信号一控制模块,被构造为基于解调
后的第一长距离信号生成一第一无线通信信号
一无线通信模块,被构造为调制第一无线通
信信号,并发送调制后的第一无线通信信号或,
无线人机接口设备包括一无线通信模块
,被构造为接收一第二无线通信信号,并解
调第二无线通信信号一控制模块,被构造
为基于解调后的第二无线通信信号生成一第二
长距离信号一长距离网关,被构造为调制
第二长距离信号,并发送调制后的第二长距离信
号。
尸
产
二卜的卜旧囚之切CN205987387U权利要求书页
一种无线人机接口设备,其特征在于,无线人机接口设备包括
一长距离网关,被构造为接收一第一长距离信号,并解调第一长距离信号
一控制模块,被构造为基于解调后的第一长距离信号生成一第一无线通信信号
一无线通信模块,被构造为调制第一无线通信信号,并发送调制后的第一无线通
信信号或,
无线人机接口设备包括
一无线通信模块,被构造为接收一第二无线通信信号,并解调第二无线通信信号
一控制模块,被构造为基于解调后的第二无线通信信号生成一第二长距离信号
一长距离网关,被构造为调制第二长距离信号,并发送调制后的第二长距离信号。
根据权利要求所述的无线人机接口设备,其特征在于,长距离网关包括
一长距离天线,被构造为接收第一长距离信号,或发送调制后的第二长距离信
号
一长距离收发器,被构造为解调第一长距离信号,或调制第二长距离信号。
根据权利要求所述的无线人机接口设备,其特征在于,无线人机接口设备
还包括
一显示模块,被构造为显示解调后的第一长距离信号或解调后的第二无线通信信号。
根据权利要求所述的无线人机接口设备,其特征在于,无线通信模块包括
下列中的至少一个
一红外通信模块一近场通信模块一蓝牙通信模块一紫蜂通信模块一无线宽带通
信模块一第二代移动通信模块一第三代移动通信模块一第四代移动通信模块一第五
代移动通信模块。
根据权利要求所述的无线人机接口设备,其特征在于,控制模块包括
一个或多个现场可编程门阵列或
一个现场可编程门阵列,现场可编程门阵列集成一个或多个处理器核或
一个或多个处理器和一个或多个现场可编程门阵列或
一个或多个处理器和一个或多个协处理器阵列或
一个或多个现场可编程门阵列和一个或多个协处理器阵列或
一个或多个处理器。
根据权利要求所述的无线人机接口设备,其特征在于,无线人机接口设备
为一移动终端。
根据权利要求一中任一项所述的无线人机接口设备,其特征在于,
长距离网关,被构造为接收承载有一可编程逻辑控制器状态信息的第一长距离信
号,或
无线通信模块,被构造为接收承载有一可编程逻辑控制器控制命令的第二无线通
信信号。
一种长距离控制系统,其特征在于,长距离控制系统包括
一长距离终端,被构造为发送一第三长距离信号
一无线人机接口设备,被构造为接收第三长距离信号,解调第三长距离信号,并基
于解调后的第三长距离信号生成一第三无线通信信号,调制第三无线通信信号,并发送调cN205987387u权利要求书页
制后的第三无线通信信号
一服务器,被构造为接收调制后的第三无线通信信号
或,
长距离控制系统包括
一服务器,被构造为发送一第四无线通信信号
一无线人机接口设备,被构造为接收第四无线通信信号,解调第四无线通信信号,
基于解调后的第四无线通信信号生成一第四长距离信号,调制第四长距离信号,发送调制
后的第四长距离信号
长距离终端,被构造为接收调制后的第四长距离信号。
根据权利要求所述的长距离控制系统,其特征在于,
长距离终端,被构造为发送承载有一可编程逻辑控制器状态信息的第三长距离信
号。
根据权利要求所述的长距离控制系统,其特征在于,
服务器,被构造为发送承载有一可编程逻辑控制器控制命令的第四无线通信信
号。CN205987387U说明书页
一种无线人机接口设备和长距离控制系统
技术领域
本实用新型实施方式涉及长距离,网络技术领域,特别是涉及
一种无线人机接口设备和长距离控制系统。
背景技术
人机接口一工,工设备包括指示和控制工业自动化设备
状态所需的电子设备。随着无线技术的发展,无线工设备得到了广泛应用。无线工设备可
以通过无线通信方式从现场设备收集数据并向现场设备发送控制指令。
目前,无线工设备通常采用第三代移动通信方式、第四代移动通信方式
或蓝牙与现场设备通信。然而,通信范围短和功率损耗大等缺点,制约了无线工设备的进
一步发展。
实用新型内容
为解决上述技术问题和或其他技术问题,本实用新型实施方式提出一种无线人
机接口设备和长距离控制系统。
本实用新型实施方式的技术方案如下
一种人机接口设备,无线人机接口设备包括
长距离网关,被构造为接收第一长距离信号,并解调第一长距离信号
控制模块,被构造为基于解调后的第一长距离信号生成第一无线通信信号
无线通信模块,被构造为调制第一无线通信信号,并发送调制后的第一无线通信
信号
或,
无线人机接口设备包括
无线通信模块,被构造为接收第二无线通信信号,并解调第二无线通信信号
控制模块,被构造为基于解调后的第二无线通信信号生成一第二长距离信号
长距离网关,被构造为调制第二长距离信号,并发送调制后的第二长距离信号。
因此,本实用新型实施方式将长距离通信技术与无线人机接口设备相结合,可以
提高无线人机接口设备的通信范围和降低功率损耗。
在一个实施方式中,长距离网关包括
长距离天线,被构造为接收第一长距离信号,或发送调制后的第二长距离信号
长距离收发器,被构造为解调第一长距离信号,或调制第二长距离信号。
因此,本实用新型实施方式通过将长距离收发器和长距离天线集中布置到长距离
网关中,可以提高元件集成度。
在一个实施方式中,无线人机接口设备还包括
显示模块,被构造为显示解调后的第一长距离信号或解调后的第二无线通信信
号。cN205987387u说明书页
因此,本实用新型实施方式可以通过显示模块为用户显示解调后第一长距离信号
或解调后的第二无线通信信号,从而便于用户了解无线人机交互的具体信息。
在一个实施方式中,无线通信模块包括下列中的至少一个
红外通信模块近场通信模块蓝牙通信模块紫蜂通信模块无线宽带通信模块
第二代移动通信模块第三代移动通信模块第四代移动通信模块第五代移动通信模块。
因此,本实用新型实施方式的无线通信模块具有多种具体实施形式,配置非常灵
活。
在一个实施方式中,控制模块包括
一个或多个现场可编程门阵列或
一个现场可编程门阵列,现场可编程门阵列集成一个或多个处理器核或
一个或多个处理器和一个或多个现场可编程门阵列或
一个或多个处理器和一个或多个协处理器阵列或
一个或多个现场可编程门阵列和一个或多个协处理器阵列或
一个或多个处理器。
因此,本实用新型实施方式的控制模块具有多种具体实施形式,配置非常灵活。
在一个实施方式中,无线人机接口设备为移动终端。
因此,通过将无线人机接口设备具体实施为移动终端,本实用新型实施方式还可
以提高人机接口设备的移动性。
在一个实施方式中,长距离网关,被构造为接收承载有可编程逻辑控制器状态信
息的第一长距离信号,或
无线通信模块,被构造为接收承载有可编程逻辑控制器控制命令的第二无线通信
信号。
因此,通过将可编程逻辑控制器状态信息承载到第一长距离信号中,无线人机接
口设备可以获取可编程逻辑控制器状态信息,从而便于用户了解可编程逻辑控制器状的运
行状况。而且,通过将可编程逻辑控制器控制命令承载到第二无线通信信号中,无线人机接
口设备可以接收编程逻辑控制器控制命令,从而便于对可编程逻辑控制器执行具体控制。
一种长距离控制系统,长距离控制系统包括
长距离终端,被构造为发送第三长距离信号
无线人机接口设备,被构造为接收第三长距离信号,解调第三长距离信号,并基于
解调后的第三长距离信号生成第三无线通信信号,调制第三无线通信信号,并发送调制后
的第三无线通信信号
服务器,被构造为接收调制后的第三无线通信信号
或,
长距离控制系统包括
服务器,被构造为发送第四无线通信信号
无线人机接口设备,被构造为接收第四无线通信信号,解调第四无线通信信号,基
于解调后的第四无线通信信号生成第四长距离信号,调制第四长距离信号,发送调制后的
第四长距离信号
长距离终端,被构造为接收调制后的第四长距离信号。cN205987387u说明书页
〕因此,本实用新型实施方式通过将长距离通信技术与无线人机接口设备相结合,
可以提高无线人机接口设备的通信范围和降低功率损耗。
在一个实施方式中,长距离终端,被构造为发送承载有可编程逻辑控制器状态信
息的第三长距离信号。
因此,通过将可编程逻辑控制器状态信息承载到第一长距离信号中,无线人机接
口设备可以获取可编程逻辑控制器状态信息,从而便于用户了解可编程逻辑控制器状的运
行状况。
在一个实施方式中,服务器,被构造为发送承载有可编程逻辑控制器控制命令的
第四无线通信信号。
因此,通过在第四无线通信信号中承载可编程逻辑控制器控制命令,无线人机接
口设备可以从服务器接收可编程逻辑控制器控制命令,从而便于对可编程逻辑控制器执行
具体控制。
附图说明
图为根据本实用新型实施方式的无线人机接口设备的结构图。
图为根据本实用新型实施方式的长距离网关的示范性结构图。
图为根据本实用新型实施方式的无线人机接口设备的示范性结构图。
图为根据本实用新型实施方式长距离控制系统的示范性结构图。
其中,附图标记如下
标号含义
无线人机接日设备
网关
控制模块
无线通信模块
助天线
“收发器
一︸一一一伪下牟
曰一爪︸勺曰伟污一一CN205987387U说明书页
无线人机接口设备备
。助网关关
无线通信模块块
扩展卡模块块
模块块
电池池
显示模块块
只读存储器器
随机存储器器
无线人机接口设备备
网关关
控制模块块
蓝牙通信模块块
显示模块块
助嘛线线
确收发器器
曲终端端
服务器器
沁控制系统统
具体实施方式
为了使本实用新型的技术方案及优点更加清楚明白,以下结合附图及实施方式,
对本实用新型进行进一步详细说明。应当理解,此处所描述的具体实施方式仅仅用以阐述
性说明本实用新型,并不用于限定本实用新型的保护范围。
为了描述上的简洁和直观,下文通过描述若干代表性的实施方式来对本实用新型
的方案进行阐述。实施方式中大量的细节仅用于帮助理解本实用新型的方案。但是很明显,
本实用新型的技术方案实现时可以不局限于这些细节。为了避免不必要地模糊了本实用新
型的方案,一些实施方式没有进行细致地描述,而是仅给出了框架。下文中,“包括”是指“包
括但不限于”,“根据……”是指“至少根据……,但不限于仅根据……”。由于汉语的语言习
惯,下文中没有特别指出一个成分的数量时,意味着该成分可以是一个也可以是多个,或可
理解为至少一个。
传统的无线通信技术通常采用频移键控一,调制。长
距离,通信技术采用线性调频扩频调制,既保持调制的低功耗特性,cN205987387u说明书页
还明显增加了通信距离。
在本实用新型实施方式中,将通信技术与无线人机接口设备相结合。
图为根据本实用新型实施方式的无线人机接口设备的结构图。
如图所示,无线人机接口设备包括
网关,被构造为接收第一信号,并解调第一信号
控制模块,被构造为基于解调后的第一信号生成第一无线通信信号
无线通信模块,被构造为调制第一无线通信信号,并发送调制后的第一无线通
信信号
或,
无线人机接口设备包括
无线通信模块,被构造为接收第二无线通信信号,并解调第二无线通信信号
控制模块,被构造为基于解调后的第二无线通信信号生成第二信号
网关,被构造为调制第二信号,并发送调制后的第二信号。
在一个实施方式中,位于工业现场的可编程逻辑控制器采集自身的状态信
息,并通过内置的终端发送包含状态信息的第一信号。无线人机接口设备的
网关接收第一信号,将第一信号调制为可被控制模块识别的数字信号。
控制模块可以从调制后的第一信号中解析出状态信息,并且在无线人机接口设
备上显示状态信息。而且,控制模块还可以基于调制后的第一信号生成包含
状态信息的第一无线通信信号,并将该第一无线通信信号发送到无线通信模块。无线
通信模块再将第一无线通信信号调制为与无线通信方式相匹配的模拟信号,并向远程的
服务器发送调制后的第一无线通信信号。服务器从调制后的第一无线通信信号中解析出
状态信息,并在服务器上显示状态信息。
可见,应用本实用新型实施方式的无线人机接口设备,可以通过通信方式
从位于工业现场的获取状态信息,并且以无线通信方式将状态信息上报到远程
的服务器。
在一个实施方式中,服务器生成控制命令,并发送包含控制命令的第二无
线通信信号。无线人机接口设备的无线通信模块从服务器接收第二无线通信信号,将
第二无线通信信号解调为可被控制模块识别的数字信号。控制模块可以从解调后的第
二无线通信信号中解析出控制命令,并且在无线人机接口设备上显示控制命令。
而且,控制模块还可以基于解调后的第二无线通信信号生成包含控制命令的第二
信号,并向网关发送第二信号。网关调制第二信号,向内置有
终端的发送调制后的第二信号。从第二信号中解析出控制命令,并
执行该控制命令。
可见,应用本实用新型实施方式的无线人机接口设备,可以以无线通信方式从
服务器获取控制命令,并且以通信方式将控制命令发送到包含终端的。
因此,应用本实用新型实施方式的无线人机接口设备,可以在包含终端的
与远程服务器之间实现信号中继功能。由于通信方式采用扩频调制技术,具有更远
的通信距离和更低的功率损耗,因此本实用新型实施方式的无线人机接口设备可以显著
降低功率损耗和提高通信距离。cN205987387u说明书页
比如,采用本实用新型实施方式后,网关的接收电流可以仅为毫安。
而且,网关的郊区数据传输距离可以达到公里,而城市密集区域的数据传输距离
可以达到一公里。
在一个实施方式中,无线人机接口设备还包括
显示模块图中未示出,被构造为显示解调后的第一信号和或解调后的第
二无线通信信号。显示模块具体可以实施为液晶显示模块
,、有机电激光显示二极管,或冷阴极荧
光灯,等显示设备。比如,当第一信号包含
状态信息时,可以在显示模块中显示状态信息,从而便于用户及时了解的工作状况。
当第二无线通信信号包含控制命令时,可以在显示模块中显示控制命令,从而便于
用户了解服务器对的控制操作。
在一个实施方式中,无线通信模块具体实施为红外通信模块近场通信模块
蓝牙通信模块紫蜂通信模块无线宽带通信模块第二代移动通信模块、第三代移动通信
模块第四代移动通信模块第五代移动通信模块,等等。
在一个实施方式中,控制模块包括现场可编程门阵列一
,,该现场可编程门阵列集成一个或多个处理器核。具体地,处理器核可以
包括中央处理器,核微处理器,
核等等。
在一个实施方式中,控制模块包括一个或多个现场可编程门阵列,而且现场可
编程门阵列中不集成处理器核。
在一个实施方式中,控制模块包括一个或多个处理器和一个或多个现场可编
程门阵列。具体地,处理器包括中央处理器微处理器等等。
在一个实施方式中,控制模块包括一个或多个处理器和一个或多个协处理器
阵列一。类似的,处理器包括中央处理器微处理器等等。
在一个实施方式中,控制模块包括一个或多个处理器。
以上示范性描述了无线通信模块和控制模块的示范性实施方式,本领域技术
人员可以意识到,这种描述仅是示范性的,并不用于限定本实用新型实施方式的保护范围。
可见,本实用新型实施方式的控制模块和无线通信模块分别具有多种具体实
施形式,配置非常灵活。
在一个实施方式中,无线人机接口设备还可以进一步包括各种附加元件。附加
元件具体可以包括电池包含电池管理系统随机存储器只读存储器扩展存储模块通
用串行总线模块,等等。
在一个实施方式中,人机接口设备具体实施为移动终端。
下面对图中的长距离网关进行更详细说明。图为根据本实用新型实施方式的
长距离网关的示范性结构图。
如图所示,长距离网关包括
天线,被构造为接收第一信号,和或,发送调制后的第二信号
收发器,被构造为解调第一信号,和或,调制第二信号。
具体地,天线可以实施为各种类型的耐用型天线。收发器可cN205987387u说明书页
以包含等扩频调制射频芯片。利用长距离网关,无线人机接口设备可以与多
种类型的终端建立多通道的连接。
基于上述描述,图为根据本实用新型实施方式的无线人机接口设备的示范性结
构图。
如图所示,无线人机接口设备包括
网关
,与网关连接以及
与分别连接的无线通信模块、扩展卡模块、模块、电池、显示模
块、只读存储器和随机存储器。
在一个实施方式中,当利用无线人机接口设备接收信号时网关,被
构造为接收第一信号,并解调第一信号。,被构造为基于解调后的第一
信号生成第一无线通信信号。无线通信模块,被构造为调制第一无线通信信号,并发送调
制后的第一无线通信信号。
〕在一个实施方式中,当利用无线人机接口设备接收无线通信信号时无线通信
模块,被构造为接收第二无线通信信号,并解调第二无线通信信号,被构造为基于
解调后的第二无线通信信号生成第二信号网关,被构造为调制第二信号,
并发送调制后的第二信号。
〕扩展卡模块,被构造为扩展无线人机接口设备的物理存储空间。只读存储器
,被构造为存储无线人机接口设备的固化信息,固化信息包括基本输入输出系统驱
动程序,等等。随机存储器,被构造为存储无线人机接口设备的传输数据,传输数据包
括第一信号第一无线通信信号第二信号第二无线通信信号,等等。电池,被
构造为给无线人机接口设备供电。显示模块,被构造为显示解调后的第一信号或
解调后的第二无线通信信号。模块,被构造为以方式将无线人机接口设备的传
输数据发送到无线人机接口设备之外。
〕无线人机接口设备可以在包含终端的与远程服务器之间实现信号中继
功能。
〕基于上述描述,本实用新型实施方式还提出了一种控制系统。
〕图为根据本实用新型实施方式控制系统的示范性结构图。
如图所示,该系统包括
〕包含终端的,被构造为发送第三信号
无线人机接口设备,被构造为接收第三信号,解调第三信号,并基于解
调后的第三信号生成第三无线通信信号,调制第三无线通信信号,并发送调制后的第
三无线通信信号
服务器,被构造为接收调制后的第三无线通信信号
或,
该系统包括
服务器,被构造为发送第四无线通信信号
无线人机接口设备,被构造为接收第四无线通信信号,解调第四无线通信信号,
基于解调后的第四无线通信信号生成第四信号,调制第四信号,发送调制后的第cN205987387u说明书页
四信号
包含终端的,被构造为接收调制后的第四信号。
其中,无线人机接口设备包含网关、控制模块、蓝牙通信模块和显示
模块。网关包括天线和收发器。
在一个实施方式中,长距离终端,被构造为发送承载有可编程逻辑控制器状态
信息的第三信号。
在一个实施方式中,服务器,被构造为发送承载有针对的控制命令的第四
无线通信信号。
下面对图所示系统的具体应用实例进行说明。
位于工业现场的执行自检,并生成自检状态信息。终端发送包含
自检状态信息的第三信号。网关中的天线接收第三信号,
网关中的收发器将第三信号调制为可被控制模块识别的数字信号。控制
模块从调制后的第三信号中解析出自检状态信息,并且在显示模块上显示
自检状态信息,从而便于用户了解的自检状态。
而且,控制模块基于调制后的第三信号生成包含自检状态信息的第三
无线通信信号,并将该第三无线通信信号发送到蓝牙通信模块。蓝牙通信模块将第三
无线通信信号调制为包含自检状态信息的蓝牙信号,并向远程的服务器发送蓝牙信
号。服务器从蓝牙信号中解析出自检状态,并在服务器上显示自检状态。
〕假定自检状态为失败,服务器期望关闭。
〕服务器生成关闭命令,并发送包含关闭命令的第四无线通信信号,该第
四无线通信信号为蓝牙格式。无线人机接口设备的蓝牙通信模块从服务器接收第四
无线通信信号,将第四无线通信信号解调为可被控制模块识别的数字信号。控制模块
可以从解调后的第四无线通信信号中解析出关闭命令,并且在显示模块上显示关
闭命令,从而用户可以获知将被关闭。
而且,控制模块还可以基于解调后的第四无线通信信号生成包含关闭命令
的第四信号,并向网关发送第四信号。网关中的收发器调制
第四信号,网关中的天线向内置有终端的发送调制后的第
四信号。从调制后的第四信号中解析出关闭命令,并执行该关闭命令
以关闭。
综上所述,本实用新型实施方式的无线人机接口设备包括网关,被构造为接
收第一信号,并解调第一信号控制模块,被构造为基于解调后的第一信号生
成第一无线通信信号无线通信模块,被构造为调制第一无线通信信号,并发送调制后的第
一无线通信信号或,无线通信模块,被构造为接收第二无线通信信号,并解调第二无线通
信信号控制模块,被构造为基于解调后的第二无线通信信号生成第二信号长距离网
关,被构造为调制第二信号,并发送调制后的第二长距离信号。可见,本实用新型实施
方式将长距离通信技术与无线人机接口设备相结合,可以提高无线人机接口设备的通信范
围和降低功率损耗。
而且,本实用新型实施方式的控制模块和无线通信模块分别具有多种具体实施形
式,配置非常灵活。cN205987387u说明书页
以上所述,仅为本实用新型的较佳实施方式而已,并非用于限定本实用新型的保
护范围。凡在本实用新型的精神和原则之内,所作的任何修改、等同替换、改进等,均应包含
在本实用新型的保护范围之内。CN205987387U说明书附图页
图CN205987387U说明书附图页
」
图{{{{{{{{{{{{{一一