(19)中华人民共和国国家知识产权局
发明专利申请薰
申请公布号
申请公布日
门丫勺创
申请号
申请日
优先权数据
一
丁国际申请进入国家阶段日
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人纳博特斯克有限公司
地址日本东京都
发明人中村江儿岛田英史
专利代理机构北京林达刘知识产权代理事
务所普通合伙
代理人刘新宇张会华
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
润滑油劣化传感器以及设置有该润滑油劣化
传感器的机械
摘要
提供一种润滑油劣化传感器,其布置在机械
主体中,用于检测机械主体的润滑油的劣化。透
过光的间隙形成构件具有供润滑油进入的油用间
隙。油用间隙布置在从发光元件到有色光接收元
件的光路上。支撑构件支撑发光元件、有色光接收
元件和间隙形成构件。以固定到机械主体的方式
构造的固定构件设置有在接触部的外部与机械主
体接触的接触部。支撑构件以与接触部隔开的方
式布置在接触部的内侧,使得光路的至少一部分
布置在接触部的内侧。义寸寸CNIO4114998A权利要求书页
一种润滑油劣化传感器,其用于在所述润滑油劣化传感器安装在机械主体的状态下
检测所述机械主体的润滑油的劣化,所述润滑油劣化传感器包括
发光元件,其被构造为发射光
有色光接收元件,其被构造为检测接收到的光的颜色
间隙形成构件,其形成供所述润滑油进入的油用间隙
支撑构件,其支撑所述发光元件、所述有色光接收元件和所述间隙形成构件以及
固定构件,其被构造为固定到所述机械主体,
其中
所述间隙形成构件被构造为透过从所述发光元件发射的光,
所述油用间隙布置在从所述发光元件到所述有色光接收元件的光路上,
所述固定构件包括在接触部的外侧与所述机械主体接触的接触部,以及
所述支撑构件以与所述接触部隔开的方式布置在所述接触部的内侧,使得所述光路的
至少一部分布置在所述接触部的内侧。
根据权利要求所述的润滑油劣化传感器,其特征在于,
所述接触部被构造为插入所述机械主体的孔中。
根据权利要求所述的润滑油劣化传感器,其特征在于,
所述孔是螺纹孔,并且
所述接触部是螺纹部,所述螺纹部被构造为插入并固定到所述机械主体的所述螺纹
子匕。
根据权利要求至中任一项所述的润滑油劣化传感器,其特征在于,
所述固定构件可转动地支撑所述支撑构件,使得当所述支撑构件转动时所述油用间隙
的开口的方向变化。
根据权利要求所述的润滑油劣化传感器,其特征在于,
所述支撑构件包括转动驱动力接收部,所述转动驱动力接收部在当所述固定构件固定
到所述机械主体时所述转动驱动力接收部不与所述润滑油接触的位置,所述转动驱动力接
收部通过接触力从外部接收使所述支撑构件相对于所述固定构件转动的驱动力。
根据权利要求或所述的润滑油劣化传感器,其特征在于,所述润滑油劣化传感器
还包括
转动防止构件,其通过与所述支撑构件和所述固定构件两者都接触来防止所述支撑构
件相对于所述固定构件转动,其中
所述转动防止构件包括接触驱动力接收部,所述接触驱动力接收部在当所述固定构件
固定到所述机械主体时所述接触驱动力接收部不与所述润滑油接触的位置,所述接触驱动
力接收部通过接触力从外部接收用于使所述转动防止构件与所述支撑构件和所述固定构
件两者都接触的驱动力。
一种机械,其包括
根据权利要求至中任一项所述的润滑油劣化传感器以及
所述机械主体。
根据权利要求所述的机械,其特征在于,所述机械还包括
清扫构件,其被构造为清扫所述润滑油劣化传感器,其中cN104114。。权利要求书页
所述机械主体包括传感器侧部分和清扫构件侧部分,所述润滑油劣化传感器安装在所
述传感器侧部分,所述清扫构件侧部分能相对于所述传感器侧部分移动并且所述清扫构件
安装在所述清扫构件侧部分,
所述清扫构件布置在当所述传感器侧部分与所述清扫构件侧部分相对移动时与所述
间隙形成构件的形成所述油用间隙的间隙形成面接触的位置。
根据权利要求所述的机械,其特征在于,
所述清扫构件包括多个插入部,所述多个插入部被构造为插入所述油用间隙并具有弹
性,
所述插入部中的每一个的在所述油用间隙的间隔方向上的宽度比所述油用间隙的间
隔小,以及
所述多个插入部的在所述油用间隙的间隔方向上的全体宽度比所述油用间隙的间隔
大。
根据权利要求至中任一项所述的机械,其特征在于,
所述机械是用于工业机器人的减速机,以及
所述机械主体是所述减速机的主体。
根据权利要求至中任一项所述的机械,其特征在于,
所述机械是工业机器人,
所述机械主体包括臂和用于所述臂的关节部的减速机,以及
所述润滑油是用于所述减速机的润滑油。
根据权利要求或所述的机械,其特征在于,
所述机械是工业机器人,
所述机械主体包括臂和用于所述臂的关节部的减速机,
所述润滑油是用于所述减速机的润滑油,
所述臂是所述传感器侧部分,
所述减速机是所述清扫构件侧部分,以及
所述清扫构件布置在当所述减速机转动时与所述间隙形成面接触的位置。CNIO4114998A说明书页
润滑油劣化传感器以及设置有该润滑油劣化传感器的机械
技术领域
〔〕本发明涉及一种用于检测机械的润滑油的劣化的润滑油劣化传感器。
背景技术
传统地,对于用于检测机械的润滑油的劣化的润滑油劣化传感器,已知的为油劣
化度传感器。在该传感器中,供润滑油进入的油进入间隙部形成于从红外发光二极
管到光电二极管的光路上。接着,根据光电二极管的光接收量测量相对于从红外发
射的光被油进入间隙部中的润滑油吸收的光吸收量,以确定跟由此测量的光吸收量相关的
润滑油的劣化度例如,参见专利文献和专利文献。
然而,在专利文献和专利文献中说明的油劣化度传感器具有如下问题虽然润
滑油中的不溶解成分的浓度可以被测量作为润滑油的劣化度,但不能确定润滑油中的污染
物的种类。
对于确定润滑油中的污染物的种类的技术,已知如下的技术在该技术中,朝
向用于过滤润滑油的膜过滤器照射光线。接着,光接收元件将来自膜过滤器上的污染物的
反射光转换为的数值,以基于由此转换的数值确定润滑油中的污染物的种类例
如,参见非专利文献和非专利文献。
现有技术文献
专利文献
专利文献日本特开平一号公报
专利文献日本特开平一号公报
非专利文献山口智彦及其他四人,“润滑油中的污染物的色相判别方法”,福井
大学工学部研究报告,年月,第卷,第号,一页
非专利文献本田知己,“润滑油劣化诊断·检测技术”,日本精密工程学会杂志,
年,第卷,第号,一页
发明内容
发明要解决的问题
由于在非专利文献和非专利文献中说明的技术需要从机械排出润滑油并且通
过膜过滤器过滤润滑油,因此出现缺乏即时性的问题。
本发明的目标是提供一种能即时确定机械的润滑油中的污染物的种类和数量的
润滑油劣化传感器。
根据本发明,提供了一种润滑油劣化传感器,其用于在所述润滑油劣化传感器安
装在机械主体的状态下检测所述机械主体的润滑油的劣化,所述润滑油劣化传感器包括
发光元件,其被构造为发射光
有色光接收元件,其被构造为检测接收到的光的颜色cN104114。。说明书页
间隙形成构件,其形成供所述润滑油进入的油用间隙
支撑构件,其支撑所述发光元件、所述有色光接收元件和所述间隙形成构件以及
固定构件,其被构造为固定到所述机械主体,
其中
所述间隙形成构件被构造为透过从所述发光元件发射的光,
所述油用间隙布置在从所述发光元件到所述有色光接收元件的光路上,
所述固定构件包括在接触部的外侧与所述机械主体接触的接触部,以及
所述支撑构件以与所述接触部隔开的方式布置在所述接触部的内侧,使得所述光
路的至少一部分布置在所述接触部的内侧。
所述接触部可以被构造为插入所述机械主体的孔中。
所述孔可以是螺纹孔,并且所述接触部可以是螺纹部,所述螺纹部被构造为插入
并固定到所述机械主体的所述螺纹孔。
所述固定构件可以可转动地支撑所述支撑构件,使得当所述支撑构件转动时所述
油用间隙的开口的方向变化。
所述支撑构件可以包括转动驱动力接收部,所述转动驱动力接收部在当所述固定
构件固定到所述机械主体时所述转动驱动力接收部不与所述润滑油接触的位置,所述转动
驱动力接收部通过接触力从外部接收使所述支撑构件相对于所述固定构件转动的驱动力。
所述润滑油劣化传感器还可以包括转动防止构件,其通过与所述支撑构件和所
述固定构件两者都接触来防止所述支撑构件相对于所述固定构件转动,其中
所述转动防止构件包括接触驱动力接收部,所述接触驱动力接收部在当所述固定
构件固定到所述机械主体时所述接触驱动力接收部不与所述润滑油接触的位置,所述接触
驱动力接收部通过接触力从外部接收用于使所述转动防止构件与所述支撑构件和所述固
定构件两者都接触的驱动力。
根据本发明,提供一种机械,该机械包括润滑油劣化传感器和机械主体。
所述机械还可以包括清扫构件,所述清扫构件被构造为清扫所述润滑油劣化传感
器。所述机械主体可以包括传感器侧部分和清扫构件侧部分,所述润滑油劣化传感器安装
在所述传感器侧部分,所述清扫构件侧部分能相对于所述传感器侧部分移动并且所述清扫
构件安装在所述清扫构件侧部分。所述清扫构件可以布置在当所述传感器侧部分与所述清
扫构件侧部分相对移动时与所述间隙形成构件的形成所述油用间隙的间隙形成面接触的
位置。
所述清扫构件可以设有多个插入部,所述多个插入部被构造为插入所述油用间隙
并具有弹性。所述插入部中的每一个的在所述油用间隙的间隔方向上的宽度比所述油用间
隙的间隔小,以及所述多个插入部的在所述油用间隙的间隔方向上的全体宽度比所述油用
间隙的间隔大。
所述机械可以是用于工业机器人的减速机,以及所述机械主体可以是所述减速机
的主体。
所述机械可以是工业机器人。所述机械主体可以包括臂和用于所述臂的关节部的
减速机,以及所述润滑油可以是用于所述减速机的润滑油。
所述机械可以是工业机器人。所述机械主体可以包括臂和用于所述臂的关节部的cN104114。。说明书页
减速机,所述润滑油可以是用于所述减速机的润滑油。所述臂可以是所述传感器侧部分。所
述减速机可以是所述清扫构件侧部分。所述清扫构件可以布置在当所述减速机转动时与所
述间隙形成面接触的位置。
发明的效果
在根据本发明的润滑油劣化传感器中,有色光接收元件检测通过发光元件发射的
光中波长没有被油用间隙处的润滑油中的诸如铁粉等的污染物吸收的光的颜色。因而,能
即时检测出机械主体的润滑油中的污染物的颜色。即,根据本发明的润滑油劣化传感器能
够基于有色光接收元件检测的颜色即时确定机械主体的润滑油中的污染物的种类和数量。
此外,在根据本发明的润滑油劣化传感器中,即使接触部与机械主体接触并且变形,接触部
的变形也难以传递到与接触部隔开配置的支撑构件。因而,难以发生光路归因于支撑构件
的变形而产生的变化。因此,能抑制在接触部与机械主体接触的情况下机械主体的润滑油
的劣化的检测精度的下降。
在根据本发明的润滑油劣化传感器中,当接触部插入到机械主体的孔中并且与机
械主体接触时,接触部可能朝向其内侧变形。因而,能有效地抑制在接触部与机械主体接触
的情况下机械主体的润滑油的劣化的检测精度的下降。
在根据本发明的润滑油劣化传感器中,当螺纹部旋入机械主体的螺纹孔并且与机
械主体接触时,螺纹部可能朝向其内侧变形。因而,能有效地抑制在螺纹部固定到机械主体
的情况下机械主体的润滑油的劣化的检测精度的下降。
在根据本发明的润滑油劣化传感器中,能够调整在将固定构件固定到机械主体时
油用间隙的开口的方向,使得在固定构件固定到机械主体的情况下的机械主体的润滑油的
劣化的检测精度变高。
在根据本发明的润滑油劣化传感器中,能够调整在将固定构件固定到机械主体的
情况下油用间隙的开口的方向,使得在将固定构件固定到机械主体后的机械主体的润滑油
的劣化的检测精度变高。
在根据本发明的润滑油劣化传感器中,能够固定在将固定构件固定到机械主体的
情况下油用间隙的开口的方向,使得在将固定构件固定到机械主体后的机械主体的润滑油
的劣化的检测精度变高。
根据本发明的机械能通过使用润滑油劣化传感器即时确定机械主体的润滑油中
的污染物的种类和数量。此外,根据本发明的机械能在润滑油劣化传感器的接触部接触机
械主体的情况下通过润滑油劣化传感器抑制机械主体的润滑油的劣化的检测精度的下降。
在根据本发明的机械中,当传感器侧部分和清扫构件侧部分彼此相对移动时,清
扫构件擦掉粘附到间隙形成构件的间隙形成面的诸如污泥等的污垢。因而,能够抑制润滑
油劣化传感器的性能的下降。结果,根据本发明的机械能够抑制润滑油劣化传感器的性能
的下降,该润滑油劣化传感器能够即时确定润滑油中的污染物的种类和数量。
在根据本发明的机械中,与清扫构件仅由在油用间隙的间隔方向上的宽度比油用
间隙的间隔大的单个插入部构造而成的情况相比,在将清扫构件插入油用间隙时通过清扫
构件施加到润滑油劣化传感器的压力可以较小。结果,能够抑制润滑油劣化传感器的性能
归因于从清扫构件施加到润滑油劣化传感器的压力而下降。此外,在根据本发明的机械中,
通过清扫构件的多个插入部能够有效地擦掉粘附到间隙形成构件的间隙形成面的诸如泥cN104114。。说明书页
污等的污垢。
根据本发明的工业机器人用减速机能够抑制润滑油劣化传感器的性能的下降,该
润滑油劣化传感器能够即时确定润滑油中的污染物的种类和数量。因而,根据本发明的工
业机器人用减速机能够长时间维持故障的即时预知的精度。
根据本发明的工业机器人能够抑制润滑油劣化传感器的性能的下降,该润滑油劣
化传感器能够即时确定润滑油中的污染物的种类和数量。因而,根据本发明的工业机器人
能够长时间维持故障的即时预知的精度。
在根据本发明的工业机器人中,每次臂被减速机驱动时,清扫构件就能够擦掉粘
附到润滑油劣化传感器的间隙形成面的诸如污泥等的污垢。
根据本发明的润滑油劣化传感器能够即时确定机械的润滑油中的污染物的种类
和数量。
附图说明
图是根据本发明的第一实施方式的工业机器人的侧视图。
图是图中示出的工业机器人的关节部的截面图。
图是图中示出的润滑油劣化传感器的主视图。
图是在安装到臂的状态下的图所示的润滑油劣化传感器的主截面图。
图是图中示出的润滑油劣化传感器的平面图。图是图中示出的润
滑油劣化传感器的仰视图。
图是图中示出的壳体的主视图。图是图中示出的壳体的主截面图。
图是图中示出的壳体的侧视图。图是图中示出的壳体的侧截面图。
图是图中示出的壳体的平面图。图是图中示出的壳体的仰视图。
图是图中示出的保持件的主视图。图是图中示出的保持件的主截
面图。
图是图中示出的保持件的侧视图。图是图中示出的保持件的侧
截面图。
图是图中示出的保持件的平面图。图是图中示出的保持件的仰
视图。
图是示出从图中示出的白色到传感器的光路的图。
图是图中示出的保持件盖的主视图。图是图中示出的保持件盖
的主截面图。
图是图中示出的保持件盖的平面图。图是图中示出的保持件盖
的仰视图。
图是示出图中示出的油用间隙的开口相对于润滑油的流动的方向与通过
传感器检测的颜色相对于黑色的色差■之间的关系的示例的图。
图是示出图中示出的油用间隙的开口相对于润滑油的流动的方向是度
的状态的图。图是示出图中示出的油用间隙的开口相对于润滑油的流动的方向是
度的状态的图。图是示出图中示出的油用间隙的开口相对于润滑油的流动的方
向是度的状态的图。cN104114。。说明书页
图是示出在图中示出的润滑油包含钥作为添加剂的情况下色差■的时
间变化的实验结果的表。图是图中示出的实验结果的图。
图是示出在图中示出的润滑油不包含钥作为添加剂的情况下色差■的
时间变化的实验结果的表。图是图中示出的实验结果的图。
图是根据本发明的第二实施方式的工业机器人的关节部的截面图。
图是图中示出的固定有清扫构件的支撑体的组成部件的平面图。
图是图中示出的清扫构件的示例的平面图。图是不同于图
中示出的清扫构件的另一个示例的平面图。
图是在图中示出的清扫构件的一部分插入油用间隙的情况下的清扫
构件的平面图。图是在图中示出的清扫构件的一部分插入油用间隙的情况下
的清扫构件的平面图。
图是在图中示出的插入部是刷子的情况下的清扫构件的立体图。
图是示出根据本发明的第二实施方式的工业机器人的关节部的截面图,该截
面图示出不同于图中示出的关节部的另一个示例。
具体实施方式
以下将参照附图说明本发明的实施方式。
首先,将说明作为根据第一实施方式的机械的工业机器人的构造。
图是根据本实施方式的工业机器人的侧视图。
如图所示,工业机器人包括要安装到诸如地板或天花板等的设置部分
的安装部、臂至、用于在安装部和臂之间进行连接的关节部、用于
在臂和臂之间进行连接的关节部、用于在臂和臂之间进行连接的关节
部、用于在臂和臂之间进行连接的关节部、用于在臂和臂之间进
行连接的关节部、以及用于在臂和未示出的手之间进行连接的关节部。
在工业机器人是根据本发明的机械的情况下,工业机器人的除了稍后说
明的诸如润滑油等的润滑油、稍后说明的诸如润滑油劣化传感器、、、
等的润滑油劣化传感器以外的部分构成根据本发明的机械主体。
图是关节部的截面图。虽然以下仅对关节部做出了说明,但各关节部
、至的构造大致相同。
如图中所示,关节部包括减速机、马达以及润滑油劣化传感器、
,减速机用于在臂和臂之间进行连接,马达借助于螺钉固定到
臂,润滑油劣化传感器、分别用于检测减小在减速机的可动部处产生的摩
擦用的润滑油的劣化。
减速机包括减速机主体和分别用于检测减速机主体的润滑油
的劣化的润滑油劣化传感器、。在减速机是根据本发明的机械的情况下,减速
机主体构成根据本发明的机械主体。
减速机主体包括壳体、支撑体、齿轮、三个齿轮、三个曲轴
和两个外齿轮,壳体借助于螺钉固定到臂,支撑体借助于螺钉
固定到臂,齿轮被固定到马达的输出轴,三个齿轮围绕减速机cN104114。。说明书页
的中心轴等间隔地布置并且与齿轮啮合,三个曲轴围绕减速机的中心轴等
间隔地布置并且分别被固定到齿轮,两个外齿轮与设置在壳体处的内齿轮啮
致
壳体通过轴承可转动地支撑支撑体。在壳体和支撑体之间
设置有用于防止润滑油泄漏的密封构件。
曲轴中的每一个被支撑体经由轴承可转动地支撑,并且还被外齿
轮经由轴承可转动地支撑。
润滑油劣化传感器和润滑油劣化传感器分别固定到壳体。润滑油
劣化传感器固定到臂。润滑油劣化传感器固定到臂。
图是润滑油劣化传感器的主视图。图是在安装到臂的状态下的润
滑油劣化传感器的主截面图。图是润滑油劣化传感器的平面图。图
是润滑油劣化传感器的仰视图。虽然以下仅对润滑油劣化传感器进行说明,但
是,除了润滑油劣化传感器以外的诸如润滑油劣化传感器、、等的各润
滑油劣化传感器的构造也大致相同。
如图至图所示出的,润滑油劣化传感器包括用于支撑润滑油劣化传
感器的各组成部件的由铝合金制成的壳体、用于支撑稍后说明的白色、传
感器和间隙形成构件的支撑构件、通过支撑构件保持的间隙形成构件、以及
具有白色和传感器的电子元件组。
支撑构件借助于具有六角形孔的螺钉固定到壳体。支撑构件包括由
铝合金制成的保持件和由铝合金制成的保持件盖,保持件盖借助于具有六角形孔
的螺钉固定到保持件。
间隙形成构件由玻璃制成的两个直角棱镜、构成。作为供润滑油进
入的间隙的油用间隙形成于两个直角棱镜、之间。
电子元件组包括借助于螺钉固定到支撑构件的电路板、安装到电路板
上的白色、安装到电路板上的传感器、布置在电路板的与电路板
的白色和传感器所在侧相反的一面侧的电路板、用于固定电路板和电
路板的多个柱、布置在电路板的电路板所在侧相反的一面侧的电路板、用于
固定电路板和电路板的多个柱、以及安装在电路板的与电路板的电路板
所在侧相反的一面侧的连接器。多个电子元件安装在电路板、电路板和电路板
上。电路板、电路板和电路板相互电连接。
润滑油劣化传感器包括用于防止润滑油从壳体和臂之间的间
隙泄漏的型环、用于防止润滑油从壳体和保持件之间的间隙泄漏的型环
、以及布置在壳体和保持件盖之间的型环。
图是壳体的主视图。图是壳体的主截面图。图是壳体
的侧视图。图是壳体的侧截面图。图是壳体的平面图。图是壳体
的仰视图。
如图至图所示,壳体包括螺纹部、工具接触部和保持件容纳部,
螺纹部待固定到臂的螺纹孔,在相对于臂的螺纹孔转动螺纹部
时,通过诸如扳手等的工具夹持工具接触部,保持件容纳部容纳保持件。此外,壳cN104114。。说明书页
体设置有螺纹孔、槽、槽以及槽,具有六角孔的螺钉分别拧入螺纹孔,
型环嵌入到槽中,型环嵌入到槽中,型环嵌入到槽中。
壳体被构造为被固定到工业机器人的臂即,机械主体,因此构成本
发明的固定构件。此外,螺纹部被构造为插入臂的螺纹孔中并且固定到螺纹
部的外侧的螺纹孔,并且构成根据本发明的接触部。
在移除润滑油劣化传感器的状态下,臂的螺纹孔可以用于将润滑
油供给到减速机和用于从减速机除去润滑油。
图是保持件的主视图。图是保持件的主截面图。图是保
持件的侧视图。图的保持件的侧截面图。图是保持件的平面图,图
是保持件的仰视图。图是示出从白色到传感器的光路的
图。
如图至图以及图至图所示,保持件包括用于容纳直角棱镜
的棱镜容纳部、用于容纳直角棱镜的棱镜容纳部、用于容纳白色的容纳
部、以及用于容纳传感器的传感器容纳部。此外,保持件设置有连通
棱镜容纳部和容纳部的孔、连通棱镜容纳部和传感器容纳部的孔
、旋入螺钉的螺纹孔、以及旋入具有六角形孔的螺钉的螺纹孔。
〕棱镜容纳部包括将直角棱镜夹在中间的两个壁。直角棱镜借助于粘
合剂固定到壁。棱镜容纳部包括将直角棱镜夹在中间的两个壁。直角棱镜
借助于粘合剂固定到壁。
〕保持件借助于容纳部、孔、棱镜容纳部、棱镜容纳部、孔以及
传感器容纳部围绕从白色到传感器的光路的至少一部分。
〕在保持件的表面实施防止光反射的处理,诸如消光黑色氧化铝膜处理
等。
〕保持件通过电路板支撑白色和传感器。此外,保持件直接
支撑间隙形成构件。
〕如图所示,间隙形成构件的油用间隙布置在从白色到传感
器的光路上。
〕直角棱镜、透过从白色发射的光。直角棱镜设置有光入射面、
光反射面和光出射面,从白色发射的光入射到光入射面,光反射面
以将光的传播方向弯曲度的方式反射从光入射面进入的光,光出射面出射通过
光反射面反射的光。直角棱镜设置有光入射面、光反射面和光出射面,
从直角棱镜的光出射面出射的光入射到光入射面,光反射面以将光的传播
方向弯曲度的方式反射从光入射面进入的光,光出射面出射通过光反射面
反射的光。
〕直角棱镜的光入射面、光反射面和光出射面以及直角棱镜的光
入射面、光反射面和光出射面中的每一方均为光学研磨的。此外,直角棱镜
的光反射面和直角棱镜的光反射面中的每一方均设置有铝沉积膜。此外,在铝
沉积膜上形成膜,以便保护硬度和粘合力低的铝沉积膜。
〕光路通过直角棱镜的光反射面弯曲度,并且还通过直角棱镜的cN104114。。说明书页
光反射面弯曲度。也就是,光路通过间隙形成构件弯曲度。
〕当直角棱镜的光出射面和直角棱镜的光入射面之间的间隔太短
时,即,油用间隙的长度太短时,润滑油中的污染物不可能适当地流过间隙。
因此,润滑油中的污染物的颜色的检测精度降低。另一方面,当油用间隙的长度
太长时,从白色发射的光被油用间隙中的润滑油中的污染物过度地吸收,
因此不可能到达传感器。因而,润滑油中的污染物的颜色的检测精度也降低。
因此,优选地,适当地设置油用间隙的长度以使润滑油中的污染物的颜色的检测
精度变高。例如,油用间隙的长度为。
白色是发射白光的电子元件并且构成根据本发明的发光元件。例如,可以
采用日亚化学公司制造的一作为白色。
传感器是检测接收的光的颜色的电子元件并且构成根据本发明的有色光
接收元件。例如,可以采用滨松光电公司制造的一
作为传感器。
如图所示,连接器被构造成使得在润滑油劣化传感器外部的外部装置
的连接器连接到连接器,以便经由连接器从外部装置供给电力,润滑油劣化传感器
的检测结果作为电信号经由连接器输出到外部装置。
如图所示,保持件以与螺纹部隔开的方式布置在螺纹部的内侧,使得
光路的一部分布置在壳体的螺纹部的内侧。换言之,间隙形成于壳体的
螺纹部和保持件之间。
图是保持件盖的主视图。图是保持件盖的主截面图。图
是保持件盖的平面图。图是保持件盖的仰视图。
如图至图以及图至图所示,保持件盖设置有工具接触部
,工具接触部用于在相对于壳体转动支撑构件时与诸如六角形扳手等的工具接
触。工具接触部是用于通过接触力从外部接收可使支撑构件相对于壳体转动的
驱动力的部分,并且工具接触部构成根据本发明的转动驱动力接收部。工具接触部
布置在当壳体固定到臂时不与润滑油接触的位置。此外,保持件盖设置有
供连接器插入的孔和供具有六角形孔的螺钉插入的孔。
对保持件盖的表面实施防止光反射的处理,该防止光反射处理诸如消光黑色
氧化铝膜处理等。
如图和图所示,具有六角形孔的螺钉被构造为通过与支撑构件和壳体
都接触,使得防止支撑构件相对于壳体转动,并构成根据本发明的转动防止构件。
具有六角形孔的螺钉具有用于与诸如六角形扳手等的工具接触的工具接触部。工具
接触部是用于通过接触力从外部接收使螺钉接触支撑构件和壳体两者的驱
动力的部分,并且构成根据本发明的接触驱动力接收部。工具接触部布置在当壳体
固定到臂时不与润滑油接触的位置。
接下来,将说明润滑油劣化传感器的装配方法。虽然以下仅对润滑油劣化传
感器进行说明,但除了润滑油劣化传感器以外的诸如润滑油劣化传感器、
、等的各润滑油劣化传感器的装配方法也大致相同。
首先,将粘合剂涂在保持件的棱镜容纳部的待与直角棱镜的光入射面cN104114。。说明书。页
相接触的表面上,还将粘合剂涂在直角棱镜的待与棱镜容纳部的两个壁接触
的两个表面上。接着,将直角棱镜通过粘合剂固定到棱镜容纳部。此外,将粘合剂涂
在保持件的棱镜容纳部的待与直角棱镜的光出射面相接触的表面上,还将粘
合剂涂在直角棱镜的待与棱镜容纳部的两个壁接触的两个表面上。接着,将直
角棱镜通过粘合剂固定到棱镜容纳部。此外,将白色借助于粘合剂固定到保持
件的容纳部。
然后,将其上安装了传感器的电路板借助于螺钉固定到保持件,
并将白色借助于焊接固定到电路板。此外,装配诸如连接器等的各种电子元
件,从而通过保持件支撑电子元件组。
〕接着,将保持件盖借助于具有六角形孔的螺钉固定到保持件。
〕最后,借助于具有六角形孔的螺钉将保持件固定到安装有型环、型环
和型环的壳体的保持件容纳部。
〕接下来,将对将润滑油劣化传感器安装到臂的方法进行说明。虽然以下
仅对润滑油劣化传感器进行说明,但除了润滑油劣化传感器以外的诸如润滑油
劣化传感器、、等的各润滑油劣化传感器的安装方法大致相同。
〕首先,通过工具夹持壳体的工具接触部并将壳体的螺纹部插入臂
的螺纹孔。即,通过将螺纹部旋入螺纹孔将润滑油劣化传感器固定到臂。
〕然后,将在润滑油劣化传感器的外部的外部装置的连接器连接到连接器
。
〕接下来,将说明工业机器人的动作。
〕首先,将说明关节部的动作。虽然以下仅对关节部进行说明,但关节部
、至的动作也大致相同。
〕当关节部的马达的输出轴转动时,马达的转动速度被减速机减
小,从而固定到减速机的支撑体的臂通过马达的转动力相对于固定到减速机
的壳体的臂移动。
〕接下来,将说明润滑油劣化传感器的动作。虽然以下仅对润滑油劣化传感器
进行说明,但除了润滑油劣化传感器以外的诸如润滑油劣化传感器、、
等的各润滑油劣化传感器的动作也大致相同。
〕润滑油劣化传感器经由连接器响应从外部装置供给的电力从白色
发射白光。
〕接着,润滑油劣化传感器将通过传感器接收的光的各颜色的光
量作为电信号经由连接器输出到外部装置。
〕润滑油劣化传感器可以另外安装除了传感器之外的另外的传感器。
例如,在润滑油劣化传感器中,当电子元件组中包含用于检测润滑油的温度
的温度传感器时,通过温度传感器检测的温度也可以作为电信号经由连接器输出到外
部装置。
〕接下来,将对调整润滑油劣化传感器的油用间隙的开口的方向的方
法进行说明。虽然以下仅对润滑油劣化传感器进行说明,但除了润滑油劣化传感器
以外的诸如润滑油劣化传感器、、等的各润滑油劣化传感器的调整方法cN104114。。说明书页
大致相同。
〕润滑油劣化传感器的外部装置能够基于传感器检测的颜色确定减速
机的润滑油中的污染物的种类和数量。即,润滑油劣化传感器通过检测润
滑油中的污染物的颜色能够检测出润滑油的劣化程度。
〕图是示出油用间隙的开口相对于润滑油的流动的方向与通过
传感器检测的颜色相对于黑色的色差■之间的关系的示例的图。图是示出
油用间隙的开口相对于润滑油的流动的方向是度的状态的图。图
是示出油用间隙的开口相对于润滑油的流动的方向是度的状态的图。图
是示出油用间隙的开口相对于润滑油的流动的方向是度的状态的
图。
〕通过使用由传感器检测的颜色的各值,通过由接下来的数学式示出
的表达式能够计算由传感器检测的颜色相对于黑色的色差■。
数学式〕
八魁黔巍戮撼
〕在导出图中示出的关系的实验中,劣化程度低的新油被用作润滑油。
〕此外,在图中,“静止状态”表示润滑油的流动停止的时间。当润滑油
的流动停止时,油用间隙的开口相对于润滑油的流动的方向不影响由传
感器检测的颜色相对于黑色的色差■。因而,在“静止状态”的由传感器检测
的颜色相对于黑色的色差■变为油用间隙的开口相对于润滑油的流动的
方向与通过传感器检测的颜色相对于黑色的色差■之间的关系的判断标准。
此外,在图中,〕和〕分别表示臂相对于臂的、为每分钟
的转动次数的转动速度。由于润滑油劣化传感器安装到臂,该传感器根据臂
相对于臂的转动在润滑油中移动。换言之,「司和「司分别间接表示润
滑油相对于润滑油劣化传感器的流动的速度。
〕在图至图中,除了表示油用间隙的箭头以外的箭头表示润滑油
的流动。
〕通过由传感器检测的颜色相对于黑色的色差■能够确定润滑油的
劣化的检测精度。换言之,在图中,在臂相对于臂的转动速度是「司以及
油用间隙的开口相对于润滑油的流动的方向是度或度的情况下,润滑
油的劣化的检测精度下降。在这种方式中,润滑油的劣化的检测精度依赖于油
用间隙的开口相对于润滑油的流动的方向。
〕润滑油劣化传感器被构造为能够调整油用间隙的开口的方向。
〕首先,通过插入到工具接触部的工具松开各具有六角形孔的螺钉,以便支
撑构件变为能够相对于壳体转动。
〕接着,在通过工具夹持壳体的工具接触部以防止壳体相对于臂转动
的状态下,通过插入到工具接触部中的工具使支撑构件相对于壳体转动。油用间
隙的开口的方向根据支撑构件相对于壳体的转动而改变。
〕最后,通过插入工具接触部的工具紧固各具有六角形孔的螺钉,使得支撑
构件变得不能相对于壳体转动。cN104114。。说明书页
〕如上所述,传感器检测通过白色发射的白光中波长没有被油用间隙
处的润滑油中的污染物吸收的光的颜色。因而,诸如润滑油劣化传感器等的
各润滑油劣化传感器能够即时检测出减速机的润滑油中的污染物的颜色。也就
是,各润滑油劣化传感器基于由传感器检测的颜色通过使用诸如计算机等的外部装
置能够即时确定减速机的润滑油中的污染物的种类和数量。各润滑油劣化传感
器可以被构造如下电子元件组包括基于由传感器检测的颜色确定润滑油中的
污染物的种类和数量的电子元件。
〕通常,在工业机器人中,臂的轨道的精度等主要依赖于关节部处使用的减速机的
性能。因而,当减速机的性能降低时能够适当地更换新的工业机器人用减速机很重要。然
而,在更换工业机器人用减速机的情况下,需要停止设置有该减速机的工业机器人和安装
该工业机器人的生产线。因而,为了抓紧工业机器人用减速机的更换时间,适当地预知工业
机器人用减速机的故障非常重要。在这方面,如上所述,工业机器人的各润滑油劣化传
感器基于由传感器检测的颜色通过使用诸如计算机等的外部装置能够即时确定减
速机的润滑油中的污染物的种类和数量。因而,工业机器人和工业机器人
的各减速机能够即时地预知故障。
〕在诸如润滑油劣化传感器等的各润滑油劣化传感器中,支撑构件以与螺
纹部隔开的方式配置在螺纹部的内侧,使得光路的一部分配置在螺纹部的内
侧。因此,例如,在诸如螺纹孔等的螺纹孔与螺纹部相比形成较小的情况下,即使壳
体的螺纹部与诸如臂的螺纹孔等的机械主体的螺纹孔在螺纹部的外部
接触并且朝向内侧变形,螺纹部的变形也难以传递到与螺纹部隔开配置的支撑构件
。因此,难以发生光路归因于支撑构件的变形而产生的变化。结果,在诸如润滑
油劣化传感器等的各润滑油劣化传感器借助于螺纹部固定到机械主体的情况下,
能够抑制机械主体的润滑油的劣化的检测精度下降。换言之,在各工业机器人和
工业机器人的减速机中,在诸如润滑油劣化传感器等的各润滑油劣化传感器固定
到机械主体的情况下,能够通过润滑油劣化传感器抑制机械主体的润滑油的劣化的
检测精度下降。
〕在诸如润滑油劣化传感器等的各润滑油劣化传感器中,当螺纹部被旋入
机械主体的螺纹孔并且与机械主体接触时,螺纹部可能朝向其内侧变形。因而,在将螺
纹部固定到机械主体的情况下,能够有效地抑制机械主体的润滑油的劣化的检测精度
下降。
〕在壳体包括除了待被固定到诸如臂等的机械主体的螺纹部以外的组成
部件的情况下,图中示出的螺纹部可以仅是与其外侧的机械主体接触的接触部。例如,
在壳体中,螺纹部可以仅是没有螺纹的圆筒状部分。在诸如润滑油劣化传感器
等的各润滑油劣化传感器中,在接触部作为待插入机械主体的孔的部分的情况下,当接触
部插入机械主体的孔中并且与机械主体接触时,接触部可能朝向内侧变形。因而,与接触部
是螺纹部的构造相同,在接触部与机械主体接触的情况下,能有效地抑制机械主体的润
滑油的劣化的检测精度的下降。在诸如润滑油劣化传感器等的各润滑油劣化传感器
中,即便在接触部没有插入机械主体的孔的情况下而与机械主体接触的构造中,即使接触
部在其外侧与机械主体接触并且朝向内侧变形,接触部的变形也难以传递到与接触部隔开cN104114。。说明书页
配置的支撑构件。因而,在接触部与机械主体接触的情况下,能够抑制机械主体的润滑油
的劣化的检测精度的下降。
对于润滑油,有时添加各种添加剂,例如,添加像诸如或等
的有机钥那样的摩擦降低剂,用于降低摩擦面的摩擦添加诸如系添加剂一
等的极压添加剂,用以提高表现为抑制摩擦面粘附性能的极压润滑性以及添
加诸如磺酸钙等的分散剂,以抑制污泥的产生和粘附。这些添加剂根据润滑油的劣化
以如下方式与润滑油分离添加剂粘附到工业机器人和减速机的金属表面、与工
业机器人和减速机的金属表面结合或沉淀在工业机器人和减速机的金属表面上。
基于检测出的颜色,各润滑油劣化传感器不但能够确定润滑油中的铁粉的量,而且根
据添加到润滑油的各种添加剂的减少能够确定基油的劣化程度和诸如污泥等的污染
物的增加。因而,与仅基于铁粉的浓度预知减速机的故障的技术相比,工业机器人和工
业机器人的减速机能够提高故障的预知精度。
优选地,润滑油不包含诸如或等的钥作为添加剂。
〕为了研究作为添加剂包含在润滑油中的钥是否为润滑油劣化传感器的性能
下降的原因,本申请的发明人已在包含钥作为添加剂的润滑油和不包含钥作为添加
剂的润滑油之间对润滑油劣化传感器的性能的下降进行了比较试验。在制造的具有
与关节部大致相同构造的用于实验的装置中,在最大输出转动速度为、最大负载
扭矩为减速机的额定扭矩的倍以及负载力矩是减速机的额定力矩的条件下,
以以下方式实施该实验。即,在相对于壳体使支撑体沿正向转动度之后相对于
壳体使支撑体沿反向转动度,不断重复该往复转动运动。作为包含钥作为添加
剂的润滑油的本实验中使用的润滑油包含作为摩擦降低剂的有机钥、极压添加剂、分
散剂和抗氧化剂作为添加剂,其中每一种添加剂在一的范围。与作为包含钥作为
添加剂的润滑油的本实验中使用的润滑油相比,作为不包含钥作为添加剂的润滑油
的本实验中使用的润滑油的不同之处仅在于不包含作为摩擦降低剂的有机钥。本实验
的结果在图至图中示出。
〕图是示出在润滑油包含钥作为添加剂的情况下色差■的时间变化
的实验结果的表。图是图中示出的实验结果的图。图是示出在润滑油
不包含钥作为添加剂的情况下色差■的时间变化的实验结果的表。图是图
中示出的实验结果的图。
在图至图中,以如下方式得到额定换算时间基于在实际驱动实验用
的装置的情况下减速机的输出转动速度和负载扭矩,实验用的装置实际驱动期间的时
间被转换为输出转动速度为以及负载扭矩为减速机的额定扭矩情况下的时间。
减速机的寿命在减速机在输出转动速度为并且负载扭矩为减速机的额
定扭矩的条件下连续被驱动的情况下定为小时。此外,以如下方式进行取样测量每
次测量时从实验用的装置排出润滑油,通过使用类似润滑油劣化传感器的润滑
油劣化传感器测量从实验用的装置排出的润滑油的颜色相对于黑色的色差■。此
外,以如下方式进行实时测量通过使用安装到实验用的装置的润滑油劣化传感器测
量实验用的装置中的润滑油的颜色相对于黑色的色差■。
由于在取样测量时使用的润滑油劣化传感器的间隙形成构件的直角棱镜仅在测cN104114。。说明书页
量时与润滑油接触,由润滑油的劣化产生的污泥未粘附到棱镜。因而,取样测量
的实验结果非常正确地表示润滑油的状态。
〕另一方面,由于在实时测量时使用的润滑油劣化传感器的间隙形成构件
的直角棱镜、总与润滑油接触,由润滑油的劣化产生的污泥粘附到棱镜。因
而,实时测量的实验结果受粘附到直角棱镜、的污泥影响。
〕因此,取样测量的实验结果与实时测量的实验结果之间的差表示粘附到直角棱镜
、的污泥的影响程度。
〕如图至图所示,与润滑油包含钥作为添加剂的情况相比,当润
滑油不包含钥作为添加剂时,取样测量的实验结果和实时测量的实验结果之间的差
即使在两者之间的实验时间大致相同的情况下也较小。换言之,表明了这种情况受粘附到
直角棱镜、的污泥的影响较小。
〕如上所述,当润滑油不包含钥作为添加剂时,工业机器人和工业机器人
的减速机能够防止钥作为污泥粘附到间隙形成构件的直角棱镜的现象。因而,能够抑
制产生污泥粘附到间隙形成构件的直角棱镜,由此能够抑制润滑油劣化传感器的性能的下
降。结果,工业机器人和工业机器人的减速机能够防止润滑油劣化传感器的性能
的下降,该润滑油劣化传感器能够即时确定润滑油中的污染物的种类和数量。
〕此外,在诸如润滑油劣化传感器等的各润滑油劣化传感器中,壳体以支
撑构件可转动的方式支撑支撑构件,使得当支撑构件转动时,油用间隙的开
口的方向改变。因而,能够调整壳体固定到工业机器人时的油用间隙的开
口的方向,使得在壳体固定到工业机器人的情况下的工业机器人的润滑油
的劣化的检测精度变高。结果,工业机器人和工业机器人的减速机能够以高
精度预知故障。
〕此外,在诸如润滑油劣化传感器等的各润滑油劣化传感器中,支撑构件包
括当壳体固定到工业机器人时在不与润滑油接触的位置处的工具接触部。
该工具接触部是通过接触力从外部接收使支撑构件相对于壳体转动的驱动力的部
分。因而,各润滑油劣化传感器中,能够调整壳体固定到工业机器人时的油用间隙
的开口的方向,使得在壳体固定到工业机器人后的工业机器人的润滑
油的劣化的检测精度变高。
〕此外,在诸如润滑油劣化传感器等的各润滑油劣化传感器中,具有六角形孔
的各螺钉包括当壳体固定到工业机器人时在不与润滑油接触的位置处的
工具接触部。具有六角形孔的螺钉中的每一个被构造为通过与支撑构件和壳体
两者都接触来防止支撑构件相对于壳体转动。该工具接触部是通过接触力从外部接
收接触支撑构件和壳体两者用的驱动力的部分。因而,在各润滑油劣化传感器中,能
够调整壳体固定到工业机器人时的油用间隙的开口的方向,使得在壳体
固定到工业机器人后的工业机器人的润滑油的劣化的检测精度变高。
〕此外,在各润滑油劣化传感器中,由于发光元件是用于发射白光的白色,与发
光元件是除了诸如等以外的灯的构造相比能够使传感器小型化。因而,能够小型化工
业机器人和工业机器人的减速机。根据本发明的发光元件可以是除了白色以
外的发光元件。例如,发光元件可以是除了以外的灯。此外,发光元件可以被构造为包cN104114。。说明书页
括红色或除了以外的红色灯、绿色或除了以外的绿色灯、以及蓝色或
除了以外的蓝色灯,由此通过合成从这些或除了以外的这些灯发射的各颜色
的光而发射白光。
此外,在各润滑油劣化传感器中,间隙形成构件设置有用于弯曲光路的光
反射面、。因而,与从白色到传感器的光路是直的的构造相比,通
过彼此靠近地布置白色和传感器能够使整个构造小型化。此外,在各润滑油
劣化传感器中,间隙形成构件具有弯曲光路的功能以及形成油用间隙的功能。
因而,与单独设置用于弯曲光路的构件以替代间隙形成构件的构造相比,能够减少
组成部件的数量。结果,能够小型化工业机器人和工业机器人的减速机,并且还能
够减少组成部件的数量。
〕特别地,各润滑油劣化传感器被构造成使得通过分别设置有光反射面、
的两个直角棱镜、形成间隙形成构件,每个光反射面、用于将光路弯曲
度,通过两个直角棱镜、的光反射面、将光路弯曲度,在两个直角棱
镜、之间形成油用间隙。因而,能够利用具有少量组成部件的简单构造使传感器
小型化。结果,能够利用具有少量组成部件的简单构造使各工业机器人和工业机器人
的减速机小型化。
此外,各润滑油劣化传感器被构造成使得传感器具有围绕光路的至少一部分
的保持件,保持件的表面施加了用于防止光反射的处理。因而,能够防止传感器
接收不必要的反射光。结果,与传感器接收不必要的反射光的构造相比,各润滑
油劣化传感器能够提高润滑油中的污染物的颜色的检测精度。因此,工业机器人
和工业机器人的减速机能够提高故障的预知精度。
此外,在各润滑油劣化传感器中,可以在间隙形成构件的形成油用间隙的
表面实施斥油处理,即,在直角棱镜的光出射面和直角棱镜的光入射面实施
斥油处理。在各润滑油劣化传感器中,当直角棱镜的光出射面和直角棱镜的光
入射面分别实施斥油处理时,润滑油容易地流过油用间隙。因而,与润滑油
可能残留在油用间隙的构造相比,能够提高润滑油中的污染物的颜色的检测
精度。此外,在各润滑油劣化传感器中,当直角棱镜的光出射面和直角棱镜的光
入射面实施斥油处理时,污垢很难粘附到直角棱镜的光出射面和直角棱镜
的光入射面。因而,能够抑制归因于污垢的粘附引起的润滑油中的污染物的颜色
的检测精度的下降。因此,工业机器人和工业机器人的减速机能够提高故障的预
知精度。
通过联合使用根据本发明的润滑油劣化传感器、用于测量润滑油温度的温度传感
器以及用于监测马达的电流值等的机构能够提高减速机的故障的预知精度。
川虽然本实施方式中的间隙形成构件的各直角棱镜、是玻璃制成的,但它们
中的每一个也可以通过除了玻璃以外的诸如硅树脂等的材料制成。当通过硅树脂形成各棱
镜、时,污垢很难粘附到间隙形成构件的形成油用间隙的表面。
虽然在本实施方式中,通过两个直角棱镜、构成间隙形成构件,但也可以
通过三个或更多个棱镜构成间隙形成构件。
在各润滑油劣化传感器中,可以以除了在本实施方式中说明的配置以外的配置构cN104114。。说明书页
成白色和传感器。例如,在各润滑油劣化传感器中,从白色到传感
器的光路可以是直的。
〕此外,在各润滑油劣化传感器中,可以通过采用除了直角棱镜以外的构造弯曲光
路。
巧〕在各润滑油劣化传感器中,例如,可以使用诸如电池组等的电池作为电力供给手
段,可以采用无线通信作为将检测结果输出到外部装置的手段。
〕将说明作为根据第二实施方式的机械的工业机器人的构造。
除了以下说明的构造外,根据本实施方式的工业机器人的构造与根据第一实施方
式的工业机器人参见图的构造相同。因而,根据本实施方式的工业机器人的构造
的与工业机器人的构造的组成部件相同的组成部件通过与工业机器人的符号相同
的符号表示,省略其详细说明。
在工业机器人是根据本发明的机械的情况下,根据本实施方式的工业机器人的除
了稍后说明的诸如润滑油等的润滑油、稍后说明的诸如润滑油劣化传感器、等
的润滑油劣化传感器以及稍后说明的清扫构件以外的部分构成本实施方式的机械主体。
图是根据本发明的工业机器人的关节部的截面图。虽然以下对关节部
进行了说明,但各关节部、至的构造也大致相同。
如图所示,关节部包括减速机、马达和润滑油劣化传感器,减
速机用于在臂和臂之间进行连接,马达在其输出轴处设置有齿轮并
且借助于未示出的螺钉固定到臂,润滑油劣化传感器用于检测减小在减速机的
可动部分处产生的摩擦用的润滑油的劣化。润滑油类似于根据第一实施方式的
润滑油。
减速机包括减速机主体以及用于检测减速机主体的润滑油的
劣化的润滑油劣化传感器。减速机主体在减速机是根据本发明的机械的情况
下构成根据本发明的机械主体。
减速机主体包括壳体、支撑体、三个齿轮、三个曲轴以及两
个外齿轮,壳体借助于螺钉固定到臂,支撑体借助于螺钉固定
到臂,三个齿轮绕着减速机的中心轴等间隔配置并且与马达的齿轮
啮合,三个曲轴绕着减速机的中心轴等间隔配置并且分别固定到齿轮,两个
外齿轮与设置在壳体处的内齿轮啮合。
支撑体被壳体经由两个轴承可转动地支撑。支撑体设置有用
于防止润滑油泄漏的密封构件。用于防止润滑油泄漏的密封构件设
置在壳体和支撑体之间。用于清扫润滑油劣化传感器的清扫构件固定到
支撑体。
各曲轴被支撑体经由两个轴承可转动地支撑,并还被外齿轮
经由轴承可转动地支撑。用于清扫润滑油劣化传感器的清扫构件固定到曲
轴。
润滑油劣化传感器固定到支撑体。润滑油劣化传感器固定到臂。
各润滑油劣化传感器、的构造与根据第一实施方式的润滑油劣化传感器
参见图至图的构造相同。因而,在各润滑油劣化传感器、的构造的与cN104114。。说明书页
润滑油劣化传感器的构造的组成部件相同的组成部件通过与润滑油劣化传感器
的符号相同的符号表示,省略其详细说明。
〕臂的安装润滑油劣化传感器的螺纹孔可以用于将润滑油供给到减
速机和在润滑油劣化传感器被拆卸的状态下从减速机排出润滑油。
图是固定有清扫构件的支撑体的组成部件的平面图。
如图和图所示,各清扫构件配置在在臂和支撑体相对移动的
情况下与直角棱镜的光出射面和直角棱镜的光入射面均接触的位置。在这
方面,该臂作为本发明的安装润滑油劣化传感器的传感器侧部分,该支撑体作为本发
明的安装清扫构件的清扫构件侧部分。清扫构件被配置成使得每套装置均由三个
清扫构件构成的三套装置以等间隔的方式围绕减速机的中心轴布置。因而,总共九个
清扫构件绕着减速机的中心轴配置。
〕图是清扫构件的示例的平面图。图是不同于图中示出的
清扫构件的清扫构件的另一个示例的平面图。
如图和图所示,能够采用各种构造作为清扫构件的形状。清扫
构件中的每一个具有多个插入部,各插入部具有弹性并且被插入润滑油劣化传
感器的油用间隙中。
图是在图中示出的清扫构件的一部分插入油用间隙的情况
下的清扫构件的平面图。图是在图中示出的清扫构件的一部分插入
油用间隙的情况下的清扫构件的平面图。
如图和图所示,各插入部在润滑油劣化传感器的油用间隙
的间隔方向上的宽度比油用间隙的间隔小。此外,多个插入部在油用间
隙的间隔方向上的全体宽度比油用间隙的间隔大。
图是在插入部是刷子的情况下的清扫构件的立体图。
〕例如,插入部可以是橡胶制成的擦拭器,或是如图所示的刷子。
虽然在上文仅对清扫构件进行了说明,但清扫构件的构造也大致相同。
清扫构件中的每一个布置在当支撑体和曲轴相对移动时与润滑油劣化传感
器的间隙形成面接触的位置。在这方面,该支撑体作为本发明的安装润滑油劣化传感
器的传感器侧部分,该曲轴作为本发明的安装清扫构件的清扫构件侧部分。
接下来,将说明根据本实施方式的工业机器人的动作。
首先,将说明关节部的动作。虽然以下仅对关节部进行说明,但是各关节
部、至的构造大致相同。
当关节部的马达的输出轴转动时,马达的转动速度被减速机减
小,由此固定到减速机的支撑体的臂通过马达的转动力相对于固定到减速机
的壳体的臂移动。
在这种情况下,根据臂与减速机的支撑体之间的相对移动,如图所
示,设置在支撑体处的清扫构件插入设置在臂处的润滑油劣化传感器的
油用间隙中。然后,通过插入在润滑油劣化传感器的油用间隙中的清扫构件
,粘附在润滑油劣化传感器的间隙形成面即,直角棱镜的光出射面和直角
棱镜的光入射面的诸如污泥等的污垢被擦掉。cN104114。。说明书页
类似地,根据减速机的支撑体与曲轴之间的相对移动,设置在曲轴
处的清扫构件插入设置在支撑体处的润滑油劣化传感器的油用间隙中。
然后,通过插入在润滑油劣化传感器的油用间隙中的清扫构件,粘附在润滑油劣化
传感器的间隙形成面的诸如污泥等的污垢被擦掉。
接下来,将对根据本实施方式的工业机器人、工业机器人的各减速机以及诸如润
滑油劣化传感器等的各润滑油劣化传感器的效果进行说明。
与根据第一实施方式的工业机器人、工业机器人的各减速机以及诸如润
滑油劣化传感器等的各润滑油劣化传感器的效果类似的根据本实施方式的工业机器
人、工业机器人的各减速机以及诸如润滑油劣化传感器等的各润滑油劣化传感器的效
果的说明将被省略。
此外,在根据本实施方式的工业机器人中,各清扫构件布置在当减速机转
动时与润滑油劣化传感器的间隙形成面即,与直角棱镜的光出射面和直角棱
镜的光入射面两者接触的位置。因而,每次臂被减速机驱动时,清扫构件
能够擦掉粘附到润滑油劣化传感器的间隙形成面的诸如污泥等的污垢。在根据本
实施方式的工业机器人中,当作为传感器侧部分的臂和作为清扫构件侧部分的支撑体
相对移动时,清扫构件擦掉粘附到润滑油劣化传感器的间隙形成构件的间
隙形成面的诸如污泥等的污垢。因而,能够抑制润滑油劣化传感器的性能下降。因此,
根据本实施方式的工业机器人能抑制能够即时确定润滑油中的污染物的种类和数量
的润滑油劣化传感器的性能的下降。
以类似的方式,在根据本实施方式的各工业机器人和工业机器人的减速机中,各
清扫构件布置在当减速机转动时与润滑油劣化传感器的间隙形成面接触的
位置。因而,每次减速机转动时,清扫构件能够擦掉粘附到润滑油劣化传感器
的间隙形成面的诸如污泥等的污垢。在根据本实施方式的工业机器人和根据本实施方式的
工业机器人的各减速机中,在作为传感器侧部分的支撑体和作为清扫构件侧部分的曲
轴相对移动的情况下,清扫构件擦掉粘附到润滑油劣化传感器的间隙形成面
的诸如污泥等的污垢。因而,能抑制润滑油劣化传感器的性能下降。因此,根据本实施
方式的工业机器人和根据本实施方式的工业机器人的减速机能抑制能够即时确定润滑油
中的污染物的种类和数量的润滑油劣化传感器的性能的下降。
此外,如上所述,根据本实施方式的工业机器人能抑制能够即时确定润滑油
中的污染物的种类和数量的润滑油劣化传感器和润滑油劣化传感器的性能的下
降。因而,能够长期维持故障的即时预知的正确性。
此外,如上所述,工业机器人用减速机,即,根据本实施方式的工业机器人用的各
减速机能抑制能够即时确定润滑油中的污染物的种类和数量的润滑油劣化传感器
和润滑油劣化传感器的性能的下降。因而,能够长期维持故障的即时预知的正确
性。
如上所述,清扫构件的插入部中的每一个在润滑油劣化传感器的油
用间隙的间隔方向上的宽度比油用间隙的间隔小。此外,清扫构件的多
个插入部在油用间隙的间隔方向上的全体宽度比油用间隙的间隔大。
因而,在根据本实施方式的工业机器人中,与清扫构件仅由在油用间隙的间隔方向cN104114。。说明书页
上的宽度比油用间隙的间隔大的单个插入部构成的情况相比,在将清扫构件插入
油用间隙时通过清扫构件施加到润滑油劣化传感器的压力可以较小。其结果
是,能抑制润滑油劣化传感器的性能归因于从清扫构件施加到润滑油劣化传感器
的压力而下降。此外,在根据本实施方式的工业机器人中,通过清扫构件的多个插
入部,能擦掉粘附到润滑油劣化传感器的间隙形成构件的间隙形成面即,直角
棱镜的光出射面和直角棱镜的光入射面两者的诸如泥污等的污垢。
类似地,清扫构件的插入部中的每一个在润滑油劣化传感器的油用间隙
的间隔方向上的宽度比润滑油劣化传感器的油用间隙的间隔小。此外,清扫构件
的多个插入部在润滑油劣化传感器的油用间隙的间隔方向上的全体宽度比润滑油劣
化传感器的油用间隙的间隔大。因而,在根据本实施方式的工业机器人和根据本实施
方式的工业机器人的各减速机中,与清扫构件仅由在润滑油劣化传感器的油用间
隙的间隔方向上的宽度比润滑油劣化传感器的油用间隙的间隔大的单个插入部构成
的情况相比,在将清扫构件插入润滑油劣化传感器的油用间隙时通过清扫构件
施加到润滑油劣化传感器的压力可以较小。其结果是,能抑制润滑油劣化传感器的
性能归因于从清扫构件施加到润滑油劣化传感器的压力而下降。此外,在各根据
本实施方式的工业机器人和根据本实施方式的工业机器人的减速机中,通过清扫构件
的多个插入部能有效地擦掉粘附到润滑油劣化传感器的间隙形成构件的间隙形成面
的诸如泥污等的污垢。
润滑油劣化传感器在其外部设置有用于擦掉粘附到间隙形成面的诸如污泥
等的污垢的清扫构件。因而,与润滑油劣化传感器自身设置有用于擦掉粘附到间隙形成
面的诸如污泥等的污垢的构造的情况相比,该传感器的构造能够小型化。虽然仅对润滑油
劣化传感器进行了说明,但是前述说明也大致适用于润滑油劣化传感器。
在诸如润滑油劣化传感器等的各润滑油劣化传感器中,壳体以支撑构件
可转动的方式支撑支撑构件,使得当支撑构件转动时油用间隙的开口的方向
变化。因而,能够调整在壳体固定到工业机器人的情况下的油用间隙的开口的
方向,以便能提高在壳体固定到工业机器人的情况下的清扫构件、的污垢清扫效
果。其结果是,根据本实施方式的工业机器人和根据本实施方式的工业机器人的减速机能
够以高精度预知故障。
此外,在诸如润滑油劣化传感器等的各润滑油劣化传感器中,支撑构件包
括在当壳体固定到根据本实施方式的工业机器人时不与润滑油接触的位置处的工
具接触部。该工具接触部作为用于通过接触力从外部接收可使支撑构件相对于壳体
转动的驱动力的部分。因而,在各润滑油劣化传感器中,能够调整在壳体固定到根据
本实施方式的工业机器人的情况下的油用间隙的开口的方向,以便能够提高在将
壳体固定到根据本实施方式的工业机器人之后的清扫构件、的污垢清扫效果。
此外,在诸如润滑油劣化传感器等的各润滑油劣化传感器中,具有六角形孔
的各螺钉包括在当壳体固定到根据本实施方式的工业机器人时不与润滑油接
触的位置处的工具接触部。在这方面,这些具有六角形孔的螺钉中的每一个都被构造
为通过与支撑构件和壳体两者都接触来防止支撑构件相对于壳体转动。该工
具接触部作为用于通过接触力从外部接收接触支撑构件和壳体两者用的驱动力的部cN104114。。说明书。页
分。因而,在各润滑油劣化传感器中,能固定在壳体固定到根据本实施方式的工业机器
人的情况下的油用间隙的开口的方向,以便能提高在壳体固定到根据本实施方
式的工业机器人之后的清扫构件、的污垢清扫效果。
如图中所示,在清扫构件的转动轴的延伸方向上相对于清扫构件布置
润滑油劣化传感器。类似地,如图中所示,在清扫构件的转动轴的延伸方向上相
对于清扫构件布置润滑油劣化传感器。然而,润滑油劣化传感器和清扫构件之间的
配置可以不限于此。例如,如图中所示,可以在与清扫构件的转动轴的延伸方向垂
直的方向上相对于清扫构件布置润滑油劣化传感器。
此外,各润滑油劣化传感器的安装位置不限于本实施方式中示出的位置,优选可
以根据工业机器人的用途等适宜地设置。
在上述各实施方式中,虽然根据本发明的机械是用于工业机器人的减速机或工业
机器人,但该机械也可以是除了工业机器人用的减速机或工业机器人以外的其他机械。
本申请基于年月日递交的日本专利申请日本专利申请一,
其内容通过引用合并于此。
产业上的可利用性
根据本发明,能够提供能够即时确定机械的润滑油中的污染物的种类和数量的润
滑油劣化传感器。
附图标记列表
光路
具有六角形孔的螺钉转动防止构件
工具接触部接触驱动力接收部
壳体固定构件
螺纹部接触部
支撑构件
工具接触部转动驱动力接收部
间隙形成构件
油用间隙
开口
白色发光元件
传感器有色光接收元件
工业机器人机械
臂传感器侧部分
一臂
螺纹孔
减速机工业机器人用减速机,机械
润滑油
减速机主体机械主体
、、、润滑油劣化传感器
减速机工业机器人用减速机,机械CNIO4114998A说明书页
润滑油
减速机主体机械主体
支撑体传感器侧部分,清扫构件侧部分
曲轴清扫构件侧部分
、润滑油劣化传感器
、清扫构件
插入部CNIO4114998A说明书附图页
图CN 104114998 A
说明书附图
2/23页
八U
约0一
峨‘丘淤声萝
              百八甘C冷hUa眺U
心O戏︸尸合云J一净几赞浦级
减且.今g傀公移J怪公弓d八」
宝..门...勺...哺...哺...月...门...
招4u
图2
CNIO4114998A说明书附图页
葱身
麦麦圈,赚期州一,,竺照竺竺二二二石二石一麟”州州
》》一一份一脚峭盆盆
盔盔峭舆阴鞘万二“场州“明明
户`峨资```诊诊诊诊诊诊诊
一,
图CNIO4114998A说明书附图页
蓄
带衡份人
泪肋
心必魏
图
彗彗彗
蔓蔓蔓翼翼黝攀蜘缝缝燕燕燕燕蘸蘸奋今CNIO4114998A说明书附图页
灌彝黔
沪沪尹产
念一罄
《赛
靡黔
愁
图CNIO4114998A说明书附图页
麟麟油曰`幽吧州赚蕉祥钾坦脚曰嫩,,曰一一一
环环秘赚庶乐蕊念二二念出淡幽出出卜卜曲蟀典经然照竺黑翼翼兰兰思二巴二二二二二二二石二只只麟麟溯种种仲叫黑蒸一理墨二二二二二恋要二留二二奋盆奋斌斌
鑫鑫羹羹羹鑫羹葬葬砰幽函蟀```卜毕一梢`一`甲〕〕
臻臻燕杰忠蕊滋出忠出瑰鑫留二浏浏辫辫泌`,呷,幽衅一一月月
产冽彩尹
严洲洲
幼》
一
尹尹尹
吮吮呱呱
图CNIO4114998A说明书附图页
料幽︸︸今`才
尸
器一一秘尹
截趁
八拟舟矛︸之
—
截
图CNIO4114998A说明书附图页
丫,石丫
嚣
徽
、
之器
一靡
图CNIO4114998A说明书附图页
林得丫盛
——
二二二二
爪爪爪爪钧白气气
宣宣宣宣物咬咬
《
图CNIO4114998A说明书附图页
︽祥才难
………
卜卜
羲
找堪之声
卜卜
一
图CNIO4114998A说明书附图页
︽鳃才熹
户之
一名
《攀彝
图CNIO4114998A说明书附图页CNIO4114998A说明书附图页
八禅气︺才
裁
八秘一怂
靡
才
图CNIO4114998A说明书附图页
﹃笆盘︺。﹄图厦霖困畔
洲我﹃一﹃甘丫
一
截校霉赳翼鹭缨霎霭骂疆一熟象一粼
台淤勺嘴璐
一
兹
一﹄︺才
鬓鬓鬓令禽署
彭巍撇燃
阅淄扣姗
一一一
鬓鬓鬓鬓
图图CNIO4114998A说明书附图页
力力一一、、、、
图CNIO4114998A说明书附图页
包含钥作为添加剂的润滑油
色差刁驻
取鑫摹测数
器嵘、
器。
篡靡
纂靡董,
实时测撇
暴、
,
、
,
劫
八八众众众八︸甘亡雌八刁公井滩八似八八六八切﹄心盆冬
色差
川三
额定换算时螂黝瘫
靡妙
小
矫
图CNIO4114998A说明书附图页
不包含侧作为添加剂的漪滑油
徽
八八︺八八切八︺八︺八八甘刁呀书乙淤扑浦
色差
刁
百
额定换算时卿黝越
黝
图CNIO4114998A说明书附图页
八住一弓扩萝凄玻巷
翰教
别知件走
翰翰翰组组贾了
国国国国国国国国国薪薪薪减玄玄凡凡凡凡、嗽勾勾汉汉汉汉汉汉汉汉汉汉
喂喂喂喂喂喂喂喂喂喂又、李李灯灯灯亡亡、从、卜卜
火火火火火火火火火火丫嘴嘴二二二二二诊诊笼笼笼刁刁刁刁刁刁刁刁刁
爱爱
「「瓤一列列列列列列丈丈丈丈丈丈丈丈丈丈丈丈丈丈丈
气气气
犷犷…一一
图CNIO4114998A说明书附图页
图CNIO4114998A说明书附图页
︸什︸八护六差才笋护
一一丫一
今奋
贰〔笋笋
岌二夕
〔肠
图CNIO4114998A说明书附图页
汉奋王浦了号令组理必
八犷了筋萝才二蠕靡么
鑫
江尸
乙声
引
启
公
嵘
凑
一产右
夔
图CNIO4114998A说明书附图页
行缭
图CNIO4114998A说明书附图页
韵念粉瑟霉巍
刹奄今孟
魂魂魂魂魂魂魂魂魂魂魂魂
………笔笔、哭阅阅阅阅………………——
火火火火火火火火火火火火火火火火火火火莽莽餐餐矍矍羞羞羞羞烹烹烹黔黔黔黔尹尹尹尹尹尹尹尹
目目目
蕾蕾一蓄蓄蓄蓄蓄蓄蓄蓄蓄蓄蓄蓄蓄蓄蓄蓄蓄蓄蓄蓄蓄蓄蓄
洲卜毛呱呱牙牙岁
图