(19)中华人民共和国国家知识产权局
发明专利申请薰
申请公布号
申请公布日
门卜习
申请号
申请日
优先权数据
一
申请人精工电子有限公司
地址日本千叶县千叶市
发明人渡边俊二田中和美玉地恒昭
专利代理机构中国专利代理香港有限公
司
代理人何欣亭姜甜
甜产谷夕
甜书匕
了口了方夕万
了口了方谷夕
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
电化学电池及电化学电池的制造方法
摘要
本发明提供不仅能谋求结构简化、削减制造
工时数、低成本化,而且能够确保电可靠性的电化
学电池及电化学电池的制造方法。其特征在于,
具备正极及负极隔着隔离物重
合的电极群电连接正极之中相对于与
负极的重合部分露出的正极突出部的
正极侧容器以及电连接负极之中相对
于重合部分露出的负极突出部并且与正极
侧容器一起划成收纳电极群的收纳空间
的负极侧容器,含有碳类材料的导电材
料介于正极突出部及正极侧容器
之间。
旧旧CNIO5609665A权利要求书页
一种电化学电池,其特征在于,具备
电极群,正极及负极隔着隔离物重合
正极侧容器,电连接所述正极之中相对于与所述负极的重合部分露出的正极突出部
以及
负极侧容器,电连接所述负极之中相对于所述重合部分露出的负极突出部,并且与所
述正极侧容器一起划成收纳所述电极群的收纳空间,
含有碳类材料的第导电材料介于所述正极突出部及所述正极侧容器之间。
如权利要求所述的电化学电池,其特征在于,所述第导电材料配置在所述正极突
出部中的与所述正极侧容器的接触面。
如权利要求或权利要求所述的电化学电池,其特征在于,所述第导电材料遍及
所述正极侧容器之中与朝向所述电极群中的所述正极突出部侧的面的对置区域整个区域
而配置。
如权利要求或权利要求所述的电化学电池,其特征在于,含有碳类材料的第导
电材料介于所述负极突出部及所述负极侧容器之间。
如权利要求或权利要求所述的电化学电池,其特征在于,所述隔离物具有
搭接部,与所述正极及所述负极重合以及
负极包覆部,包覆所述负极之中位于所述正极突出部侧的端部。
如权利要求所述的电化学电池,其特征在于,所述隔离物具有正极包覆部,包覆
所述正极之中所述负极突出部侧的端部。
如权利要求或权利要求所述的电化学电池,其特征在于,所述负极具备
负极侧集电片以及
一对负极混合剂层,涂敷在所述负极侧集电片的两面,
所述负极之中,与所述负极侧容器的接触面以与所述负极侧集电片及所述负极混合剂
层共面的方式配置。
一种权利要求至权利要求的任一项所述的电化学电池的制造方法,其特征在于,
具有
涂敷工序,将膏状的所述第导电材料涂敷在所述正极侧容器中的与所述正极突出部
的接触面上
设置工序,以使所述正极突出部与所述第导电材料接触的状态,将所述电极群设置
在所述正极侧容器以及
固化工序,使所述第导电材料固化。
一种权利要求至权利要求的任一项所述的电化学电池的制造方法,其特征在于,
具有
涂敷工序,将膏状的第导电材料涂敷在所述负极侧容器中的与所述负极突出部的接
触面上
设置工序,以使所述负极突出部与所述第导电材料接触的状态,将所述电极群设置
在所述负极侧容器以及
固化工序,使所述第导电材料固化。CNIO5609665A说明书页
电化学电池及电化学电池的制造方法
技术领域
本发明涉及电化学电池及电化学电池的制造方法。
背景技术
一直以来,作为非水电解质二次电池、电双层电容器等的电化学电池,已知具备片
状的正极及负极夹着隔离物卷绕而成的电极群和容纳该电极群的外包装体的结构。例如在
下述专利文献所示的电化学电池中,正极之中相对于与负极的重合部分突出的正极突出
部与外包装体的正极侧容器连接,负极之中相对于与正极的重合部分突出的负极突出部与
外包装体的负极侧容器连接。
然而,上述的专利文献的结构中,正极侧容器及负极侧容器和正极及负极的电
连接仅在各突出部进行,因此存在电可靠性低这一课题。
因此,例如在下述专利文献中,公开了在正极及负极另行设置从正极及负极突
出的接头,利用焊接等来将这些接头分别连接到正极侧容器或负极侧容器,从而提高电可
靠性的结构。
现有技术文献
专利文献
专利文献日本特开一号公报
专利文献日本特表一号公报。
发明内容
发明要解决的课题
然而,上述的专利文献的结构由于需要对正极及负极分别另行设置接头,所以存在
导致结构复杂化这一课题。
〔〕另外,需要各容器和接头的连接操作,因此还存在关系到制造工时数增加或制造
成本增加这一课题。
〔〕本发明考虑这样的情况而构思,其目的在于提供不仅能谋求结构简化、削减制造
工时数、低成本化,而且能够确保电可靠性的电化学电池及电化学电池的制造方法。
用于解决课题的方案
本发明为了解决上述课题而提供以下的方案。
本发明所涉及的电化学电池,其特征在于,具备电极群,正极及负极隔着隔离物
重合正极侧容器,电连接所述正极之中相对于与所述隔离物的重合部分露出的正极突出
部以及负极侧容器,电连接所述负极之中相对于所述重合部分露出的负极突出部,并且与
所述正极侧容器一起划成收纳所述电极群的收纳空间,含有碳类材料的第导电材料介于
所述正极突出部及所述正极侧容器之间。
〔〕依据该结构,由于含有碳类材料的第导电材料介于正极突出部及正极侧容器之
间,所以与如以往那样直接连接正极突出部及正极侧容器的情况相比,能够确保电可靠性,cNlo5609665A说明书页
并能提高高效率的充放电特性。
另外,由于只是使第导电材料介于正极突出部与正极侧容器之间的结构,所以
与例如通过焊接等来对正极侧容器连接与正极独立的接头的结构相比,不仅谋求结构成简
化、削减制造工时数、削减制造成本,而且能够确保电可靠性。
〔〕另外,所述第导电材料也可以配置在所述正极突出部中的与所述正极侧容器的
接触面。
〔依据该结构,与例如在正极侧容器中的与电极群的对置区域整个区域形成导电材
料的情况相比,能够减少导电材料的形成面积,因此能够谋求进一步削减制造成本。
另外,所述第导电材料也可以遍及所述正极侧容器之中与朝向所述电极群中的
所述正极突出部侧的面的对置区域整个区域而配置。
依据该结构,通过在正极侧容器中的与电极群的对置区域整个区域形成导电材
料,不仅容许电极群相对于正极侧容器的位置偏移,而且能够确保两者间的电可靠性。
〔另外,也可以使含有碳类材料的第导电材料介于所述负极突出部及所述负极侧
容器之间。
依据该结构,通过使第导电材料也介于负极突出部及负极侧容器间,能够进一
步确保电可靠性。
〔另外,所述隔离物也可以具有搭接部,与所述正极及所述负极重合以及负极包
覆部,包覆所述负极之中位于所述正极突出部侧的端部。
依据该结构,能够可靠地抑制正极及负极间的短路。特别是,依据本发明的结构,
能够在正极突出部与第导电材料的连接操作时等,能够抑制正极突出部及负极间经由第
导电材料短路。
川另外,所述隔离物也可以具有正极包覆部,包覆所述正极之中所述负极突出部侧
的端部。
依据该结构,由于具有包覆正极中的位于负极突出部侧的端部的正极包覆部,所
以能够可靠地抑制正极及负极间的短路。
〔〕另外,所述负极也可以具备负极侧集电片以及一对负极混合剂层,涂敷在所述
负极侧集电片的两面,所述负极之中,与所述负极侧容器的接触面以与所述负极侧集电片
及所述负极混合剂层共面的方式配置。
本发明的结构中,由于不需要在负极侧集电片设置接头的连接空间,能够在负极
中的与负极侧容器的接触面,以与负极侧集电片及负极混合剂层共面的方式配置。因此,不
仅维持外包装体的容积,而且确保负极混合剂层的面积,从而能够确保正极及负极的重合
部分的面积,因此能够谋求提高体积效率。另外,负极混合剂层中所包含的导电助剂例如,
石墨等也会经由导电材料与负极侧容器接触,因此能够处于更加良好的导电状态。
本发明所涉及的电化学电池的制造方法,是上述本发明的电化学电池的制造方
法,其特征在于,具有涂敷工序,将膏状的所述第导电材料涂敷在所述正极侧容器中的
与所述正极突出部的接触面上设置工序,以使所述正极突出部与所述第导电材料
接触的状态,将所述电极群设置在所述正极侧容器以及固化工序,使所述第导电材料固
化。
依据该构成,由于能够成批地进行电极群相对于正极侧容器的定位、和正极突出cNlo5609665A说明书页
部与第导电材料的连接这两者,所以不仅谋求了削减制造工时数、削减制造成本,而且能
够确保电可靠性。
本发明所涉及的电化学电池的制造方法,是上述本发明的电化学电池的制造方
法,也可以具有涂敷工序,将膏状的第导电材料涂敷在所述负极侧容器中的与所述负极
突出部的接触面上设置工序,以使所述负极突出部与所述第导电材料接触的状态,将所
述电极群设置在所述负极侧容器以及固化工序,使所述第导电材料固化。
依据该构成,由于能够成批地进行电极群相对于负极侧容器的定位、和负极突出
部与第导电材料的连接这两者,所以不仅谋求了削减制造工时数、削减制造成本,而且能
够确保电可靠性。
发明效果
依据本发明,不仅能谋求结构简化、削减制造工时数、低成本化,而且能够确保电可靠
性。
附图说明
图是第实施方式中的二次电池的截面图。
川图是用于说明二次电池的制造方法中电极群形成工序的工序图。
图是用于说明二次电池的制造方法中垫片配置工序的工序图。
图是用于说明二次电池的制造方法中涂敷工序的工序图。
图是用于说明二次电池的制造方法中设置工序的工序图。
图是第实施方式中的二次电池的截面图。
图是电极群形成工序的说明图,并且是负极及隔离物的截面图。
图是第实施方式中的二次电池的截面图。
图是电极群形成工序的说明图,并且是层叠体正极、负极及隔离物的截面图。
图是实施方式的其他结构中的二次电池的截面图。
图是实施方式的其他结构中的二次电池的截面图。
图是实施方式的其他结构中的二次电池的截面图。
图是实施方式的其他结构中的二次电池的截面图。
具体实施方式
〔〕以下,参照附图,对本发明所涉及的实施方式进行说明。此外,在以下的说明中,作
为本发明的电化学电池,以非水电解质二次电池的一种铿离子二次电池以下,仅称为“二
次电池”为例进行说明。另外,在以下的说明所采用的附图中,为了使各部件成为能够识别
的大小,适当变更了各部件的比例尺。
第实施方式
「二次电池〕
图是第实施方式中的二次电池的截面图。
如图所示,本实施方式的二次电池是所谓按钮型的二次电池,具备外包装
体以及与电解液一起收纳于外包装体内的电极群。此外,电解液使支持电解质溶解
于非水溶剂中。cNlo5609665A说明书页
〔〕外包装体在俯视下呈圆形状。具体而言,外包装体具有有底筒状的正极侧容
器、和隔着垫片安装在正极侧容器并且在与正极侧容器之间划成收纳空间的
有顶筒状的负极侧容器。在图示的例中,正极侧容器及负极侧容器各自中心轴线
位于共同轴上。以下,将该共同轴称为轴线、沿着轴线方向的负极侧容器侧称为上
侧、正极侧容器侧称为下侧、从轴线方向观看的俯视下与轴线正交的方向称为径向、
环绕轴线周围的方向称为周方向。
〔〕正极侧容器及负极侧容器例如对不锈钢等的板材进行拉深加工等而形成。
在图示的例中,正极侧容器的内径大于负极侧容器的外径。
垫片成为以与轴线同轴状配置的环状,嵌合到正极侧容器的周壁部
内。在垫片遍及全周而形成有保持负极侧容器的周壁部的槽部。而且,负极
侧容器以在垫片的槽部内保持周壁部的状态,向径向的内侧铆接正极侧容
器的周壁部,从而固定于正极侧容器。此外,垫片利用树脂材料例如,聚丙烯
等的具有绝缘性的材料来构成。
电极群呈现对齐外包装体的内形的圆柱状。电极群卷绕片状的正极、负
极以及配置在负极两侧的一对隔离物的层叠体而成,以使其卷绕轴与轴线同轴
状配置的状态,收纳于上述的收纳空间。具体而言,电极群以使正极及负极沿着
轴线方向彼此错开并且在它们的重合部分隔着隔离物的状态卷绕而构成。因此,电极
群在沿着轴线方向的纵截面图中,负极、隔离物及正极沿径向交替排列而构
成。此外,在电极群的外周侧设有从径向外侧围绕电极群的未图示的绝缘带。
电极群的正极具有正极侧集电片和涂敷在正极侧集电片两面的一对
正极混合剂层。正极侧集电片与正极混合剂层相比沿着轴线方向的宽度大,构
成相对于重合部分向下方露出的正极突出部。而且,正极突出部的下端面接触面
经由后述的导电材料抵接到正极侧容器的底壁部。
〔〕此外,作为正极侧集电片,能适当地使用例如铝合金或由纯铝构成的金属箔。另
外,正极混合剂层例如混合正极活性物质、导电助剂例如,石墨等、粘合剂例如,聚偏
氟乙烯等、溶剂例如,一甲基毗咯烷酮等的任意溶剂,向正极侧集电片涂敷并干燥而
形成。
电极群的负极具有负极侧集电片和涂敷在负极侧集电片两面的一对
负极混合剂层。这些负极侧集电片及负极混合剂层沿着轴线方向的宽度彼此
相等,轴线方向上的两端面以共面的方式配置。另外,负极与隔离物相比沿着轴线
方向的宽度大,相对于重合部分向上方露出参照图中的负极突出部。而且,负极突出
部的上端面经由后述的导电材料抵接到负极侧容器的顶壁部。
此外,作为负极侧集电片,能适当使用例如铜合金或纯铜、镍等的金属箔。另外,
作为负极混合剂层,例如混合负极活性物质、导电助剂例如,石墨等、粘合剂例如,聚
偏氟乙烯等、溶剂例如一甲基毗咯烷酮等的任意溶剂,向负极侧集电片涂敷并干燥
而形成。
在图示的例中,隔离物的上端面处于与正极的上端面相等或上方的位置,下
端面处于与负极的下端面相等或下方位置,对正极及负极间进行隔离。此外,电
极群之中,正极及负极重合的部分构成上述的重合部分。cNlo5609665A说明书页
〔〕另外,作为隔离物,能够使用例如碱玻璃、硼硅酸玻璃、石英玻璃、铅玻璃等的玻
璃由聚苯硫醚、聚醚醚酮、聚对苯二甲酸乙二醇醋、聚酞胺亚胺工、
聚酞胺、聚酞亚胺工等的树脂材料构成的无纺布等。
在此,在正极侧容器的底壁部与正极的正极突出部之间,隔着包含
碳类材料的导电材料第导电材料。该导电材料成为遍及正极侧容器的底壁部
上表面接触面之中轴线方向上与电极群对置的区域的整个面位于垫片的内
侧的区域而形成的膜状。而且,电极群的正极经由导电材料与正极侧容器电
连接。
另一方面,在负极侧容器的顶壁部与负极的负极突出部之间,配置
有由与上述的导电材料同样的材料构成的导电材料第导电材料。该导电材料
成为遍及负极侧容器的顶壁部下表面之中轴线方向上与电极群对置的区域的
整个面顶壁部的整个面而形成的膜状。而且,电极群的负极经由导电材料
与负极侧容器电连接。
「二次电池的制造方法〕
接着,对上述的二次电池的制造方法进行说明。此外,在以下的说明中,主要对经由
导电材料、将各突出部、特别连接到各容器、的方法进行说明。图一图
是用于说明二次电池的制造方法的工序图。
首先,如图所示,预先形成电极群电极群形成工序。具体而言,形成隔离物
、负极、隔离物及正极依次层叠的层叠体。此时,层叠体以使正极及负极
在轴线方向上错开并且在正极及负极的重合部分隔着隔离物的方式层叠。然
后,习各层叠体卷绕在卷芯,从而完成电极群。
〔〕接着,如图所示,在正极侧容器的周壁部内设置垫片垫片配置工序。
接着,如图所示,在正极侧容器的底壁部上,对位于垫片的内侧的区
域涂敷以膏状形成的热固化性的导电材料涂敷工序。此外,涂敷工序中,利用焊盘印
刷等而向底壁部上的既定区域涂敷导电材料也无妨。
而且,如图所示,将电极群设置在正极侧容器内设置工序。具体而言,以
使电极群的正极突出部和正极侧容器在轴线方向对置的状态,使电极群和正极
侧容器沿轴线方向相对接近地移动,使正极突出部的下端面和导电材料接触。
然后,在使正极突出部的下端面与导电材料接触的状态下,加热导电材料
而进行固化固化工序。由此,正极突出部和正极侧容器经由导电材料接合。
此外,在设置工序之前,将成为导电材料的导电材料预先涂敷在负极突出部的上端面
与负极侧容器的顶壁部的接触面上,在上述的固化工序中与导电材料一起固
化也无妨。
〔〕另外,在负极侧容器的顶壁部上,利用与上述的涂敷工序同样的方法,涂敷
导电材料,然后加热导电材料而进行固化。由此,在负极侧容器的顶壁部上形成导
电材料。
〔〕接着,向正极侧容器内注入电解液后,将负极侧容器固定在正极侧容器。
具体而言,将负极侧容器的周壁部插入垫片的槽部内后,将正极侧容器的
周壁部朝着径向内侧铆接。cNlo5609665A说明书页
由此,负极侧容器固定于正极侧容器,完成上述的二次电池。
〔〕这样,在本实施方式中,由于包含碳类材料的导电材料介于正极突出部及正
极侧容器之间,所以与如以往那样直接连接正极突出部及正极侧容器的情况相
比,能够确保电可靠性,并能提高高效率的充放电特性。
另外,由于只是使导电材料和正极突出部接触的结构,所以与例如利用焊接
等来对正极侧容器连接与正极独立的接头的结构相比,不仅谋求了构成简化、削减制
造工时数、削减制造成本,而且能够确保电可靠性。
〔〕另外,在本实施方式中,负极突出部及负极侧容器也通过导电材料连接,
因此能够进一步确保电可靠性。
进而,由于不需要在负极侧集电片设置接头的连接空间,所以在负极中的与
负极侧容器的接触面负极的上端面,能够将负极侧集电片及负极混合剂层以
共面的方式配置。因此,不仅维持外包装体的容积,而且确保负极混合剂层的面积,并
能确保正极及负极的重合部分的面积,因此能够谋求提高体积效率。另外,负极混合
剂层中所包含的导电助剂也会经由导电材料抵接到负极侧容器的顶壁部上,
因此能够处于更加良好的导电状态。
川而且,本实施方式的二次电池的制造方法中采用了这种构成,即,以使正极突出
部与涂敷在正极侧容器底壁部的膏状的导电材料接触的状态,使导电材料
固化。依据该构成,由于能够成批地进行电极群相对于正极侧容器的定位、和正极
突出部与导电材料的连接这两者,因此不仅谋求了削减制造工时数、削减制造成本,
而且能够确保电可靠性。
此外,在上述实施方式中,说明了对设置垫片的正极侧容器安装电极群、负
极侧容器的结构,但并不限于此。例如对于设置垫片的负极侧容器,利用与上述的
制造方法同样的方法来安装电极群、正极侧容器也无妨。
〔〕具体而言,首先在设置垫片的负极侧容器中,将导电材料涂敷在顶壁部
上后涂敷工序,以使负极突出部与导电材料接触的方式,将电极群设置在负极侧容
器内设置工序。然后,以使负极突出部与导电材料接触的状态,使导电材料固化固
化工序,向负极侧容器内注入电解液。而且,将在底壁部上预先形成导电材料
的正极侧容器外插到垫片之后,朝着径向内侧铆接正极侧容器的周壁部。
该结构中,也以使负极突出部与膏状的导电材料接触的状态,使导电材料固
化,因此能够成批地进行电极群相对于负极侧容器的定位、和负极突出部与导电材
料的连接这两者。此外,在设置工序之前,将成为导电材料的导电材料预先涂敷在正
极突出部中的与正极侧容器的底壁部的接触面上,并在固化工序中与负极侧
的导电材料一起进行固化也无妨。
第实施方式
接着,对本发明的第实施方式进行说明。在本实施方式中,隔离物具有包覆位于
负极中的正极突出部侧的端面的负极包覆部,在这一点上与上述的第实施方式
不同。此外,在以下的说明中,对于与上述的实施方式同样的结构,标注同一标号并省略说
明。
图是第实施方式中的二次电池的截面图。cNlo5609665A说明书页
图所示的二次电池中,电极群的隔离物具有相对于负极配置
在径向两侧的第搭接部及第搭接部连接这些各搭接部、的下端部彼
此,并且从下方包覆负极的下端面位于正极突出部侧的端面的负极包覆部。各
搭接部、介于正极及负极间重合部分,隔离正极及负极间。
图是电极群形成工序的说明图,并且是负极及隔离物的截面图。
〔〕如图所示,在本实施方式的电极群形成工序中,首先在宽度方向轴线方向上
将隔离物弯曲一半,在访弯曲部分的内侧设置负极。在该情况下,隔离物之中,
弯曲部分构成负极包覆部,相对于弯曲部分位于两侧的部分构成第搭接部及第
搭接部。以该状态,在隔离物的第搭接部上,以相对于负极在轴线方向
错开的状态层叠正极,卷绕这些负极、隔离物及正极。由此,形成上述的电极群
。
〔〕这样,依据本实施方式,由于具有包覆位于负极中的正极突出部侧的端面的
负极包覆部,所以能够可靠地抑制正极及负极间的短路。特别是,在本实施方式
中,在进行正极突出部和导电材料的连接操作时上述的设置工序、固化工序等,能
够抑制正极突出部及负极间经由导电材料导电材料短路。此外,在上述实
施方式中,对弯曲一块隔离物,该弯曲部分构成负极包覆部的情况进行了说明,但
并不限于此。例如,通过熔敷等来连接两块隔离物中的宽度方向的一端部彼此,将该连接部
分构成为负极包覆部也无妨。
第实施方式
接着,对本发明的第实施方式进行说明。在本实施方式中,隔离物具有包覆位于
正极中的负极突出部侧的端面的正极包覆部,在这一点上与上述的实施方式不
同。此外,在以下的说明中,对于与上述的实施方式同样的结构,标注同一标号并省略说明。
图是第实施方式中的二次电池的截面图。
图所示的二次电池中,电极群的隔离物具有上述的第搭接部
、第搭接部及负极包覆部在电极群之中相对于负极位于外周的正极
的径向外侧配置的第搭接部连接第搭接部及第搭接部的上端部彼
此的正极包覆部。
〔〕正极包覆部从上方包覆正极的上端面位于负极突出部侧的端面。
图是电极群形成工序的说明图,并且是层叠体正极、负极及隔离物
的截面图。
〔〕如图所示,本实施方式的电极群形成工序中,首先在宽度方向上以等分弯曲隔
离物,在其一个弯曲部分的内侧设置负极,在另一个弯曲部分的内侧以相对于负极
在轴线方向错开的状态设置正极。在该情况下,隔离物之中,一个弯曲部分构
成负极包覆部,另一个弯曲部分构成正极包覆部。另外,与各弯曲部分相连的部分
分别构成第搭接部、第搭接部及第搭接部。以该状态,卷绕负极、隔离
物及正极,从而形成上述的电极群。在该情况下,隔离物之中,位于内周侧
的第搭接部和位于外周侧的第搭接部,会在正极及负极间重合。
依据该结构,除了发挥与上述的第实施方式同样的作用效果以外,由于具有包
覆位于正极中的负极突出部侧的端面的正极包覆部,所以能够可靠地抑制正极cNlo5609665A说明书页
及负极间的短路。此外,在上述实施方式中,对弯曲一块隔离物,该弯曲部分分别
构成负极包覆部及正极包覆部的情况进行了说明,但并不限于此。例如,通过熔敷
等来连接多块隔离物中的宽度方向的端部彼此,将该连接部分构成为负极包覆部及正
极包覆部也无妨。
〔〕此外,本发明的技术范围不局限于上述的实施方式,在不脱离本发明的宗旨的范
围内可加入各种变更。
〔〕例如,在上述实施方式中,对在正极及正极侧容器间、以及负极及负极侧
容器间分别隔着导电材料、的结构进行了说明,但并不限于此,只要为至少在正极
及正极侧容器间隔着导电材料的结构即可。
〔〕另外,在上述实施方式中,对以使正极突出部与涂敷在正极侧容器的膏状的
导电材料接触的状态,使导电材料固化的结构进行了说明,但并不限于此。例如,通
过对正极侧容器及正极突出部分别涂敷导电材料等而形成,然后经由两导电材料使
正极侧容器和正极突出部接触也无妨。另外,在正极侧容器及正极突出部的
任意一个形成导电材料,然后经由导电材料使正极侧容器和正极突出部接触也无妨。
〔〕例如仅在正极突出部形成导电材料的情况下,与在正极侧容器底壁部
中的与电极群的对置区域整个区域形成导电材料的情况相比能够减少导电材料的涂敷
面积,因此能够谋求进一步削减制造成本。
〔〕另一方面,在正极侧容器底壁部中的与电极群的对置区域整个区域形
成导电材料的情况下,不仅容许电极群相对于正极侧容器的径向的位置偏移,而且能
够确保两者间的电可靠性。此外,与上述的正极侧同样,在负极侧容器及负极突出部
的任意一个形成导电材料,然后使负极侧容器和负极突出部经由导电材料接触也
无妨。
〔〕进而,在上述实施方式中,作为导电材料,对采用膏状的导电材料的结构进行了说
明,但并不限于此。例如,将固体状的导电材料至少配置在正极侧容器及正极突出部
间也无妨。
〔〕另外,在上述实施方式中,对在负极以使负极侧集电片及负极混合剂层
的上端面共面的方式配置的结构进行了说明,但并不限于此。即,使负极侧集电片相对
于负极混合剂层突出,将该突出部分作为负极突出部也无妨。
进而,在正极突出部的下端面正极侧容器的与底壁部的接触面,以使
正极侧集电片及正极混合剂层共面的方式配置也无妨。在该情况下,正极混合剂层
中所包含的导电助剂也经由导电材料抵接到正极侧容器的底壁部上,因此能
够处于更加良好的导电状态。
〔〕进而,在上述实施方式中,对正极、负极及隔离物以层叠的状态卷绕,从而
构成电极群的情况进行了说明,但并不限于此。即,只要为正极、负极及隔离物层
叠,并且正极及负极之中,经由相对于重合部分露出的突出部而与正极侧容器及负极
侧容器各别连接的结构即可。
另外,外包装体的结构只要为以正极侧容器及负极侧容器协同收纳电极
群的结构,就可以适当设计变更。例如,如图所示,利用正极侧容器的周壁部
包围负极侧容器的周壁部整体的结构也无妨。cNlo5609665A说明书页
〔〕另外,如图所示,使正极侧容器及负极侧容器两者为平板状,利用垫片
来接合其外周部分彼此的结构也无妨。
〔〕进而,如图所示,使正极侧容器为平板状,并且使负极侧容器为有顶筒
状,利用垫片接合从负极侧容器的周壁部伸出的凸缘部和正极侧容器
的外周部分的结构也无妨。另外,如图所示,将负极侧容器的周壁部形成
为内径越处于下方就越扩大的多级筒状也无妨。
另外,在上述实施方式中,作为电化学电池的一个例子,举例说明了非水电解质二
次电池,但是也可以为电双层电容器或一次电池。另外,关于各电极或电解液所使用的材
料,也能适当变更。
其他,在不脱离本发明的宗旨的范围内,可以将上述的实施方式中的结构要素适
当置换为众所周知的结构要素,另外,适当组合上述的各变形例也无妨。
标号说明
、、…二次电池…外包装体、、…电极群、…正极侧容器、
二负极侧容器卜·正极…负极、、…隔离物…正极突出部卜·导电
材料第导电材料…负极侧集电片…负极混合剂层…负极突出部二导电
材料第导电材料…第搭接部卜·第搭接部…负极包覆部…正极
包覆部。CNIO5609665A说明书附图页
图CNIO5609665A说明书附图页
夕伽厂
以
,一﹄月目
图CNIO5609665A说明书附图页
月门︺尸
了…一厂。
”一终一一痊罕'
图
以
图CNIO5609665A说明书附图页
…………``……腮腮了…………………耀耀耀」」【【【【【【【剑剑剑剑剑剑剑剑剑剑剑剑剑剑剑
图
图CNIO5609665A说明书附图页
工工…………灰不不………〕〕〕】刁刁……乙乙乙……
图CNIO5609665A说明书附图页
厂
乙
飞一堪姗姗姗了了川川诬乙浪浪
石石石一一叹一一反一叹一一瓜一,瓜一瓜一,瓜一飞飞二一、一一`一、一飞丁福一,犷气、、、万,、、,、、凡之山山、、、、、、一,一二二`一、一瓜一飞飞厂瓜一一玉一仁一,笼一,一一叮一、尸,屯一一枯一,`,、诀沂飞一、厂一丫丫夕二`、飞飞飞、下
……………………『…………………………以以……………………………………………又又叹叹灭一又勺叹叹气气气屯、、、戈、、又一一一石又丁刃咬人人万巧入互互『、一凡,,吸压气又一气一反一、一又一一甲甲反一反一气一反一反一气一反一凡下下石一气一又一气一、一又一反一气,,,,犷飞户犷,丁,丁下丁戈户弋不不、、、、伙为为`弋之叫丈丈飞努、、、””`八刁
图
一一,,吸卜卜尸月月由洲洲
羹羹羹羹………门门,亡、,`,、丫,`丫、、、、军一、、、`、、、、石二孟二二、、、、、、、、、,竺竺猛,万一`丫一一,厂,,,宝二二产、产,沂一、尸一丫一,`、厂一、一丫、飞,`写民民卜抽抽……」」羹羹羹……………………………………〕〕……………………………………………………………………………………………匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕气气气气气气一叹一叹一叹一、一,犷、、二丈二二犷,峪,、、、,飞、、、、`、丫、、人、、、、、厂一飞一一`一,`一、一一```气一吸一气一吸一、,飞订订万飞丁,叹、戈丫,亡丫、、、、、二二二、、、、、为为””、、、城、、、””、交、、二二
图CNIO5609665A说明书附图页
连乙八刁口尹勺八」
找找找,,,,不不竺竺生二二气玉一互飞一瓜一一夏,吸,记一互一,叹叹,留一门【一一弋一一下一瓜一〔一弋一弋,吸一、,宝二二产一,,飞一一一一厂丫厂一、一、尸、一、,`,、、乙、、,写,呱、、、
……………………………………喇喇……………………………………………………甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲炭长长下卜卜、、、、、从、、二犷丈产、、、、”””
〔`、承了、……姗了了……
,,,,,二,犷,,尸气,丫,,气,,,,,,,
〕〕……〕〕〕脚…………聊聊卿卿………………………飞飞飞飞飞飞飞飞汽丫写民、飞犷叹一、、、、、六、丈下丈、、可叹又又又
图