(19)中华人民共和国国家知识产权局
发明专利申请薰
申请公布号
申请公布日
门卜习
申请号
申请日
优先权数据
一
一
申请人精工电子有限公司
地址日本千叶县
发明人小和宏
专利代理机构北京三友知识产权代理有限
公司
代理人李辉黄纶伟
召口貂汉夸
权利要求书页说明书页附图巧页
丫
发明名称
电子钟表、电子钟表系统和电子钟表控制方
法
摘要
本发明提供电子钟表、电子钟表系统和电子
钟表控制方法。本发明的目的之一是使针表现丰
富地进行动作。针、、沿表盘被旋转驱
动。马区动部驱动所述针、、。取得部
取得用于与时刻无关地控制所述针、、
的指令。控制部根据由所述取得部
取得的指令,输出用于控制所述驱动部的控
制信号。
、共
藕一
的的寸旧CNIO584303OA权利要求书页
一种电子钟表,其中,所述电子钟表具有
针,其沿表盘被旋转驱动
驱动部,其驱动所述针
取得部,其取得用于与时刻无关地控制所述针的指令以及
控制部,其根据由所述取得部取得的指令,输出用于控制所述驱动部的控制信号。
根据权利要求所述的电子钟表,其中,
所述驱动部是根据脉冲进行动作的步进马达,
所述电子钟表还具有存储部,所述存储部保持所述指令和与所述步进马达的控制项目
对应的物理量之间的对应关系,
所述控制部使用由所述取得部取得的所述指令来参照由所述存储部保持的对应关系,
根据所得到的物理量来控制所述步进马达。
根据权利要求所述的电子钟表,其中,
所述控制项目包括与成为控制对象的针、跟针的驱动目标角度对应的所述步进马达的
步数、针的旋转方向、针的旋转速度相关的项目。
根据权利要求所述的电子钟表,其中,
所述电子钟表还具有针位置检测部,所述针位置检测部能够通过检测针的位置来检测
针的当前角度,
与所述控制项目对应的物理量包括基于比较所述驱动目标角度与所述当前角度而得
到的差量的物理量。
根据权利要求至权利要求中任一项所述的电子钟表,其中,
所述取得部能够取得第指令和第指令中的至少一方作为所述指令,所述存储部至少
保存有作为所述对应关系的、与第指令对应的第马达控制设定表和与第指令对应的第
马达控制设定表。
根据权利要求所述的电子钟表,其中,
所述对应关系由被设定为能够发挥包括邮件接收的报知和倒计时在内的功能的值的
所述物理量构成。
根据权利要求所述的电子钟表,其中,
所述取得部取得表示所述对应关系的信息,
所述控制部使所述存储部保持所述取得部取得的表示所述对应关系的信息。
一种电子钟表系统,其中,所述电子钟表系统具有
权利要求至权利要求中任一项所述的电子钟表以及
电子装置,其与所述电子钟表层叠并具有能够与所述取得部进行通信且能够收发所述
指令的通信部。
根据权利要求所述的电子钟表系统,其中,
所述电子钟表向所述电子装置发送请求信号,以便向所述取得部发送所述指令。
根据权利要求或权利要求所述的电子钟表系统,其中,
所述电子钟表根据所述指令,在基于与所述指令对应的所述控制项目和所述物理量的
所述驱动部的控制结束的状态下,将通知该结束的控制结束信号发送到所述电子装置。
根据权利要求所述的电子钟表系统,其中,cNlo584303oA权利要求书页
所述电子装置具有电源,所述电子钟表具有与所述电源不同的电源。
根据权利要求所述的电子钟表系统,其中,
所述电子装置在层叠有所述电子钟表的状态下搭载于装设部,所述装设部能够装设在
使用者的手臂上。
一种电子钟表控制方法,其中,所述电子钟表控制方法包括下述步骤
取得用于与时刻无关地控制沿表盘被旋转驱动的针的指令
保持所述指令和与驱动所述针的驱动部的控制项目对应的物理量之间的对应关系以
及
基于所述取得的所述指令来参照所述对应关系,根据所得到的物理量来控制所述驱动
部,驱动所述针。CNIO584303OA说明书页
电子钟表、电子钟表系统和电子钟表控制方法
技术领域
〔本发明涉及电子钟表、电子钟表系统和电子钟表控制方法。
背景技术
〔〕以往,公知有装设在便携电子装置上的模拟电子钟表例如,对比文献。在便携
电子装置的电源具有足够用于工作的电压的情况下,该模拟电子钟表根据由便携电子装置
发送的用于使针移动的信号来控制针。另一方面,在是便携电子装置无法工作的电源电压
的情况下,利用本装置进行使模拟电子钟表的针移动的控制。由此,模拟电子钟表不会停止
指示时刻的动作而继续行进。
专利文献日本特开一号公报
〔〕然而,在以往的装设在便携电子装置上的模拟电子钟表中,为了控制分针、时针等
针的移动,需要在考虑了针、轮系等负载和成为驱动源的马达的特性后进行设定,复杂的走
针控制的设定并不容易。
发明内容
〔〕本发明是考虑上述情况而作成的,本发明的目的之一是提供一种能够在使走针控
制的设定容易的同时使针表现丰富地进行动作的电子钟表、电子钟表系统和电子钟表控制
方法。
〔〕为了解决上述课题,本发明的电子钟表具有针,其沿表盘被旋转驱动驱动部,其
驱动所述针取得部,其取得用于与时刻无关地控制所述针的指令以及控制部,其根据由
所述取得部取得的指令,输出用于控制所述驱动部的控制信号。根据本发明,能够使针表现
丰富地进行动作。
〔〕本发明的电子钟表可以具有针,其沿表盘被旋转驱动驱动部,其驱动所述针取
得部,其取得用于与时刻无关地控制所述针的指令以及控制部,其根据由所述取得部取得
的指令,输出用于控制所述驱动部的控制信号。
〔〕本发明的电子钟表中,可以是,所述驱动部是根据脉冲进行动作的步进马达,所述
电子钟表还具有存储部,所述存储部保持所述指令和与所述步进马达的控制项目对应的物
理量之间的对应关系,所述控制部根据使用由所述取得部取得的所述指令并参照由所述存
储部保持的对应关系而得到的物理量来控制所述步进马达。
〔〕本发明的电子钟表中,可以是,所述控制项目包括与成为控制对象的针、跟针的驱
动目标角度对应的所述步进马达的步数、针的旋转方向、针的旋转速度相关的项目。
〔本发明的电子钟表中,可以是,所述电子钟表还具有针位置检测部,所述针位置检
测部能够通过检测针的位置来检测针的当前角度,与所述控制项目对应的物理量包括基于
比较所述驱动目标角度与所述当前角度而得到的差量的物理量。
〔本发明的电子钟表中,可以是,所述取得部能够取得第指令和第指令中的至少
一方作为所述指令,所述存储部至少保存有作为所述对应关系的、与第指令对应的第马cNlo584303oA说明书页
达控制设定表和与第指令对应的第马达控制设定表。
〔本发明的电子钟表中,可以是,所述对应关系由被设定为能够发挥包括邮件接收
的报知和倒计时在内的功能的值的所述物理量构成。并且,本发明的电子钟表中,可以是,
所述取得部取得表示所述对应关系的信息,所述控制部使所述存储部保持所述取得部取得
的表示所述对应关系的信息。
〔本发明的电子钟表系统可以具有上述的电子钟表以及电子装置,其与所述电子
钟表层叠并具有能够与所述取得部进行通信且能够收发所述指令的通信部。
〔本发明的电子钟表系统中,可以是,所述电子钟表向所述电子装置发送请求信号,
以便向所述取得部发送所述指令。
〔本发明的电子钟表系统中,可以是,所述电子钟表能够根据所述指令,在基于与所
述指令对应的所述控制项目和所述物理量的所述驱动部的控制结束的状态下,将通知该结
束的控制结束信号发送到所述电子装置。
〔本发明的电子钟表系统中,可以是,所述电子装置具有电源,所述电子钟表具有与
所述电源不同的电源。
〔本发明的电子钟表系统中,可以是,所述电子装置在层叠有所述电子钟表的状态
下搭载于装设部,所述装设部能够装设在使用者的手臂上。
〔本发明的电子钟表控制方法可以包括下述步骤取得用于与时刻无关地控制沿表
盘被旋转驱动的针的指令保持所述指令和与驱动所述针的驱动部的控制项目对应的物理
量之间的对应关系以及根据基于所述取得的所述指令并参照所述对应关系而得到的物理
量来控制所述驱动部,驱动所述针。
发明效果
〔根据本发明,电子钟表能够根据取得的指令来控制驱动部,因此,能够与来自外部
的简单的指示内容无关地使针表现丰富地进行动作。
附图说明
图是电子钟表系统的立体图。
〔图是电子钟表系统的功能结构图。
〔〕图是示出由电子钟表系统执行的处理的流程的顺序图。
〔〕图和图是示出由电子钟表执行的处理的流程图。
〔图是电子钟表系统的数据结构图。
〔图是示出马达控制设定表的一例的图。
〔图是用于说明根据马达控制设定表控制针的状况的图。
〔图是用于对旋转动作进行说明的图。
〔图是用于对拉开动作进行说明的图。
〔图是用于对集合在个部位的动作进行说明的图。
图是用于对秒表动作进行说明的图。
〔图是用于对倒计时动作进行说明的图。
〔图是用于对显示时刻的动作进行说明的图。
〔图是第实施方式的电子钟表单元的外观图。cNlo584303oA说明书页
〔图是第实施方式的电子钟表单元的功能结构图。
〔〕图是示出由第实施方式中的电子钟表系统执行的处理的流程的顺序图。
〔图是用于对从外部设备等取得指令的情况进行说明的图。
〔图是示出马达控制设定表的一例的图。
标号说明
电子钟表系统信息单元电子装置电源部信息控制部显示
通信部外部通信部电子钟表单元电子钟表时针分针秒针电
源部存储部通信部取得部操作部钟表控制部一针驱动部
一针位置检测部小针驱动部小针。
具体实施方式
〔〕以下,参照附图对本发明的电子钟表、电子钟表系统和电子钟表控制方法的实施
方式进行说明。
第实施方式
〔〕图是电子钟表系统的立体图。并且,图是电子钟表系统的功能结构图。电子钟
表系统具有信息单元电子装置、电子钟表单元电子钟表、以及显示单元。电子
钟表系统例如按照信息单元、电子钟表单元、显示单元的顺序被层叠。层叠的方向
为后述的时针的旋转轴方向。
〔〕信息单元例如是智能手表,其为具有无线通信功能并能够安装
应用程序的电子钟表。因此,信息单元采取搭载在腕带装设部上的方式,该腕带
装设在使用者的手臂等上。另外,存在这样的情况信息单元一体地装入于腕带,构成
为个智能手表制品。并且,信息单元是安装有用于控制信息单元而使其工作的操作系
统的电子装置。并且,信息单元是能够经由外部通信部从外部
安装应用程序、而且能够执行所安装的程序的电子装置。信息单元例如能够与可访问网
络的智能电话等其他通信设备进行通信。并且,信息单元可以是自身能够访问基站、网络
的电子装置。
〔〕信息单元具有电源部、振荡电路、存储部、通信部、显示通信部、外
部通信部、信息操作部、以及信息控制部。电源部例如是蓄电池。电源部例如通
过次充电来提供用于使信息单元在日一数日期间工作的电力。振荡电路例如具有石
英振荡器。振荡电路在信息单元内将用于指示时刻的信号输出到信息控制部。存储
部根据信息控制部的指示存储信息。在存储部内存储有由使用者安装的应用程序、
或者工工,应用编程接口。通信部与电子钟表单
元的通信部进行通信。显示通信部与显示单元进行通信。显示通信部例如通过
与显示单元通信部有线连接来进行通信。外部通信部例如与智能电话等其他通信设备
进行通信。例如,能够采用基于注册商标标准的通信方式。并且,外部通信部
具有与基站、无线、一,无线保真等访问点连接的功能。信息
操作部将基于操作者的操作输入的信号输出到信息控制部。
〔〕信息控制部具有显示控制部、信号控制部和处理部。信息控制部通过
执行应用程序,生成与针对显示在信息操作部上的工工,图cNlo584303oA说明书页
形用户接口开关的操作输入对应的控制信号,并将所生成的信号输出到电子钟表单元。
显示控制部将用于控制显示单元的信号输出到显示单元。信号控制部将用于控制
电子钟表单元的信号输出到电子钟表单元。处理部控制信息单元的各部分。
〔〕电子钟表单元具有表盘、时针、分针、秒针、电源部、振荡电路、存
储部、控制切换存储部、操作部、通信部、钟表控制部、以及针驱动部一。
钟表控制部的各功能部例如是通过由电子钟表单元具有的
,中央处理单元等处理器执行存储在程序存储器内的程序来发挥功能的软件功能部。
并且,钟表控制部的各功能部中的一部分或全部也可以是工
工,大规模集成、工工,专用集成
电路等的硬件功能部。存储部和控制切换存储部例如是,
随机存取存储器、,硬盘驱动器、快闪存储器等存储装置。
〔〕表盘例如是显示有表示时刻的字母、记号、数字等的盘。时针例如指示时刻中
的小时,分针例如指示时刻中的分。并且,秒针指示时刻中的秒。在对时针、分针和
秒针不作区别的情况下,仅记述为“钟表针”或“针”。
〔〕电源部供给用于驱动电子钟表单元的各部分的电力。电源部例如是一次电
池、二次电池包括利用光等进行发电的太阳能电池。在利用一次电池或二次电池的情况
下,一次电池或二次电池具有这样的能力能够在不更换、不充电的情况下供给例如使电子
钟表单元在数日一数年间进行工作的电力。即使在信息单元的电压为规定值以下的情
况下,电子钟表单元也能够利用来自电源部的电力的供给继续动作。
〔〕振荡电路例如具有石英振荡器。振荡电路将走针时机输出到钟表控制部。
存储部根据钟表控制部的控制来存储信息。控制切换存储部存储走针的控制方式。
即,在控制切换存储部内存储有下述信息是按照由电子钟表单元的振荡电路发送
的时机控制钟表针,还是根据从信息单元取得的控制信号控制钟表针。操作部例如是
表把,将由使用者进行了操作例如旋转操作、按压操作的操作结果输出到钟表控制部。
〔通信部例如与信息单元的通信部有线连接,相互进行通信。例如,通信利用
串行接口、工工一工,内部集成电路、工串行并行接口等通信标
准。并且,通信部也可以与信息单元的通信部进行例如注册商标等的无
线通信。并且,通信部也可以具有与其他通信设备、基站、用于访问网络的访问点进行通
信的功能。
〔〕钟表控制部控制电子钟表单元的各部分。钟表控制部根据从振荡电路发
送的走针时机,更新时刻信息,并控制针驱动部一。并且,钟表控制部决定是本装
置进行钟表针的控制,还是根据从其它装置发送来的信号进行钟表针的控制,并且,根据所
决定的方式来控制针驱动部一。钟表控制部执行的处理的详情后述。
〔〕针驱动部一是使钟表针动作的驱动部。针驱动部一分别具有马达
驱动电路一、马达一、轮针一、以及针位置检测部一。在对上述
各部分具有的结构功能不作区别的情况下,省略在标号后面附加的一的标记。另外,在本
实施方式中,对电子钟表采用具有针位置检测部一的结构进行说明,然而也可以
不具有针位置检测部一,还可以具有针位置检测部一中的任意个或个针位
置检测部。cNlo584303oA说明书页
〔〕马达驱动电路根据从钟表控制部输出的信号,生成驱动马达的驱动脉冲。
马达根据由马达驱动电路生成的驱动脉冲而旋转。马达例如是与驱动脉冲同步动作
的步进马达,步进马达以单位角度度进行旋转,从而经由轮针使钟表针旋转度。另
外,习各该单位角度设定为步。轮针是与马达的旋转轴连接的轮系齿轮的集合体。轮
针通过马达的旋转轴的旋转而使各齿轮旋转,使时针、分针或者秒针旋转。
〔〕针位置检测部一分别检测时针、分针、秒针的位置,将检测结果输出
到钟表控制部。针位置检测部例如具有发光元件和受光元件。发光元件的发光面和受
光元件的受光面被配置成隔着具有位置检测孔的齿轮而相对。针位置检测部根据由受光
元件进行的从发光元件发出的光的接受,来检测钟表针的位置。并且,针位置检测部也可
以取得马达驱动电路生成的驱动脉冲,根据所取得的驱动脉冲来检测各钟表针的位置。
〔显示单元具有显示单元通信部、显示单元控制部、显示驱动部、操作显
示部、以及操作检测部。显示单元通信部能够与信息单元的显示通信部进行通
信。显示单元控制部根据从显示单元通信部取得的信号,输出用于控制显示驱动部
的显示控制信号。显示驱动部根据显示控制信号,控制操作显示部。
操作显示部例如是,液晶显示器、有机
,电致发光等的显示装置。操作显示部例如是透明的,在未从
显示单元控制部输出控制信号的情况下,能够目视确认重叠的电子钟表单元的表盘
、钟表针等。操作显示部利用由显示驱动部进行的控制,显示与从信息单元发送的
信号对应的图像、操作用的工开关等。操作检测部与操作显示部重叠设置。操作检测
部通过坐标检测机构检测操作者在操作显示部中的触摸位置,经由显示单元通信部
将检测结果发送到信息单元。并且,操作检测部在检测出针对工的滑动操作、
横扫操作等时,生成与操作对应的操作信号,输出到显示单元控制部。经由显示
单元通信部将检测结果发送到信息单元的信号也能够利用未图示的路径而处理为来
自信息操作部的操作输入。
〔〕图是示出由电子钟表系统执行的处理的流程的顺序图。图是示出存储在信息
单元内的指令和存储在电子钟表单元内的马达控制设定表的图。
〔〕首先,信息单元的信号控制部选择用于控制电子钟表单元的钟表针的指令
步骤。例如,选择图的多个指令一中的任一个。另外,该指令可以在内部生成,
也可以从外部获得。信息单元的信号控制部经由通信部向电子钟表单元输出指令
步骤。例如在由使用者对显示单元的操作显示部进行了操作输入的情况下,
信号控制部选择指令。指令例如是用于与时刻无关地控制钟表针的信号,在指令内包含
有后述的马达控制设定表的识别信息。并且,也可以包含有根据马达控制设定表控制马达
的控制程序所涉及的动作的重复次数等简单的控制信息。
〔〕接着,电子钟表单元的钟表控制部经由通信部取得指令,从存储部读
出与所取得的指令对应的马达控制设定表,驱动马达步骤、。如图所示,在存
储部内保存有多个马达控制设定表,根据通信部取得的指令内包含的识别信息来选
择期望的表。
〔〕图示出表第马达控制设定表的形式作为驱动包含分针等针的马达的马达
控制设定表的一例。表例如是针对指令的种类设定的。这里,马达控制设定表例如是用于cNlo584303oA说明书页
指示连续的钟表针的动作的信息。例如,针对规定动作时机的各槽而存储有用于控
制针、、等的信息。在该情况下,钟表控制部如图所示地根据槽一内存储的信息,
控制针驱动部,从而使针动作。槽内存储的信息例如是钟表针的控制项目,即表示控制
对象的针的控制针、针驱动频率速度、钟表针的旋转方向、表示通过个槽的处理所驱动
的针的驱动目标钟表针的旋转角度的驱动计数、使钟表针的动作开始的位置、表示到开
始随后的处理之前的时间的间隔、制定随后要处理的槽的槽序号等。它们被分别指定了与
控制项目对应的物理量。
〔〕下面,对表的控制项目的设定进行说明。作为“控制针”的控制项目表示成为控
制对象的针序号。这里,“时针”、“分针”、“秒针”、以及它们之外的“小针”被指定为物理量。
另外,小针体现为后述的第实施方式的小针。作为“开始位置”的控制项目中设定有表示
针的开始位置的计数器的值。将次计数设定为。,将时的位置设定为。,由此设定开
始位置的角度。例如,在计数值是“”的情况下,表示。时的位置。另外,关于计数,
设定有意味着。至。的`,''一“''、以及意味着当前针存在的位置的“当前位置”。即,
被指定为当前位置的情况是未考虑由针位置检测部检测出的针位置的情况、不进行检测
自身的情况、以及未安装针位置检测部的情况。
作为“驱动频率”的控制项目,其值能够设定为“”、“”、“”、“”等。单位是
。另外,还能够指定为“最快”,在该情况下,驱动频率的值是不定的,是考虑了马达、轮
系等的、电子钟表单元中能够设定的最快的速度。作为“驱动计数”的控制项目是只有
在开始位置被指定为上述的“当前位置”的情况下才有效的项目,能够在至步的范围内
驱动马达,使针移动。马达的步的驱动对应于针的动作角度。。例如,能够利用步使
针移动。。例如,若在驱动计数中指定了,则意味着将。设定为目标旋转角度。作为“旋
转方向”的控制项目中,将正转右转指定为“正”,将反转左转指定为“反”,当想要设定
为使得驱动计数目标旋转角度小的方向时可以指定“正反”。
〔〕作为“间隔”的控制项目表示到开始随后的槽的处理之前的时间。例如,在将取样
频率设定为的情况下,当间隔被指定为时,采用次计数一秒,在经过秒
后开始随后的槽的处理。作为“随后槽序号”的控制项目表示随后要处理的槽的序号。例如,
在处理槽的情况下,当接下来执行相同的槽即槽时,能够指定“”,当执行作为随后的槽
的槽时,能够指定“”。
〔〕这样,在马达控制设定表内设定有与驱动钟表的针的马达的特性对应的控制项
目。因此,能够针对通信部取得的指令所请求的针的移动,附加考虑了马达特性的控
制。由此,发送指令一侧的信息单元能够在无需生成基于电子钟表单元的马达的详
细特性的指令的情况下,控制电子钟表单元的针的期望的移动。
〔并且,马达控制设定表可以预先存储在存储部内,也可以通过经由通信部取
得来存储或更新。马达控制设定表的取得、更新例如是根据电子钟表单元的操作部的
操作输入、从信息单元或者其他信息装置发送来的信号,由钟表控制部来执行。
〔〕下面,根据图、图、图对由电子钟表单元处理的步骤、进行详细说
明。图、图示出用于根据利用指令所选择的马达控制设定表来实现与马达特性对应的
针的移动的处理流程。
〔这里,对下述控制进行说明根据来自作为智能手表的信息单元的通知内容例cNlo584303oA说明书页
如,邮件接收的通知,以使用者容易目视确认的方式使电子钟表单元的针等进行动
作。
〔〕参照图,电子钟表单元的钟表控制部从存储部读出与通过步骤接收
到的指令第指令对应的马达控制设定表以下,表,取得槽中的控制项目的值
步骤。然后,取得针、、的针位置的值步骤。另外,步骤也可以在步
骤之前。接下来,读取作为目标的各针的开始位置步骤。若目标值不是“当前位
置”,则进到步骤的“是”,若是“当前位置”,则进到步骤的“否”。在槽
中,目标是使时针移动到。时的位置,使分针移动到。时的位置,使秒针移动到
时的位置。
〔在步骤中,计算针位置与作为目标的开始位置的差量。将在正转方向上计算
出的差量设定为差量,将在反转方向上计算出的差量设定为差量。然后,判断旋转方向的
指定是否是“正反”步骤。在指定是“正反”的情况下的“是”,进到步骤,将
差量的绝对值和差量的绝对值中小的值、其旋转方向、驱动频率写入到马达驱动电路
的寄存器内。在旋转方向的指定是正转或者反转的情况下的“否,',进到步骤,将
所指定的旋转方向、驱动计数的值、驱动频率写入到马达驱动电路的寄存器内。另外,在
步骤中将开始位置指定为“当前位置”的情况下,也进到步骤,将这些数据写入到该
寄存器内。
〔〕然后,向马达驱动电路发出驱动命令步骤。马达驱动电路与驱动命令
的中断割达吞步骤相应地,根据写入在所述寄存器内的数据,驱动与各针对应的
马达。
〔在图中,接收到中断命令的马达驱动电路根据寄存器中的值来生成用于驱动
步进马达的驱动脉冲步骤。然后,将驱动脉冲输出到马达步骤。然后,当由槽
指定的驱动计数的量的脉冲输出结束时步骤,从中断恢复步骤。
〔关于钟表控制部,当确认出经过了由间隔的项目指定的间隔时间、以及接收到
步骤的中断恢复时步骤,进到步骤。在步骤中,确认随后槽序号的值是
否与当前处理的槽序号相同。在相同的情况下的“是,',回到步骤,执行马达驱动
命令,由此马达驱动电路再次进行相同的驱动。在图的槽中,由于随后槽序号被指定为
,因而移到槽的控制项目。
〔另外,在步骤中,判断是否有来自外部的处理结束信号,若有外部信号,则结
束处理步骤的“是,'。来自外部的处理结束信号可以是基于来自电子钟表单元的操
作部的输入、来自信息单元的信息操作部等的输入的信号。在步骤中是“否”的
情况下,继续处理,开始与随后槽序号的控制项目对应的处理步骤。
〔这样,接收到指令的电子钟表单元通过参照内部具有的表,能够进行与马
达特性对应的钟表针的驱动控制。此时,信息单元无需知道马达特性。
〔以下,同样地,按照表中的控制项目,对钟表针进行驱动控制。通过基于槽的控
制,当时针移动到时方向、分针移动到时方向即水平呈一条直线。之后,通过基
于槽的控制,使时针移动到点半方向,使分针移动到点半方向。也就是说,时分针
在呈一条直线的状态下进行向右倾斜的动作。另外,此时,秒针继续指示时方向。然后,
通过基于槽的控制,使时针移动到点半方向,使分针移动到点半方向。也就是说,时cNlo584303oA说明书页
分针在呈一条直线的状态下进行向左倾斜的动作。然后,通过基于槽的控制,使时针移
动到点半方向,使分针移动到点半方向。也就是说,时分针在呈一条直线的状态下进
行向右倾斜的动作。这里,由于槽的随后槽序号被指定为,因而接下来根据槽进行控制。
通过重复槽和槽的控制,使得时分针继续左右摆动的动作,从而能够使佩戴电子钟表系
统的使用者通过视觉而注意到邮件接收这一情况。例如,如图所示地进行动作。另外,图
中省略小针的图示。
〔然后,钟表控制部在结束对应的控制时,将表示指令涉及的控制已结束的控制
结束信号发送到信息单元步骤。然后,信息单元取得控制结束信号步骤
。由此,由电子钟表系统执行的处理结束。
〔另外,钟表控制部也可以一次取得多个指令,还可以在执行与所取得的指令对
应的控制中,取得其他指令。在该情况下,也能够使所取得的指令存储在存储部内,依次
读出存储在存储部内的指令,执行与指令对应的控制。即,执行缓冲处理。
〔参照图一图,例示出电子钟表单元的钟表针根据从信息单元发送的指令
进行动作的情况。信息单元能够从多个指令中适当选择与以下的动作对应的指令。
在电子钟表单元中,钟表针取代上述的动作,或者在上述的动作的基础上,执行旋转动
作、拉开动作、回到原始位置的动作、集合在个部位的动作、秒表动作、以及倒计时动作、显
示时刻的动作。以下,对于马达控制设定表,仅针对倒计时动作例示出表第马达控制
设定表,然而关于其他动作,也通过与上述的表相同的方式生成表也可以将它们作为
第马达控制设定表,保存在电子钟表单元的存储部内。另外,将马达控制设定表标记为
“第”、“第'',这意味着能够保存多个表,不限定于表的内容。
旋转动作
〔〕旋转动作是钟表针根据控制程序旋转的动作。图是用于对旋转动作进行说明的
图。在控制程序内存储有钟表针旋转的速度、方向、转速等控制信息。在进行旋转动作的情
况下,钟表控制部根据控制程序控制钟表针。由此,图示的控制前的时针一被控制成
例如如时针一那样向右方向旋转规定次数。
张开动作
〔〕张开动作例如是钟表针根据控制程序张开度的动作。图是用于对张开动作进
行说明的图。图中,一一一分别表示角度度、度、度、度。在控制程序
内存储有钟表针在张开时旋转的速度、方向等控制信息。并且,在控制程序内存储有使钟表
控制部检测钟表针的当前位置并从检测出的钟表针的位置动作到时针和分针成为
张开直线状态的位置的控制信息。例如如左图所示地位于一度的分针如右图所示
旋转到一度的位置,使得时针和分针动作成张开度。
回到原始位置的动作
〔〕回到原始位置的动作例如是钟表针根据控制程序回到原始位置的动作。在控制程
序内存储有钟表针在回到原始位置时动作的速度、方向等控制信息。并且,在控制程序内存
储有钟表控制部参照存储在存储部内的原始位置进行使钟表针回到原始位置的控制
的控制信息。由此,图的右图所示的位于一度的分针被执行回到原始位置的动作,从
而回到左图所示的原始位置一度的位置。
集合在个部位的动作cNlo584303oA说明书页
〔〕集合在点的动作例如是钟表针根据控制程序而集合在个部位的动作。图是
用于对集合在个部位的动作进行说明的图。在控制程序内存储有钟表针集合在个部位时
动作的速度、方向、集合位置等控制信息。由此,例如如图左所示地分别位于不同位置的时
针、分针和秒针如右图所示地集合在一度的位置。
秒表动作
〔〕秒表动作例如是钟表针根据控制程序计测时间的动作。图是用于对秒表动作进
行说明的图。在控制程序内存储有使得钟表针进行下述动作的控制信息在最初使钟表针
集合在规定的位置之后,在计测开始信号被输入的情况下开始规定的钟表针的旋转,在计
测结束信号被输入的情况下使旋转的钟表针停止。由此,如左图所示,例如在钟表针集合在
度之后,钟表针以当计测开始信号被输入时与时间的经过对应的方式旋转,如右图所示,
当计测结束信号被输入时停止在与所输入的计测结束信号对应的一度的位置。
〔另外,计测开始信号和计测结束信号可以经由电子钟表单元的通信部来取
得,也可以通过操作部的操作进行输入。并且,计测开始信号例如是在通过秒表动作使钟
表针集合在一度的位置之后最初被输入的信号,计测结束信号是在计测开始信号的输入
后被输入的信号。
倒计时动作
〔倒计时动作是根据控制程序来计测到目标值为止的剩余时间的动作。图是用于
对倒计时动作进行说明的图。在控制程序内存储有这样的控制信息在使钟表针集合在计
时开始位置之后,开始与输入了计时开始信号的情况对应的钟表针的旋转,在钟表针回到
计时开始位置的情况下结束动作。由此,如左图所示,例如在钟表针集合在度作为计时开
始位置之后,钟表针在计时开始信号被输入时以与时间的经过对应的方式向左旋转,如右
图所示,当钟表针回到计时开始位置一度时动作停止。与秒表动作一样,计时开始信号可
以经由电子钟表单元的通信部来取得,也可以通过操作部的操作进行输入。即,钟表
控制部也可以是下述方式与由使用者进行操作输入的信号对应的控制按照控制程序的
种类而不同。
〔图是用于说明倒计时的例子中的马达控制设定表表的图。信息单元从通
信部发送多个指令中的、含有与“倒计时”和“倒数的时间”相关的变量的指令第
指令步骤。该情况下的指令的内容是执行秒的倒计时。电子钟表单元的通
信部接收该指令。电子钟表单元从存储部读出图所示的、与用于倒计时的指令
对应的表步骤。以下,根据图、图的处理流程执行处理。
〔在图中,在成为开始位置设定的槽中,成为控制对象的针为时针、分针、秒针。
开始位置是的位置。驱动频率是考虑了马达、轮系等的、电子钟表单元中能够设
定的最快的速度。没有设定驱动计数。关于旋转方向,例如由于在针位置检测部的检测结
果是。若是时针则是时,若是分针则是分,若是秒针则是秒的位置的情况下,正
转是。次计数、反转是。次计数,因此,指定驱动计数小的方向即正转方向。
间隔被指定为秒以进行次计数。
通过这些设定,驱动马达,在时针为时、分针为分、秒针
为秒。的位置重合地停止。
〔这里,由于随后槽序号被指定为,因而在槽的处理结束后,执行随后的槽即槽cNlo584303oA说明书页
的处理。此时,由于随后处理间隔被指定为秒,因而在经过秒后执行基于槽的处理。
〔在槽的控制项目中,与槽的控制项目不同的项目为开始位置、驱动计数、旋转方
向这些项目。由于不考虑针位置检测部的检测结果等,因而未指定开始位置。将驱动计数设
定为,作为针的移动,指定为。的量、即秒。旋转方向被指定为反转方向。由此来设定马达
的寄存器,驱动马达。另外,由于随后槽序号被指定为,因而重复该驱动。因此,时针、分
针、秒针能够利用相同的行动,进行每秒各反转的倒计时动作。
显示时刻的动作
〔显示时刻的动作是钟表针根据控制程序显示时刻的动作。图是用于对显示时刻
的动作进行说明的图。在控制程序内存储有将钟表针控制成与由钟表控制部更新的时刻
信息对应的控制信息。由此,将钟表针控制成从初始位置左图,时分开始,如中图所示
地,钟表针例如指示时刻时分。并且,当执行存储有使钟表针前进小时这一内容的控制
程序时,如右图所示地,将钟表针控制成前进小时而指示时分前进小时的动作。
〔〕这样,电子钟表单元根据从信息单元取得的指令,利用马达控制设定表,从而
控制钟表针的动作。因此,信息单元只需选择或设定指令,就能够使电子钟表的针变化丰
富地进行动作。并且,佩戴信息单元的使用者通过目视确认上述的变化走针,就能够直观
地知道通知内容。
〔〕这里,指令例如也可以与信息单元保持的信息相对应。指令例如是通信电波强
度、邮件的接收结果、来信的有无等。电子钟表单元的钟表针根据所发送的指令进行动
作,从而使用钟表针表现出信息单元保持的信息。使用者例如预先了解钟表针的动作与
通过动作表现出的信息之间的对应关系,因此,能够通过钟表针的动作来识别信息。
〕在以上说明的第实施方式中,钟表控制部能够根据经由通信部取得的、用于
与时刻无关地控制钟表针的指令,更自如地进行钟表针的控制,能够使钟表针表现丰富地
进行动作。
第实施方式
〕以下,对第实施方式进行说明。这里,以与第实施方式的不同点为中心进行说
明,省略针对与第实施方式共同的功能等的说明。在第实施方式中,电子钟表单元请求
向信息单元发送指令。
〔〕图是电子钟表单元的外观图。图是第实施方式的电子钟表单元的功
能结构图。电子钟表单元除了第实施方式的电子钟表单元的功能结构以外,还具有
小针操作部、小针驱动部、小针、小针显示部、日历驱动部、以及日历显示部。
小针操作部是进行使小针驱动部驱动的指示输入的操作部。当小针操作部例如被按
压操作时,小针驱动部驱动而小针驱动。小针驱动部、小针作为计时机构发挥功
能。日历显示部利用日历驱动部的驱动进行动作,从而显示日期。
〔〕小针驱动部和日历驱动部与针驱动部一样具有马达驱动电路、马达、轮针、
针位置检测部。它们的功能由于与在第实施方式中说明的功能相同,因而省略说明和图
示。另外,日历驱动部具有显示部位置检测部而取代针位置检测部。另外,小针驱动部
和日历驱动部通过钟表控制部的控制而被控制驱动。
〔〕并且,在存储部内存储有请求根据规定的条件向信息单元发送使其执行控制
程序的指令的程序。在控制程序内,对应有用于使钟表针、日历显示部、或者小针进行cNlo584303oA说明书页
动作的物理量。并且,电子钟表单元也可以请求通过使所安装的应用程序工作来发送指
令。在该情况下,在存储部内存储有经由通信部取得的所安装的应用程序或者工
工,应用编程接口。
〕图是示出由第实施方式中的电子钟表系统执行的处理的流程的顺序图。首
先,电子钟表单元的钟表控制部生成请求向信息单元发送指令的请求信号步骤
,习各所生成的请求信号发送到信息单元步骤。请求信号的生成是在钟表
控制部检测出例如小针操作部被按下操作的情况下进行的。并且,钟表控制部也可
以根据存储部内存储的程序,按预先设定的时间间隔来生成。
〕然后,信息单元的信息控制部经由通信部取得请求信号,生成与所取得
的请求信号对应的指令步骤,发送到电子钟表单元步骤。关于指令的
生成,可以通过使用者对应用程序的操作输入来预先对应好与请求信号对应的指令,也可
以生成随机数并发送与所生成的随机数对应的指令。
然后,电子钟表单元的钟表控制部根据所取得的指令,进行控制程序内存
储的控制步骤。例如,在指令与基于旋转动作的表的控制程序对应的情况下,钟表
针、小针或者日历显示部中的一方以上根据控制程序进行旋转。
然后,钟表控制部在控制程序的执行结束的情况下,将表示控制程序已结束的
通知发送到信息单元的信息控制部步骤。由此,由电子钟表系统执行的处理
结束。
另外,在本实施方式中,对利用控制程序进行旋转动作的情况作了说明,然而也可
以执行第实施方式的动作。钟表针、小针、日历显示部的动作也可以针对信息单元
保持或取得的各信息而不同。在该情况下,信息单元预先存储有对应表,该对应表中存储
有信息和指令的对应关系。例如,在欲告知信息单元接收到邮件的情况下,将与邮件接收
对应的指令发送到电子钟表单元。由此,电子钟表单元的钟表针执行与邮件接收对应的
动作。使用者预先了解钟表针的动作与信息单元保持的信息之间的对应关系,因此能够
通过钟表针的动作来识别信息单元保持的信息。
〔以上说明的第实施方式的电子钟表单元将请求发送指令的请求信号发送到信
息单元,从信息单元接收与请求信号对应的指令,执行与接收到的指令对应的控制程
序,因此,能够自发地控制本装置的钟表针。
第实施方式
以下,对第实施方式进行说明。这里,以与第实施方式的不同点为中心进行说
明,省略针对与第实施方式共同的功能等的说明。在第实施方式中,电子钟表单元经由
信息单元取得从智能电话、基站等其他设备等发送的指令,并以与所取得的指令对
应的方式控制钟表针。
图是用于对从外部设备取得指令的情况进行说明的图。基站例如以有线的方
式与网络连接,能够与跟网络连接的其他基站、终端装置进行通信。智能电话能够与
基站和电子钟表系统进行无线通信。智能电话和电子钟表系统利用例如
注册商标等通信标准进行通信。在从智能电话向智能电子钟表系统发送了指令的情
况下,电子钟表单元经由信息单元取得从智能电话发送的指令,执行基于与所取得
的指令对应的表的控制程序,由此使钟表针进行动作。cNlo584303oA说明书页
〔在以上说明的第实施方式的电子钟表系统中,钟表控制部从其他设备取得指
令,根据所取得的指令,控制钟表针,因而能够提高通用性。
另外,在本实施方式中,说明了具有显示单元的情况,然而也可以省略显示单元
。并且,说明了在电子钟表单元的上面具有显示单元的情况,然而也可以按信息单元
、显示单元、电子钟表单元的顺序层叠。在该情况下,通过使电子钟表单元具有的
壳体外表面采用骨架结构,能够使使用者目视确认显示单元显示的信息。并且,在本实施
方式中,作为一例,对电子钟表系统采用使信息单元和电子钟表单元层叠的结构作了
说明,然而也可以采用以不使信息单元和电子钟表单元层叠的方式具有信息单元和
电子钟表单元的结构。并且,可以采用使电子钟表单元、信息控制部和通信部层叠
的结构,也可以采用以不使电子钟表单元、信息控制部和通信部层叠的方式具有电
子钟表单元、信息控制部和通信部的结构。另外,在使电子钟表单元、信息控制部
和通信部层叠的情况下,可以以使使用者能够目视确认电子钟表单元的表盘和钟
表针的方式将信息控制部和通信部层叠在电子钟表单元上,也可以层叠在例如电子
钟表单元的侧面、表盘侧的面的一部分的区域。
〔并且,例如,也可以通过执行控制程序来配合乐曲使钟表针以跳动的方式进行动
作。在从信息单元、智能电话、具有通信功能的卡拉装置等取得与使用者选择的乐曲
对应的指令的情况下,执行与指令对应的控制程序,由此使钟表针以跳动的方式进行动作。
并且,也可以取代使钟表针,以跳动的方式进行动作而如节拍器那样以表示乐曲的节拍的
方式使钟表针进行动作。
〔加〕在以上说明的第实施方式中,钟表控制部即使针对由其他设备等生成的指令,
也以与指令对应的方式控制钟表针,因而进一步提高了使用者的便利性。
〔〕以上,对本发明的实施方式作了说明,然而本发明不限定于上述实施方式,能够在
不脱离本发明的主旨的范围内施加各种变更。例如,能够使实施方式之间组合。
〔〕例如,能够采用使第实施方式和第实施方式组合的实施方式、使第实施方式和
第实施方式组合的实施方式、使第实施方式、第实施方式和第实施方式组合的实施方
式。并且,利用上述指令和马达控制设定表,能够以显示时刻的方式控制针。即,作为电子钟
表系统,具有时刻功能,然而能够利用指令来控制与时刻无关的针的动作。并且,指令也
可以针对各槽进行设定。即,也可以删除各表中的“随后槽序号”,准备包含除此以外的控
制项目的多个表,将与各个表对应的指令从信息单元发送到电子钟表单元。
〔〕并且,例如,操作部也可以配备于信息单元。或者,也可以删除操作部。由
此,能够使电子钟表单元小型化。CNIO584303OA说明书附图页
图CNIO584303OA说明书附图页
元一落两瑙一一一一一一一一一
率率拳赎作牵冲肖……操作显示部部部
钟钟钟钟钟钟表控制部部
自```
…………………………振振振振振振振振振荡电路路分分针针针针针针针针针针针
山山山山山山山山山
存存存存存存存存存储部部
秒秒针针针马达达达达达达达达达达
操操操操操操操操操操操操操操操操操作部部,,,,,,,,,,
通通信部部
通通信部部
凶凶凶凶凶凶凶凶凶凶凶
夔夔夔显示控制部部部信信息控制部部部部部部部振振振振振振振振振振振振荡电路路信信信号控制部部部部部部部部部信信息操作部部部部
图CNIO584303OA说明书附图页
信信息单元元
```泊日日
目川川
八八公什滩︺
图CNIO584303OA说明书附图页
取取得表中的槽
取取得针位置置
计计算针位置与开始位置的差量尔
``差勒正转时计算的差量量
气气差量价反转时计算的差量量
将将以下内容存储到寄存器器器将以'下内容存储到寄存器器
··与中的小的一方的方向向向·旋转方向向
味味与比的差量的绝对值值值`驱动计数数
码码区动频率率率妈区动频率率
马达驱动命令中断飞与
根据寄存器中的值生成脉冲卜。
向马达输出脉冲卜肠邪
驱动宝一一数的量的
、动作结束洲
图
图CNIO584303OA说明书附图页
指令斗
尸尸,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,飞飞
图CNIO584303OA说明书附图页
之之之之一一荟荟关关试试目口口耀耀耀耀耀芳芳势势洲洲洲口口口口。。器器婆婆釜釜铃铃钟钟铃铃铃
口口之之调调十袱喊喊心习习二二靶靶靶刘刘幕书碾圈圈圈圈圈得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得
胃胃胃胃到到利。。以以闪闪日
圈圈圈圈圈圈圈圈圈
刘刘刘刘洲到霭霭旧旧卜」」妞妞
列列列列刽到霉霉日日闪闪
口口闷闷调调到利副生生喇喇亡口口日日缪缪缪泪泪泪旧旧旧旧旧秘秘秘秘秘秘秘秘秘秘秘秘秘秘秘秘秘秘秘秘秘秘秘秘秘秘秘秘秘
恩恩恩恩到芝芝「刹引引以以叮门门二二
日日日日日日日日日日
泰泰泰泰卜益啊啊`''喇喇帅帅余余余余犷娜娜娜娜娜娜娜
纠纠纠纠剥纠““叼叼户勺勺盯盯
羁羁羁侧侧到利副。。喇喇俐俐目担担担担担圈圈圈圈圈得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得豁豁豁豁到纠制。。侧侧合二二日日日日日日日日日刘刘刘刘洲到窝窝日日小」」」到到到到汹到禽禽圈圈心勺勺勺
公公公调调到司剑。。喇喇甲州州目耀耀耀担担担圈圈圈圈圈啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊划划划划纠到剑。。以以叼口翻口口双双双双双日日日日日嗽嗽嗽嗽嗽嗽嗽嗽嗽嗽嗽嗽嗽嗽嗽嗽嗽嗽嗽嗽嗽嗽嗽嗽嗽嗽嗽嗽嗽刘刘刘刘引副。。以以,圈圈圈圈圈圈圈圈圈
引引引引纠副。喇喇玄日日日日日日日二二二
、、、、…谊谊暨暨中中自河河长长长长长长花夕夕二启启启寒寒寒寒寒寒寒羁羁羁俏俏俏俏俏俏俏叹叹叹履履履履履履履CNIO584303OA说明书附图页
图
鲤
一
一
了一召份飞
图CNIO584303OA说明书附图页
日日
姐
中
八一少`户口粉
卿幼从
价带补邪日将呱介别日
图
日
日
日飞日
图CNIO584303OA说明书附图页
严旅今
丝
一
冷
一
图
一
图CNIO584303OA说明书附图页
图CNIO584303OA说明书附图页
钟钟钟钟钟钟钟钟钟表控制部部
针针驱动部部部部部部部部部部部部部部部部部
、、、、、、、、、,响
时时针针针针卜```
针针驱动部部部部部部部部部部部部部部部部部
,,,习习习
咖咖咖味味味
针针驱动部部部部部部部部部部部部部部部部部
人尹尹尹尹尹尹尹尹尹尹
脚脚脚````控制切换换存存存存存存存存存存存存存存存存存存存储部部
小小针驱动部部部部部部部部部部部部部部部部部
,,,,,,,,,阿熟熟熟
小小个卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜操操操操操操操操操操操操操操操操操操操操操操操操操作部部
小小小小小小小小小小小针操作部部
日日历驱动部部部部部部部部部部部部部部部部部部
一一一
通通信部部
图CNIO584303OA说明书附图页
信信息单元元元电子钟表单元元
奋奋奋翻翻
』』』痴创创
``````泳峋CNIO584303OA说明书附图页
讨讨二亘二弓加加加加加加加加加加加加加加加加
……曰一一竺黔牛一井。。。。。显示单元元元
卜卜针竿拼卜一…三三三三三三三三三三三三三三三一
电电电电电电电电电电电电电电电电电子钟表单元元元````户尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸
卜卜卜卜从从信息单元元元
,,,,,,,,,,,,,,,,,
图CNIO584303OA说明书附图页
图