(19)中华人民共和国国家知识产权局
发明专利申请薰
申请公布号
申请公布日
门卜习
申请号
申请日
优先权数据
一
申请人纳博特斯克有限公司
地址日本东京都
发明人古田和哉
专利代理机构北京林达刘知识产权代理事
务所普通合伙
代理人刘新宇张会华
了酬方份夕
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
偏心摆动型齿轮装置以及偏心摆动型齿轮装
置的刚性调整方法
摘要
本发明提供一种不进行外筒以及齿轮架的设
计变更就能够提高刚性的偏心摆动型齿轮装置以
及偏心摆动型齿轮装置的刚性调整方法。偏心摆
动型齿轮装置包括外筒,在其内周面
设置有内齿销齿轮架,其构成为随着摆
动齿轮一边与内齿销啮合一边进行摆动
旋转而在其与外筒之间产生相对旋转加强
构件的,其安装于齿轮架的第轴向端面
。
阴阴阴
亨亨亨之念念
飞飞
囚旧CNIO6051062A权利要求书页
一种偏心摆动型齿轮装置,其中,
该偏心摆动型齿轮装置包括
外筒,在其内周面设有内齿
齿轮架,其构成为随着摆动齿轮一边与所述内齿啮合一边进行摆动旋转而在其与所述
外筒之间产生相对旋转
加强构件,其安装于所述齿轮架以及所述外筒中的至少一者的外表面。
根据权利要求所述的偏心摆动型齿轮装置,其中,
所述齿轮架具有第构件和第构件,该第构件以在该齿轮架的轴向上其至少一部分
相对于所述第构件隔开间隔的方式配置,该第构件的厚度比该第构件的厚度大,
所述加强构件在所述轴向上安装于所述第构件中的位于与所述第构件相反的一侧
的轴向端面。
根据权利要求所述的偏心摆动型齿轮装置,其中,
所述齿轮架还具有将所述第构件和所述第构件紧固连接的紧固构件,
所述加强构件利用所述紧固构件安装于所述第构件的所述轴向端面。
根据权利要求所述的偏心摆动型齿轮装置,其中,
该偏心摆动型齿轮装置还具有将所述第构件和所述第构件紧固连接的多个紧固构
件,
所述多个紧固构件沿着所述齿轮架的周向排列设置,
所述加强构件的至少一部分位于在所述周向上彼此相邻的所述紧固构件之间的区域
中。
根据权利要求所述的偏心摆动型齿轮装置,其中,
所述加强构件包括第部位,其位于在所述周向上彼此相邻的所述紧固构件之间第
部位,其具有比所述第部位的厚度小的厚度,位于比该第部位靠所述紧固构件侧的位置。
根据权利要求或所述的偏心摆动型齿轮装置,其中,
所述加强构件呈环状,与所述齿轮架呈同心状配置。
根据权利要求一中任一项所述的偏心摆动型齿轮装置,其中,
该偏心摆动型齿轮装置还具有产生用于在所述外筒和所述齿轮架之间产生相对旋转
的驱动力的马达,
所述马达安装于所述加强构件。
根据权利要求一中任一项所述的偏心摆动型齿轮装置,其中,
所述加强构件包括彼此独立的多个板状构件,
各所述板状构件以在所述轴向上彼此重叠的方式安装于所述第构件的所述轴向端
面。
根据权利要求所述的偏心摆动型齿轮装置,其中,
所述加强构件呈筒状,所述加强构件以该加强构件的内周面与所述外筒的外周面接触
的方式安装于该外周面。
一种偏心摆动型齿轮装置的刚性调整方法,其中,
该偏心摆动型齿轮装置的刚性调整方法具有安装工序,在该安装工序中,从组装体的
外部将加强构件安装于该组装体中的齿轮架的外表面或外筒的外表面,该组装体是将所述cNlo6051062A权利要求书页
外筒、所述齿轮架、摆动齿轮以随着所述摆动齿轮的外齿一边与所述外筒的内齿啮合、该摆
动齿轮一边进行摆动旋转而在所述外筒和所述齿轮架之间产生相对旋转的方式组装而成
的。
根据权利要求所述的偏心摆动型齿轮装置的刚性调整方法,其中,
该刚性调整方法还包括选定工序,在该选定工序中,准备包括彼此独立的多个构件的
所述加强构件,根据所述组装体中的所述齿轮架的大小以及所述外筒的大小选定要在所述
安装工序中安装于所述齿轮架以及所述外筒中的至少一者的所述多个构件的数量。CNIO6051062A说明书页
偏心摆动型齿轮装置以及偏心摆动型齿轮装置的刚性调整
方法
技术领域
〔本发明涉及偏心摆动型齿轮装置以及偏心摆动型齿轮装置的刚性调整方法。
背景技术
〔〕作为以往的偏心摆动型齿轮装置,在专利文献中记载有一种偏心摆动型齿轮装
置,该偏心摆动型齿轮装置包括外筒摆动齿轮,其具有与设置于该外筒的内周面的内齿
啮合的外齿齿轮架,其配置于外筒的内侧。在所述的偏心摆动型齿轮装置中,随着摆动齿
轮的摆动旋转而在外筒和齿轮架之间产生相对旋转。
现有技术文献
专利文献
专利文献日本特开一号公报
发明内容
发明要解决的问题
〔〕近年来,对于专利文献的偏心摆动型齿轮装置那样的以往的偏心摆动型齿轮装
置的刚性的要求有所提高。为了提高偏心摆动型齿轮装置的刚性,需要对现有的偏心摆动
型齿轮装置重新设计外筒和齿轮架中的一者,因此,增加该设计变更所需要的工时。
〔〕本发明是鉴于上述的点而做成的,其目的在于提供一种不进行外筒以及齿轮架的
设计变更就能够提高刚性的偏心摆动型齿轮装置以及偏心摆动型齿轮装置的刚性调整方
法。
用于解决问题的方案
〔本发明的偏心摆动型齿轮装置包括外筒,在其内周面设有内齿齿轮架,其构成
为随着摆动齿轮一边与所述内齿啮合一边进行摆动旋转而在其和所述外筒之间产生相对
旋转加强构件,其安装于所述齿轮架以及所述外筒中的至少一者的外表面。
〔在所述的偏心摆动型齿轮装置中,通过将加强构件安装于齿轮架以及外筒中的至
少一者,从而提高该偏心摆动型齿轮装置的刚性。而且,加强构件所安装的位置是齿轮架以
及外筒中的至少一者的外表面,因此,在外筒以及齿轮架的组装作业完成之后,能够将加强
构件安装于该外筒以及齿轮架中的至少一者,不需要重新设计外筒以及齿轮架。
〔也可以是,所述齿轮架具有第构件和第构件,该第构件以在该齿轮架的轴向上
其至少一部分相对于所述第构件隔开间隔的方式配置,该第构件的厚度比该第构件厚,
所述加强构件在所述轴向上安装于所述第构件中的与所述第构件相反的一侧的轴向端
面。
〔在以往的偏心摆动型齿轮装置中,例如,一个对象侧构件安装于外筒,并且,另一
个对象侧构件安装于齿轮架的第构件,随着外筒和齿轮架之间的相对旋转,一对对象侧构
件相对地转动。因此,齿轮架的第构件需要具有能够稳定地固定所述另一个对象侧构件的cNlo6051062A说明书页
程度的厚度,该第构件的厚度设定得比第构件厚。因此,与第构件相比,第构件的刚性
变低,在齿轮架相对于外筒进行旋转之际由于对第构件施加的载荷而有可能使该第构件
产生不良。另一方面,在本发明的所述的偏心摆动型齿轮装置中,通过将加强构件安装于第
构件,该第构件和加强构件在齿轮架的轴向上重叠,由此,能够提高第构件的扭矩刚性。
而且,加强构件在齿轮架的轴向上安装于第构件中的位于与第构件相反的一侧的轴向端
面,因此,能够在齿轮架的组装作业完成之后将加强构件安装于该齿轮架。
〔也可以是,所述齿轮架还具有将所述第构件和所述第构件紧固连接的紧固构
件,所述加强构件利用所述紧固构件安装于所述第构件的所述轴向端面。
〔在所述的偏心摆动型齿轮装置中,利用用于将第构件和第构件紧固连接的紧固
构件将加强构件安装于第构件,因此,不伴随着零部件个数的增多就能够将加强构件安装
于第构件。
〔也可以是,所述的偏心摆动型齿轮装置还具有将所述第构件和所述第构件紧固
连接的多个紧固构件,所述多个紧固构件沿着所述齿轮架的周向排列设置,所述加强构件
的至少一部分位于在所述周向上彼此相邻的所述紧固构件之间的区域。
〔在通过利用紧固构件将第构件和第构件紧固连接来构成齿轮架的情况下,虽然
第构件中的被紧固构件固定于第构件的部位的刚性提高,但是第构件中的除了所述被
固定的部位以外的部位与该被固定的部位相比,刚性变低。因此,在所述的偏心摆动型齿轮
装置中,利用沿着齿轮架的周向排列设置的多个紧固构件将第构件和第构件紧固连接,
并且将加强构件的至少一部分配置于在该周向上彼此相邻的紧固构件之间的区域。由此,
能够切实地加强所述区域中的第构件中的刚性容易变低的部位。
〔也可以是,所述加强构件包括第部位,其位于在所述周向上彼此相邻的所述紧
固构件之间第部位,其具有比所述第部位的厚度小的厚度,位于比该第部位靠所述紧
固构件侧的位置。
〔如上所述,第构件中的除了被紧固构件固定于第构件的部位以外的部位与该被
固定的部位相比,刚性变低。因此,在所述偏心摆动型齿轮装置中,将加强构件中的、厚度较
大的第部位配置于在周向上彼此相邻的紧固构件之间,并且,将厚度较小的第部位配置
于比第部位靠紧固构件侧的位置,从而能够将第构件中的刚性容易变低的部位集中地加
强。
〔也可以是,所述加强构件呈环状,与所述齿轮架呈同心状配置。
〔〕在所述偏心摆动型齿轮装置中,加强构件呈环状,因此,通过将该加强构件与齿轮
架呈同心状配置,从而能够容易地将加强构件安装于第构件中的预定的部位。
〔也可以是,还具有产生用于在所述外筒和所述齿轮架之间产生相对旋转的驱动力
的马达,所述马达安装于所述加强构件。
〔在所述偏心摆动型齿轮装置中,利用被安装于第构件的轴向端面的加强构件,将
马达安装于该加强构件,由此,能够使该马达固定于齿轮架。
〔也可以是,所述加强构件包括彼此独立的多个板状构件,各所述板状构件以在所
述轴向上彼此重叠的方式安装于所述第构件的所述轴向端面。
〔在所述偏心摆动型齿轮装置中,多个板状构件以在齿轮架的轴向上彼此重叠的方
式安装于第构件的轴向端面,因此,通过根据由于齿轮架相对于外筒的旋转而对第构件cNlo6051062A说明书页
施加的扭矩载荷来变更多个板状构件的数量,从而能够调整第构件的扭矩刚性。
〔也可以是,所述加强构件呈筒状,所述加强构件以该加强构件的内周面与所述外
筒的外周面接触的方式安装于该外周面。
〔在所述偏心摆动型齿轮装置中,通过将加强构件安装于外筒,来提高该外筒的刚
性。而且,通过以加强构件的内周面与外筒的外周面接触的方式使呈环状的加强构件与外
筒嵌合,从而能够将该加强构件安装于外筒,因此,能够将加强构件容易地安装于组装作业
完成之后的外筒。
〔本发明的偏心摆动型齿轮装置的刚性调整方法具有安装工序,在该安装工序中,
从组装体的外部将加强构件安装于该组装体中的齿轮架的外表面或外筒的外表面,该组装
体是将所述外筒、所述齿轮架和摆动齿轮以随着所述摆动齿轮的外齿一边与所述外筒的内
齿啮合、该摆动齿轮一边进行摆动旋转而在所述外筒和所述齿轮架之间产生相对旋转的方
式组装而成的。
〔在所述的偏心摆动型齿轮装置的刚性调整方法中,对于已经组装好的外筒、齿轮
架、以及摆动齿轮的组装体,从该组装体的外部将加强构件安装于外筒的外表面或齿轮架
的外表面,因此,即使是所述组装体中的要求规格等被变更的情况,也能够不拆卸该组装体
就能够提高偏心摆动型齿轮装置整体的刚性。
〔也可以是,所述的偏心摆动型齿轮装置的刚性调整方法还具有选定工序,在该选
定工序中,准备包括彼此独立的多个构件的所述加强构件,根据所述组装体中的所述齿轮
架的大小以及所述外筒的大小选定要在所述安装工序中安装于所述齿轮架以及所述外筒
中的至少一者的所述多个构件的数量。
〔川在所述偏心摆动型齿轮装置的刚性调整方法中,在选定工序中,根据齿轮架以及
外筒的刚性来选定应该安装于齿轮架以及外筒中的至少一者的加强用的构件的数量,因
此,能够恰当地加强该齿轮架以及外筒中的至少一者。
发明的效果
〔如以上说明那样,根据本发明,可提供一种不进行外筒以及齿轮架的设计变更就
能够提高刚性的偏心摆动型齿轮装置以及偏心摆动型齿轮装置的刚性调整方法。
附图说明
〔图是表示第实施方式的偏心摆动型齿轮装置的概略结构的剖视图。
〔图是表示第实施方式的偏心摆动型齿轮装置的概略结构的俯视图。
〔图是图所示的工一工线的主要部分剖视图。
〔图是表示变形例的偏心摆动型齿轮装置所具有的加强构件的第板状构件的概
略结构的俯视图。
〔图是变形例的偏心摆动型齿轮装置中的第板状构件和齿轮架的第构件彼此
紧固连接的部位的主要部分放大图。
〔图是变形例的偏心摆动型齿轮装置中的第板状构件彼此紧固连接的部位的主
要部分放大图。
〔〕图是表示变形例的偏心摆动型齿轮装置的概略结构的剖视图。
〔〕图是表示变形例的偏心摆动型齿轮装置的概略结构的俯视图。cNlo6051062A说明书页
〔〕图是表示变形例的偏心摆动型齿轮装置的概略结构的剖视图。
〔〕图是表示变形例的偏心摆动型齿轮装置的概略结构的俯视图。
〔〕图是表示变形例的偏心摆动型齿轮装置的概略结构的俯视图。
〔〕图是表示变形例的偏心摆动型齿轮装置的概略结构的剖视图。
〔〕图是表示第实施方式的偏心摆动型齿轮装置的概略结构的剖视图。
〔〕图是表示变形例的偏心摆动型齿轮装置的概略结构的剖视图。
附图标记说明
〔〕、偏心摆动型齿轮装置、外筒、内齿销内齿、齿轮架、齿轮架紧固构件
紧固构件、摆动齿轮、加强构件、第构件、第轴向端面轴向端面、第
构件一、板状构件。
具体实施方式
〔〕以下,参照附图对本发明的实施方式进行说明。但是,以下,仅对第、第实施方式
的偏心摆动型齿轮装置以及该偏心摆动型齿轮装置的刚性调整方法中的、主要的构件
以及主要的工序简化地进行说明。因而,本实施方式的偏心摆动型齿轮装置以及偏心摆动
型齿轮装置的刚性调整方法可具有在本说明书没有特别提及的任意的构成构件以及任意
的工序。
〔〕在图以及图中表示第实施方式的偏心摆动型齿轮装置。偏心摆动型齿轮装
置具有外筒、齿轮架、摆动齿轮、曲轴以及传递齿轮。在偏心摆动型齿轮装置中,
经由传递齿轮从省略图示的马达向曲轴输入驱动力扭矩,随着曲轴的旋转而摆动齿
轮进行摆动旋转,从而在外筒和齿轮架之间产生相对旋转。
〔〕外筒具有以轴线为中心的呈大致圆筒形状的外筒主体和从外筒主体向该
外筒主体的径向的外侧突出的呈环状的突出部。
〔〕外筒主体具有供内齿销安装的内齿销支承部和在轴线方向上隔着内齿
销支承部设置的第轴承支承部以及第轴承支承部。
〔在内齿销支承部的内周面形成有许多销槽。各销槽以沿着轴线方向延伸
的方式配置,在与该轴线方向正交的截面中具有半圆形的截面形状。各销槽沿着外筒的
周向以等间隔排列。
〔〕第轴承支承部、第轴承支承部支承后述的主轴承、主轴承。第轴承
支承部从内齿销支承部向轴线方向上的一侧突出。第轴承支承部从内齿销支
承部向轴线方向上的另一侧、即与第轴承支承部相反的一侧突出。
〔〕突出部从外筒主体的外周面向该外筒主体的径向的外侧突出。在本实施方
式中,突出部与外筒主体中的第轴承支承部相连,轴线方向上的长度被设定得
比外筒主体的长度短。
〔〕在突出部上形成有多个沿着轴线方向贯穿该突出部的安装孔。各安装
孔沿着外筒的周向以等间隔排列。各安装孔在将构成机器人的关节部分的基座固
定侧部等省略图示的对象侧构件安装于外筒之际加以利用。在将构成机器人的关节部分
的基座安装于外筒的情况下,外筒成为偏心摆动型齿轮装置中的固定侧的构件。
〔〕齿轮架位于外筒的径向的内侧。齿轮架具有彼此独立地形成的第构件以及cNlo6051062A说明书页
第构件。
〔〕第构件呈大致圆板状。第构件的一部分位于外筒中的外筒主体的第轴
承支承部的内侧。第构件具有轴线方向上的端面即第轴向端面以及第轴向
端面。第轴向端面从外筒暴露。第轴向端面位于外筒的内侧。
在第构件上形成有中央孔和曲轴孔。
〔〕中央孔以从第轴向端面到第轴向端面沿着轴线方向贯穿第构件
的中央部分的方式形成。
〔〕曲轴孔以沿着齿轮架的周向排列在中央孔的外侧的方式形成有多个。各
曲轴孔以从第轴向端面到第轴向端面沿着轴线方向贯穿第构件的方式
形成。在本实施方式中,在第构件上形成有个曲轴孔。
第构件具有基板部和轴部。
〔〕基板部呈大致圆板状。基板部的一部分位于外筒中的外筒主体的第轴
承支承部的内侧。基板部具有轴线方向上的端面即第轴向端面以及第轴向
端面。第轴向端面位于外筒的内侧,与第构件的第轴向端面相对。第轴向
端面从外筒暴露。
〔〕在基板部形成有齿轮收容孔、中央孔、曲轴孔和安装孔。
〔在齿轮收容孔可收容后述的传递齿轮。齿轮收容孔以基板部的第轴
向端面的一部分向第轴向端面侧凹陷的方式形成。
〔〕中央孔以从第轴向端面到第轴向端面沿着轴线方向贯穿基板部
的中央部分的方式形成。中央孔在轴线方向上与齿轮收容孔相连。
〔曲轴孔与第构件的曲轴孔的位置相对应地在基板部形成有多个。各
曲轴孔以从第轴向端面到第轴向端面沿着轴线方向贯穿第构件的方式
形成。曲轴孔在轴线方向上与齿轮收容孔相连。
〔〕安装孔以基板部的第轴向端面的一部分向第轴向端面侧凹陷的
方式形成。可在安装孔安装例如构成机器人的关节部分的回转体可动侧部等对象侧
构件。在将构成机器人的关节部分的回转体安装于安装孔的情况下,齿轮架成为偏心
摆动型齿轮装置中的旋转侧的构件。此外,只要是例如将构成机器人的关节部分的基座
安装于安装孔的情况,就将构成机器人的关节部分的回转体安装于外筒,由此,齿轮架
成为偏心摆动型齿轮装置中的固定侧的构件的同时,外筒成为偏心摆动型齿轮装置
中的旋转侧的构件。
〔安装孔的轴线方向上的深度被设定成例如可将对象侧构件充分地固定于该
安装孔的程度的深度。因此,如图所示,在轴线方向上,形成有安装孔的基板部
的厚度比没有形成有该安装孔的第构件的厚度大。
〔〕轴部沿着齿轮架的周向排列设置有多个。在本实施方式中,第构件具有
个轴部。轴部与基板部相连并且从该基板部向第构件侧延伸。具体而言,
轴部从基板部的第轴向端面向第构件的第轴向端面侧延伸。由此,第
构件的第轴向端面与轴部的顶端面接触并且位于与第构件的第轴向端面
隔开间隔的位置。
〔偏心摆动型齿轮装置还具有将第构件和第构件彼此紧固连接的齿轮架cNlo6051062A说明书页
紧固构件。齿轮架紧固构件具有头部和外螺纹状的紧固部,该外螺纹状的紧固部
与头部相连并且外螺纹状的紧固部的外径小于该头部的外径。
〔在第构件的轴部的顶端面形成有可供齿轮架紧固构件的紧固部螺纹结
合的内螺纹状的紧固孔。
〔另一方面,在第构件形成有供齿轮架紧固构件贯穿的贯穿孔。贯穿孔
与紧固孔的位置相对应地设置,在轴线方向上贯通第构件。贯穿孔包括可收容
齿轮架紧固构件的头部的头部收容孔和将该头部收容孔和紧固孔连通的连
通孔。头部收容孔以第构件的第轴向端面的一部分向第轴向端面侧凹
陷的方式形成。连通孔从头部收容孔的底面形成到第轴向端面,与紧固孔重
叠。
〔齿轮架紧固构件的紧固部沿着轴线方向从第轴向端面侧以头部收容孔
、连通孔以及紧固孔的顺序插入头部收容孔、连通孔以及紧固孔,由
此,与紧固孔螺纹结合。并且,所述插入在轴线方向上在头部与头部收容孔的底
面接触的位置停止。由此,利用齿轮架紧固构件将第构件和第构件彼此紧固连接。
〔利用紧固部将第构件和第构件彼此紧固连接的齿轮架借助主轴承、
以能够旋转的方式支承于外筒。主轴承设置于第构件的外周面和第轴承支承部
的内周面之间,容许外筒和第构件之间的相对旋转。另外,主轴承设置于第构件
的基板部的外周面和第轴承支承部的内周面之间,容许外筒和第构件之间
的相对旋转。
〔曲轴以旋转自由的方式支承于齿轮架。在本实施方式中,曲轴沿着齿轮架的
周向排列设置有个。此外,曲轴的数量是任意的,能够根据偏心摆动型齿轮装置的使用
样式适当变更。
〔曲轴具有沿着轴线方向延伸的轴主体和相对于该轴主体偏心的偏心部
、。
〔〕车由主体在曲轴孔内借助曲轴轴承支承于第构件,并且在曲轴孔内
借助曲轴轴承支承于第构件的基板部。
〔〕偏心部、在轴线方向上与轴主体相连,位于外筒的内齿销支承部的
径向的内侧。在偏心部、借助滚子安装有摆动齿轮。
〔〕摆动齿轮位于外筒的内齿销支承部的径向的内侧,在轴线方向上被第构
件和第构件的基板部夹持。摆动齿轮具有借助滚子安装于第偏心部的第摆
动齿轮和借助滚子安装于第偏心部的第摆动齿轮。摆动齿轮、具有比外筒的
内齿销支承部的内径稍小的外径,在其外周面具有多个外齿、。形成于摆动齿轮
、各自的外周面的外齿的齿数略微少于内齿销的数量。由此,第摆动齿轮和第摆
动齿轮在外筒的内部能够以各外齿、与各内齿销啮合的方式以彼此不同的相位
进行摆动旋转。
〔〕在第摆动齿轮上形成有与第构件的中央孔的位置相对应的中央孔、
插入有第偏心部的曲轴孔以及插入有轴部的插入孔。
〔〕在第摆动齿轮上形成有与第构件的中央孔的位置相对应的中央孔、
插入有第偏心部的曲轴孔以及插入有轴部的插入孔。cNlo6051062A说明书页
〔〕此外,在本实施方式中,摆动齿轮具有第摆动齿轮和第摆动齿轮这两个摆
动齿轮,但并不限于此,既可以仅具有个摆动齿轮,也可以具有个以上的摆动齿轮。
〔〕传递齿轮被收容于在第构件的基板部形成的齿轮收容孔。传递齿轮
以曲轴随着该传递齿轮的旋转而旋转的方式安装于曲轴的轴主体的一端。在本实施
方式中,传递齿轮与个曲轴的位置相对应地设置有个。
〔传递齿轮从外部的马达等受到驱动力而旋转,由此,曲轴旋转。然后,随着曲轴
的旋转而第摆动齿轮和第摆动齿轮以彼此不同的相位偏心旋转,与此相伴在外筒
和齿轮架之间产生相对旋转。
〔〕偏心摆动型齿轮装置还具有安装于齿轮架的外表面来提高该齿轮架的刚性
的加强构件和用于将该加强构件安装于齿轮架的外表面的多个加强紧固构件。
〔加强构件包括多个板状构件。在本实施方式中,加强构件包括第板状构件以
及第板状构件这两个板状构件。
〔〕第板状构件和第板状构件呈具有大致同一的内径以及外径的圆环状。在本
实施方式中,第板状构件以及第板状构件在整个周向上以恒定的宽度以及厚度形
成。第板状构件以及第板状构件以在该轴线方向上彼此重叠的状态如图所示那
样利用加强紧固构件安装于第构件的第轴向端面。具体而言,如以下所示。
〔在第板状构件形成有沿着厚度方向贯穿该第板状构件的多个插入孔。
该多个插入孔沿着第板状构件的周向排列设置。另一方面,在第构件上形成有多
个以该第构件的第轴向端面向第轴向端面侧凹陷的方式形成的内螺纹状的紧
固孔。该紧固孔沿着齿轮架的周向排列设置。
〔〕第板状构件以该第板状构件的中心与成为齿轮架的轴心的轴线重叠并
且形成于该第板状构件的插入孔与形成于第构件的紧固孔重叠的方式配置
于第构件的第轴向端面上。在该状态下,第板状构件的一部分位于与齿轮架紧
固构件重叠的位置,第板状构件的剩余部分位于与在齿轮架的周向上彼此相邻的齿
轮架紧固构件之间的区域重叠的位置。另外,形成于第构件的中央孔在由第板状
构件围成的区域中从该第板状构件暴露。
〔在第板状构件上形成有沿着该第板状构件的周向排列的多个贯穿孔。
贯穿孔沿着厚度方向贯通第板状构件。贯穿孔包括头部收容孔和与头部收容
孔的位置相对应地设置的连通孔。头部收容孔以第板状构件的厚度方向上的
一个端面的一部分向另一个端面侧凹陷的方式形成。连通孔从头部收容孔的底面形
成到第板状构件的所述另一个端面,具有比头部收容孔的内径小的内径。
〔第板状构件以该第板状构件的中心与成为齿轮架的轴心的轴线重叠并
且形成于该第板状构件的连通孔与形成于第板状构件的插入孔重叠的方式
配置于第板状构件上。因此,与第板状构件同样地,第板状构件的一部分位于与
齿轮架紧固构件重叠的位置并且第板状构件的剩余部分位于与在齿轮架的周向上彼
此相邻的齿轮架紧固构件之间的区域重叠的位置。
〔加强紧固构件具有头部和外螺纹状的紧固部,该外螺纹状的紧固部与头
部相连,并且外径比该头部的外径小。加强紧固构件的头部收容于头部收容孔
。在本实施方式中,整个头部收容于头部收容孔。加强构件的紧固部位于连通cNlo6051062A说明书页
孔、插入孔以及紧固孔内并且与该紧固孔螺纹结合。在该状态下,加强紧固构
件叫各第板状构件、第板状构件以及第构件彼此紧固。
〔加强紧固构件的紧固部沿着轴线方向从第轴向端面侧按照头部收容
孔、连通孔、插入孔以及紧固孔的顺序插入头部收容孔、连通孔、插入
孔以及紧固孔,从而与紧固孔螺纹结合。并且,在轴线方向上,在头部与头部
收容孔的底面接触的位置停止所述插入。由此,加强构件被安装于第构件。
〔此外,在本实施方式中,加强构件包括第板状构件、第板状构件这两个板
状构件,但并不限于此。例如,既可以仅由个板状构件构成,也可以包括个以上的板状构
件。
〔另外,在本实施方式中,第板状构件、第板状构件呈圆环状,但并不限于此。
例如,既可以呈圆板状,也可以呈矩形形状。
〔另外,在本实施方式中,第板状构件、第板状构件利用具有呈外螺纹形状的
紧固部的加强紧固构件安装于第构件的第轴向端面,但并不限于此。例如,也
可以利用粘接剂安装于第构件的第轴向端面。
〔这样的偏心摆动型齿轮装置例如经由以下那样的工序来调整刚性。
组装体形成工序
〕在该工序中,通过将外筒、齿轮架、以及摆动齿轮等偏心摆动型齿轮装置的
主要构件彼此组装,形成它们的组装体。
〔〕首先,准备彼此独立的第构件和第构件,使该第构件的轴部嵌合于
第摆动齿轮、第摆动齿轮的插入孔、。在该状态下,以轴部的紧固孔和
第构件的连通孔彼此重叠的方式将第构件配置于该轴部的顶端面上。然后,
从轴线方向上的第轴向端面侧将齿轮架紧固构件插入头部收容孔、连通孔
以及紧固孔,使该齿轮架紧固构件的紧固部和紧固孔彼此螺纹结合,从而将第
构件和第构件紧固连接。此外,在如上所述那样将齿轮架和摆动齿轮组装之际,将
曲轴插入曲轴孔、、、,并且,将传递齿轮安装于该曲轴的端部。
〔〕另一方面,准备外筒和多个内齿销,将各内齿销安装于在该外筒的内周面形
成的销槽。
〔〕然后,以位于第构件和第构件的基板部之间的第摆动齿轮、第摆动
齿轮与各内齿销啮合的方式将齿轮架插入外筒的径向的内侧。由此,以随着第摆动
齿轮、第摆动齿轮的摆动旋转而在外筒和齿轮架之间产生相对旋转的方式借助主
轴承、将齿轮架支承于外筒。
〔〕通过以上这样操作,形成包括外筒、齿轮架以及摆动齿轮的组装体。
〔〕通常,所述组装体本身被制造成偏心摆动型齿轮装置。然而,在作为所述组装体本
身的偏心摆动型齿轮装置的要求规格等在制造后发生了变更的情况下,有可能产生提高该
组装体的刚性的必要性。因此,在本实施方式的偏心摆动型齿轮装置的刚性调整方法中,
经由以下那样的工序来提高所述组装体所含有的齿轮架的刚性。
选定工序
〔〕在该工序中,在根据偏心摆动型齿轮装置的要求规格等而产生了提高该偏心摆
动型齿轮装置的刚性的必要性之际,选定应该安装于齿轮架的第构件的加强用的板cNlo6051062A说明书页
状构件的数量。
〔〕首先,作为加强用的板状构件,准备张第板状构件和至少张第板状构件。
在本实施方式中,第板状构件以及第板状构件的厚度分别设定为。
然后,考虑在所述组装体形成工序中形成的外筒、齿轮架以及摆动齿轮的组装
体中的第构件的厚度、由该组装体构成的偏心摆动型齿轮装置在实际使用之际所
设想的外筒或齿轮架的旋转速度等,来决定应该安装于第构件的加强构件的厚度。
在该决定的加强构件的厚度为的情况下,将张第板状构件和一张第板状
构件选定为应该安装于第构件的加强构件。在本实施方式中,将张第板状构件
和张第板状构件选定为应该安装于第构件的加强构件。
安装工序
〔在该工序中,将由在所述选定工序中选定的两张板状构件、构成的加强构件
安装于在所述组装体形成工序中形成的组装体中的齿轮架的第构件的外表面。
〔首先,在所述组装体内的齿轮架的第构件中的从外筒暴露的外表面即第轴
向端面上配置第板状构件。此时,调整第板状构件的位置,以使第板状构件的
中心与成为齿轮架的轴心的轴线重叠,并且第板状构件的插入孔与第构件的
紧固孔重叠。
而且,使第板状构件与在第轴向端面上配置的第板状构件重叠。此时,
调整该第板状构件的位置,以使第板状构件的连通孔与第板状构件的插入孔
重叠。
〔然后,从轴线方向上的第轴向端面侧,将加强紧固构件的紧固部按照
头部收容孔、连通孔、插入孔以及紧固孔的顺序插入头部收容孔、连通孔
、插入孔以及紧固孔,使紧固部与紧固孔螺纹结合。然后,在头部与头部
收容孔的底面接触的位置停止该插入。由此,将第板状构件、第板状构件安装于
第构件的第轴向端面。
这样一来,完成偏心摆动型齿轮装置的刚性的调整。
如以上那样,在偏心摆动型齿轮装置中,通过将加强构件安装于齿轮架,来提
高该偏心摆动型齿轮装置的刚性。而且,加强构件安装于齿轮架的位置是该齿轮架中
的暴露着的外表面即第轴向端面,因此,在形成了包括外筒以及齿轮架的组装体之
后能够将加强构件安装于该齿轮架,不需重新设计外筒本身以及齿轮架本身。
〔而且,在偏心摆动型齿轮装置中,通过将加强构件安装于第构件,该第构
件和加强构件在轴线方向上重叠。因此,能够提高与形成有安装孔的第构件相
比厚度较小的第构件的扭矩刚性。
而且,在偏心摆动型齿轮装置中,于在齿轮架的周向上彼此相邻的齿轮架紧固
构件之间的区域中配置有加强构件的一部分,因此,能够更有效地加强第构件。第构
件中的与齿轮架紧固构件重叠的一部分利用齿轮架紧固构件固定于第构件的轴部
,因此,虽然提高刚性,但存在第构件中的除了所述一部分以外的剩余部分的刚性变
低的倾向。因此,在偏心摆动型齿轮装置中,通过将加强构件的至少一部分配置于彼此
相邻的齿轮架紧固构件之间的区域,能够有效地进行针对在齿轮架相对于外筒旋转之
际施加于第构件的载荷的加强。cNlo6051062A说明书页
加〕而且,在偏心摆动型齿轮装置中,加强构件呈环状,因此,通过将该加强构件
与齿轮架呈同心状配置,能够容易地将加强构件安装于第构件中的预定的部位。另
外,能够在齿轮架的整个周向上均等地提高刚性。
川而且,在偏心摆动型齿轮装置中,多个板状构件、以彼此重叠的的方式安装
于第轴向端面,通过根据由于齿轮架相对于外筒的旋转而对第构件施加的载荷
来变更该多个板状构件、的张数,能够调整第构件的扭矩刚性。
〕另外,在偏心摆动型齿轮装置的组装方法中,在形成了包括外筒、齿轮架以及
摆动齿轮的组装体之后,在安装工序中,从所述组装体的外部将加强构件安装于构成该
组装体的齿轮架的外表面即第轴向端面。因此,不重新设计外筒以及齿轮架就能够
提高被组装于外筒之后的齿轮架的刚性。
〔〕而且,在偏心摆动型齿轮装置的组装方法中,在选定工序中,根据第构件的
厚度等选定应该安装于齿轮架的第构件的加强用的板状构件的张数,因此,能够恰
当地加强该齿轮架的第构件。
〕接着,参照图一图对第实施方式的偏心摆动型齿轮装置的变形例进行说
明。
〔〕在变形例中,加强构件包括两张呈圆环状的板状构件。并且,两张板状构件
中的一个第板状构件被固定于第构件,并且另一个第板状构件被固定于所
述第板状构件。
〕如图所示,在板状构件上形成有沿着该板状构件的周向排列形成并且沿着
厚度方向贯穿该板状构件的多个贯穿孔、分别形成于在该周向上彼此相邻的贯穿孔
之间并且沿着厚度方向贯穿该板状构件的呈内螺纹状的多个紧固孔。各贯穿孔
和各紧固孔在板状构件的周向上以等间隔交替地排列。
〕贯穿孔包括头部收容孔和与头部收容孔的位置相对应地设置的多个连
通孔。头部收容孔以板状构件的一个端面的一部分向另一个端面侧凹陷的方式形
成。另外,连通孔从头部收容孔的底面形成到板状构件的另一个端面。
〕如图所示,第板状构件以连通孔与第构件的紧固孔重叠的方式配
置于该第构件的第轴向端面上。并且,加强紧固构件在头部收容于第板状构
件的头部收容孔并且紧固部插入连通孔以及紧固孔的状态下与该紧固孔
螺纹结合。由此,第板状构件被安装于第构件的第轴向端面。
〔〕另外,如图所示,第板状构件以连通孔与第板状构件的紧固孔重叠
的方式配置于该第板状构件上。并且,加强紧固构件在头部收容于第板状构件
的头部收容孔并且紧固部插入连通孔以及第板状构件的紧固孔的状态下
与该紧固孔螺纹结合。由此,第板状构件被安装于第板状构件。
〕这样,在变形例的偏心摆动型齿轮装置中,加强构件所包括的多张板状构件
由同一板状构件构成,因此,不需要如上述的第实施方式那样形成具有彼此不同的形状
的孔的两种板状构件,提高作业性。
接着,参照图以及图对第实施方式的偏心摆动型齿轮装置的变形例进行说
明。
〔〕在变形例中,偏心摆动型齿轮装置不具有加强紧固构件,如图以及图所cNlo6051062A说明书页
示,利用将第构件和第构件紧固连接的齿轮架紧固构件将加强构件安装于第构
件。
〕变形例的偏心摆动型齿轮装置的加强构件仅由呈圆环状的张板状构件构
成。在板状构件上形成有沿着该板状构件的周向排列设置并且沿着厚度方向贯穿该板
状构件的多个贯穿孔。贯穿孔包括以板状构件的一个端面向另一个端面侧凹陷
的方式形成的头部收容孔、从该头部收容孔的底面形成到板状构件的另一个端面
的连通孔。
〔〕板状构件以该板状构件的中心与轴线重叠并且连通孔与第构件的
头部收容孔以及连通孔重叠的方式配置于第轴向端面上。并且,齿轮架紧固构
件在头部收容于板状构件的头部收容孔并且紧固部插入连通孔、头部收容
孔、连通孔以及紧固孔的状态下与该紧固孔螺纹结合。由此,第构件和第
构件被紧固连接并且板状构件和第构件被紧固连接。
〔〕这样,在变形例的偏心摆动型齿轮装置中,利用将第构件和第构件紧固
连接的齿轮架紧固构件将加强构件和第构件紧固连接,不随着零部件个数的增多,就
能够将加强构件安装于第构件。
〔〕而且,在变形例的偏心摆动型齿轮装置中,即使不形成特别的孔也能够将加强
构件安装于与第构件的紧固孔的位置相对应地形成有头部收容孔以及连通孔
的通常的第构件。因此,不伴随着烦杂的作业就能够将加强构件安装于第构件。
〔〕接着,参照图以及图对第实施方式的偏心摆动型齿轮装置的变形例进行
说明。
〔〕在变形例中,加强构件仅由呈圆环状的张板状构件构成。板状构件在周向
上局部地使厚度不同。具体而言,如图以及图所示,板状构件包括沿着该板状构件
的周向隔开间隔地配置的多个第部位、分别将在该周向上彼此相邻的第部位彼此
相连并且厚度比该第部位的厚度小的多个第部位。
〔〕板状构件以该板状构件的中心与轴线重叠并且各第部位与在齿轮架
的周向上彼此相邻的齿轮架紧固构件之间的区域重叠的方式配置于第构件的第轴向
端面上。由此,第部位配置于比与该第部位相邻的第部位靠近齿轮架紧固
构件的一侧。在变形例中,各第部位与各齿轮架紧固构件的一部分重叠。并且,板状
构件利用省略图示的粘接剂等安装于第构件的第轴向端面。
〔〕这样,在变形例的偏心摆动型齿轮装置中,通过将作为加强构件的板状构件
中的、厚度较大的第部位配置于在齿轮架的周向上彼此相邻的齿轮架紧固构件之
间、并且将厚度较小的第部位配置于比第部位靠近齿轮架紧固构件的一侧,能够
集中地加强第构件中的刚性容易变低的部位。
〔〕接着,参照图对第实施方式的偏心摆动型齿轮装置的变形例进行说明。
〕在变形例中,加强构件包括呈圆弧状的张板状构件。各板状构件以分别覆
盖在第构件形成的个曲轴孔的一部分的方式呈同心状配置于该第构件的第轴
向端面上。在该状态下,各板状构件位于在齿轮架的周向上彼此相邻的齿轮架紧固
构件之间的区域。并且,各板状构件利用省略图示的粘接剂等安装于第构件的第轴
向端面。cNlo6051062A说明书页
〕这样,在变形例的偏心摆动型齿轮装置中,板状构件仅安装于第构件中
的刚性容易变低的部位,因此,能够一边集中地加强该部位一边抑制偏心摆动型齿轮装置
的重量极端地增大。
〔〕接着,参照图对第实施方式的偏心摆动型齿轮装置的变形例进行说明。
〕在变形例中,偏心摆动型齿轮装置具有马达。马达具有产生驱动力的马
达主体、用于安装该马达主体的安装板以及将马达主体的驱动力向传递齿轮
传递的输出轴。
〔〕马达主体产生用于在外筒和齿轮架之间产生相对旋转的驱动力。另外,输出
轴的一端部分与马达主体连接并且中间部分配置于分别设置于第构件、第、第
摆动齿轮、、以及第构件的中央孔、、、内,另一端部分位于齿轮收容孔
内。并且,形成于输出轴的另一端部分的外齿与传递齿轮的外齿啮合。由此,利用在
马达主体中产生的驱动力使输出轴旋转,该旋转经由传递齿轮以及曲轴向摆动齿
轮传递,从而在外筒和齿轮架之间产生相对旋转。
〔〕在安装板中的该安装板的厚度方向上的一侧的面上安装有马达主体。
另外,在安装板上形成有多个沿着厚度方向贯通该安装板的插入孔。多个插入
孔在马达主体的径向上位于比该马达主体靠外侧的位置,沿着该马达主体
的周向排列设置。
〕另外,在变形例中,加强构件由呈环状的张板状构件构成。在板状构件上
形成有多个沿着厚度方向贯通该板状构件的呈内螺纹状的紧固孔。多个紧固孔沿
置板状构件的周向排列设置。并且,马达以安装板的各插入孔与板状构件
的各紧固孔重叠的方式配置于该板状构件上。
〕在变形例中,偏心摆动型齿轮装置具有将安装板和板状构件紧固连接的
多个马达紧固构件。马达紧固构件具有头部和与该头部时目连并呈外螺纹状的
紧固部。马达紧固构件的头部同安装板中的在轴线方向上位于与板状构件
相反的一侧的面接触。另外,马达紧固构件的紧固部在插入安装板的插入孔
以及板状构件的紧固孔内的状态下与该紧固孔螺纹结合。由此,安装板和
板状构件被紧固连接,马达被安装于加强构件。
〕这样,在变形例的偏心摆动型齿轮装置中,利用被安装于第构件的第轴向
端面的加强构件将马达安装于该加强构件,从而能够将该马达间接地固定于
齿轮架。因此,无需设置用于将马达安装于齿轮架的特别的孔等。
〔〕接着,参照图对第实施方式的偏心摆动型齿轮装置进行说明。
〕第实施方式的偏心摆动型齿轮装置与第实施方式的偏心摆动型齿轮装置
不同,加强构件安装于外筒的外表面而不是安装于齿轮架的外表面。
〔〕在本实施方式中,加强构件呈圆环状。加强构件的内径被设定成与外筒的第
轴承支承部以及内齿销支承部的外径相同的程度。另外,在加强构件上形成有沿着
轴线方向贯穿该加强构件的多个安装孔。多个安装孔沿着加强构件的周向排列
设置。
〔〕加强构件的内周面与外筒的外周面接触。另外,加强构件的轴线方向上的一
侧的端面在该轴线方向上与突出部接触。另外,加强构件的安装孔与突出部的cNlo6051062A说明书页
安装孔重叠。在该状态下,加强构件安装于外筒的外周面。
〕加强构件从轴线方向上的第轴向端面侧与外筒的外周面嵌合。并且,加
强构件被定位在轴线方向上的一侧的端面在该轴线方向上与突出部接触并且安装
孔和突出部的安装孔重叠的位置。在该状态下,借助省略图示的螺栓等紧固构件
将加强构件和外筒紧固连接,由此,加强构件被安装于外筒的外周面。
〕这样,在第实施方式中,通过将加强构件安装于外筒,来提高该外筒的刚性。
而且,以加强构件的内周面与外筒的外周面接触的方式使该加强构件与外筒嵌合,从
而能够将该加强构件安装于外筒,因此,能够在形成了包括外筒、齿轮架以及摆动齿轮
的组装体之后容易地将加强构件安装于该组装体所包括的外筒。
〕而且,在第实施方式中,突出部和加强构件在轴线方向上重叠,因此,通过
将加强构件安装于外筒的外周面,能够抑制偏心摆动型齿轮装置沿着径向大型化。
〕而且,在本实施方式的偏心摆动型齿轮装置中,在加强构件上形成有与突出部
的安装孔重叠的安装孔,因此,能够借助该安装孔、将构成机器人的关节部
分的基座等省略图示的对象侧构件稳定地固定于外筒以及加强构件这两者。
〕此外,在本实施方式中,利用省略图示的螺栓等紧固构件将加强构件安装于外筒
的外周面,但并不限于此,例如也可以利用压入或者热套配合等方法将加强构件安装于
外筒的外周面。
〔〕另外,在本实施方式中,加强构件仅由个加强构件构成,但并不限于此。例如,
也可以是,加强构件包括内径彼此不同的多个圆环状构件,该多个圆环状构件在以沿着径
向重叠的方式配置的状态下安装于外筒的外周面。另外,也可以是,加强构件包括内径彼
此相同的多个圆环状构件,该多个圆环状构件在以沿着轴线方向重叠的方式配置的状态
下安装于外筒的外周面。
接着,参照图对第实施方式的偏心摆动型齿轮装置的变形例进行说明。
〕在变形例中,外筒不具有突出部,在外筒主体形成有沿着轴线方向贯穿
该外筒主体并且供一个对象侧构件安装的安装孔。
〕另外,在变形例中,加强构件呈圆环状。加强构件的内径被设定成与外筒的外
筒主体的外径相同的程度。与第实施方式中的加强构件不同,在变形例的加强构件
上没有设置沿着轴线方向贯穿该加强构件的孔。
〕加强构件的内周面与外筒的外周面接触。在变形例中,在轴线方向上,加强
构件的长度被设定得比外筒的长度短,加强构件的内周面与外筒中的内齿销支承部
的外周面接触。在该状态下,加强构件安装于外筒的外周面。
〕加强构件从轴线方向上的第轴向端面侧、或第轴向端面侧与外筒的
外周面嵌合。在该状态下,加强构件和外筒被热套配合,由此,加强构件被安装于外筒
的外周面。
〔〕这样,在变形例中,在外筒主体上形成有沿着轴线方向贯穿该外筒主体的
安装孔,因此,无需在加强构件上形成与安装孔相对应的孔,不伴随着烦杂的作业
就能够形成加强构件。
〔〕此外,在变形例中,通过热套配合将加强构件安装于外筒的外周面,但并不限
于此,例如也可以利用压入等方法将加强构件安装于外筒的外周面。cNlo6051062A说明书页
〕另外,在变形例中,加强构件的长度被设定得比外筒的长度短,以加强构件的
内周面与内齿销支承部的外周面接触的方式配置了该加强构件,但并不限于此。加强
构件的长度以及该加强构件的配置是任意的,可考虑外筒的厚度等来适当决定。
〔〕另外,在变形例中,加强构件仅由个加强构件构成,但并不限于此。例如,加强
构件包括内径彼此不同的多个圆环状构件,该多个圆环状构件在以沿着径向重叠的方式
配置的状态下安装于外筒的外周面。另外,也可以是,加强构件包括内径彼此相同的多个
圆环状构件,该多个圆环状构件在以沿着轴线方向重叠的方式配置的状态下安装于外筒
的外周面。
〔〕应该认为以上说明的实施方式以及该实施方式的变形例在所有方面都是例示,而
不是限制性的内容。本发明的范围不是由上述的实施方式以及该实施方式的变形例的说明
示出而是由权利要求书示出,还包括在与权利要求书同等的意思以及范围内的所有变更。
例如,在本实施方式以及变形例中,对将本发明应用于以沿着周向围绕轴线的
方式配置有曲轴的偏心摆动型齿轮装置的一个例子进行了说明,但并不限于此,也能够
将本发明应用于中央曲轴式的偏心摆动型齿轮装置。CNIO6051062A说明书附图页
闪嘴
例寸仍
纠纠纠纠,,,,,,,,,,,,,
一一一一一一一一一一一一幻幻幻蕊蕊蕊蕊蕊蕊蕊蕊蕊蕊蕊蕊蕊蕊」」,嘀``
奋奋奋奋奋奋奋奋奋奋碑冲甲甲甲
弧弧弧弧弧弧弧弧弧弧弧弧弧弧弧弧弧弧弧弧彝彝日日日日日日阶喇喇期期期期期期期期期期期期期期期期期期期训训训训沙沙沙沙沙沙沙沙沙沙沙沙沙令月月月月月月月月淤淤丫分分分分分分分分分分分分分分分环奋奋奋奋
呢呢呢呢呢呢呢呢呢呢呢呢呢呢呢呢呢呢呢呢呢呢呢呢呢石石石石石石石石石石石石石石幽衡衡户户劝劝劝劝劝劝、、、、甘甘卜卜貂馨馨馨馨婚婚婚婚婚婚婚婚婚婚
觅觅由由月身身飞翰翰闪闪二二蔺导导导甘公公公公兮劝劝劝卜卜又又扩门门门门幼闪闪闪闪尸片片片片片片片片片片片片片片片片片片片圈圈圈圈圈圈圈圈圈圈圈圈圈圈死死多多多多多多多多多多多多多多气、、、、、、、、、、、、、、、、、污洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲国国国国国国国国国国国国国国国国价价价价价价价架架架架架架架架架架架架架架架架架,、、、、、、、、、、、、、,``
卜卜卜卜周周巴巴马马吏吏,,,,七七七七七匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕七七七七七七七七七七七七七七七七七七七七七七七七七七七七七七七,味沁扁扁
环环环又尸「「「「「七好妙妙妙妙贾贾贾一一一一一一一一一
召召召召召召召召召
从
闪
甘
图CNIO6051062A说明书附图页
「
班
图CNIO6051062A说明书附图页
攀攀鬓鬓鬓鬓鬓鬓鬓鬓鬓鬓鬓鬓鬓鬓汀石乡乡尸兰浓浓浓筹筹筹筹筹筹筹筹卜犷火叮甲三组组组组组组组组愁愁愁愁愁愁愁愁愁愁愁厂厂厂厂厂厂二三匕匕匕长长长长长长长长长长长杯杯杯杯丁甲三日日日吮三州州州甲三到到到尸汤叫叫三三女」」
甲甲丁三日日尸尸一,
行行行行行行行行行行行件尸尸
》》》一了了了了了了了了了了了了了了了
图
图CNIO6051062A说明书附图页
叹
白
洲洲洲……洲洲
马马马马马马马马
图CNIO6051062A说明书附图页
白
署署署署署翁翁翁翁翁髦髦髦髦
万万万
兰兰兰兰兰兰兰兰,,,,,
图CNIO6051062A说明书附图页
戈戈戈戈戈戈戈戈戈戈戈戈
言多多多多多多多多多多多多多多沐沐沐沐沐沐沐沐沐沐沐沐沐沐沐沐沐川妙妙妙妙妙妙妙妙妙妙妙妙妙妙妙妙,,,,,,,,,,,,,甲甲甲『『『『『『『『『『『『『『『『『『『『『『『『『『『『,,,幻幻幻公公公一卜细叫``且且沫沫沫刹刹刹砂中户,,,伯伯伯伯伯伯伯伯伯伯伯伯伯伯伯伯伯伯伯伯伯伯伯伯伯伯伯伯伯伯伯伯伯伯伯伯伯伯伯伯伯伯伯弱弱弱弱弱弱弱弱弱弱弱弱弱弱弱弱弱一、、汤汤汤汤汤汤队
〕〕怜怜怜怜怜怜怜怜怜怜怜怜怜怜怜怜令乞豪豪豪犷丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫似似似似似似似似似似似似似似似似似似似似似似似似似似似似似似似似似似产产产产汤石石石石石石石石石石石之几几刹刹刹刹刹刹刹、、、、嘴嘴卜卜留惹惹惹惹协协协协协协协协协协
一一聋望望心,,功功……二二辱馨馨裂裂卜卜贾计计计〔二二勺勺勺勺俨七七山洲洲尸尸尸、、、、气产寸怎怎才才才才幻刊刊刊刊刊、、、、、、''上上上上片片片片片图图图图图图图图图图图图图图图图图乏乏多多多多多多多多多多多多多多多多多多多多多公公、一一一一一一一一一一一一一一一八钊钊钊阳阳阳阳阳阳阳阳阳阳阳阳阳阳阳阳阳阳阳阳阳阳阳阳阳阳阳阳阳圈圈圈圈圈圈圈圈圈圈圈圈圈圈圈圈圈圈圈圈圈圈圈圈圈圈聋聋聋聋聋聋'下下下下下下下下下下下勺习习习习习习习习习习习习习,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,内牛二二铃沙钾钾塑塑更更更更更更更更更更更卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜任杯闷闷
分夕引引引引引引引引引引引引引引引引引引引引引引引引引
岭岭今夕刁刁
瓜瓜、
图CNIO6051062A说明书附图CNIO6051062A说明书附图页
甲,
术戈
沃沃沃沃沃沃沃沃沃沃沃沃沃沃
协共护到到到到到到到到到到到沐沐沐沐沐沐沐沐沐沐沐沐沐沐沐训训
一一一一一一一一一一。。
」」」」一……闪闪价价价价价价价价价价价价价价价价价价价价价价价价价价价
月月月月练练练练练彗彗口口口口口口口沂六同同同同同同同同同同同翻翻翻翻翻翻翻翻翻翻翻翻翻翻翻翻翻翻翻翻翻夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕污父习习习习习习习获获获梦丫火火火火火火火火火火火火火火火火呢呢呢呢呢呢呢呢呢呢呢呢呢呢呢呢呢呢呢呢呢呢了了了了荡石石石石石石石石石之乌乌乌乌闪闪闪闪闪闪、卜卜卜甘甘甘甘卜卜卜卜卜卜豁彭彭彭彭彭彭的的的的的的的的的的的
洲洲洲一碧史史二一一孕二二二馨摹摹闪闪育兮兮兮内尸尸尸幻剑剑剑户户卜卜丫丫丫扩廿止止止爆爆爆爆「尸门门门门门门门门门门门多多多多多多多多多多多多多黔黔容容容容容容容容容容容叹叹叹飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞瓜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜夕夕夕夕夕夕气气气气气挤挤挤挤挤挤挤挤挤挤挤挤挤``习习习习习习习习习习习习习卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜味福福
耳耳,,、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、端福福
厂厂厂阵斗赫赫赫赫胃胃胃胃胃胃胃胃胃胃胃胃胃落''队队队飞火又又
哎瞬动
山入叶
山卿动
闪嘴闪嗽仍
。扣才尹
图CNIO6051062A说明书附图页
图CNIO6051062A说明书附图页
图CNIO6051062A说明书附图页
一一广广广广份份勺勺勺勺赶坛分娇才方分分芳沐彭彭
」甲气气巨巨厂厂了了〔二二理皿夕夕夭夭夭夭夭夭夭夭夭夭夭夭卜卜卜州昌昌昌昌昌昌昌昌昌昌昌昌昌昌昌昌昌昌昌昌昌昌昌昌昌昌昌昌昌昌昌昌昌昌昌昌昌昌昌昌昌昌昌昌昌昌昌昌昌昌昌昌昌昌昌昌昌之匕巴刁二二产耸一知二一式书书书理卜了易月月「性竺巴口以以刊忍忍、气、了,户气,,,资资资资资资资资资资资月月月月月月月月月月确幽幽幽、、蓦蓦笋笋笋胃胃胃胃胃胃胃胃之之之巨崖崖崖崖崖崖崖崖竣竣竣篇翠坛坛坛坛坛坛坛坛坛坛坛坛坛坛坛、`户、扮了净翻翻双卜卜卜卜卜乙几卜二刁一一一一一一稀稀稀稀稀稀稀稀稀稀稀稀稀稀稀稀寺撇撇撇撇撇撇撇撇撇撇撇撇,,,,潇潇潇潇潇潇潇潇潇潇潇潇潇潇潇潇潇瞬瞬队队队队队队队队队户户户户户户向泛``叫叫叫叫叫叫叫叫叫叫叫叫叫叫叫叫叫叫叫叫叫叫叫叫叫叫叫叫产、、二志
摹摹摹摹摹摹摹摹摹摹摹摹摹摹摹入入入入入入故故瑾瑾瑾瑾瑾蓝蓝砚砚户户``````````````````亨泞,,月`护、、、、、·弓弓尸尸尸咨咨咨扛侧侧侧侧侧侧侧侧侧侧侧侧侧侧侧侧侧侧侧侧侧侧侧侧侧侧侧侧侧侧侧侧侧·弓弓二二二二二二二二二二二二二二二品品品品品一一一一一扮嘴益益益益益禾禾禾禾禾禾禾钾钾钾钾钾钾钾钾钾冲闷公二二二二二二二二二二二二二二二二二二二二二二二二二二二二二硬硬鱼鱼蛋蛋蛋饮、傀】】
书书书书书书书书书书书书书书书书书书书嘿嘿共共共共但但减减减减减减减减减
才才几拟映汉汉汉汉之之竺
汤汤汤汤汤汤卜卜私毕毕子户户…升,,
图CNIO6051062A说明书附图页
悦赞
裂裂裂
醚醚醚醚目目目目目目熟熟熟熟熟熟熟熟熟熟熟熟熟熟熟熟熟熟熟熟熟熟熟熟熟熟、留沂沂沂沂沂二二二二二二二二二二二汇汇汇汇汇汇汇汇汇汇汇汇汇汇汇汇汇汇碧碧碧碧碧碧「,卜产亥亥亥【入弓弓弓弓卒方,,,,口口口口口口口口口口口口口口口口口口口口口口扣扣扣扣扣扣扣扣扣扣扣扣扣扣扣扣扣睡川川'''闪闪闪闪幻幻幻幻幻幻幻幻幻幻幻幻幻幻幻幻幻幻幻幻幻幻幻幻幻幻幻卜卜卜卜卜卜卜卜晰晰晰一且且二二二匀彗彗口口口口口口汤汤压压盘盘功功功功功功功功功功功功功功功功功…队队〕〕〕〕〕〕〕〕〕〕〕〕〕〕〕〕〕〕〕〕〕〕〕〕〕冠冠冠梦今今``````````````````````````奋奋奋奋奋奋奋奋奋奋洲帜帜帜………彭夕厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂之禽禽禽禽幻幻幻幻幻幻幻、林林林嘴嘴嘴嘴貂貂貂貂貂貂貂夔夔夔夔夔夔
仍仍由由由自飞汤汤劝劝万万毒毒毒毒剑洲洲洲洲尸刀刀`囚卿卿一一、、老悦`卜、幻剑剑剑歹丁丁尸,,,,,吸短城卜卜卜卜片片片片片川川川川川川川川川川川川口口口口口口口口口口口口娜以以以以以以以以以以以以以以以刊刊刊叮叮叮叮叮叮叮叮叮叮叮叮多引引圣圣圣圣圣圣圣圣圣圣圣圣圣川川川川川川川川川川川川川甘
、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、味``
闰闰闰,,沙虹虹虹虹虹虹虹虹虹
【【【牛举并并奋奋奋奋多环舟碑么么「「「互叹`」一一
卜卜才一一
东东
图CNIO6051062A说明书附图页
尸闪佗
弋,,
减戈
口闪甘
凶寸刹甘们
叹、、丈入丫入丫入
洲洲洲
侧侧侧侧己己己己己己己己己己己哥哥哥哥哥哥哥哥哥哥哥哥哥哥哥哥哥哥哥哥哥哥哥哥哥了了了下厂又尸又,义甲荞尹性性性性性```、扩'''''翰翰翰翰为彭彭彭彭彭彭彭彭彭彭彭彭彭扮扮扮扮扮扮扮扮纪纪纪纪纪纪纪纪纪纪纪纪纪纪纪岑岑岑岑口口口口口口口口口口口队圳圳圳圳圳圳圳圳圳圳沙沙'''''''''''''''''''''
勺勺勺勺勺勺勺勺勺勺勺沙沙沙沙沙沙沙沙沙沙沙沙沙沙沙沙沙沙沙沙沙沙目目目目且且
知知知知知知知知知知知知知知遥遥日日日日日万万立立立立立立立立立立立立立立万万万万万万万万万万万万万万万卫卫卫卫匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕份义尽尽尽野归声声声声种碑碑碑碑碑碑碑碑碑碑卜夕外外外外似似似似似似似似似似似似似似似似似似似似石石石石石石石石石石石石石石戈、、、幻幻幻幻幻幻幻、、、、们少少少寥寥寥寥寥寥寥彭彭彭卜内内内甘甘甘甘甘甘甘甘甘甘甘
佗佗田田田,,为为劝劝馨暮暮峨峨哥哥导导导导亡勺之之明明明,,飞了了卜卜、、之材芝芝犷犷犷幻尸川川川川川川渭渭渭渭渭附附附附附附附附附附附国国国国国国国国国国国匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕州州州多多多多多多多多多多多汤汤垦垦垦垦垦垦垦垦垦垦垦垦垦垦垦垦垦垦飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞万万万万万万娜娜娜习习习习习习习习习习习习习、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、味``
两两两叩叩翌翌【【【【【【【【【【【【【上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜杯从从
夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕
才才尸尸
鱿鱿闪闪
图