(19)中华人民共和国国家知识产权局
发明专利申请黝
申请公布号
申请公布日
门卜习
申请号
申请日
优先权数据
一
申请人精工电子有限公司
地址日本千叶县千叶市
发明人小野寺学史佐藤凉铃木忠仁
专利代理机构中国专利代理香港有限公
司
代理人何欣亭姜甜
甜夸
甜产夕岁
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
电化学电池
摘要
提供电化学电池,通过缓解设在底座容器底
面的焊盘膜和电池引线焊接时的压力、热、振动的
影响,保持焊盘膜的功能,从而面向小型且可靠性
高的大电流用途。电化学电池至少包括收纳
于底座容器中的电池作为电池的延
长部的多个电池引线形成在底座底面
的由阀金属构成的焊盘膜以及与焊盘膜
连接且从底座底面形成到底座下表面
的底座内布线通孔布线,至少一个电池引
线和焊盘膜通过超声波焊接来固定,若设
焊盘膜中的焊接部分与底座内布线
的水平距离为、与底座内布线的设置位置相
关的公差为,则满足只的关系式。
,,一囚国…………………盯盯盯
…二户户
卜寸旧旧CNIO5591047A权利要求书页
一种电化学电池,其特征在于,至少包括
底座容器
收纳于所述底座容器中的电池
作为所述电池的延长部的多个电池引线
形成在所述底座容器的底面的由阀金属构成的焊盘膜以及
与所述焊盘膜连接且从所述底座容器的底面形成到下表面的底座内布线,
至少所述一个电池引线和所述焊盘膜通过超声波焊接来固定,
若设所述焊盘膜中的焊接部分与所述底座内布线的水平距离为、与所述底座内布线
的设置位置相关的公差为,则。
一种电化学电池,其特征在于,至少包括
底座容器
收纳于所述底座容器中的电池
作为所述电池的延长部的多个电池引线
形成在所述底座容器的底面的由阀金属构成的焊盘膜以及
与所述焊盘膜连接且从所述底座容器的底面形成到下表面的底座内布线,
至少所述一个电池引线和所述焊盘膜通过超声波焊接来固定,
若设所述焊盘膜中的焊接部分与所述底座内布线的水平距离为、与所述底座内布
线的设置位置相关的公差为、所述焊盘膜中的焊接部分的位置的公差为,则
。CNIO5591047A说明书页
电化学电池
技术领域
本发明涉及能表面安装的电化学电池。
背景技术
〔〕电化学电池一直以来用作为半导体存储器的备用电源、微型计算机或工存储器
等电子装置的预备电源等。这些电化学电池要求小型化,但是放电电流只在数到顶多
数的范围。另一方面,近年出现使电子设备所具备的等光源闪烁、或者间歇驱动小
型电动机等的新用途,要求增大放电电流。为了应对此情况,提出如专利文献所示那样,
外包装容器小型且能进行数百到数的电流放电的电化学电池。
现有技术文献
专利文献
专利文献日本特开一号公报。
发明内容
发明要解决的课题
专利文献中记载的电化学电池,在底座容器的底面形成由阀金属构
成的焊盘膜,该焊盘膜和从电池元件延伸的电池引线通过超声波焊接、激光焊接等来焊
接。另外,在焊盘膜的下表面设有底座内布线通孔布线。在此,当焊接焊盘膜和电池引线
时,会对焊盘膜的焊接部分附近带来压力、热、振动。特别是在焊接部分和通孔布线的位置
重叠的情况下或接近的情况下,会出现焊盘膜和外包装容器或通孔之间的密合性下降、或
在焊盘膜自身出现裂缝、破损。因此,焊盘膜失去作为通孔布线的保护膜的功能,从而通孔
布线的上端面露出于封装件内而与电解质接触,通孔布线会熔出电解质。由此,电化学电池
会失去电连接。
因此,本发明目的在于提供一种电化学电池,通过缓解设在底座容器的底面的焊
盘膜和电池引线焊接时的压力、热、振动的影响,以保持焊盘膜的功能,从而面向小型且可
靠性高的大电流用途。
用于解决课题的方案
权利要求
权利要求中记载的发明是一种电化学电池,其特征在于,至少包括底座容器收
纳于所述底座容器中的电池所述电池的延长部即多个电池引线形成在所述底座
容器的底面底座底面的由阀金属构成的焊盘膜以及与所述焊盘膜连接且从所
述底座容器的底面形成到下表面底座下表面的底座内布线通孔布线,至少所
述一个电池引线和所述焊盘膜通过超声波焊接来固定,若设所述焊盘膜中的焊接部
分与所述底座内布线的水平距离为、与所述底座内布线的设置位置相关的公差为
,则。
本发明中,焊盘膜用于固定电池引线,另外,以使底座内布线通孔布线不露cNlo5591047A说明书页
出于底座底面的方式进行保护。
依据本发明,当考虑与底座内布线的设置位置相关的公差时,关于焊盘膜中
的焊接部分与底座内布线的水平距离,以使的关系成立的方式在底座
底面配置焊盘膜及底座内布线。通过这样形成,能够回避对焊盘膜焊接电池引线
时的压力、热、振动的影响。由此,不会出现焊盘膜对底座底面或底座内布线的密
合性下降、或者在焊盘膜自身不会出现裂缝、破损,因此不仅确保焊盘膜和底座内布线
的电连接,而且能够从电解质中可靠地保护底座内布线。
权利要求
权利要求中记载的发明是一种电化学电池,其特征在于,至少包括底座容器收
纳于所述底座容器中的电池所述电池的延长部即多个电池引线形成在所述底座
容器的底面底座底面的由阀金属构成的焊盘膜以及与所述焊盘膜连接且从所
述底座容器的底面形成到下表面底座下表面的底座内布线通孔布线,至少所
述一个电池引线和所述焊盘膜通过超声波焊接来固定,若设所述焊盘膜中的焊接部
分与所述底座内布线的水平距离为、与所述底座内布线的设置位置相关的公差为
、所述焊盘膜中的焊接部分的位置的公差为,则。
本发明中,焊盘膜用于固定电池引线,另外,以使底座内布线通孔布线不露
出于底座底面的方式进行保护。
依据本发明,当考虑与底座内布线的设置位置相关的公差及焊盘膜中的焊
接部分的位置的公差时,关于焊盘膜中的焊接部分与底座内布线的水平距离
,以使的关系成立的方式在底座底面配置焊盘膜及底座内布线
。通过这样形成,能够回避对焊盘膜焊接电池引线时的压力、热、振动的影响。由此,
不会出现焊盘膜对底座底面、底座内布线的密合性下降、或者在焊盘膜自身不会出
现裂缝、破损,因此不仅确保焊盘膜与底座内布线的电连接,而且能够从电解质中可
靠地保护底座内布线。
发明效果
依据本发明,缓解焊盘膜和电池引线焊接时的压力、热、振动的影响,并使得确保焊盘
膜的功能,从而能够提供小型且可靠性高的面向大电流用途的电化学电池。
附图说明
图。
图是说明本实施方式的电化学电池的图。
图是示出本实施方式的电化学电池的焊盘膜、通孔布线及连接端子的关系的
图是说明本实施方式的电化学电池的电池引线和焊盘膜的焊接的图。
图是说明本实施方式的电化学电池的通孔布线和焊接范围的公差的图。
图是示出本实施方式的电化学电池的制造流程的图。
图是示出本实施方式的电化学电池的变形例的图。
图是示出本实施方式的电化学电池的变形例的图。
图是示出本实施方式的电化学电池的变形例的图。
图是示出本实施方式的电化学电池的变形例的图。CNIO5591047A说明书页
图是示出本实施方式的电化学电池的变形例的图。
图是说明本实施方式的电化学电池的各部分尺寸的图。
具体实施方式
基于附图说明本实施方式的电化学电池。本实施方式的电化学电池主要安装
在个人计算机或小型的便携设备内部的基板而加以使用。
电化学电池
图是本实施方式的电化学电池的外观图。作为一个例子示出长方体的形状,
但是也可为跑道形状或圆筒形状。本实施方式的电化学电池,作为外包装部件具备收纳
其发电要素即电池而作为容器发挥功能的底座容器以及用于气密地堵塞其开口部的
作为封口板发挥功能的盖。本实施方式的电化学电池的外包装容器由该底座容器和
密封底座容器的开口部的盖构成。
图是示出的截面的图。在凹状的底座容器中收纳电池,进而填
充有电解质,通过被设置在凹状的底座容器的上表面一圈的密封环按压的盖被气
密地密封。在凹状的底座容器的底座底面并排配置了一对集电体金属膜即焊盘膜。
另外,在焊盘膜的底面,多个通孔布线从底座底面形成到底座下表面。该通孔布
线电连接焊盘膜与形成在底座下表面的连接端子。
〔〕另一方面,在外包装容器内容纳电池。该电池是将由活性物质和集电体组成的
一组电极片隔着绝缘性的隔离物用卷绕法、层叠法等来构成的,该集电体由承载活性物质
的金属构成。在正极及负极的集电体的端部形成有电池引线。正极、负极的各自电池引
线通过焊接对一对焊盘膜分别固定。电池的正极、负极通过连接端子会与安装的
基板的安装用图案电连接。
底座容器
底座容器是上方开放的箱体状的由陶瓷构成的容器,具有长方形状的底座底部和
立设在底座底部的外缘的长方形框状的底座壁部。该底座容器的大小能够设一边
为一左右、高度为一左右。图、是分别示出底座容器的底座底面
和底座下表面的图。在图所示的底座底面,配置有由导电性材料构成的一
对焊盘膜。在焊盘膜的下表面,分别设有个由虚线表示的通孔布线,与配置在底座
下表面的连接端子用相同的虚线表示垂直连接。
此外,作为底座容器的材料,能举出包含选自由氧化铝、氮化硅、氧化错、碳化
硅、氮化铝、莫来石及这些的复合材料组成的群的至少一种的陶瓷,但是并不限于此。也能
使用碱石灰玻璃、耐热玻璃等。作为原料能够利用长尺的玻璃,因此在小型的封装件的情况
下,能动对块玻璃设定较多的获取个数,能够期待底座部件的低成本化。
〔〕本实施方式的底座容器通过在与冲裁成长方形状的底部对应的陶瓷生片粘
合与冲裁成长方形框状的壁部对应的陶瓷生片后烧成而形成。此外,经冲孔预先在与底
部对应的陶瓷生片开孔,从而能够形成贯通孔。
通孔布线
通孔布线是从底座容器的底座底面形成到底座下表面的布线。该通孔布线
通过首先在底座底部设置大致垂直贯通底座底面和底座下表面而连接的贯通cNlo5591047A说明书页
孔,然后在贯通孔填充钨膏而形成。另外,通过通孔布线来达成贯通孔的气密。
〔〕此外,作为在通孔布线使用的膏,能够使用混合碳和树脂的膏或者混合钨、钥、
镍、金或这些的复合材料和树脂的膏。
〔〕填充到贯通孔的膏,通过与成为底座容器的陶瓷生片一起烧成
而成为通孔布线。
〔〕此外,如前所述,在用碱石灰玻璃、耐热玻璃等的玻璃原料形成底座容器的情况
下,作为在这些玻璃形成凹部、贯通孔的方法,能够使用化学蚀刻法、如喷砂这样的物理方
法,或者在高温气氛中利用模来同时形成凹部和贯通孔。而且,在贯通孔的内表面形成铝膜
之后,向贯通孔填充匹配热膨胀系数的玻璃膏,实施脱粘合剂及烧成,从而能够形成气密且
具有导电性的通孔布线。在这样的情况下,不会有通孔布线被电解质溶解的担忧。另
外,形成通孔布线的内表面的膜不局限于铝,也可为包含钦等的其他阀金属的膜。
连接端子
在图所示的底座下表面,以与焊盘膜对置的方式设有一对连接端子。连
接端子通过回流处理等,以设在安装基板的图案的焊剂等固接在基板。
〔〕在本实施方式中,在成为底座容器的陶瓷生片预先印刷利用钨进行的电极的图
案,并烧成该陶瓷生片,从而能够形成连接端子。另外,连接端子在利用印刷法形成的钨
的图案实施了由镍和金构成的镀层膜。进而,在底座侧面的凹部也构图钨或这些镀层材
料并作为连接端子的一部分发挥功能。
焊盘膜
焊盘膜是配置在底座底面的两处的由导电性材料构成的大致矩形状的膜。该焊
盘膜具有用于防止通孔布线的上端部和电解质直接接触,并且通过焊接来连接电池
引线的焊接部分。此外,本实施方式的焊盘膜沿底座容器的长度方向并排,但是也
可以沿短边方向并排或者沿长度方向的对角线方向排列。
〔〕焊盘膜是由铝、钦等的化学特性稳定的阀金属构成的膜,由难以溶解于电解质
的材料构成。这些膜能够通过例如蒸镀、离子镀敷、溅射等的众所周知的膜形成方法来设
置。在利用这些方法进行的情况下,首先,钨等的金属利用印刷法等来填充并烧成在贯通孔
而精加工气密的通孔布线后形成。在真空中成膜的情况下,例如,以分别构成正负的焊盘
膜的方式,准备以带有空间上彼此分离的两个开口的方式构图的金属制等的掩模,收纳
于成膜的腔室中,以真空排气系统排气到既定真空度后,使阀金属材料蒸发或者用离子物
理攻击由阀金属材料构成的靶而使材料飞溅,从而在底座底面成膜。在这些成膜法中,
由于成膜条件容易控制,所以形成的膜的电阻率低,且能够形成液体难以浸透的高密度的
膜。
〔〕另外,铝膜也能通过丝网印刷法来形成。关于高温中容易氧化的铝,也开发了在
℃以下的温度能够形成布线图案的技术。由于是印刷法,所以与蒸镀法等的薄膜形成技
术相比厚,也容易形成数十微米的厚膜。
〔〕而且,铝膜也可以用电镀法来制作。已知利用由二甲基飒和氯化铝构成的电镀液,
以约的膜厚形成的膜为表面平滑且膜的内部也均匀的膜。
接着,对焊盘膜的厚度进行叙述。膜厚优选为以上且以下。最好
是以上且的范围。若膜厚较薄则存在于膜内部的细微的多孔连接而电解质cNlo5591047A说明书页
浸透到处于焊盘膜下的钨中,从而容易引起钨的电解腐蚀,以及,如后述那样,以焊接来与
电池引线连接时,焊接条件极受限定而会难以实现具有可靠性的接合。
在此,利用离子镀敷法在厚度约的碱石灰玻璃板形成焊盘膜的厚度为
的铝膜之后,实施了用超声波焊接来使厚度为的铝薄板焊接的实验。确认了
个电池引线中一个样品玻璃板中产生微小的裂缝。因此,作为膜厚是实际使用上的下
限值。在实际使用上,膜厚优选为以上。
另一方面,利用蒸镀法或离子镀敷法进行的铝的蒸镀速率是每小时一
。若考虑蒸镀时间则优选以下的厚度,该情况下的成膜时间最长也为一小
时左右。在形成厚达左右的情况下,成膜时间会达到较长时间,但是能够取较宽的
以焊接连接电池引线时的焊接条件,从而能够极为降低在成为基底的陶瓷引发裂缝的可
能性。
电池
接着,关于电池进行说明。电池是以厚度为一的铝箔或铜箔为集电体,
将在其表面用涂敷或粘接法来承载活性物质的正负一对电极片,夹着由绝缘物构成的隔离
物以卷绕、层叠、折叠等的方法来一体化的发电要素。
在电双层电容器的情况下,作为活性物质的典型材料,能举出活性炭或碳。铿离
子二次电池中,作为正极活性物质,能使用例如钻酸铿、镍酸铿、锰酸铿
、磷酸铁铿等的化合物,作为负极活性物质,能使用例如石墨或焦炭之
外硅氧化物等。活性物质膏是向上述活性物质混合导电辅助剂、粘合剂、分散剂等并调节到
适当的粘度的膏,通过辊涂、幕涂、刮刀法等的方法将该活性物质膏涂敷到集电体的双面或
单面。涂敷后,经干燥、冲压工序而形成电极片。
隔离物用于限制正极及负极直接接触,使用具有较大的离子透过率,并具有既定
机械强度的绝缘膜。例如,在要求耐热性的环境中,玻璃纤维之外,还能使用聚四氟乙烯、聚
苯硫醚、聚对苯二甲酸乙二醇醋、聚酞胺、聚酞亚胺等的树脂。另外,关于隔离物的孔径、厚
度无特别限定,但是根据使用设备的电流值、电化学电池的内阻决定。另外,还可以将陶
瓷的多孔质体用作为隔离物。
电解质
电解质优选用于公知的电双层电容器或非水电解质二次电池的液体状、凝胶状的材
料。
〔〕用于液体状及凝胶状的电解质的有机溶剂有乙睛、二乙醚、碳酸二乙醋、碳酸二
甲醋、,一二甲氧基乙烷、四氢吠喃、碳酸丙烯醋、碳酸乙烯醋、一丁酸内醋
、曝吩烷、丙酸醋、链状飒等,能够将这些单独或混合使用。
〔〕特别是,相对于碳酸丙烯醋、碳酸乙烯醋、一丁酸内醋、曝吩烷
等的高沸点的主溶剂,作为副溶剂适合含有丙酸醋或链状飒,但并不局限于这些。
液体状及凝胶状的电解质所包含的材料,能够使用、、
。、、、、、过氯酸铿
、六氟磷酸铿、四氟硼酸铿、六氟砷酸铿认。、三氟甲磺酸铿
、双三氟甲烷磺酞亚胺铿〔〕、硫氰盐、氟化铝盐、铿盐等。作为液
体状的电解质的支持电解质,能举出季铰盐、季鳞盐cNlo5591047A说明书页
等。作为该季铰盐,能举出仅有脂肪链的化合物、具有脂肪链和脂肪环的脂环式化合物或
仅有脂肪环的螺环化合物。特别是,作为螺环化合物的一氮阳离子螺环「,〕壬烷四氟
硼酸盐螺环一,'一联毗咯烷蹋一,〕
一,'一一因为电传导率较高而适合使用,但并不局
限于此。
另外,凝胶状的电解质使液体状的电解质浸渍在聚合物凝胶中。作为聚合物凝
胶,适合使用聚氧化乙烯、聚甲基丙烯酸甲醋、聚偏氟乙烯,但并不局限于这些。
而且,也可以使用毗咤类或脂环式胺类、脂肪族胺类或咪哩蹋盐类的离子性液体
或眯类等的常温熔化盐。
电池引线
电池引线是用于从电池提取电力的端子。该电池引线使用较细地延长集电体本
身的延长部、或将其他细薄的板、布线状的引线机械连接而形成延长部的材料。本实施方式
的电池引线是延长集电体本身的材料,作为该电池引线的一部分的焊接区域通过焊
接固定在焊盘膜的焊接部分。
本实施方式的电池引线如图所示,长度为能够将电池置于底座容器
外的程度,优选在与焊盘膜焊接时不妨碍焊接用芯片的移动的程度的长度。这是因为
过长会增加内阻。
此外,电池在焊接电池引线和焊盘膜之后,收纳于底座容器中,但是此时
电池引线在底座容器内部折叠。另外,在折叠电池引线时,为了避免电池的短路,
需要注意电池引线不要与密封环乱接触。
电池引线的焊接方法
接着,利用图来说明电池引线和焊盘膜的具体焊接方法。图是示出与电
池连接的一对电池引线和一对焊盘膜的图。一对电池引线的前端如图所示,
在置于焊盘膜的表面后,从电池引线的上表面焊接,接合焊盘膜和电池引线。通过
采用焊接,在电池引线与焊盘膜的接合界面发生构成各自部件的材料的原子扩散,能够
牢固地接合。图的焊接区域示意性地示出焊接的部分。由于进行焊接,即便在接
合界面存在自然氧化膜等的污染也能做到连接电阻达量级、或者以下充分地低的
接合。由此,与利用导电性粘接剂等进行的接合方法相比,能够将连接电阻从十分之一减少
到百分之一。另外,能够进行连接电阻值的偏差得到抑制且老化少的接合。
另外,通过增大焊接部分及焊接区域的面积,能够进一步减少连接电阻值,
并且能够提高电池引线与焊盘膜之间的拉伸强度。因此,在使电池引线变形而将电池
收纳于容器的内部的制造工序中,除了能抑制发生焊接剥离等的不良之外,还能提高完成
的电化学电池的抗振动特性、落下冲击特性等的机械可靠性。
作为电池引线和焊盘膜的焊接,能举出例如超声波焊接、射束焊接、电阻焊接
等的局部焊接方法。即,这些焊接方法中,由于成为焊接对象的部分为局部,所以热的影响
只停留在焊接部分附近,能够避免对电池本身的影响。另外,通过变更电池引线的
材料、厚度、焊盘膜的材料和贯通孔的配置等,能够降低焊接的机械或者热的冲击对构成
部件的影响。通过上述结构,对于由陶瓷等的材料构成的底座容器也能避免裂缝的产生
对部件的损坏。cNlo5591047A说明书页
〔〕在本实施方式中,采用上述焊接方法之中超声波焊接。图是用于说明超声波
焊接的具体方法的图。超声波焊接中,首先,将电池引线定位于焊盘膜上并加以密合,
但此时电池以不妨碍超声波焊接用芯片的移动的方式置于底座容器外。接着,利用
移动机构使超声波焊接用芯片以适当的加压力抵接到电池引线的上表面。超声波焊
接用芯片整体地形成在焊头前端、或者另行安装在焊头的前端。超声波焊接用
芯片的芯片前端是与电池引线接触的部分,在此,优选对表面实施凹凸图案压花
加工,以适当地陷入电池引线的表面。
〔〕在超声波焊接用芯片以适当的加压力抵接到电池引线后,如果超声波焊接机
的振荡机构对焊头施加由数十构成的超声波,则超声波焊接用芯片以频率配研接合
部分。由此,电池引线的焊接区域和焊盘膜的焊接部分的界面成为金属材料的
洁净表面彼此的密合面,能够在数十毫秒到数百毫秒的一点时间进行压接。先前的图
的焊接区域中示出的电池引线的表面的凹凸图案,示意性地示出利用该超声波焊接转
印了超声波焊接用芯片的凹凸图案。以该凹凸图案示出的区域成为焊接区域,但是微
观上接合的部分只是被超声波焊接用芯片的前端加工的凸部凹下去的部分,除此以外
的区域处于在电池引线和焊盘膜之间保持微小间隙的状态。
〔〕此外,当超声波焊接用芯片抵接到电池引线的表面时,最好注意不要形成较
大的冲击,移动机构最好具备减振器等的冲击吸收机构。由此,能够减少对底座材料的损
坏。
〔〕此外,超声波焊接不仅有振动,而且还能同时使用热能量和机械压接力。另外,图
中作为电池引线示出了细板状的例子,但是也可为布线,只要将超声波焊接用芯片
的形状适当变形后使用即可。
另外,在个焊盘膜焊接了个电池引线,但是电池引线的数量也可为多个。
在承载活性物质的集电体的长度较长的情况下,能够在集电体设置多个电池引线。在该情
况下,如果能将这些多个电池引线连接到个焊盘膜,就能减少电阻量,因此是优选的。
焊接条件
通过适当地选择电池引线的尺寸引线的宽度和厚度、焊盘膜的尺寸纵横的尺寸
和厚度及超声波焊接用芯片的尺寸,能够对应电化学电池的各种尺寸。图所
示的焊接区域的宽度即便为也充分,适合小型的电化学电池的制作。此外,为
了提高机械强度,通过在利用以尽量宽地覆盖的方式设计焊盘膜的表面积的超声波焊接
用芯片进行超声波焊接的情况下也设定适当的焊接条件,能够得到对通孔布线、焊盘
膜及底座容器没有影响且充分大的机械强度。
〔〕若通过焊接对焊盘膜施加压力、热、振动,则对焊盘膜的底座底部、通孔布线
的密合性下降或在焊盘膜本身产生裂缝、破损。特别是,对通孔布线附近的焊盘膜
施加压力、热、振动并失去密合性,则失去焊盘膜和通孔布线的电连接,并且通孔布线
的上端面与电解质接触,通孔布线会熔出到电解质中。因此,按照以下的焊接条件决定
对通孔布线不产生影响的焊接部分。
〔〕在此,如图所示,将关于应该保护的通孔布线的与设置位置相关的公差设为,
将作为焊接位置的焊接部分的位置公差设为,将焊接部分与通孔布线的水平距离
设为而确定焊接条件。而且,在仅考虑通孔布线的与设置位置相关的公差的情况下,cNlo5591047A说明书页
以使公差和水平距离的关系满足式的方式形成。
另外,若考虑关于通孔布线的与设置位置相关的公差及焊盘膜中的焊接部
分的位置公差,则以满足式的方式形成。
这样形成的电化学电池中,即便通孔布线的位置相对于设计位置向焊接部分
侧仅偏离公差,或者,焊接部分的位置相对于设计位置向通孔布线侧仅偏离公差
,也能回避焊接时的压力、热、振动的影响。由此,不会出现对焊盘膜的底座底面或通
孔布线的密合性的下降或在焊盘膜本身不会产生裂缝、破损,因此不仅确保焊盘膜与
通孔布线的电连接,而且能够从电解质可靠地保护通孔布线。
密封环
如图所示,密封环具有与底座容器的底座壁部的上端面的形状对齐的四角框
状的截面,经由焊料接合到底座壁部的上端面。该密封环能够使用热膨胀系数接近陶
瓷的热膨胀系数的材料,例如作为铁钻镍合金的科瓦合金等。另外,焊料由一合金或
一合金等形成。
盖
如图所示,盖接合到密封环的上表面,密封底座容器。盖使用对热膨胀系
数接近陶瓷的热膨胀系数的科瓦合金、合金等的合金实施镍镀的材料。具体而言,能使用
在科瓦合金的具有到左右的厚度的薄板表面以到左右的厚度实施
电解镍镀或非电解镍镀的材料。使用这样的材料的盖,能够通过例如电阻缝焊、激光缝焊
等来焊接到密封环,从而提高堵塞状态的底座容器内部的气密性。
作为焊接盖和密封环的方法而使用的电阻缝焊中,使盖抵接到密封环
之后,在盖的长边侧的大致中心的个点配置对置的梯形形状的辊电极并使低电压大电
流短时间流过,进行盖的临时焊接点焊。这样,盖被临时固定,不会因焊接操作中
的振动等而位置偏移。
〔〕接着,例如,以用辊电极从长边的端描摹长边的方式移动底座容器和盖而进
行焊接。接着,底座容器和盖旋转度,同样地焊接短边。这样,遍及盖的一周而
进行焊接。不管是前述的临时固定中,还是正式电阻缝焊中,在盖与密封环的界面都
发生金和镍的扩散,形成气密且牢固的扩散接合层。由此,盖对底座容器气密地密封。
盖和密封环的焊接也可以采用激光的扫描照射。在与上述同样地实施临时
焊接之后,以绕盖一周的方式扫描照射激光。由此,在盖与密封环的界面形成扩散
接合层。在该情况下,通过在盖的接合侧的面粘贴由银和铜构成的焊料片,也能将熔化
温度降低到焊料的温度。
此外,电解质由常温下液体状的溶剂或支持电解质构成,在采用密封盖之前
填充电解质的工序的情况下,有可能出现在盖和密封环的界面存在液体的场所。在
这样的情况下,也能进行利用缝焊的接合。缝焊既可以使用辊电极也可以使用激光的扫描
照射。即便在所述界面存在液体也能进行气密的焊接,这认为是存在于界面的液体在焊接
时由于附近的温度急剧上升而蒸发并飞散的缘故。
此外,也可以不使用密封环而经由焊料接合底座容器的上端面和盖。
制造方法
接着,一边参照图所示的电双层电容器的制造流程,一边对本实施方式的制造方法cNlo5591047A说明书页
进行说明。首先,作为外包装容器,准备图及所示的呈凹状的形状的底座容器
和盖。底座容器的长边为、短边为、高度为,底座容器的底边的厚度
为。作为材料,采用陶瓷且在制造电子部件的封装件时的标准材料。该底座容器
通过在冲裁为长方形状的与底部对应的陶瓷生片粘合冲裁为长方形框状的与壁部对
应的陶瓷生片后,在约℃烧成而形成。通孔布线外径为,以直接贯通底座底面
和底座下表面的方式在正极侧和负极侧分别设有各个。另外,对通孔布线的表面
实施了镍和金的镀层。在底座下表面配置有一对连接端子,与通孔布线连接。在连
接端子实施了以镍为基底的金镀。
接着,在底座底面形成了由铝的蒸镀膜构成的一对焊盘膜。焊盘膜的尺寸
为短边、长边且厚度为约以上。
另一方面,盖准备长边为、短边为、厚度的科瓦合金板,并在表
面实施了电解镍镀。
接着进行电池的准备。利用涂敷法对具有厚度的由铝构成的集电体涂
敷由活性炭、导电辅助材料、粘合剂及增粘材料构成的活性物质而作成片电极。在以
适当的长度切断后,以超声波焊接在集电体的一端安装厚度为且宽度为、长度
的铝的薄板而作成了电池引线。使对焊接了电池引线的正负一对片状的电
极夹持由聚四氟乙烯构成的隔离物后,插入卷芯,卷绕成跑道状。随后,取出卷芯,轻轻压塌
间隙而作成了卷绕电极。
接着,进行超声波焊接。在先准备的底座容器的焊盘膜的表面使电池引线
密合并进行了定位。超声波焊接是按每个电池引线的单方进行的。超声波焊接机
的振荡频率为。焊接焊头为铁制的,由相同材料构成的超声波焊接用芯片一体式
地设在焊头的前端。在超声波焊接用芯片的表面,将间距的交错格子状的凹凸图
案压花设在的区域。峰高和谷底之差为。焊接的模式为在焊接中控
制向电池引线供给的能量的模式,焊接能量的设定值设为一的范围,焊接时间设
为一的范围。超声波焊接用芯片通过气动机构下降到由铝构成的
电池引线的表面后,陷入电池引线的表面,通过在电池引线与焊盘膜的界面之间振
动而进行焊接。
在焊接结束后,使得电池引线折叠而将电池收纳于底座容器中。此时,注意
使电池引线不与密封环乱接触。这是为了避免电池的短路。
接着,将收纳电池的底座容器浸渍在液体的电解质中,进行小时真空脱
泡。在此,电解质的支持电解质为螺环联毗咯烷蹋四氟硼酸盐
,作为非水溶剂使用了聚碳酸醋和碳酸次乙醋的混合液。接着,
返回大气压,从电解质中取出收纳电池的底座容器后,在氮气氛下使盖抵接到密
封环,进行长边侧的个点的临时焊接,接着对长边侧和短边侧按照该顺序连续进行电阻
缝焊,从而气密地密封。这样制作了本实施方式的电双层电容器。此外,最后进行所
制作的电双层电容器的电特性检查。项目为等效串联电阻及电容的测定,但并不限于
此。
变形例
本实施方式的变形例变更了通孔布线的配置。如前所述,关于焊接部分与通孔cNlo5591047A说明书页
布线的水平距离,只要能满足既定条件,就能改变焊盘膜的形状、通孔布线的设置位
置。即,能够增大焊盘膜的面积,或者如图一所示,变更通孔布线的位置。
图是将通孔布线靠近焊盘膜的四角而配置的例子。由此,能够将焊接
部分确保在焊盘膜的中央,因此容易按压超声波焊接用芯片,且提高焊接时的操作
性。
〔〕图是将通孔布线配置在外包装容器的长边方向的中芯线上的例子。由此,
能够在两处牢固地焊接个电池引线,因此能够对于随后的组装工序确保机械强度。另
外,即使一个焊接剥离,也能通过另一个焊接维持与焊盘膜的连接。
图是将通孔布线靠近两极的焊盘膜的中心侧而配置的例子。由此,对
于电池引线的长度方向能够确保充分的焊接面积。
变形例
利用图,对本实施方式的变形例进行说明。图是示出本变形例的截面的图。
图是示出本变形例的布线图案的图,并且是示出全面状的布线图案的例子的图。图
表示本变形例的其他布线图案的例子。图所示的电化学电池中,并不是使
通孔布线从底座底面直接贯通到底座下表面,而是使通孔布线止于构成底座底
部的两块板即底座第底部和底座第底部的界面的构造。在该界面设有布线
图案。布线图案构成为与通孔布线连接,并水平延伸出而露出于外表面,进而与连
接端子连接。
焊盘膜与上述的同样,是铝膜以到的厚度形成的膜。与电池连
接的一对电池引线通过焊接与焊盘膜连接。另外,在填充电解质后,底座容器和盖
被气密地密封,从而构成外包装容器。
如图所示,在底座第底部的界面,如以斜线所示那样以全面状较宽的
面积设有与通孔布线连接的由钨等的金属膜构成的布线图案。而且,水平引出到底座
第底部的长边侧的端部,并延长到侧面。而且,该延长部与连接端子连接。由于成
为这样的全面状的布线图案,所以能够将布线图案所具有的电阻值抑制得较低。
另一方面,图中,直线的布线图案从与通孔布线对应的各点向底座侧
面延伸出。这样,布线图案并不局限于全面状。但是,在该情况下,布线图案所具有
的电阻值会比前面的图高。因此,需要考虑通孔布线的数量、布线图案的宽度
和长度、布线图案的片电阻值而决定布线图案。
如本变形例所示,通孔布线也可以不是从底座底面直接贯通底座下表面
的构造,通过与具有适当的电阻值的布线图案及组合,能够用于作为本实施方式的
目的的大电流放电用途。
变形例
基于图,对本实施方式的变形例进行说明。本变形例的电化学电池将仅由陶瓷的
平板构成的底座容器和以凹状的形状形成的金属制的空腔型盖作为外包装容器,图
示出截面图。在外包装容器的内部,与本实施方式同样,收纳有电池、一对电池引线
和电解质,电池引线和形成在底座容器的焊盘膜通过焊接来连接。
如图所示,空腔型盖以覆盖电池等的方式抵接并焊接到将其开口部
设在底座容器的周围的密封环。该焊接优选利用激光进行的缝焊。另外,在进行缝焊cNlo5591047A说明书页
时,从图箭头方向进行扫描照射。在利用辊电极的电阻缝焊中,辊电极容易与空腔型
盖的台阶部接触,难以使辊电极适当地抵接到接合部。
空腔型盖中,在空腔型盖的底面部图中上端部设置小孔。这是打算在
焊接底座容器和空腔型盖之后,从该小孔填充电解质,然后利用密封栓以能够
气密地密封。由此,能够防止因在底座接合用金属层与空腔型盖的接合面之间存在电
解质而导致的、密封操作的效率下降。形成在底座容器的内侧面的焊盘膜的材料或
其厚度范围、通孔布线的构造或其个数、电池引线和焊盘膜的接合方法与前述同样,
因此省略记载。
图所示的电化学电池是与图同样的结构,但是配置在平板状的底座
容器的周围的密封环嵌入设在底座容器的台阶,使得密封环与底座内侧面
的高度之差抑制为充分小。由此,在使空腔型盖翻转的状态下填充电解质后,将电池
配置在空腔型盖中,也能减少从空腔型盖溢出的电解质量。因此,通过图
的结构,在填充电解质的状态下也能容易进行底座容器与空腔型盖的焊接。因此,
不需要如图所示的空腔型盖的小孔,也能省略利用密封栓进行的密封工序。
变形例
利用图,对本实施方式的变形例进行说明。图示出了本变形例中使用的底
座容器。本变形例中,底座容器由陶瓷制的平板和与平板接合的金属制的筒状的金属
侧壁构成,由此形成凹状的容器。在底座容器的底座底面设有直接贯通底座壁部
的通孔布线,其上配置有一对焊盘膜。金属制的金属侧壁以使热膨胀率与底座容
器匹配的方式进行选择,利用焊料接合到平板。另一方面,相反侧的开口部形成盖的
接合面。本变形例中,不需要用于密封盖的密封环,金属侧壁本身起到密封环的
作用。因此,构成为至少在与盖接合的面实施镍和金的镀层膜,使盖抵接到镀层面,
以能够利用电阻缝焊或激光缝焊进行接合。
图示出利用平板状的底座容器的电化学电池的截面图。与电池连接
的一对电池引线通过焊接方法连接到焊盘膜,通过通孔布线与连接端子连接。在
外包装容器内填充有电解质,因盖而被气密地密封。焊盘膜的材质或其厚度与上述同
样。金属侧壁为金属制的,因此能够加工成各种形状。另外其形状可以选择为角、跑道
形状、椭圆、圆等。特别是,若以任意长度切断标准件的空心管而使用,则不仅能自由决定电
化学电池的高度,而且能够谋求降低制造成本。
图所示的电化学电池中,与图同样使用金属制的金属侧壁,但只
是焊盘膜仅限于正极侧的例子。正极电池引线难过超声波焊接连接到焊盘膜,而负
极电池引线难过焊接连接到金属制的金属侧壁的内侧。而且,与负极对应的连接端
子以与金属侧壁电连接的方式构成。由此,金属侧壁为金属制且电流流过的路径大,
因此能较低地抑制负极侧的布线电阻值。因此,本实施方式的电化学电池也能进行大电
流放电。
变形例
利用图,对本实施方式的变形例进行说明。图示出电化学电池的截面,在由
陶瓷构成的凹状的底座容器的底座底面,与上述同样设有由铝膜构成的焊盘膜,形成
通过通孔布线与连接端子连接的结构。本变形例中,通孔布线及焊盘膜仅设在正cNlo5591047A说明书页
极侧。而且,与利用卷绕法、层叠法等而构成的电池连接的一对电池引线之中,正极电
池引线利用超声波焊接连接到焊盘膜,实现充分低的连接电阻值。
〕另一方面,负极电池引线具有与盖的内表面侧连接的构造。即便负极电池
引线的材质分别由铝、铜、镍的薄板或箔构成的情况下,也能用超声波焊接、激光点焊、
电阻点焊、电弧焊接等众所周知的焊接法连接到金属制的盖。因此,负极侧也能将连接电
阻值抑制得充分低。
〕负极侧的连接端子从底座下表面沿着底座侧面延伸设置在密封环,并与
盖电连接。将延伸设置的部分设为延伸设置部。通过调整延伸设置部的导体长度、
宽度和厚度,能够将延伸设置部的直流电阻值抑制得较低,因此能够不用显著增大负极
侧的布线电阻值而构成。
〕在外包装容器内填充有电解质,盖焊接到密封环而形成气密容器。铿离子
二次电池中作为负极的集电体材料通常使用铜箔、作为电池引线通常使用镍薄板,但是能
够适用本变形例。因此,能够制造具有高气密特性的高可靠的小型、薄型的铿离子二次电
池。
〕此外,本变形例中延伸设置部设在容器的外侧。盖和连接端子的连接并
不限于此,也容易采用在密封环的下部设置孔,并在内表面形成导体材料而与连接端子
连接的构造。
实施例〕
作为实施例及比较例,在使封装件的内部底面为、通孔布线的外径为
的电化学电池中,如图所示,定义各部分的尺寸。在此,在将全部的实施例及比
较例中的焊接部分的范围设为时,关于针对焊接部分与通孔布
线的水平距离的不良率进行评价。作为此时的设计事项,使通孔公差为。
此外,实施例及比较例的通孔布线如图所示将正极负极均为个的通孔布
线配置在焊盘膜的下方一处,实施例及比较例的通孔如图所示将正极负
极均为个的通孔布线夹着焊盘膜配置在上下各一处。此外,各条件中的检体数为
。
〕不良率以“”示出流动性实验连续充电,环境温度℃中,保存小时
后维持率在初始容量的以下的比例。
〕超声波焊接中,超声波焊接机的振荡频率为,焊接时间为
一,焊接时能量为一。另外,焊接部分的公差考虑到压接焊头时
的水平方向的振动而成为。
〕习各评价结果示于下述表中。
表cNlo5591047A说明书页
如上述表那样,焊接部分与通孔布线的水平距离为的实施例及
为的实施例中,不良率为“”。
另一方面,在为的比较例中,不良率成为。这是因为利用超声波
焊接进行焊接的结果,发生了失去通孔布线附近的焊盘膜的密合性或者焊盘膜本身
产生裂缝、破损等的不良。另外,为的比较例中,不良率成为。在该情况
下利用超声波焊接进行焊接的结果,也发生失去通孔布线附近的焊盘膜的密合性或者
焊盘膜本身产生裂缝、破损等的不良。即,随着的距离变短而不良率增加。
因此,焊接部分与通孔布线的水平距离为与通孔布线的外径大致相同程
度的距离即,更优选以为界,不会出现焊盘膜从底座底面剥离等的不
良。
在此关于式,从与通孔布线的设置位置相关的公差的值导出的成
为。即,确认了当考虑与通孔布线的设置位置相关的公差时,如果焊接部
分与通孔布线的水平距离确保该公差的倍以上的容限就不会出现不良。
另外关于式,从与通孔布线的设置位置相关的公差的值及焊接位置
的公差的值导出的成为。即,确认了当考虑与通孔布线的设置
位置相关的公差及焊盘膜中的焊接部分的位置的公差时,如果焊接部分与通
孔布线的水平距离确保公差及公差之和的倍以上的容限就不会出现不良。
总结
由于在比较例、中不能充分确保焊接部分与通孔布线的水平距离,所以因焊
接工序中的制造偏差而会在通孔布线的位置与电池引线焊接。此时,因焊接时的压力、
热、振动而焊盘膜对底座底面、通孔布线的密合性下降、或焊盘膜本身出现裂缝、破
损。相对于此,实施例、中,由于能够充分确保焊接部分与通孔布线的水平距离,
所以能够回避焊接时的压力、热、振动的影响。由此,不会失去焊盘膜对底座底面、通孔
布线的密合性或者焊盘膜本身不会出现裂缝、破损,因此不仅确保焊盘膜和通孔布线
的电连接,而且能够从电解质可靠地保护通孔布线。
此外,通过充分确保通孔布线和焊接部分的距离,换言之,充分地确保通孔布
线附近的焊盘膜的面积,从而能够使焊接时的定位精度具有富余。此时,通过将通孔布
线汇集在焊盘膜的角部或中央部而配置,能够更加显著地确保焊接部分的面积,并
能确保焊盘膜和电池引线的接合强度。另外,能够充分地减少接触电阻。
本实施方式不局限于本说明书中记述的变形例或实施例,显然能够采用不脱离实
施方式的要点的其他各种结构。例如,只要权利要求中不做限定,盖就不局限于金属,可以
使用陶瓷、玻璃、树脂等,根据材料能够采用各种密封方法。
标号说明
电化学电池底座容器底座底部底座壁部底座底面底
座下表面底座侧面底座第底部底座第底部通孔布线连接
端子延伸设置部焊盘膜焊接部分电池电解质电池引线
焊接区域正极电池引线负极电池引线密封环盖空腔型盖
密封栓金属侧壁超声波焊接用芯片芯片前端、布线图
案。CNIO5591047A说明书附图页
、、、一一
一一赎一月月蔽蔽
图CNIO5591047A说明书附图页
…二
……,…勺
、,,,口,、,,,于乍
臼,…,…扭
厂厂、厂、厂、厂、、
,,,,,,,。,,,一,,一。,,
泞
称公
睁,呀```
二刁翻曰…
石石冲叮,叮,,、,,、,,、,,、、、三三'一”一”二”·
图CN 105591047 A
说明书附图
3/10页
图3
16
CNIO5591047A说明书附图页
〔二二设计位置
几一几公差范围
芝乏交芝习在公差最大的位置有通孔
布线或焊接区域的情况
图CNIO5591047A说明书附图页
准准备底座座座座座座座座座座座座准备盖盖准准准准准准准准准备涂敷电极极极极极极极
装装装装装装装装装上单元引线线形形成焊盘膜膜膜膜膜膜膜膜膜膜膜膜
制制作电极极
焊焊接单元元
引引线焊盘膜膜
向向底座收纳单元元
电电解液真空浸渍渍
焊焊接盖盖
电电特性检查查
图CNIO5591047A说明书附图页
夏掀
礴骊
卜卜、、一咨咨
红红〕〕…两两两毅毅龚龚龚龚
【至,
口口目`、一““
『『『『「门门浦睿率率…
几癫翱
要要乒奏岑彩月月月月,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,
形形形形形泌拼洲、以、产气气气形形瓣瓣瓣瓣
〔〔〔〔〔尸“`户、。声、二乡乡乡乡乡乡乡乡乡
攀攀攀攀蒸蒸烹翩翩翩翩
,,““生匕二生生,终终
叶殆擅
斋斋斋斋斋斋斋斋蕃蕃蕃乙一不全洁丫长一气一几一一丫一一熟熟
百百可可可可可可可可可可可可可可可可可可可可可可可可可可可
今今洲洲………荃荃荃荃荃荃荃荃荃荃荃荃荃荃荃荃荃荃荃荃荃荃荃荃荃若若若若若若若若里里里里里里里里洲洲咚咚咚咚咚咚咚咚奋奋奋奋奋奋奋奋
图CN 105591047 A
说明书附图
7/10页
(a)
(b)
(c)
图7
CNIO5591047A说明书附图页
厂
长
'
图9/10页
一一`公甲一一一''嗓嗓嗓二二又二二一一一一一一一一翩一一一一一一一一法二界端红千千千千匕匕乙乙乙刁几门门门了气、、、、、、、、、、、、、、、、、````````一
一一`气尸一一,,,,
二二二二二二戈二二`一一一一
仁仁仁
〔〔止止止'臼日自芍一一一一场场场场场场场场场````````一一一,一一叫一一
图CNIO5591047A说明书附图页
匡匡』』」」''「「,,''
图
畏,
阳阳阳阳回
、、````凡尸尸
户户甲,,,厂厂飞飞飞飞飞飞男男男男男男男男男男男男
了了了了了了了了厂厂厂厂厂
燕燕燕燕燕燕燕龚鑫鑫鑫才才才龚鑫鑫鑫鑫鑫
、年年只只月月月月月月月月月月月门门了了、、
咬仑
刊刊四
、、曰沙气子子子、产夕夕
百百一一篆篆篆、、、、、、户叫叫叫叫
岁岁,,,,,葬葬葬葬葬葬葬葬葬葬葬葬葬葬
撰撰撰撰撰撰撰燕羹羹羹撰撰燕潍潍潍潍门门门门门门门门门口口
日日
图