(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请黔
申请号
申请日
优先权数据
一
丁国际申请进入国家阶段日
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人三菱日立电力系统株式会社
地址日本国神奈川县
发明人棍村周平拢口智志赤松真儿
安部直树谷口健太
申请公布号
申请公布日
专利代理机构中科专利商标代理有限责任
公司
代理人刘建
厂刀刀
厂刀刀夕夕
厂刀刀么《
厂刀只
厂夕折余刀
厂夕折
厂夕折余夕石
厂夕折余夕旨
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
燃气涡轮燃烧器、燃气涡轮、控制装置以及
控制方法
摘要
本发明提供一种燃气涡轮燃烧器等,其能够
在抑制包括先导喷嘴在内的先导喷嘴周围的烧
坏的同时抑制的生成量,从而维持火焰稳定
性。燃气涡轮燃烧器具备能够喷射燃料
和用于冷却喷嘴前端的冷却空气的先导喷嘴
能够调整向先导喷嘴供给的冷却空气
的流量的流量调整阀检测燃料的燃烧状态
的检测传感器以及基于检测传感器的
检测结果来控制流量调整阀的控制装置
。
犷下获弃燕舀畜药…一认
狱,黑旅达奎黑、、
一一华
川川
粉。火
`泛乒
寸囚的的CNIO6133294A权利要求书页
一种燃气涡轮燃烧器,其特征在于,
所述燃气涡轮燃烧器具备
喷射喷嘴,其能够喷射燃料和用于冷却喷嘴前端的冷却空气
空气流量调整部,其能够调整向所述喷射喷嘴供给的所述冷却空气的流量
检测部,其检测所述燃料的燃烧状态以及
控制装置,其基于所述检测部的检测结果来控制所述空气流量调整部。
根据权利要求所述的燃气涡轮燃烧器,其特征在于,
所述燃气涡轮燃烧器还具备冷却空气供给流路,该冷却空气供给流路与所述喷射喷嘴
连接,且朝向所述喷射喷嘴供给所述冷却空气,
所述空气流量调整部具有设于所述冷却空气供给流路的流量调整阀。
根据权利要求或所述的燃气涡轮燃烧器,其特征在于,
所述燃气涡轮燃烧器还具备冷却空气供给流路,该冷却空气供给流路与所述喷射喷嘴
连接,且朝向所述喷射喷嘴供给所述冷却空气,
所述空气流量调整部具有朝向所述冷却空气供给流路供给所述冷却空气的压缩机。
根据权利要求至中任一项所述的燃气涡轮燃烧器,其特征在于,
所述喷射喷嘴具有多个内部流路,该多个内部流路在所述喷射喷嘴的内部从喷嘴基端
侧形成至喷嘴前端侧,且能够供所述燃料和所述冷却空气分别流通,
多个所述内部流路包括
第一燃料流路,其供所述燃料朝向喷嘴前端进行流通
第二燃料流路,其供所述燃料朝向喷嘴前端进行流通以及
冷却流路,其供所述冷却空气朝向喷嘴前端进行流通,
所述冷却流路在从所述喷射喷嘴的内部侧朝向外部侧的方向上设置在所述第一燃料
流路与所述第二燃料流路之间。
根据权利要求至中任一项所述的燃气涡轮燃烧器,其特征在于,
所述喷射喷嘴具备
多个内部流路,它们在所述喷射喷嘴的内部从喷嘴基端侧形成至喷嘴前端侧,且能够
供所述燃料和所述冷却空气分别流通
节流部,其通过挤压至少任一个所述内部流路的一部分而形成
歧管,其形成于所述节流部的前端侧,且与所述内部流路连通以及
喷射孔,其与所述歧管连通,
多个所述内部流路中的一部分的所述内部流路是供所述冷却空气朝向喷嘴前端侧进
行流通的冷却流路。
根据权利要求所述的燃气涡轮燃烧器,其特征在于,
所述喷射喷嘴具备
喷嘴主体,其设置为从喷嘴基端侧朝向喷嘴前端侧延伸以及
多个回旋叶片,它们在所述喷嘴主体的周围隔开规定间隔地并排设置,
多个所述内部流路中,
成为其一部分的所述内部流路的所述冷却流路设置为从喷嘴基端侧朝向喷嘴前端侧
延伸,cNlo6133294A权利要求书页
成为其另一部分的所述内部流路的供所述燃料流通的燃料流路设置为从喷嘴基端侧
朝向所述回旋叶片延伸。
根据权利要求或所述的燃气涡轮燃烧器,其特征在于,
所述喷射喷嘴具备
喷嘴主体,其设置为从喷嘴基端侧朝向喷嘴前端侧延伸以及
膜空气流路,其形成在所述喷嘴主体的周围,且供膜空气从喷嘴基端侧朝向喷嘴前端
侧进行流通。
根据权利要求所述的燃气涡轮燃烧器,其特征在于,
所述膜空气流路与在所述喷嘴主体的外部形成的外部流路连通。
根据权利要求所述的燃气涡轮燃烧器,其特征在于,
多个所述内部流路中的一部分的所述内部流路是设置为从喷嘴基端侧朝向喷嘴前端
侧延伸的所述膜空气流路。
根据权利要求至中任一项所述的燃气涡轮燃烧器,其特征在于,
所述冷却流路相对于所述膜空气流路而设置在所述喷射喷嘴的内部侧。
一种燃气涡轮燃烧器,其特征在于,
所述燃气涡轮燃烧器具备
先导喷嘴以及
主喷嘴,其设置在所述先导喷嘴的周围,
作为所述先导喷嘴,应用权利要求至中任一项所述的所述喷射喷嘴。
一种燃气涡轮,其特征在于,
所述燃气涡轮具备
权利要求至中任一项所述的燃气涡轮燃烧器以及
涡轮,其在所述燃气涡轮燃烧器中,利用使所述燃料燃烧而产生的燃烧气体进行旋转。
一种燃气涡轮燃烧器的控制装置,所述燃气涡轮燃烧器具备喷射喷嘴,其能够喷
射燃料和用于冷却喷嘴前端的冷却空气空气流量调整部,其能够调整向所述喷射喷嘴供
给的所述冷却空气的流量以及检测部,其检测所述燃料的燃烧状态,
其特征在于,
所述燃气涡轮燃烧器的控制装置基于所述检测部的检测结果来控制所述空气流量调
整部。
一种燃气涡轮燃烧器的控制方法,所述燃气涡轮燃烧器具备喷射喷嘴,其能够喷
射燃料和用于冷却喷嘴前端的冷却空气空气流量调整部,其能够调整向所述喷射喷嘴供
给的所述冷却空气的流量以及检测部,其检测所述燃料的燃烧状态,
其特征在于,
所述燃气涡轮燃烧器的控制方法基于所述检测部的检测结果来控制所述空气流量调
整部。CNIO6133294A说明书页
燃气涡轮燃烧器、燃气涡轮、控制装置以及控制方法
技术领域
〔〕本发明涉及具备喷射喷嘴的燃气涡轮燃烧器、具备燃气涡轮燃烧器的燃气涡轮、
燃气涡轮燃烧器的控制装置以及控制方法。
背景技术
〔〕通常的燃气涡轮由压缩机、燃烧器、以及涡轮构成。而且,从空气取入口获取到的
空气被压缩机压缩而成为高温、高压的压缩空气,在燃烧器中,通过向该压缩空气供给燃料
并使其燃烧而获得高温、高压的燃烧气体工作流体,利用该燃烧气体驱动涡轮,从而驱动
与该涡轮连结的发电机。
〔〕现有的燃气涡轮的燃烧器以包围先导燃烧嘴的周围的方式配置有多个主燃烧嘴,
向先导燃烧嘴组装先导喷嘴,并向主燃烧嘴组装主喷嘴,先导燃烧嘴以及多个主燃烧嘴配
置于燃气涡轮的内筒的内部。
〔〕作为这样的燃气涡轮燃烧器,具有下述专利文献、所记载的结构。该专利文献
所记载的燃气涡轮燃烧器为,在形成燃料通路的主体的外侧配置套筒,并且在其之间配置
覆盖件而在内外形成空气通路,在覆盖件的前端侧设置具有与燃料通路连通的燃料喷射孔
的喷头而构成先导喷嘴。此外,专利文献所记载的燃气涡轮燃烧器为,在燃料喷嘴上设有
供燃料或空气、或者它们的混合气体通过并同主预混合回路一起发挥功能的通路即扩散
头。
在先技术文献
专利文献
专利文献日本特开一号公报
〔〕专利文献日本特开一号公报
发明内容
发明要解决的课题
〔然而,当燃料从主喷嘴喷射并使该燃料燃烧时,因回旋流而形成循环流,向与先导
喷嘴的喷嘴前端对置的空间流入高温气体热气体的循环流。从先导喷嘴向该循环流喷射
冷却空气。此时,由于从主喷嘴以及先导喷嘴喷射的燃料的喷射量根据燃气涡轮的输出而
发生变化,因此,高温气体的循环流的形成位置靠近先导喷嘴或远离先导喷嘴,循环流的形
成位置变得不稳定。在此,当循环流过于靠近先导喷嘴时,包括先导喷嘴在内的先导喷嘴周
围的温度上升,由此先导喷嘴的喷嘴前端有可能烧坏,并且,的生成量也会增加。另一方
面,当循环流过于远离先导喷嘴时,火焰稳定性降低,导致燃烧变得不稳定。此外,由于燃烧
性的降低,会产生较多的、未燃烧成分。需要说明的是,根据先导喷嘴以及主喷嘴的配置
而有可能在主喷嘴的喷嘴前端侧形成高温气体的循环流,因此,存在与先导喷嘴相同的课
题。
〔〕对此,本发明的课题在于,提供一种能够在抑制包括喷射喷嘴在内的喷射喷嘴周cNlo6133294A说明书页
围的烧坏的同时抑制的生成量,从而维持火焰稳定性的燃气涡轮燃烧器、燃气涡轮、控
制装置以及控制方法。
解决方案
〔本发明的燃气涡轮燃烧器的特征在于,具备喷射喷嘴,其能够喷射燃料和用于冷
却喷嘴前端的冷却空气空气流量调整部,其能够调整向所述喷射喷嘴供给的所述冷却空
气的流量检测部,其检测所述燃料的燃烧状态以及控制装置,其基于所述检测部的检测
结果来控制所述空气流量调整部。
〔根据该结构,控制装置能够通过控制空气流量调整部来调整从喷射喷嘴喷射的冷
却空气的流量。因此,能够通过冷却空气的流量,将向喷射喷嘴的前方流入的循环流的形成
位置调整到适当的形成位置。由此,能够在抑制包括喷射喷嘴在内的喷射喷嘴周围的烧坏
的同时抑制的生成量,从而维持火焰稳定性。需要说明的是,作为检测燃料的燃烧状态
的检测部,例如存在对根据燃料的燃烧状态而产生的的生成量进行检测的检测传
感器、对根据燃料的燃烧状态而变化的构件的温度进行检测的温度传感器、对根据燃料的
燃烧状态而产生的燃烧器内的压力变动进行检测的压力传感器等。另外,冷却空气的流量
也能够由控制装置根据燃气涡轮的输出或燃料比率等的运转状态量进行调整。此外,并不
特别限定喷射喷嘴,可以为先导喷嘴,也可以为主喷嘴。
〔在该情况下,优选的是,所述燃气涡轮燃烧器还具备冷却空气供给流路,该冷却空
气供给流路与所述喷射喷嘴连接,且朝向所述喷射喷嘴供给所述冷却空气,所述空气流量
调整部具有设于所述冷却空气供给流路的流量调整阀。
〔根据该结构,控制装置通过控制流量调整阀的开度,能够容易地调整从喷射喷嘴
喷射的冷却空气的流量。
〔在该情况下,优选的是,所述燃气涡轮燃烧器还具备冷却空气供给流路,该冷却空
气供给流路与所述喷射喷嘴连接,且朝向所述喷射喷嘴供给所述冷却空气,所述空气流量
调整部具有朝向所述冷却空气供给流路供给所述冷却空气的压缩机。
〔根据该结构,控制装置通过控制压缩机的工作,能够容易地调整从喷射喷嘴喷射
的冷却空气的流量。
〔在该情况下,优选的是,所述喷射喷嘴具有多个内部流路,该多个内部流路在所述
喷射喷嘴的内部从喷嘴基端侧形成至喷嘴前端侧,且能够供所述燃料和所述冷却空气分别
流通,多个所述内部流路包括第一燃料流路,其供所述燃料朝向喷嘴前端进行流通第二
燃料流路,其供所述燃料朝向喷嘴前端进行流通以及冷却流路,其供所述冷却空气朝向喷
嘴前端进行流通,所述冷却流路在从所述喷射喷嘴的内部侧朝向外部侧的方向上设置在所
述第一燃料流路与所述第二燃料流路之间。
〔根据该结构,能够将冷却流路配置于第一燃料流路与第二燃料流路之间,因此,能
够根据喷射喷嘴的形状而向喷嘴前端有效地投入冷却空气。
〔〕在该情况下,优选的是,所述喷射喷嘴具备多个内部流路,其在所述喷射喷嘴的
内部从喷嘴基端侧形成至喷嘴前端侧,且能够供所述燃料和所述冷却空气分别流通节流
部,其通过挤压至少任一所述内部流路的一部分而形成歧管,其形成于所述节流部的前端
侧,且与所述内部流路连通以及喷射孔,其与所述歧管连通,多个所述内部流路中的一部
分的所述内部流路是供所述冷却空气朝向喷嘴前端侧进行流通的冷却流路。cNlo6133294A说明书页
〔根据该结构,喷射喷嘴能够根据多个内部流路而使燃料以及冷却空气分别流通,
因此,不会使在多个内部流路中流通的燃料以及冷却空气混合。另外,在内部流路中流通的
燃料以及冷却空气通过在节流部中流通而使朝向喷嘴前端侧的燃料以及冷却空气的流通
量变得稳定,从而能够使从喷射孔喷射的燃料以及冷却空气的喷射量稳定。另外,通过节流
部的燃料以及冷却空气在歧管中流通并从喷射孔被喷射。因此,经由歧管从喷射孔喷射处
的燃料以及冷却空气以均匀的压力被喷射。例如,在周向上形成歧管,并沿着歧管在周向上
并排形成多个喷射孔,由此能够将从喷射孔喷射的燃料以及冷却空气以在周向上均匀的压
力喷射。
〔在该情况下,优选的是,所述喷射喷嘴具备喷嘴主体,其设置为从喷嘴基端侧朝
向喷嘴前端侧延伸以及多个回旋叶片,它们在所述喷嘴主体的周围隔开规定间隔地并排
设置,多个所述内部流路中,成为其一部分的所述内部流路的所述冷却流路设置为从喷嘴
基端侧朝向喷嘴前端侧延伸,成为其另一部分的所述内部流路的供所述燃料流通的燃料流
路设置为从喷嘴基端侧朝向所述回旋叶片延伸。
〔根据该结构,能够从喷嘴主体的前端侧喷射冷却空气,并且能够从多个回旋叶片
喷射燃料。
〔在该情况下,优选的是,所述喷射喷嘴具备喷嘴主体,其设置为从喷嘴基端侧朝
向喷嘴前端侧延伸以及膜空气流路,其形成在所述喷嘴主体的周围,且供膜空气从喷嘴基
端侧朝向喷嘴前端侧进行流通。
〔根据该结构,能够在喷嘴主体的周围形成膜空气流路。
〔在该情况下,优选的是,所述膜空气流路与在所述喷嘴主体的外部形成的外部流
路连通。
〔根据该结构,能够将从外部流路获取到的空气用作膜空气。
〔在该情况下,优选的是,多个所述内部流路中的一部分的所述内部流路是设置为
从喷嘴基端侧朝向喷嘴前端侧延伸的所述膜空气流路。
〔根据该结构,能够将膜空气流路形成为喷嘴主体的内部流路。
〔川在该情况下,优选的是,所述冷却流路相对于所述膜空气流路而设置在所述喷射
喷嘴的内部侧。
〔根据该结构,能够在膜空气流路的内部侧形成冷却流路。
〔在该情况下,优选的是,所述燃气涡轮燃烧器具备先导喷嘴以及主喷嘴,其设置
在所述先导喷嘴的周围,作为所述先导喷嘴,应用上述的所述喷射喷嘴。
〔根据该结构,能够从先导喷嘴喷射燃料以及冷却空气。此时,由于先导喷嘴能够从
喷嘴前端侧喷射冷却空气,因此,能够根据冷却空气的流量,将向先导喷嘴的前方流入的循
环流的形成位置调整到适当的形成位置。
〔本发明的燃气涡轮的特征在于,具备上述的燃气涡轮燃烧器以及涡轮,其在所
述燃气涡轮燃烧器中,利用使所述燃料燃烧而产生的燃烧气体进行旋转。
〔根据该结构,能够在抑制燃气涡轮燃烧器的包括喷射喷嘴在内的喷射喷嘴周围的
烧坏的同时抑制的生成量,从而维持火焰稳定性。因此,能够使燃气涡轮燃烧器稳定地
进行燃烧,其结果是,能够实现因稳定的燃烧而带来的涡轮效率的提高。
〔本发明的燃气涡轮燃烧器的控制装置中,所述燃气涡轮燃烧器具备喷射喷嘴,其cNlo6133294A说明书页
能够喷射燃料和用于冷却喷嘴前端的冷却空气空气流量调整部,其能够调整向所述喷射
喷嘴供给的所述冷却空气的流量以及检测部,其检测所述燃料的燃烧状态,其特征在于,
所述燃气涡轮燃烧器的控制装置基于所述检测部的检测结果来控制所述空气流量调整部。
〔本发明的燃气涡轮燃烧器的控制方法中,所述燃气涡轮燃烧器具备喷射喷嘴,其
能够喷射燃料和用于冷却喷嘴前端的冷却空气空气流量调整部,其能够调整向所述喷射
喷嘴供给的所述冷却空气的流量以及检测部,其检测所述燃料的燃烧状态,其特征在于,
所述燃气涡轮燃烧器的控制方法基于所述检测部的检测结果来控制所述空气流量调整部。
〔根据该结构,能够通过对空气流量调整部进行控制来调整从喷射喷嘴喷射的冷却
空气的流量。因此,能够根据冷却空气的流量,将向喷射喷嘴的前方流入的循环流的形成位
置调整到适当的形成位置。
附图说明
〔〕图是表示实施例的燃气涡轮的概要结构图。
〔〕图是表示实施例的燃气涡轮燃烧器的概要结构图。
〔〕图是实施例的燃气涡轮燃烧器中的主要部位剖视图。
〔〕图是表示实施例的先导喷嘴的前端部的剖视图。
〔〕图是表示实施例的燃气涡轮的示意图。
〔〕图是表示实施例的燃气涡轮的示意图。
〔〕图是表示实施例的先导喷嘴的前端部的剖视图。
〔〕图是表示实施例的先导喷嘴的前端部的剖视图。
〔〕图是表示实施例的先导喷嘴的前端部的剖视图。
具体实施方式
〔〕以下,基于附图对本发明所涉及的实施例详细进行说明。需要说明的是,并不通过
该实施例来限定本发明。另外,下述实施例中的构成要素包括本领域技术人员能够容易置
换或实质上相同的构成要素。此外,以下所记载的构成要素能够适当组合,并且,在具有多
个实施例的情况下,也能够组合各实施例。
实施例
〔〕图是表示实施例的燃气涡轮的概要结构图。图是表示实施例的燃气涡轮燃烧
器的概要结构图。图是实施例的燃气涡轮燃烧器中的主要部位的剖视图。图是表示实施
例的先导喷嘴的前端部的剖视图。图是表示实施例的燃气涡轮的示意图。
〔〕如图以及图所示,实施例的燃气涡轮由压缩机、燃烧器燃气涡轮燃烧器
、以及涡轮构成。在该燃气涡轮上连结有发电机《参照图,从而能够进行发电。
〔〕压缩机具有获取空气的空气取入口,在压缩机机室内配设有入口引导叶片
工工,并且多个静叶与动叶沿前后方向后述的转子的轴向
交替地配设,在压缩机机室的外侧设有抽气室。燃烧器向被压缩机压缩后的压缩
空气供给燃料,并通过点火使其能够燃烧。在涡轮的涡轮机室内,多个静叶与动叶
沿前后方向后述的转子的轴向交替地配设。在该涡轮机室的下游侧经由排气机室
而配设有排气室,排气室具有与涡轮连续的排气扩散器。cNlo6133294A说明书页
〔〕另外,以贯穿压缩机、燃烧器、涡轮、排气室的中心部的方式配置有转子
旋转轴。转子中,压缩机侧的端部被轴承部支承为旋转自如,另一方面,排气室
侧的端部被轴承部支承为旋转自如。而且,该转子在压缩机中,将安装有各动叶
的圆盘重叠多个并固定,在涡轮中,将安装有各动叶的圆盘重叠多个并固定,在压缩机
侧的端部连结有发电机的驱动轴。
〔〕而且,该燃气涡轮中,压缩机的压缩机机室被腿部支承,涡轮的涡轮机
室被腿部支承,排气室被腿部支承。
〔〕因此,从压缩机的空气取入口获取到的空气通过入口引导叶片、多个静叶
和动叶而被压缩,从而成为高温、高压的压缩空气。通过燃烧器向该压缩空气供给规
定的燃料并使其燃烧。然后,在该燃烧器中生成的工作流体即高温、高压的燃烧气体通过
构成涡轮的多个静叶和动叶而驱动转子进行旋转,从而驱动与该转子连结的发
电机。另一方面,驱动涡轮后的燃烧气体通过排气扩散器,从排气室作为废气而释
放到大气中。
〔〕在上述的燃烧器中,如图所示,在外壳的内侧隔开规定间隔地配置有燃烧器
内筒,在该燃烧器内筒的前端部连结有燃烧器尾筒。燃烧器内筒位于内部的中心
部且配置有先导燃烧嘴,并且,在燃烧器内筒的内周面上,以沿周向包围先导燃烧嘴
的方式配置有多个主燃烧嘴。另外,燃烧器尾筒与旁通管连结,在该旁通管上设有
旁通阀。
〔〕另外,在该外壳上嵌合有顶帽部,并被多个紧固螺栓紧固。燃烧器内筒隔
开规定间隔地配置在外壳的内侧,在顶帽部的内表面与燃烧器内筒的外表面之间形
成有呈圆筒形状的空气通路。而且,空气通路的一端部与被压缩机压缩后的压缩空
气的供给通路连通,另一端部与燃烧器内筒的基端部侧连通。该燃烧器内筒通过在
基端部侧形成扩径部而使空气通路呈喇叭口形状。
〔〕燃烧器内筒位于中心部且配置有先导燃烧嘴,在其周围配置有多个主燃烧嘴
。先导燃烧嘴包括支承于燃烧器内筒的先导锥部、以及在先导锥部的内部配置
的先导喷嘴,在先导喷嘴的外周部设有回旋叶片旋流叶片。另外,主燃烧嘴包括
燃烧筒以及在燃烧筒的内部配置的主喷嘴,在主喷嘴的外周部设有回旋叶片旋
流叶片。
〔〕而且,顶帽部被设有燃料口、,未图示的先导燃料管线与先导喷嘴的燃料
口连结,未图示的主燃烧管线与各主喷嘴的燃料口连结。另外,虽然省略图示,但顶
帽部设有冷却空气供给口参照图。如图所示,冷却空气供给口与分支通路冷却
空气供给流路连结,该分支通路从自压缩机朝向燃气涡轮燃烧器的供给通路
分支。换句话说,供给通路与燃气涡轮燃烧器的空气通路连通,从供给通路分支的
分支通路与燃气涡轮燃烧器的冷却空气供给口连结。
〔〕因此,如图、图以及图所示,高温、高压的压缩空气从供给通路流入空气通路
以及分支通路后,从空气通路流入燃烧器内筒内,并且从分支通路流入冷却空
气供给口。而且,在该燃烧器内筒内,压缩空气与从主燃烧嘴喷射出的燃料混合,成
为预混合气体的回旋流而流入燃烧器尾筒内。另外,在燃烧器内筒内,压缩空气与从先
导燃烧嘴喷射出的燃料混合,通过未图示的引燃火焰点火而进行燃烧,成为燃烧气体并cNlo6133294A说明书页
向燃烧器尾筒内喷出。此时,燃烧气体的一部分在燃烧器尾筒内伴随着火焰以向周围
扩散的方式喷出,由此从各主燃烧嘴流入燃烧器尾筒内的预混合气体被点火而进行燃
烧。即,在基于从先导燃烧嘴喷射出的先导燃料的先导火焰的作用下,能够进行用于使来
自主燃烧嘴的稀薄预混合燃料稳定燃烧的火焰稳定。
〔〕在此,在先导锥部内,通过主燃料燃烧而产生高温的循环流。该循环流与先导喷
嘴的前方对置地流入。循环流的形成位置根据从先导喷嘴喷射的冷却空气而在与先导
喷嘴接触分离的方向上发生变化。此时,流入冷却空气供给口的压缩空气用作将先导
喷嘴冷却的冷却空气。
〔〕接下来,参照图对实施例的先导喷嘴详细进行说明。如图所示,在该先导喷
嘴的前端部,喷嘴主体呈中空圆筒形状,在喷嘴主体的周围设有回旋叶片。喷嘴主
体在内部形成有多个内部流路,作为多个内部流路而形成有第一燃料通路、第二燃料
通路、以及冷却通路。
〔〕第二燃料通路形成于喷嘴主体内部的轴中心,且形成在从基端部侧到前端部
侧的整个范围内。第二燃料通路的基端部侧与燃料口连通,从燃料口供给的燃料通
过第二燃料通路而从喷嘴主体的前端部被喷射。
〔〕冷却通路形成于喷嘴主体内部的第二燃料通路的外周侧,且形成在从基端
部侧到前端部侧的整个范围内。冷却通路的基端部侧与冷却空气供给口连通,使从压
缩机经由供给通路以及分支通路而流入冷却空气供给口的压缩空气作为冷却空
气进行流通。
〔第一燃料通路形成于喷嘴主体内部的冷却通路的外周侧,且形成在从喷嘴
主体的基端部侧到回旋叶片的内部的整个范围内。第一燃料通路的基端部侧与燃料
口连通,前端部侧与形成于回旋叶片的第一燃料喷射孔连通。因此,从燃料口供给
的燃料通过第一燃料通路而从形成于回旋叶片的第一燃料喷射孔被喷射。
〔〕这样,冷却通路在喷嘴主体的径向上设置于第一燃料通路的内侧与第二燃
料通路的外侧之间。需要说明的是,在第一燃料通路中流通的燃料、以及在第二燃料
通路中流通的燃料包括等燃料气体,且成为燃料气体与压缩空气的混合气体先导
燃料。
〔并且,冷却通路经由分支通路而与供给通路连接,在分支通路中设有流
量调整阀空气流量调整部。流量调整阀与设于燃气涡轮的控制装置连接。流量调
整阀由控制装置调整开度。另外,冷却通路的前端部与在喷嘴主体的前端部形成
的空气喷射孔连通。空气喷射孔朝向喷嘴主体的内侧,将冷却空气朝向喷嘴主体
的前方而向喷嘴主体的内侧喷射。
〔〕第二燃料通路的前端部与在喷嘴主体的前端部形成的第二燃料喷射孔连
通。第二燃料喷射孔朝向喷嘴主体的外侧,将燃料朝向喷嘴主体的前方而向喷嘴
主体的外侧喷射。
〔这样,先导喷嘴能够从回旋叶片的第一燃料喷射孔喷射燃料,并从喷嘴
主体的第二燃料喷射孔喷射燃料。换句话说,先导喷嘴能够选择性地或同时地喷
射燃料和燃料。另外,先导喷嘴从喷嘴主体的空气喷射孔喷射冷却空气。
〔〕如上所述,冷却通路的基端部经由冷却空气供给口而与分支通路连接,在cNlo6133294A说明书页
分支通路中设有流量调整阀。控制装置通过根据燃气涡轮的运转状态来控制该流
量调整阀,从而调整在分支通路中流通的冷却空气的流量,由此调整从空气喷射孔
喷射的冷却空气的喷射量。
〔具体地说,控制装置在先导锥部内的循环流的形成位置靠近先导喷嘴的情
况下,增大流量调整阀的开度,由此增加向先导锥部内喷射的冷却空气的喷射量。另
一方面,控制装置在先导锥部内的循环流的形成位置远离先导喷嘴的情况下,减小
流量调整阀的开度,由此减少向先导锥部内喷射的冷却空气的喷射量。换句话说,控
制装置根据燃气涡轮的运转状态燃料的燃烧状态来调整流量调整阀的开度。
〔在此,在实施例中,设有用于检测燃气涡轮的运转状态的检测传感器,检测传
感器与控制装置连接。作为检测传感器,例如能够应用对根据燃料的燃烧状态而
产生的的生成量进行检测的检测传感器、对根据燃料的燃烧状态而产生的或未
燃烧的碳化氢进行检测的气体成分检测传感器、对根据燃料的燃烧状态而变化的构成
燃气涡轮燃烧器的构件的温度进行检测的温度传感器、以及对燃烧器内筒内的压
力变动进行检测的压力传感器等。控制装置基于检测传感器的检测结果来调整流
量调整阀的开度。需要说明的是,流量调整阀的开度即,冷却空气的流量也能够由
控制装置根据燃气涡轮的输出或燃料比率等的运转状态量进行调整。
〔具体地说,在检测传感器为压力传感器的情况下,控制装置随着由压力传
感器检测到的压力变动变大而减小流量调整阀的开度,使来自冷却喷射孔的冷却
空气的喷射量减少。
〔另外,在检测传感器为温度传感器的情况下,控制装置在由温度传感器
检测到的温度大于预先设定好的设定温度的情况下增大流量调整阀的开度,使来自
冷却喷射孔的冷却空气的喷射量增加。
〔需要说明的是,检测传感器只要是能够检测燃气涡轮的运转状态、即燃料的
燃烧状态的传感器,则也可以是任意的传感器。
〔接下来,对实施例的先导喷嘴的燃烧进行说明。如图所示,在先导喷嘴中,
从回旋叶片的第一燃料喷射孔喷射出的混合气体燃料、以及从喷嘴主体的第二
燃料喷射孔喷射出的混合气体燃料通过未图示的引燃火焰点火而进行燃烧,成为高
温的燃烧气体并伴随着火焰以向周围扩散的方式喷出。另外,通过冷却通路的冷却空气
向喷嘴主体的内侧喷射,利用该冷却空气来调整循环流的形成位置。
〔此时,控制装置基于检测传感器的检测结果来调整流量调整阀的开度,从
而调整从空气喷射孔向先导锥部喷射的冷却空气的喷射量。因此,若循环流靠近先导
喷嘴,则通过增加从空气喷射孔喷射的冷却空气的喷射量,从而能够利用增加后的冷
却空气而将向先导喷嘴的前方流入的循环流的形成位置移远至后方。另一方面,若循环
流远离先导喷嘴,则通过减少从空气喷射孔喷射的冷却空气的喷射量,从而能够利用
减少后的冷却空气而将向先导喷嘴的前方流入的循环流的形成位置移近。这样,控制装
置通过调整流量调整阀而能够调整循环流的形成位置。
〔如以上那样,根据实施例,控制装置基于检测传感器的检测结果来控制流量
调整阀,从而能够调整从先导喷嘴喷射的冷却空气的喷射量。因此,能够根据冷却空
气的流量,将向先导喷嘴的前方流入的循环流的形成位置调整到适当的形成位置。由此cNlo6133294A说明书页
能够在抑制包括先导喷嘴在内的先导喷嘴周围的烧坏的同时抑制、或未燃烧成
分的生成量,从而维持火焰稳定性。
〔〕另外,根据实施例,控制装置通过调整流量调整阀的开度,从而能够容易地
调整从先导喷嘴喷射的冷却空气的流量。
〔〕另外,根据实施例,由于能够将冷却通路配置在第一燃料通路与第二燃料通
路之间,因此,能够根据先导喷嘴的形状,有效地向喷嘴前端投入冷却空气。
实施例
〔〕接下来,参照图对实施例所涉及的燃气涡轮燃烧器进行说明。图是表示实
施例的燃气涡轮的示意图。需要说明的是,为了避免重复的记载,在实施例中对与实施例
不同的部分进行说明,关于与实施例为相同结构的部分,标注相同的附图标记进行说明。
在实施例中,控制装置通过对流量调整阀进行控制而调整了在冷却通路中流通的
冷却空气的流量。在实施例中,代替流量调整阀而设有压缩机,控制装置通过控
制压缩机来调整在冷却通路中流通的冷却空气的流量。
〔〕如图所示,在实施例的燃气涡轮燃烧器中,冷却通路的基端部经由冷却空
气供给口而与分支通路连接,在分支通路中设有压缩机。压缩机的流入口侧
与压缩机侧连接,压缩机的流出口侧与燃气涡轮燃烧器侧连接。控制装置根据
燃气涡轮的运转状态来控制该压缩机,从而调整在分支通路中流通的冷却空气的
流量,由此调整从空气喷射孔喷射的冷却空气的喷射量。具体地说,控制装置在先导
锥部内的循环流的形成位置靠近先导喷嘴的情况下,通过使压缩机的转数为高旋
转,从而增加向先导锥部内喷射的冷却空气的喷射量。另一方面,控制装置在先导锥
部内的循环流的形成位置远离先导喷嘴的情况下,通过使压缩机的转数为低旋转,
从而减少向先导锥部内喷射的冷却空气的喷射量。换句话说,控制装置根据燃气涡轮
的运转状态燃料的燃烧状态来调整压缩机的转数。
〔〕如以上那样,根据实施例,控制装置基于检测传感器的检测结果来控制压缩
机,从而能够调整从先导喷嘴喷射的冷却空气的流量。因此,能够根据冷却空气的
流量,将向先导喷嘴的前方流入的循环流的形成位置调整到适当的形成位置。由此,能够
在抑制包括先导喷嘴在内的先导喷嘴周围的烧坏的同时抑制、或者未燃烧成分
的生成量,从而维持火焰稳定性。
〔另外,根据实施例,控制装置通过控制压缩机的工作,能够容易地调整从先
导喷嘴喷射的冷却空气的喷射量。此时,与如实施例那样在分支通路中设置流量调
整阀的情况相比,能够增加冷却通路内的压力,因此,能够在更广的范围内调整冷却空
气的喷射量。
〔〕需要说明的是,在实施例中采用省略了实施例的流量调整阀的结构,但也可
以在压缩机的下游侧的分支通路中设置流量调整阀。在该情况下,控制装置通过
适当地控制流量调整阀以及压缩机而调整冷却空气的喷射量。
〔另外,在实施例以及中,在先导喷嘴的内部设有第一燃料通路、第二燃料通
路以及各冷却通路,但不局限于该结构,也可以根据所使用的燃料或者燃气涡轮燃烧
器、的种类等,适当地形成多个内部流路。
实施例cNlo6133294A说明书页
〔接下来,参照图对实施例所涉及的燃气涡轮燃烧器进行说明。图是表示实
施例的先导喷嘴的前端部的剖视图。需要说明的是,为了避免重复的记载,在实施例中也
对与实施例以及不同的部分进行说明,关于与实施例以及为相同结构的部分,标注相
同的附图标记进行说明。在实施例以及中,作为先导喷嘴而应用了图所示的先导喷嘴
,但在实施例中应用图所示的先导喷嘴。
〔实施例的先导喷嘴能够选择性地或同时地喷射燃料气体、和燃料油来
作为燃料。因此,与先导喷嘴连通的燃料口构成为包括供给燃料油的管线、以及供
给燃料气体、的管线,从而能够朝向先导喷嘴供给燃料气体、以及燃料油。以
下,参照图对实施例的先导喷嘴具体进行说明。
〔如图所示,该先导喷嘴具有喷嘴主体、以及在喷嘴主体的前端部侧的
外周设置的套筒,在喷嘴主体的周围,与实施例相同的回旋叶片沿周向隔开规
定间隔地并排设置有多个。
〔喷嘴主体呈中空圆筒形状,且在内部形成多个内部流路,作为多个内部流路而
形成有第一燃料气体通路、第二燃料气体通路、冷却通路、燃料油通路以及水
通路。
〔燃料油通路形成于喷嘴主体内部的轴中心,且形成在从基端部侧到前端部
侧的整个范围内。燃料油通路的基端部侧与燃料口连通,燃料油通路用于供经由
燃料口而流入的燃料油流通。燃料油通路的前端部侧与在喷嘴主体的前端部的
中心形成的燃料油喷射部连通。燃料油喷射部形成于喷嘴主体的前端部的中心,
且朝向喷嘴主体的前方喷射燃料油。
〔水通路沿着喷嘴主体内部的燃料油通路的外周而形成为圆筒状,且形
成在从基端部侧到前端部侧的整个范围内。水通路的基端部侧与未图示的水供给源连
接,水通路用于使从水供给源供给的水流通。水通路的前端部侧与在喷嘴主体
的前端部形成的水喷射孔连通。水喷射孔在喷嘴主体的前端部,沿着燃料油喷射
部的外周在周向上隔开规定间隔地并排形成有多个。多个水喷射孔分别面向喷嘴主
体的内侧中心侧,并且朝向喷嘴主体的前方且朝向喷嘴主体的内侧而喷射水
。
〔冷却通路形成于喷嘴主体内部的水通路的外周侧,且形成在从基端部
侧到前端部侧的整个范围内。冷却通路的基端部侧与冷却空气供给口连通,从压缩机
经由冷却空气供给口而流入的压缩空气作为冷却空气进行流通。冷却通路的前端
部侧与在喷嘴主体的前端部形成的空气喷射孔连通。空气喷射孔在喷嘴主体
的前端部,沿着水喷射孔的外周在周向上隔开规定间隔地并排形成有多个。多个空气喷
射孔分别面向喷嘴主体的内侧,并且朝向喷嘴主体的前方且朝向喷嘴主体的
内侧而喷射冷却空气。
〔第一燃料气体通路形成于喷嘴主体内部的水通路的外周侧,且以与冷
却通路平行的方式沿着周向并排设置,并且形成在从基端部侧到前端部侧的整个范围
内。第一燃料气体通路的基端部侧与燃料口连通,第一燃料气体通路用于使经由
燃料口而流入的燃料气体流通。第一燃料气体通路的前端部侧与在喷嘴主体的
前端部形成的第一燃料气体喷射孔连通。第一燃料气体喷射孔在喷嘴主体的前cNlo6133294A说明书页
端部,沿着空气喷射孔的外周在周向上隔开规定间隔地并排形成有多个。多个第一燃料
气体喷射孔分别面向喷嘴主体的外侧,并且朝向喷嘴主体的前方且朝向喷嘴主
体的外侧而喷射燃料气体。
〔第二燃料气体通路形成于喷嘴主体内部的冷却通路以及第一燃料气体
通路的外周侧,且形成在从喷嘴主体的基端部侧到回旋叶片的内部的整个范围
内。第二燃料气体通路的基端部侧与燃料口连通,第二燃料气体通路用于使经由
燃料口而流入的燃料气体流通。第二燃料气体通路的前端部侧与形成于多个回旋
叶片的多个第二燃料气体喷射孔连通。多个第二燃料气体喷射孔朝向多个回旋
叶片的前方喷射燃料气体。
这样,各喷射孔喷射部、、、、形成为,使燃料气体、燃料气体
、燃料油、冷却空气以及水等流体的喷射方向不同。
〔〕套筒形成为沿着喷嘴主体的外周的圆筒形状,且相对于喷嘴主体隔开
规定间隙地配置为同心圆状。换句话说,通过在喷嘴主体与套筒之间沿周向隔开规
定间隔地夹装多个隔离物,从而确保规定的间隙。而且,喷嘴主体与套筒之间的
间隙成为供膜空气流通的膜空气通路膜空气流路。
〕膜空气通路形成于喷嘴主体的外周,且形成在从基端部侧到前端部侧的整
个范围内。膜空气通路的基端部侧与空气通路外部流路连通,从压缩机经由供给
通路而流入空气通路的压缩空气的一部分作为膜空气而流通。膜空气通路沿着喷
嘴主体的外周而朝向喷嘴主体的前方喷射膜空气。
〔〕然而,在上述的喷嘴主体的多个内部流路中的、第二燃料气体通路、第一燃
料气体通路以及冷却通路中分别形成有以减小通路面积的方式挤压形成的节流部
、、。
〕第二燃料气体通路的节流部的剖面呈圆形,且节流部沿着该喷嘴主
体的周向隔开规定间隔地等间隔地并排形成有多个。第一燃料气体通路的节流部
以及冷却通路的节流部与第二燃料气体通路的节流部相同,其剖面呈
圆形,且沿着喷嘴主体的周向隔开规定间隔地等间隔地并排形成有多个。第一燃料气
体通路的多个节流部和冷却通路的多个节流部形成于第二燃料气体通路
的多个节流部的内周侧,且沿着周向交替地配置。
〕这样,多个节流部、、中,成为其一部分的第二燃料气体通路的多
个节流部沿周向并排设置,成为其另一部分的第一燃料气体通路以及冷却通路
的多个节流部、沿周向并排设置。而且,成为一部分的多个节流部与成为另一
部分的多个节流部、设置为同心圆状。
〔〕另外,在上述的喷嘴主体的多个内部流路中的、第二燃料气体通路、第一燃
料气体通路以及冷却通路中,在各通路与各喷射孔之间分别形成有歧管、、
。第二燃料气体通路的歧管形成在节流部的前端侧。换句话说,第二燃料
气体通路的歧管在流通于第二燃料气体通路的燃料气体的流动方向上形成
在节流部的下游侧。
〕第二燃料气体通路的歧管形成在喷嘴主体的整周的范围内,且形成为
圆环状。该歧管在其上游侧基端部侧与多个节流部连通,在其下游侧前端部cNlo6133294A说明书页
侧与多个第二燃料气体喷射孔连通。
〔〕冷却通路的歧管在流通于冷却通路的冷却空气的流动方向上形成在
节流部的下游侧。冷却通路的歧管与歧管相同,形成在喷嘴主体的整
周的范围内,且形成为圆环状。该歧管形成在比歧管靠内侧的位置,另外,形成在
比歧管靠前端侧的位置。歧管在其上游侧基端部侧与多个节流部连通,在
其下游侧前端部侧与多个空气喷射孔连通。
〕第一燃料气体通路的歧管在流通于第一燃料气体通路的燃料气体
的流动方向上形成在节流部的下游侧。第一燃料气体通路的歧管与歧管
以及歧管相同,形成在喷嘴主体的整周的范围内,且形成为圆环状。该歧管形
成在比歧管靠前端侧的位置。歧管在其上游侧基端部侧与多个节流部连
通,在其下游侧前端部侧与多个第一燃料气体喷射孔连通。
〔〕这样,多个歧管、、从喷嘴主体的基端部侧朝向前端部侧依次形
成有第二燃料气体通路的歧管、冷却通路的歧管、第一燃料气体通路的
歧管。因此,多个歧管、、在将喷嘴主体的基端部侧与前端部侧连结的
方向上形成为位置不同。
〔接下来,针对在实施例的先导喷嘴中流通于各通路、、、、的
燃料气体、燃料气体、燃料油冷却空气以及水等流体进行说明。
〔从燃料口流入燃料油通路的燃料油在燃料油通路中流通,且从在喷嘴
主体的中心形成的燃料油喷射部朝向喷嘴主体的前方被喷射。
从水供给源流入水通路的水在水通路中流通,且从在喷嘴主体的燃料
油喷射部的周围形成的多个水喷射孔朝向喷嘴主体的前方并朝向喷嘴主体
的内侧被喷射。
〔从冷却空气供给口流入冷却通路的冷却空气在冷却通路中流通。此时,
冷却空气通过在冷却通路的节流部中流通而使朝向前端侧的冷却空气的流通量
变得稳定。之后,冷却空气通过在歧管中流通而流通于喷嘴主体的整周上。然后,
通过歧管的冷却空气从在喷嘴主体的多个水喷射孔的周围形成的多个空气喷
射孔朝向喷嘴主体的前方且朝向喷嘴主体的内侧被喷射。
从燃料口流入第一燃料气体通路的燃料气体在第一燃料气体通路中
流通。此时,燃料气体通过在第一燃料气体通路的节流部中流通而使朝向前端侧
的燃料气体的流通量变得稳定。之后,燃料气体通过在歧管中流通而流通于喷嘴
主体的整周上。然后,通过歧管的燃料气体从在喷嘴主体的多个空气喷射孔
的周围形成的多个第一燃料气体喷射孔朝向喷嘴主体的前方且朝向喷嘴主体
的外侧被喷射。
从燃料口流入第二燃料气体通路的燃料气体在第二燃料气体通路中
流通。此时,燃料气体通过在第二燃料气体通路的节流部中流通而使朝向前端侧
的燃料气体的流通量变得稳定。之后,燃料气体通过在歧管中流通而流通于喷嘴
主体的整周上。然后,通过歧管后的燃料气体从在喷嘴主体的周围设置的多
个回旋叶片的第二燃料气体喷射孔朝向喷嘴主体的前方被喷射。
〔从空气通路流入膜空气通路的膜空气在膜空气通路中流通,并沿着嘴主cNlo6133294A说明书页
体的外周朝向喷嘴主体的前方被喷射。
如以上那样,根据实施例,根据喷嘴主体的多个内部流路、即第二燃料气体通
路、第一燃料气体通路、冷却通路、燃料油通路以及水通路,能够不使作为
流体的燃料气体、燃料气体、燃料油、冷却空气以及水混合而进行流通。另外,在第
二燃料气体通路、第一燃料气体通路以及冷却通路中流通的燃料气体、燃料气
体以及冷却空气通过在节流部、、中流通而使朝向前端侧的流通量变得稳
定,因此,能够使从第二燃料气体喷射孔、第一燃料气体喷射孔以及空气喷射孔
喷射的喷射量稳定。
〔另外,根据实施例,在节流部、、中流通的燃料气体、燃料气体
以及冷却空气在歧管、、中流通,并从第二燃料气体喷射孔、第一燃料气
体喷射孔以及空气喷射孔被喷射。因此,能够将经由歧管、、而从第二
燃料气体喷射孔、第一燃料气体喷射孔以及空气喷射孔喷射的燃料气体、燃料
气体以及冷却空气以周向上均匀的压力喷射。
另外,根据实施例,能够在将喷嘴主体的基端部侧与前端部侧连结的方向上
使多个歧管、、位置偏移地形成,因此,不会在喷嘴主体的径向上重复地形
成多个歧管、、,能够使喷嘴主体成为紧凑的结构。
〔加〕另外,根据实施例,能够以使燃料气体、燃料气体、燃料油、冷却空气以及
水等流体的喷射方向不同的方式形成各喷射孔喷射部、、、、,因此,能
够使流体的喷射形状成为任意的形状。
〔川另外,根据实施例,能够将多个节流部、、沿周向并排且配置为同心
圆状,因此,能够不交叉地配置多个节流部、、。
〔〕另外,根据实施例,由于能够喷射燃料气体、燃料气体、燃料油、冷却空气
以及水等流体,因此能够使燃料油燃烧而生成燃烧气体,或者使燃料气体、燃烧而
生成燃烧气体,或者利用水以及冷却空气将喷嘴主体冷却。因此,能够实现通用性高的
先导喷嘴。
〔〕另外,根据实施例,先导喷嘴不使在各通路、、、、中流通的燃
料气体、燃料气体、燃料油、冷却空气以及水混合而是以均匀的压力将它们喷射,
并且能够在使喷射量稳定的状态下从各喷射孔喷射部、、、、喷射。因此,
能够稳定地进行基于先导喷嘴的燃烧。由此,能够稳定地进行基于燃气涡轮燃烧器的
燃烧,因此,能够实现因稳定的燃烧而带来的涡轮效率的提高。
〔〕另外,根据实施例,作为多个内部流路而形成了第二燃料气体通路、第一燃料
气体通路、冷却通路、燃料油通路以及水通路,但不局限于该结构,也可以形
成供其他的流体流通的通路,还可以采用省略上述通路的一部分的结构。
实施例
〔〕接下来,参照图对实施例所涉及的燃气涡轮燃烧器进行说明。图是表示实
施例的先导喷嘴的前端部的剖视图。需要说明的是,为了避免重复的记载,在实施例中也
对与实施例至不同的部分进行说明,关于与实施例至为相同结构的部分,标注相同的
附图标记进行说明。实施例的先导喷嘴沿着燃料油通路的外周呈圆筒状地形成了
水通路,但实施例的先导喷嘴在燃料油通路的外周侧形成有水通路。cNlo6133294A说明书页
〕如图所示,实施例的先导喷嘴与实施例相同,其喷嘴主体呈中空圆筒形
状,且在喷嘴主体的周围设有回旋叶片。喷嘴主体从内侧中心侧朝向外侧依次
形成有燃料油通路、第一燃料气体通路以及水通路、第二燃料气体通路以及
冷却通路。需要说明的是,由于燃料油通路与实施例几乎相同,故省略说明。
〕第一燃料气体通路形成在喷嘴主体内部的燃料油通路的外周侧,并且,
水通路也形成在喷嘴主体内部的燃料油通路的外周侧。而且,第一燃料气体通路
与水通路沿着喷嘴主体的周向平行地并排设置。
〕第二燃料气体通路形成在喷嘴主体内部的第一燃料气体通路以及水通
路的外周侧,并且,冷却通路也形成在喷嘴主体内部的第一燃料气体通路以
及水通路的外周侧。而且,第二燃料气体通路和冷却通路沿着喷嘴主体的周
向平行地并排设置。
〔〕另外,在图所示的先导喷嘴中,与实施例相同,在第二燃料气体通路、第
一燃料气体通路以及冷却通路中分别形成有节流部、、以及歧管、
、。需要说明的是,由于节流部、、以及歧管、、与实施例
相同,故省略说明。另外,如图所示,在实施例的先导喷嘴的水通路中形成有歧管
。水通路的歧管形成在比其他的歧管、、靠喷嘴主体的前端侧
的位置。另外,水通路的歧管形成在喷嘴主体的整周的范围内,且形成为圆环
状。如图所示,该歧管形成在比歧管靠内侧的位置,且形成在比歧管靠前端
侧的位置。歧管在其下游侧前端部侧与多个水喷射孔连通。
川如以上那样,根据实施例,能够使多个内部流路成为与实施例不同的配置模式。
实施例
〔〕接下来,参照图对实施例所涉及的燃气涡轮燃烧器进行说明。图是表示实
施例的先导喷嘴的前端部的剖视图。需要说明的是,为了避免重复的记载,在实施例也对
与实施例至不同的部分进行说明,关于与实施例至为相同结构的部分,标注相同的附
图标记进行说明。在实施例以及的先导喷嘴、中,膜空气通路形成为,与喷嘴主
体的外侧的作为外部流路的空气通路连通,但在实施例的先导喷嘴中,将膜空气
通路设为喷嘴主体的内部流路。换言之,在实施例中,将实施例以及的先导喷嘴
、中成为外部流路的膜空气通路设为内部流路。
〕具体地说,如图所示,先导喷嘴的喷嘴主体在内部形成有多个内部流路,
作为多个内部流路而形成有第一燃料气体通路、第二燃料气体通路、冷却通路冷却
流路、膜空气通路膜空气流路、燃料油通路以及水通路。需要说明的是,
在实施例中,由于第一燃料气体通路、第二燃料气体通路、燃料油通路以及水通
路与实施例相同,故省略说明。另外,在实施例中采用省略了实施例的套筒换言
之,与喷嘴主体成为一体的结构。
〕冷却通路以及膜空气通路成为分别从实施例的冷却通路中的歧管
分支的通路。换句话说,冷却通路成为使冷却空气通过实施例的冷却通路中
的节流部以及歧管而朝向空气喷射孔的流路。另一方面,膜空气通路成为
使冷却空气作为膜空气而通过实施例的冷却通路中的节流部以及歧管并朝
向实施例的膜空气通路的流路。换句话说,实施例的膜空气通路构成实施例的膜cNlo6133294A说明书页
空气通路的一部分前端部。
〔〕在此,冷却通路在歧管与空气喷射孔之间设有冷却空气歧管。
冷却空气歧管形成在喷嘴主体的整周的范围内,且形成为圆环状。该冷却空气歧
管形成在比前端部侧的膜空气通路靠内侧且比歧管靠外侧的位置,另外,形
成在比后述的膜空气歧管靠前端部侧的位置。冷却空气歧管在其上游侧基端
部侧与歧管连通,在其下游侧前端部侧与多个空气喷射孔连通。
〕膜空气通路在歧管与前端部侧的膜空气通路之间设有膜空气歧管
。膜空气歧管形成在喷嘴主体的整周的范围内,且形成为圆环状。该膜空气
歧管形成于最外侧,且形成在比冷却空气歧管靠基端部侧的位置。膜空气歧管
在其上游侧基端部侧与歧管连通,在其下游侧前端部侧与前端部侧的膜空
气通路连通。
〔〕这样形成的冷却通路以及膜空气通路配置在与第一燃料气体通路相
同的圆周上。另外,冷却通路以及膜空气通路成为剖面呈圆形的圆孔,第一燃料气
体通路成为剖面呈椭圆形例如长圆形的长孔。在此,歧管的前端部侧的冷却通路
以及膜空气通路在周向上形成有多个,歧管的基端部侧的第一燃料气体通路
在周向上形成有多个。而且,多个冷却通路以及膜空气通路与多个第一燃料气
体通路沿着周向交替地配置。另外,多个冷却通路与多个膜空气通路沿着周向
交替地配置。
〔〕因此,从冷却空气供给口流入冷却通路的冷却空气通过在节流部中流
通而使朝向前端侧的冷却空气的流通量变得稳定。之后,冷却空气通过在歧管中流
通而流通于喷嘴主体的整周上。然后,通过歧管的冷却空气的一部分流入冷却通
路,剩余的一部分流入膜空气通路。流入冷却通路的冷却空气通过在冷却空
气歧管中流通而流通于喷嘴主体的整周上。然后,通过冷却空气歧管的冷却
空气从多个空气喷射孔朝向喷嘴主体的前方且朝向喷嘴主体的内侧被喷射。另
一方面,流入膜空气通路的冷却空气通过在膜空气歧管中流通而流通于喷嘴主
体的整周上。然后,通过膜空气歧管的冷却空气从前端侧的膜空气通路朝向
喷嘴主体的前方被喷射。
〕如以上那样,根据实施例,能够使多个内部流路成为与实施例至不同的配置模
式。换句话说,能够使燃料油通路、水通路、第一燃料气体通路、第二燃料气体通
路、冷却通路以及膜空气通路成为喷嘴主体的多个内部流路。
〕需要说明的是,在实施例至中,应用于先导喷嘴、、、而进行了说明,
但只要是能够朝向循环流喷射冷却空气的喷射喷嘴,则不特别地限定,根据先导喷嘴、
、、以及主喷嘴的配置,例如也能够应用于主喷嘴。
〕附图标记说明
燃气涡轮
压缩机
燃气涡轮燃烧器
涡轮
发电机CNIO6133294A说明书页
、
、、
、
空气取入口
压缩机机室
入口引导叶片
压缩机的静叶
压缩机的动叶
抽气室
涡轮机室
涡轮的静叶
涡轮的动叶
排气机室
排气室
排气扩散器
转子
轴承部
腿部
外壳
燃烧器内筒
扩径部
燃烧器尾筒
先导燃烧嘴
主燃烧嘴
旁通管
旁通阀
顶帽部
紧固螺栓
空气通路
供给通路
先导锥部
先导喷嘴
回旋叶片
燃烧筒
主喷嘴
回旋叶片
燃料口
冷却空气供给口
分支通路
喷嘴主体
第一燃料通路
冷却通路CNIO6133294A说明书页
第二燃料通路
第一燃料喷射孔
流量调整阀
第二燃料喷射孔
空气喷射孔
控制装置
检测传感器
气体成分检测传感器
温度传感器
压力传感器
燃气涡轮燃烧器实施例
压缩机实施例
燃气涡轮燃烧器实施例
先导喷嘴实施例
燃气涡轮燃烧器实施例
先导喷嘴实施例
燃气涡轮燃烧器实施例
先导喷嘴实施例
燃料气体
燃料气体
燃料油
冷却空气
水。CNIO6133294A说明书附图页
卜讼沪一、
护令长
价价。、沪
入、
从
、、浅小艺
图铃姆
飞
扮夕
守嘴CNIO6133294A说明书附图页
份似笋咬浅飞浅了
烹燃丰巷
苏
了
皿黝…、
图CNIO6133294A说明书附图页
鑫之
美
众
公
雄之器才
莽琴
图CNIO6133294A说明书附图页
诀`
笋扮
冰一、一、
琴
图
犷去”,人,
滚
尸
招勃
图
器CN 106133294 A
说明书附图
5 '8页
理
竹~…井煎乡
李
竺甲嘿
矛
抓准
六、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、火
叭、，，，、、、、浇叭人
分准
                    、
                    、
                    、
，-’、、、、、林
;空刹装矍
穿《、
、~~~、，’、价、沙、冲、
燃气湃能豹
这转状态里
i
熟。‘。
。一悠慈
!
{一…
井公
今岁份.
介︾叹嗽
片洛下洛浑、丫丫尧丫丫丫丫丫!遨、;、，途、、、、、之、、、
雀4
泛
势、、林
!
、歌六.、‘.钻叭话占入、
屯
奢
决
尹
嚣父忿
乏李之)
、、、妥;
        火
  终2
乏
;{一下
二
          砂
、、、、、、，，，，、，，、、、妙
矛产、\
夏\、、了’
\
万
、卜!
瞬认，’、、拟、一、、、今
之\乃战歹入八、
    从汾袱孩\妙沉度
图6
24
CNIO6133294A说明书附图页
俐
丝
讲仍︸带价钟
莽水
琢
,加
“才
绘心
冲不叫弓哆
图CNIO6133294A说明书附图页
姗羊、、厂似龚鬓丫落孚价璐一沙、介众︸了川
伪
劝次
、、沪
、、、、
、
,'少、飞
叭飞之分
况
铃带一带姗︸
牌、
肥飞
带
遥之坟飞一从
''、、气
气试芥卜淞人粉丫分︸
舔、黔丫李
、、·瘫汰
图CNIO6133294A说明书附图页
价璐︸一会价
廿
州飞
习蕊
怨户
啼
卜之卜冲
图