(19)中华人民共和国国家知识产权局
发明专利申请蒸
申请公布号
申请公布日
门卜习
申请号
申请日
申请人西门子深圳磁共振有限公司
地址广东省深圳市高新区中区高新
中二道西门子磁共振园
发明人招绍坤张布卿尼古拉斯·曼
··克肖
甜加刀产夕岁
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
一种张紧装置、超导磁体及磁共振成像设备
摘要
本发明提出了一种张紧装置、超导磁体及磁
共振成像设备。其中,包括一主体,包括一固定
端,用于固定所述主体和一自由端一限位件,位
于所述固定端和所述自由端之间和一调节件,
包括一支撑部,支撑于所述自由端和所述限位
件之间和一操作部,与所述支撑部连接,用于调节
所述支撑部沿所述主体延伸的方向的长度从而张
紧所述主体。本发明有效地节省了制作成本,并能
有效地在的操作过程中或者超导磁体在低温
保持器的运动中所造成低温保持器设备的载荷的
冲击下保持张力。
尸产一一
未未未未、注注
、`,甲
`」
、丫
寸旧CNIO5988094A权利要求书页
一种张紧装置,其特征在于,包括
一主体,包括
一固定端,用于固定所述主体,和
一自由端
一限位件,位于所述固定端和所述自由端之间和
一调节件,包括
一支撑部,支撑于所述自由端和所述限位件之间,和
一操作部,与所述支撑部连接,用于调节所述支撑部沿所述主体延伸的方向的长度从
而张紧所述主体。
如权利要求所述的张紧装置,其特征在于,所述支撑部包括一第一螺杆,所述第一
螺杆包括一第一端和一第二端,所述第一端可转动地抵靠于所述自由端。
如权利要求所述的张紧装置,其特征在于,所述限位件包括一通孔,所述第一螺杆
通过所述通孔穿过所述限位件,所述操作部是一螺帽,所述螺帽与所述第二端连接。
如权利要求所述的张紧装置,其特征在于,所述通孔包括一第一螺纹,所述第一螺
纹与所述第一螺杆匹配。
如权利要求所述的张紧装置,其特征在于,所述限位件还包括一螺母,所述螺母与
所述第一螺杆匹配。
如权利要求所述的张紧装置,其特征在于,所述操作部是一套管,所述套管的内壁
包括一第二螺纹,所述第二螺纹与所述第一螺杆匹配。
如权利要求所述的张紧装置,其特征在于,所述支撑部还包括一连杆,所述连杆包
括一第三端和一第四端,所述第二端与所述第三端在所述套管中相对设置,所述第四端可
转动地抵靠于所述限位件。
如权利要求所述的张紧装置,其特征在于,所述连杆是一第二螺杆,所述第二螺纹
与所述第二螺杆匹配。
一种超导磁体,其特征在于,包括一低温装置、一容器和至少一个如权利要求一任
一所述的张紧装置,其中,所述低温装置位于所述容器内部,所述固定端与所述低温装置可
拆卸地固定连接,所述限位件与所述容器可拆卸地固定连接,所述容器包括一个或多个通
孔,所述主体穿过所述通孔。
一种磁共振成像设备,其特征在于,包括如权利要求所述的超导磁体。CNIO5988094A说明书页
一种张紧装置、超导磁体及磁共振成像设备
技术领域
本发明涉及磁共振成像技术领域,特别是一种张紧装置、超导磁体及磁共振成像
设备。
背景技术
〔〕现有技术中,在磁共振成像工简称工扫描仪中
使用的超导磁体的冷却容器主要包括超导磁体、低温保持器、包围该低温保持器的外真空
容器,承载支架和悬挂元件其中,该超导磁体设置在低温保持器中,用于通过该低温保持
器来对超导磁体进行低温冷却该承载支架用于支撑该超导磁体该低温保持器通过该悬
挂元件悬挂在外真空容器内。由于该悬挂元件需要施加一预加载荷,以确保在冲击载荷期
间所有元件保持拉紧以及确保容器保持准确对齐,因此,通常情况下利用在装配工序期间
紧固的悬挂元件中的螺纹连接件来实现所要求的预加载荷。
〔〕但是,紧固螺纹件所需要的扭矩可能很大,在某些应用中,会超出手动工具在可用
空间中的能力。同时,由于承载支架支撑超导磁体,该承载支架不可避免的占用了与悬挂元
件相同的空间,因此,在冷却容器越来越需要满足尺寸化最小的需求的情况下,由于现有的
冷却容器悬挂元件及其装配工序繁杂,因此造成了制造成本的增加。
发明内容
有鉴于此,本发明提出了一种张紧装置、超导磁体及磁共振成像设备,以有效地节
省了制作成本,并能有效地在工的操作过程中或者超导磁体在低温保持器的运动中所造
成低温保持器设备的载荷的冲击下保持张力。
本发明提供了一种张紧装置,其中,包括
一主体,包括
一固定端,用于固定所述主体,和
一自由端
〔〕一限位件,位于所述固定端和所述自由端之间和
一调节件,包括
一支撑部,支撑于所述自由端和所述限位件之间,和
一操作部,与所述支撑部连接,用于调节所述支撑部沿所述主体延伸的方向的长
度从而张紧所述主体。
本发明还提供了一种超导磁体,其中,包括一低温装置、一容器和至少一个如上
述所述的张紧装置,其中,所述低温装置位于所述容器内部,所述固定端与所述低温装置可
拆卸地固定连接,所述限位件与所述容器可拆卸地固定连接,所述容器包括一个或多个通
孔,所述主体穿过所述通孔。
本发明又提供了一种磁共振成像设备,其中,包括如上述所述的超导磁体。
【本发明的张紧装置、超导磁体及磁共振成像设备,该张紧装置包括主体、限位件和cNlo5988094A说明书页
调节件该主体包括固定端和自由端该调节件包括支撑部和操作部。具体的,该固定端用
于固定该主体该限位件位于该固定端和该自由端之间该支撑部,支撑于该自由端和限
位件之间由于该操作部与该支撑部连接,用于调节该支撑部沿主体延伸的方向的长度从
而张紧该主体,从而保证了在工的操作过程中或者超导磁体在低温装置的运动中所造成
低温设备的载荷的冲击下保持张力,且相较于现有技术中的悬挂元件,本发明的张紧装置
由于主要由主体、限位件和调节件组成,即为可拆卸装置,因此有效地节省空间,也使得制
造工艺相对容易,且成本较低。
附图说明
下面将通过参照附图详细描述本发明的优选实施例,使本领域的普通技术人员更
清楚本发明的上述及其它特征和优点,附图中
图为本发明张紧装置的实施例一的结构示意图
图为本发明张紧装置中自由端的实施例二的局部结构示意图
〔〕图为本发明张紧装置的实施例二中连接部的结构示意图
川图为本发明张紧装置的实施例三的一种结构示意图
图为本发明张紧装置的实施例三中的限位件的结构示意图
图为本发明张紧装置的实施例三的另一种结构示意图
图为图的剖视图
图为本发明张紧装置的实施例四的结构示意图
图为本发明张紧装置的实施例五的结构示意图
〔〕图为本发明超导磁体的实施例六的轴向结构示意图和
图为本发明超导磁体的实施例六的径向结构示意图。
具体实施方式
〔〕为使本发明的目的、技术方案和优点更加清楚,以下举实施例对本发明进一步详
细说明。
实施例一
图为本发明张紧装置的实施例一的结构示意图,如图所述,该张紧装置包括
主体、限位件和调节件其中,该主体包括固定端和自由端该调节件
包括支撑部和操作部。具体的,该固定端用于固定该主体该限位件
位于该固定端和该自由端之间该支撑部,支撑于该自由端和限位件之
间该操作部与该支撑部连接,用于调节该支撑部沿主体延伸的方向的长
度从而张紧该主体。
〔〕在本实施例中,该张紧装置可以应用于超导磁体,具体的,该超导磁体可以包括
低温装置和容器其中,该低温装置位于该容器内部,该张紧装置的固定端与该低温装
置固定连接,该限位件与该容器固定连接。优选地,该限位件与该容器固定连接的方
式有通过螺钉、铆接方式、或者焊接方式等实现固定连接。
〔〕在本实施例中,该张紧装置包括主体、限位件和调节件该主体包括固定端和自由
端该调节件包括支撑部和操作部。具体的,该固定端用于固定该主体该限位件位于该固cNlo5988094A说明书页
定端和该自由端之间该支撑部,支撑于该自由端和限位件之间由于该操作部与该支撑
部连接,用于调节该支撑部沿主体延伸的方向的长度从而张紧该主体,从而保证了在工
的操作过程中或者超导磁体在低温装置的运动中所造成低温设备的载荷的冲击下保持张
力,且相较于现有技术中的悬挂元件,本发明的张紧装置由于主要由主体、限位件和调节件
组成,即为可拆卸装置,因此有效地节省空间,也使得制造工艺相对容易,且成本较低。
实施例二
图为本发明张紧装置中自由端的实施例二的局部结构示意图,在上述图所示
的实施例一的基础上,如图所示,该自由端包括承载部和连接部其中,该连接
部两端分别与该支撑部和该承载部连接。
在本实施例中,该承载部为高强度的碳纤维增强复合材料
简称即或者玻璃增强热固性塑料或玻璃钢
一简称。
另外,可选地,该承载部呈弧形,该连接部呈扇形,该承载部与该连接部
匹配。
或者,该连接部包括一凹槽,该凹槽与该承载部匹配。
〔〕在本实施例中,举例来说,图为本发明张紧装置的实施例二中连接部的结构示
意图,如图所示,该连接部除包括一凹槽外,还可以包括一盲孔,用于支撑部
可转动的插入该盲孔中,以实现调节该连接部与该限位件之间的距离,从而进
一步的实现对承载部的预紧。
〔〕另外,在本实施例中,由于该凹槽与该承载部匹配,因此有效地提高了连接部与承
载部的接触面积,从而有效地提高了结构强度和稳定性。
实施例三
图为本发明张紧装置的实施例三的一种结构示意图,在上述图或所示实施
例的基础上,如图所示,该支撑部包括一第一螺杆,该第一螺杆包括第一端
和第二端该第一端可转动的抵靠于该自由端。
〔〕另外,可选地,该限位件包括一通孔,该第一螺杆通过该通孔穿过该
限位件。该操作部为一螺帽,该螺帽与该第二端连接。
可选地,图为本发明张紧装置的实施例三中的限位件的结构示意图,如图所
示,该限位件还可以包括第一支撑点、第二支撑点和第三支撑点其中,该
第一支撑点、第二支撑点和第三支撑点分别固定在容器的表面上。
〔〕需要说明的是,本实施例中以限位件包括通孔、第一支撑点、第二支撑
点和第三支撑点为例,可选地,该限位件还可以仅包括通孔、第一支撑点
和第二支撑点,即不包括第三支撑点。
〔〕可选地,该限位件还包括在该第一支撑点和该第二支撑点处,且与该
承载部对应的位置处设置有容纳口,以用于容纳该承载部。由于承载部是由
或者制作而成,即侧边方向比较脆弱,因此通过将容纳口设置为凹形,从而有
效地避免了限位件触碰到承载部而造成的承载部的损坏的问题。
〔〕在本实施例中,该通孔包括一第一螺纹,该第一螺纹与该第一螺杆匹配,从
而能够通过扭转该螺帽,带动该第一螺杆与通孔中螺纹配合,从而穿过该限位件,cNlo5988094A说明书页
并使得该第一端可转动的抵靠于自由端,实现对承载部的预紧。由于通孔
包括螺纹,因此,可以对第一螺杆起到锁紧防松的效果。
另外,为了能够进一步的对该第一螺杆起到锁紧防松的效果,图为本发明张
紧装置的实施例三的另一种结构示意图,图为图的剖视图,如图和图所示,该
限位件还可以包括一螺母,该螺母与该第一螺杆匹配,且该螺母抵靠于
该限位件的下表面。
实施例四
图为本发明张紧装置的实施例四的结构示意图,图为图的剖视图,在上
述图或所示实施例的基础上,如图和所示,该支撑部包括一第一螺杆,该
第一螺杆包括第一端和第二端该第一端可转动的抵靠于该自由端。
另外,可选地,该限位件与图所示的限位件基本相同,其区别在于,该通孔
不包括螺纹,即该通孔为光滑通孔。且该限位件还包括一螺母,该螺母与
该第一螺杆匹配,并抵靠于该限位件上表面。
具体的,通过扭转该螺帽,带动该第一螺杆穿过通孔,并与螺母内螺纹
匹配,从从而穿过该限位件,并使得该第一端可转动的抵靠于自由端,实现对承
载部的预紧。螺母可以对第一螺杆起到锁紧防松的效果。
可选地,在完成预紧后,螺母和第一螺杆之间可以涂抹螺纹胶进行进一步
地锁紧防松。或者,在螺母与连接部之间再设置一个螺母,套设在第一螺杆上,
从而通过额外的螺母拧紧支撑销,进而起到锁紧防松的效果。
实施例五
图为本发明张紧装置的实施例五的结构示意图,在上述图或所示实施例的
基础上,如图所示,该支撑部包括一第一螺杆,该第一螺杆包括第一端和第
二端该第一端可转动的抵靠于该自由端。
可选地,该操作部是一套管,该套管的内壁包括一第二螺纹,该第二螺纹与该
第一螺杆匹配。
另外,该支撑部还包括一连杆,该连杆包括一第三端和一第四端
该第二端与该第三端在该套管中相对设置,该第四端可转动地抵靠于限
位件。
需要说明的是,该连杆上可以设置有螺纹,也可以不设置螺纹。即通过扭转套
管,以带动连杆和第一螺杆转动,从而实现主体的张紧,且能有效地防止该第一螺
杆脱落。
同时,连杆可以是第二螺杆,第二螺纹与所述第二螺杆匹配,因此,通过旋转套
管可以使第二螺杆和第一螺杆位于套管之外的部分的长度增加,即支撑部长度增加,进而
使主体张紧。
实施例六
〔〕图为本发明超导磁体的实施例六的轴向结构示意图,图为本发明超导磁体
的实施例六的径向结构示意图,如图和所示,该超导磁体包括一低温装置、一容
器和一张紧装置其中,该低温装置位于该容器内部,该张紧装置可以为上
述实施例一至实施例五任意所示的张紧装置,其实现原理和效果相类似,此处不再赘述。具cNlo5988094A说明书页
体的,该张紧装置的固定端与该低温装置固定连接,其限位件与该容器固定连接,
该容器包括一个或多个通孔,其主体穿过通孔。
实施例七
本发明还提供了一种磁共振成像设备,该设备包括上述实施例六所示的超导磁
体,其实现原理和效果相类似,此处不再赘述。
以上所述仅为本发明的较佳实施例而已,并不用以限制本发明,凡在本发明的精
神和原则之内,所作的任何修改、等同替换、改进等,均应包含在本发明的保护范围之内。CNIO5988094A说明书附图页
一一补才、
………一一一一………
、、、
图CNIO5988094A说明书附图页
图
图CNIO5988094A说明书附图页
常常常常常常登登登登登登登登登登登上上上上上上上上上上上上上上上上上上偏偏偏偏偏偏砂砰砰砰砰砰砰砰砰砰图
图CNIO5988094A说明书附图页
一一飞墨竣瀚翻叙。,““““
一一一扁扁握鬓犷书书书书书书书书书
血血血血血血血血血血血血血血血血
育育育育育育育育育育育滓滓滓滓滓滓上止止洲洲上上上上上上上上上上尹尹图CNIO5988094A说明书附图页
图CNIO5988094A说明书附图页
狱狱誉誉誉誉脚脚下下下百百百百百百百百一、``二二二二二二二二二二二二尸尸尹尹爪爪爪爪爪爪爪爪爪爪爪爪月月月月月
图CNIO5988094A说明书附图页
图CNIO5988094A说明书附图页
州州泽泽冲匆匆忆忆
户户户户户味,,,,,,,,
阮阮阮阮阮阮阮阮砂砂呜`例尹尹尹
而一一〕〕洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲六六洲洲匕匕匕匕匕匕小小小小小小小小小小小月月月盛唯尸皿
儿儿儿竺………蚕蚕蚕蚕、、、、、、、、、、、、、、、
呱呱呱呱呱呱
图CNIO5988094A说明书附图页
图CNIO5988094A说明书附图页
一一
图