(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请蒸
申请号
申请日
优先权数据
一
丁国际申请进入国家阶段日
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人三菱日立电力系统株式会社
地址日本,神奈川县
发明人桑村祥弘松本和幸大山宏治
田中良典西川丰治上原秀和
西本慎
发明名称
密封构造及旋转机械
摘要
密封构造密封第一构造体与第二构
造体之司的司隙,第二构造体与第
一构造体沿径向相对并且相对于第一构造
体绕轴线相对旋转,其中,第一构造体
和第二构造体中的一方具有基面和比基
面向另一方侧突出的台阶面,另一方具
备朝向台阶面延伸且与台阶面之间形成
第一间隙的第一翅片、在第一翅片
的下游侧朝向基面延伸且与基面之间形
成第二间隙的第二翅片及配置在第一
翅片与第二翅片之间并将通过了第一
间隙的泄漏流分割成沿着第一翅片
的第一涡流和沿着第二翅片的第
二涡流的突部。
申请公布号
申请公布日
专利代理机构中原信达知识产权代理有限
责任公司
代理人熊传芳苏卉
汽润爪
汽夕
尸毋《
尸脂《
别
厂刀刀夕旨
汽刁
权利要求书页说明书页附图页
旧寸的旧CNIO5934615A权利要求书页
一种密封构造,密封第一构造体与第二构造体之间的间隙,所述第二构造体与所述
第一构造体沿径向相对并且相对于所述第一构造体绕轴线相对旋转,
所述第一构造体和第二构造体中的一方具有基面和比所述基面向另一方一侧突出的
台阶面,
所述另一方具备
第一翅片,朝向所述台阶面延伸而在第一翅片与所述台阶面之间形成第一间隙
第二翅片,在所述第一翅片的下游侧朝向所述基面延伸而在第二翅片与所述基面之间
形成第二间隙及
突部,配置在所述第一翅片与所述第二翅片之间,并将通过了所述第一间隙的泄漏流
分割成沿着第一翅片的第一涡流和沿着第二翅片的第二涡流。
根据权利要求所述的密封构造,其中,
所述突部在所述轴线方向上在所述台阶面的下游侧端部与所述第二翅片之间且在所
述径向上在所述台阶面与所述另一方之间具有沿周向延伸而使所述泄漏流再附着的再附
着缘。
根据权利要求所述的密封构造,其中,
所述突部具有圆板面和圆筒面,是从周向观察的形状呈矩形形状的构件,所述圆板面
与所述第二翅片的上游侧连接且在所述另一方与所述再附着缘之间延伸,所述圆筒面是在
所述再附着缘与所述第二翅片之间延伸的与所述轴线同心的圆筒状的面。
根据权利要求所述的密封构造,其中,
所述突部是与所述第二翅片的上游侧的面连接且在所述再附着缘与所述第二翅片之
间延伸的与所述轴线同心的圆筒状的构件。
根据权利要求所述的密封构造,其中,
所述突部是在所述另一方与所述再附着缘之间延伸的圆板状的构件。
一种旋转机械,具备权利要求一中任一项所述的密封构造。CNIO5934615A说明书页
密封构造及旋转机械
技术领域
〔本发明涉及将在蒸汽涡轮、燃气涡轮等旋转机械中进行相对旋转的构造体间的间
隙密封的密封构造及具备该密封构造的旋转机械。
〔〕本申请主张在年月日提出申请的日本特愿一号的优先权,并将
其内容援引于本文中。
背景技术
〔〕在蒸汽涡轮、燃气涡轮等旋转机械中,为了防止蒸汽等工作流体从静止侧与旋转
侧之间形成的间隙漏泄,而使用迷宫密封等的非接触型的密封构造。
〔〕作为迷宫密封,已知有台阶型的结构,具有在成为旋转机械的外廓的壳体的内周
朝向动叶片延伸的密封翅片等密封构件和设置在动叶片的前端的台阶状的围带例如参照
专利文献。
〔〕如图所示,台阶型的迷宫密封具有从壳体延伸出的多个密封翅片、、
和在动叶片的前端部设置的围带上形成的台阶部,该台阶型的迷宫密封由形成向
前台阶的上游侧腔室和形成向后台阶的下游侧腔室构成。
〔〕在形成向前台阶的上游侧腔室内,在上游密封翅片与围带的基面之间的
上游间隙中穿过的泄漏喷流形成涡旋并且与台阶部的上游侧的面发生碰撞,因而使
泄漏喷流偏向。由此,能抑制泄漏喷流向中间密封翅片与台阶部之间的中间间隙
吹过,减少泄漏量。
专利文献日本特开一号公报
发明内容
发明要解决的课题
〔〕另一方面,在形成向后台阶的下游侧腔室内,在中间间隙中穿过的泄漏喷流
的再附着点变得不稳定,密封性能变得不稳定。尤其是在再附着点位于围带的基面
的情况下,在下游间隙中吹过的泄漏喷流的流量增多,泄漏量增大。
〔本发明目的在于提供一种能够减少从静止侧与旋转侧之间形成的间隙漏泄的泄
漏喷流而使密封性能稳定的旋转机械。
用于解决课题的方案
〔根据本发明的第一方案,密封构造密封第一构造体与第二构造体之间的间隙,所
述第二构造体与所述第一构造体沿径向相对并且相对于所述第一构造体绕轴线相对旋转,
所述密封构造的特征在于,所述第一构造体和第二构造体中的一方具有基面和比所述基面
向另一方侧突出的台阶面,所述另一方具备第一翅片、第二翅片及突部,第一翅片朝向所述
台阶面延伸而在第一翅片与所述台阶面之间形成第一间隙,第二翅片在所述第一翅片的下
游侧朝向所述基面延伸而在第二翅片与所述基面之间形成第二间隙,突部配置在所述第一
翅片与所述第二翅片之间,并将通过了所述第一间隙的泄漏流分割成沿着第一翅片的第一cNlo5934615A说明书页
涡流和沿着第二翅片的第二涡流。
〔根据上述结构,通过了第一间隙的泄漏流由突部分割成第一涡流和第二涡流,抑
制泄漏流向基面再附着而减少泄漏流向第二间隙吹过。由此,能够使密封性能稳定。
〔在上述密封构造中,可以采用如下构成所述突部在所述轴线方向上在所述台阶
面的下游侧端部与所述第二翅片之间且在所述径向上在所述台阶面与所述另一方之间具
有沿周向延伸而使所述泄漏流再附着的再附着缘。
〔根据上述结构,能够使通过了第一间隙的泄漏流向突部的再附着缘稳定地再附
着。
〔在上述密封构造中,可以是,所述突部具有圆板面和圆筒面,是从周向观察的形状
呈矩形形状的构件,所述圆板面与所述第二翅片的上游侧连接且在所述另一方与所述再附
着缘之间延伸,所述圆筒面是在所述再附着缘与所述第二翅片之间延伸的与所述轴线同心
的圆筒状的面。
〔在上述密封构造中,所述突部可以采用与所述第二翅片的上游侧的面连接且在所
述再附着缘与所述第二翅片之间延伸的与所述轴线同心的圆筒状的构件。
〔根据上述结构,第一翅片的下游侧的第一涡流增大,第一涡流的涡度下降,静压上
升,由此第一翅片的前后的压力差减小。由此,能够进一步减少泄漏量。
〔在上述密封构造中,所述突部可以是在所述另一方与所述再附着缘之间延伸的圆
板状的构件。
〔根据上述结构,在突部的下游侧生成涡流,由于涡流内的搅拌损失而运动能量散
失成热量,产生全压损失。由此,能够进一步减少泄漏量。
〔川而且,本发明提供一种具备上述任一个密封构造的旋转机械。
发明效果
〔根据本发明,通过了第一间隙的泄漏流由突部分割成第一涡流和第二涡流,抑制
泄漏流向基面再附着而减少泄漏流向第二间隙吹过。由此,能够使密封性能稳定。
附图说明
〔图是表示本发明的第一实施方式的蒸汽涡轮的概略结构的剖视图。
〔图是本发明的第一实施方式的蒸汽涡轮的主要部分放大剖视图,是图的工的放
大剖视图。
〔图是说明本发明的第一实施方式的密封构造的泄漏喷流和涡流的行迹的概略
图。
〔图是在本发明的第一实施方式的密封构造的下游密封翅片与基面之间的下游间
隙中通过的泄漏喷流的详细说明图。
〔图是说明本发明的第二实施方式的密封构造的泄漏喷流和涡流的行迹的概略
图。
〔图是说明本发明的第三实施方式的密封构造的泄漏喷流和涡流的行迹的概略
图。
〔图是说明以往的环状槽的密封构造的泄漏喷流和涡流的行迹的概略图。CNIO5934615A说明书页
具体实施方式
第一实施方式
〔以下,基于附图说明作为本发明第一实施方式的旋转机械的蒸汽涡轮。
〔如图所示,本实施方式的蒸汽涡轮具备壳体构造体、旋转自如地设置在壳
体的内方并将动力向未图示的发电机等机械传递的旋转轴、保持于壳体的静叶片
、设于旋转轴的动叶片、将旋转轴支承为能够绕轴旋转的轴承部。
〔蒸汽经由与未图示的蒸汽供给源连接的蒸汽供给管,从形成于壳体的主流
入口导入,从与蒸汽涡轮的下游侧连接的蒸汽排出管排出。
〔静叶片及动叶片是沿轴线。的径向延伸的叶片。壳体是相对于动叶片绕
轴线相对旋转的构造体。
〔壳体的内部空间被气密地密封。壳体是蒸汽的流路。在该壳体的内壁面上
牢固地固定有供旋转轴插通的环状的分隔板外圈。
〔轴承部具备轴颈轴承装置及推力轴承装置,将旋转轴支承为旋转自如。
〔静叶片从壳体朝向内周侧延伸,构成以包围旋转轴的方式呈放射状地配置
多个的环状静叶片组。多个静叶片分别保持于分隔板外圈。
〔由多个静叶片构成的环状静叶片组沿旋转轴的轴向以下,简称为轴向隔开
间隔地形成多个。多个静叶片将蒸汽的压力能量转换成速度能量,并使其流入下游侧邻
接的动叶片。
〔〕动叶片牢固地安装于旋转轴的旋转轴主体的外周部。动叶片在各环状静
叶片组的下游侧呈放射状地配置多个而构成环状动叶片组。
〔〕环状静叶片组和环状动叶片组设为一组一级。其中,最终级的动叶片的前端部
与沿着旋转轴的周向以下,简称为周向邻接的动叶片的前端部彼此连结,被称为围带
。
〔〕如图所示,在分隔板外圈的轴向下游侧形成有从分隔板外圈的内周部扩径
并将壳体的内周面作为底面相对面的圆筒状的环状槽。围带收容于环状槽
内,底面与围带隔着间隙而沿径向相对。
〔〕围带具备轴向上的中央部分突出而形成为台阶状的台阶部。具体而言,围带
的径向外周侧的面具有基面《前端面和构成比基面向径向外周侧突出的台阶面的台阶
部。
〔〕在底面设有朝向围带沿径向延伸出的三个密封翅片、、。密封翅片、
、分别朝向围带从底面向内周侧延伸出,且沿周向延伸。
〔〕具体而言,上游密封翅片朝向比台阶部靠上游侧的基面突出。中间密封翅片
第一翅片朝向台阶部的台阶面突出。下游密封翅片第二翅片朝向比台阶部靠
下游侧的基面突出。中间密封翅片被形成为径向的长度比上游密封翅片及下游密封
翅片短。
〔〕即,在本实施方式的壳体与动叶片之间的间隙设有作为台阶型的迷宫密封
的密封构造。
〔〕这些密封翅片、、与围带沿径向形成微小间隙。以下,将上游密封翅片cNlo5934615A说明书页
与基面之间的间隙称为上游间隙,将中间密封翅片与台阶面之间的间隙称为中间间
隙第一间隙,将下游密封翅片与基面之间的间隙称为下游间隙第二间隙。
〔〕微小间隙一的各尺寸考虑了壳体或动叶片的热伸长量或动叶片的
离心伸长量等。微小间隙一的各尺寸被设定在密封翅片、、与动叶片不接
触的范围内。
〔〕在间隙通过环状槽、围带及密封翅片、、而形成上游侧腔室和下游
侧腔室。密封翅片、、的轴线方向的位置根据上述腔室、内的泄漏喷流或涡流
的行迹而适当设定。
〔〕在下游密封翅片的上游侧一体地安装突起突部。突起是从周向观察的截面
形状呈矩形形状的实心的构件,与下游密封翅片一起沿周向延伸。
〔突起具有在下游密封翅片的上游侧与轴线方向正交的圆板面和与圆板面正
交并沿周向延伸的作为与轴线同心的圆筒状的面的圆筒面。圆板面与圆筒面相交的棱
线作为再附着缘。换言之,圆板面和圆筒面是用于确定再附着缘的位置的面。
〔〕圆板面在轴线方向上位于台阶面的下游侧端部与下游密封翅片之间。具体而
言,基于由后述的方法所决定的再附着缘的位置来配置圆板面。
〔〕圆筒面在径向上位于台阶面与环状槽的底面之间。具体而言,基于再附着
缘的位置来配置圆筒面。
〔〕在此,说明由上述的结构构成的蒸汽涡轮的动作。
〔〕首先,蒸汽从未图示的锅炉等蒸汽供给源经由蒸汽供给管而流入壳体的内
部空间。
〔〕流入到壳体的内部空间的蒸汽依次通过各级的环状静叶片组和环状动叶片
组。
〔〕在各级的环状静叶片组中,蒸汽通过静叶片同时其周向速度分量增大。该蒸汽
中的大部分的蒸汽参照图流入动叶片间,蒸汽的能量被转换成旋转能量而向旋
转轴赋予旋转。
〔〕另一方面,蒸汽中的一部分例如,约几的泄漏喷流漏流、漏泄流从静叶
片流出之后,以维持较强的周向成分的状态回旋流向环状槽流入。
〔〕如图所示,泄漏喷流形成涡流并与台阶部的朝向上游侧的面发生碰撞而偏
向。由此,能减少泄漏喷流向中间间隙的泄漏量。
〔〕通过了中间间隙的泄漏喷流向设于下游侧的突起的再附着缘稳定地再
附着。即,泄漏喷流的再附着点被控制,在由泄漏喷流、中间密封翅片、圆板面包围
的空间形成涡流第一涡流,并且在由泄漏喷流、圆筒面、基面包围的空间形成涡
流第二涡流。换言之,泄漏喷流由突起分割成沿着中间密封翅片的涡流和沿
着下游密封翅片的涡流。
〔〕由此,能抑制泄漏喷流向底面或基面《台阶部的再附着。
〔〕如图所示,涡流成为与碰撞下游密封翅片而通过下游间隙的泄漏喷流
相对的流,因此能减少泄漏喷流。
〔〕接下来,说明再附着缘的位置的决定方法。
〔〕再附着缘的位置被设定为通过了中间间隙的泄漏喷流容易再附着的位cNlo5934615A说明书页
置。本实施方式的再附着缘在径向上比台阶面稍靠径向外周侧,且在轴线方向上设定于
台阶面的下游侧端部与下游密封翅片的中间点附近。
〔〕再附着缘的位置根据蒸汽涡轮的规格例如围带与底面的间隔、向腔室、
流入的回旋流的流量等,使用利用了数值流体力学、
的解析等而适当计算。
〔然而,在蒸汽涡轮的运转时,由于构成蒸汽涡轮的各部的使用材质的不同、各部
所暴露的温度的不同等,各部的伸长量产生差异。由此,旋转轴·壳体间的轴线方向的
相对位置发生变化。
〔〕再附着缘设定为即使这样的在旋转轴与壳体之间相对位置发生了变化的
情况下,再附着缘也不会成为与台阶面沿径向相对的位置。换言之,突起被设定成再附
着缘始终与基面沿径向相对。
〔根据上述实施方式,通过了中间间隙的泄漏喷流向突起的再附着缘稳定
地再附着。即,抑制泄漏喷流向基面再附着而减少泄漏喷流向下游间隙的吹过,
由此能够使密封性能稳定。尤其是通过由泄漏喷流向突起的再附着缘再附着而形成
的涡流能够减少泄漏喷流的流量。
〔〕需要说明的是,本实施方式的圆板面被形成为其主面与轴线。正交,但是只要按
照设定那样维持再附着缘的位置即可,没有限定。例如,圆板面可以设为随着朝向径向
外周侧而向上游侧倾斜的形状。
〔同样,本实施方式的圆筒面也可以设为随着朝向下游侧而向径向内周侧倾斜的
形状。
〔〕而且,突起也可以不为实心而为中空构造。
第二实施方式
〔以下,基于附图,说明本发明的第二实施方式的蒸汽涡轮的密封构造。需要说明的
是,在本实施方式中,以与上述的第一实施方式的不同点为中心叙述,关于同样的部分,省
略其说明。
〔如图所示,本实施方式的密封构造的突起是从下游密封翅片的上游侧的
面向上游侧突出并沿周向延伸的圆筒状的构件。换言之,突起是与下游密封翅片的
上游侧的面连接,且在再附着缘和下游密封翅片之间延伸的与轴线参照图同
心的圆筒状的构件。
〔通过了中间间隙的泄漏喷流向突起的作为最上游侧的端部的再附着缘
再附着,在中间密封翅片的下游侧生成较大的涡流。
〔根据上述实施方式,中间密封翅片的下游侧的涡流增大,涡流的涡度下降
而静压上升,由此中间密封翅片的前后的压力差减小。由此,除了第一实施方式的蒸汽涡
轮的效果之外,还能够进一步减少泄漏量。
第三实施方式
〔以下,基于附图,说明本发明的第二实施方式的蒸汽涡轮的密封构造。需要说明的
是,在本实施方式中,以与上述的第一实施方式的不同点为中心叙述,关于同样的部分,省
略其说明。
〔如图所示,本实施方式的密封构造的突起是配置在中间密封翅片与下游cNlo5934615A说明书页
密封翅片之间且从环状槽的底面朝向围带的基面沿径向延伸出的圆板状的构
件。换言之,本实施方式的突起是在环状槽的底面与再附着缘之间延伸的圆板状
的构件。
〔〕通过了中间间隙的泄漏喷流向突起的作为最上游侧的端部的再附着缘
再附着,在突起的下游侧生成进一步的涡流。
〔〕根据上述实施方式,在突起的下游侧生成涡流,由于涡流内的搅拌损失而运
动能量散失成热量,产生全压损失。由此,除了第一实施方式的效果之外,能够进一步减少
泄漏量。
〔〕以上,参照附图详细叙述了本发明的实施方式,但是各实施方式中的各结构及它
们的组合等是一例,在不脱离本发明的主旨的范围内,能够进行结构的附加、省略、置换及
其他的变更。而且,本发明不是由实施方式来限定,而仅由权利要求的范围来限定。
〔〕例如,在上述各实施方式中,由设置在动叶片的前端侧旋转侧的围带的台
阶部和设置在环状槽的底面静止侧的密封翅片、、构成了迷宫密封,但并不
局限于此。例如,也可以采用在作为旋转侧的动叶片侧设置密封翅片并在作为静止侧的环
状槽壳体设置台阶部的结构。
〔〕而且,也可以适用于将未设置动叶片的旋转轴与壳体之间的间隙密封的迷宫密
封。例如,可以适用于涡轮机室与转子间的轴封密封、轴流压缩机的叶片一壳体间的密封、离
心压缩机壳体一叶轮间的密封等。
〔〕换言之,上述各实施方式的密封构造能够适用于具备第二构造体和多个密封翅片
的旋转机械,该第二构造体与第一构造体隔着间隙沿径向相对并相对于第一构造体绕轴线
相对旋转,这多个密封翅片设于第一构造体和第二构造体中的任一方,并朝向另一方突出
而与另一方之间形成微小间隙,并且沿轴线方向隔开间隔地设置。
〔〕产业上的可利用性
〔〕根据该密封构造,通过了第一间隙的泄漏流由突部分割成第一涡流和第二涡流,
抑制泄漏流向基面再附着,减少泄漏流向第二间隙吹过。由此,能够使密封性能稳定。
附图标记说明
蒸汽涡轮旋转机械
、、密封构造
台阶部
基面
台阶面
突起突部
圆板面
圆筒面
壳体第一构造体、第二构造体
分隔板外圈
环状槽
底面
再附着缘CNIO5934615A说明书页
上游密封翅片
中间密封翅片第一翅片
〕下游密封翅片第二翅片
上游侧腔室
下游侧腔室
旋转轴
轴主体
盘
静叶片叶片
动叶片叶片
围带第一构造体、第二构造体
轴承部
轴颈轴承装置
推力轴承装置
涡流第一涡流
涡流第二涡流
间隙
上游间隙
中间间隙第一间隙
下游间隙第二间隙
轴线
泄漏喷流泄漏流CNIO5934615A说明书附图页
百百百百百百··丰丰写写世世世俘俘资资
产产产一只只只只一上上
图CNIO5934615A说明书附图页
吐吐吐戈戈厂厂厂月
图CNIO5934615A说明书附图页
招
公公公公公公公公公公公公公公公公公公公公公公公公于于翔翔茗茗茗月月月仁井井耳耳耳耳耳耳耳不不不不不不不了沙分,,丫丫乙月月升升子尸尸扮书书子份终终
户户户户户户叶沁一一八孟口口口口
狡、
图
一解偷洲︺土牛牛卜犷
州犷尸
图CNIO5934615A说明书附图页
图
澎澎澎澎澎澎澎澎澎澎澎澎澎澎澎澎澎澎澎
不不为为琪琪琪劝劝劝叮粼斗斗
份份认训训汗汗华止拼书书井公书雄雄
图CNIO5934615A说明书附图页
案案案案、补补
二二二二二史竺竺
廷廷廷
图