(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请蒸申请公布号
申请公布日
申请号
申请日
申请人周栋
地址浙江省绍兴市诸暨市店口镇
湖西村号
发明人李群星季燎原
召夕以日夕刃以
召夕以日尸刀
召夕以日汽刃石
召夕以日尸刀夕
召夕以日刀
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
一种机械制造工艺用产品表面毛刺去除装
置
摘要
本发明涉及一种毛刺去除装置,尤其涉及一
种机械制造工艺用产品表面毛刺去除装置。本发
明要解决的技术问题是提供一种毛刺去除干净、
结构简单、操作方便的机械制造工艺用产品表面
毛刺去除装置。为了解决上述技术问题,本发明
提供了这样一种机械制造工艺用产品表面毛刺
去除装置,包括有左支架、底板、支座、第一管道、
第一单向阀、第二连杆、第一支杆、电动推杆、电
动绕线轮、拉线、弹簧、第三移动杆、固定板、固定
块、磨石、等底板顶部左侧设置有左支架。本发
明达到了快速去除机械制造工艺用产品表面的
毛刺且毛刺去除更干净的目的,进而大幅度提升
了产品表面毛刺去除的效率。
寸CNIO6181664A权利要求书页
一种机械制造工艺用产品表面毛刺去除装置,其特征在于,包括有左支架、底板
、支座、第一管道、第一单向阀、第二连杆、第一支杆、电动推杆、电
动绕线轮、拉线、弹簧、第三移动杆、固定板、固定块、磨石、
第二移动杆、第一固定套、活塞、缸体、顶板、电机、曲柄、第
一连杆、卡块、第二支杆、第一移动杆、第二管道、第二固定套和
第二单向阀底板顶部左侧设置有左支架,左支架顶部设置有顶板,顶
板底部左侧连接有电机,电机前侧设置有曲柄,曲柄底端设置有卡
块,顶板底部设置有第一固定套,电机位于第一固定套左方,第一固
定套上套有第二移动杆,第二移动杆左端铰接连接有第一连杆,第一连
杆上开有一字孔,卡块和一字孔配合,第二移动杆右端设置有磨石
,第二移动杆底部左侧设置有第二支杆,第二支杆底端铰接连接有第一
移动杆,底板顶部中央设置有支座,支座顶部设置有缸体,缸体内
设置有活塞,第一移动杆穿过缸体左壁,第一移动杆右端和活塞左
侧铰接连接,缸体底部右侧设置有第一管道,第一管道上设置有第一单向阀
,缸体右壁上方设置有第二管道,第二管道上设置有第二单向阀,支
座右端顶部设置有第二固定套,第二管道穿过第二固定套,且第二管道
固定在第二固定套上,底板顶部右侧设置有电动推杆,电动推杆顶端设
置有横板,横板顶部左侧和右侧均设置有固定板,固定板上开有小孔
,横板左端和右端对称铰接连接有第二连杆,左方的第二连杆顶端和右方
的第二连杆顶端均铰接连接有第三移动杆,第三移动杆穿过小孔,左方的
第三移动杆右端和右方的第三移动杆左端均连接有固定块,横板底部左
侧和右侧均设置有第一支杆,左方的第一支杆右侧底部和右方的第一支杆左侧
底部均设置有电动绕线轮,电动绕线轮上绕有拉线,拉线和第二连杆连
接,第一支杆和第二连杆之间设置有弹簧。
根据权利要求所述的一种机械制造工艺用产品表面毛刺去除装置,其特征在于,还
包括有防尘网盖,第一管道底端设置有防尘网盖,防尘网盖的立体形状为
不规则网状,防尘网盖的材质为不锈钢,防尘网盖底部形状为圆形,圆形的直径为
。
根据权利要求所述的一种机械制造工艺用产品表面毛刺去除装置,其特征在于,还
包括有橡胶垫,左方的固定块右侧和右方的固定块左侧均设置有橡胶垫
,橡胶垫的材质为天然橡胶,橡胶垫的厚度为,橡胶垫的体积和固定
块的体积之比为。
根据权利要求所述的一种机械制造工艺用产品表面毛刺去除装置,其特征在于,底
板材质为优质钢材,表面覆盖镀锌层。
根据权利要求所述的一种机械制造工艺用产品表面毛刺去除装置,其特征在于,电
机为伺服电机。
根据权利要求所述的一种机械制造工艺用产品表面毛刺去除装置,其特征在于,支
座的材质为钢。CNIO6181664A说明书页
一种机械制造工艺用产品表面毛刺去除装置
技术领域
〔本发明涉及一种毛刺去除装置,尤其涉及一种机械制造工艺用产品表面毛刺去除
装置。
背景技术
〔〕机械制造工艺指从事各种动力机械、起重运输机械、化工机械、纺织机械、机床、工
具、仪器、仪表及其他机械设备等生产的工业部门。机械制造业为整个国民经济提供技术装
备。
〔〕毛刺是金属件表面出现有余屑和表面有极细小的显微金属颗粒。毛刺越多,其质
量标准越低。钢材表面缺陷之一,表现为冷切、热锯、火焰切割的钢材端部有不齐的飞边,焊
管时焊缝处有挤出的多余金属。冷切产品端部毛刺的厚度取决于刀刃间的缝隙。一般产品
允许有一定高度的毛刺存在,但焊管的内外毛刺必须刮除。毛刺产生的原因是剪切刀刃变
钝、间隙过大、锯片迟钝、安装不当、冲头磨损、火焰切割操作不当和焊接制度不规范。防止
和消除毛刺的办法有正确安装剪切、锯切和冲孔装置,及时更换磨损的刀刃、锯片和冲具,
加强产品切割操作的管理,调整焊接制度。一般产品允许有一定高度的毛刺存在,但焊管的
内外毛刺必须刮除。
〔〕现有的毛刺去除装置存在毛刺去除不干净、结构复杂、操作繁琐的缺点,因此函需
设计一种毛刺去除干净、结构简单、操作方便的机械制造工艺用产品表面毛刺去除装置。
发明内容
要解决的技术问题
〔〕本发明为了克服现有的毛刺去除装置存在毛刺去除不干净、结构复杂、操作繁琐
的缺点,本发明要解决的技术问题是提供一种毛刺去除干净、结构简单、操作方便的机械制
造工艺用产品表面毛刺去除装置。
技术方案
〔〕为了解决上述技术问题,本发明提供了这样一种机械制造工艺用产品表面毛刺去
除装置,包括有左支架、底板、支座、第一管道、第一单向阀、第二连杆、第一支杆、电动推杆、
电动绕线轮、拉线、弹簧、第三移动杆、固定板、固定块、磨石、第二移动杆、第一固定套、活
塞、缸体、顶板、电机、曲柄、第一连杆、卡块、第二支杆、第一移动杆、第二管道、第二固定套
和第二单向阀底板顶部左侧设置有左支架,左支架顶部设置有顶板,顶板底部左侧连接有
电机,电机前侧设置有曲柄,曲柄底端设置有卡块,顶板底部设置有第一固定套,电机位于
第一固定套左方,第一固定套上套有第二移动杆,第二移动杆左端铰接连接有第一连杆,第
一连杆上开有一字孔,卡块和一字孔配合,第二移动杆右端设置有磨石,第二移动杆底部左
侧设置有第二支杆,第二支杆底端铰接连接有第一移动杆,底板顶部中央设置有支座,支座
顶部设置有缸体,缸体内设置有活塞,第一移动杆穿过缸体左壁,第一移动杆右端和活塞左
侧铰接连接,缸体底部右侧设置有第一管道,第一管道上设置有第一单向阀,缸体右壁上方cNlo6181664A说明书页
设置有第二管道,第二管道上设置有第二单向阀,支座右端顶部设置有第二固定套,第二管
道穿过第二固定套,且第二管道固定在第二固定套上,底板顶部右侧设置有电动推杆,电动
推杆顶端设置有横板,横板顶部左侧和右侧均设置有固定板,固定板上开有小孔,横板左端
和右端对称铰接连接有第二连杆,左方的第二连杆顶端和右方的第二连杆顶端均铰接连接
有第三移动杆,第三移动杆穿过小孔,左方的第三移动杆右端和右方的第三移动杆左端均
连接有固定块,横板底部左侧和右侧均设置有第一支杆,左方的第一支杆右侧底部和右方
的第一支杆左侧底部均设置有电动绕线轮,电动绕线轮上绕有拉线,拉线和第二连杆连接,
第一支杆和第二连杆之间设置有弹簧。
〔〕优选地,还包括有防尘网盖,第一管道底端设置有防尘网盖,防尘网盖的立体形状
为不规则网状,防尘网盖的材质为不锈钢,防尘网盖底部形状为圆形,圆形的直径为。
〔优选地,还包括有橡胶垫,左方的固定块右侧和右方的固定块左侧均设置有橡胶
垫,橡胶垫的材质为天然橡胶,橡胶垫的厚度为,橡胶垫的体积和固定块的体积之比为
。
〔优选地,底板材质为优质钢材,表面覆盖镀锌层。
优选地,电机为伺服电机。
优选地,支座的材质为钢。
〔工作原理最初,弹簧处于压缩状态。当要对产品表面进行毛刺去除时,把要进行
表面毛刺去除的产品放置在左方的固定块和右方的固定块之间,启动电动绕线轮放线,此
时拉线对第二连杆没有拉力的作用,弹簧要由压缩状态恢复原长,左方的弹簧带动左方的
第二连杆下端向左摆动,右方的弹簧带动右方的第二连杆下端向右摆动,左方的第二连杆
上端带动左方的第三移动杆向右移动,右方的第二连杆上端带动右方的第三移动杆向左移
动,左方的第三移动杆带动左方的固定块向右移动,右方的第三移动杆带动右方的固定块
向左移动,这时固定块可以夹紧要进行表面毛刺去除的产品。当固定块夹紧要进行表面毛
刺去除的产品时,电动绕线轮停止放线,启动电动推杆伸长,电动推杆带动横板和横板上的
其它部件向上移动。当要进行表面毛刺去除的产品的表面和磨石接触时,电动推杆停止伸
长,此时启动电机正反交替转动,电机带动曲柄顺时针和逆时针交替转动,曲柄带动第一连
杆向左和向右交替移动,第一连杆带动第二移动杆向左和向右交替移动,第二移动杆带动
磨石向左和向右交替移动,这时磨石可以对产品的表面进行毛刺去除,且磨石向左和向右
交替移动,这样可以加快产品的表面毛刺去除的速度。与此同时第二移动杆带动第二支杆
向左和向右交替移动,第二支杆带动第一移动杆向左和向右交替移动,第一移动杆带动活
塞向左和向右交替移动。当活塞向左移动时,活塞可以通过第一管道从外部把空气吸入到
缸体内,由于有第一单向阀和第二单向阀,所以气体只能从第一管道进入缸体内,且气体只
能从第二管道喷出,当活塞向右运动时,活塞推动缸体内的气体从第二管道喷出,这时从第
二管道喷出的气体可以对产品表面磨去的毛刺进行吹走,从而加快磨石对产品的表面毛刺
的去除速度,进而保证产品的表面毛刺去除的更干净。当要进行表面毛刺去除的产品的表
面的毛刺去除干净时,待活塞、曲柄、第一移动杆和磨石复位后,电机停止工作,启动电动推
杆缩短,电动推杆带动横板和横板上的其它部件向下移动,当横板复位时,电动推杆停止缩
短。此时启动电动绕线轮收回拉线,左方的拉线拉动左方的第二连杆下端向右摆动,右方的
拉线拉动右方的第二连杆下端向左摆动,弹簧将逐渐被压缩,左方的第二连杆上端带动左cNlo6181664A说明书页
方的第三移动杆向左移动,右方的第二连杆上端带动右方的第三移动杆向右移动,左方的
第三移动杆带动左方的固定块向左移动,右方的第三移动杆带动右方的固定块向右移动,
这时可以拿走表面毛刺去除好的产品,当弹簧恢复到原来被压缩的状态时,且第二连杆、第
三移动杆和固定块复位后,电动绕线轮停止收回拉线。当要再次对产品进行表面毛刺去除
时,重复以上步骤。
〔因为还包括有防尘网盖,第一管道底端设置有防尘网盖,防尘网盖的立体形状为
不规则网状,防尘网盖的材质为不锈钢,防尘网盖底部形状为圆形,圆形的直径为,所
以防尘网盖可以防止灰尘进入第一管道和缸体内,从而防止第一管道被堵塞,进而延长第
一管道的使用寿命。
〔因为还包括有橡胶垫,左方的固定块右侧和右方的固定块左侧均设置有橡胶垫,
橡胶垫的材质为天然橡胶,橡胶垫的厚度为,橡胶垫的体积和固定块的体积之比为,
所以橡胶垫可以防止固定块夹坏和划伤产品,橡胶垫还起缓冲作用,进而更好地保护好要
进行表面毛刺去除的产品。
〔因为底板材质为优质钢材,表面覆盖镀锌层,所以底板可以防腐蚀,可以延长底板
的使用寿命。
〔因为电机为伺服电机,所以电机可以更为精确地控制转速,使运行更平稳。
〔因为支座的材质为钢,所以支座可以承受更大的力,支座的抗压强度也得到
相应的提高,从而延长支座的使用寿命。
有益效果
〔川本发明达到了快速去除机械制造工艺用产品表面的毛刺且毛刺去除更干净的目
的,进而大幅度提升了产品表面毛刺去除的效率。同时磨石对产品表面的毛刺进行去除时,
磨石可以使产品表面打磨的更光滑、毛刺去除的更彻底和不会刮伤人手的效果。
附图说明
〔图是本发明的第一种主视结构示意图。
〔图是本发明的固定块的第一种主视结构示意图。
〔图是本发明的第二种主视结构示意图。
〔图是本发明的固定块的第二种主视结构示意图。
〔附图中的标记为一左支架,一底板,一支座,一第一管道,一第一单向阀,一第二
连杆,一第一支杆,一电动推杆,一电动绕线轮,一拉线,一弹簧,一第三移动杆,一小
孔,一固定板,一固定块,一磨石,一第二移动杆,一第一固定套,一活塞,一缸体,
一顶板,一电机,一曲柄,一第一连杆,一卡块,一字孔,一第二支杆,一第一移动
杆,一第二管道,一第二固定套,一第二单向阀,一横板,一防尘网盖,一橡胶垫。
具体实施方式
〔下面结合附图和实施例对本发明作进一步的说明。
实施例
〔一种机械制造工艺用产品表面毛刺去除装置,如图一所示,包括有左支架、底板
、支座、第一管道、第一单向阀、第二连杆、第一支杆、电动推杆、电动绕线轮、拉线cNlo6181664A说明书页
、弹簧、第三移动杆、固定板、固定块、磨石、第二移动杆、第一固定套、活
塞、缸体、顶板、电机、曲柄、第一连杆、卡块、第二支杆、第一移动杆、第
二管道、第二固定套和第二单向阀底板顶部左侧设置有左支架,左支架顶部设
置有顶板,顶板底部左侧连接有电机,电机前侧设置有曲柄,曲柄底端设置有
卡块,顶板底部设置有第一固定套,电机位于第一固定套左方,第一固定套上
套有第二移动杆,第二移动杆左端铰接连接有第一连杆,第一连杆上开有一字孔
,卡块和一字孔配合,第二移动杆右端设置有磨石,第二移动杆底部左侧设置
有第二支杆,第二支杆底端铰接连接有第一移动杆,底板顶部中央设置有支座,支
座顶部设置有缸体,缸体内设置有活塞,第一移动杆穿过缸体左壁,第一移动
杆右端和活塞左侧铰接连接,缸体底部右侧设置有第一管道,第一管道上设置有
第一单向阀,缸体右壁上方设置有第二管道,第二管道上设置有第二单向阀,支
座右端顶部设置有第二固定套,第二管道穿过第二固定套,且第二管道固定在第
二固定套上,底板顶部右侧设置有电动推杆,电动推杆顶端设置有横板,横板顶
部左侧和右侧均设置有固定板,固定板上开有小孔,横板左端和右端对称铰接连
接有第二连杆,左方的第二连杆顶端和右方的第二连杆顶端均铰接连接有第三移动杆
,第三移动杆穿过小孔,左方的第三移动杆右端和右方的第三移动杆左端均连
接有固定块,横板底部左侧和右侧均设置有第一支杆,左方的第一支杆右侧底部和
右方的第一支杆左侧底部均设置有电动绕线轮,电动绕线轮上绕有拉线,拉线和第
二连杆连接,第一支杆和第二连杆之间设置有弹簧。
〔还包括有防尘网盖,第一管道底端设置有防尘网盖,防尘网盖的立体形状
为不规则网状,防尘网盖的材质为不锈钢,防尘网盖底部形状为圆形,圆形的直径为
。
〔川还包括有橡胶垫,左方的固定块右侧和右方的固定块左侧均设置有橡胶垫
,橡胶垫的材质为天然橡胶,橡胶垫的厚度为,橡胶垫的体积和固定块的体
积之比为。
〔底板材质为优质钢材,表面覆盖镀锌层。
电机为伺服电机。
支座的材质为钢。
〔工作原理最初,弹簧处于压缩状态。当要对产品表面进行毛刺去除时,把要进
行表面毛刺去除的产品放置在左方的固定块和右方的固定块之间,启动电动绕线轮
放线,此时拉线对第二连杆没有拉力的作用,弹簧要由压缩状态恢复原长,左方的弹
簧带动左方的第二连杆下端向左摆动,右方的弹簧带动右方的第二连杆下端向右摆
动,左方的第二连杆上端带动左方的第三移动杆向右移动,右方的第二连杆上端带动
右方的第三移动杆向左移动,左方的第三移动杆带动左方的固定块向右移动,右方
的第三移动杆带动右方的固定块向左移动,这时固定块可以夹紧要进行表面毛刺去
除的产品。当固定块夹紧要进行表面毛刺去除的产品时,电动绕线轮停止放线,启动电
动推杆伸长,电动推杆带动横板和横板上的其它部件向上移动。当要进行表面毛刺
去除的产品的表面和磨石接触时,电动推杆停止伸长,此时启动电机正反交替转动,
电机带动曲柄顺时针和逆时针交替转动,曲柄带动第一连杆向左和向右交替移cNlo6181664A说明书页
动,第一连杆带动第二移动杆向左和向右交替移动,第二移动杆带动磨石向左和
向右交替移动,这时磨石可以对产品的表面进行毛刺去除,且磨石向左和向右交替移
动,这样可以加快产品的表面毛刺去除的速度。与此同时第二移动杆带动第二支杆向
左和向右交替移动,第二支杆带动第一移动杆向左和向右交替移动,第一移动杆带
动活塞向左和向右交替移动。当活塞向左移动时,活塞可以通过第一管道从外部把
空气吸入到缸体内,由于有第一单向阀和第二单向阀,所以气体只能从第一管道进
入缸体内,且气体只能从第二管道喷出,当活塞向右运动时,活塞推动缸体内的
气体从第二管道喷出,这时从第二管道喷出的气体可以对产品表面磨去的毛刺进行吹
走,从而加快磨石对产品的表面毛刺的去除速度,进而保证产品的表面毛刺去除的更干
净。当要进行表面毛刺去除的产品的表面的毛刺去除干净时,待活塞、曲柄、第一移动
杆和磨石复位后,电机停止工作,启动电动推杆缩短,电动推杆带动横板和横板
上的其它部件向下移动,当横板复位时,电动推杆停止缩短。此时启动电动绕线轮收
回拉线,左方的拉线拉动左方的第二连杆下端向右摆动,右方的拉线拉动右方的第
二连杆下端向左摆动,弹簧将逐渐被压缩,左方的第二连杆上端带动左方的第三移动
杆向左移动,右方的第二连杆上端带动右方的第三移动杆向右移动,左方的第三移动
杆带动左方的固定块向左移动,右方的第三移动杆带动右方的固定块向右移动,
这时可以拿走表面毛刺去除好的产品,当弹簧恢复到原来被压缩的状态时,且第二连杆
、第三移动杆和固定块复位后,电动绕线轮停止收回拉线。当要再次对产品进行表
面毛刺去除时,重复以上步骤。
〔因为还包括有防尘网盖,第一管道底端设置有防尘网盖,防尘网盖的立体
形状为不规则网状,防尘网盖的材质为不锈钢,防尘网盖底部形状为圆形,圆形的直径
为,所以防尘网盖可以防止灰尘进入第一管道和缸体内,从而防止第一管道被
堵塞,进而延长第一管道的使用寿命。
〔因为还包括有橡胶垫,左方的固定块右侧和右方的固定块左侧均设置有橡
胶垫,橡胶垫的材质为天然橡胶,橡胶垫的厚度为,橡胶垫的体积和固定块
的体积之比为,所以橡胶垫可以防止固定块夹坏和划伤产品,橡胶垫还起缓冲作
用,进而更好地保护好要进行表面毛刺去除的产品。
〔因为底板材质为优质钢材,表面覆盖镀锌层,所以底板可以防腐蚀,可以延长底
板的使用寿命。
〔因为电机为伺服电机,所以电机可以更为精确地控制转速,使运行更平稳。
〔〕因为支座的材质为钢,所以支座可以承受更大的力,支座的抗压强度也得
到相应的提高,从而延长支座的使用寿命。
〔〕以上所述实施例仅表达了本发明的优选实施方式,其描述较为具体和详细,但并
不能因此而理解为对本发明专利范围的限制。应当指出的是,对于本领域的普通技术人员
来说,在不脱离本发明构思的前提下,还可以做出若干变形、改进及替代,这些都属于本发
明的保护范围。因此,本发明专利的保护范围应以所附权利要求为准。CNIO6181664A说明书附图页
玲
户户片
凌仁、飞佬沪一了丫,诸、刃、︸
、、
丫气士人丫火飞,、丫飞八子不去
公、士人了
针午去才、
丢于︸
了功
户入
体该生二︸︸…丫︸人,涟·…才一七︸一、,介人
丫气入士了
几﹄人广了寸
图
乞
抖
图CNIO6181664A说明书附图页
玲
户户片
凌仁、飞佬沪一了丫,诸、刃、︸
、、人人
才住古以口件产伙人,川生牛﹃、、
一一一了
、屯``,
一
一一
、飞了了子
厂尸、、泛
葵
丫︸、件写八
︸自
以子之产八了飞子
介乙
`气,、去卜︸任才
乙
提才￡挤
丫气士人丫火飞,、丫飞八子不去
公、士人了
、、、
丢于︸
了功
丫入丫气入士了
几﹄人广了寸
图
产了
图