(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请蒸
申请号
申请日
优先权数据
丁国际申请进入国家阶段日
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人罗伯特·博世有限公司
地址德国斯图加特
发明人卢茨霍伊克
申请公布号
申请公布日
专利代理机构中国专利代理香港有限公
司
代理人李永波宣力伟
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
用于微机械构件的制造方法和微机械构件
摘要
本发明涉及一种用于微机械构件的制造方
法,其至少包括以下步骤借助于一个晶体定向
无关的蚀刻步骤从衬底的至少一个结晶层
中形成微机械构件的至少一个部件的基础结构
,和借助于一个晶体定向相关的蚀刻步骤从
该至少一个部件的基础结构中蚀刻出一个
限定的晶体平面的至少一个面,其中,
该晶体定向相关的蚀刻步骤被实施,对于该晶体
定向相关的蚀刻步骤,相应的限定的晶体平面
在全部的晶体平面中具有最低的蚀刻速率,
在基础结构上被蚀刻出的所述至少一个面
按照所述相应的限定的晶体平面定向。此外
本发明涉及一种微机械构件。
…冷冷
………
旧的旧CNIO5939958A权利要求书页
用于微机械构件的制造方法,该方法至少包括以下步骤
借助于一个晶体定向无关的蚀刻步骤从衬底的至少一个结晶层中结构化出微机
械构件的至少一个部件,的基础结构和
借助于一个晶体定向相关的蚀刻步骤从所述至少一个部件,的基础结构中
加工出一个限定的晶体平面的至少一个面,其中,所述晶体定向相关的蚀刻步骤
被实施,对于所述晶体定向相关的蚀刻步骤,所述相应的限定的晶体平面在全部的晶
体平面中具有最低的蚀刻速率,在基础结构上被加工出的所述至少一个面被按照
所述相应的限定的晶体平面定向。
根据权利要求所述的制造方法,其中,作为微机械构件的至少一个部件,至少
制造至少一个弹簧,至少一个弹簧的至少一个固定区域,和一个可调节的质
量的至少一个分区域,该可调节的质量经由至少一个弹簧与至少一个固定区域
如此连接,即可调节的质量可以关于至少一个固定区域进行调节。
根据权利要求所述的制造方法,其中,借助于晶体定向相关的蚀刻步骤加工出至少
一个弹簧的至少一个高度对称的侧壁。
根据前述权利要求中任一项所述的制造方法,其中,从作为至少一个结晶层的
高精度定向的单晶层中结构化出微机械构件的至少一个部件,的基础结构
。
根据前述权利要求中任一项所述的制造方法,其中,从作为至少一个结晶层的
硅层中在硅层的存在的一表面定向下结构化出微机械构件的至少一个
部件,的基础结构,和其中,作为晶体定向相关的蚀刻步骤实施一个一蚀刻步
骤或一个一蚀刻步骤。
根据权利要求至中任一项所述的制造方法,其中,从作为至少一个结晶层的
硅层中在硅层的存在的一表面定向下结构化出微机械构件的至少一个
部件,的基础结构,和其中,作为晶体定向相关的蚀刻步骤实施一个工一蚀刻
步骤或一个一蚀刻步骤。
根据前述权利要求中任一项所述的制造方法,其中,作为晶体定向无关的蚀刻步骤
实施一个各向异性的蚀刻步骤。
根据权利要求所述的制造方法,其中,作为晶体定向无关的蚀刻步骤实施一个反应
的离子深度蚀刻步骤。
根据前述权利要求中任一项所述的制造方法,其中,微机械构件的至少一个部
件,的基础结构的一个分区域在晶体定向相关的蚀刻步骤期间用一个保
护层遮盖,用于仅仅在基础结构的一个暴露的剩余区域上加工出至少一个
按照相应的限定的晶体平面定向的面。
根据权利要求所述的制造方法,其中,在晶体定向无关的蚀刻步骤之前在以后形
成的保护层的一个边界区域上将一个沟结构化到至少一个结晶层中,所
述沟在晶体定向无关的蚀刻步骤之前用适合于晶体定向相关的蚀刻步骤的蚀刻停止材料
填充,和其中,在晶体定向无关的蚀刻步骤中,沟的第一沟分壁被去除,以形成部
分地暴露基础结构的分区域的第一沟槽段和沟的第二沟分壁被去除,
以形成部分地暴露基础结构的剩余段的第二沟槽段,由此填充到沟中cNlo5939958A权利要求书页
的蚀刻停止材料在晶体定向相关的蚀刻步骤期间作为蚀刻保护塞子用于由保护层
遮盖的分区域
根据前述权利要求中任一项所述的制造方法,其中,保护层和或蚀刻停止材料
由二氧化硅制成。
根据前述权利要求中任一项所述的制造方法,其中,作为微机械构件,制造惯
性传感器或惯性传感器构件。
微机械构件,具有
至少一个从结晶材料中结构化出的部件,,
其特征在于,
在至少一个部件,上加工出至少一个面,所述至少一个面在结晶材料的限
定的晶体平面上定向。
根据权利要求所述的微机械构件,包括
固定体
至少一个弹簧和
可调节的质量,其经由至少一个弹簧与固定体如此地连接,即可调节的质量
可以关于固定体进行调节
其中,作为至少一个部件,从结晶材料中至少结构化出至少一个弹簧,至少一
个弹簧在固定体上的至少一个固定区域和可调节的质量的至少一个分区
域。
根据权利要求或所述的微机械构件,其中,在至少一个部件,上加
工出至少一个面,其在作为结晶材料的硅的一晶体平面上定向。
根据权利要求或所述的微机械构件,其中,在至少一个部件上加工出至少
一个面,其在作为结晶材料的硅的一晶体平面上定向。
根据权利要求至中任一项所述的微机械构件,其中,微机械构件是惯
性传感器或惯性传感器构件。CNIO5939958A说明书页
用于微机械构件的制造方法和微机械构件
〔本发明涉及一种用于微机械构件的制造方法。此外本发明涉及一种微机械构件。
现有技术
在出版物“微系统技术的特殊制造方法”中
第页描述一种用于在结晶的硅晶片的顶面中在
存在的一表面定向下借助于晶体定向相关的蚀刻步骤形成垂直的沟的方法。在此
一晶体平面作用为蚀刻停止平面。
本发明的公开
本发明创造一种具有权利要求的特征的用于微机械构件的制造方法和一种权利要求
的特征的微机械构件。
本发明的优点
本发明尤其实现一种简化的制造方法,其中一个晶体定向无关的蚀刻步骤和一个晶体
定向相关的蚀刻步骤被相互组合。如下面更详细说明的那样,蚀刻步骤的遮蔽也可以相对
简单地形成。因此按照本发明的制造方法可以容易地实施。借助于该制造方法制造的微机
械构件因此是比较成本有利的。
〔〕本发明实现高效益地大规模地制造微机械构件,其中,同时保证可靠地保持各个
部件的希望的结构化精度或结构侧面对称性。通过使用至少一个结晶层,可以克服晶粒效
应。在初始材料中晶粒的存在常规上常常导致在结构化中的不精确性,而借助于本发明可
以利用在至少一个结晶层中产生的可能限定的晶体平面来形成至少一个被结构化出的结
构的有利的形状。
〔〕在常规方式上,在按照现有技术制造的微机械构件中,必须接收在晶片上的至少
。的角度误差公差。这种不希望地高的角度误差公差例如由于工一蚀刻设备深度蚀刻
设备,工深反应离子刻蚀的相对较复杂的构造和在工一蚀刻
期间的工艺控制而产生。在按照现有技术制造的微机械构件中也常常出现所谓的视差问
题。与此相对地,本发明例如提供在一个作为晶体定向无关的蚀刻步骤的工一蚀刻反应
的离子深度蚀刻步骤,工深反应离子刻蚀和一个作为晶体定
向相关的蚀刻步骤的各向异性的晶体定向的湿法化学蚀刻之间的组合。借助于按照本发明
的技术可以在制造微机械构件时将它的角度误差公差降低到低于。,尤其低于。,
由此可以急剧地降低用于修正错误的信号的、昂贵的电气工程费用。按照本发明的微机械
构件因此相对于现有技术具有显著的优点。
〔〕在制造方法的一个有利的实施方式中,作为微机械构件的至少一个部件,至少制
造至少一个弹簧,至少一个弹簧的至少一个固定区域,和一个可调节的质量的至少一个分
区域,该可调节的质量经由至少一个弹簧与至少一个固定区域如此地连接,即可调节的质
量可以关于至少一个固定区域进行调节。按照本发明的方法可以由此用于制造作为传感
器,传感器构件,执行器或执行器构件的敏感的关键的元件的弹簧。在使用用于制造弹簧cNlo5939958A说明书页
的制造方法下可以保证,在制造的弹簧上可靠地存在预先确定的希望的弹簧常数。
〔〕例如借助于晶体定向相关的蚀刻步骤加工出至少一个弹簧的至少一个高度对称
的侧壁。在这种情况下不必接收对至少一个弹簧的公差,尤其是侧面角度误差的公差的限
制。弹簧的可靠地保证的、近似垂直的侧壁对于可调节的质量的以后的运动至关重要。由于
保证的窄的用于弹簧的公差,在利用本发明下可以保持用于弹簧刚度的小的设计窗口。在
至少一个制造的弹簧中在这种情况下不几乎不出现尤其是侧面角度误差,即侧壁的平行
倾斜或侧壁相对于顶面法线的偏差平行四边形误差。
〔〕制造方法因此可以用于制造对结构精度,尤其对侧壁对称性,有高的要求的执行
器和或传感器。按照本发明的制造方法尤其可以在偏航传感器中用于产生具有对称的弹
簧横截面和相对置的侧面的可忽略的侧面角度误差的悬挂结构。
〔在制造方法的另一个有利的实施方式中,从高精度定向的单晶层中结构化出微机
械构件的至少一个部件的基础结构。最好提供高精度定向的硅层,其具有与一晶体平
面或一晶体平面的小于。,尤其小于。的定向误差,用于实施制造方法,由此至
少借助于晶体定向无关的蚀刻步骤和晶体定向相关的蚀刻步骤结构化出至少一个高对称
的结构侧面和或至少一个高对称的侧壁作为至少一个结构。通过提供具有顶面的单晶的
硅层,该顶面具有与一晶体平面或一晶体平面小于士。的定向误差,和在这个
单晶的硅层的顶面上实施制造方法,可以将出现的角度误差公差即两个相对置的结构侧
面相互间的角度偏差和这个角度偏差在衬底上的补偿保持有利地低。例如通过按照本发
明的制造方法可以将角度误差公差在整个晶片上降低到小于士。,尤其小于士。。与
在干式蚀刻或深度结构化中的受设备限定地常常出现的至少士。的角度误差公差相比,
这是一个有利地低的值。
〔微机械构件的至少一个部件的基础结构例如可以从作为至少一个结晶层的硅层
中在硅层的存在的一表面定向下被结构化出,其中,一蚀刻步骤或一蚀刻步骤作
为晶体定向相关的蚀刻步骤被实施。此外硅层的方位角的晶体定向可以通过一个对调整结
构的与晶体方向相关的测试蚀刻导出,和在借助于导出的晶体定向下,为用于结构化出至
少一个结构的与晶体方向相关的蚀刻步骤导出光刻掩膜在晶体上的方位角的定向。按照本
发明的制造方法因此可以容易地实施。
〔作为对此的替代方案,微机械构件的至少一个部件的基础结构也可以从作为至少
一个结晶层的硅层中在硅层的存在的一表面定向下被结构化出,其中,工一蚀刻步骤
或蚀刻步骤作为晶体定向相关的蚀刻步骤被实施。在这种情况下,硅层的一表面
定向也可以可靠地保证具有小于。,尤其小于。,的定向误差。因此在这种情况下在
制造的微机械构件上也可以实现小于,尤其小于的角度误差公差。
〔在制造方法的一个有利的实施方式中,各向异性的蚀刻步骤作为晶体定向无关的
蚀刻步骤被实施。各向异性的蚀刻步骤可以尤其用于消除在此之后实施的晶体定向相关的
蚀刻步骤的不希望的影响。
〔尤其可以实施一个反应的离子深度蚀刻步骤工一蚀刻步骤,
工深反应离子刻蚀作为晶体定向无关的蚀刻步骤。一个反应的离子深度蚀刻
步骤可以容易地与一个晶体定向相关的蚀刻步骤组合。
〔在另一个有利的实施方式中,一个湿法化学蚀刻步骤作为至少一个晶体定向相关cNlo5939958A说明书页
的蚀刻步骤被实施。湿法化学蚀刻步骤可以简单地实施。此外一个湿法化学蚀刻步骤可以
以简单的方式与所述晶体定向无关的蚀刻步骤,尤其与一个反应的离子深度蚀刻步骤,组
、
口
〔微机械构件的至少一个部件的基础结构的一个分区域尤其可以在晶体定向相关
的蚀刻步骤期间用保护层遮盖,以便仅仅在基础结构的一个暴露的剩余区域上蚀刻出至少
一个按照相应的限定的晶体平面定向的面。晶体定向相关的蚀刻步骤尤其可以为了平整
抛光基础结构的仅仅暴露的剩余区域被实施,而同时可以防止,在在晶体定向相关的蚀刻
步骤期间遮盖的基础结构的分区域上使面按照相应的限定的晶体平面定向。晶体定向无关
的蚀刻步骤与晶体定向相关的蚀刻步骤的组合因此可以专门地用于制造至少一个部件,而
同时也可以仅仅借助于晶体定向无关的蚀刻步骤制造微机械构件的至少另一个部件。
〔在制造方法的一个有利扩展方案中,在晶体定向无关的蚀刻步骤之前在以后形成
的保护层的一个边界区域上将一个沟结构化到至少一个结晶层中,该沟在晶体定向无关的
蚀刻步骤之前用一种对于晶体定向相关的蚀刻步骤合适的蚀刻停止材料填充。接下来,在
晶体定向无关的蚀刻步骤中去除沟的第一沟分壁以形成一个部分地暴露基础结构的分区
域的第一沟槽段和去除沟的第二沟分壁以形成一个部分地暴露基础结构的剩余段的第二
沟槽段。在这种情况下,在沟中填充的蚀刻停止材料在晶体定向相关的蚀刻步骤期间可以
作为蚀刻保护塞子用于被保护层遮盖的分区域。因此可以有目的地防止在晶体定向相关的
蚀刻步骤期间对被保护层遮盖的分区域的不希望的一起蚀刻一起平整一起抛光。
〔在制造方法的另一个有利的实施方式中,惯性传感器或惯性传感器构件作为微机
械构件被制造。按照本发明的制造方法因此可以用于这种传感器类型的提高的测量精度和
提高的耐用性。但是制造方法的可使用性不限于制造惯性传感器或惯性传感器构件。
〔在上面的段落中描述的优点也在一种相应的微机械构件中得到保证。按照本发明
的微机械构件包括至少一个从一种结晶材料中结构化出的部件,其中,在至少一个部件上
加工出至少一个面,其在结晶材料的一个限定的晶体平面上定向。微机械构件也可以相应
于上述的实施方式进行扩展。
〔有利地,微机械构件包括固定体,至少一个弹簧,和可调节的质量,其经由至少一
个弹簧与固定体如此地连接,即可调节的质量可以关于固定体进行调节,其中,从结晶材料
中至少结构化出至少一个弹簧,至少一个弹簧在固定体上的至少一个固定区域和可调节的
质量的至少一个分区域作为至少一个部件。因此对于微机械构件也可保证可制造的弹簧的
上面描述的优点。
〔川例如可以在至少一个部件上加工出至少一个面,其在作为结晶材料的硅的
晶体平面上定向。这种部件可容易地制造,其中至少该部件从一个硅层中在该硅层的存在
的卜顶面定向下被结构化出。
〔备选地,也可以在至少一个部件上加工出至少一个面,其在作为结晶材料的硅的
一晶体平面上定向。这是容易实现的,其中该部件从一个硅层中在该硅层的存在的
一表面定向下形成。
〔微机械构件最好是惯性传感器或惯性传感器构件。微机械构件尤其可以是偏航传
感器。但是在这里列举的用于微机械构件的可构造性的示例不应该理解为是限制性的。
附图简述cNlo5939958A说明书页
本发明的其它的特征和优点在以下借助于图来解释。图中所示
图是用于解释用于微机械构件的制造方法的第一实施方式的示意横剖图
图至是用于解释用于微机械构件的制造方法第二实施方式的示意图,其中,图
至显示一个结晶层的俯视图和图至显示通过结晶层的横剖图
图是微机械构件的第一实施方式的示意图
图是微机械构件的第二实施方式的示意图和
图是微机械构件的第三实施方式的示意图。
本发明的实施方式
图示出用于解释用于微机械构件的制造方法的第一实施方式的示意横剖图。
〔在这里解释的制造方法中,借助于一个晶体定向无关的蚀刻步骤从一个衬底的至
少一个结晶层中结构化出形成微机械构件的至少一个部件的基础结构。箭头指出
借助于晶体定向无关的蚀刻步骤在基础结构上可形成的侧壁。晶体定向无关的蚀刻步骤
可以理解为对于结晶层的不同的晶体平面具有至少近似相同的蚀刻速率的任何蚀刻方
法。作为晶体定向无关的蚀刻步骤,例如可以实施一个用于结构化出基础结构的、各向异
性的蚀刻步骤。优选地,作为至少一个晶体定向无关的蚀刻步骤,实施一个反应的离子深度
蚀刻步骤工一深反应离子刻蚀步骤,工深反应离子刻蚀。
〔借助于晶体定向无关的蚀刻步骤形成基础结构具有优点,基础结构不在它的
界面的预先确定的定向上结合到结晶层的确定的晶体平面上。相反,基础结构可以在
不考虑结晶层的晶体平面下以高的设计自由度预先确定和设计。但是,如借助于图可以
看见的,在借助于晶体定向无关的蚀刻步骤结构化出基础结构时,要考虑在基础结构
上出现不均匀性偏差。
〔但是这个问题可以借助于一个晶体定向相关的蚀刻步骤消除,它在晶体定向无关
的蚀刻步骤之后实施。借助于晶体定向相关的蚀刻步骤,在这里描述的制造方法中,从至少
一个部件的基础结构中加工出蚀刻出一个限定的晶体平面的至少一个面。这借助
于箭头示意地示出。从基础结构中加工出至少一个面尤其可以理解为对基础结构
的平整或抛光,由此获得至少一个按照限定的晶体平面定向的面。至少一个面在实
施晶体定向相关的蚀刻步骤之后在其定向上几乎没有关于晶体平面的偏差。相反,至少
一个面近似无误差地对应于限定的晶体平面。
〔最好借助于晶体定向相关的蚀刻步骤对基础结构的至少分区域实施短的晶
体定向的蚀刻平整抛光。该有利的方法实现在至少一个按照限定的晶体平面定向的面
上的停止处对基础结构上的粗糙度的平整。在这里描述的制造方法因此可以建造在至今
为止建立的晶体定向无关的结构上和实施晶体定向相关的蚀刻步骤作为工艺选项或。
两个蚀刻步骤相互间的复杂的遮蔽调整是不需要的。
〔作为晶体定向相关的蚀刻步骤,一种蚀刻方法被实施,对于该蚀刻方法,相应的限
定的晶体平面至少一个在基础结构上被加工出的面按照该限定的晶体平面定向
在结晶层的全部的晶体平面中具有最低的蚀刻速率。晶体定向相关的蚀刻步骤尤其可
以是湿法化学蚀刻步骤。结晶层的晶体平面可以通过合适的湿法化学蚀刻方法以相互间
极高的选择性进行蚀刻。化学的选择性远远优越于反应的离子深度蚀刻步骤的物理的选择
性。晶体定向相关的蚀刻步骤最好是在碱性的环境中的湿法化学蚀刻步骤。cNlo5939958A说明书页
〔川湿法化学蚀刻方法常常具有关于结晶层的限定的晶体平面的极高的选择
性。由于湿法化学蚀刻方法的这种晶体定向的蚀刻速率差别,槽沟或尖端,如它们通常例如
借助于交替的过程形成的那样,也可以被平整。因此借助于湿法化学蚀刻方法常常也
可以从结晶层中结构化出垂直定向的侧壁。例如可以使用氢氧化钾和或氢
氧化四甲铰来实施晶体定向相关的蚀刻步骤。但是在这里指出的蚀刻材料仅仅应该理解
为举例说明。
〔湿法化学结构化的其它的优点是蚀刻室的大大简化的构造,以及蚀刻速率在结晶
层的整个面上的非常高的均匀性。在湿式蚀刻工艺中也消除了侧面非对称性的产生通
过在干式等离子蚀刻时在晶片上的离子的倾斜的入射限定。此外在湿式蚀刻工艺中可以
以较薄的掩膜进行加工。蚀刻停止和过渡在湿法化学蚀刻中比在干式蚀刻中更好地限定。
此外晶片可以批量处理,这相对于在干式蚀刻中单晶片加工是有利的。
〔注意,在晶体定向相关的蚀刻步骤期间产生的结构损失常常由于晶体定向相关
的蚀刻步骤的短的持续时间如此地小,以致它们不影响以后的微机械构件的功能。此外基
础结构可以具有至少一个稍微正的侧面,借助于该侧面可以补偿结构化损失。由此在接
下来的晶体定向相关的蚀刻步骤中可以将至少一个定向的面精确地后移到在光刻中限
定的区域上。
〔微机械构件的至少一个部件的基础结构可以借助于晶体定向无关的蚀刻步骤
从作为结晶层的单晶层中结构化出来。结晶层单晶层尤其可以在实施晶体定向无
关的蚀刻步骤之前被高精度地定向。以这种方式可以可靠地保证至少一个借助于晶体定向
相关的蚀刻步骤从基础结构中加工出的面的近似无误差的定向。特别地,可以借助
于晶体定向无关的蚀刻步骤和晶体定向相关的蚀刻步骤从结晶的单晶的高精度定向的
层中结构化出至少一个高度对称的结构侧面和或至少一个高度对称的侧壁作为至少一
个结构。在一个可选择的方法步骤中,可以事先通过调整结构的与晶体方向相关的测试蚀
刻推导出层的方位角的晶体定向和在借助于推导出的晶体定向下为用于结构化出至少
一个结构的与晶体方向相关的蚀刻步骤推导出一个在晶体上的光刻掩膜的方位角的定向。
〔〕结晶层尤其可以是硅层。硅层例如可以是工一晶片的结晶单晶层。也可以
使用硅晶片作为硅层。可能地高精度定向的硅层也可以作为具有任意定向的载体晶
片的工一衬底的元器件层。
〔在图的实施方式中,微机械构件的至少一个部件的基础结构从作为至少一个
结晶层的硅层中在硅层的一个存在的一表面定向下借助于晶体定向无关的蚀
刻步骤被结构化出。硅层的一表面定向的存在借助于一晶体平面图解地示
出。硅层在实施晶体定向无关的蚀刻步骤和晶体定向相关的蚀刻步骤之前具有顶面
,该顶面与一晶体平面之间具有最好小于。,尤其小于,的定向差别。硅
层因此可以称为高精度定向的硅层,其中,顶面是一晶体平面。
〔硅层具有两个垂直于一晶体平面定向的一晶体平面。两个垂直于
一晶体平面定向的一晶体平面相互间以大约的锐角和大约。的钝
角乃定向。两个另外的一晶体平面以大约倾斜于硅层的一晶体平面
定向。
只要基础结构在硅层的存在的一表面定向下被从硅层中结构化出,一蚀cNlo5939958A说明书页
刻步骤和或一蚀刻步骤可以作为晶体定向相关的蚀刻步骤被实施。因此可以实现可简
单实施的蚀刻步骤作为晶体定向相关的蚀刻步骤。在硅和的情况下,在晶体定向相关的
蚀刻步骤期间在一晶体平面和垂直的一晶体平面之间产生直至的蚀刻速
率差。垂直于一晶体平面定向的一晶体平面由于高的选择性在采用和或
的晶体定向相关的蚀刻步骤期间几乎不不被蚀刻。在采用和或的晶体定向
无关的蚀刻步骤期间,垂直于一晶体平面定向的一晶体平面因此起着蚀刻停
止平面终止面的作用。由此借助于采用和或的晶体定向相关的蚀刻步骤可以从
结晶的硅层的一晶体平面中结构化出垂直定向的面作为侧壁。产生的角度误差
主要通过对小表面的精确的调整来限定。因此一般地角度误差可以低于。。
〔只要晶体定向相关的蚀刻步骤包括采用和或的湿法化学蚀刻,则提供一
种由一个薄的二氧化硅层和一个位于其上方的氮化硅层构成的蚀刻掩膜。这两个层可以一
致地在一个热氧化和一个接下来的一沉积化学的气相沉积,
低压化学气相沉积中产生。
〔作为在图中示意示出的方法的备选方案,微机械构件的至少一个部件的基础结
构也可以从作为至少一个结晶层的硅层中在硅层的存在的一表面定向下借
助于晶体定向无关的蚀刻步骤被结构化出。在这种情况下可以接着借助于晶体定向相关的
蚀刻步骤从基础结构中加工出至少一个面,该至少一个面在硅层的一晶体平面
上定向。作为晶体定向相关的蚀刻步骤,例如可以实施工一蚀刻步骤三氟化氯一蚀刻步
骤和或一蚀刻步骤二氟化氛一蚀刻步骤。因此也可以在制造方法的这种实施方式中
使用可简单实施的蚀刻工艺作为晶体定向相关的蚀刻步骤。此外,在制造方法的这种实施
方式中也保证在前面的段落中描述的优点。
〔〕图至示出用于解释用于微机械构件的制造方法的第二实施方式的示意图,其
中,图至示出结晶层的俯视图和图至示出通过结晶层的横剖图。
〔〕借助于图至示出的制造方法也包括从至少一个结晶层中借助于晶体定向
无关的蚀刻步骤结构化出基础结构和从基础结构中借助于晶体定向相关的蚀刻步骤
加工出一个限定的晶体平面的至少一个面。关于可以用于至少一个结晶层的材料的
多样性、该层的有利的定向和可实施的蚀刻步骤,参见前面的描述。
〔〕在图至的制造方法中,在晶体定向无关的蚀刻步骤之前,在一个以后形成的
保护层的边界区域处,一个沟被结构化到至少一个结晶层中,所述保护层在下面更
详细地描述。沟可以理解为一个较窄的开口。沟的深度最好大于或等于以后借助于
晶体定向无关的蚀刻步骤被蚀刻到结晶层中的结构化体的深度。替代在图和图
中示出的惟一的沟,也可以构造多个相应的沟。在这里只是为了更好的理解只对一个
沟进行描述。
〔〕沟在晶体定向无关的蚀刻步骤之前用对与晶体定向相关的蚀刻步骤合适的蚀
刻停止材料填充。蚀刻停止材料可以理解为一种材料,对于该材料,以后实施的晶体定
向相关的蚀刻步骤仅仅具有一个可忽略地小的蚀刻速率。如在图和中可以看见的,
沟最好完全地用蚀刻停止材料填充。这可以如此地实施,蚀刻停止材料在沟中形
成塞子。
〔〕在一个特别有利的实施方式中,对于蚀刻停止材料,使用一种材料,该材料在以cNlo5939958A说明书页
后实施的晶体定向无关的蚀刻步骤期间具有可忽略的蚀刻速率。在这种情况下也可以由蚀
刻停止材料形成用于晶体定向无关的蚀刻步骤的遮蔽。例如可以使用一二氧化硅
化学的气相沉积,低压化学气相沉积用
于蚀刻停止材料。
〔〕在图和的实施方式中也从蚀刻停止材料中形成用于以后实施的晶体定
向无关的蚀刻步骤的遮蔽。由于至少一个沟的平行于结晶层的顶面定向的扩展小
于施加到结晶层的顶面上的、由蚀刻停止材料构成的遮蔽的层厚,因此顶面是
无地形特征地封闭的。
〔〕图和示意示出一个光刻步骤,借助于该步骤可以结构化用于晶体定向无关
的蚀刻步骤的遮蔽。为了光刻步骤,可以使用没有示出的薄的漆掩膜,借助于它可以结构
化位于其下面的遮蔽作为硬掩膜。薄的漆掩膜最好也通过被填充到沟中的蚀刻停止材料
被打开。由此在用于蚀刻沟的掩膜和漆掩膜硬掩膜之间的调整公差可以选择得很宽。
〔〕接下来实施晶体定向无关的蚀刻步骤。晶体定向无关的蚀刻步骤例如可以是各向
异性的蚀刻步骤,尤其是反应的离子深度蚀刻步骤工一蚀刻步骤,工
深反应离子刻蚀。在晶体定向无关的蚀刻步骤中,沟的第一沟分壁为了形成第
一沟槽段被去除。此外沟的第二沟分壁为了形成第二沟槽段被去除。沟槽段和
至少部分地暴露基础结构。尤其第一沟槽段至少部分地暴露基础结构的分区域
,该分区域在对完成制造的微机械构件上没有另外的蚀刻平整抛光情况下是符合期
望的。与此相应地,第二沟槽段至少部分地暴露基础结构的剩余段,在该剩余段上
还要借助于以后实施的晶体定向相关的蚀刻步骤加工出至少一个按照限定的晶体平面
定向的面。
〔〕在晶体定向无关的蚀刻步骤之后,可以去除它的遮蔽。但是蚀刻停止材料留在
至少一个沟中。在此之后,可以施加上一个新的遮蔽用于以后实施的晶体定向相关的蚀
刻步骤,例如一氧化物等离子体增强的化学的气相沉积,一
等离子体增强化学气相沉积,参见图和。借助于
另一个光刻步骤可以将一氧化物从在以后实施的晶体定向相关的蚀刻步骤中要加
工的剩余区域中去除。以这种方式可以形成保护层,它在晶体定向相关的蚀刻步骤期
间遮盖基础结构的分区域。由此可以保证,仅仅在晶体定向相关的蚀刻步骤期间暴露
的基础结构的剩余区域处加工出至少一个按照相应的限定的晶体平面定向的面
。
〔〕图和示出直接在晶体定向相关的蚀刻步骤开始之前的、具有保护层的基
础结构。如借助于图和可以看见的,被填充到沟中的蚀刻停止材料在晶体定
向相关的蚀刻步骤期间用作蚀刻保护塞子,用于由保护层遮盖的分区域。蚀刻保护塞
子在此情况下位于保护层的边界区域处。以这种方式借助于蚀刻保护塞子可以可靠地
防止晶体定向相关的蚀刻步骤的蚀刻材料经由第二沟槽段侵入到第一沟槽段中。因
此借助于保护层和蚀刻保护塞子可以对在其处不希望有与晶体定向相关的蚀刻的区域
配设良好的钝化。实现的钝化本身完全遮盖深的沟的侧壁,但是不突入到要借助于晶体定
向相关的蚀刻步骤进行平整抛光的区域中。晶体定向的蚀刻由此被限制在希望的区域上
并且尽管如此仍然可以可靠地实施。cNlo5939958A说明书页
〔〕图和示出在制造方法结束之后的微机械构件。
〔前面描述的制造方法特别适合用于制造微机械构件的一个部件,该部件对在其
结构化期间对不精确性敏感地作出反应。例如可以借助于制造方法之一,至少制造至少一
个弹簧,至少一个弹簧的至少一个固定区域和一个可调节的质量的至少一个分区域,该质
量经由至少一个弹簧与至少一个固定区域如此地连接,可调节的质量可以相对于至少一个
固定区域进行调节,作为微机械构件的至少一个部件。借助于上述的制造方法可以尤其
首先借助于晶体定向无关的蚀刻步骤对弹簧进行粗结构化和接着借助于晶体定向相关的
蚀刻步骤沿着限定的晶体平面定向。不在限定的晶体平面上进行定向的非关键区域可以
借助于保护层和或至少一个蚀刻保护塞子钝化。借助于上面描述的制造方法尤其可以
加工出至少一个弹簧的至少一个高度对称的侧壁。在借助于制造方法之一制造至少一个弹
簧时,在至少一个弹簧的结构化期间几乎不不出现不精确性偏差。因此在以后利用至少
一个弹簧时也不必接收在弹簧常数上的任何偏差。用至少一个弹簧配备的微机械构件因
此可以有利地作为传感器或执行器使用。
〔〕尤其该制造方法特别好地适用于制造惯性传感器或惯性传感器构件作为微机械
构件。借助于上面描述的制造方法制造的惯性传感器具有良好的测量精度探测精度,很
小的误差率和大的稳固性。相应的惯性传感器例如可以是偏航传感器或回转器陀螺仪。
但是要指出,制造方法的可实施性不限于这种传感器的制造。相反借助于该制造方法也可
以制造其它的一构件,其中,借助于蚀刻步骤的有利的组合,在这种一构件中也可以
形成极其平滑的垂直的侧壁。
〔〕对于至少一个弹簧,替代地或作为补充,借助于上面描述的制造方法也可以制造
微机械构件的其它的部件。例如借助于上面描述的制造方法也可以形成至少一个电极指
指状电极。在微机械构件上也可以以这种方式形成梳状地相互夹持在对方中的电极
指。电极指可以选择地被用于驱动或探测。
〔〕图示出微机械构件的第一实施方式的示意图。
〔〕在图中示意示出的微机械构件具有固定体,至少一个弹簧和没有画出
的可调节的质量。可调节的质量,例如测震质量,经由至少一个弹簧与固定体如此地
连接,即可调节的质量可以关于固定体通过至少一个弹簧的弯曲变形进行调节。至
少由结晶材料结构化出至少一个弹簧,至少一个弹簧在固定体上的至少一个固定区
域和可调节的质量的至少一个分区域。这借助于上面描述的制造方法之一实现,这是明
显的,因为在至少一个弹簧上加工出至少一个面,其在结晶材料的限定的晶体平面
上定向。
〔〕至少一个在限定的晶体平面上定向的面应该理解为一个面,该面沿着限定
的晶体平面延伸。这也可以由此解释,即在至少一个面上暴露蚀刻出限定的晶体平面
。从结晶材料中蚀刻出至少一个在限定的晶体平面上定向的面。至少一个面因此
可以具有蚀刻痕迹。要指出的是,在面上没有出现打磨痕迹。
〔〕在图的实施方式中,在至少一个弹簧上加工出至少一个面,其在作为结晶材
料的硅的一晶体平面上定向。弹簧的至少一个面因此沿着硅的一晶体平面
延伸。在其上可以看见,弹簧其具有至少一个面作为侧壁通过实施晶体定向无关
的蚀刻步骤和晶体定向相关的蚀刻步骤从具有存在的一表面定向的硅层中制造。垂直cNlo5939958A说明书页
于面定向的顶面可以沿着一晶体平面延伸。尤其地,在相应的弹簧的两个相邻
的对接的面之间可以形成大约。的角度或大约。的角度乃。该角度和乃通过
晶体平面相互间的定向限定。
〔〕但是,替代一晶体平面,在至少一个弹簧上的至少一个面也可以按照
其它的晶体平面定向。例如可以在至少一个弹簧上加工出至少一个面,其在作为结晶材
料的硅的一晶体平面上定向。当弹簧通过实施晶体定向无关的蚀刻步骤和晶体定向
相关的蚀刻步骤从具有存在的一表面定向的硅层中制造时,是这种情况。
〔〕图示出微机械构件的第二实施方式的示意图。
〔〕在图的微机械构件中,至少一个电极指借助于上面描述的制造方法之一制
造。因此在至少一个电极指上形成多个面,其在限定的晶体平面上,例如一晶体
平面上,定向。面因此沿着一晶体平面延伸。垂直于面定向的顶面可以是
一晶体平面。
〔〕可以看见,至少一个电极指从它的基础结构的借助于虚线示出的方形的形
状通过晶体定向相关的蚀刻步骤被变成不规则的矩形的形状。尤其凸出的角落拐角部
是晶体定向相关的蚀刻步骤的产物。尤其地,可以在相应的电极指的两个相邻的连接的
面之间存在。的角度或。的角度乃。
〔〕此外可以在电极指的固定区域上形成蚀刻影子,在其上可以附加地识别出
借助于上面描述的制造方法之一制造微机械构件。箭头示出晶体定向相关的蚀刻步骤
的蚀刻作用。
〔〕图示出微机械构件的第三实施方式的示意图。
〔〕在图的微机械构件中也可以看见的借助于上面描述的制造方法之一它在面
上的制造,该面沿着限定的晶体平面,尤其是一晶体平面,定向。全部的面作为
光滑的侧壁可以是近似无不规则性的。至少一个垂直于面定向的顶面再次可以是
一晶体平面。
〔〕在微机械构件的结构上,这些结构不在限定的晶体平面上取向,也可以出现
晶体定向的蚀刻的特征性的蚀刻图案。此外,尽管相邻的面沿着限定的晶体平面定向,
具有角度和乃的拐角部也可以具有蚀刻作用,因为它们在借助于晶体定向相关的蚀刻步
骤的蚀刻之前不被保护。
〔上面描述的微机械构件例如可以是传感器或传感器构件,尤其是惯性传感器或
惯性传感器构件。但是全部的微机械构件也可以有利地用于执行器。CNIO5939958A说明书附图页
……冷冷
一
丁皿
`一
图
图
图
声声声声分分
一一吸硬浏一隋琴上爪入入月仪介介,,气乍气,二口产竺哭归了月巨舀狠丫限火仪妙乎产介介归,乍乍咬咬冲冲仪准仪准仪准……一一`一
图CNIO5939958A说明书附图页
丁皿
尺尺宝鱼鱼鱼尺凶凶因因
葬葬葬
图
潇潇潇目目目目目目目五二上上上,,,,厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂
「「「……月尸尸……匹匹匹匹匹匹仁仁仁仁仁仁…………………
几叹吸口
门勺月
一
丁皿
自自自
」」」
图
斋
图…幽`
图CNIO5939958A说明书附图页
一
丁皿
图
傲傲傲
厂、
二二二试
孚孚孚稼
分分分洲沪卢味气户八今升升
卜卜卜
止止止」皮二立二
匕匕匕匕匕下洋件纷纷
土土土土土
图
崖母一一二
、曰丫上即匕士习卜一人'一
一
丁皿
图
…口日`
图CNIO5939958A说明书附图页
图
图CNIO5939958A说明书附图页
图