(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请蒸
申请号
申请日
优先权数据
一
丁国际申请进入国家阶段日
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人保力马科技日本株式会社
地址日本琦玉县
发明人大泽裕太本松良文
申请公布号
申请公布日
专利代理机构北京律诚同业知识产权代理
有限公司
代理人高龙鑫
尸脚
刀
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
触摸传感器
摘要
本发明提供用于各种电子设备的输入操作
等的触摸传感器,该触摸传感器易于安装到电子
设备中,操作性优异。本发明的触摸传感器由
传感片构成,传感片具备多个传感电极、
从各传感电极延伸的线路、与基板连接的连
接部。其中,传感片具有形成了传感电极
的主体部、从主体部突出并具有端子的
尾部,在尾部的至少一部分上层压有保护
层,在层压了该保护层的尾部形成有使
传感片弯曲后留下折痕的弯曲部。
光声厂
万万万的的的CNIO6133663A权利要求书页
一种触摸传感器,该触摸传感器具备传感片,该传感片具有多个传感电极、与基板连
接的连接部、从各传感电极向连接部延伸的线路,其特征在于,
传感片具有形成了传感电极的电极形成部、形成了所述线路和连接部的边缘部,
所述边缘部具有保护层、使传感片沿着穿过保护层的折叠线弯曲后留下折痕的弯曲
部。
如权利要求所述的触摸传感器,其中,位于弯曲部的保护层设置在不与线路重叠的
位置。
如权利要求或所述的触摸传感器,其中,位于弯曲部的保护层设置在与线路重叠
的位置。
如权利要求一中任意一项所述的触摸传感器,其中,边缘部形成有比连接部的宽
度大、比电极形成部的宽度小的扩展部,在该扩展部设置保护层来形成弯曲部。
如权利要求一中任意一项所述的触摸传感器,其中,扩展部形成为从连接部向电
极形成部侧扩展的形状。
如权利要求一中任意一项所述的触摸传感器,其中,保护层由树脂薄膜构成。
如权利要求一中任意一项所述的触摸传感器,其中,保护层的厚度为阳一阳。
如权利要求一中任意一项所述的触摸传感器,其中,传感片的一面与另一面分别
至少具有所述传感电极、所述连接部、所述线路。
一种电子设备,其特征在于,该电子设备具备筐体、在该筐体的内部设置的权利要求
一中任意一项所述的触摸传感器。CNIO6133663A说明书页
触摸传感器
技术领域
〔〕本发明涉及用于各种电子设备的输入操作等的触摸传感器。
背景技术
〔〕目前对于电子设备的小型化、省空间化的要求逐步提高的同时,对于加大电子设
备的操作面和在该操作面设置的触摸传感器的感知区域也提出了要求。这些触摸传感器是
以树脂薄膜作为基材来形成,树脂薄膜中形成有电极形成部和边缘部,所述电极形成部作
为检测区域并形成有传感电极,所述边缘部形成有从该电极形成部延伸的线路和与电路基
板导通连接的连接部。进而,线路或连接部从操作面明显地向外侧突出,因而将树脂薄膜向
内侧弯曲后与电路基板进行连接。关于这种技术,例如,记载在日本特开一号公
报专利文献。
现有技术文献
专利文献
专利文献日本特开一号公报
发明内容
发明要解决的问题
〔〕然而,形成触摸传感器的树脂薄膜有韧性、弯曲后复原力强,因而需要在弯曲状态
下将触摸传感器安装到电子设备中,操作性差。并且,除了操作性差之外,将树脂薄膜强行
弯曲后进行组装时,还会出现触摸传感器弯曲的线路部分的电阻值易于升高,检测精度下
降的问题。
〔〕鉴于上述现有技术的缺陷,本发明的目的是将触摸传感器轻松地组装到电子设备
中。并且,本发明的另一个目的是触摸传感器即使有弯曲的部分时也可以抑制电阻值的升
局。
解决问题的方法
为了实现上述目的,本发明提供以下的触摸传感器。
〔〕即,本发明的触摸传感器具备传感片,该传感片具有多个传感电极、与基板连接的
连接部、和从各传感电极向连接部延伸的线路,其特征在于,传感片具有形成了传感电极的
电极形成部、和形成了所述线路与连接部的边缘部,所述边缘部具有保护层、和传感片沿着
穿过保护层的折叠线弯曲后留下折痕的弯曲部。
〔传感片的边缘部具有保护层、和传感片沿着穿过保护层的折叠线弯曲后留下折痕
的弯曲部,电极形成部与边缘部不在一个平面上,边缘部稳定在相对于电极形成部弯曲的
位置。因此,可以得到易于在电子设备的面板筐体等中组装操作的触摸传感器。
〔本发明的位于弯曲部的保护层可以设置在不与线路重叠的位置。将保护层设置在
不与线路重叠的位置时,在形成弯曲部的工序中可以减小压力对于线路的影响,从而可以
减少线路电阻值的升高。作为这种保护层,例如,可以与线路相邻设置。cNlo6133663A说明书页
〔本发明的位于弯曲部的保护层可以设置在与线路重叠的位置。该保护层可以保护
线路。并且,通过使保护层与线路重叠,在形成弯曲部的工序中可以减小热对于线路的影
响,从而可以减少线路电阻值的升高。
〔设置在与线路重叠的位置的保护层与设置在不与线路重叠的位置的保护层都具
有上述的技术意义,本发明中也可以进一步组合这两者来构成保护层。
〔本发明的边缘部可以形成有比连接部的宽度大、比电极形成部的宽度小的扩展
部,并在该扩展部设置保护层来形成弯曲部。本发明中,由于形成了所述扩展部,可以确保
用于形成大面积的保护层的空间,可以形成难以剥离的保护层。
〔作为本发明的扩展部,可以形成自连接部起向电极形成部侧逐步扩展的形状。通
过设置这种放射状的扩展部,相对于传感电极,可以设置更为直线性的线路,可以缩短由传
感电极至连接部为止的线路距离。从而,可以减少噪音的影响、提高触摸传感器的比。并
且,在放射状的扩展部设置放射状的线路时,与密集设置线路时相比,相邻的线路间的间隔
加大,因而在线路上设置保护层时,可以确保保护层与传感片之间难以混入气泡。因此,可
以减少气泡导致的噪音的影响、提高触摸传感器的比。
〔作为本发明的保护层,可以采用树脂薄膜。通过采用树脂薄膜,可以轻松地调整保
护层的厚度。由此,针对所期望的触摸传感器,可以轻松地设置最适宜厚度的保护层。
〔本发明的保护层的厚度可以为一。保护层的厚度为一时,在形
成弯曲部的工序中可以减少热对于线路的影响、抑制线路电阻值的升高。
〔本发明中,可以在传感片的一面和另一面分别至少具有所述传感电极、所述连接
部、所述线路。由此,在电子设备中的组装变得容易,同时组合一面的传感电极与另一面的
传感电极后能够得到可以输入坐标的触摸传感器。
〔川并且,本发明提供具备本发明的任意一种触摸传感器的电子设备。由此,触摸传感
器的组装操作变得容易,触摸传感器即使有弯曲的部分时也可以得到可以抑制电阻值的升
高的电子设备。并且,传感片的边缘部具有弯曲部,电子设备的面板筐体的边缘部很小时
也可以进行组装,因而可以使电子设备的操作面和触摸传感器的检测区域在面板筐体的
纵向及横向上尽可能地变大。
〔进而,本发明还提供以下的触摸传感器的制造方法。
〔即,本发明提供一种触摸传感器的制造方法,该制造方法是制造由传感片构成的
触摸传感器的制造方法,所述传感片具备多个传感电极、与基板连接的连接部、和从各传感
电极向连接部延伸的线路,且该传感片具有形成了传感电极的电极形成部和形成了所述线
路与连接部的边缘部,其特征在于,在平面状的传感片上层压形成传感电极、线路和连接
部,在边缘部的至少一部分上层压形成保护层,加热层压了该保护层的边缘部使之弯曲,形
成传感片弯曲后留下折痕的弯曲部。
〔设置保护层,且加热层压了保护层的边缘部使之弯曲,因而可以得到传感片弯曲
后留下折痕的触摸传感器。并且,将平面状的传感片用作为基材后,可以轻松地印刷形成传
感电极、线路、连接部,制造变得容易。并且,根据本发明的制造方法,利用保护层保护线路,
因而所得到的触摸传感器的线路的电阻值难以变高。
发明的效果
〔根据本发明的触摸传感器,具有留下折痕的弯曲部,因而在电子设备中的安装操CNIO6133663A说明书页
作变得容易,可以提高操作性。并且,根据本发明的触摸传感器,在留有折痕的弯曲部设置
了保护层,因而可以抑制线路电阻值的升高。
附图说明
〔图是弯曲部形成前的第实施方式的触摸传感器的俯视图。
图是图的一线放大剖面图。
〔图是在图的触摸传感器中形成弯曲部,并使线路位于内侧谷折时的触摸传感
器的立体图。
图是图的一线放大剖面图。
〔川图是表示触摸传感器的变形例的与图相当的剖面图。
〔〕图是表示触摸传感器的变形例的与图相当的剖面图。
〔〕图是表示触摸传感器的变形例的与图相当的剖面图。
〔〕图是表示触摸传感器的第实施方式的与图相当的俯视图。
图是图的一线放大剖面图。
〔〕图是表示触摸传感器的第实施方式的与图相当的俯视图。
〔〕图是表示触摸传感器的第实施方式的与图相当的俯视图。
〔〕图是表示触摸传感器的第实施方式的与图相当的俯视图。
〔图是表示第实施方式的触摸传感器的变形例的俯视图。
〔〕图是表示第实施方式的触摸传感器的其他变形例的俯视图。
〔〕图是表示触摸传感器的又一变形例的与图相当的俯视图。
〔〕图是表示触摸传感器的又一变形例的与图相当的俯视图。
符号的说明
〔〕触摸传感器弯曲部形成前、触摸传感器、触摸传感器第实施方式、弯
曲部形成后、触摸传感器变形例、触摸传感器变形例、触摸传感器变形
例、传感片、主体部、尾部、电极形成部、边缘部、内侧面、外侧面、
传感电极、一面的传感电极、另一面的传感电极、线路、一面的线路、另一
面的线路、连接部、碳印刷层、一面的连接部、另一面的连接部、扩展部、
放射状的扩展部、矩形的扩展部、带状部、保护层、一面的保护层、另一面的
保护层、抗蚀层、一面的抗蚀层、另一面的抗蚀层、弯曲部、折叠线、触摸传
感器第实施方式、触摸传感器弯曲部形成前、触摸传感器第实施方式、触
摸传感器弯曲部形成前、触摸传感器第实施方式、触摸传感器弯曲部形成前、
触摸传感器第实施方式、触摸传感器弯曲部形成前、触摸传感器第实施方
式的变形例、触摸传感器弯曲部形成前、触摸传感器第实施方式的变形例、
触摸传感器弯曲部形成前、触摸传感器变形例、触摸传感器弯曲部形成前、
触摸传感器变形例、触摸传感器弯曲部形成前、电器设备的筐体、显示面板的
操作面、弯曲中心、线路半径、线路半径、扩展角
具体实施方式
〔〕以下,说明本发明的实施方式。此外,各实施方式中相同的部件采用相同的符号,cNlo6133663A说明书页
并省略重复说明。并且,相同的材质、作用、效果等也省略重复说明。
第实施方式图一图
〔〕本实施方式中说明图所示的边缘部弯曲的触摸传感器,但从弯曲前的状态开
始说明。图示出了呈平面状的触摸传感器的俯视图。就该触摸传感器而言,在由树脂
薄膜构成的传感片中具有多个传感电极图中为个、从各传感电极延伸的线路
、和线路聚集并与电路基板连接的连接部。
〔〕传感片具有设置有传感电极的长方形的主体部、和从主体部突出并具
备端子的尾部。长方形的主体部形成有电极形成部和边缘部,所述电极形
成部形成有传感电极,所述边缘部位于电极形成部的外侧并形成有线路。尾
部是没有形成传感电极的传感片的部分,与主体部的边缘部一同构成传感
片的“边缘部”。尾部中形成有比连接部的宽度大、比主体部的宽度小的扩展部
。本实施方式中,该扩展部形成为从连接部侧向主体部侧呈放射状扩展的扩展部
创放射状的扩展部。因此,个从各传感电极分别延伸的线路穿过扩展部,以短
的距离聚集并与端子连接。尾部中还形成有从扩展部的一端向连接部延伸的带
状部。带状部中,以小的间距并列形成有直线状的线路,端部连接有连接部。
〔〕图的剖面图示出了触摸传感器的层压结构。触摸传感器中,传感片上设置
有线路、和与该线路部分重叠的传感电极。进而,其上还进一步层压有抗蚀层。其
中,在尾部的端部构成连接部的部分没有形成抗蚀层,而是形成了碳印刷层。并
且,在放射状的扩展部的局部,在抗蚀层上进一步层压形成有保护层。所述各层可
以通过在树脂薄膜构成的传感片上进行印刷等来形成。
〔〕如图、图、图所示,就触摸传感器而言,将尾部沿着折叠线弯曲后形成
了触摸传感器的形式。作为该触摸传感器,将传感片上层压有线路的一侧作为
内侧谷折,将尾部中设置有保护层的部分沿着折叠线弯曲。来形成弯曲部
。作为弯曲部,可以通过加热弯曲部分使之弯曲来形成,并固定在不施压也弯曲的状
态。即,固定在留有折痕的状态。
〔〕其次,说明形成触摸传感器的各部位的材质、功能等。
〔〕传感片是触摸传感器的基材,要求透明性时,可以用透明性的树脂薄膜形
成。就传感片的透明性而言,是从触摸传感器的表面形成了弯曲部的传感片的外
侧面一侧可以识别在触摸传感器的背面形成了弯曲部的传感片的内侧面
一侧设置的标志的程度。
〔〕树脂薄膜优选由热塑性树脂构成。采用热塑性树脂时,通过加热成形即可以轻松
地形成留有折痕的弯曲部。作为这种树脂薄膜的材质,例如,可以列举聚对苯二甲酸乙二
醇醋树脂、聚茶二甲酸乙二醇醋树脂、聚碳酸醋树脂、聚甲基丙烯酸甲醋
树脂、聚丙烯即树脂、聚氨醋树脂、聚酞胺树脂、聚苯醚飒树脂、聚
醚醚酮树脂、三乙酞纤维素树脂、聚酞亚胺工树脂、环烯烃聚合物等。
〔〕为了保持触摸传感器的形状,传感片的厚度优选为一。作为传感
片,可以设置提高与导电性高分子的密合性的底漆层、表面保护层、或防止带电的覆盖层
等来实施表面处理。
〔〕传感电极由导电性油墨或含有导电性高分子的导电层构成。采用导电性高分子cNlo6133663A说明书页
时,与组装触摸传感器的面板筐体一体成形时,传感电极被拉长也难失去导电性,
可以作为在显示面板上可以配置或照明的传感电极来发挥作用参照图。并且,还可
以形成液状的涂液来印刷形成,从而与工等相比可以低廉地得到传感电极,因而是优选
的。另一方面,不需要透明性时,可以用银油墨或碳涂料等导电性油墨来形成传感电极。
银油墨可以形成低电阻、灵敏度优异的传感电极,因而是优选的。另一方面,采用碳涂料
时,与导电性高分子相比可以低廉地得到传感电极,且耐候性优异,因而是优选的。
〔〕就形成传感电极的导电性高分子的材质而言,可以采用能够形成透明的层的导
电性高分子。作为这种具有透明性的导电性高分子,可以列举聚对苯撑或聚乙炔、
聚一,一乙撑二氧曝吩一聚苯乙烯磺酸等。
〔〕传感电极的层厚优选为一,更优选为一。层厚小于
时,传感电极的电阻值会变高,层厚超过时,透明性会降低。此外,就传感电
极的层厚而言,在传感片上形成传感电极后可以用原子力显微镜进行测定。
〔〕线路用于将传感电极经由连接部导电连接到具有触摸传感器的电器设
备的电路基板上。线路的材质优选由含有高导电性金属的导电性涂料或导电性油墨形
成,该高导电性金属可以是铜、铝、银或含有这些金属的合金等。并且,这些金属或合金中,
基于导电性高、比铜更难以氧化的理由,优选采用银线路。
〔〕线路的厚度优选一。小于时,线路的电阻值容易升高,从而导致
产生噪音。另一方面,线路的厚度超过时,高度差变大,涂布抗蚀层时混入气泡的可
能性变大。
〔〕并且,线路的电阻值优选为以下。超过时,会导致噪音增多后灵敏度
变差的问题。
〔〕作为连接部,可以通过碳油墨包覆线路的顶端的方式来形成。
〔〕抗蚀层是用来防止传感电极间的导通、保护传感电极免受紫外线或划痕等
设置的绝缘性的被膜,要求具有透明性。并且,也适于用来防止银涂料或金属构成的线路
的硫化。
〔〕构成抗蚀层的树脂可以采用硬质树脂,例如,可以采用丙烯酸类、氨醋类、环氧
类、聚烯烃类的树脂或其他树脂。
〔〕抗蚀层的厚度通常为一,优选为即一。理由在于,超过时缺
乏柔软性,小于时会导致传感电极的保护不充分。
〔〕保护层是在形成弯曲部时用于保护线路设置的树脂层。作为保护层,例
如,可以采用丙烯酸类、氨醋类、环氧类、聚烯烃类的树脂,其他树脂,或聚对苯二甲酸乙二
醇醋树脂、聚茶二甲酸乙二醇醋树脂、聚碳酸醋树脂、聚甲基丙烯酸甲醋
树脂、聚丙烯即树脂、聚氨醋树脂、聚酞胺树脂、聚苯醚飒树脂、聚
醚醚酮树脂、三乙酞纤维素树脂、聚酞亚胺工树脂、环烯烃聚合物等的
树脂薄膜。这些材质中,特别优选采用由热塑性树脂构成的树脂薄膜,更优选采用与传感片
相同的材质。这是由于,采用相同材质时,形成弯曲部时可以根据材质设定最佳的弯曲
条件。相对于此,传感片与保护层采用热特性明显不同的材料进行组合时,会出现一个
材质严重变形,另一个材质没有折痕的情形,从而导致剥离等。
〔保护层的厚度优选为至少超过的厚度,更优选为一。这是由于,小cNlo6133663A说明书页
于时,弯曲部的形成会使线路受损,而一时,线路电阻值的变化在弯曲部
形成前后小的缘故。并且,超过阳时,会导致电阻值变大。
〔〕如图的放大图所示,将自弯曲中心起至线路为止的距离设为线路半径,将
自弯曲中心起至保护层的表面为止的距离设为弯曲半径时,在弯曲半径小的情形
也可以增大线路半径,且可以使增大幅度与保护层的厚度相匹配。因此,保护层的厚
度薄时,线路半径也变小,会出现线路的电阻值升高,并断线的问题。但保护层的厚
度超过时,即便在弯曲半径小的情形也可以增大线路半径,可以抑制线路的电
阻值升高。这种做法在弯曲半径小的情形特别有效。
〔保护层的厚度为以上时也会导致线路的电阻值升高,因而保护层的
厚度优选小于。这是由于,相对于弯曲半径的线路半径过大时,线路会因弯曲
部的形成被拉长。线路被拉长时,会出现线路中含有的高导电性金属粒子间的距离
变大、或线路变细的问题。
〔〕扩展部的形状至少要比连接部的宽度大、且要比主体部的宽度小,但优选
自各传感电极起至连接部为止的线路的长度更短,剩余部分少的形状。本实施方式
的放射状的扩展部满足这种要求,因而是优选的。就呈放射状扩展的程度而言,可以根
据主体部的宽度,自连接部的宽度起以扩展角参照图为。一。程度的角度进
行扩展。
〔形成扩展部并缩短线路的长度时,可以抑制因线路长导致的产生噪音等的
问题。并且,就在扩展部配置的线路而言,可以加大线路间的间隔,因而是优选的。线
路间的间隔小时,会出现线路聚集后生成线路图形的凹凸,在设置保护层时易于混
入气泡的问题。线路间的间隔大时,可以抑制气泡的混入,可以抑制因气泡混入导致的噪
,宝乙曰。
〔〕弯曲部形成在被保护层保护的扩展部,本实施方式中,以弯曲半径被弯
曲成。。对于该弯曲半径没有特别的限定,但优选为以上。这是由于,弯曲半径
小于时,线路的电阻值升高,或断线的缘故。另一方面,就弯曲半径的上限而言,
不受电阻值特性的限制,但弯曲半径大时弯曲所需的空间变大。对于弯曲角度,可以根据
搭载了触摸传感器的电子设备的规格来选择规定的角度。
〔如图所示,弯曲部可以是具有弯曲半径的弯曲形状,但也可以是弯曲半径
为“''的两面垂直相交的弯曲形状。但为了保护线路,即使再小也优选具有弯曲半径。
就弯曲部的形成而言,除了用加热的模具夹持来弯曲成形以外,也可将薄的板状物的一
端抵在尾部,以该端为中心弯曲尾部来形成。该弯曲部中,需要留有折痕以便按照
所期望的弯曲角度来固定,而为了留下折痕,通过加热加压来形成弯曲部是优选的方法。
变形例一图一图
〔上述实施方式中,形成了将传感片上层压有线路的面内侧面侧作为内
侧使尾部弯曲的形态,这种形态为“谷折”,与此同时也可以形成将层压有线路的面
外侧面侧作为外侧使尾部弯曲的形态,即所谓的“山折”。图为山折后形成了弯曲
部的变形例的触摸传感器的剖面图。
〔触摸传感器,均是在与传感片的层压有线路的一面相同的一面侧设置
了保护层,但也可以只将保护层设置在传感片的与设置有线路的一面相反的一面cNlo6133663A说明书页
侧。图示出了将保护层设置在与线路相反的一面侧的例子,且为谷折了的变形例的
触摸传感器。并且,图示出了将保护层设置在与线路相反的一面侧的例子,且为山
折了的变形例的触摸传感器。
〔就尾部弯曲后保护层位于外侧的图的触摸传感器或图的触摸传感器
而言,具有抑制线路拉长的效果。并且,就如图的触摸传感器或图的触摸传感器
所示的山折了的触摸传感器而言,传感片具有一定的厚度,因而弯曲半径不会变得
过小,具有抑制线路拉长的效果。
第实施方式图、图
参照图及图,说明本实施方式的触摸传感器。其中,图、图示出了形成弯曲
部之前的呈平面状的触摸传感器,但也可以与第实施方式相同地沿着折叠线形
成弯曲部来得到触摸传感器。
〔本实施方式的触摸传感器中,作为扩展部的形状,设置矩形的扩展部来
代替放射状的扩展部,这一点与之前的实施方式的触摸传感器不同。矩形的扩展部
是在尾部的与主体部的边界上形成的比连接部的宽度大的矩形部分,保护层
形成在该矩形部分中没有敷设线路的左右延伸的部分。因此,保护层不与线路重
叠,不覆盖线路。采用这种山折或谷折了的触摸传感器时,可以得到具有留下折痕的弯
曲部的触摸传感器。
〔〕就设置了矩形的扩展部的结构而言,将传感片进行谷折时,在线路的内侧
谷侧生成了保护层的厚度大小的空间,因而也可以向内侧方向进行变形,且线路难
以被拉长,可以抑制电阻值的升高。并且,形成弯曲部时,压力集中在设置有保护层的
矩形的扩展部,可以减少施加在线路的负荷。用比保护层或传感片更难以破裂的
铜箔等形成线路时,在压力集中的情形电阻值也难以升高,但用银油墨或含有导电性高
分子等树脂的导电性涂料形成线路时,因压力破裂后易于导致电阻值升高,通过减少线
路的负担,可以起到抑制电阻值升高的显著效果。
第实施方式图
〔〕基于图说明第实施方式的触摸传感器。图示出了形成弯曲部以前的呈
平面状的触摸传感器,但与第实施方式相同,沿着折叠线形成弯曲部后即可以得
到触摸传感器。
〔〕作为本实施方式的传感片,在从主体部突出的尾部没有形成扩展部,
这一点与第实施方式不同。本实施例的传感片中,从传感电极延伸的线路形成在电
极形成部的外侧的“边缘部”。即,就线路而言,经由作为“边缘部”的主体部的边缘
部和尾部的带状部与连接部相连。进而,保护层形成在边缘部。
〔〕根据该触摸传感器,在与传感电极电极形成部相邻的主体部的边缘
部具有折叠线,沿着该折叠线形成了弯曲部。因此,可以得到所设置的电子设
备的筐体的外缘附近也为触摸传感器的检测区域的传感电极。因此,在实现电器设备
小型化的同时,可以加大显示面板的操作面。
第实施方式图
〔〕基于图说明第实施方式的触摸传感器。图示出了是形成弯曲部以前的
呈平面状的触摸传感器,但与第实施方式相同,沿着两条折叠线形成弯曲部后即cNlo6133663A说明书页
可以得到触摸传感器。
〔〕作为本实施方式的传感片,形成有主体部和两个尾部。在传感片的一
面表面形成有传感电极、线路、连接部、保护层、抗蚀层省略图示。另
一方面,在传感片的另一面背面形成有传感电极、线路、连接部、保护层、
抗蚀层省略图示。进而,通过一面的传感电极与另一面的传感电极的组合实现
了可以输入坐标的触摸传感器。传感电极,均形成为正方形的角部相连的马赛克
状的导电性涂膜的形式。此外,为了区分传感电极,,图中将传感电极进行了涂
黑。
〔本实施方式的传感片中,传感电极形成在电极形成部,线路,和连
接部,形成在作为“边缘部”的主体部的两个边缘部和两个尾部的带状部
。抗蚀层,形成在传感片的两面,并覆盖传感电极和线路。进而,保护层形
成在形成有线路,的边缘部的各面。
〔〕根据该触摸传感器,在与传感电极电极形成部相邻的主体部的边缘
部具有折叠线,沿着该折叠线形成了弯曲部。因此,可以得到所设置的电子设
备的筐体的外缘附近也为触摸传感器的检测区域的传感电极。因此,在实现电器设备
小型化的同时,可以增大显示面板的操作面。并且,通过一面的传感电极与另一面的传
感电极的组合实现了可以输入坐标的触摸传感器。
第实施方式图、、
〔〕基于图说明第实施方式的触摸传感器。图示出了形成弯曲部以前的呈
平面状的触摸传感器,但与第实施方式相同,沿着折叠线形成弯曲部后即可以得
到触摸传感器。
〔与第实施方式相同,作为本实施方式的传感片,在传感片的一面表面和另
一面背面形成有传感电极,、线路,、连接部,,保护层,、抗蚀
层,省略图示。此外,鉴于图面变得混乱的原因,省略了保护层的图示。但就本
实施方式的主体部而言,与其一条边相邻形成有尾部,这一点与第实施方式不同。
〔根据该触摸传感器,在与传感电极电极形成部相邻的主体部的边缘
部具有折叠线,沿着该折叠线形成了弯曲部。因此,可以得到所设置的电子设
备的筐体的外缘附近也为触摸传感器的检测区域的传感电极。因此,在实现电器设备
小型化的同时,可以增大显示面板的操作面。并且,通过一面的传感电极与另一面的传
感电极的组合实现了可以输入坐标的触摸传感器。进而,通过在主体部的一边形
成尾部,弯曲边缘部时可以使边缘部彼此不重叠,从而可以降低触摸传感器的
高度。并且,将连接部,与安装在电路基板中的连接器等连接时,可以从同一方向
插入并嵌合,因而连接操作变得容易。
〔作为触摸传感器,折叠线可以设置成图所示的变形例的触摸传感器的
形式。即,作为触摸传感器,在没有尾部的边缘部设定有折叠线,沿者该折叠
线形成了弯曲部,从而形成了触摸传感器。根据该种方式,可以得到所设置的电子
设备的筐体的外缘附近也为触摸传感器的检测区域的传感电极,从而在实现电器设
备小型化的同时,可以增大显示面板的操作面。尤其是,可以使传感电极的三个边靠近
筐体的外缘。并且,通过一面的传感电极与另一面的传感电极的组合,可以实现坐cNlo6133663A说明书页
标输入。
〔进而,作为触摸传感器,折叠线也可以设置成图所示的变形例的触摸传感
器的形式。即,作为触摸传感器,在没有尾部的边缘部设定有一条折叠线,
沿着该折叠线形成了弯曲部,从而形成了触摸传感器。并且,另一条折叠线被设
置成穿过两个尾部的形式,并利用这些尾部的突出基部形成了弯曲部。根据该触
摸传感器,与上述触摸传感器相同,可以增大显示面板的操作面,并可以实现坐标输
入。进而,可以得到尾部相对于主体部不突出的触摸传感器。
实施例
实验例
〔制作了具有图、图所示的形状、结构的层压板。更具体地说,将厚度的透明
膜用作为构成传感片的树脂薄膜,传感电极采用透明导电性油墨,
公司制,线路采用银油墨一,藤仓化成公司制,抗蚀层采用透明的聚氨醋类
树脂油墨,通过丝网印刷形成了各层。并且,通过印刷碳油墨来覆盖线路的顶端,从而形成
了连接部。此外,传感片的长度方向上的长度为,连接部的宽度为,主体部与扩展
部尾部的边界部分的长度为,自扩展部的一端起至与主体部的边界为止的长度为
,线路的厚度为,抗蚀层的厚度为。
〔由此得到了作为试样的层压板。进而,在所述层压板上,用厚度不同的单面带有
粘合层的膜在与线路相同的一面侧形成了保护层。将保护层为的设为试样缺试
样,保护层为的设为试样,保护层为的设为试样,保护层为的设为
试样。
〔〕对于由此得到的试样、试样、试样、试样、试样的个试样,如图所示,
进行谷折来设置弯曲部,从而分别制作了试样谷、试样谷、试样谷、试样谷、试样
谷的个如图所示的触摸传感器。并且,对于试样、试样、试样、试样、试样的个
试样,如图所示,进行山折来设置弯曲部,从而分别制作了试样山、试样山、试样山、
试样山、试样山的个如图所示的触摸传感器。
〕对于模拟了各试样的弯曲部的评价用试样,在弯曲部形成前与之后测定了电阻
值,其变化示于以下表中。更具体地说,在厚度的透明膜上设定两个测定用接
点,设置宽度、接点间的长度为的线路以使该测定用接点相连,随后,不形成传感电
极或连接部,随后与上述各试样对应地设置抗蚀层和保护层,从而制作了评价用试样。因
此,除了不设置传感电极或连接部以外,材质和厚度与各试样相同。对于该评价用试样,测
定接点间的初始电阻值后,在线路的中央部形成弯曲部后测定了弯曲部形成后的电阻值。
根据由此测得的电阻值,算出了弯曲前后的电阻值变化率。
表CNIO6133663A说明书页
渭渭渭浮浮……扮扮一井井试样谁白走一一一斌拜谁三为试试试试试择难犷必〔〕如表所示,与没有设置保护层的试样谷、试样山相比,试样谷、试样谷、
试样山、试样山、试样山、试样山的电阻值的升高少。由此可知,就谷折且内侧设有
保护层的结构而言,通过设置厚度一的保护层可以显著地抑制电阻值的升高,另
一方面,保护层的厚度为以上时,电阻值的升高比不设置保护层时还要显著。并且,就
山折且外侧设有保护层的结构而言,改变保护层厚度的所有情形均显示了抑制电阻值升高
的效果,该效果在保护层的厚度为一时尤为显著。
实验例
〕实验例中,替代由实验例中使用的膜形成的保护层,按照指定的膜厚印刷与
抗蚀层相同的聚氨醋类树脂油墨来作为了保护层。随后,将尾部进行谷折,得到了以下表
所示的试样谷、试样谷、试样谷、试样谷、试样谷缺试样谷的触摸传感器。并
且,对于各试样,在弯曲部形成前与之后测定了电阻值,其变化示于以下表中。
表
才才才〔〕如表所示,与没有设置保护层的试样谷相比,试样谷、试样谷的电阻值的
升高少。本实验例中,的保护层不具有抑制电阻值的效果。并且,对比该结果与上述实
验例的结果时可知,如同实验例的情形,保护层的厚度为一时可以显著地抑制电
阻值的升高,另一方面,保护层的厚度为时没有抑制电阻值升高的效果。
实验例
〔实验例中,改变保护层的配置来做了实验。对于实验例的试样,在传感片的与
设有线路或传感电极的一面相反的一面,用所述阳的膜设置了保护层,从而制作了尾
部谷折的图所示的试样谷、和尾部山折的图所示的试样山的触摸传感器。随后,与上
述实施例相同地评价了电阻值变化。cNlo6133663A说明书页
〔试样谷、试样山的电阻值变化和实施例的试样谷、试样山、实施例的试
样谷的电阻值变化一并示于以下的表中。
表
梦梦汁仁公,,如表所示,就保护层的厚度为的各试样而言,所有结构均显示了抑制电阻值
升高的效果。
实验例
实验例中,制作了具有图、图所示的形状、结构的层压板。制作该层压板的原料
与实验例中的相同。传感片的长度方向上的长度、连接部的宽度也与实验例相同,但替代
放射状的扩展部设置了矩形的扩展部,其中,主体部的长度方向的长度为,主体部的宽
度方向的长度为,并设置在了连接部的两侧。线路的厚度也与实验例相同。该层压板
中,在与设置有线路的传感片的表面相同的一面侧,用与实验例相同厚度的膜进
一步在线路的两侧形成了保护层,并使之不与线路重叠。随后,尾部进行了谷折,从而得到
了试样谷的触摸传感器。
〔与上述实施例相同,测定该试样谷的电阻值变化时为。由此可知,试样
谷抑制电阻值升高的效果尤为显著,并且,尽管设置有较厚的保护层,但依旧显示了
优异的效果。
上述实施方式是本发明的一个例子,本发明并不受这些实施方式的限定,在不脱
离本发明构思的前提下,各部件的形状、材质、制造方法等的改进形式均包括在本发明的范
围内。例如,如同图所示的弯曲部形成前的触摸传感器,可以形成矩形的扩展部,
在其上设置呈放射状的线路,并包括覆盖线路的部分在内,按照与扩展部相同的形
状来设置保护层。并且,如同图所示的弯曲部形成前的触摸传感器,也可以形成与
触摸传感器相同的扩展部,同时避开线路设置保护层。CNIO6133663A说明书附图页
………………………曰曰曰曰州州州`刃`卜月卜川川卜。丐丐刁」」」`吃,,,二二二二二二二二二二二二二二二二
图
图CNIO6133663A说明书附图页
月鑫
谨
图CNIO6133663A说明书附图页
馨馨馨
赞赞塑汗一一
图CNIO6133663A说明书附图页
谨卜汉魂滚、
、、
尹省、、
图
尹、
料。
净》
蓬
图CNIO6133663A说明书附图页
厂
料
灌靡
砂之、龙
丫一
图靡灌导
厂,,,
日日日日日日日日日日日
习习习习习习
瑙黔一邪CNIO6133663A说明书附图页
图
唱唱唱唱唱唱唱唱唱唱唱唱唱唱洲裂鉴火鉴鉴``一,竺少少少少少少二二竺一竺竺巴于,二二,笼二竺,尸二,二二二二二
「「—飞一丫下井异石石石石引引引引
卜卜叶一一一份份份】釜釜不们们策策策策策策,」」
图CNIO6133663A说明书附图页
洲枷
声了飞崖招鑫招红
、了众
身太毕库
一
翔滩、水念乏
七七令夕沪污刁刁
一憾熟
准妞
公妾
图
卿物
刘一声子厂一
扭玲妙招魏肠
﹄汀卜介砰越畜篇︸月
尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸,,
,,牛公一一谧谧卜公“岌二占二二气丫`之之之广广
阵阵阵阵阵阵阵阵阵阵阵阵阵阵阵阵阵阵阵阵阵阵阵阵阵阵阵阵阵阵阵阵
落落翼菜赞桨桨桨桨呀呀
犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷
户户户“吁吁吁盆盆
呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀
【【【【七种神认眨眨
盆盆盆盆盆盆盆盆盆盆盆盆盆盆盆盆盆盆盆盆盆盆盆盆
靡靡邻邻冬冬寒寒寒寒东卜卜打打打打盛卜卜畏畏畏畏季季东东如如如如如如如〔〔
卜卜卜卜卜卜卜卜
合合合合合合合合
家家家家家家家家
牢牢牢牢牢牢牢牢
委委委委委委委委
之之之之之之之之
妙妙妙妙妙妙妙妙
卜卜卜卜卜卜卜卜
术术术术术术术术
飞飞飞飞之
喻喻喻喻
狡尔
心今`
投趁
触
图CNIO6133663A说明书附图页
好赶
邵
招扭飞协扭飞如
厂
,敬矛了
了声
段冲投缝
、一谁
枚众、
、丸
、一谨红狡扩
灌,了
主,︸弓
图
井赶
洲于了︸声了
招毅招妙招鑫,一舀厂
飞、砂分径雌
靡
、滩飞
奴
二二,,七七卜卜
七七七七七七七七七七七七七七七七七七七七七七七七七七七七七七七七犷犷
撇撇撇卜协`号号下考考声城习习习习习习习习习习习习习习习习习黔黔`协映映………份异'''盆```考考考考考考、价价价〕〕〕组组组组组组组组考考考在在在在在在在在零一一一葬葬葬葬葬葬葬葬葬葬…………………
灌了
图CNIO6133663A说明书附图页
……………………白自八州,以、一一气气,,,卜仁仁二二二二二二二》乙乙乙二二
卜卜甄甄荔才尹尹尹
……
图
俘抖
之劫
一一一卜卜月诏诏诏赶户““州下`钾巧一…声声尸尸```产一一一下一,,
图