(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请蒸
申请号
申请日
优先权数据
一
丁国际申请进入国家阶段日
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人三菱日立电力系统株式会社
地址日本国神奈川县
发明人高村启太鸟井俊介由里雅则
申请公布号
申请公布日
专利代理机构中科专利商标代理有限责任
公司
代理人王婷
只夕
只脚
厂刀刀刀
厂刀刀
权利要求书页说明书页附图页
按照条约第条修改的权利要求书页
发明名称
涡轮静叶、涡轮、以及涡轮静叶的改造方法
摘要
涡轮静叶具备叶片主体在叶片主
体的径向内侧的端部设置的板状的内侧护
罩以及在叶片主体的径向外侧的端部
设置的板状的外侧护罩。叶片主体具备
在其内部沿径向蜿蜒形成且供冷却介质流通的
蛇形流路。内侧护罩具备冷却通路
,该冷却通路的一端向蛇形流路的
下游端侧开口,并且另一端向内侧护罩的后
缘开口,且使蛇形流路与内侧护罩
的外部连通。
寸的旧寸CNIO6460534A权利要求书页
一种涡轮静叶,其中,
所述涡轮静叶具备沿涡轮的径向延伸的叶片主体在该叶片主体的径向内侧的端部
设置的板状的内侧护罩以及在所述叶片主体的径向外侧的端部设置的板状的外侧护罩,
所述叶片主体具备在其内部沿径向蜿蜒形成且供冷却介质流通的蛇形流路,
所述内侧护罩以及所述外侧护罩中的一方的护罩具备冷却通路,该冷却通路的一端向
所述蛇形流路的下游端侧开口,并且另一端向所述一方的护罩的后缘开口,该冷却通路使
所述蛇形流路与所述一方的护罩的外部连通。
根据权利要求所述的涡轮静叶,其中,
所述一方的护罩具备在所述一方的护罩中的、位于与配置所述叶片主体的第一主面相
反的一侧的第二主面上设置的腔室,所述腔室的轴向的下游侧端面配置于比所述蛇形流路
的最下游主流路靠轴向的上游侧的位置。
根据权利要求或所述的涡轮静叶,其中,
所述冷却通路沿着燃烧气体的流动方向形成,且在所述一方的护罩的周向上,设置在
所述蛇形流路的最下游主流路与所述一方的护罩接合的位置的范围内。
根据权利要求至中任一项所述的涡轮静叶,其中,
所述冷却通路沿着燃烧气体的流动方向形成,且在所述一方的护罩的周向上,至少包
括配置有所述蛇形流路的下游端即末端流路的区域而设置。
根据权利要求至中任一项所述的涡轮静叶,其中,
所述冷却通路在其一端与另一端之间具备沿所述涡轮的周向延伸的扩幅腔室部。
根据权利要求所述的涡轮静叶,其中,
所述冷却通路具备多个分支通路,所述多个分支通路在所述涡轮的周向上相互隔开间
隔地排列,且从所述扩幅腔室部沿所述涡轮的轴向延伸而向所述一方的护罩的后缘开口。
根据权利要求至中任一项所述的涡轮静叶,其中,
所述一方的护罩具备第二冷却通路,该第二冷却通路的一端向在所述一方的护罩中
的、位于与配置所述叶片主体的第一主面相反的一侧的第二主面上设置的腔室开口,并且
另一端向所述一方的护罩的后缘开口,该第二冷却通路使所述腔室内的冷却介质通过,
该第二冷却通路与作为所述冷却通路的第一冷却通路在所述涡轮的周向上隔开间隔
地配置。
一种涡轮,其中,
所述涡轮具备
转子
包围所述转子的周围的涡轮外壳
固定于所述转子的外周的涡轮动叶以及
权利要求至中任一项所述的涡轮静叶,该涡轮静叶固定于所述涡轮外壳的内周,且
与所述涡轮动叶在所述转子的轴向上交替排列。
一种涡轮静叶的改造方法,其是如下所述的涡轮静叶的改造方法,
所述涡轮静叶具备沿涡轮的径向延伸的叶片主体在该叶片主体的径向内侧的端部
设置的板状的内侧护罩以及在所述叶片主体的径向外侧的端部设置的板状的外侧护罩,
所述叶片主体具备在其内部沿径向蜿蜒形成且供冷却介质流通的蛇形流路,cNlo6460534A权利要求书页
其中,
所述涡轮静叶的改造方法执行通路形成工序,在该通路形成工序中,在所述内侧护罩
以及所述外侧护罩中的一方的护罩上形成冷却通路,该冷却通路的一端向所述蛇形流路的
下游端侧开口,并且另一端向所述一方的护罩的后缘开口,该冷却通路使所述蛇形流路与
所述一方的护罩的外部连通。CNIO6460534A说明书页
涡轮静叶、涡轮、以及涡轮静叶的改造方法
技术领域
本发明涉及涡轮静叶、具备该涡轮静叶的涡轮、以及涡轮静叶的改造方法。
本申请基于年月日申请的日本特愿一号而主张优先权,并将其
内容援引于此。
背景技术
在现有的涡轮中,例如专利文献那样设有如下所述的涡轮静叶,该涡轮静叶具
备沿涡轮的径向延伸的叶片主体以及在叶片主体的延伸方向的两端设置的板状的外侧
护罩及内侧护罩。在叶片主体的内部设有沿涡轮的径向蜿蜒的蛇形流路。通过在该蛇形流
路中流通冷却介质冷却空气,来将叶片主体冷却。
在专利文献的涡轮中,将通过蛇形流路后的冷却介质导向比内侧护罩靠涡轮的
径向内侧的空间,进而使该冷却介质从在涡轮的轴向上相邻的涡轮静叶的内侧护罩与涡轮
动叶的平台之间的间隙向燃烧气体通路流出。由此,防止通过燃烧气体通路的燃烧气体侵
入比内侧护罩靠涡轮的径向内侧的空间。
专利文献的涡轮静叶形成有蛇形流路,并且在内侧护罩的后缘侧设置有多个冷
却空气孔。专利文献的涡轮静叶将冷却空气的一部分用于内侧护罩的后缘的冷却。
图一图示出现有的涡轮静叶中的内侧护罩的后缘侧的冷却结构的一例。如图
所示,从涡轮静叶的外侧护罩未图示供给的冷却空气进入蛇形流路,将叶片主体
冷却。然后,冷却空气流入蛇形流路中的、位于叶片主体的最靠后缘端侧的最下
游主流路。在最下游主流路中流通的冷却空气在从叶片主体的后缘端向燃烧
气体中排出时,对叶片主体的后缘部分进行对流冷却。
另一方面,在内侧护罩的径向内侧配置腔室,从外侧护罩向腔室供给冷却
空气。如图所示,在内侧护罩的后缘侧形成有冷却通路,该冷却通路的作为第一端
部的一端与腔室连通,作为第二端部的另一端向内侧护罩的涡轮轴向下游端开口。冷
却通路沿着燃烧气体的流动方向形成。冷却通路在内侧护罩的周向上排列有多个。
排列有多个的冷却通路主要对内侧护罩的后缘侧进行冷却。
如图所示,蛇形流路在位于蛇形流路的最下游的最下游主流路的下游
端处,与形成于内侧护罩内的末端流路连接。在末端流路的下游侧设有将末端流
路和位于腔室的涡轮轴向下游侧的盘腔连通起来的流出通路。需要说明的是,末
端流路向内侧护罩的肋的上游侧端面开口的开口部被盖等堵塞。通过设置
流出通路,在内侧护罩的内部中流通的冷却空气对蛇形流路的末端流路附近的
内侧护罩进行冷却,并且也被用于盘腔的冲放空气的一部分。
在先技术文献
专利文献
专利文献日本特开平一号公报
专利文献日本特开平一号公报CNIO6460534A说明书页
发明内容
发明要解决的课题
然而,根据涡轮静叶的结构,有时无法将内侧护罩的后缘部的冷却通路沿内侧护
罩的周向均匀地排列。即,在从周向观察内侧护罩的情况图所示的剖面工一工下,冷却
通路的一端与腔室连通,冷却通路的另一端在内侧护罩的下游侧端面向燃烧气体中开口。
另一方面,如图以及图剖面一所示,在最下游主流路的下游端处的叶片主体与内侧
护罩的接合部分的周边存在有末端流路。因此,即便在存在有末端流路的区域配置上述的
冷却通路,末端流路也与冷却通路发生干涉,从而难以设置冷却通路。由此,无法将冷却通
路沿周向以均匀的间隔进行配置。其结果是,在内侧护罩的后缘部,内侧护罩的周向的冷却
变得不均匀,可能在周向上产生温度分布,高温部发生氧化减薄。
虽然上述的通过蛇形流路后的冷却介质的温度比通过前的温度高,但依然低于可
以冷却涡轮静叶的程度。
本发明提供一种涡轮静叶、具备该涡轮静叶的涡轮、以及涡轮静叶的改造方法,能
够抑制伴随着内侧护罩的后缘部的不均匀的冷却而发生的高温部的氧化减薄,并且能够有
效利用通过蛇形流路后的冷却介质。
解决方案
为了解决该课题,作为本发明的第一方式的涡轮静叶的特征在于,所述涡轮静叶
具备沿涡轮的径向延伸的叶片主体在该叶片主体的径向内侧的端部设置的板状的内侧
护罩以及在所述叶片主体的径向外侧的端部设置的板状的外侧护罩,所述叶片主体具备
在其内部沿径向蜿蜒形成且供冷却介质流通的蛇形流路,所述内侧护罩以及所述外侧护罩
中的一方的护罩具备冷却通路,该冷却通路的一端向所述蛇形流路的下游端侧开口,并且
另一端向所述一方的护罩的后缘开口,该冷却通路使所述蛇形流路与所述一方的护罩的外
部连通。
根据上述的涡轮静叶,冷却介质在蛇形流路中流通而冷却叶片主体之后,在冷却
通路中流通。由此,能够均匀地冷却一方的护罩的后缘侧的部分后缘部,从而能够抑制护
罩的高温部的氧化减薄。穿过蛇形流路后的冷却介质被循环使用,能够有效利用冷却介质。
作为本发明的第二方式的涡轮静叶中,在第一方式的基础上,也可以是,所述一方
的护罩具备在所述一方的护罩中的、位于与配置所述叶片主体的第一主面相反的一侧的第
二主面上设置的腔室,所述腔室的轴向的下游侧端面配置于比所述蛇形流路的最下游主流
路靠轴向的上游侧的位置。
作为本发明的第三方式的涡轮静叶中,在第一方式或者第二方式的基础上,也可
以是,所述冷却通路沿着燃烧气体的流动方向形成,且在所述一方的护罩的周向上,设置在
所述蛇形流路的最下游主流路与所述一方的护罩接合的位置的范围内。
作为本发明的第四方式的涡轮静叶中,在第一方式至第三方式中任一方式的基础
上,也可以是,所述冷却通路沿着燃烧气体的流动方向形成,且在所述一方的护罩的周向
上,至少包括配置有所述蛇形流路的末端流路的区域而设置。
作为本发明的第五方式的涡轮静叶中,在第一方式至第四方式中任一方式的基础
上,也可以是,所述冷却通路在其一端与另一端之间具备沿所述涡轮的周向延伸的扩幅腔cNlo6460534A说明书页
室部。
作为本发明的第六方式的涡轮静叶中,在第五方式的基础上,也可以是,所述冷却
通路具备多个分支通路,所述多个分支通路在所述涡轮的周向上相互隔开间隔地排列,且
从所述扩幅腔室部沿所述涡轮的轴向延伸而向所述一方的护罩的后缘开口。
根据这些结构,能够将被在冷却通路中流通的冷却介质冷却的一方的护罩的后缘
侧的区域沿涡轮的周向扩大。即,能够更有效地利用穿过蛇形流路后的冷却介质。
作为本发明的第七方式的涡轮静叶中,在第一方式至第六方式中任一方式的基础
上,也可以是,所述一方的护罩具备第二冷却通路,该第二冷却通路的一端向在所述一方的
护罩中的、位于与配置所述叶片主体的第一主面相反的一侧的第二主面上设置的腔室开
口,并且另一端向所述一方的护罩的后缘开口,该第二冷却通路使所述腔室内的冷却介质
通过,该第二冷却通路与作为所述冷却通路的第一冷却通路在所述涡轮的周向上隔开间隔
地配置。
根据上述结构,一方的护罩的后缘部中的、位于叶片主体的后缘附近的区域如上
所述能够被穿过第一冷却通路的冷却介质冷却。能够利用穿过第二冷却通路的冷却介质来
冷却一方的护罩的后缘部中的、从叶片主体的后缘附近沿涡轮的周向偏离的区域。
即,能够高效地冷却一方的护罩的后缘部整体。
作为本发明的第八方式的涡轮具备转子包围所述转子的周围的涡轮外壳固定
于所述转子的外周的涡轮动叶以及第一方式至第七方式中任一方式的涡轮静叶,该涡轮
静叶固定于所述涡轮外壳的内周,且与所述涡轮动叶在所述转子的轴向上交替排列。
作为本发明的第八方式的涡轮静叶的改造方法是如下所述的涡轮静叶的改造方
法,所述涡轮静叶具备沿涡轮的径向延伸的叶片主体在该叶片主体的径向内侧的端部设
置的板状的内侧护罩以及在所述叶片主体的径向外侧的端部设置的板状的外侧护罩,所
述叶片主体具备在其内部沿径向蜿蜒形成且供冷却介质流通的蛇形流路,其中,所述涡轮
静叶的改造方法执行通路形成工序,在该通路形成工序中,在所述内侧护罩以及所述外侧
护罩中的一方的护罩上形成冷却通路,该冷却通路的一端向所述蛇形流路的下游端侧开
口,并且另一端向所述一方的护罩的后缘开口,该冷却通路使所述蛇形流路与所述一方的
护罩的外部连通。
发明效果
根据本发明,一方的护罩的后缘部的周向的温度分布均匀化,抑制了一方的护罩
的高温部的氧化减薄。通过蛇形流路后的冷却介质被循环使用,从而能够有效利用冷却介
质。其结果是,冷却空气量减少,蒸汽涡轮的热效率提高。
附图说明
图是示出本发明的第一实施方式所涉及的蒸汽涡轮的概要结构的半剖视图。
图是将本发明的第一实施方式所涉及的涡轮静叶沿着翼型中心线剖开的剖视
图,且是图中的扛工线的剖视图。
图是图中的卜工线的剖视图。
图是图中的工一工线的剖视图。
图是示出现有的涡轮静叶的内侧护罩的后缘部的冷却通路与蛇形流路的末端流cNlo6460534A说明书页
路之间的位置关系的图。
图是示出改造前的涡轮静叶的一例的剖视图。
图是示出本发明的第一实施方式所涉及的涡轮静叶的改造方法的流程图。
图是将本发明的第二实施方式所涉及的涡轮静叶沿着涡轮周向剖开的剖视图。
图是将本发明的第二实施方式的第一变形例所涉及的涡轮静叶沿着涡轮周向剖
开的剖视图。
图是将本发明的第二实施方式的第二变形例所涉及的涡轮静叶沿着涡轮周向
音开的剖视图。
图是将本发明的第二实施方式的第三变形例所涉及的涡轮静叶沿着涡轮周向
音开的剖视。
图是图中的一线的剖视图。
图是示出现有的涡轮静叶的内侧护罩的后缘侧的冷却通路的局部俯视图。
图是图中的一线的剖视图。
图是图中的卜工线的剖视图。
具体实施方式
〔第一实施方式
以下,参照图一对本发明的第一实施方式进行说明。
如图所示,本实施方式所涉及的蒸汽涡轮具备生成压缩空气的压缩机向
从压缩机供给的压缩空气供给燃料而生成燃烧气体的多个燃烧器以及利用从燃烧器
供给的燃烧气体获得旋转动力的涡轮。在蒸汽涡轮中,压缩机的转子和涡轮的转
子在各自的轴端连结且在涡轮轴上延伸。
在以下的说明中,将涡轮的转子的延伸方向称作涡轮轴向,将转子的圆周方
向称作涡轮周向,将转子的半径方向称作涡轮径向。
涡轮具备转子、包围转子的周围的涡轮外壳、涡轮动叶以及涡轮静叶。转
子由沿涡轮轴向排列的多个转子盘构成。
如图以及图所示,涡轮动叶固定于转子的外周。涡轮动叶沿涡轮周向隔开
间隔而排列有多个。涡轮动叶构成环状的动叶列。环状的动叶列沿涡轮轴向排列。
涡轮动叶构成为,将叶片主体、平台、叶片根部从涡轮径向的外侧向内侧
依次排列。叶片主体从转子的外周朝向涡轮径向外侧延伸。平台设置在位于转子侧
涡轮径向的内侧的叶片主体的径向内侧的端部叶片主体的基端部。平台相对于
叶片主体的基端部而沿涡轮轴向以及涡轮周向延伸。叶片根部在涡轮径向的内侧与平
台相连而形成。叶片根部通过与形成于转子的外周的叶片根槽嵌合而被转子限制。
如图一图所示,涡轮静叶固定于涡轮外壳的内周。涡轮静叶沿涡轮周向隔开
间隔而排列有多个。涡轮静叶构成环状的静叶列。环状的静叶列沿涡轮轴向排列。该静叶
列以及前述的动叶列沿涡轮轴向交替排列。由此,涡轮动叶以及涡轮静叶沿涡轮轴向交
替排列。
如图以及图所示,涡轮静叶具备沿涡轮径向延伸的叶片主体在叶片主体
的径向内侧的端部叶片主体的前端部设置的板状的内侧护罩以及在叶片主体cNlo6460534A说明书页
的径向外侧的端部叶片主体的基端部设置的板状的外侧护罩。
叶片主体的前端部与对置于外侧护罩的内侧护罩的第一主面接合。叶
片主体的基端部与对置于内侧护罩的外侧护罩的第一主面接合。
外侧护罩相对于叶片主体的基端部而沿涡轮轴向以及涡轮周向延伸。外侧护
罩固定于涡轮外壳的内周。在外侧护罩中的、位于在径向上与第一主面侧相反的
一侧的第二主面侧,由外侧护罩以及涡轮外壳形成有被供给作为冷却空气冷却介
质而发挥功能的压缩空气的外侧腔室以。
内侧护罩相对于叶片主体的前端部而沿涡轮轴向以及涡轮周向延伸。内侧护
罩配置于沿涡轮轴向排列的两个涡轮动叶的平台之间。
在此,沿涡轮轴向交替排列的内侧护罩以及平台、与对置于这些内侧护罩
以及平台的径向外侧的外侧护罩的内周之间的区域成为供燃烧气体在涡轮中流通
的燃烧气体通路。在以下的说明中,将相对于涡轮配置压缩机、燃烧器的涡轮轴向的
作为第一端部侧的一方侧在图一中为左侧称作燃烧气体通路的上游侧,将成为与涡
轮轴向的一方侧相反的一侧的涡轮轴向的作为第二端部侧的另一方侧在图一中为右
侧称作燃烧气体通路的下游侧。
在以下的说明中,将位于比叶片主体的前缘靠燃烧气体通路的上游侧的
内侧护罩的端面称作内侧护罩的上游侧端面前缘,将位于比叶片主体的后缘
端靠燃烧气体通路的下游侧的内侧护罩的端面称作内侧护罩的下游侧端面后
缘
在内侧护罩中的、位于在径向上与第一主面相反的一侧的第二主面侧,
设置有被供给作为冷却空气冷却介质而发挥功能的压缩空气的内侧腔室腔室。内
侧腔室是由如下构件围起的空间内侧护罩从内侧护罩的第二主面向径向内侧
突出且在涡轮轴向上相互隔开间隔地排列的上游侧肋及下游侧肋以及以与内侧护罩
的第二主面对置的方式固定于上游侧肋及下游侧肋的突出方向前端部的密封环
。即,内侧腔室的涡轮轴向的上游侧端面相当于上游侧肋的下游侧端面。内侧腔
室的涡轮轴向的下游侧端面相当于下游侧肋的上游侧端面。
在上述内侧腔室的涡轮轴向的两侧形成有盘腔以及盘腔。盘腔以及盘腔
是由如下构件围起的空间在涡轮轴向上相互对置的涡轮动叶的叶片根部及前述的
转子盘设于涡轮静叶的上游侧肋下游侧肋以及密封环。各盘腔以及盘腔从
内侧护罩与平台之间的间隙与燃烧气体通路连通。
位于比内侧腔室靠燃烧气体通路的上游侧的第一盘腔经由形成于密封环
的流通孔而与内侧腔室连通。由此,内侧腔室内的压缩空气的一部分从内侧腔室
向第一盘腔排出。所排出的压缩空气的一部分从内侧护罩与对置于内侧护罩的
上游侧端面的平台之间向燃烧气体通路流出。在密封环的径向内侧设有从转子
盘沿涡轮轴向延伸的边圈。在边圈与密封环之间设有盘形密封件。从第一盘腔
侧经由盘形密封件而向下游侧的第二盘腔漏出的压缩空气同样向下游侧的燃烧气体
通路排出。压缩空气的一部分向第一盘腔以及第二盘腔排出,且作为冲放空气向燃
烧气体通路排出。由此,防止燃烧气体向第一盘腔以及第二盘腔逆流。
叶片主体具备在其内部沿涡轮径向蜿蜒形成且供作为冷却空气冷却介质而cNlo6460534A说明书页
发挥功能的压缩空气流通的蛇形流路。
蛇形流路具备由沿涡轮径向延伸的折返流路形成的多个在图示例中为五个
主流路以及将相邻的主流路彼此连接起来的多个在图示例中为四个返回流路。
多个主流路中的、配置于叶片主体的最靠前缘侧的最上游主流路经由
沿外侧护罩的厚度方向贯穿外侧护罩而形成的流入通路而与外侧腔室连通。多个
主流路中的、配置于叶片主体的最靠后缘端侧的最下游主流路与末端流路
连接,该末端流路从叶片主体与内侧护罩的接合位置在内侧护罩中向径向内侧
延伸。末端流路经由形成于内侧护罩的后述的第一冷却通路而与涡轮静叶的外部
连通。需要说明的是,在图所示的内侧护罩上形成有将末端流路与第二盘腔连通
起来的流出通路,但流出通路被塞子等堵塞。
由此,作为冷却空气冷却介质而发挥功能的压缩空气从外侧腔室通过外侧
护罩的流入通路而流入最上游主流路。然后,压缩空气通过蛇形流路并从最下
游主流路经由内侧护罩的末端流路而流入第一冷却通路。即,在本实施方式中,
最上游主流路的径向外侧的端部成为蛇形流路的上游端。在本实施方式中,最下游主
流路的径向内侧的末端流路成为蛇形流路的下游端。
在叶片主体形成有从最下游主流路的流路壁面贯穿至叶片主体的后缘端
的多个冷却孔。多个冷却孔在涡轮径向上隔开间隔地排列。由此,在最下游主流路
中流通的压缩空气的一部分流入冷却孔,对叶片主体的后缘部进行对流冷却,并
从后缘端向燃烧气体通路流出。
内侧护罩一方的护罩具备第一冷却通路,该第一冷却通路的一端向蛇形
流路的下游端侧的末端流路开口,并且另一端向内侧护罩的下游侧端面开口。
蛇形流路通过该第一冷却通路而与燃烧气体通路呐侧护罩的外部连通。本实施
方式的第一冷却通路形成为从叶片主体的蛇形流路的下游端的末端流路延伸至
内侧护罩的下游侧端面。本实施方式的第一冷却通路沿着燃烧气体的流动方向形
成。
由此,从蛇形流路的下游端流出的压缩空气流入第一冷却通路,对内侧护罩
的后缘部进行对流冷却,并从下游侧端面向外部流出。具体地说,压缩空气从内侧护
罩的下游侧端面向与内侧护罩的下游侧端面对置的平台之间的间隙流出。
如图以及图所示,本实施方式的涡轮静叶的内侧护罩具备第二冷却通路,
该第二冷却通路的一端向在内侧护罩的第二主面侧设置的内侧腔室开口,并且
另一端向内侧护罩的下游侧端面开口。第二冷却通路是供内侧腔室内的压缩空
气流通而冷却内侧护罩的后缘部的通路。第二冷却通路时目对于前述的第一冷却通路
而在涡轮周向上隔开间隔地排列。
在本实施方式中,第二冷却通路的一部分也形成于前述的上游侧肋以及下游
侧肋中的、位于燃烧气体通路的下游侧的下游侧肋。在此基础上,第二冷却通路的
一端向下游侧肋中的、划分内侧腔室的上游侧端面开口。在本实施方式中,第二冷
却通路在涡轮周向上隔开间隔而排列有多个。第二冷却通路配置于第一冷却通路的
涡轮周向的两侧。在图中,第二冷却通路以与第一冷却通路平行的方式呈直线状延
伸,但不局限于此。cNlo6460534A说明书页
由此,内侧腔室内的压缩空气的一部分流入第二冷却通路,对内侧护罩的
后缘部进行对流冷却,并从下游侧端面向外部流出。
如图以及图所示,本实施方式的涡轮静叶具备供给管,该供给管将作为冷
却空气冷却介质而发挥功能的压缩空气从外侧腔室向内侧腔室供给。供给管以
贯穿外侧护罩、叶片主体、以及内侧护罩的方式设置。在图示例中,供给管以在比
最上游主流路靠叶片主体的后缘端侧排列的两个主流路内穿过的方式逐一地
设置,但并不局限于此。
在此,对能够配置第一冷却通路的范围进行说明。
如上所述,在现有的具有蛇形流路的涡轮静叶中,用于冷却内侧护罩的后缘
部的冷却通路与蛇形流路的末端流路发生干涉,而无法配置冷却通路。其结果
是,在内侧护罩的后缘部存在产生不均匀的温度分布的区域。
如图所示,以下对在现有的涡轮静叶的内侧护罩形成的末端流路的范围
进行说明。
如上所述,在内侧护罩的内部形成的末端流路的上游侧与蛇形流路的最
下游主流路的下游端连接。末端流路的下游侧与在下游侧肋的上游侧端面形
成的开口部连接。即,末端流路的上游端由在叶片主体与内侧护罩的第一主面
接合的位置处形成的流路剖面表示,且具有大致三角形的流路剖面。在此,将形成蛇
形流路的最下游主流路的内壁中的、最靠近后缘端的点设为点,将形成最下游
主流路的前缘侧内壁中的、位于涡轮旋转方向的最靠前方侧的点设为点,将位于旋转
方向的后方侧的点设为点。
如图以及图所示,末端流路朝向在下游侧肋的上游侧端面上形成的开
口部而形成倾斜流路,且形成为与开口部连接。即,第一主面中的从
径向观察到的末端流路的流路剖面的形状是由点围起的三角形的流路剖面。另
一方面,从轴向观察在下游侧肋的上游侧端面形成的开口部的、末端流路
的流路剖面的形状,具有上边径向外侧的边由边表示、下边径向内侧的边由边
表示的矩形。换句话说,第一主面所形成的流路剖面中,边使流路朝向
径向内侧且朝向轴向上游侧倾斜,并且形成末端流路的底面,且与边连接。边
同样使流路朝向径向内侧且朝向轴向上游侧倾斜,并且形成末端流路的顶面,且与边
连接。即,末端流路由顶面、底面、旋转方向的前方侧的侧面
、以及旋转方向的后方侧的侧面所围起的流路表示。需要说明的是,如上所
述,开口部被盖堵塞。
作用效果〕
如上所述,在形成有末端流路的范围内,从腔室延伸至内侧护罩的涡轮轴
向下游端的现有的冷却通路与末端流路发生干涉,因此无法配置冷却通路。因此,
在现有的涡轮静叶中,如图的右侧的图表所示,在描绘有内侧护罩的后缘部的周向的
温度分布的情况下,成为在未配置冷却通路的区域冷却通路与末端流路发生干涉
的区域内温度高、在其他区域内温度低的抛物线状的温度分布。其结果是,在现有的涡轮
静叶中,可能在内侧护罩发生高温部的氧化减薄。
另一方面,通过设置本发明的第一冷却通路,能够对难以设置前述的冷却通路cNlo6460534A说明书页
第二冷却通路的区域进行冷却。即,如图所示,第一冷却通路配置为,其上游侧与
末端流路连接,并且,下游侧在内侧护罩的下游侧端面处向燃烧气体通路开口。
因此,不产生前述的干涉问题。
如图、图以及图所示,在从径向观察内侧护罩的情况下,第一冷却通路在
内侧护罩的周向上设于配置末端流路的区域内。若从其他见解出发,在内侧护罩的
周向上,在叶片主体与内侧护罩的第一主面接合的位置处蛇形流路的最下游主
流路所占的范围可以说是,作为应对在内侧护罩的后缘部产生的氧化减薄的对策而
设置前述的第一冷却通路最有效的区域。
在第一冷却通路中,流通有从蛇形流路的末端排出的冷却空气。即,穿过第一
冷却通路的冷却空气与第二冷却通路冷却通路中流通的冷却空气不同。因此,能
够冷却在第二冷却通路冷却通路中未冷却完的内侧护罩的末端流路附近、以
及末端流路的涡轮轴向的下游侧的区域。由此,能够均匀地冷却内侧护罩的后缘部。
即,能够实现内侧护罩的后缘部的周向的温度分布的均匀化,并且抑制内侧护罩的高
温部的氧化减薄。
由于使用在蛇形流路中冷却叶片主体后的冷却空气来冷却上述的区域,因此
通过冷却空气的循环使用而能够有效利用冷却空气。
需要说明的是,在图中,第一冷却通路仅存在一个,但也可以存在例如多个。期
望第一冷却通路的口径流路剖面比第二冷却通路大。这是因为,从蛇形流路排出
的冷却空气的温度比第二冷却通路中流通的冷却空气高,期望流通更多的冷却空气来提
高冷却效率。
在从径向观察内侧护罩的情况下,第一冷却通路并不局限于如图例示那样
设置,在内侧护罩的周向上,以至少包括配置末端流路的区域的方式设置即可。即,第
一冷却通路也可以设置为,例如在内侧护罩的周向上,从配置末端流路的区域沿涡
轮周向伸出。
在从径向观察内侧护罩的情况下,第一冷却通路并不局限于如图例示那样
设置,在内侧护罩的周向上,以至少包括叶片主体与内侧护罩的第一主面的接合
位置处的蛇形流路的最下游主流路的占有范围的方式设置即可。即,第一冷却通路
也可以设置为,例如在内侧护罩的周向上,从上述的最下游主流路的占有范围沿涡轮
周向伸出。
如图所示,如以上那样构成的蒸汽涡轮中的涡轮静叶能够通过对不具备第一
冷却通路的现有的涡轮静叶进行改造而获得。
在现有的涡轮静叶上形成有流出通路,该流出通路将蛇形流路的下游端
的末端流路与内侧护罩的径向内侧的空间连通起来。在图中,流出通路将蛇形流
路的下游端与位于比内侧腔室靠燃烧气体通路的下游侧的第二盘腔连通起来。在
图中,流出通路形成于下游侧肋,但也可以形成于例如内侧护罩。
因此,在现有的涡轮静叶中,从蛇形流路的下游端流出的压缩空气穿过流出
通路而向第二盘腔排出,并从内侧护罩与对置于内侧护罩的下游侧端面的平
台之间的间隙向燃烧气体通路流出。由此,穿过流出通路向第二盘腔排出的压缩
空气与从前述的盘形密封件漏出的压缩空气参照图一起被用作冲放气体,防止通cNlo6460534A说明书页
过燃烧气体通路的燃烧气体从内侧护罩与平台之间侵入第二盘腔。
在用于从上述那样的现有的涡轮静叶获得本实施方式的涡轮静叶的涡轮静叶
的改造方法中,如图所示,执行通路形成工序即可,在通路形成工序中,在内侧护罩
形成第一冷却通路,该第一冷却通路的一端向蛇形流路的下游端的末端流路开
口,并且另一端向内侧护罩的下游侧端面开口,第一冷却通路使蛇形流路与内侧
护罩的外部连通。
在对图所例示的具有流出通路的现有的涡轮静叶进行改造的情况下,在图
所示的通路形成工序之后,或者在通路形成工序之前,执行对流出通路进行封固的
通路封固工序即可。在通路封固工序中,例如利用塞子等堵塞流出通路即可。
接下来,对本实施方式的蒸汽涡轮中的涡轮静叶的作用进行说明。
压缩空气从外侧腔室以经由流入通路而流入蛇形流路,并从蛇形流路的
上游端朝向下游端流通,由此对叶片主体进行冷却。在蛇形流路的最下游主流路中
流通的压缩空气的一部分向冷却孔排出,并从叶片主体的后缘端向燃烧气体通路
流出。其结果是,压缩空气将叶片主体的后缘端侧的部分冷却。
从蛇形流路的末端流路流出的压缩空气流入第一冷却通路,并从内侧护
罩的下游侧端面向内侧护罩与平台之间流出。
由此,内侧护罩的下游侧端面侧的部分后缘部,尤其是内侧护罩的后缘
部中的、包括在现有的涡轮静叶中不能充分冷却的蛇形流路的最下游主流路与内侧
护罩的第一主面接合的位置在内从该位置至下游侧端面为止的区域被冷却。通过
压缩空气从第一冷却通路向内侧护罩与平台之间的间隙流出,由此与前述的从盘
形密封件漏出的压缩空气一起防止穿过燃烧气体通路的燃烧气体从内侧护罩与
平台之间的间隙侵入第二盘腔。
外侧腔室内的压缩空气穿过供给管也流入内侧腔室。流入到内侧腔室
的压缩空气主要经由密封环的流通孔而流入第一盘腔。然后,压缩空气从内侧护
罩与对置于内侧护罩的上游侧端面的平台之间向燃烧气体通路流出。由此,防
止穿过燃烧气体通路的燃烧气体从内侧护罩与平台之间的间隙侵入第一盘腔。
〕流入到内侧腔室的压缩空气的一部分流入第二冷却通路,并从内侧护罩
的下游侧端面向内侧护罩与平台之间的间隙流出。由此,内侧护罩的后缘部,尤
其是内侧护罩的后缘部中的、从叶片主体的后缘端附近第一冷却通路的附近
沿涡轮周向偏离的区域被冷却。通过压缩空气从第二冷却通路向内侧护罩与平台
之间流出,由此进一步适当地防止了穿过燃烧气体通路的燃烧气体从内侧护罩与平
台之间侵入第二盘腔。
〕如以上说明的那样,根据本实施方式的蒸汽涡轮中的涡轮静叶,压缩空气在
蛇形流路中流通而冷却叶片主体之后,通过在第一冷却通路中流通而能够对内侧护
罩的后缘部、尤其是从最下游主流路与内侧护罩的第一主面接合的位置至下游
侧端面为止的区域进行冷却。即,通过有效利用穿过蛇形流路后的压缩空气,能够实
现冷却空气的循环使用,也促使冷却空气量的减少。其结果是,蒸汽涡轮的热效率提高。
根据本实施方式的涡轮静叶,内侧护罩的后缘部中的、叶片主体的后缘端
附近的区域被在第一冷却通路中流通的压缩空气冷却。其结果是,内侧护罩的后cNlo6460534A说明书页
缘部中的、从叶片主体的后缘端附近第一冷却通路的附近沿涡轮周向偏离的区
域能够被在第二冷却通路中流通的压缩空气冷却。因此,能够高效地冷却内侧护罩的
后缘部整体。即,能够均匀地冷却内侧护罩的后缘部而抑制内侧护罩的高温部的氧化
减薄。
〕根据本实施方式的涡轮静叶,内侧护罩的后缘部的一部分被穿过蛇形流路
后的压缩空气冷却空气冷却。因此,与内侧护罩的后缘部整体被在第二冷却通路中
流通的压缩空气冷却的情况相比,能够减少穿过第二冷却通路的压缩空气的量。即,能
够减少内侧护罩的后缘部的冷却所需要的压缩空气的量。由此,能够实现涡轮的效率
提高。
〔第二实施方式
〕接下来,参照图,主要对本发明的第二实施方式与第一实施方式的不同点进行说
明。需要说明的是,对于与第一实施方式共用的结构标注相同的附图标记,并省略其详细的
说明。
〕如图所示,本实施方式的涡轮静叶具备与第一实施方式相同的叶片主体以及
内侧护罩。叶片主体具备与第一实施方式相同的蛇形流路。内侧护罩与第一实施
方式相同地具备第一冷却通路,该第一冷却通路的一端向蛇形流路的下游端侧开
口,并且另一端向内侧护罩的下游侧端面开口。
〕本实施方式的第一冷却通路在其一端与另一端之间具备沿涡轮周向延伸的扩
幅腔室部。第一冷却通路具备从扩幅腔室部沿涡轮轴向延伸并向内侧护罩的下游
侧端面开口的多个分支通路。多个分支通路在涡轮周向上相互隔开间隔地排列。各
分支通路的涡轮周向上的尺寸设定得远比扩幅腔室部小。扩幅腔室部的涡轮轴向上
的尺寸可以如图示例那样比分支通路短,但也可以设定得例如比分支通路长。
〕由此,从蛇形流路的下游端流出的压缩空气流入第一冷却通路的扩幅腔室
部,进而从扩幅腔室部流入各分支通路并从内侧护罩的下游侧端面向外部流
出。
〕根据如以上那样构成的本实施方式的涡轮静叶,起到与第一实施方式相同的效
果。
根据本实施方式的涡轮静叶,能够使被在第一冷却通路中流通的压缩空气冷
却的内侧护罩的后缘部的区域沿涡轮周向扩大。即,能够进一步有效利用穿过蛇形流路
后的压缩空气。
与第一实施方式的情况相比,能够进一步减少穿过第二冷却通路的压缩空气
的量,能够进一步提高涡轮的效率。
〔第二实施方式的第一变形例
〕接下来,参照图,主要对第二实施方式的第一变形例与第二实施方式的不同点进
行说明。需要说明的是,对于与第一实施方式以及第二实施方式共用的结构标注相同的附
图标记,并省略其说明。
如图所示,第二实施方式的第一变形例的第一冷却通路在如下方面与第二实
施方式共用作为上游通路的上游端的一端与末端流路连接,另一端向内侧护罩的下
游侧端面开口,并且在一端与另一端的中间具备扩幅腔室部。但是,多个上游通路以cNlo6460534A说明书页
及上游通路从末端流路分支这点与第二实施方式不同。即,在本变形例中,多个上游
通路、从末端流路分支。各个上游通路以及上游通路与扩幅腔室部以
及扩幅腔室部连接。多个分支通路以及分支通路从各个扩幅腔室部以及扩幅
腔室部分支。分支通路以及分支通路在内侧护罩的下游侧端面向燃烧气体
通路开口。其他结构以及对本变形例的改造方法与第一实施方式以及第二实施方式相
同。
根据如以上那样构成的本实施方式的涡轮静叶,起到与第一实施方式以及第二
实施方式相同的效果。
根据本变形例的涡轮静叶,与第二实施方式相比,能够进一步扩大被在第一冷却
通路中流通的压缩空气冷却的内侧护罩的后缘部的区域。即,能够进一步有效利用穿
过蛇形流路后的压缩空气。
〔第二实施方式的第二变形例
接下来,参照图,主要对第二实施方式的第二变形例与第二实施方式以及第二
实施方式的第一变形例的不同点进行说明。需要说明的是,对与第一实施方式、第二实施方
式、以及第二实施方式的第一变形例共用的结构标注相同的附图标记,并省略其说明。
如图所示,第二实施方式的第二变形例在如下方面与第二实施方式以及第二实
施方式的第一变形例共用第一冷却通路的作为上游通路的上游端的一端与末端流路
连接,另一端向内侧护罩的下游侧端面开口,并且在一端与另一端的中间具备扩
幅腔室部。在具备多个包括扩幅腔室部的第一冷却通路这点与第二实施方式的第一变形
例共用。但是,与第一实施方式以及第二实施方式及第二实施方式的第一变形例相比,使在
内侧护罩的径向内侧配置的内侧腔室靠近轴向上游侧,使下游侧肋的位置移动至轴
向上游侧。即,作为将下游侧肋配置于内侧护罩的轴向长度的中间位置或者比轴向中
间位置靠上游侧的结构,在缩短内侧腔室的轴向长度这点有所不同。
通过采用上述那样的结构,能够扩大利用从蛇形流路的下游端排出的压缩空气
冷却空气而冷却内侧护罩的范围。在本变形例中,扩大配置第一冷却通路的区域,
并缩小配置第二冷却通路的区域,从而扩大能够有效利用从蛇形流路的下游端排出的
压缩空气冷却空气的区域。即,与末端流路连接的第一冷却通路分支为多个上游
通路、以及。各个上游通路、以及设有扩幅腔室部、以及。在
扩幅腔室部、以及的下游侧分别配置有分支通路、以及。上游通路
与第二实施方式相同地,主要目的为内侧护罩的后缘部的冷却。另一方面,上游通路
以及上游通路中,在轴向上尽可能接近下游侧肋的下游侧的位置配置有扩幅腔室部
以及扩幅腔室部。换句话说,扩幅腔室部在内侧护罩的周向上配置于负压面
在叶片主体的径向的剖视观察下,形成为凸面状的叶片面侧。扩幅腔室部在内侧
护罩的周向上配置于正压面在叶片主体的径向的剖视观察下,形成为凹面状的叶片
面侧。分别配置有从扩幅腔室部以及扩幅腔室部向轴向下游侧较长延伸的多个分
支通路以及分支通路。分支通路以及分支通路在内侧护罩的下游侧端面
处与燃烧气体通路连通。需要说明的是,上游通路以及上游通路从末端流路
分支,且暂时形成为沿着叶片主体的负压面以及正压面而在内侧护罩内朝
向轴向上游侧的流路。上游通路以及上游通路与扩幅腔室部、连接。需要说明cNlo6460534A说明书页
的是,在本变形例中,除了采用具备扩幅腔室部以及扩幅腔室部的第一冷却通路
以外,也可以与第一实施方式相同地,组合不具备扩幅腔室部的、一端与末端流路连接
且另一端向内侧护罩的下游侧端面开口的第一冷却通路。第二冷却通路沿着内
侧护罩的周向的两端部旋转方向的前方侧以及后方侧的端部而在轴向上配置。第二冷
却通路的一端向内侧腔室开口,另一端向内侧护罩的下游侧端面开口。虽然第二
冷却通路局限于在内侧护罩的周向的两端部沿着轴向配置的情况,但也可以不设置第
二冷却通路。其他结构以及对本变形例的改造方法与第一实施方式以及第二实施方式及
第二实施方式的第一变形例相同。
〕根据如以上那样构成的本变形例的涡轮静叶,起到与第一实施方式以及第二实
施方式相同的效果。
根据本变形例的涡轮静叶,与第二实施方式的第一变形例相比,能够进一步扩大
被在第一冷却通路中流通的压缩空气冷却的内侧护罩的后缘部的区域,并进一步减
少配置第二冷却通路的区域。即,由于减少从内侧腔室经由第二冷却通路而向燃烧
气体中排出的压缩空气量,并使穿过蛇形流路后的压缩空气量增加,因此能够进一步有
效利用冷却空气。
〕〔第二实施方式的第三变形例
〕接下来,参照图以及图,主要对第二实施方式的第三变形例与第二实施方式
的第二变形例的不同点进行说明。需要说明的是,对与第一实施方式、第二实施方式、第二
实施方式的第一变形例以及第二实施方式的第二变形例共用的结构标注相同的附图标记,
并省略其说明。
如图所示,第二实施方式的第三变形例与第二变形例相比,不同点在于,向在内
侧护罩的负压面侧以及正压面侧配置的扩幅腔室部以及扩幅腔室部供给
的压缩空气被从与扩幅腔室部不同的供给源供给。即,向扩幅腔室部供给的压缩空
气的供给源是在穿过蛇形流路的过程中将叶片主体冷却之后流入到末端流路的
压缩空气。另一方面,向扩幅腔室部以及扩幅腔室部供给的压缩空气的供给源是
从比最下游主流路靠蛇形流路的上游侧的返回流路取出的压缩空气。其他结构基
本与第二变形例相同。
如图所示,在构成配置于负压面侧的第一冷却通路的一部分的扩幅腔室
部连接有上游通路。上游通路与形成于返回流路的开口图连接,该返
回流路形成在比最下游主流路靠蛇形流路的上游侧的位置且形成在内侧护罩
侧。在构成配置于正压面侧的第一冷却通路的一部分的扩幅腔室部连接有上游通
路。上游通路与上游通路相同地,与形成于返回流路的开口未图示连接,该
返回流路形成在比最下游主流路靠蛇形流路的上游侧的位置且形成在内侧护罩
侧。
如图所示,在构成蛇形流路的一部分的返回流路图示出与最下游侧主
流路邻接的蛇形流路的上游侧流路中的、内侧护罩侧的返回流路,形成有从返
回流路的底部进一步向径向内侧凹陷的凹部。在凹部的负压面侧的侧壁上形
成有与上游通路连接的开口。同样,在凹部的正压面侧的侧壁上也形成开口
未图示,且与上游通路连接。cNlo6460534A说明书页
需要说明的是,具备凹部的返回流路无需限定于与最下游主流路邻接的
蛇形流路的返回流路,也可以是最上游主流路的内侧护罩侧的返回流路。与其
他实施方式以及变形例相同,末端流路的下游端形成为向内侧腔室开口、且开口端被
盖堵塞。
根据如以上那样构成的本变形例的涡轮静叶,起到与第一实施方式以及第二实
施方式相同的效果。
根据本变形例的涡轮静叶,与第二实施方式的第二变形例相比,温度低的压缩空
气向扩幅腔室部以及扩幅腔室部供给,因此,即便在内侧护罩的负压面侧以
及正压面侧及后缘部的温度分布扩大的情况下,也能够利用更低温的冷却空气在大范
围内冷却内侧护罩,从而能够抑制内侧护罩的氧化减薄。
〕根据以上叙述的本发明所涉及的各实施方式以及各变形例的结构,能够减小内侧
护罩的后缘部的周向的温度分布,能够抑制氧化减薄。由于使用穿过蛇形流路而将叶
片主体冷却后的压缩空气对内侧护罩进行对流冷却,因此使冷却空气循环使用,蒸汽
涡轮的热效率提高。
以上,对本发明的详细内容进行了说明,但本发明并不局限于上述的实施方式,能
够在不脱离本发明的主旨的范围内加以各种变更。
〕例如,在上述第二实施方式中,第一冷却通路具备多条分支通路,但也可以仅
具备例如一个。
〕在上述实施方式中,第二冷却通路形成于内侧护罩以及下游侧肋这两者,
但也可以仅形成于例如内侧护罩。
在上述实施方式中,为了改造现有的涡轮静叶而执行通路封固工序,但例如也
可以不执行通路封固工序。在该情况下,在改造后的涡轮静叶中,从蛇形流路的下游端流
出的压缩空气的一部分与上述实施方式的涡轮静叶相同地,流入第一冷却通路。流入
的压缩空气的一部分从内侧护罩的下游侧端面向内侧护罩与平台之间流出。从
蛇形流路的下游端流出的压缩空气的剩余部分与改造前的涡轮静叶的情况相同地,
穿过流出通路而流入第二盘腔。所流入的压缩空气的剩余部分从内侧护罩与对置
于内侧护罩的下游侧端面的平台之间向燃烧气体通路流出。由此,能够进一步适
当地防止穿过燃烧气体通路的燃烧气体侵入第二盘腔。
在上述实施方式中,蛇形流路的下游端位于内侧护罩侧,但也可以位于例如
外侧护罩侧。在该情况下,外侧护罩也可以与例如上述实施方式中的内侧护罩的第
一冷却通路相同地具备第一冷却通路,该第一冷却通路的一端向蛇形流路的下游端侧
开口,并且另一端向外侧护罩的后缘开口。在该结构中,与上述实施方式相同地,能够利
用从蛇形流路流出的压缩空气来冷却外侧护罩的后缘部。
在外侧护罩具备第一冷却通路的情况下,外侧护罩也可以与例如上述实施方
式中的内侧护罩的第二冷却通路相同地具备第二冷却通路,该第二冷却通路的一端向
外侧腔室腔室以开口,并且另一端向外侧护罩的后缘开口。
〕工业实用性
根据上述涡轮静叶,一方的护罩的后缘部的周向的温度分布被均匀化,一方的护
罩的高温部的氧化减薄得以抑制。另外,穿过蛇形流路后的冷却介质被循环使用,能够有效CNIO6460534A说明书页
利用冷却介质。其结果是,冷却空气量减少,蒸汽涡轮的热效率提高。
附图标记说明
涡轮
转子
涡轮外壳
涡轮动叶
涡轮静叶
叶片主体
后缘端
内侧护罩一方的护罩
第一主面
第二主面
下游侧端面后缘
外侧护罩
第一主面
第二主面
蛇形流路
最下游主流路
末端流路
第一冷却通路
、、上游通路
、、、、扩幅腔室部
、、、、、分支通路
第二冷却通路
内侧腔室腔室
压缩空气冷却介质。CNIO6460534A说明书附图页
卜`
训戈…
︸奖攀卜甲去写
妇妇妇妇妇妇妇妇妇妇妇宇宇奋甲,,,翻翻翻翻翻巴巴巴巴勺勺一卜一闷瓷瓷瓷瓷瓷瓷瓷瓷瓷瓷卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜习习习习」」」」」」」「下月月月月仪仪``〔二二二二二二二二二二二二二二二引引引引】】】】石舀舀舀舀舀舀舀舀舀舀舀舀舀舀舀舀舀舀日日日日日日日「叫闷曰念念念念念念念念念念念念念念念念念念粉“勇勇勇勇止止二乡闷洲一洲洲洲洲洲洲洲上上上」」口口口口口,,巴丫丫,,州州州州州州州州州州,,,,,,,,,
馨馨馨圈圈冲冲疑戮目目泊泊泊创创「工引引叮乃耳国国国国刻刻刻口口「洲洲洲洲
………日日咧咧国国国国国彗彗彗彗彗彗彗彗广,湘〔〕〕〕吕吕吕吕吕吕吕吕吕之之之之之之之之之之之之之之之二二二二二翻翻翻翻翻翻翻亡亡亡—刁刁以以以以以以一一一妇妇妇妇妇妇妇卫卫卫卫卫卫卫卫卫卫卫卫卫卫卫卫卫卫卫卫卫卫卫卫卫厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂勺勺勺'刁刁匕匕匕尸尸尸尸尸尸尸二二二二二二二二二二
二二二口口
书书书书开一于门门门门门门门门门门门门门门一针丫
一一一一一一一自宋宋
犷犷犷犷犷丫
牛去,寡携月撰攫鳗吸
川
图CNIO6460534A说明书附图页
,,川川,,,不不厂了健泣史生生、、
掇掇掇
涡轮
径向
仄上游侧一一下游侧涡轮
周向
涡轮
轴向
图CNIO6460534A说明书附图页
上游侧一一下游侧
图CNIO6460534A说明书附图页
涡轮
径向
上游侧一一卞游侧
江
涡轮
周向
涡轮
车由向
图CNIO6460534A说明书附图页
铡
男旦
寡携卜《》卜
`去卜︸,联摊嫂衬
璐
套叼
幼
撰尽
蜓撰
价目··
象尽
照国习
图6/13页
丫、、、一刃下砚砚一一、、`今护一七,,
……生日日
户户沙个咬吹,户如甲咬味户户护呼内内
甲甲,甲,,甲,甲,,,,,压压石石刁`曰口刃刁二二二二二自否`自舀百月不不盆事书白白自山自目画白的臼如知加知画白自白目曰曰目卜曰目自目卜自目白目目``曰
于于,弋甲甲,尸,,,了甲尸,气丁,,弋,,
落落革共蒸书蒸书沐…冬」」
杯杯斗拼毕井落获三`二乌止三书乏`全弓弓
图CNIO6460534A说明书附图页
开始
通路形成工序引
通路封固工序
结束
图
。曰月月
斗方月
上游侧一一下游侧
图CNIO6460534A说明书附图页
涡轮
径向
上游侧一一下游侧
图CNIO6460534A说明书附图页
人别
涡轮
径向
上游侧姗`种钾
图CNIO6460534A说明书附图页
出一卜材丫了奋上八︺、一勺心`
泛之”
涡轮
径向
上游侧一一下游侧
图CNIO6460534A说明书附图页
丰丰丰丰丰丰丰丰丰丰丰丰丰丰丰一下竿竿
厂厂………滁公公公吕吕尸尸之之之之…似似似…膏膏尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸厂厂
涡轮
径向
江
上游侧一一卞游侧
涡轮
周向
涡轮
轴向
图CNIO6460534A说明书附图页
本火
本火
丫
一
才·,尔瓦
涡轮
周向
、`
匕一一下游侧涡轮轴向
图CNIO6460534A说明书附图页
州州
上游侧一一下游侧
图
止止止
上游侧一一下游侧
图CNIO6460534A按照条约第条修改的权利要求书页
修改后一种涡轮静叶,其中,
所述涡轮静叶具备沿涡轮的径向延伸的叶片主体在该叶片主体的径向内侧的端部
设置的板状的内侧护罩以及在所述叶片主体的径向外侧的端部设置的板状的外侧护罩,
所述叶片主体具备在其内部沿径向蜿蜒形成且供冷却介质流通的蛇形流路,
所述内侧护罩以及所述外侧护罩中的一方的护罩具备
冷却通路,该冷却通路的一端向所述蛇形流路的下游端侧开口,并且另一端向所述一
方的护罩的后缘开口,该冷却通路使所述蛇形流路与所述一方的护罩的外部连通以及
第二冷却通路,该第二冷却通路的一端向在所述一方的护罩中的、位于与配置所述叶
片主体的第一主面相反的一侧的第二主面上设置的腔室开口,并且另一端向所述一方的护
罩的后缘开口,该第二冷却通路使所述腔室内的冷却介质通过,
该第二冷却通路与作为所述冷却通路的第一冷却通路在所述涡轮的周向上隔开间隔
地配置。
根据权利要求所述的涡轮静叶,其中,
所述一方的护罩具备在所述一方的护罩中的、位于与配置所述叶片主体的第一主面相
反的一侧的第二主面上设置的腔室,所述腔室的轴向的下游侧端面配置于比所述蛇形流路
的最下游主流路靠轴向的上游侧的位置。
根据权利要求或所述的涡轮静叶,其中,
所述冷却通路沿着燃烧气体的流动方向形成,且在所述一方的护罩的周向上,设置在
所述蛇形流路的最下游主流路与所述一方的护罩接合的位置的范围内。
根据权利要求至中任一项所述的涡轮静叶,其中,
所述冷却通路沿着燃烧气体的流动方向形成,且在所述一方的护罩的周向上,至少包
括配置有所述蛇形流路的下游端即末端流路的区域而设置。
根据权利要求至中任一项所述的涡轮静叶,其中,
所述冷却通路在其一端与另一端之间具备沿所述涡轮的周向延伸的扩幅腔室部。
根据权利要求所述的涡轮静叶,其中,
所述冷却通路具备多个分支通路,所述多个分支通路在所述涡轮的周向上相互隔开间
隔地排列,且从所述扩幅腔室部沿所述涡轮的轴向延伸而向所述一方的护罩的后缘开口。
栅除
修改后一种涡轮,其中,
所述涡轮具备
转子
包围所述转子的周围的涡轮外壳
固定于所述转子的外周的涡轮动叶以及
权利要求至中任一项所述的涡轮静叶,该涡轮静叶固定于所述涡轮外壳的内周,且
与所述涡轮动叶在所述转子的轴向上交替排列。
修改后一种涡轮静叶的改造方法,其是如下所述的涡轮静叶的改造方法,
所述涡轮静叶具备沿涡轮的径向延伸的叶片主体在该叶片主体的径向内侧的端部
设置的板状的内侧护罩以及在所述叶片主体的径向外侧的端部设置的板状的外侧护罩,
所述叶片主体具备在其内部沿径向蜿蜒形成且供冷却介质流通的蛇形流路,cN106460534A按照条约第条修改的权利要求书页
所述内侧护罩以及所述外侧护罩中的一方的护罩具备冷却通路,该冷却通路的一端向
如下的腔室开口,该腔室由所述一方的护罩中的、位于与配置所述叶片主体的第一主面相
反的一侧的第二主面划分,并且另一端向所述一方的护罩的后缘开口,该冷却通路使所述
腔室内的冷却介质通过,
其中,
所述涡轮静叶的改造方法执行通路形成工序,在该通路形成工序中,在所述一方的护
罩上形成第一冷却通路,该第一冷却通路相对于作为第二冷却通路的所述冷却通路而在所
述涡轮的周向上隔开间隔地配置,该第一冷却通路的一端向所述蛇形流路的下游端侧开
口,并且另一端向所述一方的护罩的后缘开口,该第一冷却通路使所述蛇形流路与所述一
方的护罩的外部连通。