(19)中华人民共和国国家知识产权局
发明专利申请薰
申请公布号
申请公布日
门丫勺创
申请号
申请日
申请人大连交通大学
地址辽宁省大连市沙河口区黄河路
号
发明人许芝费庆志马飞宋俊超
专利代理机构大连东方专利代理有限责任
公司
代理人高永德李洪福
哪石
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
一种机械制造工作液净化装置与方法
摘要
本发明公开了一种机械制造工作液净化装置
与方法,涉及工业废液净化技术领域。包括竖流
沉淀池、共聚臭氧气浮分离池和多相介质泵,所述
竖流沉淀池包括沉淀区和设置在沉淀区下方的污
泥区,内设有中心管和设置在中心管下方的反射
板,所述竖流沉淀池的上部设有溢流槽,底部设有
污泥管。本发明可实现对机械制造工作液的悬浮
油、分散油、悬浮细小颗粒物、较重的颗粒物净化
分离,实现循环杀菌净化采用一体化设计,整体
占地面积小、体积小、自动化程度高,制造成本低、
使用周期长,净化效果好,便于日常维护和清洗。
本发明还同时公开了该的装置净化方法。本发明
延长了工作液的使用寿命,减少废液产生量,实现
清洁生产。
岁岁岁岁岁岁岁岁岁岁二、嘴嘴
一一一一乌、、只只只只气一少、、一、了了
连连户户,,,、、`衬」产、、
少一一一孑孑
囚寸CNIO4611121A权利要求书页
一种机械制造工作液净化装置,包括竖流沉淀池、共聚臭氧气浮分离池和
多相介质泵,所述竖流沉淀池包括沉淀区和设置在沉淀区下方的污泥
区,内设有中心管和设置在中心管下方的反射板,所述竖流沉淀池的上
部设有溢流槽,底部设有泄流管,所述泄流管上设有泄流阀,其特征在
于
所述中心管的上部设有浮油泥管,所述浮油泥管上设有浮油泥阀
,所述浮油泥管的下方设有进液管,所述进液管上设有进液阀,
所述溢流槽底部设有引流管,所述引流管通过控制阀与多相介质
泵的入口连接,所述沉淀区的底部通过设有控制阀的引流管且与多相介
质泵的入口连接
所述共聚臭氧气浮分离池内设有液射器,所述多相介质泵的出口通过
控制阀与液射器连接,所述多相介质泵的入口处设有臭氧发生器,
所述共聚臭氧气浮分离池上部设有集液槽,所述集液槽内设有液位控制器
,所述液位控制器通过引流管与共聚臭氧气浮分离池的底部连通,
所述集液槽的底部设有出液管,所述出液管上设有出液阀,所述共聚
臭氧气浮分离池的内部上端设有浮油泥管,所述浮油泥管上设有浮油
泥阀,共聚臭氧气浮分离池的内部上端通过设有浮油泥阀的浮油泥管
且与中心管的上部连通所述共聚臭氧气浮分离池的底部通过设有循环阀
的循环管与多相介质泵的入口连接,所述共聚臭氧气浮分离池底部还设
有排空阀。
根据权利要求所述的机械制造工作液净化装置,其特征在于所述控制阀
与多相介质泵之间的管路上设有控制阀,所述控制阀与控制阀
之间的管路上设有流量指示器、取样阀和压力表。
根据权利要求所述的机械制造工作液净化装置,其特征在于所述控制阀
与控制阀之间的管路通过控制阀与出液管连接。
根据权利要求所述的机械制造工作液净化装置,其特征在于所述中心管的
顶部的高度低于共聚臭氧气浮分离池的顶部的高度。
根据权利要求至中任意一项所述的机械制造工作液净化装置,其特征在于包
括带有车轮的设备底盘。
一种机械制造工作液净化方法,采用权利要求至中任意一项所述的机械制造工
作液净化装置,其特征在于包括以下步骤
①竖流沉淀分离净化打开进液阀,将需要净化的工作液送入竖流沉淀池,工
作液通过设置在中心管下方的反射板进入沉淀区,经过分离净化的工作液由
溢流槽收集,通过引流管和多相介质泵以射流形式进入共聚臭氧气浮分
离池
②共聚臭氧气浮分离净化调节控制阀,控制压力在一范围内,形成
共聚气浮分离,检测各项指标不完全合格时,打开循环阀,进行循环净化,直至各项指标
合格集液槽需要进液时,将液位控制器调至低于共聚臭氧气浮分离池的
液面,不需要进液时,将液位控制器调至高于共聚臭氧气浮分离池的液面,净化cNlo4611121A权利要求书页
后合格的工作液经引流管流入集液槽内再通过出液管排出
③排浮油渣过程对中心管内上部集聚的浮油渣,打开浮油泥阀排出,沉淀
在沉淀区底部的沉淀物通过打开泄流阀排出共聚臭氧气浮分离池内发浮
油渣通过浮油泥管直接排出或通过浮油泥管引入竖流沉淀池的中心
管的上部,随竖流沉淀池中的浮油排出。CNIO4611121A说明书页
一种机械制造工作液净化装置与方法
技术领域
本发明涉及工业废液净化技术领域,尤其涉及一种机械制造工作液净化装置。
背景技术
〔目前,机械加工过程中的工作液起到冷却、润滑、清洗和防锈等作用,是机车、汽车
制造业用量较大的金属加工润滑剂之一,兼有良好的润滑性、冷却性和清洗性,在各种切削
加工工艺中广泛使用。然而它的最大的缺点是在使用过程中易腐败变质,工作液稳定性差,
使用周期短,不得不经常更换新液,排掉废液。既增加生产成本,又污染环境。
〔现有技术中,日常使用与定期管理上,采取在使用的工作液中定期加入杀菌剂、防
腐剂的方法,可一定程度的延长工作液的使用周期。不足是工作液净化设备复杂,体积较
大,能耗高且油泥分离效果差,微生物去除不彻底、细小颗粒物净化分离效率低。
发明内容
本发明针对以上提出的现有技术乳化液净化设备复杂,体积较大,能耗高且油泥
分离效果差,微生物去除不彻底、细小颗粒物净化分离效率低的问题,而研究设计一种机械
制造工作液净化装置。本发明采用的技术手段如下
一种机械制造工作液净化装置,包括竖流沉淀池、共聚臭氧气浮分离池和多相介
质泵,所述竖流沉淀池包括沉淀区和设置在沉淀区下方的污泥区,内设有中心管和设置在
中心管下方的反射板,所述竖流沉淀池的上部设有溢流槽,底部设有泄流管,所述泄流管上
设有泄流阀,所述中心管的上部设有浮油泥管,所述浮油泥管上设有浮油泥阀,所述
浮油泥管的下方设有进液管,所述进液管上设有进液阀,所述溢流槽底部设有引流管,
所述引流管通过控制阀与多相介质泵的入口连接,所述沉淀区的底部通过设有控制阀
的引流管与多相介质泵的入口连接
所述共聚臭氧气浮分离池内设有液射器,所述多相介质泵的出口通过控制阀且与
液射器连接,所述多相介质泵的入口处设有臭氧发生器,所述共聚臭氧气浮分离池上部设
有集液槽,所述集液槽内设有液位控制器,所述液位控制器通过引流管与共聚臭氧气浮
分离池的底部连通,所述集液槽的底部设有出液管,所述出液管上设有出液阀,所述共聚臭
氧气浮分离池的内部上端设有浮油泥管,所述浮油泥管上设有浮油泥阀,共聚臭氧
气浮分离池的内部上端通过设有浮油泥阀的浮油泥管与中心管的上部连通所述共聚
臭氧气浮分离池的底部通过设有循环阀的循环管与多相介质泵的入口连接,所述共聚臭氧
气浮分离池底部还设有排空阀。
〔进一步地,所述控制阀与多相介质泵之间的管路上设有控制阀,所述控制阀
与控制阀之间的管路上设有流量指示器、取样阀和压力表。
进一步地,所述控制阀与控制阀之间的管路通过控制阀与出液管连接。
〔进一步地,所述中心管的顶部的高度低于共聚臭氧气浮分离池的顶部的高度。
进一步地,包括带有车轮的设备底盘。cNlo4611121A说明书页
一种机械制造工作液净化方法,包括以下步骤
①竖流沉淀分离净化打开进液阀,将需要净化的工作液送入竖流沉淀池,工作液
通过设置在中心管下方的反射板进入沉淀区,经过分离净化的工作液由溢流槽收集,通过
引流管和多相介质泵以射流形式进入共聚臭氧气浮分离池
②共聚臭氧气浮分离净化调节控制阀,控制压力在一范围内,形成
共聚气浮分离,检测各项指标不完全合格时,打开循环阀,进行循环净化,直至各项指标合
格集液槽需要进液时,将液位控制器调至低于共聚臭氧气浮分离池的液面,不需要进液
时,将液位控制器调至高于共聚臭氧气浮分离池的液面,净化后合格的工作液经引流管
流入集液槽内再通过出液管排出
③排浮油渣过程对中心管内上部集聚的浮油渣,打开浮油泥阀排出,沉淀在沉
淀区底部的沉淀物通过打开泄流阀排出共聚臭氧气浮分离池内发浮油渣通过浮油泥管
直接排出或通过浮油泥管引入竖流沉淀池的中心管的上部,随竖流沉淀池中的浮油排
出。
与现有技术比较,本发明所述的一种机械制造工作液净化装置具有以下优点
、本发明可实现对机械制造工作液的悬浮油、分散油、悬浮细小颗粒物实现循环
净化分离,较重的颗粒物净化分离
、本发明可实现对机械制造工作液循环杀菌净化,对液质负荷有一定适应能力
、本发明通过引流管与阀门控制,通过多相介质泵工作实现设备内的工作液排
出,减少移动时重量
、本发明采用一体化设计,整体占地面积小、体积小、自动化程度高,制造成本低、
使用周期长,净化效果好,便于日常维护和清洗。
附图说明
图是本发明实施例的结构流程示意图。
图中、进液管、进液阀、中心管、循环阀、溢流槽、设备外壁、循环
管、控制阀、泵进口管、车轮、设备底盘、集液槽、多相介质泵、控
制阀、流量指示器、取样阀、压力表、排空阀、控制阀、控制阀
、液射器、出液管、出液阀、浮油泥管、浮油泥阀、液位控制器、
引流管、浮油泥阀、浮油泥管、浮油泥阀、浮油泥管、污泥管
、污泥阀、反射板、泄流管、泄流阀、引流管、控制阀、引流管
、臭氧发生器、沉淀区、污泥区、竖流沉淀池、共聚臭氧气浮分离池。
具体实施方式
如图所示,一种机械制造工作液净化装置,包括竖流沉淀池、共聚臭氧气浮分
离池和多相介质泵,所述竖流沉淀池包括由设备外壁构成的圆柱状的沉淀区
和设置在沉淀区下方的截头圆锥状的污泥区,内设有中心管和设置在中心管下方的
反射板,所述竖流沉淀池的上部设有溢流槽,底部设有泄流管。
所述中心管的上部设有浮油泥管,所述浮油泥管上设有浮油泥阀
,所述浮油泥管的下方设有进液管,所述进液管上设有进液阀,所述溢流槽cNlo4611121A说明书页
底部设有引流管,所述引流管通过控制阀与多相介质泵的入口连接,所
述沉淀区的底部通过设有控制阀的引流管与多相介质泵的入口连接竖流沉
淀池中比重较小的浮油及一些絮状有机物悬浮在中心管上部,部分经浮油泥管
排出设备,其余则从顶部溢流并被打入共聚臭氧气浮分离池。竖流沉淀池底部设有带
有泄流阀的泄流管,还设有使底部同外部连通的污泥管,污泥管上设有污泥阀
,竖流沉淀池中沉淀的污泥进入污泥区,最后由静压经污泥管排出设备。
所述共聚臭氧气浮分离池内设有液射器,所述多相介质泵的出口通过控
制阀且与液射器连接,进入共聚臭氧气浮分离池的机械制造工作液经液射器
以射流形式进入,可以加快氧化池内的液流螺旋上升流动,增强臭氧在机械制造工作液中
的传质能力,有利于机械制造工作液的净化所述多相介质泵的入口处设有臭氧发生器
,所述共聚臭氧气浮分离池上部设有集液槽,所述集液槽内设有液位控制器,
所述液位控制器通过引流管与共聚臭氧气浮分离池的底部连通,集液槽中
净化后的机械制造工作液由液位控制器利用连通器原理流入,液位控制器可上下移
动,不需进液时,可将液位控制器调至高于共聚臭氧气浮分离池的液面,操作简便所
述集液槽的底部设有出液管,所述出液管上设有出液阀,所述共聚臭氧气浮分
离池的内部上端设有浮油泥管,所述浮油泥管上设有浮油泥阀,共聚臭
氧气浮分离池的内部上端通过设有浮油泥阀的浮油泥管与中心管的上部
连通,所述中心管的顶部的高度低于共聚臭氧气浮分离池的顶部的高度,共聚臭氧气
浮分离池中的浮油及絮状悬浮物可经过浮油泥管直接排出,也可以通过浮油泥管
引入竖流沉淀池的中心管的上部,随竖流沉淀池中的浮油一道排出,浮油的
排出依靠大气压力,无需提供动力设备。
所述控制阀与多相介质泵之间的管路上设有控制阀,所述控制阀
与控制阀之间的管路上设有流量指示器、取样阀和压力表。
所述共聚臭氧气浮分离池的底部通过设有循环阀的循环管与多相介质泵
的入口连接,若原机械制造工作液液质较差,经共聚臭氧气浮分离池一次净化后由取
样阀检测各项指标不完全合格时,关闭控制阀和控制阀,打开循环阀,利用循
环管经多相介质泵多次循环净化,直至各项指标均合格。竖流沉淀池的沉淀区底
部设有引流管,共聚臭氧气浮分离池底部设有循环管,可视待净化液质情况调节
使用,可实现对机械制造工作液的循环杀菌净化,对机械制造工作液负荷具有良好的适应
能力。本实施例中控制阀、循环阀和控制阀后的管路汇合为同一条泵进口管,
和多项介质泵的入口连接。
所述控制阀与多相介质泵之间的管路上设有控制阀,所述控制阀
与控制阀之间的管路上设有流量指示器、取样阀和压力表。
所述控制阀与控制阀之间的管路通过控制阀与出液管连接。
设备整体放置于带有车轮的设备底盘上,可移动放置,操作简便。
本实施例所述机械制造工作液净化装置的净化方法,包括如下步骤
①竖流沉淀分离净化通过进液管将需要净化的工作液送入竖流沉淀池内
的中心管内,并通过设置在中心管下方的反射板阻拦向四周反射,均匀分布,进入沉淀区
,较重的颗粒物沉淀在底部,通过污泥管排出,在中心管内上部集聚的浮油渣,通过cNlo4611121A说明书页
浮油泥管排出,进过分离净化的工作液由竖流沉淀池的上部的溢流槽收集,通过
引流管、引流管与多相介质泵的入口连接送入共聚臭氧气浮分离池内
②共聚臭氧气浮分离净化工作液也可通过循环管与多相介质泵的入口连
接送入共聚臭氧气浮分离池内,反复循环净化,多相介质泵的入口处设有臭氧发生器
,多相介质泵的出口通过控制阀且与液射器连接,进入共聚臭氧气浮分离池
的机械制造工作液经液射器以射流形式进入,可以加快氧化池内的液流螺旋上升流动,
增强臭氧在机械制造工作液中的传质能力,强化杀菌效果,实现对微生物的杀灭,有利于机
械制造工作液中的微生物、分散油、细小悬浮颗粒物的净化,通过形成微小气泡与颗粒物的
复合体,自动上浮到液面上部形成浮油渣层,通过调节阀控制压力在一范围内即
可形成共聚气浮分离
③排浮油渣与排液过程在净化过程中,共聚臭氧气浮分离装置内液位逐渐上
升,浮油渣厚度越来越厚,通过调节液位控制器上下移动,控制共聚臭氧气浮分离池
内的高度,经过浮油泥管直接排出,也可以通过浮油泥管引入竖流沉淀池的
中心管的上部,随竖流沉淀池中的浮油一道排出净化后的合格的工作液经引流管
流入集液槽内再通过出液管排出循环使用。
净化结束设备需排空时,共聚臭氧气浮分离池可通过直接打开底部设置的排
空阀达到排空的目的竖流沉淀池上部机械制造工作液可通过关闭循环阀和控制
阀,打开控制阀,利用引流管经多相介质泵排放下部泥渣可通过打开污泥
阀通过污泥管排空,也可通过打开底部泄流阀通过泄流管排空。
以上所述,仅为本发明较佳的具体实施方式,但本发明的保护范围并不局限于此,
任何熟悉本技术领域的技术人员在本发明揭露的技术范围内,根据本发明的技术方案及其
发明构思加以等同替换或改变,都应涵盖在本发明的保护范围之内。CNIO4611121A说明书附图页
觉尸尸阅阅,一之、、、、蕊蕊蕊蕊蕊蕊蕊产、、
厂厂、、、」一、、一入入
户户户户户户户户户户一、户户
工工工工工、召召
产产产产产产产产伙伙
日日日日、沪、、、、、、、、、、
尸、一一
之汽汽
、、、、、、、、才产砂碑碑
」」
—
图