(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请蒸申请公布号
申请公布日
申请号
申请日
优先权数据
申请人利勃海尔齿轮技术股份有限公司
地址德国肯普滕
发明人·威克斯勒
专利代理机构北京度衡知识产权代理有限
公司
代理人杨黎峰钟锦舜
召夕汉厂尸刀
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
具有端面驱动机的工件夹紧装置
摘要
本发明涉及一种用于对夹持在两个尖端之
间的工件进行旋转夹带的装置,其安装在机床的
机床工作台上,包括具有居中设置的尖端的本
体和多个同心设置的、轴向可移动的驱动机构
件,其为了对工件的旋转夹带而被按压在端面表
面或被压入端面表面,其中驱动机构件的轴向位
置可由在工件的定心操作后的主动固定来限定。
本发明还涉及一种与本体相对的容纳件,例如尖
端或中空尖端,其起到引导工件的相对侧的作
用。
墨。
一沐之邹二井打二势
、书,畔行
十一
卜囚的工寸CNIO6141327A权利要求书页
一种装置,所述装置用于机床且用于在两个尖端、之间容置工件,包括多个驱
动机构件,所述驱动机构件同心地设置在定心尖端周围用于对所述工件
的旋转夹带,每个所述驱动机构件在所述工件的轴向方向上可移动地安装在所述
装置的下部中,且具有自由驱动机端以能够与所述工件的端面啮合,
其特征在于,
在所述工件被夹紧的情况下,所述驱动机构件能够借助受控致动,特别是拉
紧螺栓在所述装置的轴向方向上的致动,被按压在齿接件的端面,且在进一步地夹紧
过程中,所述驱动机构件能够被作用于所述驱动机构件上的夹紧构件固定在
所述驱动机构件的位置而不留空隙。
根据权利要求所述的装置,其特征在于,借助调节构件,弹簧的弹簧力是
可调节的,因而所述驱动机构件施加于所述工件的压力是可调节的。
根据权利要求或所述的装置,其特征在于,借助调节构件,弹簧的弹簧力
是可调节的,因而所述驱动机构件的回复力是可调节的。
根据前述权利要求中任一项所述的装置,其特征在于,各个驱动机构件相对于
所述装置的中心轴以不同的距离同心设置。
根据前述权利要求中任一项所述的装置,其特征在于,所述驱动机构件在其端
面上具有不同的支撑表面,其中,所述支撑表面的尺寸和形状是根据在所述工件
处的可容许的压痕的大小而设计的。
根据前述权利要求中任一项所述的装置,其特征在于,所述驱动机构件被设计
成在其端面上具有可替换的附件一。
根据前述权利要求中任一项所述的装置,其特征在于,所述下尖端是轴向固定
的或可轴向移动的。
根据前述权利要求中任一项所述的装置,其特征在于,所述上尖端和或下尖端、
被设计为中空尖端或固定支架。
根据前述权利要求中任一项所述的装置,其特征在于,所述下尖端是可替换的。
一种装置,所述装置用于机床且用于在两个尖端、之间容置工件,包括
多个驱动机构件,所述驱动机构件同心地设置在定心尖端周围用于对所述工
件的旋转夹带,每个所述驱动机构件在所述工件的轴向方向上可移动地安装
在所述装置的下部中,且具有自由驱动机端以能够与所述工件的端面啮合,
其特征在于,
在所述工件被夹紧的情况下,所述驱动机构件能够借助受控致动,特别是拉
紧螺栓在所述装置的轴向方向上的致动,被按压在齿接件的端面,且在进一步地
夹紧过程中,所述驱动机构件能够被作用于所述驱动机构件的夹紧构件固定
在所述驱动机构件的位置而不留空隙且所述装置还包括支撑螺栓,所述支撑螺
栓被柔性安装以用于当所述工件被装载时支撑所述工件。
根据权利要求所述的装置,其特征在于,所述支撑螺栓是可主动缩回的。
根据权利要求所述的装置,其特征在于,借助拉紧螺栓,所述支撑螺栓
是可主动缩回的且所述驱动机构件能够被施加。
一种用于采用根据前述权利要求中任一项所述的装置夹紧工件的方法,其特征在cNlo6141327A权利要求书页
于,在夹紧期间,在通过所述拉紧螺栓的主动致动将驱动机销施加于工件端面之
前,所述工件最初以其在尖端、之间的同心为中心居中,且随后所述驱动机构件
借助夹紧构件被固定在所述驱动机构件的位置。
一种用于采用根据权利要求所述的装置夹紧工件的方法,其特征在于,在夹紧期
间,在通过拉紧螺栓的主动致动使驱动机销施加于工件端面之前,所述工件
最初由柔性安装的容置螺栓支撑且以所述工件在尖端之间的同心为中心居中,所述容
置螺栓缩回,且随后所述驱动机构件借助夹紧构件被固定在所述驱动机构件
的位置。CNIO6141327A说明书页
具有端面驱动机的工件夹紧装置
技术领域
本发明涉及一种用于对夹持在两个尖端之间的工件进行旋转夹带
的装置,其安装在机床的机床工作台上,包括具有居中设置的尖端的本体
和多个同心设置的、轴向可移动的驱动机构件,其为了对工件的旋转夹带而被按压在端面
表面或被压入端面表面,其中驱动机构件的轴向位置可由在工件的定心操作后的主动固定
来限定。本发明还涉及一种与本体相对的容纳件,例如尖端或中空尖端,其起到引导工件的
相对侧的作用。
背景技术
〔〕机床优选可为用于制造或加工齿轮的机器。
〔〕这种装置通常被称为面驱动机或端驱动机,且优选用于振动没有工件孔或工件孔
工件通过所述工件孔能被夹紧以用于加工不够的工件。而且,当需要在一个夹紧位置沿
其整个长度加工工件的外表面时使用这种装置。多个专利申请中已公开这种装置,例如
或。
〔〕为加工工件,该工件最初被夹持在尖端之间,与工件中心保持一致,从而尽可能好
地保证工件的同心度。同时,驱动机构件被按压在工件的驱动侧端面以对工件进行旋转夹
带,该驱动机构件相对于尖端以相当大的距离同心设置以施加高转矩。根据工件的表面硬
度且根据驱动机构件的端面形状和尺寸,驱动机构件以不同程度被压入工件的表面。
〔〕按压表面的形状和尺寸选择应使得对于已选的加工方法保证对待加工工件的牢
固的旋转夹带。而且,必须注意工件由尖端引导且不会被驱动机构件的压力从尖端掀离,从
而确保精确的工件同心度。
〔〕由于在加工工件的端面时通常不会具有充足的轴向摆动,然而所有的驱动机构件
必须均匀地与工件表面啮合,所以驱动机构件必须彼此独立地接触工件表面,于是仍然施
加相当均匀的压力。在中,例如压力以液压的方式均匀地施加在所有驱动
机构件上。在其它实施方式中,置于摆动环上或万向节支撑的盘上的驱动机构件补偿了误
差。在一些实施方式中,驱动机构件也由具有多个驱动机切缘的摆动地安装的盘构成。
〔〕装置中的定心尖端以轴向柔性方式安装或固定设计在基本夹紧位置处。与轴向柔
性尖端相比,固定的组件提供了更好的工件同心度的优点,因为在尖端和基本夹紧位置之
间不需要用于保证其轴向可移动性的孔间隙。
〔〕此外,在加工期间,驱动机构件的位置必须不会改变。具有交替旋转方向的力作用
在工件上或在加工力大幅波动的情况可例如是具有断续切削的情况下的工件加工中,驱
动机构件可能在交替负荷下在它们的孔中移动。在长轴的情况下,偏侧的加工啮合引起的
工件弯曲可导致在工件旋转期间驱动机构件负荷不同且因此轴向移动。
〔〕在对于加工结果来说准确旋转位置很重要的工件加工中,例如在齿面加工期间,
在装置和工件之间的旋转位置上的每个改变对于在机床和工件之间产生的藕合会有负面
影响。在此,在工件的旋转位置和机床的旋转位置之间的非常精密的藕合保证了高啮合质cNlo6141327A说明书页
里`。
〔保证这一点的一个可行性在于将驱动机销尽可能精确地引导至它们的孔中。然
而,必须注意足够的孔间隙,从而保证驱动机销的轴向可移动性,但是同时所述间隙必须不
能太大,从而实现尽可能精确地夹带。
〔在很高质量要求的情况下,发现这是不足的。在中,驱动机构件
的轴因此以与工件的旋转方向相反的方向倾斜,且因此不再平行于工件轴延伸。与驱动机
销啮合的工件因此产生与旋转方向相反导向的力,其与轴向作用在驱动机销上的力一起导
致,在夹紧的情况下,驱动机销在孔中没有间隙地倾斜因而保证了牢固的旋转夹带。取决于
设计,一部分量的驱动机销各自能以工件的旋转方向或以与工件的旋转方向相反的方向倾
斜。
〔然而,断续切口或作用在不同的旋转方向上的加工力的交替负荷能导致,在夹紧
情况下,驱动机构件不会完全保持撑牢。由于出现交替的力,倾斜能被暂时释放且因此使得
在径向方向上有小的移动,且因此导致工件相对于装置的位置改变。这例如作为齿腹上的
凸肩或作为齿向误差体现在加工结果上。
〔这些负荷例如可发生在滚齿期间或齿轮磨削期间。当机床切刃仅啮合在一个凸缘
上时,此效应特别地显然地发生在切削先头时和在机床从齿接件离开时。当加工螺旋齿接
件时,由于机床与左和右齿腹共同接触,此效应变得明显甚至更显著。
发明内容
〔因此,本发明的目的是如上述改进装置,使得在所有的加工方法中可达成无间隙
的旋转夹带。此外,在加工过程中,牢固夹紧不允许改变,即使当切向加工力在幅度和方向
方面波动时也不改变。
〔此目的由具有独立权利要求或的特征的装置实现。权利要求限定了使用根
据本发明的所述装置的方法。进一步有利的实施方式在从属权利要求中说明。
〔根据本发明,在具有端面驱动机的装置中,待夹紧的工件最初以装
置中的固定尖端以及相对的尖端作为中心。与可移动的尖端相比,固定的尖端提供了其可
非常精密地对准机床工作台中心且不存在对工件同心度造成不利影响的孔间隙的优点,而
该孔间隙对于可移动的尖端可能是需要的。定心操作之后,使驱动机构件接触工件端面。
〔有益地,用于夹带工件的驱动机构件应设置成与尖端径向相距相当大的距离,因
此相当高的转矩能够从装置传递至工件。取决于工件形状,各个驱动机构件也能够设置成
与中心相距不同的距离。同时,该装置需要相当的倾斜,从而防止机床头或机床工具与工件
的碰撞,特别是当加工螺旋齿接件时。
〔为了补偿工件端面的轴向摆差,驱动机构件最初应柔性地停靠在表面上且随后以
近似相等的压力被按压在表面上或被压入表面。从而避免了由于在其端面上的不均匀或偏
侧压力导致工件倾斜且因此相对于装置摇晃。
〔因此,在根据本发明的装置中,当工件附接到尖端上时,驱动机构件最初机械地保
持。在工件在尖端之间精确对准且应用必要的定心力其防止了工件在尖端上的位移之
后,通过致动拉紧螺栓,所述驱动机构件在装置的轴向上被释放,且因此能够以可调节的力
停靠在工件端面上或压入工件中。在工件的加工期间,当拉紧螺栓进一步在轴向上被另外cNlo6141327A说明书页
致动时,借助另外的夹紧构件,驱动机构件在其端位置被有效夹紧且因此固定在其位置而
没有间隙。
〔此夹紧过程一方面保证了好的工件同心度,且另一方面,也用交变的加工力将工
件牢固地引导。施加并保持了加工所必须的转矩且保证了精确的旋转传动。
〔〕在另外优选的实施方式中,可以想到,上尖端形成为中空尖端或固定支架。可替代
地或另外,也可以想到将下尖端设计为中空尖端。唯一重要的是导引构件保证了工件的精
确同心度。
〔在替代实施方式中,在基本夹紧位置的尖端能够柔性地安装在轴向上。通过调节
弹簧力和尖端与驱动机构件之间的轴向路径,能够实现相似的夹紧过程。弹簧和轴向路径
必须相对于彼此调整,以使得在驱动机销于工件端面啮合之前,首先完成定心操作。在此实
施方式中,用于引导尖端的孔具有小间隙。因此,当工件形状不能提供优选实施方式的使用
时,首先使用此实施方式。
〔在另一实施方式中,驱动机构件的接触表面还装有可替换的附件。因此,不仅针对
待加工的工件的材料性质,工件允许的压痕的形状和大小,和工件材料的处
理条件,而且针对加工方法,可很容易地实现适配。例如,对于相同的工件,用于齿轮铣制过
程的支撑表面和用于硬挺整理过程的支撑物必须不同地设计。一方面,各过程存在的加工
力不同,且另一方面硬化的边缘层构成了逆对支撑点穿透的障碍。在这种情况下,需要驱动
机构件的摩擦夹带。
〔此外,驱动机构件可在上端面具有不同的附件。从而,对于不同的工件,装置能被
很容易地适配,且在磨损的情况下,所述附件能被更换而不存在问题。使用可商购的附件是
有利的,特别是可转位的插入件。
〔由于可以调节驱动机构件的弹簧力,能够根据接触表面的性质摩擦接触,穿透深
度等相应地调节所述力。此外,借助于可变的张力,对驱动机构件的主动夹紧力的最大值
能被改变。在减少的夹紧力下,驱动机销因此也可只起到阻尼作用,替代驱动机销的主动固
定。
〔此外,用于容置工件的上尖端和或下尖端可设计为变化部件,从而使其适配于不
同大的工件孔和工件尺寸,且从而其在磨损的情况下容易更换且更换成本低。
〔扩展实施方式可优选在手动装载的情况下用于工件装载,而不需要使用自动化设
备。
〔手动装载需要将工件居中附连至所述装置,从而防止工件倾斜。因此应避免在装
载期间工件可能的坠落和对机器操作者的可能伤害。例如,具有长轴的机器的装载通常用
装载装置以悬挂的方式实现,所述装载装置优选为旋拧入工件的上中心孔的环首螺钉。然
而,在上尖端或上导引构件能够移入工件的上侧之前,这种装置随后必须被移除。因此,在
手动装载期间,装置必须包括用于保持工件的合适的装置。
〔在自动装载期间,装载装置避免了工件的倾斜。
〔在扩展实施方式中,通过同轴设置的支撑螺栓容置构件在装载期间,工件能够
置于其上实现倾斜保护。然而,它们被从工件端面缩回以进行后续的工件加工,从而避免
了对工件的同心度阵由向摆差的质量的负面影响。CNIO6141327A说明书页
附图说明
〔川下面将参考几个附图详细说明本发明的另外的优点和特征,其中
〔图示出了根据本发明的与机床啮合的装置的侧视图
〔图示出了根据本发明的整个装置的截面图
〔图示出了用于驱动机元件的致动装置的一细节视图
〔图示出了用于驱动机元件的致动装置的另一细节视图
〔图示出了用于驱动机元件的可替换附件的几个变型的细节图
〔图示出了在扩展实施方式中根据本发明的装置的截面图以及
〔图、图、图示出了在扩展实施方式中根据本发明的装置中的夹紧过程的细
节图。
具体实施方式
〔图示出了具有夹在装置中的上尖端和下尖端之间的工件的装置的侧视
图。此工件的齿接件用机床加工,所述机床在这种情况下为磨削蜗杆。为此,在一个
或更多个循环中机床平行于工件的轴向方向以不同的中心距移动因而生成或加工齿
接件。
〔〕为了加工目的,用装载系统未示出或手动地将工件装载入装置上,且通过降
低上尖端使工件在上尖端和下尖端之间夹在装置上。在其它轴向设置中,例如,整个
装置可水平设置。
〔〕在进一步过程中主动施加驱动机构件之前,工件最初在尖端、之间的中
心。因此,在通过将驱动机构件按压于工件而完成牢固的夹带之前,实现了工件的最
好的同心度。
〔〕在图中示出的装置的截面图中,说明了根据本发明的装置的细节。装置安装
在机床工作台上,所述机床工作台将旋转运动传递至装置且因此传递至工件。在这
种情况下,截面图中示出装置的三部分结构,其中,装置由用于将装置安装在机床工
作台上的夹紧基体、附件和具有可替换的下尖端的装置的上部分。
〔〕在夹紧基体中提供容纳孔,其容纳弹簧、。能够借助调整构件在此为螺
纹销而改变不同强度的弹簧、的压力。当使用相同构造的弹簧、时,其也可有区别
地预张紧,从而保证正确的夹紧过程。通过移位调整构件,其借助按压板限定弹簧、
的安装空间,且因此能够改变弹簧、的压力。弹簧、反过来借助驱动机、作用
于驱动机构件或拉紧螺栓上的臂之一。两个驱动机和各自通过安装在附件中
的杠杆连接。
〔拉紧螺栓作用于致动螺栓,其借助于倾斜面和夹紧构件将驱动机构件固
定在其位置。
〔〕参考图和图的细节图,现在可解释装置的操作模式。在夹紧过程中,工件最
初容置在尖端和对置尖端之间,因此其同心地对准。
〔〕为了将驱动机构件施加于下工件端面,现在由外部装置将拉紧螺栓向下拉。
在拉紧螺栓处的臂同样地向下按压弹簧承载的驱动机。借助杠杆,此时驱动机cNlo6141327A说明书页
被致动且因此将驱动机构件向上移动,凭借其驱动机构件附接至工件的端面或以相应
的弹簧力按压入工件的表面。弹簧的弹簧力须设计并调整为与期望的穿透深度和其所
需的表面压力相应。借助于牵引杆,夹紧构件同时也在驱动机构件的方向上移动并
习各其夹紧就位。三个臂各自在这些图中示出,但是为了清楚地表示弹簧、,驱动机、
,杠杆和驱动机构件等,下面省略各臂。
〔〕由于某些过程须借助牵引杆的各位置而相继引发,其路径和驱动机构件抵靠工
件的时刻须调整至驱动机、被夹紧的位置。为此,驱动机构件能够相对于驱动机
改变位置。为此,在此示例中在驱动机中提供螺纹以精密调整。
〔〕然而,借助于驱动机构件的上端面处的附件也能够实施适配。将参考图中的示
例示出具体实施方式。除了长度适配,这些附件至也提供了用于安装针对工件接触
表面的不同支撑表面的可行性。取决于工件材料的拉伸强度并取决于工件容许的最大
压痕深度,这能够借助支撑表面的尺寸和形状来改变。支撑表面的尺寸决定了表面压力且
借助诸如凹槽、点、切刃、菱形或方格图案,工件中的压痕能够根据需要适配。
〔〕在硬化的工件中,例如,端面涂覆有硬质材料例如,金刚钻或立方氮化
硼的附件也能够传递必要的夹带力。
〔〕通过附件的相应设计,也能提供用于可商购的部件的容置件。例如,具有合适表面
形状的可转位的插入物,例如示出的方形板。这些可替换的构件分离的因此能够以简
单且廉价的方式在此使用。
〔〕然而,当然,驱动机构件的端面也能够相应地直接设计,无需任何特殊附件。
〔〕图示出了根据本发明在扩展实施方式中的装置的截面图,在手动装载工件期间,
不使用自动化装置的情况下,可优选使用该装置。此装置最好包括围绕尖端同心地设置
的支撑螺栓,在手动装载期间,工件能够最初近似居中附接于其上。朝向顶部,支撑螺
栓的移动路径由螺纹栓限定,所述螺纹栓旋拧在支撑螺栓和在拉紧螺栓处的臂
之间。弹簧对应于工件重量设计。
〔〕图至图的细节图示出在扩展实施方式中的另外夹紧过程。
〔〕居中设置在装置中的下尖端最初起到在工件附接时将工件预置于中心的作
用,工件以此中心附接至下尖端。当工件放置时,支撑螺栓此时在工件的重量下借助
压缩弹簧被压缩,直到工件恰好居中位于下尖端上也参见图,其中其也被支撑
螺栓支撑。当上尖端或上导引构件目前已负责工件的引导且能够避免工件的倾斜,
支撑螺栓能从工件缩回且驱动机构件可能和附件至一起用他们的支撑表面
按压工件端面。为此,拉紧螺栓借助外部装置例如,液压缸被向下拉。因此,借助臂
,螺纹销和支撑螺栓此刻从工件端面缩回,且同时借助臂,驱动机向下移动。
这因此导致借助杠杆和驱动机,驱动机构件按压工件端面。如已描述,只要存在足够
的压力,驱动机构件就会被相应地夹紧。CNIO6141327A说明书附图页
图CNIO6141327A说明书附图页
一︺
讨寸让图CNIO6141327A说明书附图页
注攀
乒卜味
图图
︹
一
之
一、一浪一、一
一、注一“
图
毛、八八、一`入、、CNIO6141327A说明书附图页
长
一一
冬冬冬冬冬冬冬冬冬冬冬冬冬冬冬
……………………………………………一一一一一久久么么么么护护味味味味味飞飞飞飞工工工工工,,,,,尸户飞飞鳃鳃一尸尸霭霭霭霭霭霭霭霭霭霭霭霭霭霭霭霭霭霭霭霭霭霭霭霭
巍巍巍巍巍巍巍巍巍巍巍二二二二二二了刘刘刘
沙沙尸魂魂砂砂廷廷廷挂敬少明明明》》产产··厂厂麦麦麦麦飞公竺升渊渊渊厂厂厂碑碑碑碑碑碑常阵之难难难……………………………………………………………汉汉汉汉汉汉摊漏漏二渊渊认认飞飞飞飞飞飞冲牛公性性节节节犷、、溉溉溉溉溉溉溉溉溉溉溉溉溉溉溉溉三三三三三三三科科科芝轰轰``````,曰,、、```仁仁撇最裂裂裂习习习习习习习冬冬冬冬冬冬冬………三三犷犷妻妻妻冈冈冬可可毯毯主「「幸幸冬冬玩玩杯`福奋贬贬蓄蓄蓄一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一耘耘耘耘耘事一病厂叶叶不不诊诊诊又又又又又。一杯二,粉盆盆翻翻拟拟目目仁仁仁仁仁未下廿什什小小小小小小小小小小小小小小小小小小小小小小小小小,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,尸一`,卜曰曰川川二二二二二价二二杯略略咤咤咤咤咤咤咤咤咤咤咤咤咤咤咤咤咤咤咤咤咤咤咤咤咤式式式式式式式式式式式式式式式式式式式式式式式式式式丁分洲洲时时匕匕匕匕匕二一份卜卜发杯二,公公团团贷贷贷贷立于嚼嚼嚼嚼嚼嚼嚼嚼嚼嚼嚼嚼嚼嚼嚼嚼嚼嚼嚼嚼嚼嚼嚼嚼嚼嚼嚼红红红红红红红红红红红丁卜勿勿、、笔笔笔笔笔笔笔笔笔笔笔笔笔笔笔笔笔笔笔笔笔笔笔笔笔笔茸兰兰、、伙伙伙伙二二份翻夕夕入入入入入入入入入入入入入入入入入入入入入入入入入入入入入、、、、粼了分汗汗丸丸丸丸丸丸丸丸钾钾钾钾,二,,`“```````林林上二产呀呀呀钵钵钵钵杯二冲汗汗谁谁谁谁谁谁谁谁谁谁谁谁谁谁谁谁谁谁谁谁谁谁谁谁谁谁谁甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲`二,,一屯屯月月伙伙伙伙,`,丫众`凡凡凡凡凡凡粼二井卜林林弓弓黔黔黔黔石二叮叮叮叮叮叮叮叮叮叮叮叮叮叮叮叮叮叮叮叮叮叮叮叮叮、`二,,川川洲洲卜卜卜卜卜招二,从助助助助助助助助助助助助助助助助助助助助助助助助助叹叹叹叹叹叹叹叹叹叹叹叹叹叹叹叹叹叹叹叹叹叹叹叹叹叹叹叹仁仁仁仁仁公止卜份卜卜矛矛矛矛矛矛矛黎黎黎黎黎产`忿`冲冲冲冲冲冲冲冲冲冲冲冲冲冲冲冲冲冲冲冲冲冲冲冲冲冲冲冲铸铸铸铸铸铸铸铸铸铸铸铸铸铸铸铸铸铸铸铸铸铸铸铸铸铸班二次次夏夏仁仁仁仁仁篇…了了赞括份份务务务务务务务务攀攀攀攀攀,阵杯二次竺竺一`月山山山山山山山山山山山山山山山山山山山山山山山山山山碑碑碑碑碑碑碑碑碑碑碑碑碑碑碑碑碑碑碑碑碑碑碑碑碑碑红”卜吕吕吕李李李李李飞飞赞用弘弘弘弘弘弘弘弘弘弘弘弘弘弘弘弘弘弘弘弘弘弘弘弘弘弘弘洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲护于召召瑞瑞吸吸州州州州州卜,阳``山一一卜卜`习日日日日日日日狱来之之之之琴琴琴琴琴琴琴琴琴琴琴琴琴琴琴琴琴琴琴琴琴琴琴琴琴琴琴琴琴异异异异异蕊蕊二丈火火火火火火火火火火火火火火火火火火火火火火火火火火火场场场场场场场场场场场场场场场场场场场场场场场场场场牡扁……竺份协协冈冈七七七七七篇止工工分什什如如如如如如如如如如如如如如如如如如如如如如如如如如如一斗斗一一污污龙龙吮吮吮吮吮打…井井牛括抹抹冬冬冬冬冬冬冬冬冬丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫广冰冰冰冰冰冰甘劝劝从火火孔孔冬冬冬冬冬冬冬冬冬冬冬冬冬冬冬冬冬冬冬冬冬冬冬冬冬冬冬冬冬冬冬冬冬冬冬冬冬冬冬冬冬冬冬冬冬冬冬冬爪爪爪爪爪爪爪爪书书书今洲洲一
图CNIO6141327A说明书附图页
画臼卜``次之子子子子子子忍忍子户书省省二二瑟瑟
了薰。甘、蘸、,渊价赶川,
团卜一沫
剑
勺
次次次
暴暴暴暴暴暴暴暴暴暴暴暴暴暴暴暴暴暴暴暴暴暴暴暴暴暴暴暴暴馨馨渔渔渔炙汤薰磷蘸添添才翎甘甘甘甘甘书书书书书翌翌翌翌护少份洲
砚砚口口口口口喇喇喇
「「
尸尸尸月`、、甲一一一佣佣卜'一一〕〕
牙牙牙牙牙牙牙粼父伪今今万夕爪乙兰兰脚脚吟吟甲一一一一一丝茗茗茗巍巍巍巍巍巍巍巍巍巍巍巍巍巍巍巍巍巍巍巍巍巍巍巍巍巍巍巍巍巍巍咚咚咚咚咚咚攀牢娜旗扮一一一件薄桨桨桨
、、、认卜弓沸斗岭式之了夕不心心阴阴
画对卜
望
泊泊泊泊泊
攀攀攀攀攀蟀夔夔豁豁然睡豪获获卜卜卜卜卜卜卜衬」」」毋毋毋毋毋毋肠肠习习燕共燕燕燕娜娜娜娜娜努翱翱翱翱、户、小芍芍芍芍芍芍芍芍芍芍芍芍芍芍芍书书皿皿皿皿皿皿皿皿皿皿
曰曰曰曰曰丈一常火今资礴勺节节节节节节节节节节节节节节节节节节节节节节节节节节节节,,,,,,,,,,,,,,,,,
二二二,,
士士士士士士士士士士士士士士士士士士士士士士士士士士士士士士士士士士士士士定定定定定定定定用工卜户分六六交交狱狱狱狱狱狱狱狱狱狱狱狱狱狱狱狱狱狱狱狱狱狱狱狱狱狱狱狱狱狱狱狱狱狱狱狱狱狱
、闪仍