(19)中华人民共和国国家知识产权局
发明专利申请薰
申请公布号
申请公布日
门卜习
申请号
申请日
优先权数据
一
丁国际申请进入国家阶段日
召口袱尸占叹
召口李口以尸谷夕
召口袱尸尸以尸口
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人精工电子有限公司
地址日本千叶县
发明人小笠原健治高仓昭小山和宏
前泽保
专利代理机构北京三友知识产权代理有限
公司
代理人李辉黄纶伟
发明名称
时刻修正系统、电子设备、钟表以及程序
摘要
提供电子设备以及电子钟表,其
中,电子设备具备显示部时刻数据
获取部控制部,其根据当前时刻,将
电子钟表的指示时刻显示在显示部
上,且根据当前时刻与指示时刻之间的差分,计
算时刻校正量以及光源,其向电子钟表
发送时刻校正量,电子钟表具备输入
部,其受理用于修正显示部表示的时
刻的操作输入太阳能电池,其从电子设备
接收时刻校正量以及控制电路,其根
据时刻校正量,修正指针表示的时刻。
权利要求书页说明书页附图页
卜囚的囚卜旧CNIO5723287A权利要求书页
一种时刻修正系统,其具备钟表和电子设备,该钟表具有利用指针表示时刻的显示
部,该时刻修正系统的特征在于,
所述电子设备具备
显示部
获取部,其获取当前时刻
决定部,其根据所述获取部获取的当前时刻,决定用于调准所述钟表的时刻的指示时
刻
显示控制部,其将所述决定部决定的指示时刻显示在所述显示部上
时刻校正量计算部,其根据所述获取部获取的当前时刻与所述决定部决定的指示时刻
之间的差分,计算用于校正所述钟表的时刻的时刻校正量以及
发送部,其向所述钟表发送所述时刻校正量计算部计算出的时刻校正量,
所述钟表具备
输入部,其受理对所述显示部表示的时刻进行修正的操作输入
接收部,其从所述电子设备接收所述时刻校正量以及
控制部,其根据所述接收部接收到的时刻校正量,修正所述指针表示的时刻。
根据权利要求所述的时刻修正系统,其特征在于,
所述钟表的控制部在所述输入部受理了对时刻进行修正的操作输入时,停止所述指针
的驱动,在所述接收部接收到所述时刻校正量时,重新开始所述指针的驱动。
根据权利要求或所述的时刻修正系统,其特征在于,
所述电子设备具备附加校正量计算部,该附加校正量计算部根据所述时刻校正量计算
部计算出的时刻校正量,计算与在所述钟表中进行修正所需要的时间相应的附加校正量,
且对所述时刻校正量加上计算出的附加校正量。
根据权利要求一中的任意一项所述的时刻修正系统,其特征在于,
所述电子设备的所述发送部将所述当前时刻与所述时刻校正量一同发送,
所述钟表的所述接收部一并接收所述当前时刻和所述时刻校正量,
所述钟表具备计时部,该计时部对当前时刻进行计时,
所述钟表的所述控制部根据所述接收部接收到的当前时刻,修正所述计时部计时的当
前时刻。
根据权利要求一中的任意一项所述的时刻修正系统,其特征在于,
所述指示时刻是最接近所述当前时刻的整点。
根据权利要求一中的任意一项所述的时刻修正系统,其特征在于,
所述电子设备的所述发送部是发送光信号的光源,
所述钟表的所述接收部是接收光信号的太阳能电池。
一种电子设备,其是具备钟表和电子设备的时刻修正系统中的所述电子设备,该钟
表具有利用指针表示时刻的显示部,该电子设备的特征在于,具备
显示部
获取部,其获取当前时刻
决定部,其根据所述获取部获取的当前时刻,决定用于调准所述钟表的时刻的指示时
刻cN105723287A权利要求书页
显示控制部,其将所述决定部决定的指示时刻显示在所述显示部上
时刻校正量计算部,其根据所述获取部获取的当前时刻与所述决定部决定的指示时刻
之间的差分,计算用于校正所述钟表的时刻的时刻校正量以及
发送部,其向所述钟表发送所述时刻校正量计算部计算出的时刻校正量。
一种钟表,其是具备钟表和电子设备的时刻修正系统中的所述钟表,该钟表具有利
用指针表示时刻的显示部,该钟表的特征在于,具备
输入部,其受理对所述显示部表示的时刻进行修正的操作输入
接收部,其从所述电子设备接收用于校正时刻的时刻校正量以及
控制部,其根据所述接收部接收到的时刻校正量,修正所述指针表示的时刻。
一种程序,其使作为时刻修正系统中的电子设备的计算机执行下述步骤,该时刻修
正系统具备钟表和所述电子设备,所述钟表具有利用指针表示时刻的显示部,上述步骤为
获取当前时刻
根据所述获取的当前时刻,决定用于调准所述钟表的时刻的指示时刻
将所述决定的指示时刻显示在显示部上
根据所述获取的当前时刻与所述决定的指示时刻之间的差分,计算用于校正所述钟表
的时刻的时刻校正量以及
向所述钟表发送所述计算出的时刻校正量。CNIO5723287A说明书页
时刻修正系统、电子设备、钟表以及程序
技术领域
〔〕本发明涉及时刻修正系统、电子设备、钟表以及程序。
〔〕本发明根据于年月日在日本申请的日本特愿一号主张优先
权,并在本文中引用该申请的全部记载内容。
背景技术
〔〕一直以来,已知有一种时刻修正系统,其使用计算机等修正指示装置来修正钟表
的时刻。例如,在专利文献所记载的技术中,修正指示装置受理钟表所指示的指示时刻数
据的输入,且向钟表发送基准时刻数据及指示时刻数据。钟表根据从修正指示装置接收到
的基准时刻数据及指示时刻数据,修正指针的指示。
现有技术文献
专利文献
专利文献日本特许号公报
发明内容
发明所要解决的问题
〔〕然而,在专利文献所记载的技术中,由于钟表根据接收到的基准时刻数据及指示
时刻数据来计算其差分,因此存在钟表中的运算处理变得繁重而钟表的负荷增大的问题。
〔〕因此,本发明正是鉴于上述事情而提出的,其目的在于提供一种能够减轻钟表的
负荷且能够将钟表的时刻容易地修正为正确的时刻的时刻修正系统、电子设备、钟表以及
程序。
用于解决问题的手段
〔本发明的几个方式是一种时刻修正系统,其具备钟表和电子设备,该钟表具有利
用指针表示时刻的显示部,该时刻修正系统的特征在于,所述电子设备具备显示部获取
部,其获取当前时刻决定部,其根据所述获取部获取的当前时刻,决定用于调准所述钟表
的时刻的指示时刻显示控制部,其将所述决定部决定的指示时刻显示在所述显示部上时
刻校正量计算部,其根据所述获取部获取的当前时刻与所述决定部决定的指示时刻之间的
差分,计算用于校正所述钟表的时刻的时刻校正量以及发送部,其向所述钟表发送所述时
刻校正量计算部计算出的时刻校正量,所述钟表具备输入部,其受理对所述显示部表示的
时刻进行修正的操作输入接收部,其从所述电子设备接收所述时刻校正量以及控制部,
其根据所述接收部接收到的时刻校正量,修正所述指针表示的时刻。
〔另外,在本发明的其他方式的时刻修正系统中,其特征在于,所述钟表的控制部在
所述输入部受理了对时刻进行修正的操作输入时,停止所述指针的驱动,在所述接收部接
收到所述时刻校正量时,重新开始所述指针的驱动。
〔另外,在本发明的其他方式的时刻修正系统中,其特征在于,所述电子设备具备附
加校正量计算部,该附加校正量计算部根据所述时刻校正量计算部计算出的时刻校正量,cNlo5723287A说明书页
计算与在所述钟表中进行修正所需要的时间相应的附加校正量,且对所述时刻校正量加上
计算出的附加校正量。
〔另外,在本发明的其他方式的时刻修正系统中,其特征在于,所述电子设备的所述
发送部将所述当前时刻与所述时刻校正量一同发送,所述钟表的所述接收部一并接收所述
当前时刻和所述时刻校正量,所述钟表具备计时部,该计时部对当前时刻进行计时,所述钟
表的所述控制部根据所述接收部接收到的当前时刻,修正所述计时部计时的当前时刻。
〔另外,在本发明的其他方式的时刻修正系统中,其特征在于,所述指示时刻是最接
近所述当前时刻的整点。
〔另外,在本发明的其他方式的时刻修正系统中,其特征在于,所述电子设备的所述
发送部是发送光信号的光源,所述钟表的所述接收部是接收光信号的太阳能电池。
〔另外,本发明的其他方式是一种电子设备,其是具备钟表和电子设备的时刻修正
系统中的所述电子设备,该钟表具有利用指针表示时刻的显示部,该电子设备的特征在于,
具备显示部获取部,其获取当前时刻决定部,其根据所述获取部获取的当前时刻,决定
用于调准所述钟表的时刻的指示时刻显示控制部,其将所述决定部决定的指示时刻显示
在所述显示部上时刻校正量计算部,其根据所述获取部获取的当前时刻与所述决定部决
定的指示时刻之间的差分,计算用于校正所述钟表的时刻的时刻校正量以及发送部,其向
所述钟表发送所述时刻校正量计算部计算出的时刻校正量。
〔另外,本发明的其他方式是一种钟表,其是具备钟表和电子设备的时刻修正系统
中的所述钟表,该钟表具有利用指针表示时刻的显示部,该钟表的特征在于,具备输入部,
其受理对所述显示部表示的时刻进行修正的操作输入接收部,其从所述电子设备接收用
于校正时刻的时刻校正量以及控制部,其根据所述接收部接收到的时刻校正量,修正所述
指针表示的时刻。
〔另外,本发明的其他方式是一种程序,其使作为时刻修正系统中的电子设备的计
算机执行下述步骤,该时刻修正系统具备钟表和所述电子设备,所述钟表具有利用指针表
示时刻的显示部,上述步骤为获取当前时刻根据所述获取的当前时刻,决定用于调准所
述钟表的时刻的指示时刻将所述决定的指示时刻显示在显示部上根据所述获取的当前
时刻与所述决定的指示时刻之间的差分,计算用于校正所述钟表的时刻的时刻校正量以
及向所述钟表发送所述计算出的时刻校正量。
发明效果
〔川根据本发明的几个方式,电子设备根据当前时刻来决定指示时刻,且显示决定的
指示时刻。用户将钟表的指针调准到所显示的指示时刻。而且,电子设备根据决定的指示时
刻与当前时刻之间的差分,计算时刻校正量,且向钟表发送计算出的时刻校正量。钟表根据
接收到的时刻校正量,修正指针表示的时刻。由此,钟表无需计算出正确的当前时刻与钟表
表示的时刻之间的差分,从而能够减轻钟表的负荷,能够将钟表的时刻容易地修正为正确
的时刻。
附图说明
〔〕图是示出了本发明的第实施方式的时刻修正系统的结构的概要图。
〔图是用于说明第本实施方式的电子钟表的一个动作例的时序图。CNIO5723287A说明书页
图。
图。
图。
图是示出了第实施方式的电子设备所执行的时刻修正处理的处理步骤的流程
图是示出了第实施方式的电子钟表所执行的时刻修正处理的处理步骤的流程
图是示出了第实施方式的电子设备所执行的时刻修正处理的处理步骤的流程
具体实施方式
〔以下,参照附图,对本发明的实施方式进行说明。此外,在各图中,对同一部分标注
同一标号。
第实施方式〕
〔首先,对本发明的第实施方式进行说明。图是示出了本实施方式的时刻修正系
统的结构的概要图。在图示的例子中,时刻修正系统包含电子设备和电子钟表。电子
设备例如为智能手机、移动电话或平板终端等电子设备。在图示的例子中,电子设备具
备时刻数据获取部、控制部、光源、显示部和输入部。
〔时刻数据获取部获取当前时刻时分秒。例如,时刻数据获取部采用对因
特网上的时刻服务器进行访问来获取当前时刻的方法、使用
全球定位系统来获取当前时刻的方法、或者根据来自基站的控制信号来获取当前
时刻的方法。此外,当前时刻的获取方法可以为任何方法。
〔川控制部进行电子设备所具备的各部件的控制。另外,控制部决定部根
据时刻数据获取部获取的当前时刻,决定指示时刻。具体而言,控制部将最接近当前
时刻的整点作为指示时刻。即,指示时刻是用户容易进行时刻调准的时刻。而且,控制部
显示控制部将决定的指示时刻显示在显示部上。另外,控制部时刻校正量计算
部根据决定的指示时刻与时刻数据获取部获取的当前时刻之间的差分,计算用于校正
电子钟表的时刻的时刻校正量。接着,控制部使用光源,将表示计算出的时刻校正
量的时刻校正量数据作为光信号来输出。此时,控制部输出同步信号之后,输出起动信
号,然后输出时刻校正量数据。
〔光源例如为电子设备所具有的闪光用的发光
二极管、或液晶显示器的背景灯等。光源作为发送部进行工作,该发送部向电子钟表
发送表示时刻校正量数据的光信号。显示部是液晶显示器
等,其显示信息。输入部具备开关等,并受理输入。
〔电子钟表是以模拟显示的方式来显示时刻的钟表。在图示的例子中,电子钟表
具备太阳能电池、控制电路、开关、二次电池、二极管、基准信号生成电
路、步进电机、显示部、存储部和输入部。显示部具备表盘、指针
和日期部。
〔太阳能电池在充电期间中,作为发电部进行工作,该发电部接收光太阳、照明
等并转换成电能。另外,太阳能电池在通信期间中,作为接收部进行工作,该接收部与
电子设备进行光通信,从电子设备接收表示时刻校正量数据的光信号。关于充电期间
及通信期间,将会在后面叙述。cNlo5723287A说明书页
〔控制电路进行电子钟表所具备的各部件的控制。另外,控制电路进行由
太阳能电池向二次电池充电的充电控制。另外,控制电路进行二次电池的过
充电防止控制。另外,控制电路使用太阳能电池进行光通信。例如,控制电路利用
与电源端子及端子连接的二次电池所输出的电力进行工作。此时,控制电路通过
对二次电池的输出电压进行检测,来判定二次电池的充电状态满充电、过放电等,
进行规定的充电控制。例如,控制电路根据二次电池的充电状态,利用从控制端子输
出的控制信号进行开关的接通断开控制。由此,控制电路通过连接太阳能电池
与二次电池,来进行向二次电池的充电。另外,控制电路通过切断太阳能电池
与二次电池,来防止向二次电池的过充电。
〔另外,控制电路根据基准信号生成电路所输出的基准信号,输出开关控制
信号,来进行开关的接通断开控制。由此,控制电路进行太阳能电池与二次电池
的连接、以及太阳能电池与二次电池的切断。
〔另外,当输入部受理了用于修正时刻的操作输入时,控制电路控制部停
止计时指针的驱动。然后,控制电路将开关设为断开的状态,来转移到通信期
间。
〔另外,控制电路控制部在通信期间中,对输入到输入端子的太阳能电池
的输出电压进行检测,且将检测出的电压转换成电信号,由此,接收从外部设备在本实施
方式中,为电子设备通过光通信所发送的时刻校正量数据。而且,控制电路根据接收
到的时刻校正量数据,驱动步进电机,来修正指针表示的时刻,并且重新开始计时
指针的驱动。
〔开关根据从控制电路输入的开关控制信号,进行太阳能电池与二次电
池的连接、以及太阳能电池与二次电池的切断。二次电池向电子钟表所具
备的各部件供给电力。二极管防止电流逆流到二次电池。基准信号生成电路由振
荡电路例如和分频电路构成,生成例如的基准信号。
〔〕步进电机根据从控制电路输入的脉冲信号,驱动旋转指针和日期部
。显示部使用表盘、指针以及日期部,以模拟显示的方式显示时刻及
日期时间。显示部利用表盘及指针表示时刻,利用日期部表示日期。存储
部例如为非易失性存储器,其存储电子钟表所具备的各部件所使用的数据。输入部
受理用户输入的操作输入。例如,输入部具备表冠或按钮等,受理用于修正显示部
表示的时刻的操作输入。
〔〕接着,对电子设备与电子钟表之间的通信方法进行说明。在本实施方式中,电
子设备使用光源来发送数据。例如,电子设备在发送“”时使光源发光,在发送
“''时使光源熄灭。另外,电子钟表使用太阳能电池来接收数据。例如,电子钟表
的控制电路在太阳能电池接收光而产生了电压的情况下判定为接收到“”,在太阳
能电池未产生电压的情况下判定为接收到`,''。
〔〕在连接了太阳能电池与二次电池的情况下,利用二次电池的输出电压
无法准确地判定太阳能电池所产生的电压。因此,在本实施方式中,为了在接收数据时
更高精度地检测太阳能电池所产生的电压,控制开关来切断太阳能电池与二次
电池。此外,将切断太阳能电池与二次电池的期间设为“通信期间断开期间”。cNlo5723287A说明书页
〔〕另外,在除了通信期间以外的期间中,控制开关来连接太阳能电池与二次
电池。将连接太阳能电池与二次电池的期间设为“充电期间接通期间”。由此,
在接收期间中,能够更高精度地接收数据。
〔〕另外,在通信期间中,无法对二次电池进行充电。因此,优选使通信期间较短。
从而,在本实施方式中,电子钟表在通常时设为充电期间,每隔一定期间设置较短的通信
期间。而且,电子钟表在较短的通信期间中从电子设备接收到同步信号的情况下,维持
通信期间直至接收到时刻校正量数据为止。另一方面,电子钟表在通信期间中未从电子
设备接收到同步信号的情况下,设为充电期间。
〔〕图的是示出了电子设备向电子钟表发送的同步信号、起动信号以及时刻
校正量数据的发送定时的时序图。图的是示出了电子钟表的控制电路所输出的
开关控制信号的输出定时的时序图。
〔〕如图的所示,电子设备在发送时刻校正量数据时,发送同步信号时刻一
时刻。然后,电子设备发送起动信号时刻一时刻。然后,电子设备发送时刻校
正量数据时刻一时刻。
〔〕另外,如图的所示,电子钟表在从转移到充电期间起经过了一定时间之后,
将开关设为断开而转移到通信期间时刻。另外,电子钟表在从转移到通信期间起
未接收到同步信号而经过了一定时间之后,将开关设为接通而转移到充电期间时刻
。另外,电子钟表在从转移到充电期间起经过了一定时间之后,将开关设为断开而
转移到通信期间时刻。在时刻,从电子设备发送了同步信号,因此,电子钟表接
收同步信号。由于接收到了同步信号,电子钟表设为通信期间,直至时刻校正量数据的接
收完成的时刻为止。另外,电子钟表在完成了时刻校正量数据的接收的情况下,转移到
充电期间时刻。以后,电子钟表同样地反复充电期间和通信期间,接收从电子设备
发送的时刻校正量数据。
〔〕如上所述,电子钟表反复充电期间和比充电期间短的通信期间。另外,当在较短
的通信期间中接收到同步信号的情况下,设为通信期间直至时刻校正量数据的接收完成为
止。由此,电子钟表能够使充电期间更长,并且能够更高精度地接收光信号。
〔〕接着,参照图及图,对时刻修正系统中的时刻修正方法进行说明。图是示出了
本实施方式中的电子设备所执行的时刻修正处理的处理步骤的流程图。
〔〕步骤用户操作电子设备的输入部,来进行时刻修正指示的输入。在电
子设备的输入部受理了时刻修正指示的输入的情况下,进入步骤的处理。
〔〕步骤时刻数据获取部获取准确的当前时刻。然后,进入步骤的处
理。
〔〕步骤控制部根据在步骤的处理中由时刻数据获取部获取的当
前时刻,决定指示时刻。例如,控制部将最接近当前时刻的整点作为指示时刻。具体而
言,在当前时刻为“时分”的情况下,控制部将指示时刻设为“
时”。然后,进入步骤的处理。
〔〕步骤控制部将在步骤的处理中决定的指示时刻显示在显示部
上。此时,控制部将“请将钟表调准到指示时刻”等指示与指示时刻一同显示在显示部
上。用户将电子钟表的指针调准到所显示的指示时刻。然后,进入步骤的处cNlo5723287A说明书页
理。
〔〕步骤控制部通过输入部受理时刻校正量发送指示的输入。例如,控
制部将“调准时刻之后请按下完成按钮”等指示和完成按钮显示在显示部上。当通过
输入部按下了完成按钮的情况下,控制部判定为输入了时刻校正量发送指示。用户
将电子钟表的指针调准到指示时刻之后,对输入部进行操作来按下完成按钮。在
输入部受理了完成按钮的按下的情况下,控制部进入步骤的处理。
〔〕步骤时刻数据获取部获取准确的当前时刻。然后,进入步骤的处
理。
〔〕步骤控制部计算在步骤的处理中决定的指示时刻、与在步骤
的处理中由时刻数据获取部获取的当前时刻之间的差分,由此计算电子钟表的时刻
的偏差。另外,控制部为了消除电子钟表的时刻的偏差,计算对电子钟表的指针
进行驱动的量。即,计算对步进电机进行驱动的量。以下,为了消除电子钟表的时
刻的偏差,将对电子钟表的步进电机进行驱动的量作为时刻校正量。例如,设为通过
使步进电机运行步来使指针前进秒。在该情况下,当电子钟表的显示部所
显示的时刻慢秒时,时刻校正量是“”。另外,将表示时刻校正量的数据作为时刻校正量
数据。
然后,进入步骤的处理。
〔〕步骤控制部控制光源来发送同步信号。然后,进入步骤的处理。
〔〕步骤控制部控制光源来发送起动信号。然后,进入步骤的处理。
〔〕步骤控制部控制光源来发送时刻校正量数据。然后,结束处理。
〔〕图是示出了本实施方式的电子钟表所执行的时刻修正处理的处理步骤的流程
图。
〔〕步骤控制电路控制开关来每隔一定期间对通信期间与充电期间之
间的转移进行控制。若在上述步骤的处理中电子设备显示指示时刻,则用户对电子
钟表的输入部进行操作而将电子钟表的指针调准到指示时刻。例如,用户通过
拉出并旋转输入部所具备的表冠来移动指针。在被拉出一次的表冠再次被压入的
情况下,电子钟表的控制电路判定为完成了时刻的修正。在完成了时刻的修正的情况
下,控制电路进入步骤的处理。
步骤控制电路停止计时。然后,进入步骤的处理。
〔〕步骤控制电路将开关设为断开的状态,来转移到通信期间。然后,进
入步骤的处理。
〔〕步骤控制电路判定是否通过太阳能电池接收到了同步信号。控制电
路在判定为接收到了同步信号的情况下,进入步骤的处理,在除此以外的情况下,
返回到步骤的处理。
〔步骤控制电路通过太阳能电池接收起动信号和时刻校正量数据。然
后,进入步骤的处理。
〔〕步骤控制电路将开关设为接通的状态,来转移到充电期间。然后,进
入步骤的处理。
〔步骤控制电路根据在步骤的处理中接收到的时刻校正量数据,设cNlo5723287A说明书页
定时刻校正量。然后,进入步骤的处理。
〔〕步骤控制电路将步进电机驱动步。然后,进入步骤的处理。
〔步骤控制电路从所设定的时刻校正量中减去,并将减去后的值设定为
时刻校正量。然后,进入步骤的处理。
〔〕步骤控制电路判定所设定的时刻校正量是否为。控制电路在所设
定的时刻校正量是的情况下,进入步骤的处理,在除此以外的情况下,返回到步骤
的处理。
〔步骤控制电路重新开始计时。然后,结束处理。
〔如上所述,在本实施方式中,电子设备根据当前时刻,决定用于调准电子钟表
的时刻的指示时刻,且显示决定的指示时刻。指示时刻例如为最接近当前时刻的整点。即,
指示时刻是用户容易进行时刻调准的时刻。由此,用户能够将钟表的指针容易地调准
到指示时刻。而且,在用户完成了时刻调准后,电子设备时良据当前时刻与指示时刻之间的
差分,计算时刻校正量,且向电子钟表发送计算出的时刻校正量。电子钟表根据接收到
的时刻校正量,修正显示部表示的时刻。由此,能够将电子钟表示出的时刻更准确且
容易地修正为正确的时刻。另外,由于电子设备计算时刻校正量,因此能够减轻电子钟表
的处理负荷。另外,由于将电子钟表的时刻预先调准到接近当前时刻的指示时刻,因此
能够减少电子钟表根据时刻校正量来修正时刻时的步进电机的驱动量。
〔另外,由于电子设备与电子钟表通过上述光通信方法来收发时刻校正量,因
此,在电子设备和电子钟表中不需要搭载用于有线连接电子设备与电子钟表的连
接器、或用于进行无线通信的天线。即,电子设备能够利用光源这样的标准装备进行
通信,电子钟表能够利用太阳能电池这样的标准装备进行通信,因此,不会存在搭载
新设备而损害电子设备和电子钟表的设计性的情况。
第实施方式〕
〔接着,对本发明的第实施方式进行说明。本实施方式中的时刻修正系统的结构
与图所示的第实施方式相同。另外,本实施方式中的时刻修正系统的光通信方法与图
所示的光通信方法相同。本实施方式与第实施方式之间的不同点在于,电子设备对时刻
校正量加上附加校正量而向电子钟表发送时刻校正量数据。附加校正量是与在电子钟表
中为了修正时刻所需要的时间对应的、对电子钟表的步进电机进行驱动的量。时刻
校正量越大则附加校正量越大,时刻校正量越小则附加校正量越小。这是因为,考虑到时刻
校正量越大则为了修正时刻而需要越长的时间。
〔具体而言,电子设备的控制部附加校正量计算部计算时刻校正量,且根据
计算出的时刻校正量来计算附加校正量。而且,控制部使用光源,将对时刻校正量加
上了附加校正量进行而得到的时刻校正量数据作为光信号来输出。电子设备的其他结构
与第实施方式相同,因此省略说明。另外,电子钟表的结构与第实施方式相同,因此省
略说明。
〔接着,参照图,对本实施方式的时刻修正系统中的时刻修正方法进行说明。图
是示出了本实施方式的电子设备所执行的时刻修正处理的处理步骤的流程图。
〔步骤用户对电子设备的输入部进行操作,来进行时刻修正指示的输
入。在电子设备的输入部受理了时刻修正指示的输入的情况下,进入步骤的处cNlo5723287A说明书页
理。
〔〕步骤时刻数据获取部获取准确的当前时刻。然后,进入步骤的处
理。
〔〕步骤控制部根据在步骤的处理中由时刻数据获取部获取的当
前时刻来决定指示时刻。例如,控制部将最接近当前时刻的整点作为指示时刻。然后,进
入步骤的处理。
〔〕步骤控制部将在步骤的处理中决定的指示时刻显示在显示部
上。此时,控制部将“请将钟表调准到指示时刻”等指示与指示时刻一同显示在显示部
上。用户将电子钟表的指针调准到所显示的指示时刻。然后,进入步骤的处
理。
〔〕步骤控制部通过输入部受理时刻校正量发送指示的输入。例如,控
制部将“调准时刻之后请按下完成按钮”等指示与完成按钮显示在显示部上。在通过
输入部按下了完成按钮的情况下,控制部判定为输入了时刻校正量发送指示。用户
将电子钟表的指针调准到指示时刻后,对输入部进行操作来按下完成按钮。在受
理了完成按钮的按下的情况下,控制部进入步骤的处理。
〔〕步骤时刻数据获取部获取准确的当前时刻。然后,进入步骤的处
理。
〔〕步骤控制部根据在步骤的处理中决定的指示时刻与在步骤的
处理中由时刻数据获取部获取的当前时刻之间的差分,计算时刻校正量。然后,进入步
骤的处理。
〔步骤控制部根据在步骤的处理中计算的时刻校正量,计算附加校
正量。然后,进入步骤的处理。
〔〕步骤控制部对在步骤的处理中计算出的时刻校正量加上在步骤
的处理中计算出的附加校正量。然后,进入步骤的处理。
〔步骤控制部控制光源来发送同步信号。然后,进入步骤的处理。
〔〕步骤控制部控制光源来发送起动信号。然后,进入步骤的处理。
〔步骤控制部控制光源来发送时刻校正量数据。然后,结束处理。
〔〕本实施方式中的电子钟表所执行的时刻修正处理的处理步骤与图所示的第
实施方式中的电子钟表所执行的时刻修正处理的处理步骤相同,因此对其省略说明。
〔如上所述,在本实施方式中,电子设备根据计算出的时刻校正量来计算附加校
正量,且向电子钟表发送对时刻校正量加上附加校正量而得到的时刻校正量数据。即,电
子设备及电子钟表还考虑时刻的修正所需要的时间来修正时刻,因此除了得到第实
施方式的效果以外还能够更准确地修正时刻。
〔此外,关于上述实施方式中的电子设备或电子钟表所具备的各部件的功能的
全部或其一部分,可通过如下方式来实现将用于实现这些功能的程序记录在计算机可读
取的记录介质中,将该记录介质中记录的程序读入到计算机系统中来执行。此外,这里所讲
的“计算机系统”包含和外围设备等硬件。
〔另外,“计算机可读取的记录介质”是指软盘、磁光盘、、一等可移动介质、
内置在计算机系统中的硬盘等存储部。此外,“计算机可读取的记录介质”还可包含如经由cNlo5723287A说明书页
因特网等网络或电话线路等通信线路发送程序的情况下的通信线那样在短时间内动态地
保存程序的记录介质、如在该情况下的作为服务器或客户机的计算机系统内部的易失性存
储器那样在一定时间内保存程序的记录介质。另外,上述程序也可以为用于实现前述功能
的一部分的程序,此外,也可以为能够通过与已记录在计算机系统中的程序的组合来实现
前述功能的程序。
〔以上,对本发明的实施方式进行了说明,但本发明并不限定于上述实施方式,能够
在不脱离本发明的主旨的范围内加入各种变更。
〔例如,在上述实施方式中,电子钟表以规定的周期反复充电期间和进行光通信
的通信期间,但不限于此,也可以根据二次电池的充电状态,控制开关来切换充电期
间与通信期间。或者也可以为,电子钟表在通信期间中首先以低通信速率来检测同步信
号,在检测到同步信号后,切换到高通信速率例如低速通信速率的倍来接收起动信号和
数据信号。由此,能够降低电子设备及电子钟表的耗电。
〔另外,在上述实施方式中,电子钟表仅仅修正显示部表示的时刻,但除了时
刻以外还可以调准并修正显示部表示的日期。在该情况下,电子设备的时刻数据获取
部获取当前日期时间当前时刻时分秒和当前日期年月日。另外,控制部根据
时刻数据获取部获取的当前日期,决定指示日期。用户将电子钟表的日期部调准
到电子设备的显示部所显示的指示日期。控制部根据指示日期与时刻数据获取部
获取的当前日期之间的差分,计算用于校正日期的日期校正量。而且,控制部向电子
钟表发送表示时刻校正量和日期校正量的数据。电子钟表的控制电路根据接收到
的时刻校正量和日期校正量,修正显示部表示的时刻及日期。
标号说明
〔时刻修正系统电子设备电子钟表时刻数据获取部控制部
光源显示部输入部太阳能电池控制电路开关二次
电池二极管基准信号生成电路步进电机显示部存储部
输入部表盘指针日期部。CNIO5723287A说明书附图页
…
…
二
二
钾钾钾
图CNIO5723287A说明书附图页
中中中
埋埋埋
今今今
匡匡匡
霎
恻
彬
引。
一一引
翻仍例利
二三二…二、一'卜价利衬
份
引
,一甘城甲刃
引
引
恻
爽“。
尸别
引
颤二岁叶尸
获获取当前时刻刻
下下下卜算刚刚「刻校正量量
发发送同步信号号
言侧潺洲名中华﹃犁婚
根嗽姻洲留侧
布、`矛研贫、`奋尸
图CNIO5723287A说明书附图页
接接〔〔叹时刻刻校正量数据据
转转移到乡乡斌电期间间
将将电机驱动工步步
时时刻校正量一一
一毅州
图CNIO5723287A说明书附图页
一
获取当前时刻一
计算时刻校正量
计算附加校正量
对时刻校正量
加上附加校正量
发送同步信号引
发送起动信号别可
发送时刻校正量数据别