(19)中华人民共和国国家知识产权局
发明专利申请薰
申请公布号
申请公布日
门卜习
申请号
申请日
优先权数据
一
申请人纳博特斯克有限公司
地址日本东京都
发明人岩崎仁阿部明纪
专利代理机构北京林达刘知识产权代理事
务所普通合伙
代理人刘新宇张会华
了瑟了方刀烈
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
换向阀
摘要
本发明提供一种换向阀。该换向阀能够选择
性地形成用于从泵向驱动器供给油的多种通路模
式。换向阀的阀主体具有与第泵连接的第卸
载通路、与第泵连接的第卸载通路、能够与第
泵连接的第供给通路、能够与第泵连接的第
供给通路、驱动器通路、桥通路、能够形成用于
连接第供给通路和桥通路的第并联通路的区
域、能够形成用于连接第供给通路和桥通路的
第并联通路的区域、能够形成用于连接第卸载
通路和桥通路的第串联通路的区域、以及能够
形成用于连接第卸载通路和桥通路的第串联
通路的区域。阀芯切换桥通路和驱动器通路之间
的连接和阻断。
的卜囚囚旧CNIO5822793A权利要求书页
一种换向阀,其中,
该换向阀包括形成有阀芯孔的阀主体和插入到所述阀芯孔中的阀芯,
所述阀主体具有
第卸载通路,其开口于所述阀芯孔,与第泵连接
第卸载通路,其开口于所述阀芯孔,与第泵连接
第供给通路,其不直接地开口于所述阀芯孔,能够与所述第泵连接
第供给通路,其不直接地开口于所述阀芯孔,能够与所述第泵连接
驱动器通路,其开口于所述阀芯孔,与驱动器连接
桥通路,其开口于所述阀芯孔
第并联用区域,其能够形成用于连接所述第供给通路和所述桥通路的第并联通路
第并联用区域,其能够形成用于连接所述第供给通路和所述桥通路的第并联通路
第串联用区域,其能够形成用于连接所述第卸载通路和所述桥通路的第串联通路
以及
第串联用区域,其能够形成用于连接所述第卸载通路和所述桥通路的第串联通路,
所述阀芯利用其位置切换所述桥通路和所述驱动器通路之间的连接和阻断。CNIO5822793A说明书页
换向阀
技术领域
本发明涉及一种换向阀。
背景技术
〔〕以往,存在从两个泵向个驱动器供给油的液压回路专利文献和专利文献等。
例如,专利文献所记载的液压回路包括用于相对于驱动器供给排出第泵的喷出油
的第系统的换向阀、、、、和用于相对于驱动器供给排出第泵的喷
出油的第系统的换向阀、、、。在该液压回路中,将第泵和第泵的
喷出油供给到动臂用缸。在动臂用缸上连接第系统的换向阀和第系统
的换向阀。此外,将第泵和第泵的喷出油供给到斗杆用缸。在斗杆用
缸上连接第系统的换向阀和第系统的换向阀。
现有技术文献
专利文献
〔〕专利文献日本特开平一号公报
专利文献日本特开一号公报
发明内容
发明要解决的问题
〔〕像上述那样,在以往技术中,为了从两个泵向个驱动器供给油,在个驱动器上连
接有两个换向阀。即,为了从个泵向个驱动器供给油而使用个换向阀。这种结构例如根
据液压回路的规格有时也是优选的。
〔〕但是,上述结构的情况耗费换向阀的制造成本。因而,也存在期望利用一个换向阀
从两个泵向个驱动器供给油的情况。在实现了该结构的情况下,能够减少在液压回路内使
用的换向阀的数量,因此,存在能够抑制制造成本这样的优点。
〔这样,在液压回路中,例如根据其规格等,对于从泵向驱动器供油的供给方式的要
求有时会不同。
〔因此,在个换向阀的情况下,只要能够选择性地形成用于从个泵向个驱动器供
给油的通路模式、用于从两个泵向个驱动器供给油的通路模式等,就能够非常顺利地实施
液压回路的制造。
〔本发明即是考虑到上述实际情况而做成的,其目的在于提供一种能够选择性地形
成用于从泵向驱动器供给油的多种通路模式的换向阀。
用于解决问题的方案
〔本发明的换向阀包括形成有阀芯孔的阀主体和插入到所述阀芯孔中的阀芯。所述
阀主体具有第卸载通路,其开口于所述阀芯孔,与第泵连接第卸载通路,其开口于所
述阀芯孔,与第泵连接第供给通路,其不直接地开口于所述阀芯孔,能够与所述第泵连
接第供给通路,其不直接地开口于所述阀芯孔,能够与所述第泵连接驱动器通路,其开cNlo5822793A说明书页
口于所述阀芯孔,与驱动器连接桥通路,其开口于所述阀芯孔第并联用区域,其能够形
成用于连接所述第供给通路和所述桥通路的第并联通路第并联用区域,其能够形成用
于连接所述第供给通路和所述桥通路的第并联通路第串联用区域,其能够形成用于连
接所述第卸载通路和所述桥通路的第串联通路以及第串联用区域,其能够形成用于连
接所述第卸载通路和所述桥通路的第串联通路。所述阀芯利用其位置切换所述桥通路和
所述驱动器通路之间的连接和阻断。
发明的效果
〔采用本发明,能够选择性地形成用于从泵向驱动器供给油的多种通路模式。
附图说明
〔图是本发明的一个实施方式的换向阀的侧视图。
图是图的换向阀的纵剖视图。
图的是沿着图和图所示的工一工线的剖视图。图的是沿着图和
图所示的工一工线的剖视图。
〔图是沿着图和图所示的工一工线的剖视图。
图是图的换向阀的回路图。
〔图是表示应用多个形成了通路模式的图的换向阀的建筑机械用液压回路的图。
〔〕图是图的液压回路所包含的、图的换向阀的一个例子的侧视图。
图是图的换向阀的纵剖视图。
〔图的是沿着图和图所示的工一工线的剖视图。图的是沿着图和图
所示的工一工线的剖视图。
附图标记说明
、建筑机械用液压回路、第泵、第泵、箱体、、、驱动器、
第端口、第端口、、、换向阀、中立位置、第工作位置、第工作
位置、阀主体、阀芯孔、第卸载通路、上游侧第卸载通路、下游侧第卸
载通路、第卸载通路、上游侧第卸载通路、下游侧第卸载通路、箱体通
路、第供给通路、第供给通路、桥通路、第桥通路、第桥通路、第
驱动器通路、第驱动器通路、、、、单向阀、阀芯、切口部、第卸载
通路用切口部、第卸载通路用切口部、凸台部、第卸载通路用凸台部、第
卸载通路用凸台部、第第卸载通路用凸台部、第并联通路、第并联通路
、第并联用区域、第并联用区域、第串联通路、第串联通路、第串
联用区域、第串联用区域、第限制构件设置部、第限制构件设置部、第
限制构件设置部、第限制构件设置部、第限制构件用区域、第限制构件用
区域、第限制构件用区域、第限制构件用区域。
具体实施方式
以下,参照附图说明本发明的一个实施方式。
〔〕图一图所示的本实施方式的换向阀包括形成有阀芯孔的阀主体、插入到
阀芯孔中的阀芯、多个通路、、、、、、、以下记作一。、能够cNlo5822793A说明书页
形成通路、、、的多个区域、、、、以及能够形成用于设置单向
阀或者盲塞日语盲栓的限制构件设置部一的多个区域一。
为了便于说明,能够形成通路、、、的多个区域、、、
中的区域、在图中以双点划线包围。区域,在图一图中以双点划线包
围。图中与区域、、、相对应的部分用双点划线表示。此外,能够形成限制构
件设置部一的多个区域一中的区域、在图中以单点划线包围。
区域、在图中以单点划线包围。
〔川该换向阀是可应用于建筑机械用液压回路未图示的换向阀。换向阀在建筑
机械用液压回路中是与泵未图示和驱动器图示连接、用于相对于驱动器供给排出供
给和排出油的阀。
在上述区域、、、中能够形成的通路、、、是用于将
泵的喷出油供给到驱动器的通路。该换向阀能够在多个区域、、、中的至
少某一个区域形成有通路、、、的情况下相对于驱动器供给排出供给和排
出油。
〔即,图一图所示的换向阀也可以说是应用于液压回路而用于制造适当地切换
油的换向阀的中间体基体或者基本构件。该换向阀通过具备上述那样的多个区域
、、、,能够选择性地形成用于从泵向驱动器供给的多种通路模式。
〔与换向阀连接的驱动器是用于使建筑机械工作的液压驱动器。该换向阀所能
够连接的驱动器的种类包括液压马达和液压缸。与换向阀连接的驱动器是具备第端口
和第端口的驱动器。第端口和第端口对于驱动器而言分别是油的供给口排出口供给
口和排出口。通过向第端口供给油,而且从第端口排出油,该驱动器向一侧工作。具体地
讲,例如液压缸伸出、又例如液压马达向一侧旋转。通过向第端口供给油,而且从第端口
排出油,驱动器向另一侧与上述“一侧”相反的一侧工作。具体地讲,例如液压缸缩回、又
例如液压马达向另一侧旋转。换向阀能够设想通过后述的驱动器通路、与该驱动
器连接。
〔该换向阀是与阀芯时目对于阀芯孔的位置行程位置相应地改变油的方向
等的滑阀。换向阀与阀芯的行程位置相应地切换切换位置。换向阀的切换位置存在
中立位置图、图及图所示的位置、自中立位置移动到图中右侧的第工作位置
参照图、以及自中立位置移动到图中左侧的第工作位置参照图。
阀主体是形成有阀芯孔、通路一、区域、、、以及区域
一的部分。阀主体为块状日文了口夕夕状。
〔〕阀芯孔形成于阀主体的内部。阀芯孔是能够供阀芯插入的孔。阀芯
以能够装拆的方式插入到阀芯孔中。
〔多个通路一分别是供油流动的流路油路、配管。多个通路一分别
形成于阀主体的内部。多个通路一中的通路、、、、、开口于阀芯
孔。开口于阀芯孔的通路、、、、、向阀芯孔的开口例如沿着阀芯孔
的周向延伸。多个通路一中的通路、、、、以与阀主体的外部连通的方
式开口于阀主体的表面。此外,多个通路一中的通路、也以与阀主体的外
部连通的方式开口于阀主体的表面。多个通路一包括卸载通路、、箱体通路cNlo5822793A说明书页
、供给通路、、桥通路以及驱动器通路、。
〔卸载通路、是用于将泵的喷出油不供给到驱动器而返回到箱体的通路旁
路通路。但是,例如在自卸载通路、分支出其他通路的情况未图示下,也可以从卸
载通路、向驱动器供给油。卸载通路、设有两条所谓的双旁路。卸载通路
、包括第卸载通路和第卸载通路。
〔〕第卸载通路和第卸载通路是在换向阀应用于液压回路的情况下与互不
相同的泵连接的通路。以下,将与第卸载通路连接的泵称作第泵未图示。将与第卸
载通路连接的泵称作第泵未图示。
〔〕第卸载通路是与第泵连接的通路。第卸载通路是与箱体连接的通路。第
卸载通路包括上游侧第卸载通路和下游侧第卸载通路。上游侧第卸载通路
是第卸载通路中的、比阀芯孔靠上游侧第泵侧的通路。下游侧第卸载通路是
第卸载通路中的、比阀芯孔靠下游侧箱体侧的通路。
〔〕第卸载通路是与同第卸载通路所连接的第泵不同的第泵连接的通路。第
卸载通路是与箱体连接的通路。第卸载通路包括上游侧第卸载通路和下游侧第
卸载通路。上游侧第卸载通路是第卸载通路中的、比阀芯孔靠上游侧第泵
侧的通路。下游侧第卸载通路是第卸载通路中的、比阀芯孔靠下游侧箱体侧
的通路。
〔〕箱体通路是与箱体未图示连接的通路。箱体通路是用于使从驱动器排出来
的油返回到箱体的通路。
〔〕供给通路、是用于将泵的喷出油供给到驱动器的通路。供给通路、包
括第供给通路和第供给通路。
〔〕第供给通路是能够与泵连接的通路。另外,第供给通路也可以不与泵连接。
第供给通路并不直接地开口于阀芯孔。第供给通路在与泵连接的情况下与第卸
载通路所连接的第泵连接。第供给通路在与第泵连接的情况下接受第泵的喷出油
以将该喷出油供给到驱动器。第供给通路也可以在与第泵连接的情况下与第卸载通
路上游侧第卸载通路连接。换言之,第供给通路也可以经由第卸载通路与
第泵连接。在这种情况下,能够在换向阀的外部将第供给通路连接于第卸载通路
。
〔〕第供给通路是能够与泵连接的通路。另外,第供给通路也可以不与泵连接。
第供给通路并不直接地开口于阀芯孔。第供给通路在与泵连接的情况下与第卸
载通路所连接的第泵连接。第供给通路在与第泵连接的情况下接受第泵的喷出油
以将该喷出油供给到驱动器。第供给通路也可以在与第泵连接的情况下与第卸载通
路上游侧第卸载通路连接。换言之,第供给通路也可以经由第卸载通路与
第泵连接。在这种情况下,能够在换向阀的外部将第供给通路连接于第卸载通路
。
桥通路是在多个区域、、、中的至少某一个区域形成有通路
、、、的情况下用于将来自第泵和第泵中的至少某一个泵的喷出油供给到
驱动器的通路。如图所示,桥通路包括第桥通路和第桥通路。第桥通路是
用于将来自第泵和第泵中的至少某一个泵的喷出油供给到第驱动器通路下述的通cNlo5822793A说明书页
路。第桥通路是用于将来自第泵和第泵中的至少某一个泵的喷出油供给到第驱动
器通路下述的通路。
驱动器通路、是在多个区域、、、中的至少某一个区域形成
有通路、、、的情况下用于将来自第泵和第泵中的至少某一个泵的喷出油
经由桥通路供给到驱动器的通路。驱动器通路、与驱动器连接。驱动器通路、
包括上述第驱动器通路和第驱动器通路。
〔〕第驱动器通路是与驱动器的第端口连接的通路。第驱动器通路是与驱动
器的第端口连接的通路。
区域、、、是用于形成通路、、、的区域,该通路
、、、用于将第泵和第泵中的至少某一个泵的喷出油供给到驱动器。区域
、、、包括第并联用区域、第并联用区域、第串联用区域以及第
串联用区域。
〔〕第并联用区域是能够形成用于连接第供给通路和桥通路的第并联通
路的区域。第并联用区域是能够形成用于连接第供给通路和桥通路的第并
联通路的区域。
〔〕第串联用区域是能够形成用于连接第卸载通路和桥通路的第串联通
路的区域。第串联通路可以将第卸载通路和桥通路在换向阀的内部连接。
第串联通路也可以将第卸载通路和桥通路在换向阀的外部连接。如图所示,
在本实施方式中,在形成了第串联通路的情况下,该第串联通路将第卸载通路
和桥通路在换向阀的内部连接。第串联用区域是能够形成用于连接第卸载通路
和桥通路的第串联通路的区域。第串联通路可以将第卸载通路和桥通路
在换向阀的内部连接。第串联通路也可以将第卸载通路和桥通路在换向阀
的外部连接。如图所示,在本实施方式中,在形成了第串联通路的情况下,该第串
联通路将第卸载通路和桥通路在换向阀的外部连接。
〔〕在第并联用区域中形成有第并联通路的情况下,桥通路与第供给通
路连接。在第并联用区域中形成有第并联通路的情况下,桥通路与第供给通
路连接。在第并联用区域中形成有第并联通路、第并联用区域中形成有第
并联通路的情况下,桥通路与第供给通路和第供给通路这二者连接。
〔〕在第并联用区域中形成有第并联通路、第供给通路与第泵连接的情
况下,能够使在第供给通路中流动的油流到桥通路。在第并联用区域中形成有第
并联通路、第供给通路与第泵连接的情况下,能够使在第供给通路中流动的油
流到桥通路。在第并联用区域中形成有第并联通路、第供给通路与第泵连
接,且第并联用区域中形成有第并联通路、第供给通路与第泵连接的情况下,
能够使在第供给通路中流动的油和在第供给通路中流动的油合流后的油流到桥通
路。
〔〕在第串联用区域中形成有第串联通路的情况下,桥通路与第卸载通
路连接。在第串联用区域中形成有第串联通路的情况下,桥通路与第卸载通
路连接。在第串联用区域中形成有第串联通路、第串联用区域中形成有第
串联通路的情况下,桥通路与第卸载通路和第卸载通路这两者连接。cNlo5822793A说明书页
〔〕在第串联用区域中形成有第串联通路的情况下,能够使在第卸载通路
中流动的油流到桥通路。在第串联用区域中形成有第串联通路的情况下,能
够使在第卸载通路中流动的油流到桥通路。在第串联用区域中形成有第串联通
路、第串联用区域中形成有第串联通路的情况下,能够使在第卸载通路中
流动的油和在第卸载通路中流动的油合流后的油流到桥通路。
〔〕此外,在第并联用区域中形成有第并联通路、第供给通路与第泵连
接、且第串联用区域中形成有第串联通路的情况下,能够使在第供给通路中流
动的油和在第卸载通路中流动的油合流后的油流到桥通路。
〔〕在第并联用区域中形成有第并联通路、第供给通路与第泵连接、且
第串联用区域中形成有第串联通路的情况下,能够使在第供给通路中流动的
油和在第卸载通路中流动的油合流后的油流到桥通路。
〔〕在第并联用区域中形成有第并联通路、第供给通路与第泵连接、第
串联用区域中形成有第串联通路、且第并联用区域中形成有第并联通路、
第供给通路与第泵连接、第串联用区域中形成有第串联通路的情况下,能够
使在第供给通路中流动的油和在第卸载通路中流动的油合流后的油以及在第供给
通路中流动的油和在第卸载通路中流动的油合流后的油流到桥通路。另外,形成有
第并联通路、第并联通路、第串联通路以及第串联通路中的一个通路以
上的情况下,油向桥通路流入的流入模式还存在除上述之外的模式。
〔〕如图和图所示,区域一是用于形成限制构件设置部一的区
域,该限制构件设置部一用于设置单向阀或者盲塞。在区域一中存在能
够形成第限制构件设置部的第限制构件用区域、能够形成第限制构件设置部
的第限制构件用区域、能够形成第限制构件设置部的第限制构件用区域以及
能够形成第限制构件设置部的第限制构件用区域。
〔〕如图所示,第限制构件用区域是用于形成第限制构件设置部的区域,在
第并联用区域中形成有第并联通路的情况下,该第限制构件设置部能够用于
在第并联通路和桥通路之间设置单向阀或者盲塞。在第并联用区域中形成有第
并联通路的情况下,形成于第限制构件用区域的第限制构件设置部作为设置
用于防止油从桥通路向第并联通路逆流的单向阀的部分发挥功能。例如在不需要形
成于第并联用区域的第并联通路的情况下,第限制构件设置部作为用于设置
用于阻断桥通路与第并联通路连通的盲塞的部分发挥功能。
〔〕第限制构件用区域是用于形成第限制构件设置部的区域,在第并联用
区域中形成有第并联通路的情况下,该第限制构件设置部能够用于在第并联
通路和桥通路之间设置单向阀或者盲塞。在第并联用区域中形成有第并联通路
的情况下,形成于第限制构件用区域的第限制构件设置部作为设置用于防止
油从桥通路向第并联通路逆流的单向阀的部分发挥功能。例如在不需要形成于第
并联用区域的第并联通路的情况下,第限制构件设置部作为设置用于阻断桥
通路和第并联通路的连通的盲塞的部分发挥功能。
〔〕如图所示,第限制构件用区域是用于形成第限制构件设置部的区域,在
第串联用区域中形成有第串联通路的情况下,该第限制构件设置部能够用于cNlo5822793A说明书页
在第串联通路和桥通路之间设置单向阀或者盲塞。在第串联用区域中形成有第
串联通路的情况下,形成于第限制构件用区域的第限制构件设置部作为设置
用于防止油从桥通路向第串联通路逆流的单向阀的部分发挥功能。例如在不需要形
成于第串联用区域的第串联通路的情况下,第限制构件设置部作为设置用于
阻断桥通路和第串联通路的连通的盲塞的部分发挥功能。
〔〕第限制构件用区域是用于形成第限制构件设置部的区域,在第串联用
区域中形成有第串联通路的情况下,该第限制构件设置部能够用于在第串联
通路和桥通路之间设置单向阀或者盲塞。在第串联用区域中形成有第串联通路
的情况下,形成于第限制构件用区域的第限制构件设置部作为设置用于防止
油从桥通路向第串联通路逆流的单向阀的部分发挥功能。例如在不需要形成于第
串联用区域的第串联通路的情况下,第限制构件设置部作为设置用于阻断桥
通路和第串联通路的连通的盲塞的部分发挥功能。
〔〕如图和图所示,阀芯插入到阀芯孔中。阀芯为大致圆柱状。将阀芯的轴
向大致圆柱的中心轴线的方向设为阀芯轴向。将阀芯轴向上的一侧设为一侧,将阀
芯轴向上的另一侧设为另一侧。阀芯相对于阀芯孔沿阀芯轴向滑动行程移动自
由。
〔阀芯用于切换通路相互间例如桥通路和驱动器通路、的连接和阻
断。该阀芯切换通路相互间是否连接和连接的开度阀开度。更详细地讲,阀芯使通路
相互间成为“阻断状态”和“连接状态,'“全开状态”和“节流状态,'中的任一种状态。
〔〕“阻断状态”是通路相互间未连接的状态阻断的状态。
〔“连接状态”是通路相互间连接的状态连通的状态。该“连接状态”包括“全开状
态”和“节流状态”。
〔〕“全开状态”是通路相互间的流路的开度最大的状态在使阀芯从一侧端行程
移动到另一侧端时开度发生各种各样的变化的情况下,该开度最大的状态。例如“全开
状态”是通路相互间的流路未被节流的状态。
〔“节流状态”是通路相互间的流路相比于上述“全开状态”节流的状态除阻断状态
之外。
该阀芯根据形成在多个区域、、、中的通路、、、
的模式而采用不同的结构。具体地讲,在形成有通路、、、以使来自第泵和
第泵这两者的喷出油流到桥通路的情况下、形成有通路、、、以使仅来自
第泵的喷出油流到桥通路的情况下、以及形成有通路、、、以使仅来自第
泵的喷出油流到桥通路的情况下,分别采用不同结构的阀芯。
图一图所示的阀芯表示在形成有通路、、、以使来自第泵和
第泵这两者的喷出油流到桥通路的情况下采用的阀芯。
〔来自第泵和第泵这两者的喷出油流到桥通路的结构的情况
〔在这种情况下,在阀芯中采用以下的结构。
〔阀芯切换桥通路和驱动器通路、之间的连接和阻断。
〔阀芯切换驱动器通路、和箱体通路之间的连接和阻断。
〔阀芯切换上游侧第卸载通路和下游侧第卸载通路之间的连接和阻断。cNlo5822793A说明书页
〔阀芯切换上游侧第卸载通路和下游侧第卸载通路之间的连接和阻断。
〔如图所示,阀芯包括切口部和凸台部。切口部和凸台部在阀芯轴向
上交替地配置形成。
〔〕切口部使通路相互间通路间连接。切口部使通路向阀芯孔的开口相互间
连接。以下,将向阀芯孔的开口称作“开口”。另外,在图示的例子中,多个通路一中
的通路、、、、、开口于阀芯孔。切口部使通路相互间经由阀芯孔连接。
如图所示,切口部是相对于凸台部向阀芯的径向内侧凹入的部分。切口部设有多
个,例如设有处也可以设有处、处或处以上。切口部包括第卸载通路用切口部
和第卸载通路用切口部。第卸载通路用切口部使上游侧第卸载通路和下游侧
第卸载通路连接。第卸载通路用切口部使上游侧第卸载通路和下游侧第卸
载通路连接。
〔〕凸台部使通路相互间成为未连接的状态阻断状态。凸台部可阻断由切口部
实现的通路相互间的连接。凸台部与阀芯孔的内表面接触。凸台部堵塞通路
、、、、、的开口。或者,凸台部堵塞通路相互间的阀芯孔。凸台部使通
路相互间成为节流状态。凸台部使通路、、、、、的开口相比于全开状态减
小。凸台部设有多个,例如设有处也可以设有处以下或处以上。凸台部具备卸载
通路用凸台部一。
〔〕卸载通路用凸台部一能够阻断卸载通路、能够设为阻断状态。
卸载通路用凸台部一包括第卸载通路用凸台部、第卸载通路用凸台部以
及第卸载通路用凸台部。
〔〕第卸载通路用凸台部在处于自图所示的中立位置移动到图中右侧的第
工作位置参照图时,使第卸载通路成为阻断状态或者节流状态未图示。第卸
载通路用凸台部在处于自图所示的中立位置移动到图中左侧的第工作位置
参照图时,使第卸载通路成为阻断状态或者节流状态未图示。
〔〕第卸载通路用凸台部能够阻断第卸载通路且能够阻断第卸载通路。在
该结构的情况下,第卸载通路用凸台部可应用于两个用途,因此能够使凸台部共用化。
第卸载通路用凸台部在第工作位置时使第卸载通路成为阻断状态或者节流状
态未图示。第卸载通路用凸台部在第工作位置时使第卸载通路成为阻断状
态或者节流状态未图示。以上是用于使来自第泵和第泵这两者的喷出油流到桥通路
的结构的情况下的阀芯的结构。在用于使来自第泵和第泵中的任一者的喷出油流到桥
通路的结构的情况下,阀芯采用以下的结构。
〔〕仅来自第泵的喷出油流到桥通路的结构的情况
〔在这种情况下,在阀芯中采用以下的结构。
〔〕阀芯切换桥通路和驱动器通路、之间的连接和阻断。
〔阀芯切换驱动器通路、和箱体通路之间的连接和阻断。
〔〕阀芯切换上游侧第卸载通路和下游侧第卸载通路之间的连接和阻断。
〔阀芯使上游侧第卸载通路和下游侧第卸载通路始终为连接状态。
〔〕在这种情况下,卸载通路用凸台部一如下地发挥功能。
〔〕第卸载通路用凸台部在处于自图所示的中立位置移动到图中右侧的第cNlo5822793A说明书页
工作位置参照图时,使第卸载通路成为阻断状态或者节流状态未图示。第卸
载通路用凸台部在处于自图所示的中立位置移动到图中左侧的第工作位置
参照图时,不具有使第卸载通路成为阻断状态或者节流状态的功能维持在全开状
态。
〔第卸载通路用凸台部在第工作位置时不具有使第卸载通路成为阻断
状态或者节流状态的功能维持在全开状态。第卸载通路用凸台部在第工作位置
时使第卸载通路成为阻断状态或者节流状态未图示。
〔其他的结构与来自第泵和第泵这两者的喷出油流到桥通路的结构的情况是
同样的。
〔仅来自第泵的喷出油流到桥通路的结构的情况
〔在这种情况下,在阀芯中采用以下的结构。
〔阀芯切换桥通路和驱动器通路、之间的连接和阻断。
〔阀芯切换驱动器通路、和箱体通路之间的连接和阻断。
〔阀芯使上游侧第卸载通路和下游侧第卸载通路始终为连接状态。
〔〕阀芯切换上游侧第卸载通路和下游侧第卸载通路之间的连接和阻断。
〕在这种情况下,卸载通路用凸台部一如下地发挥功能。
〔〕第卸载通路用凸台部在处于自图所示的中立位置移动到图中右侧的第
工作位置参照图时,不具有使第卸载通路成为阻断状态或者节流状态的功能维
持在全开状态。第卸载通路用凸台部在处于自图所示的中立位置移动到图中左
侧的第工作位置参照图时,使第卸载通路成为阻断状态或者节流状态未图
〔〕第卸载通路用凸台部在第工作位置时使第卸载通路成为阻断状态或
者节流状态未图示。第卸载通路用凸台部在第工作位置时不具有使第卸载通
路成为阻断状态或者节流状态的功能维持在全开状态。
〔其他的结构与来自第泵和第泵这两者的喷出油流到桥通路的结构的情况是
同样的。
通路一的配置
图所示的多个通路一中的开口于阀芯孔的通路、、、、、
的开口向阀芯孔的开口从阀芯轴向的一侧向另一侧地依次例如按照如下的顺序
排列。一侧的箱体通路、第驱动器通路、第桥通路一侧的桥通路、卸载通
路、、第桥通路另一侧的桥通路、第驱动器通路、另一侧的箱体通路
。一侧的箱体通路的开口和另一侧的箱体通路的开口在阀主体的内部连通
也可以不在阀主体的内部连通。
卸载通路、的配置
图所示的卸载通路、如下地配置。卸载通路、以能够抑制阀芯孔
参照图的阀芯轴向上的尺寸阀芯的尺寸变得过大的方式配置。具体如下。
卸载通路、的配置顺序
〔卸载通路、以在需要切换第卸载通路和第卸载通路这两者的连接和
阻断的情况下在第卸载通路和第卸载通路中能够使第卸载通路用凸台部共通cNlo5822793A说明书页
化上述的方式配置。具体地讲,第卸载通路和第卸载通路以相邻在阀芯轴向上
相邻,以下同样的方式配置“相邻”见下述。例如,下游侧第卸载通路和上游侧第卸
载通路以相邻的方式配置。例如,上游侧第卸载通路和下游侧第卸载通路以相
邻的方式配置。例如,上游侧第卸载通路和下游侧第卸载通路以相邻的方式配置。
〔在此,通路和通路“相邻”是指像以下的〔配置例〕或〔配置例」那样配置。〔配置
例〕在通路和通路之间没有配置其他的通路除通路和通路之外的通路。在阀芯孔
参照图中,在通路的开口向阀芯孔的开口和通路的开口之间没有配置其他通路
的开口。〔配置例〕通路和通路在阀芯轴向上依次配置。更详细地讲,从阀芯轴向的一
侧向另一侧按顺序地接着通路配置通路创或者接着通路配置通路。在阀芯孔
参照图中,通路的开口和通路的开口在阀芯轴向上按顺序配置。
如图和图所示,第卸载通路和第卸载通路沿着与阀芯轴向正交的方向
在阀主体的一侧面和与该侧面相对的另一侧面的整个范围内延伸。详细地讲,在第卸载
通路中,上游侧第卸载通路从向阀芯孔的开口侧沿着与阀芯轴向正交的方向延
伸,在阀主体的所述一侧面开口于阀主体的外部。下游侧第卸载通路从向阀芯孔
的开口侧向与正交于阀芯轴向的方向上的上游侧第卸载通路所延伸的一侧相反的
一侧延伸,在阀主体的所述另一侧面开口于阀主体的外部。在第卸载通路中,上游
侧第卸载通路从向阀芯孔的开口侧沿着与阀芯轴向正交的方向延伸,在阀主体
的所述一侧面开口于阀主体的外部。下游侧第卸载通路从向阀芯孔的开口侧向与
正交于阀芯轴向的方向上的上游侧第卸载通路所延伸的一侧相反的一侧延伸,在阀
主体的所述另一侧面开口于阀主体的外部。
供给通路、的配置
如图和图所示,供给通路、沿着卸载通路、延伸。供给通路、
配置在比卸载通路、靠径向外侧的位置。第供给通路从阀主体的供第卸载通
路上游侧第卸载通路开口的所述一侧面朝向所述另一侧面延伸。第供给通路
到达阀主体的所述一侧面和所述另一侧面之间的中间位置。第供给通路从阀主体
的供第卸载通路上游侧第卸载通路开口的所述一侧面朝向所述另一侧面延伸。
第供给通路到达阀主体的所述一侧面和所述另一侧面之间的中间位置。第卸载通路
和第供给通路配置在使相互间的至少一部分在径向上重叠的位置。第卸载通路和
第供给通路配置在使相互间的至少一部分在径向上重叠的位置。
桥通路的配置
如图所示,在与卸载通路、和供给通路、所延伸的方向正交的剖面
观察时,第桥通路从向阀芯孔的开口侧朝向相对于阀芯轴向而言的径向的外侧延
伸,之后沿着阀芯轴向向第桥通路侧延伸。而且,第桥通路到达第供给通路的
径向外侧。第桥通路从向阀芯孔的开口侧朝向相对于阀芯轴向而言的径向的外侧
延伸,之后沿着阀芯轴向向第桥通路侧延伸。而且,第桥通路到达第供给通路
的径向外侧。而且,第桥通路和第桥通路在第供给通路和第供给通路这二
者的径向外侧的位置互相连接。
〔在图所示的剖面观察时,桥通路形成为倒字母形。桥通路从阀芯轴向的两
侧和径向外侧包覆卸载通路、和供给通路、。如图所示,第桥通路中的与cNlo5822793A说明书页
第桥通路的连接部侧的部分和第供给通路在径向上重叠。第桥通路中的与第
桥通路的连接部侧的部分和第供给通路在径向上重叠。另一方面,在图所示的侧面
观察时,第桥通路的中间部分向阀芯孔的开口侧和与第桥通路的连接部侧的
中间位置和第卸载通路上游侧第卸载通路在阀芯轴向及径向这两个方向上接
近。第桥通路的中间部分向阀芯孔的开口侧和与第桥通路的连接部侧的中间
位置和第卸载通路上游侧第卸载通路在阀芯轴向和径向这两个方向上接近。
区域、、、的位置
〔如图所示,第并联用区域设定在其一部分面向第供给通路、另外一部分
面向桥通路的位置。具体地讲,第并联用区域设定在第桥通路中的与第桥通路
的连接部侧的部分和第供给通路之间。即,第桥通路中的与第桥通路的连
接部侧的部分、第并联用区域以及第供给通路在径向上重叠。由此,通过在第并联
用区域中从第桥通路朝向第供给通路沿着径向形成孔,能够形成第并联通路
。第并联用区域设定在其一部分面向第供给通路、另外一部分面向桥通路的
位置。具体地讲,第并联用区域设定在第桥通路中的与第桥通路的连接部侧
的部分和第供给通路之间。即,第桥通路中的与第桥通路的连接部侧的部分、
第并联用区域以及第供给通路在径向上重叠。由此,通过在第并联用区域中从
第桥通路朝向第供给通路沿着径向形成孔,能够形成第并联通路。
〔加〕如图一图所示,第串联用区域设定在其一部分面向阀主体的外部和第
卸载通路、另外一部分面向桥通路的位置。具体地讲,如图所示,第串联用区域设
定在第桥通路的中间部分和第卸载通路上游侧第卸载通路之间。由此,通过
在第串联用区域中从阀主体的一侧面在第桥通路的中间部分和第卸载通路
上游侧第卸载通路之间形成孔,能够紧凑地形成第串联通路。另外,在第串联
通路在阀主体的外部连接于第卸载通路的结构时,第串联用区域的一部分也
可以不面向第卸载通路。
〔〕第串联用区域设定在其一部分面向第卸载通路、另外一部分面向阀主体
的外部的位置。具体地讲,如图所示,第串联用区域设定在第桥通路的中间部
分和第卸载通路下游侧第卸载通路之间。由此,通过在第串联用区域中从阀
主体的一侧面在第桥通路的中间部分和第卸载通路下游侧第卸载通路之
间形成孔,能够紧凑地形成第串联通路。另外,在第串联通路在阀主体的内部连
接于第卸载通路的结构时,第串联用区域的一部分以面向第卸载通路的方式设
定。
区域一的位置
〔〕如图所示,第限制构件用区域设定在这样的位置在第并联用区域中形
成有第并联通路的情况下,第限制构件用区域中的一部分面向第并联通路和
桥通路的连接位置,另外一部分面向换向阀的外部。由此,能够将第限制构件设置部
形成为与桥通路的内部、第并联通路的内部以及换向阀的外部连通的孔。由
此,能够从换向阀的外部通过第限制构件设置部在第并联通路和桥通路之间
设置单向阀或者盲塞。具体地讲,第限制构件用区域设定在同第桥通路中的与第
桥通路的连接部侧的部分、第并联用区域以及第供给通路这三者在径向上重叠cNlo5822793A说明书页
的位置。
〕第限制构件用区域设定在这样的位置在第并联用区域中形成有第并
联通路的情况下,第限制构件用区域中的一部分面向第并联通路和桥通路
的连接位置,另外一部分面向换向阀的外部。由此,能够将第限制构件设置部形成为
与桥通路的内部、第并联通路的内部以及换向阀的外部连通的孔。由此,能够从换
向阀的外部通过第限制构件设置部在第并联通路和桥通路之间设置单向阀
或者盲塞。具体地讲,第限制构件用区域设定在同第桥通路中的与第桥通路
的连接部侧的部分、第并联用区域以及第供给通路这三者在径向上重叠的位置。
〕如图的所示,第限制构件用区域设定在这样的位置在第串联用区域
中形成有第串联通路的情况下,第限制构件用区域中的一部分面向第串联通
路和桥通路的连接位置,另外一部分面向换向阀的外部。由此,能够将第限制构件
设置部形成为与桥通路的内部、第串联通路的内部以及换向阀的外部连通的
孔。由此,能够从换向阀的外部通过第限制构件设置部在第串联通路和桥通路
之间设置单向阀或者盲塞。具体地讲,第限制构件用区域在卸载通路、和供给
通路、所延伸的方向上设定在与第串联用区域重叠的位置。
〔〕如图的所示,第限制构件用区域设定在这样的位置在第串联用区域
中形成有第串联通路的情况下,第限制构件用区域中的一部分面向第串联通
路和桥通路的连接位置,另外一部分面向换向阀的外部。由此,能够将第限制构件
设置部形成为与桥通路的内部、第串联通路的内部以及换向阀的外部连通的
孔。由此,能够从换向阀的外部通过第限制构件设置部在第串联通路和桥通路
之间设置单向阀或者盲塞。具体地讲,第限制构件用区域在卸载通路、和供给
通路、所延伸的方向上设定在与第串联用区域重叠的位置。
工作
〔〕换向阀能够与换向阀的操作建筑机械的操纵人员的操作、例如杆操作相应
地工作。换向阀与该操作相应地切换中立位置、第工作位置以及第工作位置
。图所示的阀芯与该操作相应地改变行程位置。其结果,阀芯切换通路相互间是否
连接和连接的开度阀开度。而且,在多个区域、、、中的至少任一个区域形
成有通路、、、的情况下,能够调整是否将来自第泵和第泵中的至少某一
者的喷出油相对于驱动器供给排出供给和排出油和相对于驱动器供给排出的油的流
里`。
阀芯根据形成于多个区域、、、的通路、、、的模
式实施不同的工作。具体地讲,在以使来自第泵和第泵这两者的喷出油流到桥通路的
方式形成有通路、、、的情况下,在以使仅来自第泵的喷出油流到桥通路
的方式形成有通路、、、的情况下,以及在以使仅来自第泵的喷出油流到桥
通路的方式形成有通路、、、的情况下实施不同的工作。在针对每个模式
实施不同的工作的情况下,采用与各个模式相对应的阀芯。
〔〕来自第泵和第泵这两者的喷出油流到桥通路的结构的情况
〔川在以使来自第泵和第泵这两者的喷出油流到桥通路的方式在区域、、
、中形成有通路、、、的情况下,换向阀如下地工作。cNlo5822793A说明书页
中立位置
〔〕在换向阀的切换位置是中立位置时,换向阀如下地工作。
〕工作〕如图所示,换向阀使第卸载通路成为全开状态。具体地讲,通过第
卸载通路用切口部参照图使上游侧第卸载通路和下游侧第卸载通路成为
全开状态。
〕工作〕换向阀使第卸载通路成为全开状态。具体地讲,换向阀通过第
卸载通路用切口部参照图使上游侧第卸载通路和下游侧第卸载通路成为
全开状态。
〕工作〕换向阀使桥通路第桥通路和第桥通路成为阻断状态。
工作〕换向阀使驱动器通路、成为阻断状态。
〕工作〕换向阀使箱体通路成为阻断状态。
〕〔工作〕其结果,在卸载通路、连接于箱体的情况下,第泵和第泵的喷出
油成为通过卸载通路、而返回到箱体的状态。在驱动器通路、连接于驱动器的
情况下,第泵和第泵的喷出油成为不被从换向阀供给到驱动器的状态。
第工作位置
〔〕切换位置是第工作位置时的换向阀成为相对于驱动器通路、供给
排出油的状态。在换向阀的切换位置是第工作位置时,换向阀如下地工作。
〕工作〕换向阀使第卸载通路成为阻断状态或者节流状态未图示。具体
地讲,换向阀利用第卸载通路用凸台部参照图使上游侧第卸载通路和下游
侧第卸载通路成为阻断状态或者节流状态。
〕工作〕换向阀使第卸载通路成为阻断状态或者节流状态未图示。具体
地讲,换向阀利用第卸载通路用凸台部参照图使上游侧第卸载通路和下游
侧第卸载通路成为阻断状态或者节流状态。
〕工作〕换向阀使第桥通路桥通路和第驱动器通路成为连接状
态。
工作〕换向阀使第桥通路成为阻断状态。
〕工作〕换向阀使第驱动器通路和箱体通路成为连接状态。
〕工作〕其结果,成为第泵和第泵的喷出油流到桥通路的状态。
〕〔工作〕在桥通路中流动的油成为在第驱动器通路中流动的状态。在第驱
动器通路连接于驱动器的情况下,在第驱动器通路中流动的油成为被供给到驱动器
的状态。从驱动器排出来的油成为通过第驱动器通路在箱体通路中流动的状态。在箱
体通路中流动的油成为返回到箱体的状态。
第作位置
〔〕切换位置是第工作位置时的换向阀成为相对于驱动器通路、供给
排出油的状态。在换向阀的切换位置是第工作位置时,换向阀如下地工作。
〕工作〕换向阀使第卸载通路成为阻断状态或者节流状态。具体地讲,换向
阀利用第卸载通路用凸台部参照图使上游侧第卸载通路和下游侧第卸载
通路成为阻断状态或者节流状态。
〕工作〕换向阀使第卸载通路成为阻断状态或者节流状态未图示。具体cNlo5822793A说明书页
地讲,换向阀利用第卸载通路用凸台部参照图使上游侧第卸载通路和下游
侧第卸载通路成为阻断状态或者节流状态。
〕工作〕换向阀使第桥通路桥通路和第驱动器通路成为连接状
态。
〕〔工作〕换向阀使第桥通路成为阻断状态。
〕工作〕换向阀使第驱动器通路和箱体通路成为连接状态。
〕工作〕其结果,成为第泵和第泵的喷出油流到桥通路的状态。
〕〔工作〕在桥通路中流动的油成为在第驱动器通路中流动的状态。在第驱
动器通路连接于驱动器的情况下,在第驱动器通路中流动的油成为被供给到驱动器
的状态。从驱动器排出的油成为通过第驱动器通路在箱体通路中流动的状态。在箱体
通路中流动的油成为返回到箱体的状态。
〕仅来自第泵的喷出油流到桥通路的结构的情况
在以仅使来自第泵的喷出油流到桥通路的方式在区域、、、中
形成有通路、、、的情况下,换向阀在第工作位置如下地工作。
〕工作一〕换向阀使第卸载通路成为阻断状态或者节流状态未图示。
〕工作一〕换向阀使第卸载通路成为全开状态。
〕工作一〕第泵的喷出油成为流到桥通路的状态。
〔〕换向阀在第工作位置如下地工作。
〕工作一〕换向阀使第卸载通路成为阻断状态或者节流状态未图示。
〕工作一〕换向阀使第卸载通路成为全开状态。
〕工作一〕第泵的喷出油成为流到桥通路的状态。
〔〕其他的结构与来自第泵和第泵这两者的喷出油流到桥通路的结构的情况是
同样的。
〕仅来自第泵的喷出油流到桥通路的结构的情况
在以仅使来自第泵的喷出油流到桥通路的方式在区域、、、中
形成有通路、、、的情况下,换向阀在第工作位置如下地工作。
〕工作一〕换向阀使第卸载通路成为全开状态。
〕工作一〕换向阀使第卸载通路成为阻断状态或者节流状态未图示。
〕工作一〕第泵的喷出油成为流到桥通路的状态。
〔〕换向阀在第工作位置如下地工作。
〕工作一〕换向阀使第卸载通路成为全开状态。
〕工作一〕换向阀使第卸载通路成为阻断状态或者节流状态未图示。
〕工作一〕第泵的喷出油成为流到桥通路的状态。
〔〕其他的结构与来自第泵和第泵这两者的喷出油流到桥通路的结构的情况是
同样的。
效果
〔〕说明图一图所示的换向阀的效果。换向阀包括形成有阀芯孔的阀主体
和插入到阀芯孔中的阀芯。阀主体具有开口于阀芯孔且与第泵连接的第卸载通
路、开口于阀芯孔且与第泵连接的第卸载通路、不直接地开口于阀芯孔且能够cNlo5822793A说明书页
与第泵连接的第供给通路、不直接地开口于阀芯孔且能够与第泵连接的第供给通
路、开口于阀芯孔且与驱动器连接的驱动器通路、、以及开口于阀芯孔的桥通
路。阀主体还具有能够形成用于连接第供给通路和桥通路的第并联通路的
第并联用区域、能够形成用于连接第供给通路和桥通路的第并联通路的第
并联用区域、能够形成用于连接第卸载通路和桥通路的第串联通路的第串
联用区域、以及能够形成用于连接第卸载通路和桥通路的第串联通路的第
串联用区域。阀芯利用其位置来切换桥通路和驱动器通路、之间的连接和阻
断。
〔〕采用该结构,能够从第并联用区域、第并联用区域、第串联用区域以
及第串联用区域中选择性地形成一个或多个通路、、、。由此,能够形成
用于连接泵第泵、第泵和桥通路的多种模式。而且,阀芯利用其位置切换桥通路
和驱动器通路、之间的连接和阻断。由此,能够利用与选择性地形成的通路、
、、相应的多种通路模式从泵向桥通路供给油。因而,采用该换向阀,通过从
第并联用区域、第并联用区域、第串联用区域以及第串联用区域中选择
性地形成一个或多个通路、、、,能够选择性地形成用于从泵向驱动器供给
油的多种通路模式。
其他效果
〔〕阀主体具有第限制构件用区域、第限制构件用区域、第限制构件用区
域以及第限制构件用区域。第限制构件用区域是用于形成第限制构件设置部
的区域,在第并联用区域中形成有第并联通路的情况下,该第限制构件设置
部能够用于在第并联通路和桥通路之间设置单向阀或者盲塞。第限制构件用区
域是用于形成第限制构件设置部的区域,在第并联用区域中形成有第并联通
路的情况下,该第限制构件设置部能够用于在第并联通路和桥通路之间设
置单向阀或者盲塞。第限制构件用区域是用于形成第限制构件设置部的区域,在
第串联用区域中形成有第串联通路的情况下,该第限制构件设置部能够用于
在第串联通路和桥通路之间设置单向阀或者盲塞。第限制构件用区域是用于形
成第限制构件设置部的区域,在第串联用区域中形成有第串联通路的情况
下,该第限制构件设置部能够用于在第串联通路和桥通路之间设置单向阀或者
盲塞。
〕采用该结构,在第并联用区域中形成有第并联通路的情况下,能够设置
用于防止油从桥通路向第并联通路逆流的单向阀。在这种情况下,能够使油适当地
在液压回路中流动。此外,例如在不需要形成于第并联用区域的第并联通路的情
况下,能够设置用于阻断桥通路和第并联通路连通的盲塞。在这种情况下,能够将换
向阀中的、用于从泵向驱动器供给油的通路模式切换为不同的通路模式。第限制构件用
区域、第限制构件用区域以及第限制构件用区域也起到与第限制构件用区域
同样的效果。
〔〕以下,说明在换向阀中选择性地形成有用于从泵向驱动器供给油的多种通路模
式的例子。
〕图表示应用多个形成了通路模式的图的换向阀、的建筑机械用液压cNlo5822793A说明书页
回路以下记作液压回路。。液压回路是建筑机械未图示所采用的液压回路。建筑机
械是用于进行建筑作业的机械。建筑机械例如是液压挖掘机。如图所示,液压回路包括泵
、、箱体、驱动器,以及形成了通路模式的图一图的换向阀、
。
泵、是用于喷出油压力油、工作油的液压泵。泵、是容量可变型。在
泵、中,通过斜板的偏转角改变,容量发生变化,在容量改变时,喷出量输入轴每旋
转一周的油的喷出量发生变化。泵、包括两个泵。泵、包括第泵和第泵
。泵、例如是分流泵日文久了少外术夕了。分流泵是利用个输入轴驱动多个泵
第泵和第泵的泵。在分流泵中,第泵和第泵一体地构成。在分流泵中,第泵
的喷出量和第泵的喷出量相等。另外,泵、也可以不是分流泵。第泵和第泵
也可以彼此独立。第泵的输入轴和第泵的输入轴既可以共用,也可以不共用。第
泵的喷出量和第泵的喷出量既可以相同,也可以不同。
箱体用于贮存油。箱体向泵、供给油。从泵、喷出并流经驱动器
的油返回到箱体。从泵、喷出而不流经驱动器的油返回到箱体。
〔〕驱动器用于使建筑机械工作。驱动器是通过从泵、供给油而进行驱动
的液压驱动器。驱动器通过从第泵和第泵中的至少一者供给油而驱动。在建筑机
械是液压挖掘机的情况下,驱动器的用途包括行驶用、回旋用、铲斗转动用、斗杆起伏用
以及动臂起伏用等。
〔〕图中的驱动器作为一个例子是用于使斗杆相对于动臂起伏上下移动、转动
的液压缸斗杆用缸。驱动器作为一个例子是用于使上部回旋体相对于下部行驶体回
旋的液压马达回旋用马达。驱动器和驱动器各自具有第端口和第端口。第
端口和第端口分别是相对于驱动器的油的供给排出口供给口和排出口。通过向
第端口供给油而从第端口排出油,驱动器向一侧工作。具体地讲,例如液压缸伸
出、又例如液压马达未图示向一侧旋转。通过向第端口供给油而从第端口排出油,
驱动器向另一侧与上述“一侧”相反的一侧工作。具体地讲,例如液压缸缩回、又例如液
压马达向另一侧旋转。
〔〕在液压回路中,应用了形成有各不相同的通路模式的图的换向阀、。
换向阀配置在第泵和第泵与驱动器之间,与第泵和第泵以及驱动器
连接。换向阀与箱体连接。换向阀配置在第泵和第泵与驱动器之间,
与这些第泵和第泵以及驱动器连接。换向阀与箱体连接。
〔〕换向阀在第泵和第泵与箱体之间配置在换向阀的下游侧。换向阀
通过换向阀的卸载通路、与第泵和第泵连接。换向阀通过换向阀
的卸载通路、与箱体连接。
〕在换向阀中,在第并联用区域中形成有第并联通路。在第并联用区
域中形成有第并联通路。在第串联用区域中形成有第串联通路。在第串
联用区域中形成有第串联通路。因而,能够将第泵和第泵的喷出油从个通
路、、、通过桥通路供给到驱动器。
〕在换向阀中,在第限制构件用区域中形成有第限制构件设置部。在第
限制构件用区域中形成有第限制构件设置部。在第限制构件用区域中形成有cNlo5822793A说明书页
第限制构件设置部。在第限制构件用区域中形成有第限制构件设置部。在第
限制构件设置部上设有用于防止油从桥通路向第并联通路逆流的单向阀。在
第限制构件设置部上设有用于防止油从桥通路向第并联通路逆流的单向阀。
在第限制构件设置部上设有用于防止油从桥通路向第串联通路逆流的单向阀
。在第限制构件设置部上设有用于防止油从桥通路向第串联通路逆流的单向
阀。
〕在此,在单向阀、单向阀、单向阀以及单向阀中,通过分别将节流量设定
为不同,能够调整优先从哪一个通路、、、向桥通路供给油。
〔〕在图一图中表示第并联通路、第并联通路、第串联通路以及第串
联通路的形成状态、第限制构件设置部、第限制构件设置部、第限制构件设置
部以及第限制构件设置部的形成状态、单向阀、单向阀、单向阀以及单向阀
的配置状态。能够利用例如切削加工形成通路、、、。同样,能够利用例如
切削加工形成设置部一。在本实施方式的结构中,在利用工具从阀主体的外部
形成了第限制构件设置部和第限制构件设置部之后,通过这些第限制构件设置
部和第限制构件设置部利用工具形成第并联通路和第并联通路。
〕此外,如图所示,在换向阀中,在第并联用区域中形成有第并联通路
。在第并联用区域中没有形成第并联通路。在第串联用区域中形成有第
串联通路。在第串联用区域中没有形成第串联通路。因而,能够仅将第泵的
喷出油从两个通路、通过桥通路供给到驱动器。
〕在换向阀中,在第限制构件用区域中形成有第限制构件设置部。在第
限制构件用区域中没有形成第限制构件设置部。在第限制构件用区域中形成
有第限制构件设置部。在第限制构件用区域中没有形成第限制构件设置部。
在第限制构件设置部上设有用于防止油从桥通路向第并联通路逆流的单向阀
。在第限制构件设置部上设有用于防止油从桥通路向第串联通路逆流的单向
阀。通路、能够利用例如切削加工形成。同样,设置部、能够利用例如切
削加工形成。
〕这样,采用图的换向阀,通过从第并联用区域、第并联用区域、第串
联用区域以及第串联用区域中选择性地形成一个或多个通路、、、,
能够选择性地形成用于从泵向驱动器供给油的多种通路模式。在换向阀中,除了图一图
所示的例子之外,还能够形成多个通路模式。例如在仅形成了第并联通路的情况下,
能够形成仅将来自第泵的喷出油从个通路通过桥通路供给到驱动器的通路模式。CNIO5822793A说明书附图页
卜黔
口〕
犷甲
娜、
价,耸
飞尸
奢今。笠
卜
枉
《
钾
甲户忡认分尹
价
雌雌
丝丝……………………畜畜————————二`
``汉汉
主主一一
途途途
下下下
又又一,,
红红红必气、、生生生生
赶赶赶
下下下下下下下下下下
厂厂厂厂厂厂厂节节
下下下下下下下下下下下下下下下下下下下下
、《
技罗
厂冬公巴一呼
︵价思价价璐
「「
图CNIO5822793A说明书附图页
哎闪喊一哎
嘴
、︸剐喇州勺前
之之之之之之之之之火护勺件件
仁仁叮叮叮叮叮叮叮叮叮咒咒
扒扒洲洲
一一'一````````
之之人人人人人人人人犷犷犷
扮一黔
图CNIO5822793A说明书附图页
澳
岛贰辱幻
,招泞助指
刀汾八`、厂犷气讨,一
侣
拭助
一湘神伶
之拭勃色
图CNIO5822793A说明书附图页
哎严闪哎哎
︵付艺公甘
公黑办一叶
犷犷犷犷犷犷犷
赘赘赘赘赘赘赘卜卜象象
疑疑疑疑疑疑疑
图CNIO5822793A说明书附图页
八︺
卜飞之
今`
一
夕栩筑︺
、、丫、
主主主
山山山
,,,目目
宜宜宜宜宜宜宜宜宜宜宜宜宜宜宜宜宜宜宜宜宜宜宜宜宜宜宜宜宜飞飞才产幻幻'、了了、土一、二、、。之之了下飞蕊丫丫丫下下丁、、、
一一厂丫,,
入入入入入入入入入入入入`了了了了了了了了了了了了了了了了了了卜卜'霖性一一一一一一一`丫一火、止止止止止止止
川卜一一一一一一飞''一…一。之`。。之
之袱助
图CNIO5822793A说明书附图页
飞
州。
又
献引加〔黔
、飞
尹
育育育、、、扩几几几几几几几扭扭扭扭扭扭扭扭扭扭扭扭扭扭幼…典典典典典典典典典典典止``之声声州犷土`」」」勺之之汁汁汁汁毛丫下节节节扮二肠肠、、沁奋奋奋奋奋奋奋奋奋奋奋奋奋奋奋奋奋奋奋奋奋奋奋奋奋奋奋奋、、扁认矛矛、入尹尹尹尹尹尹产大大丫`」」一一'子子子子宁宁宁宁宁宁宁宁。,,口。飞飞飞飞一一一旋蔽孩歼笋丫丫一布面厂三三,,,
梅勃渗》》、产产产产产产产
彼彼彼彼彼彼彼彼彼彼彼彼彼彼彼彼彼彼彼彼彼彼彼彼彼彼彼彼彼彼袱卜一一一途途途钾钾钾钾叮叮叮叮叮叮叮叮叮叮叮叮叮叮、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、护丫网丫一,,、`、、》》》》叼叼叼山子子毛必必二去去尹气上梦梦认认认认弱一一卜卜卜卜盛盛盛甲甲甲丫丫丫丫丫丫丫丫连连连一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一'一`取取取卜卜卜卜卜卜卜索索索索索索索
八八八八八八八八八八八八八八八八八八八八八八八
图工工工工
「「「「
……
……………
开开开开开开开开
生生生生生生工工
巅一扩豁拜巴哎心价苏
火一低
一洲哎监一锐川叫〔凡、,`一性扛、少州些`价丫一,比一注了茄嘴、、、、写扣叶
公寸乃忿
勺。CNIO5822793A说明书附图页
、仍一
一卜多七
,
︵议思闪抖
卯卯卯卯卯夕夕
汉汉汉任任
以以以
队队队队队队队洲洲准准又又又又又又又又又又又又
誉誉、一、、
哪哪哪麒麒
口口口
一”''卜卜丈…汉汉
盯盯`
准准准
思苏价哎
价忿称
户户一一
甘卜一您甘妇
绒
一里
、一,、工
闪卜
︵卜︶
粼
补钾卜公卜︶
洲
一皇公思一尸帐帅往
价卜
︵仍卜︶
一仍︵一忿
图CNIO5822793A说明书附图页
、、
如侣助衬、一
叔冷
乌粉
引武妙
肖肖肖
臀臀臀
但
一拭扮
产产产
荀荀荀
瓢瓢蝴霎霎月月一产子沪匕目目
,沪、
《动
之白幼
图