(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请薰
申请号
申请日
优先权数据
一
丁国际申请进入国家阶段日
申请公布号
申请公布日
专利代理机构北京林达刘知识产权代理事
务所普通合伙
代理人刘新宇
及巧只夕
仍夕刁《
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人纳博特斯克有限公司
地址日本东京都
发明人东高仁内原正登永原康平
权利要求书页说明书页附图页
工若
发明名称
作业机器人示教数据生成装置以及示教数
据生成方法
摘要
作业机器人示教数据生成装置具备存储部
,其存储有多个作业机器人各自的三维
模型显示部,其显示表示要设置作业机器
人的实际的作业空间的虚拟空间,并且
将从存储于存储部的多个作业机器人各自
的三维模型中选择出的至少一个三维模型以配
置在所述虚拟空间内的状态进行显示动作控制
部,其根据用于使三维模型进行动作的指令来使
显示于显示部的三维模型进行动作以及示
教数据生成部,其基于通过所述动作控制部而进
行了动作的所述三维模型的运动数据来生成作
业机器人的示教数据。卜旧卜旧寸CNIO645757OA权利要求书页
一种作业机器人示教数据生成装置,具备
存储部,其存储有多个作业机器人各自的三维模型
显示部,其显示表示要设置作业机器人的实际的作业空间的虚拟空间,并且将从存储
于所述存储部的所述多个作业机器人各自的三维模型中选择出的至少一个三维模型以配
置在所述虚拟空间内的状态进行显示
动作控制部,其根据用于使三维模型进行动作的指令来使显示于所述显示部的所述三
维模型进行动作以及
示教数据生成部,其基于通过所述动作控制部而进行了动作的所述三维模型的运动数
据来生成所述作业机器人的示教数据。
根据权利要求所述的作业机器人示教数据生成装置,其特征在于,
所述虚拟空间是使用通过照相机拍摄得到的所述作业空间的摄影图像、通过三维计算
机辅助设计制作的表示所述作业空间的数据、或者通过三维扫描机或激光扫描机扫描得到
的所述作业空间的扫描图像来制作的。
根据权利要求或者所述的作业机器人示教数据生成装置,其特征在于,
还具备转换部,该转换部用于将所述示教数据转换为使所述作业机器人进行动作的机
器人语言。
根据权利要求一中的任一项所述的作业机器人示教数据生成装置,其特征在于,
所述指令包括通过操作鼠标输出使得显示于所述显示部的所述三维模型运动的信
号,根据所述作业机器人的小型模型的运动而输出的信号,或者从为了使显示于所述显示
部的所述三维模型运动而提供的声音信息转换而成的指令。
根据权利要求一中的任一项所述的作业机器人示教数据生成装置,其特征在于,
在所述显示部显示从所述多个作业机器人的三维模型中选择出的多个作业机器人的
三维模型,
所述动作控制部构成为接受使显示于所述显示部的多个所述三维模型中的哪个三维
模型进行动作的指令。
一种作业机器人示教数据生成方法,包括以下步骤
在显示部显示表示要设置作业机器人的实际的作业空间的虚拟空间,并且在所述显示
部将从存储于存储部的多个作业机器人各自的三维模型中选择出的至少一个三维模型以
配置在所述虚拟空间内的状态进行显示
根据用于使三维模型进行动作的指令来使显示于所述显示部的所述三维模型进行动
作以及
基于进行了动作的所述三维模型的运动数据来生成所述作业机器人的示教数据。
根据权利要求所述的作业机器人示教数据生成方法,其特征在于,
还包括以下步骤将所述示教数据转换为使所述作业机器人进行动作的机器人语言。CNIO645757OA说明书页
作业机器人示教数据生成装置以及示教数据生成方法
技术领域
本发明涉及一种作业机器人示教数据生成装置以及示教数据生成方法。
背景技术
以往,如下述专利文献和所公开那样,作为作业机器人的示教教学方法,已知
有离线教学日语才夕于丫夕于丫一千夕夕。离线教学是指将作业机器人的模型设置在虚
拟空间上并进行机器人操作的仿真从而制作示教数据。离线教学有以下的优点。即,并非使
用实际的作业机器人来进行教学作业,因此不会产生需要在教学作业时停止工厂生产线这
样的问题。另外,也不用担心存在损坏作业机器人、工件等。
在离线教学中,使某个作业机器人在虚拟空间上运动来进行教学作业。因此,与通
过示教器进行实际的作业机器人的教学的教学再现相比,即使是不熟悉实际的作业机器人
的操作方法的人,只要是进行过作业机器人的操作的人就能够较放心地进行教学作业。然
而,对于研究将作业机器人引入至今为止没有使用过作业机器人的作业现场的人而言,即
使使作业机器人在虚拟空间上运动来进行教学作业,如果无法对设置于实际的作业现场的
作业机器人的运动图像化则也难以掌握使作业机器人以何种程度运动较好等的感觉。并
且,教学作业本身是繁杂的,因此对于研究引入作业机器人的人而言,教学作业可能成为决
定引入作业机器人的障碍。
专利文献日本特开一号公报
专利文献日本特开一号公报
发明内容
本发明的目的在于提供一种能够减轻基于离线教学的教学作业的负担的作业机
器人示教数据生成装置或者示教数据生成方法。
本发明的一个方面所涉及的作业机器人示教数据生成装置具备存储部,其存储
有多个作业机器人各自的三维模型显示部,其显示表示要设置作业机器人的实际的作业
空间的虚拟空间,并且将从存储于所述存储部的所述多个作业机器人各自的三维模型中选
择出的至少一个三维模型以配置在所述虚拟空间内的状态进行显示动作控制部,其根据
用于使三维模型进行动作的指令来使显示于所述显示部的所述三维模型进行动作以及示
教数据生成部,其基于通过所述动作控制部而进行了动作的所述三维模型的运动数据来生
成所述作业机器人的示教数据。
另外,本发明的其它方面所涉及的作业机器人示教数据生成方法包括以下步骤
在显示部显示表示要设置作业机器人的实际的作业空间的虚拟空间,并且在所述显示部将
从存储于存储部的多个作业机器人各自的三维模型中选择出的至少一个三维模型以配置
在所述虚拟空间内的状态进行显示根据用于使三维模型进行动作的指令来使显示于所述
显示部的所述三维模型进行动作以及基于进行了动作的所述三维模型的运动数据来生成
所述作业机器人的示教数据。CNIO645757OA说明书页
附图说明
图是概要性地示出本发明的实施方式所涉及的作业机器人示教数据生成装置的
结构的图。
图是用于说明所述示教数据生成装置所具有的功能的图。
图的和图的是用于说明通过照相机拍摄得到的图像的图。
图是示出显示于显示部的虚拟空间和三维模型的图。
图是示出三维模型的图。
图的是概要性地示出小型模型被连接于外部输入部的状态的图,图的是
概要性地示出输出声音信息的计算机被连接于外部输入部的状态的图。
图是用于说明本发明的实施方式所涉及的作业机器人示教数据生成方法的图。
具体实施方式
以下,参照附图详细地说明用于实施本发明的方式。
如图所示,本实施方式所涉及的作业机器人示教数据生成装置以下简称为示
教数据生成装置生成用于对例如轴机器人等作业机器人进行示教教学的示教数
据。该作业机器人能够用于在作业空间内使例如重物等工件从第一位置向第二位置移
动。作业机器人例如具有基台回转台,其能够相对于基台绕垂直轴旋转躯
体部,其经由关节部而以能够相对于回转台绕水平轴转动的方式与回转台连结
臂支承部,其经由关节部而以能够相对于躯体部绕水平轴转动的方式与躯体部
的前端部连结腕部,其能够相对于臂支承部绕臂支承部的轴转动以及把持部
,其经由转动部而悬吊于腕部的前端部。
作业机器人被电连接于作为该机器人的驱动控制装置的机器人控制器来
进行与来自该机器人控制器的指令相应的动作。在机器人控制器中存储有用于规定作
业机器人的动作的示教数据。该示教数据是从示教数据生成装置发送的。
示教数据生成装置具备运算装置、存储部、暂时存储部
、作为输入部的键盘、作为输入部的鼠标、显示部显示器、以及外部输入部
等。在存储部中存储有用于使示教数据生成装置发挥功能的程序。另外,在存储部中
存储有作业机器人的三维模型。该三维模型是通过软件将作业机器人三维模型化
所得到的。三维模型用于将作业机器人虚拟地配置于虚拟空间,该三维模型的结
构与作业机器人相同且能够在虚拟空间内进行与作业机器人相同的运动。因而,三
维模型也与作业机器人同样地,例如具有基台、回转台、躯体部、臂支承部
、腕部以及把持部。在存储部中,针对机型、尺寸不同的多个作业机器人而存
储有各自的三维模型参照图。
示教数据生成装置通过执行存储于存储部的程序来发挥规定的功能。如图
所示,为了该功能而包含虚拟空间制作部、三维模型配置控制部、动作控制部、示教
数据生成部、转换部、以及发送接收部。此外,这些功能既可以通过软件来实现,也可
以通过硬件来实现。
虚拟空间制作部根据用于表示要设置作业机器人的实际的作业空间的作cNlo645757oA说明书页
业空间信息来制作作业空间的虚拟空间参照图。该作业空间信息是根据通过外部
输入部输入的图像信息而获得的信息。具体地说,图像信息例如是基于通过照相机拍
摄实际的作业空间时的图像而获得的信息,通过外部输入部输入的图像信息存储于存
储部。该图像信息是基于例如如图的和图的所示那样通过以包含作业空间的
底面、顶面、全部的侧面的方式拍摄所得到的多个图像而获得的。此外,为了简化说
明,设作业空间为长方体形状。
此外,图像信息不限于基于照相机拍摄到的图像所获得的信息。代替该信息,也
可以是基于通过三维以计算机辅助设计制作的表示作业空间
的数据所获得的信息、基于通过三维扫描机或激光扫描机省略图示扫描得到的作业空
间的扫描图像所获得的信息。
虚拟空间制作部接受用于在显示于显示部的各图像中指示构成作业空间
的长方体的各顶点的指令,基于该指令来导出作业空间的各顶点在三维坐标上的坐标。
例如,当在图的和图的所示的图像被显示于显示部的状态下使用者使用鼠标
使光标在显示部上对准作业空间的各顶点例如,、、二、的位置并点击时,虚
拟空间制作部基于被点击的该位置导出顶点位置在三维坐标上的坐标。表示该虚拟空间
的各顶点的坐标的信息成为用于表示实际的作业空间的作业空间信息。而且,虚拟空
间制作部使用作业空间信息进行用于在显示部上立体地显示作业空间的处理,由此
制作虚拟空间。而且,如图所示,在显示部显示虚拟空间。
此外,虚拟空间制作部接受用于使实际的尺寸与三维坐标上的空间长度相对应
的指令。因而,任何时候都能够基于三维坐标上的坐标数据来计算实际的尺寸。
三维模型配置控制部进行控制以对显示于显示部的虚拟空间的规定位置
配置作业机器人的三维模型。该三维模型是从存储于存储部的多个作业机器人
的三维模型中选择出的。此外,图中描绘出存储于存储部的多个三维模型中的尺寸
不同的两个作业机器人的三维模型。
而且,三维模型配置控制部接受从存储于存储部的多个三维模型中选择哪
个作业机器人的三维模型的指令,按照该指令选择至少一个三维模型。
三维模型的选择例如能够通过在显示部上显示有三维模型或者作业机器
人的一览的画面中接受基于对鼠标、键盘的操作的指令来进行。因而,为了选择多
个三维模型或者作业机器人,只要重复进行选择哪个三维模型或者作业机器人
的指令即可。
另外,三维模型配置控制部还接受将作业机器人的三维模型配置于作业空
间内的哪个位置的指令。该指令是通过在显示有虚拟空间的显示部上使光标对准规
定位置并点击鼠标而完成的。而且,三维模型配置控制部将选择出的作业机器人的
三维模型配置于虚拟空间内的按照指令的指定位置。此外,在选择了多个三维模型
时,三维模型配置控制部针对选择出的各三维模型分别接受配置于哪个位置的指令,
对各指定位置配置各三维模型。
动作控制部根据通过操作鼠标而从鼠标输出的信号来进行控制以使显示
于显示部的三维模型进行动作。动作控制部根据从鼠标输出的信号来使三维模型
进行与作业机器人所进行的一系列动作相同的动作。因而,该三维模型的动作是按CNIO645757OA说明书页
照实际的作业机器人的动作而进行的动作。具体地说,使用鼠标来选择三维模型的
各部位中的能够动作的部位例如躯体部并进行拖拽等,由此动作控制部使该部位
例如躯体部按照实际的运动来运动。
在显示部显示有多个作业机器人的三维模型的情况下,动作控制部接受
使哪个三维模型进行动作的指令。该指令例如是通过利用鼠标使光标对准对象的三维
模型并进行点击等而输出的指令。而且,通过分别接受用于选择各三维模型的指令与
动作指令,能够使显示于显示部的各三维模型分别进行动作。
此外,向动作控制部提供指令的指令部不限于鼠标。例如图的所示,也可
以是与外部输入部电连接的小型模型。该小型模型是将实际的作业机器人小型化
的模型,能够以手动或自动的方式与作业机器人相同地运动。而且,当使各部位运动时,
小型模型输出与之相应的信号。在这种情况下,动作控制部构成为接受该信号作为用
于使三维模型运动指令。
另外,如图的所示,用于向动作控制部提供指令的指令也可以是从为了使
显示于显示部的三维模型运动而提供的声音信息转换而成的指令。该声音信息被输入
到与外部输入部电连接的作为指令部的计算机。该计算机将从声音信息转换而成的
信息通过外部输入部而向运算装置输入。
在三维模型的躯体部等各部位按照从鼠标等提供的指令进行动作时,示
教数据生成部与进行了动作的部位相应地存储该部位的运动数据例如移动量、转动角
度、移动速度、转动速度等数据。而且,示教数据生成部基于已存储的这些数据来生成示
教数据。在该示教数据中,按作业机器人所进行的每个系列的动作包含针对各动作的用
于使各部位运动规定量的关节部的旋转角度信息、各部位的移动量信息等。
转换部根据指令将示教数据生成部中生成的示教数据转换为用于使作业机
器人进行动作的机器人语言。即,在示教数据生成装置中存储有多个三维模型,但是
使与这些三维模型相对应的作业机器人进行动作的机器人语言不一定完全相同。因
而,转换部基于通过键盘或者鼠标输入的指令或者自动地将示教数据转换为指定的
机器人语言。关于转换为哪个语言,既可以预先存储于存储部,也可以从键盘等进行指
不。
发送接收部根据来自键盘或者鼠标的指令,向机器人控制器发送由转换
部转换成了机器人语言的示教数据或者在不需要转换的情况下,发送由示教数据生成
部生成的示教数据本身。
在此,参照图来说明通过示教数据生成装置进行的示教数据生成方法。
在示教数据生成方法中,首先,虚拟空间制作部读取图像信息步骤。该图
像信息是用于构成实际的作业空间的摄影图像的信息。然后,虚拟空间制作部基于该
图像信息构成作业空间信息,制作虚拟空间步骤。具体地说,在步骤中,虚拟空
间制作部接受用于指示显示于显示部的作业空间的各顶点的指令,导出作业空间
的各顶点在三维坐标上的坐标。表示该虚拟空间的各顶点的坐标的信息成为用于表示实
际的作业空间的作业空间信息。而且,虚拟空间制作部基于作业空间信息进行用于在
显示部上立体地显示作业空间的处理,由此制作虚拟空间。
接着,三维模型配置控制部接受从存储于存储部的多个作业机器人的三维cNlo645757oA说明书页
模型中选择哪个三维模型的指令,基于该指令来进行选择三维模型的控制步骤
。此时,既可以只选择一个三维模型,也可以选择多个三维模型。此外,步骤也
可以在步骤之前进行。
然后,三维模型配置控制部对虚拟空间内的指定的位置配置选择出的三维模
型步骤。此时,在选择出多个三维模型时,将选择出的全部的三维模型分别配
置于指定的位置。
接着,动作控制部使显示于显示部的三维模型进行动作步骤。该动作
基于利用鼠标等指示的指令,三维模型进行与作业机器人所进行的一系列动作相同
的动作。此外,在显示部上显示有多个三维模型的情况下,各三维模型根据指令依次
进行动作。
当三维模型进行了动作时,示教数据生成部存储进行了动作的各部位的运动
数据。示教数据生成部基于存储的该数据来生成作业机器人的示教数据步骤。然
后,根据需要将示教数据转换为用于使作业机器人进行动作的机器人语言步骤。该
示教数据被发送到机器人控制器步骤。
如以上所说明那样,在本实施方式中,在显示部上显示基于表示实际的作业空
间的作业空间信息而生成的虚拟空间。即,在显示部显示再现实际的作业空间的
虚拟空间。因此,对于研究引入作业机器人的人而言,容易对作业机器人设置于实际
的作业空间的状态进行图像化。然后,在虚拟空间内配置作为模拟作业机器人的作业
机器人的三维模型。该三维模型是从存储于存储部的多个作业机器人各自的三
维模型中选择出的至少一个作业机器人的三维模型。即,能够选择研究引入的作业
机器人的三维模型并将选择的三维模型配置在虚拟空间内。因此,能够将与实际
的作业现场相应的、作业机器人配置在虚拟空间内的状态显示于显示部。因而,研究
作业机器人的引入的人容易对想要实际引入的作业机器人配置于实际的作业空间
的状态进行图像化。而且,能够基于从鼠标等提供的指令来使显示于显示部的作业机
器人的三维模型进行动作。而且,示教数据生成部基于该三维模型的运动数据来
生成作业机器人的示教数据。因而,能够通过一边对被设置于实际的作业空间的状态
下的作业机器人进行图像化一边使三维模型运动,来生成作业机器人的示教数据。
因此,能够减轻教学作业的负担。
另外,在本实施方式中,使用通过照相机拍摄得到的摄影图像、通过三维制
作的数据或通过扫描机扫描得到的扫描图像来制作虚拟空间。因此,能够使用于生成研
究引入作业机器人的作业空间的虚拟空间的作业变得简单。因而,能够容易地针对
研究引入作业机器人的每个作业空间准备虚拟空间。
另外,本实施方式的示教数据生成装置具有转换部,因此在机器人语言根据
作业机器人的厂商、机型等而不同的情况下,也能够以与之相对应的语言输出作业机器
人的示教数据。
另外,在本实施方式中,能够通过鼠标等使显示于显示部的三维模型容易
且如图像那样运动。因此,能够进一步减轻教学作业的负担。
另外,在本实施方式中,能够将从多个作业机器人的三维模型中选择出的多
个作业机器人的三维模型配置在虚拟空间并显示于显示部。然后,根据提供到动cNlo645757oA说明书页
作控制部的指令来决定使这些三维模型中的哪个三维模型运动。通过重复进行该操
作,能够从动作控制部对配置在作业空间的虚拟空间的各个三维模型提供指令。
因而,在研究在一个作业空间引入多个作业机器人的情况下也能够应对。
此外,本发明不限于所述实施方式,能够在不超出本发明的主旨的范围内进行各
种变更、改良等。例如,示教数据生成装置也可以是省略转换部的结构。另外,也可以是
在显示部只显示一个三维模型的结构。
在此,概要说明所述实施方式。
在所述实施方式中,在显示部上显示表示实际的作业空间的虚拟空间。即,再
现实际的作业空间的虚拟空间被显示于显示部。因此,对于研究引入作业机器人的人而言,
容易对作业机器人设置于实际的作业空间的状态进行图像化。然后,在虚拟空间内配置作
为模拟作业机器人的作业机器人的三维模型。该三维模型是从存储于存储部的多个作业机
器人各自的三维模型中选择出的至少一个作业机器人的三维模型。即,能够选择研究引入
的作业机器人的三维模型并将选择出的三维模型配置在虚拟空间内。因此,能够将与实际
的作业现场相应的、作业机器人配置在虚拟空间内的状态显示于显示部。因而,研究引入作
业机器人的人容易对想要实际引入的作业机器人设置于实际的作业空间的状态进行图像
化。而且,能够基于从指令部提供的指令来使显示于显示部的作业机器人的三维模型进行
动作。而且,示教数据生成部基于该三维模型的运动数据来生成作业机器人的示教数据。因
而,能够通过一边对被设置于实际的作业空间的状态下的作业机器人进行图像化一边使三
维模型运动,来生成作业机器人的示教数据。因此,能够减轻教学作业的负担。
所述虚拟空间也可以是使用通过照相机拍摄得到的所述作业空间的摄影图
像、通过三维计算机辅助设计制作的表示所述作业空间的数据、或者通过三维扫描机或激
光扫描机扫描得到的所述作业空间的扫描图像来制作的。
在该方式中,能够使用通过照相机拍摄得到的摄影图像、通过三维以制作的数据
或通过扫描机扫描得到的扫描图像来制作虚拟空间。因此,能够使用于生成研究引入机器
人的作业空间的虚拟空间的作业变得简单。因而,能够容易地针对研究引入机器人的每个
作业空间准备虚拟空间。
也可以具备转换部,该转换部用于将所述示教数据转换为使所述作业机器人
进行动作的机器人语言。在该方式中,在机器人语言根据作业机器人的厂商、机型等而不同
的情况下,也能够以与之相对应的语言输出作业机器人的示教数据。
所述指令也可以包括通过操作鼠标输出使得显示于所述显示部的所述三维
模型运动的信号,根据所述作业机器人的小型模型的运动而输出的信号,或者从为了使显
示于所述显示部的所述三维模型运动而提供的声音信息转换而成的指令。在该方式中,能
够使显示于显示部的三维模型容易且如图像那样运动。因此,能够进一步减轻教学作业的
负担。
也可以在所述显示部显示从所述多个作业机器人的三维模型中选择出的多个
作业机器人的三维模型。在该情况下,所述动作控制部也可以构成为接受使显示于所述显
示部的所述多个三维模型中的哪个三维模型进行动作的指令。
在该方式中,将在作业空间的虚拟空间配置有多个作业机器人的三维模型的状态
显示于显示部。然后,根据提供到动作控制部的指令来决定使这些三维模型中的哪个三维cNlo645757oA说明书页
模型运动。通过重复进行该操作,能够从动作控制部针对配置于作业空间的虚拟空间的各
个三维模型提供指令。因而,在研究在一个作业空间引入多个作业机器人的情况下也能够
应对。
〕所述实施方式是一种作业机器人示教数据生成方法,包括以下步骤在显示部
显示表示要设置作业机器人的实际的作业空间的虚拟空间,并且在显示部显示将从存储于
存储部的多个作业机器人各自的三维模型中选择出的至少一个三维模型以配置在所述虚
拟空间内的状态进行显示根据用于使三维模型进行动作的指令来使显示于所述显示部的
所述三维模型进行动作以及基于进行了动作的所述三维模型的运动数据来生成所述作业
机器人的示教数据。
〕在所述示教数据生成方法中,也可以还包括以下步骤将所述示教数据转换为
使所述作业机器人进行动作的机器人语言。
〕如以上所说明那样,通过所述实施方式,能够减轻基于离线教学的教学作业的负
担。公仍牡卜一难淤
令。
l:烤伙生;
      纵
  的多
7子那溉
、点努
CNIO645757OA说明书附图页
一一、、
一一一``一一一一一又又
价价、
、、,小盆犷李︵森︸
价
狱
〔〔飞
少少少︵黛
图CNIO645757OA说明书附图页
泌
厂
人、对
走走
甲二二厂,飞飞
峨
丫飞、之
图
翱
粉,砂琳亡
纷
公舀扮
图CNIO645757OA说明书附图页
抽
黝
图CNIO645757OA说明书附图页
、作虚拟卿卿
二、模型的选择择
向向虚拟空滚内内
配配置三维模型型
三三维模型的动作作
生生成示教数据据
、、、
丁唯
了之
丁
丁
了
图