(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请蒸申请公布号
申请公布日
申请号
申请日
优先权数据
一
申请人三菱日立电力系统株式会社
地址日本神奈川县
发明人和田山芳英熊谷理和田康弘
高桥宏和
专利代理机构北京银龙知识产权代理有限
公司
代理人张敬强严星铁
厂夕汉尸余夕旨
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
燃气轮机燃烧器的燃料喷嘴结构
摘要
本发明提供燃气轮机燃烧器的燃料喷嘴结
构,提高预先混合燃烧用燃料喷嘴的耐振动强
度,且即使燃料喷嘴在与末端凸缘的焊接部破损
喷嘴也不向下游方向飞散,没有燃烧器部件损伤
的可能。燃气轮机燃烧器的燃料喷嘴结构具备具
有扩散用燃料喷嘴的扩散用燃烧嘴、具有预先混
合用燃料喷嘴的预先混合用燃烧嘴、机械地接合
扩散用燃烧嘴及预先混合用燃烧嘴的末端凸缘、
在该末端凸缘固定扩散用燃烧嘴且以覆盖作为
预先混合用燃料喷嘴的与末端凸缘的接合部的
根部的方式插入配置的扩散用燃烧嘴,预先混合
燃料喷嘴的外径以随着向与末端凸缘的接合部
变粗的方式在较长方向上变化,并且预先混合用
燃料喷嘴的根部的最大径比设于扩散用燃烧嘴
支撑部的孔部的内径大。
尸尸尸尸一一已已七牛
旧卜囚CNIO6287815A权利要求书页
一种燃气轮机燃烧器的燃料喷嘴结构,其特征在于,
具备具有将扩散燃烧用的燃料喷入燃烧室的扩散用燃料喷嘴的扩散用燃烧嘴具有
将预先混合用的燃料喷入预先混合器中的预先混合用燃料喷嘴的预先混合用燃烧嘴机械
性地接合上述扩散用燃烧嘴以及上述预先混合用燃烧嘴的末端凸缘在该末端凸缘上固定
上述扩散用燃烧嘴,并且,以覆盖作为上述预先混合用燃料喷嘴的与上述末端凸缘的接合
部的根部的方式插入配置的扩散用燃烧嘴支撑部,
上述预先混合用燃料喷嘴的外径以随着朝向与上述末端凸缘的接合部而变粗的方式
在较长方向上变化,并且,预先混合用燃料喷嘴的根部的最大径比设置于上述扩散用燃烧
嘴支撑部上的孔部的内径大。
根据权利要求所述的燃气轮机燃烧器的燃料喷嘴结构,其特征在于,
上述预先混合用燃料喷嘴的根部与上述末端凸缘角焊接。
根据权利要求或所述的燃气轮机燃烧器的燃料喷嘴结构,其特征在于,
上述预先混合用燃料喷嘴的外径由最粗的上述根部、比该根部细的台阶部以及与该台
阶部相同粗细或比该台阶部细的前端部构成。
根据权利要求所述的燃气轮机燃烧器的燃料喷嘴结构,其特征在于,
上述根部与台阶部位于设置于上述扩散用燃烧嘴支撑部的孔部内部。
根据权利要求或所述的燃气轮机燃烧器的燃料喷嘴结构,其特征在于,
上述根部与台阶部的边界区域形成为圆弧状。
根据权利要求或所述的燃气轮机燃烧器的燃料喷嘴结构,其特征在于,
上述台阶部形成为圆角状。
根据权利要求或所述的燃气轮机燃烧器的燃料喷嘴结构,其特征在于,
就上述预先混合用燃料喷嘴的外径而言,上述根部形成为直线状,上述台阶部形成为
圆角状,上述前端部形成为锥状。
根据权利要求所述的燃气轮机燃烧器的燃料喷嘴结构,其特征在于,
上述台阶部的圆角形状由直线部和锥部构成。
根据权利要求一任一项所述的燃气轮机燃烧器的燃料喷嘴结构,其特征在于,
设置于上述扩散用燃烧嘴支撑部的孔部的内径形状与上述预先混合用燃料喷嘴的外
径形状相同地形成,并且,设置于上述扩散用燃烧嘴支撑部的孔部与上述预先混合用燃料
喷嘴密合。
根据权利要求一任一项所述的燃气轮机燃烧器的燃料喷嘴结构,其特征在于,
上述预先混合用燃料喷嘴的外径在较长方向上不连续变化的部位的应力集中系数为
以下。CNIO6287815A说明书页
燃气轮机燃烧器的燃料喷嘴结构
技术领域
〔本发明涉及燃气轮机燃烧器的燃料喷嘴结构,尤其涉及适于采用在预先混合后将
燃料与空气燃烧的预先混合燃烧的燃气轮机燃烧器的燃料喷嘴结构。
背景技术
〔〕从环境保护的观点出发,谋求燃气轮机的废气中更低化。作为燃气轮机燃烧器
的燃烧方法,有将燃烧与空气混合后燃烧的预先混合燃烧,这相比较于将燃料直接喷入燃
烧室燃烧的扩散燃烧能够大幅度降低。
〔〕因此,为了对应近年来的排放规则,采用该预先混合燃烧的燃气轮机增加。
〔另外,具备形成燃料与空气的同轴喷流的燃料喷嘴与燃料喷嘴头的燃气轮机燃烧
器记载于专利文献中。该专利文献中记载为了抑制产生于燃料喷嘴头的热应力而谋求
寿命的提高,在燃料喷嘴头上设置配合设置燃料喷嘴的设置孔,在燃料喷嘴头的设置孔内
部中燃料喷嘴的外周侧与设置孔的内周侧之间形成空气层的空间部或中空的圆筒形状的
绝热层,在燃料喷嘴的后端部设置与燃料喷嘴头的设置孔或使该设置孔开口的燃料喷嘴头
的端面配合的配合装置,使燃料喷嘴固定于燃料喷嘴头。
现有技术文献
专利文献日本特开一号公报
〔〕可是,作为谋求燃气轮机燃烧器的低的方法,有在预先混合后燃烧燃料和空气
的预先混合燃烧,这相比较于将燃料直接喷入燃烧室而燃烧的扩散燃烧容易产生燃烧振
动,振动应力作用于燃烧喷嘴等的燃烧器部件,有担忧由高周期疲劳而引起的损伤这样的
课题。
〔〕另外,在专利文献中关于振动应力作用于燃料喷嘴等的燃烧器部件、对于担忧由
高周期疲劳引起的损伤的对策未能全面涉及。
发明内容
〔〕本发明是鉴于上述情况而完成的,其目的在于提供一种即使是采用将燃料与空气
预先混合后再进行燃烧的预先混合燃烧的装置,提高预先混合燃烧用的燃料喷嘴的耐振动
强度,并且即使燃料喷嘴在与末端凸缘的焊接部破损喷嘴也不会向下游方向飞散、不存在
对燃烧器部件施加损伤的燃气轮机燃烧器的燃料喷嘴结构。
〔为了实现上述目的,本发明的燃气轮机燃烧器的燃料喷嘴结构的特征为具备具
有将扩散用燃烧用的燃料喷入燃烧室的扩散用燃料喷嘴的扩散用燃烧嘴、具有将预先混合
用的燃料喷入预先混合器的预先混合用燃料喷嘴的预先混合用燃烧嘴、机械性地接合上述
扩散用燃烧嘴以及上述预先混合用燃烧嘴的末端凸缘、在该末端凸缘固定上述扩散用燃烧
嘴并且以覆盖作为上述预先混合用燃料喷嘴的与上述末端凸缘的接合部的根部的方式插
入配置扩散用燃烧嘴支撑部,上述预先混合用燃料喷嘴的外径以随着向与上述末端凸缘的
接合部靠近而变粗的方式在较长方向上变化,并且,预先混合用燃料喷嘴的根部的最大径cNlo6287815A说明书页
比设置于上述扩散用燃烧嘴支撑部的孔部的内径大。
发明效果
〔根据本发明,即使是采用将燃料与空气预先混合后再燃烧的预先混合燃烧的装
置,提高预先混合燃烧用的燃料喷嘴的耐振动强度的同时,即使燃料喷嘴在于末端凸缘部
的焊接部破损喷嘴也不会向下流方向飞散,不存在对燃烧器部件施加损伤的概率。
附图说明
〔图是表示采用本发明的燃气轮机燃烧器的燃料喷嘴结构的燃气轮机燃烧器的剖
视图。
〔图是表示配置图中的预先混合用燃料喷嘴的预先混合器的局部剖视图。
〔图是表示本发明的燃气轮机燃烧器的燃料喷嘴结构的实施例的局部剖视图。
〔图是表示本发明的燃气轮机燃烧器的燃料喷嘴结构的实施例的局部剖视图。
〔图是表示本发明的燃气轮机燃烧器的燃料喷嘴结构的实施例的局部剖视图。
〔图是表示本发明的燃气轮机燃烧器的燃料喷嘴结构的实施例的局部剖视图。
〔图是表示本发明的燃气轮机燃烧器的燃料喷嘴结构的实施例的局部剖视图。
〔图是表示作为由本发明人等得出的实验结果,表示在预先混合用燃料喷嘴的根
部设置台阶部的情况下的台阶部的应力集中系数与焊接部的疲劳极限的关系的特性图。
〔川图是表示配置现有的燃气轮机燃烧器的燃料喷嘴结构中的预先混合用燃料喷嘴
的预先混合器的局部剖视图。
〔图中一预先混合用燃料喷嘴,一预先混合用燃料喷嘴的内部孔,一燃烧空
气,一扩散用燃料喷嘴,一保炎器,一预先混合器,一预先混合用的燃料,一末端凸缘,
一末端凸缘的孔,一燃烧室,一扩散燃烧用的燃料,一预先混合用燃烧嘴,一扩散
用燃烧嘴支撑部,一扩散用燃烧嘴支撑部的孔部,一扩散用燃烧嘴,一预先混合用
燃料喷嘴的台阶部,一台阶部的并行部直线部,一台阶部的锥部,一预先混合用
燃料喷嘴的根部,一预先混合用燃料喷嘴的前端部,一焊接部,一裂缝,一燃气轮
机燃烧器。
具体实施方式
〔以下,基于所图示的实施例说明本发明的燃气轮机燃烧器的燃料喷嘴的结构。
实施例
〔图是表示采用本发明的燃气轮机燃烧器的燃料喷嘴结构的燃气轮机燃烧器的
图。
〔在该图中,为燃气轮机燃烧器,为燃烧室,为扩散用燃料喷嘴引燃燃烧嘴,
为预先混合器,为预先混合用燃料喷嘴。
〔燃气轮机燃烧器具备具有将扩散燃烧用的燃料向燃烧室中喷射的扩散用
燃料喷嘴的扩散用燃烧嘴、具有将预先混合用的燃料向预先混合器中喷射的预先混
合用燃料喷嘴的预先混合用燃烧嘴。即,为在燃烧室的上游侧中央部配置扩散用燃烧
嘴、在其周围配置多个预先混合器以及预先混合燃烧用的预先混合用燃料喷嘴的结
构。并且,这些扩散用燃烧嘴以及预先混合用燃烧嘴机械化地与末端凸缘接合。cNlo6287815A说明书页
〔图表示配置图中的预先混合用燃料喷嘴的预先混合器,图表示配置现有技
术的预先混合用燃料喷嘴的预先混合器。
〔如该图所示,预先混合器为具备燃烧空气流通的气体流路与配置于气体流路内
的预先混合用燃料喷嘴,从预先混合用燃料喷嘴喷出的预先混合用的燃料在预先混合
器内与燃烧空气混合并向燃烧室供给的结构。
〔如图所示,预先混合用的燃料通过设置于末端凸缘上的孔以及预先混合用
燃料喷嘴的内部孔向预先混合器喷出。另外,预先混合用燃料喷嘴其根部用末端凸缘
与角壁焊接而接合图也相同。
〔川预先混合用燃料喷嘴如上述,配置于位于燃烧室中央的扩散用燃烧嘴的周
围,为了避免与用于将该扩散用燃烧嘴与末端凸缘固定的扩散用燃烧嘴支撑部的干
涉,在其扩散用燃烧嘴支撑部上设置孔部。
〔在组装这些时采取将预先混合用燃料喷嘴焊接于末端凸缘上之后从预先混合
用燃料喷嘴的前端侧插入设置孔部的扩散用燃烧嘴支撑部的顺序。
〔可是,在向燃烧室供给的燃烧空气与扩散燃烧用的燃料燃烧时,会产生燃烧
振动,预先混合用燃烧嘴相比较于扩散燃烧更容易产生燃烧振动,并且,发生时的压力变
动大,所以存在作用于预先混合用燃料喷嘴的振动应力大的倾向。振动应力为由于预先混
合用燃料喷嘴的前端部振动,在作为预先混合用燃料喷嘴的与末端凸缘接合部的根部、
焊接部上弯曲应力反复并施加负荷的形态。
〔因此,在图所示的现有技术中,大的振动应力多次作用于预先混合用燃料喷嘴
时,例如,产生从焊接停止端部的裂缝,其向内部进展,通过贯穿预先混合用燃料喷嘴的
音面,可能会产生预先混合用燃料喷嘴的整体断裂的情况。
〔另外,在图所示的现有技术中的预先混合用燃料喷嘴的根部、焊接停止端部产生
断裂的情况下,截断的预先混合用燃料喷嘴通过扩散用燃烧嘴支撑部的孔部向燃烧
室侧飞散,也可能会损伤下游侧的燃烧器部件。
〔在以下说明防止这样情况的本发明的燃气轮机燃烧器的喷嘴结构的实施例。
〔图中表示本发明的燃气轮机燃烧器的喷嘴结构的实施例。并且,在以后所说明
的各实施例中,将预先混合用燃料喷嘴的外径分为最粗的根部、与根部相比较细的直
线状的台阶部以及与台阶部相同粗的直线状的前端部的三个区域。
〔并且,在图所示的实施例中,在预先混合用燃料喷嘴的与末端凸缘的接合部
附近的根部上设置台阶部,是相比较于扩散用燃烧嘴支撑部的内径使预先混合用
燃料喷嘴的根部的外径变大的结构。
〔由此,即使在相比较于其他部耐振动强度容易变低的焊接部的停止端部中产生
裂缝,在该区域中预先混合用燃料喷嘴破损,在破损部产生燃料泄漏,可是预先混合用
燃料喷嘴不会通过扩散用燃烧嘴支撑部的孔部向下游侧飞散,就不存在损伤下游
侧的燃烧器部件的问题。另外,由于使预先混合用燃料喷嘴的根部的外径比现有粗进
而弯曲应力变小,所以还能够提高焊接部的耐振动强度。
〔〕而且,在本实施例中,由于将台阶部与根部的边界区域形成为圆弧状的平滑
的剖面变化,因此该部位的应力集中系数变小,该部位的裂缝发生与预先混合用燃料喷嘴
的破损概率也变小。cNlo6287815A说明书页
〔〕通过该实施例中的结构,由于预先混合用燃料喷嘴的根部的外径比现有的
粗,因此预先混合用燃料喷嘴的耐振动强度提高的同时,由于使预先混合用燃料喷嘴的
根部的外径比扩散用燃烧嘴支撑部的内径大,因此即使预先混合用燃料喷嘴在
与末端凸缘的焊接部上破损,预先混合用燃料喷嘴也不可能向下游方向飞散,不存在
对燃烧器部件施加损伤的可能性。
实施例
〔〕图表示本发明的燃气轮机燃烧器的喷嘴结构的实施例。
〔该图所表示的本实施例中,是使预先混合用燃料喷嘴的台阶部中的预先混合
用燃料喷嘴的外径的变化在整个其较长方向上为圆弧状的装置。即,由于使预先混合用燃
料喷嘴的台阶部的形状为圆角状,因此通过使台阶部圆角状地形成,剖面变化部的应
力集中系数变得更小,能够减轻预先混合用燃料喷嘴的根部的应力。
〔〕即使适用这样的形状,由于预先混合用燃料喷嘴的根部的外径比扩散用燃烧
嘴支撑部的内径大,因此即使从焊接部破损也不存在预先混合用燃料喷嘴向下游方
向飞散的可能性。
实施例
〔〕图表示本发明的燃气轮机燃烧器的喷嘴结构的实施例。
〔在该图所示的本实施例中,使预先混合用燃料喷嘴的台阶部中的预先混合用
燃料喷嘴的外径的变化在焊接的停止端部之前都为圆弧状圆角状的同时,为锥状地形
成预先混合用燃料喷嘴的前端部的锥部,从而使从预先混合用燃料喷嘴的前端部向
根部的外径的较长方向的变化连续。即,预先混合用燃料喷嘴的外径中根部形成为直
线状,台阶部形成为圆角状,前端部形成为锥状。
〔〕通过这样的结构,能够得到与实施例以及相同的效果是理所应当的,由于减轻
预先混合用燃料喷嘴的前端部的重量,并且还能够抑制与向预先混合燃烧供给的燃烧
空气的干涉,因此不会由于预先混合用燃料喷嘴的形状的粗径化而使预先混合燃烧的性
能劣化,能够提高其耐振动前度。
〔〕换而言之,若使预先混合用燃料喷嘴的从扩散用燃烧嘴支撑部至前端侧与燃
烧空气接触的区域的预先混合用燃料喷嘴的直径变大,则存在对燃烧性能施加燃烧空气
与燃料的混合性劣化等的恶劣影响的可能性,但即使根侧比预先混合用燃料喷嘴的扩
散用燃烧嘴支撑部粗也没有影响。
实施例
〔〕图表示本发明的燃气轮机燃烧器的喷嘴结构的实施例。
〔〕在该图所示的本实施例中,是将实施例中的台阶部的圆角形状形成为由并行
部直线部与锥部构成的形状的装置。
〔〕即使是这样的结构也能够得到与实施例相同的效果。
实施例
〔〕图中表示本发明的燃气轮机燃烧器的喷嘴结构的实施例。
〔〕在该图所示的本实施例中,在扩散用燃烧嘴支撑部上设置形成为与实施例中
的台阶部相同形状的孔部,从而在用螺栓紧固等将扩散用燃烧嘴支撑部固定于末端凸
缘侧时,预先混合用燃料喷嘴与扩散用燃烧嘴支撑部被加压、密封。cNlo6287815A说明书页
〔〕通过采用这样的结构,得到与上述实施例相同的效果是理所当然的,在预先混合
用燃料喷嘴因燃烧振动等振动时,能够得到在预先混合用燃料喷嘴与扩散用燃烧嘴支撑
部的接触界面产生摩擦等而使振动衰减的效果。
〔〕如此,由于使预先混合用燃料喷嘴与扩散用燃烧嘴支撑部密合,从而振动衰减
的效果不限定于图中的实施例,如果为两者密合的形状也能够发挥。
实验例〕
〔〕其次,本发明者等评价涉及本发明的预先混合燃烧用的预先混合用燃料喷嘴的
耐振动强度,由于将其效果与现有技术进行比较,因此以下关于其结果进行记载。
〔〕本实施例中的疲劳强度样品为由图中所表示的现有技术而产生的预先混合用燃
料喷嘴以及由图中所表示的本发明的实施例而产生的预先混合用燃料喷嘴,通过向各
自的预先混合用燃料喷嘴的前端部施加位移的疲劳试验,评价各样品的疲劳极限。预先混
合用燃料喷嘴以及末端凸缘的材质是,将预先混合用燃料喷嘴的根部与末端
凸缘角焊。
〔〕本发明中的实施例中的样品为预先混合用燃料喷嘴的台阶部与根部的边
界部的圆角曲率为与两种、其部位的应力集中系数不同。试验温度为℃下的大
气中。
〔〕表表示关于预先混合用燃料喷嘴的弯曲疲劳强度的本发明的实施例与现有技
术的比较。在此,作为预先混合用燃料喷嘴的疲劳强度使用用作用于预先混合用燃料喷嘴
的焊接部上的公称弯曲应力整理的实验结果。
表
喷喷嘴形状状喷嘴的外径径恨部了台阶部部手即台阶部的的疲劳极限限断裂部位位
的的的的的的的的的的的的的的的的圆角曲率率应力集中系系〔根根根部台阶部部前端径径径数数数数柳乒
实实施例小科科小小」妇台阶部部
实实施例小小巾甩甩焊接部部
现现有枝术术小小抖抖小灭平接部部
剑剑剑小中川川川川名辉携部部
〔〕表中,由现有技术而产生的预先混合用燃料喷嘴的疲劳强度约为。该结果
预先混合用燃料喷嘴的外形为中与中为几乎相同的结果。
〔相对于此,由本发明的实施例而产生的结果,预先混合用燃料喷嘴的台阶部
的圆角曲率为圆滑的结构能够得到与实施例几乎相同的结果,但圆角曲率为锐角
的结构疲劳强度稍低为。其原因为,圆角曲率为锐角而应力集中大的部位不为焊接部
,而是在角部破损。
〔〕使用于该预先混合用燃料喷嘴的的疲劳极限为约,这是因为,设置
比作为焊接部的疲劳极限的大的应力作用的台阶部时,由于相比较于焊接部
台阶部的疲劳强度低。即,在预先混合用燃料喷嘴的根部上设置台阶部的情况下,cNlo6287815A说明书页
其应力集中系数需要比作为焊接部与母材的疲劳强度的比例的小。
〔在上述实施例中,在使预先混合用燃料喷嘴的外形形状变化而产生不连续的部
位的情况下,优选使其应力集中系数至少为以下。
〔〕即,图中表示在预先混合用燃料喷嘴的根部设置台阶部情况下的台阶部
的应力集中系数与焊接部的疲劳极限的关系,如该图所示,即使疲劳极限从作为
的疲劳极限下降,如果与作为焊接部的疲劳强度的的交点的应力集中系数
为以下,则疲劳强度能较高地保持是清晰的,理解为优选应力集中系数为以下。
〔并且,本发明不限定于上述实施例,含有多种变形例。例如,上述实施例为了容易
理解地说明本发明而详细地说明,未必限定于具备所有结构的发明。另外,可以将某个实施
例的结构的一部分置换为其他实施例的结构。另外,关于各实施例结构的一部分可进行其
他结构的追加·删除·置换。CNIO6287815A说明书附图页
争正产
生生子下卜
图
图
甲甲甲甲甲甲甲一全全全全全全全一、口口''''''犷犷
、、产、、
下下下下下下下下下下下下刃刃刃刃刃刃护护
,,、丁一认认认
图图CNIO6287815A说明书附图页
入入入入入入入入入入入入入入入拓拓砰户扮洲甲,,卜斗斗斗斗斗斗斗严严严严严严严严严严严严严严严严严严严严严严严严严严
一一亡亡亡、味、、`一``,,,,,`朴```````协协一一一份份份份份书书
一一一`、一丰丰丰,,、尸尸、
```奋户扮一一卜卜林林
万万万
沪沪沪、、、
图图
一一`奋砂户钾尸,,,一味……''''
、、、,、、
图CNIO6287815A说明书附图页
︵让荟公︶众喊碱留
应力集中系数
图
日日日
图