(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请蒸
申请号
申请日
优先权数据
一
丁国际申请进入国家阶段日
申请公布号
申请公布日
专利代理机构中科专利商标代理有限责任
公司
代理人赵子翔
石匕万召韶巧石
石匕万召韶口口
尸军
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人三菱日立电力系统株式会社
地址日本国神奈川县
发明人早田泰雄小山智规柴田泰成
筱田治人
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
粉体输送装置及煤焦回收装置
摘要
本发明提供一种粉体输送装置及煤焦回收
装置,所述粉体输送装置具备输送配管,具
有规定的倾斜角度并可通过重力下垂输送粉体
多孔板,以沿着输送配管将流路截面分
割成上下并在上部形成粉体流路的方式配
置流动用惰性气体供给流路,设置于多孔
板的下方并通过多孔板向粉体流路
供给辅助气体及堆积状况监视装置
,在粉体流路内始终监视堆积于多孔
板的上表面侧的粉体状况。
净化川尸护`惰性气体
从丈滤器
一净化用惰性气体
护
闷口、口、目
丫护
︹广扩
,
金煤焦料仓
卜工卜CNIO6660717A权利要求书页
一种粉体输送装置,其特征在于,具备
粉体输送管道,具有规定的倾斜角度并可通过重力下垂输送粉体及
堆积状况监视装置,始终监视堆积于所述粉体输送管道内的粉体状况。
根据权利要求所述的粉体输送装置,其特征在于,
所述堆积状况监视装置具备传感器,所述传感器检测所述粉体输送管道内的粉体的堆
积状况,
所述粉体输送装置具备控制装置,所述控制装置根据所述传感器的检测值判定所述堆
积状况。
根据权利要求所述的粉体输送装置,其特征在于,
所述传感器为检测所述粉体输送管道的壁面温度的温度传感器。
根据权利要求所述的粉体输送装置,其特征在于,
所述温度传感器检测所述粉体输送管道的内壁面温度。
根据权利要求所述的粉体输送装置,其特征在于,
所述传感器为射线收发器。
根据权利要求所述的粉体输送装置,其特征在于,
所述传感器在所述粉体输送管道的轴向设置有多个。
根据权利要求所述的粉体输送装置,其特征在于,
所述传感器在所述粉体输送管道的周向设置有多个。
根据权利要求所述的粉体输送装置,其特征在于,
所述射线收发器具备
射线发射器,设置于所述粉体输送管道的粉体流路内的流动方向上游侧或流动方向
下游侧及
射线接收器,设置于所述粉体流路内的流动方向下游侧或流动方向上游侧。
根据权利要求所述的粉体输送装置,其特征在于,
所述堆积状况监视装置具备观察窗,可通过所述观察窗从与所述粉体输送管道内的所
述粉体的流动方向交叉的方向进行监视。
根据权利要求所述的粉体输送装置,其特征在于,
所述观察窗具备惰性气体投入用喷嘴。
根据权利要求所述的粉体输送装置,其特征在于,
所述观察窗及所述传感器在所述粉体输送管道的轴向设置有多个。
根据权利要求所述的粉体输送装置,其特征在于,
所述堆积状况监视装置具备传感器,所述传感器从流动方向的上游侧或下游侧以非接
触的方式测量所述粉体输送管道的所述粉体流路内的粉体流动。
根据权利要求所述的粉体输送装置,其特征在于,还具备
孔皿,以沿着所述粉体输送管道将流路截面分割成上下并在上部形成粉体流路的方式
配置及
辅助气体供给装置,设置于所述孔皿的下方,通过所述孔皿向所述粉体流路供给辅助
气体。
根据权利要求所述的粉体输送装置,其特征在于,cNlo6660717A权利要求书页
在所述孔皿的下表面具备一个或多个以惰性气体作为驱动源的振动装置。
一种煤焦回收装置,从将固体燃料气化而生成的生成气体回收未反应部分,所述煤
焦回收装置的特征在于,具备
第集尘装置,与生成气体的生成管道连结
第集尘装置,与所述第集尘装置中的第气体排出管道连结
料仓,与所述第集尘装置中的第未反应部分排出管道及所述第集尘装置中的第未
反应部分排出管道连结
未反应部分回流管道,从所述料仓回流未反应部分及
堆积状况监视装置,设于所述第未反应部分排出管道及所述未反应部分回流管道的
至少一个,始终监视堆积于管道内的煤焦的状况。CNIO6660717A说明书页
粉体输送装置及煤焦回收装置
技术领域
本发明涉及一种应用于煤气化复合发电设备红
工等的粉体输送装置及煤焦回收装置。
背景技术
煤气化复合发电设备工为如下发电设备通过将作为固体碳质燃料的煤炭进
行气化,并与联合循环发电进行组合,从而与传统型煤炭火力相比能够实现更加高效率化
高环保性的目标。已知有在该煤气化复合发电设备中,可利用资源量丰富的煤炭也是较大
的优点,通过扩大应用煤种使优点进一步变大。
以往的煤气化复合发电设备通常构成为具备供煤装置、煤气化炉、煤焦回收装置、
气体精制设备、燃气涡轮设备、蒸汽涡轮设备及废热回收锅炉。由此,向煤气化炉通过供煤
装置供给煤炭粉煤的同时引入气化剂空气、富氧空气、氧及水蒸汽等。
在该煤气化炉中,燃烧煤炭使其气化而生成可燃性气体煤气。并且,生成的可燃
性气体在煤焦回收装置中去除煤炭的未反应部分煤焦之后进行气体精制,之后供给于燃
气涡轮设备。
供给于燃气涡轮设备的可燃性气体作为燃料在燃烧器中进行燃烧,由此生成高
温、高压的燃烧气体,并接收该燃烧气体的供给来驱动燃气涡轮设备的燃气涡轮。
驱动燃气涡轮之后的废气在废热回收锅炉中回收热能而生成蒸汽。该蒸汽供给于
蒸汽涡轮设备,通过该蒸汽驱动蒸汽涡轮。从而,能够通过以燃气涡轮及蒸汽涡轮为驱动源
的发电机进行发电。
另一方面,在废热回收锅炉中回收有热能的废气经由烟囱向大气排出。
上述的煤气化复合发电设备的煤焦回收装置从生成于煤气化炉中的生成气体去
除了使用多个阶段的集尘装置而含有的煤焦。并且,回收的煤焦通过煤焦供给装置按规定
量返回到煤气化炉。
即,这种煤焦回收装置中应用具有煤焦输送装置的料仓系统。通常的料仓系统具
有煤焦料仓、将在各集尘装置中回收的煤焦向煤焦料仓排出的煤焦排出管道、及将回收于
煤焦料仓的煤焦供给至煤焦供给料斗的煤焦供给管道。另外,煤焦料仓、煤焦排出管道、煤
焦供给料斗及煤焦供给管道根据需要设置有一个或多个。
并且,在下述的专利文献中公开的煤焦回收装置中使用有例如如图及图所
示的流动滑槽粉体输送装置。该流动滑槽构成为如下以规定的倾斜角度设置且在
形成有粉体输送管道的输送配管的内部作为孔皿而配置多孔板,将流路截面分割成粉
体流路与辅助气体滞留空间。并且,将由过滤器供给的粉体的煤焦空心箭头输送
至煤焦料仓时,通过沿着粉体输送管道配置的多孔板投入辅助气体流动用惰性气体,
使从过滤器供给的粉体的煤焦空心箭头流动。
〕例如如图所示,上述的多孔板构成为使第多孔板与配置于第多孔板
的上方的第多孔板密合。此时,在第多孔板中使用形成有通过辅助气体的多个孔cNlo6660717A说明书页
的冲孔金属板,在第多孔板中使用网眼比孔的直径更细的不锈钢金属丝网。
另外,图中,图中的符号是流动用惰性气体供给流路,符号、是从输送配
管的上端部侧供给净化用惰性气体的净化用惰性气体供给流路,符号、是开闭阀。
并且,在下述的专利文献中记载有作为粉煤或煤焦的输送用气体使用了可燃性
气体。
以往技术文献
专利文献
专利文献日本特开一号公报
专利文献日本特开一号公报
发明内容
发明要解决的技术课题
然而,上述的流动滑槽始终以恒定流量供给作为辅助气体的流动用惰性气体,
净化用惰性气体始终或间歇地进行通气。
另一方面,流动滑槽中是否定量供给煤焦可从接收侧容器例如煤焦供给料斗
等的增量来判定,但是要得到判定结果需要时间。因此,当流动滑槽的输送配管内堆
积煤焦而无法进行煤焦的定量供给时,对其进行检测需要时间,因此在用于进行再次流动
的处置上也需要时间。
具体而言,在输送配管内堆积有煤焦时,需要对流动用惰性气体和净化用惰性
气体的供给量进行增量来解决堆积的处置。然而,对暂时堆积的煤焦难以进行再次流动,因
此为了能够迅速对应而期望实时监视流动滑槽的定量供给状态。
如上述,若流动滑槽的定量供给迟延,即,无法在料斗间定量输送煤焦,则会超
过各料斗的储存极限而导致煤气化炉的运行停止,因此不优选。
鉴于这种背景,期望在流动滑槽中可实时监视粉体煤焦的定量供给状态有
无堆积。
本发明是为了解决上述课题而完成的,因此其目的在于提供一种可实时监视粉体
的定量供给状态的粉体输送装置及使用该粉体输送装置的煤焦回收装置。
用于解决技术课题的手段
本发明为了解决上述课题而采用下述方法。
本发明的一方式所涉及的粉体输送装置的特征在于,具备粉体输送管道,具有规
定的倾斜角度并可通过重力下垂输送粉体及堆积状况监视装置,始终监视堆积于所述粉
体输送管道内的粉体状况。
根据这种粉体输送装置,具备始终监视堆积于输送管道内的粉体状况的堆积状况
监视装置,因此,能够实时监视流动的粉体的定量供给状态有无堆积。并且,当检测到粉
体的定量供给中发生异常时,为了在粉体的堆积变大之前进行再次流动而可迅速实施所需
的处置。
上述粉体输送装置优选还具备孔皿,以沿着所述粉体输送管道将流路截面分割
成上下并在上部形成粉体流路的方式配置及辅助气体供给装置,设置于所述孔皿的下方
并通过所述孔皿向所述粉体流路供给辅助气体。cNlo6660717A说明书页
根据这种粉体输送装置,能够始终监视在粉体流路内堆积于成为孔皿的多孔板的
上表面侧的粉体状况。
上述粉体输送装置中,所述堆积状况监视装置具备检测所述粉体输送管道内的粉
体的堆积状况的传感器,优选具备根据所述传感器的检测值判定所述堆积状况的控制装
置。作为传感器可举出温度传感器、射线收发器等。
上述粉体输送装置中,所述堆积状况监视装置优选具备检测所述粉体输送管道的
壁面温度的温度传感器,由此能够从壁面温度的变化实时判断粉体的定量供给状态。具体
而言,粉体的流动恶化的情况或堆积有粉体的情况的流动异常时减少高温的粉体流动量,
因此,若与高温的粉体顺利流动的定量供给时相比较,壁面的加热量减少而使壁面温度降
低。由此,可通过监视并检测该温度降低来判断定量供给的异常发生。
此时,所述温度传感器优选检测所述粉体输送管道的内壁面温度。即,内壁面温度
由于靠近流动的粉体而进行着比外壁面更灵敏的温度变化,因此能够迅速且正确地进行实
时的判断。
上述粉体输送装置中,所述温度传感器优选在所述粉体输送管道的轴向设置有多
个,由此,即使监视输送距离较长的粉体输送管道的情况,也能够实时、迅速且正确地判断
粉体的定量供给状态。即,若在粉体输送管道的轴向设置有多个的温度传感器中的至少一
个检测出温度降低,则能够判断为处于流动异常的状态,并且,从检测出温度降低的温度传
感器的位置可推测发生流动异常的轴向位置。
上述粉体输送装置中,所述温度传感器优选在所述粉体输送管道的周向设置有多
个,由此,与产生粉体的堆积的流路截面的位置周向的位置无关,都能够实时、迅速且正
确地判断粉体的定量供给状态。即,在粉体输送管道的周向设置有多个的温度传感器中的
至少一个检测出温度降低,则能够判断为处于流动异常的状态,并且,从检测出温度降低的
温度传感器的位置可推测发生流动异常的周向位置。这种温度传感器的配置在直径较大的
粉体输送管道中尤其有效。
上述粉体输送装置中,所述堆积状况监视装置还可具备观察窗,设置于所述粉体
输送管道的比所述孔皿更高的周壁位置,并可从与流动方向交叉的方向监视流路内部及
传感器,从所述观察窗以非接触的方式测量所述粉体流路内的粉体流动。
这种粉体输送装置中,将以非接触的方式测量粉体的流动状态的传感器设置于观
察窗,因此能够实时可靠地判断粉体流路内的定量供给状态。此时,作为以非接触的方式测
量粉体流动的优选的传感器,能够例示激光、光及超声波的照射或流动传感器等。
上述粉体输送装置中,所述观察窗优选具备惰性气体投入用喷嘴,由此可投入惰
性气体去除粉体,因此能够可靠地确保观察窗的视场。
上述粉体输送装置中,所述观察窗及所述传感器优选在所述粉体输送管道的轴向
设置有多个,由此,即使在监视输送距离较长的粉体输送管道的情况下,也能够实时、迅速
且正确地判断粉体的定量供给状态。
上述粉体输送装置中,所述堆积状况监视装置还可具备传感器,所述传感器在所
述粉体输送管道的比所述孔皿更高的位置从流动方向的上游侧或下游侧以非接触的方式
测量所述粉体流路内的粉体流动。
这种堆积状况监视装置能够实时可靠地判断粉体流路内的粉体的流动状态。此时cNlo6660717A说明书页
作为优选的传感器能够例示通过超声波的收发来判断流动状态的超声波电平器。
上述粉体输送装置中,所述堆积状况监视装置还可具备射线发射器,在所述粉
体输送管道的比所述孔皿更高的位置设置于所述粉体流路内的流动方向上游侧或流动方
向下游侧及射线接收器,设置于所述粉体流路内的流动方向下游侧或流动方向上游侧。
这种堆积状况监视装置能够实时可靠地判断粉体流路内的粉体的流动状态。此
时,用射线接收器接收从射线发射器发送的射线,测量射线的衰减率并测量空间
中的粉体密度。
上述粉体输送装置中,优选在所述孔皿的下表面具备一个或多个以惰性气体作为
驱动源的振动装置,由此使堆积的粉体振动并将其搅拌并分散,因此能够使粉体进行再次
流动。
本发明的一方式所涉及的煤焦回收装置为从对固体燃料进行气化而生成的生成
气体回收未反应部分的煤焦回收装置,所述煤焦回收装置的特征在于,具备第集尘装置,
与生成气体的生成管道连结第集尘装置,与所述第集尘装置中的第气体排出管道连
结料仓,与所述第集尘装置中的第未反应部分排出管道及所述第集尘装置中的第未
反应部分排出管道连结未反应部分回流管道,从所述料仓回流未反应部分及上述粉体输
送装置,设置于所述第未反应部分排出管道及所述未反应部分回流管道中的至少一个管
道。
这种煤焦回收装置具备上述粉体输送装置,因此实时监视流动的粉体的定量供给
状态有无堆积,在检测到粉体的定量供给上发生异常的情况下,在粉体的堆积变大之前,
为了对其进行再次流动而能够迅速实施所需的处置。
发明效果
通过重力下垂输送粉体的粉体输送管道中,始终监视堆积于粉体输送管道内的粉
体状况,能够实时掌握粉体的定量供给状态有无堆积,因此,为了对其进行再次流动而能
够迅速实施所需的处置。该结果,能够防止或抑制因粉体的定量供给迟延而超过各料斗的
储存极限,由此,能够防止或抑制使用本发明的粉体输送管道的煤焦回收装置及具备该煤
焦回收装置的煤气化炉等被迫停止运行。
附图说明
图是表示本发明所涉及的粉体输送装置的一实施方式第实施方式的图,是
表示粉体输送管道的内部结构的截面图。
图是图的一截面图。
图是说明基于粉体输送管道的壁面温度测量而判断定量供给状态与流动恶化或
堆积发生的图,纵轴上示出用作温度传感器的温度舒指示值相对于横轴的时间的变化例。
图是表示本发明所涉及的粉体输送装置的一实施方式第实施方式的图,是
表示粉体输送管道的内部结构的截面图。
图是图的一截面图。
图是表示本发明所涉及的粉体输送装置的一实施方式第实施方式的图,是表
示粉体输送管道的内部结构的截面图。
图是表示图所示的实施方式第实施方式的变形例的图,是表示粉体输送管cNlo6660717A说明书页
道的内部结构的截面图。
图是表示本发明所涉及的粉体输送装置的一实施方式第实施方式的图,是
表示粉体输送管道的内部结构的截面图。
图是图的一截面图。
图是作为应用本发明的粉体输送装置及煤焦回收装置的装置结构例表示煤气化
设备中的煤焦回收装置的结构例的图。
图是表示以往的粉体输送装置的图,是表示粉体输送管道的内部结构的截面
图。
图是图的一截面图。
图是表示孔皿的结构例的截面图。
具体实施方式
以下,根据附图对本发明所涉及的粉体输送装置及煤焦回收装置的一实施方式进
行说明。
图及图用所示的第实施方式的流动滑槽粉体输送装置例如应用于如下
煤气化复合发电设备工对气化了作为固体燃料的一种的煤炭进行气化而生成气体供
给于燃气涡轮设备,并通过将该生成气体作为燃料气体来运行的燃气涡轮进行发电。具体
而言,在去除煤气化炉中生成的生成气体中所含的未反应未燃部分的粉体即煤焦并进行
回收的煤焦回收装置中,流动滑槽用于煤焦输送管道,但是在通过抑制装置的整体高
度等布局情况无法确保充分的倾斜角度的情况下也尤其有效。
图所示的煤焦回收装置为了从煤气化炉中气化了煤炭的生成气体中分离去
除粉体的煤焦并对其进行回收而具备与生成气体的生成管道连结的旋风分离器第集尘
装置。该旋风分离器中分离有生成气体中的气体部分和粒子粉体。另外,图中,图中
的空心箭头表示煤焦或气体中所含的煤焦的流动,图中的涂黑箭头表示各种处理前的燃
料气体。
旋风分离器中分离的生成气体的气体部分为高温,相同地处于包含处于高温状
态的煤焦的微粒的状态。为此,对于生成气体的气体部分,为了用作燃料气体而需要去除煤
焦的微粒,因此通过与旋风分离器连结的分离气体排出管道第气体排出管道导入至
过滤器第集尘装置。
另一方面,在旋风分离器中分离的煤焦通过与旋风分离器连结的第煤焦排出
管道第未反应部分排出管道通过重力下垂导入到煤焦料仓料仓。
过滤器中进一步分离去除生成气体中残留的煤焦并对其进行回收。此时回收的
煤焦仍处于高温状态。这样回收于过滤器的煤焦导入到第煤焦排出管道第未反应部分
排出管道中连结的煤焦料仓。该第煤焦排出管道设置有后述的流动滑槽。另外,
图中的符号为设置于第煤焦排出管道的旋转阀。
另一方面,为了将在过滤器中去除煤焦的生成气体用作燃料气体而实施所需的
各种处理,由此通过生成气体输出管道送至下游设备。
聚集于煤焦料仓的煤焦送至例如煤焦供给料斗中进行存储。图示的结构例中,
设置有一对煤焦供给料斗,各料斗与煤焦料仓之间通过煤焦回流管道未反应部分回流cNlo6660717A说明书页
管道、连结。此时,通过开闭阀的开闭操作,一对煤焦供给料斗中的任一个可交替使
用。并且,图示的结构例中,在煤焦回流管道、中也设置有后述的流动滑槽。
另外,存储于煤焦供给料斗的煤焦根据需要再次供给至煤气化炉并进行气化。
此外,本发明的第实施方式所涉及的流动滑槽构成为以规定的倾斜角度设置
并在形成粉体输送管道的输送配管的内部配置有成为孔皿的多孔板。另外,以下说明
中,图及图所示的设置流动滑槽的煤焦输送管道表示将煤焦从过滤器输送至煤焦
料仓的第煤焦排出管道的情况。
流动滑槽中,设置输送配管的规定的倾斜角度为作为粉体的煤焦可重力下
垂的角度。图示的输送配管具有圆形截面,使轴向长边方向相对于水平面倾斜的高空
侧的端部附近设置有具备煤焦供给口的煤焦接收喷嘴,低空侧的端部设置有煤焦排
出口。由此,一侧的煤焦供给口连接有与过滤器连结的大致垂直的第煤焦排出管
道,从而可向输送配管内导入高温的煤焦。并且,另一侧的煤焦排出口与煤焦料仓
的上部连接,使输送的煤焦重力下垂并排出到煤焦料仓。
并且,多孔板沿着输送配管将流路截面分割成上下,并配制成如下在输送配
管内的上部形成粉体流路的同时,在下部形成辅助气体滞留空间。
例如如图所示,上述的多孔板构成为使第多孔板及第多孔板密合。并
且,第多孔板使用形成有例如通过辅助气体的多个孔的冲孔金属板,第多孔板
使用例如网眼比孔的直径更细的不锈钢金属丝网,但是并不特别限定于此。即,多孔
板中,设置于多孔板的下方的流动用惰性气体供给流路与辅助气体滞留空间连
接,从流动用惰性气体供给流路供给至辅助气体滞留空间内的辅助气体通过多孔板
遍及粉体流路内的整个区域大致均等地进行供给即可。
将从过滤器供给的粉体的煤焦输送至煤焦料仓时,通过沿着输送配管配置的
多孔板投入辅助气体,由此输送配管内的煤焦悬浮于多孔板上并对其进行流动化。
并且,输送配管设置有从设置有煤焦供给口的高空侧的端部附近供给净化
用惰性气体的净化用惰性气体供给流路、。
一侧的净化用惰性气体供给流路从贯穿堵塞上端面的板材而设置的喷嘴向
粉体流路内供给净化用惰性气体,另一侧的净化用惰性气体供给流路从贯穿煤焦接
收喷嘴的周壁面而设置的喷嘴向粉体流路的煤焦接收喷嘴内供给净化用惰
性气体。
净化用惰性气体供给流路、与图所示的以往结构相同地具备未图示的开闭
阀、。由此,净化用惰性气体供给流路、根据煤焦的输送状况操作开闭阀、,可
根据需要供给净化用惰性气体。
并且,第实施方式所涉及的流动滑槽具备堆积状况监视装置,所述堆积状
况监视装置始终监视在输送配管内堆积于多孔板的上表面侧的粉体状况定量供给
状态即煤焦的堆积状况。
该堆积状况监视装置具备始终检测输送配管的壁面温度的温度传感器。作
为优选的温度传感器能够例示例如通过信号线与控制装置连接的热电偶。
该控制装置例如由、
、、及计算机可读存储介质等构成。并且,用于实现各种功cNlo6660717A说明书页
能的一系列的处理作为一例,以程序的形式存储有存储介质等,在等中读出该程序,
执行信息的加工和运算处理,由此实现各种功能。另外,程序可应用于预先安装于或其
他存储介质的形态、或者以存储于计算机可读存储介质的状态提供的形态、经由基于有线
或无线的通信方法传送的形态等。计算机可读存储介质是指磁盘、光磁盘、一、一
及半导体存储器等。
这种堆积状况监视装置能够从壁面温度的变化实时判断煤焦的定量供给状态。
具体而言,处于高温状态的煤焦的流动恶化的情况、或者处于高温状态的煤焦堆积于多孔
板上的情况的流动异常时,使高温的煤焦流动量减少。为此,如图所示,若与煤焦顺利流
动的定量供给时相比较,输送配管的壁面从高温的煤焦接收的加热量减少,因此通过向
外气放热等壁面温度变动较大而降低。
〕即,流动异常时,从高温的煤焦接收的热量减少,并且滞留的煤焦冷却而温度降
低,因此无法维持定量供给时的壁面温度,该结果导致壁面的温度降低。由此,用堆积状况
监视装置监视该温度降低,从而能够判断定量供给的异常发生。
基于上述的温度传感器的温度测量中,若为输送配管的壁面温度则并无特别
限定,但是为了迅速且正确地进行实时的判断,期望测量输送配管的内壁面温度内表面
金属温度。即,温度传感器检测与流动的煤焦较近的输送配管的内壁面温度是为了检
测比外壁面灵敏的温度变化。
此时,期望温度传感器设置成将向配送配管内的突出量设为所需最少量而使
前端与内壁面大致一致。这种温度传感器的设置不妨碍配送配管内的煤焦的流动。
并且,由于温度传感器测量内表面金属温度,因此能够确认是否内壁面的温度
降低至露点以下而进行外壁面的加热的状况。
这种流动滑槽具备始终监视在输送配管内堆积于多孔板的上表面侧的煤
焦的状况的堆积状况监视装置,因此能够实时监视流动的煤焦的定量供给状态,换言之
为能够实时监视有无流动的煤焦的堆积。并且,输送配管内堆积有煤焦,由此堆积状况监
视装置检测到煤焦的定量供给中发生异常的情况下,例如进行从控制装置输出控制信
号等,在煤焦的堆积变大之前,为了对其进行再次流动而能够迅速实施所需的处置。
另外,作为用于再次流动的具体处置例,有时会增加流动用惰性气体或净化用惰
性气体的供给量,或者为了间歇供给而开始供给处于供给停止状态的净化用惰性气体。
上述的堆积状况监视装置可在输送配管的适当位置设置一处,但是为了进行
更迅速且正确的监视,期望在适当位置设置多个。这种多个设置中,具有在输送配管的轴
向设置多个温度传感器的配置图示的结构例中在轴向以相同间距配置有三处或在周
向上设置多个温度传感器的配置图示的结构例中在周向以度间距配置有三处,更期
望在轴向及周向的双方配置多个。
若在轴向配置多个温度传感器,则即使监视输送距离较长的输送配管的情况
下,也能够进行实时迅速且正确地测量温度变化的监视。即,若在输送配管的轴向设置多
个的温度传感器中的至少一个检测到温度降低,则能够判断处于流动异常的状态,并且,
可从检测到温度降低的温度传感器的位置推测发生流动异常的轴向位置。
若在周向配置多个温度传感器,则即使监视具有直径较大的流路截面积的输送
配管的情况下,与产生煤焦的堆积的流路截面的位置周向位置无关,也能够实时、迅速cNlo6660717A说明书页
且正确地判断温度变化。即,若在输送配管的周向设置多个温度传感器中的至少一个
检测到温度降低,则能够判断处于流动异常的状态,并且,可从检测到温度降低的温度传感
器的位置推测发生流动异常的周向位置。
由此,在轴向及周向的双方配置多个,则能够与输送配管的大小无关而更迅速
且正确地进行精确的温度变化的监视。并且,也能够更正确地掌握发生流动异常的位置。
接着,对图及图所示的第实施方式的流动滑槽进行说明,但是对与上述
的第实施方式相同的部分附加相同的符号,并省略其详细的说明。
第实施方式的设置有流动滑槽的堆积状况监视装置具备设置于输送配管
内的比多孔板更高的周壁位置的观察窗。该观察窗设置有从输送配管向水平方
向突出的喷嘴,在该喷嘴的前端部安装有作为耐热、耐压玻璃等可视部件的观察窗。由
此,堆积状况监视装置的观察窗可从与煤焦的流动方向交叉的方向监视输送配管的
流路内部。
并且,堆积状况监视装置具备可从观察窗以非接触的方式测量输送配管内
的煤焦的流动的传感器。该传感器经由信号线与控制装置连接。
此时,作为优选的传感器能够例示照射激光、光及超声波测量反射状态的变化
等的传感器、或流动传感器等。
这种堆积状况监视装置中,将以非接触的方式测量煤焦的流动状态的传感器
设置于观察窗,因此不妨碍煤焦的流动,能够实时可靠地判断输送配管内的定量供给
状态。从而,通过在输送配管内堆积有煤焦,由此堆积状况监视装置检测到煤焦的定量
供给中发生异常的情况下,为了在煤焦的堆积变大之前进行再次流动而迅速实施所需的处
置。
另外,堆积有煤焦的情况下,例如在激光照射的情况下能够通过反射的接收时间
变短来判断定量供给中发生的异常。
然而,期望上述的观察窗具备惰性气体投入用喷嘴。该喷嘴为了在所需时
能够投入封闭解除用惰性气体去除煤焦,即在观察窗的内部滞留有煤焦的情况下,能够
用所投入的惰性气体去除煤焦可靠地确保观察窗的视场。
〕并且,具备上述的观察窗及传感器的堆积状况监视装置,根据与第实施方
式相同的理由,期望在输送配管的轴向设置有多个。即,在轴向配置有多个的堆积状况监
视装置即使监视对象为输送距离较长的输送配管,也能够实时、迅速且正确地判断煤
焦的定量供给状态。
〕接着,对图所示的第实施方式的流动滑槽进行说明,但是对与上述的第实
施方式或第实施方式相同的部分附加相同的符号,并省略其详细的说明。
该第实施方式中,设置于流动滑槽的堆积状况监视装置中,在输送配管
的比多孔板更高的位置,具备从流动方向的上游侧或下游侧以非接触的方式测量输送配
管内的煤焦的流动的传感器。该传感器经由信号线与控制装置连接。
〕此时优选的传感器为在输送配管内的上游侧或下游侧中的任一侧进行收发
的传感器,具体而言,能够例示通过超声波的收发来判断流动状态的超声波电平器。
〕作为这种堆积状况监视装置也能够实时可靠地判断输送配管内的煤焦的流
动状态。即,能够通过测量超声波的反射时间测量所滞留的煤焦的距离,因此能够从该测量cNlo6660717A说明书页
距离判断定量供给上发生的异常。
〕并且,图所示的第实施方式的变形例中,流动滑槽的堆积状况监视装置在
输送配管的比多孔板更高的位置具备设置于输送配管内的流动方向上游侧或流动
方向下游侧的射线发射器和设置于输送配管内的流动方向下游侧或流动方向上游
侧的射线接收器。即,此时优选的射线收发器为在输送配管的上游侧或下游侧中
的任一侧设置发送机,并在输送配管的上游侧或下游侧的另一侧设置接收机进行收发的
装置。
〕作为这种堆积状况监视装置也能够实时可靠地判断输送配管内的煤焦的流
动状态。此时,在图示的结构例中,用下游侧的射线接收器接收从上游侧的射线发射
器发送的射线,并测量射线的衰减率测量空间中的粉体密度,但是也可以使射线
发射器及射线接收器的位置相反。另外,射线接收器的测量结果经由信号线
输入到控制装置。
〕最后,对图及图所示的第实施方式的流动滑槽既进行说明,但是对与上述
的各实施方式相同的部分附加相同的符号,并省略其详细的说明。
〕该第实施方式中,流动滑槽既中,在多孔板的下表面具备一个或多个以惰性
气体为驱动源的振动装置。作为该振动装置能够例示如下装置例如接收已压缩的惰
性气体的供给并使钢性球等高速旋转产生离心力振动的装置。能够通过这种振动装置的
振动经由多孔板振动堆积的煤焦。
〕并且,该振动搅拌堆积的煤焦并使其分散,由此能够使堆积的煤焦进行再次流动。
此时,振动装置的动作中,上述的各实施方式的堆积状况监视装置等检测到定量供给
的异常的情况下,从控制装置等接收信号即可。
并且,本实施方式的煤焦回收装置具备上述的各实施方式或该变形例的流动滑
槽一既,因此能够用堆积状况监视装置一实时监视通过流动的煤焦的堆积来变动
的定量供给状态。
该结果,在煤焦的定量供给中发生异常的情况下,煤焦的堆积变大之前,即煤焦的
堆积量增大之前,能够为了进行再次流动而迅速实施所需的处置。
如此,根据上述的本实施方式,在通过重力下垂输送煤焦的输送配管中,始终监
视堆积于多孔板的上表面侧的煤焦的状况,并能够实时掌握煤焦的定量供给状态有无
堆积,因此能够为了进行再次流动而迅速实施所需的处置。该结果,能够防止或抑制因煤
焦的定量供给迟延而超过煤焦料仓或煤焦供给料斗等的料斗类中的储存极限,因此能够
防止或抑制使用上述的流动滑槽等的煤焦回收装置及具备该煤焦回收装置的煤气化
炉等的装置被迫停止运行。
〕另外,本发明并不限定于上述的实施方式,例如也可应用于煤焦以外的粉体等,在
不脱离该宗旨的范围内能够适当变更。
符号说明
一煤焦回收装置,一生成管道,一旋风分离器第集尘装置,一分离气体排出管
道第气体排出管道,一第煤焦排出管道第未反应部分排出管道,一过滤器第集
尘装置,一第煤焦排出管道第未反应部分排出管道,一生成气体输出管道,一煤焦
料仓料仓,、一煤焦回流管道未反应部分回流管道,一煤焦供给料斗,、一既cNlo6660717A说明书页
流动滑槽粉体输送装置,一输送配管粉体输送管道,一粉体流路,一辅助气体滞
留空间,一多孔板孔皿,一流动用惰性气体供给流路,、一净化用惰性气体供给流
路,、、、一堆积状况监视装置,一温度传感器,、一一控制装置,一喷嘴,
一观察窗,、一传感器,卜射线发射器,一射线接收器,一振动装置。CNIO6660717A说明书附图页
从过滤器
净化用
惰性气体
净化用
惰性气体
至煤焦料仓
图
加、落,“八健︺
流动用惰性气体
图CNIO6660717A说明书附图页
定量的情况
时间一钾
图
至煤焦料仓
图CNIO6660717A说明书附图页
一控控制装置置惰性气体
封闭解除用
一
卤
钓么牛班马
一」下于
隋流动月除气体
图
从过滤器
共于舒控制装置
至煤焦料仓
图CNIO6660717A说明书附图
从过滤器
页
歼惰气刻惰气姗胜准胡淞淋
至煤焦料仓
图
隋性气体
净化用
,陇沁卜台矛
净化用
惰性
气体
至煤焦料仓
图CNIO6660717A说明书附图页
惰性气体
振动设备用
图CNIO6660717A说明书附图页
产了一
尸、十沪且
吐今
至一卜游设备
日日日日日」」」
至煤气化炉至煤气化炉
图CNIO6660717A说明书附图页
维黑划城
诚琐劫草叫
图CNIO6660717A说明书附图页
栩料
℃
千一,
惰性气体
图
八了`
、︸﹄
一伦
一」
图