(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请薰
申请号
申请日
优先权数据
一
丁国际申请进入国家阶段日
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人三菱日立电力系统株式会社
地址日本国神奈川县
发明人吉田章悟小山智规山下俊幸
申请公布号
申请公布日
专利代理机构中科专利商标代理有限责任
公司
代理人摊运朴
尸军
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
气化炉设备、气化复合发电设备以及气化炉
设备的起动方法
摘要
本发明提供一种煤炭气化炉设备,具
备煤炭气化炉、焦炭回收装置、火炬设
备、向煤炭气化炉供给含氧气体的空气
流量调整阀及氧供给流路、向焦炭回收
装置的上游侧供给氮气的惰性气体供给流
路、以及控制含氧气体的供给量以及氮气的
供给量的控制装置,煤炭气化炉具有起
动用烧嘴,控制装置以使通过含氧气体
与起动用燃料的燃烧而生成的燃烧气体与氮气
混合而成的混合气体的氧浓度在着火浓度以下
的方式,在开始通过起动用烧嘴使起动用燃
料燃烧之前控制氮气的供给量。
一
卜旧寸CNIO6459789A权利要求书页
一种气化炉设备,其中,具备
气化炉,其使用含氧气体使固体碳质燃料气化,生成可燃性气体
焦炭回收部,其回收通过所述气化炉生成的所述可燃性气体中所含的焦炭
火炬设备,其使通过所述焦炭回收部回收焦炭后的所述可燃性气体燃烧
第一供给部,其向所述气化炉供给所述含氧气体
第二供给部,其向所述焦炭回收部的上游侧供给惰性气体以及
控制部,其控制所述第一供给部供给的所述含氧气体的供给量以及所述第二供给部供
给的所述惰性气体的供给量,
所述气化炉具有使用从所述第一供给部供给的所述含氧气体使起动用燃料燃烧的起
动用烧嘴,
所述控制部以使燃烧气体与所述惰性气体混合而成的混合气体的氧浓度在着火浓度
以下的方式,在开始利用所述起动用烧嘴进行所述起动用燃料的燃烧之前控制所述第二供
给部供给的所述惰性气体的供给量,所述燃烧气体是通过利用所述起动用烧嘴进行的所述
含氧气体与所述起动用燃料的燃烧而生成的气体。
根据权利要求所述的气化炉设备,其中,
所述着火浓度比存在于所述焦炭回收部中的焦炭所含的未燃的固体碳质能够着火的
氧浓度的下限值低。
根据权利要求所述的气化炉设备,其中,
所述着火浓度是体积百分比浓度。
根据权利要求所述的气化炉设备,其中,
所述着火浓度是体积百分比浓度。
根据权利要求所述的气化炉设备,其中,
所述气化炉具有使所述固体碳质燃料燃烧的燃烧室烧嘴,
所述第二供给部向所述燃烧室烧嘴供给所述惰性气体。
根据权利要求所述的气化炉设备,其中,
所述气化炉具有多个所述燃烧室烧嘴,
多个该燃烧室烧嘴的吹出口以使从该吹出口排出的气体形成旋涡的方式分别朝向不
同的方向配置。
根据权利要求所述的气化炉设备,其中,
所述气化炉具有通过所述可燃性气体与水的热交换而产生蒸汽的热交换器,
所述第二供给部向比所述热交换器靠下游侧且比可燃性气体供给流路靠上游侧的位
置供给所述惰性气体,该可燃性气体供给流路从所述气化炉向所述焦炭回收部供给所述可
燃性气体。
根据权利要求所述的气化炉设备,其中,
所述第二供给部向可燃性气体供给流路供给所述惰性气体,该可燃性气体供给流路从
所述气化炉向所述焦炭回收部供给所述可燃性气体。
一种气化复合发电设备,其中,具备
权利要求所述的气化炉设备
燃气轮机设备,其将通过所述气化炉设备生成的所述可燃性气体作为燃料而运转cNlo6459789A权利要求书页
废热回收锅炉,其回收通过利用所述燃气轮机设备进行所述可燃性气体的燃烧而生成
的燃烧废气中的热量,产生蒸汽
蒸汽轮机设备,其通过从该废热回收锅炉供给的蒸汽而运转以及
发电机,其被所述燃气轮机设备供给的动力以及所述蒸汽轮机设备供给的动力驱动。
一种气化炉设备的起动方法,该气化炉设备包括气化炉,其通过使用含氧气体使
固体碳质燃料气化而生成可燃性气体焦炭回收部,其回收通过所述气化炉生成的所述可
燃性气体中所含的焦炭火炬设备,其使通过所述焦炭回收部回收焦炭后的所述可燃性气
体燃烧第一供给部,其向所述气化炉供给所述含氧气体以及第二供给部,其向所述焦炭
回收部的上游侧供给惰性气体,
所述气化炉设备的起动方法包括
控制所述第二供给部供给的所述惰性气体的供给量的控制工序以及
通过起动用烧嘴使所述含氧气体与起动用燃料燃烧而生成燃烧气体的起动用燃烧工
序,
所述控制工序以使通过所述起动用燃烧工序生成的燃烧气体与所述惰性气体混合而
成的混合气体的氧浓度在着火浓度以下的方式,在所述起动用燃烧工序之前控制所述第二
供给部供给的所述惰性气体的供给量。
根据权利要求所述的气化炉设备的起动方法,其中,
所述着火浓度比能使存在于所述焦炭回收部中的焦炭所含的未燃的固体碳质着火的
氧浓度的下限值低。
根据权利要求所述的气化炉设备的起动方法,其中,
所述着火浓度是体积百分比浓度。
根据权利要求所述的气化炉设备的起动方法,其中,
所述着火浓度是体积百分比浓度。CNIO6459789A说明书页
气化炉设备、气化复合发电设备以及气化炉设备的起动方法
技术领域
本发明涉及气化炉设备、气化复合发电设备以及气化炉设备的起动方法。
背景技术
煤炭气化复合发电设备工
工是通过使作为固体碳质燃料的煤炭气化并与复合循环发电组合而与以往类型的煤炭
火力相比追求更高效化、高环境性的发电设备。公知该煤炭气化复合发电设备能够利用资
源量丰富的煤炭也是很大的优点,通过扩大应用煤种,其优点进一步增大。
以往的煤炭气化复合发电设备一般来说构成为具备供煤装置、煤炭气化炉、焦炭
回收装置、气体提纯设备、燃气轮机设备、蒸汽轮机设备、以及废热回收锅炉。因此,相对于
煤炭气化炉,利用供煤装置供给煤炭微粉煤,并且送入气化剂空气、富氧空气、氧、水蒸
汽等。
在该煤炭气化炉中,煤炭被气化而生成可燃性气体煤炭气化气体。然后,生成的
可燃性气体在通过焦炭回收装置除去煤炭的未反应部分焦炭后进行气体提纯,之后供给
至燃气轮机设备。
供给至燃气轮机设备的可燃性气体作为燃料在燃烧器中燃烧,从而生成高温高压
的燃烧气体,燃气轮机设备的燃气轮机接收该燃烧气体的供给而被驱动。
驱动燃气轮机后的废气通过废热回收锅炉将热能回收而生成蒸汽。该蒸汽供给至
蒸汽轮机设备,通过该蒸汽驱动蒸汽轮机。因此,能够利用将燃气轮机以及蒸汽轮机作为驱
动源的发电机进行发电。
另一方面,利用废热回收锅炉回收热能后的废气经由烟囱向大气放出。
在上述的煤炭气化复合发电设备中,煤炭气化炉的起动过程具备以下所示的步骤
一。
即,煤炭气化炉的一般起动过程以如下顺序依次实施氮气吹洗气化炉内
的加压加温通过空气通气以及起动用燃料进行的气化炉点火④朝向多孔过滤器的
气体供给给压加压朝向气体提纯设备的通气气化炉燃料的切换燃气
轮机燃料的切换负荷上升。
需要说明的是,上述的情况是吹送空气的情况,但在基于送氧气化的化学合成品
设备的情况下,上述过程的步骤之前也是共用的。
在这样的起动过程中,作为步骤的气化炉点火时使用的起动用燃料,例如能够
例示出灯油、轻油、天然气等。
另外,在燃气轮机燃料切换的步骤中,从无法接收煤炭气体的供给的起动时所
使用的起动用燃料例如灯油、轻油、天然气体等变更为由气化炉生成的煤炭气体。
〕在专利文献中记载有,在煤炭气化复合发电设备的起动时,在气体组成以及压力
稳定并达到能够在燃气轮机中燃烧的条件之前,一边利用火炬烟囱火炬设备使废气燃烧
一边进行气化炉、气体提纯装置的加温。并且,还记载有在环境条件严苛的选址地点,需要cNlo6459789A说明书页
火炬烟囱用的排烟处理装置。
另外,在专利文献中公开了如下煤炭气化设备,在连结煤炭气化炉与除尘装置的
主系统线中,设置有在除尘装置的上游侧分支并到达火炬烟囱的旁通线。
在先技术文献
专利文献
专利文献日本特开昭一号公报
专利文献日本特开一号公报
发明内容
发明要解决的课题
然而,在上述的起动过程中,由于在步骤一期间输送氮气,因此例如在纯度
的氮气中基本不含有氧。但是,在步骤的通过空气通气以及起动用燃料进
行气化炉点火时,至少本步骤中最开始会产生含空气以及残存氧的燃烧废气以下,也称作
“含氧气体”。
需要说明的是,强调“至少本步骤中最开始”是由于在步骤之后再次将基本不
含氧的气体向多孔过滤器通气。
将该空气以及燃烧废气输送至多孔过滤器以进行除尘,当存在于过滤器元件中的
煤炭未燃部分以下,称作“焦炭,'燃烧时,该燃烧热量成为使过滤器元件温度过度上升的
原因。
这样的过滤器元件温度的过度上升成为超出材料的设计温度、损伤的原因,因此
在通过空气通气以及起动用燃料进行的气化炉点火最初,需要绕过至少多孔过滤器而利用
火炬系统进行处理。需要说明的是,一般的旁通流路例如专利文献公开那样,在连结气化
炉出口与旋风分离器之间的配管流路中在旋风分离器入口的上游侧分支。
然而,在基于上述方式过程的通过空气通气以及起动用燃料进行的气化炉点火
的步骤中,虽然是暂时的,但是在通过火炬设备处理的处理气体中,含有残留于气化炉内以
及配管内的煤尘焦炭。这样的焦炭的含有即便是暂时的也并不优选,希望抑制气化炉起
动时的暂时的来自火炬设备的处理气体中含有焦炭的情况。
本发明是为了解决上述课题而完成的,其目的在于提供气化炉设备、具备该气化
炉设备的气化复合发电设备、以及气化炉设备的起动方法,抑制使气化炉设备起动时向火
炬设备供给含焦炭的气体的情况,并且抑制存在于焦炭回收部的焦炭中含有的未燃的固体
碳质的着火。
用于解决课题的手段
本发明为了解决上述课题而采用下述的手段。
本发明的一方式所涉及的气化炉设备具备气化炉,其使用含氧气体使固体碳质
燃料气化,生成可燃性气体焦炭回收部,其回收通过所述气化炉生成的所述可燃性气体中
所含的焦炭火炬设备,其使通过所述焦炭回收部回收焦炭后的所述可燃性气体燃烧第一
供给部,其向所述气化炉供给所述含氧气体第二供给部,其向所述焦炭回收部的上游侧供
给惰性气体以及控制部,其控制所述第一供给部供给的所述含氧气体的供给量以及所述
第二供给部供给的所述惰性气体的供给量,所述气化炉具有使用从所述第一供给部供给的cNlo6459789A说明书页
所述含氧气体使起动用燃料燃烧的起动用烧嘴,所述控制部以使燃烧气体与所述惰性气体
混合而成的混合气体的氧浓度在着火浓度以下的方式,在开始利用所述起动用烧嘴进行所
述起动用燃料的燃烧之前控制所述第二供给部供给的所述惰性气体的供给量,所述燃烧气
体是通过利用所述起动用烧嘴进行的所述含氧气体与所述起动用燃料的燃烧而生成的气
体。
本发明的一方式所涉及的气化炉设备为了使气化炉设备起动而使用起动用烧嘴
使含氧气体与起动用燃料燃烧。然后,通过含氧气体与起动用燃料的燃烧而生成的燃烧气
体被供给至焦炭回收部。通过这样做,在含氧气体以及燃烧气体中所含的焦炭被焦炭回收
部回收之后将该气体供给至火炬设备。由此,能够防止或者抑制向火炬设备供给含焦炭的
含氧气体以及燃烧气体。
在此,由于焦炭回收部存在含未燃的固体碳质的焦炭,因此在供给至焦炭回收部
的燃烧气体的氧浓度高的情况下,存在使焦炭所含的未燃的固体碳质着火的可能性。
因此,本发明的一方式所涉及的气化炉设备在开始通过起动用烧嘴使起动用燃料
燃烧之前控制向焦炭回收部的上游侧供给的惰性气体的供给量,使通过含氧气体与起动用
燃料的燃烧而生成的燃烧气体与惰性气体混合而成的混合气体的氧浓度在着火浓度以下。
由此,从生成燃烧气体的时刻开始,惰性气体与燃烧气体可靠地混合,具有更可靠
地降低这些气体混合而成的混合气体的氧浓度的效果。
通过这样做,即使在通过含氧气体与起动用燃料的燃烧而生成的燃烧气体的氧浓
度高的情况下,也在焦炭回收部的上游侧向燃烧气体混合惰性气体,氧浓度为着火浓度以
下的混合气体被供给至焦炭回收部。因此,能够抑制存在于焦炭回收部中的焦炭所含的未
燃的固体碳质的着火。
在本发明的一方式所涉及的气化炉设备的基础上,也可以是,所述着火浓度比存
在于所述焦炭回收部中的焦炭所含的未燃的固体碳质能够着火的氧浓度的下限值低。
通过这样做,能够可靠地防止存在于焦炭回收部的焦炭所含的未燃的固体碳质的
着火。
在上述结构的基础上,优选的是,所述着火浓度是体积百分比浓度。
发明人们得到以下见解,在燃烧气体所含的煤尘的浓度比较低,并且起动时的气
化炉内的压力相对于额定运转压力比较低例如,相对于额定运转压力约一,起动
时的气化炉内的压力约为一的情况下,通过将混合气体的氧浓度设为体积百分
比浓度以下,能够防止存在于焦炭回收部的未燃的固体碳质的着火。因此,通过将混合气体
的氧浓度设为体积百分比浓度以下,能够防止未燃的固体碳质的着火。
在上述结构的基础上,优选的是,所述着火浓度是体积百分比浓度。
发明人们得到以下见解,在起动时的气化炉内的压力相对于额定运转压力比较低
的情况下,与燃烧气体所含的煤尘的浓度无关地,通过将混合气体的氧浓度设为体积百
分比浓度以下,能够可靠地防止未燃的固体碳质的着火。因此,通过将混合气体的氧浓度设
为体积百分比浓度以下,能够可靠地防止未燃的固体碳质的着火。
在本发明的一方式所涉及的气化炉设备的基础上,也可以是,所述气化炉具有使
所述固体碳质燃料燃烧的燃烧室烧嘴,所述第二供给部向所述燃烧室烧嘴供给所述惰性气
体。cNlo6459789A说明书页
通过这样做,能够利用为了在气化炉设备运转时使固体碳质燃料燃烧而使用的燃
烧室烧嘴,向通过含氧气体与起动用燃料的燃烧而生成的燃烧气体混合惰性气体。
在上述结构的基础上,优选的是,所述气化炉具有多个所述燃烧室烧嘴,多个该燃
烧室烧嘴的吹出口以使从该吹出口排出的气体在与气化炉剖面大致正交的方向上形成旋
涡的方式分别朝向不同的方向配置。
通过这样做,利用从燃烧室烧嘴向气化炉排出的惰性气体形成旋涡,促进通过含
氧气体与起动用燃料的燃烧而生成的燃烧气体与惰性气体的混合。因此,混合气体不存在
氧浓度高的部分,能够抑制未燃的固体碳质的着火。
在本发明的一方式所涉及的气化炉设备的基础上,也可以是,所述气化炉具有通
过所述可燃性气体与水的热交换而产生蒸汽的热交换器,所述第二供给部向比所述热交换
器靠下游侧且比可燃性气体供给流路靠上游侧的位置供给所述惰性气体,该可燃性气体供
给流路从所述气化炉向所述焦炭回收部供给所述可燃性气体。
通过这样做,与向比热交换器靠上游侧的位置供给惰性气体而使燃烧气体的温度
降低的情况相比,能够提高热交换器的热回收效率。
在本发明的一方式所涉及的气化炉设备的基础上,也可以是,所述第二供给部向
可燃性气体供给流路供给所述惰性气体,该可燃性气体供给流路从所述气化炉向所述焦炭
回收部供给所述可燃性气体。
通过这样做,能够不对气化炉造成任何影响地向焦炭回收部的上游侧供给惰性气
体,向通过含氧气体与起动用燃料的燃烧而生成的燃烧气体混合惰性气体。
本发明的一方式所涉及的气化复合发电设备具备上述方式的气化炉设备燃气
轮机设备,其将通过所述气化炉设备生成的所述可燃性气体作为燃料而运转废热回收锅
炉,其回收通过由所述燃气轮机设备进行的所述可燃性气体的燃烧而生成的燃烧废气中的
热量,产生蒸汽蒸汽轮机设备,其通过从该废热回收锅炉供给的蒸汽而运转以及发电机,
其被所述燃气轮机设备供给的动力以及所述蒸汽轮机设备供给的动力驱动。
通过这样做,能够提供抑制在气化炉设备起动时向火炬设备供给含焦炭的气体并
且抑制了存在于焦炭回收部的焦炭所含的未燃的固体碳质的着火的气化复合发电设备。
本发明的一方式涉及气化炉设备的起动方法,该气化炉设备包括通过使用含氧气
体使固体碳质燃料气化而生成可燃性气体的气化炉、回收通过所述气化炉生成的所述可燃
性气体所含的焦炭的焦炭回收部、使通过所述焦炭回收部回收焦炭后的所述可燃性气体燃
烧的火炬设备、向所述气化炉供给所述含氧气体的第一供给部、以及向所述焦炭回收部的
上游侧供给惰性气体的第二供给部,其中,所述气化炉设备的起动方法包括控制所述第二
供给部供给的所述惰性气体的供给量的控制工序以及通过起动用烧嘴使所述含氧气体与
起动用燃料燃烧而生成燃烧气体的起动用燃烧工序,所述控制工序以使通过所述起动用燃
烧工序生成的燃烧气体与所述惰性气体混合而成的混合气体的氧浓度在着火浓度以下的
方式,在所述起动用燃烧工序之前控制所述第二供给部供给的所述惰性气体的供给量。
本发明的一方式所涉及的气化炉设备的起动方法为了使气化炉设备起动而通过
起动用燃烧工序使用起动用烧嘴使含氧气体与起动用燃料燃烧。然后,通过含氧气体与起
动用燃料的燃烧而生成的燃烧气体被供给至焦炭回收部。通过这样做,在含氧气体以及燃
烧气体中所含的焦炭被焦炭回收部回收之后,将含氧气体以及燃烧气体供给至火炬设备。cNlo6459789A说明书页
因此,抑制向火炬设备供给含焦炭的气体的情况。
在此,由于焦炭回收部存在含未燃的固体碳质的焦炭,因此在供给至焦炭回收部
的含氧气体以及燃烧气体的氧浓度高的情况下,存在焦炭所含的未燃的固体碳质着火的可
能性。
因此,本发明的一方式所涉及的气化炉设备的起动方法在开始通过起动用烧嘴使
含氧气体与起动用燃料燃烧之前控制向焦炭回收部的上游侧供给的惰性气体的供给量,使
通过含氧气体与起动用燃料的燃烧而生成的燃烧气体与惰性气体混合而成的混合气体的
氧浓度在着火浓度以下。
通过这样做,即使在通过含氧气体与起动用燃料的燃烧而生成的燃烧气体的氧浓
度高的情况下,也在焦炭回收部的上游侧向燃烧气体混合惰性气体,氧浓度在着火浓度以
下的混合气体被供给至焦炭回收部。因此,能够抑制存在于焦炭回收部的焦炭所含的未燃
的固体碳质的着火。
在本发明的一方式所涉及的气化炉设备的起动方法的基础上,也可以是,所述着
火浓度比能使存在于所述焦炭回收部中的焦炭所含的未燃的固体碳质着火的氧浓度的下
限值低。
通过这样做,因此能够可靠地防止存在于焦炭回收部的焦炭所含的未燃的固体碳
质的着火。
在上述结构的基础上,优选所述着火浓度是体积百分比浓度。
发明人们得到以下见解,在燃烧气体所含的煤尘的浓度比较低,并且起动时的气
化炉内的压力相对于额定运转压力比较低的情况下,通过将混合气体的氧浓度设为体积
百分比浓度以下,能够防止存在于焦炭回收部的未燃的固体碳质的着火。因此,通过将混合
气体的氧浓度设为体积百分比浓度以下,能够防止未燃的固体碳质的着火。
在上述结构的基础上,优选所述着火浓度是体积百分比浓度。
发明人们得到以下见解,在起动时的气化炉内的压力相对于额定运转压力比较低
的情况下,与燃烧气体所含的煤尘的浓度无关地,通过将混合气体的氧浓度设为体积百
分比浓度以下,能够可靠地防止未燃的固体碳质的着火。因此,通过将混合气体的氧浓度设
为体积百分比浓度以下,能够可靠地防止未燃的固体碳质的着火。
发明效果
根据本发明,能够提供抑制使气化炉设备起动时向火炬设备供给含焦炭的气体并
且抑制存在于焦炭回收部的焦炭所含的未燃的固体碳质的着火的气化炉设备、具备该气化
炉设备的气化复合发电设备、以及气化炉设备的起动方法。
附图说明
图是示出第一实施方式的煤炭气化复合发电设备的系统图。
图是示出第一实施方式的煤炭气化炉的纵剖视图。
图是示出燃烧室烧嘴的吹出口的方向的煤炭气化炉的横剖视图。
图是示出第一实施方式的煤炭气化复合发电设备的起动工序的流程图。
图是示出煤炭气化复合发电设备的起动工序的比较例的流程图。
图是示出从焦炭回收装置排出的气体的流量的图,示出第一实施方式的起动cNlo6459789A说明书页
工序中的气体的流量,示出起动工序的比较例中的气体的流量。
图是示出从煤炭气化炉排出的混合气体的氧浓度的图,示出第一实施方式的
起动工序中的混合气体的氧浓度,示出起动工序的比较例中的混合气体的氧浓度。
图是示出着火区域与不着火区域的边界线处的微粉煤的煤尘浓度与氧浓度的关
系的图。
图是示出第二实施方式的煤炭气化炉的纵剖视图。
图是示出第三实施方式的煤炭气化炉的纵剖视图。
图是示出第四实施方式的煤炭气化炉的纵剖视图。
具体实施方式
〔第一实施方式
以下,使用附图说明本发明的第一实施方式的煤炭气化复合发电设备。
如图所示那样,本实施方式的煤炭气化复合发电设备工
工具备煤炭气化炉设备、燃气轮机设备、废热回
收锅炉、蒸汽轮机设备以及发电机。
煤炭气化炉设备是用于使作为固体碳质燃料的煤炭气化而生成可燃性气体的
设备。通过煤炭气化炉设备生成的可燃性气体经由可燃性气体供给流路而供给至燃
气轮机设备的燃烧器。煤炭气化炉设备的详细情况后述。
燃气轮机设备具备燃烧器、压缩机以及燃气轮机。燃烧器利用通过压
缩机压缩后的压缩空气使从煤炭气化炉设备供给的可燃性气体燃烧。这样,可燃性气
体燃烧时,生成高温高压的燃烧气体并从燃烧器向燃气轮机供给。其结果,高温高压的
燃烧气体做功而驱动燃气轮机,排出高温的燃烧废气。然后,燃气轮机的旋转轴输出被
用作后述的发电机、压缩机的驱动源。
压缩机将压缩空气的一部分用于可燃性气体燃烧而向燃烧器供给,并且将压
缩空气的其他部分向煤炭气化炉设备的抽气空气升压机供给。供给至抽气空气升压
机的压缩空气以升压后的状态供给至煤炭气化炉。
废热回收锅炉是回收从燃气轮机排出的高温的燃烧废气所保有的热量并生
成蒸汽的设备。废热回收锅炉通过燃烧废气与水的热交换而生成蒸汽,将生成的蒸汽向
蒸汽轮机设备供给。废热回收锅炉在对通过与水进行热交换而温度降低了的燃烧废气
进行必要处理之后将其向大气放出。
蒸汽轮机设备是将从废热回收锅炉供给的蒸汽作为驱动源并使与发电机
连结的旋转轴旋转的设备。
发电机与被燃气轮机设备与蒸汽轮机设备双方驱动的旋转轴连结,通过旋
转轴的旋转而进行发电。
如以上说明,本实施方式的煤炭气化复合发电设备利用使煤炭气化而生成的可
燃性气体驱动燃气轮机设备,利用从燃气轮机设备排出的燃烧废气生成蒸汽,利用所
生成的蒸汽驱动蒸汽轮机设备,将燃气轮机设备以及蒸汽轮机设备作为驱动源进行
基于发电机的发电。
接下来,更详细地说明本实施方式的煤炭气化炉设备。cNlo6459789A说明书页
如图所示那样,煤炭气化炉设备具备煤炭气化炉气化炉、供煤装置、焦
炭回收装置焦炭回收部、气体提纯设备、空气分离装置
、火炬设备、抽气空气升压机以及控制装置。
煤炭气化炉是使与气化剂一起供给的微粉煤气化而生成可燃性气体的装置。煤
炭气化炉例如采用被称作喷气两级喷流床气化炉的方式的炉。该煤炭气化炉是使与气
化剂一起导入的微粉煤固体碳质燃料部分燃烧并气化的装置。然后,在煤炭气化炉生
成的可燃性气体经由可燃性气体供给流路被引导向后述的焦炭回收装置。
作为供给至煤炭气化炉的气化剂,能够例示出空气、富氧空气、氧、水蒸汽等,例
如向从燃气轮机设备经由抽气空气升压机导入的压缩空气混合从空气分离装置
供给的氧而使用。煤炭气化炉的详细情况后述。
供煤装置是使用煤炭磨粉机省略图示将作为固体碳质燃料的煤炭粉碎而生
成微粉煤并向煤炭气化炉供给的装置。通过供煤装置生成的微粉煤被从空气分离装置
经由惰性气体供给流路供给的氮气惰性气体搬运,由此向煤炭气化炉供给。
例如,惰性气体指的是氧含有率为约体积以下的不活泼气体,以氮气、二氧化
碳气体、氢气等为代表例,但不必一定限于约以下。
焦炭回收装置是将从煤炭气化炉供给的可燃性气体所含有的焦炭未燃部分
的微粉煤从可燃性气体分离并回收的装置。焦炭回收装置构成为旋风分离器与多孔
过滤器经由连结管串联连接。利用焦炭回收装置分离除去焦炭后的可燃性气体经由
可燃性气体供给流路被引导向气体提纯设备。
旋风分离器将从煤炭气化炉供给的可燃性气体所含有的焦炭分离除去,将可
燃性气体成分向多孔过滤器供给。
多孔过滤器是设置在旋风分离器的下游侧的过滤器,回收可燃性气体含有的
微小焦炭。
通过焦炭回收装置回收的焦炭被经由惰性气体供给流路供给的氮气惰性气
体搬运,由此经由焦炭回收流路向煤炭气化炉供给。
气体提纯设备是对利用焦炭回收装置分离除去焦炭后的可燃性气体进行提
纯而除去杂质,提纯出适合作为燃气轮机设备的燃料气体的性状的气体的设备。通过气
体提纯设备提纯出的可燃性气体经由可燃性气体供给流路供给至燃气轮机设备的
燃烧器。
空气分离装置是将空气压缩并冷却从而液化,通过蒸馏分离成氧气、氮气、氢气
及其他的装置。通过空气分离装置分离出的氧气经由氧供给流路第一供给部向煤炭
气化炉供给。通过空气分离装置分离出的氮气的一部分经由惰性气体供给流路向煤
炭气化炉供给。通过空气分离装置分离出的氮气的另一部分经由惰性气体供给流路
作为搬运用气体向微粉燃料供给流路以及焦炭回收流路供给。
空气分离装置能够根据从后述的控制装置发送的控制信号分别调整向惰性
气体供给流路供给的氮气的流量、以及向氧供给流路供给的氧气的流量。
火炬设备是使通过焦炭回收装置回收焦炭后的可燃性气体燃烧的设备。火炬
设备在煤炭气化复合发电设备的起动时或停止时使从煤炭气化炉排出的气体燃烧并
向大气放出。火炬设备在煤炭气化复合发电设备的起动时,使通过煤炭气化炉的起动cNlo6459789A说明书页
用烧嘴使起动用燃料燃烧而产生的燃烧气体所含有的未燃部分燃烧。
另外,火炬设备在煤炭气化复合发电设备的停止时使通过气体提纯设备进
行提纯后的可燃性气体燃烧。另外,火炬设备还能够使在煤炭气化复合发电设备的运转
中产生的多余的可燃性气体燃烧。
抽气空气升压机是使从燃气轮机设备的压缩机抽出的压缩空气升压并向
煤炭气化炉供给的装置。通过抽气空气升压机升压后的压缩空气经由空气供给流路
向煤炭气化炉供给。
〕控制装置控制部是控制煤炭气化炉设备的各部分的装置。控制装置通
过从存储有用于执行控制动作的控制程序的存储部省略图示读取控制程序并执行,由此
执行以下说明的各种控制动作。
〕控制装置向空气分离装置输出控制空气分离装置向惰性气体供给流路
供给的氮气的流量的控制信号,由此控制从空气分离装置向煤炭气化炉、微粉燃料供
给流路以及焦炭回收流路供给的氮气的流量。
另外,控制装置将控制从空气分离装置向氧供给流路供给的氧气的流量的
控制信号向空气分离装置输出,由此控制从空气分离装置向煤炭气化炉供给的氧气
的流量。
〕另外,控制装置将调整空气流量调整阀第一供给部的开度的控制信号向空
气流量调整阀输出,由此控制从抽气空气升压机向煤炭气化炉供给的压缩空气的流
里`。
〕这样,空气分离装置的氧供给流路以及空气流量调整阀作为分别将含氧气
体即氧气以及压缩空气向煤炭气化炉供给的第一供给部而发挥功能。
〕另外,空气分离装置的惰性气体供给流路作为将惰性气体即氮气向焦炭回收
装置的上游侧供给的第二供给部而发挥功能。
〕另外,控制装置通过将调整压力调整阀的开度的控制信号向压力调整阀输
出,由此能够调整煤炭气化炉内部的压力。
〕在此,说明供从煤炭气化炉排出的可燃性气体流通的流路以及设置在该流路上
的开闭阀。
〕从煤炭气化炉排出的可燃性气体在可燃性气体供给流路的上游端分支,向
焦炭回收装置或者旁通主流路流入。
旁通主流路是从上游端到达下游端的流路,且是用于将从煤炭气化炉排出
的可燃性气体不通过焦炭回收装置地向火炬设备供给的流路。设置于该旁通主流路
的开闭阀在使煤炭气化复合发电设备紧急停止的情况等之下形成为打开状态。
在设置于旁通主流路的开闭阀处于关闭状态,并且设置在焦炭回收装置的
上游侧的开闭阀处于打开状态的情况下,从煤炭气化炉排出的可燃性气体被供给至焦
炭回收装置。
川〕供给至焦炭回收装置的可燃性气体从旋风分离器经由连结管而供给至多
孔过滤器。利用多孔过滤器除去微小焦炭后的可燃性气体被供给至可燃性气体供给流
路。
分支配管在开闭阀的上游侧从可燃性气体供给流路分支,并与旁通主流路cNlo6459789A说明书页
连接。在分支配管上设置有开闭阀。
另外,分支配管在设置于将气体提纯设备与燃烧器之间连接的可燃性气体
供给流路中的开闭阀的上游侧分支,并与旁通主流路连接。在分支配管上设置有
开闭阀。
接下来,使用图以及图更详细地说明本实施方式的煤炭气化炉。
煤炭气化炉如图所示那样,具备气化部、合成气冷却器热交换器以及
压力容器。
气化部从下方依次配置有燃烧室、减压器。利用燃烧室
与减压器构成气化部。在气化部中,形成为气体从下方朝向上方流动。另外,煤炭
气化炉在气化部的减压器的上部设置有合成气冷却器。
从燃烧室烧嘴向燃烧室投入微粉煤、空气以及氧气,从焦炭烧嘴摊向燃烧
室投入通过焦炭回收装置回收的焦炭。于是,燃烧室使微粉煤以及焦炭的一部分
燃烧,维持为减压器中的气化反应所需的高温状态。微粉煤以及焦炭的剩余部分热分解
为挥发部分一氧化碳、氢、初级烃等。另外,在燃烧室中,熔融的微粉煤的煤灰贮存于
煤灰料斗并从气化部的下方排出。熔融的煤灰借助水被快速冷却并粉碎,形成玻璃
状的炉渣。
在减压器中,利用从燃烧室供给的高温气体使从减压器烧嘴投入的微
粉煤气化。由此,从微粉煤生成一氧化碳、氢等气体。煤炭气化反应是微粉煤以及焦炭中的
碳与高温气体中的二氧化碳以及水分发生反应而生成一氧化碳、氢的吸热反应。
来自供煤装置的微粉煤经由微粉燃料供给流路与在空气分离装置中分离
出的氮气一起供给至燃烧室烧嘴。从抽气空气升压机经由空气供给流路向燃烧室
烧嘴供给压缩空气。另外,从空气分离装置经由氧供给流路向燃烧室烧嘴供给
氧气。此外,经由惰性气体供给流路向燃烧室烧嘴供给氮气。压缩空气与氧气作为气
化剂氧化剂而供给至煤炭气化炉。于是,从燃烧室烧嘴向燃烧室内投入微粉煤、
空气、氮气以及氧气。
供给至燃烧室烧嘴的微粉煤的量、氧气的流量、氮气的流量以及压缩空气的流
量由分别设置于微粉燃料供给流路、氧供给流路、惰性气体供给流路以及空气供给
流路上的流量调整阀省略图示调整。这些流量调整阀省略图示的开度根据从控制装
置向流量调整阀输出的控制信号进行控制。
〕如图所示那样,煤炭气化炉具有多个燃烧室烧嘴。另外,多个燃烧室烧嘴
的吹出口分别朝向不同的方向配置,以使得从吹出口排出的气体微粉煤、氧气、氮气、
压缩空气的混合气体形成旋涡。
来自焦炭回收装置的焦炭经由焦炭回收流路与在空气分离装置中分离出
的氮气一起供给至焦炭烧嘴。从抽气空气升压机经由空气供给流路向焦炭烧嘴摊
供给压缩空气。另外,从空气分离装置经由氧供给流路向焦炭烧嘴摊供给氧气。此外,
经由惰性气体供给流路向焦炭烧嘴摊供给氮气。压缩空气与氧气作为气化剂氧化剂
被供给至煤炭气化炉。于是,从焦炭烧嘴将焦炭、空气、氮气以及氧气向燃烧室内
投入。
〕供给至焦炭烧嘴摊的微粉煤的量、氧气的流量、氮气的流量以及压缩空气的流量cNlo6459789A说明书页
由分别设置于焦炭回收流路、氧供给流路、惰性气体供给流路以及空气供给流路
上的流量调整阀省略图示调整。这些流量调整阀省略图示的开度根据从控制装置向
流量调整阀输出的控制信号进行控制。
来自供煤装置的微粉煤经由微粉燃料供给流路与在空气分离装置中分离
出的氮气一起供给至减压器烧嘴。压缩空气从抽气空气升压机经由空气供给流路
供给至减压器烧嘴。另外,经由惰性气体供给流路向减压器烧嘴供给氮气。于是,
从减压器烧嘴将微粉煤向减压器内投入。
供给至减压器烧嘴的微粉煤的量、氮气的流量以及压缩空气的流量由分别设
置于微粉燃料供给流路、惰性气体供给流路以及空气供给流路上的流量调整阀省
略图示调整。这些流量调整阀省略图示的开度根据从控制装置向流量调整阀输出的
控制信号进行控制。
在气化部的下游侧、即气化部的上部设置合成气冷却器。合成气冷却器
也可以由多个热交换器构成。在合成气冷却器中,从导出自减压器的高温气体获
得显热,将引导至合成气冷却器的水产生成蒸汽。通过合成气冷却器后的生成气体
在被冷却后向可燃性气体供给流路排出。
压力容器是能够承受来自内部的压力的容器,在内部收容气化部与合成气
冷却器。压力容器、气化部以及合成气冷却器配置为共用轴线。
在压力容器的内壁部与气化部或者合成气冷却器的外壁部之间设置有
环状通路部。
在气化部的下方还设置有起动用燃烧室,使从起动用烧嘴供给的起动用
燃料燃烧。从氧供给流路以及空气供给流路向起动用烧嘴供给含氧气体即氧气以及
压缩空气。起动用烧嘴使含氧气体与起动用燃料燃烧。从氧供给流路供给至起动用烧
嘴的氧气量与从空气供给流路供给至起动用烧嘴的空气量分别由流量调整阀省略
图示调整。
作为起动用燃料,例如使用灯油、轻油、天然气等。
〕接下来,使用图所示的流程图说明本实施方式的煤炭气化复合发电设备的起动
工序。
图所示的流程图的各工序通过控制装置控制煤炭气化复合发电设备的各部
分而执行。但是,开闭阀、、、、、的开闭动作等各工序的至少一部分也可以由煤
炭气化复合发电设备的操作者执行。
〕在步骤中,控制装置向空气分离装置输出控制信号,控制为经由惰性气
体供给流路向煤炭气化炉供给氮气。氮气经由惰性气体供给流路朝向煤炭气化炉
的供给持续至图所示的各工序结束。
在步骤中,控制装置将开闭阀、、设为关闭状态,将开闭阀、、
设为打开状态。
这样,在步骤中,供给至煤炭气化炉的氮气从焦炭回收装置经由分支配
管以及旁通主流路被引导至火炬设备。
这样,利用氮气对煤炭气化炉、焦炭回收装置、火炬设备进行吹洗。
在步骤中,控制装置输出减小压力调整阀的开度的控制信号,关闭从煤CNIO6459789A说明书页
炭气化炉到火炬设备的流路,利用氮气对煤炭气化炉内进行加压。另外,控制装置
通过向煤炭气化炉设备具有的各部分供给氮气以及水而进行煤炭气化炉设备的加
温。
在步骤中,控制装置向设置在从惰性气体供给流路分支且与微粉燃料供
给流路连接的流路上的流量调整阀省略图示输出控制信号,控制流量调整阀以向微粉
燃料供给流路供给氮气。向微粉燃料供给流路供给的氮气从燃烧室烧嘴向煤炭气
化炉的燃烧室流入。
步骤中的氮气的供给在步骤基于起动用燃料的气化炉点火中的起动
用燃料的燃烧之前开始。像这样在起动用燃料的燃烧之前开始进行氮气的供给的原因是,
从燃烧开始时刻可靠地向通过起动用燃料的燃烧而生成的燃烧气体混合氮气,可靠地使混
合这些气体而成的混合气体的氧浓度降低,完全不存在氧浓度过高的时候。
〕在同时进行步骤与步骤的情况下,有可能从燃烧室烧嘴向燃烧室
流入的氮气的流量达到足够量之前产生燃烧气体,燃烧气体与氮气的混合气体的氧浓度无
法充分抑制未燃的固体碳质的着火。通过可靠地使混合气体的氧浓度降低,能够在焦炭回
收装置中抑制焦炭含有的未燃的固体碳质的着火。
〕从使起动用燃料的燃烧开始的时刻多久之前开始进行步骤中的氮气的供给
是根据空气分离装置的性能、煤炭气化炉的规格等各种条件而决定的。具体地说,考虑
前述的条件,将开始步骤中的氮气的供给的时刻确定为,在使步骤中的起动用燃
料的燃烧开始的时刻,形成使目标流量的氮气从燃烧室烧嘴向燃烧室流入的状态。
该时刻是至少包括基于起动用燃料的气化炉点火时刻的燃烧气体的产生开始以
前,设定为距离气化炉点火的几秒钟到几分钟之前。
〕在步骤中,控制装置调整空气分离装置向惰性气体供给流路供给的氮
气的流量,以使得因后述的步骤中输送的空气含氧气体与起动用燃料的燃烧而生成
的燃烧气体与氮气混合而成的混合气体的氧浓度达到着火浓度以下。
〕在此,作为着火浓度,例如优选为比存在于焦炭回收装置的焦炭所含的未燃的
固体碳质能够着火的氧浓度的下限值更低。该氧浓度的下限值因煤炭的组成、煤炭气化复
合发电设备的设置环境等而变化,但例如可例示出体积百分比浓度,更优选为体积百
分比浓度。
〕在此,说明氧浓度的下限值。
〕图是示出着火区域与不着火区域的边界线处的微粉煤的煤尘浓度与氧浓度的关
系的图。纵轴表示煤尘浓度,横轴表示氧浓度。纵轴以对数轴表示。图所示的例子基于发明
人们获得的实验数据,以设定通过本实施方式的控制装置控制的氧浓度的下限值。由此,
图所示的例子并不直接示出本实施方式的煤炭气化炉中的煤尘浓度与氧浓度的关系。
〕图中的实线表示存在微粉煤的气氛的绝对压力为的情况下的着火区域与
不着火区域的边界线处的微粉煤的煤尘浓度与氧浓度的关系。另一方面,图中的虚线表示
存在微粉煤的气氛的绝对压力为大气压的情况下的着火区域与不着火区域的边界
线处的微粉煤的煤尘浓度与氧浓度的关系。
〕对于实线与虚线,比线靠左侧氧浓度低的一侧的部分均是不着火区域,比线靠
右侧氧浓度高的一侧的部分均是着火区域。实线与虚线均表示着火区域与不着火区域的cNlo6459789A说明书页
边界线,但现实中因湿度、温度等其他条件,会有在着火区域也不着火的情况。
〕如图所示那样,在存在微粉煤的气氛的氧浓度是体积百分比浓度以下的情况
下,只要满足煤尘的浓度比较低,并且煤炭气化炉内的压力相对于额定运转压力比较低
的条件,则满足该条件的未燃的固体碳质存在于不着火区域。
〕由于焦炭回收装置在起动时被加压至与煤炭气化炉大致相同的压力,因此存
在于焦炭回收装置的未燃的固体碳质通过满足前述的条件,从而防止其着火。
〕因此,通过将混合气体的氧浓度设为体积百分比浓度以下,并满足前述的条件,
从而即便向焦炭回收装置供给燃烧气体,也能够防止存在于焦炭回收装置的未燃的固
体碳质的着火。
特别是在将混合气体的氧浓度设为体积百分比浓度以下的情况下,若煤炭气化
炉内的压力为以下,这在所有煤尘浓度下,未燃的固体碳质均存在于不着火区域。因
此,即便向焦炭回收装置供给燃烧气体,也能够防止存在于焦炭回收装置的未燃的固
体碳质的着火。
〕另外,如图所示那样,在存在微粉煤的气氛的氧浓度为体积百分比浓度以下的
情况下,只要满足起动时的气化炉内的压力相对于额定运转压力比较低的条件,则满足该
条件的微粉煤存在于不着火区域。如图所示那样,在氧浓度是体积百分比浓度以下的情
况下,即便煤炭气化炉内的压力是明显比煤炭气化炉的起动时的炉内压力高的,
也与煤尘浓度无关地成为不着火区域。因此,在煤炭气化炉内的压力比低很多的情
况下,微粉煤存在于不着火区域。
〕因此,通过将混合气体的氧浓度设为体积百分比浓度以下,并满足前述的条件,
即便向焦炭回收装置供给燃烧气体,也能够可靠地防止存在于焦炭回收装置的未燃的
固体碳质的着火。
〕在步骤中,控制装置使闭状态的空气流量调整阀的开度增加,开始使从
抽气空气升压机供给的压缩空气经由空气供给流路向煤炭气化炉供给。另外,控制
装置在确认到在步骤中开始供给的氮气的流量达到目标流量的情况上,将起动用燃
料向起动用烧嘴供给,开始进行基于起动用燃料的燃烧。通过该燃烧在起动用燃烧室
中生成燃烧气体。
在步骤中,开闭阀、、处于关闭状态,开闭阀、、处于打开状态。因
此,在起动用燃烧室中生成的燃烧气体与输送的空气一起供给至焦炭回收装置。由于
供给至焦炭回收装置的燃烧气体与空气在除去燃烧气体含有的焦炭之后供给至火炬设
备,因此在抑制来自火炬设备的处理气体中含有焦炭的方面是优选的。
在步骤中,控制装置使开闭阀、、、处于关闭状态,使开闭阀、
处于打开状态。另外,控制装置输出使空气流量调整阀的开度增加的控制信号、以及减
小压力调整阀的开度的控制信号。由此,利用从抽气空气升压机向煤炭气化炉供给
的压缩空气进一步对煤炭气化炉的内部进行加压。
在步骤中,控制装置使开闭阀、、处于关闭状态,使开闭阀、、
处于打开状态。由此,通过煤炭气化炉生成且利用焦炭回收装置回收焦炭后的燃烧气
体被供给至气体提纯设备。经过气体提纯设备后的燃烧气体经由分支配管被供给至
火炬设备。cNlo6459789A说明书页
在步骤中,控制装置使朝向起动用烧嘴的起动用燃料的供给停止,并且开
始从供煤装置向燃烧室烧嘴供给微粉煤。由此,煤炭气化炉所使用的气化炉燃料从
起动用燃料向微粉煤切换。
在步骤中,控制装置使开闭阀、、处于关闭状态,使开闭阀、、
处于打开状态。由此,由煤炭气化炉生成且经过气体提纯设备提纯的可燃性气体被供
给至燃气轮机设备的燃烧器。与此相伴,控制装置为了使步骤以前开始的使用
起动用燃料进行的燃烧器的燃烧停止而停止供给起动用燃料。由此,燃气轮机设备所
使用的燃气轮机燃料从起动用燃料切换为煤炭气化可燃性气体。
〕在步骤中,控制装置通过增加抽气空气升压机的输出、从空气分离装置
向氧供给流路供给氧气的供给量、供煤装置的供煤量等,由此使煤炭气化复合发电
设备的负荷缓缓上升。控制装置在煤炭气化复合发电设备的负荷达到所希望的负荷的
情况下,判断为煤炭气化复合发电设备的起动工序结束。
接下来,使用图说明煤炭气化复合发电设备的起动工序的比较例。
需要说明的是,由于图中的步骤、、一与图中的步骤、
、一相同,因此省略说明。
〕在图的步骤中,控制装置使关闭状态的空气流量调整阀的开度增加,开
始使从抽气空气升压机供给的压缩空气经由空气供给流路向煤炭气化炉供给。另
外,控制装置将起动用燃料向起动用烧嘴供给,开始进行基于起动用燃料的燃烧。通过
该燃烧在起动用燃烧室中生成燃烧气体。
在步骤中,控制装置将开闭阀、、、设为关闭状态,将开闭阀、
设为打开状态。因此,在起动用燃烧室生成的燃烧气体向旁通主流路供给,而不供给
至焦炭回收装置。向旁通主流路供给的燃烧气体在未除去燃烧气体含有的焦炭的情况
下供给至火炬设备。
在步骤中,控制装置使开闭阀、、处于关闭状态,使开闭阀、、
处于打开状态。因此,在起动用燃烧室生成的燃烧气体被供给至焦炭回收装置。供给
至焦炭回收装置的燃烧气体在除去燃烧气体含有的焦炭之后供给至火炬设备。
〕这样,在煤炭气化复合发电设备的起动工序的比较例中,在步骤中,不除去
燃烧气体含有的焦炭地将燃烧气体供给至火炬设备。因此,存在从火炬设备放出的气
体中含有燃烧气体所含的焦炭的可能性。
〕另外,在步骤结束之前,通过起动用燃料的燃烧而生成的燃烧气体不供给至
焦炭回收装置,因此多孔过滤器不会变热。因此,在煤炭气化复合发电设备的起动工
序的比较例中,使多孔过滤器达到规定温度例如,酸露点的约℃以上需要的时间与
本实施方式的起动工序相比较长。
〕优选将多孔过滤器设为酸露点的约℃以上是为了抑制供给至多孔过滤器
的气体所含的硫磺成分氧化而产生的情况,或氧化而转变为,最终因这些的硫磺
成分而引起腐蚀的情况。
另一方面,在示出本实施方式的煤炭气化复合发电设备的起动工序的图中,控
制为在步骤中开始通过起动用烧嘴进行起动用燃料的燃烧之前,在步骤中增加
由空气分离装置向惰性气体供给流路供给的氮气的供给量。cNlo6459789A说明书页
〕由于空气分离装置向惰性气体供给流路供给的氮气向燃烧室烧嘴供给,
因此通过起动用燃料的燃烧而生成的燃烧气体在燃烧室混合而形成与燃烧气体相比氧
浓度较低的混合气体。
这样,根据本实施方式的煤炭气化复合发电设备的起动工序,与比较例的起动方
法相比,能够将使燃烧气体通过多孔过滤器的期间确保得长,故而能够缩短使多孔过滤
器达到规定温度例如,约℃以上需要的时间。
〕另外,通过降低混合气体含有的氧浓度,能够抑制供给至多孔过滤器的气体含
有的硫磺成分氧化而产生的情况,或氧化而转变为,最终因这些硫磺成分而引起
腐蚀的情况。
〕接下来,使用图说明在本实施方式的煤炭气化复合发电设备的起动工序以及其
比较例中从焦炭回收装置排出的气体的流量。
〕在图中,示出本实施方式的起动工序中的气体的流量,示出比较例的起动
工序中的气体的流量。图中的实线表示从煤炭气化炉的出口向可燃性气体供给流路
供给的气体量,虚线表示供给至煤炭气化炉的空气量,点划线表示供给至煤炭气化炉
的氮气量。
首先,说明图的本实施方式的起动方法。图的步骤与图的时刻一
对应。在时刻,开始向煤炭气化炉供给氮气,在到达时刻之前,将供给至煤炭气化
炉的氮气维持为大致恒定的流量。
图的步骤与图的时刻一对应。
图的步骤与图的时刻一对应。从时刻到时刻,从空气分离装置
向惰性气体供给流路供给的氮气量上升,从时刻到时刻,供给至煤炭气化炉的
氮气量维持为大致恒定。
图的步骤与图的时刻一对应。从时刻到时刻,使空气流量调整
阀的开度增加,使从抽气空气升压机供给至煤炭气化炉的空气量增加。从时刻到
时刻,供给至煤炭气化炉的空气量维持为大致恒定。
〕控制装置当确认到在时刻氮气量与空气量达到目标量时,在时刻将起动用
燃料向起动用烧嘴供给,开始进行基于起动用燃料的燃烧。控制装置从时刻到时刻
一边酌情改变各种条件,一边继续进行基于起动用燃料的燃烧。
〕图的步骤与图的时刻一对应。在时刻,控制装置输出使空气流
量调整阀的开度增加的控制信号、以及减小压力调整阀的开度的控制信号。由此,从时
刻到时刻,供给至煤炭气化炉的空气量增加,且煤炭气化炉被加压。
图的步骤与图的时刻对应。控制装置确认到在时刻煤炭气化炉
被加压至目标压力,结束给压加压。控制装置在时刻使开闭阀、、处于关闭
状态,使开闭阀、、处于打开状态,以便将利用焦炭回收装置回收焦炭后的燃烧气
体向气体提纯设备供给。
〕接着,说明图的比较例的起动方法。图的步骤与图的时刻一对
应。在时刻开始向煤炭气化炉供给氮气,到达时刻之前,供给至煤炭气化炉的氮气
量的流量缓缓减少。
图的步骤与图的时刻一对应。cNlo6459789A说明书页
〕图的步骤与图的时刻一对应。从时刻到时刻,使空气流量调整
阀的开度增加,使从抽气空气升压机供给至煤炭气化炉的空气量增加。从时刻到
时刻,供给至煤炭气化炉的空气量维持为大致恒定。
〕控制装置当在时刻确认到空气量达到目标量时,在时刻将起动用燃料向起
动用烧嘴供给,开始进行基于起动用燃料的燃烧。控制装置从时刻到时刻一边酌
情改变各种条件一边继续进行基于起动用燃料的燃烧。
〕图的步骤与图的时刻一对应。在时刻,控制装置输出使空气流
量调整阀的开度增加的控制信号、以及减小压力调整阀的开度的控制信号。由此,从时
刻到时刻,供给至煤炭气化炉的空气量增加,且煤炭气化炉被加压。
〕图的步骤与图的时刻对应。控制装置确认到在时刻煤炭气化炉
被加压至目标压力而结束给压加压。控制装置在时刻使开闭阀、、处于关闭
状态,使开闭阀、、处于打开状态,以便将利用焦炭回收装置回收焦炭后的燃烧气
体供给至气体提纯设备。
〕这样,在图所示的本实施方式的起动工序中,从在时刻开始进行基于起动
用燃料的燃烧之前的时刻增加氮气的供给量,在时刻使氮气的供给量达到目标量,之
后开始进行基于起动用燃料的燃烧。
与此相对,在比较例的起动工序中,在时刻开始进行基于起动用燃料的燃烧的
时刻,供给至煤炭气化炉的氮气量保持少量。
〕接下来,使用图说明在本实施方式的煤炭气化复合发电设备的起动工序以及该
比较例中从煤炭气化炉排出的混合气体的氧浓度。
在图中,示出在本实施方式的起动工序中从煤炭气化炉排出的混合气体的
氧浓度,示出在比较例的起动工序中从煤炭气化炉排出的混合气体的氧浓度。
〕比较图与图,在时刻一时刻,在氧浓度达到最大值的方面是共通的。
其原因在于,在时刻开始向煤炭气化炉供给空气,在时刻达到恒定的流量。另外,由
于在时刻开始进行基于起动用燃料的燃烧,因此在时刻之后氧因燃烧而被消耗。
另一方面,比较图与图,不同之处在于,相对于图的氧浓度的最大
值,图的氧浓度的最大值较小。其原因在于,在本实施方式的起动工序中,通过在时刻
开始进行基于起动用燃料的燃烧之前的时刻,使氮气的供给量增加,从而氮气与空气
混合而成的混合气体的氧浓度降低。
这样,在本实施方式的起动工序中,与比较例的起动工序相比,开始进行基于起动
用燃料的燃烧的时刻的起动用烧嘴的周围的气氛的氧浓度足够低。因此,能够充分降低
供给至焦炭回收装置的燃烧气体与氮气的混合气体的氧浓度,能够抑制存在于焦炭回收
装置的焦炭所含的未燃的固体碳质的着火。
接下来,说明本实施方式的煤炭气化炉设备起到的作用以及效果。
本实施方式的煤炭气化炉设备为了使煤炭气化炉设备起动而使用起动用
烧嘴使含氧气体与起动用燃料燃烧。然后,通过含氧气体与起动用燃料的燃烧而生成的
燃烧气体被供给至焦炭回收装置。通过这样做,在含氧气体以及燃烧气体所含的焦炭被
焦炭回收装置回收之后,将该气体供给至火炬设备。由此,能够防止或者抑制向火炬设
备供给含焦炭的含氧气体以及燃烧气体的情况。cNlo6459789A说明书页
在此,由于焦炭回收装置中存在含未燃的固体碳质的焦炭,因此在供给至焦炭
回收装置的燃烧气体的氧浓度高的情况下,存在使焦炭所含的未燃的固体碳着火的可能
性。
因此,本实施方式的煤炭气化炉设备在开始通过起动用烧嘴进行起动用燃
料的燃烧之前控制向焦炭回收装置的上游侧供给的氮气惰性气体的供给量,使通过含
氧气体与起动用燃料的燃烧而生成的燃烧气体与氮气混合而成的混合气体的氧浓度达到
着火浓度以下。
通过这样做,即使在通过含氧气体与起动用燃料的燃烧而生成的燃烧气体的氧浓
度高的情况下,也在焦炭回收装置的上游侧向燃烧气体混合氮气,氧浓度为着火浓度以
下的混合气体被供给至焦炭回收装置。因此,能够抑制存在于焦炭回收装置的焦炭所
含的未燃的固体碳质的着火。
此外,由于在开始通过起动用烧嘴进行起动用燃料的燃烧之前,控制供给至焦
炭回收装置的上游侧的氮气惰性气体的供给量,因此,生成的燃烧气体从产生时刻开
始更可靠地混合氮气惰性气体,从而不存在这些气体混合而成的混合气体的氧浓度高的
时候,具有更可靠地降低氧浓度的效果。
在本实施方式的煤炭气化炉设备中,优选着火浓度低于存在于焦炭回收装置
的焦炭所含的未燃的固体碳质能着火的氧浓度的下限值。
通过这样做,能够可靠地防止存在于焦炭回收装置的焦炭所含的未燃的固体碳
质的着火。
〕另外,优选着火浓度是体积百分比浓度。
发明人们发现,不需要形成含燃烧气体的混合气体的氧浓度完全不存在的状态,
通过从包括基于起动用燃料的气化炉点火时刻在内的燃烧气体的产生开始可靠地使氧浓
度达到规定浓度以下,由此能够防止未燃的固体碳质的着火。
〕即,发明人们得到如下见解,在燃烧气体所含的煤尘的浓度比较低,并且起动时的
煤炭气化炉内的压力相对于额定运转压力比较低的情况下,通过将混合气体的氧浓度设
为体积百分比浓度以下,能够防止存在于焦炭回收装置的未燃的固体碳质的着火。因
此,通过将混合气体的氧浓度设为体积百分比浓度以下,能够防止未燃的固体碳质的着
火。
另外,进一步优选着火浓度是体积百分比浓度。
发明人们得到如下见解,在起动时的煤炭气化炉内的压力相对于额定运转压力
比较低的情况下,与燃烧气体所含的煤尘的浓度无关地,通过将混合气体的氧浓度设为
体积百分比浓度以下,能够可靠地防止未燃的固体碳质的着火。因此,通过将混合气体的氧
浓度设为体积百分比以下,能够可靠地防止未燃的固体碳质的着火。
这样,对于混合气体的氧浓度,通过在大气压水平下将氧浓度始终设为体积百
分比浓度以下,并且在压力高的状态下将氧浓度始终设为体积百分比浓度以下,由此能
够防止未燃的固体碳质的着火。
在此,“着火”表示因热源等的存在而点着火发生燃烧反应,与缓缓地进行的氧化
反应不同。另外,因未燃的固体碳质的量、状态而使得火焰的产生状况不同,不一定与自燃
的起火相同。通过抑制存在于焦炭回收装置的焦炭所含的未燃的固体碳质的着火,防止cNlo6459789A说明书页
固体碳质燃料的燃烧所带来的燃烧热使焦炭回收装置的温度过度上升,成为超过材料的
设计温度、损伤的原因。
在本实施方式的煤炭气化炉设备中,煤炭气化炉具有使微粉煤燃烧的燃烧
室烧嘴,空气分离装置经由惰性气体供给流路向燃烧室烧嘴供给氮气。通过这
样做,利用为了在煤炭气化炉设备的运转时使微粉煤燃烧而使用的燃烧室烧嘴,能
够向通过含氧气体与起动用燃料的燃烧而生成的燃烧气体混合氮气。
在本实施方式中,煤炭气化炉具有多个燃烧室烧嘴,多个燃烧室烧嘴的
吹出口分别朝向不同的方向配置,以使得从吹出口排出的气体在与气化炉剖面大致正交的
方向上形成旋涡的中心。
〕通过这样做,利用从燃烧室烧嘴向煤炭气化炉排出的氮气形成旋涡,促进通
过含氧气体与起动用燃料的燃烧而生成的燃烧气体与惰性气体的混合。因此,混合气体不
存在氧浓度高的部分,能够抑制未燃的固体碳质的着火。
〔第二实施方式
接下来,说明本发明的第二实施方式。本实施方式是第一实施方式的变形例,除了
以下特别说明的情况之外均与第一实施方式相同,省略说明。
在本发明的第一实施方式中,空气分离装置在开始通过起动用烧嘴进行含氧
气体与起动用燃料的燃烧之前向燃烧室烧嘴供给氮气。
与此相对,在本实施方式中,代替向燃烧室烧嘴供给氮气,向比燃烧室烧嘴
靠下游侧并且比可燃性气体供给流路靠上游侧的环状通路部供给来自空气分离装置
的氮气。
如图所示那样,在本实施方式中,在从空气分离装置向煤炭气化炉供给氮气
的惰性气体供给流路中设置流量调整阀,控制装置控制流量调整阀的开度。
如图所示那样,经由流量调整阀供给氮气的位置是环状通路部。供给至环
状通路部的氮气在合成气冷却器的出口部与通过合成气冷却器后的燃烧气
体混合。换句话说,经由流量调整阀供给的氮气与通过合成气冷却器进行热交换后的
燃烧气体混合。
根据本实施方式的煤炭气化复合发电设备,与向比合成气冷却器靠上游侧的
部分供给氮气而使燃烧气体的温度降低的情况比较,能够提高合成气冷却器的热回收
效率。
〔第三实施方式
接下来,说明本发明的第三实施方式。本实施方式是第一实施方式的变形例,除了
以下特别说明的情况之外均与第一实施方式相同,省略说明。
在本发明的第一实施方式中,空气分离装置在开始通过起动用烧嘴使含氧气
体与起动用燃料燃烧之前,向燃烧室烧嘴供给氮气。
与此相对,在本实施方式中,代替向燃烧室烧嘴供给氮气,向用于从煤炭气化
炉向焦炭回收装置供给可燃性气体的可燃性气体供给流路供给氮气。
如图所示那样,在本实施方式中,在从空气分离装置向可燃性气体供给流路
供给氮气的惰性气体供给流路中设置流量调整阀,控制装置控制流量调整阀的
开度。cNlo6459789A说明书页
根据本实施方式的煤炭气化复合发电设备,能够不对煤炭气化炉造成影响地向
焦炭回收装置的上游侧供给氮气,向通过含氧气体与起动用燃料的燃烧而生成的燃烧气
体混合氮气。
〔第四实施方式
在本发明的第二实施方式中,代替第一实施方式的燃烧室烧嘴而向比燃烧室
烧嘴靠下游侧并且比可燃性气体供给流路靠上游侧的环状通路部供给氮气。另
外,在本发明的第三实施方式中,代替第一实施方式的燃烧室烧嘴而向用于从煤炭气化
炉向焦炭回收装置供给可燃性气体的可燃性气体供给流路供给氮气。
与此相对,在本实施方式中,在第一实施方式的燃烧室烧嘴的基础上,向比合
成气冷却器靠下游侧并且比可燃性气体供给流路靠上游侧的出口部供给氮气,或
者进一步向用于从煤炭气化炉向焦炭回收装置供给可燃性气体的可燃性气体供给流
路供给氮气。
如图所示那样,本实施方式的煤炭气化复合发电设备在比合成气冷却器靠
下游侧并且比可燃性气体供给流路靠上游侧的合成气冷却器的出口部具备供给
来自空气分离装置的氮气的流量调整阀。
另外,本实施方式的煤炭气化复合发电设备具备从空气分离装置向可燃性气
体供给流路供给氮气的流量调整阀。
这样,本实施方式的煤炭气化复合发电设备构成为能够将从惰性气体供给流路
供给的氮气从燃烧室烧嘴、流量调整阀、流量调整阀供给到各位置。
并且,本实施方式的控制装置能够酌情控制向燃烧室烧嘴、流量调整阀、
流量调整阀中的哪一方供给氮气。另外,控制装置能够酌情控制应当分别向燃烧室烧
嘴、流量调整阀、流量调整阀供给多少氮气量。
具体地说,将分别向燃烧室烧嘴、流量调整阀、流量调整阀分配氮气的分
配装置省略图示设置于惰性气体供给流路。并且,控制装置通过控制分配装置而酌
情控制向燃烧室烧嘴、流量调整阀、流量调整阀中的哪一方供给氮气。另外,控制装
置通过控制分配装置而决定分别向燃烧室烧嘴、流量调整阀、流量调整阀分配的
分配量。
根据本实施方式,通过在焦炭回收装置的上游侧的多个位置供给氮气,能够生
成混合度更高且氧浓度分布均匀化的混合气体,并将其供给至焦炭回收装置。
〔其他实施方式
在以上说明中,作为用于生成可燃性气体的设备,示出了使用将粉碎了的煤炭微
粉煤气化的煤炭气化炉的例子,但也可以采用其他方式。
例如,作为用于生成可燃性气体的设备,也可以使用使间伐材、废木、流木、草类、
废弃物、污泥、轮胎等生物燃料等其他固体碳质燃料气化的气化炉设备。
在以上的说明中,燃气轮机设备与蒸汽轮机设备双方向与发电机连结的旋
转轴赋予驱动力,但也可以采用其他方式。例如,也可以在燃气轮机设备赋予驱动力的旋
转轴上设置燃气轮机设备专用的发电机,在蒸汽轮机设备赋予驱动力的其他旋转轴上
设置蒸汽轮机设备专用的发电机。
在以上的说明中,作为惰性气体不活泼气体例示了氮气,但也可以采用其他方CNIO6459789A说明书页
式。例如,也可以代替氮气,采用二氧化碳、二氧化碳与氮气的混合气体等其他惰性气体。
附图标记
煤炭气化复合发电设备气化复合发电设备
煤炭气化炉气化炉
气化部
合成气冷却器热交换器
燃烧室
燃烧室烧嘴
环状通路部
起动用燃烧室
出口部
、、可燃性气体供给流路
、、、、、开闭阀
微粉燃料供给流路
焦炭回收装置焦炭回收部
旋风分离器
多孔过滤器
气体提纯设备
燃气轮机设备
抽气空气升压机
空气供给流路
空气流量调整阀第一供给部
废热回收锅炉
蒸汽轮机设备
空气分离装置
惰性气体供给流路第二供给部
氧供给流路第一供给部
、流量调整阀
火炬设备
煤炭气化炉设备气化炉设备
起动用烧嘴
控制装置控制部CNIO6459789A说明书附图页
幼
《《口口
《《月月
二二
泣泣
啊啊啊啊啊啊
黑黑黑黑黑黑黑黑黑黑二、、、创任任
绷绷绷绷绷绷绷绷绷绷
匀匀匀匀匀匀匀匀匀
心心勺勺
峨峨〔〔
图CNIO6459789A说明书附图页
…
少
匕
图CNIO6459789A说明书附图页
开始
丁巾八
氮气吹洗
气化炉内的加压
加温
惰性气体的供给一,一
图
基于空气通气以及起动用燃料
的气化炉点火
给压幼压
向气体提纯设备供给气体
气化炉燃料的切换
燃气轮机燃料的切换一、
负荷上升一
结束
图CNIO6459789A说明书附图页
开始
氮气吹洗砂肠
气化炉内的加压
加温一肠舰
基于空气通气以及起动
用燃料的气化炉点火一邵。
向焦炭回收装置
供给气体一·
给压加压一豁。
向气体提纯设备供给气体
气化炉燃料的切换
燃气轮机燃料的切换一、一
负荷上升一
结束
图CNIO6459789A说明书附图页
三︵尽二碉埃
经过时间
煤炭气化炉出自气体量
空气量
氮气量
产,—一
。巨
︵巴上埃啊
介卜冲
如神一,颐川一一一一如`一一一`
洲一
—,——个——,—尸之
下丁丁丁
经过时间
图CNIO6459789A说明书附图页
︵零一。越缓崛之
下丁拓价稀丁
经过时间
︵多︶,。,侧斑嘛
丁丁丁
经过时间
图CNIO6459789A说明书附图页
三二二煤炭气化炉内的压力为时。煤炭气化炉内的压力为之袱。
︵斑研铡线︶切
不着火区域
氧浓度
图CNIO6459789A说明书附图页
一
图CNIO6459789A说明书附图页
、
一一夕夕
门门
,
厂厂竿甲分分
扮扮粉州州
,
卜卜`
一,
「「犷一
、
`
叹叹叹叹叹叹叹叹叹叹叹叹叹叹叹叹
厂厂入了,丫厂厂
、勺勺勺、护护护护护护阅阅侧侧
介介介介、`从从
件件斗斗
图10/10页
卜卜
尸尸尸尸尸尸尸
、、、卜牛牛牛月月「「「犷
丁丁
,尸尸门门
冷一
厂厂厂甲
丫
戈
产产产产产产产产
川川
「「「「「了
气气气气气气气气气气气气气
、、、、、、、阅阅阅阅
一厂厂、山才才才、了了了、`厂厂
、飞飞飞、阅阅阅、,,
梦梦梦梦梦梦梦梦侧侧萝到到
卜卜卜卜杯`、、
声声
``自自户州甲甲