(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请蒸
申请号
申请日
优先权数据
一
丁国际申请进入国家阶段日
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人三菱日立电力系统株式会社
地址日本国神奈川县
发明人上地英之相下秀昭中本行政
冈雄一
申请公布号
申请公布日
专利代理机构中科专利商标代理有限责任
公司
代理人刘建
厂刀刀口
厂刀刀
厂刀刃
厂刀汽刀
厂刀汽脚
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
废热回收系统、具备该废热回收系统的燃气
涡轮成套设备、废热回收方法、以及废热回收系
统的追设方法
摘要
本发明的废热回收系统具备多个空气冷却
器,其从燃气涡轮中的压缩机的压
力不同的多个位置抽出空气,并将在各个位
置处抽出的空气冷却而生成冷却空气,
该燃气涡轮具有对空气进行压缩的压
缩机、使燃料在压缩后的空气中燃烧
而生成燃烧气体的燃烧器、以及利用燃
烧气体进行驱动的涡轮以及废热回收
装置,其对来自多个空气冷却器中的至
少两个空气冷却器的废热进行回收。夕夕夕
卜囚的的CNIO6133279A权利要求书页
一种废热回收系统,其中,
所述废热回收系统具备
多个空气冷却器,其从燃气涡轮中的压缩机的压力不同的多个位置抽出空气,并将在
各个位置处抽出的所述空气冷却而生成冷却空气,所述燃气涡轮具有对所述空气进行压
缩的所述压缩机、使燃料在压缩后的空气中燃烧而生成燃烧气体的燃烧器、以及利用燃烧
气体而进行驱动的涡轮以及
废热回收装置,其对来自所述多个空气冷却器中的至少两个空气冷却器的废热进行回
收。
根据权利要求所述的废热回收系统,其中,
所述废热回收装置将来自所述至少两个空气冷却器的所述废热中的、来自所述空气的
压力更高的位置处的所述空气冷却器的废热作为高温废热,并将该高温废热回收到温度更
高的热介质中,
所述废热回收装置将在所述至少两个空气冷却器中回收到的所述废热中的、来自所述
空气的压力更低的位置处的所述空气冷却器的废热作为低温废热,并将该低温废热回收到
温度更低的热介质中。
根据权利要求所述的废热回收系统,其中,
所述废热回收装置具有利用来自所述涡轮的废气来加热水的废热回收锅炉,
所述废热回收装置将来自所述至少两个空气冷却器的所述废热中的、来自所述空气的
压力更高的位置处的所述空气冷却器的废热作为高温废热,并将该高温废热回收到所述废
热回收锅炉中的所述水的温度更高的部位,
所述废热回收装置将在所述至少两个空气冷却器中回收到的所述废热中的、来自所述
空气的压力更低的位置处的所述空气冷却器的废热作为低温废热,并将该低温废热回收到
所述废热回收锅炉中的所述水的温度更低的部位。
根据权利要求所述的废热回收系统,其中,
所述废热回收装置具有利用来自所述涡轮的废气来加热水的废热回收锅炉,
所述废热回收装置将在所述至少两个空气冷却器中回收到的所述废热中的、来自所述
空气的压力更高的位置处的所述空气冷却器的废热作为高温废热,并将该高温废热回收到
所述废热回收锅炉中的所述水的压力更高的部位,
所述废热回收装置将在所述多个空气冷却器中回收到的所述废热中的、来自所述空气
的压力更低的位置处的所述空气冷却器的废热作为低温废热,并将该低温废热回收到所述
废热回收锅炉中的所述水的压力更低的部位。
根据权利要求或所述的废热回收系统,其中,
所述废热回收装置除了具有所述废热回收锅炉之外还具有蒸汽涡轮,该蒸汽涡轮将由
该废热回收锅炉加热后的所述水作为工作介质而进行驱动。
根据权利要求所述的废热回收系统,其中,
所述废热回收装置具有多个低沸点介质兰金循环,该多个低沸点介质兰金循环利用回
收到的所述废热,分别使沸点不同的低沸点介质反复冷凝和蒸发而进行循环,
所述废热回收装置将来自所述至少两个空气冷却器的所述废热中的、来自所述空气的
压力更高的位置处的所述空气冷却器的废热作为高温废热,并将该高温废热回收到所述低cN106133279A权利要求书页
沸点介质的沸点更高的所述低沸点介质兰金循环,
所述废热回收装置将来自所述至少两个空气冷却器的所述废热中的、来自所述空气的
压力更低的位置处的所述空气冷却器的废热作为低温废热,并将该低温废热回收到所述低
沸点介质的沸点更低的所述低沸点介质兰金循环。
根据权利要求所述的废热回收系统,其中,
所述废热回收装置具有一个低沸点介质兰金循环,该一个低沸点介质兰金循环利用回
收到的所述废热,使低沸点介质反复冷凝和蒸发而进行循环,
所述低沸点介质兰金循环将来自所述至少两个空气冷却器的所述废热中的、来自所述
空气的压力更高的位置处的所述空气冷却器的废热作为高温废热,并将该高温废热回收到
所述低沸点介质的温度更高的位置,
所述低沸点介质兰金循环将来自所述至少两个空气冷却器的所述废热中的、来自所述
空气的压力更低的位置处的所述空气冷却器的废热回收到所述低沸点介质的温度更低的
位置。
根据权利要求所述的废热回收系统,其中,
所述废热回收装置具有
低沸点介质兰金循环,其利用回收到的所述废热,使沸点不同的低沸点介质反复冷凝
和蒸发而进行循环以及
兰金循环,其具备废热回收锅炉和蒸汽涡轮,该废热回收锅炉利用来自所述涡轮的废
气来加热水,该蒸汽涡轮将由该废热回收锅炉加热后的水作为工作介质而进行驱动,
所述废热回收装置将来自所述至少两个空气冷却器的所述废热中的、来自所述空气的
压力更高的位置处的所述空气冷却器的废热作为高温废热,并将该高温废热回收到所述兰
金循环,
所述废热回收装置将来自所述至少两个空气冷却器的所述废热中的、来自所述空气的
压力更低的位置处的所述空气冷却器的废热作为低温废热,并将该低温废热回收到所述低
沸点介质兰金循环。
根据权利要求至中任一项所述的废热回收系统,其中,
所述废热回收装置具有
所述低沸点介质兰金循环,其具有蒸发器,该蒸发器利用热介质来回收来自所述空气
冷却器的废热,由此利用该废热使低沸点介质蒸发
回收线,其能够供在所述空气冷却器中回收到所述废热的所述热介质朝向所述蒸发器
流通
返送线,其与所述回收线连通,且能够供向所述蒸发器传递所述废热后的所述热介质
朝向所述空气冷却器流通以及
泵,其使所述热介质通过所述回收线与所述返送线而在所述空气冷却器与所述蒸发器
之间循环。
根据权利要求所述的废热回收系统,其中,
所述废热回收装置具有
旁通线,其使所述回收线与所述返送线不经由所述空气冷却器以及所述蒸发器而连
通,且能够供所述热介质流通以及cN106133279A权利要求书页
流量调整阀,其调整在所述旁通线中流通的所述热介质的流量。
根据权利要求所述的废热回收系统,其中,
所述废热回收装置具有进行所述流量调整阀的调整的控制装置,以使得由所述空气冷
却器生成的所述冷却空气的温度恒定。
根据权利要求至中任一项所述的废热回收系统,其中,
所述废热回收装置具有利用来自所述涡轮的废气来加热水的废热回收锅炉,作为所述
热介质而使用所述废热回收锅炉中的所述水。
根据权利要求至中任一项所述的废热回收系统,其中,
所述废热回收装置将来自所述至少两个空气冷却器中的一部分或者所有的该空气冷
却器的废热混合而作为混合废热,并且,将该混合废热以及未混合的废热中的温度更高的
废热作为高温废热、将温度更低的废热作为低温废热而进行回收。
根据权利要求所述的废热回收系统,其中,
所述废热回收装置使热介顾在所述至少两个空气冷却器中的一部分或者所有的该空
气冷却器中并联地流通,由此生成所述混合废热。
根据权利要求所述的废热回收系统,其中,
所述至少两个空气冷却器中的一部分或者所有的该空气冷却器中,能够回收温度更高
的废热的该空气冷却器配置为高温侧空气冷却器,
所述至少两个空气冷却器中的一部分或者所有的该空气冷却器中,能够回收温度更低
的废热的该空气冷却器配置为低温侧空气冷却器,
所述废热回收装置通过使热介质从所述低温侧空气冷却器朝向所述高温侧空气冷却
器串联地流通,由此生成所述混合废热。
根据权利要求所述的废热回收系统,其中,
所述废热回收装置通过使热介质在所述至少两个空气冷却器中的一部分或者所有的
该空气冷却器中并联地流通来生成所述混合废热,并且,当使所述热介质并联地流通的所
述至少两个空气冷却器中的一部分或者所有的该空气冷却器构成并联空气冷却器组时,通
过使所述热介质在该并联空气冷却器组、以及所述至少两个空气冷却器中的该并联空气冷
却器组以外的该空气冷却器中串联地流通,由此生成所述混合废热。
一种燃气涡轮成套设备,其中,
所述燃气涡轮成套设备具备
权利要求至中任一项所述的废热回收系统以及
燃气涡轮,其具有对空气进行压缩的压缩机、使燃料在压缩后的空气中燃烧而生成燃
烧气体的燃烧器、以及利用燃烧气体而进行驱动的涡轮。
一种废热回收方法,其中,
所述废热回收方法包括
抽气工序,在该抽气工序中,从燃气涡轮中的压缩机的压力不同的多个位置抽出空气,
所述燃气涡轮具有对所述空气进行压缩的所述压缩机、使燃料在压缩后的空气中燃烧而
生成燃烧气体的燃烧器、以及利用燃烧气体而进行驱动的涡轮
冷却工序,在该冷却工序中,将在各个位置处抽出的所述空气分别冷却而生成用于冷
却高温部件的冷却空气以及cN106133279A权利要求书页
废热回收工序,在该废热回收工序中,对生成与各个抽气位置对应的所述冷却空气中
的、至少两个位置处的该冷却空气时的废热进行回收。
根据权利要求所述的废热回收方法,其中,
在所述废热回收工序中,
将冷却在所述至少两个位置处抽出的所述空气而得到的所述废热中的、冷却来自压力
更高的位置处的所述空气后的废热作为高温废热,并将该高温废热回收到温度更高的热介
质中,
将冷却在所述至少两个位置处抽出的所述空气而得到的所述废热中的、冷却来自压力
更低的位置处的所述空气后的废热作为低温废热,并将该低温废热回收到温度更低的热介
质中。
根据权利要求所述的废热回收方法,其中,
在所述废热回收工序中,
将冷却在所述至少两个位置处抽出的所述空气而得到的所述废热中的、冷却来自压力
更高的位置处的所述空气后的废热作为高温废热,并将该高温废热回收到利用来自所述涡
轮的废气来加热水的废热回收锅炉中的水的温度更高的部位,
将冷却在所述至少两个位置处抽出的所述空气而得到的所述废热中的、冷却来自压力
更低的位置处的所述空气后的废热作为低温废热,并将该低温废热回收到所述废热回收锅
炉中的所述水的温度更低的部位。
根据权利要求所述的废热回收方法,其中,
在所述废热回收工序中,
将冷却在所述至少两个位置处抽出的所述空气而得到的所述废热中的、冷却来自压力
更高的位置处的所述空气后的废热作为高温废热,并将该高温废热回收到废热回收锅炉中
的水的压力更高的部位,
将冷却在所述至少两个位置处抽出的所述空气而得到的所述废热中的、冷却来自压力
更低的位置处的所述空气后的废热作为低温废热,并将该低温废热回收到所述废热回收锅
炉中的水的压力更低的部位。
根据权利要求所述的废热回收方法,其中,
在所述废热回收工序中,
将所述废热回收到多个低沸点介质兰金循环,该多个低沸点介质兰金循环分别使沸点
不同的低沸点介质反复冷凝和蒸发而进行循环,
将冷却在所述至少两个位置处抽出的所述空气而得到的所述废热中的、冷却来自压力
更高的位置处的所述空气后的废热作为高温废热,并将该高温废热回收到低沸点介质的沸
点更高的所述低沸点介质兰金循环,
将冷却在所述至少两个位置处抽出的所述空气而得到的所述废热中的、冷却来自压力
更低的位置处的所述空气后的废热作为低温废热,并将该低温废热回收到低沸点介质的沸
点更低的所述低沸点介质兰金循环。
根据权利要求所述的废热回收方法,其中,
在所述废热回收工序中,
将所述废热回收到一个低沸点介质兰金循环,该一个低沸点介质兰金循环分别使沸点cN106133279A权利要求书页
不同的低沸点介质反复冷凝和蒸发而进行循环,
将冷却在所述至少两个位置处抽出的所述空气而得到的所述废热中的、冷却来自压力
更高的位置处的所述空气后的废热作为高温废热,并将该高温废热回收到所述低沸点介质
兰金循环中的所述低沸点介质的温度更高的位置,
将冷却在所述至少两个位置处抽出的所述空气而得到的所述废热中的、冷却来自压力
更低的位置处的所述空气后的废热作为低温废热,并将该低温废热回收到所述低沸点介质
兰金循环中的所述低沸点介质的温度更低的位置。
根据权利要求所述的废热回收方法,其中,
在所述废热回收工序中,
将冷却在所述至少两个位置处抽出的所述空气而得到的所述废热中的、冷却来自压力
更高的位置处的所述空气后的废热作为高温废热,并将该高温废热回收到兰金循环,该兰
金循环具备废热回收锅炉和蒸汽涡轮,该废热回收锅炉利用来自涡轮的废气来加热水,该
蒸汽涡轮将由该废热回收锅炉加热后的水作为工作介质而进行驱动,
将冷却在所述至少两个位置处抽出的所述空气而得到的所述废热中的、冷却来自压力
更低的位置处的所述空气后的废热作为低温废热,并将该低温废热回收到使低沸点介质反
复冷凝和蒸发而进行循环的低沸点介质兰金循环。
根据权利要求至中任一项所述的废热回收方法,其中,
在所述废热回收工序中,利用与所述低沸点介质不同的热介质来将所述废热回收到所
述低沸点介质兰金循环。
根据权利要求所述的废热回收方法,其中,
在所述废热回收工序中,调整所述热介质的流通量,并调整所述废热的回收量,以使得
所述冷却空气的温度恒定。
根据权利要求至中任一项所述的废热回收方法,其中,
在所述废热回收工序中,
将冷却在所述至少两个位置处抽出的所述空气而得到的所述废热中的一部分或者所
有的废热混合而作为混合废热,并且,将所述混合废热以及未混合的废热中的温度更高的
废热作为高温废热、将温度更低的废热作为低温废热而进行回收。
根据权利要求所述的废热回收方法,其中,
在所述废热回收工序中,
将冷却在所述至少两个位置处抽出的所述空气而得到的所述废热中的一部分或者所
有的废热并联地回收,并生成所述混合废热。
根据权利要求所述的废热回收方法,其中,
在所述废热回收工序中,
冷却在所述至少两个位置处抽出的所述空气而得到的所述废热中的一部分或者所有
的废热中,依次串联地对温度更低的废热到温度更高的废热进行回收,并生成所述混合废
热。
根据权利要求所述的废热回收方法,其中,
在所述废热回收工序中,
将冷却在至少两个位置处抽出的所述空气而得到的所述废热中的一部分或者所有的cN106133279A权利要求书页
废热并联地回收,在将这些并联回收的废热设为并联废热组时,将该并联废热组与该并联
废热组以外的废热串联地回收,并生成所述混合废热。
一种废热回收系统的追设方法,其中,
在所述废热回收系统的追设方法中,将权利要求至中任一项所述的废热回收系统
追设于所述燃气涡轮。CNIO6133279A说明书页
废热回收系统、具备该废热回收系统的燃气涡轮成套设备、废
热回收方法、以及废热回收系统的追设方法
技术领域
〔〕本发明涉及对生成冷却空气时的废热进行回收的废热回收系统、具备该废热回收
系统的燃气涡轮成套设备、废热回收方法、以及废热回收系统的追设方法。
〔〕本申请基于年月日申请的日本特愿一号而主张优先权,并在此
援引其内容。
背景技术
〔〕燃气涡轮具有对空气进行压缩的压缩机、使燃料在被压缩机压缩后的空气中燃
烧而生成燃烧气体的燃烧器、以及利用燃烧气体进行驱动的涡轮。在该燃气涡轮中,有时
将来自压缩机的抽气向静叶等高温部件供给而进行这些高温部件的冷却。
〔〕在下述的专利文献中,公开了一种利用空气冷却器将压缩机的中间级抽气冷却
之后、向作为高温部件的静叶供给冷却后的抽气的结构。
在先技术文献
专利文献
〔〕专利文献日本特开平一号公报
发明内容
发明要解决的课题
〔〕然而,在上述专利文献所记载的技术中,由空气冷却器冷却中间级抽气时的废热
未得到利用而仅是释放到外部,目前未实现废热的有效利用。
〔对此,本发明提供一种能够有效利用在由从压缩机抽出的空气生成冷却空气时产
生的废热、且能够增大热利用效率的废热回收系统、燃气涡轮成套设备、废热回收方法、以
及废热回收系统的追设方法。
解决方案
〔作为本发明所涉及的第一方式的废热回收系统具备多个空气冷却器,其从燃气
涡轮中的压缩机的压力不同的多个位置抽出空气,并将在各个位置处抽出的所述空气冷却
而生成冷却空气,所述燃气涡轮具有对所述空气进行压缩的所述压缩机、使燃料在压缩后
的空气中燃烧而生成燃烧气体的燃烧器、以及利用燃烧气体而进行驱动的涡轮以及废热
回收装置,其对来自所述多个空气冷却器中的至少两个空气冷却器的废热进行回收。
〔根据这样的废热回收系统,通过压缩机的抽气,能够减少压缩机的动力,并且能够
生成例如用于高温部件的冷却的冷却空气。另外,抽气从压缩机的压力不同的位置进行,因
此,能够生成压力、温度不同的冷却空气。因此,能够利用废热回收装置来回收按照空气冷
却器而温度不同的废热,能够实现与废热温度相应的废热利用。
〔作为本发明所涉及的第二方式的废热回收系统在上述第一方式的废热回收系统
的基础上也可以为,所述废热回收装置将来自所述至少两个空气冷却器的所述废热中的、cN106133279A说明书页
来自所述空气的压力更高的位置处的所述空气冷却器的废热作为高温废热,并将该高温废
热回收到温度更高的热介质中,将由所述至少两个空气冷却器回收到的所述废热中的、来
自所述空气的压力更低的位置处的所述空气冷却器的废热作为低温废热,并将该低温废热
回收到温度更低的热介质中。
〔这样,来自所述空气的压力更高的位置处的所述空气冷却器的废热成为温度更高
的高温废热,来自所述空气的压力更低的位置处的所述空气冷却器的废热成为温度更低的
低温废热。而且,通过根据热介质的温度而分别独立地回收各个空气冷却器的废热,能够实
现废热的有效利用。
〔作为本发明所涉及的第三方式的废热回收系统在上述第一方式的废热回收系统
的基础上也可以为,所述废热回收装置具有利用来自所述涡轮的废气来加热水的废热回收
锅炉,所述废热回收装置将来自所述至少两个空气冷却器的所述废热中的、来自所述空气
的压力更高的位置处的所述空气冷却器的废热作为高温废热,并将该高温废热回收到所述
废热回收锅炉中的所述水的温度更高的部位,将由所述至少两个空气冷却器回收到的所述
废热中的、来自所述空气的压力更低的位置处的所述空气冷却器的废热作为低温废热,并
将该低温废热回收到所述废热回收锅炉中的所述水的温度更低的部位。
〔这样,来自所述空气的压力更高的位置处的所述空气冷却器的废热成为温度更高
的高温废热,来自所述空气的压力更低的位置处的所述空气冷却器的废热成为温度更低的
低温废热。而且,通过设置废热回收锅炉,并且根据废热回收锅炉中的水的温度来分别独立
地回收各个空气冷却器的废热,能够实现废热的有效利用。
〔作为本发明所涉及的第四方式的废热回收系统在上述第一方式的废热回收系统
的基础上也可以为,所述废热回收装置具有利用来自所述涡轮的废气来加热水的废热回收
锅炉,所述废热回收装置将由所述至少两个空气冷却器回收到的所述废热中的、来自所述
空气的压力更高的位置处的所述空气冷却器的废热作为高温废热,并将该高温废热回收到
所述废热回收锅炉中的所述水的压力更高的部位,将在所述多个空气冷却器中回收到的所
述废热中的、来自所述空气的压力更低的位置处的所述空气冷却器的废热作为低温废热,
并将该低温废热回收到所述废热回收锅炉中的所述水的压力更低的部位。
〔这样,通过设置废热回收锅炉,且根据废热回收锅炉中的水的压力来分别独立地
回收各个空气冷却器的废热,由此能够实现废热的有效利用。
〔作为本发明所涉及的第五方式的废热回收系统在上述第三或者第四方式的废热
回收系统的基础上也可以为,所述废热回收装置除了具有所述废热回收锅炉之外还具有蒸
汽涡轮,该蒸汽涡轮将由该废热回收锅炉加热后的所述水作为工作介质而进行驱动。
〔川这样,废热回收系统具备兰金循环。而且,通过将来自空气冷却器的废热与其温度
相应地回收到兰金循环的各位置,能够有效地驱动兰金循环,能够从来自空气冷却器的废
热获得旋转动力。因此,能够进一步实现废热的有效利用。
〔作为本发明所涉及的第六方式的废热回收系统在上述第一方式的废热回收系统
的基础上也可以为,所述废热回收装置具有多个低沸点介质兰金循环,该多个低沸点介质
兰金循环利用回收到的所述废热,分别使沸点不同的低沸点介质反复冷凝和蒸发而进行循
环,所述废热回收装置将来自所述至少两个空气冷却器的所述废热中的、来自所述空气的
压力更高的位置处的所述空气冷却器的废热作为高温废热,并将该高温废热回收到所述低cN106133279A说明书页
沸点介质的沸点更高的所述低沸点介质兰金循环,将来自所述至少两个空气冷却器的所述
废热中的、来自所述空气的压力更低的位置处的所述空气冷却器的废热作为低温废热,并
将该低温废热回收到所述低沸点介质的沸点更低的所述低沸点介质兰金循环。
〔根据废热的温度,与具有对应于各废热的温度的沸点的低沸点介质进行热交换,
能够驱动各个低沸点介质兰金循环。因此,能够实现废热的进一步的有效利用。
〔作为本发明所涉及的第七方式的废热回收系统在上述第一方式的废热回收系统
的基础上也可以为,所述废热回收装置具有一个低沸点介质兰金循环,该一个低沸点介质
兰金循环利用回收到的所述废热,使低沸点介质反复冷凝和蒸发而进行循环,所述低沸点
介质兰金循环将来自所述至少两个空气冷却器的所述废热中的、来自所述空气的压力更高
的位置处的所述空气冷却器的废热作为高温废热,并将该高温废热回收到所述低沸点介质
的温度更高的位置,将来自所述至少两个空气冷却器的所述废热中的、来自所述空气的压
力更低的位置处的所述空气冷却器的废热回收到所述低沸点介质的温度更低的位置。
〔根据废热的温度,在与各废热的温度对应的温度的位置处与低沸点介质进行热交
换,能够驱动低沸点介质兰金循环。因此,能够实现废热的进一步的有效利用。
〔作为本发明所涉及的第八方式的废热回收系统在上述第一方式的废热回收系统
的基础上也可以为,所述废热回收装置具有低沸点介质兰金循环,其利用回收到的所述废
热,使沸点不同的低沸点介质反复冷凝和蒸发而进行循环以及兰金循环,其具备废热回收
锅炉和蒸汽涡轮,该废热回收锅炉利用来自所述涡轮的废气来加热水,该蒸汽涡轮将由该
废热回收锅炉加热后的水作为工作介质而进行驱动,所述废热回收装置将来自所述至少两
个空气冷却器的所述废热中的、来自所述空气的压力更高的位置处的所述空气冷却器的废
热作为高温废热,并将该高温废热回收到所述兰金循环,将来自所述至少两个空气冷却器
的所述废热中的、来自所述空气的压力更低的位置处的所述空气冷却器的废热作为低温废
热,并将该低温废热回收到所述低沸点介质兰金循环。
〔根据废热的温度,在兰金循环或者低沸点介质兰金循环回收废热并驱动这些兰金
循环或者低沸点介质兰金循环,由此能够实现废热的进一步的有效利用。
〔作为本发明所涉及的第九方式的废热回收系统在上述第六至第八方式中任一方
式的废热回收系统的基础上也可以为,所述废热回收装置具有所述低沸点介质兰金循环,
其具有蒸发器,该蒸发器利用热介质来回收来自所述空气冷却器的废热,由此通过该废热
使低沸点介质蒸发回收线,其能够供在所述空气冷却器中回收到所述废热的所述热介质
朝向所述蒸发器流通返送线,其与所述回收线连通,且能够供向所述蒸发器传递所述废热
后的所述热介质朝向所述空气冷却器流通以及泵,其使所述热介质通过所述回收线与所
述返送线而在所述空气冷却器与所述蒸发器之间循环。
〔根据这样的废热回收系统,能够通过低沸点介质兰金循环从空气冷却器的废热中
获得动力。此外,由于经由热介质而进行废热回收,因此,能够根据废热的温度等,选择各种
热交换效率更好的热介质。另外,通过使用液体的热介质,也能够实现在空气冷却器或者蒸
发器之间进行废热的热交换的热交换器等设备的小型化。另外,通过经由热介质来进行热
交换,热交换的控制变得容易,能够进一步有效地利用废热。
〔作为本发明所涉及的第十方式的废热回收系统在上述第九方式的废热回收系统
的基础上也可以为,所述废热回收装置具有旁通线,其使所述回收线与所述返送线不经由cN106133279A说明书页
所述空气冷却器以及所述蒸发器而连通,且能够供所述热介质流通以及流量调整阀,其调
整在所述旁通线中流通的所述热介质的流量。
〔川通过设置旁通线,并利用流量调整阀来调整供热介质在旁通线中流通的流量,能
够调整向空气冷却器、蒸发器流入的热介质的流量,能够改变废热的回收量。其结果是,能
够实现由空气冷却器生成的冷却空气的温度调整。
〔作为本发明所涉及的第十一方式的废热回收系统在上述第十方式的废热回收系
统的基础上也可以为,所述废热回收装置具有进行所述流量调整阀的调整的控制装置,以
使得由所述空气冷却器生成的所述冷却空气的温度恒定。
〔由于能够通过调整废热的回收量而使冷却空气的温度恒定,因此,能够将冷却空
气的温度保持为最佳状态,使高温部件的冷却效果提高。另外,能够避免过度降低高温部件
的温度,能够抑制系统的运转效率的降低。
〔作为本发明所涉及的第十二方式的废热回收系统在上述第九至第十一方式的废
热回收系统的基础上也可以为,所述废热回收装置具有利用来自所述涡轮的废气来加热水
的废热回收锅炉,作为所述热介质而使用所述废热回收锅炉中的所述水。
〔通过将废热回收锅炉的水作为热介质来回收来自空气冷却器的废热,能够实现设
备的共用化所带来的成本下降。即,能够使废热回收系统作为废热发电系统、联合循环的一
部分而发挥功能。
〔作为本发明所涉及的第十三方式的废热回收系统在上述第二至第十二方式中任
一方式的废热回收系统的基础上也可以为,所述废热回收装置将来自所述至少两个空气冷
却器中的一部分或者所有的该空气冷却器的废热混合而作为混合废热,并且,将该混合废
热以及未混合的废热中的温度更高的废热作为高温废热、将温度更低的废热作为低温废热
而进行回收。
〔通过将来自一部分或者所有的空气冷却器的废热混合并进行回收,能够调整废热
温度,能够进一步提高废热利用的便利性。另外,废热的回收变得容易,与不混合废热而独
立地进行回收的情况相比,能够简化废热回收装置。
〔作为本发明所涉及的第十四方式的废热回收系统在上述第十三方式的废热回收
系统的基础上也可以为,所述废热回收装置使热介质在所述至少两个空气冷却器中的一部
分或者所有的该空气冷却器中并联地流通,由此生成所述混合废热。
〔在空气冷却器中回收的废热彼此的温度差较小的情况下,能够通过将这些废热混
合来维持废热的回收效率,并且能够简化废热回收系统的构造。
〔〕作为本发明所涉及的第十五方式的废热回收系统在上述第十三方式的废热回收
系统的基础上也可以为,所述至少两个空气冷却器中的一部分或者所有的该空气冷却器
中,能够回收温度更高的废热的该空气冷却器配置为高温侧空气冷却器,所述至少两个空
气冷却器中的一部分或者所有的该空气冷却器中,能够回收温度更低的废热的该空气冷却
器配置为低温侧空气冷却器,所述废热回收装置通过使热介质从所述低温侧空气冷却器朝
向所述高温侧空气冷却器串联地流通,由此生成所述混合废热。
〔〕通过依次串联地回收温度低的废热到温度高的废热,能够提高废热的回收效率。
〔〕作为本发明所涉及的第十六方式的废热回收系统在上述第十三方式的废热回收
系统的基础上也可以为,所述废热回收装置通过使热介质在所述至少两个空气冷却器中的cN106133279A说明书页
一部分或者所有的该空气冷却器中并联地流通来生成所述混合废热,并且,当使所述热介
质并联地流通的所述至少两个空气冷却器中的一部分或者所有的该空气冷却器构成并联
空气冷却器组时,通过使所述热介质在该并联空气冷却器组、以及所述至少两个空气冷却
器中的该并联空气冷却器组以外的该空气冷却器中串联地流通,由此生成所述混合废热。
〔〕通过同时采用并联和串联而使热介质流通,不论空气冷却器彼此的温度差的大小
如何,都能够提高废热的回收效率。
〔〕作为本发明所涉及的第十七方式的燃气涡轮成套设备具备上述第一至第十六方
式中任一方式的废热回收系统以及燃气涡轮,其具有对空气进行压缩的压缩机、使燃料
在压缩后的空气中燃烧而生成燃烧气体的燃烧器、以及利用燃烧气体而进行驱动的涡轮。
〔〕根据这样的燃气涡轮成套设备,由于具备上述的废热回收系统,从而能够通过压
缩机的抽气来减少压缩机的动力,并且生成冷却空气。另外,由于抽气从压缩机的压力不同
的位置进行,因此能够生成压力、温度不同的冷却空气。因此,能够利用废热回收装置来回
收按照空气冷却器而温度不同的废热,能够实现与废热温度相应的热利用。
〔〕作为本发明所涉及的第十八方式的废热回收方法包括抽气工序,在该抽气工序
中,从燃气涡轮中的压缩机的压力不同的多个位置抽出空气,所述燃气涡轮具有对所述空
气进行压缩的所述压缩机、使燃料在压缩后的空气中燃烧而生成燃烧气体的燃烧器、以及
利用燃烧气体而进行驱动的涡轮冷却工序,在该冷却工序中,将在各个位置处抽出的所述
空气分别冷却而生成用于冷却高温部件的冷却空气以及废热回收工序,在该废热回收工
序中,对生成与各个抽气位置对应的所述冷却空气中的、至少两个位置处的该冷却空气时
的废热进行回收。
〔〕根据这样的废热回收方法,由于抽气从压缩机的压力不同的位置进行,因此,能够
生成压力、温度不同的冷却空气。而且,能够回收按照空气冷却器而温度不同的废热,能够
实现与废热温度相应的热利用。
〔〕作为本发明所涉及的第十九方式的废热回收方法在上述第十八方式的废热回收
方法的基础上也可以为,在所述废热回收工序中,将冷却在所述至少两个位置处抽出的所
述空气而得到的所述废热中的、冷却来自压力更高的位置处的所述空气后的废热作为高温
废热,并将该高温废热回收到温度更高的热介质中,将冷却在所述至少两个位置处抽出的
所述空气而得到的所述废热中的、冷却来自压力更低的位置处的所述空气后的废热作为低
温废热,并将该低温废热回收到温度更低的热介质中。
〔〕通过根据热介质的温度来分别独立地回收各个空气冷却器的废热,能够实现废热
的有效利用。
〔〕作为本发明所涉及的第二十方式的废热回收方法在上述第十八方式的废热回收
方法的基础上也可以为,在所述废热回收工序中,将冷却在所述至少两个位置处抽出的所
述空气而得到的所述废热中的、冷却来自压力更高的位置处的所述空气后的废热作为高温
废热,并将该高温废热回收到利用来自所述涡轮的废气来加热水的废热回收锅炉中的水的
温度更高的部位,将冷却在所述至少两个位置处抽出的所述空气而得到的所述废热中的、
冷却来自压力更低的位置处的所述空气后的废热作为低温废热,并将该低温废热回收到所
述废热回收锅炉中的所述水的温度更低的部位。
〔〕通过根据废热回收锅炉中的水的温度来分别独立地回收各个空气冷却器的废热,cN106133279A说明书页
能够实现废热的有效利用。
〔〕作为本发明所涉及的第二十一方式的废热回收方法在上述第十八方式的废热回
收方法的基础上也可以为,在所述废热回收工序中,将冷却在所述至少两个位置处抽出的
所述空气而得到的所述废热中的、冷却来自压力更高的位置处的所述空气后的废热作为高
温废热,并将该高温废热回收到废热回收锅炉中的水的压力更高的部位,将冷却在所述至
少两个位置处抽出的所述空气而得到的所述废热中的、冷却来自压力更低的位置处的所述
空气后的废热作为低温废热,并将该低温废热回收到所述废热回收锅炉中的水的压力更低
的部位。
〔〕通过根据废热回收锅炉中的水的压力来分别独立地回收各个空气冷却器的废热,
能够实现废热的有效利用。
〔〕作为本发明所涉及的第二十二方式的废热回收方法在上述第十八方式的废热回
收方法的基础上也可以为,在所述废热回收工序中,将所述废热回收到多个低沸点介质兰
金循环,该多个低沸点介质兰金循环使沸点不同的低沸点介质反复冷凝和蒸发而进行循
环,将冷却在所述至少两个位置处抽出的所述空气而得到的所述废热中的、冷却来自压力
更高的位置处的所述空气后的废热作为高温废热,并将该高温废热回收到低沸点介质的沸
点更高的所述低沸点介质兰金循环,将冷却在所述至少两个位置处抽出的所述空气而得到
的所述废热中的、冷却来自压力更低的位置处的所述空气后的废热作为低温废热,并将该
低温废热回收到低沸点介质的沸点更低的所述低沸点介质兰金循环。
〔〕根据废热的温度,与具有对应于各废热的温度的沸点的低沸点介质进行热交换,
驱动各个低沸点介质兰金循环,从而能够实现废热的进一步的有效利用。
〔〕作为本发明所涉及的第二十三方式的废热回收方法在上述第十八方式的废热回
收方法的基础上也可以为,在所述废热回收工序中,将所述废热回收到一个低沸点介质兰
金循环,该一个低沸点介质兰金循环分别使沸点不同的低沸点介质反复冷凝和蒸发而进行
循环,将冷却在所述至少两个位置处抽出的所述空气而得到的所述废热中的、冷却来自压
力更高的位置处的所述空气后的废热作为高温废热,并将该高温废热回收到所述低沸点介
质兰金循环中的所述低沸点介质的温度更高的位置,将冷却在所述至少两个位置处抽出的
所述空气而得到的所述废热中的、冷却来自压力更低的位置处的所述空气后的废热作为低
温废热,并将该低温废热回收到所述低沸点介质兰金循环中的所述低沸点介质的温度更低
的位置。
〔〕通过使废热在与其温度对应的位置处与低沸点介质进行热交换,从而能够进一步
提高废热的利用效率。
〔〕作为本发明所涉及的第二十四方式的废热回收方法在上述第十八方式的废热回
收方法的基础上也可以为,在所述废热回收工序中,将冷却在所述至少两个位置处抽出的
所述空气而得到的所述废热中的、冷却来自压力更高的位置处的所述空气后的废热作为高
温废热,并将该高温废热回收到兰金循环,该兰金循环具备废热回收锅炉和蒸汽涡轮,该废
热回收锅炉利用来自涡轮的废气来加热水,该蒸汽涡轮将由该废热回收锅炉加热后的水作
为工作介质而进行驱动,将冷却在所述至少两个位置处抽出的所述空气而得到的所述废热
中的、冷却来自压力更低的位置处的所述空气后的废热作为低温废热,并将该低温废热回
收到使低沸点介质反复冷凝和蒸发而进行循环的低沸点介质兰金循环。cN106133279A说明书页
〔〕根据废热的温度,在兰金循环或者低沸点介质兰金循环回收废热并驱动兰金循环
或者低沸点介质兰金循环,由此能够实现废热的进一步的有效利用。
〔〕作为本发明所涉及的第二十五方式的废热回收方法在上述第二十二至二十四方
式中任一方式的废热回收方法的基础上也可以为,在所述废热回收工序中,利用与所述低
沸点介质不同的热介质来将所述废热回收到所述低沸点介质兰金循环。
〔〕根据这样的废热回收方法,能够根据废热的温度等来选择各种热交换效率更好的
热介质。另外,通过经由热介质来进行热交换,热交换的控制变得容易,能够进一步有效地
利用废热。
〔〕作为本发明所涉及的第二十六方式的废热回收方法在上述第二十五方式的废热
回收方法的基础上也可以为,在所述废热回收工序中,调整所述热介质的流通量,并调整所
述废热的回收量,以使得所述冷却空气的温度恒定。
〔〕根据这样的废热回收方法,能够通过调整废热的回收量而使冷却空气的温度变得
恒定,因此,能够将冷却空气的温度保持为最佳状态,使高温部件的冷却效果提高。另外,能
够避免过度降低高温部件的温度。
〔〕作为本发明所涉及的第二十七方式的废热回收方法在上述第十八至第二十六方
式中任一方式的废热回收方法的基础上也可以为,在所述废热回收工序中,将冷却在所述
至少两个位置处抽出的所述空气而得到的所述废热中的一部分或者所有的废热混合而作
为混合废热,并且,将所述混合废热以及未混合的废热中的温度更高的废热作为高温废热、
将温度更低的废热作为低温废热而进行回收。
〔〕通过将来自一部分或者所有的空气冷却器的废热混合并进行回收,能够调整废热
温度,进一步提高废热利用的便利性。另外,废热的回收变得容易。
〔作为本发明所涉及的第二十八方式的废热回收方法在上述第二十七方式的废热
回收方法的基础上也可以为,在所述废热回收工序中,将冷却在所述至少两个位置处抽出
的所述空气而得到的所述废热中的一部分或者所有的废热并联地回收,并生成所述混合废
热。
〔〕在通过冷却来自各抽气位置的空气而得到的废热彼此的温度差较小的情况下,能
够通过混合这些废热来维持废热的回收效率,并且能够简化废热回收工序所需的装置。
〔作为本发明所涉及的第二十九方式的废热回收方法在上述第二十七方式的废热
回收方法的基础上也可以为,在所述废热回收工序中,冷却在所述至少两个位置处抽出的
所述空气而得到的所述废热中的一部分或者所有的废热中,依次串联地对温度更低的废热
到温度更高的废热进行回收,并生成所述混合废热。
〔〕通过依次串联地回收温度低的废热到温度高的废热,能够提高废热的回收效率。
〔作为本发明所涉及的第三十方式的废热回收方法在上述第二十七方式的废热回
收方法的基础上也可以为,在所述废热回收工序中,将冷却在至少两个位置处抽出的所述
空气而得到的所述废热中的一部分或者所有的废热并联地回收,在将这些并联回收的废热
设为并联废热组时,将该并联废热组与该并联废热组以外的废热串联地回收,并生成所述
混合废热。
〔〕通过同时采用串联和并联来回收废热,无论通过冷却来自各抽气位置的空气而得
到的废热彼此的温度差的大小如何,都能够提高废热的回收效率。cN106133279A说明书页
〔作为本发明所涉及的第三十一方式的废热回收系统的追设方法,将上述第一至第
十六方式中任一方式的废热回收系统追设于所述燃气涡轮。
〔这样,通过向燃气涡轮追设废热回收系统,能够从未被现有的燃气涡轮成套设备
利用的空气冷却器有效利用废热。
发明效果
〔根据上述的废热回收系统、燃气涡轮成套设备、废热回收方法、以及废热回收系统
的追设方法,能够实现从压缩机的压力不同的多个位置抽取空气并将其冷却而得到的废热
的有效利用,且能够增大热利用效率。
附图说明
〔图是本发明所涉及的第一实施方式中的燃气涡轮成套设备的系统图。
〔图是示出本发明所涉及的第一实施方式中的燃气涡轮成套设备中的废热回收方
法的顺序的流程图。
〔图是本发明所涉及的第二实施方式中的燃气涡轮成套设备的系统图。
〔图是本发明所涉及的第二实施方式的变形例中的燃气涡轮成套设备的系统图。
〔〕图是本发明所涉及的第三实施方式中的燃气涡轮成套设备的系统图。
〔〕图是本发明所涉及的第四实施方式中的燃气涡轮成套设备的系统图。
〔〕图是本发明所涉及的第四实施方式的变形例中的燃气涡轮成套设备的系统图。
〔〕图是本发明所涉及的第五实施方式中的燃气涡轮成套设备的系统图。
〔〕图是本发明所涉及的第六实施方式中的燃气涡轮成套设备的系统图。
〔〕图是本发明所涉及的第七实施方式中的燃气涡轮成套设备的系统图。
〔图是本发明所涉及的第八实施方式中的燃气涡轮成套设备的系统图。
〔〕图是本发明所涉及的第九实施方式中的燃气涡轮成套设备的系统图。
〔图是本发明所涉及的第十实施方式中的燃气涡轮成套设备的系统图。
〔〕图是本发明所涉及的第十一实施方式中的燃气涡轮成套设备的系统图。
〔图是本发明所涉及的第十一实施方式的变形例中的燃气涡轮成套设备的系统
图。
〔〕图是本发明所涉及的第十二实施方式中的燃气涡轮成套设备的系统图。
〔图是本发明所涉及的第十三实施方式中的燃气涡轮成套设备的系统图。
〔图是示出本发明所涉及的燃气涡轮成套设备所使用的低沸点介质兰金循环的
第一例的系统图。
〔图是示出本发明所涉及的燃气涡轮成套设备所使用的低沸点介质兰金循环的
第二例的系统图。
〔图是示出本发明所涉及的燃气涡轮成套设备所使用的低沸点介质兰金循环的
第三例的系统图。
〔图是示出本发明所涉及的燃气涡轮成套设备所使用的低沸点介质兰金循环的
第四例的系统图。
〔图是示出本发明所涉及的燃气涡轮成套设备所使用的低沸点介质兰金循环的
第五例的系统图。CNIO6133279A说明书页
具体实施方式
〔以下,使用附图对本发明所涉及的燃气涡轮成套设备的各种实施方式进行说明。
第一实施方式
〔〕参照图,对本发明所涉及的燃气涡轮成套设备的第一实施方式进行说明。
〕本实施方式的燃气涡轮成套设备具备燃气涡轮在燃气涡轮的驱动下进行
发电的发电机以及废热回收系统,其具有将来自燃气涡轮的抽气冷却的空气冷却
器、和对来自空气冷却器的废热进行回收的废热回收装置。
〔〕燃气涡轮具备对空气进行压缩的压缩机使燃料在被压缩机压缩后的
空气中燃烧而生成燃烧气体的燃烧器以及利用高温高压的燃烧气体进行驱动的涡
轮。
〕压缩机具有以轴线。为中心进行旋转的压缩机转子以及将该压缩机转子
覆盖为能够旋转的压缩机外壳。
〔〕涡轮具有利用来自燃烧器的燃烧气体而以轴线为中心进行旋转的涡轮转
子以及将该涡轮转子覆盖为能够旋转的涡轮外壳。
〔〕涡轮转子具有在与轴线平行的轴向上延伸的转子轴固定于该转子轴的
外周且排列为多级的动叶。另外,在涡轮外壳的内周面上固定有排列为多级的静叶。
涡轮外壳的内周面与转子轴的外周面之间成为供来自燃烧器的燃烧气体通过的燃
烧气体流路。在转子轴以及静叶上形成有供冷却空气流动的冷却空气流路未图
〔〕燃烧器固定于涡轮外壳。涡轮转子与压缩机转子以同一的轴线为中心
进行旋转,且相互连结而构成燃气涡轮转子。在该燃气涡轮转子上连接有上述的发电
机的转子。
〔〕废热回收装置通过向空气冷却器导入热介质而回收空气冷却器的废热。
作为热介质,例示出水、高沸点油、液体金属等液体、或蒸汽、二氧化碳、氦等气体。
〔〕空气冷却器抽出被压缩机压缩后的空气的一部分并通过与水等热介质之
间的热交换使其冷却,将冷却后的空气送至涡轮的上述的冷却空气流路。而且,在本实施
方式中,从压缩机中的压力不同的多个位置抽出空气,并将在各个位置处抽出的空气
冷却而生成冷却空气以。
〔〕更详细而言,从压缩机的出口涡轮侧、压缩机的出口侧的中途位置、压缩
机的入口侧的中途位置的三处位置抽出气体。
〔而且,空气冷却器以与各个抽气一一对应的方式设置。将与压缩机的出口的
抽气对应的空气冷却器设为第一冷却器,将与来自出口侧的中途位置的抽气对应的
空气冷却器设为第二冷却器,将与来自入口侧的中途位置的抽气对应的空气冷却器
设为第三冷却器。
〔例如,由第一冷却器生成的冷却空气以经由上述的冷却空气流路而送至涡轮
转子,由第二冷却器生成的冷却空气以经由上述的冷却空气流路而送至涡轮中的
二级静叶,由第三冷却器生成的冷却空气以经由上述的冷却空气流路而送至涡轮中
的三级静叶。cNlo6133279A说明书页
〔因此,作为冷却空气以,由第一冷却器生成的冷却空气以最为高压、高温,由第
三冷却器生成的冷却空气以最为低压、低温。
由各空气冷却器生成的冷却空气以例如可以用于燃烧器的冷却,也可以用于
动叶、其他级的静叶的冷却,但不局限于上述的情况。
根据这样的燃气涡轮成套设备,燃气涡轮的压缩机对空气进行压缩,并将
压缩后的空气供给至燃烧器。另外,燃烧器中也被供给燃料。在燃烧器内,使燃料
在压缩后的空气中燃烧,生成高温高压的燃烧气体。该燃烧气体从燃烧器被送至涡轮
内的燃烧气体流路,使涡轮转子旋转。通过该涡轮转子的旋转,与燃气涡轮连接的
发电机进行发电。
〔而且,在燃气涡轮成套设备中设有废热回收系统,由此通过压缩机的抽气而
能够减少压缩机的动力。特别是通过从压缩机中的压力不同的多个位置抽出空气抽
气工序,参照图,与从一处位置进行抽气的情况相比,能够抑制压缩机中的效率降
低。
〔另外,抽气从压缩机的压力不同的位置处进行,并将它们独立进行冷却冷却工
序,参照图,因此,能够生成压力、温度不同的冷却空气。因此,能够废热回收装置
在第一冷却器、第二冷却器、第三冷却器中回收温度不同的废热废热回收工序
,参照图,能够实现与废热温度相应的热利用。
〔根据本实施方式的燃气涡轮成套设备,能够利用废热回收装置来回收在空气
的冷却时产生的废热。因此,不会将来自空气冷却器的废热释放到外部,能够有效利用废
热,因此能够增大热利用效率。
〔在本实施方式中,将第一冷却器、第二冷却器、以及第三冷却器的所有
废热回收到废热回收装置中,但回收来自至少二处位置的空气冷却器的废热即可。即,
作为空气冷却器,也可以仅设有第一冷却器以及第二冷却器这两个空气冷却器,
并回收来自这些第一冷却器以及第二冷却器的废热。
〔另外,由于第三冷却器的废热的温度低,因此该废热的利用价值低,在与设置
配管等来回收第三冷却器的废热的成本不相称的情况下,也可以从第一冷却器、第
二冷却器、第三冷却器中的、第一冷却器以及第二冷却器回收废热,将来自第
三冷却器的废热向燃气涡轮成套设备的系统外部释放。
第二实施方式
〔〕接下来,参照图,对本发明所涉及的燃气涡轮成套设备的第二实施方式进行
说明。
〔〕本实施方式的燃气涡轮成套设备除了具有第一实施方式中的燃气涡轮成套设
备的结构之外,废热回收系统中的废热回收装置还具有废热回收锅炉、以及向
废热回收锅炉供水的供水泵。
〔废热回收锅炉利用驱动涡轮后的燃烧气体、即从燃气涡轮排出的废气
的热量而产生蒸汽。
〔〕该废热回收锅炉具有从由供水泵供给的水产生蒸汽的蒸汽产生部。
〔〕该蒸汽产生部具有对水进行加热的第一节煤器对由第一节煤器加
热后的水进一步加热的第二节煤器使由第二节煤器加热后的水变成蒸汽的蒸cNlo6133279A说明书页
发器以及对由蒸发器产生的蒸汽进行过热而生成过热蒸汽后释放到外部的过
热器。
〔〕构成蒸汽产生部的要素从涡轮侧朝向废气的下游侧依次排列有过热器
、蒸发器、第二节煤器、第一节煤器。
〔〕在废热回收装置中设有第一回收线。通过第一回收线从蒸发器的出
口过热器的入口向第一冷却器导入水蒸汽之后,向过热器的出口导入对来
自第一冷却器的废热进行回收后的水蒸汽。
〕同样,在废热回收装置中,在比第一回收线靠废热回收锅炉中的上游侧
的位置设有第二回收线。通过第二回收线从第一节煤器的出口第二节煤器
的入口向第二冷却器导入水之后,向第二节煤器的出口蒸发器的入口导入
对来自第二冷却器的废热进行回收后的水。
〕同样,在废热回收装置中,在比第二回收线靠废热回收锅炉中的上游侧
的位置处设有第三回收线。通过第三回收线从第一节煤器的入口向第三冷却器
导入水之后,向第一节煤器的出口第二节煤器的入口导入对来自第三冷却器
的废热进行回收后的水。
〔〕这样,将来自空气冷却器中的温度更高的第一冷却器的废热高温废热回
收到废热回收锅炉中的水的温度更高的部位,将来自空气冷却器中的温度更低的第
三冷却器的废热低温废热回收到废热回收锅炉中的水或者蒸汽的温度更低的
部位。
根据本实施方式的燃气涡轮成套设备,通过设置废热回收锅炉,能够实现
来自燃气涡轮的废气的有效利用,并且能够根据废热回收锅炉中的水蒸汽的
温度,分别独立地回收各个空气冷却器的废热。
〔〕因此,能够有效利用来自空气冷却器的废热,能够使用废气、废热而生成过热
蒸汽,并将所生成的过热蒸汽用于各种用途。
〔在本实施方式中,在上述那样的位置处设置了第一回收线、第二回收线、以
及第三回收线,但并不局限于在上述位置处设置的情况。换句话说,在如下的位置设置
第一回收线、第二回收线、以及第三回收线即可即,在废热回收锅炉中的水
蒸汽、过热蒸汽的温度更高的部位处回收温度更高的废热、在废热回收锅炉中的
水蒸汽、过热蒸汽的温度更低的部位处回收温度更低的废热这样的位置。
〔〕如图所示,在本实施方式中,也可以将来自第二冷却器以及第三冷却器的
废热混合后导入到废热回收锅炉。
〔〕具体地说,在废热回收锅炉中未设置第二节煤器,且在废热回收装置中
未设置上述的第二回收线而设置有分支线,以使得水通过第三回收线而在第二
冷却器以及第三冷却器并联地流通。然后,作为将来自第二冷却器以及第三冷却
器的废热混合后的混合废热而回收到废热回收锅炉。
〔〕在本实施方式中,与来自第一冷却器的废热相比,来自第二冷却器以及第
三冷却器的混合废热的温度低,因此,需要将混合废热回收到废热回收锅炉的温度
或者压力更低的部位。
〔〕在这样的燃气涡轮成套设备中,通过混合并回收来自空气冷却器的废热,能cNlo6133279A说明书页
够调整废热温度,废热利用的便利性更高。另外,废热的回收变得容易,与不混合废热而独
立进行回收的情况相比,能够简化废热回收装置。
〕另外,在来自第二冷却器和第三冷却器的废热彼此的温度差较小的情况
下,通过混合这些废热而能够维持废热的回收效率,并且能够简化废热回收系统的构
造。
〔〕在图中,并联地回收来自第二冷却器和第三冷却器的废热,但也可以为,
以水蒸汽、过热蒸汽从第三冷却器向第二冷却器串联地流通的方式设置第三
回收线参照图,以使得首先回收温度更低的废热即来自第三冷却器的废热,然
后将温度更高的废热即来自第二冷却器的废热混合。在该情况下,依次回收温度低的废
热到温度高的废热,由此能够提高废热的回收效率。特别是在来自第二冷却器的废热与
来自第三冷却器的废热之间存在温度差的情况下尤为有效。
〕另外,在如上述那样并联地回收废热的情况下,也可以混合串联地回收废热的情
况参照图。即,也可以根据来自各空气冷却器的废热彼此的温度差,适当地组合并
联、串联来回收混合废热。
〔〕此外,在来自第一冷却器、第二冷却器、以及第三冷却器的废热为相同
的温度的情况下,也可以将来自上述所有空气冷却器的废热混合以作为混合废热。
第三实施方式
〕接下来,参照图,对本发明所涉及的燃气涡轮成套设备的第三实施方式进行
说明。
〔〕本实施方式的燃气涡轮成套设备除了具有第二实施方式中的燃气涡轮成套设
备的结构之外,废热回收系统中的废热回收装置在具有废热回收锅炉以及供
水泵的基础上,还具有利用由废热回收锅炉产生的蒸汽进行驱动的蒸汽涡轮
在蒸汽涡轮的驱动下进行发电的发电机以及使驱动蒸汽涡轮后的蒸汽恢复成
水的复水器
〔〕在本实施方式中,供水泵设置在复水器与废热回收锅炉之间,以使得将
复水器中的水返回到废热回收锅炉。
〕另外,废热回收锅炉具有产生低压蒸汽的低压蒸汽产生部、以及产生高
压蒸汽的高压蒸汽产生部。
〔〕作为蒸汽涡轮,设置有低压蒸汽涡轮、高压蒸汽涡轮这两台。
〔发电机相对于低压蒸汽涡轮、高压蒸汽涡轮的合计两台蒸汽涡轮而
分别设有一台,但也可以设置由低压蒸汽涡轮、高压蒸汽涡轮共用的一台发电机
。
〔〕低压蒸汽产生部具有对水进行加热的低压节煤器使由低压节煤器
加热后的水恢复成蒸汽的低压蒸发器以及对由低压蒸发器产生的蒸汽进行过
热而生成低压蒸汽的低压过热器。
〕高压蒸汽产生部具有将由低压节煤器加热后的水升压的高压供水泵
对被该高压供水泵升压后的水进行加热的第一高压节煤器对由第一高压节
煤器加热后的水进一步加热的第二高压节煤器使由第二高压节煤器加热后的
水成为蒸汽的高压蒸发器以及对由高压蒸发器产生的蒸汽进行过热而生成高cN106133279A说明书页
压蒸汽的高压过热器。
〔〕分别构成高压蒸汽产生部、低压蒸汽产生部的要素从涡轮朝向废气的
下游侧依次排列有高压过热器、高压蒸发器、第二高压节煤器、低压过热器、
第一高压节煤器、低压蒸发器、低压节煤器。
〔〕复水器与低压节煤器通过供水线而连接。在该供水线中设有上述的
供水泵。低压节煤器与第一高压节煤器通过高压供水线而连接。在该高压供
水线中设有上述的高压供水泵。
〔〕低压过热器与低压蒸汽涡轮的入口通过将来自低压过热器的低压蒸汽
送至低压蒸汽涡轮的低压蒸汽线而连接。低压蒸汽涡轮的出口与复水器相
互连接,以便将驱动低压蒸汽涡轮后的低压蒸汽供给至复水器。高压过热器与
高压蒸汽涡轮的入口通过将来自高压过热器的高压蒸汽送至高压蒸汽涡轮的
高压蒸汽线而连接。在高压蒸汽涡轮的出口处连接有高压蒸汽回收线。该高压蒸
汽回收线与低压蒸汽线合流。
〕而且,设置有第一回收线,以使得在从第一高压节煤器的出口第二高压节
煤器的入口向第一冷却器导入水之后,向第二高压节煤器的出口高压蒸发器
的入口导入对来自第一冷却器的废热进行回收后的水。
〔〕设置有第二回收线,以使得在从第一高压节煤器的入口低压节煤器的
出口向第二冷却器导入水之后,向第一高压节煤器的出口第二高压节煤器的
入口导入对来自第二冷却器的废热进行回收后的水。
〕设置有第三回收线,以使得在从低压节煤器的入口比供水泵靠下游侧
的位置向第三冷却器导入水之后,向低压节煤器的出口低压蒸发器的入口且
比高压供水泵靠上游侧的位置导入对来自第三冷却器的废热进行回收后的水。
〔〕这样,在废热回收装置中,将来自空气冷却器中的、温度更高的第一冷却器
的废热回收到废热回收锅炉中的水的温度更高的部位,将来自空气冷却器中的、
温度更低的第三冷却器的废热回收到废热回收锅炉中的水的温度更低的部位。
〕根据本实施方式的燃气涡轮成套设备,废热回收系统具有以废热回收锅炉
、蒸汽涡轮等为构成要素的所谓的兰金循环。因此,通过将来自空气冷却器的废热
根据其温度而回收到兰金循环中的温度不同的各位置,能够有效地驱动兰金循环,能够从
来自空气冷却器的废热获得旋转动力,能够进一步实现废热的有效利用。
〔〕在此,废热回收锅炉也可以为第二实施方式的废热回收锅炉。
第四实施方式
〔〕接下来,参照图,对本发明所涉及的燃气涡轮成套设备的第四实施方式进行
说明。
〕本实施方式的燃气涡轮成套设备以第三实施方式中的燃气涡轮成套设备
作为基本结构,废热回收装置中的废热回收锅炉的结构、以及设置第一回收线、
第二回收线、第三回收线的位置与第三实施方式不同。
〔〕废热回收锅炉除了具有高压蒸汽产生部和低压蒸汽产生部之外,还具
有产生中压蒸汽的中压蒸汽产生部以及对驱动高压蒸汽涡轮后的蒸汽进行再过
热的再热部。cNlo6133279A说明书页
〕另外,作为蒸汽涡轮,设置有低压蒸汽涡轮、高压蒸汽涡轮、以及中压蒸汽
涡轮这三台。在中压蒸汽涡轮上也同样设有发电机。
〕中压蒸汽产生部具有将由低压节煤器加热后的水升压的中压供水泵
对被该中压供水泵升压后的水进行加热的中压节煤器使由中压节煤器加热后
的水成为蒸汽的中压蒸发器以及对由中压蒸发器产生的蒸汽进行过热而生成中
压蒸汽的中压过热器。
〔〕再热部具有对驱动高压蒸汽涡轮后的蒸汽进行加热的第一再热器
以及对由第一再热器过热后的蒸汽进一步过热而生成再热蒸汽的第二再热器。
〔〕分别构成再热部、高压蒸汽产生部、中压蒸汽产生部、低压蒸汽产生部
的要素从涡轮朝向废气的下游侧依次排列有第二再热器以及第二高压过热器
、第一再热器、第一高压过热器、高压蒸发器、第二高压节煤器、中压过
热器以及低压过热器、中压蒸发器、第一高压节煤器以及中压节煤器、低
压蒸发器、以及低压节煤器。
〔〕低压节煤器与中压节煤器通过中压供水线而连接。在该中压供水线
中设有上述的中压供水泵。
〕高压蒸汽涡轮的出口与第一再热器的入口通过将来自高压蒸汽涡轮的
高压蒸汽送至第一再热器的高压蒸汽回收线而连接。第二再热器的出口与中
压蒸汽涡轮的入口通过将由第二再热器过热后的蒸汽作为再热蒸汽而送至中压
蒸汽涡轮的再热蒸汽线而连接。在中压蒸汽涡轮的出口处连接有中压蒸汽回收
线。该中压蒸汽回收线与低压蒸汽线合流。在中压过热器的出口处连接有中
压蒸汽线。该中压蒸汽线与高压蒸汽回收线合流。
〕而且,设置有第一回收线,以使得在从第二高压节煤器的入口第一高压节
煤器的出口向第一冷却器导入水之后,向第二高压节煤器的出口高压蒸发器
的入口导入对来自第一冷却器的废热进行回收后的水。
〕设置有第二回收线,以使得在从中压节煤器的入口比中压供水泵靠下
游侧的位置向第二冷却器导入水之后,向中压节煤器的出口中压蒸发器的入
口导入对来自第二冷却器的废热进行回收后的水。
〔〕设置有第三回收线,以使得在从低压节煤器的入口向第三冷却器导入
水之后,向低压节煤器的出口低压蒸发器的入口,比高压供水泵以及中压供水
泵靠上游侧的位置导入对来自第三冷却器的废热进行回收后的水。
〔〕这样,将来自空气冷却器中的、温度更高的第一冷却器的废热回收到废热回
收锅炉中的水或者蒸汽的压力更高的部位,将来自空气冷却器中的、温度更低的
第三冷却器的废热回收到废热回收锅炉中的水或者蒸汽的压力更低的部位。
〔〕根据本实施方式的燃气涡轮成套设备,废热回收装置具有以废热回收锅炉
、蒸汽涡轮等为构成要素的所谓的兰金循环。因此,通过将来自空气冷却器的废热根
据其温度而回收到兰金循环中的压力不同的各位置,能够有效地驱动兰金循环。因此,能够
从来自空气冷却器的废热获得旋转动力,从而能够进一步实现废热的有效利用。
〕废热回收锅炉也可以为第二实施方式、第三实施方式的废热回收锅炉、
。cNlo6133279A说明书页
〔〕另外,如图所示,燃气涡轮成套设备也可以具有在从压缩机抽出空气并向
第一冷却器导入空气之后进行该空气的升压的辅助压缩机。
〔〕利用这样的辅助压缩机来提高由第一冷却器生成的冷却空气以的压力,由
此能够提高高温部件的冷却效果。在此,在图中,来自第一冷却器的冷却空气以用于燃
烧器的冷却,但冷却对象未特别限定。
第五实施方式
〔〕接下来,参照图,对本发明所涉及的燃气涡轮成套设备的第五实施方式进行
说明。
〔〕本实施方式的燃气涡轮成套设备以第一实施方式的燃气涡轮成套设备作为
基本结构,废热回收系统中的废热回收装置还具有低沸点介质兰金循环。
〔〕低沸点介质兰金循环是通过使沸点比水低的介质以下称为低沸点介质反
复冷凝和蒸发而进行循环而驱动涡轮的循环系统。
〔〕作为低沸点介质,例如具有以下的物质。
〔〕·三氯乙烯、四氯乙烯、一氯苯、二氯苯、全氟茶烷等有机卤素化合物
〕·丁烷、丙烷、戊烷、己烷、庚烷、辛烷、癸烷等烷烃
〕·环戊烷、环己烷等环状烷烃
〕·曝吩、酮、芳香族化合物
·、等制冷剂
〕·上述物质的组合
〕在本实施方式中,作为低沸点介质兰金循环,设有沸点不同的三个系统。而且,
使用沸点最高的低沸点介质高温低沸点介质的低沸点介质兰金循环为高温低沸点
介质兰金循环,使用沸点最低的低沸点介质低温低沸点介质的低沸点介质兰金循
环为低温低沸点介质兰金循环,使用具有它们中间的沸点的低沸点介质中温低沸点介
质的低沸点介质兰金循环为中温低沸点介质兰金循环。
〕高温低沸点介质兰金循环具有对液体的高温低沸点介质进行加热并使其
蒸发的高温蒸发器利用蒸发后的高温低沸点介质进行驱动的高温涡轮在高温
涡轮的驱动下进行发电的发电机将高温涡轮的出口与高温蒸发器连接起来
的高温蒸汽回收线以及设于高温蒸汽回收线的高温泵。高温蒸发器设置在
比高温泵靠高温涡轮侧的位置。
中温低沸点介质兰金循环具有对液体的中温低沸点介质进行加热并使其
蒸发的中温蒸发器利用蒸发后的中温低沸点介质进行驱动的中温涡轮在中温
涡轮的驱动下进行发电的发电机将中温涡轮的出口与中温蒸发器连接起来
的中温蒸汽回收线以及设于中温蒸汽回收线的中温泵。
〔〕此外,中温低沸点介质兰金循环具有设于中温泵与中温蒸发器之间且
对中温低沸点介质进行加热的中温加热器。
〕中温蒸发器在中温蒸汽回收线中设置在比中温泵靠中温涡轮的入
口侧的位置。从高温低沸点介质兰金循环中的高温涡轮排出的高温低沸点介质
通过与中温低沸点介质进行热交换而使中温低沸点介质蒸发。即,中温蒸发器兼
具使高温低沸点介质冷凝的高温冷凝器的功能。cNlo6133279A说明书页
〔〕低温低沸点介质兰金循环具有对液体的低温低沸点介质进行加热并使其
蒸发的低温蒸发器利用蒸发后的低温低沸点介质进行驱动的低温涡轮在低温
涡轮的驱动下进行发电的发电机将低温涡轮的出口与低温蒸发器连接起来
的低温蒸汽回收线设于低温蒸汽回收线的低温泵以及在低温蒸汽回收线
中设于低温涡轮的出口与低温泵之间且将驱动低温涡轮后的低温低沸点介质
冷却并使其冷凝的低温冷凝器。
〔〕此外,低温低沸点介质兰金循环具有设于低温泵与低温蒸发器之间且
对中温低沸点介质进行加热的低温加热器。
〔〕低温蒸发器在低温蒸汽回收线中设置在比低温泵靠低温涡轮的入
口钡的位置。通过进行从中温低沸点介质兰金循环中的中温涡轮排出的中温低沸点
介质与低温低沸点介质的热交换,使低温低沸点介质蒸发。即,低温蒸发器兼
具使中温低沸点介质冷凝的中温冷凝器的功能。
〕另外,在高温蒸发器中,经由第一回收线而回收来自第一冷却器的废
热。在中温加热器中,经由第二回收线而回收来自第二冷却器的废热。另外,在低
温加热器中,经由第三回收线而回收来自第三冷却器的废热。
〔〕即,在本实施方式中,将来自空气冷却器的废热中的温度更高的废热回收到高
温低沸点介质兰金循环,将来自空气冷却器的废热中的温度更低的废热回收到低温
低沸点介质兰金循环,将中间温度的废热回收到中温低沸点介质兰金循环。
〕根据本实施方式的燃气涡轮成套设备,废热回收装置具备所谓的三热源温
度的级联低沸点介质兰金循环,即低沸点介质兰金循环。而且,将来自空气冷却器的
废热根据其温度分别回收到利用具有不同沸点的低沸点介质进行驱动的低沸点介质兰
金循环。因此,能够有效地驱动低沸点介质兰金循环,能够从来自空气冷却器的废
热获得旋转动力,从而能够进一步实现废热的有效利用。
〔〕在本实施方式中,也可以使用热介质,将来自空气冷却器的废热回收到低沸点
介质兰金循环。
第六实施方式
〔〕接下来,参照图,对本发明所涉及的燃气涡轮成套设备的第六实施方式进行
说明。
〔〕本实施方式的燃气涡轮成套设备以第三实施方式的燃气涡轮成套设备作
为基本结构,废热回收系统中的废热回收装置与第三实施方式不同。
〔〕废热回收装置具有兰金循环,其具有供水泵、废热回收锅炉、利用
由废热回收锅炉产生的蒸汽进行驱动的蒸汽涡轮、在蒸汽涡轮的驱动下进行发
电的发电机、以及使驱动蒸汽涡轮后的蒸汽恢复成水的复水器以及低沸点介
质兰金循环,其回收来自空气冷却器的废热并进行驱动。
〔〕废热回收锅炉具有产生低压蒸汽的低压蒸汽产生部、以及产生高压蒸
汽的高压蒸汽产生部。而且,在本实施方式中,与第三实施方式不同,在高压蒸汽产生
部上仅设有一个高压节煤器。该高压节煤器相当于第三实施方式的第二高压节煤器
。由此,分别构成高压蒸汽产生部、低压蒸汽产生部的要素从涡轮朝向废气
的下游侧依次排列有高压过热器、高压蒸发器、高压节煤器、低压过热器、低cN106133279A说明书页
压蒸发器、低压节煤器。
〔〕而且,在废热回收装置中设置有第一回收线,以使得在从低压节煤器的
出口低压蒸发器的入口向第一冷却器导入水之后,向高压节煤器的出口高压
蒸发器的入口导入对来自第一冷却器的废热进行回收后的水。
〔〕另外,以在高压供水泵的下游侧从第一回收线分支的方式在废热回收装置
中设置第二回收线,以使得在从低压节煤器的出口低压蒸发器的入口向第
二冷却器导入水之后,向低沸点介质兰金循环导入对来自第二冷却器的废热进
行回收后的水。
〔〕另外,以从第一回收线分支的方式在废热回收装置中设置第三回收线,
以使得在从低压节煤器的出口低压蒸发器的入口向第三冷却器导入水之后,
向低沸点介质兰金循环导入对来自第三冷却器的废热进行回收后的水。
〔〕在本实施方式中,关于第二回收线以及第三回收线,水通过共用的线从低
压节煤器的出口低压蒸发器的入口朝向第二冷却器以及第三冷却器流通,
然后该线朝向第二冷却器以及第三冷却器分支,由此水被导入到第二冷却器以
及第三冷却器。
〔低沸点介质兰金循环与第五实施方式同样,是通过低沸点介质反复冷凝和
蒸发而进行循环而驱动涡轮的循环系统。
〔低沸点介质兰金循环具有对液体的低沸点介质进行加热的加热器使
来自加热器的水蒸发的蒸发器利用蒸发后的低沸点介质进行驱动的涡轮在
涡轮的驱动下进行发电的发电机使驱动高压蒸汽涡轮后的蒸汽冷凝的冷凝器
利用驱动涡轮后的低沸点介质的热量来对从冷凝器导入的低沸点介质进
行加热并送至蒸发器的再热器以及使低沸点介质循环的泵。
〔第二回收线与蒸发器连接,通过蒸发器将来自第二冷却器的废热传
递于低沸点介质。另外,第三回收线与加热器连接,通过加热器将来自第三冷
却器的废热传递于低沸点介质。在废热的传递后,通过第二回收线以及第三回收
线而导入的水经由返送线向兰金循环中的废热回收锅炉的低压节煤器的入
口导入。
〔即,在本实施方式中,将来自空气冷却器的废热中的温度更高的废热来自第一
冷却器的废热回收到兰金循环,将来自空气冷却器的废热中的温度更低的废热
来自第二冷却器以及第三冷却器的废热回收到低沸点介质兰金循环。
〔此外,将第二冷却器以及第三冷却器中的温度更高的废热、即来自第二冷
却器的废热回收到低沸点介质兰金循环中的温度更高的位置。
〔根据本实施方式的燃气涡轮成套设备,废热回收装置具备低沸点介质兰金
循环以及被水驱动的兰金循环。而且,将来自空气冷却器的废热根据其温度而回
收到兰金循环或者低沸点介质兰金循环并对它们进行驱动。因此,能够有效地驱动
低沸点介质兰金循环以及兰金循环,能够从来自空气冷却器的废热获得旋转动
力,从而能够进一步实现废热的有效利用。
〔废热回收锅炉也可以为第二实施方式至第四实施方式的废热回收锅炉、
、。cNlo6133279A说明书页
第七实施方式
〔接下来,参照图,对本发明所涉及的燃气涡轮成套设备的第七实施方式进行
说明。
〔本实施方式的燃气涡轮成套设备以第四实施方式的燃气涡轮成套设备作
为基本结构,来自空气冷却器的废热的回收位置与第四实施方式不同。
〔与第四实施方式同样地设置有第一回收线,以使得在从第一高压节煤器的
出口第二高压节煤器的入口向第一冷却器导入水之后,向第二高压节煤器的
出口高压蒸发器的入口导入对来自第一冷却器的废热进行回收后的水。
〔川以在比第一冷却器靠上游侧的位置从第一回收线分支的方式设置第二回
收线,以使得向第二冷却器导入来自第一回收线的水之后,将对来自第二冷却器
的废热进行回收后的水在比第一冷却器靠下游侧的位置向第一回收线导入。
即,通过使作为热介质的水并联地流通来回收来自第一冷却器以及第二冷却器的
废热,将这些废热作为混合废热而回收到废热回收锅炉。
〔另外,在本实施方式中,来自第三冷却器的废热向燃气涡轮成套设备的系
统外放热。由于第三冷却器的废热的温度低,因此,在废热的利用价值低、与设置配管等
而回收第三冷却器的废热的成本不相称的情况下,在这样的实施方式中能够简化废热
回收系统的构造,能够提高经济性。
〔根据本实施方式的燃气涡轮成套设备,在来自第一冷却器和第二冷却器
的废热彼此的温度差较小的情况下,通过混合这些废热而能够维持废热的回收效率,并
且能够简化废热回收系统的构造。
〔在此,在来自第三冷却器的废热与来自第一冷却器以及第二冷却器的
废热之间的温度差较小的情况下,也可以不将来自第三冷却器的废热向燃气涡轮成套
设备的系统外放热,而通过使水与第一冷却器以及第二冷却器并联地流通,来
进行废热的回收。
第八实施方式
〔接下来,参照图,对本发明所涉及的燃气涡轮成套设备的第八实施方式进行
说明。
〔本实施方式的燃气涡轮成套设备以第四实施方式的燃气涡轮成套设备作
为基本结构,来自空气冷却器的废热的回收位置与第四实施方式不同。
〔设置有第二回收线,以使得从第一高压节煤器的出口第二高压节煤器
的入口向第二冷却器导入水。
〔以与比第二冷却器靠下游侧的位置、即第一冷却器的出口侧连接的方式设
置有第一回收线,以使得对第二冷却器的废热进行回收后的水进一步回收来自第
一冷却器的废热,并将该水向第二高压节煤器的出口高压蒸发器的入口导
入。
〔即,通过使成为热介质的水从能够回收温度更低的废热的第二冷却器低温
侧空气冷却器朝向能够回收温度更高的废热的第一冷却器高温侧空气冷却器串联
地流通来回收废热。即,将这些废热作为混合废热而回收到废热回收锅炉。
〔川另外,在本实施方式中,来自第三冷却器的废热向燃气涡轮成套设备的系CNIO6133279A说明书页
统外放热。由于第三冷却器的废热的温度低,因此,在废热利用价值低、与设置配管等而
回收第三冷却器的废热的成本不相称的情况下,在这样的实施方式中,能够简化废热回
收系统的构造,提高经济性。
〔根据本实施方式的燃气涡轮成套设备,通过依次回收温度较低的废热到温度
较高的废热,能够提高废热的回收效率。
〔在来自第一冷却器以及第二冷却器的废热与来自第三冷却器的废热之
间的温度差较大的情况下,也可以不将来自第三冷却器的废热向燃气涡轮成套设备
的系统外放热,而使水与第一冷却器、第二冷却器、第三冷却器串联地流通来进
行废热的回收。
第九实施方式
〔接下来,参照图,对本发明所涉及的燃气涡轮成套设备的第九实施方式进行
说明。
〔本实施方式的燃气涡轮成套设备以第四实施方式的燃气涡轮成套设备作
为基本结构,来自空气冷却器的废热的回收位置与第四实施方式不同。
〔设置有第二回收线,以使得从第一高压节煤器的出口第二高压节煤器
的入口向第二冷却器导入水。
〔以在比第二冷却器靠上游侧的位置从第二回收线分支的方式设置有第三
回收线,以使得在向第三冷却器导入来自第二回收线的水之后,将对来自第三
冷却器的废热进行回收后的水在比第二冷却器靠水流动的下游侧的位置向第二
回收线导入。
〔即,通过使成为热介质的水并联地流通来回收来自第二冷却器以及第三冷
却器的废热。即,将来自这些第二冷却器以及第三冷却器的废热作为混合废热而
回收到废热回收锅炉。这样,这些第二冷却器和第三冷却器构成并联空气冷却器
组。
〔〕另外,第一回收线在比上述的并联空气冷却器组靠下游侧的位置、即在第二冷
却器以及第三冷却器的出口侧与第二回收线连接。设有第一回收线,以使得
在回收第二冷却器以及第三冷却器的废热之后进一步对来自第一冷却器的废热
进行回收后的水向第二高压节煤器的出口高压蒸发器的入口导入。
〔〕即,在废热回收装置中并联地回收温度更高的废热即并联空气冷却器组中的
废热之后,使成为热介质的水从并联空气冷却器组朝向第一冷却器串联地流通,以使
得回收来自第一冷却器的废热。然后,将这些废热作为混合废热而回收到废热回收锅炉
。
〔〕根据本实施方式的燃气涡轮成套设备,通过依次回收温度较低的废热并联空
气冷却器组中的混合废热到温度较高的废热第一冷却器的废热,能够提高废热的回
收效率。特别是在来自空气冷却器的废热彼此的温度差较大与较小的情况混合时,从有
效的废热回收的观点出发,如本实施方式那样同时采用并联和串联来进行废热回收是优选
的。
第十实施方式
〔〕接下来,参照图,对本发明所涉及的燃气涡轮成套设备的第十实施方式进行cNlo6133279A说明书页
说明。
〔〕本实施方式的燃气涡轮成套设备以第五实施方式的燃气涡轮成套设备作
为基本结构,低沸点介质兰金循环与第五实施方式不同。即,废热回收系统中的废热回
收装置具有低沸点介质兰金循环。
〔低沸点介质兰金循环具有高压部、中压部及低压部存储有向高压
部、中压部、以及低压部供给的低沸点介质的冷凝器以及在这些高压部
、中压部及低压部的驱动下进行发电的发电机。
〔〕低压部具有对来自冷凝器的液体的低沸点介质进行加热并使其蒸发而
生成气体的低压低沸点介质的低压蒸发器向低压蒸发器供给来自冷凝器的
液体的低压低沸点介质的低压供给线及低压泵以及利用低压低沸点介质进
行驱动的低压涡轮。从低压涡轮排出的低压低沸点介质经由低压回收线而送
至冷凝器。
〔〕中压部具有对来自冷凝器的液体的低沸点介质进行加热并使其蒸发而
生成气体的中压低沸点介质的中压蒸发器向中压蒸发器供给来自冷凝器的
液体的低沸点介质的中压泵以及利用中压低沸点介质进行驱动的中压涡轮。
〔〕来自冷凝器的低沸点介质通过在低压泵与低压蒸发器之间以从低压
供给线分支的方式连接的中压供给线以及中压泵而供给至中压蒸发器。另
外,从中压涡轮排出的中压低沸点介质经由中压回收线而与低压低沸点介质
一起送至低压涡轮的入口。
〔〕高压部具有对来自冷凝器的液体的低沸点介质进行加热并使其蒸发而
生成气体的高压低沸点介质的高压蒸发器向高压蒸发器供给来自冷凝器的
液体的低沸点介质的高压泵以及利用高压低沸点介质进行驱动的高压涡轮。
〔来自冷凝器的低沸点介质通过在中压泵与中压蒸发器之间以从中压
供给线分支的方式连接的高压供给线以及高压泵而供给至高压蒸发器。
〔〕这样,本实施方式的低沸点介质兰金循环成为所谓的三压低沸点介质兰金循
环。
〔〕而且,来自第一冷却器的废热向高压蒸发器导入,来自第二冷却器的废
热向中压蒸发器导入,来自第三冷却器的废热向低压蒸发器导入。即,将废热中
的、来自压力更高的位置处的空气冷却器的废热作为高温废热,并将该高温废热回收到
低沸点介质的温度或者压力更高的位置,将来自压力更低的位置处的空气冷却器的
废热作为高温废热,并将该高温废热回收到低沸点介质的温度或者压力更低的位置。
〔〕在本实施方式中,第一冷却器与高压蒸发器、第二冷却器与中压蒸发器
、第三冷却器与低压蒸发器兼具功能。即,将低沸点介质作为热介质来进行废
热的回收。
〔〕根据本实施方式的燃气涡轮成套设备,与来自空气冷却器的废热的温度相
应地,在与各废热的温度对应的温度的位置处与低沸点介质进行热交换,从而能够驱动
低沸点介质兰金循环。因此,能够实现废热的进一步的有效利用。
第十一实施方式
〔〕接下来,参照图,对本发明所涉及的燃气涡轮成套设备的第十一实施方式进cNlo6133279A说明书页
行说明。
〔〕本实施方式的燃气涡轮成套设备以第五实施方式的燃气涡轮成套设备作为
基本结构,低沸点介质兰金循环与第五实施方式不同。即,废热回收系统中的废热回收装
置具有低沸点介质兰金循环。
〔〕低沸点介质兰金循环具有对液体的低沸点介质进行加热的第一加热器
对来自第一加热器的低沸点介质进一步加热并使其蒸发的第二加热器利用
蒸发后的低沸点介质进行驱动的涡轮在涡轮的驱动下进行发电的发电机使
驱动涡轮后的低沸点介质冷凝的冷凝器利用驱动涡轮后的低沸点介质的
热量,对从冷凝器导入的低沸点介质进行加热并将其送至第二加热器的再热器
以及使低沸点介质循环的泵。
〔〕而且,设置有第一回收线,以使得将来自第一冷却器的废热向第二加热器
导入。另外,设置有第二回收线,以使得将来自第二冷却器以及第三冷却器的
废热向第一加热器导入。
〔〕在第一回收线中设有第一泵,通过第一泵,使热介质在第一冷却器与
第二加热器之间循环。
〔〕在第二回收线中设有第二泵,通过第二泵,使热介质在第二冷却器以
及第三冷却器与第一加热器之间循环。
〔〕第二回收线在使热介质并联地流入到第二冷却器和第三冷却器之后使
热介质流出。
〔〕这样,在本实施方式中,利用热介质,将分别来自多个空气冷却器的废热独立
地回收到低沸点介质兰金循环中的低沸点介质的温度不同的两处位置、即第一加热
器和第二加热器。
〔〕此外,利用该系统的热介质,将分别来自空气冷却器的废热中的两处位置的废
热来自第二冷却器以及第三冷却器的废热回收到低沸点介质兰金循环中的低
沸点介质的温度相同的位置。
〔〕即,习各废热中的、来自压力更高的位置处的空气冷却器的废热作为高温废热,并
将该高温废热回收到低沸点介质的温度或者压力更高的位置,将来自压力更低的位置
处的空气冷却器的废热作为高温废热,并将该高温废热回收到低沸点介质的温度或
者压力更低的位置。
〔〕根据本实施方式的燃气涡轮成套设备,与来自空气冷却器的废热的温度相应
地,在与各废热的温度对应的温度的位置处与低沸点介质进行热交换,从而能够驱动低
沸点介质兰金循环。因此,能够实现废热的进一步的有效利用。
〔〕另外,通过利用该系统的热介质并联地回收两处位置的废热,在空气冷却器中
回收的废热彼此的温度差较小的情况下,通过混合这些废热而能够维持废热的回收效率,
且能够简化废热回收系统的构造。
〔〕需要说明的是,在本实施方式中,利用该系统的热介质并联地回收来自第二冷却
器和第三冷却器的废热,但不局限于此。例如,在来自第三冷却器的废热温度比
来自第二冷却器的废热的温度高的情况下,也可以使热介质从第二冷却器向第三
冷却器串联地流通而回收废热。另外,也可以将串联、并联组合来回收来自所有空气冷cNlo6133279A说明书页
却器的废热。
〔另外,如图所示,低沸点介质兰金循环也可以为三热源的预热低沸点介质兰
金循环。
〔具体地说,低沸点介质兰金循环具有对液体的低沸点介质进行加热的第一
加热器对来自第一加热器的低沸点介质进一步加热的第二加热器对来自第
二加热器的低沸点介质进一步加热并使其蒸发的第三加热器利用蒸发后的低沸
点介质进行驱动的涡轮在涡轮的驱动下进行发电的发电机使驱动涡轮
后的低沸点介质冷凝的冷凝器利用驱动涡轮后的低沸点介质的热量对从冷凝
器导入低沸点介质进行加热并将其送至第三加热器的再热器。
〔〕而且,在废热回收装置中设置有第一回收线以及第一泵,以使得利用热介
质将来自第一冷却器的废热向第二加热器导入。
〔〕另外,设置有第二回收线以及第二泵,以使得利用与第一冷却器不同系统
的热介质,将来自第二冷却器的废热向第二加热器导入。
〔另外,设置有第三回收线以及第三泵,以使得利用与第一冷却器以及第二
冷却器不同系统的热介质,将来自第三冷却器的废热向第一加热器导入。
〔这样,在本实施方式中,也可以将来自各个空气冷却器的废热分别独立地回收
到低沸点介质兰金循环中的低沸点介质的温度或者压力不同的部位。
第十二实施方式
〔接下来,参照图,对本发明所涉及的燃气涡轮成套设备的第十二实施方式进
行说明。
〔本实施方式的燃气涡轮成套设备以第一实施方式的燃气涡轮成套设备作为基
本结构,废热回收系统中的废热回收装置与第一实施方式不同。
〔即,废热回收装置具有空气冷却器与空气冷却器分体设置的蒸发器
将空气冷却器中的第一冷却器与蒸发器之间连接的回收线及返送线使热介
质通过回收线与返送线而在第一冷却器与蒸发器之间循环的泵以及使低沸
点介质反复进行冷凝与蒸发器中的蒸发的循环的低沸点介质兰金循环。
〔〕此外,废热回收装置具有不经由空气冷却器以及蒸发器而将回收线与
返送线连通、从而能够供热介质流通的旁通线对在旁通线中流通的热介质的流
量进行调整的流量调整阀以及进行流量调整阀的调整的控制装置。
〔〕回收线设置为,能够供在第一冷却器中回收废热后的热介质朝向蒸发器
流通。
〔〕返送线设置为,与回收线连通,且能够供向蒸发器传递废热后的热介质朝
向第一冷却器流通。
〔〕泵在本实施方式中设于返送线。
〔〕在本实施方式中,作为旁通线而设有第一旁通线和第二旁通线这两个旁
通线。
〔〕第一旁通线以将比处于第一冷却器的入口侧的泵靠热介质流动的下游
侧的位置与第一冷却器的出口侧连通的方式连接回收线与返送线。由此,热介质
从回收线不经由第一冷却器而经由第一旁通线向回收线导入。cN106133279A说明书页
〔〕第二旁通线以将蒸发器的入口侧与比处于蒸发器的出口侧的泵靠热介
质流动的上游侧的位置连通的方式连接回收线与返送线。由此,热介质从回收线
不经由蒸发器而经由第二旁通线向返送线导入。
〔〕流量调整阀在第一旁通线以及第二旁通线的中途位置分别设置有一个。
通过调整该流量调整阀,能够调整在第一旁通线以及第二旁通线中流通的热介质
的流量。
〔〕控制装置进行流量调整阀的调整,从而调整在第一旁通线以及第二旁通
线中流通的热介质的流量,以使得由第一冷却器生成的冷却空气以的温度成为恒
定。
〔〕低沸点介质兰金循环具有对液体的低沸点介质进行加热并使其蒸发的蒸
发器利用蒸发后的低沸点介质进行驱动的涡轮以及在涡轮的驱动下进行发
电的发电机。
〔此外,该低沸点介质兰金循环具有将涡轮的出口与蒸发器连接起来的
低沸点介质回收线设于低沸点介质回收线的泵以及在低沸点介质回收线
中设于涡轮的出口与泵之间且将驱动涡轮后的低沸点介质冷却并使其冷凝的
冷凝器。即,本实施方式的低沸点介质兰金循环成为所谓的单纯低沸点介质兰金循
环。
〔〕根据本实施方式的燃气涡轮成套设备,能够通过低沸点介质兰金循环从第
一冷却器的废热获得动力。另外,废热回收装置使用与低沸点介质不同系统的热介
质来向低沸点介质兰金循环进行废热的回收。因此,能够根据废热的温度等,选择各种
热交换效率更好的热介质。另外,通过使用液体的热介质,还能够第一冷却器、蒸发器
等进行热交换的设备的小型化。
〔〕另外,通过经由热介质而进行热交换,从而热交换的控制变得容易,能够进一步
有效地利用废热。
〔〕另外,作为废热回收装置而设有旁通线、流量调整阀、以及控制装置。因
此,通过利用流量调整阀来调整热介质在旁通线中流通的流量,能够调整向第一冷却
器以及蒸发器流入的热介质的流量,能够改变废热的回收量。其结果是,能够进行由
第一冷却器生成的冷却空气以的温度调整。
〔而且,通过控制装置,能够调整废热的回收量而使冷却空气以的温度变得恒
定。因此,能够将冷却空气以的温度保持为最佳状态而使高温部件的冷却效果提高,并且能
够避免过度降低高温部件的温度,能够抑制系统的运转效率的降低。
〔也可以将第一旁通线以及第二旁通线中的任一旁通线设为旁通线。
〔另外,并不局限于如本实施方式那样向第一冷却器设置低沸点介质兰金循环
的情况,也可以向第二冷却器、第三冷却器设置低沸点介质兰金循环。还可以
向第一冷却器、第二冷却器、第三冷却器中的多个冷却器设置低沸点介质兰金循
环。
第十三实施方式
〔接下来,参照图,对本发明所涉及的燃气涡轮成套设备的第十三实施方式进
行说明。CNIO6133279A说明书页
〔本实施方式的燃气涡轮成套设备以第一实施方式的燃气涡轮成套设备作为基
本结构,废热回收系统中的废热回收装置与第一实施方式不同。
〔〕废热回收装置具有空气冷却器、蒸发器及回收线返送线利用来自
涡轮的废气对水进行加热、且经由返送线将水向空气冷却器中的第一冷却器
导入的废热回收锅炉以及向废热回收锅炉供水的供水泵。
〔〕废热回收锅炉利用驱动涡轮后的燃烧气体、即从燃气涡轮排出的废气
的热量来产生蒸汽。
〔〕该废热回收锅炉与第二实施方式的废热回收锅炉为大致相同的结构。
〔〕即,具有从由供水泵供给的水产生蒸汽的蒸汽产生部。
〔〕该蒸汽产生部具有对来自供水泵的水进行加热的第一节煤器对由
第一节煤器加热后的水进一步加热的第二节煤器设置在第一节煤器与第二节
煤器之间的流量调整阀使由第二节煤器加热后的水成为蒸汽的蒸发器
以及对由蒸发器产生的蒸汽进行过热而生成过热蒸汽并将其释放到外部的过热器
。
〔〕构成蒸汽产生部的要素从涡轮朝向废气的下游侧依次排列有过热器、
蒸发器、第二节煤器、第一节煤器。
〔〕返送线具有将第一节煤器的出口流量调整阀与第一节煤器之间
与第一冷却器连接而能够将废热回收锅炉的水从第一节煤器的出口向第一冷
却器导入的导入线及导入泵以及将蒸发器与第二节煤器的入口流量调
整阀与第二节煤器的入口之间连接而将水从蒸发器向废热回收锅炉导出的
导出线。
〔〕根据本实施方式的燃气涡轮成套设备,作为废热回收装置而设有废热回收锅
炉,由此能够将来自废热回收锅炉的水作为热介质而回收来自空气冷却器的废
热。因此,能够实现设备的共用化所带来的成本下降,能够使废热回收系统作为废热发电
系统的一部分而发挥功能。
〔〕另外,通过进行流量调整阀的调整,能够调整在第一冷却器以及蒸发器
中流通的水的流量,因此,能够调整废热的回收量,从而获得所希望的温度的冷却空气以。
〔〕在此,在本实施方式中,废热回收装置还可以具备利用由废热回收锅炉产生
的蒸汽进行驱动的蒸汽涡轮例如参照图。而且,在该情况下,能够将从蒸汽涡轮排出的
水用作热介质而回收来自第一冷却器的废热。即,能够使废热回收系统作为联合循
环的一部分而发挥功能,能够实现设备的共用化所带来的成本下降。
〔燃气涡轮成套设备的其他变形例
针对以上的各实施方式以及变形例的燃气涡轮成套设备进行了说明,但如下所
述,能够采用其他各种变形例。
〔例如,上述各实施方式的结构能够适当组合。具体地说,在第三实施方式、第四实
施方式中,也不一定要设置蒸汽涡轮。
〔此外,作为在上述实施方式中说明的低沸点介质兰金循环,也能够应用其他形式
的低沸点介质兰金循环。
〔作为其他低沸点介质兰金循环的例子,例如举出如图所示那样的再生低沸点介cNlo6133279A说明书页
质兰金循环。具体地说,该低沸点介质兰金循环既具有对液体的低沸点介质进行加热
并使其蒸发的加热器向加热器导入低沸点介质的泵利用蒸发后的低沸点介
质进行驱动的涡轮在涡轮的驱动下进行发电的发电机使驱动涡轮后的
低沸点介质冷凝的冷凝器以及利用驱动涡轮后的低沸点介质的热量,对从冷
凝器向加热器导入前的低沸点介质进行预热后向加热器输送的再热器。
〔图所示的低沸点介质兰金循环是所谓的再热低沸点介质兰金循环。该低沸
点介质兰金循环具有对液体的低沸点介质进行加热并使其蒸发的蒸发器向蒸
发器导入低沸点介质的泵利用蒸发后的低沸点介质进行驱动的高压涡轮
从高压涡轮的出口回收低沸点介质并进行加热的再热器利用来自再热器的
低沸点介质进行驱动的低压涡轮使驱动低压涡轮后的低沸点介质冷凝的冷凝
器以及在高压涡轮及低压涡轮的驱动下进行发电的发电机。
〔图所示的低沸点介质兰金循环是所谓的复压低沸点介质兰金循环。该低沸
点介质兰金循环具有高压部及低压部以及在高压部及低压部的驱动下
进行发电的发电机。
〔低压部具有对液体的低沸点介质加热并使其蒸发而生成气体的低压低沸
点介质的低压蒸发器向低压蒸发器供给液体的低沸点介质的低压泵利
用低压低沸点介质进行驱动的低压涡轮以及使从低压涡轮排出的低压低沸点
介质冷凝的冷凝器。
〔高压部具有对来自冷凝器的液体的低沸点介质进行加热并使其蒸发而
生成气体的高压低沸点介质的高压蒸发器向高压蒸发器供给来自冷凝器的
液体的低沸点介质的高压泵以及利用高压低沸点介质进行驱动的高压涡轮。
〔来自冷凝器的低沸点介质从低压泵与低压蒸发器之间通过高压泵
而供给至高压蒸发器。
〔发电机在高压涡轮以及低压涡轮的驱动下进行发电。
〔〕图所示的低沸点介质兰金循环是所谓的四热源温度的预热低沸点介质兰金
循环。
〔低沸点介质兰金循环具有对液体的低沸点介质进行加热的第一加热器
对来自第一加热器的低沸点介质进一步加热的第二加热器对来自第二加热
器的低沸点介质进一步加热的第三加热器对来自第三加热器的低沸点介质
进一步加热并使其蒸发的第四加热器利用蒸发后的低沸点介质进行驱动的涡轮
在涡轮的驱动下进行发电的发电机使驱动涡轮后的低沸点介质冷凝的
冷凝器以及利用驱动涡轮后的低沸点介质的热量,对从冷凝器导入的低沸点
介质进行加热后向第三加热器输送的再热器。
〔图所示的低沸点介质兰金循环沮是所谓的二热源温度的级联低沸点介质兰金
循环。该低沸点介质兰金循环沮具有高温部工以及低温部工。
〔高温部工具有对低沸点介质进行加热并使其蒸发而生成气体的高温低沸点
介质的高温蒸发器工利用该高温低沸点介质进行驱动的高温涡轮工在高温涡
轮工的驱动下进行发电的发电机工使从高温涡轮工排出的高温低沸点介质冷凝的
高温冷凝器工以及使低沸点介质以及高温低沸点介质循环的高温泵工。cNlo6133279A说明书页
〔低温部工具有对低沸点介质进行加热并使其蒸发而生成气体的低温低沸点
介质的低温蒸发器工利用该低温低沸点介质进行驱动的低温涡轮工在低温涡
轮工的驱动下进行发电的发电机工使从低温涡轮工排出的低温低沸点介质冷凝的
低温冷凝器工设于低温蒸发器与低温冷凝器工之间并进行低温低沸点介质的预
热的低温加热器工以及使低沸点介质以及低温低沸点介质循环的低温泵工。
〔在图的例子中,低温加热器工与高温冷凝器工成为一体,且兼具彼此的功能。
〔并不局限于上述的低沸点介质兰金循环,也能够将其他各种形式的低沸点介质兰
金循环应用于本发明。
〔另外,例如也可以向未设置废热回收系统的燃气涡轮成套设备追设上述各实施方
式的废热回收系统、、、、、、、、。另外,还可以向设有空气冷
却器的燃气涡轮成套设备追设上述的低沸点介质兰金循环、、、、、
既、、、、工。在该情况下,也根据需要来更换空气冷却器。另外,在使用热介
质在低沸点介质兰金循环中回收废热的情况下,也能够追设热介质的系统。另外,也能够
向设置有废热回收锅炉的燃气涡轮、以及追设了废热回收锅炉、、、、
的燃气涡轮追设使用来自该废热回收锅炉的水进行废热回收的系统。
附图标记说明
燃气涡轮成套设备
燃气涡轮
压缩机
压缩机转子
压缩机外壳
燃烧器
涡轮
涡轮转子
转子轴
动叶
涡轮外壳
静叶
燃气涡轮转子
发电机
空气冷却器
废热回收装置
废热回收系统
第一冷却器
第二冷却器
第三冷却器
轴线
冷却空气
热介质CNIO6133279A说明书页
空气
燃料
燃烧气体
燃气涡轮成套设备
第一回收线
第二回收线
第三回收线
废热回收装置
废热回收锅炉
蒸汽产生部
第一节煤器
第二节煤器
蒸发器
过热器
废热回收系统
供水泵
废气
水
蒸汽
过热蒸汽
废热回收装置
废热回收锅炉
分支线
燃气涡轮成套设备
供水线
高压供水线
低压蒸汽线
高压蒸汽线
高压蒸汽回收线
蒸汽涡轮
低压蒸汽涡轮
高压蒸汽涡轮
发电机
复水器
废热回收装置
废热回收锅炉
低压蒸汽产生部
高压蒸汽产生部
废热回收系统CNIO6133279A说明书页
低压节煤器
低压蒸发器
低压过热器
高压供水泵
第一高压节煤器
第二高压节煤器
高压蒸发器
第一高压过热器
第二高压过热器
低压蒸汽
高压蒸汽
燃气涡轮成套设备
再热蒸汽线
中压蒸汽回收线
中压供水线
中压蒸汽线
中压蒸汽涡轮
废热回收装置
废热回收锅炉
中压蒸汽产生部
废热回收系统
中压节煤器
中压蒸发器
中压过热器
中压供水泵
再热部
第一再热器
第二再热器
辅助压缩机
燃气涡轮成套设备
废热回收系统
低沸点介质兰金循环
涡轮
高温低沸点介质兰金循环
高温涡轮
高温蒸发器
高温蒸汽回收线
高温泵
中温低沸点介质兰金循环CNIO6133279A说明书页
中温涡轮
中温蒸发器
中温蒸汽回收线
中温泵
中温加热器
低温低沸点介质兰金循环
低温涡轮
低温蒸发器
低温蒸汽回收线
低温冷凝器
低温泵
废热回收装置
低温加热器
发电机
低沸点介质
高温低沸点介质
中温低沸点介质
低温低沸点介质
再热蒸汽
燃气涡轮成套设备
低沸点介质兰金循环
废热回收装置
废热回收锅炉
废热回收系统
兰金循环
涡轮
发电机
加热器
蒸发器
再热器
冷凝器
泵
燃气涡轮成套设备
燃气涡轮成套设备
燃气涡轮成套设备
燃气涡轮成套设备
低沸点介质兰金循环
低压部
低压涡轮CNIO6133279A说明书页
低压泵
低压蒸发器
中压部
中压涡轮
中压泵
中压蒸发器
高压部
高压涡轮
高压泵
高压蒸发器
废热回收装置
废热回收系统
低压供给线
中压供给线
高压供给线
低压回收线
中压回收线
冷凝器
发电机
燃气涡轮成套设备
第一回收线
第二回收线
废热回收装置
废热回收系统
第一泵
第二泵
低沸点介质兰金循环
第一加热器
第二加热器
涡轮
发电机
冷凝器
再热器
泵
第三回收线
第三泵
低沸点介质兰金循环
第三加热器
燃气涡轮成套设备
︺月CNIO6133279A说明书页
回收线
返送线
旁通线
废热回收装置
废热回收系统
流量调整阀
泵
蒸发器
低沸点介质兰金循环
第一旁通线
第二旁通线
控制装置
涡轮
发电机
低沸点介质回收线
泵
冷凝器
燃气涡轮成套设备
返送线
废热回收装置
废热回收系统
废热回收锅炉
供水泵
蒸汽产生部
第一节煤器
第二节煤器
蒸发器
过热器
流量调整阀
导入线
导入泵
导出线
低沸点介质兰金循环
加热器
泵
涡轮
发电机
冷凝器
再热器CNIO6133279A说明书页
低沸点介质兰金循环
蒸发器
泵
高压涡轮
再热器
低压涡轮
冷凝器
发电机
低沸点介质兰金循环
高压部
低压部
发电机
冷凝器
低压蒸发器
低压泵
低压涡轮
高压蒸发器
高压泵
高压涡轮
低沸点介质兰金循环
第一加热器
第二加热器
第三加热器
第四加热器
涡轮
发电机
冷凝器
再热器
工低沸点介质兰金循环
工高温部
工低温部
工高温蒸发器
工高温涡轮
工发电机
工高温冷凝器
工高温泵
工低温蒸发器
工低温涡轮
工发电机CNIO6133279A说明书页
工低温冷凝器
工低温加热器
工低温泵
低温低沸点介质
高温低沸点介质。CNIO6133279A说明书附图页
刚刚刚
图
一别
一
、一
抽抽气土序序
冷冷却工序序
废废热回收工序序
图CNIO6133279A说明书附图页
之扮一卜么
落厂、声了牛
训训训训
滩滩滩
飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞
本戈人
图CNIO6133279A说明书附图页
护护护护护护护护护护护护
、、、、、丫丫丫
尸尸尸
```
八八八八八飞飞一飞飞飞,,,,,,,,
办
、以补卜
奋份人,,
图CNIO6133279A说明书附图页
「「「「「「丫丫丫
少少少少少少少少少少少少少少少少少少少少飞别尹尹〔〔〔〔之`户····刃刃刃刃洲洲洲洲
州州州声声仆仆仆仆仆仆仆``「公一一一奋补尸汾汾汾汾汾汾汾汾汾汾下下下下下下二二`气气气
〔〔〔二二兮兮
匆匆匆匆匆、、、、
了
长一一一命一一一刀
图CNIO6133279A说明书附图页
阿阿
「「又又又又又
一厂厂
份份份一味味味味味味味味味味味味味味味味味味味味味
扣扣砂砂州州、别别别别别别别别别别别别别别别别别别别别别别别别别别别髓髓函函了了,,,又二二油山勘勘勘勘军巩巩巩巩犷犷犷犷犷犷犷犷犷…么早早早早「「卜卜
入入入入卜叹叹一才才一乙乙八八盆盆门门、,卜八八广广广、、、、、、山`喊一一一一一一一一一一一一一一一一一一一盈盈、、、、、、、、、、、丫丫
「「
图CN 106133279 A
说明书附图
6A8页
图7
CNIO6133279A说明书附图页
川川
八八八八八八八八
八八八八八八八八八
图CN 106133279 A
说明书附图
8/18页
574一
┌─┐                                                                              
│  │                      ┌─┬───────┐                                  
│  │                      │  │训            │                                  
│  │                      └─┴───────┘                                  
│  │    ┌─────────────────┬────┐                          
│  │    │‘透                              │  石飞二│                          
│  │    │抢-分~-~十一勺                    │        │                          
└─┘    ├───────────┬─────┼────┼────────┐        
          │，.茂)…              │口        │下甲二  │矛              │        
          │                      │        ，│r274    │“I             │        
      ┌─┼─┬─┬─┬─┬───┼─────┼────┼─┬─┬─┬──┼─┬─┐
      │工│} │工│) │i │  厂  │(         │I       │) │  │{ │，f │( │  │
      │  │  │  │  │  │      │          │        │{ │  │  │    │  │  │
      └─┴─┴─┴─┴─┴───┴─────┴────┴─┴─┴─┴──┴─┴─┘
图9
CNIO6133279A说明书附图页
丫丫丫
阿阿阿
火火火
分分卜东之之、
户户砂砂哪哪、别导导导、产产二二沁山助助
,,了了、商卜卜月月月叹叹叹叹叹
八八八八于卜味共共一不不八八匕尸八卜于乡乡,卜,,、、八八八八八飞……广''六洛``一阿阿阿阿阿阿厂厂孟孟孟匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕八八八八八八八八八八八八
图CNIO6133279A说明书附图页
丫丫丫
叼叼叼
``勺勺
书书书
沪沪沪
东之之一帐帐帐帐帐帐帐帐帐帐帐帐帐帐帐帐帐
沂沂户砂节节`别困一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一又扇尸尸
,,了了了了、了了仁仁一廊细斗斗斗…萨一一、、、少,瓜瓜瓜瓜味味味禽禽禽禽禽禽禽禽禽禽禽禽禽````````城洋洋卜卜
八八八八,``从从入入厂厂八八奋,,〕〕勺十人人八八八八爹飞飞飞犷介介尸尸…………厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂,、、、、、、、、、、、甘,,创创广才才才厂厂厂
图CNIO6133279A说明书附图页
不之之
补补砂畔畔。〔〔义奋洲洲矛矛、,,,白白七七洲众萨萨亡不`````甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲户户
八八八八,卜卜从从认一一烹烹乙乙压压卜``八八份卜味味厂厂厂厂认于』戈戈「口口
图CNIO6133279A说明书附图页
科科冷牙引户一一夕
聪沥
八八八八八
图CNIO6133279A说明书附图页
图CNIO6133279A说明书附图页
丫丫丫
图CNIO6133279A说明书附图页
忧
此此此此
一一
卜
户卜`奋丫
哪一口
罗
一
一一
一
一一
图CNIO6133279A说明书附图页
叼叼叼
【【【八八一一一……妞妞妞协协协熟熟的的的的口口口口口口口口口口口```````````口口口口口口口口口口口呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀吮吮吮吮吮吮吮吮吮吮吮奋奋奋奋奋奋奋奋奋奋奋巨巨巨巨巨巨巨巨巨巨巨全全全全全全全全全全全三三三三三三三三三三三,,,,,,,,,,,
图CNIO6133279A说明书附图页
亡仁,门八
仁妇
八八八八甲甲
图
嗯厂华厂
山一「
价「
一「
图
目目目
洲洲洲
今今分…了
一一一子一一日日
图CNIO6133279A说明书附图页
厂幽奋分袱卜卜卜
,、。于
落石
曰
图
```
八八八山
图