(19)中华人民共和国国家知识产权局
发明专利申请蒸
申请公布号
申请公布日
门卜习
申请号
申请日
申请人重庆春顾机械制造有限公司
地址重庆市巴南区花溪街道花溪村
社
发明人吴家超
及又留肠谷夕
及又留了肠谷军
及又留了谷口
厂么沼方谷口
召谷口
权利要求书页说明书页
发明名称
机械制造电子产品处理系统
摘要
本发明涉及一种机械制造电子产品处理系
统,包括存放室,存放室右侧下部安装有下除粉末
废弃物系统,下除粉末废弃物系统上部安装有上
除粉末废弃物系统,上除粉末废弃物系统上部和
下除粉末废弃物系统下部分别安装有第一风机系
统和第二风机系统存放室上部安装有第三风机
系统,第三风机系统下部设有吹风管道,吹风管道
下部设有第三出风,存放室下部安装有吸粉末废
弃物器,吸粉末废弃物器左右两侧分别设有左进
粉末废弃物管和右进粉末废弃物管。该发明系统
能有效地针对机械制造电子产品器件进行除粉末
废弃物,改善了机械制造电子产品器件存放效果,
方便根据需要使用。
的卜CNIO6607386A权利要求书页
一种机械制造电子产品处理系统,包括存放室,其特征在于所述存放室右侧下部
安装有下除粉末废弃物系统,所述下除粉末废弃物系统上部安装有上除粉末废弃物系统,
所述上除粉末废弃物系统上部和下除粉末废弃物系统下部分别安装有第一风机系统和第
二风机系统,所述第一风机系统下部和第二风机系统上部分别设有第一出风系统和第二出
风系统,所述第一出风系统下部和第二出风系统上部分别安装有多个第一出风孔和第二出
风孔所述存放室上部安装有第三风机系统,所述第三风机系统下部设有吹风管道,所述吹
风管道下部设有第三出风系统,所述第三出风系统下部安装有多个第三出风孔,所述存放
室下部安装有吸粉末废弃物器,所述吸粉末废弃物器左右两侧分别设有左进粉末废弃物管
和右进粉末废弃物管,所述左进粉末废弃物管和右进粉末废弃物管上部分别设有左进粉末
废弃物系统和右进粉末废弃物系统,所述左进粉末废弃物系统和右进粉末废弃物系统右侧
分别安装有多个左进粉末废弃物孔和右进粉末废弃物孔所述存放室内部从上至下分别安
装有第一承载装置、第二承载装置和第三承载装置。
根据权利要求所述的机械制造电子产品处理系统,其特征在于所述存放室上部
左侧安装有供电系统,所述吹风管道左右两侧均安装有干燥处理板,所述供电系统上安装
有电源线与干燥处理板相连接。
根据权利要求所述的机械制造电子产品处理系统,其特征在于所述第一承载装
置、第二承载装置和第三承载装置上部均安装有多个存放系统。
根据权利要求所述的机械制造电子产品处理系统,其特征在于所述上除粉末废
弃物系统和下除粉末废弃物系统下部均安装有支撑机构。CNIO6607386A说明书页
机械制造电子产品处理系统
技术领域
〔〕本发明涉及一种机械制造电子产品处理系统,属于机械加工技术领域。
背景技术
目前,机械制造电子产品器件在存放时会吸附空气中的粉末废弃物,粉末废弃物
自身化学成分比较复杂,还会吸附空气中的水分,从而腐蚀元器件,影响元器件的品质,导
致机械制造电子产品器件不能正常工作。长期存放的元器件会在表面堆积粉末废弃物,积
灰导致元器件散热性能变差,使用时温度急剧上升,引起温度报警,更严重时会导致元器件
损坏。因此,对存放中的机械制造电子产品器件,需要定期进行除粉末废弃物和干燥,保证
元器件的品质。
发明内容
〔〕本发明的目的在于提供一种机械制造电子产品处理系统,以便更好地针对机械制
造电子产品器件进行除粉末废弃物干燥处理,改善机械制造电子产品器件使用效果。
〔〕为了实现上述目的,本发明的技术方案如下。
〔〕一种机械制造电子产品处理系统,包括存放室,存放室右侧下部安装有下除粉末
废弃物系统,下除粉末废弃物系统上部安装有上除粉末废弃物系统,上除粉末废弃物系统
上部和下除粉末废弃物系统下部分别安装有第一风机系统和第二风机系统,第一风机系统
下部和第二风机系统上部分别设有第一出风系统和第二出风系统,第一出风系统下部和第
二出风系统上部分别安装有多个第一出风孔和第二出风孔存放室上部安装有第三风机系
统,第三风机系统下部设有吹风管道,吹风管道下部设有第三出风系统,第三出风系统下部
安装有多个第三出风孔,存放室下部安装有吸粉末废弃物器,吸粉末废弃物器左右两侧分
别设有左进粉末废弃物管和右进粉末废弃物管,左进粉末废弃物管和右进粉末废弃物管上
部分别设有左进粉末废弃物系统和右进粉末废弃物系统,左进粉末废弃物系统和右进粉末
废弃物系统右侧分别安装有多个左进粉末废弃物孔和右进粉末废弃物孔存放室内部从上
至下分别安装有第一承载装置、第二承载装置和第三承载装置。
〔〕进一步地,存放室上部左侧安装有供电系统,吹风管道左右两侧均安装有干燥处
理板,供电系统上安装有电源线与干燥处理板相连接。
〔〕进一步地,第一承载装置、第二承载装置和第三承载装置上部均安装有多个存放
系统。
〔〕进一步地,上除粉末废弃物系统和下除粉末废弃物系统下部均安装有支撑机构。
〔〕该系统中,将机械制造电子产品器件放置在支撑机构上,在第一风机系统和第二
风机系统的作用下,风进入第一出风系统和第二出风系统后从第一出风孔和第二出风孔吹
出,习各机械制造电子产品器件上的粉末废弃物吹落。在吸粉末废弃物器的作用下,将上除
粉末废弃物系统和下除粉末废弃物系统中的粉末废弃物从右进粉末废弃物孔吸入右进粉
末废弃物系统,同时将存放室内的粉末废弃物从左进粉末废弃物孔吸入左进粉末废弃物系cNlo6607386A说明书页
统,粉末废弃物分别从左进粉末废弃物管和右进粉末废弃物管进入吸粉末废弃物器进行收
集,使存放室内保持无粉末废弃物环境,避免粉末废弃物沾染在机械制造电子产品器件上。
经过初步除粉末废弃物的机械制造电子产品器件放入存放室内的存放系统中进行存放,第
一承载装置、第二承载装置和第三承载装置上均安装有多个存放系统,机械制造电子产品
器件可以分类进行存放,避免机械制造电子产品器件之间相互混淆。供电系统接通外部电
源,干燥处理板对吹风管道内的气体进行干燥处理,在第三风机系统的作用下,将吹风管道
内的干燥处理气体吹入第三出风系统,干燥处理气体再从第三出风孔吹出,使存放室内保
持干燥,避免机械制造电子产品器件受潮损坏。
该发明的有益效果在于该发明系统能有效地针对机械制造电子产品器件进行除
粉末废弃物,并方便干燥处理,且方便存放,改善了机械制造电子产品器件存放效果,方便
根据需要使用。
具体实施方式
〔〕下面结合实施例对本发明的具体实施方式进行描述,以便更好的理解本发明。
〔本发明中的机械制造电子产品处理系统,包括存放室,存放室右侧下部安装有下
除粉末废弃物系统,下除粉末废弃物系统上部安装有上除粉末废弃物系统,上除粉末废弃
物系统上部和下除粉末废弃物系统下部分别安装有第一风机系统和第二风机系统,第一风
机系统下部和第二风机系统上部分别设有第一出风系统和第二出风系统,第一出风系统下
部和第二出风系统上部分别安装有多个第一出风孔和第二出风孔存放室上部安装有第三
风机系统,第三风机系统下部设有吹风管道,吹风管道下部设有第三出风系统,第三出风系
统下部安装有多个第三出风孔,存放室下部安装有吸粉末废弃物器,吸粉末废弃物器左右
两侧分别设有左进粉末废弃物管和右进粉末废弃物管,左进粉末废弃物管和右进粉末废弃
物管上部分别设有左进粉末废弃物系统和右进粉末废弃物系统,左进粉末废弃物系统和右
进粉末废弃物系统右侧分别安装有多个左进粉末废弃物孔和右进粉末废弃物孔存放室内
部从上至下分别安装有第一承载装置、第二承载装置和第三承载装置。存放室上部左侧安
装有供电系统,吹风管道左右两侧均安装有干燥处理板,供电系统上安装有电源线与干燥
处理板相连接。第一承载装置、第二承载装置和第三承载装置上部均安装有多个存放系统。
上除粉末废弃物系统和下除粉末废弃物系统下部均安装有支撑机构。
〔该系统在具体实施时,将机械制造电子产品器件放置在支撑机构上,在第一风机
系统和第二风机系统的作用下,风进入第一出风系统和第二出风系统后从第一出风孔和第
二出风孔吹出,将机械制造电子产品器件上的粉末废弃物吹落。在吸粉末废弃物器的作用
下,习各上除粉末废弃物系统和下除粉末废弃物系统中的粉末废弃物从右进粉末废弃物孔吸
入右进粉末废弃物系统,同时将存放室内的粉末废弃物从左进粉末废弃物孔吸入左进粉末
废弃物系统,粉末废弃物分别从左进粉末废弃物管和右进粉末废弃物管进入吸粉末废弃物
器进行收集,使存放室内保持无粉末废弃物环境,避免粉末废弃物沾染在机械制造电子产
品器件上。经过初步除粉末废弃物的机械制造电子产品器件放入存放室内的存放系统中进
行存放,第一承载装置、第二承载装置和第三承载装置上均安装有多个存放系统,机械制造
电子产品器件可以分类进行存放,避免机械制造电子产品器件之间相互混淆。供电系统接
通外部电源,干燥处理板对吹风管道内的气体进行干燥处理,在第三风机系统的作用下,将cNlo6607386A说明书页
吹风管道内的干燥处理气体吹入第三出风系统,干燥处理气体再从第三出风孔吹出,使存
放室内保持干燥,避免机械制造电子产品器件受潮损坏。
以上所述是本发明的优选实施方式,应当指出,对于本技术领域的普通技术人员
来说,在不脱离本发明原理的前提下,还可以做出若干改进和润饰,这些改进和润饰也视为
本发明的保护范围。