(19)中华人民共和国国家知识产权局
发明专利申请蒸
申请公布号
申请公布日
门卜习
申请号
申请日
优先权数据
一
申请人精工电子有限公司
地址日本千叶县
发明人平沼春树石田正浩
专利代理机构北京三友知识产权代理有限
公司
代理人李辉黄纶伟
召口绍了只书匕
召口绍产谷口
发明名称
钟表
摘要
提供钟表,不仅能抑制壳体内的显示体的错
误动作,还能轻松地对与显示体联动的操作部件
进行旋转操作,操作部件周围的防水可靠性高。特
征是,将操作部件以能够在操作位置和放置位置
之间移动的方式安装于固定有管的壳体,操作部
件与壳体内的显示体联动。管和插入到管中的操
作部件的轴部中的一方具有第、第环状接触面
和环状斜面,第环状接触面形成与第环状接触
面形成的直径不同的直径,环状斜面处于上述接
触面之间。相对于一方的另一方具有与所述各面
对置的环状对置面。对管和轴部之间进行防水的
可弹性变形的密封件从环状对置面突出地安装于
另一方。在操作位置,密封件和与环状对置面之间
形成宽间隙的环状接触面接触,在放置位置,密封
件和与环状对置面之间形成窄间隙的环状接触面
接触。
召口绍夸
权利要求书页说明书页附图页
囚的工寸寸旧CNIO5404132A权利要求书页
一种钟表,其特征在于,所述钟表具备
壳体,其具有贯通孔
显示体,其具有显示,所述显示体收纳于所述壳体,使得该显示体能够活动以移动该显
不
管,其固定在所述贯通孔中
操作部件,其具有配置在所述壳体的外部的旋转操作用的头部、以及以能够相对于所
述管旋转且能够沿所述管的轴向移动的方式插入到所述管中的轴部,该操作部件借助所述
头部的旋转操作而在与所述显示体联动的操作位置和保持所述显示体的放置位置之间移
动以及
环状的密封件,其在弹性变形的状态下被所述管和所述轴部夹着,对所述管和所述轴
部之间进行防水,
所述管和所述轴部中的一方具有第环状接触面、第环状接触面和环状斜面,所述第
环状接触面形成与该第环状接触面所形成的直径不同的直径,所述环状斜面处于所述
第环状接触面和第环状接触面之间,
相对于所述一方的另一方具有与所述各面对置的环状对置面,
所述密封件从所述环状对置面突出地安装于所述另一方,
在所述操作部件被配置在所述操作位置的状态下,所述密封件与所述第环状接触面
和第环状接触面中的、在与所述环状对置面之间形成较宽的间隙的环状接触面接触,在
所述操作部件被配置在所述放置位置的状态下,所述密封件与所述第环状接触面和第
环状接触面中的、在与所述环状对置面之间形成比所述间隙窄的间隙的环状接触面接触。
根据权利要求所述的钟表,其特征在于,
所述一方为所述管,所述第环状接触面、所述第环状接触面和所述环状斜面构成所
述管的内周面的至少一部分,并且,所述第环状接触面所形成的直径比所述第环状接触
面所形成的直径大,所述另一方为所述轴部,所述环状对置面构成所述轴部的外周面的至
少一部分,在形成于所述轴部的安装槽中安装有所述密封件。
根据权利要求所述的钟表,其特征在于,
所述第环状接触面以所述环状斜面为界设置于所述壳体的内部侧,并且,所述第环
状接触面以所述环状斜面为界设置于所述壳体的外部侧,所述第环状接触面所形成的所
述管的内径比所述第环状接触面所形成的所述管的内径小,所述第环状接触面所形成
的所述管的内径比所述第环状接触面所形成的所述管的内径大。
根据权利要求所述的钟表,其特征在于,
所述第环状接触面以所述环状斜面为界设置于所述壳体的外部侧,并且,所述第环
状接触面以所述环状斜面为界设置于所述壳体的内部侧,所述第环状接触面所形成的所
述管的内径比所述第环状接触面所形成的所述管的内径小,所述第环状接触面所形成
的所述管的内径比所述第环状接触面所形成的所述管的内径大。
根据权利要求所述的钟表,其特征在于,
所述钟表还具备施力体,所述施力体对所述操作部件朝向所述壳体的外部施力。
根据权利要求所述的钟表,其特征在于,
所述一方为所述轴部,所述第环状接触面、所述第环状接触面和所述环状斜面构成cNlo5404132A权利要求书页
所述轴部的外周面的至少一部分,并且,所述第环状接触面所形成的直径比所述第环状
接触面所形成的直径大,所述另一方为所述管,所述环状对置面构成所述管的内周面的至
少一部分,所述密封件从所述管的内周面突出地安装于所述管。
根据权利要求一中的任一项所述的钟表,其特征在于,
在所述壳体中收纳有圆板状的表盘,所述显示体为环状且被配设成能够沿所述表盘的
外周缘旋转。CNIO5404132A说明书页
钟表
技术领域
本发明涉及在构成外装的壳体内具有显示体的便携钟表等钟表,其中,该显示体
通过壳体外的操作而被移动。
背景技术
以往,已知具备以下部件的钟表内转环,其被配设成能够沿外装壳体内的表盘的
周缘旋转和操作部件,其从外装壳体的外部使该环旋转例如,参照专利文献。。
在专利文献的钟表中,与内转环联动的操作部件具有轴部,其贯通固定于外装
壳体的管和旋转操作用的头部,其与该轴部相连续且配置在外装壳体的外部。管的内径没
有变化、是恒定的,并且,轴部的外径也没有变化、是恒定的。并且,为了确保上述管和轴部
之间的防水性,在轴部安装有与管的内周接触的密封件等防水部件。
在内转环的背面侧具有沿周向排列的齿驱动齿轮,与该齿啮合的驱动传递齿
轮在外装壳体内设置于轴部上。因此,通过在使驱动传递齿轮与内转环的齿啮合的状态下,
对操作部件的头部进行旋转操作,能够使内转环旋转。由此,能够使内转环所具有的显示相
对于表盘、时刻显示针移动。
专利文献日本特开一号公报
未特别采用将内转环保持在任意的旋转位置的构件。因此,在操作部件的操作时
以外也维持驱动传递齿轮和内转环的齿的啮合的结构中,利用防水部件和管内周面的摩擦
卡合力,来抑制操作部件的旋转。由此,能够抑制内转环的意外旋转。
该情况下,通过将被内径没有变化的管和外径没有变化的操作部件的轴部夹着防
水部件的过盈量缔的代设定得较大换而言之,防水部件的弹性变形的程度更大,能
够增大该防水部件和管内周面的摩擦卡合力。
内转环没有被施加特别的载荷,并且,该内转环的直径远大于操作部件的驱动齿
轮的直径。因此,用于使内转环旋转期望角度所需的操作部件的旋转量较大,因此,操作部
件被使用者快速旋转操作。
在这样的操作中,若所述摩擦卡合力较强,则操作部件的旋转操作变得沉重。不仅
如此,随着操作部件的旋转操作,防水部件的外周在管的内周面上滑动,因此,促进了该防
水部件的磨损。因此,考虑到下述担忧随着磨损而产生的磨损成分以下将其称作屑末。
被夹在防水部件和管内周面之间而堆积,由此,引起防水性能的降低。
发明内容
〔本发明的目的在于提供一种下述这样的钟表不仅能够抑制壳体内的显示体的错
误动作,还能够轻松地对与显示体联动的操作部件进行旋转操作,并且,操作部件周围的防
水的可靠性高。
为了解决所述课题,本发明的钟表的特征在于,其具备壳体,其具有贯通孔显
示体,其具有显示,所述显示体收纳于所述壳体,使得该显示体能够活动以移动该显示管,cNlo5404132A说明书页
其固定在所述贯通孔中操作部件,其具有配置在所述壳体的外部的旋转操作用的头部、以
及以能够相对于所述管旋转且能够沿所述管的轴向移动的方式插入到所述管中的轴部,该
操作部件借助所述头部的旋转操作而在与所述显示体联动的操作位置和保持所述显示体
的放置位置之间移动以及环状的密封件,其在弹性变形的状态下被所述管和所述轴部夹
着,对所述管和所述轴部之间进行防水,所述管和所述轴部中的一方具有第环状接触面、
第环状接触面和环状斜面,所述第环状接触面形成与该第环状接触面所形成的直径
不同的直径,所述环状斜面处于所述第环状接触面和第环状接触面之间,相对于所述
一方的另一方具有与所述各面对置的环状对置面,所述密封件从所述环状对置面突出地安
装于所述另一方,在所述操作部件被配置在所述操作位置的状态下,所述密封件与所述第
环状接触面和第环状接触面中的、在与所述环状对置面之间形成较宽的间隙的环状接触
面接触,在所述操作部件被配置在所述放置位置的状态下,所述密封件与所述第环状接
触面和第环状接触面中的、在与所述环状对置面之间形成比所述间隙窄的间隙的环状接
触面接触。
〔根据本发明的钟表,通过在壳体的外部捏住操作部件的头部进行推拉,操作部件
沿其轴部所延伸的方向在操作位置和放置位置之间,随之,轴部和被插入到所述轴部的管
的相对位置发生变化。由此,密封件与第环状接触面和第环状接触面的任意一个接触,
确保管与操作部件的轴部之间的防水。
〔〕详细来说,在需要与显示体联动的情况下,操作部件被配置在操作位置。通过这样
配置操作部件,管和轴部中的一方所具有的第环状接触面、与相对于所述一方的另一方
所具有的环状对置面将从环状对置面突出的密封件夹成弹性变形的状态,从而对轴部和管
之间进行防水。另外,在无需与显示体联动的情况下,操作部件被配置在放置位置。通过这
样配置操作部件,管和轴部中的一方所具有的第环状接触面与相对于所述一方的另一方
所具有的环状对置面将从环状对置面突出的密封件夹成弹性变形的状态,从而对轴部和管
之间进行防水。
〔第环状接触面所形成的直径与第环状接触面所形成的直径不同,在操作部件
被配置在操作位置的状态下,密封件与第、第环状接触面中的、在与环状对置面之间形
成较宽的间隙的环状接触面接触,以过盈量变小的方式被扩径,确保操作部件周围的防水。
另外,在操作部件被配置在放置位置的状态下,密封件与第、第环状接触面中的、在与环
状对置面之间形成比所述间隙窄的间隙的环状接触面接触,以过盈量变大的方式被缩径,
确保操作部件周围的防水。
〔因此,在放置位置,与操作位置下的密封件相比较,密封件较强地弹性变形,该密
封件对所接触的环状接触面的紧密接触度提高,因此,能够提高操作部件周围的防水的可
靠性。与此同时,随着所述紧密接触度的提高,密封件与该密封件所接触的环状接触面的摩
擦卡合力增加。借助于基于该卡合力的阻力,操作部件不易意外旋转。因此,例如,能够抑
制在钟表的携带中、因操作部件的意外旋转而显示体错误动作的情况。
〔〕与其相反,在操作位置,与放置位置下的密封件相比较,密封件较弱地弹性变形,
该密封件对所接触的环状接触面的紧密接触度降低,因此,操作部件周围的防水性在能够
维持必要的性能的范围内降低。不过,随着所述紧密接触度的降低,密封件与该密封件所
接触的环状接触面的摩擦卡合力减小,与此相对应地,针对操作部件的旋转的阻力减小。因cNlo5404132A说明书页
此,能够使操作部件在与显示体联动时的旋转操作轻松。
〔在该旋转操作中,虽然密封件在形成较大的直径这方的环状接触面上滑动,但由
于密封件对该接触面的紧密接触度降低,因此,抑制了与滑动相伴随的密封件的磨损。因
此,密封件的耐久性提高。与此同时,随着磨损被抑制,密封件的磨屑也变少,抑制了因该屑
而防水性能降低,因此,在这方面,也能够提高操作部件周围的防水的可信性。本发明的钟
表的优选的方式的特征在于,在所述发明中,进一步地,所述一方为所述管,所述第环状
接触面、所述第环状接触面和所述环状斜面构成所述管的内周面的至少一部分,并且,所
述第环状接触面所形成的直径比所述第环状接触面所形成的直径大,所述另一方为所
述轴部,所述环状对置面构成所述轴部的外周面的至少一部分,在形成于所述轴部的安装
槽中安装有所述密封件。
〔根据该优选的方式,通过在管上对环状斜面和第环状接触面进行加工,无需增
加部件数量,就能够实现利用操作部件的移动操作来选择性地使密封件的过盈量变化的结
构,其中,所述环状斜面与第环状接触面连续,所述第环状接触面形成比第环状接触
面所形成的直径大的直径。而且,在对安装密封件的安装槽进行加工的情况下,轴部不会限
定作业空间,轴部周围的空间成为作业空间因此,加工性良好,并且,在密封件的安装中,
不需要用于保持密封件的特别的部件。
〔本发明的钟表的优选的方式的特征在于,进一步地,所述第环状接触面以所述
环状斜面为界设置于所述壳体的内部侧,并且,所述第环状接触面以所述环状斜面为界
设置于所述壳体的外部侧,所述第环状接触面所形成的所述管的内径比所述第环状接
触面所形成的所述管的内径小,所述第环状接触面所形成的所述管的内径比所述第环
状接触面所形成的所述管的内径大。
〔〕根据该优选的方式,当朝向壳体的外部拉动操作部件时,密封件以其过盈量变小
的方式被扩径。然后,在该状态下,操作部件被旋转操作。另外,当从操作部件被拉动的状
态开始朝向壳体的内部将操作部件推入时,密封件以其过盈量变大的方式被缩径。通过这
样的操作部件的移动操作,能够选择性地使密封件的过盈量变化。
〔川本发明的钟表的优选的方式的特征在于,进一步地,所述第环状接触面以所述
环状斜面为界设置于所述壳体的外部侧,并且,所述第环状接触面以所述环状斜面为界
设置于所述壳体的内部侧,所述第环状接触面所形成的所述管的内径比所述第环状接
触面所形成的所述管的内径小,所述第环状接触面所形成的所述管的内径比所述第环
状接触面所形成的所述管的内径大。
〔〕根据该优选的方式,当朝向壳体的内部将操作部件推入时,密封件以其过盈量变
小的方式被扩径。然后,在该状态下,操作部件被旋转操作。另外,当从该状态开始,朝向壳
体的外部拉动操作部件时,密封件以其过盈量变大的方式被缩径。通过这样的操作部件的
移动操作,能够选择性地使密封件的过盈量变化。
〔〕本发明的钟表的优选的方式的特征在于,进一步地,所述钟表还具备施力体,所述
施力体对所述操作部件朝向所述壳体的外部施力。
〔〕根据该优选的方式,当针对以使密封件的过盈量变小的方式被推入到了操作位置
的操作部件的推入力消失时,利用施力体的作用力,操作部件自动地被朝向壳体的外部推
回。由此,操作部件以使密封件的过盈量变大的方式返回放置位置,因此,无需用于使操作cNlo5404132A说明书页
部件返回放置位置的操作,就能够抑制在携带钟表时等操作部件意外旋转。
〔〕本发明的钟表的优选的方式的特征在于,所述一方为所述轴部,所述第环状接
触面、所述第环状接触面和所述环状斜面构成所述轴部的外周面的至少一部分,并且,所
述第环状接触面所形成的直径比所述第环状接触面所形成的直径大,所述另一方为所
述管,所述环状对置面构成所述管的内周面的至少一部分,所述密封件从所述管的内周面
突出地安装于所述管。
〔〕根据该优选的方式,由于在操作部件的轴部设有环状斜面和第环状接触面,其
中,所述环状斜面与第环状接触面连续,所述第环状接触面形成比第环状接触面形
成的直径大的直径,因此,无需增加部件数量,就能够实现利用操作部件的移动操作来选择
性地使密封件的过盈量变化的结构。
〔〕本发明的钟表的优选的方式的特征在于,进一步地,在所述壳体中收纳有圆板状
的表盘,所述显示体为环状且被配设成能够沿所述表盘的外周缘旋转。
〔〕根据该优选的方式,如前文所述,能够轻松地对被配置在操作位置的操作部件进
行旋转操作。伴随于此,与操作部件联动的环状的显示体进行旋转,因此,能够任意地改变
显示体的显示与表盘的显示或时刻显示针的关系。此外,如前文所述,使被配置在放置位置
的状态下的操作部件不会意外旋转,因此,抑制了显示体的错误动作,并且,能够抑制由该
显示体的显示与表盘的显示或时刻显示针的关系所确定的功能例如定时器功能等意外
地失常。
发明效果
〔〕根据本发明,具有以下这样的效果不仅能够抑制壳体内的显示体的错误动作,还
能够轻松地对与显示体联动的操作部件进行旋转操作,并且,操作部件周围的防水的可靠
性高。
附图说明
图是示出本发明的第实施方式的手表的主视图。
图是沿图中箭头一线示出的剖视图。
〔〕图是示出第实施方式的手表的操作部件被配置在进行操作的使用位置的状态
下的、相当于图的剖视图。
图是沿图中箭头一线示出的剖视图。
图是示出本发明的第实施方式的手表的主视图。
图是沿图中箭头一线示出的剖视图。
〔〕图是示出第实施方式的手表的操作部件被配置在进行操作的使用位置的状态
下的、相当于图的剖视图。
图是示出本发明的第实施方式的手表的、相当于图的剖视图。
标号说明
手表钟表
壳体
表盘
显示体CNIO5404132A说明书页
显示
贯通孔
管
管的大径部
管的小径部
第环状接触面
第环状接触面
环状斜面
操作部件
头部
轴部
环状对置面
驱动齿轮
安装槽
密封件
螺旋弹簧施力体。
具体实施方式
参照图一图对本发明的第实施方式进行说明。
图一图中,标号表示钟表例如便携钟表,具体而言,表示具有防水性的手
表。手表具备壳体,该壳体构成手表的外装。
如图和图所示,壳体内收纳有表盘、机芯以及显示体等所需要的
部件,所述机芯对指示时刻的时刻显示针的动作进行控制。
表盘为圆形,并在周部具有图所示的时刻显示刻度。另外,表盘也可
以是利用液晶画面对时刻显示刻度进行显示的数字显示式的表盘。时刻显示针由时针、
分针、秒针中的至少时针和分针构成。
如图所示,转柄在手表的点方向上安装于壳体。在壳体的外部对
转柄进行旋转操作。由此,转柄的旋转例如被施加给机芯所具有的未图示的轮系
以使分针旋转,从而对分针的位置进行调整。
〔〕显示体例如为合成树脂制,如图所示,俯视观察为环状。显示体的外径比
表盘的直径大,显示体的内径比表盘的直径小。显示体以能够旋转的方式配设
在表盘的周向上。如图和图所示,显示体的内周部与表盘的周部正面重合。
〔〕如图和图所示,显示体的厚度从内周朝向外周逐渐增加。由此形成的显示
体的呈倾斜状且呈环状的正面作为显示面而使用,如图所示,在该面上设有显示。
显示例如是通过印刷等沿着显示体的周向等间隔地设置的刻度。借助于通过显示
体的旋转而被移动到规定的位置的显示与时刻显示针的相对位置的变化,能够
获得对从规定时间开始经过的时间进行计量的定时器功能。
〔〕另外,如前文所述,虽然优选显示体俯视观察为环状,但不受此制约。在显示体
俯视观察为环状的情况下,可以是俯视观察为整周环状,也可以是具有两端且这些端对cNlo5404132A说明书页
置、俯视观察呈字形状。显示体的显示不限于刻度,也可以是用互不相同的颜色
划分的多个显示区域。或者,也可以将在各多个素色的显示区域中描绘出的符号例如表
示白天的形象的太阳的符号、或表示日落后的形象的月亮的符号等作为显示。此外,
显示也可以不用于定时器功能,也可以是方位显示以便能够进行简单的方位测定。
如图一图所示,在显示体的背面侧一体地具有被动齿轮部。被动齿轮部
是在显示体的周向上交替地设置谷部和峰部而成的,这些峰部和谷部在显示体的
半径方向放射方向上延伸。被动齿轮部从表盘的外周离开并包围该外周。
如图和图所示,壳体形成为,例如将透视罩液密地安装于被制成环状的
主体的厚度方向的一个面上,并将后盖液密地安装于主体的厚度方向的另一面
上。优选的是,主体为不锈钢或钦等金属制成。
透视罩例如为圆形,形成钟表的正面。透视罩由透光部件例如透明的玻
璃等构成,通过该透视罩能够透视表盘和显示体。后盖形成钟表的背面。
后盖为金属或合成树脂制成。另外,图和图中,标号、分别表示为了保持壳体
的液密性而被夹设在主体与透视罩之间、或主体与后盖之间的环状的密封
材料。
如图和图所示,主体具有朝向其内侧空间突出的环状凸部。透视罩
的周部背面与环状凸部接触并被支承于环状凸部。该环状凸部覆盖显示体的
外周部正面。因此,显示体被表盘和环状凸部保持成不会在钟表的厚度方向
上移动。此外,主体的在环状凸部的背面呈直角地连续的内周面接近显示体
的外周面,由此,显示体被保持成不会在其径向上移动。
〔〕主体在从转柄的安装位置偏移开的位置、例如在点方向上具有图和图
所示的贯通孔。管插入到该贯通孔中而被固定于壳体。在主体和管都
为金属制的情况下,通过钎焊将管固定于主体。在主体和管中的至少一方为合
成树脂制的情况下,使用粘结剂将管固定于主体。管在显示体的半径方向放
射方向上延伸。
管为具有大径部和小径部的带台阶的圆筒形状。该管的小径部
贯通于贯通孔中。管的大径部以使该大径部的靠小径部的端面与
壳体的外周面接触的形态配置于壳体的外部。
管的内周面具有第环状接触面第环状接触面,其相对于该第环
状接触面在管的轴向上错开以及环状斜面。
第环状接触面所形成的直径内径与第环状接触面所形成的直径
内径不同。详细来说,在第实施方式中,第环状接触面所形成的直径内径比
第环状接触面所形成的直径内径大,反过来讲,第环状接触面所形成的直径
内径比第环状接触面所形成的直径内径小。
环状斜面被设置成处于第环状接触面和第环状接触面之间。以该
环状斜面为界,第环状接触面设置于壳体的内部侧,并且,第环状接触面
设置于壳体的外部侧。在第实施方式中,第环状接触面构成管的小径部
的内周面,第环状接触面构成管的大径部的内周面。
〔〕另外,在第实施方式中,互相连续的第环状接触面、环状斜面和第环状cNlo5404132A说明书页
接触面在管的全长的范围内形成、即从长度方向的一端遍及另一端地形成。可是,不
受此制约,所述各面也可以占有管的轴向的一部分地形成。
图中,标号表示操作部件。操作部件在壳体的外部被操作,与显示体
联动,从而使显示移动,通过该联动,显示体进行旋转。如图和图所示,操作
部件为金属制并具备头部和轴部。
〔〕头部形成为具有环状的周壁和封闭该周壁的一端的端壁的帽状。该头部的
深度和内径由周壁的内周面形成的直径比管的大径部的全长和由大径部
的外周面形成的直径大。在头部的周壁的外周面上通过滚花加工设置
有凹凸部,该凹凸部用于在该头部被旋转操作时,防止进行操作的作业员的手指打滑。
轴部从头部的端壁内表面的中央部一体地突出设置,该轴部比大径部
的全长长。轴部的末端部的沿与轴部的轴向垂直的方向的截面形状为非圆
形、例如如图所示那样截面为字形状。由此,轴部具有台阶。
〔〕除末端部以外的部位、即图中具有以尺寸表示的长度的从轴部的根部
至末端部为止的部位的外周面所形成的外径直径是恒定的。所述部位比管的
全长长,并且,该部位的外周面作为环状对置面使用。另外,在将后述的驱动齿轮与
例如轴部的末端面重叠地进行固定的情况下,可以将轴部的整个外周面作为环状对
置面使用。
〔〕操作部件的轴部以能够相对于管旋转且能够沿管的轴向移动的方式
插入到管中。由此,操作部件的头部以覆盖管的大径部的方式配置在壳
体的外部。与此同时,利用管和被插入到该管中的轴部,在第环状接触面
与环状对置面之间形成较窄的间隙,并在第环状接触面与环状对置面之间形成
比该间隙宽的间隙。另外,关于环状对置面,从对该面进行加工的方面来看,优选其直径
是恒定的,但只要满足能够确保所述间隙的关系的条件,则环状对置面的直径也可以以
后述的密封件为界而不同。
〔〕在操作部件的轴部的末端部安装有驱动齿轮,该驱动齿轮将操作
部件的旋转传递至显示体。详细而言,驱动齿轮具有形状与末端部的截面形
状相对应的嵌合孔。在将末端部嵌合于该嵌合孔之后,在末端部的外周面
上敞开的槽中安装卡环,由此,将驱动齿轮安装成被卡环和台阶夹着且相对于
末端部不能旋转的状态。驱动齿轮所具有的齿总是与显示体的被动齿轮部
啮合。即,随着操作部件的后述的推拉操作,驱动齿轮和被动齿轮部啮合的位
置虽然在显示体的半径方向上移动,但啮合本身被维持。
〔〕在轴部的长度方向中间部具有在周向上连续的环状的安装槽。环状的密封
件被嵌合于该安装槽并被安装成从轴部的外周面环状对置面突出。密封
件由能够弹性变形的合成橡胶或合成树脂等材料形成。该密封件在弹性变形的状态
下被管和被插入到该管中的轴部夹着。由此,密封件承担管和轴部之
间的防水。
〔〕操作部件借助于其推拉操作,能够沿着在显示体的半径方向上延伸的管
的轴向,在操作位置和放置位置之间移动,其中,所述操作位置和放置位置被设置成彼此在
管的轴向上错开。被推入后的操作部件配置在图所示的放置位置,被拉动后的操cNlo5404132A说明书页
作部件配置在图所示的操作位置。
放置位置是用于将显示体保持成其不会意外旋转的位置。在操作部件配置
在该放置位置的状态下,密封件被缩径,并与构成管的小径部的内周面的第环
状接触面接触。第环状接触面和密封件的摩擦卡合力较强,由此,抑制了显示
体和操作部件意外旋转的情况,能够将显示体保持在静止状态。
〔〕操作位置是用于供使用者等有意识地对操作部件的头部进行旋转操作而使显
示体联动地旋转的位置。在操作部件配置在该操作位置的状态下,密封件被扩径,
并与构成管的大径部的内周面的第环状接触面接触。第环状接触面和
密封件的摩擦卡合力较弱,由此,能够轻松地使操作部件旋转。
接下来,对使显示体旋转的步骤进行说明。
首先,在密封件与构成管的小径部的内周面的第环状接触面接触
的状态图所示下,用手指捏住操作部件的头部朝向壳体的外部拉动,如图
所示地将操作部件配置在操作位置。
〔〕通过这样的操作部件的移动,密封件从轴部与小径部的内周面之间
的较窄的间隙中脱出,进入轴部与大径部之间的较宽的间隙,与第环状接触面
接触。即,密封件随着从第环状接触面离开而借助弹性力被扩径,并且与构成管
的大径部的内周面的第环状接触面接触。由此,密封件的过盈量换而言之,
密封件的弹性变形的程度成为较小的状态。
〔〕该情况下,密封件针对操作部件的移动而产生的阻力由于密封件扩径而
减小。通过用手指感知这样的阻力感的差别,能够获知操作部件已被拉动至操作位置。
即使在操作部件配置在操作位置的状态下,密封件也维持弹性变形,因此,能够确保
管与轴部之间的防水性能。
〔〕该状态下,通过使轴部与头部一起进行旋转操作,能够使驱动齿轮与轴
部一体地旋转。伴随于此,驱动齿轮的旋转通过与显示体的被动齿轮部的啮
合而被传递至显示体。因此,由于显示体与操作部件的旋转操作联动地旋转,因
此,能够使其显示移动至期望的位置。
〔〕如前文所述,在操作部件配置在操作位置的状态下,密封件被扩径。该状态
下的密封件的弹性变形与图所示的密封件跟第环状接触面接触而被缩径的
状态相比较,处于变弱的状态。由此,密封件和第环状接触面的接触力较低,它们
之间的摩擦卡合力也小。摩擦卡合力是针对操作部件的旋转的阻力。因此,能够轻松地
对配置在操作位置的状态下的操作部件进行旋转操作。
〔〕另外,驱动齿轮的侧面与管的小径部的末端对置。因此,在欲过度地拉
动操作部件的情况下,驱动齿轮卡到小径部的末端,管成为止动件。由此,操
作部件的轴部不会被从管中抽出,操作部件不会从壳体脱开。
在如期望的那样使显示体旋转之后,将操作部件朝向壳体的内部被推
入,从使用位置移动至图所示的放置位置。该推入操作通过使头部的周壁与主体
的外侧面接触而停止。
通过这样的操作部件的移动,密封件从轴部与大径部之间的较宽的
间隙中脱出,进入到轴部与小径部的内周面之间的较窄的间隙,与第环状接触面cNlo5404132A说明书页
接触。即,密封件随着从第环状接触面离开而利用环状斜面被缩径,在该状态
下,与构成管的小径部的内周面的第环状接触面接触。由此,密封件的过
盈量成为较大的状态。利用密封件和第环状接触面的接触,能够确保管与轴部
之间的防水性能。
〔〕如前文所述,在操作部件配置在放置位置的状态下,密封件被缩径。该状态
下的密封件的弹性变形与图所示的密封件跟第环状接触面接触而被扩径的
状态相比较,处于变强的状态。由此,密封件和第环状接触面的接触力较强,它们
之间的摩擦卡合力也大。因此,管与轴部之间的防水性能被确保得较高。与此同时,
针对操作部件的旋转的阻力被确保得较强,伴随于此,能够抑制操作部件意外旋转而
使显示体旋转的错误动作。
〔〕第环状接触面和第环状接触面未形成台阶,而是经由处于它们之间的
环状斜面相连续。因此,与操作部件的推入相伴随的密封件的缩径能够顺畅地进
行,此时,不存在密封件被台阶擦削而产生屑末的担忧。与此同时,如前文所述那样,第
环状接触面和密封件的摩擦卡合力较弱,随之,能够减少使显示体旋转时的密封
件的磨损。因此,密封件的耐久性提高。
〔〕此外,如前文所述,不易产生密封件的擦屑和磨屑。因此,还能够防止因这些
屑末被夹入到管与密封件之间而导致防水性降低。
〕如以上说明的那样,根据第实施方式,能够提供下述这样的手表不仅能够抑
制壳体内的显示体的错误动作,还能够轻松地操作与显示体联动的操作部件,并
且,操作部件周围的防水的可靠性高。
〕而且,在第实施方式中,在推拉操作部件来选择性地使密封件的过盈量变
化这方面,能够与转柄的操作同样地对操作部件进行操作,因此是优选的。此外,关
于操作部件被推入的情况下,如前文所述地,密封件的过盈量成为较大的状态。由
此,当在携带钟表时等,操作部件被意外压到时,能够维持密封件的过盈量较大
的状态,因此,抑制操作部件意外旋转的可靠性高。
〕而且,通过在管上对环状斜面和第环状接触面进行加工,无需增加部
件数量,就能够实现利用操作部件的移动操作来选择性地使密封件的过盈量变化的
结构,其中,环状斜面与第环状接触面连续,第环状接触面形成比第环状
接触面所形成的直径大的直径。而且,在对安装密封件的安装槽进行加工的情况
下,轴部不会限定作业空间,轴部周围的空间成为作业空间,因此,加工性良好,并且,
在密封件的安装中,不需要用于保持密封件的特别的部件。
〕图一图示出了本发明的第实施方式。除下述说明外,该第实施方式的钟
表的结构与第实施方式相同。因此,关于与第实施方式的钟表相同的结构或发挥相同
的功能的结构,标记与第实施方式相同的标号,并省略说明。
〕在第实施方式中,构成管的内周面的第环状接触面和第环状接触面
的位置与第实施方式不同。
〕即,在第实施方式中,第环状接触面以环状斜面为界设置于壳体的
外部侧。与此同时,第环状接触面以环状斜面为界设置于壳体的内部侧。第环
状接触面所形成的管的内径比第环状接触面所形成的管的内径小,反过来cNlo5404132A说明书页
讲,第环状接触面所形成的管的内径比第环状接触面所形成的管的内径
大。
〕此外,在第实施方式中,具备对操作部件朝向壳体的外部施力的施力体、
例如螺旋弹簧。螺旋弹簧在压缩状态下被构成管的大径部与小径部的界
的壁部、和头部的端壁夹住。另外,螺旋弹簧的配设并不限定于上述说明。例如,也
可以在压缩状态下利用管的与头部的端壁对置的端面、和头部的端壁夹住螺旋弹
簧。此外,也可以以包围管的大径部的外周的方式配置螺旋弹簧,并且,在压
缩状态下利用主体的外侧面和头部的端壁夹住该螺旋弹簧。
〕另外,除以上说明的结构之外,包括图一图中未示出的结构在内,与第实施
方式相同。
〕接下来,在第实施方式中,对使显示体旋转的步骤进行说明。
〕首先,在密封件与构成管的小径部的内周面的第环状接触面接触
的状态图所示下,用手指捏住操作部件的头部,克服螺旋弹簧的作用力将操
作部件朝向壳体的内部推入,如图所示,将操作部件配置在操作位置。该推入
操作通过头部的周壁与主体的外侧面接触而停止。
通过这样的操作部件的移动,密封件从轴部与小径部的内周面之间
的较窄的间隙中脱出,进入到轴部与大径部之间的较宽的间隙,与第环状接触面
接触。即,密封件随着从第环状接触面离开,借助弹性力被扩径,并且,与构成
管的大径部的内周面的第环状接触面接触。由此,密封件的过盈量成为较
小的状态。
这样,在操作部件配置在操作位置的状态下,密封件仍维持弹性变形,因此,
能够确保管与轴部之间的防水性能。
该状态下,通过使轴部与头部一起进行旋转操作,能够使驱动齿轮与轴
部一体地旋转。伴随于此,驱动齿轮的旋转通过与显示体的被动齿轮部的啮
合而被传递至显示体。因此,由于显示体与操作部件的旋转操作联动地旋转,因
此,能够使其显示移动至期望的位置。
如前文所述,在操作部件被推入而配置在操作位置的状态下,密封件被扩
径。该状态下的密封件的弹性变形与图所示的密封件跟第环状接触面接触而
被缩径的状态相比较,处于变弱的状态。由此,密封件和第环状接触面的接触力
较低,它们之间的摩擦卡合力也小。摩擦卡合力是针对操作部件的旋转的阻力。因此,
能够轻松地对配置在操作位置的状态下的操作部件进行旋转操作。
在如期望的那样使显示体旋转之后,将操作部件朝向壳体的外部移动,
从操作位置移动至图所示的放置位置。
通过这样的操作部件的移动,密封件从轴部与大径部之间的较宽的
间隙中脱出,进入到轴部与小径部的内周面之间的较窄的间隙,与第环状接触面
接触。即,密封件随着从第环状接触面离开,利用环状斜面而被缩径,在该状态
下,与构成管的小径部的内周面的第环状接触面接触。由此,密封件的过
盈量成为较大的状态。利用密封件和第环状接触面的接触,能够确保管与轴部
之间的防水性能。cNlo5404132A说明书页
如前文所述,在操作部件配置在放置位置的状态下,密封件被缩径。该状态
下的密封件的弹性变形与图所示的密封件跟第环状接触面接触而被扩径的
状态相比较,处于变强的状态。由此,密封件和第环状接触面的接触力较强,它们
之间的摩擦卡合力也大。因此,能够较高地确保管与轴部之间的防水性能。与此同
时,针对操作部件的旋转的阻力被确保得较大,随之,能够抑制操作部件意外旋转而
使显示体旋转的错误动作。
密封件针对操作部件向放置位置的移动而产生的阻力由于密封件缩径
而增加。通过用手指感知这样的阻力感的差别,能够获知操作部件已被拉动至放置位
置。
另外,驱动齿轮的侧面与管的小径部的末端对置。因此,在欲过度地拉
动操作部件的情况下,驱动齿轮会卡到小径部的末端,管成为止动件。由此,
操作部件的轴部不会从管中抽出,操作部件不会从壳体脱开。
第环状接触面和第环状接触面未形成台阶,而是经由它们的环状斜面
相连续。因此,与操作部件的拉动相伴随的密封件的缩径能够顺畅地进行,此时,
不存在密封件被台阶擦削而产生屑末的担忧。与此同时,如前文所述,第环状接触面
和密封件的摩擦卡合力较弱,随之,能够减少使显示体旋转时的密封件的磨损。
因此,密封件的耐久性提高。
〕此外,如前文所述,不易产生密封件的擦屑和磨屑。因此,还能够防止因这些
屑末被夹入到管与密封件之间而导致防水性降低。
川如以上说明的那样,根据第实施方式,能够提供下述这样的手表不仅能够抑
制壳体内的显示体的错误动作,还能够轻松地操作与显示体联动的操作部件,并
且,操作部件周围的防水的可靠性高。
〕在此基础上,第实施方式的钟表具备螺旋弹簧,该螺旋弹簧对操作部
件朝向壳体的外部施力。因此,当针对以使密封件的过盈量变小的方式被推入到
了操作位置的操作部件的推入力消失后,即使不特别进行拉动该操作部件的操作,利
用螺旋弹簧的作用力,操作部件也会自动地被朝向壳体的外部推回。由此,以使
密封件的过盈量变大的方式将操作部件配置在放置位置,因此,能够抑制在携带钟表
时等操作部件意外旋转。
〕图示出了本发明的第实施方式。除下述说明外,该第实施方式的钟表的结
构与第实施方式相同。因此,关于与第实施方式的钟表相同的结构或发挥相同的功能
的结构,标记与第实施方式相同的标号,并省略说明。
〕在第实施方式中,第环状接触面、第环状接触面、环状斜面的配置、
与这些面对置的环状对置面的配置、以及安装槽和密封件的配置与第实施方式
不同。
〕即,第环状接触面、第环状接触面、以及处于上述接触面之间的环状斜面
被设置于操作部件的轴部。上述各个面承担轴部的外周面的至少一部分。
〕第环状接触面所形成的轴部的外径直径比第环状接触面所形
成的轴部的外径直径大。第环状接触面以环状斜面为界设置于轴部的
末端侧、即壳体的内部侧,与此相反,第环状接触面以环状斜面为界设置于轴部cNlo5404132A说明书页
的根部侧、即壳体的外部侧。
环状对置面构成管的内周面的至少一部分,并设置于管。该环状对置面
所形成的直径管的内径没有变化、是恒定的。因此,利用管和被插入到该管
中的轴部,在第环状接触面与环状对置面之间形成较窄的间隙,并在第环
状接触面与环状对置面之间形成比该间隙宽的间隙。另外,从对环状对置面进行
加工的方面来看,优选构成该环状对置面的管的内径是恒定的,但只要满足能够确保
所述间隙的关系的条件,环状对置面的直径也可以以后述的密封件为界而不同。
在管中形成有安装槽。密封件嵌合于安装槽中,并以从环状对置面
突出的方式安装于管。该密封件在被管和轴部夹着而被压缩的状态下弹性
变形,承担管与轴部之间的防水。
除以上说明的结构之外的结构,包括图中未示出的结构,都与第实施方式相
同。
〕在该第实施方式中,为了使显示体旋转,首先,捏住操作部件的头部,将操
作部件从图所示的状态朝向壳体的外部拉动,配置在操作位置。接下来,在该状态
下,通过对操作部件进行旋转操作,能够使壳体内的显示体联动旋转。该情况下,
随着操作部件被拉动,轴部相对于环状对置面和密封件的相对位置发生变化。
川具体而言,第环状接触面从密封件离开,第环状接触面与密封件
接触。由此,密封件被扩径,位于第环状接触面与环状对置面之间的较宽的间
隙内,并且,与第环状接触面接触。由此,能够确保管与轴部之间的防水。这样,
在密封件被扩径的状态下,密封件与第环状接触面之间的摩擦卡合力较弱。因
此,在与显示体联动的操作位置,能够以较轻的力对操作部件进行旋转操作。
〕在使显示体旋转之后,将已被拉动出的操作部件朝向壳体的内部推入而
配置在放置位置。随着操作部件被推入,轴部相对于环状对置面和密封件的
相对位置发生变化。
具体而言,第环状接触面从密封件离开,第环状接触面与密封件
接触。由此,密封件被缩径,位于第环状接触面与环状对置面之间的较窄的间
隙内,并且,与第环状接触面接触。由此,能够确保管与轴部之间的防水。
这样,在操作部件被配置在放置位置的状态下,密封件与第环状接触面
之间的摩擦卡合力较强。因此,操作部件周围的防水性能较高。与此同时,能够有效地
抑制操作部件意外旋转,并能够防止伴随于此的显示体被错误旋转的担忧。
〕另外,如前文所述,由于操作位置处的、密封件相对于第环状接触面的接
触压力较弱,因此,抑制了与操作部件的旋转操作相伴随的密封件的磨损。与此同时,
在将操作部件从操作位置推入到放置位置时,能够使处于扩径状态的密封件顺畅地
缩径,而不会被环状斜面擦削。因此,能够抑制因密封件的磨屑或擦屑而导致防水性
能降低。
如以上说明的那样,根据第实施方式,能够提供下述这样的手表不仅能够抑
制壳体内的显示体的错误动作,还能够轻松地操作与显示体联动的操作部件,并
且,操作部件周围的防水的可靠性高。
另外,所述第实施方式还能够应用于下述这样的形态的钟表如所述第实施方cNlo5404132A说明书页
式那样,通过在将操作部件推入至操作位置的状态下进行旋转操作,使显示体联动,
并从该状态开始朝向壳体的外部拉动操作部件使操作部件移动至放置位置。
该情况下,以下述方式实施即可将第环状接触面以环状斜面为界设置于
轴部的根部侧、即壳体的外部侧,并将第环状接触面以环状斜面为界设置于
轴部的末端侧、即壳体的内部侧。1/8页说明书附图
图
了CNIO5404132A说明书附图页
卜卜份份
·甘甘
」」」」」衬衬衬衬衬衬衬衬衬衬
宜宜宜宜宜宜宜宜宜
日日日日日日日日日日日日日叹叹
林林林林林林林林斗斗琴琴《石未耘奋奋奋奋彝彝彝之考考考戈人人一洲洲洲洲山山山山、、、、、、、、、、、、、、、
勺勺勺勺勺勺卜,了,,
习习习习习习习习习习习习习习习习习习习习习习习
仁》闷
心勺戈金导
图CNIO5404132A说明书附图页
卜卜弓弓弓弓弓
甘甘
叶叶洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲
犷犷犷
图CNIO5404132A说明书附图页
、傀
侣刁
白肠
肠
图CNIO5404132A说明书附图页
图CNIO5404132A说明书附图页
川川川
甲,,,,,,,,
卜卜卜卜羹羹羹气气八八丫丫丫丫
乙乙乙乙乙乙沂比比比比比比比比比比比比比
一一尸尸尸一一一峭峭峭峭峭峭月月畏畏
月月犷犷
翻翻
图CNIO5404132A说明书附图页
卜卜卜人人人人人人人人人人人人人
甘甘左左左左、、、、
矛矛抽`````````````
,,,
、、、、乡乡如力力翼翼翼翼翼翼翼翼护护阳臼目侧勺臼臼臼臼臼士士士士`勺勺勺勺勺勺勺一一一一习习习习习卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜
润润润润润润自口口刃刃
味味琴琴下下熟熟熟匕匕匕乙乙乙乙乙乙乙漓漓漓漓漓漓漓漓漓漓漓漓漓漓漓漓漓漓漓漓漓闷闷闷闷闷闷闷闷闷闷象臼同同同同同同同同同同同同同同同同同同同同同同同卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜呼长茂茂卜卜祥一于丫夸月月一、、邀邀邀口口口口口口口口口口口口口口口口口口口口口
图
器CNIO5404132A说明书附图页
以软才
沐沐沐
呀呀呀呀呀呀仲仲
羚羚羚羚羚羚羚羚
买买买买买买买
戈戈戈戈戈戈戈
霎霎霎霎霎落落落落落落落一叶叶
创创创创创创创创创创创
一一哪哪
图