(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请蒸申请公布号
申请公布日
申请号
申请日
优先权数据
一
申请人纳博特斯克有限公司
地址日本东京都
发明人岩崎仁
专利代理机构北京林达刘知识产权代理事
务所普通合伙
代理人刘新宇张会华
石久犷夕卷夕
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
建筑机械用液压回路以及建筑机械
摘要
本发明提供一种能够通过高效地利用油来
使多个致动器同时且迅速地工作的建筑机械用
液压回路以及建筑机械。建筑机械用液压回路
是用于使用来自泵的油来使第致动器
以及第致动器工作的建筑机械用液
压回路。建筑机械用液压回路具有相对于第致
动器供排油的第换向阀相对于第致动
器供排油的第换向阀以及将来自第致
动器的回油导向第换向阀的再生通路。
囚工旧的CNIO6351281A权利要求书页
一种建筑机械用液压回路,其是用于使用来自泵的油来使第致动器以及第致动器
工作的建筑机械用液压回路,其中,
该建筑机械用液压回路包括
相对于所述第致动器供排所述油的第换向阀
相对于所述第致动器供排所述油的第换向阀
将来自所述第致动器的回油导向所述第换向阀的再生通路。
根据权利要求所述的建筑机械用液压回路,其中,
该建筑机械用液压回路还具有
卸载通路,其与所述泵连接,依次通过所述第换向阀以及所述第换向阀
串联供给通路,其与所述卸载通路的位于第换向阀与所述第换向阀之间的位置连
接,并且,将所述卸载通路内的油导向所述第换向阀,
所述再生通路与所述卸载通路的位于第换向阀与所述第换向阀之间的位置或所述
串联供给通路连接。
根据权利要求所述的建筑机械用液压回路,其中,
该建筑机械用液压回路还具有供给通路,该供给通路具有与所述泵连接的供给干线
通路使所述供给干线通路与所述第换向阀连接的第供给分支通路以及使所述供给干
线通路与所述第换向阀连接的第供给分支通路,
所述串联供给通路与所述供给通路连接。
根据权利要求所述的建筑机械用液压回路,其中,
所述串联供给通路与所述第供给分支通路连接,
在所述第供给分支通路中的比与所述串联供给通路连接的位置靠上游侧的位置设有
节流阀。
根据权利要求所述的建筑机械用液压回路,其中,
该建筑机械用液压回路还具有供给通路,该供给通路具有与所述泵连接的供给干线
通路使所述供给干线通路与所述第换向阀连接的第供给分支通路以及使所述供给干
线通路与所述第换向阀连接的第供给分支通路,
所述再生通路与所述供给通路连接。
根据权利要求所述的建筑机械用液压回路,其中,
所述再生通路与所述第供给分支通路连接。
根据权利要求一中任一项所述的建筑机械用液压回路,其中,
该建筑机械用液压回路还具有将所述第换向阀与所述第致动器连接的致动器通路,
所述再生通路与所述致动器通路连接。
根据权利要求一中任一项所述的建筑机械用液压回路,其中,
所述第致动器是用于驱动动臂的缸,
所述回油是在所述动臂的下降时从所述缸流出的油。
根据权利要求所述的建筑机械用液压回路,其中,
所述回油是从所述缸的活塞侧室流出的油。
一种建筑机械,其具有权利要求一中的任一项所述的建筑机械用液压回路。CNIO6351281A说明书页
建筑机械用液压回路以及建筑机械
技术领域
〔〕本发明涉及用于使用来自泵的油来使第致动器以及第致动器工作的建筑机械
用液压回路,尤其是,涉及能够与第致动器的动作并行而使第致动器迅速地工作的液压
回路。另外,本发明涉及具有该液压回路的建筑机械。
背景技术
〔〕以往,公知有利用多个致动器驱动各部分的建筑机械以及在该建筑机械中使多个
致动器工作的液压回路。工作油从一个或多个泵喷出,通常向比泵的台数多的致动器供给。
液压回路具有分别与多个致动器相对应地设置的多个换向阀。在这样的液压回路中,为了
使多个致动器稳定地工作,采用了利用并联的油通路将多个换向阀连结的并联供给回路、
利用串联的油通路将多个换向阀连结的串联供给回路。另外,在专利文献所公开的液压回
路中,包括使从一个致动器排出来的回油向与该致动器相对应的换向阀再供给的再生回
路。
现有技术文献
专利文献
专利文献日本特开一号公报
发明内容
发明要解决的问题
〔〕然而,在使一个致动器与其他致动器同时工作的情况下,与使该一个致动器单独
地工作的情况相比较,也有时动作速度降低。本发明是考虑到这样的点而做成的,目的在于
提供一种通过高效地利用油而能够使多个致动器同时且迅速地工作的建筑机械用液压回
路。
用于解决问题的方案
〔〕本发明的建筑机械用液压回路是用于使用来自泵的油来使第致动器以及第致
动器工作的建筑机械用液压回路,其包括
〔相对于所述第致动器供排所述油的第换向阀
〔相对于所述第致动器供排所述油的第换向阀
〔将来自所述第致动器的回油导向所述第换向阀的再生通路。
〔也可以是,本发明的建筑机械用液压回路还具有
〔卸载通路,其与所述泵连接,依次通过所述第换向阀以及所述第换向阀
〔串联供给通路,其与所述卸载通路的处于第换向阀与所述第换向阀之间的位置
连接,并且,将所述卸载通路内的油导向所述第换向阀,
〔所述再生通路与所述卸载通路的处于第换向阀与所述第换向阀之间的位置或
所述串联供给通路连接。
〔也可以是,本发明的建筑机械用液压回路还具有供给通路,该供给通路具有与所cNlo6351281A说明书页
述泵连接的供给干线通路使所述供给干线通路与所述第换向阀连接的所述第供给分支
通路以及使所述供给干线通路与所述第换向阀连接的所述第供给分支通路,
〔所述串联供给通路与所述供给通路连接。
也可以是,在本发明的建筑机械用液压回路中,
〔所述串联供给通路与所述第供给分支通路连接,
〔川在所述第供给分支通路中的比与所述串联供给通路连接的位置靠上游侧的位置
设置有节流阀。
〔也可以是,本发明的建筑机械用液压回路还具有供给通路,该供给通路具有与所
述泵连接的供给干线通路使所述供给干线通路与所述第换向阀连接的所述第供给分支
通路以及使所述供给干线通路与所述第换向阀连接的所述第供给分支通路,
〔所述再生通路与所述供给通路连接。
〔也可以是,在本发明的建筑机械用液压回路中,所述再生通路与所述第供给分支
通路连接。
〔也可以是,本发明的建筑机械用液压回路还具有将所述第换向阀与所述第致动
器连接的致动器通路,
〔所述再生通路与所述致动器通路连接。
〔也可以是,在本发明的建筑机械用液压回路中,
〔所述第致动器是用于驱动动臂的缸,
〔所述回油是在所述动臂下降时从所述缸流出的油。
〔也可以是,在本发明的建筑机械用液压回路中,所述回油是从所述缸的活塞侧室
流出的油。
〔〕本发明的建筑机械具有上述的本发明的建筑机械用液压回路中的任一个。
发明的效果
〔根据本发明,通过利用来自一个致动器的回油能够使多个致动器同时且迅速地工
作。
附图说明
图。
回路图。
图是表示建筑机械的液压回路以及从液压回路供给工作油而工作的致动器的
图是用于对图所示的液压回路所含有的动臂用换向阀的动作进行说明的液压
图是用于对动臂用换向阀的一变形例进行说明的液压回路图。
图是用于对图的液压回路所含有的再生通路进行说明的液压回路图。
图是将与图相同的液压回路以与图不同的状态表示的液压回路图。
图是将与图相同的液压回路以与图以及图不同的状态表示的液压回路图。
图是将与图相同的液压回路以与图一图不同的状态表示的液压回路图。
图是与图相对应的图、是表示再生通路的一变形例的液压回路图。
图是将与图相同的液压回路以与图不同的状态表示的液压回路图。
附图标记说明cNlo6351281A说明书页
、建筑机械、第泵、第泵、罐、右行驶用马达、左行驶用马达
、回转用马达、动臂用缸第致动器、斗杆用缸、铲斗用缸第致动器
、建筑机械用液压回路、第卸载通路、第卸载通路、罐通路、第斗杆用
串联供给通路、第斗杆用串联供给通路、第铲斗用串联供给通路、第铲
斗用串联供给通路串联供给通路、第供给通路、第供给干线通路、第动臂
用供给分支通路、第斗杆用供给分支通路、第铲斗用供给分支通路、第供给
通路、第供给干线通路、第动臂用供给分支通路第供给分支通路、第动
臂降下用供给分支通路、第斗杆用供给分支通路、第铲斗用供给分支通路第
供给分支通路、动臂用合流供给通路、斗杆用合流供给通路、铲斗用合流供
给通路、再生通路、切换阀、右行驶用换向阀、左行驶用换向阀、回转用
换向阀、动臂用换向阀第换向阀、斗杆用换向阀、铲斗用换向阀第换向
阀、第致动器通路、第致动器通路、斗杆用第节流阀、斗杆用第节流
阀、铲斗用第节流阀、铲斗用第节流阀、压力检测部。
具体实施方式
以下,参照附图对本发明的一实施方式进行说明。图一图是用于对本发明的一
实施方式进行说明的图。
〔〕建筑机械是用于进行建筑作业的机械。建筑机械例如是液压挖掘机。建筑机械
包括泵、、罐、致动器、、、、、以下也简称为致动器一以
及建筑机械用液压回路。
〔〕泵、是喷出油压力油、工作油的液压泵。作为一个例子,泵、是容量可变
型的。在泵、中,通过改变斜板的偏转角,其容量改变,若容量改变,则喷出量输入轴每
转圈的油的喷出量改变。泵、可由第泵以及第泵这两个泵构成。泵、例如
是组合式泵日文久了少外术夕了。组合式泵是利用个输入轴驱动多个泵的泵。在组合式
泵中,第泵和第泵一体地构成。在组合式泵中,第泵的喷出量与第泵的喷出量
相等。不过,泵、也可以不是组合式泵。第泵和第泵也可以是独立的。第泵的
输入轴和第泵的输入轴既可以通用,也可以不通用。第泵的喷出量和第泵的喷出
量既可以相同,也可以不同。
罐储存油。罐向泵、供给油。从泵、喷出、经由致动器一的油返
回罐。从泵、喷出、没有经由致动器一的油返回罐。
〔〕致动器一驱动建筑机械的可动部。致动器一是通过从泵、供给
油而动作的液压致动器。致动器一的种类存在液压马达和液压缸。在建筑机械是液
压挖掘机的情况下,致动器一的用途存在行驶用、回转用、动臂起伏用、斗杆起伏用
以及铲斗转动用等。另外,在图示的例子中,致动器一基于供给油的通路被分类成第
组致动器、、第组致动器以及第组致动器、、。
〔〕第组致动器、通过从第泵供给油而动作。在图所示的例子中,不会从
第泵向第组致动器、供给油。在图示的例子中,第组致动器、包括右行驶
用马达一方的行驶用马达和回转用马达。右行驶用马达一方的行驶用马达
是用于使建筑机械行驶的液压马达。右行驶用马达是用于对建筑机械所具有的下部cNlo6351281A说明书页
行驶体的右侧的履带进行驱动的液压马达。回转用马达是用于使上部回转体相对于下
部行驶体回转的液压马达。此外,也可以将回转用马达设为第组致动器。
〔〕第组致动器通过从第泵供给油而动作。在图所示的例子中,不会从第泵
向第组致动器供给油。在图示的例子中,第组致动器包括左行驶用马达另
一方的行驶用马达。左行驶用马达另一方的行驶用马达是用于使建筑机械行驶的
液压马达。左行驶用马达是用于对建筑机械所具有的下部行驶体的左侧的履带进行驱
动的马达。此外,也可以将右行驶用马达设为第组致动器,将左行驶用马达设为第
组致动器。
〔〕第组致动器、、能够从第泵供给油、且能够从第泵供给油。第组
致动器、、通过从第泵以及第泵这两者或一者供给油而动作。在图示的例
子中,第组致动器、、包括动臂用缸、斗杆用缸以及铲斗用缸。斗杆用
缸是用于使斗杆相对于动臂起伏上下、转动的缸。动臂用缸是使动臂相对于上部
回转体起伏上下、转动的缸。此外,在图以及图所示的例中,详情如后述那样,在进行使
动臂下降的动作之际“动臂下降的情况,',动臂用缸与第组致动器同样地动作。铲斗
用缸是用于使铲斗相对于斗杆转动的液压缸。
〔〕此外,建筑机械也可以具有除了上述的致动器一以外的致动器例如“推
土铲用”等。
〔〕建筑机械用液压回路是用于对多个致动器一的动作进行控制的液压回
路。建筑机械用液压回路与第泵、第泵、罐以及多个致动器一连接。“连
接”既可以是直接连接也可以是间接连接经由流路的连接等以下同样。建筑机械用液
压回路一体地构成,例如构成为块状大致长方体状。建筑机械用液压回路如后述那
样具有多个换向阀、、、、、以下称为换向阀一,但也存在将建
筑机械用液压回路整体上称为“换向阀”的情况。建筑机械用液压回路具有通路一
、换向阀一、压力检测部以及节流阀、、、以下称为节流阀一
。
在此,通路一是油的通路油路、配管。通路一包括卸载通路、、罐通
路、供给通路一、串联供给通路、、、以及再生通路等。
〔〕卸载通路、是使泵、的喷出油不经由致动器一就返回罐的通路
旁通通路。但是,在油从卸载通路、向串联供给通路后述的第斗杆用串联供给通路
、第斗杆用串联供给通路、第铲斗用串联供给通路、第铲斗用串联供给通
路流动的情况下,泵、的喷出油经由致动器一。卸载通路、设有两根。
即、图示的建筑机械用液压回路可以说是双旁通方式。卸载通路、具有第卸载通路
和第卸载通路。第卸载通路与第泵连接。第卸载通路与第泵连接。
〔〕罐通路是用于使油返回罐的通路。罐通路与罐、第卸载通路以及第
卸载通路连接。罐通路与多个换向阀一分别连接。罐通路与第卸载通路的
最下游部以及第卸载通路的最下游部连接。上述“最下游部”是比多个换向阀一
中的最下游侧与泵、分开的一侧的换向阀图中,是铲斗用换向阀靠下游的部
分。
〔〕供给通路一是用于将泵、的喷出油向致动器一供给的通路。供给cNlo6351281A说明书页
通路一包括第供给通路、第供给通路以及合流供给通路。
〔〕第供给通路是用于将第泵的喷出油向第组致动器、以及第组致动
器、、供给的通路。在图示的例子中,第供给通路与第供给通路合流,与相
对于第组致动器、、供排油的第组换向阀、、连接。第供给通路与
第供给通路之间的合流部分构成合流供给通路。即、合流供给通路构成第供给通
路的一部分。第供给通路与第泵连接。在图示的例子中,第供给通路与第卸载
通路合流,并与第泵连接。第供给通路与第卸载通路的最上游部连接。上述“第
卸载通路的最上游部”是比第卸载通路所经由的换向阀一中的最上游侧的换
向阀图中,是右行驶用换向阀靠上游侧第泵侧的部分。第供给通路具有第
供给干线通路和第供给分支通路、、、、。
第供给干线通路是能够向第组换向阀、以及第组换向阀、、
中的、两个以上的换向阀供给油的通路。第供给分支通路、、、、是只能
够向第组换向阀、以及第组换向阀、、中的一个换向阀供给油的通路。第
供给分支通路、、、、与第供给干线通路连接。第供给分支通路、
、、、包括右行驶用供给分支通路、回转用供给分支通路、第动臂用供
给分支通路、第斗杆用供给分支通路以及第铲斗用供给分支通路。
〔〕第供给通路是用于将第泵的喷出油向第组致动器以及第组致动器
、、供给的通路。在图示的例子中,第供给通路与第供给通路合流,并与相
对于第组致动器、、供排油的第组换向阀、、连接。第供给通路与
第供给通路之间的合流部分构成合流供给通路。即、合流供给通路构成第供给通
路的一部分。第供给通路与第泵连接。在图示的例子中,第供给通路与第卸载
通路合流,并与第泵连接。第供给通路与第卸载通路的最上游部连接。第供给
通路具有第供给干线通路和第供给分支通路、、、、。
〔〕第供给干线通路是能够将油向第组换向阀以及第组换向阀、、
中的两个以上的换向阀供给的通路。第供给分支通路、、、、是只能够
将油向第组换向阀以及第组换向阀、、中的一个换向阀、、、
的任一个供给的通路。第供给分支通路、、、、与第供给干线通路连
接。第供给分支通路、、、、包括左行驶用供给分支通路另一方的行
驶用供给分支通路、第动臂用供给分支通路、第动臂下降用供给分支通路、第
斗杆用供给分支通路以及第铲斗用供给分支通路。
〔〕第动臂用供给分支通路与上述的第动臂用供给分支通路合流而构成动
臂用合流供给通路,并与动臂用换向阀连接。即、动臂用合流供给通路构成第动
臂用供给分支通路的一部分的同时构成第动臂用供给分支通路的一部分。
〔〕第斗杆用供给分支通路与上述的第斗杆用供给分支通路合流而构成斗
杆用合流供给通路,并与斗杆用换向阀连接。即、斗杆用合流供给通路构成第斗
杆用供给分支通路的一部分的同时构成第斗杆用供给分支通路的一部分。
〔〕第铲斗用供给分支通路与上述的第铲斗用供给分支通路合流而构成铲
斗用合流供给通路,并与铲斗用换向阀连接。即、铲斗用合流供给通路构成第铲
斗用供给分支通路的一部分的同时构成第铲斗用供给分支通路的一部分。cNlo6351281A说明书页
〔另一方面,第动臂下降用供给分支通路是与第动臂用供给分支通路不
同的路径,将第供给干线通路和动臂用换向阀连结起来。第动臂下降用供给分支
通路不与动臂用供给分支通路合流地与动臂用换向阀连接。此外,如后述那样,
也可以是,省略第动臂下降用供给分支通路,动臂上升时以及动臂下降时均经由第
动臂用供给分支通路从供给通路向动臂用换向阀供给油。
〔〕串联供给通路、、、是用于将在卸载通路、中流动的油剩余
油向任一个换向阀一供给的通路。在图示的例子中,串联供给通路、、
、与卸载通路、和供给通路一连接,将卸载通路、和供给通路一
连结起来。
〔在图所示的例子中,第斗杆用串联供给通路与第卸载通路以及第斗杆
用供给分支通路连接,将第卸载通路和第供给通路连结起来。第斗杆用串联供
给通路与第卸载通路以及第斗杆用供给分支通路连接,将第卸载通路和第
供给通路连结起来。第铲斗用串联供给通路与第卸载通路以及第铲斗用供给
分支通路连接,将第卸载通路和第供给通路连结起来。第铲斗用串联供给通路
与第卸载通路以及第铲斗用供给分支通路连接,将第卸载通路和第供给
通路连结起来。
〔〕如图所示,第斗杆用串联供给通路在连接位置一处与第卸载通路
连接。连接位置一是第卸载通路上的位于斗杆用换向阀与不同于斗杆用换向
阀的“其他换向阀”之间的位置。该“其他换向阀”是比斗杆用换向阀靠上游侧第卸
载通路中的上游侧的换向阀。具体而言,连接位置一位于回转用换向阀与动臂
用换向阀之间。
〔第斗杆用串联供给通路在连接位置一处与第供给通路的第斗杆
用供给分支通路连接。在第斗杆用供给分支通路上设有斗杆用第节流阀。连接
位置一是第斗杆用供给分支通路上的位于斗杆用第节流阀与斗杆用换向阀
之间的位置。不过,第斗杆用串联供给通路也可以不是与第斗杆用供给分支通路
连接,而是与第斗杆用供给分支通路或斗杆用合流供给通路连接。
〔〕第斗杆用串联供给通路在连接位置一处与第卸载通路连接。连接
位置一是第卸载通路上的位于动臂用换向阀与斗杆用换向阀之间的位置。
第斗杆用串联供给通路在连接位置一与第供给通路的第斗杆用供给分支
通路连接。在第斗杆用供给分支通路上设有斗杆用第节流阀。连接位置一
是第斗杆用供给分支通路上的位于斗杆用第节流阀与斗杆用合流供给通路
之间的位置。
〔第铲斗用串联供给通路在连接位置一处与第卸载通路连接。连接
位置一是第卸载通路上的位于斗杆用换向阀与铲斗用换向阀之间的位置。
第铲斗用串联供给通路在连接位置一处与第供给通路的第铲斗用供给分
支通路连接。在第铲斗用供给分支通路上设有铲斗用第节流阀。连接位置
一是第铲斗用供给分支通路上的位于铲斗用第节流阀与铲斗用合流供给通
路之间的位置。
〔第铲斗用串联供给通路在连接位置一处与第卸载通路连接。连接cNlo6351281A说明书页
位置一是第卸载通路上的位于斗杆用换向阀与铲斗用换向阀之间的位置。
第铲斗用串联供给通路在连接位置一处与第供给通路的第铲斗用供给分
支通路连接。在第铲斗用供给分支通路上设有铲斗用第节流阀。连接位置
一是第铲斗用供给分支通路上的位于铲斗用第节流阀与铲斗用合流供给通
路之间的位置。
〔此外,“连接位置”是回路上的连接的位置,并不是指物理的位置配置以下同
样。另外,串联供给通路、、、的连接位置并不限于图示的例子,能够进行
各种变更。
〔再生通路是用于谋求来自一致动器第致动器的回油的有效利用的通路。在
此说明的再生通路将来自一致动器第致动器的回油导向用于相对于其他致动器第
致动器供排油的换向阀。在图示的例子中,再生通路能够使来自作为一致动器第致动
器的动臂用缸的回油的至少一部分不返回罐地将其回收。再生通路将回收到的回
油导向作为其他致动器第致动器的铲斗用缸。
〔如图所示,动臂用缸和相对于动臂用缸供排油的动臂用换向阀由第
致动器通路以及第致动器通路连结。其中的第致动器通路与动臂用缸的活
塞侧室连通。第致动器通路与动臂用缸的杆侧室连通。杆侧室是贯通
有缸内的杆的那一侧的室。活塞侧室不在内部配置杆。因而,随着活塞的移动而活
塞侧室的内部容积的变化比杆侧室的内部容积的变化大。在图示的例子中,再生
通路在一端一处与第致动器通路连接,能够从动臂用缸回收大量的回油。再
生通路在另一端一处与第卸载通路连接。再生通路与第卸载通路上的位于
斗杆用换向阀与铲斗用换向阀之间的位置连接。
〔在再生通路上设有切换阀。切换阀对再生通路进行开闭,对经由再生通
路的油的供给以及油的供给停止进行切换。切换阀也可以是对使再生通路开放的状
态和使再生通路封闭的状态进行切换的阀。另外,再生通路也可以是能够对再生通路
的开度进行调节的阀。切换阀能够与后述的换向阀一同样地设为滑阀。
在通路一上配置有止回阀。止回阀防止油从换向阀,、、向供
给通路、、卸载通路、倒流。止回阀例如可配置于回转用供给分支通路、第动臂
用供给分支通路、第斗杆用供给分支通路以及第铲斗用供给分支通路。止回阀
例如可配置于第动臂用供给分支通路、动臂下降用供给分支通路、第斗杆用供给
分支通路以及铲斗用供给分支通路。止回阀例如可配置于第斗杆用串联供给通路
、第斗杆用串联供给通路、第铲斗用串联供给通路以及第铲斗用串联供给
通路。止回阀例如可配置于再生通路。
〔〕换向阀一是对从泵、向致动器一供给的油的流量以及方向进行
改变调整流量、切换方向的阀。换向阀一是相对于致动器一供排油、即供给
油以及排出油的阀。换向阀一将泵、的喷出油向致动器一供给。换向阀
一将致动器一所排出的油向罐排出使油返回罐。换向阀一可配
置于泵、与致动器一之间。换向阀一能够分别设为滑阀。滑阀是根据阀芯
的行程量位置而改变油的流量、方向的阀。
〔〕该换向阀一根据阀芯的行程量对与换向阀一连接的流路通路一cNlo6351281A说明书页
的一部分彼此有无连接以及连接的开度阀开度进行切换。进一步详细而言,换向阀
一习各流路设为“阻断状态”以及“连接状态”中的任一个状态。“阻断状态”是流路彼此
没有连接的状态阻断后的状态。“连接状态”是流路彼此连接后的状态连通后的状态。
该“连接状态”存在“全开状态”和“节流状态”。“全开状态”是阀开度最大的状态。“阀开度最
大的状态”是使换向阀一的阀芯从一侧的端滑到另一侧的端时阀开度各种变化的结
果、该阀开度成为最大的状态。例如,“全开状态”是流路没有节流的或、几乎没有节流的
状态。“节流状态”是流路与上述“全开状态”相比节流的状态除了阻断状态之外。
〔〕换向阀一根据建筑机械的操纵者的操作控制杆操作而动作。换向阀
一根据控制杆操作而对切换位置进行切换。换向阀一的切换位置存在中立位置
和工作位置。
〔〕中立位置中立位置是没有控制杆操作的情况控制杆操作量例如零的情况下
的切换位置。切换位置是中立位置的情况下的换向阀一不相对于致动器一进
行油的供排。
〔〕工作位置工作位置是进行了控制杆操作的情况控制杆操作量例如非零的情
况下的切换位置。切换位置是工作位置的情况下的换向阀一相对于致动器一
进行油的供排。切换位置是工作位置的情况下的换向阀一根据控制杆操作量使
相对于致动器一的油的供排量改变。
换向阀一包括第组换向阀、、第组换向阀以及第组换向阀、
、。在图所示的例子中,换向阀一以从卸载通路、的上游侧到下游侧的顺
序包括右行驶用换向阀、左行驶用换向阀、回转用换向阀、动臂用换向阀、斗
杆用换向阀以及铲斗用换向阀。
第组换向阀、是对从第泵向第组致动器、流动的油的流量以及
方向进行改变的阀。第组换向阀、相对于第组致动器、供排油。第组换向阀
、与第供给通路、第卸载通路以及罐通路连接。第组换向阀、既可以
如图示那样与第卸载通路连接,另外,也可以不与第卸载通路连接。
第组换向阀、如下那样动作。
〔〕中立位置切换位置是中立位置的情况下的第组换向阀、不相对于第组
致动器、进行油的供排。具体而言,切换位置是中立位置的情况下的第组换向阀
、习各第卸载通路设为全开状态的同时将第供给通路以及罐通路设为阻断状
态。
〔工作位置切换位置是工作位置的情况下的第组换向阀、相对于第组致
动器、进行油的供排。具体而言,切换位置是工作位置的情况下的第组换向阀、
使第卸载通路为阻断状态或节流状态。另外,切换位置是工作位置的情况下的第组
换向阀、使第供给通路以及罐通路为连接状态全开状态或节流状态。其结
果,第泵的喷出油在第供给通路中流动,在第供给通路中流动的油向第组致动
器、供给,从第组致动器、排出来的油向罐通路流动。
〔〕中立位置以及工作位置无论切换位置如何,与第卸载通路连接的第组换向
阀、都将第卸载通路维持在全开状态。
〔在图所示的例子中,第组换向阀、包括右行驶用换向阀和回转用换向cNlo6351281A说明书页
阀。右行驶用换向阀一方的行驶用换向阀相对于右行驶用马达供排油。右行驶
用换向阀与第供给通路的右行驶用供给分支通路连接。回转用换向阀相对于
回转用马达供排油。回转用换向阀与第供给通路的回转用供给分支通路连
接。
〔〕第组换向阀是使从第泵向第组致动器流动的油的流量以及方向改变
的阀。第组换向阀相对于第组致动器供排油。第组换向阀与第供给通路、
第卸载通路以及罐通路连接。第组换向阀与第卸载通路连接。第组换向阀
也可以不与第卸载通路连接未图示。
该第组换向阀如下那样动作。
〔中立位置切换位置是中立位置的情况下的第组换向阀不相对于第组致动
器进行油的供排。具体而言,切换位置是中立位置的情况下的第组换向阀使第卸
载通路为全开状态的同时、使第供给通路以及罐通路为阻断状态。
〔工作位置切换位置是工作位置的情况下的第组换向阀相对于第组致动器
进行油的供排。具体而言,切换位置是工作位置的情况下的第组换向阀使第卸载
通路为阻断状态或节流状态。另外,切换位置是工作位置的情况下的第组换向阀使
第供给通路以及罐通路为连接状态全开状态或节流状态。其结果,第泵的喷出
油在第供给通路中流动,在第供给通路中流动的油向第组致动器供给,从第组
致动器排出来的油向罐通路流动。
〔中立位置以及工作位置无论切换位置如何,与第卸载通路连接的第组换向
阀都将第卸载通路维持在全开状态。
〔在图所示的例子中,第组换向阀包括左行驶用换向阀。左行驶用换向阀
相对于左行驶用马达供排油。左行驶用换向阀与第供给通路的左行驶用供给
分支通路连接。
第组换向阀、、是使从第泵以及第泵向第组致动器、、
流动的油的流量以及方向改变的阀。第组换向阀、、相对于第组致动器、
、供排油。第组换向阀、、与第供给通路、第供给通路、第卸载通路
、第卸载通路以及罐通路连接。在图示的例子中,第组致动器、、与第供
给通路以及第供给通路合流而成的合流供给通路连接。第组换向阀、、
配置于比第组换向阀、以及第组换向阀靠下游侧的位置卸载通路、上的
下游侧。第组换向阀也可以如后述的动臂用换向阀的动臂下降位置参照图那
样在一部分的切换位置与第组换向阀同样地动作。在图所示的例子中,第组换向阀
、、包括动臂用换向阀、斗杆用换向阀以及铲斗用换向阀。
〔动臂用换向阀相对于动臂用缸供排油。动臂用换向阀沿着卸载通路、
配置于其他换向阀的下游侧。具体而言,动臂用换向阀配置于回转用换向阀的下
游侧。如图所示,动臂用换向阀经由动臂用合流供给通路与第动臂用供给分支通
路以及第动臂用供给分支通路连接。另外,动臂用换向阀与动臂下降用供给分
支通路连接。动臂用换向阀的切换位置存在中立位置和工作位置、。
工作位置、存在动臂上升位置和动臂下降位置。动臂上升位置是在
使动臂上升时所选择的切换位置。动臂下降位置是在使动臂下降时所选择的切换位cNlo6351281A说明书页
置。
〔如图所示,斗杆用换向阀相对于斗杆用缸供排油。斗杆用换向阀配置
于其他换向阀的下游侧。具体而言,斗杆用换向阀配置于动臂用换向阀的下游侧。如
图所示,斗杆用换向阀经由斗杆用合流供给通路与第斗杆用供给分支通路以
及第斗杆用供给分支通路连接。
〔〕如图所示,铲斗用换向阀相对于铲斗用缸供排油。铲斗用换向阀配置
于其他换向阀的下游侧。具体而言,铲斗用换向阀配置于斗杆用换向阀的下游侧。如
图所示,铲斗用换向阀经由铲斗用合流供给通路与第铲斗用供给分支通路以
及第铲斗用供给分支通路连接。
〔〕图所示的第组换向阀、、的动作的概要除了动臂用换向阀的动臂
下降位置之外,如下所述。第组换向阀、、根据控制杆操作第组换向阀
、、的操作对第卸载通路以及第卸载通路的开度进行调整。第组换向阀
、、利用该开度的调整对从第供给通路以及第供给通路经由合流供给通路
流入的油的流量进行调整。第组换向阀、、利用该流量的调整对相对于第组
致动器、、供排的油的流量进行调整。
〕斗杆用换向阀如下那样动作。
〕中立位置切换位置是中立位置的情况下的斗杆用换向阀不相对于斗杆用缸
进行油的供排。具体而言,中立位置使第卸载通路以及第卸载通路为全开状态的
同时使合流供给通路以及罐通路为阻断状态。
〕工作位置切换位置是工作位置的情况下的斗杆用换向阀相对于斗杆用缸
进行油的供排。具体而言,工作位置使第卸载通路以及第卸载通路为阻断状态或
节流状态。另外,工作位置使合流供给通路以及罐通路为连接状态全开状态或节流状
态。其结果,原则上在第供给通路中流动的油和在第供给通路流动的油在合流供给
通路合流。并且,在合流供给通路中流动的油向斗杆用缸供给,从斗杆用缸排出
来的油向罐通路流动。
〕铲斗用换向阀如下那样动作。
〕中立位置切换位置是中立位置的情况下的铲斗用换向阀不相对于铲斗用缸
进行油的供排。具体而言,中立位置使第卸载通路以及第卸载通路为全开状态的
同时、使合流供给通路以及罐通路为阻断状态。
〕工作位置切换位置是工作位置的情况下的铲斗用换向阀相对于铲斗用缸
进行油的供排。具体而言,工作位置使第卸载通路为连接状态全开状态或节流状
态,使第卸载通路为阻断状态或节流状态。另外,工作位置使合流供给通路以及罐通
路为连接状态全开状态或节流状态。其结果,原则上在第供给通路中流动的油和在
第供给通路中流动的油在合流供给通路合流。尤其是,在工作位置,第卸载通路成
为阻断状态,因此,可促进油从第供给通路向合流供给通路流入。并且,在合流供给通
路中流动的油向铲斗用缸供给,从铲斗用缸排出来的油向罐通路流动。
〔〕对图所示的动臂用换向阀的动作进行说明。
〕中立位置切换位置是中立位置的情况下的动臂用换向阀不相对于动臂
用缸进行油的供排。具体而言,中立位置使第卸载通路以及第卸载通路为全cNlo6351281A说明书页
开状态的同时、使合流供给通路以及罐通路阻断状态。
〔动臂上升位置切换位置是动臂上升位置的情况下的动臂用换向阀
相对于动臂用缸进行油的供排。具体而言,动臂上升位置使第卸载通路以及第
卸载通路为阻断状态或节流状态。另外,动臂上升位置使合流供给通路以及罐通
路为连接状态全开状态或节流状态。其结果,原则上在第供给通路中流动的油和在
第供给通路中流动的油在合流供给通路合流。并且,在合流供给通路中流动的油向
动臂用缸供给,从动臂用缸排出来的油向罐通路流动。其结果,动臂上升。
〔动臂下降位置在图以及图所示的例子中,在动臂下降位置被选择的
情况下,动臂用换向阀与第组换向阀同样地发挥功能。切换位置是动臂下降位置
的情况下的动臂用换向阀从第供给通路向动臂用缸进行油的供给,从合流
供给通路动臂用合流供给通路向动臂用缸不进行油的供给。也就是说,在动臂
下降时,仅从第供给通路以及第供给通路中的、第供给通路向动臂用换向阀
供给油。
〔具体而言,动臂下降位置使第卸载通路为全开状态维持在全开状态。动
臂下降位置使动臂用合流供给通路合流供给通路为阻断状态。另外,与第组
换向阀同样地动臂下降位置使第卸载通路为阻断状态或节流状态。另外,与第
组换向阀同样地动臂下降位置使动臂下降用供给分支通路第供给通路
以及罐通路为连接状态全开状态或节流状态。其结果,第泵的喷出油在动臂下降用
供给分支通路第供给通路中流动,在动臂下降用供给分支通路中流动的油
向动臂用缸供给,从动臂用缸排出来的油向罐通路流动。其结果,动臂下降。
此外,在动臂下降位置被选择的情况下,动臂用换向阀也可以以与第组
换向阀、同样地发挥功能的方式变形。该情况如下那样地构成。动臂下降用供给分支
通路不是与第供给通路连接而是与第供给通路连接。动臂下降位置不是将
第卸载通路维持在全开状态,而是将第卸载通路维持在全开状态。在动臂下降时,不
是从第供给通路以及第供给通路中的第供给通路而是仅从第供给通路向动
臂下降用合流供给通路供给油。
〔另外,习各在动臂上升位置以及动臂下降位置之间向动臂用换向阀以
及动臂用缸供给油的通路发生变化的例子表示在图以及图。然而,并不限于该例子,
也可以是,如图所示,在动臂上升位置以及动臂下降位置之间向动臂用换向阀
以及动臂用缸供给油的通路也可以通用。图所示的例子从图以及图所示的例子
删除动臂下降用供给分支通路,在动臂上升以及动臂下降这两种情况下,从动臂用合
流供给通路向动臂用换向阀供给油。图所示的动臂用换向阀与图所示的铲斗
用换向阀同样地构成。
〔压力检测部是为了对图所示的泵、的容量进行控制进行负控制而设置
的。压力检测部对卸载通路、的最下游部的压力负控制压日文字万二夕压进行
检测。压力检测部对第卸载通路以及第卸载通路中的较低的一者的压力进行检
测。根据由压力检测部检测到的压力对泵、的喷出量进行调整。并且,详细而言,从泵
、流动到致动器一的所使用的油越多、在卸载通路、中流动的油越少的结
果,由压力检测部检测的压力变低。因此,以由压力检测部检测的压力越低、泵、的cNlo6351281A说明书页
喷出量越大的方式对泵、的容量进行控制改变偏转角。此外,也可以以通过正控制对
泵、的容量进行控制的方式构成建筑机械用液压回路。另外,在建筑机械用液压回路
也可以不进行泵、的容量的控制。
〔节流阀一配置于第供给通路以及第供给通路。这些节流阀一
以在第供给通路或第供给通路中对经由合流供给通路向第组换向阀一流
入的油的供给量进行调整为一个目的而设置。在图示的例子中,节流阀一包括斗杆
用第节流阀、斗杆用第节流阀、铲斗用第节流阀以及铲斗用第节流阀。
〔斗杆用第节流阀配置于第斗杆用供给分支通路。斗杆用第节流阀是
为了防止油的压力在比第斗杆用供给分支通路靠下游侧的区域以外的第供给通路
的内部变低而设置的。通过设置斗杆用第节流阀,能够确保从第供给通路向第组
换向阀、以及第组换向阀、充分地供给油。另一方面,若设置斗杆用第节流
阀,则经由斗杆用第节流阀向斗杆用换向阀供给的油减少。在这点上,通过设置
第斗杆用串联供给通路,不仅经由斗杆用第节流阀而且经由第斗杆用串联供给
通路能够向斗杆用换向阀充分地供给油。
〔斗杆用第节流阀配置于第斗杆用供给分支通路。斗杆用第节流阀是
为了防止油的压力在比第斗杆用供给分支通路靠下游侧的区域以外的第供给通路
的内部变低而设置的。通过设置斗杆用第节流阀,能够确保从第供给通路向第组
换向阀以及第组换向阀、充分地供给油。另一方面,若设置斗杆用第节流阀
,则经由斗杆用第节流阀向斗杆用换向阀供给的油减少。在这点上,通过设置第
斗杆用串联供给通路,不仅经由斗杆用第节流阀而且经由第斗杆用串联供给通
路能够向斗杆用换向阀充分地供给油。
〔铲斗用第节流阀配置于第铲斗用供给分支通路。铲斗用第节流阀是
为了防止油的压力在比第铲斗用供给分支通路靠下游侧的区域以外的第供给通路
的内部变低而设置的。通过设置铲斗用第节流阀,能够确保从第供给通路向第组
换向阀、以及第组换向阀、充分地供给油。另一方面,若设置铲斗用第节流
阀,则经由铲斗用第节流阀向铲斗用换向阀供给的油减少。在这点上,通过设置
第铲斗用串联供给通路,不仅经由铲斗用第节流阀而且经由第铲斗用串联供给
通路能够向铲斗用换向阀充分地供给油。
〔加〕铲斗用第节流阀配置于第铲斗用供给分支通路。铲斗用第节流阀是
为了防止油的压力在比第铲斗用供给分支通路靠下游侧的区域以外的第供给通路
的内部变低而设置的。通过设置铲斗用第节流阀,能够确保从第供给通路向第组
换向阀以及第组换向阀、充分地供给油。另一方面,若设置铲斗用第节流阀
,则经由铲斗用第节流阀向铲斗用换向阀供给的油减少。在这点上,通过设置第
铲斗用串联供给通路,不仅经由铲斗用第节流阀而且经由第铲斗用串联供给通
路能够向铲斗用换向阀充分地供给油。
川不过,上述的建筑机械用液压回路用于使多个致动器工作。并且,也设想可频繁
地产生使一个致动器和其他致动器这两者同时工作的状况。例如,在作为建筑机械的典型
例的动力挖掘机等中,动臂支承着斗杆以及铲斗。并且,在驱动铲斗的大多的情况下,动臂、
斗杆也同时驱动。并且,上述的建筑机械以及建筑机械用液压回路在同时使用一个致动cNlo6351281A说明书页
器第致动器以及其他致动器第致动器时,设法使一个致动器以及其他致动器这两者
同时且迅速地工作。
〔以下,参照图一图对该方法进行说明。在以下的说明中,也将一个致动器称为第
致动器,将其他致动器也称为第致动器。另外,将相对于一个致动器供排油的换向阀也称
为第换向阀,将相对于其他致动器供排油的换向阀也称为第换向阀。并且,将从供给通路
的供给干线通路向第换向阀连接的供给分支通路也称为第供给分支通路,将从供给通路
的供给干线通路向第换向阀连接的供给分支通路也称为第供给分支通路。并且,以下的
说明中的第致动器成为上述的建筑机械用液压回路的动臂用缸。另外,以下的说明
中的第致动器成为铲斗用缸。为了便于说明,图一图仅标出构成第换向阀的动臂用
换向阀、构成第换向阀的铲斗用换向阀以及与这些的换向阀连接的结构中的需
要说明的结构来表示。另外,为了便于说明,以下的说明以及图一图中的动臂用换向阀
具有比图所示的结构简单的结构。
〔〕如图一图所示,在上述的建筑机械用液压回路中,与泵第泵连接的卸载
通路第卸载通路按照第换向阀动臂用换向阀以及第换向阀铲斗用换向阀
的顺序串联地通过第换向阀动臂用换向阀以及第换向阀铲斗用换向阀。
另外,与泵连接的供给通路第供给通路与动臂用换向阀以及铲斗用换向阀
连接。供给通路具有与泵连接的供给干线通路第供给干线通路和从供给干线通
路分支的第供给分支通路第动臂用供给分支通路以及第供给分支通路第铲
斗用供给分支通路。第供给分支通路与动臂用换向阀连接,第供给分支通路
与铲斗用换向阀连接。在铲斗用供给分支通路上设有节流阀铲斗用第节流阀
。
〔〕另外,建筑机械用液压回路具有串联供给通路第铲斗用串联供给通路。
串联供给通路在其一端处与卸载通路的位于动臂用换向阀与铲斗用换向阀
之间的位置连接。串联供给通路与供给通路连接。即、串联供给通路将卸载通路
内的油导向铲斗用换向阀。在图示的例子中,串联供给通路在其另一端处与第
供给分支通路第铲斗用供给分支通路连接。在第供给分支通路的比与串联供给
通路连接的连接位置一靠上游侧的位置设有节流阀。
〔〕在图所示的建筑机械用液压回路中,动臂用换向阀位于中立位置,铲斗用
换向阀也位于中立位置。在图所示的状态下,动臂用换向阀不相对于动臂用缸
供排油。另外,铲斗用换向阀不相对于铲斗用缸供排油。
〔〕接着,对图所示的状态下的建筑机械用液压回路的动作进行说明。在图所示
的建筑机械用液压回路中,动臂用换向阀第换向阀位于工作位置中的动臂上升位
置参照图,铲斗用换向阀第换向阀位于工作位置。动臂用换向阀使卸载
通路阻断或节流、使供给通路与动臂用缸第致动器连接。通过使卸载通路阻
断或节流,可促进从泵喷出来的油流入供给通路。送入到供给通路的油经由动臂用
换向阀向动臂用缸供给,动臂用缸使动臂上升。
〔〕此外,作为建筑机械的动力挖掘机通常是其动臂支承着斗杆以及铲斗。另外,铲
斗也有时保持岩等重物。其结果,使动臂上升之际若与使动臂下降之际相比较,则需要以非
常大的驱动力驱动动臂。因此,在使动臂上升时,动臂用换向阀向动臂用缸的活塞侧cNlo6351281A说明书页
室供给油,从动臂用缸的杆侧室排出油。杆侧室被杆贯通。因而,对于与杆的动
作方向正交的截面的截面积,没有被杆贯通的活塞侧室的该截面积大于杆侧室的该截
面积。在使同一压力的工作油送入动臂用缸的情况下,通过使活塞侧室为高压,动臂
用缸能够发挥更大的驱动力。在动臂用缸与动臂用换向阀之间设有两个致动器
通路、。在图所示的动臂上升位置,动臂用换向阀使供给通路与连通到动臂用
缸的活塞侧室的第致动器通路连接。由此,能够更迅速且更稳定地使动臂上升。
〕接着,对图所示的状态下的铲斗用缸以及铲斗用换向阀的动作进行说明。
位于工作位置的铲斗用换向阀使卸载通路阻断或节流、使供给通路与铲斗用缸
连接。从泵送入到供给通路的油经由铲斗用换向阀向铲斗用缸供给,铲斗用缸
驱动铲斗。
〔〕在此,作为建筑机械的动力挖掘机中,通常对支承着斗杆以及铲斗的动臂进行驱
动所需的力比驱动铲斗所需的力格外大。另一方面,动臂用换向阀以及铲斗用换向阀
均与供给通路连接而从供给通路接受油的供给。因此,在铲斗用供给分支通路
设置节流阀,抑制了从供给干线通路向铲斗用供给分支通路的油的流入量。相
反,利用节流阀充分地确保了从供给干线通路向动臂用供给分支通路的油的流
入量。由此,能够使动臂的上升动作和铲斗的动作同时并行,迅速且稳定地进行。
〕另外,若经由设置有节流阀的铲斗用供给分支通路向铲斗用换向阀供
给油,则在节流阀中产生压力损失。因而,如图所示,在包括不驱动动臂用缸那样的
情况在内的所有的情况下,经由节流阀向铲斗用换向阀供给油是没有效率的,出于
燃料经济性等观点考虑并不理想。为了应对这样的不良情况,如图一图所示,建筑机械用
液压回路具有串联供给通路第铲斗用串联供给通路。
〔川在图所示的建筑机械用液压回路中,动臂用换向阀位于中立位置,铲斗用
换向阀位于动作位置。因而,在图所示的状态下,动臂用换向阀不相对于动臂用缸
供排油。动臂用换向阀使卸载通路开放。因此,铲斗用换向阀能够利用经由串
联供给通路在卸载通路中流动的油。尤其是,串联供给通路的与动臂用供给分
支通路之间的连接位置一位于比节流阀靠下游侧的位置,因此,铲斗用换向阀
可供给压力损失较少的高压的油。
〔〕此外,在图所示的状态下,卸载通路被动臂用换向阀封闭,该动臂用换向阀
配置于比卸载通路与串联供给通路之间的连接位置一靠上游侧的位置。另
外,再生通路上的切换阀也处于被关闭的状态。因而,在图所示的同时进行动臂的上
升动作和铲斗的动作的状态下,不经由串联供给通路向铲斗用换向阀供给油。因
此,如上述那样,油以被节流阀控制后的流量从铲斗用供给分支通路向铲斗用换向
阀供给。
〔〕接着,对在图所示的状态下的建筑机械用液压回路的动作进行说明。在图所
示的建筑机械用液压回路中,动臂用换向阀位于工作位置中的动臂下降位置参
照图,铲斗用换向阀位于工作位置。动臂用换向阀使卸载通路阻断或节流、使供
给通路与动臂用缸连接。通过使卸载通路阻断或节流,可促进从泵喷出来的油流
入供给通路。送入到供给通路的油经由动臂用换向阀向动臂用缸供给,动臂用
缸使动臂下降。cNlo6351281A说明书页
〕另一方面,铲斗用换向阀位于工作位置,使卸载通路阻断或节流、使供给通
路与铲斗用缸连接。从泵送入到供给通路的油可经由铲斗用换向阀向铲斗用
缸供给。不过,利用节流阀,与铲斗用换向阀相比供给通路的油更易于流向动
臂用换向阀。即、在该建筑机械用液压回路中,动臂的驱动优先于铲斗的驱动。因而,
铲斗用换向阀仅靠从供给通路供给的油无法使铲斗用缸高速地工作。
〔〕不过,在图所示的动臂的下降时,设置于再生通路上的切换阀使再生通路
开放。因而,从动臂用缸排出来的油、即回油流入卸载通路中的位于动臂用换向阀
与铲斗用换向阀之间的区域。卸载通路中的位于动臂用换向阀与铲斗用换向阀
之间的区域与串联供给通路连接。因而,来自动臂用缸的回油能够进一步经由
串联供给通路以及铲斗用供给分支通路流入铲斗用换向阀。即、在图所示的状
态下,铲斗用缸不仅利用从供给通路供给的油还利用经由再生通路供给的来自动
臂用缸的回油来进行动作。因此,能够使动臂用缸以及铲斗用缸这两者同时并行
并迅速地工作。
〕在图示的建筑机械用液压回路的卸载通路中,从再生通路供给回油的区域
被动臂用缸从上游侧封闭且被铲斗用缸从下游侧封闭。因而,能够将供给到卸载通
路的回油高效率地用于铲斗用缸的工作。
〕另外,再生通路的与卸载通路之间的连接位置一在铲斗用供给分支通路
上位于比设置有节流阀的位置靠下游侧的位置。因而,不由于节流阀产生压力缺
损就能够高效地将回油用于铲斗用缸的工作。
〔〕尤其是,在图示的例中,利用了动臂下降时的来自动臂用缸的回油。与图所示
的动臂的上升动作不同,图所示的动臂的下降动作也由动臂自身的自重辅助。因而,动臂
的下降动作能在来自动臂用缸的低驱动力的作用下迅速地进行。由于这样的倾向,在动
臂下降时,被供给油的第致动器通路与动臂用缸的杆侧室连通。相反,在动臂上
升时被供给油的第致动器通路与动臂用缸的活塞侧室连通,在动臂上升时动臂
用缸能够呈现高驱动力。
〕再生通路与第致动器通路连接。再生通路对在动臂下降时从动臂用缸
的活塞侧室向第致动器通路排出的回油进行回收。并且,杆没有配置于活塞侧
室内部,因此,随着活塞的移动,活塞侧室的内部容积的变化大于杆侧室的
内部容积的变化。即、在使动臂下降时从动臂用缸的活塞侧室排出的油量比向动臂
用缸的杆侧室供给的油量多。即、能够将从动臂用缸排出的大量的回油用于铲
斗用缸的工作。因而,建筑机械用液压回路能够通过另一铲斗用缸极其高效地再
利用来自动臂用缸的回油。由此,能够使动臂用缸以及铲斗用缸这两者同时并行
并极其迅速地工作。
〔〕在以上说明的本实施方式中,建筑机械用液压回路具有相对于第致动器动
臂用缸供排油的第换向阀动臂用换向阀相对于第致动器铲斗用缸供排
油的第换向阀铲斗用换向阀以及将来自第致动器动臂用缸的回油导向第
换向阀的再生通路。通过使用再生通路将来自第致动器动臂用缸的回油导
向第换向阀铲斗用换向阀,在使第致动器动臂用缸以及第致动器铲斗用缸
这两者同时工作的情况下,不仅使第致动器动臂用缸而且也能够使第致动器cNlo6351281A说明书页
铲斗用缸迅速地稳定地工作。另外,不增大泵的功率就利用回油来辅助第致动器
铲斗用缸的动作,因此,出于节能的观点考虑也优选。
〔〕另外,在本实施方式中,建筑机械用液压回路还具有卸载通路和串联供给通
路。卸载通路与泵连接,并且,按照第换向阀动臂用换向阀以及第换向阀
铲斗用换向阀的顺序串联地通过第换向阀动臂用换向阀以及第换向阀铲斗
用换向阀。串联供给通路与卸载通路中的位于第换向阀与第换向阀之间
的位置连接,并且,将卸载通路内的油导向第换向阀。并且,再生通路与卸载通路
中的位于第换向阀与第换向阀之间的位置连接。在相对于第致动器铲斗用缸
供排油的第换向阀铲斗用换向阀位于比相对于第致动器动臂用缸供排
油的第换向阀动臂用换向阀沿着卸载通路靠下游侧的位置的情况下,在第致动
器动作时,存在第致动器的动作变慢的可能性。在这点上,根据本实施方式,能够利
用再生通路将来自第致动器的回油向与卸载通路以及串联供给通路连通的
第换向阀供给。因而,能够与第致动器并行地使第致动器迅速地工作。
〔〕另外,在两个以上的换向阀斗杆用换向阀以及铲斗用换向阀在卸载通路
中的比第换向阀动臂用换向阀靠下游侧的位置分别经由串联供给通路与再
生通路连接的情况下,能够将来自第致动器的回油向这两个以上的换向阀斗杆用
换向阀以及铲斗用换向阀供给。其结果,能够使得使用这两个以上的换向阀、
来供排油的两个以上的致动器斗杆用缸以及铲斗用缸与第致动器并行并
迅速地工作。
〔〕而且,在本实施方式中,建筑机械用液压回路还具有供给通路,该供给通路
具有与泵连接的供给干线通路、使供给干线通路与第换向阀动臂用换向阀
连接的第供给分支通路动臂用供给分支通路以及使供给干线通路与第换向阀
铲斗用换向阀连接的第供给分支通路铲斗用供给分支通路。并且,串联供给通
路与供给通路连接。在本实施方式中,来自第致动器动臂用缸的回油经由再
生通路以及串联供给通路流入供给通路。因而,通过对图所示的建筑机械用液压
回路的止回阀的配置进行调整,不仅能够将来自第致动器的回油向与供给通路连
通的第换向阀供给,而且还能够向与供给通路连通的第换向阀供给。由此,能够
使第致动器以及第致动器这两者迅速地工作。
〕此外,通过对图所示的建筑机械用液压回路的止回阀的配置进行调整,将被供
给来自第致动器的回油的第换向阀并不限于配置于第换向阀的上游侧的换向阀
、,也能够设为配置于第换向阀的下游侧的换向阀。而且,在三个以上的换向
阀、、、经由供给分支通路、、、与供给通路连接的情况下,能够
将来自第致动器的回油向这三个以上的换向阀、、、供给。其结果,能够使
得使用这三个以上的换向阀、、、来供排油的三个以上的致动器、、、
同时且迅速地工作。
〕而且,在本实施方式中,串联供给通路与供给通路的第供给分支通路铲
斗用供给分支通路连接。并且,在第供给分支通路中的比与串联供给通路连
接的位置靠上游侧的位置设有节流阀。因而,不会由于节流阀带来压力损失、就能够
将来自第致动器动臂用缸的回油向第换向阀铲斗用换向阀供给。由此,能够cNlo6351281A说明书页
与第致动器动臂用缸并行地使第致动器铲斗用缸迅速且高效地动作。
〕而且,在本实施方式中,第致动器动臂用缸是用于驱动动臂的缸,所再生的
回油是在动臂的下降时从缸流出的油。在动臂下降时,通常能够利用动臂的自重使来自第
致动器的回油的压力为可从泵的能力期待的压力以上。通过利用该高压的回油,能够使
第致动器铲斗用缸迅速且稳定地工作。另外,通过有效地利用动臂的自重,能够进一
步高效地使第致动器铲斗用缸工作,由此,能够实现大幅度的节能。
〔〕而且,在本实施方式中,所再生的回油是从缸的活塞侧室流出的油。与杆侧室
相比较,活塞侧室的在与活塞的移动方向正交的截面上的截面积大出与杆没有
贯通相应的量。即、随着活塞的移动而大量的回油从活塞侧室流出。通过利用该大量
的回油,能够使第致动器铲斗用缸迅速且高效地工作。
〕此外,能够对上述的一实施方式施加各种变更。以下,参照附图说明变形的一个例
子。在以下的说明以及在以下的说明所使用的附图中,对于能够与上述的实施方式同样地
构成的部分,对上述的实施方式中的相对应的部分使用与用过的附图标记相同的附图标
记,同时省略重复的说明。
〔〕在上述的一实施方式中,示出了再生通路在另一端一处与第卸载通路连
接的例子,但并不限于该例子,也可以在另一端一处与串联供给通路连接。根据该
变形例,能够确保与上述的一实施方式相同的作用效果。
〔〕另外,再生通路也可以在另一端一处与供给通路连接。在图以及图所示
的变形例中,再生通路在另一端一处与供给通路的供给干线通路连接。根据本
变形例,能够利用再生通路将来自第致动器动臂用缸的回油向与供给通路连通
的第换向阀铲斗用换向阀供给。因而,能够与第致动器动臂用缸并行地使第
致动器铲斗用缸迅速地工作。
〔〕另外,根据本变形例,不仅能够将来自第致动器的回油向第换向阀供给,
而且还能够向与供给通路连通的第换向阀动臂用换向阀自身供给。因而,能够使
第致动器动臂用缸以及第致动器铲斗用缸这两者迅速地工作。另外,被供给
来自第致动器的回油的第换向阀并不限于配置于第换向阀的上游侧的换向阀
、,也能够为配置于第换向阀的下游侧的换向阀。此外,在三个以上的换向阀
、、、经由供给分支通路、、、与供给通路连接的情况下,能够将
来自第致动器的回油向这三个以上的换向阀、、、供给。其结果,能够使得
使用这三个以上的换向阀、、、来供排油的三个以上的致动器同时且迅速地工
作。作为具体例,如图以及图所示,只要再生通路在另一端一处与供给通路的供
给干线通路连接,就能够将来自动臂用缸的回油向动臂用换向阀、斗杆用换向阀
、铲斗用换向阀以及左行驶用换向阀中的一个以上供给。
〕而且,再生通路也可以在另一端一处与供给通路的铲斗用供给分支通路
连接,根据该变形例,能够确保与上述的一实施方式相同的作用效果。此外,来自第致
动器动臂用缸的回油不会产生较大的压力损失、就能够以较短的路径向第换向阀
铲斗用换向阀供给。因而,能够将来自第致动器动臂用缸的回油高效地用于第
致动器铲斗用缸的工作,能够进一步促进节能。
〕此外,以上,对上述的一实施方式的几个变形例进行了说明,当然也能够对多个变CNIO6351281A说明书页
形例适当地组合来应用。CNIO6351281A说明书附图页
零
零
零
零
零
零
零
零
零
零
零
零
零
零
零
零
零
零
零
零
零
零
零
零
一一一一一一一一一殷殷殷
砂一肠肠
户户户
`````人人津羚羚盯盯丫丫丫丫丫丫丫丫一一一一长雌姗梦牡牡了了一叮`一谁纷纷,,沪扫、、、户五一''万百藏一价价一、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、训训卜林`滚滚厂
蓄三三知知、尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸火火火、、三喇刃,全全全一一一一下一通通一
,,一、、卜拼粼廿……………………………………………………………………………
众众众众汾又犷扭务务务务务务务务务务一
父父父父父父尸尸引引件件全、,`擎擎驻驻下下屯感感感感……日日日日日日日日日日日公公公公公幸幸幸幸幸幸幸幸幸幸幸幸幸幸幸幸幸幸幸幸幸幸幸扛扛扛扛扛扛扛扛扛扛
洲洲洲洲洲洲洲洲洲卜卜钾卿在在丁丁孟一扮扮尸兹次一、心心心心心心心心心心心心心心心兹一
卜卜卜卜乍福``井一份子子、七七严策百于砚,价价、、驻匕匕匕一,,,,泛泛尹若
一一一,、贝贝贝从从沙弓弓弓弓弓弓弓弓弓弓弓弓弓弓弓弓弓弓弓弓弓弓弓弓弓弓弓弓弓弓弓弓卜火卜牛牛牛牛牛
、喇入入上声声诏诏创二涂准准之人一一………
了了了了了丫丫丫丫丫
协协协协沁介一牡牡洲洲象''''日日日日日日``厂介丫入「「「
,丫下下下口口口
「「「月月
勃勃勃勃勃勃勃勃勃勃勃勃勃勃勃势、、、、、、、、”火一感感州州州、、又刁刁吐吐妙妙妙妙入入户户户城零季下下下下娜娜
黔
、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、声声声声声声声声声声声声声声声声声
济济济长长长一尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸
别别别广份份竺分一子子··
运运运运运运运运运运运运运运运运运运运运运运运运运运运运运
一厂厂厂厂厂一、一,之
、、、琳诚诚诚诚诚诚诚诚诚诚诚诚诚诚诚诚诚诚诚诚诚诚诚诚几之,兮半………
扣扣扣扣扣盔。。告告拱冷冷冷冷丫丫丫丫丫
、、、、峡峡冬
呢呢呢呢
毛毛毛毛毛''''
葬葬葬葬葬派萨……长长帐帐帐帐帐帐帐帐帐帐帐帐帐帐帐帐帐帐帐帐帐帐帐帐帐帐帐帐帐帐义令令刁刁门门立立泣泣泣泣泣泣,、、、、、
图CNIO6351281A说明书附图页
,
,梦才
,。
一吸口
、一必
图CNIO6351281A说明书附图页
,、飞`
愕一…一一一仲一公一
了
哭厂
一公犷
一一
扁```、
、、之之一
…一,塑犷州州从从黔惑惑惑惑夕夕夕夕夕
嚣嚣嚣嚣声声毛夕夕厂厂厂气气犷犷犷犷犷犷犷犷犷
甲甲匕赢…一一一
二二二二二二二二二二二一犷弓弓弓弓弓弓
红红'''一甲丫一,。。。
神奋义义义摊
图CNIO6351281A说明书附图页
上上丈丈丫丫了了了
厂厂厂厂厂
分分分分、一哪。。
、、、、、一一
一一一一、一、
`````血多才石羚羚
闷闷闷闷入厂
丁丁丁丁
厂厂
鼓鼓鼓鼓
一、一
图CNIO6351281A说明书附图页
之厂卜、一一知
丁丁了了了
工工工工工犷犷犷耳耳丫丫卞卞卞卞卞
,,丫八八
空空空巾巾
丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫、一盯外外
、、`理理舜舜口口醉醉、一了了丫车车车车车一一
一一一一一一一一一一一一一」`一
盆盆盆、“坦止乙``
''
忿羚一长喻为丈
图
井一洛
厂
了厂
兮、、、杯
肠今、一加
飞办
““孟认““臼
乏
李
让
图
……一寸一一
弃弃
了了
鼓鼓鼓
丫丫丫
之众CNIO6351281A说明书附图页
井井们
毛毒亦亦
困困困
夕夕令令
图CNIO6351281A说明书附图页
拼,一
厂,,尹
、一户
卜
、,一
一议
护护护
才才才才才、、
户
又又又又又又
、、、、、万铆铆
·入一一
工工么么么么
丁丁
丫丫''
、
图CNIO6351281A说明书附图页
犷一,一加厂
声
厂
一
一矛,砂琴卜
、一“
公
尖尖尖尖尖尖尖分八八
弓弓弓林子一、一厂、、、、、犬犬
一一一一一一一牙心心
妙妙、犷犷犷林钊厂厂厂下下下一`李李李丫令令一
图