(19)中华人民共和国国家知识产权局
发明专利申请薰
申请公布号
申请公布日
门卜习
申请号
申请日
申请人重庆晨宇机床制造有限公司
地址重庆市巴南区龙州湾街道沿河
村一社金鱼池
发明人向凯成
及又劣了只产谷口
及又劣夕
及又劣夕谷口
权利要求书页说明书页
发明名称
一种机械制造产品加工原料处理系统
摘要
本发明涉及一种机械制造产品加工原料处理
系统,包括进料系统,进料系统下部设有粉碎系
统,粉碎系统下部安装有分离处理板,分离处理板
下部安装有下料系统,下料系统下部设有储存系
统,储存系统下部安装有底部支撑系统,储存系统
右侧设有提升系统,提升系统右侧上部设有下料
管机构,下料管机构下部设有出料系统,出料系统
下部右侧设有出料管机构粉碎系统左右两侧分
别安装有第一动力系统和第二动力系统,粉碎系
统内部左右两侧分别安装有左挤压旋转机构和右
挤压旋转机构。该发明系统能有效地针对机械制
造产品加工过程中原料进行干燥储存处理,并方
便提升后使用,便于更好地用于先进加工,改善了
加工处理效果。
的工卜CNIO6607139A权利要求书页
一种机械制造产品加工原料处理系统,包括进料系统,其特征在于所述进料系统
下部设有粉碎系统,所述粉碎系统下部安装有分离处理板,所述分离处理板下部安装有下
料系统,所述下料系统下部设有储存系统,所述储存系统下部安装有底部支撑系统,所述储
存系统右侧设有提升系统,所述提升系统右侧上部设有下料管机构,所述下料管机构下部
设有出料系统,所述出料系统下部右侧设有出料管机构所述粉碎系统左右两侧分别安装
有第一动力系统和第二动力系统,所述粉碎系统内部左右两侧分别安装有左挤压旋转机构
和右挤压旋转机构,所述第一动力系统和左挤压旋转机构之间设有左动力传输机构,所述
第二动力系统和右挤压旋转机构之间设有右动力传输机构所述提升系统上部安装有第三
动力系统,所述第三动力系统下部设有动力系统轴,所述动力系统轴侧面安装有提升机构,
所述出料系统左侧上下部分别设有上承载系统和下承载系统,所述上承载系统和下承载系
统左侧设有干燥处理系统。
根据权利要求所述的机械制造产品加工原料处理系统,其特征在于所述底部支
撑系统下部左右两侧均安装有运动装置。
根据权利要求所述的机械制造产品加工原料处理系统,其特征在于所述底部支
撑系统左侧安装有左供电系统,所述储存系统下部安装有多个干燥处理棒,所述左供电系
统上安装有电源线与干燥处理棒相连接。
根据权利要求所述的机械制造产品加工原料处理系统,其特征在于所述下承载
系统侧面安装有右供电系统,所述干燥处理系统内部安装有干燥处理板,所述右供电系统
上安装有电源线与干燥处理板相连接。CNIO6607139A说明书页
一种机械制造产品加工原料处理系统
技术领域
本发明涉及一种机械制造产品加工原料处理系统,属于机械生产制造技术领域。
背景技术
目前,机械生产制造过程中,经常需要针对各种各样的产品予以加工使用,有必要
根据需要予以改善这些产品生产加工处理效果,方便根据需要使用,改善其生产使用效果,
便于更好地实现机械制造产品加工处理效果,方便使用。
发明内容
本发明的目的在于提供一种机械制造产品加工原料处理系统,以便更好地针对机
械制造产品加工中的原料进行干燥储存,以便改善使用效果,方便根据需要使用。
为了实现上述目的,本发明的技术方案如下。
一种机械制造产品加工原料处理系统,包括进料系统,进料系统下部设有粉碎系
统,粉碎系统下部安装有分离处理板,分离处理板下部安装有下料系统,下料系统下部设有
储存系统,储存系统下部安装有底部支撑系统,储存系统右侧设有提升系统,提升系统右侧
上部设有下料管机构,下料管机构下部设有出料系统,出料系统下部右侧设有出料管机构
粉碎系统左右两侧分别安装有第一动力系统和第二动力系统,粉碎系统内部左右两侧分别
安装有左挤压旋转机构和右挤压旋转机构,第一动力系统和左挤压旋转机构之间设有左动
力传输机构,第二动力系统和右挤压旋转机构之间设有右动力传输机构提升系统上部安
装有第三动力系统,第三动力系统下部设有动力系统轴,动力系统轴侧面安装有提升机构,
出料系统左侧上下部分别设有上承载系统和下承载系统,上承载系统和下承载系统左侧设
有干燥处理系统。
进一步地,底部支撑系统下部左右两侧均安装有运动装置。
进一步地,底部支撑系统左侧安装有左供电系统,储存系统下部安装有多个干燥
处理棒,左供电系统上安装有电源线与干燥处理棒相连接。
进一步地,下承载系统侧面安装有右供电系统,干燥处理系统内部安装有干燥处
理板,右供电系统上安装有电源线与干燥处理板相连接。
进一步地,出料管机构左侧安装有阀门开关。
该系统中,将机械制造产品加工用原料从进料系统倒入粉碎系统,在第一动力系
统和第二动力系统的作用下,左动力传输机构和右动力传输机构分别带动左挤压旋转机构
和右挤压旋转机构转动,对原料进行挤压,使原料粉碎。在分离处理板的作用下,粉末物料
从分离处理板上的分离处理孔进入下料系统,块状物料继续留在粉碎系统内进行粉碎。粉
末物料掉落到储存系统内进行储存,左供电系统接通外部电源,干燥处理棒开始干燥处理,
对物料进行干燥,避免粉末物料受潮。需要使用粉末物料时,在第三动力系统的作用下,动
力系统轴带动提升机构转动,将粉末物料从提升系统下部提升到上部。右供电系统接通外
部电源,干燥处理板开始干燥处理,对左侧提升中的粉末物料再次进行干燥。粉末物料到达cNlo6607139A说明书页
下料管机构位置时从下料管机构进入出料系统,打开出料管机构左侧的阀门开关,粉末物
料从出料管机构排出进行使用。利用运动装置移动系统,可以将粉末物料运输到不同的地
点进行使用。
〔〕该发明的有益效果在于该发明系统能有效地针对机械制造产品加工过程中原料
进行干燥储存处理,并方便提升后使用,便于更好地用于先进加工,改善了加工处理效果。
具体实施方式
〔下面结合实施例对本发明的具体实施方式进行描述,以便更好的理解本发明。
〔〕本发明实施例中的机械制造产品加工原料处理系统,包括进料系统,进料系统下
部设有粉碎系统,粉碎系统下部安装有分离处理板,分离处理板下部安装有下料系统,下料
系统下部设有储存系统,储存系统下部安装有底部支撑系统,储存系统右侧设有提升系统,
提升系统右侧上部设有下料管机构,下料管机构下部设有出料系统,出料系统下部右侧设
有出料管机构粉碎系统左右两侧分别安装有第一动力系统和第二动力系统,粉碎系统内
部左右两侧分别安装有左挤压旋转机构和右挤压旋转机构,第一动力系统和左挤压旋转机
构之间设有左动力传输机构,第二动力系统和右挤压旋转机构之间设有右动力传输机构
提升系统上部安装有第三动力系统,第三动力系统下部设有动力系统轴,动力系统轴侧面
安装有提升机构,出料系统左侧上下部分别设有上承载系统和下承载系统,上承载系统和
下承载系统左侧设有干燥处理系统。底部支撑系统下部左右两侧均安装有运动装置。底部
支撑系统左侧安装有左供电系统,储存系统下部安装有多个干燥处理棒,左供电系统上安
装有电源线与干燥处理棒相连接。下承载系统侧面安装有右供电系统,干燥处理系统内部
安装有干燥处理板,右供电系统上安装有电源线与干燥处理板相连接。出料管机构左侧安
装有阀门开关。
〔该系统在具体实施时,将机械制造产品加工用原料从进料系统倒入粉碎系统,在
第一动力系统和第二动力系统的作用下,左动力传输机构和右动力传输机构分别带动左挤
压旋转机构和右挤压旋转机构转动,对原料进行挤压,使原料粉碎。在分离处理板的作用
下,粉末物料从分离处理板上的分离处理孔进入下料系统,块状物料继续留在粉碎系统内
进行粉碎。粉末物料掉落到储存系统内进行储存,左供电系统接通外部电源,干燥处理棒开
始干燥处理,对物料进行干燥,避免粉末物料受潮。需要使用粉末物料时,在第三动力系统
的作用下,动力系统轴带动提升机构转动,将粉末物料从提升系统下部提升到上部。右供电
系统接通外部电源,干燥处理板开始干燥处理,对左侧提升中的粉末物料再次进行干燥。粉
末物料到达下料管机构位置时从下料管机构进入出料系统,打开出料管机构左侧的阀门开
关,粉末物料从出料管机构排出进行使用。利用运动装置移动系统,可以将粉末物料运输到
不同的地点进行使用。
〔以上所述是本发明的优选实施方式,应当指出,对于本技术领域的普通技术人员
来说,在不脱离本发明原理的前提下,还可以做出若干改进和润饰,这些改进和润饰也视为
本发明的保护范围。