(19)中华人民共和国国家知识产权局
月实用新型专利蒸授权公告号
授权公告日
申请号
申请日
专利权人昆山晨中和机械制造有限公司
地址江苏省苏州市昆山市千灯镇
玉溪西路号
发明人钟文斌
召夕朋尸夕
召夕朋
权利要求书页说明书页附图页
实用新型名称
一种高精度高安全性的机械制造用龙门加
工机构
摘要
本实用新型涉及机械加工技术领域,且公开
了一种高精度高安全性的机械制造用龙门加工
机构,包括支撑架,支撑架的顶端固定连接有横
梁,横梁的表面开设有导轨,导轨内滑动连接有
主轴箱,主轴箱的一侧固定连接有驱动块,驱动
块的一端固定连接有驱动杆,驱动杆的一端固定
连接有位于横梁表面的第一电机的输出轴,横梁
表面的底端固定安装有光栅尺,支撑架的一侧固
定安装有光栅尺控制器,主轴箱的底端固定连接
有刀头,刀头的外侧卡接有夹紧装置。该高精度
高安全性的机械制造用龙门加工机构,通过设置
光栅尺和光栅尺控制器,光栅尺感受到横梁下人
体的温度后,立刻切断龙门加工机构的电源,光
栅尺控制器上的蜂鸣器发声进行报警。
成成成成成成成成成成成成成成厂一一飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞
户一少少二里塑姗口口口口口口口口口口口口口口上工上上上上上上上上上上上几几尸尸尸尸一一介挂吕卜介东,卜决犷一廿一,,
厂—、、
成成一夕夕
气气
一了一二一戈一一
二囚之切CN20616966OU权利要求书页
一种高精度高安全性的机械制造用龙门加工机构,包括支撑架,所述支撑架
的顶端固定连接有横梁,其特征在于所述横梁的表面开设有导轨,所述导轨
内滑动连接有主轴箱,所述主轴箱的一侧固定连接有驱动块,所述驱动块的
一端固定连接有驱动杆,所述驱动杆的一端固定连接有位于横梁表面的第一电
机的输出轴,所述横梁表面的底端固定安装有光栅尺,所述支撑架的一侧固
定安装有光栅尺控制器,所述主轴箱的底端固定连接有刀头,所述刀头的
外侧卡接有夹紧装置,所述夹紧装置包括位于支撑架内侧的第二电机,
所述第二电机的输出轴固定连接有伸缩杆,所述伸缩杆远离第二电机
的一端固定连接有支撑板,所述支撑板的两端均套接有导向杆,所
述导向杆与支撑板的连接处卡接有卡块,所述支撑板之间的导向杆
的外侧固定连接有弹簧,所述支撑板远离伸缩杆的一侧固定连接有
夹紧模具,所述刀头的下方设置有底座,所述底座包括工作台,所
述工作台的两侧均固定连接有承屑槽,所述工作台的底端活动连接有滑
轨。
根据权利要求所述的一种高精度高安全性的机械制造用龙门加工机构,其特征在
于所述主轴箱的表面固定安装有螺钉。
根据权利要求所述的一种高精度高安全性的机械制造用龙门加工机构,其特征在
于所述夹紧模具的数量为两个,两个夹紧模具的形状与刀头的形状相匹
配。
根据权利要求所述的一种高精度高安全性的机械制造用龙门加工机构,其特征在
于所述光栅尺控制器包括开关和蜂鸣器。
根据权利要求所述的一种高精度高安全性的机械制造用龙门加工机构,其特征在
于所述伸缩杆的外侧固定连接有位于支撑板表面的丝杆。
根据权利要求所述的一种高精度高安全性的机械制造用龙门加工机构,其特征在
于所述光栅尺的长度大于工作台的宽度。CN20616966OU说明书页
一种高精度高安全性的机械制造用龙门加工机构
技术领域
本实用新型涉及机械加工技术领域,具体为一种高精度高安全性的机械制造用龙
「〕加工机构。
背景技术
龙门加工机构广泛的适用于航空航天工业、造船业和机械制造业等众多领域,随
着科学技术的进步以及对工件加工需求的提高,现有的龙门加工机构通常采用固定式的主
轴箱与可移动的工作台配合对工件进行多轴加工,需要手动操作机器对工件进行移动,会
导致加工精度差、工作效率低以及不能满足大型工件加工的需要,同时操作龙门加工机构
的人员在工作存在很大的安全隐患,如果肢体误入龙门加工机构的内部,后果不堪设想。
实用新型内容
一解决的技术问题
针对现有技术的不足,本实用新型提供了一种高精度高安全性的机械制造用龙门
加工机构,具备高精度对工件进行加工以及操作安全的优点,解决了现有设备加工精度不
高以及存在安全隐患的问题。
二技术方案
为实现上述高精度对工件进行加工以及操作安全的目的,本实用新型提供如下技
术方案一种高精度高安全性的机械制造用龙门加工机构,包括支撑架,所述支撑架的顶端
固定连接有横梁,所述横梁的表面开设有导轨,所述导轨内滑动连接有主轴箱,所述主轴箱
的一侧固定连接有驱动块,所述驱动块的一端固定连接有驱动杆,所述驱动杆的一端固定
连接有位于横梁表面的第一电机的输出轴,所述横梁表面的底端固定安装有光栅尺,所述
支撑架的一侧固定安装有光栅尺控制器,所述主轴箱的底端固定连接有刀头,所述刀头的
外侧卡接有夹紧装置,所述夹紧装置包括位于支撑架内侧的第二电机,所述第二电机的输
出轴固定连接有伸缩杆,所述伸缩杆远离第二电机的一端固定连接有支撑板,所述支撑板
的两端均套接有导向杆,所述导向杆与支撑板的连接处卡接有卡块,所述支撑板之间的导
向杆的外侧固定连接有弹簧,所述支撑板远离伸缩杆的一侧固定连接有夹紧模具,所述刀
头的下方设置有底座,所述底座包括工作台,所述工作台的两侧均固定连接有承屑槽,所述
工作台的底端活动连接有滑轨。
优选的,所述主轴箱的表面固定安装有螺钉。
优选的,所述夹紧模具的数量为两个,两个夹紧模具的形状与刀头的形状相匹配。
优选的,所述光栅尺控制器包括开关和蜂鸣器。
优选的,所述伸缩杆的外侧固定连接有位于支撑板表面的丝杆。
优选的,所述光栅尺的长度大于工作台的宽度。
三有益效果
与现有技术相比,本实用新型提供了一种高精度高安全性的机械制造用龙门加工cN20616966ou说明书页
机构,具备以下有益效果
、该高精度高安全性的机械制造用龙门加工机构,通过设置光栅尺和光栅尺控制
器,光栅尺感受到横梁下人体的温度后,立刻切断龙门加工机构的电源,光栅尺控制器上的
蜂鸣器发声进行报警,防止发生意外情况,从而达到了该高精度高安全性的机械制造用龙
「〕加工机构的高安全性,保证了操作人员的工作安全。
、该高精度高安全性的机械制造用龙门加工机构,通过设置夹紧装置,在主轴箱
在导轨上进行移动的同时,保证了刀头不会发生倾斜偏移的问题,保证了该高精度高安全
性的机械制造用龙门加工机构在进行加工工作时的准确性。
附图说明
图为本实用新型结构示意图
图为本实用新型夹紧装置结构俯视图。
图中支撑架、横梁、导轨、主轴箱、螺钉、第一电机、驱动杆、驱动块、光
栅尺、光栅尺控制器、刀头、夹紧装置、第二电机、伸缩杆、支撑板、导向
杆、卡块、弹簧、夹紧模具、底座、工作台、承屑槽、滑轨。
具体实施方式
下面将结合本实用新型实施例中的附图,对本实用新型实施例中的技术方案进行
清楚、完整地描述,显然,所描述的实施例仅仅是本实用新型一部分实施例,而不是全部的
实施例。基于本实用新型中的实施例,本领域普通技术人员在没有做出创造性劳动前提下
所获得的所有其他实施例,都属于本实用新型保护的范围。
请参阅图一,一种高精度高安全性的机械制造用龙门加工机构,包括支撑架,支
撑架的顶端固定连接有横梁,横梁的表面开设有导轨,通过设置导轨,便于主轴箱的
移动,从而提高了该高精度高安全性的机械制造用龙门加工机构的实用性,导轨内滑动连
接有主轴箱,主轴箱的表面固定安装有螺钉,起到了固定主轴箱的效果,主轴箱的一
侧固定连接有驱动块,驱动块的一端固定连接有驱动杆,驱动杆的一端固定连接有位
于横梁表面的第一电机的输出轴,给主轴箱的移动提高了动力,横梁表面的底端固定
安装有光栅尺,光栅尺的长度大于工作台的宽度,保证了光栅尺的使用效果,从而保
证了该高精度高安全性的机械制造用龙门加工机构的高安全性,支撑架的一侧固定安装
有光栅尺控制器,光栅尺控制器包括开关和蜂鸣器,通过设置光栅尺和光栅尺控制器,
光栅尺感受到横梁下人体的温度后,立刻切断龙门加工机构的电源,光栅尺控制器上的
蜂鸣器发声进行报警,防止发生意外情况,从而达到了该高精度高安全性的机械制造用龙
「〕加工机构的高安全性,保证了操作人员的工作安全,主轴箱的底端固定连接有刀头,
刀头的外侧卡接有夹紧装置,夹紧装置包括位于支撑架内侧的第二电机,第二
电机的输出轴固定连接有伸缩杆,伸缩杆的外侧固定连接有位于支撑板表面
的丝杆,伸缩杆远离第二电机的一端固定连接有支撑板,支撑板的两端均套
接有导向杆,导向杆与支撑板的连接处卡接有卡块,支撑板之间的导向杆
的外侧固定连接有弹簧,支撑板远离伸缩杆的一侧固定连接有夹紧模具,
夹紧模具的数量为两个,两个夹紧模具的形状与刀头的形状相匹配,第二电机cN20616966ou说明书页
带动支撑板对刀头进行矫正调整以及挤压固定,降低了该高精度高安全性的机械制
造用龙门加工机工作时的误差,通过设置夹紧装置,在主轴箱在导轨上进行移动的同
时,保证了刀头不会发生倾斜偏移的问题,保证了该高精度高安全性的机械制造用龙门
加工机构在进行加工工作时的准确性,刀头的下方设置有底座,底座包括工作台
,工作台的两侧均固定连接有承屑槽,便于加工碎屑的收集,工作台的底端活
动连接有滑轨,滑轨的转轴固定连接有伺服电机的输出轴,便于工作台进行移
动。
该文中出现的电器元件均与外界的主控器及市电电连接,并且主控器可为计
算机等起到控制的常规已知设备。
在使用时,针对不同的待加工的工件,主轴箱在第一电机的驱动下在导轨上移
动进行调整,同时夹紧装置对刀头进行夹紧固定,保证了该高精度高安全性的机械制
造用龙门加工机构加工的准确性,同时光栅尺感受到横梁下人体的温度后,立刻切断龙
「〕加工机构的电源,光栅尺控制器上的蜂鸣器发声进行报警。
综上所述,该高精度高安全性的机械制造用龙门加工机构,通过设置光栅尺和光
栅尺控制器,光栅尺感受到横梁下人体的温度后,立刻切断龙门加工机构的电源,光栅
尺控制器上的蜂鸣器发声进行报警,防止发生意外情况,从而达到了该高精度高安全性的
机械制造用龙门加工机构的高安全性,保证了操作人员的工作安全。
该高精度高安全性的机械制造用龙门加工机构,通过设置夹紧装置,在主轴箱
在导轨上进行移动的同时,保证了刀头不会发生倾斜偏移的问题,保证了该高精度高安
全性的机械制造用龙门加工机构在进行加工工作时的准确性。
需要说明的是,在本文中,诸如第一和第二等之类的关系术语仅仅用来将一个实
体或者操作与另一个实体或操作区分开来,而不一定要求或者暗示这些实体或操作之间存
在任何这种实际的关系或者顺序。而且,术语“包括”、“包含”或者其任何其他变体意在涵盖
非排他险的包含,从而使得包括一系列要素的过程、方法、物品或者设备不仅包括那些要
素,而且还包括没有明确列出的其他要素,或者是还包括为这种过程、方法、物品或者设备
所固有的要素。在没有更多限制的情况下,由语句“包括一个……”限定的要素,并不排除在
包括所述要素的过程、方法、物品或者设备中还存在另外的相同要素。
尽管已经示出和描述了本实用新型的实施例,对于本领域的普通技术人员而言,
可以理解在不脱离本实用新型的原理和精神的情况下可以对这些实施例进行多种变化、修
改、替换和变型,本实用新型的范围由所附权利要求及其等同物限定。CN20616966OU说明书附图页
一丹,厂沂
上、
火、、
犷
砂一
片一砂一'
乡一通
夏夏
扮子了子梦了
图夏
愁
耳厂洲
价公李主李主一飞土李主土︸下土土
尹尹份,年年
,之准珍
丈乙少
之
一飞土
飞牛主八
笋
声
盯味多、。
图