(19)中华人民共和国国家知识产权局
发明专利申请蒸
申请公布号
申请公布日
门丫勺创
申请号
申请日
优先权数据
一
丁国际申请进入国家阶段日
代理人刘新宇张会华
酬儿份夕
酬歹产谷以
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人纳博特斯克有限公司
地址日本东京都
发明人和中雄大丹羽伸一
专利代理机构北京林达刘知识产权代理事
务所普通合伙
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
偏心摆动型齿轮装置
摘要
偏心摆动型齿轮装置具有曲轴,其
形成有偏心部曲轴轴承、,其用
于支承曲轴而使曲轴能够旋转摆动
齿轮,其具有供偏心部插入的贯穿孔
且具有外齿外筒,其具有用于与
摆动齿轮的外齿啮合的内齿销
齿轮架,其用于安装曲轴轴承、,利
用摆动齿轮伴随着偏心部的旋转而进
行的摆动,在其与外筒之间产生相对的转速
差。在齿轮架上形成有安装部、,其
用于安装曲轴轴承、油槽,其在面
向摆动齿轮的面上沿着安装部、的周
缘并且可储存润滑油。
卜寸寸寸CNIO4641147A权利要求书页
一种偏心摆动型齿轮装置,其具有
曲轴,其形成有偏心部
曲轴轴承,其支承所述曲轴并使曲轴能够旋转
摆动齿轮,其具有供所述偏心部插入的贯穿孔且具有齿部
外筒,其具有与所述摆动齿轮的所述齿部啮合的内齿
齿轮架,其用于安装所述曲轴轴承,利用所述摆动齿轮伴随着所述偏心部的旋转而进
行的摆动,在其与所述外筒之间产生相对的转速差,
在所述齿轮架上形成有安装部,其用于安装所述曲轴轴承油槽,其在面向所述摆动
齿轮的面上沿着所述安装部的周缘并且可储存润滑油。
根据权利要求所述的偏心摆动型齿轮装置,其中
所述安装部形成为在面向所述摆动齿轮的面上开口的凹状或者孔状,
以所述油槽的底部与所述安装部的周缘相连的方式形成有所述油槽。
根据权利要求或所述的偏心摆动型齿轮装置,其中
所述齿轮架具有基板部和端板部,该端板部相对于该基板部独立地形成,并且相对于
所述摆动齿轮而言配置在与所述基板部相反的一侧,
所述安装部具有形成于所述基板部的基板侧安装部和形成于所述端板部的端板侧安
装部,
所述曲轴轴承具有安装于所述基板侧安装部的基板侧轴承和安装于所述端板侧安装
部的端板侧轴承,
所述油槽具有形成在所述基板部的面向所述摆动齿轮的面上的基板侧槽和形成在所
述端板部的面向所述摆动齿轮的面上的端板侧槽。
根据权利要求至中任一项所述的偏心摆动型齿轮装置,其中
包含所述曲轴轴承在内的多个曲轴轴承在所述齿轮架的周向上隔开间隔地配置,
包含所述安装部在内的多个安装部与所述多个曲轴轴承相对应地设置,
包含所述油槽在内的多个油槽与所述多个安装部相对应地设置。
根据权利要求所述的偏心摆动型齿轮装置,其中
该偏心摆动型齿轮装置形成有将所述油槽彼此相连的连通槽。CNIO4641147A说明书页
偏心摆动型齿轮装置
技术领域
本发明涉及一种偏心摆动型齿轮装置。
背景技术
〔以往,如下记专利文献所公开那样,公知有一种在两个对象构件之间利用预定
的减速比来降低转速的偏心摆动型齿轮装置。该偏心摆动型齿轮装置具有固定于一个对
象构件的外筒以及配置在外筒内并且固定于另一个对象构件的齿轮架。在齿轮架的中央
部安装有曲轴轴承且贯穿有曲轴。齿轮架利用安装于曲轴的偏心部的摆动齿轮的摆动旋转
而相对于外筒进行相对旋转。此外,在齿轮架的摆动齿轮侧的面上,形成有沿着半径方向延
伸的槽。由此,可以使润滑脂穿过槽在半径方向上移动。
〔对于所述专利文献公开的偏心摆动型齿轮装置的齿轮架而言,用于使润滑脂遍
及需要润滑的位置的槽以沿着半径方向延伸的方式形成。但是,该结构存在以下问题。即、
在齿轮装置的驱动中,由于齿轮架旋转而作用有离心力。因此,导致槽内的润滑脂从半径方
向外侧的端部向外侧流出。因此,对于位于齿轮架的中央部的曲轴轴承而言,难以对其进行
润滑。
专利文献日本特开一号公报
发明内容
因此,本发明的目的在于能够进行曲轴轴承的润滑。
本发明的一个技术方案的偏心摆动型齿轮装置具有曲轴,其形成有偏心部曲
轴轴承,其用于支承所述曲轴而使曲轴可旋转摆动齿轮,其具有供所述偏心部插入的贯穿
孔且具有齿部外筒,其具有用于与所述摆动齿轮的所述齿部啮合的内齿齿轮架,其用于
安装所述曲轴轴承,利用所述摆动齿轮伴随着所述偏心部的旋转而进行的摆动,在其与所
述外筒之间产生相对的转速差,在所述齿轮架上形成有安装部,其用于安装所述曲轴轴
承油槽,其在面向所述摆动齿轮的面上沿着所述安装部的周缘并且可储存润滑油。
附图说明
〔图是表示本发明的第实施方式的偏心摆动型齿轮装置的整体结构的剖面图。
图是从端板部侧观察到的基部的主视图。
〔图是从基部侧观察到的端板部的主视图。
图是表示本发明的第实施方式的偏心摆动型齿轮装置的整体结构的剖面图。
图是表示从基部侧观察到的、设置于第实施方式的偏心摆动型齿轮装置的端
板部的主视图。
图是表示从基部侧观察到的、设置于第实施方式的变形例的偏心摆动型齿轮
装置的端板部的主视图。cNlo4641147A说明书页
具体实施方式
以下,参照附图详细说明实施本发明的实施方式。
第实施方式
第实施方式的偏心摆动型齿轮装置以下称为齿轮装置例如是作为减速器
而使用在机器人的旋转主体、腕关节等的旋转部、各种工作设备的旋转部等的齿轮装置。
第实施方式的齿轮装置以如下方式构成当通过使省略图示的输入轴旋转来
使曲轴旋转时,摆动齿轮、与曲轴的偏心部、连动地进行摆动旋转,由此,
利用外筒或者齿轮架的旋转来获得从输入旋转减速而得到的输出旋转。由此,例如能
够在机器人的基部一个对象构件和旋转主体另一个对象构件之间产生相对旋转。
如图和图所示,齿轮装置具有外筒、齿轮架、多个例如个曲轴、
摆动齿轮、以及多个例如个传动齿轮。
外筒是构成齿轮装置的外表面的构件,具有大致圆筒形状。在外筒的内周
面上形成有多个销槽。各销槽以沿着外筒的轴向延伸的方式配置,在与轴向正交的
截面上具有半圆形的截面形状。这些销槽在外筒的内周面上沿着周向等间隔地排列。
外筒具有多个内齿销。各内齿销分别安装于销槽。具体而言,各内齿销
分别被嵌入所对应的销槽内,以沿着外筒的轴向延伸的姿态配置。由此,多个内齿销
沿着外筒的周向等间隔地排列。第摆动齿轮的第外齿和第摆动齿轮的
第外齿与这些内齿销啮合。
在外筒上设置有凸缘部。该凸缘部例如形成有供紧固件螺栓贯穿的贯穿孔
,该紧固件用于将该凸缘部固定于机器人的基部。
齿轮架以与外筒配置在同一轴线上的状态收容在外筒内。齿轮架相对于
外筒绕着相同的轴线进行相对旋转。具体而言,齿轮架配置在外筒的径向内侧,在该
状态下,齿轮架被在轴向彼此分开地设置的一对主轴承支承为相对于外筒可进行相
对旋转。
齿轮架具有基部和端板部,该基部具有基板部和多个例如个轴
部。
基板部在外筒内配置在轴向的一端部附近。在该基板部的径向中央部设
置有圆形的通孔。如图所示,在通孔的周围,多个例如个安装凹部沿周向
等间隔地设置。安装凹部构成用于安装后述的曲轴轴承中的基板侧轴承的安装部
基板侧安装部,形成为在面向第摆动齿轮的面上开口的凹状。
在基板部上形成有用于紧固省略图示的紧固件螺栓的紧固孔,该紧固件
用于将齿轮架固定于例如机器人的旋转主体。
端板部相对于基板部独立地形成,设置为沿轴向与基板部分开,配置在外
筒内的轴向的另一端部附近。即、端板部相对于摆动齿轮、而言配置在与基板部
相反的一侧。
在端板部的径向中央部设置有通孔。如图所示,在通孔的周围,多个例
如个安装孔设置在与基板部的多个安装凹部对应的位置。安装孔构成用
于安装后述的曲轴轴承中的端板侧轴承的安装部端板侧安装部。安装部的一
端部形成为在面向第摆动齿轮的面上开口的通孔状。即、用于将曲轴轴承安装到齿轮cNlo4641147A说明书页
架的安装部具有形成于基板部的安装凹部基板侧安装部和形成于端板部的
安装孔端板侧安装部。
多个轴部与基板部一体地设置,从基板部的一个主面内侧面向端板
部侧直线状地延伸。该多个轴部在周向等间隔地配置参照图。各轴部利用
螺栓紧固于端板部参照图。即、在端板部上形成有螺栓贯穿孔,在轴部基
部上,以从轴部的顶端面沿着轴向延伸的方式形成有紧固孔。而且,螺栓从与基部
相反的一侧插入端板部的螺栓贯穿孔。该螺栓与轴部的紧固孔螺纹结合。
由此,将基板部、轴部以及端板部一体化。
端板部相对于基部的定位是利用定位销来实现的。定位销从贯穿端板
部的通孔插入在轴部的顶端面开口的销孔。
输入轴省略图示略作为用于输入省略图示的驱动马达的驱动力的输入部发挥
作用。将输入轴插入端板部的通孔和基板部的通孔。输入轴以其轴心与外筒
的轴心和齿轮架的轴心对齐的方式配置,并绕轴线旋转。在输入轴的顶端部的外周面上
设置有输入齿轮省略图示。
多个曲轴在外筒内等间隔地配置在输入轴的周围参照图。
各曲轴被曲轴轴承支承为可相对于齿轮架绕轴线旋转参照图。曲轴轴
承具有安装于安装凹部的基板侧轴承和安装于安装孔的端板侧轴承。具体
而言,在各曲轴的轴向的一端部安装有基板侧轴承。该基板侧轴承被安装固定
在设置于基板部的安装凹部。即、安装凹部以与曲轴轴承的数量个相对应的
方式设置有多个。另一方面,在各曲轴的轴向的另一端部安装有端板侧轴承。该端
板侧轴承安装固定在设置于端板部的安装孔。即、安装孔以与曲轴轴承的数量
个相对应的方式设置有多个。由此,曲轴可旋转地支承于基板部和端板部。
各曲轴具有轴主体和与该轴主体一体形成的偏心部、。第偏
心部和第偏心部在被两个曲轴轴承、所支承的部分之间沿着轴向排列地
配置。第偏心部和第偏心部分别具有圆柱形状,均在相对于轴主体的轴
心偏心的状态下从轴主体向径向外侧伸出。第偏心部和第偏心部各自从
轴心偏心预定的偏心量,并且以彼此具有预定角度的相位差的方式配置。
在曲轴的一端部、即、在安装于端板部的安装孔内的部分的轴向外侧的部
位设置有用于安装传动齿轮的被嵌合部。
在各曲轴的被嵌合部分别外嵌有传动齿轮。传动齿轮具有与省略图
示的输入轴的齿轮啮合的外齿,用于将输入轴的旋转传递到对应的曲轴。传动齿轮
绕着与曲轴的旋转轴相同的轴线与该曲轴一体旋转。
在外筒内形成有由端板部和基板部的彼此相面对的各自的内表面与外筒
的内周面围成的闭合空间。
第摆动齿轮配设在外筒内的所述闭合空间并且借助第滚子轴承安
装于各曲轴的第偏心部。当各曲轴进行旋转而第偏心部进行偏心旋转
时,第摆动齿轮与第偏心部的偏心旋转相连动地一边与内齿销啮合一边摆动
旋转。
第摆动齿轮具有比外筒的内径稍小的大小。第摆动齿轮具有第外cNlo4641147A说明书页
齿、中央部通孔、多个例如个第偏心部贯穿孔以及多个例如个
轴部贯穿孔。第外齿具有在摆动齿轮的整个周向顺畅地连续的波形状。
中央部通孔设置于第摆动齿轮的径向中央部。输入轴省略图示以
带有间隙的状态贯穿中央部通孔。
多个第偏心部贯穿孔在第摆动齿轮上沿周向等间隔地设置在中央部
通孔的周围。各曲轴的第偏心部以第滚子轴承介于各曲轴的第
偏心部和各第偏心部贯穿孔之间的状态分别贯穿各第偏心部贯穿孔。
多个轴部贯穿孔在第摆动齿轮上沿着周向等间隔地设置在中央部通孔
的周围。各轴部贯穿孔在周向上分别配设在相邻的第偏心部贯穿孔之间的
位置。所对应的轴部以带有间隙的状态贯穿各轴部贯穿孔。
第摆动齿轮配设在外筒内的所述闭合空间并且借助第滚子轴承安
装于各曲轴的第偏心部。第摆动齿轮和第摆动齿轮与第偏心部
和第偏心部的配置相对应地设置为沿轴向排列。当各曲轴进行旋转而第偏心
部进行偏心旋转时,第摆动齿轮与第偏心部的偏心旋转相连动地一边与内
齿销啮合一边摆动旋转。
第摆动齿轮具有比外筒的内径稍小的大小,形成为与第摆动齿轮相
同的结构。即、第摆动齿轮具有第外齿、中央部通孔、多个例如个第
偏心部贯穿孔以及多个例如个轴部贯穿孔。它们具有与第摆动齿轮
的第外齿、中央部通孔、多个第偏心部贯穿孔以及多个轴部贯穿孔相
同的结构。曲轴的第偏心部以第滚子轴承介于曲轴的第偏心部
和各第偏心部贯穿孔之间的状态贯穿各第偏心部贯穿孔。
在齿轮架上形成有可储存润滑油的油槽。油槽与曲轴或者安装凹部
或者安装孔的数量相对应地设置有多个。各油槽具有在基板部的与第摆动
齿轮相面对的面上形成的基板侧槽和在端板部的与第摆动齿轮相面对的面
上形成的端板侧槽。
基板侧槽形成为沿着用于安装基板侧轴承的安装凹部基板侧安装部
的周缘的形状。安装凹部在通孔的周围沿着周向隔开间隔地设置有多个图例中是
个,因此,基板侧槽也在通孔的周围沿着周向隔开间隔地设置有多个图例中是
个。而且,各基板侧槽具有与安装凹部的周缘相连的底部和从该底部的
外周端立起的壁部,以沿着安装凹部的整周从面向第摆动齿轮的面基板部
的面凹陷的方式形成。由此,润滑油可在与基板侧轴承邻接的位置储存于基板侧
槽。在基板部的面向第摆动齿轮的面与第摆动齿轮之间形成有间隙,因
此,润滑油不仅存在于基板侧槽内,还能够穿过该间隙而遍及内齿销和外齿的啮
合部、主轴承。
另外,底部形成为在齿轮架的半径方向外侧的位置最细、在半径方向内侧的
位置最宽的形状,但并不限于该形状。例如,底部可以在整周上形成为相同的宽度,也
可以形成为在内侧的位置较窄、在外侧的位置较宽的形状。
端板侧槽形成为沿着用于安装端板侧轴承的安装孔端板侧安装部
的周缘的形状。安装孔在通孔的周围沿着周向隔开间隔地设置有多个图例中是cNlo4641147A说明书页
个,因此端板侧槽也在通孔的周围沿着周向隔开间隔地设置有多个图例中是
个。而且,各端板侧槽具有与安装孔的周缘相连的底部和从该底部的外周
端立起的壁部,以沿着安装孔的整周从面向第摆动齿轮的面端板部的面
凹陷的方式形成。由此,润滑油在与端板侧轴承邻接的位置可储存端板侧槽。在端
板部的面向第摆动齿轮的面与第摆动齿轮之间形成有间隙,因此,润滑油不仅
存在于端板侧槽内,还能够穿过该间隙而遍及内齿销和外齿的啮合部、主轴承。
另外,底部形成为在齿轮架的半径方向外侧的位置最细、在半径方向内侧的
位置最宽的形状,但并不限于该形状。例如,底部可以在整周上形成为相同的宽度,也
可以形成为在内侧的位置较窄、在外侧的位置较宽的形状。
此外,在基板侧槽和端板侧槽中,壁部、形成在安装部安装凹部
和安装孔的至少径向外侧的部位即可,不必需形成在安装部安装凹部和安装孔
的一整周周缘的整个周向上。壁部、在安装部的周缘上形成于比安装部的
中心安装凹部的中心、安装孔的中心至少靠齿轮架的径向外侧位置即可。在该
情况下,由于齿轮架的旋转而对油槽内的润滑油作用离心力的情况下,润滑油也难以
排出到油槽的外部。在图和图中,壁部、也未形成在半径方向内侧的部位。
在齿轮架上形成有将油槽彼此相连的连通槽。具体而言,在基板部的
面向第摆动齿轮的面上形成有将基板侧槽彼此相连的基板侧连通槽,在端板部
的面向第摆动齿轮的面上形成有将端板侧槽彼此相连的端板侧连通槽。即、
连通槽包含基板侧连通槽和端板侧连通槽。
基板侧连通槽以将相邻的基板侧槽彼此相连的方式沿着通孔的周缘形
成。基板侧连通槽具有与基板侧槽的底部形成在同一平面的底部和在未连
接有基板侧槽的位置从底部的外周端立起的壁部。由于基板侧槽彼此利用
基板侧连通槽相连通,基板侧连通槽也与基板侧槽一样可储存润滑油。
端板侧连通槽以将相邻的端板侧槽彼此相连的方式沿着通孔的周缘形
成。端板侧连通槽具有与端板侧槽的底部形成在同一平面的底部和在未连
接有端板侧槽的位置从底部的外周端立起的壁部。由于端板侧槽彼此利用
端板侧连通槽相连通,端板侧连通槽也与端板侧槽一样可储存润滑油。
如以上说明那样,在本实施方式中,可储存润滑油的油槽沿着用于安装曲轴轴
承的安装部的周缘形成。因此,在齿轮架进行旋转而产生了离心力时,能够防止油从油槽
全部流出去。因此,能够维持曲轴轴承基板侧轴承、端板侧轴承的润滑。另
外,油槽形成在齿轮架的面向摆动齿轮、的面上,因此,能够抑制增加用于形成油
槽的加工的劳力和时间。
此外,在本实施方式中,安装凹部形成为在面向第摆动齿轮的面上开口的
凹状,以底部与安装凹部的周缘相连的方式形成有基板侧槽。另外,安装孔形
成为在面向第摆动齿轮的面上开口的孔状,以底部与安装孔的周缘相连的方
式形成有端板侧槽。因此,在油槽内可储存润滑油,另一方面,在形成为凹状或者孔状
并且与油槽相连的安装部安装凹部或者安装孔中也储存润滑油。因此,能够
提高曲轴轴承基板侧轴承、端板侧轴承的润滑性。
另外,在本实施方式中,在摆动齿轮,的两侧分别配置有用于支承曲轴的cNlo4641147A说明书页
轴承基板侧轴承和端板侧轴承,这些基板侧轴承和端板侧轴承利用储
存在各个基板侧槽和端板侧槽的润滑油进行润滑。因此,能够在长度方向的两侧支
承曲轴,并且能够确保双方轴承、的润滑。
另外,在本实施方式中,因为设置有多个曲轴,所以能够利用直径较小的曲轴
驱动摆动齿轮、,并且能够确保各曲轴轴承的润滑。
另外,在本实施方式中,因为形成有用于将油槽彼此相连的连通槽,所以能
够避免润滑油偏向储存于多个油槽中的任一个油槽的情况发生,能够确保所有的曲轴
轴承的润滑。
第实施方式
图表示本发明的第实施方式。以下进行具体的说明,在这里,对于与第实施
方式相同的结构要素标注相同的附图标记,并省略其详细的说明。
在所述第实施方式中,输入轴配设在齿轮架的中央部,多个曲轴配设在输
入轴的周围,对于该结构而言,在第实施方式中,构成为曲轴配设在齿轮架的中央部
的中心曲轴式的结构。具体而言,如图所示,只设置个曲轴,该曲轴以贯穿通孔
和通孔的方式配设,该通孔贯穿基板部的中央部,通孔贯穿端板部的中央
部。而且,基板侧轴承配设在基板部的通孔内,端板侧轴承配设在端板部
的通孔内。因此,在第实施方式中,基板部的通孔构成用于安装曲轴轴承中的
基板侧轴承的基板侧安装部,端板部的通孔构成用于安装曲轴轴承中的端板侧轴
承的端板侧安装部。
在第实施方式中,基板侧安装部通孔和端板侧安装部通孔中的任
一者形成为一端部在面向摆动齿轮、的面上开口的通孔状。此外,销孔形成于基板
部而不是形成于轴部。此外,基板部的安装凹部和端板部的安装孔被省
略。
基板侧槽沿着用于安装基板侧轴承的通孔的周缘形成,端板侧槽沿
着用于安装端板侧轴承的通孔的周缘形成。如图所示,端板侧槽形成为在螺
栓贯穿孔附近宽度变窄、在除此以外的部位宽度大致相同的形状。但是,并不限于该形
状。例如,如图所示,端板侧槽也可以形成为除了在螺栓贯穿孔的附近以外、还在
供定位销贯穿的通孔的附近宽度也变窄的结构。
输入轴以与设置于曲轴的一端部的传动齿轮啮合的方式设置。
此外,其他的结构、作用以及效果与所述第实施方式相同,故此省略其说明。
其他的实施方式
〕本发明并不限于所述实施方式,能够在不脱离其主旨的范围内进行各种变更、改
良等。例如,在所述各实施方式中,虽然构成为设置有两个摆动齿轮、的结构,但并不
限于此。例如,可以是设置有个摆动齿轮的结构,或者是设置有个以上摆动齿轮的结构。
此外,在所述各实施方式中,虽然说明了外筒固定于基部、齿轮架相对于外筒
进行相对旋转的例子,但并不限于此。也可以是齿轮架固定于基部等的固定体,外筒
相对于齿轮架进行相对旋转。
此外,在所述各实施方式中,虽然曲轴轴承构成为具有基板侧轴承和端板侧
轴承的结构,但并不限于此。例如,也可以构成为只设置有基板侧轴承和端板侧轴cNlo4641147A说明书页
承中的任一者的结构。
实施方式的概述
〕在这里,对所述实施方式进行概述。
〔在本实施方式中,可储存润滑油的油槽沿着用于安装曲轴轴承的安装部的周
缘形成。因此,在齿轮架进行旋转而产生了离心力时,能够防止油从油槽全部流出去。因此,
能够维持曲轴轴承的润滑。另外,油槽形成在齿轮架的面向摆动齿轮的面上,因此,能够抑
制增加形成油槽的加工的劳力和时间。
所述安装部可以形成为在面向所述摆动齿轮的面上开口的凹状或者孔状。在
该情况下,优选的是,以所述油槽的底部与所述安装部的周缘相连的方式形成有所述油槽。
〔在该情况下,润滑油可储存在油槽内,另一方面,润滑油也积存在形成为凹状或者
孔状且与油槽相连的安装部,因此,能够提高曲轴轴承的润滑性。
〔所述齿轮架可以具有基板部和端板部,该端板部相对于该基板部独立地形成,
并且相对于所述摆动齿轮而言配置在与所述基板部相反的一侧。所述安装部可以具有形成
于所述基板部的基板侧安装部和形成于所述端板部的端板侧安装部。所述曲轴轴承可以具
有安装于所述基板侧安装部的基板侧轴承和安装于所述端板侧安装部的端板侧轴承。在该
情况下,优选的是,所述油槽具有形成在所述基板部的面向所述摆动齿轮的面上的基板侧
槽和形成在所述端板部的面向所述摆动齿轮的面上的端板侧槽。
在该形态下,在摆动齿轮的两侧分别配置有用于支承曲轴的轴承,各轴承即、基板
侧轴承和端板侧轴承利用储存在基板侧槽和端板侧槽的润滑油进行润滑。因此,能够在长
度方向的两侧支承曲轴,并且能够确保双方轴承的润滑。
可以是包含所述曲轴轴承在内的多个曲轴轴承在所述齿轮架的周向隔开间隔
地配置。也可以是包含所述安装部在内的多个安装部与所述多个曲轴轴承相对应地设置。
在该情况下,优选的是,包含所述油槽在内的多个油槽与所述多个安装部相对应地设置。
在该形态下,因为设置有多个曲轴,因此能够利用直径较小的曲轴驱动摆动齿轮,
并且能够确保各曲轴轴承的润滑。
〔对于所述偏心摆动型齿轮装置而言,可以形成有将所述油槽彼此相连的连通
槽。
在该形态下,能够避免润滑油偏向储存于多个油槽中的任一个油槽的情况发生,
能够确保所有的曲轴轴承的润滑。
〔如以上说明那样,采用本实施方式,能够进行曲轴轴承的润滑。
附图标记说明
偏心摆动型齿轮装置
外筒
内齿销
齿轮架
基板部
轴部
紧固孔
基部CNIO4641147A说明书页
主轴承
端板部
螺栓贯穿孔
螺栓
曲轴
第偏心部
第偏心部
第曲轴轴承
第曲轴轴承
轴主体
第摆动齿轮
外齿
偏心部贯穿孔
第摆动齿轮
外齿
偏心部贯穿孔
油槽
基板侧槽
底部
壁部
端板侧槽
底部
壁部
基板侧连通槽
底部
壁部
端板侧连通槽
底部
壁部CNIO4641147A说明书附图页
份份气二二日日
了了了了了了了了了了了了了了咨咨、琳八拣拣二歹歹八六六六六
甲甲甲明卜、响响响响响响气气气气气
一一一一一口口目目
论论论论论份份
多户户户户火过过过
卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜`、
洲洲洲洲,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,
,,,,,,,,,
```、、、、、、、、、、、、、奢奢一一一叫`峭户户户户户户户户户户户户户、户户户户
、、、、气气教教教教教教教教教教教教教教教甲甲甲脚佃仲从``么、、、唯白白白白白白白白白白白白白白白白尸、、、、、钱`````````````卜卜卜卜卜`““““““““““““叔叔叔叔叔叔叔叔叔叔叔叔叔叔叔叔叔叔叔臼臼臼臼臼臼臼臼臼臼臼臼卜卜卜卜卜卜盏凡、、、丫又嘴《《《《《
环环夕欢郊
漏漏漏漏漏漏漏漏漏漏漏漏漏漏漏漏漏漏漏漏漏漏漏职尹泌今密尹了沪】】护沪尹产试试试匡匡匡哪``吧吧二二了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了””、
、、、
认认
图CNIO4641147A说明书附图页
了
以
图CNIO4641147A说明书附图页
自〔
〔
抓
图CNIO4641147A说明书附图页
二
闷
︵卜黔沐汉切︵的黔伪闪
︵乙尸入
丫丫沐沐
戮戮戮戮舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞
黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔术交杖交交灸灸灸灸灸灸灸灸灸灸灸冬冬篡篡拜拜拜尧尧尧尧尧尧尧尧尧尧尧尧尧尧及及及篇篇篇含含二二二二二二二二二二二二二二二二二二支支支支支支支支支支支支支支支支支、州州尹尹尹尹尹尹尹尹尹尹尹尹尹尹砂曰曰
纂纂纂纂纂纂纂纂纂纂纂`户护砂尹尹价价价价价价价价卜卜卜卜卜卜卜卜,,必必必必必必必必必必李弓到到到到到到到到川川川川川川川川胶胶划划
脚脚卿犷漏漏漏漏漏漏漏漏漏漏旅旅旅旅旅旅旅旅旅旅旅旅旅旅旅旅漏漏
图CNIO4641147A说明书附图页
敬
图CNIO4641147A说明书附图页
图