(19)中华人民共和国国家知识产权局
月实用新型专利薰授权公告号
授权公告日
申请号
申请日
专利权人西门子中国有限公司
地址北京市朝阳区望京中环南路
号
发明人李季胡飞凰卓越阂令宝
吴剑强
仍夕仍《
权利要求书页说明书页附图页
实用新型名称
可编程逻辑控制器、读写装置和可编程逻辑
控制系统
摘要
本实用新型公开了一种可编程逻辑控制器、
读写装置和可编程逻辑控制系统。可编程逻辑控
制器包括一控制模块一第一非接触式通信模
块,与所述控制模块连接,并通过非接触通信方
式与外部通信,其中,所述控制模块将一第一数
据发送到所述第一非接触式通信模块,所述第一
非接触式通信模块通过非接触式通信方式将所
述第一数据发送到外部,所述第一非接触式通信
模块通过非接触通信方式从外部接收一第二数
据,并将所述第二数据发送到所述控制模块。本
实用新型通过非接触式通信方式,实现可编程逻
辑控制器的数据读取操作和数据写入操作,避免
了设置显示屏及数据按键的硬件成本问题。
落
二卜囚之切CN206096897U权利要求书页
可编程逻辑控制器,其特征在于,所述可编程逻辑控制器包括
一控制模块和
一第一非接触式通信模块,与所述控制模块连接,并通过非接触通信方式与外部
通信
其中,所述控制模块将一第一数据发送到所述第一非接触式通信模块,所述第一非接
触式通信模块通过非接触式通信方式将所述第一数据发送到外部,所述第一非接触式通信
模块通过非接触通信方式从外部接收一第二数据,并将所述第二数据发送到所述控制模
块。
根据权利要求所述的可编程逻辑控制器,其特征在于,所述第一非接触式通信模块
包括下列中的至少一个一近场通信模块、一红外通信模块、一无线射频识别模块、一蓝牙
模块。
根据权利要求所述的可编程逻辑控制器,其特征在于,所述第一非接触式通信模块
经由一串行外设接口和一并行外设接口中的至少一种与所述控制模块连接。
根据权利要求所述的可编程逻辑控制器,其特征在于,所述第一非接触式通信模块
通过非接触式通信方式将包括所述可编程逻辑控制器的一互联网协议地址、所述可编程逻
辑控制器的一状态信息、所述可编程逻辑控制器的一第一配置信息中的至少一种的所述第
一数据发送到外部,所述第一非接触式通信模块以非接触式通信方式从外部接收包括所述
可编程逻辑控制器的一控制命令和所述可编程逻辑控制器的一第二配置信息中的至少一
种的所述第二数据。
根据权利要求所述的可编程逻辑控制器,其特征在于,所述可编程逻辑控制器还包
括
一控制模块存储器,与控制模块连接以存储第一数据和第二数据。
可编程逻辑控制器的读写装置,其特征在于,所述读写装置包括
一第二非接触式通信模块,通过非接触通信方式与如权利要求至权利要求中的
任意一项所述的可编程逻辑控制器通信和
一输入输出模块,,与所述第二非接触式通信模块连接
其中,所述第二非接触式通信模块以非接触通信方式从所述可编程逻辑控制器接收第
一数据,并将接收的第一数据发送到所述输入输出模块,所述输入输出模块将通过该输入
输出模块输入的第二数据发送到所述第二非接触式通信模块,所述第二非接触式通信模块
通过非接触式通信方式将所述第二数据发送到所述可编程逻辑控制器。
根据权利要求所述的读写装置,其特征在于,所述第二非接触式通信模块包括下列
中的至少一个一近场通信模块、一红外通信模块、一无线射频识别模块、一蓝牙模块。
可编程逻辑控制系统,其特征在于,所述可编程控制系统包括
如权利要求至权利要求中的任意一项权利要求所述的可编程逻辑控制器和
如权利要求或权利要求所述的读写装置,与所述可编程逻辑控制器通过非接触通信
方式通信,以从所述可编程逻辑控制器读取第一数据并将第二数据发送到所述可编程逻辑
控制器。CN206096897U说明书页
可编程逻辑控制器、读写装置和可编程逻辑控制系统
技术领域
本实用新型涉及工业控制技术领域,特别是涉及可编程逻辑控制器、读写装置和
可编程逻辑控制系统。
背景技术
可编程逻辑控制器,是一种数字运算操作
的电子系统,专为工业环境应用而设计。它采用一类可编程的存储器,用于其内部存储程
序,执行逻辑运算、顺序控制、定时、计数与算术操作等面向用户的指令,并通过数字或模拟
格式的输入输出控制各种类型的机械或生产过程。目前,可编程逻辑控制器广泛应用于工
业现场以实现多种类型的控制功能。
在现有技术中,通常为可编程逻辑控制器设置可插拔的显示屏及数据按键。基于
显示器和数据按键的协同配合,用户可以从可编程逻辑控制器中读取数据,以及将数据写
入到可编程逻辑控制器中。然而,设置显示屏及数据按键导致硬件成本问题。
而且,一些可编程逻辑控制器由于紧凑尺寸的考虑,难以集成显示屏及数据按键。
另外,用户手动操作数据按键也并不方便。
实用新型内容
本实用新型实施方式的目的在于解决上述和或其他技术问题,并提供一种容易
地进行读取和写入的可编程逻辑控制器、读写装置和可编程逻辑控制系统。
在一个实施例中,提供了一种可编程逻辑控制器。所述可编程逻辑控制器包括一
控制模块和一第一非接触式通信模块,与所述控制模块连接,并通过非接触通信方式与外
部通信其中,所述控制模块将一第一数据发送到所述第一非接触式通信模块,所述第一非
接触式通信模块通过非接触式通信方式将所述第一数据发送到外部,所述第一非接触式通
信模块通过非接触通信方式从外部接收一第二数据,并将所述第二数据发送到所述控制模
块。因此,可以通过例如近场通信的非接触通信方式对可编程逻辑控制器进行读取和写入。
所述第一非接触式通信模块包括下列中的至少一个一近场通信模块、一红外通
信模块、一无线射频识别模块、一蓝牙模块。如此,非接触式通信模块占据更小的空间,因
此,所述可编程逻辑控制器尺寸可以更加紧凑。
所述第一非接触式通信模块经由一串行外设接口和一并行外设接口中的至少一
种与所述控制模块连接。所述第一非接触式通信模块通过非接触式通信方式将包括所述可
编程逻辑控制器的一互联网协议地址、所述可编程逻辑控制器的一状态信息、所述可编程
逻辑控制器的一第一配置信息中的至少一种的所述第一数据发送到外部,所述第一非接触
式通信模块以非接触式通信方式从外部接收包括所述可编程逻辑控制器的一控制命令和
所述可编程逻辑控制器的一第二配置信息中的至少一种的所述第二数据。为了存储第一数
据和第二数据,所述可编程逻辑控制器还包括一控制模块存储器,与控制模块连接以存储
第一数据和第二数据。cN206096897u说明书页
在另一个实施例中,提供了一种可编程逻辑控制器的读写装置,所述读写装置包
括一第二非接触式通信模块,通过非接触通信方式与如上所述的可编程逻辑控制器通信
和一输入输出模块,与所述第二非接触式通信模块连接其中,所述第二非接触式通信模块
以非接触通信方式从所述可编程逻辑控制器接收第一数据,并将接收的第一数据发送到所
述输入输出模块,所述输入输出模块将通过该输入输出模块输入的第二数据发送到所述第
二非接触式通信模块,所述第二非接触式通信模块通过非接触式通信方式将所述第二数据
发送到所述可编程逻辑控制器。因此,可以通过例如近场通信的非接触通信方式对可编程
逻辑控制器进行读取和写入。
所述第二非接触式通信模块包括下列中的至少一个一近场通信模块、一红外通
信模块、一无线射频识别模块、一蓝牙模块。如此,非接触式通信模块占据更小的空间,因
此,所述可编程逻辑控制器尺寸可以更加紧凑。
在又一个实施例中,提供了一种可编程逻辑控制系统,所述可编程控制系统包括
如上所述的可编程逻辑控制器和如上所述的读写装置,所述读写装置与所述可编程逻辑控
制器通过非接触通信方式通信,以从所述可编程逻辑控制器读取第一数据并将第二数据发
送到所述可编程逻辑控制器。因此,可以通过例如近场通信的非接触通信方式对可编程逻
辑控制器进行读取和写入。
根据示例性实施例,非接触式通信模块通过非接触式通信方式实现可编程逻辑控
制器的数据读取操作和数据写入操作,克服了设置显示屏及数据按键导致的硬件成本问
题。而且,相比较显示屏及数据按键,非接触式通信模块占据更小的空间,因此本实用新型
实施方式的可编程逻辑控制器尺寸更加紧凑。另外,本实用新型实施方式通过读写器实现
可编程逻辑控制器的数据读取和数据写入,用户操作更加方便。
附图说明
〕以下附图仅旨在于对本实用新型做示意性说明和解释,并不限定本实用新型的范
围。其中,
图为根据本实用新型实施方式的可编程逻辑控制器的结构图。
图为根据本实用新型实施方式近场通信模块与可编程逻辑控制器的第一
安装示意图。
图为根据本实用新型实施方式模块与可编程逻辑控制器的第二安装示意图。
图为根据本实用新型实施方式模块与可编程逻辑控制器的第三安装示意图。
图为根据本实用新型实施方式的可编程逻辑控制器的读写系统的结构图。
图为根据本实用新型实施方式的可编程逻辑控制器的读写系统的第一示范性结
构图。
图为根据本实用新型实施方式的可编程逻辑控制器的读写系统的第二示范性结
构图。
其中,附图标记如下CN206096897U说明书页
标标号号含义义
控制模块块
非接触式通信模块块
槽槽
盖板板
巧巧巧散热板板
接口口
价价价模块块
读写器器
控制模块块
此模块块
电源源
手持式读写器器
峨徽徽
控制模块块
显示模块CN206096897U说明书页
输入模块块
控制模块块
蓝牙模块块
电源源
存储器器
手持式读写器器
蓝牙模块块
控制模块块
显示模块块
输入模块块
具体实施方式
为了使本实用新型的技术方案及优点更加清楚明白,以下结合附图及实施方式,
对本实用新型进行进一步详细说明。应当理解,此处所描述的具体实施方式仅仅用以阐述
性说明本实用新型,并不用于限定本实用新型的保护范围。
为了描述上的简洁和直观,下文通过描述若干代表性的实施方式来对本实用新型
的方案进行阐述。实施方式中大量的细节仅用于帮助理解本实用新型的方案。但是很明显,
本实用新型的技术方案实现时可以不局限于这些细节。为了避免不必要地模糊了本实用新
型的方案,一些实施方式没有进行细致地描述,而是仅给出了框架。下文中,“包括”是指“包
括但不限于”,“根据……”是指“至少根据……,但不限于仅根据……”。由于汉语的语言习
惯,下文中没有特别指出一个成分的数量时,意味着该成分可以是一个也可以是多个,或可
理解为至少一个。
不同于现有技术中采用显示屏及数据按键从可编程逻辑控制器读取数据及
写入数据到,在本实用新型实施方式中,在中设置具有非接触式通信功能的非接触
式通信模块,通过非接触方式实现针对的数据读取和数据写入。
图为根据本实用新型实施方式的的结构图。
如图所示,包括
控制模块
非接触式通信模块,与控制模块连接,用于从控制模块接收第一数据,并以
非接触式通信方式发送第一数据和或,用于以非接触式通信方式接收第二数据,并向控
制模块发送第二数据。
可见,在本实用新型实施方式中,在中设置与控制模块连接的非接触式通
信模块。非接触式通信模块以非接触式通信方式实现的数据读取操作和数据写cN206096897u说明书页
入操作。
在一个实施方式中,控制模块预先将第一数据发送到非接触式通信模块。非
接触式通信模块预先保存该第一数据。然后,当数据读写设备需要读取第一数据时,数据
读写设备与非接触式通信模块建立非接触通信连接,并通过非接触通信连接从非接触式
通信模块获取第一数据。
在另一个实施方式中,非接触式通信模块不预先保存第一数据。当数据读写设
备需要读取第一数据时,数据读写设备与非接触式通信模块建立非接触通信连接。然后,
非接触式通信模块通过与控制模块的连接从控制模块接收第一数据,并通过与数据
读写设备的非接触通信连接向数据读写设备发送第一数据。
优选地,第一数据包括的互联网协议工地址的状态信息的
配置信息等等。
在一个实施方式中,当需要将第二数据写入到时,数据读写设备与非接触式
通信模块建立非接触通信连接。然后,数据读写设备通过非接触通信连接向非接触式通
信模块发送第二数据。非接触式通信模块将第二数据发送到控制模块,而且在非接
触式通信模块中不保存第二数据。
在另一个实施方式中,当需要将第二数据写入到时,数据读写设备与非接触
式通信模块建立非接触通信连接。然后,数据读写设备通过非接触通信连接向非接触式
通信模块发送第二数据。非接触式通信模块将第二数据发送到控制模块,而且在非
接触式通信模块中保存第二数据。
优选地,第二数据包括的控制命令的配置信息等等。
以上详细描述了第一数据和第二数据的具体实施方式,本领域技术人员可以意识
到,这种描述仅是示范性的,并不用于限定本实用新型实施方式的保护范围。
在一个实施方式中,还可以包括多种类型的附加元件。比如,附加元件可以
包括电源存储器输入输出接口电路,等等。具体地,存储器包括存放系统软件的系统程
序存储器及存放应用软件的用户程序存储器。输入输出接口电路是与现场控制接口
界面的输入通道。输入输出接口电路通常包括输出数据寄存器、选通电路和中断请求电
路。
控制模块作为的控制中枢,用于提供输出到之外的第一数据,以及
处理从外部接收的第二数据。控制模块还可以实现的多种功能,包括检查电源、
存储器、警戒定时器状态、诊断用户程序中的语法错误,等等。
在一个实施方式中,控制模块包括现场可编程门阵列一
,,该现场可编程门阵列集成一或多个处理器核。具体地,处理器核可以包
括中央处理器,核微处理器,
核等等。
在一个实施方式中,控制模块包括一或多个现场可编程门阵列,而且现场可编
程门阵列中不集成处理器核。
〕在一个实施方式中,控制模块包括一或多个处理器和一或多个现场可编程门
阵列。具体地,处理器包括中央处理器微处理器等等。
在一个实施方式中,控制模块包括一或多个处理器和一或多个协处理器阵列cN206096897u说明书页
叩一。类似的,处理器包括中央处理器微处理器等等。
〕在一个实施方式中,控制模块包括一或多个处理器。
以上详细描述了控制模块的具体实施方式,本领域技术人员可以意识到,这种
描述仅是示范性的,并不用于限定本实用新型实施方式的保护范围。
在一个实施方式中,非接触式通信模块包括
近场通信,模块红外通信模块无线射频识别
模块蓝牙模块等。
在一个实施方式中,非接触式通信模块经由串行外设接口与控制模块连接,
或,非接触式通信模块经由并行接口与控制模块连接。
下面以非接触式通信模块具体实施为模块为例,说明将非接触式通信模块
集成到中的示范性过程。
图为根据本实用新型实施方式模块与的第一安装示意图。
由图可见,的顶部布置有散热板,的左下角布置有接口。而且,在
右下角布置有适于容纳模块的槽及可关闭的盖板。
图为根据本实用新型实施方式模块与的第二安装示意图。
由图可见,模块插入到槽中。模块可以经由串行外设接口与中
的控制模块连接或,经由并行接口与外壳中的控制模块连接。
图为根据本实用新型实施方式模块与的第三安装结构图。
由图可见,盖板关闭,模块与构成一个集成紧凑的整体结构。
以上以图一图的图例描述了非接触式通信模块集成到中的示范性结构。本
领域技术人员可以意识到,这种描述仅是示范性的,并不用于限定本实用新型实施方式的
保护范围。
基于上述描述,本实用新型实施方式还提出了一种的读写系统。
图为根据本实用新型实施方式的可编程逻辑控制器的读写系统的结构图。
如图所示,该系统包括
如图所示的
读写器,用于从接收第一数据,和或,向发送第二数据。
在一个实施方式中,读写器可以实施为固定式读写器。在另一个实施方式中,读
写器可以实施为适于移动的手持式读写器。优选地,手持式读写器包括功能手机智能
手机掌上电脑平板电脑个人数字助理等等。
图为根据本实用新型实施方式的的读写系统的第一结构图。
如图所示,该系统包含和手持式读写器。具有模块,读写器
具有模块。的模块与手持式读写器的模块之间具有连接。
还包括电源、控制模块和存储器。手持式读写器还包括控制模块、显示模
块和输入模块。
基于图所示结构,可以实现针对的数据读取操作和数据写入操作。
下面以手持式读写器读取的工地址为例对数据读取操作进行示范性
说明。
在一种实施方式中,的控制模块预先将的工地址发送到的cN206096897u说明书页
模块。的模块保存的工地址。当手持式读写器期望读取的工地
址时,手持式读写器靠近。手持式读写器的模块以通信方式,从的
模块获取的工地址。手持式读写器的模块将的工地址发送到手持
式读写器的控制模块。手持式读写器的控制模块将的工地址发送到手持式
读写器的显示模块。手持式读写器的显示模块显示的工地址。
在另一种实施方式中,的模块中不预先保存的工地址。当手持式
读写器期望读取的工地址时,手持式读写器靠近。手持式读写器的模
块以通信方式,向的模块发送工地址读取命令。的模块将工地
址读取命令发送到的控制模块。的控制模块响应于工地址读取命令,将
的工地址发送到的模块。然后,手持式读写器的模块以通信方
式,从的模块获取的工地址。手持式读写器的模块将的工地
址发送到手持式读写器的控制模块。手持式读写器的控制模块将的工地址
发送到手持式读写器的显示模块。手持式读写器的显示模块显示的工地址。
下面以手持式读写器发送参数设置命令为例对数据写入操作进行示范
性说明。
手持式读写器的输入模块接收用户输入,手持式读写器的控制模块基于
用户输入生成参数设置命令。手持式读写器靠近。手持式读写器的模块
以通信方式,向的模块发送参数设置命令。的模块将该参
数设置命令发送到的控制模块。的控制模块执行该参数设置命令,并且
在的存储器中保存该参数设置命令。
图为根据本实用新型实施方式的可编程逻辑控制器的读写系统的第二结构图。
如图所示,该系统包含和手持式读写器。具有蓝牙模块,手持式
读写器具有蓝牙模块。的蓝牙模块与手持式读写器的蓝牙模块之间具有
蓝牙连接。还包括电源、控制模块和存储器。手持式读写器还包括控制模块
、显示模块和输入模块。
基于图所示结构,可以实现针对的数据读取操作和数据写入操作。
以手持式读写器读取的状态信息为例对数据读取操作进行示范性说
明。
在一种实施方式中,的控制模块执行自检以生成的状态信息。而且,
的控制模块将的状态信息发送到的蓝牙模块。的蓝牙模块保
存的状态信息。当手持式读写器期望读取的状态信息时,手持式读写器靠
近。手持式读写器的蓝牙模块以蓝牙通信方式,从的蓝牙模块获取
的状态信息。手持式读写器的蓝牙模块将的状态信息发送到手持式读写器的
控制模块。手持式读写器的控制模块将的状态信息发送到手持式读写器的
显示模块。手持式读写器的显示模块显示的状态信息。
在另一种实施方式中,的控制模块执行自检以生成的状态信息。而
且,的蓝牙模块不预先保存的状态信息。当手持式读写器期望读取的
状态信息时,手持式读写器靠近。手持式读写器的蓝牙模块以蓝牙通信方式,
向的蓝牙模块发送状态信息读取命令。的蓝牙模块将该状态信息读取命令cN206096897u说明书页
发送到的控制模块。的控制模块响应于该状态信息读取命令,将的状
态信息发送到的蓝牙模块。然后,手持式读写器的蓝牙模块以蓝牙通信方式,
从的蓝牙模块获取的状态信息。手持式读写器的蓝牙模块将的状
态信息发送到手持式读写器的控制模块。手持式读写器的控制模块将的状
态信息发送到手持式读写器的显示模块。手持式读写器的显示模块显示的
状态信息。
假定的状态信息指示失效,手持式读写器期望关闭。
下面以手持式读写器发送关闭命令为例对数据写入操作进行示范性说
明。
手持式读写器的输入模块接收用户输入,手持式读写器的控制模块基于
用户输入生成关闭命令。手持式读写器的蓝牙模块以蓝牙通信方式,向的蓝
牙模块发送关闭命令。的蓝牙模块将该关闭命令发送到的控制模块
。的控制模块执行该关闭命令,并且在的存储器中保存该关闭命
令。
综上所述,本实用新型实施方式的可编程逻辑控制器包括控制模块非接触式通
信模块,与控制模块连接,用于从控制模块接收第一数据,并以非接触式通信方式发送第一
数据和或,用于以非接触式通信方式接收第二数据,并向控制模块发送第二数据。由此可
见,不同于现有技术中采用显示屏及数据按键从可编程逻辑控制器中读取数据及写入数据
到可编程逻辑控制器中,在本实用新型实施方式中,在可编程逻辑控制器中设置具有非接
触式通信功能的非接触式通信模块。非接触式通信模块通过非接触式通信方式实现可编程
逻辑控制器的数据读取操作和数据写入操作,克服了设置显示屏及数据按键导致的硬件成
本问题。
而且,相比较显示屏及数据按键,非接触式通信模块占据更小的空间,因此本实用
新型实施方式的可编程逻辑控制器尺寸更加紧凑。
另外,本实用新型实施方式通过读写器实现可编程逻辑控制器的数据读取和数据
写入,用户操作更加方便。
应当理解,虽然本说明书是按照各个实施例描述的,但并非每个实施例仅包含一
个独立的技术方案,说明书的这种叙述方式仅仅是为清楚起见,本领域技术人员应当将说
明书作为一个整体,各实施例中的技术方案也可以经适当组合,形成本领域技术人员可以
理解的其他实施方式。
以上所述仅为本实用新型示意性的具体实施方式,并非用以限定本实用新型的范
围。任何本领域的技术人员,在不脱离本实用新型的构思和原则的前提下所作的等同变化、
修改与结合,均应属于本实用新型保护的范围。CN206096897U说明书附图页
」
图CN206096897U说明书附图页
图CN206096897U说明书附图页
图CN206096897U说明书附图页
图
图CN206096897U刁毛卜月门刁,贝CN206096897U刁毛卜月门刁,贝