(19)中华人民共和国国家知识产权局
发明专利申请蒸
申请公布号
申请公布日
门卜习
申请号
申请日
优先权数据
一
申请人三菱日立电力系统株式会社
地址日本神奈川县
发明人明连千寻七拢健治高桥康雄
川村康太
专利代理机构北京银龙知识产权代理有限
公司
代理人张敬强严星铁
厂双留只产谷口
加只产谷夕
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
双轴式燃气轮机以及其控制装置与控制方法
摘要
本发明提供一种双轴式燃气轮机以及其控制
装置与控制方法。低速旋转时的喘振回避及高速
旋转时的共振回避是当然的,高速旋转时的高大
气温度条件下的喘振回避也可以。双轴式燃气轮
机为了解决上述课题,控制设于压缩机的空气吸
入侧的入口导向叶片的开度调整向压缩机的流入
空气量,作为控制入口导向叶片的开度的机构,具
备在燃气轮机轴的低速旋转时基于根据大气温度
修正的气体发生器轴的修正转数控制入口导向叶
片的开度的第一控制部、在气体发生器轴的高速
旋转时以将气体发生器轴的实际转数保持为恒定
的方式控制入口导向叶片的开度的第二控制部、
在大气温度为临界值以上的情况下增加在第二控
制部中保持为恒定的实际转数的大气温度修正
部。
之
运运运转状画态刊丛断部司一一一一一
少少厂二……一一一一一尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸气
按按按制透释部一一一
的旧CNIO5909389A权利要求书页
一种双轴式燃气轮机,其具备
气体发生器,其由在空气吸入侧具备入口导向叶片并压缩流入空气的压缩机、使被该
压缩机压缩的空气与燃料燃烧并生成燃烧气体的燃烧器以及由在该燃烧器中生成的燃烧
气体驱动的高压涡轮构成以及
由从上述高压涡轮排出的气体驱动的低压涡轮,
作为上述气体发生器轴的第一轴与作为上述低压涡轮轴的第二轴为不同轴,并且,通
过控制上述入口导向叶片的开度来调整向上述压缩机的流入空气量,
该双轴式燃气轮机的特征在于,
作为控制上述入口导向叶片的开度的机构,具备
在上述气体发生器轴的低速运转时,基于根据大气温度修正后的上述气体发生器轴的
修正转数控制上述入口导向叶片的开度的第一控制部
在上述气体发生器轴的高速旋转时,以将上述气体发生器轴的实际转数保持为恒定的
方式控制上述入口导向叶片的开度的第二控制部以及
在大气温度为临界值以上的情况下增加由该第二控制部保持为恒定的实际转数的大
气温度修正部。
根据权利要求所述的双轴式燃气轮机,其特征在于,具备
能改变上述入口导向叶片的开度的入口导向叶片控制装置
控制从燃料供给源向上述燃烧器供给的燃料供给量的燃料控制阀以及
气体发生器控制装置,其由燃料控制部以及入口导向叶片开度控制部构成,并控制双
轴式燃气轮机的运转状态,上述燃料控制部使用通过设置于上述第二轴的转数检测器检测
到的转数和从负荷得到的运转负荷数据来控制上述燃料控制阀,上述入口导向叶片开度控
制部与上述入口导向叶片控制装置连接并控制上述入口导向叶片的开度。
根据权利要求所述的双轴式燃气轮机,其特征在于,
上述入口导向叶片开度控制部由以下部件构成
将上述气体发生器的运转状态判断为由起动、停止状态与低负荷运转状态构成的第一
运转状态以及由除该第一运转状态以外的高负荷运转状态构成的第二运转状态的运转状
态判断部
根据该运转状态判断部的判断结果选择使用上述第一控制部以及第二控制部中的哪
一个的控制选择部
上述第一控制部
上述第二控制部以及
上述大气温度修正部。
根据权利要求所述的双轴式燃气轮机,其特征在于,
在作为上述第一运转状态的低负荷运转状态时,以进行修正转数与上述入口导向叶片
的开度唯一地确定的控制的方式选择上述第一控制部,在作为上述第二运转状态的高负荷
运转状态时,以进行实际转数恒定控制的方式选择上述第二控制部。
根据权利要求所述的双轴式燃气轮机,其特征在于,
上述第一控制部使用通过设置于上述第一轴的转数检测器而得到的上述气体发生器
的转数以及通过温度计得到的大气温度计算修正转数,并控制上述入口导向叶片的开度。cNlo5909389A权利要求书页
根据权利要求所述的双轴式燃气轮机,其特征在于,
具备第三控制部,该第三控制部在从利用上述第一控制部的控制向利用上述第二控制
部的控制转移时,以不管上述气体发生器轴的转数如何均将上述入口导向叶片的开度保持
为恒定的方式进行控制。
根据权利要求所述的双轴式燃气轮机,其特征在于,
还具备在大气温度为临界值以上的情况下使上述入口导向叶片的开度减少的大气温
度追加修正部。
根据权利要求所述的双轴式燃气轮机,其特征在于,
就上述压缩机中的额定负荷运转时的叶片负荷分布而言,在以成为大致相同级数的方
式将上述压缩机分割为最上游侧的前级组、中间的中间级组以及最下游的后级组的三组
时,在上述最上游侧的前级组具有最大值。
一种双轴式燃气轮机的控制装置,该双轴式燃气轮机具备
气体发生器,其由在空气吸入侧具备入口导向叶片并压缩流入空气的压缩机、使被该
压缩机压缩的空气与燃料燃烧并生成燃烧气体的燃烧器以及由在该燃烧器中生成的燃烧
气体驱动的高压涡轮构成以及
由从上述高压涡轮排出的气体驱动的低压涡轮,
作为上述气体发生器轴的第一轴与作为上述低压涡轮轴的第二轴为不同轴,并且通过
控制上述入口导向叶片的开度来调整向上述压缩机的流入空气量,
该双轴式燃气轮机的控制装置的特征在于,具备
在上述气体发生器轴的低速运转时,基于根据大气温度修正后的上述气体发生器轴的
修正转数控制上述入口导向叶片的开度的第一控制部
在上述气体发生器轴的高速运转时,以将上述气体发生器轴的实际转数保持为恒定的
方式控制上述入口导向叶片的开度的第二控制部以及
在大气温度为临界值以上的情况下增加由该第二控制部保持为恒定的实际转数的大
气温度修正部。
根据权利要求所述的双轴式燃气轮机的控制装置,其特征在于,具备
能改变上述入口导向叶片的开度的入口导向叶片控制装置
控制从燃料供给源向上述燃烧器供给的燃料供给量的燃料控制阀以及
气体发生器控制装置,其由燃料控制部以及入口导向叶片开度控制部构成,并控制双
轴式燃气轮机的运转状态,上述燃料控制部使用通过设置于上述第二轴的转数检测器检测
到的转数和从负荷得到的运转负荷数据来控制上述燃料控制阀的,上述入口导向叶片开度
控制部与上述入口导向叶片控制装置连接并控制上述入口导向叶片的开度。
根据权利要求所述的双轴式燃气轮机的控制装置,其特征在于,
上述入口导向叶片开度控制部由下述部件构成
将上述气体发生器的运转状态判断为由起动、停止状态与低负荷运转状态构成的第一
运转状态以及由除该第一运转状态以外的高负荷运转状态构成的第二运转状态的运转状
态判断部
根据该运转状态判断部的判断结果选择使用上述第一控制部以及第二控制部中的哪
一个的控制选择部cNlo5909389A权利要求书页
上述第一控制部
上述第二控制部以及
上述大气温度修正部。
根据权利要求所述的双轴式燃气轮机的控制装置,其特征在于,
在作为上述第一运转状态的低负荷运转状态时,以进行修正转数与上述入口导向叶片
的开度唯一地确定的控制的方式选择上述第一控制部,在作为上述第二运转状态的高负荷
运转状态时,以进行实际转数恒定控制的方式选择上述第二控制部。
根据权利要求所述的双轴式燃气轮机的控制装置,其特征在于,
上述第一控制部使用通过设置于上述第一轴的转数检测器而得到的上述气体发生器
的转数以及通过温度计得到的大气温度计算修正转数,并控制上述入口导向叶片的开度。
一种双轴式燃气轮机的控制方法,该双轴式燃气轮机具备
气体发生器,其由在空气吸入侧具备入口导向叶片并压缩流入空气的压缩机、使被该
压缩机压缩的空气与燃料燃烧并生成燃烧气体的燃烧器以及由在该燃烧器中生成的燃烧
气体驱动的高压涡轮构成以及
由从上述高压涡轮排出的气体驱动的低压涡轮,
作为上述气体发生器轴的第一轴与作为上述低压涡轮轴的第二轴是不同轴,并且,通
过控制上述入口导向叶片的开度来调整向上述压缩机的流入空气量,
该双轴式燃气轮机的控制方法的特征在于,
在上述气体发生器轴低速运转时,用第一控制部进行基于根据大气温度修正的上述气
体发生器轴的修正转数控制上述入口导向叶片的开度的第一控制,
在上述气体发生器轴高速运转时,用第二控制部进行以将上述气体发生器轴的实际转
数保持为恒定的方式控制上述入口导向叶片的开度的第二控制,
在大气温度为临界值以上的情况下用大气温度修正部增加由上述第二控制部保持为
恒定的实际转数。
根据权利要求所述的双轴式燃气轮机的控制方法,其特征在于,
上述双轴式燃气轮机还具备
能改变上述入口导向叶片的开度的入口导向叶片控制装置
控制从燃料供给源向上述燃烧器供给的燃料供给量的燃料控制阀以及
气体发生器控制装置,其由燃料控制部以及入口导向叶片开度控制部构成,并控制双
轴式燃气轮机的运转状态,上述燃料控制部使用通过设置于上述第二轴的转数检测器检测
到的转数和从负荷得到的运转负荷数据控制上述燃料控制阀,上述入口导向叶片开度控制
部与上述入口导向叶片控制装置连接并控制上述入口导向叶片的开度,
上述入口导向叶片开度控制部由以下部件构成
将上述气体发生器的运转状态判断为由起动、停止状态与低负荷运转状态构成的第一
运转状态以及由除该第一运转状态以外的高负荷运转状态构成的第二运转状态的运转状
态判断部
根据该运转状态判断部的判断结果选择使用上述第一控制部以及第二控制部中的哪
一个的控制选择部
上述第一控制部cNlo5909389A权利要求书页
上述第二控制部以及
上述大气温度修正部,
在上述双轴式燃气轮机的控制方法中,
在作为上述第一运转状态的低负荷运转状态时,以进行修正转数与上述入口导向叶片
的开度唯一地确定的控制的方式选择上述第一控制部,在作为上述第二运转状态的高负荷
运转状态时,以进行实际转数恒定控制的方式选择上述第二控制部。
根据权利要求所述的双轴式燃气轮机的控制方法,其特征在于,
上述入口导向叶片的开度由第一控制部进行控制,该第一控制部使用通过设置于上述
第一轴的转数检测器而得到的上述气体发生器的转数以及通过温度计而得到的大气温度
计算修正转数。CNIO5909389A说明书页
双轴式燃气轮机以及其控制装置与控制方法
技术领域
〔本发明涉及双轴式燃气轮机以及其控制装置与控制方法,尤其涉及适于具备由压
缩机、燃烧器以及压缩机驱动用的高压涡轮组成的气体发生器、负荷驱动用的低压涡轮的
装置的双轴式燃气轮机以及其控制装置与控制方法。
背景技术
〔〕伴随近年来的能量需求的增加,相对于适用于液化天然气的生产的机械驱
动用的燃气轮机的需求也增加。在机械设备中通过用液化用压缩机将天然气转换为
高压而实现液化。而且,在液化用压缩机的驱动中使用双轴式燃气轮机的情况多。
〔〕双轴式燃气轮机的涡轮部分分为低压涡轮与高压涡轮,低压涡轮驱动用压缩
机与负荷,高压涡轮作为气体发生器与压缩机连接。双轴式燃气轮机存在高压侧与低压侧
各自的涡轮具备不同的旋转轴的特征。
〔〕双轴式燃气轮机不只是像上述那样作为机械驱动用,有时还作为连接于发电机的
发电用而使用。作为发电用的燃气轮机,由于结构简单、容易运用等的理由,所以压缩机与
涡轮以同一轴旋转的一轴式燃气轮机是主流。可是,在使装置小型化的情况下存在需要维
持适合于负荷发电机试样的转数、需要减速机的缺点。
〔〕另一方面,如果在发电用中使用双轴式燃气轮机,由于能够任意选择由压缩机、燃
烧器以及高压燃气轮机构成的气体发生器侧的转数、低压涡轮的转数,因此不需要减速机。
因此,能够提供小型且高效的燃气轮机。
〔〕在运用这样的双轴式燃气轮机的情况下,基于修正了相对于燃气轮机轴的实际转
数的大气温度的影响的修正转数,调整压缩机的入口导向叶片以下,称为工工
的开度,即,不论气体发生器的运转状态如何都能使用修正转数基准的工控
制为一般性的。
〔〕这种情况下,如图中表示气体发生器轴的修正转数与工开度的关系,工开度
根据涉及大气温度的修正转数而变化气体发生器轴的修正转数与工开度的关系确定为
唯一,因此,如图中表示气体发生器轴的实际转数与工开度的关系,由于运转线变化,
所以气体发生器轴的转数也根据大气温度而变化。即,即使在增加工的开度并在额定负荷
附近运转时,根据大气温度实际转数也会变化。
〔〕因此,由于增加在额定负荷运转时应该回避叶片共振的区域,共振回避的设计变
得困难。另外,由于增加共振回避范围则叶片型设计的自由度减少,因此叶片的空气动力性
能提高也变得困难。
〔〕为了避免上述额定负荷运转时的共振问题,双轴式燃气轮机的控制方法被记载于
专利文献中。该专利文献着眼于在含有额定负荷运转条件的高速旋转时,利用修正转数
基准控制的喘振由压缩机叶片的流动的剥离而引起并发生的流体性脉冲现象回避的重
要性变小,在由气体发生器与低压涡轮构成的双轴式燃气轮机中,作为工的控制方法以在
气体发生器轴的低速旋转时用修正转数基准控制工的开度,在高速旋转时将实际转数保cNlo5909389A说明书页
持为恒定的方式控制工的开度的方式而进行的装置。
〔通过使用记载于该专利文献中的双轴式燃气轮机的控制方法,如分别在图中
表示气体发生器轴的修正转数与工开度的关系、在图中表示气体发生器轴的实际转数
与工开度的关系那样,在低负荷时不论大气温度如何运转线都是相同的,在高负荷时修正
转数根据大气温度而变化。另一方面,在低负荷时根据大气温度运转线变化,但在高负荷时
气体发生器轴的转数为恒定。
〔因此,能够有效地解除共振问题由于在气体发生器轴的高速旋转时转数接近共
振转数而产生的共振,而使涡轮与压缩机的动叶片损伤的可能性增高的问题,并且,由于
能够有效地对应低速运转时的压缩机喘振,能够减轻涉及共振问题的设计上的负担,上述
的共振回避设计变得容易。而且,也能够期待由叶片型设计的自由度提高而带来的空气动
力性能的提高。
现有技术文献
专利文献日本特开一号公报
〔如上述,若使用专利文献中记载的双轴式燃气轮机的控制方法,则能够兼具在以
起动、停止为代表的低速运转时尤其成为问题的上述喘振回避、以额定负载运转时为代表
的高速运转时成为问题的共振回避。
〔可是,由于重要度下降的装置的高速旋转时也会引起喘振,根据运转条件,在专利
文献中记载的双轴式燃气轮机的控制方法中存在喘振回避变得困难的可能性。而且,在高
大气温度例如,℃以上的条件下实际转数恒定中,一般来说由于相对于喘振的余量
变小,喘振回避的问题容易凸显化。
发明内容
〔本发明鉴于上述的方面,其目的在于提供一种即使是由气体发生器与低压涡轮构
成的双轴式燃气轮机,在上述低速旋转时的喘振回避以及高速旋转时的共振回避是理所当
然的,高速旋转时的高大气温度条件下的喘振也可回避的双轴式燃气轮机以及其控制装置
以及控制方法。
用于解决课题的方法
〔本发明中的双轴式燃气轮机为了实现上述目的,双轴式燃气轮机的特征为具备
气体发生器,其具备在空气吸入侧具备入口导向叶片并压缩流入空气的压缩机、使被该压
缩机压缩的空气与燃料燃烧并生成燃烧气体的燃烧器、由在该燃烧器中生成的燃烧气体驱
动的高压涡轮以及由从上述高压涡轮排出的气体驱动的低压涡轮,作为上述气体发生器
轴的第一轴、作为上述低压涡轮轴的第二轴为不同轴,并且,控制上述入口导向叶片的开度
而调整向上述压缩机的流入空气量,作为控制上述入口导向叶片的开度的机构,具备基于
在上述气体发生器轴的低速运转时根据大气温度而修正的上述气体发生器轴的修正转数
控制上述入口导向叶片的开度的第一控制部、以在上述气体发生器轴的高速旋转时将上述
气体发生器轴的实际转数保持为恒定的方式控制上述入口导向叶片的开度的第二控制部、
在大气温度为临界值以上的情况下增加在该第二控制部中保持为恒定的实际转数的大气
温度修正部。
〔另外,本发明的双轴式燃气轮机的控制装置为了实现上述目的,双轴式燃气轮机cNlo5909389A说明书页
的特征为具备气体发生器,其具备在空气吸入侧具备入口导向叶片并压缩流入空气的压
缩机、使被该压缩机压缩的空气与燃料燃烧并生成燃烧气体的燃烧器、由在该燃烧器中生
成的燃烧气体驱动的高压涡轮以及由从上述高压涡轮排出的气体驱动的低压涡轮,作为
上述气体发生器轴的第一轴、作为上述低压涡轮轴的第二轴为不同轴,并且,控制上述入口
导向叶片的开度而调整向上述压缩机的流入空气量,作为控制上述入口导向叶片的开度的
机构,具备基于在上述气体发生器轴的低速运转时根据大气温度而修正的上述气体发生器
轴的修正转数控制上述入口导向叶片的开度的第一控制部、以在上述气体发生器轴的高速
旋转时将上述气体发生器轴的实际转数保持为恒定的方式控制上述入口导向叶片的开度
的第二控制部、在大气温度为临界值以上的情况下增加在该第二控制部中保持为恒定的实
际转数的大气温度修正部。
〔而且,本发明的双轴式燃气轮机的控制方法为了实现上述目的,双轴式燃气轮机
的控制方法的特征为该双轴式燃气轮机具备气体发生器,其具备在空气吸入侧具备入口
导向叶片并压缩流入空气的压缩机、使被该压缩机压缩的空气与燃料燃烧并生成燃烧气体
的燃烧器、由在该燃烧器中生成的燃烧气体驱动的高压涡轮构成的气体发生器以及由从
上述高压涡轮排出的气体驱动的低压涡轮,作为上述气体发生器轴的第一轴、作为上述低
压涡轮轴的第二轴为不同轴,并且,控制上述入口导向叶片的开度而调整向上述压缩机的
流入空气量,基于在上述气体发生器轴低速旋转时根据大气温度而修正的上述气体发生器
轴的修正转数用第一控制部进行控制上述入口导向叶片的开度的第一控制,以在上述气体
发生器轴高速旋转时将上述气体发生器轴的实际转数保持为恒定的方式用第二控制部控
制上述入口导向叶片的开度的第二控制,在大气温度为临界值以上的情况下用大气温度修
正部增加在上述第二控制部中保持为恒定的实际转数。
发明效果
〔根据本发明有即使是由气体发生器与低压涡轮构成的双轴式燃气轮机,在上述低
速旋转时的喘振回避以及高速旋转时的共振回避是理所当然的,高速旋转时的高大气温度
条件下的喘振也可回避的效果。
附图说明
〔图是表示本发明中的双轴式燃气轮机的实施例的概略结构图。
〔图是表示用于本发明中的双轴式燃气轮机的实施例的气体发生器控制装置中
的工开度控制部的图。
〔图是表示本发明中的双轴式燃气轮机的实施例中的大气温度与用转数修正系
数修正时的实际转数的关系的特性图。
〔图是表示本发明中的双轴式燃气轮机的实施例中的气体发生器轴的修正转数
与工开度的关系的特性图。
〔图是表示本发明中的双轴式燃气轮机的实施例中的气体发生器轴的实际转数
与工开度的关系的特性图。
〔图是表示用于本发明中的双轴式燃气轮机的实施例的气体发生器控制装置中
的工开度控制部的图。
〔图是表示本发明中的双轴式燃气轮机的实施例中的气体发生器轴的修正转数cNlo5909389A说明书页
与工开度的关系的特性图。
〔图是表示本发明中的双轴式燃气轮机的实施例中的气体发生器轴的实际转数
与工开度的关系的特性图。
〔川图是表示用于本发明中的双轴式燃气轮机的实施例的气体发生器控制装置中
的工开度控制部的图。
〔图是表示本发明中的双轴式燃气轮机的实施例中的压缩机叶片级与压缩机额
定负荷运转时的叶片负荷分布的关系的特性图。
〔图是表示一般性的现有例中的气体发生器轴的修正转数与工开度的关系的特
性图。
〔图是表示一般性的现有例中的气体发生器轴的实际转数与工开度的关系的特
性图。
〔图是表示专利文献中的气体发生器轴的修正转数与工开度的关系的特性
图。
〔图是表示专利文献中的气体发生器轴的实际转数与工开度的关系的特性
图。
符号说明
〔一双轴式燃气轮机,一气体发生器,一压缩机,一燃烧器,一高压涡轮,一气
体发生器轴,一低压涡轮,一低压涡轮轴,一负荷,一压缩空气,卜燃烧气体,一气
体发生器控制装置,一燃料控制部,一工开度控制部,一运转状态判断部,一控制
选择部,一第一控制部,一第二控制部,一第三控制部,一大气温度修正部,一大
气温度追加修正部,一入口导向叶片工,一工控制装置,一燃料供给源,一燃
料控制阀,一燃料,、一转数检测器,一温度计。
具体实施方式
〔以下,基于所图示的实施例,说明本发明的双轴式燃气轮机以及其控制装置与控
制方法。并且,在各实施例中,在相同的结构部件中使用相同的符号。实施例
〔〕在图中表示本发明中的双轴式燃气轮机的实施例的概略结构。
〔〕如该图所示,本实施例中的双轴式燃气轮机具备由在空气吸入侧具备工入口
导向叶片并压缩流入空气的压缩机、燃烧被该压缩机压缩的压缩空气与燃料而
生成燃烧气体的燃烧器、被在燃烧器中生成的燃烧气体所驱动的高压涡轮构成的气
体发生器、由从高压涡轮所排出的燃烧气体所驱动的低压涡轮,气体发生器轴创第一
轴、低压涡轮轴第二轴由不同的轴构成。
〔〕即,如图所示,双轴式燃气轮机包括由压缩机、燃烧器、高压涡轮构成的气体
发生器以及低压涡轮,在气体发生器侧,压缩机与高压涡轮通过气体发生器轴连接,
在低压涡轮侧,低压涡轮与负荷通过低压涡轮轴连接。
〔〕并且,在本实施例中,作为负荷设想发电机,但也可以是面向机械驱动用的压
缩机等。
〔〕如上述,在压缩机的空气吸入侧设置工,该工通过工控制装置可变更
其开度,由此,调整气体发生器的吸入空气流量流入空气量。另外,在燃烧器中从燃料cNlo5909389A说明书页
供给源供给燃料,该燃料的供给量通过燃料控制阀控制。
〔〕作为双轴式燃气轮机中的动作流体空气、燃烧气体等的动作,首先,流入压缩
机并被压缩的压缩空气流入燃烧器。在燃烧器中,喷出燃料而生成高温的燃烧气
体。该高温、高压的燃烧气体流入通过气体发生器轴与压缩机连接的高压涡轮并驱动
压缩机,然后,流入低压涡轮。燃烧气体通过低压涡轮时,驱动通过作为第二轴的低压
涡轮轴连接的负荷,由此,进行发电与机械驱动。
〔〕双轴式燃气轮机的运转状态主要由设置于气体发生器侧的气体发生器控制装
置控制。该气体发生器控制装置由燃料控制部与工开度控制部控制。
〔〕燃料控制部使用通过设置于作为第二轴的低压涡轮轴上的转数检测器而得
到的转数、从负荷得到的运转负荷数据控制燃料控制阀,从而控制向燃烧器的燃料
的供给量。
〔〕工开度控制部与工控制装置连接,控制工的开度即压缩机的吸入流
量。在本实施例中,按照图所示,工开度控制部由运转状态判断部、控制选择部、第
一控制部、第二控制部以及大气温度修正部构成。
〔〕在第一控制部内,用修正转数基准控制工的开度。具体地说,使用通过设置
于气体发生器轴的转数检测器得到的气体发生器的转数、以及通过温度计而得到
的大气温度计算修正转数,以不论大气温度如何,修正转数与工的开度关系均恒定
的方式调整工的开度。
〔〕在此,修正转数用以下的式子给予。
火〕`
〔〕第二控制部与第一控制部不同,以将气体发生器的实际转数保持为恒定的
方式控制工的开度。在本实施例中,作为保持为恒定的转数设想额定转数,但其他转数
也可以。
〔〕在工开度控制部中,通过运转状态判断部以及控制选择部决定使用上述
第一控制部与第二控制部中哪一个。
〔〕在运转状态判断部中将气体发生器的运转状态判断为由起动、停止状态与低
负荷运转状态构成的第一运转状态、由除那些以外的高负荷运转状态构成的第二运转状态
的两个。作为其判断方法,根据压缩机的特性预先设定设定即使变更控制也可稳定运转的
目标工开度,使用基于该目标工开度区别低负荷运转状态与高负荷运转状态的方法。
〔〕另外,在控制选择部中,将运转状态判断部的判断结果作为输入,选择使用第
一控制部还是第二控制部。具体地说,作为第一运转状态的低负荷运转状态时,以进行
修正转数与工的开度唯一地确定的控制的方式选择第一控制部,作为第二运转状态
的高负荷运转状态时,以进行实际转数恒定控制的方式选择第二控制部。
〔〕运转状态的判断与控制选择完成后,通过大气温度修正部进行控制。在大气温
度修正部中,首先,基于运转状态判断部的判断结果,判断是否需要现在的运转状态中
的修正。具体地说,运转状态为高负荷运转状态时,作为控制选择第二控制部,并且,以仅
在大气温度为预先指定的临界值以上的情况下增加气体发生器的转数的方式乘以
转数修正系数,以成为恒定的气体发生器的实际转数'的方式向燃料控制部输送信号
进行控制。cNlo5909389A说明书页
〔〕本实施例中的大气温度与转数修正系数的关系按照式所表示那样,若图示则
如图所示为常数。即,以与从大气温度的临界值的增加量成比例的方式增加实际转
数。
一
〔〕若总结上述控制中的转数与工开度的关系,则如图以及图所示。
〔〕即,如图以及图所示,通过利用大气温度修正部增加高大气温度、高负荷运
转状态的转数,运转时的气体发生器轴的修正转数与实际转数增加而接近额定转数。即,
在利用第二控制部的实际转数恒定控制时所担心的高大气温度例如,℃以上的条件
下喘振避免变得容易。
〔〕这种情况相比较于上述专利文献中的控制,在提高高大气温度、高负荷运转状态
的压缩机的信赖性的同时,由于扩大了可运转的大气温度条件,因此有助于双轴式燃气轮
机其自身的运用性的提高。
〔〕可是,将转数从气体发生器的转数增加至为恒定的气体发生器的实际转数'
时的增加量过大时,则失去了由使用第二控制部而产生的在高负荷运转状态中的共振回
避区域的降低效果。
〔〕因此,在本实施例中,使用满足以下的式那样的转数修正系数。式表示从
修正为使转数恒定的气体发生器的实际转数'之后的运转状态计算的修正转数比修正前
的实际转数小,与至少以高负荷运转状态进行修正转数基准控制的情况相比,可减小共振
回避区域。
'火〕`
〔〕汇总以上,通过使用本实施方式而确保专利文献中所记载的低负荷运转状态低
速运转时的喘振回避与高负荷运转状态高速运转时的共振回避区域降低的效果,并且,
在专利文献中所担心的高大气温度、高负荷运转状态中的喘振回避变得容易。
〔因此,考虑提高压缩机的可靠性以及双轴式燃气轮机的运用性。
〔〕因此,根据本实施方式,由于在高大气温度条件下通过大气温度修正部增加转数,
在专利文献中成为问题的在高大气温度条件下的高速运转时的喘振回避变得容易。尤其
在压缩机的额定负荷运转时的叶片负荷分布如后述在前级具备最大值的情况下,由于高大
气温度条件下的喘振回避难,因此其效果显著。实施例
〔在图中表示用于本发明中的双轴式燃气轮机的实施例的气体发生器控制装置
中的工开度控制部。
〔〕该图中所表示的本实施例的特征为在工开度控制部的结构中设置不论转数
如何都能将工的开度保持为恒定的第三控制部。其他结构与实施例相同。具体地说,
由第三控制部进行的控制用于由第一控制部进行的控制与由第二控制部进行的控
制之间。
〔如本实施例,进行使用第三控制部的控制时,如图以及图所示,能够不通过
气体发生器轴的修正转数以及实际转数大、工的开度小的条件地转移至额定负荷条
件。在气体发生器轴的修正转数以及实际转数大、工的开度小的条件下,只有工的
开度从额定负荷条件大幅变小,从额定负荷条件的流动场的偏离流的角度的偏离变大,
因此容易引起性能低下,能通过应用由第三控制部进行的控制抑制性能低下。即,通过使cNlo5909389A说明书页
用本实施例,不但有与实施方式相同的可靠性提高的效果,还可抑制部分负荷时的性能低
下。
实施例
〔在图中表示用于本发明的双轴式燃气轮机的实施例的气体发生器控制装置
中的工开度控制部。
〔该图所表示的本实施例与图实施例的不同是在工开度控制部上不但具备
大气温度修正部,还具备减少工开度的大气温度追加修正部。并且,关于与图重复
的设备标注相同的符号,详细的说明省略。
〔另外,在图中表示本实施例中的压缩机叶片级与压缩机额定负荷运转时的叶片
负荷分布的关系。
〔在本实施例中,如图所示,作为压缩机的叶片负荷分布,在以成为大致相同级数
数的方式将压缩机分割为最上游侧的前级组、中间的中间级组以及最下游的后级组的三
部分的情况下,设想在前级组具备最大值。具体地说,为了提高原有的压缩机性能流量与
压力比等,在前级组侧适用最新的高负荷叶片列的情况与增加前级组的外径的情况等,存
在这样的负荷分布。
〔而且,在图中,也一起记载了高大气温度条件中的高负荷条件时的压缩机叶片负
荷分布。在压缩机中,一般来说存在当大气温度变高则前级组侧的负荷增加、后级组侧的
负荷减少的倾向。而且,在本实施方中,由于前级组的叶片负荷相对大,所以大气温度上升
时的负荷变得非常高,成为容易发生喘振的条件由于喘振普遍由在叶片负荷高的位置产
生的流动的脱离而引起。
〔因此,在本实施例中,不只大气温度修正部,大气温度追加修正部也设置于
工开度控制部上。
〔在本实施例中的大气温度追加修正部中,与大气温度修正部相同,基于运转
状态判断部的判断结果判断是否进行现在的运转状态中的修正而进行控制。具体地说,
运转状态为高负荷运转状态时作为控制选择第二控制部,并且,以只在大气温度为预
先指定的临界值以上的情况下,减少气体发生器的工的开度的方式向工控制装置
输送信号而进行控制。即,在本实施例中,在高大气温度条件时不只增加转数,也减少工
开度。
〔〕在减少工的开度的情况下,在工的周边的叶片中,由于流入流出角即速度
三角形从设计值通常符合额定负荷条件偏离,相对性地前级组侧的负荷降低、后级组侧
的负荷增加。即,若进行本实施例那样的控制,则不只是实施例中所表示的修正转数的增
加接近额定转数,由于也会实现由工的开度减少而引起的前级组负荷的降低,因此比
较于实施例喘振回避也更加容易。
〔〕总结以上,通过使用本实施例,与实施例相同确保专利文献中记载的低负荷运
转状态低速旋转时的喘振回避与高负荷运转状态高速旋转时的共振回避区域降低的
效果,并且专利文献中所担心的高大气温度、高负荷运转状态中的喘振回避变得容易。而
且,由于比较于实施例,本实施例喘振回避更加容易,可以进一步提高压缩机的可靠性以
及双轴式燃气轮机的运用性。
〔〕在上述全部的实施例中都有压缩机,设想将其改造并进行说明,当然,也可根据cNlo5909389A说明书页
改造后的形式的压缩机来制造。另外,即使相对于上述全部的实施例中的双轴式燃气轮机
,也能够使用运用实施例中说明的第三控制部的控制。这种情况也相同,能够避免在性
能容易低下、转数大、工的开度小的区域中的运用,有助于部分负荷性能的提高。
〔〕并且,本发明不限定于上述实施例,含有多种的变形例。上述实施例是为了容易理
解本发明而进行说明,未必限定于具备说明中的全部结构的装置。另外,也可将某实施例的
结构的一部分置换为其他实施例的结构,也可以在某实施例的结构中追加其他实施例的结
构。另外,关于各实施例的结构的一部分可以进行其他结构的追加·删除·置换。CNIO5909389A说明书附图页
尸一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一—一一一—一曰
,、、︸甲丫、·护,、杏砂`、,镇产`﹄决沪,、·户︸,
,
分暇介冤协嘴协洲睁孙叮宁下诊,,幸为呀今冷口勺叨知喊奋知弓争狱口丫百令饭令耳奋协
葵
仍`一乙曰今耳个诊一辛,如呵奋峪佃嘴`,奋扣。,减,一喇申丫帕也
卜、奋林
二
一一一一︸
叫
二口乃
嘴
〔
石
史命`闷应减介,砚带,归,一净今试中限帝卜一幸一古二`
导的彩
护侧
石
目卜、甲`叹
瓦
导
下弓口燕中卜争心,心卜洲奋卜呜口减拭心卜河
心闷
哈
一
带带带
暴暴契契契
禽禽禽
续续续
希希希
暴暴暴
舞舞舞
侧侧侧
未未未
卜卜卜
丈丈匀匀
弓卜卜叉奋今甲争丫一尸碑币
峨。侧甲,叹伞贬魂`洲、脚`上二`岛陇产
喊奋侧口,减申子价口岁归袄巨扣`,,困呼口少喊御“`一减奋心峭截
、、
广,,,,、,,,,,`卜
图CNIO5909389A说明书附图页
之丫
运转状态判断部。云,侧,,二,。、气、代二龟,卜卜知,,护乡守`“谙谧`马`、气气气喊、、`气、、一、二,`声卜翻声`尹卜种,振
拉制选择部
然
第二控初部
大气温度
丁兹夕
是
部一正一修一度下,温一气一大一
否︸
产,,··一,,,··,·亨
部一控了卜、、、、,、、·、、、、,、、、、、、、,、,,、,、·,···令第一
图
钵碌妻廷
嘛叫树母护耐且公`禽
几
大气温度丁兹
图CNIO5909389A说明书附图页
高大气遮度低大气温度
修正转数尸额定转数
侧宋忿曰
气体发生器抽的修正转数
图
额定转数侧未洲忿
高大气遮度
气体发生器抽的实际转数
图CNIO5909389A说明书附图页
两两两两两币布一、,'一。卜,“`一
口口口一…态判断部部部
拉拉拉制选择部部部
第第第二控制部部部第三独制部部部
图
高大气温度低大气温度
嘴来息州
气体发生器轴的修正转数
图创CN 105909389 A
说明书附图
5/8页
侧未卜已
气体发生器轴的实际转数
图6(B)
才23
运转状态判断部
之4
.”..”“妇J如口洲‘“卜、、~““~“..~J，，~~.~，电一”一一.~声“‘马
拉制选择部
，之7
第一拉制部
之之仑
大气温度修正部
大气温度
追加修正部
县
    否一
            户，·，·-，·，;;;;·;，，，;，，‘，·r····二·三··!;;··，····，-··!，
，·!爹·‘;，‘·;，-···-，，，;·-‘，，:，·t，，·，，‘·‘‘·户;了守守要，?丈，，甲
CNIO5909389A说明书附图页
前级
泛之袄未缺
,叫畅
后级
额定负荷条件
…森孰
御瞩大吴要嚼
高负荷条件
侧未分净
气体发生器轴的修正转数
图CNIO5909389A说明书附图页
侧未忿例
气体发生器抽的实际转数
图
高大气温度
婚卜分分分呀份份分
低大气温度
一一粉
侧未卜。工
亏`怕心心`幅、沁、幅心矛人``咭喻洲,户
气体发生器轴的修正转数
图CNIO5909389A说明书附图页
侧东卜分
幸二裂气体发生器轴的实际转数
图