(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请蒸
申请号
申请日
优先权数据
一
丁国际申请进入国家阶段日
申请公布号
申请公布日
专利代理机构北京林达刘知识产权代理事
务所普通合伙
代理人刘新宇李茂家
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人旭化成株式会社
地址日本东京都
发明人宫本佳季饭缘康史加藤聪
金田隆行
田占
田占召
万
劫见济
夕口石
刃
夕召
尸刀
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
具有孔隙的聚酞亚胺薄膜及其制造方法
摘要
一种聚酞亚胺薄膜,其特征在于,其具有
以下的孔隙,而且用于柔性器件的制造。
旧卜旧寸工寸CNIO6414575A权利要求书页
一种聚酞亚胺薄膜,其特征在于,其具有以下的孔隙,而且用于柔性器件的制
造。
根据权利要求所述的聚酞亚胺薄膜,其中,在膜厚时的泛黄度为以下。
根据权利要求或所述的聚酞亚胺薄膜,其中,拉伸伸长率为以上。
根据权利要求一中任一项所述的聚酞亚胺薄膜,其具有有机硅残基。
根据权利要求一中任一项所述的聚酞亚胺薄膜,其中,孔隙率为体积一体
积的范围。
根据权利要求一中任一项所述的聚酞亚胺薄膜,其中,所述孔隙的形状为长轴径
平均一的扁平椭圆球体。
根据权利要求一中任一项所述的聚酞亚胺薄膜,其中,所述孔隙在所述聚酞亚胺
薄膜的膜厚方向上均匀地存在。
用于制造权利要求一中任一项所述的聚酞亚胺薄膜的树脂前体,其特征在于,树
脂骨架中具有下述通式所示的单元和下述通式所示的单元
一一一
日十子、
'沁`户钾尸去、
所述通式和所述通式中,各自独立地为氢原子、碳数一的价的脂肪族烃、
或者碳数一的芳香族基
和各自独立地为碳数一的价的脂肪族烃、或者碳数一的芳香族基
为碳数一的价的有机基团而且,
为碳数一的价的有机基团。
根据权利要求所述的树脂前体,其是四竣酸二醉、二胺、以及下述通式所示的化
合物的共聚物
肠一矛。十影十导为一所述通式中,多个存在的各自独立地为单键或碳数一的价的有机基团
。和各自独立地为碳数一的价的有机基团
存在多个时,各自独立地为碳数一的价的有机基团
、以及各自独立地为氨基、异氰酸醋基、竣基、酸醉基、酸醋基、卤化酞基、轻基、环cNlo6414575A权利要求书页
氧基、或疏基
为一的整数而且,
为一的整数。
根据权利要求所述的树脂前体,其中,四竣酸二醉为选自由均苯四甲酸二醉、,
',,'一二苯甲酮四竣酸二醉、,',,'一联苯四竣酸二醉、以及,'一联苯双偏苯三酸
单醋酸醉组成的组中的种以上的四竣酸二醉。
根据权利要求或所述的树脂前体,其中,合成树脂前体时使用的所述通式所
示的化合物的质量为四竣酸二醉、二胺、以及所述通式所示的化合物的总和的质量
一质量。
一种树脂组合物,其特征在于,其含有权利要求一中任一项所述的树脂前体和
溶剂。
根据权利要求一中任一项所述的聚酞亚胺薄膜,其是如下制造的在支承体的表
面上展开权利要求所述的树脂组合物而形成涂膜,接着,
将所述支承体和所述涂膜在氧气浓度质量以下以及温度℃以上的条件下加
热,从而对所述涂膜中的树脂前体进行酞亚胺化并且在所述涂膜中形成孔隙。
根据权利要求所述的聚酞亚胺薄膜,其中,所述加热时的氧气浓度为以
下。
一种聚酞亚胺薄膜的制造方法,其特征在于,其具有如下工序
涂膜形成工序,在支承体的表面上展开权利要求所述的树脂组合物而形成涂膜
加热工序,将所述支承体和所述涂膜在氧气浓度以下以及温度℃以上的条
件下加热,从而对所述涂膜中的树脂前体进行酞亚胺化并且在所述涂膜中形成孔隙,由此
得到具有孔隙的聚酞亚胺薄膜以及
剥离工序,将所述具有孔隙的聚酞亚胺薄膜从所述支承体剥离。
一种柔性显示器,其特征在于,其具有权利要求一中任一项所述的聚酞亚胺薄
膜、无机膜、以及。CNIO6414575A说明书页
具有孔隙的聚酞亚胺薄膜及其制造方法
技术领域
法。
本发明涉及例如用于柔性器件用基板的、具有孔隙的聚酞亚胺薄膜及其制造方
前述聚酞亚胺薄膜优选具有高透明性。
背景技术
通常,对于要求高耐热性的用途,作为树脂薄膜使用由聚酞亚胺工形成的薄膜。
普通的聚酞亚胺是将芳香族四竣酸二醉和芳香族二胺溶液聚合而制造聚酞亚胺前体聚酞
胺酸之后,通过在高温下使之闭环脱水的热酞亚胺化或者在使用催化剂下使之闭环脱水
的化学酞亚胺化而制造的。
聚酞亚胺是不溶、不熔的超耐热性树脂,具有耐热氧化性、耐热特性、抗辐射性、耐
低温性、耐化学试剂性等优异的特性。因此,聚酞亚胺被用于绝缘性涂布剂、绝缘膜等以及
半导体的保护膜、一的电极保护膜等包含电子材料的广阔的领域。最近,还开展了替
代一直以来被用作显示器用基板的玻璃基板而采用利用其透明性、轻便、以及柔软性的作
为柔性基板的聚酞亚胺薄膜。
关于作为柔性基板的聚酞亚胺薄膜,例如报道了如专利文献和那样的研究例。
现有技术文献
专利文献
专利文献日本特开一号公报
专利文献国际公开第号小册子
非专利文献
非专利文献
,,工工,一,,
发明内容
发明要解决的问题
然而,公知的透明聚酞亚胺的物理特性例如用作半导体绝缘膜、一绝缘膜、
电极保护膜、触摸面板用工电极基板、以及柔性显示器用耐热性基板时是不充分的。
例如,使用聚酞亚胺薄膜作为柔性显示器用基板时,通常经过以下工序。
首先,在作为支承用基板的玻璃基板上涂布作为聚酞亚胺前体的聚酞胺酸,接着
对其进行热固化,从而在支承玻璃上形成聚酞亚胺薄膜。接着,在该聚酞亚胺薄膜的上面形
成无机膜。然后,在该无机膜上形成显示元件之后,最后将具有元件以及无机膜的聚酞
亚胺膜从前述支承玻璃剥离,从而得到柔性显示器。
此处,将透明性低的聚酞亚胺薄膜应用到柔性显示器上时,需要颜色校正。尤其,
在使用透明性非常低的薄膜时,校正变得困难。因此,应用到柔性显示器的薄膜需要其透明
性高。cNlo6414575A说明书页
作为薄膜的透明性的指标,广泛地使用泛黄度工。作为降低了该泛黄度的聚酞亚
胺,例如有专利文献的报道。在该公报中公开了泛黄度极低的聚酞亚胺。通常,泛黄度低的
聚酞亚胺存在残留应力高的倾向。另外,泛黄度低的聚酞亚胺在将薄膜从上述支承玻璃剥
离时所使用的激光的波长和下不具有吸收。因此,将这样的聚酞亚胺薄膜应
用于柔性显示器时,激光剥离所需的能量变大,或者存在剥离时容易产生烟灰的倾向。
然而,专利文献中公开了在保持聚酞亚胺的玻璃化转变温度以及拉伸弹性模量
的状态下减少残留应力的技术。该专利文献的目的在于,维持聚酞亚胺薄膜和玻璃基板之
间的粘接性,并且减少机械地剥离聚酞亚胺薄膜时的剥离痕迹。专利文献中说明了通过在
聚酞亚胺的聚合物链中导入具有来自柔软的含硅的二胺的结构的嵌段,从而实现了上述目
的。该专利文献的段落和中记载了如下要点有机硅形成具有尺寸为一左右、
均匀结构的微相分离结构,从而减少残留应力。段落中记载了通过测定来确认有机硅
区域的尺寸的要点。
本发明人等进行了确认,结果,具有有机硅的微相分离结构的聚酞亚胺薄膜由于
薄膜中存在柔软的骨格,因此存在玻璃化转变温度降低的倾向。另外可知,专利文献的聚
酞亚胺薄膜虽然泛黄度高,但对其应用激光剥离时,在激光的照射能量小的情况下,不能将
该聚酞亚胺薄膜从玻璃基板剥离。此处,提高激光的照射能量来尝试剥离时,发生聚酞亚胺
薄膜烧焦而产生微粒的问题。
本发明是鉴于上述说明的问题而做出的。
即,本发明的目的在于,提供一种聚酞亚胺薄膜及其制造方法,
所述聚酞亚胺薄膜与玻璃基板和无机膜之间产生的残留应力低
与玻璃基板的粘接性优异并且
优选具有高透明性
在激光剥离工序中照射能量低的情况下也能够进行良好的剥离,不引起烧焦和微
粒的产生。
用于解决问题的方案
本发明人等为了解决上述课题,反复进行了深入研究。其结果发现,工低、具有特
定结构的孔隙的聚酞亚胺薄膜具有高,与玻璃基板和无机膜之间显示出高粘接性,而且,
在激光剥离工序中,剥离性优异而不产生烧焦、微粒的情况,基于该见解完成了本发明。即,
本发明如下。
一种聚酞亚胺薄膜,其特征在于,其具有以下的孔隙,而且用于柔性器件
的制造。
「」根据「〕所述的聚酞亚胺薄膜,其中,在阳膜厚时的泛黄度为以下。
「」根据「〕或「〕所述的聚酞亚胺薄膜,其中,拉伸伸长率为以上。
根据一中任一项所述的聚酞亚胺薄膜,其具有有机硅残基。
「」根据「〕一「」中任一项所述的聚酞亚胺薄膜,其中,孔隙率为体积一体
积的范围。
〕根据一中任一项所述的聚酞亚胺薄膜,其中,前述孔隙的形状为长轴径
平均一的扁平椭圆球体。
〕根据一中任一项所述的聚酞亚胺薄膜,其中,前述孔隙在前述聚酞亚胺cNlo6414575A说明书页
薄膜的膜厚方向上均匀地存在。
用于制造「〕一「」中任一项所述的聚酞亚胺薄膜的树脂前体,其特征在于,树
脂骨架中具有下述通式所示的单元和下述通式所示的单元。
川
牡
以
一一。一于
,一
心于
前述通式和前述通式中,各自独立地为氢原子、碳数一的价的脂肪
族烃、或者碳数一的芳香族基
和各自独立地为碳数一的价的脂肪族烃、或者碳数一的芳香族基
为碳数一的价的有机基团而且,
为碳数一的价的有机基团。
「」根据「〕所述的树脂前体,其是四竣酸二醉、二胺、以及下述通式所示的化
合物的共聚物。
价︸一鞠胳卜场卜卜凡十与一…、、擎。」、凡
前述通式中,多个存在的各自独立地为单键或碳数一的价的有机基
团
。和各自独立地为碳数一的价的有机基团
存在多个时,各自独立地为碳数一的价的有机基团、以及各自独立
地为氨基、异氰酸醋基、竣基、酸醉基、酸醋基、卤化酞基、轻基、环氧基、或疏基
为一的整数而且,
为一的整数。
「川根据〕所述的树脂前体,其中,四竣酸二醉为选自由均苯四甲酸二醉、,',
,'一二苯甲酮四竣酸二醉、,',,'一联苯四竣酸二醉、以及,'一联苯双偏苯三酸单醋
酸醉组成的组中的种以上的四竣酸二醉。
「」根据「〕或「川所述的树脂前体,其中,合成树脂前体时使用的前述通式
所示的化合物的质量为四竣酸二醉、二胺、以及前述通式所示的化合物的总和的质
量一质量。
「〕一种树脂组合物,其特征在于,其含有〕一「」中任一项所述的树脂前体和cNlo6414575A说明书页
溶剂。
「」根据「〕一「」中任一项所述的聚酞亚胺薄膜,其是如下制造的在支承体的
表面上展开「〕所述的树脂组合物而形成涂膜,接着,
将前述支承体和前述涂膜在氧气浓度质量以下以及温度℃以上的条件下
加热,从而对前述涂膜中的树脂前体进行酞亚胺化并且在前述涂膜中形成孔隙。
「」根据「〕所述的聚酞亚胺薄膜,其中,前述加热时的氧气浓度为以
下。
「〕一种聚酞亚胺薄膜的制造方法,其特征在于,其具有如下工序
涂膜形成工序,在支承体的表面上展开「〕所述的树脂组合物而形成涂膜
加热工序,将前述支承体和前述涂膜在氧气浓度以下以及温度℃以上
的条件下加热,从而对前述涂膜中的树脂前体进行酞亚胺化并且在前述涂膜中形成孔隙,
由此得到具有孔隙的聚酞亚胺薄膜以及
剥离工序,将前述具有孔隙的聚酞亚胺薄膜从前述支承体剥离。
「〕一种柔性显示器,其特征在于,其具有「〕一「」中任一项所述的聚酞亚胺薄
膜、无机膜、以及。
需要说明的是,作为制作具有孔隙的聚酞亚胺薄膜的方法,已知非专利文献中记
载的方法。
非专利文献中公开了利用在主链或侧链导入了聚环氧丙烷的聚酞亚胺前体来制
作具有孔隙的聚酞亚胺薄膜的方法。若形成具有聚环氧丙烷部位的聚酞亚胺前体的涂膜,
则成为聚环氧丙烷发生微相分离的膜结构。对该涂膜进行热处理时,通过同时发生酞亚胺
化和聚环氧丙烷的热分解,从而得到具有孔隙的聚酞亚胺薄膜。然而,若在主链导入聚环氧
丙烷,则引起透明性的降低等薄膜物性的降低。另外,在侧链导入聚环氧丙烷存在合成繁杂
的问题。
本发明通过简易的方法,在不导致薄膜物性的降低的情况下提供实现上述目的的
聚酞亚胺薄膜及其制造方法。
发明的效果
根据本发明,能够形成与玻璃基板、无机膜之间产生的残留应力低,与玻璃基板的
粘接性优异,优选具有高透明性,并且在激光剥离工序中照射能量低的情况下也能够剥离、
不引起聚酞亚胺膜的烧焦、微粒的产生的聚酞亚胺薄膜。
附图说明
图是实施例的图像左和图像右。
图是由实施例、和参考例得到的薄膜的光谱。
图是实施例的图像。
具体实施方式
下面,对本发明的一个实施方式以下,简称为“实施方式,'详细地说明。需要说明
的是,本发明不限于以下实施方式,可在其主旨的范围内进行各种变形而实施。
本实施方式的具有孔隙的聚酞亚胺薄膜是具有尺寸以下的孔隙结构的由聚cNlo6414575A说明书页
酞亚胺形成的薄膜。孔隙的形状可以是球状结构、扁平椭圆球体等,优选为扁平椭圆球体。
孔隙为扁平椭圆球体时,其最大长轴径优选为平均以下,更优选为以
下,进一步优选为一的范围,最优选为一的范围。孔隙为大于的尺寸
时,聚酞亚胺膜产生雾度。为以下时,在激光剥离时不能确保充分的剥离性,因激光照
射,聚酞亚胺膜烧焦,结果产生微粒。
本实施方式的具有孔隙的聚酞亚胺薄膜的孔隙率优选体积一体积的范
围,更优选体积一体积的范围。孔隙率为体积以上时,存在激光剥离时的易剥离
性提高、能够抑制聚酞亚胺薄膜的烧焦、能够抑制微粒的产生的倾向。为体积以下时,
存在薄膜体现优异的物性的倾向。
该孔隙率能够通过扫描透射电子显微镜或扫描型电子显微镜观察时
的图像解析来进行计算。
聚酞亚胺薄膜中的孔隙优选均匀地存在于薄膜整体。均匀地存在孔隙的聚酞亚胺
薄膜存在拉伸伸长率高、双折射低的倾向,是优选的。尤其,优选孔隙在聚酞亚胺薄膜
的膜厚方向上是均匀的。
孔隙的膜厚方向上的均匀性可通过使用或而进行的聚酞亚胺薄膜的截面
观察时的图像解析而获知。详细而言,如下所示
习各得到的电镜成像沿膜厚方向划分为各的区域,求出各区域的孔隙率。求出这
些孔隙率的最大值与最小值之差。然后,前述最大值与最小值之差八孔隙率一孔隙率
的最大值一孔隙率的最小值为以下时,能够评价为孔隙的膜厚方向上的均匀
性高,是优选的。该值更优选为以下,进一步优选为以下,特别优选为以下。
从与玻璃基板以及与无机膜间的密合性和粘接性优异出发,本发明的聚酞亚胺薄
膜优选包含一部分有机硅结构。作为前述无机膜,可以举出例如氮化硅、氧化硅等的膜
和溅射膜。
聚酞亚胺薄膜中包含的有机硅残基的含量质量比优选为一质量的范围,
更优选为一质量。有机硅残基的含量大于质量时,有时激光剥离时不能确保充分
的剥离性、聚酞亚胺膜因激光照射而烧焦,最终产生微粒。另一方面,该值为质量以下
时,不能充分地确保与玻璃基板的粘接性。
下面,对具体地制作本实施方式的具有孔隙结构的聚酞亚胺薄膜的方法进行说
明。
具体而言,在基板上展开如下的树脂组合物而形成涂膜,接着,
对于前述支承体和前述涂膜,控制氧气浓度和加热温度而进行加热处理,从而能
够形成具有如前述那样的结构的孔隙的聚酞亚胺薄膜,所述树脂组合物包含树脂前体聚
酞胺酸和溶剂,所述树脂前体聚酞胺酸的树脂骨架具有下述通式所示的单元和下
述通式所示的单元CNIO6414575A说明书页
一”一凡一于
计
羊戈
扎叶
习入
前述通式和前述通式中,各自独立地为氢原子、碳数一的价的脂肪
族烃、或者碳数一的芳香族基
和各自独立地为碳数一的价的脂肪族烃、或者碳数一的芳香族基
为碳数一的价的有机基团而且
为碳数一的价的有机基团。
上述树脂前体中,通式所示的单元结构是使四竣酸二醉和二胺反应而得到的
结构。来自四竣酸二醉,来自二胺。
通式所示的单元结构是来自有机硅单体的结构。
本实施方式的树脂前体中,通式中的优选为来自,'一双三氟甲基联苯
胺、,一二氨基二苯基飒、,一二氨基二苯基飒的残基。
通式中的和的一部分优选为苯基。
本发明的树脂前体中,包含前述单元和前述单元的树脂结构的总质量相对于总
树脂前体优选为质量以上。
四竣酸二醉
接着,对导入单元中包含的价的有机基团的四竣酸二醉进行说明。
作为上述四竣酸二醉,具体而言,优选为选自碳数为一的芳香族四竣酸二醉、
碳数为一的脂肪族四竣酸二醉、以及碳数为一的脂环式四竣酸二醉中的化合物。此
处所谓的碳数还包括竣基中包含的碳的个数。
更具体而言,作为碳数为一的芳香族四竣酸二醉,可以举出例如,'一六氟
异亚丙基二苯二甲酸醉似下,也称为、一,一二氧代四氢一一吠喃基一一甲基一环
己烯一,一二竣酸醉、均苯四甲酸二醉似下,也称为、,,,一苯四竣酸二醉、,',
,'一二苯甲酮四竣酸二醉似下,也称为、,',,'一二苯甲酮四竣酸二醉、,',,
'一联苯四竣酸二醉以下,也称为、,',,'一二苯基飒四竣酸二醉似下,也称为
、,',,'一联苯四竣酸二醉、亚甲基一,'一二苯二甲酸二醉、,一亚乙基一,'一二
苯二甲酸二醉、,一亚丙基一,'一二苯二甲酸二醉、,一亚乙基一,'一二苯二甲酸二醉、,
一三亚甲基一,'一二苯二甲酸二醉、,一四亚甲基一,'一二苯二甲酸二醉、,一五亚甲基
,'一二苯二甲酸二醉、,'一氧基二苯二甲酸二醉似下,也称为、硫代一,'一二苯二
甲酸二醉、磺酞基一,'一二苯二甲酸二醉、,一双,一二竣基苯基苯二醉、,一双,
二竣基苯氧基苯二醉、,一双,一二竣基苯氧基苯二醉、,一双「一,一二竣基苯基
一丙基〕苯二醉、,一双「一,一二竣基苯基一一丙基〕苯二醉、双「一,一二竣基苯氧基
苯基」甲烷二醉、双一,一二竣基苯氧基苯基」甲烷二醉、,一双「一,一二竣基苯氧cNlo6414575A说明书页
基苯基〕丙烷二醉、,一双「一,一二竣基苯氧基苯基〕丙烷二醉似下,也称为、
双,一二竣基苯氧基二甲基硅烷二醉、,一双,一二竣基苯基一,,,一四甲基二硅
氧烷二醉、,,,一茶四竣酸二醉、,,,一茶四竣酸二醉、,,,一茶四竣酸二醉、,,
,一花四竣酸二醉、,,,一葱四竣酸二醉、,,,一菲四竣酸二醉等
作为碳数为一的脂肪族四竣酸二醉,可以举出例如亚乙基四竣酸二醉、,,
,一丁烷四竣酸二醉等
作为碳数为一的脂环式四竣酸二醉,可以举出例如,,,一环丁烷四竣酸二
醉以下,也称为、环戊烷四竣酸二醉、环己烷一,,,一四竣酸二醉、环己烷一,,,
一四竣酸二醉以下,也称为、,',,'一二环己基四竣酸二醉、揣基一,'一双环己
烷一,一二竣酸二醉、亚甲基一,'一双环己烷一,一二竣酸二醉、,一亚乙基一,'一双
环己烷一,一二竣酸二醉、,一亚乙基一,'一双环己烷一,一二竣酸二醉、,一亚丙基
,'一双环己烷一,一二竣酸二醉、氧一,'一双环己烷一,一二竣酸二醉、硫代一,'一双
环己烷一,一二竣酸二醉、磺酞基一,'一双环己烷一,一二竣酸二醉、二环「,,〕辛
一烯一,,,一四竣酸二醉、一,,〕一一氧杂二环,,〕辛烷一,一二酮一一螺
'一四氢吠喃一','一二酮、一,一二氧代四氢吠喃一一基一,,,一四氢茶一,一二竣
酸醉、乙二醇一双一,一二竣酸醉苯基醚、,'一联苯双偏苯三酸单醋酸醉似下,也称为
等。
其中,从的降低、耐化学试剂性的提高、玻璃化转变温度提高、以及机械伸
长率提高的观点出发,优选使用选自由、、、以及组成的组中的种以上。
另外,想要得到透明性更高的薄膜时,从泛黄度的降低、双折射率的降低、以及机械伸长率
提高的观点出发,优选使用选自由、、以及组成的组中的种以上。另外,从残
留应力的降低、泛黄度的降低、双折射率的降低、耐化学试剂性的提高、提高、以及机械伸
长率提高的观点出发,优选。另外,从残留应力的降低以及泛黄度的降低的观点出发,
优选。其中,从高耐化学试剂性、残留应力降低、泛黄度降低、双折射率的降低、以及总
透光率的提高的观点出发,优选将选自由体现高耐化学试剂性、高、以及低的坚固结
构的和组成的组中的种以上以及选自由泛黄度和双折射率低的、、以及
组成的组中的种以上组合而使用。
本发明的树脂前体中,优选前述树脂前体的全部来自四竣酸二醉的成分的摩
尔以上包含来自联苯四竣酸的成分。
本实施方式的树脂前体在不有损其性能的范围内,通过使用上述四竣酸二醉以及
二竣酸,还可以作为聚酞胺酞亚胺前体。通过使用这样的前体,对于所得薄膜,能够调节各
性能如提高机械伸长率、提高玻璃化转变温度、降低泛黄度等。作为这样的二竣酸,可以举
出具有芳环的二竣酸和脂环式二竣酸。特别优选选自由碳数为一的芳香族二竣酸以及
碳数为一的脂环式二竣酸组成的组中的至少种化合物。此处所谓的碳数还包括竣基中
包含的碳的个数。
其中,优选具有芳环的二竣酸。
〕具体而言,可以举出例如间苯二甲酸、对苯二甲酸、,'一联苯二竣酸、,'一联苯
二竣酸、,'一联苯二竣酸、,一茶二甲酸、,一茶二甲酸、,一茶二甲酸、,一茶二甲酸、,
'一磺酞基双苯甲酸、,'一磺酞基双苯甲酸、,'一磺酞基双苯甲酸、,'一氧代双苯甲酸、cNlo6414575A说明书页
,'一氧代双苯甲酸、,'一氧代双苯甲酸、,一双一竣基苯基丙烷、,一双一竣基苯基
丙烷、,'一二甲基一,'一联苯二竣酸、,'一二甲基一,'一联苯二竣酸、,'一二甲基一,
'一联苯二竣酸、,一双一一竣基苯氧基苯基药、,一双一一竣基苯氧基苯基药、
,'一双一竣基苯氧基联苯、,'一双一竣基苯氧基联苯、,'一双一竣基苯氧基联
苯、,'一双一竣基苯氧基联苯、,'一双一竣基苯氧基联苯、,'一双一竣基苯氧基
联苯、,'一双一竣基苯氧基一对三联苯、,'一双一竣基苯氧基一间三联苯、,'一双
竣基苯氧基一对三联苯、,'一双一竣基苯氧基一对三联苯、,'一双一竣基苯氧基一间
三联苯、,'一双一竣基苯氧基一间三联苯、,'一双一竣基苯氧基一对三联苯、,'一双
一竣基苯氧基一间三联苯、,'一双一竣基苯氧基一对三联苯、,'一双一竣基苯氧基
对三联苯、,'一双一竣基苯氧基一间三联苯、,'一双一竣基苯氧基一间三联苯、,一环
丁烷二竣酸、,一环己烷二竣酸、,一环己烷二竣酸、,'一二苯甲酮二竣酸、,一苯二乙
酸、,一苯二乙酸等以及国际公开第号小册子中记载的一氨基间苯二甲酸衍
生物等。实际在聚合物中共聚这些二竣酸时,也可以以从氯化亚硫酞等衍生出来的酞氯体、
活性酉旨体等形式使用。
〕其中,从工值的降低以及的提高的观点出发,特别优选对苯二甲酸。在将二竣酸
和四竣酸二醉一起使用时,从所得薄膜的耐化学试剂性的观点出发,相对于将二竣酸和四
竣酸二醉加在一起的总体的摩尔数,优选二竣酸为摩尔以下。
二胺
作为导出本实施方式的树脂前体的单元中的的二胺,具体而言,可以举出例
如,一二氨基二苯基飒似下,也称为,一、,一二氨基二苯基飒和,一二氨基
二苯基飒以下,也称为,一、,'一双三氟甲基联苯胺以下,也称为、,'
二甲基一,'一二氨基联苯似下,也称为一、,一二氨基苯似下,也称为一、,一二
氨基苯以下,也称为一、一氨基苯基一'一氨基苯甲酸醋以下,也称为、,'一二氨
基苯甲酸醋以下,也称为、,'一或,'一、,'一、,'一二氨基二苯醚、,'一或,
'一二氨基二苯基飒、,'一或,'一二氨基二苯基硫醚、,'一二苯甲酮二胺、,'一二苯
甲酮二胺、,'一二一氨基苯氧基苯基飒、,'一二一氨基苯氧基苯基飒、,'一双一氨
基苯氧基联苯、,一双一氨基苯氧基苯、,一双一氨基苯氧基苯、,一双一一氨基
苯氧基苯基丙烷、,',,'一四甲基一,'一二氨基二苯基甲烷、,'一双一氨基苯基丙
烷、,',,'一四甲基一,'一二氨基联苯、,',,'一四三氟甲基一,'一二氨基联苯、双
一氨基苯基一一丙基一,一苯、,一双一氨基苯基药、,一双一氨基苯氧基苯基药、
,'一二甲基联苯胺、,'一二甲氧基联苯胺和,一二氨基苯甲酸、,一二氨基毗咤、,一二
氨基毗咤、双一氨基苯基一一丙基一,一苯、,'一双三氟甲基一,'一二氨基联苯,'
、,'一双一氨基苯氧基苯基〕六氟丙烷一、,'一双一氨基苯氧基苯
基〕六氟丙烷一、,'一双一氨基苯基六氟丙烷,'一、,'一双一氨基苯基
六氟丙烷,'一等芳香族二胺。其中,从泛黄度的降低、的降低、高的观点出发,优
选使用选自由,一、,一、,一环己烷二胺、、以及组成的组中的种以上。
硅化合物的导入
上述通式所示的结构来自有机硅单体。合成树脂前体时所使用的有机硅单体
的量以树脂前体的质量为基准,优选为质量一质量。从充分地得到降低所得聚酞亚cNlo6414575A说明书页
胺薄膜与无机膜之间产生的应力的效果以及降低泛黄度的效果的观点出发,有机硅单体的
使用量为质量以上是有利的。该值更优选为质量以上,进一步优选为质量以上。
另一方面,通过使有机硅单体的使用量为质量以下,所得聚酞亚胺薄膜没有白浊,从透
明性提高以及得到良好的耐热性的观点出发是有利的。该值更优选为质量以下,进一
步优选为质量以下。从耐化学试剂性、总透光率、残留应力、与玻璃基板的粘接性、以及
激光剥离的容易性的观点出发,有机硅单体的使用量特别优选为质量以上且质量
以下。认为,如后述那样,在氧气浓度的控制下对树脂前体的涂膜进行热固化时,被吸收到
树脂前体中的有机硅的一部分以环状三聚物、环状四聚物等形式挥发。优选以该挥发之后
的余量有机硅的质量比相对于全部聚酞亚胺薄膜的质量为一质量的范围的方式调节
树脂前体时的有机硅单体的导入量。
〕作为前述通式中的碳数一的价的脂肪族烃基,可以举出例如碳数一的
烷基、碳数一的环烷基等
〕作为碳数一的芳香族基,可以举出例如芳基等。从耐热性和残留应力的观点出
发,前述碳数一的烷基优选碳数一的烷基,具体而言,可以举出例如甲基、乙基、丙
基、异丙基、丁基、异丁基、叔丁基、戊基、己基等。从上述观点出发,该碳数一的环烷基优
选为碳数一的环烷基,具体而言,可以举出例如环戊基、环己基等。从上述观点出发,作
为该碳数一的芳基,具体而言,可举出例如苯基、甲苯基、茶基等。
〕作为导出如上述那样的单元的有机硅单体,优选使用例如下述通式所示的有
机硅化合物
卜聆、令焦七犷欢户犷阶
“凡
凡〔。。〕一琢
卜
团
前述通式中,多个存在的各自独立地为单键或碳数一的价的有机基
。和各自独立地为碳数一的价的有机基团
存在多个时,各自独立地为碳数一的价的有机基团
、以及各自独立地为氨基、异氰酸醋基、竣基、酸醉基、酸醋基、卤化酞基、轻
基、环氧基、或疏基
为一的整数,而且
为。一的整数。
作为中的碳数一的价的有机基团,可以举出例如亚甲基、碳数一的亚烷
基、碳数一的环亚烷基、碳数一的亚芳基等。从耐热性、残留应力、以及成本的观点出
发,该碳数一的亚烷基优选为碳数一的亚烷基,具体而言可以举出例如二亚甲基、三
亚甲基、四亚甲基、五亚甲基、六亚甲基等。从上述观点出发,该碳数一的环亚烷基优选
碳数一的环亚烷基。具体而言,可以举出例如环亚丁基、环亚戊基、环亚己基、环亚庚基
等。其中,从上述观点出发,优选碳数一的价的脂肪族烃。从上述观点出发,该碳数一
的亚芳基优选碳数一的芳香族基,具体而言,可以举出例如亚苯基、亚茶基等。
通式中,。和与通式中的和为相同含义,优选的方案如对通式所cNlo6414575A说明书页
述那样。而且,的优选的方案与和相同。
通式中,为一的整数,优选为一的整数,更优选为一的整数,
进一步优选为一的整数,特别优选为一的整数。通式中,为一的整数,优
选为一,进一步优选为一,特别优选为一。大于时,在制备包含树脂前体和
溶剂的树脂组合物时,有时产生该组合物出现白浊等问题。为时,从树脂前体的分子量提
高的观点以及所得聚酞亚胺的耐热性的观点出发是优选的。为时,从树脂前体的分子量
提高的观点以及所得聚酞亚胺的耐热性的观点出发,为一是有利的。
通式中,、、以及各自独立地为氨基、异氰酸醋基、竣基、酸醉基、酸醋基、
卤化酞基、轻基、环氧基、或疏基。
氨基任选被取代。作为被取代的氨基,可以举出例如双三烷基硅基氨基等。通式
中,作为、、以及为氨基的化合物的具体例子,可以举出两末端氨基改性甲基苯基
有机硅例如信越化学社制造的一一数均分子量以及一数均分子量
两末端氨基改性二甲基有机硅例如信越化学社制造的一数均分子量
、一数均分子量、以及数均分子量束扮夕少二一二夕夕
制造的一数均分子量以及千夕夕社制造的廿丫于了扮一夕数均分子
量等。
作为、和为异氰酸醋基的化合物的具体例子,可以举出前述使两末端氨基改
性有机硅和光气化合物反应而得到的异氰酸醋改性有机硅等。
〕作为、和为竣基的化合物的具体例子,可以举出例如信越化学社的一
数均分子量、束扮夕少二一二夕夕制造的一数均分子量等。
〕作为、,和为酸醉基时的例子,
〕可以举出例如具有下述式组分别表示的基团中的至少种的酞基化合物等。
作为、和为酸醉基的化合物的具体例子,可以举出例如一信越化学
制,数均分子量、一信越化学制,数均分子量、一信越化学制,数
均分子量、一一一信越化学制,数均分子量、一护扮久卜社制,数
均分子量一等。
作为、和为酸醋基的化合物的具体例子,可以举出前述使、和为竣基或
酸醉基的化合物和醇反应而得到的化合物等。
作为、和为卤化酞基时的例子,可以举出例如竣酸氯化物、竣酸氟化物、竣酸
嗅化物、竣酸碘化物等。
作为、和为轻基的化合物的具体例子,可以举出例如一信越化学制,
数均分子量、一信越化学制,数均分子量、一信越化学制,数均分子
量、一信越化学制,数均分子量等。认为具有轻基的化合物与具有竣基或
酸醉基的化合物反应。cNlo6414575A说明书页
作为、和为环氧基的化合物的具体例子,可以举出两末端为环氧类型的
信越化学制,数均分子量、一信越化学制,数均分子量、一信越
化学制,数均分子量、一信越化学制,数均分子量、一信越化学
制,数均分子量两末端为脂环式环氧类型的一信越化学制,数均分子量
、一信越化学制,数均分子量侧链两末端为环氧类型的一信越
化学制,官能团当量等。认为具有环氧基的化合物与二胺反应。
〕作为、和为疏基的化合物的具体例子,可以举出例如一信越化学制,
数均分子量、一信越化学制,数均分子量等。认为具有疏基的化合物与
具有竣基或酸醉基的化合物反应。
〕从提高树脂前体的分子量的观点或者所得聚酞亚胺的耐热性的观点出发,、和
优选各自独立地为氨基或酸醉基,而且从避免包含树脂前体和溶剂的树脂组合物的白浊
的观点以及成本的观点出发,优选
、和均为氨基或者
〕和各自独立地为氨基或酸醉基,而且为。在后者的情况下,更优选和均
为氨基。
本实施方式的树脂前体的数均分子量优选为一,更优选为一
,进一步优选为一,特别优选为一。从良好地得到耐热性和
强度例如伸缩性的观点出发,优选该分子量为以上,从良好地得到对溶剂
的溶解性的观点、在涂覆等加工时能够以所希望的膜厚无渗出地进行涂覆的观点出发,优
选为以下。从得到高机械伸长率的观点出发,分子量优选为以上。本公开中,
前述数均分子量是使用凝胶渗透色谱仪并根据标准聚苯乙烯换算而求出的值。
本实施方式的树脂前体的一部分也可以被酞亚胺化。树脂前体的酞亚胺化可通过
公知的化学酞胺化或热酞胺化来进行。其中,优选热酞亚胺化。作为具体的方法,优选如下
方法通过后述方法而制作树脂组合物之后,将溶液在一℃下加热分钟一小时。通
过该方法,能够以不引起树脂前体析出的程度对聚合物的一部分进行脱水酞亚胺化。此处,
通过控制加热温度和加热时间,能够控制酞亚胺化率。通过进行部分酞亚胺化,能够提高树
脂组合物在室温保管时的粘度稳定性。作为酞亚胺化率的范围,从对溶液的溶解性和保存
稳定性的观点出发,优选为一。
另外,也可以在上述树脂前体中加入,一二甲基甲酞胺二甲基缩醛、,一二甲基
甲酞胺二乙基缩醛等而进行加热,将竣酸的一部分或全部醋化。由此,能够提高树脂组合物
在室温保管时的粘度稳定性。
〕树脂组合物
如上述那样的本实施方式的树脂前体优选作为将其溶解于溶剂的树脂组合物清
漆来使用。
通过该构成能够无需特殊的溶剂的组合而制作透明的聚酞亚胺薄膜。
〕对于更优选的方案,本实施方式的树脂组合物可以将四竣酸二醉、二胺、以及有机
硅单体溶解于溶剂例如有机溶剂中使之反应,从而以含有作为树脂前体之一的聚酞胺酸和
溶剂的聚酞胺酸溶液的形式来制造。此处,对反应时的条件没有特别限制,例如可以例示出
反应温度一一℃、反应时间一小时的条件。为了使与有机硅单体的反应充分地进cNlo6414575A说明书页
行,合成反应中,优选在℃以上的温度下进行分钟左右以上的加热。另外,反应优选在
氢气、氮气等非活性气氛下进行。
对于前述溶剂,只要是能够溶解聚酞胺酸的溶剂就没有特别限制。作为公知的反
应溶剂,例如选自二甲二醇二甲醚、间甲酚、一甲基一一毗咯烷酮、二甲基甲酞
胺、二甲基乙酞胺、二甲亚飒、丙酮、二乙基乙酸醋、工夕了定衬商
品名出光兴产社制、和工夕了定衬商品名出光兴产社制中的种以上的极性溶剂
是有用的。其中,优选为选自、、工夕了定衬、以及工夕了定衬中的种以上。
此外,也可以将如四氢吠喃、氯仿那样的低沸点溶液或者如一丁内醋那样的低吸收
性溶剂与上述溶剂一起使用或者代替上述溶剂而使用。
〕对于本实施方式的树脂组合物,为了对所得聚酞亚胺薄膜赋予与支承体的充分的
密合性,也可以相对于树脂前体质量含有烷氧基硅烷化合物一质量。
〕相对于树脂前体质量,烷氧基硅烷化合物的含量为质量以上,从而能
够得到与支承体的良好的密合性,而且从树脂组合物的保存稳定性的观点出发,优选烷氧
基硅烷化合物的含量为质量以下。相对于树脂前体,烷氧基硅烷化合物的含量更优选为
一质量,进一步优选为一质量,特别优选为一质量,尤其优选为
一质量。
〕作为烷氧基硅烷化合物,可以举出例如脉基丙基三乙氧基硅烷、双一轻乙基
一氨基丙基三乙氧基硅烷、一环氧丙氧基丙基三甲氧基硅烷、苯基三甲氧基硅烷、一氨基
丙基三乙氧基硅烷、一氨基丙基三甲氧基硅烷、一氨基丙基三丙氧基硅烷、一氨基丙基
三丁氧基硅烷、一氨基乙基三乙氧基硅烷、一氨基乙基三甲氧基硅烷、一氨基乙基三丙
氧基硅烷、一氨基乙基三丁氧基硅烷、一氨基丁基三乙氧基硅烷、一氨基丁基三甲氧基
硅烷、一氨基丁基三丙氧基硅烷、一氨基丁基三丁氧基硅烷等。它们也可以将种以上组
合而使用。
具有孔隙的聚酞亚胺薄膜的制作
〕本实施方式的具有孔隙结构的聚酞亚胺树脂薄膜可如下地制作在支承体的表面
上展开上述树脂组合物而形成涂膜,接着,
〕将前述支承体和前述涂膜在氧气浓度质量以下以及温度℃以上的条件下
加热。
〕本说明书中,关于氧气浓度的单位“质量”为体积基准的百分率,关于后述氧气
浓度的单位“”为体积基准的百万分率。
〕此处,对于前述支承体,例如为如无碱玻璃基板等玻璃基板那样的无机基板,没有
特别限制。
作为聚酞亚胺前体的向基材的展开方法,可以举出例如旋涂、狭缝涂布、以及刮刀
涂布的公知的涂覆方法。
接着,使用热板、烘箱等加热至℃一℃而使溶剂蒸发,从而制作涂膜预烘焙
膜。此时,成为树脂前体的有机硅部分和聚酞亚胺部分形成微相分离结构的膜。
〕接着,将该支承体和涂膜投入氧气浓度质量以下的烘箱中,加热至℃以
上,从而对树脂前体进行脱水酞亚胺化,同时将发生微相分离的有机硅部分的一部分分解
去除而形成孔隙,从而能够制作本实施方式的聚酞亚胺膜。认为,通过℃以上的加热,树cNlo6414575A说明书页
脂前体中的有机硅部分发生热分解而生成环状三聚物和或环状四聚物,从而被蒸发去除。
也可以不制作预烘焙膜,而将涂覆后的支承体直接投入已控制氧气浓度的烘箱中,加热至
以上。
〕孔隙的尺寸和孔隙率可通过例如将聚合物中的有机硅含量、固化温度、固化时间、
氧气浓度等设定为适宜的范围来进行控制。
具体而言,例如增加树脂前体中的上述通式所示的有机硅部分的导入量以及
预烘焙膜中的有机硅的区域尺寸变大。该有机硅的区域结构的尺寸成为控制孔隙结构的一
个要素。若有机硅部分完全进行热分解,则预烘焙膜中的区域尺寸成为所得聚酞亚胺膜中
的孔隙的最大尺寸。因此,通过控制预烘焙膜中的有机硅的区域尺寸,能够控制所得聚酞亚
胺膜中的孔隙尺寸平均长轴径。为了将预烘焙膜中的有机硅的区域尺寸控制为以
下,使树脂前体中的上述通式所示的有机硅部分的质量比成为树脂前体总体的质
量以下即可。此处,通过控制固化温度、固化时间、以及固化时的氧气浓度中的一种以上
的要素,能够将聚酞亚胺膜中的孔隙的尺寸与预烘焙膜中的有机硅的区域尺寸的大小关系
调节为任意的程度。
〕本实施方式的加热时的氧气浓度优选为以下。通过加热时的氧气浓度为
该范围,存在薄膜内产生均匀的孔隙的倾向。因此,趋于薄膜的拉伸伸长率高、双折射
也低,故优选。另一方面,若以大于且质量以下的氧气浓度进行加热,则存在孔
隙的膜厚方向上的均匀性稍微受损的倾向。
〕推测该现象是由氧气浓度为以上时难以发生树脂前体的有机硅部分的热
分解反应引起的。虽然其原因不明,但本发明人等推测,在存在显著量的氧的条件下,有机
硅的硅原子上的有机基团被氧氧化,生成例如甲醛、甲酸、氢气、二氧化碳等,转变为高度交
联的凝胶状耐热性聚合物。
〕然而,通过将氧气浓度控制为以下,聚酞亚胺薄膜开始均匀地产生孔隙结
构。若以相同的加热温度进行比较,则可以确认氧气浓度越低,孔隙的尺寸越大。
另外,氧气浓度为以下时,若氧气浓度相同,则加热温度越高,越能够增大
聚酞亚胺薄膜的孔隙的尺寸。
本发明人经过确认,结果从孔隙的尺寸控制的观点出发,优选将加热处理时的氧
气浓度控制在以下。加热温度优选为℃一℃的范围,从孔隙的尺寸控制的观
点出发,更优选℃一℃的范围。
〕特别优选将氧气浓度控制在以下,将加热温度控制在℃一℃的范围
内。
作为控制氧气浓度时使用的非活性气体,可以举出例如氮气气体、气体等,从经
济的观点出发,优选氮气气体。另外,为了控制氧气浓度,也可以使用真空烘箱等在减压下
进行加热。
〕对本实施方式的聚酞亚胺薄膜的厚度没有特别限制,优选为一的范围,更
优选为一
〕而且,本实施方式的聚酞亚胺薄膜在即膜厚时的残留应力优选为以下。
〕本实施方式的方案的聚酞亚胺薄膜在膜厚时的泛黄度工优选为以下。对
于工值处于该范围的聚酞亚胺薄膜,将其用于柔性显示器用基板时,能够不进行颜色校正cNlo6414575A说明书页
而使用。聚酞亚胺薄膜在阳膜厚时的工值更优选为以下,特别优选为以下。
〕需要说明的是,树脂薄膜的厚度不为时,通过对该薄膜的测定值进行厚度换
算,能够获知厚度时的泛黄度。
层叠体
本发明还提供包括支承体以及在该支承体上形成的聚酞亚胺膜的层叠体。该层叠
体可如下地得到在支承体的表面上展开上述树脂组合物而形成涂膜,接着,
〕将前述支承体和前述涂膜在氧气浓度质量以下以及温度℃以上的条件下
加热。
该层叠体例如用于柔性器件的制造。
更具体而言,在层叠体所具有的聚酞亚胺薄膜上形成半导体器件,其后,将支承体
剥离而得到包括聚酞亚胺薄膜及在其上形成的半导体器件的柔性器件。
如上述说明的那样,本实施方式的聚酞亚胺薄膜通过具有特定的孔隙结构,在与
玻璃基板或无机膜之间产生的残留应力低,与玻璃基板的粘接性优异,并且即使在激光剥
离工序中照射能量低的情况下也能够良好的剥离,不引起烧焦和微粒的产生。因此,本实施
方式的聚酞亚胺薄膜极其适合用作柔性显示器的基板。
〕下面,对将本实施方式的聚酞亚胺薄膜用作柔性显示器的基板时的更优选的方案
进行说明。
在形成柔性显示器时,将玻璃基板用作支承体,在其上形成作为柔性基板的聚酞
亚胺薄膜,进而在其上形成等。形成的工序可典型地在一℃的宽范围的温度
下实施。为了实际地体现所希望的性能,主要在℃一℃附近形成一工工
氧化物半导体、一一,一。
此时,若在柔性基板和聚酞亚胺薄膜之间产生的残留应力高,则在高温的形成
工序膨胀之后,在常温冷却时收缩时,产生玻璃基板的翘曲和破损、柔性基板从玻璃基板剥
离等问题。通常,玻璃基板的热膨胀系数比树脂小,因此在柔性基板和树脂薄膜之间产生残
留应力。考虑到该点,本实施方式的聚酞亚胺薄膜以薄膜的厚度为基准,与玻璃间产生
的残留应力优选为以下。
另外,本实施方式的聚酞亚胺薄膜由于作为柔性基板使用时的断裂强度优异,因
此从提高成品率的观点出发,以薄膜的厚度为基准,拉伸伸长率优选为以上。尤
其,若拉伸伸长率为以上,则在配置聚酞亚胺薄膜上的无机膜时,存在不易出现剥离、
薄膜的裂纹的倾向。其中,特别优选以上。
本实施方式的聚酞亚胺薄膜分别在一℃一℃的区域和℃一℃的区域具
有至少各种玻璃化转变温度,优选在大于℃且小于℃的区域不具有玻璃化转变温度。
另外,为了不产生元件形成温度下的软化,本实施方式的聚酞亚胺薄膜的上述
高温区域下的玻璃化转变温度优选存在于℃以上。
而且,本实施方式的聚酞亚胺薄膜优选具备能够耐受制作元件时使用的光刻
工序中的光致抗蚀剂剥离液的耐化学试剂性。
对于柔性显示器的光提取方式,已知从元件的表面侧提取光的顶部发光方式
以及从背面侧提取光的底部发光方式这种。对于顶部发光方式,由于元件不成为阻碍,
因此具有容易提高开口率的特征。另一底部发光方式具有定位容易且制造容易的特征。若cNlo6414575A说明书页
元件透明,则即使对于底部发光方式也能够提高开口率,因此对于大型有机柔性显示
器,期待采用制造容易的底部发光方式。对于用于底部发光方式的无色透明树脂基板使用
树脂基板的情况,在辨认侧配置树脂基板。因此,作为树脂基板,从提高图像质量的观点出
发,尤其要求泛黄度工值低、总透光率高。
〕本实施方式的聚酞亚胺薄膜和层叠体可在例如半导体绝缘膜、一绝缘膜、电
极保护膜、柔性器件等的制造中特别适宜地用作基板。此处,柔性器件例如为柔性显示器、
柔性太阳能电池、柔性触摸面板电极基板、柔性照明、柔性电池等。满足上述各物性的本实
施方式的聚酞亚胺薄膜尤其可用于因现有的聚酞亚胺薄膜具有的黄色而使用受限的用途、
尤其是柔性显示器用无色透明基板用途。
除此以外,本实施方式的聚酞亚胺薄膜还可用于例如保护膜、一等中的漫射
光片和涂膜例如,一的层间、栅极绝缘膜、液晶取向膜等、触摸面板用工基板、智能
手机用替代保护玻璃的树脂基板等要求无色透明性且低双折射的领域。将本实施方式的聚
酞亚胺用作液晶取向膜时,有助于开口率的增加,实现高对比度的一的制造。
实施例
〕下面,根据实施例对本发明更详细地说明。然而,这些是为了说明而记载的,本发
明的范围不限于下述实施例。
〕实施例和比较例中的各种评价如下进行。
数均分子量的测定
〕对于数均分子量,使用凝胶渗透色谱仪并根据下述条件进行测定。
溶剂对于,一二甲基甲酞胺和光纯药工业社制,高效液相色谱仪用,在即将测
定前加入的嗅化铿一水合物和光纯药工业社制,纯度以及
的磷酸和光纯药工业社制,高效液相色谱仪用。
校正曲线使用标准聚苯乙烯束夕一社制制作
柱一昭和电工社制
流速分钟
柱温
泵一社制
检测器卜工示差折射计,社制以及一一工紫
外可见光吸光计,社制
层叠体和分离薄膜的制作
习各各合成例中得到的树脂前体组合物用棒涂机涂覆在无碱玻璃基板厚度
上,在室温下进行分钟一分钟流平之后,使用立式固化炉光洋少夕衬戈一夕社制,型号
名一在℃下加热预烘焙分钟,进而在氮气气氛下在热风烘箱内加热分
钟,从而制作玻璃基板上具有膜厚为阳的聚酞亚胺薄膜的层叠体。
此处,热风烘箱内的氧气浓度和固化温度如表中记载的那样进行设定。氧气浓度
计使用束扮工夕少二了少夕夕社制造的氧化错式一。将固化后的层叠体浸渍于水中,
静置小时之后,将聚酞亚胺薄膜从玻璃剥离,供于以下各评价。其中,对于激光剥离性的
评价以及粘接强度的测定,在不从玻璃基板剥离的状态下供于评价,对于残留应力的评价
以及红外测定,分别形成聚酞亚胺膜。CNIO6414575A说明书页
拉伸伸长率的评价
将固化后的聚酞亚胺薄膜切成的大小,使用拉伸试验机工一了夕衬了
产刊朱式会社制一以速度分钟进行拉伸,测定拉伸伸长率。
〕玻璃化转变温度和线膨胀系数的评价
对于室温以上的区域的玻璃化转变温度以及线膨胀系数的测定,将固化后
的聚酞亚胺薄膜切成的大小作为试验片,通过热力学分析进行。作为测定装置,
使用岛津制作所制造的热力学分析装置一,在载荷、升温速度℃分钟、以及氮
气气流流量分钟的条件下,进行温度一℃的范围下的试验片伸长率的测定。
将得到的图表的拐点作为玻璃化转变温度求出,并求出一℃下的聚酞亚胺薄膜的
。
激光剥离性的评价
采用激光的第高次谐波一边逐步地增加从上述得到的层叠体的
玻璃基板侧照射的照射能量,一边进行照射,将聚酞亚胺剥离。
〕此处,利用光学显微镜观察以能够剥离的最少照射能量进行了剥离的聚酞亚胺表
面,调查聚酞亚胺表面上的烧焦以及微粒产生的有无。将薄膜的几乎整面产生它们的情况
评价为剥离性“不良”,将仅在薄膜的极小一部分产生它们的情况评价为剥离性“可”,然后,
将不产生它们的情况评价为剥离性“良好”。
残留应力的评价
使用残留应力测定装置于夕二一沙社制,型号名一测定厚度为士
阳的英寸硅片的“翘曲量”。将各合成例中得到的树脂前体组合物利用棒涂机涂布在该
硅片上,在℃下进行分钟预烘焙之后,在立式固化炉光洋少夕衬戈一夕社制,型号名
一内以表中记载的氧气浓度和固化温度实施加热处理,制作具有膜厚为阳的聚
酞亚胺膜的硅片。
使用前述残留应力测定装置测定该带有聚酞亚胺的晶片的翘曲量,通过与前述硅
片的翘曲量的比较,评价在硅片和树脂膜之间产生的残留应力。
利用电子显微镜的孔隙的观察
将聚酞亚胺薄膜包埋于环氧树脂中,使用切片机工以制作超薄切片,
将其作为镜检用试样。使用透射电子显微镜日立制作所制一在加速电压下以
和模式进行自薄膜截面方向的观察。
使用图像处理软件,由利用图像观察到的孔隙结构的状态分别求出孔隙率以
及最大长轴长度的平均值。
进而,如下地求出聚酞亚胺薄膜中的孔隙的膜厚方向上的均匀性。将各聚酞亚胺
薄膜的电镜成像沿膜厚方向划分为每的区域,对各区域进行图像处理,然后求出孔隙
率。接着,对于这些孔隙率,求出最大值与最小值之差八孔隙率一孔隙率的最大值
一孔隙率的最小值。然后,将该八孔隙率的值作为孔隙的膜厚方向上的均匀性的
指标。
该值为以下时,可评价为孔隙的膜厚方向上的均匀性高。该值更优选为以
下,进一步优选为以下,特别优选为以下。
利用小角射线散射测定的孔隙结构的区域间距离以及电子密度cNlo6414575A说明书页
在以下条件下进行小角射线散射测定,估算孔隙结构的区域间距离以及
海岛结构的电子密度。
装置少万夕制造的
光学系统框标点,中,中,
中
入射射线波长人
射线入射方向相对于薄膜面为垂直方向
检测器工
暗箱长度
测定时间秒
试样将各薄膜重叠张来进行测定
关于电子密度,根据下述数式算出不变量,估算电子密度差八,通过与聚酞
亚胺的电子密度差来判断海岛结构中的岛状区域是有机硅还是孔隙。
数式〕
了工二八中一中
上述数式中,为不变量
为散射波数矢量散乱波数叹夕卜,的
工为散射强度
为照射体积
为电子密度而且
中为相分离结构的岛部分的体积分率。
此处,在一的范围内对散射波数矢量进行了计算。对散射强度工
已进行了绝对强度校正,因此不考虑体积。对于体积分率,假定为中一。而且,计算
出二。。
利用红外吸收光谱法的聚酞亚胺薄膜中的有机硅含量的估算
用棒涂机将树脂前体组合物涂覆在无碱玻璃基板厚度上,在室温下进行
分钟一分钟的流平之后,使用立式固化炉光洋少夕衬戈一夕社制,型号名一在
℃下加热预烘焙分钟。获得该预烘焙膜的光谱,将作为苯环的吸收的一`处的
峰的面积标准化为,求出作为键的吸收的一`处的吸光度。
对于在表中记载的氧气浓度和固化温度下加热之后的聚酞亚胺薄膜也进行与前
述同样的测定,求出作为键的吸收的一`处的吸光度。
对于一`处的吸光度,将预烘焙膜的值与固化后聚酞亚胺薄膜的值进行比较,
从而估算出有机硅残基的残留率。然后,由合成聚酞亚胺前体时的有机硅单体的投入量与
固化后的聚酞亚胺膜的有机硅残基的残留率算出所得聚酞亚胺薄膜中的有机硅含量。
作为的测定装置,使用廿一干夕秒少个一廿丫工夕于丫夕秒夕社制造的
“,,。
图示出实施例、和参考例中得到的薄膜的光谱。图的图表是从上依次地为
由参考例、实施例和实施例得到的薄膜的光谱。
与玻璃基板的粘接强度cNlo6414575A说明书页
使用割刀对由上述得到的层叠体具有的聚酞亚胺薄膜切入宽度、长度
的道切口,将端部剥离而夹在卡盘中,以拉伸速度分钟进行。剥离强度的测定。
作为拉伸试验机,使用工一了夕衬了丫株式会社制造的一。
双折射的测定
将膜厚的聚酞亚胺薄膜作为试样,并使用位相差双折射测定装置王子计测
机器社制,进行测定。将测定光的波长设为。
泛黄度工的测定方法
将膜厚的聚酞亚胺薄膜作为试样,并使用日本电色工业株制
叩进行测定。光源使用光源。
树脂前体组合物的制备和评价
合成例〕
在具备油浴的带有搅拌棒的可拆式烧瓶中一边导入氮气气体一边投入
,一边加入作为二胺的,一二氨基二苯基飒摩尔一边搅拌,接着加
入作为四竣酸二醉的,',,'一联苯四竣酸二醉摩尔,在室温下搅拌分
钟。将其升温至℃,搅拌小时。其后,将作为有机硅单体的两末端胺改性甲基苯基有机
硅油信越化学社制一一数均分子量相对于树脂前体总体为质
量溶解于中而得到有机硅单体溶液,将该有机硅单体溶液从滴液漏斗滴加而添
加。接着,将反应系统升温至℃,搅拌小时之后,取下油浴而恢复至室温,从而得到透明
的树脂前体聚酞胺酸的溶液树脂前体组合物。此处得到的聚酞胺酸的数均分子量
为约。
合成例一和〕
将上述合成例中的二胺和四竣酸二醉的种类和量以及有机硅单体溶液的内容分
别如表中记载那样进行变更,除此以外,与合成例同样地分别得到透明的树脂前体聚酞
胺酸的溶液树脂前体组合物。
将得到的聚酞胺酸的数均分子量一并示于表。
合成例〕
在具备油浴的带有搅拌棒的可拆式烧瓶中一边导入氮气气体一边投入
,一边加入作为二胺的,'一双三氟甲基联苯胺摩尔一边搅拌,接着
依次加入作为四竣酸二醉的均苯四甲酸二醉摩尔以及,'一六氟异亚丙基
二苯二甲酸醉摩尔。进一步对其一边进行搅拌,将有机硅单体
一相对于树脂前体总体为质量溶解于中而得到有机硅单体溶液,一边
将该有机硅单体溶液从滴液漏斗进行滴加。滴下结束后,在室温下搅拌小时,然后升温至
℃,搅拌小时之后,取下油浴而恢复至室温,从而得到含有平均分子量的聚酞胺酸
的透明的溶液树脂前体组合物。
合成例〕
将的添加量设为摩尔,不添加有机硅单体溶液,除此以外,与
合成例同样地进行操作,从而得到含有数均分子量的聚酞胺酸的透明的溶液树
月旨前体组合物。
表〕CNIO6414575A说明书页
斜斜斜右》》暇公公知知《》》《》》鑫鑫馨馨今今今心》》《》》仁当当,,洲公公含含含勺全全
农农藻藻异异公公弓淤淤心卜花花心争争争,冲冲
翁翁翁护令令哭碑肉肉冲今,,口勺勺户峨峨《勺勺亡喊喊喊喊
娜娜娜娜叶叶口帐犷犷犷峨书钾钾钾钾
辍辍辍亡七尹、、口斗斗翼翼心口口劝劝峨冲冲呼呼筋筋筋臻淤淤仁””,,,口尧尧`为为为婚婚婚《》》
琴琴琴琴呜呜七闷闷闷盯阅阅厂、盛丈李李李弋习习
赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞
花花花攀攀攀攀获获公公裂裂蛤蛤哪冷公公公公奋奋八自自感感曰曰琐塞塞塞塞塞塞弧匕匕弗弗戒长长娜娜暇暇暇暇暇暇价礴礴礴礴礴礴钾钾钾乡举举举举举举举举举举举举举举举举举举举举举举举举举举举举举举举举举举举举举举举举举举举举举举举举举举举举举举举举举举举举举举举举举举举举举举举举举举举举举举举举举举举升升升招招招《勺勺懊冷冷峭口口翎劝劝心舞舞苏苏亡勺勺书书书、、己幻幻户,,冲目种种匆争争争口灼灼灼、、二二二汾汾汾汾口含含为为、、、、小小小小小仁户户扣扣闷才才廿廿心火火勺二二二二二心匀匀护护护护护护明六六甲尸尸心,勺勺《卜护卜卜卜卜卜又甲,,,,,,,,,,,,内内内内内内
份份份``袱袱山山口口口的的苗苗蓉蓉寒寒,,尸尸
禽禽禽禽禽《匀匀心斗斗》》》》落落落落落嘴州州碑碑碑碑碑冲冲铭匀匀霭霭落落落落落落口今今术术术术术口口七岛岛岛岛岛岛岛岛亡砂方方呀呀呀呀呀户阳阳冲内阳阳阳阳阳阳阳阳名圣圣址址址址址址址址址址址址址从从
攀攀攀攀攀卜,伙伙里里心毖毖三三竺竺户户三三`乃乃妞李李兔心心毛名书书鑫鑫猫猫猫猫猫,,气心曰户户心斗斗月中喇喇喇
娜娜娜娜娜娜娜娜辱辱辱辱辱辱`“```声声入入、、、
嗽嗽嗽嗽嗽嗽嗽嗽嗽嗽嗽嗽心》》》戈翔翔翔
惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫
举举举举举黛黛亡卜礴礴仁卜闷闷口闪闪七抽诵诵心闷闷,少少恻李李勺令令甲于于护峨峨
心心心心心心劝劝趁目目七闪闪心卜该该心咬咬必闷闷工玲玲喻喻叻叻勺心,叼叼
州州州州州州才才咬咬资资娜娜,李李万万口名习习寻寻翻翻气气
》》冲于于林汾汾丈丈嘟》》尖尖,冲亏口口嘟冲冲级级味冷冷亡亡亡亡亡亡闷闷》》盏盏盏斌勺叼叼叼叼叼叼叼哎玲玲必必必必必必必闷闷叮阅阅阅阅阅阅阅阅阅
,,,,,,,,
派派派狱狱碱碱沸龙龙称心心欢欢咋《《州大大州丈丈砖之之碑狱狱名名钾《《
禽禽禽禽盆盆掀掀右乙乃乃乙功功心》》乙今今自自乙幼幼女涛从从乙洛洛已已城幼幼仁``盆扁扁````滋滋公奋奋湮湮幻幻急急翩翩翩翩翩翩翩奋之之劝劝汤汤汤价价价价价
拼拼拼职职职塞塞以》》弋口口心勺勺丈口口`口口钾钾术口口口》》渭姜》》
买买买买买买丈`伶伶心二二口,,`》》口份份口合合
粼粼粼粼粼粼心冷冷心朴朴心》》护护,,,尸尸``《粉粉
《《《《《《》》《》》心沙沙心》》》亡李李《》》
蔑幼幼以,,尸,``,牙牙易易欢心心仁娜娜翻翻翻心心心心心心幻幻勺勺口娜滋滋毒毒沁沙沙勺匀匀心心杯杯叶叶心卜心礴礴髯髯卜、、《为为心心心心心心勺勺妙妙》》哪护护护护护、月,尸口月月协协协协协协协嗽嗽习习习习习伪》》小月月、
狱狱狱狱釜釜哭哭七力力丈乃乃缝缝丈心心众山山哎玲玲
禽禽禽禽心二二弓二决决峨峨灰狱狱`汤汤州丈丈益贬贬翻咬咬叫丈丈〕〕〕〕〕赴赴`之之分分`二舀舀蔑蕊福福弓蕊命命稗稗稗稗拿拿稗才才蛋蛋之之祥祥于于卜分分卜``,穿穿
礴礴礴礴礴衬衬味才才味冷冷冷,扮扮扮扮详详卜卜卜卜卜卜卜下下下吹吹吹吹吹吹犷犷味分分分兮才才才才才
霎霎龚、、,,心诊诊《《》》忽忽彩彩《刁刁姆姆《《翔》》翻介介匀匀篇篇巴巴巴巴巴巴巴巴六六匀乃乃吵吵吵吵吵吵吵吵吵吵吵户润润
纂纂纂纂议议怜怜廿廿价价幻幻卜卜仍仍伪伪
立立纂纂纂纂攀攀牟牟攀攀幕幕谬谬举举
链链链链链链链赞赞岌岌键键链链越越谜谜
如如如如如几几匆匆匆匆汪汪如如如如公公
锡蓦妞琳杯
表中的各成分的简称分别表示以下含义。
二胺
,一,一二氨基二苯基飒
,'一双三氟甲基联苯胺
四竣酸二醉
,',,'一联苯四竣酸二醉
均苯四甲酸二醉cNlo6414575A说明书页
,'一六氟异亚丙基二苯二甲酸醉
有机硅单体
信越化学社制,商品名“一一'',两末端胺改性甲基苯基有机硅油,
数均分子量
千夕夕社制,商品名“廿丫于了扮一夕”,两末端胺改性二甲基有机
硅油,数均分子量
实施例一和比较例一〕
使用前述合成例中合成的树脂前体组合物,根据上述方法在表中记载的氧气浓
度和固化温度的条件下制造聚酞亚胺薄膜,进行各种评价。
评价结果示于表和表。
图中示出对实施例中得到的聚酞亚胺薄膜拍摄的图像左和图像
右
图中示出实施例中得到的聚酞亚胺薄膜的图像。
参考例
本参考例是为了验证降低固化温度时有机硅成分全部残留于薄膜中、不形成孔隙
而进行的。
使用前述合成例中得到的树脂前体组合物,将固化条件设为氧气浓度帅和固
化温度℃,除此以外,通过前述方法形成薄膜,进行测定和电子显微镜观察。
结果示于表。
表〕CNIO6414575A说明书页
︵鱿鹅祖刊娜︶》》呼呼哭哭,出出任任二二性性性性勺口口索,,份份心今今份份悦悦瞬瞬竺竺沙沙于卜卜卜二二钾钾卜卜心钧钧孟孟,,,穿穿穿乍汾汾汾留议李李李,,口阅阅今刁刁暇目目妻盖邵,,凡`孕孕已已诸诸诸目口口阳穿穿穿穿勺勺勺勺勺勺勺勺勺勺勺勺勺勺勺勺勺丫冲内内勺冲州州州州州州州州甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲州、尸月产护,,,,,,,,,
」」义广广势势蓄蓄蒸蒸专舜舜成成爵爵若若蕊蕊安窦只只才才汾汾丈产产苏苏欲产辛辛指窍窍湃湃合欢欢蓉蓉雳雳雳圣圣荟荟盈盈盈盈盈盈盈面面娜娜二争争面面衍衍娜娜可可月户、、、喊刃刃娜娜不州州污污甲内丫丫女声荡荡、甲叫叫疡疡呀呀呀呀呀呀爪爪澳滚滚认饭饭饭饭饭饭门门份阳,,,嘴才才才介介卜卜卜弓弓弓弓弓弓弓弓
赛赛赛幸份纬纬纬纬、宁州,,,,,,亡,,,冲介介介介介灯货冲,,,,球,,,,,,,,
攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀
攀攀攀套娜娜挤挤燕燕暇暇挤挤乐乐公公派派获获挤挤庆庆暇暇班班班班三三三三获获三三公公霉霉令沁,,霉霉诵诵诵诵公公二二二二公公《《二二二二二二兹兹公公仁仁二二盆盆翁翁翁翁薪薪
沁沁沁沁心》》虎劝劝口口毛劝劝仁斗斗《幻幻〕〕沁功功峨落落、呻中中二心丈盏盏亡幼幼峨峨七盆盆瞬呼,,彭彭彭彭彭彭
粥粥`口口小潇潇招冲冲想宁宁甘甘嘴嘴心州州心闷闷峪节节味李李幻勺勺妙》》,穿穿丈勺勺匀白白奋闷闷闷心闷闷端端端端不不
粉粉粉粉粉粉粉粉粉粉粉粉粉粉粉粉粉粉粉粉粉粉粉粉粉粉粉粉袄袄
仓仓姗八八笼矛辛辛泛泞泞暇暇之必必之岔岔琳琳习匆匆甘扮扮几公只只七声乏乏砂铆铆夏茫宋宋爵母母屯护兮兮招沁沁资资省省扮节节是奋长长洛眯眯裘裘卜卜抢抢长家家礴尸尸祷一含含渗渗`卜声声币声声斗碑碑小碑碑褥幼幼备礴礴掩祠祠斗刁刁斗碑碑斗夕夕小声声决司司娜娜考考小训训招减减斗口口口举举州州次二二翻绷绷男男毒毒亡目目参参毒毒岌岌渗渗沸沸渗渗渗渗渗渗幸幸寻寻姿姿蒸蒸万万心叼叼劣劣考考考考考卜沁沁
牟牟牟滚滚亏口幼节,卜卜士二裘北北心、司司亡闷闷哎娜娜曳口口七劝劝犷办名名呢名,,术户叼叼心劝劝会会岁卜``````
毋毋毋、护护沁冲冲讨讨护卜一一歹伙伙伙祠祠沪,,加加夺《欲欲恻汾汾仁城城尸该啼啼甲,甲甲卜凡凡凡凡凡凡心心心心,,,,全卜卜,,甸,,沪沪、、、,,,,寸州咚咚咚、、、、、、哎哎哎哎哎哎哎》》》》》卜卜扣卜卜令浦浦伙贪贪贪吮才才才户今今姗岌岌岌岌夺中中中中中中中阳协协协协协协甲呻呼呼、,电,,,,,,,,,门臼臼
豁豁豁铃铃岁于于尹尹毛求男男蔚蔚蒸蒸确尸尸盈晓晓盆宾宾褚户户兹夕夕右舞舞长泞竺竺交户户钻多令令嚣嚣篡篡犷犷盛盛李李李李签沂斟斟斟烈烈口口口``净净`滚》》宋二冲冲冲`口口口口口口口口口口口口口口口口心泣卜、、、``,了了认孕孕孕孕
姆姆姆蚕蚕林,,了卜卜卜味汾汾汾汾汾侧公公象象忽忽丈口口林`坏〕〕〕〕〕〕〕〕〕军军军缪缪缪缪缪缪缪缪缪缪缪缪缪协协协协协协协协协协协协
称称称袋袋袋袋袋袋袋袋袋袋袋袋袋袋袋袋袋袋袋袋袋袋袋袋
忿忿忿侧侧举举荃汕,,斧一舞舞妞积积公户户岛户户长李之之举举孽孽耸耸或或军军券券渗渗丈对对幸幸习幸幸溯溯夕户沁沁毛毛彭彭嵘嵘嵘滋滋挤挤挤挤扭扭石诵日日奋冲冲凌司司兹兹兹班班麦麦兹兹鹅鹅拱拱币刁刁践践刁书书滋滋滋滋崔崔
若若若侧侧众众众众以以钾钾沸沸添添牟牟众众众众众心心以以户灿灿尧尧琳琳丈众众夔夔众众众众泣泣
哎哎哎哎众众众众以以丫的户户闷闷丈力力勺勺众众众亡江江毖毖怎怎亡习习丈之之石石江江江江众众
拼拼拼拼魂、、嘴二,,心心护阅阅次次次蕊蕊蕊次次次尽尽亡》》霭霭霭心》》尽尽尽尽勺勺勺勺勺必必必必必必必必必必必必必必必乐口口口口告邓邓
侧侧侧侧侧侧侧忿忿碧碧鬓鬓盆盆盆盆````角神以以芬,```户泊岭岭协`冲冲奄块,,甲州脚崎崎协妇碑碑牛,铸一川州,令娜呻呻于于夕夕遥遥遥蜒蜒蜒蜒霉霉霉霉霉霉霉霉霉霉霉霉霉霉霉霉霉霉霉霉霉霉霉霉霉霉霉霉霉霉霉霉霉霉霉霉霉霉霉霉霉霉认欢欢欢欢欢欢欢欢欢欢欢欢欢欢欢欢欢欢欢欢欢欢欢欢欢熟熟
葬葬葬鬓势势咨女女资种如如书叫俩俩不臼``中如味味如州认认于劫劫币砂钾钾纂纂冬峥呀呀舀夕夕价从奋奋名舜舜电山碑碑知尸尸尸晓泊启启闷山汤汤是尹尹裘裘若若礴礴汀汀雏囊囊斗幼幼幼幼幼幼幼幼幼幼幼斗碑碑碑小声声声琴琴琴琴琴琴琴琴琴琴如之之之淞淞拓拓渐渐渐渐举举举举举举举举举举举毖毖毖毒毒毒卜鑫鑫鑫弓伙伙护叹叹较较较较护,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,亡勺勺勺陌陌陌陌呻州州州州州州州州州州州州州州州州州州州州州州州
琴琴琴琴琴琴琴革革不向砂砂砂私“““喊一叫``令叫、``令””佑闷闷不一一丈冷冷礴,写写叶叶小冲冲卜卜卜始少,,口各各各悠悠均令令峨攀攀欲欲欲攀立纷纷赞赞赞赞赞赞赞赞赞革革革攀攀攀军军军摹摹摹革革革舞舞革革革革樱樱
粼粼粼镬爆爆红红红红红红红红红红红红红赞赞赞催催催嚼嚼嚼银银银链链链链链链链链链链链链链链链赞赞键键如如
峨峨峨似似似切切切妞妞妞嘴住住住红红红馒馒如如以以以嘴嘴嘴嘴嘴嘴嘴嘴嘴嘴嘴嘴嘴嘴嘴嘴嘴嘴嘴嘴嘴嘴住住住住住
攀攀攀攀称闷闷价今今嘴嘴习引引亏口口护``碑知《外外《令令琴琴护闷闷百百万万份份准启启级级份份,卜、```亡勺勺护,,蠢蠢遥遥遥遥遥军军累累军军军军攀攀纂纂革革寡寡涯涯聋聋聋聋聋聋聋聋聋聋聋聋聋聋聋聋聋聋琴琴琴琴琴攀攀攀攀扮扮林林林林林林林林澎澎渭渭爱爱爱爱理理撰撰援援提提体体谓谓门门,,,渭渭渭渭渭渭渭渭渭渭娜娜群群你你承承承承承斌斌林林体体林林体体斌斌体体斌斌斌姚姚姚姚姚姚姚姚姚姚姚姚姚姚姚姚姚姚姚姚姚姚姚姚姚伴伴伴伴卜一。·」」刹刹书书书撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰军军答,,券券券券券券券券券券券券券券券券券券券券券券券妹妹妹妹妹妹妹妹妹妹妹妹妹妹妹妹妹妹妹妹妹妹妹妹妹妹妹妹妹妹城城城斗斗瓜瓜裕灿灿灿灿灿雄雄雄雄雄雄雄雄雄雄雄雄雄雄雄雄澎澎体体体遥遥城城鲜鲜鲜鲜鲜详详详详详详详详详详详详详详详详锹锹锹锹林林林林滋滋滋滋滋
斌纷攀欺尸
汉
娜
表〕CNIO6414575A说明书页
︵琳长仪︶
娇娇娇决挤之之知尸尸泌决决蓉蓉知夕夕豁杀杀盆必必孟必架架葺葺奢奢葺葺暮暮馨馨之尹尹蓉蓉书必必凌杀乏乏承承庵济灸灸击愈愈龚龚龙龙滋滋滋霉霉霉霉霉霉霉霉霉导导`厂弓《沙沙沙仁仁》》《
拿拿矛矛矛矛矛矛矛矛乃乃书夕】】】】】】】,守产产产气胃胃匆匆啼,,令李李衍
粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼
慈慈慈伟汇分卜卜幻居白卜弓弓《怜怜幻内内卜、、戴戴冲卜,,礴,,二二夺》》护闷闷卜卜卜纵巧巧护味味术卜,,味汾汾介闷闷蔑蔑澎澎姚粉劝劝峭峭甲甲,,亡咬诊弓弓心叼叼岭勺勺欲乃乃心司司石石,呼户户,自叫叫叫,击击暇阅阅心卜蔑蔑仁卜卜命命《李李
娜娜攀慈慈``窗窗矛矛、、毛毛亏亏》》《力力嘴嘴嘴布布、、、入入褚,,心舞舞心心`白白〕〕《翔翔翔
臀臀澎渝渝》》白白心知知哎《》》》,,,,《仁》》》》》》》》》》
樱樱姆
、、份叹叹分分粉粉织织或或分分份份袅袅其其芝芝芝芝哭哭义义丸丸乳乳戈碑碑碑碑中叫协协翼翼峨口口只只,冰卜卜三三李李侧侧书书书书书书书书书书书书书书书书书书书书书书书书书书书书书书书
二二````````````````````、子子子子子
嚓嚓系系系系系系系系系系系系系系系系系系系系系系系系
举举
篡篡鹰鹰蕊蕊君君瞬瞬蕊蕊携携蕊蕊翼翼君君瀚瀚霖霖霖霖粉粉粼粼粼粼饮,,口,,瞬瞬瞬瞬龚龚翻合合分分孚孚
叫叫,户叹叹袭袭`劝劝必必心介介乡乡哎哎亡李李钻,,枯》》《翻汤汤》》“,,亡》》叫叫,户叹叹叹廿叨叨欲七口口林,,籽妇力力“,,江和口口窄口口江〕〕勺下《公坏,,丈冷冷毛铆甘寻寻寻翻翻曰口仁月月口习习,二二岁〕〕户介口详详合李李举公口口仁勺勺廿勺勺心份份勺勺袱甲口,,爱门门,穿穿穿卜卜杯炸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸、、晰碑碑碑碑碑碑碑碑碑碑碑碑碑碑碑碑碑碑碑碑碑碑碑碑
军军军誊从从森森鑫鑫汰汰渝渝辙辙汰汰软软软软软软盗盗软软者者汝汝汝汝汝汝汝眨眨侧侧侧侧玻玻
娘娘娘霎幸幸斌斌峨峨斌斌嫂嫂旗旗旗旗鹅鹅礁礁礴礴诚诚嫂嫂斌斌诚诚峨峨峨峨峨峨峨峨峨峨峨峨峨峨峨较较玲玲卜卜玲玲玲霭霭霭霭霭霭霭霭霭霭霭霭霭霭霭霭霭霭段段霖霖浓浓斌斌斌斌斌斌欲欲欲欲欲欲欲欲欲欲欲欲欲欲欲欲欲欲诚诚诚诚侧侧侧侧侧侧侧
舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞纂纂纂萝萝教教亥亥坎坎瀚瀚渝渝教教汰汰辙辙汰汰坂坂辙辙者者卿卿渝渝者者渝渝辙辙擞擞诚诚碱碱斌斌
圳圳圳,,砚砚俄俄砚砚砒砒侧侧姗姗旗旗侧侧旗旗旗旗姻姻磁磁磁磁碱碱碱峨峨侧侧玲玲玲玲玲玲玲
心心心心霆誉誉护互互灼灼冲,,班班户各各心,,嘴弓弓护气气飞飞谧你你飞飞飞飞心令令娜娜代代钱钱摊摊,心心亡怜怜七,,麟麟《《婆三三拼拼暇暇资资尝尝班班资资蔡蔡公公招招蕊蕊三三联联成成份份三三球球公公滋滋右右兹兹荡荡荡荡讼讼``、、气气公公中中份份公公二二右右份份公公筑筑乍、、
、、、、人人、、丫卜污污、、、、、、、卜义义公公、、、、象象姑》》、、、、、、卜、、址为为、、、、卜污``,味、、、、、、仪、、公公璐璐璐璐璐匆匆粉粉口中中毋毋公公公公《份份护,,蕊蕊份份公公份份嘴约约中中份份份份公公公公撰撰护护护护卜卜味呀呀妇口口妙,,枉心今今,,》》霖霖招落落落落七乃乃口方方目今今亡闷闷喊户户互朽朽心今今口劝劝冲冲比》》免免免臼心心力力卜、丫钾喊喊喊喊`匀匀翻峨护卜丫口口拓污污斌户户曳宁宁宁
右右右右勺勺闪闪考心心心沪,,欢硕硕心劝劝`,狱七七七七护李李冲内中中丈勺勺勺仁钧钧刃习习习习习习
犷犷犷冲冲庄庄曰曰层层燕燕澡澡拐拐寡寡注注母母粉粉敬敬长长斑斑暇暇毅毅班班提提兹兹发发公公稼稼拱拱
番番番玻玻护护护匕匕亡亡亡亡之之匕匕亡亡匕匕亡亡欢欢沈沈灯灯
户户户水滋牙牙导导习、、、狱霉霉姚,,仁粉粉以,宁宁仁扮扮妙冲`州州叼叼补口今今州寸,,护啄啄《》》护,,以心叻叻入入入一一一甲内州州哪幸幸幸气汾汾免半半侧理,,帐沦沦,李李协沙沙伙汾汾天约约,才才咬伙汾汾,音味涂涂咬于于亡朽朽心今今合今今舜》》廿廿廿廿廿廿廿廿廿廿廿廿廿廿廿廿廿廿廿廿廿廿廿廿廿廿
军军军军心习习《怕怕味分分姑火卜味味会心匀匀《李李燕燕污硕硕长叮叮,宁宁`铭芬芬公公弋盆仁闷闷丈卜今今门门澎澎澎澎澎琴琴军军军军革革蒸蒸纂纂苏苏军军城城城城军军累累寡寡寡奉奉奉奉奉奉奉苏苏蓦蓦蓦蓦蓦
林林林林林城城嫂嫂媲媲撰撰城城域域鹰鹰魏魏你你你你你你你你你你你你城城樱樱遥遥遥遥遥军军澎澎娜娜革革试试试试试试试试试试试试林林姚姚体体林林俄俄姚姚林林林军军军军体体体体斌斌斌林林娜娜书书`蕊二二钾钾
乐乐乐乐乐乐乐乐乐乐乐乐乐乐缓缓樱樱樱樱樱樱樱樱樱樱樱樱樱婚婚
樱樱樱樱樱樱樱樱樱樱樱樱樱樱妹妹斌斌斌斌斌署署署署署署署署署署署
林林林林林林林林林林林林林林林林林林林理理理`、佬佬佬佬佬林林林林林林林林林林林林林林林林林林林林林林林林林林林林林
麟产﹀东以瀚侧狱
入
娜
表〕
表评价结果
孔孔孔隙率之差差
实实施例
实实施例
实实施例
实实施例CNIO6414575A说明书页
实施例
实施例
通过观察而得到的海岛结构中的区域结构间的电子密度之差,
在实施例中,为近似聚酞亚胺与空气的电子密度之差的值,因此能够确认薄膜中
形成了孔隙
而在比较例中,为近似聚酞亚胺与有机硅的电子密度之差的值,因此能够确认未
形成孔隙。另外,参照实施例的膜厚方向的截面图像时,确认了岛部分是白色的。由该
事实也能够辨别岛部分为孔隙。由图像也同样地确认了岛部分是凹陷的,因此能够辨别
该部分为孔隙。
如表所示确认了,实施例一中,对于薄膜物性,同时满足以下条件。
残留应力为以下
激光剥离后聚酞亚胺薄膜不发生烧焦
激光剥离后不产生微粒
④玻璃化转变温度与导入了有机硅的聚合物相比不降低
拉伸伸长率为以上以及
与玻璃基板的粘接性优异。
由表的结果可知,对于固化时的氧气浓度为以下的实施例、、和,形
成的孔隙的膜厚方向上的均匀性极高,并且双折射的值极小。
因此,这些实施例中得到的聚酞亚胺薄膜均满足应用到柔性显示器用基板所需的
性能。
与此相对,对于比较例一中得到的聚酞亚胺薄膜,在激光剥离时,聚酞亚胺烧焦
而着色,最终产生微粒。
由以上结果确认了,由本发明的树脂前体得到的聚酞亚胺薄膜与玻璃基板和无机
膜之间产生的残留应力低、与玻璃基板的粘接性优异、在激光剥离工序中照射能量低的情
况下也能够进行良好的剥离,而且在剥离时不引起聚酞亚胺薄膜的烧焦、微粒的产生。
需要说明的是,本发明不限于上述实施方式,可进行各种变更而实施。
产业上的可利用性
〕本发明的聚酞亚胺薄膜能够适宜地用于例如半导体绝缘膜、一绝缘膜、电极
保护膜、柔性显示器用基板、触摸面板工电极用基板等。尤其,作为各种基板是有用的。CNIO6414575A说明书附图页
图
,,八、八八凡低声声厂「“岁戈刀口叼`奋奋
八一八。、。。八八人一八了从怎透透透、,了、班飞产、、`,,,丫丫八八一丫八一一一
、八,介户仪入入
刀刀刀卜叹水刁下叼,又又
众好
众
众
众
众
众落
众
招的村撼场的落招的伦伪伯
波长沁而
图CNIO6414575A说明书附图页