(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请蒸申请公布号
申请公布日
申请号
申请日
申请人阜新盛康机械制造有限公司
地址辽宁省阜新市阜新经济开发
区新唐街号
发明人康文革
夕夕
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
一种双输出轴颗粒机
摘要
一种双输出轴颗粒机属于饲料加工设备技
术领域,尤其是涉及一种双输出轴颗粒机的改
进。本发明提供一种效率高且可降低维护成本的
一种双输出轴颗粒机。一种双输出轴颗粒机,其
特征在于所述驱动电机设置于机架上端中部,
双输出减速机设置在驱动电机侧方,双输出减速
机的两端均连接有颗粒机,所述减速机的两端分
别通过弹性柱销式联轴器连接主动轴所述从动
轴连接颗粒机的磨具内的驱动轴所述的物料输
送设备包括料筒,料筒下端与水平向的双向给料
螺旋输送机中部的进口相连所述双向给料螺旋
输送机通过变频电机驱动,所述双向给料螺旋输
送机的两个出料端分别连接有纵向的竖螺旋输
送机相连两个竖螺旋输送机的出料端分别连接
颗粒机的进料端。
卜寸CNIO6140017A权利要求书页
一种双输出轴颗粒机,包括机架、物料输送设备、驱动电机、双输出减速机
和磨具,其特征在于所述驱动电机设置于机架上端中部,双输出减速机
设置在驱动电机侧方,所述驱动电机的输出轴通过皮带连接双输出减速机,双
输出减速机的两端均连接有颗粒机,所述减速机的两端分别通过弹性柱销式联轴器
连接主动轴,主动轴连接从动轴,主动轴上设有主动齿轮,从动轴上设有从动齿轮,所述主
动轴和从动轴通过所述主动齿轮和从动齿轮传递扭矩所述从动轴连接颗粒机的磨具
内的驱动轴所述从动轴通过轴承座总成固定在机架上所述的物料输送设备包括料筒
,料筒下端与水平向的双向给料螺旋输送机中部的进口相连所述双向给料螺旋
输送机通过变频电机驱动,所述双向给料螺旋输送机的两个出料端分别连接有
纵向的竖螺旋输送机相连两个竖螺旋输送机的出料端分别连接颗粒机的进料端。
根据权利要求所述的一种双输出轴颗粒机,其特征在于所述的主动齿轮和从动齿
轮设置在齿轮箱内。
根据权利要求所述的一种双输出轴颗粒机,其特征在于所述的颗粒机为
颗粒机。
根据权利要求所述的一种双输出轴颗粒机,其特征在于所述的双输出减速机
为系列减速机。
根据权利要求所述的一种双输出轴颗粒机,其特征在于所述的颗粒机的磨具
上设有间隙调节器。CNIO6140017A说明书页
一种双输出轴颗粒机
技术领域
〔本发明属于饲料加工设备技术领域,尤其是涉及一种双输出轴颗粒机的改进。
背景技术
〔〕现有的市购秸秆颗粒机,大多数为颗粒机都是采用内置环形模具,当设备出现故
障后,主轴与压辊和料模的拆卸困难,影响工作效率。另外,容易出现轴承过热损坏的问题,
且能耗大,维护成本高。
发明内容
〔〕本发明要解决的技术问题是提供一种效率高且可降低维护成本的一种双输出轴
颗粒机。
〔〕为解决以上问题,本发明的具体技术方案如下一种双输出轴颗粒机,包括机架、
物料输送设备、驱动电机、双输出减速机和磨具,其特征在于所述驱动电机设置于机架上
端中部,双输出减速机设置在驱动电机侧方,所述驱动电机的输出轴通过皮带连接双输出
减速机,双输出减速机的两端均连接有颗粒机,所述减速机的两端分别通过弹性柱销式联
轴器连接主动轴,主动轴连接从动轴,主动轴上设有主动齿轮,从动轴上设有从动齿轮,所
述主动轴和从动轴通过所述主动齿轮和从动齿轮传递扭矩所述从动轴连接颗粒机的磨具
内的驱动轴所述从动轴通过轴承座总成固定在机架上所述的物料输送设备包括料筒,料
筒下端与水平向的双向给料螺旋输送机中部的进口相连所述双向给料螺旋输送机通过变
频电机驱动,所述双向给料螺旋输送机的两个出料端分别连接有纵向的竖螺旋输送机相
连两个竖螺旋输送机的出料端分别连接颗粒机的进料端。
〔〕作为一种优选方案,所述的主动齿轮和从动齿轮设置在齿轮箱内。
〔〕作为另一种优选方案,所述的颗粒机为颗粒机。
〔〕作为又一种优选方案,所述的双输出减速机为系列减速机。
〔〕作为又一种优选方案,所述的颗粒机的磨具上设有间隙调节器。
〔〕本发明的有益效果本发明的双输出轴颗粒机通过皮带传动的结构,使得电机与
减速机之间拆卸方便。且采用外置磨具,使得外置磨具与整体之间拆卸方便,并且磨具啮合
间隙大小可以调整便于维修,降低维护成本。另外本发明采用在减速机两侧均设置颗粒机
的结构,增加颗粒粉碎效率,增加生产效率。
附图说明
〔下面结合附图对本发明的具体实施方式作进一步详细的说明
图为双输出轴颗粒机的结构示意图。
图为图一视图。
〔图中,为变频电机、为竖螺旋输送机、为双向给料螺旋输送机、为料筒、为弹
性柱销式联轴器、为齿轮箱、为磨具、为机架、为双输出减速机、为驱动电机。CNIO6140017A说明书页
具体实施方式
〔如图所示,一种双输出轴颗粒机,包括机架、物料输送设备、驱动电机、双输出
减速机和磨具,其特征在于所述驱动电机设置于机架上端中部,双输出减速机设置
在驱动电机侧方,所述驱动电机的输出轴通过皮带连接双输出减速机,双输出减速机
的两端均连接有颗粒机,所述减速机的两端分别通过弹性柱销式联轴器连接主动轴,主
动轴连接从动轴,主动轴上设有主动齿轮,从动轴上设有从动齿轮,所述主动轴和从动轴通
过所述主动齿轮和从动齿轮传递扭矩所述从动轴连接颗粒机的磨具内的驱动轴所述从
动轴通过轴承座总成固定在机架上所述的物料输送设备包括料筒,料筒下端与水平向
的双向给料螺旋输送机中部的进口相连所述双向给料螺旋输送机通过变频电机驱动,
所述双向给料螺旋输送机的两个出料端分别连接有纵向的竖螺旋输送机相连两个竖螺
旋输送机的出料端分别连接颗粒机的进料端。
〔所述的主动齿轮和从动齿轮设置在齿轮箱内。
〔所述的颗粒机为颗粒机。
〔所述的双输出减速机为系列减速机。
〔所述的颗粒机的磨具上设有间隙调节器。
〔本发明的双输出轴颗粒机通过皮带传动的结构,使得电机与减速机之间拆卸方
便。且采用外置磨具,使得外置磨具与整体之间拆卸方便,并且磨具啮合间隙大小可以调
整便于维修,降低维护成本。另外本发明采用在减速机两侧均设置颗粒机的结构,增加颗
粒粉碎效率,增加生产效率。
〔还可以理解的是,在不背离本公开的构思的情况下,可以对上述结构和方法做出
变化和修改,并且进一步可以理解的是,这样的构思旨在由下面的权利要求所覆盖。CNIO6140017A说明书附图页
一、、、、之。、、、心、。、一︸。乒、。、矛。乒。、。声`鑫霎安一犷、翼、乡哀左小、乡,矛产入分心心今今令才半个扮奋、
太
、、、、、、、````、、、、``、八六六户六产占占八心、、、```````
。食、、、、,,卜,`、、、一
缨二、一、、、、,二`飞、,炭、、反、、、、岌、、`、卜、、、、︺、、、
努图一︸食拄CNIO6140017A说明书附图页
一飞二歹入
冷、”、、、、丫介辫途势势势洋沙
声
馨
︸木认、
毛晚尹叭东月冲卜、夕︸︸从
︸父、
厂洲法
护
、妞户心之几`乃
火
才沪
厂
护
介小拼
暴
树。亡对小
扮妙今
护户
图