(19)中华人民共和国国家知识产权局
月实用新型专利薰授权公告号
授权公告日
申请号
申请日
专利权人许秋娥
地址福建省泉州市安溪县城厢镇
光德村下土楼号
发明人许秋娥
及芍了尸刀夕
及芍了
及芍了汽刃
权利要求书页说明书页附图页
实用新型名称
新型机械制造辅助工作台
摘要
本实用新型涉及机械装置制造辅助装置的
技术领域,特别是涉及一种新型机械制造辅助工
作台,其提高工作效率、适应能力和使用可靠性
包括底架、主台和座椅底架的顶端设置有放置
槽,并在放置槽内设置有滚珠轴承,还包括转轴
和第一支撑板,转轴的底端插入至滚珠轴承内,
第一支撑板的顶端设置有纵向控制电机,并在纵
向控制电机的顶部输出端设置有第一螺纹杆,主
台的底端设置有第一螺纹管,座椅的底端设置有
第二支撑板,并在第二支撑板的底端设置有滚
轮,并在滑轨的左端和右端分别设置有左限位板
和右限位板,左限位板的右端设置有横向控制电
机,并在横向控制电机的右侧输出端设置有第二
螺纹杆,第二支撑板的左端设置有第二螺纹管。
,,一一一
一一一刁
汽汽端廿蕊一一、切夕
二卜寸的卜旧囚之切CN205734788U权利要求书页
一种新型机械制造辅助工作台,包括底架、主台和座椅其特征在于,所述底架的顶
端设置有放置槽,并在放置槽内设置有滚珠轴承,还包括转轴和第一支撑板,所述转轴的底
端插入至所述滚珠轴承内,所述转轴的顶端与第一支撑板的底端连接,所述第一支撑板的
顶端设置有纵向控制电机,并在纵向控制电机的顶部输出端设置有第一螺纹杆,所述主台
的底端设置有第一螺纹管,所述第一螺纹杆的顶端插入并螺装至所述第一螺纹管的内部
所述座椅的底端设置有第二支撑板,并在第二支撑板的底端设置有滚轮,所述底架的顶端
设置有滑轨,并在滑轨的左端和右端分别设置有左限位板和右限位板,所述滚轮与滑轨滑
动配合,所述左限位板的右端设置有横向控制电机,并在横向控制电机的右侧输出端设置
有第二螺纹杆,所述第二支撑板的左端设置有第二螺纹管,所述第二螺纹杆的右端插入并
螺装至所述第二螺纹管的内部。
如权利要求所述的新型机械制造辅助工作台,其特征在于,所述第二支撑板的底端
左侧和右侧分别设置有左连接柱和右连接柱,所述滚轮为两组,并且两组滚轮分别安装在
左连接柱和右连接柱的底端。
如权利要求所述的新型机械制造辅助工作台,其特征在于,所述座椅包括座板、靠
背、左支架和右支架,所述座板的底端与靠背的顶端左侧连接,所述左支架和右支架分别安
装在座板底端左侧和右侧,并且左支架和右支架的底端分别与第二支撑板顶端左侧和右侧
连接。CN205734788U说明书页
新型机械制造辅助工作台
技术领域
〔本实用新型涉及机械装置制造辅助装置的技术领域,特别是涉及一种新型机械制
造辅助工作台。
背景技术
〔〕众所周知,机械制造辅助工作台是一种辅助进行各种机械结构制造的装置,广泛
应用于机械生产厂家现有的机械制造辅助工作台包括底架、主台和座椅,座椅和主台均安
装在底架的上方其使用时操作人员只需要坐在座椅上通过手工将机械装置放置在主台上
进行各种制造工作即可但是这种机械制造辅助工作台使用中发现,其主台不能进行旋转,
从而导致其使用时需要不断挪动待加工机械装置才能完成工作,而且其主台高度不能调
节,导致其适应能力较差,同时由于座椅的与主台之间的距离为固定模式,导致其不能按照
操作人员的身高臂长进行适应性调节,适应能力较差并且工作效率非常低。
实用新型内容
〔〕为解决上述技术问题,本实用新型提供一种提高工作效率、适应能力和使用可靠
性的新型机械制造辅助工作台。
〔〕本实用新型的新型机械制造辅助工作台,包括底架、主台和座椅所述底架的顶端
设置有放置槽,并在放置槽内设置有滚珠轴承,还包括转轴和第一支撑板,所述转轴的底端
插入至所述滚珠轴承内,所述转轴的顶端与第一支撑板的底端连接,所述第一支撑板的顶
端设置有纵向控制电机,并在纵向控制电机的顶部输出端设置有第一螺纹杆,所述主台的
底端设置有第一螺纹管,所述第一螺纹杆的顶端插入并螺装至所述第一螺纹管的内部所
述座椅的底端设置有第二支撑板,并在第二支撑板的底端设置有滚轮,所述底架的顶端设
置有滑轨,并在滑轨的左端和右端分别设置有左限位板和右限位板,所述滚轮与滑轨滑动
配合,所述左限位板的右端设置有横向控制电机,并在横向控制电机的右侧输出端设置有
第二螺纹杆,所述支撑板的左端设置有第二螺纹管,所述第二螺纹杆的右端插入并螺装至
所述第二螺纹管的内部。
〔〕本实用新型的新型机械制造辅助工作台,所述第二支撑板的底端左侧和右侧分别
设置有左连接柱和右连接柱,所述滚轮为两组,并且两组滚轮分别安装在左连接柱和右连
接柱的底端。
〔〕本实用新型的新型机械制造辅助工作台,所述座椅包括座板、靠背、左支架和右支
架,所述座板的底端与靠背的顶端左侧连接,所述左支架和右支架分别安装在座板底端左
侧和右侧,并且左支架和右支架的底端分别与第二支撑板顶端左侧和右侧连接。
〔〕与现有技术相比本实用新型的有益效果为通过上述设置,可以通过转轴和滚珠
轴承的设置达到主台的旋转目的,通过纵向控制电机带动第一螺纹杆和第一螺纹管之间产
生纵向相对运动,从而完成整体高度调节,通过横向控制电机的控制可控制座椅与主台之
间的距离,从而整体提高适应能力和工作效率,可靠性更高。CN205734788U说明书页
附图说明
图是本实用新型的结构示意图。
具体实施方式
〔〕下面结合附图和实施例,对本实用新型的具体实施方式作进一步详细描述。以下
实施例用于说明本实用新型,但不用来限制本实用新型的范围。
〔如图所示,本实用新型的新型机械制造辅助工作台,包括底架、主台和座椅底
架的顶端设置有放置槽,并在放置槽内设置有滚珠轴承,还包括转轴和第一支撑板,转
轴的底端插入至滚珠轴承内,转轴的顶端与第一支撑板的底端连接,第一支撑板的顶端设
置有纵向控制电机,并在纵向控制电机的顶部输出端设置有第一螺纹杆,主台的底端设
置有第一螺纹管,第一螺纹杆的顶端插入并螺装至第一螺纹管的内部座椅的底端设置有
第二支撑板,并在第二支撑板的底端设置有滚轮,底架的顶端设置有滑轨,并在滑轨
的左端和右端分别设置有左限位板和右限位板,滚轮与滑轨滑动配合,左限位板的右端
设置有横向控制电机,并在横向控制电机的右侧输出端设置有第二螺纹杆,支撑板的
左端设置有第二螺纹管,第二螺纹杆的右端插入并螺装至第二螺纹管的内部通过上述
设置,可以通过转轴和滚珠轴承的设置达到主台的旋转目的,通过纵向控制电机带动第一
螺纹杆和第一螺纹管之间产生纵向相对运动,从而完成整体高度调节,通过横向控制电机
的控制可控制座椅与主台之间的距离,从而整体提高适应能力和工作效率,可靠性更高。
〔本实用新型的新型机械制造辅助工作台,第二支撑板的底端左侧和右侧分别设置
有左连接柱和右连接柱,滚轮为两组,并且两组滚轮分别安装在左连接柱和右连接柱的
底端。
〔本实用新型的新型机械制造辅助工作台,座椅包括座板、靠背、左支架和右
支架,座板的底端与靠背的顶端左侧连接,左支架和右支架分别安装在座板底端左侧和右
侧,并且左支架和右支架的底端分别与第二支撑板顶端左侧和右侧连接。
〔以上所述仅是本实用新型的优选实施方式,应当指出,对于本技术领域的普通技
术人员来说,在不脱离本实用新型技术原理的前提下,还可以做出若干改进和变型,这些改
进和变型也应视为本实用新型的保护范围。CN205734788U说明书附图页
户司
一一猫厂厂漆华一``及及,,
图