(19)中华人民共和国国家知识产权局
发明专利申请薰
申请公布号
申请公布日
门卜习
申请号
申请日
申请人重庆雄创建筑工程技术有限公司
地址重庆市巴南区接龙镇新湾村高
洞组号
发明人梁尤平
下了谷口
下了肠谷口
下了肠谷夕
厂么沼了方谷口
权利要求书页说明书页
发明名称
机械制造用涂料材料搅拌混合处理系统
摘要
本发明涉及一种机械制造用涂料材料搅拌混
合处理系统,包括搅拌存放系统,搅拌存放系统下
部安装有干燥处理系统,干燥处理系统下部左右
两侧分别设有左承载机构和右承载机构,搅拌存
放系统上部安装有进料系统,进料系统下部左右
两侧均设有进料管机构,搅拌存放系统下部中间
位置设有下料管机构,下料管机构左侧设有出料
管机构,下料管机构下部安装有分离处理板,分离
处理板下部安装有集料系统搅拌存放系统左侧
安装有吸粉末废弃物器。该发明系统能有效地针
对机械制造用涂料材料进行处理,方便不同的机
械制造用涂料材料进入,使用方便。
寸CNIO6606964A权利要求书页
一种机械制造用涂料材料搅拌混合处理系统,包括搅拌存放系统,其特征在于所
述搅拌存放系统下部安装有干燥处理系统,所述干燥处理系统下部左右两侧分别设有左承
载机构和右承载机构,所述搅拌存放系统上部安装有进料系统,所述进料系统下部左右两
侧均设有进料管机构,所述搅拌存放系统下部中间位置设有下料管机构,所述下料管机构
左侧设有出料管机构,所述下料管机构下部安装有分离处理板,所述分离处理板下部安装
有集料系统所述搅拌存放系统上部左右两侧分别安装有左动力系统和右动力系统,所述
左动力系统和右动力系统下部分别设有左动力系统轴和右动力系统轴,所述左动力系统轴
和右动力系统轴左右两侧分别安装有多个左混合机构和右混合机构所述搅拌存放系统左
侧安装有吸粉末废弃物器,所述吸粉末废弃物器右侧设有进粉末废弃物系统,所述进粉末
废弃物系统下部安装有多个进粉末废弃物孔,所述吸粉末废弃物器上部设有出粉末废弃物
管,所述出粉末废弃物管右侧安装有集粉末废弃物系统。
根据权利要求所述的机械制造用涂料材料搅拌混合处理系统,其特征在于所述
左承载机构上部安装有供电系统,所述干燥处理系统内部安装有多个干燥处理管,所述供
电系统上安装有电源线与干燥处理管相连接。
根据权利要求所述的机械制造用涂料材料搅拌混合处理系统,其特征在于所述
下料管机构上部安装有下料开关。
根据权利要求所述的机械制造用涂料材料搅拌混合处理系统,其特征在于所述
补料系统左侧安装有分离处理网。CNIO6606964A说明书页
机械制造用涂料材料搅拌混合处理系统
技术领域
本发明涉及一种机械制造用涂料材料搅拌混合处理系统,属于机械制造用涂料材
料技术领域。
背景技术
〔〕目前,机械制造用涂料材料在使用过程中,经常需要予以搅拌混合,而在混合处理
之前,大多需要予以干燥处理,以便机械制造用涂料材料保持合适的状态,同时由于机械制
造用涂料材料本身的特点,这些材料在使用时,需要不间断予以下料,从而需要采用合适的
方式予以处理,一般的系统无法实现此要求,对此,需要予以改进,以便更好地使用机械制
造用涂料材料。
发明内容
本发明的目的在于提供一种机械制造用涂料材料搅拌混合处理系统,以便更好地
针对机械制造用涂料材料予以混合处理以便能够改善使用效果,方便根据需要使用。
为了实现上述目的,本发明的技术方案如下。
一种机械制造用涂料材料搅拌混合处理系统,包括搅拌存放系统,搅拌存放系统
下部安装有干燥处理系统,干燥处理系统下部左右两侧分别设有左承载机构和右承载机
构,搅拌存放系统上部安装有进料系统,进料系统下部左右两侧均设有进料管机构,搅拌存
放系统下部中间位置设有下料管机构,下料管机构左侧设有出料管机构,下料管机构下部
安装有分离处理板,分离处理板下部安装有集料系统搅拌存放系统上部左右两侧分别安
装有左动力系统和右动力系统,左动力系统和右动力系统下部分别设有左动力系统轴和右
动力系统轴,左动力系统轴和右动力系统轴左右两侧分别安装有多个左混合机构和右混合
机构搅拌存放系统左侧安装有吸粉末废弃物器,吸粉末废弃物器右侧设有进粉末废弃物
系统,进粉末废弃物系统下部安装有多个进粉末废弃物孔,吸粉末废弃物器上部设有出粉
末废弃物管,出粉末废弃物管右侧安装有集粉末废弃物系统。
进一步地,左承载机构上部安装有供电系统,干燥处理系统内部安装有多个干燥
处理管,供电系统上安装有电源线与干燥处理管相连接。
进一步地,下料管机构上部安装有下料开关。
进一步地,补料系统左侧安装有分离处理网。
该系统中,将机械制造用涂料物料倒入进料系统,机械制造用涂料物料从进料管
机构进入搅拌存放系统。在吸粉末废弃物器的作用下,机械制造用涂料物料上的粉末废弃
物从进粉末废弃物孔被吸入进粉末废弃物系统,粉末废弃物再从出粉末废弃物管进入集粉
末废弃物系统进行收集,完成对机械制造用涂料物料的除粉末废弃物处理。将机械制造用
涂料辅料从补料系统倒入,机械制造用涂料辅料经过分离处理网分离处理后进入搅拌存放
系统,在左动力系统和右动力系统的作用下,左动力系统轴和右动力系统轴带动左混合机
构和右混合机构转动,对机械制造用涂料物料和机械制造用涂料辅料进行搅拌,使机械制cNlo6606964A说明书页
造用涂料物料能更好地进行混合处理。供电系统接通外部电源,干燥处理管对搅拌存放系
统内的物料进行干燥处理,加强混合处理的效果。打开下料开关,混合物料进入下料管机
构,从分离处理板上的分离处理孔进入集料系统进行收集,未能分离处理的物料被挡在分
离处理板上,打开出料管机构上的阀门开关,机械制造用涂料物料从出料管机构排出进行
收集后使用。
该发明的有益效果在于该发明系统能有效地针对机械制造用涂料材料进行处
理,方便不同的机械制造用涂料材料进入,并方便搅拌混合,同时便于干燥处理,并便于控
制下料,使用方便。
具体实施方式
〔〕下面结合实施例对本发明的具体实施方式进行描述,以便更好的理解本发明。
〔本发明实施例中的机械制造用涂料材料搅拌混合处理系统,包括搅拌存放系统,
搅拌存放系统下部安装有干燥处理系统,干燥处理系统下部左右两侧分别设有左承载机构
和右承载机构,搅拌存放系统上部安装有进料系统,进料系统下部左右两侧均设有进料管
机构,搅拌存放系统下部中间位置设有下料管机构,下料管机构左侧设有出料管机构,下料
管机构下部安装有分离处理板,分离处理板下部安装有集料系统搅拌存放系统上部左右
两侧分别安装有左动力系统和右动力系统,左动力系统和右动力系统下部分别设有左动力
系统轴和右动力系统轴,左动力系统轴和右动力系统轴左右两侧分别安装有多个左混合机
构和右混合机构搅拌存放系统左侧安装有吸粉末废弃物器,吸粉末废弃物器右侧设有进
粉末废弃物系统,进粉末废弃物系统下部安装有多个进粉末废弃物孔,吸粉末废弃物器上
部设有出粉末废弃物管,出粉末废弃物管右侧安装有集粉末废弃物系统。左承载机构上部
安装有供电系统,干燥处理系统内部安装有多个干燥处理管,供电系统上安装有电源线与
干燥处理管相连接。下料管机构上部安装有下料开关。补料系统左侧安装有分离处理网。
〔该系统在具体实施时,将机械制造用涂料物料倒入进料系统,机械制造用涂料物
料从进料管机构进入搅拌存放系统。在吸粉末废弃物器的作用下,机械制造用涂料物料上
的粉末废弃物从进粉末废弃物孔被吸入进粉末废弃物系统,粉末废弃物再从出粉末废弃物
管进入集粉末废弃物系统进行收集,完成对机械制造用涂料物料的除粉末废弃物处理。将
机械制造用涂料辅料从补料系统倒入,机械制造用涂料辅料经过分离处理网分离处理后进
入搅拌存放系统,在左动力系统和右动力系统的作用下,左动力系统轴和右动力系统轴带
动左混合机构和右混合机构转动,对机械制造用涂料物料和机械制造用涂料辅料进行搅
拌,使机械制造用涂料物料能更好地进行混合处理。供电系统接通外部电源,干燥处理管对
搅拌存放系统内的物料进行干燥处理,加强混合处理的效果。打开下料开关,混合物料进入
下料管机构,从分离处理板上的分离处理孔进入集料系统进行收集,未能分离处理的物料
被挡在分离处理板上,打开出料管机构上的阀门开关,机械制造用涂料物料从出料管机构
排出进行收集后使用。
〔以上所述是本发明的优选实施方式,应当指出,对于本技术领域的普通技术人员
来说,在不脱离本发明原理的前提下,还可以做出若干改进和润饰,这些改进和润饰也视为
本发明的保护范围。