(19)中华人民共和国国家知识产权局…一一…一…一…一…一……一一…一…一……一…一……一…一……一…一…一……
发明专利申请
申请公布号
申请公布日
门卜习
申请号
申请日
申请人福建省建欧精工齿轮机械有限公
司
地址福建省南平市建欧市城东工业
园区精工路号
发明人叶金锋吴大强
专利代理机构福州元创专利商标代理有限
公司
代理人蔡学俊
反
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
齿形多参数检测工具
摘要
本发明涉及一种齿形多参数检测工具,包括
底座,其特征在于所述底座上设有用以定位齿
轮齿端的定位筒,所述定位筒的中部设有用以定
位齿轮内圈且竖置在底座上的定位柱,所述定位
柱上连接有测量头安设在齿轮齿槽内的百分表。
本发明能对齿形多参数进行检测,检测过程中不
仅可以有效节省材料,还能使检测工序简化、检测
精度提高。
的的卜囚CNIO2607363A权利要求书页
一种齿形多参数检测工具,包括底座,其特征在于所述底座上设有用以定位齿轮
齿端的定位筒,所述定位筒的中部设有用以定位齿轮内圈且竖置在底座上的定位柱,所述
定位柱上连接有测量头安设在齿轮齿槽内的百分表。
根据权利要求所述的齿形多参数检测工具,其特征在于所述定位柱的上部设有
凸台面,所述凸台面上设有套设在定位柱上的定位块,所述定位块的一侧周部上连接有拐
状连接支架,所述拐杖连接支架上连接有测量头安设在齿轮齿槽内的百分表。
根据权利要求所述的齿形多参数检测工具,其特征在于所述定位块周部上沿轴
向设置有若干螺纹孔,所述拐杖连接支架的上端通过螺栓连接在定位块的螺纹孔内。
根据权利要求所述的齿形多参数检测工具,其特征在于所述拐杖连接支架的下
端设有用以安设百分表测量头连接支杆的缝孔,所述缝孔的端面上开设有用以弹性夹紧百
分表测量头连接支杆紧密程度的夹紧螺杆。CNIO2607363A说明书页
齿形多参数检测工具
技术领域
〔本发明涉及一种齿形多参数检测工具,应用于机械加工齿轮制造业。
背景技术
目前对于齿轮的齿厚、齿圈跳动等参数的检测过程中,一般都是采用齿厚游标卡
尺来进行测量,容易受检测人员操作因素的影响,导致检测精度比较低并且测量时,齿轮
一般都需要保持原有的齿边,以便后续测量过程的准确性,而由于留有齿边,导致齿轮制造
的原材料尺寸较大,增加了测量成本。因此,针对上述问题是本发明的研究对象。
发明内容
鉴于现有技术的不足,本发明的目的在于提供一种齿形多参数检测工具,有助解
决目前齿轮多参数进行测量时,测量精度低、测量成本高等问题。
为了实现上述目的,本发明的技术方案是一种齿形多参数检测工具,包括底座,
其特征在于所述底座上设有用以定位齿轮齿端的定位筒,所述定位筒的中部设有用以定
位齿轮内圈且竖置在底座上的定位柱,所述定位柱上连接有测量头安设在齿轮齿槽内的百
分表。
本发明的优点本发明能对齿形多参数进行检测,检测过程中不仅可以有效节省
材料,还能使检测工序简化、检测精度提高。
附图说明
图为本发明实施例的主视结构示意图。
图为图的向局部结构示意图。
具体实施方式
下面结合附图和实施例对本发明做进一步的阐述。
参考图至图,一种齿形多参数检测工具,包括底座,所述底座上设有用以定
位齿轮齿端的定位筒,所述定位筒的中部设有用以定位齿轮内圈且竖置在底座上
的定位柱,所述定位柱上连接有测量头一安设在齿轮齿槽内的百分表。
在本实施例中,上述定位柱的上部设有凸台面一,所述凸台面一上设有套设
在定位柱上的定位块,所述定位块的一侧周部上连接有拐状连接支架,所述拐杖连
接支架上连接有测量头一安设在齿轮齿槽内的百分表。
在本实施例中,上述定位块周部上沿轴向设置有若干螺纹孔一,所述拐杖连接
支架的上端通过螺栓连接在定位块的螺纹孔一内。
在本实施例中,上述拐杖连接支架的下端设有用以安设百分表测量头连接支杆
一的缝孔一,所述缝孔一的端面上开设有用以弹性夹紧缝孔一与百分表测量头连接
支杆一紧密程度的夹紧螺杆。cNlo2607363A说明书页
具体实施过程如下将待检测的齿轮通过定位柱导入到定位筒的端面上,然后将
百分表按高度锁住在定位块上,将定位块套置在定位柱凸台面上,从而使测量头安设在齿
轮的齿槽内。通过随机测量齿轮中的几个齿槽在百分表上的数值,可有效了解到该齿轮在
齿圈跳动等参数上是否符合设计加工要求,最终完成测量要求。
以上所述仅为本发明的较佳实施例,凡依本发明申请专利范围所做的均等变化与
修饰,皆应属本发明的涵盖范围。CNIO2607363A说明书附图页
图
图