(19)中华人民共和国国家知识产权局
发明专利申请薰
申请公布号
申请公布日
门卜习
申请号
申请日
优先权数据
一一
丁国际申请进入国家阶段日
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人倍薰诊株式会社
地址韩国江原道
发明人朴相再金弘西李秉华
专利代理机构北京安信方达知识产权代理
有限公司
代理人牟静芳武晶晶
口以万了方谷夕
乙以厂了方石口
权利要求书页说明书页
发明名称
含有泥炭提取物与白桦茸提取物的肥料组合
物
摘要
本发明涉及一种泥炭提取物与白桦茸提取物
的组合物,涉及以一一的混合比来混
合泥炭提取物与白桦茸提取物后,通过施肥的方
法促进植物的生长,增加果实中葡聚糖的含量的
组合物。
寸工的寸工旧CNIO5143149A权利要求书页
一种肥料组合物,其特征在于,相对于白桦茸提取物的固含量混合一重量比
的泥炭提取物的固含量。
根据权利要求所述的肥料组合物,其特征在于,肥料组合物的水溶液的以固含
量的浓度为基准一之间。
根据权利要求所述的肥料组合物,其特征在于,组合物增加农作物的葡聚糖的含
里`。
一种肥料组合物的制造方法,制造权利要求所述的肥料组合物,其特征在于,通过
将泥炭碱提取物溶解到水后提取的方法获得泥炭碱水溶性提取液,在该提取液添加白桦茸
后进行提取,最终获得含有白桦茸提取物的泥炭碱提取物。
一种肥料组合物的制造方法,其特征在于,将权利要求的肥料组合物适用于农作
物时,用水稀释后,利用酸来将水溶液的调整为一之间,然后适用于农作物。
根据权利要求所述的肥料组合物,其特征在于,肥料组合物提高农作物的储藏性。
根据权利要求所述的肥料组合物,其特征在于,肥料组合物增加果实的色泽使色
泽更加鲜明。
根据权利要求所述的肥料组合物,其特征在于,肥料组合物增加农作物对病虫害
的抗性。CNIO5143149A说明书页
含有泥炭提取物与白桦茸提取物的肥料组合物
技术领域
〔〕本发明涉及一种含有泥炭提取物及白桦茸提取物的肥料组合物,其特点在于,促
进植物发芽、加快生长速度、促进结果实、增加数量、使果实有色泽、增加果实的葡聚糖的含
量、产出质量高的产品、提高水果的储藏性。
背景技术
本发明的主要技术特点在于,考虑到包含在白桦茸提取物的黑色素成分、多种生
理活性成分以及葡聚糖等成分影响植物生长,制备能解决这些问题的含有泥炭提取物与白
桦茸提取物的组合物,在植物发芽时,浸渍在该组合物中,并在生长过程中将该组合物施肥
在叶面上,从而,促进效果及生长。
发明内容
〔〕本发明的目的在于,提供一种肥料组合物,由于白桦茸提取物上含有黑色素等大
量的葡聚糖,因此,通过在植物发芽时,浸渍在该组合物中,并在生长过程中将该组合物施
肥在叶面上,从而,明显促进植物的生长、预防病虫害、促进及增加结果实,并在收获的果实
上含有葡聚糖来提高功效。
〔〕腐殖酸与富里酸由来自有机物的芳香族化合物而组成,具有促进植物的生长的特
征。进一步进行提高白桦茸提取物中葡聚糖的含量的提取步骤,利用保持适当的组合的方
法获得提高功效的肥料。
发明效果
〔〕本发明通过向植物尤其农作物上施肥的方法促进生长、增加结果实、益于储藏,并
增加果实的葡聚糖的含量,因此,通过适用于农作物的栽培,能生产出质量高的农作物。
具体实施方式
〔〕混合泥炭提取物与白桦茸提取物来组成本发明的组合物,其中,相对于白桦茸提
取物,以二一的重量比混合泥炭提取物组成肥料组合物,优选地,白桦茸提取物固含
量与泥炭提取物固含量的重量比为一时能促进水稻的生长,白桦茸提取物固含量与
泥炭提取物固含量的重量比为时能增加农作物中葡聚糖的含量。
实施方式
〔〕腐殖质作为一种腐殖土,自然界的天然有机物及流入到自然环境的人工有机物中
经过各种人为及自然的生物处理过程中也不会消失而残留到最后的有机物。该腐殖质作为
分子量较大的高分子物质形成在土壤或水中的一种芳香族化合物。腐殖质可以从泥炭和褐
煤中获得,也能从甜菜的精制残渣上获得,也能从木质素获得。
〔残留在土壤或地表水的腐殖质大致分为腐殖碳、腐殖酸及富里酸。通常,腐殖质在
水中时叫腐殖物质,混合在土壤中时叫腐殖土。腐殖质作为土壤的有机物成分,是黑褐色的
无定形物质,由木质素与蛋白质组成,在动植物材料生物化学分解过程中残留的物质。其中cNlo5143149A说明书页
不溶解于碱的黑色的不溶性成分为腐殖碳,虽溶解于碱但不溶解于酸、对水具有难溶性的
黑褐色的物质为腐殖酸,溶解于碱、酸及水的蛋黄色的物质为富里酸。腐殖质中腐殖碳占
一,腐殖酸与富里酸占剩余的各一半。
〔〕腐殖酸与富里酸通过将泥炭以一的水溶液提取后消除不溶性物质的方法
获得溶解状态的成分,白桦茸提取物为粉碎白桦茸后加倍的水,然后提取可溶性成分获
得提取液。由于白桦茸的葡聚糖具有易溶解于碱的特性,因此,为了提取更多的成分,提取
时,优选将溶液的保持在一之间。通常,白桦茸的提取液的保持在约一二。
提取白桦茸时,通常在℃以上的温度下提取后过滤并消除不溶性成分获得提取
液,浓缩该提取液后准备固含量以上,在消除溶剂时泥炭提取物容易被粉末化。
因此,泥炭提取物为了最大限度地提高水溶性物质的提取效率,将提取温度达到℃以上
后提取,然后进行浓缩,准备提取液。
市场上销售有腐殖酸是利用碱提取泥炭的泥炭碱提取物,本发明的泥炭碱提取物
可代替腐殖酸使用。
以水溶液状态的固含量为基准,泥炭碱提取物与白桦茸提取物的组合比为一
一。这是为了提高植物的生长与白桦茸的葡聚糖的含量,若超出该数值就会影响
生长,会降低果实的葡聚糖的含量。
包含在白桦茸的葡聚糖通常具有易于从碱中提取的特性,因此,在本发明中,首先
将泥炭碱提取物溶解到水后进行加热至固含量的浓度为一,然后进行溶解消
除不溶性物质后添加白桦茸可进行提取。此时,能提取包含在白桦茸的多量的葡聚糖成分,
从而,能最大限度地提高本发明的效果。即,通常的利用水提取白桦茸的提取工程几乎提取
不到溶解于碱的白桦茸葡聚糖,而本发明中,首先将泥炭碱提取物溶解于水制成水溶液,在
该水溶液上放入白桦茸进行提取,此时,白桦茸葡聚糖由包含在泥炭碱提取物的碱成分被
充分地提取。此时,若先溶解的泥炭碱提取物或腐殖酸的固含量的浓度低于
,则提取完后,由于水过多需要提高浓缩度,因此,经济效益会降低。若超出,
则提取的白桦茸的提取收率会下降。因此,将以提取的泥炭碱提取物的固含量为基准添加
的白桦茸的提取收率设为一来计算固含量的浓度,然后添加白桦茸后进行提
取,最终获得的提取物为本发明的已调整泥炭碱提取物的水溶性固含量与白桦茸提取固含
量的比的提取物。
〔本发明的提取物在通常的混合状态下将固含量的浓度作成一来可
长期储藏。
施肥提取物的浓度为以固含量的浓度为准在二一的广泛的浓度范
围内使用。稀释提取物时,因腐殖酸的碱成分会成为以上。此时,为了将保持在
一二之间可添加酸,可使用的酸有构缘酸、醋酸、冰醋酸、乙酸等通常的酸,也可使用盐
酸、硫酸等。最初将浓度稀释进行施肥然后逐渐增加浓度。
适用对象的农作物有水稻、大麦、辣椒、西红柿、西兰花、蒜、青菜、豆、洋葱等大部
分的农作物及林产品及药用植物的可施肥的农作物。并且,也能适用于豆芽上。一般施肥
的次数为一周施肥一次,增加次数可增加效果。收获的果实的葡聚糖含量为根据施肥
的次数及浓度具有明显的差距,增加施肥次数的大米呈现略灰色。
本发明的组合物对植物的生长起着重要的影响,因此,对果实的色彩、储藏性及硬cNlo5143149A说明书页
度起着良好的影响。使苹果的色泽深又鲜明、使草苟不会容易熟透、使辣椒的收获增加及色
泽鲜明。并且,共同具有能增加收获的结果。本发明的组合物如韩国专利第一
记载,公开了能适用于水稻、大麦、小麦、辣椒、茄子、黄瓜、南瓜、西兰花、豆、苹果、葡萄、梨、
桃子、西红柿、卷心菜、胡萝卜、土豆、葱、菠菜、蒜、萝卜、白菜、洋葱、地瓜、香瓜、西瓜、芝麻、
白苏、生菜等多种农作物。该农作物播种前将种子浸渍在本发明的提取物或发芽后在生长
过程中施肥在叶面的方法获得促进生长、预防疾病及增加对病虫害的抗性、增加收获量、增
加收获的农作物的储藏性、色泽鲜明等效果。
在韩国专利第一中获得的结果是仅利用白桦茸提取物的结果,因此,
与本发明的提取物相比,本发明的提取物对提取物中的葡聚糖的含量及农作物的生长、收
获量、包含在农作物的葡聚糖的含量具有非常卓越的、进步的结果。
川以下,通过以下的实施例详细说明本发明的效果。但,以下的实施例并不限定本发
明的范围。
实施例制造组合物
在的泥炭粉状物上添加用烧碱将调整为二的水,在下
溶解两个小时后利用离心分离器进行离心分离,去除不溶性固含量,然后添加水获得固含
量的浓度为的提取液。然后,分为五个部分,为了提高白桦茸提取物的效
率,切成以下的尺寸,分别加、摊、、摊、后在℃下提取个小时以上。
过滤及去除不溶性物质获得的提取物上以水溶性腐殖酸固含量与白桦茸提取固含量比为
,,,,。并浓缩成固含量的浓度为后用于浸渍农作物及施肥。
同时,在水上添加的白桦茸,在℃下提取小时后获取提取液白桦茸
的提取物,在白桦茸的提取物以的比例混合腐殖酸水溶液的固含量及白桦茸提取固
含量后进行浓缩,然后准备固含量的整体浓度成为的对照群。
将所述提取物作为实验对象利用公司的葡聚糖的分析工具分析葡聚糖
的含量。将其结果显示在如下表。
表比较葡聚糖的含量固含量为准
葡聚糖含
量耐叻
对照群妇如蔽,蔚翻
“卜价一冲一少一户一五
〔〕如所述表所示,本发明的提取物中葡聚糖的含量相较于利用水提取白桦茸的对
照群比率为二二,其含量约高倍。
由此可知,葡聚糖含量高的本发明的提取物的制造方法适合先制造腐殖酸水溶
液后,对此添加白桦茸来进行提取的方式。
实施例确认生长效果
〔川将所述实施例的组合物制成水溶液后添加冰醋酸调整为,将水稻作为实验
对象确认其生长效果。将水稻用所述实施例的的组合物稀释倍后,浸渍稻种七
天后播种在苗床来育苗。发芽后经过两周采取一些标本测定根的长度,将其分为包含cNlo5143149A说明书页
的白桦茸提取物的个群来发芽后,经过三周的时候分别一周一次施肥稀释倍的所述
实施例的组合物,经一个月后进行插秧,再两周一次进行施肥,经过一个月时比较其长度
与叶子的色泽。其结果显示在表。
表比较水稻的长度
水稻长度未处理傀门侣软,白桦茸
群组合物组合物组合物组合物组合物提取物
根的长度乐到启氏士么。澳士
间,乏
插秧一周士,,王社已
插秧一个石琳洲讯遥鼠丰
月,、
氏生氏王士氏孰
,士,士一上,士一
丰士王,士
叶子色泽,门习月
深度
施肥本发明的组合物后能确认经发芽后的根子的长度明显增加,这比对照群效果
显著提高。通过叶面肥,施肥本发明的提取物能获得急速促进生长及叶子的色泽变深的结
果。仅施肥白桦茸提取物时比本发明的组合物显示下降的生长效果,也示出叶子的深度比
本发明的组合物下降的效果。
实施例分析葡聚糖的含量
持续向所述实施例的水稻施肥后进行栽培吐穗后收获,然后分析葡聚糖的含
量。其结果显示在表。利用公司的葡聚糖分析工具来分析葡聚糖。
表比较葡聚糖的含量CNIO5143149A说明书页
未处理龙纯白桦茸
群组合物组合物组合物组合物组合物提取物
丽笋谕厂众旧名。石刃`旧旧`众的
〔〕如所述表所示,本发明的提取物的葡聚糖的含量比现有的仅使用白桦茸提取物
获得二倍高的结果。这与根据泥炭碱提取物的水溶性成分与白桦茸提取物的组合比具
有差异,最优选地采用泥炭碱提取物水溶性固含量与白桦茸提取固体成分的比的组合
物。
实施例增加储藏性
以苹果及草苟为对象验证了增加储藏性的效果。苹果开花受精后通过叶面肥的方
法将实施例的肥料组合物的的组合物施肥一个月一次,然后,储藏收获的果实观察结
果。
以下示出观察苹果的结果。
将个苹果储藏在℃的温度及的湿度环境下观察过程,并数着烂苹果的
数。其结果发现施肥本发明的组合物的苹果具有非常出色的储藏性。
表比较储藏性一烂苹果数
。夫……`一…雾……天
未处理群心
月组合物施肥群泊曰
产业上的利用可能性
本发明的肥料组合物可利用于农作物及花草等有用植物的栽培。