(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请蒸申请公布号
申请公布日
申请号
申请日
优先权数据
一
申请人三菱日立电力系统株式会社
地址日本神奈川县
发明人柴田贵范大村尚登明连千寻
高桥康雄
专利代理机构北京银龙知识产权代理有限
公司
代理人丁文蕴严星铁
厂刀李刀只万军
权利要求书页说明书页附图页
一沪
发明名称
轴流压缩机、具备该轴流压缩机的燃气轮机
及轴流压缩机的静叶片
摘要
本发明提供一种轴流压缩机、具备其的燃气
轮机及用于其的静叶片,其通过抑制叶片列的角
失速并使后续叶片列的流入条件适当化,实现压
缩机整体的效率提高及确保可靠性。轴流压缩机
具备多个由配置于动作流体流通的环状流道
内的多个动叶片构成的动叶片列及由多
个静叶片构成的静叶片列,环状流道的内周
侧及外周侧的至少一方的壁面的、动叶片列及静
叶片列的至少一方所处的部分具有以其下游侧
部分比上游侧部分向环状流道鼓出的方式弯曲
的鼓出部,位于具有鼓出部的壁面的叶
片列的叶片在具有鼓出部的壁面侧的叶片端部
的叶片出口角的壁面方向的增加率比在叶片高
度中间部的叶片出口角的上述壁面方向的增加
率大。
一
的囚寸CNIO6402038A权利要求书页
一种轴流压缩机,其特征在于,
具备多个由配置于动作流体流通的环状流道内的多个动叶片构成的动叶片列及由多
个静叶片构成的静叶片列,
上述环状流道的内周侧及外周侧的至少一方的壁面中的、上述动叶片列及上述静叶片
列的至少一方所处的部分具有鼓出部,该鼓出部以其下游侧部分比上游侧部分更向上述环
状流道鼓出的方式弯曲,
位于具有上述鼓出部的壁面的叶片列的叶片构成为,在具有上述鼓出部的壁面侧的叶
片端部中的叶片出口角的壁面方向的增加率比在叶片高度中间部中的叶片出口角的上述
壁面方向的增加率大。
根据权利要求所述的轴流压缩机,其特征在于,
上述鼓出部在上述环状流道的圆周方向上形成为一样。
根据权利要求所述的轴流压缩机,其特征在于,
上述鼓出部只形成于上述叶片的负压面侧的区域。
根据权利要求所述的轴流压缩机,其特征在于,
具有上述鼓出部的壁面中的上述叶片列所处的部分具有向上述环状流道的外侧凸的
形状的第一曲面、位于上述第一曲面的下游侧且向上述环状流道的内侧凸的形状的第二曲
面以及上述第一曲面和上述第二曲面之间的第一拐点。
根据权利要求所述的轴流压缩机,其特征在于,
上述第一拐点从上述叶片的前缘位于上述叶片中的具有上述鼓出部的壁面侧的叶片
端部的轴弦长的至的范围的任意处。
根据权利要求所述的轴流压缩机,其特征在于,
具有上述鼓出部的壁面中的比上述叶片列靠下游侧的部分具有与上述第二曲面顺滑
地连接且向上述环状流道的内侧凸的形状的第三曲面、位于上述第三曲面的下游侧且向上
述环状流道的外侧凸的形状的第四曲面以及上述第三曲面和上述第四曲面之间的第二拐
点。
根据权利要求一任一项所述的轴流压缩机,其特征在于,
上述叶片以具有上述鼓出部的壁面侧的叶片端部的轴弦长比叶片高度中间部的轴弦
长更长的方式构成。
根据权利要求一任一项所述的轴流压缩机,其特征在于,
上述静叶片具有横剖面形状为叶片形的叶片部和设于上述叶片部的内周端的叶片端
护罩,
上述叶片端护罩的外周面构成具有上述鼓出部的上述环状流道的内周侧壁面,
在上述叶片端护罩的内周侧隔着间隙配置静止部件或旋转部件。
一种燃气轮机,其特征在于,
具备权利要求一任一项所述的轴流压缩机。
一种静叶片,其构成轴流压缩机的静叶片列的一部分,该静叶片的特征在于,
具备横剖面形状为叶片形的叶片部和设于上述叶片部的内周端的叶片端护罩,
上述叶片端护罩的外周面具有鼓出部,该鼓出部以其下游侧部分比上游侧部分向上述
叶片部侧鼓出的方式弯曲,CNIO6402038A权利要求书页
上述叶片部以其内周侧端部中的叶片出口角的内周端方向的增加率比叶片高度中间
部中的叶片出口角的上述内周端方向的增加率大的方式构成。CNIO6402038A说明书页
轴流压缩机、具备该轴流压缩机的燃气轮机及轴流压缩机的
静叶片
技术领域
〔本发明涉及轴流压缩机、具备该轴流压缩机的燃气轮机及轴流压缩机的静叶片。
背景技术
〔〕在轴流压缩机中,通过配置于动作流体流通的环状流道的圆周方向的多个动叶片
及多个静叶片形成动叶片列及静叶片列。利用一组动叶片列及静叶片列构成一个级,具备
多级的级。
〔〕近年来,在轴流压缩机中,要求兼具高压力比化和由级的削减带来的低成本化的
高负荷化。在高负荷压缩机的亚音速叶片中,由于在环状流道中的叶片所处的内周侧或外
周侧的壁面叶片的壁面的边界层的发展,二次流增加,因此,在由叶片面与流道壁面形成
的角部产生流的失速角失速,存在压力损失增大的可能性。因此,生成能抑制角失速的高
性能的叶片形及流道壁面形状是用于开发高性能的高负荷压缩机的重要课题。
〔〕例如,作为能避免在流道壁面叶片的壁面附近的流的剥离,且能同时提高压缩
机的效率与失速容限的压缩机的静叶片,提出了使径向跨距中央部腰部的叶片弦长比叶
片前端或叶片根的叶片弦长短,并且使叶片的后缘弯曲的静叶片参照专利文献。
现有技术文献
专利文献日本特开一号公报
〔〕顺便地,当在上游叶片列的流出角在叶片高度方向径向不一样时例如在流道
壁面附近的流出角比在叶片高度中央部的流出角大的情况、来自叶片列的下游侧的泄漏
流流入比叶片列靠上游侧的环状流道的情况下,叶片列的壁面附近的边界层受到影响。在
上述专利文献中,并未言及上述那样的上游叶片列的流出角的非一样性、泄漏流的影响,
认为并未充分考虑这些的影响。即,在具备专利文献所记载的静叶片的压缩机中,当由于
上游叶片列的流出角的非一样性、泄漏流的影响,静叶片列的壁面附近的边界层的流的方
向相对于主流的流动方向较大地扭转偏离,则存在无法壁面角失速的可能性。
〔〕另外,即使由于某种主要原因,在叶片列入口的流道壁面的边界层厚的情况下,也
与上述的上游叶片列的流出角是非一样性的情况、存在泄漏流的情况相同,具有在叶片列
的壁面的边界层的流相对于主流较大地扭转的可能性,无法壁面角失速。
〔〕这种流的剥离、失速会引起抖动、喘振等非稳定的流体振动,因此,存在压缩机的
可靠性下降的可能性。另外,流的剥离的影响未限定于产生剥离的叶片。即,由于流的剥离,
相对于下游侧的叶片的流入角在叶片高度方向不一样化,因此,有可能导致在后续叶片列
的压力损失的增加、压缩机的可靠性的降低。在该情况下,导致作为压缩机整体的较大的效
率的下降、可靠性的下降。
〔另外,即使能避免角失速,如果为在叶片列出口的流出角为不一样的状态,则相对
于下游侧的叶片的流入角也不一样化。该情况下,也存在导致在后续叶片列的压力损失的
增加、压缩机的可靠性下降的可能性。CNIO6402038A说明书页
发明内容
〔本发明是为了解决上述问题点而进行的,其目的在于提供能抑制叶片的角失速,
并且使相对于后续叶片列的流的流入条件适当化,能提高压缩机整体的效率及确保可靠性
的轴流压缩机、具备该轴流压缩机的燃气轮机及轴流压缩机的静叶片。
〔为了解决上述课题,例如采用保护范围所记载的结构。
〔本发明为了解决上述课题而包括多个方法,但如果列举其一例,则具备多个由配
置于动作流体流通的环状流道内的多个动叶片构成的动叶片列及由多个静叶片构成的静
叶片列,上述环状流道的内周侧及外周侧的至少一方的壁面中的、上述动叶片列及上述静
叶片列的至少一方所处的部分具有以其下游侧部分比上游侧部分向上述环状流道鼓出的
方式弯曲的鼓出部,位于具有上述鼓出部的壁面的叶片列的叶片在具有上述鼓出部的壁面
侧的叶片端部中的叶片出口角的壁面方向的增加率比在叶片高度中间部中的叶片出口角
的上述壁面方向的增加率大。
本发明的效果如下。
〔根据本发明,通过使环状流道的壁面中的动叶片列及静叶片列的至少一方所处的
部分的下游侧比上游侧向环状流道鼓出,能局部地抑制在流道壁面的边界层的发展,因此
能抑制由叶片面和流道壁面形成的在角部的流的剥离角失速。另外,通过使在叶片的鼓
出的流道壁面侧的叶片端部的叶片出口角的壁面方向的增加率比叶片高度中间部的叶片
出口角的增加率大,从而能抑制由流道壁面的鼓出引起的在叶片列出口的流的流出角的过
度的减少,因此能使相对于后续叶片列的流入条件适当化。其结果,能实现压缩机整体的效
率的提高及压缩机的可靠性的确保。
〔上述以外的课题、结构及效果根据以上的实施方式的说明变得明确。
附图说明
〔图是表示具备本发明的轴流压缩机的燃气轮机的第一实施方式的结构图。
〔图是表示本发明的轴流压缩机的第一实施方式的主要部分结构的子午面剖视
图。
〔图是放大表示图的符号所示的静叶片列的静叶片及环状流道的壁面形状的子
午面剖视图。
〔图是表示构成叶片列的叶片的叶片形的各种形状参数的说明图。
〔〕图是表示构成图所示的本发明的轴流压缩机的第一实施方式的一部分的静叶
片的内周端、中间部及外周端的叶片形的说明图。
〔图是表示构成图所示的本发明的轴流压缩机的第一实施方式的一部分的静叶
片及作为比较例的基准叶片的叶片出口角的叶片高度方向的分布的特性图。
〔图是表示相对于构成本发明的轴流压缩机的第一实施方式的一部分的静叶片及
流道壁面形状的作为比较例的现有的基准叶片及流道壁面形状的子午面内的流的说明图。
〔图是表示相对于构成本发明的轴流压缩机的第一实施方式的一部分的静叶片及
流道壁面形状的作为比较例的现有的基准叶片的叶片列的叶片间流的说明图。
〔图是表示构成图所示的本发明的轴流压缩机的第一实施方式的一部分的静叶cNlo6402038A说明书页
片及现有的基准叶片的叶片高度方向的全压损失分布的特性图。
〔图是表示构成图所示的本发明的轴流压缩机的第一实施方式的一部分的静叶
片及现有的基准叶片的叶片高度方向的流出角分布的特性图。
〔图是表示构成图所示的本发明的轴流压缩机的第一实施方式的一部分的静叶
片及流道壁面形状中的子午面内的流的说明图。
〔图是表示构成图所示的本发明的轴流压缩机的第一实施方式的一部分的静叶
片列的叶片间流的说明图。
〔图是表示构成本发明的轴流压缩机及具备该轴流压缩机的燃气轮机的第一实
施方式的变形例的一部分的静叶片及环状流道的壁面形状的子午面剖视图。
〔图是表示构成图所示的本发明的轴流压缩机的第一实施方式的变形例的一
部分的静叶片及基准叶片的叶片出口角的叶片高度方向的分布的特性图。
〔川图是表示本发明的轴流压缩机、具备该轴流压缩机的燃气轮机、以及轴流压缩
机的静叶片的第二实施方式的环状流道的内周侧壁面的鼓出部的说明图。
〔图是表示本发明的轴流压缩机及具备该轴流压缩机的燃气轮机的第三实施方
式的主要部分结构的子午面剖视图。
〔图是表示构成图所示的本发明的轴流压缩机的第三实施方式的一部分的动
叶片及基准叶片的叶片出口角的叶片高度方向的分布的特性图。
〔图是表示本发明的轴流压缩机及具备该轴流压缩机的燃气轮机的第三实施方
式的变形例的主要部分结构的子午面剖视图。
〔图是表示构成图所示的本发明的轴流压缩机的第三实施方式的变形例的一
部分的动叶片及基准叶片的叶片出口角的叶片高度方向的分布的特性图。
图中一轴流压缩机,一转子旋转部件,、、一动叶片列,、、
一静叶片列,一内周外壳静止部件,、、一叶片部,、、一叶片端护
罩,、、一外壳的外周面环状流道的外周侧壁面,、一转子的外周面环状流
道的内周侧壁面,、一叶片端护罩的外周面环状流道的内周侧壁面,、一前
缘,一负压面,、、、一鼓出部,、、、一第一曲面,、、、一第二曲
面,、一拐点第一拐点,、一第一拐点,、一第三曲面,、一第四曲面,、
一第二拐点,一环状流道。
具体实施方式
〔下面,使用附图说明本发明的轴流压缩机、具备该轴流压缩机的燃气轮机及轴流
压缩机的静叶片的实施方式。另外,在此,说明将本发明应用于燃气轮机的轴流压缩机的例
子,但本发明例如也能应用于工业用的轴流压缩机。
第一实施方式〕
〔首先,使用图及图说明本发明的轴流压缩机、具备该轴流压缩机的燃气轮机及
轴流压缩机的静叶片的第一实施方式的结构。图是表示具备本发明的轴流压缩机的燃气
轮机的第一实施方式的结构图,图是表示本发明的轴流压缩机的第一实施方式的主要部
分结构的子午面剖视图。图中,实线的箭头表示动作流体的流,虚线的箭头表示燃料流。图
中,空白箭头表示动作流体流,箭头表示泄漏流。cNlo6402038A说明书页
〔〕在图中,燃气轮机具备压缩吸入空气的轴流压缩机、与由轴流压缩机压缩的空
气一起使燃料燃烧而生成燃烧气体的燃烧器以及由在燃烧器生成的燃烧气体驱动的涡
轮机。轴流压缩机与涡轮机由轴直接连结。在燃气轮机上连接产生电力的发电机。
〔〕轴流压缩机在图中具备旋转自如地被保持的转子、由在转子的外周部安装
于圆周方向的多个动叶片构成的动叶片列、内置转子的外壳、由在外壳的内周部
安装于圆周方向的多个静叶片构成的静叶片列。由动叶片与静叶片的组合构成一个
级。轴流压缩机在转子的轴向具备多级在图中仅图示最终级的动叶片列及静叶片
列。在轴流压缩机中,由于能由单级实现的压力比有界限,因此,通过串联地配置多级,实
现根据目的的压力比。转子的比最终级的动叶片列靠下游侧的部分由内周外壳隔着
间隔覆盖。在内周外壳的上游侧的外周部设置圆环状的槽部。
〔〕静叶片列的静叶片例如由被外壳悬臂支撑的横剖面形状为叶片形的叶片部
、设于叶片部的内周端的叶片端护罩构成。在圆周方向上邻接的静叶片的叶片端护
罩相互连结,作为静叶片列的整体形成为圆环状。所连结的圆环状的叶片端护罩配
置在内周外壳的槽部。在叶片端护罩和划分内周外壳的槽部的底面、侧面之
间,为了容许轴流压缩机在起动时的外壳与内周外壳的相对的偏离,设置间隙。
〔〕动叶片列及静叶片列配置在动作流体流通的环状流道内。环状流道的外周
侧壁面主要由外壳的内周面构成。环状流道的内周侧壁面的一部分由转子的动叶
片列的安装部分的外周面、内周外壳的外周面、叶片端护罩的外周面构成。
即,位于动叶片列、静叶片列的内周侧及外周侧的壁面是环状流道的内周侧及外周侧
的壁面的一部分。比静叶片列靠下游侧的环状流道和比静叶片列靠上游侧的环状流
道通过间隙成为连通状态。
〔〕接着,使用图至图说明构成本发明的轴流压缩机及具备该轴流压缩机的燃气轮
机的第一实施方式的一部分的静叶片列及静叶片列的壁面的详细的结构。
〔〕图是放大表示图的符号所示的静叶片列的静叶片及环状流道的壁面形状的子
午面剖视图,图是表示构成叶片列的叶片的叶片形的各种形状参数的说明图,图是表示
构成图所示的本发明的轴流压缩机的第一实施方式的一部分的静叶片的内周端、中间部
及外周端的叶片形的说明图,图是表示构成图所示的本发明的轴流压缩机的第一实施方
式的一部分的静叶片及作为比较例的基准叶片的叶片出口角的叶片高度方向的分布的特
性图。图中,箭头表示转子的轴向,箭头表示转子的圆周方向。图中,纵轴表示转子圆
周方向,横轴表示转子的轴向。点线表示静叶片的叶片部的内周端叶片高度的叶片
形,实线表示叶片部的内周端与外周端的中间位置叶片高度的叶片形,虚线表示
叶片部的外周端叶片高度的叶片形。图中,纵轴表示无量纲叶片高度,横轴表
示叶片出口角。无量纲叶片高度是相对于叶片部全长的距叶片部的内周端的任意的叶片
高度的比,表示任意的叶片高度相对于叶片部全长的相对的位置。另外,实线工表示本实施
方式的情况,虚线表示后述的基准叶片的情况。另外,在图至图中,与图及图所示的符
号相同符号的部分是相同部分,因此,省略其详细的说明。
〔〕如图及图所示,静叶片列的静叶片的叶片部由其上游侧端部的前缘、后
游侧端部的后缘、连接前缘与后缘的背侧的负压面及连接前缘与后缘的腹侧
的压力面构成。连结前缘与后缘的线段是叶片弦线,叶片弦线的轴向长度是轴cNlo6402038A说明书页
弦长。依次连结叶片形的负压面和压力面的中点而得到的曲线是翼型中弧线。翼
型中弧线的前缘中的切线与轴向所成的角是叶片入口角,翼型中弧线的后缘
中的切线与轴向所成的角是叶片出口角。另外,在动叶片列的动叶片的情况下,也由
前缘、后缘、背侧的负压面及腹侧的压力面构成。轴弦长、叶片入口角、叶片出口角
的定义也与静叶片的情况相同参照后述的图及图。
〔〕静叶片的叶片部的前缘的子午面形状如图所示,内周侧端部及外周侧端部
比叶片高度中间部向上游侧延伸。另一方面,叶片部的后缘的子午面形状在叶片高度
方向径向大致为直线状。即,叶片部的轴弦长如图及图所示,以内周侧端部及外周
侧端部比中间部长的方式设定。叶片部的内周侧端部及外周侧端部以其轴弦长向叶片
高度中间部逐渐减少的方式形成。另外,在本说明书中,叶片部的内周侧端部是容易受到
在环状流道的内周侧壁面产生的边界层的影响的区域,具体地说,是从内周端到叶片部
的全长的左右的高度的部分。同样地,叶片部的外周侧端部是容易受到在环状流道
的外周侧壁面产生的边界层的影响的区域,具体地说,是从叶片部的全长的左右的
高度到外周端的部分。叶片部的叶片高度中间部是难以受到在环状流道的内周侧、外周
侧的壁面产生的边界层的影响、主流的影响波及的区域,是叶片部中的除了内周侧端部
和外周侧端部的部分、即从叶片部的全长的大约到大约的部分。
〔〕另外,叶片部的内周侧端部如图及图所示,以其叶片出口角比叶片高度中间
部的叶片出口角大的方式设定。另外,叶片部的内周侧端部中的叶片出口角的叶片高
度方向的分布如图所示,向内周端方向环状流道的内周侧壁面方向逐渐增加。另外,叶
片部的叶片高度中间部中的叶片出口角的叶片高度方向的分布例如向内周端方向单
调增加。除此之外,以叶片部的内周侧端部的叶片出口角的内周端方向环状流道的
内周侧壁面方向的增加率比叶片高度中间部的叶片出口角的内周端方向的增加率大的
方式设定。
〔〕返回图,外壳的内周面中的静叶片列的安装部分、即环状流道中的静叶
片列的外周侧壁面形成为从转子的旋转轴线参照图的半径大致恒定的圆筒面。比
内周外壳中的槽部靠上游侧的外周面、即比环状流道的内周侧壁面中的静叶片列
靠上游侧的一部分以在静叶片列的入口前缘的环状流道的子午面流道高度大
致恒定的方式形成为圆筒面。
〔〕静叶片列的叶片端护罩的外周面、即环状流道中的静叶片列的内周侧
壁面具有以其下游侧部分比上游侧部分向环状流道鼓出的方式弯曲的鼓出部。该鼓出
部在圆周方向上一样地形成。换言之,以环状流道中的静叶片列的出口后缘的子
午面流道高度比静叶片列的入口的子午面流道高度缩小的方式设定。叶片端护罩
的外周面的具体的结构由比内周外壳的槽部靠上游侧的位于与外周面大致同
一面上的第一圆筒面、位于第一圆筒面的下游侧且与第一圆筒面顺滑地连接且向环
状流道的外侧凸的形状的第一曲面、位于第一曲面的下游侧且与第一曲面顺滑地
连接且向环状流道的内侧凸的形状的第二曲面、第一曲面和第二曲面间的拐点、
位于第二曲面的下游侧且与第二曲面匝滑地连接的第二圆筒面构成。第二圆筒面
与第一圆筒面相比位于以靠径向外侧。拐点例如距前缘的轴向位置相对于轴弦长
的比例大约为。cNlo6402038A说明书页
〔〕接着,使用图及图说明构成本发明的轴流压缩机及具备该轴流压缩机的燃气轮
机的第一实施方式的动作流体的流的概略。
〔〕利用图所示的燃气轮机的轴流压缩机,吸入作为动作流体的大气并压缩。该压
缩空气被导入燃烧器并与燃料混合、燃烧,产生高温的燃烧气体。该燃烧气体驱动涡轮机
,将热能转换为动能。该动能通过驱动轴流压缩机而消耗,并且由发电机转换为电能。
〔〕被吸入图所示的轴流压缩机内的动作流体通过了配置在子午面流道子午面剖
面的环状流道内的动叶片列后,通过静叶片列作为排出气流向下游流出。此时,动作
流体通过与由涡轮机参照图驱动的转子一起旋转的动叶片列给予动能,另外,根据
在静叶片列的减速及流向的转向,将该动能转换为压力能,成为高压、高温的状态。通过
子午面流道的动作流体通过交替地通过多个动叶片列和多个静叶片列,到达预定的
高压力状态。
〔〕接着,与现有的基准叶片比较地说明本发明的轴流压缩机、具备该轴流压缩机的
燃气轮机以及轴流压缩机的静叶片的第一实施方式的作用及效果。
〔〕首先,使用图至图说明相对于本发明的轴流压缩机、具备该轴流压缩机的燃气
轮机及轴流压缩机的静叶片的第一实施方式的作为比较例的现有的基准叶片的结构及作
用。
〔〕图是表示相对于构成本发明的轴流压缩机的第一实施方式的一部分的静叶片及
流道壁面形状的作为比较例的现有的基准叶片及流道壁面形状的子午面内的流的说明图,
图是表示相对于构成本发明的轴流压缩机的第一实施方式的一部分的静叶片及流道壁面
形状的作为比较例的现有的基准叶片的叶片列的叶片间流的说明图,图是表示构成图所
示的本发明的轴流压缩机的第一实施方式的一部分的静叶片及现有的基准叶片的叶片高
度方向的全压损失分布的特性图,图是表示构成图所示的本发明的轴流压缩机的第一
实施方式的一部分的静叶片及现有的基准叶片的叶片高度方向的流出角分布的特性图。图
中,箭头表示转子的轴向,箭头表示转子的圆周方向。图中,纵轴表示无量纲叶片高
度,横轴表示叶片的全压损失系数。图中,纵轴表示无量纲叶片高度,横轴表示叶片
列出口的流出角。另外,图及图中,实线工表示本实施方式的情况,虚线表示基准叶片的
情况。另外,在图至图中,与图至图所示的符号相同符号的部分是相同部分,因此省略
其详细的说明。
〔〕现有的基准叶片的叶片部如图所示,前缘及后缘的子午面形状在
径向大致为直线状。即,叶片部的轴弦长在叶片高度方向径向大致恒定。另外,基准
叶片的叶片端护罩的外周面形成为圆筒面。即,以子午面流道高度大致恒定的
方式设定。叶片部的叶片出口角如图所示,以从外周端无量纲叶片高度向内周
端无量纲叶片高度单调增加的方式分布。
〔〕当动作流体在图所示的子午面流道内流动时,边界层在子午面流道的内周侧
端壁面及外周侧端壁面发展。另外,子午面流道内的动作流体的一部分从基准叶片的
下游侧通过叶片端护罩的内周侧的间隙成为到达基准叶片的上游侧的泄漏流。这
是因为,由于间隙,压力水平不同的基准叶片的下游侧高压侧和上游侧低压侧连
通。通过该间隙的泄漏流的流量小,为主流的流量的一左右。但是,该泄漏流由于是
由下游侧与上游侧的压力差产生的流,因此与主流不同,轴向的速度成分为主。cNlo6402038A说明书页
〔〕在该泄漏流与主流合流时,由于相对于子午面流道的内周侧壁面附近的边界层
使流动方向变化,并且增加低速区域,因此,该边界层较大地不一样。在图所示的基准叶片
的情况下,从叶片部的负压面的流线的分布可以看出,由泄漏流引起的边界层
的较大的不一样化成为诱发在叶片部的负压面侧的下游侧区域的角失速的结果。
〔〕即,如图所示,受到了泄漏流的影响的内周侧壁面附近的边界层的流与从内周
侧壁面离开的主流的流动方向及流速较大地不同。该边界层的流由于从叶片部间的
压力面侧向负压面侧的二次流的影响,克服叶片部的负压面侧的下游侧
区域的逆压力坡度而未被切断。其结果,产生较大的逆流涡而形成流的剥离区域,产生较
大的压力损失。即,如图所示,内周侧壁面附近无量纲叶片高度从至的全压损
失系数变大。
〔〕同时,由于流的剥离区域的阻止效果,在基准叶片的叶片列出口的流出流更
向圆周方向侧转向。即,如图所示,内周侧壁面附近无量纲叶片高度从至的
基准叶片的叶片列出口的流出角变大。通过该流出流的向圆周方向侧的转向,相对
于该叶片列的后续叶片列的流入角增大,在后续叶片列产生流入角的失配而使损失增加。
〔〕这样,在现有的基准叶片的情况下,由于从基准叶片的下游侧通过间隙向
上游侧的泄漏流的影响,在叶片部的负压面侧的下游侧区域形成流的剥离区域而使
损失变大。另外,由于由所形成的流的剥离区域引起的阻止,内周侧壁面附近的叶片列出口
的动作流体的流出角变大。因此,产生剥离的叶片列相对于后续叶片列的流入角增加,因
此,在后续叶片列的压力损失的增加、剥离的产生的危险性也增加。
〔〕接着,使用图、图、图、图至图说明本发明的轴流压缩机、具备该轴流压缩机
的燃气轮机、及轴流压缩机的静叶片的第一实施方式的作用及效果。
〔〕图是表示构成图所示的本发明的轴流压缩机的第一实施方式的一部分的静叶
片及流道壁面形状的子午面内的流的说明图,图是表示构成图所示的本发明的轴流压
缩机的第一实施方式的一部分的静叶片列的叶片间流的说明图。图中,箭头表示转子或
外壳的轴向,箭头表示转子或外壳的圆周方向。另外,在图及图中,与图至图所示
的符号相同符号的部分是相同部分,因此,省略其详细的说明。
〔〕在本实施方式中,如图所示,通过在流加速的静叶片列的上游侧部分中,将子
午面流道高度维持为大致恒定,从而缓和流的加速。其结果,抑制由与静叶片列的叶片部
的叶片面的摩擦引起的压力损失。另一方面,以流的减速大的静叶片列的下游侧部分
的子午面流道高度比上游侧部分的子午面流道高度小的方式,使叶片端护罩的外周面
子午面流道的静叶片列的内周侧壁面的下游侧部分为向子午面流道鼓出的形状,因
此,在局部缓和在子午面流道的内周侧壁面的边界层的流的减速。因此,抑制由于泄漏流
而较大地不一样化的在内周侧壁面的边界层的发展,其结果,能抑制角失速。即,如图所
示,从本实施方式的静叶片列的负压面的流线的分布可以看出,当与基准叶片的
情况参照图比较,则利用叶片端护罩的外周面子午面流道的静叶片列的内周
侧壁面的下游侧部分的鼓出形状,使由于泄漏流而发展的在内周侧壁面的边界层的低速
部局部地薄层化。
〔另外,由于静叶片列的内周侧壁面的下游侧部分的鼓出,静叶片列的下游侧
部分的流的减速比基准叶片的情况缓和,因此,如图所示,在静叶片列的叶片部cNlo6402038A说明书页
间内产生的二次流与基准叶片的情况的二次流相比,更朝向轴向。因此,被在叶
片部的负压面的后缘附近产生的逆流涡卷入的低速的流变少,抑制逆流涡的发
展。
〔〕通过抑制该逆流涡的发展而减少阻止效果、以及通过子午面流道的内周侧壁
面的鼓出,轴向流速比基准叶片的情况增加,在静叶片列的出口的流出流与基准叶
片的情况相比,朝向轴向。相对于此,在本实施方式中,如图及图所示,使叶片部的
内周侧端部的叶片出口角的内周端方向环状流道的内周侧壁面方向的增加率比叶片部
的叶片高度中间部的叶片出口角的内周端方向的增加率大,因此,作为静叶片列的叶
片形,具有使静叶片列的内周侧壁面的边界层流更向圆周方向的效果。即,能够防止由
子午面流道的内周侧壁面的鼓出引起的静叶片列的出口的流出流的过度的向轴向
的转向,其结果,能使相对于后续叶片列包括最终级的下游侧的扩散器的流入条件适当
化或一样化。另外,增大内周侧壁面附近的叶片出口角相当于减少静叶片列的内周侧壁
面附近的流的转向,因此,也同时抑制内周侧壁面附近的流的剥离。
〔另外,在本实施方式中,如图所示,通过使叶片端护罩的外周面的叶片部
的从前缘到后缘的部分至少由第一曲面、与第一曲面顺滑地连接的第二曲面及
第一曲面和第二曲面之间的拐点构成,从而使外周面的鼓出形状顺滑地弯曲而不
产生角部。因此,防止由鼓出形状自身引起的流的剥离的产生。
〔〕另外,在本实施方式中,使拐点距前缘的轴向位置相对于轴弦长的比例大
约为。这是考虑到,基准叶片参照图的流的剥离区域从作为流的减速的起点的
叶片部的轴弦长的中间附近发展。另外,在流的减速大而使流的剥离区域容易成长的
叶片部的下游侧部分使子午面流道高度窄,使环状流道的内周侧壁面附近的流加速对
避免流的剥离有效,则根据流解析的参数可以看出。当考虑到这种情况,则为了有效地避免
角失速,拐点距前缘的轴向位置优选在与轴弦长的比例为一的位置。
〔另外,在本实施方式中,如图及图所示,以使叶片部的内周侧端部及外周侧端
部的轴弦长比叶片高度中间部的轴弦长长的方式设定。增长轴弦长在使在叶片列的
流的转向恒定的情况下,减少每单位长度的流的转向的比例并且缓和叶片下游侧部分的逆
压力坡度,因此,有助于抑制流的剥离。
〔〕这样,在本实施方式中,由于环状流道中的静叶片列的内周侧壁面的下游侧部
分的鼓出、叶片部的内周侧端部及外周侧端部的轴弦长的延伸、以及内周侧壁面附近
的叶片出口角相对于叶片高度中间部的增大,抑制叶片部的负压面的下游侧区域的流
的剥离角失速。因此,如图所示,静叶片列的内周侧壁面附近无量纲叶片高度从
至的全压损失系数与现有的基准叶片的情况相比,小。另外,能够避免由角失速、
流的剥离引起的颤抖等非稳定的流体振动,静叶片列的可靠性也提高。
〔另外,在本实施方式中,如图所示,具有使在现有的基准叶片的情况下向圆
周方向的内周侧壁面附近无量纲叶片高度从至的叶片列出口的流出角更朝向
轴向的作用。因此,能使静叶片列相对于后续叶片列的流入角适当化。即,与现有的基准
叶片的情况相比,能使叶片列出口的流出角更接近设计值,能避免由在后续叶片列的
流入角的失配引起的损失增加。因此,不仅应用了本实施方式的结构的叶片列,也能减少包
括其后续叶片列的损失。cNlo6402038A说明书页
〔如上所述,根据本发明的轴流压缩机、具备该轴流压缩机的燃气轮机以及轴流压
缩机的静叶片的第一实施方式,通过使静叶片列的叶片端护罩的外周面环状流道
的静叶片列的内周侧壁面的下游侧部分比上游侧部分向环状流道鼓出,能在局部抑制
在叶片端护罩的外周面的边界层的发展,因此能抑制角失速。另外,通过使静叶片的叶
片部的内周侧端部的叶片出口角的内周端方向的增加率比叶片部的叶片高度中间部
的叶片出口角的内周端方向的增加率大,从而抑制由外周面的鼓出引起的在静叶片列
的出口的流出角的过度的减少,因此能使后续叶片列的流入条件适当化。其结果,能实现压
缩机整体的效率的提高及压缩机的可靠性的确保。
〔另外,根据本实施方式,由于使环状流道的内周侧壁面的鼓出部叶片端护罩
的外周面在环状流道的圆周方向上一样地形成,因此,构成环状流道的壁面的部件
叶片端护罩的制作容易。
〔〔第一实施方式的变形例〕
〔接着,使用图及图说明本发明的轴流压缩机及具备该轴流压缩机的燃气轮机
的第一实施方式的变形例。
〔图是表示构成本发明的轴流压缩机及具备该轴流压缩机的燃气轮机的第一实
施方式的变形例的一部分的静叶片及环状流道的壁面形状的子午面剖视图,图是表示构
成图所示的本发明的轴流压缩机的第一实施方式的变形例的一部分的静叶片及基准叶
片的叶片出口角的叶片高度方向的分布的特性图。图中,纵轴表示无量纲叶片高度,横
轴表示叶片出口角。另外,实线工表示本实施方式的情况,虚线表示基准叶片的情况。另
外,在图及图中,与图至图所示的符号相同符号的部分是相同部分,因此,省略其详
细的说明。
〔图所示的本发明的轴流压缩机及具备该轴流压缩机的燃气轮机的第一实施方
式的变形例相对于第一实施方式为使环状流道的静叶片列的内周侧壁面叶片端护罩
的外周面向环状流道鼓出参照图,使环状流道的静叶片列的外周侧壁面向环
状流道鼓出。
〔具体地说,外壳的内周面的静叶片列的安装部分、即环状流道的静叶
片列的外周侧壁面具有以其下游侧部分比上游侧部分向环状流道鼓出的方式弯曲的
鼓出部。换言之,以环状流道的静叶片列的出口后缘的子午面流道高度比静
叶片列的入口前缘的子午面流道高度缩小的方式设定。外壳的内周面的
静叶片列的安装部分的具体结构由与比静叶片列靠上游侧的外壳的内周面顺
滑地连接的第一圆筒面、位于第一圆筒面的下游侧且与第一圆筒面匝滑地连接并向
环状流道的外侧凸的形状的第一曲面、位于第一曲面的下游侧且与第一曲面顺滑
地连接并向环状流道的内侧凸的形状的第二曲面、第一曲面与第二曲面之间的拐
点、位于第二曲面的下游侧且与第二曲面顺滑地连接的第二圆筒面构成。第二圆
筒面比第一圆筒面位于靠径向内侧。优选拐点距前缘的轴向位置相对于轴弦长
的比例为从大约至的位置。另一方面,静叶片列的叶片端护罩的外周面
形成为圆筒面,未向环状流道鼓出。
〔〕另外,静叶片列的叶片部的外周侧端部如图所示,其叶片出口角的叶
片高度方向的分布向外周端方向环状流道的外周侧壁面方向逐渐增加。另外,叶片部cNlo6402038A说明书页
的叶片高度中间部的叶片出口角的叶片高度方向的分布例如向外周端方向单调地减
少。叶片部的外周侧端部的叶片出口角的外周端方向环状流道的外周侧壁面方向
的增加率以比叶片高度中部的叶片出口角的外周端方向的增加率大的方式设定。
〔〕在本实施方式中,通过使环状流道的静叶片列的外周侧壁面的下游侧部分比
上游侧部分向环状流道鼓出,在局部缓和容易产生角失速的静叶片列的下游侧部分的
外周侧端部的流的减速。因此,能抑制静叶片列的外周侧壁面的边界层的发展,其结果,
抑制角失速。
〔〕另外,在本实施方式中,由于在叶片部的外周侧端部的叶片出口角的外周端方
向的增加率比其叶片高度中间部的叶片出口角的外周端方向的增加率大,因此,抑制由环
状流道的外周侧端壁面的鼓出引起的在静叶片列的出口的流出角的过度的减少。因
此,能使静叶片列相对于后续叶片列包括最终级的下游侧的扩散器的流入条件适当
化。
〔〕根据上述的本发明的轴流压缩机及具备该轴流压缩机的燃气轮机的第一实施方
式的变形例,能得到与上述第一实施方式相同的效果。
第二实施方式〕
〔〕接着,使用图说明本发明的轴流压缩机及具备该轴流压缩机的燃气轮机及轴流
压缩机的静叶片的第二实施方式。
〔图是表示本发明的轴流压缩机、具备该轴流压缩机的燃气轮机及轴流压缩机的
静叶片的第二实施方式的环状流道的内周侧壁面的鼓出部的说明图。图中,箭头表示转
子的轴向,箭头表示转子的圆周方向。另外,在图中,与图至图所示的符号相同符号
的部分是相同部分,因此,省略其详细的说明。
〔〕图所示的本发明的轴流压缩机、具备该轴流压缩机的燃气轮机及轴流压缩机的
静叶片的第二实施方式相对于第一实施方式为使静叶片列的叶片端护罩的外周面
环状流道的静叶片列的内周侧壁面的鼓出部在圆周方向上一样地形成而使鼓出部
为轴对称,使静叶片列的叶片端护罩的外周面环状流道的静叶片列的内
周侧壁面的鼓出部只形成在叶片部的负压面侧的下游侧部分而为非轴对称。
〔在本实施方式中,通过外周面的鼓出部,在局部缓和容易产生角失速的静
叶片列的叶片部的负压面侧的下游侧部分的流的减速。由此,抑制外周面静叶
片列的内周侧端壁面的边界层的发展,其结果,能避免角失速。
〔〕另一方面,通过没有叶片部的负压面侧的下游侧部分以外的区域的鼓出,减
少向环状流道的鼓出部分,因此,与第一实施方式的情况相比,能增大静叶片列的叶片
部间的出口流道面积。因此,能避免角失速,且静叶片列的出口流速下降,因此,能进
一步减少压力损失。
〔根据上述的本发明的轴流压缩机、具备该轴流压缩机的燃气轮机及轴流压缩机的
静叶片的第二实施方式,能得到与上述的第一实施方式相同的效果。
第三实施方式〕
〔接着,使用图及图说明本发明的轴流压缩机及具备该轴流压缩机的燃气轮机
的第三实施方式。
〔图是表示本发明的轴流压缩机及具备该轴流压缩机的燃气轮机的第三实施方cNlo6402038A说明书页
式的主要部分结构的子午面剖视图,图是表示构成图所示的本发明的轴流压缩机的第
三实施方式的一部分的动叶片及基准叶片的叶片出口角的叶片高度方向的分布的特性图。
图中,纵轴表示无量纲叶片高度,横轴表示叶片出口角。另外,实线工表示本实施方式
的情况,虚线表示基准叶片的情况。另外,在图及图中,与图至图所示的符号相同
符号的部分是相同部分,因此,省略其详细的说明。
〔图所示的本发明的轴流压缩机及具备该轴流压缩机的燃气轮机的第三实施方
式除了第一实施方式的静叶片列的结构,具备使环状流道的动叶片列的外周侧壁面
的下游侧部分比上游侧部分向环状流道鼓出的结构。
〔具体地说,外壳的内周面中的与动叶片列的前端对置的部分、即环状流
道中的动叶片列的外周侧壁面具有以其下游侧部分比上游侧部分向环状流道鼓出的
方式弯曲的鼓出部。换言之,以环状流道的动叶片列的出口后缘的子午面流道
高度比动叶片列的入口前缘的子午面流道高度缩小的方式设定。外壳的内周
面的与动叶片的前端对置的部分的具体的结构由与比动叶片靠上游侧的外壳
的内周面顺滑地连接且向环状流道的外侧凸的形状的第一曲面、位于第一曲面
的下游侧且与第一曲面匝滑地连接并向环状流道的内侧凸的形状的第二曲面及第
一曲面和第二曲面之间的第一拐点构成。优选第一拐点距前缘的轴向位置为
相对于轴弦长的比例为大约至的位置。
〔另外,外壳的内周面的比动叶片列的后缘靠下游侧的部分形成为增
加在动叶片列的出口缩小了的子午面流道高度的弯曲面。该部分的具体的结构具有位
于第二曲面的下游侧且与第二曲面匝滑地连接并向环状流道的内侧凸的形状的第三
曲面、位于第三曲面的下游侧且与第三曲面匝滑地连接并向环状流道的外侧凸的
形状的第四曲面及第四曲面和第四曲面之间的第二拐点。
〔在动叶片列的前端与外壳的内周面之间设有叶片端间隙。该叶片端间
隙用于避免动叶片列与外壳的内周面接触。动叶片列的动叶片的前端面为了
减少从叶片端间隙的动作流体的泄漏流,为根据外壳的内周面的鼓出形状的弯曲
面。即,动叶片的前端面为其下游侧部分比上游侧部分凹的形状。
〔另外,动叶片列的动叶片的前端部无量纲叶片高度从大约至如图
所示,以其叶片出口角比叶片高度中间部无量纲叶片高度为大约至的叶
片出口角大的方式设定。另外,动叶片的前端部中的叶片出口角的叶片高度方向的分
布向前端方向环状流道的外周侧壁面方向逐渐增加。另外,动叶片的叶片高度中间部的
叶片出口角的叶片高度方向的分布例如向前端方向单调增加。动叶片的前端部中的叶片
出口角的前端方向环状流道的外周侧壁面方向的增加率以比动叶片的叶片高度中间
部的叶片出口角的前端方向的增加率大的方式设定。
〔在本实施方式中,通过在流加速的动叶片列的上游侧部分将子午面流道高度
维持为大致恒定,缓和流的加速。其结果,抑制由与动叶片列的叶片的摩擦引起的压力
损失。另一方面,通过使外壳的内周面中的与动叶片列的前端对置的部分环状
流道的动叶片列的外周侧壁面的下游侧部分为向环状流道鼓出的形状,使流的减速
大的动叶片列的下游侧部分的子午面流道高度比其上游侧部分的子午面流道高度小,
在局部缓和在环状流道的动叶片列的外周侧壁面的边界层的流的减速。由此,抑制在cNlo6402038A说明书页
外周侧壁面的边界层的发展,其结果,能抑制角失速。
〔〕另外,在本实施方式中,使动叶片列的动叶片的前端部中的叶片出口角的叶片
高度增加方向的增加率比其叶片高度中间部的叶片出口角的叶片高度增加方向的增加率
大。因此,在由于上游叶片列未图示的静叶片列的影响而具有边界层的流动方向相对于
主流较大地偏离的倾向的环状流道的动叶片列的外周侧壁面附近,流的转向变小,抑
制在外周侧壁面的流的剥离的发生。另外,通过动叶片的前端部的叶片出口角的增加,抑制
以外周侧壁面的鼓出引起的外周侧壁面附近的流的流出角的过度减少,其结果,具有动叶
片列的下游的流方向适当化或一样化的倾向。
〔〕另外,在本实施方式中,通过使外壳的内周面的比动叶片列的后缘
靠下游侧的部分弯曲,使动叶片列下游的静叶片列的入口前缘的子午面流道高
度比动叶片列的出口后缘的子午面流道高度高,使向后续静叶片列的流入速度
下降。由此,能减少作为压缩机整体的损失。
〕另外,在本实施方式中,在将外壳的内周面中的动叶片列对置部分的鼓
出形状适用于已有的轴流压缩机的情况下,通过将由于内周面的鼓出而缩小的动叶片
列出口的子午面流道高度恢复至已有的后续静叶片列入口的子午面流道高度,不需要对适
用的动叶片列以外的后续叶片列进行改进设计。
〔〕根据上述的本发明的轴流压缩机及具备该轴流压缩机的燃气轮机的第三实施方
式,与上述第一实施方式相同,能抑制动叶片列的角失速,并且使后续静叶片列的流
入条件适当化。其结果,能实现压缩机整体的效率提高及可靠性的确保。
〔〕〔第三实施方式的变形例〕
〔〕接着,使用图及图说明本发明的轴流压缩机及具备该轴流压缩机的燃气轮机
的第三实施方式的变形例。
〔〕图是表示本发明的轴流压缩机及具备该轴流压缩机的燃气轮机的第三实施方
式的变形例的主要结构的子午面剖视图,图是表示构成图所示的本发明的轴流压缩机
及具备该轴流压缩机的燃气轮机的第三实施方式的变形例的一部分的动叶片及基准叶片
的叶片出口角的叶片高度方向的分布的特性图。图中,纵轴表示无量纲叶片高度,横轴
表示叶片出口角。另外,实线工表示本实施方式的情况,虚线表示基准叶片的情况。另外,
在图及图中,与图至图所示的符号相同符号的部分是相同部分,因此,省略其详细
的说明。
〔〕图所示的本发明的轴流压缩机及具备该轴流压缩机的燃气轮机的第三实施方
式的变形例相对于第三实施方式为使环状流道的动叶片列的外周侧壁面外壳的
内周面的与动叶片列的前端对置的部分向环状流道鼓出参照图,使环状流道
的动叶片列的内周侧壁面向环状流道鼓出。
〔具体地说,转子的外周面中的动叶片列的安装部分、即环状流道的动
叶片列的内周侧壁面具有以其下游侧部分比上游侧部分向环状流道鼓出的方式弯曲
的鼓出部。换言之,以环状流道的动叶片列的出口后缘的子午面流道高度比动
叶片列的入口前缘的子午面流道高度缩小的方式设定。转子的外周面的动
叶片的安装部分的具体结构由与比动叶片列靠上游侧的转子的外周面顺滑地连
接且向环状流道的外侧凸的形状的第一曲面、位于第一曲面的下游侧且与第一曲面cNlo6402038A说明书页
匝滑地连接并向环状流道的内侧凸的形状的第二曲面、第一曲面与第二曲面之
间的第一拐点构成。优选第一拐点距前缘的轴向位置为相对于轴弦长的比例为
大约至的位置。
〔〕另外,转子的外周面的比动叶片列的后缘靠下游侧的部分形成为使
在动叶片列的安装部分缩小的子午面流道高度增加的弯曲面。该部分的具体的结构具
有位于第二曲面的下游侧且与第二曲面匝滑地连接并向环状流道的内侧凸的形状的
第三曲面、位于第三曲面的下侧且与第三曲面匝滑地连接并向环状流道的外侧凸
的形状的第四曲面及第三曲面与第四曲面之间的第二拐点。
〔另外,动叶片列的动叶片的根部无量纲叶片高度为从至大约如图
所示,其叶片出口角的叶片高度方向的分布向根方向环状流道的内周侧壁面方向逐
渐增加。另外,动叶片的叶片高度中间部的叶片出口角的叶片高度方向的分布例如向根
方向单调地减少。动叶片的前端部的叶片出口角的根方向环状流道的内周侧壁面方
向的增加率以比动叶片的叶片高度中间部的叶片出口角的根方向的增加率大的方式设
定。
〔在本实施方式中,通过使环状流道的动叶片列的内周侧壁面的下游侧部分比
其上游侧部分向环状流道鼓出,在局部缓和在容易产生角失速的动叶片列的下游侧部
分的根部的流的减速。因此,抑制在动叶片列的内周侧壁面的边界层的发展,其结果,抑
制角失速。
另外,在本实施方式中,由于动叶片列的根部的叶片出口角的根方向环状流
道的内周侧壁面方向的增加率比其叶片高度中间部的叶片出口角的根方向的增加率大,
因此,能抑制由环状流道的内周侧壁面的鼓出引起的在动叶片列的出口的流出角的过
度的减少。因此,能使动叶片列相对于后续静叶片列的流入条件适当化。
〔根据上述的本发明的轴流压缩机及具备该轴流压缩机的燃气轮机的第三实施方
式的变形例,能得到与上述的第三实施方式相同的效果。
〔如上所述,根据本发明的轴流压缩机及具备该轴流压缩机的燃气轮机的实施方
式,通过使环状流道的壁面、、、、中的动叶片列、及静叶片列、、
的至少一方所处的部分的下游侧比上游侧向环状流道鼓出,在局部抑制在流道壁面
、、、、的边界层的发展,因此,能抑制在由叶片列、、、、的叶
片面与流道壁面、、、、形成的角部的流的剥离。另外,通过使叶片的鼓出的
流道壁面侧的叶片端部的叶片出口角的流道壁面方向的增加率比叶片高度中间部的叶片
出口角的增加率大,能抑制由流道壁面、、、、的鼓出引起的在叶片列、
、、、的出口的流的流出角的过度的减少,因此能使相对于后续叶片列的流入条
件适当化。其结果,能实现压缩机整体的效率的提高及压缩机的可靠性的确保。
其他实施方式〕
〔另外,在上述第一至第二实施方式中,假想最终级,表示在静叶片列、、的
叶片端护罩、、的内周侧隔着间隙配置作为静止部件的内周侧外壳的结构上使
用本发明的例子,但静叶片列的叶片端护罩与作为旋转部件的与转子对置的那样的结构
也能应用本发明。该情况下,无论在叶片端护罩与转子之间存在的间隙的状况如何,由于
从该间隙流出的泄漏流,环状流道的内周侧壁面附近的边界层均受到影响。因此,本发明cNlo6402038A说明书页
是抑制角失速的有效结构。
〔另外,在上述第一实施方式及其变形例中,表示使环状流道的静叶片列、的
内周侧或外周侧的壁面、由第一圆筒面、、与第一圆筒面、匝滑地连接的第一
曲面、、与第一曲面、顺滑地连接的第二曲面、、第一曲面、与第二曲面、
之间的拐点、、与第二曲面、顺滑地连接的第二圆筒面、构成的例子。但是,
环状流道的静叶片列、的壁面只要是静叶片列、的下游侧部分比上游侧部分向
环状流道鼓出的形状,则能至少由第一曲面、、与第一曲面顺滑地连接的第二曲面、
、第一曲面、与第二曲面、之间的拐点、构成。
另外,在上述的第三实施方式中,表示没有护罩的动叶片列应用本发明的例
子。即,使动叶片列的动叶片的前端面形成为与外壳的内周面的鼓出形状对应的
弯曲面。相对于此,在前端具有护罩的动叶片列也能应用本发明。在该情况下,使护罩的外
周面形成为与外壳的内周面的鼓出形状相应的弯曲面。
另外,本发明未限定于上述第一至第三实施方式的变形例,包括多种变形例。上述
的实施方式为了使本发明容易明白而详细地说明,未限定于必须包括说明的全部的结构。
例如,能将某实施方式的结构的一部分置换为其他实施方式的结构,另外,也能在某实施方
式的结构上追加其他实施方式的结构。另外,对于各实施方式的结构的一部分,也能进行其
他结构的追加、删除、置换。CNIO6402038A说明书附图页
向排气系统
图CNIO6402038A说明书附图页
准
负
乃乙
分
图CNIO6402038A说明书附图页
图CNIO6402038A说明书附图页
之丫…幻
匕
一…少一
图
丫
尹喇“州全喇卜冷卜““““““
粉二
戈…
心长硬呵
。…”内周端叶片高度
—中间位置叶片高度幼
一。外周端叶片高度切
上游侧轴向下游侧
图CNIO6402038A说明书附图页
,夕泛勺丈一亡`斗去件山
哲喇掀婀霉叹工
叶片出。角
图CNIO6402038A说明书附图页
飞、叭沁奋升
咒心心心冬冬冬气冬气气、卜卜卜、、、、、卜卜卜卜入、、、、、、
」
减叉
一谁鑫井获次理班义续次渡渡一
蕊粼一户
尸、冲次热袋沙尧熙次多全尧签务餐
李类妾琪舀
无飞子干工义`流区`定
边界层区域一任
一介笼
习习习
级级级洲洲洲
、、、
产产产
、、、
洲洲洲
角角``
习习习剥离区域
粼
图
器CNIO6402038A说明书附图页
图CNIO6402038A说明书附图页
一一今一基准叶片片
闷参一太尘楠女戎戎、,、碑一、、
止止二万万万万万
臻
”””””””””,''''''','''''”””一”””””””、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、
呱呱、、、、、、、、、一影灌、、、、、、、、、、、示、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、一、、、、、、、、、、、、、、、、、、··
升升一一井氛乡乡瑰了一一毅,哗哗`犷毛
斗,了牛土
叫雀火全篇婀工咐
图叶片列出口的流出角日CNIO6402038A说明书附图页
,分一小砂砂,卜`一牛了硒万
狱理狱理狱退狱道狱之狱理狱理理之余耸”、、咬介人、戈炎众
认沪矛一卜凡一冬一尸一
摄乏乏襄救乏孩琅毛琅返返笔纂箫派之滋滋渗渗狱袋签忿浪淤
洲
尸
赞拼
旦福福福福福福福福福、、、、、、、、、、、、、、、、、入福入沉、、、、、、、、、、、、、、、、、级汾扮义级二称之
主流区域髯暴巍淤必夕
、戏欢
边界层区域资滋轰粉泛蕊汁立手伞舰域众次人份
一翼
了、号戈
图CNIO6402038A说明书附图页
图CNIO6402038A说明书附图页
羹羹鬓黝黝
姚姚《鳄鳄魏撰蒸攀毅簇簇日日日日日日日日日日日………一一丫………巴巴巴………撇撇撇一…麟蒸粼娜粼粼粼粼粼瓢瓢黝黝黝纂薰蒸鬃纂薰薰薰
图CNIO6402038A说明书附图页
一卜通
、、、、、、、、、、、奥、、、、一一…
,山
、
一
,'洛,',',',',',',',',',',',',',',',',',',',',',',',',',','
一分一基准叶片
`今州本实施方式
、、不、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、
、兮
,'洛,',',',',',',',',',',',','户
勺尸勺乙
工喇掀欠层咖咐
叶片止口角
图
阳CNIO6402038A说明书附图页
一」
,鑫鑫习
今`勺
卜
、一—
一
肚CNIO6402038A说明书附图页
一、
图CNIO6402038A说明书附图页
图叶片出。角托