(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请薰
申请号
申请日
优先权数据
一
丁国际申请进入国家阶段日
申请公布号
申请公布日
专利代理机构中科专利商标代理有限责任
公司
代理人刘建
那
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人三菱日立电力系统株式会社
地址日本国神奈川县
发明人竹中光大
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
报价提示装置、报价提示方法、程序以及记
录介质
摘要
一种报价提示装置,其用来提示燃气
涡轮机所花费的费用的报价,其特征在于,具有
租赁费报价部,其在以燃气涡轮机的部件
中需要定期维护的部件作为租赁对象部件,签订
出借所期望的租赁期的租赁合同时,对租赁对象
部件的租赁费进行报价以及报价提示部,
其提示包含租赁费报价部所报的租赁费在
内的燃气涡轮机所花费的费用的报价。一一攀一一一一一一一一一报报报价甲诸数妻输输输入接收邻邻邻川川川货台同侈耗耗耗存存存储部部部铂铂铂娜价格报价邵于于于部件洁息存储部部部
寸CNIO6104616A权利要求书页
一种报价提示装置,其用来提示燃气涡轮机所花费的费用的报价,其特征在于,
具有租赁费报价部,其在以所述燃气涡轮机的部件中需要定期维护的部件作为租赁
对象部件,签订出借所期望的租赁期的租赁合同时,对所述租赁对象部件的租赁费进行报
价以及
报价提示部,其提示包含所述租赁费报价部所报的租赁费在内的所述燃气涡轮机所花
费的费用的报价。
根据权利要求所述的报价提示装置,其特征在于,
所述租赁费报价部至少基于所述租赁对象部件的单价、表示所述租赁对象部件的剩余
寿命期的指标以及表示所期望的租赁期的指标,对所述租赁对象部件的租赁费进行报价。
根据权利要求所述的报价提示装置,其特征在于,
签订所述所期望的租赁期长于所述租赁对象部件的剩余寿命期的租赁合同,于所述租
赁期中将寿命到期的所述租赁对象部件更换为相同价格的新的租赁对象部件,并在所述租
赁期结束时要更新所述租赁合同时,所述租赁费报价部至少基于更换后的所述租赁对象部
件的单价、表示更新所述租赁合同时更换后的所述租赁对象部件的剩余寿命期的指标以及
表示更新后的所期望的租赁期的指标,对更新后的租赁费进行报价。
根据权利要求或所述的报价提示装置,其特征在于,
还具备降价金额计算部,其在签订所述所期望的租赁期长于所述租赁对象部件的剩余
寿命期的租赁合同,于所述租赁期中将寿命到期的所述租赁对象部件更换为不同价格的新
的租赁对象部件,并在所述租赁期结束时要更新所述租赁合同时,基于更换前的所述租赁
对象部件的单价、表示更新前的租赁期中更换前的所述租赁对象部件的运转期间的指标以
及更新前的租赁费,计算相对于更新后的租赁费的降价金额,
签订所述所期望的租赁期长于所述租赁对象部件的剩余寿命期的租赁合同,于所述租
赁期中将寿命到期的所述租赁对象部件更换为不同价格的新的租赁对象部件,并在所述租
赁期结束时要更新所述租赁合同时,所述租赁费报价部至少基于更换后的所述租赁对象部
件的单价、表示更换所述租赁对象部件时更换后的所述租赁对象部件的剩余寿命期的指
标、表示更新后的所期望的租赁期的指标、表示更新前的租赁期中更换后的所述租赁对象
部件的运转期间的指标以及所述降价金额计算部计算出的降价金额,对更新后的租赁费进
行报价。
根据权利要求至中任一项所述的报价提示装置,其特征在于,还具有销售价格报
价部,其对于所述燃气涡轮机的部件中的所述租赁对象部件,对在不签订租赁合同的情况
下销售所述租赁对象部件时的销售价格进行报价,
所述报价提示部也可将所述燃气涡轮机所花费的费用的第报价与所述燃气涡轮机所
花费的费用的第报价一同提示,所述第报价的费用包括所述租赁费报价部所报的租赁
费,所述第报价的费用包括所述销售价格报价部所报的销售价格。
一种报价提示方法,其用来提示燃气涡轮机所花费的费用的报价,其特征在于,
具有租赁费报价阶段,其在以所述燃气涡轮机的部件中需要定期维护的部件作为租
赁对象部件,签订出借所期望的租赁期的租赁合同时,对所述租赁对象部件的租赁费进行
报价以及
报价提示阶段,其提示包含所述租赁费报价阶段中所报的租赁费在内的所述燃气涡轮cNlo6104616A权利要求书页
机所花费的费用的报价。
一种程序,其使计算机作为用来提示燃气涡轮机所花费的费用的报价的报价提示装
置发挥功能,其特征在于,
在以所述燃气涡轮机的部件中需要定期维护的部件为租赁对象部件,签订出借所期望
的租赁期的租赁合同时,使所述计算机作为对所述租赁对象部件的租赁费进行报价的租赁
费报价部以及
提示包含所述租赁费报价部所报的租赁费在内的所述燃气涡轮机所花费的费用的报
价的报价提示部发挥功能。
一种记录介质,其记录有使计算机作为用来提示燃气涡轮机所花费的费用的报价的
报价提示装置发挥功能的程序,其特征在于,
其记录有在以所述燃气涡轮机的部件中需要定期维护的部件为租赁对象部件,签订出
借所期望的租赁期的租赁合同时,使所述计算机作为对所述租赁对象部件的租赁费进行报
价的租赁费报价部
以及提示包含所述租赁费报价部所报的租赁费在内的所述燃气涡轮机所花费的费用
的报价的报价提示部发挥功能的程序。CNIO6104616A说明书页
报价提示装置、报价提示方法、程序以及记录介质
技术领域
〔〕本发明涉及一种报价提示装置、报价提示方法、程序以及记录介质。尤其是,本发
明涉及一种用来提示燃气涡轮机所花费的费用的报价的报价提示装置、报价提示方法、使
计算机作为该报价提示装置发挥功能的程序以及记录该程序的记录介质。
〔〕本申请依据年月日向日本提出申请的日本专利特愿一号主张
优先权,并在此处援用其内容。
背景技术
〔〕燃气涡轮机能够实现高输出和高效率,因此被用于航空器用喷气发动机、体积小
且功能性佳的燃气涡轮机单体发电、规模大且效率高的复合循环发电等,是支持我们的社
会活动的原动机。
〔〕燃气涡轮机的各生产厂商开发了部件寿命管理系统,针对每个高温部件,将其运
转实绩和检查记录、修补记录统一形成数据库,评估等效工作时间,并可在此基础上实施更
换、修补、废弃的判断例如,参照专利文献。
在先技术文献
专利文献
专利文献日本专利特开一号公报
发明内容
发明要解决的课题
〔〕燃气涡轮机的部件有时会设定可适当维持该部件的性能的寿命使用时间。在实际
使用时间达到寿命使用时间时,最好是将此种部件与新部件进行更换。但是,燃气涡轮机的
用户有时会继续使用寿命已经到期的部件,或者不更换正品部件,而更换为所谓第三方制
造的质量较差的类似产品。对于用户来说,这种继续使用部件或更换为质量较差的类似产
品的做法,不仅不能获得规定的燃气涡轮机的性能,还可能因故障等而难以维持稳定的运
转。
〔因此,在销售燃气涡轮机时,人们要求能够让用户感到在该部件寿命到期时更换
为正品部件具有极大优势。
用于解决课题的手段
〔根据本发明的第实施方式,一种报价提示装置,其用来提示燃气涡轮机所花费的
费用的报价,其特征在于,具有租赁费报价部,其在以燃气涡轮机的部件中需要定期维护
的部件作为租赁对象部件,签订出借所期望的租赁期的租赁合同时,对租赁对象部件的租
赁费进行报价以及报价提示部,其提示包含租赁费报价部所报的租赁费在内的燃气涡轮
机所花费的费用的报价。
〔根据本发明的第实施方式,在上述方式的报价提示装置中,租赁费报价部也可至
少基于租赁对象部件的单价、表示租赁对象部件的剩余寿命期的指标以及表示所期望的租cNlo6104616A说明书页
赁期的指标,对租赁对象部件的租赁费进行报价。
〔根据本发明的第实施方式,在上述方式的报价提示装置中,签订所期望的租赁期
长于租赁对象部件的剩余寿命期的租赁合同,于该租赁期中将寿命到期的该租赁对象部件
更换为相同价格的新的租赁对象部件,并在该租赁期结束时要更新该租赁合同时,租赁费
报价部也可至少基于更换后的租赁对象部件的单价、表示更新该租赁合同时更换后的租赁
对象部件的剩余寿命期的指标以及表示更新后的所期望的租赁期的指标,对更新后的租赁
费进行报价。
〔根据本发明的第实施方式,在上述方式的报价提示装置中,还可具备降价金额计
算部,其在签订所期望的租赁期长于租赁对象部件的剩余寿命期的租赁合同,于该租赁期
中将寿命到期的该租赁对象部件更换为不同价格的新的租赁对象部件,并在该租赁期结束
时要更新该租赁合同时,基于更换前的租赁对象部件的单价、表示更新前的租赁期中更换
前的租赁对象部件的运转期间的指标以及更新前的租赁费,计算相对于更新后的租赁费的
降价金额。签订所期望的租赁期长于租赁对象部件的剩余寿命期的租赁合同,于该租赁期
中将寿命到期的该租赁对象部件更换为不同价格的新的租赁对象部件,并在该租赁期结束
时要更新该租赁合同时,租赁费报价部也可至少基于更换后的租赁对象部件的单价、表示
更换租赁对象部件时更换后的租赁对象部件的剩余寿命期的指标、表示更新后的所期望的
租赁期的指标、表示更新前的租赁期中更换后的租赁对象部件的运转期间的指标以及降价
金额计算部计算出的降价金额,对更新后的租赁费进行报价。
〔根据本发明的第实施方式,在上述方式的报价提示装置中,还具有销售价格报价
部,其对于燃气涡轮机的部件中的租赁对象部件,对在不签订租赁合同的情况下销售该租
赁对象部件时的销售价格进行报价。报价提示部也可将燃气涡轮机所花费的费用的第报
价与燃气涡轮机所花费的费用的第报价一同提示,该第报价的费用包括租赁费报价部所
报的租赁费,该第报价的费用包括销售价格报价部所报的销售价格。
〔根据本发明的第实施方式,一种报价提示方法,其用来提示燃气涡轮机所花费的
费用的报价,其特征在于,具有租赁费报价阶段,其在以燃气涡轮机的部件中需要定期维
护的部件作为租赁对象部件,签订出借所期望的租赁期的租赁合同时,对租赁对象部件的
租赁费进行报价以及报价提示阶段,其提示包含租赁费报价阶段中所报的租赁费在内的
燃气涡轮机所花费的费用的报价。
〔根据本发明的第实施方式,一种程序,其使计算机作为用来提示燃气涡轮机所花
费的费用的报价的报价提示装置发挥功能,其特征在于,在以燃气涡轮机的部件中需要定
期维护的部件为租赁对象部件,签订出借所期望的租赁期的租赁合同时,使计算机作为对
租赁对象部件的租赁费进行报价的租赁费报价部以及提示包含租赁费报价部所报的租赁
费在内的燃气涡轮机所花费的费用的报价的报价提示部发挥功能。
〔根据本发明的第实施方式,一种记录介质,其记录有使计算机作为用来提示燃气
涡轮机所花费的费用的报价的报价提示装置发挥功能的程序,其特征在于,其记录有在以
燃气涡轮机的部件中需要定期维护的部件为租赁对象部件,签订出借所期望的租赁期的租
赁合同时,使计算机作为对租赁对象部件的租赁费进行报价的租赁费报价部以及提示包含
租赁费报价部所报的租赁费在内的燃气涡轮机所花费的费用的报价的报价提示部发挥功
能的程序。cNlo6104616A说明书页
〔另外,关于上述发明概要中记载的特征,这些特征群的变形也可成为本发明的实
施方式。
发明效果
〔根据上述报价提示装置、报价提示方法、程序以及记录介质,在销售燃气涡轮机
时,能够让购买者感到在该部件寿命到期时更换为正品部件具有极大优势。
附图说明
〔图是显示一实施方式所涉及的报价提示装置的方块构成的一个例子的图。
〔图是以表格形式显示存储在燃气涡轮机信息存储部中的信息的一个例子的
图。
〔图是以表格形式显示存储在部件信息存储部中的信息的一个例子的图。
〔图是以表格形式显示存储在租赁合同信息存储部中的信息的一个例子的图。
〔图是显示报价提示装置的动作流程的一个例子的图。
〔图是显示在销售燃气涡轮机时,用来输入燃气涡轮机所花费的费用的报价申请
所需信息的显示画面的一个例子的图。
〔图是显示报价提示装置的动作流程的其他例子的图。
〔图是显示更新租赁对象部件的租赁合同时,用来输入燃气涡轮机所花费的费用
的报价申请所需信息的显示画面的一个例子的图。
〔川图是显示构成本实施方式所涉及的报价提示装置的计算机的硬件构成的
一个例子的图。
具体实施方式
〔以下,通过发明的实施方式说明本发明,但以下实施方式并不限定权利要求范围
所涉及的发明。此外,实施方式中说明的特征的组合并非都是发明的解决方法所必需的。
〔图是显示一实施方式所涉及的报价提示装置的方块构成的一个例子的图。
〔报价提示装置是用来提示燃气涡轮机所花费的费用的报价的计算机。此处,燃
气涡轮机是指,利用压缩机将所吸入的气体实施高压压缩,并在其中注入燃料,实施燃烧加
热,产生高温高压气体,并将高温高压气体导入涡轮机,使涡轮机进行旋转,将由涡轮机产
生的动力取出至外部的气体发动机。此外,燃气涡轮机所花费的费用的报价是指,在以燃气
涡轮机的部件中需要定期维护的部件作为租赁对象部件,签订出借所期望的租赁期的租赁
合同时,包括租赁对象部件的租赁费在内的燃气涡轮机所花费的费用的报价。
〔报价提示装置与输入装置和输出装置电连接。此处,输入装置是指
用来将数据和信息、指示等发送至计算机的装置。此外,输出装置是指,从计算机接收数
据和信息,并以人类可识别的形式进行提示的装置。
〔报价提示装置从输入装置接收数据输入,对租赁对象部件的租赁费进行报
价,该数据表示燃气涡轮机所花费的费用的报价申请的相关信息。然后,报价提示装置
将用来提示燃气涡轮机所花费的费用的报价的数据输出至输出装置,该费用包括所报
的租赁费。
〔另外,本实施方式中,为了防止说明过于复杂,说明了报价提示装置与一个输cNlo6104616A说明书页
入装置和输出装置电连接的结构,但此仅为一例。报价提示装置也可与多个输入
装置和输出装置电连接。
〔报价提示装置具有报价申请数据输入接收部、租赁对象部件特定部、租
赁费报价部、降价金额计算部、销售价格报价部、报价提示部、燃气涡轮机信
息存储部、部件信息存储部以及租赁合同信息存储部。以下说明中,详细说明各
构成要素的功能和动作。
〔报价申请数据输入接收部是用来接收数据输入的模块,该数据表示燃气涡轮
机所花费的费用的报价申请所需的信息。
〔〕租赁对象部件特定部是将燃气涡轮机的部件中需要定期维护的部件指定为租
赁对象部件的模块。
〔〕租赁费报价部是在以燃气涡轮机的部件中需要定期维护的部件作为租赁对象
部件,签订出借所期望的租赁期的租赁合同时,对租赁对象部件的租赁费进行报价的模块。
例如,租赁费报价部也可如下构成,即至少基于租赁对象部件的单价、表示租赁对象部
件的剩余寿命期的指标以及表示所期望的租赁期的指标,对租赁对象部件的租赁费进行报
价。此外,例如还可如下构成,即签订所期望的租赁期长于租赁对象部件的剩余寿命期的租
赁合同,于该租赁期中将寿命到期的该租赁对象部件更换为相同价格的新租赁对象部件,
并在该租赁期结束时要更新该租赁合同时,租赁费报价部至少基于更换后的租赁对象
部件的单价、表示更新该租赁合同时更换后的租赁对象部件的剩余寿命期的指标以及表示
更新后的所期望的租赁期的指标,对更新后的租赁费进行报价。此外,例如也可如下构成,
即在签订所期望的租赁期长于租赁对象部件的剩余寿命期的租赁合同,于该租赁期中将寿
命到期的该租赁对象部件更换为不同价格的新的租赁对象部件,并在该租赁期结束时要更
新该租赁合同时,租赁费报价部至少基于更换后的租赁对象部件的单价、表示更换租赁
对象部件时更换后的租赁对象部件的剩余寿命期的指标、表示更新后的所期望的租赁期的
指标、表示更新前的租赁期中更换后的租赁对象部件的运转期间的指标以及降价金额计算
部计算出的降价金额,对更新后的租赁费进行报价。
〔〕降价金额计算部是在签订所期望的租赁期长于租赁对象部件的剩余寿命期的
租赁合同,于该租赁期中将寿命到期的该租赁对象部件更换为不同价格的新的租赁对象部
件,并在该租赁期结束时要更新该租赁合同时,基于更换前的租赁对象部件的单价、表示更
新前的租赁期中更换前的租赁对象部件的运转期间的指标以及更新前的租赁费,计算相对
于更新后的租赁费的降价金额的模块。
〔〕销售价格报价部是对于燃气涡轮机的部件中的租赁对象部件,对在不签订租
赁合同的情况下销售该租赁对象部件时的销售价格进行报价的模块。
〔〕报价提示部是用来提示燃气涡轮机所花费的费用的报价的模块,该费用包括
租赁费报价部所报的租赁费。例如也可如下构成,即报价提示部也可将燃气涡轮机
所花费的费用的第报价与燃气涡轮机所花费的费用的第报价一同提示,该第报价的费
用包括租赁费报价部所报的租赁费,该第报价的费用包括销售价格报价部所报的
销售价格。
〔〕燃气涡轮机信息存储部是针对多种燃气涡轮机,存储与该燃气涡轮机的部件
有关的信息的表格。cNlo6104616A说明书页
〔〕部件信息存储部是针对燃气涡轮机的多种部件,存储有关该部件的信息的表
格。
〔〕租赁合同信息存储部是针对多个租赁合同,存储与该租赁合同有关的信息的
表格。
〔〕图是以表格形式显示存储在燃气涡轮机信息存储部中的信息的一个例子的
图。燃气涡轮机信息存储部中,对应存储着燃气涡轮机工、燃气涡轮机的
类型、部件工、部件的类型以及“是否为租赁对象部件是或否”等各信息。
〔〕燃气涡轮机工的信息是针对多种燃气涡轮机,用来唯一识别该燃气涡轮机的识别
符号。
〔〕燃气涡轮机的类型的信息是表示通过燃气涡轮机工识别的燃气涡轮机的类型的
信息。例如,在该例中表示通过燃气涡轮机工识别的燃气涡轮机的类型为燃气涡轮
机。
〔〕部件工的信息是针对燃气涡轮机的多种部件,用来唯一识别该部件的识别符号。
〔〕部件的类型的信息是表示通过燃气涡轮机工识别的燃气涡轮机的部件即通过部
件工识别的部件的类型的信息。例如,在该例中表示通过燃气涡轮机工识别的燃气
涡轮机的部件即通过部件工识别的部件的类型为壳体。
〔〕“是否为租赁对象部件是或否”的信息是表示通过燃气涡轮机工识别的燃气涡
轮机的部件即通过部件工识别的部件是否为租赁对象部件的信息。例如,在该例中表示通
过燃气涡轮机工识别的燃气涡轮机的部件即通过部件工识别的壳体并非租
赁对象部件。此外,在该例中表示通过燃气涡轮机工识别的燃气涡轮机的部件即通
过部件工识别的静叶为租赁对象部件。
〔〕这些各信息可例如在销售以需要定期维护的部件作为租赁对象部件进行出借的
燃气涡轮机时进行新建登记。
〔〕图是以表格形式显示存储在部件信息存储部中的信息的一个例子的图。部件
信息存储部中对应存储着部件工、部件的类型、单价日元、维护费日元以及设计寿
命时间等各信息。
〔〕部件工的信息是与燃气涡轮机信息存储部中存储的部件工的信息相同的信
息。此外,部件的类型的信息是与燃气涡轮机信息存储部中存储的部件的类型的信息相
同的信息。
〔〕单价日元的信息是表示通过部件工识别的部件的单价日元的信息。例如,在
该例中表示通过部件工识别的壳体的单价为日元。
维护费日元的信息是表示通过部件工识别的部件的维护费日元的信息。例
如,在该例中表示通过部件工识别的壳体并未设定维护费。此外,在该例中表示通过
部件工识别的静叶的维护费为日元。
〔〕设计寿命时间的信息是根据等效工作时间显示通过部件工识别的部
件的设计寿命时间的信息。例如,在该例中表示通过部件工识别的壳体未设定设计
寿命时间。此外,在该例中表示通过部件工识别的静叶的设计寿命时间
为。另外,未设定设计寿命时间的部件是本发明中并非“租赁对象部件”的
部件的一个例子。此外,设定了设计寿命时间的部件是本发明中“租赁对象部件”的一cNlo6104616A说明书页
个例子。此外,设计寿命时间是部件为新品的状态时本实施方式的“表示剩余寿命期
的指标”的一个例子。
〔〕这些各信息可例如在销售以需要定期维护的部件作为租赁对象部件进行出借的
燃气涡轮机时进行新建登记。而且,也可在变更部件的单价时,更新单价日元的信息。此
外,也可在实际设备的损伤实绩的基础上,随时更新设计寿命时间的信息。
〔〕图是以表格形式显示存储在租赁合同信息存储部中的信息的一个例子的图。
租赁合同信息存储部中,对应存储着签约者工、签约者姓名、租赁期、原部件工、原
部件的类型、原部件的单价日元、原部件的维护费日元、原部件的租赁费日元、原部
件的使用时间以及“是否已经更换是或否”等各信息。
〔〕签约者工的信息是针对签订租赁对象部件的租赁合同的多个签约者,用来唯一识
别该签约者的识别符号。
〔〕签约者姓名的信息是表示通过签约者工识别的签约者的姓名的信息。例如,在该
例中表示通过签约者工识别的签约者的姓名为山田太郎。
〔〕租赁期的信息是根据等效工作时间显示通过签约者工识别的签约者
签订的租赁期的信息。例如,在该例中表示通过签约者工识别的山田太郎签订的租
赁期为。
〔〕原部件工的信息是针对通过签约者工识别的签约者从签订租赁合同时开始使用
的租赁对象部件,用来唯一识别该租赁对象部件的识别符号。
〔原部件的类型的信息是表示通过签约者工识别的签约者从签订租赁合同时开始
使用的租赁对象部件即通过原部件工识别的租赁对象部件的类型的信息。例如,在该例中
表示通过签约者工识别的山田太郎从签订租赁合同时开始使用的租赁对象部件即
通过原部件工识别的租赁对象部件的类型为静叶。
〔〕原部件的单价日元的信息是表示通过签约者工识别的签约者从签订租赁合同
时开始使用的租赁对象部件即通过原部件工识别的租赁对象部件的单价日元的信息。例
如,在该例中表示通过签约者工识别的山田太郎从签订租赁合同时开始使用的租赁
对象部件即通过原部件工识别的静叶的单价为日元。
〔原部件的维护费日元的信息是表示通过签约者工识别的签约者从签订租赁合
同时开始使用的租赁对象部件即通过原部件工识别的租赁对象部件的维护费日元的信
息。例如,在该例中表示通过签约者工识别的山田太郎从签订租赁合同时开始使用
的租赁对象部件即通过原部件工识别的静叶的维护费为日元。
〔〕原部件的租赁费日元的信息是表示通过签约者工识别的签约者从签订租赁合
同时开始使用的租赁对象部件即通过原部件工识别的租赁对象部件的租赁费日元的信
息。例如,在该例中表示通过签约者工识别的山田太郎从签订租赁合同时开始使用
的租赁对象部件即通过原部件工识别的静叶的租赁费日元为日元。
〔原部件的使用时间的信息是根据等效工作时间表示通过签约者工识
别的签约者从签订租赁合同时开始使用的租赁对象部件即通过原部件工识别的租赁对象
部件的使用时间的信息。例如,在该例中表示通过签约者工识别的山田太郎从签订
租赁合同时开始使用的租赁对象部件即通过原部件工识别的静叶的使用时间为
。另外,原部件的使用时间的信息是本实施方式的“表示更新前的租赁期cNlo6104616A说明书页
中更换前的租赁对象部件的运转期间的指标”的一个例子。
〔〕“是否已经更换是或否”的信息是表示通过签约者工识别的签约者从签订租赁
合同时开始使用的租赁对象部件即通过原部件工识别的租赁对象部件是否已经更换的信
息。例如,在该例中表示通过签约者工识别的山田太郎从签订租赁合同时开始使用
的租赁对象部件即通过原部件工识别的静叶的“是否已经更换是或否”的信息为
否,表示并非已经更换。此外,在该例中表示通过签约者工识别的山田太郎从签订租
赁合同时开始使用的租赁对象部件即通过原部件工识别的动叶的“是否已经更换
是或否”的信息为是,表示已经更换。
〔这些各信息可以在例如签订租赁合同时新建登记。而且,原部件的使用时间
以及“是否已经更换是或否”的各信息也可以在租赁期内更换该租赁对象部件时进行更
新,或者在更新该租赁对象部件的租赁合同时,于申请租赁报价时进行更新。例如,原部件
的使用时间的信息可以透过输入装置进行输入,也可以输入从燃气涡轮机的控制装
置输出的数据。此处,燃气涡轮机的控制装置是指具有燃气涡轮机的启动时序控制功能、停
止时序控制功能、逻辑控制功能、监视功能以及保护功能的计算机。
〔图是显示报价提示装置的动作流程的一个例子的图。在该动作流程的说明
中,参照图至图,详细说明销售燃气涡轮机时,在以燃气涡轮机的部件中需要定期维护的
部件作为租赁对象部件,签订出借所期望的租赁期的租赁合同时,对租赁对象部件的租赁
费进行报价,并提示包括该租赁费在内的燃气涡轮机所花费的费用的报价的处理。
〔例如,燃气涡轮机的销售商在销售燃气涡轮机时,在以燃气涡轮机的部件中需要
定期维护的部件作为租赁对象部件,签订出借所期望的租赁期的租赁合同时,于提示包括
该租赁对象部件的租赁费的报价在内的燃气涡轮机所花费的费用的报价时,使用报价提示
装置。作为燃气涡轮机所花费的费用的报价申请所需的信息,销售商从正在研究是否购
买燃气涡轮机的客户处至少获得表示所期望的燃气涡轮机的类型的信息以及用来签订租
赁对象部件的租赁合同的信息。销售商透过输入装置将表示所期望的燃气涡轮机的类
型的信息以及用来签订租赁对象部件的租赁合同的信息输入至报价提示装置。用来签
订租赁对象部件的租赁合同的信息中,至少含有表示所期望的租赁期的指标的信息。例如
作为表示所期望的租赁期的指标的信息,销售商从客户处获得根据等效工作时间表
示所期望的租赁期的信息。销售商透过输入装置将所期望的租赁期的信息输入至报价
提示装置。此外,用来签订租赁对象部件的租赁合同的信息中,也可含有指定多种租赁
对象部件中期望租赁费的报价的租赁对象部件的信息。
〔图是显示在销售燃气涡轮机时,用来输入燃气涡轮机所花费的费用的报价申请
所需信息的显示画面的一个例子的图。显示画面中,含有复选框一、文本框以及
按钮。此处,复选框一是指,在工工,图形用户界面的操
作画面中显示在窗口内的小正方形,是通过勾选或取消勾选符号来表示“是”“否”的用户界
面。此外,文本框是指在工的操作画面中显示在窗口内的文字信息的输入区域的用户界
面。此外,按钮是指在工的操作画面中显示在窗口内的用户界面,通过与现实世界的开
关同样地按下按钮,则会在每次点击后启动设定好的某种动作。
〔复选框、是用来选择所期望的燃气涡轮机的类型的用户界面。例如,在该例中
复选框是用来选择燃气涡轮机作为所期望的燃气涡轮机的类型的用户界面。复选框cNlo6104616A说明书页
一是用来指定期望租赁费报价的租赁对象部件的用户界面。例如,在该例中复选框是
用来选择静叶作为期望租赁费报价的租赁对象部件的用户界面。文本框是用来根据等效
工作时间输入所期望的租赁期的用户界面。按钮是用来确定应输入的信息的按钮。
〔例如,报价提示装置在作为输出装置的显示器中显示显示画面。销售商
在输入表示所期望的燃气涡轮机的类型的信息时,例如操作输入装置,勾选复选框或
复选框。此外,销售商在指定期望租赁费报价的租赁对象部件时,例如操作输入装置,
勾选复选框一。此外,销售商操作输入装置,将表示所期望的租赁期的等效工作时
间输入至文本框中。然后,销售商透过输入装置,按下按钮,确定应输入的信
息。
〔实施此种操作后,报价提示装置的报价申请数据输入接收部会接收数据
的输入,该数据表示燃气涡轮机所花费的费用的报价申请所需的信息步骤。然后,
报价申请数据输入接收部将数据发送至租赁对象部件特定部,该数据表示数据
所含信息中所期望的燃气涡轮机的类型以及期望租赁费的报价的租赁对象部件的信息。此
外,报价提示装置将数据发送至租赁费报价部,该数据表示接收输入的数据所含
的信息中表示所期望的租赁期的等效工作时间的信息。
〔报价提示装置的租赁对象部件特定部从报价申请数据输入接收部接收
数据后,参照燃气涡轮机信息存储部中存储的信息,指定租赁对象部件步骤。例
如在该例中,租赁对象部件特定部参照燃气涡轮机信息存储部中存储的信息,在与
通过数据表示的所期望的燃气涡轮机的类型相对应的部件的类型的信息中,指定与通过
数据表示的期望租赁费的报价的租赁对象部件相对应的类型的信息。此外,例如,数据中
未含有期望租赁费的报价的租赁对象部件的信息时,租赁对象部件特定部也可参照燃
气涡轮机信息存储部中存储的信息,从与通过数据表示的所期望的燃气涡轮机的类型
相对应的部件的类型的信息中,指定“是否为租赁对象部件是或否”的信息为是的部件
的类型的信息。然后,租赁对象部件特定部参照燃气涡轮机信息存储部中存储的信
息,习各数据发送至租赁费报价部,该数据表示与所指定的部件的类型相对应的部件工
的信息。同样地,租赁对象部件特定部将数据发送至销售价格报价部,该数据表示
与所指定的部件的类型相对应的部件工的信息。
〔〕报价提示装置的租赁费报价部从报价申请数据输入接收部接收数据,
并从租赁对象部件特定部接收数据后,参照部件信息存储部中存储的信息,对租赁
对象部件的租赁费进行报价步骤。例如在该例中,租赁费报价部参照部件信息存
储部中存储的信息,读取与通过数据表示的部件工的信息相对应的单价日元和设计
寿命时间的信息。然后,租赁费报价部基于从部件信息存储部读取的单价日
元和设计寿命时间的信息以及通过数据表示的表示所期望的租赁期的等效工作时
间的信息,对租赁对象部件的租赁费进行报价。例如,租赁费报价部使用如式
般的函数,对租赁对象部件的租赁费进行报价。式的函数中,是租赁对象部件的租赁
费。此外,是租赁对象部件的单价日元。此外,是租赁对象部件的维护费日元。此外,
是租赁对象部件的设计寿命时间。此外,是表示所期望的租赁期的等效工作时间
。
数学式CNIO6104616A说明书页
尺十九了
犷
〔〕此外,例如,如果预先准备了对应存储着租赁对象部件的单价日元、设计寿命时
间、表示所期望的租赁期的等效工作时间以及租赁费日元的表格,则租赁费
报价部也可参照此种表格,对租赁费日元进行报价。此外,例如有多个租赁对象部件
时,租赁费报价部会分别对各租赁对象部件的租赁费进行报价。然后,租赁费报价部
将数据发送至报价提示部,该数据表示所报的租赁对象部件的租赁费。
〔〕报价提示装置的销售价格报价部接收来自租赁对象部件特定部的数据
后,参照部件信息存储部中存储的信息,针对租赁对象部件,对在不签订租赁合同的情
况下销售该租赁对象部件时的销售价格进行报价步骤。例如,销售价格报价部参
照部件信息存储部中存储的信息,读取与通过数据表示的部件工的信息相对应的单价
日元和维护费日元的信息。然后,销售价格报价部将例如通过从部件信息存储部
读取的单价日元的信息表示的租赁对象部件的单价加上通过从部件信息存储部
读取的维护费日元的信息表示的租赁对象部件的维护费后的价格,作为销售价格。此外,
销售价格报价部也可进一步对租赁对象部件以外的部件的销售价格进行报价。然后,销
售价格报价部将数据发送至报价提示部,该数据表示所报的销售价格日元。
〔〕报价提示装置的报价提示部从租赁费报价部接收数据,并从销售价格
报价部接收数据后,生成数据并输出至输出装置,该数据提示包括租赁费报价部
所报的租赁费在内的燃气涡轮机所花费的费用的报价步骤。例如,报价提示部
针对期望租赁费的报价的租赁对象部件,提示通过数据表示的租赁费的报价。此外,例
如,报价提示部也可针对期望租赁费的报价的租赁对象部件,除了通过数据表示的租
赁费的报价以外,还一同提示通过数据表示的销售价格日元。此外,不论在哪种情况下,
报价提示部都可对于期望租赁费的报价的租赁对象部件以外的其他部件,提示或不提
示通过数据表示的销售价格日元。
〔如此,正在研究是否购买燃气涡轮机的客户能够参照通过输出装置提示的信
息,判断是否将燃气涡轮机的部件中需要定期维护的部件作为租赁对象部件签订租赁合
同。
〔〕图是显示报价提示装置的动作流程的其他例子的图。在该动作流程的说明
中,参照图至图详细说明当所销售的燃气涡轮机的部件中的租赁对象部件要更新租赁合
同时,对租赁对象部件的更新后的租赁费进行报价并提示包括该租赁费在内的燃气涡轮机
所花费的费用的报价的处理。
〔例如,燃气涡轮机的销售商要更新所销售的燃气涡轮机的部件中的租赁对象部件
的租赁合同时,会在提示包括租赁对象部件的更新后的租赁费在内的燃气涡轮机所花费的
费用的报价时,使用报价提示装置。销售商至少将可指定要更新租赁对象部件的租赁合
同的客户的信息以及表示更新后的所期望的租赁期的指标的信息,作为燃气涡轮机所花费
的费用的报价申请所需的信息,透过输入装置输入至报价提示装置。
〔〕图是显示更新租赁对象部件的租赁合同时,用来输入燃气涡轮机所花费的费用
的报价申请所需信息的显示画面的一个例子的图。显示画面中含有文本框、以及
按钮。cNlo6104616A说明书页
〔文本框是用来输入签约者工的用户界面。文本框是用来通过等效工作时间
输入租赁合同更新后的所期望的租赁期的用户界面。按钮是用来确定应输入的信
息的按钮。
〔〕例如,报价提示装置在作为输出装置的显示器中显示显示画面。销售商
操作输入装置,将要更新租赁对象部件的租赁合同的客户的签约者工输入至文本框
中。此外,销售商操作输入装置,将表示租赁合同更新后的所期望的租赁期的等效工作
时间输入至文本框中。然后,销售商透过输入装置,按下按钮,确定应输入的
信息。
〔实施此种操作后,报价提示装置的报价申请数据输入接收部会接收数据
的输入,该数据表示燃气涡轮机所花费的费用的报价申请所需的信息步骤。然后,
报价申请数据输入接收部将数据送至租赁费报价部,该数据表示数据所含的信
息中的签约者工的信息以及表示租赁合同更新后的所期望的租赁期的等效工作时间
的信息。此外,报价申请数据输入接收部将数据工发送至降价金额计算部,该数据工表
示数据所含的信息中的签约者工的信息。
〔报价提示装置的降价金额计算部从报价申请数据输入接收部接收数据
工后,参照租赁合同信息存储部中存储的信息,读取与通过数据工表示的签约者工的信息
相对应的“是否已经更换是或否”的信息,分别针对通过该签约者工识别的签约者签订
了租赁合同的原部件,判断租赁期中是否已经更换了原部件步骤。此处,租赁期中尚
未更换原部件是指,在前一次的租赁合同中签订了租赁期短于该租赁对象部件的设计寿命
时间的租赁合同。另一方面,租赁期中已经更换了原部件是指,在前一次的租赁合同
中,签订了租赁期长于该租赁对象部件的设计寿命时间的租赁合同。
〔步骤中判定为租赁期中尚未更换原部件时步骤否,降价金额计算部
不会针对该租赁对象部件的更新后的租赁费,计算降价金额。
〔步骤中判定为租赁期中已经更换了原部件时步骤是,降价金额计算
部参照部件信息存储部中存储的信息以及租赁合同信息存储部中存储的信息,
判定原部件的单价与新部件的单价是否等额步骤。此处,原部件的单价与新部件的
单价并非等额是指,如果原部件的单价高,则在前一次的租赁期中,可能会对于该租赁对象
部件的更换后的期间,支付了高于合理租赁费的费用。如果新部件的单价高,则在前一次的
租赁期中,可能会对于该租赁对象部件的更换后的期间,支付了低于合理租赁费的费用。因
此,在原部件的单价与新部件的单价并非等额时,必须按照该租赁对象部件的更新后的租
赁费进行调整,将更新前的租赁费与更新后的租赁费的总费用调整为合理的费用。以下处
理是为了上述目的而执行的处理。
〔在步骤中判定为原部件的单价与新部件的单价等额时步骤是,降价
金额计算部不会针对该租赁对象部件的更新后的租赁费,计算降价金额。
〔在步骤中判定为原部件的单价与新部件的单价并非等额时步骤否,
降价金额计算部会参照租赁合同信息存储部中存储的信息,针对租赁对象部件的更
新后的租赁费,计算降价金额步骤。例如,降价金额计算部使用如式般的函
数,计算降价金额。式的函数中,是降价金额。是原部件的租赁费日元。此外,是原
部件的单价日元。此外,是原部件的维护费日元。此外,是原部件的设计寿命时间cNlo6104616A说明书页
。此外,是表示原部件的使用时间的信息。式从更新前的租赁费中减去了
与原部件的使用时间相匹配的合理的租赁费。
数学式
天十儿厂
尸二大一一火犷…
丁
〕此外,例如如果预先准备了对应存储着原部件的租赁费日元、原部件的单价日
元、原部件的维护费日元、原部件的设计寿命时间、原部件的使用时间以及
降价金额日元的表格,则降价金额计算部也可通过参照此种表格来计算降价金额日
元。此外,例如,更新前的租赁期中有多个租赁对象部件更换为不同单价的新部件时,降价
金额计算部会分别针对各租赁对象部件的更新后的租赁费,计算降价金额。然后,降价
金额计算部将数据发送至租赁费报价部,该数据表示所计算出的降价金额以及用
来识别作为计算降价金额的对象的租赁对象部件的部件工。此外,降价金额计算部未计
算降价金额时,会将数据发送至租赁费报价部,该数据表示降价金额为日元。
〔〕报价提示装置的租赁费报价部从报价申请数据输入接收部接收数据,
并从降价金额计算部接收数据后,参照部件信息存储部中存储的信息以及租赁合
同信息存储部中存储的信息,对租赁对象部件的更新后的租赁费进行报价步骤。
例如,该例中,租赁费报价部参照部件信息存储部中存储的信息,读取与通过数据
表示的部件工相对应的单价日元的信息、维护费日元的信息以及设计寿命时间
的信息。此外,租赁费报价部参照租赁合同信息存储部中存储的信息,读取与通过数
据表示的签约者工、通过数据表示的部件工相对应的租赁期的信息以及原部件的
使用时间的信息。然后,租赁费报价部基于从部件信息存储部读取的单价日
元、维护费日元及设计寿命时间的信息、从租赁合同信息存储部读取的租赁期
及原部件的使用时间的信息以及通过数据表示的表示更新后的所期望的租赁
期的等效工作时间的信息,对租赁对象部件的更新后的租赁费进行报价。例如,租赁
费报价部使用如式般的函数,对租赁对象部件的更新后的租赁费进行报价。式的
函数中,为租赁对象部件的更新后的租赁费日元。此外,为新部件的单价日元。此外,
为新部件的维护费日元。此外,为更换租赁对象部件时新部件的设计寿命时间。
此外,为在更新前签订的租赁期。此外,为更新前的租赁合同期间内原部件的使
用时间。此外,为更新后的所期望的租赁期。此外,为降价金额日元。此处,
一表示更新前的租赁期中新部件的使用时间。因此,式从与自更换为新部件至
更新后的所期望的租赁期结束的期间相对应的租赁费加上更新前的租赁费的
总费用中,减去与原部件的使用时间相匹配的已经支付的合理的租赁费。
数学式
天几了
〕二一甲二,一义一了一尸·一了
〕此外,例如如果预先准备对应存储着新部件的单价日元、新部件的维护费日
元、租赁对象部件的更换时新部件的设计寿命时间、更新前签订的租赁期、更
新前的租赁合同期间内原部件的使用时间、更新后的所期望的租赁期、降价金
额日元以及租赁对象部件的更新后的租赁费日元的表格,则租赁费报价部也可参cNlo6104616A说明书页
照此种表格,对租赁对象部件的更新后的租赁费日元进行报价。此外,例如有多个签订了
租赁合同的租赁对象部件时,租赁费报价部会分别对各租赁对象部件的更新后的租赁
费进行报价。然后,租赁费报价部将数据发送至报价提示部,该数据表示所报的租
赁对象部件的更新后的租赁费。
〔〕报价提示装置的报价提示部从租赁费报价部接收数据后,会生成数据
并输出至输出装置,该数据提示包括租赁费报价部所报的更新后的租赁费在内的燃
气涡轮机所花费的费用的报价步骤。
〔〕如此,正在研究是否更新租赁对象部件的租赁合同的客户能够参照通过输出装置
提示的信息,判断是否更新租赁合同。
〔〕如上所述,报价提示装置在以燃气涡轮机的部件中需要定期维护的部件作为
租赁对象部件,签订出借所期望的租赁期的租赁合同时,对租赁对象部件的租赁费进行报
价。然后,报价提示装置会提示包括所报的租赁费在内的燃气涡轮机所花费的费用的报
价。
〔〕根据此种构成,在销售燃气涡轮机时,能够让购买者感到在该部件寿命到期时更
换为正品部件具有极大优势。
〔〕此外,报价提示装置至少基于租赁对象部件的单价、表示租赁对象部件的剩余
寿命期的指标以及表示所期望的租赁期的指标,对租赁对象部件的租赁费进行报价。
〔根据此种构成,能够对与所期望的租赁期相应的合理的租赁费进行报价。
〔此外,在签订所期望的租赁期长于租赁对象部件的剩余寿命期的租赁合同,于该
租赁期中将寿命到期的该租赁对象部件更换为相同价格的新租赁对象部件,并在该租赁期
结束时更新该租赁合同时,报价提示装置至少基于更换后的租赁对象部件的单价、表示
更新该租赁合同时更换后的租赁对象部件的剩余寿命期的指标以及表示更新后的所期望
的租赁期的指标,对更新后的租赁费进行报价。
〔根据此种构成,即使在租赁期中寿命到期的租赁对象部件更换为新的部件,也能
够对与更新租赁合同后的所期望的租赁期相应的合理的租赁费进行报价。
〔此外,在签订所期望的租赁期长于租赁对象部件的剩余寿命期的租赁合同,于该
租赁期中将寿命到期的该租赁对象部件更换为不同价格的新的租赁对象部件,并在该租赁
期结束时要更新该租赁合同时,报价提示装置基于更换前的租赁对象部件的单价、表示
更新前的租赁期中更换前的租赁对象部件的运转期间的指标以及更新前的租赁费,计算相
对于更新后的租赁费的降价金额的模块。然后,报价提示装置至少基于更换后的租赁对
象部件的单价、表示更换租赁对象部件时更换后的租赁对象部件的剩余寿命期的指标、表
示更新后的所期望的租赁期的指标、表示更新前的租赁期中更换后的租赁对象部件的运转
期间的指标以及降价金额,对更新后的租赁费进行报价。
〔根据此种构成,即使在租赁期中将寿命到期的租赁对象部件更换为新的部件,并
且该租赁对象部件的单价发生改变,也能够对与租赁合同的更新后的所期望的租赁期相应
的合理的租赁费进行报价。
〔此外,报价提示装置会对于燃气涡轮机的部件中的租赁对象部件,对在不签订
租赁合同的情况下销售该租赁对象部件时的销售价格进行报价。然后,报价提示装置将
燃气涡轮机所花费的费用的第报价与燃气涡轮机所花费的费用的第报价一同提示,第cNlo6104616A说明书页
报价的费用包含所报的租赁费,第报价的费用包含所报的销售价格。
〔根据此种构成,在销售燃气涡轮机时,能够提供一份有助于以下判断的报价,即对
于燃气涡轮机的部件中需要定期维护的部件,判断应购买还是应签订租赁合同。
〔图是显示构成本实施方式所涉及的报价提示装置的计算机的硬件构成的
一个例子的图。本实施方式所涉及的计算机具有周边部,其具有通过主控制器
相互连接的,中央处理器、
,随机存取存储器、图形控制器以及显示器输入输出部,其具有通过输
入输出控制器相互连接的通信接口、硬盘驱动器以及一
,光盘只读存储器驱动器以及传统式输入输出部,其具有与输入输
出控制器连接的,只读存储器、软盘驱动器以及输入输
出芯片。
主控制器将与以高传输速率访问的及图形控制器进
行连接。基于存储在和中的程序进行动作,并实施各部分的控制。图形
控制器获得等在设置于内的帧缓冲区上生成的图像数据,并使其显示在
显示器上。也可将其取代,在图形控制器的内部含有用来存储等生成的图像
数据的帧缓冲区。
〔输入输出控制器将主控制器、相对高速的输入输出装置即通信接口、硬
盘驱动器以及一驱动器进行连接。硬盘驱动器存储计算机内的使
用的程序和数据。一驱动器从一读取程序或数据,并透过提供至硬
盘驱动器。
〔加〕此外,输入输出控制器上还连接着、软盘驱动器以及输入输出芯片
即相对低速的输入输出装置。存储计算机启动时运行的引导程序及或依赖
于计算机的硬件的程序等。软盘驱动器从软盘读取程序或数据,并将其透过
提供至硬盘驱动器。输入输出芯片在将软盘驱动器连接至输入输出控制
器的同时,透过例如并行串口、串行端口、键盘端口以及鼠标端口等,将各种输入输出装
置连接至输入输出控制器。
透过提供至硬盘驱动器的程序存储在软盘、一或工
工,集成电路卡等记录介质中,由使用者进行提供。从记录介质中读出
程序后,将其透过安装至计算机内的硬盘驱动器上,并在中运行。
〔〕安装在计算机上,并使计算机作为报价提示装置发挥功能的程序在以
燃气涡轮机的部件中需要定期维护的部件作为租赁对象部件,签订出借所期望的租赁期的
租赁合同时,使计算机作为在步骤中对租赁对象部件的租赁费进行报价的租赁费
报价部以及在步骤中对含有租赁费报价部所报的租赁费在内的燃气涡轮机所
花费的费用的报价进行提示的报价提示部发挥功能。
〔〕并且,该程序也可使计算机作为租赁费报价部发挥功能,该租赁费报价部
至少基于租赁对象部件的单价、表示租赁对象部件的剩余寿命期的指标、以及表示所期
望的租赁期的指标,对租赁对象部件的租赁费进行报价。
〔〕并且,该程序也可作为租赁费报价部发挥功能,在签订所期望的租赁期长于租
赁对象部件的剩余寿命期的租赁合同,于该租赁期中将寿命到期的该租赁对象部件更换为cNlo6104616A说明书页
相同价格的新租赁对象部件,并在该租赁期结束时更新该租赁合同时,于步骤中,该租
赁费报价部至少基于更换后的租赁对象部件的单价、表示更新该租赁合同时更换后的
租赁对象部件的剩余寿命期的指标以及表示更新后的所期望的租赁期的指标,对更新后的
租赁费进行报价。
〔〕并且,该程序也可作为降价金额计算部发挥功能,在签订所期望的租赁期长于
租赁对象部件的剩余寿命期的租赁合同,于该租赁期中将寿命到期的该租赁对象部件更换
为不同价格的新的租赁对象部件,并在该租赁期结束时要更新该租赁合同时,于步骤
中,该降价金额计算部基于更换前的租赁对象部件的单价、表示更新前的租赁期中更换
前的租赁对象部件的运转期间的指标以及更新前的租赁费,计算相对于更新后的租赁费的
降价金额的模块。此外,程序也可作为租赁费报价部发挥功能,该租赁费报价部至少
基于更换后的租赁对象部件的单价、表示更换租赁对象部件时更换后的租赁对象部件的剩
余寿命期的指标、表示更新后的所期望的租赁期的指标、表示更新前的租赁期中更换后的
租赁对象部件的运转期间的指标以及降价金额计算部计算出的降价金额,在步骤中,
对更新后的租赁费进行报价。
〔〕并且,该程序也可作为销售价格报价部和报价提示部发挥功能,该销售价
格报价部在步骤中,对于燃气涡轮机的部件中的租赁对象部件,对在不签订租赁合
同的情况下销售该租赁对象部件时的销售价格进行报价,该报价提示部在步骤中,
将燃气涡轮机所花费的费用的第报价与燃气涡轮机所花费的费用的第报价一同提示,该
第报价的费用包括租赁费报价部所报的租赁费,该第报价的费用包括销售价格报价部所
报的销售价格。
〔〕这些程序中记载的信息处理通过读入计算机,作为使软件与上述各种硬件资
源联合运行的具体单元即报价申请数据输入接收部、租赁对象部件特定部、租赁费
报价部、降价金额计算部、销售价格报价部、报价提示部、燃气涡轮机信息存
储部、部件信息存储部以及租赁合同信息存储部发挥功能。然后,通过这些具体
单元,相应本实施方式中计算机的使用目的实施信息的运算或加工,从而构成与使用目
的相应的特有的报价提示装置。
〔〕作为一例,在计算机与外部装置等之间进行通信时,运行读取至
上的通信程序,并基于通信程序中记载的处理内容,对通信接口发送通信处理的指示。
通信接口受到的控制,读取在、硬盘驱动器、软盘或一等存
储设备上设置的发送缓冲区域等内所存储的发送数据,并发送至网络,或者将接收自网络
的接收数据写入设置在存储设备上的接收缓冲区域等。如此,通信接口可通过直接存储
器访问方式在其与存储设备之间传送收发数据,也可将其取代,通过由从作为传送
源的存储设备或通信接口中读取数据,并将数据写入作为传送目标的通信接口或存
储设备,从而传送收发数据。
此外,从存储在硬盘驱动器、一、软盘等外部存储设备中的
文件或数据库等中,通过直接存储器访问传送等将全部或必要的部分读入,并对于
上的数据实施各种处理。然后,通过直接存储器访问传送等将结束处理的数
据写回外部存储设备。
〕在此种处理中,会暂时保持外部存储设备的内容。因此,本实施方式中,将cNlo6104616A说明书页
和外部存储设备等统称为存储器、存储部或存储设备等。本实施方式中的各种程序、
数据、表格、数据库等各种信息存储在此种存储设备上,成为信息处理的对象。另外,
能够将的一部分保持在高速缓冲存储器中,并在高速缓冲存储器上进行读写。在此
种实施方式中,高速缓冲存储器会承担的部分功能。因此,本实施方式中,除了需要
区别表示的情况以外,高速缓冲存储器也包含在、存储器及或存储设备中。
川此外,对于从读取的数据,实施根据程序的命令行指定的各种处理,
并写回,该各种处理包括本实施方式中记载的各种运算、信息加工、条件判断、信息
检索以及置换等。例如,在实施条件判断时,将本实施方式中显示的各种变量与其他
变量或常数进行比较,判断是否满足大于、小于、大于等于、小于等于或相等等条件,在条件
成立或不成立时,分至不同的命令行或调用子程序。
〔此外,还能够检索存储设备内的文件或存储在数据库等中的信息。例如,在
存储设备中存储着第属性的属性值与第属性的属性值分别对应的多个事项时,从
存储设备中存储的多个事项中,检索与指定了第属性的属性值的条件一致的事项,并读取
存储在该事项中的第属性的属性值,从而能够获得满足规定的条件且与第属性对应的第
属性的属性值。
〔〕以上所示的程序或模块也可以存储在外部的存储介质上。作为存储介质,除了软
盘、一以外,还能够使用,数字多能光盘或
,压缩光盘等光学记录介质、一,光学磁盘等磁光
记录介质、磁带介质、工卡等半导体存储器等。此外,也可使用设置在与专用通信网络或因
特网连接的服务器系统中的硬盘或等存储介质作为记录介质,透过网络将程序提供至
计算机。
〔〕以上使用实施方式对本发明进行了说明,但是本发明的技术范围并不限定于上述
实施方式所述的范围。本行业的技术人员应知晓,可在上述实施方式中加入多种变更或改
良。加入此种变更或改良的方式也可包含在本发明的技术范围内。
〔〕应注意,关于上述实施方式中所示的系统、方法、装置、程序以及记录介质的动作、
次序、步骤以及阶段等各处理的实施顺序,只要是未特别说明“之前”、“先”等语句且并非将
前一处理的输出用于后一处理,则可按照任意顺序来实现。关于上述实施方式中的动作流
程,虽然为方便说明使用了“首先”、“接着”等语句,但并不表示必须按照该顺序来实施。
〕工业上的可利用性
〔〕根据上述报价提示装置、报价提示方法、程序以及记录介质,在销售燃气涡轮机
时,能够让购买者感到在该部件寿命到期时更换为正品部件具有极大优势。
符号说明
报价提示装置
〕报价申请数据输入接收部
〕租赁对象部件特定部
租赁费报价部
降价金额计算部
销售价格报价部
报价提示部CNIO6104616A说明书页
〕燃气涡轮机信息存储部
部件信息存储部
租赁合同信息存储部
输入装置
输出装置
计算机
主控制器
图形控制器
显示器
输入输出控制器
通信接口
硬盘驱动器
一驱动器
软盘驱动器
输入输出芯片
一
软盘CNIO6104616A说明书附图页
乳了
裤叫攀数锥书朴瞬帕帕帕
慧慧粉粉
肾肾妈妈
磷磷每每
怒怒怒
恭骡零彩临黑。侧娜书瞬娜一
淤淤淤
瞿瞿瞿
件件件
砷砷砷
华华华
幸幸幸
锹锹锹
锥联犯纠宇彩瓣瓣瓣华华华
宾宾希希
如如彻彻
摊摊冷冷
犷犷犷
攀攀攀
由
吸
要
幸,,帆户曰碑砂,们产声嘀们巾
、广一、`匀
荞、
亡同
宁帅娜
,甲碑
器拿舞海尔翔派
日乃
甲,甲
节林,
毋希伙
戴饭脚椒帜傲橱娜华潺希哎璐丹车燕鲤彩哎纲圳潺们一袱
图CNIO6104616A说明书附图页
卜
,卿甲
,州,
个个,,和和艰艰喇喇喇喇命布从从幸幸幸幸幸幸幸幸
箱箱箱箱箱箱箱箱
碱碱念念念念念念念袱袱阳阳阳阳阳阳阳留留签签签签签签签魁魁概概概概概概概玲玲以嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿
渭渭理理理理理理理脚脚誉誉誉誉誉誉誉
欠欠欠欠欠欠欠欠
郑郑郑郑郑郑郑郑
喇喇喇喇喇喇喇喇
动动耸耸共抽抽岭岭窗窗,阅,,
状状状书吠吠血血撰撰得得得
密密密密撇撇撇撇撇
橄橄橄橄橄橄橄橄
锥锥锥锥锥锥锥锥
白白白扣映映习习娇气气苏苏卜口心心
幸幸幸合合寒寒寒
锥锥锥合合之〕〕斗斗斗
合合合合粼粼骨骨骨骨
粼粼粼粼粼衡衡衡衡
酬酬酬叫叫侧侧式式峨峨月心心
探探探霉霉喊喊喊喊华华华
咬咬扑扑味纽力力,,护护澎澎窦窦窦们们们,兴分分碑碑塞塞琪琪琪宾宾宾澳澳解解丫丫翅娜娜娜
撰撰撰了了扩扩蓑蓑蓑蓑蓑
裹裹裹蓑蓑蓑蓑蓑蓑蓑
权权
叹叹叹叹叹叹叹叹
蓑蓑蓑蓑蓑蓑蓑蓑
自自自幸幸忿忿《尝
宾宾宾牛牛令令令令今今今
粼粼粼。。。
澳澳澳必必毋毋心心公公公
以以以以以以以
叹叹叹叹叹叹叹叹
蓑蓑蓑蓑蓑蓑蓑蓑
图CNIO6104616A说明书附图页
图CNIO6104616A说明书附图页
开始
接收报价申请数据的输入卜冬升别创
指定租赁对象部件、别摊
对租赁费进行报价引
对、销售价格进行报价一引
提示报价一别
结束
图
图CNIO6104616A说明书附图页
引
尸
请选择燃气涡轮机、
甲燃气确机八甲燃气确彻
清选择期望对租赁合同进行报价的部件。
甲、的寸嘛甲侧一甲燃烧舞转子以曰甲幸静仍口午
请输入租赁期。
决决定CNIO6104616A说明书附图页
开始
接收报价申请数据的输入卜一毅引
如尸尸净卜写`了沥
是否已经更换原部件字二卜拼
原部件的单价'
二新部件的单价之
……幸…煮……计算降价金额一
对更新后的租赁费进行一反价一
提示报价
结束
图CNIO6104616A说明书附图页
请输入签约者几、
,`
青输入更新后的租赁期、
汇吩
决决定定
图CNIO6104616A说明书附图页
邻砚切杯
琳得娜邻娜
心今勺
〕、
心
薰
大潺钧田握尺
气火︸份凡品闪易一
办
,、
娜又
苏
仍又
《,
只入甲一
一博优》、厂,,,一,
飞
二
福
《
粼淞寨州
》
霎
娜擎旧皿洲阅雏︸般敝绷磁
卜味
白《功甲户肠
、
之感
`七二
珑》
》
你。
纷室
图