(19)中华人民共和国国家知识产权局
发明专利申请蒸
申请公布号
申请公布日
申请号
申请日
优先权数据
一
申请人精工电子有限公司
地址日本千叶县
发明人佐久本和实渡边考太郎佐野稳
专利代理机构北京三友知识产权代理有限
公司
代理人李辉黄纶伟
尸刀
刀刀
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
电子钟表
摘要
本发明提供电子钟表,其中,提供了在使表
冠开关成为接通状态时能够削减流过下拉或上
拉电阻的电流的钟表装置。电子钟表具有连接于
信号线的第开关、第开关和单触发脉冲信号生
成电路,第开关被插入信号线,第开关的一端
连接于第开关的后级的信号线,第开关的另一
端连接于电源,单触发脉冲信号生成电路使用基
准时钟信号生成单触发脉冲信号,第开关被单
触发脉冲信号控制。
撇汉厂一,厂,
长一扮—,夕
卢价一
价声了了︸
川犷八八公了
匕丁一一飞公
厂一了
协化
囚的寸CNIO6483826A权利要求书页
一种电子钟表,其具有连接于信号线的第开关、第开关和单触发脉冲信号生成电
路,
所述第开关被插入所述信号线,
所述第开关的一端连接于所述第开关的后级的所述信号线,
所述第开关的另一端连接于电源,
所述单触发脉冲信号生成电路使用基准时钟信号生成单触发脉冲信号,
所述第开关被所述单触发脉冲信号控制。
根据权利要求所述的电子钟表,其中,
该电子钟表具有振荡电路和计时部,该计时部根据对从所述振荡电路得到的频率进行
分频后的频率而计时,
所述基准时钟信号由对从所述振荡电路得到的频率进行分频后的频率构成,
所述第开关是通过表冠的动作而被选择连接状态和切断状态的开关。
根据权利要求或所述的电子钟表,其中,
所述单触发脉冲信号生成电路具有第反相器、第反相器、电容器和门,
所述第反相器的输入端被输入所述基准时钟信号,输出端连接着所述第反相器的输
入端和所述门的一个输入端,
所述第反相器的输出端连接着所述电容器的一端和所述门的另一个输入端,
所述电容器的另一端连接于基准电位,
所述单触发脉冲信号生成电路根据所述门的输出信号,生成比所述基准时钟信号
的高电平期间短的期间的高电平信号。
根据权利要求所述的电子钟表,其中,
所述电容器由使用了栅氧化膜的电容形成,
构成所述第反相器的晶体管对所述电容器进行充放电而延迟所述基准时钟信号的下
降,
所述单触发脉冲信号的高电平期间的脉冲宽度由所述电容器的电容和构成所述第反
相器的晶体管的驱动能力决定。
根据权利要求所述的电子钟表,其特征在于,
将所述第开关用作第下拉电阻,根据所述单触发脉冲信号,对所述第下拉电阻的功
能进行控制。
根据权利要求所述的电子钟表,其中,
在所述信号线与所述第开关之间插入有第下拉电阻,根据所述单触发脉冲信号对所
述第下拉电阻的功能进行控制。
根据权利要求或所述的电子钟表,其中,
在所述信号线与所述电源之间插入有第下拉电阻,根据所述信号线的输出电平和复
位信号,对所述第下拉电阻的功能进行控制。
根据权利要求所述的电子钟表,其中,
在所述信号线与基准电位之间,插入有连接所述信号线与所述基准电位的第开关,使
所述第开关与所述第开关互补地进行动作。
一种电子钟表,其具有连接于信号线的第开关、第开关和单触发脉冲信号生成电cNlo6483826A权利要求书页
路,
所述第开关被插入所述信号线,
所述第开关的一端连接于所述第开关的后级的所述信号线,
所述第开关的另一端连接于基准电位,
所述单触发脉冲信号生成电路使用基准时钟信号生成单触发脉冲信号,
所述第开关被所述单触发脉冲信号控制。
根据权利要求所述的电子钟表,其中,
该电子钟表具有振荡电路和计时部,该计时部根据对从所述振荡电路得到的频率进行
分频后的频率而计时,
所述基准时钟信号由对从所述振荡电路得到的频率进行分频后的频率构成,
所述第开关是通过表冠的动作而被选择连接状态和切断状态的开关。
根据权利要求或所述的电子钟表,其中,
所述单触发脉冲信号生成电路具有第反相器、第反相器、电容器和门,
所述第反相器的输入端被输入所述基准时钟信号,输出端连接着所述第反相器的输
入端和所述门的一个输入端,
所述第反相器的输出端连接着所述电容器的一端和所述门的另一个输入端,
所述电容器的另一端连接于基准电位,
根据所述门的输出信号,生成比所述基准时钟信号的低电平期间短的期间的低电
平信号。
根据权利要求所述的电子钟表,其中,
所述电容器由使用了栅氧化膜的电容形成,
构成所述第反相器的晶体管对所述电容器进行充放电而延迟所述基准时钟信号的上
升,
所述单触发脉冲信号的低电平期间的脉冲宽度由所述电容器的电容和构成所述第反
相器的晶体管的驱动能力决定。
根据权利要求所述的电子钟表,其中,
将所述第开关作为第上拉电阻,根据所述单触发脉冲信号对所述第上拉电阻的功
能进行控制。
根据权利要求所述的电子钟表,其中,
在所述信号线与所述基准电位之间插入有第上拉电阻,根据所述信号线的输出电平
和复位信号对所述第上拉电阻的功能进行控制。
根据权利要求所述的电子钟表,其中,
在所述信号线与电源之间插入有连接所述信号线与所述电源的第开关,使所述第开
关与所述第开关互补地进行动作。CNIO6483826A说明书页
电子钟表
技术领域
本发明涉及电子钟表。
背景技术
对于模拟显示的电子钟表而言,如果在通常工作的状态下进行保存、展示,则会驱
动用于对时刻进行计时的机构,因而有时在例如年左右就耗尽了电池的寿命。于是,在店
铺等中为了延长电池的寿命,有时拉出表冠,使用停止工作的模式。然而,这种情况下,要对
确认表冠的开关的信号线进行上拉或下拉,因而会消耗电流。关于这种情况,以下参照图
进行说明。
图是表示现有的电子钟表的表冠开关检测电路的结构的电路图。另外,在图
所示的电路中,基准电位成为高于电源的电压。图中,表冠开关被插入到信
号线的一端与基准电位之间。信号线的另一端经由反相器和反相器连接
于表冠开关检测端子。
在信号线与电源之间,作为下拉电阻而插入有沟道晶体管和沟道
晶体管。沟道晶体管的导通电阻大于沟道晶体管的导通电阻。沟道
晶体管的栅极连接于基准电位。沟道晶体管的栅极被提供门与非
「〕的输出信号。
门的一个输入端被提供反相器的输出信号。门的另一个输入
端从系统复位端子被提供系统复位信号。另外,系统复位信号是从控制电路图
提供的。
当处于表冠被按入的状态时,表冠开关成为断开状态。在表冠开关为断开
状态时,信号线的一端成为开路状态。此时,由于沟道晶体管的栅极成为基准电
位,因此沟道晶体管成为接通状态。因此,信号线被沟道晶体管下
拉至低电平。由此,来自表冠开关检测端子的表冠开关检测信号工成为低电平。
在初始设定时,来自系统复位端子的系统复位信号成为低电平,进行上电
复位。在来自系统复位端子的系统复位信号成为低电平时,门的输出信号成
为高电平,沟道晶体管成为接通状态。在沟道晶体管成为接通状态时,沟
道晶体管作为下拉电阻发挥功能,信号线被下拉至低电平。
在通常工作时,来自系统复位端子的系统复位信号成为高电平。此外,表冠
成为被按入的状态,表冠开关是断开状态。由于沟道晶体管始终处于接通状态,
因此经由沟道晶体管而连接,信号线被下拉至低电平,反相器的输出信号成
为低电平。此外,在通常工作时,来自系统复位端子的系统复位信号是高电平。因此,
门的输出信号成为高电平,沟道晶体管导通,将信号线下拉至低电平。
这样,在通常工作时,利用沟道晶体管和沟道晶体管,将信号线
下拉至低电平,来自表冠开关检测端子的表冠开关检测信号工成为低电平。沟道
晶体管的导通电阻小于沟道晶体管的导通电阻,因而沟道晶体管在cNlo6483826A说明书页
作为下拉电阻的功能中起支配作用。这样,利用导通电阻较小的沟道晶体管将信号
线下拉,从而不易受到噪声的影响。
接着,在系统工作中拉出了表冠时,表冠开关成为接通状态。在表冠开关成
为接通状态时,信号线的一端经由表冠开关而与基准电位连接。由此,信号线
成为高电平。
在信号线成为高电平时,反相器的输出成为高电平,来自表冠开关检测端
子的表冠开关检测信号工成为高电平。此外,在系统工作中,系统复位信号成为高
电平。因此,门的输出信号成为低电平,沟道晶体管成为断开状态。因此,
沟道晶体管不再作为下拉电阻发挥功能。
另外,此时,虽然沟道晶体管处于接通状态,但由于沟道晶体管的
导通电阻较大,因此经由沟道晶体管流过的电流很少。
〕这样,在图所示的现有的电子钟表的表冠开关检测电路中,如果拉出了表
冠,则表冠开关成为接通状态,信号线的一端经由表冠开关而与基准电位连
接,来自表冠开关检测端子的表冠开关检测信号工成为高电平。在钟表的控制电路
中,检测出表冠开关检测信号工成为高电平而进入停止钟表的动作的模式。在此期间内,
能够使表冠旋转而进行对时。此外,以停止钟表的动作的模式进行保存、展示,由此能够延
长电池的寿命。
然而,在图所示的现有的电子钟表的表冠开关检测电路中,即使在接通了表
冠开关而使信号线成为高电平的期间内,由于下拉用的沟道晶体管处于接
通状态,因此电流也会经由沟道晶体管而流动。沟道晶体管的导通电阻值
较大,因此经由该沟道晶体管流动的电流很少。然而,在拉出表冠展示钟表的情况
下,这种少量的电流也会对电池的寿命带来影响。
为了进一步减少在使表冠开关成为接通状态时流过沟道晶体管的电
流,可以考虑增大沟道晶体管的导通电阻。然而,如果增大作为下拉电阻发挥功能
的沟道晶体管的导通电阻值,则会产生芯片面积增大的问题。于是,如专利文献所
示,提出了使驱动下拉或上拉功能的开关元件周期性成为接通状态和断开状态的技术。
专利文献日本特开一号公报
如专利文献所示,在使下拉或上拉的开关周期性成为接通状态和断开状态的情
况下,如果缩短了下拉或上拉的开关的接通时间,则消耗电流的削减效果会变大。例如,如
果按照频率而以的宽度接通开关,则在电源电压为且导通电阻为
的情况下,能够在的接通时间内实现的消耗电流。然而,这种情况下,消耗电
流为左右,要求进一步降低。这种情况下,需要以更高的速度来切换下拉或上拉的开关
元件。对于电子钟表而言,可以考虑根据石英振子的振荡信号形成开关元件的切换信号。石
英振子的振荡频率以下的频率的信号可通过对石英振子的振荡信号进行分频而形成。然
而,高速的开关元件的切换信号需要将分频电路的各信号组合起来生成,基于高速的信号
对构成组合电路的晶体管的寄生电容进行充放电,因此存在由于该充放电电流导致消耗电
流增大的课题。
发明内容cNlo6483826A说明书页
鉴于上述的课题,本发明的目的在于提供一种在使表冠开关成为接通状态时能够
削减流过上拉或下拉电阻的电流的钟表装置。
为了达成上述目的,本发明的一个方面的电子钟表具有连接于信号线的第开关、
第开关和单触发脉冲信号生成电路,所述第开关被插入所述信号线,所述第开关的一端
连接于所述第开关的后级的所述信号线,所述第开关的另一端连接于电源,所述单触发
脉冲信号生成电路使用基准时钟信号生成单触发脉冲信号,所述第开关被所述单触发脉
冲信号控制。
此外,本发明的一个方面的电子钟表可以构成为,该电子钟表具有振荡电路和计
时部,该计时部根据对从所述振荡电路得到的频率进行分频后的频率而计时,所述基准时
钟信号由对从所述振荡电路得到的频率进行分频后的频率构成,所述第开关是通过表冠
的动作而被选择连接状态和切断状态的开关。
此外,本发明的一个方面的电子钟表可以构成为,所述单触发脉冲信号生成电路
具有第反相器、第反相器、电容器和门,所述第反相器的输入端被输入所述基准时
钟信号,输出端连接着所述第反相器的输入端和所述门的一个输入端,所述第反相
器的输出端连接着所述电容器的一端和所述门的另一个输入端,所述电容器的另一端
连接于基准电位,根据所述门的输出信号,生成比所述基准时钟信号的高电平期间短
的期间的高电平信号。
此外,本发明的一个方面的电子钟表可以构成为,所述电容器由使用了栅氧化膜
的电容形成,构成所述第反相器的晶体管对所述电容器进行充放电而延迟所述基准时钟
信号的下降,所述单触发脉冲信号的高电平期间的脉冲宽度由所述电容器的电容和构成所
述第反相器的晶体管的驱动能力决定。
此外,本发明的一个方面的电子钟表可以构成为,将所述第开关用作第下拉电
阻,根据所述单触发脉冲信号,对所述第下拉电阻的功能进行控制。
此外,本发明的一个方面的电子钟表可以构成为,在所述信号线与所述第开关之
间插入第下拉电阻,根据所述单触发脉冲信号对所述第下拉电阻的功能进行控制。
此外,本发明的一个方面的电子钟表可以构成为,在所述信号线与所述电源之间
插入有第下拉电阻,根据所述信号线的输出电平和复位信号,对所述第下拉电阻的功能
进行控制。
此外,本发明的一个方面的电子钟表可以构成为,在所述信号线与基准电位之间,
插入有连接所述信号线与所述基准电位的第开关,使所述第开关与所述第开关互补地
进行动作。
此外,本发明的一个方面的电子钟表可以构成为,该电子钟表具有连接于信号线
的第开关、第开关和单触发脉冲信号生成电路,所述第开关被插入所述信号线,所述第
开关的一端连接于所述第开关的后级的所述信号线,所述第开关的另一端连接于基准电
位,所述单触发脉冲信号生成电路使用基准时钟信号生成单触发脉冲信号,所述第开关被
所述单触发脉冲信号控制。
此外,本发明的一个方面的电子钟表可以构成为,该电子钟表具有振荡电路和计
时部,该计时部根据对从所述振荡电路得到的频率分频后的频率而计时,所述基准时钟信
号由对从所述振荡电路得到的频率进行分频后的频率构成,所述第开关是通过表冠的动cNlo6483826A说明书页
作而被选择连接状态和切断状态的开关。
此外,本发明的一个方面的电子钟表可以构成为,所述单触发脉冲信号生成电路
具有第反相器、第反相器、电容器和或非门,所述第反相器的输入端被输入所述基
准时钟信号,输出端连接着所述第反相器的输入端和所述门的一个输入端,所述第反
相器的输出端连接着所述电容器的一端和所述门的另一个输入端,所述电容器的另一
端连接于基准电位,根据所述门的输出信号,生成比所述基准时钟信号的低电平期间短
的期间的低电平信号。
此外,本发明的一个方面的电子钟表可以构成为,所述电容器由使用了栅氧化膜
的电容形成,构成所述第反相器的晶体管对所述电容器进行充放电而延迟所述基准时钟
信号的上升,所述单触发脉冲信号的低电平期间的脉冲宽度由所述电容器的电容和构成所
述第反相器的晶体管的驱动能力决定。
此外,本发明的一个方面的电子钟表可以构成为,将所述第开关作为第上拉电
阻,根据所述单触发脉冲信号对所述第上拉电阻的功能进行控制。
此外,本发明的一个方面的电子钟表可以构成为,在所述信号线与所述基准电位
之间插入有第上拉电阻,根据所述信号线的输出电平和复位信号对所述第上拉电阻的功
能进行控制。
此外,本发明的一个方面的电子钟表可以构成为,在所述信号线与电源之间插入
有连接所述信号线与所述电源的第开关,使所述第开关与所述第开关互补地进行动作。
发明的效果
根据本发明,在拉出表冠而接通表冠开关时,能够使得流过上拉或下拉电阻的电
流非常小。由此,例如在店铺等中拉出表冠进行展示的情况下,能够延长电池的寿命。
附图说明
图是本发明的具有太阳能电池面板的电子钟表的俯视图。
图是表示第实施方式的电子钟表的结构的框图。
图是表示第实施方式的钟表装置的表冠开关检测电路的结构的电路图。
图是表示第实施方式的单触发脉冲信号生成电路的具体例的电路图。
图是表示第实施方式的单触发脉冲信号生成电路的动作的波形图。
图是表示第实施方式的钟表装置的表冠开关检测电路的变形例的电路图。
图是表示第实施方式的钟表装置的表冠开关检测电路的结构的电路图。
图是表示第实施方式的单触发脉冲信号生成电路的一例的电路图。
图是表示第实施方式的单触发脉冲信号生成电路的动作的波形图。
图是表示现有的钟表装置的表冠开关检测电路的结构的电路图。
标号说明
电子钟表,、、表冠开关检测电路,振荡电路,分频电路,控制电
路,计时驱动部,计时部,外壳,表盘,指针,表冠,、表带安
装部,秒针,分针,时针,表冠开关,信号线,、、沟道晶体
管,、沟道晶体管,单触发脉冲信号生成电路,表冠开关,信号线,
、沟道晶体管,、沟道晶体管,单触发脉冲信号生成电路。CNIO6483826A说明书页
具体实施方式
以下,参照附图对本发明的实施方式进行说明。
图是具有本发明的太阳能电池面板的电子钟表的俯视图。
如图所示,电子钟表具有外壳、表盘、指针和表冠。
外壳的侧面形成有用于在时侧和时侧分别安装表带未图示的表带安装
部、。表冠设置于外壳的侧面的时位置侧。在设置于外壳的外表面的表
盘上配置有指针,该指针具有秒针、分针和时针。
第实施方式〕
首先,对电子钟表的结构进行说明。
图是表示本实施方式的电子钟表的结构的框图。如图所示,电子钟表具
有表冠开关检测电路、振荡电路、分频电路、控制电路、计时驱动部和计时部。
表冠开关检测电路根据对表冠图的操作,生成后述的表冠开关检测信号
工,并将所生成的表冠开关检测信号工输出给控制电路。另外,后面会叙述表冠开关
检测电路的结构和动作。
振荡电路具有石英振子,产生基于石英振子的振动的规定频率例如〔」
的振荡时钟信号。振荡电路将所产生的振荡信号输出给分频电路。分频电路对从振荡电
路输入的振荡信号进行分频,生成用于计时的计时基准信号和基准时钟信号等。计时
基准信号的驱动频率例如是〕,基准时钟信号的频率例如是〕。分频电路将
所生成的计时基准信号输出给控制电路。此外,分频电路将所生成的基准时钟信号输
出给表冠开关检测电路。
控制电路使用从分频电路输入的基准信号,进行计时。计时结果是当前的时刻。
控制电路将表示计时结果的计时信息输出给计时驱动部。此外,控制电路根据表冠开关
检测电路所输出的表冠开关检测信号工,生成对计时部的控制指示,并将所生成的控
制指示输出给计时驱动部。另外,控制指示指的是指针的驱动停止、指针的驱动重
新开始等指示。此外,控制电路根据计时驱动部输出的感应信号的模式,判定计时驱动部
所具有的步进马达未图示的旋转状况。控制电路根据所判定的结果,在需要进行校正驱
动的情况下,生成辅助驱动脉冲,并将所生成的辅助驱动脉冲输出给计时驱动部。
计时驱动部构成为包括驱动电路、步进马达、轮系、旋转检测判定电路未图示
等。计时驱动部根据控制电路输出的计时信息,对计时部进行驱动。此外,计时驱动部
的旋转检测判定电路对步进马达的旋转驱动时的自由振动所产生的感应信号进行检测,将
表示步进马达是否进行了旋转等的驱动状态的感应信号的模式输出给控制电路。
计时部具有指针图,利用计时驱动部进行驱动、停止、驱动重新开始等。
下面,对表冠开关检测电路的结构进行说明。
图是表示本实施方式的钟表装置的表冠开关检测电路的结构的电路图。另外,
在图所示的电路中,基准电位成为比电源高的电压。电源例如是一。
表冠开关根据表冠图的操作,能够以机械方式或电气方式选择连接状态
和切断状态。表冠开关例如在表冠处于按入状态时切换为断开状态,而在处于拉出状
态时切换为接通状态。此外,如图所示,表冠开关插入到信号线的一端与基准电位cNlo6483826A说明书页
之间。信号线的另一端经由反相器和反相器而连接于表冠开关检测端子。从表冠
开关检测端子输出表冠开关检测信号工。表冠开关检测信号工是对表冠开关的接
通状态和断开状态进行检测的信号。
在信号线与电源之间,插入有沟道晶体管和沟道晶体管。此
外,在信号线与电源之间,插入有沟道晶体管。沟道晶体管和沟道
晶体管作为信号线的下拉电阻发挥功能。沟道晶体管的栅极连接于基准电
位。沟道晶体管的漏极①连接于信号线,源极连接于沟道晶体管的
漏极,体端也称作背栅连接于电源。沟道晶体管的源极和体端连接于
电源。沟道晶体管的栅极被门提供单触发脉冲信号。沟道晶体管
的漏极连接于信号线,源极和体端连接于电源。沟道晶体管的栅极被提供
门的输出信号。
此外,在信号线与基准电位之间插入有沟道晶体管和沟道晶体
管。沟道晶体管的漏极连接于信号线,源极连接于沟道晶体管的漏极,体
端连接于基准电位。沟道晶体管的栅极被门提供单触发脉冲信号。沟
道晶体管的源极和体端连接于基准电位。沟道晶体管的栅极被提供门
的输出信号。
门的一个输入端被提供反相器的输出信号。门的另一个输入端被
系统复位端子提供系统复位信号。系统复位信号是进行上电复位的信号。系统复
位信号在系统工作中成为高电平,在上电复位时成为低电平。反相器的输入端子连接
于信号线,而输出端子连接于反相器的输入端子。
单触发脉冲信号生成电路由反相器、反相器、电容器和门构成。反
相器的输入端被输入基准时钟信号,输出端连接着反相器的输入端和门的
一个输入端。反相器的输出端连接着电容器的一端和门的另一个输入端。电容
器的另一端连接于基准电位。另外,电容器可由晶体管的栅氧化膜的电容形成。
单触发脉冲信号生成电路被基准时钟端子提供基准时钟信号。单触发脉
冲信号生成电路的门的输出信号被提供给门的一个输入端。门的另
一个输入端被检查信号输入端子提供检查信号。检查信号尺一是下拉电
阻的检查用信号,在通常时成为高电平。在进行下拉电阻的检查时,检查信号成
为低电平。
从门输出单触发脉冲信号。该单触发脉冲信号被提供给沟道晶
体管的栅极和沟道晶体管的栅极。
图是表示本实施方式的单触发脉冲信号生成电路的一例的电路图。如图所
示,反相器由包含沟道晶体管和沟道晶体管的
互补金属氧化物半导体反相器构成。沟道晶体管的漏极与沟道晶体管的漏
极连接,源极和体端连接于基准电位。沟道晶体管的栅极和沟道晶体管的栅
极连接着基准时钟信号。沟道晶体管的源极和体端连接于电源。
反相器由包含沟道晶体管和沟道晶体管的反相器构成。沟
道晶体管的栅极和沟道晶体管的栅极连接着沟道晶体管的漏极与沟
道晶体管的漏极的交点。沟道晶体管的漏极与沟道晶体管的漏极连接,cNlo6483826A说明书页
源极和体端连接于基准电位。沟道晶体管的源极和体端连接于电源。电容器的
一端连接着沟道晶体管的漏极与沟道晶体管的漏极的交点。
门由包含沟道晶体管和、以及沟道晶体管和的的
门构成。沟道晶体管的栅极和沟道晶体管的栅极上连接着沟道晶体
管的漏极、沟道晶体管的漏极和电容器的一端的交点。沟道晶体管的漏
极与沟道晶体管的漏极连接,源极和体端连接于基准电位。沟道晶体管的源
极连接于沟道晶体管的漏极,体端连接于电源。沟道晶体管的栅极连接于
沟道晶体管的漏极与沟道晶体管的漏极的交点,源极和体端连接于电源。
沟道晶体管的漏极连接于沟道晶体管的漏极与沟道晶体管的漏极的
交点,栅极连接于沟道晶体管的漏极与沟道晶体管的漏极的交点,源极和体
端连接于基准电位。
门由包含沟道晶体管和、以及沟道晶体管和的的
门构成。沟道晶体管的栅极和沟道晶体管的栅极上连接着沟道晶体
管的漏极、沟道晶体管的漏极和沟道晶体管的漏极的交点。沟道晶体
管的漏极与沟道晶体管的漏极连接,源极和体端连接于基准电位。沟道晶体
管的源极连接于沟道晶体管的漏极,体端连接于电源。沟道晶体管的栅
极连接于检查信号输入端子,源极和体端连接于电源。沟道晶体管的漏极连接
于沟道晶体管的漏极与沟道晶体管的漏极的交点,栅极连接于检查信号输入
端子,源极和体端连接于基准电位。沟道晶体管的漏极、沟道晶体管的漏极
和沟道晶体管的漏极的交点是门的输出,并且是单触发脉冲信号。
图是表示本实施方式的单触发脉冲信号生成电路的动作的波形图。基准时钟
端子被提供图所示的基准时钟信号。基准时钟信号例如是频率的矩形
波,其高电平期间与低电平期间相等。该基准时钟信号被提供给反相器。如图所
示,从反相器输出基准时钟信号的反转信号。反相器的输出信号被提供给门
的一个输入端。
此外,反相器的输出信号经由反相器而被提供给门的另一个输入端。
反相器的输出信号对电容器进行充放电。由此,从反相器输出图所示的波形的
信号。该反相器的输出信号被提供给门。
门被输入图所示的反相器的输出信号和图所示的反相器的
输出信号。由此,如图所示,从门以规定周期输出规定的脉冲宽度的脉冲信号。
门的输出信号被提供给门的一个输入端。门的另一个输入端
被检查信号输入端子提供检查信号。如图所示,检查信号在通
常时成为高电平。如图所示,在检查信号为高电平的期间内,从门输
出门的输出信号图的反转信号。该门的输出信号作为单触发脉冲信号
而被提供给沟道晶体管和沟道晶体管的栅极。
如图所示,该单触发脉冲信号成为规定脉冲宽度的脉冲信号。即,在本示
例中,单触发脉冲信号与频率的基准时钟信号的下降同步地成为高电平,高电
平的脉冲宽度成为秒。该脉冲宽度秒是与周期相比非常短的脉冲宽度。
下面,对本实施方式的动作进行说明。图中,在表冠图处于被按入的状态cNlo6483826A说明书页
时,表冠开关为断开状态。在表冠开关处于断开状态时,信号线的一端成为开路状
态。此时,沟道晶体管的栅极是基准电位,因此沟道晶体管为接通状态。这
里,如果单触发脉冲信号为高电平,则沟道晶体管成为接通状态,将信号线经
由沟道晶体管、沟道晶体管而连接于电源,信号线被下拉至低电平。
在初始设定时,来自系统复位端子的系统复位信号成为低电平。在系统复位
信号成为低电平时,门的输出信号成为高电平,沟道晶体管成为接通状
态,沟道晶体管成为断开状态。在沟道晶体管接通时,沟道晶体管作为
下拉电阻发挥功能,信号线被下拉至低电平。
这样,在初始设定时,利用沟道晶体管和沟道晶体管,将信号线下
拉至低电平。由此,来自表冠开关检测端子的表冠开关检测信号工成为低电平。
另外,在初始设定时,门的输出信号为高电平,沟道晶体管处于断
开状态。因此,从信号线经由沟道晶体管和沟道晶体管而连接至基准电位
的路径成为断开状态。
在通常工作时,来自系统复位端子的系统复位信号成为高电平。此外,表冠
开关是断开状态。在通常工作时,沟道晶体管是接通状态,在单触发脉冲信号
使得沟道晶体管成为接通状态时,信号线经由沟道晶体管、沟道晶体
管而连接于电源,信号线被下拉至低电平。
在信号线成为低电平时,门的输入信号成为低电平。由于门的输
入信号是低电平,而且系统复位信号是高电平,因而门的输出信号成为高电
平,沟道晶体管成为接通状态,沟道晶体管成为断开状态。在沟道晶体管
成为接通状态时,沟道晶体管作为下拉电阻发挥功能,信号线被下拉至低电平。
这样,在通常工作时,利用沟道晶体管和沟道晶体管,将信号线下
拉至低电平,来自表冠开关检测端子的表冠开关检测信号工成为低电平。
另外,在通常工作时,门的输出信号是高电平,沟道晶体管截止。
因此,从信号线经由沟道晶体管和沟道晶体管而连接至基准电位的路
径成为断开状态。
在系统工作中拉出表冠时,表冠开关成为接通状态。在表冠开关成为接通
状态时,信号线的一端经由表冠开关而与基准电位连接,信号线成为高电平。
在信号线成为高电平时,反相器的输出成为高电平,来自表冠开关检测端子
的表冠开关检测信号工成为高电平。此外,在系统工作中,系统复位信号成为高电
平。因此,门的输出信号成为低电平。在门的输出信号成为低电平时,沟
道晶体管成为断开状态,沟道晶体管成为接通状态。沟道晶体管成为断
开状态,从而沟道晶体管不再作为下拉电阻发挥功能。
此外,在本实施方式中,在沟道晶体管与电源之间设置有沟道晶体
管。沟道晶体管根据单触发脉冲信号而成为接通状态或断开状态。在沟道
晶体管中流过电流的期间是单触发脉冲信号为高电平而沟道晶体管处于接通
状态的期间,如图所示,单触发脉冲信号为高电平的期间是那样的非常短的
期间。因此,经由沟道晶体管而流过的电流很少。
此外,此时,沟道晶体管处于接通状态。沟道晶体管根据单触发脉冲cNlo6483826A说明书页
信号,与沟道晶体管互补地进行动作。由此,在单触发脉冲信号为低电平的期
间内,利用从信号线经由沟道晶体管和沟道晶体管而连接至基准电位
的路径,将信号线维持在高电平。
在表冠再次被按入时,表冠开关从接通状态成为断开状态。在表冠开关从
接通状态变为断开状态时,信号线的一端成为开路状态。此时,沟道晶体管是接通
状态,在单触发脉冲信号使得沟道晶体管导通时,来自信号线的电流经由沟
道晶体管和沟道晶体管而流动,信号线被下拉至低电平。由此,反相器的
输出信号成为低电平,来自表冠开关检测端子的表冠开关检测信号工成为低电平。
在反相器的输出信号成为低电平时,门的输出信号成为高电平,沟道
晶体管成为接通状态,沟道晶体管成为断开状态。在沟道晶体管成为接
通状态时,沟道晶体管作为下拉电阻发挥功能,信号线被下拉至低电平。
另外,如图所示,在表冠开关处于断开状态时,如果单触发脉冲信号为
低电平,则沟道晶体管和沟道晶体管处于接通状态,沟道晶体管处于
断开状态。因此,利用从信号线经由沟道晶体管和沟道晶体管而连接至基
准电位的路径,将信号线维持在高电平,如图所示,表冠开关检测信号工被维
持在高电平。然而,在单触发脉冲信号从低电平变为高电平时,沟道晶体管截止,
沟道晶体管成为接通状态,信号线被下拉至低电平。在信号线被下拉至低电平
时,门的输出信号成为高电平,沟道晶体管成为断开状态,沟道晶体管
成为接通状态。因此,信号线被下拉至低电平,如图所示,表冠开关检测信号工
成为低电平。
本实施方式中,向沟道晶体管的栅极提供单触发脉冲信号而使得沟道
晶体管成为接通状态和断开状态,间歇性地对沟道晶体管进行驱动,从而削减
使表冠开关接通时的消耗电流。本实施方式中,例如,通过使用图所示的频率为
、脉冲宽度为秒的单触发脉冲信号,能够使得下拉的平均电流例如在以
下。
这里,如果缩短了图所示的单触发脉冲信号的脉冲宽度高电平期间,则
电流的削减效果会进一步增大。然而,如果减小单触发脉冲信号的脉冲宽度,则作为下
拉电阻的功能会降低。
如图所示,在本实施方式的单触发脉冲信号生成电路中,利用反相器的沟
道晶体管对电容器进行充放电,形成图所示的波形的信号,生成单触发脉冲信
号。单触发脉冲信号的脉冲宽度由电容器的电容和沟道晶体管的驱动能力
决定。
〕即,如果增大了电容器的电容,则图所示的信号的下降沿的变化变慢,单触
发脉冲信号的脉冲宽度变长。如果电容器的电容较小,则图所示的信号的下降沿
的变化变快,单触发脉冲信号的脉冲宽度变短。
此外,如果沟道晶体管的驱动能力较小,则电容器的电容的充放电所需
的时间变长,单触发脉冲信号的脉冲宽度变长。如果沟道晶体管的驱动能力较
大,则电容器的电容的充放电所需的时间变短,单触发脉冲信号的脉冲宽度变短。
图中,作为下拉电阻发挥功能的沟道晶体管与单触发脉冲信号生成电路cNlo6483826A说明书页
的沟道晶体管同样为沟道的晶体管。因此,集成电路上的特性表现出同样的
趋势。由此,在本实施方式中,单触发脉冲信号生成电路的脉冲宽度的变化与沟道晶
体管的下拉能力的变化互补地产生作用,下拉能力的偏差变小,下拉能力稳定。
即,在单触发脉冲信号生成电路的沟道晶体管的驱动能力较大的情况
下,单触发脉冲信号的脉冲宽度变短。如果单触发脉冲信号的脉冲宽度变短,则沟
道晶体管的下拉能力有降低的趋势。然而,沟道晶体管和沟道晶体管的
驱动能力表现出同样的趋势。即,如果由于制造上的偏差,使得沟道晶体管的驱动能
力变大,则沟道晶体管的驱动能力也会变大。此外,如果由于温度变化等的影响,使
得沟道晶体管的驱动能力变大,则沟道晶体管的驱动能力也变大。由此,即使
沟道晶体管的驱动能力变大,单触发脉冲信号的脉冲宽度变短,因单触发脉冲信
号的脉冲宽度变短而造成的下拉能力的降低也会被沟道晶体管的下拉能力的增
加所抵消,下拉能力不会大幅变动。
〕此外,在单触发脉冲信号生成电路的沟道晶体管的驱动能力较小的情况
下,单触发脉冲信号的脉冲宽度变长。如果单触发脉冲信号的脉冲宽度变长,则沟
道晶体管的电流有增加的趋势。然而,沟道晶体管和沟道晶体管的驱动
能力表现出同样的趋势。因此,如果沟道晶体管的驱动能力较小,则沟道晶体管
的驱动能力也较小,流过沟道晶体管的电流也减少。由此,因单触发脉冲信号
的脉冲宽度变长而造成的电流的增加会被沟道晶体管的驱动能力的降低所带来的
电流的减少抵消,消耗电流不会大幅变动。
此外,在本实施方式的单触发脉冲信号生成电路中,电容器是使用了栅氧化
膜的电容。因此,电容器的电容与沟道晶体管的驱动能力互补地产生作用,单触发
脉冲信号的脉冲宽度的偏差变小。
即,由于单触发脉冲信号生成电路的电容器是使用了栅氧化膜的电容,因此
如果栅氧化膜变厚,则其电容会变小。如果电容器的电容变小,则单触发脉冲信号的
脉冲宽度有变短的趋势。然而,如果使栅氧化膜变厚,则单触发脉冲信号生成电路的电容
器会与之联动地使得构成反相器的沟道晶体管的栅氧化膜也变厚。如果沟道
晶体管的栅氧化膜变厚,则沟道晶体管的驱动能力会变低。因此,电容器的
充放电时间变长,单触发脉冲信号的脉冲宽度有变长的趋势。这样,栅氧化膜变厚,电容
器的电容变小,由此,即使单触发脉冲信号的脉冲宽度较短,也会被沟道晶体管
的驱动能力的降低所抵消,单触发脉冲信号的脉冲宽度的偏差变小。
〕此外,通过使栅氧化膜的下方成为杂质浓度较高的区域,能够降低耗尽层的扩展,
使得电容值相对于栅极电压的偏差降低,能够进一步抑制单触发脉冲信号的脉冲宽度
的偏差。
〕如上所述,本实施方式的电子钟表具有连接于信号线的作为第开关的表冠
开关、作为第开关的沟道晶体管、以及单触发脉冲信号生成电路,表冠开关
被插入信号线,沟道晶体管的一端连接于表冠开关的后级的信号线,沟道
晶体管的另一端连接于电源,单触发脉冲信号生成电路使用基准时钟信号
生成单触发脉冲信号,沟道晶体管被单触发脉冲信号控制。
〕根据这种结构,在拉出表冠而使表冠开关接通时,能够使得流过下拉电阻的cNlo6483826A说明书页
电流变得非常小。由此,在店铺等中拉出表冠进行展示的情况下,能够延长电池的寿命。
〕此外,本实施方式的电子钟表具有振荡电路、以及根据对从振荡电路得到的
频率进行分频后的频率而计时的计时部,基准时钟信号由对从振荡电路得到的频率进
行分频后的频率构成,第开关表冠开关是通过表冠的动作而被选择连接状态和切
断状态的开关。
〕此外,在本实施方式的电子钟表中,关于基准时钟信号,单触发脉冲信号生
成电路具有第反相器、第反相器、电容器和门,第反相器的输入端被
输入基准时钟信号,输出端连接着第反相器的输入端和门的一个输入端,第
反相器的输出端连接着电容器的一端和门的另一个输入端,电容器的另一端
连接于基准电位,根据门的输出信号,生成比基准时钟信号的高电平期间短的期
间的高电平信号。
〕根据这种结构,不必使用高频率的信号,就能够生成高电平期间较短的脉冲信号,
对下拉电阻间歇性地进行驱动,能够降低功耗。即,能够利用基于电子钟表的振荡电路
所具备的石英振子的振荡频率而制作出的例如左右的频率基准时
钟信号,来生成短时间的脉冲信号而对下拉电阻间歇性地进行驱动,因此不需要该间
歇驱动专用的高频率,能够高效地实现低消耗化。即,例如为了生成图所示的的
短时间的脉冲,单纯地对上述的振荡频率进行分频等并不充分,而通过采用本发明的结构
的表冠开关检测电路,既能够将电路规模抑制在适当程度,又能够使用上述的振荡频率实
现基于时间非常短的脉冲的间歇驱动。这是源于能够使得上述的基准时钟信号成为基
于构成钟表的本质的计时机构中也用到的振荡频率而制作出的频率,从而成为能够
实现电子钟表所特有的作用的结构。
此外,在本实施方式的电子钟表中,电容器由使用了栅氧化膜的电容形成,
构成第反相器的沟道晶体管对电容器进行充放电而延迟基准时钟信号的
下降,单触发脉冲信号的高电平期间的脉冲宽度由电容器的电容和构成第反相器
的沟道晶体管的驱动能力决定。
根据这种结构,构成第反相器的沟道晶体管的驱动能力与电容器的
电容互相抵消,能够抑制脉冲宽度的偏差。此外,电容器的变化与作为下拉电阻发挥功能
的沟道晶体管的驱动能力的变化相互抵消,抑制了下拉能力的偏差,能够使得下拉
能力和消耗电流变得稳定。
此外,在本实施方式的电子钟表中,将作为第开关的沟道晶体管用作
第下拉电阻,根据单触发脉冲信号对沟道晶体管的功能进行控制。
根据这种结构,将作为第开关发挥功能的沟道晶体管用作第下拉电阻,
能够对第下拉电阻间歇性地进行驱动。
此外,在本实施方式的电子钟表中,在信号线与作为第开关发挥功能的沟
道晶体管之间插入有作为第下拉电阻发挥功能的沟道晶体管,根据单触发脉
冲信号对第下拉电阻的功能进行控制。
根据这种结构,在信号线与作为第开关发挥功能的沟道晶体管之间插
入有作为第下拉电阻发挥功能的沟道晶体管,能够对第下拉电阻间歇性地进行驱
动。cNlo6483826A说明书页
此外,在本实施方式的电子钟表中,在信号线与电源之间插入有作为第
下拉电阻发挥功能的沟道晶体管,根据信号线的输出电平和复位信号,对沟
道晶体管的功能进行控制。
根据这种结构,在表冠开关断开的期间内,利用作为第下拉电阻发挥功能的
沟道晶体管对信号线进行下拉,从而不易受到噪声的影响。
此外,在本实施方式的电子钟表中,在信号线与基准电位之间插入有连
接信号线与基准电位的作为第开关的沟道晶体管,使沟道晶体管与
沟道晶体管互补地进行动作。
根据这种结构,在表冠开关接通的期间内,利用作为第开关发挥功能的沟道
晶体管,能够将信号线的信号电平维持在高电平。
第实施方式的变形例
图是表示本实施方式的钟表装置的表冠开关检测电路的变形例的电路图。图
中,对于与图的表冠开关检测电路相同的部分赋予同一符号并省略对其的说明。另外,变
形例的电子钟表的结构是在图中将表冠开关检测电路置换为表冠开关检测电路而
成的结构。
〕在前述的图所示的表冠开关检测电路中,在作为下拉电阻发挥功能的沟道
晶体管与电源之间插入有沟道晶体管,利用单触发脉冲信号使得沟道
晶体管成为接通状态和断开状态,从而对沟道晶体管间歇性地进行驱动。这样,在
图所示的结构中,成为作为下拉电阻发挥功能的沟道晶体管与作为开关元件的沟
道晶体管分离的结构。
与此相对,在图所示的变形例中,利用单触发脉冲信号使得作为下拉电阻发
挥功能的沟道晶体管成为接通状态和断开状态,利用个沟道晶体管来实现
图的结构中的沟道晶体管和沟道晶体管的功能。其他结构都与图所示的内
容同样。另外,沟道晶体管的漏极连接于信号线,源极和体端连接于电源,栅极
被提供单触发脉冲信号。
〕上述第实施方式的变形例也可得到与第实施方式同样的效果。
第实施方式〕
下面,对第实施方式进行说明。另外,本实施方式的电子钟表的结构是在图
中将表冠开关检测电路置换为表冠开关检测电路后的结构。
图是表示本实施方式的钟表装置的表冠开关检测电路的结构的电路图。另外,
图所示的电路中,基准电位成为比电源高的电压。电源例如为一。
图中,表冠开关被插入到信号线的一端与电源之间。信号线的另一
端经由反相器而连接于表冠开关检测端子。从表冠开关检测端子输出表冠开关
检测信号工。表冠开关检测信号工是对表冠开关的接通状态和断开状态进行检
测的信号。
在信号线与基准电位之间,插入有沟道晶体管和沟道晶体管
。沟道晶体管和沟道晶体管作为上拉电阻发挥功能。沟道晶体管
的漏极连接于信号线,源极和体端连接于基准电位。沟道晶体管的栅极
被门提供单触发脉冲信号。沟道晶体管的漏极连接于信号线,源极cNlo6483826A说明书页
和体端连接于基准电位。沟道晶体管的栅极被提供与门的输出信号
。
此外,在信号线与电源之间,插入有沟道晶体管和沟道晶体管
。沟道晶体管的漏极连接于信号线,源极和体端连接于沟道晶体管
的漏极。沟道晶体管的栅极被门提供单触发脉冲信号。沟道晶体
管的源极和体端连接于电源。沟道晶体管的栅极被提供门的输出信
号。
门的一个输入端被提供反相器的输出信号。门的另一个输入端
被系统复位端子提供系统复位信号。系统复位信号是进行上电复位的信号。系统
复位信号在系统工作中成为高电平,而在上电复位时成为低电平。反相器的输入端
子连接于信号线。
单触发脉冲信号生成电路由反相器、反相器、电容器和门构
成。
〕反相器的输入端被输入基准时钟信号,输出端连接着反相器的输入端
和门的一个输入端。反相器的输出端连接着电容器的一端和门的另一
个输入端。电容器的另一端连接于基准电位。
〕单触发脉冲信号生成电路被基准时钟端子提供基准时钟信号。来自单
触发脉冲信号生成电路的门的输出信号被提供给门的一个输入端。门
的另一个输入端被检查信号输入端子提供检查信号尺一。检查信号尺一是
上拉电阻的检查用的信号,在通常时成为低电平。在进行上拉电阻的检查时,检查信号
成为高电平。
〕从门输出单触发脉冲信号。该单触发脉冲信号被提供给沟道
晶体管的栅极和沟道晶体管的栅极。
图是表示单触发脉冲信号生成电路的一例的电路图。如图所示,反相器
由包含沟道晶体管和沟道晶体管的反相器构成。另外,反相器的结
构是将反相器图的沟道晶体管置换为沟道晶体管,并将沟道晶体
管置换为沟道晶体管而成的结构。
此外,反相器由包含沟道晶体管和沟道晶体管的反相器
构成。另外,反相器的结构是将反相器图的沟道晶体管置换为沟道晶
体管,并将沟道晶体管置换为沟道晶体管而成的结构。电容器由使用
了栅氧化膜的电容形成。
门由包含沟道晶体管和、以及沟道晶体管和的
的门构成。沟道晶体管的栅极和沟道晶体管的栅极连接着沟道晶
体管的漏极、沟道晶体管的漏极和电容器的一端的交点。沟道晶体管
的漏极与沟道晶体管的源极连接,源极和体端连接于基准电位。沟道晶体
管的漏极连接于沟道晶体管的漏极和沟道晶体管的漏极,栅极连接于
沟道晶体管的漏极、沟道晶体管的漏极和沟道晶体管的栅极。沟道
晶体管的源极和体端连接于电源。沟道晶体管的源极和体端连接于电源
。cNlo6483826A说明书页
门由包含沟道晶体管和、以及沟道晶体管和的
的门构成。沟道晶体管的栅极和沟道晶体管的栅极连接着沟道晶
体管的漏极、沟道晶体管的漏极和沟道晶体管的漏极的交点。沟道
晶体管的漏极与沟道晶体管的源极连接,源极和体端连接于基准电位。沟道
晶体管的漏极连接于沟道晶体管的漏极和沟道晶体管的漏极,栅极
连接于检查信号输入端子。沟道晶体管的源极和体端连接于电源。沟道
晶体管的源极和体端连接于电源。沟道晶体管的漏极、沟道晶体管
的漏极和沟道晶体管的漏极的交点是门的输出,即是单触发脉冲信号。
图是表示本实施方式的单触发脉冲信号生成电路的动作的波形图。基准时钟
端子被提供图所示的基准时钟信号。基准时钟信号例如是频率的矩形
波,其高电平期间和低电平期间相等。该基准时钟信号被提供给反相器。如图所
示,从反相器输出基准时钟信号的反转信号。反相器的输出信号被提供给门
的一个输入端。
〕此外,反相器的输出信号经由反相器而被提供给门的一个输入端。
在反相器与门之间形成有电容器。反相器的输出信号对电容器进行充
放电,从反相器输出如图所示的波形的信号。该反相器的输出信号被提供给
「〕的另一个输入端。
〕门被输入图所示的反相器的输出信号和图所示的波形的反相
器的输出信号。由此,如图所示,从门以规定周期输出规定的脉冲宽度的脉
冲信号。
门的输出信号被提供给门的一个输入端。门的另一个输入端
被检查信号的输入端提供检查信号。如图所示,检查信号在通常时
成为低电平。如图所示,在检查信号为低电平的期间内,从门输出
「〕的输出信号图的反转信号。该门的输出信号作为单触发脉冲信号
而被提供给沟道晶体管和沟道晶体管的栅极。
〕如图所示,该单触发脉冲信号成为规定脉冲宽度的脉冲信号。即,在本例
中,单触发脉冲信号以与频率的基准时钟信号的上升同步的周期成为低电
平,低电平的脉冲宽度为秒。该脉冲宽度秒是与周期相比非常短的脉冲宽度。
〕下面,对本实施方式的动作进行说明。在表冠处于被按入的状态时,表冠开关
处于断开状态。在表冠开关为断开状态时,信号线的一端成为开路状态。这里,在
单触发脉冲信号成为低电平,沟道晶体管成为接通状态时,经由沟道晶体
管而与基准电源连接,信号线被上拉至高电平。在信号线为高电平时,反相器
的输出信号成为低电平。
〕在初始设定时,来自系统复位端子的系统复位信号成为低电平,门
的输出信号成为低电平,沟道晶体管成为接通状态,沟道晶体管成为断
开状态。在沟道晶体管成为接通状态时,沟道晶体管作为上拉电阻发挥功
能,信号线被上拉至高电平。
〕这样,在初始设定时,利用沟道晶体管和沟道晶体管,将信号线
上拉至高电平。由此,表冠开关检测信号工成为低电平。cNlo6483826A说明书页
〕另外,在初始设定时,门的输出信号是低电平,沟道晶体管处于
断开状态。因此,从信号线经由沟道晶体管和沟道晶体管而连接至电源
的路径处于断开状态。
〕在通常工作时,来自系统复位端子的系统复位信号成为高电平。此外,表冠
开关处于断开状态。在通常工作时,单触发脉冲信号使得沟道晶体管成为
接通状态时,经由沟道晶体管而连接于基准电源,信号线被上拉至高电平。
在信号线被上拉至高电平时,反相器的输出信号成为低电平,由此,来自表冠开关检
测端子的表冠开关检测信号工成为低电平。
〕反相器的输出信号是低电平,来自系统复位端子的系统复位信号为高
电平,因而门的输出信号成为低电平。在门的输出信号成为低电平时,
沟道晶体管导通,沟道晶体管成为断开状态。在沟道晶体管成为接
通状态时,沟道晶体管作为上拉电阻发挥功能,信号线被上拉至高电平。
〕这样,在通常工作时,利用沟道晶体管和沟道晶体管,将信号线
上拉至高电平。
〕另外,在通常工作时,门的输出信号是低电平,沟道晶体管处于
断开状态。因此,从信号线经由沟道晶体管和沟道晶体管而连接至电源
的路径处于断开状态。
在系统工作中拉出表冠时,表冠开关成为接通状态。在表冠开关成为接
通状态时,信号线的一端经由表冠开关而连接于电源,信号线成为低电平。
〕在信号线成为低电平时,反相器的输出成为高电平,来自表冠开关检测端
子的表冠开关检测信号工成为高电平。此外,在系统工作中,系统复位信号成为
高电平。因此,门的输出信号成为高电平,沟道晶体管截止,沟道晶体
管成为接通状态。在沟道晶体管成为断开状态时,沟道晶体管不再作为
上拉电阻发挥功能。
〕另外,此时,在沟道晶体管处于接通状态时,电流经由沟道晶体管
而流动。沟道晶体管导通的期间仅为单触发脉冲信号成为低电平的期间。如图
所示,单触发脉冲信号为低电平的期间很短。因此,经由沟道晶体管而流
过的电流很少。
此外,此时,沟道晶体管根据单触发脉冲信号,与沟道晶体管
互补地进行动作。由此,在单触发脉冲信号为高电平的期间内,与从信号线经由沟
道晶体管和沟道晶体管连接至电源的路径相连,信号线被维持在低
电平。
〕在表冠再次被按入时,表冠开关从接通状态变为断开状态。在表冠开关
从接通状态变为断开状态时,信号线的一端成为开路状态。此时,在单触发脉冲信号
成为低电平,沟道晶体管成为接通状态时,经由沟道晶体管而连接信
号线,信号线被上拉至高电平。由此,反相器的输出信号成为低电平,来自表冠开
关检测端子的表冠开关检测信号工成为低电平。
〕在反相器的输出信号成为低电平时,门的输出信号成为低电平,沟
道晶体管成为接通状态,沟道晶体管成为断开状态。在沟道晶体管cNlo6483826A说明书页
成为接通状态时,沟道晶体管作为上拉电阻发挥功能,信号线被上拉至高电平。
〕另外,在表冠开关断开时,如果单触发脉冲信号为高电平,则沟道晶
体管和沟道晶体管处于接通状态,沟道晶体管处于断开状态。因此,利
用从信号线经由沟道晶体管和沟道晶体管而连接至电源的路径,使
得信号线被维持在低电平,如图所示,表冠开关检测信号工被维持在高电平。然
而,在单触发脉冲信号成为低电平时,沟道晶体管成为断开状态,沟道晶
体管成为接通状态,信号线被上拉至高电平。在信号线被上拉至高电平时,门
的输出信号成为低电平,沟道晶体管截止。因此,如图所示,表冠开关检
测信号工成为低电平。
〕本实施方式中,向沟道晶体管的栅极提供单触发脉冲信号,对沟道
晶体管间歇性地进行驱动,从而削减表冠开关接通时的消耗电流。这里,如果缩
短了图所示的单触发脉冲信号的脉冲宽度低电平期间,则电流的削减效果变
大。
〕此外,作为上拉电阻发挥功能的沟道晶体管与单触发脉冲信号生成电路
的沟道晶体管同样地是沟道的晶体管。因此,集成电路上的特性表现出同
样的趋势。由此,在本实施方式中,与第实施方式同样,单触发脉冲信号生成电路的脉
冲宽度的变化与沟道晶体管的上拉能力的变化互补地产生作用,上拉能力的偏差
变小,上拉能力和消耗电流变得稳定。
〕即,如果增大了电容器的电容,则图所示的信号的上升沿的变化变慢,单
触发脉冲信号的脉冲宽度变长。如果电容器的电容较小,则图所示的信号的上
升沿的变化变快,单触发脉冲信号的脉冲宽度变短。
〕此外,如果沟道晶体管的驱动能力较小,则电容器的电容的充放电所
需的时间变长,单触发脉冲信号的脉冲宽度变长。如果沟道晶体管的驱动能力
较大,则电容器的电容的充放电所需的时间变短,单触发脉冲信号的脉冲宽度变
短。
〕图中,作为上拉电阻发挥功能的沟道晶体管与单触发脉冲信号生成电路
的沟道晶体管同样是沟道的晶体管。因此,集成电路上的特性表现出同样
的趋势。即,如果由于制造上的偏差,使得沟道晶体管的驱动能力变大,则沟道
晶体管的驱动能力也变大。此外,如果由于温度变化等的影响,使得沟道晶体管
的驱动能力变大,则沟道晶体管的驱动能力也会变大。
〕在单触发脉冲信号生成电路的沟道晶体管的驱动能力较大的情况下,
单触发脉冲信号的脉冲宽度变短。如果单触发脉冲信号的脉冲宽度变短,则沟道
晶体管的上拉能力有降低的趋势。然而,沟道晶体管和沟道晶体管
的驱动能力表现出同样的趋势。因此,如果沟道晶体管的驱动能力较大,则沟道
晶体管的驱动能力也较大。由此,因单触发脉冲信号的脉冲宽度变短而造成的
上拉能力的降低被沟道晶体管的驱动能力的增加所抵消,上拉能力不会大幅变动。
〕此外,在单触发脉冲信号生成电路的沟道晶体管的驱动能力较小的情
况下,单触发脉冲信号的脉冲宽度变长。如果单触发脉冲信号的脉冲宽度变长,则
沟道晶体管的电流有增加的趋势。然而,沟道晶体管和沟道晶体管cNlo6483826A说明书页
的驱动能力表现出同样的趋势。因此,如果沟道晶体管的驱动能力较小,则沟道
晶体管的驱动能力也较小,流过沟道晶体管的电流也减少。由此,因单触发
脉冲信号的脉冲宽度变长而造成的电流的增加被沟道晶体管的电流的减少所
抵消,消耗电流不会大幅变动。
〕此外,在本实施方式的单触发脉冲信号生成电路中,电容器是使用了栅氧
化膜的电容。因此,与第实施方式同样,电容器的电容和沟道晶体管的驱动能
力互补地产生作用,单触发脉冲信号的脉冲宽度的偏差变小。
〕即,由于单触发脉冲信号生成电路的电容器是使用了栅氧化膜的电容,因
而如果栅氧化膜变厚,则其电容变小。在电容器的电容变小时,单触发脉冲信号的
脉冲宽度有变短的趋势。然而,如果单触发脉冲信号生成电路的电容器的栅氧化膜
变厚,则与之联动地,构成反相器的沟道晶体管的栅氧化膜也变厚。在沟道
晶体管的栅氧化膜变厚时,沟道晶体管的驱动能力变低。因此,电容器的充
放电时间变长,单触发脉冲信号的脉冲宽度有变长的趋势。这样,通过使栅氧化膜变
厚,减小电容器的电容,即使单触发脉冲信号的脉冲宽度变短,也会被沟道晶
体管的驱动能力的降低所抵消,单触发脉冲信号的脉冲宽度的偏差变小。
〕此外,通过使栅氧化膜的下方成为杂质浓度较浓的区域,能够降低耗尽层的扩展,
使得电容值相对于栅极电压的偏差降低,能够进一步抑制单触发脉冲信号的脉冲宽度
的偏差。
〕如上所述,本实施方式的电子钟表具有连接于信号线的作为第开关的表
冠开关、作为第开关的沟道晶体管和单触发脉冲信号生成电路,表冠开关
被插入到信号线,沟道晶体管的一端连接于表冠开关的后级的信号线
,沟道晶体管的另一端连接于基准电位,单触发脉冲信号生成电路使用
基准时钟信号生成单触发脉冲信号,沟道晶体管被单触发脉冲信号控
制。
根据这种结构,在拉出表冠而接通了表冠开关时,能够使得流过上拉电阻
的电流变得非常小。由此,在店铺等中拉出表冠进行展示的情况下,能够延长电池的寿
命。
〕此外,本实施方式的电子钟表具有振荡电路和计时部,该计时部时良据对从
振荡电路得到的频率进行分频后的频率而计时,基准时钟信号由对从振荡电路得到的
频率进行分频后的频率构成,第开关表冠开关是通过表冠的动作而被选择连接
状态和切断状态的开关。
此外,在本实施方式的电子钟表中,单触发脉冲信号生成电路具有第反相器
、第反相器、电容器和门,第反相器的输入端被输入基准时钟信号
,输出端连接着第反相器的输入端和门的一个输入端,第反相器的输出
端连接着电容器的一端和门的另一个输入端,电容器的另一端连接于基准电
位,根据门的输出信号,生成比基准时钟信号的低电平期间短的期间的低电平信
号。
〕根据这种结构,不必使用高频率的信号,就能够生成低电平期间较短的脉冲信号,
能够对上拉电阻间歇性地进行驱动,降低功耗。此外,与第实施方式同样,能够利用基于电cNlo6483826A说明书页
子钟表的振荡电路所具备的石英振子的振荡频率而制作出的基准时钟信号,
来生成短时间的脉冲信号而对下拉电阻间歇性地进行驱动,因此无需该间歇性驱动专用的
较高频率,能够高效地实现低消耗化。通过采用本发明的结构的表冠开关检测电路,能够
将电路规模抑制在适当程度并能够使用上述的振荡频率进行基于时间非常短的脉冲的间
歇性驱动。
〕此外,在本实施方式的电子钟表中,电容器由使用了栅氧化膜的电容而形成,
构成第反相器的沟道晶体管对电容器进行充放电而使基准时钟信号的
上升延迟,单触发脉冲信号的低电平期间的脉冲宽度由电容器的电容和构成第反
相器的沟道晶体管的驱动能力决定。
根据这种结构,构成第反相器的沟道晶体管的驱动能力和电容器
的电容相抵消,能够抑制脉冲宽度的偏差。此外,电容器的变化与作为上拉电阻发挥功
能的沟道晶体管的驱动能力的变化相抵消,能够抑制上拉能力的偏差,使得上拉能
力和消耗电流变得稳定。
此外,在本实施方式的电子钟表中,将作为第开关的沟道晶体管用作第
上拉电阻,根据单触发脉冲信号对沟道晶体管的功能进行控制。
根据这种结构,将作为第开关发挥功能的沟道晶体管用作第上拉电阻,
能够对第上拉电阻间歇性地进行驱动。
此外,在本实施方式的电子钟表中,在信号线与基准电位之间插入有作为
第上拉电阻发挥功能的沟道晶体管,根据信号线的输出电平和复位信号,
对沟道晶体管的功能进行控制。
根据这种结构,在表冠开关断开的期间,利用作为第上拉电阻发挥功能的沟
道晶体管对信号线进行上拉,从而不易受到噪声的影响。
〕此外,在本实施方式的电子钟表中,在信号线与电源之间插入有连接信号
线与电源的作为第开关的沟道晶体管,使沟道晶体管与沟道
晶体管互补地进行动作。
〕根据这种结构,在表冠开关接通的期间,能够利用作为第开关发挥功能的沟
道晶体管,将信号线的信号电平维持在低电平。
以上,参照附图对本发明的实施方式进行了详细说明,然而具体的结构不限于这
些实施方式,还包含不脱离本发明主旨的范围内的设计变更等。CNIO6483826A说明书附图页
一火一
图CNIO6483826A说明书附图页
振振荡电路路路分频电路路
控控制电路路路路计时驱动部部
计计计计计计时部部
表表表表冠开关检测电路路
图CNIO6483826A说明书附图页
州份…簇尹℃邪
凡明孔犷
图CNIO6483826A说明书附图页
黔丫舞
一一”一”`一「'一”一甲一
妙甲
户勺卜·
减肠汾以黑澎心、
的伙
讼钾催洲凭镬洲纂拼
入仍
匀
〕
阅
俨〕
姆
口〕
畴厂
的一
》
图CNIO6483826A说明书附图页
的
《》汉
、州呼
︸黑帕俐什闪︸下做土里十才
之︸粉军
米蜜泌耸
风欲出工动掇擎蕊甲价二母誉潺形歌臀叼执代书潺衬非婴以之户从冈
扁习
霭灼
心对卜
冲甲师
、汾之
粼
侧〕
〕
根释卞吧
禽
、耘尸鑫母介、白奋户尸日、喃`奄产怜卜口目城公尹
图
口弓护产行、福知衬分、,奋尹CNIO6483826A说明书附图页
一一
广丫潇生渭
`
仍户了
一一试尹七舞
扫
图CNIO6483826A说明书附图页
、
引只
斗份石告一石从
犷匙攫以
纷尸口
别
鹦弓脚
户
日〔
图CN 106483826 A
说明书附图
8/10页
鬓l舞
        执厂一
渊帅的﹂一
，诀户的︸
井笠下仍一
  卿一了朴‘︸
梦书︸止
C"J一户
的以
r呻叫
咔
岌O脚黑Q比
秦一钾一
一…---------‘---‘一-一
廿
__ C?
毛一‘
。?一黔一1.111、!
尸价
占产户，
i
潜侧催州交续级篷斗
  飞
O沈的
，产M晰----，-汽，，，、-、，-‘-·-、---一十，-·-，---，-*-、-，--，，-丫---·，声，八---，，一卜，-一，
味才
口)、
口勺凡
广盈l‘1111贬.ltl，11‘.吟十11‘:!lllt‘卜
叹蕊夕
口勺一、
户〕犯-
。}Cc}"s厂一
  体D.。}
日皿亦磷巾叔
，。。CYu
弃___________________
比j
卡
奋l工一十牛
、月
ice..夕tJ
‘式〕丫
C)
图8
29
CNIO6483826A说明书附图页
犷一的
三妄冰
渊叫鉴带
︸仍例一工价闪省去戈竿士洲匕尸犷一、鲁
水嗽鹅畔
汤乙
公
以
匀二
吁
亡岌
姗潺哪泣价的蓉艺潺辟契以书伙价饰潺份瑞帕舞罕以
奋产份、
闪
以`二
案载二
心今心闷
甲,州
、滋禅
、奋尸曰、白少尸母,、目户钾日卜闷奋产苗
图
口、扁认曰、悦`沪尸分、卜扮户CNIO6483826A说明书附图页
图