(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请薰
申请号
申请日
优先权数据
一
丁国际申请进入国家阶段日
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人三菱日立电力系统株式会社
地址日本国神奈川县
发明人田口淳
申请公布号
申请公布日
专利代理机构中科专利商标代理有限责任
公司
代理人刘婷
厂芝夕
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
锅炉、联合循环成套设备以及锅炉的蒸汽冷
却方法
摘要
本发明提供一种锅炉、联合循环成套设备以
及锅炉的蒸汽冷却方法,所述锅炉在冷却过热蒸
汽时抑制排气的能量损失来抑制热效率的下降。
所述锅炉具备省煤器即中压省煤器、高压
二级省煤器,对通过给水泵即中压给水泵
、高压给水泵供给的水进行加热蒸发
器即中压蒸发器、高压蒸发器,使在所
述省煤器中加热的水蒸发及冷却装置即中压系
统、高压系统,将经过所述给水泵通过所述省煤
器的水作为冷却水与蒸汽进行混合。
者者者了了一
卜卜寸卜旧CNIO657477OA权利要求书页
一种锅炉,其特征在于,具备
省煤器,对通过给水泵供给的水进行加热
蒸发器,使在所述省煤器中加热的水蒸发及
冷却装置,将经过所述给水泵通过所述省煤器的水作为冷却水与蒸汽进行混合。
根据权利要求所述的锅炉,其特征在于,
所述锅炉具有滚筒,所述滚筒中流入在所述省煤器中加热的水,并且与所述蒸发器连
接,所述冷却装置从连接所述省煤器与所述滚筒的连接管路提取所述冷却水。
根据权利要求所述的锅炉,其特征在于,
在所述连接管路上设置有流量调节阀,所述冷却装置从所述连接管路的所述省煤器与
所述流量调节阀之间提取所述冷却水。
根据权利要求至中任一项所述的锅炉,其特征在于,
所述锅炉具有过热器,所述过热器对从所述蒸发器送出的所述蒸汽进行过热而生成过
热蒸汽,所述冷却装置向所述过热器的入口侧供给所述冷却水。
根据权利要求所述的锅炉,其特征在于,
所述过热器具有第一过热器,对从所述蒸发器送出的所述蒸汽进行过热第二过热
器,对从所述第一过热器送出的过热蒸汽进一步进行过热,所述冷却装置向所述第一过热
器与所述第二过热器之间供给所述冷却水。
一种联合循环成套设备,其特征在于,具备
燃气涡轮
权利要求至中任一项所述的锅炉,将从所述燃气涡轮排出的排气作为加热源
蒸汽涡轮,通过在所述锅炉中产生的蒸汽来驱动
冷凝器,将经过所述蒸汽涡轮的蒸汽冷凝为冷凝水及
冷凝泵,将来自所述冷凝器的所述冷凝水供给到所述锅炉。
一种锅炉的蒸汽冷却方法,所述锅炉具备省煤器,对通过给水泵供给的水进行加
热及蒸发器,使在所述省煤器中加热的水蒸发,
所述锅炉的蒸汽冷却方法的特征在于,
提取经过所述给水泵通过所述省煤器的水,并将该水作为冷却水与从所述蒸发器送出
的蒸汽进行混合。CNIO657477OA说明书页
锅炉、联合循环成套设备以及锅炉的蒸汽冷却方法
技术领域
本发明涉及一种锅炉、联合循环成套设备以及锅炉的蒸汽冷却方法。
背景技术
以往,例如专利文献中示出如下锅炉利用排气在省煤器中对水进行加热并通过
过热器将从滚筒产生的饱和蒸汽过热为过热蒸汽而供给到蒸汽涡轮。而且,专利文献中,
作为供给到蒸汽涡轮的过热蒸汽的温度较高的情况的对策,示出如下喷射装置,其将供给
到省煤器之前的水作为冷却水,并将该冷却水与过热蒸汽进行混合来冷却锅炉出口的过热
蒸汽,从而控制成规定温度。
以往技术文献
专利文献
专利文献日本实开平一号公报
发明内容
发明要解决的技术课题
在此,若冷却水与过热蒸汽的饱和蒸汽温度的温度差较大,则为了加热及蒸发低
温的冷却水而消耗高温的排气能量,因此损失能量而存在热效率下降的问题。
本发明是为了解决上述问题而完成的,其目的在于提供一种能够在冷却过热蒸汽
时抑制排气的能量损失来抑制热效率的下降的锅炉、联合循环成套设备以及锅炉的蒸汽冷
却方法。
用于解决技术课题的机构
为了实现上述目的,本发明的锅炉的特征在于,具备省煤器,对通过给水泵供给
的水进行加热蒸发器,使在所述省煤器中加热的水蒸发及冷却装置,将经过所述给水泵
通过所述省煤器的水作为冷却水与蒸汽进行混合。
根据该锅炉,将经过给水泵通过省煤器的水作为冷却水与蒸汽进行混合,由此将
高温的冷却水与过热蒸汽进行混合。因此,与将省煤器入口的给水用作冷却水的情况相比,
能够减少混合时为了加热冷却水而消耗的能量,与其相应地能够增加锅炉出口的蒸汽量。
其结果,能够在冷却过热蒸汽时抑制排气的能量损失来抑制热效率的下降。
并且,本发明的锅炉的特征在于,具有滚筒,所述滚筒中流入在所述省煤器中加热
的水,并且与所述蒸发器连接,所述冷却装置从连接所述省煤器与所述滚筒的连接管路提
取所述冷却水。
〕根据该锅炉,能够从通过给水泵供给的水的压力较高的位置提取冷却水,从而能
够对压力较高的过热蒸汽可靠地供给冷却水。
并且,本发明的锅炉的特征在于,在所述连接管路上设置有流量调节阀,所述冷却
装置从所述连接管路的所述省煤器与所述流量调节阀之间提取所述冷却水。
根据该锅炉,能够从通过给水泵供给的水的压力较高的位置提取冷却水,从而能cNlo657477oA说明书页
够对压力较高的过热蒸汽可靠地供给冷却水。
并且,本发明的锅炉的特征在于,具有过热器,所述过热器对从所述蒸发器送出的
所述蒸汽进行过热而生成过热蒸汽,所述冷却装置向所述过热器的入口侧供给所述冷却
水。
根据该锅炉,通过向生成过热蒸汽的过热器的入口侧供给冷却水,能够可靠地冷
却所生成的过热蒸汽。
并且,本发明的锅炉的特征在于,所述过热器具有第一过热器,对从所述蒸发器
送出的所述蒸汽进行过热及第二过热器,对从所述第一过热器送出的过热蒸汽进一步进
行过热,所述冷却装置向所述第一过热器与所述第二过热器之间供给所述冷却水。
根据该锅炉,过热器具有第一过热器及第二过热器的情况下,通过向第一过热器
与第二过热器之间供给冷却水,能够可靠地冷却所生成的过热蒸汽。
并且,本发明的联合循环成套设备的特征在于,具备燃气涡轮上述中任一个锅
炉,习各从所述燃气涡轮排出的排气作为加热源蒸汽涡轮,通过在所述锅炉中产生的蒸汽来
驱动冷凝器,将经过所述蒸汽涡轮的蒸汽冷凝为冷凝水及冷凝泵,将来自所述冷凝器的
所述冷凝水供给到所述锅炉。
根据该联合循环成套设备,将经过给水泵通过省煤器的水作为冷却水与蒸汽进行
混合,由此将高温的冷却水与过热蒸汽进行混合。因此,与将省煤器入口的给水用作冷却水
的情况相比,能够减少混合时为了加热冷却水而消耗的能量,与其相应地能够增加锅炉出
口的蒸汽量。其结果,能够在冷却过热蒸汽时抑制排气的能量损失来抑制热效率的下降。
并且,本发明的锅炉的蒸汽冷却方法中,所述锅炉具备省煤器,对通过给水泵供
给的水进行加热及蒸发器,使在所述省煤器中加热的水蒸发,所述锅炉的蒸汽冷却方法的
特征在于,提取经过所述给水泵通过所述省煤器的水,并将该水作为冷却水与从所述蒸发
器送出的蒸汽进行混合。
根据该锅炉的蒸汽冷却方法,将经过给水泵通过省煤器的水作为冷却水与蒸汽进
行混合,由此将高温的冷却水与过热蒸汽进行混合。因此,与将省煤器入口的给水用作冷却
水的情况相比,能够减少混合时为了加热冷却水而消耗的能量,与其相应地能够增加锅炉
出口的蒸汽量。其结果,能够在冷却过热蒸汽时抑制排气的能量损失来抑制热效率的下降。
发明效果
根据本发明,能够在冷却过热蒸汽时抑制排气的能量损失来抑制热效率的下降。
附图说明
图是表示本发明的实施方式所涉及的锅炉的一例的概略结构图。
图是表示本发明的实施方式所涉及的锅炉的另一例的概略结构图。
具体实施方式
以下,根据附图对本发明所涉及的实施方式进行详细说明。另外,该发明并不受该
实施方式所限定。并且,下述实施方式中的构成要件中包含本领域技术人员可取代且容易
取代的要件、或者基本上相同的要件。
图是表示本实施方式所涉及的锅炉的一例的概略结构图。本实施方式的锅炉作cNlo657477oA说明书页
为其一例,如图所示,适用于联合循环成套设备。图所示的联合循环成套设备由燃
气涡轮、高压蒸汽涡轮、中压蒸汽涡轮、低压蒸汽涡轮构成,这些燃气涡轮
、高压蒸汽涡轮、中压蒸汽涡轮、低压蒸汽涡轮与发电机配置在同一轴上。
燃气涡轮由压缩机、燃烧器、涡轮构成。压缩机中,压缩机入口空
气升压并供给到燃烧器。燃烧器中,由所供给的空气与燃料生成高温的燃烧
气体并供给到涡轮。通过涡轮的燃烧气体旋转驱动涡轮之后成为排气而被排出。
本实施方式的锅炉构成为废热回收锅炉,将从燃气涡轮中的涡轮排出的
排气作为加热源而从水生成过热蒸汽。通过该过热蒸汽驱动蒸汽涡轮即高压蒸汽涡轮、
中压蒸汽涡轮、低压蒸汽涡轮。而且,通过这些燃气涡轮、高压蒸汽涡轮、中压
蒸汽涡轮、低压蒸汽涡轮的驱动来由发电机发电。并且,利用于低压蒸汽涡轮
的蒸汽通过连接于该低压蒸汽涡轮的冷凝器冷凝为冷凝水,并作为用于生成过热蒸
汽的水来输送至锅炉。
锅炉连接于设置在燃气涡轮中的涡轮的排气侧的烟道。锅炉从排气
流动的下游侧设置有低压省煤器、低压滚筒、低压蒸发器、中压省煤器、高压一级
省煤器、中压滚筒、中压蒸发器、低压过热器、高压二级省煤器、中压过热器、
高压滚筒、高压蒸发器、高压一级过热器、一级再热器、二级再热器、高压二级过
热器,并且设置有冷凝泵、中压给水泵、高压给水泵。
该锅炉具有低压系统,生成用于驱动低压蒸汽涡轮的低压的过热蒸汽中压
系统,生成用于驱动中压蒸汽涡轮的中压的过热蒸汽及高压系统,生成用于驱动高压
蒸汽涡轮的高压的过热蒸汽。而且,低压系统由低压省煤器、低压滚筒、低压蒸发器
、低压过热器、冷凝泵构成,中压系统由中压省煤器、中压滚筒、中压蒸发器、
中压过热器、一级再热器、二级再热器、中压给水泵构成,高压系统由高压一级省
煤器、高压二级省煤器、高压滚筒、高压蒸发器、高压一级过热器、高压二级过热
器、高压给水泵构成。
低压系统中,低压省煤器通过连接管路与冷凝器连接。该连接管路中设
有冷凝泵。并且,低压省煤器通过分支为个的连接管路中的低压分支管路与低
压滚筒连接。低压滚筒连接于低压蒸发器。而且,低压滚筒通过连接管路与低压
过热器连接。低压过热器通过连接管路连接于低压蒸汽涡轮的入口侧。低压蒸汽
涡轮的出口侧通过连接管路连接于冷凝器。
即,低压系统中,冷凝器的水冷凝水通过冷凝泵经过连接管路流入低压
省煤器并被加热,经过连接管路的低压分支管路流入低压滚筒。供给到低压滚筒
的水在低压蒸发器中蒸发成为饱和蒸汽后回到低压滚筒,经过连接管路向低压过
热器送出。在低压过热器中饱和蒸汽被过热,该过热蒸汽经过连接管路供给到低压
蒸汽涡轮。驱动低压蒸汽涡轮后被排出的蒸汽经过连接管路被引导至冷凝器
而成为水冷凝水,并通过冷凝泵经过连接管路向低压省煤器送出。
中压系统中,中压省煤器通过分支为个的连接管路中的中压分支管路与
低压省煤器连接。在该中压分支管路中设有中压给水泵。并且,中压省煤器通过
连接管路连接于中压滚筒。在该连接管路的中途设置有流量调节阀。中压滚筒
连接于中压蒸发器。并且,中压滚筒通过连接管路连接于中压过热器。中压过热器cNlo657477oA说明书页
通过连接管路连接于一级再热器的入口侧。并且,中压系统中,一级再热器通过连
接管路连接于高压蒸汽涡轮的出口侧。并且,一级再热器通过连接管路连接于二
级再热器。而且,二级再热器通过连接管路连接于中压蒸汽涡轮的入口侧。中压
蒸汽涡轮的出口侧通过连接管路连接于低压蒸汽涡轮的入口侧。
即,中压系统中,在低压省煤器中被加热的水通过中压给水泵经过连接管路
的中压分支管路流入中压省煤器并进一步被加热,经过连接管路流入中压滚筒
。供给到中压滚筒的水在中压蒸发器中蒸发成为饱和蒸汽后回到中压滚筒,经过
连接管路向中压过热器送出。在中压过热器中饱和蒸汽被过热,该过热蒸汽经过连
接管路供给到一级再热器。并且,中压系统中,驱动高压蒸汽涡轮后被排出的蒸汽
经过连接管路向一级再热器送出。在一级再热器中蒸汽被过热,该过热蒸汽经过连
接管路向二级再热器送出。在二级再热器中蒸汽进一步被过热,该过热蒸汽经过连
接管路向中压蒸汽涡轮供给。另外,驱动中压蒸汽涡轮后被排出的蒸汽经过连接
管路供给到低压蒸汽涡轮。
另外,一级再热器及二级再热器对蒸汽进行过热,因此具有与过热器相同的
功能,在本实施方式中包含于过热器。而且,在本实施方式中,中压系统中串联配置了功能
包含于过热器的一级再热器第一过热器及二级再热器第二过热器,但也可以设为
个过热器。该情况下,个过热器通过连接管路连接于高压蒸汽涡轮的出口侧,通过
连接管路连接于中压蒸汽涡轮的入口侧。
高压系统中,高压一级省煤器通过分支为个的连接管路中的高压分支管路
与低压省煤器连接。在该高压分支管路中设有高压给水泵。并且,高压一级省煤
器通过连接管路连接于高压二级省煤器。高压二级省煤器通过连接管路连接于
高压滚筒。在该连接管路的中途设有流量调节阀。高压滚筒连接于高压蒸发器。
并且,高压滚筒通过连接管路连接于高压一级过热器。高压一级过热器通过连接
管路连接于高压二级过热器。高压二级过热器通过连接管路连接于高压蒸汽涡轮
的入口侧。高压蒸汽涡轮的出口侧如上所述通过连接管路连接于中压系统的一级
再热器
〕即,高压系统中,在低压省煤器中被加热的水通过高压给水泵经过连接管路
的高压分支管路流入高压一级省煤器并进一步被加热,进而经过连接管路流入
高压二级省煤器并进一步被加热后经过连接管路流入高压滚筒。供给到高压滚筒
的水在高压蒸发器中蒸发成为饱和蒸汽后回到高压滚筒,经过连接管路向高压一级
过热器送出。在高压一级过热器中饱和蒸汽被过热,该过热蒸汽经过连接管路向高
压二级过热器送出。在高压二级过热器中过热蒸汽进一步被过热,该过热蒸汽经过连
接管路供给到高压蒸汽涡轮。
另外,在本实施方式中,高压系统中串联配置了高压一级过热器第一过热器
及高压二级过热器第二过热器,但也可以设为个过热器。该情况下,个过热器通过连
接管路连接于高压滚筒,通过连接管路连接于高压蒸汽涡轮的入口侧。并且,在
本实施方式中,高压系统中串联配置了高压一级省煤器及高压二级省煤器,但也可以
设为个省煤器。该情况下,个省煤器通过连接管路的高压分支管路经由高压给水泵
连接于低压省煤器,通过连接管路连接于高压滚筒。cNlo657477oA说明书页
这种锅炉中,设置有冷却装置。冷却装置分别设置于中压系统及高压系统,中压
系统中从二级再热器向连接管路送出的过热蒸汽和高压系统中从高压二级过热器
向连接管路送出的过热蒸汽的温度高于设定温度的情况下,通过向中压系统和高压系统
的系统供给冷却水来降低过热蒸汽的温度。
中压系统中,冷却装置具有喷射部、冷却水管路、调节阀、温度检测器。
喷射部存在于连接一级再热器第一过热器与二级再热器第二过热器
的连接管路上,虽在图中未标明,但具有向连接管路内喷射冷却水的喷嘴。并且,喷射
部在一级再热器第一过热器及二级再热器第二过热器为个过热器的情况下,
存在于连接管路上。
冷却水管路向喷射部供给冷却水。冷却水管路的一端连接于从中压给水泵
经过中压分支管路之后从中压省煤器向中压滚筒送出水的连接管路的中途,
另一端连接于喷射部。更具体而言,冷却水管路的一端连接于中压省煤器与流量调
节阀之间。因此,中压系统中,冷却装置将经过中压给水泵通过中压省煤器的水作为
冷却水供给到喷射部。
调节阀在冷却水管路的中途设置,调节供给到喷射部的冷却水的流量。并
且,温度检测器设置于连接有二级再热器第二过热器或个过热器的出口侧的连接
管路上,检测通过该连接管路的过热蒸汽的温度。而且,根据由温度检测器检测的过
热蒸汽的温度来控制调节阀。
即,中压系统的冷却装置根据由温度检测器检测的温度来控制调节阀,经过
中压给水泵通过中压省煤器的水经由冷却水管路作为冷却水被供给到喷射部。因
此,过热蒸汽被冷却成低于所设定的温度。
另一方面,在高压系统中,冷却装置具有喷射部、冷却水管路、调节阀、温度
检测器。
喷射部存在于连接高压一级过热器第一过热器与高压二级过热器第二过
热器的连接管路上,虽在图中未标明,但具有向连接管路内喷射冷却水的喷嘴。并
且,喷射部在高压一级过热器第一过热器及高压二级过热器第二过热器为个
过热器的情况下,存在于连接管路上。
冷却水管路向喷射部供给冷却水。冷却水管路的一端连接于从高压给水泵
经过高压分支管路之后从高压二级省煤器或个省煤器向高压滚筒送出水的连
接管路的中途,另一端连接于喷射部。更具体而言,冷却水管路的一端连接于高压二
级省煤器或个省煤器与流量调节阀之间。因此,高压系统中,冷却装置将经过高压给
水泵通过高压二级省煤器或个省煤器的水作为冷却水供给到喷射部。
调节阀在冷却水管路的中途设置,调节供给到喷射部的冷却水的流量。并
且,温度检测器设置于连接有高压二级过热器第二过热器或个过热器的出口侧的
连接管路上,检测通过该连接管路的过热蒸汽的温度。而且,根据由温度检测器检测
的过热蒸汽的温度来控制调节阀。
即,高压系统的冷却装置根据由温度检测器检测的温度来控制调节阀,经过
高压给水泵通过高压二级省煤器或个省煤器的水经由冷却水管路作为冷却水被供
给到喷射部。因此,过热蒸汽被冷却成低于所设定的温度。cNlo657477oA说明书页
图是表示本实施方式所涉及的锅炉的另一例的概略结构图。图所示的联合循环
成套设备不具有上述的中压蒸汽涡轮、锅炉中的中压系统中压省煤器、中压滚
筒、中压蒸发器、中压过热器、一级再热器、二级再热器、中压给水泵、与这些
有关的各管路、、、、、、及流量调节阀、中压系统的冷却装置喷射部、
冷却水管路、调节阀、温度检测器。
即,图所示的联合循环成套设备具有高压蒸汽涡轮及与该高压蒸汽涡轮
有关的锅炉的高压系统及高压系统的冷却装置,并且具有低压蒸汽涡轮及与该低
压蒸汽涡轮有关的锅炉的低压系统及低压系统的冷却装置。因此,关于图所示的联合
循环成套设备及锅炉,对相同部分标注相同符号并省略说明。该联合循环成套设备
中,高压蒸汽涡轮的出口侧通过连接管路连接于低压蒸汽涡轮的入口侧,驱动高
压蒸汽涡轮后被排出的蒸汽经过连接管路向低压蒸汽涡轮供给。
如以上说明,本实施方式的锅炉具备省煤器中压省煤器、高压二级省煤器
或个省煤器,对通过给水泵中压给水泵、高压给水泵供给的水进行加热蒸发器
中压蒸发器、高压蒸发器,使在所述省煤器中加热的水蒸发及冷却装置中压系统、
高压系统,将经过所述给水泵通过所述省煤器的水作为冷却水与蒸汽进行混合。
根据该锅炉,将经过给水泵通过省煤器的水作为冷却水与蒸汽进行混合,由此将
高温的冷却水与过热蒸汽进行混合。因此,与将省煤器入口的给水用作冷却水的情况相比,
能够减少混合时为了加热冷却水而消耗的能量,与其相应地能够增加锅炉出口的蒸汽量。
其结果,能够在冷却过热蒸汽时抑制排气的能量损失来抑制热效率的下降。而且,根据该锅
炉,通过将高温的冷却水与过热蒸汽进行混合,缩短冷却水在过热蒸汽中直到蒸发为止的
时间,因此能够提高过热蒸汽冷却的可控性。并且,根据该锅炉,通过将高温的冷却水与过
热蒸汽进行混合,缩短冷却水在过热蒸汽中直到蒸发为止的时间,因此能够缩短为了防止
高温的冷却水与配管的内周壁发生碰撞而设为直管状的长度,从而能够减少配置上的限
制。
并且,本实施方式的锅炉中,优选具有流入在所述省煤器中压省煤器、高压二
级省煤器或个省煤器中加热的水,并且与所述蒸发器中压蒸发器、高压蒸发器
连接的滚筒中压滚筒、高压滚筒,冷却装置从连接所述省煤器与所述滚筒的连接
管路连接管路、提取冷却水。因此,能够从通过给水泵中压给水泵、高压给水泵
供给的水的压力较高的位置提取冷却水,从而能够对压力较高的过热蒸汽可靠地供给
冷却水。
并且,本实施方式的锅炉中,优选在所述连接管路连接管路、上设置有流
量调节阀流量调节阀、,冷却装置从所述连接管路的所述省煤器与所述流量调节阀
之间提取冷却水。因此,能够从通过给水泵中压给水泵、高压给水泵供给的水的压力
较高的位置提取冷却水,从而能够对压力较高的过热蒸汽可靠地供给冷却水。
并且,本实施方式的锅炉中,优选具有对从所述蒸发器中压蒸发器、高压蒸发
器送出的蒸汽进行过热而生成过热蒸汽的过热器中压系统的二级再热器或个过热
器、高压系统的高压二级过热器或个过热器,冷却装置向所述过热器的入口侧供给冷
却水。因此,通过向生成过热蒸汽的过热器的入口侧供给冷却水,能够可靠地冷却所生成的
过热蒸汽。cNlo657477oA说明书页
并且,本实施方式的锅炉中,优选所述过热器具有第一过热器中压系统的一级
再热器、高压系统的高压一级过热器,对从所述蒸发器中压蒸发器、高压蒸发器
送出的蒸汽进行过热及第二过热器中压系统的二级再热器、高压二级过热器,
对从所述第一过热器送出的过热蒸汽进一步进行过热,冷却装置向所述第一过热器与所述
第二过热器之间供给冷却水。因此,过热器具有第一过热器及第二过热器的情况下,通过向
第一过热器与第二过热器之间供给冷却水,能够可靠地冷却所生成的过热蒸汽。
符号说明
一锅炉
一低压省煤器
一低压滚筒
一低压蒸发器
一中压省煤器
〕一高压一级省煤器
一中压滚筒
一中压蒸发器
一低压过热器
一高压二级省煤器
一中压过热器
一高压滚筒
一高压蒸发器
一高压一级过热器
一级再热器
一二级再热器
一高压二级过热器
一冷凝泵
一中压给水泵
一高压给水泵
、、、、、、、、、、、、、、、、、一连接管路
、一流量调节阀
、一喷射部
、一冷却水管路
、一调节阀
、一温度检测器
、一联合循环成套设备
一燃气涡轮
一高压蒸汽涡轮
一中压蒸汽涡轮
一低压蒸汽涡轮
一发电机CNIO657477OA说明书页
一冷凝器CNIO657477OA说明书附图页
登
口协
图CNIO657477OA说明书附图页
引引引
卜沁``
口口口日日日
'对
冲冲仁一一州州
玉玉玉
,,
门门卜''
努努甲份飞飞日日日日
刊
图