(19)中华人民共和国国家知识产权局
月实用新型专利蒸授权公告号
授权公告日
申请号
申请日
专利权人许秋娥
地址福建省泉州市安溪县城厢镇
光德村下土楼号
发明人许秋娥
及芍了尸刀夕
及芍了
及芍了汽刃
及芍万
权利要求书页说明书页附图页
实用新型名称
机械制造辅助工作台
摘要
本实用新型涉及机械装置制造辅助装置的
技术领域,特别是涉及一种机械制造辅助工作
台,其提高工作效率、适应能力和使用可靠性包
括底架、主台和座椅底架的顶端设置有放置槽,
并在放置槽内设置有滚珠轴承,还包括转轴主
台的顶端设置有固定槽,并在固定槽内设置有左
弹簧、左卡板、右弹簧和右卡板座椅的底端设置
有支撑板,并在支撑板的底端设置有滚轮,底架
的顶端设置有滑轨,并在滑轨的左端和右端分别
设置有左限位板和右限位板,滚轮与滑轨滑动配
合,左限位板的右端设置有电机,并在电机的右
侧输出端设置有螺纹杆,支撑板的左端设置有螺
纹管,螺纹杆的右端插入并螺装至螺纹管的内
部。
似似似似似似似似似似似似似尸甘甘桃桃
一一一一刊
二卜卜寸的卜旧囚之切CN205734787U权利要求书页
一种机械制造辅助工作台,包括底架、主台和座椅其特征在于,所述底架的顶端设
置有放置槽,并在放置槽内设置有滚珠轴承,还包括转轴,所述转轴的底端插入至所述滚珠
轴承内,所述转轴的顶端与主台的底端连接所述主台的顶端设置有固定槽,并在固定槽内
设置有左弹簧、左卡板、右弹簧和右卡板,所述左弹簧左端与固定槽内左侧壁固定,左弹簧
右端与左卡板固定,右弹簧右端与固定槽内右侧壁固定,右弹簧左端与右卡板固定所述座
椅的底端设置有支撑板,并在支撑板的底端设置有滚轮,所述底架的顶端设置有滑轨,并在
滑轨的左端和右端分别设置有左限位板和右限位板,所述滚轮与滑轨滑动配合,所述左限
位板的右端设置有电机,并在电机的右侧输出端设置有螺纹杆,所述支撑板的左端设置有
螺纹管,所述螺纹杆的右端插入并螺装至所述螺纹管的内部。
如权利要求所述的机械制造辅助工作台,其特征在于,所述支撑板的底端左侧和右
侧分别设置有左连接柱和右连接柱,所述滚轮为两组,并且两组滚轮分别安装在左连接柱
和右连接柱的底端。
如权利要求所述的机械制造辅助工作台,其特征在于,所述座椅包括座板、靠背、左
支架和右支架,所述座板的底端与靠背的顶端左侧连接,所述左支架和右支架分别安装在
座板底端左侧和右侧,并且左支架和右支架的底端分别与支撑板顶端左侧和右侧连接。CN205734787U说明书页
机械制造辅助工作台
技术领域
〔本实用新型涉及机械装置制造辅助装置的技术领域,特别是涉及一种机械制造辅
助工作台。
背景技术
〔〕众所周知,机械制造辅助工作台是一种辅助进行各种机械结构制造的装置,广泛
应用于机械生产厂家现有的机械制造辅助工作台包括底架、主台和座椅,座椅和主台均安
装在底架的上方其使用时操作人员只需要坐在座椅上通过手工将机械装置放置在主台上
进行各种制造工作即可但是这种机械制造辅助工作台使用中发现,其主台不能进行旋转,
从而导致其使用时需要不断挪动待加工机械装置才能完成工作,而且其待加工机械装置的
固定效果较差,导致其在进行制造加工工作时经常需要一手扶住待加工机械装置,另一只
手进行工作,同时由于座椅的与主台之间的距离为固定模式,导致其不能按照操作人员的
身高臂长进行适应性调节,适应能力较差并且工作效率非常低。
实用新型内容
〔〕为解决上述技术问题,本实用新型提供一种提高工作效率、适应能力和使用可靠
性的机械制造辅助工作台。
〔〕本实用新型的机械制造辅助工作台,包括底架、主台和座椅所述底架的顶端设置
有放置槽,并在放置槽内设置有滚珠轴承,还包括转轴,所述转轴的底端插入至所述滚珠轴
承内,所述转轴的顶端与主台的底端连接所述主台的顶端设置有固定槽,并在固定槽内设
置有左弹簧、左卡板、右弹簧和右卡板,所述左弹簧左端与固定槽内左侧壁固定,左弹簧右
端与左卡板固定,右弹簧右端与固定槽内右侧壁固定,右弹簧左端与右卡板固定所述座椅
的底端设置有支撑板,并在支撑板的底端设置有滚轮,所述底架的顶端设置有滑轨,并在滑
轨的左端和右端分别设置有左限位板和右限位板,所述滚轮与滑轨滑动配合,所述左限位
板的右端设置有电机,并在电机的右侧输出端设置有螺纹杆,所述支撑板的左端设置有螺
纹管,所述螺纹杆的右端插入并螺装至所述螺纹管的内部。
〔〕本实用新型的机械制造辅助工作台,所述支撑板的底端左侧和右侧分别设置有左
连接柱和右连接柱,所述滚轮为两组,并且两组滚轮分别安装在左连接柱和右连接柱的底
端。
〔〕本实用新型的机械制造辅助工作台,所述座椅包括座板、靠背、左支架和右支架,
所述座板的底端与靠背的顶端左侧连接,所述左支架和右支架分别安装在座板底端左侧和
右侧,并且左支架和右支架的底端分别与支撑板顶端左侧和右侧连接。
〔〕与现有技术相比本实用新型的有益效果为通过上述设置,可以通过转轴和滚珠
轴承的设置达到主台的旋转目的,通过左卡板和右卡板对待加工机械装置进行卡紧通过
电机的控制可控制座椅与主台之间的距离,从而整体提高适应能力和工作效率,可靠性更
局。CN205734787U说明书页
附图说明
图是本实用新型的结构示意图。
具体实施方式
〔〕下面结合附图和实施例,对本实用新型的具体实施方式作进一步详细描述。以下
实施例用于说明本实用新型,但不用来限制本实用新型的范围。
〔如图所示,本实用新型的机械制造辅助工作台,包括底架、主台和座椅底架的
顶端设置有放置槽,并在放置槽内设置有滚珠轴承,还包括转轴,转轴的底端插入至滚珠
轴承内,转轴的顶端与主台的底端连接主台的顶端设置有固定槽,并在固定槽内设置有左
弹簧、左卡板、右弹簧和右卡板,左弹簧左端与固定槽内左侧壁固定,左弹簧右端与左卡
板固定,右弹簧右端与固定槽内右侧壁固定,右弹簧左端与右卡板固定座椅的底端设置有
支撑板,并在支撑板的底端设置有滚轮,底架的顶端设置有滑轨,并在滑轨的左端和右
端分别设置有左限位板和右限位板,滚轮与滑轨滑动配合,左限位板的右端设置有电机
,并在电机的右侧输出端设置有螺纹杆,支撑板的左端设置有螺纹管,螺纹杆的右端
插入并螺装至螺纹管的内部通过上述设置,可以通过转轴和滚珠轴承的设置达到主台的
旋转目的,通过左卡板和右卡板对待加工机械装置进行卡紧通过电机的控制可控制座椅
与主台之间的距离,从而整体提高适应能力和工作效率,可靠性更高。
〔本实用新型的机械制造辅助工作台,支撑板的底端左侧和右侧分别设置有左连接
柱和右连接柱,滚轮为两组,并且两组滚轮分别安装在左连接柱和右连接柱的底端。
〔本实用新型的机械制造辅助工作台,座椅包括座板、靠背、左支架和右支
架,座板的底端与靠背的顶端左侧连接,左支架和右支架分别安装在座板底端左侧和右侧,
并且左支架和右支架的底端分别与支撑板顶端左侧和右侧连接。
〔以上所述仅是本实用新型的优选实施方式,应当指出,对于本技术领域的普通技
术人员来说,在不脱离本实用新型技术原理的前提下,还可以做出若干改进和变型,这些改
进和变型也应视为本实用新型的保护范围。CN205734787U说明书附图页
弋弋弋弋弋弋弋弋弋弋弋弋弋弋弋弋弋少甘甘甘沪沪沪
一一一一月
一一与厂厂赤圳一一演演演演演演演演演演演演演演演演演演演口
图