(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请蒸
申请号
申请日
优先权数据
丁国际申请进入国家阶段日
申请公布号
申请公布日
专利代理机构北京天昊联合知识产权代理
有限公司
代理人张天舒张杰
尸夕旨
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人京特·齐默尔
地址德国莱瑙
申请人马丁·齐默尔
发明人京特·齐默尔马丁·齐默尔
权利要求书页说明书页附图页
盯肠如娜幼们
发明名称
包含两个太阳齿轮的行星齿轮传动装置
摘要
本发明涉及一种包含整合在壳体中的减速
行星齿轮传动装置的驱动器,其中驱动马达对支
承有至少两个行星齿轮的回转隔片起作用,其各
行星齿轮既在一个以抗扭方式设于所述壳体中
的第一太阳齿轮上,又在一个从动的第二太阳齿
轮上滚动。在将所述第二太阳齿轮的齿数从所述
第一太阳齿轮的齿数减去后,得到为偶数的齿差
数。所述行星齿轮的数目等于所述齿差数,且所
有行星齿轮具有相同的齿数。要么至少一个太阳
齿轮具有变位,要么除太阳齿轮的变位以外,各
行星齿轮为与各太阳齿轮啮合而具有独立的齿
系。本发明提供一种驱动器,其空间需求小,并在
不使用蜗轮蜗杆或螺旋齿轮传动装置的情况下
实现减速传动比。
一扁扁
一一皿皿皿皿皿骊骊骊骊骊骊骊骊——拼拼拼取取
寸寸卜旧CNIO6574694A权利要求书页
一种包含整合在壳体中的减速行星齿轮传动装置的环形驱动器,
其中支承在所述壳体中的驱动马达对支承有至少两个行星齿轮的回转
隔片起作用,其各行星齿轮既在一个以抗扭方式设于所述壳体中的第一外
齿式太阳齿轮上,又在一个从动的第二外齿式太阳齿轮上滚动,
其中在将所述从动式第二太阳齿轮的齿数从所述抗扭布置的第一太阳齿轮
的齿数减去后,得到的齿差数为一位的偶数自然数,
其中所述行星齿轮的数目等于所述齿差数,以及,所有行星齿轮具有相同的齿
数,
其中至少一个太阳齿轮或具有正变位或负变位,或者
其中除所述太阳齿轮,的变位以外,各行星齿轮为相应地与各太阳齿轮
,啮合而具有独立的齿系,,以及,在齿数相同且分度角全等的情况下,所
述两个齿系,中的至少一个具有正变位或负变位,
所述从动式第二太阳齿轮为空心轴,其支承在将其径向包围的壳体中
并穿过,以及
所述驱动马达具有设于所述回转隔片上的转子。
一种包含整合在壳体中的减速行星齿轮传动装置的环形驱动器,
其中支承在所述壳体中的驱动马达对支承有至少两个行星齿轮,的
回转隔片起作用,其各行星齿轮,既在一个以抗扭方式设于所述壳体中
的第一外齿式太阳齿轮上,又在一个从动的第二外齿式太阳齿轮上滚动,
其中在将所述从动式第二太阳齿轮的齿数从所述抗扭布置的第一太阳齿轮
的齿数减去后,得到的齿差数为偶数自然数,
其中所述行星齿轮,的总数大于所述齿差数,以及,所有行星齿轮具有
相同的齿数,
其中至少一个太阳齿轮或具有正变位或负变位,
其中作为上述特征的替代方案,除所述太阳齿轮,的变位以外,各行星齿轮
,为相应地与各太阳齿轮,啮合而具有独立的齿系,,以及,在齿
数相同的情况下,所述两个齿系,中的至少一个具有正变位或负变位,
其中在借助、一一得出所述行星齿轮,的总数的除数的情况下,
每个行星齿轮的独立齿系沿沿环行方向依次相对前一齿系发生程度为偏移角的偏
置,而在每个行星齿轮后则无齿系偏置,
其中所述偏移角根据公式一下得出,其中下为所述第一太阳齿
轮的分度角,为所述第一太阳齿轮的齿数,为所述行星齿轮,的齿
数。
根据权利要求或所述的环形驱动器,其特征在于,所述滚动支承在壳体中并
承载第二外齿式太阳齿轮的从动轴为空心轴,其中央钻孔的内直径大于
所述空心轴长度的。
根据权利要求所述的环形驱动器,其特征在于,所述驱动马达为扭矩马达,其
转子为空心轴。
根据权利要求所述的驱动器,其特征在于,所述回转隔片以滚动支承的方式布cNlo6574694A权利要求书页
置在所述空心轴上。
根据权利要求或所述的环形驱动器,其特征在于,所述行星齿轮传动装置的传动
比为计算出的商,其被除数为所述从动式第二太阳齿轮的齿数,而除数为所述固定式
第一太阳齿轮与从动式第二太阳齿轮的齿数差。
根据权利要求或所述的环形驱动器,其特征在于,所述各行星齿轮,由两
个同轴布置并且刚性相连的子行星齿轮,构成。
根据权利要求所述的环形驱动器,其特征在于,所述驱动器,,,的所有
滚动轴承,,,的轴承间隙均至少与工中规定的轴承间隙组别类似。CNIO6574694A说明书页
包含两个太阳齿轮的行星齿轮传动装置
技术领域
本发明涉及一种包含整合在壳体中的减速行星齿轮传动装置的环形驱动器,其中
支承在所述壳体中的驱动马达对支承有至少两个行星齿轮的回转隔片起作用,其各行星齿
轮既在一个以抗扭方式设于所述壳体中的外齿式太阳齿轮上,又在一个从动的外齿式太阳
齿轮上滚动。
背景技术
存在对以下驱动器的需求其中在一个共用的壳体中设有驱动马达和具中等传动
比的正齿轮传动装置。“中等的减速传动比”在此表示,所需的马达的从动轴转数与驱动器
转数之比为比。
揭示过一种针对非常大的减速传动比的行星齿轮传动装置,其
中支承于一个隔片上的多个行星齿轮围绕驱动用太阳齿轮回转。这些行星齿轮具有一定的
宽度,从而同时与两个同轴并排布置的内齿式内齿圈啮合。这些内齿圈中的一个以抗扭的
方式支承在传动装置壳体中,而另一内齿圈用作从动齿轮。在齿数不同的情况下,两个内齿
圈具有相同的模数,以及,至少一个内齿圈具有变位。
在“行星齿轮传动装置中多个行星齿轮的布置方案”工,,期刊“结构
”,版,期,一页,一文中揭示过一种行星齿轮传动装置,其每
个隔片轴的隔片均支承一个同时与两个齿数不同的太阳齿轮啮合的行星齿轮。这些太阳齿
轮的齿数差为。、、、等。
〕揭示过一种非真正意义上的行星齿轮传动装置,其中用两个内
齿圈替代前述先前技术中的两个太阳齿轮。
描述过一种差动行星齿轮传动装置,其中电动机驱动的隔片通
过其行星齿轮分别与两个太阳齿轮啮合,其中一个太阳齿轮充当从动装置,而另一太阳齿
轮支撑在传动装置壳体上。马达、隔片与太阳齿轮一个接一个地布置于空间内。
和分别揭示过前述类型的包括两个太阳齿轮的行
星齿轮传动装置,其隔片均通过另一正齿轮传动装置来驱动。驱动马达以相对隔片偏心的
方式位于行星齿轮传动装置外。
发明内容
本发明的目的在于提供一种驱动器,其在空间需求较小并且不使用蜗轮蜗杆或螺
旋齿轮传动装置的情况下实现减速传动比。
本发明用以达成上述目的的解决方案为权利要求和的特征。根据权利要求,在
将所述从动式第二太阳齿轮的齿数从所述抗扭布置的第一太阳齿轮的齿数减去后,得到的
齿差数为一位的偶数自然数。所述行星齿轮的数目等于所述齿差数,以及,所有行星齿轮具
有相同的齿数。至少一个太阳齿轮具有正变位或负变位,或者,除所述太阳齿轮的变位以
外,各行星齿轮为相应地与各太阳齿轮啮合而具有独立的齿系,且所述两个齿系中的至少cNlo6574694A说明书页
一个在齿数相同且分度角全等的情况下具有正变位或负变位。所述从动式第二太阳齿轮
为空心轴,其支承在将其径向包围的壳体中并穿过。所述驱动马达具有设于所述回转隔片
上的转子。
为使得行星齿轮传动装置中的行星齿轮部件配设有齿系偏移,根据权利要求,在
将所述从动式太阳齿轮的齿数从所述抗扭布置的太阳齿轮的齿数减去后,得到的齿差数
为一位的自然数。所述行星齿轮的总数大于所述齿差数,以及,所有行星齿轮具
有相同的齿数。至少一个太阳齿轮具有正变位或负变位。作为上述特征的替代方案,除所述
太阳齿轮的变位以外,各行星齿轮为相应地与各太阳齿轮啮合而具有独立的齿系,且所述
两个齿系中的至少一个在齿数相同的情况下具有正变位或负变位。在借助一一
得出所述行星齿轮的总数、的除数的情况下,每个行星齿轮的独立齿系沿环行方向依
次发生程度为偏移角的偏置在每个行星齿轮后无齿系偏置。所述偏移角根据以下公式
得出
下,其中一为第一太阳齿轮的分度角,表示第一太
阳齿轮的齿数,表示所述行星齿轮的齿数。
本发明提出一种整合有无内齿圈的行星齿轮传动装置的驱动器,所述行星齿轮传
动装置兼具较小的结构空间和较大的传动比,并且还具有功率分支。
本发明的更多细节参阅从属权利要求以及下文对示意性实施方式的描述。
附图说明
图为包含空心轴的驱动器的透视图
图为图所示驱动器的仰视透视图,但壳体部件被取下
图为与图类似的驱动器的半横截面图
图为图所示驱动器中采用的行星齿轮传动装置的透视示意图
图与图类似,但具有双重功率分支以及
图为另一包含空心轴但无太阳齿轮载体的驱动器的局部横截面图。
具体实施方式
图简化地示出具较大减速比或减速传动比的行星齿轮传动装置。第一固定式
太阳齿轮通过轴刚性固定在底座上。在固定式太阳齿轮与底座之间设
有形式为圆盘的回转隔片。所述圆盘视情况借助其中央钻孔旋转式支承在轴
上。待驱动的回转隔片承载两个平行于轴的中心线的轴承螺栓。轴承螺栓
的中心线与传动装置中心线一同位于一个平面中。
在每个轴承螺栓上均以可旋转的方式支承有一个行星齿轮。每个行星
齿轮均与第一太阳齿轮啮合。就包含缓慢回转的回转隔片的传动装置而言,
也可以仅设有一个位于回转隔片上的行星齿轮。
在第一太阳齿轮上方设有第二太阳齿轮,其中心线以相对第一太阳齿
轮的中心线叠合的方式延伸。太阳齿轮对从动轴起作用。第二太阳齿轮
在此比第一太阳齿轮少两个齿。第二太阳齿轮也与行星齿轮啮合。尽
管太阳齿轮,的齿数不同,仍能借助多种方案实现与行星齿轮的顺利啮合。首cNlo6574694A说明书页
先,第一太阳齿轮可以为负变位齿轮一,而第二太阳齿轮为零变位
齿轮一。其次,固定式太阳齿轮可以为零变位齿轮,且从动式太阳齿轮
为负变位齿轮。再次,两个太阳齿轮,可以均具有变位,其中第一太阳齿轮
具有负变位,第二太阳齿轮具有正变位。
所述行星齿轮传动装置的传动比,即受驱动的回转隔片与从动的从动轴
的转速比为计算出的商,其中被除数为所述从动式第二太阳齿轮的齿数,除数为固定
式第一太阳齿轮与第二太阳齿轮的齿数差。在此从动式第二太阳齿轮具有
个齿,而所述第一太阳齿轮具有个齿,故一一。行星齿轮的齿数具有次
一级的意义。其需要大于所谓依据工的极限齿数。
图示出一种传动装置,其中相对图所示传动装置而言,可传递的功率借助功率
分支而加倍。为此,回转隔片还承载有另两个支承于其他轴承螺栓上的行星齿轮
。这些行星齿轮的中心线同样既平行于所述传动装置的中心线,又与这
个中心线位于一个平面内。此外,这个平面与由行星齿轮的两个中心线形成
的平面垂直相交,其中所述两个平面的交线为主中心线。
为实现与两个外齿式太阳齿轮,的啮合,新增设的行星齿轮划分成
两个子行星齿轮,,其中每个子行星齿轮,均配设有自有的用于与另一子
行星齿轮啮合并且错开的齿系,。在模数相同且齿数相同的情况下,本实施例中的
齿系,以相对彼此偏移半分度角下的方式啮合。
在前行星齿轮上可以明显看出,在下齿系的每个齿槽的上方均
有上齿系的一个齿。作为替代方案,新增设的行星齿轮例如以大体两分式
的方案如图所示构建为上部子行星齿轮和下部子行星齿轮,其中两个子行星
齿轮,以错开半分度角的方式刚性相连,例如螺接。
每个子行星齿轮,的两个错开的齿系,之间的偏移角如下计
算
一,
其中下为第一太阳齿轮的依据工的分度角,表示第一太阳齿轮
的齿数,表示子行星齿轮,的齿数,以及
。
是固定式第一太阳齿轮与从动式第二太阳齿轮的齿数差。为行星
齿轮,的数目。
若如图所示,第一太阳齿轮具有例如个齿,第二太阳齿轮具有个
齿,且行星齿轮,具有个齿,则、且。。
图至示出所述环形驱动器的一种实施方式,其中将图所示传动装置与电动马
达一起安设在壳体中。例如多组件式的空心轴用作从动装置,其支承在将其
径向包围的、可固定安装的且例如同样为多组件式的壳体中并在其中穿过。
如图所示,壳体由定子载体与太阳齿轮载体构成。举例而言,两个
相互螺接的壳体部件,的直径同为,总长度为。空心轴例如伸出壳体
的宽度数个十分之一毫米。空心轴具有中央钻孔,其直径为最大壳体直径
的至少。所述直径在此例如为。cNlo6574694A说明书页
定子载体呈杯状,其底部具有中央分级孔。在分级孔中例如设有十
字滚动轴承的外圈,以作为所述驱动器的组合轴承。外圈轴向固定在分级孔
的界定壳体环的平整壳体凸缘与夹紧环之间。设于壳体中的夹紧环
与定子载体螺接。
在将无轴承间隙的组合轴承径向支撑且轴向抵靠有夹紧环的壳体环
,与定子载体的外区之间,设有马达的环形定子。定子的叠片组
朝主中心线伸出。在定子支承区域内,定子载体例如具有若干径向冷却肋
。
在定子载体上沿环绕的定心式安装接头旋接有太阳齿轮载体。这个太阳
齿轮载体也呈具中央钻孔的杯状。作为钻孔的延长部,在太阳齿轮载体
上设有例如成型加工出的轴承支撑环。在轴承支撑环的内端面上,以借助螺钉
螺接的方式设有固定的外齿式太阳齿轮。位于轴承支撑环与太阳齿轮之
间的安装接头具有定心。
在太阳齿轮载体的底部、定子载体的组合轴承与空心轴
之间设有连贯的空腔。在后者中设有支承在空心轴上的回转隔片。
在图所示实施例中,回转隔片由毅、毅凸缘与盖部构成。毅
具有分级钻孔,其包含两个自毅端面起设置的凹陷。在每个凹陷中均设有作为滚
动轴承的深沟球轴承,,角接触球轴承、圆锥滚子轴承或者诸如此类。若采用可预紧
的滚动轴承,则将毅支承在空心轴上的形机构中。
在毅上在右侧滚动轴承的区域内设有马达的转子。其螺接在毅
的一侧打开的凹槽中。转子具有永磁环,其与定子自有的叠片组相对。
如图所示,在毅的左侧上连接有毅凸缘。后者由毅盘与毅外圈
构成。在毅外圈的端面上以定心的方式固定有盖部。毅凸缘和盖部形成
如图所示支承多个行星齿轮,的保持架,其中行星齿轮,在此如图所示
布置在行星齿轮凹口中。
视情况将角度测量系统的或者测速发电机的可动部件布置在盖部上。在此情
形下,所述测量系统的固定式部件例如如图所示支承在太阳齿轮载体上。
各行星齿轮,,例如由子行星齿轮,构成的两分式行星齿轮以滚
针支承的方式位于例如呈圆柱形的轴承螺栓,上,其两侧均容置在毅盘的和盖
部的相应盲孔中。轴承螺栓被压入盲孔,或者借助其他方式锁紧,以免围
绕其自身的中心线,旋转。为提高制造精度,视情况将盲孔替换成通孔,其中在
外部设置对应的盖部或者挡圈,以实现对轴承螺栓的轴向定位。
各行星齿轮的子行星齿轮,在此例如通过沉头螺钉或者配合
螺钉以刚性方式相互螺接。图示出的左侧子行星齿轮与固定式太阳齿轮啮合。
在本实施例中,两个子行星齿轮,以及外齿式太阳齿轮,均为直齿式正齿
轮。子行星齿轮,以一定的轴向间隙布置在轴承螺栓上。其外端面分别具有一
细长的止推片,藉此低摩擦地贴靠在盖部或毅盘上。
例如为两分式的空心轴包括太阳轴和隔片支撑轴。太阳轴
由管轴与设于其上的从动侧太阳齿轮构成。后者与右侧子行星齿轮啮合。cNlo6574694A说明书页
〕在经外部精加工的管轴与太阳齿轮载体的在滚针轴承侧同样经精加工
的轴承支撑环之间,径向设有例如具最小轴承间隙的滚针轴承。滚针轴承构
成壳体中的空心轴的充当浮动轴承的径向轴承。
支撑片轴以借助多个螺钉保持的方式定心地位于太阳轴上。其
径向外部形状具有连接至太阳轴的第一圆柱形精加工区段,在所述区段上设有
例如将回转隔片浮动支承的滚动轴承,。第二圆柱形精加工区段布置在隔
片支撑轴的自由端上。在这个区段上支承有组合轴承的内圈。在区段
与之间设有凸缘状的止挡片,在其右侧支撑有组合轴承的内圈。
在支撑片轴的外端面上,例如借助配合螺钉以固定螺接且定心的方式设有
止挡盘。止挡盘沿轴向将组合轴承的内圈固定。另一方面,所述止挡盘
在其径向外壁上承载有用于将空腔与环境隔开的。形圈。形圈沿定子载体
的分级钻孔的外区滑动。在定子载体与止挡盘之间,所述形圈布置在
迷宫状的接头中。
为将空腔与环境隔开,在所述驱动器的另一侧上同样设有形圈。其位于
太阳齿轮载体的与管轴的圆柱形外表面相对的环形槽中。
也可以采用星形圈或者双唇密封件来替代形圈,。若需要将所述驱动器
应用在粉尘性的或含溅水的环境中,则壳体还可以配设密封空气接头,其使得空腔
处于例如至的过压下。此外,所述密封空气接头也可以用于借助设于适当位
置上的阀门将所述马达的废热排出。作为密封空气的替代方案,也可以使得工艺油流过空
腔,其除对所述传动装置进行润滑以外,也将马达废热排出。
滚动轴承,,具有全寿命润滑,而本实施例中的齿轮,,,则
是用传动装置润滑脂润滑的。上述方案也适用于滚针轴承,。视情况在盖部的
中央钻孔与轴承支撑环之间设有接触式密封件或者迷宫密封件。
在对固定式定子绕组进行电流馈电的情况下,回转隔片通过滚动轴承
,围绕空心轴旋转。旋转的回转隔片使得子行星齿轮,在固定式
第一太阳齿轮上滚动。其中子行星齿轮,对第二太阳齿轮进行驱动,其
又使得空心轴旋转。
若第一太阳齿轮例如具有个齿且第二太阳齿轮比其少两个齿,则传
动装置减速比为。若回转隔片如图所示沿顺时针方向旋转,则行星齿轮
的下部子行星齿轮无偏移角,故下一行星齿轮的下部子行星齿轮具有一
的偏移角,而再下一行星齿轮的下部子行星齿轮则具有一的偏移角。
图揭示图至所示驱动器的一种紧凑方案。通过装入特殊滚动轴承
,,所述驱动器的宽度减小。为此将太阳轴与支撑片轴整合在一
个组合轴中。在组合轴中既整合有太阳齿轮,也构成目前的滚动轴承,
的内圈。回转隔片的毅在此固定在凸缘状的外圈上,其通过滚动体,
支承在组合轴上。在外圈上还设有转子,其中转子和回转隔片
例如与外圈螺接。
在组合轴的两侧均设有特殊轴承,。为此,所述特殊轴承的内圈
和均与组合轴螺接。内圈,以定心的方式抵靠在组合轴的cNlo6574694A说明书页
相应端面上。右侧内圈例如通过若干滚动轴承球对凸缘状外圈进行支承,其上
以法兰方式安装有定子载体。在左侧内圈上例如同样通过滚动轴承球支撑有与
太阳齿轮载体螺接的太阳齿轮。这样便将目前的组合轴承和滚针轴承替
换成特殊轴承和。
〕如图所示,这个驱动器方案例如具有用于将马达废热排出的独立液冷系统。为
此,在定子载体的外壁中设有环绕式凹部。在凹部中设有多个环绕式的径
向伸出的冷却肋。凹部借助管盖封闭,所述管盖可沿轴向被推动至定子载
体。为实现轴向锁紧,定子载体如图所示在所述驱动器的右端面附近具有环绕
式凹槽,其中在管盖的右端缘旁以形状配合且压紧配合的方式设有挡圈。在位
于管盖与定子壳体之间的安装接头中设有两个密封圈。
在所述驱动器的右端面上设有各一用于冷却剂的入口和出口。
若所述冷却剂例如冷却水需要经由渠道在定子载体中穿过,可以将冷却肋
替换成在凹部中螺旋状卷绕的冷却肋。在此情形下,所述冷却肋的各螺旋到达
管盖,从而就地以有间隙或者无间隙的方式抵靠。此处未绘示的冷却剂出口例如位于
太阳齿轮载体的端面中。其中出口接头通过穿越定子载体的钻孔与凹部连
接。
附图标记说明
轴
,,,的子行星齿轮
底座
空腔
传动装置中心线,主中心线
壳体
定子载体,壳体部件
外区
冷却肋
壳体环
分级孔
壳体凸缘
夹紧环
用于的螺钉
十字滚动轴承,组合轴承
外圈
内圈
用于,的螺钉
太阳齿轮载体,壳体部件
中央钻孔
轴承支撑环
底部CNIO6574694A说明书页
第一太阳齿轮固定式
用于,的螺钉
环形槽
形圈
马达,力矩马达,电动马达
定子
绕组,定子绕组
叠片组
转子
永磁环
回转隔片
毅
分级孔,中央钻孔
用于的螺接的螺纹孔
行星齿轮凹口
,滚动轴承,深沟球轴承
毅凸缘
毅盘
毅外圈
盖部
盲孔
,轴承螺栓
止推片
,,,的中心线,旋转轴
表示的旋转方向的箭头
,所位于的圆
滚针,滚针轴承
,行星齿轮
左侧或上部子行星齿轮
上部子行星齿轮的齿系,视情况为锥状
沉头螺钉
右侧或下部子行星齿轮
下部子行星齿轮的齿系,视情况为锥状
齿
齿槽
,的滚针轴承的滚针
空心轴,驱动轴,从动装置
太阳轴
管轴,从动轴CNIO6574694A说明书页
,
,
中央钻孔通孔
第二太阳齿轮从动齿轮,从动装置
支撑片轴
第一区段
第二区段
凸缘状的止挡片
螺钉
止挡盘
形圈
用于马达和测速发电机的接头
用于位移测量系统的接头
环绕式凹部
冷却剂入口,冷却剂出口
冷却肋
管盖
挡圈
密封圈
右侧特殊轴承滚动轴承
的外圈
的内圈
组合轴
的外圈
滚动体
左侧特殊轴承滚动轴承
的内圈CNIO6574694A说明书附图
尹页
奋氏
与
图
】必
川斜斗弱二
飞
图CNIO6574694A说明书附图页
必翻翻汽名,,
台台涟之五竺之玉丈轰寸寸汉,,
燕燕熬孚弃带翁翁翁翁翁翁翁翁翁翁翁翁翁翁翁翁翁翁翁翁翁翁翁翁翁翁翁翁翁翁翁翁翁翁翁翁翁翁翁翁翁翁缸缸缸缸缸缸缸缸缸缸缸缸缸缸缸缸缸缸、了、、、矛矛、、、、钾钾瀚瀚黍裘翁蓉蓉蓉蓉蓉蓉蓉蓉蓉蓉蓉蓉蓉蓉蓉蓉蓉蓉蓉蓉蓉蓉蓉蓉蓉蓉蓉蓉蓉蓉蓉蓉蓉蓉蓉蓉蓉蓉蓉蓉长长长长长长、沃沃`习二注`福议、犷、、离离离离涵氏减八弃离碑卜莽洲娜斗斗书升升欢离切久蔫另神月不举裕洲又阴阴阴阴阴目目井琳渊拱拱拱井丰目抹渊、、阳阳阳阳阳阳阳阳阳阳阳阳阳阳阳阳阳阳日日茸廿出廿栩廿廿掌廿壮廿廿榭权拜拜瓣沙华华粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼阴阴阴阴阴阴阴阴阴阴阴阴阴阴阴阴阴阴阴日日熬洲辫琳,,鉴雄瀚汽汽
刽刽刽刽刽泊泊日日日日日日日日日日日日日日日日日日日断断目目附琳幸麟幸幸泪泪附绷饭于于````二严价了朋朋朋朋朋朋朋朋朋朋朋朋朋朋朋朋朋朋朋朋朋朋朋朋朋朋朋朋朋朋朋朋朋朋朋朋朋朋朋朋朋朋件…,,心卜,卜卞健牙十卜勺。认牙用戈、护护目目目目…珊卜卜卜卜卜卜曰衍户曰州川二岛砂尸,闪闪廿廿廿廿廿廿廿廿廿廿廿廿廿廿廿廿廿廿廿廿廿廿廿挂纽封灶到仁上分一一`升砂扮尸尸尸热热热热热翔乒井井军丰番番番番番番番番番番番番番番番番番番番番公户一扮一砂钾钾
蘸蘸蘸蘸蘸蘸蘸蘸蘸蘸蘸甲甲甲甲甲薰薰之``二``二二二二二二二二二二二二二二二二二二二二二二「「「「「「「「「「「「「「「「「「「「「「夔夔渊渊林``决分扮扮州州舀舀饭少代绮斗牡祥兮柞牛洲洲共共共共共共共共共共共共共共共共共共共共共共共共共共共共共共共共共共共……………………………………………………彝彝众众,,,,,州甲,卜呀从如神,声声唇唇抹耸炸丝增耸幼伫耸…了川川川川川川川川川川撼撼撼招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,卜曰曰,``之之之之之之之之之之之之之之之名名名名名名名名名令令化不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不材材材材材材汁汁刁刁刁限限跳跳辉辉落落,叶一一响```
李李李李李李李李李李李李李李李李李李李李李李李李李李李李李李李李,``
牛牛牛牛牛牛牛牛牛牛牛牛卜
卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜份、、
入入么、,,乙乙乙添添汉汉入、盯盯丫沪厂厂厂厂厂
扣扣飞厂厂下下只只抖抖干荃织织嚼嚼环环粼谷谷圈圈圈
劳熬鲜豁豁磐磐表表仁仁法法份份渺渺月月麟麟均嗜嗜环环环王王王王王王王王王王王王王王王王王王王王王王王王王王王王王又又又又又又又又又又又又又又又又了介介二二域域妇塑塑『彭彭彭毕毕毕拼冬冬拜拜厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂
白白白里里井留留出二踌踌留留卜卜卜
幻秘盯璐弱翻傲月,可卫百,卫CNIO6574694A说明书附图页
飞必必
】必
必必吞
必
图CNIO6574694A说明书附图页
必
''翻翻翻翻翻翻料料料料料料十一嗡嗡湘朋朋一一,料料料导导导导导
份份丈文军共乡考二二
二二二二二导冬月月
】
必
飞
勺容
导日
图CNIO6574694A说明书附图页
,必,必必】】毛
】春
必,呀门月
吞
石熟熟熟熟熟熟熟熟广一下味味味味味味味味味味味味味味味味味味卜卜味咬咬咬咬咬咬咬咬咬咬咬咬咬咬咬咬咬咬咬咬咬咬咬咬咬咬咬咬咬咬咬咬咬咬咬咬咬咬咬咬咬奋户扮衍砂一叫叫``份抽味味味户卜卜卜诸海条瑞瑞冷禅禅护石石石呀呀、、、、味端端端端端端端端端端端端端端端端端端端端端端端端端端端端端端端端端,,,,叫如如如如甲,,分甲,烈,尸,只,尸,尸,,后渭绍绍绍绍润,户,卜州,种卜呼卜呀卜,李`和`卜妇卜户省嘴、瑟瑟干笋不不疾疾霉井粼蒸买买亡匕匕乙乙乙乙豪豪豪豪豪豪豪赫鑫翻翻袅袅袅袅袅袅袅袅袅袅袅袅袅袅袅袅袅袅袅袅袅袅袅袅袅袅袅袅袅袅袅袅袅袅袅袅袅袅袅袅袅袅袅袅袅「「「「「「「「「「「下了飞门厂厂曰曰曰卜气斤干件份子洲阵甲甲咖成州礴,知知``…………事事事事事事事事事事事事事事事事事事事事事事事事事事事事事事事事袋袋目目比比稀排麟丰丰攀攀昌昌挂挂挂挂挂甲甲甲甲甲甲甲洲、、、、、、试试试试试试试乙乃乙心心口入又、、、、、、、、注注丑拄拄目目生生渊本麟琳琳拱拱乒乒瞬瞬瞬瞬瞬圣圣圣圣圣圣圣匕矛户了子戒矛吧、、、、、、入戈飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞上上上上上上上七三自七二二洲洲斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗龚龚龚龚龚龚龚龚龚龚龚龚龚龚龚龚龚龚龚龚龚龚龚龚龚龚龚龚龚龚龚龚龚龚龚龚龚龚龚龚龚丰丰绷熬熊熊攀攀挂挂挂挂挂挂肾肾肾肾肾肾肾,弓弓弓弓弓弓弓弓弓弓弓弓弓弓弓弓弓弓弓弓弓弓弓弓弓弓弓弓弓弓弓弓弓弓弓弓弓弓弓弓弓弓弓弓上过尸尸尸卜卜寸卞十十针卜卜卜于李牛牛卜十卜卜卜卜卜卜卜卜卜尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸卜卜卜卜干十十科呻十于斗斗卜牟卜卜卜抽抽抽抽犷护个个卞卞卜卜州卜卜洲州日叶十洲叶叶闷闷份抖斗本小卜卜卜卜季季季季季季季攒攒攒攒攒攒攒攒攒攒攒攒攒攒攒攒攒攒攒攒攒攒攒攒攒攒攒攒攒攒羚纂纂纂纂纂纂纂燕燕躲券教教教教教教教教教教教教教教教教众众众众众众众众众众众众众众众众众众众众众众众众众众众众众众字不不不不犷犷犷犷犷犷犷沪沪洲洲珠、、、、、刊刊刊刊刊刊、、犷训训巨乙斌尹、、、、、、】】】】】】习甲窄珍么班二二二二二二二二二二二二二二二二二二二二二二二二二二二二二二二二二二二卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜一攫攫攫洲洲甲甲甲羹垂垂垂垂垂垂垂垂垂垂垂垂垂垂垂垂决决决决决决决决决决决决决决决决决决决决决决,,,,,,,,,,,,,,,,,,,如叶扣`杯份份户抽布咖```产产产产产月月月月月洋洋洋洋洋洋竺述崔崔举劣途途途途途途途途途途途途途途途途途琴琴琴琴琴琴琴琴琴琴琴琴琴琴琴琴琴琴琴琴琴琴琴琴琴琴琴琴琴琴琴琴琴琴琴琴琴琴琴琴琴琴琴琴……劝鬓鬓粤金巍丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫卜卜卜卜卜卜才料气气斗斗斗斗斗斗市甲一分哪月月等等等苹六丛达……冲冲之星星耸牵牵军军塑塑声声声声声声声声奢华华七七七七出事浮井井井井牛幸聋台盆盆铸铸铸铸
必飞与必飞念导吞易
图