(19)中华人民共和国国家知识产权局
发明专利申请蒸
申请公布号
申请公布日
门丫勺创
申请号
申请日
优先权数据
一
丁国际申请进入国家阶段日
专利代理机构北京林达刘知识产权代理事
务所普通合伙
代理人刘新宇
研万刀口李
汉况厂加
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人纳博特斯克有限公司
地址日本东京都
发明人中村江儿岛田英史
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
减速机损坏状态通知装置、带减速机损坏状
态通知功能的机械系统以及记录有减速机损坏状
态通知程序的介质
摘要
本发明提供一种减速机损坏状态通知装置,
其用于通知具备减速机以及用于检测上述减速机
的润滑油的劣化的润滑油劣化传感器的机械的上
述减速机的损坏状态。上述减速机损坏状态通知
装置具备损坏状态通知部,其通知上述减速机
的损坏状态闭值设定部,其设定用于使上述损
坏状态通知部发出通知的闭值以及润滑油温度
接受部,其接受上述润滑油的温度的输入。在检测
出的上述颜色与规定颜色的色差达到了上述设定
的上述闭值的情况下,上述损坏状态通知部通知
与该闭值对应的上述减速机的损坏状态。上述闭
值设定部设定与上述润滑油的温度相应的上述闭
值。
长。阂放设龙姗表
的寸的的寸CNIO4303043A权利要求书页
一种减速机损坏状态通知装置,用于通知具备减速机以及用于检测上述减速机的润
滑油的劣化的润滑油劣化传感器的机械的上述减速机的损坏状态,
其中,上述润滑油劣化传感器具备发光元件,其构成为发出光颜色受光元件,其构
成为检测所接受的光的颜色以及间隙形成构件,其构成为形成有油用间隙并使光透过,该
油用间隙配置在从上述发光元件到上述颜色受光元件的光路上并且被上述润滑油侵入,
上述减速机损坏状态通知装置具备
损坏状态通知部,其构成为通知上述减速机的损坏状态
闽值设定部,其构成为设定用于使上述损坏状态通知部发出通知的闽值以及
润滑油温度接受部,其构成为接受上述润滑油的温度的输入,
在由上述颜色受光元件检测出的颜色与规定颜色的色差达到了由上述闽值设定部设
定的上述闽值的情况下,上述损坏状态通知部通知与该闽值对应的上述减速机的损坏状
态,
上述闽值设定部设定与由上述润滑油温度接受部接受了输入的上述润滑油的温度相
应的上述闽值。
根据权利要求所述的减速机损坏状态通知装置,其特征在于,
上述机械还具备润滑油温度传感器,该润滑油温度传感器用于检测上述润滑油的温
度,
上述润滑油温度接受部接受由上述润滑油温度传感器检测出的上述润滑油的温度的
输入。
根据权利要求所述的减速机损坏状态通知装置,其特征在于,
上述闽值设定部设定与由上述润滑油温度接受部接受了输入的上述润滑油的温度在
规定期间内的平均值相应的上述闽值。
根据权利要求所述的减速机损坏状态通知装置,其特征在于,
在由上述润滑油温度接受部接受了输入的上述润滑油的温度在规定期间内的平均值
的上升量为规定值以上的情况下,上述损坏状态通知部通知上述减速机的损坏状态。
根据权利要求一中的任一项所述的减速机损坏状态通知装置,其特征在于,
上述机械中形成有油收纳空间,该油收纳空间是能够收纳上述润滑油的空间,
上述减速机中形成有作为上述油收纳空间的一部分的减速机内油收纳空间,
上述减速机损坏状态通知装置还具备含油率接受部,该含油率接受部接受含油率的输
入,该含油率是上述润滑油相对于上述减速机内油收纳空间的容积的量,
上述闽值设定部设定还与由上述含油率接受部接受了输入的上述含油率相应的上述
闽值。
一种减速机损坏状态通知装置,用于通知具备减速机以及用于检测上述减速机的润
滑油的劣化的润滑油劣化传感器的机械的上述减速机的损坏状态,
其中,上述机械中形成有油收纳空间,该油收纳空间是能够收纳上述润滑油的空间,
上述减速机中形成有作为上述油收纳空间的一部分的减速机内油收纳空间,
上述润滑油劣化传感器具备发光元件,其构成为发出光颜色受光元件,其构成为检
测所接受的光的颜色以及间隙形成构件,其构成为形成有油用间隙并使光透过,该油用间
隙配置在从上述发光元件到上述颜色受光元件的光路上并且被上述润滑油侵入,cNlo4303043A权利要求书页
上述减速机损坏状态通知装置具备
损坏状态通知部,其构成为通知上述减速机的损坏状态
闽值设定部,其构成为设定用于使上述损坏状态通知部发出通知的闽值以及
含油率接受部,其构成为接受含油率的输入,该含油率是上述润滑油相对于上述减速
机内油收纳空间的容积的量,
在由上述颜色受光元件检测出的颜色与规定颜色的色差达到了由上述闽值设定部设
定的上述闽值的情况下,上述损坏状态通知部通知与该闽值对应的上述减速机的损坏状
态,
上述闽值设定部设定与由上述含油率接受部接受了输入的上述含油率相应的上述闽
值。
根据权利要求或所述的减速机损坏状态通知装置,其特征在于,
还具备型号容积对应存储部,该型号容积对应存储部构成为存储与上述减速机的型号
对应的上述减速机内油收纳空间的容积,
上述含油率接受部具备减速机型号接受部,其构成为接受上述减速机的型号的输入
以及润滑油量接受部,其构成为接受上述润滑油的量的输入,
上述含油率接受部根据与由上述减速机型号接受部接受了输入的上述减速机的型号
对应地存储于上述型号容积对应存储部的、上述减速机内油收纳空间的容积以及由上述润
滑油量接受部接受了输入的上述润滑油的量来计算上述含油率,由此间接地接受上述含油
率的输入,
上述闽值设定部设定还与由上述减速机型号接受部接受了输入的上述减速机的型号
相应的上述闽值。
根据权利要求一中的任一项所述的减速机损坏状态通知装置,其特征在于,
还具备油收纳空间接受部,该油收纳空间接受部构成为接受上述油收纳空间的容积的
输入,
上述闽值设定部设定还与由上述油收纳空间接受部接受了输入的上述油收纳空间的
容积相应的上述闽值。
根据权利要求一中的任一项所述的减速机损坏状态通知装置,其特征在于,
上述闽值包含与上述减速机的损坏可能性对应的多个等级的闽值。
一种带减速机损坏状态通知功能的机械系统,具备
根据权利要求一中的任一项所述的减速机损坏状态通知装置以及
通过上述减速机损坏状态通知装置通知上述减速机的损坏状态的上述机械。
一种带减速机损坏状态通知功能的机械系统,其特征在于,具备
根据权利要求一中的任一项所述的减速机损坏状态通知装置以及
通过上述减速机损坏状态通知装置通知上述减速机的损坏状态的上述机械,
其中,上述润滑油温度传感器内置于上述润滑油劣化传感器。
一种介质,记录有使计算机作为根据权利要求一中的任一项所述的减速机损坏
状态通知装置发挥功能的减速机损坏状态通知程序。CNIO4303043A说明书页
减速机损坏状态通知装置、带减速机损坏状态通知功能的
机械系统以及记录有减速机损坏状态通知程序的介质
技术领域
〔本发明涉及一种用于通知机械的减速机的损坏状态的减速机损坏状态通知装置,
该机械具备减速机和用于检测该减速机的润滑油劣化的润滑油劣化传感器。
背景技术
以往,作为用于检测机械的润滑油劣化的润滑油劣化传感器,公知有如下油劣化
度传感器在从红外发光二极管到光电二极管的光路上形
成用于润滑油侵入的油侵入用空隙部,根据光电二极管的受光量来测量油侵入用空隙部内
的润滑油对于红外的出射光的光吸收量,由此判断与测量出的光吸收量相关的润滑油
的劣化度例如参照专利文献、。
然而,虽然专利文献、所记载的油劣化度传感器能够测量润滑油中的不溶物的
浓度来作为润滑油的劣化度,但存在无法确定润滑油中的污染物质的种类的问题。
作为确定润滑油中的污染物质的种类的技术,公知有如下技术利用向过滤
润滑油后的膜过滤器照射光,通过受光元件将来自膜过滤器上的污染物质的反射光转换为
的数字值,根据转换得到的的数字值来确定润滑油中的污染物质的种类例如参照
非专利文献、。
专利文献日本特开平一号公报
专利文献日本特开平一号公报
非专利文献山口智彦、外名、消滑油污染物臀。色相判别法」、福井大学工学
部研究报告、年月、第卷、第号、一
非专利文献本田知己、「消滑油。劣化静断·枚查技衍」、精密工学会赫、
年、第卷、第号、一
发明内容
发明要解决的问题
非专利文献、所记载的技术需要从机械中取出润滑油并通过膜过滤器来过滤,
存在欠缺即时性的问题。
因此,本申请的发明人开发出一种润滑油劣化传感器,其被设置于具备减速机的
机械,能够即时地确定减速机的润滑油中的污染物质的种类和量。该润滑油劣化传感器
以下称为“新传感器”具备发光元件,其发出光颜色受光元件,其检测所接受的光的颜
色以及间隙形成构件,其形成有油用间隙并使光透过,该油用间隙是减速机的润滑油侵入
用的间隙并配置在从发光元件到颜色受光元件的光路上。
另外,本申请的发明人开发出一种减速机损坏状态通知装置,其在由新传感器的
颜色受光元件检测出的颜色与规定颜色的色差达到了规定的闽值的情况下,通知与该闽值
对应的减速机的损坏状态。cNlo4303043A说明书页
然而,本申请的发明人发现由新传感器的颜色受光元件检测出的颜色与规定颜
色的色差同减速机的损坏状态之间的关系因润滑油的温度等减速机的使用条件不同而不
同。在由新传感器的颜色受光元件检测出的颜色与规定颜色的色差同减速机的损坏状态之
间的关系不固定的情况下,上述减速机损坏状态通知装置存在无法高精度地通知减速机的
损坏状态的问题。
本发明的目的在于提供一种即使在减速机的使用条件不同的情况下也能够高精
度地通知减速机的损坏状态的减速机损坏状态通知装置。
用于解决问题的方案
根据本发明的优点,提供一种减速机损坏状态通知装置,用于通知具备减速机以
及用于检测上述减速机的润滑油的劣化的润滑油劣化传感器的机械的上述减速机的损坏
状态,其中,上述润滑油劣化传感器具备发光元件,其构成为发出光颜色受光元件,其构
成为检测所接受的光的颜色以及间隙形成构件,其构成为形成有油用间隙并使光透过,该
油用间隙配置在从上述发光元件到上述颜色受光元件的光路上并且被上述润滑油侵入,上
述减速机损坏状态通知装置具备损坏状态通知部,其构成为通知上述减速机的损坏状态
闽值设定部,其构成为设定用于使上述损坏状态通知部发出通知的闽值以及润滑油温度
接受部,其构成为接受上述润滑油的温度的输入,在由上述颜色受光元件检测出的颜色与
规定颜色的色差达到了由上述闽值设定部设定的上述闽值的情况下,上述损坏状态通知部
通知与该闽值对应的上述减速机的损坏状态,上述闽值设定部设定与由上述润滑油温度接
受部接受了输入的上述润滑油的温度相应的上述闽值。
上述减速机损坏状态通知装置也可以构成为上述机械还具备润滑油温度传感
器,该润滑油温度传感器用于检测上述润滑油的温度,上述润滑油温度接受部接受由上述
润滑油温度传感器检测出的上述润滑油的温度的输入。
也可以是,上述闽值设定部设定与由上述润滑油温度接受部接受了输入的上述润
滑油的温度在规定期间内的平均值相应的上述闽值。
也可以是,在由上述润滑油温度接受部接受了输入的上述润滑油的温度在规定期
间内的平均值的上升量为规定值以上的情况下,上述损坏状态通知部通知上述减速机的损
坏状态。
上述减速机损坏状态通知装置也可以构成为上述机械中形成有油收纳空间,该
油收纳空间是能够收纳上述润滑油的空间,上述减速机中形成有作为上述油收纳空间的一
部分的减速机内油收纳空间,上述减速机损坏状态通知装置还具备含油率接受部,该含油
率接受部接受含油率的输入,该含油率是上述润滑油相对于上述减速机内油收纳空间的容
积的量,上述闽值设定部设定还与由上述含油率接受部接受了输入的上述含油率相应的上
述闽值。
根据本发明的其他优点,提供一种减速机损坏状态通知装置,用于通知具备减速
机以及用于检测上述减速机的润滑油的劣化的润滑油劣化传感器的机械的上述减速机的
损坏状态,其中,上述机械中形成有油收纳空间,该油收纳空间是能够收纳上述润滑油的空
间,上述减速机中形成有作为上述油收纳空间的一部分的减速机内油收纳空间,上述润滑
油劣化传感器具备发光元件,其构成为发出光颜色受光元件,其构成为检测所接受的光
的颜色以及间隙形成构件,其构成为形成有油用间隙并使光透过,该油用间隙配置在从上cNlo4303043A说明书页
述发光元件到上述颜色受光元件的光路上并且被上述润滑油侵入,上述减速机损坏状态通
知装置具备损坏状态通知部,其构成为通知上述减速机的损坏状态闽值设定部,其构成
为设定用于使上述损坏状态通知部发出通知的闽值以及含油率接受部,其构成为接受含
油率的输入,该含油率是上述润滑油相对于上述减速机内油收纳空间的容积的量,在由上
述颜色受光元件检测出的颜色与规定颜色的色差达到了由上述闽值设定部设定的上述闽
值的情况下,上述损坏状态通知部通知与该闽值对应的上述减速机的损坏状态,上述闽值
设定部设定与由上述含油率接受部接受了输入的上述含油率相应的上述闽值。
上述减速机损坏状态通知装置也可以构成为,还具备型号容积对应存储部,该型
号容积对应存储部构成为存储与上述减速机的型号对应的上述减速机内油收纳空间的容
积,上述含油率接受部具备减速机型号接受部,其构成为接受上述减速机的型号的输入
以及润滑油量接受部,其构成为接受上述润滑油的量的输入,上述含油率接受部根据与由
上述减速机型号接受部接受了输入的上述减速机的型号对应地存储于上述型号容积对应
存储部的、上述减速机内油收纳空间的容积以及由上述润滑油量接受部接受了输入的上述
润滑油的量来计算上述含油率,由此间接地接受上述含油率的输入,上述闽值设定部设定
还与由上述减速机型号接受部接受了输入的上述减速机的型号相应的上述闽值。
上述减速机损坏状态通知装置也可以构成为,还具备油收纳空间接受部,该油收
纳空间接受部构成为接受上述油收纳空间的容积的输入,上述闽值设定部设定还与由上述
油收纳空间接受部接受了输入的上述油收纳空间的容积相应的上述闽值。
也可以是,上述闽值包含与上述减速机的损坏可能性对应的多个等级的闽值。
根据本发明的其他优点,提供一种带减速机损坏状态通知功能的机械系统,其具
备上述减速机损坏状态通知装置以及通过上述减速机损坏状态通知装置通知上述减速机
的损坏状态的上述机械。
根据本发明的其他优点,提供一种带减速机损坏状态通知功能的机械系统,其具
备上述减速机损坏状态通知装置以及通过上述减速机损坏状态通知装置通知上述减速机
的损坏状态的上述机械,其中,上述润滑油温度传感器内置于上述润滑油劣化传感器。
根据本发明的其他优点,提供一种介质,其记录有使计算机作为上述减速机损坏
状态通知装置发挥功能的减速机损坏状态通知程序。
发明的效果
本发明的减速机损坏状态通知装置与润滑油的温度相应地设定用于通知减速机
的损坏状态的闽值,因此,即使在作为减速机的使用条件的润滑油的温度不同的情况下,也
能够高精度地通知减速机的损坏状态。
本发明的减速机损坏状态通知装置与润滑油的实际温度相应地设定用于通知减
速机的损坏状态的闽值,因此能够与润滑油的实际温度相应地高精度地通知减速机的损坏
状态。
本发明的减速机损坏状态通知装置与规定期间的润滑油的实际温度的平均值相
应地设定用于通知减速机的损坏状态的闽值,因此能够防止在润滑油的温度一时地急剧变
化的情况下错误地通知减速机的损坏状态。
存在紧接在将润滑油更换为新润滑油之后的情况等即使在减速机实际上接近损
坏时或已经损坏时也难以立即产生润滑油的劣化的情况。如果未产生润滑油的劣化,则由cNlo4303043A说明书页
颜色受光元件检测出的颜色与规定颜色的色差没有达到闽值。然而,在减速机实际上接近
损坏时或已经损坏时,减速机急剧地发热,因此润滑油的温度急剧上升。本发明的减速机损
坏状态通知装置在规定期间的润滑油的实际温度的平均值的上升量为规定值以上的情况
下通知减速机的损坏状态,因此在减速机实际上接近损坏时或已经损坏时,即使在由颜色
受光元件检测出的颜色与规定颜色的色差没有达到闽值的情况下,也能够适当地通知减速
机的损坏状态。
本发明的减速机损坏状态通知装置与润滑油的温度以及含油率相应地设定用于
通知减速机的损坏状态的闽值,因此即使在作为减速机的使用条件的润滑油的温度和含油
率不同的情况下,也能够高精度地通知减速机的损坏状态。
本发明的减速机损坏状态通知装置与含油率相应地设定用于通知减速机的损坏
状态的闽值,因此即使在作为减速机的使用条件的含油率不同的情况下,也能够高精度地
通知减速机的损坏状态。
在本发明的减速机损坏状态通知装置中,仅输入润滑油的量和减速机的型号就能
够与含油率以及减速机的型号相应地设定用于通知减速机的损坏状态的闽值。
本发明的减速机损坏状态通知装置与油收纳空间的容积相应地设定用于通知减
速机的损坏状态的闽值,因此即使在作为减速机的使用条件的油收纳空间的容积不同的情
况下,也能够高精度地通知减速机的损坏状态。
在本发明的减速机损坏状态通知装置中,能够将减速机的损坏状态设为减速机的
损坏可能性而以多个等级进行通知。
本发明的带减速机损坏状态通知功能的机械系统即使在减速机的使用条件不同
的情况下,也能够高精度地通知减速机的损坏状态。
本发明的带减速机损坏状态通知功能的机械系统即使在减速机的使用条件不同
的情况下,也能够高精度地通知减速机的损坏状态。另外,本发明的带减速机损坏状态通知
功能的机械系统将润滑油温度传感器内置于润滑油劣化传感器,因此相比于润滑油温度传
感器与润滑油劣化传感器相独立地设置的结构,能够容易地构建。
执行本发明的减速机损坏状态通知程序的计算机即使在减速机的使用条件不同
的情况下,也能够高精度地通知减速机的损坏状态。
综上,本发明的减速机损坏状态通知装置即使在减速机的使用条件不同的情况
下,也能够高精度地通知减速机的损坏状态。
附图说明
图是本发明的一个实施方式所涉及的带减速机损坏状态通知功能的机械系统
的框图。
图是图所示的工业机器人的侧视图。
图是图所示的工业机器人的关节部的剖视图。
图是图所示的润滑油劣化传感器的主视图。
图是图所示的润滑油劣化传感器的安装于臂的状态下的主剖视图。
图的是图所示的润滑油劣化传感器的俯视图。图的是图所示的
润滑油劣化传感器的仰视图。cNlo4303043A说明书页
图是表示图所示的从白色到传感器的光路的图。
图是图所示的减速机损坏状态通知装置的框图。
图是表示图所示的型号容积对应表的一例的图。
图是表示图所示的闽值设定用表的一例的图。
图是表示图所示的表选择用表的一例的图。
图的是表示图所示的润滑油的温度是℃、含油率是的情况下的色
差■的时间变化的实验结果的一例的曲线图。图的是表示图所示的润滑油的
温度是℃、含油率是的情况下的色差■的时间变化的实验结果的一例的曲线图。
图的是表示图所示的润滑油的温度是℃、含油率是的情况下的色差■
的时间变化的实验结果的一例的曲线图。
图是图所示的减速机损坏状态通知装置的动作的流程图。
图是图所示的动作的后续动作的流程图。
图是表示图所示的显示部所显示的信息输入画面的一例的图。
图的是表示在图所示的显示部显示的警告减速机已经损坏的可能性高
的通知画面的一例的图。图的是表示在图所示的显示部显示的警告存在减速机
可能已经损坏的通知画面的一例的图。图的是表示在图所示的显示部显示的促
使用户进行减速机的检查或修理的通知画面的一例的图。
图的是关节部内油收纳空间的容积是、减速机内油收纳空间的容积
是、润滑油的量是的情况下的、图所示的关节部的示意图。的是关节部
内油收纳空间的容积是、减速机内油收纳空间的容积是、润滑油的量是
的情况下的图所示的关节部的示意图。
具体实施方式
以下,使用附图说明本发明的一个实施方式。
首先,说明本实施方式所涉及的带减速机损坏状态通知功能的机械系统的结构。
图是本实施方式的带减速机损坏状态通知功能的机械系统的框图。
如图所示,带减速机损坏状态通知功能的机械系统具备作为本发明的机械的
工业机器人以及用于通知工业机器人的减速机损坏状态的减速机损坏状态通知装置
。工业机器人和减速机损坏状态通知装置以能够经由,
局域网等网络而相互通信的方式连接。
图是工业机器人的侧视图。
如图所示,工业机器人具备安装部,其安装于地板、天花板等设置部分
臂、、、以及关节部,其将安装部和臂相连接关节部,其将臂
和臂相连接关节部,其将臂和臂相连接关节部,其将臂和臂相
连接关节部,其将臂和臂相连接关节部,其将臂和未图示的手相连接。
图是关节部的剖视图。此外,虽然以下对关节部进行说明,但对于关节部
、一也是一样的。
如图所示,关节部具备减速机,其将臂和臂相连接电动机,其
被螺栓固定于臂以及润滑油劣化传感器,其用于检测润滑油的劣化,该润滑cNlo4303043A说明书页
油用于减轻在减速机的可动部产生的摩擦。
在关节部,通过臂、以及减速机形成有关节部内油收纳空间,该关节
部内油收纳空间作为油收纳空间是能够收纳润滑油的空间。另外,在减速机形
成有作为关节部内油收纳空间的一部分的减速机内油收纳空间。
减速机具备外壳,其被螺栓固定于臂支承体,其被螺栓固
定于臂齿轮,其固定于电动机的输出轴齿轮,绕减速机的中心轴等间隔地
配置有三个齿轮,该齿轮与齿轮啮合曲轴,绕减速机的中心轴等间隔地配
置有三个曲轴,该曲轴固定于齿轮以及两个外齿轮,其与设置于外壳的内
齿轮啮合。
支承体借助轴承以能够旋转的方式被外壳支承。在外壳与支承体
之间设置有用于防止润滑油泄漏的密封构件。
曲轴借助轴承以能够旋转的方式被支承体支承,并且借助轴承以
能够旋转的方式被外齿轮支承。
润滑油劣化传感器固定于臂。
图是润滑油劣化传感器的主视图。图是润滑油劣化传感器的安装于臂
的状态下的主剖视图。图的是润滑油劣化传感器的俯视图,图的是润滑
油劣化传感器的仰视图。
如图一图的所示,润滑油劣化传感器具备铝合金制壳体,其支承
润滑油劣化传感器的各部件间隙形成构件,其形成有润滑油侵入用的间隙即油
用间隙支承构件,其支承间隙形成构件形密封圈,其防止润滑油从壳
体和臂之间泄漏形密封圈,其防止润滑油从壳体和支承构件之间泄
漏形密封圈,其配置于壳体和支承构件之间以及电子部件组。
壳体具备螺纹部,其用于固定于臂的螺纹孔工具接触部,其
用于在使螺纹部相对于臂的螺纹孔转动时被扳手等工具抓持。此外,对于臂
的螺纹孔,也可以利用于在卸下润滑油劣化传感器的状态时向减速机供给润滑油
和从减速机舍弃润滑油。
间隙形成构件由两个玻璃制直角棱镜、构成,润滑油侵入用的间隙
即油用间隙形成于两个直角棱镜、之间。直角棱镜、通过粘接剂固定于
支承构件。
支承构件通过带六角孔的螺栓固定于壳体。支承构件具备铝合金制
保持件以及通过带六角孔的螺栓固定于保持件的铝合金制保持件盖。
电子部件组具备电路基板,其通过螺钉固定于支承构件白色
,其是发出白色光的发光元件,安装于电路基板传感器,其是检测所接受的光
的颜色的颜色受光元件,安装于电路基板电路基板,其相对于电路基板配置于与
白色和传感器侧相反的一侧多个柱,其用于固定电路基板和电路基
板温度传感器,其是用于经由保持件来检测润滑油的温度的润滑油温度传
感器,安装于电路基板电路基板,其相对于电路基板配置于与电路基板侧相反
的一侧多个柱,其用于固定电路基板和电路基板以及连接器,其在与电路基
板侧相反的一侧安装于电路基板。在电路基板、电路基板以及电路基板上cNlo4303043A说明书页
安装有多个电子部件。另外,电路基板、电路基板以及电路基板相互电连接。
连接器与润滑油劣化传感器的外部装置的连接器相连接,从外部装置经
由连接器向连接器提供电力,并且连接器将传感器的检测结果和温度传
感器的检测结果作为电信号经由连接器输出至外部装置。
图是表示从白色到传感器的光路的图。
如图所示,间隙形成构件的油用间隙配置在从白色到传感
器的光路上。
保持件包围从白色到传感器的光路的至少一部分。对保
持件的表面实施例如消光的黑色耐酸铝处理那样的防止光反射的处理。
直角棱镜、使由白色发出的光透过。对由白色发出的光在
直角棱镜、中的入射面和出射面进行光学研磨。
光路在直角棱镜的反射面弯曲度,在直角棱镜的反射面也弯曲
度。即,光路通过间隙形成构件而弯曲度。对由白色发出的光在直角棱
镜、中的反射面进行光学研磨,并施以铝蒸镀膜。另外,为了保护硬度、紧密接合力
弱的铝蒸镀膜,还在铝蒸镀膜上施以膜。
由白色发出的光在直角棱镜中的出射面和由白色发出的光在
直角棱镜中的入射面之间的距离即是油用间隙的长度。在油用间隙的长度过
短的情况下,润滑油中的污染物质难以适当地在油用间隙中流通,因此润滑油
中的污染物质的颜色检测精度下降。另一方面,在油用间隙的长度过长的情况下,从白
色发出的光被油用间隙内的润滑油中的污染物质过度吸收而难以到达
传感器,因此,润滑油中的污染物质的颜色检测精度也会下降。因此,优选的是,适当
地设定油用间隙的长度以使润滑油中的污染物质的颜色检测精度变高。油用间隙
的长度例如是。
润滑油劣化传感器通过传感器来对由白色发出的白色光中的、
在油用间隙中没有被润滑油中的污染物质吸收的波长的光检测颜色,因此能够即
时地检测减速机的润滑油中的污染物质的颜色。而且,减速机损坏状态通知装置
能够根据由传感器检测出的颜色来即时地确定减速机的润滑油中的污
染物质的种类和量。即,润滑油劣化传感器能够通过检测润滑油中的污染物质的颜
色来检测润滑油的劣化程度。
此外,能够根据由传感器检测出的颜色相对于作为规定颜色的黑色的色差
■来判断润滑油的劣化程度。能够使用由传感器检测出的颜色的、、各
值,用以下的公式所示的公式计算由传感器检测出的颜色相对于黑色的色差■。
公式〕
■二千干
通常,关于工业机器人,其臂的轨迹的精度等在很大程度上取决于关节部所使用
的减速机的性能。因此,在性能下降的情况下,适当地更换工业机器人用的减速机是重要
的。但是,在更换工业机器人用的减速机的情况下,必须停止具备该减速机的工业机器人、
设置有该工业机器人的生产线。因此,为了掌握工业机器人用的减速机的更换时期,适当地cNlo4303043A说明书页
预知工业机器人用的减速机的故障是非常重要的。在此,工业机器人的各润滑油劣化传
感器能够通过减速机损坏状态通知装置根据由传感器检测出的颜色来即时地
确定减速机的润滑油中的污染物质的种类和量。因此,带减速机损坏状态通知功能
的机械系统能够即时地预知产业机器人用的减速机的故障。
此外,有时会在润滑油中添加以下各种添加剂用于减少摩擦面的摩擦的二
烷基二硫代氨基甲酸钥、二烷基二硫代磷酸钥等有机钥等的减摩剂,
用于提高抑制摩擦面热损伤的性能即极压性的系添加剂等极压添加剂,用于抑制废渣
的产生、附着的磺酸钙等的分散剂等。这些添加剂伴随着润滑油的劣化而例如附着在
工业机器人和减速机的金属表面并与其结合或沉淀在工业机器人和减速机的金属表
面,从而从润滑油分离出来。各润滑油劣化传感器根据检测出的颜色,不仅能够确定润
滑油中的铁粉的量,还能够确定基础油伴随着润滑油中添加的各种添加剂的减少
而劣化的劣化度、废渣等污染物质的增加。因此,与只根据铁粉浓度来预知减速机故障的技
术相比,带减速机损坏状态通知功能的机械系统能够提高故障预知的精度。
在此,说明润滑油劣化传感器的组装方法。
首先,通过粘接剂将直角棱镜、和白色固定于保持件。
接着,通过螺钉将安装有传感器的电路基板固定于保持件,通过
焊锡将白色固定于电路基板。进一步,组装温度传感器、连接器等各种电
子部件而使电子部件组被保持件支承。
接着,通过带六角孔的螺栓将保持件盖固定于保持件。
最后,通过带六角孔的螺栓将保持件固定于安装有形密封圈、形密
封圈以及形密封圈的壳体。
另外,说明将润滑油劣化传感器设置于臂的设置方法。
首先,通过工具抓持壳体的工具接触部,将壳体的螺纹部拧入臂
的螺纹孔,由此将润滑油劣化传感器固定于臂。
然后,将润滑油劣化传感器的外部装置的连接器与连接器相连接。
图是减速机损坏状态通知装置的框图。
〕图所示的减速机损坏状态通知装置是,个人计算
机。减速机损坏状态通知装置具备操作部,其是被用户输入各种操作的鼠标、键
盘等输入设备显示部,其是显示各种信息的,液晶显示
器等显示设备网络通信部,其是经由网络参照图进行通信的网络通信设备
存储部,其是存储有各种数据的,硬盘驱动器等存储设备以及
控制部,其控制减速机损坏状态通知装置整体。
〕存储部存储有用于通知工业机器人的减速机损坏状态的减速机损坏状态
通知程序。
〕减速机损坏状态通知程序可以在减速机损坏状态通知装置的制造阶段
被安装于减速机损坏状态通知装置,也可以从,通用串行总
线存储器、,致密光盘、,数字多功能光
盘等存储介质追加地安装于减速机损坏状态通知装置,还可以从网络追加地安装
于减速机损坏状态通知装置。cNlo4303043A说明书。页
〕另外,关于减速机损坏状态通知程序,可以分别从服务器等下载并执行,也可
以通过读出规定的记录介质例如和等光盘、磁盘或半导体存储器等中记录的程
序来执行。
另外,分别执行减速机损坏状态通知程序的计算机可以是一个,也可以是多
个。即,可以进行集中处理,也可以进行分散处理。
〕存储部存储有型号容积对应表,该型号容积对应表是表示与减速机
的型号对应的减速机内油收纳空间的容积的表。即,存储部构成本发明的型号容
积对应存储部。
图是表示型号容积对应表的一例的图。
如图所示,在型号容积对应表中,对于减速机的每个型号都对应有减速机
内油收纳空间的容积。根据图所示的型号容积对应表,例如型号是“一”的
减速机的减速机内油收纳空间的容积是。
如图所示,存储部存储有多个闽值设定用表,该闽值设定用表是
设定用于通知减速机的损坏状态的闽值用的表。此外,关于存储部所存储的多个闽
值设定用表,对应的减速机的型号、对应的关节部内油收纳空间的容积分别不同,分别
被附加了工。
图是表示闽值设定用表的一例的图。其中,虽然在图所示的闽值设定
用表中有许多空栏,但实际上填有具体的闽值。
如图所示,在闽值设定用表中示出了与润滑油的温度以及含油率对
应的闽值,其中,该含油率是润滑油相对于减速机内油收纳空间的容积的量。在图
所示的闽值设定用表中,在闽值的栏中记载了两层数值。上层的数值是检查修理用
闽值,该闽值是减速机已经损坏的可能性非常高而用于促使用户进行检查或修理的闽值。
下层的数值是警告用闽值,该闽值用于警告减速机可能已经损坏。根据图所示的闽值设
定用表,例如在润滑油的温度为℃以上且小于℃、含油率为以上且小于
的情况下,检查修理用闽值是,警告用闽值是。此外,润滑油的温度小于一℃
的情况和润滑油的温度为℃以上的情况处于本实施方式所涉及的润滑油劣化传感
器的规格范围以外,因此在图所示的闽值设定用表中没有进行规定。另外,含油率
小于的情况处于本实施方式所涉及的减速机的规格范围以外,因此在图所示的闽
值设定用表中没有进行规定。
如图所示,存储部存储有表选择用表,该表选择用表是用于从多
个闽值设定用表中选择适当的闽值设定用表的表。
图是表示表选择用表的一例的图。
如图所示,在表选择用表中示出了与减速机的型号以及关节部内油收纳
空间的容积对应的闽值设定用表的工。根据图所示的表选择用表,例如在减
速机的型号是“一”、关节部内油收纳空间的容积为以上且小于的情况
下,在多个闽值设定用表中选择工是“表”的闽值设定用表。
图所示的控制部例如具备,中央处理单元、
预先存储有程序和各种数据的,只读存储器以及被用作的作
业区域的,随机存取存储器。执行或存储部中存cNlo4303043A说明书页
储的程序。
控制部通过执行存储部中存储的减速机损坏状态通知程序来作为
以下各部发挥功能作为通知减速机的损坏状态的损坏状态通知单元的损坏状态通知
部,作为设定用于使损坏状态通知部发出通知的闽值的闽值设定单元的闽值设
定部,作为接受润滑油的温度的输入的润滑油温度接受单元的润滑油温度接受
部,作为接受关节部内油收纳空间的容积的输入的油收纳空间接受单元的关节部
内油收纳空间接受部,以及作为接受含油率的输入的含油率接受单元的含油率接受部
,其中,该含油率是润滑油相对于减速机内油收纳空间的容积的量。含油率接
受部具备作为接受减速机的型号的输入的减速机型号接受单元的减速机型号接受
部以及作为接受润滑油的量的输入的润滑油量接收单元的润滑油量接受部。
接着,说明闽值设定用表的创建方法的一例。
进行如下实验使利用与关节部的结构相同的结构制作的实验用装置在最大
输出转数是、最大负载转矩是减速机的额定转矩的倍、负载力矩是减速机
的额定力矩的条件下持续地进行使支承体相对于外壳向正方向转动。后向反方向
转动。的往返转动运动。在该实验中,润滑油使用劣化程度小的新油。而且,调查由
润滑油劣化传感器的传感器检测出的颜色相对于黑色的色差■的时间变化。
图的是表示润滑油的温度是℃、含油率是的情况下的色差■
的时间变化的实验结果的一例的曲线图。图的是表示润滑油的温度是℃、含
油率是的情况下的色差■的时间变化的实验结果的一例的曲线图。图的是
表示润滑油的温度是℃、含油率是的情况下的色差■的时间变化的实验结
果的一例的曲线图。
在图的一中,额定换算时间是指根据实际驱动实验用装置的情况下
的减速机的输出转数和负载转矩而将实际驱动实验用装置的时间换算为输出转数是
、负载转矩是减速机的额定转矩的情况下的时间。此外,在以输出转数是、负
载转矩是减速机的额定转矩的条件连续驱动减速机的情况下,减速机的寿命时间
被定义为个小时。
如图的和所示,在含油率相同而润滑油的温度不同的情况下,额定
换算时间达到寿命时间即个小时的时间点的色差■以下称为“额定寿命时色差”
是不同的。另外,如图的和所示,即使润滑油的温度相同,在含油率不同的
情况下,额定寿命时色差也是不同的。因而,优选的是与润滑油的温度以及含油率相对
应地决定用于通知减速机的损坏状态的闽值。
此外,在进行了多次实验的情况下,即使各实验中的润滑油的温度以及含油
率相同,额定寿命时色差也会产生偏差。因而,将多次实验中的额定寿命时色差中的最小值
设为检查修理用闽值,将最大值设为警告用闽值。
〕例如,在图所示的闽值设定用表中,润滑油的温度为℃以上且小于
℃、含油率为以上且小于的情况下的检查修理用闽值是如下数值,即,是在
润滑油的温度是℃、含油率是的条件下进行多次实验的结果即该多次实验中的额
定寿命时色差中的最小值。同样,在图所示的闽值设定用表中,润滑油的温度为
℃以上且小于℃、含油率为以上且小于的情况下的警告用闽值是如下数cNlo4303043A说明书页
值,即,是在润滑油的温度是℃、含油率是的条件下进行多次实验的结果即该多次
实验中的额定寿命时色差中的最大值。
〕像以上那样创建闽值设定用表。此外,通过在减速机的型号以及关节部内油
收纳空间的容积不同的条件下进行实验来创建多个闽值设定用表。
〕接着,说明带减速机损坏状态通知功能的机械系统的动作。
首先,说明工业机器人的动作。
此外,虽然以下对关节部进行说明,但对于关节部、一也是一样的。
〕当关节部的电动机的输出轴旋转时,电动机的转动力被减速机减速,
使得固定在减速机的支承体上的臂相对于固定在减速机的外壳上的臂
移动。
〕关节部的润滑油劣化传感器利用从外部装置经由连接器提供的电力而
从白色发出白色光。然后,润滑油劣化传感器将由传感器接受的光的
各色的光量以电信号经由连接器而输出至外部装置。另外,润滑油劣化传感器还
将由温度传感器检测出的温度以电信号经由连接器而输出至外部装置。
〕接着,说明减速机损坏状态通知装置的动作。
此外,虽然以下对关节部的润滑油劣化传感器进行说明,但对于关节部、
一的润滑油劣化传感器也是一样的。
〕图是减速机损坏状态通知装置的动作的流程图。图是图所示的动
作的后续动作的流程图。
如图和图所示,减速机损坏状态通知装置的控制部将用于输入各
种信息的画面的图所示的信息输入画面显示于显示部。
图是表示显示部所显示的信息输入画面的一例的图。
图所示的信息输入画面包括用于输入减速机的型号的文本框、用于输入
关节部内油收纳空间的容积的文本框、用于输入被封入关节部内油收纳空间的润
滑油的量的文本框以及用于设定被输入至文本框一的信息的按钮即设定
按钮。用户能够经由操作部向文本框一输入适当的信息并按下设定按钮
。
如图和图所示,控制部在判断为设定按钮被按下之前判断设定按
钮是否被按下。
当在中判断为设定按钮被按下时,控制部的减速机型号接受部
判断被输入至文本框的减速机的型号是否正常。在此,减速机型号接受部
仅在文本框被输入了存储部的型号容积对应表中所包含的减速机的
型号的情况下判断为被输入至文本框的减速机的型号正常。
当在中判断为被输入至文本框的减速机的型号正常时,减速机型号
接受部存储被输入至文本框的减速机的型号。即,减速机型号接受部
接受减速机的型号的输入。
接着,控制部的关节部内油收纳空间接受部判断被输入至文本框的
关节部内油收纳空间的容积是否正常。在此,关节部内油收纳空间接受部
仅在文本框被输入了存储部的型号容积对应表中的、与在中存储的减cNlo4303043A说明书页
速机的型号相对应的减速机内油收纳空间的容积以上的容积的情况下,判断为被输
入至文本框的关节部内油收纳空间的容积正常。
〕当在中判断为被输入至文本框的关节部内油收纳空间的容积正常
时,关节部内油收纳空间接受部存储被输入至文本框的关节部内油收纳空间
的容积。即,关节部内油收纳空间接受部接受关节部内油收纳空间的容积
的输入。
接着,控制部的润滑油量接受部判断被输入到文本框的润滑油
的量是否正常。在此,润滑油量接受部仅在被输入至文本框的润滑油
的量相对于存储部的型号容积对应表中的、与在中存储的减速机的型
号相对应的减速机内油收纳空间的容积为以上的值、且被输入至文本框的润
滑油的量小于中存储的关节部内油收纳空间的容积的情况下,判断为被输入
至文本框的润滑油的量正常。
当在中判断为被输入至文本框的润滑油的量正常时,润滑油量接受
部存储被输入至文本框的润滑油的量。即,润滑油量接受部接
受润滑油的量的输入。
〕接着,控制部的含油率接受部根据存储部的型号容积对应表
中的、与在中存储的减速机的型号相对应的减速机内油收纳空间的容积以及
在中存储的润滑油的量来计算含油率,存储该含油率。即,含油率接受部
接受含油率的输入。
当在中判断为被输入至文本框的减速机的型号不正常、或在中
判断为被输入至文本框的关节部内油收纳空间的容积不正常、或在中判断为
被输入至文本框的润滑油的量不正常时,控制部在显示部中显示错误画
面,再次返回至的处理。
当控制部执行的处理时,获取存储部的表选择用表中的、与在
中存储的减速机的型号以及在中存储的关节部内油收纳空间的容积相对
应的闽值设定用表的工,将附加有所获取的工的闽值设定用表决定为在以后的
处理中使用的闽值设定用表。
接着,控制部的润滑油温度接受部经由网络通信部而获取润滑油劣
化传感器的温度传感器的检测结果。即,润滑油温度接受部接受润滑油
的温度的输入。
〕接着,控制部例如计算在分钟等规定期间中的多次在中获取到的润
滑油的温度的平均值。即,控制部不是仅根据在上一个中获取到的润
滑油的温度来计算润滑油的温度的平均值,还根据在上一个之前执行的最近
一次以上的中获取到的润滑油的温度来计算润滑油的温度的平均值。
接着,控制部的损坏状态通知部判断在中计算出的润滑油的
温度的平均值的上升量是否为例如℃以上等规定值以上。换言之,控制部的
损坏状态通知部判断在本次的规定期间中计算出的润滑油的温度的平均值相对
于在上次的规定期间中计算出的润滑油的温度的平均值的上升量是否为规定值以上。
当损坏状态通知部在中判断为在中计算出的润滑油的温度cNlo4303043A说明书页
的平均值的上升量为规定值以上时,如图的所示,作为减速机的损坏状态的通知
而在显示部显示警告减速机已经损坏的可能性高的通知,再次返回至
的处理。
〕另一方面,当在中判断为在中计算出的润滑油的温度的平均值的
上升量小于规定值时,控制部的闽值设定部将在中决定的闽值设定用表
中的、与在中存储的含油率以及在中计算出的润滑油的温度的平均值
相对应的警告用闽值以及检查修理用闽值设定为在以后的处理中使用的闽值。
〕接着,损坏状态通知部经由网络通信部而获取润滑油劣化传感器的
传感器的检测结果、即润滑油的颜色,根据上述的公式所示的公式进行计算来
获取所获取到的颜色相对于黑色的色差■。
〕接着,损坏状态通知部判断在中获取到的色差■是否为在中设
定的警告用闽值以下。
〕当损坏状态通知部在中判断为在中获取到的色差■不是在
中设定的警告用闽值以下时,再次返回至的处理。
〕另一方面,当损坏状态通知部在中判断为在中获取到的色差■
为在中设定的警告用闽值以下时,判断在中获取到的色差■是否为在中
设定的检查修理用闽值以下。
〕当损坏状态通知部在中判断为在中获取到的色差■不是在
中设定的检查修理用闽值以下时,如图的所示,作为减速机的损坏状态的通知而
在显示部显示警告减速机有可能已经损坏的通知。即,损坏状态通知部
在由传感器检测出的颜色与黑色的色差■达到了警告用闽值的情况下,通知与警
告用闽值对应的减速机的损坏状态。控制部在的处理之后再次返回至
的处理。
〕另一方面,当损坏状态通知部在中判断为在中获取到的色差■
为在中设定的检查修理用闽值以下时,如图的所示,作为减速机的损坏状
态的通知而在显示部显示促使用户进行减速机的检查或修理的通知。即,损
坏状态通知部在由传感器检测出的颜色与黑色的色差■达到了检查修理用
闽值的情况下,通知与检查修理用闽值对应的减速机的损坏状态。控制部在
的处理之后再次返回至的处理。
〕如以上说明的那样,减速机损坏状态通知装置与润滑油的温度以
及含油率相应地设定警告用闽值以及检查修理用闽值,因此即使在作为减
速机的使用条件的润滑油的温度以及含油率不同的情况下,也能够高精度地通知减
速机的损坏状态。此外,减速机损坏状态通知装置即使在不进行与润滑油的温
度以及含油率中的任意一方相应的警告用闽值以及检查修理用闽值的设定的情况下,与润
滑油的温度以及含油率相应地设定警告用闽值以及检查修理用闽值的结构相比精度
降低,但也能够高精度地通知减速机的损坏状态。
〕减速机损坏状态通知装置与由温度传感器检测出的润滑油的实际的
温度相应地设定警告用闽值以及检查修理用闽值,因此能够与润滑油
的实际的温度相应地高精度地通知减速机的损坏状态。此外,减速机损坏状态通知装置cNlo4303043A说明书页
也可以与由温度传感器检测出的润滑油的温度以外的润滑油的温度相应地
设定警告用闽值以及检查修理用闽值。例如,减速机损坏状态通知装置与用户经由操
作部而输入的润滑油的温度相应地设定警告用闽值以及检查修理用闽值。
减速机损坏状态通知装置与规定期间的润滑油的实际温度的平均值
和相应地设定警告用闽值以及检查修理用闽值,因此在润滑油的
温度一时地急剧变化的情况下,能够防止错误地通知减速机的损坏状态。此外,减速机
损坏状态通知装置也可以不采用规定期间的润滑油的实际温度的平均值而仅采用
在上一个中获取到的润滑油的实际温度来作为在中使用的润滑油的温
度。
〕存在紧接着将润滑油更换为新润滑油之后的情况下等即使在减速机实际
上接近损坏时或已经损坏时也会难以立即产生润滑油的劣化的情况。如果未产生润滑
油的劣化,则由传感器检测出的颜色与黑色的色差■没有达到警告用闽值以
及检查修理用闽值。然而,在减速机实际上接近损坏时或已经损坏时,减速机急剧地
发热,因此润滑油的温度急剧上升。减速机损坏状态通知装置在规定期间的润滑
油的实际温度的平均值和的上升量为规定值以上的情况下在中
为“是”,通知减速机的损坏状态,因此,即使在减速机实际上接近损坏时或已经
损坏时由传感器检测出的颜色与黑色的色差■没有达到警告用闽值以及检查修
理用闽值的情况下,也能够适当地通知减速机的损坏状态。此外,减速机损坏状态通知
装置也可以不执行和的处理,而是在的处理之后马上执行的处
理。
虽然温度传感器经由保持件而检测润滑油的温度,但也可以不经由保
持件等其他构件而直接检测润滑油的温度。
〕在带减速机损坏状态通知功能的机械系统中,温度传感器内置于润滑油劣
化传感器,因此,相比于温度传感器与润滑油劣化传感器相独立地设置的结构,能
够容易地构建。此外,在带减速机损坏状态通知功能的机械系统中,也可以是温度传感
器与润滑油劣化传感器相独立地设置。
减速机的损坏状态与润滑油的劣化状态之间的关系不仅根据含油率而变
化,还根据减速机的额定转矩而变化。而且,减速机的额定转矩是与减速机的型
号相应地确定的。闽值设定部还与由减速机型号接受部接受了输入的减速机
的型号相应地设定警告用闽值以及检查修理用闽值,因此,即使在减速机的额定
转矩不同的情况下,也能够高精度地通知减速机的损坏状态。另外,含油率接受部
根据与由减速机型号接受部接受了输入的减速机的型号对应地存储于存
储部的减速机内油收纳空间的容积和由润滑油量接受部接受了输入的润滑
油的量来计算含油率,由此能够间接地接受含油率的输入。因而,仅输
入润滑油的量以及减速机的型号,减速机损坏状态通知装置就能够与含油率以
及减速机的型号对应地设定警告用闽值以及检查修理用闽值。
此外,也可以是,在从操作部直接输入减速机内油收纳空间的容积的情况
下,含油率接受部根据接受到直接输入的减速机内油收纳空间的容积和由过润滑
油量接受部接受了输入的润滑油的量来计算含油率,由此间接地接受含油率的输cNlo4303043A说明书页
入。另外,也可以是,从操作部对含油率接受部直接输入含油率自身。
〕另外,也可以是,减速机损坏状态通知装置不进行与减速机的型号相应的
警告用闽值以及检查修理用闽值的设定。
〕图的是关节部内油收纳空间的容积是、减速机内油收纳空间
的容积是、润滑油的量是的情况下的关节部的示意图。图的是
关节部内油收纳空间的容积是、减速机内油收纳空间的容积是、润滑油
的量是的情况下的关节部的示意图。
〕图的所示的关节部的含油率与图的所示的关节部的含油率
是润滑油的量即与减速机内油收纳空间的容积即的比,均为。
然而,虽然在图的所示的关节部和图的所示的关节部中含油率相同,
但由于关节部内油收纳空间的容积不同,因此减速机中实际存在的润滑油的量
不同。因而,在图的所示的关节部和图的所示的关节部中,减速机
的损坏状态与润滑油的劣化状态的关系产生不同。然而,减速机损坏状态通知装置
与关节部内油收纳空间的容积相应地设定警告用闽值以及检查修理用闽值,因
此即使在作为减速机的使用条件的关节部内油收纳空间的容积不同的情况下,也能
够高精度地通知减速机的损坏状态。此外,也可以是,减速机损坏状态通知装置不
进行与关节部内油收纳空间的容积相应的警告用闽值以及检查修理用闽值的设定。
〕在减速机损坏状态通知装置中,作为用于通知减速机的损坏状态的闽值,
包含与减速机的损坏可能性对应的两个等级的闽值、即警告用闽值以及检查修理用闽
值,因此,能够将减速机的损坏状态设为减速机的损坏可能性而以两个等级进行通知
、。在将减速机的损坏状态设为减速机的损坏可能性而以多个等级进行
通知的情况下,例如与突然通知减速机已经损坏的可能性非常高的结构相比,用户能够
从容地判断更换减速机的必要性。此外,在减速机损坏状态通知装置中,也可以是
用于通知减速机的损坏状态的闽值只有一个闽值,还可以是,作为用于通知减速机的
损坏状态的闽值,包含与减速机的损坏可能性对应的三个等级以上的闽值。
〕虽然减速机损坏状态通知装置在本实施方式中执行基于显示的通知,但也可
以除了显示以外还执行例如声音输出等基于显示以外的方法的通知,或者代替显示而执行
例如声音输出等基于显示以外的方法的通知。
虽然本发明的减速机损坏状态通知装置在本实施方式中是执行减速机损坏状态
通知程序的,但也可以由其他结构实现。例如本发明的减速机损坏状态通知装置也可以
由控制工业机器人的动作的控制面板来实现,还可以由管理多个工业机器人的动作
的计算机来实现。
虽然本发明的机械在本实施方式中是工业机器人,但也可以是工业机器人以外的
机械。
本申请基于年月日提交的日本专利申请日本特愿一,在
此通过参照引入其内容。
产业上的可利用性
根据本发明,提供一种即使在减速机的使用条件不同的情况下也能够高精度地通
知减速机的损坏状态的减速机损坏状态通知装置。CNIO4303043A说明书页
带减速机损坏状态通知功能的机械系统工业机器人机械关节部
内油收纳空间油收纳空间减速机内油收纳空间减速机润滑油润
滑油劣化传感器间隙形成构件油用间隙白色发光元件光路
传感器颜色受光元件温度传感器润滑油温度传感器减速机损
坏状态通知装置存储部型号容积对应存储部减速机损坏状态通知程序
损坏状态通知部损坏状态通知单元闽值设定部闽值设定单元
润滑油温度接受部润滑油温度接受单元关节部内油收纳空间接受部油收纳空
间接受单元含油率接受部含油率接受单元减速机型号接受部减速机
型号接受单元润滑油量接受部润滑油量接受单元。CNIO4303043A说明书附图页
淤淤淤
终终纲纲
鸯鸯矍矍
簇簇蜘蜘
翼翼翼
辍辍界界书书
吠吠吠
黯黯黯
宾宾宾
创创创
械械械
一
燃瓣篡霉密育叫撇鉴转霉到擎余瞿娥骤口一
图CNIO4303043A说明书附图页
才才才才才才才
洲洲洲一产一一州钾钾
禅禅禅禅声声
图CNIO4303043A说明书附图页
转转转转转转转转转转转转转转转淤淤淤沪诫奋门教教沃沃沃沃孙…陷陷陷陷陷陷陷陷陷陷不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不伙冷冷塑塑塑献歼歼歼比毓、一奋蘸彝彝吟么立二戈戈筱筱筱筱筱筱筱筱筱筱筱筱筱筱筱门门门门门了了了了了了了了了了了了议苏蒸哭尸尸尸尸尸尸尸尸俄俄俄俄俄俄俄俄俄俄俄俄俄俄俄俄俄藻藻厂厂一曰曰曰曰曰曰受受受闪闪闪闪闪闪死死死八一、、、、、、、、、、、
材材材材材材材材材
尸尸尸尸尸尸`潇,护矛生二二二压压
读读读读读读读读读读读读读读读读读读读读读读读
铆铆铆铆铆铆铆铆铆
尸尸尸尸尸门刊刊
巨巨巨巨巨令之丈又划划划划划划划划划划划飞飞飞
一泪泪泪泪泪泪泪泪泪泪泪泪泪泪泪泪泪,,,,,一渤渤歌歌歌歌歌`叫叫叫叫叫叫叫
们们们们们们吸吸「「
叫叫
卜卜卜卜卜一—沐冬一一月月月试夕
撇撇撇撇撇撇撇撇撇撇撇撇撇撇撇撇撇膝膝膝膝膝膝膝娥娥娥娥娥娥娥娥国国国国国国国国国国国国国一一一林林林林林林林林林林林林卜卜卜卜卜卜卜卜、冈冈冈冈冈冈冈冈冈冈冈冈护尸」」」」」」卜产产产产
冬冬冬冬冬冬冬冬冬冬任么岁岁岁岁岁氏氏氏氏氏氏氏氏氏氏氏氏氏氏必必必必之婚婚婚婚婚
图CNIO4303043A说明书附图页
八护了
盯弩
心警
一一之淤引
尸一研尹
月
日图
能川邵飞CNIO4303043A说明书附图页
了
失失沐潍耀耀
翟翟翟翟翟翟翟翟翟翟翟翟翟翟翟翟翟翟翟翟翟翟翟翟翟翟翟翟翟翟翟翟翟翟翟翟翟翟翟翟翟翟翟翟翟翟翟翟翟翟翟娜娜魏乡乡撇撇烧赛娣然籍务务撇撇辫瀚粼缴鹅麟擞酬```仁仁仁子阴阴阴阴阴阴舞舞舞鬓鬓撇撇较终撇撇绷绷燃摧摧獭脚辍漱滩姗魏洲」」淤淤形形
广广拼拼拼拼拼甘比比比比比比比比比比摄摄摄摄摄摄摄摄筱筱以以以以以以以以以以以以以以以以以以以以以以以以以以以以以以以以以以以以以以以以以以以以以以以以以以父夕训训娜娜袭豁豁翻翻豁韶潍黔缀缀瀚瀚撇撇囊囊奎绷绷鑫鑫袭蟒澎攒拼魏'抽留行一三三竺笠笠口口二公公睡一幽曰'泛泛盈习一一一盯盯队队翻协入、协协安淤定定蓬蓬象象象象象象象胶胶翅陈入、发发发发发发发发发发
纂纂纂月月入、、夕、、【二二二二二二二二淤淤淤淤沐沐「「「「………,,资丈受仗仗父丈、今今、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、琴琴琴琴琴琴琴琴琴琴琴、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、习习、、、、、、、、、
蒙蒙
口口口卜又又
知知
尹尹尹
甲甲甲
亡乙作亡乃
日
八乙门日亡汀内住CNIO4303043A说明书附图页
图CNIO4303043A说明书附图页
引引一尹尹尹尹
沪沪沪沪
了了了了
矛矛矛矛
产产产产
户户户户
尹尹尹尹
洲洲洲洲
尸尸尸尸
夕夕夕夕
户户户户户户户户户户
户户户
产产产产产产产产
声声声声声声声声
尹尹尹尹尹尹尹尹
护护护护护护护护
产产产产产产产产
产产产产产产产产
尹尹尹尹尹尹尹尹
沪沪沪沪沪沪沪沪
研研研研研研研研
尹尹尹尹尹尹尹尹
产产产产产产产产
产产产产产产产产
产产产产产产产产
艺艺艺艺艺艺艺艺
……
瞿瞿瞿之次洲洲门门卜次校每月卜汾鲁鲁
、、、、、、、、、、、、、、、、、、夔夔夔夔曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰黔黔黔黔黔去去
图CN 104303043 A
说明书附图
8/17页
疑擎玲嘴O一
赣蒸戳毖一
    /
狮奖豪剩撇奏纷骤宾到黛口O︸
图6
CNIO4303043A说明书附图页
型号容积对应表
、、飞凡、
减减速机的型号号减速机内油收纳空何何的的的容积用
一划划
一准
咨咨咨葵葵
各各
盆盆盆必必
图CNIO4303043A说明书附图页
叫氢裂
。书臀闪叫益。一︸
小令二
嗽
叫益一
仍口进啼的闪哟为娜
靡匡靡廖藻陈陈匾介康一摩民曦
︹零︼豁鬓枷
粥峡谓彰擎裳。粉一
令麟群立卜黄黔伶叫小琪彭公的串玲戴叫彭卜始。灼小贷攀叫彭闪尸黔贷喇书抓竹嘴分磷令令书嘴琪抓伶洲一令旗抓伶减撰参击剑三丫芬司粼域魁一·
矍鬓要容弱侧〔〕
图CNIO4303043A说明书附图页
图CNIO4303043A说明书附图页
八朴八八八︸八妙八姗八八八廿八八八刁几甘尸︸︸八从口八刁八一亡︾一廿亡络号公件乙八乙汽月
色差刁〔
额定换算时间〔份〕
八︾八八八八﹀八八八八六八亡八亡八匀八尹八甘尸﹄合亡络络巧公汽乙乙诩行作司浦月月
色差乙
,,伪,、众
额定换算时间「阶〕
色差刁石
,,伪欢、,
额定换算时间【附〕
。
图CNIO4303043A说明书附图页
显显示错误画面面
存存储含油率率
图CNIO4303043A说明书附图页
决决定闽值设定用表表
计计算规定期间的的
温温度的平均值值
警警告减速机已经损坏的的
可可能性高的通知知
警警警警警警警警警警警警告减速机有可能能促促使进行减速机的的的己经损坏的通知知
检检查或修理的通知知知知
图CNIO4303043A说明书附图页
马卿画一减速机的型号
今心`刁习扭沮洲咭关节部内汕收纳空间的容积
润滑油的量
钊
设定
图CNIO4303043A说明书附图页
减速机己经损坏的可能性高。
减速机已经损坏的溥能性非常高。
请进行检查或修理。
心
图CNIO4303043A说明书附图页
艺八声今产
一
刁
龚龚龚龚龚龚龚
……………蔡蔡蔡
图