(19)中华人民共和国国家知识产权局
发明专利申请蒸
申请公布号
申请公布日
门卜习
申请号
申请日
优先权数据
一
一
申请人精工电子有限公司
地址日本千叶县千叶市
发明人饭野朗弘中山幸博花冈水慧
中村久哉用田裕树
专利代理机构中国专利代理香港有限公
司
代理人童春媛彭犯
口了哪了只书
娜丫了
娜夕之班,
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
滚动轴承用润滑脂、滚动轴承、滚动轴承装置
以及信息记录重放装置
摘要
信息记录重放装置的滚动轴承用润滑脂,
其含有基础油、增稠剂、和选自式所示的胺类
抗氧化剂和式所示的酚类抗氧化剂
的至少种抗氧化剂。
卜囚旧CNIO5802716A权利要求书页
滚动轴承用润滑脂,其特征在于,含有基础油、增稠剂、和选自下述通式所示的
胺类抗氧化剂和下述通式所示的酚类抗氧化剂的至少种抗氧化剂
化〕
”《料
式中,和各自独立,为碳原子数一的烷基或氢原子,条件是,和中的至少一
方为碳原子数一的烷基
化〕
彝率攀益`一
康之于厂十勺一
式中,“和`各自独立,为碳原子数一的烷基,`为碳原子数一的亚烷基,为
的数,`为从碳原子数一的脂族元醇中除去个轻基而得的残基,所述为一,且为以
上的数,条件是,为或时,所述的脂族元醇的碳原子数为一。
权利要求所述的滚动轴承用润滑脂,其特征在于,含有所述胺类抗氧化剂和酚
类抗氧化剂。
权利要求所述的滚动轴承用润滑脂,其特征在于,按质量基准计,该润滑脂含有比
所述酚类抗氧化剂多的所述胺类抗氧化剂。
权利要求所述的滚动轴承用润滑脂,其特征在于,所述基础油含有由美国石油协会
规定的基础油类别中分类为工类的精炼矿物油,且所述精炼矿物油的闪点为℃以上。
权利要求所述的滚动轴承用润滑脂,其特征在于,所述基础油含有由美国石油协会
规定的基础油类别中分类为工类的精炼矿物油,且所述精炼矿物油的闪点为℃以上。
权利要求所述的滚动轴承用润滑脂,其特征在于,所述基础油含有碳原子数一的
一烯烃的一聚体的混合物。
权利要求所述的滚动轴承用润滑脂,其特征在于,该润滑脂用于信息记录重放装置
的滚动轴承。
权利要求所述的滚动轴承用润滑脂,其特征在于,该润滑脂用于电子设备制造装置
的滚动轴承。
滚动轴承,该滚动轴承具备权利要求一中任一项所述的滚动轴承用润滑脂。
滚动轴承装置,该滚动轴承装置具备轴和权利要求所述的滚动轴承。
信息记录重放装置,该信息记录重放装置具备权利要求所述的滚动轴承装置。CNIO5802716A说明书页
滚动轴承用润滑脂、滚动轴承、滚动轴承装置以及信息记录重
放装置
技术领域
〔本发明涉及滚动轴承用润滑脂、滚动轴承、滚动轴承装置和信息记录重放装置。
本申请主张基于年月日在日本申请的日本特愿一号以及
年月日在日本申请的日本特愿一号的优先权,将其内容引用至此。
背景技术
〔〕作为将各种信息磁或光学地在盘中记录和重放的装置,已知有硬盘驱动器
等的信息记录重放装置。该信息记录重放装置通常具备摆臂,该摆臂的前端设有将信号在
盘上记录重放的磁头万向架组件磁头和作为摆臂转动支点的滚动轴承装置以及使摆
臂转动的致动器。通过使摆臂转动,使磁头移动至盘的规定位置,可进行信号的记录、重放。
〔〕滚动轴承装置通常具备在内圈和外圈之间设有多个球状的滚动体的个滚动轴
承,和插入到该滚动轴承内侧的轴。通过多个滚动体的滚动,外圈在轴的轴周围转动,与其
相伴,与外圈连接的摆臂进行转动。该滚动轴承要求长期稳定动作,因此为了使内圈与外圈
之间的滚动体活动顺畅而使用润滑脂。
〔〕对于信息记录重放装置的滚动轴承用润滑脂,要求可降低滚动轴承的转矩,且可
获得优异的转矩平滑性转矩在滚动轴承的转动方向上一致的性质,进一步要求提高滚动
轴承的耐久性。另外来自润滑脂的脱气如果存留在磁头和盘的缝隙等,则信息记
录重放装置的读写中产生故障,因此滚动轴承用润滑脂的脱气量少也是很重要的。
〔〕随着近年来的高密度化、服务器用途需求的增高等,的摆臂动作范围、动作
速度、以及所使用的环境温度变得范围较广。与其相伴,作为摆臂的转动支点的滚动轴
承装置中具备的润滑脂也在使用中曝露于各种变化的温度、润滑条件下。
〔〕作为在所述环境中使用的信息记录重放装置的滚动轴承用润滑脂,例如专利文献
中公开了含有含矿物油和聚一一烯烃以下记为`,''的基础油、增稠剂脉化合物等、极
压剂有机磷化合物等,转矩稳定性和耐久性优异的润滑脂。专利文献中公开了含有包含
的基础油、包含双脉化合物的增稠剂、氨基甲酸金属盐,可降低脱气的润滑脂。
现有技术文献
专利文献
专利文献日本特开一号公报
专利文献日本特开一号公报。
发明内容
发明所要解决的课题
认为由润滑脂产生的脱气附着于磁头和盘是发生动作不良的较大的原因。因此在其出
货前,要确认滚动轴承装置的脱气量在规定范围内。
〔本发明人得出了以下结论除了这样的在使用之前的初期阶段的脱气之外,由cNlo5802716A说明书页
于使用中各种变化的温度等的影响,使润滑脂氧化劣化,由此容易产生脱气,这也有很
大影响,而通过抑制该氧化劣化,可得到可靠性高的。另外随着润滑脂的氧化劣化的进
展,会引起润滑不良,因此对含有该润滑脂的滚动轴承的耐久性也有影响。因此,从获得耐
久性优异的的方面考虑,也希望抑制润滑脂的氧化劣化。
〔〕但是在专利文献、专利文献的技术中,并不能充分满足脱气的降低效果。另外专
利文献、中并未考虑使用中润滑脂的氧化劣化。
〔本发明的目的在于提供脱气量的降低效果优异的滚动轴承用润滑脂。其目的进一
步在于提供可良好抑制信息记录重放装置使用中的氧化劣化、耐久性优异的滚动轴承用润
滑脂。
〔目的还在于提供使用上述滚动轴承用润滑脂的滚动轴承、滚动轴承装置和信息记
录重放装置。
解决课题的方案
本发明的滚动轴承用润滑脂的特征在于含有基础油,增稠剂,和选自下述通式所
示的胺类抗氧化剂和下述通式所示的酚类抗氧化剂的至少种抗氧化剂。
化〕
眯
抓爹
式中,`和各自独立,为碳原子数一的烷基或氢原子。条件是,`和中的至少
一方为碳原子数一的烷基。
化〕
…价一一仁式中,“和`各自独立,为碳原子数一的烷基,`为碳原子数一的亚烷基,为
一的数。`为从碳原子数一的脂族元醇中除去个轻基而得的残基,所述为一,且为
以上的数。条件是,为或时,所述的脂族元醇的碳原子数为一。
优选本发明的滚动轴承用润滑脂含有所述胺类抗氧化剂和酚类抗氧化剂。
〔优选本发明的滚动轴承用润滑脂中,按质量基准计,含有比所述酚类抗氧化剂
多的所述胺类抗氧化剂。
〔本发明的滚动轴承用润滑脂中,优选所述基础油含有美国石油协会规定的基础油
类别中分类为工类的精炼矿物油,且所述精炼矿物油的闪点为℃以上,更优选为℃
以上。
〔本发明的滚动轴承用润滑脂中,优选所述基础油含有碳原子数一的一烯烃的cNlo5802716A说明书页
聚体的混合物。
〔优选本发明的滚动轴承用润滑脂用于信息记录重放装置的滚动轴承。
〔优选本发明的滚动轴承用润滑脂用于电子设备制造装置的滚动轴承。
〔〕本发明的滚动轴承具备本发明的滚动轴承用润滑脂。
〔本发明的滚动轴承装置具备轴和本发明的滚动轴承。
〔本发明的信息记录重放装置具备本发明的滚动轴承装置。
发明效果
本发明的滚动轴承用润滑脂的脱气量降低效果优异。并且该润滑脂可良好抑制信息记
录装置使用中的氧化劣化。该润滑脂还进一步在滚动轴承中具有优异的耐久性。
〔本发明的滚动轴承、滚动轴承装置和信息记录重放装置可降低来自滚动轴承用润
滑脂的脱气量。并且信息记录重放装置使用中润滑脂的氧化劣化得到抑制,耐久性优异。
附图说明
〔图是表示本发明的信息记录重放装置的一个例子的斜视图。
〔图是表示图的信息记录重放装置中的滚动轴承装置周边的纵截面图。
〔图是表示图的滚动轴承装置的截面图。
〔图是表示图的滚动轴承装置中的滚动轴承的平面图。
〔图是图的滚动轴承的一截面图。
〔川图是表示图的滚动轴承的保持架的斜视图。
〔图是表示测定℃下的蒸发损失的随时间变化的结果的曲线图。
〔图是表示测定℃下的蒸发损失的随时间变化的结果的曲线图。
〔图是表示测定℃下的蒸发损失的随时间变化的结果的曲线图。
具体实施方式
〔〔滚动轴承用润滑脂〕
本发明的滚动轴承用润滑脂以下也简称为“润滑脂,'含有基础油、增稠剂、和选自特
定的胺类抗氧化剂和特定的酚类抗氧化剂的至少种的抗氧化剂。
抗氧化剂
本发明所含的抗氧化剂为选自特定的胺类抗氧化剂以下也简称为“成分,'和
特定的酚类抗氧化剂以下也简称为“成分,'的至少一种。
〔本发明的润滑脂通过含有选自成分和成分的至少种抗氧化剂,使得脱气
量降低。并且可良好抑制使用本发明的润滑脂的信息记录重放装置在使用中因各种温度变
化而产生的氧化劣化。因此,不仅在信息记录重放装置刚开始使用后的初期阶段或信息记
录重放装置的使用驱动中断的状态即,温度低的阶段,在其使用中即,温度高的阶
段,脱气量也可降低。进而还可抑制润滑脂的氧化劣化导致的润滑不良,提高耐久性。
《成分》
成分是下述通式所示的胺类抗氧化剂。
化〕CNIO5802716A说明书页
”《幼
今心
只工少
食子
料拟
令只
式中,和各自独立,为碳原子数一的烷基或氢原子。条件是,和的至少一
方为碳原子数一的烷基。
通式中的和各自独立,为碳原子数一的烷基,更优选碳原子数一的烷基。
所述烷基可以是直链也可以是支链。所述烷基可举出甲基、乙基、正丙基、异丙基、正丁基、
异丁基、叔丁基、正戊基、异戊基、新戊基、叔戊基、一甲基丁基、正己基、异己基、一甲基戊
基、乙基丁基、正庚基、一甲基己基、正辛基、异辛基、一乙基己基、一甲基庚基、,,,一四
甲基丁基、正壬基、异壬基、一甲基辛基、乙基庚基、正癸基、一甲基壬基、正十一烷基、,
二甲基壬基、正十二烷基等。
〔〕和所示的烷基分别可与苯基的任意位置键合,优选相对于氨基为对位。
〔〕成分例如可举出一辛基二苯基胺、一壬基二苯基胺、二一丁基苯基胺、二
一己基苯基胺、二一辛基苯基胺、二一壬基苯基胺等。其中优选二一辛基苯基胺。
成分还可以使用一苯基苯胺与,,一三甲基戊烯的反应产物等。
〔〕成分可单独使用种,也可以将种以上组合使用。
〔〕成分的含量没有特别限定,相对于润滑脂的总质量优选一质量,更优选
一质量。成分的含量为所述优选范围,则容易降低脱气量。并且容易抑制润滑脂的
氧化劣化。由此在信息记录重放装置的使用中容易抑制脱气的发生。从而容易降低自轴承
制造后至其使用中的脱气的总量。进而还可容易地抑制润滑脂的氧化劣化导致的润滑不
良,容易提高耐久性。
《成分》
成分为下述通式所示的酚类抗氧化剂。
化〕
之。一
忱
只介矛日
式中,`和各自独立,为碳原子数一的烷基,为碳原子数一的亚烷基,为
一的数。`为从碳原子数一的脂族元醇中除去个轻基而得的残基,所述为一,且为
以上的数。条件是,为或时,所述的脂族元醇的碳原子数为一。
通式中,`和各自独立,为碳原子数一的烷基,优选碳原子数一的烷基,更优
选碳原子数一的烷基。所述烷基可以是直链也可以是支链。所述烷基可举出甲基、乙基、
正丙基、异丙基、正丁基、异丁基、叔丁基、正戊基、异戊基、新戊基、叔戊基、一甲基丁基、正
己基、异己基、一甲基戊基、乙基丁基、正庚基、一甲基己基、正辛基、异辛基、一乙基己基、cNlo5802716A说明书页
甲基庚基、,,,一四甲基丁基等。所述烷基中,优选叔丁基,优选“和`两者均为叔丁
基。
〔〕`为碳原子数一的亚烷基,优选碳原子数一的亚烷基。所述亚烷基可以是直链
状也可以具有支链。所述亚烷基可举出亚甲基、亚乙基、正亚丙基、,一亚丙基、正亚丁基、
,一亚丁基、正亚己基、正亚庚基、正亚辛基等。所述亚烷基中,优选亚乙基。
为一的数,优选一。
〔〕`为从碳原子数一的脂族元醇中除去个轻基而得的残基,所述为一。即,`
为从碳原子数一的脂族一元醇中除去个轻基而得的残基。
〔〕`中的碳原子数一的脂族一元醇例如可举出甲醇、乙醇、正丙醇、异丙醇、正
丁醇、叔丁醇、正戊醇、一甲基丁醇、一甲基丁醇、,一二甲基丙醇、正己醇、一甲基戊醇、
乙基丁醇、,一二甲基丁醇、正庚醇、一甲基己醇、一甲基己醇、一甲基己醇、正辛醇、一乙基
己醇、正壬醇、,,一三甲基己醇、癸醇、,,一三甲基庚醇等一元醇,新戊二醇、三轻甲基
乙烷、三轻甲基丙烷、季戊四醇、二三轻甲基丙烷、二季戊四醇等受阻醇,乙二醇、二甘醇、
丙二醇、双丙甘醇、,一丙二醇、,一丁二醇、,一己二醇、甘油、双甘油、三甘油、山梨醇、甘
露醇等多元醇等。其中优选一元醇和受阻醇。
〔〕成分例如可举出下述通式一所示的酚类抗氧化剂。
化〕
澎
一只扮一一一会
襄受攀
式中,`和各自独立,为碳原子数一的烷基,为碳原子数一的亚烷基,为
从碳原子数一的脂族一元醇中除去个轻基而得的残基。
式中的`和分别与式中的“和`相同。式中的与式中的`相同。
〔〕式中的可举出碳原子数一的一价脂族烃基。
〔〕所述脂族烃基可以是直链也可以是支链,可以是饱和脂族烃基也可以是不饱和脂
族烃基。所述脂族烃基可以在碳之间具有醚键,也可以不具有醚键。并且所述脂族烃基可以
被轻基取代,也可以不被轻基取代。
〔〕优选碳原子数一的一价饱和脂族烃基,更优选碳原子数一的一价饱和脂族
烃基。
化〕
一价丫于馥
了家孰孰孰熟又cNlo5802716A说明书页
式中,`和各自独立,为碳原子数一的烷基,为碳原子数一的亚烷基,为
从碳原子数一的脂族一元醇中除去个轻基而得的残基。
式中的`和分别与式中的“和`相同。式中的与式中的`相同。
〔〕式中的可举出碳原子数一的二价脂族烃基。
〔〕所述脂族烃基可以是直链也可以是支链,可以是饱和脂族烃基也可以是不饱和脂
族烃基。所述脂族烃基可以在碳之间具有醚键,也可以不具有醚键。并且所述脂族烃基可以
被轻基取代,也可以不被轻基取代。
〔〕优选可在碳之间具有醚键的碳原子数一的二价饱和脂族烃基,更优选可在碳
之间具有醚键的碳原子数一的二价饱和脂族烃基。
化〕
缈、一
簇对”《黝
式中,“`和各自独立,为碳原子数一的烷基,为碳原子数一的亚烷基,“为
从碳原子数一的脂族一元醇中除去个轻基而得的残基。
式中的`和分别与式中的“和`相同。式中的与式中的`相同。
〔〕式中的可举出碳原子数一的三价脂族烃基。
〔〕所述脂族烃基可以是直链也可以是支链,可以是饱和脂族烃基也可以是不饱和脂
族烃基。所述脂族烃基可以在碳之间具有醚键,也可以不具有醚键。并且所述脂族烃基可以
被轻基取代,也可以不被轻基取代。
〔〕“优选可在碳之间具有醚键的碳原子数一的三价饱和脂族烃基,更优选可在碳
之间具有醚键的碳原子数一的三价饱和脂族烃基。
化〕
获邹
严一令。一娜户哗,
了丈犷孰鱿歇孰军戈
式中,`和各自独立,为碳原子数一的烷基,为碳原子数一的亚烷基,为
从碳原子数一的脂族一元醇中除去个轻基而得的残基。
式中的`和分别与式中的“和`相同。式中的与式中的`相同。
〔〕式中的可举出碳原子数一的四价脂族烃基。
〔〕所述脂族烃基可以是直链也可以是支链,可以是饱和脂族烃基也可以是不饱和脂
族烃基。所述脂族烃基可以在碳之间具有醚键,也可以不具有醚键。并且所述脂族烃基可以
被轻基取代,也可以不被轻基取代。cNlo5802716A说明书页
〔优选可在碳之间具有醚键的碳原子数一的四价饱和脂族烃基,更优选可在碳
之间具有醚键的碳原子数一的四价饱和脂族烃基。
化〕
娜潇
萄夕》
澎常
妙
了︸事犷孰卜孰戈
式中,`和各自独立,为碳原子数一的烷基,为碳原子数一的亚烷基,为
从碳原子数一的脂族一元醇中除去个轻基而得的残基。
式中的`和分别与式中的“和`相同。式中的与式中的`相同。
〔式中的可举出碳原子数一的五价脂族烃基。
〔〕所述脂族烃基可以是直链也可以是支链,可以是饱和脂族烃基也可以是不饱和脂
族烃基。所述脂族烃基可以在碳之间具有醚键,也可以不具有醚键。并且所述脂族烃基可以
被轻基取代,也可以不被轻基取代。
〔优选可在碳之间具有醚键的碳原子数一的五价饱和脂族烃基,更优选可在碳
之间具有醚键的碳原子数一的五价饱和脂族烃基。
化〕
九李容找一一
劲扩妙代黔
了。
式中,`和各自独立,为碳原子数一的烷基,为碳原子数一的亚烷基,为
从碳原子数一的脂族六元醇中除去个轻基而得的残基。
式中的`和分别与式中的“和`相同。式中的与式中的`相同。
〔式中的可举出碳原子数一的六价脂族烃基。
〔所述脂族烃基可以是直链也可以是支链,可以是饱和脂族烃基也可以是不饱和脂
族烃基。所述脂族烃基可以在碳之间具有醚键,也可以不具有醚键。
〔优选可在碳之间具有醚键的碳原子数一的六价饱和脂族烃基,更优选可在碳
之间具有醚键的碳原子数一的六价饱和脂族烃基。
〔成分例如可举出一一轻基一,一二叔丁基苯基丙酸辛醋、一一轻基一,
二叔丁基苯基丙酸癸醋、一一轻基一,一二叔丁基苯基丙酸十二烷基醋、一一轻基一,
一二叔丁基苯基丙酸硬脂基醋、一一轻基一,一二叔丁基苯基丙酸油基醋、苯丙酸、,
双,一二甲基乙基一一轻基一侧链烷基醋、双「一,一二叔丁基一一轻基苯基丙酸〕
四亚甲基醋、双「一,一二叔丁基一一轻基苯基丙酸〕六亚甲基醋、四「一,一二叔丁基
一轻基苯基丙酸〕季戊四醇醋、一一轻基一,一二叔丁基苯基丙酸甘油单醋等。其中优选cNlo5802716A说明书页
苯丙酸、,一双,一二甲基乙基一一轻基一侧链烷基醋、四「一,一二叔丁基一一轻基
苯基丙酸〕季戊四醇醋。
〔成分可以单独使用种,也可以将种以上组合使用。
〔成分的含量没有特别限定,相对于润滑脂的总质量优选一质量,更优选
一质量。成分的含量为上述优选范围,则容易抑制脱气的发生。并且容易抑制润滑
脂的氧化劣化,在信息记录重放装置的使用中也容易抑制脱气的发生。从而容易降低自滚
动轴承的制造后至其使用中的脱气的总量。进而还容易抑制润滑脂的氧化劣化导致的润滑
不良,容易提高耐久性。
〔从更容易获得本发明的效果的方面考虑,在选自成分和成分的至少种抗
氧化剂中,优选使用成分。还优选同时具有成分与成分。成分在超过℃的
较高温下的抗氧化效果优异,成分特别在自室温至℃左右下的抗氧化效果优异。信
息记录重放装置的滚动轴承中,其摆臂的动作范围、动作速度、以及所使用的环境温度范围
较广,轴承内所具备的润滑脂也曝露于各种变化的温度。通过同时具有成分与成分,
即使曝露于如上所述的各种变化的温度,也可确实地防止润滑脂的氧化劣化。
〔同时具有成分和成分时,成分和成分的合计含量相对于润滑脂的总
质量优选一质量,更优选一质量。成分与成分的质量比「成分的含有质
量成分的含有质量〕优选一,更优选一,进一步优选一。
〔〕为上述优选的范围,则可更进一步降低脱气量。
基础油
掺混于本发明的润滑脂中的基础油没有特别限定,可举出矿物油、合成油等。
〔〕所述矿物油可以使用作为基础油使用的公知的矿物油,例如环烷烃类矿物油、链
烷烃类矿物油、氢化类矿物油、溶剂精炼矿物油、高精炼矿物油等。
〔〕矿物油可以单独使用种,也可以将种以上组合使用。例如可将运动粘度不同的
多种矿物油混合,调整为目标运动粘度平均运动粘度。
〔〕作为矿物油,从可获得脱气量更少、耐热性优异的润滑脂的方面考虑,优选工
工,美国石油协会基础油类别中分类为工类工工工的精
炼矿物油。所述精炼矿物油例如可举出将原油常压蒸馏得到的润滑油馏分进一步高度氢
化精炼得到的链烷烃类矿物油等。所述分类为工类的精炼矿物油优选闪点为℃以上,
更优选℃以上。这样的精炼矿物油精炼度高,可更进一步降低脱气量。其理由可推测为
导致脱气的低分子量成分得到减少。
〔〕合成油可以使用作为基础油使用的公知的合成油,例如可举出聚烯烃、聚
丁烯等脂族烃油,烷基苯、烷基茶等芳族烃油,多元醇醋、磷酸醋等醋油,聚苯基醚等醚油,
聚亚烷基二醇油、有机硅油、氟油等。
〔这些合成油可以单独使用种,也可以将种以上组合使用。
〔〕合成油优选使用。作为,可无限制地使用作为基础油使用的公知的,例
如可举出以一烯烃一辛烯、一壬烯、一癸烯、一十二碳烯、一十三碳烯、一十四碳烯、一十
五碳烯、一十六碳烯、一十七碳烯、一十八碳烯、一十九碳烯、一廿碳烯、一廿二碳烯等为原
料的一聚体或该一聚体的混合物等。其中从降低脱气量、降低高温下的蒸发损失、抑制氧
化劣化、获得适当的粘度的方面考虑,优选碳原子数一的一烯烃的一聚体的混合物。cNlo5802716A说明书页
该混合物的优选粘度范围例如可举出℃下为一秒。碳原子数一的。一烯
烃的一聚体可以单独使用种,也可以将种以上组合使用。
〔可以单独使用种,也可以将种以上组合使用。例如可以将运动粘度不同的多
种混合,调节为目标运动粘度平均运动粘度。
〔〕作为基础油,优选矿物油与并用。这种情况下,相对于质量所述基础油,优
选所述矿物油的比例为一质量。还优选所述基础油中的所述的含有比例比所述矿
物油的含有比例大。
〔优选矿物油在℃下的运动粘度比在℃下的运动粘度高。矿物油的运动
粘度比的运动粘度高,由此矿物油的耐热性容易提高。其结果,来自矿物油的脱气量
减少,结果可以容易地降低来自基础油的脱气量。另外通过组合比矿物油的运动粘度低
的、运动粘度的,基础油的运动粘度降低。因此润滑脂容易供给到滚动轴承的滚动体
发生滚动的部分,容易获得润滑脂带来的润滑效果。
〔〕需说明的是,本发明中的油的运动粘度是指按照工在℃下测定的值。
〔在将运动粘度不同的多种同种类基础油混合时,可以将其混合物的运动粘度作为
本发明的润滑脂所含的基础油的运动粘度考虑。
〔从更容易降低脱气量的方面考虑,矿物油的运动粘度与的运动粘度之比
优选以上,更优选以上。而且,从滚动轴承低转矩化的方面考虑,比优选
以下,更优选以下。
〔从更容易降低脱气量的方面考虑,矿物油的运动粘度优选以上,更优选
以上。而且,从润滑脂或基础油容易供给到滚动轴承的滚动面的方面考虑,矿物油
的运动粘度优选以下,更优选以下。
〔从更容易降低脱气量的方面考虑,的运动粘度优选以上,更优选
以上。而且,从滚动轴承的滚动体容易将润滑脂或基础油供给到滚动面的方面考
虑,的运动粘度优选以下,更优选以下。
基础油在下的运动粘度优选一,更优选一。如果基础油的
运动粘度为上述下限值以上,则更容易降低脱气量。如果基础油的运动粘度为上述上限
值以下,则润滑脂或基础油容易供给到滚动轴承的滚动面,而且即使在要求低温下稳定动
作的用途例如要求在一℃的低温下也稳定动作的车载用途中,也容易以低转矩进行动
作。特别是矿物油相对于质量基础油的比例为质量以下时,如果基础油在℃下的
运动粘度为以上,则容易降低脱气量。
增稠剂
增稠剂起到使润滑脂保持半固体状的作用。
〔作为增稠剂,可无限制地使用在滚动轴承用润滑脂中通常使用的公知的增稠剂。
作为一个例子,用于信息记录重放装置的滚动轴承用润滑脂的公知的增稠剂例如可举出
脉化合物、铿皂、钙皂、各种复合皂、硅胶、聚四氟乙烯、有机膨润土等。其中从耐热性优异的
方面考虑,增稠剂优选脉化合物,更优选个分子中具有个脉键的双脉化合物。
〔双脉化合物例如可举出末端为脂族基团的脂族双脉化合物、末端为脂环族基团
的脂环族双脉化合物、末端为芳族基团的芳族双脉化合物等。
〕双脉化合物的具体例子例如可举出二异氰酸醋苯撑二异氰酸醋、甲苯二异氰酸cNlo5802716A说明书页
醋等与一元胺辛基胺、十二烷基胺、硬脂基胺、苯胺、对甲苯胺等反应所得的化合物。
〕铿皂例如可举出硬脂酸铿、一轻基硬脂酸铿等。
〕增稠剂可以单独使用种,也可以将种以上组合使用。
〕其它成分
本发明的润滑脂可以根据需要含有上述以外的其它成分。
〕其它成分可以使用润滑脂中通常所使用的公知的成分,例如可举出极压剂、防锈
剂、油性改进剂、金属钝化剂等添加剂。
〕极压剂例如可举出有机钥化合物二硫代氨基甲酸钥、二硫代磷酸钥等、有机脂
肪酸化合物油酸、环烷酸、琉拍酸等、有机磷化合物磷酸三辛醋、磷酸三苯醋、磷酸三苯
醋、磷酸三乙醋等、磷酸醋、二硫代氨基甲酸锌、二硫代氨基甲酸锑等。
〕极压剂可以单独使用种,也可以将种以上组合使用。
〕防锈剂例如可举出有机磺酸的碱金属盐或碱土金属盐磺酸钙、磺酸镁、磺酸钡
等、多元醇单油酸脱水山梨糖醇醋等的偏醋等。
〕防锈剂可以单独使用种,也可以将种以上组合使用。
〕需说明的是,本发明的润滑脂中可以含有成分和成分以外的抗氧化剂。不
过,从容易获得本发明的效果的方面考虑,优选不含有成分和成分以外的抗氧化剂。
各成分的比例
基础油相对于本发明的质量润滑脂的比例优选一质量,更优选一质量。
如果基础油的比例为上述下限值以上,则润滑脂或基础油容易供给到滚动轴承的滚动面。
如果基础油的比例为上述上限值以下,则润滑脂为半固体状,难以泄漏,难以飞散。
〔矿物油相对于质量基础油的比例优选一质量,更优选一质量。如果
矿物油的比例为上述下限值以上,则容易获得优异的耐久性与转矩平滑性取得了平衡的润
滑脂。如果矿物油的比例为上述上限值以下,则容易获得脱气量充分降低的润滑脂。
〔相对于质量基础油的比例优选一质量,更优选一质量。如果
的比例为上述下限值以上,则容易获得脱气量充分降低的润滑脂。如果的比例为上述上
限值以下,则容易获得优异的耐久性与转矩平滑性取得了平衡的润滑脂。
〔矿物油与的合计相对于质量基础油的比例优选质量以上,更优选质
量以上,进一步优选质量以上。如果矿物油与的合计比例为上述下限值以上,则容
易获得低转矩的润滑脂。所述矿物油与的合计比例的上限值为质量。
从容易兼顾脱气量的降低和优异的耐久性的方面考虑,本发明的润滑脂中,优选
基础油中的的比例比矿物油的比例多。
〔基础油中的相对于矿物油的质量比矿物油优选一,更优选一。
所述质量比为上述下限值以上,则脱气量容易降低。所述质量比为上述上限值以下,则耐久
性、转矩平滑性容易提高。
〔增稠剂相对于本发明的质量润滑脂的比例优选一质量,更优选一质
量。增稠剂的比例为上述下限值以上,则容易获得难以泄漏、难以飞散的润滑脂。增稠剂的
比例为上述上限值以下,则润滑脂或基础油容易供给到滚动轴承的滚动面。
〔极压剂相对于本发明的质量润滑脂的比例优选一质量,更优选一质
量。cNlo5802716A说明书页
〔防锈剂相对于本发明的质量润滑脂的比例优选一质量,更优选一质
量。
〔信息记录重放装置〕
本发明的滚动轴承、滚动轴承装置和信息记录重放装置除使用本发明的润滑脂以外,
可以采用的公知的形态。以下示出本发明的滚动轴承、滚动轴承装置和信息记录重放装置
的一个例子进行说明。
〔加〕本实施方案的信息记录重放装置是对盘磁记录介质以垂直记录方式进行写
入的装置,如图所示,具备盘、摆臂、光波导管、激光光源、磁头万向架组件、滚
动轴承装置、致动器、主轴马达旋转驱动部、控制部、和壳体。
〔〕壳体容纳信息记录重放装置中的各构成部分。
〕壳体具备俯视为四边形的底部、由底部周缘立起设置的周壁部未图
示、可拆装地固定于周壁部的上部并塞住开口部的盖体未图示。壳体中,各构成品容
纳于底部上方周壁部的内侧。图中为了方便,省略了周壁部和盖体。
〔壳体的材质没有特别限定,例如可举出铝等金属材料。
〔〕主轴马达安装于壳体的底部的大致中心。形成于盘中心的中心孔嵌入到
主轴马达上,由此可自由拆装地安装片盘。通过主轴马达,可以以旋转轴线为轴,使
盘沿恒定方向旋转。
〔〕在壳体的底部的一个隅角部安装致动器,使其位于盘的外侧。致动器连
接有朝向盘延伸的摆臂。摆臂的基端一侧的部分设有滚动轴承装置。通过致动器的驱
动,以滚动轴承装置的旋转轴线为轴,摆臂在水平面内转动。
〕摆臂具备与致动器连接的基部、由基部朝向盘延伸设置的臂部。摆臂
例如可通过切削加工等将基部与臂部一体形成来获得。
〔〕基部大致为长方体形状,以包围滚动轴承装置的方式可转动地支撑于滚动轴
承装置。
〔〕臂部为平板状,且形成自基端部朝向前端部为头细的锥形。臂部设为由与基
部的安装了致动器的后面相反一侧的前面与隅角部相反一侧的面,沿基部上
面的面方向水平面内方向延伸出。
〔〕该例子的摆臂中,片臂部以如下方式设置沿基部的高度方向垂直方向,
盘被夹持于各臂部之间。即,臂部与盘以互相沿高度方向交互设置的方式配置,通过
致动器的驱动,臂部沿与盘面盘的表面平行的方向移动。
〔〕在摆臂的臂部的前端设置磁头万向架组件。在摆臂的基部的侧面部设有
激光光源。在摆臂的基部和臂部设有连接激光光源和磁头万向架组件的光波导管
。由此,可以自激光光源经由光波导管向磁头万向架组件供给光。
〔川磁头万向架组件具备悬架、和安装于悬架的前端的滑动器。
〔〕滑动器具有近场光发生元件。在光由激光光源导至滑动器时,由该近场光发
生元件产生近场光。通过利用该近场光,可以在盘上记录或重放各种信息。
〔近场光发生元件例如由光学微开口或形成为纳米尺寸的突起部等构成。
〔〕磁头万向架组件是通过致动器的驱动,与摆臂的臂部一起沿与盘面平行
的方向移动。在盘的旋转停止时,摆臂和磁头万向架组件通过致动器的驱动从盘上撤cNlo5802716A说明书页
禺。
〕控制部与激光光源连接。控制部中,通过根据信息而调制的电流,可控制供给
磁头万向架组件的滑动器的光的光通量。
〕滚动轴承装置
滚动轴承装置如图和图所示,具备轴、在轴的外侧与轴同轴设置的套筒、
和设置于轴和套筒之间的个滚动轴承。
〕轴为圆柱形状的棒状部件,自壳体的底部立起设置。轴的中心轴成为摆
臂转动时的旋转轴线。
〕在轴的壳体底部一侧的部分朝向基端依次设置有直径比本体部大的
法兰部、和直径比本体部小的缩径部。在缩径部的外周面形成公螺纹。
〔〕将轴的缩径部插入设于壳体的底部的孔中,使形成于孔内周面
的螺母与缩径部的公螺纹螺合,由此,轴立起设置于壳体的底部。此时,
法兰部下面与壳体的底部接触,由此确定轴的高度方向的位置。
〕套筒是形成为圆筒形状的部件。套筒的内径与法兰部的外径大致为相同
直径。
〕套筒设置成自径向外侧包围轴,且其内周面相对于轴的外周面以规定间隔
隔开。轴的中心轴与套筒的中心轴一致。
〕套筒直接压入形成于摆臂的基部的安装孔内,或者经由形成为波形的金
属环等弹性体压入,或者是粘接嵌合,由此与摆臂组合为一体。
〕套筒的内周面的高度方向的中央部形成有在整个圆周方向上向内侧突出的垫
片部。在轴和套筒之间,在垫片部的上下分别设置有个滚动轴承,这个滚动
轴承的间隔保持规定距离。
〕滚动轴承
滚动轴承装置中具备的个滚动轴承相同。
〔〕滚动轴承如图一所示,具备内圈、外圈、保持架、多个滚动体、和个遮
护板。
〕内圈为圆筒状的部件。
〕内圈的内径为可插入轴的尺寸。本实施方案中,内圈的内径比轴的外径
大一些。轴插入内圈的内侧,通过粘接剂等使内圈与轴固定。
〕内圈的内径只要是可设置在轴上的范围即可,可以与轴的外径相同或稍
小。这种情况下,轴压入并固定于内圈。
〔〕滚动轴承中,可采用所谓的内圈预压,即,在相对于轴、沿轴向对内圈相对
地赋予预压的状态下,将内圈固定在轴上。由此,可以使滚动轴承高刚性化,提高滚
动轴承装置的共振频率共振点。因此形成可应对更高速旋转的滚动轴承装置。
〔〕滚动轴承中,也可采用所谓的外圈预压,即,在相对于轴、沿轴向对外圈相
对地赋予预压的状态下,将外圈固定于套筒上。
〕在内圈的外周面中轴向的中间部,引导滚动体的滚动的凹条的内圈滚动面
形成于内圈的整个圆周上。内圈滚动面在用通过内圈的中心轴的平面切断时,
截面形状为圆弧状。cNlo5802716A说明书页
〔〕内圈的材质例如可举出不锈钢等金属材料。内圈例如可通过锻造或机械加工
等制造。
〔〕外圈为比内圈直径大的、与内圈同样的圆筒状的部件。
〔〕外圈固定于套筒的内侧,由此以与内圈隔开的状态设置于内圈的外侧。
内圈和外圈以它们的中心轴均与轴的中心轴一致的方式设置于同轴上。
〔〕在外圈的内周面的轴向的中间部,以与内圈的内圈滚动面相对的方式,引
导滚动体滚动的凹条的外圈滚动面形成于外圈的整个圆周上。外圈滚动面在用
通过外圈的中心轴的平面切断时,截面形状为圆弧状。
〔外圈的材质例如可举出不锈钢等金属材料。内圈外圈例如可通过锻造或
机械加工等制造。
〔〕保持架如图所示,具备圆环状的本体部,和由本体部的上部形成的、以
朝向尖端的相互距离接近的方式呈圆弧状立起的七对爪部、。七对爪部、在保
持架的圆周方向上以等间隔设置。分别成对的爪部和爪部的内侧形成可滚动地保
持滚动体的、正视近似呈圆状的球袋。
〔爪部的对数、即球袋的数目并不限定为个,可以是个以下,也可以是个以上。
〔〕保持架的内径比内圈的外径大,且保持架的外径比外圈的内径小。在内
圈和外圈之间设置保持架的状态下,将滚动体在各球袋中分别以可滚动的方式
保持。这样,在内圈及外圈与保持架互不干涉的状态下,在内圈的内圈滚动面
和外圈的外圈滚动面之间配置滚动体。
〔〕保持架可在将各滚动体在各球袋中以可滚动的方式保持的状态下,绕中心
轴旋转。
〔〕保持架的材质没有特别限定,例如可举出聚酞胺树脂等树脂。
在保持架的上部的一对爪部、以及相邻的一对爪部、之间,形成与
球袋相比深度较浅的润滑脂袋。即,保持架中,通过多对爪部、,沿着圆周方向交
互形成球袋和润滑脂袋。
〔〕在润滑脂袋中配置本发明的润滑脂且在球袋中配置滚动体的状态下,滚动体
与保持架一起转动时,润滑脂由润滑脂袋向内圈及外圈与滚动体之间渗出,得
到润滑脂带来的润滑效果。
〔〕利用润滑脂袋,在滚动轴承中使用润滑脂,由此可以减少润滑脂的使用量。由
此,润滑脂量过度、滚动轴承的转矩增大的问题容易得到抑制,还容易获得向盘读写所
要求的充分的清洁度。
〔〕该例子的滚动体为球状。滚动体配置于内圈的内圈滚动面与外圈的
外圈滚动面之间,保持架的球袋内,沿着内圈滚动面和外圈滚动面滚动。各滚
动体通过保持架在圆周方向上均等排列。
〔〕滚动体的数目在该例子中为个,但只要根据保持架中的球袋的数目确定即
可,可以是个以下也可以是个以上。
〔〕滚动体的材质例如可举出轴承钢等金属材料。
〔〕遮护板是将形成于内圈和外圈之间的圆环状空间的上下塞住的环状板部
件。遮护板设置于内圈和外圈之间的保持架和多个滚动体的上下。各遮护板cNlo5802716A说明书页
以其外周缘部嵌入形成于外圈的啮合用环状沟部内的状态固定于外圈。
作用机制
信息记录重放装置中,在滚动轴承中的保持架的润滑脂袋中配置本发明的润滑
脂。通过致动器的驱动来使万向架转动时,配置于润滑脂袋中的润滑脂通过内圈及外
圈与保持架的侧面,供给到内圈及外圈与滚动体之间,发挥润滑脂带来的润滑
效果。
〔〕信息记录重放装置中,由于使用本发明的润滑脂,脱气量充分降低。因此脱气难
以存留在磁头万向架组件和盘的缝隙等中,可进行稳定的读写。还可确保优异的耐久性,
可以以低转矩长时间保持转矩平滑性优异的状态。
〕其它实施方案
本发明的滚动轴承、滚动轴承装置和信息记录重放装置只要是使用本发明的润滑脂的
物品即可,并不限于以上所述。
〔〕例如具备滚动轴承、滚动轴承装置的信息记录重放装置是利用近场光的信息
记录重放装置,但也可以是具备使用本发明润滑脂的滚动轴承和滚动轴承装置的通常的
或光盘装置等。
〔〕本发明的润滑脂的用途并不限于信息记录重放装置,例如也可适用于要求降低来
自润滑脂的发尘、脱气的电子设备制造装置。电子设备制造装置例如可举出半导体制造装
置、液晶制造装置、印刷基板制造装置等。
〔〕而且,本发明的润滑脂并不仅用于滚动轴承,例如也可作为封入于直线导轨、滚珠
丝杠的润滑脂使用。
〔〕滚动轴承装置可以不具备套筒。具体来说,例如可制成在轴的外侧、在轴向上隔开
配置的个滚动轴承之间具备使滚动轴承的间隔互相保持规定距离的环状垫片环,而不具
备套筒的滚动轴承装置。这种情况下,可设为滚动轴承的外圈直接压入或粘接嵌合在形成
于摆臂的基部的安装孔中的形态。
〔〕滚动轴承中的滚动体可以是圆筒状的滚子。
实施例〕
以下通过实施例详细说明本发明,但本发明并不受以下记载限定。
〔〕本实施例中使用的原料如下所述。
〔本实施例中的矿物油、和基础油的运动粘度是使用一午个广
夕一夕工夕久夕粘度计、按照工、在℃下测定的值。
成分
一二一辛基苯基胺
成分
一苯丙酸,,一双,一二甲基乙基一一轻基一侧链烷基醋
一四「一,一二叔丁基一一轻基苯基丙酸〕季戊四醇醋
'成分、成分的比较成分
'一癸二酸双,,,,一五甲基一一呱咤基酉旨
'成分、成分的比较成分
'一,一二叔丁基一对甲酚。cNlo5802716A说明书页
脱气量的测定〕
对于以下各样品,如下所述进行脱气量的测定。结果表示在表中。
〕测定样品
基准样品精炼矿物油在工基础油类别中分类为工类的基础油,运动粘度二
样品在基准样品中添加质量相对于总质量一所得样品
样品在基准样品中添加质量相对于总质量一所得样品
样品在基准样品中添加质量相对于总质量一所得样品
样品在基准样品中添加质量'一和质量二戊基二硫代氨基甲酸锌
分别相对于总质量所得样品
样品在基准样品中添加质量相对于总质量'一所得样品。
〕脱气量的测定方法
在见方的铝箔上,用玻璃棒涂满各样品一,作为测定样品。将该测定样
品与标准试剂十六烷一起通过烘箱在℃下加热小时,使产生的气体吸附
于收集管中。接着将该收集管设置于加热脱附装置一,加热至℃,将由该收集管
产生的气体送至气相色谱一质谱分析仪一。一中,在℃下保持分钟,以℃分
钟用分钟升温至℃,在℃下保持分钟,以该温度分布获得色谱数据,通过一
内部的程序库进行成分鉴定。脱气量是以标准试剂十六烷的色谱峰相当于为基
准,换算为标准试剂计算。
表〕CNIO5802716A说明书页
嵘德畔翁礴蠢畔娜和戳嘴嘱婴瑛粼礴礴禽霉纂喊滚
如表所示,含有成分或成分的样品一与基准样品相比,脱气量降低。而含有
'成分的样品的脱气量与基准样品同等,含有'成分的样品与基准样品相比,脱气
量增加。
〕即,由表的结果可以确认,通过在基础油中添加成分或成分,可以降低脱cNlo5802716A说明书页
气量。
实施例一〕
如下制备实施例一的各润滑脂。对于所得实施例一的各润滑脂,如下进行脱气量的
测定、氧化稳定度试验、耐久试验、润滑脂凸起戈夕了,试验。结果示于表。
实施例
将精炼矿物油在工基础油类别中分类为工类,闪点℃以上,运动粘度二
和工以碳原子数、、的一烯烃为原料的一聚体的混合物运动粘度二
按照质量比混合,作为基础油运动粘度二。
〔〕接着,使用所述基础油和脂环族双脉化合物增稠剂进行润滑脂化,添加一、一
和防锈剂并混合,制备实施例的润滑脂。各成分的比例是,相对于质量润滑脂,基础油
为质量,增稠剂为质量,一为质量,一为质量,防锈剂为质量。
实施例
除一、一和防锈剂之外,进一步添加极压剂并混合,除此之外与实施例同样,制备实
施例的润滑脂。各成分的比例是,相对于质量润滑脂,基础油为质量,增稠剂为
质量,一为质量,一为质量,防锈剂为质量,极压剂为质量。
参考例〕
对于市售的信息记录重放装置的滚动轴承用润滑脂,如下所述进行脱气量的测定、氧
化稳定度试验、耐久试验、润滑脂凸起试验。结果表示在表中。润滑脂含有脉化合物作为
增稠剂。
脱气量的测定
在见方的铝箔上,用玻璃棒涂满实施例一、参考例的各润滑脂一,将
其作为测定样品,除此之外,与上述脱气量的测定方法同样,测定各润滑脂的脱气量。
氧化稳定度试验
按照工,将用氧气瓶加压至的试样加热至℃,测定经过小时后的
压降。
〔〕该试验主要用于评价长时间使用了润滑脂时的氧化稳定性,值越小则表示氧化稳
定性优异。
耐久试验
制作图一所例举的滚动轴承装置,在保持架的润滑脂袋中配置各例的润滑脂,按
照下述动作条件进行连续动作,作为连续动作后的转矩与连续动作前的初期转矩之比,测
定转矩的变动幅度,散列。
〕《动作条件》
动作频率
动作角度
动作时间小时
动作环境温度℃
润滑脂凸起试验
制作图一所例举的滚动轴承装置,在保持架的润滑脂袋中配置各例的润滑脂,按
照下述动作条件进行连续动作,测定刚连续动作后的转矩,按照以下基准评价。CNIO5802716A说明书页
〕《动作条件》
动作频率
动作角度
动作时间小时
动作环境温度室温
《评价基准》
与连续动作之前的初期转矩相比,刚连续动作后的转矩几乎无变化。
〔与连续动作之前的初期转矩相比,刚连续动作后的转矩大幅变化。
表〕
如表所示,含有成分和成分的实施例、的润滑脂脱气量少,氧化稳定性也优
异。实施例、中,耐久试验和润滑脂凸起试验任一中转矩变动均少,显示优异的耐久性。
〔〕而市售的信息记录重放装置的滚动轴承用润滑脂,其脱气量不能充分降低,氧化
稳定性也不充分。润滑脂在耐久试验中的转矩变动幅度大,与实施例、相比耐久性差。并
且润滑脂凸起试验中,与连续动作前的转矩相比,连续动作后的转矩升高至倍。这可以认
为其主要原因是连续动作的动作范围边缘部分存留有氧化劣化的润滑脂而形成凸起,或
者连续动作的动作范围的边缘部分磨损剧烈。
〔〕进一步将上述实施例的润滑脂和市售的润滑脂通过一工观察保持在℃下
时的氧化劣化的倾向。其结果,确认润滑脂在小时内发生氧化劣化的倾向,而与此相
对,实施例的润滑脂即使经过小时也未见氧化劣化倾向。
样品一
制备含有表所示的基础油和抗氧化剂评价用油。相对于基础油和抗氧化剂的总质量,
添加抗氧化剂,使其含量为质量。在将种抗氧化剂并用时,以其合计为质量的方
式进行添加。cNlo5802716A说明书页
表的精炼矿物油工工工和工与实施例中所使用的相同。
表的“精炼矿物油工工工工”是将矿物油和按照质量比混合而成,
与实施例的基础油相同。
表的是烷基二苯基醚,其运动粘度为。
表的是季戊四醇,其运动粘度为。
〔〕表的癸烯是以碳原子数的一烯烃为原料的一聚体的混合物运动粘度
℃。
〔〕表的一、一与实施例中使用的抗氧化剂相同。“一一”是该种抗氧化
剂的混合物,其混合比按质量基准计为。
表的'一、'一与在上述样品、中使用的相同。
〔〕见表的纵列,一一、王一一以及一一是含有比较成分的抗氧化
剂、按照比较例看待的样品比较品。
〔见表纵列,一一一、一一一以及小一是含有本发明所包含的特定
抗氧化剂、按照实施例看待的样品实施品。
表〕
与样品一同样地测定脱气量。其结果在表一中表示。
表〕CNIO5802716A说明书页
表〕
仗使翅护入蜜以乡并丙基洲谕的葵品的脱气爹》
、一犷一燕蒸戴三三燕蒸三二二三燕熟红二
样样岛岛户一人人一寥寥户之嘴,,户粉年年户妻`已已死万丫丫
总爹爹熟哭马滩,,分分名舀了
脂族姑姑擎擎。飞〕
芳芳族燎燎令令巷巷分分令令孟丝蕊蕊沙杯杯胺胺类类公公公公。。公公仓
扮类类豺豺纂`毫毫荃雀雀斜斜一李奋奋舫价
醉奏奏公有有心心凑一一公公
璐类类卜名之易易澡一崖洲洲粼粼蒙二萝逻逻
雄鱼窃窃公。。公介厂一矿、飞飞
一一绷一舞舞公公会会癸癸交
燕燕美美庵攀事容容冲砂户户扮扮扮扮扮扮扮扮料料料料料料料称兰
笨笨并二咬咬会令称称公公
不不明成分分任奄奄林夕伶会会业心渔妙妙夕芯
七、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、凡
表〕CNIO5802716A说明书页
表〕
、咬殡人妙鱿砖污基麟油如样备饰脱气黄》
表〕CNIO5802716A说明书页
哎使舞护寒炸为基滩油游样品的魏勺登,
止麟行汗浪
表〕
二伏群护人介策癸终岁作专参戚油奸样铸岭雄气黄,
氧化劣化的确认
在表所示各样品加入到烧杯中杯筒外径高度的状态下,将各烧杯
在度的恒温槽中静置。经过小时后,每小时通过一工测定各烧杯中的样品,评价
有无氧化劣化。表的样品名下的括号内表示首次确认发生氧化劣化所经过的时间单位
小时。未测定的样品在括号内标记“一。
表〕CNIO5802716A说明书页
蒸发损失的测定
在外径内径、高度容纳高度的培养皿中加入实施例和参考例
的润滑脂,在使其表面光滑的状态下,将各培养皿静置于设定为℃、℃、℃各温度
的恒温槽中。每隔一定时间取出各培养皿,测定其重量,由其变化量计算蒸发损失质量。
在氧化劣化未明显的阶段即终止测定。
〔将各润滑脂的蒸发损失的结果以横轴为所经过的时间、纵轴为蒸发损失制曲线
图,表示在图℃、图℃、图℃中。蒸发损失越少则可以说是越稳定的润滑
脂。由曲线图可知,实施例在任何温度条件下均比参考例的蒸发损失少。
〔以上对本发明的优选实施例进行了说明,但本发明不限于这些实施例。在未脱离
本发明主旨的范围内,可进行结构的附加、省略、置换和其它变更。本发明不受前述说明的
限定,而仅由附加的权利要求书所限定。
符号说明〕
信息记录重放装置
摆臂
光波导管
激光光源
磁头万向架组件
滚动轴承装置
致动器
主轴马达
控制部
壳体
轴
套筒
滚动轴承cNlo5802716A说明书页
内圈
外圈
保持架
滚动体
遮护板
球袋
润滑脂袋CNIO5802716A说明书附图页
一、
哎
卜
勺刀了
叭曰汀刀袱多乡产
、砍一二一一
了产了下了
儿,、、、
丫
了
一
丫
、盈一
一尸
尹了、、、
图CNIO5802716A说明书附图页
例例一例、一、、
哪哪亡亡开开………
一犷犷口一一一雨雨雨淤淤淤淤淤淤淤淤淤淤淤淤淤淤淤淤淤淤淤淤淤淤淤淤
………趟趟趟趟趟趟……………………………………资资资资翻翻翻翻翻纤纤段绷目目
认从伙火``
》么性知公二二
图CNIO5802716A说明书附图页
厂
乙口勺价嗦距距乙价︺口勺
`终乙口勺八扁价`︺八﹄公公︺
图CNIO5802716A说明书附图页
犷
曰八
图
阳CNIO5802716A说明书附图页
乙八日一
厂一
一一一一一一一
````、、一一
图
…比厂
图CNIO5802716A说明书附图页
一卜实施例叫二卜参考例
刀刀刀
一丫了''
「「才了厂厂习、才才
一一了`产一一一
川翻刃尸一沙沙
峨峨芬才尸尸
群群群
斗乙勺八月曰八︺
岭纲岁一︼斌婆榷州
时间【小时
图
今实施例叫二参考例
夕
婀
竖
喇
婆
州
催
尸尸浏习习
万尸一一厂厂口只洲一
才才一币币
厂厂了对才了
了了,厂尸丫丫
才尹尸尸
了了扮少少
厂厂厂
时间小时】
图CNIO5802716A说明书附图
一实施例
页
仁卜参考例
冲冲
尸尸
洲洲
尸尸甘产,洲卜``
一`产厂厂
了了价矛之户户
沙沙''
斗乙日勺一八月︶匕八门门
什八月
︻岭婀罗︼斌婆碗州
时'【小时
图