(19)中华人民共和国国家知识产权局
发明专利申请蒸
申请公布号
申请公布日
门卜习
申请号
申请日
优先权数据
一
申请人纳博特斯克有限公司
地址日本东京都
发明人中村江兄光野悠太
专利代理机构北京林达刘知识产权代理事
务所普通合伙
代理人刘新宇张会华
了酬方份夕
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
外齿轮、偏心摆动型齿轮装置、机器人、偏心
摆动型齿轮装置的使用方法、以及齿轮装置组
摘要
本发明提供一种外齿轮、偏心摆动型齿轮装
置、机器人、偏心摆动型齿轮装置的使用方法以及
齿轮装置组。外齿轮具有以中心轴线
为中心而设的多个外齿。供曲轴穿过
的贯穿孔在以中心轴线为中心的虚拟
圆周上形成有多个。外齿轮相对于通
过相邻的两个贯穿孔在虚拟圆周上的中点
和中心轴线的轴线非对称地形成。
级,习公匕
寸的CNIO6090134A权利要求书页
一种偏心摆动型齿轮装置的外齿轮,其中,
该外齿轮具备以中心轴线为中心而设的多个外齿,
供曲轴穿过的贯穿孔沿着以所述中心轴线为中心的圆周形成有多个,
该外齿轮相对于通过相邻的两个贯穿孔在所述圆周上的中点和所述中心轴线的轴线
非对称地形成。
根据权利要求所述的偏心摆动型齿轮装置的外齿轮,其中,
在所述两个贯穿孔之间形成有贯通孔,
所述贯通孔沿着所述圆周自所述两个贯穿孔的所述中点偏离地配置。
根据权利要求所述的偏心摆动型齿轮装置的外齿轮,其中,
在所述两个贯穿孔之间形成有贯通孔,
框部在所述贯通孔和所述两个贯穿孔中的沿着所述圆周位于一侧的贯穿孔之间的宽
度比框部在所述贯通孔和所述两个贯穿孔中的沿着所述圆周位于另一侧的贯穿孔之间的
宽度大。
根据权利要求所述的偏心摆动型齿轮装置的外齿轮,其中,
所述外齿轮的厚度相对于通过所述两个贯穿孔的所述中点和所述中心轴线的所述轴
线而言非对称。
根据权利要求所述的偏心摆动型齿轮装置的外齿轮,其中,
在所述两个贯穿孔之间形成有加强部,
与沿着所述圆周位于另一侧的贯穿孔相比,所述加强部接近沿着所述圆周位于一侧的
贯穿孔。
一种偏心摆动型齿轮装置的外齿轮,其中,
该外齿轮在装入到所述偏心摆动型齿轮装置中的状态下,针对在向一个方向旋转时所
承受的力的刚性和针对在向另一方向旋转时所承受的力的刚性有所不同。
一种偏心摆动型齿轮装置,其中,
该偏心摆动型齿轮装置具备权利要求一所述的外齿轮。
一种机器人,其包括权利要求所述的偏心摆动型齿轮装置和通过所述偏心摆动型
齿轮装置连接的两个臂,
所述外齿轮针对在相对于具有与所述外齿轮的所述外齿啮合的内齿的外壳向一个方
向相对旋转时所承受的力的刚性比针对在所述外齿轮相对于所述外壳向另一方向旋转时
所承受的力的刚性高。
一种偏心摆动型齿轮装置的使用方法,其是权利要求所述的机器人中的偏心摆动
型齿轮装置的使用方法,其中,
使用偏心摆动型齿轮装置,从而在所述偏心摆动型齿轮装置以将借助所述偏心摆动型
齿轮装置连接的两个臂中的一个臂相对于另一臂抬起的方式动作时,所述外齿轮相对于所
述外壳向所述一个方向相对旋转。
一种齿轮装置组,其中,
该齿轮装置组包括
第偏心摆动型齿轮装置,其具有针对在向一个方向旋转时所承受的力的刚性比针对
在向另一方向旋转时所承受的力的刚性高的外齿轮以及cNlo6090134A权利要求书页
第偏心摆动型齿轮装置,其具有针对在向一个方向旋转时所承受的力的刚性比针对
在向另一方向旋转时所承受的力的刚性低的外齿轮。
根据权利要求所述的齿轮装置组,其中,
所述第偏心摆动型齿轮装置的所述外齿轮和所述第偏心摆动型齿轮装置的所述外
齿轮是相同结构的齿轮,二者以正反互逆方式装入到对应的偏心摆动型齿轮装置中。CNIO6090134A说明书页
外齿轮、偏心摆动型齿轮装置、机器人、偏心摆动型齿轮装置
的使用方法、以及齿轮装置组
技术领域
〔〕本发明涉及偏心摆动型齿轮装置所采用的外齿轮、具有偏心摆动型齿轮装置的机
器人、偏心摆动型齿轮装置的使用方法、以及包含多个偏心摆动型齿轮装置的齿轮装置组。
背景技术
〔〕例如像一所公开的那样,偏心摆动型齿轮装置是众所周知的。该偏
心摆动型齿轮装置包括具有偏心体的曲轴、贯穿有曲轴的外齿轮、用于保持曲轴和外齿轮
的齿轮架、以及用于保持齿轮架的外壳。在该偏心摆动型齿轮装置中,从驱动装置向曲轴输
入旋转时,外齿轮在偏心体的偏心旋转的作用下被驱动,从而在以中心轴线为中心的圆周
上移动、即摆动。此时,通过外齿轮的外齿与外壳的内齿啮合,外齿轮相对于外壳摆动旋转。
其结果,通过将齿轮架和外壳中的一者固定,输入到曲轴的旋转以齿轮架和外壳中的另一
者旋转的方式输出。在该齿轮装置的动作过程中,特别是在用作减速机的情况下,外齿轮承
受很大的载荷。
〔〕但是,在使用齿轮装置时,大多会出现外齿轮在向一个方向的旋转和向另一个方
向的旋转中的某一旋转动作中承受的载荷始终大于外齿轮在另一旋转动作中承受的载荷
的倾向。具体地讲,在将偏心摆动型齿轮装置应用于向一个方向旋转来抬起臂和向另一方
向旋转来降下臂的装置例如机器人、向一个方向旋转来拧紧紧固件和向另一方向旋转来放
松紧固件的装置等的情况下,存在这样的倾向。外齿承受的载荷的大小随着旋转方向而发
生变化,这会导致在外齿轮的特定位置、例如外齿的某一侧的齿面上局部地作用很大的应
力。在外齿轮的特定位置局部地作用很大应力的情况下,需要考虑该应力来设定寿命,因
此,与没有局部地产生应力的情况相比,设定寿命会缩短。
发明内容
〔〕本发明是着眼于以上问题点而提出的,其目的在于延长外齿轮寿命。
〔〕本发明的第偏心摆动型齿轮装置的外齿轮具备以中心轴线为中心而设的多个外
齿,
〔〕供曲轴穿过的贯穿孔在以所述中心轴线为中心的圆周上形成有多个,
〔〕多个贯穿孔相对于通过相邻的两个贯穿孔在所述圆周上的中点和所述中心轴线
的轴线非对称地配置。
〔〕也可以是,本发明的第偏心摆动型齿轮装置的外齿轮在所述两个贯穿孔之间形
成有贯通孔,所述贯通孔沿着所述圆周自所述两个贯穿孔的所述中点偏离地配置。
〔〕也可以是,本发明的第偏心摆动型齿轮装置的外齿轮在所述两个贯穿孔之间形
成有贯通孔,框部在所述贯通孔和所述两个贯穿孔中的沿着所述圆周位于一侧的贯穿孔之
间的宽度比框部在所述贯通孔和所述两个贯穿孔中的沿着所述圆周位于另一侧的贯穿孔
之间的宽度大。cNlo6090134A说明书页
〔也可以是,在本发明的第偏心摆动型齿轮装置的外齿轮中,所述外齿轮的厚度相
对于通过所述两个贯穿孔的所述中点和所述中心轴线的所述轴线而言非对称。
〔也可以是,本发明的第偏心摆动型齿轮装置的外齿轮在所述两个贯穿孔之间形
成有加强部,与沿着所述圆周位于另一侧的贯穿孔相比,所述加强部接近沿着所述圆周位
于一侧的贯穿孔。
〔本发明的第偏心摆动型齿轮装置的外齿轮在装入到所述偏心摆动型齿轮装置中
的状态下,针对在向一个方向旋转时所承受的力的刚性和针对在向另一方向旋转时所承受
的力的刚性有所不同。
〔本发明的偏心摆动型齿轮装置具备上述本发明的第偏心摆动型齿轮装置外齿轮
和第偏心摆动型齿轮装置外齿轮中的任一者。
〔本发明的偏心摆动型齿轮装置也可以还包括具有内齿的外壳、支承在所述外壳上
的齿轮架、以及以能够旋转的方式支承在所述齿轮架上且具有偏心体的曲轴,所述外齿轮
与所述曲轴的所述偏心体卡合,在与所述内齿啮合的同时相对于所述外壳摆动旋转。
〔本发明的机器人包括上述本发明的偏心摆动型齿轮装置和通过所述偏心摆动型
齿轮装置连接的两个臂,
〔所述外齿轮针对在相对于具有与所述外齿轮的所述外齿啮合的内齿的外壳向一
个方向相对旋转时所承受的力的刚性比针对在所述外齿轮相对于所述外壳向另一方向旋
转时所承受的力的刚性高。
〔本发明的偏心摆动型齿轮装置的使用方法是在上述本发明的机器人中使用偏心
摆动型齿轮装置的方法,其中,使用偏心摆动型齿轮装置,从而在所述偏心摆动型齿轮装置
以将借助所述偏心摆动型齿轮装置连接的两个臂中的一个臂相对于另一臂抬起的方式动
作时,所述外齿轮相对于所述外壳向所述一个方向相对旋转。
本发明的齿轮装置组包括
〔第偏心摆动型齿轮装置,其具有针对在在向一个方向旋转时所承受的力的刚性
比针对在向另一方向旋转时所承受的力的刚性高的外齿轮以及
〔第偏心摆动型齿轮装置,其具有针对在向一个方向旋转时所承受的力的刚性比
针对在向另一方向旋转时所承受的力的刚性低的外齿轮。
〔〕本发明的齿轮装置组也可以是,所述第偏心摆动型齿轮装置的所述外齿轮和所
述第偏心摆动型齿轮装置的所述外齿轮是相同结构的齿轮,二者以正反互逆方式装入到
对应的偏心摆动型齿轮装置中。
〔采用本发明,能够改善外齿轮的耐久性、有效地防止外齿损伤。由此,能够实现外
齿轮的长寿命化。
附图说明
〔图是用于说明本发明的一个实施方式的图,是以通过偏心摆动型齿轮装置的旋
转轴线的剖面表示具有外齿轮的该偏心摆动型齿轮装置的图。
〔图是表示装入到偏心摆动型齿轮装置中的外齿轮的一个例子的俯视图。
〔图是表示装入到偏心摆动型齿轮装置中的外齿轮的另一个例子的俯视图。
〔图是表示装入到偏心摆动型齿轮装置中的外齿轮的又一个例子的俯视图。CNIO6090134A说明书页
〔图是沿着图的一线的剖视图。
〔图是表示作为偏心摆动型齿轮装置的一个应用例的机器人的立体图。
具体实施方式
〔以下,参照附图说明本发明的一个实施方式。图是表示偏心摆动型齿轮装置的纵
音视图。图一图是表示本发明的外齿轮的几个具体例的图。图是作为偏心摆动型齿轮装
置的一个应用例表示机器人的立体图。
〔如图所示,偏心摆动型齿轮装置具有外壳、齿轮架、曲轴、以及两个外齿
轮、。外壳具有内齿。曲轴驱动两个外齿轮、,并且支承在齿轮架上。
在该偏心摆动型齿轮装置中,通过外齿轮、的外齿与外壳的内齿啮合,齿轮
架以旋转轴线。为中心地相对于外壳相对旋转。
〔川齿轮架具有利用紧固件互相固定的第板和第板。第板具有柱部。
第板通过柱部与第板相连接。利用柱部,在第板和第板之间形成有用
于收容外齿轮、的空间。柱部通过外齿轮、的后述的贯通孔。齿轮架和
外壳利用一对角接触球轴承以能够以旋转轴线。为中心地旋转的方式连接。
〔在齿轮架上形成有贯通第板和第板的支承孔。支承孔在以旋转轴线
。为中心的圆周上隔开等间隔地设有三个。在三个支承孔中分别借助第圆筒滚柱轴承
和第圆筒滚柱轴承以能够旋转的方式支承有曲轴。另外,曲轴的旋转轴线与
外壳相对于齿轮架的相对旋转轴线。平行。以下,将与外壳相对于齿轮架的相对
旋转轴线。平行的方向称作“轴向'',将与外壳相对于齿轮架的相对旋转轴线。正交
的方向称作“径向''。
〔曲轴具有在轴向。上排列的两个偏心体、和输入齿轮。各偏心体、
具有圆板状或者圆柱状的外形状。两个偏心体、的中心轴线。、以曲轴的旋
转轴线为中心对称地偏心。两个外齿轮、在形成于齿轮架的第板和第板
之间的空间内在轴向上排列。在各外齿轮、上形成有供曲轴通过的贯穿孔。外
齿轮的贯穿孔收容偏心体和第圆筒滚柱轴承,外齿轮的贯穿孔收容偏
心体和第圆筒滚柱轴承。贯穿孔与三个曲轴相对应地在各外齿轮、上设
有三个。外齿轮、的齿数少于外壳的内齿的齿数作为一个例子是只少一个。此
外,外齿轮、的外径比外壳的内齿的内径小一些。
〔在具有以上结构的偏心摆动型齿轮装置中,来自马达等驱动装置的转矩传递
到输入齿轮时,曲轴以旋转轴线为中心进行旋转。此时,第偏心体和第偏心体
偏心旋转。由此,各外齿轮、绕相对旋转轴线。移动。此时,各外齿轮、的外
齿与外壳的内齿啮合。结果,外齿轮、相对于外壳摆动旋转,借助曲轴支
承外齿轮、的齿轮架也以旋转轴线。为中心轴线相对于外壳旋转。
〔该偏心摆动型齿轮装置可作为减速机应用于构成机器人的回旋主体、腕关节
等回旋部、、参照图、各种机床的回旋部等。在图所示的例子中,通过将偏心摆动
型齿轮装置的外壳固定在以能够回旋的方式连接的近端侧臂基端侧臂、、
和远端侧臂顶端侧臂、、中的一者上,将偏心摆动型齿轮装置的齿轮架固
定在其中另一者上,能够以大转矩使远端侧臂、、相对于近端侧臂、、旋cNlo6090134A说明书页
转,而且能够高精度地控制远端侧臂、、相对于近端侧臂、、的相对位
置。
〔然而,在齿轮架和外壳相对旋转时,外齿轮、在外齿的周围自与外齿
啮合的内齿承受载荷。此外,外齿轮、在其贯穿孔的周围还自贯通该贯穿孔
的曲轴承受载荷。特别是在用作变速机的偏心摆动型齿轮装置中,载荷较大。外齿轮
、承受的载荷会引起外齿轮、的变形、甚至是外齿轮、的损伤。而且,像
在背景技术部分所述的那样,在应用偏心摆动型齿轮装置时,容易出现外齿轮、在
向一个方向旋转和向另一方向的旋转中的某一动作过程中承受的载荷比外齿轮、在
另一动作过程中承受的载荷大的倾向。
〔〕例如在图所示的机器人的第回旋部中,在齿轮架和外壳向一个方向、
相对旋转时,克服远端侧臂的自重将该远端侧臂相对于近端侧臂抬起。另一方
面,在齿轮架和外壳向另一方向相对旋转时,将该远端侧臂相对于近端侧臂
降下。在机器人的第回旋部中也同样地,在齿轮架和外壳向一个方向、相对旋转
时,将远端侧臂抬起,在齿轮架和外壳向另一方向相对旋转时,将远端侧臂降
下。因而,在第回旋部和第回旋部所应用的偏心摆动型齿轮装置中,外齿轮、
在齿轮架和外壳向一个方向、、、相对旋转时承受的载荷比外齿轮、在齿
轮架和外壳向另一方向、相对旋转时承受的载荷大。
〔此外,在机器人的顶端安装有用于拧紧紧固件的工具的情况下,在机器人的第
回旋部中,通过齿轮架和外壳向一个方向、相对旋转,能够拧紧紧固件。另一方面,
通过齿轮架和外壳向另一方向相对旋转,能够放松紧固件。因而,在第回旋部所
应用的偏心摆动型齿轮装置中,外齿轮、在外壳和齿轮架向一个方向、相对
旋转时承受的载荷大于外齿轮、在外壳和齿轮架向另一方向相对旋转时承受
的载荷。
〔这样,外齿轮承受的载荷在旋转方向上发生变化意味着在外齿轮的特定位置、例
如外齿的某一侧的齿面上集中地作用很大的应力。在外齿轮上局部地产生很大应力的情况
下,需要考虑该应力来设定寿命,因此,与不会局部地产生应力的情况相比,设定寿命缩短。
〔〕并且,在应用齿轮装置时,齿轮架和外壳向一个方向相对旋转的时间远比
向另一方向相对旋转的时间长。在这种情况下,会长时间地对外齿轮的特定位置、例如外齿
的某一侧的齿面作用应力。在该例子中,也需要考虑该应力来设定寿命,因此,与不会长时
间产生应力的情况相比,设定寿命会缩短。
〔〕因此,在这里说明的偏心摆动型齿轮装置中,外齿轮、针对在向一个方向
、、、、、相对旋转时承受的外力的刚性与外齿轮、针对在向另一方向相对旋转时
承受的外力的刚性有所不同。即,不只是整体地改善了外齿轮、的刚性,还改善了针
对可能导致意外损伤的载荷的刚性、即针对在一个旋转方向上产生的很大应力的刚性。通
过改善刚性,能够减小在外齿轮、上产生的应力。由此,能够在避免外齿轮、和
偏心摆动型齿轮装置的大幅度的大型重量化的同时,通过高效率地对外齿轮、赋
予与应用偏心摆动型齿轮装置时目应的适当的刚性来谋求外齿轮、的长寿命化。
〔〕以下,更详细地说明外齿轮、。另外,第外齿轮和第外齿轮可采用
同一齿轮,而仅使装入到偏心摆动型齿轮装置的状态下的相位相差。仅使自相对旋cNlo6090134A说明书页
转轴线。偏心的偏心方向相反。因而,第外齿轮和第外齿轮共用的说明使用附图
标记“”,而不区分第外齿轮和第外齿轮进行说明。
〔〕首先,在以下说明的图一图所示的具体例中,外齿轮具有环状主体部和沿
着环状主体部的周缘排列的外齿。如上所述,外齿与外壳的内齿啮合。在外齿轮
的环状主体部上形成有分别供曲轴贯穿的三个贯穿孔。三个贯穿孔在以外齿轮
的中心轴线为中心的虚拟圆周上隔开等间隔地排列。而且,外齿轮形成为,在俯视
时相对于轴线非对称,该轴线通过相邻的两个贯穿孔在虚拟圆周上的中点和中心
轴线。
〔〕另外,外齿轮的中心轴线形成为外齿的排列中心。在外齿轮装入到偏心
摆动型齿轮装置的状态下,中心轴线与外壳相对于齿轮架的相对旋转轴线。平
行。但是,外齿轮的中心轴线自相对旋转轴线。偏移与曲轴的偏心体、的偏心
量相当的距离。
〔〕首先,说明图所示的外齿轮的第具体例。在第具体例的外齿轮中,在外齿
轮的环状主体部上形成有贯通孔。贯通孔是供齿轮架的柱部穿过的部位参
照图。贯通孔通常设在采用借助柱部结合第板和第板的结构的齿轮架上。
如图所示,贯通孔沿着虚拟圆周形成在相邻的两个贯穿孔、之间的位置。
特别是在图所示的第具体例中,在相邻的每两个贯穿孔之间形成有第贯通孔和第
贯通孔。而且,这两个贯通孔、在虚拟圆周上自两个贯穿孔、的中
点偏移地配置。即,两个贯通孔、在虚拟圆周上相对于位于一侧的一侧贯穿孔
接近位于另一侧的另一侧贯穿孔。但是,在外齿轮的环状主体部中,虚拟圆周
上相邻的任意两个贯穿孔之间的结构彼此相同。即,外齿轮的环状主体部整体以其
中心轴线为中心的旋转对称、更详细地讲是三次对称。
〔〕如图所示,在该结构的外齿轮中,环状主体部在贯穿孔的沿着虚拟圆周
的另一侧具有比一侧大的部分。换言之,由一个贯穿孔和沿着虚拟圆周位于该贯穿孔
的另一侧的贯通孔划分出的另一侧框部的宽度大于由该贯穿孔和
沿着虚拟圆周位于该贯穿孔的一侧的贯通孔划分出的一侧框部的宽
度。。
〔〕外齿轮时目对于固定的外壳向第方向图中的逆时针方向旋转,该第方
向图中的逆时针方向、以沿着虚拟圆周的一侧为前方且以沿着虚拟圆周的另一侧
为后方。此时,外齿轮借助位于贯穿孔内的曲轴与齿轮架一同动作。因而,外齿轮
自曲轴承受与旋转方向相反的方向的反作用力。即,外齿轮在向第方向旋转时在
沿着虚拟圆周位于贯穿孔的另一侧的区域、也就是另一侧框部处承受来自曲轴
的反作用力。相反,在外齿轮相对于固定的外壳向以沿着虚拟圆周的另一侧为前方
且以沿着虚拟圆周的一侧为后方的第方向图中的顺时针方向旋转时,外齿轮在
沿着虚拟圆周位于贯穿孔的一侧的区域、也就是一侧框部处承受来自曲轴的反
作用力。
〔〕在图所示的外齿轮中,另一侧框部的宽度大于一侧框部的宽度。。因
而,就图所示的外齿轮而言,针对在该外齿轮时目对于外壳向第方向旋转时所承
受的载荷的刚性比针对在该外齿轮时目对于外壳向第方向旋转时所承受的载荷的刚cNlo6090134A说明书页
性高。
〔〕因此,优选将具有外齿轮的偏心摆动型齿轮装置装入到机器人中,从而可通
过使该外齿轮相对于外壳向第方向旋转而在偏心摆动型齿轮装置内引起朝向参
照图说明的一个方向、、、、、的相对旋转,其结果可将远端侧臂相对于近端侧臂
抬起或者将紧固件拧紧。换言之,优选将具有外齿轮的偏心摆动型齿轮装置装入到机
器人中,从而可通过使该外齿轮时目对于外壳向第方向旋转而在偏心摆动型齿轮装
置内引起朝向参照图说明的另一方向、、的相对旋转。在这样的将偏心摆动型齿
轮装置应用于机器人的过程中,外齿轮在承受高负载的将远端侧臂抬起或者将紧
固件拧紧时呈现较高的刚性。另一方面,外齿轮在将远端侧臂降下时或者将紧固件放
松时呈现与低负载相匹配的最低限度的刚性。
〔〕像以上那样,在第具体例的外齿轮和偏心摆动型齿轮装置中,根据外齿轮
相对于外壳的旋转方向的不同,外齿轮具有不同的刚性。因而,采用该外齿轮和偏心
摆动型齿轮装置,能够在有效地避免由整体的刚性加强引起的大型重量化的同时,呈现
与应用偏心摆动型齿轮装置相应的足够的刚性。由此,能够有效地防止外齿轮和偏心
摆动型齿轮装置的意外损伤,能够有效地提升外齿轮和偏心摆动型齿轮装置的可靠
性。
〔〕接着,说明图所示的外齿轮的第具体例。在图所示的第具体例中,在相邻的
两个贯穿孔之间形成有两个贯通孔,但在第具体例的外齿轮中,在相邻的两个贯穿
孔之间仅形成有一个贯通孔。第具体例的外齿轮的贯通孔的数量与第具体例有
所不同,其他部位同样地构成。因而,在第具体例的外齿轮中,相比于沿着虚拟圆周位
于一侧的一侧贯穿孔,贯通孔接近沿着虚拟圆周位于另一侧的另一侧贯穿孔。
此外,位于一个贯通孔和沿着虚拟圆周位于该贯通孔的一侧的一侧贯穿孔之间
的另一侧框部的宽度大于位于该贯通孔和沿着虚拟圆周位于该贯通孔的另一
钡的另一侧贯穿孔之间的一侧框部的宽度。。
〔〕就由以上的结构构成的图所示的第具体例的外齿轮而言,针对在外齿轮相
对于外壳向第方向旋转时所承受的载荷的刚性比针对在外齿轮相对于外壳向第
方向旋转时所承受的载荷的刚性高。在采用这样的第具体例的外齿轮的情况下,能
够起到与采用第具体例的外齿轮的情况同样的作用效果。
〔〕接着,说明图和图所示的外齿轮的第具体例。在图和图所示的第具体例
的外齿轮中,在相邻的两个贯穿孔之间形成有第贯通孔和第贯通孔这两个贯
通孔。然而,如图所示,两个贯通孔、沿着虚拟圆周位于两个贯穿孔的中间地
配置。因而,在第具体例的外齿轮中,另一侧框部的宽度和一侧框部的宽度相
同。而且,图所示的俯视时的外齿轮的外轮廓相对于轴线对称,该轴线通过相邻的两
个贯穿孔在虚拟圆周上的中点和中心轴线。
〔〕另一方面,如图和图所示,在两个贯穿孔之间形成有加强部。在两个贯穿孔
之间,与沿着虚拟圆周位于另一侧的另一侧贯穿孔相比,加强部接近沿着虚拟圆
周位于一侧的贯穿孔。在图所示的例子中,加强部设在另一侧框部上。加强部是
用于加强外齿轮的刚性的部位。如图所示,加强部可形成为用于增加厚度的鼓出部。
即,在图和图所示的第具体例中,外齿轮的厚度相对于通过两个贯穿孔之间的中点cNlo6090134A说明书页
和中心轴线而成的轴线而言非对称。
〔〕如图所示,在第具体例的外齿轮中,另一侧框部的厚度比一侧框部
的厚度。厚。因而,在图和图所示的外齿轮中,与针对在外齿轮相对于外壳向第
方向旋转时所承受的载荷的刚性相比,针对在外齿轮相对于外壳向第方向旋转时
所承受的载荷的刚性较高。在采用这样的第具体例的外齿轮的情况下,能够起到与采用
第具体例的外齿轮的情况同样的作用效果。
〔在以上说明的本实施方式中,供曲轴穿过的贯穿孔在以中心轴线为中心的
虚拟圆周上形成有多个。外齿轮具有相对于通过相邻的两个贯穿孔在虚拟圆周上
的中点和外齿轮的中心轴线的轴线而言非对称的结构。采用该外齿轮,针对在外
齿轮向一个方向旋转时所承受的外力的刚性和针对在外齿轮向另一方向旋转时所承
受的外力的刚性有所不同。因而,通过以外齿轮在承受相对较大载荷的旋转方向上具有
较高刚性的方式将外齿轮装入到偏心摆动型齿轮装置,能够有效地改善外齿轮的耐
久性。其结果,不取决于与旋转方向相应地偏心摆动型齿轮装置可承受的载荷的大小,也
能够有效地防止外齿轮的变形。由此,能够有效地防止外齿轮的意外破损而实现外齿轮
的长寿命化。
〔〕此外,在图或图所示的具体例中,在外齿轮上的、供曲轴通过的两个贯穿孔
之间形成有贯通孔。贯通孔自两个贯穿孔的中点偏离地配置。换言之,与一侧贯
穿孔相比,贯通孔位于接近另一侧贯穿孔的位置该一侧贯穿孔沿着排列有贯
穿孔的虚拟圆周位于一侧该另一侧贯穿孔沿着虚拟圆周位于另一侧。因而,通
过使用该贯通孔,能够利用非常简单的结构实现刚性对应于旋转方向的不同而不同的外
齿轮。而且,作为该贯通孔,能够利用供齿轮架的柱部穿过的孔。在这种情况下,
能够防止由新形成专用的孔引起外齿轮整体的刚性下降。
〔换言之,在图或图所示的具体例中,位于贯通孔和两个贯穿孔中的沿着虚
拟圆周位于一侧的一侧贯穿孔之间且沿着半径方向延伸的另一侧框部的沿着虚
拟圆周的宽度比位于贯通孔和两个贯穿孔中的沿着虚拟圆周位于另一侧的另
一侧贯穿孔之间且沿着半径方向延伸的一侧框部的沿着虚拟圆周的宽度。大。
即,位于贯通孔和沿着虚拟圆周位于一侧的一侧贯穿孔之间的另一侧框部的宽
度比位于贯通孔和沿着虚拟圆周位于另一侧的另一侧贯穿孔之间的一侧框部
的宽度大。只要利用贯通孔调整框部、的宽度。、,就能够利用非常简单的
结构实现刚性对应于旋转方向的不同而不同的外齿轮。而且,可以利用供外壳的柱部
穿过的孔作为该贯通孔。在这种情况下,能够防止由新形成专用的贯通孔引起的外
齿轮整体的刚性下降。
〔〕并且,在图和图所示的具体例中,外齿轮具有其厚度相对于通过两个贯穿孔
的中点和中心轴线的轴线而言非对称的结构。通过使厚度相对于预定的轴线而言
非对称地变化,能够利用非常简单的结构实现刚性对应于旋转方向的不同而不同的外齿轮
。例如,使沿着排列有贯穿孔的虚拟圆周处于贯穿孔的另一侧的区域的厚度
比处于该贯穿孔的一侧的区域的厚度。大。在该例子中,在外壳固定的状态下,在
外齿轮以虚拟圆周的一侧为前方的同时、以另一侧为后方地旋转时,厚度较厚部分从
移动方向后方加强供曲轴贯穿的贯穿孔的周围部分。即,外齿轮被高效率地针对随cNlo6090134A说明书页
着这样的旋转而自曲轴承受的力而赋予较高的刚性。另一方面,在外齿轮以虚拟圆周
的另一侧为前方、以一侧为后方地旋转时,能够维持针对该外齿轮所承受的载荷的刚
性。
〔〕并且,在图和图所示的一个实施方式中,在外齿轮上的、供曲轴穿过的两个
贯穿孔之间形成有加强部。与沿着虚拟圆周位于另一侧的另一侧贯穿孔相比,加
强部接近沿着虚拟圆周位于一侧的一侧贯穿孔。即,加强部自通过两个贯穿孔
的中点和中心轴线的轴线偏移。采用该加强部的设置,能够利用非常简单的结构实
现刚性对应于旋转方向的不同而不同的外齿轮。例如在外壳固定的状态下,在外齿轮
以虚拟圆周的一侧为前方的同时、以另一侧为后方地旋转时,加强部从曲轴的移
动方向后方加强供曲轴贯穿的贯穿孔的周围部分。即,外齿轮被高效率地针对随着
这样的旋转所承受的来自曲轴的力而赋予较高的刚性。另一方面,在外齿轮以虚拟圆
周的另一侧为前方、以一侧为后方地旋转时,能够维持针对该外齿轮所承受的载荷的
刚性。
〔〕此外,在本实施方式中,机器人具有偏心摆动型齿轮装置和通过偏心摆动型齿
轮装置连接的一对臂、、、、、。而且,外齿轮针对在相对于具有与外
齿轮的外齿卡合的内齿的外壳向一个方向、、、、、相对旋转时所承受的外力的
刚性比针对在外齿轮相对于外壳向另一方向、、相对旋转时所承受的外力的刚
性高。在该机器人中,与相对于一个臂、、降下另一臂、、的动作时相
比,外齿轮在相对于一个臂、、抬起另一臂、、的动作时承受的载荷较
大。因而,优选的是,在偏心摆动型齿轮装置以克服另一臂、、的自重而将该另
一臂、、相对于一个臂、、抬起的方式动作时,外齿轮相对于外壳向
一个方向、、、、、相对旋转。只要将这样的偏心摆动型齿轮装置应用于机器人,偏心
摆动型齿轮装置的外齿轮就在承受较大的载荷的动作时呈现较强的刚性。因而,能够
改善偏心摆动型齿轮装置的耐久性,谋求偏心摆动型齿轮装置的长寿命化。
〔〕另外,优选的是形成齿轮装置组,该齿轮装置组包含第偏心摆动型齿轮装置,
其具有针对在向一个方向、、、、相对旋转时所承受的外力的刚性比针对在向另一方向
。、、相对旋转时所承受的外力的刚性高的外齿轮以及第偏心摆动型齿轮装置
,其具有针对在向一个方向。、、、、、相对旋转时所承受的外力的刚性比针对在向另一
方向、、相对旋转时所承受的外力的刚性低的外齿轮。通过预先形成包含第偏心
摆动型齿轮装置和第偏心摆动型齿轮装置的齿轮装置组,能够从第偏心摆动型齿轮
装置和第偏心摆动型齿轮装置中选择适当的偏心摆动型齿轮装置。由此,能够有效
地避免偏心摆动型齿轮装置的意外损伤。
〔〕此外,该齿轮装置组优选的是,第偏心摆动型齿轮装置的外齿轮和第偏心
摆动型齿轮装置的外齿轮是相同结构的齿轮,以正反互逆的方式装入到对应的偏心摆
动型齿轮装置中。即,优选的是,如上述的一个实施方式所述,能够通过改变相同的外齿
轮的正反方向来准备第偏心摆动型齿轮装置和第偏心摆动型齿轮装置。在这种情
况下,第偏心摆动型齿轮装置的外齿轮和第偏心摆动型齿轮装置的外齿轮若改
变正反方向,即为相同的正反对称,能够共用全部的组成部件。
〔〕另外,能够对上述的实施方式施加各种各样的变更。cNlo6090134A说明书页
〔〕首先,在图和图的第具体例中,通过形成作为鼓出部的加强部,外齿轮的
刚性与旋转方向相应地有所不同。但是,并不限定于该例子,也可以在排列有贯穿孔的虚
拟圆周上,在贯穿孔的两侧中的任一侧的部分设置肋等加强结构物作为加强部。此
外,在排列有贯穿孔的虚拟圆周上,通过减小贯穿孔的两侧中的任一侧的部分的厚
度,能够在实现外齿轮的轻量化的同时使外齿轮的刚性与旋转方向相应地有所不同。
〔此外,在上述的实施方式中表示了偏心摆动型齿轮装置包含第外齿轮和第
外齿轮这两个外齿轮的例子。但是,并不限定于该例子,偏心摆动型齿轮装置可以
包含仅一个外齿轮,或者也可以包含三个以上外齿轮。
〔〕并且,在上述的实施方式中表示了偏心摆动型齿轮装置具有三个曲轴的例
子,但并不限定于该例子,可以具有两个曲轴,也可以具有四个以上曲轴。CNIO6090134A说明书附图页
,下
厂
………
扮扮浴洲洲洲今月月蚤蚤泌泌犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷阔阔里里里里```````````````````研研赶赶立立霍霍霍霍霍之之之之之之之之少“《《沁,,,,人人人人人人人人二
复复复、琶琶汰汰汰汰注注落而日日一】】
「搜搜,,冬冬冬牙、笼笼解补补落落落落落落夏夏月月月落落叭摊摊摊摊摊摊摊摊摊龚龚龚龚洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲``工工万导呀呀呀呀呀呀呀
五五五
升升升
,,才瘫瘫
知伙呱
众
图CNIO6090134A2/5页说明书附图
八
图CNIO6090134A说明书附图页
,氛如
厂了
合八荟、,甩笼心
,卜
一衫川︸钡八飞块不触︸了创”粉袱万、一另八兮
︸子户、
,叙一
,、、
、卜
,
犷生
诱
图CNIO6090134A说明书附图页
氛
蔓枷黔一
一︸冷
图CNIO6090134A说明书附图页
图