(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请薰
申请号
申请日
优先权数据
一
丁国际申请进入国家阶段日
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人株式会社可乐丽
地址日本国冈山县
发明人鹤田拓大冈野茂细野贵裕
申请公布号
申请公布日
专利代理机构中科专利商标代理有限责任
公司
代理人蒋亭
田占召夕夕
刃尸夕
田占召刁《
权利要求书页说明书页
发明名称
具有脂环骨架的聚醋多元醇
摘要
本发明提供一种聚醋多元醇,其在进行氨基
甲酸醋化反应的情况下,能够抑制凝胶化,可以
制造品质稳定的聚氨醋。本发明的聚醋多元醇作
为构成成分含有在侧链具有脂环骨架的,一丙
二醇和二元酸成分,碱金属含量为质量以
下。
囚工寸CNIO6164129A权利要求书页
一种聚醋多元醇,其含有在侧链具有脂环骨架的,一丙二醇、和二元酸成分作为构
成成分,碱金属含量为质量以下。
根据权利要求所述的聚醋多元醇,其中,
所述在侧链具有脂环骨架的,一丙二醇为环己烷一,一二甲醇。
一种聚氨醋的制造方法,其使权利要求或所述的聚醋多元醇与多异氰酸醋反应。
一种聚氨醋,其利用权利要求所述的制造方法得到。
一种在侧链具有脂环骨架的,一丙二醇,其碱金属含量为质量以下。
根据权利要求所述的在侧链具有脂环骨架的,一丙二醇,其为环己烷一,一二
甲醇。CNIO6164129A说明书页
具有脂环骨架的聚醋多元醇
技术领域
〔〕本发明涉及成为聚氨醋的原料的聚醋多元醇及其制造方法、以及使用了利用该方
法得到的聚醋多元醇的聚氨醋的制造方法及利用该方法得到的聚氨醋。更具体而言,本发
明的聚醋多元醇及其制造方法涉及可以在氨基甲酸醋化的反应中抑制凝胶化的技术。
背景技术
〔〕聚氨醋被用于涂料、胶粘剂、涂层、弹性体、人造皮革·合成皮革、发泡体、活性能
量射线固化树脂等领域中,是用途宽广的有用的树脂。
〔〕一般而言,已知聚氨醋会根据参与构成的多元醇的结构而具有各种特性。在侧链
中作为二醇成分包含具有脂环骨架的醇的聚醋多元醇由于可以获得减振性、耐水解性优异
的聚氨醋,因此有用性高专利文献、专利文献。另一方面,作为在侧链具有脂环骨架的
二醇的制造方法,提出过由具有脂环骨架的醛和甲醛合成的方法专利文献。
现有技术文献
专利文献
专利文献日本特开一号公报
〔〕专利文献旧本特开平一号公报
〔〕专利文献国际公开第号小册子
发明内容
发明所要解决的问题
〔本发明人等研究了作为可以用作聚氨醋的原料的在侧链具有脂环骨架的聚醋多
元醇使用了作为构成成分含有在侧链具有脂环骨架的二醇、和二元酸成分的聚醋多元醇的
聚氨醋的制造,其结果是,在反应时发生凝胶化,无法制造品质稳定的聚氨醋,难以产品化。
〔〕本发明的目的在于,解决上述的问题,提供能够抑制聚氨醋的制造时的氨基甲酸
醋化反应中的凝胶化、制造品质稳定的聚氨醋的聚醋多元醇。
用于解决问题的方法
〔本发明人等进行了详细研究,结果发现,氨基甲酸醋化反应中的凝胶化由聚醋多
元醇中微量含有的碱金属引起,此外,碱金属来自于在侧链具有脂环骨架的,一丙二醇,
通过使用减少了碱金属含量的聚醋多元醇可以解决上述问题,从而完成了本发明。
即,本发明提供下述〕一〕。
〔「〕一种聚醋多元醇,其作为构成成分含有在侧链具有脂环骨架的,一丙二醇、
和二元酸成分,碱金属含量为质量以下
〔「」根据「」中记载的聚醋多元醇,其中,所述在侧链具有脂环骨架的,一丙二醇
为环己烷一,一二甲醇
〔「〕一种聚氨醋的制造方法,使「〕或「」中记载的聚醋多元醇与多异氰酸醋反应
〔〕一种聚氨醋,利用〕中记载的制造方法得到cNlo6164129A说明书页
〔「〕一种在侧链具有脂环骨架的,一丙二醇,其碱金属含量为质量以下以
及
〔「」根据「」中记载的在侧链具有脂环骨架的,一丙二醇,其为环己烷一,一二
甲醇。
发明效果
〔本发明的聚醋多元醇在聚氨醋的制造时的氨基甲酸醋化反应中,能够抑制凝胶
化,可以制造品质稳定的聚氨醋。
具体实施方式
以下,对本发明进行详细说明。
〔根据本发明,可以提供一种聚醋多元醇,其作为构成成分含有二元酸成分、和在侧
链具有脂环骨架的,一丙二醇,碱金属含量为质量以下。此外,还提供聚氨醋的制造
方法及聚氨醋、以及在侧链具有脂环骨架的,一丙二醇。
〔聚醋多元醇
〔作为构成本发明的聚醋多元醇的二元酸成分,可以没有特别限制地使用一般的聚
醋多元醇中所使用的二元酸成分,例如可以举出琉拍酸、戊二酸、己二酸、庚二酸、辛二酸、
壬二酸、癸二酸、十二烷二酸、十三碳二酸、二聚酸等脂肪族二元酸,一环己烷二甲酸等
脂环式二元竣酸邻苯二甲酸、间苯二甲酸、对苯二甲酸、茶二甲酸等芳香族二元酸等。其
中,如果考虑到获取性等,则优选使用己二酸、壬二酸、癸二酸、对苯二甲酸、间苯二甲酸、茶
二甲酸。这些二元酸可以单独使用一种,也可以并用两种以上。
〔作为构成本发明的聚醋多元醇的、在侧链具有脂环骨架的,一丙二醇的脂环骨
架,没有特别限制,然而优选碳原子数为一的脂环骨架。分子中的脂环骨架可以是个,
也可以是个以上。作为具体的化合物,例如可以举出环丙烷一,一二甲醇、环丁烷一,
一二甲醇、环戊烷一,一二甲醇、环己烷一,一二甲醇、一甲基环己烷一,一二甲醇、
一环己烯一,一二甲醇、环庚烷一,一二甲醇、环辛烷一,一二甲醇、二甲基环辛烷一
,一二甲醇等。其中,如果考虑到获取性等,则优选环戊烷一,一二甲醇、环己烷一,一
二甲醇、一甲基环己烷一,一二甲醇、一环己烯一,一二甲醇等,特别优选环己烷一,
一二甲醇。它们可以单独使用一种,也可以并用两种以上。
〔本发明的在侧链具有脂环骨架的,一丙二醇的碱金属含量为质量以下,碱
金属含量优选为质量以下,更优选为质量以下,进一步优选为质量以下,特
别优选为质量以下。本发明的在侧链具有脂环骨架的,一丙二醇优选为环己烷一,
一二甲醇。
〔本发明的聚醋多元醇也可以作为构成成分含有在侧链具有脂环骨架的,一丙二
醇以外的其他多元醇成分适宜为二醇。作为该其他多元醇成分适宜为二醇,也可以使
用在一般的聚醋多元醇中所使用的多元醇成分适宜为二醇。其他多元醇成分适宜为二
醇的量相对于在侧链具有脂环骨架的,一丙二醇,通常优选为以下,更优选为
以下。
〔本发明的聚醋多元醇中,对于作为构成成分的在侧链具有脂环骨架的,一丙二
醇与二元酸成分的量比,如果也考虑具有所述的其他多元醇成分适宜为二醇的情况,则cNlo6164129A说明书页
作为「来自于在侧链具有脂环骨架的,一丙二醇的构成单元数来自于其他多元醇成
分的构成单元数〕来自于二元酸成分的构成单元数优选为一的范围,更优
选为一的范围,进一步优选为一。
〔川对于本发明的聚醋多元醇的平均分子量没有特别限制,然而优选为一,更
优选为一,特别优选为一。在聚醋多元醇的平均分子量为以上的情况
下,轻基浓度被充分地稀释,在氨基甲酸醋化时难以引起凝胶化。另一方面,如果聚醋多元
醇的平均分子量为以下,则使之溶解的状态下的粘度低,氨基甲酸醋化时的处置变得
容易。而且,本发明中,所谓平均分子量,是根据所生成的聚醋多元醇的轻值算出的数均分
子量。
〔本发明的聚醋多元醇的熔点优选为℃以下。聚醋多元醇根据其结构、分子量,可
能成为固体状、蜡状、液状等形态,而从可以节约溶解的工夫、溶解所需的能量的方面考虑,
液体的形态在处置方面优异。
〔本发明的聚醋多元醇的碱金属的含量为质量以下,优选为质量以下,
更优选为质量以下,进一步优选为质量以下,特别优选为质量以下,最优选
为质量以下。
〔本发明的聚醋多元醇只要是将碱金属含量设为质量以下,对于其制造方法
就没有特别限制。但是,如果利用如下的聚醋多元醇的制造方法,即,通过作为原料使用二
元酸成分,与本发明的在侧链具有脂环骨架的,一丙二醇进行醋交换反应而得到聚醋多
元醇,就可以容易地制造碱金属含量少的聚醋多元醇。
〔以下,对二元酸成分的二烷基醋与在侧链具有脂环骨架的,一丙二醇的醋交换
反应中所用的原料进行说明。
〔作为本反应中所用的二元酸成分的二烷基醋,可以举出琉拍酸、戊二酸、己二酸、
庚二酸、辛二酸、壬二酸、癸二酸、十二烷二酸、十三碳二酸、二聚酸等脂肪族二元酸的二甲
基醋、二乙基醋、二丙基醋、二丁基醋等二烷基醋,一环己烷二甲酸等脂环式二元竣酸的
二甲基醋、二乙基醋、二丙基醋、二丁基醋等二烷基醋邻苯二甲酸、间苯二甲酸、对苯二甲
酸、茶二甲酸等芳香族二元酸的二甲基醋、二乙基醋、二丙基醋、二丁基醋等二烷基醋等。其
中,如果考虑到获取性等,则优选使用己二酸、壬二酸、癸二酸、对苯二甲酸、间苯二甲酸、茶
二甲酸的二烷基醋。此时,二元酸成分的二烷基醋中的碱金属含量优选为质量以下,更
优选为质量以下,进一步优选为质量以下。
〔作为在侧链具有脂环骨架的,一丙二醇,可以使用前述的在侧链具有脂环骨架
的,一丙二醇。
〔本发明的聚醋多元醇可以通过使上述作为原料叙述的二元酸成分或二元酸成分
的二烷基醋、与在侧链具有脂环骨架的,一丙二醇进行醋化反应或醋交换反应而得。作为
醋化反应或醋交换反应,可以应用有机合成反应中一般作为醋化反应或醋交换反应所用的
方法,例如,通过对二元酸成分和在侧链具有脂环骨架的,一丙二醇进行加热缩合,可以
得到所需的聚醋多元醇。酉旨化反应或醋交换反应的温度通常为一℃,优选为一
℃。在反应中通过向液中通入氮气、氢气等非活性气体,可以良好地保持聚醋多元醇的
色调。酉旨化反应或醋交换反应也可以在不对反应造成影响的溶剂的存在下进行,然而通常
优选无溶剂地进行。cNlo6164129A说明书页
〔酉旨化反应或醋交换反应优选在催化剂的存在下进行。作为该催化剂,优选钦酸四
丁醋、钦酸四异丙醋、钦酸四一乙基己基酉旨、乙酞丙酮钦等钦化合物二丁基氧化锡、甲
基苯基氧化锡、六乙基氧化锡等锡化合物碳酸镁、氧化镁、镁醇盐等镁化合物,更优选钦酸
四丁醋、钦酸四异丙醋、钦酸四一乙基己基酉旨、乙酞丙酮钦等钦化合物。催化剂的使用量
没有特别限制,然而以金属原子换算相对于多元醇通常优选为一质量的范围,更
优选为一质量的范围,特别优选为一质量。如果催化剂的使用量为质量
以上,则可以快速地形成聚醋多元醇,由于时间的缩短而在经济上有利。另一方面,如果
催化剂的使用量为质量以下,则反应后的催化剂的除去、失活容易。
〔〕由于在制造聚醋多元醇时所用的催化剂在后面的氨基甲酸醋化反应中也作为催
化剂发挥作用,因此为了控制后面的氨基甲酸醋化反应的反应性,期望在制造出聚醋多元
醇后进行催化剂的失活处理,期望使催化剂完全失活。作为催化剂的失活方法,可以使用一
般的聚醋多元醇的制造中所用的催化剂的失活方法。例如在作为催化剂使用了钦化合物的
情况下,可以举出添加水或磷化合物而使催化剂失活的方法、在添加水后再添加磷化合物
的方法等,从可以充分地减少钦化合物的影响的方面考虑,优选在添加水后再添加磷化合
物的方法。
〔〕以下,对作为催化剂使用了钦化合物时的失活的方法进行说明。
〔〕对于使催化剂失活时的添加水的加热,没有特别限制,然而一般优选为一℃
的温度,特别优选为一℃的温度。该加热处理时间没有特别限定,然而通常最好进行
约一小时左右。
〔〕作为所添加的磷化合物,可以举出亚磷酸、磷酸、亚磷酸二甲醋、亚磷酸二异丙醋、
亚磷酸二正丁醋、亚磷酸异丁醋、亚磷酸二正乙基己基酉旨、亚磷酸二月桂醋、亚磷酸二油
醇醋、亚磷酸二硬脂基醋、亚磷酸二苯基醋、亚磷酸单甲醋、亚磷酸单乙醋、磷酸二甲醋、磷
酸二乙醋、磷酸二异丙醋、磷酸二正丁醋、磷酸异丁醋、磷酸二正乙基己基酉旨、磷酸二月桂
醋、磷酸二油醇醋、磷酸二硬脂基醋、磷酸二苯基醋、磷酸单甲醋、磷酸单乙醋等。其中,优选
亚磷酸、亚磷酸二苯基醋、亚磷酸二硬脂基醋、磷酸二苯基醋。磷化合物的添加量相对于聚
醋多元醇中所含的钦化合物的量,优选为钦化合物中的钦原子磷化合物中的磷原子一
一的摩尔比。
〔〕另外,在将利用上述操作制造出的聚醋多元醇作为聚氨醋的原料使用的情况下,
可以从利用上述操作制造出的聚醋多元醇中除去水后使用。水的除去优选在磷化合物的添
加后进行,然而并不限定于此,也可以在添加水而进行加热处理后、且在添加磷化合物前进
行。水的除去可以利用减压下的加热干燥等任意的方法进行。
〔〕如上所述地操作,可以得到本发明的聚醋多元醇。
〔聚氨醋的制造方法
〔〕本发明的聚氨醋的制造方法包括使聚醋多元醇与多异氰酸醋反应的工序。本发明
的聚氨醋可以利用该制造方法获得。
〔〕在使用本发明的聚醋多元醇制造聚氨醋的情况下,可以使用作为一般的聚醋多元
醇的氨基甲酸醋化反应所用的方法。作为异氰酸醋,例如可以使用二苯基甲烷一,'一二
异氰酸醋以下简称为工。、甲苯二异氰酸醋、,一茶二异氰酸醋、二甲苯二异氰酸醋、异
佛尔酮二异氰酸醋、六甲撑二异氰酸醋、氢化工等惯用的异氰酸醋。另外,根据需要可以同cNlo6164129A说明书页
时使用低分子多元醇、聚胺等链延长剂等。作为链延长剂没有特别限定,然而优选使用以碳
原子数一的脂肪族二醇作为主体的具有至少个活性氢原子的低分子化合物以下有时
简称为“具有活性氢原子的低分子化合物,'。作为具有活性氢原子的低分子化合物,例如可
以举出乙二醇、,一丙二醇、,一丁二醇、,一戊二醇、,一己二醇、一甲基一,一戊
二醇、,一辛二醇、,一壬二醇、苯二甲醇、二轻基苯、新戊二醇、三轻甲基丙烷、甘油、,
一二氯一,'一二氨基二苯基甲烷、异佛尔酮二胺、,'一二氨基二苯基甲烷等。
〔〕本发明的聚醋多元醇的反应性例如可以通过使聚醋多元醇与工在℃反应、测
定其表观的反应速度常数来评价。表观的反应速度常数大即意味着聚醋多元醇与异氰酸醋
的反应速度快,然而由于氨基甲酸醋化的反应是放热反应,因此如果反应速度过快,则体系
中在局部会异常过热,从而并发副反应,根据情况有时会产生凝胶化等并不希望的结果。因
而,为了获得品质稳定的聚氨醋,通常优选为与工的℃时的表观的反应速度常数为
·一`·一`以上、·一`·一`以下的聚醋多元醇。
〔〕利用本发明的方法得到的聚氨醋的机械强度、酸性及碱性条件下的耐水解性优
异,可以适用于片、膜、泡沫、辊、齿轮、实心轮胎、带、软管、管道、填充材料、防振材料、鞋底、
运动鞋、机械部件、建筑用材料、汽车部件、家具、衬里、密封材料、防水材料、体育用品、弹性
纤维、人造皮革、纤维处理剂、胶粘剂、涂布剂、各种粘结剂、涂料等用途。
实施例
〔〕以下,利用实施例对本发明进行更详细的说明,然而本发明并不受该实施例的任
何限定。而且,以下的实施例及比较例中的物性值的测定利用下述的方法进行。
〔〕〔反应速度常数的测定方法〕
〔〕使后述的实施例及比较例中得到的聚醋多元醇与工二苯基甲烷一,
'一二异氰酸醋在浸入℃的油浴的三口烧瓶中、在氮气下反应分钟,追踪体系
内的异氰酸醋基的减少量而求出反应速度常数·一`·一`。随着反应速度常数变
高,显示出反应控制变得困难。
实施例
〔〕习各己二酸、钠原子含量为质量的,一环己烷二甲醇加入反
应器,在氮气气氛下,在常压下加热到℃,在将所生成的水向体系外蒸馏除去的同时进
行醋化反应。在所生成的水的馏出变少的阶段,添加钦酸四异丙醋,在减压的同时继续
反应。然后,添加水相对于理论收获量相当于重量,在℃搅拌小时。其后,添加
的磷酸二苯基醋,在减压下蒸馏除去水,得到数均分子量的聚醋多元醇。所得的
聚醋多元醇中的钠原子含量为质量。
利用上述的测定方法调查了所得的聚醋多元醇的反应速度常数,其结果是
·一·一。
比较例
〔〕除了使用钠原子含量为质量的,一环己烷二甲醇以外,与实施例相同
地得到聚醋多元醇。所得的聚醋多元醇中的钠原子含量为质量,利用上述的反应
速度常数测定方法进行了调查,其结果是,反应刚刚开始后有明显的内温升高,发生凝胶
化,无法测定。根据该比较例可知,对于作为原料使用了含有碱金属的,一环己烷二甲醇
的聚醋多元醇,与异氰酸醋的反应速度明显高,容易引起凝胶化。cNlo6164129A说明书页
〔〕虽然详细地并且参照特定的实施方式对本发明进行了说明,然而对于本领域技术
人员来说,显而易见,可以不脱离本发明的精神和范围地施加各种变更或修正。
本申请是基于年月日申请的日本专利申请日本特愿一的申
请,在此将其内容作为参照纳入。