(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请黝
申请号
申请日
优先权数据
一
丁国际申请进入国家阶段日
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人三菱日立电力系统株式会社
地址日本国神奈川县
发明人远藤彰久
申请公布号
申请公布日
专利代理机构中科专利商标代理有限责任
公司
代理人柯瑞京
仍只军
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
设备维护服务器以及设备维护系统
摘要
设备维护服务器具备将与构成维护对
象设备的各个部件相关的手册信息作为阅
览信息进行存储的存储部与便携式终端进
行通信的通信部和控制手册信息向便携式
终端的发送的控制部。控制部在从便携
式终端接收到的摄像图像中所拍摄的部件判别
部件为特定部件存储了与作为向维护对象设
备安装后的期间的使用期间相应的多个手册信
息的部件时,控制与该判别部件的使用期间相
应的任意的手册信息向便携式终端的发送。一一之之之之困制`画鲜鲜鲜画一匹蓟部部部图图图图像处理部部部部寸的卜旧CNIO5793884A权利要求书页
一种设备维护服务器,向在维护对象设备的维护工作中携带的便携式终端发送在所
述维护工作中阅览的阅览信息,
所述设备维护服务器具备
存储部,其将与构成所述维护对象设备的各个部件相关的手册信息作为所述阅览信息
进行存储
通信部,其与所述便携式终端进行通信和
控制部,其控制与经由所述通信部从所述便携式终端接收到的信息相应的所述手册信
息向所述便携式终端的发送,
所述存储部,
针对构成所述维护对象设备的部件中的至少一部分的特定部件的每一个,存储与向所
述维护对象设备安装后的期间即使用期间相应的多个所述手册信息,并且针对所述特定部
件的每一个,存储向所述维护对象设备的安装日期时间信息,
所述控制部,
对从所述便携式终端接收到的摄像图像中所拍摄的所述部件进行判别,并且在该判别
出的判别部件为所述特定部件时,根据该判别部件的所述安装日期时间信息与该摄像图像
的拍摄日期时间或该摄像图像的接收日期时间来计算该判别部件的所述使用期间,控制该
判别部件的多个所述手册信息中的与所述使用期间相应的任意的所述手册信息的发送。
根据权利要求所述的设备维护服务器,其中,
所述存储部,
针对并非所述特定部件的部件的每一个,存储与所述使用期间无关的所述手册信息,
所述控制部,
在所述判别部件不是所述特定部件时,控制与该判别部件相应的所述手册信息的发
送。
根据权利要求或所述的设备维护服务器,其中,
所述存储部,
存储对各个所述部件预先拍摄的比较用图像、或与该比较用图像的特征量相关的特征
量信息,
所述控制部,
基于所述摄像图像的特征量与所述比较用图像的特征量的类似度来判别在所述摄像
图像中所拍摄的所述部件。
根据权利要求一中任一项所述的设备维护服务器,其中,
所述存储部,
存储选择与所述部件相应的工作菜单的菜单画面的画面信息,并且针对并非所述特定
部件的所述部件存储与所述工作菜单相应的多个所述手册信息,针对所述特定部件存储与
所述工作菜单以及所述使用期间相应的多个所述手册信息,
所述控制部,
在所述判别部件不是所述特定部件时控制与该判别部件相应的所述画面信息向所述
便携式终端的发送,并且之后从该便携式终端接收到任意的所述工作菜单被选择的意思的
选择信息时,控制与通过该选择信息而确定的所述工作菜单相应的任意的所述手册信息向cN105793884A权利要求书页
所述便携式终端的发送,
在所述判别部件为所述特定部件时控制与该判别部件相应的所述画面信息向所述便
携式终端的发送,并且之后从该便携式终端接收到任意的所述工作菜单被选择的意思的选
择信息时,控制与通过该选择信息而确定的所述工作菜单以及所述使用期间相应的任意的
所述手册信息向所述便携式终端的发送。
根据权利要求所述的设备维护服务器,其中,
所述存储部,
存储层次化的所述菜单画面的画面信息,并且与最下层的所述工作菜单建立对应地存
储所述手册信息,
所述控制部,
在所述判别部件不是所述特定部件时控制与该判别部件相应的所述画面信息向所述
便携式终端的发送,并且之后从该便携式终端接收到任意的最下层的所述工作菜单被选择
的意思的选择信息时,控制与该工作菜单相应的任意的所述手册信息向所述便携式终端的
发送,
在所述判别部件为所述特定部件时控制与该判别部件相应的所述画面信息向所述便
携式终端的发送,并且之后从该便携式终端接收到任意的最下层的所述工作菜单被选择的
意思的选择信息时,控制与该工作菜单以及所述使用期间相应的任意的所述手册信息向所
述便携式终端的发送。
根据权利要求一中任一项所述的设备维护服务器,其中,
所述存储部,
存储与所述维护对象设备相关的系统线图,
所述控制部,
控制所述判别部件的所述系统线图向该便携式终端的发送。
根据权利要求所述的设备维护服务器,其中,
所述通信部,
接收所述维护对象设备中的警告信息,
所述控制部,
生成使与所述警告信息相应的区域进行了强调显示的所述系统线图,并控制向所述便
携式终端的发送。
根据权利要求一中任一项所述的设备维护服务器,其中,
所述通信部接收所述部件的订购信息、或维护工作后的工作实绩信息。
一种设备维护系统,包含对在维护对象设备的维护工作中阅览的阅览信息进行存储
的设备维护服务器和与所述设备维护服务器进行通信的便携式终端,
所述便携式终端具备
显示部,其显示所述阅览信息
操作受理部,其受理操作者的操作
摄像部,其对所述维护对象设备进行拍摄和
终端侧通信部,其与所述设备维护服务器进行通信,
所述设备维护服务器具备cN105793884A权利要求书页
存储部,其将与构成所述维护对象设备的各个部件相关的手册信息作为所述阅览信息
进行存储
服务器侧通信部,其与所述便携式终端进行通信和
控制部,其控制与经由所述服务器侧通信部从所述便携式终端接收到的信息相应的所
述手册信息向所述便携式终端的发送,
所述存储部,
针对构成所述维护对象设备的至少一部分的部件的每一个,存储与向所述维护对象设
备安装后的期间即使用期间相应的多个所述手册信息,并且针对作为存储了与所述使用期
间相应的多个所述手册信息的部件的特定部件的每一个,存储向所述维护对象设备的安装
日期时间信息,
所述终端侧通信部,
向所述设备维护服务器发送由所述摄像部拍摄的所述部件的摄像图像,
所述控制部,
对从所述便携式终端接收到的所述摄像图像中所拍摄的所述部件进行判别,并且在该
判别出的判别部件为所述特定部件时,根据该判别部件的所述安装日期时间信息与该摄像
图像的拍摄日期时间或该摄像图像的接收日期时间来计算该判别部件的所述使用期间,控
制该判别部件的多个所述手册信息中的与所述使用期间相应的任意的所述手册信息的发
送。CNIO5793884A说明书页
设备维护服务器以及设备维护系统
技术领域
〔〕本发明涉及设备维护服务器以及设备维护系统。
〔〕本申请基于在年月日在日本申请的特愿一号主张优先权,并将
其内容援引于此。
背景技术
〔〕已知一种技术,预先保持设备的部件例如开关的操作说明书手册所涉及的数
据,在用便携式终端取得上述部件的摄像图像的情况下,使该部件的操作说明书显示于该
便携式终端例如,参照专利文献。
在先技术文献
专利文献
专利文献特开一号公报
发明内容
发明要解决的课题
〔〕在专利文献的技术中,关于操作方法经时性变化的部件,即操作方法根据使用开
始以后的经过时间而不同的部件,不能显示与经过时间相应的适当的操作说明书。
〔〕本发明提供一种技术,即使是操作方法经时性变化的部件,也能够显示与经过时
间相应的适当的操作说明书。
用于解决课题的手段
〔根据本发明的第一方式,设备维护服务器是向在维护对象设备的维护工作中携带
的便携式终端发送在所述维护工作中阅览的阅览信息的设备维护服务器,具备存储部,其
将与构成所述维护对象设备的各个部件相关的手册信息作为所述阅览信息进行存储通信
部,其与所述便携式终端进行通信和控制部,其控制与经由所述通信部从所述便携式终端
接收到的信息相应的所述手册信息向所述便携式终端的发送,所述存储部,针对构成所述
维护对象设备的部件中的至少一部分的特定部件的每一个,存储与作为向所述维护对象设
备安装后的期间的使用期间相应的多个所述手册信息,并且针对所述特定部件的每一个,
存储向所述维护对象设备的安装日期时间信息,所述控制部,对从所述便携式终端接收到
的摄像图像中所拍摄的所述部件进行判别,并且在该判别出的判别部件为所述特定部件
时,根据该判别部件的所述安装日期时间信息与该摄像图像的拍摄日期时间或该摄像图像
的接收日期时间来计算该判别部件的所述使用期间,控制该判别部件的多个所述手册信息
中的与所述使用期间相应的任意的所述手册信息的发送。
〔此外,根据本发明的第二方式,在第一方式所涉及的设备维护服务器中,所述存储
部,针对并非所述特定部件的部件的每一个,存储与所述使用期间无关的所述手册信息,所
述控制部,在所述判别部件不是所述特定部件时,控制与该判别部件相应的所述手册信息
的发送。cNlo5793884A说明书页
〔此外,根据本发明的第三方式,也可以在第一或第二方式所涉及的设备维护服务
器中,所述存储部,存储对各个所述部件预先拍摄的比较用图像、或与该比较用图像的特征
量相关的特征量信息,所述控制部,基于所述摄像图像的特征量与所述比较用图像的特征
量的类似度来判别在所述摄像图像中所拍摄的所述部件。
〔此外,根据本发明的第四方式,也可以在第一至第三方式中的任意一个方式所涉
及的设备维护服务器中,所述存储部,存储选择与所述部件相应的工作菜单的菜单画面的
画面信息,并且针对并非所述特定部件的所述部件存储与所述工作菜单相应的多个所述手
册信息,针对所述特定部件存储与所述工作菜单以及所述使用期间相应的多个所述手册信
息。所述控制部,在所述判别部件不是所述特定部件时控制与该判别部件相应的所述画面
信息向所述便携式终端的发送。然后,所述控制部,在从该便携式终端接收到任意的所述工
作菜单被选择的意思的选择信息时控制与通过该选择信息而确定的所述工作菜单相应的
任意的所述手册信息向所述便携式终端的发送,在所述判别部件为所述特定部件时控制与
该判别部件相应的所述画面信息向所述便携式终端的发送。然后,所述控制部,在从该便携
式终端接收到任意的所述工作菜单被选择的意思的选择信息时控制与通过该选择信息而
确定的所述工作菜单以及所述使用期间相应的任意的所述手册信息向所述便携式终端的
发送。
〔此外,根据本发明的第五方式,也可以在第四方式所涉及的设备维护服务器中,所
述存储部,存储层次化的所述菜单画面的画面信息,并且与最下层的所述工作菜单建立对
应地存储所述手册信息。所述控制部,在所述判别部件不是所述特定部件时控制与该判别
部件相应的所述画面信息向所述便携式终端的发送。然后,所述控制部,在从该便携式终端
接收到任意的最下层的所述工作菜单被选择的意思的选择信息时控制与该工作菜单相应
的任意的所述手册信息向所述便携式终端的发送,在所述判别部件为所述特定部件时控制
与该判别部件相应的所述画面信息向所述便携式终端的发送。然后,所述控制部,在从该便
携式终端接收到任意的最下层的所述工作菜单被选择的意思的选择信息时控制与该工作
菜单以及所述使用期间相应的任意的所述手册信息向所述便携式终端的发送。
〔此外,根据本发明的第六方式,也可以在第一至第五方式中的任意一个方式所涉
及的设备维护服务器中,所述存储部,存储与所述维护对象设备相关的系统线图,所述控制
部,控制所述判别部件的所述系统线图向该便携式终端的发送。
〔此外,根据本发明的第七方式,也可以在第六方式所涉及的设备维护服务器中,所
述通信部,接收所述维护对象设备中的警告信息,所述控制部,生成使与所述警告信息相应
的区域进行了强调显示的所述系统线图,并控制向所述便携式终端的发送。
〔此外,根据本发明的第八方式,也可以在第一至第七方式中的任意一个方式所涉
及的设备维护服务器中,所述通信部接收所述部件的订购信息、或维护工作后的工作实绩
信息。
〔根据本发明的第九方式,设备维护系统包含对在维护对象设备的维护工作中阅览
的阅览信息进行存储的设备维护服务器和与所述设备维护服务器进行通信的便携式终端,
所述便携式终端具备显示部,其显示所述阅览信息操作受理部,其受理操作者的操作摄
像部,其对所述维护对象设备进行拍摄和终端侧通信部,其与所述设备维护服务器进行通
信,所述设备维护服务器具备存储部,其将与构成所述维护对象设备的各个部件相关的手cNlo5793884A说明书页
册信息作为所述阅览信息进行存储服务器侧通信部,其与所述便携式终端进行通信和控
制部,其控制与经由所述服务器侧通信部从所述便携式终端接收到的信息相应的所述手册
信息向所述便携式终端的发送,所述存储部,针对构成所述维护对象设备的至少一部分的
部件的每一个,存储与作为向所述维护对象设备安装后的期间的使用期间相应的多个所述
手册信息,并且针对作为存储了与所述使用期间相应的多个所述手册信息的部件的特定部
件的每一个,存储向所述维护对象设备的安装日期时间信息,所述终端侧通信部,向所述设
备维护服务器发送由所述摄像部拍摄的所述部件的摄像图像,所述控制部,对从所述便携
式终端接收到的所述摄像图像中所拍摄的所述部件进行判别,并且在该判别出的判别部件
为所述特定部件时,根据该判别部件的所述安装日期时间信息与该摄像图像的拍摄日期时
间或该摄像图像的接收日期时间来计算该判别部件的所述使用期间,控制该判别部件的多
个所述手册信息中的与所述使用期间相应的任意的所述手册信息的发送。
发明效果
〔川上述的设备维护服务器以及设备维护系统即使是操作方法经时性变化的部件,也
能够显示与经过时间相应的适当的操作说明书。
附图说明
〔图是用于说明本发明的一实施方式所涉及的设备维护系统的构成图。
〔图是便携式终端的功能框图的一例。
〔图是服务器的功能框图的一例。
〔〕图是管理装置的功能框图的一例。
〔〕图是存储于服务器的信息的一例。
〔〕图是存储于服务器的信息的一例。
〔〕图是存储于服务器的信息的一例。
〔〕图是存储于服务器的信息的一例。
〔〕图是存储于服务器的信息的一例。
〔川图是存储于服务器的信息的一例。
〔〕图是存储于服务器的信息的一例。
〔〕图是存储于服务器的信息的一例。
〔〕图是存储于服务器的信息的一例。
〔〕图是存储于服务器的信息的一例。
〔〕图是存储于服务器的信息的一例。
〔图是显示于便携式终端的信息的一例。
〔图是显示于便携式终端的信息的一例。
〔图是显示于便携式终端的信息的一例。
〔〕图是显示于便携式终端的信息的一例。
〔〕图是显示于便携式终端的信息的一例。
〔〕图是表示便携式终端以及服务器的动作的一例的流程图。
〔〕图是表示便携式终端以及服务器的动作的一例的流程图。
〔〕图是表示便携式终端以及服务器的动作的一例的流程图。CNIO5793884A说明书页
〔〕图是表示便携式终端以及服务器的动作的一例的流程图。
具体实施方式
〔〕以下,参照附图来说明本发明的一实施方式。图是用于说明本发明的一实施方式
所涉及的设备维护系统以下,也简称为设备维护系统的构成图。设备维护系统包含便携
式终端和服务器。在本实施方式中,设备维护系统除了具备便携式终端、服务器以
外,还具备管理装置。便携式终端和服务器能够经由网络例如,因特网彼此通信。
此外,便携式终端能够经由网络例如,无线,也能够经由存储介质,取得存储在管理
装置中的信息。
〔〕管理装置对维护对象设备维护对象的设备进行管理例如,控制、诊断,存
储与维护对象设备相关的各种信息,例如维护对象设备中的警告信息报警。即,管理
装置存储维护对象设备的报警日志。警告信息至少包含确定是维护对象设备的哪个部
件的警告的信息例如,部件工。管理装置的具体例是个人计算机。
〔〕维护对象设备的多个构成部件当中的至少一部分的部件是操作方法经时性变
化的部件操作方法根据使用开始以后的经过时间而不同的部件。即,只要是构成为包含
操作方法经时性变化的部件的设备,则相当于维护对象设备。维护对象设备的具体例
是燃气轮机。
〔〕便携式终端在维护对象设备的维护工作中被携带,显示在该维护工作中所阅
览的阅览信息。便携式终端的具体例例如是图、图、图、图以及图所示的那
样的具有触摸显示器的平板终端、智能电话。
〔〕阅览信息是维护对象设备的维护人员维护技术者在维护工作中根据需要阅
览的信息。在阅览信息中,例如包含操作手册以下,也简称为手册、系统线图工线图的
信息等。
〔服务器存储上述的阅览信息,并发送给便携式终端。例如,服务器将构成维
护对象设备的某部件的手册的信息手册信息发送给便携式终端。
〔〕图是便携式终端的功能框图的一例。图是服务器的功能框图的一例。图
是管理装置的功能框图的一例。便携式终端如图所示,具备控制部、操作受理
部、显示部、摄像部、位置取得部、时钟部、通信部以及存储部。在具有触摸
显示器的便携式终端中,触摸显示器相当于操作受理部以及显示部。
〔〕控制部控制便携式终端整体。操作受理部将操作者维护人员的操作例
如,触摸作为输入信息而受理。显示部显示菜单画面、阅览信息等各种信息。摄像部根
据操作者的操作对被摄体维护对象设备维护对象设备的部件进行摄像。摄像部
例如是包含透镜、摄像元件等的照相机单元。由摄像部得到的图像摄像图像。包含取景
图像。,通过控制部的控制等而提供给显示部、通信部。
〔〕位置取得部例如通过系统来取得当前位置。时钟部输出当前时刻。通信部
与外部例如服务器、管理装置进行通信。例如,通信部将摄像部所拍摄的部件
的摄像图像发送给服务器。此外,通信部也可以将从管理装置取得的信息例如,警
告信息发送给服务器。此外,通信部还可以将从时钟部得到的时刻信息当前时刻
发送给服务器。此外,通信部将部件的订购信息、维护工作后的工作实绩信息发送给规cNlo5793884A说明书页
定的服务器既可以是服务器也可以是与服务器不同的服务器。存储部存储各种程
序、经由通信部而取得的信息等各种信息。此外,存储部也可以存储用户工。
〔〕服务器如图所示,具备控制部、通信部以及存储部。控制部控制服务
器整体。例如,控制部控制与经由通信部从便携式终端接收到的信息相应的手册
信息向该便携式终端的发送。存储部存储各种程序、经由通信部向便携式终端发
送的信息等各种信息。例如,存储部存储与构成维护对象设备的各个部件相关的手册
信息作为阅览信息。通信部与外部例如,便携式终端或其他服务器进行通信。控制部
如图所示,具备设备判别部、部件判别部、阅览信息选择部、图像处理部。以
下,使用图以及图一图来详细说明。图以及图一图是存储在服务器中的信息
的一例。
〔〕存储部针对构成维护对象设备的至少一部分部件的每一个构件,存储与向维
护对象设备安装后的期间以下,也称为使用期间相应的多个手册信息。
〔〕例如,存储部如图所示,与部件工建立对应地存储使用期间和手册的组。部
件工是识别部件的识别信息。手册是识别手册信息作为手册的实体的数据的识别信
息,存储部如图所示,还与手册建立对应地存储了手册信息图的情况也同样。为
了便于说明,关于各个部件工,将第个使用期间与手册的组设为手册,将第个使用
期间与手册的组设为手册,将第个使用期间与手册的组设为手册。图中表
内的“…”表示记载的省略,“一表示无存储无设定。其他的图也是同样。
在图所示的例子中,存储部针对部件工“”,存储了使用期间“一”
与手册“一”的组、使用期间“一”与手册“一”的组、使用期间
“一”与手册“一”的组。此外,存储部针对部件工“”,存储了使用期
间“一”与手册“一”的组、使用期间“一”与手册“一”的组。此
外,存储部针对部件工“”,存储了使用期间“一”与手册“一”的组。
即,在图以及图所示的例子中,存储部针对部件工“”的部件,作为在
使用期间为日日经过前一日时阅览的信息而存储了通过手册“一”来识
别的手册信息,作为在使用期间为日一日时阅览的信息而存储了通过手册
“一''来识别的手册信息,作为在使用期间是日以后时阅览的信息而存储了通
过手册“一”来识别的手册信息。此外,存储部针对部件工“”的部件,作
为在使用期间是日日经过前一日时阅览的信息而存储了通过手册“一”
来识别的手册信息,作为在使用期间是日以后时阅览的信息而存储了通过手册
“一”来识别的手册信息。此外,存储部针对部件工“”的部件,作为在使用
期间是日以后时即,与使用期间无关阅览的信息而存储了通过手册“一”来识
别的手册信息。
即,在图以及图所示的例子中,存储部针对部件工“”的部件、部件工
“”的部件、以及部件工“”的部件当中的部件工“”的部件以及部件工
“''的部件,存储了与使用期间相应的多个手册信息。另一方面,存储部针对部件工
“”的部件,存储了个手册信息。
〔〕此外,存储部针对构成维护对象设备的部件当中的至少一部分部件的每一个
部件,存储向维护对象设备的安装日期时间信息使用开始日。具体来说,存储部针对cNlo5793884A说明书页
存储了与使用期间相应的多个手册信息的部件以下,称为特定部件的每一个部件,存储
向维护对象设备的安装日期时间信息。
〔〕特定部件根据每个维护对象设备当然各不相同,但维护对象设备为燃气轮机
的情况下的特定部件为燃料控制阀、燃料控制阀伺服作动器、主油泵等。
关于燃料控制阀,每年进行一次动作确认,此外,每年进行一次打开检查。关于燃料控制
阀伺服作动器,进行每年的打开检查。关于主油泵,每年进行一次打开检查。例如,在燃料
控制阀的每次每年的动作确认中每次参照不同的手册信息的情况下,作为燃料控制阀
的动作确认用的多个手册信息,事先准备存储该燃料控制阀的按照每年使用期间而不
同的手册信息即可。此外,在燃料控制阀的每次动作确认参照不同的手册信息的情况下,
作为燃料控制阀的动作确认用的多个手册信息,事先准备该燃料控制阀的按照每年使用
期间而不同的手册信息即可。此外,例如,也可以像燃料控制阀的第次的动作确认用的手
册信息、第一次的动作确认的手册信息、第次一第次的动作确认的手册信息那样,同一
手册信息被参照的使用期间的长度不固定。关于燃料控制阀的打开检查用的多个手册信
息、燃料控制阀伺服作动器的打开检查用的多个手册信息、主油泵的打开检查用的多个手
册信息也是同样的。由此,在进行特定部件的维护工作例如打开检查等时,能够确定与该
特定部件的使用期间相应的该特定部件的该维护工作的手册信息。
按用户工、设备工、部件工存储使用开始日
〔〕例如,存储部如图所示,与用户工、设备工以及部件工建立对应地存储使用开
始日。设备工是识别设备维护对象设备的识别信息。用户工是识别导入设置了设备的
用户的识别信息。如图所示,与设备工建立对应地存储部件工,由此能够区别不同的设备
所使用的同一部件。此外,如图所示,与用户工建立对应地存储部件工,由此能够区别被
不同的用户导入的同一设备所使用的同一部件。
〔〕在存储部与用户工、设备工以及部件工建立对应地存储使用开始日的情况下,
也可以按用户工来存储设备工。由此,在通过某用户工而识别的用户同一用户未设置不
同种类的维护对象设备的情况下,能够根据用户工来确定设备工。
〔按设置场所工、设备工、部件工存储使用开始日
〔〕此外,如图所示,存储部也可以与设置场所工、设备工以及部件工建立对应地
存储使用开始日。设置场所工是识别设备的设置场所的识别信息。设置场所工例如可以是
基于纬度经度的信息,也可以是住所信息。如图所示,通过与设置场所工建立对应地存储
部件工,从而能够区别设置于不同场所的同一设备所使用的同一部件。在通过设置场所工
而识别的设置场所中,也可以包含与用户相关的信息例如,设为公司、办公室、栋、区域
,从而区别被同一用户导入的同一设备所使用的同一部件。
〔在存储部与设置场所工、设备工以及部件工建立对应地存储使用开始日的情况
下,也可以按设置场所工来存储设备工。由此,在通过某设置场所工而识别的设置场所同
一设定场所未设置不同种类的维护对象设备的情况下,能够根据设定场所工来确定该
设备的设备工。
按用户工、设置场所工、设备工、部件工存储使用开始日
〔此外,如图所示,存储部也可以与用户工、设置场所工、设备工以及部件工建
立对应地存储使用开始日。存储用户工和设置场所工这两者的情况下的设置场所工是详细cNlo5793884A说明书页
的设定场所例如,办公室、栋、区域、柱的右端。如图所示,通过与用户工以及设置
场所工建立对应地存储部件工,从而能够区别被同一用户导入的同一设备所使用的同一部
件。
〔〕在存储部与用户工、设置场所工、设备工以及部件工建立对应地存储使用开始
日的情况下,也可以按用户工、设置场所工来存储设备工。由此,能够根据用户工和设置场
所工来确定设备工。
〔控制部设备判别部判别在从便携式终端接收到的摄像图像中所拍摄的
维护对象设备。具体来说,控制部设备判别部基于从便携式终端接收到的信息,
判别在摄像图像中所拍摄的维护对象设备。
〔例如,如图所示,在存储部按用户工、设备工、部件工存储使用开始日,并按用
户工存储设备工的情况下,控制部设备判别部从便携式终端取得用户工,并基于
所取得的用户工,判别在摄像图像中所拍摄的维护对象设备。便携式终端既可以在摄
像图像的发送前向服务器发送用户工,也可以与摄像图像一起向服务器发送用户工,
还可以在摄像图像的发送后向服务器发送用户工。
〔此外,如图所示,在存储部按设置场所工、设备工、部件工存储使用开始日,并
按设置场所工存储设备工的情况下,控制部设备判别部从便携式终端取得位置信
息,根据位置信息来确定设置场所工,基于所确定出的设置场所工,来判别在摄像图像中所
拍摄的维护对象设备。便携式终端既可以在摄像图像的发送前向服务器发送位置信
息,也可以与摄像图像一起向服务器发送位置信息,还可以在摄像图像的发送后向服务
器发送位置信息。
〔此外,如图所示,在存储部按用户工、设置场所工、设备工、部件工存储使用开
始日,并按用户工、设置场所工存储设备工的情况下,控制部设备判别部从便携式终
端取得用户工以及位置信息,根据位置信息来确定设置场所工,基于所取得的用户工和
所确定的设置场所工,来判别在摄像图像中所拍摄的维护对象设备。
〔控制部设备判别部也可以取代用户工、位置信息,与下述的控制部部件
判别部同样地,利用摄像图像本身,来判别在摄像图像中所拍摄的维护对象设备。
〔此外,控制部设备判别部也可以在用户工、位置信息的基础上,与下述的控
制部部件判别部同样地,利用摄像图像本身,来判别在摄像图像中所拍摄的维护对
象设备。
〔控制部部件判别部判别在摄像图像中所拍摄的维护对象设备的部件。具
体来说,控制部部件判别部根据摄像图像来判别在该摄像图像中所拍摄的维护对象
设备的部件。例如,控制部部件判别部对预先拍摄各个部件而得到的比较用图像
与摄像图像进行比较,来判别在摄像图像中所拍摄的部件。更详细来说,控制部部件判
别部基于摄像图像的特征量与比较用图像的特征量的类似度来判别在摄像图像中所拍
摄的部件。
〔例如,如图以及图所示,预先使比较用图像存储到存储部中。在图所示的
例子中,存储部与设备工以及部件工建立对应地存储了多个比较用图像的图像工图像
工一图像工。图像工是识别比较用图像作为比较用图像的实体的数据的识别信
息,存储部如图所示,还与图像工建立对应地存储了比较用图像。每个部件的比较用图cNlo5793884A说明书页
像的数量图像工的`,''也可以根据设备工以及部件工而不同。
〔〕与某设备工以及某部件工建立了对应的多个比较用图像分别是从不同的角度拍
摄到的图像。例如,与设备工`,”的部件工“”建立对应地存储的各个图像工
“一一”、“一一”、…、“一一”的比较用图像分别从不同的
角度进行了拍摄。此外,各个比较用图像期望为在各个部件正在被使用的状态安装于设备
的状态下拍摄到的图像。
〔〕如图以及图所示,在存储部中存储了比较用图像的情况下,控制部部件
判别部计算摄像图像的特征量和比较用图像的特征量,比较各特征量是否一致模式匹
配,基于一致的程度类似度,来判别部件。
〔〕作为一例,控制部部件判别部决定与摄像图像最类似的任意的比较用图
像,并判别为与该比较用图像对应的部件工的部件为摄像图像中所拍摄的部件。例如,在图
以及图的例子中,控制部部件判别部在决定为图像工“一一”的比较
用图像与摄像图像最类似时,判别为与图像工“一一”对应的部件工“”的
部件为该摄像图像中所拍摄的部件,在决定为图像工“一一”的比较用图像与摄
像图像最类似时,判别为与图像工“一一”对应的部件工“”的部件为该摄
像图像中所拍摄的部件。
〔〕作为另一例,控制部部件判别部也可以将规定阂值以上的与摄像图像类似
的比较用图像的数量最多的部件工的部件判别为摄像图像中所拍摄的部件。在该方法的情
况下,同一设备中的各个部件的比较用图像的数量图像工的`,''的值优选为相同数量
或相同数量左右。
〔〕存储部也可以取代比较用图像而存储与比较用图像的特征量相关的特征量信
息。即,存储部也可以与设备工以及部件工建立对应地存储用于识别多个比较用图像的
特征量信息的特征量信息工特征量信息工一特征量信息工,并且与特征量信息工
建立对应地存储比较用图像的特征量信息。由此,控制部部件判别部能够节省计算
比较用图像的特征量的时间。
〔〕判别了部件后的控制部阅览信息选择部从存储在存储部中的多个手册
信息中选择向便携式终端发送的任意的手册信息。具体来说,控制部阅览信息选择部
在所判别出的部件以下也称为判别部件为特定部件存储了与使用期间相应的多个
手册信息的部件时,根据该判别部件的安装日期时间信息与该摄像图像的拍摄日期时间
或该摄像图像的接收日期时间来计算该判别部件的使用期间,选择该判别部件的多个手册
信息当中的与使用期间相应的任意的手册信息。此外,控制部阅览信息选择部在判
别部件不是特定部件时,控制与该判别部件对应的手册信息的发送。
〔更详细来说,例如,控制部阅览信息选择部判断判别部件是否为特定部件,
即,判断是否与判别部件的部件工建立对应地存储了多个手册信息。例如,根据图的例
子,控制部阅览信息选择部在判别部件的部件工为“”或“''时判断为判
别部件是特定部件。此外,控制部阅览信息选择部在判别部件的部件工为“''
时判断为判别部件不是特定部件。
〔〕控制部阅览信息选择部在判断为判别部件是特定部件时,根据参照图、
图以及图所示的信息而得到的该判别部件的使用开始日与摄像图像的拍摄日期时间cNlo5793884A说明书页
或该摄像图像的接收日期时间,来计算该判别部件的使用期间。控制部阅览信息选择
部也可以从摄像图像的附加信息中取得拍摄日期时间,还可以从便携式终端取得拍
摄日期时间。接下来,控制部阅览信息选择部参照图以及图所示的信息,选择该
判别部件的手册信息当中的与使用期间相应的任意的手册信息。控制部阅览信息选择
部在判断为判别部件不是特定部件时,参照图以及图所示的信息,选择该判别部件
的手册信息。换言之,控制部阅览信息选择部在与该判别部件对应的手册信息根据
使用期间而存在个以上时,选择与该判别部件的使用期间相应的任意的手册信息。此外,
控制部阅览信息选择部在与该判别部件对应的手册信息仅存在个时,选择该个手
册信息。
〔控制部阅览信息选择部控制所选择的手册信息向便携式终端的发送。
〔〕此外,存储部也可以存储选择与部件相应的工作菜单的菜单画面的画面信息。
例如,存储部也可以存储层次化的菜单画面的画面信息。
〔例如,如图以及图所示,存储部也可以存储主、子的层次的菜单画面的画
面信息。即,存储部也可以如图所示,与部件工建立对应地存储在主菜单画面配置的工
作菜单主菜单的语句,并且如图所示,与部件工以及主菜单建立对应地存储在子菜单
画面配置的工作菜单子菜单的语句。为了便于说明,关于各个部件工,将第个主菜单设
为主菜单,将第个主菜单设为主菜单,将第个主菜单设为主菜单等。关于子
菜单也是同样的。
〔〕在图所示的例子中,例如在与部件工“”的部件相关的主菜单画面中,设
定了“操作图中的”、“维护图中的”、“更换图中的”、“故障排除图中的”的工作
菜单。此外,在与部件工“''的部件相关的主菜单画面中,设定了“操作图中的”、
“更换”、“故障排除”的工作菜单。在图所示的例子中,例如在与部件工“”的部件相
关的主菜单画面的工作菜单“操作图中的”的下层的子菜单画面中,设定了“概要图中
的”、“调整图中的”的工作菜单。此外,在与部件工“”的部件相关的主菜单画
面的工作菜单“维护图中的”的下层的子菜单画面中,设定了“通常检查图中的”、
“定期检查图中的”、“历史记录信息图中的”的工作菜单。此外,在与部件工
,'''的部件相关的主菜单画面的工作菜单“操作图中的”的下层的子菜单画面中,
设定了“概要图中的”等的工作菜单。
〔存储部在存储未层次化的菜单画面的画面信息时,也可以针对并非特定部件的
部件存储与工作菜单相应的多个手册信息,针对特定部件存储与工作菜单以及使用期间相
应的多个手册信息。
〔此外,存储部在存储层次化的菜单画面的画面信息时,也可以针对并非特定部
件的部件存储与最下层的工作菜单相应的多个手册信息,针对特定部件存储与最下层的工
作菜单以及使用期间相应的多个手册信息。
〔例如,存储部在如图以及图所示存储主、子的层次的菜单画面的画面信息
时,如图所示,与部件工、主菜单以及子菜单建立对应地存储使用期间与手册的组。
即,在图所示的例子中,存储部针对并非特定部件的部件例如,部件工
“''的部件,存储了与最下层的子菜单相应的多个手册信息与子菜单“概要”对应的
“一一一”的手册信息、与子菜单“通常检查”对应的“一一一”的手册信cNlo5793884A说明书页
息、与子菜单“历史记录信息”对应的“一一一”的手册信息。此外,存储部针对
特定部件例如,部件工“”的部件或部件工“,,的部件,存储了与最下层的工
作菜单以及使用期间相应的多个手册信息。
〔在存储部存储未层次化的菜单画面的画面信息时,控制部阅览信息选择部
在判别部件不是特定部件时控制与该判别部件相应的画面信息向便携式终端的发
送。然后,控制部阅览信息选择部在从该便携式终端接收到任意的工作菜单被选
择的意思的选择信息时,控制与通过该选择信息而确定的工作菜单相应的任意的手册信息
向该便携式终端的发送。另一方面,控制部阅览信息选择部在判别部件是特定部
件时,控制与该判别部件相应的画面信息向便携式终端的发送。然后,控制部阅览信
息选择部在从该便携式终端接收到任意的工作菜单被选择的意思的选择信息时,控
制与通过该选择信息而确定的工作菜单以及使用期间相应的任意的手册信息向该便携式
终端的发送。
〔在存储部存储层次化的菜单画面的画面信息时,控制部阅览信息选择部
在判别部件不是特定部件时控制与该判别部件相应的画面信息向便携式终端的发送。然
后,控制部阅览信息选择部在从该便携式终端接收到任意的最下层的工作菜单被
选择的意思的选择信息时控制与该工作菜单相应的任意的手册信息向便携式终端的发
送。另一方面,控制部阅览信息选择部在判别部件是特定部件时控制与该判别部件
相应的画面信息向便携式终端的发送。然后,控制部阅览信息选择部在从该便携
式终端接收到任意的最下层的工作菜单被选择的意思的选择信息时控制与该工作菜单
以及使用期间相应的任意的手册信息向该便携式终端的发送。
〔即,便携式终端在从某部件。的子菜单画面选择了某子菜单的情况下,向服务器
发送该子菜单被选择的意思的选择信息。
〔服务器的控制部阅览信息选择部在部件。不是特定部件时,进行控制以
使得选择与该子菜单相应的任意的手册信息,发送给便携式终端。即,在部件不是特定
部件时确定与子菜单对应的个手册信息,因此控制部阅览信息选择部进行控制,以
使得选择该手册信息,响应发送给便携式终端。另一方面,服务器的控制部阅览
信息选择部在部件是特定部件时,进行控制以使得选择与该子菜单以及使用期间相应
的任意的手册信息,发送给便携式终端。即,在部件是特定部件时,进行控制以使得从与
该子菜单对应的多个手册信息中选择与使用期间对应的个手册信息,响应给便携式终端
。
〔〕此外,存储部也可以存储与维护对象设备相关的系统线图。例如,存储部如
图所示,也可以与部件工建立对应地存储名称部件名、代表图像部件的照片、系统线
图小、系统线图大等。系统线图小是显示该部件对应的部件工的部件与该部件的
周边的小尺寸的系统线图以该部件为大致中心局部地显示的系统线图。系统线图大是
显示该部件与该部件的周边的大尺寸的系统线图以该部件为大致中心比较广范围地显示
的系统线图。在系统线图小、大中,也可以存在不以该部件为大致中心进行显示的系统
线图。
存储部在存储系统线图时,存储各个系统线图中所显示的部件的显示位置。例
如,可以按照每个系统线图,存储部件工与系统线图内的显示位置。具体来说,在某系统线cNlo5793884A说明书页
图大中,显示了部件、部件、…、部件的个部件的情况下,可以针对该系统线图大,
与部件建立对应地存储该系统线图大内的部件的显示位置,与部件建立对应地存储
该系统线图大内的部件的显示位置,…,与部件建立对应地存储该系统线图大内的
部件的显示位置。由此,只要参照存储部,便能够确定某系统线图中所显示的各部件的
显示位置。
〕此外,存储部在存储系统线图时,存储用于确定各部件所属的系统的信息或确
定构成各系统的部件的信息。例如,可以将用于识别系统的系统工与部件工建立对应来进
行存储。由此,只要参照存储部,便能够确定某部件是属于哪个系统或构成某系统的部
件是哪个部件。
〕在图所示的例子中,虽然按照每个部件来存储了系统线图小、大,但也可以针
对不同的部件存储共同的系统线图小、大。例如,在某系统线图大中,显示了部件工
“”的部件与部件工“”的部件的情况特别是该系统线图中的部件工“”
的部件的显示位置与部件工“''的部件的显示位置接近的情况下,与部件工
,'”建立对应地存储的系统线图大和与部件工“”建立对应地存储的系统线
图大也可以相同。因此,在某系统线图大中显示维护对象设备的全部部件的情况下,
针对维护对象设备,准备个系统线图大即可。
〕在存储部存储与维护对象设备相关的系统线图时,控制部阅览信息选择
部控制判别部件的系统线图向便携式终端的发送。
〕控制部图像处理部也可以生成使与经由通信部而接收到的警告信息相
应的区域进行了强调显示高亮显示的系统线图。此外,控制部阅览信息选择部控
制使与警告信息相应的区域进行了强调显示的系统线图向便携式终端的发送。
〕此外,存储部也可以存储与便携式终端的收发的历史记录、处理的历史记录
等作为日志信息。
〔〕管理装置如图所示,具备控制部、操作受理部、显示部、通信部以及
存储部。例如,管理装置存储维护对象设备中的警告信息,并根据要求发送给便携式
终端。
〕图以及图一图是显示于便携式终端的信息的一例。图是显示于便携式
终端的菜单画面的一例。具体来说,图是部件工“”的部件的主菜单画面。即,作
为主菜单的“操作”“维护”“更换”“故障排除'是与图所示的部件工“”对应的“操作
该图中的”“维护该图中的”“更换该图中的”“故障排除该图中的”。
〕在图的信息区域图中工的“名称”栏中,显示了图所示的该部件的名称
“燃气温度控制阀”。此外,在信息区域的“上线日期
”栏中,显示了图、图以及图所示的该部件的使用开始日
“咖”。关于“作动器”栏、“位号”栏、“主体”栏,也接收并
显示了存储在服务器中的内容。此外,在信息区域的左侧的图像区域图中中,显示了
图所示的该部件的代表图像。
图是在图的显示中,选择触摸了图像区域图中的上部的语句`,''的区
域时的显示例。在图像区域中,取代选择图像,显示了图所示的该部件的系统线图小。
即,在便携式终端中选择了语句`,工”的区域的情况下,向服务器发送选择了`,工”的cNlo5793884A说明书页
意思的选择信息。控制部阅览信息选择部进行控制,使得选择该部件的系统线图
小,响应发送给便携式终端。在图的显示中,选择了图像区域图中的上部的语
句“''的区域时,返回到图的显示。即,在便携式终端中选择了语句“''的区域
的情况下,向服务器发送选择了“”的意思的选择信息。控制部阅览信息选择部
进行控制,使得选择该部件的代表图像,响应发送给便携式终端。
〔图是显示于便携式终端的菜单画面的一例。具体来说,图是在图的显
示中,选择触摸了主菜单“维护”之后所显示的子菜单画面。即,作为子菜单的“通常检查”
“定期检查”“历史记录信息”是与图所示的部件工“”以及主菜单“维护”对应的“通
常检查该图中的”“定期检查该图中的”“历史记录信息该图中的”。
〔图是显示于便携式终端的手册信息的一例。具体来说,图是在图的显
示中,选择触摸了子菜单“定期检查”之后所显示的手册信息。即,图的手册信息是与
图所示的部件工“”、主菜单“维护”以及子菜单“维护”对应的多个手册信息手册
“一一一”的手册信息、手册“一一一,,的手册信息、手册“一一
''的手册信息等当中的与该部件的使用期间对应的任意的手册信息。手册信息既可以是
仅文字的信息,也可以是如图所示包含图表的信息,还可以是包含动态图像、声音的信
息。
图是显示于便携式终端的系统线图的一例。具体来说,图是在图的显示
中,选择触摸了在图像区域图中显示的系统线图小时所显示的系统线图大的显
示例。即,在便携式终端中选择了系统线图小的情况下,向服务器发送选择了系统线
图小的意思的选择信息。控制部阅览信息选择部进行控制,使得选择该部件的系
统线图大,响应发送给便携式终端。在图中,将便携式终端设为横向。
在图的例子中,显示了与维护对象设备中的警告信息相应的区域与报警有
关的部件被强调显示高亮显示。在图中用点显示的部分为高亮显示的系统线图。具体
来说,针对维护对象设备中的所有报警当中的与包含该部件判别部件的系统相关的报
警,进行了强调显示。在图的显示中,在选择触摸了报警日志的语句“''的区域时,针
对维护对象设备中的全部报警进行强调显示,在选择了报警日志的语句`,''的区域时,
如图所示,针对与包含该部件判别部件的系统相关的报警进行强调显示。如上所述,控
制部图像处理部生成使与警告信息相应的区域进行了强调显示的系统线图,但根据
方式可以考虑各种生成方法。
初始显示例
〔初始显示的例作为初始显示语句“”、语句`,''都未被选择之前的显示而
设想了针对全部报警进行强调显示的方式。在便携式终端中选择触摸系统线图小,
从便携式终端接收到选择了系统线图小的意思的选择信息时,控制部以全部系统为
对象判断有无警告信息。控制部在存在与全部系统当中的任意的系统相关的警告信息
时,习各系统线图大中的与该警告信息相应的区域进行强调显示。例如,控制部参照存储
部,确定该部件在系统线图大中的显示位置,将该确定出的显示位置进行强调显示。然
后,控制部进行控制,使得将强调显示了的系统线图大响应发送给便携式终端。
初始显示例
〔初始显示的例作为初始显示而设想了针对与包含该部件判别部件的系统相关cNlo5793884A说明书页
的报警进行强调显示的方式。在便携式终端中选择触摸系统线图小,从便携式终端
接收到选择了系统线图小的意思的选择信息时,控制部判断有无与包含该部件的系
统相关的警告信息。
〔控制部在存在与包含该部件的系统相关的警告信息时,与例同样,将系统线图
大中的与该警告信息相应的区域进行强调显示。然后,控制部进行控制,使得将强调显
示了的系统线图大响应发送给便携式终端。
初始显示例
〔〕初始显示的例作为初始显示而设想了针对报警不进行强调显示的方式。在便携
式终端中选择触摸系统线图小,从便携式终端接收到选择了系统线图小的意思
的选择信息时,控制部不判断有无警告信息,而进行控制使得将无强调显示的系统线图
大响应发送给便携式终端。然后,控制部在从便携式终端接收到选择了语句
,'”的意思的选择信息时执行与上述例同样的处理,在从便携式终端接收到选择了语
句`,''的意思的选择信息时执行与上述例同样的处理。
〕强调显示的显示方式例
〔〕强调显示的显示方式的例设想了附加强调用的信息例如强调用图像的方式。
例如,存储部预先按照每个部件存储强调用图像。控制部在系统线图大中针对某部
件进行强调显示时,从存储在存储部中的多个强调用图像中选择该部件的强调用图像。
然后,控制部使该部件的强调用图像重叠粘贴于该部件在系统线图大中的显示位
置。然后,控制部进行控制,使得将重叠了强调用图像的系统线图大响应发送给便携
式终端。控制部在系统线图大中不进行强调显示时,进行控制使得将未重叠强调用
图像的原来的系统线图大响应发送给便携式终端。
〕强调显示的显示方式例
〔〕强调显示的显示方式的例设想了准备由通常的信息例如通常用图像构成的系
统线图大和强调用的信息例如强调用图像,将通常用的信息替换为强调用的信息的方
式。例如,在存储部中,预先按照每个部件,存储了通常用图像和强调用图像。控制部在
系统线图大中针对某部件进行强调显示时,从存储在存储部中的多个强调用图像中选
择该部件的强调用图像,针对全部部件由通常用图像构成的原来的系统线图大,将与该
部件强调显示的部件对应的通常用图像替换为该部件的强调用图像。然后,控制部进
行控制,使得将针对该部件替换为强调用图像后的系统线图大响应发送给便携式终端
。控制部在系统线图大中不进行强调显示时,进行控制使得将上述的原来的系统线
图大响应发送给便携式终端。
〔〕便携式终端在存在维护对象设备中的警告信息时,在服务器判断有无警告
信息判断是否需要强调显示之前,向服务器发送该警告信息。例如,从管理装置取得
了警告信息的便携式终端既可以将警告信息与摄像图像一起发送给服务器,也可以将
警告信息与选择了系统线图小的意思的选择信息一起发送给服务器。在不对报警进行
初始显示的情况初始显示的例的方式的情况下,也可以将警告信息与选择了语句“”
或语句`,”的意思的选择信息一起发送给服务器。
〔〕图一图以及图是表示便携式终端以及服务器的动作的一例的流程
图。图的流程图表示了便携式终端向服务器发送取景图像,服务器基于从便携式cNlo5793884A说明书页
终端取得的取景图像等来判别部件,向便携式终端发送手册信息的动作的一例。图
的左侧的流程图表示了便携式终端的动作,右侧表示了服务器的动作。
〔〕图的流程图表示了基于便携式终端的位置信息来判别维护对象设备的例
子。存储部如图所示,与设置场所工建立对应地存储了设备工。此外,便携式终端在
图的流程图的开始前发送取景图像之前,已经向服务器发送了维护对象设备的设
置位置的位置信息。
〕便携式终端取得维护对象设备的一个部件的取景图像步骤。例如,操作
者维护人员起动摄像部《照相机,将该部件作为被摄体使镜头朝向该部件,由此便携
式终端取得该部件的取景图像。取景图像被显示于便携式终端显示部。
〔〕便携式终端向服务器发送取景图像步骤。具体来说,可以在判断为摄像
对象已经固定时,便携式终端叫各此时的取景图像发送给服务器。例如,可以在取景图像
的摄像范围摄像对象在规定时间内几乎未发生变化时保持摄像范围的变化的程度小于
规定的基准值的状态经过了规定时间时,将此时的取景图像发送给服务器。此外,便携
式终端将当前的时刻信息与取景图像一起发送给服务器步骤。便携式终端在
发送包含摄像时刻作为附加信息的取景图像时,也可以仅将取景图像发送给服务器。
〔川服务器从便携式终端接收取景图像以及时刻信息步骤。在便携式终端
发送了包含摄像时刻作为附加信息的取景图像时,服务器从便携式终端仅接收取景
图像。
〔〕服务器判别取景图像内的部件步骤。具体来说,首先,服务器基于从便
携式终端接收到的位置信息,来确定设置场所工。接下来,服务器基于设置场所工来判
别取景图像内的维护对象设备。接下来,服务器基于取景图像的特征量与比较用图像
的特征量的类似度,来判别取景图像内的部件是如上所述判别出的维护对象设备的哪个
部件。
〔判别了部件的服务器将与该部件对应的主菜单画面画面信息发送给便携式
终端步骤。具体来说,服务器从存储部中提取与该部件对应的主菜单的语句,
并发送配置了所提取出的语句的主菜单画面。
〕便携式终端从服务器接收主菜单画面步骤。
〔〕便携式终端通过操作者的操作而受理主菜单画面上的一个主菜单的选择步骤
,向服务器发送该主菜单被选择的意思的选择信息步骤。
〔〕服务器从便携式终端接收主菜单被选择的意思的选择信息步骤。服务
器向便携式终端发送与所接收到的主菜单对应的子菜单画面画面信息步骤。
具体来说,服务器从存储部中提取与该部件以及该主菜单对应的子菜单的语句,并发
送配置了所提取出的语句的子菜单画面。
〔〕便携式终端从服务器接收子菜单画面步骤。便携式终端通过操作者
的操作而受理子菜单画面上的一个子菜单的选择步骤,向服务器发送该子菜单被
选择的意思的选择信息步骤。
〔〕服务器从便携式终端接收子菜单被选择的意思的选择信息步骤。服务
器选择与所接收到的子菜单对应的手册信息图中记为“手册”步骤。具体来说,服
务器在步骤中判别的部件判别部件为特定部件存储了与使用期间相应的多个手cNlo5793884A说明书页
册信息的部件时,根据该判别部件的安装日期时间信息和该摄像图像的拍摄日期时间或
该摄像图像的接收日期时间来计算该判别部件的使用期间,选择与该判别部件的主菜单以
及子菜单对应的多个手册信息当中的与使用期间相应的任意的手册信息。此外,服务器
在步骤中判别的部件判别部件不是特定部件时,选择与该判别部件的主菜单以及子
菜单对应的手册信息。换言之,服务器在与该判别部件的主菜单以及子菜单对应的手册
信息根据使用期间而存在以上时,选择与该判别部件的使用期间相应的任意的手册信息,
在与该判别部件的主菜单以及子菜单对应的手册信息仅存在个时选择该个手册信息。
〕服务器向便携式终端发送在步骤中所选择的手册信息步骤。服务器
将在上述步骤一步骤中处理的处理内容作为日志信息而存储在存储部中步骤
。然后,服务器侧的流程图结束。
〔〕便携式终端从服务器接收手册信息步骤,并进行显示步骤。即,在
便携式终端的显示部中,显示在步骤中所取得的取景图像内的部件的手册信息,即
与操作者从菜单画面主菜单画面、子菜单画面选择触摸的菜单主菜单、子菜单对应
的手册信息。然后,便携式终端侧的流程图结束。
〕图的流程图表示如下动作的一例便携式终端向服务器发送取景图像,服
务器基于从便携式终端取得的取景图像等来判别部件,向便携式终端发送手册信
息。便携式终端向服务器发送按下快门后的摄像图像不包含取景图像,服务器基
于从便携式终端取得的摄像图像等来判别部件,向便携式终端发送手册信息的情况也
是同样的。
〕图的流程图是具有主、子的层次的菜单画面的方式,但即使是菜单画面为层
次或层次以上的方式,或是不具有菜单画面的方式也是同样的。
〕例如,在层次的方式的情况下,省略与子菜单画面相关的处理即服务器侧的
步骤以及步骤、便携式终端侧的步骤、步骤以及步骤,在步骤中,服
务器取代子菜单而选择与主菜单对应的手册信息即可。更详细来说,服务器在步骤
中所判别的部件判别部件为特定部件时,根据该判别部件的安装日期时间信息和该摄像
图像的拍摄日期时间或该摄像图像的接收日期时间来计算该判别部件的使用期间,选择与
该判别部件的主菜单对应的多个手册信息当中的与使用期间相应的任意的手册信息即可。
此外,服务器在步骤中所判别的部件判别部件不是特定部件时,选择与该判别部件
的主菜单对应的手册信息即可。在该方式的情况下,存储部与部件工以及主菜单建立对
应地存储手册信息。
〔〕此外例如,在不具有菜单画面的方式的情况下,省略与菜单画面相关的处理即服
务器侧的步骤一步骤、便携式终端侧的步骤一步骤,在步骤中,服务
器选择与判别部件对应的手册信息即可。更详细来说,服务器在步骤中所判别的部
件判别部件为特定部件时,根据该判别部件的安装日期时间信息和该摄像图像的拍摄日
期时间或该摄像图像的接收日期时间来计算该判别部件的使用期间,选择与该判别部件对
应的多个手册信息当中的与使用期间相应的任意的手册信息即可。此外,服务器在步骤
中所判别的部件判别部件不是特定部件时,选择与该判别部件对应的手册信息即可。
在该方式的情况下,存储部如图以及图所示,与部件建立对应地存储手册信息。
〕在便携式终端向服务器发送取景图像,服务器基于从便携式终端取得的cNlo5793884A说明书页
取景图像等来判别部件,向便携式终端发送手册信息的方式中,便携式终端也可以使
手册信息重叠在取景图像上进行显示。即,也可以作为增强现实
来显示手册信息。
〕图的流程图表示了在便携式终端中显示系统线图大为止的动作的一例。图
的左侧的流程图表示了便携式终端的动作,右侧表示了服务器的动作。图的流程
图在发生了用于显示系统线图小的第操作例如,图的语句`,工”的区域的触摸时开
始。另外,在图的流程图的开始时,便携式终端显示了图所示那样的主菜单画面。系
统线图大的初始显示设为针对包含判别部件的系统的报警进行强调显示的方式上述的
例。在维护对象设备中的警告信息存在时,便携式终端在图的流程图的开始前,向
服务器发送了该警告信息。
〕便携式终端叫各发生了第操作例如,图的语句`,''的区域的触摸的意思的
操作信息选择了`,''的意思的选择信息发送给服务器步骤。
〔〕服务器从便携式终端接收发生了第操作的意思的操作信息步骤。接
收到发生了第操作的意思的操作信息的服务器选择与判别部件图的部件对应的系
统线图小步骤,发送给便携式终端步骤。
〔〕便携式终端从服务器接收系统线图小步骤,并显示于显示部步
骤。即,在便携式终端的显示部中,取代图,如图所示,显示系统线图小。便
携式终端受理用于显示系统线图大的第操作例如,在步骤中显示的系统线图
小的区域的触摸步骤。便携式终端将发生了第操作的意思的操作信息选择
了系统线图小的意思的选择信息发送给服务器步骤。
〔〕服务器从便携式终端接收发生了第操作的意思的操作信息步骤。接
收到发生了第操作的意思的操作信息的服务器选择与判别部件图的部件对应的系
统线图大步骤。服务器判断在包含判别部件的系统中是否有报警警告信息
步骤。服务器在判断为在包含判别部件的系统中有报警时步骤是,将由步
骤所选择的系统线图大中的与该报警相应的区域进行强调显示步骤。另一方
面,服务器在判断为在包含判别部件的系统中没有报警时步骤否,不进行强调显
示。继步骤或步骤否之后,服务器向便携式终端发送系统线图大步骤
。即,在有报警时向便携式终端发送实施了强调显示的系统线图大,在没有报警
时向便携式终端发送未实施强调显示的系统线图大。然后,服务器侧的流程图结束。
〔〕便携式终端从服务器接收系统线图大步骤,显示于显示部步骤
。然后,便携式终端侧的流程图结束。
〕在图的流程图中,虽是通过第操作而从服务器向便携式终端发送系统线
图小,通过第操作而从服务器向便携式终端发送系统线图大的方式,但也可以通
过第操作而从服务器向便携式终端发送系统线图小以及系统线图大。在通过第
操作而从服务器向便携式终端发送系统线图小以及系统线图大的方式的情况下,
便携式终端既可以在第操作之后接收到系统线图小以及系统线图大时一起显示系
统线图小以及系统线图大,也可以在第操作之后接收到系统线图小以及系统线图
大时仅显示系统线图小,在发生了第操作之后才显示系统线图大。
〕此外,在图的流程图中,虽是通过第操作来显示系统线图小,通过第操作来cNlo5793884A说明书页
显示系统线图大的方式,但也可以通过第操作不显示系统线图小而从最初起就显示
系统线图大。
〔〕图的流程图表示了服务器从便携式终端取得工作实绩信息的动作的一
例。图的左侧的流程图表示了便携式终端的动作,右侧表示了服务器的动作。
〕便携式终端受理工作实绩信息的输入步骤。即,操作者例如一边参照显
示于便携式终端的手册信息一边执行维护工作,工作完成后,将工作实绩信息输入到便
携式终端中。服务器也可以在发送手册信息时,发送具有工作实绩信息的输入栏的工
作实绩输入画面,便携式终端经由该工作实绩输入画面,来受理工作实绩信息的输入。便
携式终端将工作实绩信息发送给服务器步骤。便携式终端在计算出工作时间
后述时,将工作时间与工作实绩信息一起发送给服务器。然后,便携式终端侧的流程
图结束。
〔〕服务器从便携式终端接收工作实绩信息步骤。服务器叫各工作实绩信
息存储在存储部中。服务器也可以将工作实绩信息与工作时间一起存储在存储部
中。工作时间既可以在服务器侧,例如根据手册信息的发送时刻与工作实绩信息的接收
时刻之差来计算,也可以在便携式终端侧,例如根据手册信息的接收时刻与工作实绩信
息的发送时刻之差来计算。然后,便携式终端侧的流程图结束。
〔〕图的流程图表示了服务器从便携式终端取得订购信息的动作的一例。图
的左侧的流程图表示了便携式终端的动作,右侧表示了服务器的动作。便携式终端
发送订购信息的目的地既可以是服务器,也可以是与服务器不同的其他服务器,但
在本流程图中,设为向服务器发送订购信息。
〕便携式终端受理部件的订购信息的输入步骤。即,操作者例如在维护工
作中,需要部件时,在便携式终端中输入该部件的订购信息。服务器也可以在发送手册
信息时,发送具有订购信息的输入栏的订购画面,便携式终端经由该订购画面,来受理订
购信息的输入。便携式终端叫各订购信息发送给服务器步骤。
〔〕服务器从便携式终端接收订购信息步骤。服务器将订购信息存储在
存储部中步骤。服务器将确认信息订购受理信息发送给便携式终端步骤
。然后,服务器侧的流程图结束。
〕便携式终端从服务器接收确认信息步骤,显示于显示部步骤
。然后,便携式终端侧的流程图结束。
〔〕图的流程图将订购信息发送给服务器,但在向与服务器不同的其他服务
器发送时,服务器也可以将用于便携式终端从该其他服务器取得订购画面的链接信息
与手册信息一起进行发送。
〔〕以上,根据上述实施方式,即使是操作方法经时性变化的部件特定部件,也能够
显示与经过时间相应的适当的操作说明书。
〔〕在上述实施方式中,管理装置存储维护对象设备中的警告信息,便携式终端
从管理装置取得警告信息,但也可以便携式终端从维护对象设备直接取得警告信
息。在设为便携式终端从维护对象设备直接取得警告信息的方式时,也可以没有管理
装置。即,设备维护系统也可以由便携式终端以及服务器构成。
〔〕此外,在上述实施方式中,根据警告信息使系统线图进行了强调显示,但也可以设cNlo5793884A说明书页
为在系统线图中不进行强调显示的方式。在设为在系统线图中不进行强调显示的方式时,
也可以没有管理装置。即,设备维护系统也可以由便携式终端以及服务器构成。此
外,在设为在系统线图中不进行强调显示的方式时,服务器控制部也可以不具有执
行与强调显示相关的处理的功能图像处理部。此外,在原本在便携式终端就不显示
系统线图本身的情况下,由于不需要警告信息,因此也是同样的。
〔〕此外,在上述实施方式中,如图所示,服务器叽己载为个,但服务器也可以由
个以上的服务器例如服务器、服务器、服务器构成。即,例如,将设备判别部、
部件判别部、阅览信息选择部、图像处理部、存储部分散到服务器、服务器、
服务器中即可。
〔〕也可以通过将用于执行上述的设备维护系统整体、便携式终端、服务器、或管
理装置的各处理的程序记录在计算机可读取的记录介质中,使计算机系统读入记录在该
记录介质中的程序并执行,来进行设备维护系统整体、便携式终端、服务器、或管理装
置的上述各种处理。在此所说的“计算机系统”,可以包含、外围设备等硬件。此外,“计
算机系统”若是在利用了系统的情况下,则还包含网页提供环境或者显示环境。此外,
所谓“计算机可读取记录介质”,是指软盘、光磁盘、、闪存等可擦写的非易失性存储器、
一等可移动介质、内置于计算机系统的硬盘等存储装置。
〕进而,所谓“计算机可读取记录介质”,还包含如经由因特网等网络、电话线路等通
信线路来发送程序的情况下的成为服务器或客户端的计算机系统内部的易失性存储器例
如那样,将程序保持一定时间的介质。此外,上述
程序也可以从将该程序保存在存储装置等中的计算机系统,经由传输介质或者通过传输介
质中的传输波而传输到其他计算机系统。在此,传输程序的“传输介质”,是指如因特网等网
络通信网、电话线路等通信线路通信线那样具有传输信息的功能的介质。此外,上述程
序也可以是用于实现前述功能的一部分的程序。进而,也可以是能够通过与已经记录在计
算机系统中的程序的组合来实现前述功能的程序,即所谓的差分文件差分程序。
〕以上,参照附图对本发明的实施方式进行了详细叙述,但具体构成并不限于本实
施方式,还包含不脱离本发明的主旨的范围内的设计等。
〕工业实用性
〕上述的设备维护服务器以及设备维护系统即使是操作方法经时性变化的部件,也
能够显示与经过时间相应的适当的操作说明书。
符号说明
便携式终端
控制部
操作受理部
显示部
摄像部
位置取得部
时钟部
〕通信部终端侧通信部
存储部CNIO5793884A说明书页
〕服务器设备维护服务器
控制部
〕设备判别部
〕部件判别部
阅览信息选择部
图像处理部
〕通信部服务器侧通信部
存储部
管理装置
控制部
操作受理部
显示部
通信部
存储部
〕维护对象设备燃气轮机CNIO5793884A说明书附图页
维维维
取取取
匕匕洲洲
甲甲之之
拭拭报报
擎擎磊磊
缈缈粼、、
啊啊啊
绷绷绷
铡铡铡
和和和
汀李
图CNIO5793884A说明书附图页
便携式终端介````````````````''…睦年宜…部部控制部部部部部一”西制“画路路路路路路路路路路''叫国………………………………囱部部匹部件判蓟别部部部部之与一一…叫侧````````````````````””硷末童…一吕吕吕吕吕吕吕吕吕吕吕显显显示部部部摄像部部部部部部部部部部部部部部部部部部部部部阅阅阅阅阅阅阅阅阅阅阅阅阅阅阅阅阅阅览信息息息图像处理部部部部选选选选选选择部部部部部部位位位置取得部部部时钟部部部部部部部部部部部部部部部部部部部部部通通通通通通通通通通通通通通通通通信部部部通通通信部部部部部部部部部部部部部部部部部部部部部
图CNIO5793884A说明书附图页
管管管管管管管管理装置置置置置
巫黔…立“部部·控制部部部
……画曰“““““““““““
签签签签签签签签签签签签签签签
显显显示部···通信部部部
图
桩桩日日万万万口口月月,,,,每每每口口勺勺
口口,,之勺勺之之
案案案串串行行行行行
吟吟吟外外,州州,,,,,
甲甲甲甲户州州州州州
口口口口口口口口
的的的的的的的的
》》》》仍仍仍仍临临临临临八八八切切
厄厄厄厄
摄摄摄摄亨甲
旺旺旺旺旺旺旺旺
恻恻恻恻恻恻恻恻
卜卜二二闪闪于于之之于于
案案案串串昌昌昌昌
昨昨昨朴朴
田田田田田田田田
介凡凡右力力老老伪伪共共共共婚婚婚婚卜
钾钾钾节节之之之之之
回回回回婚婚婚婚婚
舞舞舞舞姆姆姆姆姆
旺旺旺旺军兮,,,,,
似似似似似似似似
苏苏苏,甲润润,叭呼呼
串串串挤挤
昨昨昨案案,口口口定定定
朴朴朴朴剑剑心勺勺勺
,,,,冲叫叫亏匀匀匀,,口口,户,,,
匀匀匀匀匀
的的的的的山山山山山山山山山
户、、,,老老丈口口内内仁口口口见见见见护卜弓弓弓弓
万万万劝劝之之之之之之、、、石洲洲二二》》》》
厘厘厘厘厘厘厘厘
蜀蜀蜀蜀蜀蜀蜀蜀
叹叹叹叹叹叹叹叹
似似似似似似似似
亡亡匀匀丹甲,,价习习户勺勺
琴琴琴,,〕〕〕
匕匕之之甲,,,,尸,,,,尸甲甲甲
调调住住口口与与与
勺勺,,,
田田田田田田
图CNIO5793884A说明书附图页
手册。手册信息
困一国一困万一
白二之
图
用用户设备部件口口使用开始日趁安装日期时间信息
口口川川帐的日引引丫丫丫丫、
日丫丫丫丫,臼白白
日
二二侣侣,份艘盆盆份二二
丫丫丫丫`
二二乞乞口二召召甘二二
图
设设置场所口口设备部件口口使用开始日安装日期时间信息
户户户丫丫丫丫``
户户户户户日丫丫丫丫、`
户户户户户日
翻翻甘冲冲甘翻日日翻日侧目口口
户户户户户'日丫丫丫丫`口口
匕匕七七二二二口口……
图CNIO5793884A说明书附图页
用用户设置场所设备支部件主使用开始日安装日期时间信息
飞飞尸尸加已的丫丫丫丫
寸寸户户丫丫丫丫,,
且且万二二二且且二且且口口口
丫丫丫,
性性召,,甘,,,峨峨,一月月
图
设设备心心部件丈图像幻幻图像但……图像
日一日一飞飞一日公一翻一日一
一一月口口一一一一……一一
璐璐二二落一日一一飞一一百一日一
侧``二甘甘二``奋,
落落一日代一一……落一一
日一一一日一皿一口口赦一一
性性`日日一日一一日一……一已一
一一一一肠二二一一
………月口口廿趁月,,扭皿
日一日一一日一……肋一日一
且且二二皿,甘甘……盆皿皿,,二,,
图CNIO5793884A说明书附图页
图图像叉比较用图像像
一一口一一一一
一一口口口口口
二二段段段
一已一口口口口口口
二二且且且
图
部部件主菜单单主菜单单主菜单单主菜单单口,,,劝劝
日日谨操作作,维护护更换故障排除除侧翻诊诊
了了了
操作、、、更换换又又一口奋奋入入入入入入入故障排除除除除
已已飞操作丫更换换故障排除除、一目甘甘目目口份份一月目口口匕月口口口`二目口份份
图CNIO5793884A说明书附图页
亡乙岛
犷
夺姆
呜丈
味
口
科科言言摧摧仍仍仍仍仍仍仍仍仍仍仍仍仍
斗斗、
卜卜林````
姗姗公公公公公公公公公公公公公公公公公公公公公公公
眯眯娜娜翻自自自自自自自自自自自
小小邺邺邺邺邺邺邺邺邺邺邺
喉喉喉喉喉喉喉喉喉喉喉喉喉喉
旧旧旧旧旧旧旧旧旧旧旧旧旧旧
沪沪沪沪汤汤汤汤汤汤汤汤汤汤汤
创创创创创创创创创创创创创创
眼眼眼眼眼眼眼眼眼眼眼眼眼眼
卜水孙孙知甸匀匀
翩翩翩翩翩翩翩翩翩翩翩翩翩翩理理理理理理理理擎擎擎擎篡篡哥哥霉霉缀缀缀缀缀缀缀缀暇暇暇暇
十十奋`分分分侧侧侧侧侧侧侧侧职职职职
协协卜林杯扁扁扁扁扁扁扁扁扁扁例例例例噢噢噢噢噢噢噢噢噢噢噢噢噢噢
姗姗全全旧拭拭枷用拭拭旧拭拭枷狱狱沥沥家家卑卑卑卑彰彰寒寒匆匆匆匆匆匆匆匆匆匆
斗斗征征征征征口口口口口口口口口口征征征征纲纲纲纲纲纲纲纲,份份命命命「姻姻姻姻
升升升升升升升升升升升一研研研研
匕匕丫丫贫贫寸寸遥遥闪闪贪贪遥遥贫贫产洲、``
亡习习芝芝芝芝举举乏乏芝芝半半芝芝心叮叮叮
闷闷`认一``书种尸,,遥遥芝芝羁羁渔渔戮戮戴戴渔渔燃燃戮戮乏乏乏
瓣瓣瓣石石集集圈圈狱狱狱圈圈凳凳凳圈圈、奋护护护课课课骤骤联联联蟹蟹蟹蟹蟹蟹蟹蟹凿凿凿
,,川川川川川娜娜娜娜撼撼撼撼谧`自
狱狱狱狱狱狱狱狱狱狱狱狱狱狱
蟹蟹蟹蟹蟹蟹蟹蟹蟹蟹蟹蟹蟹蟹
撼撼撼撼撼撼撼撼撼撼撼撼撼撼
亡亡丫甲,,甲,,,,,,,,甲甲甲刊刊闪闪口闷闷口心勺勺心门门拳拳拳减二二心》》〕〕勺勺〕〕〕
七七约,,,丫,,,,钾钾甲,,,甲,,,,尸,,甲,,,,气呼,,冲,,,,
侧侧比比口口
匀匀二二〕〕闷二二二二二
田田田田的的田田山山山山由由山山山山山山田田田
函
一哎一的
图CNIO5793884A说明书附图页
蔽裂苗叫由丫山的育一的土节
一
例一仍一一白势芝闪口
卜卜娜之
一一动只又刊必一竹必一训一门资十闪的闪乏白份口口瞬一卜势的凶芝一白山口卜已种一务十的乏石山怕势一一工的乏口一田
。昨案
贫岁郎串李
一洛芝必一毋白一婚仍一一势的一心口一闪闪仍一一口一乙山小姆闪一乏一山
一一一一一一一一一一闪势的闪芝白山幻伪势的闪芝口牛利洛一的一芝一一山一公神一一务产一芝一一田的
案昨口
苟舞︶岭案
乡伪约一一叫闪芝山一势一的·一叫芝的山一卜怕的刊芝一一田一一卜一的一芝内口田一势一一怕一的芝田
外逻串
君泛︶昨串
口
为卜叻叨内口一的仍帅谬们白帅功一白
一思秘公飘翠恻︵剑芝︶黔毗
母仍︶哪黛不乏一︶举缀宕仍︶牵哪姗睐小
︵训乏︶澎圈君荟︶燃母︵囚乏︶袅斟
︵加思钡一理舞调︵训乏︶务鳃望飘担征不君咧荟︶集珊
︵刊巴翩熙一公芝︶琴燃巴军不二哪乏忡︶举举
一灼们一田一哪口团一口山三钾石一位一一山一一山一一口山
拼概州一攀湘曰巴
图CNIO5793884A说明书附图页
部部件名称称代表图像像系统线图妙扒系统线图大目口月月
日日燃气温度控制阀阀口口口口口口口口口口口口口口……
日日口口口口口口口口口口口口口……
……口口口口口口口口口口口口口口日口份份
目目日目目任目目…………日二二目日目目
匆口口口口口口口口口口口口……
………甘二二目日翻翻目日翻翻侣目目……
图CNIO5793884A说明书附图页
……控`“
部部件信息阀阀图像户翻
……靡到团团团团团团团团团团团团团团团
主主主主主主主菜单单单单单单单单单单单单
名名名称燃气温度作控制阀阀阀叠
维护
作作作动器
………故障“除
位位位号号日
主主主体体
上上上线日期期丫丫丫丫
操操操作作作
维维维护护护
更更更换换换
故故故障排除除除
图CNIO5793884A说明书附图页
控`。阀
部部息阀阀图像户
区区玄薰园园园园园园园园园园园园园园园园
主主主主主主主菜单单单单单单单单单单单单单
名名名称燃气温度控作制阀阀阀里里里
………维护
作作作动器换
故障“”除
位位位号号日日日日日日日
主主主体体
上上上线日期期丫丫丫丫,、
操操操作作作
维维维护护护
更更更换换换
故故故障排除除除
图CNIO5793884A说明书附图页
控,阀
部部息阀阀图像户翻
口口口口口口口口口口口口口口口口口口口口口口口口口口口口口口口故障“卜除
名名名称称燃气温度控制阀阀阀
作作作动器器
位位位号号日日日日
户户户洲产、子、沪、、、
子子子子子子菜单单单匡匡匡维维通常检查………
定期检查
历史记录信`
通通通通常检查查查查
定定定定期检查查查查
历历历历史记录信息息息息
、、、曰,、护伙伙伙
故故故障排除除除
图CNIO5793884A说明书附图页
控`阀
首首维制阀阀阀
定定定期检查查查查查查查查
…………………一一一一一一完成成成
年尚未完成成成成成
、、解二扛扛扛扛扛扛扛扛之翻查之引要要要要要要要求的检查类型型……每之年的检、
图CNIO5793884A说明书附图页
“针对全部报警强调显示
丁台义义针对与包含该部件的系统相关的报警强调显示。
该例为台阳日阂的部件。
州州…亘一一
一一`…猛二靛碰盏酬、、、黝兹翁一默默默黯黯图CNIO5793884A说明书附图页
取取景图像的取得得
发发送取景图像、、、接收取景图像、、
时时刻信息息息时刻信息息
判判别取景图像像
内内白勺部件件
接接收主菜单画面面面发送主菜单画面面
受受理选择择
发发送选择信息息息接收选择信息息
接接收子菜单画面面面发送子菜单画面面
受受理选择择
发发送选择信息息息接收选择信息息
选选择手册册
接接收手册册册发送手册册
显显示手册册册存储日志信息息
图CNIO5793884A说明书附图页
发发送发生了第操作作作接收发生了第飞操作作
的的意思的操作信息息息的意思的操作信息息
选选择系统线图臼卜
接接收系统线图川劝劝劝一发送系统线图扮卜
显显示系统线图小
受受理第操作作
发发送发生了第操作作作接收发生了第操作作
的的意思的操作信息息息的意思的操作信息息
选选择系统线图〔大
强强调显示示
接接收系统线图大一发送系统线图大
显显示系统线图大
图CNIO5793884A说明书附图页
飞心丝
受受理工作实绩绩
信信息的输入入
发发送工作实绩信息息息接收工作实绩信息息
存存储工作实绩信息息
图
坦丝
受受理订购信息的输入入
发发送订购信息息息接收订购信息息
存存储订购信息息
接接收确认信息息息发送确认信息息
引
图