(19)中华人民共和国国家知识产权局
发明专利申请蒸
申请公布号
申请公布日
门卜习
申请号
申请日
申请人重庆昂鼎机械制造有限公司
地址重庆市巴南区一品街道四桥村
一社玉儿湾
发明人李彦福
专利代理机构重庆创新专利商标代理有限
公司
代理人付继德
召谷口
权利要求书页说明书页
发明名称
机械制造测量器具储存移动辅助系统
摘要
本发明涉及一种机械制造测量器具储存移动
辅助系统,包括底部支撑系统,底部支撑系统上部
安装有储存室,储存室左右两侧分别安装有左承
载机构和右承载机构,储存室上部安装有吸粉末
废弃物器,吸粉末废弃物器下部设有进粉末废弃
物系统,吸粉末废弃物器右侧设有出粉末废弃物
管,出粉末废弃物管右侧安装有集粉末废弃物系
统储存室上下部分别安装有上支撑机构和下支
撑机构,上支撑机构、下支撑机构和底部支撑系统
上部分别安装有多个第一储存系统、第二储存系
统和第三储存系统,第一储存系统上部均安装有
垂直承载器,第三储存系统内部均安装有多个分
隔系统。该发明系统能有效地针对机械制造测量
器具进行储存,改善了储存效果。
的的卜CNIO6607833A权利要求书页
一种机械制造测量器具储存移动辅助系统,包括底部支撑系统,其特征在于所述
底部支撑系统上部安装有储存室,所述储存室左右两侧分别安装有左承载机构和右承载机
构,所述储存室上部安装有吸粉末废弃物器,所述吸粉末废弃物器下部设有进粉末废弃物
系统,所述进粉末废弃物系统左右两侧均安装有多个进粉末废弃物孔,所述吸粉末废弃物
器右侧设有出粉末废弃物管,所述出粉末废弃物管右侧安装有集粉末废弃物系统所述储
存室上下部分别安装有上支撑机构和下支撑机构,所述上支撑机构、下支撑机构和底部支
撑系统上部分别安装有多个第一储存系统、第二储存系统和第三储存系统,所述第一储存
系统上部均安装有垂直承载器,所述第三储存系统内部均安装有多个分隔系统。
根据权利要求所述的机械制造测量器具储存移动辅助系统,其特征在于所述底
部支撑系统下部左右两侧均安装有运动装置。
根据权利要求所述的机械制造测量器具储存移动辅助系统,其特征在于所述底
部支撑系统上安装有多个存放机构。
根据权利要求所述的机械制造测量器具储存移动辅助系统,其特征在于所述左
承载机构和右承载机构侧面分别安装有多个左信息发布显示器和右信息发布显示器。CNIO6607833A说明书页
机械制造测量器具储存移动辅助系统
技术领域
本发明涉及一种机械制造测量器具储存移动辅助系统,属于机械制造技术领域。
背景技术
目前,机械制造过程中,经常需要采用多种多样的测试器具针对产品加工情况予
以检测,一般的检测方式,无法满足生产需要,有必要采用合适的方式予以改进,以便更好
地实现机械制造效果。
发明内容
〔〕本发明的目的在于提供一种机械制造测量器具储存移动辅助系统,以便更好地针
对机械制造测量器具进行储存,并方便移动,改善了机械制造测量器具使用效果。
〔〕为了实现上述目的,本发明的技术方案如下。
〔〕一种机械制造测量器具储存移动辅助系统,包括底部支撑系统,底部支撑系统上
部安装有储存室,储存室左右两侧分别安装有左承载机构和右承载机构,储存室上部安装
有吸粉末废弃物器,吸粉末废弃物器下部设有进粉末废弃物系统,进粉末废弃物系统左右
两侧均安装有多个进粉末废弃物孔,吸粉末废弃物器右侧设有出粉末废弃物管,出粉末废
弃物管右侧安装有集粉末废弃物系统储存室上下部分别安装有上支撑机构和下支撑机
构,上支撑机构、下支撑机构和底部支撑系统上部分别安装有多个第一储存系统、第二储存
系统和第三储存系统,第一储存系统上部均安装有垂直承载器,第三储存系统内部均安装
有多个分隔系统。
〔〕进一步地,底部支撑系统下部左右两侧均安装有运动装置。
〔〕进一步地,底部支撑系统上安装有多个存放机构。
〔〕进一步地,左承载机构和右承载机构侧面分别安装有多个左信息发布显示器和右
信息发布显示器。
〔〕该系统中,将机械制造测量器具放入储存室内进行储存,根据机械制造测量器具
的不同,可以利用垂直承载器悬挂在第一储存系统内进行储存,可以直接放置在第二储存
系统内储存,也可以放置在被分隔系统分隔成多个空间的第三储存系统内进行储存,使不
同的机械制造测量器具能正确地进行存放,便于需要时拿取,同时避免机械制造测量器具
损坏。在吸粉末废弃物器的作用下,机械制造测量器具上的粉末废弃物从进粉末废弃物孔
被吸入进粉末废弃物系统,粉末废弃物再从出粉末废弃物管进入集粉末废弃物系统进行收
集,避免粉末废弃物堆积在机械制造测量器具上。利用左信息发布显示器和右信息发布显
示器对机械制造测量器具储存的相关事项进行说明,使机械制造测量器具能得到更好的储
存。存放机构内储存有各种工具,需要时可以方便地取用。利用运动装置移动系统,可以快
捷地将机械制造测量器具运输到不同的地点。
〔该发明的有益效果在于该发明系统能有效地针对机械制造测量器具进行储存,
改善了储存效果,可以根据培训器具的情况悬挂或者直接放入储存,方便除粉末废弃物也CNIO6607833A说明书页
方便移动,并对机械制造测量器具有储存事项的说明,便于更好地储存和搬运机械制造测
量器具。
具体实施方式
下面结合实施例对本发明的具体实施方式进行描述,以便更好的理解本发明。
本发明实施例中的机械制造测量器具储存移动辅助系统,包括底部支撑系统,底
部支撑系统上部安装有储存室,储存室左右两侧分别安装有左承载机构和右承载机构,储
存室上部安装有吸粉末废弃物器,吸粉末废弃物器下部设有进粉末废弃物系统,进粉末废
弃物系统左右两侧均安装有多个进粉末废弃物孔,吸粉末废弃物器右侧设有出粉末废弃物
管,出粉末废弃物管右侧安装有集粉末废弃物系统储存室上下部分别安装有上支撑机构
和下支撑机构,上支撑机构、下支撑机构和底部支撑系统上部分别安装有多个第一储存系
统、第二储存系统和第三储存系统,第一储存系统上部均安装有垂直承载器,第三储存系统
内部均安装有多个分隔系统。底部支撑系统下部左右两侧均安装有运动装置。底部支撑系
统上安装有多个存放机构。左承载机构和右承载机构侧面分别安装有多个左信息发布显示
器和右信息发布显示器。
该系统在具体实施时,将机械制造测量器具放入储存室内进行储存,根据机械制
造测量器具的不同,可以利用垂直承载器悬挂在第一储存系统内进行储存,可以直接放置
在第二储存系统内储存,也可以放置在被分隔系统分隔成多个空间的第三储存系统内进行
储存,使不同的机械制造测量器具能正确地进行存放,便于需要时拿取,同时避免机械制造
测量器具损坏。在吸粉末废弃物器的作用下,机械制造测量器具上的粉末废弃物从进粉末
废弃物孔被吸入进粉末废弃物系统,粉末废弃物再从出粉末废弃物管进入集粉末废弃物系
统进行收集,避免粉末废弃物堆积在机械制造测量器具上。利用左信息发布显示器和右信
息发布显示器对机械制造测量器具储存的相关事项进行说明,使机械制造测量器具能得到
更好的储存。存放机构内储存有各种工具,需要时可以方便地取用。利用运动装置移动系
统,可以快捷地将机械制造测量器具运输到不同的地点。
以上所述是本发明的优选实施方式,应当指出,对于本技术领域的普通技术人员
来说,在不脱离本发明原理的前提下,还可以做出若干改进和润饰,这些改进和润饰也视为
本发明的保护范围。