(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请薰申请公布号
申请公布日
申请号
申请日
优先权数据
一
申请人三菱日立电力系统株式会社
地址日本神奈川县
发明人佐藤和彦
专利代理机构北京银龙知识产权代理有限
公司
代理人张敬强严星铁
厂刀尸泞
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
高湿量空气利用燃气轮机系统及其废气处
理系统
摘要
本发明提供一种高湿量空气利用燃气轮机
系统及其废气处理系统,不设置用于加热被冷却
的废气的加热器就能够防止白烟的产生。高湿量
空气利用燃气轮机系统的废气处理系统具
备从燃气轮机系统排出的废气进行流通的
废气流道连接于废气流道并通过利用
制冷剂冷却从废气流道流入的废气来回收
废气中所包含的湿量的水回收装置来自废
气流道的废气的一部分以避开水回收装置
内的利用制冷剂进行的冷却的方式进行流
通的旁通流道,旁通流道的下游侧端部
位于水回收装置内的比废气冷却的区域靠
废气的流动方向下游侧。
,、、
卜厂厂沂沂、、、从八八仪仪
鬓鬓鬓鬓鹭翼鬓鬓
的寸CNIO6014638A权利要求书页
一种高湿量空气利用燃气轮机系统的废气处理系统,处理从工作流体被加湿的燃气
轮机系统排出的废气中所包含的湿量,其特征在于,具备
从上述燃气轮机系统排出的废气进行流通的废气流道
连接于上述废气流道并通过利用制冷剂冷却从上述废气流道流入的废气来回收废气
中所包含的湿量的水回收装置以及
来自上述废气流道的废气的一部分以避开上述水回收装置内的利用制冷剂进行的冷
却的方式进行流通的旁通流道,
上述旁通流道的下游侧端部位于上述水回收装置内的比废气被冷却的区域靠废气的
流动方向下游侧。
根据权利要求所述的高湿量空气利用燃气轮机系统的废气处理系统,其特征在于,
上述旁通流道是上游侧与上述废气流道连接并且下游侧与上述水回收装置连接的旁
通配管。
根据权利要求所述的高湿量空气利用燃气轮机系统的废气处理系统,其特征在于,
上述旁通配管在其下游侧端部具有配置于上述水回收装置内的多个旁通支管部以及
分别设置于上述多个旁通支管部的每一个的多个废气旁通喷嘴。
根据权利要求或所述的高湿量空气利用燃气轮机系统的废气处理系统,其特征在
于,
还具备设置于上述旁通配管并对在上述旁通配管流通的废气的流量进行调整的废气
旁通闸门。
根据权利要求所述的高湿量空气利用燃气轮机系统的废气处理系统,其特征在于,
上述旁通流道是配设于上述水回收装置内并沿废气的流动方向延伸的多个内部旁通
管道,
上述多个内部旁通管道互相隔开间隔地配置。
根据权利要求所述的高湿量空气利用燃气轮机系统的废气处理系统,其特征在于,
上述旁通流道是由上述水回收装置中的与废气的流动方向平行的壁面部和在上述水
回收装置的上述壁面部的内侧隔开间隔地设置的内部分隔部件形成,并沿废气的流动方向
延伸的内部旁通流道。
根据权利要求所述的高湿量空气利用燃气轮机系统的废气处理系统,其特征在于,
上述水回收装置具备
连接有上述废气流道的容器主体部
流道截面积形成得比上述容器主体部小并进行废气的排出的排出部
连接上述容器主体部和上述排出部的节流流道部以及
配设在比上述容器主体部的与上述废气流道的连接部分靠废气的流动方向下游侧,并
喷洒作为制冷剂的冷却水的洒水部,
上述旁通流道的下游侧端部位于上述容器主体部内的比上述洒水部靠废气的流动方
向下游侧或上述节流流道部内。
一种高湿量空气利用燃气轮机系统,其特征在于,具备
燃气轮机系统,该燃气轮机系统具有压缩空气的空气压缩机、使来自上述空气压缩机
的压缩空气和燃料燃烧来产生燃烧气体的燃烧器、以及被来自上述燃烧器的燃烧气体驱动cNlo6014638A权利要求书页
的涡轮
增湿再生循环系统,该增湿再生循环系统具有对从上述空气压缩机吐出的压缩空气进
行加湿的增湿塔,以及对使来自上述增湿塔的高湿量的压缩空气与上述涡轮的废气进行热
交换来进行预热的再生器以及
废气处理系统,该废气处理系统具有从上述涡轮排出并通过上述再生器的废气进行
流通的废气流道、连接于上述废气流道并通过利用制冷剂冷却从上述废气流道流入的废气
来回收废气中所包含的湿量的水回收装置、以及来自上述废气流道的废气的一部分以避开
上述水回收装置内的利用制冷剂进行的冷却的方式进行流通的旁通流道,
上述旁通流道的下游侧端部位于上述水回收装置内的比废气被冷却的区域靠废气的
流动方向下游侧。CNIO6014638A说明书页
高湿量空气利用燃气轮机系统及其废气处理系统
技术领域
〔〕本发明涉及高湿量空气利用燃气轮机系统及其废气处理系统。
背景技术
〔〕作为可期待增加输出和提高发电效率的燃气轮机系统,已知有一种将水或蒸气注
入到燃气轮机来增加工作流体的流量的高湿量空气利用燃气轮机系统。在现有的高湿量空
气利用燃气轮机系统中,由于废气中的湿量高,因此废气从烟囱排放时,根据情况,有时会
产生由白色的热气所形成的白烟。白烟的产生会有损美观,所以存在以不产生白烟的方式
排出废气的要求。
〔〕作为相关背景技术,例如,有如下燃气轮机的废气处理装置参照专利文献的图
等,利用水回收装置将包含大量湿量的燃气轮机的废气的一部分冷却来分离回收废气中
的湿量的一部分,并将剩余的废气不利用水回收装置进行冷却,而是使其旁通并与经由水
回收装置的废气混合,然后将混合的废气从烟囱等排放到大气中。
现有技术文献
专利文献
专利文献日本特开平一号公报
发明内容
〔〕据记载,在上述废气处理装置中,被水回收装置冷却的废气中所包含的水分将在
废气温度的饱和条件下从水回收装置排出,所以通过将对水回收装置进行旁通的配管连接
到水回收装置的下游的烟囱或废气流道,利用对水回收装置进行旁通的高温的废气来对被
冷却的废气进行加热。由此,不再设置用于加热经由水回收装置的废气的加热器热交换
器,就能防止产生白烟。
〔〕但是,一般来说,考虑到废气向大气中的扩散,水回收装置的下游的烟囱、废气流
道需要做成一的高流速设计。因此,可以认为如上述废气处理装置那样,在利用将
对水回收装置进行旁通的配管单纯连接到水回收装置的下游的烟囱、废气流道的构造中,
不能期待经由水回收装置的废气和对水回收装置进行旁通的废气的充分混合,结果不能防
止白烟的产生。
〔〕本发明为了解决上述问题而完成,其目的在于提供一种不设置用于对冷却的废气
进行加热的加热器就能防止产生白烟的高湿量空气利用燃气轮机系统及其废气处理系统。
〔为了解决上述课题,采用例如专利的权利要求中所记载的结构。
〔本申请包含解决上述课题的多个手段,但是举其一例的话,一种高湿量空气利用
燃气轮机系统的废气处理系统,处理从加湿工作流体被加湿的燃气轮机系统排出的废气中
所包含的湿量,其特征在于,具备从上述燃气轮机系统排出的废气进行流通的废气流道
连接于上述废气流道并通过利用制冷剂冷却从上述废气流道流入的废气来回收废气中所
包含的湿量的水回收装置以及来自上述废气流道的废气的一部分以避开上述水回收装置cNlo6014638A说明书页
内的利用制冷剂进行的冷却的方式进行流通的旁通流道,上述旁通流道的下游侧端部位于
比上述水回收装置内的比废气被冷却的区域靠废气的流动方向下游侧。
本发明具有如下的效果。
〔根据本发明,通过使避开水回收装置内的冷却的旁通流道的下游侧端部位于废气
的流动比水回收装置的下游的烟囱、废气流道低速的水回收装置内的、比废气被冷却的区
域靠近废气的流动方向下游侧,从而能够将冷却的废气与来自旁通流道的高温的废气充分
进行混合,因此不设置用于对冷却的废气进行加热的加热器就能够防止白烟的产生。
〔上述以外的课题、结构以及效果可通过以下的实施方式的说明变得明确。
附图说明
〔图是表示本发明的高湿量空气利用燃气轮机系统的第一实施方式及其废气处理
系统的结构图。
〔图是表示图所示的本发明的高湿量空气利用燃气轮机系统的废气处理系统的
第一实施方式的结构图。
〔图是从工一工向视进行观察构成图所示的本发明的高湿量空气利用燃气轮
机系统的废气处理系统的第一实施方式的一部分的水回收装置的概要横剖视图。
〔图是表示本发明的高湿量空气利用燃气轮机系统的第一实施方式中的废气温度
和绝对湿度的关系的特性图。
〔图是表示本发明的高湿量空气利用燃气轮机系统的废气处理系统的第一实施方
式的变形例的结构图。
〔图是表示本发明的高湿量空气利用燃气轮机系统的废气处理系统的第二实施方
式的结构图。
〔川图是从一向视观察构成图所示的本发明的高湿量空气利用燃气轮机系
统的废气处理系统的第二实施方式的一部分的水回收装置的概要横剖视图。
〔图是表示本发明的高湿量空气利用燃气轮机系统的废气处理系统的第三实施方
式的结构图。
〔图是从工一工向视观察构成图所示的本发明的高湿量空气利用燃气轮机系统
的废气处理系统的第三实施方式的一部分的水回收装置的概要横剖视图。
〔图是表示本发明的高湿量空气利用燃气轮机系统的废气处理系统的其他实施
方式的一例的结构图。
〔图是表示本发明的高湿量空气利用燃气轮机系统的废气处理系统的其他实施
方式的另外一例的结构图。
〔图中一燃气轮机系统,一增湿再生循环,、、、、、一废气处理系统,
一空气压缩机,一燃烧器,一涡轮,一增湿塔,一再生器,一废气流道,、、
一水回收装置,一旁通配管旁通流道,一内部旁通管道旁通流道,一内部
旁通流道旁通流道,一旁通支管部,一废气旁通喷嘴,一废气溢流闸门,一内部
分隔部件,一容器主体部,一排出部,一节流流道部。
具体实施方式cNlo6014638A说明书页
〔以下,利用附图来对本发明的高湿量空气利用燃气轮机系统及其废气处理系统的
实施方式进行说明。
第一实施方式
〔首先,利用图来对本发明的高湿量空气利用燃气轮机系统的第一实施方式的系
统结构进行说明。
〔图是表示本发明的高湿量空气利用燃气轮机系统及其废气处理系统的第一实施
方式的结构图。图中,箭头表示高湿量空气利用燃气轮机系统的工作流体、废气、投入的水
分、以及回收的水分等的流动方向。
〔川在图中,高湿量空气利用燃气轮机系统具备燃气轮机系统进行燃气轮机系统
的工作流体的加湿及预热的增湿再生循环系统以及处理从燃气轮机系统排出的废气
中所包含的湿量的废气处理系统。在燃气轮机系统机械地连接有燃气轮机发电机。
〔燃气轮机系统例如包括加湿吸气的吸气加湿装置压缩来自吸气加湿装置
的空气的空气压缩机将来自空气压缩机的压缩空气作为助燃剂来使燃料燃烧以产生
燃烧气体的燃烧器以及由来自燃烧器的燃烧气体进行驱动,来驱动空气压缩机以
及燃气轮机发电机的涡轮。
〔增湿再生循环系统具备对从空气压缩机吐出的压缩空气进行加湿的增湿塔
以及将来自增湿塔的高湿量的压缩空气和涡轮的废气进行热交换来进行预热的再
生器。另外,增湿再生循环系统例如还具备循环系统,该循环系统将增湿塔中保有的
水进行再利用作加湿来自空气压缩机的压缩空气的加湿水。循环系统例如包括将增湿
塔中保有的水和涡轮的废气进行热交换的节炭器将增湿塔中保有的水和来自空
气压缩机的压缩空气进行热交换的空气冷却器以及将增湿塔中保有的水向节炭器
以及空气冷却器送出后再次供给到增湿塔的增湿塔循环水泵。另外,增湿再生循
环系统例如还具备将由后述的利用水回收装置回收的回收水补给到增湿塔的增湿塔
辛卜给水泵。
〔废气处理系统具备从涡轮排出并通过再生器以及节炭器的废气进行流
通的导管、配管等的废气流道连接于废气流道,并通过利用冷却水制冷剂冷却从废
气流道流入的废气,对废气中所包含的湿量,也就是在增湿塔中投入的水分、燃料的燃
烧而生成的水分等进行回收的水回收装置以及使由水回收装置从废气回收的水、作
为冷却水使用完毕的水等的回收水作为冷却水在水回收装置中进行循环的循环冷却系
统。循环冷却系统具备对水回收装置的回收水进行冷却的水回收循环水冷却器
连接于水回收装置与水回收循环水冷却器的入口侧的回收水送出管道连接于水回
收循环水冷却器的出口侧与水回收装置的冷却水供给管道以及设置于回收水送出
管道并将水回收装置的回收水向水回收循环水冷却器送出以供给到水回收装置
的水回收循环水泵。另外,废气处理系统还具备来自废气流道的一部分废气进行流通
的旁通配管,其上游侧与废气流道连接并且下游侧与水回收装置连接。
〔接下来,利用图以及图来对本发明的高湿量空气利用燃气轮机系统的废气处理
系统的第一实施方式的详细结构进行说明。
〔图是表示图所示的本发明的高湿量空气利用燃气轮机系统的废气处理系统的
第一实施方式的结构图,图是对构成图所示的本发明的高湿量空气利用燃气轮机系统的cNlo6014638A说明书页
废气处理系统的第一实施方式的一部分的水回收装置从工一工向视进行观察的概要横
剖视图。图以及图中,箭头表示废气、废气处理系统的循环冷却系统的流动方向。此外,在
图以及图中,与图所示的符号相同符号的部分是同一部分,因此省略其详细说明。
〔在图中,废气处理系统的水回收装置具备在下部连接有废气流道,供废气
流入的容器主体部位于容器主体部的上侧,排出废气的排出部连接容器主体部
与排出部的节流流道部以及配置于容器主体部内的比与废气流道的连接部分靠
上侧废气的流动方向下游侧并喷洒来自冷却水供给管道的冷却水的洒水部。水回收
装置还具备配置于容器主体部内的与废气流道的连接部分和洒水部之间且具有
多个孔、槽、切口等的水回收装置填充物。水回收装置是废气相对于向下喷洒的冷却水
从下向上流动的对流方式的纵型的装置。
〔容器主体部为了通过将废气与冷却水充分地混合并进行冷却来从废气中有效
地回收湿量,而具有废气的流速比水回收装置的下游的烟囱、废气流道低速的流道截面
积。另一方面,考虑到其下游的废气的流速,排出部的流道截面积形成为比容器主体部
小。如图以及图所示,洒水部包括与冷却水供给管道连接的多个冷却水支管以
及分别隔开间隔地设置于各冷却水支管,并将来自冷却水供给管道的冷却水向下喷
出的多个水回收装置洒水喷嘴。
〔旁通配管在其下游侧端部具有配置于容器主体部内的比洒水部靠上侧废
气的流动方向下游侧的废气混合部。废气混合部包括多个旁通支管部以及分别隔开
间隔地设置于各旁通支管部,并将来自旁通配管的废气向上喷出的多个废气旁通喷嘴
。后面进行详细描述,旁通配管用作来自废气流道的废气的一部分以避开容器主体
部内的冷却水的冷却的方式进行流通的旁通流道。另外,旁通配管的废气混合部是用
于促进在旁通配管中流通的废气与在容器主体部内冷却的废气的均匀混合的构造体。
〔〕接下来,利用图来对本发明的高湿量空气利用燃气轮机系统的第一实施方式的
动作进行说明。
〔〕在图中,吸入的空气由吸气加湿装置进行加湿后,由空气压缩机进行压缩。
该压缩空气为了高效发挥在后级的增湿塔中的增湿作用,而在空气冷却器进行冷却后
再流入增湿塔进行增湿。变成高湿量的压缩空气在再生器中与涡轮的废气进行热交
换来被加热,压缩空气中的湿量完全蒸发。该压缩空气被导入燃烧器与燃料进行混合、燃
烧,从而产生高温的燃烧气体。该燃烧气体驱动涡轮,从而将热能转换成动能。该动能通
过驱动空气压缩机来消耗,并且通过燃气轮机发电机转换成电能。
〔〕从涡轮排出的废气通过在吸气加湿装置以及增湿塔中的加湿以及增湿而
成为含有大量的湿量的废气。该废气通过在再生器中对由增湿塔增湿的压缩空气进行
加热,其热能的一部分被回收。进一步地,废气通过在节炭器中对增湿塔的加湿水进行
加热,其热能的一部分被回收。如此,通过利用再生器以及节炭器回收从燃气轮机系统
排出的废气的热能的一部分,实现系统的热效率的提高。
〔〕通过节炭器的废气在被导入水回收装置并回收了湿量的一部分后,被排放到
大气中。由水回收装置回收的水分的一部分,被增湿塔补给水泵补给到增湿塔。如
此,通过利用水回收装置对追加到燃气轮机系统的工作流体的水分进行回收,实现水资
源的有效利用。cNlo6014638A说明书页
〔〕接下来,利用图以及图来对本发明的高湿量空气利用燃气轮机系统的废气处理
系统的第一实施方式的作用进行说明。
〔〕通过节炭器参照图后的废气的大部分从废气流道流入水回收装置的容
器主体部的下部,另一方面其一部分经由旁通配管流入至容器主体部内比洒水部
靠上侧。
〔〕从废气流道流入的废气通过配置于容器主体部内的水回收装置填充物。此
时,在水回收装置内,冷却水从洒水部的水回收装置洒水喷嘴向下方喷洒,且冷却
水在配置于洒水部的下侧的水回收装置填充物的表面上流下。因此,从下方到上方通
过水回收装置填充物的废气通过与水回收装置填充物的表面上的冷却水的气液接触
而被冷却因而成为湿蒸气,从而该废气中的湿量的一部分被凝结回收。然后,朝向上方的洒
水部侧流动的废气利用与从洒水部喷洒的冷却水的气液接触也被冷却,从而该废气中
的湿量的一部分被凝结回收。也就是说,从废气流道流入至容器主体部内的废气,在比
洒水部水回收装置洒水喷嘴靠下侧的区域中被冷却水冷却。如此,从废气流道流
入至容器主体部内的废气中所包含的湿量的一部分被凝结回收,其结果,废气中的湿量
含有率下降。
〔〕水回收装置填充物具有多个孔、槽、切口等,其表面积较大,因此能够提高废气
与冷却水的气液接触的效率。另外,洒水部由多个冷却水支管和分别设置于各冷却水
支管的多个水回收装置洒水喷嘴构成,因此,能够对容器主体部内的废气的通过
部分均匀地喷洒冷却水。其结果,能够提高废气与冷却水的气液接触的效率。
〔〕另一方面,在旁通配管中流通的一部分废气从多个废气旁通喷嘴向上方喷出
至容器主体部内,在容器主体部内比洒水部靠上侧的区域中,与在容器主体部内
被冷却的废气混合。混合的废气经过水回收装置的节流流道部而从排出部排出。
〔〕在本实施方式中,将旁通配管的下游侧端部的旁通支管部以及废气旁通喷嘴
配置在比洒水部靠上侧,即比废气被冷却水冷却的区域靠近废气的流动方向下游侧,
因此,通过旁通配管流入水回收装置内的废气能够避开来自洒水部的冷却水的冷
却。也就是说,旁通配管用作来自废气流道的废气的一部分以避开水回收装置内的
冷却水的冷却的方式进行流通绕过水回收装置填充物以及洒水部的旁通流道。因
此,来自旁通配管的废气比在容器主体部内冷却的废气更高温。因此,被冷却的废气通
过与来自旁通配管的高温的废气混合而被加热。
〔〕但是,一般来说,考虑到向大气的扩散,水回收装置的下游的烟囱、废气流道做成
一的高流速设计。因此,即使构成为使高温的废气绕过水回收装置流入水回收装置
的下游的烟囱等,也不能期待绕过水回收装置的高温的废气与通过水回收装置而冷却的废
气的充分混合。对此,在本实施方式中,在废气的流速比水回收装置的下游的烟囱、废气流
道更低速的容器主体部连接有旁通配管,因此能够实现来自旁通配管的废气与在容
器主体部内被冷却的废气的充分混合。
〔〕另外,旁通配管具有多个旁通支管部,该多个旁通支管部在下游侧端部设
置了多个废气旁通喷嘴,因此能够实现通过旁通配管流入的高温的废气与在容器主体
部内被冷却的废气的均匀混合。因此,被冷却的废气整体被可靠地加热,从而能够防止冷
却的废气的一部分以湿蒸气的状态从水回收装置排出。cNlo6014638A说明书页
〔〕如此,本实施方式的结构的特征在于,在废气的流速比水回收装置的下游的烟
囱、废气流道更低速的水回收装置内配置了能够实现通过水回收装置填充物以及洒水
部后的废气和将它们旁通的废气的均匀的混合的旁通配管的废气混合部旁通支管部
和废气旁通喷嘴。
〔〕另外,由水回收装置回收的回收水由水回收循环水泵经由回收水送出管道
而送出至水回收循环水冷却器。该回收水在被水回收循环水冷却器中冷却后,通过冷
却水供给管道作为冷却水再次供给到水回收装置。
〔〕此外,该废气处理系统中,水回收装置和循环冷却系统可以看作对由增湿塔
参照图投入到燃气轮机系统参照图的水分、燃料的燃烧所生成的水分等废气中
所包含的湿量进行回收的水回收系统。
〔〕接下来,利用图以及图来对本发明的高湿量空气利用燃气轮机系统的废气处理
系统的第一实施方式中防止白烟产生的效果进行说明。
〔〕图是表示本发明的高湿量空气利用燃气轮机系统的第一实施方式中废气温度与
绝对湿度的关系的特性图。图中,纵轴表示绝对湿度,横轴表示废气温度。图中的粗线
表示水的饱和线,箭头表示废气状态直至大气排放的推移。此外,在图中,与图至图所示
的符号相同符号的部分是同一部分,因此省略其详细说明。
〔〕在图中,若废气的状态在比饱和线靠下侧的区域推移,则能够防止白烟的产生。
在图所示的水回收装置内被冷却的废气在水回收装置内的洒水部中的温度混合
前的温度的饱和线上的位置。在饱和线上的位置的废气通过与经由旁通配管对水回
收装置填充物以及洒水部废气冷却的区域进行旁通的废气的均匀混合,移动到水回
收装置的排出部中的温度混合后的温度的位置。其理由为,对水回收装置填充物
以及洒水部进行旁通的废气比通过水回收装置填充物以及洒水部的气体高温,因此
混合的废气的温度比混合前被冷却的废气的温度上升。另外,对水回收装置填充物以及
洒水部进行旁通的废气比通过水回收装置填充物以及洒水部的气体绝对湿度高,因
此,虽然混合后的废气的绝对湿度比混合前冷却的废气的绝对湿度增加,但是位于比饱和
线靠下侧。在这种状态下通过烟囱向大气排出的废气在向大气中排放水分的同时下降至
大气温度。白烟即使接触到饱和线,也会将水分急速排放到大气中,从而产生不会饱和的
部分,因此若按图中所示的状态变化,则不会产生白烟。
〔〕如此,从废气流道流入水回收装置内的废气被来自洒水部的冷却水冷却而
成为湿蒸气,从而该废气中的湿量的一部分凝结而被回收。绝对湿度降低后的湿蒸气的废
气通过与通过旁通配管流入水回收装置内的高温的废气均匀混合,整体被可靠加热。
因此,混合的废气即使排放到大气中,其状态也会在比饱和线靠下侧的区域推移,从而防
止白烟的产生。
〔〕如上所述,根据本发明的高湿量空气利用燃气轮机系统及其废气处理系统的第一
实施方式,使避开水回收装置内的冷却的旁通配管旁通流道的下游侧端部位于废气
的流动比水回收装置的下游的烟囱、废气流道更低速的水回收装置内比洒水部靠上
侧比废气冷却的区域靠近废气的流动方向下游侧,从而能够将冷却的废气与来自旁通配
管旁通流道的高温的废气充分混合,因此,不设置用于加热被冷却的废气的加热器就
能够防止白烟的产生。cNlo6014638A说明书页
〔〕另外,根据本实施方式,将旁通配管的上游侧端部连接到位于水回收装置的
上游的废气流道,并且将该下游侧端部配置在水回收装置内比洒水部靠上侧比废
气冷却的区域靠近废气的流动方向下游侧,因此,流通旁通配管的废气能够可靠地避开
从洒水部喷洒的冷却水的影响。
第一实施方式的变形例
〔〕接下来,利用图来对本发明的高湿量空气利用燃气轮机系统及其废气处理系统
的第一实施方式的变形例进行说明。
〔〕图是表示本发明的高湿量空气利用燃气轮机系统的废气处理系统的第一实施方
式的变形例的结构图。图中,箭头表示废气、废气处理系统的循环冷却系统的流动的方向。
此外,在图中,与图至图所示的符号相同符号的部分是同一部分,因此,省略其详细说
明。
〔〕图所示的本发明的高湿量空气利用燃气轮机系统及其废气处理系统的第一实施
方式的变形例是在第一实施方式的结构上进行补充,在旁通配管设置了调整废气的旁通
流量的废气溢流闸门。在废气处理系统中,根据是否产生了烟囱出口未图示的白烟
来控制废气溢流闸门的开度,从而将流通旁通配管的废气的旁通流量与在水回收装置
内冷却的废气的流量调整为适当的比率。
〔〕根据上述本发明的高湿量空气利用燃气轮机系统及其废气处理系统的第一实施
方式的变形例,能够获得与第一实施方式相同的效果。
〔另外,根据本实施方式,在对水回收装置内的水回收装置填充物以及洒水部
废气冷却的区域进行旁通的旁通配管设置调整废气的流量的废气溢流闸门,因
此,通过利用废气溢流闸门来调整废气的旁通流量,能够可靠地防止白烟的产生。
第二实施方式
〔接下来,利用图以及图来对本发明的高湿量空气利用燃气轮机系统及其废气处
理系统的第二实施方式进行说明。
〔〕图是表示本发明的高湿量空气利用燃气轮机系统的废气处理系统的第二实施方
式的结构图,图是对构成图所示的本发明的高湿量空气利用燃气轮机系统的废气处理系
统的第二实施方式的一部分的水回收装置从一向视进行观察的概要横剖视图。图
以及图中,箭头表示废气、废气处理系统的循环冷却系统的流动的方向。此外,在图以及
图中,与图至图所示的符号相同符号的部分是同一部分,因此省略其详细说明。
〔图以及图所示的本发明的高湿量空气利用燃气轮机系统及其废气处理系统的
第二实施方式,使用配置于水回收装置的容器主体部内的多个内部旁通管道来代
替第一实施方式的旁通配管。具体来说,如图所示,废气处理系统的各内部旁通管道
,沿上下方向废气的流动方向延伸来贯通水回收装置填充物。内部旁通管道的
上侧端部下游侧端部位于比洒水部靠近上侧废气的流动方向下游侧。如图所示,这
些多个内部旁通管道配置为交错状。
〔〕接下来,利用图以及图来对本发明的高湿量空气利用燃气轮机系统的废气处理
系统的第二实施方式的作用进行说明。
〔从图所示的废气流道流入水回收装置的下部的废气中,其大部分与第一实
施方式相同地通过水回收装置填充物,从而通过与冷却水的气液接触而冷却成为湿蒸cNlo6014638A说明书页
气,该废气中的湿量的一部分凝结回收。再有,也通过与从洒水部喷洒的冷却水的气液接
触而冷却,该废气中的湿量的一部分凝结回收。
〔另一方面,剩余的废气通过多个内部旁通管道流出至洒水部的上方,并在容
器主体部内比洒水部靠上侧的区域中,与在容器主体部内被冷却的废气混合。流通
各内部旁通管道的废气对水回收装置填充物以及洒水部进行旁通,因此,能够避开
来自洒水部的冷却水的冷却。也就是说,内部旁通管道用作来自废气流道的废气的
一部分以避开水回收装置内的冷却水的冷却的方式进行流通的旁通流道。因此,来自内
部旁通管道的废气比在容器主体部内冷却的废气更高温,从而能够加热被冷却的废
气。
〔在本实施方式中,在废气的流速比水回收装置的下游的烟囱、废气流道更低速的
容器主体部内,来自内部旁通管道的废气和在容器主体部内被冷却的废气混合,因
此,能够期待这些废气的充分混合。
〔另外,在本实施方式中,如图所示,将多个内部旁通管道配置为交错状,因此
能够实现来自内部旁通管道的高温的废气与在容器主体部内冷却的废气的均匀混
合。因此,冷却的废气整体被可靠加热,从而能够防止冷却的废气的一部分以湿蒸气的状态
从水回收装置排出。
〔根据上述本发明的高湿量空气利用燃气轮机系统及其废气处理系统的第二实施
方式,能够获得与上述第一实施方式相同的效果。
〔另外,根据本实施方式,作为用于避开来自洒水部的冷却水的冷却的旁通流道,
使用配设于水回收装置内的内部旁通管道,因此,能够在水回收装置的安装前预先
将内部旁通管道设置在水回收装置。因此,比使用必须与水回收装置以及废气流道
连接的旁通配管作为旁通流道的第一实施方式容易施工。
〔再有,根据本实施方式,将实现在容器主体部内被冷却的废气与旁通的废气的
均匀混合的构造体,由配设于水回收装置内的多个内部旁通管道构成,因此与由多个
旁通支管部和设置于各旁通支管部的多个废气旁通喷嘴构成的第一实施方式相比
结构简单,其结果能够降低制造成本。
第三实施方式
〔〕接下来,利用图以及图来对本发明的高湿量空气利用燃气轮机系统及其废气处
理系统的第三实施方式进行说明。
〔〕图是表示本发明的高湿量空气利用燃气轮机系统的废气处理系统的第三实施方
式的结构图,图是对构成图所示的本发明的高湿量空气利用燃气轮机系统的废气处理系
统的第三实施方式的一部分的水回收装置从工一工向视进行观察的概要横剖视图。图以
及图中,箭头表示废气、废气处理系统的循环冷却系统的流动的方向。此外,在图以及图
中,与图至图所示的符号相同符号的部分为同一部分,因此省略其详细说明。
〔〕图以及图所示的本发明的高湿量空气利用燃气轮机系统及其废气处理系统的
第三实施方式,使用沿着水回收装置的容器主体部的侧壁面部与废气的流动方向平
行的壁面部的内侧形成的内部旁通流道来代替第二实施方式的内部旁通管道。
〔〕具体来说,如图以及图所示,废气处理系统的内部旁通流道由容器主体部
的侧壁面部和在容器主体部的侧壁面部的内侧以隔开间隔与侧壁面部对置的方式设cNlo6014638A说明书页
置的内部分隔部件形成。内部分隔部件在上下方向废气的流动方向上,至少从水回
收装置填充物的下端延伸到比水回收装置洒水喷嘴靠上侧废气的流动方向下游
侧。另外,内部分隔部件例如分别设置于大致呈立方体状的容器主体部的对置的侧壁
面部。也就是说,形成两个内部旁通流道。
〔〕在本实施方式中,将内部旁通流道形成为在比洒水部靠近上侧延伸,因此在
内部旁通流道中流通的废气能够避开来自洒水部的冷却水的冷却。也就是说,内部旁
通流道用作来自废气流道的废气的一部分以避开水回收装置内的冷却水的冷却的
方式进行流通的旁通流道。因此,从内部旁通流道流出的废气比在容器主体部内冷却
的废气更高温,从而能够加热被冷却的废气。
〔〕另外,在本实施方式中,在废气的流速比水回收装置的下游的烟囱、废气流道更
低速的容器主体部中,来自内部旁通流道的废气与在容器主体部内被冷却的废气
混合,因此也能够实现这些废气的充分混合。
〔根据上述本发明的高湿量空气利用燃气轮机系统及其废气处理系统的第三实施
方式,能够获得与上述第二实施方式相同的效果。
〔〕另外,根据本实施方式,通过在容器主体部的侧壁面部的内侧设置内部分隔部
件从而能够形成内部旁通流道,因此,相比在水回收装置内配设多个内部旁通管道
的第二实施方式能够削减部件个数,其结果水回收装置内的施工也变得容易。
其他实施方式
〔〕此外,在上述第一至第三实施方式中,作为水回收装置,示出了使用废气从下向上
流动的纵型的水回收装置的例子,但是例如如图所示,也可以使用废气横向在图中
为从左向右的方向流动的横型的水回收装置。从废气流道流入容器主体部内的废
气在洒水部延伸的左右方向的区域中被冷却成为湿蒸气,从而该废气中的湿量的一部分
被凝结回收。
〔图是表示本发明的高湿量空气利用燃气轮机系统的废气处理系统的其他实施
方式的一例的结构图。图中,箭头表示废气、废气处理系统的循环冷却系统的流动的方
向。此外,在图中,与图至图所示的符号相同符号的部分是同一部分,因此省略其详细
说明。
〔〕在这种情况下,将废气处理系统的旁通配管的下游侧端部旁通支管部以
及废气旁通喷嘴配置在水回收装置的容器主体部内比洒水部的右侧端部废气
的流动方向的最下游端靠右侧废气的流动方向下游侧。由此,能够获得与上述第一实施
方式相同的效果。此外,也可以代替旁通配管,在水回收装置内以横向延伸的方式配
设第二实施方式的内部旁通管道,或者在水回收装置内以横向延伸的方式形成第三
实施方式的内部旁通流道。
〔另外,在上述实施方式中,作为水回收装置,示出了使用从洒水部喷洒冷却水并
通过气液接触来将废气冷却的水回收装置的例子,但是,例如,如图所示,也可以使用
通过热交换器来冷却废气的水回收装置。
〔图是表示本发明的高湿量空气利用燃气轮机系统的废气处理系统的其他实施
方式的另外一例的结构图。图中,箭头表示废气、热交换器的制冷剂的流动的方向。此外,
在图中,与图至图所示的符号相同符号的部分是同一部分,因此省略其详细说明。cNlo6014638A说明书页
〔具体来说,在废气处理系统中,在水回收装置的容器主体部内比与废气流
道的连接部分靠上侧废气的流动方向下游侧,设置在对在容器主体部内流通的废气
和在传热管内流动的制冷剂之间进行热交换的热交换器。热交换器的制冷剂由泵送
到冷却器进行冷却,并经由循环配管流入到再次热交换器。从废气流道流入容器
主体部内的废气在热交换器的区域被冷却成为湿蒸气,从而该废气中的湿量的一部分
被凝结回收。
〔在这种情况下,将旁通配管的下游侧端部旁通支管部以及废气旁通喷嘴
配置在容器主体部内比热交换器的上侧端部废气的流动方向的下游侧端部靠上侧
废气的流动方向下游侧。由此,能够获得与上述第一实施方式相同的效果。此外,也可以
使用第二实施方式的内部旁通管道、第三实施方式的内部旁通流道来代替旁通配管
。
〔另外,在上述实施方式中,示出了燃气轮机系统构成为包括吸气加湿装置的例
子,但是,高湿量空气利用燃气轮机系统的燃气轮机系统也可以构成为不包括吸气加湿装
置。但是,作为系统来说,包含吸气加湿装置的结构能够实现增加输出和提高发电效率。
〔此外,在上述实施方式中,示出了由增湿塔、再生器、节炭器、空气冷却器
、增湿塔循环水泵、以及增湿塔补给水泵来构成增湿再生循环系统的例子,但是增湿
再生循环系统只要是至少包括增湿塔和再生器的结构即可。另外,例如也可以是废热回收
蒸发器这样的其他的增湿系统。
〔另外,在上述第一实施方式中,示出了在容器主体部配置旁通支管部以及废
气旁通喷嘴的例子,但是也能够在比排出部流道截面积大的节流流道部配置旁通支
管部以及废气旁通喷嘴。但是,为了实现通过水回收装置填充物以及洒水部的废
气和对它们进行旁通的废气的均匀混合,优选在洒水部与节流流道部之间的空间配置
旁通支管部以及废气旁通喷嘴。
〔此外,在上述第二实施方式中,示出了将内部旁通管道配置为交错状的例子,
但是只要是通过水回收装置填充物以及洒水部的废气和对它们进行旁通的废气能够
均匀混合,也可以是任意配置。例如,正方形的配置也适合。至少,能够通过将多个内部旁通
管道相互隔开间隔地配置来进行均匀混合。
〕另外,本发明不只限于上述第一至第三实施方式,还包括各种变形例。上述实施方
式是为了简单易懂地说明而详细进行了说明,并非只限于具备说明的全部结构的发明。例
如,可以将某个实施方式的结构的一部分替换成其他实施方式的结构,而且,也可以在某个
实施方式的结构上添加其他实施方式的结构。另外,对于各实施方式的结构的一部分,也可
以追加、删除、以及替换其他的结构。CNIO6014638A说明书附图页
场灼
…军片万`户甲,八,、八护八节、、两协丫内俩切“八宙,铭
冷却水
的的、价少
一︸一闪卜尹一︸一、从少一卜心︸一又
礴护
蕊
一·一吻者
刊的、
翻
山扣曰一“甲一`一一一甲`一“目月
嘴
卜奋,,
图CNIO6014638A说明书附图
废气
页
废气
户户尸尸
一一
沙沙沙八八
羹羹羹羹髯熬彝彝彝彝彝彝彝冷冷冷冷冷冷冷冷冷冷却器器
除除袋豁豁娜姿豁彝次豁多救娜娜
交交始效效交效灸灸如投灸卖灸灸落狡粼投效效效
餐餐餐圣热姿次澎圣巍萎娄圣圣燕圣次澎圣义圣栩栩栩
决决决决决决决娜琴掇瓣彝效效娜娜娜
阶阶阶装沐澎投装淞效浓灸淞效淞饺别别别
彝彝彝窝哪环郊郊效浓郊澎交次欢姆姆……决决决妆淤妙装浓熔翠浓熔弥弥澎龚龚龚
雄雄雄郊荟次谷终杯豁次必奔癸奔拜酬酬酬
比比比交决决次教坎敖效姆效欢欢绷绷绷
接接接拜拜豁拜豁姗环袋貂莎袋袋袋袋袋
讹讹癸奔次滚攀浴拜奔澎澎荟荟羲卿次划划划
娜娜浓沐蒸狡装装经经经经麟委装炎装装
图CNIO6014638A说明书附图页
饱和线
水甸收装置
排出部中的
温度混合后
喇蓄瞬聪二
废气温度下CNIO6014638A说明书附图页
废气
钻钻研洲洲
冲冲以``
户户一八八八
馨馨黔纂纂纂纂纂纂纂纂纂纂冷冷冷冷冷冷冷冷冷冷冷冷冷冷冷冷冷冷冷冷却器器
图CNIO6014638A说明书附图
废气
页
废气
护护产产
八八八八气气
蘸蘸蘸蘸鬓鬓鬓龚熬彰彰罐罐罐罐罐罐罐罐罐罐罐罐冷冷冷冷冷冷冷冷冷冷冷冷冷却器器
图
潞潞然戮渊炎瑛粉浓翅瀚热绷绷
熬熬蒸蒸缎蒸黔燕燕燕
纂纂纂篡摹囊囊纂纂
纂纂纂羹暴纂襄鬓鬓羹纂鬓鬓鬓
鬓鬓翼黝翼默默巍夔攀………```改夕又入苏义改改改
蒸蒸簇鬓纂撰裂裂羹巍簇簇簇毕毕入沪权兀八入入入入入声今矛飞之女入入入入八户气入入二爪长入外八入又夕`
黔黔娜狱滚窝奕次欢狄狄次雄络萎之划划
图CNIO6014638A说明书附图页
废气
度气
补补探探八八八八··
蒸蒸彝藻藻
一一甲二二二二尸
图CNIO6014638A说明书附图页
才尹一,、火
一
图CNIO6014638A说明书附图页
嘛嘛嘛
希希希
奋奋奋
又丫、产产…………产产产佗佗佗佗佗呼呼呼呼呼瞬瞬,卜卜````从从从从
卜
仁丫
记恻
图CNIO6014638A说明书附图
废气
页
废气
认认护卜卜
、丫丫
尸尸尸互互互互互互互互互
、、、、
户户户户户户户户户户冷冷冷冷冷冷却器器一
甲二二二二尸一一
图