(19)中华人民共和国国家知识产权局
发明专利申请薰
申请公布号
申请公布日
门卜习
申请号
申请日
申请人重庆江东摩托车配件有限公司
地址重庆市巴南区一品街道乐遥村
三组
发明人戴安东
刀不肠忱巧
刀不产谷口
权利要求书页说明书页
发明名称
机械制造物料信息展示存放系统
摘要
本发明涉及一种机械制造物料信息展示存放
系统,包括底部支撑系统,底部支撑系统上部安装
有展示室,底部支撑系统中间位置安装有动力系
统,动力系统上部设有动力系统轴,动力系统轴上
部设有第一处置系统,第一处置系统上部安装有
第二处置系统,第二处置系统上部安装有第三处
置系统,第三处置系统上部安装有顶部支撑连接
机构第一处置系统、第二处置系统和第三处置
系统下部左右两侧均安装有处置容器,第一处置
系统、第二处置系统和第三处置系统上部均设有
承载架。该发明系统能有效地改善了机械制造物
料信息展示效果,方便干燥物料,并方便喷涂展示
物料信息,方便根据需要使用。
寸旧卜CNIO6617954A权利要求书页
一种机械制造物料信息展示存放系统,包括底部支撑系统,其特征在于所述底部
支撑系统上部安装有展示室,所述底部支撑系统中间位置安装有动力系统,所述动力系统
上部设有动力系统轴,所述动力系统轴上部设有第一处置系统,所述第一处置系统上部安
装有第二处置系统,所述第二处置系统上部安装有第三处置系统,所述第三处置系统上部
安装有顶部支撑连接机构所述第一处置系统、第二处置系统和第三处置系统下部左右两
侧均安装有处置容器,所述第一处置系统、第二处置系统和第三处置系统上部均设有承载
架,所述承载架下部均安装有灯光系统所述第一处置系统、第二处置系统和第三处置系统
左右两侧均设有承载机构,所述承载机构左右两侧均安装有承载系统,所述承载系统中间
位置均安装有信息发布显示器,所述承载系统下部均设有固定机构,所述固定机构中间位
置均安装有展示系统所述动力系统左右两侧均安装有干燥系统,所述干燥系统上部均设
有吹风管道,所述吹风管道上部均设有出风系统。
根据权利要求所述的机械制造物料信息展示存放系统,其特征在于所述底部支
撑系统上部中间位置安装有旋转支撑机构,所述动力系统轴穿过旋转支撑机构安装。
根据权利要求所述的机械制造物料信息展示存放系统,其特征在于所述第一处
置系统和第二处置系统之间、第二处置系统和第三处置系统之间均安装有分隔系统。CNIO6617954A说明书页
机械制造物料信息展示存放系统
技术领域
本发明属于机械制造技术领域,具体涉及一种机械制造物料信息展示存放系统。
背景技术
〔〕目前,机械制造过程中,经常需要针对一些物料信息予以展示,以便更好地改善物
料信息展示效果,一般处理方式无法满足生产要求,需要采用合适方式予以改进,方便予以
信息展示。
发明内容
〔〕本发明的目的在于提供一种机械制造物料信息展示存放系统,以便更好地改善机
械制造物料存放效果,方便展示,改善了机械制造工作效果。
〔〕为了实现上述目的,本发明的技术方案如下。
〔〕一种机械制造物料信息展示存放系统,包括底部支撑系统,底部支撑系统上部安
装有展示室,底部支撑系统中间位置安装有动力系统,动力系统上部设有动力系统轴,动力
系统轴上部设有第一处置系统,第一处置系统上部安装有第二处置系统,第二处置系统上
部安装有第三处置系统,第三处置系统上部安装有顶部支撑连接机构第一处置系统、第二
处置系统和第三处置系统下部左右两侧均安装有处置容器,第一处置系统、第二处置系统
和第三处置系统上部均设有承载架,承载架下部均安装有灯光系统第一处置系统、第二处
置系统和第三处置系统左右两侧均设有承载机构,承载机构左右两侧均安装有承载系统,
承载系统中间位置均安装有信息发布显示器,承载系统下部均设有固定机构,固定机构中
间位置均安装有展示系统动力系统左右两侧均安装有干燥系统,干燥系统上部均设有吹
风管道,吹风管道上部均设有出风系统。
〔〕进一步地,底部支撑系统上部中间位置安装有旋转支撑机构,动力系统轴穿过旋
转支撑机构安装。
〔〕进一步地,第一处置系统和第二处置系统之间、第二处置系统和第三处置系统之
间均安装有分隔系统。
〔〕该系统在具体实施时,展示系统内放置有物料零件产品进行展示,利用信息发布
显示器上的内容对物料进行介绍,使观众能更好地了解物料的相关信息。在干燥系统的作
用下,热风从吹风管道进入出风系统,再吹入展示室内,使展示室内的环境保持干燥,避免
展示系统内的物料受潮后生锈,影响展示的效果。工作人员将部分物料放置在处置容器内
进行处置。在动力系统的作用下,动力系统轴带动第一处置系统、第二处置系统和第三处置
系统转动,使各个位置的观众都能看到展示的物料,从而提高展示的效果。
〔〕该发明的有益效果在于该发明系统能有效地改善了机械制造物料信息展示效
果,方便干燥物料,并方便喷涂展示物料信息,方便根据需要使用。
具体实施方式cNlo6617954A说明书页
下面结合实施例对本发明的具体实施方式进行描述,以便更好的理解本发明。
本发明实施例中的机械制造物料信息展示存放系统,包括底部支撑系统,底部支
撑系统上部安装有展示室,底部支撑系统中间位置安装有动力系统,动力系统上部设有动
力系统轴,动力系统轴上部设有第一处置系统,第一处置系统上部安装有第二处置系统,第
二处置系统上部安装有第三处置系统,第三处置系统上部安装有顶部支撑连接机构第一
处置系统、第二处置系统和第三处置系统下部左右两侧均安装有处置容器,第一处置系统、
第二处置系统和第三处置系统上部均设有承载架,承载架下部均安装有灯光系统第一处
置系统、第二处置系统和第三处置系统左右两侧均设有承载机构,承载机构左右两侧均安
装有承载系统,承载系统中间位置均安装有信息发布显示器,承载系统下部均设有固定机
构,固定机构中间位置均安装有展示系统动力系统左右两侧均安装有干燥系统,干燥系统
上部均设有吹风管道,吹风管道上部均设有出风系统。底部支撑系统上部中间位置安装有
旋转支撑机构,动力系统轴穿过旋转支撑机构安装。第一处置系统和第二处置系统之间、第
二处置系统和第三处置系统之间均安装有分隔系统。
该系统在具体实施时,展示系统内放置有物料零件产品进行展示,利用信息发布
显示器上的内容对物料进行介绍,使观众能更好地了解物料的相关信息。在干燥系统的作
用下,热风从吹风管道进入出风系统,再吹入展示室内,使展示室内的环境保持干燥,避免
展示系统内的物料受潮后生锈,影响展示的效果。工作人员将部分物料放置在处置容器内
进行处置。在动力系统的作用下,动力系统轴带动第一处置系统、第二处置系统和第三处置
系统转动,使各个位置的观众都能看到展示的物料,从而提高展示的效果。
以上所述是本发明的优选实施方式,应当指出,对于本技术领域的普通技术人员
来说,在不脱离本发明原理的前提下,还可以做出若干改进和润饰,这些改进和润饰也视为
本发明的保护范围。