(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请蒸
申请号
申请日
优先权数据
一
丁国际申请进入国家阶段日
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人三菱日立电力系统株式会社
地址日本国神奈川县
发明人神山直行香川晴治福田俊大
牛久哲
申请公布号
申请公布日
专利代理机构中科专利商标代理有限责任
公司
代理人刘文海
韶匆
韶刀
韶万
韶邵
韶卿
厂夕汽刀
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
废气处理系统以及废气处理方法
摘要
本发明提供废气处理系统以及废气处理方
法。废气处理系统具备烟道,其供从燃烧燃料的
燃烧设备排出的废气流动热交换器,其配置于
烟道废气中去除用石灰石供给装置,其向在
热交换器的上游流动的废气供给上游侧
计测装置,其计测在比废气中去除用石灰
石供给装置供给的位置靠上游侧的部位流
动的废气的以及控制装置,其根据利用上游
侧计测装置计测到的的量和与的
摩尔比之间的关系确定的供给量,并从废
气中去除用石灰石供给装置向烟道供给确定
到的供给量的。
游冬碑汀不月
犷碗劝拼书赞烈止厂挤炭宜
寸旧CNIO6061584A权利要求书页
一种废气处理系统,其特征在于,具备
烟道,其供从燃烧燃料的燃烧设备排出的废气流动
热交换器,其配置于所述烟道
废气中去除用石灰石供给装置,其向在所述热交换器的上游流动的废气供给
上游侧计测装置,其计测在比所述废气中去除用石灰石供给装置供给所述
的位置靠上游侧的部位流动的所述废气的以及
控制装置,其根据利用所述上游侧计测装置计测到的的量和与的摩尔比
之间的关系确定所述的供给量,并从所述废气中去除用石灰石供给装置向所述烟
道供给确定到的供给量的。
根据权利要求所述的废气处理系统,其特征在于,
所述控制装置将的摩尔比设为以上。
根据权利要求所述的废气处理系统,其特征在于,
所述控制装置设定了的摩尔比的基准值以及去除特性曲线,将根据所述
基准值以及去除特性曲线设定的容许范围内的量设为所述的供给量。
根据权利要求至中任一项所述的废气处理系统,其特征在于,
所述废气处理系统还具有下游侧计测装置,该下游侧计测装置计测在比所述热
交换器靠下游侧的部位流动的所述废气的,
所述控制装置进行反馈控制,该反馈控制根据利用所述下游侧计测装置计测到的
的量对确定到的所述的供给量进行修正。
根据权利要求至中任一项所述的废气处理系统,其特征在于,
所述废气处理系统还具备集尘机,该集尘机配置在比所述热交换器靠下游侧的位置,
去除热回收后的废气中的粉尘。
根据权利要求所述的废气处理系统,其特征在于,
所述废气处理系统还具备循环机构,该循环机构分离出利用所述集尘机去除的粉尘含
有的,并将分离出的向所述热交换器的上游供给,
所述控制装置加上通过所述循环机构而循环的来确定所述的供给量。
根据权利要求至中任一项所述的废气处理系统,其特征在于,
所述废气处理系统还具备
集尘机,其配置在比所述热交换器靠上游侧的位置,去除所述废气中的粉尘
脱硫装置,其配置在所述热交换器的下游侧,利用吸收液去除除尘后且通过所述热交
换器后的废气中含有的硫氧化物以及
脱硫装置用石灰石供给装置,其向所述脱硫装置供给,
所述控制装置根据从所述废气中去除用石灰石供给装置供给的所述的量,确
定从所述脱硫装置用石灰石供给装置向所述脱硫装置供给的所述的供给量,将确定
到的量的所述从所述脱硫装置用石灰石供给装置向所述脱硫装置供给。
根据权利要求所述的废气处理系统,其特征在于,
所述燃烧设备是锅炉,
所述热交换机是热回收器,该热回收器回收除尘后的废气的热而用于使从烟囱排出的
废气升温,cNlo6061584A权利要求书页
所述废气处理系统具有
脱硝装置,其配置于所述烟道,从自所述锅炉排出的废气去除氮氧化物以及
空气加热器,其配置在所述烟道的脱硝装置的下游侧且配置在所述集尘机的上游侧,
回收通过所述脱硝装置后的废气的热。
根据权利要求或所述的废气处理系统,其特征在于,
所述废气处理系统还具有设置在所述脱硫装置的上游侧以及下游侧中的至少一方且
计测所述废气中的的计测装置,
所述控制装置还加上利用所述计测装置计测到的的量来确定从所述脱硫装置用
石灰石供给装置向所述脱硫装置供给的所述的供给量。
根据权利要求至中任一项所述的废气处理系统,其特征在于,
所述废气处理系统还具有计测所述吸收液中的的计测装置,
所述控制装置还加上利用所述计测装置计测到的的量来确定从所述脱硫装
置用石灰石供给装置向所述脱硫装置供给的所述的供给量。
一种废气处理方法,其是向废气处理系统的热交换器的上游侧供给的废气处
理方法,所述废气处理系统具有供从燃烧燃料的燃烧设备排出的废气流动的烟道、以及配
置于所述烟道的所述热交换器,
该废气处理方法的特征在于,包括以下步骤
计测在比供给所述的位置靠上游侧的部位流动的所述废气的的步骤
根据计测到的的量和与的摩尔比之间的关系确定所述的供给量的步
骤以及
将确定供给量的向所述烟道供给的步骤。CNIO6061584A说明书页
废气处理系统以及废气处理方法
技术领域
〔〕本发明涉及向从燃烧设备排出的废气供给石灰石而处理硫氧化物的废气处理系
统以及废气处理方法。
背景技术
从发电厂等的锅炉排出的废气中含有的硫氧化物、的大部分是二氧化硫
,但一部分通过共存的燃烧灰、担载于脱硝催化剂的氧化金属的催化剂作用等而转化
成三氧化硫。由于的反应性和腐蚀性较高,因此以往为了防止设备劣化,一般通过
向烟道注入氨而进行中和处理。火力发电厂的出自燃料的硫在锅炉中燃烧时,被该燃料
中的催化剂成分或脱硝装置的催化剂氧化,从二氧化硫转换成三氧化硫成分。对
于该转换后的浓度,在燃煤锅炉的废气中最大约为一,在燃油、重质燃料的情况
下也与锅炉的火炉污染状态或燃烧条件有关,但也存在最大达到左右的情况。废气
中的在空气加热器的下游的低温设备中成为例如机器腐蚀、灰附着性增大所导致的封
堵等故障的原因,成为使发电设备用户的维护成本增大的重要因素。另外,众所周知是
来自烟囱的紫色烟雾的代表性原因成分,在紫色烟雾浓的情况下有时不得不停止设备。
因此,以往,作为该的去除对策,除了向烟道中导入氨以外,提出了例如将
、、等以雾状喷出或将活性炭以炭作为主成分的多孔
性的杂质吸附材料以雾状喷出来去除、的方案参照专利文献、。
〔〕另外,在专利文献中记载有一种废气处理系统,该废气处理系统具备从来自锅炉
的废气去除氮氧化物的脱硝装置、回收通过脱硝装置后的废气的热的空气加热器、进一步
回收废气的热并用于使从烟囱排出的废气升温等的热回收器、去除热回收后的废气中的粉
尘的集尘机、以及用于去除除尘后的废气中的硫氧化物的脱硫装置。集尘机有时也使用设
置在热回收器前的系统。作为脱硫装置,一般使用湿式的脱硫装置,该脱硫装置使含有悬浮
有石灰石碳酸钙、等的料浆的吸收液等与废气进行气液接触而去除废气中的硫氧
化物。专利文献记载的装置具备根据排烟脱硫装置出口的浓度检测值来控制朝向带电
吸附机构供给的固体颗粒的供给量的机构。
在先技术文献
专利文献
专利文献特开平一号公报
专利文献特开平一号公报
专利文献特开一号公报
发明内容
发明所要解决的课题
〔在此,在废气处理系统中,在从废气中含有的硫氧化物中主要去除时,从空气
加热器、热回收器等热交换器的上游供给在脱硫装置中使用的粉状石灰石的一部分。通过cNlo6061584A说明书页
在空气加热器的上游或者热回收器的上游侧供给石灰石,从而利用空气加热器、热回收器
冷却废气时冷凝的通过基于粉状石灰石的物理性吸收反应、化学性碱反应等而被去除,
能够抑制附着性高的灰附着在装置内而造成封堵等运转阻碍。
〔在此,向废气中供给的石灰石能够利用下游的集尘机或者脱硫装置捕集,但需要
去除的的量越多,要向热交换器的上游供给的石灰石的量越多。若所供给的石灰石的量
增多,则下游的集尘机、脱硫装置的容量会增大。另外,若石灰石的供给量过剩,则未用于硫
氧化物的去除的石灰石的量增加。另外,若供给的石灰石的量少,则硫氧化物所导致的灰的
附着性增高,容易附着在热交换器或烟道、集尘机等设备内部。
〔鉴于上述课题,本发明的目的在于提供能够高效地去除废气中含有的硫氧化物并
且能够高效地使用石灰石的废气处理系统以及废气处理方法。
用于解决课题的方案
〔用于解决上述课题的本发明涉及一种废气处理系统,具备烟道,其供从燃烧燃料
的燃烧设备排出的废气流动热交换器,其配置于所述烟道废气中去除用石灰石供给
装置,其向在所述热交换器的上游流动的废气供给上游侧计测装置,其计测在比
所述废气中去除用石灰石供给装置供给所述的位置靠上游侧的部位流动的所述废
气的以及控制装置,其根据利用所述上游侧计测装置计测到的的量和与
的摩尔比之间的关系确定所述的供给量,并从所述废气中去除用石灰石供给装置
向所述烟道供给确定到的供给量的。
〔另外,所述控制装置优选将的摩尔比设为以上。控制装置通过将
的摩尔比设为以上而能够将目标去除率设为以上。
〔另外,所述控制装置优选设定了的摩尔比的基准值以及去除特性曲
线,习各根据所述基准值以及去除特性曲线设定的容许范围内的量设为所述的供给
里`。
〔另外,所述废气处理系统优选还具有下游侧计测装置,该下游侧计测装置计
测在比所述热交换器靠下游侧的部位流动的所述废气的浓度,所述控制装置进行反馈
控制,该反馈控制根据利用所述下游侧计测装置计测到的的量对确定到的所述
的供给量进行修正。
〔另外,所述废气处理系统优选还具备集尘机,该集尘机配置在比所述热交换器靠
下游侧的位置,去除热回收后的废气中的粉尘。
〔另外,所述废气处理系统优选还具备循环机构,该循环机构分离出利用所述集尘
机去除的粉尘含有的,并将分离出的向所述热交换器的上游供给,所述控制装置
加上通过所述循环机构而循环的来确定所述的供给量。
〔川另外,所述废气处理系统优选还具备集尘机,其配置在比所述热交换器靠上游侧
的位置,去除所述废气中的粉尘脱硫装置,其配置在所述热交换器的下游侧,利用吸收液
去除除尘后且通过所述热交换器后的废气中含有的硫氧化物以及脱硫装置用石灰石供给
装置,其向所述脱硫装置供给,所述控制装置根据从所述废气中去除用石灰石供给
装置供给的所述的量,确定从所述脱硫装置用石灰石供给装置向所述脱硫装置供给
的所述的供给量,将确定到的量的所述从所述脱硫装置用石灰石供给装置向所
述脱硫装置供给。cNlo6061584A说明书页
〔另外,优选所述燃烧设备是锅炉,所述热交换机是热回收器,该热回收器回收除尘
后的废气的热而用于使从烟囱排出的废气升温,所述废气处理系统具有脱硝装置,其配置
于所述烟道,从自所述锅炉排出的废气去除氮氧化物以及空气加热器,其配置在所述烟道
的脱硝装置的下游侧且配置在所述集尘机的上游侧,回收通过所述脱硝装置后的废气的
热。
〔另外,所述废气处理系统优选还具有设置在所述脱硫装置的上游侧以及下游侧中
的至少一方且计测所述废气中的的计测装置,所述控制装置还加上利用所述计测
装置计测到的的量来确定从所述脱硫装置用石灰石供给装置向所述脱硫装置供给的所
述的供给量。
〔另外,所述废气处理系统优选还具有计测所述吸收液中的的计测装置,
所述控制装置还加上利用所述计测装置计测到的的量来确定从所述脱硫装置用
石灰石供给装置向所述脱硫装置供给的所述的供给量。
〔用于解决上述课题的本发明涉及一种废气处理方法,其是向废气处理系统的所述
热交换器的上游侧供给的废气处理方法,所述废气处理系统具有供从燃烧燃料的燃
烧设备排出的废气流动的烟道、以及配置于所述烟道的热交换器,该废气处理方法的特征
在于包括以下步骤计测在比供给所述的位置靠上游侧的部位流动的所述废气的
的步骤根据计测到的的浓度和与的摩尔比之间的关系确定所述的供给
量的步骤以及将确定到的供给量的向所述烟道供给的步骤。
发明效果
〔根据本发明,能够利用脱硫装置更可靠地处理废气中的硫氧化物,能够更可靠地
抑制在烟道内含的灰向各种设备或烟道附着的情况,还能够不产生过剩或不足地适当
控制所供给的石灰石的消耗量。
附图说明
图。
图是本实施方式的废气处理系统的概要结构图。
图是示出废气处理系统的废气中去除用石灰石供给装置的一例的概要结构
图是示出与的摩尔比和去除率之间的关系的一例的曲线图。
图是示出废气处理系统的处理的一例的流程图。
图是示出废气处理系统的处理的一例的流程图。
图是示出计测装置的一例的简图。
图是第一过滤机构的过滤通过的概念图。
图是示出计测装置的一例的简图。
图是第二过滤机构的过滤通过的概念图。
图是示出烟道内的取样的状况的说明图。
图是另一实施方式的废气处理系统的概要结构图。
图是示出另一实施方式的废气处理系统的处理的一例的流程图。
图是另一实施方式的废气处理系统的概要结构图。
图是示出另一实施方式的废气处理系统的处理的一例的流程图。CNIO6061584A说明书页
具体实施方式
〔〕以下,参照附图对本发明的优选实施方式进行详细地说明。需要说明的是,并不通
过该实施方式来限定本发明,另外,在存在多个实施方式的情况下,组合各实施方式而构成
的方案也包含于本发明。
〔〕图是本实施方式的废气处理系统的概要结构图。图例示的废气处理系统是例
如从来自将煤、残渣固体物质等用作燃料的燃煤锅炉、或将重油、残渣油等用作燃料的燃油
锅炉等锅炉的锅炉废气以下称作“废气”。去除氮氧化物、、硫氧化物、等有害
物质的装置。需要说明的是,本实施方式将燃烧燃料的燃烧机构作为锅炉,但不限于此。代
替锅炉,能够使用燃烧燃料并排出废气的各种燃烧设备。
〔〕本实施方式的废气处理系统具有锅炉,其使燃料燃烧脱硝装置,其去除
或减少来自锅炉的废气中的氮氧化物空气加热器,其回收脱硝后的废气的热而
使废气的温度降低热回收器,其使通过空气加热器后的废气与来自后述的再加
热揩的循环低温热媒进行热交换,从而使该废气的温度降低集尘机,其将利用热回
收器进行热回收后的废气中的粉尘作为集尘灰而去除脱硫装置,其利用含石灰石
的石灰石料浆吸收液料浆去除或减少通过集尘机后的废气中含有的硫氧化物再
加热器,其通过与来自热回收器的循环高温热媒进行热交换而对利用脱硫装置脱硫
后的废气进行再加热烟囱,其将利用再加热器加热后的废气排出控制装置,其
控制各部分的动作脱水机,其从自脱硫装置排出的脱硫废水即吸收液回收石膏
以及石灰石供给系统。石灰石供给系统具有向热回收器的上游侧的烟道供给石灰石
的废气中去除用石灰石供给装置石灰石供给装置、计测装置上游侧计测装
置、以及计测装置下游侧计测装置。此外,石灰石供给系统还包括脱硫装置
的一部分即石灰石料浆供给装置脱硫装置用石灰石供给装置、和废气处理系统的
控制装置的一部分功能。另外,对于废气处理系统,锅炉、脱硝装置、空气加热器
以及热回收器由气体供给线连接,热回收器与集尘机由气体供给线连接,集尘机
与脱硫装置由气体供给线连接。气体供给线、、等的供废气流动的流路成为烟
道。废气从锅炉排出并依次通过气体供给线、、。通过脱硫装置后的废气在通过再
加热器之后从烟囱排出。废气中去除用石灰石供给装置与气体供给线连接,向
气体供给线供给石灰石。
〔〕脱硝装置经由气体供给线而与锅炉连接,从锅炉排出的废气经由气体供
给线而供给。脱硝装置是去除废气所含有的氮氧化物的装置,在其内部具有脱硝催
化剂层。在脱硝催化剂层的上游配置有还原剂注入器,从该还原剂注入器向废气中注入
还原剂。在此,作为还原剂例如可以使用氨、尿素、氯化铰等。导入至脱硝装置的废气中
的氮氧化物与脱硝催化剂层接触,从而废气中的氮氧化物分解为氮气和水而被
去除。由此,通过脱硝装置后的废气成为氮氧化物减少或被去除的状态。
〔〕需要说明的是,废气处理系统也可以不具备脱硝装置。对于废气处理系统,
在来自锅炉的废气中的氮氧化物浓度是微量或者废气中不含有这些物质的情况下,
也能够省略脱硝装置。
〔〕空气加热器经由气体供给线而与脱硝装置连接,通过脱硝装置后的废气cNlo6061584A说明书页
经由气体供给线而供给。空气加热器是回收废气中的热的热交换器。空气加热器
在利用脱硝装置去除氮氧化物之后,回收经由气体供给线供给的废气中的热,使
废气的温度降低。通过脱硝装置后的废气的温度例如是约为℃一℃的高温,
因此利用空气加热器在高温的废气与常温的燃烧用空气之间进行热交换。通过热交换
而成为高温的燃烧用空气被供给至锅炉。另一方面,与常温的燃烧用空气进行热交换后
的废气例如被冷却至约一℃。
〔〕热回收器经由气体供给线而与空气加热器连接,通过空气加热器后的废
气经由气体供给线而供给。热回收器是回收废气中的热的热交换器。在利用空气
加热器进行热回收之后,热回收器回收经由气体供给线供给的废气中的热,使废
气的温度降低。热回收器将废气冷却至例如约一℃。
〔〕集尘机经由气体供给线而与热回收器连接,通过热回收器后的废气经
由气体供给线而供给。集尘机将通过热回收器后的废气所含有的粉尘作为集尘灰
而去除,作为集尘机,例如能够使用惯性集尘机、离心力集尘机、过滤式集尘机、电集尘
机、清洗集尘机等,但不特别限定。
〔〕另外,在气体供给线上连接有废气中去除用石灰石供给装置。废气中去
除用石灰石供给装置向气体供给线供给粉体的石灰石。由此,供给至热回收器的废
气中混入有石灰石。需要说明的是,关于废气中去除用石灰石供给装置之后叙述。
〔〕脱硫装置经由气体供给线而与集尘机连接,通过集尘机后的废气经由
气体供给线而供给。脱硫装置是将经由气体供给线供给的废气中的硫氧化物以湿
式去除的装置。脱硫装置例如使用石灰石料浆使石灰石粉末溶解于水中的水溶液作
为碱吸收液,装置内的温度调节为例如℃左右。石灰石料浆从石灰石料浆供给装置脱
硫装置用石灰石供给装置向脱硫装置的塔底部内的积液槽供给。另外,脱硫装置
将从废气中去除用石灰石供给装置供给的石灰石也与废气一起供给并溶解于石灰石
料浆,形成碱吸收液的一部分。被供给至脱硫装置的塔底部的石灰石料浆经由吸收
液循环线而向脱硫装置内的多个喷嘴输送,并从喷嘴朝向塔顶部侧喷出。吸收
液循环线设置有送液泵,通过驱动送液泵而从吸收液循环线向喷嘴输送石灰
石料浆。从脱硫装置的塔底部侧上升而来的废气与从喷嘴喷出的石灰石料浆
进行气液接触,由此废气中的硫氧化物及氯化汞被石灰石料浆吸收,从废气中分离
并被去除。通过石灰石料浆净化后的废气作为净化气体从脱硫装置的塔顶部侧
排出。
〔〕在脱硫装置的内部,废气中的硫氧化物与石灰石料浆发生以下述式
表示的反应。
、·…
〔〕此外,吸收了废气中的、的石灰石料浆通过供给至脱硫装置的塔底部
的空气未图示而被氧化处理,与空气发生以下述式表示的反应。
·、·…
〔〕这样,废气中的在脱硫装置中以石膏·的形式被捕获。
〔〕另外,如上所述,石灰石料浆使用了将贮存在脱硫装置的塔底部的液体抽
提而得的浆液,而在该被抽提的石灰石料浆中,随着脱硫装置的运转,由于反应式、cNlo6061584A说明书页
而混合有石膏·。以下,将该被抽提的石灰石石膏浆液混合有石膏的石灰石
料浆称作吸收液。
〔〕用于脱硫的吸收液石灰石石膏料浆经由与脱硫装置的吸收液循环线连
接的吸收液线。而向外部排出,输送至脱水机并在此被脱水处理。该脱水滤液成为脱
硫废水,但含有水银等重金属、一、一、工一、一等卤素离子。
〔〕脱水机是将吸收液中的包含石膏的固体成分与液体成分的脱水滤液分
离的装置。作为脱水机,例如可以使用带式过滤器、离心分离机、沉降型离心沉降机等。从
脱硫装置排出的吸收液通过脱水机分离成石膏与脱水滤液。
〔〕再加热器在废气的流动方向上配置在脱硫装置的下游侧。再加热器是加
热废气的热交换器。再加热器对利用脱硫装置去除硫氧化物后而供给的废气进行
加热,使废气的温度上升。例如,将废气加热到度以上。烟囱在废气的流动方向
上配置在再加热器的下游侧。烟囱将利用再加热器加热后的废气排出到系统外。
废气处理系统在利用再加热器加热废气之后将其从烟囱排出,由此能够抑制从烟囱
排出的废气成为白色烟雾等的情况。
〔〕接下来,对向废气处理系统供给石灰石的石灰石供给系统进行说明。如上述
那样,石灰石供给系统具有废气中去除用石灰石供给装置,其向热回收器的上
游侧的烟道供给石灰石计测装置上游侧计测装置计测装置下游侧计
测装置石灰石料浆供给装置以及控制装置。如上述那样,石灰石料浆供给装置
将石灰石料浆向塔底部供给。如上述那样,废气中去除用石灰石供给装置与气体
供给线连接,向气体供给线供给粉体的石灰石。石灰石供给系统与废气中去除用
石灰石供给装置向废气进行流动的烟道供给石灰石,利用石灰石料浆供给装置向脱硫
装置供给石灰石。
〔〕利用图对废气中去除用石灰石供给装置进行说明。图是示出废气处理系
统的废气中去除用石灰石供给装置的一例的概要结构图。需要说明的是,废气中去除
用石灰石供给装置不限于本实施方式,只要能够向气体供给线供给石灰石即可,能够
使用各种供给方法。废气中去除用石灰石供给装置如图所示那样具有石灰石贮存机
构、石灰石供给机构、石灰石搬运机构以及石灰石供给机构。
〔〕石灰石贮存机构具有筒仓、袋式过滤器、通气机构以及石灰石送料
器。筒仓是贮存石灰石碳酸钙、的塔。袋式过滤器设置于筒仓的局部,
具体而言设置于铅垂方向的上侧的局部。袋式过滤器是使空气通过且不使石灰石通过
的过滤器,使筒仓的内外之间形成石灰石不通过的状态并且使空气流通。
〔〕通气机构具有空气供给线、两个鼓风机以及两个过滤器。空气供
给线的一个端部与筒仓连接,另一个端部分支为二,并分别与鼓风机连接。另
外,空气供给线在另一个端部配置有过滤器。过滤器防止固态物质从空气供
给线的另一个端部流入。抑制空气在从空气供给线朝向外部的方向上流动。两个
鼓风机分别与空气供给线连接。鼓风机向空气供给线供给空气,使空气
从空气供给线向筒仓内流入。通气机构利用鼓风机从空气供给线向筒
仓供给空气,从而向筒仓的贮存有石灰石的区域供给空气,使石灰石流动化。另外,
通气机构将空气供给线分支为二并分别设置鼓风机,从而能够向筒仓内连cNlo6061584A说明书页
续地供给空气。
石灰石送料器具有送料线、和阀、。送料线、的一个
端部与筒仓的底部连接,另一个端部与石灰石搬运机构连接。需要说明的是,送料线
、与筒仓的底部的不同位置连接。阀设置于送料线。阀设置于送
料线。石灰石送料器控制阀、的开闭,通过打开阀、而从简仓
向石灰石搬运机构供给石灰石,通过关闭阀、而停止从简仓向石灰石搬运
机构供给石灰石。
〔接下来,石灰石供给机构具有供给线、和与供给线的端部连接的供给口
。供给线的一个端部与筒仓连接,另一个端部与供给口连接。供给口与搭
载有石灰石的运搬车连接。石灰石供给机构使搭载于运搬车的石灰石从供给口
向供给线流入,供给至筒仓。
〔〕接下来,石灰石搬运机构具有石灰石供给线、分支线、、混合部
、、鼓风机、以及过滤器、。石灰石供给线将从石灰石贮存机
构供给的石灰石向石灰石供给机构供给。石灰石供给线的一个端部与分支线
、连接,另一个端部与石灰石供给机构连接。需要说明的是,由于石灰石供给线
的另一个端部与配置在烟道即气体供给线的内部的石灰石供给机构连接,因此另
一个端部侧插入至气体供给线。分支线与送料线连接,在路线内配置有混合部
、鼓风机以及过滤器。分支线的一个端部与石灰石供给线连接,在另
一个端部配置有过滤器。在分支线上,从过滤器朝向石灰石供给线依次配
置有与鼓风机、混合部、送料线的连接部。
〔混合部将所供给的石灰石与空气混合,利用空气搬运石灰石。在混合部
中混合后的石灰石与空气供给至石灰石供给线。鼓风机是输送空气的送风机,从过
滤器朝向石灰石供给线供给空气。过滤器防止固态物质从分支线的另一
个端部流入。
〔〕分支线与送料线连接,在路线内配置有混合部、鼓风机以及过
滤器。需要说明的是,由于各部分的配置结构与分支线的各部分相同,因此省略说
明。
〔石灰石搬运机构使从送料线、供给的石灰石与从鼓风机、供
给的空气在混合部、中混合,将石灰石在利用空气搬运的状态下从分支线、
向石灰石供给线供给。供给至石灰石供给线的石灰石向石灰石供给机构
供给。
〔〕接下来,石灰石供给机构具有喷嘴。喷嘴配置在气体供给线的内部,
并与石灰石供给线的端部连接。喷嘴将从石灰石供给线供给的石灰石向气体供
给线内喷射。需要说明的是,石灰石供给机构利用石灰石搬运机构搬运石灰石的
力、换言之利用鼓风机、所输送的空气的力将石灰石向气体供给线内喷射。
〔返回图对石灰石供给系统进行说明。计测装置上游侧计测装置计测
在比废气中去除用石灰石供给装置供给石灰石的位置靠上游侧的气体供给线中流
动的废气的。计测装置计测在集尘机与废气中去除用石灰石供给装置之
间的气体供给线中流动的废气的。计测装置既可以计测废气中的的浓cNlo6061584A说明书页
度,也可以计测的含量。另外,计测装置连续地计测的浓度。计测装置能够
使用傅里叶变换式一工或激光式的红外分光光度计。另外,计测装置也可以使用
红外分光光度计以外的计测机构。
〔计测装置下游侧计测装置计测在比热回收器靠下游侧的气体供给线
中流动的废气的。计测装置计测在热回收器与脱硫装置之间的气体供给
线中流动的废气的。计测装置既可以计测废气中的的浓度,也可以计测
的含量。另外,计测装置连续地计测的浓度。计测装置能够使用傅里叶变
换式一工或激光式的红外分光光度计。另外,计测装置也可以使用红外分光光度
计以外的计测机构。
〔控制装置根据计测装置上游侧计测装置与计测装置下游侧
计测装置的计测结果,控制向废气中去除用石灰石供给装置与石灰石料浆供给装
置供给的石灰石的量。控制装置除了控制石灰石供给系统以外还控制废气处理系统
的各部分的动作。需要说明的是,控制装置既可以使用全部的计测结果,也可以使用一
部分计测结果。
〔接下来,利用图以及图对废气处理系统的废气处理方法、具体而言是石灰石
供给系统的石灰石的供给方法的一例进行说明。图是示出与的摩尔比和去
除率之间的关系的一例的曲线图。图是示出废气处理系统的处理的一例的流程图。
〔首先,本发明的发明人发现了与的摩尔比和去除率之间存在图所示
的关系也称作去除特性曲线。。具体而言,发现了能够通过控制与的摩尔比来
调整去除率。具体而言,发现了通过将的摩尔比设为以上,能够使去除
率达到以上。需要说明的是,还发现了与的摩尔比和去除率的关系虽根据
石灰石的粒径分布或分散状态、温度环境而略微变动,但基本的倾向能够利用与图所示的
相关曲线同样的相关曲线整理。
〔控制装置根据基于图所示的与的摩尔比和去除率之间的关系
去除特性曲线而确定到的与的摩尔比、以及利用计测装置计测出的的
量,确定从废气中去除用石灰石供给装置供给的石灰石的供给量,将确定到的供给量
的石灰石从废气中去除用石灰石供给装置向气体供给线供给。
〔以下,利用图对控制的一例进行说明。通过控制装置根据利用计测装置
检测到的信息与基于预先存储的条件、具体而言是图所示的关系设定的条件,控制废气中
去除用石灰石供给装置所进行的石灰石的供给动作,由此能够实现图所示的处理。
控制装置反复执行图所示的处理。
〔控制装置利用计测装置上游侧计测装置检测热回收器的上游的
步骤。控制装置根据检测结果计算废气中的的量。废气处理系统既可以利
用计测装置上游侧计测装置检测的量,也可以通过利用控制装置运算
计测装置上游侧计测装置检测出的结果来检测的量。
〔〕控制装置根据检测到的的量和与的摩尔比之间的关系来计算要供
给的石灰石的量步骤。控制装置中存储有根据与的摩尔比和去
除率之间的关系以及作为目标的去除率而确定到的与的摩尔比。控制装置根
据确定到的与的摩尔比和的量,确定在检测到的的量与要供给的石灰石cNlo6061584A说明书页
的量达到确定到的与的摩尔比的值时需要的供给石灰石的量。
〔〕控制装置在计算出石灰石的供给量之后,利用废气中去除用石灰石供给装
置供给计算出的供给量的石灰石步骤。
〔〕废气处理系统利用废气中去除用石灰石供给装置在热回收器的上游向
废气的流路供给石灰石,从而能够使废气中含有的硫化合物特别是吸附于石灰
石。由此,即便在利用热回收器使废气的温度降低,降至酸露点以下的温度的情况下,
也能够与石灰石一起在废气中被搬运,能够抑制附着于热回收器、气体供给线
、的情况。由此,能够抑制废气处理系统的路线内发生封堵、腐蚀的情况。另外,能够抑
制封堵、腐蚀并利用热回收器从废气回收更多的热。
〔〕另外,由于所供给的石灰石在脱硫装置中成为石灰石料浆,因此能够高效地
利用所供给的石灰石,并且能够抑制石灰石排出至路线外的情况。在此,控制装置优选根
据废气中的硫氧化物浓度调整从废气中去除用石灰石供给装置供给的石灰石、以
及从石灰石料浆供给装置供给的石灰石料浆的量。由此,能够将脱硫装置所需的石灰
石供给至脱硫装置并将所需的石灰石供给至气体供给线内。
〔〕另外,废气处理系统通过使用与的摩尔比适当地控制要供给的石灰石
的消耗量,由此能够将去除率维持为较高并抑制要供给的石灰石的供给量出现过剩。换
言之,通过使用与的摩尔比控制要供给的石灰石的量,能够以较高的精度计算能获
得所希望的去除率的石灰石的供给量。由此,能够以较高的精度维持高去除率。另外,
由于能够准确地计算所需石灰石的量,因此能够抑制要供给的石灰石的量的增加。例如,在
燃料是劣质油等硫浓度高且废气的高的情况下,存在利用废气中去除用石灰石供给
装置供给的石灰石的量增至脱硫装置所需石灰石的量以上的可能性。由此,吸收液
中的石灰石含有浓度过多,石膏的石膏纯度可能会降低。与此相对,由于废气中去除
用石灰石供给装置能够根据废气的而准确地计算要供给的石灰石的量,能够高效地
使用石灰石,因此能够将利用废气中去除用石灰石供给装置供给的石灰石的量抑制
为所需最低限度。由于能够抑制石灰石的供给量的增加,因此能够减少成本。另外,由于能
够抑制在烟道中流动的石灰石的量的增加,因此也能够减少对下游侧的装置造成的负荷。
在此,控制装置优选在的摩尔比为以上的范围内确定石灰石
的供给量。通过在的摩尔比为以上的范围内确定石灰石的供
给量,能够使目标去除率达到以上,能够提高的去除率。另外,例如在用于低质燃
煤设备对从使低质煤燃烧的锅炉排出的废气进行处理的废气处理系统且空气加热器的
出口的废气中的浓度约为一的情况下,控制装置优选在的摩尔比为
以上且以下的范围内确定石灰石的供给量。另外,例如在用于重质残渣燃
料焚烧设备对从使重质残渣燃料燃烧的锅炉排出的废气进行处理的废气处理系统且空
气加热器的出口的废气中的浓度达到以上的情况下,控制装置优选在
的摩尔比为以上的范围内确定石灰石的供给量。另外,在空气加热器的出口的
废气中的浓度超过使重质残渣燃料燃烧的废气的浓度的情况下,控制装置更优选
使石灰石的供给量进一步上升。通过将摩尔比设为所述范围,能够使石灰石的供给
量更适当,能够高效地去除硫氧化物。
〔在利用控制装置进行前馈控制的情况下,优选设定的cNlo6061584A说明书页
摩尔比的基准值,将根据基准值与去除特性曲线而设定的容许范围内的量作为的
供给量而确定。容许范围是以基准值作为基准并根据去除特性曲线使去除率与基准
值同等已设定的范围的摩尔比的范围。这样,通过以已设定的基准值的的摩尔
比作为基准且在包含于容许范围的范围内确定石灰石的供给量,能够提高的去除率并
进一步抑制要供给的石灰石的量增多的情况。容许范围优选为所述基准值的以下,换
言之,容许范围优选为基准值一基准值以上且基准值基准值以下。通过在
所述范围内进行控制,能够更适当地控制石灰石的供给量。另外,在产生浓度的变动等
从而去除用供给石灰石的供给量产生过剩或不足的情况下,如后述那样,例如通过一边
连续地测定热回收器的下游的废气中的浓度,一边根据该值相应地进行用于调整去
除用供给石灰石的供给量的反馈控制,由此能够不产生过剩或不足地供给去除用供给
石灰石。
〔〕在此,在图的处理中,仅使用热回收器的上游侧的计测装置的计测结果
控制从废气中去除用石灰石供给装置供给的石灰石的量,但优选也使用热回收器
的下游侧的计测装置的计测结果。
〔以下,利用图对进一步采用热回收器的下游侧的计测装置的计测结果控
制从废气中去除用石灰石供给装置供给的石灰石的量的处理的一例进行说明。图是
示出废气处理系统的处理的一例的流程图。
〔〕控制装置利用计测装置上游侧计测装置检测热回收器的上游的
,利用计测装置下游侧计测装置检测热回收器的下游的步骤。控
制装置根据计测装置上游侧计测装置的检测结果计算热回收器的上游侧的
废气中的的量。废气处理系统既可以利用计测装置上游侧计测装置检测
的量,也可以通过利用控制装置运算计测装置上游侧计测装置检测出的结
果来检测的量。控制装置根据计测装置下游侧计测装置的检测结果计算热
回收器的下游侧的废气中的的量。热回收器的下游侧的废气中的的量也能够通
过与热回收器的上游侧的废气中的的量同样的方法计算。
〔〕控制装置根据检测到的热回收器的上游侧的的量和与的摩尔比
之间的关系计算要供给的石灰石的量步骤。控制装置中存储有根据与
的摩尔比和去除率之间的关系以及作为目标的去除率而确定到的与的
摩尔比。控制装置根据确定到的与的摩尔比和的量,以检测到的的量与要
供给的石灰石的量达到确定到的与的摩尔比时的值来确定石灰石
的量。
〔〕控制装置在使用热回收器的上游侧的的量确定石灰石的供给量之后,根
据在热回收器的下游检测到的的量来修正要供给的石灰石的量步骤。换言之,
控制装置利用通过了热回收器的实际的废气中的的量来修正计算出的石灰石的供
给量。控制装置在修正石灰石的量之后利用废气中去除用石灰石供给装置供给计
算出的量的石灰石步骤。
〔如图所示,废气处理系统利用计测装置下游侧计测装置检测热回收
器的下游侧的,根据其结果修正从废气中去除用石灰石供给装置供给的石灰石
的量,由此能够更适当地控制石灰石的供给量。换言之,通过进行将使用了计测装置上cNlo6061584A说明书页
游侧计测装置的计测结果的前馈控制与使用了计测装置下游侧计测装置
的计测结果的反馈控制组合而成的级联控制,能够更适当地控制石灰石的供给量。另外,在
图中,习各步骤、步骤的处理分开,但也可以利用一个运算式在一个处理中进行处理。
〔控制装置优选在控制从废气中去除用石灰石供给装置供给的石灰石的量
的基础上,还控制从石灰石料浆供给装置供给的石灰石的量。控制装置根据检测到的
的量和与的摩尔比,加上从废气中去除用石灰石供给装置供给的石灰石
的量而确定从石灰石料浆供给装置供给的石灰石的量,由此还能够抑制从石灰石料浆供
给装置供给的石灰石的量增加。
〔接下来,利用图以及图对能够适当地使用于本实施方式的计测装置进行说
明。图以及图所示的计测装置能够应用于计测装置上游侧计测装置、计
测装置下游侧计测装置的任一者,但优选用作计测装置下游侧计测装置
。
〔图是示出计测装置的一例的简图。图是第一过滤机构的过滤通过的概念图。
如图所示,计测装置具备第一气体导入线,其具备将含有的废气从气体
供给线导入的第一开闭阀测定器,其与第一气体导入线连接,计测废气
中的气状的第一过滤机构,其夹装于第一气体导入线,捕捉已导入的废气
中的灰尘,并且选择性地使气状的以及雾状的通过第一加热机构,其将从
第一气体导入线的气体供给线的凸缘到第一开闭阀的第一加热区域加
热至与气体供给线内的废气的气体温度同等的温度,将已导入的废气的气体
温度保持在与气体供给线内的气体温度图示例℃同等的温度图示例
℃以及第二加热机构,其将从第一气体导入线的第一开闭阀到测定器
的入口的第二加热区域加热并保持为在气体导入线内部保持气状的状态的温度
℃以上,图示例℃,利用第二加热机构的加热将通过第一过滤机构后
的废气中的雾状的形成气状的,利用测定器计测气状的以及由雾状的
转变成的气状的的总浓度。另外,计测装置具有第一温度控制装置、第二
温度控制装置、气体吸引泵、以及气体返回线。
〔第一气体导入线具有从凸缘向气体供给线内插入的气体导入部、
以及与气体导入部和测定器连接的导入管。气体导入部与废气的
气体流对置地形成有开口部,以便导入废气。导入管在从气体供给线的凸缘
到第一过滤机构与第一开闭阀的第一加热区域中卷装有作为第一加热机
构的例如加热器。第一加热机构将第一加热区域的内部加热至与气体供给线
内的废气的气体温度同等的温度,将导入至第一气体导入线的废气的气
体温度保持在与气体供给线内的气体温度图示例℃同等的温度图示例
℃。
〔〕由此,第一加热区域内的第一气体导入线达到与烟道内相同的条件。通过
采用该相同条件,在被导入的废气内,气状的、雾状的以及灰尘这三者以与气体
供给线内同等的比例存在。
〔图是第一过滤机构的过滤通过的概念图。夹装于第一气体导入线的第一过
滤机构如图所示那样仅捕捉已导入的废气中的灰尘,并且选择性地使气状的cNlo6061584A说明书页
以及雾状的通过。其结果是,在通过第一过滤机构后的废气中存在去
除了灰尘的气状的以及雾状的。
〔〕在此,从第一开闭阀到测定器的入口的第二加热区域被第二加热机
构加热并保持为在第一气体导入线内部保持气状的状态的温度例如℃以
上,图示例℃。由此,通过第一开闭阀后的灰尘被去除的废气在通过该
第二加热区域时,废气中的雾状的转换为气状的,废气全部成为
气状的。
〕通过利用测定器计测该气状的,能够计测气体供给线内的废气中
的气状以及雾状的的总量。
〕即,在气体供给线内,气状与雾状混合存在,但在通过第一气体导入线
将其导入时,以与废气的温度相同的温度进行加热器跟踪控制而引导,通过第一过
滤机构仅捕捉灰尘,并且选择性地仅使雾状的与气状的通过。此外,在
通过该第一过滤机构之后,在第二加热区域中,以使在第一气体导入线内部
保持气状的状态的方式加热至“酸露点几十℃”以上,使雾状的气化而全部成为气状的
,将其引导至测定器,结果是,将原本存在的气状的与由雾状的气化
成的气状的总和作为浓度而检测。
〕在此,第二加热区域只要设为在第一气体导入线内部保持气状的状态
的温度即可,例如设为酸露点几十℃以上,但由于酸露点因废气中的浓度与水分量
而变动,因此在本发明中,优选设为℃以上在本实施例中作为一例,图示例
℃。。
〕由此,通过第一过滤机构之后的废气中存在的雾状的全部气化为气
状的。
〕其结果是,以往无法计测的雾状的部分的浓度也能够作为浓度而计测。
〕在此,对捕捉己导入的废气中的灰尘并且选择性地使气状的以及雾状的
通过的第一过滤机构进行说明。第一过滤机构仅捕捉灰尘,只要选择性地
仅使雾状的与气状的通过,可以使用任一种机构。
〕例如,能够例示出与灰尘的粒径同等孔径的陶瓷性滤纸、惯性过滤器、不与
以及反应的金属的网状过滤器、基于金属多孔体的过滤器、以及使用了同样孔径的可返
洗的陶瓷滤芯的过滤器等。
〕另外,也可以使用静电过滤器电极性固定式、电场过滤器能够任意改变电极性
而进行除尘、除灰等。
〕但是,这些过滤机构优选不时地更换新品、或者优选在堵塞明显的条件下,作为维
护操作,对贮存于过滤机构的灰尘进行除灰,或进行高温加热而使贮存或者例如以燃油
火力发电设备中的燃烧废气中的未燃碳作为主体的灰尘气化并飞散的操作。
〕接下来,利用图一图对计测装置的另一例进行说明。图是示出计测装置
的一例的简图。图是第二过滤机构的过滤通过的概念图。图是示出烟道内的取样的状况
的说明图。
如图所示,计测装置在上述的废气中的计测装置的基础上还具备
第二气体导入线,其具备将含有的废气从气体供给线导入的第二开闭阀cNlo6061584A说明书页
测定器,其与第二气体导入线连接,计测废气中的气状的第二过滤机构
,其夹装于第二气体导入线,捕捉已导入的废气中的雾状的与灰尘这双
方,并且选择性地使气状的通过以及第三加热机构,其加热从第二过滤机构
之后到第二气体导入线的测定器之前的第三加热区域,将通过第二过滤机构
后的废气的气体温度保持为高温保持气状态的℃以上的酸露点的温
度几十℃,℃,利用测定器计测通过第二过滤机构后的废气中的
气状的的浓度,并且进行加热而使通过第一过滤机构后的废气中的雾状的
成为气状的,利用测定器计测废气中含有的气状的的总浓度,将通过第一过滤
机构后的气状的的总浓度与通过第二过滤机构后的仅气状的的浓度
之差作为雾状浓度而求出。
这样,通过准备两条取样线,能够单独测定废气中的气状的浓度与雾状的
以及气状的浓度,根据其差值运算雾状的浓度,并从控制装置显示于显示机构
等。
〔即,取样线包括第一气体导入线与第二气体导入线这两条取样线,在
进行计测时分别利用开闭阀、进行切换。或者也可以准备多台浓度计并分别与
取样线连接而进行并行计测。
〔下述内容示出切换开闭阀、而进行任意相的浓度测定的情况下的事例。
首先,在测定气状的的情况下,将第二气体导入线加热至℃以上酸露点几
十℃,利用能够捕捉灰尘、气中雾状的的细孔径小的第二过滤机构仅使气状通
过,并引导至测定气体浓度的测定器,测定此时的浓度。
〔接下来,在测定气状以及雾状的总的情况下,以与废气温度相同的温度对
图的第一气体导入线进行加热器跟踪控制,将废气导入该第一气体导入线,
利用使雾状的通过的第一过滤机构仅捕捉灰尘,选择性地仅使雾状的与气状的
通过。此外,在雾状的与气状的通过后,通过第二加热机构将第一气体导入线
加热至酸露点几十℃以上℃,使废气中的雾状的气化并引导至测
定器,作为将气状的浓度以及雾状的浓度相加后的浓度而检测。
〔图是第二过滤机构的过滤通过的概念图。夹装于第二气体导入线的第二过
滤机构如图所示那样捕捉已导入的废气中的灰尘与雾状的这双方,并
且选择性地仅使气状的通过。
其结果是,在通过第二过滤机构后的废气中存在去除灰尘与雾状的
之后的气状的。需要说明的是,图示出烟道内的取样的状况,两条气体导入
线、的取样口以不重叠的方式相对于废气的流动而偏置配置。由此,能够掌握
废气中含有的雾状的浓度。
接下来,利用图以及图对另一实施方式的废气处理系统进行说明。图是另
一实施方式的废气处理系统的概要结构图。图所示的废气处理系统除了石灰石供给
系统以外采用与图所示的废气处理系统同样的构造。对废气处理系统中的与废
气处理系统同样的结构省略说明,以下对废气处理系统所特有的点进行说明。
本实施方式的废气处理系统的石灰石供给系统具有废气中去除用石
灰石供给装置,其向热回收器的上游侧的烟道供给石灰石计测装置上游侧计cNlo6061584A说明书页
测装置计测装置下游侧计测装置粉尘排出线,其将利用集尘机捕集的
粉尘排出分配机构,其将从粉尘排出线供给的粉尘分离成要废弃的灰与要再利用的
再循环石灰石以及循环线,其将利用分配机构分离出的再循环石灰石供给到热回收
器的上游。此外,石灰石供给系统还包括脱硫装置的一部分即石灰石料浆供给装置
与废气处理系统的控制装置的一部分功能。
石灰石供给系统使用将利用集尘机捕集的粉尘排出的粉尘排出线、将从
粉尘排出线供给的粉尘分离成要废弃的灰与要再利用的再循环石灰石的分配机构、以
及将利用分配机构分离出的再循环石灰石供给到热回收器的上游的循环线,将利用
集尘机捕集的石灰石再次供给至气体供给线。由此,能够对石灰石进行再利用。在此,
分配机构能够使用旋风分离器等离心分离器。另外,分配机构不需要将应废弃的成分
与要再利用的石灰石完全分离,再循环石灰石中可以含有灰,也可以含有硫氧化物附着而
脱硫功能降低了的石灰石。
加〕以下,利用图对控制的一例进行说明。图是示出另一实施方式的废气处理系
统的处理的一例的流程图。通过控制装置根据利用计测装置检测到的信息与基于
预先存储的条件、具体而言是图所示的关系而设定的条件,控制废气中去除用石灰石
供给装置所进行的石灰石的供给动作,由此能够实现图所示的处理。控制装置反复
执行图所示的处理。
川控制装置利用计测装置上游侧计测装置检测热回收器的上游的
步骤。控制装置根据检测结果计算废气中的的量。废气处理系统既可以
利用计测装置上游侧计测装置检测的量,也可以利用控制装置运算通过
计测装置上游侧计测装置检测到的结果来检测的量。
〔〕控制装置根据在热回收器的上游检测到的的量和与的摩尔比之
间的关系,计算向热回收器流入的石灰石的量步骤。控制装置存储有基
于与的摩尔比和去除率之间的关系、以及作为目标的去除率而确定到的
与的摩尔比。控制装置根据确定到的与的摩尔比和的量,以检测到的
的量与要供给的石灰石的量达到确定到的与的摩尔比的值来确定石灰
石的量。
〕控制装置在计算石灰石的量后,根据向热回收器流入的石灰石的量与通过
循环线供给并循环的石灰石的量,计算从废气中去除用石灰石供给装置供给的石
灰石的量步骤,利用废气中去除用石灰石供给装置供给计算出的量的石灰石
步骤。
〕如废气处理系统以及石灰石供给系统那样在热回收器的下游侧配置集
尘机,即便在利用集尘机回收在热回收器的上游供给的石灰石的情况下,通过根据
与的摩尔比来控制要供给的石灰石的量,也能够获得与上述实施方式同样的效果。
另外,如图所示,通过加上要循环的再循环石灰石,能够将要供给的石灰石的量设为适当
的量。控制装置优选加上要循环的再循环石灰石含有的石灰石的比例来确定从废气中
去除用石灰石供给装置供给的石灰石的量。再循环石灰石含有的石灰石的比例既可
以预先设定,也可以设置计测装置进行计测。
〕接下来,利用图以及图对另一实施方式的废气处理系统进行说明。图是另cNlo6061584A说明书页
一实施方式的废气处理系统的概要结构图。图所示的废气处理系统除了集尘机的
位置,换言之除了集尘机位于热回收器和废气中去除用石灰石供给装置的设置
位置的上游侧、以及石灰石供给系统以外,采用与图所示的废气处理系统同样的构
造。对废气处理系统的与废气处理系统同样的结构省略说明,以下对废气处理系统
所特有的点进行说明。
〕图所示的废气处理系统具有使燃料燃烧的锅炉、去除或减少来自锅炉
的废气中的氮氧化物的脱硝装置、回收脱硝后的废气的热而使废气的温度降低的
空气加热器、将利用空气加热器进行热回收后的废气中的粉尘作为集尘灰而去除的
集尘机、使通过集尘机后的废气的温度降低的热回收器、利用作为吸收液的石
灰石料浆去除或减少通过热回收器后的废气中含有的硫氧化物的脱硫装置、将利
用脱硫装置脱硫后的废气再加热的再加热器、将利用再加热器加热后的废气排出的
烟囱、控制各部分的动作的控制装置、从自脱硫装置排出的脱硫排水即吸收液回
收石膏的脱水机、以及石灰石供给系统。
〔〕另外,对于废气处理系统,锅炉、脱硝装置、空气加热器以及集尘机
由气体供给线。连接,集尘机与热回收器由气体供给线。连接,热回收器与脱硫
装置由气体供给线连接。气体供给线。、。、。等的供废气流动的流路成为烟道。废气
从锅炉排出并依次通过气体供给线。、。、。。通过脱硫装置后的废气在通过再加热
器之后从烟囱排出。石灰石供给装置与气体供给线。连接,向气体供给线。供给
石灰石。
〕这样,对于废气处理系统,集尘机配置在热回收器的上游侧,通过热回
收器前的废气向集尘机流入。由此,集尘机将通过热回收器的废气含有的粉
尘作为集尘灰而回收。换言之,废气处理系统使通过热回收器后的废气不通过集尘
机地向脱硫装置流入。
〕废气处理系统的石灰石供给系统具有废气中去除用石灰石供给装置
,其向热回收器的上游侧的烟道供给石灰石计测装置上游侧计测装置
计测装置下游侧计测装置计测装置上游侧计测装置计测装置
计测装置下游侧计测装置脱硫装置的一部分即石灰石料浆供给装置
以及废气处理系统的控制装置。废气中去除用石灰石供给装置、计测装置
上游侧计测装置、计测装置下游侧计测装置以及石灰石料浆供给装置
与石灰石供给系统的各部分相同。如上述那样,废气中去除用石灰石供给装置向集
尘机与热回收器之间的气体供给线。供给石灰石。计测装置上游侧计测装
置计测在集尘机与热回收器之间的气体供给线。中流动的废气的浓度。计
测装置下游侧计测装置计测在热回收器与脱硫装置之间的气体供给线。中流
动的废气的浓度。
〕计测装置上游侧计测装置计测在比脱硫装置靠上游侧的气体供给线
。中流动的废气的。计测装置计测在热回收器与脱硫装置之间的气体供给
线。中流动的废气的。计测装置既可以计测废气中的的浓度,也可以计测
的含量。另外,计测装置连续地计测的浓度。计测装置能够使用傅里叶变
换型一工、激光式的红外分光光度计、或使用紫外线的计测器。计测装置也可以使cNlo6061584A说明书页
用红外分光光度计、使用紫外线的计测器以外的计测机构。
〔川计测装置计测在吸收液循环线中流动的吸收液含有的石灰石。
作为计测装置,能够使用计测液体中的的浓度的浓度计。计测装置连
续地计测。计测装置也可以计测的含量。
〕计测装置下游侧计测装置计测在比脱硫装置靠下游侧的气体供给线
中流动的废气的。计测装置计测在脱硫装置与再加热器之间的气体供给线
中流动的废气的。计测装置既可以计测废气中的的浓度,也可以计测的
含量。另外,计测装置连续地计测的浓度。计测装置能够使用傅里叶变换型
一工、激光式的红外分光光度计、或使用紫外线的计测器。计测装置也可以使用红
外分光光度计、使用紫外线的计测器以外的计测机构。
〔〕控制装置根据计测装置上游侧计测装置、计测装置下游侧
计测装置、计测装置上游侧计测装置、计测装置、计测装置下游
侧计测装置的计测结果,控制向废气中去除用石灰石供给装置与石灰石料浆供
给装置供给的石灰石的量。需要说明的是,控制装置既可以使用全部计测结果,也可
以使用一部分计测结果。
〕图是示出另一实施方式的废气处理系统的处理的一例的流程图。在此,控制装
置与图、图所示的处理并行地执行图所示的处理。换言之,即便在集尘机配置于
热回收器的上游侧的情况下,控制装置也根据计测装置上游侧计测装置的
计测结果、或者计测装置上游侧计测装置与计测装置下游侧计测装置
这双方的计测结果,控制从废气中去除用石灰石供给装置向热回收器的上游供
给的石灰石的供给量。
〕控制装置获取来自废气中去除用石灰石供给装置的石灰石的供给量与
计测到的的量的信息步骤,使用计测装置上游侧计测装置与计测装
置下游侧计测装置获取脱硫装置的上游与下游的的计测结果,从而获取石灰
石传感器计测装置的检测结果步骤。
〔〕控制装置计算从石灰石料浆供给装置供给的石灰石的量步骤。具体而
言,根据步骤中获取的信息与步骤中获取的信息,检测硫氧化物的量、所供给的石灰
石的量,计算向脱硫装置供给的石灰石的量。控制装置在计算石灰石的量之后将计算
出的量的石灰石从石灰石料浆供给装置向脱硫装置供给步骤。
〕废气处理系统在根据计测装置上游侧计测装置与计测装置下
游侧计测装置的计测结果控制向热回收器的上游侧供给石灰石的供给量的基础
上,还利用计测装置上游侧计测装置、计测装置以及计测装置下游
侧计测装置进行计测,根据其结果控制从石灰石料浆供给装置供给的石灰石的
量。由此,能够控制从废气中去除用石灰石供给装置向烟道供给并通过热回收器的
石灰石的量、以及从石灰石料浆供给装置供给的石灰石的量这双方。根据以上,废气处理
系统能够使向脱硫装置供给的石灰石的量适当,能够维持较高的脱硫性能并减少使
用的石灰石的量,石膏的纯度也得到提高。例如,石膏纯度也设为规定以上例如以
上。
〔〕废气处理系统优选使用计测装置上游侧计测装置、计测装置cNlo6061584A说明书页
以及计测装置下游侧计测装置的全部,但通过使用计测装置上游侧计
测装置、计测装置、计测装置下游侧计测装置中的至少一个来控制从
石灰石料浆供给装置供给的石灰石的量,也能够使向脱硫装置供给的石灰石的量适
当,能够维持较高的脱硫性能并减少使用的石灰石的量,石膏的纯度也得到提高。
〔〕需要说明的是,本实施方式的废气处理系统、、由废气中去除用石灰
石供给装置向热回收器的上游侧供给石灰石,但废气中去除用石灰石供给装置
供给石灰石的位置不限于此。废气中去除用石灰石供给装置只要在废气的流动方
向上,与比脱硫装置靠上游侧且与比任一热交换器靠上游侧的烟道连接并供给石灰石
即可。本实施方式的废气处理系统、、也可以在气体供给线的脱硝装置与空气
加热器之间连接废气中去除用石灰石供给装置,通过废气中去除用石灰石供给
装置从空气加热器的上游侧供给石灰石。废气中去除用石灰石供给装置与比脱
硫装置靠上游侧且比任一热交换器靠上游侧的烟道连接而供给石灰石,由此能够从热交
换器的上游侧供给石灰石,能够适当地抑制热交换揩的传热管的腐蚀。
〕另外,废气处理系统在比气体供给线。的与废气中去除用石灰石供给装置
连接的连接部靠上游侧的气体供给线。设置有集尘机,但不必一定如此。另外,对于
废气处理系统,在废气中去除用石灰石供给装置向脱硝装置与空气加热器之
间供给石灰石的情况下,通过不设置集尘机,从而利用集尘机捕集从废气中去除
用石灰石供给装置供给的石灰石,能够抑制向脱硫装置供给的石灰石减少的情况,能
够向热回收器供给石灰石,并且能够适当地调整向脱硫装置供给的石灰石的量。
附图标记说明
废气处理系统
锅炉
脱硝装置
空气加热器
热回收器
集尘机
脱硫装置
废气
石灰石料浆
石灰石料浆供给装置脱硫装置用石灰石供给装置
塔底部
喷嘴
塔顶部
吸收液循环线
送液泵
再加热器
烟囱
控制装置
吸收液CNIO6061584A说明书页
石膏
脱水机
脱水滤液
〕石灰石供给系统
〕废气中去除用石灰石供给装置石灰石供给装置
计测装置上游侧计测装置
计测装置下游侧计测装置
运搬车
石灰石贮存机构
石灰石供给机构
石灰石搬运机构
石灰石供给机构
筒仓
袋式过滤器
通气机构
供给线
鼓风机
、、过滤器
石灰石送料器
、送料线
、阀
供给线
供给口
石灰石供给线
喷嘴
、分支线
、混合部
、鼓风机
石灰石
燃料
、、气体供给线CNIO6061584A说明书附图页
李吟
仁阅
又
刊全
攀妙火幼
互口
瀚瞬娜豁沁粼琳
图CNIO6061584A说明书附图页
价
分
图CNIO6061584A说明书附图页
准公公
容
移
二迄迄、、、儿儿凡凡匕`通毛芝定轰二二心心心心心心月月月月
之之争沪一、长长厂丫月月月月贡`李厂一华华亡亡亡“、、、、、、、
之之七巴巴甸、、厂、曰,,毛组`··卜下资资一一一厂厂厂屯屯卜卜卜卜诬“``“巨````》于·》》
之之毛毛毛毛犷二军军犷,,几几沪,甲丫一甲一一、、【”介介,万冲今份,犷冲介,,冬介,,价介,,,,奋奋奋奋奋奋奋奋奋奋
、、之、、止止七坪一、一,,犷二」」犷二毛少少、、获万艺二泛艺二」」犷三二扁兹扇漏蔽亩咖蔽和砰州州```,,,,性`“乙乙乙乙
厂厂,竿,,,,,,`舀竺几几知叔神训训拼祥甲钾甲酬,甲黔州咒卜鹦缨尹洲竺丫竺圣竺户厂厂
盯盯”下竺笠,,,,,竿一、、、、、卜砍、月月厂岑二井厂拼厂全全全`山云浓浓氛厂一一产下
「「一蒙篇神神`甲,一下,,,七一、一…拜笋芬布彝育红红卜卜卜卜卜卜卜卜卜户袱袱袱、八一一一一诸诸诸诸诸诸诸诸诸「「一了、一子一一一一之、」」」」」、、、、、、、、、、洋洋洋之之宁奢犷月月犷理,哪,,屯屯屯咬、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、》》》》》》》》》兰迸飞全灸二二卜卜哎、
尸一一一夕一声,,,护一犷”丫丫丫一”丫犷丫节尸”二协人伴叭叭八凡勺勺伏人、、可气妒努叨””之之之之二二李二二二二二二`、盗`、、、勺勺七卜各
”一犷,””咋犷、一冲,吓、一八笠笠笠笠之少、一阅阅一飞飞〔〔〔〔父、,,之之卜卜卜卜沉叹呼幸术、心小水叭个水卜卜,,,,
卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜犷犷兰几几犷今'仁仁厂丫一一一沙一片片、一〕〕一、一一、、呀习,气、丫一丫之〕〕七七七卜卜卜卜卜卜卜卜
拼拼拼卜,,,,,,,,,,,、、、、、、、、、、、奋奋`之之、、注注注七七七七一二二翎翎翎翎翎铭铭铭铭铭卜卜卜协小小写写写写写写写写写写写写写写写写写写写写写写写写写写写写写写写写写写写写写写写写写写写写写写写写写写写写写写写写写写写写写写写写写写写写写写写写写写写写写写写写写写写写写写写写写写写写写写写写写写写写写写写写写写写写写写写写写写写写卜卜卜卜奈…婆一一一一一于、、、、广一一二二一一一一一一卜亏亏亏亏冲冲冲
护护护护护护护护护护护护护护护护护护护护护护护护护护护护护护护护护护护护护护护护护护护护护护护护护护护护护护护护护护护护护护护护护护护护护护护护护护护护护护护护护护护护护护护护护护护护一一一一一丫一犷二岌岌犷、一叭了一一卜卜》一冬冬
〔〔矛,气''矛叨店浅人于一、、气气七``七嘴嘴扩下哭下下军、沪、内沪写产、丫、产、、产产七七七七七七七七七七七七之之心心心心心心心心心心心心心心心心心心心心心心心心心心心心心心心心心心心心心心心心心心心心心心心心心心心心心心心心心心心心心心心心心心心心心心心心心心心心心心心心心心心心心心心心心心心心心心心心心心心心心心心、、哈、、几气气
盯盯一三三三卜卜卜卜```韶韶韶、、、、巴巴巴巴巴巴
二井井卜、、、,,今,竺气,`“`卜七孟孟一扒`互…,,,卜一价砖”价七七七七生盆兰`互`洲洲洲洲洲赴。加、盆扣、、石石广广广点扣卜,
卜卜卜一一犷下耳下下厂万引引厂下了了了心二二侨小、卜卜卜产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产”臼气吟苏”气气”犷犷犷一、七卜之之尧犷一书卜卜卜卜卜卜一一一一一一
井井燕燕燕一一一于一气,'芬一,'一谷一一``扣扣红之,,,,念````````犷犷犷,气一犷、一兮一一一、一丁矛、、、爹爹爹犷工二鼓兰公公卜卜卜卜叹,,奈、、奇、】】】】】】
翁米翼钟令价公
公
象之心
攀舞心公冬才苏令冬莎挤娜基准葬
导今
一肠落之
勺蓬
里里里热戴收署署鑫的杰游的匆详详
犷犷……甲甲甲…甲甲甲……
知准
图CNIO6061584A说明书附图页
图CNIO6061584A说明书附图页
嘴入
嵘
点︸一叔
作脚脚
图CNIO6061584A说明书附图页
︸粤
奋李令减今哈叉币心叉小办叹,价协,草之甘几认甘几不守
、点奋今。万小冷万巾协小奋片李奋嘴鱿今协心小卜分
薄八
一子卜︸犷丫入
图CNIO6061584A说明书附图页
落嘴始
器刽浦
妙乡
亡幼
岁闷
、点一树廿
渝器扮一子一
图CNIO6061584A说明书附图页
洲扬
户
、轰年心洲奋咤轰奋令洲
,招,,。,李卜分、补
飞几,、“。`、`,,“嘴`游。“
…毅夔撰之毒`书澎心小吟奋吟洲认,洲承哈洲奋心减小
夸笼小心咬李年奋,不奋
万小协小心狱李万交石
书心哈今哈创小略火幸
协
冤浴心冤认奋、认心弓饭
雄年军平年,瓦奋`瓦女
了卜人匆了
图
之
且一撇
图CNIO6061584A说明书附图页
图CNIO6061584A说明书附图页
开始
计测热寒收器豹杰游豹客饥奢奋冬趁
棣摧在热卿收黔豹上游检测蒯豹
冬伍和琴粼与令攀心钾的摩尔比来计算
舞热鹅雌女器流入豹石灰石豹凳
补容
根据向热教收器流入豹石灰石
豹轰和要循环豹荟灰石淤薰来
计算要供给豹石灰石豹鬓
一公容容
补苏
图CNIO6061584A说明书附图页
卜俐子
心扁琦一一
尝卜。
二,`
黔人
厂
廿
伪
藩冷除
声
未公夕
沪
竿仲,
泞、入小砂,
司饵介心嵘
对乍朴零布娜
、
、训价宁橄
聆卜心
华
黑
图
犯CNIO6061584A说明书附图页
开始
获取从石灰石供给装置供给豹
布灰石豹供给嫩和计溯粼豹豁谁今瀚
获取鑫兑瞬装篱酌滋游
和丫游豹舞计舞缤果、
芯灰石传感器约检寒鑫结果
计算婆供纷的石灰石的臻
将计舞次豹鬓豹石灰石
粼脱硫装置供给
结寒
图