(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请蒸
申请号
申请日
优先权数据
一
丁国际申请进入国家阶段日
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人三菱日立电力系统株式会社
地址日本国神奈川县
发明人桥本真也
申请公布号
申请公布日
专利代理机构中科专利商标代理有限责任
公司
代理人王译晗
厂刀刀刀
权利要求书页说明书页附图页
按照条约第条修改的权利要求书页
发明名称
燃气涡轮机的排气构件及排气室维护方法
摘要
一种燃气涡轮机的排气构件及排气室维护
方法,其中,设有内侧扩散器,其形成为圆
筒形状并沿圆周方向被分割为多个第密封外
壳,其形成为圆筒形状并沿圆周方向一体构
成,前端部连结至内侧扩散器的后端部第
密封外壳,其形成为圆筒形状并沿圆周方向
一体构成,前端部连结至第密封外壳的后
端部支撑连结部,其支撑第密封外壳
的后端部和第密封外壳的前端部,使其可
沿轴向移动。从而易于拆下和安装壳体,并可实
现维护性的提高。
旧寸卜旧CNIO6574516A权利要求书页
一种燃气涡轮机的排气构件,其特征在于,具有第壳体,其形成为圆筒形状并沿圆
周方向被分割为多个
第壳体,其形成为圆筒形状并沿圆周方向一体构成,轴向的前端部连结至所述第壳
体的轴向的后端部
第壳体,其形成为圆筒形状并沿圆周方向一体构成,轴向的前端部连结至所述第壳
体的轴向的后端部
支撑连结部,其支撑所述第壳体的后端部和所述第壳体的前端部,使其可沿轴向移
动。
根据权利要求所述的燃气涡轮机的排气构件,其特征在于,所述第壳体的前端部
配置在所述第壳体内配置的旋转轴的后端部的后方。
根据权利要求或所述的燃气涡轮机的排气构件,其特征在于,设有第壳体,其形
成为圆筒形状并沿圆周方向被分割为多个,轴向的前端部连结至所述第壳体的轴向的后
端部。
根据权利要求一中任一项所述的燃气涡轮机的排气构件,其特征在于,在所述支
撑连结部设有密封构件,其密封所述第壳体和所述第壳体的间隙。
根据权利要求一中任一项所述的燃气涡轮机的排气构件,其特征在于,所述第壳
体在后端部设有形成为圆环形状的第凸缘部,所述第壳体在前端部设有形成为圆环形状
的第凸缘部,在所述第凸缘部和所述第凸缘部的一方,多个贯穿孔沿圆周方向形成,在
另一方,沿径向延长的多个长孔沿圆周方向形成,紧固螺栓在贯穿所述贯穿孔的同时插通
至所述长孔,靠近所述长孔插装施力构件,在所述紧固螺栓的前端螺纹部旋合紧固螺母。
一种排气室维护方法,其为燃气涡轮机的排气构件的维护方法,所述燃气涡轮机的
排气构件具有第壳体,其形成为圆筒形状并沿圆周方向被分割为多个
第壳体,其形成为圆筒形状并沿圆周方向一体构成,轴向的前端部连结至所述第壳
体的轴向的后端部
第壳体,其形成为圆筒形状并沿圆周方向一体构成,轴向的前端部连结至所述第壳
体的轴向的后端部
支撑连结部,其支撑所述第壳体的后端部和所述第壳体的前端部,使其可沿轴向移
动,
其中所述第壳体的前端部配置在所述第壳体内配置的旋转轴的后端部的后方,所述
排气室维护方法的特征在于,具有
解除所述第壳体的分割部的紧固的工序
解除所述第壳体和所述第壳体的紧固的工序
拆卸所述第壳体的分割部的工序。CNIO6574516A说明书页
燃气涡轮机的排气构件及排气室维护方法
技术领域
本发明涉及一种在具有压缩机、燃烧器以及涡轮机的燃气涡轮机中,处理排气的
燃气涡轮机的排气构件及排气室维护方法。
背景技术
例如,普通的燃气涡轮机由压缩机、燃烧器以及涡轮机构成。压缩机通过压缩从进
气口吸入的空气,生成高温、高压的压缩空气。燃烧器对该压缩空气提供燃料使其燃烧,从
而得到高温、高压的燃烧气体。涡轮机通过该燃烧气体进行驱动,并驱动同轴连结的发电
机。
该燃气涡轮机中,在涡轮机的下游侧设有形成为圆筒形状的排气构件。该排气构
件例如由排气缸体和排气室以及排气管道沿长度方向连结而构成。而且,该排气缸体和排
气室考虑到转子等的内部构造物的组装性和维护性等分割为上下两部分,上下分割面的凸
缘部通过多个紧固螺栓紧固从而形成为圆筒形状。此外,排气缸体和排气室考虑到在废气
流动时会产生热伸长差,沿轴向可相对移动连结。作为这种燃气涡轮机,例如有下述专利文
献中记载的燃气涡轮机。
现有技术文献
专利文献
专利文献日本专利特开一号公报
发明内容
发明要解决的问题
〕如上所述,以往的燃气涡轮机中,该排气缸体和排气室通过燃气涡轮机运转时在
内部流动废气进行加热,在轴向和径向产生热伸长。此时,由于排气缸体和排气室通过紧固
螺栓紧固分别被分割为上下两部分的分割面,因此,尤其在通过紧固螺栓紧固的紧固部会
发生塑性变形,燃气轮机停止后也会残留有塑性应变。而且,构成排气缸体和排气室的各上
部壳体相卡合,难以拆卸。于是,存在无法进行燃气涡轮机的维护作业的问题。此外,即使能
够拆卸排气缸体和排气室的各上部壳体,由于各壳体塑性变形,也无法再次组装使用。
本发明用于解决上述问题,其目的在于提供一种燃气涡轮机的排气构件以及排气
室维护方法,力求易于拆卸和安装壳体,并提高维护性。
技术方案
为达成上述目的,本发明为一种燃气涡轮机的排气构件,其特征在于,具有第壳
体,其形成为圆筒形状并沿圆周方向被分割为多个第壳体,其形成为圆筒形状并沿圆周
方向一体构成,轴向的前端部连结至所述第壳体的轴向的后端部第壳体,其形成为圆筒
形状并沿圆周方向一体构成,轴向的前端部连结至所述第壳体的轴向的后端部支撑连结
部,其支撑所述第壳体的后端部和所述第壳体的前端部,使其可沿轴向移动。
从而,在沿圆周方向分割的第壳体上连结沿圆周方向一体构成的第壳体,在该cNlo6574516A说明书页
第壳体上通过支撑连结部连结沿圆周方向一体构成的第壳体。通过支撑连结部,第壳体
以可相对于第壳体沿轴向相对移动的方式被支撑。燃气涡轮机运转时,各壳体通过内部流
动的燃烧气体加热,如果在轴向和径向产生不同量的热伸长,则不同量的塑性变形可能作
为内部应力残留下来。但是,由于第壳体和第壳体沿圆周方向一体构成,因此冷却后可恢
复为原来的形状,并且两者未卡合,可通过支撑连结部沿轴向顺畅地移动。因此,通过将第
壳体分割为上下部分,可易于拆卸第壳体的上部侧,同时,可易于分离第壳体和第壳体,
易于进行各壳体的拆卸和安装,可实现维护性的提高。
根据本发明的燃气涡轮机的排气构件,其特征在于,所述第壳体的前端部配置在
所述第壳体内配置的旋转轴的后端部的后方。
从而,通过将第壳体的前端部配置在旋转轴的后端部的后方,拆下第壳体的上
部侧后,第壳体不会产生妨碍,可将旋转轴轻松地移动至上方。此外,解除第壳体和第壳
体的紧固部的紧固后,旋转轴不会产生妨碍,可将第壳体轻松地移动至上方。
本发明的燃气涡轮机的排气构件,其特征在于,设有第壳体,其形成为圆筒形状
并沿圆周方向被分割为多个,轴向的前端部连结至所述第壳体的轴向的后端部。
从而,通过在第壳体的后端部连结沿圆周方向被分割为多个的第壳体的前端
部,并通过相对于第壳体拆下第壳体的上部侧,无需拆卸第、第壳体即可轻松地进行内
部维护。
本发明的燃气涡轮机的排气构件,其特征在于,在所述支撑连结部设有密封构件,
其密封所述第壳体和所述第壳体的间隙。
从而,利用密封构件,可防止从支撑连结部处泄露燃烧气体。
本发明的燃气涡轮机的排气构件,其特征在于,所述第壳体在后端部设有形成为
圆环形状的第凸缘部,所述第壳体在前端部设有形成为圆环形状的第凸缘部,在所述第
凸缘部和所述第凸缘部的一方,多个贯穿孔沿圆周方向形成,在另一方,沿径向延长的多
个长孔沿圆周方向形成,紧固螺栓在贯穿所述贯穿孔的同时插通至所述长孔,靠近所述长
孔插装施力构件,在所述紧固螺栓的前端螺纹部旋合紧固螺母。
从而,如果在第壳体和第壳体之间产生径向的热伸长差,则第凸缘部和第凸
缘部沿径向偏移,对于紧固螺栓作用径向的剪切力。但是,由于紧固螺栓的可确保充分强度
的轴部贯穿至贯穿孔,因此可抑制该紧固螺栓的断裂。
本发明的排气室维护方法,为一种燃气涡轮机的排气构件的维护方法,所述燃气
涡轮机的排气构件具有第壳体,其形成为圆筒形状并沿圆周方向被分割为多个第壳
体,其形成为圆筒形状并沿圆周方向一体构成,轴向的前端部连结至所述第壳体的轴向的
后端部第壳体,其形成为圆筒形状并沿圆周方向一体构成,轴向的前端部连结至所述第
壳体的轴向的后端部支撑连结部,其支撑所述第壳体的后端部和所述第壳体的前端部,
使其可沿轴向移动,其中所述第壳体的前端部配置在所述第壳体内配置的旋转轴的后端
部的后方,所述排气室维护方法的特征在于,具有解除所述第壳体的分割部的紧固的工
序解除所述第壳体和所述第壳体的紧固的工序拆卸所述第壳体的分割部的工序。
从而,拆下第壳体的上部侧后,第壳体不会产生妨碍,可轻松地将旋转轴移动至
上方。
发明效果cNlo6574516A说明书页
根据本发明的燃气涡轮机的排气构件及排气室维护方法,将沿圆周方向一体构成
的第壳体连结至沿圆周方向被分割为多个的第壳体,将沿圆周方向一体构成的第壳体
以可沿轴向移动的方式连结至第壳体,因此,第壳体和第壳体可顺畅地移动,易于拆卸
和安装各壳体,并可实现维护性的提高。
附图说明
图是表示本实施方式的燃气涡轮机的排气构件的截面图。
图是表示设在内侧扩散器和内筒的连结部上的密封构件的截面图。
图是图的卜工截面图。
图是图的工一工截面图。
图是表示内侧扩散器和密封构件的连结部的截面图。
图是表示燃气涡轮机的整体构成的概略图。
图一是概念性表示本实施方式的燃气涡轮机的排气构件的概略图。
图一是概念性表示本实施方式的排气室维护方法的概略图。
具体实施方式
下面参照附图详细说明本发明所涉及的燃气涡轮机的排气构件及排气室维护方
法的优选实施方式。需要说明的是,本发明并不受该实施方式的限定,此外,在具有多个实
施方式的情况下,也包含将各实施方式进行组合而构成的方式。
图是表示本实施方式的燃气涡轮机的整体构成的概略图。
本实施方式中,如图所示,燃气涡轮机由压缩机、燃烧器和涡轮机构成。
该燃气涡轮机在转子旋转轴的外侧沿轴心的方向以下称为轴向配置有压缩机
和涡轮机,同时,在压缩机和涡轮机之间配置有多个燃烧器。而且,燃气涡轮机
在同轴上连结有未图示的发电机电动机,可进行发电。
压缩机具有吸入空气的进气口,并在压缩机缸体内配设有入口导向叶片
红工,同时,多个静叶片和多个动叶片沿空气流动方向轴心
方向交互配设,在其外侧设有抽气室。该压缩机通过压缩从进气口吸入的空气,生
成高温、高压的压缩空气并提供至燃烧器。压缩机可通过同轴上连结的电动机起动。
通过压缩机压缩并存储在涡轮缸体中的高温、高压的压缩空气和燃料被提供
至燃烧器进行燃烧,生成燃烧气体。涡轮机在涡轮缸体内沿燃烧气体的流动方向轴
向交互配设有多个静叶片和多个动叶片。而且,该涡轮缸体在下游侧通过排气缸体
配设有排气室。该排气室具有连结至涡轮机的排气扩散器。涡轮机通过来自
燃烧器的燃烧气体进行驱动,并可驱动同轴上连结的发电机。
压缩机、燃烧器和涡轮机在内部沿轴向配置有转子,其贯穿排气室的
中心部。转子中,压缩机侧的端部由轴承部支撑并可旋转,同时,排气室侧的端部
由轴承部支撑并可旋转。而且,转子在压缩机中重叠固定有多个安装有各动叶片
的圆盘。此外,转子在涡轮机中重叠固定有多个安装有各动叶片的圆盘。而且,转子
在进气口侧的端部连结有发电机的驱动轴。
而且,该燃气涡轮机中,压缩机的压缩机缸体由脚部支撑,涡轮机的涡cNlo6574516A说明书页
轮缸体由脚部支撑,排气室由脚部支撑。
因此,在压缩机中,从进气口吸入的空气通过入口导向叶片、多个静叶片
和动叶片后被压缩,成为高温、高压的压缩空气。在燃烧器中,对该压缩空气供给规定
的燃料,进行燃烧。在涡轮机中,通过燃烧器生成的高温、高压的燃烧气体通过涡轮机
的多个静叶片和动叶片,从而驱动旋转转子,并驱动连结至该转子的发电机。而
且,驱动过涡轮机的燃烧气体作为废气被排放至大气中。
在这样构成的燃气涡轮机中,作为形成为圆筒形状的排气构件,设有涡轮缸体
、排气缸体和排气室。
图是表示本实施方式的燃气涡轮机的排气构件的截面图。另外,燃气涡轮机的
燃烧气体废气的流动方向为沿转子的轴向轴心的方向,以下的说明中,将燃烧气
体的流动方向的上游侧称为前侧前方,将燃烧气体的流动方向的下游侧后方称为后
侧。
如图所示,涡轮缸体形成为圆筒形状,多个静叶片和动叶片沿轴向交互配
设,在燃烧气体的流动方向的下游侧配置有排气缸体。排气缸体形成为圆筒形状,在
燃烧气体的流动方向的下游侧配置有排气室。该排气室形成为圆筒形状。而且,排气
缸体和排气室通过可吸收热伸长的排气室支架连结。此外,排气室由前部排气室
和后部排气室构成,前部排气室和后部排气室通过可吸收热伸长的补偿器伸缩
接头连结。
涡轮缸体在内周部沿燃烧气体的流动方向空开规定间隔固定有叶片环。转
子在外周部一体连结多个圆盘,动叶片沿圆周方向等间隔配置,基端部固定在圆盘
的外周部。
静叶片沿圆周方向等间隔配置,径向内侧的端部固定至形成为圆环形状的内侧
覆环,径向外侧的端部固定至形成为圆环形状的外侧覆环。外侧覆环受叶片环支
撑。
排气缸体在其内侧配置有形成为圆筒形状的排气扩散器。该排气扩散器的
构成如下形成为圆筒形状的外侧扩散器和内侧扩散器通过支柱屏蔽连结。该支柱
屏蔽形成为圆筒形状或椭圆筒形状等的中空构造,相对于径向,沿圆周方向仅倾斜规定
角度,且沿排气扩散器的圆周方向等间隔设有多个。而且,内侧扩散器中,在内周部,轴
承部由轴承盒支撑,转子由轴承部支撑并可旋转。支柱屏蔽在内部配设有支柱
。支柱中,径向内侧的端部固定至轴承盒,径向外侧的端部固定至排气缸体。另外,
支柱屏蔽可从外部向内部空间提供冷却空气,可冷却排气扩散器。
排气扩散器的外侧扩散器的后端部通过扩散器支架连结至排气缸体。扩
散器支架形成为长条形状,并沿轴向延伸设置,同时,沿圆周方向以多个规定间隔并列设
置。该扩散器支架中,一端部固定至排气缸体,另一端部固定至外侧扩散器。扩散器
支架在排气缸体和排气扩散器之间由于温度差产生热伸长时,可变形并吸收该热伸
长。排气缸体以从外侧覆盖扩散器支架的方式设计,在排气缸体的后端部和外侧扩
散器的后端部之间设有气体密封。
排气室的前部排气室的构成如下形成为圆筒形状的外筒和内筒通过中
空支柱连结。该中空支柱形成为圆筒形状和椭圆筒状等的中空构造,沿排气室的圆cNlo6574516A说明书页
周方向以等间隔设有多个。中空支柱在排气室的外筒侧开口,中空支柱的内部与
大气连通。
排气缸体的后端部和前部排气室通过排气室支架连结。排气扩散器和前
部排气室中,外侧扩散器的后端部和外筒的前端部靠近并对向,同时,内侧扩散器
的后端部和内筒的前端部靠近并对向。外侧扩散器和外筒的直径面向燃烧气体的
流动方向的下游侧扩大,而内侧扩散器和内筒的直径面向燃烧气体的流动方向的下
游侧保持不变。排气室支架形成为长条形状,并沿轴向延伸设置,同时,沿圆周方向以多
个规定间隔并列设置。此外,排气室支架的前端部固定至排气缸体,后端部固定至前部
排气室的外筒。
此外,在内侧扩散器的后端部和内筒的前端部之间设有密封构件。排气室
支架在排气缸体和排气室之间由于温度差产生热伸长时,可通过变形吸收该热伸
长。此外,密封构件在排气缸体和排气室之间由于温度差产生热伸长时,可通过沿轴
向相对移动来吸收该热伸长。
此处,对该密封构件进行详细说明。图是表示设在内侧扩散器和内筒的连
结部上的密封构件的截面图。图是图的卜工截面图,图是图的工一工截面图,图
是表示内侧扩散器和密封构件的连结部的截面图。
如图一图所示,内侧扩散器第壳体由沿圆周方向分割为多个本实施方式
中为分割为两部分的上部壳体和下部壳体省略图示构成,设在水平部的分割面上的
凸缘部通过紧固螺栓紧固而形成为圆筒形状。内筒第壳体由沿圆周方向分割为多个
本实施方式中为分割为两部分的上部壳体和下部壳体省略图示构成,设在水平部的
分割面上的凸缘部通过紧固螺栓紧固而形成为圆筒形状。密封构件由第密封外壳第
壳体、第密封外壳第壳体和支撑连结部构成。
第密封外壳形成为圆筒形状并沿圆周方向一体形成,为不具有可沿圆周方向
分离的分割面的构成,轴向的前端部连结至内侧扩散器的轴向的后端部。第密封外壳
形成为圆筒形状并沿圆周方向一体形成,为不具有可沿圆周方向分离的分割面的构成,轴
向的后端部连结至内筒的轴向的前端部。支撑连结部沿径向约束第密封外壳的后
端部和第密封外壳的前端部,并进行支撑,使其可沿轴向相对移动。
如图和图所示,内侧扩散器中,在后端部沿圆周方向设有向径向内侧弯曲的
第凸缘部,在第凸缘部上,沿圆周方向以规定间隔优选为等间隔形成有多个贯穿
孔。第密封外壳中,在前端部沿圆周方向设有向径向内侧弯曲的第凸缘部,在第
凸缘部上,沿圆周方向以规定间隔优选为等间隔形成有多个切口部。切口部具
有直径大于贯穿孔的圆弧,在第凸缘部的内周侧开放。此外,贯穿孔和切口部
形成在圆周方向的相同位置。
内侧扩散器的第凸缘部紧贴第密封外壳的第凸缘部,第凸缘部的
各贯穿孔和第凸缘部的各切口部一致。紧固螺栓从内侧扩散器侧贯穿贯穿
孔同时插通至切口部后,插装套圈和蝶形弹簧施力构件,在前端螺纹部旋
合紧固螺母。此处,紧固螺栓中,大径部嵌合至贯穿孔,并松散嵌合至切口部
。因此,内侧扩散器和第密封外壳中,第凸缘部和第凸缘部通过蝶形弹簧
的施力紧密贴合,同时,仅能在紧固螺栓的大径部和切口部之间的缝隙处,与蝶形cNlo6574516A说明书页
弹簧的施力相抵制,沿径向和圆周方向相对移动。
此外,第密封外壳中,第凸缘部的前面部沿圆周方向形成槽部,在该槽
部设有密封填料。因此,内侧扩散器的第凸缘部紧密贴合第密封外壳的第
凸缘部时,第凸缘部的密封填料被压碎并按压向第凸缘部,内侧扩散器和第
密封外壳无缝连结。
此外,如图一图所示,内筒中,在前端部沿圆周方向设有向径向内侧弯曲的第
凸缘部,在第凸缘部上,沿圆周方向以规定间隔优选为等间隔形成有多个贯穿孔
。此外,内筒中,在第凸缘部的前面部侧,沿圆周方向形成有凸部。第密封外壳
中,在后端部沿圆周方向设有向径向内侧弯曲的第凸缘部,在第凸缘部上,沿圆周
方向以规定间隔优选为等间隔形成有多个螺丝孔部。贯穿孔和螺丝孔部形成
在圆周方向的相同位置。此外,第密封外壳中,在第凸缘部的后面部侧,沿圆周方向
形成有凹部。
内筒的第凸缘部紧贴第密封外壳的第凸缘部,第凸缘部的各贯穿
孔和第凸缘部的各螺丝孔部一致。此时,内筒的第凸缘部的凸部嵌合至
第密封外壳的第凸缘部的凹部,从而确定内筒和第密封外壳的径向定位。
紧固螺栓从内筒侧贯穿贯穿孔,螺纹部旋合至螺丝孔部。因此,内筒和第
密封外壳通过第凸缘部和第凸缘部紧密贴合固定。
此外,第密封外壳在后部设有嵌合凹部,该嵌合凹部沿圆周方向形成为
槽形状。另一方面,第密封外壳在前部设有嵌合凸部,该嵌合凸部沿圆周方向形
成为凸缘形状。第密封外壳的嵌合凸部嵌合至第密封外壳的嵌合凹部,各密
封外壳、以可互相沿轴向和圆周方向相对移动的方式连结。另外,第、第密封外壳、
可互相沿轴向和圆周方向移动,因此,在两者之间可确保径向的微小间隙。支撑连结部
由该嵌合凹部和嵌合凸部构成。另外,支撑连结部并不限定于由嵌合凸部和嵌
合凹部的组合构成。例如,也可以为单纯在第密封外壳的内周嵌合第密封外壳的
外周,或者也可以为相反情况。
第密封外壳中,在嵌合凹部的内侧沿圆周方向设有凸缘部,在凸缘部
上,沿圆周方向以规定间隔优选为等间隔形成有多个贯穿孔,同时,在各贯穿孔
的端部形成有大径部。第密封外壳形成为圆环形状,并在外侧沿圆周方向设
有凸缘部,同时,沿圆周方向以规定间隔优选为等间隔形成有多个贯穿孔,而且,
在各贯穿孔的端部形成有凸台部。另外,第密封外壳由沿圆周方向被分割为
多个本实施方式中为分割为部分的多个外壳构成,虽然这是考虑到组装性的构成,但也
可以为沿圆周方向一体形成的构成。
密封填料密封构件用于密封支撑连结部的嵌合凹部和嵌合凸部的
径向的微小间隙。密封填料在形成为圆环形状的同时形成为矩形截面形状,插装至第
密封外壳的凸缘部和第密封外壳的凸缘部之间。
第密封外壳的凸缘部紧贴第密封外壳,各贯穿孔和各贯穿孔
一致。此时,凸台部嵌合至大径部,从而确定第密封外壳和第密封外壳的
径向和圆周方向的定位。此外,第密封外壳的凸缘部和第密封外壳的凸缘部
之间插装有密封填料。紧固螺栓从第密封外壳侧贯穿贯穿孔和贯穿孔,cNlo6574516A说明书页
在螺纹部旋合紧固螺母。因此,第密封外壳的凸缘部和第密封外壳紧密
贴合固定。此时,密封填料沿轴向被压碎,向径向外侧突出并变形,从而使密封填料
按压向第密封外壳的内周面,密封嵌合凹部和嵌合凸部的径向的微小间隙。
此外,如图所示,密封构件配置在转子的后端部的后方。具体而言,构成密封
构件的第密封外壳的前端部配置在转子的后端部的后方。也就是说,第密封外壳
的前端部和转子轴承盒的后端部相隔距离。其中,第密封外壳和第密封外壳
通过支撑连结部可沿轴向相对移动,至少在第密封外壳移动至后方时,第密封外
壳的前端部配置在转子的后端部的后方即可。
维护像这样构成的燃气涡轮机的内部构造物时,拆下涡轮缸体的上部壳体、
排气缸体的上部壳体、排气室的上部壳体、外侧扩散器的上部壳体、内侧扩散器的
上部壳体后再进行维护。其中,构成密封构件的第密封外壳、第密封外壳、支撑
连结部、第密封外壳等不用拆卸,保持原样。
燃气涡轮机中,燃烧气体废气在内部流动时,排气扩散器外侧扩散器
和内侧扩散器和前部排气室外筒和内筒加热,产生热伸长。而且,该热伸长沿
各构件的轴向、径向、圆周方向产生,被各支架、和密封构件的支撑连结部吸收。其
中,由于产生的热伸长,各构件发生塑性变形,燃气涡轮机停止后,可能会残留有塑性应
变。因此,由于排气扩散器和前部排气室的塑性应变量不同,可能会发生咬合现象。
然而,本实施方式中,由于构成密封构件的第密封外壳和第密封外壳形
成为沿圆周方向一体的形状,因此,不存在紧固螺栓形成的连结部。从而,塑性应变本身的
产生量少,而且即使发生塑性应变,也可维持正圆形状。因此,支撑连结部中,第密封外
壳和第密封外壳不会发生咬合,确保了顺畅的轴向移动和圆周方向移动。此外,第密
封外壳中,各切口部具有直径大于贯穿孔紧固螺栓的大径部的圆弧,因
此,即使内侧扩散器的上部壳体发生微小变形,也可轻松拆卸并轻松安装。
而且,即使不拆下第密封外壳和第密封外壳,由于第密封外壳的前端部
配置在转子后端部的后方,因此,相对于第密封外壳,拆下内侧扩散器的上部壳体
后,可易于抬升并拆下转子,此外,可易于下降并安装。
另外,上述说明中,构成密封构件的第密封外壳、第密封外壳、支撑连结
部、第密封外壳等不用拆卸,保持原样,但也可拆下其部分或全部。此时,支撑连结部
中,确保了第密封外壳和第密封外壳顺畅的轴向移动和圆周方向移动,因此,可易
于分离第密封外壳和第密封外壳。
〕如此,本实施方式的燃气涡轮机的排气构件中,设有内侧扩散器,其形成为圆
筒形状并沿圆周方向被分割为多个第密封外壳,其形成为圆筒形状并沿圆周方向一体
构成,前端部连结至内侧扩散器的后端部第密封外壳,其形成为圆筒形状并沿圆周
方向一体构成,前端部连结至第密封外壳的后端部支撑连结部,其支撑第密封外壳
的后端部和第密封外壳的前端部,使其可沿轴向移动。
从而,在沿圆周方向分割的内侧扩散器上连结沿圆周方向一体构成的第密封
外壳,并且沿圆周方向一体构成的第密封外壳通过支撑连结部以可沿轴向移动的
方式连结至该第密封外壳。燃气涡轮机运转时,内侧扩散器和各密封外壳、通
过在内部流动的燃烧气体加热,如果在轴向和径向产生不同量的热伸长,则不同量的塑性cNlo6574516A说明书页
变形可能作为内部应力残留下来。
但是,由于各密封外壳、沿圆周方向一体构成,因此,冷却后可恢复为原来的
形状,并且两者的连结部未卡合,可通过支撑连结部沿轴向顺畅地移动。因此,可易于拆卸
内侧扩散器的上部壳体,同时,可易于分离各密封外壳、,易于拆卸和安装上部壳
体,可实现维护性的提高。
参照图进行说明。图一是概念性表示本实施方式的燃气涡轮机的排气构件的概
略图,图一是概念性表示本实施方式的排气室维护方法的概略图。
本实施方式的燃气涡轮机的排气构件中,第密封外壳的前端部配置在转子
的后端部的后方。此时,第密封外壳通过支撑连结部移动至第密封外壳侧时,第
密封外壳的前端部配置在转子的后端部的后方参照图一。从而,拆下内侧扩散器
的上部壳体后,第密封外壳不会产生妨碍,可轻松地将转子移动至上方并拆下参
照图一。此外,拆下内侧扩散器的上部壳体后,转子不会产生妨碍,可轻松地将第
密封外壳移动至上方并拆下。此外,考虑到支撑连结部连结的各密封外壳、的移动
行程而设定第密封外壳的位置,因此可实现维护性的提高。
本实施方式的燃气涡轮机的排气构件中,在第密封外壳的后端部连结形成为
圆筒形状并沿圆周方向被分割为多个的前部排气室的内筒的前端部。从而,通过相对
于第密封外壳拆下内筒的上部侧,无需拆卸各密封外壳、即可轻松地进行内部维
护。
本实施方式的燃气涡轮机的排气构件中,在支撑连结部设有密封填料,该密
封填料密封第密封外壳和第密封外壳的间隙并形成为圆环形状。从而,通过密封
填料,可防止从支撑连结部处泄露燃烧气体。
本实施方式的燃气涡轮机的排气构件中,在内侧扩散器的后端部设有形成为圆
环形状的第凸缘部,在第密封外壳的前端部设有形成为圆环形状的第凸缘部,在
第凸缘部上,沿圆周方向形成有多个贯穿孔,在第凸缘部上,沿圆周方向形成有
沿径向延长的多个切口部,紧固螺栓在贯穿至贯穿孔的同时插通至切口部,靠
近切口部插装蝶形弹簧,在紧固螺栓的前端螺纹部旋合紧固螺母。
从而,如果在内侧扩散器和第密封外壳之间产生径向的热伸长差,则第凸
缘部和第凸缘部沿径向偏离,对于紧固螺栓作用径向的剪切力。但是,由于紧固螺
栓的可确保充分强度的大径部贯穿至贯穿孔,因此可抑制该紧固螺栓的断裂。
也就是说,内侧扩散器和第密封外壳沿径向偏离时,虽然剪切力作用至紧固螺栓的
大径部,但由于紧固螺栓可使大径部充分加粗,因此,可抑制该紧固螺栓的断
裂。
另外,上述实施方式中,内筒由沿圆周方向被分割为多个的上部壳体和下部
壳体构成,但也可由沿圆周方向一体形成的圆环构件构成。
此外,上述实施方式中,在第密封外壳的第凸缘部上,沿圆周方向以规定间
隔形成有多个切口部,但也可以采用沿径向延长的长孔和直径大于贯穿孔的贯穿孔
代替切口部。
此外,上述实施方式中,在内侧扩散器的第凸缘部上形成有贯穿孔,在第
密封外壳的第凸缘部上形成有切口部,紧固螺栓从内侧扩散器侧贯穿贯穿cNlo6574516A说明书页
孔和切口部后插装蝶形弹簧施力构件,在前端螺纹部旋合紧固螺母,但并
不限定于该构成。例如,也可在内侧扩散器的第凸缘部上形成切口部或长孔,在第
密封外壳的第凸缘部上形成贯穿孔,紧固螺栓从第密封外壳侧贯穿贯穿孔和切口
部后插装蝶形弹簧施力构件,在前端螺纹部旋合紧固螺母。此外,蝶形弹簧施力构件也
可位于第凸缘部和第凸缘部之间。
此外,上述实施方式中,作为支撑连结部,在第密封外壳设有嵌合凹部,
在第密封外壳形成嵌合凸部,但也可在第密封外壳设置嵌合凸部,在第密封外
壳形成嵌合凹部。此外,支撑连结部连结第密封外壳和第密封外壳并可使其沿
轴向移动,并不限定于嵌合凹部和嵌合凸部。
此外,上述实施方式中,冷却的排气扩散器和未冷却的前部排气室的热伸长
量塑性应变量不同,但由于即使排气扩散器和前部排气室使用不同的材料,两者的
塑性应变量也不相同,因此,即使是该构成,本发明也有效。
符号说明
压缩机
燃烧器
涡轮机
压缩机缸体
涡轮缸体
静叶片
动叶片
排气缸体
排气室
排气扩散器
转子旋转轴
前部排气室
后部排气室
外侧扩散器
内侧扩散器第壳体
支柱屏蔽
支柱
外筒
内筒第壳体
中空支柱
密封构件
、上部壳体
第密封外壳第壳体
第密封外壳第壳体
支撑连结部
贯穿孔CNIO6574516A说明书页
切口部
紧固螺栓
蝶形弹簧施力构件
紧固螺母
嵌合凹部
嵌合凸部
第密封外壳
密封填料密封构件
︺仗刁
八八八仗刁CNIO6574516A说明书附图页
口门
一
冤冤冤
扩扩扩白白而而
图CNIO6574516A说明书附图页
吮吮盯…………………
蔽蔽砂衬衬扮…共》》尸尸卢卢卢卢卢卢卢
户户户户户户户户户户户户户砂钾产产
奎奎奎奎,声架架
飞飞飞飞奋户砂钾尸尸囊囊
厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂纂纂纂鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫
羹羹羹爹爹爹坛坛坛坛坛
撇撇葵葵蒸蒸蒸蒸蒸翻翻】】弓弓弓弓弓弓弓弓弓弓弓弓以以以以以以以以
交交交交交月月
互互互互互级级
羹羹羹羹、白白
排排排聋聋鹅鹅霆霆霆轰轰嘴嘴嘴嘴嘴嘴嘴嘴叹叹叹叹叹叹叹叹人人人人人人人人玉玉玉玉玉玉玉玉
龚龚龚
图CNIO6574516A说明书附图页
八,了
径向
圆周方向
图
竺竺一,
圆周方向
图CNIO6574516A说明书附图页
攀攀攀彗彗鞭鞭瓤熬攀蒸蒸
图CN 106574516 A
说明书附图
5/6页
塌J
图6
CNIO6574516A说明书附图页
勺口,了训
廿尸
,入
之扣
娜认晌拓呀
厂`
介,匆甘
图一
卜卜卜卜卜卜
、、、
图一CNIO6574516A按照条约第条修改的权利要求书页
一种燃气涡轮机的排气构件,其特征在于,具有第壳体,其形成为圆筒形状并沿圆
周方向被分割为多个
第壳体,其形成为圆筒形状并沿圆周方向一体构成,轴向的前端部连结至所述第壳
体的轴向的后端部
第壳体,其形成为圆筒形状并沿圆周方向一体构成,轴向的前端部连结至所述第壳
体的轴向的后端部
支撑连结部,其支撑所述第壳体的后端部和所述第壳体的前端部,使其可沿轴向移
动。
根据权利要求所述的燃气涡轮机的排气构件,其特征在于,所述第壳体的前端部
配置在所述第壳体内配置的旋转轴的后端部的后方。
根据权利要求或所述的燃气涡轮机的排气构件,其特征在于,设有第壳体,其形
成为圆筒形状并沿圆周方向被分割为多个,轴向的前端部连结至所述第壳体的轴向的后
端部。
修改后」根据权利要求一中任一项所述的燃气涡轮机的排气构件,其特征在于,
在所述支撑连结部设有密封构件,其密封所述第壳体和所述第壳体的间隙。
根据权利要求一中任一项所述的燃气涡轮机的排气构件,其特征在于,所述第壳
体在后端部设有形成为圆环形状的第凸缘部,所述第壳体在前端部设有形成为圆环形状
的第凸缘部,在所述第凸缘部和所述第凸缘部的一方,多个贯穿孔沿圆周方向形成,在
另一方,沿径向延长的多个长孔沿圆周方向形成,紧固螺栓在贯穿所述贯穿孔的同时插通
至所述长孔,靠近所述长孔插装施力构件,在所述紧固螺栓的前端螺纹部旋合紧固螺母。
修改后〕一种排气室维护方法,其为下述排气室的维护方法,所述排气室具有第
壳体,其形成为圆筒形状并沿圆周方向被分割为多个
第壳体,其形成为圆筒形状并沿圆周方向一体构成,轴向的前端部连结至所述第壳
体的轴向的后端部
第壳体,其形成为圆筒形状并沿圆周方向一体构成,轴向的前端部连结至所述第壳
体的轴向的后端部
支撑连结部,其支撑所述第壳体的后端部和所述第壳体的前端部,使其可沿轴向移
动,
其中所述第壳体的前端部配置在所述第壳体内配置的旋转轴的后端部的后方,所述
排气室维护方法的特征在于,具有
解除所述第壳体的分割部的紧固的工序
解除所述第壳体和所述第壳体的紧固的工序
拆卸所述第壳体的分割部的工序。