(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请蒸
申请号
申请日
优先权数据
一
一
丁国际申请进入国家阶段日
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人保力马科技日本株式会社
地址日本琦玉县
发明人豁田伸哉
申请公布号
申请公布日
专利代理机构北京律诚同业知识产权代理
有限公司
代理人高龙鑫
刃
刀
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
输入部件、传感器片以及装饰部件
摘要
本发明提供输入部件、传感器片和装饰部
件,实现变亮时显示部位能均匀明亮地变亮,未
变亮时显示部位融入背景变得难以看到的所谓
熄灯模式。该输入部件具有形成外侧框的成形体
、和在由树脂膜形成的基片上设有传感器电
极并被装入到该成形体内部的传感器片,且
形成有可基于内部光源变亮的显示元件、
和遮蔽来自内部光源的光的遮光部,当内
部光源点亮时,显示元件变亮,且可通过接触显
示元件进行输入操作,还具有层叠设置于显示元
件的着色透光层和光扩散层,内部光源
熄灭时,着色透光层形成产生显示元件与其
周围的遮光部一体化而变得难以看到的熄灯效
果的色调,光扩散层的呈凹凸面的表面暴露
在内部光源侧。
囚的寸CNIO646329OA权利要求书页
输入部件,具有传感器片、显示元件和遮光部,且当内部光源点亮时,显示元件变亮,
并通过对显示元件的接触能够进行输入操作,
所述传感器片在由树脂膜形成的基片上具备传感器电极,并设置在从外部施加输入操
作的成形体内部,
所述显示元件基于内部光源能够变亮,
所述遮光部遮蔽来自内部光源的光,
其特征在于,具有着色透光层和光扩散层,
所述着色透光层层叠设置于显示元件,当内部光源熄灭时,所述着色透光层形成产生
熄灯效果的色调,所述熄灯效果是显示元件与其周围的遮光部一体化而变得难以看到的熄
灯效果,
所述光扩散层层叠设置于显示元件,所述光扩散层的呈凹凸面的表面暴露在内部光源
侧。
如权利要求所述的输入部件,其特征在于,着色透光层的透光率为以上、
以下。
如权利要求或所述的输入部件,其特征在于,光扩散层的透光率为以上。
如权利要求一中任一项所述的输入部件,其特征在于,光扩散层的表面凹凸的算
术平均粗糙度为以上。
如权利要求所述的输入部件,其特征在于,光扩散层也为着色透光层。
传感器片,在由树脂膜形成的基片上设有传感器电极,且能够组装到具有显示元件
的成形体内部,通过对显示元件的接触能够进行输入操作,所述显示元件通过点亮设于成
形体内部的内部光源能够变亮,其特征在于,具有着色透光层和光扩散层,
所述着色透光层层叠设置于显示元件,当内部光源熄灭时,所述着色透光层形成产生
熄灯效果的色调,所述熄灯效果是遮蔽来自内部光源的光的遮光部所包围的显示元件与其
周围的遮光部一体化而变得难以看到的熄灯效果,
所述光扩散层层叠设置于显示元件,所述光扩散层呈凹凸面的表面暴露在内部光源
侧。
装饰部件,在成形体中具有基于内部光源能够变亮的显示元件、和遮蔽来自内部光
源的光的遮光部,当内部光源点亮时,显示元件能够变亮,其特征在于,具有着色透光层和
光扩散层,
所述着色透光层层叠设置于显示元件,当内部光源熄灭时,所述着色透光层形成产生
熄灯效果的色调,所述熄灯效果是显示元件与其周围的遮光部一体化而变得难以看到的熄
灯效果,
所述光扩散层层叠设置于显示元件,所述光扩散层的呈凹凸面的表面暴露在内部光源
侧。CNIO646329OA说明书页
输入部件、传感器片以及装饰部件
技术领域
本发明涉及输入部件、传感器片以及装饰部件。更具体而言,涉及借助来自内部光
源背光的光,实现在点亮时使显示元件变亮,而在未点亮时使显示元件融入背景而变得
难以看到的现象在本发明的说明书和权利要求书中,将其称为“熄灯”。的装饰部件,尤其
涉及具有实现该熄灯效果功能的、同时可用手指等进行触摸输入的传感器片和具有该传感
器片的输入部件。
背景技术
车载音响装置的操作面板中包含传感器片的技术,例如在日本特开一
号公报专利文献中就有所记载。在该公报记载的技术中,操作面板“被实施了灰或黑等
的表面涂装”参照段落」,另外,操作面板中相当于开关的部分被实施了“用于表示
开关位置以及功能的印刷”参照段落「」,且借助印刷等手段将开关部分与其以外的
部分加以区别。进而,操作面板的内侧粘着配置有触摸基板传感器片参照段落」,
可通过触摸操作进行指定输入。
现有技术文献
专利文献
专利文献日本特开一号公报
发明内容
发明要解决的问题
需要说明的是,尽管不是在操作面板等中具有传感器片的技术,但有通过内部光
源使操作部位变亮的技术。在采用了这样的技术的装饰部件中,要求有这样的熄灯模式若
被照亮,则操作部位变亮,而未被照亮时,操作部位就变得不显眼。然而,作为基本的照明品
质,为了使照亮部位均匀变亮,通常用白色涂膜等在该照亮部位的背面设置光扩散层,当内
部光源熄灭时,该光扩散层就变得醒目,从而有难以建立熄灯模式的问题。
因此,本发明以解决这样的问题为目的,提供实现熄灯模式的输入部件、传感器
片、装饰部件,所述熄灯模式是指在被照亮时,显示部位可均匀且明亮地变亮,在未被照亮
时,显示部位融入背景而难以看到的熄灯模式。
用于解决问题的方法
为了实现上述目的,本发明提供下述输入部件。
即,输入部件具有传感器片、显示元件和遮光部,且当内部光源点亮时,显示元件
变亮,并通过对显示元件的接触能够进行输入操作,所述传感器片在由树脂膜形成的基片
上具有传感器电极,并设置在从外部施加输入操作的成形体内部,所述显示元件基于内部
光源能够变亮,所述遮光部遮蔽来自内部光源的光,其特征在于,具有着色透光层和光扩散
层,所述着色透光层层叠设置于显示元件上,当内部光源熄灭时,所述着色透光层形成产生
熄灯效果的色调,所述光扩散层层叠设置于显示元件上,且所述光扩散层的呈凹凸面的表cNlo646329oA说明书页
面暴露在内部光源侧,所述熄灯效果是指显示元件与其周围的遮光部一体化而变得难以看
到。
因为传感器片是在由树脂膜形成的基片中具有传感器电极且设置在从外部施加
输入操作的成形体内部的传感器片,从而可通过成形体保护传感器片。另外,由于具有传感
器片,就可进行所谓的触摸输入。
因为输入部件形成有基于内部光源能够变亮的显示元件、和遮蔽来自内部光源的
光的遮光部,且当内部光源点亮时,显示元件变亮,还可通过对显示元件的接触来进行输入
操作,从而其是兼备所谓的变亮功能和输入操作功能的输入部件。
由于具有着色透光层和光扩散层,所述着色透光层层叠设置于显示元件上,当内
部光源熄灭时,所述着色透光层形成产生熄灯效果的色调,所述光扩散层层叠设置于显示
元件上,且所述光扩散层的呈凹凸面的表面露出于内部光源侧,所述熄灯效果是指显示元
件与其周围的遮光部一体化而变得难以看到,从而在照亮时,着色透光层可使光透过并照
亮显示元件,同时能够使显示元件均匀、明亮地变亮。进而,在未照亮时,可使显示元件与遮
光层一体化而融入背景中,变得难以看到。
进而,本发明还提供传感器片,其通过在由树脂膜构成的基片中设置传感器电极
的形式构成,可装入到具有显示元件的成形体内部,并可通过对显示元件的接触进行输入
操作,所述显示元件基于设在成形体内部的内部光源的点亮而变亮,其特征在于,具有着色
透光层和光扩散层,所述着色透光层层叠设置于显示元件,当内部光源熄灭时,所述着色透
光层形成产生熄灯效果的色调,所述光扩散层层叠设置于显示元件,且所述光扩散层的呈
凹凸面的表面露出于内部光源侧,所述熄灯效果是指遮蔽来自内部光源的光的遮光部所包
围的显示元件与遮光部一体化而变得难以看到。
进而,本发明提供装饰部件,其在成形体中具有基于内部光源能够变亮的显示元
件、和遮蔽来自内部光源的光的遮光部,当内部光源点亮时,显示元件变亮,其特征在于,具
有着色透光层和光扩散层,所述着色透光层层叠设置于显示元件,当内部光源熄灭时,所述
着色透光层形成产生熄灯效果的色调,所述光扩散层层叠设置于显示元件,且所述光扩散
层的呈凹凸面的表面露出于内部光源侧,所述熄灯效果是指显示元件与其周围的遮光部一
体化而变得难以看到。
着色透光层的透光率可以为以上、以下。由于着色透光层的透光率为
以上、以下,从而当内部光源点时,可使它的光透过而使显示元件变亮。另外,当内
部光源熄灭时,显示元件与其周围一体化,从而可使显示元件变得不醒目。
光扩散层的透光率可以为以上。由于光扩散层的透光率为以上,从而
可使光扩散层本身的色彩几乎不被看到,即使着色透光层的透光率高,光扩散层的色彩也
可容易地得以隐藏。
光扩散层的表面凹凸的算术平均粗糙度可以为以上。由于光扩散层的表
面凹凸的算术平均粗糙度为以上,从而即使提高光扩散层的透光率,光的扩散性也
不会变差。换言之,提高光扩散层的透光率是可行的。由此,当内部光源熄灭时,可使透过着
色透光层可见的光扩散层变得难以看到。
可使光扩散层和着色透光层为同一层。由于光扩散层也可以是着色透光层,从而
不需要分别设置光扩散层和着色透光层,可减小厚度。另外,可减少产品制造时的作业工序cNlo646329oA说明书页
数。
发明的效果
根据本发明的输入部件、传感器片或装饰部件,可实现当照亮时显示元件变亮,而
在未照亮时,显示元件融入背景而变得难以看到的熄灯效果。
附图说明
图是第一实施例的操作面板的立体示意图。
图是图的俯视图。
图是图的操作面板的剖面分解图。
图是图的传感器片的俯视图。
图是图的一线剖面图。
图是图的部的局部放大剖面图。
图是第一实施例的变形例的、相当于图的图。
图是第一实施例的变形例的、相当于图的图。
图是第一实施例的变形例的、相当于图的图。
图是第一实施例的变形例的、相当于图的图。
图是第一实施例的变形例的、相当于图的图。
图是第一实施例的变形例的、相当于图的图。
图是第一实施例的变形例的、相当于图的图。
图是第一实施例的其他变形例的、相当于图的图。
图是第一实施例的另外的其他变形例的、相当于图的图。
图是第二实施例的显示面板的剖面图,且是相当于图的图。
图是第二实施例的变形例的、相当于图的图。
图是第二实施例的变形例的、相当于图的图。
图是实验例的试样的、相当于图的图。
图是实验例的试样的、相当于图的图。
图是实验例的试样的、相当于图的图。
图是实验例的试样的、相当于图的图。
图是实验例的试样的、相当于图的图。
图是实验例的试样的、相当于图的图。
图是实验例的试样的、相当于图的图。
图是实验例的试样的、相当于图的图。
图是实验例的试样的、相当于图的图。
图是实验例的试样的、相当于图的图。
图是表示实验例的各试样的层结构的列表。
图是用于评估可视性和亮度的试验机的示意图。
图是表示实验例的可视性评估的列表。
图是表示实验例的变亮时的亮度评估的列表。
符号说明CNIO646329OA说明书页
操作面板
成形体
内侧面
窗
显示元件
主体
遮光层
通孔
传感器片
传感器片主体
传感器电极
抗蚀层
布线
端子
着色透光层
光扩散层
粘合层
显示面板
试样
测定夹具
外部光源荧光灯
内部光源
具体实施方式
示出实施例对本发明作更详细的说明。且,对各实施例中相同的部件和部分附上
相同符号,并省略重复性的说明。另外,对相同的材质、作用、效果等也省略重复性的说明。
第一实施例图一图
在本实施例中,对作为输入部件的音响的操作面板进行说明。针对该操作面板
,图表示的是立体示意图,图表示的是俯视图,图表示的是剖面分解图。如该图所示,
操作面板由仿照其外形的成形体、和粘合于成形体的内侧面处的传感器片构
成。
在成形体中,其前表面处设有与显示器对应的透明的窗、和既为操作区域又
为变亮区域的显示元件。
另外,如作为剖面分解图的图所示,成形体由无色透明的树脂成形体构成的主
体所形成,在其内侧面中,在除去形成窗和显示元件的部分以外的地方设有
遮光层,如果点亮设于主体的内侧的内部光源未图示,则在遮光层的部分被遮
光,在显示元件的部分光透过而可变亮。
形成成形体的主体的透明树脂具备作为操作面板的耐久性、可靠性,且从
生产率或加工性的观点出发适用热可塑性树脂。尤其优选采用成形性好且透明度高的丙烯cNlo646329oA说明书页
酸树脂、聚碳酸醋树脂、聚碳酸醋合成树脂等。
为了防止成形体内部的光漏到外部,遮光层由遮光性的材质形成。为了实现
熄灯模式虽然优选黑色或暗色,但并不排除白色或金属色调的颜色,其色彩不受限定。这样
的遮光层优选通过涂装或印刷形成。遮光层的形成,既可采用通过涂装或印刷在成
形体的内侧面直接设置一层或多层的方式,也可采用这样的方法通过在透明树脂膜上
涂装或印刷遮光层来设置,将该树脂膜插入模具内,使构成成形体的树脂注塑成形,
进而使成形体和树脂膜一体化。
图表示的是传感器片的俯视图。如图、图所示,在传感器片中,传感器片主
体具有用导电性涂膜图案化的传感器电极、和保护传感器电极的透光性的抗蚀
层,布线从传感器电极的端部伸出,并与用于和基板未图示连接的端子相
连。
传感器片主体优选由具有透光性、热可塑性的树脂膜构成。这是由于如果是热
可塑性树脂,加热后能容易地成形。作为材质,例如可举出聚乙烯对苯二甲酸乙二醇醋
树脂、聚茶二甲酸乙二醇醋树脂、聚碳酸醋树脂、聚甲基丙烯酸甲醋
树脂、聚丙烯树脂、聚氨醋树脂、聚酞胺树脂、聚苯醚飒树脂、聚醚醚酮
树脂、三聚氰酸三烯丙醋树脂、聚酞亚胺工树脂、环烯聚合物等。
传感器电极由导电性物质形成,且优选用导电性高分子形成。这是由于导电性
高分子能够形成液态的涂液来印刷形成传感器电极。另外,与工等相比,其能廉价地得
到传感器电极。
作为导电性高分子的材质可使用能形成透明层的种类,可举出聚对苯撑或聚乙
炔、一聚一,一乙撑二氧曝吩一聚苯乙烯磺酸等的例子。
另外,作为不使用导电性高分子的传感器电极的例子,可以举出由导电浆料图
案化为网孔状而得的传感器电极、和分散有银纳米线或碳纳米管而得的透明导电层所构成
的传感器电极。
传感器电极的层厚优选为一,更优选为一。如果层厚
不足,则传感器电极的电阻值有变高的可能,若层厚超过即,则透明性变低。
作为布线的材料,可优选举出含有高导电性金属的导电浆料、导电油墨,所述
高导电性金属例如为铜、铝、银或包含上述金属的合金等。另外,在上述金属或合金中,基于
导电性高、比铜更难氧化的理由,优选形成银布线。在端子的尖端处,由碳墨覆盖了布线
。
作为形成抗蚀层的树脂,可以选择硬质的树脂,例如可使用丙烯酸类或聚氨醋
类、环氧类、聚烯烃类的树脂或其他树脂,当对透明性有要求时,可使用具有透明性的树脂。
抗蚀层的厚度为阳一阳的大小,且优选为阳一阳。其理由在于,如果过
厚,则缺乏柔软性,如果过薄,则会有对传感器电极的保护不充分的问题。
进而,在该传感器片中,其上表面侧层叠有着色透光层,另外,其背面侧层叠
有光扩散层。
当把传感器片贴附于成形体时,着色透光层构成了显示元件的外观颜
色。因此,着色透光层需要从内侧覆盖显示元件。
如图所示,如果以使着色透光层覆盖传感器电极整体的方式进行设置,则cNlo646329oA说明书页
传感器片的表面不会产生高度差,从而能防止因高度差导致的气泡混入。如此,着色透光
层和光扩散层都以几乎覆盖了传感器片主体的整体的形式得以形成,且这两层设
置在至少对应于传感器电极或显示元件的位置处即可。这样一来,成形体中与传
感器电极对应的部位构成了输入操作部位,且该输入操作部位也对应于构成变亮部位
的显示元件。
着色透光层为了让来自于成形体内部的内部光源未图示的光透过,被要求
具有透光性。另外,当内部光源熄灭时,为了使成形体的内部不被看到,还要求着色透光
层有一定程度的隐蔽性,进而为了使显示元件与其周围成为一体而变得不醒目,还要
求着色透光层与遮光层颜色大致相同。
关于着色透光层的透光性和隐蔽性的关系,如果从用分光光度计测定的、波长
的光的平行光线透过率来看,则优选为以上、以下,更优选为以上、
以下。这是由于在以上、以下的范围中,能高水准地兼顾熄灯效果的品质和变亮时
的亮度。然而,当透光率不足时,会过度地遮蔽光,从而有变亮时亮度低的问题。另外,
如果透光率超过,则隐蔽性降低,会有能够看见光扩散层的凹凸形状的问题。且,着
色透光层可用具有光扩散性的材料形成,此时,所述平行光线透过率可用全光线透光率
来替换。
着色透光层可通过涂布或印刷来形成,从生产率、材料调整的容易性考虑,则优
选用丝网印刷来形成。
〕光扩散层通过设置在成形体内部的内部光源与显示元件之间,从而对来
自内部光源的光进行折射或漫反射,进而用均匀的光使显示元件变亮。正因如此,光扩
散层的透光率高,且表面具有凹凸。光扩散层的透光率优选为以上,更优选为
以上。如果透光率不足,则光扩散层本身的色彩变得强烈,难以用着色透光层
进行隐藏。如果透光率为以上,则光扩散层的色彩不醒目,即使提高着色透光层
的透明性,也能容易地实现熄灯模式。如果作为透光率的上限超过,则光扩散性不
足,有无法均匀变亮的问题。另外,光扩散层的上述透光率也是用分光光度计测定的波长
的光的平行光线透过率。如果采用全光线透光率,则优选为以上。
〕光扩散层特别优选为无色,但除了无色,还优选为着色透光层的同系色。
用工规定的光扩散层的表面凹凸的算术平均表面粗糙度的值优选为
以上。这是由于当不足时,光扩散性低,有无法均匀变亮的问题。关于值的
上限,所要求的细致程度为每个凹凸的反射面都要不可见,据此,的值优选为以下。
〕光扩散层可通过涂布或印刷形成,从生产率、材料调整的容易性考虑,优选用丝
网印刷来形成。优选使用包含粒径为一大小的透明填充材料的涂液,通过该涂液
的涂布或印刷,可形成含具有上述表面粗糙度的凹凸的光扩散层。另外,也可通过实施压
花加工等的方法来形成光扩散层。
〕图是成形体和传感器片一体化而成的操作面板的剖面图。如图所示,图
表示的成形体和传感器片之间通过夹持粘合层而实现一体化。作为粘合层可使用
液态粘合剂或双面粘着胶带,但优选使用易使厚度变均匀的双面粘着胶带。粘合层优选
以填充遮光层之间产生的缝隙的方式而形成。
〕图是对图中用点划线包围的部放大而得的局部放大剖面图,且是表示操作面cNlo646329oA说明书页
板的层叠结构的图。如该图所示,对操作面板的层结构进行概括,即传感器片的上
表面侧操作面板的表面侧设有着色透光层,下表面侧操作面板的背面侧设有光
扩散层
为了基于内部光源均匀变亮,虽然可以考虑应用现有技术在成形体的内侧面
形成光扩散层,但在利用了传感器片的本发明中,一旦在成形体的内侧面粘合
传感器片,光扩散层的凹凸就会遭到填充,有损光扩散性。因此,不能在成形体的内侧面
设置光扩散层。然而,通过在传感器片的下表面设置光扩散层,从而不会对光扩散
层的凹凸造成损害,另外,即使提高透明性,也能发挥充分的光扩散效果。
且,由于光扩散层的透光率提高,因此,即使提高着色透光层的透光率,也能
隐藏光扩散层的色彩或外来光导致的光的扩散。进而,由于可在提高光扩散层的透光
性的同时提高着色透光层的透光性,因此能明亮地变亮。
变形例一图一图
〕关于设置着色透光层的部位,可采用如下说明的各种变更方式。
将着色透光层设于成形体
在上述操作面板中,将着色透光层设于传感器片的上表面,但也可将其设
在成形体的内侧面来代替上述实施例。
当把着色透光层设于成形体时,可设为比遮光层更靠下,也可设为比遮光
层更靠上。
〕在图中,表示的是将着色透光层设为比遮光层更靠下的情况。此时,设有遮
光层的部位与不设有遮光层的部位的边界处产生的高度差,可用着色透光层进行
填充,就能抑制在贴附传感器片时因高度差的存在而导致的容易混入气泡的情况。
在图中,表示的是将着色透光层设为比遮光层更靠上的情况。此时,即使遮
光层和着色透光层的色彩有些许差异,但由于着色透光层具有隐蔽性,因此具有使
色彩差异难以辨认的优点。
在图中,表示的是将成形体其本身作为着色透光层的情况。即,在上述例子
中,采用了由透明的树脂成形体构成的成形体,但若对其进行着色而使其具有一定的透
光性、隐蔽性,则成形体本身也能充当着色透光层。由于不需另外形成着色透光层,
从而能减少制造工序而降低成本。
将着色透光层设于传感器片
在上述实施例中所说明的例子中,将着色透光层设于传感器片的上表面,但
如图所示,可将构成传感器片的抗蚀层作为着色透光层来代替上述实施例。
即,若对抗蚀层进行着色而使其具有一定的透光性、隐蔽性,则抗蚀层可兼
具着色透光层的功能,无须另外形成着色透光层。因此,能减少制造工序而降低成本。
作为另外的变形例,如图所示,可在传感器片的下表面设置着色透光层。此
时,在传感器片主体处层叠着色透光层,并进一步层叠光扩散层。
另一方面,如图所示,也可在传感器片主体处依次层叠光扩散层、着色透
光层。然而,由于凹凸面需要暴露在内部光源侧、即下表面侧,因此可理解为此时,光扩
散层和着色透光层这两种层发挥了一个层的功能,生成了“着色透光扩散层”。
将着色透光层设于光扩散层cNlo646329oA说明书页
如图所示,对光扩散层进行着色而使其具有一定得透光性、隐蔽性,从而使其
兼具着色透光层的功能。换言之,也可以形成这样的着色透光扩散层,即着色透光层和
光扩散层成为一体的层。图中用不同的两个层形成了一个着色透光扩散层,而这里用
一个层形成了着色透光扩散层。即使如此,也能实现熄灯模式,使其明亮地变亮。其理由如
下。
〕最初,来自内部光源的光射入凹凸面而得以扩散,之后,经由厚度方向而到达上表
面侧。因此,无论是对光扩散层进行着色、还是另外设置着色透光层,在光的吸收上几
乎不会产生差别,光的扩散效果和变亮时的亮度相同。另外原因还在于,当未变亮时,从上
表面侧看显示元件时,光扩散层中被着色的厚度可对凹凸进行隐藏。
其他变形例〔图一图
除了上述以外,还可作各种变更,作为其中一个例子,如图所示,可使用遮光性
的成形体来代替透明的成形体。即,可用着色树脂来形成成形体的主体。在这样
的例子中,需要设置通孔来贯穿作为显示元件的部分。
作为再一个例子,与将遮光层设于成形体的例子不同,可将遮光层设于
传感器片的表面。
作为又一个例子,成形体和传感器片的一体化,除了使用粘合层外,也可将
树脂膜插入传感器片的模具内并使成形体注塑成形而实现一体化。
作为再又一个例子,不把成形体和传感器片进行固定,而是可以用另外准备
的夹持部件将成形体和传感器片夹持在一起来构成。
再或者,与在传感器片主体中的设有传感器电极等的面上设置着色透光层
,在其相反面上设置光扩散层的例子不同,也可如图所示,在设有传感器电极等
的面上设置光扩散层,在其相反面上设置着色透光层。即,与在传感器片主体中的
和操作面板的上表面侧同侧处设置传感器电极等所不同,可在传感器片主体中的
和操作面板的下表面侧同侧处设置传感器电极等。
第二实施例图
〕在本实施例中,对作为装饰部件的音响的显示面板进行说明。本实施例的显示
面板与上述实施例中说明的操作面板的不同之处在于不具有传感器片且不具有输
入功能这一点。显示面板的外观与操作面板相同,同图、图所示。
即,显示面板具有形成为其外形的成形体而得以构成,更具体而言,如图所
示,在显示面板的成形体的内侧面中,在除了形成显示元件和窗的部分以外
的地方设有遮光层,进而在包括显示元件的部分在内的成形体的内侧面上依
次层叠着色透光层和光扩散层。
〕能得到这样的显示面板其具有显示元件,所述显示元件只要设于成形
体的内部的内部光源未图示发光,就能均匀变亮,只要内部光源熄灭,就能融入背景而
变得难以看到。
变形例图、图
如图所示,通过使光扩散层具备着色透光层所具有的一定的透光性、隐蔽
性,能使光扩散层和着色透光层一体化。这样得到的光扩散层的平行光线透过率也
仍优选为一。cNlo646329oA说明书页
如图所示,在可使用遮光性的成形体这一点上也与上述实施例相同。另外,在
本实施例中,没有传感器片,可忽略静电相互作用,且成形体也可用金属制材料形成。
上述实施例是本发明的一个例子,但本发明并不受这样的例子所限定,在不违反
本发明技术构思的限度内,包含各部件的形状、材质、制造方法等的变更例。
实施例
实验例根据实施方式所示的操作面板的结构来制造试样,评估可视性和光
扩散性。关于可视性,使用紫外可见分光光度计株式会社岛津制作所制“一''测定透
光率。透光率采用波长的测定值。另外,关于光扩散性,使用激光显微镜基恩士株式
会社制“一''测定算术平均表面粗糙度。
试样在透明的聚乙烯对苯二甲酸乙二醇醋树脂膜中,在除了构成显示元件
的部分以外的地方,用黑色的遮光性的聚醋类油墨印刷遮光层。然后,将其插入
模具内,注塑成型为透明的聚碳酸醋树脂。如此,在由聚碳酸醋树脂构成的成形体表面
设置遮光层。
〕除此以外,在另外的透明的聚乙烯对苯二甲酸乙二醇醋树脂膜的一个面上,依次
用银油墨涂布形成布线,用透明导电性油墨涂布形成传感器电极,用透明的聚
氨醋类油墨涂布形成抗蚀层。进而,在其表面,用聚醋类油墨印刷形成光扩散层,
所述聚醋类油墨包含作为用于形成凹凸的填料的、粒径的氧化硅。另外,在该聚乙烯对
苯二甲酸乙二醇醋树脂膜的另一个面上,用黑色透明的聚醋类油墨印刷形成着色透光层
。如此,制造出传感器片。
且,着色透光层其本身的层厚为,透光率为。另外,光扩散层的透
光率为,表面的算术表面粗糙度为。
在该传感器片中,在设有着色透光层的面贴附透明的双面粘着胶带来将
其贴附于成形体,得到具有图所示结构的试样。
〕试样按照与试样相同的结构来制造成形体和传感器片。在这样得
到的传感器片中,与试样相反地,在设有光扩散层面贴附双面粘着胶带来将其
贴附于成形体。如此,得到具有图所示结构的试样。
〕构成该试样背面的着色透光层的算术表面粗糙度为。
试样传感器片主体中,在与设有抗蚀层一侧相反的表面形成光扩
散层,进而在其上形成着色透光层。除此以外与试样相同,得到具有图所示结
构的试样。
作为试样的背面,传感器片主体的抗蚀层表面的算术表面粗糙度
为。
〕试样传感器片主体中,在与设有着色透光层的面相反的面处用双面
粘着胶带将其贴附于成形体,除此以外与试样相同,得到具有图所示结构的试样。
〕另外,作为试样背面的着色透光层的表面的算术表面粗糙度为。
试样传感器片主体中,在与设有抗蚀层一侧相反的表面形成着色
透光层,进而在其上形成光扩散层。且,将设有抗蚀层面与成形体粘合,
除此以外与试样相同,得到具有图所示结构的试样。作为试样背面的光扩散层
表面的算术表面粗糙度为。cNlo646329oA说明书页
〕试样传感器片主体中,用双面粘着胶带将与设有抗蚀层的面相反
的面粘合于成形体,除此以外与试样相同,得到具有图所示结构的试样。作为试样
背面的抗蚀层表面的算术表面粗糙度为。
试样传感器片主体中,在与设有抗蚀层一侧相反的表面处形成兼
具着色透光层和光扩散层功能的着色透光扩散层。在该着色透光扩散层中,以包
含作为用于形成凹凸的填料的、粒径阳的氧化硅的聚醋类油墨为主体,调整黑色颜料的添
加量而使干燥涂膜的透光率约为。除此以外与试样相同,得到具有图所示结构的
试样。作为试样背面的抗蚀层表面的算术表面粗糙度为。
〕试样传感器片主体中,用双面粘着胶带将设有抗蚀层的面粘合于
成形体,除此以外与试样相同,得到具有图所示结构的试样。作为试样背面的着
色透光扩散层表面的算术表面粗糙度为。
〕试样、不形成着色透光层,另外将光扩散层粘合于成形体,除
此以外与试样相同,制造出具有图所示结构的试样。
〕另外,不形成着色透光层,另外将与设有光扩散层一侧相反侧粘合于成
形体,除此以外与试样相同,制造出具有图所示结构的试样。
〕试样、除了不形成光扩散层以外,与试样相同,制造出具有图所示
结构的试样。
〕另外,不形成光扩散层,将与设有着色透光层一侧的相反侧粘合于成形
体,除此以外与试样相同,制造出具有图所示结构的试样。
〕针对由此制得的试样一试样,将它们的层结构做成列表并示于图其中,图
省略了传感器电极、抗蚀层。另外,在该列表中还一并示出了后述的可视性和光扩散性
的评估结果。
〕可视性的评估将测定所用的实验器具示意于图。将各试样放置在由遮光
性的材质制成的箱状的测定夹具中,用荧光灯外部光源从上表面侧照射,按五
个等级来评估此时的显示元件的可见难易度。具体而言,将显示元件融入背景
而不可见的情况评估为“'',基于光的角度等而微微可见、或者说几乎不可见的情况为`,',,
难以看到的情况为“'',容易看到的情况为“'',尤其容易看到显示元件情况的为“”。
〕试样、为“''。可以认为由于这些试样没有光扩散层,因此未发生能从显
示元件看到光扩散层的问题。
试样、、、、的评估为“”。在这些试样中,几乎看不到显示元件,评
估结果良好。其中,除了试样及以外,着色透光层位于比光扩散层更靠上的位
置。由此可以认为只要着色透光层具有隐藏光扩散层的结构,显示元件就
不会从背景中显露出来。另外,在试样、中,由于光扩散层本身被着色,从而抑制了
来自上表面的入射光对显示元件的光扩散。
试样、、、的评估结果为“”。在这些试样中,虽然显示元件稍微显露
而可见,但它们与评估为“''的可见难易度之间的差距很微小。可以认为除了试样,在其
他试样中,由于光扩散层都位于比着色透光层更靠上的位置,从而无法起到其隐
蔽效果。但,在试样和中可看到,使用双面粘着胶带将光扩散层的表面和成形体
贴附在一起,粘合剂进入光扩散层的凹凸,而失去了光扩散效果。试样也是如cNlo646329oA说明书页
此。另一方面,在试样中可看到,光扩散层的凹凸面处层叠有着色透光层,该试
样也抑制了对来自其上表面的光的扩散效果。可以认为由于各试样的光扩散层的透光
率高至,从而如上述那样扩散反射被抑制的这些试样中,难以看到显示元件。
〕试样的评估为“''。在该试样中,可看到光扩散层对来自上表面的光进行反
射的情况,可看到显示元件。
〕光扩散性的评估使用可视性评估中所用的测定夹具,用配置于其内部的
内部光源照亮,并从上表面进行观察,评估此时显示元件的变亮的均匀性。尤
其在光被扩散后,将无法辨认作为点光源的的外形的程度评估为“'',完全没有光扩散
效果的为“”,将全部试样相对地划分为五个等级。
〕试样以及的评估为“''。在这些试样中,光扩散层暴露在试样背面,且其
算术平均表面粗糙度为,与其他试样相比,值较大。因此,可认为其表现出了良好
的光扩散性。
〕试样以及的评估为`,''。在试样中,光扩散层暴露在背面,其算术平均
表面粗糙度为。另一方面,在试样中,着色透光扩散层暴露在背面,其算术
平均表面粗糙度为。可以认为,虽然与试样相比,值稍低,但其借助背面的凹
凸获得了充分的光扩散效果。
〕其次,试样的评估结果为“''。试样的背面为在光扩散层层叠着色透光层
的结构,并未使光扩散层暴露在外。但,光扩散层的凹凸并未被着色透光层
填充,其算术平均表面粗糙度为。另外,着色透光层的透光率也较高,为
,得到了一定的光扩散效果。
试样、、、的评估为“”。这些试样的相同点在于,传感器片的上表面
配置有光扩散层,且用双面粘着胶带将该表面和成形体贴附在一起。实际上,这些
试样的光扩散层的凹凸被双面粘着胶带填充,几乎丧失了光扩散效果。另外,构成背面
的抗蚀层表面的算术表面粗糙度为,未能确认到其表面中的扩散效果。
在不具有光扩散层的试样、中,无光扩散效果,评估为“”。
根据上述结果可知,光扩散性与算术平均粗糙度的大小相关。尤其,在算术平均粗
糙度为的试样中,评估为“'',与此相对地,在算术平均粗糙度为的试样中,
发现有一定的光扩散效果,从而可以认为,算术平均表面粗糙度的值优选为大致以
上。
〕考虑到这些可视性的评估和光扩散性的评估,试样高水准地兼顾了这两个特
性,其次,试样、的结果良好。另外,两者评估均为以上的试样也可以说是刚刚及格。
在其他试样中,评估结果的其中之一为以下,不满足要求。
实验例关于着色透光层的透光率对熄灯效果的程度和变亮时明亮程度的
影响,进行调查试验。
〕按照如下方法制造实验例中使用的试样。在透明的聚乙烯对苯二甲酸乙二醇醋
树脂膜基片上印刷分别配制的、不具有光扩散性的黑色聚醋类油墨来得到图所示
的各种透光率。透光率的大小可借助稀释剂透明颜色和黑色油墨的混合比例来调整。其
次,在该着色透光层上进一步印刷光扩散层。准备两种光扩散层作为光扩散层
,其中,采用包含用于形成凹凸的填料的粒径的氧化硅的、与实验例所用相同的聚cNlo646329oA说明书页
醋类油墨来形成光扩散层。另外,作为比较用,用白色油墨形成光扩散层。光扩散层
自身的透光率为,光扩散层自身的透光率为。且,用双面胶带分别将这些
层叠膜粘合于与实验例相同的成形体处,得到评估用的各试样。进而,将以下要说明
的可视性的评估和变亮时的亮度的评估一起示于图、图。
〕可视性的评估可视性的评估基准同实验例。在与光扩散层的组合中,着色透
光层如果透光率为以下,则难以看到显示元件,尤其如果为以下,则几
乎不可见,呈现了良好的结果。另一方面,在使用了光扩散层的试样中,着色透光层
的透光率即使为,其结果,底下的白色也会显露出来,容易看到显示元件。
亮度的评估关于变亮时的亮度,将具有充足亮度的标为“”,稍亮的为“■”,看
上去暗的为“”。在与光扩散层的组合中,由于着色透光层的透光率为以上,
亮度充分。另外,如果着色透光层的透光率为以上,则着色透光层造成的亮度
降低也很微弱。与此相对地,在与光扩散层的组合中,着色透光层的透光率为
时,亮度几乎与光扩散层的透光率为时的亮度相同。且,在光扩散层和光扩散层
中,使用光扩散层的试样的均匀变亮,而使用光扩散层的试样,其光扩散性优异。
综上所述,在光扩散层中,着色透光层的透光率为以上、以下时,
则照亮时可实现均匀且明亮地变亮,且在未照亮时,显示元件融入背景而变得难以看
到。另外,着色透光层的透光率为在以上、以下的范围中时,则尤其能高水准
地兼顾显示元件在未照亮时的可见难易度和在变亮时的亮度。另一方面,如果借助光
扩散层,则得不到同时满足显示元件在未照亮时的可见难易度和在变亮时的亮度
的结构。CNIO646329OA说明书附图页
图
嘴盆,仁了、七乍卜”甘犷咬书义奋、竹吃
﹃
、卜卜即了
凑红
二乏一亡畜心薄心崖心生心
图CNIO646329OA说明书附图页
霍
图
从
……摹率蕊羹羹豪…覃覃覃覃覃覃覃覃覃覃覃覃覃覃覃覃覃覃覃覃覃覃覃覃覃覃覃覃覃覃覃覃覃覃一一一三立国蕊攀自自自自自自自自自自自自二二二二粼劣翔钵洽井井井井滋滋滋滋撼舫贻淤汤翻欲欲沈添渭治粉粼公而磊石漏福认认认,,,,,,,洲洲户》争一`、、“一一一一一一、一、一一一、、、
厂
声
办含仁寸净,,义、、峨凌丢`幼
示矛、、玉
心公`
门矛二`,丫丫瓜
碗决
准
心·、、谊云业
厂户了
靡魏CNIO646329OA说明书附图页
、…幸幸
少厂厂粼尹进尸少少
图
只凄蓄
浏枷林一分咐一、一尸
枪、、、一护尹洲一砰卜味味叭一,
魏卜,氛孰冷够谊凌一、一洲
扮,,、、
一一一一一了了
丫丫
…净吟……尧升升一护决
一”卜、从`、,一护
`图峨里班CNIO646329OA说明书附图页
尸才一
今今妙毅牙牙
补补乏钾犬添添
卜砂,林``、一,崖
灌从`,洲`一
一健德
体搽北北`邺一一飞产
''一'一了一一
犷犷
汽汽举憔粉粉
补补万冷冲
飞飞定定
一一灌
一一簇
理,长`一
一钱一一一
从八
图
咬CNIO646329OA说明书附图页
州尺
崖
梦梦梦
介介华华
铃铃弊沙……
泞泞今资洲洲
黔图拍礴不派
只灌灌
粉
巧卜”、、、、、`…
一一梦一丫丫
哪哪丫严严
……沙降争争
衬衬甲冷毕毕CNIO646329OA说明书附图页
料
仇椒椒渤一怜铸
一丫
、诊`八亡廿李`一决伟
料
渗耘林狂︹引洲公今公日阵今顾口
尺、
椒娜钵行一卜、叭,'一尹
一,、、一一犷
欢移`沼,峨
犷一、、一一
、、“`扮刃,
分,“`卜凡
厂厂一一夕一子一浑浑
〔〔粼、
渗渗林举瞬冷沐沐
长长簇你映畏畏
卜卜``认奋一沪护
熟
图CNIO646329OA说明书附图页
以以令之交……
茱荞令袄
乡乡二式成
图
德
一一、一一',下砚一、一一了一一
、、扩扩
“几几
……锐粉斧斧厂小
靡
图CNIO646329OA说明书附图页
尺们
又、、
声
投提怜如杖月葬右赛谧
准今、、
蓬一
了了卜、、了了
交交交书父父父小冬次交交
丫丫厂卜卜
犷
图
熟
雀
图CNIO646329OA说明书附图页
图
眺群群
一一味
图CNIO646329OA说明书附图页
公李︸伙卜状尹该沼名
毒尽
琴
,、,,`一归研兔、
“`之厂
渗渗裤沙……
、沪火
`了```
技
准
图
从
激枷钵特一
崖
一一一一一蔺一一
释释攀攀
心
矛尹·毛飞、、
崖
图CNIO646329OA说明书附图页
心六尹`只
公一、、
、``认功`叨必一
尸攀一““衍砂,护
蔑
蔑
巧林粼加峨书沼—、一
忿亡廿介落志落,性飞
一卜味味`,知扮”,
洽一、·一
护一、卜凡
、认`一`沪沪
、、、、、、、、、、、
泛泛乎映衬衬
娜娜价价
﹄妙︺
心。图
不冬
只
伽伽椒绷撼传
………'彭一丁丁
毅毅启公心介孟生CNIO646329OA说明书附图页
尺
`奋甲尸碑
一、,从、`一护户尸
、、、认畔、味人“衬,
一卜、、一沪
枪
飞翻黔
叙
招。
﹄珍么
刁︺
卜图
卜丫、决毋份
一一
扮份味冬、一
、毛毛…叫`幼研
梦梦
犷犷套套卜屯、'
卜、```扮碑,钾
扮、、一一铲衬
灌
崖珍
招。
蓬雄
林翻匆
之右丫于王咬
点
,,,,万万万万万CNIO646329OA说明书附图页
熟价牛司一一一翩
容急匡七北备打硒通名甚,哥
月雄谙`八今心礴诵落唯名」一一
于,—、、一`、
,,一卜、入卜、、、
犷犷一一一了一二二
黔黔洲,,
之
一,一,一韶
图CNIO646329OA14/16页说明书附图
人
林翱加勃北扮林味`、一`
一、、、一之
芬—、,、沐一砂夕衬贬
补,一、卜`卜从、``、`升曰砂研
……人心次次公卜卜只八夕﹄活涅呜
砂协,叹一扣砂州
叶了、、、
一汰
雀
图
尺
伽众椒林
一一一了一
多多入厂厂
夭夭锹杯长长
厂
,,、
伽仿
、一卜
一
、补,
熟一一
八
权︺招图广CNIO646329OA说明书附图页
试试样样层谁谁麟摄层层孚孚可之光扩散性性汉汉令令上表澎僻卞表菊释朴朴朴朴
薄薄铃色透先层层传惑器片主体体先扩数层层层``荟荟
蓬蓬日日日光扩散层层传感器片主体体着色透光层层层““之之
粉色透光层层光扩散层层传感器片主体体体体
传感器片主体体光扩数层层羲色透光层层容容
传感器片主体体蓄色务套光层层光扩数簇簇、、
感感光扩散层层一着色透光层层传感器片主体体体体
着色慈令令传感器片主体体体体之之一一一一光扩散层层层层层层层
已已已已小补。澎,公褚办左`之之召奋奋餐色层```光光光光光光光光光光光光光光光光光光光光光扩散灌灌灌灌灌飞飞飞飞飞疑`办众洲忿匕冷冷冷冷冷冷感感一光扩散层层,、、。、二、二飞飞飞飞飞疑`办众洲忿匕冷冷冷冷冷冷
传感器片主体体光扩散层层层,,
瀚色透光展展传感器片主体体体体姜姜
传感器片主体体着色透光层层层薄薄
图
成形体
尹外斜源
扩
熬兮
传慈器片
,洛奈之
又扮冷环夕井化澎澎舟舟舟舟升升升广书书
筋内部光滋
、
了
滚李测定夹具
图CNIO646329OA说明书附图页
可可挽性豹评谁占占
着着色羞光层层名了呱呱二飞外外飞飞
约约透光率率率率率率率率率
光光扩散慈人人么么二
麦麦然公
光光扩散层息息妻妻至至李李滚滚二李李
自色》》》》》》》》》
图
变变亮时的亮渡渡约评估估
铃铃色透光撰撰台乌感今李公
的的袭先率率率率率率率率率
光光扩散层彝彝么么拭拭
曲级
光光扩散撰珍珍么么八八城城冰冰
自色
图