(19)中华人民共和国国家知识产权局
发明专利申请熬
申请公布号
申请公布日
门丫勺创
申请号
申请日
申请人建湖县联华玻璃仪器厂
地址江苏省盐城市建湖县芦沟镇工
业园区建新路号
发明人崔红生崔文标
口口汉夕况刃李歹
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
一种机械制作玻璃仪器标准口塞的模具
摘要
本发明涉及一种机械制作玻璃仪器标准口塞
的模具,包括圆口下模、锥模棒、圆口侧模,圆口下
模上设有外圆锥面,外圆锥面上设有环状槽,
环状槽位于玻璃毛坯管的口部,环状槽一侧的
外圆锥面与玻璃毛坯管外壁紧贴锥模棒上设有
外圆锥面,其伸入在玻璃毛坯管内并与内壁紧贴
圆口侧模的底端设有环状槽,环状槽侧向推
挤玻璃毛坯管的口端。本发明通过圆口下模上的
外圆锥面素线和环状槽素线与锥模棒上的外圆
锥面素线以及圆口侧模底端的环状槽素线,共
同构成玻璃仪器标准口塞一侧的轴向截面形状,
并在玻璃毛坯管的回转运动、圆口下模与锥模棒
之间的相对运动以及圆口侧模的侧向推挤力作用
下,将熔融状态的玻璃毛坯管口部制成玻璃仪器
标准口塞。
卜囚寸卜义寸CNIO4876427A权利要求书页
一种机械制作玻璃仪器标准口塞的模具,包括圆口下模、锥模棒、圆口侧模以及与圆
口下模相连接的承托模座、与锥模棒相固定的连接座、与圆口侧模相固定的悬挂模座,制作
玻璃仪器标准口塞的玻璃毛坯管夹持在三爪卡盘的卡爪内圆口下模设置在玻璃毛坯管的
下部,且其轴向截面与玻璃毛坯管的轴向截面处于同一平面承托模座可上、下运动,且上
止点有定位极限锥模棒设置在玻璃毛坯管的口端外部,其轴向截面与玻璃毛坯管的轴向
截面、圆口下模的轴向截面处于同一平面连接座可上、下、左、右运动,且下止点和向左运
动的止点有定位极限圆口侧模垂直设置在玻璃毛坯管的口端外部、锥模棒的上部,其轴向
截面与玻璃毛坯管的轴向截面、圆口下模的轴向截面、锥模棒的轴向截面处于同一平面,且
与锥模棒之间的相对位置为定值悬挂模座可跟随连接座同步运动,且在连接座处于向左
运动的极限位置时还可作向左方向上的侧向微量进给运动,其特征在于
所述圆口下模上设有外圆锥面,外圆锥面上设有环状槽,工作时,环状槽位于玻璃
毛坯管的口部,环状槽一侧的外圆锥面与玻璃毛坯管的外壁紧贴
所述锥模棒上设有外圆锥面,其锥度与圆口下模上设有的外圆锥面锥度相等,且外圆
锥面小端设有直径大于外圆锥面小端直径的头部,头部与外圆锥面之间为圆弧过渡,工作
时,锥模棒伸入在玻璃毛坯管内使外圆锥面与内壁紧贴
所述圆口侧模的底端外径上设有环状槽,且值与圆口下模上设有的环状槽值
相等,工作时,环状槽侧向进给推挤玻璃毛坯管的口端。CNIO4876427A说明书页
一种机械制作玻璃仪器标准口塞的模具
技术领域
〔本发明涉及一种制作玻璃仪器标准口塞的模具,尤其涉及一种在专用机械上制作
玻璃仪器标准口塞的模具结构。
背景技术
传统制作玻璃仪器的标准口塞是通过人工完成的。生产工人首先通过喷火头将玻
璃管的一端加热软化,然后将玻璃管放在橡胶轨道上一手来回滚搓,另一手握住钳式口塞
夹模并夹住玻璃管口部的内外壁,再与滚搓手臂同步伸展弯曲,直到将玻璃管口部滚搓成
标准口塞为止。这样的手工制作工艺既原始又落后,玻璃仪器标准口塞的产品质量只能依
赖于操作工人的生产技能来保证,且在生产过程中,工人的劳动强度大、工作效率低、工伤
事故频繁、产品质量差、报废率高、能源浪费严重,因而导致玻璃仪器的制作成本一直俱高
不下。为了改变上述传统制作玻璃仪器标准口塞的原始落口面貌,与本发明同时申报的发
明专利提供了《一种玻璃仪器标准口塞制作机械》,这种机械以满足玻璃仪器毛坯管与模具
的相对运动、相对位置为手段,很好地实现了机械化制作玻璃仪器标准口塞的目的,其具有
操作方便、工作效率高、用工成本少等显著优点,但玻璃仪器标准口塞的形状、质量则很大
程度上取决于形成标准口塞的模具设计。因此,设计出一种合理、实用并能与上述机械相适
应的玻璃仪器标准口塞模具,是决定上述机械能否正常运转、能否保证产品质量的关键。
发明内容
本发明的目的在于提供一种机械制作玻璃仪器标准口塞的模具,以便与一种玻璃
仪器标准口塞制作机械相适应、相配套,在提高工作效率的同时,保证玻璃仪器标准口塞的
产品质量。
为了实现上述目的,本发明采取以下技术方案实施一种机械制作玻璃仪器标准
口塞的模具,包括圆口下模、锥模棒、圆口侧模以及与圆口下模相连接的承托模座、与锥模
棒相固定的连接座、与圆口侧模相固定的悬挂模座,制作玻璃仪器标准口塞的玻璃毛坯管
夹持在三爪卡盘的卡爪内圆口下模设置在玻璃毛坯管的下部,且其轴向截面与玻璃毛坯
管的轴向截面处于同一平面承托模座可上、下运动,且上止点有定位极限锥模棒设置在
玻璃毛坯管的口端外部,其轴向截面与玻璃毛坯管的轴向截面、圆口下模的轴向截面处于
同一平面连接座可上、下、左、右运动,且下止点和向左运动的止点有定位极限圆口侧模
垂直设置在玻璃毛坯管的口端外部、锥模棒的上部,其轴向截面与玻璃毛坯管的轴向截面、
圆口下模的轴向截面、锥模棒的轴向截面处于同一平面,且与锥模棒之间的相对位置为定
值悬挂模座可跟随连接座同步运动,且在连接座处于向左运动的极限位置时还可作向左
方向上的侧向微量进给运动,其特征在于
所述圆口下模上设有外圆锥面,外圆锥面上设有环状槽,工作时,环状槽位于玻璃
毛坯管的口部,环状槽一侧的外圆锥面与玻璃毛坯管的外壁紧贴
所述锥模棒上设有外圆锥面,其锥度与圆口下模上设有的外圆锥面锥度相等,且外圆cNlo4876427A说明书页
锥面小端设有直径大于外圆锥面小端直径的头部,头部与外圆锥面之间为圆弧过渡,工作
时,锥模棒伸入在玻璃毛坯管内使外圆锥面与内壁紧贴
所述圆口侧模的底端外径上设有环状槽,且值与圆口下模上设有的环状槽值
相等,工作时,环状槽侧向进给推挤玻璃毛坯管的口端。
本发明通过圆口下模上的外圆锥面素线和外圆锥面上的环状槽素线与锥模棒
上的外圆锥面素线以及圆口侧模底端设有的环状槽素线,共同构成玻璃仪器标准口塞的
轴向截面形状,并在玻璃毛坯管的回转运动、圆口下模与锥模棒之间的相对运动以及圆口
侧模的侧向推挤运动的共同作用下,将熔融状态下的玻璃毛坯管口部制成玻璃仪器的标准
口塞。
本发明具有设计合理、结构简单、配套性好、制作标准口塞质量优等优点。
附图说明
附图为本发明的结构示意图。
在附图中圆口下模、外圆锥面、环状槽、承托模座、连接座、悬
挂模座、圆口侧模、环状槽、锥模棒、外圆锥面、圆弧、玻璃仪器标准口塞、
三爪卡盘。
具体实施方式
如附图所示,制作玻璃仪器标准口塞的玻璃毛坯管夹持在三爪卡盘的卡爪
内圆口下模设置在玻璃毛坯管的下部,且其轴向截面与玻璃毛坯管的轴向截面处于同
一平面承托模座可上、下运动,且上止点有定位极限锥模棒设置在玻璃毛坯管的口
端外部,其轴向截面与玻璃毛坯管的轴向截面、圆口下模的轴向截面处于同一平面连接
座可上、下、左、右运动,且下止点和向左运动的止点有定位极限圆口侧模垂直设置在
玻璃毛坯管的口端外部、锥模棒的上部,其轴向截面与玻璃毛坯管的轴向截面、圆口下模
的轴向截面、锥模棒的轴向截面处于同一平面,且与锥模棒之间的相对位置为定值
悬挂模座可跟随连接座同步运动,且在连接座处于向左运动的极限位置时还可作向
左方向上的侧向微量进给运动圆口下模上设有外圆锥面,外圆锥面上设有环
状槽,工作时,环状槽位于玻璃毛坯管的口部,环状槽一侧的外圆锥面
与玻璃毛坯管的外壁紧贴锥模棒上设有外圆锥面,其锥度与圆口下模上设有的外
圆锥面锥度相等,且外圆锥面小端设有直径大于外圆锥面小端直径的头部,头
部与外圆锥面之间为圆弧过渡,工作时,锥模棒伸入在玻璃毛坯管内使外圆锥面
与内壁紧贴圆口侧模的底端外径上设有环状槽,且值与圆口下模上设有
的环状槽值相等,工作时,环状槽侧向进给推挤玻璃毛坯管的口端。
本发明通过圆口下模上的外圆锥面素线和外圆锥面上的环状槽素线
与锥模棒上的外圆锥面素线以及圆口侧模底端设有的环状槽素线,共同构
成玻璃仪器标准口塞一侧的轴向截面形状,并在三爪卡盘的回转运动、圆口下模与锥
模棒之间的相对运动以及圆口侧模的侧向推挤力的共同作用下,将熔融状态下的玻璃
毛坯管口部制成玻璃仪器标准口塞。CNIO4876427A说明书附图页
井井,翎翎翎翎
乡乡乡乡乡
二二二二二
卜卜
讨讨讨讨讨讨讨讨讨讨讨了了林林林林林林林林林林林林
`````````````,,,仁
旧旧旧旧旧旧旧旧旧旧旧旧旧旧旧旧旧旧旧旧旧旧旧旧旧旧旧旧旧认认认认认认认认认认认认认
拼拼拼拼拼拼拼拼拼拼悦
岁岁岁岁岁岁岁岁岁岁岁岁岁岁岁岁岁岁卜亏亏亏
六月月月月月
二二三二更更更更更
浓浓浓浓浓浓浓
涂涂涂涂涂议议议议议次次次蓝蓝
涂涂涂涂涂涂涂涂涂涂涂涂次次次次次次次次次次次次次次次
图