(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请薰申请公布号
申请公布日
申请号
申请日
申请人清华大学
地址北京市海淀区清华园
申请人波音中国投资有限公司
发明人张建安程可可林樟楠周玉杰
严翔吴晶刘宏娟王根宇
专利代理机构北京清亦华知识产权代理事
务所普通合伙
代理人李志东
那尸污军
那尸刀以
刀
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
制备丁醇的系统及其应用
摘要
本发明公开了制备丁醇的系统及其应用。其
中,该系统包括发酵罐,发酵罐具有补料液入
口,气体入口和气体出口,发酵罐内含有发酵产
生丁醇的共生菌系气体分布器,气体分布器设
置在发酵罐内气体循环泵,气体循环泵具有气
体输入端和气体输出端,气体输出端经气体入口
与气体分布器相连冷凝器,冷凝器具有待冷凝
气体入口和冷凝气出口,冷凝气出口与气体输入
端相连收集器,收集器具有气体入口和排气口,
气体入口与气体出口相连,排气口与待冷凝气体
入口相连以及冷却器,冷却器位于收集器下端。
该系统利用共生菌系在非严格厌氧条件下即可
生产丁醇,结构简单,丁醇回收率高,节能环保。卜寸CNIO6479881A权利要求书页
一种制备丁醇的系统,其特征在于,包括
发酵罐,所述发酵罐具有补料液入口,气体入口和气体出口,所述发酵罐内含有发酵产
生丁醇的共生菌系
气体分布器,所述气体分布器设置在所述发酵罐内
气体循环泵,所述气体循环泵具有气体输入端和气体输出端,所述气体输出端经所述
气体入口与所述气体分布器相连
冷凝器,所述冷凝器具有待冷凝气体入口和冷凝气出口,所述冷凝气出口与所述气体
输入端相连
收集器,所述收集器具有气体入口和排气口,所述气体入口与所述气体出口相连,所述
排气口与所述待冷凝气体入口相连以及
冷却器,所述冷却器位于所述收集器下端。
根据权利要求所述的系统,其特征在于,所述发酵罐的气体出口和所述收集器的气
体入口均为两个,且一一对应相连。
根据权利要求所述的系统,其特征在于,进一步包括
气体流量计,所述气体流量计与所述气体循环泵的气体输出端和所述发酵罐的气体入
口相连,
任选地,所述系统进一步包括
蠕动泵,所述蠕动泵具有进料端和输料端,所述输料端与所述补料液入口相连
补料罐,所述补料罐具有料液出口,所述料液出口与所述蠕动泵的进料端相连。
根据权利要求所述的系统,其特征在于,所述发酵罐为单体发酵罐。
根据权利要求所述的系统,其特征在于,所述共生菌系包括丙酮丁醇梭菌与蜡状芽
抱杆菌。
一种利用权利要求一任一项所述制备丁醇的系统制备丁醇的方法,其特征在于,包
括
利用共生菌系在发酵罐中进行发酵处理,以便得到丁醇和自产气
所述自产气经气体分布器形成气泡并截获丁醇混合,启动气体循环泵进行气提处理,
以便形成含有丁醇的气泡
利用冷凝器对所述含有丁醇的气泡进行冷凝处理,以便使所述丁醇冷凝回流,得到丁
醇液体和自产气混合气体,其中,所述自产气混合气体经气体循环泵返回所述发酵罐重复
循环进行所述气提处理。
根据权利要求所述的方法,其特征在于,当所述发酵液中的丁醇浓度大于时,
启动所述气体循环泵进行所述气提处理。
根据权利要求所述的方法,其特征在于,所述气提处理过程中,所述发酵液中的丁
醇浓度为一。
根据权利要求所述的方法,其特征在于,所述气体循环泵以一的速率将所述自
产气混合气体返回所述发酵罐重复循环进行所述气提处理。
根据权利要求所述的方法,其特征在于,所述发酵处理过程中,所述发酵液中糖的
浓度为一,
任选地,所述冷凝处理的温度为一℃一。℃,CNIO6479881A权利要求书页
任选地,所述共生菌系包括丙酮丁醇梭菌与蜡状芽抱杆菌。CNIO6479881A说明书页
制备丁醇的系统及其应用
技术领域
本发明涉及发酵领域,具体地,涉及制备丁醇的系统和利用前述制备丁醇的系统
制备丁醇的方法。
背景技术
产物抑制是生物丁醇制备研究中迫切需要解决的技术难题,在传统发酵过程中丁
醇的浓度一般都低于,产物抑制造成发酵液中丁醇的浓度和生产强度很低,使得下游
分离纯化的能耗成本极高,严重影响生物丁醇的经济性。将分离技术原位集成于
一一发酵,可解除产物抑制,提高丁醇生产强度,提高丁醇产量和
底物利用率,同时降低后续分离成本。
气提工艺可以减少代谢产物对发酵的抑制,无菌氮气鼓吹到发酵罐中,部分溶剂
被顺带出去,气体经过冷凝器,此时溶剂被冷凝下来并被收集。将补料发酵工艺和气提技术
结合起来可以降低生产成本,补料发酵过程中,减小了底物抑制,高浓度糖的应用可以节约
能耗,同时减少了污水的排放气提过程中冷凝下来的为高浓度的溶剂,节约了产物回收时
的能耗,同时减少了发酵液中丁醇对菌体的毒害,可使菌体保持高的生产活力。但采用氮气
气提也有不足的地方冷凝不完全造成丁醇回收率低、气提尾气中含有少量造成环境污
染、能耗较高等。
由此,气提工艺偶联的发酵系统有待改进。
发明内容
本发明旨在至少解决现有技术中存在的技术问题之一。为此,本发明的一个目的
在于提出一种制备丁醇的系统,该系统结构简单,无需除氧处理,丁醇回收率高,能耗低。
需要说明的是,本发明是基于发明人的下列工作而完成的
气提工艺可以减少代谢产物对发酵的抑制,无菌氮气鼓吹到发酵罐中,部分溶剂
被顺带出去,气体经过冷凝器,此时溶剂被冷凝下来并被收集。将补料发酵工艺和气提技术
结合起来可以降低生产成本,补料发酵过程中,减小了底物抑制,高浓度糖的应用可以节约
能耗,同时减少了污水的排放气提过程中冷凝下来的为高浓度的溶剂,节约了产物回收时
的能耗,同时减少了发酵液中丁醇对菌体的毒害,可使菌体保持高的生产活力。但采用氮气
气提也有不足的地方冷凝不完全造成丁醇回收率低、气提尾气中含有少量乙醇、丙酮、丁
醇,释放到大气中造成环境污染、能耗较高等。发明人发现,采用发酵自产气体循环气
提与发酵藕合分离丁醇可有效解决上述问题。
发明人利用发酵自产气体通过气体分布器在发酵液中产泡,气泡截获丁醇,随后
在冷凝器中冷凝回收,冷凝后的自产气体通过气体循环泵重新打入气体分布器回收利用,
从而实现自产气循环气提。并且,发明人采用包含丙酮丁醇梭菌与蜡状芽抱杆菌的共生菌
系进行发酵,该共生菌系可以在非严格厌氧条件下生产丁醇,无需进行除氧。
因而,根据本发明的一个方面,本发明提供了一种制备丁醇的系统。根据本发明的cNlo6479881A说明书页
实施例,该系统包括发酵罐,所述发酵罐具有补料液入口,气体入口和气体出口,所述发酵
罐内含有发酵产生丁醇的共生菌系气体分布器,所述气体分布器设置在所述发酵罐内气
体循环泵,所述气体循环泵具有气体输入端和气体输出端,所述气体输出端经所述气体入
口与所述气体分布器相连冷凝器,所述冷凝器具有待冷凝气体入口和冷凝气出口,所述冷
凝气出口与所述气体输入端相连收集器,所述收集器具有气体入口和排气口,所述气体入
口与所述气体出口相连,所述排气口与所述待冷凝气体入口相连以及冷却器,所述冷却器
位于所述收集器下端。
根据本发明实施例的制备丁醇的系统,利用共生菌系进行发酵,在非严格厌氧条
件下生产丁醇,发酵自产气体通过气体分布器在发酵液中产泡,气泡截获丁醇,随后在冷凝
器中冷凝回收,冷凝后的分离出丁醇的自产气体通过气体循环泵重新打入气体分布器回收
利用,从而实现自产气循环气提,避免气体尾气中的产生,环境污染小。同时,该系统结
构简单,发酵罐同时也是气提罐,使丁醇生产与丁醇提取的过程在同一个生物反应器内进
行,无需另外启动气提罐进行丁醇的分离,也无需利用蠕动泵使发酵液在发酵罐与气提罐
之间不断往复循环,从而避免了因部分丁醇残留于发酵罐中降低丁醇回收率的情况发生,
大大降低能耗及成本,降低染菌可能性,提高丁醇回收率,操作更简单更适用于规模化生
产。由此,丁醇回收率高,节能环保,操作简单。另外,根据本发明上述实施例的制备丁醇的
系统还可以具有如下附加的技术特征
〕根据本发明的实施例,所述发酵罐的气体出口和所述收集器的气体入口均为两
个,且一一对应相连。
根据本发明的实施例,该系统进一步包括气体流量计,所述气体流量计与所述气
体循环泵的气体输出端和所述发酵罐的气体入口相连。
根据本发明的实施例,所述系统进一步包括蠕动泵,所述蠕动泵具有进料端和输
料端,所述输料端与所述补料液入口相连补料罐,所述补料罐具有料液出口,所述料液出
口与所述蠕动泵的进料端相连。
根据本发明的实施例,所述发酵罐为单体发酵罐。
根据本发明的实施例,所述共生菌系包括丙酮丁醇梭菌与蜡状芽抱杆菌。
根据本发明的另一方面,本发明提供了一种利用前述制备丁醇的系统制备丁醇的
方法。根据本发明的实施例,该方法包括利用发酵产生丁醇的共生菌系在发酵罐中进行发
酵处理,以便得到丁醇和自产气所述自产气经气体分布器形成气泡并截获丁醇混合,启动
气体循环泵进行气提处理,以便形成含有丁醇的气泡利用冷凝器对所述含有丁醇的气泡
进行冷凝处理,以便使所述丁醇冷凝回流,得到丁醇液体和自产气混合气体,其中,所述自
产气混合气体经气体循环泵返回所述发酵罐重复循环进行所述气提处理。
根据本发明实施例的制备丁醇的方法,利用共生菌系进行发酵,在非严格厌氧条
件下生产丁醇,发酵自产气体通过气体分布器在发酵液中产泡,气泡截获丁醇,随后在冷凝
器中冷凝回收,冷凝后的自产气体通过气体循环泵重新打入气体分布器回收利用,从而实
现自产气循环气提,并且采用自体气体进行气提,冷凝效果好,避免气体尾气中的产生,
环境污染小。同时,该系统结构简单,丁醇回收率高,节能环保,操作简单。另外,前述制备丁
醇的系统的全部特征和优点均适用于该制备丁醇的方法,在此不再一一赘述。
另外,根据本发明上述实施例的制备丁醇的方法还可以具有如下附加的技术特cNlo6479881A说明书页
征
根据本发明的实施例,当所述发酵液中的丁醇浓度大于时,启动所述气体循
环泵进行所述气提处理。
根据本发明的实施例,所述气提处理过程中,所述发酵液中的丁醇浓度为一。
根据本发明的实施例,所述气体循环泵以一的速率将所述自产气混合气体返
回所述发酵罐重复循环进行所述气提处理。
根据本发明的实施例,所述发酵处理过程中,所述发酵液中糖的浓度为一。
根据本发明的实施例,所述冷凝处理的温度为一℃一℃。
根据本发明的实施例,所述共生菌系包括丙酮丁醇梭菌与蜡状芽抱杆菌。
本发明的附加方面和优点将在下面的描述中部分给出,部分将从下面的描述中变
得明显,或通过本发明的实践了解到。
附图说明
本发明的上述和或附加的方面和优点从结合下面附图对实施例的描述中将变得
明显和容易理解,其中
图显示了根据本发明一个实施例的制备丁醇的系统的结构示意图
图显示了根据本发明一个实施例的制备丁醇的系统的结构示意图
图显示了根据本发明一个实施例的利用制备丁醇的系统制备丁醇的方法的流程
示意图。
具体实施方式
下面详细描述本发明的实施例,所述实施例的示例在附图中示出,其中自始至终
相同或类似的标号表示相同或类似的元件或具有相同或类似功能的元件。下面通过参考附
图描述的实施例是示例性的,仅用于解释本发明,而不能理解为对本发明的限制。
在本发明的描述中,术语“纵向”、“横向”、“上”、“下”、“前”、“后”、“左”、“右”、“竖
直”、“水平”、“顶”、“底”等指示的方位或位置关系为基于附图所示的方位或位置关系,仅是
为了便于描述本发明而不是要求本发明必须以特定的方位构造和操作,因此不能理解为对
本发明的限制。
制备丁醇的系统
根据本发明的一个方面,本发明提供了一种制备丁醇的系统。参考图根据本发明
的实施例,该系统包括发酵罐、气体分布器、气体循环泵、冷凝器、收集器
和冷却器。下面逐一对该系统的各装置进行解释说明
发酵罐根据本发明的实施例,发酵罐具有补料液入口,气体入口和
气体出口图中未标出和,该发酵罐内含有发酵产生丁醇的共生菌系。由此,利用
共生菌进行发酵,通过耗氧菌消耗系统内的氧气,使系统可以在非严格厌氧条件下即可进
行发酵,无需排氧。
参考图,根据本发明的一些实施例,发酵罐的气体出口和收集器的气体入口
均为两个,且一一对应相连。由此,降低气体循环阻力,提高溶剂提取效率。
根据本发明的实施例,共生菌系包括丙酮丁醇梭菌与蜡状芽抱杆菌。通常利用发cNlo6479881A说明书页
酵法生产丁醇时,大部分丁醇发酵菌株均为严格厌氧型,因菌种自身生理生化特性,使得发
酵培养都维持在严格厌氧条件下,种子培养阶段,需要在厌氧培养箱中进行,发酵培养阶
段,要采用制氮设备维持发酵的厌氧环境,增加了固定设备的投资及能耗。同时,发酵一般
处在静止或低速搅拌下进行,在大规模培养时,不利于发酵初期菌体对营养基质的吸收以
及传质的进行,特别是在非玉米的合成培养基中菌株难以生长。本发明中,发明人将严格厌
氧的丙酮丁醇梭菌和与其共生的耗氧菌蜡状芽抱杆菌共同进行培养,利用蜡状芽抱杆菌消
耗系统内的氧气,为丙酮丁醇梭菌制造一个厌氧的微环境,使共生菌在非严格厌氧条件下
即可发酵生产丁醇,降低成本及能耗,使操作更简便。
气体分布器根据本发明的实施例,气体分布器设置在发酵罐内。自产
气通过气体分布器形成气泡,从而进行气提处理,从自产气中提取丁醇。
气体循环泵根据本发明的实施例,该气体循环泵具有气体输入端和气
体输出端,其中,气体输出端经气体入口与气体分布器相连。由此,冷凝后的
自产气体通过气体循环泵重新打入气体分布器回收利用,从而实现自产气循环气提,并且
采用自产气体进行气提,冷凝效果好,避免气体尾气中的产生,环境污染小。
参考图,根据本发明的实施例,该系统进一步包括气体流量计,该气体流量
计与气体循环泵的气体输出端和发酵罐的气体入口相连。用于检测返回
发酵罐的自产气的流速,控制气提的进行。
〕根据本发明的一些实施例,气提处理可采用间歇式气提处理或连续式气提处理。
例如,在补料批式发酵藕合在线气提分离丁醇的过程中,控制补料速率,使得发酵罐中糖浓
度保持在一。当发酵液中的丁醇浓度大于时开始气提,启动气体循环泵,循环自
产气,控制气体流速,使得发酵液中丁醇浓度维持在一,其中,气体流速可以为一。
当采用间歇式气提处理时,当发酵液中的丁醇浓度大于时开始气提,当发酵液中的丁
醇浓度低于时停止气提当采用连续式气提时,当发酵液中的丁醇浓度大于时开
始气提,直到发酵结束。
冷凝器根据本发明的实施例,该冷凝器具有待冷凝气体入口和冷凝气
出口,其中,冷凝气出口与气体输入端相连,含有丁醇的自产气由待冷凝气体入
口进入冷凝器中进行冷凝回收丁醇,分离出丁醇的自产气体通过冷凝气出口进入气
体循环泵重新打入气体分布器回收利用。
根据本发明的一些实施例,该冷凝器可以为冷凝管,根据本发明的一些实施
例,该冷凝管可以为球形或者蛇形冷凝管。由此,装置的价格低廉,结构简单,冷凝效果好。
收集器根据本发明的实施例,收集器具有气体入口和排气口,其
中,气体入口与气体出口相连,排气口与待冷凝气体入口相连,自产气由气体
入口进入收集器,再经待冷凝气体入口进入冷凝器冷凝回收丁醇,丁醇回流
进入收集器进行储存。
冷却器根据本发明的实施例,冷却器位于收集器的下端,保持收集器
内的丁醇处于低温状态,防止丁醇蒸发。
〕根据本发明的一些实施例,冷却器为低温循环水浴。既可以保持收集器内的丁
醇处于低温状态,又可以为冷凝管提供循环的冷却液。
根据本发明实施例的制备丁醇的系统,利用共生菌系进行发酵,在非严格厌氧条cNlo6479881A说明书页
件下生产丁醇,发酵自产气体通过气体分布器在发酵液中产泡,气泡截获丁醇,随后在冷凝
器中冷凝回收,冷凝后的自产气体通过气体循环泵重新打入气体分布器回收利用,从而实
现自产气循环气提,并且采用自体气体进行气提,冷凝效果好,避免气体尾气中的产生,
环境污染小。同时,该系统结构简单,发酵罐同时也是气提罐,使丁醇生产与丁醇提取的过
程在同一个生物反应器内进行,无需另外启动气提罐进行丁醇的分离,也无需利用蠕动泵
使发酵液在发酵罐与气提罐之间不断往复循环,从而避免了因部分丁醇残留于发酵罐中降
低丁醇回收率的情况发生,大大降低能耗及成本,降低染菌可能性,提高丁醇回收率,操作
更简单更适用于规模化生产。
根据本发明的实施例,所述系统进一步包括蠕动泵和补料罐,其中,蠕动
泵具有进料端和输料端,其中,输料端与补料液入口相连补料罐具有
料液出口,该料液出口与蠕动泵的进料端相连,补料罐中的补料液经蠕动泵
输送至发酵罐,保证发酵罐中糖浓度稳定,使发酵顺利进行。
〕根据本发明的实施例,发酵罐为单体发酵罐,发酵罐同时也是气提罐,气体分布器
置于发酵罐内部,发酵罐气体出口与冷凝系统相连接,从而实现丁醇生产与丁醇提取的过
程在同一个生物反应器内进行,无需另外启动气提罐进行丁醇的分离,也无需利用蠕动泵
使发酵液在发酵罐与气提罐之间不断往复循环。由此,发酵罐的结构简单。
制备丁醇的方法
根据本发明的另一方面,本发明提供了一种利用前述制备丁醇的系统制备丁醇的
方法。参考图,根据本发明的实施例,该方法包括
发酵处理
根据本发明的实施例,利用共生菌系在发酵罐中进行发酵处理,得到丁醇和自产
气。由此,利用共生菌进行发酵,通过耗氧菌消耗系统内的氧气,使系统可以在非严格厌氧
条件下即可进行发酵,无需排氧。
根据本发明的实施例,共生菌系包括丙酮丁醇梭菌与蜡状芽抱杆菌。通常利用发
酵法生产丁醇时,大部分丁醇发酵菌株均为严格厌氧型,因菌种自身生理生化特性,使得发
酵培养都维持在严格厌氧条件下,种子培养阶段,需要在厌氧培养箱中进行,发酵培养阶
段,要采用制氮设备维持发酵的厌氧环境,增加了固定设备的投资及能耗。同时,发酵一般
处在静止或低速搅拌下进行,在大规模培养时,不利于发酵初期菌体对营养基质的吸收以
及传质的进行,特别是在非玉米的合成培养基中菌株难以生长。本发明中,发明人将严格厌
氧的丙酮丁醇梭菌和与其共生的耗氧菌蜡状芽抱杆菌共同进行培养,利用蜡状芽抱杆菌消
耗系统内的氧气,为丙酮丁醇梭菌制造一个厌氧的微环境,使共生菌在非严格厌氧条件下
即可发酵生产丁醇,降低成本及能耗,使操作更简便。根据本发明的实施例,发酵处理过程
中,发酵液中糖的浓度为一。由此,保证发酵的原料充足,使发酵顺利进行。如果随着
发酵的进行,发酵液中的糖的浓度逐渐降低,可以通过补料罐向发酵罐中补充补料液。
气提处理
〕根据本发明的实施例,自产气经气体分布器形成气泡并截获丁醇混合,启动气体
循环泵进行气提处理,形成含有丁醇的气泡,从而将丁醇从发酵液中提取出来。
根据本发明的实施例,当发酵液中的丁醇浓度大于时,启动气体循环泵进行
气提处理,从而避免丁醇浓度过高抑制菌体的生长和丁醇的合成。根据本发明的一些实施cNlo6479881A说明书页
例,气提处理可采用间歇式气提处理或连续式气提处理。当采用间歇式气提处理时,当发酵
液中的丁醇浓度大于时开始气提,当发酵液中的丁醇浓度低于时停止气提当采
用连续式气提时,当发酵液中的丁醇浓度大于时开始气提,直到发酵结束。
根据本发明的实施例,气提处理过程中,发酵液中的丁醇浓度为一。如果发酵
液中的丁醇浓度过低,难以对丁醇进行气提处理,如果发酵液中的丁醇浓度过高,丁醇会对
发酵液中的菌体产生毒害作用,抑制发酵作用。发明人发现,当发酵液中的丁醇浓度为
是,气提处理的效率高,此丁醇浓度对发酵液中的菌体几乎无毒害作用。
根据本发明的实施例,自产气混合气体返回发酵罐重复循环进行气提处理的速率
不受特别的限制,可以根据发酵液中丁醇的浓度进行调整,如果丁醇的浓度升高,说明丁醇
的生产强度升高,则适当提高自产气混合气体返回发酵罐的速率,相反地,如果丁醇的浓度
降低,说明丁醇的生产强度降低,则适当降低自产气混合气体返回发酵罐的速率。根据本发
明的一些实施例,循环泵以一的速率将自产气混合气体返回发酵罐重复循环进行气提
处理。由此,即保证气提处理的顺利进行,又避免发酵中丁醇的浓度过高或过低。
冷凝处理
〕根据本发明的实施例,利用冷凝器对含有丁醇的气泡进行冷凝处理,使丁醇冷凝
回流,得到丁醇液体和自产气混合气体,其中,自产气混合气体经气体循环泵返回所述发酵
罐重复循环进行所述气提处理。由此,含有丁醇的自产气进入冷凝器中进行冷凝回收丁醇,
分离出丁醇的自产气体进入气体循环泵重新打入气体分布器回收利用,从而实现自产气循
环气提,并且采用自体气体进行气提,冷凝效果好,避免气体尾气中的产生,环境污染
小,发酵成本低。
根据本发明的实施例,冷凝处理的温度为一℃一。℃。由此,使丁醇液化冷凝回流,
丁醇的回收率高。
一般方法
为了便于理解上述制备丁醇的方法,在此提供一种利用前述制备丁醇的系统制备
丁醇的一般方法,该方法包括
将冻存的丙酮丁醇梭菌与蜡状芽抱杆菌共生菌体系接种于的玉米培
养基中进行复苏,静态培养一作为发酵种菌。其中,玉米培养基的制备过程如下称取
玉米粉溶于水中,在沸水中糊化处理,直至玉米粉溶液体积挥发至,此
即为的玉米培养基,灭菌条件为℃、。
〕复苏后的共生菌体系的培养物以的接种量接入种子培养基静态培
养,从而获得种子。种子培养的温度为℃。种子培养时间为一小时,静置培养。种子培
养基的成份半合成培养基,缓冲液,微量元素液。其中半合成培养基组成为葡萄糖
,酵母浸粉,灭菌。缓冲液组成为,,
,过滤灭菌。微量元素液·,·,,
·,对氨基苯甲酸,维生素,生物素,过滤灭菌。接种前以
的比例将缓冲液和微量元素液加入半合成培养基中。
〕将获得的种子以的接种量接入发酵培养基中进行发酵培养从而生产
丁醇。其中,发酵培养的温度为℃,静置培养。发酵培养基半合成培养基,缓冲液,微量
元素液。其中半合成培养基组成为葡萄糖,酵母浸粉,℃灭菌。缓cNlo6479881A说明书页
冲液组成为,,,过滤灭菌。微量元素液
·,·,,·,对氨基苯甲酸,维生素
,生物素,过滤灭菌。接种前以的比例将缓冲液和微量元素液加入半合成
培养基中。
当发酵培养基中丁醇浓度达到时,启动气体循环泵,开始气提。气提原料
液为产丁醇共生菌系的发酵液,进入发酵系统中用于提取丁醇的气体为发酵过程中产丁醇
共生菌系产生的气体,通常是二氧化碳和氢气,不需要提供外来气体,这样就可节省能耗和
投入成本。其中,气体通过发酵系统中的气体分散器变成气泡进入发酵系统中。气提形式可
采用间歇式气提或连续气提。
在补料批式发酵藕合在线气提分离丁醇的过程中,控制补料速率,使得发酵罐
中糖浓度保持在一。当发酵液中的丁醇浓度大于时开始气提,启动气体循环泵,
循环自产气,控制气体流速,使得发酵液中丁醇浓度维持在一。气体流速为一。冷
凝系统中使用的冷凝管为球形或者蛇形冷凝管,冷凝温度为一℃一℃。气提形式可采用间
歇式气提或连续气提。间歇式气提时,当发酵液中的丁醇浓度大于时开始气提,当发酵
液中的丁醇浓度低于时停止气提连续式气提时,当发酵液中的丁醇浓度大于时
开始气提,直到发酵结束。
下面参考具体实施例,对本发明进行说明,需要说明的是,这些实施例仅仅是说明
性的,而不能理解为对本发明的限制。
实施例
本实施例中,采用批式发酵偶联间歇式循环自产气进行气提制备丁醇,按制备丁
醇的一般方法进行丁醇生产菌的培养和发酵。当发酵罐中丁醇浓度接近时,启动气体
循环泵和低温循环水浴,冷凝温度为一℃,产丁醇共生菌系在发酵过程中产生的气体通过
气体分布器变成气泡进入发酵罐中,作为气提气体。气提处理采用间歇性气提方式。当发酵
液中的丁醇浓度大于时开始气提,当发酵液中的丁醇浓度低于时停止气提。气体
流速为一。结果如表所示。
实施例
本实施例中,采用补料批式发酵偶联间歇式循环自产气进行气提制备丁醇,按制
备丁醇的一般方法进行丁醇生产菌的培养和发酵。当发酵罐中丁醇浓度接近时,启动
气体循环泵和低温循环水浴,冷凝温度为一℃,产丁醇共生菌系在发酵过程中产生的气体
通过气体分布器变成气泡进入发酵罐中,作为气提气体。气提形式采用间歇性气提方式。当
发酵液中的丁醇浓度大于时开始气提,当发酵液中的丁醇浓度低于时停止气提。
气体流速为一。葡萄糖浓度接近时,向发酵培养基中补加补料培养基,使得葡萄
糖浓度调整至。补料培养基半合成培养基,缓冲液,微量元素液。半合成培养基
组成为葡萄糖,酵母浸粉,℃灭菌。缓冲液组成为,
,,过滤灭菌。微量元素液·,·
,,·,对氨基苯甲酸,维生素,生物素,过滤灭
菌。补料前以的比例将缓冲液和微量元素液加入半合成培养基中。结果如表所示。
实施例
本实施例中,采用补料批式发酵偶联间歇式循环自产气进行气提制备丁醇,按制cNlo6479881A说明书页
备丁醇的一般方法进行丁醇生产菌的培养和发酵。当发酵罐中丁醇浓度接近时,启动
气体循环泵和低温循环水浴,冷凝温度为℃,产丁醇共生菌系在发酵过程中产生的气体通
过气体分布器变成气泡进入发酵罐中,作为气提气体。气提形式采用间歇性气提方式。当发
酵液中的丁醇浓度大于时开始气提,当发酵液中的丁醇浓度低于时停止气提。气
体流速为一。发酵罐中葡萄糖浓度接近时,向发酵培养基中补加补料培养基,使
得葡萄糖浓度调整至。补料培养基半合成培养基,缓冲液,微量元素液。半合成
培养基组成为葡萄糖,酵母浸粉,℃灭菌。缓冲液组成为
,,,过滤灭菌。微量元素液·,
·,,·,对氨基苯甲酸,维生素,生物素
,过滤灭菌。补料前以的比例将缓冲液和微量元素液加入半合成培养基中。结果
如表所示。
实施例
本实施例中,采用补料批式发酵偶联间歇式循环自产气进行气提制备丁醇,按制
备丁醇的一般方法进行丁醇生产菌的培养和发酵。当发酵罐中丁醇浓度接近时,启动
气体循环泵和低温循环水浴,冷凝温度为一℃,产丁醇共生菌系在发酵过程中产生的气体
通过气体分布器变成气泡进入发酵罐中,作为气提气体。气提形式采用间歇性气提方式。当
发酵液中的丁醇浓度大于时开始气提,当发酵液中的丁醇浓度低于时停止气提。
气体流速为一。发酵罐中葡萄糖浓度接近时,向发酵培养基中补加补料培养基,
使得葡萄糖浓度调整至。补料培养基半合成培养基,缓冲液,微量元素液。半合
成培养基组成为葡萄糖,酵母浸粉,℃灭菌。缓冲液组成为
,,,过滤灭菌。微量元素液·,
·,,·,对氨基苯甲酸,维生素,生物素
,过滤灭菌。补料前以的比例将缓冲液和微量元素液加入半合成培养基中。结果
如表所示。
实施例
本实施例中,采用补料批式发酵偶联连续式循环自产气进行气提制备丁醇,按制
备丁醇的一般方法进行丁醇生产菌的培养和发酵。当发酵罐中丁醇浓度接近时,启动
气体循环泵和低温循环水浴,冷凝温度为一℃,产丁醇共生菌系在发酵过程中产生的气体
通过气体分布器变成气泡进入发酵罐中,作为气提气体。气提形式采用连续性气提方式。当
发酵液中的丁醇浓度大于时开始气提,直至发酵结束。气体流速为一。发酵罐中葡
萄糖浓度接近时,向发酵培养基中补加补料培养基,使得葡萄糖浓度调整至。补
料培养基半合成培养基,缓冲液,微量元素液。半合成培养基组成为葡萄糖,
酵母浸粉,℃灭菌。缓冲液组成为缓冲液组成为,
,,过滤灭菌。微量元素液·,咖·,
,·,对氨基苯甲酸,维生素,生物素,过滤灭菌。补料前以
的比例将缓冲液和微量元素液加入半合成培养基中。结果如表所示。
表不同实施例发酵藕合在线气提结果CNIO6479881A说明书页
实施例实施例实施例实施例实施例实施例
」醇产量留招貂上书左
乙醇产量月井正乃石剑爹
丙酮产量刃东脚一邻犯一`钻尽
八产量了公韶鼠反价迄
丁醇浓度公念引巧几韶乃机石
训交集瓶有机相电几葬
丁醇浓度铭印黔乃住象了
剑文集瓶水相岁
丁醇回收率,卯澎卯之卯乌久
·丁醇产量发酵罐中剩余丁醇质量与收集瓶中丁醇质量之和除以发酵体积。
·丁醇浓度收集瓶有机相收集瓶中有机相的丁醇浓度。
·丁醇浓度水相收集瓶中水相的丁醇浓度。
·丁醇回收率收集瓶中收集到的丁醇质量,与丁醇总产量之比。
综上所述,本发明实施例的制备丁醇的系统,结构简易,节能环保,耗水量低,操作
简单、灵活、高效。由表可知,与传统发酵藕合气提方法相比,利用本发明实施例中的方法
制备丁醇,在保证丁醇产量的基础上,有效提高丁醇回收率。采用补料批式发酵偶联间歇式
循环自产气进行气提时,丁醇产量达到,丁醇回收率达到采用补料批式发
酵偶联连续式循环自产气进行气提时,丁醇产量达到,丁醇回收率达到,丁
醇的产量和回收率高。
在本说明书的描述中,参考术语“一个实施例”、“一些实施例”、“示例”、“具体示
例”、或“一些示例”等的描述意指结合该实施例或示例描述的具体特征、结构、材料或者特
点包含于本发明的至少一个实施例或示例中。在本说明书中,对上述术语的示意性表述不
一定指的是相同的实施例或示例。而且,描述的具体特征、结构、材料或者特点可以在任何
的一个或多个实施例或示例中以合适的方式结合。
尽管已经示出和描述了本发明的实施例,本领域的普通技术人员可以理解在不
脱离本发明的原理和宗旨的情况下可以对这些实施例进行多种变化、修改、替换和变型,本
发明的范围由权利要求及其等同物限定。CNIO6479881A说明书附图页
、卜、`吞介攀
图CNIO6479881A说明书附图页
、莽称称
图
发发酵处理理
气气提处理理
冷冷凝处理理
图