(19)中华人民共和国国家知识产权局
月实用新型专利蒸授权公告号
授权公告日
申请号
申请日
专利权人郑州一正重工机械有限公司
地址河南省郑州市荣阳市新国
道与荣密路交叉口西米
发明人田国政
专利代理机构郑州优盾知识产权代理有限
公司
代理人张绍琳
夕夕
权利要求书页说明书页附图页
实用新型名称
双轴挤压造粒机
摘要
本实用新型公开了一种双轴挤压造粒机,具
体涉及一种结构简单、成粒率高、能耗低、方便调
节的双轴挤压造粒机。要解决的技术问题是目前
的双轴挤压造粒机两个磨具上半圆孔容易错位,
颗粒不圆,成粒率低,本实用新型包括机架,机架
上设有机壳,机壳内设有两根水平设置的固定轴
和调节轴,固定轴和调节轴分别与减速机的输出
轴工和输出轴连接所述的调节轴两端均通过
偏心轴承与机壳连接,偏心轴承通过压盖固定在
机壳上,调节轴左端穿过偏心轴承与输出轴通
过连轴器连接所述的偏心轴承一端与调节轴连
接,另一端端口处设有调节齿。采用这样的技术
方案后的本实用新型,方便成粒,可以及时校准,
延长设备使用寿命。
、,户
异
二卜旧寸卜旧囚之切CN205700457U权利要求书页
一种双轴挤压造粒机,其特征在于包括机架,机架上设有机壳,机壳
上方与进料口连接,机壳下方设有出料口,机壳内设有两根水平设置的固
定轴和调节轴,固定轴和调节轴分别与减速机的输出轴工和输出轴
连接所述的调节轴两端均通过偏心轴承与机壳连接,偏心轴承通过压
盖固定在机壳上,调节轴左端穿过偏心轴承与输出轴通过连轴器
连接所述的偏心轴承一端与调节轴连接,另一端端口处设有调节齿,偏心
轴承通过调节齿和与调节齿相配合的连接板固定在压盖上,压盖
固定在机壳上,压盖上还设有调节螺栓,调节螺栓穿过压盖与偏
心轴承活动连接。
根据权利要求所述的双轴挤压造粒机,其特征在于所述的连轴器包括固定件
和活动件,所述的固定件一端与输出轴键连接,另一端和活动件
齿连接,活动件与调节轴的端部键连接,固定件的齿槽和活动件的齿
连接处留有间隙,齿槽的长度大于齿的长度。
根据权利要求所述的双轴挤压造粒机,其特征在于所述的固定轴和调节轴
上均设有造粒模具。
根据权利要求所述的双轴挤压造粒机,其特征在于所述的造粒模具设有半球
形凹槽,造粒模具上的半球形凹槽组成半球形凹槽阵列。
根据权利要求所述的双轴挤压造粒机,其特征在于所述的固定轴和调节轴
下方设有两个打散器,两个打散器水平设置,所述的打散器包括打散转轴和
设置在打散转轴上的打散棒。
根据权利要求所述的双轴挤压造粒机,其特征在于所述的连接板一端卡在调
节齿的齿槽里,另一端通过螺丝固定在压盖上。CN205700457U说明书页
双轴挤压造粒机
技术领域
〔〕本实用新型涉及一种造粒机,具体涉及一种结构简单、成粒率高、能耗低、方便调
节的双轴挤压造粒机。
背景技术
〔〕双轴挤压造粒机又称对辊挤压造粒机,目前的双轴挤压造粒机由电动机驱动皮带
和皮带轮,通过减速机传递给主动轴并通过对开式齿轮与被动轴同步相向工作,经过磨具
挤压成型、脱膜造粒、破碎分离实现均匀造粒。挤压磨具采用优质防腐的耐磨材料精心锻
造。双轴挤压造粒机无干燥工艺实现常温造粒,具有一次成型,投资少、见效快、能耗低、寿
命长、成立率高等优点。广泛适用于复合肥料、医药、化工、饲料、煤炭、冶金等各种原料造
粒无三废排放,操作稳定、维修方便。但是由于双轴挤压造粒机靠两个磨具上各自的半圆
孔对接成圆形成粒,目前的双轴挤压造粒机长时间使用,两个磨具上半圆孔容易错位,导致
生产出来的肥料颗粒不圆,成粒率低。
实用新型内容
〔〕本实用新型要解决的技术问题是目前的双轴挤压造粒机两个磨具上半圆孔容易
错位,生产出来的肥料颗粒不圆,成粒率低,提供一种结构简单、成粒率高、能耗低、产量高、
可以及时调节造粒模具的双轴挤压造粒机。
〔〕为解决上述技术问题,本实用新型采用下述技术方案一种双轴挤压造粒机,包括
机架,机架上设有机壳,机壳上方与进料口连接,机壳下方设有出料口,机壳内设有两根水
平设置的固定轴和调节轴,固定轴和调节轴分别与减速机的输出轴工和输出轴连接所述
的调节轴两端均通过偏心轴承与机壳连接,偏心轴承通过压盖固定在机壳上,调节轴左端
穿过偏心轴承与输出轴通过连轴器连接所述的偏心轴承一端与调节轴连接,另一端端
口处设有调节齿,偏心轴承通过调节齿和与调节齿相配合的连接板固定在压盖上,压盖固
定在机壳上,压盖上还设有调节螺栓,调节螺栓穿过压盖与偏心轴承活动连接。
〔〕所述的连轴器包括固定件和活动件,所述的固定件一端与输出轴键连接,另一
端和活动件齿连接,活动件与调节轴的端部键连接,固定件的齿槽和活动件的齿连接处留
有间隙,齿槽的长度大于齿的长度。
〔〕所述的固定轴和调节轴上均设有造粒模具。
〔〕所述的造粒模具设有半球形凹槽,造粒模具上的半球形凹槽组成半球形凹槽阵
列。
〔〕所述的固定轴和调节轴下方设有两个打散器,两个打散器水平设置,所述的打散
器包括打散转轴和设置在打散转轴上的打散棒。
〔〕所述的连接板一端卡在调节齿的齿槽里,另一端通过螺丝固定在压盖上。
〔采用上述结构的本实用新型,利用偏心轴称调节两个模具之间的间隙,利用调节
螺栓轴向调节其中一个造粒模具,使两个造粒模具上的半圆孔对齐,方便成粒,即使长时间CN205700457U说明书页
使用的设备,也可以及时校准,延长设备使用寿命。
附图说明
图是本实用新型内部结构示意图
图是本实用新型右视结构示意图
〔图是本实用新型连轴器结构示意图。
具体实施方式
〔如图至图所示,本实用新型包括机架,机架上设有机壳,机壳上方与进料口
连接,机壳下方设有出料口,机壳内设有两根水平设置的固定轴和调节轴,固定轴
和调节轴分别与减速机的输出轴工和输出轴连接所述的调节轴两端均通过偏
心轴承与机壳连接,偏心轴承通过压盖固定在机壳上,调节轴左端穿过偏心轴承
与输出轴通过连轴器连接所述的偏心轴承一端与调节轴连接,另一端端口处设
有调节齿,偏心轴承通过调节齿和与调节齿相配合的连接板固定在压盖上,压
盖固定在机壳上,压盖上还设有调节螺栓,调节螺栓穿过压盖与偏心轴承活
动连接。
〔所述的连轴器包括固定件和活动件,所述的固定件一端与输出轴键
连接,另一端和活动件齿连接,活动件与调节轴的端部键连接,固定件的齿槽和
活动件的齿连接处留有间隙,间隙的设置是为调节轴与固定轴之间的距离调节留有
余量,齿槽的长度大于齿的长度,是为调节轴的左右移动留有余量。
〔所述的固定轴和调节轴上均设有造粒模具。
〔所述的造粒模具设有半球形凹槽,造粒模具上的半球形凹槽组成半球形凹
槽阵列。
〔所述的固定轴和调节轴下方设有两个打散器,两个打散器水平设置,所述的
打散器包括打散转轴和设置在打散转轴上的打散棒。固定轴一端与减速机的输
出轴工连接,另一端通过链条传动与一根打散转轴连接,两根打散转轴之间通过齿轮传
动。
〔所述的连接板一端卡在调节齿的齿槽里,另一端通过螺丝固定在压盖
上。
〔使用时,转动偏心轴承,通过使连接板卡在不同的调节齿的齿槽里改变调节
轴的轴心,调节固定轴和调节轴之间的间隙,进而达到两个造粒模具之间间隙的目的
通过向里或向外推动调节螺栓,进而推动偏心轴承向里或向外移动,偏心轴承带动调节
轴移动,促使造粒模具上半球形凹槽相对应。CN205700457U说明书附图页
图CN205700457U说明书附图74