(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请蒸
申请号
申请日
优先权数据
一
丁国际申请进入国家阶段日
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人三菱日立电力系统株式会社
地址日本国神奈川县
发明人井上昌和
申请公布号
申请公布日
专利代理机构中科专利商标代理有限责任
公司
代理人刘建
尸夕
厂刀刀刀
尸脚
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
配管的破损检测方法以及装置
摘要
在配管的破损检测方法以及装置中,包括
利用出口侧切断阀来关闭传热管、的
出口部的工序利用脱盐水泵向传热管、
内供给高温水的工序在向传热管、填
充了高温水的状态下,利用入口侧主切断阀
以及入口侧副切断阀来关闭传热管、
的入口部的工序以及根据入口部和出口部被关
闭的传热管、内的高温水的压力变化来判
断传热管、的破损的工序。
寸卜囚的CNIO6030274A权利要求书页
一种配管的破损检测方法,其应用于如下的热交换装置
所述热交换装置在供第一流体流通的容器内配置有供第二流体流通的配管,并且在所
述第一流体与所述第二流体之间进行热交换,
其特征在于,
所述配管的破损检测方法包括如下工序
关闭所述配管的出口部的工序
利用泵而向所述配管内供给第二流体的工序
在向所述配管内填充了第二流体的状态下关闭所述配管的入口部的工序以及
根据所述入口部和所述出口部被关闭后的所述配管内的所述第二流体的压力变化来
判断所述配管的破损的工序。
根据权利要求所述的配管的破损检测方法,其特征在于,
当所述入口部和所述出口部被关闭后的所述配管内的所述第二流体的压力脱离预先
设定的规定的压力区域时,判断所述配管发生破损。
根据权利要求所述的配管的破损检测方法,其特征在于,
所述规定的压力区域是基于上次检测到的、所述入口部和所述出口部被关闭后的所述
配管内的所述第二流体的压力而设定的。
根据权利要求至中任一项所述的配管的破损检测方法,其特征在于,
在向所述热交换装置中的所述配管供给了第二流体之后,根据所述配管内的所述第二
流体的压力变化来判断所述配管的破损。
根据权利要求至中任一项所述的配管的破损检测方法,其特征在于,
在所述热交换装置中的所述配管的压力上升之后,根据所述配管内的所述第二流体的
压力变化来判断所述配管的破损。
根据权利要求至中任一项所述的配管的破损检测方法,其特征在于,
在关闭所述入口部和所述出口部之后,根据在停止所述泵之后的所述配管内的所述第
二流体的压力变化来判断所述配管的破损。
根据权利要求至中任一项所述的配管的破损检测方法,其特征在于,
所述热交换装置是多个热交换部串联连接而构成的,在向所述配管内填充了第二流体
的状态下将所述配管的入口部、出口部、以及所述多个热交换部之间关闭,根据被关闭后的
所述配管内的各区域内的所述第二流体的压力变化来判断所述配管的破损。
一种配管的破损检测装置,其特征在于,
所述配管的破损检测装置具有
容器,其供第一流体流通
配管,其配置在所述容器内且供第二流体流通
泵,其向所述配管内供给第二流体
入口侧切断阀和出口侧切断阀,它们关闭所述配管的入口部和出口部
压力传感器,其对所述入口部和所述出口部被入口侧切断阀和出口侧切断阀关闭后的
所述配管内的所述第二流体的压力进行检测以及
判断装置,当所述压力传感器检测到的检测压力脱离预先设定的规定的压力区域时,
所述判断装置判断所述配管发生破损。CNIO6030274A说明书页
配管的破损检测方法以及装置
技术领域
〔本发明涉及例如在复合循环发电设备等中应用的配管的破损检测方法以及装置。
背景技术
〔〕复合循环发电设备是将燃气轮机和蒸汽轮机组合而成的复合发电设备。该复合循
环发电设备利用向压缩空气供给可燃气体使其燃烧而产生的燃烧气体来驱动燃气轮机进
行发电,并且,将从燃气轮机排出的高温的废气送至废热回收锅炉,使用该废热回收锅炉的
加热单元生成蒸汽,利用所生成的蒸汽来驱动蒸汽轮机进行发电。
〔〕在这样的复合循环发电设备中,设置有利用来自废热回收锅炉的高温水对可燃气
体进行加热的可燃气体加热装置。该可燃气体加热装置通过在加热装置主体内配置许多管
而构成,通过将可燃气体供给至加热装置主体,而向许多管供给高温水,由此在可燃气体与
高温水之间进行热交换。
〔〕在该可燃气体加热装置中,由于长期使用,有可能因管的破损而发生可燃气体、高
温水的漏泄泄漏,因此,在运转中、停止中检测管的漏泄。以往,在可燃气体加热装置的运
转中,由于供水压力比可燃气体的压力高,因此通过检测从管向加热装置主体泄漏的水量,
来检测管的漏泄。另外,在可燃气体加热装置的停止中,由于冷却后的可燃气体的压力比供
水压力高,因此,根据供水压力的降低趋势来检测管的漏泄。
〔〕需要说明的是,作为可燃气体加热装置中的管漏泄的检测方法,例如具有下述专
利文献所记载的检测方法。该专利文献所记载的气体加热装置中的管的破损检测装置以
及方法为,在停止流体向管的供给而向管外排出之后,当容器出口侧的管内的压力与通过
容器内气压的差压大致为的状态持续了规定时间以上时,判断为管的破损。
在先技术文献
专利文献
专利文献日本特开一号公报
发明内容
发明要解决的课题
〔在检测到可燃气体加热装置中的管漏泄的情况下,需要在停止复合循环发电设备
的运转之后更换可燃气体加热装置的管,存在运转率会降低这样的问题。对此,在复合循环
发电设备的定期检查时,存在想要检测可燃气体加热装置中的管漏泄这样的期望。然而,在
复合循环发电设备的定期检查时,由于要从可燃气体加热装置的管中排出水,因此无法应
用如上述的现有技术那样在管中存在水的状态下检测该管的破损的技术。
〔本发明用于解决上述的课题,其目的在于,提供一种无论容器内有无流体、都能够
适当地检测配管的破损的配管的破损检测方法以及装置。
解决方案
〔用于实现上述目的本发明的配管的破损检测方法应用于如下的热交换装置所述cNlo6030274A说明书页
热交换装置在供第一流体流通的容器内配置有供第二流体流通的配管,并且在所述第一流
体与所述第二流体之间进行热交换,其特征在于,所述配管的破损检测方法包括如下工序
关闭所述配管的出口部的工序利用泵而向所述配管内供给第二流体的工序在向所述配
管内填充了第二流体的状态下关闭所述配管的入口部的工序以及根据所述入口部和所述
出口部被关闭后的所述配管内的所述第二流体的压力变化来判断所述配管的破损的工序。
〔因此,在向配管内填充了第二流体且将配管的入口部和出口部关闭的状态下,根
据该配管内的第二流体的压力变化来判断配管的破损。因此,当配管中存在破损时,第二流
体从该破损部中泄漏而使压力降低,从而无论容器内有无流体,都能够适当地检测配管的
破损。
〔在本发明的配管的破损检测方法中,其特征在于,当所述入口部和所述出口部被
关闭后的所述配管内的所述第二流体的压力脱离预先设定的规定的压力区域时,判断所述
配管发生破损。
〔因此,由于封闭到配管内的第二流体的压力根据温度等而发生变动,因此,通过在
规定的压力区域规定判断的基准值,能够适当地检测配管的破损。
〔在本发明的配管的破损检测方法中,其特征在于,所述规定的压力区域是基于上
次检测到的、所述入口部和所述出口部被关闭后的所述配管内的所述第二流体的压力而设
定的。
〔因此,通过将判断的基准值设为上次检测到的第二流体的压力,能够适当地检测
配管的破损。
〔在本发明的配管的破损检测方法中,其特征在于,在向所述热交换装置中的所述
配管供给了第二流体之后,根据所述配管内的所述第二流体的压力变化来判断所述配管的
破损。
〔因此,由于根据向配管供给了第二流体后的第二流体的压力变化来判断配管的破
损,因此,能够在热交换器的运转准备前判断配管的破损,能够停止向容器的第一流体的无
用的供给。
〔川在本发明的配管的破损检测方法中,其特征在于,在所述热交换装置中的所述配
管的压力上升之后,根据所述配管内的所述第二流体的压力变化来判断所述配管的破损。
〔〕因此,由于根据配管的压力上升后的第二流体的压力变化来判断配管的破损,因
此能够检测配管的小规模的破损。
〔在本发明的配管的破损检测方法中,其特征在于,在关闭所述入口部和所述出口
部之后,根据在停止所述泵之后的所述配管内的所述第二流体的压力变化来判断所述配管
的破损。
〔因此,不仅能够检测配管的破损,还能够检测入口部的关闭位置处的泄漏。
〔在本发明的配管的破损检测方法中,其特征在于,所述热交换装置是多个热交换
部串联连接而构成的,在向所述配管内填充了第二流体的状态下将所述配管的入口部、出
口部、以及所述多个热交换部之间关闭,根据被关闭后的所述配管内的各区域的所述第二
流体的压力变化来判断所述配管的破损。
〔〕因此,在将配管的入口部、出口部、以及多个热交换部之间关闭的状态下,根据配
管内的各区域的第二流体的压力变化来判断配管的破损,因此,能够同时检测多个热交换cNlo6030274A说明书页
部中的各配管的破损。
〔另外,本发明的配管的破损检测装置的特征在于,具有容器,其供第一流体流通
配管,其配置在所述容器内且供第二流体流通泵,其向所述配管内供给第二流体入口侧
切断阀和出口侧切断阀,它们关闭所述配管的入口部和出口部压力传感器,其对所述入口
部和所述出口部被入口侧切断阀和出口侧切断阀关闭后的所述配管内的所述第二流体的
压力进行检测以及判断装置,当所述压力传感器检测到的检测压力脱离预先设定的规定
的压力区域时,所述判断装置判断所述配管发生破损。
发明效果
〔根据本发明的配管的破损检测方法以及装置,在向配管内填充了第二流体、且配
管的入口部和出口部被关闭的状态下,根据该配管内的第二流体的压力变化来判断配管的
破损,因此,无论容器内有无流体,都能够适当地检测配管的破损。
附图说明
〔图是表示第一实施方式的配管的破损检测装置的概要结构图。
〔川图是用于说明充水时的配管的破损检测方法的时序图。
〔图是用于说明锅炉起动时的配管的破损检测方法的时序图。
〔图是表示第二实施方式的配管的破损检测装置的概要结构图。
具体实施方式
〔以下,参照附图对本发明的配管的破损检测方法以及装置的优选实施方式详细进
行说明。需要说明的是,并不通过该实施方式来限定本发明,另外,在具有多个实施方式的
情况下,也包括组合各实施方式而构成的方式。
第一实施方式〕
〔图是表示第一实施方式的配管的破损检测装置的概要结构图,图是用于说明充
水时的配管的破损检测方法的时序图,图是用于说明锅炉起动时的配管的破损检测方法
的时序图。
〔第一实施方式的配管的破损检测方法以及装置应用于组合燃气轮机和蒸汽轮机
而成的复合循环发电设备中的可燃气体加热装置热交换器。该可燃气体加热装置在供可
燃气体第一流体流通的容器内配置有供高温水第二流体流通的配管,通过在可燃气体
与高温水之间进行热交换,从而利用高温水对可燃气体进行加热。
在第一实施方式中,如图所示,复合循环发电设备具有燃气轮机、发电机
、废热回收锅炉、蒸汽轮机、发电机、以及可燃气体加热装置。
〔燃气轮机具有压缩机、燃烧器以及轮机,压缩机和轮机被旋转轴
连结为能够一体旋转。压缩机对从空气取入线取入的空气进行压缩。燃烧器将从压
缩机通过压缩空气供给线而供给来的压缩空气和从可燃气体供给线供给来的可燃
气体混合而使其燃烧。轮机在从燃烧器通过废气供给线而供给来的燃烧气体的作用
下进行旋转。发电机与轮机设置在同轴上,能够通过轮机旋转而进行发电。需要说明
的是,在此,作为向燃烧器供给的可燃气体,例如使用液化天然气。
〔〕废热回收锅炉与来自燃气轮机轮机的废气线连结,通过在从废气线cNlo6030274A说明书页
供给的高温的废气与从供水线供给的水之间进行热交换,由此生成蒸汽。需要说明的是,
废热回收锅炉从在与由供水线供给的水之间进行热交换而回收热量后的废气中去除
有害物质,并通过排出线向大气放出。
〔〕蒸汽轮机具有轮机。轮机通过由蒸汽供给线供给在废热回收锅炉中生
成的蒸汽而能够进行旋转。而且,驱动轮机旋转而进行工作后的蒸汽通过供水线返回
到废热回收锅炉。供水线中设置有冷凝器和供水泵,蒸汽被冷凝器冷却而成为
冷凝水,并由供水泵输送至废热回收锅炉。发电机与轮机设置在同轴上,能够通过
轮机旋转而进行发电。
〔〕可燃气体加热装置具有多个在本实施方式中为个加热器、。可燃气体加
热装置创加热器、利用废热回收锅炉的高温水,对通过可燃气体供给线而向燃
烧器供给的可燃气体进行加热。第一加热器和第二加热器为几乎相同的结构,且具
有容器、。可燃气体供给线将容器、以串联的方式连通,在上游侧设置有可燃气
体入口阀,在下游侧设置有可燃气体出口阀。另外,可燃气体供给线设置有绕过容器
、的旁通线,在可燃气体供给线和旁通线的分支部设置有可燃气体温度调节阀
。
另外,第一加热器和第二加热器在容器、内将传热管配管、配置为
弯曲状态。该传热管、以串联的方式连结,在传热管上连结有来自废热回收锅炉的
高温水供给线,在传热管上连结有高温水返送线。
〔〕高温水供给线从废热回收锅炉侧起设置有供水泵以及入口侧主切断阀
和入口侧副切断阀。入口侧主切断阀和入口侧副切断阀并联设置在高温水供给线
中。另外,高温水供给线在供水泵与各切断阀、之间设置有入口侧放泄通路以及
入口侧放泄阀。供水箱能够贮存规定量的水,通过充水线而连结到供水泵与入口
侧放泄通路之间。充水线设置有脱盐水泵。因此,供水箱的水通过充水线而与高
温水供给线合流,在被废热回收锅炉加热之后送至加热器。
〔〕高温水返送线设置有出口侧切断阀,下游侧分支为到达废热回收锅炉的第
一返送线和到达冷凝器的第二返送线。第一返送线和第二返送线分别设置有温
度调节阀、。另外,高温水返送线在第一加热器与出口侧切断阀之间设置有供水
排气线,在该供水排气线中设置有供水排气阀和供水液位传感器。而且,高温水返
送线在供水排气线与出口侧切断阀之间设置有用于检测供水压力的压力传感器。
此外,高温水返送线在第一加热器与供水排气线之间设置有供水放泄通路以及供
水放泄阀。
〔〕第一加热器和第二加热器设置有对从传热管、泄漏到容器、内的供
水的泄漏量进行检测的液位传感器、。
〔〕因此,在可燃气体加热装置中,通过打开可燃气体入口阀以及可燃气体出口
阀,并将可燃气体温度调节阀设为规定开度,可燃气体通过可燃气体供给线以及旁
通线而被送至第一加热器和第二加热器的各容器、中。另一方面,通过打开入口
侧主切断阀和出口侧切断阀,将温度调节阀、设为规定角度,并对供水泵进行驱
动,来自废热回收锅炉的高温水通过高温水供给线而被送至第一加热器和第二加热
器的各传热管、中。于是,在送至各容器、的可燃气体和在各传热管、中流动cNlo6030274A说明书页
的高温水之间进行热交换,可燃气体被高温水加热。
〔〕在这样构成的可燃气体加热装置中,由于长期使用而使各传热管、中发生
破损,有可能发生可燃气体、高温水的泄漏。因此,在本实施方式中,在复合循环发电设备
的定期检查时,检测传热管、的破损状态。
〔〕本实施方式的配管的破损检测方法包括关闭出口侧切断阀的工序通过脱盐
水泵或者供水泵向传热管、内供给高温水的工序在向传热管、内填充有高
温水的状态下关闭入口侧主切断阀以及入口侧副切断阀的工序以及根据由入口侧主
切断阀以及入口侧副切断阀和出口侧切断阀关闭的传热管、中的高温水的压力
变化来判断传热管、的破损的工序。
〔〕因此,本实施方式的配管的破损检测装置具有作为本发明的判断装置的控制装置
,该控制装置在向高温水供给线、传热管和、以及高温水返送线填充高温水、
且将入口侧主切断阀以及入口侧副切断阀和出口侧切断阀关闭的状态下,当压力传
感器检测到的检测压力脱离预先设定的规定的压力区域时,判断传热管、发生破损。
〔在此,控制装置能够驱动供水泵和脱盐水泵以及使它们停止。另外,控制装
置能够对入口侧主切断阀、入口侧副切断阀、出口侧切断阀、以及供水排气阀进
行开闭操作。而且,控制装置被输入供水液位传感器检测到的供水排气线中的供水
液位、以及压力传感器检测到的高温水的检测压力。
〔〕需要说明的是,控制装置不仅能够对上述的各阀、、、进行开闭操作,也
能够对其他各阀、、、、、进行开闭操作。另外,控制装置被输入液位传感器
、检测到的来自第一加热器和第二加热器中的传热管、的高温水的泄漏量。
〔〕以下,使用图的时序图对第一实施方式的配管的破损检测方法具体进行说明。在
复合循环发电设备的定期检查时,在各线的水被全部排出的状态下实施。因此,在定期检
查后起动复合循环发电设备的情况下,首先,向各线进行充水作业。
〔〕在第一实施方式的配管的破损检测方法中,如图以及图所示,在时间,关闭入
口钡放泄阀和供水放泄阀。在时间,打开入口侧主切断阀和入口侧副切断阀,将
出口侧切断阀维持在关闭状态,并且驱动脱盐水泵。需要说明的是,在时间打开入口
侧副切断阀之后,经过了规定时间后打开入口侧主切断阀。于是,向高温水供给线、
各传热管、以及高温水返送线开始供水,内部的空气从供水排气线供水排气阀
排出,因此供水压力压力传感器上升。
〔〕然后,在时间,当供水液位传感器检测到的供水排气线中的供水液位达到
预先设定的规定的供水液位时,关闭供水排气阀,并且关闭入口侧主切断阀和入口侧
副切断阀。在此,由入口侧主切断阀以及入口侧副切断阀和出口侧切断阀分隔出
的高温水供给线、各传热管、以及高温水返送线被维持为规定压力。
〔〕控制装置根据由入口侧主切断阀以及入口侧副切断阀和出口侧切断阀
关闭的高温水供给线、各传热管、以及高温水返送线中的高温水的压力变化来判
断传热管、的破损。即,在从时间经过了规定时间的时间,若高温水的压力供水压
力保持为恒定,则不存在来自传热管、泄漏,判断为未发生破损。另一方面,在时间
,若高温水的压力供水压力如压力那样降低,则存在来自传热管、的高温水的
泄漏,判断为该传热管、有可能发生破损。cNlo6030274A说明书页
〔〕实际上,控制装置在由入口侧主切断阀以及入口侧副切断阀和出口侧切断
阀关闭的高温水供给线、各传热管、、以及高温水返送线中高温水的压力脱离预
先设定的规定的压力区域时,判断传热管、发生破损。由于高温水的压力根据此时的温
度等而存在稍许偏差,因此,优选设定考虑该温度偏差而判断为没有泄漏的压力区域。而
且,在设定该规定的压力区域的情况下,基于上次过去检测到的高温水的压力进行设定
即可。换句话说,若此次检测到的高温水的压力和上次检测到的高温水的压力的偏差为规
定值以上,则存在来自传热管、的泄漏,判断为发生破损。
〔〕另外,在时间将脱盐水泵停止。在此,若高温水的压力供水压力保持为恒
定,则不存在来自传热管、的泄漏,判断为未发生破损。另一方面,在此,若高温水的压
力供水压力如压力那样降低,则存在来自入口侧主切断阀和入口侧副切断阀以
及传热管、的高温水的泄漏,判断为入口侧主切断阀或者入口侧副切断阀发生故
障,传热管、发生破损。
〔〕即,在时间,由于脱盐水泵进行驱动,因此当入口侧主切断阀或者入口侧副
切断阀发生故障且传热管、发生破损时,从传热管、泄漏的水量有可能通过入口
侧主切断阀或者入口侧副切断阀而供给至传热管、。因此,在此即便高温水的压力
供水压力保持为恒定,也无法可靠地判断传热管、未发生破损。对此,当停止了脱盐
水泵时,若高温水的压力供水压力如压力那样降低,则能够判断为入口侧主切断阀
或者入口侧副切断阀发生故障,传热管、发生破损。
〔〕然后,当判断为入口侧主切断阀或者入口侧副切断阀不存在故障且传热管
、未发生破损时,打开入口侧主切断阀以及入口侧副切断阀,并驱动脱盐水泵,
由此继续进行向各线的充水作业。然后,当向所有线的充水作业结束时,关闭入口侧主切断
阀以及入口侧副切断阀,并停止脱盐水泵。
〔〕当向所有线的充水作业结束时,起动复合循环发电设备。即,如图所示,在时间
,打开入口侧主切断阀和入口侧副切断阀,将出口侧切断阀维持在关闭状态,并
且驱动供水泵。需要说明的是,在时间打开入口侧副切断阀之后,经过规定时间后
打开入口侧主切断阀。于是,向高温水供给线、各传热管、、以及高温水返送线开
始供水,在内部填充的高压水的压力压力传感器上升。
〔〕然后,在时间,当高压水的压力压力传感器达到规定压力时,关闭入口侧
主切断阀和入口侧副切断阀。在此,由入口侧主切断阀以及入口侧副切断阀和出
口侧切断阀分隔出的高温水供给线、各传热管、、以及高温水返送线被维持在规
定的高压状态。
〔〕控制装置根据由入口侧主切断阀以及入口侧副切断阀和出口侧切断阀
关闭的高温水供给线、各传热管、、以及高温水返送线中的高温水的压力变化来判
断传热管、的破损。即,在从时间经过了规定时间的时间,若高温水的压力供水
压力保持为恒定,则不存在来自传热管、的泄漏,判断为未发生破损。另一方面,在时
间,若高温水的压力供水压力如压力那样降低,则存在来自传热管、的高温水
的泄漏,判断为该传热管、发生破损。
〔〕这样,第一实施方式的配管的破损检测方法包括利用出口侧切断阀来关闭传
热管、的出口部的工序利用脱盐水泵向传热管、内供给高温水的工序在向传cNlo6030274A说明书页
热管、填充了高温水的状态下利用入口侧主切断阀以及入口侧副切断阀来关闭传
热管、的入口部的工序以及根据入口部和出口部被关闭的传热管、内的高温水的
压力变化来判断传热管、的破损的工序。
〔〕因此,在向传热管、内填充了高温水且传热管、的入口部和出口部被关闭
的状态下,根据该传热管、内的高温水的压力变化来判断传热管、的破损。因此,当
传热管、中存在破损时,高温水从该破损部泄漏而使压力降低,从而无论容器、内
有无可燃气体,都能够适当地检测传热管、的破损。
在第一实施方式的配管的破损检测方法中,当入口部和出口部被关闭的传热管
、内的高温水的压力脱离预先设定的规定的压力区域时,判断传热管、发生破损。
因此,由于封闭在传热管、内的高温水的压力根据温度等而发生变动,因此通过在规定
的压力区域内规定判断的基准值,能够适当地检测传热管、的破损。
〔〕在第一实施方式的配管的破损检测方法中,规定的压力区域是基于上次检测到的
入口部和出口部被关闭的传热管、内的高温水的压力而设定的。因此,通过将判断的基
准值设为上次检测到的高温水的压力,能够适当地检测传热管、的破损。
〔在第一实施方式的配管的破损检测方法中,在向传热管、供给高温水的流体
之后,根据传热管、内的高温水的压力变化来判断传热管、的破损。因此,能够在可
燃气体加热装置的运转准备前判断传热管、的破损,能够停止向容器、的可燃气
体的无用的供给。
〔〕在第一实施方式的配管的破损检测方法中,在传热管、的压力上升之后,根据
传热管、内的高温水的压力变化来判断传热管、的破损。因此,由于根据在高压状
态下来自传热管、的高温水的泄漏来判断传热管、的破损,因此,能够检测传热管
、的小规模的破损。
〔在第一实施方式的配管的破损检测方法中,在关闭入口部和出口部之后,根据停
止脱盐水泵后的传热管、内的高温水的压力变化来判断传热管、的破损。因此,
不仅能够检测传热管、的破损,还能够检测入口侧主切断阀以及入口侧副切断阀
处的泄漏。
〔〕另外,在第一实施方式的配管的破损检测装置中设置有供可燃气体流通的容器
、配置在容器、内且供高温水流通的传热管、向传热管、内供给高温水
的脱盐水泵将传热管、的入口部和出口部关闭的各入口侧切断阀、以及出口侧
切断阀对入口部和出口部被各入口侧切断阀、和出口侧切断阀关闭的传热管、
中的高温水的压力进行检测的压力传感器以及当压力传感器检测到的高温水的压
力脱离预先设定的规定的压力区域时判断传热管、发生破损的控制装置。
〔因此,当传热管、中存在破损时,高温水从该破损部泄漏而使压力降低,从而
无论容器、内有无流体,都能够适当地检测传热管、的破损。
第二实施方式〕
〔图是表示第二实施方式的配管的破损检测装置的概要结构图。需要说明的是,针
对与上述的实施方式具有相同的功能的构件,标注相同的标号并省略详细的说明。
〔第二实施方式的配管的破损检测方法以及装置与第一实施方式相同,应用于将燃
气轮机和蒸汽轮机组合而成的复合循环发电设备中的可燃气体加热装置热交换器。该可cNlo6030274A说明书页
燃气体加热装置在供可燃气体第一流体流通的容器内配置供高温水第二流体流通的
配管,通过在可燃气体与高温水之间进行热交换,由此利用高温水对可燃气体进行加热。
〔在第二实施方式中,如图所示,复合循环发电设备具有燃气轮机、发电机
、废热回收锅炉、蒸汽轮机、发电机、以及可燃气体加热装置。
〔可燃气体加热装置具有第一加热器以及第二加热器,其利用废热回收锅炉
的高温水,对通过可燃气体供给线而向燃烧器供给的可燃气体进行加热。第一加热
器和第二加热器具有容器、,并以串联的方式与可燃气体供给线连通,在上游侧
设置有可燃气体入口阀,在下游侧设置有可燃气体出口阀。
另外,第一加热器和第二加热器在容器、内将传热管配管、配置为
弯曲状态,并以串联的方式连结,在传热管连结有来自废热回收锅炉的高温水供给线
,在传热管连结有高温水返送线。而且,在传热管与传热管之间设置有开闭阀
。
〔高温水供给线设置有供水泵以及入口侧主切断阀和入口侧副切断阀。另
外,高温水供给线与来自供水箱的充水线连结,在充水线中设置有脱盐水泵。高
温水返送线设置有出口侧切断阀。另外,高温水返送线中设置有供水排气线,在该
供水排气线中设置有供水排气阀和供水液位传感器。
〔〕而且,高温水返送线在供水排气线与出口侧切断阀之间设置有检测供水压
力的压力传感器。另外,高温水供给线在第二加热器与入口侧主切断阀以及入口
侧副切断阀之间设置有检测供水压力的压力传感器。
〔〕本实施方式的配管的破损检测方法包括关闭出口侧切断阀的工序利用脱盐
水泵或者供水泵向传热管、内供给高温水的工序在向传热管、内填充了高
温水的状态下关闭入口侧主切断阀以及入口侧副切断阀的工序以及根据由入口侧主
切断阀以及入口侧副切断阀和出口侧切断阀关闭的传热管、中的高温水的压力
变化来判断传热管、的破损的工序。
〔〕因此,本实施方式的配管的破损检测装置具有作为本发明的判断装置的控制装置
,该控制装置在向高温水供给线、传热管、、以及高温水返送线填充了高温水、
且关闭了入口侧主切断阀以及入口侧副切断阀和出口侧切断阀的状态下,当压力传
感器检测到的检测压力脱离预先设定的规定的压力区域时,判断传热管、发生破损。
〔〕在第二实施方式的配管的破损检测方法中,首先,打开入口侧主切断阀和入口
侧副切断阀,将出口侧切断阀维持在关闭状态,并且驱动脱盐水泵。于是,向高温水
供给线、各传热管、、以及高温水返送线开始供水,在内部的空气从供水排气线
排出之后,供水压力上升。然后,当供水液位传感器检测到的供水排气线中的供水液位
达到预先设定的规定的供水液位时,关闭供水排气阀,并且关闭入口侧主切断阀和入
口钡副切断阀,关闭开闭阀。在此,由入口侧主切断阀以及入口侧副切断阀和出口
侧切断阀分隔出的高温水供给线、各传热管、、以及高温水返送线被维持为规定
压力。
〔〕控制装置根据由入口侧主切断阀以及入口侧副切断阀和出口侧切断阀
关闭的高温水供给线、各传热管、、以及高温水返送线中的高温水的压力变化来判
断传热管、的破损。在此,由入口侧主切断阀以及入口侧副切断阀和出口侧切断阀cNlo6030274A说明书页
关闭的高温水供给线、各传热管、、以及高温水返送线的区域被开闭阀进一步
划分为传热管侧和传热管侧。
〔〕因此,若由压力传感器检测到的传热管侧的高温水的压力供水压力保持为
恒定,则不存在来自传热管的泄漏,判断为未发生破损。另一方面,若由压力传感器检
测到的传热管侧的高温水的压力供水压力降低,则存在来自传热管的高温水的泄
漏,判断为该传热管有可能发生破损。另外,若由压力传感器检测到的传热管侧的高
温水的压力供水压力保持为恒定,则不存在来自传热管的泄漏,判断为未发生破损。另
一方面,若由压力传感器检测到的传热管侧的高温水的压力供水压力降低,则存在
来自传热管的高温水的泄漏,判断为该传热管有可能发生破损。
〔然后,当判断为入口侧主切断阀或者入口侧副切断阀不存在故障且传热管
、未发生破损时,打开入口侧主切断阀以及入口侧副切断阀,由此继续向各线的充
水作业。然后,向所有线的充水作业结束时,关闭入口侧主切断阀以及入口侧副切断阀
,停止脱盐水泵。
〔〕这样,在第二实施方式的配管的破损检测方法中,可燃气体加热装置通过将第
一加热器和第二加热器串联连接而构成,在向各传热管、内填充了高温水的状态
下关闭传热管、的入口部和出口部这两者之间,根据关闭后的各传热管、中的高温
水的压力变化来分别判断各传热管、的破损。
〔〕因此,在向传热管、内填充了高温水且传热管、的入口部与出口部这两者
之间被关闭的状态下,根据该传热管、内的高温水的压力变化来判断传热管、的破
损。因此,当传热管、中存在破损时,高温水从该破损部泄漏而使压力降低,从而无论容
器、内有无可燃气体,都能够适当地检测传热管、的破损。而且,由于由开闭阀关
闭传热管、之间,因此,能够同时检测各传热管、的破损。
〔〕需要说明的是,在上述的实施方式中,由第一加热器和第二加热器构成了可
燃气体加热装置,但加热器的数量也可以是个,还可以是个以上。
〔另外,在上述的实施方式中,说明了将本发明的配管的破损检测方法以及装置应
用于复合循环发电设备中的可燃气体加热装置的情况,但不局限于该领域,只要是在
容器内配置了配管的热交换器,则能够在任意的热交换器中应用本发明的配管的破损检测
方法以及装置。
附图标记说明
复合循环发电设备
燃气轮机
发电机
废热回收锅炉
蒸汽轮机
发电机
可燃气体加热装置
第一加热器热交换部
第二加热器热交换部
、容器CNIO6030274A说明书页
、传热管配管
高温水供给线
高温水返送线
供水泵
入口侧主切断阀
入口侧副切断阀
供水箱
充水线
脱盐水泵
出口切断阀
供水排气线
供水排气阀
供水液位传感器
压力传感器
液位传感器
控制装置判断装置
开闭阀
压力传感器
丫一
月仗丫刁工︺八刁︺仗仗仗仗仗仗丫丫丫八工一一CNIO6030274A说明书附图页
废废热回收锅炉炉
图CN 106030274 A
说明书附图
2/4页
Q︺e脚
5一叭」
入口侧放泄阀
入口主切断阀
七
何一开丁开
入口副切断阀5,17
丁---一一几沙…一一…一’一
供水放泄阀招
本旦一
                嗽
        荃
                      1
                      泛
        ;
朴~娜一斗份朴呼---一__
                      】
供水排气阀69
口一卜致一一
出自侧切断阀6念
卜一~斗—“一品舔~升一‘如升种碑~~~‘‘‘‘~林峪和一一~一~砂~吟份分
脱盐水泵赦
匀蚁一十一飞
供水压力了浦
口一升下:仁详一
┌────┐        
│  {     │        
│  闭    │        
├────┼───┐
│闭      │!__’ │
├────┼───┤
│  开{   │匕    │
├────┤      │
│  开    │      │
├────┤      │
│  闭    │      │
│  (.3E=C│      │
├────┼───┤
│        │      │
├────┴───┤
│  {             │
└────────┘
              七3
图2
pl{户2
川tZ
CNIO6030274A说明书附图页
入口侧放泄阀牙
入口主切断阀
入口副切断阀盯
供水放泄阀招
供水排气阀的
出日侧切断阀忿
供水泵邻
供水压力洲
闭闭闭闭闭闭闭闭闭闭闭闭闭闭闭闭闭闭闭
闭闭闭闭闭闭闭
闭闭闭闭闭
闭闭闭闭闭
厂厂厂
户一钟,一公沁砂一一一``
之之
,,,,,,,一万之一户户户户
图CNIO6030274A说明书附图页
图