(19)中华人民共和国国家知识产权局
发明专利申请黝
申请公布号
申请公布日
门卜习
申请号
申请日
优先权数据
一
丁国际申请进入国家阶段日
厂刀勿只产省以
加只产谷夕
加夕汽书口
加夕汽产爸以
厂刀勿只产芍丫
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人三菱日立电力系统株式会社
地址日本国神奈川县
发明人桥本拓郎胁邦彦荒獭谦一
专利代理机构中科专利商标代理有限责任
公司
代理人摊运朴
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
静叶扇形体的拆卸用填密环组件、以及使用
该组件的静叶扇形体的拆卸方法
摘要
拆卸用填密环组件,其具有多个填密环
、。各个填密环、具有填密覆环
部,且形成以旋转轴线为中心的中心角
小于。的圆弧形状,填密覆环部可嵌入到
嵌入有静叶扇形体的覆环的壳体的叶片
环槽中。将多个填密环、的填密覆
环部依次嵌入到壳体的叶片环槽
中。通过使填密环、沿叶片环槽在
周向上移动,将静叶扇形体从壳体
上拆下。
寸旧的旧CNIO5683584A权利要求书页
一种静叶扇形体的拆卸用填密环组件,其为下述旋转机械上的静叶扇形体的拆卸用
填密环组件,所述旋转机械具有壳体,其以轴线为中心呈筒状以及静叶环,其以所述轴线
为中心形成环状,并装配在形成于所述壳体的内周侧的叶片环槽中,
所述壳体能够在以所述轴线为中心的周向上分割为多个部分壳体,所述静叶环在所述
周向上可作为多个静叶扇形体进行分割,其中所述静叶扇形体的拆卸用填密环组件的特征
在于,
具有多个填密环,所述填密环具有嵌入所述叶片环槽中的填密覆环部,形成以所述轴
线为中心的中心角小于。的圆弧形状,且能够沿所述叶片环槽在所述周向上移动。
根据权利要求所述的静叶扇形体的拆卸用填密环组件,其特征在于,
多个所述填密环的中心角之和大于所述部分壳体的中心角减去一个所述静叶扇形体
的中心角所得的角度。
根据权利要求或所述的静叶扇形体的拆卸用填密环组件,其特征在于,
所述部分壳体的中心角为。,当一个所述静叶扇形体的中心角为。时,具有两个所
述填密环,且两个所述填密环的中心角均为。以上且不足。。
根据权利要求至中任一项所述的静叶扇形体的拆卸用填密环组件,其特征在于,
在所述填密环上,形成有金属件安装部,其安装移动力作用件,所述移动力作用件对所
述填密环施加使其沿所述周向移动的力。
根据权利要求所述的静叶扇形体的拆卸用填密环组件,其特征在于,
在所述填密环的所述周向的端面上形成所述金属件安装部。
根据权利要求或所述的静叶扇形体的拆卸用填密环组件,其特征在于,
在圆弧形状的所述填密环的外周面上沿所述周向排列形成多个所述金属件安装部。
根据权利要求至中任一项所述的静叶扇形体的拆卸用填密环组件,其特征在于,
在多个填密环中的至少一个填密环的所述填密覆环部上的包含所述周向的第一端面
的第一端部,且在轴向的一侧以及另一侧,均形成锥面,所述锥面的所述填密覆环部的所述
轴向的宽度从所述周向的所述第一端面向第二端面逐渐扩大。
根据权利要求所述的静叶扇形体的拆卸用填密环组件,其特征在于,所述一个填密
环的所述第一端面从所述轴向的一侧向另一侧逐渐地从所述周向的一侧向另一侧倾斜,
所述填密覆环部的所述轴向的所述另一侧的所述锥面相对于所述周向的角度小于所
述一侧的所述锥面相对于所述周向的角度。
根据权利要求至中任一项所述的静叶扇形体的拆卸用填密环组件,其特征在于,
具有推压件,其与所述填密环的所述周向的端面接触安装,且与所述静叶扇形体的外
侧覆环的所述周向的端面以及所述静叶扇形体的内侧覆环的所述周向的端面接触,随着所
述填密环的移动,推压所述静叶扇形体。
根据权利要求至中任一项所述的静叶扇形体的拆卸用填密环组件,其特征在于,
所述填密环由铝合金形成。
一种静叶扇形体的拆卸方法,其为利用权利要求至中任一项所述的静叶扇形体
的拆卸用填密环组件将所述静叶扇形体从所述部分壳体上拆下的静叶扇形体的拆卸方法,
其特征在于,
实施以下工序第一移动工序,其将多个所述填密环中的第一填密环的所述填密覆环cNlo5683584A权利要求书页
部嵌入到所述部分壳体的所述叶片环槽中,使所述第一填密环沿所述周向移动
第二移动工序,当所述第一填密环的所述填密覆环部的整个周向收纳于所述部分壳体
的所述叶片环槽内时,将所述多个填密环中剩下的第二填密环的所述填密覆环部嵌入到所
述部分壳体的所述叶片环槽中,与所述第一填密环对接,并使所述第二填密环与所述第一
填密环一起沿所述周向移动以及
扇形体拉出工序,其将在所述第一移动工序和所述第二移动工序的任一工序的执行过
程中,脱离所述部分壳体的所述叶片环槽的所述静叶扇形体从所述部分壳体中拉出。
一种静叶扇形体的拆卸用填密环组件,其为下述旋转机械上的静叶扇形体的拆卸
用填密环组件,所述旋转机械具有壳体,其以轴线为中心呈筒状以及多个静叶环,其以所
述轴线为中心形成环状且在所述轴线延伸的轴向上排列,
在所述壳体的内周侧,沿所述轴向排列形成有多个叶片环槽,其以所述轴线为中心形
成环状,且所述静叶环的外侧覆环分别嵌入其中,
所述壳体能够在以所述轴线为中心的周向上分割为多个部分壳体,所述静叶环在所述
周向上可作为多个静叶扇形体进行分割,其中所述静叶扇形体的拆卸用填密环组件的特征
在于,
具有环件,其为外径尺寸小于所述静叶环的所述外侧覆环的内径尺寸,且内径尺寸大
于所述静叶环的内侧覆环的外径尺寸的圆弧形状以及
槽配件,其能够相对于所述环件进行装卸,并嵌入所述叶片环槽中。
根据权利要求所述的静叶扇形体的拆卸用填密环组件,其特征在于,
所述环件的外径尺寸小于沿所述轴向排列的多个所述静叶环的各自的所述外侧覆环
的内径尺寸,所述环件的内径尺寸大于沿所述轴向排列的多个所述静叶环的各自的所述内
侧覆环的外径尺寸,
且作为所述槽配件可具有多个槽配件,其分别嵌入沿所述轴向排列的多个所述叶片环
槽中。
根据权利要求或所述的静叶扇形体的拆卸用填密环组件,其特征在于,
所述槽配件具有端部槽配件,其装配在所述环件的所述周向的端部以及躯干部槽配
件,其在所述周向上与所述端部配件隔开并装配在所述环件上。
根据权利要求所述的静叶扇形体的拆卸用填密环组件,其特征在于,
以所述轴线为基准的所述躯干部槽配件的装配位置相对于所述端部槽配件的装配位
置的角度小于。。
一种静叶扇形体的拆卸方法,其为利用权利要求至中任一项所述的静叶扇形
体的拆卸用填密环组件将所述静叶扇形体从所述部分壳体上拆下的静叶扇形体的拆卸方
法,其特征在于,
实施以下工序
准备工序,其将所述槽配件安装在所述环件上
移动工序,其将安装在所述环件上的所述槽配件嵌入到所述部分壳体的所述叶片环槽
中,使所述环件与所述槽配件一体沿所述周向移动以及
扇形体拉出工序,其将在所述移动工序的执行过程中脱离所述部分壳体的所述叶片环
槽的所述静叶扇形体从所述部分壳体中拉出。cN105683584A权利要求书页
一种静叶扇形体的拆卸方法,其为利用权利要求所述的静叶扇形体的拆卸用填
密环组件将所述静叶扇形体从所述部分壳体上拆下的静叶扇形体的拆卸方法,其特征在
于,
实施以下工序
准备工序,其将与所述部分壳体的多个所述叶片环槽的每个叶片环槽相对应的所述槽
配件装配在所述环件上
移动工序,其将装配在所述环件上的所述槽配件嵌入到所述叶片环槽中,使所述环件
与所述槽配件一体沿所述周向移动以及
扇形体拉出工序,其将在所述移动工序的执行过程中脱离所述叶片环槽的所述静叶扇
形体从所述部分壳体中拉出。CNIO5683584A说明书页
静叶扇形体的拆卸用填密环组件、以及使用该组件的静叶扇
形体的拆卸方法
技术领域
〔〕本发明涉及一种静叶扇形体的拆卸用填密环组件、以及使用该组件的静叶扇形体
的拆卸方法。本发明依据年月日向日本提出申请的日本专利特愿一号,
主张优先权,并将其内容引用在此作为参考。
背景技术
〔〕作为旋转机械的一种,有轴流旋转机械。该轴流旋转机械具有以轴线为中心旋转
的转子、可旋转地覆盖该转子的壳体、以及以轴线为中心形成环状且设置在壳体内周侧的
多个静叶环。多个静叶环沿轴向排列。在这种轴流旋转机械中,从其易组装性的角度等来
看,可将壳体分割为多个部分壳体,而静叶环也可以在周向上分割为多个静叶扇形体。在部
分壳体中,形成有从径向内侧朝径向外侧凹陷,且在周向上延伸的叶片环槽。各个静叶扇形
体嵌入到任一部分壳体的叶片环槽中。
〔〕然而,在对如上所述的旋转机械内部进行检查和修理的情况下,需要将静叶扇形
体从部分壳体上拆下。在下面的专利文献中,公开了一种将两个圆弧状的静叶扇形体从作
为轴流旋转机械的一种的燃气轮机的半圆筒状下壳体部分壳体上拆下的方法。
〔〕在该方法中,预先准备与下壳体对向且安装在下壳体上的半圆弧状的辊架组件和
嵌入下壳体的叶片环槽中的半圆弧状的填密段。接着,将半圆弧状的填密段的周向的两端
分别与嵌入下壳体的叶片环槽中的静叶扇形体连接。其结果是,填密段与两个静叶扇形体
形成圆环。然后,使半圆弧状的辊架组件与下壳体对向,并与下壳体连接。接着,使填密段和
两个静叶扇形体一体地沿下壳体以及辊架组件的内周侧旋转。。其结果是,填密段收纳
于下壳体内,而两个静叶扇形体从下段上拆下。
现有技术文献
专利文献
专利文献日本专利特开一号公报
发明内容
发明要解决的课题
〔〕在上述专利文献所记载的方法中,需要准备半圆弧状的辊架组件以及半圆弧状
的填密段。由于这些辊架组件以及填密段均为半圆弧状且圆弧长度较长而导致制作成本增
加。并且,由于填密段需要按照多个静叶环的形状及尺寸等对应多个静叶环中的每个进行
制造。即,在上述专利文献所记载的方法中,存在静叶扇形体的拆卸成本增加的问题。
〔因此,本发明着眼于上述问题点,目的在于提供一种能够抑制静叶扇形体相对于
壳体的拆卸成本的拆卸用填密环组件、以及使用该组件的静叶扇形体的拆卸方法。
技术方案
〔作为为了解决上述问题点的发明所涉及的一实施方式的静叶扇形体的拆卸用填cNlo5683584A说明书页
密环组件,其为下述旋转机械上的静叶扇形体的拆卸用填密环组件,所述旋转机械具有
〔壳体,其以轴线为中心呈筒状以及静叶环,其以所述轴线为中心形成环状,并装
配在形成于该壳体的内周侧的叶片环槽中,其中,所述壳体能够在以所述轴线为中心的周
向上分割为多个部分壳体,且所述静叶环在所述周向上可作为多个静叶扇形体进行分割,
其中所述静叶扇形体的拆卸用填密环组件具有多个填密环,该填密环具有嵌入所述叶片环
槽中的填密覆环部,形成以所述轴线为中心的中心角小于。的圆弧形状,且能够沿所述叶
片环槽在所述周向上移动。
〔当利用该拆卸用填密环组件将静叶扇形体从部分壳体上拆下时,通过以下步骤进
行。首先,将多个填密环中的第一填密环的填密覆环部嵌入部分壳体的叶片环槽中,使第一
填密环沿周向移动。当第一填密环的填密覆环部的整个周向收纳于部分壳体的叶片环槽
内时,将多个填密环中的剩下的第二填密环的填密覆环部嵌入到部分壳体的叶片环槽中,
与第一填密环对接,使第二填密环与第一填密环一起沿周向移动。在第一静叶环的移动
过程、第一以及第二静叶环的移动过程的任一移动过程中,将脱离部分壳体的叶片环槽的
静叶扇形体从部分壳体中拉出。
〔在使用该拆卸用填密环组件的情况下,如上所述,通过将多个填密环装配在部分
壳体上,并使多个填密环沿周向移动,从而将部分壳体内的多个静叶扇形体从部分壳体中
推出。因此,当使用该拆卸用填密环组件时,即使在旋转机械的转子支撑在部分壳体上的状
态下,也能够将多个静叶扇形体从部分壳体上拆下。
并且,当拆卸静叶扇形体时,只要准备中心角小于。的多个圆弧状的填密环即
可。因此,能够抑制静叶扇形体的拆卸成本。
〔此处,在作为上述一实施方式的静叶扇形体的拆卸用填密环组件中,多个所述填
密环的中心角之和可大于所述部分壳体的中心角减去一个所述静叶扇形体的中心角所得
的角度。
〔并且,在以上任一所述静叶扇形体的拆卸用填密环组件中,所述部分壳体的中心
角为。,当一个所述静叶扇形体的中心角为。时,可具有两个所述填密环,且两个所述
填密环的中心角均可为。以上且不足。。
〔另外,在以上任一所述静叶扇形体的拆卸用填密环组件中,可在所述填密环上,形
成有金属件安装部,其安装移动力作用件,该移动力作用件对所述填密环施加使其沿所述
周向移动的力。
〔在这种情况下,可在所述填密环的所述周向的端面上形成所述金属件安装部。并
且,可在圆弧形状的所述填密环的外周面上沿所述周向排列形成多个所述金属件安装部。
〔〕在以上任一所述静叶扇形体的拆卸用填密环组件中,可在多个填密环中的至少一
个填密环的所述填密覆环部上的包含所述周向的第一端面的第一端部,且在轴向的一侧以
及另一侧,均形成锥面,该锥面的所述填密覆环部的所述轴向的宽度从所述周向的所述第
一端面向第二端面逐渐扩大。
〔在这种情况下,所述一个填密环的所述第一端面可从所述轴向的一侧向另一侧逐
渐地从所述周向的一侧向另一侧倾斜,所述填密覆环部的所述轴向的所述另一侧的所述锥
面相对于所述周向的角度小于所述一侧的所述锥面相对于所述周向的角度。
〔另外,在以上任一所述静叶扇形体的拆卸用填密环组件中,可具有推压件,其与所cNlo5683584A说明书页
述填密环的所述周向的端面接触安装,且与所述静叶扇形体的外侧覆环的所述周向的端面
以及所述静叶扇形体的内侧覆环的所述周向的端面接触,随着所述填密环的移动,推压所
述静叶扇形体。
〔在以上任一所述静叶扇形体的拆卸用填密环组件中,所述填密环可由铝合金形
成。
〔作为为了解决上述问题点的发明所涉及的一实施方式的静叶扇形体的拆卸方法,
〔其为利用以上任一所述静叶扇形体的拆卸用填密环组件将所述静叶扇形体从所
述部分壳体上拆下的静叶扇形体的拆卸方法,实施以下工序第一移动工序,其将多个所述
填密环中的第一填密环的所述填密覆环部嵌入到所述部分壳体的所述叶片环槽中,使所述
第一填密环沿所述周向移动第二移动工序,当所述第一填密环的所述填密覆环部的整个
周向收纳于所述部分壳体的所述叶片环槽内时,将所述多个填密环中剩下的第二填密环的
所述填密覆环部嵌入到所述部分壳体的所述叶片环槽中,与所述第一填密环对接,并使所
述第二填密环与所述第一填密环一起沿所述周向移动以及扇形体拉出工序,其将在所述
第一移动工序和所述第二移动工序的任一工序的执行过程中,脱离所述部分壳体的所述叶
片环槽的所述静叶扇形体从所述部分壳体中拉出。
〔作为为了解决上述问题点的发明所涉及的另一实施方式的静叶扇形体的拆卸用
填密环组件,其为下述旋转机械上的静叶扇形体的拆卸用填密环组件,所述旋转机械具有
〔壳体,其以轴线为中心呈筒状以及多个静叶环,其以所述轴线为中心形成环状且
在所述轴线延伸的轴向上排列,在所述壳体的内周侧,沿所述轴向排列形成有多个叶片环
槽,其以所述轴线为中心形成环状,且所述静叶环的外侧覆环分别嵌入其中,所述壳体能够
在以所述轴线为中心的周向上分割为多个部分壳体,所述静叶环在所述周向上可作为多个
静叶扇形体进行分割,其中所述静叶扇形体的拆卸用填密环组件具有环件,其为外径尺寸
小于所述静叶环的所述外侧覆环的内径尺寸,且内径尺寸大于所述静叶环的内侧覆环的外
径尺寸的圆弧形状以及槽配件,其能够相对于所述环件进行装卸,并嵌入所述叶片环槽
中。
〔当利用该拆卸用填密环组件将静叶扇形体从部分壳体上拆下时,通过以下步骤进
行。首先,将嵌入多个叶片环槽中的一叶片环槽中的槽配件装配在环件上。接着,将装配在
环件上的槽配件嵌入一叶片环槽中,使环件与槽配件一体沿周向移动。在该移动过程中,将
从一叶片环槽中脱离的静叶扇形体从部分壳体中拉出。当把安装在一叶片环槽中的所有的
静叶扇形体拆卸完毕之后,将嵌入其他叶片环槽的槽组件安装在环件上。接着,将安装在环
件上的槽组件嵌入其他叶片环槽中,使环件与槽组件一体沿周向移动。在该移动过程中,将
脱离其他叶片环槽的静叶扇形体从部分壳体中拉出。
〔当使用该拆卸用填密环组件时,如上所述,通过使环件和槽配件一体沿周向移动,
将部分壳体内的多个静叶扇形体从部分壳体中推出。因此,当使用该拆卸用填密环组件时,
即使在旋转机械的转子支撑在部分壳体上的状态下,也能够将多个静叶扇形体从部分壳体
上拆下。
〔川并且,当使用该拆卸用填密环组件时,由于相对于多个叶片环槽使用一个环件即
可,因此能够抑制静叶扇形体的拆卸成本。
〔此处,在作为所述其他实施方式的静叶扇形体的拆卸用填密环组件中,所述环件cNlo5683584A说明书页
的外径尺寸可小于沿所述轴向排列的多个所述静叶环的各自的所述外侧覆环的内径尺寸,
所述环件的内径尺寸可大于沿所述轴向排列的多个所述静叶环的各自的所述内侧覆环的
外径尺寸,且作为所述槽配件可具有多个槽配件,其分别嵌入沿所述轴向排列的多个所述
叶片环槽中。
〔另外,在作为所述其他实施方式的任一所述静叶扇形体的拆卸用填密环组件中,
所述槽配件可具有端部槽配件,其装配在所述环件的所述周向的端部以及躯干部槽配
件,其在所述周向上与所述端部配件隔开并装配在所述环件上。
〔另外,在作为所述其他实施方式的任一所述静叶扇形体的拆卸用填密环组件中,
以所述轴线为基准的所述躯干部槽配件的装配位置相对于所述端部槽配件的装配位置的
角度可小于。。
〔作为为了解决上述问题点的发明所涉及的其他实施方式的静叶扇形体的拆卸方
法,
〔其为利用作为所述其他实施方式的任一所述静叶扇形体的拆卸用填密环组件将
所述静叶扇形体从所述部分壳体上拆下的静叶扇形体的拆卸方法,实施以下工序准备工
序,其将所述槽配件安装在所述环件上移动工序,其将安装在所述环件上的所述槽配件嵌
入到所述部分壳体的所述叶片环槽中,使所述环件与所述槽配件一体沿所述周向移动以
及扇形体拉出工序,其将在所述移动工序的执行过程中脱离所述部分壳体的所述叶片环槽
的所述静叶扇形体从所述部分壳体中拉出。
〔作为为了解决上述问题点的发明所涉及的另一实施方式的静叶扇形体的拆卸方
法,
〔其为利用作为所述其他实施方式的所述静叶扇形体的拆卸用填密环组件将所述
静叶扇形体从所述部分壳体上拆下的静叶扇形体的拆卸方法,
〔实施以下工序准备工序,其将与所述部分壳体的多个所述叶片环槽的每个叶片
环槽相对应的所述槽配件装配在所述环件上移动工序,其将装配在所述环件上的所述槽
配件嵌入到该叶片环槽中,使所述环件与所述槽配件一体沿所述周向移动以及扇形体拉
出工序,其将在所述移动工序的执行过程中脱离所述叶片环槽的所述静叶扇形体从所述部
分壳体中拉出。
有益效果
〔〕在本发明的一实施方式中,可抑制为了将静叶扇形体从壳体上拆卸下来所花费的
成本。并且,在本发明的一实施方式中,将静叶扇形体从壳体上拆下时,由于无需拆下转子,
因此能够缩短作业工期。
附图说明
〔〕图是本发明所涉及的一实施方式中的燃气轮机的主要部分缺口侧面图。
图是图中的部分详细图。
图是图中的卜工线截面图。
〔〕图是本发明所涉及的一实施方式中的静叶扇形体的透视图。
〔〕图是本发明所涉及的第一实施方式中的拆卸用填密环组件的透视图。
〔〕图是本发明所涉及的第一实施方式中的填密环的主视图。cNlo5683584A说明书页
图是图中的工工向视图。
图是图中的工工工向视图。
〔〕图是表示本发明所涉及的第一实施方式中的静叶扇形体的拆卸步骤的说明图
其一。
〔〕图是表示本发明所涉及的第一实施方式中的静叶扇形体的拆卸拆卸步骤的说
明图其二。
〔〕图是表示本发明所涉及的第一实施方式中的静叶扇形体的拆卸拆卸步骤的说
明图其三。
〔〕图是表示本发明所涉及的第一实施方式中的静叶扇形体的拆卸拆卸步骤的说
明图其四。
〔〕图是表示本发明所涉及的第一实施方式中的静叶扇形体的拆卸拆卸步骤的说
明图其五。
〔〕图是表示本发明所涉及的第一实施方式中的静叶扇形体的拆卸拆卸步骤的说
明图其六。
〔〕图是表示本发明所涉及的第一实施方式的比较例中的静叶扇形体的拆卸步骤
的说明图其一。
〔〕图是表示本发明所涉及的第一实施方式的比较例中的静叶扇形体的拆卸步骤
的说明图其二。
〔〕图是表示本发明所涉及的第一实施方式的第一改进例中的第一填密环的周向
的端部的图。
〔〕图是本发明所涉及的第一实施方式的第二改进例中的填密环组件的主要部分透
视图。
〔〕图是本发明所涉及的第二实施方式中的拆卸用填密环组件的透视图。
〔〕图是本发明所涉及的第二实施方式中的端部槽配件的透视图。
〔〕图是本发明所涉及的第二实施方式中的拆卸用填密环组件的主要部分透视图。
〔〕图是本发明所涉及的第二实施方式中的躯干部槽配件的透视图。
〔〕图是表示本发明所涉及的第二实施方式中的静叶扇形体的拆卸步骤的说明图
其一。
〔〕图是表示本发明所涉及的第二实施方式中的静叶扇形体的拆卸步骤的说明图
其二。
〔图是表示本发明所涉及的第二实施方式中的拆卸用填密环组件的各个要素的
各种尺寸的说明图。
具体实施方式
〔〕以下,对本发明所涉及的静叶扇形体的拆卸用填密环组件、以及使用该组件的静
叶扇形体的拆卸方法的各种实施方式进行说明。
“旋转机械的实施方式”
〔〕结合图一图对具备静叶扇形体的旋转机械的实施方式进行说明。
〔本实施方式的旋转机械为燃气轮机。如图所示,燃气轮机具备压缩机,其压缩cNlo5683584A说明书页
外部空气生成压缩空气燃烧器,其将来自燃料供给源的燃料与压缩空气混合燃烧生成燃
烧气体以及,涡轮机,其利用燃烧气体进行驱动。
〔压缩机和涡轮机均为轴流旋转机械,且具有以旋转轴线为中心旋转的转子、
以及覆盖该转子、的壳体、。压缩机转子和轮机转子以同一旋转轴线为中心旋转,
且彼此连接。燃烧器固定在涡轮机壳体上。另外,以下将旋转轴线的延伸方向设为轴向
,习各相对于旋转轴线的径向简称为径向,将相对于旋转轴线的周向简称为周向。
此外,在轴向上,将以涡轮机为基准的压缩机侧称为上游侧,将其相反侧称为下游侧。
〔如图所示,压缩机转子具有沿轴向延伸的转子主体、以及固定在该转子主体
的外周上且沿轴向排列的多个动叶片段。压缩机壳体以旋转轴线为中心形成筒状。
在压缩机壳体的内周侧,在各个动叶片段的上游侧的各个位置上,形成有从径向内侧向
径向外侧凹陷的以旋转轴线为中心的环状的叶片环槽。即,在压缩机壳体的内周侧,
形成有沿轴向排列的多个叶片环槽。在各个叶片环槽中,安装有以旋转轴线为中
心的环状的静叶环。
〔如图所示,为了组装方便,一个静叶环可在周向上分割为多个静叶扇形体
。各个静叶扇形体以旋转轴线为中心形成圆弧状。此处的静叶环可分割为八个静
叶扇形体。因此,此处的一个静叶扇形体的中心角为。一一。并且,压缩机壳
体可分割为两个半圆筒状的部分壳体、。两个部分壳体、的其中一个部分壳体
构成上壳体,其形成压缩机壳体的上半部分,另一个部分壳体构成下壳体,其形成
压缩机壳体的下半部分。
〔如图所示,静叶扇形体具有在周向上排列的多个静叶片、装配多个静叶片
的径向内侧部分的连接架、以及将多个静叶片的径向外侧部分在周向上彼此连接
的连接带
〔静叶片具有沿径向延伸的叶片体、设置在叶片体的径向内侧的内侧覆环
、以及设置在叶片体的径向外侧的外侧覆环。压缩气体在压缩机壳体内流通的主流
路形成于静叶片的内侧覆环的外周侧与外侧覆环的内周侧之间。在连接架上,装
配有多个静叶片的各个内侧覆环,在连接带上,装配有多个静叶片的各个外侧覆
环。如图所示,静叶扇形体的构成要素中的多个静叶片的各个外侧覆环嵌入到压
缩机壳体的叶片环槽中。
〔另外,此处利用连接架和连接带将多个静叶连接起来,从而构成一个静叶
扇形体,而在连接多个静叶时,可使用任意方法进行连接。
〔“静叶扇形体的拆卸用填密环组件、以及使用该组件的静叶扇形体的拆卸方法的
第一实施方式”
〔结合图一图对上述静叶扇形体的拆卸用填密环组件、以及使用该组件的静叶
扇形体的拆卸方法的第一实施方式进行说明。
〔如图一图所示,本实施方式的拆卸用填密环组件具有以旋转轴线为中心形
成圆弧状的两个填密环、。各个填密环、具有嵌入压缩机壳体的叶片环槽
中的填密覆环部和从填密覆环部向径向内侧突出的内周侧环部。圆弧状的填密环
、的中心角小于,例如为。填密环、的外周面的径、即填密环、
的外径实质上与叶片环槽的槽底面的内径相同。cNlo5683584A说明书页
〔〕在填密环、上,形成有多个螺丝孔金属件安装部,其安装环头螺栓移
动力作用件,该环头螺栓对填密环、施加使其沿周向移动的力。螺丝孔形成于
填密环、的周向的两端面,即第一端面和第二端面上。形成于第一端面和第
二端面上的螺丝孔向周向凹陷。另外,在填密环、的外周面上,也沿周向排
列形成有多个螺丝孔。形成于外周面上的螺丝孔向径向内侧凹陷。另外,环头螺栓是指
螺丝部与环部形成一体的螺栓。
〔〕在两个填密环、中的至少第一填密环的包含第一端面的第一端部
上,形成有锥面、。如图所示,锥面、形成于第一填密环的外表面上朝向轴
向的一对侧面、与第一填密环的第一端面的角部。形成于一对侧面、
中的轴向的上游侧的侧面与第一端面的角部的位于上游侧的锥面在周向上
从第一端面向第二端面逐渐向上游侧倾斜。并且,形成于轴向的下游侧的侧面与
第一端面的角部的位于下游侧的锥面在周向上从第一端面向第二端面逐渐向
下游侧倾斜。因此,第一填密环的第一端部的轴向的宽度在周向上从第一端面
向第二端面逐渐增大。
〔〕如图和图所示,锥面、穿过第一填密环的第一端部处的填密覆环
部和内周侧环部而形成。各个锥面、用于在将第一填密环的填密覆环部从
第一端部侧向压缩机壳体插入其叶片环槽时提高插入性。因此,只要各个锥面、
形成于第一填密环的第一端部的至少填密覆环部上即可。
〔〕本实施方式的填密环、由铝合金形成。在制造该填密环、时,首先,形
成具有相当于填密覆环部和内周侧环部的部分的直线状部件。然后,对该直线状部件
进行辊弯曲加工,形成圆弧状部件。接着,对该圆弧状的部件进行加工形成螺丝孔等,完
成填密环、。
〔〕接下来,结合图一图,对使用上述拆卸用填密环组件的静叶扇形体的拆卸步
骤进行说明。
〔〕首先,如图所示,分解图所示的压缩机壳体,拆下上壳体。此时,压缩机转子
支撑在设置于下壳体上的未图示的轴承部上。并且,在下壳体上,装配有构成静叶环
的八个静叶扇形体中的四个静叶扇形体。此处,为了方便进行下述说明,在整体形成半
圆弧状的四个静叶扇形体中,将位于周向一侧的端部的静叶扇形体设为第一静叶扇
形体,将在周向的另一侧与第一静叶扇形体相邻的静叶扇形体设为第二静叶扇
形体,将在周向的另一侧与第二静叶扇形体相邻的静叶扇形体设为第三静叶扇
形体,将在周向的另一侧与第三静叶扇形体相邻的静叶扇形体设为第四静叶扇
形体。
〔然后,在整体形成半圆弧状的四个静叶扇形体中,使位于周向的两端的静叶
扇形体,即第一静叶扇形体和第四静叶扇形体沿周向移动,并将其从下壳体
中拉出。例如操作人员直接把持静叶扇形体,依靠操作人员自身的力量进行静叶扇形体
的拉出。另外,也可利用链条滑车进行静叶扇形体的拉出。具体而言,在构成静叶扇形
体的多个静叶片中位于周向的端部的静叶片的叶片体上缠绕有条带等。在该条
带等上安装有从链条滑车延伸出的链条的一端。因而,操作链条滑车,将该静叶扇形体从
下壳体中拉出。cNlo5683584A说明书页
〔〕接着,如图所示,将第一填密环配置在下壳体上。这时,第一填密环的
第一端部处的填密覆环部与下壳体的叶片环槽的周向的端部的开口对向。然
后,将第一填密环的填密覆环部从第一端部侧插入下壳体的叶片环槽中。如
前所述,由于在第一填密环的第一端部上形成有锥面、,因此能够容易地将填
密覆环部插入到叶片环槽中。
〔在将第一填密环的填密覆环部的第一端部侧插入叶片环槽中之后,使
该第一填密环沿叶片环槽在周向上移动第一移动工序。使第一填密环沿周向
移动后,则如图所示,第一填密环的第一端面与留在下壳体内的第三静叶扇形
体的周向的端面接触。在第一填密环的第一端面与第三静叶扇形体的周
向的端面接触的状态下,若进一步使第一填密环沿周向移动,则随着该第一填
密环在周向上的移动,第三静叶扇形体以及第二静叶扇形体也沿周向移动。
这时,当由于第三静叶扇形体以及第二静叶扇形体与下壳体之间的摩擦力而难以
手动进行第一填密环向周向的移动时,例如可使用链条滑车。当使用该链条滑车时,
首先,将环头螺栓拧入到一个从下壳体露出的螺丝孔,即,形成于第一填密环的
外周面上的螺丝孔中的不与下壳体的叶片环槽的槽底面对向的螺丝孔中。接着,
将从链条滑车延伸出的第一链条的端部安装在下壳体的凸缘或比下壳体更靠下方
的位置。然后,将从该链条滑车延伸出的第二链条的端部安装在环头螺栓的环部。接着,
操作链条滑车,使第一填密环沿周向移动。
〔〕如图所示,当第一填密环的填密覆环部的整个周向收纳于下壳体的
叶片环槽内时,将第二填密环配置在下壳体上。这时,与将第一填密环配置在下
壳体上时相同,使第二填密环的第一端部处的填密覆环部与下壳体的叶片环
槽的周向的端部的开口对向。然后,将第二填密环的填密覆环部从第一端部
侧插入下壳体的叶片环槽中,使该第二填密环沿叶片环槽在周向上移动第二
移动工序。
〔当使第二填密环沿周向移动时,如图所示,随着该第二填密环在周向
上的移动,第一填密环、第三静叶扇形体以及第二静叶扇形体也沿周向移
动。这时,在第二填密环的周向的手动移动较为困难的情况下,与所述第一填密环
的移动时相同,可使用链条滑车。
〔〕随着第二填密环在周向上的移动,第三静叶扇形体以及第二静叶扇形体
沿周向移动,由此,第二静叶扇形体的周向的端部如图所示从下壳体沿周
向突出。当第二静叶扇形体的周向的端部从下壳体沿周向突出时,将该第二静
叶扇形体从下壳体中拉出扇形体拉出工序。
〔〕半圆筒状的下壳体的中心角为。。并且,两个填密环、的中心角之和为
一。一个静叶扇形体的中心角为。即,两个填密环、的中心角之和
。比下壳体的中心角。减去一个静叶扇形体的中心角。所得到的角度
大。因此,如图所示,当两个填密环、的整个周向收纳于下壳体中时,半
圆筒状的下壳体中未收纳两个填密环、的区域的中心角为。一一。所
以,在两个填密环、的整个周向收纳于下壳体内的状态下,无法在下壳体内将
一个静叶扇形体的整个周向收纳于下壳体内。因此,如图所示,使第二填密环cNlo5683584A说明书页
沿周向移动,当两个填密环、的几乎整个周向为收纳于下壳体内的状态时,第
三静叶扇形体的周向的端部从下壳体向周向突出。当第三静叶扇形体的周向
的端部从下壳体沿周向突出时,将该第三静叶扇形体从下壳体中拉出扇形体
拉出工序。
〔按照如上步骤,将收纳于下壳体的叶片环槽中的所有的静叶扇形体从该下
壳体上拆下。
〔从下壳体中拉出留在下壳体内的两个填密环、中的第二填密环。这
时,将环头螺栓拧入形成于第二填密环的第二端面上的螺丝孔中,向该环头螺栓
的环部施加拉出方向的力,将第二填密环从下壳体中拉出。另外,这时,还可以将从
链条滑车延伸出的链条的端部安装在环头螺栓的环部,操作链条滑车,拉出第二填密环
。
〔另一方面,在对从下壳体中拆下的静叶扇形体进行修理等的期间,留在下壳
体内的两个填密环、中的第一填密环仍留在下壳体内。在将完成修理等的多
个静叶扇形体依次安装在下壳体中的过程中,利用静叶扇形体将第一填密环从
下壳体中推出。
〔收纳于图所示的上壳体内的多个静叶扇形体不使用以上拆卸用填密环组件
而从上壳体上拆下。在收纳于压缩机壳体的分解后的上壳体内的多个静叶扇形体
的内周侧,并不存在压缩机转子。因此,对于收纳于上壳体内的多个静叶扇形体的
任何一个,均能够不受压缩机转子阻碍而直接操作。因此,收纳于上壳体内的多个静叶
扇形体并不需要使用以上拆卸用填密环组件,而用手工并根据需要利用链条滑车等从
上壳体上拆下。
〔如上所述,在本实施方式中,通过将两个填密环、安装在下壳体中,并使
两个填密环、沿周向移动,将下壳体内的多个静叶扇形体从下壳体中推出。
因此,在本实施方式中,即使在压缩机转子经由轴承部支撑在下壳体上的状态下,也能
够将多个静叶扇形体从下壳体上拆下。因此,能够缩短拆卸静叶扇形体的作业工期。
〔此外,在专利文献所记载的方法中,如背景技术栏所述,需要准备形成半圆弧状
中心角。的圆弧长度较长的辊架组件以及填密段。并且,通过辊加工精密制造中心角
为。的圆弧状构件极为困难。因此,在精密制造中心角为。的圆弧状的构件时成本增
加。然而,在本实施方式中,只要准备两个中心角小于。的圆弧状的填密环、即可。
并且,在本实施方式中,由于用铝合金形成填密环、,因此辊加工性良好。因此,在本
实施方式中,能够抑制静叶扇形体的拆卸成本。
〔然而,在本实施方式中,一个圆弧状填密环、的中心角小于。的原因不仅
仅是如上所述的成本方面的原因。
〔〕在专利文献记载的方法中,将中心角为。的半圆弧状的填密段的周向的两
端与嵌入下壳体的叶片环槽中的静叶扇形体连接,填密段和多个静叶扇形体上形成一个
环。然后,使该环沿周向旋转。这样一来,在专利文献记载的方法中,由于安装在下壳体
的叶片环槽中的多个静叶扇形体和填密段形成一个环,因此填密段的中心角必须为。。
另外,如上所述,当使填密环的一端面仅与装配在下壳体中的多个静叶扇形体中的一
个静叶扇形体的端面接触,并且将多个静叶扇形体从下壳体上拆下时,填密环的cNlo5683584A说明书页
中心角小于。。
〕作为比较例,如图和图所示,研究使用中心角。以上且不足。的填密环
的情况。
〔〕在这种情况下,与以上实施方式相同,将填密环配置在下壳体上,使该填密
环的第一端部处的填密覆环部与下壳体的叶片环槽的周向的端部的开口
对向。然后,将填密环的填密覆环部从第一端部侧插入下壳体的叶片环槽中。
之后,使填密环沿周向移动,从而向填密环的第二端面施加垂直的力。该力的
铅垂方向的分力指向铅垂向上方向。对此,若填密环的第一端面不向下方移动,则
填密环不会沿叶片环槽移动。所以,当向比较例的填密环的第二端面仅施加垂
直的力时,填密环不能沿叶片环槽移动。因此,例如,在向比较例的填密环的第二
端面施加垂直的力的同时,还需要向该填密环的第一端部施加一些力。由此,在
比较例的填密环中,在将填密环的第一端部处的填密覆环部插入到下壳体
的叶片环槽中之后,使该填密环沿叶片环槽的移动操作较为困难。
〕在本实施方式中,如图所示,在将本实施方式的第一填密环的第一端部
处的填密覆环部插入到下壳体的叶片环槽中之后,向第一填密环的第二端面
施加垂直的力。本实施方式的填密环、的中心角小于。,为。。所以,这时的力的
铅垂方向的分力指向铅垂向下方向。由此,该分力的方向与第一填密环的第一端部
需要移动的方向一致。因此,在本实施方式的填密环、中,在将填密环、的
第一端部处的填密覆环部插入到下壳体的叶片环槽中之后,使该填密环、
沿叶片环槽的移动操作较为容易。
〔〕如图所示,在比较例的填密环的第一端面与装配在下壳体中的静叶扇
形体的端面接触之后,仍向该填密环的第二端面施加垂直的力。在填密环
的第一端面与装配在下壳体上的静叶扇形体的端面接触之后,由于装配在下壳
体中的静叶扇形体需要与填密环一起移动,因此需要向填密环的第二端面施
加更大的力。
〕当向比较例的填密环的第二端面施加力时,施加在填密环的外周面中
与下壳体的周向的端部接触的位置以下,称为端部接触位置上的弯曲力矩为该力
的水平方向的分力乘以从端部接触位置至分力的作用线的距离的值。
〔〕如图所示,在本实施方式中,在第一填密环的第一端面与装配在下壳体
中的静叶扇形体的端面接触之后,仍向该第一填密环的第二端面施加垂直的力
。当向第一填密环的第二端面施加力时,施加在第一填密环的外周面中与下壳
体的周向的端部接触的端部接触位置上的弯曲力矩为该力的水平方向的分力乘
以从端部接触位置至分力的作用线的距离的值。
〔〕比较例的填密环的中心角比本实施方式的填密环、的中心角大,为。
以上。因此,在比较例的填密环中,在其第一端面与装配在下壳体中的静叶扇形体
的端面接触的时刻,施加在第二端面上的力的水平方向的分力大于使用本实施
方式的填密环、时的分力。并且,在比较例的填密环中,在同一时刻,从端部接
触位置至施加在第二端面上的力的水平方向的分力的作用线的距离大于使用本
实施方式的填密环、的时的距离。所以,在比较例的填密环中,施加在端部接触cNlo5683584A说明书页
位置上的弯曲力矩远远大于使用本实施方式的填密环、时的弯曲力矩。因此,在比
较例中,填密环的以端部接触位置为基准的弯曲量增大,本来易于将填密环沿下壳
体的叶片环槽移动的情况将变得困难。
〔〕相反,在本实施方式的填密环、中,施加在端部接触位置上的弯曲力矩远
远小于使用比较例中的填密环时的弯曲力矩。因此,在本实施方式中,填密环、的
以端部接触位置为基准的弯曲量减小,能够容易地沿下壳体的叶片环槽移动填密环
、。
〔〕如上所述,在本实施方式中,使一个圆弧状的填密环、的中心角小于。的
原因还在于对沿叶片环槽移动填密环、的可操作性的考虑。
〔这样一来,当一个圆弧状的填密环、的中心角小于。时,不仅能够抑制静
叶扇形体的拆卸成本,而且能够提高填密环、的移动操作性。
〔然而,当一个圆弧状的填密环、的中心角极其小时,需要多个填密环,会增
加填密环的填密覆环部插入下壳体的叶片环槽中的时间。因此,优选一个填密环的中
心角为。以上且不足。。另外,例如对于中心角为。的静叶扇形体使用中心角为。
的填密环,当将该静叶扇形体从下壳体中拆下时,需要三个填密环。
〔“第一实施方式的第一改进例”
〔结合图对第一实施方式中的拆卸用填密环组件的第一改进例进行说明。
〔在第一实施方式中的拆卸用填密环组件的第一填密环的第一端部上,形
成有两个锥面、。各个锥面、相对于周向的角度相同。
在本改进例中的拆卸用填密环组件的第一填密环的第一端部上,与第一实
施方式相同,形成有两个锥面、。然而,在本改进例中,各个锥面、的相对
于周向的角度、互不相同。
〔如图所示,构成静叶扇形体的多个静叶片的外侧覆环中,周向的端面有
时会相对于旋转轴线从轴向的上游侧向下游侧逐渐地从周向的一侧向另一侧倾斜。
在这种情况下,使第一填密环的第一端面也与外侧覆环的周向的端面
同样地倾斜。具体而言,使第一填密环的第一端面从轴向的上游侧向下游侧逐
渐地从周向的一侧向另一侧倾斜。
在这种情况下,使该第一填密环从周向的一侧向另一侧移动的力可表示
为,在第一填密环上与外侧覆环的端面接触的部分,作用于与外侧覆环的端面
垂直的方向上的第一分力和作用于与外侧覆环的端面平行的方向上的第二分
力。该第二分力为使第一填密环的第一端部朝向下游侧的力。即,第二分力
为使第一填密环的第一端部与沿周向延伸的叶片环槽的下游侧的槽侧面
接触,从而阻碍第一填密环沿周向移动的力。
因此,在本改进例中,使第一填密环的下游侧的锥面相对于周向的角度
小于第一填密环的上游侧的锥面相对于周向的角度。其结果是,在本改进例
中,即使对第一填密环的第一端部施加使其朝向下游侧的力,也能够沿周向顺利
移动第一填密环。
〔加〕另外,以上例示了使第一填密环从周向的一侧向另一侧移动的情况,但当使
第一填密环从周向的另一侧向一侧移动时,使第一填密环的上游侧的锥面相cNlo5683584A说明书页
对于周向的角度减小。
〔〕“第一实施方式的第二改进例”
〔结合图对第一实施方式中的拆卸用填密环组件的第二改进例进行说明。
〕本改进例的拆卸用填密环组件为在第一实施方式的拆卸用填密环组件上增加
了推压件的组件。
〕该推压件具有填密环卡合部,其与第一填密环的第一端面接触以及
推压部,其与构成静叶扇形体的多个静叶片中的周向的端部的静叶片的外侧覆
环以及内侧覆环接触。
〔〕在本改进例中,通过沿周向推压第一填密环,不仅沿周向推压收纳于下壳
体的叶片环槽中的静叶扇形体的外侧覆环,而且沿周向推压该静叶扇形体的
内侧覆环。因此,在本改进例中,能够顺利地沿周向推压收纳于下壳体中的静叶扇形
体。
〔〕如图所示,多个静叶环中的几乎全部的静叶环的内周侧与压缩机转子的转子
主体的外周面对向。因此,这些静叶环的内周侧不会进一步在其内周侧与构件在这种
情况下,为转子主体接触。然而,多个静叶环之中,有时会存在其内周侧进一步与其内
周侧的构件接触的静叶环。例如,在图所示的例子中,最下游侧的静叶环的外周侧与其
他的静叶环时目同,与压缩机壳体接触,安装在该压缩机壳体上,但其内周侧与压缩机
的内筒接触。当使该静叶环的静叶扇形体沿周向移动时,其与存在于该静叶扇
形体的外周侧的压缩机壳体之间产生摩擦力,并且也与存在于该静叶扇形体的内
周侧的内筒之间产生摩擦力。因此,当将这样的静叶扇形体从压缩机壳体上拆下时,
优选使用能够推压静叶扇形体的外周侧以及内周侧的本改进例的拆卸用填密环组件。
〔〕另外,在该推压件的推压部侧,也可形成与第一实施方式或其第一改进例的
填密环相同的锥面。
〔〕“静叶扇形体的拆卸用填密环组件、以及使用该组件的静叶扇形体的拆卸方法的
第二实施方式”
〔〕结合图一图对静叶扇形体的拆卸用填密环组件、以及使用该组件的静叶扇形
体的拆卸方法的第二实施方式进行说明。
〔〕如图所示,本实施方式的拆卸用填密环组件具有以旋转轴线为中心的圆弧
状的环件和嵌入下壳体的叶片环槽中的槽配件、。
在圆弧状的环件上,与第一实施方式的填密环、相同,形成有安装环头螺
栓移动力作用件的多个螺丝孔金属件安装部。在环件的外周面上沿周向排列形
成有多个螺丝孔。并且,在环件的周向的两端面、即第一端面和第二端面上,也
形成有螺丝孔参照图。
〔〕作为槽配件、,具有端部槽配件,其可装卸地安装在环件的包含第一
端面的第一端部上躯干部槽配件,其与端部槽配件在周向上隔开,且可装
卸地安装在环件上。圆弧状的环件的中心角例如小于。,为。。端部槽配件
的圆弧长和躯干部槽配件的圆弧长远远小于环件的圆弧长。具体而言,若用中心角表
示,则端部槽配件的中心角和躯干部槽配件的中心角例如均为。。躯干部槽配件
安装在以旋转轴线为基准与环件的第一端面成。一的位置。cNlo5683584A说明书页
〔如图所示,环件的内径尺寸大于在轴向上相邻的多个静叶环的各自的
内侧覆环的外径尺寸。并且,该环件的外径尺寸小于在轴向上相邻的多个静叶
环的各自的外侧覆环的内径尺寸。因此,该环件的内径尺寸以及外径尺寸设
定为能够在压缩机的主流路内沿轴向移动的尺寸。
〔〕如图和图所示,端部槽配件具有填密覆环部,其嵌入叶片环槽中内
周侧部,其从该填密覆环部向径向内侧突出以及一对安装部、,其从内周侧部
进一步向径向内侧突出,并且在轴向上彼此对向。在一对安装部、上,形成有在轴向
上贯通的螺栓插通孔。在包含该端部槽配件的周向的第一端面的第一端部
上,与第一实施方式的填密环、相同,形成有锥面。
〕当将端部槽配件向环件安装时,首先,使端部槽配件的第一端面朝向
环件的第一端面所朝向的方向。然后,将环件的第一端部放置于端部槽配件
的一对安装部、之间。接着,在一对安装部、的螺栓插通孔中,分别插通螺栓,
并将这些螺栓拧入环件中。按照如上步骤,完成端部槽配件向环件的安装。
〔〕如图所示,躯干部槽配件与端部槽配件相同,具有填密覆环部,其嵌
入叶片环槽中内周侧部,其从该填密覆环部向径向内侧突出以及一对安装部、
,其从内周侧部进一步向径向内侧突出,并且在轴向上彼此对向。在一对安装部、
上,形成有在轴向上贯通的螺栓插通孔。在该躯干部槽配件上,并未形成如端部
槽配件那样的锥面。但是,在该躯干部槽配件上,也可形成与端部槽配件相同
的锥面。即,躯干部槽配件可以是与端部槽配件完全相同的形状。
〔〕当将躯干部槽配件向环件安装时,与将端部槽配件向环件安装时相
同,习各环件放置于躯干部槽配件的一对安装部、之间。接着,在一对安装部、
的螺栓插通孔中,分别插通螺栓,并将这些螺栓拧入环件中。另外,若端部槽配件
和躯干部槽配件能够相对于环件进行装卸,则端部槽配件和躯干部槽配件
相对于环件的装卸结构可以不是上述结构。
〔〕如图所示,形成于压缩机壳体上的多个叶片环槽其彼此之间的轴向的槽
宽、轴向的槽开口宽、从旋转轴线至槽底面的距离等各种尺寸互不相同。因此,
端部槽配件和躯干部槽配件均对应于多个叶片环槽的每个而制造,并设定成与对
应的叶片环槽相符的各种尺寸。
〔〕接下来,对使用上述拆卸用填密环组件的静叶扇形体的拆卸步骤进行说明。
〕首先,与第一实施方式的情况相同,分解压缩机壳体,拆下上壳体。然后,如图
所示,将与下壳体的任意叶片环槽中的任意一个叶片环槽对应的端部槽配件
和躯干部槽配件安装在环件上。即,准备与该叶片环槽相对应的组件准备工
序。
〔〕接着,与第一实施方式的情况相同,使安装在下壳体的一叶片环槽中的四个
静叶扇形体之中位于周向两端的静叶扇形体,即第一静叶扇形体和第四静叶扇
形体沿周向移动,并从下壳体中拉出。
〔〕然后,如图所示,将预先准备的组件配置在下壳体上。这时,组件的端
部槽配件的填密覆环部与下壳体的叶片环槽的周向的端部的开口对向。接着,
将该填密覆环部插入到下壳体的叶片环槽中。如前所述,由于在端部槽配件的第cNlo5683584A说明书页
一端部上形成有锥面,因此能够容易地将填密覆环部插入到叶片环槽中。
〕当将组件的端部槽配件插入到叶片环槽中之后,使该组件沿叶片环
槽在周向上移动移动工序。当使组件沿周向移动时,如图所示,端部槽配件
的第一端面与留在下壳体内的第三静叶扇形体的周向的端面接触。在端
部槽配件的第一端面与第三静叶扇形体的周向的端面接触的状态下,当将
组件进一步沿周向移动时,随着该组件在周向上的移动,第三静叶扇形体和
第二静叶扇形体也沿周向移动。这时,当由于第三静叶扇形体以及第二静叶扇形
体与下壳体之间的摩擦力而难以手动进行组件向周向的移动时,如第一实施方
式所述,使用链条滑车。
〔〕此处,由于在端部槽配件的第一端面与装配在下壳体上的静叶扇形体
的端面接触之后,仍会使组件沿周向移动,因此向环件的第二端面施加垂直
的力。该力相对于环件作为弯曲力矩发挥作用。因此,如图中的双点划线所示,环件
以端部槽配件所安装的位置为基准发生变形。然而,由于该环件并未嵌入叶片环槽
中,因此即使该环件稍微发生变形,组件也会如前述第一实施方式的比较例中的填
密环那样,易于沿叶片环槽移动。
〕当将组件进一步沿周向移动时,组件的躯干部槽配件的填密覆环部
与下壳体的叶片环槽的周向的端部的开口对向。这时,当环件如前述那样发生
变形时,躯干部槽配件的填密覆环部不会进入下壳体的叶片环槽中。因此,一端
解除施加在环件上的力,环件返回至未变形的状态。然后,将躯干部槽配件的填密
覆环部插入下壳体的叶片环槽中。之后,如上,向环件施力,使组件沿周向移
动。在组件的端部槽配件以及躯干部槽配件嵌入到叶片环槽中之后的组件
沿周向的移动过程中,组件为相对于叶片环槽在端部槽配件以及躯干部槽配件
这两处被支撑的状态。因此,能够使组件沿叶片环槽顺利移动。
〕另外,由于在端部槽配件以及躯干部槽配件嵌入叶片环槽之后使组件
沿周向移动,因此即使在向环件的第二端面施加垂直的力的情况下,如前所述,
环件也会发生变形。然而,该环件的变形并不是以端部槽配件的安装位置为基准的
变形,而是以躯干部槽配件的安装位置为基准的变形。该变形量小于以端部槽配件
的安装位置为基准的环件的变形量。因此,在这种情况下,环件也不会进入叶片环槽
中。
〔〕随着组件在周向上的移动,第三静叶扇形体以及第二静叶扇形体沿
周向移动,由此,当第二静叶扇形体的周向的端部从下壳体向周向突出时,将
该第二静叶扇形体从下壳体中拉出扇形体拉出工序。并且,使组件沿周向移
动,随着该移动,第三静叶扇形体沿周向移动,从而当第三静叶扇形体的周向的
端部从下壳体向周向突出时,将该第三静叶扇形体从下壳体中拉出扇形体拉出
工序。
〔按照如上步骤,将收纳于一叶片环槽中的所有的静叶扇形体从下壳体上拆
卸下来。
〔〕然后,将留在下壳体内的组件从下壳体中拉出。这时,向形成于环件的
第二端面上的螺丝孔中拧入环头螺栓,并向该环头螺栓的环部施加拉出方向的力,将cNlo5683584A说明书页
组件从下壳体中拉出。
〔〕接着,将从下壳体中拉出的组件分解,并将端部槽配件以及躯干部槽配
件从环件上拆下。
〔然后,将与其他叶片环槽相对应的端部槽配件以及躯干部槽配件安装在
环件上,准备新的组件准备工序。
〕接着,对于安装在其他叶片环槽上的多个静叶扇形体,进行与安装在前述一
叶片环槽上的多个静叶扇形体相同的处理,将其从下壳体上拆下。
〕即,对于多个叶片环槽中的每个进行准备工序、移动工序、扇形体拉出工序,并
将安装在多个叶片环槽上的多个静叶扇形体依次从下壳体上拆下。
〕如上所述,由于本实施方式的环件并未嵌入到叶片环槽中,因此其截面形状
为单纯的例如四边形即可,而且即使圆弧的弯曲程度的准确性较低,也不会阻碍静叶扇形
体向周向的移动。因此,虽然该环件的中心角为。以上,但也能够以较低的成本制造
环件。并且,在本实施方式中,在多个叶片环槽中的每个叶片环槽的组件中,能够实
现环件的共有化。因此,在本实施方式中,能够抑制静叶扇形体的拆卸成本。
〔〕另外,本实施方式的环件的中心角为。以上且不足。,但也可以使其中心角
小于。,与第一实施方式相同,利用多个环件和装配在各个环件上的槽配件、
构成组件。
〕此外,在以上实施方式中,以具备静叶环的压缩机为例进行了说明,但本发明
并不局限于此,只要是具备静叶环的,例如蒸汽轮机等、其他旋转机械,也都适用于本发明。
工业上的可利用性
〕根据本发明的一实施方式,可抑制为了将静叶扇形体从壳体上拆下所花费的成
本。
附图说明
压缩机旋转机械
压缩机转子
转子主体
压缩机壳体
叶片环槽
上壳体
下壳体
燃烧器
涡轮机
静叶环
静叶扇形体
静叶片
叶片体
内侧覆环CNIO5683584A说明书页
外侧覆环
连接架
连接带
、拆卸用填密组件
、、填密环
、第一填密环
第二填密环
填密覆环部
内周侧环部
螺丝孔金属件安装部
第一端面
第一端部
第二端面
、、、锥面
推压件
填密环卡合部
推压部
组件
环件
、槽配件
端部槽配件
躯干部槽配件
填密覆环部
锥面
〕环头螺栓移动力作用件CNIO5683584A说明书附图页
尊娜件
卜︸奋于
﹃尽普月
侄侄侄枯枯
才才「「「「「乙乙乙暇暇暇暇暇,,,一响`晰响``闷`````叫司司
缨缨`下下下下下下下下下下下下下下下下下下下二口口口口「「「「「「哥哥哥哥菇菇菇菇菇菇菇菇菇菇菇菇菇菇口口口口口舒舒卜碌““」」」」负负二二二重重炙炙否否目目目目目目目目目目目目目目目目目目目目目目目目日日日日日日日日日日日日日日日日挤自曰曰曰网网网网网网网网豆豆豆写写……洲洲洲丰一一长中
爆爆爆互互艺艺比匕匕匕日。。们。咧入入入入入习习,弓”,,,”,卜,,甲,甲十甲气二赴……………`卜从从从从从从从从从从从从从从从从从从从从从从从从
…………………………门门、圣圣】碳铡铡铡铡铡铡铡铡铡铡陡陡陡陡陡陡陡陡…………………………〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔,,、目目目目目目目匕匕不不不昏昏昏昏昏昏昏、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、麟麟麟麟…目目压压压压匕匕心二二当当当二二艺决决下下下下仁仁二泛泛曰曰曰卜赞一兮」」」」」粼粼粼粼网网甘甘,习、、、、、、、``二习习习习习习习下下屯〕〕〕〕〕〕」」」」」」」」」」」」」二二二争,,,,,,,,福蜜蜜蜜蜜蜜蜜蜜蜜丈丈丈丈丈丈丈丈丈丈丈丈丈丈丈丈丈丈丈丈丈丈丈丈丈丈年年年年二舟丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫二〕〕〕〕〕〕户户`钾钾钾钾钾钾钾钾
票票票票票牙
犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷卿卿卿乍
代
图CNIO5683584A说明书附图页
从
阅卜`刁卜三百︶君釜一
称一
图CNIO5683584A说明书附图页
﹄廿城了
图CNIO5683584A说明书附图页
图CNIO5683584A说明书附图页
图CNIO5683584A说明书附图页
上游侧
图
每卫生爷下游侧
、
丫一卜厂︵一军、一︺CNIO5683584A说明书附图页
上游侧下游侧
、从
佗
,
于于于
,,骨下出立护
图
句川
。拍孰图助CNIO5683584A说明书附图页
碑的
抬
喊幼
洲卜一勺户
图CNIO5683584A说明书附图页
引
加助
闷卜`一娜冲一尸刁衍
亡
图
洲幼
图CNIO5683584A说明书附图页
翱幼
图
创
润黔
落。准
图CNIO5683584A说明书附图页
翱扮
,畴砂一`一知,
图
准公淮准CN 105683584 A
说明书附图
12/19页
二未一Mold
28Ud
杨d
25d
上游侧
  r压
A./
下游侧
-15
盆亏二欲吮盛二之书二二众址:;牛二七泛汾欠蕊二冲冷二巴;盆二二七乏二巴
{___
丰卜于，︸
一侧
黔l
一一
.，匕厂，‘!:!.，!"?匕
一将
另一侧
，一巧ad
5。一李;尸
          l
图17
CNIO5683584A说明书附图页
代
林
川一
巧一
图CNIO5683584A说明
下
书附图页
娜洲
一怕
图CNIO5683584A说明书附图页
图CNIO5683584A说明书附图页
刊八划飞︸暇让介协
图CNIO5683584A说明书附图页
图CNIO5683584A说明书附图页
翱
,冬甲一,一,听谁。灌准
图
阳〔黔
一仁口
图CNIO5683584A说明书附图页
`卜尸气气
一一岌岌岌
一一````````
豁豁豁豁豁豁豁豁豁豁豁豁豁豁豁豁爵一川川卜卜卜、卜阳入、、日日日之之象象象象象象象象象象象象象象象象象象象象象象戮戮戮戮一、、「「,灭尸尸、、气、、气嗯嗯嗯嗯嗯嗯乃乃
图