(19)中华人民共和国国家知识产权局
发明专利申请蒸
申请公布号
申请公布日
门卜习
申请号
申请日
申请人西门子深圳磁共振有限公司
地址广东省深圳市高新区中区高新
中二道西门子磁共振园
发明人朱坤
刀留肠袂巧
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
磁共振成像设备、服务器及磁共振成像协议
的发布方法
摘要
本申请施实施例公开了一种磁共振成像设
备,还公开了一种发布磁共振成像协议的服务器,
以及公开了一种磁共振成像协议的发布方法。其
中,一种磁共振成像设备,包括一下载单元,用
于从一服务器下载一个磁共振成像协议一客户
端协议数据库,用于存储所述磁共振成像协议。这
样,磁共振成像设备从服务器获得了磁共振成像
协议,不需要生产商去现场修改协议,也不需要提
供培训或者预设很多的优化协议。生产商可以很
方便地通过服务器发布新的磁共振成像协议或者
优化的磁共振成像协议。
旧卜的CNIO6137195A权利要求书页
一种磁共振成像设备,包括
一下载单元,用于从一服务器下载一个磁共振成像协议
一客户端协议数据库,用于存储所述磁共振成像协议。
根据权利要求所述的磁共振成像设备,其中,
所述下载单元还用于从服务器获得一磁共振成像协议的清单,并向用户显示该清单,
并且接收用户的选择,根据该选择从服务器下载对应的磁共振成像协议。
根据权利要求所述的磁共振成像设备,其中,还包括
所述下载单元进一步用于从服务器获得磁共振成像协议的详细信息,并利用详细信息
对磁共振成像协议的清单进行排序其中,所述详细信息包括如下信息的至少一种发布
者、发布时间、应用场景描述、适用磁共振成像设备的型号、下载次数、以及对该磁共振成像
协议的评论。
根据权利要求所述的磁共振成像设备,其中,还包括
一客户端交互单元,用于接收用户对一磁共振成像协议的评论,并将该评论上传到服
务器。
根据权利要求所述的磁共振成像设备,其中,还包括
一上传单元,用于将一本地的磁共振成像协议上传到服务器和或,
一更新单元,用于发起对服务器上一磁共振成像协议的更新。
一种发布磁共振成像协议的服务器,包括
一服务器协议数据库,用于存储磁共振成像协议
一发布单元,用于向一磁共振成像设备提供该磁共振成像设备所要下载的磁共振成像
协议。
根据权利要求所述的服务器,其中,
所述发布单元进一步用于向磁共振设备提供所述磁共振成像协议的清单。
根据权利要求所述的服务器,其中,所述发布单元向磁共振成像设备推送所述磁
共振成像协议的清单。
根据权利要求所述的服务器,其中,所述发布单元还用于向磁共振成像设备提供
磁共振成像协议的详细信息,所述详细信息包括如下信息的至少一种发布者、发布时间、
应用场景描述、适用磁共振成像设备的型号、下载次数、以及对该磁共振成像协议的评论。
根据权利要求所述的服务器,其中,还包括
一服务器交互单元用于接收磁共振成像设备上传的对一磁共振成像协议的评论,并存
储到所述服务器协议数据库。
根据权利要求所述的服务器,其中,还包括
一接收单元,用于接收磁共振成像设备所上传的磁共振成像协议,存储到服务器协议
数据库,并添加到磁共振成像协议清单。
根据权利要求所述的服务器,其中,
所述接收单元还用于在磁共振成像设备发起对该服务器上一磁共振成像协议的更新
的情况下,更新所述磁共振成像协议。
一种磁共振成像协议的发布方法,包括
从一服务器下载一个磁共振成像协议cNlo6137195A权利要求书页
将所述磁共振成像协议存储到客户端协议数据库。
根据权利要求所述的方法,其中,该方法还包括
磁共振成像设备从服务器获得一磁共振成像协议的清单,并向用户显示该清单
接收用户的选择,根据该选择从服务器下载对应的磁共振成像协议。
根据权利要求所述的方法,其中,服务器向磁共振成像设备推送所述磁共振成
像协议的清单。
根据权利要求所述的方法,其中,该方法还包括
服务器向磁共振成像设备提供磁共振成像协议的详细信息,所述详细信息包括如下信
息的至少一种发布者、发布时间、应用场景描述、适用磁共振成像设备的型号、下载次数、
以及对该磁共振成像协议的评论
磁共振成像设备利用详细信息对磁共振成像协议的清单进行排序。
根据权利要求所述的方法,其中,该方法还包括
磁共振成像设备接收用户对一磁共振成像协议的评论,并将该评论上传到服务器。
根据权利要求所述的方法,其中,该方法还包括
磁共振成像设备将一本地的磁共振成像协议上传到服务器
服务器将该磁共振成像协议存储到服务器协议数据库,并添加到磁共振成像协议清
单。
根据权利要求或所述的方法,其中,该方法包括
磁共振成像设备发起对服务器上一磁共振成像协议的更新
服务器更新所述磁共振成像协议。CNIO6137195A说明书页
磁共振成像设备、服务器及磁共振成像协议的发布方法
技术领域
〔〕本发明涉及医疗器械技术领域,特别是一种磁共振成像工协议的
发布方法,还涉及一种磁共振成像设备,以及涉及一种发布磁共振成像协议的服务器。
背景技术
近年来,随着磁共振成像设备装机量的增长,磁共振成像设备的用户需求也呈现
了多样化的趋势。例如,在中低端市场,这些医院可能刚引入磁共振成像设备。如果医院还
没有充分了解磁共振,可能很难充分利用磁共振成像设备,在这种情况下,医院可能没有使
用磁共振成像设备中已有的一些应用或者根据自身需求对磁共振协议进行适配。而在高端
市场,这些医院可能自己修改磁共振成像协议,以更好地满足他们的要求,例如每天取得高
的扫描量、或者获取更好的图像质量。
对于不同医院的不同需求,磁共振成像设备的生产商很难在磁共振设备中配置所
有的磁共振成像协议,来满足医院的所有需求。那么,生产商需要去医院现场修改磁共振成
像协议,这样对生产商和医院来说都不方便,而且也会造成较高的成本。
发明内容
有鉴于此,本发明一方面提出了一种磁共振成像设备,包括一下载单元,用于从
一服务器下载一个磁共振成像协议一客户端协议数据库,用于存储所述磁共振成像协议。
这样,磁共振成像设备从服务器获得了磁共振成像协议,不需要生产商去现场修
改协议,也不需要提供培训或者预设很多的优化协议。这样,生产商可以很方便地通过服务
器发布新的磁共振成像协议或者优化的磁共振成像协议。
可选地,所述下载单元还用于从服务器获得一磁共振成像协议的清单,并向用户
显示该清单,并且接收用户的选择,根据该选择从服务器下载对应的磁共振成像协议。
可选地,所述下载单元进一步用于从服务器获得磁共振成像协议的详细信息,并
利用详细信息对磁共振成像协议的清单进行排序其中,所述详细信息包括如下信息的至
少一种发布者、发布时间、应用场景描述、适用磁共振成像设备的型号、下载次数、以及对
该磁共振成像协议的评论。
在一种实施方式中,磁共振成像设备还包括一客户端交互单元,用于接收用户对
一磁共振成像协议的评论,并将该评论上传到服务器。
在另一实施方式中,磁共振成像设备还包括一上传单元,用于将一本地的磁共振
成像协议上传到服务器和或,一更新单元,用于发起对服务器上一磁共振成像协议的更
新。
根据本发明实施例的另一方面,提供了一种发布磁共振成像协议的服务器,包括
一服务器协议数据库,用于存储磁共振成像协议一发布单元,用于向一磁共振成像设备提
供该磁共振成像设备所要下载的磁共振成像协议。
可选地,所述发布单元进一步用于向磁共振设备提供所述磁共振成像协议的清cNlo6137195A说明书页
单。
〔可选地,所述发布单元向磁共振成像设备推送所述磁共振成像协议的清单。
〔可选地,所述发布单元还用于向磁共振成像设备提供磁共振成像协议的详细信
息,所述详细信息包括如下信息的至少一种发布者、发布时间、应用场景描述、适用磁共振
成像设备的型号、下载次数、以及对该磁共振成像协议的评论。
〔在一实施例中,服务器还包括一服务器交互单元用于接收磁共振成像设备上传
的对一磁共振成像协议的评论,并存储到所述服务器协议数据库。
〔在另一实施例中,服务器还包括一接收单元,用于接收磁共振成像设备所上传的
磁共振成像协议,存储到服务器协议数据库,并添加到磁共振成像协议清单。
〔可选地,所述接收单元还用于在磁共振成像设备发起对该服务器上一磁共振成像
协议的更新的情况下,更新所述磁共振成像协议。
〔〕根据本发明实施例的再一方面,提供了一种磁共振成像协议的发布方法,包括从
一服务器下载一个磁共振成像协议将所述磁共振成像协议存储到客户端协议数据库。
〔可选地,该方法还包括磁共振成像设备从服务器获得一磁共振成像协议的清单,
并向用户显示该清单接收用户的选择,根据该选择从服务器下载对应的磁共振成像协议。
〔可选地,服务器向磁共振成像设备推送所述磁共振成像协议的清单。
〔〕可选地,该方法还包括服务器向磁共振成像设备提供磁共振成像协议的详细信
息,所述详细信息包括如下信息的至少一种发布者、发布时间、应用场景描述、适用磁共振
成像设备的型号、下载次数、以及对该磁共振成像协议的评论磁共振成像设备利用详细信
息对磁共振成像协议的清单进行排序。
〔川可选地,该方法还包括磁共振成像设备接收用户对一磁共振成像协议的评论,并
将该评论上传到服务器。
〔〕根据另一实施方式,该方法还包括磁共振成像设备将一本地的磁共振成像协议
上传到服务器服务器将该磁共振成像协议存储到服务器协议数据库,并添加到磁共振成
像协议清单。
〔〕可选地,该方法还包括磁共振成像设备发起对服务器上一磁共振成像协议的更
新服务器更新所述磁共振成像协议。
〔〕根据一实施例,磁共振成像设备从服务器获得了磁共振成像协议,不需要生产商
去现场修改协议,也不需要提供培训或者预设很多的优化协议。这样,生产商可以很方便地
通过服务器发布新的磁共振成像协议或者优化的磁共振成像协议。
附图说明
下面将通过参照附图详细描述本发明的实施例,使本领域的普通技术人员更清楚
本发明的上述及其它特征和优点,附图中
图为根据本发明一实施例的用于磁共振成像协议发布的系统示意图。
图为根据本发明一实施例的可用于磁共振成像协议发布的磁共振成像设备的
结构框图。
图为根据本发明一实施例的可用于磁共振成像协议发布的服务器的结构框图。
其中,附图标记如下CNIO6137195A说明书页
磁共振成像设备
下载单元
客户端协议数据库
磁共振扫描仪
客户端交互单元
上传单元
更新单元
服务器
服务器协议数据库
发布单元
服务器交互单元
接收单元
具体实施方式
〔〕为了对本发明的技术特征、目的和效果有更加清楚的理解,现对照附图说明本发
明的具体实施方式,在各图中相同的标号表示相同的部分。
〔〕在本文中,“示意性”表示“充当实例、例子或说明”,不应将在本文中被描述为“示
意性”的任何图示、实施方式解释为一种更优选的或更具优点的技术方案。
〔〕为使图面简洁,各图中只示意性地表示出了与本发明相关的部分,它们并不代表
其作为产品的实际结构。另外,以使图面简洁便于理解,在有些图中具有相同结构或功能的
部件,仅示意性地绘示了其中的一个,或仅标出了其中的一个。
〔〕在本文中,“一个”不仅表示“仅此一个”,也可以表示“多于一个”的情形。在本文
中,“第一”、“第二”等仅用于彼此的区分,而非表示它们的重要程度及顺序、以及互为存在
的前提等。
〔〕现在可能的方案之一是生产商向医院提供培训,并且在培训过程中根据医院的需
求采用不同的磁共振成像协议。另一种方案是,生产商向医院提供预先设定的优化流程,该
优化流程能够向医院提供简单的指导,指导着医院使用不熟悉的磁共振成像协议。
〔〕本发明提供了更好的技术方案。如图所示,根据本发明的一个实施例,提供了一
种能够用于磁共振成像协议发布的系统的示意图。该系统包括复数个磁共振成像设备
和至少一个可用于磁共振成像协议发布的服务器。
〔〕服务器可以是布置在云端的服务器。云端的服务器便于部署和升级,并且成
本较低,安全性也比较高。
〔〕该服务器的服务器协议数据库存储有磁共振成像协议,可供磁共振成像设备
下载。服务器上的磁共振成像协议可能来自生产商,也可能来自医院的磁共振设备
。
〔〕利用如图所示的系统,本发明一实施例提供了一种磁共振成像协议的发布方
法,该方法包括如下步骤
〔〕步骤,磁共振成像设备从服务器获得一份磁共振成像协议的清单,并
向用户显示该清单。cNlo6137195A说明书页
〔〕在此步骤中,服务器还可以主动向磁共振成像设备推送磁共振成像协议
的清单。
〔〕服务器可以进一步向磁共振成像设备提供磁共振成像协议的详细信息。
该详细信息包括如下信息的至少一种发布者、发布时间、应用场景描述、适用磁共振成像
设备的型号、下载次数、以及对该磁共振成像协议的评论等等。磁共振成像设备从服务器获
得磁共振成像协议的详细信息,并利用详细信息对磁共振成像协议的清单进行排序,比如
按照更新时间先后或者评论量等对协议清单排序以便查找更好的协议。
〔〕步骤,如果用户在上述清单中选择了一个磁共振成像协议来下载,磁共振成像
设备接收用户的选择,根据该选择从服务器下载对应的那个磁共振成像协议。
〔〕步骤,磁共振成像设备从一服务器下载一个磁共振成像协议,然后该
磁共振成像设备将磁共振成像协议存储到自身的客户端协议数据库。
〔〕步骤,磁共振成像设备的扫描仪利用所下载的磁共振成像协议进行扫描。
〔〕至此,磁共振成像设备从服务器获得了磁共振成像协议,不需要生产商去
现场修改协议,也不需要提供培训或者预设很多的优化协议。这样,生产商可以很方便地通
过服务器发布新的磁共振成像协议或者优化的磁共振成像协议。
〔〕中低端市场的医院可以方便的获得和学习不同的磁共振成像协议。高端市场的医
院也可以获得或者交换最新的磁共振成像协议。
〔〕进一步,磁共振成像设备还可以接收用户对某一磁共振成像协议的评论,并
将该评论上传到服务器。服务器将该评论存储到服务器协议数据库,还可以进一步
提供给所有的磁共振成像设备,以供选择参考。
〔〕如果医院需要将自己的磁共振成像协议发布给其它医院,本发明的另一实施例进
一步提供了如下方法。
〔〕步骤,磁共振成像设备将一本地的磁共振成像协议上传到服务器。
〔〕步骤,服务器将该磁共振成像协议存储到服务器协议数据库,并添加到磁
共振成像协议清单。
〔〕这样医院就可以将自己的磁共振成像协议发布到服务器上,供其他使用者下
载。
〔〕进一步,该实施例还可以包括如下步骤,来实现更新服务器上的磁共振成像
协议。磁共振成像设备发起对服务器上一磁共振成像协议的更新,然后服务器
据此更新所对应的磁共振成像协议。
〔〕图显示了根据本发明另一实施例的可用磁共振成像协议发布的磁共振成像设
备。如图所示,该磁共振成像设备包括一个下载单元和一个客户端协议数据库。
〔〕其中,下载单元用于从服务器下载一个磁共振成像协议,客户端协议数据
库用于存储该磁共振成像协议。
〔〕进一步,该磁共振成像设备还可以包括一个磁共振扫描仪。该磁共振扫描
仪可以用于利用所下载的磁共振成像协议进行扫描。
〔〕在一个实施方式中,下载单元还可以从服务器获得一磁共振成像协议的
清单,并向用户显示该清单。如果用户从中选择一个磁共振成像协议来下载,下载单元
可以接收用户的选择,根据该选择从服务器下载对应的磁共振成像协议。cNlo6137195A说明书页
下载单元还可以进一步从服务器获得磁共振成像协议的详细信息,并利
用详细信息对磁共振成像协议的清单进行排序,比如按照更新时间先后或者评论量等对协
议清单排序以便查找更好的协议。
在另一个实施方式中,磁共振成像设备还包括一个客户端交互单元。该
客户端交互单元可以用于接收用户对一磁共振成像协议的评论,并将该评论上传到服务器
。那么服务器将该评论存储到服务器协议数据库,还可以进一步提供给所有的磁共
振成像设备。
〔川进一步,磁共振成像设备还包括一个上传单元。该上传单元可以用于
将一本地的磁共振成像协议上传到服务器。服务器将该磁共振成像协议存储到服
务器协议数据库,并添加到磁共振成像协议清单。
在另一实施方式中,磁共振成像设备还包括一个更新单元。该更新单元
可以用于发起对服务器上一磁共振成像协议的更新。然后,服务器据此更新所
对应的磁共振成像协议。
图显示了根据本发明再一实施例的用于发布磁共振成像协议的服务器,该
服务器可以是布置在云端的服务器。如图所示,该服务器包括一个服务器协议数据
库和一个发布单元。
其中,服务器协议数据库可以用于存储磁共振成像协议,这些磁共振成像协
议可能来自生产商,也可能来自医院的磁共振设备。发布单元可以用于向一磁共振
成像设备提供该磁共振成像设备所要下载的磁共振成像协议。
在一个实施方式中,发布单元可以进一步用于向磁共振设备提供磁共振
成像协议的清单。可选地,发布单元能够向磁共振成像设备推送磁共振成像协议
的清单。
在另一实施方式中,发布单元还还可以用于向磁共振成像设备提供磁共
振成像协议的详细信息。详细信息包括如下信息的至少一种发布者、发布时间、应用场景
描述、适用磁共振成像设备的型号、下载次数、以及对该磁共振成像协议的评论等等。磁共
振成像设备从服务器获得磁共振成像协议的详细信息后,利用详细信息对磁共振成像
协议的清单进行排序,比如按照更新时间先后或者评论量等对协议清单排序以便查找更好
的协议。
〔〕根据另一实施方式,服务器还包括一个服务器交互单元。该服务器交
互单元可以用于接收磁共振成像设备上传的对一磁共振成像协议的评论,并存储到服
务器协议数据库。
在另一实施方式中,服务器还可以包括一个接收单元。该接收单元用
于接收磁共振成像设备所上传的磁共振成像协议,存储到服务器协议数据库,并添
加到磁共振成像协议清单。
〔〕进一步,接收单元还用于在磁共振成像设备发起对该服务器上一磁
共振成像协议的更新的情况下,更新服务器协议数据库中对应的磁共振成像协议。
以上所述仅为本发明的实施例而已,并不用以限制本发明,凡在本发明的精神和
原则之内,所作的任何修改、等同替换、改进等,均应包含在本发明的保护范围之内。CNIO6137195A说明书附图页
图
图CNIO6137195A说明书附图页
曰曰侧侧侧侧侧侧侧侧侧侧侧侧