(19)中华人民共和国国家知识产权局
发明专利申请蒸
申请公布号
申请公布日
门卜习
申请号
申请日
申请人重庆冬春科技有限公司
地址重庆市巴南区龙海大道号
幢楼号
发明人吴德艳
召口卿夕汽产谷夕
权利要求书页说明书页
发明名称
机械制造技能培训信息展示辅助系统
摘要
本发明涉及一种机械制造技能培训信息展示
辅助系统,包括展示室,展示室下部安装有讲台,
展示室上部左右两侧分别安装有左动力系统支架
和右动力系统支架,左动力系统支架和右动力系
统支架上分别安装有左动力系统和右动力系统,
左动力系统和右动力系统下部分别设有左动力系
统轴和右动力系统轴,左动力系统轴和右动力系
统轴下部分别设有左旋转机构和右旋转机构,左
旋转机构和右旋转机构之间设有信息发布系统
左动力系统右侧安装有展示系统。该发明系统能
有效地针对机械制造技能进行培训,改善了培训
效果。
旧寸旧CNIO6611545A权利要求书页
一种机械制造技能培训信息展示辅助系统,包括展示室,其特征在于所述展示室
下部安装有讲台,所述展示室上部左右两侧分别安装有左动力系统支架和右动力系统支
架,所述左动力系统支架和右动力系统支架上分别安装有左动力系统和右动力系统,所述
左动力系统和右动力系统下部分别设有左动力系统轴和右动力系统轴,所述左动力系统轴
和右动力系统轴下部分别设有左旋转机构和右旋转机构,所述左旋转机构和右旋转机构之
间设有信息发布系统所述左动力系统右侧安装有展示系统,所述展示系统下部安装有上
动力系统,所述上动力系统上部设有上动力系统轴,所述上动力系统轴上部设有承载装置,
所述承载装置上部左右两侧均安装有零件产品所述展示室上部中间位置安装有干燥处理
系统,所述干燥处理系统上部右侧安装有风机系统,所述风机系统左侧设有气流输送管道,
所述气流输送管道下部与干燥处理系统上部相连接,所述干燥处理系统左侧安装有干燥处
理棒支座,所述干燥处理系统下部安装有多个出风孔。
根据权利要求所述的机械制造技能培训信息展示辅助系统,其特征在于所述干
燥处理棒支座侧面安装有供电系统,所述干燥处理棒支座右侧安装有多个干燥处理棒,所
述供电系统上安装有电源线与干燥处理棒相连接。
根据权利要求所述的机械制造技能培训信息展示辅助系统,其特征在于所述展
示室下部左右两侧均安装有运动装置。
根据权利要求所述的机械制造技能培训信息展示辅助系统,其特征在于所述展
示室右侧设有承载系统,所述承载系统中间位置安装有推把,所述推把左侧设有清洁刷。CNIO6611545A说明书页
机械制造技能培训信息展示辅助系统
技术领域
本发明涉及一种机械制造技能培训信息展示辅助系统,属于机械制造技能培训技
术领域。
背景技术
〔〕目前,机械制造技能培训过程中,需要向工人展示大量的加工制造信息,以便工人
能够明白相关加工制造概念,改善工人技能掌握效果,方便工人理解相关概念,以便工人获
得更多更加全面的信息,一般的培训方式,存在不足,需要采用合适的方式予以改进。
发明内容
本发明的目的在于提供一种机械制造技能培训信息展示辅助系统,以便更好的进
行机械制造技能培训,改善培训效果,方便根据需要使用。
为了实现上述目的,本发明的技术方案如下。
一种机械制造技能培训信息展示辅助系统,包括展示室,展示室下部安装有讲台,
展示室上部左右两侧分别安装有左动力系统支架和右动力系统支架,左动力系统支架和右
动力系统支架上分别安装有左动力系统和右动力系统,左动力系统和右动力系统下部分别
设有左动力系统轴和右动力系统轴,左动力系统轴和右动力系统轴下部分别设有左旋转机
构和右旋转机构,左旋转机构和右旋转机构之间设有信息发布系统左动力系统右侧安装
有展示系统,展示系统下部安装有上动力系统,上动力系统上部设有上动力系统轴,上动力
系统轴上部设有承载装置,承载装置上部左右两侧均安装有零件产品展示室上部中间位
置安装有干燥处理系统,干燥处理系统上部右侧安装有风机系统,风机系统左侧设有气流
输送管道,气流输送管道下部与干燥处理系统上部相连接,干燥处理系统左侧安装有干燥
处理棒支座,干燥处理系统下部安装有多个出风孔。
进一步地,干燥处理棒支座侧面安装有供电系统,干燥处理棒支座右侧安装有多
个干燥处理棒,供电系统上安装有电源线与干燥处理棒相连接。
进一步地,展示室下部左右两侧均安装有运动装置。
进一步地,展示室右侧设有承载系统,承载系统中间位置安装有推把,推把左侧设
有清洁刷。
该系统中,工人站在讲台上,利用信息发布系统上展示的机械制造技能相关信息
进行培训。在左动力系统和右动力系统的作用下,左动力系统轴和右动力系统轴带动左旋
转机构和右旋转机构转动,从而带动信息发布系统转动,使信息发布系统上的内容完全得
到展示,将信息全部展示给工人。利用零件产品对书本上的内容进行展示,使工人将抽象的
概念与实际相结合,帮助工人更好地理解知识。在上动力系统的作用下,上动力系统轴带动
承载装置转动,从而使零件产品得到旋转展示,更好地吸引工人的注意力。供电系统接通外
部电源,干燥处理棒对干燥处理系统内的空气进行干燥处理,在风机系统的作用下,风从气
流输送管道进入干燥处理系统,将热空气从出风孔吹出,对下方的信息发布系统进行干燥,cNlo6611545A说明书页
避免信息发布系统受潮影响展示效果。培训完成后,需要对信息发布系统进行清洁,利用推
把带动清洁刷向左移动,使清洁刷接触信息发布系统,利用清洁刷对转动中的信息发布系
统进行清洁。利用运动装置带动系统移动,使系统可以在不同地点进行培训时使用。
〔该发明的有益效果在于该发明系统能有效地针对机械制造技能进行培训,改善
了培训效果,方便根据需要使用,不仅可以展示零件产品,还可以展示内容,并方便清洁信
息发布系统,便于干燥处理干燥,方便使用。
具体实施方式
下面结合实施例对本发明的具体实施方式进行描述,以便更好的理解本发明。
本发明实施例中的机械制造技能培训信息展示辅助系统,包括展示室,展示室下
部安装有讲台,展示室上部左右两侧分别安装有左动力系统支架和右动力系统支架,左动
力系统支架和右动力系统支架上分别安装有左动力系统和右动力系统,左动力系统和右动
力系统下部分别设有左动力系统轴和右动力系统轴,左动力系统轴和右动力系统轴下部分
别设有左旋转机构和右旋转机构,左旋转机构和右旋转机构之间设有信息发布系统左动
力系统右侧安装有展示系统,展示系统下部安装有上动力系统,上动力系统上部设有上动
力系统轴,上动力系统轴上部设有承载装置,承载装置上部左右两侧均安装有零件产品展
示室上部中间位置安装有干燥处理系统,干燥处理系统上部右侧安装有风机系统,风机系
统左侧设有气流输送管道,气流输送管道下部与干燥处理系统上部相连接,干燥处理系统
左侧安装有干燥处理棒支座,干燥处理系统下部安装有多个出风孔。干燥处理棒支座侧面
安装有供电系统,干燥处理棒支座右侧安装有多个干燥处理棒,供电系统上安装有电源线
与干燥处理棒相连接。展示室下部左右两侧均安装有运动装置。展示室右侧设有承载系统,
承载系统中间位置安装有推把,推把左侧设有清洁刷。
该系统在具体实施时,工人站在讲台上,利用信息发布系统上展示的机械制造技
能相关信息进行培训。在左动力系统和右动力系统的作用下,左动力系统轴和右动力系统
轴带动左旋转机构和右旋转机构转动,从而带动信息发布系统转动,使信息发布系统上的
内容完全得到展示,将信息全部展示给工人。利用零件产品对书本上的内容进行展示,使工
人将抽象的概念与实际相结合,帮助工人更好地理解知识。在上动力系统的作用下,上动力
系统轴带动承载装置转动,从而使零件产品得到旋转展示,更好地吸引工人的注意力。供电
系统接通外部电源,干燥处理棒对干燥处理系统内的空气进行干燥处理,在风机系统的作
用下,风从气流输送管道进入干燥处理系统,将热空气从出风孔吹出,对下方的信息发布系
统进行干燥,避免信息发布系统受潮影响展示效果。培训完成后,需要对信息发布系统进行
清洁,利用推把带动清洁刷向左移动,使清洁刷接触信息发布系统,利用清洁刷对转动中的
信息发布系统进行清洁。利用运动装置带动系统移动,使系统可以在不同地点进行培训时
使用。
以上所述是本发明的优选实施方式,应当指出,对于本技术领域的普通技术人员
来说,在不脱离本发明原理的前提下,还可以做出若干改进和润饰,这些改进和润饰也视为
本发明的保护范围。