(19)中华人民共和国国家知识产权局
月实用新型专利蒸授权公告号
授权公告日
申请号
申请日
专利权人昆山晨中和机械制造有限公司
地址江苏省苏州市昆山市千灯镇
玉溪西路号
发明人钟文斌
及芍口夕刃石
及芍口夕刃
权利要求书页说明书页附图页
实用新型名称
一种便于拆卸和安装的机械制造用关节臂
摘要
本实用新型涉及机械制造技术领域,且公开
了一种便于拆卸和安装的机械制造用关节臂,包
括底座,底座的顶部固定连接有支撑柱,支撑柱
的顶部与工作台固定连接,工作台的顶部固定连
接有卡板,卡板的顶部固定连接有立柱,立柱的
顶部与连接台固定连接,连接台的顶部安装有固
定板,固定板顶部的中部固定连接有固定杆,固
定杆顶部的内腔固定连接有转轴,转轴的外表面
套接有第一关节,且第一关节、第二关节和第三
关节的内腔均由转轴固定连接,第三关节的底部
与连接板固定连接。该便于拆卸和安装的机械制
造用关节臂,通过固定杆、转轴、第一关节、第二
关节、第三关节和支撑架的配合使用,可以让使
用者在需要使用时能够方便对其进行安装和拆
卸。
二的卜卜囚之切CN206170073U权利要求书页
一种便于拆卸和安装的机械制造用关节臂,包括底座,其特征在于所述底座
的顶部固定连接有支撑柱,所述支撑柱的顶部与工作台固定连接,所述工作台
的顶部固定连接有卡板,所述卡板的顶部固定连接有立柱,所述立柱的
顶部与连接台固定连接,所述连接台的顶部安装有固定板,所述固定板
顶部的中部固定连接有固定杆,所述固定杆顶部的内腔固定连接有转轴,所
述转轴的外表面套接有第一关节,且第一关节、第二关节和第三关节
的内腔均由转轴固定连接,所述第三关节的底部与连接板固定连接,所
述连接板的底部固定连接有卡接板,且卡接板内腔的一侧贯穿有卡接柱
,所述卡接柱的底部安装有机械手臂。
根据权利要求所述的一种便于拆卸和安装的机械制造用关节臂,其特征在于所述
工作台底部的两侧均安装有支撑腿,且支撑腿的底部安装有橡胶垫。
根据权利要求所述的一种便于拆卸和安装的机械制造用关节臂,其特征在于所述
卡板内腔的两侧均固定连接有螺纹柱,且螺纹柱底部的外表面套接有螺帽。
根据权利要求所述的一种便于拆卸和安装的机械制造用关节臂,其特征在于所述
第一关节和第三关节的一侧均通过支撑架与第二关节固定连接。
根据权利要求所述的一种便于拆卸和安装的机械制造用关节臂,其特征在于所述
卡接柱顶部的内腔贯穿有限位板,且限位板两侧的外表面均套接有限位块
。
根据权利要求所述的一种便于拆卸和安装的机械制造用关节臂,其特征在于所述
立柱的外表面套接有缓冲弹簧,且缓冲弹簧的顶部和底部分别与连接台和
卡板固定连接。
根据权利要求所述的一种便于拆卸和安装的机械制造用关节臂,其特征在于所述
连接板和卡接板的内腔均设有与第三关节相适配的通孔。CN206170073U说明书页
一种便于拆卸和安装的机械制造用关节臂
技术领域
本实用新型涉及机械制造技术领域,具体为一种便于拆卸和安装的机械制造用关
节臂。
背景技术
机械制造指从事各种动力机械、起重运输机械、化工机械、纺织机械、机床、工具、
仪器、仪表及其他机械设备等生产的工业部门。机械制造业为整个国民经济提供技术装备。
目前,市场上在制造机械时会用到关节臂,但是现有的关节臂在使用过程中,不方
便拆卸和安装,导致使用者在使用需要移动时,出现不方便移动的情况,大大降低了关节臂
的实用性,不能满足使用者的需求。
实用新型内容
一解决的技术问题
针对现有技术的不足,本实用新型提供了一种便于拆卸和安装的机械制造用关节
臂,具备方便安装和拆卸等优点,解决了不方便拆卸和安装,导致需要移动时降低实用性的
问题。
二技术方案
为实现上述方便安装和拆卸的目的,本实用新型提供如下技术方案一种便于拆
卸和安装的机械制造用关节臂,包括底座,所述底座的顶部固定连接有支撑柱,所述支撑柱
的顶部与工作台固定连接,所述工作台的顶部固定连接有卡板,所述卡板的顶部固定连接
有立柱,所述立柱的顶部与连接台固定连接,所述连接台的顶部安装有固定板,所述固定板
顶部的中部固定连接有固定杆,所述固定杆顶部的内腔固定连接有转轴,所述转轴的外表
面套接有第一关节,且第一关节、第二关节和第三关节的内腔均由转轴固定连接,所述第三
关节的底部与连接板固定连接,所述连接板的底部固定连接有卡接板,且卡接板内腔的一
侧贯穿有卡接柱,所述卡接柱的底部安装有机械手臂。
优选的,所述工作台底部的两侧均安装有支撑腿,且支撑腿的底部安装有橡胶垫。
优选的,所述卡板内腔的两侧均固定连接有螺纹柱,且螺纹柱底部的外表面套接
有螺帽。
优选的,所述第一关节和第三关节的一侧均通过支撑架与第二关节固定连接。
优选的,所述卡接柱顶部的内腔贯穿有限位板,且限位板两侧的外表面均套接有
限位块。
优选的,所述立柱的外表面套接有缓冲弹簧,且缓冲弹簧的顶部和底部分别与连
接台和卡板固定连接。
优选的,所述连接板和卡接板的内腔均设有与第三关节相适配的通孔。
三有益效果
与现有技术相比,本实用新型提供了一种便于拆卸和安装的机械制造用关节臂,cN206170073u说明书页
具备以下有益效果
、该便于拆卸和安装的机械制造用关节臂,通过固定杆、转轴、第一关节、第二关
节、第三关节和支撑架的配合使用,可以让使用者在需要使用时能够方便对其进行安装和
拆卸,从而可以让使用者在对关节臂进行移动时能够更加方便,防止在移动过程中对关节
臂造成损坏的情况,有效的提高了实用性,通过底座、支撑柱、支撑腿和橡胶垫的配合使用,
可以在机械手臂使用的过程中,起到支撑和固定的作用,降低工作台受到的作用力,让机械
手臂在进行机械制造时能够更加稳定,从而可以有效提高工作效率。
、该便于拆卸和安装的机械制造用关节臂,通过卡接柱、限位板和限位块的配合
使用,可以对机械手臂起到限位和固定的作用,防止机械手臂在使用过程中出现移位的情
况,降低对机械制造的精度,从而有效提高了实用性,通过立柱和缓冲弹簧的配合使用,可
以降低工作台受到的作用力,防止在使用时对工作台造成损坏,能够有效延长工作台的使
用寿命。
附图说明
图为本实用新型结构示意图
图为本实用新型图的处结构示意图。
图中底座、支撑柱、工作台、支撑腿、橡胶垫、卡板、螺纹柱、螺帽、缓冲
弹簧、立柱、连接台、固定板、固定杆、转轴、第一关节、第二关节、第三关
节、支撑架、连接板、卡接板、卡接柱、限位板、限位块、机械手臂。
具体实施方式
下面将结合本实用新型实施例中的附图,对本实用新型实施例中的技术方案进行
清楚、完整地描述,显然,所描述的实施例仅仅是本实用新型一部分实施例,而不是全部的
实施例。基于本实用新型中的实施例,本领域普通技术人员在没有做出创造性劳动前提下
所获得的所有其他实施例,都属于本实用新型保护的范围。
请参阅图一,一种便于拆卸和安装的机械制造用关节臂,包括底座,通过底座、
支撑柱、支撑腿和橡胶垫的配合使用,可以在机械手臂使用的过程中,起到支撑和固
定的作用,降低工作台受到的作用力,让机械手臂在进行机械制造时能够更加稳定,从
而可以有效提高工作效率,底座的顶部固定连接有支撑柱,支撑柱的顶部与工作台固
定连接,工作台底部的两侧均安装有支撑腿,且支撑腿的底部安装有橡胶垫,工作台
的顶部固定连接有卡板,卡板内腔的两侧均固定连接有螺纹柱,且螺纹柱底部的外表
面套接有螺帽,通过卡板、螺纹柱和螺帽的配合使用,可以起到稳定卡板的作用,从而
可以让工作台在使用过程中能够更加稳定,卡板的顶部固定连接有立柱,通过立柱
和缓冲弹簧的配合使用,可以降低工作台受到的作用力,防止在使用时对工作台造成损
坏,能够有效延长工作台的使用寿命,立柱的外表面套接有缓冲弹簧,且缓冲弹簧的
顶部和底部分别与连接台和卡板固定连接,立柱的顶部与连接台固定连接,连接台
的顶部安装有固定板,固定板顶部的中部固定连接有固定杆,过固定杆、转轴
、第一关节、第二关节、第三关节和支撑架的配合使用,可以让使用者在需要使
用时能够方便对其进行安装和拆卸,从而可以让使用者在对关节臂进行移动时能够更加方cN206170073u说明书页
便,防止在移动过程中对关节臂造成损坏的情况,有效的提高了实用性,固定杆顶部的内
腔固定连接有转轴,转轴的外表面套接有第一关节,且第一关节、第二关节和第
三关节的内腔均由转轴固定连接,第一关节和第三关节的一侧均通过支撑架与
第二关节固定连接,通过支撑架不仅可以起到支撑固定第一关节、第二关节和第
三关节的作用,同时也可以让第一关节、第二关节和第三关节在使用过程中能够
更加灵活,第三关节的底部与连接板固定连接,连接板和卡接板的内腔均设有与
第三关节相适配的通孔,连接板的底部固定连接有卡接板,且卡接板内腔的一侧
贯穿有卡接柱,通过卡接柱、限位板和限位块的配合使用,可以对机械手臂起到
限位和固定的作用,防止机械手臂在使用过程中出现移位的情况,降低对机械制造的精
度,从而有效提高了实用性,卡接柱顶部的内腔贯穿有限位板,且限位板两侧的外表
面均套接有限位块,卡接柱的底部安装有机械手臂。
该文中出现的电器元件均与外界的主控器及市电电连接,并且主控器可为计
算机等起到控制的常规已知设备。
本便于拆卸和安装的机械制造用关节臂在在使用时,通过固定杆、转轴、第一
关节、第二关节、第三关节和支撑架的配合使用,可以让使用者方便对整体进行拆
卸和安装,然后通过卡接柱、限位板和限位块的配合使用能够起到限位机械手臂
的作用,防止机械手臂出现移位的情况,然后通过底座、支撑柱、支撑腿和橡胶垫的
配合使用,能起到稳定和支撑工作台的作用,从而可以让机械手臂在使用时能够更加稳
定。
综上所述,该便于拆卸和安装的机械制造用关节臂,通过固定杆、转轴、第一
关节、第二关节、第三关节和支撑架的配合使用,可以让使用者在需要使用时能够
方便对其进行安装和拆卸,从而可以让使用者在对关节臂进行移动时能够更加方便,解决
了不方便拆卸和安装,导致需要移动时降低实用性的问题。
需要说明的是,在本文中,诸如第一和第二等之类的关系术语仅仅用来将一个实
体或者操作与另一个实体或操作区分开来,而不一定要求或者暗示这些实体或操作之间存
在任何这种实际的关系或者顺序。而且,术语“包括”、“包含”或者其任何其他变体意在涵盖
非排他险的包含,从而使得包括一系列要素的过程、方法、物品或者设备不仅包括那些要
素,而且还包括没有明确列出的其他要素,或者是还包括为这种过程、方法、物品或者设备
所固有的要素。在没有更多限制的情况下,由语句“包括一个……”限定的要素,并不排除在
包括所述要素的过程、方法、物品或者设备中还存在另外的相同要素。
尽管已经示出和描述了本实用新型的实施例,对于本领域的普通技术人员而言,
可以理解在不脱离本实用新型的原理和精神的情况下可以对这些实施例进行多种变化、修
改、替换和变型,本实用新型的范围由所附权利要求及其等同物限定。CN206170073U说明书附图页
图CN206170073U说明书附图页
告亏参一、
乒子之了
广广艺二二蕊拼拼比比沈沈二二二…二翩翩
图