(19)中华人民共和国国家知识产权局
发明专利申请薰
申请公布号
申请公布日
门丫勺创
申请号
申请日
优先权数据
一
丁国际申请进入国家阶段日
仁科俊夫
专利代理机构中科专利商标代理有限责任
公司
代理人摊运朴
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人三菱重工业株式会社
地址日本东京
发明人星川贵信石桥佑典
给野勇哉川原光圣
叹么尤份
加夕疚产夕军
加夕疚产爸匕
厂石勿只产每夕
厂石勿只
渡部裕二郎
渊上遥平权利要求书页说明书页附图页
发明名称
回转机械的制造方法、回转机械的镀敷方法
及回转机械
摘要
一种回转机械的制造方法,其包括形
成具有开口部、、、来吸入、排出流体
的回转机械的机室的机室形成工序
通过开口部、、、,向机室内供
给、排出前处理液来进行机室的内表面
的活性化的表面活性化工序通过开口
部、、、,向机室内供给、排出预热液
来进行机室的预热的预热工序通
过开口部、、、,向机室内供给、排出
镀敷液而使镀敷液循环,来进行机室
的内表面的镀敷的镀敷工序以通
过镀敷后的机室从外周侧覆盖的方式设置旋
拭转体、的组装工序。在表面活性化工序
舅、预热工序、镀敷工序中,当各工序
纂中使用的液体的液面在机室内上下变动时,
圣通过处理液辅助供给装置,将各液体向比液
乙面靠上方的范围的机室的内表面供给。CNIO4508182A权利要求书页
一种回转机械的制造方法,其包括
形成具有多个开口部来吸入、排出流体的回转机械的机室的机室形成工序
在所述机室形成工序之后,通过所述开口部,将前处理液向所述机室内供给后排出,来
进行该机室的内表面的活性化的表面活性化工序
在所述表面活性化工序之后,通过所述开口部,将预热液向所述机室内供给后排出,来
进行该机室的预热的预热工序
在预热工序之后,通过所述开口部,进行镀敷液的向所述机室内的供给和从所述机室
内的排出而使所述镀敷液循环,来进行该机室的内表面的镀敷的镀敷工序
以被经由所述镀敷工序镀敷后的所述机室从外周侧覆盖的方式,设置相对于该机室能
够相对旋转的旋转体的组装工序,
在所述表面活性化工序、所述预热工序、所述镀敷工序中,当所述前处理液、所述预热
液、所述镀敷液的液面在所述机室内上下变动时,通过处理液辅助供给装置,将所述前处理
液、预热液、镀敷液中的与各工序对应的液体向比所述液面靠上方的范围的所述机室的内
表面供给。
根据权利要求所述的回转机械的制造方法,其中,
在所述表面活性化工序、所述预热工序、所述镀敷工序中,通过所述处理液辅助供给装
置,将所述前处理液,所述预热液、所述镀敷液中的与各工序对应的液体向所述机室的内表
面散布。
根据权利要求所述的回转机械的制造方法,其中,
在所述表面活性化工序、所述预热工序、所述镀敷工序中,所述处理液辅助供给装置一
边移动,一边散布所述前处理液、所述预热液、所述镀敷液。
一种回转机械,其通过权利要求至中任一项所述的制造方法来制造。
一种回转机械的镀敷方法,其对具有开口部的回转机械的机室的内表面进行镀敷,
该开口部将流体向内部吸入并向外部排出,所述回转机械的镀敷方法包括
通过所述开口部,将前处理液向所述机室内供给而充满该机室之后排出,来进行该机
室的内表面的活性化的表面活性化工序
在表面活性化工序之后,通过所述开口部,将预热液向所述机室内供给而充满该机室
之后排出,来进行该机室的预热的预热工序
在预热工序之后,通过所述开口部,进行镀敷液的向所述机室内的供给和从所述机室
内的排出而使所述镀敷液循环,来进行该机室的内表面的镀敷的镀敷工序。
一种回转机械,其通过权利要求所述的镀敷方法来制造。CNIO4508182A说明书页
回转机械的制造方法、回转机械的镀敷方法及回转机械
技术领域
本发明涉及在回转机械的制造中进行的向机室内表面镀敷的镀敷施工。
本申请基于年月日提出申请的日本特愿一号而主张优先
权,并将其内容援引于此。
背景技术
〔例如,在离心压缩机或涡轮等回转机械中设有将旋转轴、叶片部等旋转体从外周
侧覆盖的机室。由于该机室的内部暴露于工作流体,因此例如在该工作流体为二氧化碳的
情况下,作为防蚀对策而对机室内表面实施镀敷。
在此,这样的镀敷施工通常通过将机室浸渍于镀敷槽内的镀敷液中来进行。由此,
需要与回转机械的机室的尺寸对应的大容量的镀敷槽,现实的情况是无法避免成本上升。
然而,在专利文献中公开一种镀敷方法,通过向长条管的内部压力输送镀敷液,
从而在不使用镀敷槽的情况下实施长条管的内表面的镀敷。
在先技术文献
专利文献
专利文献日本特开平一号公报
发明内容
发明要解决的课题】
然而,若使用专利文献的镀敷方法,则不需要镀敷槽,从而可抑制成本,但机室
的尺寸非常大。因此,在要将专利文献的方法适用于回转机械的机室内表面的镀敷施工
的情况下,在将用于镀敷施工的各液体向机室内表面供给排出时,这些液体与机室内表面
接触的时间在机室内表面整个区域变得不均匀。例如,假设要从下方排出液体的情况下,下
方的机室内表面处的液体的接触时间变长。因此,存在镀敷品质下降的可能性。
本发明提供一种抑制成本且能够确保镀敷品质的回转机械的制造方法、镀敷方法
及回转机械。
【用于解决课题的方案】
本发明的第一方案的回转机械的制造方法包括形成具有多个开口部来吸入、排
出流体的回转机械的机室的机室形成工序在所述机室形成工序之后,通过所述开口部,将
前处理液向所述机室内供给后排出,来进行该机室的内表面的活性化的表面活性化工序
在所述表面活性化工序之后,通过所述开口部,将预热液向所述机室内供给后排出,来进行
该机室的预热的预热工序在预热工序之后,通过所述开口部,进行镀敷液的向所述机室内
的供给和从所述机室内的排出而使所述镀敷液循环,来进行该机室的内表面的镀敷的镀敷
工序以被经由所述镀敷工序镀敷后的所述机室从外周侧覆盖的方式,设置相对于该机室
能够相对旋转的旋转体的组装工序,其中,在所述表面活性化工序、所述预热工序、所述镀
敷工序中,当所述前处理液、所述预热液、所述镀敷液的液面在所述机室内上下变动时,通cNlo4508182A说明书。页
过处理液辅助供给装置,将所述前处理液、预热液、镀敷液中的与各工序对应的液体向比所
述液面靠上方的范围的所述机室的内表面供给。
根据这样的回转机械的制造方法,从形成于机室的开口部,进行基于前处理液的
机室内表面的活性化、基于预热液的机室的预热。并且,进行基于镀敷液的循环的镀敷施
工。此时,各液体在供给时从机室下方向机室内积存,在排出时从上方减少。因此,上方的
机室内表面与这些液体接触的时间变短,另一方面,下方的机室内表面与这些液体接触的
时间变长。在此,处理液辅助供给装置对应于各工序中的液体的液面的上下变动,将各液体
向比液面靠上方的机室内表面供给,由此在机室内表面整个区域能够使各液体的接触时间
均匀。由此,不需要将机室整体浸渍那样的预热槽或镀敷槽,且能够实现均匀的镀敷施工。
另外,在本发明的第二方案的回转机械的制造方法中,还可以是,在上述第一方案
中的所述表面活性化工序、所述预热工序、所述镀敷工序中,通过所述处理液辅助供给装
置,将所述前处理液、所述预热液、所述镀敷液中的与各工序对应的液体向所述机室的内表
面散布。
这样,处理液辅助供给装置将各液体向比液面靠上方的机室内表面散布而供给,
由此能够更有效地使液体与机室内表面接触。并且,通过散布各液体,还能够向开口部等形
状复杂的部分供给液体。由此,能够进行均匀的镀敷施工而实现镀敷品质的提高。
并且,在本发明的第三方案的回转机械的制造方法中,还可以是,在上述第二方案
中的所述表面活性化工序、所述预热工序、所述镀敷工序中,所述处理液辅助供给装置一边
移动,一边散布所述前处理液、所述预热液、所述镀敷液。
由此,处理液辅助供给装置能够对应于液面变动而移动。因此,能够更可靠地使各
液体与机室的内表面接触,能够实现镀敷品质的进一步的提高。
另外,本发明的第四方案的回转机械通过上述第一至第三方案中的任一方案的制
造方法来制造。
根据这样的回转机械,处理液辅助供给装置对应于表面活性化工序、预热工序、镀
敷工序这各工序中的液体的液面的上下变动,将各液体向比液面靠上方的机室内表面供
给。因此,在机室内表面整个区域能够使各液体的接触时间均匀。由此不需要将机室整体
浸渍那样的预热槽或镀敷槽,且能够实现均匀的镀敷施工。
另外,本发明的第五方案的回转机械的镀敷方法是对具有开口部的回转机械的机
室的内表面进行镀敷的回转机械的镀敷方法,该开口部将流体向内部吸入并向外部排出,
所述回转机械的镀敷方法包括通过所述开口部,将前处理液向所述机室内供给而充满该
机室之后排出,来进行该机室的内表面的活性化的表面活性化工序在表面活性化工序之
后,通过所述开口部,将预热液向所述机室内供给而充满该机室之后排出,来进行该机室的
预热的预热工序在预热工序之后,通过所述开口部,进行镀敷液的向所述机室内的供给和
从所述机室内的排出而使所述镀敷液循环,来进行该机室的内表面的镀敷的镀敷工序。
根据这样的回转机械的镀敷方法,处理液辅助供给装置对应于各工序中的液体的
液面的上下变动,将各液体向比液面靠上方的机室内表面供给。因此,在机室内表面整个区
域能够使各液体的接触时间均匀。由此,不需要将机室整体浸渍那样的预热槽或镀敷槽,且
能够实现均匀的镀敷施工。
并且,本发明的第六方案的回转机械通过上述第五方案的镀敷方法来制造。cNlo4508182A说明书。页
根据这样的回转机械,通过镀敷方法,在机室内表面整个区域能够使各液体的接
触时间均匀。由此,不需要将机室整体浸渍那样的预热槽或镀敷槽,且能够进行均匀的镀敷
施工而制造。
发明效果
根据上述的回转机械的制造方法、镀敷方法及回转机械,通过使用处理液辅助供
给装置,能够抑制成本并进行均匀的镀敷施工,能够确保镀敷品质。
附图说明
图是表示通过本发明的第一实施方式的离心压缩机的制造方法制造的离心压
缩机的简要剖视图。
图是表示本发明的第一实施方式的离心压缩机的制造方法的顺序的流程图。
图是表示利用本发明的第一实施方式的离心压缩机的制造方法而通过喷嘴构
件供给各液体的情况的立体图。
图是表示利用本发明的第二实施方式的离心压缩机的制造方法而通过喷嘴构
件供给各液体的情况的立体图。
图是表示利用本发明的第三实施方式的离心压缩机的制造方法而通过喷嘴构
件供给各液体的情况的立体图。
具体实施方式
〔第一实施方式
以下,说明本发明的第一实施方式的离心压缩机回转机械的制造方法。
本实施方式中制造的离心压缩机是取入流体且使该流体沿着轴线流通
来进行流体的升压的装置。
如图所示,该离心压缩机具备呈圆筒状的机室以通过机室从外周侧
覆盖的方式设置成相对于机室不能相对旋转的内部机室通过内部机室从外周侧覆
盖,且设置成相对于内部机室能够相对旋转的旋转轴旋转体及叶轮旋转体。
旋转轴呈以轴线为中心的柱状,沿着轴线。方向延伸。多段叶轮在轴线。
方向上隔开规定的间隔而外嵌于旋转轴,与旋转轴一起以轴线为中心进行旋转。
内部机室对旋转轴及叶轮进行支承。另外,在该内部机室中,未图示的流
路形成在各叶轮之间,经由该流路使流体逐步地从最前段的叶轮向最后段的叶轮
流通而使流体升压。
机室以轴线为中心,呈形成有轴线。方向的一侧朝向图的纸面时为左侧
的上游侧开口部及另一侧的下游侧开口部的圆筒状,且形成离心压缩机的外形。
在本实施方式中,该机室在轴线的一方侧的端部,形成朝向轴线的径向内侧呈环状地
突出的形状,由此,上游侧开口部的开口直径比下游侧开口部的开口直径小。
该机室具有以从外周面朝向轴线。的径向外侧突出的方式,在成为上游侧的轴
线方向的一方侧的端部设置的流体的吸入口开口部以从外周面朝向轴线的径
向外侧突出的方式,在另一方侧的端部设置的流体的排出口开口部。在本实施方式
中,该机室不具有分割面,成为一体的筒状构件。cNlo4508182A说明书。页
在吸入口形成有吸入流路,该吸入流路以将机室的内外连通的方式沿
轴线的径向贯通机室,该吸入流路与最前段的叶轮内连通,能够从外部取入流体
并使该流体向该叶轮流入。
在排出口形成有排出流路,该排出流路以将机室的内外连通的方式沿
轴线的径向贯通。该排出流路与最后段的叶轮内连通,能够从该叶轮向外部排
出流体。
接着,关于上述离心压缩机的制造方法包括镀敷方法,首先说明制造工序
的概要,之后,说明各工序的详细情况。
如图所示,离心压缩机的制造方法包括形成机室的机室形成工序在
机室形成工序之后,进行机室的内表面的镀敷施工的准备的准备工序在准备
工序之后,向机室内供给前处理液而进行机室的内表面的活性化的表面活性
化工序。
并且,该离心压缩机的制造方法包括在表面活性化工序之后,对机室内
进行清洗的清洗工序在清洗工序之后,向机室内供给预热液而进行机室的预
热的预热工序在预热工序之后,向机室内供给镀敷液而进行机室的内表面
的镀敷的镀敷工序在镀敷工序之后,进行机室的精加工的机室精加工工序。
并且,离心压缩机的制造方法包括在机室精加工工序之后向机室装入
内部机室、旋转轴、叶轮的组装工序,经由上述的工序而制造出最终的离心压缩机
。
首先,执行机室形成工序。即,使用铸造等机械加工来形成筒状的机室。
接着,执行准备工序。即,对机室的不需要镀敷部分等进行掩模。之后,以使
轴线方向与铅垂方向一致且将吸入口配设于下方的方式载置机室。在该时刻,下游侧
开口部朝向上方而载置,因此机室中的全部的开口部即吸入口、排出口、上游侧开
口部、下游侧开口部中的最大的开口部成为朝向上方的状态。
在准备工序中,还在上游侧开口部盖上盖,来防止液体从上游侧开口部
的泄漏。并且,设置泵及箱参照图并将配管与吸入口及排出口连接。
箱的详细情况虽然未图示,但能够将前处理液、预热液、镀敷液这三种
液体分别分离而积存,且将各工序中使用的液体分别通过上述配管向机室内供给,而
且对从机室内排出的液体进行回收。另外,各液体的值、浓度、温度以始终成为规定值
的方式被进行适当调整。
在该准备工序中,向机室的内表面吹出碱性溶液等脱脂液,进行内表面
的脱脂等的处理。作为该碱性溶液,使用例如氢氧化钠、硅酸盐、界面活性剂等的混合物。在
进行了内表面的处理之后,向内表面喷吹水而进行水洗。
接着,执行表面活性化工序。即,通过泵从箱向吸入口供给前处理液
而使机室内由前处理液充满。之后,将前处理液从机室的排出口排出而向
箱回收,并除去机室的内表面的氧化皮膜而进行内表面的活性化。
作为前处理液,使用例如被调整成室温的盐酸等酸液。
并且,如图所示,在表面活性化工序中,在将喷嘴构件作为处理液辅助供
给装置从下游侧开口部插入的状态下执行工序。cNlo4508182A说明书。页
在此,该喷嘴构件具有沿着轴线。方向延伸而配置在机室的外部的筒状的
主体部与主体部连通且从主体部的前端朝向机室的内表面延伸,并在
轴线的周向上隔开间隔而设有多个的分支管。并且,主体部经由配管、泵
而与箱连接,在表面活性化工序的执行中,将前处理液从分支管朝向机室
的内表面供给。需要说明的是,喷嘴构件也可以不插入机室内,只要至少使分支管
朝向机室的内表面开口即可。
在表面活性化工序之后,执行清洗工序。即,使用喷雾器,对通过前处理液
进行了活性化后的机室的内表面进行水洗。
接着,执行预热工序。即,对于通过清洗工序进行水洗后的机室,通过泵
从箱向吸入口供给预热液,从而使机室内由预热液充满。之后,将预热液
从机室的排出口排出而向箱回收,在镀敷施工前使机室的温度上升。
作为预热液,使用例如被调整成℃左右的温度的含有还原剂的水溶液。作为
还原剂,使用例如次磷酸钠等,但也可以是其他通常使用的还原剂。
在此,也可以在预热工序的执行后进行水洗。
并且,如图所示,在预热工序中,与表面活性化工序同样,在将喷嘴构件
从下游侧开口部插入的状态下执行工序,在预热工序的执行中,将预热液从分支
管朝向机室的内表面供给。
接着,执行镀敷工序。即,对于在预热工序中进行预热后的机室,通过泵
从箱向吸入口供给镀敷液,从而使机室内由镀敷液充满。在该状态下将镀敷
液从排出口排出而向箱回收,且在机室内由镀敷液充满的状态下使镀敷液
循环,进行机室的内表面的镀敷。
作为镀敷液,使用例如被调整成℃左右的温度的非电解镍镀敷液。
并且,如图所示,在镀敷工序中,与预热工序、表面活性化工序同样,在
将喷嘴构件从下游侧开口部插入的状态下执行工序,在镀敷工序的执行中,将镀
敷液从分支管朝向机室的内表面供给。
接着,执行机室精加工工序。即,首先,使用喷雾器对实施了镀敷的机室的内
表面进行水洗,之后进行干燥,来完成机室。另外,也可以实施烘焙处理氢蚀致脆除
去。
最后,执行组装工序。即,向机室进行内部机室、旋转轴、叶轮的组装,来
制造离心压缩机。
在这样的离心压缩机的制造方法中,从在机室上形成的吸入口供给前处
理液,并将前处理液从排出口排出,由此将前处理液用于进行机室的内表面
的活性化。同样地从上述吸入口及排出口进行预热液、镀敷液的供给、排出,
由此能够进行向机室的内表面的镀敷施工。
即,在表面活性化工序、预热工序、镀敷工序中,不需要将机室整体浸渍
那样的预热槽或镀敷槽,且能够进行机室的内表面的镀敷施工。
然而,前处理液、预热液、镀敷液这各液体在供给时从机室的下方向机
室内积存,在排出时从上方减少。因此,在上方的机室的内表面处与这些液体接触
的时间变短,另一方面,在下方的机室内表面处与这些液体接触的时间变长。尤其是cNlo4508182A说明书。页
在大型的机室中,这样的状况显著产生。
在此,在本实施方式中,能够通过喷嘴构件另行将表面活性化工序、预热工
序、镀敷工序这各工序中使用的各液体从机室内表面的上方供给。因此,喷嘴构
件能够对应于各工序中的液体的供给排出时的机室的内表面的液面的上下变
动,将各液体向比液面靠上方的机室的内表面供给。因此,在机室的内表面
整个区域内能够使各液体的接触时间均匀。由此,不需要将机室整体浸渍那样的预热槽
或镀敷槽,且能够进行均匀的镀敷施工。
〕根据本实施方式的离心压缩机的制造方法,利用形成于机室的吸入口、排
出口来供给、排出前处理液、预热液、镀敷液,由此抑制成本,并且,通过由喷嘴构
件进行的各液体的供给能够确保镀敷品质。
〔在此,在本实施方式中,将前处理液、预热液、镀敷液从机室的吸入口
供给,且从排出口排出,但没有限定于此,也可以相反地从排出口供给且从吸入口排
出。另外,在利用于供给、排出的吸入口、排出口存在多个的情况下,在各液体的供给、排
出中可以使用这多个吸入口、排出口,也可以在这样的情况下仅将一个开口部用于液体
的供给排出。并且,还可以将上游侧开口部、下游侧开口部等利用于各液体的供给、排
出。另外,除了吸入口、排出口、上游侧开口部、下游侧开口部以外,还可以通过形
成于机室的其他的开口部进行各液体的供给排出。
并且,在吸入口、排出口中,对于要求特别高的耐蚀性的开口部而言,有时也使
用不锈钢材料进行加厚。对于这样的开口部而言,不需要进行镀敷施工。因此,从多个开口
部中的需要镀敷的开口部供给、排出前处理液、预热液、镀敷液,由此能够进行机室
的内表面的镀敷,且能够实现上述开口部的镀敷。由此,能够更高效地实现机室的镀
敷。
〔例如,在侧流型的压缩机中,设有两个吸入口、一个排出口。因此能够在上述吸
入口、排出口中适当选择进行液体的供给排出的开口部。
〔在预热工序中使用的预热液中不一定非要含有还原剂。
也可以在预热液的排出完全结束之前开始镀敷液的供给。
机室被以下游侧开口部朝向上方的状态载置而进行各液体的供给排出。但
是,例如,也可以以使轴线方向成为水平方向的方式、即以使上游侧开口部、下游侧开
口部的开口方向成为水平方向的方式载置机室来执行各液体的供给排出。在该情况
下,喷嘴构件可以从上游侧开口部、下游侧开口部、吸入口、排出口中的任一个
开口部插入而设置,但需要设置成使分支管朝向机室的内表面中的最上部开口。
另外,在准备工序、清洗工序、机室精加工工序中,通过喷雾器对机室内
进行水洗,但也可以取代于此,与表面活性化工序、预热工序、镀敷工序同样地利用
吸入口、排出口、上游侧开口部、下游侧开口部来进行水的供给、排出,从而进行机
室的内表面的水洗。在预热工序后进行水洗的情况也同样。
〔第二实施方式
接着,对本发明的第二实施方式的离心压缩机的制造方法进行说明。
〔对于与第一实施方式共用的构成要素标注同一符号并省略详细说明。
【在本实施方式中,在表面活性化工序、预热工序、镀敷工序中使用的喷嘴cNlo4508182A说明书。页
构件处理液辅助供给装置与第一实施方式不同。
如图所示,喷嘴构件具有沿着轴线。的方向延伸的筒状的主体部在主
体部的前端向轴线的径向外侧延伸,且朝向机室的内表面开口的多个分支管
。
并且,喷嘴构件配置在比前处理液、预热液、镀敷液这各液体的液面
靠上部的位置。另外,喷嘴构件成为以使分支管的开口在径向上与机室的内表面
对置的方式向机室内插入、且将与各工序对应的液体向机室的内表面喷射而散布
的喷雾喷嘴。该喷嘴构件的详细情况虽然未图示,但例如通过泵等对各液体施加压力,
由此能够进行液体的散布。
根据本实施方式的离心压缩机的制造方法,通过使用喷雾喷嘴作为喷嘴构件
,由此能够将各液体向比液面靠上方的机室的内表面散布而供给。因此,能够对
应于各工序中的液面的上下变动,更有效地使液体与机室的内表面接触。并且,还
能够将液体向吸入流路、排出流路的内部等形状特异的部分可靠地散布而供给,因
此能够实现镀敷品质的提高。
例如,喷嘴构件可以以配设在液面的上部的方式,优选以使分支管的开
口与机室的最上部的内表面对置配置的方式通过手动进行操作。另外,也可以通过传感
器等检测液面,从而通过控制装置使喷嘴构件自动地上下移动。
〔第三实施方式
接着,说明本发明的第三实施方式的离心压缩机的制造方法。
对于与第一实施方式及第二实施方式共用的构成要素标注同一符号并省略详细
说明。
在本实施方式中,在表面活性化工序、预热工序、镀敷工序中使用的喷嘴
构件处理液辅助供给装置与第一实施方式及第二实施方式不同。
如图所示,喷嘴构件具有沿轴线。方向延伸的筒状的主体部在主体部
外周面上沿周向、轴线方向隔开间隔设置,向径向外侧延伸且朝向机室的内表面
开口的多个分支管。
〔喷嘴构件配置在比前处理液、预热液、镀敷液这各液体的液面靠上
部的位置。另外,喷嘴构件成为以使分支管的开口在径向上与机室的内表面
对置的方式向机室内插入、且将与各工序对应的液体向机室的内表面喷射而散布的
喷雾喷嘴。该喷嘴构件的详细情况虽然未图示,但与第二实施方式同样,例如通过泵等
对各液体施加压力,由此能够进行液体的散布。
该喷嘴构件通过未图示的电动机等而能够进行上下移动、绕轴线。的旋转移
动。
〔根据本实施方式的离心压缩机的制造方法,能够使喷嘴构件一边进行上下
移动、旋转移动,一边进行各工序中的各液体的基于散布的供给。即,能够选择各式各样的
液体的喷射范围、喷射方向,因此能够可靠地使各液体与机室的内表面接触。由此,能
够实现镀敷品质的进一步的提高。
〔以上,对本发明的优选的实施方式说明了详细情况,但在不脱离本发明的技术思
想的范围内也能够进行一些设计变更。cNlo4508182A说明书。页
在上述的实施方式中,对于第一实施方式至第三实施方式而言,进行了关于圆筒
型的机室的说明,但也可以将上述的离心压缩机的制造方法适用于水平分割型的机
室。在该情况下,优选机室以对开的状态且分割侧的开口部朝向上方的方式载置。
另外,在上述的实施方式中,对离心压缩机进行了说明,但在轴流式压缩机、
涡轮等其他的回转机械中也能够适用上述的制造方法。
工业实用性
〔根据上述的回转机械的制造方法、回转机械的镀敷方法及回转机械,通过使用处
理液辅助供给装置,能够抑制成本且能够进行均匀的镀敷施工,能够确保镀敷品质。
符号说明
机室
内表面
内部机室
旋转轴旋转体
叶轮旋转体
吸入口开口部
排出口开口部
上游侧开口部
下游侧开口部
开口缘部
泵
箱
配管
配管
喷嘴构件处理液辅助供给装置
泵
主体部
分支管
离心压缩机
轴线
吸入流路
排出流路
机室形成工序
准备工序
表面活性化工序
清洗工序
预热工序
镀敷工序
机室精加工工序
组装工序CNIO4508182A说明书页
液面
前处理液
预热液
镀敷液
喷嘴构件
主体部
分支管
喷嘴构件
主体部
分支管
处理液辅助供给装置
处理液辅助供给装置CNIO4508182A说明书附图页
二》
湘尸哪
卜一。
卜卜…呀呀
………〔〔
……
夕夕夕一
图CNIO4508182A说明书附图页
角角角『『
预预热工序序
一“““““`““““““““`镀镀敷工序序
渭渭渭黔黔
机机室精加工工序序
图CNIO4508182A说明书附图页
邺
一
泞
图CNIO4508182A说明书附图页
姆
一
厂
图CNIO4508182A说明书附图页
毅侣,
厂一
图