(19)中华人民共和国国家知识产权局
月实用新型专利蒸授权公告号
授权公告日
权利要求书页说明书页附图页
人、余、
荀﹄汾班卜式吮产卜
、众︺干左卜卜、产才
申请号
申请日
优先权数据
一
专利权人精工电子有限公司
地址日本千叶县
发明人清野匠宫胁浩平
专利代理机构北京三友知识产权代理有限
公司
代理人李辉黄纶伟
污夕
刃
泞
〔同样的发明创造已同日申请发明专利
实用新型名称
打印单元和热敏打印机
摘要
本实用新型提供打印单元和热敏打印机。打
印单元具备压辊,所述压辊具有从动齿轮驱动
源,所述驱动源使压辊绕规定轴旋转框架,所述
框架将压辊支承成能够旋转,并且,所述框架上
组装有驱动源减速齿轮,所述减速齿轮对驱动
源的驱动力进行减速并传递至从动齿轮热头,
所述热头被压接于压辊的外周面上齿轮箱部,
所述齿轮箱部形成在框架上,所述齿轮箱部中组
装有从动齿轮和减速齿轮,并且具有用于组装减
速齿轮的开口以及齿轮罩,所述齿轮罩封闭齿
轮箱部的开口的至少一部分,齿轮箱部具有在与
规定轴的轴向交叉的方向上凹入的凹部,齿轮罩
具有爪部,所述爪部与齿轮箱部卡合和凸部,
所述凸部与齿轮箱部的凹部嵌合。
之些妙洲
孟
二囚的旧囚之切CN205601392U权利要求书页
一种打印单元,其特征在于,
所述打印单元具备
压辊,所述压辊具有从动齿轮
驱动源,所述驱动源使所述压辊绕规定轴旋转
框架,所述框架将所述压辊支承成能够旋转,并且,所述框架上组装有所述驱动源
减速齿轮,所述减速齿轮对所述驱动源的驱动力进行减速并传递至所述从动齿轮
热头,所述热头被压接于所述压辊的外周面上
齿轮箱部,所述齿轮箱部形成在所述框架上,所述齿轮箱部中组装有所述从动齿轮和
所述减速齿轮,并且具有用于组装所述减速齿轮的开口以及
齿轮罩,所述齿轮罩封闭所述齿轮箱部的所述开口的至少一部分,
所述齿轮箱部具有在与所述规定轴的轴向交叉的方向上凹入的凹部,
所述齿轮罩具有
爪部,所述爪部与所述齿轮箱部卡合和
凸部,所述凸部与所述齿轮箱部的所述凹部嵌合。
根据权利要求所述的打印单元,其特征在于,
从所述轴向观察,所述齿轮罩形成为在规定方向上较长,
从所述轴向观察,所述凸部形成在所述规定方向上比所述齿轮罩的中间部靠所述从动
齿轮侧的位置,并且,
从所述轴向观察,所述爪部形成在所述规定方向上隔着所述齿轮罩的所述中间部而与
所述凸部相反的一侧。
根据权利要求所述的打印单元,其特征在于,
所述齿轮罩具有
主体部,从所述轴向观察,所述主体部覆盖所述从动齿轮和所述减速齿轮和
侧壁部,所述侧壁部从所述主体部的周缘立起设置。
根据权利要求所述的打印单元,其特征在于,
从所述轴向观察,所述齿轮罩形成为在规定方向上较长,并且,
所述爪部的挠曲方向与所述规定方向交叉。
根据权利要求所述的打印单元,其特征在于,
所述齿轮罩由韧性比所述框架高的材料形成。
一种热敏打印机,其特征在于,
所述热敏打印机具备权利要求所述的打印单元。CN205601392U说明书页
打印单元和热敏打印机
技术领域
〔〕本实用新型涉及打印单元和热敏打印机。
背景技术
〔〕以往,热敏打印机的打印单元中,在用压辊和热头夹住记录纸的状态下使压辊旋
转,由此一边对记录纸进行输送一边利用热头的发热元件对记录纸的打印面进行加热,使
打印面显色来进行打印。压辊在轴的一端部具备齿轮。打印单元的框架上安装的马达的动
力经由减速齿轮传递至压辊的齿轮,从而使压辊旋转。
〔〕在打印单元的框架上设有齿轮箱部,该齿轮箱部收纳有减速齿轮和压辊的齿轮。
齿轮箱部,考虑到减速齿轮或压辊等的组装性而形成有开口。齿轮箱部的开口被齿轮罩覆
盖。齿轮罩利用卡扣配合一与齿轮箱部卡合。
〔〕可是,以往的打印单元中,存在下述这样的情况由于下落冲击所导致的齿轮罩的
挠曲或由压辊等对齿轮罩施加的载荷等,导致齿轮箱部与齿轮罩的卡合脱开,齿轮罩从齿
轮箱部脱落。
〔〕根据以上方面,在本技术领域中,期望能够防止齿轮罩脱落的打印单元以及具备
该打印单元的热敏打印机。
实用新型内容
〔〕本实用新型的一个形态的打印单元,具备压辊,所述压辊具有从动齿轮驱动源,
所述驱动源使所述压辊绕规定轴旋转框架,所述框架将所述压辊支承成能够旋转,并且,
所述框架上组装有所述驱动源减速齿轮,所述减速齿轮对所述驱动源的驱动力进行减速
并传递至所述从动齿轮热头,所述热头被压接于所述压辊的外周面上齿轮箱部,所述齿
轮箱部形成在所述框架上,所述齿轮箱部中组装有所述从动齿轮和所述减速齿轮,并且具
有用于组装所述减速齿轮的开口以及齿轮罩,所述齿轮罩封闭所述齿轮箱部的所述开口
的至少一部分,所述齿轮箱部具有在与所述规定轴的轴向交叉的方向上凹入的凹部,所述
齿轮罩具有爪部,所述爪部与所述齿轮箱部卡合和凸部,所述凸部与所述齿轮箱部的所
述凹部嵌合。
〔〕根据上述的本实用新型的一个形态的打印单元,在打印单元由于下落冲击等而受
到外力时,以能够旋转的方式支承在框架上的压辊沿着作为其旋转轴的规定轴的轴向移
动。于是,压辊的载荷经由组装在齿轮箱部中的压辊的从动齿轮,以沿着轴向的方式作用于
覆盖齿轮箱部的开口的齿轮罩。此外,根据该打印单元,齿轮箱部具有在与轴向交叉的方向
上凹入的凹部,齿轮罩具有与齿轮箱部的凹部嵌合的凸部,因此,能够在凸部被配置在凹部
内的状态下保持着嵌合状态,限制齿轮罩在轴向上移动。因此,即使齿轮罩从压辊受到以沿
着轴向的方式作用的载荷,也能够防止齿轮罩从齿轮箱部脱落。因此,能够形成可防止齿轮
罩的脱落的打印单元。
〔〕本实用新型的一个形态的打印单元在上述打印单元的基础上,从所述轴向观察,cN205601392u说明书页
所述齿轮罩形成为在规定方向上较长,从所述轴向观察,所述凸部形成在所述规定方向上
比所述齿轮罩的中间部靠所述从动齿轮侧的位置,并且,从所述轴向观察,所述爪部形成在
所述规定方向上隔着所述齿轮罩的所述中间部而与所述凸部相反的一侧。
〔〕本实用新型的一个形态的打印单元在上述打印单元的基础上,所述齿轮罩具有
主体部,从所述轴向观察,所述主体部覆盖所述从动齿轮和所述减速齿轮和侧壁部,所述
侧壁部从所述主体部的周缘立起设置。
〔此外,根据上述的本实用新型的一个形态的打印单元,由于齿轮罩具有从覆盖从
动齿轮和减速齿轮的主体部的周缘立起设置的侧壁部,因此,通过使侧壁部作为肋发挥功
能,能够使主体部不易挠曲。由此,即使齿轮罩从压辊受到以沿着轴向的方式作用的载荷也
不易挠曲,因此,能够防止爪部的卡合被解除的情况。因此,能够更可靠地防止齿轮罩的脱
落。
〔此外,根据本实用新型的一个形态的打印单元,从轴向观察,齿轮罩在规定方向上
形成得较长,因此,在从压辊受到以沿着轴向的方式作用的载荷时,齿轮罩欲在规定方向上
挠曲。根据本实用新型,由于爪部的挠曲方向与规定方向交叉,因此,即使在齿轮罩从压辊
受到以沿着轴向的方式作用的载荷而挠曲的情况下,由于齿轮罩的挠曲方向与爪部的挠曲
方向交叉,因此,也能够防止因齿轮罩的挠曲而导致爪部的卡合被解除的情况。因此,能够
更可靠地防止齿轮罩的脱落。
〔此外,根据本实用新型的一个形态的打印单元,齿轮罩由韧性比框架高的材料形
成,因此,能够在使齿轮罩的凸部嵌合于齿轮箱部的凹部的状态下使齿轮罩挠曲,使齿轮罩
的爪部与齿轮箱部卡合。因此,能够使齿轮罩向齿轮箱部的组装变得容易。
〔进一步,根据本实用新型的一个形态的热敏打印机,通过具备上述的打印单元,从
而能够得到可防止齿轮罩的脱落的热敏打印机。
附图说明
图是热敏打印机的立体图。
图是打印单元的立体图。
图是打印单元的分解立体图。
图是打印单元的分解立体图。
图是打印单元的分解立体图。
图是齿轮罩的立体图。
图是齿轮罩的立体图。
〔〕图是安装齿轮罩时的打印单元的主视图。
〔图是安装齿轮罩时的打印单元的立体图。
具体实施方式
〔以下,基于附图对本实用新型的实施方式进行说明。
〔图是热敏打印机的立体图。如图所示,热敏打印机构成为能够对记录纸进行
打印。记录纸是当加热时会变色的感热纸,适宜应用于各种标签、收据、票券等的打印等。
记录纸以被卷绕成具有中空孔的卷纸的状态放置于热敏打印机中,对从卷纸中抽出的cN205601392u说明书页
部分进行打印。
〔热敏打印机具有壳体、显示部、控制部、以及打印单元。壳体由或与
聚碳酸醋的复合材料等的塑料或金属材料形成为中空箱状。壳体具有长方体状的主体部
和卷纸收纳部,其在主体部的长度方向的一端部朝主体部的厚度方向的一侧折曲。在
主体部的长度方向的一端部收纳有打印单元。在主体部的长度方向的一端面上形成有
排出口。排出口排出通过打印单元进行了打印的记录纸。在面对主体部的厚度方
向的另一侧的主面上配置有显示部。显示部例如为液晶面板,与控制部连接,用于显示
各种信息。卷纸收纳部中收纳有卷纸。
〔〕图是打印单元的立体图。图至图是打印单元的分解立体图。如图所示,打印单
元具有压辊,所述压辊具有从动齿轮马达,所述马达使压辊绕旋转轴旋
转主体框架,所述主体框架将压辊支承成能够旋转,并且,所述主体框架组装有
马达第减速齿轮和第减速齿轮,所述第减速齿轮和第减速齿轮对马达
的驱动力进行减速并传递至从动齿轮以及热头,所述热头被压接于压辊的外周
面上。
〔如图所示,打印单元将通过压辊与热头之间的记录纸朝箭头指向的方
向排出。以下,主要在打印单元的说明中,将沿箭头的方向定义为上下方向,将箭头
指向的方向定义为上方。此外,将沿压辊的旋转轴的方向定义为轴向。进一步,将与上
下方向和轴向垂直的方向定义为前后方向,将前后方向上相对于热头的压辊
侧定义为前方。
〔主体框架例如由含有玻璃纤维的聚碳酸醋树脂等的板材形成。主体框架从上
下方向观察形成为朝前方敞开的字状。具体而言,主体框架具有背板部,其沿轴向
延伸第侧壁部,其从背板部的轴向上的一侧的端部朝前方立起设置第侧壁部
,其从背板部的轴向上的另一侧的端部朝前方和下方立起设置以及支承部,其设
置于第侧壁部与第侧壁部之间。
〔如图所示,背板部形成为在前后方向上具有厚度的板状。如图所示,第侧
壁部形成为在轴向上具有厚度的板状。在第侧壁部的上端缘形成有朝下方切入而
成的第辊插入槽。
〔第侧壁部形成为在轴向上具有厚度的板状。第侧壁部从背板部的轴向
上的另一侧的端部朝前方延伸,而且朝下方延伸。在第侧壁部的上端缘形成有朝下方
切入而成的第辊插入槽。第辊插入槽形成为,从轴向观察时的形状和形成位置
与第辊插入槽一致。压辊以能够装卸的方式插入于第辊插入槽和第辊插入槽
中。
〔川在第侧壁部的、比第侧壁部与背板部的连接部靠下侧的位置安装有马达
。马达相对于第侧壁部从内侧安装于第侧壁部,并且,马达的输出轴贯通
第侧壁部并向第侧壁部的外侧突出。马达经由印刷布线有未图示的布线图案的
柔性基板而与控制部参照图连接。马达根据来自控制部的信号进行驱动。
〔在第侧壁部的外侧形成有齿轮箱部。齿轮箱部具有周壁部,该周壁部
从第侧壁部的周缘朝外侧立起设置。周壁部从轴向观察形成为朝上方敞开的字
状。齿轮箱部朝外侧开口。cN205601392u说明书页
〔在周壁部的前侧的上端缘、以及后侧的上端缘分别形成有凹部,该凹部朝
下方凹入。一对凹部形成为从前后方向观察彼此形状和位置一致。各凹部形成为从
前后方向观察开口朝上方扩大。具体而言,从前后方向观察,各凹部具有沿着轴向
的底部外侧壁部,其从底部的外侧的端部朝上方延伸内侧壁部,其从底
部的内侧的端部朝上方延伸以及斜壁部,其从内侧壁部的上端缘朝轴向的一
侧向斜上方延伸。内侧壁部的高度形成为外侧壁部的高度的一半左右。斜壁部的
上端缘的位置在上下方向上与外侧壁部的上端缘大致一致。
〔在周壁部形成有第孔部和第孔部。第孔部形成在周壁部的面对
前方的部分的下部。从前后方向观察,第孔部形成为在上下方向上较长的长方形
状。第孔部形成在周壁部的面对后方的部分的下部。从前后方向观察,第孔部
形成为在上下方向上较长的长方形状。第孔部在上下方向上配置在比第孔部
靠上方的位置。
〔如图所示,齿轮箱部中组装有各减速齿轮、。第减速齿轮被从第侧壁
部立起设置的第旋转轴支承成旋转自如。第减速齿轮与安装于马达的输出轴
上的驱动齿轮啮合。第减速齿轮在比第旋转轴靠上方的位置被从第侧壁部
立起设置的第旋转轴支承成旋转自如。第减速齿轮与第减速齿轮啮合。各减速齿
轮、被组装在齿轮箱部的开口内。
〔支承部形成为沿着轴向延伸的柱状。支承部的轴向的一侧的端部与第
侧壁部的内侧面连接,并且,轴向的另一侧的端部与第侧壁部的内侧面连接。支承
部上形成有从前后方向观察朝下方凹入的一对安装部。一对安装部在轴向上
隔开间隔地形成。在各安装部的底部设有贯通孔,贯通孔在上下方向上贯通安装
部的底部。主体框架通过使螺栓等紧固部件贯插于支承部的贯通孔中而被安
装在壳体上。
〔如图所示,热头对记录纸参照图进行打印。从前后方向观察,热头形
成为以轴向为长度方向的矩形状。热头以其长度方向与记录纸的宽度方向一致的状
态进行配置。在热头的头表面上,沿轴向排列有许多发热元件。头表面与记录
纸的打印面对置,并能够在其与压辊的外周面之间夹持记录纸。热头经由柔性基板
与控制部参照图连接,搭载于热头上的驱动工未图示根据来自控制部的信号
来控制发热元件的发热。热头以控制发热元件的发热的方式将各种文字、图形等打
印到记录纸的打印面上。
〔热敏头粘贴固定在头支承体上,所述头支承体支承于主体框架上。头支
承体是以轴向为长度方向的板状部件,在前表面上粘贴固定有热头。头支承体配
置在第侧壁部与第侧壁部之间,并且,配置在背板部与支承部之间。
〔如图所示,在头支承体与背板部之间夹装有弹性部件,弹性部件对头支
承体和背板部朝使头支承体和背板部彼此分离的方向施力。即,弹性部件构成
为,始终朝前方按压头支承体。弹性部件在轴向上隔开间隔地排列有多个本实施方
式中为个。
〔〕如图所示,在头支承体的上端部形成有用于限制头支承体的转动范围的一
对止动件。止动件朝头支承体的轴向的外侧延伸,并面对孔部和孔部内,cN205601392u说明书页
该孔部形成于主体框架的第侧壁部的上部,该孔部形成于主体框架的第侧
壁部的上部。止动件构成为伴随着头支承体的转动而在孔部、内移动,并能
够与孔部、的端面接触。止动件通过与孔部、的端面接触,来限制头支承体
的转动量。
〔〕如图所示,压辊与热头对置配置,压辊在将记录纸夹在其与热头之间
的状态下绕旋转轴旋转,从而沿箭头指向的方向送出记录纸。压辊具有辊轴外装
于辊轴的辊主体以及装配于辊轴的两端的一对轴承。辊轴形成得比主体框架
的第侧壁部与第侧壁部的分离距离稍长。辊主体例如由橡胶等形成,沿着轴向
均一地配置在除去与辊轴的两端相对应的部分之外的整体上。
〔〕装配于压辊的两端的一对轴承被插入到主体框架的各辊插入槽、
中。由此,压辊被保持成能够相对于主体框架绕旋转轴旋转且能够相对于主体框架
装卸。压辊被设置成在被插入到各辊插入槽、中的状态下,并且在将从卷纸参
照图中抽出的记录纸夹在该压辊与热头之间的状态下,辊主体与热头接触。
〔〕如图所示,在压辊的轴向的另一端的端部固定有从动齿轮。从动齿轮在
压辊被保持于第侧壁部和第侧壁部时,被组装于齿轮箱部的上部。此时,从轴向
观察,从动齿轮与第减速齿轮重叠,并且配置在比第减速齿轮靠内侧的位置,并
与第减速齿轮啮合。由此,来自马达的旋转驱动力经由各减速齿轮、传递至从动
齿轮。压辊能够在被保持于第侧壁部和第侧壁部的状态下旋转,并送出记录纸
参照图。
〔如图所示,在齿轮箱部的开口安装有齿轮罩,从轴向观察,该齿轮罩封
闭齿轮箱部的整个开口。齿轮罩优选由韧性比主体框架高的材料形成,例如由树
月旨等形成。
〔〕图和图是齿轮罩的立体图。另外,图是从齿轮罩的外侧观察时的立体图,图是
从齿轮罩的内侧观察时的立体图。如图所示,齿轮罩具有主体部和罩侧壁部,罩侧
壁部从主体部的周缘立起设置。另外,在以下的齿轮罩的说明中使用的方向为齿轮
罩被安装于齿轮箱部的状态图所示的状态下的方向。
〔〕在齿轮罩被安装于齿轮箱部的状态下,从轴向观察,主体部覆盖从动齿
轮和各减速齿轮、参照图和图。主体部在轴向上具有厚度,并且是在上下方
向上较长的长方形状的板状部件。主体部的从轴向观察时的形状与齿轮箱部的从
轴向观察时的形状相对应参照图。在主体部的中央部形成有一对贯通孔,该一对
贯通孔沿轴向贯通主体部。在齿轮罩被安装于齿轮箱部的状态下,第旋转轴
和第旋转轴参照图的末端部被插入于各贯通孔中。
〔〕如图和图所示,在主体部的前方下部,朝轴向的一侧立起设置有第爪部
,该第爪部与齿轮箱部卡合。第爪部具有板簧部,其在前后方向上挠曲变
形自如和突起部,其从板簧部的末端朝前方突出设置。突起部能够与齿轮箱部
的第孔部卡合。
〔〕在主体部的后方下部,朝轴向的一侧立起设置有第爪部,该第爪部与
齿轮箱部卡合。第爪部具有板簧部,其在前后方向上挠曲变形自如和突起部
,其从板簧部的末端朝后方突出设置。第爪部在上下方向上配置在比第爪部cN205601392u说明书页
靠上方的位置。突起部能够与齿轮箱部的第孔部卡合。
〔〕如图所示,罩侧壁部具有下侧侧壁部,其设置于下部前侧侧壁部,其
设置于前部以及后侧侧壁部,其设置于后部。下侧侧壁部以从主体部的下端缘通
过主体部的后方下部的角部的方式设置在遍布主体部的后端缘的下部的区域。下侧侧
壁部以相对于第爪部和第爪部设置有间隙的状态形成。
〔〕前侧侧壁部设置在主体部的前端缘上的、从比第爪部靠上方的位置遍布
至主体部的前方上部的角部的区域。前侧侧壁部以相对于第爪部设置有间隙的状
态形成。
〔〕在前侧侧壁部的上端部设有第凸部,该第凸部与齿轮箱部的前侧的
凹部嵌合参照图。第凸部从前侧侧壁部朝前方突出。从轴向观察,第凸部
的下端部以沿着前后方向的方式形成。第凸部的面朝轴向的两侧的两侧面形成为
与轴向垂直的平面状。
〔〕后侧侧壁部设置在主体部的后端缘上的、从比第爪部靠上方的位置遍布
至主体部的后方上部的角部的区域。后侧侧壁部以相对于第爪部设置有间隙的状
态形成。
〔〕如图所示,在后侧侧壁部的上端部设有第凸部,该第凸部与齿轮箱部
的后侧的凹部嵌合参照图。第凸部从后侧侧壁部朝后方突出。从轴向观
察,第凸部的下端部以沿着前后方向的方式形成。第凸部的面朝轴向的两侧的
两侧面形成为与轴向垂直的平面状。如图所示,第凸部形成为从前后方向观察与
第凸部的形状和位置一致。如图和图所示,在齿轮罩被安装于齿轮箱部的状态
下,从轴向观察,第凸部和第凸部在上下方向上位于比齿轮罩的中间部靠从
动齿轮侧的位置。此外,在齿轮罩被安装于齿轮箱部的状态下,从轴向观察,上述
的各爪部、位于上下方向上隔着齿轮罩的中间部而与各凸部、相反的一侧。
〔接下来,对齿轮罩的安装方法进行说明。另外,关于在下述说明中的打印单元
的各构成部件的标号,请参照图至图。
〔〕图是安装齿轮罩时的打印单元的主视图。图是安装齿轮罩时的打印单元的立体
图。首先,使压辊保持在主体框架上。接下来,如图和图所示,使齿轮罩的第凸部
嵌合于齿轮箱部的前侧的凹部,并且使第凸部嵌合于后侧的凹部。此时,齿轮
罩处于下述这样的状态从前后方向观察时,以使齿轮罩的下部位于比上部靠外侧
的位置的方式使主体部倾斜。此时,各凸部、的面朝轴向的一侧的侧面与各凹部
的斜壁部接触。
〔〕接下来,在保持着各凸部、与凹部的嵌合的状态下,使齿轮罩的下部以接
近齿轮箱部的方式朝轴向的一侧移动。由此,将齿轮罩的下侧侧壁部、前侧侧壁
部的下部以及各爪部、嵌入于齿轮箱部的周壁部的内侧。并且,第爪部的突
起部与齿轮箱部的第孔部卡合,并且,第爪部的突起部与齿轮箱部的第
孔部卡合。由此,如图所示,齿轮罩利用卡扣配合与齿轮箱部卡合。通过以上步
骤,齿轮罩的安装完成。
〔〕这样,本实施方式的打印单元具有齿轮箱部,该齿轮箱部形成在主体框架
上,该齿轮箱部中组装有从动齿轮和各减速齿轮、,并且具有用于组装各减速齿cN205601392u说明书页
轮、的开口和齿轮罩,该齿轮罩封闭齿轮箱部的开口。齿轮箱部具有凹部,
凹部在与旋转轴的轴向交叉的上下方向上凹入。齿轮罩具有各爪部、,所述
各爪部、与齿轮箱部卡合和各凸部、,所述各凸部、与齿轮箱部的凹部
嵌合。
〔〕在打印单元由于下落冲击等而受到外力时,以能够旋转的方式支承在主体框架
上的压辊沿着旋转轴的轴向移动。于是,压辊的载荷经由组装在齿轮箱部中的
压辊的从动齿轮以及配置在从动齿轮与齿轮罩之间的第减速齿轮,以沿着轴
向的方式作用于覆盖齿轮箱部的开口的齿轮罩。根据本实施方式,由于齿轮箱部
具有在上下方向上凹入的凹部,齿轮罩具有嵌合于齿轮箱部的凹部的各凸部
、,因此,能够在各凸部、被配置在凹部内的状态下保持着嵌合状态,限制齿轮罩
在轴向上移动。因此,即使齿轮罩从压辊受到以沿着轴向的方式作用的载荷,
也能够防止齿轮罩从齿轮箱部脱落。因此,能够形成可防止齿轮罩的脱落的打印单
元。
〔〕此外,从轴向观察,各凸部、在上下方向上形成于比齿轮罩的中间部靠
从动齿轮侧的位置,因此,从动齿轮被配置在比各爪部、靠近各凸部、的位置。
由此,即使齿轮罩从压辊受到以沿着轴向的方式作用的载荷,也能够使该载荷集中
在齿轮箱部的凹部与齿轮罩的各凸部、的嵌合部分。由此,能够降低作用于各爪
部、的载荷,因此,能够防止齿轮箱部与齿轮罩的各爪部、的卡合被解除的情
况。因此,能够更可靠地防止齿轮罩的脱落。
〔〕此外,由于齿轮罩具有从覆盖从动齿轮和各减速齿轮、的主体部的周
缘立起设置的罩侧壁部,因此,通过使罩侧壁部作为肋发挥功能,能够使主体部不易
挠曲。由此,即使齿轮罩从压辊受到以沿着轴向的方式作用的载荷,也不易挠曲,因
此,能够防止各爪部、的卡合被解除的情况。因此,能够更可靠地防止齿轮罩的脱落。
〔〕此外,从轴向观察,齿轮罩形成为在上下方向上较长,因此,在从压辊受
到以沿着轴向的方式作用的载荷时,齿轮罩欲在上下方向上挠曲。在本实施方式中,
由于各爪部、的挠曲方向与上下方向交叉,因此,即使在齿轮罩从压辊受到以沿
着轴向的方式作用的载荷而挠曲的情况下,由于齿轮罩的挠曲方向与各爪部、的
挠曲方向交叉,因此,也能够防止因齿轮罩的挠曲而导致各爪部、的卡合被解除的情
况。因此,能够更可靠地防止齿轮罩的脱落。
〔〕此外,齿轮罩由韧性比主体框架高的材料形成。因此,能够在使齿轮罩的各
凸部、嵌合于齿轮箱部的凹部的状态下使齿轮罩挠曲,使齿轮罩的各爪部、
与齿轮箱部卡合。因此,能够使齿轮罩向齿轮箱部的组装变得容易。
〔〕此外,由于本实施方式的热敏打印机具备打印单元,因此能够防止齿轮罩的
脱落。
〔〕另外,本实用新型并不限定于参照附图进行了说明的上述的实施方式,在其技术
的范畴内可以想到各种变形例。例如,虽然在上述实施方式中,从轴向观察,齿轮罩封
闭齿轮箱部的整个开口,但并不限定于此,齿轮罩也可以形成为封闭齿轮箱部的开口
的一部分的结构。
〔〕此外,能够在不脱离本实用新型的宗旨的范围内适当地将上述实施方式中的构成CN205601392U说明书页
要素替换为公知的构成要素。CN205601392U说明书附图页
、一戈入
刚卿
图CN205601392U
图CN205601392U说明书附图页
图CN205601392U说明书附图页
图CN205601392U说明书附图页
心幻
什甲
︵闪忽闪闪付
图CN205601392U说明书附图页
图CN205601392U说明书附图页
图CN205601392U说明书附图页
策策策
又又
厂厂厂厂厂厂……一CN205601392U说明书附图页
卜`今泊`卜不袄