(19)中华人民共和国国家知识产权局
发明专利申请蒸
申请公布号
申请公布日
门卜习
申请号
申请日
优先权数据
一
申请人三菱日立电力系统株式会社
地址日本神奈川县
发明人木村泰德柴田贵范高桥康雄
概馆裕纪
专利代理机构北京银龙知识产权代理有限
公司
代理人张敬强严星铁
厂双留方谷口
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
燃气轮机的设计以及制造方法
摘要
本发明提供一种燃气轮机的设计以及制造方
法,能维持与基准机相等的压缩比且比基准机能
削减压缩机流量。基于衍生燃气轮机的压缩机所
要求的压缩机流量及压缩比确定衍生燃气轮机的
压缩机所要求的环带面积,将压缩机的各级的环
带面积成为己确定的环带面积作为条件,确定初
级中的内径增加量与外径减少量,以内径增加量
为前级的内径增加量以下、外径减少量为前级的
外径减少量以上的方式确定中间级的各级的内径
增加量及外径减少量,以外径减少量为内径增加
量以上的方式确定最终级的内径增加量外径减少
量,在各级中,将基准压缩机的构成要素的伴随内
径增加量及外径减少量的确定而偏离样式的构成
要素的设计数据以适合于该样式的方式进行更新
并设计压缩机。
塔塔塔塔塔塔塔塔塔塔塔塔塔塔塔塔塔塔塔塔蒸蒸蒸蒸蒸蒸蒸蒸葬葬瞥瞥凿···艺艺以以以以以以以以以以以以口口口口仁仁仁仁丫丫丫、、扎扎业赶』湘湘湘。`彝彝宋宋辛辛……床床、、犷犷
寸的旧CNIO5909384A权利要求书页
一种燃气轮机的制造方法,以具备基准压缩机的基准燃气轮机制造不同循环的衍生
燃气轮机,该燃气轮机的制造方法的特征在于,
在将上述基准压缩机的环状压缩机流路的内径以及外径分别作为基准内径以及基准
外径、将相对于上述基准内径的上述衍生燃气轮机的压缩机流路的内径的增加量作为内径
增加量、将相对于上述基准外径的上述衍生燃气轮机的压缩机流路的外径的减少量作为外
径减少量时,
确定上述衍生燃气轮机的压缩机所要求的压缩机流量以及压缩比,
基于已确定的上述压缩机流量以及压缩比,确定上述衍生燃气轮机的压缩机所要求的
环带面积,
将上述衍生燃气轮机的压缩机的各级的环带面积成为已确定的上述环带面积作为条
件,确定初级中的内径增加量以及外径减少量,以内径增加量为前级的内径增加量以下、外
径减少量为前级的外径减少量以上的方式确定上述初级的下游侧的中间级的各级中的内
径增加量以及外径减少量,以外径减少量为内径增加量以上的方式确定上述中间级的下游
侧的最终级中的内径增加量以及外径减少量,
在上述初级、上述中间级的各级以及上述最终级中,将上述基准压缩机的构成要素中
的、伴随上述内径增加量以及外径减少量的确定而偏离样式的构成要素的设计数据以适合
于该样式的方式进行更新,并设计上述衍生燃气轮机的压缩机,
基于上述设计制造上述衍生燃气轮机的压缩机,并制造上述衍生燃气轮机。
根据权利要求所述的燃气轮机的制造方法,其特征在于,
在上述初级中,使上述内径增加量比上述外径减少量大。
根据权利要求所述的燃气轮机的制造方法,其特征在于,
使相对于已确定的上述环带面积的上述基准压缩机的环带面积的减少量相同。
根据权利要求所述的燃气轮机的制造方法,其特征在于,
在上述初级的下游侧的各级中,使相对于已确定的上述环带面积的上述基准压缩机的
环带面积的减少量比前级的环带面积的减少量大。
根据权利要求所述的燃气轮机的制造方法,其特征在于,
上述基准压缩机具备上述基准外径从上述初级向下游侧恒定的外径恒定级及与上述
外径恒定级连接且上述基准外径向下游侧减少的外径缩小级,
在上述外径恒定级中,以与只减少上述基准外径时的外径恒定级的最下游级中的外径
相同的方式,使上述基准外径相同地减少并根据基准外径的减少量增加上述基准内径,使
各级的环带面积为已确定的上述环带面积,
在上述外径缩小级中,以相对于已确定的上述环带面积的上述基准压缩机的环带面积
的减少量相同的方式减少基准外径。
根据权利要求所述的燃气轮机的制造方法,其特征在于,
在上述最终级的下游侧至少追加一个级。
根据权利要求所述的燃气轮机的制造方法,其特征在于,
在上述初级的上游侧设有将叶片长方向的轴作为旋转轴而旋转的入口导向叶片。
一种燃气轮机的设计方法,以具备基准压缩机的基准燃气轮机设计不同循环的衍生
燃气轮机,该燃气轮机的设计方法的特征在于,cNlo5909384A权利要求书页
在将上述基准压缩机的环状的压缩机流路的内径以及外径分别作为基准内径以及基
准外径、将相对于上述基准内径的上述衍生燃气轮机的压缩机流路的内径的增加量作为内
径增加量、将相对于上述基准外径的上述衍生燃气轮机的压缩机流路的外径的减少量作为
外径减少量时,
确定上述衍生燃气轮机的压缩机所要求的压缩机流量以及压缩比,
基于已确定的上述压缩机流量以及压缩比,确定上述衍生燃气轮机的压缩机所要求的
环带面积,
将上述衍生燃气轮机的压缩机各级的环带面积成为已确定的上述环带面积作为条件,
确定初级中的内径增加量以及外径减少量,以内径增加量为前级的内径增加量以下、外径
减少量为前级的外径减少量以上的方式确定上述初级的下游侧的中间级的各级中的内径
增加量以及外径减少量,以外径减少量为内径增加量以上的方式确定上述中间级的下游侧
的最终级中的内径增加量以及外径减少量,
在上述初级、上述中间级的各级以及上述最终级中,将上述基准压缩机的构成要素中
的、伴随上述内径增加量以及外径减少量的确定而偏离样式的构成要素的设计数据以适合
于该样式的方式进行更新,并设计上述衍生燃气轮机的压缩机,并设计上述衍生燃气轮机。CNIO5909384A说明书页
燃气轮机的设计以及制造方法
技术领域
〔〕本发明涉及燃气轮机的设计以及制造方法。
背景技术
〔〕近年来,向压缩机吸气中注入水分的利用高湿度空气的涡轮机与将低能量的高炉
煤气作为燃料的高炉煤气燃烧燃气轮机作为燃气轮机的衍生机出现。在从将煤油与轻油、
天然气等作为燃料、也不进行吸气加湿的基准燃气轮机基准机中以低成本设计、制造衍
生机的情况下,尽可能地挪用基准机的结构要素,优选减少重新开发的结构要素。
〔〕可是,在利用高湿度空气的涡轮机与高炉煤气燃烧燃气轮机中,在使压缩机流量
与基准机相同的情况下,涡轮机流量比较基准机会增加。即,由于在利用高湿度空气的燃气
轮机中在压缩机的下游侧供给水分,相应地涡轮机流量比较于基准机会增加。另外,即使在
高炉煤气燃烧燃气轮机中,由于利用为低能量燃料的高炉煤气,相比较于利用天然气与石
油等的一般的燃气轮机的情况,需要更多的燃料,相应地涡轮机流量比基准机增加。因此,
在利用高湿度空气的涡轮机与高炉煤气燃烧燃气轮机中,需要重新设计涡轮机,不能简单
地挪用基准机的结构要素。
〔〕相对于此,提倡通过使压缩机流路的外径变小进而减少环带面积、削减压缩机流
量,使涡轮机流量与基准机相同的方法参照专利文献等
现有技术文献
〔〕专利文献美国特许第号公报
〔〕在专利文献中动叶片的叶片长方向的长度变短压缩机流路的外径变小的量。因
此,动叶片的圆周速度降低,存在压缩比低于基准机的可能性。
发明内容
〔〕鉴于上述问题,本发明的目的在于提供一种能够维持与基准机相等的压缩比、相
比较于基准机能够削减压缩机流量的燃气轮机的设计以及制造方法。
〔〕为了实现上述目的,本发明的特征在于制造不同于具备基准压缩机的基准燃气
轮机的循环衍生燃气轮机的燃气轮机制造方法中,将上述基准压缩机的环状压缩机流路的
内径以及外径分别作为基准内径以及基准外径、将相对于上述基准内径的上述衍生燃气轮
机的压缩机流路的内径增加量作为内径增加量、将相对于上述基准外径的上述衍生燃气轮
机的压缩机流路的外径减少量作为外径减少量时,确定上述衍生燃气轮机的压缩机所要求
的压缩机流量以及压缩比,基于上述已确定的压缩机流量以及压缩比,确定上述衍生燃气
轮机所要求的环带面积,将上述衍生燃气轮机的压缩机各级的环带面积成为上述已确定的
环带面积作为条件,确定初级中的内径增加量以及外径减少量,以内径增加量为前级的内
径增加量以下、外径减少量为前级的外径减少量以上的方式确定上述初级的下游侧的中间
级的各级中的内径增加量以及外径减少量,以外径减少量为内径增加量以上的方式确定上
述中间级的下游侧的最终级中的内径增加量以及外径减少量,在上述初级、上述中间级的cNlo5909384A说明书页
各级以及上述最终级中,将上述基准压缩机的构成要素中的、伴随上述内径增加量以及外
径减少量的确定而偏离样式的构成要素的设计数据以适合于该样式的方式进行更新,并设
计上述衍生燃气轮机的压缩机,基于上述设计制造上述衍生燃气轮机的压缩机,制造上述
衍生燃气轮机。
本发明的效果如下。
〔根据本发明能够提供维持与基准机相等的压缩比、比较于基准机能够削减压缩机
流量的燃气轮机的设计以及制造方法。
附图说明
〔图是涉及本发明的第一实施方式的基准机的示意图。
〔图是涉及本发明的第一实施方式的利用高湿度空气的燃气轮机的示意图。
〔图是表示涉及本发明的第一实施方式的基准压缩机的一构成例的整体结构的概
略图。
〔图是由图中的箭头一线剖切的向视剖视图。
〔图是示例流经压缩机流路的空气流的图。
〔图是表示涉及本发明的第一实施方式的压缩机的设计·制造顺序的流程图。
图是说明顶端切除的图。
图是说明中心增加的图。
〔图是示例级负荷系数与叶片级的关系的图。
〔〕图是示例叶片高度减少率与叶片级的关系的图。
〔图是示例压缩机效率的压缩比依存性的图。
〔图是表示涉及本发明的第二实施方式的基准压缩机的一构成例的整体结构的
概略图。
〔图是表示涉及本发明的第三实施方式的基准压缩机的一构成例的整体结构的
概略图。
〔〕图是表示涉及本发明的第四实施方式的入口导向叶片的一构成例的概略图。
〔图中、一基准压缩机,一基准燃气轮机,一衍生燃气轮机,一压缩
机流路,一一基准内径,一一基准外径,一压缩机,、一初级,一一
中间级,、一最终级,、一入口导向叶片
具体实施方式
第一实施方式
结构
基准机
〔关于基准机基准燃气轮机进行说明。本实施方式中的基准机是在设计或制造中
有实际成果的装置,是如后述选择的机种。
〔川图是基准机的示意图。如图所示,基准机具备压缩机基准压缩机、燃烧
器以及涡轮机。
〔基准压缩机将通过吸气部未图示吸入的空气压缩而生成高压的压缩空气cNlo5909384A说明书页
,向燃烧器供给。燃烧器将通过基准压缩机得到的压缩空气与燃料混合并燃烧,
产生高温燃烧气体并向涡轮机供给。涡轮机通过从燃烧器得到的燃烧气体膨胀
而被驱动。通过用涡轮机得到的动力驱动基准压缩机的同时,用剩余的动力驱动发电
机而得到电力。驱动涡轮机的燃烧气体作为废气从涡轮机排出。在本实施方式
中,基准压缩机、涡轮机以及发电机通过轴而相互连结。
衍生机
〔关于衍生机衍生燃气轮机举出利用高湿度空气的燃气轮机作为例子进行说明。
〔〕图是利用高湿度空气的燃气轮机的示意图。在图中,与图中的基准机相同
的部分标注相同的符号,适当省略其说明。如图所示,利用高湿度空气的燃气轮机不仅
具备基准机的结构要素,还具备水喷雾器、增湿塔、热交换器以及水回收机。
〔水喷雾器向通过吸气部吸入的空气中将水喷雾而生成湿度空气,向压缩机
供给。压缩机将用水喷雾器将水喷雾而得的湿度空气压缩生成压缩空气。由压
缩机生成的压缩空气从压缩机的气体通道出口全流量地被抽气向增湿塔供给。
〔增湿塔加湿通过压缩机得到的压缩空气生成湿度空气,向热交换器供
给。
〔热交换器将用增湿塔增湿的湿度空气与由涡轮机供给的废气进行热
交换并加热,向燃烧器供给。
〔燃烧器将用热交换器加热的湿度空气与燃料混合并燃烧,产生高温燃烧气
体并向涡轮机供给。涡轮机通过由燃烧器得到的燃烧气体膨胀而被驱动。驱动
涡轮机的燃烧气体作为废气向热交换器供给。向热交换器供给的废气通过与
湿度空气的热交换而被热回收,作为废气向水回收机供给。
〔〕水回收机冷却经过热交换器的废气,凝结水分并回收水分。用水回收机
回收的水分向增湿塔供给。用水回收机回收了水分的废气作为废气从水回收机
排出。
〔〕利用高湿度空气的燃气轮机由于能够用热交换器将废气中的热能量回收
用作湿度空气的加热,所以,在使向压缩机供给的湿度空气的流量压缩机流量与
基准机相同的情况下,相比较于基准机能够减少向燃烧器供给的燃料流量,能够
提高燃气轮机循环的效率。另外,利用高湿度空气的燃气轮机通过用增湿塔在压缩空
气中添加湿度,能够增加涡轮机流量,增加涡轮机输出。而且,利用高湿度空气的燃气轮
机通过用增湿塔在压缩空气中添加湿度,由于能够降低湿度空气的温度并增加
流量,增加热交换器中的热能量的回收量,所以能够提高燃气轮机循环效率。
衍生机的制造
〔〕在利用高湿度空气的燃气轮机中,由于涡轮机流量相比较于基准机有所增
加,所以需要重新设计涡轮机,不能够单纯地挪用基准机的涡轮机。在本实施方式中,
以压缩机的压缩机流量相对于基准压缩机只减少涡轮机流量的增加量的方式,通过基
准压缩机设计·制造压缩机,其他结构要素挪用基准机的结构要素,设计·制造利
用高湿度空气的燃气轮机。
一基准压缩机
〔〕图是表示基准压缩机的一种构成例的整体结构的概略图,图是利用图中的箭cNlo5909384A说明书页
头一线剖切的向视剖视图。
〔〕如图所示,基准压缩机具备外壳、盘一、动叶片一以及静叶片一
。
〔〕外壳是形成基准压缩机的外周壁的圆筒状部件。在外壳内收纳盘一、动
叶片一以及静叶片一。
〔〕盘一重叠配置于空气流动的方向上,通过系紧螺栓一体化地连结。盘
一与动叶片一一起构成转子。如图所示,系紧螺栓将基准压缩机的中心轴作
为中心在同一圆周上等间隔地设置八个。并且,图举例说明具备六个盘一的基准压缩
机,盘的个数为七个以上或五个以下的压缩机也会称为基准压缩机。另外,系紧螺栓的个数
也可以为八个以上或八个以下。
〔〕在外壳与盘一之间形成环状的压缩机流路。压缩机流路将外壳的内周
面作为外周壁。压缩机流路的内周壁用内周部件后述的外周面以及盘一的外
周面一而形成。吸入基准压缩机中的空气在通过压缩机流路的过程被压缩。关
于空气的压缩工序后述。
〔〕如图、所示,动叶片一在盘一的外周面一上沿转子的圆周方向等
间隔地设置多个。动叶片一从盘一的外周面一向基准压缩机的外周侧外
壳的内周面延伸。动叶片一通过流经压缩机流路的空气与盘一一起将中
心轴作为中心从下游侧观察向顺时针方向图中的箭头的方向旋转。
〔〕静叶片一在外壳的内周面上沿转子的圆周方向等间隔地设置多个。静叶片
一从外壳的内周面向基准压缩机的内周侧盘一的外周面一延伸。
〔〕如图所示,动叶片一与静叶片一在空气的流动方向上交替设置。即,
从压缩机流路的入口向下游侧以成为动叶片、静叶片、动叶片、静叶片…的方式
交替设置动叶片与静叶片。从压缩机流路的入口在空气的流动方向上邻接的一组动叶
片与静叶片构成叶片级。在图中所举例说明的结构中,动叶片与静叶片构成第一叶片
级,动叶片与静叶片、动叶片与静叶片、动叶片与静叶片、动叶片与静叶
片构成第二叶片级一第五叶片级,动叶片与静叶片构成第六叶片级。以
下,有将第一叶片级称为初级、将初级的下游侧的第二叶片级一第五叶片级称为
中间级、习各中间级的下游侧的第六叶片级称为最终级的场合。
〔〕在动叶片的上游侧的位置上,盘通过轴承被支撑于内周部件上。
〔〕在初级的动叶片的上游侧,入口导向叶片在转子的圆周方向上等间隔地设
置多个。入口导向叶片从内周部件的外周面向外壳的内周面延伸。
〔〕关于流经压缩机流路的空气的压缩工序进行说明。
〔〕图是举例说明流经压缩机流路的空气的流动的图。图表示入口导向叶片
至用动叶片与静叶片构成的第一叶片级。在图中,入口导向叶片以及静叶片相
对于压缩机流路静止,动叶片相对于压缩机流路以中心轴参照图、为中心向
用矢量表示的方向旋转。
〔〕在用矢量所表示的方向向入口导向叶片流入的空气沿入口导向叶片的形
状向以矢量所表示的方向转向,从入口导向叶片流出。
〔〕向用矢量表示的方向从入口导向叶片流出的空气流入下游侧的动叶片。cNlo5909384A说明书页
由于动叶片向用矢量表示的方向旋转,因此,向用矢量表示的方向行进的空气从动
叶片观察时向矢量所表示的方向行进。沿外表上矢量表示的方向流入动叶片的空
气向矢量表示的方向转向并从动叶片流出。此时,空气比流入动叶片时减速,以
被压缩的状态从动叶片流出。以静止系统观察从动叶片的上游侧到下游侧的空气的
流动时,沿用矢量表示的方向向动叶片流入的空气给予旋转成分,向用矢量表示
的方向转向并从动叶片流出。
〔〕沿用矢量表示的方向从动叶片流出的空气通过下游侧的静叶片抑制用
动叶片所付与的旋转成分,沿静叶片的形状向用矢量表示的方向转向并从静叶片
流出。此时,空气比流入静叶片时减速,以进一步被压缩的状态从静叶片流出。之后,
通过反复操作利用动叶片的旋转成分的付与与利用静叶片的旋转成分的夺取,压缩空气
。
一压缩机的设计·制造
〔〕图是表示压缩机的设计·制造顺序的流程图。关于压缩机的设置·制造顺
序进行说明。
步骤
〔〕根据利用高湿度空气的燃气轮机的样式确定压缩机所要求的压缩机流量以
及压缩比。
步骤
〔〕基于步骤所确定的压缩机流量以及压缩比,确定压缩机所要求的从初级到最
终级的各级的环带面积以及级数。以下,关于压缩机的各级的环带面积的确定方法进行
说明。
〔一般来说,在压缩机中,在环带面积与压缩机流量、流体的密度以及流体轴向
速度之间成立以下的式的关系。
…式
〔未相对于压缩机进行抽气等的情况下,压缩机流量在全部的叶片级中相同。另
外,轴向速度在全部的叶片级中也为恒定的情况多。因此,各级的环带面积根据流体的密
度以满足式的方式而确定。如上述,由于流体在流经压缩机流路的过程中被压缩,因此
密度越到下游侧越大,环带面积越到下游侧越狭窄。
〔〕当使压缩机的内部流动条件称为图中的空气的流入方向、动叶片的旋转
速度等的条件与基准压缩机相同时,则在基准压缩机与压缩机中,式的密度以
及轴向速度相同,因此基准压缩机的压缩机流量以及环带面积与压缩机的压缩机
流量以及环带面积成比例关系。因此,可以以相对于基准压缩机的压缩机的环带面
积的减少率与相对于基准压缩机的压缩机的压缩机流量的减少率相同的方式确定压缩
机的环带面积。
步骤
〔〕其次,基于步骤中所确定的环带面积以及级数选择基准机。例如,只要选择
具备具有步骤所确定的环带面积以上的环带面积、具有近似于步骤所确定的级数的级
数的基准压缩机的机种作为基准机即可。关于基准机的环带面积,例如,优选在各级
中为步骤所确定的值以上且与步骤所确定的环带面积的差量尽量小。这是因为希望存cNlo5909384A说明书页
在环带面积的缩小量、且与压缩机高的共通性。
步骤
〔其次,以压缩机的环带面积为步骤所确定的环带面积的方式,确定相对于步
骤所选择的基准机的基准压缩机的压缩机的压缩机流路的内径的增加量以及
外径的减少量。
〔关于使基准压缩机的环带面积减少的方法进行说明。
〔如图所示,在本实施方式中,增加压缩机流路的内径且减少外径。并且,在以下
的说明中,将基准压缩机的压缩机流路的内径一以及外径一分别作为基准内
径以及基准外径,将相对于基准内径一的压缩机的压缩机流路的内径的增加量作为
内径增加量,将相对于基准外径一的压缩机的压缩机流路的外径的减少量作为内径
减少量。
〔在本实施方式中,将压缩机的各级的环带面积成为步骤所确定的环带面积作
为条件,以满足以下关系的方式确定初级、中间级一的各级以及最终级的内
径的增加量及外径减少量。
初级
〔在初级中内径的增加量比外径的减少量大。
中间级
〔〕在中间级一的各级中,内径增加量为前级的内径增加量以下、外径减少量
为前级的外径减少量以上。例如,在第三叶片级中,内径增加量为作为前级的第二叶片
级中的内径增加量以下,外径减少量为作为前级的第二叶片级中的外径减少量以
上。
最终级
〔〕在最终级中,外径减少量为内径增加量以上。
步骤
〔〕习各基准压缩机的初级、中间级一的各级以及最终级中的构成要素
例如,外壳、盘一、动叶片一、静叶片一等中的、伴随步骤中所确定的内
径增加量以及外径减少量而偏离样式的构成要素以适合于该样式的方式进行更新,样式共
通的构成要素挪用,设计压缩机。并且,在本实施方式中,样式是构成要素应该满足的要
求事项。
步骤
〔基于步骤的设计制造压缩机。
〔〕并且,利用高湿度空气的燃气轮机使用步骤中制造的压缩机而制造。
效果
压缩机流量的削减
〔在本实施方式中,根据利用高湿度空气的燃气轮机的样式确定压缩机所要
求的环带面积,以压缩机的环带面积为被确定的环带面积的方式确定相对于基准压缩机
的压缩机的压缩机流路的内径增加量以及外径减少量。因此,能使压缩机的压缩
机流量相对于基准压缩机削减涡轮机流量的增加量。
压缩机效率的维持cNlo5909384A说明书页
〔作为减少基准压缩机的环带面积的方法,除了上述方法以外还存在顶端切除
千交力外以及中心增加了了交。
〔图是说明顶端切除的图。在图中与上述第一实施方式的基准压缩机相同的部
分标注相同的符号,适当地省略说明。
〔如图所示,顶端切除是只减少基准压缩机的压缩机流路的外径即,将内周
面作为内周面'、不增加内径的方法。
〔图是说明中心增加的图。在图中,与上述第一实施方式的基准压缩机相同的
部分标注相同的符号,适当地省略说明。
〔如图所示,中心增加是只增加基准压缩机的压缩机流路的内径即,将外周
面一、作为外周面'一'、'、不减少外径的方法。
〔压缩机效率主要由叶片级落的级负荷与叶片高度叶片长而决定,级负荷越低、
叶片高度越高效率就越高。
压缩机效率与级负荷
〔作为压缩机的任意叶片级中的负荷指标定义级负荷系数中。级负荷系数中变小则
压缩机效率变高,级负荷系数中变大则压缩机效率变低。级负荷系数中使用任意叶片级的
热函上升量八与动叶片的平均径中的周速度如以下式表示。
中…式
〕图是举例说明级负荷系数与叶片级的关系的图。纵轴表示级负荷系数中,横轴表
示叶片级。横轴的编号相当于将初级作为基准的叶片级的级编号。即,编号相当于初级,编
号一表示中间级,编号表示最终级参照图。在图中单点划线表示基准压缩机的级
负荷系数中,点线表示顶端切除后的压缩机的级负荷系数中,虚线表示中心增加后的
压缩机的级负荷系数中,实线表示压缩机的级负荷系数中。
〕如图所示,中心增加后的压缩机的级负荷系数中从初级至最终级的整级,比基
准压缩机的级负荷系数中小。因此,中心增加后的压缩机的压缩机效率比基准压缩机
高。中心增加后的压缩机的级负荷系数中比基准压缩机的级负荷系数中小是由于
通过中心增加,动叶片的平均径变大、圆周速度增加。并且,在本实施方式中,叶片的平均
径是距叶片中央部的中心轴的距离。另一方面,顶端切除后的级负荷系数中从初级至
最终级的整级,比基准压缩机的级负荷系数中大。因此,顶端切除后的压缩机的压缩机
效率比基准压缩机低。顶端切除后的级负荷系数中比基准压缩机的级负荷系数中
大是由于通过顶端切除,动叶片的平均径变小、圆周速度减少。相对于关于级负荷系数中
的变化中的顶端切除的中心增加的优越性越到初级侧越显著。这是由于越到初级侧叶片高
度越大、平均径的变化量大而导致级负荷系数中变化大。
〕压缩机效率与叶片高度
〔〕一般来说,由于叶片高度越大,压缩机流路的空气中的、在外周面一以及
内周面之间产生摩擦的流量减少,因此流体损失变少。另一方面,当环带面积减少则叶片
高度变小,压缩机流路的空气中的、在外周面一以及内周面之间产生摩擦的流量
增加,由外周面一以及内周面而产生的流体损失变大。而且,通过在空气与外周面
一以及内周面之间产生的摩擦在压缩机流路中产生漩涡,空气与漩涡干涉。其结
果,压缩机效率变低。cNlo5909384A说明书页
〕图是举例说明叶片高度减少率与叶片级的关系的图。纵轴表示叶片高度减少
率,横轴表示叶片级。横轴的编号与图相同。在图中,点线表示顶端切除后的压缩机的叶
片高度减少率,虚线表示中心增加后的压缩机的叶片高度减少率,实线表示压缩机
的叶片高度减少率。并且,在本实施方式中,叶片高度减少率例如在压缩机的情况下用
基准压缩机的叶片高度除以基准压缩机及压缩机的任意级的叶片高度清除在基准
压缩机以及压缩机的任意级中的叶片高度的差的值表示。叶片高度减少率越大,压缩
机效率就越低。
〕如图所示,顶端切除后的压缩机的叶片高度减少率从初级至最终级的整级,
比中心增加后的叶片高度减少率小。因此,中心增加的方法比顶端切除更能够抑制相对
于基准压缩机的压缩机效率的低下。而且,中心增加后的叶片高度较少率与顶端切除
后的叶片高度减少率的差原本越往叶片高度小的后级侧越大。因此,在后级侧,中心增加
比顶端切除能够更抑制压缩机效率的低下。
〕在本实施方式中,通过在初级使内径增加量比外径减少量大,在中间级的各级中
使内径增加量为前级的内径增加量以下、使外径减少量为前级的外径减少量以上,在最终
级使外径减少量为内径增加量以上,在前方级增加内径、在后方级使外径减少。因此,如图
、图所示,在前方级与中间增加的情况相同,能够使级负荷系数中变小,并能够使叶片
高度减少量比后方级小。因此,用使级负荷系数中变小而得到的压缩机效率的效果提高
效果为支配性的。另外,在后方级与顶端切除的情况相同,能够使叶片高度减少率变小,
并能够使级负荷系数中比前方级小。因此,用使叶片高度减少率变小而得到的压缩机效
率的提高效果为支配性的。
〕图是举例说明压缩机效率的压缩比依存性的图。纵轴表示压缩机效率,横轴表
示压缩比。在图中点线表示顶端切除,虚线表示中心增加,实线表示本实施方式的情况。
〕压缩机效率一般来说以在设计要点中的压缩比中为最高的方式设计。如上述,在
本实施方式中,由于在前方级以及后方级各自中采用在压缩机效率方面有利的结构,因此,
如图所示,本实施方式能简单地通过顶端切除或中心增加的结构能够在压缩机整体中维
持高的压缩机效率。
确保可靠性
〔在本实施方式中,能够挪用在设计或制造中有实际效果的基准压缩机的结构要
素中满足压缩机所要求的样式的结构要素。因此,关于从基准压缩机中挪用的结构要
素,能够不重新进行检验等地确保可靠性。
固有振动数的上升
一般来说,为了提高转子的固有振动数可以扩大转子的轴径,在图中所举例说明
的结构的情况下,当扩大转子的轴径则存在与内周部件干涉的可能。
相对于此,在本实施方式中,由于伴随在前方级中的内径的增加在径向上提高内
周部件的外周面,内周部件的厚度径向的宽度增加。因此,能在径向上只以增加的厚
度的量来提高内周部件的底面相对于盘的面。那样,不会与内周部件干涉就将转子
的轴径扩大为'而能够提高转子的固有振动数,产生转子振动的问题变难,能够提高压
缩机的可靠性。
第二实施方式cNlo5909384A说明书页
结构
图是表示涉及本实施方式的基准压缩机的一结构例的整体结构的概略图。在图
中与上述第一实施方式的基准压缩机相同的部分标注相同的符号,适当地省略说明。
如图所示,涉及本实施方式的基准压缩机在具备基准外径从初级向下
游侧恒定的外径恒定级在图中,初级以及中间级、连接于外径恒定级、
的下游侧且基准外径向下游侧减少的外径缩小级在图中,中间级的方面上与
基准压缩机不同。其他结构与基准压缩机相同。
在本实施方式中,在第一实施方式中的步骤中进一步追加条件,确定基准压缩
机的外径恒定级、以及外径缩小级中的内径增加量以及外径缩小量。其他
的步骤与第一实施方式相同。
〔加〕在本实施方式中,以将外径恒定级、以及外径缩小级的内径增加量
以及外径减少量的关系满足以下的关系的方式而决定。
外径恒定级
〔〕在外径恒定级、中,以与只减少基准外径、时的外径恒定级、
的最下游级中的外径相同的方式,使基准外径、相同地减少并将内周面作为内周
面',按照基准外径、的减少量即,以补充由使基准外径、相同地减少而产生的外
径恒定级、中的环带面积的减少量的减少程度增加基准内径、。
外径缩小级
〕在外径缩小级中,以相对于已确定的环带面积的基准压缩机的环带面积
的减少量相同的方式减少基准外径。
〕并且,图举例说明在外径缩小级中只进行顶端切除的情况,但如果需要,既
可以进行顶端切除也可以进行中心增加。
效果
〕根据上述结构,在本实施方式中不但具有在上述第一实施方式中得到的各种效
果,还能够得到以下的效果。
〔〕在通过顶端切除使基准压缩机的环带面积减少的情况下,在外径恒定级、
中存在外径向下游侧扩大的情况即,内周面为内周面'''。在用轴承承受推力负荷
的情况下,伴随由燃气轮机运转而产生的热伸展,盘一以及动叶片一以轴承为基
点向下游侧在图中为右方向移动。于是,动叶片一与内周面'''的间隙扩大,存在
压缩机效率降低的可能性。
〔〕相对于此,在本实施方式中,在外径恒定级、中使基准外径、相同地
减少。因此,即使在盘一以及动叶片一向下游侧移动的情况下,也不会扩大动叶片
一与内周面''的间隙,能够抑制压缩机效率的降低。
〕第三实施方式
结构
〕图是表示涉及本实施方式的压缩机的一结构例的整体结构的概略图。在图
中,与上述第一实施方式的基准压缩机相同的部分标注相同的符号,适当地省略说明。
〕如图所示,本实施方式在追加在通过基准压缩机设计·制造的压缩机的最终级
的下游侧具备盘、动叶片以及静叶片的叶片级的方面上与第一实施方式不cNlo5909384A说明书页
同,其他的结构与第一实施方式相同。
效果
〕通过上述的结构,在本实施方式中不但具有在上述第一实施方式中得到的各种效
果,还能得到以下的效果。
〕在除了压缩机流量的削减、压缩比也要变更的情况下,只要在减少压缩机流量之
后变更叶片级数即可。例如,如本实施方式,通过在最终级的下游侧追加叶片级能够
提高压缩比。并且,如果增加追加的叶片级落则能够进一步提高压缩比。另一方面,通过减
少叶片级数也能够降低压缩比。
〕第四实施方式
结构
〕图是表示涉及本实施方式的入口导向叶片的一结构例的概略图。
〕本实施方式在代替入口导向叶片具有在图中表示的、可将叶片长方向上的轴
作为旋转轴旋转的入口导向叶片、二的方面上与基准压缩机不同。其他
的结构与基准压缩机相同。
〔〕压缩机流量与颈部的大小成比例而决定。颈部是将入口导向叶片的叶片
背面、与入口导向叶片在转子的圆周方向邻接的入口导向叶片的叶片腹面
之间距离为最小的位置结合时的长度。如图所示,通过将旋转轴作为中心顺时针
图中箭头方向旋转入口导向叶片而成为入口导向叶片''、'…,颈
部成为颈部'。由于颈部'比颈部短,因此压缩机流量减少。另一方面,当逆时针旋
转入口导向叶片,则颈部变长,因此压缩机流量增加。即,入口导向叶片具备压缩
机流量调整功能。
效果
〕通过上述结构,在本实施方式中不但具有上述第一实施方式中得到的各种效果,
还能得到以下的效果。
〕在上述第一实施方式中,若大幅降低环带面积,则下游侧的叶片级中的叶片高度
过度变小,存在压缩机效率显著降低的可能性。
〕在本实施方式中,除了减少环带面积而削减压缩机流量的方式,还能够旋转入口
导向叶片而削减压缩机流量。因此,即使在需要大幅度降低环带面积的情况下,旋转入口导
向叶片而降低压缩机流量,能够相应地减轻环带面积的减少量。因此,能够抑制环带面
积的大幅度减少,并能够避免叶片高度过度变小而导致压缩机效率显著降低。
〔〕并且,本实施方式举例说明代替入口导向叶片而设置可旋转的入口导向叶片
的情况,如果是入口导向叶片可旋转的结构,则可以挪用入口导向叶片。即使在那样的情
况下,也能够得到上述的效果。
其他
〕本发明不限于上述的各实施方式,含有多种变形例。例如,上述实施方式为了容易
理解本发明而进行详细说明,未必限定于具备所说明的全体结构。例如,能将某实施方式中
的结构的一部分置换为其他实施方式的结构,也可删除各实施方式中的结构的一部分。
〔〕在上述各实施方式中举例说明在初级中使内径增加量大于外径减少量的场
合。可是,本发明的本质性效果是提供一种能够维持与基准机相等的压缩比、比较于基准机cNlo5909384A说明书页
能够削减压缩机流量的燃气轮机的设计以及制造方法,只要得到该本质性的效果,未必限
定于该情况。例如,可以使内径增加量与外径减少量相同,还可以使内径增加量比外径减少
量小。
〔〕另外,在上述各实施方式中,举例说明由一张部件构成外壳的情况,只要得到本
发明的上述本质性效果,未必限定于该结构。例如,可以重叠圆筒状的多个分割部件而构成
外壳。
〕另外,在上述实施方式中,说明将利用高湿度空气的燃气轮机作为对象适用本
发明的情况,但能够广泛地适用于采用向燃烧器喷射蒸汽的循环的燃气轮机。另外,将高炉
煤气燃烧燃气轮机作为对象也能够适用本发明。CNIO5909384A说明书附图页
了
沐
,`
鱿一一一一么
犷,,、
砂如如琳`脚,了荟
迁诊燮梦咬子于丫气
发电机卜种健压缩机涡轮机水回收机
件成丫绍
认狂一一
丫
毛
纷一
勺了“
气
增逗塔
水喷雾器
几。CNIO5909384A
说明书附图
页
图
图CNIO5909384A说明书附图页
广”一一一一一一一仁一一一
奢州沪︸、,幻勺价`飞飞,了﹄
气”八一嘴、矛
图
确确定压缩机流量以及庄缩比比
确确定环带面积以及级数数
选选择基准机机
确确定压缩机流路的内径径
增增加量以及外径减少量量
设计压缩机
利用高湿度空气的燃气枪机的制造
图CNIO5909384A说明书附图页
厂、了
图
一交人丫猛漏漏
数数`拐拐戈戈盆划林门门`慈慈瓦生刃刃
呷呷甲举争争………〕〕〕〕〕〕〕〕〕〕〕〕〕〕〕〕〕〕〕〕〕〕飞飞飞飞飞飞飞瑰竺竺味忑忑乙乙产陈」」迁`一引引浑耳几几犷浪浪浪浪浪滋滋夜蕊越遥越兹兹兹认弓认、认、、、权兹二二
………礼````
、今丫、飞
了广了、抽,更`
、厂入矛了产了飞︸乡、尸必了、·,,子于夸厂产匕叼去仃了瓜妇了厂刀丫勺一丈人
厂
二争八飞丸︺。犷入公为牛了”训卜网浅尸子气︸护了伙笋
饰牙
丫了子产戈广飞了
日
蠕人
、,罗产一硬硬枷
犷“下一
神脚砂争
户``月弓
汤,
专
日`丫、
心睁冲峥洲洲洲鸿洲洲卜
厂
不谙份如障钾议申
月以气乙子`八,
卜厂曰
刊一肖今争`晰摇戈晰介乙如丫一僻中辞沉一照洲CNIO5909384A说明书附图页
甲
平引
、,,、`,旅,,、。,甲。、。,、不订冲娜,截一,认碌吸褥斌喊
甲
叶片级
图
`”””““'`'“'`'“'““”'““黔一、二二黑苏不莽“`,交'
侧外气喊碾欢
叶片级
图CNIO5909384A说明书附图页
本实施方式
外其娇械碱
图
挑。哪
〔〔竺二二二毛卫二〔〔阴阴那那泪泪讥讥讥讥讥讥讥讥讥讥讥讥讥讥讥讥讥讥讥华华华华华华华华华华华华华华华华华华华华华华华华华华华下下确卜卜性性性护护白白白白、、犷犷落落落落落落落落落落落落落落落落落落落落落落落落落落盯盯盯盯盯盯盯盯盯盯盯盯健健健公公公公公浪卜卜卜注,」」」七七七七〔〔〔厂厂厂厂厂厂厂厂门门
忍忍忍扇益``尸尸三」」」自自自兮兮一闷洛且闷心心………孵孵孵甲甲甲甲甲蓄“霏霏霏霏霏霏霏霏霏霏霏崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖攀攀攀叫叫叫叫叫叫叫泳泳泳叫滋滋滋域产产产未注厂厂厂厂厂凶凶凶二二习习园园卜…习习冈冈比少二习习园园产了、CNIO5909384A说明书附图页
丫丫饭
一一黔黔……丫丫一一一…………〔三三彭土匆匆曰犷鑫砚飞飞二二犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷畜畜嘴育性黔黔举举举举举举举羞羞麦麦麦麦麦麦
图
之
洲厂解了
牙『
哪别之时
之
炸饥庵不
之,之'
图