(19)中华人民共和国国家知识产权局
发明专利申请蒸
申请公布号
申请公布日
门卜习
申请号
申请日
申请人西门子中国有限公司
地址北京市朝阳区望京中环南路
号
发明人袁勇余明王琪张瑞国
召乙召了只产刁了
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
生成生产过程语义模型的方法和装置
摘要
本发明提供了一种生成生产过程语义模型的
方法和装置。该方法包括收集生产过程中事件
数据采集点采集的事件数据,事件数据反映生产
过程中生产元素的状态的改变从上下文信息库
获取与采集的事件数据相关的上下文信息基于
采集的事件数据、以及与采集的事件数据相关的
上下文信息,将采集的事件数据涉及的生产元素
用语义关系连接成所述生产过程语义模型。本发
明提高了生成生产过程语义模型的效率。
笼
回
的寸旧CNIO598843OA权利要求书页
一种生成生产过程语义模型的方法,该方法包括
收集生产过程中事件数据采集点采集的事件数据,事件数据反映生产过程中生产元素
的状态的改变
从上下文信息库获取与采集的事件数据相关的上下文信息
基于采集的事件数据、以及与采集的事件数据相关的上下文信息,将采集的事件数据
涉及的生产元素用语义关系连接成所述生产过程语义模型。
根据权利要求的方法,其中事件数据采集点采集的事件数据包括采集点标识、事
件发生时间、事件名称、最终产品标识中的至少一个。
根据权利要求的方法,其中上下文信息库存储的上下文信息包括以下中的至少一
个
以采集点标识为索引的事件数据采集点工位和关联位置
以工位和关联位置为索引的工序和生产元素
以生产元素为索引的工位、关联位置、和工序。
根据权利要求的方法,其中将采集的事件数据涉及的生产元素用语义关系连接成
所述生产过程语义模型的步骤包括
从与采集的事件数据相关的上下文信息中获得采集的事件数据涉及的生产元素,基
于采集的事件数据、以及与采集的事件数据相关的上下文信息确定生产元素之间的语义关
系,并将获得的生产元素用确定的语义关系连接成所述生产过程语义模型。
根据权利要求的方法,还包括
接受企业资源计划即生产模型、制造执行系统生产模型或产品生命周期管
理生产模型
将生成的生产过程语义模型与企业资源计划生产模型、制造执行系统生
产模型或产品生命周期管理生产模型对比,找出生成的生产过程语义模型与企业资
源计划即生产模型、制造执行系统生产模型或产品生命周期管理生产模
型的差异。
根据权利要求的方法,还包括
图形化呈现所述生产过程语义模型,其中示出生成的生产过程语义模型与企业资
源计划即生产模型、制造执行系统生产模型或产品生命周期管理生产模
型的差异。
一种生成生产过程语义模型的装置,该装置包括
收集单元,被配置为收集生产过程中事件数据采集点采集的事件数据,事件数据
反映生产过程中生产元素的状态的改变
获取单元,被配置为从上下文信息库获取与采集的事件数据相关的上下文信息
连接单元,被配置为基于采集的事件数据、以及与采集的事件数据相关的上下文
信息,将采集的事件数据涉及的生产元素用语义关系连接成所述生产过程语义模型。
根据权利要求的装置,其中事件数据采集点采集的事件数据包括采集点标识、事
件发生时间、事件名称、最终产品标识中的至少一个。
根据权利要求的装置,其中上下文信息库存储的上下文信息包括以下中的至少一
个cNlo598843oA权利要求书页
以采集点标识为索引的事件数据采集点工位和关联位置
以工位和关联位置为索引的工序和生产元素
以生产元素为索引的工位、关联位置、和工序。
根据权利要求的装置,其中连接单元被配置为
从与采集的事件数据相关的上下文信息中获得采集的事件数据涉及的生产元素,基
于采集的事件数据、以及与采集的事件数据相关的上下文信息确定生产元素之间的语义关
系,并将获得的生产元素用确定的语义关系连接成所述生产过程语义模型。
根据权利要求的装置,还包括
接受单元,被配置为接受企业资源计划即生产模型、制造执行系统生产
模型或产品生命周期管理生产模型
对比单元,被配置为将生成的生产过程语义模型与企业资源计划生产模
型、制造执行系统生产模型或产品生命周期管理生产模型对比,找出生成的生
产过程语义模型与企业资源计划即生产模型、制造执行系统生产模型或产品生
命周期管理生产模型的差异。
根据权利要求的装置,还包括
呈现单元,被配置为图形化呈现所述生产过程语义模型,其中示出生成的生产过
程语义模型与企业资源计划即生产模型、制造执行系统生产模型或产品生命周
期管理生产模型的差异。
一种生成生产过程语义模型的设备,包括
存储器,用于存储可执行指令以及
处理器,用于根据所述存储器所存储的可执行指令,执行如权利要求一中的任
意一个权利要求所述的方法所包括的操作。
一种机器可读介质,其上存储有可执行指令,当所述可执行指令被执行时,使得机
器执行如权利要求一中的任意一个权利要求所述的方法所包括的操作。CNIO598843OA说明书页
生成生产过程语义模型的方法和装置
技术领域
本发明涉及工业控制领域,尤其涉及一种生成生产过程语义模型的方法和装置。
背景技术
现代工业生产控制中,常常需要生成生产过程语义模型。生产过程语义模型是生
产最终产品的生产过程中所实际涉及的生产元素及生产元素之间的语义关系的表示。生产
元素是指生产过程中涉及到的人、机器、物材料、中间产品、最终产品。最终产品是指一
个生产过程最后获得的产品,中间产品是指在一个生产过程中所用到的、由其它生产过程
获得的产品。也就是说,中间产品和最终产品是对于特定生产过程来说的。例如,由于在生
产汽车车体的过程中要用到车门,而车门是另一个生产过程生产车门的生产过程获得
的产品,因此对于生产汽车车体的生产过程,车门是中间产品,汽车车体是最终产品。而对
于生产汽车的生产过程来说,需要将汽车车体和轮胎组装成汽车,因此对于生产汽车的生
产过程,汽车车体是中间产品,汽车是最终产品。
由于生产元素的相互作用,最终才得到了最终产品。语义关系就是为了得到最终
产品,生产元素之间的相互作用关系。例如工人和机床之间是操作关系,叉车司机和原料之
间是搬运关系。
生产过程语义模型不同于企业资源计划生产模型、制造执行系统生
产模型或产品生命周期管理生产模型。企业资源计划生产模型、制造执行系
统生产模型或产品生命周期管理生产模型都是在最终产品的实际生产之前计
划的生产模型,在实际生产过程中的生产元素可能变化例如工人请假,工人临时代
班,在企业资源计划即生产模型、制造执行系统生产模型或产品生命周期管理
生产模型中是体现不出来的。产品经理按照企业资源计划生产模型、制造执
行系统生产模型或产品生命周期管理生产模型进行生产过程的监控或故障诊
断,就会造成错误的决策。只有生成反映生产过程中所实际涉及的生产元素及生产元素之
间的语义关系的生产过程语义模型,产品经理才能进行正确的生产监控和故障诊断。
现有技术中,生产过程语义模型通常是人工考察生产现场,然后绘制的。
发明内容
〔〕有鉴于此,本发明的一个实施例解决的问题之一是提高生成生产过程语义模型的
效率。
〔〕根据本发明的一个实施例,提供了一种生成生产过程语义模型的方法,该方法包
括收集生产过程中事件数据采集点采集的事件数据,事件数据反映生产过程中生产元素
的状态的改变从上下文信息库获取与采集的事件数据相关的上下文信息基于采集的事
件数据、以及与采集的事件数据相关的上下文信息,将采集的事件数据涉及的生产元素用
语义关系连接成所述生产过程语义模型。
〔〕可选地,事件数据采集点采集的事件数据包括采集点标识、事件发生时间、事件名cNlo598843oA说明书页
称、最终产品标识中的至少一个。
〔〕可选地,上下文信息库存储的上下文信息包括以下中的至少一个以采集点标识
为索引的事件数据采集点工位和关联位置以工位和关联位置为索引的工序和生产元素
以生产元素为索引的工位、关联位置、和工序。
〔可选地,将采集的事件数据涉及的生产元素用语义关系连接成所述生产过程语义
模型的步骤包括从与采集的事件数据相关的上下文信息中获得采集的事件数据涉及的生
产元素,基于采集的事件数据、以及与采集的事件数据相关的上下文信息确定生产元素之
间的语义关系,并将获得的生产元素用确定的语义关系连接成所述生产过程语义模型。
〔〕可选地,该方法还包括接受企业资源计划生产模型、制造执行系统生产模型或产
品生命周期管理生产模型将生成的生产过程语义模型与企业资源计划生产模型、制造执
行系统生产模型或产品生命周期管理生产模型对比,找出生成的生产过程语义模型与企业
资源计划生产模型、制造执行系统生产模型或产品生命周期管理生产模型的差异。
〔〕可选地,该方法还包括图形化呈现所述生产过程语义模型,其中示出生成的生产
过程语义模型与企业资源计划生产模型、制造执行系统生产模型或产品生命周期管理生产
模型的差异。
〔根据本发明的一个实施例,还提供了一种生成生产过程语义模型的装置,该装置
包括收集单元,被配置为收集生产过程中事件数据采集点采集的事件数据,事件数据反映
生产过程中生产元素的状态的改变获取单元,被配置为从上下文信息库获取与采集的事
件数据相关的上下文信息连接单元,被配置为基于采集的事件数据、以及与采集的事件数
据相关的上下文信息,将采集的事件数据涉及的生产元素用语义关系连接成所述生产过程
语义模型。
〔可选地,事件数据采集点采集的事件数据包括采集点标识、事件发生时间、事件名
称、最终产品标识中的至少一个。
〔可选地,上下文信息库存储的上下文信息包括以下中的至少一个以采集点标识
为索引的事件数据采集点工位和关联位置以工位和关联位置为索引的工序和生产元素
以生产元素为索引的工位、关联位置、和工序。
〔可选地,连接单元被配置为从与采集的事件数据相关的上下文信息中获得采集
的事件数据涉及的生产元素,基于采集的事件数据、以及与采集的事件数据相关的上下文
信息确定生产元素之间的语义关系,并将获得的生产元素用确定的语义关系连接成所述生
产过程语义模型。
〔可选地,该装置还包括接受单元,被配置为接受企业资源计划生产模型、制造执
行系统生产模型或产品生命周期管理生产模型对比单元,被配置为将生成的生产过程语
义模型与企业资源计划生产模型、制造执行系统生产模型或产品生命周期管理生产模型对
比,找出生成的生产过程语义模型与企业资源计划生产模型、制造执行系统生产模型或产
品生命周期管理生产模型的差异。
〔可选地,该装置还包括呈现单元,被配置为图形化呈现所述生产过程语义模型,
其中示出生成的生产过程语义模型与企业资源计划生产模型、制造执行系统生产模型或产
品生命周期管理生产模型的差异。
〔根据本发明的一个实施例,还提供了一种生成生产过程语义模型的设备,包括存cNlo598843oA说明书页
储器,用于存储可执行指令以及处理器,用于根据所述存储器所存储的可执行指令,执行
前述方法所包括的操作。
根据本发明的一个实施例,还提供了一种机器可读介质,其上存储有可执行指令,
当所述可执行指令被执行时,使得机器执行如前述方法所包括的操作。
川本发明的实施例首先定义了事件,只要生产过程中生产元素的状态发生了改变,
就认为发生了一个事件。通过采集事件数据实际上获得的是生产元素的状态改变信息。当
生产元素的状态改变时,生产元素周围的情境例如工位、关联位置、工序都会改变,即上
下文会改变。通过这些生产元素的状态改变和上下文的改变,就可以分析出生产过程中所
实际涉及的全部生产元素及生产元素之间的语义关系,从而通过机器自动得到反映某一最
终产品的生产过程中所涉及的生产元素及生产元素之间的语义关系的生产过程语义模型,
相比于人工的方式,提高了生成生产过程语义模型的效率。
另外,本发明的实施例还可以接受企业资源计划生产模型、制造执行系统
生产模型或产品生命周期管理生产模型,并找出生成的生产过程语义模型与
企业资源计划即生产模型、制造执行系统生产模型或产品生命周期管理
生产模型的差异。这样带来的好处是,可以自动向产品经理指出在实际生产过程中哪些地
方是与当初的计划不一样的,这样的地方可能是产品经理在生产监控或故障诊断中尤其需
要注意的。通过这种方式,大大提高了对生产线进行监控或故障诊断的效率。
附图说明
〔〕本发明的其它特点、特征、优点和益处通过以下结合附图的详细描述将变得更加
显而易见。
〔〕图示出了根据本发明一个实施例的生成生产过程语义模型的方法的流程图。
〔〕图示出了根据本发明另一个实施例的生成生产过程语义模型的方法的流程图。
〔〕图示出了根据本发明另一个实施例的生成生产过程语义模型的方法的流程图。
〔〕图和示出了根据本发明一个实施例将采集的事件数据涉及的生产元素全部
用语义关系连接起来的图形的例子,其中图成为完整的生产过程语义模型,图是不完
整的生产过程语义模型。
〔〕图示出了根据本发明一个实施例的生成生产过程语义模型的装置的框图。
〔〕图示出了根据本发明另一个实施例的生成生产过程语义模型的装置的框图。
〔〕图示出了根据本发明另一个实施例的生成生产过程语义模型的装置的框图。
〔川图示出了根据本发明一个实施例的生成生产过程语义模型的设备的结构图。
具体实施方式
下面,将结合附图详细描述本发明的各个实施例。
图示出了根据本发明一个实施例的生成生产过程语义模型的方法的流程图。
在步骤中,收集生产过程中事件数据采集点采集的事件数据,事件数据反映生
产过程中生产元素的状态的改变。
事件数据采集点是在生产线中的用来采集事件数据的设备。它可以是可编程逻辑
控制器,也可以是传感器例如温度传感器、压力传感器、照相机、工读写器等,cNlo598843oA说明书页
等等。事件是生产过程中生产元素的状态的改变。例如,叉车司机是一个生产元素。叉
车司机将叉车开出车房即出车时,叉车司机的状态发生了变化具体地说,地点
从车房变成了车房外面,此时认为叉车司机出车是一个事件。事件数据是指反映事件的数
据,或者说,是反映生产过程中生产元素的状态的改变的数据。例如,对于叉车司机将叉
车开出车房来说,例如在车房门口设置传感器。当车房门口的传感器例如扫描到叉车的
车牌号,则认为叉车出了车房,这是一个事件,于是传感器上报该事件的事件数据。采集
事件数据的也有可能是。例如,生产线中的每台机床都由相应的控制。当机床
停止工作时,机床的状态发生了改变从工作到停止。该机床的是知道这一情
况的,此时认为发生了事件,于是上报事件的事件数据。
〔〕事件数据采集点设置在生产线中可能发生事件的地点,例如车房门口、仓库门口、
车间门口、车间内机床的工位处、车间内物料等候区处都可以设置传感器,生产线各机床也
有相应的。这些传感器和尽量覆盖到生产线上所有可能发生事件的地点。
事件数据包括采集点标识、事件发生时间、事件名称、最终产品标识中的至少一
个。例如事件是叉车出车房,其事件数据例如可以表示为
,,叉车出车房
〔〕工是事件数据采集点标识,即车房门口的传感器的工。是叉车出车房
的时间。叉车出车房是事件名称。传感器通过扫描到叉车的车牌号,识别出是叉车
出车房,而不是其它叉车出车房。因为此时不知道叉车出车房是为了哪个最终产品标识
的生产,因此没有最终产品标识。
〔〕接着,仓库门口的传感器发现了叉车进仓库这样一个事件,上报如下事件数据
工,,叉车进仓库
〕工是仓库门口的传感器的工。是叉车进仓库的时间。叉车进仓库
是事件名称。传感器通过扫描到叉车的车牌号,识别出是叉车进仓库,而不是其它叉车
进仓库。因为此时不知道叉车进仓库是为了哪个最终产品的生产,因此没有最终产品标
识。
接着,仓库中橡胶轮胎存储位处的传感器发现了四个橡胶轮胎离开存储位这样一
个事件,上报如下事件数据
工,,四个橡胶轮胎出存储位
〕工是存储位处的传感器的工。是橡胶轮胎出存储位的时间。四个橡胶
轮胎出存储位是事件名称。可以规定,橡胶轮胎离开存储位,必须经过传感器所在位置。一
个橡胶轮胎经过传感器所在位置,传感器扫描识别出一个橡胶轮胎出存储位。传感器扫描
出四次橡胶轮胎出存储位,则识别出事件名称是四个橡胶轮胎出存储位。
〔〕接着,仓库门口处的传感器发现了叉车出仓库这样一个事件,上报如下事件数
据
工,,叉车出仓库
〕是仓库门口的传感器的工。是叉车出仓库的时间。叉车出仓库
是事件名称。传感器通过扫描到叉车的车牌号,识别出是叉车出仓库,而不是其它叉车
出仓库。因为此时不知道叉车出仓库是为了哪个最终产品的生产,因此没有最终产品标
识。cNlo598843oA说明书页
接着,在车间的机位处的传感器发现了工人进机位这样一个事件,上报
如下事件数据
工,,工人进机位
工是机位处的传感器的工。是工人进机位的时间。工人进
机位是事件名称。传感器通过扫描到工人制服上的工号,或扫描人脸进行识别,知道
是工人进机位。因为此时不知道工人进机位是为了哪个最终产品的生产,因此
没有最终产品标识。
接着,在车间的机位处的传感器发现了工人进机位这样一个事件,上报
如下事件数据
工,,工人进机位
工是机位处的传感器的工。是工人进机位的时间。工人进
机位是事件名称。传感器通过扫描到工人制服上的工号,或扫描人脸进行识别,知道
是工人进机位。因为此时不知道工人进机位是为了哪个最终产品的生产,因此
没有最终产品标识。
接着,在车间的车体等候区处的传感器发现了车体出车体等候区这样一个事件,
上报如下事件数据
,,车体出车体等候区,·
〕是车体等候区处的传感器的工。是车体出车体等候区的时间。车体
出车体等候区是事件名称。·是最终产品标识。传感器通过扫描到车体上的最终
产品标识生产汽车工,因为车体是最终的汽车的主要部分,因此与最终的汽车共享同一
工,知道出车体等候区的车体是用于最终产品标识·的。
接着,在车间的门口处的传感器发现了叉车进车间这样一个事件,上报如下事
件数据
,,叉车进车间
〕是车间门口处的传感器的工。是叉车进车间的时间。叉车进车
间是事件名称。传感器通过扫描到叉车的车牌号,知道是叉车进车间。因为此时不知
道叉车进车间是为了哪个最终产品的生产,因此没有最终产品标识。
〔〕接着,在机位处的传感器发现了车体进机位这样一个事件,上报如下事件数
据
工,,车体进机位,·
〕工是机位处的传感器的工。是车体进机位的时间。车体进机位
是事件名称。·是最终产品标识。传感器通过扫描到车体上的最终产品标识,
知道进机位的车体是用于最终产品标识·的。
接着,在车轮等候区处的传感器发现了橡胶轮胎进车轮等候区这样一个事件,上
报如下事件数据
工,,四个橡胶轮胎进车轮等候区
〔〕工是车轮等候区处的传感器的工。是四个橡胶轮胎进车轮等候区的时
间。四个橡胶轮胎进车轮等候区是事件名称。因为此时不知道四个橡胶轮胎进车轮等候区
是为了哪个最终产品的生产,因此没有最终产品标识。cNlo598843oA说明书页
接着,在车轮等候区处的传感器发现了车轮出车轮等候区这样一个事件,上报如
下事件数据
,,四个车轮出车轮等候区
〕是车轮等候区处的传感器的工。是四个车轮出车轮等候区的时间。
四个车轮出车轮等候区是事件名称。这里的车轮实际上就是橡胶轮胎。在进入车轮等候区
后,橡胶轮胎就叫做车轮。因为此时不知道四个车轮出车轮等候区是为了哪个最终产品的
生产,因此没有最终产品标识。
接着,在车体等候区处的传感器发现了车体出车体等候区这样一个事件,上报如
下事件数据
,,车体出车体等候区,·
〔〕工是车体等候区处的传感器的工。是车体出车体等候区的时间。车体出
车体等候区是事件名称。·是最终产品标识。传感器通过扫描到车体上的最终产
品标识,知道出车体等候区的车体是用于最终产品标识·的。
〔〕接着,在机位处的传感器发现了车体进机位这样一个事件,上报如下事件数
据
工,,车体进机位,·
〕工是机位处的传感器的工。是车体进机位的时间。车体进机位
是事件名称。·是最终产品标识。传感器通过扫描到车体上的最终产品标识,
知道进机位的车体是用于最终产品标识·的。
〔〕接着,在机位处的传感器发现了四个车轮进机位这样一个事件,上报如下事
件数据
工,,四个车轮进机位
〕工是机位处的传感器的工。是四个车轮进机位的时间。四个车轮
进机位是事件名称。因为此时不知道四个车轮进机位是为了哪个最终产品的生产,
因此没有最终产品标识。
〔〕接着,在机位处的传感器发现了组装好的汽车出机位这样一个事件,上报如
下事件数据
,,汽车出机位,·
〕是机位处的传感器的工。是汽车出机位的时间。汽车出机位
是事件名称。传感器扫描到汽车上的最终产品标识·。
〔〕接着,在机位处的传感器发现了组装好的汽车出机位这样一个事件,上报如
下事件数据
,,汽车出机位,·
〕是机位处的传感器的工。是汽车出机位的时间。汽车出机位
是事件名称。传感器扫描到汽车上的最终产品标识·。
上述·只是例示了连续收集到的条事件数据,但本领域技术人员已知,本
发明也适用于其它的事件数据。
在步骤中,从上下文信息库获取与采集的事件数据相关的上下文信息。
【上下文信息库是指存储着与事件数据相关的上下文信息的库。上下文信息是指生cNlo598843oA说明书页
产元素周围的情境例如工位、关联位置、工序信息。与事件数据相关的上下文信息是指
事件数据所涉及的生产元素周围的情境信息。
〔〕上下文信息库存储的上下文信息包括以下中的至少一个
〔〕以采集点标识为索引的事件数据采集点工位和关联位置。
〔〕事件数据采集点工位是指事件数据采集点所在的生产线上的位置。例如,如果采
集点标识是工,工是机位处的传感器的工,其相应的事件数据采集点工位就是
机位。关联位置是与事件数据采集点关联的生产线上的其它位置。例如,对于机位来
说,其位于车间,则车间门口可能是一个关联位置,因为机位生产过程中的物料等需
要经过车间门口运进车间。对于橡胶轮胎存储位这样一个事件数据采集点工位,橡胶轮
胎存储位所在的仓库的门口可能是一个关联位置,如果该仓库是专门给车间供物料的仓
库,车间的门口也可能是一个关联位置。
〔〕以工位和关联位置为索引的工序和生产元素。
〔〕工序是指生产线中生产最终产品的生产步骤。例如,对于组装汽车来说,工序如
下
叉车司机去仓库取轮胎
〔〕叉车司机将轮胎运到车间
。车体和轮胎移到机位
〔〕工人在机位将车体和轮胎安装成汽车。
〔〕例如,工位是机位时,以其为索引的工序是上述。以其为索引的生产元素有
工人人、机位的机床机器、生产用到的轮胎和车体、以及生产出的汽车物。
例如,关联位置是仓库门口时,以其为索引的工序是和。以其为索引的生产
元素有仓库里存储的轮胎等物、仓库保管员人。
〔〕例如,关联位置是车间大门时,以其为索引的工序是。以其为索引的生产元素有
车间中最终生产出的汽车、车间中存放的轮胎和车体。
〕以生产元素为索引的工位、关联位置、和工序。
〕·以人为索引
〕例如,以工人为索引的工位是机位,关联位置是车间的门口,工序是。
〕·以机器为索引
〕例如,以机床为索引的工位是机位,关联位置是车间的门口,工序是。
〕·以物料或中间产品为索引
〕例如,以轮胎为索引的工位是机床、机床、车辆等候区、仓库中的橡胶轮胎存
储位,关联的位置是车间的门口、仓库的门口,工序是·。
〕·以最终产品为索引
〕例如,以汽车为索引的工位是机床、机床,关联位置是车间的门口,工序是
。
〕下面就以上述·为例,详述从上下文信息库中获取的与每条事件数据相关的
上下文信息。
,,叉车出车房
〕从上述,由采集点标识工获知采集点工位是车房门口。从上述,由采集cNlo598843oA说明书页
点工位获知工序是,生产元素有叉车司机、叉车。从上述,由生产元素获知的工
位、关联位置、工序已经获知,故不用重复获知。因此,对于来说,与事件数据相关的上下
文信息包括
车房门口、工序、叉车司机、叉车。
工,,叉车进仓库
重复上述·的判断过程,得知对于来说,与事件数据相关的上下文信息
包括
仓库门口、工序。
工,,四个橡胶轮胎出存储位
经过判断,对于来说,与事件数据相关的上下文信息包括
橡胶轮胎存储位、仓库门口、工序、橡胶轮胎。
工,,叉车出仓库
经过判断,对于来说,与事件数据相关的上下文信息包括
仓库门口、工序、叉车司机、叉车。
工,,工人进机位
经过判断,对于来说,与事件数据相关的上下文信息包括
机位、车间门口、机床、工人。
工,,工人进机位
经过判断,对于来说,与事件数据相关的上下文信息包括
机位、车间门口、机床、工人。
,,车体出车体等候区,·
经过判断,对于来说,与事件数据相关的上下文信息包括
车体等候区、车间门口、工序、车体·。
,,叉车进车间
经过判断,对于来说,与事件数据相关的上下文信息包括
车间门口、工序。
工,,车体进机位,·
经过判断,对于来说,与事件数据相关的上下文信息包括
机位、车间门口、工序·、工人、机床、车体·。
工,,四个橡胶轮胎进车轮等候区
经过判断,对于来说,与事件数据相关的上下文信息包括
车轮等候区、车间门口、工序、四个橡胶轮胎。
,,四个车轮出车轮等候区
经过判断,对于来说,与事件数据相关的上下文信息包括
〕车轮等候区、车间门口、工序、四个车轮。
,,车体出车体等候区,·
经过判断,对于来说,与事件数据相关的上下文信息包括
车体等候区、车间门口、工序、车体·。
工,,车体进机位,·cNlo598843oA说明书页
〕经过判断,对于来说,与事件数据相关的上下文信息包括
机位、车间门口、工序·、工人、机床、车体·。
工,,四个车轮进机位
〕经过判断,对于来说,与事件数据相关的上下文信息包括
〕机位、车间门口、工序·、工人、机床、已运到机位的车体
·。
,,汽车出机位,·
〕经过判断,对于来说,与事件数据相关的上下文信息包括
机位、车间门口、工序、工人、机床、汽车·。
,,汽车出机位,·
〕经过判断,对于来说,与事件数据相关的上下文信息包括
机位、车间门口、工序、工人、机床、汽车·。
〕上文中例示的上下文信息库存储的上下文信息包括的内容只是示例,本领域技术
人员理解,其也可以包括其它内容,例如可以包括以工序为索引的生产元素、工位等。它们
都落在本发明的保护范围之内。
〕在步骤中,基于采集的事件数据、以及与采集的事件数据相关的上下文信息,
将采集的事件数据涉及的生产元素用语义关系连接成所述生产过程语义模型。
〕如上所述,事件是生产过程中生产元素的状态的改变。事件数据涉及的生产元素
就是指事件中状态发生改变的生产元素。
在一个实施例中,从与采集的事件数据相关的上下文信息中获得采集的事件数据
涉及的生产元素,基于采集的事件数据、以及与采集的事件数据相关的上下文信息确定生
产元素之间的语义关系,并将获得的生产元素用确定的语义关系连接成所述生产过程语义
模型。
〕下面就仍以上述·为例,说明上述过程的一个具体实施的例子。
〕【,,叉车出车房】,其上下文信息包括车房门口、工序、叉车司
机、叉车。
〕从与的事件数据相关的上下文信息中获得叉车司机这个生产元素,表示为
图中的。此时,因为没有发生后续事件,还无法确定语义关系,因此唯一确定的是图
中的生产元素。
〕【工,,叉车进仓库】,其上下文信息包括仓库门口、工序。。
〕由于与的事件数据相关的上下文信息中没有新的生产元素,所以此事件没有
在图或图中产生新的生产元素和语义关系。
〕【,,四个橡胶轮胎出存储位】,其上下文信息包括橡胶轮胎存储
位、仓库门口、工序、橡胶轮胎。
〕从与的事件数据相关的上下文信息中获得四个橡胶轮胎这个生产元素,表示
为图中的。此时,因为没有后续事件,还不知道橡胶轮胎要运到哪里、要做什么用,还
无法确定进一步的语义关系。
〕【工,,叉车出仓库】,其上下文信息包括仓库门口、工序、叉车司
机、叉车。cNlo598843oA说明书页
由于与的事件数据相关的上下文信息中没有新的生产元素,所以此事件没有
在图或图中产生新的生产元素和语义关系。
工,,工人进机位,其上下文信息包括机位、车间门口、机
床、工人。
〕从与的事件数据相关的上下文信息中获得机床和工人两个生产元素,表
示成图中的、。基于采集的事件数据和与采集的事件数据相关的上下文信息,确定
出生产元素、的语义关系是操作的关系,在图中表示为语义关系。
工,,工人进机位,其上下文信息包括机位、车间门口、机
床、工人。
〕从与的事件数据相关的上下文信息中获得机床和工人两个生产元素,表
示成图中的、。基于采集的事件数据和与采集的事件数据相关的上下文信息,确定
出生产元素、的语义关系是操作的关系,在图中表示为语义关系。
〕,,车体出车体等候区,·】,其上下文信息包括车体等候
区、车间门口、工序、车体·。
〕从与的事件数据相关的上下文信息中获得车体·,表示成图·中
的。由于没有后续事件,还不知车体·出车体等候区后要去哪里、要做什么用,
无法确定后续的语义关系。
,,叉车进车间,其上下文信息包括车间门口、工序。
由于与的事件数据相关的上下文信息中没有新的生产元素,所以此事件没有
在图或图中产生新的生产元素和语义关系。
,,车体进机位,·,其上下文信息包括机位、车间
门口、工序·、工人、机床、车体·。
由于的事件数据包含车体进机位,且与的事件数据相关的上下文信息包
含机位、机床、车体·,可以断定车体·送到机位是要组装汽车
·与车体具有相同工。因此,在图·中添加新的生产元素汽车·,
表示为,并添加生产元素和之间的语义关系,即组装关系。
〕【,,四个橡胶轮胎进车轮等候区】,其上下文信息包括车轮等候
区、车间门口、工序、四个橡胶轮胎。
由于的事件数据包含四个橡胶轮胎进车轮等候区,且与的事件数据相关
的上下文信息包含车轮等候区、四个橡胶轮胎,可以断定四个橡胶轮胎运到车轮等候区是
用作汽车生产的车轮,否则不会放在车轮等候区。因此,在图·中添加生产元素,即
车轮。随之,生产元素和的语义关系也随之确定为搬运关系,在图中表示为语
义关系。同时,生产元素和的语义关系也随之确定为来源关系,在图·中表示
为。
〕【,,四个车轮出车轮等候区】,其上下文信息包括车轮等候区、车
间门口、工序、四个车轮。
由于与的事件数据相关的上下文信息中没有新的生产元素,所以此事件没有
在图或图中产生新的生产元素和语义关系。
工,,车体出车体等候区,·,其上下文信息包括车体等候cNlo598843oA说明书页
区、车间门口、工序、车体·。
〕从与的事件数据相关的上下文信息中获得车体·,表示成图·中
的。由于没有后续事件,还不知车体·出车体等候区后要去哪里、要做什么用,
无法确定后续的语义关系。
工,,车体进机位,·,其上下文信息包括机位、车间
门口、工序·、工人、机床、车体·。
由于的事件数据包含车体进机位,且与的事件数据相关的上下文信息
包含机位、机床、车体·,可以断定车体·送到机位是要组装汽车
·与车体具有相同工。因此,在图·中添加新的生产元素汽车·,
表示为,并添加生产元素和之间的语义关系,即组装关系。
〕工,,四个车轮进机位,其上下文信息包括机位、车间门口、
工序·、工人、机床、已运到机位的车体·。
由于的事件数据包含四个车轮进机位,而与的事件数据相关的上下文
信息包含了已运到机位的车体·,车体·是用于汽车·生产
的,而车体进机位的事件的发生时间与四个车轮进机位的事件的发生时间只差
分钟,可以认为四个车轮也是用于汽车·生产的,此时在表示车轮的生产元素
和表示汽车的生产元素之间添加表示加入的语义关系,即图·中的。
工,,汽车出机位,·,其上下文信息包括机位、车间
门口、工序、工人、机床、汽车·。
由于的事件数据中包含汽车出机位的信息,表明将车轮和车体组装成汽车
的机床加工过程已经完成。现需要在图中确定在哪两个生产元素间添加表示加工的
语义关系。由于与的事件数据相关的上下文信息包含汽车·和机床,因此
应当在表示机床的生产元素和表示汽车·的生产元素之间添加表示加
工的语义关系,即图·中的。
工,,汽车出机位,·,其上下文信息包括机位、车间
门口、工序、工人、机床、汽车·。
由于的事件数据中包含汽车出机位的信息,表明将车轮和车体组装成汽车
的机床加工过程已经完成。现需要在图中确定在哪两个生产元素间添加表示加工的
语义关系。由于与的事件数据相关的上下文信息包含汽车·和机床,因此
应当在表示机床的生产元素和表示汽车·的生产元素之间添加表示加
工的语义关系,即图·中的。
图·就是根据·将采集的时间数据涉及的生产元素用语义关系连接成的
图形,其中图完整地示出了汽车·整个生产过程中需要的各生产元素和它们之
间的语义关系,即汽车·的生产过程语义模型,图示出了部分汽车·的
生产过程中的一些生产元素和其语义关系。它是一个不完整的生产过程语义模型,这是因
为上面的例子中仅是根据发生在·之间的事件进行生成生产过程语义模型的过
程。如果时间轴无限延伸,例如根据从工厂刚设立到现在的所有事件,如果汽车·
现在确实生产完,·的生产过程语义模型一定是完整的。一般地,在基于采集的事
件数据、以及与采集的事件数据相关的上下文信息,将采集的事件数据涉及的生产元素用cNlo598843oA说明书页
语义关系连接成所述生产过程语义模型的过程中,不能只抽出与目标生产过程语义模型相
关的事件,来据此生成目标生产过程语义模型,其它的生产过程语义模型一般也要同时生
成。例如,在上述过程中,如果只针对与·有关的事件生成生产过程语义模型而不
管与·有关的事件,在以后生成·的生产过程语义模型时就会发生困难。
〕如上所述,以·为例例示了将采集的事件数据涉及的生产元素用语义关系
连接起来的一个具体例子,但本发明不限于该具体例子。本领域技术人员理解,还可以有其
它基于采集的事件数据、以及与采集的事件数据相关的上下文信息将采集的事件数据涉及
的生产元素用语义关系连接成所述生产过程语义模型的实现方式,它们都落在本发明的保
护范围之内。
〕如图所示,根据本发明的另一实施例,该方法相比于图的方法还包括
〕在步骤中,接受企业资源计划生产模型、制造执行系统生产模型
或产品生命周期管理生产模型。
〕企业资源计划即是一种以供应链管理为核心思想从供应链优化的角度去优
化企业的资源的管理信息系统。企业资源计划生产模型是指企业面对一个订单时从
供应链优化的角度优化企业的生产所得到的计划生产模型。
制造执行系统是一套面向制造企业车间执行层的生产信息化管理系统。它
也是面对一个生产任务时如何组织生产的计划生产模型。
产品生命周期管理是一种支持产品全生命周期的信息的创建、管理、分发
和应用的一系列应用解决方案,它能够集成与产品相关的人力资源。产品生命周期管理
生产模型是从产品生命周期管理的角度优化生产的要素所得到的计划生产模型。
在步骤中,将生成的生产过程语义模型与企业资源计划生产模型、制造
执行系统生产模型或产品生命周期管理生产模型对比,找出生成的生产过程
语义模型与企业资源计划即生产模型、制造执行系统生产模型或产品生命周期
管理生产模型的差异。
无论是企业资源计划即生产模型、制造执行系统生产模型,还是产品生
命周期管理生产模型,都是计划的生产模型。它们反映的生产元素都有可能在实际
生产中发生变动。例如,在计划中是工人操作机床,但工人临时请假换成了工人。企
业资源计划即生产模型、制造执行系统生产模型和产品生命周期管理生
产模型都无法反映这一变化。按照它们进行决策,将导致决策错误。因此,在实际对生产线
进行监控或故障诊断时,不应按照这些模型进行监控或诊断,而应按本发明实施例生产的
生产过程语义模型进行。但如果能使产品经理看到实际的生产过程语义模型与计划时的差
别,将更加有助于产品经理明了实际的生产过程中生产元素和其语义关系发生的变化,进
一步提高决策的准确率。
因此,本发明实施例通过步骤,找出生成的生产过程语义模型与企业资源计划
即生产模型、制造执行系统生产模型或产品生命周期管理生产模型的差
异。通过这种方式,大大提高了对生产线进行监控或故障诊断的效率。
如图所示,根据本发明的另一实施例,该方法相比于图的方法还包括
在步骤中,图形化呈现所述生产过程语义模型,其中示出生成的生产过程语义
模型与企业资源计划即生产模型、制造执行系统生产模型或产品生命周期管理cNlo598843oA说明书页
生产模型的差异。
示出上述差异可以采用例如用不同颜色标出生成的生产过程语义模型与企业资
源计划即生产模型、制造执行系统生产模型或产品生命周期管理生产模
型不一样的生产元素及不一样的语义关系的方式,也可以采用用较粗的线条标出生成的生
产过程语义模型与企业资源计划即生产模型、制造执行系统生产模型或产品生
命周期管理生产模型不一样的生产元素及不一样的语义关系的方式,也可以采用本
领域已知的其它方式。
图示出了根据本发明另一个实施例的生成生产过程语义模型的装置。该装置
包括收集单元、获取单元、连接单元。收集单元被配置为收集生产过程中事件
数据采集点采集的事件数据,事件数据反映生产过程中生产元素的状态的改变。获取单元
被配置为从上下文信息库获取与采集的事件数据相关的上下文信息。连接单元被配
置为基于采集的事件数据、以及与采集的事件数据相关的上下文信息,将采集的事件数据
涉及的生产元素用语义关系连接成所述生产过程语义模型。图中的各单元可以利用软
件、硬件例如集成电路、等或软硬件结合的方式来实现。
可选地,事件数据采集点采集的事件数据包括采集点标识、事件发生时间、事件名
称、最终产品标识中的至少一个。
可选地,上下文信息库存储的上下文信息包括以下中的至少一个以采集点标识
为索引的事件数据采集点工位和关联位置以工位和关联位置为索引的工序和生产元素
以生产元素为索引的工位、关联位置、和工序。
可选地,连接单元被配置为从与采集的事件数据相关的上下文信息中获得采
集的事件数据涉及的生产元素,基于采集的事件数据、以及与采集的事件数据相关的上下
文信息确定生产元素之间的语义关系,并将获得的生产元素用确定的语义关系连接成所述
生产过程语义模型。
如图所示,本发明的一个实施例的装置还包括接受单元和对比单元。接
受单元被配置为接受企业资源计划即生产模型、制造执行系统生产模型或产
品生命周期管理生产模型。对比单元被配置为将生成的生产过程语义模型与企
业资源计划即生产模型、制造执行系统生产模型或产品生命周期管理生
产模型对比,找出生成的生产过程语义模型与企业资源计划生产模型、制造执行系
统生产模型或产品生命周期管理生产模型的差异。
如图所示,本发明的一个实施例的装置还包括呈现单元,被配置为图形化
呈现所述生产过程语义模型,其中示出生成的生产过程语义模型与企业资源计划生
产模型、制造执行系统生产模型或产品生命周期管理生产模型的差异。
现在参考图,其示出了按照本发明一个实施例的生成生产过程语义模型的设备
的示意图。该设备可以包括存储器和处理器。存储器可以存储可执行指令。
处理器可以根据存储器所存储的可执行指令,实现前述装置的各个单元所执行的
操作。
此外,本发明实施例还提供一种机器可读介质,其上存储有可执行指令,当所述可
执行指令被执行时,使得机器执行处理器所实现的操作。
本领域技术人员应当理解,上面所公开的各个实施例,可以在不偏离发明实质的CNIO598843OA说明书页
情况下做出各种变形和改变。因此,本发明的保护范围应当由所附的权利要求书来限定。CNIO598843OA说明书附图页
才,、`产、`
引引引尹呀,从`神产」
」
图
图CNIO598843OA说明书附图页
图
图
图CNIO598843OA说明书附图页
图
回回别别别
图