(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请薰申请公布号
申请公布日
申请号
申请日
优先权数据
一
丁国际申请进入国家阶段日
筱原阳子须田正之
专利代理机构
代理人严志军
中国专利代理香港有限公
司
傅永霄
只
只浏
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人精工电子有限公司
地址日本千叶县千叶市
申请人国立大学法人东京大学
发明人下山勋松本洁高桥英俊
阮明勇内山武大海学
发明名称
压力传感器
摘要
本发明为检测压力波动的压力传感器,
具备与传感器本体的腔的内部和外部的压力差
对应地挠曲变形的悬臂、以及在悬臂的基端
部形成的臂内间隙。基端部在平面视图
中沿与连结基端部和顶端部的第一方向
正交的第二方向被通过臂内间隙划分
为第一支撑部及第二支撑部。在第一及
第二支撑部的一部分设置的掺杂层形成第
一位移检测部及第二位移检测部。第一
及第二位移检测部与第一及第二支撑部相比,沿
第二方向的长度短。
权利要求书页说明书页附图页
司司司司司司司瘴瘴瘴瘴瘴瘴瘴瘴瘴尸尸尸尸`权一一一一率率书书书书,扮号号二二二二灯灯丁丁丁丁口盯一一一
旧囚旧囚CNIO6062525A权利要求书页
一种检测压力波动的压力传感器,具备
中空的传感器本体,其在内部形成腔,且具有将所述腔与外部连通的连通开口以及
悬臂,其在顶端部为自由端,且基端部由所述传感器本体支撑的单侧支撑状态下以堵
塞所述连通开口的方式配置,且与所述腔和所述传感器本体的外部的压力差对应地挠曲变
形,
在所述基端部,形成构成所述连通开口的一部分的间隙,
所述基端部在平面视图中在与连结所述基端部和所述顶端部的第一方向正交的第二
方向上由所述间隙划分为多个分支部,
所述多个分支部中的至少任一个具备位移检测部,所述位移检测部基于电阻值变化来
检测与所述悬臂的挠曲变形对应的位移,该电阻值变化对应于该位移,
所述位移检测部的沿所述第二方向的长度比所述分支部的沿所述第二方向的长度短。
根据权利要求所述的压力传感器,所述位移检测部由压电电阻构成,在所述第一方
向上,所述基端部侧的部位的电阻值比所述顶端部侧的部位的电阻值大。
根据权利要求所述的压力传感器,
所述位移检测部具备通过划分部而被沿所述第二方向电气地划分的多个分支检测部,
所述划分部具有比该位移检测部大的电阻值,
所述分支检测部相互以环绕所述划分部的外侧的方式电连接。
根据权利要求所述的压力传感器,所述划分部为构成所述连通开口的一部分的检
测部间隙。
根据权利要求或权利要求所述的压力传感器,所述分支检测部分别连接于不同的
电极。
根据权利要求所述的压力传感器,具备
与所述多个分支检测部相同形状的多个参照部,其具备与所述悬臂相同材质及相同形
状的臂部、形成于所述臂部且与所述多个分支部相同形状的多个形状部、以及在所述多个
形状部中的至少任一个设置的压电电阻以及
信号输出部,其输出与所述多个分支检测部中的各个和所述多个参照部中的各个之差
对应的信号。
根据权利要求所述的压力传感器,所述位移检测部由压电电阻构成,所述压电电阻
以沿所述第一方向的长度比沿所述第二方向的长度短的方式形成。
根据权利要求所述的压力传感器,
所述位移检测部在所述多个分支部之中至少个别地设于邻接的两个分支部,
设于所述两个分支部的所述位移检测部彼此串联地电连接。
根据权利要求所述的压力传感器,
所述位移检测部在所述多个分支部之中至少个别地设于邻接的两个分支部,
设于所述两个分支部的所述位移检测部彼此被相互电气地断开。CNIO6062525A说明书页
压力传感器
技术领域
本发明涉及压力传感器。
〔〕本申请基于在日本于年月日申请的日本特愿一号来主张优先
权,并将其内容援引于此。
背景技术
〔〕一直以来,作为检测压力波动的压力传感器,例如,已知具备以下部件的压力传感
器例如,参照专利文献在内部具有空隙部的基板、构成空隙部内壁的一部分的膜片部、
以及设于膜片部表面的压电电阻体等压敏元件。
〔〕根据该压力传感器,压敏元件的电阻与因外部压力引起的膜片部的变形的大小对
应地变化。其结果,上述压力传感器能够基于在压敏元件产生的电压变化来检测作用于膜
片部的压力。
现有技术文献
专利文献
专利文献日本特开一号公报。
发明内容
发明要解决的课题
然而,上述现有技术所涉及的压力传感器由于通过对压电电阻体等压敏元件始终通电
来检测在压敏元件产生的电压变化,故存在电力消耗增多的问题。另外,由于存在在设于膜
片表面上的多个相邻的压敏元件之间产生漏电电流的风险,故期望减少漏电电流的发生。
〔〕本发明是鉴于上述情况而完成的,其目的在于提供能够减少压力检测所伴随的电
力消耗,并且能够抑制漏电电流的发生的压力传感器。
用于解决问题的方案
本发明的一个方式所涉及的压力传感器是检测压力波动的压力传感器,具备中空
的传感器本体,其在内部形成腔,且具有将所述腔与外部连通的连通开口以及悬臂,其在
顶端部为自由端,且基端部由所述传感器本体支撑的单侧支撑状态下以堵塞所述连通开口
的方式配置,且与所述腔和所述传感器本体的外部的压力差对应地挠曲变形,在所述基端
部,形成构成所述连通开口的一部分的间隙,所述基端部在平面视图中在与连结所述基端
部和所述顶端部的第一方向正交的第二方向上由所述间隙划分为多个分支部,所述多个分
支部中的至少任一个具备位移检测部,所述位移检测部基于电阻值变化来检测与所述悬臂
的挠曲变形对应的位移,该电阻值变化对应于该位移,所述位移检测部的沿所述第二方向
的长度比所述分支部的沿所述第二方向的长度短。
〔〕所述位移检测部还可以由压电电阻构成,在所述第一方向上,所述基端部侧的
部位的电阻值比所述顶端部侧的部位的电阻值大。
〔所述位移检测部还可以具备通过划分部而被沿所述第二方向电气地划分的多cNlo6062525A说明书页
个分支检测部,所述划分部具有比该位移检测部大的电阻值,所述分支检测部相互以环绕
所述划分部的外侧的方式电连接。
〔所述划分部还可以是构成所述连通开口的一部分的检测部间隙。
〔所述分支检测部还可以分别连接于不同的电极。
〔还可以具备与所述多个分支检测部相同形状的多个参照部,其具备与所述悬
臂相同材质及相同形状的臂部、形成于所述臂部且与所述多个分支部相同形状的多个形状
部、以及在所述多个形状部中的至少任一个设置的压电电阻以及信号输出部,其输出与所
述多个分支检测部中的各个和所述多个参照部中的各个之差对应的信号。
〔所述位移检测部还可以由压电电阻构成,所述压电电阻以沿所述第一方向的
长度比沿所述第二方向的长度短的方式形成。
〔还可以是所述位移检测部在所述多个分支部之中至少个别地设于邻接的两个
分支部,设于所述两个分支部的所述位移检测部彼此串联地电连接。
〔还可以是所述位移检测部在所述多个分支部之中至少个别地设于邻接的两个
分支部,设于所述两个分支部的所述位移检测部彼此被相互电气地断开。
发明效果
根据本发明,与位移检测部和多个分支部在第二方向即宽度方向上具有相同长
度宽度的情况相比,能够使位移检测部的电阻值变大。由此,能够减少对位移检测部施加
既定电压的情况下的电流即消耗电力。
〔另外,在由间隙划分的多个分支部中的各个具备位移检测部的情况下,能够抑制
在第二方向上相邻的位移检测部之间的漏电的发生,以提高检测精度。
〔根据本发明,例如,通过使位移检测部的基端部侧的部位为比顶端部侧的部位
小的形状等,使基端部侧的部位的电阻值比顶端部侧的部位的电阻值大高。由此,能够减
少对位移检测部施加既定电压的情况下的电流即消耗电力。而且,由于使与顶端部侧的部
位相比应力集中大的基端部侧的部位的电阻值较大,故能够使悬臂的位移所伴随的位移检
测部的通电路径整体的电阻值变化增大,以提高检测灵敏度。
〔根据本发明,基于相互以环绕划分部外侧外周的方式电连接的分支检测部
的通电路径的电阻值是通过将相互的分支检测部的电阻值合计而获得的。由此,与位移检
测部未被划分为多个分支检测部的情况相比,能够使用于检测悬臂位移的有效电阻值变
大,能够提高检测灵敏度并且减少消耗电力。
〔川根据本发明,能够容易地形成电阻值比位移检测部大的划分部。而且,由于在
第二方向上相邻的分支检测部之间具备检测部间隙,故能够抑制相邻的分支检测部之间的
漏电的发生,以提高检测精度。
〔根据本发明,由于多个分支检测部分别连接于不同的电极,故能够例如使用惠
斯通电桥电路等来合计地检测悬臂的位移所伴随的多个分支检测部各自的电阻值变化,能
够提高检测灵敏度。
〔〕根据本发明,能够抵消因寄生于压力传感器的静电电容及布线电容等的变化、
以及温度变化等环境变化引起的灵敏度波动,能够精度较好地进行压力波动的检测。
〔根据本发明,由于能够使位移检测部与第一方向相比在第二方向上较长,故能
够沿悬臂挠曲变形时的弯折线来配置位移检测部。从而,能够将位移检测部配置在悬臂的cNlo6062525A说明书页
挠曲变形时应力容易集中的位置,故能够进一步提高检测灵敏度。而且,能够使位移检测部
整体随着悬臂的挠曲变形而歪曲,因而能够有效地提高检测灵敏度。而且,由于能够使位移
检测部的沿第一方向的长度变短,故能够容易使电阻值变大变高,能够谋求低消耗电力
化。
〔根据本发明,由于将位移检测部彼此串联地连接,故能够使整体的电阻值进一
步变大。从而,能够进一步提高检测灵敏度,并且能够谋求进一步的低消耗电力化。
〔根据本发明,由于位移检测部彼此被相互电气地断开,故能够例如使用惠斯通
电桥电路等来合计地检测各自的电阻值变化。从而,能够提高检测灵敏度。
附图说明
〔〕图是示出本发明的第一实施方式所涉及的压力传感器的构成的平面图
图是沿着图所示的一线的压力传感器的截面图
图是将图所示的压力传感器的悬臂的基端部周边的构成放大示出的平面图
图是图所示的压力传感器的检测电路的构成图
图是示出图所示的压力传感器的输出信号的一例的图,是示出与外部气压和内部气
压的对应关系的一例对应的传感器输出的图
图是使用沿着图所示的一线的截面图示出图所示的压力传感器的动作的一例的
图,是示出从外部气压和内部气压相同的状态开始,经由外部气压与内部气压相比上升的
状态,且过渡至外部气压和内部气压变得平衡的状态的情况下的前述三个状态的图
图是示出本发明的第一实施方式的第一变形例所涉及的压力传感器的构成的平面
图
图是示出本发明的第一实施方式的第二变形例所涉及的压力传感器的构成的平面
图
图是示出本发明的第一实施方式的第三变形例所涉及的压力传感器的构成的平面
图
图是示出本发明的第一实施方式的第四变形例所涉及的压力传感器的构成的平面
图
图是示出本发明的第一实施方式的第五变形例所涉及的压力传感器的构成的平面
图
图是示出本发明的第一实施方式的第六变形例所涉及的压力传感器的构成的平面
图
图是本发明的第一实施方式的第六变形例所涉及的压力传感器的检测电路的构成
图
图是示出本发明的第一实施方式的第七变形例所涉及的压力传感器的构成的平面
图
图是沿着图所示的一线的压力传感器的截面图
图是示出本发明的第一实施方式的第八变形例所涉及的压力传感器的构成的平面
图
图是示出本发明的第二实施方式所涉及的压力传感器的构成的平面图CNIO6062525A说明书页
图是沿着图所示的一线的压力传感器的截面图
图是示出本发明的第二实施方式的第一变形例所涉及的压力传感器的构成的平面
图是示出本发明的第二实施方式的第二变形例所涉及的压力传感器的构成的平面
图是本发明的第二实施方式的第二变形例所涉及的压力传感器的检测电路的构成
具体实施方式
第一实施方式
以下,参照附图说明本发明所涉及的压力传感器的第一实施方式。
〔本实施方式的压力传感器是检测既定的频率频带的压力波动的传感器,且配置
于存在适当的压力传递介质例如,空气等气体、液体等的空间等。
〔如图及图所示,压力传感器例如为将工基板和传感器本体一体地固定的形
状,具备在工基板形成的悬臂、以及与悬臂连接以检测悬臂的位移的检测部。
〔川工基板是通过将硅支撑层、硅氧化膜等电气绝缘性的氧化层、以及硅活性
层热粘合在一起而形成的。
〔传感器本体为例如由树脂材料构成的中空的箱型形状。在传感器本体的环状壁
部的顶端上端,一体地固定有工基板。
〔硅支撑层及氧化层形成为与壁部同样的环状。传感器本体、硅支撑层、
以及氧化层整体具有中空的箱型形状,且形成有作为腔起作用的内部空间。传感器本
体、硅支撑层、及氧化层将与开口相当的部位作为将腔的内部与外部连通的连通开
口。
〔悬臂由工基板的硅活性层形成。具体而言,悬臂是以从平板状的硅活性层
形成悬臂和框部的方式切出间隙而形成的。
〔悬臂是将顶端部作为自由端,且将基端部作为固定端的单侧支撑梁构造。基
端部经由硅支撑层及氧化层而固定于传感器本体的壁部。悬臂以比由传感器本
体、硅支撑层、及氧化层形成的连通开口的大小小的方式形成。
〔在本实施方式中,在压力传感器的平面视图中,将连结悬臂的基端部和顶端
部的方向作为第一方向以下称为第一方向,且将与第一方向正交的方向作为第二
方向以下称为第二方向。
〔〕此外,第一方向相当于压力传感器的长度方向进深方向,第二方向相当于
压力传感器的宽度方向。
〔间隙从悬臂的顶端部朝基端部,且设于与腔内部连通的区域。由此,间
隙以构成由传感器本体、硅支撑层、及氧化层形成的连通开口的一部分的方式
或者,以被连通开口包含的方式配置。
〔此外,如图所示,上述腔为除了该间隙之外的部分被密闭的有底状的箱型空
间,因而能够使压力传递介质仅经由间隙向内外流动。
〔〕在此,在作为工基板整体看的情况下,工基板以堵塞传感器本体的连通开口cNlo6062525A说明书页
的方式层叠且一体地固定于传感器本体。在该工基板之中,形成为与传感器本体的
壁部同样的环状的硅支撑层及氧化层与传感器本体的壁部连续,且以将该壁部
向上方延长的方式设置。而且,形成悬臂的硅活性层以堵塞由传感器本体、硅支撑层
、及氧化层形成的连通开口的方式配置。
〔〕由此,以形成悬臂的方式设于硅活性层的间隙以构成传感器本体的连通开
口的一部分的方式或者,以被连通开口包含的方式配置。
〔〕悬臂能够通过将基端部作为固定端,且将顶端部作为自由端的单侧支撑梁
构造而将基端部作为中心与腔的内部和外部的压力差即由能够经由间隙在腔的
内部和外部之间流通的压力传递介质导致的压力之差对应地挠曲变形。
〔〕此外,在框部处在与连通开口相比外侧的周缘部,在工基板的硅活性层
的表面上设有由等导电性材料形成的电极。
〔〕电极通过贯穿工基板的硅活性层的两个间隙而由被电气地分离为第一电
极以及第二电极。两个间隙例如为以从间隙分支的方式形成的分支间隙、和与
间隙独立的电极间间隙。
〔〕如图以及图所示,在悬臂的基端部,形成有沿第一方向以既定的长度延伸
的平面视图字状的臂内间隙。
〔〕臂内间隙为沿厚度方向贯穿悬臂的贯穿孔,与间隙独立地,从基端部沿着
第一方向朝向顶端部,设置直到与腔的内部连通的区域内。即,臂内间隙以构成传
感器本体的连通开口的一部分的方式或者,以被连通开口包含的方式形成。
〔〕臂内间隙沿与第一方向正交的第二方向即宽度方向将悬臂的基端部
电气地划分为多个分支部,即,第一支撑部及第二支撑部。
〔〕第一及第二支撑部、位于悬臂的第二方向的两端部侧。第一及第二支撑部
、的第二方向的长度宽度沿第一方向一定地形成。
〔〕在悬臂中,在第一及第二支撑部、、和第一及第二支撑部、之间的区域的
一部分,设有作为压电电阻起作用的掺杂层。
〔〕在第一及第二支撑部、各自的一部分设置的掺杂层形成有第一位移检测部
及第二位移检测部。在第一及第二支撑部、之间区域的一部分设置的掺杂层形
成将第一及第二位移检测部、连接的连接部。
〔在工基板的硅活性层,通过离子注入法、扩散法等各种方法掺杂例如磷等掺
杂剂杂质形成掺杂层。
〔〕第一及第二位移检测部、被通过臂内间隙而以在第二方向上间隔地相邻
的方式划分。第一及第二位移检测部、的第二方向的长度宽度沿第一方向一
定地形成。
〔〕第一及第二位移检测部、的第二方向的长度宽度与第一及第二支撑部
、的第二方向的长度宽度相比更小地形成。
〔〕第一及第二位移检测部、具备在基端部侧处与互不相同的第一电极及
第二电极电连接的第一电极端部及第二电极端部。即,第一位移检测部具备与
第一电极电连接的第一电极端部,第二位移检测部具备与第二电极电连接的
第二电极端部。CNIO6062525A说明书页
〔〕第一及第二位移检测部、在顶端部侧经由连接部相互电连接。
〔〕检测部具备设于悬臂的第一及第二位移检测部、。
〔〕第一及第二位移检测部、通过由设于悬臂的掺杂层引起的作为压电电阻
的功能,检测与悬臂的挠曲变形对应的位移。
〔〕压电电阻是电阻值与悬臂的挠曲量位移量对应地变化的电阻元件。第一及第
二位移检测部、以成为在第二方向上从两侧隔着臂内间隙的对的方式配置,且经
由连接部相互电连接。由此,若通过后述的检测电路在第一及第二电极、之间施
加既定电压,则由该电压施加引起的电流从第一及第二位移检测部、中的一者以环绕
臂内间隙的方式流到另一者。
〔〕该电流的路径电流路径的电阻值能够记述为基于第一位移检测部的掺杂
层的电阻值、基于第二位移检测部的掺杂层的电阻值、以及基于连接部的掺
杂层的电阻值之和,连接部以环绕臂内间隙的方式连接第一及第二位移检测部
、之间。
〔〕该电阻值通过基于掺杂层的作为压电电阻的功能而与悬臂的位移挠曲变
形对应地变化,因而该电阻值的变化与在腔的内部和外部之间产生的压力差对应。
〔〕图所示的检测电路经由第一及第二电极、连接于第一及第二位移检测
部、。检测电路将与悬臂的位移挠曲变形对应地变化的电流路径的电阻值的变
化作为电输出信号取出。
〔〕如图所示,检测电路具备电桥电路、基准电压发生电路、和差动放大电路
。
〔〕电桥电路例如为惠斯通电桥电路,第一及第二电阻部、串联连接构成的支
路边、以及第三及第四电阻部、串联连接构成的支路边相对于基准电压发生电路并
联地连接。
〔〕第一电阻部由在第一及第二电极端部、之间串联连接的第一位移检测部
、第二位移检测部及连接部构成。从而,第一电阻部的电阻值为电流路径的电
阻值。第二一第四电阻部一为固定电阻,具有各电阻值一。
〔〕在电桥电路中,第一及第二电阻部、的连接点连接于差动放大电路的
反相输入端子。另外,第三及第四电阻部、的连接点连接于差动放大电路的非反相
输入端子。
〔基准电压发生电路在电桥电路的第一及第三电阻部、的连接点和第二及
第四电阻部、的连接点之间施加既定的基准电压。
〔〕差动放大电路检测电桥电路的两个连接点、之间的电位差,并将该电位
差以既定放大率放大并输出。该电位差为与电流路径的电阻值的变化对应的值。
〔〕以下,参照图及图说明在微小的压力波动作用于上述压力传感器的情况下的
压力传感器的动作。
〔〕首先,如图所示的时刻以前的期间那样,在腔外部的压力第一既定压
力与腔内部的压力的压力差为零的情况下,如图的上层图所示,悬臂不挠曲变
形。随之,从检测电路输出的输出信号传感器输出为既定值例如,零。
〔〕而且,如图所示的时刻以后的期间那样,若外部的压力增大,则在腔的cNlo6062525A说明书页
外部和内部之间产生压力差,因而如图的中层图所示,悬臂朝腔内部挠曲变形。随之,
与悬臂的挠曲变形对应地,在作为压电电阻起作用的第一及第二位移检测部、产生歪
曲,电流路径的电阻值变化,因而传感器输出增大。
〔〕而且,在外部的压力的上升结束之后,压力传递介质经由间隙从腔的外
部向内部流动。随之,内部的压力随着时间的经过而比外部的压力迟地,但以比外
部的压力的波动缓和的响应上升。其结果,内部的压力慢慢地接近外部的压力
,因而压力在腔的外部以及内部开始变为均衡状态,悬臂的挠曲慢慢地变小,传感
器输出慢慢地降低。
〔〕而且,如图所示的时刻以后的期间那样,若内部的压力变得与外部的压力
第二既定压力相等,则如图的下层图所示,与压力差对应的悬臂的挠曲变形消
除,恢复至原来的状态,传感器输出再次变为既定值例如,零。
〔如上所述根据本实施方式的压力传感器,第一及第二位移检测部、的沿第二
方向的长度比第一及第二支撑部、的沿第二方向的长度短。从而,与第一及第
二位移检测部、在宽度方向第二方向上与第一及第二支撑部、具有相同的长
度宽度的情况相比,能够使第一及第二位移检测部、的电阻值、变大。由此,能够
减少通过检测电路对电流路径施加既定电压的情况下的电流即消耗电力。
〔而且,由于具备将第一及第二位移检测部、在第二方向即宽度方向上进
行划分的臂内间隙,故能够抑制第一及第二位移检测部、之间的漏电的发生,以提高
检测精度。
〔第一实施方式的第一变形例
在上述第一实施方式中,第一及第二位移检测部、的第二方向的长度宽度
沿第一方向一定地形成,但不限定于此。第一及第二位移检测部、还可以以在第一方
向上,基端部侧的部位的电阻值比顶端部侧的部位的电阻值大的方式形成。
〔在该第一变形例所涉及的压力传感器中,如图所示,第一及第二位移检测部、
的第二方向的长度宽度随着从连接部朝向第一及第二电极端部、而以减少
倾向变化。
〔根据该第一变形例,在第一及第二位移检测部、中,能够与顶端部侧的部位
相比使应力集中更大的基端部侧的部位的电阻值大。由此,能够提高检测灵敏度,且减少
通过检测电路对电流路径施加既定电压的情况下的电流即消耗电力。
〔此外,在第一变形例中,示出通过第一及第二位移检测部、的基于形状的设计
来使基端部侧的部位的电阻值比顶端部侧的部位的电阻值大的例子。但是,不限定于
该情况。
〔例如,还可以通过随着从连接部去往第一及第二电极端部、,使第一及第
二位移检测部、的厚度变化、使掺杂剂的掺杂密度变化,来使基端部侧的部位的电阻
值比顶端部侧的部位的电阻值大。
〔〕第一实施方式的第二变形例
在上述第一实施方式中,第一及第二位移检测部、的第二方向的长度宽度
沿第一方向一定地形成,但不限定于此。第一及第二位移检测部、还可以具有使电阻
值增大,并且使发热分散那样的形状。cNlo6062525A说明书页
〔〕在该第二变形例所涉及的压力传感器中,如图所示,在第一及第二位移检测部
、中,第二方向的长度宽度短细的窄宽度部、沿第一方向断续地配置。
〔〕根据该第二变形例,能够通过设置窄宽度部、而使第一以及第二位移检测
部、的电阻值变大。由此,能够减少通过检测电路对电流路径施加既定电压的情况
下的电流即消耗电力。而且,由于多个窄宽度部、沿第一方向断续地配置,故能够
防止电阻值增大所伴随的发热集中于一部分,以使发热分散。
〔〕第一实施方式的第三变形例
在上述第一实施方式中,第一位移检测部由设于第一支撑部的掺杂层形成,第
二位移检测部由设于第二支撑部的掺杂层形成,但不限定于此。
〔〕第三变形例所涉及的压力传感器如图所示,具备在第一及第二支撑部、中
的各个独立地设置的掺杂层、、在第一支撑部形成的第一检测部、和在第二支撑
部形成的第二检测部。
〔〕第一检测部具备由在第一支撑部设置的掺杂层形成的第一位移检测部
以及第二位移检测部。第一及第二位移检测部、被通过不具有掺杂层的硅
活性层即未形成掺杂层而露出的硅活性层以在第二方向上间隔地相邻的方式
划分。
〔第一及第二位移检测部、具备在基端部侧处与互不相同的第一电极
及短路电极电连接的第一及第二电极端部、。即,第一位移检测部具备与第
一电极电连接的第一电极端部,第二位移检测部具备与短路电极电连接的
第二电极端部。
〔〕第一及第二位移检测部、在顶端部侧经由连接部相互电连接。
〔第二检测部具备由在第二支撑部设置的掺杂层形成的第一位移检测部
及第二位移检测部。第一及第二位移检测部、被通过不具有掺杂层的硅活
性层即未形成掺杂层而露出的硅活性层以在第二方向上间隔地相邻的方式划
分。
〔〕第一及第二位移检测部、具备在基端部侧处与互不相同的短路电极
及第二电极电连接的第一及第二电极端部、。即,第一位移检测部具备与短
路电极电连接的第一电极端部,第二位移检测部具备与第二电极电连接的
第二电极端部。
〔第一及第二位移检测部、在顶端部侧经由连接部相互电连接。
〔〕在该第三变形例的压力传感器中,电极通过贯穿工基板的硅活性层的三
个间隙而由被电气地分离为三个电极,即第一电极、第二电极以及短路电极。三
个间隙例如为以从间隙分支的方式形成的分支间隙、以及与间隙独立的第一及第
二电极间间隙、。
〔第一检测部的第一电极端部连接于第一电极,第一检测部的第二电
极端部连接于短路电极。另外,第二检测部的第一电极端部连接于短路电极
,第二检测部的第二电极端部连接于第二电极。即,第一检测部的第二电极
端部及第二检测部的第一电极端部经由短路电极电连接。
〔第一检测部的第一及第二位移检测部、通过连接部而相互电连接,连cNlo6062525A说明书页
接部是由与第一支撑部相比在顶端部侧的部位设置的掺杂层形成的。另外,第
二检测部的第一及第二位移检测部、通过连接部而相互电连接,连接部是
由与第二支撑部相比在顶端部侧的部位设置的掺杂层形成的。
〔若由此通过检测电路在第一及第二电极、之间施加既定电压,则由该电
压施加引起的电流从第一检测部的第一位移检测部、连接部及第二位移检测部
经由短路电极流到第二检测部的第一位移检测部、连接部及第二位移检测
部。该电流的路径电流路径的电阻值能够记述为第一检测部的各电阻值、、
和第二检测部的各电阻值、、之和。
〔根据该第三变形例,通过在第一支撑部具备第一及第二位移检测部、,在
第二支撑部具备第一及第二位移检测部、,能够使电流路径的电阻值变大。由此,
能够提高检测灵敏度,并且能够减少消耗电力。
〔而且,第一及第二检测部、各自由在第一及第二支撑部、中的各个处独立
地设置的掺杂层、构成,第一及第二检测部、经由短路电极而连接。
〔从而,不需要例如在第一及第二支撑部、之间绕过臂内间隙以用于连接第
一及第二检测部、的掺杂层。由此,能够使在电流路径的电阻值之中,对悬臂的挠曲变
形的检测有效的电阻值即,第一及第二位移检测部、的电阻值所占据的比例增大,能
够提高检测灵敏度。
〔第一实施方式的第四变形例
在上述第三变形例中,还可以如图所示的第四变形例所涉及的压力传感器那样,通
过第一电极间间隙来在第一检测部中在第二方向上电气地划分第一及第二位移检
测部、
〔而且,还可以通过第二电极间间隙来在第二检测部中在第二方向上电气
地划分第一及第二位移检测部、。第一及第二电极间间隙、例如以沿第一方向
去往悬臂的顶端部侧的方式被延长。
〔〕在该第四变形例所涉及的压力传感器中,第一及第二电极间间隙、在连通
于腔内部的区域处,以构成由传感器本体、硅支撑层、及氧化层形成的连通开口
的一部分的方式或者,以被连通开口包含的方式配置。
〔〕根据该第四变形例,由于具备第一及第二电极间间隙、,故能够抑制第一检
测部的第一及第二位移检测部、之间的漏电的发生、以及第二检测部的第一及
第二位移检测部、之间的漏电的发生,以提高检测精度。
〕第一实施方式的第五变形例
在上述第三变形例中,还可以如图所示的第五变形例所涉及的压力传感器那样,具
备在第一支撑部中电气地串联连接的多个第一检测部例如,三个第一检测部、
、、以及在第二支撑部中电气地串联连接的多个第二检测部例如,三个第二检
测部、、。
〕在该第五变形例所涉及的压力传感器中,在第一支撑部中,三个第一检测部
、、隔着两个第一间隙、沿第二方向排列。
〔〕而且,第一检测部的第一及第二位移检测部、例如由从第一电极间间
隙分支的第一分支间隙在第二方向上电气地划分,且在顶端部侧经由连接部cNlo6062525A说明书页
而相互电连接。
〔〕第一检测部的第一及第二位移检测部、例如由从第一电极间间隙
分支的第一分支间隙在第二方向上电气地划分,且在顶端部侧经由连接部而
相互电连接。
〔〕第一检测部的第一及第二位移检测部、例如由从第一电极间间隙
分支的第一分支间隙在第二方向上电气地划分,且在顶端部侧经由连接部而
相互电连接。
〔〕而且,在第二方向上相邻的第一检测部的第二位移检测部和第一检测
部的第一位移检测部通过短路电极而电连接,短路电极设置在在第二方
向上相邻的第一分支间隙、之间。
〔〕在第二方向上相邻的第一检测部的第二位移检测部和第一检测部
的第一位移检测部通过短路电极而电连接,短路电极设置在在第二方向上
相邻的第一分支间隙、之间。
〔〕另外,在第二支撑部中,三个第二检测部、、隔着两个第二间隙、
沿第二方向排列。而且,第二检测部的第一及第二位移检测部、例如由从
第二电极间间隙分支的第二分支间隙在第二方向上电气地划分,且在顶端部侧
经由连接部而相互电连接。
〔第二检测部的第一及第二位移检测部、例如由从第二电极间间隙
分支的第二分支间隙在第二方向上电气地划分,且在顶端部侧经由连接部而
相互电连接。
〔第二检测部的第一及第二位移检测部、例如由从第二电极间间隙
分支的第二分支间隙在第二方向上电气地划分,且在顶端部侧经由连接部而
相互电连接。
〔而且,在第二方向上相邻的第二检测部的第二位移检测部和第二检测
部的第一位移检测部通过短路电极而电连接,短路电极设置在在第二方
向上相邻的第二分支间隙、之间。
〔在第二方向上相邻的第二检测部的第二位移检测部和第二检测部
的第一位移检测部通过短路电极而电连接,短路电极设置在在第二方向上
相邻的第二分支间隙、之间。
此外,第一间隙、、第二间隙、、第一分支间隙一、以及第二分
支间隙一是贯穿工基板的硅活性层的贯穿孔。它们在连通于腔内部的区域处
以构成连通开口一部分的方式或者,以被连通开口包含的方式配置。
〔位于第二方向两端的第一检测部的第一位移检测部及第二检测部
的第二位移检测部连接于第一及第二电极、。另外,隔着臂内间隙在第二方向
上相邻的第一检测部的第二位移检测部及第二检测部的第一位移检测部
连接于短路电极。
〔由此,若通过检测电路在第一及第二电极、之间施加既定电压,则由该电
压施加引起的电流依次从第一检测部、、经由短路电极流到第二检测部、
、。cNlo6062525A说明书页
〔该电流的路径电流路径的电阻值能够记述为三个第一检测部、、的各
电阻值、、、以及三个第二检测部、、的各电阻值、、之和。
〔根据该第五变形例,通过在第一支撑部具备多个第一检测部例如,三个第一
检测部、、,在第二支撑部具备多个第二检测部例如,三个第二检测部、
、,能够使电流路径的电阻值变大。由此,能够提高检测灵敏度,并且能够减少消耗
电力。
第一实施方式的第六变形例
在上述第三及第四变形例中,还可以如图所示的第六变形例所涉及的压力传感器
那样,第一检测部的第一及第二位移检测部、、以及第二检测部的第一及第二位
移检测部、连接于互不相同的四个电极。
〔加〕在该第六变形例的压力传感器中,电极通过贯穿工基板的硅活性层的四
个间隙而由被电气地分离为四个电极,即第一及第二电极、、以及第三及第四电极
、。
〔川四个间隙例如为以从间隙分支的方式形成的分支间隙、以及与间隙独立
的第一一第三电极间间隙、、。
〔〕在该第六变形例的压力传感器中,如图所示,在检测电路的电桥电路中,
第一电阻部由第一检测部的第一位移检测部、第二位移检测部及连接部构
成。从而,第一电阻部的电阻值为第一检测部的各电阻值、、之和。
〔另外,第四电阻部由第二检测部的第一位移检测部、第二位移检测部
及连接部构成。从而,第四电阻部的电阻值为第二检测部的各电阻值、、之
和。第二及第三电阻部、为固定电阻,具有各电阻值、。
〔〕根据该第六变形例,随着悬臂的挠曲变形,在第一及第二检测部、中的各个
中电阻值变化。若设第一检测部的电阻值的变化量即增加量为第一变化量八,则由
于第一检测部连接于电桥电路的电源侧即基准电压发生电路侧,故连接点的电
压与第一变化量八的增加量对应地降低。另一方面,若设第二检测部的电阻值的变化
量即增加量为第二变化量八,则由于第二检测部连接于电桥电路的接地侧,故连
接点的电压与第二变化量八的增加量对应地增大。
〔〕由此,电桥电路的两个连接点、之间的电位差为两个连接点、各自的电
压变化的绝对值之和。由此,能够例如合计地检测悬臂的挠曲变形所伴随的第一及第二检
测部、各自的电阻值的变化,能够提高检测灵敏度。
〕第一实施方式的第七变形例
在上述第六变形例中,使电桥电路的第二及第三电阻部、为固定电阻,但不限定
于此。第二及第三电阻部、还可以由参照用传感器构成,参照用传感器是从第六变
形例所涉及的压力传感器省略腔而获得的。
〔〕该第七变形例所涉及的压力传感器如图及图所示,具备与上述第六变形
例所涉及的压力传感器相当的构成部、以及与在该第六变形例所涉及的压力传感器中未
形成腔的构成相当的参照用传感器。
〕压力传感器是以使与第六变形例所涉及的压力传感器相当的构成部和参照
用传感器以对称配置例如,相对于假想的基准面的面对称配置等一体化的方式形成cNlo6062525A说明书页
的。压力传感器由一体地固定的工基板及传感器本体形成。
〔〕此外,在图及图所示的第七变形例所涉及的压力传感器中,关于与上述第
六变形例所涉及的压力传感器相当的构成,为了方便,赋予在第六变形例所涉及的压力传
感器中使用的符号。关于参照用传感器的构成,为了方便,赋予与在第六变形例所涉及
的压力传感器中使用的符号不同的符号。
〕参照用传感器具备与悬臂形成为相同形状的由硅活性层形成的臂部、以
及在臂部中与第一及第二支撑部、具有相同形状的第一及第二形状部、。在第一
及第二形状部、,设有作为压电电阻起作用的掺杂层,且形成与第一及第二检测部
、相同形状的第一及第二参照部、。
〔川参照用传感器具备与电极相同形状的参照电极。即,参照电极具备与第
一及第二电极、相同形状的第一及第二参照电极、。而且,参照电极具备与
第三及第四电极、相同形状的第三及第四参照电极、。
〕此外,在基于假想的基准面的与第六变形例所涉及的压力传感器相当的构成和
参照用传感器的构成的边界处,第三电极与第三参照电极连接,且第四电极与
第四参照电极连接。
〕第一参照部的两端部连接于第一及第三参照电极、。第二参照部的两
端部连接于第二及第四参照电极、。
〕在该第七变形例的压力传感器中,在检测电路的电桥电路中,第二电阻部
由第一参照部构成,第一参照部经由第三电极以及第三参照电极连接于第一
检测部。
〔〕从而,第二电阻部的电阻值与悬臂未挠曲变形的状态下的第一检测部的
各电阻值、、之和即第一电阻部的电阻值相同。
〕第三电阻部由第二参照部构成,第二参照部经由第四电极以及第四参
照电极而连接于第二检测部。从而,第三电阻部的电阻值与悬臂未挠曲变形的
状态下的第二检测部的各电阻值、、之和即第四电阻部的电阻值相同。
〔〕根据该第七变形例,通过设置参照用传感器,能够抵消因寄生于压力传感器的
静电电容以及布线电容等的变化、以及温度变化等环境变化引起的灵敏度波动,能够精度
较好地进行压力波动的检测。
〔〕第一实施方式的第八变形例
在上述第七变形例中,第三及第四参照电极、与第三及第四电极、连接,
但不限定于此。
〔〕在第八变形例所涉及的压力传感器中,如图所示,在第三及第四电极、、
和第三及第四参照电极、之间,具备贯穿硅活性层的第四电极间间隙。该第四
电极间间隙将第三电极和第三参照电极电气地分离,并且将第四电极和第四
参照电极电气地分离。
〔〕第一实施方式的第九变形例
此外,在上述各实施方式中,还可以在悬臂中在将第一以及第二位移检测部、之
间连接的连接部的表面上设置由等导电性材料形成的布线部。
〔〕根据该第九变形例,能够通过设置布线部而使将第一及第二位移检测部、之CNIO6062525A说明书页
间连接的区域的电阻值变小。随之,相对于电流路径的电阻值,能够使与将第一及第二
位移检测部、之间连接的区域相比,应力集中更大的第一及第二位移检测部、的电
阻值、相对大。
〕由此,能够提高针对第一及第二位移检测部、的电阻值、的变化的检测灵
敏度,能够精度较好地进行压力波动的检测。
第二实施方式
接着,参照附图说明本发明所涉及的压力传感器的第二实施方式。此外,在该第二实施
方式中,对于与第一实施方式的构成要素相同的部分,附以相同的符号并省略其说明。
〔〕如图及所示,在本实施方式的压力传感器中,第一位移检测部及第二位
移检测部以与第一方向相比在第二方向上较长地延伸的方式形成。
〕第一位移检测部以沿第一方向的长度比沿第二方向的长度短的方式
形成,且配置为靠近第一支撑部的基端部。
〕此外,在该情况下,第一位移检测部的沿第二方向的长度也比第一支撑部
的沿第二方向的长度短。
〔〕同样,第二位移检测部以沿第一方向的长度比沿第二方向的长度短
的方式形成,且配置为靠近第二支撑部的基端部。
〔〕此外,在该情况下,第二位移检测部的沿第二方向的长度也比第二支撑部
的沿第二方向的长度短。
〔〕第一位移检测部经由配置在第一位移检测部与间隙之间的第一连接电极
而电连接于第一电极,并且经由配置在第一位移检测部与臂内间隙之间的第二
连接电极而电连接于连接部。
〔〕第一连接电极例如为从第一电极沿第一方向延伸到第一支撑部上的导
体图案。但是,不限定于该情况,还可以用与第一电极不同的材料来形成第一连接电极
。
〔〕第二连接电极形成在悬臂上,并且以从第一支撑部的基端部沿第一方向
与第一支撑部相比朝顶端部侧延伸的方式形成。此外,第二连接电极例如用与第
一电极相同的材料形成。
〔〕第二位移检测部与第一位移检测部同样,经由配置在第二位移检测部与间
隙之间的第三连接电极而电连接于第二电极,并且经由配置在第二位移检测部
与臂内间隙之间的第四连接电极而电连接于连接部。
〕第三连接电极例如为从第二电极沿第一方向延伸到第二支撑部上的导
体图案。但是,不限定于该情况,还可以用与第二电极不同的材料来形成第三连接电极
。
〔〕第四连接电极形成在悬臂上,并且以从第二支撑部的基端部沿第一方向
与第二支撑部相比朝顶端部侧延伸的方式形成。此外,第四连接电极例如用与第
二电极相同的材料形成。
〔〕由于如此地构成,故第一位移检测部及第二位移检测部经由第二连接电极
、连接部及第四连接电极而串联地电连接。
〕此外,连接部与第一位移检测部及第二位移检测部同样,沿第一方向的cNlo6062525A说明书页
长度比沿第二方向的长度短地形成。但是,不限定于该情况,还可以与第一实施方式同样
地与第二方向相比在第一方向上较长地形成。
〕根据如上所述地构成的压力传感器,不仅能够实现与第一实施方式同样的作用
效果,还能够实现以下的作用效果。
〔〕由于使第一位移检测部及第二位移检测部与第一方向相比在第二方向
上较长,故能够沿着悬臂挠曲变形时的弯折线来配置第一位移检测部及第二位移检测
部。从而,能够将第一位移检测部及第二位移检测部配置在悬臂的挠曲变形时应力
容易集中的位置,故能够进一步提高检测灵敏度。
〕而且,能够使第一位移检测部及第二位移检测部整体随着悬臂的挠曲变形
而歪曲,因而能够有效地提高检测灵敏度。而且,由于能够使第一位移检测部及第二位移
检测部的沿第一方向的长度变短,故能够容易使第一位移检测部及第二位移检
测部的电阻值变大变高,能够谋求低消耗电力化。
〔〕另外,由于与第一实施方式同样,经由第二连接电极、连接部及第四连接电极
习各第一位移检测部及第二位移检测部串联地电连接,故能够使整体的电阻值为第
一位移检测部的电阻值、第二位移检测部的电阻值、和连接部的电阻值之和。
从而,能够容易使整体的电阻值变大,能够提高检测灵敏度并且能够谋求低消耗电力化。
〕而且,在本实施方式的情况下,与第一实施方式相比,容易较小地形成第一位移检
测部、第二位移检测部及连接部,因而容易抑制向外部的露出。从而,这些第一位移
检测部、第二位移检测部及连接部难以从外部受到影响。因此,容易谋求检测精度的
提高,所使用的掺杂剂也是少量即可。
〕第二实施方式的第一变形例
在第二实施方式中,虽然经由连接部将第一位移检测部及第二位移检测部串联
连接,但连接部不是必须的构成。
〔〕例如,如图所示,还可以经由第五连接电极、短路电极及第六连接电极
将第一位移检测部及第二位移检测部串联地电连接。
〔〕短路电极通过第一电极间间隙及第二电极间间隙而被从第一电极
及第二电极电气地断开。
〕第五连接电极配置在第一位移检测部与臂内间隙之间,例如为从短路电极
沿第一方向延伸到第一支撑部上的导体图案。但是,不限定于该情况,还可以用与
短路电极不同的材料来形成第五连接电极。
〕第六连接电极配置在第二位移检测部与臂内间隙之间,例如为从短路电极
沿第一方向延伸到第二支撑部上的导体图案。但是,不限定于该情况,还可以用与
短路电极不同的材料来形成第六连接电极。
〔〕在如此构成的压力传感器的情况下,由于经由第五连接电极、短路电极及
第六连接电极将第一位移检测部及第二位移检测部串联连接,故不需要图所示的
连接部
〔〕从而,能够使对悬臂的挠曲变形的检测有效的电阻值第一位移检测部及第二
位移检测部的电阻值所占据的比例增大,能够进一步提高检测灵敏度。
〕第二实施方式的第二变形例cNlo6062525A说明书页
在上述第一变形例中,虽然经由第五连接电极、短路电极及第六连接电极将第
一位移检测部及第二位移检测部串联连接,但还可以将第一位移检测部及第二位移
检测部相互电气地断开。
〔〕例如,如图所示,还可以在将第一位移检测部及第二位移检测部相互电气
地断开的基础上,电连接于互不相同的四个电极,即第一电极、第二电极、第三电极
及第四电极。
第一电极、第二电极、第三电极及第四电极通过间隙、第一电极间
间隙、第二电极间间隙及第三电极间间隙而被电气地断开。
〕在如此构成的压力传感器中,如图所示,在检测电路的电桥电路中,第一
电阻部的电阻值为第一位移检测部的电阻值,第四电阻部的电阻值为第二位移
检测部的电阻值。第二电阻部及第三电阻部为固定电阻,具有各电阻值、。
〔〕从而,在该压力传感器中,若设第一位移检测部的电阻值的变化量即增加
量为第一变化量八,则连接点的电压与第一变化量八的增加量对应地降低。另一方
面,若设第二位移检测部的电阻值的变化量即增加量为第二变化量八,则连接点
的电压与第二变化量八的增加量对应地增大。
〕由此,电桥电路的两个连接点、之间的电位差为两个连接点、各自的电
压变化的绝对值之和。由此,能够合计地检测悬臂的挠曲变形所伴随的第一位移检测部
及第二位移检测部各自的电阻值的变化,能够提高检测灵敏度。
〔〕上述实施方式是作为例子示出的内容,而不意图限定发明的范围。这些实施方式
还能够以其他各种方式实施,能够在不脱离发明主旨的范围内进行各种省略、置换、变更。
这些实施方式、其变形与包含于发明的范围、主旨一样,也包含于权利要求书所记载的发明
及其等同的范围。
〔〕产业上的利用可能性
根据本发明,能够降低压力检测所伴随的电力消耗,并且能够抑制漏电电流的发生。从
而,具有产业上的利用可能性。
符号说明
第一方向
第二方向
第一及第二支撑部分支部的沿第二方向的长度
第一及第二位移检测部位移检测部的沿第二方向的长度
第一及第二位移检测部位移检测部的沿第一方向的长度
、压力传感器
传感器本体
悬臂
悬臂的基端部
悬臂的顶端部
检测部
腔
连通开口CNIO6062525A说明书页
框部
、第一及第二电极电极
、第三及第四电极电极
、第一及第二电极间间隙检测部间隙、划分部
臂内间隙间隙
、第一及第二支撑部分支部
掺杂层压电电阻
、第一及第二位移检测部位移检测部
、第一及第二电极端部
检测电路信号输出部
参照用传感器
臂部
、第一及第二形状部形状部
、第一及第二参照部参照部
、第一位移检测部分支检测部
、第二位移检测部分支检测部
一第一分支间隙检测部间隙、划分部
一第二分支间隙检测部间隙、划分部
一、一第一位移检测部分支检测部
一、一第二位移检测部分支检测部CNIO6062525A说明书附图页
工汤△
口口口口口口口口口口口口口口口口畔畔畔畔畔畔畔畔卜卜卜卜一一一一月月月月月挤挤挤挤挤挤挤挤挤挤挤挤挤挤挤挤挤挤挤二二二二二二二习二二产一一一一一一一月导导导、、、、卜一一一一卜一卜,十一、、、
石
卜卜卜一八卜卜卜一
︺兮峙月月﹄,找点
斗一产月尸
毅
图
。,,,、
尸藕…乙、引卧司```几
户图CNIO6062525A说明书附图页
代
一一
——卜一一一士一一一一一一
万万一—卜刁———一了了、、、一
一遗
一一一``誉誉誉————
百百百川一·一一一户户户户户户户户户户户户户份之二二二尸尸尸尸洲一一一一一一一一亡亡亡亡亡亡亡仁仁仁仁仁仁仁仁仁仁仁仁仁仁仁仁乙
``一渔渔泞卜二二
一一————一`
图CNIO6062525A说明书附图页
基准电压
发生电路
,,
派劝
亡︸一一︸一一、一乙︸一一一一一、一
钾陇了
输出
压力
尸一
时间
传感器输出
输出信号
时间CNIO6062525A说明书附图页
毓李。罕斗
乙
、创已司了
二〔二尸
又聆
。卢,呼
乙
、引卧司﹄八﹄八﹄口
、`甲
带
场
吞
﹄︺
一
乙
、引卧司乙`,了`
﹄卜陈遨乙︸户尸乙丫
琪
一一`一`,
一一一三一一一口一户一
二二
图CNIO6062525A说明书附图页
—毛—
屯
,
一
一户一气
厂
一、、、
卜叶咔口月月土八口叶月
不丫十
一一一一一一一一一一
尸尸尸尸尸尸尸
卞卞'''
图
,,,下下下下下下下下
性性性性性性性性性性性性性刃刃刃刃刃`钊钊川川川川川川
、、、、电一一一一一
图CN 106062525 A
说明书附图
6/14页
          nO
、|，|卫|!|少
251
261
14c(14)
、别IllL之l|esZI了
尸O八hU
0乙n乙
图9
12
立
，，廿。-..…
13
J...n/一
反︺反口
  a卜US
月兮月呀Q口
自尸﹄口1
    月叶
习止甲
L2/告4b
图10
CN 106062525 A
说明书附图
7/14页
图11
CNIO6062525A说明书附图页
一叶月
洲`、,夕声︸口八、一口全、,一乙汉、一一浏一﹄口﹄一门川︺曰川︻洲一以队尸乙﹃︺叹一一尸︸门护﹄``一,﹄一曰
,乙反
只黯
尸沪,…,……﹄`。……
片咔乃月月厂自﹄曰口
左
、、卜一一
琪十
图
匕
基准电压
发生电路
痴
。可
门乙口亡
了仆,乙、、、叶月冈叶月﹄代
输出
图CNIO6062525A说明书附图页
《`
`
矛万万卜。
谕谕谕谕谕谕谕谕谕谕于于洲洲上上上井翻翻翻翻翻翻翻翻翻翻翻翻翻翻门门「「「「「「「「「「「「「「「「「「「「二二二一一口口目目目目目目目目目目目目目目目、、汉汉
执执执执执执执执执执执执执执执执执执执执执立立立口口口口口口口口口
一二干干干干干
尹尹尹
十、
到
图CNIO6062525A说明书附图页
︵︶。召到
心
一工……
,,呀一一
二二
户户二二
毕毕丫丫丫丫
︵︶。的闪
分
《勺
、」
图CNIO6062525A说明书附图页
到《`江
辰厂吮己`《二〕
`《
一斗乙
``
刘以勺
`《`,
凶
`二〕
勺
《
︵寸一︶架一
。。一·
尸、
寸七
户。
、浏
斗一
阅—
,门“
,
厂厂厂厂厂厂只只……
「汤
仁、。万一
让〕
贬囚
习
只
、动
二一卜一`
创
,,一一气气气让让让让让让让让让让让卜、叫叫以以勺勺勺勺勺汉汉、、、、、
,
图CNIO6062525A说明书附图页
一
厂
二巫少
巫二少
三三三三三三三三为一协一卜`、、、、甘,
几几有有有有有有有有有有有有有二二二二二二卜卜卜卜卜一,一」」」」」」」」」」」」」」」」」」」」」」」」」」二二二二二二,,一一「一一一一一,一一一目二」厂厂一'`洲,竺,州州一一,,一一二二
—一—,,二卜加,``耳耳一一一一一………
图
一
厂高毅出'工、引卧引了乙乙口勺」
户图CNIO6062525A说明书附图页
一叶月刁
洲
一
一
一
一
一
、
,…。。。。。。,,
认叶峙口勺月月曰刁厂、片月
琪丫幸
图
一一一一一一一、,,,,,,,,,一,'卞卞卞卞卞卞纤不上月月尹十一一卜卜卜卜卜一了王王一一一一一一一一一一一一一勺一一一日日日日日日日日日日日日日'''''''''丈丈丈丈丈丈丈丈丈丈丈尸尸尸尸尸产尹一,'华华华华华华华华华华华卜卜卜卜卜卜城井井卜卜卜卜卜一二二二声声声声声尸、、、丫丫丫丫丫丫丫
图CNIO6062525A说明书附图页
基准电压
发生电路
一一一丫。,、一︸卜」
一﹄
代明﹄叶友月八、、司咔口月
“'
叶月冈叶月竹“
一
输出
图