(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请蒸
申请号
申请日
优先权数据
一
丁国际申请进入国家阶段日
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人三菱日立电力系统株式会社
地址日本神奈川县
发明人藤田一作平冈贤
申请公布号
申请公布日
专利代理机构中原信达知识产权代理有限
责任公司
代理人赵晶高培培
厂芝夕尸刀
刀夕夕
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
湿分分离加热器
摘要
湿分分离加热器具备筒状的外壳,沿水平
方向延伸且两端部被闭塞歧管室,设置在所述
外壳内,并使蒸气沿该外壳的轴向流通分离器,
设置在所述外壳内,并沿着所述歧管室在所述外
壳的长度方向上配置,除去蒸气的湿分及加热
管组,设置在所述外壳内,并配置在从所述分离
器流出的蒸气的下游侧,所述加热管组在侧视观
察下形成为多边形形状,该加热管组的长度方向
片沿着所述外壳的轴向延伸,并且所述加热管组
的宽度方向片沿着垂直方向延伸。
囚寸寸的的CNIO6133442A权利要求书页
一种湿分分离加热器,其特征在于,具备
筒状的外壳,沿水平方向延伸且两端部被闭塞
歧管室,设置在所述外壳内,并使蒸气沿该外壳的轴向流通
分离器,设置在所述外壳内,并沿着所述歧管室在所述外壳的长度方向上配置,除去蒸
气的湿分及
加热管组,设置在所述外壳内,并配置在从所述分离器流出的蒸气的下游侧,
所述加热管组在侧视观察下形成为多边形形状,该加热管组的长度方向片沿着所述外
壳的轴向延伸,并且所述加热管组的宽度方向片沿着垂直方向延伸。
根据权利要求所述的湿分分离加热器,其特征在于,
所述分离器形成为板状,沿上下方向延伸,且与所述加热管组的侧面相对地配置。
根据权利要求所述的湿分分离加热器,其特征在于,
所述分离器包括流入调整部,所述流入调整部覆盖蒸气流入的一侧的侧面的一部分来
调整向所述分离器流入的所述蒸气的流入量。
根据权利要求所述的湿分分离加热器,其特征在于,
所述流入调整部包括沿上下方向延伸而覆盖所述分离器的所述侧面的多个流入调整
构件和支承多个所述流入调整构件的框体部,
多个所述流入调整构件以从沿着所述外壳的轴向流通的蒸气的上游侧朝向下游侧相
邻的流入调整构件的设置间隔变窄的方式配置。
根据权利要求所述的湿分分离加热器,其特征在于,
在所述流入调整构件设置有能够除去沿着所述外壳的轴向流通的蒸气的湿分的湿分
除去单元。
根据权利要求所述的湿分分离加热器,其特征在于,
所述湿分除去单元包括使从所述歧管室流出的蒸气呈涡旋状地流动的湿分除去流路。CNIO6133442A说明书页
湿分分离加热器
技术领域
〔〕本公开涉及从蒸气中除去湿分的湿分分离加热器,尤其是涉及适用于原子能发电
成套设备等的湿分分离加热器。
背景技术
〔〕以往的适用于原子能发电成套设备等的湿分分离加热器例如专利文献记载那
样,具备设置在沿水平方向延伸的圆筒状的外壳内的宽度方向两侧,且沿外壳的长度方向
延伸的一对歧管配置在各歧管的下方,沿外壳的长度方向延伸并沿上下方向竖立设置的
一对分离器形成于一对分离器之间,使通过了一对分离器的蒸气聚集的蒸气集合部及配
置在蒸气集合部的上方,对通过了分离器的蒸气进行加热的加热器。
〔〕该以往的湿分分离加热器当来自高压涡轮的湿蒸气流入外壳时,该湿蒸气在歧管
内流动,并经由设于歧管的狭缝向分离器侧流出。向分离器侧流出的湿蒸气在通过分离器
时被除去湿分并合流于蒸气集合部。合流于蒸气集合部的蒸气在加热器的流通时被加热而
升温,从设于外壳的排气口排出。
〔〕加热器具备加热管沿外壳的轴向延伸并且上下具有多段而构成的加热管组。该加
热管组在相邻的加热管之间设有能够供蒸气流通的间隙,但是在蒸气通过间隙时,若压力
损失大,则原子能发电成套设备的循环效率下降。因此,需要降低加热器的压力损失。
在先技术文献
专利文献
〔〕专利文献日本专利第号
发明内容
发明要解决的课题
〔〕因此,若扩宽加热管组的宽度,则通过加热管组的面积扩大而能够降低压力损失。
然而,若扩宽加热管组的宽度,则设置在加热管组的两侧的歧管变窄。分离器的设置位置需
要设置在向超过了外壳的内表面的外壳的外侧伸出的位置,因此该分离器的设置变得困
难。因此,提出了使外壳大型化或者增加以往的湿分分离加热器的台数的方案,在该方案
中,会导致成本的增大。
〔而且,日本是地震的发生多的地域,因此希望开发出在地震的发生时难以损伤的
构造的湿分分离加热器。
〔鉴于上述的情况,本发明的至少若干的实施方式的目的在于,提供一种抑制成本
的增大,在地震的发生时损伤的可能性小,能够降低加热器的压力损失的湿分分离加热器。
用于解决课题的方案
〔本发明的若干的实施方式的湿分分离加热器构成为,具备
〔筒状的外壳,沿水平方向延伸且两端部被闭塞
〔歧管室,设置在所述外壳内,并使蒸气沿该外壳的轴向流通cNlo6133442A说明书页
〔分离器,设置在所述外壳内,并沿着所述歧管室在所述外壳的长度方向上配置,除
去蒸气的湿分及
〔加热管组,设置在所述外壳内,并配置在从所述分离器流出的蒸气的下游侧,
〔所述加热管组在侧视观察下形成为多边形形状,该加热管组的长度方向片沿着所
述外壳的轴向延伸,并且所述加热管组的宽度方向片沿着垂直方向延伸。
〔根据上述湿分分离加热器,加热管组的长度方向片沿着外壳的轴向延伸,并且加
热管组的宽度方向片沿着垂直方向延伸。歧管室构成为使蒸气沿外壳的轴向流通,分离器
沿着歧管室在外壳侧方的长度方向上配置,因此,通过使从分离器流出的蒸气从加热管组
的横向流入,不需要使外壳大型化,而且能够降低加热管组的压力损失。而且,外壳沿水平
方向延伸,因此与沿垂直方向延伸相比,能够降低湿分分离加热器的重心位置,能够抑制地
震发生时的湿分分离加热器的损伤。由此,能够实现抑制成本的增大,地震的发生时损伤的
可能性小,且能够降低加热器的压力损失的湿分分离加热器。
在若干的实施方式中构成为,
〔川所述分离器形成为板状,沿上下方向延伸,且与所述加热管组的侧面相对地配置。
〔这种情况下,由于分离器形成为板状,沿上下方向延伸,且与加热管组的侧面相对
配置,因此能够与加热管组的侧方接近配置分离器。因此,不需要使外壳大型化,能够抑制
成本的增大。而且,能够使从分离器流出的蒸气从加热管组的侧方流入,因此能够可靠地降
低加热管组的压力损失。
在一实施方式中构成为,
〔所述分离器包括流入调整部,所述流入调整部覆盖蒸气流入的一侧的侧面的一部
分来调整向该分离器流入的所述蒸气的流入量。
〔这种情况下,分离器包括将蒸气流入的一侧的侧面的一部分覆盖来调整向分离器
流入的蒸气的流入量的流入调整部,由此在从歧管室向分离器侧供给的蒸气存在歧管室的
长度方向里侧变大的静压分布的情况下,能够向分离器侧供给均匀流量的蒸气。
在一实施方式中构成为,
〔所述流入调整部包括沿上下方向延伸而覆盖所述分离器的所述侧面的多个流入
调整构件和支承多个所述流入调整构件的框体部,
〔多个所述流入调整构件以从沿着所述外壳的轴向流通的蒸气的上游侧朝向下游
侧相邻的流入调整构件的设置间隔变窄的方式配置。
〔这种情况下,流入调整部的多个流入调整构件以从沿着外壳的轴向流通的蒸气的
上游侧朝向下游侧相邻的流入调整构件的设置间隔变窄的方式配置,因此从歧管室向分离
器侧供给的蒸气存在歧管室的长度方向里侧变大的静压分布的情况下,能够向分离器侧可
靠地供给均匀流量的蒸气。而且,流入调整部是具有框体部和流入调整构件的简易的构造,
因此能够抑制成本的增大。
在一实施方式中构成为,
〔川在所述流入调整构件设置有能够除去沿着所述外壳的轴向流通的蒸气的湿分的
湿分除去单元。
〔这种情况下,由于湿分除去单元配置在分离器的上游侧,因此能够减轻基于分离
器的湿分除去作业的负担。cNlo6133442A说明书页
在一实施方式中构成为,
〔所述湿分除去单元包括使从所述歧管室流出的蒸气呈涡旋状地流动的湿分除去
流路。
〔这种情况下,当蒸气流入到湿分除去单元时,蒸气在湿分除去流路内呈涡旋状地
流动。当蒸气呈涡旋状地移动时,离心力作用于蒸气中的湿分而能够除去湿分。
发明效果
〔根据本发明的若干的实施方式,能够提供一种抑制成本的增大,在地震发生时损
伤的可能性小,并能够降低加热器的压力损失的湿分分离加热器。
附图说明
〔图是具备湿分分离加热器的原子能发电厂的发电成套设备的概略构成图。
〔图是表示湿分分离加热器的构成例的俯视观察下的内部构造图,图是相
当于该图的扛工向视的湿分分离加热器的剖视图。
〔〕图是表示从长度方向两侧能够吸入湿蒸气的湿分分离加热器的构成例的俯视观
察的内部构造图。
〔〕图是表示从长度方向中央部能够吸入湿蒸气的湿分分离加热器的构成例的俯视
观察的内部构造图。
〔〕图是相当于图的向视的分离器的主视图。
〔〕图是相当于图的一向视的分离器的剖视图。
〔〕图是一实施方式的湿分除去单元的立体图,图是用于说明湿分除去单元
的作用的说明图。
具体实施方式
〔〕以下,按照附图来说明本发明的湿分分离加热器的实施方式。本实施方式以设置
于原子能发电厂的发电成套设备的湿分分离加热器为例,以下进行说明。首先,在说明湿分
分离加热器之前,概略说明设置有湿分分离加热器的原子能发电厂的发电成套设备。需要
说明的是,本实施方式记载的构成零件的材质、形状、其相对的配置等不是将本发明的范围
限定于此的主旨,只不过是说明例。
〔〕原子能发电厂的发电成套设备如图概略构成图所示,由蒸气产生器产生的
主蒸气在高压涡轮中进行了作功之后,成为湿蒸气而从高压涡轮流出,作为湿蒸气而
进入湿分分离加热器。该湿蒸气在蒸气中包含的湿分由湿分分离加热器分离除去之
后,成为加热升温了的蒸气而从低压涡轮的入口流入,在低压涡轮中进行了作功之后,
在凝汽器中成为水,之后,利用泵,经由供水加热器向蒸气产生器供水。
〔〕设置于该原子能发电厂的发电成套设备的湿分分离加热器如图俯视观
察内部构造图所示,具备筒状的外壳,沿水平方向延伸且两端部闭塞歧管室,设置
在外壳内,使蒸气沿外壳的轴向流通分离器,设置在外壳内,沿着歧管室配置
于外壳的长度方向而将蒸气的湿分分离及加热管组,设置在外壳内,配置在从分离器
流出的蒸气的下游侧。
〔〕在若干的实施方式中,如图及图所示,外壳具有呈圆筒状地形成而沿cNlo6133442A说明书页
水平方向延伸的主体壳体部与主体壳体部的轴向两端部连接的一对左侧板部及
右侧板部。通过与主体壳体部的轴向两端部连接的左侧板部及右侧板部,将主
体壳体部的两端部闭塞,外壳内的空间部成为气密状态。用于排出蒸气的排出口
沿主体壳体部的轴向具有预定间隔而在主体壳体部的上侧的侧壁设置多个在
本实施方式中为个部位。
〔〕左侧板部及右侧板部的内部形成为中空的半球壳状,顶部侧朝向外壳的
轴向外侧而与主体壳体部连接。在右侧板部的顶部设有用于使蒸气流入的流入口
。
〔〕在若干的实施方式中,歧管室在主体壳体部的跟前侧的空间部从外壳
的轴向一端向另一端侧延伸。歧管室具有构成主体壳体部的跟前侧的侧壁、设置在
主体壳体部内的分隔坂、设置在主体壳体部的轴向两端部的一对左端板及右端
板而形成。
〔〕分隔坂在侧视观察下形成为矩形形状,配置在主体壳体部内的跟前侧,从主
体壳体部的长度方向一端向另一端延伸,并沿垂直方向延伸而上下两端部固定于主体壳
体部的内表面。左端板及右端板在侧视观察下形成为半圆状,与主体壳体部的
一端部及另一端部的侧壁的内表面连接而向外壳的径向内侧延伸。利用左端板将
歧管室的另一端部闭塞。而且,在右端板形成开口部,经由该开口部而与右侧板部
内的空间部及流入口连通。
〔〕在形成歧管室的分隔坂,沿外壳的轴向具有预定间隔地设置多个狭缝。因
此,流入到歧管室的蒸气经由狭缝而向分离器侧流出。
〔〕在若干的实施方式中,分离器沿着歧管室的分隔坂配置,并且在主体壳体
部的轴向长度方向全长上配置。分离器在蒸气通过时,将湿分分离而除去。例如,分
离器也可以是利用惯性而将蒸气的湿分分离的结构。分离器形成为板状且为在侧视观
察下沿主体壳体部的轴向延伸的多边形形状,在图示的实施方式中形成为长方形形状。
分离器以其长度方向片沿着歧管室的分隔坂延伸且宽度方向片沿垂直方向
延伸的状态固定保持在主体壳体部内。
〔〕由分离器除去了湿分的蒸气从分离器流出。分离了的湿分经由设置在主体壳
体部的底部的排液器向外部排出。
〔〕在若干的实施方式中,加热管组具备加热管。作为加热源的加热介质向该加
热管流动,被加热蒸气即由分离器除去了湿分的蒸气向加热管外流动。该蒸气由加
热管进行热交换而升温并从排出口排出。加热管组的加热管沿外壳的轴向延
伸且上下具有多段地排列。而且,相对于与加热管组的外壳的轴向正交的方向以下,
记为“宽度方向”呈锯齿状地排列。
〔加热管组的宽度是加热管组的外壳的轴方向长度的以下。因此,相对
于轴方向长度而加热管组的宽度变薄。
〔〕这样,加热管组相对于外壳的轴向长度而宽度薄,因此形成为板状的长方形。
而且,加热管组以其长度方向片沿着分离器在主体壳体部的整个长度方向上延
伸且宽度方向片沿垂直方向延伸的方式固定保持在主体壳体部内。因此,沿着加热管
组的宽度方向一方侧的侧面配置分离器。这样,加热管组由于长度方向片在cNlo6133442A说明书页
主体壳体部的整个长度方向上延伸,因此能够使通过加热管组的蒸气的接触面积增
加,在加热管中能够有效地进行蒸气的热交换。
〔〕如以上说明所述,根据若干的实施方式的湿分分离加热器,如图、图、图
所示,在高压涡轮中进行了作功的湿蒸气例如,℃进入湿分分离加热器的流
入口时,该湿蒸气通过外壳内的空间部而进入歧管室。进入到歧管室的湿
蒸气沿着外壳的轴向流动,并经由歧管室的狭缝向分离器侧流出。
〔〕向分离器侧流出的湿蒸气在通过分离器时被除去湿分,从分离器向加热
管组侧流出。被除去了湿分的蒸气在通过加热管组时被加热而升温,从排出口排
出。加热后的蒸气向低压涡轮供给。
〔〕在此,湿分分离加热器的加热管组形成为在侧视观察下沿主体壳体部的轴
向延伸的多边形形状,在图示的实施方式中形成为长方形形状,在沿水平方向延伸的外壳
内,加热管组的长度方向片沿外壳的轴向延伸,并且加热管组的宽度方向片
沿垂直方向延伸配置。而且,相对于轴向长度而加热管组的宽度薄。因此,能够大幅降
低蒸气通过加热管组时的压力损失。
〔〕此外,加热管组及分离器沿外壳的轴向延伸并沿垂直方向竖立设置,通过
将歧管室配置在外壳的主体壳体部的宽度方向的一方侧,而不需要增大外壳的壳
体直径。由此,能够实现在将外壳横向设置的状态下不增大主体壳体部的形状而能够
减少流过加热管组的蒸气的压力损失的湿分分离加热器。
〔〕而且,收容加热管组及分离器的外壳沿横向延伸,因此能够降低湿分分离
加热器的重心位置。由此,湿分分离加热器在设置状态下实现稳定化,在地震时能够抑
制损伤的可能性。
〔〕需要说明的是,在前述的实施方式中,示出了将使湿蒸气流入外壳内的流入口
设置在外壳的长度方向一端部的情况,但是流入口的位置并不局限于外壳的
长度方向一端部,也可以设置在长度方向另一端部或长度方向两侧参照图或长度方向
中央参照图。在将流入口设置在外壳的长度方向两侧的情况下,如图所示,将流入口
设置在外壳的长度方向另一端部。关于其他的构造,与图记载的情况同样,因此
省略说明。而且,将流入口设置在外壳的长度方向中央的情况下,如图所示,将流入口
设置在外壳的长度方向中央且与歧管室连通的位置。关于其他的构造,与图记载
的情况同样,因此省略说明。
接下来,关于例示的实施方式的个别的内容,参照图、图、图、图、图
、图进行说明。在图所示的例示的实施方式中,在分离器的与歧管室侧相对的
面上设置流入调整部。
〔〕向分离器供给的蒸气如图所示从歧管室供给,但是歧管室沿外壳的
轴向长度方向延伸。因此,歧管室沿长度方向存在静压分布,该静压分布的歧管室的
长度方向里侧比跟前侧增大。因此,需要使向分离器供给的蒸气的流量均匀。因此,沿着
分离器的与歧管室侧相对的面设置流入调整部。
〔如图主视图所示,流入调整部包括形成为格子状的框体部和安装于框体
部的流入调整构件、、。框体部以面向分离器的与歧管室侧相对的面
的方式被保持。框体部包括沿上下方向呈阶梯状地配置而沿水平方向延伸的多个在本cNlo6133442A说明书页
实施方式中为个横构件以将多个横构件之间沿上下方向连接的方式延伸,沿宽度
方向具有预定间隔地配置的多个在本实施方式中为个纵构件。
〔〕多个横构件具有同一长度而配置在同一平面上。多个纵构件具有预定距离而
配置在横构件的长度方向中间部。多个纵构件配置在与多个横构件相同的平面上,
并且在与横构件交叉的部分一体地连接。通过上述横构件及纵构件,形成多个具有
大致相同的开口面积的开口部、、。在本实施方式中,个开口部、、形成
为格子状。
〔在配置于流过歧管室的湿蒸气的上游侧的上中下个开口部,配置有以闭
塞这些开口部的一部分的方式沿上下方向延伸的多个在本实施例中为个流入调整
构件。而且,在配置于流入调整部的中央部侧的上中下个开口部,配置有以闭塞
这些开口部的一部分的方式沿上下方向延伸的多个在本实施例中为个流入调整构
件。此外,在配置于流过歧管室的湿蒸气的下游侧的上中下个开口部,配置有以
闭塞这些开口部的一部分的方式沿上下方向延伸的多个在本实施例中为个流入调整
构件。流入调整构件、、连接在与横构件交叉的位置。
〔〕相对于配置在流过歧管室的湿蒸气的上游侧的流入调整构件的宽度方向
的设置间隔,配置在流入调整部的中央部侧的流入调整构件的宽度方向的设置间隔
变窄。而且,相对于配置在流入调整部的中央部侧的流入调整构件的设置间隔,配置
在流过歧管室的湿蒸气的下游侧的流入调整构件的设置间隔变窄。因此,开口部
、、的开口面积从流过歧管室的蒸气的上游侧朝向下游侧变窄。
〔由此,从歧管室向分离器侧供给的湿蒸气即使存在歧管室的长度方向里
侧变大的分布,在分离器侧也能够将均匀流量的蒸气向分离器供给。
接下来,说明图《剖视图、图立体图、图说明图所示的例示性的实
施方式。在图所示的实施方式中,在流入调整构件的与分离器侧相反的一侧的面
设有湿分除去单元。该湿分除去单元沿着流入调整构件、、的长度方向在多
个流入调整构件、、上分别设置。湿分除去单元如图立体图所示将金属
板材等折弯成多段而在内部形成涡旋状的湿分除去流路。该湿分除去流路在湿分除
去单元的宽度方向一方侧的面上具有呈矩形形状地开口的开口部。
〔该湿分除去单元如图说明图所示,当从歧管室参照图被供给湿
蒸气时,该湿蒸气的一部分通过湿分除去单元之间而向分离器参照图供给。
而且,剩余的湿蒸气通过湿分除去单元的开口部而流入到涡旋状的湿分除去流路
内。当湿蒸气从开口部流入到湿分除去流路时,尤其是离心力作用在湿分除去
单元的折弯的部分而捕捉湿蒸气的湿分。因此,能够除去湿蒸气的湿分,能够减轻基于
分离器的湿分除去作业的负担。需要说明的是,流入到湿分除去单元而被除去了湿分
的蒸气从湿分除去单元的长度方向两端部的开口排出。
〔以上,说明了本发明的实施方式,但是本发明没有限定为上述的方式,能够进行不
脱离本发明的目的的范围内的各种变更。例如,也可以将上述的各种实施方式适当组合。
标号说明
发电成套设备
蒸气产生器CNIO6133442A说明书页
主蒸气
高压涡轮
〔湿蒸气
〔蒸气
低压涡轮
凝汽器
泵
供水加热器
湿分分离加热器
外壳
、空间部
主体壳体部
〔侧壁
左侧板部
右侧板部
流入口
排液器
歧管室
分隔板
左端板
右端板
分离器
,〕、长度方向片
、宽度方向片
相对的面
加热管组
加热管
流入调整部
〔框体部
〔横构件
纵构件
〕开口部
、、流入调整构件
面
湿分除去单元
湿分除去流路
开口部CNIO6133442A说明书附图页
厂
图CNIO6133442A说明书附图页
厂厂卜石户侣厂厂
一一一一千一升一林林林
老老
一一恤如自自
白州州
口口
,,
'''
,
。。丸一
`
﹄曰卜了、
︸纽,匕弓毛﹃一
图CNIO6133442A说明书附图页
二二产八占厂占声声
,甲甲
斗,尸占声声遴卜
月月卜梦狱狱
气气了了
升升、升辛一夯一一
仪仪了卜种呻赚叶叶
图CNIO6133442A说明书附图页
︸传一一︶
︸
淤确淤上一丫一CNIO6133442A刁毛卜月门刁,贝
令令少夕扮井行夕夕夕只冷冷
落俨喻品允飞CNIO6133442A刁毛卜月门刁,贝
叔