(19)中华人民共和国国家知识产权局
发明专利申请薰
申请公布号
申请公布日
门丫勺创
申请号
申请日
优先权数据
一
丁国际申请进入国家阶段日
酬儿份夕
酬歹产忱芍
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人纳博特斯克有限公司
地址日本东京都
发明人古田和哉
专利代理机构北京林达刘知识产权代理事
务所普通合伙
代理人刘新宇张会华
权利要求书页说明书页附图页
昨砰俪尔
发明名称
齿轮传动装置和其使用的曲轴结构体
摘要
一种齿轮传动装置,其具有内齿轮、外齿轮、
曲轴以及支承构件。曲轴借助一对第圆柱滚子
轴承被双支承于支承构件。曲轴的偏心体借助第
圆柱滚子轴承与外齿轮的通孔卡合。在曲轴的
轴向上,第环形构件和第环形构件配置在比第
圆柱滚子轴承靠外侧的位置。第环形构件固定
于曲轴。第环形构件的外径比第圆柱滚子轴
承的外径小。第环形构件固定于支承构件。第
环形构件的内径比第圆柱滚子轴承的外径小。
囚囚寸CNIO462002OA权利要求书页
一种齿轮传动装置,其中,其具有
内齿轮
外齿轮,其一边与内齿轮啮合一边相对地进行偏心旋转
曲轴,其具有偏心体,该偏心体与形成于内齿轮和外齿轮中的一个齿轮上的通孔卡合,
并且该曲轴使所述内齿轮和外齿轮中的一个齿轮偏心旋转
支承构件,其在比所述偏心体靠曲轴的轴向的外侧的位置双支承曲轴
一对第圆柱滚子轴承,其夹设在曲轴的轴部和支承构件之间
第圆柱滚子轴承,其在曲轴的轴向上配置在一对第圆柱滚子轴承之间,并且夹设在
所述通孔与偏心体之间,其外周位于比第圆柱滚子轴承的外周靠外侧的位置
第环形构件,其在曲轴的轴向上的比一对第圆柱滚子轴承靠外侧的位置固定于曲
轴,并且其外径比一对第圆柱滚子轴承的外径小
第环形构件,其在曲轴的轴向上的比第环形构件靠外侧的位置固定于支承构件,并
且其内径比第圆柱滚子轴承的外径小。
根据权利要求所述的齿轮传动装置,其中,其还具有
第环形构件,其在曲轴的轴向上配置在第圆柱滚子轴承和第环形构件之间,其外
径比第环形构件的外径和第环形构件的内径大。
根据权利要求或所述的齿轮传动装置,其中,
在曲轴的轴向上,曲轴的一个端部从支承构件的端面突出出来。
根据权利要求所述的齿轮传动装置,其中,
在所述端部上形成有用于安装输入齿轮的槽。
一种曲轴结构体,其中,其具有
曲轴,其在轴向的中间具有偏心体
一对第圆柱滚子轴承,其在曲轴的轴向上的比所述偏心体靠外侧的位置安装于曲轴
的轴部分
第圆柱滚子轴承,其安装于所述偏心体,被一对第圆柱滚子轴承限制沿轴向的移
动,并且其外周位于比第圆柱滚子轴承的外周靠外侧的位置以及
第环形构件,其在曲轴的轴向上的比一对第圆柱滚子轴承靠外侧的位置固定于曲
轴,限制一对第圆柱滚子轴承的沿轴向的移动,并且其外径比一对第圆柱滚子轴承的外
径小。CNIO462002OA说明书页
齿轮传动装置和其使用的曲轴结构体
技术领域
本申请基于年月日提出申请的日本国专利出愿第一号主张
优先权。在该说明书中参照并引用该申请的全部内容。本说明书涉及齿轮传动装置和其使
用的曲轴结构体。
背景技术
〔公知有一种外齿轮一边与内齿轮啮合一边相对地进行偏心旋转的齿轮传动装置。
在日本特开一号公报中公开有如下齿轮传动装置该齿轮传动装置使设置于曲
轴的偏心体与设置于外齿轮的通孔卡合,并使外齿轮偏心旋转。在以下的说明中,将日本特
开一号公报称为专利文献。偏心体设置于曲轴的轴向的中间。在专利文献
的齿轮传动装置中,曲轴的轴部借助第的圆柱滚子轴承以下称为第圆柱滚子轴承支
承于支承构件。在设置于上述外齿轮的通孔和偏心体之间夹设有第的圆柱滚子轴承以
下称为第圆柱滚子轴承。另外,垫圈配置在第圆柱滚子轴承和偏心体之间。也能够说
是将垫圈配置在第圆柱滚子轴承和第圆柱滚子轴承之间。垫圈配置为与第圆柱滚子
轴承的轴承中心轴同轴。在专利文献中,通过使垫圈与支承构件接触,来限制曲轴沿轴向
移动。另外,垫圈也限制第圆柱滚子轴承沿轴向移动。
发明内容
〔在专利文献的齿轮传动装置的情况下,为了使垫圈与支承构件接触,而需要使
垫圈的外径比第圆柱滚子轴承的外径大。而且,垫圈的中心自第圆柱滚子轴承的中心
偏移。为了可靠地限制第圆柱滚子轴承沿轴向移动,还需要使垫圈的外径增大与偏移的
量相对应的大小。其结果,在从轴向观察曲轴时,垫圈的外周的局部位于比第圆柱滚子轴
承的外周的局部靠外侧的位置。即、在沿轴向观察曲轴时,垫圈的外周的局部位于比外齿轮
的通孔的局部靠外侧的位置。
在制造专利文献的齿轮传动装置的情况下,根据上述那样的特征,在将垫圈和
第圆柱滚子轴承安装到曲轴之前,必须将外齿轮安装到曲轴偏心体上。即、需要在将
外齿轮安装到偏心体之后,将垫圈和第圆柱滚子轴承安装到曲轴的轴部上。因此,专利文
献的齿轮传动装置的组装作业繁杂。本说明书提供一种组装作业的效率优异的齿轮传动
装置和其使用的曲轴结构体。
本说明书公开的齿轮传动装置具有内齿轮、外齿轮、曲轴以及支承曲轴的支承构
件。外齿轮一边与内齿轮啮合一边相对地进行偏心旋转。曲轴具有偏心体,该偏心体与形成
于内齿轮和外齿轮中的一个齿轮上的通孔卡合。曲轴使与偏心体卡合的齿轮内齿轮或者
外齿轮偏心旋转。支承构件在比偏心体靠曲轴的轴向的外侧的位置双支承曲轴。该齿轮
传动装置还具有一对第圆柱滚子轴承、第圆柱滚子轴承、第环形构件以及第环形构
件。一对第圆柱滚子轴承夹设在曲轴的轴部和支承构件之间。第圆柱滚子轴承在曲轴
的轴向上配置在一对第圆柱滚子轴承之间,并且夹设在上述通孔形成于内齿轮和外齿cNlo462002oA说明书页
轮中的一个齿轮上的通孔与偏心体之间。另外,第圆柱滚子轴承的外周位于比第圆
柱滚子轴承的外周靠外侧的位置。第环形构件在曲轴的轴向上的比一对第圆柱滚子轴
承靠外侧的位置固定于曲轴,并且其外径比一对第圆柱滚子轴承的外径小。第环形构
件在曲轴的轴向上的比第环形构件靠外侧的位置固定于支承构件,并且其内径比第圆
柱滚子轴承的外径小。在以下的说明中,主要对外齿轮进行偏心旋转的类型的齿轮传动装
置进行说明。但是,本说明书所公开的技术也可应用于内齿轮进行偏心旋转的类型的齿轮
传动装置。
在上述齿轮传动装置的情况下,第环形构件的外径比第圆柱滚子轴承的外径
小。另外,从轴向观察曲轴时,第圆柱滚子轴承的外周位于比第圆柱滚子轴承的外周靠
外侧的位置。即、外齿轮的通孔的直径比第圆柱滚子轴承的外径大。因此,在组装齿轮传
动装置时,在将第环形构件、第圆柱滚子轴承以及第圆柱滚子轴承安装于曲轴的状态
下,能够将外齿轮安装于偏心体。换言之,在将外齿轮安装于曲轴后,无需将第圆柱滚子
轴承等安装于曲轴。因此,本说明书公开的齿轮传动装置能够比以往的齿轮传动装置容易
地进行组装作业。
〔本说明书公开的曲轴结构体具有曲轴、一对第圆柱滚子轴承、第圆柱滚子轴承
以及第环形构件。曲轴在轴向的中间具有偏心体。一对第圆柱滚子轴承在曲轴的轴向
上的比偏心体靠外侧的位置安装于曲轴的轴部分。第圆柱滚子轴承安装于偏心体,被一
对第圆柱滚子轴承限制沿轴向的移动。第圆柱滚子轴承的外周位于比第圆柱滚子轴
承的外周靠外侧的位置。第环形构件在曲轴的轴向上的比一对第圆柱滚子轴承靠外侧
的位置固定于曲轴。另外,第环形构件限制一对第圆柱滚子轴承的沿轴向的移动。第
环形构件的外径比一对第圆柱滚子轴承的外径小。
附图说明
图表示第实施例的齿轮传动装置的剖视图。
图表示由图的虚线围成的范围的放大图。
图表示第实施例的齿轮传动装置所使用的曲轴结构体的剖视图。
图是表示用于说明第实施例的齿轮传动装置的制造工序的图。
图表示第实施例的齿轮传动装置的剖视图。
具体实施方式
以下,记载了本说明书公开的实施例的几个技术特征。另外,以下记载的事项各自
独立地具有技术上的有用性。
特征在曲轴的轴向上,第环形构件可以配置在第圆柱滚子轴承和第环
形构件之间。在该情况下,第环形构件的外径比第环形构件的外径和第环形构件的
内径大为佳。采用这样的结构,不使第环形构件和第环形构件接触,就能够抑制曲轴的
沿轴向的移动。
特征在曲轴的轴向上,曲轴的一个端部可以从支承构件的端面突出出来。在
将曲轴安装于支承构件后,能够将输入齿轮等安装于曲轴。
实施例cNlo462002oA说明书页
第实施例
参照图、图,说明齿轮传动装置。在以下的说明中,在对存在有多个的同种
零件共通的特征进行说明的情况下,将省略附图标记的字母。齿轮传动装置是外齿轮
、一边与内齿轮啮合一边进行偏心旋转的类型的减速装置。齿轮传动装置
利用外齿轮和内齿轮的齿数差,增大被传递到曲轴的扭矩使旋转减速并
从齿轮架输出。换言之,利用外齿轮和内齿轮的齿数差,使齿轮架相对于壳体
旋转。以下,对齿轮传动装置进行详细说明。
如图所示,齿轮传动装置具有内齿轮、齿轮架、曲轴、以及两个外齿
轮、。内齿轮包含壳体和配置于壳体的内周的多个内齿销。利用一对角
接触球轴承将齿轮架与内齿轮同轴地支承于壳体。一对角接触球轴承限制齿
轮架相对于壳体沿轴向和径向移动。
齿轮架具有第板件和第板件。在第板件和第板件上
分别形成有沿轴线方向延伸的通孔、。柱状部从第板件朝向第板件
延伸,并将柱状部和第板件固定。齿轮架的柱状部穿过外齿轮的
通孔、。在通孔的内壁和柱状部之间确保有间隙。另外,轴线是齿轮
架和内齿轮的轴线。齿轮架支承曲轴和外齿轮。
曲轴的轴线与轴线平行。即、曲轴在自轴线偏移的位置上与轴线
平行地延伸。曲轴具有轴部和两个偏心体、。曲轴被一对第圆
柱滚子轴承、支承于齿轮架。各个第圆柱滚子轴承夹设在曲轴的轴
部和齿轮架之间。更详细而言,轴部借助第圆柱滚子轴承嵌入齿轮架的
通孔、。另外,一对第圆柱滚子轴承在轴线方向上配置在比偏心体靠外侧
的位置。换言之,在轴线方向上,偏心体配置在一对第圆柱滚子轴承之间。
曲轴相对于齿轮架被双支承。换言之,齿轮架在轴线方向上的比偏
心体靠外侧的位置支承曲轴的两端。曲轴的一个端部从齿轮架第板
件的端面突出出来。花键槽形成于端部的周面。在花键槽中能够安
装用于传递马达省略图示的扭矩的输入齿轮省略图示。在后文描述曲轴的详细
情况。
偏心体借助第圆柱滚子轴承、卡合于外齿轮。更具体而言,偏
心体借助第圆柱滚子轴承卡合于外齿轮的通孔。偏心体借助第
圆柱滚子轴承卡合于外齿轮的通孔。第圆柱滚子轴承在轴线方向上
配置在一对第圆柱滚子轴承、之间。一对第圆柱滚子轴承限制第圆
柱滚子轴承沿轴向移动。外齿轮借助曲轴支承于齿轮架。
简单说明齿轮传动装置的动作。当未图示的马达的扭矩传递到曲轴时,偏
心体相对于轴线偏心旋转。外齿轮伴随着偏心体的偏心旋转,一边与内齿轮
啮合一边进行偏心旋转。外齿轮的齿数和内齿轮的齿数内齿销的数量不
同。如上所述,外齿轮支承于齿轮架,内齿轮形成于壳体的内周面。因此,当外
齿轮偏心旋转时,根据外齿轮和内齿轮的齿数差,齿轮架相对于壳体旋转。
参照图,对曲轴和曲轴的周围的零件进行说明。如上所述,曲轴借助
第圆柱滚子轴承支承于齿轮架。第圆柱滚子轴承具有环状的保持架和cNlo462002oA说明书页
多个辊子。第圆柱滚子轴承具有环状的保持架和多个辊子。保持架
保持相邻的辊子彼此的间隔。
偏心体借助第圆柱滚子轴承嵌合于外齿轮的通孔。第圆柱滚子
轴承具有环状的保持架和多个辊子。第圆柱滚子轴承具有环状的保
持架和多个辊子。保持架保持相邻的辊子彼此的间隔。
止动环、固定于曲轴的两端。止动环在轴线参照图方
向上配置在比第圆柱滚子轴承靠外侧的位置。换言之,在轴线方向上,第圆柱滚
子轴承和配置在止动环和之间。止动环相当于第环形构件。止动
环的外径比第圆柱滚子轴承的外径小。
止动环嵌入被形成于通孔的壁面的槽中。止动环嵌入被形成于通孔
的壁面的槽中。止动环、在轴线方向上配置在比第圆柱滚子轴承靠外侧
的位置。即、在轴线方向上,第圆柱滚子轴承和第圆柱滚子轴承配置在止动
环和之间。止动环相当于第环形构件。止动环的内径比第圆柱滚
子轴承的外径小。
在止动环和第圆柱滚子轴承之间配置有垫圈、。即、垫圈
在轴线方向上配置在比第圆柱滚子轴承靠外侧的位置。第圆柱滚子轴承配
置在垫圈和之间。垫圈相当于第环形构件。
垫圈配置为与第圆柱滚子轴承的轴承中心轴同轴与图的轴线同
轴。另外,垫圈未固定于曲轴和齿轮架中的任一者上。因此,垫圈可相对于
曲轴和齿轮架这两者相对地旋转。另外,也能够说是将垫圈配置在止动环和
第圆柱滚子轴承之间。如图所示,垫圈的外径比止动环的外径和止动环
的内径大。
保持架的轴线方向的一个端面与垫圈接触。保持架的另一个
端面与保持架的轴线方向的一个端面接触。保持架的另一个端面与保持架
的轴线方向的一个端面接触。保持架的另一个端面与保持架的轴线
方向的一个端面接触。保持架的另一个端面与垫圈接触。
止动环在轴线方向上的比垫圈靠外侧的位置固定于曲轴。利用止动
环限制垫圈、第圆柱滚子轴承以及第圆柱滚子轴承相对于曲轴沿轴线
方向移动。即、利用止动环将曲轴、第圆柱滚子轴承以及第圆柱滚子轴承
一体化。另外,止动环、用于限制垫圈、第圆柱滚子轴承以及第圆柱滚
子轴承沿轴线方向移动。即、止动环、限制曲轴相对于齿轮架沿轴向
轴线方向移动。
第圆柱滚子轴承的外径比第圆柱滚子轴承的外径大。即、通孔
的直径比第圆柱滚子轴承的外径大。另外,第圆柱滚子轴承的外周位于比
第圆柱滚子轴承的外周靠外侧的位置。更具体而言,从轴线方向观察时,第圆柱
滚子轴承的外周位于比第圆柱滚子轴承的外周靠内侧的位置。因此,在将第圆
柱滚子轴承安装于曲轴的状态下,能够借助第圆柱滚子轴承将偏心体嵌入
通孔。
参照图、图,说明齿轮传动装置的制造工序的一部分。首先,如图所示,cNlo462002oA说明书页
将止动环、垫圈、第圆柱滚子轴承以及第圆柱滚子轴承组装到曲轴上。
如上所述,利用止动环限制垫圈、第圆柱滚子轴承以及第圆柱滚子轴承相
对于曲轴沿轴线方向移动。利用止动环将曲轴、垫圈、第圆柱滚子轴承
以及第圆柱滚子轴承一体化,并形成曲轴结构体。
接着,如图所示,将曲轴结构体嵌入外齿轮的通孔。更详细而言,使第
圆柱滚子轴承穿过通孔,并借助第圆柱滚子轴承将偏心体嵌入通孔。之
后,曲轴的轴部借助第圆柱滚子轴承嵌入齿轮架的通孔、也参照图
。
说明齿轮传动装置的优点。如上所述,第圆柱滚子轴承的外径比通
孔的直径第圆柱滚子轴承的外径小参照图。因此,能够预先完成曲轴
结构体,再将外齿轮组装到曲轴上。换言之,在将曲轴和外齿轮组装在一起
后,无需进一步将轴承安装于曲轴。齿轮传动装置与以往的齿轮传动装置相比,能够
将制造工序简单化。
说明齿轮传动装置的其他优点。垫圈夹设在止动环和第圆柱滚子轴
承之间。垫圈的外径比止动环的内径大。止动环和第圆柱滚子轴承
不会直接接触。另外,垫圈能够相对于止动环和第圆柱滚子轴承这两者进行相
对地旋转。通过使用垫圈,能够抑制第圆柱滚子轴承保持架和止动环产
生磨损。另外,垫圈也夹设在止动环和第圆柱滚子轴承之间。通过使用垫圈
,也能够抑制第圆柱滚子轴承保持架和止动环产生磨损。另外,垫圈
的外径比止动环的外径大,因此,不使止动环和止动环接触,就能够将曲轴
支承于齿轮架。
如图所示,在第板件的中央形成有沿着轴线方向延伸的通孔。在外
齿轮、的中央形成有通孔、。在第板件的中央形成有沿着轴
线方向延伸的通孔。利用通孔、以及,能够在齿轮传动装置的中央形成
沿着轴线方向延伸的通孔。能够使线缆、布线等穿过通孔内。
油封配置在齿轮架第板件和壳体之间。利用油封,能够防止齿
轮传动装置内的润滑剂等泄露到齿轮传动装置的外部。另外,根据需要,可以在通
孔、以及内配置筒状的构件。能够防止齿轮传动装置内的润滑剂等泄露到通
孔内。
如上所述,曲轴的端部从齿轮架第板件的端面突出出来。
另外,花键槽形成于端部的周面。因此,在使曲轴支承于齿轮架后,能够将输
入齿轮省略图示安装于曲轴。换言之,在从曲轴拆下了输入齿轮的状态下,能够
使曲轴曲轴结构体嵌入外齿轮的通孔。因此,能够在曲轴上安装比通孔
直径大的输入齿轮。此外,在将曲轴支承于齿轮架的状态下,能够将输入齿轮安装
于曲轴,因此,作业性较佳。
第实施例
参照图,说明第实施例的齿轮传动装置。齿轮传动装置的曲轴结构体
的形状与第实施例的齿轮传动装置的曲轴结构体的形状不同。对于齿轮传动装
置而言,针对与齿轮传动装置实质上相同的零件,标注相同的附图标记或者后两位cNlo462002oA说明书页
数字相同的附图标记而省略说明。
在曲轴的两端固定有止动环、。止动环在轴线方向上配
置在比第圆柱滚子轴承靠外侧的位置。止动环相当于第环形构件。止动环
被嵌入通孔中,止动环被嵌入通孔中。止动环在轴线方向上配置在比止
动环靠外侧的位置。因此,止动环在轴线方向上配置在比第圆柱滚子轴承
靠外侧的位置。止动环相当于第环形构件。
止动环的内径比止动环的外径小。因此,通过使止动环和止动环接
触,来限制曲轴结构体的沿轴向轴线方向的移动。另外,在曲轴结构体的情
况下,止动环与第圆柱滚子轴承接触。即、曲轴结构体与曲轴结构体参
照图相比,无需垫圈。能够以比齿轮传动装置少的零件数量制造出齿轮传动装置
。
在上述实施例中,针对外齿轮进行偏心旋转的齿轮传动装置进行说明。但是,本说
明书所公开的技术也能够应用于内齿轮进行偏心旋转的齿轮传动装置中。重要的是,将安
装于曲轴的轴承、环形构件的外径调整到供偏心体卡合的齿轮外齿轮或者内齿轮的通
孔的直径以下。
以上,详细地说明了本发明的具体例,但这些只不过是例示,并不限定权利要求书
的范围。在权利要求书的范围内所记载的技术中,包含对以上所例示的具体例进行各种变
形、变更而得到的技术方案。本说明书或者附图中说明的技术特征通过单独或各种组合来
发挥技术上的有用性,并不限定于申请时的权利要求项所记载的组合。另外,本说明书或附
图所例示的技术能够同时实现多个目的,实现其中之一的目的的技术本身具有技术上的有
用性。CNIO462002OA说明书附图页
闷
甲,
厂厂甲甲
产只只只卜卜卜卜卜
、、、……子子衫衫衫衫衫衫衫衫衫衫衫谷夕夕熬熬熬熬熬厂火火夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕
「「一一一厂一—一卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜川川川川川川川护护…了厂洲洲卜卜卜卜卜日日日日日日日日日日日日日仁仁仁旧旧旧旧旧旧旧旧旧旧旧旧旧旧旧旧旧旧少少少少队习习习习习习习习习习习
厅厅厅厅甲甲
冬冬冬冬冬冬冬冬冬冬冬冬,,,,卜,`司司司司司司司
二二升招招己军军军夔夔一一却尸芍芍芍芍芍
,,
储储储储储储储储储储储储尹才们们们
不不夕不不丫多么么矛矛份夕车才之之之之之之之之之之
、矛、、、、、、、城澡澡
恒
让
叼
一呀产甘
勺
阅,
卜幻的减幻的
图CNIO462002OA说明书附图页
一,一索
一,
`一产才丫、
飞欢
为
台
勺乙八乙心心乙」
阅一卜
为
们冷
划
丫丫
丫
一
。
。们卜
划
丫
丫
丫
公一一一一
一六
一功了一犷
图CNIO462002OA说明书附图页
丁丁``
,,
产产曰曰曰「
,了了
图
儿``弋弋多夕擞擞擞灌灌灌灌灌乓乓乓乓乓乓乓乓乓乓二二二
攀攀攀叮,甲甲谈夏夏膝膝、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、因因因因因因因因因
图CNIO462002OA说明书附图页
口
卿
、
一嘴气宁
的
刊
异
减
心
心勺
才月月月日日日日日
芬芬芬芬芬芬芬芬芬芬芬芬芬芬「「、、、了诊诊诊诊诊诊诊诊扮夕夕叉石石石才才少少少少少少少少少夕夕夕'火火火火火火火火火夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕
二二二二二二二二二二二二一一
月月月月月月月月月月卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜,,,,,,,,,
多多行行行行行行行行行」」」」」」」」」喇喇
一一
卜卜、、
俄俄俄俄俄俄俄俄
卜
峪
内
甘
图