(19)中华人民共和国国家知识产权局
发明专利申请薰
申请公布号
申请公布日
门卜习
申请号
申请日
优先权数据
一
申请人精工电子有限公司
地址日本千叶县
发明人荒川康弘
专利代理机构北京三友知识产权代理有限
公司
代理人李辉黄纶伟
召口绍了谷夕
召口绍产谷口
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
齿轮体、时差修正机构、钟表用机芯以及钟表
摘要
本发明提供齿轮体、时差修正机构、钟表用机
芯以及钟表。除了能容易地修理星轮或定位杆,还
能根据需要容易地进行部件更换。提供一种齿轮
体,具有第齿轮,其具有星轮,且借助经由轮系
机构传递的来自动力源的旋转力绕轴线旋转,星
轮具有多个爪部第齿轮,其装卸自如地与第
齿轮组合,能够绕轴线旋转自如和中间体,其配
置于第齿轮和第齿轮之间,装卸自如地组合于
第齿轮,且具有能够弹性变形的定位杆,在定位
杆上形成有脱离自如地卡合于爪部的定位爪部,
定位杆通过定位爪部相对于爪部的卡合将第齿
轮的旋转力传递至第齿轮,定位杆以解除定位
爪部相对于爪部的卡合的方式进行弹性变形,由
此容许第齿轮相对于第齿轮相对旋转。
旧旧囚寸旧CNIO5425569A权利要求书页
一种齿轮体,其特征在于,所述齿轮体具有
第齿轮,其具有星轮,该星轮具有多个爪部,该第齿轮借助经由轮系机构传递的来
自动力源的旋转力绕轴线旋转
第齿轮,其装卸自如地与所述第齿轮组合,并且绕所述轴线旋转自如以及
中间体,其配置于所述第齿轮和所述第齿轮之间,并且装卸自如地组合于所述第
齿轮,该中间体具有能够弹性变形的定位杆,在所述定位杆上形成有脱离自如地与所述爪
部卡合的定位爪部,
所述定位杆通过所述定位爪部相对于所述爪部的卡合将所述第齿轮的旋转力传递
至所述第齿轮,并且,所述定位杆以解除所述定位爪部相对于所述爪部的卡合的方式发
生弹性变形,由此容许所述第齿轮相对于所述第齿轮的相对旋转。
根据权利要求所述的齿轮体,其特征在于,
在所述中间体上形成有供所述星轮贯穿插入的贯穿孔,所述中间体具有片体,所述片
体与所述第齿轮重合,并且脱离自如地与所述第齿轮卡合,
所述定位杆配置于所述贯穿孔的内侧,并且所述定位杆被设置成基端部连接于所述片
体且末端部成为自由端的悬臂状,在所述定位杆的所述末端部形成有所述定位爪部。
根据权利要求或所述的齿轮体,其特征在于,
所述第齿轮具有与跨轮啮合的第齿轮部,
所述第齿轮具有安装有时针的筒体和与时差修正轮啮合的第齿轮部。
一种时差修正机构,其特征在于,
该时差修正机构具有
权利要求所述的齿轮体和
使所述时差修正轮旋转的时差修正轮系。
一种钟表用机芯,其特征在于,
该钟表用机芯具有权利要求所述的时差修正机构。
一种钟表,其特征在于,
该钟表具有权利要求所述的钟表用机芯。CNIO5425569A说明书页
齿轮体、时差修正机构、钟表用机芯以及钟表
技术领域
本发明涉及齿轮体、时差修正机构、钟表用机芯以及钟表。
背景技术
〔〕当前公知有下述这样的带时差修正机构的钟表为了修正与在具有时差的地域间
的移动相伴随的时差,将时针调整到任意位置。所谓时差修正,一般来说是进行使时针一个
小时一个小时地间歇前进或者返回的操作。作为这样的时差修正机构,公知有例如利用了
定位杆跳杆的时差修正机构。
〔〕例如,在专利文献所记载的时差修正机构中具有时轮,所述时轮是以下述方式
形成的使安装有时针的第筒部、具有星轮且随着跨轮的旋转而旋转的第筒部、以及钉
进第时轮而固定的能够弹性变形的定位杆一体化,从而被模块化为个单元。
〔定位杆具有以脱离自如的方式卡合于星轮的爪部的定位部,定位杆通过该卡合使
第时轮和第时轮同步旋转,且通过发生弹性变形而解除定位部对爪部的卡合,从而能够
容许第时轮和第时轮相对旋转。
因此,当通常时,第时轮和第时轮同步旋转,因此时针随着跨轮的旋转而旋转,
进行时刻显示。另一方面,在进行时差修正的情况下,使安装有时针的第时轮旋转。此时,
第时轮由于与轮系机构的啮合而被作用一定的运针扭矩,限制了旋转,因此,定位杆发生
弹性变形而解除了定位部对爪部的卡合。由此,能够一边使定位杆滑移一边使第时轮相
对于第时轮旋转,从而能够调整时针的位置。
专利文献日本实公昭一号公报
〔〕可是,要使时针一个小时一个小时地间歇运动,需要以较大的力相对于星轮按压
定位杆,使定位部可靠地卡合于星轮的各爪部。因此,当进行时差修正时,星轮和定位部具
有容易磨损的倾向,容易需要进行修理或部件更换等维修作业。
但是,由于以往的时轮是如上述那样将多个部件一体化而成的复杂的结构,因此,
例如在进行修理的情况下会费时费力,在难以修理的情况下不得不更换新的时轮。因此,会
花费维修费用售后服务费用,容易对用户造成较大的经济负担,因此具有改善的余地。
发明内容
〔〕本发明就是鉴于上述情况而完成的,其目的在于提供一种齿轮体、具有该齿轮体
的时差修正机构、钟表用机芯以及钟表,关于该齿轮体,除了能够容易修理星轮或定位杆之
外,还能够根据需要进行部件更换。
〔本发明的齿轮体的特征在于,所述齿轮体具有第齿轮,其具有星轮,该星轮
具有多个爪部,该第齿轮借助经由轮系机构传递的来自动力源的旋转力绕轴线旋转第
齿轮,其装卸自如地与所述第齿轮组合,并且绕所述轴线旋转自如以及中间体,其配置
于所述第齿轮和所述第齿轮之间,并且装卸自如地组合于所述第齿轮,该中间体具有
能够弹性变形的定位杆,在所述定位杆上形成有脱离自如地与所述爪部卡合的定位爪部,cNlo5425569A说明书页
所述定位杆通过所述定位爪部相对于所述爪部的卡合将所述第齿轮的旋转力传递至所
述第齿轮,并且,所述定位杆以解除所述定位爪部相对于所述爪部的卡合的方式发生弹
性变形,由此容许所述第齿轮相对于所述第齿轮的相对旋转。
〔〕根据上述齿轮体,由于定位杆中的定位爪部卡合于星轮的爪部,因此第齿轮和
第齿轮经由定位杆组合成一体。因此,当第齿轮通过经由轮系机构传递的来自动力源
的旋转力而绕轴线旋转时,该旋转力经由具有定位杆的中间体传递至第齿轮。由此,在使
第齿轮和第齿轮同步的状态下,能够使两齿轮绕轴线旋转。因此,在例如将时针安装于
第齿轮的情况下,使时针旋转而能够进行时刻显示。
〔〕可是,在旋转力被传递至第齿轮的情况下,虽然旋转力经由定位杆向第齿轮传
递,但第齿轮由于与轮系机构的啮合而被作用一定的运针扭矩,旋转受到限制。因此,定
位杆以挠曲的方式弹性变形,而解除定位爪部对爪部的卡合。由此,能够使定位杆相对于星
轮滑移,同时使第时轮相对于第时轮旋转。因此,例如在将时针安装于第齿轮的情况
下,能够调整时针的位置,从而能够进行时差修正。而且,当使第时轮相对于第时轮旋转
时,定位杆以定位爪部一个齿一个齿地越过星轮的爪部的方式间歇地滑移,因此能够使第
齿轮间歇地旋转。因此,例如能够使时针一个小时一个小时地前进,同时进行时差修正。
〔尤其根据该齿轮体,不但能从第齿轮拆卸第齿轮之外,还能从第齿轮拆卸中
间体,因此能够容易地分解成第齿轮、第齿轮以及中间体这个部件零件。因此,即
使在星轮的爪部或定位爪部由于磨损等而损耗从而需要修理的情况下,也能够容易地修理
星轮或定位杆。另外,也能够根据需要以单个部件对第齿轮、第齿轮以及中间体进行部
件更换。因此,能够容易且低成本地进行维修作业,且能够缩短维修作业的时间,减轻与维
修作业伴随的用户的经济负担。
〔可以是,在所述中间体上形成有供所述星轮贯穿插入的贯穿孔,所述中间体具
有片体,所述片体与所述第齿轮重合,并且脱离自如地与所述第齿轮卡合,所述定位杆
配置于所述贯穿孔的内侧,并且所述定位杆被设置成基端部连接于所述片体且末端部成为
自由端的悬臂状,在所述定位杆的所述末端部形成有所述定位爪部。
〔在这种情况下,通过使片体在与第齿轮重合的状态下与第齿轮卡合,能够将中
间体组合于第齿轮,因此能够在组合时防止过量的应力作用于定位杆。因此,例如即使
为了维修作业而分解齿轮体并在此后重新组装,也能够使星轮的爪部和定位爪部准确地卡
合。因此,例如在进行时差修正时,由于能够使定位杆适当地弹性变形,因此能够形成为提
高了长时间工作的可靠性的齿轮体。
也可以是,所述第齿轮具有与跨轮啮合的第齿轮部,所述第齿轮具有
安装有时针的筒体和与时差修正轮啮合的第齿轮部。
〔在这种情况下,能够将齿轮体作为时轮使用,且能够使第齿轮和第齿轮在同步
的状态下随着跨轮的旋转而旋转,从而使时针旋转而能够进行时刻显示。另外,通过使时差
修正轮旋转,能够在使定位杆相对于星轮滑移的同时使第时轮相对于第时轮旋转,因此
能够调整时针的位置来进行时差修正。这样,通过将齿轮体作为时轮使用,能够适当地进行
时差修正。
〔本发明的时差修正机构的特征在于,该时差修正机构具有齿轮体和使所述
时差修正轮旋转的时差修正轮系。cNlo5425569A说明书页
根据该时差修正机构,根据需要使时差修正轮旋转,从而能够适当地进行时差修
正。特别是,由于具有能够容易地分解成第齿轮、第齿轮以及中间体这个部件的齿轮
体,因此能够容易且低成本地进行时差修正机构整体的维修作业。
〔〕本发明的钟表用机芯的特征在于,该钟表用机芯具有时差修正机构。
川本发明的钟表的特征在于,该钟表具有钟表用机芯。
根据该钟表用机芯和钟表,由于具有上述的时差修正机构,因此能够容易且低成
本地进行与时差修正相关的维修作业,因此能够成为维修性优良的结构。
根据本发明,不但能够容易地修理星轮或定位杆,还能够进行部分更换,因此能够
容易且低成本地进行维修作业,能够缩短维修作业的时间,减轻用户的经济负担。
附图说明
图是示出本发明的实施方式的图,是钟表的外观图。
图是图所示的机芯的局部剖视图。
图是图所示的机芯的局部剖视图,并且是从与图不同的视角观察的剖视图。
图是图所示的机芯的局部剖视图,并且是从与图和图不同的视角观察的
音视图。
〔〕图是示出从图所示的状态对柄轴进行拉出操作而使离合轮啮合于跨轮的状态
的音视图。
图是构成图所示的机芯的时轮的剖视图。
图是图所示的时轮的沿一线的剖视图。
图是构成图所示的时轮的第时轮的剖视图。
图是图所示的第时轮的俯视图。
图是构成图所示的时轮的第时轮的剖视图。
图是图所示的第时轮的俯视图。
图是构成图所示的时轮的时跳杆的剖视图。
图是图所示的时跳杆的俯视图。
图是示出图所示的时跳杆的变形例的立体图。
图是示出图所示的时跳杆的其它变形例的立体图。
图是示出图所示的第时轮的变形例的剖视图。
标号说明
轴线钟表机芯钟表用机芯时针轮系机构时差修
正机构跨轮时轮齿轮体第时轮第齿轮第时轮第齿
轮、、时跳杆中间体第时轮部第齿轮部星轮爪部
筒体第时轮部第齿轮部跳杆定位杆定位爪部片体
贯穿孔时差修正轮系。
具体实施方式
〔〕下面参照附图对本发明的实施方式进行说明。
〔〕此外,在本实施方式中,作为钟表的一例,举出机械式腕表为例进行说明。cNlo5425569A说明书页
钟表的结构
〔〕一般来说,将包括钟表的驱动部分的机械体称为“机芯”。将在该机芯上安装表盘、
指针后装入钟表壳体中成为成品的状态称为钟表的“完成品”。将构成钟表基板的主板的
两侧中的具有钟表壳体的玻璃的一侧具有表盘的一侧称为机芯的“背面侧”。另外,将
主板的两侧中的具有钟表壳体的壳体后盖的一侧与表盘相反的一侧称为机芯的“正面
侧”。此外,在本实施方式中,将从表盘朝向壳体后盖的方向作为上侧、并将上侧的相反侧作
为下侧进行说明。
〔〕如图和图所示,本实施方式的钟表的完成品在由未图示的壳体后盖和玻璃
构成的钟表壳体内具有机芯本发明的钟表用机芯和表盘,该表盘具有表示
与时间相关的信息的刻度等。
〔〕在表盘和玻璃之间配置有表示小时的时针、表示分种的分针以及表示
秒种的秒针,并且小时指针与这些时针、分针以及秒针配置于相同的轴
上。另外,在钟表壳体上安装有带小时刻度的表圈。由此,能够同时显示处时刻。
而且,在表盘上的例如点的位置处设置有显示日期的日期显示部。在日期
显示部的中心配置有日期显示指针。由此,除了时刻,还能够确认日期。此外,在图
中,在日期显示部中仅图示了日期的一部分。
钟表用机芯
如图一图所示,机芯具有主板、配置在比主板靠背面侧的位置处的
张或者多张支承板、以及配置在比主板靠正面侧的位置处的轮系支承件。在支承
板的背面侧,以能够透过玻璃目视的方式配置有上述表盘。
在主板和轮系支承件之间,至少配置有用于进行通常的时刻显示的轮系机
构、用于变更日期的换日机构、以及用于进行时针的时差修正的时差修正机构。
柄轴穿过未图示的柄轴引导孔以能够旋转的的方式组装于主板。
上述柄轴与图所示的柄头连接,并且前端部以能够旋转的方式支承于主
板。另外,柄轴随着对柄头的拉出操作而能够在该柄轴的轴线方向上移动。
此时,柄轴通过具有拨针杆、离合杆参照图以及离合杆弹簧的切换装置来决定在
上述轴线方向的位置。
在本实施方式中,将柄轴作为在下述个位置处定位的结构进行说明进入机
芯的最内侧的级位置将柄头从级位置拉出级的级位置以及将柄头从
级位置再拉出级的级位置。
在柄轴上安装有离合轮参照图和未图示的立轮。离合轮随着柄轴
的旋转而绕轴线旋转,并且随着柄轴的在轴线方向上的移动而通过上述离合杆
沿着柄轴移动。此时,离合轮向与柄轴的移动方向相反的方向移动。
具体地说,在柄轴位于级位置的情况下,离合轮与立轮啮合,在柄轴位
于级位置的情况下,离合轮向机芯的内侧移动而与图所示的时差修正轮啮合,
在柄轴位于级位置的情况下,离合轮进一步向机芯的内侧移动而如图所示与
跨轮啮合。
〔〕在主板和轮系支承件之间配置有条盒轮基于条盒轮的旋转而旋转
的二号轮经由未图示的三号轮且基于二号轮的旋转而旋转的四号轮基于二号cNlo5425569A说明书页
轮的旋转而旋转的跨轮基于跨轮的旋转而旋转的时轮本发明的齿轮体基
于时轮的旋转而旋转的时中间轮以及基于时中间轮的旋转而旋转的小时时
轮。这些轮构成正面侧的上述轮系机构。
如图所示,条盒轮被主板、支承板以及轮系支承件等支承成能够旋
转,条盒轮具有条盒齿轮和收纳于内部的未图示的发条。立轮通过上述的离合轮
的旋转而旋转,由此,发条经由未图示的小钢轮等传递齿轮而被上条。条盒轮以该发条
解开时的力作为动力源旋转。
如图和图所示,二号轮具有与条盒齿轮啮合的筒状的二号轮主体、
和外嵌于二号轮主体的下端部侧的分轮,二号轮以能够绕轴线旋转的方式被
支承于支承板。此时,二号轮以小时旋转周的方式被后述的擒纵调速机构准
确地控制旋转。
〔〕分轮能够与二号轮主体一体地旋转,且比表盘向玻璃侧突出。而且,
在该突出的分轮的下端部安装有分针。
此外,在分轮上设置有相对于二号轮主体滑动的滑移机构,当进行后述的
时刻修正时,分轮能够相对于二号轮主体一边滑移一边旋转。
四号轮具有贯穿插入于二号轮的内部的轮轴,且配置成与二号轮的
轴线同轴。此时,四号轮的上桦部和轮轴分别以能够绕轴线旋转的方式支承
于轮系支承件和主板。该四号轮如上述那样经由未图示的三号轮与二号轮啮
合,且随着二号轮的旋转而旋转。而且,四号轮与擒纵轮啮合,该擒纵轮构成
用于对轮系机构的旋转进行控制的擒纵调速机构。由此,四号轮以分钟旋转
周的方式被准确地控制旋转。
此外,四号轮中的轮轴的下端部比分轮的下端部向玻璃侧突出,在
其突出的下端部安装有秒针。
跨轮以能够旋转的方式支承于主板,且与二号轮中的分轮啮合。由
此,跨轮随着二号轮的旋转而旋转。另外,当如上述那样由于对柄头的拉出操作
而使柄轴位于级位置时,如图所示,离合轮与跨轮啮合。因此,在这种情况下
跨轮随着离合轮的旋转而旋转。
如图和图所示,时轮整体上形成为筒状,且配置成与二号轮的轴线
同轴,并被一体地组合于支承板上的圆筒状的中心管支承成能够绕轴线旋转。后
述的第时轮与跨轮啮合,由此该时轮随着跨轮的旋转而旋转。
另外,时轮以时间旋转周的方式被擒纵调速机构准确地控制旋转。另
外,在时轮中的后述的第时轮的下端部安装有时针。此时,时针比分针靠
近表盘侧。
此外,关于时轮的结构,后面进行详细地说明。
〔〕如图所示,时中间轮以能够旋转的方式被支承于主板和支承板,且与时
轮中的第时轮啮合。
〔〕小时时轮形成为筒状,且被配置成与二号轮的轴线同轴,小时时轮
旋转自如地地外嵌于上述中心管。由此,小时时轮被中心管以能够绕轴线
旋转的方式支承。小时时轮与时中间轮啮合,因此经由时中间轮随着时轮cNlo5425569A说明书页
的旋转而旋转。
此外,时中间轮相对于时轮的减速比被设定为。由此,小时时轮
以小时旋转周的方式被准确地控制旋转。在小时时轮的下端部安装有小时
指针。此时,小时指针比时针靠表盘侧。
时轮
对上述的时轮详细地进行说明。
如图和图所示,时轮具有第时轮本发明的第齿轮、第时轮本
发明的第齿轮以及配置于这些第时轮和第时轮之间的时跳杆本发明的
中间体,这些第时轮、第时轮以及时跳杆构成为以轴线为共用轴线能
够分离地组合于同一轴线上。由此,时轮整体上形成为筒状。
如图一图所示,第时轮具有环状的第时轮部本发明的第齿轮
部,在其外周缘的整周上形成有与跨轮和时中间轮啮合的齿部和星轮,
其在筒状的星轮主体上形成有多个爪部。
〔〕星轮的星轮主体以能够绕轴线旋转的方式外嵌于二号轮的分轮
上,由此,星轮被与二号轮组合。星轮主体的上端部例如从下方钉进第时轮部
而固定。在星轮主体的外周面中的、除了该星轮主体的上端部以外的部分未
钉进第时轮部的部分上,沿着星轮主体的周向等间隔地形成有上述爪部。
在图示的例子中,爪部的齿数是齿。
如图、图、图以及图所示,第时轮配置于第时轮的下方,且装
卸自如地组合于第时轮。此外,在本实施方式的情况下,第时轮只是从下方与第
时轮接触,第时轮通过经由时跳杆实现的啮合进行组合。
第时轮具有筒体,其被插入中心管内而被该中心管支承成能够绕
轴线旋转和环状的第时轮部本发明的第齿轮部,其在外周缘的整周的范围
内形成有与时差修正轮啮合的齿部。在图示的例子中,筒体的上端部和第时轮
部形成为一体。
〔〕如上述所述,在筒体的内部分别贯穿插入有二号轮和四号轮。在筒体
的下端部安装有时针。另外,在第时轮部上形成有用于组合时跳杆的第安装
孔。在图示的例子中,第安装孔在俯视图中形成为圆形状,且以隔着轴线在第
时轮的径向方向上对置配置的方式形成有个。
〔〕而且,第时轮具有环状的换日齿轮部,该换日齿轮部在外周缘的整周的
范围内形成有与后述的换日轮啮合的齿部。该换日齿轮部通过钉进筒体而固
定。此时,换日齿轮部以与第时轮部的下表面接触的方式固定于筒体。
关于这样构成的第时轮,如图所示,将筒体以换日齿轮部被载置于中
心管的上端开口端上的状态插入于中心管内,由此,能够在轴线方向上对第时
轮准确地定位,且第时轮能够绕轴线稳定地旋转。
如图、图、图以及图所示,时跳杆以在轴线方向上配置于第时轮
和第时轮之间的状态,装卸自如地组合于第时轮。
〔〕时跳杆具有能够弹性变形的跳杆本发明的定位杆,在该跳杆上形成
有可脱离自如地卡合于星轮的爪部的定位爪部和片体,其与第时轮部cNlo5425569A说明书页
的上表面重合且支承跳杆。此外,时跳杆是通过对金属或者树脂的薄板进行压力成型
而形成的。
片体的外形形成为与第时轮部和第时轮部大致相同的直径的圆形
状,并且在片体上形成有供第时轮中的星轮贯穿插入的贯穿孔。由此,片体
不会阻碍星轮的运动,且在包围着星轮的状态下与第时轮部的上表面重合。
另外,在片体上,在与形成于第时轮部的第安装孔在轴方向上重叠
的位置处形成有第安装孔。而且,固定销穿过第安装孔例如通过过渡配合
嵌入第安装孔内。由此,时跳杆经由片体脱离自如地与第时轮部卡合。
〔〕跳杆配置在形成于片体上的贯穿孔的内侧,并且形成为基端部与片体
连接且末端部成为自如端的悬臂状。因此,跳杆能够以基端部为中心如图所示的箭
头那样在星轮的径向方向上弹性变形。而且,在跳杆的末端部形成有上述定位爪部
。
如图所示,这样构成的时跳杆以下述方式相对于第时轮和第时轮
进行组合相对于星轮以一定的力按压跳杆从而使定位爪部卡合于星轮的爪
部。由此,时跳杆通过定位爪部相对于爪部的卡合使第时轮的旋转力
向第时轮传递,使第时轮和第时轮同步旋转。
而且,在对第时轮传递旋转力的情况下,跳杆以向远离星轮的方向挠
曲的方式弹性变形,从而解除定位爪部相对于爪部卡合。由此,能够使跳杆相
对于星轮滑移,同时使第时轮相对于第时轮旋转。
换日机构
如图所示,在主板和支承板之间配置有换日轮和日期星轮,所述换
日轮基于时轮的旋转而旋转,并且具有未图示的进日爪,所述日期星轮借助进日
爪旋转。这些换日轮和日期星轮构成换日机构。
换日轮以能够旋转的方式支承于支承板,且与时轮中的第时轮的第
时轮部啮合。此时,换日轮相对于时轮的减速比被设定为。由此,换日轮
以小时旋转周的方式被准确地控制旋转。
〔〕日期星轮以能够旋转的方式支承于支承板,且具有齿的齿部,并且具
有比表盘向玻璃侧突出的轮轴。该日期星轮通过换日轮中的进日爪以天
个齿的量前进,从而每天旋转周。另外,在轮轴的下端部安装有日期显示指针
。由此,通过日期显示指针进行日期显示。
此外,在日期星轮上卡合有未图示的限位用的日跳杆。由此,日期星轮可靠
地以天个齿的量前进。
时差修正机构
〔〕如图所示,在主板和支承板之间配置有时差修正轮,该时差修正轮
与安装有时针的第时轮啮合。
时差修正轮以能够旋转的方式支承于支承板,且在柄轴因对柄头的
拉出操作而位于级位置的情况下,经由未图示的中间轮与离合轮啮合。由此,时差修
正轮随着离合轮的旋转而旋转,并且使第时轮相对于第时轮绕轴线旋
转。由此,能够使时针旋转来进行时差修正。CNIO5425569A说明书页
。
由此,上述的柄轴和离合轮构成了使时差修正轮旋转的时差修正轮系
〔〕另外,时差修正轮系和时轮构成时差修正机构。
钟表的作用
接着,对如上述所述那样构成的钟表的作用进行说明。
首先,对时刻显示和日期显示进行说明。
〕在这种情况下,如图和图所示,由于条盒轮以发条解开时的力作为动力源
旋转,因此该旋转力被传递至二号轮,使二号轮绕轴线旋转。另外,由于传递至二
号轮的旋转力向三号轮、四号轮、跨轮以及第时轮传递,因此使得这些轮旋
转。
此时,在时轮中,如图所示,由于跳杆的定位爪部与星轮的爪部
卡合,因此第时轮和第时轮经由跳杆组合成一体。因此,传递至第时轮
的旋转力经由时跳杆被传递至第时轮,因此在第时轮和第时轮同步
的状态下,时轮整体绕轴线旋转。
〕因此,如图和图所示,能够使安装于四号轮上的秒针、安装于二号轮
的分轮上的分针以及安装于时轮的第时轮上的时针分别旋转。此时,
由于擒纵轮与四号轮啮合,轮系机构的旋转被擒纵调速机构准确地控制,因此
能够使秒针在分钟内旋转周,使分针在小时内旋转周,使时针在时间
内旋转周,从而能够如图所示那样进行正确的时刻显示。
〕另外,如图所示,传递至时轮的旋转力向时中间轮和小时时轮传递
而使这些轮旋转。因此,能够使小时指针准确地在小时内旋转周。因此,如图
所示,能够通过小时指针和带小时刻度的表圈准确地显示时针之外的时刻。
〕而且,如图所示,由于传递至时轮的旋转力向换日轮传递,因此换日轮
在小时内旋转周。换日轮例如在到达上午点的时刻利用进日爪以克服日跳杆的
力使日期星轮前进个齿的量而旋转。由此,如图所示,能够使日期显示指针旋转
与天对应的量,因此能够准确地显示日期。
接着,对进行时刻修正的情况进行说明。
在这种情况下,将柄头拉出级的量进行操作,使柄轴从级位置转移至
级位置。由此,如图所示,离合轮向机芯的内侧移动而与跨轮啮合。因此,通过
使柄轴绕轴线旋转,能够经由离合轮使跨轮旋转。
于是,跨轮的旋转力被传递至分轮和第时轮,因此这些轮旋转。此时,
二号轮主体由于与条盒齿轮或三号轮的啮合而被作用一定的运针扭矩从而使旋转
受到限制,因此分轮相对于二号轮主体一边滑移一边相对旋转。由此,能够使分针
随着柄轴的旋转而旋转,从而能够进行对分针的时刻修正。
另外,与上述的时刻显示的情况相同,由于传递至第时轮的旋转力经由时跳
杆被向第时轮传递,因此在第时轮和第时轮同步的状态下,时轮整
体绕轴线旋转。因此,能够使时针随着柄轴的绕轴线的旋转而旋转,且能够进行
对时针的时刻修正。
〕而且,由于传递至时轮的旋转力被向时中间轮传递,因此使得小时指针cNlo5425569A说明书页
随着柄轴的旋转而旋转,从而能够进行对小时指针的时刻修正。而且,由于传
递至时轮的旋转力还被向换日轮传递,因此,通过使柄轴持续旋转,能够使日期显
示指针旋转,从而还能够进行日期的修正。
接着,对进行时针的时差修正的情况进行说明。
在这种情况下,将柄头拉出级的量进行操作,使柄轴从级位置转移至
级位置。由此,离合轮向机芯的内侧移动而与图所示的时差修正轮啮合。因此,
通过使柄轴绕轴线旋转,能够使时差修正轮旋转。
这样,由于时差修正轮的旋转力被传递至第时轮而使得第时轮旋转。
此时,虽然传递至第时轮的旋转力经由时跳杆向第时轮传递,但是第时轮
由于与跨轮的啮合被作用一定的运针扭矩,旋转受到限制。因此,图所示的跳杆
以挠曲的方式弹性变形,解除定位爪部相对于爪部的卡合。由此,能够在使跳杆
相对于星轮滑移的同时使第时轮相对于第时轮旋转。
〕由此,能够随着柄轴的旋转而使时针旋转来进行时差修正。特别是,当使第
时轮相对于第时轮旋转时,跳杆以定位爪部一个齿一个齿地越过星轮
的爪部共计个齿的方式间歇地滑移,因此能够使第时轮间歇地旋转。因此,
能够使时针一个小时一个小时地前进,同时进行时差修正。
此外,由于传递至第时轮的旋转力被向时中间轮传递,因此通过使柄轴
持续旋转,能够修正日期显示指针,从而也进行日期修正。
如上述所述,根据本实施方式的钟表,由于具有时轮,该时轮具有第时轮
、第时轮以及时跳杆,因此通过使第时轮相对于第时轮相对地旋转,能
够适当地进行时差修正。
特别是,在时轮中,第时轮、第时轮以及时跳杆如图所示那样分
离自如地组合在一起,因此,通过从第时轮卸下第时轮且从第时轮卸下时
跳杆,能够容易地将时轮分解成个部件零件。
因此,即使在例如星轮的爪部或定位爪部由于磨损等而损耗从而需要
修理的情况下,也能够根据需要容易地修理星轮或跳杆。另外,也能够根据需要以单
个部件对第时轮、第时轮以及时跳杆进行部件更换。
因此,能够容易且以低成本进行维修作业,且能够缩短维修作业的时间,减轻与维
修作业相伴随的用户的经济负担。
另外,在为了进行维修作业而分解时轮并经过修理或部件更换等重新进行组
装的情况下,在使片体与第时轮的第时轮部重合的状态下,使用固定销使
时跳杆组合于第时轮。因此,在组合时,能够防止过量的应力作用于跳杆,且能
够使星轮的爪部和定位爪部准确地卡合在一起。
〕因此,当进行时差修正时,能够使跳杆适当地弹性变形,因此能够成为提高了
长时间工作的可靠性的时轮。
川此外,本发明的技术范围不限于上述实施方式,能在不脱离本发明的主旨的范围
内进行各种改变。
〕例如,在上述实施方式中,举出机械式的钟表为例进行了说明,但也可以应用于
石英式的钟表。在这种情况下,只要构成为例如使用来自步进电机的驱动力使轮系机构cNlo5425569A说明书页
工作即可。
〕另外,设定为具有小时指针和日期显示指针的结构,但这些部件并不是
必须的,也可以不具备这些部件。尤其在这种情况下,由于不需要用于使换日轮旋转的
换日齿轮部,因此能够使第时轮的结构更简单。
〕另外,在进行日期显示的情况下,不限定于日期显示指针,也可以构成为例如通
过换日轮使显示日期的日期轮一个齿一个齿地旋转,从而通过形成于表盘的日期窗
明确显示日期轮的日期。
〕另外,虽然构成为利用固定销将时跳杆以脱离自如的方式组合于第时轮
,但是并不限定于使用固定销的情况。
〕例如,如图所示,也可以形成为在片体上一体地形成有凸状的突起部的
时跳杆本发明的中间体。作为这样的突起部,例如在压力成型时跳杆时,通过
进行所谓的销钉加工突出成型而能够一体地形成突起部。
〕在这样构成的时跳杆的情况下,通过将突起部嵌合于第时轮的第安
装孔中,能够将时跳杆以脱离自如的方式组合于第时轮。
〕而且,如图所示,也可以形成为在片体上一体地形成有呈直角折弯的突起片
的时跳杆本发明的中间体。在这种情况下,只要在例如压力成型时跳杆时以突
起片呈悬臂状支承在开口部的内周缘的方式成型,并在压力成型后将突起片以根
侧为中心呈直角弯折即可。
〕在这样构成的时跳杆的情况下,通过将突起片嵌合于第时轮部的第
安装孔,能够将时跳杆以脱离自如的方式组合于第时轮。此外,在这种情况下,
只要根据突起片的形状预先使第安装孔形成为例如缝状即可。
〕另外,在上述实施方式中,如图所示,将星轮钉进第时轮部进行固定,但
是,例如也可以将星轮以脱离自如的方式组合于第时轮部。由此,也能够以单个部
件仅对第时轮部和星轮进行部件更换,因此维修作业变得更加容易,并且能够进一
步减轻用户用于维修的经济负担。
川而且,如图所示,也可以使第时轮部和筒体分体地构成,利用形成于第
时轮部的安装孔使第时轮部和筒体彼此脱离自如地组合在一起。这样,
也能够以单个部件仅对第时轮部和筒体进行部件更换,因此维修作业变得更加容
易,并且能够进一步减轻用户用于维修的经济负担。
〕此外,如图所示,在使第时轮部和筒体分体地构成的情况下,可以将筒
体例如钉进第时轮部的安装孔内进行固定,将第时轮部和筒体组合
成一体。
〕如图所示,在通过例如切削加工等使第时轮部和筒体形成为一体而成
的第时轮的情况下,为了使第安装孔形成于正确的位置,多数情况下要求比较高
的技术。
〕与此相对,如图所示,在使第时轮部和筒体分体地构成的情况下,由于
能够通过对例如金属板进行压力成型来仅形成第时轮部,因此能够在该压力成型时容
易且高精度地形成安装孔和第安装孔根据情况也包括齿部。而且,之后,通
过将筒体例如钉进第时轮部的安装孔内进行固定,能够构成第时轮。cNlo5425569A说明书页
〕这样,通过分体地构成第时轮部和筒体,能够预先精度良好且容易地形成
第安装孔,因此使制造容易,且能够对部件成本的削减做出贡献,因此优选。
〕而且,虽然在上述实施方式中举出将本发明的齿轮体应用于时轮的情况为例
进行了说明,但并不限定于时轮,也可以应用于其它的钟表齿轮。CNIO5425569A说明书附图页
图CNIO5425569A说明书附图页
不不不月皇皇与与``奋砂呼,份冲冲冲、、、、、、、、、
………少少
卜卜后扁·一一,一、一,—`益月月
一``````扁石`品福白命白扁曰曰
舞舞舞队之之之之之之之
乙乙
,,言言神神洲洲洲洲……
曰曰曰曰卜任任任任任
门门门……………………岌岌攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀岁岁岁岁岁岁岁岁岁岁岁乞乞生户、吧贾州州州州州州州州州州州州州州州州州州轰轰轰轰轰轰轰轰峨众众乙乙乙乙乙乙乙乙乙乙乙乙乙乙乙乙乙乙乙叼叼叼叼叼叼叼叼叼叼叼叼叼叼叼叼叼叼叼、、
立立立二不不不
犷犷勺勺勺勺勺勺勺勺勺勺勺勺勺勺
户户户户户户户户户户户
势势势摹摹摹摹摹摹名名
〔〔洲洲
洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲
州州一一洲洲
洲洲洲洲洲洲洲洲
义义义义义义义义
争斗斗
衬衬衬衬衬衬衬衬爹爹爹
卜卜卜卜心心心心
一一
卜卜卜卜卜
重重封封卜卜卜卜卜厂厂厂厂厂还还还还还
,,从从从从
图CNIO5425569A说明书附图页
飞戈一
怂一叶闪叶璐
杯杯书挤挤挤二二
一一,宁卜卜卜—气一`—、—到姗姗立耸二之二二军二二二加肠溉溉
习习习睦汤扣长铸抢士士士士吐些些宾二宾二二二二二二滚李左共共共石钻又凡、、户一一`、一、一`入`一
日日之之,,,,,,,,,,,,,,,,,
昧布扁扁扁州州」汾汾注注注注注健健健霆霆阵阵阵阵阵阵阵阵洲洲洲洲洲洲洲洲汤汤汤汤汤汤汤汤班班班班班班班班班班班班班班毕毕毕毕毕毕毕毕毕
图CNIO5425569A说明书附图页
夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕
厂厂厂厂厂
``禅,
赘赘赘
一一卫卫
于于于于于于于于于于医医医洛未未
卜书书书………………………………………芬芬芬琴琴奋目,竺竺竺竺竺竺竺竺竺竺夕夕夕夕夕夕又又又又
乎乎乎乎爹爹爹爹爹爹爹不不不不不不不阮洲洲洲洲飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞殊、月一一户,,……长长长长长长减减减州州」」卜城城城厂厂厂厂
产产产产
图CNIO5425569A说明书附图页
分丫戈
犷犷犷犷犷犷之之之之之之之之之之之之之之之之之之之之之
找找找找找找找
弃弃弃弃弃弃弃
灌灌灌灌灌灌灌蔓蔓蔓蔓蔓蔓蔓蔓了二笋蛋蛋寿寿寿寿寿寿寿寿寿寿寿寿寿寿分咋石勺勺
卜华甲州竺毕,尸甲华,毕,甲呻申甲气下下
活活活活户砂知才试产,,,
奋奋奋认甲叶叶叶瞬瞬契契契契契契契迸迸迸迸迸迸迸迸迸迸迸迸迸迸迸户安安,,,,,,,,,
产产产产洲洲
气气气气气气气气气气卜州州
…………沪沪沪沪沪逗逗靳靳靳靳靳靳靳靳靳靳靳靳靳毕毕毕毕毕
图CNIO5425569A说明书附图页
今今今火沁议令派墉护今今
图CNIO5425569A说明书附图页
图
亡亡妙,沪了了一厂
,,,,,,,,门甲,卜一一一一,,,,,
一
台
图CNIO5425569A说明书附图页
图CNIO5425569A说明书附图页
邓羚声砂砂飞
一详一
一
图CNIO5425569A说明书附图页
图
犷犷二二
两两两如一一一
了
图
器CNIO5425569A说明书附图页
图
图CNIO5425569A说明书附图页
图
一神神呼沙叶代洲忿忿忿沈沈以以卜卜全为户,少甲冲护林份户林吮护户吹七,种如户扣帅份叫仲州仲叶叶
月月月………………………………………………………………………………之之之址址址址址址址址址址图