(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请薰
申请号
申请日
优先权数据
一
丁国际申请进入国家阶段日
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人三菱日立电力系统株式会社
地址日本国神奈川县
发明人山本圭介园田隆斋藤昭彦
藤井文伦中原永羽贺僚一
竹中奄儿岩崎好史秋月涉
发明名称
燃料控制装置、燃烧器、燃气涡轮、控制方法
以及程序
摘要
燃料控制装置具备燃烧温度推断值计算
部,其使用大气条件、对与燃料混合而燃烧的空
气的量进行控制的阀的开度指令值、以及基于燃
料控制信号指令值而计算出的输出预测值,计算
使所述燃料与流入的空气的混合体燃烧的情况
下的温度推断值,该燃料控制信号指令值用于计
算在多个燃料供给系统中流动的全部燃料流量
燃料分配指令值计算部,其基于所述温度推断值
来计算表示从所述多个燃料供给系统输出的燃
料的分配的燃料分配指令值并输出以及阀开度
计算部,其根据所述燃料分配指令值和基于所述
燃料控制信号指令值的全部燃料流量来计算所
述多个燃料供给系统的燃料流量调节阀的各阀
开度。
申请公布号
申请公布日
松见勇澄村尚宏吉冈真一
专利代理机构中科专利商标代理有限责任
公司
代理人摊运朴
厂刀刀么《
厂刀只
厂刀只旨
厂刀只
权利要求书页说明书页附图巧页
一里翼十一粤型扮一``一进驾下一卜,出
书…计算部部部一
涡涡涡轮入口口口
温温温度推断部部部
的寸旧CNIO5849389A权利要求书页
一种燃料控制装置,其中,
所述燃料控制装置具备
燃烧温度推断值计算部,其使用大气条件、对与燃料混合而燃烧的空气的量进行控制
的阀的开度指令值、以及基于燃料控制信号指令值而计算出的输出预测值,来计算使所述
燃料与流入的空气的混合体燃烧的情况下的温度推断值,所述燃料控制信号指令值用于计
算在多个燃料供给系统中流动的全部燃料流量
燃料分配指令值计算部,其基于所述温度推断值,来计算表示从所述多个燃料供给系
统输出的燃料的分配的燃料分配指令值并输出以及
阀开度计算部,其根据所述燃料分配指令值和基于所述燃料控制信号指令值的全部燃
料流量,来计算所述多个燃料供给系统的燃料流量调节阀的各阀开度。
根据权利要求所述的燃料控制装置,其中,
所述燃料控制装置具备燃气涡轮输出预测值计算部,该燃气涡轮输出预测值计算部基
于燃料控制信号指令值与燃气涡轮的输出值之间的预先决定的对应关系、以及所述燃料控
制信号指令值,来计算所述输出预测值。
根据权利要求所述的燃料控制装置,其中,
所述燃料控制装置具备
燃气涡轮输出修正量计算部,其基于燃料控制信号指令值与用于修正燃气涡轮的输出
的值之间的预先决定的对应关系、以及所述燃料控制信号指令值,来计算对所述输出预测
值进行修正的燃气涡轮输出修正量以及
燃气涡轮输出预测值计算部,其使用燃气涡轮的输出值的实测值和所述燃气涡轮输出
修正量来计算所述输出预测值。
根据权利要求所述的燃料控制装置,其中,
所述燃料控制装置具备系数计算部,该系数计算部根据表示每单位时间内燃气涡轮的
输出变化的值,来计算相对于所述燃气涡轮输出修正量的权重系数。
根据权利要求或所述的燃料控制装置,其中,
所述燃料控制装置具备负荷变化比率判断部,该负荷变化比率判断部检测每单位时间
内燃气涡轮的输出变化,当该输出变化小于规定的值时,将所述燃气涡轮输出修正量设定
为。
一种燃烧器,其中,
所述燃烧器具备权利要求至中任一项所述的燃料控制装置。
一种燃气涡轮,其中,
所述燃气涡轮具备权利要求至中任一项所述的燃料控制装置。
一种控制方法,其中,
在所述控制方法中,
燃料控制装置使用大气条件、对与燃料混合而燃烧的空气的量进行控制的阀的开度指
令值、以及基于燃料控制信号指令值而计算出的输出预测值,来计算使所述燃料与流入的
空气的混合体燃烧的情况下的温度推断值,所述燃料控制信号指令值用于计算在多个燃料
供给系统中流动的全部燃料流量,
燃料控制装置基于所述温度推断值,来计算表示从所述多个燃料供给系统输出的燃料cNlo5849389A权利要求书页
的分配的燃料分配指令值并输出,
燃料控制装置根据所述燃料分配指令值和基于所述燃料控制信号指令值的全部燃料
流量,来计算所述多个燃料供给系统的燃料流量调节阀的各阀开度。
一种程序,其中,
所述程序用于使燃料控制装置的计算机作为如下单元而发挥功能
使用大气条件、对与燃料混合而燃烧的空气的量进行控制的阀的开度指令值、以及基
于燃料控制信号指令值而计算出的输出预测值,来计算使所述燃料与流入的空气的混合体
燃烧的情况下的温度推断值的单元,所述燃料控制信号指令值用于计算在多个燃料供给系
统中流动的全部燃料流量
基于所述温度推断值,来计算表示从所述多个燃料供给系统输出的燃料的分配的燃料
分配指令值的单元以及
根据所述燃料分配指令值和基于所述燃料控制信号指令值的全部燃料流量,来计算所
述多个燃料供给系统的燃料流量调节阀的各阀开度的单元。CNIO5849389A说明书页
燃料控制装置、燃烧器、燃气涡轮、控制方法以及程序
技术领域
〔〕本发明涉及燃料控制装置、燃烧器、燃气涡轮、控制方法以及程序。
〔〕本申请基于年月日在日本申请的特愿号而主张优先权,并将
其内容援引于此。
背景技术
〔〕关于燃料向燃气涡轮的燃烧器的供给,从燃烧的效率、稳定性的观点出发,有时分
为多个系统而供给燃料。在这种情况下,需要考虑燃料向各个系统的分配。
〔〕图是示出现有的燃气涡轮的燃料分配控制的一例的图。如图所示,现有的燃
料控制装置基于大气压力、大气温度、工工开度指定值、燃气涡轮输出
值来推断涡轮的入口处的燃烧气体的温度,基于该涡轮入口温度推断值,计算出向各系统
分配的燃料的比率。而且,燃料控制装置根据向各系统分配的分配比率、基于燃料控制信号
指令值的全部燃料流量,来确定向各燃料系统的喷嘴供给的燃料供给量,从而控制在
各个系统中设置的燃料流量调节阀的阀开度。
〔〕另外,在燃气涡轮的燃烧器中,已知在例如从多个系统供给的燃料的分配比发生
变化的情况下等产生燃烧振动。燃烧振动是燃烧器内的压力变动,由于给燃烧器、燃气涡轮
的部件带来损伤,因此需要抑制燃烧振动参照专利文献。
〔〕图是示出现有的负荷变化时的向某一燃料系统分配的燃料分配比与涡轮入口
温度之间的关系的一例的图。如该图所示,根据燃料分配比和涡轮入口温度的值,存在产生
燃烧振动的区域区域、区域。另外,目标运转线示出表示不产生这种燃烧振动的燃
料分配比与涡轮入口温度之间的关系的目标运转线。期望在燃料控制装置中控制向各系统
供给的燃料的分配比,以便成为目标运转线所示那样的、可以避免燃烧振动产生区域的
燃料分配比。
在先技术文献
专利文献
专利文献日本特开一号公报
发明内容
发明要解决的课题
〔当燃气涡轮的输出发生变动时,与此相伴地,涡轮的入口温度也发生变化。尤其是
在该变动急剧的情况下等,如上述那样计算出的涡轮入口温度推断值赶不上实际的燃气涡
轮入口温度的变化。在该情况下,表示燃料控制装置基于该涡轮入口温度推断值而计算出
的燃料分配比与实际的燃气涡轮入口温度之间的关系的运转线有时被包含在燃烧振动产
生区域中。例如,运转线是提高负荷时的运转线的一例,运转线是降低负荷时的运转线
的一例。无论哪种情况,均可能产生燃烧振动。
〔本发明提供一种能够解决上述的课题的燃料控制装置、燃烧器、燃气涡轮、控制方cNlo5849389A说明书页
法以及程序。
解决方案
〔根据本发明的第一方式,燃料控制装置具备燃烧温度推断值计算部,其使用大气
条件、对与燃料混合而燃烧的空气的量进行控制的阀的开度指令值、以及基于燃料控制信
号指令值而计算出的输出预测值,来计算使所述燃料与流入的空气的混合体燃烧的情况下
的温度推断值,所述燃料控制信号指令值用于计算在多个燃料供给系统中流动的全部燃料
流量燃料分配指令值计算部,其基于所述温度推断值,来计算表示从所述多个燃料供给系
统输出的燃料的分配的燃料分配指令值并输出以及阀开度计算部,其根据所述燃料分配
指令值和基于所述燃料控制信号指令值的全部燃料流量,来计算所述多个燃料供给系统的
燃料流量调节阀的各阀开度。
〔根据本发明的第二方式,所述燃料控制装置具备燃气涡轮输出预测值计算部,该
燃气涡轮输出预测值计算部基于燃料控制信号指令值与燃气涡轮的输出值之间的预先决
定的对应关系、以及所述燃料控制信号指令值,来计算所述输出预测值。
〔根据本发明的第三方式,所述燃料控制装置具备燃气涡轮输出修正量计算部,其
基于燃料控制信号指令值与用于修正燃气涡轮的输出的值之间的预先决定的对应关系、以
及所述燃料控制信号指令值,来计算对所述输出预测值进行修正的燃气涡轮输出修正量
以及燃气涡轮输出预测值计算部,其使用燃气涡轮的输出值的实测值和所述燃气涡轮输出
修正量来计算所述输出预测值。
〔根据本发明的第四方式,所述燃料控制装置具备系数计算部,该系数计算部根据
表示每单位时间内燃气涡轮的输出变化的值,来计算相对于所述燃气涡轮输出修正量的权
重系数。
〔根据本发明的第五方式,所述燃料控制装置具备负荷变化比率判断部,该负荷变
化比率判断部检测每单位时间内燃气涡轮的输出变化,当该输出变化小于规定的值时,将
所述燃气涡轮输出修正量设定为。
〔根据本发明的第六方式,燃烧器具备上述的燃料控制装置。
〔根据本发明的第七方式,燃气涡轮具备上述的燃料控制装置。
〔〕根据本发明的第八方式,在控制方法中,燃料控制装置使用大气条件、对与燃料混
合而燃烧的空气的量进行控制的阀的开度指令值、以及基于燃料控制信号指令值而计算出
的输出预测值,来计算使所述燃料与流入的空气的混合体燃烧的情况下的温度推断值,所
述燃料控制信号指令值用于计算在多个燃料供给系统中流动的全部燃料流量基于所述温
度推断值,来计算表示从所述多个燃料供给系统输出的燃料的分配的燃料分配指令值并输
出根据所述燃料分配指令值和基于所述燃料控制信号指令值的全部燃料流量,来计算所
述多个燃料供给系统的燃料流量调节阀的各阀开度。
〔根据本发明的第九方式,程序用于使燃料控制装置的计算机作为如下单元而发挥
功能使用大气条件、对与燃料混合而燃烧的空气的量进行控制的阀的开度指令值、以及基
于燃料控制信号指令值而计算出的输出预测值,来计算使所述燃料与流入的空气的混合体
燃烧的情况下的温度推断值的单元,所述燃料控制信号指令值用于计算在多个燃料供给系
统中流动的全部燃料流量基于所述温度推断值,来计算表示从所述多个燃料供给系统输
出的燃料的分配的燃料分配指令值的单元以及根据所述燃料分配指令值和基于所述燃料cNlo5849389A说明书页
控制信号指令值的全部燃料流量,来计算所述多个燃料供给系统的燃料流量调节阀的各阀
开度的单元。
发明效果
〔根据上述的燃料控制装置、燃烧器、燃气涡轮、控制方法以及程序,在负荷变化的
过渡期也能够抑制成为相对于涡轮入口温度的目标的燃料系统燃料比与实际的燃料系统
燃料比之间的偏差。
附图说明
的图。
的图。
图是本发明所涉及的第一实施方式中的燃气涡轮设备的系统图。
图是示出本发明所涉及的第一实施方式中的燃料控制装置的一例的框图。
图是示出本发明所涉及的第一实施方式中的燃料分配控制的一例的图。
图是示出应用本发明所涉及的第一实施方式中的燃料分配控制后的结果的一例
图是示出本发明所涉及的第一实施方式中的燃料分配控制的变形例的图。
图是示出本发明所涉及的第二实施方式中的燃料控制装置的一例的框图。
图是示出本发明所涉及的第二实施方式中的燃料分配控制的一例的图。
图是示出本发明所涉及的第三实施方式中的燃料控制装置的一例的框图。
图是示出本发明所涉及的第三实施方式中的燃料分配控制的一例的图。
图是示出本发明所涉及的第四实施方式中的燃料控制装置的一例的框图。
图是示出本发明所涉及的第四实施方式中的燃料分配控制的一例的图。
图是示出本发明所涉及的第五实施方式中的燃料控制装置的一例的框图。
图是示出本发明所涉及的第五实施方式中的燃料分配控制的一例的图。
图是示出现有的燃气涡轮燃料分配控制的一例的图。
图是示出现有的负荷变化时的燃料分配比与涡轮入口温度之间的关系的一例
具体实施方式
第一实施方式
〔〕以下,参照图一图对本发明的第一实施方式的燃料控制装置进行说明。
〔〕图是本实施方式中的燃气涡轮设备的系统图。
〔〕如图所示,本实施方式的燃气涡轮设备具备燃气涡轮、通过燃气涡轮的驱
动来进行发电的发电机、以及控制燃气涡轮的行为的燃料控制装置。燃气涡轮和
发电机由转子连结。
〔〕燃气涡轮具备对空气进行压缩而生成压缩空气的空气压缩机、将压缩空气
和可燃气体混合而使其燃烧并生成高温的燃烧气体的燃烧器、以及利用燃烧气体进行驱
动的涡轮。
〔〕在空气压缩机上设有工。工对空气向空气压缩机的流入进行调整。在
空气压缩机的入口侧设有压力计、温度计。压力计测定大气压力并向燃料控制装
置输出。温度计测定大气温度并向燃料控制装置输出。cNlo5849389A说明书页
〔〕燃烧器与向燃烧器供给燃料的燃料供给装置连接。从多个燃料供给系统
先导系统、主系统、顶环系统向燃烧器供给燃料。因此,在燃料供给
装置与燃烧器之间设有按照燃料系统调节燃料的流量的阀、即,先导系统燃料流量调
节阀、主系统燃料流量调节阀、以及顶环系统燃料流量调节阀。
〔〕在发电机上配备有电力计,该电力计测定发电机的发电电力,并向燃料
控制装置输出。
〔〕燃料控制装置确定对各燃料系统分配的燃料的分配比,并调整各燃料供给系统
所具备的燃料流量调节阀的阀开度。换句话说,燃料控制装置对先导系统燃料流量调节
阀、主系统燃料流量调节阀、顶环系统燃料流量调节阀的阀开度进行调整,并控制从
各系统的喷嘴流入燃烧器的燃料流量。
〔〕图是示出本发明所涉及的第一实施方式中的燃料控制装置的一例的框图。
〔〕燃气涡轮输出预测值计算部从控制燃气涡轮的输出的燃气涡轮输出控制部未
图示获取燃料控制信号指令值,并基于来计算燃气涡
轮的输出预测值卿。燃料控制信号指令值是指,控制向燃烧器供给的燃料流量的控
制输出信号。燃气涡轮输出预测值的计算例如按照以下的方式来进行。将与燃气涡轮输
出预测值建立了对应关系的表、函数被存储于燃料控制装置具备的存储部未图示,燃
气涡轮输出预测值计算部基于获取到的而读入该表并获取燃气涡轮输出预测值。或
者,在相对于所希望的的输出预测值不存在于表中的情况下,燃气涡轮输出预测值计算
部使用所读出的燃气涡轮输出预测值来进行插值计算,从而计算燃气涡轮输出预测值。
该与燃气涡轮输出预测值的对应关系预先通过进行模拟、实验等来确定。存储部也可以
是与燃料控制装置连接的存储装置。
〔〕涡轮入口温度推断部推断涡轮的入口处的燃烧气体的温度。更详细地说,涡轮
入口温度推断部从压力计获取大气压力,从温度计获取大气温度,从工控制装置
未图示获取工开度指令值,从燃气涡轮输出预测值计算部获取燃气涡轮输出预测值,
并基于这些值来推断涡轮的入口处的燃烧气体的温度涡轮入口温度推断值。关于推断涡
轮入口温度的方法,例如日本特开一号公报中具有记载。说明概要的话,预先准备
出规定了各工开度中的燃气涡轮输出与涡轮入口温度之间的关系的表、规定了各工开度
中的大气温度与燃气涡轮输出之间的关系的表等。在所记载的方法中,使用这些表来求出
工开度、大气温度、燃气涡轮输出、以及涡轮入口温度的关系。在所记载的方法中,还利用
规定的方法来求出考虑了大气压比的燃气涡轮输出与涡轮入口温度的关系,使用该对应关
系,来推断考虑了大气条件的规定的工开度中的与燃气涡轮输出对应的涡轮入口温度。
〔〕燃料分配指令值计算部基于涡轮入口温度推断部推断出的涡轮入口温度推
断值,根据存储部存储的将涡轮入口温度推断值与例如向先导喷嘴供给的燃料的分配比建
立了对应关系的表、函数,读出向先导喷嘴分配的分配比。同样,燃料分配指令值计算部
根据将涡轮入口温度推断值与向顶环喷嘴供给的燃料的分配比建立了对应关系的表、函
数,读出向顶环喷嘴分配的分配比。然后,燃料分配指令值计算部在分配比由百分比表示
的情况下,将向先导喷嘴以及顶环喷嘴分配的分配比之和从减去,从而计算剩余的向
主喷嘴供给的燃料的分配比。燃料分配指令值计算部在计算出向各燃料系统分配的分配
比之后,将该分配比燃料分配指令值向阀开度计算部输出。需要说明的是,在未从确定cNlo5849389A说明书页
了涡轮入口温度推断值和各燃料的分配比的表等读出成为对象的涡轮入口温度推断值中
的燃料的分配比的情况下,也可以通过插值计算来计算分配比。
〔〕全部燃料流量计算部从燃气涡轮输出控制部获取,并计算该所示的全部
燃料流量。全部燃料流量表示向燃烧器供给的燃料流量,是向各系统分配的燃料的合计。全
部燃料流量的计算根据记录于存储部的与全部燃料流量值的对应表、函数来进行。全部
燃料流量计算部将全部燃料流量的信息向阀开度计算部输出。
〔〕阀开度计算部基于燃料分配指令值和全部燃料流量,来计算在各燃料系统设置
的流量调节阀的阀开度。具体地说,阀开度计算部对全部燃料流量乘以向各系统分配的
分配比来计算向各系统供给的燃料流量。然后,阀开度计算部使用按照各流量调节阀准
备的、燃料流量与阀开度指令值的对应表、函数,来计算各个流量调节阀的阀开度。然后,阀
开度计算部基于所计算出的阀开度,来控制先导系统燃料流量调节阀、主系统燃料流
量调节阀、顶环系统燃料流量调节阀。需要说明的是,燃料流量与阀开度指令值的对应
表、函数被存储于存储部。
〔〕图是示出本发明所涉及的第一实施方式中的燃料分配控制的一例的图。
〔〕使用图对本实施方式的燃料分配控制进行说明。
〔〕首先,燃气涡轮输出预测值计算部从燃气涡轮输出控制部获取。燃气涡轮输
出预测值计算部使用所获取到的,参照预先记录好的与燃气涡轮输出预测值的对
应表来计算燃气涡轮输出预测值。
〔〕接下来,涡轮入口温度推断部从压力计获取大气压力,从温度计获取大气
温度。另外,涡轮入口温度推断部从工控制装置获取工开度指令值。另外,涡轮入口温
度推断部获取燃气涡轮输出预测值计算部所推断出的涡轮入口温度推断值。然后,涡
轮入口温度推断部使用这些参数并按照规定的方法来推断涡轮入口温度。
〔〕接着,燃料分配指令值计算部基于涡轮入口温度来计算向各燃料供给系统供给
的燃料的分配比。燃料分配指令值计算部将分配比的信息向阀开度计算部输出。
〔〕另一方面,全部燃料流量计算部从燃气涡轮输出控制部获取,并计算全部燃
料流量。全部燃料流量计算部将全部燃料流量的信息向阀开度计算部输出。
〔〕阀开度计算部对全部燃料流量乘以各燃料系统的分配比,并计算向各燃料系统
供给的燃料流量。阀开度计算部根据向各系统供给的燃料流量来计算各系统的流
量调节阀的阀开度。然后,阀开度计算部基于所计算出的阀开度指令值来控制各流
量调节阀。
〔〕图是示出应用本发明所涉及的第一实施方式中的燃料分配控制后的结果的一例
的图。
〔〕如图所示,在应用本实施方式的燃料分配控制而进行了负荷的增减的情况下,与
使用图说明过的现有的结果不同,提高负荷时的运转线、降低负荷时的运转线均不
存在包含于燃烧振动产生区域的部分。
〔〕在现有的方法中,根据实际的燃气涡轮的输出来确定涡轮入口温度推断值。在该
情况下,现有的燃料控制装置确定燃料的分配比,并进行实际上向各系统供给燃料的控制,
其结果是,在燃气涡轮的输出成为所希望的值之前,因各种因素产生延迟。各种因素例如具
有机械方面的延迟阀动作延迟、压力响应延迟、燃烧延迟、从信号除去噪声的滤波器处cNlo5849389A说明书页
理等需要时间等的控制方面的延迟。根据现有的方法,在负荷的变动急剧的情况下,基于与
实际的燃气涡轮的输出相应的涡轮入口温度推断值来确定燃料分配比。因此,基于所确定
的分配比,在实际控制阀开度时,燃气涡轮的输出值已经发生变化,从而产生基于先计算出
的阀开度的控制与实际状态不吻合的情况。
〔〕但是,根据本实施方式,使用基于的燃气涡轮输出的预测值来计算涡轮入口温
度推断值,由此能够优先补偿在现有的方法中容易产生的、通过反馈实际的燃气涡轮输出
值而计算涡轮入口温度推断值的、涡轮入口温度推断值的时间延迟。由此,在负荷变化的过
渡时,也能够减小运转线与目标运转线之间的偏差,从而能够避免燃烧振动的产生。
〔〕图是示出本发明所涉及的第一实施方式中的燃料分配控制的变形例的图。
〔〕在该变形例中,燃气涡轮的输出预测值的计算还使用以外的参数。具体地说,
参数是指,大气温度、大气压力、工开度指令值、燃料卡路里中的至少一个。关于其他工序,
与第一实施方式相同。
〔燃气涡轮输出预测值计算部基于来计算燃气涡轮输出预测值。另外,
燃气涡轮输出预测值计算部获取上述参数中的至少一个。关于各个参数,燃气涡轮输出
预测值计算部从压力计获取大气压力,从温度计获取大气温度,从工控制装置获取
工开度指令值,从燃料系统所具备的热量计未图示获取燃料卡路里。燃气涡轮输出预测
值计算部使用所获取到的参数,从存储部读取按照各参数预先准备的、将各个参数的值
与燃气涡轮输出预测值的修正量建立了对应关系的表,基于该表来计算修正量。燃
气涡轮输出预测值计算部对基于而计算出的燃气涡轮输出预测值乘以或者加上该
修正量,从而求出修正后的燃气涡轮输出预测值。
〔〕根据该变形例,能够基于与实际的大气温度、大气压力、工开度指令值、燃料卡路
里相应的燃气涡轮输出预测值来计算燃料分配比。因此,能够实现反映更实际的环境的燃
料流量的控制,从而能够进一步抑制燃烧变动的风险。需要说明的是,这些参数能够组合使
用。
第二实施方式
〔〕以下,参照图一图对本发明的第二实施方式的燃料控制装置进行说明。
〔图是示出本实施方式中的燃料控制装置的一例的框图。
〔如图所示,在本实施方式中,燃料控制装置具备燃气涡轮输出修正量计算部
。另外,燃气涡轮输出预测值计算部计算燃气涡轮的预料输出值的方法与第一实施方
式不同。其他结构与第一实施方式相同。
〔燃气涡轮输出修正量计算部从燃气涡轮输出控制部获取,基于该来计算
燃气涡轮的输出值的修正量。燃气涡轮输出值修正量的计算以如下方式来进行将使与
燃气涡轮输出值修正量建立了对应关系的表、包含微分器的函数预先记录于存储部,燃气
涡轮输出修正量计算部使用所获取到的读入该表等,从而求出燃气涡轮输出值修正
里`。
〔接下来,燃气涡轮输出修正量计算部从存储部读入预先确定好的权重系数,并
对从燃气涡轮输出修正量计算部获取到的燃气涡轮输出修正量乘以权重系数。然后,燃
气涡轮输出修正量计算部将乘以该系数后的修正量向燃气涡轮输出预测值计算部输
出。cNlo5849389A说明书页
〔燃气涡轮输出预测值计算部获取由电力计测定出的发电机的输出值燃气
涡轮输出值。然后,燃气涡轮输出预测值计算部根据该燃气涡轮输出值和从燃气涡轮输
出修正量计算部获取到的燃气涡轮输出修正量来计算燃气涡轮输出预测值。
〔〕图是示出本发明所涉及的第二实施方式中的燃料分配控制的一例的图。
〔使用图对本实施方式的燃料分配控制进行说明。
〔首先,燃气涡轮输出修正量计算部从燃气涡轮输出控制部获取。燃气涡轮输
出修正量计算部使用所获取到的,参照预先记录好的与燃气涡轮输出修正量的对
应表来计算燃气涡轮输出修正量。或者,在相对于所希望的的输出修正量不存在
于表中的情况下,也可以通过插值计算来计算输出修正量。
〔〕接下来,燃气涡轮输出修正量计算部从存储部读入预先确定好的系数,并对燃
气涡轮输出修正量乘以权重系数。然后,燃气涡轮输出修正量计算部将乘以权重
系数后的修正量向燃气涡轮输出预测值计算部输出。
〔〕另外,燃气涡轮输出预测值计算部从电力计获取燃气涡轮输出值。燃气涡轮
输出预测值计算部将燃气涡轮输出值和从燃气涡轮输出修正量计算部获取到的修正
量相加而计算燃气涡轮输出预测值。关于以下的工序,与第一实施方式相同,故省略
说明。
〔〕根据本实施方式,以燃气涡轮输出的实测值为基础,使用基于而修正后的燃气
涡轮输出预测值来推断涡轮入口温度。然后,根据该涡轮入口温度来确定向各燃料系统分
配的燃料的分配比。由此,能够进行更符合实际状态的燃料的分配比控制,能够进一步减少
燃烧振动的产生风险。例如因随时间老化等,与燃气涡轮输出预测值之间的对应关系有
时与设计时发生变化。在本实施方式中,由于使用获取了这些随时间老化等的实际状态的
实际的燃气涡轮输出值,因此燃气涡轮输出预测值的精度更高。
第三实施方式
〔〕以下,参照图一图对本发明的第三实施方式的燃料控制装置进行说明。
〔〕图是示出本实施方式中的燃料控制装置的一例的框图。
〔如图所示,在本实施方式中,燃料控制装置具备负荷变化比率计算部、系数
计算部。其他结构与第二实施方式相同。
〔〕负荷变化比率计算部从电力计获取发电机的输出测定值。负荷变化比率计
算部计算每单位时间内的负荷的变化。
〔系数计算部获取与负荷变化比率计算部所计算出的负荷变化比率相应的、相
对于燃气涡轮输出修正量的权重系数。权重系数的计算以如下方式来进行将使负荷变化
比率与权重系数建立了对应关系的表、函数预先记录于存储部,系数计算部读入该表等,
从而求出与所计算出的负荷变化对应的权重系数。
〔〕为了获取权重系数,也可以不计算基于负荷的实测值的负荷变化比率,而使用用
于实现相对于负荷变化而时刻发生变化的燃气涡轮的目标输出的输出变化的目标比率来
代替负荷变化比率。该目标比率的值是燃气涡轮输出控制部在确定的过程中计算的值。
负荷变化比率计算部从燃气涡轮输出控制部获取相对于负荷变化的预先决定好的输出
变化的目标比率。然后,系数计算部从该目标比率与权重系数的对应表等获取权重系数。
〔〕图是示出本发明所涉及的第三实施方式中的燃料分配控制的一例的图。cNlo5849389A说明书页
〔〕使用图对本实施方式的燃料分配控制进行说明。
〔首先,负荷变化比率计算部计算负荷变化比率。然后,负荷变化比率计算
部将计算出的负荷变化比率向系数计算部输出。系数计算部基于获取到的负荷变化
比率,根据将该负荷变化比率与权重系数建立了对应关系的表、函数而获取与负荷变化比
率相应的权重系数,并向燃气涡轮输出修正量计算部输出。
〔燃气涡轮输出修正量计算部与第二实施方式相同地,基于而计算燃气涡轮
输出修正量。然后,燃气涡轮输出修正量计算部将计算出的燃气涡轮输出修正量和
从系数计算部获取到的与负荷变化比率相应的权重系数相乘,来计算与负荷变化比率相
应的燃气涡轮输出修正量。燃气涡轮输出修正量计算部将所计算出的与负荷变化
比率相应的燃气涡轮输出修正量向燃气涡轮输出预测值计算部输出。燃气涡轮输出预测
值计算部将燃气涡轮输出值和从燃气涡轮输出修正量计算部获取到的修正量相加来
计算燃气涡轮输出预测值。关于以下的工序,与第一实施方式相同,故省略说明。
〔需要说明的是,在代替负荷变化比率而使用目标比率的情况下,负荷变化比率计
算部从燃气涡轮输出控制部获取目标比率,并向系数计算部输出。系数计算部
根据将目标比率与权重系数建立了对应关系的表、函数,来计算与目标比率相应的权重系
数,并向燃气涡轮输出修正量计算部输出。以下的工序与使用负荷变化比率的情况
相同。
〔根据本实施方式,能够获得与负荷变化比率相应的燃气涡轮输出修正量。由此,能
够基于更正确的涡轮入口温度推断值来进行燃料的分配比控制,从而能够进一步减少燃烧
振动的产生风险。
第四实施方式
〔以下,参照图一图对本发明的第四实施方式的燃料控制装置进行说明。
〔图是示出本实施方式中的燃料控制装置的一例的框图。
〔如图所示,在本实施方式中,燃料控制装置具备负荷变化比率判断部来代
替系数计算部。其他结构与第三实施方式相同。
〔〕负荷变化比率判断部获取负荷变化比率计算部计算出的负荷变化比率,并将
该值与预先设定且记录于存储部的阂值比较。若负荷变化比率为阂值以上,则负荷变化
比率判断部将预先决定的权重系数向燃气涡轮输出修正量计算部输出。另外,若负荷
变化比率小于阂值,则负荷变化比率判断部对权重系数设定值`,',并向燃气涡轮输出修
正量计算部输出。该阂值是用于对是否将燃气涡轮输出修正量计算部计算出的修正
量反映到燃气涡轮输出值中进行判断的值。
〔〕图是示出本发明所涉及的第四实施方式中的燃料分配控制的一例的图。
〔〕使用图对本实施方式的燃料分配控制进行说明。
〔〕首先,负荷变化比率计算部计算负荷变化比率。然后,负荷变化比率计算
部将计算出的负荷变化比率向负荷变化比率判断部输出。负荷变化比率判断部对获
取到的负荷变化比率是否为阂值以上进行判断。在为阂值以上的情况下,负荷变化比率
判断部从存储部读出权重系数,并向燃气涡轮输出修正量计算部输出。另外,在比阂
值小的情况下,负荷变化比率判断部将值“''向燃气涡轮输出修正量计算部输出
。cNlo5849389A说明书页
〕燃气涡轮输出修正量计算部与第二、三实施方式相同地,基于而计算燃气涡
轮修正量,并乘以从负荷变化比率判断部获取到的权重系数,从而计算燃气涡轮输出修
正量。燃气涡轮输出修正量计算部将计算出的燃气涡轮输出修正量向燃气涡轮输
出预测值计算部输出。在负荷变化比率比阂值小的情况下,权重系数为`,',,因此燃气涡
轮输出修正量计算部输出的修正量为`,''。
〔〕燃气涡轮输出预测值计算部将燃气涡轮输出值和从燃气涡轮输出修正量计算
部获取到的修正量相加来计算燃气涡轮输出预测值。在负荷变化比率比阂值小的
情况下,修正量为,因此燃气涡轮输出预测值计算部将实测到的燃气涡轮输出值向涡轮
入口温度推断部输出。关于以下的工序,与第一实施方式相同,故省略说明。
〔〕根据本实施方式,基于负荷变化比率的大小,仅在意料之中的负荷变化的情况下
能够利用基于的修正量来修正燃气涡轮输出值的值。在实际运转时,即便燃气涡轮的输
出恒定,有时也产生燃料卡路里变化、燃料供给压力变化等,伴随着这些变化,有时发生
变动。于是,在第一一第三实施方式的情况下,受到变动的的影响,涡轮入口温度推断值
发生变动。根据本实施方式,能够减少相对于上述外围条件的变化而不适当地进行燃料分
配比的变更从而产生燃烧振动那样的风险。
〕第五实施方式
〔〕以下,参照图一图对本发明的第五实施方式的燃料控制装置进行说明。
〔〕图是示出本实施方式中的燃料控制装置的一例的框图。
〔如图所示,在本实施方式中,燃料控制装置具备负荷变化比率计算部、系数
计算部、负荷变化比率判断部。其他结构与第二实施方式相同。
〔图是示出本发明所涉及的第五实施方式中的燃料分配控制的一例的图。
〔使用图对本实施方式的燃料分配控制进行说明。本实施方式是将第三实施方式
和第四实施方式组合后的实施方式。
〔首先,负荷变化比率计算部计算负荷变化比率。然后,负荷变化比率计算
部将计算出的负荷变化比率向系数计算部和负荷变化比率判断部输出。
〔在系数计算部中,与第三实施方式相同地,确定基于负荷变化比率的权重系数
。然后,系数计算部将该权重系数向负荷变化比率判断部输出。
〔在负荷变化比率判断部中,对从负荷变化比率计算部获取到的负荷变化比率
是否为阂值以上进行判断,若该负荷变化比率为阂值以上,则将从系数计算部获取到
的与负荷变化比率相应的权重系数向燃气涡轮输出修正量计算部输出。另外,在负荷变
化比率比阂值小的情况下,负荷变化比率判断部将值`,',向燃气涡轮输出修正量计算部
输出。
燃气涡轮输出修正量计算部与第二一第四实施方式相同地,根据来计算燃
气涡轮输出修正值,并乘以从负荷变化比率判断部获取到的权重系数。燃气
涡轮输出预测值计算部获取该乘积值,并加上实际测定出的燃气涡轮输出值,从而计算
燃气涡轮输出预测值。
〔涡轮入口温度推断部基于以上述方式计算出的燃气涡轮输出预测值、以及大气
温度、大气压力、工开度指令值而计算涡轮入口温度,燃料分配指令值计算部基于该涡
轮入口温度来确定向各燃料系统供给的燃料的分配比。cNlo5849389A说明书页
根据本实施方式,能够同时具有第二一四实施方式的效果。
需要说明的是,涡轮入口温度推断部是燃烧温度推断值计算部的一例。另外,大
气压力、大气温度是大气条件的一例。另外,负荷变化比率、目标比率是表示每单位时间内
燃气涡轮的输出变化的值的一例。另外,工是对与燃料混合而燃烧的空气的量进行控制
的阀的一例。
加〕需要说明的是,上述的燃料控制装置在内部具有计算机系统。而且,上述的燃料
控制装置中的各处理的过程以程序的形式存储于计算机可读取的记录介质中,通过计算
机读出并执行该程序来进行上述处理。在此,计算机可读取的记录介质是指,磁盘、光磁盘、
一、一、半导体存储器等。另外,也可以通过通信线路将该计算机程序分发给计算
机,收到该分发的计算机执行该程序。
川另外,上述程序也可以用于实现所述功能的一部分。此外,能够利用与以已经记录
于计算机系统的程序的组合来实现所述功能,也可以是所谓的差分文件差分程序。
〕此外,在不脱离本发明的主旨的范围内,能够将上述的实施方式中的构成要素适
当地置换为公知的构成要素。另外,该发明的技术范围并不局限于上述的实施方式,在不脱
离本发明的主旨的范围内能够加以各种变更。
〕工业实用性
〕根据上述的燃料控制装置、燃烧器、燃气涡轮、控制方法以及程序,在负荷变化的
过渡期也能够抑制成为相对于涡轮入口温度的目标的燃料系统燃料比与实际的燃料系统
燃料比之间的偏差。
〕附图标记说明
燃气涡轮
空气压缩机
燃烧器
涡轮
工
转子
发电机
电力计
〕先导系统燃料流量调节阀
〕主系统燃料流量调节阀
〕顶环系统燃料流量调节阀
燃料供给装置
压力计
温度计
燃料控制装置
燃气涡轮输出预测值计算部
〕涡轮入口温度推断部
〕燃料分配指令值计算部
〕全部燃料流量计算部CNIO5849389A说明书页
阀开度计算部
〕燃气涡轮输出修正量计算部
〕负荷变化比率计算部
系数计算部
负荷变化比率判断部CNIO5849389A说明书附图页
卜协︸、
你
,门,
织
缓碳侨目
维维维
缪缪缪
蒸蒸蒸
宾宾宾
钾钾钾
娜娜娜
燃麟州
编哄昨米
以〕
邹职越寸箫蓑啊
邹啊︸船烈价箫鼓
一共
位
豪
图CNIO5849389A说明书附图页
引燃气涡轮输出预测值计算部燃料分配指令值计算部
涡轮入口
温度推断部全部燃料流量计算部卜一
阀开度计算部
图CNIO5849389A说明书附图页
侧康里夺职里护如男姗埃厄
莫啦城姗埃攀也训卞
苏
飞,,,
黑黑侧侧
火火晰月石石
刁刁杯扮卜卜
,,林林
,巡巡么么胆胆
澎澎
识识
葬葬
摹摹一一
`````````````````
黎黎侧侧侧、任心口口
噢噢弱弱弱啊尸尸
萄萄口口口艇
裸裸举全、摹摹摹摹摹摹摹摹摹摹摹摹摹摹摹摹摹一一
靶靶靶
趁趁广霜霜
整整峨笼泳盆盆
毛又吮气气
企企从店习习习
墅墅潺潺
,,冲冲
图CNIO5849389A说明书附图页
五踢众价带蓉
涡轮入自温度
图CNIO5849389A说明书附图页
赵夺窟业州里康护缪缤冰啊坦
箫蓑取瓣喇艇价叫本匕
帅公︶迥夺粤中迎﹃鼓册烈葵
器器侧侧
奇奇户坏卜仁仁
卜`,片气气
协协协
们们,铡铡五五了津目目
碳碳''
尔尔
葬葬了
蒸蒸一一
叭叭叭叭叭叭叭叭叭叭叭叭叭叭叭叭叭叭叭鑫鑫撰撰铡铡铡肇一划划螟螟照照照蓉一一一身身口口口口
擎擎
,,,,,,,,,,戴戴
纂纂警警警`瓶瓶
翼翼蓑蓑蓑姗褚
耳耳毛父,,,,蠢、东东晰必习习习习习习习习习习习笔笔臻臻
甲、
图CNIO5849389A说明书附图页
燃燃气涡轮输出出出燃气涡轮输出出
预预测值计算部部部修正量计算部部
燃燃料分配指指
令令值计算部部
图CNIO5849389A说明书附图页
夺侧州里味里她护印嘿咧埃世
蒸匕布瓣咧埃葵烟卞
苏
︵协︶。迥夺舞
纂纂超超
脚脚毕曰```
闷闷``叶味味
朴朴朴
二二了侧侧
蕴蕴川””
攀攀工到到
摹摹摹
旧旧旧旧旧旧旧旧旧旧旧旧旧
撰撰侧侧侧、心勺勺
照照蛆蛆蛆耀丫梦梦萄萄口口口李珍、拱拱碱碱碱箫、
聋聋聋聋聋聋聋聋聋聋聋聋
粼粼而``
夕夕`四
潇日日
冬冬三咖咖
熟熟有有
誉誉褒褒
塑少︸册绷莫鼓
图CNIO5849389A说明书附图页
别燃气涡轮输出预测值计算部燃气涡轮输出修正量计算部一
卜一」涡轮入口温度推断部燃料分配指令值计算部
阀开度计算部全部燃料流量计算部卜一
一,负荷变化比率计算部系数计算部
图CNIO5849389A说明书附图页
侧朱里夺职里护如咽艇厄黯
`挂
一灌
味才
分
黑四
妙明、侧灿
同``片火
,协
鼓瓣若胃条葵卞﹁刨一叫一主众
异日辉
髻井犷,
鑫一
埃也喇其装恤烟抓卞门酬习州
丫到萎甲,,
唁心
〕从
,帅州
巡照口撰缅照摆
》
甲
二
澎狱瓤咸阁卞排攀靓公
刃潺姗咖侣粼玛照犷攀皿卞叮二《〕,,,
埋诃潺拼瞩了蒸夺铡掣抓伟嗽伽望只恻
国阴
犷矿
长长峪二,下,,,挥铃
斌五
降学
手撼簇绒︵测今架中妙宾烈葵攀
图CNIO5849389A说明书附图页
一燃气涡轮输出预测值计算部燃气涡轮输出修正量计算部
涡轮入口
温度推断部
燃料分配
指令值计算部
阀开度计算部全部燃料流量计算部卜,
一味」负荷变化比率计算部负荷变化比率判断部卜,
图CNIO5849389A说明书附图页
夺坦翅怅履粤拱零姗催冰厄
价瀚攀他狱酬埃如卞匕
受
︵怨︶夺澳舞
二二,娜娜之之照照
纂纂
二二全矛正正
毖毖镇
双双双
心心心心心心心心心心心心
象象翅翅翅、注了】】
照照奥旦旦旦叭。。轰轰口口口多犷、】】舞舞拭拭拭价`一一`二`日日
蒸蒸蒸蒸蒸蒸蒸蒸蒸蒸蒸蒸
``溺溺溺溺溺溺溺溺溺溺溺溺溺
井井井井井井井井井井井,,咖咖咖咖姗姗姗姗姗姗
属日日
巍巍坐坐
赢赢翼翼
如如卜石幸幸
侧侧知抽抽
月月奸
恤咨烈葵蓑晰册
图CNIO5849389A说明书附图页
燃气涡轮输出
预测值计算部
燃气涡轮输出
修正量计算部
涡轮入口
温度推断部
燃料分配指
令值计算部
阀开度计算部全部燃料流量计算部介
扮味负荷变化比率计算部系数计算部
负荷变化比率判断部卜份
图CNIO5849389A说明书附图页
铡徐理夺撇伟理冰拼缪姗埃厄
酬葵瓣云艇攀色椒如
蒸把
里里、、、
七七耐沐塑塑
望望浓浓
,,卜卜
共共恻恻
荡荡严严
霎霎
蓉蓉一一
亡
象象侧侧侧`令
殡殡勇夏夏夏,着着口口口刃曰、挂挂
裸裸彩万、李李李李李李李李李李李次、
、、洲洲洲誊李,,
式式式式,,
孰孰孰孰酬酬酬酬酬酬
容日日日日日日日日日日日日仁
件件件件分咖咖咖铸铸铸铸铸铸一一一一一一一一聋聋翰翰翰翰翰翰翰翰翰翰、瓦瓦慧慧有有有、凡赵、长竹竹
脚脚伟曰曰曰州子、
司司卜,宋导冬冬冬侧燕沪沪冰冰冰影影
图CNIO5849389A说明书附图页
今铡梁牛护埃里罕啊
理理、、、
未未耐塑塑
望望浓浓
,,卜卜
数数
、、川釜釜飞闷,尸一一
纂纂
班班
州州州州州州州州州州州州州州州州州洲洲```耀一…鑫鑫
一一继鬓鬓鬓鬓煞号系系系系系系系系系斗斗只尹卜悦悦
一,一蓝,一一勺勺
仁乃
仁乃
几
月
书潺份图夺梁冬一长恻
国缠
矿矿
杖长CNIO5849389A说明书附图页
︸飞,片子
,匕`二
、、`欢
玉胃卡莫蓑
议火、、动域从振区、比烧生、代燃产、乏
涡轮入口温度
图