(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请蒸申请公布号
申请公布日
申请号
申请日
优先权数据
一
申请人三菱日立电力系统株式会社
地址日本神奈川县
发明人阿部一几小金泽知己三浦圭佑
专利代理机构北京银龙知识产权代理有限
公司
代理人丁文蕴严星铁
厂夕汉尸余夕石
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
燃气轮机燃烧器
摘要
本发明提供一种燃气轮机燃烧器,其能缩小
供给至各空气孔的空气流量的偏差。本发明的燃
气轮机燃烧器具备内筒外筒形
成于内筒与外筒之间的环状流道设于外筒
的高压空气的流动方向的下游侧的燃料头
被燃料头支撑的同心圆状的多个燃料喷嘴
设于多个燃料喷嘴的流动方向的下游侧且
具有与多个燃料喷嘴对应的多个空气孔的
空气孔板导向部,其具有从空气孔板
的外周面比内筒更突出至外周侧的壁部、
向外筒及燃料头形成为凸形状且与空气孔板的
最外周的空气孔以弧状连接的曲部以及形成于
空气孔板的外周面与内筒之间的外周流道。囚囚囚寸囚旧CNIO6524222A权利要求书页
一种燃气轮机燃烧器,其特征在于,
具备
在内侧形成燃烧室的内筒
以覆盖上述内筒的方式设置的外筒
形成于上述内筒与上述外筒之间且高压空气流动的环状流道
设于上述外筒的上述高压空气的流动方向的下游侧的燃料头
被上述燃料头支撑的同心圆状的多个燃料喷嘴
设于上述多个燃料喷嘴的燃料的流动方向的下游侧且具有与上述多个燃料喷嘴对应
的多个空气孔的空气孔板
导向部,其具有壁部和曲部,该壁部从上述空气孔板的外周面比上述内筒更突出至外
周侧,该曲部向上述外筒及上述燃料头形成为凸形状且与上述空气孔板的最外周的空气孔
以弧状连接以及
形成于上述空气孔板的外周面与上述内筒之间且向上述燃烧室的上述空气孔板侧的
部分的外周部供给上述高压空气的外周流道。
根据权利要求所述的燃气轮机燃烧器,其特征在于,
还具备设于上述空气孔板的外周面与上述内筒之间的弹簧密封件,
在上述弹簧密封件上形成上述高压空气能流通的孔部。
根据权利要求所述的燃气轮机燃烧器,其特征在于,
上述空气孔板在外周部具备从上述燃烧室侧的壁面向燃烧气体的流动方向的下游侧
延伸的延伸部,
上述外周流道的出口与上述延伸部贯通地形成。
根据权利要求所述的燃气轮机燃烧器,其特征在于,
上述环状流道具备流道面积随着向上述高压空气的流动方向的下游侧而增加的流道
扩张部。
根据权利要求所述的燃气轮机燃烧器,其特征在于,
上述外筒或上述燃料头具备沿上述曲部弯曲的曲面部。
根据权利要求所述的燃气轮机燃烧器,其特征在于,
还具备设于上述环状流道的上述导向部与上述燃料头之间的导向叶轮,
上述导向叶轮以后缘部相对于前缘部位于上述空气孔板的径向内侧且上述最外周的
空气孔侧的方式设置。
根据权利要求所述的燃气轮机燃烧器,其特征在于,
具备
形成于上述空气孔板与上述燃料头之间的供给流道以及
划分上述环状流道与上述供给流道的环状的连接部件,
上述连接部件具备连通上述环状流道与上述供给流道的连通孔。
一种燃气轮机设备,其特征在于,
具备
压缩空气的压缩机
使从上述压缩机供给的高压空气与燃料混合并燃烧的权利要求所述的燃气轮机燃烧CNIO6524222A权利要求书页
器以及
由从上述燃气轮机燃烧器供给的燃烧气体旋转驱动的涡轮。CNIO6524222A说明书页
燃气轮机燃烧器
技术领域
〔〕本发明涉及燃气轮机燃烧器。
背景技术
〔〕近年来,根据相对于环境保全的限制、社会的要求,要求具备压缩机、燃烧器及涡
轮等的燃气轮机进一步的高效率化、低化。在这种燃气轮机中,作为实现高效率化的方
法,具有使由燃烧器形成的火焰的温度上升而使涡轮入口的燃烧气体的温度上升的方法,
但伴随火焰温度的上升,存在的排出量增加的可能性。
〔〕作为抑制的排出量的燃烧器,具有采用了预混合燃烧的燃烧器。预混合燃烧是
向燃烧室供给预先混合了燃料与空气的混合气并燃烧的燃烧方式。在预混合燃烧中,由于
燃料与空气预先混合并向燃烧室供给,因此,形成于燃烧室内的火焰的温度均匀化,抑制燃
烧器的的排出量。但是,当空气的温度上升或燃料所含的氢含有量增加时,燃烧速度增
加,形成于燃烧室内的火焰向预混合器内逆流。存在产生所谓的回火的可能性。相对于此,
提出了抑制的排出量且耐回火性优异的燃烧器。
现有技术文献
专利文献日本特开一号公报
〔〕在专利文献中,通过使燃烧器的端罩的中心区域向空气孔板侧突出,在端罩的径
向外周侧形成凹陷区域,缩小空气孔板的入口侧的径向的压力偏差,缩小向各空气孔供给
的空气流量的偏差或燃空比的径向偏差,兼具低燃烧与燃烧器的稳定的运用。
〔〕但是,在专利文献中,当空气的动量小时,则在凹陷区域,空气流容易沉淀,因此,
难以缩小向各空气孔供给的空气流量的偏差,难以缩小燃空比的径向偏差。除此之外,专利
文献的上述结构难以制造,制造成本也增加。
发明内容
〔〕本发明鉴于上述进行,其目的在于提供能缩小向各空气孔供给的空气流量的偏差
的燃气轮机燃烧器。
〔〕为了实现上述目的,本发明的燃气轮机燃烧器具备在内侧形成燃烧室的内筒、以
覆盖上述内筒的方式设置的外筒、形成于上述内筒与上述外筒之间且高压空气流动的环状
流道、设于上述外筒的上述高压空气的流动方向的下游侧的燃料头、被上述燃料头支撑的
同心圆状的多个燃料喷嘴、设于上述多个燃料喷嘴的流动方向的下游侧且具有与上述多个
燃料喷嘴对应的多个空气孔的空气孔板、具有从上述空气孔板的外周面比上述内筒更突出
至外周侧的壁部、向上述外筒及上述燃料头形成为凸形状且与上述空气孔板的最外周的空
气孔以弧状连接的导向部、以及形成于上述空气孔板的外周面与上述内筒之间且向上述燃
烧室的上述空气孔板侧的部分的外周部供给上述高压空气的外周流道。
本发明的效果如下。
〔根据本发明,能提供能缩小向各空气孔供给的空气流量的偏差的燃气轮机燃烧CNIO6524222A说明书页
器。
附图说明
〔图是表示应用了本发明的第一实施方式的燃烧器的燃气轮机设备的一结构例的
图。
〔图是表示本发明的第一实施方式的燃烧器的燃烧嘴附近的结构的局部剖视图。
〔图是从燃烧气体下游侧观察本发明的第一实施方式的旋转板的图。
〔图是本发明的第一实施方式的旋转板的局部放大图,是图的工一工线的向视剖
视图。
图是以图的虚线包围的区域的放大图。
〔图是示意地表示本发明的第一实施方式的导向部周围的燃料与空气流的图。
〔图是表示本发明的第一实施方式的燃烧器的燃料分级的图。
〔图是说明向第一列一第八列供给的空气的流量偏差的数值流体解析结果的图。
〔图是说明燃料的均匀度与的排出量的关系的图。
〔〕图是示意地表示本发明的第二实施方式的导向部周围的燃料与空气的流的图。
〔图是示意地表示导向部周围的燃料与空气的流的图。
〔图是示意地表示导向部周围的燃料与空气的流的图。
〔图是示意地表示导向部周围的燃料与空气的流的图。
〔图是示意地表示导向部周围的燃料与空气的流的图。
〔图是利用图的箭头一线的向视剖视图。
〔图是表示本发明的第六实施方式的多孔板的变形例的图。
〔图是示意地表示导向部周围的燃料与空气的流的图。
〔〕图是本发明的第八实施方式的燃烧器的剖视图。
〔图是从燃烧气体的流动方向的下游侧观察本发明的第八实施方式的燃烧器的
空气孔板的图。
图中一压缩机,一燃气轮机燃烧器燃烧器,一涡轮,一燃烧器内衬内
筒,一流动套筒外筒,一弹簧密封件,一空气孔板,一空气孔,一导向部,
一壁部,一曲部,一导向叶轮,一燃料头,一供给流道,一多孔板连接部
件,一流道扩张部,一曲面部,一连通孔,一第二环状流道环状流道,一第一
环状流道环状流道,一燃烧室,一燃料喷嘴,一延伸部,一外周流道,一高压
空气,一燃烧气体,一燃气轮机设备。
具体实施方式
第一实施方式
结构
燃气轮机设备
〔图是表示应用本实施方式的燃气轮机燃烧器以下称为燃烧器的燃气轮机设备
的一结构例的图。如图所示,本实施方式的燃气轮机设备具备压缩机、燃烧器、涡轮
及发电机。cNlo6524222A说明书页
〔压缩机由涡轮旋转驱动,压缩通过吸气部未图示吸入的空气吸入空气
而生成高压空气燃烧空气,并向燃烧器供给。燃烧器使从压缩机供给的高压空气
与从燃料系统后述供给的燃料混合并燃烧,生成高温的燃烧气体并向涡轮供
给。涡轮通过从燃烧器供给的燃烧气体膨胀而被旋转驱动。发电机与涡轮同轴地
连结,将涡轮的旋转动力变换为电力。另外,在本实施方式中,压缩机、涡轮及发电机
由轴相互连结。
燃烧器
〔燃烧器安装于燃气轮机的外壳。燃烧器具备燃烧嘴、燃烧器内衬以下称为内
筒、流动套筒以下称为外筒、尾筒内筒、尾筒外筒、燃烧系统及燃料头。
〔内筒设于燃烧嘴的燃烧气体的流动方向的下游侧。以下,将燃烧气体的
流动方向的“上游”、“下游”称为“燃烧气体上游”、“燃烧气体下游”。内筒形成为圆筒状,
分隔从压缩机供给的高压空气与由燃烧器生成的燃烧气体。外筒形成为圆筒
状,在内筒的外周侧以覆盖内筒的方式设置。形成于内筒与外筒之间的环状的空
间构成从压缩机向燃烧器供给的高压空气流动的环状流道第一环状流道。在第
一环状流道流动的高压空气从内筒的外壁面侧对内筒进行对流冷却。在内筒
的壁面形成多个孔未图示。在第一环状流道流动的高压空气的一部分从形成于内
筒的壁面的多个孔向内筒的内部流入,用于内筒的内周面的膜冷却。在第一环状流
道流动的高压空气中的未用于内筒的膜冷却的部分在第一环状流道中流动并到
达燃烧嘴。到达了燃烧嘴的高压空气从燃料系统通过燃料头向燃烧嘴供给,并
且向燃烧室内喷射、燃烧。
〔〕在内筒的内侧形成燃烧室。在燃烧室,从压缩机供给的高压空气与从
燃料系统供给的燃料的混合气体燃烧,生成燃烧气体。内筒的远离燃烧嘴的一侧
燃烧气体下游侧被插入尾筒内筒的一端。尾筒内筒的另一端与连接燃烧器和涡轮
的管道未图示连接。尾筒内筒具有将在燃烧室产生的燃烧气体导向涡轮的功
能。在尾筒内筒的外周侧设置覆盖尾筒内筒的圆筒状的尾筒外筒。外筒的距燃烧
嘴远的一侧被插入尾筒外筒的一端。尾筒外筒的另一端向外壳内开口。形成于尾筒
内筒与尾筒外筒之间的环状的空间构成将从压缩机向燃烧器供给的高压空气导
向第一环状流道的环状流道第二环状流道。在第二环状流道流动的高压空气
从尾筒内筒的外壁面侧对尾筒内筒进行对流冷却。
〔〕燃料系统具备共通燃料系统与第一一第四燃料系统一。共通燃料系
统与燃料供给源未图示连接。在共通燃料系统设置燃料遮断阀开闭阀。在第一
一第四燃料系统一分别设有第一一第四燃料流量调节阀一。在本实施方式
中,第一一第四燃料系统一从共通燃料系统并列地分支。另外,从共通燃料系统
分支的燃料系统的数量未限定于四个。
〔〕在第一一第四燃料系统一中流动的燃料向根据距内筒的中心轴的径向
距离划分的燃料头供给。燃料头设于在外筒的第一循环流道中流动的高压空气
的流方向的下游侧。以下,将在第一环状流道中流动的高压空气的流方向的“上
游”、“下游”称为“空气上游”、“空气下游”。燃料头封闭外筒的一端空气下游侧的端
部。在本实施方式中,燃料头从内筒的中心轴向径向外侧,依次划分为第一头部、cNlo6524222A说明书页
第二头部、第三头部及第四头部。在第一一第四头部一分别连接第一一第
四燃料系统一。通过第一一第四燃料系统一供给至第一一第四头部一
的燃料从燃料喷嘴后述的前端喷射并供给至燃烧嘴。另外,燃料头的划分数未限定
于四个。
〔〕通过第一燃料系统供给至第一头部的燃料以下称为燃料的流量由第
一燃料流量调节阀调节。同样地,通过第二、第三、第四燃料系统、、供给至第
二、第三、第四头部、、的燃料以下称为燃料、、的流量由第二、第三、第四
燃料流量调节阀、、分别调节。在本实施方式中,通过由第一一第四燃料流量调节
阀一分别调节一燃料的流量,控制燃气轮机设备的发电量。
燃烧嘴
〔〕图是表示本实施方式的燃烧器的燃烧嘴附近的结构的局部剖视图。如图所示,
燃烧嘴划分为以内筒的中心轴未图示为中心的同心圆状的多个在本实施方式中为
八个环状列,将这些多个环状列从内周侧向外周侧适当称为第一列、第二列、…、第八列。
〔〕如图所示,在本实施方式中,多个环状列中、构成最内侧的区域的四列第一一第
四列构成第一燃烧嘴部,第五列构成第二燃烧嘴部,第六列构成第三燃烧嘴部,外
周侧的两列第七、八列构成第四燃烧嘴部。向第一一第四燃烧嘴部一通过上述的
第一一第四头部一供给一燃料。向第一一第四燃烧嘴部一供给的一燃
料流入燃料喷嘴,并向燃烧室喷射。在本实施方式中,通过分别调节从第一一第四燃料
系统一向第一一第四燃烧嘴部一供给的一燃料的流量,能进行后述的燃料
分级。燃烧嘴具备多个燃料喷嘴和空气孔板。
一燃料喷嘴
〔〕如图所示,多个燃料喷嘴被燃料头支撑。多个燃料喷嘴的前端形成为圆筒
状,将从燃料系统参照图供给的燃料向空气孔板喷射。多个燃料喷嘴以同心圆
状配置为第一一第八列,遍及各列的整周设置配置为环状。
一空气孔板
〔〕如图所示,空气孔板配置于多个燃料喷嘴的燃料的流方向的下游侧。以下,
将燃料的流方向的“上游”、“下游”称为“燃料上游”、“燃料下游”。空气孔板具有与多个燃
料喷嘴对应的同心圆状的多个空气孔、。空气孔板通过支撑件安装于燃
料头。在空气孔板与燃料头之间形成供给流道。在本实施方式中,支撑件通过对
平板进行弯曲加工而形成。若将支撑件形成为这种形状,则能利用该弯曲结构吸收空气
孔板的圆周方向的热伸长,能提高燃烧嘴的可靠性。形成于空气孔板的外周面与内筒
之间的环状的空间构成将在第一环状流道中流动的高压空气的一部分向燃烧室
的外周部供给的外周流道。空气孔板如上所述通过支撑件安装于燃料头,并且通
过弹簧密封件保持于内筒的内侧。弹簧密封件设于空气孔板的外周面与内筒之
间。在弹簧密封件上形成切口未图示,构成为具有伸缩性。另外,在弹簧密封件形成
在外周流道流动的高压空气能流通的孔部未图示。空气孔板具备基板、旋转
板及导向部。
基板
〔〕基板是与内筒同轴的圆盘状的板,在多个燃料喷嘴的燃料下游侧从多个cNlo6524222A说明书页
燃料喷嘴的前端离开地配置。即,在本实施方式中,燃料喷嘴未插入形成于基板的
空气孔后述。下面,将空气孔的燃料上游侧的开口部称为“第一入口”,将燃料下游
侧的开口部称为“第一出口”。
〔〕在基板上形成分别与多个燃料喷嘴对应的多个空气孔。即,多个空气孔
以同心圆状配置为第一一第八列,遍及各列的整周设置,一个空气孔在一个燃料喷
嘴的燃料下游侧与该燃料喷嘴对应地配置。通过这样使燃料喷嘴与空气孔对应
对置地配置,如图的放大图所示,从燃料喷嘴喷射的燃料以下称为燃料喷流的周
围能作为由通过空气孔的空气以下称为空气喷流覆盖的同轴喷流通过基板。在
本实施方式中,空气孔形成为构成第一入口及第一出口的两个圆与母线正交的正圆柱
状,与对应的燃料喷嘴配置在同轴上。
旋转板
〔〕旋转板是与内筒同轴的圆盘状的板,在基板的燃料下游侧与基板密
合地配置。旋转板具备延伸部。延伸部从旋转板的径向外周侧的燃烧室侧的
壁面向燃烧气体下游侧延伸地设置。延伸部为了通过弹簧密封件将空气孔板相对于
内筒可靠地保持,确保空气孔板的燃料的流方向的厚度。在延伸部形成贯通孔。贯
通孔使延伸部在空气孔板的径向贯通,作为外周流道的出口起作用。即,在外周流
道流动的高压空气通过贯通孔流入燃烧室。
〔〕图是从燃烧气体下游侧观察本实施方式的旋转板的图。如图所示,在旋转板
形成多个空气孔。多个空气孔与形成于基板的多个空气孔分别对应,一个空
气孔与一个空气孔连通。即,多个空气孔以同心圆状配置为第一一第八列,遍及
各列的整周设置。另外,在本实施方式中,多个空气孔与多个空气孔设置相同数量。
〔〕图是本实施方式的旋转板的局部放大图,是图的工一工线的向视剖视图。如图
所示,空气孔形成为构成燃料上游侧及下游侧的开口部的两个椭圆与母线未正交的斜
圆柱状。下面,将空气孔的燃料上游侧的开口部称为“第二入口”,将燃料下游侧的开口
部称为“第二出口”。空气孔是具有旋转角的旋转空气孔,第二出口相对于第二入口在圆
周方向上偏离。具体地说,以通过连结第二入口及第二出口的中心而得到的空气孔的中
心轴相对于空气孔的中心轴在圆周方向上呈预定的角度。的方式相对于旋转板
在圆周方向上倾斜。另外,在本说明书中,预定的角度是决定从第二出口喷射的空气及燃
料的方向喷射方向的参数,在每个环状列设定为最适的值。
〔〕当形成于燃烧嘴中在圆周方向上邻接的两个空气孔间的间隙孔间距离设定得
比消炎距离大,则通过火焰靠近旋转板强化火焰的稳定性。另一方面,当孔间距离设定
为消炎距离以下时,则从旋转板离开地形成火焰。在第二出口附近,通过流道从空气孔
向燃烧室急剧扩大,从而燃料喷流与空气喷流的混合急剧地进行。因此,通过在
从旋转板向下游离开的位置形成火焰,燃料与空气充分地混合了的预混合气到达火焰
并燃烧,能实现低燃烧。即,能通过分别将各环状列的孔间距离调整为最适的值,实现稳
定燃烧与低燃烧的双方。
导向部
〔〕图是以图的虚线包围的区域的放大图。图将空气上游侧作为纸面上侧,将空
气下游侧作为纸面下侧。cNlo6524222A说明书页
〔〕如图所示,导向部在基板的外周面的空气下游侧后端侧从内筒的空气
下游侧的端部离开地设置。导向部具备壁部及曲部。
〔〕壁部以从空气孔板的基板的外周面比内筒更突出至外周侧外筒
侧的方式设置。因此,在燃烧嘴的轴向剖面中,导向部的最靠近导向部的外筒的部
分以下记载为“顶部,'的外径比内筒的外径大。另外,空气孔板的径向的导向部的
顶部距内筒的距离期望为外筒与内筒的距离的大约以上且以下。这是因为,
当使导向部的顶部距内筒的距离小于外筒与内筒的距离的大约时,难以在壁
部的附近产生沉淀区域后述。另一方面,导向部的顶部距内筒的距离越长则供给
至基板的空气孔的空气流量的偏差的降低效果越大,但当使导向部的顶部距内筒
的距离比外筒与内筒的距离的大约大,则导向部的顶部与外筒的距离短且
第一环状流道窄,因此,在通过导向部的顶部与外筒之间时,高压空气的流速增
加而使全压损失变大,燃气轮机效率下降。
〔〕曲部朝向外筒及燃料头形成为凸形状,在空气孔板的剖视中,与基板
的径向最外周的空气孔以弧状连接。另外,在本实施方式中,曲部从壁部连接
至空气孔板的径向最外周的空气孔具体地说,基板的径向最外周的空气孔。
即,曲部形成为具有从壁部匝畅地连接至基板的径向最外周侧的空气孔的曲
率。因此,导向部的空气下游侧的端部导向部的最靠近燃料头的部分位于比第一
入口靠燃料头侧。
动作
〔〕图是示意地表示本实施方式的导向部周围的燃料与空气的流的图。
〔如图所示,未用于内筒的膜空气的高压空气沿第一环状流道向燃料头
流。该高压空气从第一环状流道流入供给流道,作为空气喷流向基板的多个
空气孔供给。在此,从第一环状流道向供给流道流入的高压空气中、在曲部
的表面的附近流的高压空气以下称为附近空气沿曲部的表面转向,导向基板
的径向外侧、尤其最外周的空气孔。此时,沿第一环状流道向燃料头流的高压空
气中、沿内筒的一部分的流与导向部的壁部碰撞。由此,在壁部的附近产生
沉淀区域。相对于第一环状流道,燃烧室是低压即相对于外周流道的入口侧,出口
侧为低压,因此,在壁部的附近产生的沉淀区域的高压空气利用第一环状流道与
燃烧室的压力差流入外周流道,与在第一环状流道中流的高压空气的流方向反
向地例如。流。下面,将流入外周流道的高压空气称为辅助空气。辅助空气
通过弹簧密封件的孔部,通过形成于旋转板的延伸部的贯通孔向径向内喷射
至燃烧室。
〔〕另一方面,从燃料系统通过燃料头供给至燃料喷嘴的燃料从燃料喷嘴
的前端的喷射口喷射,作为燃料喷流流入空气孔。流入空气孔的燃料喷流与空
气喷流急速地混合且通过空气孔,作为混合气体流入形成于旋转板的空气孔。
如上所述,空气孔形成为相对于空气孔沿圆周方向以预定的角度。倾斜的管道斜
圆柱管道状,因此,在沿空气孔流的混合气上附加旋转方向的力成分并形成循环流。空
气孔向燃烧室开口,因此,混合气的流道急剧扩大,在第二出口附近进一步促进混合。
从空气孔喷出的燃料喷流与空气喷流的混合气作为预混合气体喷出至燃烧室cNlo6524222A说明书页
并燃烧。
〔图是表示本实施方式的燃烧器的燃料分级的图。在图中,横轴表示经过时间,纵
轴表示燃料流量。
〔〕如图所示,在燃气轮机点火时,从燃料系统通过第一一第三燃料系统一
向第一一第三燃烧嘴部一供给一燃料。即,从设于燃烧嘴的第一列一第六列
的燃料喷嘴喷射燃料。另一方面,由于未向第四燃烧嘴部供给燃料,因此,未从设于
燃烧嘴的第七列及第八列的燃料喷嘴喷射燃料。
〔燃气轮机点火后,切换为只向第一燃烧嘴部供给燃料即,只从第一列一第四
列喷射燃料的单独燃烧,使涡轮升速直至额定转数无负荷状态
。在该期间,不向第二一第四燃烧嘴部一供给燃料即不从第二列一第四列喷射
燃料。
〔若涡轮升速至额定转数则开始发电,增加燃气轮机负荷。根据该燃气轮机负荷的
增加,以燃烧嘴的燃空比成为稳定燃烧范围的方式,按照第二燃烧嘴部、第三燃烧嘴部
及第四燃烧嘴部的顺序追加供给燃料、燃料及燃料,使燃料的供给范围按照燃
烧嘴的第五列、第六列及第七列及第八列阶段性地扩大。燃气轮机负荷向第一一第四燃烧
嘴部一的全部供给燃料,在从第一列一第八列的全部喷射燃料的燃烧状态下到达额定
转数额定负荷。
效果
〔图是表示说明供给至第一列一第八列的空气的流量偏差的数值流体解析结
果的图。纵轴表示流量偏差,横轴表示环状列在本实施方式中,第一一第八列。在图中,
虚线表示现有结构的燃烧器,实线表示本实施方式的燃烧器。
〔在本实施方式的燃烧器中,使导向部的曲部向外筒及燃料头为凸形
状,形成为与基板的径向最外周的空气孔以弧状连接。因此,抑制在曲部的表面
的附近流动的高压空气附近空气从曲部的表面离开,能使附近空气向基板
的径向外侧、尤其最外周的空气孔供给。因此,如图所示,减少第一一第八列间的空
气流量的不均匀,在第一一第八列的全部列中,与现有结构的燃烧器相比,能减小空气的流
量偏差。除此之外,通过使曲部向外筒为凸形状,能在导向部的空气上游侧使高压
空气恢复静压。因此,能更减小供给至基板的空气孔的高压空气在燃烧嘴的
圆周方向的流量偏差。
〔图是说明燃料的均等度与的排出量的关系的图。横轴表示燃料的均等度,纵
轴表示的排出量。在图中,虚线表示现有结构的燃烧器,实线表示本实施方式的燃烧
器。另外,在本说明书中,“燃料的均等度”指表示每一个燃料喷嘴的燃料流量的各环状列
在本实施方式中,第一一第八列之间的不均的程度的指标。具体地说,将每一个燃料喷嘴
的燃料流量的各环状列间的不均大的状态称为均等度低不均等,将不均小例如在全部
的环状列,燃料流量相等的状态称为均等度高均等。一般来说,当燃料的均等度低时,对
稳定燃烧有利,但的排出量增加。相反,当燃料的均等度高,则的排出量减少,但燃烧
不稳定化。
〔如图所示,随着燃料的均等度变高,的排出量下降,但在现有结构的燃烧器
中,当燃料的均等度变高至图中的点均等度,反而燃烧开始不稳定化。这假想第一一cNlo6524222A说明书页
第八列的空气流量大致均匀地设定了各列的燃料流量,但是,在现有结构的燃烧器中,如图
所示,在负责稳定燃烧的第一一第四列中,空气流量变高,局部燃空比比假想的值变低。因
此,在现有结构的燃烧器中,难以使燃料的均等度为均等度以上。除此之外,在现有结构的
燃烧器中,如图所示,在负责低燃烧的外周侧的第七列及第八列尤其第八列,空气流
量变低,局部燃空比比假想的值变高,因此,难以实现的排出量的减少。
〔相对于此,在本实施方式的燃烧器中,如图所示,能够在第一一第八列的全部的
列,比现有结构的燃烧器减小空气的流量偏差。因此,即使在假想第一列一第八列的空气流
量大致均匀地设定各列的燃料流量,使燃料的均等度为均等度以上的情况下,也能维持稳
定燃烧,且能在外周侧的列第五一第八列实现低燃烧,因此,与现有结构的燃烧器相
比,能减少的排出量。
〔另外,在本实施方式中,使壁部以从空气孔板的外周面比内筒更突出至外
周侧的方式设置,使高压空气的一部分与壁部碰撞,通过形成于空气孔板的外周
面与内筒之间的外周流道供给至燃烧室的空气孔板侧的外周部。因此,能更维持
燃烧嘴的稳定燃烧。除此之外,由于高压空气比燃烧气体低温,因此,能从外周面侧
冷却空气孔板。
〔第一、二环状流道、是扁平型的圆管流道,因此,从第一环状流道流入外
周流道的高压空气辅助空气一般在燃烧嘴的圆周方向具有若干的流量偏差。
相对于此,在本实施方式中,通过如上所述使高压空气与壁部碰撞,能使高压空气
恢复静压。因此,能使辅助空气在燃烧嘴的圆周方向的流量均匀化,能减小辅助空
气在燃烧嘴的圆周方向的流量的偏差地供给至燃烧室。因此,能进一步维持燃烧嘴
的稳定燃烧。
〔〕在本实施方式中,在设于空气孔板的外周面与内筒之间的弹簧密封件
上形成辅助空气能流通的孔部。因此,能将空气孔板保持在内筒的内侧,且将在外
周流道流动的高压空气导向贯通孔。
〔〕在本实施方式中,设置从空气孔板的燃烧室侧的壁面延伸至燃烧气体
的流方向的下游侧的延伸部。因此,能在与内筒之间确保用于按压弹簧支撑件的行
程,能更可靠地相对于内筒保持空气孔板。
〔〕在本实施方式中,由于使燃料喷流与空气喷流的同轴喷流从形成于空气
孔板的多个空气孔向燃烧室喷出,因此,燃料与空气的界面增加,进一步促进燃料与
空气的混合。由此,能在燃烧室的燃烧时减少的排出量。
〔〕在本实施方式中,与燃料喷嘴对应地形成多个空气孔。因此,难以在形成
于空气孔板与燃料头之间的空间供给流道连续地形成可燃范围的未燃混合气体。
因此,能够避免火焰在该空间逆流而使空气孔板熔损,能提高燃烧器的可靠性。
〔〕在本实施方式中,由于空气孔相对于空气孔在圆周方向以角度倾斜,
在空气孔中流动的流体伴随旋转成分从空气孔喷射。因此,能够在燃烧嘴的下游侧
形成循环流,能形成更稳定的火焰。
〔〕在本实施方式中,能将燃料头划分为第一一第四头部一,分别控制
调节从燃料系统供给至第一一第四燃烧嘴部一的一燃料。因此,能进行根据
在燃气轮机的各运转过程中要求的燃料流量阶段性地使供给燃料的燃料喷嘴的个数变cNlo6524222A说明书页
化的燃料分级。因此,能实现燃气轮机局部负荷运转时的稳定燃烧且抑制的排出量。
第二实施方式
结构
〔图是示意地表示本实施方式的导向部周围的燃料与空气的流的图。图将空气
上游侧作为纸面上侧,将空气下游侧作为纸面下侧。在图中,对与上述第一实施方式相同
的部分标注相同的符号,适当省略说明。
〔〕本实施方式的燃烧器在第一环状流道具备流道扩张部这一点与第一实施方
式的燃烧器不同。其他结构与第一实施方式的燃烧器相同。
〔如图所示,在本实施方式中,外筒的从隔着第一环状流道与空气孔板的
延伸部的燃烧气体下游侧的端部对置的位置到与导向部的顶部对置的位置的部分朝
向空气下游侧向径向外侧倾斜,形成流道扩张部。以下将外筒的上述部分称为倾斜部
。倾斜部是在空气孔板的剖视中坡度缓的直线状的倾斜面,以从空气孔板的中
心轴到倾斜部的距离向空气下游侧增加的方式形成。因此,在流道扩张部中,第一环
状流道的流道面积随着向空气下游侧增加。在本实施方式中,在使倾斜部的空气上游
侧的外筒与内筒之间的第一环状流道的流道面积为、使导向部的顶部的第一环
状流道的流道面积为时,以满足共的方式形成流道扩张部。另外,只要以满足
共的方式形成流道扩张部,则倾斜部未限定于上述部分。
效果
〔在本实施方式中,除了与第一实施方式相同的效果,还得到以下的效果。
〔在第一实施方式中,由于使外筒形成为沿高压空气的流方向延伸的正圆柱
状,另外,导向部的顶部的外径比内筒的外径大,因此,比小。因此,在通过
导向部的顶部时,高压空气的流速增加,全压损失会增加。
〔相对于此,在本实施方式中,由于以为以上共的方式形成流道扩张部
,因此,能抑制通过导向部的顶部时的高压空气的流速的增加,抑制全压损失的增
力口。
第三实施方式
结构
〔图是示意地表示导向部周围的燃料与空气的流的图。图将空气上游侧作为纸
面上侧,将空气下游侧作为纸面下侧。在图中,对与上述第二实施方式相同的部分标注相
同的符号,并适当省略说明。
〔本实施方式的燃烧器在外筒具备曲面部这方面与第二实施方式的燃烧器不
同。其他结构与第二实施方式的燃烧器相同。
〔如图所示,曲面部是根据导向部的曲部弯曲为凹形状的曲面,从流道扩
张部到燃料头以弧状连接。即,曲面部由从流道扩张部顺滑地连接至燃料头的
曲面形成。另外,在本实施方式中,示例了外筒具备曲面部的结构,但也可以为燃料头
具备曲面部的结构。
效果
〕在本实施方式中,除了与第二实施方式相同的效果,还得到以下的效果。
〔〕在本实施方式中,具备从流道扩张部以弧状连接至燃料头的凹形状的曲面部cNlo6524222A说明书页
。因此,利用曲面部对流经曲面部的表面的附近的高压空气的流进行导向而顺畅
地转向,能够流入供给流道。因此,能使从第一环状流道流入供给流道的高压空气
的径向的速度分布均匀化,能进一步抑制全压损失。
〕第四实施方式
结构
〔〕图是示意地表示导向部周围的燃料与空气的流的图。图将空气上游侧作为纸
面上侧,将空气下游侧作为纸面下侧。在图中,对与上述第三实施方式相同的部分标注相
同的符号,适当省略说明。
〔〕本实施方式的燃烧器在导向部还具备锥部这一点与第三实施方式的燃烧器
不同。其他结构与第三实施方式的燃烧器相同。
〔〕如图所示,锥部介于壁部与曲部之间,壁部及曲部相对于锥部
匝滑地连接。由此,从壁部匝畅地连接至曲部。即,在本实施方式中,曲部以从
锥部连接至基板的径向最外周的空气孔的方式形成。锥部在燃烧嘴的轴向
剖面中相对于空气孔板的中心轴向空气下游侧朝向径向外侧倾斜。因此,锥部距空气
孔板的中心轴的距离向空气下游侧增加。
效果
〔〕如本实施方式那样,即使在导向部的壁部与曲部之间设置锥部,也能
得到与第三实施方式相同的效果。
除此之外,通过在导向部的壁部与曲部之间设置上倾的锥部,能从壁
部至曲部对高压空气缓慢地进行导向。因此,能抑制导向部附近的高压空气
的流速的增加,进一步抑制全压损失的增加。
第五实施方式
结构
〔图是示意地表示导向部周围的燃料与空气的流的图。图将空气上游侧作为纸
面上侧,将空气下游侧作为纸面下侧。在图中,对与上述第三实施方式相同的部分标注相
同的符号,适当省略说明。
〔本实施方式在还具备导向叶轮这一点与第三实施方式不同。其他结构与第三实
施方式相同。
〔如图所示,导向叶轮设于第一环状流道的导向部与燃料头之间。导向
叶轮以后缘部相对于前缘部位于空气孔板的径向内侧且最外周的空气孔侧的
方式配置。另外,导向叶轮使腹侧面正压面、即凹陷为凹状的面朝向空气孔板侧,使
背侧面负压面、即以凸状鼓出的面朝向燃料头侧。腹侧面大致沿曲部弯曲。另外,在
本实施方式中,从燃烧嘴的轴向观察,使导向叶轮构成为与燃烧嘴同轴的环状,但也可
以为将多个导向叶轮配置为环状的结构。另外,在本实施方式中,导向叶轮以燃烧嘴的
轴向的导向叶轮和导向部的空气下游侧的端部的距离与导向叶轮和燃料头的距
离为相同程度的方式设置,但导向部的空气下游侧的端部与燃料头之间的导向叶轮
的位置未限定。
效果
〔在本实施方式中,除了与第三实施方式相同的效果之外,还得到以下的效果。cNlo6524222A说明书页
〔在本实施方式中,由于在第一环状流道的导向部与燃料头之间设置导向叶
轮,因此,能将沿导向叶轮的内周侧腹侧流的内周侧叶轮空气引导至基板的
径向外侧、尤其最外周侧的空气孔,并且将沿外周侧背侧流的外周侧叶轮空气引
导至燃烧嘴的径向内侧。因此,能进一步减小供给至空气孔的空气流量的偏差,能实现
稳定燃烧的维持及的排出量的减少。
第六实施方式
结构
图是示意地表示导向部周围的燃料与空气的流的图。图将空气上游侧作为纸
面上侧,将空气下游侧作为纸面下侧。在图中,对与上述第一实施方式相同的部分标注相
同的符号,适当省略说明。
〕本实施方式在代替支撑件具备多孔板连接部件这一点与第一实施方式不
同。其他结构与第一实施方式相同。
〕多孔板是与内筒同轴的短管形状的部件,以划分第一环状流道与供给流道
的方式设置。多孔板连接导向部的空气下游侧的端部与燃料头。即,在本实施方式
中,空气孔板通过多孔板安装于燃料头。
〕图是利用图的箭头一线的向视剖视图。在本实施方式中,如图所示,在
多孔板上沿轴向及圆周方向设置多列圆形状的连通孔,形成多个。连通孔连通第一
环状流道与供给流道,流经第一环状流道的高压空气通过连通孔流入供给流
道。另外,如图所示,多孔板以连通孔位于导向部的空气下游侧的端部的附近的
方式设置,因此,沿导向部的曲部的表面的高压空气附近空气通过该连通孔
流入供给流道。
效果
〕在本实施方式中,除了与第一实施方式相同的效果之外,还得到以下的效果。
〔〕在本实施方式中,由于以将形成多个连通孔的多孔板划分为第一环状流道
与供给流道的方式设置,因此,流经第一环状流道的高压空气由多个连通孔整流
并流入供给流道。因此,能够有效地利用基板的径向外侧、尤其最外周侧的空气孔
引导附近空气。另外,能进一步减小从第一环状流道流入供给流道的高压空气
在燃烧嘴的圆周方向的流量的偏差,因此能提高燃烧稳定性,进一步减少排出量。
变形例
〕图是表示第六实施方式的多孔板的变形例的图。可以代替上述的多孔板,设
置图所示那样的、窗型支撑件连接部件。如图所示,在窗型支撑件上沿圆周方向
形成多个四边形状的窗部。在本变形例中,窗部沿轴向配置一列,开口面积形成为比连
通孔大。
〕即使在代替多孔板设置窗型支撑件的情况下,流经第一环状流道的高压空
气也被整流,因此,得到与第六实施方式相同的效果。除此之外,由于窗部的开口面积
形成得比连通孔大,因此,能进一步减小窗型支撑件的空气上游侧与下游侧的压力差,
能抑制全压损失。
川第七实施方式
〕图是示意地表示导向部周围的燃料与空气的流的图。图将空气上游侧作为纸cNlo6524222A说明书页
面上侧,将空气下游侧作为纸面下侧。在图中,对与上述第六实施方式相同的部分标注相
同的符号,适当省略说明。
〔〕本实施方式设置多孔板的位置与第六实施方式不同。其他结构与第六实施方式
相同。
〕如图所示,在本实施方式中,外筒具备第一外筒及第二外筒。第一外筒
以空气下游侧的端部隔着第一环状流道与导向部的顶部对置的方式设置。第二外
筒以空气上游侧的端部与第一外筒的空气下游侧的端部连接,空气上游侧的端部与
燃料头连接的方式设置。在第一外筒的空气下游侧的端部与第二外筒的空气上游
侧的端部之间形成空间部。
〔〕多孔板的下端部靠近空气孔板的一侧的端部与导向部的顶部连接,上端
部远离空气孔板的一侧的端部插入空间部。在本实施方式中,多孔板是与内筒
同轴的圆盘状的板,连接导向部的顶部与外筒。即,空气孔板通过多孔板安装于外
筒。在本实施方式中,多孔板构成为与燃烧嘴同轴的环形的圆盘形状。
〕如本实施方式那样,即使在以连接导向部的顶部与外筒的方式设置多孔板
的情况下,也能得到与第六实施方式相同的效果。另外,即使本实施方式,也能代替多孔板
,应用上述的窗型支撑件。在该情况下,得到与上述变形例相同的效果。
〕第八实施方式
结构
〔〕图是本实施方式的燃烧器的剖视图,图是从燃烧气体的流方向的下游侧观察
本实施方式的燃烧器的空气孔板的图。在图、中,对与上述第一实施方式相同的部分标
注相同的符号,适当省略说明。
〔〕本实施方式的燃烧器是在燃烧部配置多个通过以同心圆状配置多个燃料喷嘴
与空气孔而构成的燃烧嘴的所谓的复合喷射式燃气轮机燃烧器。
〔〕如图、所示,燃烧器具备在燃烧部的中心与燃烧器同轴地配设的一个
燃烧嘴先导燃烧嘴和配置于先导燃烧嘴的周围的六个燃烧嘴主燃烧嘴。即,在
本实施方式中,燃烧器由具备七个燃烧嘴的复合燃烧嘴结构构成。先导燃烧嘴及主燃
烧嘴共用空气孔板。另外,在本实施方式中,先导燃烧嘴及主燃烧嘴划分为同心圆
状的多个在本实施方式中为三个环状列,将这些多个环状列从内周侧向外周侧适当称为
第一列、第二列、第三列。
〔〕先导燃烧嘴具备以同心圆状配置为第一一第三列的多个燃料喷嘴、形成与多
个燃料喷嘴对应的多个空气孔、的空气孔板的一部分。主燃烧嘴具备以
同心圆状配置为第一一第三列的多个燃料喷嘴和形成与多个燃料喷嘴对应的多个空
气孔、的空气孔板的其他一部分。
〕第一燃料系统与构成先导燃烧嘴的第一列一第三列的第一燃烧嘴部连
接,第二燃料系统与构成六个主燃烧嘴中的两个主燃烧嘴的第一列的第二燃烧嘴
部连接,第三燃料系统与构成六个主燃烧嘴中的其他四个主燃烧嘴的第一列的
第三燃烧嘴部连接,第四燃料系统与构成六个主燃烧嘴的第二列及第三列的第四
燃烧嘴部连接。
〔即使在本实施方式中,也与第一实施方式相同,未用于内筒的膜空气的高压空cNlo6524222A说明书页
气从第一环状流道流入供给流道,作为空气喷流导向基板的空气孔。并
且,从燃料喷嘴喷射的燃料与空气喷流混合并从空气孔作为预混合气体喷出,在先
导燃烧嘴及主燃烧嘴的下游侧分别形成旋转流。利用该旋转流产生循环流,形
成火焰面。另外,即使在本实施方式中,也与第一实施方式相同,能通过分别调节供给至
第一一第四燃烧嘴部一的燃料进行燃料分级。
效果
〔〕如本实施方式那样,即使复合喷射式燃气轮机燃烧器的情况下,也能得到与第一
实施方式相同的效果。具体地说,在第一实施方式中,能将流经曲部的表面附近的高压
空气附近空气导向基板的径向外侧、尤其最外周的空气孔,但在本实施方式
中,能将附近空气导向配置于主燃烧嘴的最外周列第三列的多个空气孔中的导
向部侧、尤其最靠近导向部的空气孔。因此,能向先导燃烧嘴及主燃烧嘴的空气孔
均匀地供给高压空气。因此,能够减小供给至先导燃烧嘴及主燃烧嘴的空气孔
的高压空气在燃烧嘴的圆周方向的流量偏差,实现稳定燃烧与低燃烧双方。
其他
〔〕本发明未限定于上述各实施方式,包括多种变形例。例如,上述各实施方式是为了
使本发明容易明白而详细地进行说明,未必包括说明的全部的结构。例如,能将某实施方式
的结构的一部分置换为其他实施方式的结构,另外,也能在某实施方式的结构上追加其他
实施方式的结构。
〔〕在上述各实施方式中,说明了在各环状列的整周形成空气孔板的空气孔的情
况。但是,本发明的本质的效果是提供能缩小供给至各空气孔的空气流量的偏差,只要能实
现该本质效果,则不需要沿各环状列的整周形成空气孔。例如,也具有在外周侧的环状
列,在环状列的一部分形成空气孔的情况。
〔〕另外,在上述的第一一第四实施方式中,说明了在基板及旋转板上以同心
圆状沿第一一第八列形成多个空气孔、的情况。但是,只要能得到上述的本发明的本
质效果,则不需要使形成于基板及旋转板的空气孔列的数量为八列。例如,可以使形
成于基板及旋转板的空气孔列的数量为七列以下或九列以上。
〔〕另外,在上述各实施方式中,说明了燃料喷嘴的前端从基板的空气孔的
第一入口离开的结构。但是,只要能得到上述的本发明的本质的效果,则不需要为该结构。
例如,可以将燃料喷嘴的前端插入空气孔内。在该情况下,由于空气孔的第一入口
的面积减少,因此,空气喷流的流速增加,进一步促进从燃料喷嘴喷射的燃料与空气的
混合。
〔〕另外,在上述各实施方式中,说明了使燃料喷嘴的前端为简单的圆筒状的情况,
但只要能得到上述的本发明的本质的效果,则不需要为圆筒状。例如,可以在燃料喷嘴的
前端设置向径向突出的突起物。由此,能在从燃料喷嘴喷出的燃料上产生涡流,进一步促
进燃料与空气的混合。另外,可以在燃料喷嘴的前端形成多个燃料喷出孔。由此,能提高
燃料的初期分散,进一步促进燃料与空气的混合。
〔〕另外,在上述各实施方式中,说明了导向部的曲部与基板的径向最外周
的空气孔连接的结构,但在曲部与基板的径向最外侧的空气孔之间形成间
隙。即,即使曲部与基板的径向最外周的空气孔离开,也能将高压空气附近CNIO6524222A说明书页
空气导向基板的径向最外周的空气孔。CNIO6524222A说明书附图页
犷犷叮丫叮叮一一刃以砂砂矛矛`卿一``一一一产口刀杯杯杯一目,了矛了户了户户户门门匕「,「护`尸碑忆`户、一``,“奋刀口砂,,`奋奋暇暇暇暇暇暇爵爵誉誉誉誉誉誉
曹曹夏夏
书书必苏劝毋脚,,鲜鲜沙娜少““砰砰哪麒浏曰``
爵彝彝
一一“夕、`公``一一州嗬带沈,卜卜
酬酬卿卿
图CNIO6524222A说明书附图页
翼翼翼
尹
诀
图CNIO6524222A说明书附图页
图
砂气一·一·
、一一、一矛一
一犷。
生“气
图CNIO6524222A说明书附图页
图CNIO6524222A说明书附图页
乙沪
黔黔馨,耀耀〔
漏漏漏漏漏漏漏漏漏漏漏漏漏漏漏漏漏漏】】…】】】茗茗矛矛矛矛矛矛书书书书书琴琴琴琴琴琴亩亩亩亩亩乡乡乡乡乡乡李李李李李
名飞飞健名尸
图CNIO6524222A说明书附图页
燃烧状态
十井一李十
缈丈`丫叭介产会。庵不之不、、争`七,`之,之七之嘴、,、沪七夕
羚、一
,峨、
料燃流量
,
缸州从琳林一书```命爪`````认`一福叭`认认认么一`“、```````盆``二奋`一``````么``耘`认``书`
点火起动升速拼滚
经过时间海
卜一一一
买`肠燃
图
器CNIO6524222A说明书附图页
,·一一悦`、
现有绪构
户一仁
流量偏差
卜竹
`、`一`奋“,一户'誉、一遏
平均
冬找八
、、、
本实沁方式
气、
、、、、、、
曰︸引从卜
第一列第二列第三列第四列第五列第六列第七列第八列
空气乳列CNIO6524222A说明书附图页
玲诱八
`、、
排出量
丫
现有结构低范围
又、
右
护呀、认淇
`轰,,、、堪定化本实施方式
不均等均等、
燃料的均等度
图CNIO6524222A说明书附图页
图CNIO6524222A说明书附图页
心
巍巍巍巍巍巍
图CNIO6524222A说明书附图页
耀耀耀
漏漏漏巍巍
图CN 106524222 A
说明书附图
12/17页
4。少
\
9I
图13
朋
CNIO6524222A说明书附图页
漏漏漏漏漏漏漏漏飞飞飞飞飞
图CNIO6524222A说明书附图页
图
图CNIO6524222A说明书附图页
、了
黔黔黔
漏漏漏魏魏
斗广打︸
图
犯CNIO6524222A说明书附图页
”股王气、,`屯,白粉之人、人︸今
那
,
、
毛
户一冷·盆明由比石、
生
`书︸翻﹃沐沈洲、户
妇一引川亡产,
公
七
心行
合
放引巍翅
夔爵戳挂粼洲“
飞芝,纽之多
止盖杯不又、
”月、
人,
矛了挤
·,,,,,心
图
器CNIO6524222A说明书附图页
公扮
︸、
产、尸、歹入洲︸左人,为`
图