(19)中华人民共和国国家知识产权局
发明专利申请蘸
申请公布号
申请公布日
门卜习
申请号
申请日
优先权数据
一
申请人三菱日立电力系统株式会社
地址日本神奈川县
发明人山内博史工藤健八代醒健志
专利代理机构北京银龙知识产权代理有限
公司
代理人张敬强严星铁
加夕汽产谷口
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
蒸汽轮机及其表面处理方法
摘要
本发明提供抑制了通过喷丸硬化施加的压缩
残留压力的效果的降低以及处理的烦杂化并且对
环境促进开裂的耐性高的蒸汽轮机及其表面处理
方法。解决手段如下在构成蒸汽轮机的结
构体的转子与动叶片的嵌合部的表
面上,形成通过喷丸硬化被施加了压缩残留应力
的压缩应力层,进而以覆盖压缩应力层
的表面的方式镀覆而形成被覆层。
冲
尸
奋之扮卜一`扮才协
寸卜的旧CNIO5863746A权利要求书页
一种蒸汽轮机,其特征在于,
具备在构成蒸汽轮机的结构体的表面上通过喷丸硬化被施加了压缩残留应力的压缩
应力层以及
以覆盖上述压缩应力层的表面的方式镀覆而形成的被覆层。
一种蒸汽轮机,其特征在于,
具备在为了由多个结构体一体地构成蒸汽轮机而形成在上述结构体上的嵌合部的互
相对置的面上通过喷丸硬化被施加了压缩残留应力的压缩应力层以及
以覆盖上述压缩应力层的表面的方式镀覆而形成的被覆层。
根据权利要求或所述的蒸汽轮机,其特征在于,
上述被覆层为镀镍、复合镀镍、镀金、复合镀金及镀铬中的任意一种。
根据权利要求或所述的蒸汽轮机,其特征在于,
上述被覆层包括下层部和上层部两层,该下层部由镀镍、复合镀镍及镀铬中的任意一
种形成在上述压缩应力层的表面上,该上层部由镀金及复合镀金中的任意一种形成在上述
下层部的表面上。
根据权利要求或所述的蒸汽轮机,其特征在于,
上述被覆层由对上述蒸汽轮机的结构体具有牺牲阳极作用的材料形成。
一种蒸汽轮机的表面处理方法,其特征在于,包括
在为了由多个结构体一体地构成蒸汽轮机而形成在上述结构体上的嵌合部的互相对
置的面上通过喷丸硬化施加压缩残留应力从而形成压缩应力层的工序以及
通过镀覆来形成覆盖上述压缩应力层的表面的被覆层的工序。CNIO5863746A说明书页
蒸汽轮机及其表面处理方法
技术领域
〔〕本发明涉及发电设备等中的蒸汽轮机及其表面处理方法。
背景技术
〔〕设置于发电设备等的蒸汽轮机暴露于氧化性气氛或高热气氛等的腐蚀性流体中,
因此这些结构物上所使用的金属类除了贵金属以外都会被腐蚀或被氧化。因此,考虑设定
的环境下的腐蚀速度、氧化速度来对这些结构物进行设计以使得持续整个寿命而维持规定
的强度、机能。但是,由于在设计阶段无法设定全部事项,因此有的时候,由于设定外的运转
运行方法、环境的变化或者新现象的发现等,腐蚀、氧化的进行变得显著。
〔〕例如,用于连接构成蒸汽轮机的结构体的嵌合部存在缝隙,而且有时由于运转时
产生的离心载荷而成为应力集中部,可能会产生由应力腐蚀开裂、腐蚀疲劳等所代表的环
境促进开裂。一旦产生环境促进开裂,就必须停止运行以进行检查、维修,可能会对稳定的
电力供给造成妨碍。
〔〕关于环境促进开裂,已知应力、材料、环境这个因素,通过改善这些因素的影响可
以期待抑制环境促进开裂。例如,关于应力,可以考虑使用避免应力集中的形状、结构,关于
材料,可以考虑使用耐力降低而应力腐蚀开裂敏感性低的材料,关于环境,可以考虑对嵌合
部进行被覆或填充,或者设置密封部以使蒸汽轮机内的蒸汽不侵入嵌合部。
〔〕作为涉及降低环境促进开裂的一个因素、即应力对蒸汽轮机的影响的技术,例如,
在专利文献日本实开昭一号公报中公开了如下技术在转子盘的外周部绵密地
排列多个动叶片并构成为一体,转子盘具备在周向上排列的楔形桦头,动叶片具备与该楔
形桦头对置的楔形桦槽,通过使楔形桦槽与上述转子盘的楔形桦头配合,从而使转子盘与
动叶片成为一体,其中,通过喷丸硬化对转子盘的楔形桦头施加压缩残留应力。
现有技术文献
专利文献
〔〕专利文献日本实开昭一号公报
发明内容
发明所要解决的课题
但是,在上述现有技术中,存在下述问题。
〔即,在通过喷丸硬化对转子的动叶片安装用槽部施加压缩残留应力的情况下,有
时会出现尺寸的变化、表面硬化层的形成或粗糙表面等,而这些成为耐腐蚀性降低的主要
因素即,促进环境因素引起的环境促进开裂,因此在喷丸硬化后需要实施机械磨削来将
它们除去。但是,在喷丸硬化后实施机械磨削不仅繁杂,而且存在好不容易形成的压缩应力
层变薄,压缩残留应力的效果也变小的问题点。
〔本发明是鉴于上述而完成的,其目的在于提供抑制了通过喷丸硬化施加的压缩残
留压力的效果的降低以及处理的烦杂化并且对环境促进开裂的耐性高的蒸汽轮机及其表cNlo5863746A说明书页
面处理方法。
用于解决课题的手段
〔为了达到上述目的,本发明的蒸汽轮机具备在构成蒸汽轮机的结构体的表面上
通过喷丸硬化被施加了压缩残留应力的压缩应力层以及以覆盖上述压缩应力层的表面的
方式镀覆而形成的被覆层。
发明的效果
〔能够提供抑制了通过喷丸硬化施加的压缩残留压力的效果的降低以及处理的烦
杂化并且对环境促进开裂的耐性高的蒸汽轮机及其表面处理方法。
附图说明
〔图是第实施方式的蒸汽轮机的包括旋转轴的面的纵剖面图。
〔图是抽出图中的部分的结构的一部分并进行放大显示的立体图。
〔图是示意性地表示转子轮与动叶片的嵌合部中的互相对置的面的表面部分的结
构的剖视图。
〔图是说明喷丸硬化中产生卷曲的机理的图,是表示钢球被打在未处理的处理对
象物上的状态的图,
图是说明喷丸硬化中产生卷曲的机理的图,是表示钢球被打在凹陷中的状态的
图。
图是说明喷丸硬化中产生卷曲的机理的图,是表示形成了卷曲和凹陷的状态的
图。
〔〕图是表示实施了各镀覆处理的试片的极化曲线的图。
〔〕图是表示实施了各镀覆处理的试片中的开裂的耐应变特性试验的结果的图。
〔图是表示应力腐蚀开裂敏感性试验中的试验结果的图。
〔图是将应力腐蚀开裂敏感性试验中使用的试片的条件整理为表格形式得到的
图。
〔图是将图所示的应力腐蚀开裂敏感性试验的试验结果整理为表格形式得到的
图。
〔图是示意性地表示第实施方式的转子轮与动叶片的嵌合部中的互相对置的面
的表面部分的结构的剖视图。
〔〕图是抽出图中的部分的结构的一部分并进行扩大显示的立体图。
符号的说明
一转子,一动叶片,一壳体,一静叶片,一转子轮,、、一嵌合部,、
一钩子,一压缩应力层,、一被覆层,、一卷曲,、一凹陷,一处理对象
物,一钢球,一护罩盖,一桦头,一蒸汽轮机,一蒸汽。
具体实施方式
下面,参照附图来说明本发明的实施方式。
第实施方式
〔参照图至图来说明本发明的第实施方式。cNlo5863746A说明书页
〔图是第实施方式的蒸汽轮机的包括旋转轴的面的纵剖面图。此外,图是抽出图
中的部分的结构的一部分并进行放大显示的立体图。
〔在图及图中,蒸汽轮机大致包括作为旋转体的转子围绕转子的轴安装
的多个动叶片用于对被供给到蒸汽轮机的蒸汽进行整流从而有效地供给至动叶
片的静叶片以及以包围这些部件的方式配置的壳体。
〔在转子上,沿轴向形成有多个多级圆板状的转子轮。在各转子轮的外周上沿
周向紧挨着配置有多个动叶片。
〔如图所示,转子轮与动叶片在嵌合部中结合。作为嵌合部的结构,可以考
虑多种嵌合方式,但在本实施方式中,关于使用切线进入结构的情况
进行说明,该切线进入结构是在转子轮的周向上设置树形槽,并且在动叶片侧也设置对
应的树形槽,对两者的树形槽进行嵌合的结构。
〔在嵌合部中,由转子轮的树形槽形成的钩子与由动叶片的树形槽形成的
钩子嵌合,由此,转子轮即转子与动叶片一体地构成。
〔〕图是示意性地表示转子轮与动叶片的嵌合部中的互相对置的面的表面部分的结
构的剖视图。
〔〕在图中,嵌合部的表面部具备通过喷丸硬化被施加了压缩残留应力的压缩应
力层以及以覆盖压缩应力层的表面的方式镀覆而形成的、具有耐腐蚀性的被覆层。
〔〕这里,关于嵌合部的表面部的具体形成方法的一例进行说明。此外,虽然在这里
关于转子进行说明,但关于动叶片的嵌合部也使用同样的形成方法。
〔〕就转子而言,通过对具有规定的化学组成及机械特性的铸块进行机械磨削,从而
形成轴承部和转子轮。此时,在转子轮上高精度地加工形成嵌合部的树形槽。接着,
对表面进行脱脂清洗,然后通过喷丸硬化处理在嵌合部的表面部形成压缩应力层。由
于嵌合部具有树形槽形成为树形状,因此使用前端形成为钩状的喷嘴以便尽可能相对
于嵌合面成直角地对喷射物进行喷射。此外,虽然在这里省去了喷丸硬化处理的条件的细
节,但以阿尔门弧高成为规定的尺寸为目的来决定喷射物的材质、尺寸、喷射压力、投射角
度等。接着,喷丸硬化处理后,通过喷射压缩空气来除去废物、金属屑,再次进行脱脂清洗。
然后,通过镀覆处理在通过脱脂清洗被洗净的嵌合部的表面部形成具有耐腐蚀性的被覆
层。
〔〕首先,关于形成在嵌合部的表面部的压缩应力层进行详细说明。
〔〕在压缩应力层上,在通过喷丸硬化处理被施加压缩残留应力的过程中,有时会
形成卷曲、凹陷等。
〔〕图至图是说明喷丸硬化中产生卷曲的机理的图,图是表示钢球被打在未处理
的处理对象物上的状态的图,图是表示钢球被打在凹陷中的状态的图,图是表示形成了
卷曲和凹陷的状态的图。
〔〕为了在喷丸硬化处理中使钢球的喷射打在处理对象物相当于嵌合部的表
面部上,从而在处理对象物的表面上形成凹陷相当于凹陷参照图。进而,若钢
球的喷射冲击到凹陷的内周部凹陷口参照图,则在凹陷口周边产生卷曲相当
于卷曲参照图。钢球的喷射针对处理对象物的入射角越浅越接近度,该卷曲
的产生频率越倾向于升高。另外,越是投入了钢球的喷射的处理对象物的曲率如嵌合部cNlo5863746A说明书页
那样小的情况,卷曲的产生频率越倾向于升高。
〔〕下面,关于形成在嵌合部的表面部的被覆层进行详细说明。在被覆层的形
成中,应用镀镍、复合镀镍、镀金、复合镀金及镀铬中的任意一种。
〔〕在蒸汽轮机的转子轮的嵌合部中,通过动叶片的离心应力对嵌合部施
加较大的应变。因此,需要能够对抗一定程度的应变的被覆层镀层。此外,嵌合部暴
露于温度为℃至℃左右的高温蒸汽或高温水中。进而,随着蒸汽轮机的运转时间
增加,有时也会在形成于转子轮与动叶片之间嵌合部的约至左右的缝
隙中蓄积氯离子等腐蚀性阴离子,被覆层镀层本身必须具有耐腐蚀性。
〔〕蒸汽轮机的转子为小型的转子,直径为数左右,但若为大型,则有时会达
到数米。在小型的转子的情况下,通过遮住不需要镀覆的部分并保持该状态浸渍于镀覆槽
中,能够在必要的部位得到希望的镀覆。另外,在大型的转子的情况下,准备转子轮的嵌
合部能浸泡的程度的镀覆浴槽,通过使转子旋转,能够在全周上形成镀层。或者,也可以
准备仅能覆盖嵌合部的面包圈状的镀覆浴槽,并对多个转子轮一个一个地进行镀覆。
此外,关于形成镀层的手段没有特别限制。
〔〕关于用于像这样形成的被覆层镀层的镀覆的性能,使用实施了各种镀覆处理
的试片,并实施耐腐蚀性试验、开裂的耐应变特性试验以及应力腐蚀开裂敏感性试验这种
试验。
〔〕在各试验中,使用工号标准的圆棒试片作为试片。另外,关于各试验中
使用的试片的材料基底材料,使用作为现用低压蒸汽轮机的转子广泛使用的
钢一一一一钢。
〔〕对试片的材料进行淬火,进行回火热处理,进行调质使耐力成为规定值,从
而形成试片。使各试验中使用的试片的耐力为比通常高的及这种。
〔〕将经热处理调质后的耐力的材料加工成号圆棒拉伸试片,该号圆棒
拉伸试片具有的平行部长度标距、的直径。加工后,使用丙酮及乙醇进
行脱脂,然后提供给喷丸硬化。
〔〕在圆棒试片的准备完成后,从圆棒试片的平行部到夹钳部,实施喷丸硬化。主要依
据工弹簧的喷丸硬化来决定喷丸硬化的条件。关于喷射,使用直径的钢球,
使用阿尔门试片片,预先求出使弧高为至、覆盖范围为的条件。使圆棒
拉伸试片以一定的速度旋转,朝向旋转中心线进行喷射物的喷射。
〔〕在喷丸硬化处理后,对于表面,使用压缩空气除去废物、金属屑,进而使用丙酮和
乙醇进行脱脂。其结果,进行射线应力测定的结果为得到的压缩残留应力在一至
的范围内。此外,在通过电解研磨使表面逐渐溶解来测定压缩应力层的厚度从压
缩向拉伸变化的深度时平均为。
〔〕接着,对结束了喷丸硬化处理的圆棒拉伸试片的表面进行镀覆处理。镀覆的材质
以目前成为工业性主流的镀电解镍、无电解镀镍一磷磷浓度约的低磷、磷浓度约
的中磷、磷浓度约的高磷这种、镀硬质铬、镀金为对象。对结束了喷丸硬
化施工的圆棒试片实施这些各种镀覆。
〔〕另外,由于根据镀覆的种类,其施工条件和工艺差别很大,因此没有就所有的镀覆
给出其详细条件和方法,但大致划分的话,经过前处理和镀覆处理这阶段的工艺,实施镀cNlo5863746A说明书页
覆处理。作为前处理,例如由碱液脱脂、电解脱脂、活性化处理等工序构成。此外,作为镀覆
处理,由冲击镀、主镀、热洗干燥等工序构成。关于前处理及镀覆处理中使用的各种溶液,使
用市售的溶液,使镀覆膜厚为至。
耐腐蚀性试验
〔〕首先,对制作的试片进行镀层本身的耐腐蚀性试验。在耐腐蚀性的评价中使用基
于电化学的极化曲线法。在测定中,对镀覆处理后的圆棒拉伸试片安装导线,浸入调制为
的大气开放式柠檬酸溶液中,以的扫描速度进行极化,测定极化期间的电量。
此外,设定为不会使镀层溶解而露出基底的电位范围。
〔〕图是表示实施了各镀覆处理的试片的极化曲线的图。
〔〕在图所示的极化曲线图中,显示出纵轴所示的电流越小则耐腐蚀性越优异。图
所示的镀覆种类中,可以被认为耐腐蚀性最优异的是镀金。接下来的顺序为镀镍一磷
高磷型一高、镀硬质铬硬质、镀镍一磷中磷型一中、镀镍一磷低磷型一低
、镀电解镍电解。由该结果可知镀金的耐腐蚀性最为优异,此外,从费用对效果的方
面考虑,则镀镍一磷高磷型一高具有优势。
〔〕开裂的耐应变特性试验
〔〕接着,使用与耐腐蚀性试验中使用的试片相同的试片,进行开裂的耐应变特性试
验。这里所说的开裂为在施加了应变时由镀层的伸张而产生的机械性开裂。
〔〕在耐应变特性试验中,将在平行部上粘贴了应变仪的已结束镀覆处理的圆棒拉伸
试片浸入对极化曲线进行测定的同一溶液中,并在其中缓慢地拉伸圆棒试片,以调查当施
加多少应变时基底材料腐蚀。此外,将所浸渍的试验溶液中含有的铁的浓度上升了的应变
判定为基底材料腐蚀。
〔图是表示实施了各镀覆处理的试片的开裂的耐应变特性试验的结果的图,横轴
表示镀覆种类,纵轴表示判定为基底材料开始腐蚀的应变。
〔〕已知在图中,在最大的应变下开始腐蚀的镀覆即耐应变特性高的镀覆为镀金
电解,接下来,耐应变特性以镀镍一磷高磷型一高、镀镍一磷低磷型一低、镀
镍一磷中磷型一中、镀电解镍电解、镀硬质铬硬质的顺序降低。
〔此外,关于镀覆的膜厚的影响也进行了调查,但只要膜厚有以上,则在耐腐蚀
性和耐应变特性上不存在差异。若膜厚在以下,则无论采用何种评价,镀覆的保护作用
都差。另外,还实施了如下的试验将对基底材料进行了各种镀覆的板状试片浸渍于溶解氧
浓度的℃高温水中,调查镀层的减薄速度。其结果,设想实际的蒸汽轮机的
嵌合部中的环境,可以推定只要镀覆的膜厚有,则镀层存在约万小时。由此,使以
下实施的镀覆膜厚为。
〔〕应力腐蚀开裂敏感性试验
〔接着,使用与耐腐蚀性试验及耐应变特性试验中使用的试片相同的试片,针对代
表环境促进开裂的应力腐蚀开裂进行了敏感性试验应力腐蚀开裂敏感性试验。在应力腐
蚀开裂敏感性试验中,将试片负载于单轴恒定载荷型的应力腐蚀开裂试验机中,调查直到
试片断裂为止的时间。
〔综合考虑耐腐蚀性和耐应变特性以及经济性,可以认为镀镍一磷高磷型一高
最合适,因此作为代表选定该镀镍一磷高磷型一高。此外,为了对效果进行比较,准备cNlo5863746A说明书页
多个以其他条件制备的试片来用于应力腐蚀开裂敏感性试验。
〔图是将应力腐蚀开裂敏感性试验中使用的试片的条件整理为表格形式得到的
图。
〔在图中,试验编号是使用本实施方式的条件下的试片的试验,该试片即对
作为前处理被实施了金刚砂纸研磨的基底材料实施喷丸硬化且不执行喷丸硬化后处理而
实施镀镍一磷高磷型一高的试片。
〔另外,试验编号至用于与试验编号的效果进行比较。试验编号是使
用作为前处理被实施了电解研磨的基底材料作为试片的试验。试验编号是使用对作为
前处理被实施了金刚砂纸研磨的基底材料实施喷丸硬化且作为喷丸硬化后处理执行了电
解研磨的试片的试验。试验编号是使用对作为前处理被实施了金刚砂纸研磨的基底材
料实施了镀镍一磷高磷型一高的试片的试验。
〔在应力腐蚀开裂敏感性试验中,关于各试验编号,准备了至个试片,并将这些试
片浸渍于具有单轴恒定载荷试验的循环式高压釜中。对试片的载荷成为通过循环水的压力
而产生作用的组成部分。作用应力为,耐力比约。
〔习各试验的环境条件设定为如下的条件,以使得相对于实机成为环境加速。即,设定
为温度℃、压力、高压釜入口电导率、高压釜入口溶解氧浓度。此
外,不控制。
〔图是表示应力腐蚀开裂敏感性试验中的试验结果的图,是横轴表示断裂时间,纵
轴表示累积概率密度及指数分布参数的图。在图中,将指数分布参数外插为得到的值作
为最小断裂时间,作为用于获知效果的指标处理。
〔图是将图所示的应力腐蚀开裂敏感性试验的试验结果整理为表格形式得到的
图。
〔如图及图所示,未实施利用喷丸硬化进行的压缩残留应力的施加压缩应力层
的形成以及镀覆处理被覆层的形成的的最小断裂时间为小时,而在仅实施了压
缩应力层的形成的中,断裂寿命显示为的约倍的效果。此外,仅实施了被覆层的形
成的的效果进一步增大,成为的倍。进而,设定为形成了本实施方式的压缩应力层
和被覆层的的效果进一步扩大,成为的约倍以上。此外,腐蚀疲劳为应力动态
变化时的开裂,但现象上与应力腐蚀开裂类似,因此关于腐蚀疲劳也可以期待同等的效果。
〔〕关于如以上那样构成的本实施方式的作用效果进行说明。
〔〕在蒸汽涡轮中,在通过喷丸硬化对转子的动叶片安装用槽部施加压缩残留应力的
情况下,有时会出现尺寸的变化、表面硬化层的形成或粗糙表面等,而这些成为耐腐蚀性降
低的主要因素即,促进环境因素引起的环境促进开裂,因此在喷丸硬化后需要实施机械
磨削来将它们除去。特别地,当由于喷丸硬化而在蒸汽轮机的表面产生卷曲时,该卷曲作为
缝隙而起作用,从而容易产生应力腐蚀开裂,因此必须将它们除去。但是,在喷丸硬化后实
施机械磨削不仅繁杂,而且存在好不容易形成的压缩应力层变薄,压缩残留应力的效果也
变小的问题点。
〔〕对此,在本实施方式中,构成为在构成蒸汽轮机的结构体的表面上,具备通过
喷丸硬化被施加了压缩残留应力的压缩应力层以及通过镀覆以覆盖压缩应力层的表
面的方式形成的被覆层,因此,通过利用喷丸硬化施加压缩残留应力,能够除掉作为环境cNlo5863746A说明书页
促进开裂的一个主要因素的应力因素,并且,通过利用被覆层被覆由喷丸硬化产生的粗
糙表面、卷曲等以抑制其与水、蒸汽接触,能够不使压缩应力层变薄地除掉作为环境促进
开裂的一个主要因素的环境因素,所以能够抑制通过喷丸硬化施加的压缩残留应力的效果
的降低以及处理的繁杂化,同时能够提高针对环境促进开裂的耐性。
〔〕此外,在本实施方式中,在喷丸硬化中可以施加足够低的压缩残留应力,但若蒸汽
轮机运转时的嵌合部的局部作用应力为产生环境促进开裂所必要的应力例如,在应力
腐蚀开裂的情况下为应力腐蚀开裂的下限应力的限度,则不一定非要为一至
这样低的残留应力。例如,若嵌合部表面的残留应力比转子轮整体的残留应力
低,则蒸汽轮机运转时的局部应力成为产生环境促进开裂所必要的应力以下,因此,压
缩应力层带来的效果得以充分发挥。此外,关于被覆层也可以进行同样的论述,在局部
作用应力低的情况下,即使被覆层存在少许缺陷,也能期待延长寿命的效果。
〔〕特别地,如果使用对转子轮及动叶片的材料具有牺牲阳极作用的材料来构成
被覆层,则即使被覆层被腐蚀减薄而局部地露出压缩应力层,也能抑制压缩应力层
的腐蚀,抑制压缩应力层的环境促进开裂的产生。例如,在本实施方式的图至图及
其说明中,在试验编号所示的试片的应力腐蚀开裂敏感性试验时,被覆层镀镍一磷
逐渐减薄,经过时,在试片的平行部的一部分上露出压缩应力层,但经过片刻不会
产生应力腐蚀开裂,而在确认了压缩应力层的露出之后约后,终于产生了最初的应
力腐蚀开裂。未对基底材料施加任何处理的试验编号的试片从约开始产生应力腐
蚀开裂,因此可以认为镀层的牺牲阳极的作用作为约和约的应力腐蚀
开裂敏感性的差而起作用。即,即使在被覆层无法完全隔离环境因素的情况下,只要由具
有牺牲阳极作用的镀覆形成被覆层,就能够抑制环境促进开裂从而延长寿命。
第实施方式
〔参照图来说明本发明的第实施方式。
〔〕在第实施方式中,作为嵌合部的被覆层形成了层镀层,而在本实施方式中,
形成两层镀层。
〔图是示意性地表示本实施方式的转子轮与动叶片的嵌合部中的互相对置的面
的表面部分的结构的剖视图。图中,对于与第实施方式相同的部件附以相同的符号并省略
说明。
〔〕在图中,嵌合部的表面部具备通过喷丸硬化被施加了压缩残留应力的压缩
应力层以及通过镀覆以覆盖压缩应力层的表面的方式形成的、具有耐腐蚀性的被覆
层。
〔被覆层包括两层,即下层部和上层部,该下层部通过镀镍、复合
镀镍及镀铬中的任意一种形成在压缩应力层的表面上,该上层部通过镀金及复合镀
金中的任意一种形成在下层部的表面上。
〔〕其他结构与第实施方式相同。
〔在如上述那样构成的本实施方式中,也能够得到与第实施方式相同的效果。
〔另外,除了不改变镀层的膜厚而能够持续更长时间地维持镀层的效果之外,从加
工精度这一点考虑,还能够不降低环境促进开裂耐性而使镀层变薄。
〔即,例如在镀镍一磷的情况下,推定在蒸汽轮机的动作环境中在其膜厚为的情cNlo5863746A说明书页
况下具有万小时左右的寿命,但有时希望持续更长时间地维持镀层的效果,或者从加工
精度这一点考虑希望使镀层更薄。
〔另一方面,根据对耐应变开裂特性进行调查得到的结果,在镀硬质铬的情况下,如
果施加一一左右的应变,则在镀层上产生贯穿裂纹。在镀镍一磷的情况下,则在
至时,产生贯穿裂纹。考虑到蒸汽轮机的嵌合部中的局部最大应变峰
值,也可以设想在应变或时并不充分的情况。
〔因此,在本实施方式中,构成为将被覆层设为两层,且对下层部配置镀镍、复
合镀镍、镀硬质铬等通用的镀层,对上层部配置延展性优异的镀金、复合镀金等。
〔由于镀金及复合镀金在耐腐蚀性和耐应变开裂特性上都优异,因此通过在这些特
性比镀金差的镀镍一磷、镀硬质铬等镀层上实施镀金,即使施加了较大的应变,因金的高防
腐蚀性作用和优异的延展性,上层部也不会开裂从而对下层部进行保护,并且即
使下层部、上层部存在缺陷,由于该缺陷很少以在下层部与上层部之间
连续的方式存在,因此能够形成保护性更高的被覆层。
〔因此,除了不改变镀层的膜厚而能够持续更长时间地维持镀层的效果之外,从加
工精度这一点考虑,还能够不降低环境促进开裂耐性而使镀层变薄。
〔此外,在使下层部与上层部的镀覆种类相反的情况下,则构成为耐腐蚀
性比金差的镀覆镀镍一磷、镀硬质铬成为上层部,与环境直接接触。其结果,在早期阶
段,下层部的镀金层露出。在下层部的镀金中存在贯穿缺陷的情况下,蒸汽、水通
过该缺陷能够到达转子轮、动叶片,因此,并非优选的结构。另外,由于镀镍、镀铬对金的
粘接能力不高,因此下层部和上层部可能会容易剥离。
第实施方式
〕参照图来说明本发明的第实施方式。
〕在第实施方式中,关于将本发明应用于转子轮与动叶片的嵌合部的表面结
构的情况进行了说明,但在本实施方式中,关于将本发明应用于动叶片与护罩盖的嵌合
部的表面结构的情况进行说明。
〕图是抽出图中的部分的结构的一部分并进行扩大显示的立体图。图中,对于
与第实施方式相同的部件附以相同的符号并省略说明。
〔〕如图所示,在动叶片的前端部,以防止动作中的振动为目的的护罩盖在嵌合
部中被嵌合。在嵌合部中,设置在动叶片的前端的桦头嵌入护罩盖,桦头被
碾压从而被固定。
〔〕动叶片与护罩盖的嵌合部的表面部具备通过喷丸硬化被施加了压缩残留
应力的压缩应力层以及通过镀覆以覆盖压缩应力层的表面的方式形成的、具有耐腐
蚀性的被覆层被覆层或被覆层。即,在嵌合部中,适用第实施方式中的被覆层
参照图或第实施方式中的被覆层参照图。
〔其他结构与第及第实施方式相同。
〔〕在如上述那样构成的本实施方式中,也能够得到与第及第实施方式相同的效
果。CNIO5863746A说明书附图页
图
图CNIO5863746A说明书附图页
尽
泌女弓卫月丫之、货下于
翔十了仁活
扮衬扮一才弓重
图
图
冬林份汗
图
图CNIO5863746A说明书附图页
〔归
箭〔
`
贬一
任一万
刀石杯行
乃一
暇一分
妙妙“咚「缨黔衬才……才兮份才…州州
浦一矿鹭攀对汁一,一一
靓靓耘一乒应蠢豢多多
一,,镰奢赘环斗户户
一臀,'`含含厂厂了了妙妙衬一“`蹦蹦蹦蹦蹦蹦蹦蹦一高
门门门门门厂厂】、产才扮廿尸尸
、一,截截,一一厂点一一刁刁刁刁刁刁刁刁刁刁刁澎澎澎澎澎澎澎澎澎澎澎万万万万万万万万万万万奋奋奋奋奋奋奋奋奋奋奋企企企企企企企企企企企卜一占乙`企奋卫卫卫卫卫卫卫卫卫
胃︺候脚
刃众。卫
室温下约℃的电位”
仪众
图
价价川一…………………介介介介介介介介介介介下下汗汗汗汗日日日之之之```,,丁,,,,
娜曰封喊公辈来攀姆截
付一寸氏户卜中林一高户电解城硬质令电解入幼
镀覆种类
图CNIO5863746A说明书附图页
,
,曰一一—挤
温度招。七
环境。。浓度化即,纯水
材料耗伟加伯分以汀权乏牛妞呼嘴户价
应力汀矿。莎淞
胃过毋︺喇娜铸尊荟懈曰
曰月户诬气产汤训
鑫
,
丫例愧解研勤
乃
丫户之台娜
︹岭巴碟传众黛舞
滋︸
广
︸
一诊`,︸
门匕
卜
︸声丫谧态
旧拼月
苏了
鑫
人
公
断裂时间洲
图
试试验编号号前处理理压缩应力层层被覆层层记号号
有有有有无喷丸硬化化喷丸硬化处理后后后后
下下尸电解研磨磨无无无无电解研磨磨
映映胶麟母的研磨磨有有电解研磨磨无无户户
下下户印髓的研磨磨无无无镶一高磷磷湘一高户户
了了￡娜柳研磨磨有有无无镍一高磷磷用、一高
图CNIO5863746A说明书附图页
试试验编号号记号号最小断裂时间备注注
了了飞飞电解研磨磨李龙龙龙
下下户户户肠肠肠
户、高尸尸之易易易
丁丁户奏,高尸尸石习未断裂裂
图
图CNIO5863746A说明书附图页
蓄
图