(19)中华人民共和国国家知识产权局
发明专利申请薰
申请公布号
申请公布日
门丫勺创
申请号
申请日
优先权数据
一
丁国际申请进入国家阶段日
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人纳博特斯克有限公司
地址日本东京都
发明人高桥一玉川崎贺津二
专利代理机构北京林达刘知识产权代理事
务所普通合伙
代理人刘新宇张会华
石口万刀反刃口
甜只刃口
甜只刃夕
石口汽厂反
权利要求书页说明书页附图巧页
发明名称
吊门装置和具有该吊门装置的门装置
摘要
本发明提供一种可靠地防止门开闭时门滑轮
脱轨和门倾斜、而且能够降低由防止脱轨的机构
引起的移动阻力的小型构造的吊门装置。第门
滑轮、以抵接于下轨道的方式移动,
并以旋转自如的方式支承于用于悬架门的
第门滑轮支承构件。第门滑轮、旋
转自如地支承于摆动构件、,该摆动构件
、能够摆动地连结于第门滑轮支承构件
,该第门滑轮、以能够抵接于上轨道
的方式设置。驱动连结部保持门
并将门连结于开闭驱动机构。弹性连
结机构具有能够改变第门滑轮、和
驱动连结部之间的相对位置的弹性部,
并将摆动构件、和驱动连结部连结起
来。第门滑轮、设置在门头侧的第门
滑轮和门尾侧的第门滑轮之间。
囚义寸囚旧的CNIO3562482A权利要求书页
一种吊门装置,其将设置在构造物上并由开闭驱动机构开闭驱动的门以相对于上述
构造物滑动移动自如地悬架的状态支承在构造物上,并且该吊门装置连结于上述开闭驱动
机构,其特征在于,
该吊门装置包括
轨道,其固定在上述构造物上,并且具有分别设有在上下方向上相对的移动面的上轨
道和下轨道
第门滑轮,其以抵接于上述下轨道的移动面的方式移动
第门滑轮支承构件,其用于悬架上述门,并且将上述第门滑轮以上述第门滑轮旋
转自如的方式支承
摆动构件,其为多个,其以能够相对于上述第门滑轮支承构件摆动的方式连结于该
第门滑轮支承构件
第门滑轮,其以相对于上述摆动构件中的至少一个摆动构件旋转自如的方式支承在
该至少一个摆动构件上,并且以能够抵接于上述上轨道的移动面的方式设置
驱动连结部,其用于保持上述门并将上述门连结于上述开闭驱动机构以及
弹性连结机构,其具有能够通过弹性变形来改变上述第门滑轮和上述驱动连结部
之间的相对位置的弹性部,并且该弹性连结机构将上述摆动构件和上述驱动连结部连接起
来,
上述第门滑轮设置在上述第门滑轮支承构件的、作为上述门的闭方向上的端部侧
的门头侧和作为上述门的开方向上的端部侧的门尾侧这两侧,
上述第门滑轮在上述门的开闭方向上设置在上述门头侧的上述第门滑轮与上述门
尾侧的上述第门滑轮之间。
根据权利要求所述的吊门装置,其特征在于,
上述第门滑轮相对于上述弹性连结机构设置在门头侧和门尾侧这两侧。
根据权利要求或所述的吊门装置,其特征在于,
作为上述摆动构件,设有在上述门头侧连结于上述第门滑轮支承构件的门头侧摆动
构件、以及在上述门尾侧连结于上述第门滑轮支承构件的门尾侧摆动构件,
上述弹性连结机构具有摆动连结构件,该摆动连结构件分别以旋转自如的方式连结于
上述门头侧摆动构件和上述门尾侧摆动构件,
上述摆动连结构件借助上述弹性部连结于上述驱动连结部,从而上述门向闭方向移动
时,限制上述驱动连结部相对于上述摆动连结构件的位移,在上述门向开方向移动时,能够
通过上述弹性部发生弹性变形来改变上述驱动连结部的相对于上述摆动连结构件的相对
位置。
根据权利要求或所述的吊门装置,其特征在于,
作为上述摆动构件,设有在上述门头侧连结于上述第门滑轮支承构件的门头侧摆动
构件和在上述门尾侧连结于上述第门滑轮支承构件的门尾侧摆动构件,
上述弹性连结机构具有摆动连结构件,该摆动连结构件分别以旋转自如的方式连结于
上述门头侧摆动构件和上述门尾侧摆动构件并借助上述弹性部连结于上述驱动连结部,
作为上述摆动连结构件,设有旋转自如地连结于上述门头侧摆动构件的门头侧摆动连
结构件和旋转自如地连结于上述门尾侧摆动构件的门尾侧摆动连结构件,cNlo3562482A权利要求书页
作为上述第门滑轮,设有旋转自如地支承于上述门头侧摆动构件的门头侧第门滑
轮和旋转自如地支承于上述门尾侧摆动构件的门尾侧第门滑轮,
上述门头侧摆动连结构件和上述门尾侧摆动连结构件借助上述弹性部以能够在上述
「的开闭方向上相对移动的方式连结起来。
根据权利要求所述的吊门装置,其特征在于,
在上述驱动连结部上设有能够与上述门头侧摆动连结构件和上述门尾侧摆动连结构
件中的至少任意一个摆动连结构件相抵接的抵接部,
通过使上述抵接部与上述门头侧摆动连结构件和上述门尾侧摆动连结构件中的至少
任意一个摆动连结构件相抵接,能够将上述驱动连结部相对于上述摆动连结构件的位移限
制在规定距离的范围内。
根据权利要求至中任一项所述的吊门装置,其特征在于,
上述驱动连结部具有
滑动构件,其以能够相对于上述第门滑轮支承构件滑动移动的方式设置于上述第
「滑轮支承构件以及
连结构件,其相对于上述滑动构件独立地形成并与上述开闭驱动机构相连结,
上述连结构件以能够安装于上述滑动构件的上述门头侧和上述门尾侧这两侧的方式
设置,并对上述弹性部的一端侧或被该弹性部施力的轴状的构件的一端侧进行保持。
根据权利要求至中任一项所述的吊门装置,其特征在于,
在上述第门滑轮支承构件上形成有缺口状的凹槽部分,以便使用于将上述第门滑
轮相对于上述摆动构件旋转自如地支承于上述摆动构件的滑轮轴的周围的空间敞开而容
许该摆动构件的转动。
根据权利要求至中任一项所述的吊门装置,其特征在于,
上述第门滑轮和上述第门滑轮至少在上述第门滑轮中的在上述下轨道的移动面
上滚动的第滚动面的形状和上述第门滑轮中的在上述上轨道的移动面上滚动的第滚
动面的形状这方面形成为相同,
在上述第滚动面和上述第滚动面上形成有内侧滚动面和一对外侧滚动面,该一对
外侧滚动面形成为在与上述第门滑轮和上述第门滑轮的旋转中心线方向平行的方向上
的外侧突出的凸状的曲面,该内侧滚动面形成为在与上述旋转中心线平行的方向上比上述
一对外侧滚动面靠内侧处凹陷的凹状的曲面,
上述第门滑轮和上述第门滑轮中的一者的上述一对外侧滚动面与上述上轨道和上
述下轨道中的一个轨道相抵接,上述第门滑轮和上述第门滑轮中的另一者的上述内侧
滚动面与上述上轨道和上述下轨道中的另一个轨道相抵接,
在上述上轨道和上述下轨道中的一个轨道上设有在上述第门滑轮和上述第门滑轮
中的一者的上述一对外侧滚动面之间突出的突起。
根据权利要求所述的吊门装置,其特征在于,
上述第门滑轮中的上述一对外侧滚动面与上述上轨道相抵接,上述第门滑轮中的
上述内侧滚动面与上述下轨道相抵接。
一种门装置,其特征在于,
该门装置包括cNlo3562482A权利要求书页
权利要求一权利要求中任一项所述的吊门装置
「,其设置在构造物上,被上述吊门装置以相对于上述构造物滑动移动自如地悬架的
状态支承于上述构造物
开闭驱动机构,其连结于上述吊门装置,并对上述门进行开闭驱动。CNIO3562482A说明书页
吊门装置和具有该吊门装置的门装置
技术领域
本发明涉及将设置在构造物上并由开闭驱动机构开闭驱动的门以相对于构造物
滑动移动自如地悬架的状态支承在构造物上、并且连结于开闭驱动机构的吊门装置和具有
该吊门装置的门装置。
背景技术
以往公知有一种将设置在构造物上并由开闭驱动机构开闭驱动的门以相对于构
造物滑动移动自如地悬架的状态支承在构造物上、并且连结于开闭驱动机构的吊门装置
例如参照专利文献。在专利文献中,作为在作为构造物的铁道车辆中应用的吊门装
置,公开有一种吊门装置,该吊门装置包括具有上轨道和下轨道的轨道构件、及具有在轨
道构件上移动的门滑轮的门滑轮装置。而且,在专利文献中,悬架在吊门装置上的门由连
结于吊门装置的开闭驱动机构开闭驱动,以相对于铁道车辆侧壁、即构造物滑动移动自如
地悬架的状态支承在构造物上。
另外,在上述吊门装置中的门滑轮装置上设有沿着轨道构件的长度方向配置的支
承构件,在该支承构件上设有能够在下轨道上移动的第门滑轮和能够在上轨道上移动的
第门滑轮。而且,第门滑轮设置在支承构件的一端侧,在支承构件的另一端侧设有能够
悬架能够悬吊门的悬吊部。由此,门的自重作用于悬吊部,以在下轨道上移动的第门滑
轮为支点使第门滑轮与上轨道接触,从而能够支承门。因此,能够提供一种防止门自轨道
构件脱轨、能够顺畅且安全地将门开闭、而且能够降低制造成本、施工成本的吊门装置。
现有技术文献
专利文献
专利文献国际公开第号
采用专利文献所公开的吊门装置时,设有如下机构使以在下轨道上移动的第
门滑轮为支点将第门滑轮按压于上轨道的载荷由于门的自重而起作用来防止门滑轮自
轨道脱轨,该机构也能够防止门倾斜。但是,在专利文献的吊门装置中,由于因门的自重
而以第门滑轮为支点起作用的载荷,第门滑轮始终在以与门的自重成正比的表面压力
被按压于上轨道的状态下在上轨道上移动。因此,门滑轮在轨道上移动时,会在防止脱轨的
机构中产生与门的自重相应的移动阻力,会导致利用开闭驱动机构进行的门的开闭驱动的
驱动效率降低。另外,由于产生与门的自重相应的移动阻力,容易促使门滑轮磨损。
另外,如应用于铁道车辆的专利文献的吊门装置的例子那样,通常,用于设置吊
「装置的空间受限,难以将上轨道和下轨道之间的间隔设定得较大。因此,作为吊门装置,
期望不仅能够降低由防止脱轨的机构引起的移动阻力,而且还为更加小型的构造。
发明内容
本发明鉴于上述实际情况,其目的在于提供一种能够可靠地防止门开闭时门滑轮
脱轨和门倾斜、而且能够降低由防止脱轨的机构引起的移动阻力的小型构造的吊门装置,cNlo3562482A说明书页
其目的还在于提供一种具有该吊门装置的门装置。
用于达到上述目的的第技术方案涉及一种吊门装置,该吊门装置将设置在构造
物上并由开闭驱动机构开闭驱动的门以相对于上述构造物滑动移动自如地悬架的状态支
承在构造物上,并且该吊门装置连结于上述开闭驱动机构。而且,第技术方案的吊门装置
的特征在于,该吊门装置包括轨道,其固定在上述构造物上,并且具有分别设有在上下方
向上相对的移动面的上轨道和下轨道第门滑轮,其以抵接于上述下轨道的移动面的方
式移动第门滑轮支承构件,其用于悬架上述门,并且将上述第门滑轮以上述第门滑
轮旋转自如的方式支承摆动构件,其为多个,其以能够相对于上述第门滑轮支承构件摆
动的方式连结于该第门滑轮支承构件第门滑轮,其以相对于上述摆动构件中的至少一
个摆动构件旋转自如的方式支承在该至少一个摆动构件上,并且以能够抵接于上述上轨道
的移动面的方式设置驱动连结部,其用于保持上述门并将上述门连结于上述开闭驱动机
构以及弹性连结机构,其具有能够通过弹性变形来改变上述第门滑轮和上述驱动连结
部之间的相对位置的弹性部,并且该弹性连结机构将上述摆动构件和上述驱动连结部连接
起来,上述第门滑轮设置在上述第门滑轮支承构件的、作为上述门的闭方向上的端部侧
的门头侧和作为上述门的开方向上的端部侧的门尾侧这两侧,上述第门滑轮在上述门的
开闭方向上设置在上述门头侧的上述第门滑轮与上述门尾侧的上述第门滑轮之间。
采用本发明,支承在用于悬架门的第门滑轮支承构件上的第门滑轮在下轨道
上移动,支承在能够摆动地连结于第门滑轮支承构件的摆动构件上的第门滑轮以能够
抵接于上轨道的方式设置。因此,通过利用设置在上下轨道之间并移动的第门滑轮和第
门滑轮构成用于防止脱轨的机构,能够可靠地防止门开闭时门滑轮脱轨和门倾斜。
并且,采用本发明,将用于将门连结于开闭驱动机构的驱动连结部和摆动构件连
结起来的弹性连结机构具有弹性部,且该弹性连结机构以能够利用该弹性部的弹性变形改
变第门滑轮和驱动连结部之间的相对位置的方式设置。因此,在对门进行开闭驱动时的
加速或减速时,随着弹性部的弹性变形,弹性连结机构和摆动构件相对于门相对地位移,虽
然自第门滑轮作用于上轨道的表面压力暂时升高,但是在等速时弹性部的弹性变形立即
复原,上轨道与第门滑轮之间的距离关系恢复为原来的状态。另外,即使在因异物冲撞或
者夹在门的开闭方向的端部而从门侧向使弹性部产生弹性变形的方向施加了负荷的情况
下,随着弹性部的弹性变形,弹性连结构件和摆动构件也相对于门相对地位移,从而将第
「滑轮相对于上轨道的位置定位在与上述负荷相应的适当位置。
因此,采用本发明,通过将第门滑轮设置为轻轻地接触于上轨道的程度,对于门
滑轮在轨道上移动时防止脱轨的机构,能够设定为能够充分降低移动阻力的状态。而且,在
「加减速时、异物冲撞时,门滑轮也定位在与负荷相应的适当位置,从而能够可靠地防止门
滑轮脱轨和门倾斜。另外,采用本发明,以第门滑轮何种程度地接触于上轨道的状态设置
第门滑轮这种所谓的第门滑轮的位置调整基本上不会对上述脱轨防止性能产生影响。
因此,在设置本发明的吊门装置时,基本上不需要调整位置的劳力和时间,能够容易地进行
设置作业。
另外,采用本发明,第门滑轮设置在门头侧的第门滑轮与门尾侧的第门滑轮
之间。因此,能够将第门滑轮、摆动构件以及弹性连结机构设置在门头侧的第门滑轮和
「尾侧的第门滑轮这两者的内侧。由此,不会产生由于装置布局方面的限制而需要避开cNlo3562482A说明书页
第门滑轮地设置第门滑轮、摆动构件以及弹性连结机构从而导致构造大型化这样的问
题。即,能够将第门滑轮、摆动构件以及弹性连结机构紧凑地设置在门头侧的第门滑轮
和门尾侧的第门滑轮这两者的内侧,从而能够谋求吊门装置的构造的小型化。
因而,采用本发明,能够提供一种可靠地防止门开闭时门滑轮脱轨和门倾斜、并且
能够降低由防止脱轨的机构引起的移动阻力的小型构造的吊门装置。
根据第技术方案的吊门装置,第技术方案的吊门装置的特征在于,上述第门
滑轮相对于上述弹性连结机构设置在门头侧和门尾侧这两侧。
采用本发明,第门滑轮相对于弹性连结机构设置在门头侧和门尾侧这两侧。因
此,在门的开驱动时及闭驱动时的任一种情况下,在加减速时、异物冲撞于门端部时,也能
够将第门滑轮相对于上轨道的位置稳定地定位在适当位置。因此,能够实现在门的开驱
动时及闭驱动时的任一种情况下均可靠地防止门滑轮脱轨和门倾斜并且能够降低由防止
脱轨的机构引起的移动阻力的小型构造的吊门装置。
根据第技术方案或第技术方案的吊门装置,第技术方案的吊门装置的特征
在于,作为上述摆动构件,设有在上述门头侧连结于上述第门滑轮支承构件的门头侧摆
动构件、以及在上述门尾侧连结于上述第门滑轮支承构件的门尾侧摆动构件,上述弹性
连结机构具有摆动连结构件,该摆动连结构件分别以旋转自如的方式连结于上述门头侧摆
动构件和上述门尾侧摆动构件,上述摆动连结构件借助上述弹性部连结于上述驱动连结
部,从而上述门向闭方向移动时,限制上述驱动连结部相对于上述摆动连结构件的位移,在
上述门向开方向移动时,能够通过上述弹性部发生弹性变形来改变上述驱动连结部的相对
于上述摆动连结构件的相对位置。
采用本发明,在门朝向开方向移动时,随着弹性构件的弹性变形,容许驱动连结部
相对于旋转自如地连结于门头侧摆动构件和门尾侧摆动构件的摆动连结构件的位移,在门
朝向闭方向移动时,限制驱动连结部的相对于该摆动连结构件的位移。因此,在比门朝向开
方向的移动时易于引发门滑轮脱轨和门倾斜的、门朝向闭方向移动时,能够谋求提高用于
防止脱轨的机构的响应性。因此,能够更加可靠地防止门滑轮脱轨和门倾斜。
根据第技术方案或第技术方案的吊门装置,第技术方案的吊门装置的特征
在于,作为上述摆动构件,设有在上述门头侧连结于上述第门滑轮支承构件的门头侧摆
动构件和在上述门尾侧连结于上述第门滑轮支承构件的门尾侧摆动构件,上述弹性连结
机构具有摆动连结构件,该摆动连结构件分别以旋转自如的方式连结于上述门头侧摆动构
件和上述门尾侧摆动构件并借助上述弹性部连结于上述驱动连结部,作为上述摆动连结构
件,设有旋转自如地连结于上述门头侧摆动构件的门头侧摆动连结构件和旋转自如地连结
于上述门尾侧摆动构件的门尾侧摆动连结构件,作为上述第门滑轮,设有旋转自如地支
承于上述门头侧摆动构件的门头侧第门滑轮和旋转自如地支承于上述门尾侧摆动构件
的门尾侧第门滑轮,上述门头侧摆动连结构件和上述门尾侧摆动连结构件借助上述弹性
部以能够在上述门的开闭方向上相对移动的方式连结起来。
采用本发明,与支承门尾侧第门滑轮的门尾侧摆动构件相连结的门尾侧摆动连
结构件和与支承门头侧第门滑轮的门头侧摆动构件相连结的门头侧摆动连结构件借助
弹簧构件以能够在门开闭方向上相对移动的方式连结起来。因此,伴随着弹性部的工作,门
尾侧第门滑轮和门头侧第门滑轮的之间的距离、以及门头侧摆动构件和门尾侧摆动构cNlo3562482A说明书页
件相对于第门滑轮支承构件的摆动方向上的角度能够与上轨道和下轨道之间的距离尺
寸相对应地自动调整。因此,不管上下轨道之间的距离尺寸如何,第门滑轮都会自动地以
小于或等于规定的表面压力的压力抵接于上轨道,因此,在设置吊门装置时,完全不需要调
整位置的劳力和时间,能够极为容易地进行设置作业。
根据第技术方案的吊门装置,第技术方案的吊门装置的特征在于,在上述驱动
连结部上设有能够与上述门头侧摆动连结构件和上述门尾侧摆动连结构件中的至少任意
一个摆动连结构件相抵接的抵接部,通过使上述抵接部与上述门头侧摆动连结构件和上述
「尾侧摆动连结构件中的至少任意一个摆动连结构件相抵接,能够将上述驱动连结部相对
于上述摆动连结构件的位移限制在规定距离的范围内。
采用本发明,通过使驱动连结部的抵接部与门头侧的摆动连结构件和门尾侧的摆
动连结构件中的至少任意一个摆动连结构件相抵接,能够将驱动连结部相对于摆动连结构
件的位移限制在规定距离的范围内。因此,不管弹性部的弹性变形量如何,在驱动连结部相
对于摆动连结构件的位移达到了规定距离的阶段,均能够使用于防止脱轨的机构可靠地工
作。
根据第技术方案一第技术方案中任一项的吊门装置,第技术方案的吊门装
置的特征在于,上述驱动连结部具有滑动构件,其以能够相对于上述第门滑轮支承构件
滑动移动的方式设置于上述第门滑轮支承构件以及连结构件,其相对于上述滑动构件
独立地形成并与上述开闭驱动机构相连结,上述连结构件以能够安装于上述滑动构件的上
述门头侧和上述门尾侧这两侧的方式设置,并对上述弹性部的一端侧或被该弹性部施力的
轴状的构件的一端侧进行保持。
采用本发明,在驱动连结部中,与开闭驱动机构相连结且对弹性部的一端侧或被
弹性部施力的轴状的构件的一端侧进行保持的连结构件能够安装于滑动构件的门头侧和
「尾侧这两侧。因此,对于滑动构件、连结构件以及弹性部等零件而言,能够以相同的零件
来应对右开的门和左开的门这两种门。由此,能够容易地管理零件。
根据第技术方案一第技术方案中任一项的吊门装置,第技术方案的吊门装
置的特征在于,在上述第门滑轮支承构件上形成有缺口状的凹槽部分,以便使用于将上
述第门滑轮相对于上述摆动构件旋转自如地支承于上述摆动构件的滑轮轴的周围的空
间敞开而容许该摆动构件的转动。
采用本发明,在第门滑轮支承构件上形成有缺口状的凹槽部分,以便使第门滑
轮的滑轮轴的周围敞开而容许摆动构件的转动。因此,能够实现更密集地配置第门滑轮
和摆动构件以及第门滑轮和第门滑轮支承构件的构造。由此,能够谋求吊门装置的进
一步小型化。
根据第技术方案一第技术方案中任一项的吊门装置,第技术方案的吊门装
置的特征在于,上述第门滑轮和上述第门滑轮至少在上述第门滑轮中的在上述下轨
道的移动面上滚动的第滚动面的形状和上述第门滑轮中的在上述上轨道的移动面上滚
动的第滚动面的形状这方面形成为相同,在上述第滚动面和上述第滚动面上形成有
内侧滚动面和一对外侧滚动面,该一对外侧滚动面形成为在与上述第门滑轮和上述第
「滑轮的旋转中心线方向平行的方向上的外侧突出的凸状的曲面,该内侧滚动面形成为在
与上述旋转中心线平行的方向上比上述一对外侧滚动面靠内侧处凹陷的凹状的曲面,上述cNlo3562482A说明书页
第门滑轮和上述第门滑轮中的一者的上述一对外侧滚动面与上述上轨道和上述下轨道
中的一个轨道相抵接,上述第门滑轮和上述第门滑轮中的另一者的上述内侧滚动面与
上述上轨道和上述下轨道中的另一个轨道相抵接,在上述上轨道和上述下轨道中的一个轨
道上设有在上述第门滑轮和上述第门滑轮中的一者的上述一对外侧滚动面之间突出的
突起。
采用本发明,第门滑轮和第门滑轮至少在第滚动面和第滚动面的形状这
方面通用化,因此能够容易地管理第门滑轮和第门滑轮的零件。并且,第门滑轮和第
门滑轮中的一者的作为一对凸状的曲面的外侧滚动面与上下轨道中的一个轨道相抵接,
第门滑轮和第门滑轮中的另一者的作为凹状的曲面的内侧滚动面与上下轨道中的另一
个轨道相抵接,并且,在上下轨道中的一个轨道上设有在抵接于该一个轨道的一对外侧滚
动面之间突出的突起。因此,即使在第门滑轮和第门滑轮在上下轨道之间沿着与轨道
长度方向垂直的方向倾斜的情况下,也能够更加可靠地防止第门滑轮和第门滑轮自轨
道脱落。
根据第技术方案的吊门装置,第技术方案的吊门装置的特征在于,上述第门
滑轮中的上述一对外侧滚动面与上述上轨道相抵接,上述第门滑轮中的上述内侧滚动面
与上述下轨道相抵接。
采用本发明,第门滑轮的一对外侧滚动面抵接于上轨道,第门滑轮的内侧滚动
面抵接于下轨道,上轨道的突起在第门滑轮的一对外侧滚动面之间突出。因此,即使在门
为相对于轨道偏向侧方地悬架着的外伸状态的情况下,在第门滑轮倾斜但一
对外侧滚动面没有抵接于上轨道的突起的范围内,也能够维持使第门滑轮的移动阻力充
分地降低了的状态。即,即使在门为外伸状态的情况下,也能够高效地吸收门滑轮的倾斜,
并能够维持使第门滑轮的移动阻力充分地降低了的状态。
另外,作为另一个技术方案的发明,也可以构成包括上述任一个吊门装置的门装
置的发明。即,第技术方案的门装置的特征在于,该门装置包括第技术方案一第技
术方案中任一项所述的吊门装置门,其设置在构造物上,被上述吊门装置以相对于上述构
造物滑动移动自如地悬架的状态支承于上述构造物开闭驱动机构,其连结于上述吊门装
置,并对上述门进行开闭驱动。
采用本发明,能够提供一种包括可靠地防止门开闭时门滑轮脱轨和门倾斜、而且
能够降低由用于防止脱轨的机构引起的移动阻力的小型构造的吊门装置的门装置。
采用本发明,能够提供一种可靠地防止门开闭时门滑轮脱轨和门倾斜、而且能够
降低由用于防止脱轨的机构引起的移动阻力的小型构造的吊门装置,而且,能够提供一种
具有该吊门装置的门装置。附图说明
图是示意性表示本发明的一实施方式的门装置的主视图。
图是示意性表示在图所示的门装置中门打开的状态的主视图。
图是从图所示的门装置中的轨道的一向视位置看到的剖视图。
图是表示图所示的门装置中的吊门装置的主视图。
图是将图的一部分放大表示的图。
图是表示从正面侧看图所示的门装置的一部分的状态的立体图。
图是表示从背面侧看图所示的门装置的一部分的状杰的立体图。CNIO3562482A说明书页
图是将图的一部分放大表示的图。
图是表示图所示的吊门装置中的门滑轮机构的主视图。
图是图所示的门滑轮机构的俯视图。
图是图所示的门滑轮机构的侧视图。
图是表示从图中的一向视位置看到的剖面的剖视图。
图是表示从图中的一向视位置看到的剖面的剖视图。
图是表示从图中的一向视位置看到的剖面的剖视图。
图是表示从图中的一向视位置看到的剖面的剖视图。
具体实施方式
下面,参照附图说明用于实施本发明的方式。本发明能够用作将设置在构造物上
并由开闭驱动机构开闭驱动的门以相对于构造物滑动移动自如地悬架的状态支承在构造
物上、并且连结于开闭驱动机构的吊门装置和具有该吊门装置的门装置。另外,在本实施方
式中,以在铁道车辆中应用的吊门装置及门装置为例进行说明,但未必限定于该例子,本发
明能够广泛地用作设置在各种构造物上的吊门装置及门装置。
图是示意性表示本发明的一实施方式的门装置的主视图。图所示的门装置
例如将铁道车辆的侧壁用作构造物。另外,图表示从铁道车辆的内侧看到的门装置的
主视图。另外,在图中,省略图示铁道车辆的侧壁。门装置构成为包括本发明的一实施
方式的吊门装置、门在图中图示一部分以及开闭驱动机构等。
门构成为设置在铁道车辆的侧壁以下称作“构造物”上的拉门,沿着上下方
向设置,在铁道车辆中构成为了供乘客上下车而设置的侧门。在门装置中,作为门设
有两扇门和门。而且,门、由后述的吊门装置以相对于构造物滑动移
动自如地悬架的状态支承在构造物上。另外,在构造物上,以吊门装置中的轨道在水
平方向上呈直线状延伸地配置的状态固定有轨道。而且,门和门分别在上端部
由吊门装置中的后述的门滑轮装置支承,通过沿着轨道互相接近并抵接而关闭,通
过互相分开而打开。
开闭驱动机构设置在构造物上,设置为连结于吊门装置并对门、
进行开闭驱动的机构。图所例示的开闭驱动机构构成为包括驱动电动机未图示、驱
动皮带轮、从动皮带轮以及带等。带构成为相对于驱动皮带轮和从动皮带
轮转圈自如地卷绕在该驱动皮带轮和从动皮带轮上的环状的带。而且,通过连结
于驱动电动机的驱动皮带轮旋转,卷绕在驱动皮带轮上的带转圈,从动皮带轮
也与该带一同旋转。
另外,驱动电动机基于来自未图示的控制装置的指令被控制为向正转方向和反转
方向旋转规定量。由此,以借助连结于开闭驱动机构的带的吊门装置悬架的状态
被支承的门、被向开方向和闭方向驱动。另外,图表示两扇门、
关闭的全闭位置的状态,图表示两扇门打开的全开位置的状态。通过开闭驱动机构
以带向在图中箭头所示的方向转圈的方式工作,吊门装置中的后述的各门滑轮机
构、向互相分开的方向移动,两扇门、转变为图所示的全开位置的
状态。另一方面,通过开闭驱动机构以带向在图中箭头所示的方向转圈的方式cNlo3562482A说明书页
工作,各门滑轮机构、向互相接近的方向移动,两扇门、转变为图所
示的全闭位置的状态。
另外,在本实施方式中,作为开闭驱动机构,例示了以包括驱动电动机、驱动皮带
轮、从动皮带轮以及带的方式构成的机构,但也可以不是这样,只要是设置于构造物并能够
对门进行开闭驱动的机构,就也可以进行各种变更而实施。例如,也可以实施包括以如下方
式构成的开闭驱动机构的门装置,该开闭驱动机构成为包括以下构件等驱动电动机小
齿轮,其被驱动电动机旋转驱动以及上齿条和下齿条,该上齿条和下齿条互相平行地设置
且连结于吊门装置,该上齿条和下齿条与小齿轮啮合且能够伴随着小齿轮的旋转而往复移
动。另外,也可以实施包括以如下方式构成的开闭驱动机构的门装置,该开闭驱动机构构成
为包括以下构件等驱动电动机螺杆轴,其被驱动电动机旋转驱动以及螺母构件,其螺
纹接合于螺杆轴并连结于吊门装置。
如图及图所示,吊门装置构成为包括轨道和门滑轮机构、。
因是从图中的一向视位置看到的轨道的剖视图。图一图所示的轨道
固定在构造物上,并且构成为包括分别设有在上下方向上相对的移动面、的上轨道
和下轨道。上轨道和下轨道在水平方向上平行地以直线状延伸,借助轨道
中的架桥部形成为一体。
上轨道的移动面设置为沿水平方向平行地延伸的一对凹状移动面、
。并且,一对凹状移动面、的截面以呈圆弧状弯曲的方式形成,并分别以朝向
上方平缓地凹入的方式弯曲地形成。另外,在上轨道上设有在一对凹状移动面、
之间朝向下方突出的突起。该突起以在一对凹状移动面、之间沿水平
方向延伸且其截面朝向下方呈圆弧状鼓起的方式形成。另一方面,下轨道的移动面
的截面以与上轨道的移动面相对地朝向上方呈圆弧状鼓起的方式形成。
另外,在本实施方式中,例示了上轨道和下轨道形成为一体的轨道,但也可以不是
这样。即,既可以采用上轨道和下轨道分开地形成并设置的轨道,也可以采用上轨道和下轨
道独立地形成并借助其他构件结合而成的轨道。
如图及图所示,门滑轮机构、与各门、相对应地各设有
个,分别连结于开闭驱动机构的带。而且,门滑轮机构将门以相对于构造
物滑动移动自如地悬架的状态支承在构造物上,门滑轮机构将门以相对于构造物
滑动移动自如地悬架的状态支承在构造物上。
图是表示从铁道车辆的内侧看门装置中的吊门装置的状态的主视图。图
是将图的一部分放大表示的图,是将门滑轮机构及其附近放大表示的图。图是表示
从正面侧看门装置的一部分的状态从铁道车辆的内侧看的状态的立体图,是表示门滑
轮机构和门的一部分的图。图是表示从背面侧看门装置的一部分的状态从
铁道车辆的外侧看的状态的立体图,是表示门滑轮机构和门的一部分的图。图
是将图的一部分放大表示的图,是将门滑轮机构及其附近放大表示的图。
如图一图明确所示,各门滑轮机构、构成为包括多个第门滑轮、
、第门滑轮支承构件、多个摆动构件、、多个第门滑轮、、驱动连结部
、弹性连结机构以及吊架等。另外,如上所述,配置在驱动皮带轮侧并连结于门
的门滑轮机构和配置在从动皮带轮侧并连结于门的门滑轮机构构成为cNlo3562482A说明书页
包括相同的设备要素。对于门滑轮机构和门滑轮机构,除了设备隔着两扇门的
中间位置以线对称的状态配置这一点和在驱动连结部中连结于带的部分的长度不同
这一点之外,门滑轮机构和门滑轮机构同样地构成。
图是表示门滑轮机构的主视图。图是表示门滑轮机构的俯视图。图
是门滑轮机构的侧视图,是从图的线箭头方向看的图。图是表示从图中
的一向视位置看到的剖面的剖视图。图是表示从图中的一向视位置看到的
剖面的剖视图。图是表示从图中的一向视位置看到的剖面的剖视图。图是表
示从图中的一向视位置看到的剖面的剖视图。如上所述,门滑轮机构和门滑轮
机构同样地构成,因此,在以下的说明中,参照图、图一图说明门滑轮机构,
而省略门滑轮机构的说明。另外,也会适当地参照图和图提及门滑轮机构。
如图、图一图、图所示,第门滑轮、设置为以抵接于下轨道
的移动面的方式移动的门滑轮。而且,第门滑轮、配置在相对于通过门滑轮机
构的在与轨道的长度方向平行的方向上的中心位置且沿上下方向延伸的假想的中
心线以下称作“门滑轮机构的中心线”大致线对称的位置。
作为第门滑轮、,设有门尾侧第门滑轮和门头侧第门滑轮。门
尾侧第门滑轮相对于门滑轮机构的中心线设置在门的开方向在图、图中
用箭头工表示的方向上的作为端部侧的门尾侧。另一方面,门头侧第门滑轮相对于
「滑轮机构的中心线设置在门的闭方向在图、图中用箭头表示的方向上
的作为端部侧的门头侧。由此,第门滑轮、相对于后述的第门滑轮支承构件
设置在门的闭方向上的作为端部侧的门头侧和门的开方向上的作为端部侧的门尾
侧这两侧。
图、图一图所示的第门滑轮支承构件设置为借助吊架悬架门
并将第门滑轮、旋转自如地支承的构件。另外,在本实施方式中,作为第门滑轮
支承构件,例示了以下的门滑轮支承构件其具有用于支承门尾侧第门滑轮的门尾
侧构件、用于支承门头侧第门滑轮的门头侧构件、及将上述两个构件分别固定
于两端部而结合成一体且形成为细长的圆柱轴状的结合轴构件,该门滑轮支承构件构
成为以呈根直线状延伸的方式结合起来的构件。该第门滑轮支承构件与轨道的
长度方向平行地设置。而且,门尾侧第门滑轮借助滑轮轴旋转自如地支承于第
「滑轮支承构件的门尾侧构件。另外,门头侧第门滑轮借助滑轮轴旋转自
如地支承于第门滑轮支承构件的门头侧构件。
如图的示意图所示,吊架设置为用于将门悬架于第门滑轮支承构件
的机构。此处,对于吊架,参照图和图说明门滑轮机构。图和图所示的吊架
例如是通过对平板状的构件施加弯曲加工和冲裁加工而形成的。并且,在吊架中设
有用于结合并固定于门的上端部的部分和用于安装于第门滑轮支承构件侧的部
分。在吊架中的用于安装于第门滑轮支承构件侧的部分上形成有多个吊挂孔、
。
形成于吊架的各吊挂孔设置为长孔状的通孔。并且,在各吊挂孔的内
侧分别插入有调整凸轮、,该多个调整凸轮、以能够相对于第门滑轮支承构
件旋转的方式安装于第门滑轮支承构件。由此,吊架以在各吊挂孔中相对cNlo3562482A说明书。页
于第门滑轮支承构件侧的各调整凸轮动配合状态与第门滑轮支承构件侧的各
调整凸轮配合。于是,门成为借助吊架悬架于第门滑轮支承构件的状态。
另外,调整凸轮、以能够旋转的方式分别安装于第门滑轮支承构件的
「尾侧构件和门头侧构件。各调整凸轮设置为圆盘状的偏心凸轮。并且,如与
「滑轮机构有关的图、图以及图所示,各调整凸轮安装于其中心位置相对于
旋转轴偏移的偏心位置。由此,在进行门的吊挂作业时,作业者使各调整凸轮
以旋转轴为中心偏心地旋转而改变各调整凸轮的以旋转轴为中心的角度位置,
从而能够易于调整门的吊挂位置。另外,在图中,用实线表示与中心轴偏心了
的调整凸轮的中心位置被配置在下方后的调整凸轮的位置,用双点划线表示调整凸
轮的中心位置被配置在上方后的调整凸轮的位置。
以下,以门滑轮机构为例说明摆动构件、、第门滑轮、、驱动连
结部以及弹性连结机构。图、图一图以及图所示的摆动构件、设有
多个在本实施方式中为两个,并分别以能够相对于第门滑轮支承构件摆动的方式连
结于第门滑轮支承构件。作为摆动构件、,设有利用门尾侧的门尾侧构件
连结于第门滑轮支承构件的门尾侧摆动构件和利用门头侧的门头侧构件连结
于第门滑轮支承构件的门头侧摆动构件。并且,门尾侧摆动构件在其一个端部
处以相对于门尾侧构件旋转自如的方式连结于门尾侧构件的长度方向上的中途位
置。另外,门头侧摆动构件在其一个端部处以相对于门头侧构件旋转自如的方式连
接于门头侧构件的长度方向上的中途位置。
图、图一图以及图所示的第门滑轮、设置为以相对于摆动构
件、旋转自如的方式支承于摆动构件、且以能够抵接于上轨道的移动面
的方式设置的门滑轮。而且,第门滑轮、配置在相对于门滑轮机构的中心
线大致线对称的位置,并相对于后述的弹性连结机构设置在门尾侧和门头侧这两侧。另
外,第门滑轮、在门的开闭方向上设置在门尾侧第门滑轮与门头侧第
「滑轮之间。
作为第门滑轮、,设有相对于门滑轮机构的中心线配置在门尾侧的
「尾侧第门滑轮和相对于门滑轮机构的中心线配置在门头侧的门头侧第门滑
轮。门尾侧第门滑轮借助滑轮轴旋转自如地支承于门尾侧摆动构件中的、
与连结于第门滑轮支承构件的门尾侧构件的一个端部相反的一侧的另一个端部。
并且,门尾侧摆动构件中的支承门尾侧第门滑轮的另一个端部相对于门尾侧摆动
构件中的连结于门尾侧构件的一个端部而言配置在门尾侧。另外,门头侧第门滑
轮借助滑轮轴旋转自如地支承于门头侧摆动构件中的、与连结于第门滑轮支
承构件的门头侧构件的一个端部相反的一侧的另一个端部。并且,门头侧摆动构件
中的支承门头侧第门滑轮的另一个端部相对于门头侧摆动构件中的连结于门头
侧构件的一个端部而言配置在门头侧。
另外,如图和图明确所示,在第门滑轮支承构件的门尾侧构件上形
成有缺口状的凹槽部分,以便使用于将门尾侧第门滑轮相对于门尾侧摆动构件
旋转自如地支承于门尾侧摆动构件的滑轮轴的周围的空间敞开而容许门尾侧摆动
构件的转动。并且,在第门滑轮支承构件的门头侧构件上形成有缺口状的凹cNlo3562482A说明书页
槽部分,以便使用于将门头侧第门滑轮相对于门头侧摆动构件旋转自如地支承
于门头侧摆动构件的滑轮轴的周围的空间敞开而容许门头侧摆动构件的转动。
此处,进一步详细说明第门滑轮、、第门滑轮、以及轨道的构
造。图、图一图、图以及图所示的第门滑轮、和第门滑轮、
构成为相同形状的门滑轮。因此,第门滑轮、和第门滑轮、在第门滑轮
、中的用于在下轨道的移动面上滚动的第滚动面的形状和第门滑轮
、中的用于在上轨道的移动面上滚动的第滚动面的形状这方面形成为
相同。
在第门滑轮、的各第滚动面上设有内侧滚动面和一对外侧滚
动面、参照图和图。一对外侧滚动面、形成为在与第门滑轮
、的旋转中心线方向平行的方向上的外侧突出的凸状的曲面。内侧滚动面形成
为在与上述旋转中心线平行的方向上的内侧凹陷的凹状的曲面。并且,各第门滑轮、
设置为利用第滚动面的内侧滚动面在下轨道的移动面上滚动而在下
轨道上移动。另外,内侧滚动面的与门滑轮周向垂直的截面以与移动面相对应
地凹陷成圆弧状的方式形成。
在第门滑轮、的各第滚动面上设有内侧滚动面和一对外侧滚
动面、参照图和图。一对外侧滚动面、形成为在与第门滑轮
、的旋转中心线方向平行的方向上的外侧突出的凸状的曲面。内侧滚动面形成
为在与上述旋转中心线平行的方向上比一对外侧滚动面、靠内侧处凹陷的凹状的
曲面。
并且,各第门滑轮、设置为利用第滚动面的一对外侧滚动面、
在上轨道的移动面上滚动而在上轨道上移动。另外,一个外侧滚动面
在移动面的一个凹状移动面上的滚动,另一个外侧滚动面在移动面的另一
个凹状移动面上滚动。因此,外侧滚动面的与门滑轮周向垂直的截面以与凹状移
动面相对应地呈圆弧状隆起的方式形成,外侧滚动面的与门滑轮周向垂直的截面
以与凹状移动面相对应地呈圆弧状隆起的方式形成。另外,设置在上轨道上的突
起以在第门滑轮、的一对外侧滚动面、之间突出的方式构成。
如上所述,在本实施方式中,吊门装置构成为第门滑轮、的一对外侧
滚动面、抵接于上轨道,第门滑轮、的内侧滚动面抵接于下轨道
。但是,也可以不是这样。只要第门滑轮、和第门滑轮、中的一者的
一对外侧滚动面和或和抵接于上轨道和下轨道中的一个轨道
且第门滑轮、和第门滑轮、中的另一者的内侧滚动面或抵接
于上轨道和下轨道中的另一个轨道即可。并且,只要在上轨道和下轨道
中的一个轨道上设有在第门滑轮、和第门滑轮、中的一者的一对外侧滚
动面和或和之间突出的突起即可。
如图、图一图所示,驱动连结部设置为用于保持门并将门连结
于开闭驱动机构的机构。该驱动连结部的上端侧固定于带,下端侧连结于后述的
弹性连结机构。由此,驱动连结部借助弹性连结机构、摆动构件、、第门滑
轮支承构件以及吊架保持门并将门连结于带。并且,驱动连结部构成cNlo3562482A说明书页
为包括滑动构件、连结构件以及驱动机构固定构件等。
滑动构件设置为以能够相对于第门滑轮支承构件滑动移动的方式设置的
构件,并设置在与第门滑轮支承构件的中央部分相对应的位置。该滑动构件形成有
与轨道的长度方向平行地延伸的通孔,第门滑轮支承构件的结合轴构件以相
对于该通孔滑动自如和转动自如地动配合的状态贯穿地插入到该通孔内。因此,在第门
滑轮支承构件相对于驱动连结部相对位移时,能够进行限制,以便将第门滑轮支承
构件的相对位移方向沿与驱动连结部的移动方向平行的方向引导。由此,借助吊架
连结于第门滑轮支承构件的门的移动进一步被限制为在与供上下轨道、
配置的平面平行的平面内滑动移动。
驱动机构固定构件设置为一端侧的端部固定于开闭驱动机构的带的构
件。并且,驱动机构固定构件的另一端侧的端部固定于连结构件。对于驱动机构固定
构件,仅在图的示意图中进行了图示,在图以外的附图中省略对驱动机构固定构件
的图示。
连结构件设置为相对于滑动构件独立地形成且借助驱动机构固定构件
连结于开闭驱动机构的块状的构件。该连结构件设置为能够安装于滑动构件的
「头侧和门尾侧这两侧。另外,在本实施方式中,例示了连结构件在滑动构件的门尾
侧的端部由螺栓固定于滑动构件的状态。另外,在本实施方式中,例示了连结构件和
驱动机构固定构件设置为彼此独立的构件的形态,但也可以不是这样,连结构件和驱
动机构固定构件也可以构成为一体的构件。
如图、图一图所示,弹性连结机构设置为用于将摆动构件、和驱
动连结部弹性连结的机构,并构成为包括摆动连结构件、、弹簧构件以及连结
轴构件等。弹簧构件构成能够通过弹性变形来改变第门滑轮、和驱动连结
部之间的相对位置的本实施方式的弹性部。另外,在本实施方式中,弹簧构件设置为
螺旋弹簧。并且,弹簧构件的门尾侧的端部支承于后述的门头侧摆动连结构件,弹簧
构件的的门头侧的端部支承于贯穿该弹簧构件的内侧的作为轴状的构件的连结轴构
件的门头侧的端部。
摆动连结构件、设置为分别旋转自如地连结于门尾侧摆动构件和门头
侧摆动构件并以能够借助弹簧构件改变相对于驱动连结部的相对位置的方式连
结于驱动连结部的连杆构件。作为该摆动连结构件、,设有旋转自如地连结于门
尾侧摆动构件的门尾侧摆动连结构件和旋转自如地连结于门头侧摆动构件的门
头侧摆动连结构件。并且,在弹性连结机构中,门尾侧摆动连结构件和门头侧摆动
连结构件借助弹簧构件以能够在门的开闭方向上相对移动的方式连结起来。
此处,进一步详细地说明摆动构件、、摆动连结构件、、弹簧构件、
连结轴构件以及驱动连结部之间的连结结构。作为分开设置的构件的门尾侧摆动连
结构件和门头侧摆动连结构件分别设置为厚壁且细长的板状的构件,并以沿着轨道
的长度方向延伸的方式设置。并且,门尾侧摆动连结构件和门头侧摆动连结构件
以沿着轨道的长度方向直列地排列的方式设置。
另外,门尾侧摆动连结构件以相对于门尾侧摆动构件旋转自如的方式在其
「尾侧的端部连结于门尾侧摆动构件。并且,门尾侧摆动连结构件连结于门尾侧摆动cNlo3562482A说明书页
构件的连结位置被设定在门尾侧摆动构件中的连结于第门滑轮支承构件的端
部与用于支承门尾侧第门滑轮的端部之间的位置。
另外,门头侧摆动连结构件以相对于门头侧摆动构件旋转自如的方式在其
「头侧的端部连结于门头侧摆动构件。并且,门头侧摆动连结构件连结于门头侧摆动
构件的连结位置被设定在门头侧摆动构件中的连结于第门滑轮支承构件的端
部与用于支承门头侧第门滑轮的端部之间的位置。
另外,在门尾侧摆动连结构件的门头侧的端部设有与门尾侧摆动连结构件
的长度方向呈大致直角弯曲而形成的弯曲端部。并且,在门头侧摆动连结构件的门
尾侧的端部设有与门头侧摆动连结构件的长度方向呈大致直角弯曲而形成的弯曲端部
。弯曲端部和弯曲端部以彼此相对的方式配置。并且,摆动连结构件、
构成为弯曲端部与弯曲端部之间的距离伴随着弹簧构件的弹性变形而变化。
另外,在相对的弯曲端部和弯曲端部上分别在相对的位置形成有通孔。并
且,连结轴构件以相对于弯曲端部、的两通孔动配合的状态贯穿地插入到两通
孔内。连结轴构件中的自弯曲端部的通孔向门头侧突出的部分贯穿弹簧构件的
内侧并在其门头侧的端部支承弹簧构件的门头侧的端部。即,弹簧构件被支承在贯
穿弹簧构件的内侧的连结轴构件的门头侧的端部与弯曲端部之间。另外,在本
实施方式中,弹簧构件设置为利用在向延伸方向施力的弹簧力相对于弯曲端部对连
结轴构件的门头侧的端部朝向门头侧施力的压缩螺旋弹簧。
另外,连结轴构件中的自弯曲端部的通孔向门尾侧突出的部分在其门尾侧
的端部螺纹接合并固定于驱动连结部的连结构件。由此,被弹簧构件施力的连结
轴构件的一端侧由连结构件保持。并且,在连结轴构件的位于弯曲端部与连
结构件之间的部分螺纹接合而安装有多个螺母构件、。螺母构件设置为用
于防止连结轴构件固定于连结构件的固定位置发生偏移的止转构件。螺母构件
被设置在与弯曲端部相抵接的位置,螺母构件被设置为用于将连结构件与弯曲
端部之间的距离限制为不会成为规定距离尺寸以下的构件。另外,在连结轴构件还
安装有止转的螺母构件,该止转的螺母构件设置在与螺母构件相抵接的位置,用于防
止螺母构件相对于连结轴构件的位置发生偏移。
弹性连结机构通过设有连结轴构件和螺母构件而在门向闭方向移
动时限制驱动连结部相对于摆动连结构件、的位移。并且,弹性连结机构通过
设有连结轴构件和弹簧构件而构成为借助弹簧构件将摆动连结构件、连
结于驱动连结部,以便能够在门向开方向移动时通过弹簧构件弹性变形来改变驱
动连结部相对于摆动连结构件、的相对位置。
另外,在上述弹性连结机构中,以在相对于弯曲端部、而言的门头侧
设置的作为压缩螺旋弹簧的弹性部为例进行了说明,但弹性部的形态也可以不是这样。也
可以使用构成为螺旋弹簧以外的弹簧构件的弹性部。例如,也可以将形成为圆筒状的海绵
橡胶等各种形态的弹性构件用作弹性部。另外,也可以在相对于弯曲部、而言的
「尾侧设置弹性部。另外,也可以不使用设置为压缩螺旋弹簧的弹性部,而是使用设置为拉
伸螺旋弹簧的弹性部。
另外,在门滑轮机构中,在驱动连结部的滑动构件上设有能够与门头侧cNlo3562482A说明书页
摆动连结构件的弯曲端部相抵接的抵接部。抵接部设置为在滑动构件中
以划分出间隙的方式呈缺口状形成的部分的缘部分,该间隙能够供弯曲端部以横穿该
间隙的方式配置。并且,门滑轮机构构成为通过使抵接部与门头侧摆动连结构件
的弯曲端部相抵接而能够将驱动连结部相对于摆动连结构件、的位移限制
在规定距离的范围内。
接着,说明上述门装置和吊门装置的工作。在门装置中,如上所述,通过在
图所示的状态下使开闭驱动机构工作,各门滑轮机构、向互相分开的方向移
动,分别悬架于各门滑轮机构、的各门、会如图所示那样打开。另一方
面,通过在图所示的状态下使开闭驱动机构的驱动电动机向与上述打开动作的情况相
反的方向旋转,各门滑轮机构、向互相接近的方向移动,各门、如图所
示那样关闭。
另外,在吊门装置中,随着开闭驱动机构的工作,在沿着轨道的长度方向
的开闭方向上,门滑轮机构使门滑动移动,门滑轮机构使门滑动移动。另
外,门滑轮机构和门滑轮机构隔着两扇门的中间位置以线对称的状态同样地工
作,因此,下面仅说明门滑轮机构的工作。
在门关闭的状态下,开闭驱动机构不工作,而成为门相对于构造物停
止的状态。在该状态下,在弹簧构件与由上下轨道、之间的尺寸决定的第门
滑轮、的上下方向的位置相应地以规定的弹簧力对摆动连结构件、施力的状
态下,将第门滑轮、和驱动连结部之间的相对位置维持在规定的位置状态。
当自上述状态起开闭驱动机构工作而进行门的开方向的动作时,也进行门
滑轮机构的加减速运转是在等速运转的前后进行的运转,是比等速运转的时间短的
时间。并且,在门的开方向的动作中的门滑轮机构的加速运转时,随着弹簧构件
的弹性变形,摆动连结构件、和摆动构件、相对于门的相对的位置状态
会稍稍变化,自第门滑轮、作用于上轨道的表面压力会变化。另外,在门
的开方向的动作中,在因异物冲撞或者夹在门的开方向的端部而从门侧施加了负
荷的情况下,同样地,随着弹簧构件的弹性变形,摆动连结构件、和摆动构件、
相对于门的相对的位置状态也会变化。于是,能够将第门滑轮、相对于上
轨道的位置定位在与上述负荷相应的适当位置。
另外,在门滑轮机构自加速运转切换为等速运转时,弹簧构件的状态恢复
为加速运转前的状态,摆动连结构件、和摆动构件、相对于的门的相对的
位置状态恢复为初始状态。并且,自第门滑轮、作用于上轨道的表面压力恢
复为初始状态,移动阻力降低。
另一方面,当自门打开并停止了的状态起开闭驱动机构工作而进行门
的闭方向的动作时,也进行门滑轮机构的加减速运转。并且,在门的闭方向的动作
中的门滑轮机构的加速运转时,驱动连结部相对于摆动连结构件、的位移被
连结轴构件和螺母构件限制,弹簧构件不会发生弹性变形。另外,在门的闭
方向的动作中,即使在因异物冲撞或者夹在门的闭方向的端部而从门侧施加了负
荷的情况下,同样地,驱动连结部相对于摆动连结构件、的位移也会被限制,弹簧
构件不会发生弹性变形。因此,在门朝向闭方向移动时,cNlo3562482A说明书页
门滑轮机构中的用于防止脱轨的机构会立即进行工作。
〕采用以上说明的吊门装置和门装置,支承在用于悬架门、的第
「滑轮支承构件上的第门滑轮、在下轨道上移动,支承在能够摆动地连结
于第门滑轮支承构件的摆动构件、上的第门滑轮以能够抵接于上轨道的
方式设置。因此,利用设置在上下轨道、之间并移动的第门滑轮、和第
「滑轮、构成用于防止脱轨的机构,能够可靠地防止门、开闭时门滑轮
、、、脱轨和门、倾斜。
并且,采用吊门装置和门装置,将用于将门、连结于开闭驱动机
构的驱动连结部和摆动构件、连结起来的弹性连结机构具有作为弹性部
的弹簧构件,且弹性连结机构以能够利用该弹簧构件的弹性变形来改变第门滑
轮、和驱动连结部之间的相对位置的方式设置。因此,在门、被开
闭驱动时的加速或减速时,随着弹簧构件的弹性变形,弹性连结机构和摆动构件、
相对于门、相对地位移,虽然自第门滑轮、作用于上轨道的
表面压力暂时升高,但是在等速时弹簧构件的弹性变形立即复原,上轨道与第门
滑轮、之间的距离关系恢复为原来的状态。另外,即使在因异物冲撞或者夹在门
、的开闭方向的端部而从门、侧向使弹簧构件产生弹性变形的方
向施加了负荷的情况下,随着弹簧构件的弹性变形,弹性连结构件和摆动构件、
也相对于门、相对地位移,能够将第门滑轮、相对于上轨道
的位置定位在与上述负荷相应的适当位置。
因此,采用吊门装置和门装置,通过将第门滑轮、设置为轻轻地接触
于上轨道的程度,对于门滑轮、、、在轨道上移动时用于防止脱轨的机
构,能够设定为能够充分降低移动阻力的状态。而且,在门、加减速时、异物冲
撞时,门滑轮、、、也定位在与负荷相应的适当位置,从而能够可靠地防止门滑轮
、、、脱轨和门、倾斜。另外,采用本实施方式,以第门滑轮、
何种程度地接触于上轨道的状态设置第门滑轮、这种所谓的第门滑轮
、的位置调整基本上不会对上述脱轨防止性能产生影响。因此,在设置吊门装置
时,基本上不需要调整位置的劳力和时间,能够容易地进行设置作业。
另外,采用吊门装置和门装置,第门滑轮、设置在门头侧第门滑轮
与门尾侧第门滑轮之间。因此,能够将第门滑轮、、摆动构件、以及
弹性连结机构设置在门头侧的第门滑轮和门尾侧的第门滑轮这两者的内侧。
由此,不会产生由于装置布局方面的限制而需要避开第门滑轮地设置第门滑轮、摆动构
件以及弹性连结机构从而导致构造大型化这样的问题。即,能够将第门滑轮、、摆
动构件、以及弹性连结机构紧凑地设置在门头侧的第门滑轮和门尾侧的第
门滑轮的内侧,从而能够谋求吊门装置和门装置的构造的小型化。
因而,采用本实施方式,能够提供一种可靠地防止门、开闭时门滑轮
、、、脱轨和门、倾斜、并且能够降低由防止脱轨的机构引起的移动
阻力的小型构造的吊门装置和门装置。
另外,采用吊门装置和门装置,第门滑轮、相对于弹性连结机构设
置在门头侧和门尾侧这两侧。因此,在门、的开驱动时和闭驱动时的任一种情cNlo3562482A说明书页
况下,在加减速时、异物冲撞于门端部时,能够将第门滑轮、相对于上轨道的
位置稳定地定位在适当位置。因此,能够实现在门、的开驱动时和闭驱动时的
任一种情况下均可靠地防止门滑轮、、、脱轨和门、倾斜、并且能够
降低由防止脱轨的机构引起的移动阻力的小型构造的吊门装置和门装置。
〕另外,采用吊门装置和门装置,在门、向开方向移动时,随着弹簧
构件的弹性变形,容许驱动连结部相对于旋转自如地连结于门尾侧摆动构件和门
头侧摆动构件的摆动连结构件、的位移,在门、向闭方向移动时,限
制驱动连结部相对于该摆动连结构件、的位移。因此,在比门、向
开方向移动时易于引发门滑轮、、、脱轨和门、倾斜的、门、
向闭方向移动时,能够谋求提高用于防止脱轨的机构的响应性。因此,能够更加可靠地
防止门滑轮、、、脱轨和门、倾斜。
〕另外,采用吊门装置和门装置,与支承门尾侧第门滑轮的门尾侧摆动构
件相连结的门尾侧摆动连结构件和与支承门头侧第门滑轮的门头侧摆动构件
相连结的门头侧摆动连结构件借助弹簧构件以能够在门开闭方向上相对移动的方
式连结起来。因此,伴随着弹簧构件的工作,门尾侧第门滑轮和门头侧第门滑轮
的之间的距离、以及门尾侧摆动构件和门头侧摆动构件相对于第门滑轮支承构
件的摆动方向上的角度能够与上轨道和下轨道之间的距离尺寸相对应地自动
调整。因此,不管上下轨道、之间的距离尺寸如何,第门滑轮、都会自动
地以小于或等于规定的表面压力的压力抵接于上轨道,因此,在设置吊门装置时,完
全不需要调整位置的劳力和时间,能够极为容易地进行设置作业。
〕另外,采用吊门装置和门装置,通过使驱动连结部中的抵接部与门头侧
摆动连结构件相抵接,能够将驱动连结部相对于摆动连结构件、的位移限制
在规定距离的范围内。因此,不管弹簧构件的弹性变形量如何,在驱动连结部相对于
摆动连结构件、的位移达到了规定距离的阶段,均能够使用于防止脱轨的机构可靠
地工作。
〕另外,采用吊门装置和门装置,在驱动连结部中,与开闭驱动机构相连
结且对被弹簧构件施力的连结轴构件的一端侧进行保持的连结构件能够安装于
滑动构件的门头侧和门尾侧这两侧。因此,对于滑动构件、连结构件以及弹簧构
件等零件,能够以相同的零件来应对右开的门和左开的门这两种门。由此,能够容易地
管理零件。
另外,采用吊门装置和门装置,在第门滑轮支承构件上形成有使第门滑
轮、的滑轮轴、的周围敞开的缺口状的凹槽部分、,以便容许摆动
构件、的转动。因此,能够实现更密集地配置第门滑轮、和摆动构件、
以及第门滑轮、和第门滑轮支承构件的构造。由此,能够谋求吊门装置
和门装置的进一步小型化。
另外,采用吊门装置和门装置,第门滑轮、和第门滑轮、至
少在第滚动面和第滚动面的形状这方面通用化,因此能够容易地管理第门滑
轮、和第门滑轮、的零件。并且,第门滑轮、中的作为一对凸状的
曲面的外侧滚动面、抵接于上轨道,第门滑轮、中的作为凹状的曲面cNlo3562482A说明书页
的内侧滚动面抵接于下轨道,并且,在上轨道上设有在抵接于上轨道的一
对外侧滚动面、之间突出的突起。因此,即使在第门滑轮和第门滑轮、
、、在上下轨道、之间沿着与轨道长度方向垂直的方向倾斜的情况下,也能
够更加可靠地防止第门滑轮和第门滑轮、、、自轨道脱落。
另外,采用吊门装置和门装置,第门滑轮、的一对外侧滚动面、
抵接于上轨道,第门滑轮、的内侧滚动面抵接于下轨道,上轨道
的突起在第门滑轮、的一对外侧滚动面、之间突出。因此,即使
在门、为相对于轨道偏向侧方地悬架着的外伸状态的情况下,
在第门滑轮、倾斜但一对外侧滚动面、没有抵接于上轨道的突起
的范围内,也能够维持使第门滑轮、的移动阻力充分地降低了的状态。即,即使在
「、为外伸状态的情况下,也能够高效地吸收门滑轮、、、的倾斜,
并能够维持使第门滑轮、的移动阻力充分地降低了的状态。
以上,对本发明的实施方式进行了说明,但本发明并不限于上述实施方式,只要在
权利要求书所述的范围内,就能够进行各种变更地实施。例如,门也可以是扇,此外,
也可以如下那样变更而实施。
在上述实施方式中,以在门滑轮机构中分别各设有两个第门滑轮和两个第
门滑轮的形态为例进行了说明,但也可以不是这样,也可以改变设于门滑轮机构的第门
滑轮和第门滑轮的个数而实施。
在上述实施方式中,以在各摆动构件上分别旋转自如地连结有第门滑轮的
形态为例进行了说明,但也可以未必一定这样。即,只要在多个摆动构件中的至少一个摆动
构件上设有旋转自如地支承于该摆动构件的第门滑轮即可。
在上述实施方式中,作为摆动连结构件,以设有门头侧摆动连结构件和门尾侧
摆动连结构件的形态为例进行了说明,但也可以不是这样。摆动连结构件也可以为构成为
一体的构件的形态。
在上述实施方式中,以驱动连结部的抵接部能够与门头侧摆动连结构件相抵
接地设置该抵接部的形态为例进行了说明,但也可以不是这样。驱动连结部的抵接部既可
以以能够与门尾侧摆动连结构件相抵接的方式设置,也可以以能够与门头侧摆动连结构件
和门尾侧摆动连结构件这两者都抵接的方式设置。
在上述实施方式中,以驱动连结部的连结构件对被弹性部施力的轴状的构件
的一端侧进行保持的形态为例进行了说明,但也可以不是这样。也可以实施驱动连结部的
连结构件对弹性部的一端侧进行保持的形态。
产业上的可利用性
本发明能够广泛地用作将设置在构造物上并由开闭驱动机构开闭驱动的门以相
对于构造物滑动移动自如地悬架的状态支承在构造物上、并且连结于开闭驱动机构的吊门
装置和具有该吊门装置的门装置。
附图标记说明
、吊门装置、、、门、开闭驱动机构、轨道、上轨道、下轨
道、、移动面、门尾侧第门滑轮第门滑轮、门头侧第门滑轮第门滑
轮、第门滑轮支承构件、门尾侧摆动构件摆动构件、门头侧摆动构件摆动构CNIO3562482A说明书页
件、门尾侧第门滑轮第门滑轮、门头侧第门滑轮第门滑轮、驱动连
结部、弹性连结机构、弹簧构件弹性部。CNIO3562482A说明书附图页
心产尸卜诵
尸尸门护
渔渔
乡乡乡乡
口口泞气
国国国国国
”'
卜卜卜卜
图CNIO3562482A说明书附图页
尸尸月月
弄弄弄弄弄弄弄弄弄弄一埔埔埔埔
、、
曹山月月……………………
…………………………「「「「「「一一———,,勤勤勤勤勤勤勤勤勤勤勤勤勤勤「「”””产,、、……、、
图CNIO3562482A说明书附图页
图CNIO3562482A说明书附图页
靛靛靛
图CNIO3562482A说明书附图页
刃刃刃
卜卜卜卜'
尸尸尸冬冬
盯盯盯盯盯盯盯了了了了了了辉辉乙乙
叠叠叠叠
图CNIO3562482A说明书附图页
丫州
甲
,
于、、、些,、沁`一决尸
图CNIO3562482A说明书附图页
图CNIO3562482A说明书附图页
闪
么
产一上入一`一训
扩、、
的一,分衬一
甲
护人、
释
卜闪助一十一、日闪一洲一、一
砂一一
一一、、、
、、、、玺一
寸寸尸瓜和
守爪勺
尸产
矛一一
少才门产一一
份讨、怜
、,叫一
一一卜
怜帕卜
醋黔然撇
寸
伪
训
护州
们
尸尸招确一砂丫升一户之仁卜、、、、卜甲,、一」藻一'刽欲产汾脚
、
苍犷
产产一一一一、`
幻,,,
闪
、一一卜泌
、,的
闪
、`才
又
一、、鳄
刊
图CNIO3562482A说明书附图页
仍例
工下
目目目厂
侧侧侧一一乡澎澎澎
洲洲洲
江江江江江
虞虞虞虞虞仁仁卜〕〕
州州州口口【【
卜卜」」日日仁仁
``价价价价洲洲目目叼叼叼叼叼叼叼叼
豆豆巨巨巨巨巨巨巨巨巨巨巨巨巨胜胜翻翻卜卜扮扮日日日日日日
迄迄迄…夏夏迄迄迄粼粼「「「「户户户户与与,州州州州卜''
州州州霎霎霎霎昌昌着着着尹尹
图CNIO3562482A说明书附图页
…………
〕〕〕〕日日日
口口玉玉〕卜卜
、、、……自二二乡乡乡乡阵阵阵户件件件「「「「一口口四四皿皿团团,,,,,,,暇暇暇暇暇暇暇匹匹扫扫扫扫扫扫扫〔〔
,,州州州州州州勺勺
叶尸钾寸刃于
图CNIO3562482A说明书附图页
,
翌翌翌翌翌翌翌二二二二上上
…………………丈丈
…厂厂
图CNIO3562482A说明书附图页
。
戮戮戮又
。,
图CNIO3562482A说明书附图巧页
心
,
工工
重重草草草草草草草草草草草草丫丫汇汇汇汇汇汇汇汇汇汇汇汇,,,口口口口口
图CNIO3562482A说明书附图页
令,
日
,
几几几几几犷犷犷
身身夕毛仁仁
犯
洲洲洲
图CNIO3562482A说明书附图页
。,
理理
习习习习习习习习习习习习厂厂厂”'一分一
葬葬沙沙万,,
井井井
。,
图