(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请薰申请公布号
申请公布日
申请号
申请日
优先权数据
一
申请人纳博特斯克有限公司
地址日本东京都
发明人高山裕贵
专利代理机构北京林达刘知识产权代理事
务所普通合伙
代理人刘新宇张会华
石次刃汽刀
只夕
权利要求书页说明书页附图页
扮长炎长今资大沟阳钊
钊资「七门不惚的列书冲沈
争价`
守犯防,
发明名称
吊门装置
摘要
本发明提供一种吊门装置。吊门装置具
有驱动侧构件、悬吊件、弹性构件、
被压靠门滑轮、和连杆机构、。驱动
侧构件,其通过从开闭驱动机构受到驱
动力而能够沿着开闭方向移位悬吊件,
其用于支承门,构成为与驱动侧构件的
移位联动而移位弹性构件,其根据作用于
驱动侧构件和悬吊件之间的载荷而弹
性变形,从而容许驱动侧构件和悬吊件
之间的相对移位连杆机构、将驱动侧构
件和悬吊件之间的相对移位动作转换
为被压靠门滑轮、被压靠于上轨道的
动作。卜工寸的旧CNIO5863417A权利要求书页
一种吊门装置,其用于对在来自开闭驱动机构的驱动力的作用下沿着预定的开闭方
向移位的门进行支承,其特征在于,
该吊门装置包括
驱动侧构件,其通过从所述开闭驱动机构受到所述驱动力而能够沿着所述开闭方向移
位
悬吊件,其用于支承所述门,构成为能够与所述驱动侧构件的移位联动而沿着所述开
闭方向移位
弹性构件,其根据作用于所述驱动侧构件和所述悬吊件之间的所述开闭方向上的载荷
而弹性变形,从而容许所述驱动侧构件和所述悬吊件在所述开闭方向上的相对移位
被压靠门滑轮,其配置于上下一对轨道之间以及
运动转换机构,其用于将所述驱动侧构件和所述悬吊件沿着所述开闭方向进行相对移
位的动作转换为所述被压靠门滑轮被压靠于一对所述轨道中的一者的动作。
根据权利要求所述的吊门装置,其特征在于,
所述运动转换机构包括连杆机构,
所述连杆机构具有第支承轴第连杆构件,其能够随着所述驱动侧构件和所述悬吊
件在所述开闭方向上的相对移动而绕所述第支承轴摆动以及第连杆构件,其与该第连
杆构件连结,用于支承所述被压靠门滑轮。
根据权利要求所述的吊门装置,其特征在于,
所述连杆机构具有第支承轴,该第支承轴与所述第支承轴平行地延伸,以所述第
连杆构件和所述第连杆构件能够相对旋转的方式将所述第连杆构件和所述第连杆构件
连结起来。
根据权利要求所述的吊门装置,其特征在于,
所述悬吊件具有引导部,该引导部对所述第支承轴以及所述第支承轴中的一支承轴
绕所述第支承轴以及所述第支承轴中的另一支承轴的摆动移位进行引导。
根据权利要求至中任一项所述的吊门装置,其特征在于,
该吊门装置还包括用于将所述连杆机构和所述驱动侧构件连结起来的连结构件,
所述连结构件构成为能够与所述驱动侧构件联动地移位,且随着所述弹性构件的弹性
变形而使所述驱动侧构件和所述第连杆构件沿着所述开闭方向进行相对移位。
根据权利要求所述的吊门装置,其特征在于,
所述连结构件被插入于在所述驱动侧构件上形成的嵌合孔部,能够相对于该嵌合孔部
沿着所述开闭方向滑动。
根据权利要求所述的吊门装置,其特征在于,
该吊门装置包括始终与所述一对轨道中的另一者滚动接触的始终接触门滑轮。
根据权利要求所述的吊门装置,其特征在于,
所述被压靠门滑轮被配置为能够被压靠于一对所述轨道中的一者,
所述始终接触门滑轮配置为在一对所述轨道中的另一者上滚动。
根据权利要求所述的吊门装置,其特征在于,
作为所述被压靠门滑轮,设置有在所述开闭方向上分开配置的第被压靠门滑轮以及
第被压靠门滑轮。cNlo5863417A权利要求书页
根据权利要求所述的吊门装置,其特征在于,
所述运动转换机构包括用于使所述第被压靠门滑轮动作的第连杆机构和用于使所
述第被压靠门滑轮动作的第连杆机构,
各所述连杆机构的所述第连杆构件向所对应的所述第支承轴的上方延伸。
根据权利要求所述的吊门装置,其特征在于,
在正面观察所述吊门装置的情况下,各所述连杆机构的所述第连杆构件相对于上下
方向倾斜地延伸,且所述第连杆机构的所述第连杆构件的相对于所述上下方向倾斜的朝
向和所述第连杆机构的所述第连杆构件的相对于所述上下方向倾斜的朝向相反。
根据权利要求或所述的吊门装置,其特征在于,
所述第连杆机构配置于所述门的门头侧以及门尾侧中的一者,
所述第连杆机构配置于所述门的门头侧以及门尾侧中的另一者。CNIO5863417A说明书页
吊门装置
技术领域
〔〕本发明涉及悬挂并支承拉门的吊门装置。
背景技术
〔〕铁道车辆等具有滑动式的门。这样的滑动式的门由吊门装置例如参照专利文献
悬挂。该门由使用气动压力或电动马达的输出等的开闭驱动机构驱动而开闭。
〔〕专利文献所记载的吊门装置具有在彼此平行的上轨道以及下轨道中的下轨道
移动的第门滑轮用于悬挂门并且将第门滑轮支承为旋转自由的第门滑轮支承构件以
及与第门滑轮支承构件连结的摆动构件。
〔〕另外,吊门装置具有被摆动构件支承并且能够与上轨道接触的第门滑轮和与门
连结而将门保持在开闭驱动机构上的驱动连结部。另外,吊门装置具有将摆动构件和驱动
连结部连结起来的弹性连结机构。弹性连结机构具有能够通过弹性变形来变更第门滑轮
和驱动连结部之间的相对位置的弹性部。弹性部是螺旋弹簧。
〔〕摆动构件分别配置于门的门头侧和门尾侧,并与两个第门滑轮连结。门头侧的摆
动构件与配置于门头侧的摆动连结构件连结。另外,门尾侧的摆动构件与配置于门尾侧的
摆动连结构件连结。各摆动连结构件是连杆构件。
〔〕根据上述结构,由于弹性部的弹性变形,两个摆动连结构件之间的距离发生变化,
其结果,各摆动构件摆动。由此,与各摆动构件连结的第门滑轮沿着靠近上轨道的方向或
远离上轨道的方向移位。其结果,在门的开闭驱动时的加速时或减速时,摆动构件随着弹性
部的弹性变形而摆动构件相对于门移位,从而各第门滑轮沿着靠近上轨道的方向移位。由
此,从第门滑轮向上轨道作用的载荷面压力暂时升高。
〔〕然后,若门变成匀速时,弹性部的形状立即恢复原形,上轨道和第门滑轮之间的
距离关系恢复成原来的状态。由此,第门滑轮相对于上轨道的位置被定位于恰当的位置。
其结果,通过将第门滑轮设置为与上轨道较轻地接触的程度,针对门滑轮在轨道上移动时
防止脱轮的机构降低了移动阻力。并且,在门的加减速时等情况下,第门滑轮被定位于恰
当的位置,可防止门滑轮的脱轮以及门的倾斜。
〔〕在上述的结构中,在将第门滑轮向上下一对轨道之间插入时,需要在将第门滑
轮朝向悬吊件侧下压的状态下将第门滑轮向上下一对轨道之间插入。该作业需要克服由
螺旋弹簧形成的弹性部的较大弹力而将第门滑轮下压,因此吊门装置的组装耗费工时。
专利文献号公报
发明内容
发明要解决的问题
〔本发明的目的在于,在具有以能够使门滑轮向轨道接近以及与轨道分开的方式使
「〕滑轮移位的结构的吊门装置中,能够将该吊门装置更容易地组装于轨道。
用于解决问题的方案cNlo5863417A说明书页
〔本发明的一技术方案的吊门装置,其用于对在来自开闭驱动机构的驱动力的
作用下沿着预定的开闭方向移位的门进行支承,该吊门装置包括驱动侧构件,通过从所述
开闭驱动机构受到所述驱动力而能够沿着所述开闭方向移位悬吊件,其用于支承所述门,
构成为能够与所述驱动侧构件的移位联动而沿着所述开闭方向移位弹性构件,其根据作
用于所述驱动侧构件和所述悬吊件之间的所述开闭方向上的载荷而弹性变形,从而容许所
述驱动侧构件和所述悬吊件在所述开闭方向上的相对移位被压靠门滑轮,其配置于上下
一对轨道之间运动转换机构,其用于将所述驱动侧构件和所述悬吊件沿着所述开闭方向
进行相对移位的动作转换为所述被压靠门滑轮被压靠于一对所述轨道中的一者的动作。
附图说明
〔图是包括本发明的一实施方式的吊门装置的门装置的主视图。
图是图的局部放大图。
图是吊门装置的主视图。
图是吊门装置的俯视图。
〔图是表示吊门装置中的驱动连结部等的主视图。
〔图是图的俯视图,表示吊门装置中的驱动连结部等。
〔图是驱动连结部的周边的放大主视图。
〔〕图是驱动连结部的周边的放大俯视图。
〔图是图的门滑轮单元的周边的放大图。
〔图是图的门滑轮单元的周边的放大图。
图是沿着图的工一工线的剖视图。
图是沿着图的工工一工工线的剖视图。
图是沿着图的工工工一工工工线的剖视图。
图是沿着图的工一工线的剖视图。
图是沿着图的一线的剖视图。
图是沿着图的工一工线的剖视图。
〔图是将图所示的结构局部剖开表示的放大图。
图是用于说明吊门装置的动作的图。
图是用于说明吊门装置的动作的图。
图是用于说明吊门装置的动作的图。
〔图是表示吊门装置的变形例的图,表示吊门装置将门顺利地关闭时的动作。
〔图表示在图的吊门装置的变形例中在吊门装置进行门的闭动作时将被压靠
「〕滑轮向上轨道压靠的状态。
〔图是表示静止调节机构的变形例的图。
〔图是表示开闭驱动机构的变形例的图。
〔图是表示开闭驱动机构的变形例的图。
具体实施方式
〔以下,参照附图对用于实施本发明的方式进行说明。本发明能够用作吊门装置。吊cNlo5863417A说明书页
「〕装置与开闭驱动机构连结,并且,将门以悬挂成相对于构造物滑动移动自由的状态支承,
该门设于构造物并被开闭驱动机构开闭驱动。此外,在本实施方式中,以应用于铁道车辆中
的吊门装置以及门装置为例进行说明,但也可以并不如此。本发明能够广泛地用作设于各
种构造物的吊门装置。
〔〕图是包括本发明的一实施方式的吊门装置的门装置的主视图。图是图的局部
放大图。此外,在图中,省略了门的一部分。参照图以及图,门装置是例如铁道车辆用
的门装置。该门装置将铁道车辆的车身未图示的侧壁设置为构造物。更具体而言,门装
置设置于形成于车身的开口部。门装置是为了开闭该开口部而设置的。
门装置具有门、、用于支承门的吊门装置、、以及用于借助吊门
装置对门施加驱动力的开闭驱动机构。
〔〕门是设于车身的侧壁的拉门,构成了在铁道车辆中为了乘客上下车而设置的侧
「〕。并且,门设置有两扇门、,由吊门装置支承悬挂为能够相对于车身向开方向
以及闭方向滑动。此外,门、也分别简称为门。门通过借助吊门装置受到来自开
闭驱动机构的驱动力而沿着开闭方向移位。
〔〕开闭驱动机构具有壳体、驱动马达、小齿轮、上齿条和下齿条。
〔〕壳体收容有驱动马达以及小齿轮。小齿轮以能够与驱动马达的输出轴一体
旋转的方式与驱动马达的输出轴连结。上齿条配置于小齿轮的上方,下齿条配置于
小齿轮的下方。
〔〕上齿条以及下齿条彼此平行,以沿着铁道车辆的行进方向水平地延伸的方式
配置。该上齿条以及下齿条与小齿轮啮合。并且,上齿条以及下齿条通过小齿轮
旋转而沿着彼此相反的方向滑动移动。在上齿条上固定有上连结支板,在下齿条上
固定有下连结支板。
〔〕上连结支板受到来自开闭驱动机构中的齿条的驱动力,下连结支板受到
来自开闭驱动机构中的齿条的驱动力,从而上连结支板和下连结支板能够沿着开
闭方向移位。上连结支板、下连结支板均是金属板构件。上连结支板的上端部使用
螺纹构件等固定于上齿条的一端。另外,上连结支板的下端部固定于用于支承门的
吊门装置中的、后述的驱动侧构件的底座。由此,上连结支板将开闭驱动机构的
驱动力向吊门装置传递。
〔〕下连结支板的上端部使用螺纹构件等固定于下齿条的一端。另外,下连结支
板的下端部固定于用于支承门的吊门装置中的、后述的驱动侧构件的底座。由
此,下连结支板将开闭驱动机构的驱动力向吊门装置传递。
〔〕根据以上的结构,由于小齿轮的随着驱动马达的正转运转以及反转运转而产生
的旋转,两扇门、沿着开闭方向联动地移位。以上是开闭驱动机构的概略结构。接下
来说明吊门装置。
〔〕吊门装置具有用于支承一扇门的吊门装置和用于支承另一扇门的吊门装
置。
〔〕此外,吊门装置和吊门装置除了下连结支板和上连结支板沿着开闭方向
具有非对称的形状这点之外,在开闭方向上具有对称的结构。因而,以下对吊门装置、
中的、主要是一个吊门装置进行说明,省略吊门装置的详细说明。另外,以下,将门cNlo5863417A说明书页
向闭方向移位时的该门的行进方向顶端侧称为门头侧,将门向开方向移位时的
该门的行进方向顶端侧称为门尾侧。
〔〕图是吊门装置的主视图。图是吊门装置的俯视图。图是表示吊门装置中
的驱动侧构件等的主视图。图是图的俯视图,表示吊门装置中的驱动侧构件等。接
着,参照图一图进行说明。
〔〕吊门装置具有驱动侧构件、静止调节机构、活动调节机构、弹性构件、
「〕滑轮单元、用于支承门的悬吊件和轨道构件。
〔〕此外,针对悬吊件,在一部分附图中,以假想线即双点划线表示。
〔〕驱动侧构件是为了将来自开闭驱动机构的驱动力经由弹性构件以及悬吊件
等向门传递而设置的。另外,驱动侧构件构成为能够对开闭驱动机构的下连结支板
和门悬吊件之间的开闭方向上的相对位置进行调节。另外,驱动侧构件构成为
能够对作用于开闭驱动机构的下连结支板和门悬吊件之间的、弹性构件的弹性
回弹力的初始值初始调定载荷进行调节。
〔〕此外,初始调定载荷是指在门处于静止状态且外力未作用于门时,弹性构件
的作用于下连结支板和门悬吊件之间的弹性回弹力。驱动侧构件形成为开闭方
向上细长的形状,构成为沿着开闭方向与下连结支板一体地移位。
〔〕图是驱动侧构件的周边的放大主视图。图是驱动侧构件的周边的放大俯视
图。参照图、以及图一图,驱动侧构件是被开闭驱动机构施加驱动力而能够沿着开闭
方向移位的构件。该驱动侧构件具有底座、第构件和第构件。
〔〕底座是使用螺钉等固定构件固定下连结支板的部分。此外,在吊门装置中,
替代下连结支板,上连结支板被固定于底座。底座配置于第构件的门头侧端
部。
〔〕第构件形成为沿着开闭方向延伸的中空的轴状。第构件借助底座受到
来自开闭驱动机构的下连结支板的驱动力。在比第构件靠门尾侧的位置配置有第
构件。
〔〕第构件使用与第构件独立的构件形成,借助活动调节机构与悬吊件连
结。第构件形成为沿着开闭方向延伸的中空的轴状,与第构件沿着开闭方向排列。
第构件借助静止调节机构固定于第构件。
〔〕静止调节机构是为了在开闭方向上对悬吊件相对于开闭驱动机构的位置
进行调节而设置的。具体而言,静止调节机构构成为能够对第构件和第构件之间
的开闭方向上的相对位置进行调节。静止调节机构设置于第构件以及第构件的
例如上部。在本实施方式中,静止调节机构是螺纹式的调节机构。
〔〕静止调节机构包括形成于第构件的门尾侧端部的第支承部、形成于第
构件的门头侧端部的第支承部、第调节螺栓和一对螺母、。
〔〕第支承部是形成有贯通孔部的小片状的构件,第支承部是形成有内螺
纹部的小片状的构件。第支承部被固定于第构件,另外,第支承部被固定于第
构件,第支承部以及第支承部沿着开闭方向排列。第调节螺栓是例如双头螺
栓,使用螺纹结合与第支承部以及第支承部中的至少一者结合。
〔〕在本实施方式中,第调节螺栓以与第支承部的贯通孔部之间形成间隙cNlo5863417A说明书页
的方式被插入第支承部的贯通孔部。另外,第调节螺栓使用螺纹结合与第支承
部的内螺纹部结合,并且通过焊接固定于第支承部。第调节螺栓从第支承部
向门头侧延伸。螺母、与第调节螺栓螺纹结合。
〔〕螺母、以在开闭方向上隔着第支承部的方式配置,紧固于第调节螺栓
。通过使用扳手等工具来对螺母、相对于第调节螺栓的开闭方向上的位置进行
调节,能够对第构件和第构件之间的开闭方向上的相对位置进行调节。即、能够对
开闭驱动机构的连结于第构件的下连结支板和借助活动调节机构连结于第构件
的悬吊件门之间的相对位置进行调节。
〔〕另外,螺母、还具有作为锁定螺母的功能,用于将第调节螺栓固定于第支
承部。此外,也可以将第支承部固定于第构件、将第支承部固定于第构件。
〔与静止调节机构相邻地设置有活动调节机构。
〔〕活动调节机构设置为用于对作用于驱动侧构件和悬吊件之间的载荷的初
始值调定载荷进行调节的机构。活动调节机构通过支承于第构件且被悬吊件支
承,从而设定自第构件驱动侧构件和悬吊件承受载荷的弹性构件的弹簧长度。
在本实施方式中,活动调节机构是螺纹机构。在本实施方式中,活动调节机构配置于第
构件的门尾侧端部。
〔活动调节机构具有第调节螺栓、固定螺母和锁定螺母。
〔〕第调节螺栓设置为用于对作用于驱动侧构件和悬吊件之间的载荷的初始
值初始调定载荷进行调节的螺栓构件。第调节螺栓沿着开闭方向延伸。第调节螺栓
与驱动侧构件的第构件平行,且与该第构件相邻地配置于该第构件的下方。
第调节螺栓的位置和第调节螺栓的位置沿着吊门装置的上下方向以及开闭方向
中的至少一者本实施方式中为两者彼此错开。在本实施方式中,在上下方向上,第调
节螺栓的位置低于第调节螺栓的位置。另外,第调节螺栓配置于比第调节螺栓
靠门尾侧的位置。
〔第调节螺栓是带头的螺栓,具有头部和外螺纹部。
〔〕头部是本发明的“被支承部”的一个例子。头部是例如六边形状的头部,配
置于第调节螺栓的门头侧端部。头部的端面在悬吊件的开闭方向上的中间部被
悬吊件的后述的边缘部支承。即、头部以从第调节螺栓朝向门头侧的力由悬吊
件的后述的边缘部承受的方式被该悬吊件支承。
〔由此,头部以作用于第调节螺栓的轴向力由悬吊件的边缘部承受的
方式配置。在俯视图时,头部的一部分被驱动侧构件的第构件遮挡。由此,吊门
装置在门的厚度方向上的宽度较小。
〔外螺纹部自头部起朝向门尾侧延伸。即第调节螺栓以朝向门尾侧延伸
的方式配置。这样,第调节螺栓自悬吊件起延伸的方向和第调节螺栓自驱动侧构
件起延伸的方向被设定为彼此相反的方向。
〔外螺纹部沿着开闭方向延伸。固定螺母的内螺纹部与外螺纹部螺纹
结合。固定螺母是设置于驱动侧构件的第构件的螺母构件,构成了驱动侧构件的
一部分。固定螺母配置于悬吊件的缺口部内。锁定螺母被固定螺母紧固。锁定螺
母是为了将第调节螺栓固定于固定螺母而设置的,在本实施方式中,锁定螺母配cNlo5863417A说明书页
置于头部和固定螺母之间。
〔在活动调节机构中,使用扳手等工具来对第调节螺栓相对于固定螺母的
位置进行调节,之后,利用锁定螺母将第调节螺栓和固定螺母紧固。由此,通过对悬
吊件相对于驱动侧构件的位置进行调节,能够对弹性构件的压缩量、即初始调定载
荷进行调节。门滑轮单元的第子单元和第子单元以在开闭方向上隔着具有上述
结构的活动调节机构的方式配置。
〔图是图的门滑轮单元的周边的放大主视图。图是图的门滑轮单元的周
边的放大俯视图。参照图、图、以及图,门滑轮单元通过将来自驱动侧构件的驱动力
向悬吊件传递,而使门沿着开闭方向移位。
〔另外,门滑轮单元构成为,在乘客靠在门上等的状态下,抑制在开闭驱动机构
要打开门时门以沿着上下方向晃动的方式活动门不稳。驱动侧构件配置于门滑轮
单元的中部。
门滑轮单元包括第子单元和第子单元。
〔第子单元配置于驱动侧构件的第构件的门头侧门的门头侧,支承着
悬吊件的门头侧端部以及门的门头侧端部。第子单元配置于驱动侧构件的第构
件的门尾侧门的门尾侧,支承着悬吊件的门尾侧端部以及门的门尾侧端部。第子
单元和第子单元如后述那样借助贯通驱动侧构件的连结构件连结。
〔〕第子单元以及第子单元分别是本发明的“在驱动侧构件和悬吊件之间作用
有预定的阂值以上的载荷的情况下,将用于对悬吊件的沿着开闭方向的移动进行引导的门
滑轮向轨道按压的按压机构”的一个例子。另外,第子单元以及第子单元分别是本发
明的洲各驱动侧构件和悬吊件沿着开闭方向进行相对移位的动作转换为被压靠门滑轮被压
靠于一对轨道中的一者的动作的运动转换机构”的一个例子。
〔〕图是沿着图的工一工线的剖视图。图是沿着图的一川线的剖视图。图
是沿着图的工工工一工工工线的剖视图。此外,在本实施方式中,对于剖视图,存在省略示出
位于剖面的进深侧的构件的情况。
〔〕参照图、图、以及图一图对轨道构件进行说明,之后对第子单元进行说
明。轨道构件被固定于车身,沿着开闭方向延伸。轨道构件是为了对悬吊件沿着开
闭方向的移位进行引导而设置的。在本实施方式中,轨道构件是使用金属构件等形成的
一体成形品。轨道构件在与开闭方向正交的截面上形成为大致字状。
〔〕轨道构件具有作为上下一对轨道的下轨道、上轨道、以及将该下轨道和
上轨道彼此连结起来的连结部。
〔〕下轨道设置为,与后述的第始终接触门滑轮以及第始终接触门滑轮滚动
接触,用于支承该第始终接触门滑轮、第始终接触门滑轮。下轨道沿着开闭方向
延伸。下轨道具有凸条部。凸条部沿着开闭方向延伸,具有上凸弯曲的形状。
〔〕上轨道设置为,与后述的第被压靠门滑轮以及第被压靠门滑轮滚动接
触,用于支承与该第被压靠门滑轮、第被压靠门滑轮。上轨道沿着开闭方向延伸。
上轨道具有凸条部。凸条部沿着开闭方向延伸,具有下凸弯曲的形状。在上轨道
中,凸条部的在厚度方向上的两端形成有一对倾斜面、。
〔一对倾斜面、形成为平滑的弯曲状,以在厚度方向上随着远离凸条部cNlo5863417A说明书页
而下降的方式倾斜。利用具有上述结构的轨道构件支承着第子单元以及第子单元
。
〔〕第子单元包括第始终接触门滑轮、第被压靠门滑轮和第连杆机构。
第始终接触门滑轮以及第被压靠门滑轮配置于下轨道以及上轨道之间,是为了
对悬吊件的沿着开闭方向的移位进行引导而设置的。
〔第始终接触门滑轮设置为与轨道构件的下轨道始终接触。第始终接触门
滑轮在承受吊门装置的自重的同时与下轨道接触,并随着门的开闭动作而在下轨
道上滚动。第始终接触门滑轮靠近第子单元的门头侧端部地配置。第始终接触门
滑轮形成为圆筒状。第始终接触门滑轮的外周面形成为可与下轨道的凸条部嵌
合的形状。
〔〕具体而言,第始终接触门滑轮在该第始终接触门滑轮的外周面的厚度方向
上的中间部具有槽部。该槽部形成为环状,通过与下轨道的凸条部嵌合而与
该下轨道滚动接触。与第始终接触门滑轮相邻地配置有第被压靠门滑轮。
〔第被压靠门滑轮设置为可被暂时压靠于轨道构件的上轨道。通过第被压
靠门滑轮被按压于上轨道,抑制门沿着上下方向晃动门不稳。
〔〕第被压靠门滑轮能够随着门的开闭动作而在上轨道上滚动。第被压靠门
滑轮靠近第子单元的门尾侧端部地配置。第被压靠门滑轮的形状与第始终接触
「〕滑轮的形状相同,形成为圆筒状。第被压靠门滑轮的外周面形成为可与上轨道的
凸条部嵌合的形状。
〔具体而言,第被压靠门滑轮在该第被压靠门滑轮的外周面的厚度方向上
的中间部具有槽部。该槽部形成为环状,与上轨道的凸条部嵌合。另外,在第
被压靠门滑轮的外周面中的、槽部的厚度方向上的两侧方形成有一对倾斜面、
。该倾斜面与上轨道的倾斜面相对,形成为与倾斜面的形状相对应的形状,
倾斜面与上轨道的倾斜面相对,形成为与倾斜面的形状相对应的形状。
〔在上轨道的凸条部嵌合于第被压靠门滑轮的槽部的状态下,通过倾
斜面与倾斜面彼此接触以及倾斜面与倾斜面彼此接触,第被压靠门滑轮
沿着上轨道滚动。该第始终接触门滑轮以及第被压靠门滑轮与第连杆机构连
结。
〔第连杆机构设置为,将驱动侧构件和悬吊件沿着开闭方向进行相对移位
的动作转换为第被压靠门滑轮被压靠于上轨道的动作。
〔第连杆机构具有第始终接触门滑轮支承构件、第支承轴、第连杆构件
、第支承轴和第连杆构件。
〔第始终接触门滑轮支承构件固定于悬吊件,对第始终接触门滑轮进行支
承,且借助第连杆构件与第连杆构件连结。在本实施方式中,第始终接触门滑轮支
承构件是通过将两个饭金构件组合而形成的。第始终接触门滑轮支承构件在仰视图
时形成为字状。另外,第始终接触门滑轮支承构件在主视时形成为开闭方向上细
长的形状。
〔第始终接触门滑轮支承构件具有端壁和一对侧壁、。
〔一对侧壁、是沿着与门的厚度方向正交的方向延伸的板状部分。各侧壁cNlo5863417A说明书页
、形成为相同的形状。各侧壁、的底面水平地延伸。另一方面,各侧壁、
的上表面形成为具有起伏的形状。具体而言,各侧壁、的上表面在开闭方向上从该
上表面的门头侧端部水平地延伸到中间部。
〔并且,该上表面在开闭方向上的中途部具有向下凹陷的凹状面。而且,该上表
面的开闭方向上的门尾侧端部具有向上凸的凸状面。凹状面和凸状面分别在主
视时形成为圆弧状,彼此连续。该一对侧壁、的门头侧端部利用端壁彼此连接。
〔〕在各侧壁、的门头侧部分形成有贯通孔。在该贯通孔中插入有圆筒
状的衬套。衬套的中间部的外径被设定得大于衬套的两端部的外径。衬套的中间
部被侧壁、夹持。衬套通过焊接等被固定于一个侧壁。衬套借助球轴承等轴
承支承着第始终接触门滑轮。由此,第始终接触门滑轮支承构件借助衬套等将第
始终接触门滑轮支承为旋转自由且能够与该第始终接触门滑轮一体地移位。
〔〕另外,该衬套贯穿形成于悬吊件的贯通孔。在该衬套的内周面形成有内
螺纹部,衬套与螺栓螺纹结合。第始终接触门滑轮支承构件被螺栓和衬套固定
于悬吊件。
〕另外,第始终接触门滑轮支承构件支承着第支承轴。第支承轴作为螺
栓的轴部,是沿着厚度方向延伸的轴构件。螺栓是带头的螺栓。螺栓贯穿形成于各
侧壁、的贯通孔未图示,借助衬套等将第连杆构件支承为能够绕第支承轴
旋转。由此,第始终接触门滑轮支承构件支承着第支承轴。另外,螺栓将悬吊件
和第始终接触门滑轮支承构件的侧壁彼此固定。由此,第支承轴与悬吊件一
体地移位。
〔〕第连杆构件设置为随着驱动侧构件和悬吊件之间的开闭方向上的相对
移动而能够绕第支承轴摆动的构件。第连杆构件是形成为块状的构件,在主视时具
有细长地延伸的形状。如前述那样,第支承轴与第连杆构件的一端侧下端侧部分
连结,借助该第支承轴等支承于第始终接触门滑轮支承构件。第支承轴与第
连杆构件的另一端侧上端侧部分连结。
〔〕第支承轴与第支承轴平行地延伸。第支承轴将第连杆构件和第
连杆构件以能够相对旋转的方式连结起来。第支承轴作为螺栓的轴部,是沿着厚
度方向延伸的轴构件。螺栓是带头的螺栓。螺栓的头部配置于形成于悬吊件的
引导孔部内。螺栓第支承轴贯穿第连杆构件的门头侧部分,借助衬套等将
第连杆构件支承为能够绕第支承轴旋转。由此,第连杆构件能够绕第支承轴
相对于第连杆构件摆动。
〔〕第连杆构件与第连杆构件连结,对第被压靠门滑轮进行支承,且借助后
述的连结构件以及弹性构件与驱动侧构件连结。第连杆构件是本发明的“门滑轮
用支架”的一个例子。在本实施方式中,第连杆构件是通过将两个饭金构件组合而形成
的。第连杆构件在仰视图时形成为字状。另外,第连杆构件在主视时形成为开
闭方向上细长的形状。
第连杆构件具有端壁和一对侧壁、。
〔〕一对侧壁、是沿着与厚度方向正交的方向延伸的板状部分。各侧壁、
形成为相同的形状。各侧壁、的上表面水平地延伸。另一方面,各侧壁、的cNlo5863417A说明书页
底面形成为具有起伏的形状。具体而言,各侧壁、的下表面在开闭方向上自该下表
面的的门尾侧端部起水平地延伸到中间部。
〔〕并且,该下表面在开闭方向上的中途部具有向上凹陷的凹状面。而且,该下表
面的开闭方向上的门头侧端部具有向下凸的凸状面。凹状面和凸状面分别在主
视时形成为圆弧状,彼此连续。
〕此外,在本实施方式中,第连杆构件的下表面和第始终接触门滑轮支承构件
的上表面以成为非接触状态的方式配置,但也可以并非如此。例如上述下表面和上表面
也可以彼此接触。在该情况下,下表面的凹状面以及凸状面通过与上表面的凹状面
以及凸状面相接触而形成凸轮机构。即、凸轮机构构成为,将第连杆构件相对于
第始终接触门滑轮支承构件向门尾侧移位的动作转换成第连杆构件向上方移位的
动作。也就是说,随着第连杆构件朝向远离第始终接触门滑轮支承构件的方向进行
相对移动,第连杆构件向上方移位。
上述一对侧壁、的门尾侧端部利用端壁彼此连接。
在各侧壁、的门尾侧部分形成有贯通孔。在该贯通孔中插入有圆筒
状的衬套。衬套的中间部的外径设定得大于衬套的两端部的外径。衬套的中间部
被侧壁、夹持。衬套通过焊接等固定于一个侧壁。衬套借助球轴承等轴承支
承着第被压靠门滑轮。由此,第连杆构件借助衬套等将第被压靠门滑轮支承成
旋转自由且能够与该第被压靠门滑轮一体地移位。另外,该衬套的一端部配置于形成
于悬吊件的引导孔部内。此外,衬套和衬套是相同的构件,提高了零部件的通用
性。
〔圆筒状的套环嵌合于衬套的一端。该套环使用螺栓而固定于衬套。套
环如后述那样嵌入于悬吊件的形成于侧壁部的引导孔部。
〔具有上述结构的第子单元借助连结构件与第子单元连结。
图是沿着图的工一工线的剖视图。图是沿着图的一线的剖视图。图
是沿着图的工一工线的剖视图。接着,参照图、图、图以及图一图。
〔第子单元具有第始终接触门滑轮、第被压靠门滑轮和第连杆机构。
第始终接触门滑轮以及第被压靠门滑轮配置于下轨道以及上轨道之间,用于对
悬吊件的沿着开闭方向的移位进行引导。
第始终接触门滑轮设置为与轨道构件的下轨道始终接触。第始终接触门
滑轮在承受吊门装置的自重的同时与下轨道接触,并随着门的开闭动作而在下轨
道上滚动。第始终接触门滑轮靠近第子单元的门头侧端部地配置。第始终接触门
滑轮形成为与第始终接触门滑轮相同的形状。具体而言,第始终接触门滑轮形成
为圆筒状。第始终接触门滑轮的外周面形成为可与下轨道的凸条部嵌合的形状。
更具体而言,第始终接触门滑轮在该第始终接触门滑轮的外周面的厚度方
向上的中间部具有槽部。该槽部形成为环状,通过与下轨道的凸条部嵌合,与
该下轨道滚动接触。与第始终接触门滑轮相邻地配置有第被压靠门滑轮。
第被压靠门滑轮设置为可被暂时压靠于轨道构件的上轨道。通过第被压
靠门滑轮被按压于上轨道,抑制门沿着上下方向晃动所谓的门不稳。第被压靠门
滑轮能够随着门的开闭动作而在上轨道上滚动。第被压靠门滑轮靠近第子单元cNlo5863417A说明书页
的门尾侧端部地配置。第被压靠门滑轮的形状与第始终接触门滑轮的形状相同,
形成为圆筒状。第被压靠门滑轮的外周面形成为与上轨道的凸条部嵌合的形状。
〔具体而言,第被压靠门滑轮在该第被压靠门滑轮的外周面的厚度方向上
的中间部具有槽部。该槽部形成为环状,与上轨道的凸条部嵌合。另外,在第
被压靠门滑轮的外周面中的、槽部的厚度方向上的两侧方形成有一对倾斜面、
。该倾斜面形成为与上轨道的倾斜面的形状相对应的形状,该倾斜面形成
为与上轨道的倾斜面的形状相对应的形状。
〔加〕在上轨道的凸条部与第被压靠门滑轮的槽部嵌合的状态下,通过使
倾斜面与倾斜面接触以及使倾斜面与倾斜面接触,第被压靠门滑轮与上
轨道滚动接触。该第始终接触门滑轮以及第被压靠门滑轮与第连杆机构连结。
〔川第连杆机构设置为,将驱动侧构件和悬吊件沿着开闭方向进行相对移位
的动作转换为第被压靠门滑轮被压靠于上轨道的动作。
〔〕第连杆机构具有第始终接触门滑轮支承构件、第支承轴、第连杆构件
、第支承轴和第连杆构件。
〔〕第始终接触门滑轮支承构件构成为随着弹性构件的弹性变形而相对于悬吊
件进行移位,且借助第连杆构件与第连杆构件连结,支承第始终接触门滑轮及
第支承轴。第始终接触门滑轮支承构件是本发明的“门滑轮用支架”的一个例子。在
本实施方式中,第始终接触门滑轮支承构件是通过将两个饭金构件组合而形成的。第
始终接触门滑轮支承构件在仰视时图形成为字状。另外,第始终接触门滑轮支承
构件在主视时形成为在开闭方向上细长的形状。第始终接触门滑轮支承构件与第
连杆构件形成为相同形状。由此,能够提高第始终接触门滑轮支承构件和第连杆构
件的通用性。
〔〕第始终接触门滑轮支承构件具有端壁和一对侧壁、。
〔〕一对侧壁、是沿着与厚度方向正交的方向延伸的板状部分。各侧壁、
形成为相同的形状。各侧壁、的底面水平地延伸。另一方面,各侧壁、的上
表面形成为具有起伏的形状。具体而言,各侧壁、的上表面在开闭方向上自该上表
面的的门头侧端部起水平地延伸到中间部。
〕并且,该上表面在开闭方向上的中途部具有向下凹陷的凹状面。而且,该上表
面的开闭方向上的门尾侧端部具有向上凸起的凸状面。凹状面和凸状面分别在
主视时形成为圆弧状,彼此连续。该一对侧壁、的门头侧端部利用端壁彼此连接。
端壁是通过焊接等将上述两个饭金构件的一端彼此固定而形成的。
〔〕在各侧壁、的门头侧部分形成有贯通孔。在该贯通孔中插入有圆筒
状的衬套。衬套的中间部的外径设定得大于衬套的两端部的外径。衬套的中间部
被侧壁、夹持。衬套通过焊接等固定于一个侧壁。衬套借助球轴承等轴承支
承着第始终接触门滑轮。由此,第始终接触门滑轮支承构件借助衬套等将第始终
接触门滑轮支承为旋转自由且能够与该第始终接触门滑轮一体地移位。
〔〕另外,该衬套的一端部配置于形成于悬吊件的引导孔部内。圆筒状的套环
嵌合于衬套的一端。该套环使用螺栓而固定于衬套。套环如后述那样嵌入于
悬吊件的形成于侧壁部的引导孔部。cNlo5863417A说明书页
〕另外,第始终接触门滑轮支承构件支承着第支承轴。第支承轴作为螺
栓的轴部,是沿着厚度方向延伸的轴构件。螺栓是带头的螺栓。螺栓贯穿形成于各
侧壁、的贯通孔未图示,借助衬套等将第连杆构件支承为能够绕第支承轴
旋转。由此,第始终接触门滑轮支承构件支承着第支承轴。螺栓的头部配置于
形成于悬吊件的引导孔部内。
〔〕第连杆构件设置为,随着驱动侧构件和悬吊件之间的开闭方向上的相对
移动而能够绕第支承轴摆动。第连杆构件和第连杆构件是相同的形状的零部
件,提高了零部件的通用性。更具体而言,第连杆构件是形成为块状的构件,在主视时具
有细长地延伸的形状。如前述那样,第支承轴与第连杆构件的一端侧下端侧部分
连结,该第连杆构件借助该第支承轴等支承于第始终接触门滑轮支承构件。
在本实施方式中,第连杆机构的第连杆构件向该第连杆机构的第支承
轴的上方延伸。同样地,第连杆机构的第连杆构件向该第连杆机构的第支承
轴的上方延伸。
〔另外,在正面观察吊门装置的情况下,各连杆机构、的第连杆构件、相
对于上下方向倾斜地延伸。另外,第连杆机构的第连杆构件相对于上下方向倾斜
的朝向与第连杆机构的第连杆构件相对于上下方向倾斜的朝向相反。在本实施方
式中,第连杆构件以越向下越靠近门尾侧的方式倾斜地配置。另一方面,第连杆构件
以越向下越靠近门头侧的方式倾斜地配置。第支承轴与第连杆构件的另一端侧上
端侧部分连结。
〔〕第支承轴与第支承轴平行地延伸,用于将第连杆构件和第连杆构件
连结成能够相对旋转。第支承轴作为螺栓的轴部,是沿着厚度方向延伸的轴构
件。螺栓是带头的螺栓。螺栓第支承轴贯穿形成于第连杆构件的贯通孔未
图示,借助衬套等将第连杆构件支承为能够绕第支承轴旋转。由此,第连杆构件
能够绕第支承轴相对于第连杆构件摆动。另外,螺栓将悬吊件和第连杆构
件的侧壁彼此固定。由此,第支承轴以及第连杆构件与悬吊件一体地移位。
〔〕第连杆构件与第连杆构件连结且支承着第被压靠门滑轮。另外,第连
杆构件借助第连杆构件、第始终接触门滑轮支承构件、连结构件以及弹性构件
与驱动侧构件连结。在本实施方式中,第连杆构件是通过将两个饭金构件组合而形
成的。第连杆构件在仰视图时形成为字状。另外,第连杆构件在主视时形成为
在开闭方向上细长的形状。第连杆构件与第始终接触门滑轮支承构件形成为相同
的形状。由此,能够提高第连杆构件和第始终接触门滑轮支承构件的通用性。
〔〕第连杆构件具有端壁和一对侧壁、。
〔〕一对侧壁、是沿着与厚度方向正交的方向延伸的板状部分。各侧壁、
形成为相同的形状。各侧壁、的上表面水平地延伸。另一方面,各侧壁、的
底面形成为具有起伏的形状。具体而言,各侧壁、的下表面在开闭方向上自该下表
面的门尾侧端部起水平地延伸到中间部。
〕并且,该下表面在开闭方向上的中途部具有向上凹陷的凹状面。而且,该下表
面的开闭方向上的门头侧端部具有向下凸起的凸状面。凹状面和凸状面分别在
主视时形成为圆弧状,彼此连续。cNlo5863417A说明书页
〕此外,在本实施方式中,第连杆构件的下表面和第始终接触门滑轮支承构件
的上表面以成为非接触状态的方式配置,但也可以并非如此。例如上述下表面和上表面
也可以彼此接触。在该情况下,通过下表面的凸状面与上表面的凸状面相接触而形
成凸轮机构。在该凸轮机构中,将第连杆构件相对于第始终接触门滑轮支承构件向
「〕头侧移位的动作转换成第连杆构件向上方移位的动作。
〕上述一对侧壁、的门尾侧端部利用端壁彼此相连。
〕在各侧壁、的门尾侧部分形成有贯通孔。在该贯通孔中插入有圆筒
状的衬套。衬套的中间部的外径设定得大于衬套的两端部的外径。衬套的中间部
被侧壁、夹持。衬套通过焊接等而固定于一个侧壁。衬套借助球轴承等轴承
支承着第被压靠门滑轮。由此,第连杆构件借助衬套等将第被压靠门滑轮支承
为旋转自由且能够与该第被压靠门滑轮一体地移位。另外,该衬套贯通形成于悬吊件
的贯通孔。在该衬套的内周面形成有内螺纹部,衬套与螺栓螺纹结合。第连杆
构件被螺栓和衬套固定于悬吊件。此外,衬套、是相同形状的构件,提高了零
部件的通用性。
〔〕接着,对将具有上述结构的第子单元和第子单元连结起来的连结构件更
具体地进行说明。
〕参照图以及图,连结构件将第连杆机构的第连杆构件和第连杆机构
的第始终接触门滑轮支承构件连结成能够一体地移位。另外,连结构件构成为能够
与悬吊件联动地沿着开闭方向移位、且能够随着弹性构件的弹性变形而沿着开闭方
向进行相对移位。
〕连结构件设置为沿着开闭方向延伸的圆轴构件。连结构件的一端部被固定
于第连杆机构的第连杆构件的端壁。连结构件的另一端部被固定于第连杆机
构的第始终接触门滑轮支承构件的端壁。
〕另外,连结构件将各连杆机构、和驱动侧构件连结起来。具体而言,在驱
动侧构件的第构件形成有沿着开闭方向延伸的嵌合孔部,并且,在第构件形
成有沿着开闭方向延伸的嵌合孔部。连结构件贯穿这些嵌合孔部、。
〕在嵌合孔部、中配置有未图示的衬套,支承着连结构件。由此,连结构件
将各连杆机构、和驱动侧构件以能够沿着开闭方向相对地滑动、且能够沿着与开
闭方向正交的方向联动地移位的方式连结起来。另外,在连结构件上嵌套有弹性构件
。连结构件是本发明的“弹簧引导构件”的一个例子,对作为弹性构件的螺旋弹簧的
伸缩动作进行引导。
〕弹性构件在作用于驱动侧构件和悬吊件之间的开闭方向上的载荷的作用
下进行弹性变形,从而容许驱动侧构件和悬吊件创门之间的开闭方向上的相对移
位。弹性构件受到沿着开闭方向的载荷而弹性变形,在本实施方式中,弹性构件是沿
着开闭方向延伸的螺旋弹簧。弹性构件靠近连结构件的门尾侧端部地配置。
〕弹性构件和驱动侧构件沿着开闭方向排列,且弹性构件和各连杆机构、
沿着开闭方向排列。弹性构件的门头侧端部与驱动侧构件的第构件抵接。另外,
弹性构件的门尾侧端部与第连杆机构的第始终接触门滑轮支承构件的端壁抵
接。在门静止时,弹性构件在驱动侧构件和第始终接触门滑轮支承构件之间被压cNlo5863417A说明书页
缩而将弹性回弹力初始调定载荷施加于该驱动侧构件以及第始终接触门滑轮支承构
件。由此,驱动侧构件的第构件被按压于第连杆机构的第连杆构件的端壁
。
〔〕根据上述结构,驱动侧构件借助弹性构件与连结构件、各连杆机构、连
结成能够沿着开闭方向一体地移位。另外,驱动侧构件构成为将驱动侧构件和第连
杆构件连结成随着弹性构件的弹性变形而能够沿着开闭方向相对移位。即,连结构件
与弹性构件协同动作而将各连杆机构、和驱动侧构件连结成能够联动地移位。
另外,连结构件将驱动侧构件和第连杆构件连结成随着弹性构件的弹性变形而
沿着开闭方向相对移位。
〕参照图以及图,在本实施方式中,弹性构件的中心轴线以及活动调节机构
的第调节螺栓的中心轴线彼此错开。具体而言,中心轴线位于中心轴线的上
方、且位于厚度方向上的一侧图中的纸面的进深侧。另外,弹性构件的中心轴线以
及静止调节机构的第调节螺栓的中心轴线彼此错开。具体而言,中心轴线位于中
心轴线的下方、且位于厚度方向上的一侧。悬吊件配置在与弹性构件邻接的位置。
〔〕图是将图所示的结构局部剖开表示的放大图。参照图、图、图、图、以及图
,悬吊件为用于支承门的部分,构成为能够与驱动侧构件的移位联动地沿着开闭方
向移位。悬吊件被固定于门的同时被固定于第连杆机构的第始终接触门滑轮支承
构件,且被固定于第连杆机构的第连杆构件。并且,悬吊件被活动调节机构的
第调节螺栓支承。以下,对悬吊件的结构更具体地进行说明。
〕悬吊件在沿着开闭方向观察时形成为大致字状,在厚度方向上具有与各连
杆机构、相邻配置的部位和配置于各连杆机构、的下方的部位。悬吊件是饭金构
件。即,悬吊件是使用被实施切断加工以及弯曲加工并沿着开闭方向延伸的金属板而形
成的。在开闭方向上,悬吊件从吊门装置的门头侧端部延伸到门尾侧端部。
悬吊件具有门固定部、倾斜部和侧壁部。
〕门固定部以该门固定部的厚度方向成为上下方向的方式配置,是在开闭方
向上细长的部分。门固定部配置于下轨道的下方。使用螺纹构件等固定构件而将
「〕固定于门固定部。由此,悬吊件与门一体地移位。门固定部借助倾斜部与侧壁
部相连。倾斜部从下轨道的凸条部的下方朝向斜上方延伸,并与侧壁部的下端
部连接。
〕侧壁部在厚度方向上与各连杆机构、相邻配置。侧壁部是纵向配置的平
板状的部分,与连结构件大致平行。侧壁部的上端部以其上下方向上的高度位置
与驱动侧构件的底座的上下方向上的高度位置大致相同的方式配置。侧壁部的下
端部以其上下方向上的高度位置与各始终接触门滑轮、的下端部的上下方向上
的高度位置大致相同的方式配置。侧壁部的门头侧端部与第连杆机构的第始终
接触门滑轮支承构件的门头侧端部相邻。另外,侧壁部的门尾侧端部与第连杆机
构的第连杆构件的门头侧端部相邻。
〔〕在悬吊件形成有多个缺口部一。
〕缺口部在悬吊件的侧壁部中的上端侧部分形成于开闭方向上的中间部。
缺口部以从侧壁部的上端部向下方延伸的方式形成,形成了矩形形状的空间。在主cNlo5863417A说明书页
视时,驱动侧构件的底座和静止调节机构透过缺口部而暴露。由此,作业人员能够
使工具通过缺口部而到达驱动侧构件以及静止调节机构的各螺母、来进行将下
连结支板和底座固定的作业、以及静止调节机构的调节作业等。
〕缺口部在悬吊件的门头侧端部的附近从侧壁部的下端部形成到倾斜部
。缺口部位于第连杆机构的下方。缺口部以从悬吊件的下端部向上延伸的方式
延伸。在主视时,用于对悬吊件和门进行固定的固定构件透过缺口部而暴露。由
此,作业人员能够使工具通过缺口部而到达固定构件来进行将门固定于悬吊件的
作业。在相对于缺口部相邻地位于门尾侧的部位形成有缺口部。
〔〕缺口部从侧壁部的下端部形成到倾斜部。缺口部位于底座以及第
调节螺栓的下方。缺口部以从悬吊件的下端部向上延伸的方式延伸。在主视时,用于
对悬吊件和门进行固定的固定构件透过缺口部而暴露。由此,作业人员能够使工
具通过缺口部而到达固定构件来进行将门固定于悬吊件的作业。在相对于缺口部
相邻地位于门尾侧的部位形成有缺口部。
〕缺口部从侧壁部的下端部形成到倾斜部。缺口部形成于沿着厚度方
向与活动调节机构重叠的位置。缺口部以从悬吊件的下端部向上延伸的方式延伸。
在本实施方式中,缺口部在主视时形成为字状。在主视时,活动调节机构通过缺口部
而暴露,并且用于对悬吊件和门进行固定的固定构件通过缺口部而暴露。
〔〕更具体而言,活动调节机构的第调节螺栓、固定螺母、及锁定螺母这三
者在厚度方向上的位置与侧壁部在厚度方向上的位置对齐。缺口部的门头侧端部的
边缘部沿着上下方向延伸,并且沿着开闭方向与第调节螺栓的头部相对,支承
该头部
该边缘部是本发明的“悬吊件的预定部”的一个例子。另外,第调节螺栓的
头部是本发明的“被支承部”的一个例子。并且,本实施方式中的、“以将作用于第调节
螺栓的轴向力由悬吊件的边缘部承受的方式配置的头部”是本发明的“以将作
用于调节螺栓的轴向力由悬吊件的预定部承受的方式配置的支承部”的一个例子。
〔〕根据上述结构,作业人员能够使工具通过缺口部而到达第调节螺栓以及锁
定螺母来进行第调节螺栓的位置调节作业初始调定载荷的调节作用。另外,作业人
员能够使工具通过缺口部而到达固定构件来进行将门固定于悬吊件的作业。在相
对于缺口部相邻地位于门尾侧的部位形成有缺口部。
〕缺口部在悬吊件的门尾侧端部的附近从侧壁部的下端部形成到倾斜部
。缺口部位于第连杆机构的下方。缺口部以从悬吊件的下端部向上延伸的方式
延伸。在主视时,用于对悬吊件和门进行固定的固定构件透过缺口部而暴露。由
此,作业人员能够使工具通过缺口部而到达固定构件来进行将门固定于悬吊件的
作业。
〕另外,悬吊件门将第连杆机构的第始终接触门滑轮支承构件、第始
终接触门滑轮、第连杆机构的第连杆构件、以及第被压靠门滑轮连结成能够一
体地移位。另一方面,如图以及图所示,悬吊件门构成为使第连杆机构的第连
杆构件、第被压靠门滑轮、第连杆机构的第始终接触门滑轮支承构件、以及第
始终接触门滑轮能够随着弹性构件的弹性变形而相对移位。对该结构更具体地进行说cNlo5863417A说明书页
明。
〕参照图、图、图、以及图,如前所述,对于第连杆机构的第始终接触门滑
轮,螺栓以及衬套贯穿侧壁部的贯通孔,悬吊件被该螺栓以及衬套固定
于第始终接触门滑轮支承构件。另外,具有用于支承第连杆构件的第支承轴的
螺栓将悬吊件和第始终接触门滑轮支承构件固定。
〔〕另外,对于第连杆机构的第被压靠门滑轮,螺栓以及衬套贯穿悬吊件
的侧壁部的贯通孔,悬吊件被该螺栓以及衬套固定于第连杆构件。另外,
具有第支承轴的螺栓将悬吊件和第连杆构件固定。
〕另一方面,与第连杆机构的第连杆构件相关联,在侧壁部形成有两个引
导孔部、。引导孔部用于对第支承轴第连杆构件的绕第支承轴的
摆动移位进行引导。引导孔部在厚度方向上与第支承轴相对。引导孔部在主视
时形成为绕第支承轴延伸的长孔形状。螺栓的头部配置在该引导孔部中。头
部以及第连杆构件能够相对于侧壁部门沿着引导孔部延伸的方向绕第
支承轴移位。
〔〕引导孔部在厚度方向上与用于支承第被压靠门滑轮的螺栓相对地配
置。引导孔部是在主视时与引导孔部大致平行地延伸的孔部。与螺栓嵌合的套环
插入在该引导孔部中。套环以及第连杆构件能够相对于悬吊件的侧壁部
门沿着引导孔部延伸的方向移位。
〕另外,与第连杆机构的第连杆构件相关联,在侧壁部形成有两个引导孔
部、。引导孔部用于对第支承轴第始终接触门滑轮支承构件的绕第支
承轴的摆动移位进行引导。引导孔部在厚度方向上与第支承轴相对地配置。引
导孔部形成为在主视时绕第支承轴延伸的长孔形状。螺栓的头部插入在该引
导孔部中。头部以及第始终接触门滑轮支承构件能够相对于悬吊件的侧壁部
门沿着引导孔部延伸的方向绕第支承轴移位。
〔〕引导孔部在厚度方向上与用于支承第被压靠门滑轮的螺栓相对地配
置。引导孔部是在主视时与引导孔部大致平行地延伸的孔部。与螺栓嵌合的套环
插入在该引导孔部中。套环以及第始终接触门滑轮支承构件能够相对于悬吊件
的侧壁部门沿着引导孔部延伸的方向移位。
以上是吊门装置的概略结构。
〕接着,说明吊门装置的动作。具体而言,对初始调定载荷的调节动作、门
相对于开闭驱动机构的位置调节动作、门关闭时的动作、门匝畅地打开时的
动作、在门打开时对门施加较大阻力时的动作防止门不稳的动作进行说明。
〔〕接着,对上述的初始调定载荷的调节动作进行说明。参照图以及图,在该调
节动作中,作业人员通过拧动第调节螺栓,对第调节螺栓相对于被固定于驱动侧构
件的第构件的固定螺母的位置进行调节。与此相伴,悬吊件在弹性构件的弹性
回弹力的作用下被第调节螺栓的头部朝向门头侧施压,与第调节螺栓一体地沿
着开闭方向移位。另外,弹性构件被驱动侧构件的第构件和第连杆机构的第
始终接触门滑轮支承构件的端壁夹持。因而,随着弹性构件的伸缩,驱动侧构件
的第构件和第连杆机构的第始终接触门滑轮支承构件之间的距离产生变化。根cNlo5863417A说明书页
据该距离来确定弹性构件的压缩量、即初始调定载荷。
〔〕在上述的、门相对于开闭驱动机构的位置调节动作中,作业人员通过对两
个螺母、相对于第调节螺栓的位置进行调节,使驱动侧构件的第构件的位置
相对于第构件移位。由此,第构件、活动调节机构、支承着活动调节机构的第调
节螺栓的悬吊件创门以及门滑轮单元相对于第构件开闭驱动机构沿着开
闭方向移位。
〔〕接着,说明门关闭时的动作。如图所示,在门在开闭驱动机构的动作作
用下向闭方向移位时,来自开闭驱动机构的下连结支板的驱动力被输入到驱动侧
构件。驱动侧构件所受到的驱动力经由第连杆机构的第连杆构件、第连杆构
件、第始终接触门滑轮支承构件等向悬吊件以及门传递。另外,该驱动力从驱动
侧构件的第构件经由活动调节机构的固定螺母以及第调节螺栓向悬吊件
的边缘部门传递。由此,门与驱动侧构件一体地向闭方向移位。
〔〕接着,说明门顺畅地打开时的动作。如图所示,在门在开闭驱动机构的动
作作用下向开方向移位时,来自开闭驱动机构的下连结支板的驱动力被输入到驱
动侧构件。输入到了驱动侧构件的驱动力经由弹性构件、第连杆机构的第始
终接触门滑轮支承构件、第连杆构件、以及第连杆构件等向悬吊件以及门传
递。由此,门与驱动侧构件一体地向闭方向移位。
〔另一方面,在门打开时对门施加较大阻力时、例如在乘客以较大的力倚靠在
「〕上时,吊门装置如图那样动作。具体而言,在可使门停止那么大的阻力作用于门
的情况下,在来自开闭驱动机构的下连结支板的驱动力的作用下,弹性构件在驱
动侧构件和第始终接触门滑轮支承构件之间被压缩,驱动侧构件相对于悬吊件
向门尾侧移位。与此相伴,可动单元、即第连杆构件的上部、第支承轴、第连杆构件
、第被压靠门滑轮、连结构件、第连杆机构的第始终接触门滑轮支承构件、第
始终接触门滑轮、第支承轴、以及、第连杆构件的下部,相对于第始终接触门滑
轮支承构件以及第连杆构件向闭方向移位。
〕其结果,在第连杆机构中,第连杆构件绕第支承轴如箭头所示那样
摆动,第连杆构件以及第被压靠门滑轮向上轨道侧移位。由此,第被压靠门滑轮
被压靠于上轨道。另外,在第连杆机构中,随着第始终接触门滑轮支承构件向开
方向侧移位,第连杆构件如箭头所示那样绕第支承轴摆动,第连杆构件以
及第被压靠门滑轮向上轨道侧移位。由此,第被压靠门滑轮被压靠于上轨道。
〔〕这样,第被压靠门滑轮如箭头所示那样被压靠于上轨道,第被压靠门滑
轮如箭头所示那样被压靠于上轨道,门不稳门沿着上下方向晃动的动作被抑
制。此外,各被压靠门滑轮、如箭头、所示那样被压靠于上轨道的动作瞬间完成,
在作用于门的阻力被解除之后,通过与上述相反的动作,各被压靠门滑轮、返回到原
来的位置下方。
〔〕如以上说明那样,根据本实施方式的吊门装置,活动调节机构的第调节螺栓
被悬吊件的边缘部支承,因此,不需要进行相对于悬吊件的位置调节作业。因而,
能够更加简化吊门装置的结构。另外,即使在第调节螺栓设置有锁定螺母的情况下,
也不需要相对于悬吊件的止转,因此,能够减少螺母的数量。因而,能够更加简化吊门装cNlo5863417A说明书页
置的结构。
另外,根据吊门装置,第调节螺栓成为与悬吊件接触的状态。因此,在设定
连杆机构开始将第被压靠门滑轮向上轨道按压的动作的载荷阂值、连杆机构
开始将第被压靠门滑轮向上轨道按压的动作的载荷阂值时,不需要进行第调节螺
栓相对于悬吊件的位置调节作业。因而,能够更容易地设定上述的阂值。
〕另外,根据吊门装置,能够将第调节螺栓直接螺纹结合螺合于与驱动侧构
件设为一体的固定螺母,因此,能够使吊门装置的结构更简易。
〔〕另外,根据吊门装置,弹性构件的中心轴线以及第调节螺栓的中心轴线
彼此错开。采用该结构,第调节螺栓不贯穿弹性构件,因此,能够进一步缩短第调
节螺栓。由于能够缩短第调节螺栓,因此,能够使作用于第调节螺栓的弯曲力进一
步减小,从而能够进一步减小第调节螺栓的负荷。另外,不需要将第调节螺栓以及弹
性构件彼此同轴地配置。因而,能够进一步提高第调节螺栓的布局的自由度和弹性构
件的布局的自由度。
〕另外,根据吊门装置,驱动侧构件和弹性构件沿着开闭方向排列配置。采用
该结构,能够将来自驱动侧构件的载荷更直接地向弹性构件传递。由此,能够使得用于
将驱动侧构件的载荷向弹性构件传递的结构更简单。
〕另外,根据吊门装置,与第调节螺栓独立地设置用于对弹性构件的伸缩动
作进行引导的连结构件。因此,不需要将第调节螺栓用作弹簧引导构件。因而,无需增
加第调节螺栓的长度,能够防止弹性构件螺旋弹簧的纵曲。此外,号
公报所记载的结构是螺旋弹簧与连结轴构件的外螺纹部摩擦而损伤的结构。然而,根据吊
「〕装置,不需要在连结构件的外周部形成外螺纹槽。因而,能够抑制弹性构件螺旋弹
簧的损伤。
〕另外,根据吊门装置,作为弹簧引导构件的连结构件构成为能够沿着开闭方向
与悬吊件联动地移位。由此,在悬吊件和驱动侧构件之间的相对移位时,连结构件
能够以弹性构件能够切实地弹性变形的方式对弹性构件进行引导。由此,能够使悬
吊件和驱动侧构件按照设计者的意图进行相对移位。
〔〕另外,根据吊门装置,作为门滑轮用支架设置有用于支承可与轨道接触的门滑
轮的第连杆构件、以及用于支承可与轨道接触的门滑轮的第始终接触门滑轮支
承构件,作为弹簧引导构件的连结构件固定于第连杆构件以及第始终接触门滑轮
支承构件。采用该结构,能够简易地将连结构件固定于第连杆构件以及第始终接
触门滑轮支承构件,能够以连结构件实现能够对弹性构件的弹性变形方向进行引导
的弹簧引导构件。
〕另外,根据吊门装置,连结构件将第连杆构件和第始终接触门滑轮支承构
件连结起来。根据该结构,还能够将连结构件用作将一对门滑轮用支架彼此连结起来
的连结构件。由此,能够使吊门装置的结构更简单。
〔〕另外,根据吊门装置,第调节螺栓的头部被悬吊件的缺口部的边缘部
支承。采用该结构,能够以在悬吊件上形成缺口部这样的简易结构实现用于对第
调节螺栓的头部进行支承的结构。另外,能够将第调节螺栓配置于缺口部,因
此,能够使吊门装置更紧凑。cNlo5863417A说明书页
〔〕另外,根据吊门装置,悬吊件是使用被实施切断加工以及弯曲加工并沿着开闭
方向延伸的金属板形成的,缺口部的边缘部和第调节螺栓在开闭方向上相对。
采用该结构,能够以缺口部的边缘部和第调节螺栓在开闭方向上相互对顶的简
易结构将第调节螺栓和悬吊件结合起来。
另外,根据吊门装置,第调节螺栓中的作为被支承部的头部被悬吊件的
缺口部的边缘部支承。采用该结构,能够增大第调节螺栓中的被悬吊件支承的
部分的形状。由此,悬吊件能够以更稳定的姿态支承第调节螺栓。尤其是,在朝向闭方
向的较大的力作用于驱动侧构件和悬吊件之间时,悬吊件能够以更稳定的姿态支
承第调节螺栓。
〕另外,根据吊门装置,具有用于在开闭方向上对悬吊件的相对于开闭驱动机
构的位置进行调节的静止调节机构。采用该结构,可将用于对作用于驱动侧构件和悬
吊件之间的载荷的初始值进行调节的结构包括第调节螺栓的活动调节机构和用
于对悬吊件的相对于开闭驱动机构的位置进行调节的位置调节机构静止调节机构
彼此独立设置。由此,例如即使在门全闭时在用于锁定门的锁定机构未图示中无法进
行门的位置调节的情况下,也能够对门的位置进行微调。另外,能够不受弹性构件的弹
性变形量的影响,对悬吊件门的相对于开闭驱动机构的位置进行微调。
〕另外,根据吊门装置,静止调节机构能够对第构件和第构件之间的开闭
方向上的相对位置进行调节。采用该结构,能够以使驱动侧构件的第构件和第构件
沿着开闭方向相对移位的简易结构对悬吊件的相对于开闭驱动机构的位置进行调
下。
〔〕另外,根据吊门装置,静止调节机构的第调节螺栓使用螺纹结合而与第支
承部以及第支承部中的至少一者结合。采用该结构,通过使第调节螺栓相对于驱
动侧构件转动,能够对悬吊件的相对于开闭驱动机构的位置进行调节。
〕另外,根据吊门装置,第调节螺栓被固定于作为第支承部以及第支承部
中的任一者的第支承部,且插入到被形成于作为第支承部以及第支承部中的
另一者的第支承部的贯通孔部,且还设置有以隔着贯通孔部的方式配置并与第
调节螺栓螺纹结合的一对螺母、。采用该结构,通过对一对螺母、的相对于第调
节螺栓的位置进行调节,能够对悬吊件的相对于开闭驱动机构的位置进行调节。悬吊
件的相对于开闭驱动机构的位置调节所需的螺母的数量可以是两个。
〔〕另外,根据吊门装置,第调节螺栓的位置和第调节螺栓的位置沿着上下方
向以及开闭方向中的至少一者本实施方式中为两者错开。采用该结构,在使用其中一
个调节螺栓进行的位置调节作业时,不会受到另一个调节螺栓的妨碍。因而,容易进行使用
调节螺栓、的调节作业。
〔〕另外,根据吊门装置,在上下方向上,第调节螺栓的位置被设定得比第调节
螺栓的位置高。采用该结构,将第调节螺栓配置于更上侧的结果是,在悬吊件的下
侧不需要拧动用于操作第调节螺栓的工具的空间。由此,能够使悬吊件的缺口部更
小,因此,能够使悬吊件的强度更高。
〔〕另外,根据吊门装置,第调节螺栓自悬吊件的边缘部起延伸的方向和第
调节螺栓自驱动侧构件起延伸的方向被设定为彼此相反的方向。采用该结构,第调cNlo5863417A说明书页
节螺栓和第调节螺栓向彼此相反的方向延伸。由此,在使用其中一个调节螺栓进行位
置调节作业时,不会受到另一个调节螺栓的妨碍。因而,容易进行使用调节螺栓、的调
节作业。
〕另外,根据吊门装置,在驱动侧构件和悬吊件克服弹性构件的弹性回弹力
而沿着开闭方向进行了相对移位时,各连杆机构、使被压靠门滑轮移位以使得被压靠
「〕滑轮、压靠于上轨道。因此,各被压靠门滑轮、可配置为,在利用弹性构件将驱
动侧构件和悬吊件之间的相对位置保持为恒定的状态下,被压靠门滑轮、实质上没
有被按压于轨道、中的任何一者。由此,在作业人员将各被压靠门滑轮、向一对轨
道、之间插入时,各被压靠门滑轮、无需作业人员进行按压就能够被插入一对轨道
、之间。因而,能够使各被压靠门滑轮、向一对轨道、之间的插入作业更容易。
即,在具有能够使各被压靠门滑轮、以接近上轨道以及远离上轨道的方式移位的
结构的吊门装置中,能够将该吊门装置更容易地组装于轨道。
〔〕另外,根据吊门装置,作为运动转换机构,设置有用于使第被压靠门滑轮动作
的第连杆机构和用于使第被压靠门滑轮动作的第连杆机构。并且,连杆机构、
具有第支承轴、第连杆构件、,其能够随着驱动侧构件和悬吊件在开
闭方向上的相对移动而绕所对应的第支承轴、摆动第连杆构件、,其与该第
连杆构件、连结,对所对应的被压靠门滑轮、进行支承。采用该结构,作为用于使
被压靠门滑轮、移位的机构,设置有连杆机构、。在使用凸轮机构作为用于使被压
靠门滑轮、移位的机构的情况下,有可能因凸轮机构的凸轮构件的滑动而使得被压靠
「〕滑轮、进行没有按照意图的动作。相对于此,只要是使用各连杆机构、的结构,就
能够切实地规定各被压靠门滑轮、的移动轨迹。因而,在从各连杆机构、的动作开
始到动作完成为止的各时刻,能够更切实地使各被压靠门滑轮、按照意图动作。更具体
而言,能够随着第连杆构件、绕所对应的第支承轴、的摆动,更切实地使与所
对应的第连杆构件、连结的被压靠门滑轮、按照意图动作。
〔〕另外,根据吊门装置,连杆机构、具有与第支承轴、平行地延伸且将
第连杆构件、和第连杆构件连结成能够相对旋转的第支承轴、。采用该结构,
连杆机构、具有第支承轴、。采用该结构,各第连杆构件、能够绕所对应的
第支承轴、摆动。因此,各第连杆构件、能够在绕所对应的第支承轴、
过度摆动得到抑制的状态下,绕所对应的第支承轴、以及第支承轴、摆动。
由此,能够将各被压靠门滑轮、被压靠于上轨道时的力设为适当的值。
〔〕另外,根据吊门装置,悬吊件具有对第连杆机构中的第支承轴的绕第
支承轴的摆动移位进行引导的引导孔部,和对第连杆机构中的第支承轴绕
第支承轴的摆动移位进行引导的引导孔部。采用该结构,通过与各连杆机构、
相对应设置有引导孔部、,能够更切实地使各第连杆构件、按照设计者的意图
进行动作。
〔〕另外,根据吊门装置,各引导孔部、形成于悬吊件,绕所对应的支承轴
、延伸。能够利用各引导孔部、对所对应的第连杆构件、的绕各第支承
轴、的移位进行引导。
〔〕另外,根据吊门装置,用于将第连杆机构、第连杆机构以及驱动侧构件cNlo5863417A说明书页
彼此连结的连结构件构成为,将各连杆机构、和驱动侧构件连结成能够一体地移
位、且随着弹性构件的弹性变形而使各第连杆构件、绕所对应的第支承轴、
摆动。采用该结构,能够利用连结构件更切实地将驱动侧构件和悬吊件之间的相对
移位向各第连杆构件、传递。因而,各连杆机构、能够更切实地进行将各被压靠门
滑轮、压靠于上轨道的动作。另外,各连杆机构、由连结构件连结。由此,各连
杆机构、能够进行协调的动作。由此,能够使第被压靠门滑轮以及第被压靠门滑轮
更为同步地与上轨道接触。其结果,吊门装置能够以更稳定的姿态支承门。
〔〕另外,根据吊门装置,连结构件插入于形成于驱动侧构件的嵌合孔部、
,能够相对于该嵌合孔部、沿着开闭方向滑动。另外,第连杆机构的第连杆
构件与连结构件的一端部连接,第连杆机构的第始终接触门滑轮支承构件与连
结构件的另一端部连接。采用该结构,能够在弹性构件弹性变形时使连结构件和驱
动侧构件沿着开闭方向匝畅地相对移位。
〔〕另外,根据吊门装置,设置有对与下轨道始终接触的第始终接触门滑轮进
行支承、且对第连杆机构的第支承轴进行支承的第始终接触门滑轮支承构件
对与下轨道始终接触的第始终接触门滑轮进行支承、且对第连杆机构的所述第
支承轴进行支承的第始终接触门滑轮支承构件。采用该结构,悬吊件以及门等的沿
着开闭方向的移动被各始终接触门滑轮、引导。由此,可进行门的顺利的开闭动作。
另外,在将各始终接触门滑轮、以及各被压靠门滑轮、插入于一对轨道、之间
时,各被压靠门滑轮、不会相对于各始终接触门滑轮、大幅度地朝向任何一个轨道
侧偏出日文形邵出寸。因而,作业人员能够更容易地进行将各被压靠门滑轮、以及
各始终接触门滑轮、这两者插入一对轨道、之间的作业。
〔〕另外,根据吊门装置,各被压靠门滑轮、构成为能够被压靠于上轨道,各始
终接触门滑轮、配置为在下轨道上滚动。采用该结构,在较大的力作用到门和开闭
驱动机构之间的情况下,能够将各被压靠门滑轮、按压于上轨道。由此,各被压靠门
滑轮、和各始终接触门滑轮、协同动作而以支撑在一对轨道、之间的方式动
作。因而,能够抑制门以沿着上下方向晃动的方式运动门不稳。
〔〕另外,根据吊门装置,第被压靠门滑轮以及第被压靠门滑轮在开闭方向
分开地配置。采用该结构,在较大的力作用于开闭驱动机构和悬吊件之间而使开闭驱动
机构和悬吊件沿着开闭方向进行了相对移位的情况下,第被压靠门滑轮和第被压
靠门滑轮能够在开闭方向上分开的位置被按压于上轨道。由此,能够在开闭方向上
分开的多个部位多点支承悬吊件。由此,吊门装置能够以更稳定的姿态支承门。
〔〕另外,根据吊门装置,各连杆机构、的第连杆构件、向所对应的第支承
轴、的上方延伸。采用该结构,在驱动侧构件和悬吊件使弹性构件弹性变形并
沿着开闭方向进行了相对移位时,各连杆机构、中的被压靠门滑轮、被压靠于上
轨道。由此,多个被压靠门滑轮、在开闭方向上分开的位置协同动作并被上轨道
支承。其结果,能够在驱动侧构件和悬吊件使弹性构件弹性变形并沿着开闭方向进
行了相对移位时,以更稳定的姿态支承门。
〔另外,根据吊门装置,在正面观察吊门装置的情况下,各连杆机构、的第连
杆构件、相对于上下方向倾斜地延伸,且第连杆机构的第连杆构件的相对于上cNlo5863417A说明书页
下方向倾斜的朝向与第连杆机构的第连杆构件相对于上下方向倾斜的朝向彼此
相反。采用该结构,能够在以第被压靠门滑轮被压靠于上轨道的方式进行动作时,切
实地将第被压靠门滑轮压靠于上轨道。
〔另外,根据吊门装置,第连杆机构配置于门的门头侧,第连杆机构配置于
「〕的门尾侧。采用该结构,在打开门时,在较大的移动阻力作用于门的情况下,例如在乘
客以较强的力倚靠在门上的情况下,能够抑制门以沿着上下方向晃动的方式运动门不
稳。具体而言,在乘客以较强的力倚靠在门上的情况下,门以及悬吊件向开方向的
移位被限制。在该情况下使开闭驱动机构工作时,驱动侧构件在其与悬吊件之间使弹
性构件弹性变形而朝向开方向稍微移位。与此相伴,各连杆机构、的第连杆构件
、绕所对应的第支承轴、摆动。此时,各被压靠门滑轮、朝向上轨道侧移
位而被压靠于上轨道。由此,第被压靠门滑轮以及第被压靠门滑轮协同动作而被
上轨道支承、抑制门不稳。
〔以上对本发明的实施方式进行了说明。然而,本发明并不限于上述的实施方式,只
要在权利要求书记载的范围内,就能够实施各种变更。例如能够实施以下的变形例。
〔在上述的实施方式中,以第连杆机构配置于门的门头侧、第连杆机构
配置于门的门尾侧的方式为例进行了说明。然而,也可以不像这样配置。例如,如图所
示,也可以采用第连杆机构配置于门的门尾侧、第连杆机构配置于门的门头侧的
方式。
〔在该情况下,在打开门时,来自开闭驱动机构的下连结支板的驱动力经由第
调节螺栓等向悬吊件的边缘部门传递。由此,门与驱动侧构件一体地向闭方
向移位。
〔另外,在门顺利地关闭时,来自开闭驱动机构的驱动力经由驱动侧构件、
弹性构件、第连杆机构的第始终接触门滑轮支承构件、第连杆构件、以及第连
杆构件等向悬吊件以及门传递。由此,门和驱动侧构件向闭方向一体地移位。
〔另一方面,在门关闭时,在较大的阻力作用于门时,例如乘客以及行李等被夹在
两扇门之间时,吊门装置如图那样工作。具体而言,在可使门停止那么大的力作用于
「〕的情况下,与上述实施方式中的动作的说明同样地,在来自驱动侧构件的驱动力
的作用下,弹性构件在驱动侧构件和第始终接触门滑轮支承构件之间被压缩,驱
动侧构件相对于悬吊件向门头侧移位。与此相伴,可动单元、即、第连杆构件的上
部、第支承轴、第连杆构件、第被压靠门滑轮、连结构件、第连杆机构的第
始终接触门滑轮支承构件、第始终接触门滑轮、第支承轴、以及第连杆构件的
下部,相对于第始终接触门滑轮支承构件以及第连杆构件向开方向移位。
〔其结果,在第连杆机构中,第连杆构件绕第支承轴如箭头所示那样
摆动,第连杆构件以及第被压靠门滑轮如箭头所示那样向上轨道侧移位。由此,
第被压靠门滑轮被压靠于上轨道。另外,在第连杆机构中,随着第始终接触门滑
轮支承构件向闭方向侧移位,第连杆构件绕第支承轴摆动,第连杆构件以
及第被压靠门滑轮向上轨道侧移位。由此,第被压靠门滑轮如箭头所示那样被
压靠于上轨道。
〔这样,通过各被压靠门滑轮、被压靠于上轨道,门不稳门沿着上下方向cNlo5863417A说明书页
晃动的动作被抑制。
〔采用该结构,如前述那样,第连杆机构配置于门的门尾侧,第连杆机构配
置于门的门头侧。由此,在门被关闭时,在较大的移动阻力作用于门的情况下,例如乘客
以及行李等被门夹住产生了门夹物的情况下,能够抑制产生门不稳。具体而言,在门被
关闭时,若乘客等被门夹住,则门以及悬吊件向闭方向进行移位的情况受限制。在该
情况下,受到开闭驱动机构的驱动力的驱动侧构件在其与悬吊件之间使弹性构件
弹性变形而朝向闭方向稍微移位。与此相伴,各连杆机构、的第连杆构件、绕所
对应的第支承轴、摆动。此时,各连杆机构、的被压靠门滑轮、朝向上轨道
侧移位而被压靠于上轨道。由此,第被压靠门滑轮以及第被压靠门滑轮协同动
作而被上轨道支承,抑制门不稳。
〔另外,上述的实施方式中,作为静止调节机构,以第调节螺栓是双头螺栓
的方式为例进行了说明。然而,也可以并非如此。只要静止调节机构是能够对驱动侧构件的
第构件和第构件之间的开闭方向上的相对位置进行调节、且能够将第构件和第
构件彼此固定的结构即可,具体的结构并没有限定。例如,如图所示,第调节螺栓
也可以是带头螺栓。在该情况下,第支承部以及第支承部具有供第调节螺栓
的轴部插入的贯通孔。第调节螺栓的头部被第支承部或第支承部图
中,第支承部支承。并且,一对螺母、隔着第支承部与第调节螺栓螺纹结
、
口
〔〕另外,在上述的实施方式中,以安装于活动调节机构的第调节螺栓的螺
母的数量为个的方式为例进行了说明。然而,也可以并非如此。例如,也可以是两个螺母隔
着固定螺母配置,并与第调节螺栓螺纹结合。
〔另外,在上述的实施方式中,作为开闭驱动机构,以使用齿条一小齿轮式的结
构的方式为例进行了说明。然而,也可以并非如此。例如,如图所示,也可以使用带轮式的
开闭驱动机构。开闭驱动机构具有驱动马达未图示、主动带轮、从动带轮和带
。
〔带是被绕挂于主动带轮以及从动带轮的环状的带。并且,通过与驱动马
达连结的主动带轮旋转,绕挂于主动带轮的带旋转,从动带轮也与该带一
起旋转。
〔上连结支板被固定于带中的位于两个带轮、上侧的部分。另外,下连
结支板被固定于带中的位于两个带轮、下侧的部分。由此,由于随着各带轮
、的旋转而产生的带的动作,各连结支板、门,沿着开闭方向向彼此相反
的方向移位。
〔此外,作为开闭驱动机构,也可以使用图所示的螺杆式的开闭驱动机构。
开闭驱动机构具有驱动马达、螺杆轴、轴承部和螺母构件、。螺杆轴
的一个端部与驱动马达连结,另一端部被轴承部支承为旋转自由。
〔由此,螺杆轴被驱动而与驱动马达的旋转一起旋转。另外,在螺杆轴上
形成有从中央部分形成到一个端部侧的外螺纹部和从中央部分形成到另一端部侧的
外螺纹部作为相反方向的螺纹部分。螺母构件、分别设置为与螺杆轴的外螺
纹部、螺纹结合并且被固定于所对应的连结支板、的构件。由此,通过随着驱cNlo5863417A说明书页
动马达的正转运转以及反转运转而产生的螺杆轴的旋转,两扇门被驱动而沿着开闭
方向移动。
〔另外,在本实施方式中,以形成为始终接触门滑轮、能够在下轨道上滚
动、被压靠门滑轮、能够被按压于上轨道的方式为例进行了说明。然而,也可以并非
如此。也可以形成为例如始终接触门滑轮能够在上轨道的上表面滚动、被压靠门滑轮能够
被按压于下轨道的下表面的方式。
〔另外,第调节螺栓也可以是无头的双头螺栓等。
实施方式的概要〕
在此,对所述实施方式进行概述。
〔所述实施方式的吊门装置用于对在来自开闭驱动机构的驱动力的作用下沿着
预定的开闭方向移位的门进行支承,该吊门装置包括驱动侧构件,其通过从所述开闭驱动
机构受到所述驱动力而能够沿着所述开闭方向移位悬吊件,其用于支承所述门,构成为能
够与所述驱动侧构件的移位联动地沿着所述开闭方向移位弹性构件,其根据作用于所述
驱动侧构件和所述悬吊件之间的所述开闭方向上的载荷而弹性变形,从而容许所述驱动侧
构件和所述悬吊件在所述开闭方向上的相对移位被压靠门滑轮,其配置于上下一对轨道
之间运动转换机构,其用于将所述驱动侧构件和所述悬吊件沿着所述开闭方向进行相对
移位的动作转换为所述被压靠门滑轮被压靠于一对所述轨道中的一者的动作。
〔根据该结构,在驱动侧构件和悬吊件克服弹性构件的弹性回弹力而沿着开闭方向
进行了相对移位时,运动转换机构以将被压靠门滑轮压靠于轨道的方式使被压靠门滑轮移
位。另一方面,被压靠门滑轮也可配置为,在利用弹性构件将驱动侧构件和悬吊件之间的相
对位置保持为恒定的状态下,被压靠门滑轮实质上也没有被按压于任一轨道。由此,在作业
人员将被压靠门滑轮向一对轨道之间插入时,被压靠门滑轮无需作业人员按压就能够被插
入一对轨道之间。因而,能够使被压靠门滑轮向一对轨道之间的插入作业更容易。即,在具
有能够使被压靠门滑轮以接近轨道以及远离轨道的方式移位的结构的吊门装置中,能够将
该吊门装置更容易地组装于轨道。
〔优选的是,所述运动转换机构包括连杆机构,所述连杆机构具有第支承轴
第连杆构件,其能够随着所述驱动侧构件和所述悬吊件在所述开闭方向上的相对移动而
绕所述第支承轴摆动第连杆构件,其与该第连杆构件连结,用于支承所述被压靠门滑
轮。
〔根据该结构,在使用凸轮机构作为运动转换机构的情况下,因凸轮机构的凸轮构
件的滑动等而有可能使门滑轮进行没有按照意图的动作。相对于此,只要运动转换机构是
连杆机构,就能够切实地规定被压靠门滑轮的移动轨迹。因而,在从运动转换机构的动作开
始到动作完成为止的各时刻,能够更切实使被压靠门滑轮按照意图动作。更具体而言,能够
随着第连杆构件的绕第支承轴的摆动,更切实地使与第连杆构件连结的被压靠门滑轮
按照意图动作。
〔更优选的是,所述连杆机构具有第支承轴,该第支承轴与所述第支承轴平
行地延伸,以所述第连杆构件和所述第连杆构件能够相对旋转的方式将所述第连杆构
件和所述第连杆构件连结起来。
〔根据该结构,第连杆构件能够绕第支承轴摆动。因此,第连杆构件能够在绕第cNlo5863417A说明书页
支承轴的过度摆动得到抑制的状态下,绕第支承轴以及第支承轴摆动。由此,能够将被压
靠门滑轮被压靠于轨道时的力设为适当的值。
〔更优选的是,所述悬吊件具有引导部,该引导部对所述第支承轴以及所述第
支承轴中的一支承轴绕所述第支承轴以及所述第支承轴中的另一支承轴的摆动移位进
行引导。
〔根据该结构,通过设有引导部,第连杆构件能够更切实地按照设计者的意图进行
动作。
〔更优选的是,所述引导部包括形成于所述悬吊件且绕所述另一支承轴延伸的引导
孔部。
〔〕根据该结构,能够利用绕另一支承轴延伸的引导孔部对第连杆构件的绕第支承
轴的移位进行引导。
〔〕优选的是,该吊门装置还包括用于将所述连杆机构和所述驱动侧构件连结起
来的连结构件,所述连结构件构成为能够与所述驱动侧构件联动地移位,且随着所述弹性
构件的弹性变形而使所述驱动侧构件和所述第连杆构件沿着所述开闭方向进行相对移
位。
〔〕根据该结构,能够将驱动侧构件和悬吊件之间的相对移位更切实向第连杆构件
传递。因而,运动转换机构能够更切实进行将被压靠门滑轮压靠于轨道的动作。
〔〕更优选的是,所述连结构件被插入于在所述驱动侧构件上形成的嵌合孔部,能
够相对于该嵌合孔部沿着所述开闭方向滑动。
〔〕根据该结构,能够在弹性构件的弹性变形时使连结构件和驱动侧构件沿着开闭方
向顺畅地相对移位。
〔〕优选的是,该吊门装置包括始终与所述一对轨道中的另一者滚动接触的始终
接触门滑轮。
〔〕根据该结构,悬吊件以及门等的沿着开闭方向的移动被始终接触门滑轮引导。由
此,可进行门的顺畅的开闭动作。另外,在将始终接触门滑轮以及被压靠门滑轮插入于一对
轨道之间时,被压靠门滑轮不会相对于始终接触门滑轮大幅地朝向任何一个轨道侧偏出
日文形邵出寸。因而,作业人员能够更容易地进行将被压靠门滑轮以及始终接触门滑轮
这两者插入一对轨道之间的作业。
〔〕更优选的是,所述被压靠门滑轮被配置为能够被压靠于一对所述轨道中的一
者,所述始终接触门滑轮配置为在一对所述轨道中的另一者上滚动。
〔根据该结构,在较大的力作用于门和开闭驱动机构之间的情况下,被压靠门滑轮
可被按压于一轨道。由此,被压靠门滑轮和始终接触门滑轮协同动作而以支撑在一对轨道
之间的方式动作。因而,能够抑制门以沿着上下方向晃动的方式运动门不稳。
〔〕优选的是,作为所述被压靠门滑轮,设置有在所述开闭方向上分开配置的第
被压靠门滑轮以及第被压靠门滑轮。
〔〕根据该结构,在较大的力作用于开闭驱动机构和悬吊件之间而使开闭驱动机构和
悬吊件之间沿着开闭方向进行了相对移位的情况下,第被压靠门滑轮和第被压靠门滑轮
能够在开闭方向分开的位置被按压于轨道。由此,能够在开闭方向上分开的多个部位多点
支承悬吊件。由此,吊门装置能够以更稳定的姿态支承门。cNlo5863417A说明书页
〔〕更优选的是,所述运动转换机构包括用于使所述第被压靠门滑轮动作的第连杆
机构和用于使所述第被压靠门滑轮动作的第连杆机构,各所述连杆机构具有第支承
轴随着所述驱动侧构件和所述悬吊件之间的在所述开闭方向上的的相对移动而能够绕所
对应的所述第支承轴摆动的第连杆构件以及与该第连杆构件连结并对所对应的所述
第被压靠门滑轮以及所述第被压靠门滑轮进行支承的第连杆构件。
〔〕在使用凸轮机构作为运动转换机构的情况下,有可能因凸轮机构的凸轮构件的滑
动等而使得门滑轮进行没有按照意图的动作。相对于此,各运动转换机构只要是连杆机构,
能够切实地规定各被压靠门滑轮的移动轨迹。因而,在从各运动转换机构的动作开始到动
作完成为止的各时刻,能够更切实地使各被压靠门滑轮按照意图动作。更具体而言,能够随
着各第连杆构件的绕所对应的第支承轴的摆动,更切实地使与所对应的第连杆构件连
结的被压靠门滑轮按照意图动作。
〔〕更优选的是,各所述连杆机构具有与所述第支承轴平行地延伸且将所述第连杆
构件和所述第连杆构件连结成能够相对旋转的第支承轴。
〔〕根据该结构,各第连杆构件能够绕所对应的第支承轴摆动。因此,各第连杆构
件能够在绕所对应的第支承轴的过度摆动得到抑制的状态下,绕所对应的第支承轴以及
第支承轴摆动。由此,能够将各被压靠门滑轮被压靠于轨道时的力设为适当的值。
〔〕更优选的是,所述悬吊件具有对所述第连杆机构中的所述第支承轴的绕所述
第支承轴的摆动移位进行引导的引导部以及对所述第连杆机构中的所述第支承轴的
绕所述第支承轴的摆动移位进行引导的引导部。
〔〕根据该结构,通过与各连杆机构相对应地设有引导部,能够更切实地使各第连杆
构件按照设计者的意图进行动作。
〔〕更优选的是,各所述引导部包括形成于所述悬吊件且绕所对应的支承轴延伸的引
导孔部。
〔〕根据该结构,能够利用绕一支承轴延伸的引导孔部对所对应的各第连杆构件的
绕第支承轴的移位进行引导。
〔〕优选的是,还包括用于将所述第连杆机构、所述第连杆机构、以及所述驱动侧构
件彼此连结的连结构件,所述连结构件构成为,将各所述连杆机构和所述驱动侧构件连结
成能够一体地移位,且随着所述弹性构件的弹性变形而使各所述第连杆构件绕所对应的
第支承轴摆动。
〔〕根据该结构,能够更切实地将驱动侧构件和悬吊件之间的相对移位向第连杆构
件传递。因而,运动转换机构能够更切实地进行将被压靠门滑轮压靠于轨道的动作。另外,
各连杆机构由连结构件连结。由此,各连杆机构能够进行协调的动作。由此,能够使第被压
靠门滑轮以及第被压靠门滑轮更为同步地与轨道接触。其结果,吊门装置能够以更稳定的
姿态支承门。
〔〕更优选的是,所述连结构件插入于形成于所述驱动侧构件的嵌合孔部,能够相对
于该嵌合孔部沿着所述开闭方向滑动,所述第连杆机构与所述连结构件的一端部连接,所
述第连杆机构与所述连结构件的另一端部连接。
〔〕根据该结构,能够在弹性构件弹性变形时使连结构件和驱动侧构件沿着开闭方向
顺畅地相对移位。cNlo5863417A说明书页
〔〕优选的是,所述运动转换机构包括用于使所述第被压靠门滑轮动作的第连
杆机构和用于使所述第被压靠门滑轮动作的第连杆机构,各所述连杆机构的所述第连
杆构件向所对应的所述第支承轴的上方延伸。
〔〕根据该结构,在驱动侧构件和悬吊件使弹性构件弹性变形并沿着开闭方向进行了
相对移位时,各连杆机构中的被压靠门滑轮被压靠于上侧的轨道。由此,多个被压靠门滑轮
在开闭方向上分开的位置协同动作并被上轨道支承。其结果,能够在驱动侧构件和悬吊件
使弹性构件弹性变形并沿着开闭方向进行了相对移位时,以更稳定的姿态支承门。
〔〕更优选的是,在正面观察所述吊门装置的情况下,各所述连杆机构的所述第
连杆构件相对于上下方向倾斜地延伸,且所述第连杆机构的所述第连杆构件的相对于所
述上下方向倾斜的朝向和所述第连杆机构的所述第连杆构件的相对于所述上下方向倾
斜的朝向相反。
〔〕根据该结构,能够在第被压靠门滑轮以被压靠于上轨道的方式动作时,切实地将
第被压靠门滑轮压靠于上轨道。
〔〕优选的是,所述第连杆机构配置于所述门的门头侧以及门尾侧中的一者,所
述第连杆机构配置于所述门的门头侧以及门尾侧中的另一者。
〔〕根据该结构,在第连杆机构配置于门的门头侧、第连杆机构配置于门的门尾侧
的情况下,在打开门时,在较大的移动阻力作用于门的情况下,例如在乘客以较强的力倚靠
在门上时,能够抑制门以沿着上下方向晃动的方式运动门不稳。具体而言,在乘客以较强
的力倚靠在门上的情况下,门以及悬吊件向开方向的移位被限制。在该情况下使开闭驱动
机构工作时,驱动侧构件在其与悬吊件之间使弹性构件弹性变形而朝向开方向稍微移位。
与此相伴,各连杆机构的第连杆构件绕所对应的第支承轴摆动。此时,各被压靠门滑轮朝
向上轨道侧移位并被压靠于上轨道。由此,第被压靠门滑轮以及第被压靠门滑轮协同动
作而被支承于上轨道,抑制门不稳。
〔〕也可以是,所述第连杆机构配置于所述门的门尾侧,所述第连杆机构配置于所
述门的门头侧。
〔根据该结构,在门要被关闭时,在较大的移动阻力作用于门的情况下,在例如乘客
以及行李等被门夹住产生了门夹物的情况下,能够抑制产生门不稳。具体而言,在门要被
关闭时,若乘客等被门夹住,则门以及悬吊件向闭方向移位的情况受到限制。在该情况下,
受到开闭驱动机构的驱动力的驱动侧构件在其与悬吊件之间使弹性构件弹性变形而朝向
闭方向稍微移位。与此相伴,各连杆机构的第连杆构件绕所对应的第支承轴摆动。此时,
被压靠门滑轮朝向上轨道侧移位而被压靠于上轨道。由此,第被压靠门滑轮以及第被压
靠门滑轮协同动作而被上轨道支承,抑制门不稳。
〔〕优选的是,所述吊门装置还包括第始终接触门滑轮支承构件,其用于对与一对
所述轨道中的另一者始终接触的第始终接触门滑轮进行支承,且对所述第连杆机构的所
述第支承轴进行支承第始终接触门滑轮支承构件,其用于对与一对所述轨道中的另一
者始终接触的第始终接触门滑轮进行支承,且对所述第连杆机构的所述第支承轴进行
支承。
〔〕根据该结构,悬吊件以及门等的沿着开闭方向的移动被各始终接触门滑轮引导。
由此,可进行门的顺畅的开闭动作。另外,在将各始终接触门滑轮以及各被压靠门滑轮插入cNlo5863417A说明书页
于一对轨道之间时,各被压靠门滑轮不会相对于各始终接触门滑轮大幅度地向任何一个轨
道侧偏出。因而,作业人员能够更容易地进行将各被压靠门滑轮以及各始终接触门滑轮这
两者插入一对轨道之间的作业。
〔〕更优选的是,所述第被压靠门滑轮以及所述第被压靠门滑轮构成为能够被压靠
于一对所述轨道中的一者,所述第始终接触门滑轮以及所述第始终接触门滑轮配置为在
一对所述轨轨道中的另一者上滚动。
〔根据该结构,在较大的力作用于门和开闭驱动机构之间的情况下,能够将各被压
靠门滑轮按压于一轨道。由此,各被压靠门滑轮和各始终接触门滑轮协同动作而以支撑在
一对轨道之间的方式动作。因而,能够抑制门以沿着上下方向晃动的方式运动门不稳。
〔根据所述实施方式,在具有能够以使门滑轮靠近轨道以及与轨道分开的方式使门
滑轮移位的结构的吊门装置中,能够将该吊门装置更容易地组装于轨道。
〔〕产业上的可利用性
〔本发明能够应用于吊门装置。CNIO5863417A说明书附图页
瑙瑙瑙卜卜要妻封封
〕〕〕
、、、
盏盏盏
亡亡了竺竺竺
舒舒舒舒舒舒舒舒舒舒舒舒舒舒舒舒纷纷纷纷纷纷纷纷纷纷纷'、`“`、不不不不不不不不不不不不不二二二二二一娜娜
翻翻翻翻翻翻
………………………………〔〔〔〔〔
嘿嘿嘿
创创比比
。。
叫叫叫
叫叫叫
撰撰立立
荻荻荻犷犷
图CNIO5863417A说明书附图页
产瓜
汀汀汀汀三
飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞
犷犷犷犷犷犷甘甘汁汁汁
翼翼翼翼翼翼翼犷犷犷
开开开开开开开开讨讨
……………………………丁丁一飞飞料料料料料料料料料曦曦准准准矛矛矛矛矛矛矛矛甲户户户譬重重匀匀卜卜卜卜卜卜卜卜亨浦浦浦浦浦浦浦浦浦浦浦浦飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,肠、、八内、一、卜认盯盯盯盯盯盯盯盯盯盯,哪的脚自日呻呻如如晌晌曰曰曰曰曰曰曰
甲口一一一一一一一一一一一一一
卜卜凡凡凡凡凡凡凡凡凡凡凡凡凡凡凡凡凡凡凡凡凡凡凡凡凡
气气一勺申申申自喇角帕翻加冲目翻妇娜妇口曰旧叫姗匕匕匕匕
价价
、、人
````…………
如如如如如沁`角从妇`咸曰石肠栩肠如妇妇妇妇妇妇妇妇
产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产护甲产甲呼件件件件件件件……………………………………。。。……………………………………………………
不不不不不不不不不
沪沪沪沪沪沪沪沪沪沪沪沪沪
呈呈呈呈呈呈呈呈呈呈呈呈呈呈呈呈呈呈呈冀冀冀冀冀冀冀冀冀冀冀肠肠且且
娜娜''卜卜卜卜私砰升一朴朴朴朴朴朴朴朴朴朴竿竿竿竿竿竿竿竿竿竿竿竿竿竿竿竿竿竿竿竿竿竿竿竿竿……………………………………拉拉拉拉拉氢氢氢氢氢氢氢氢氢氢氢氢氢氢氢红红豪豪
图CNIO5863417A说明书附图页
二蚁军
种扮招
叭︸︸
`浇下吐净`王母妞,
叭
钟火、了入干卜、︸月力飞…夕
礴龙随吮冬乞军
厂本沛止于﹀·卜,严一、,扣火厂一·火一
理城攀戏一了CNIO5863417A说明书附图页
软芝取
火汁冬,夕
水卜,`只
之斌攀
协协一矛如价价滩滩
颧颧颧主主区区抽幼幼
蒸蒸蒸甲丫丫别别别别别别别别别别别别别石石石环环垂垂垂生生生生生生生生生生生生生生生生
称拜拜炙炙茎茎奎奎嗜嗜滋滋滋滋琦琦
鬓鬓鬓勇勇寻寻
飞飞犷犷烤烤烤烤烤只只只只只」」」」」汗汗汗汗汗汗汗汗
一一
戈戈戈戈戈戈戈戈戈戈戈戈戈……理理三三垂燕燕燕燕二一一
冬冬冬潇神落落闷闷
……冷冷几几」」」」」」」厂厂厂日日日日习习、、,,,``
一一夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕
孰孰孰孰孰孰孰
沈沈沈沈凉李李李李李李李李李李李李
,,,,绷绷绷绷绷
,,,,锁锁锁锁锁锁锁锁锁锁锁锁锁
犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷
'一一汾汾汾汾汾汾汾汾汾汾汾汾闷闷闷闷闷琪琪琪琪琪琪月月月月月月月月月月月蛋蛋蛋蛋
田田续福权【【目目牙牙牙牙粼薄蓬蓬蓬蓬蓬蓬蓬蓬蓬蓬蓬蓬蓬淡淡澎澎澎
口至至
匕匕``````````````````江江蓬蓬六六六六六味味味。洲一一、价义犷奋,''丫·一·一橇一助一,、熟
图CNIO5863417A说明书附图页
之纷李
闪
减
性八、,,分
艾
夕
件丰小
撰撰撰一一犷一门门
复复复犷犷誉誉誉誉
只
之城摹扮一
图CNIO5863417A说明书附图页
之习拿
个、川
产火
卜卜沁沁
车车补娜
汁汁习习
卜卜朴钾叫叫
耳耳耳
皿皿杏
『『
``分东嘴嘴
贝贝贝
拼拼耸耸
彝彝彝
、、,,,,,,,,,
仁仁仁抓抓月月」」「〕〕
幼幼幼幼幼下下
九九九九九九九九九九九九
一一
一一甲铂哪
映映臼印一一一一
尸内叫护一一一一
〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔
〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔甲甲甲甲甲
狂狂狂狂
偏偏城杯杯杯目目目目目度度度厂门门口口〔〔
州州州门门卜卜卜〔〔〔尔尔拼州州州盯盯盯笼琴派派
牙牙呀,州州
、、、
︿傀
火·懊
礴卜
之试戴
图CNIO5863417A说明书附图页
二测葬
下
约
仍狡
轰轰轰轰轰轰轰轰红红
限限限限限限
翔翔翔翔翔毕牛牛牛
、、事事事曰曰曰
沐沐沐沐沐一,,,,,,,,,,,,,,,,,
口口口口口口口二、酬酬公公卜沁白奋叭叭叭
止止止止盯一一一漪漪漪漪漪漪漪
…………………………………………………………………………………………
一一一毛乖炭炭
洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲
」」」`卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜屯屯屯耘```仁仁奋扮中、,一一,
盛盛盛盛盛盛盛盛盛盛考考
王王王王王王王王王王冬冬一`脚,,、、、、、、、卜认娜娜奄奄奄奄奄奄奄奄奄奄石石石石
卜卜卜卜卜卜卜`尸尸吧吧吧吧一一一二如扁扁扁扁扁扁扁扁扁扁扁扁扁扁扁扁扁扁扁扁扁扁扁扁扁扁扁扁扁扁扁扁扁扁扁扁扁扁扁扁扁李李李李李李李李李李卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜翻翻翔翔翔翔翔翔翔获获汇汇汇汇
犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷
冬一一
全全全全全全
,盆盆沈沈砧响响响入、、、、而
川川…………、澳澳〔卜亏亏亏,`、、护护护翻翻泛牛牛牛牛卜、、,与与
`扮洲洲,产今沁沁
剩剩剩剩剩曰神奋口认内内内曲去山知山匕匕
尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔
邑邑邑邑邑翻翻翻、、、、、、
七七七七七七七七七七七七
龙龙龙龙龙龙龙一一一一一一
宝宝宝宝宝宝宝宝宝宝宝宝
龙龙龙龙龙龙龙一一一一一一
盆盆盆盆盆盆盆盆盆盆盆盆
之之之之之之之石石石石石石
到到刁刁刁刁刁刁
二二忿忿二二芝芝巴巴份竺竺认石石神舀扁斌词词卜卜幼幼幼幼幼
公公公公,沪甲砂`声叫、,,小甲``」」」」」」」」」」」」」」」」七七七七七七七
川川川匕匕三三甄甄翎翎翎翎翎翎翎翎书书书书书书,舀舀舀舀舀舀舀舀舀舀舀舀舀鱿鱿导又一一、、
称称称
纽纽咋咋签签签字字字一一犷犷犷笼笼笼卜卜卜卜卜卜卜卜牛牛牛
红红红··生生生生以以以以电电毛毛毛毛布布布卜卜卜卜卜卜卜卜呀呀呀
洛洛洛洛洛洛洛洛洛洛洛洛洛洛洛洛洛洛洛
””””呀呀呀
土土土住住住住住冬冬冬邢邢邢邢邢邢邢邢爹爹爹在在在在在在在在妥妥妥
洛洛洛洛洛洛洛洛卞卞卞
卜卜卜卜卜卜卜卜毛毛毛
几几几几几几几几几几几几几几几几几几几
图CNIO5863417A说明书附图页
之姗军
价闪
洲
丫债
︸
、乙二
飞
嘴闪
、叭、`翔翔翔热热热热要要要要要要要要要李李攀羊羊羊羊簇簇簇荣荣曦华邻夕尽嵘口书书去去去去去去去刁刁刁盛盛盛盛盛盛盛盛盛盛盛盛盛盛盛盛盛盛盛盛盛盛盛盛下``州州索索索睁曰,、`、,六六丁一''蔑蔑蔑蔑犷犷犷圣圣圣圣之之之之王王王王王王…找找写写写………………………………………………………………………芍芍芍鉴鉴准准准习习习琴,,幸幸盛翻翻翻习习龙龙工索月月月习习乖乖落落翻翻翻犷犷书书片`呱呱呱呱呱呱呱呱呱呱呱呱呱呱幸盛盛盛盛盛犷犷犷``痣痣痣蔑歹歹歹歹歹歹汀'奢奢奢奢奢奢奢奢奢幸幸幸幸幸幸幸幸幸苍苍苍苍苍苍苍苍苍彭彭拿拿拿拿拿拿拿拿拿盛盛盛盛盛盛盛盛盛
、、、,,,冬,、“““““““““找找找找川川一```泥泥奄奄卜一一一一索索弗弗弗才才才才才盛盛盛盛盛王王王王王幸幸幸幸幸事事事事事弗龙龙龙龙龙蔑蔑蔑龙「「王王容容龙龙龙才才才才才资资资资资资蔑蔑蔑蔑蔑
季季季季季
矛矛矛矛矛矛
卜卜卜卜卜卜`裕峪日从丢冲冲犷犷湘湘诊诊诊诊诊诊诊诊诊牛牛哥哥哥哥哥哥哥哥哥、、言言言言言言言言言言``````````
弄弄弄弄弄弄弄弄弄弄弄弄弄弄弄弄弄弄弄弄弄如```中妇一一…、、犷犷犷犷犷一``人人人人卜、、〕〕〕〕〕〕〕〕〕〕〕〕〕〕〕〕〕〕〕〕〕〕〕〕〕〕〕肠肠肠甲声、协卜,丫内月阳今夕咚州州州州州州州备备阳冲沁白翻翻杯污麻麻卜叫甲,,,,,,,懊懊懊心心`比诊帝招廊巾晚娜娜哪哪哪哪哪哪哪哪哪哪哪哪哪哪哪哪哪哪哪哪哪哪哪哪哪哪
声琳份啼啼户,林兮兮
月月月犷犷`胃肠一喇喇式式式式式式``、卜一`一翩翩翩翩翩翩翩」」」」」」」」」」」」」」」」」」」」」」」」」」」」」」」」」」」」」」」」」」」」」」」」」」」」
,,如叫叫二二哗丫共卜,卜一门尸尸川川川婆票票盛盛一一勤飞飞飞飞飞歹歹亏亏亏亏亏饭饭饭饭零零零零零零零零一誉一一盛盛盛盛盛盛盛盛盛盛盛盛盛盛盛盛盛盛盛盛盛盛盛盛盛盛盛盛盛盛盛盛盛盛盛盛盛盛盛盛亏亏亏亏亏洲洲洲州州户砂今味汾汾从从王王王王王盔盔盔盔盔帕林落落飞飞士士士士士士士士士
产动
每
闪
怜、
饰丈
仪价
倪只
斗奎执今
份火
。饮拼泛
畔价
令
二今︸袜洛丈
价议
之斌攀
风
夕一
图
朋CNIO5863417A说明书附图页
之嘴葺
︸、六氏
你里一,价嘴议只入︸︸嘴挤,刻、毛价卜卜,卜一
沁芝一之
途一只产二一卜拭
闪只
小砖令令,'才令崖卜之
份火
八
`渊,。澎
一价`了州、十今声译勺之价汀一一一一一牛一夕
子呈价了
,炙钟、、、汾各丫
图CNIO5863417A说明书附图页
之嫂军
二二二二
飞飞扁帕奋浮浮儿““川川川川川履履履」」曰曰曰曰尸口下下下下下下下下下………〔〔豁布溶惹惹藻藻含含含含书次次次次次次次次次次次
门门「一一一疆疆疆王王王王王王王王王王王王王王王王王王日日日日日日日育育育一叮一飞飞飞飞飞李李李李李李李李李李李李李李李李李李李李李李李
扛扛扛月月月月冬冬冬冬冬冬冬冬冬冬冬冬冬冬冬冬冬冬冬冬冬冬冬冬
曰曰曰曰曰州州州州州州州州州州州
卜州州州州抽抽抽抽枷叫叫加词词词介从从从从创创创创创创创创创创创创创创创创创创创创创创创创娜娜娜娜娜曰曰翔翔翔翔………日日甲甲卿巴巴卜,嘴嘴嘴嘴卜卜卜卜`屯闷闷巴勺勺勺勺从从从从从从纤纤履履履履履履履火火火火火奋奋奋奋奋冈冈「「「「「二砚砚门门门门门门门门门,、,匕」」」」皿皿皿」」厂下下「日日日日日飞飞几几泣泣泣泣峨峨峨目目犷一一渭渭愚愚网网网网网
二二才才甲仪仪仪仪仪仪仪仪月月月月月月卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜九九〔〔〔〔〔``餐月月一牛牛〔二二
之之三欢厂介介洲洲洲洲
仍
卜
议
瓜仆于重毛于、
尸上护卜尹
共
之试寡
二二二二
藏藏藏藏藏藏藏藏藏藏藏藏藏藏藏藏藏藏藏藏藏曰曰决决````````山山村村村村村村村村村村村村村村村村村村村村村村村村村村村村村仁仁仁仁自自经经口口口口口口口目目目公公蕊蕊级级口口口口口口口口翻翻翻翻翻翻翻翻目目歼歼歼歼
〕〕〔匕匕翻翻」〔之之之乙乙全亡亡巴二止以以巴巴日日竺买买买匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕懊懊懊懊懊懊懊懊懊懊懊懊懊懊懊懊懊懊懊懊懊匕匕砚砚里里里里里乒共水水月月月月月月月月月月月月月月月月月月月月月月口口口目目泣泣尸尸尸尸尸尸厂厂
仁仁仁翻翻泥泥太太太月月月月月月月月月月月月月月月月月月阴阴阴阴水水水城城黔黔州州州州州七七七,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,沪沪扣裤祠祠色生三三三三三三三三二二二二二二二二二二二二二二二二二二二二二二二二二二二二蕊翎翎经经````牙几丁丁丁」」口刃刃刃刃刃
、、、、、``泌泌灌灌」」」」」」」」」」」〔〔〔〔〔厂甲「「二二以以以以以以以以以以以以二二二二二二二二二二二二二二公公`二二二
上上卫卫卫到到
蕊蕊``三三卜,内户,,、、,份,,,竺艺艺足〔扭巴乃乃〔〔〔〔〔卜以以以下下下
户户户户户户户户户扮咋,悦悦镬镬镬镬镬李李李李李李幸幸索索舞影影,,一一分丁一一'少卜
图CNIO5863417A说明书附图页
色产之芝李
叶
价
树
个︸廿护一
芬
呻呻争的峥峥疆神神脚勺勺勺勺勺勺勺勺勺勺勺勺勺勺勺勺勺勺勺勺勺勺勺勺勺勺勺厂厂厂厂一一一一鱿「厂````了,,卜,,
滋滋滋滋滋滋滋滋滋滋滋飞飞打馆馆竺竺叱尹,,,,,,,,,,,,,,,,,,,
、、、、、、卜价
、、、、、、、、、
、、、、、、、、、、、、、、、、
、、
、、````
夺夺夺
立立飞、、
下下下下入·一一,,之厂,卜、、协、甲,、、一、、、、一一一一、、
、、
、、
“““““
丫丫厂厂
共
个
、耳·图CNIO5863417A说明书附图页
石之
只只只只只只只
势势势势裂裂沪沪沪沪沪
………工一峨州州卜`一寻寻寻寻寻寻汀汀
孰孰护护护护
,沪沪沪
乌、`一
爪
一
协汽
分
今
图CNIO5863417A说明书附图页
飞不二,一二气厂厂
、``,一,之二一`—,
””
身身汽汽「一,一冬、一一二二「「卜
一夕一一`一了华
另
而犷一`孟一一
八
飞
公
图CNIO5863417A说明书附图页
洲洲洲
诵诵
补补、
下下茸鲜鲜鲜鲜鲜鲜鲜鲜鲜鲜鲜尸尸尸尸尸目目目目卜一,形形卜,一一耳耳耳耳耳耳耳耳耳耳耳耳耳耳耳耳耳困困
共共共共共共共共共共共共共共共共
补抽谷,,份份丙丙水水水水丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫
生多
琴补口井休寸仍与一一
狱蓬
乳一滩
一一一一一卜卜卜—一卜
弓一犷七李一今
钾火
爪`·
代通通通通通
日日日日
卜卜、详详详
玻玻玻玻
」」至至至至至
身身身身身身身身身身身身身身身身身身身身身身身身身身身身蓝厂几,,,一、电、户,,护尸,竺卜分竺份份`份,一户门门口口「一月月之之之之,汗」」
图CNIO5863417A说明书附图页
一
寸工一`
、
图CNIO5863417A说明书附图页
一、
一
洲一协弋尸一—`甲“—一尸夕,资
沪,厂
厂
、之扁`一、名滋一,茄蕊一`西一一—`—丫一声—一一一
戈飞
飞
泣泣泣
一火一沪沪沪沪沪沪一一·一,今,,从,,黔二二
拿拿拿拿
一一
图CNIO5863417A说明书附图页
二鸳攀
石石〕〕〕〕〕〕〕〕〕〕〕〕〕〕犯犯犯犯犯犯一孩孩〔〔〔〔二二罕罕罕葬葬葬葬葬葬葬葬葬葬葬葬葬葬葬葬葬葬葬……………羹羹羹排排排排排排,``内`
奋扮`妙一二二二犷犷奉奉奉奉奉奉
……之之嚎嚎
一
住住住住住仁仁幻幻咔,,
厂厂犷犷犷犷犷犷
抓抓抓艺艺谨谨习习习习,咋,,人`、一一
吮吮吮「「「「「「「「「「「「「
月月月月月月犷````搽搽搽搽月月
卜卜卜卜
卜卜`,共共令令令毛毛毛毛毛毛毛毛毛毛毛毛毛毛毛毛毛公公公公公二
到到到
石石石石石石石石石石石石石石石石石一一一一一一爪爪」」」」」」二
骚骚骚骚〔〔石石石石石石是是是「「「「「「「「「「「「「「士士士七七七盛盛盛荃荃荃于于于今今今盛盛盛〔〔〔一一州州毛毛毛月月月犷犷犷龙龙龙】】】吞吞吞龙龙龙,,,受受受受受宝宝宝
匕匕匕蠢蠢蠢四四
夕夕夕产产产产产产产产
厂厂厂毒毒匕匕日日屯屯屯
、、
仍仍
丫飞︸李办仍扮仍伪仍
本牛︸
”产一
义
寻
姜。
︿,。砖寸冷冬于飞
只︸
歹咬闪
二城拳
图CNIO5863417A说明书附图页
之纷拳
段若水二
汗审
明产了,尸
二斌攀
一一
··曝曝
夸夸夸
月月月
一一一
一一
罗罗组组孚孚
参参参参参参参参参参参参参
仁仁仁仁仁仁仁仁仁仁
冬冬枯妇峥令令令宁宁
。。
,一通通主主犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷滋,卜卜卜汁`、、镬一`一”””东一一
一蓄蓄
主主主
璀璀璀璀璀璀蓬蓬薄薄薄薄薄薄子子子子子子子子子子子子子一一履履汲汲汲汲冬冬,,鹭鹭鹭袭袭
十十主、`」」二主主二二气气扣处匆资如注````勺冈CNIO5863417A说明书附图页
之绪粼
称裂言次︸价群﹃二
柯买,
二水蒸
犷犷健健
目目目
鑫鑫`一一
迎迎迎
乖乖乖
衬衬衬
艺艺艺
一一一一一一一一沙一,一一一毛毛闭闭三三飞份份全全全
、、纵刃刃〔〔
··一弓弓奋奋片片爹爹爹爹爹
件件件件件二月月
葬葬
纤纤
奴奴
月月月月月月
一一一一一飞飞```一一一飞飞卜卜
杠杠
、、、健健犷犷洲洲洲
令
图CNIO5863417A说明书附图页
之理粼
︵欲忿玲二鑫礴华一一树八
介盆名娜却鲜毋留经拭嗽`二称
冰户尸伙冰
杰牛
二水理
翼翼翼翼翼翼翼翼翼翼一一一一一一一一一枣枣,钟尹闷闷闷、扮··
主主
卜卜卜卜卜
十十十十十十十十霖霖口口口口七七盯盯盯汇汇汇、一通通通通
芝芝芝芝芝
赘赘赘赘赘赘赘赘赘
………妻妻妻妻妻妻犷犷犷犷犷犷卜卜卜卜卜卜主主主主主主厂厂厂厂厂一一丁丁盘盘盘盘盘盘'一
麒麒麒麒一一唱唱卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜护户汁汁汁
馨馨馨馨虫,,,,一一一砂砂砂砂砂砂砂砂砂砂砂砂
卜卜奋介叫卜卜卜卜斗
图CNIO5863417A说明书附图页
二斌翼
不较绷热卒粼斌心赚名狐二好
︸、三拭二出
训玉减子
八佬、
之蹭粼
盯盯盯一门门
本本一
刁刁
,,卜卜州州
,,犷一一公公
丁丁丁丁丁丁丁丁
味味护
冬冬冬冬
熟熟熟熟
,,宁宁宁毛毛毛毛
聋聋聋聋
车车车主主主主
苍苍蚤蚤·呀呀井··护护护
,,,甲`、甲八八八十一
笔笔笔笔笔笔
闪闪
卜卜卜卜卜卜卜卜犷犷一再再
`孟孟孟孟孟梦,,
洲洲洲洲洲洲……爹爹爹爹爹一一一一一十十注注蛋蛋蛋
轰轰轰轰
茸茸茸笼笼】】】】冬冬冬冬享享享嵘嵘瑙瑙
袋袋多雀雀、乳川川川
图CNIO5863417A说明书附图页
二斌蒸
、、、获获
之之之卜卜,,,,
……………………………………
翅膨膨膨膨
馨馨馨馨馨
魏魏魏魏
、确确、、奋```兰兰兰。。。。盯盯盯鬓鬓鬓鬓鬓鬓,,,雀二二匡匡匡匡一一一正正正正正正正正正正正正一一一
甲甲甲甲甲甲甲甲甲
夔夔夔夔夔夔夔纠纠红红盆盆盆盆盆盆盆盆盆
七七口口口口口口口口口
尹尹缸缸缸缸一一一遥遥遥匕匕匕址一一一一一勺勺勺勺】】】】】
了了下一爪爪戮戮福东一分,,钊钊
享享享
名裹教卒粼麟乏霍斌娜二一七
︵幼份禅名玲二曰鑫︶
七欲璐兹只拼铆芝毋公艺东一
常,
爪…谁竿丫
之呀粼
图CNIO5863417A说明书附图页
犷洲李
份动
不举名早华鑫粼一补翼洲
一一一甲下沼沼
羹羹窦窦
荻荻书袄`石`舜白认从沁帕林呼呼呼
、、八叭,`,,,一,一乞乞乞乞乞乞乞乞乞乞乞乞乞乞、、、、、、盆公自自卜认奋翻如如
议议议议议议议议议议议议议议议议议议议议议
二二二二二二犷犷犷犷班班班班班疑疑疑疑可可可可可可可
减福福福七七扣,,喊心记记诀诀诀诀诀诀诀诀诀诀诀诀尘尘尘尘`弓弓弓了了缚下于于」」不不不不蛋蛋蛋蛋丫丫丫七七七七七七七七七今今今今事事事一、,,龙龙龙龙侣侣侣轰轰轰之之、、、石抽沁沁沁```卜卜
一州州、、二二二二二、洲洲``````口口筑曰曰滚滚「「效肠肠肠肠肠肠肠肠肠
,,洲洲习习【【【【卜、贬贬贬贬一〕〕〕〕〕〕〕〕〕〕〕〕〕〕〕〕〕〕〕〕〕〕〕〕〕〕〕〕一一一一一一一一一一一”,神卜门门上方方方
二二二劝劝''
案案案案案案案案案案卜
了了,卜、,毛毛霎尸映甲卜卜卜医
节节节节节裂裂日日日日阵皇止止
毛毛毛毛毛毛毛毛毛眨
针针针针琳琳琳琳琳琳
习习习七犷犷困困、、弓弓〔〔盛盛盛粕粕幸匀匀匀龙龙牛牛长长长长斑斑斑斑斑神神砂州州七七落落落落卜份份份幸州州州州卜卜于娜杯杯杯杯杯杯班班班班班吞吞吞吞吞吞吞吞吞吞幸幸幸幸幸
鑫鑫鑫鑫鑫盯盯州州州衣衣衣衣衣
荟荟荟荟荟
场场场场场场场场未未未未未
冬冬冬冬冬冬冬冬冬冬冬冬
务务务务务务务务务务务务
翻翻翻翻翻翻翻`“叫叫叫十十十十十
故韶召台澎欲洛价价价价价价价
们们们们们们们
二二忿柔蕊蕊蕊蕊蕊亏飞距距距距
碌碌碌碌碌心心心牛尧一盛盛盛盛盛斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗
认认认,,,月月月月人人人人人州州州州州州州州之之之之之毒毒毒毒毒洲洲洲生、、、、、、、、、、
产产小料料妇妇翻翻〔〔〔盛盛盛
,卜卜今今今幸幸幸卜卜卜卜卜卜盔盔盔卜卜卜卜卜卜,,,索索索
蔑蔑蔑
“沁`砂砂砂砂霉霉霉
幸幸州州七七七七七七屯屯屯卜卜卜卜卜卜卜卜雷雷雷七七七七七七七七务务务
奋奋奋奋奋奋奋奋奋奋奋奋奋奋奋奋奋奋奋奋奋奋奋奋奋奋奋奋奋奋奋
遨遨〕〕〕以以以趁趁趁毛毛毛咚咚咚咚咚咚咚李李李人人人
州
二斌攀
图
邪CNIO5863417A说明书附图页
议什钟
雾雾雾
犯犯犯犯犯犯
番番番番番
莽莽莽莽莽
钾档
图CNIO5863417A说明书附图页
卜钟伴
渝公产钟
木于,
…」」矛矛匕匕匕
裘裘裘
一一一一一释释价什针一—一一一冬耘州、,…火岁
图