(19)中华人民共和国国家知识产权局
月实用新型专利蒸授权公告号
授权公告日
申请号
申请日
专利权人许秋娥
地址福建省泉州市安溪县城厢镇
光德村下土楼号
发明人许秋娥
及芍了
权利要求书页说明书页附图页
实用新型名称
机械制造工作台
摘要
本实用新型涉及机械装置制造辅助装置的
技术领域,特别是涉及一种机械制造工作台,其
提高工作效率和使用可靠性包括底架、主台和
座椅还包括第一支撑板和第一转轴,底架的顶
端设置有第一放置槽,并在第一放置槽内设置有
第一滚珠轴承还包括第二支撑板和第二转轴,
底架的顶端设置有第二放置槽,并在第二放置槽
内设置有第二滚珠轴承,第二支撑板的顶端设置
有纵向控制电机,并在纵向控制电机的顶部输出
端设置有螺纹杆,主台的底端设置有螺纹管,螺
纹杆的顶端插入并螺装至螺纹管的内部主台的
顶端设置有固定槽,并在固定槽内设置有左弹
簧、左卡板、右弹簧和右卡板。
汽汽汽汽一一桃桃
目目目目目目
二卜寸的卜旧囚之切CN20573478OU权利要求书页
一种机械制造工作台,包括底架、主台和座椅其特征在于,还包括第一支撑板和第
一转轴,所述底架的顶端设置有第一放置槽,并在第一放置槽内设置有第一滚珠轴承,所述
第一转轴的底端插入至所述第一滚珠轴承内,第一转轴的顶端与第一支撑板连接,所述座
椅安装在第一支撑板的上方还包括第二支撑板和第二转轴,所述底架的顶端设置有第二
放置槽,并在第二放置槽内设置有第二滚珠轴承,所述第二转轴的底端插入至所述第二滚
珠轴承内,第二转轴的顶端与第二支撑板连接,所述第二支撑板的顶端设置有纵向控制电
机,并在纵向控制电机的顶部输出端设置有螺纹杆,所述主台的底端设置有螺纹管,所述螺
纹杆的顶端插入并螺装至所述螺纹管的内部所述主台的顶端设置有固定槽,并在固定槽
内设置有左弹簧、左卡板、右弹簧和右卡板,所述左弹簧左端与固定槽内左侧壁固定,左弹
簧右端与左卡板固定,右弹簧右端与固定槽内右侧壁固定,右弹簧左端与右卡板固定。
如权利要求所述的机械制造工作台,其特征在于,还包括左支架和右支架,所述左
支架和右支架分别安装在第一支撑板的底端左侧和右侧,所述左支架和右支架的底端均设
置有滑轮,并且所述滑轮的底端与底架的顶端接触。
如权利要求所述的机械制造工作台,其特征在于,所述纵向控制电机、螺纹杆和螺
纹管均为四组,第一至第四组纵向控制电机分别安装在第二支撑板顶端左侧、右侧、前侧和
后侧,第一至第四组螺纹管顶端分别与主台底端左侧、右侧、前侧和后侧连接。CN20573478OU说明书页
机械制造工作台
技术领域
〔本实用新型涉及机械装置制造辅助装置的技术领域,特别是涉及一种机械制造工
作台。
背景技术
〔〕众所周知,机械制造工作台是一种辅助进行各种机械结构制造的装置,广泛应用
于机械生产厂家现有的机械制造工作台包括底架、主台和座椅,座椅和主台均安装在底架
的上方其使用时操作人员只需要坐在座椅上通过手工将机械装置放置在主台上进行各种
制造工作即可但是这种机械制造工作台使用中发现,其主台和座椅不能进行旋转,从而导
致其使用时需要不断挪动待加工机械装置才能完成工作,并且其整体高度不能调节,导致
其使用时也需要不断调整待加工机械装置,而且其待加工机械装置的固定效果较差,导致
其在进行制造加工工作时经常需要一手扶住待加工机械装置,另一只手进行工作,工作效
率非常低。
实用新型内容
〔〕为解决上述技术问题,本实用新型提供一种提高工作效率和使用可靠性的机械制
造工作台。
〔〕本实用新型的机械制造工作台,包括底架、主台和座椅还包括第一支撑板和第一
转轴,所述底架的顶端设置有第一放置槽,并在第一放置槽内设置有第一滚珠轴承,所述第
一转轴的底端插入至所述第一滚珠轴承内,第一转轴的顶端与第一支撑板连接,所述座椅
安装在第一支撑板的上方还包括第二支撑板和第二转轴,所述底架的顶端设置有第二放
置槽,并在第二放置槽内设置有第二滚珠轴承,所述第二转轴的底端插入至所述第二滚珠
轴承内,第二转轴的顶端与第二支撑板连接,所述第二支撑板的顶端设置有纵向控制电机,
并在纵向控制电机的顶部输出端设置有螺纹杆,所述主台的底端设置有螺纹管,所述螺纹
杆的顶端插入并螺装至所述螺纹管的内部所述主台的顶端设置有固定槽,并在固定槽内
设置有左弹簧、左卡板、右弹簧和右卡板,所述左弹簧左端与固定槽内左侧壁固定,左弹簧
右端与左卡板固定,右弹簧右端与固定槽内右侧壁固定,右弹簧左端与右卡板固定。
〔〕本实用新型的机械制造工作台,还包括左支架和右支架,所述左支架和右支架分
别安装在第一支撑板的底端左侧和右侧,所述左支架和右支架的底端均设置有滑轮,并且
所述滑轮的底端与底架的顶端接触。
〔〕本实用新型的机械制造工作台,所述纵向控制电机、螺纹杆和螺纹管均为四组,第
一至第四组纵向控制电机分别安装在第二支撑板顶端左侧、右侧、前侧和后侧,第一至第四
组螺纹管顶端分别与主台底端左侧、右侧、前侧和后侧连接。
〔〕与现有技术相比本实用新型的有益效果为通过上述设置,可以通过第一转轴和
第一滚珠轴承的设置进行座椅的旋转,通过第二转轴和第二滚珠轴承的设置进行主台的旋
转同时通过纵向控制电机带动螺纹杆旋转并与螺纹管产生相对位移,从而完成整体纵向CN20573478OU说明书页
调节通过左卡板和右卡板对待加工机械装置进行卡紧,从而更方便工作,提高了工作效
率。
附图说明
图是本实用新型的结构示意图。
具体实施方式
〔〕下面结合附图和实施例,对本实用新型的具体实施方式作进一步详细描述。以下
实施例用于说明本实用新型,但不用来限制本实用新型的范围。
〔如图所示,本实用新型的机械制造工作台,包括底架、主台和座椅还包括第
一支撑板和第一转轴,底架的顶端设置有第一放置槽,并在第一放置槽内设置有第一滚
珠轴承,第一转轴的底端插入至第一滚珠轴承内,第一转轴的顶端与第一支撑板连接,座
椅安装在第一支撑板的上方还包括第二支撑板和第二转轴,底架的顶端设置有第二放
置槽,并在第二放置槽内设置有第二滚珠轴承,第二转轴的底端插入至第二滚珠轴承内,
第二转轴的顶端与第二支撑板连接,第二支撑板的顶端设置有纵向控制电机,并在纵向
控制电机的顶部输出端设置有螺纹杆,主台的底端设置有螺纹管,螺纹杆的顶端插入
并螺装至螺纹管的内部主台的顶端设置有固定槽,并在固定槽内设置有左弹簧、左卡板
、右弹簧和右卡板,左弹簧左端与固定槽内左侧壁固定,左弹簧右端与左卡板固定,右弹
簧右端与固定槽内右侧壁固定,右弹簧左端与右卡板固定通过上述设置,可以通过第一转
轴和第一滚珠轴承的设置进行座椅的旋转,通过第二转轴和第二滚珠轴承的设置进行主台
的旋转同时通过纵向控制电机带动螺纹杆旋转并与螺纹管产生相对位移,从而完成整体
纵向调节通过左卡板和右卡板对待加工机械装置进行卡紧,从而更方便工作,提高了工作
效率。
〔本实用新型的机械制造工作台,还包括左支架和右支架,左支架和右支架分别
安装在第一支撑板的底端左侧和右侧,左支架和右支架的底端均设置有滑轮,并且滑轮
的底端与底架的顶端接触通过上述设置,可以达到更好支撑并配合旋转的效果,提高使用
可靠性。
〔本实用新型的机械制造工作台,纵向控制电机、螺纹杆和螺纹管均为四组,第一至
第四组纵向控制电机分别安装在第二支撑板顶端左侧、右侧、前侧和后侧,第一至第四组螺
纹管顶端分别与主台底端左侧、右侧、前侧和后侧连接通过上述设置,可以达到更好的整
体支撑效果,提高可靠性。
〔以上所述仅是本实用新型的优选实施方式,应当指出,对于本技术领域的普通技
术人员来说,在不脱离本实用新型技术原理的前提下,还可以做出若干改进和变型,这些改
进和变型也应视为本实用新型的保护范围。CN20573478OU说明书附图页
尸尸气气气产尹产沪沪沪
、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、
图