(19)中华人民共和国国家知识产权局
月实用新型专利撇授权公告号
授权公告日
申请号
申请日
专利权人西门子深圳磁共振有限公司
地址广东省深圳市高新区中区高
新中二道西门子磁共振园
发明人胡华军赵学峰
护尤巧万余刀口
月汽次巧《
月尸刀
月
权利要求书页说明书页附图页
实用新型名称
磁共振成像系统的发光组件、机架组件和床
板组件
摘要
本实用新型实施方式公开了一种磁共振成
像系统的发光组件、机架组件和床板组件。包括
一控制器,用于基于一磁共振成像系统状态信息
确定一发光样式,并生成用于指示所述发光样式
的一发光命令一发光模块,用于根据所述发光
命令指示的所述发光样式发光。本实用新型实施
方式可以直观和方便地提示系统状态,还可以提
高安全性。已已劝一一
二的工囚旧囚之切CN205902136U权利要求书页
一种磁共振成像系统的发光组件,其特征在于,包括
一控制器,用于基于一磁共振成像系统状态信息确定一发光样式,并生成用于指示所
述发光样式的一发光命令
一发光模块,用于根据所述发光命令指示的所述发光样式发光。
根据权利要求所述的磁共振成像系统的发光组件,其特征在于,所述发光模块包
括
一发光二极管和或
包含多个发光二极管的一发光二极管阵列。
根据权利要求所述的磁共振成像系统的发光组件,其特征在于,所述发光二极管包
括一单色发光二极管和或一可变色发光二极管。
根据权利要求所述的磁共振成像系统的发光组件,其特征在于,所述可变色发光二
极管包括一红色发光二极管、一蓝色发光二极管和一绿色发光二极管
所述发光模块还包括
一电源,用于根据所述发光样式分别向所述红色发光二极管、所述蓝色发光二极管和
所述绿色发光二极管提供各自的一发光电流。
根据权利要求一中任一项所述的磁共振成像系统的发光组件,其特征在于,所述发
光样式包括下列中的至少一个
一不闪烁单色发光样式一固定间隔闪烁单色发光样式一可变间隔闪烁单色发光样
式一不闪烁变色发光样式一固定间隔闪烁变色发光样式一可变间隔闪烁变色发光样
式。
根据权利要求一中任一项所述的磁共振成像系统的发光组件,其特征在于,所述磁
共振成像系统状态信息包括下列中的至少一个
一病床移动状态信息一线圈识别状态信息一硬件检测状态信息一心电电极状态信
息一系统关闭状态信息一系统启动状态信息。
一种磁共振成像系统的机架组件,其特征在于,包括
一腔体外壳
一内腔
一支撑轨,所述支撑轨设置于所述内腔中以及,
至少一个如权利要求所述的发光组件。
根据权利要求所述的磁共振成像系统的机架组件,其特征在于,所述发光组件的一
布置区域包括下列的至少一个
所述腔体外壳上所述内腔上所述支撑轨上。
一种磁共振成像系统的床板组件,其特征在于,包括
一床板
一支撑架,用于支撑所述床板且与一内腔中的一支撑轨相匹配
一床体,用于固定所述支撑架
至少一个如权利要求所述的发光组件。
根据权利要求所述的磁共振成像系统的床板组件,其特征在于,所述发光组件的
一布置区域包括下列的至少一个CN205902136U权利要求书页
所述床板上所述支撑架上所述床体上。CN205902136U说明书页
磁共振成像系统的发光组件、机架组件和床板组件
技术领域
〔〕本实用新型涉及磁共振成像工技术领域,特别是涉及一种磁共振成像系统的
发光组件、机架组件和床板组件。
背景技术
〔〕磁共振成像工,工是随着计算机技术、电子电路技
术、超导体技术的发展而迅速发展起来的一种生物磁学核自旋成像技术。它利用磁场与射
频脉冲使人体组织内进动的氢核即发生章动产生射频信号,经计算机处理而成像。当
把物体放置在磁场中,用适当的电磁波照射它,使之共振,然后分析它释放的电磁波,就可
以得知构成这一物体的原子核的位置和种类,据此可以绘制成物体内部的精确立体图像。
比如,可以通过磁共振成像扫描人类大脑获得的一个连续切片的动画,由头顶开始,一直到
基部。
〔〕磁共振成像系统拥有较多的系统状态,某些系统状态可能对磁共振扫描的正常工
作造成影响。因此,用户在操作磁共振成像系统时,需要密切关注系统状态。
〔〕在现有技术中,用户需要在主机等设备上查看系统状态。然而,这种查看系
统状态的方式并不直观和方便。
实用新型内容
〔〕本实用新型实施方式提出一种磁共振成像系统的发光组件、机架组件和床板组
件。
〔〕本实用新型实施方式的技术方案如下
〔〕一种磁共振成像系统的发光组件,包括
〔〕一控制器,用于基于一磁共振成像系统状态信息确定一发光样式,并生成用于指
示所述发光样式的一发光命令
〔〕一发光模块,用于根据所述发光命令指示的所述发光样式发光。
〔在一个实施方式中,所述发光模块包括
一发光二极管和或
〔包含多个发光二极管的一发光二极管阵列。
〔在一个实施方式中,所述发光二极管包括一单色发光二极管和或一可变色发光
二极管。
〔在一个实施方式中,所述可变色发光二极管包括一红色发光二极管、一蓝色发光
二极管和一绿色发光二极管
所述发光模块还包括
〔一电源,用于根据所述发光样式分别向所述红色发光二极管、所述蓝色发光二极
管和所述绿色发光二极管提供各自的一发光电流。
〔在一个实施方式中,所述发光样式包括下列中的至少一个cN205902136u说明书页
〔一不闪烁单色发光样式一固定间隔闪烁单色发光样式一可变间隔闪烁单色发
光样式一不闪烁变色发光样式一固定间隔闪烁变色发光样式一可变间隔闪烁变色发光
样式。
〔在一个实施方式中,所述磁共振成像系统状态信息包括下列中的至少一个
〔一病床移动状态信息一线圈识别状态信息一硬件检测状态信息一心电电极状
态信息一系统关闭状态信息一系统启动状态信息。
〔〕一种磁共振成像系统的机架组件,包括
一腔体外壳
一内腔
〔一支撑轨,所述支撑轨设置于所述内腔中
〔至少一个如上所述的发光组件。
〔在一个实施方式中,所述发光组件的一布置区域包括下列的至少一个
〔所述腔体外壳上所述内腔上所述支撑轨上。
〔一种磁共振成像系统的床板组件,包括
一床板
〔一支撑架,用于支撑所述床板且与一内腔中的一支撑轨相匹配
一床体,用于固定所述支撑架
〔至少一个如上所述的发光组件。
〔在一个实施方式中,所述发光组件的一布置区域包括下列的至少一个
〔所述床板上所述支撑架上所述床体上。
〔从上述技术方案可以看出,在本实用新型实施方式中,磁共振成像系统的发光组
件包括控制器,用于基于磁共振成像系统状态信息确定发光样式,并生成用于指示发光样
式的发光命令发光模块,用于根据发光命令指示的发光样式发光。应用本实用新型实施方
式后,用户无需通过主机等设备查看系统状态,通过发光模块的发光样式即可获知相对应
的系统状态。因此,本实用新型实施方式可以直观和方便地提示系统状态。
〔而且,相比较现有技术中在尺寸较小的显示屏幕上查看系统状态,本实用新型实
施方式的发光提示方式具有更好的提醒效果,因此本实用新型还可以提高安全性。比如,在
病床移动过程中,发光模块通过发光可以迅速提示用户病床正在移动,从而减少发生意外
事故的概率。
附图说明
性示意图
图是根据本实用新型实施方式的磁共振成像系统的发光组件的结构图。
图为根据本实用新型实施方式的可变色发光二极管的示范性结构示意图。
图为根据本实用新型实施方式的可变色发光二极管的变色发光控制架构的示范
图为根据本实用新型实施方式的磁共振成像系统的机架组件的示范性结构图。
图为根据本实用新型实施方式的磁共振成像系统的床板组件的示范性结构图。
图为根据本实用新型实施方式的磁共振成像系统的发光提醒示范性示意图。
其中,附图标记如下CN205902136U说明书页
标号
拍一一提一一一川一一一佣一一一书一剑一一义一一阴一份一
含义
发光组件
控制器
发光模块
可变色发无二极管
红色发光二极管
蓝色发光二极管
绿色发光二极管
电源
机架组件
肿体外壳
内腔
支撑轨
床板组件
床板
支撑架
床体
操作间
卞机
电气室
测试和重建系统匕
检查室
恒流源
可变色发光二极管
仍一刻
具体实施方式
〔〕为了使本实用新型的技术方案及优点更加清楚明白,以下结合附图及实施方式,
对本实用新型进行进一步详细说明。应当理解,此处所描述的具体实施方式仅仅用以阐述
性说明本实用新型,并不用于限定本实用新型的保护范围。
〔〕为了描述上的简洁和直观,下文通过描述若干代表性的实施方式来对本实用新型
的方案进行阐述。实施方式中大量的细节仅用于帮助理解本实用新型的方案。但是很明显,
本实用新型的技术方案实现时可以不局限于这些细节。为了避免不必要地模糊了本实用新
型的方案,一些实施方式没有进行细致地描述,而是仅给出了框架。下文中,“包括”是指“包cN205902136u说明书页
括但不限于”,“根据……”是指“至少根据……,但不限于仅根据……”。由于汉语的语言习
惯,下文中没有特别指出一个成分的数量时,意味着该成分可以是一个也可以是多个,或可
理解为至少一个。
〔鉴于现有技术中用户需要在主机等设备上查看系统状态的缺陷,本实用新型实施
方式提出一种利用发光方式提示系统状态的技术方案。
〔〕图是根据本实用新型磁共振成像系统的发光组件的结构图。
〔〕如图所示,磁共振成像系统的发光组件包括
〔〕一个控制器,用于基于磁共振成像系统状态信息确定发光样式,并生成用于指
示发光样式的发光命令
〔〕一个发光模块,用于根据发光命令指示的发光样式发光。
〔〕磁共振成像系统状态信息用于表示磁共振成像系统的工作状态。
〔〕具体地,磁共振成像系统状态信息可以包括磁共振成像系统的每个组成部件的部
件状态信息和或磁共振扫描状态信息。举例,磁共振成像系统状态信息可以包括病床移
动状态信息线圈识别状态信息硬件检测状态信息心电电极状态信息系统关闭状态信
息系统启动状态信息,等等。
〔〕在磁共振成像系统的主机中汇总有各个磁共振成像系统状态信息。控制器可以
直接或间接从主机获取磁共振成像系统状态信息。
〔〕在一个实施方式中,控制器直接地从磁共振成像系统的主机获取磁共振成像系
统状态信息。具体地,控制器通过有线方式或无线方式,主动地向磁共振成像设备的主机
请求磁共振成像系统状态信息。或者,控制器通过有线方式或无线方式,被动地从磁共振
成像设备的主机接收磁共振成像系统状态信息。
〔〕在另一个实施方式中,控制器间接地从中间设备优选地,该中间设备与磁共振
成像系统的主机连接获取磁共振成像系统状态信息。比如,中间设备可以为测试和重建系
统。具体地,通过有线方式或无线方式从磁共振成像设备的主机获取磁共振成
像系统状态信息,控制器通过有线方式或无线方式从获取磁共振成像系统状态信
息。类似地,控制器可以通过有线方式或无线方式,主动地向请求磁共振成像系统状
态信息。或者,控制器还可以通过有线方式或无线方式,被动地从接收磁共振成像系
统状态信息。
〔〕以上示范性描述了磁共振成像系统状态信息及控制器获取磁共振成像系统状
态信息的具体实例,本领域技术人员可以意识到,这种描述仅是示范性的,并不用于限定本
实用新型的保护范围。
〔〕控制器中预先保存有磁共振成像系统状态信息与发光样式之间的对应关系。控
制器获取磁共振成像系统状态信息后,基于该对应关系确定出对应的发光样式,并生成
用于指示该发光样式的发光命令。
〔〕举例,发光样式可以包括不闪烁单色发光样式固定间隔闪烁单色发光样式可
变间隔闪烁单色发光样式不闪烁变色发光样式固定间隔闪烁变色发光样式可变间隔闪
烁变色发光样式,等等。
〔〕以上示范性描述了发光样式的具体实例,本领域技术人员可以意识到,这种描述
仅是示范性的,并不用于限定本实用新型的保护范围。CN205902136U说明书页
〔〕表为磁共振成像系统状态信息与发光样式的示范性对应表。
…磁共振成像系统状态信息…发光样式
病床移动中
线圈识别正确
不闪烁单色发光样式
固定间隔闪烁单色发光样
硬件检测正常可变间隔闪烁单色发光样
式式式式
心心电电极正常常不闪烁变色发光样式式
系系统关闭中中固定间隔闪烁变色发光样样
式式式式
系系统启动中中可变间隔闪烁变色发光样样
式式式式
表
〔发光模块根据发光命令所指示的发光样式执行发光操作。
〔〕具体地,在不闪烁单色发光样式中,发光模块以单色发光且不闪烁。在固定间隔
闪烁单色发光样式,发光模块以单色发光且以固定间隔闪烁。在可变间隔闪烁单色发光
样式中,发光模块以单色发光且以可变间隔闪烁。在不闪烁变色发光样式中,发光模块
以变色发光且不闪烁。在固定间隔闪烁变色发光样式中,发光模块以变色发光且以固定
间隔闪烁。在可变间隔闪烁变色发光样式中,发光模块以变色发光且以不固定间隔闪烁。
〔举例,在控制器中预先保存有系统启动状态信息与可变间隔闪烁变色发光样式
之间的对应关系。当控制器获取到系统启动状态信息后,基于该对应关系确定出相对应
的发光样式为可变间隔闪烁变色发光样式。控制器生成用于指示可变间隔闪烁变色发
光样式的发光命令,并将该发光命令发送到发光模块。发光模块接收该发光命令,并根
据可变间隔闪烁变色发光样式执行发光。用户通过观察可变间隔闪烁变色发光的发光效
果,即可获知系统启动。
〔〕再举例,在控制器中预先保存有病床移动状态信息与不闪烁单色发光样式之间
的对应关系。当控制器获取到病床处于移动状态后,基于该对应关系确定出相对应的发
光样式为不闪烁单色发光样式。控制器生成用于指示不闪烁单色发光样式的发光命令,
并将该发光命令发送到发光模块。发光模块接收该发光命令,并根据不闪烁单色发光
样式执行发光。用户通过观察不闪烁单色发光的发光效果,即可获知病床处于移动中。
〔可见,用户无需在主机设备上查看系统状态,通过发光模块的发光效果即可获
知相对应的系统状态。因此,本实用新型实施方式可以直观和方便地提示系统状态。
〔〕而且,相比较现有技术中在尺寸较小的显示屏幕上查看系统状态,本实用新型实cN205902136u说明书页
施方式的发光提示方式具有更好的提醒效果,因此本实用新型实施方式还可以提高安全
性。比如,在病床移动过程中,发光模块通过特定样式的发光效果可以迅速提示用户病床
正在移动,从而减少发生意外事故的概率,提高安全性。
〔在一个实施方式中,发光模块包括发光二极管。在另一个实施方式中,发光模
块包括由多个发光二极管构成的发光二极管阵列。具体地,发光二极管可以实施为单色
发光二极管或可变色发光二极管。可选地,发光模块还可以实施为白炽灯、荧光灯、节能
灯等其他的发光设备,本实用新型实施方式对此并无限定。
〔图为根据本实用新型实施方式的可变色发光二极管的示范性结构示意图。
〔由图可见,可变色发光二极管包括三个光源,分别为一个红色发光二极管、
一个蓝色发光二极管和一个绿色发光二极管。可变色发光二极管的发光颜色由这三
个光源发出的单色光混合而成。
〔图为根据本实用新型实施方式的可变色发光二极管的变色发光控制架构的示范
性示意图。
〔如图所示,控制器控制电源分别向可变色发光二极管中的红色发光二极
管、蓝色发光二极管和绿色发光二极管提供不同的发光电流,从而实现可变色发
光二极管的变色效果。具体地,电源可以实施为恒流源或恒压源。当电源实施为恒
流源时,电源分别向红色发光二极管、蓝色发光二极管和绿色发光二极管提
供不同电流强度的发光电流,以实现可变色发光二极管的变色效果当电源实施为恒
压源时,电源分别向红色发光二极管、蓝色发光二极管和绿色发光二极管提
供不同电压的发光电流,以实现可变色发光二极管的变色效果。
〔在图中,电源和可变色发光二极管组成图所示的发光模块。
〔可以将本实用新型提出的发光组件布置到磁共振成像系统的多个组成部件中。比
如,布置到磁共振成像系统的机架和或者床板上。
〔图为根据本实用新型实施方式的磁共振成像系统的机架组件的示范性结构图。
〔〕如图所示,机架组件包括
一个腔体外壳
一个内腔
〔〕一个支撑轨,该支撑轨设置于内腔中
〔〕至少一个如上所述的发光组件图中以显示两个为例。
〔〕优选地,发光组件的布置区域可以包括腔体外壳上内腔上支撑轨上。
〔更优选地,如图所示,发光组件布置在腔体外壳的上半部分的中间位置,和
或腔体外壳的下半部分的中间位置,从而具有更好的发光效果。
〔〕本实用新型实施方式还提出了一种磁共振成像系统的床板组件。
〔图为根据本实用新型实施方式的磁共振成像系统的床板组件的示范性结构图。
〔〕如图所示,该床板组件包括
一个床板
〔〕一个支撑架,用于支撑床板且与位于机架组件的内腔中的支撑轨相匹配
一个床体,用于固定支撑架
〔至少一个如上所述的发光组件。cN205902136u说明书页
〔优选地,发光组件布置区域包括下列的至少一个床板上支撑架上床体
上。更优选地,发光组件布置在床体的相对两侧上,从而具有更好的发光效果。
〔基于上述描述,可以在多种磁共振成像系统的应用架构中实施本实用新型。
〔图为根据本实用新型实施方式的磁共振成像系统的发光提醒示范性示意图。
〔如图所示,在操作间内布置有一个主机,在电气室内布置有一个,
在检查室内布置有一个恒流源和一个可变色发光二极管。
〔在一个控制方式中,在中保存有磁共振成像系统状态信息与发光样式之
间的对应关系。从主机获取磁共振成像系统状态信息,基于该对应关系确定出对
应的发光样式,并生成用于指示发光样式的发光命令。恒流源根据发光命令所指示的发
光样式,分别向可变色发光二极管中的红色发光二极管、蓝色发光二极管和绿色发光二
极管提供各自的发光电流,以使得可变色发光二极管发出的光符合该发光样式的颜色
和闪烁间隔时间。在这种控制方式中,在中集成有图所示控制器的功能。
〔在另一个控制方式中,在主机中保存有磁共振成像系统状态信息与发光样式之
间的对应关系。主机基于磁共振成像系统状态信息确定出相对应的发光样式,并生成用
于指示发光样式的发光命令。主机将发光命令发送到,将该发光命令发
送到恒流源。恒流源根据发光命令指示的发光样式,分别向可变色发光二极管中
的红色发光二极管、蓝色发光二极管和绿色发光二极管提供各自的发光电流,以使得可变
色发光二极管发出的光符合该发光样式的颜色和闪烁间隔时间。在这种控制方式中,在
主机中集成有图所示控制器的功能。
〔〕综上所述,在本实用新型实施方式中,磁共振成像系统的发光组件包括一个控制
器,用于基于磁共振成像系统状态信息确定发光样式,并生成用于指示发光样式的发光命
令一个发光模块,用于根据发光命令指示的发光样式发光。应用本实用新型实施方式后,
用户无需通过主机等设备查看系统状态,通过发光模块的发光样式即可获知相对应的系统
状态。因此,本实用新型实施方式可以直观和方便地提示系统状态。
〔〕而且,相比较现有技术中在尺寸较小的显示屏幕上查看系统状态,本实用新型实
施方式的发光提示方式具有更好的提醒效果,因此本实用新型还可以提高安全性。比如,病
床移动过程中,灯光效果可以迅速提示用户病床正在移动,从而减少发生意外事故的概率。
〔〕以上所述,仅为本实用新型的较佳实施例而已,并非用于限定本实用新型的保护
范围。凡在本实用新型的精神和原则之内,所作的任何修改、等同替换、改进等,均应包含在
本实用新型的保护范围之内。CN205902136U说明书附图页
图
图CN205902136U说明书附图页
李创
暇砚目翻翻万舫侧翻韶皿目翻姗亩舫侧烈翻
侧
日
口
砚
口
日
甲口曰曰口口巨翻城曰日口口巨翻盆曰口
图CN205902136U说明书附图页
图CN205902136U说明书附图页
尸
日口二曰曰口
图CN 205902136 U
说明书附图
5'5页
刁崎声犷︸
麦U翻
                      .
60
62
64
国
日
臼
日
创
口
.
.
曰
曰
日
曰
曰
图6
15
