(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请薰申请公布号
申请公布日
申请号
申请日
川申请人三菱日立电力系统株式会社
地址日本国神奈川县
申请人三菱重工东方燃气轮机广州有限
公司
发明人井上义之纳忧树上田修
赤城弘一獭尾直纪郑志刚
河内洋介松山义和李文德
雍全兵
专利代理机构中科专利商标代理有限责任
公司
代理人刘建
口口李相
刀口
及卿召
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
热障涂层剥离方法以及热障涂层修补方法
摘要
本发明提供一种热障涂层剥离方法以及热
障涂层修补方法。在构件主体上形成有冷却孔且
在构件主体的表面上形成有具有外涂层以及内
涂层的热障涂层的燃气轮机构件的热障涂层剥
离方法中,执行如下工序局部外涂层剥离工序
,通过机械加工处理来剥离至少冷却孔周
围的外涂层遮蔽工序,对在局部外涂层剥
离工序中剥离了外涂层的部位实施遮蔽主外涂
层剥离工序,在遮蔽工序之后,通过喷砂处
理来剥离外涂层以及内涂层剥离工序,在
主外涂层剥离工序之后,通过机械加工处理来剥
离内涂层。
,斗一,'一一一一、、、、、“、“““份份“一飞
局解外涂层刹禽工序扮攀
、、、、、冬、、、、、、、、认
遮蔽怎终
、“、“、、一一、、、、、、、、冲、、、、、二、二
主外涂层剥离工序
狱`、”一,一、一`一王一,'一
、州
、鑫,典
犷”谕泰场汰卜,'卜,'二二二二二燕二
令
犷、、、、一一,''
内涂层翻离工序
扮孰、
犷一吃之
。卜、书卜寒、、、、、、的卜的CNIO663703OA权利要求书页
一种热障涂层剥离方法,其为在构件主体上形成有冷却孔且在所述构件主体的表面
上形成有具有外涂层以及内涂层的热障涂层的燃气轮机构件的热障涂层剥离方法,其中,
所述热障涂层剥离方法执行如下工序
局部外涂层剥离工序,通过机械加工处理来剥离至少所述冷却孔周围的所述外涂层
遮蔽工序,对在所述局部外涂层剥离工序中剥离了所述外涂层的部位实施遮蔽
主外涂层剥离工序,在所述遮蔽工序之后,通过喷砂处理来剥离所述外涂层以及
内涂层剥离工序,在所述主外涂层剥离工序之后,通过机械加工处理来剥离所述内涂
层。
根据权利要求所述的热障涂层剥离方法,其中,
所述局部外涂层剥离工序的机械加工处理为固定磨粒加工处理。
根据权利要求所述的热障涂层剥离方法,其中,
所述固定磨粒加工处理为使用研磨机的处理,且在所述固定磨粒加工处理中与所述表
面的曲率半径相匹配地更换所述研磨机的磨削部。
根据权利要求所述的热障涂层剥离方法,其中,
在所述主外涂层剥离工序之后且所述内涂层剥离工序之前,执行去除所述遮蔽的遮蔽
去除工序。
根据权利要求所述的热障涂层剥离方法,其中,
进行回火颜色处理,从而剥离所述残存的内涂层,在所述回火颜色处理中通过热处理
使在所述内涂层剥离工序中残存的所述内涂层变色。
根据权利要求至中任一项所述的热障涂层剥离方法,其中,
所述燃气轮机构件为静叶。
一种热障涂层修补方法,其为在构件主体上形成有冷却孔且在所述构件主体的表面
上形成有具有外涂层以及内涂层的热障涂层的燃气轮机构件的热障涂层修补方法,其中,
所述热障涂层修补方法执行如下工序
权利要求至中任一项所述的热障涂层剥离方法
遮蔽销插入工序,在实施所述热障涂层剥离方法之后,将遮蔽销插入所述冷却孔
热障涂层形成工序,在所述遮蔽销插入工序之后,在所述构件主体的表面上形成热障
涂层以及
遮蔽销去除工序,在所述热障涂层形成工序之后,去除所述遮蔽销。
根据权利要求所述的热障涂层修补方法,其中,
在所述遮蔽销去除工序中,通过热处理使所述遮蔽销灰化。
根据权利要求所述的热障涂层修补方法,其中,
所述遮蔽销为硅类的弹性体。CNIO663703OA说明书页
热障涂层剥离方法以及热障涂层修补方法
技术领域
〔本发明涉及一种热障涂层剥离方法以及热障涂层修补方法。
背景技术
〔〕需要保护燃气轮机的各种燃气轮机构件免受燃气轮机内的高温气体的影响。因
此,在燃气轮机构件中使用了各种技术。例如,对如动叶、静叶这样暴露在高温的燃烧气体
中的构件,在构件主体的表面上实施有热障涂层。并且,
为了保护这样的构件免受高温的燃烧气体的影响,在构件的涡轮叶片的叶片主体上设置有
用于吹出冷却空气的冷却孔。
〔〕随着时间的经过而被高温的燃烧气体侵蚀,因此需要进行修补。修补通过先剥
离产生了侵蚀等的,然后再次施加而进行。
〔〕以往,例如在静叶的情况下,在叶片主体的表面上形成由合金构成的内涂层以及
由陶瓷等热障材料构成的外涂层作为。而且,在剥离的情况下,首先通过喷砂来剥离
外涂层,接着通过酸洗来剥离由合金构成的内涂层专利文献。
在先技术文献
专利文献日本特开一号公报
〔〕然而,在叶片主体的表面上形成有冷却孔,因此在以往的的剥离工序中,在酸
洗时溶剂进入叶片主体内部,配件因溶剂而劣化,因此需要拆下叶片主体内部的配件。并
且,需要进行在酸洗中使用的溶剂的清洗、溶剂的后处理。这样,以往的的剥离工序需要
多个处理工序。
发明内容
〔〕本发明的目的在于提供一种与以往相比在短期间内剥离热障涂层的剥离方法。
用于解决课题的方案
〔第一方式涉及一种热障涂层剥离方法,其为在在构件主体上形成有冷却孔且在所
述构件主体的表面上形成有具有外涂层以及内涂层的热障涂层的燃气轮机构件的热障涂
层剥离方法,其中,所述热障涂层剥离方法执行如下工序局部外涂层剥离工序,通过机械
加工处理来剥离至少所述冷却孔周围的所述外涂层遮蔽工序,对在所述局部外涂层剥离
工序中剥离了所述外涂层的部位实施遮蔽主外涂层剥离工序,在所述遮蔽工序之后,通过
喷砂处理来剥离所述外涂层以及内涂层剥离工序,在所述主外涂层剥离工序之后,通过机
械加工处理来剥离所述内涂层。
〔在该热障涂层剥离方法中,酸洗的溶剂不会进入燃气轮机构件内部,因此能够省
略与酸洗相关的工序,从而能够在短期间内实现热障涂层的剥离。
〔第二方式以第一方式的热障涂层剥离方法为基础,其中,所述局部外涂层剥离工
序的机械加工处理为固定磨粒加工处理。
〔在该热障涂层剥离方法中,磨粒固定于磨削工具的母材,因此能够防止磨粒从冷cNlo663703oA说明书页
却孔进入燃气轮机构件内部。
〔第三方式以第二方式的热障涂层剥离方法为基础,其中,所述固定磨粒加工处理
为使用研磨机的处理,且在所述固定磨粒加工处理中与所述表面的曲率半径相匹配地更换
所述研磨机的磨削部。
〔在该热障涂层剥离方法中,能够使用研磨机的平面部来磨削涡轮构件的构件主体
的表面,因此能够防止过度磨削造成的构件主体的表面的损伤。
〔在第四方式中,在所述主外涂层剥离工序之后且所述内涂层剥离工序之前,执行
去除所述遮蔽的遮蔽去除工序。
〔在该热障涂层剥离方法中,在内涂层剥离工序中冷却孔周围的内涂层也剥离,因
此能够防止冷却孔周围的内涂层的残存。
〔第五方式以第一方式的热障涂层剥离方法为基础,其中,进行回火颜色处理,从而
剥离所述残存的内涂层,在回火颜色处理中通过热处理使在内涂层剥离工序中残存的所述
内涂层变色。
〔在该热障涂层剥离方法中,剥离残存的内涂层,因此能够减少内涂层的残存。
〔第六方式以第一方式的热障涂层剥离方法为基础,其中,所述燃气轮机构件为静
叶。
〔川在该热障涂层剥离方法中,通过剥离静叶的热障涂层,能够保护易于暴露在高温
的燃烧气体中的静叶免受高温的燃烧气体的影响。
〔第七方式涉及一种热障涂层修补方法,其为在所述构件主体的表面上形成有具有
外涂层以及内涂层的热障涂层的燃气轮机构件的热障涂层修补方法,其中,所述热障涂层
修补方法执行如下工序第一至六方式中任一项所述的热障涂层剥离方法遮蔽销插入工
序,在实施所述热障涂层剥离方法之后,将遮蔽销插入所述冷却孔热障涂层形成工序,在
所述遮蔽销插入工序之后,在所述构件主体的表面上形成热障涂层以及遮蔽销去除工序,
在所述热障涂层形成工序之后,去除所述遮蔽销。
〔在该热障涂层修补方法中,向冷却孔插入遮蔽销而形成热障涂层,因此即使实施
热障涂层也能够容易地确保冷却孔的开口。
〔第八方式以第七方式的热障涂层修补方法为基础,其中,在所述遮蔽销去除工序
中,通过热处理使所述遮蔽销灰化。
〔在该热障涂层修补方法中,使遮蔽销灰化,因此能够简单地去除遮蔽销。
〔第九方式以第七方式的热障涂层修补方法为基础,其中,所述遮蔽销为硅类的弹
性体。
〔该热障涂层修补方法能够以不脱落的方式嵌入冷却孔并且密封性高,另一方面,
能够简单地进行灰化。
发明效果
〔在本发明的一个方式中,酸洗的溶剂不会进入燃气轮机构件内部,因此能够省略
与酸洗相关的工序,能够在短期间内实现热障涂层的剥离。
附图说明
〔图是本发明所涉及的实施方式的燃气轮机的示意剖视图。CNIO663703OA说明书页
明图。
图是本发明所涉及的实施方式的静叶列的主要部分立体图。
图是本发明所涉及的实施方式的静叶的立体图。
图是本发明所涉及的实施方式的嵌入件的侧视图。
图是图的一线剖视图。
图是对参考例的修补工序与本发明所涉及的实施方式的修补工序进行比较的说
图是本发明所涉及的实施方式的静叶的修补过程的立体图其一。
图是本发明所涉及的实施方式的静叶的修补过程的立体图其二。
图是本发明所涉及的实施方式的热障涂层的剥离工序的流程图。
图是本发明所涉及的实施方式的静叶的修补过程的主要部分剖视图其一。
图是本发明所涉及的实施方式的静叶的修补过程的主要部分剖视图其二。
图是本发明所涉及的实施方式的静叶的修补过程的主要部分剖视图其三。
图是本发明所涉及的实施方式的静叶的修补过程的主要部分剖视图四。
图是本发明所涉及的实施方式的静叶的修补过程的主要部分剖视图其五。
图是使用了本发明所涉及的实施方式的研磨机的剥离作业的说明图。
图是使用了本发明所涉及的实施方式的研磨机的不优选的剥离作业的说明图。
附图标记说明
燃气轮机
压缩机
燃烧器
涡轮
涡轮转子
转子轴
静叶列
第一静叶环
静叶
第一静叶
叶片部
外侧护圈
内侧护圈
冷却孔
内涂层
外涂层
叶片主体
表面
涡轮室
动叶列
动叶
嵌入件CNIO663703OA说明书页
冷却孔
端部
内部
分割环
遮蔽销
前端部
底端部
未插入部分
底面
粘合剂
研磨机
磨削部
平面部
端部
具体实施方式
〔〕以下,参照图一图对本发明所涉及的实施方式进行说明。
〔〕首先,对涡轮叶片的静叶的结构进行说明。
〔〕如图所示,本实施方式的燃气轮机具备压缩机,其对空气进行压缩燃烧器
,其利用燃料在由压缩机压缩的空气中燃烧而生成燃烧气体以及涡轮,其由燃烧
气体驱动。
〔压缩机具有以轴线为中心进行旋转的压缩机转子、和覆盖压缩机转子的压缩
机室。涡轮具有以轴线为中心进行旋转的涡轮转子、覆盖涡轮转子的涡轮室、以
及多个静叶列。压缩机转子和涡轮转子形成燃气轮机转子,并与发电机连接。
〔〕涡轮转子具有在轴线方向上延伸的转子轴、和安装在该转子轴上的多个
动叶列。多个动叶列在轴线方向上排列。各动叶列均具备在转子轴的周向上
排列的多个动叶。在多个动叶列的轴线方向的上游设置有静叶列。各静叶列设
置在涡轮室的内侧。各静叶列均具备在周向上排列的多个静叶。并且,涡轮具备
对燃烧气体的流路上的动叶的外周侧的部分进行划定的分割环。需要说明的是,轴线
方向是指轴线延伸的方向,周向是指轴线的周向。
〔如图所示,静叶列在周向上组装有多个静叶,静叶列整体构成为环状。
各静叶具备涡轮室侧的外侧护圈、涡轮转子侧的内侧护圈、以及横跨外侧护
圈与内侧护圈的叶片部。
〔〕图示出静叶的详细结构。在叶片部上形成有多个冷却孔。在静叶的内
部,插入并固定有图所示的嵌入件。在嵌入件上形成有排出冷却空气的多个冷却孔
。
〔冷却空气首先从嵌入件的端部导入至嵌入件的内部。图示出图的
一剖视图。如图所示,导入至嵌入件的内部的冷却空气通过从冷却孔被排出,
从而从静叶内部进行冷却冲击冷却。同时,从冷却孔排出的cNlo663703oA说明书页
冷却空气从在叶片部上形成的冷却孔排出,从静叶外部进行冷却。通过这样的冷
却来保护静叶免受燃烧气体的热的影响。
〔〕如图所示,静叶具有金属制的叶片主体,在叶片主体的表面上形成
有包含外涂层以及内涂层的热障涂层。
〔通过在叶片主体的表面与外涂层之间形成内涂层,从而缓和叶片主
体的表面与外涂层之间的热膨胀系数差。通过热膨胀系数差的缓和,能够抑制外
涂层的剥离。内涂层是金属结合层,例如包含、、、的合金等。内涂层通
过喷涂喷涂材料而形成。
〔外涂层层叠在内涂层的表面上。该外涂层通过将含有导热系数低的陶
瓷的喷涂材料喷涂在内涂层的表面上而形成。例如,外涂层通过将陶瓷粉末中混合
有树脂粉末的混合粉末喷涂在内涂层上而形成。
〔随着时间的经过而被燃烧气体侵蚀,因此需要进行的修补。尤其是
如图所示,由于燃烧气体的温度高,因此在静叶中,最接近燃烧器的第一静叶环
的第一静叶最易受到侵蚀,因此需要进行的修补。
〔以下,对上述的的修补方法进行说明。
〔〕图中示出本发明的实施方式的修补工序和作为参考例的修补工序。
〔在参考例的修补工序中,卸下嵌入件等静叶内部的配件后,通过喷砂处理来
剥离外涂层,通过酸洗来剥离内涂层。接下来,对焊接部等的缺陷进行修补,再次在
叶片主体的表面上依次形成新的内涂层以及外涂层,从而形成。然后,
进行扩散热处理作为时效处理之后,安装配件。
〔在参考例的修补工序中,在喷砂处理时喷砂材料从冷却孔进入静叶内部,因
此需要拆下静叶内部的配件。另外,在参考例的修补工序中,在酸洗时溶剂进入至静叶
内部,因此需要拆下静叶内部的配件中的因溶剂而劣化的配件。并且,还需要清洗酸洗中
使用的溶剂。这样,参考例的修补工序需要多个处理工序,修补所需的期间变长。
〔在本实施方式的修补工序中,通过喷砂处理来剥离外涂层外涂层喷砂剥离工
序,通过固定磨粒加工来剥离内涂层内涂层剥离工序,由此剥离。需要
说明的是,此时,配件未被拆下。
〔〕在此,固定磨粒加工是指使用在工具母材上固定有磨粒的磨削工具的加工。若通
过固定磨粒加工来剥离内涂层,则由于磨粒固定于工具母材,因此磨粒不会从冷却孔进
入燃气轮机构件内部。
〔〕然后,与参考例的修补工序同样地对焊接部等的缺陷进行修补修补工序,再
次在叶片主体的表面上依次形成新的内涂层以及外涂层,从而形成
涂覆工序。接下来,进行扩散热处理作为时效处理扩散热处理工序。
〔〕在图一图中示出外涂层喷砂剥离工序的详细内容。
〔〕在外涂层喷砂剥离工序中,作为前处理,如图那样,例如通过研磨处理等固定
磨粒加工,对冷却孔的周围约的范围剥离外涂层局部外涂层剥离工序。
需要说明的是,图的网纹部示出剥离了外涂层的部分。然后,如图所示,对冷却孔
进行遮蔽遮蔽工序。冷却孔的遮蔽通过在剥离了外涂层的位置的冷却孔
上粘贴由塑料或纸类构成的遮蔽带来进行。然后,对叶片主体的表面整体的外涂层cNlo663703oA说明书页
进行喷砂处理,剥离外涂层主外涂层剥离工序。在剥离了叶片主体的表面
整体的外涂层之后,剥下遮蔽带遮蔽去除工序。
〕因此,在局部外涂层剥离工序中,不通过喷砂处理而通过固定磨粒加工来剥离
冷却孔周围的外涂层,因此能够抑制喷砂材料、磨粒进入静叶内部。
〕另外,在主外涂层剥离工序中,遮蔽冷却孔而进行喷砂处理,因此能够抑制
在剥离外涂层时喷砂材料进入静叶内部。
〔〕在剥下遮蔽带之后,在内涂层剥离工序中,例如通过研磨处理等固定磨粒加工
来剥离包括冷却孔周围在内的叶片主体的表面整体的内涂层。
〔〕因此,在本实施方式的修补工序中,通过固定磨粒加工来剥离内涂层,不存在
如参考例的修补工序那样进行酸洗的情况,因此能够省略与酸洗有关的工序,并且能够抑
制溶剂进入静叶内部的情况。另外,在剥下遮蔽带之后剥离内涂层,因此能够剥离包
含冷却孔周围的内涂层在内的叶片主体的表面整体的内涂层。
〕如上所述,在本实施方式的的剥离方法中,抑制了喷砂材料、磨粒以及酸洗
的溶剂进入静叶内部的情况。因此,能够省略与静叶内部的配件的拆下相关的工序,与
参考例相比能够在短时间内剥离。
〔〕接下来,对涂覆工序以及扩散热处理工序进行详细说明。
〔在涂覆工序中,向多个冷却孔分别插入遮蔽销遮蔽销插
入工序,再次在叶片主体的表面上依次形成内涂层以及外涂层热障涂
层形成工序。最后,通过兼作遮蔽销去除工序的扩散热处理工序来对叶片主体
实施热处理,在进行时效处理的同时使遮蔽销灰化,从而去除遮蔽销。
图一图示出静叶的修补过程的主要部分剖视图,且示出与叶片主体的表
面垂直的方向的剖视图。
在遮蔽销插入工序中使用的遮蔽销是呈锥形状的由硅类的材料构成的弹性
体。在本实施方式中,使用图所示那样的圆锥形状的遮蔽销。
在遮蔽销插入工序中,相对于叶片主体的表面,自遮蔽销的直径较小
的前端部将遮蔽销插入冷却孔。遮蔽销为弹性构件,具有圆锥形状,因此在插入
时通过将遮蔽销压入冷却孔,能够容易地以不从冷却孔脱落的方式嵌入遮蔽销
。图示出以不脱落的方式将遮蔽销嵌入冷却孔的状态。
在遮蔽销插入工序中,通过将遮蔽销自直径小的前端部插入,从而提高
遮蔽销对冷却孔的密封性。因此,在热障涂层形成工序中,能够抑制的成膜
材料进入冷却孔的情况。若抑制成膜材料向冷却孔的进入,则容易确保热障涂层形
成工序后的冷却孔。另外,若抑制成膜材料向冷却孔的进入,则能够抑制成膜材
料向静叶内部的进入,能够省略与静叶内部的配件的拆下相关的工序,与参考例相比
能够在短时间内对进行修补。
〔并且,在本实施方式的外涂层喷砂剥离工序、内涂层剥离工序以及涂覆工序
中,喷砂材料、酸洗的溶剂以及成膜材料均不会进入静叶内部。因此,能够省略与静叶
内部的配件的拆下相关的工序,与参考例相比能够在短时间内对进行修补。
〔在遮蔽销插入工序中,在将遮蔽销插入冷却孔之前,在遮蔽销的侧面
上涂布粘合剂。通过涂布粘合剂,能够将遮蔽销以不脱落的方式固定于冷却孔,cNlo663703oA说明书页
能够进一步提高遮蔽销对冷却孔的密封性。
〔在遮蔽销的底端部从叶片主体的表面突出图的情况下,如图
所示,使用剪刀、小刀等切断未插入部分。此时,使由于切断而出现的遮蔽销的底面
与叶片主体的表面共面。图示出使遮蔽销的底面与叶片主体的表面
共面的状态。
在遮蔽销插入工序中,在切断遮蔽销的未插入部分之后,对包含遮蔽销
的底面在内的叶片主体的表面进行喷砂处理。与叶片主体的表面相比,
遮蔽销的底面更容易因喷砂处理而被磨削,因此如图所示,由于喷砂处理而出现的
遮蔽销的底面比叶片主体的表面低。
〔通过使遮蔽销的底面比叶片主体的表面低,在热障涂层形成工序
中,能够防止冷却孔周边的成膜不均,从而能够形成均匀的。
加〕与叶片主体的表面相比,遮蔽销的底面的表面更光滑,因此难以附着
。因此,难以在底面上形成,因此能够抑制的成膜引起的冷却孔
的堵塞。
〔〕在此,在底面上形成有少量的而形成薄膜的情况下,与叶片主体的
表面的膜厚相比,在进行了喷砂处理的遮蔽销的底面上形成的膜的膜厚非常薄,
形成刚性低的膜。通过在扩散热处理工序中去除遮蔽销,从而该刚性低的膜与遮蔽销
同时被去除。因此,在扩散热处理工序中,在底面上形成的薄膜被去除,因此能够维
持冷却孔的开口,能够抑制成膜引起的冷却孔的堵塞。
〕另外,将底面加工为比叶片主体的表面低,并且抑制遮蔽销的底面
向表面的成膜,从而在热障涂层形成工序之后,能够使遮蔽销的底面的成膜表
面相对于叶片主体的表面的成膜表面凹陷。通过使遮蔽销的底面的成膜表面
相对于叶片主体的表面的成膜表面凹陷,能够确认遮蔽销的底面的痕迹。因
此,在热障涂层形成工序之后,即使变厚,也能够明确地确定与遮蔽销的底面
对应的冷却孔的位置、尺寸、形状,因此容易确保冷却孔。
〕在扩散热处理工序中去除遮蔽销之后,在冷却孔的内壁上附着有内涂层
、外涂层的成膜材料,但内壁上附着的成膜材料的量少,因此在扩散热处理工序之
后,能够容易地实施冷却孔的确保。因此,仅通过去除内壁上附着的成膜材料即可实现
冷却孔的确保,不需要进行穿孔,因此能够防止穿孔造成的冷却孔的扩大。
〕图示出在切断遮蔽销的底端部并进行喷砂处理之后,在热障涂层形成工
序中,再次在叶片主体的表面上依次形成内涂层以及外涂层之后的样态。
通过喷涂形成时的叶片主体的表面的温度约为℃。由硅类的材料构成的
弹性体例如是主键由硅氧烷键构成,在侧键上具有甲基、苯基等有机取代基的线状聚合体
构成的硅橡胶。由硅类的材料构成的弹性体的耐热温度为℃以上,因此遮蔽销在
的形成时不会灰化、不脱落而维持密封性。
〕在扩散热处理工序中,通过热处理使遮蔽销灰化。在使用由硅类的材料构成
的弹性体的本实施方式的情况下,能够通过℃、小时的热处理条件来实现良好的灰
化,但只要是℃以上的热处理条件便能够灰化,只要是能够灰化的条件,则可以使用任
意的热处理条件。图示出通过扩散热处理工序进行热处理,使遮蔽销灰化之后的样cNlo663703oA说明书页
态。通过热处理而灰化后的遮蔽销虽然能够维持形状,但无法维持刚性,从而溃散成粉
末。
〔〕当实施热障涂层形成工序时,不仅叶片主体的表面,遮蔽销的底面
的至少一部分也被覆盖。若遮蔽销的底面被覆盖,则遮蔽销的底
面的至少一部分被遮挡,从而无法拔出遮蔽销。然而,通过对遮蔽销实施热处理,从
而遮蔽销灰化,因此能够更简单地去除遮蔽销。
〔〕需要说明的是,在外涂层喷砂剥离工序的局部外涂层剥离工序中,在通过研
磨机来剥离外涂层的情况下,如图所示,使用研磨机的磨削部中的平面部
来磨削外涂层。如图所示,不使用研磨机的磨削部中的端部来磨削外涂层
。通过不使用端部而使用平面部来磨削外涂层,能够防止过度磨削造成的叶
片主体的表面的损伤。另外,通过使用平面部来磨削外涂层,能够进行均匀的
外涂层的剥离。
〔〕在内涂层剥离工序中,在通过研磨机对包含冷却孔周围在内的叶片主体
的表面整体的内涂层进行剥离的情况下,也同样地使用平面部来磨削内涂层
。通过使用平面部来磨削内涂层,能够防止过度磨削造成的叶片主体的表面
的损伤、冷却孔的形状的变形。
〔〕叶片主体的表面具有凹凸形状,因此与表面的凹凸形状的曲率半径相
匹配地选择磨削部的平面部的尺寸。
〔〕具体而言,使用平面部的尺寸小的磨削部对表面中的凹凸形状的曲率半
径小的部分的外涂层、内涂层进行磨削。相反,使用平面部的尺寸大的磨削部
对表面中的凹凸形状的曲率半径大的部分的外涂层、内涂层高效地进行磨削。
在本实施方式的情况下,通过更换研磨机的磨削部来选择与表面的凹凸
形状的曲率半径相匹配的平面部的尺寸。
〔因此,通过与表面的凹凸形状的曲率半径相匹配地选择磨削部的平面部
的尺寸,从而不会对具有凹凸形状的叶片主体的表面进行过度磨削,能够对外涂层
、内涂层高效地进行剥离。
〔在进行固定磨粒加工的情况下,也可以一边对加工时的粉尘吹气一边进行固定磨
粒加工。通过一边吹气一边进行固定磨粒加工,能够防止粉尘从冷却孔向叶片主体
的内部侵入。
〔〕另外,在进行固定磨粒加工之后,若进行吹气,则能够防止叶片主体的表面的
粉尘、冷却孔内壁的粉尘的附着。通过防止叶片主体的表面的粉尘的附着,能够良好
地进行基于遮蔽带的遮蔽。另外,通过防止冷却孔内壁的粉尘的附着,能够良好地进行
基于遮蔽销的遮蔽。
〔〕另外,在内涂层剥离工序中,也可以在剥离内涂层之后,通过℃、小时的
热处理进行回火颜色处理变色加热处理,使残存的内涂层变色,再次剥离内
涂层。通过使残存的内涂层变色并进行剥离,能够剥离残存的内涂层。
〔〕并且,也可以反复进行回火颜色处理以及内涂层的剥离处理。通过反复进行回
火颜色处理以及内涂层的剥离处理,能够尽可能地减少残存的内涂层。
〔〕以上,参照附图对本发明的实施方式进行了详细说明,但具体的结构不限于上述cNlo663703oA说明书页
实施方式,也包含在不脱离本发明的主旨的范围内的设计变更等。
〔〕需要说明的是,在本实施方式中,设为静叶的热障涂层剥离方法,但不限于此,
只要是暴露在高温的燃烧气体中的燃气轮机构件,则能够应用于任意的燃气轮机构件的热
障涂层剥离方法。例如,也能够应用于需要冷却孔、的动叶、分割环的热障涂层剥离
方法。
〔〕另外,在本实施方式中,不拆下配件而进行热障涂层的剥离,但在不需要省略与配
件的拆下有关的工序时,也可以像参考例的修补工序那样,拆下配件后再进行热障涂层的
剥离,然后再安装拆下的配件。
〕另外,在本实施方式中,在局部外涂层剥离工序中通过研磨处理来剥离冷却孔
周围的外涂层,但只要是固定磨粒加工,可以使用任意的处理。并且只要磨削材料不
进入冷却孔,可以使用任意的机械加工处理进行剥离。
〔〕同样,在本实施方式中,在内涂层剥离工序中也通过研磨处理这样的固定磨粒
加工来剥离内涂层,但只要磨削材料不进入冷却孔,可以使用任意的机械加工处理。
〕并且,在本实施方式中,在外涂层喷砂剥离工序中剥离冷却孔周围的外涂层
,但也可以将冷却孔周围的内涂层一并剥离。在该情况下,在内涂层剥离工序
中不剥下遮蔽带,能够在保持遮蔽冷却孔的状态下剥离内涂层。因此,在内涂层剥
离工序中磨削材料、喷砂材料不会进入冷却孔,因此也可以使用磨削材料、喷砂材料
有可能进入冷却孔的剥离处理。
〔〕另外,在本实施方式中使用具有圆锥形状的遮蔽销,但只要是能够通过按入冷
却孔使遮蔽销以不从冷却孔脱落的方式嵌入的形状,则可以为任意形状。例如若
冷却孔为圆形,则只要遮蔽销的至少一部分为具有圆台形的部分的形状,则能够通过按压
使遮蔽销以不从冷却孔脱落的方式嵌入。
〔〕另外,在本实施方式中通过热处理去除遮蔽销,但只要能够在形成热障涂层后去
除,也可以在形成热障涂层后拔下遮蔽销而去除等、不进行热处理而在热涂覆后去除。
〔〕也可以在扩散热处理工序之外设置遮蔽销去除工序。在该情况下,例如可以在
热障涂层形成工序之后且扩散热处理工序之前,设置通过热处理去除遮蔽销的工序
来作为遮蔽销去除工序。但是,若像本实施方式那样以兼作遮蔽销去除工序的方式实施扩
散热处理工序,则与分开设置扩散热处理工序和遮蔽销去除工序的情况相比,能够在短
期间内施加热障涂层。
〕工业实用性
〔〕根据本发明的一个方式,能够在短期间内实现热障涂层的剥离。CNIO663703OA说明书附图页
味套
卜嘟错哪冲
丫水
价子
对
厂
小八
又
卜卜一,'、、卜众认
卜丫护介犷
、一
、叨,氏介气
簿岑
丫︸份
定卜卜沐
嘴
心渡》考
垮全少
一攀,一扮岭
︸入箱令︸令︸叙母
娜
豪岑舞
厂
于心””
图CNIO663703OA说明书附图页
猫伙尺,''
、叭心冬、饮︸
抓
伽︸。,。
从娜
卜火、扮访珍书
图CNIO663703OA说明书附图页
才羚声
少扛一
协、、龟叹叭、、叭、,`、认`
一
、乙万犷
戒
、、二、片、丫、一,,'、一林、点叔
、、、叭,'叭
`、、、丫、、、、写`
、、礴露熟了、叭“、,
扩砍卜丫叭,'产、、,'州、、朴八衬
公令招令令令娜称今令令斗称粉令令豁弥众令铭弥夺称炊令令称、、、、卜丫、,、、、、、、、、场,、、、、恤喇
小
、扮泛不叹资万左左幸、、、、、、、
·八、洲、`记,,,、`、兮、心、沪,,、、冬李
人、丫乍又丫丫厄、号诀、
尸、声、、乍、、小卜、
,,、,、,韶小
合弥
今公
弥令
心介
众称
合效
奋令
称令
众件
令称
办令
斗令
弥冷
令斗
令效
件分
称令
效今
公贷
令必
招令
斗令
称令
令斗
令任
令分
`舜、,''一弧一,一、
寡
”、续丫
州了卜一扮
`协`,,,,卜、冲`娜州一`俪、豪
、、、赫
一一叫一一、、、”
一、、、、、、、八叫、一产、、
、、`、气、、、、、、、、、产产、
·品一认认`命``一、一,一''”、洲八
卜
、
、、书`”试一一矛
器
图CN 106637030 A
说明书附图
4/11页
攫才乡﹁·广

交飞卞f:;、之、，1;丫t卜
带夺令汾
、、、一)一
介
令
介
、烤飞飞l:︸冬二︸l︸歌补︸
奈公合一
{
{
公
图4
15
CNIO663703OA说明书附图页
扮科娜游
图CN 106637030 A
说明书附图
6/11页
参考例的修补置序
本发;a"的实施方式0 ."
浪一、峨一、该、诀月城成一咬砖浇丫沐谙j峨咐、传、、嘴一嘴谁琳、
  ︸
、、、、、令、、、、、、·”卜”
、，、、奋卜一抓犷
拆下戴件
    享
外涂膝续砂铆离
            享
(冬YG)
32}
舞
斜德
麟
涂
冉
外涂房瞬砂刹离
        象
内涂麟缎洗刹离
粉麟
叭栅。
    甲
修补
  .熟
.}.?., :;
‘3i~Z>?)
、、、，、、、、丫卜卜、、、、甄
图6
44
犷
七丫人、、、;
了
厂羚兮
莎
洲补一、
                        厂才
辣一
梦
丫，’/、/一…一~、一二二瓜.-.u
气、~、、、、、、
~~、、凡端~、、卜、、、、‘
44愁
.叫、、、、、.入、宕.
份价扮华、一份一丫一、、碗认味杯，’、‘
//
月一
、、、卜人~
-、‘一砂份藕牛“、，’’
4C
＊
~~，’w一爹~~
                                                            叭
                                      灿
令徽誉︸︸傲一︸︸︸徽﹃︸一︸一凳︸一︸
                                                                协
                    一
一誉像︸誉器誉徽器誉毋袭蒸裸
督誉誉一一
户丁
44礁
‘‘‘;火;分、、、、“、、说一憾-一一一、、~”‘呻~卜卜卜，，’’，’
图7
17
CNIO663703OA说明书附图页
丝
了`厂汽懊夕娇卜、
牙丫了
卜义
粼
矛
犷`尧才、`火卜人、、`
广牛、、、一卜“`林、、,'、丫、赞份,'、一娜瓜一杯硫``护`、、、内八、、,
、、、、、写、、、、、一、一卜拼下一…乡户娜
沙才
竺、`扮、赞一卜份、一城嘛·一偏轰爪、、减、气气、、、叫弓福福怕吮
卜卜卜从伙“、、从认
写、、、、、、、
、二,'下…丫犷节…
谁、、冻龙令牛主
二,户、、、、气、““`、“““、、、、、、、一、、、、、、、写,龟毅一下浴咐、卜、、、、认
、一羁
、冬、卜卜一'
、之,亡沁,冬仑兮又丫丫冬丫丫丫夸矛吸、、、、、夺、、之
班一州州拟排娜城城拼
价,一、砂甲一`一,吧''协份`,、一林杯澡佩味派
一、认叭、喊八、、认心卜`、一、`咚俘·、福和一`洲娜一一,一一价一,''''一努一君一冲冲,,,”,个`认之
叭、、、、、、、、产气“、一一卜冲、、咚CNIO663703OA说明书附图页
之斗…”·、石人二卜石凡凡砧奋卜人砚认“认之一、、卜呜伙
、
、
之
、七、丫丫丫尧小子公丫戈入入令丫丫丫奋、丫丫丫勺乍丫、丫乍勺乍乍勺丫丫乍乍、、,、、、七飞、途、、`二它又人`写丫亡小哥曰、夸`、`、、、、、、、”、叭协,,、卜`·叭气气弓,·
讨二、终点洛凌溶令戈人习刀刃刃六扮︸吞麟都外涂雇拿礁舞沈序
犷粉赞价赞·
食、、
遮蔽工缪、公、一
仪公掩瑰岌龙定
杯一如梦斗劲︸耘扮寒
淤卜卜卜生竺竺丝登三登…止点·`一落称
长飞、
遮簌去除笨序,一谁执、
丫
派、`、、、、。
二杯卜卜卜卜卜卜竺叹
、卜卜卜卜卜一卜卜卜卜一、
,协协,琳、杯、二…主友…点…森卜
卜
叹
丫
丫
双`…
内涂麟刹离怎序孰一。斗
,,,,,,。,,“冬
价浇
、、””、
图
少
才
狱协价水分
箕火
事
会鑫
图CNIO663703OA说明书附图页
琴令续
攀杂务
瘩熟
、、了︸卜︸
、,、、、、
、人又、、、
,丫兮,孙若七︸牛专衬
雄
图CNIO663703OA说明书附图页
攀攀成冬
才
秘呱罗一﹄
尹份万万分猫材材卜、丫舫、犷育
讨护
丫乞牙价丫
图
匆再今汁只于
戮甘舫
图
梦公少,
图CNIO663703OA说明书附图页
羚卜
邵
图