(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请薰
申请号
申请日
优先权数据
一
丁国际申请进入国家阶段日
申请公布号
申请公布日
专利代理机构中科专利商标代理有限责任
公司
代理人刘建
厂刀刀
汽刀口
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人三菱日立电力系统株式会社
地址日本国神奈川县
发明人迁良史桥本真也西冈靖记
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
燃气涡轮
摘要
本发明提供高效且简单地调整冷却空气的
供给量的燃气涡轮。燃气涡轮具备第一型腔,其
形成于静止体的内部且供给冷却空气第二型
腔,其形成在静止体与旋转体之间第一冷却通
路,其形成在第一型腔与第二型腔之间,且配置
有使第一型腔的冷却空气沿着旋转体的旋转方
向回旋而向第二型腔供给的回旋流引导喷嘴第
二冷却通路,其形成于旋转体且与第二型腔连
通,并且供给第二型腔的冷却空气以及流量调
整路,其是与第一冷却通路不同的冷却空气的流
路,且形成在第一型腔与第二型腔之间,并且将
冷却空气从第一型腔向第二型腔供给,流量调整
路具有调整冷却空气的流量的流量调整机构。寸CNIO6460669A权利要求书页
一种燃气涡轮,该燃气涡轮具有静止体和旋转体,且所述旋转体被供给冷却空气,
其特征在于,
所述燃气涡轮具备
第一型腔,其形成在所述静止体的内部,且被供给冷却空气
第二型腔,其形成在所述静止体与所述旋转体之间
第一冷却通路,其形成在所述第一型腔与所述第二型腔之间,且配置有回旋流引导喷
嘴,该回旋流引导喷嘴使所述第一型腔的所述冷却空气沿着所述旋转体的旋转方向回旋而
向所述第二型腔供给
第二冷却通路,其形成于所述旋转体,且与所述第二型腔连通,所述第二冷却通路被供
给所述第二型腔的所述冷却空气以及
流量调整路,其是与所述第一冷却通路不同的所述冷却空气的流路,且形成在所述第
一型腔与所述第二型腔之间,所述流量调整路从所述第一型腔向所述第二型腔供给冷却空
气,
所述流量调整路具有对所述冷却空气的流量进行调整的流量调整机构。
根据权利要求所述的燃气涡轮,其特征在于,
所述回旋流引导喷嘴绕所述旋转体的轴而配置有多个,
所述流量调整路绕所述旋转体的轴而配置有多个。
根据权利要求或所述的燃气涡轮,其特征在于,
所述流量调整机构是能够相对于所述流量调整路装卸的塞柱,
所述塞柱形成有供所述冷却空气流动的引导孔。
根据权利要求所述的燃气涡轮,其特征在于,
在从所述旋转体的轴向观察所述引导孔的情况下,所述引导孔相对于穿过所述旋转体
的中心且在所述旋转体的径向上延伸的线倾斜。
根据权利要求至中任一项所述的燃气涡轮,其特征在于,
在从所述旋转体的轴向观察所述流量调整路的情况下,所述流量调整路相对于穿过所
述旋转体的中心且在所述旋转体的径向上延伸的线倾斜。
根据权利要求至中任一项所述的燃气涡轮,其特征在于,
所述流量调整路的朝向所述第二型腔的排出口形成在沿所述静止体的旋转轴的径向
且周向延伸的面上,
所述排出口侧的端部在与所述旋转体的轴向平行的方向上延伸、或者在相对于所述旋
转体的轴向而向所述旋转体的旋转方向倾斜的方向上延伸。
根据权利要求至中任一项所述的燃气涡轮,其特征在于,
所述流量调整路的朝向所述第二型腔的排出口形成在沿所述静止体的旋转轴的轴向
且周向延伸的面上,
所述排出口侧的端部在与所述旋转体的径向平行的方向上延伸、或者在相对于所述旋
转体的径向而向所述旋转体的旋转方向倾斜的方向上延伸。
根据权利要求至中任一项所述的燃气涡轮,其特征在于,
所述流量调整路的所述第一型腔侧的开口配置于在所述旋转体的周向上与所述回旋
流引导喷嘴的前缘重叠的位置处。cNlo6460669A权利要求书页
根据权利要求至中任一项所述的燃气涡轮,其特征在于,
所述燃气涡轮具有
边缘密封空间,其形成在沿所述旋转体的径向且周向延伸的面与所述静止体之间以
及
边缘密封空气流量调整路,其是与所述第一冷却通路以及所述流量调整路不同的所述
冷却空气的流路,且形成在所述第一型腔与所述边缘密封空间之间,
所述边缘密封空气流量调整路具有边缘密封空气流量调整机构,该边缘密封空气流量
调整机构对从所述第一型腔向所述边缘密封空间供给的所述冷却空气的流量进行调整。
根据权利要求所述的燃气涡轮,其特征在于,
所述边缘密封空气流量调整机构是能够相对于所述边缘密封空气流量调整路装卸的
塞柱,
所述塞柱形成有供所述冷却空气流动的引导孔。
根据权利要求或所述的燃气涡轮,其特征在于,
所述边缘密封空气流量调整路的所述第一型腔侧的开口配置于在所述旋转体的周向
上与所述回旋流引导喷嘴的前缘重叠的位置处。
根据权利要求至中任一项所述的燃气涡轮,其特征在于,
所述边缘密封空气流量调整路形成于在所述旋转体的周向上与所述流量调整路重叠
的位置处,
所述静止体在比所述边缘密封空气流量调整路靠所述旋转体的径向外侧、且与所述边
缘密封空气流量调整路的朝向所述边缘密封空间的排出口对置的位置处形成有维护口。CNIO6460669A说明书页
燃气涡轮
技术领域
本发明涉及在内部流动有冷却空气的燃气涡轮。
背景技术
燃气涡轮由压缩机、燃烧器以及涡轮构成。压缩机通过对从空气导入口获取到的
空气进行压缩而使其成为高温高压的压缩空气。燃烧器通过对压缩空气供给燃料使其燃烧
而成为高温高压的燃烧气体。涡轮构成为使多个涡轮静叶以及涡轮动叶交替地配设于壳体
内的通路,通过利用供给至通路的燃烧气体驱动涡轮动叶,从而驱动与发电机连结的涡轮
轴进行旋转。驱动涡轮后的燃烧气体作为废气释放到大气中。
燃气涡轮具有如下的冷却空气系统冷却空气供给机构该冷却空气系统导出被
压缩器压缩后的压缩空气并利用热交换器冷却器等将其冷却之后,供给至涡轮侧的
涡轮动叶或旋转体与固定部的边界而将各部分冷却。
另外,专利文献中记载有如下的燃气涡轮的冷却流路构造,该燃气涡轮的冷却流
路构造具有多个冷却介质流路,其将用于冷却燃气涡轮的旋转体的冷却介质从静止体朝
向旋转体引导,并且沿旋转体的旋转方向进行引导冷却介质引导部,其分隔该多个冷却介
质流路之间并构成壁面以及护罩部,其配置在该冷却介质引导部的至少一方的端部。另
外,冷却流路构造由具有冷却介质引导部及护罩部的多个区段构成,至少一个区段中的一
个冷却介质引导部的形状与其他区段中的其他冷却介质引导部的形状不同,与一冷却介质
引导部邻接的冷却介质流路中的流路截面面积与夹持于另一冷却介质引导部的冷却介质
流路中的流路截面面积不同。
在先技术文献
专利文献
专利文献日本特开一号公报
发明内容
发明要解决的课题
如专利文献所示的冷却流路构造那样,能够通过调整流路截面面积来调整冷却
空气的供给量。然而,专利文献所记载的构造中,用于调整冷却空气的供给量的作业繁琐,
作业也困难。
本发明用于解决上述的课题,其目的在于,提供一种能够有效且简单地调整冷却
空气的供给量的燃气涡轮。
解决方案
为了实现上述目的,本发明的燃气涡轮具有静止体和旋转体,且所述旋转体被供
给冷却空气,其特征在于,所述燃气涡轮具备第一型腔,其形成在所述静止体的内部,且被
供给冷却空气第二型腔,其形成在所述静止体与所述旋转体之间第一冷却通路,其形成
在所述第一型腔与所述第二型腔之间,且配置有回旋流引导喷嘴,该回旋流引导喷嘴使所cNlo6460669A说明书页
述第一型腔的所述冷却空气沿着所述旋转体的旋转方向回旋而向所述第二型腔供给第二
冷却通路,其形成于所述旋转体,且与所述第二型腔连通,所述第二冷却通路被供给所述第
二型腔的所述冷却空气以及流量调整路,其是与所述第一冷却通路不同的所述冷却空气
的流路,且形成在所述第一型腔与所述第二型腔之间,所述流量调整路从所述第一型腔向
所述第二型腔供给冷却空气,所述流量调整路具有对所述冷却空气的流量进行调整的流量
调整机构。
另外,优选的是,所述回旋流引导喷嘴绕所述旋转体的轴而配置有多个,所述流量
调整路绕所述旋转体的轴而配置有多个。
另外,优选的是,所述流量调整机构是能够相对于所述流量调整路装卸的塞柱,所
述塞柱形成有供所述冷却空气流动的引导孔。
另外,优选的是,在从所述旋转体的轴向观察所述引导孔的情况下,所述引导孔相
对于穿过所述旋转体的中心且在所述旋转体的径向上延伸的线倾斜。
另外,优选的是,在从所述旋转体的轴向观察所述流量调整路的情况下,所述流量
调整路相对于穿过所述旋转体的中心且在所述旋转体的径向上延伸的线倾斜。
另外,优选的是,所述流量调整路的朝向所述第二型腔的排出口形成在沿所述静
止体的旋转轴的径向且周向延伸的面上,所述排出口侧的端部在与所述旋转体的轴向平行
的方向上延伸、或者在相对于所述旋转体的轴向而向所述旋转体的旋转方向倾斜的方向上
延伸。
另外,优选的是,所述流量调整路的朝向所述第二型腔的排出口形成在沿所述静
止体的旋转轴的轴向且周向延伸的面上,所述排出口侧的端部在与所述旋转体的径向平行
的方向上延伸、或者在相对于所述旋转体的径向而向所述旋转体的旋转方向倾斜的方向上
延伸。
另外,优选的是,所述流量调整路的所述第一型腔侧的开口配置于在所述旋转体
的周向上与所述回旋流引导喷嘴的前缘重叠的位置处。
另外,优选的是,所述燃气涡轮具有边缘密封空间,其形成在沿所述旋转体的径
向且周向延伸的面与所述静止体之间以及边缘密封空气流量调整路,其是与所述第一冷
却通路以及所述流量调整路不同的所述冷却空气的流路,且形成在所述第一型腔与所述边
缘密封空间之间,所述边缘密封空气流量调整路具有边缘密封空气流量调整机构,该边缘
密封空气流量调整机构对从所述第一型腔向所述边缘密封空间供给的所述冷却空气的流
量进行调整。
另外,优选的是,所述边缘密封空气流量调整机构是能够相对于所述边缘密封空
气流量调整路装卸的塞柱,所述塞柱形成有供所述冷却空气流动的引导孔。
另外,优选的是所述边缘密封空气流量调整路的所述第一型腔侧的开口配置于在
所述旋转体的周向上与所述回旋流引导喷嘴的前缘重叠的位置处。
另外,优选的是,所述边缘密封空气流量调整路形成于在所述旋转体的周向上与
所述流量调整路重叠的位置处,所述静止体在比所述边缘密封空气流量调整路靠所述旋转
体的径向外侧、且与所述边缘密封空气流量调整路的朝向所述边缘密封空间的排出口对置
的位置处形成有维护口。
发明效果cNlo6460669A说明书页
根据本发明,设置有与配置有回旋流引导喷嘴的流路不同的流量调整路,并利用
流量调整机构来调整流量,由此能够高效且简单地调整冷却空气的供给量。
附图说明
图是表示本实施例的燃气涡轮的概要图。
图是表示燃气涡轮的冷却流路构造的概要图。
图是表示回旋流引导喷嘴的周边的构造的概要图。
图是表示第一流量调整路和第二流量调整路的配置的概要图。
图是表示第一流量调整路和第二流量调整路的放大概要图。
图是表示塞柱的放大概要图。
图是表示燃气涡轮的冷却流路构造的概要图。
图是表示燃气涡轮的冷却流路构造的概要图。
图是表示燃气涡轮的冷却流路构造的概要图。
具体实施方式
以下,参照附图对本发明的优选实施例详细进行说明。需要说明的是,并不通过该
实施例来限定本发明,另外,在存在多个实施例的情况下,也包含组合各实施例而构成的实
施例。
图是表示本实施例的燃气涡轮的概要图。如图所示,燃气涡轮由压缩机、燃
烧器以及涡轮构成。在该燃气涡轮上连结有发电机,能够进行发电。
压缩机具有获取空气的空气导入口,在压缩机机室内,沿前后方向后述的
转子的轴向交替地配设有多个静叶和动叶,在压缩机机室的外侧设有抽气室。
燃烧器对被压缩机压缩后的压缩空气供给燃料,并通过点火使其能够燃烧。在涡轮
的涡轮机室壳体内,沿前后方向后述的转子的轴向交替地配设有多个静叶和动
叶。在该涡轮机室的下游侧,经由排气机室而配设有排气室,排气室具有与涡轮
连续的排气扩散器。
另外,以贯穿压缩机、燃烧器、涡轮、排气室的中心部的方式配置有转子
涡轮轴。转子的压缩机侧的端部被轴承部支承为旋转自如,另一方面,转子的
排气室侧的端部被轴承部支承为旋转自如。而且,该转子在压缩机处,被重叠地固
定有装配各动叶后的盘状物,在涡轮处,被重叠地固定有装配各动叶后的盘状物,在
压缩机侧的端部连结有发电机的驱动轴。
而且,该燃气涡轮中,压缩机的压缩机机室被腿部支承,涡轮的涡轮机
室被腿部支承,排气室被腿部支承。
需要说明的是,涡轮机室在其内侧形成有呈环状的燃烧气体通路,在该燃烧
气体通路中,沿着燃烧气体的流动方向交替地配设有多个静叶和动叶。即,各级的静
叶中,多个静叶沿周向以均等间隔而配置,并固定于涡轮机室。另外,各级的动叶
中,多个动叶沿周向以均等间隔而配置,并固定于转子。
因此,从压缩机的空气导入口获取到的空气通过多个静叶和动叶并被压
缩而成为高温高压的压缩空气。在燃烧器中,对该压缩空气供给规定的燃料并进行燃烧。cNlo6460669A说明书页
然后,在该燃烧器中生成的工作流体即高温高压的燃烧气体通过构成涡轮的多个静叶
和动叶而驱动转子进行旋转,从而驱动与该转子连结的发电机。另一方面,废气
燃烧气体的能量在由排气室的排气扩散器转换成压力并减速后释放到大气中。
接下来,使用图至图对燃气涡轮的冷却流路构造进行说明。图是表示燃气涡轮
的冷却流路构造的概要图。图是表示回旋流引导喷嘴的周边的构造的概要图。图是表示
第一流量调整路和第二流量调整路的配置的概要图。图是表示第一流量调整路和第二流
量调整路的放大概要图。图是表示塞柱的放大概要图。
冷却流路构造在利用冷却器等冷却机构将被燃气涡轮的压缩机压缩后
的压缩空气冷却之后,作为冷却空气进行供给。冷却流路构造使所供给的冷却空气在燃
气涡轮的各部分、尤其是燃烧器的附近的各部分中流动,用于冷却被燃烧气体加热的
各部分。
冷却流路构造是供分别形成于旋转体、静止体、以及旋转体与静止体
之间的冷却空气流动的流路。在此,旋转体为转子和动叶等。在图中示出旋转体
的转子和一级动叶。静止体是静叶和支承静叶的机室等。在图中,示出静叶
中的、比一级动叶靠燃烧气体的流动方向的上游侧的一级静叶。另外,在比配置有一级
静叶的位置靠燃烧气体的上游侧的位置,配置有燃烧器的尾筒。
冷却流路构造具有供给通路、第一型腔、第二型腔、第一冷却通路、第
二冷却通路、第三冷却通路、冷却空间、旁通空间、跨接管、以及边缘密封空间
。
供给通路与静止体连接,是向静止体的内部供给冷却空气的配管。第一型
腔与供给通路连接,是形成在静止体的内部的空间。第一型腔在旋转体的旋转
方向周向的整周上延伸。第一型腔可以是沿旋转方向周向分割成多个的空间,也可
以是一个空间。第二型腔是在旋转体的轴向上形成于第一型腔与一级动叶之间且
形成在被旋转体和静止体包围的区域的空间。第二型腔在旋转体的旋转方向周
向的整周上延伸。第二型腔可以是沿旋转方向周向分割成多个的空间,也可以是一个
空间。
第一冷却通路是将第一型腔与第二型腔连接起来的通路。第一冷却通路
是绕旋转体的轴形成为周状的环状管路,第一型腔侧的端为开口,第二型腔侧的
端为排出口。如图所示,第一冷却通路中,沿周向以规定的间隔配置有回旋流引导喷
嘴。回旋流引导喷嘴是所谓的工喷嘴。在此,工是取
工的首字符而得到的。回旋流引导喷嘴使从第一型腔向第二型腔流入的冷
却空气冷却介质一边膨胀一边朝旋转体的旋转方向进行加速,给予旋转方向的流速成
分。
如图所示,回旋流引导喷嘴从冷却空气的流动方向的上游的端面朝向下
游,朝旋转方向倾斜地配置为宽度变细的形状。在第一冷却通路中流动的冷却空气流
经回旋流引导喷嘴之间,在通过回旋流引导喷嘴之间时,流动方向向旋转方向倾
斜。需要说明的是,回旋流引导喷嘴只要能够给予旋转方向的流速成分且能够使空气膨
胀即可,其形状未特别限定。
第二冷却通路形成于旋转体,且与第二型腔相连。第二冷却通路将供给cNlo6460669A说明书页
至第二型腔的冷却空气向旋转体的内部的各部分供给。具体地说,第二冷却通路与
形成于一级动叶的内部的通路连接,并向一级动叶的内部供给冷却空气。第二冷却通
路也向二级动叶以后的各部分供给冷却空气。
第三冷却通路形成在第一型腔的径向内侧的面上,且与冷却空间相连。在
第三冷却通路中,与第一冷却通路同样地设置有回旋流引导喷嘴。由此,向冷却空间
供给的空气成为沿旋转方向被给予流速成分的流动。
冷却空间是形成于旋转体与静止体之间的空间,且形成在轴向上比第二
型腔靠供给通路侧的位置。冷却空间从第三冷却通路被供给第一型腔的冷却空
气。冷却空间通过被供给冷却空气而将周围的旋转体与静止体冷却。
旁通空间是形成于旋转体与静止体之间的空间,且形成在冷却空间与第
二型腔之间。在旁通空间内配置有将旋转体与静止体之间密封的密封机构、、
。密封机构、、是迷宫式密封件。旁通空间中虽然设有密封机构、、,但由于
压力差的关系而使一部分空气从冷却空间朝向第二型腔流动。
跨接管形成于静止体,且连接于旁通空间的密封机构与第二型腔之
间。跨接管是管路,且与边缘密封空间相连。
边缘密封空间是在沿旋转体的径向且周向延伸的面与静止体之间形成的
空间,具体地说,所述面是在与转子以及一级静叶相连的部分处沿旋转体的径向延
伸的第一型腔侧的面。边缘密封空间形成在比第二型腔靠径向外侧的位置。在边缘
密封空间与第二型腔之间配置有密封机构。边缘密封空间在静止体的面上形成
有跨接管的开口。换句话说,边缘密封空间与跨接管相连。边缘密封空间在旋转体
的旋转方向周向的整周上延伸。边缘密封空间可以是沿旋转方向周向分
害」成多个的空间,也可以是一个空间。
本实施例的冷却流路构造还具有第一流量调整路和第二流量调整路边缘密
封空气流量调整路。第一流量调整路是与配置有回旋流引导喷嘴的第一冷却通路
不同的冷却空气的流路。如图所示,第一流量调整路沿旋转体的旋转方向周向
以规定的间隔形成有多个。
第一流量调整路是形成于第一型腔与第二型腔之间的管路。第一流量调整
路的第一型腔侧的端为开口,第二型腔侧的端为排出口。另外,第一流路调整
路相对于径向而朝旋转方向倾斜。
第一流量调整路具有流路主体插孔、以及以能够装卸的状态设于流路主
体的塞柱。流路主体是贯穿静止体的孔,其将第一型腔与第二型腔相连。
在流路主体形成有用于支承塞柱的构造,例如螺纹孔或凹凸部。如图至图所示,塞
柱是能够相对于流路主体装卸的螺栓、销等。塞柱上形成有在沿着流路主体
的方向上贯穿的引导孔。
第一流量调整路通过向流路主体插入塞柱,使冷却空气穿过引导孔
而从第一型腔供给至第二型腔。第一流量调整路通过朝旋转方向倾斜,能够对向第
二型腔供给的冷却空气赋予旋转方向的速度成分。第一流量调整路能够通过调整向流
路主体插入的塞柱的引导孔的面积、位置,来调整流路阻力和冷却空气的通行容
易度。引导孔的面积是孔的开口的面积,能够通过变更开口的直径、边的长度进行调整。cNlo6460669A说明书页
第一流路调整路能够通过变更向流路主体插入的塞柱,来变更引导孔的面积。
另外,第一流路调整路中,也可以将塞柱设为与插入方向相对于流路主体的位置
相应地改变开口的面积的构造,通过调整插入方向相对于流路主体的位置来调整引导
孔的面积。
第二流量调整路边缘密封空气流量调整路是形成于第一型腔与边缘密封
空间之间的管路。第二流量调整路的第一型腔侧的端为开口,边缘密封空间侧
的端为排出口。另外,第二流量调整路配置在与径向平行的方向上。
第二流量调整路具有流路主体插孔、以及以能够装卸的状态设于流路主
体的塞柱。流路主体是贯穿静止体的孔,其将第一型腔与边缘密封空间相
连。在流路主体形成有用于支承塞柱的构造,例如螺纹孔或凹凸部。塞柱是能够
相对于流路主体装卸的螺栓、销等。塞柱上形成有在沿着流路主体的方向上贯穿
的引导孔。
第二流量调整路通过向流路主体插入塞柱,使冷却空气穿过引导孔
而从第一型腔向边缘密封空间供给。第二流量调整路能够通过调整向流路主体
插入的塞柱的引导孔的面积、位置,来调整流路阻力和冷却空气的通行容易度。引导
孔的面积与引导孔的面积同样地是孔的开口的面积,能够通过变更开口的直径、边
的长度进行调整。对于引导孔的面积的调整方法,能够进行与引导孔的面积的调整
方法同样的调整。
另外,冷却流路构造在第二流量调整路的径向外侧、且旋转方向周向的位
置与第二流量调整路一致的部分处的静止体上形成有维护孔。维护孔被能够装卸
的密封机构堵塞。冷却流路构造通过设置维护孔,能够进行第二流量调整路的流量
调整机构即塞柱的更换、调整。由此,能够简化维护。需要说明的是,冷却流路构造在
第二流量调整路沿相对于径向倾斜的方向延伸的情况下,通过在第二流量调整路的延
伸方向上与第二流量调整路向边缘密封空间的排出口对置的位置处设置维护孔
,能够从维护孔操作第二流量调整路。
另外,冷却流路构造中,通过将第一流量调整路形成在如本实施例那样旋转
方向周向的位置与第二流量调整路一致的位置处,能够拆下第二流量调整路的塞柱
来进行第一流量调整路的流量调整机构即塞柱的更换、调整。另外,在该情况下,
第一流量调整路优选在与径向平行的方向上形成流路。此外,第一流量调整路优选塞
柱的头旋转体的径向外侧的端部以朝向维护孔的方向的状态被插入。由此,能够更
加容易执行维护。需要说明的是,冷却流路构造在第一流量调整路、第二流量调整路
沿相对于径向倾斜的方向上延伸的情况下,通过在各个流量调整路的延伸方向上对置的位
置处设置第一流量调整路、第二流量调整路或者维护孔,能够从维护孔操作第一
流量调整路、第二流量调整路。
冷却流路构造是以上那样的构造,从供给通路向第一型腔供给冷却空气。
供给至第一型腔的冷却空气中,一部分经由第一冷却通路而供给至第二型腔,一部
分经由第一流量调整路而供给至第二型腔,一部分经由第二流量调整路而供给至边
缘密封空间,一部分经由第三冷却通路而供给至冷却空间。供给至冷却空间的冷
却空气向旁通空间供给。供给至旁通空间的冷却空气中,一部分经由跨接管而供给cNlo6460669A说明书页
至边缘密封空间,一部分向第二型腔供给。供给至第二型腔的冷却空气向第二冷却
通路供给。冷却流路构造通过使所供给的冷却空气在各部分中流动而将各部分冷却。
冷却流路构造通过设置第一冷却通路和第一流量调整路,来调整第一流量
调整路的流量调整机构即塞柱,由此能够调整从第一型腔向第二型腔供给的冷
却空气的流量。由此,不调整回旋流引导喷嘴的形状和配置,就能够调整从第一型腔向
第二型腔供给的冷却空气,因此,调整变得简单,即便在因规格的变更或经年变化而改变
了燃气涡轮的冷却空气特性的情况下,也能够简单地调整向各部分供给的流量。
另外,冷却流路构造通过设置第二流量调整路,来调整第二流量调整路的
流量调整机构即塞柱,由此能够调整从第一型腔向边缘密封空间供给的冷却空气。
由此,能够利用塞柱的更换等来调整从第一型腔向边缘密封空间供给的冷却空气,因
此,调整变得简单,即便在因规格的变更或经年变化而改变了燃气涡轮的冷却空气特性的
情况下,也能够简单地调整向各部分供给的流量。另外,冷却流路构造能够调整从第一型
腔供给的冷却空气的量,因此,与利用跨接管进行调整的情况相比,能够简单地以更大
的幅度调整空气的供给量。
在此,如图所示,冷却流路构造的第一流量调整路的第一型腔侧的开口
优选配置于在旋转体的旋转方向周向上与回旋流引导喷嘴的流动方向的
上游侧的端面对置的位置。换句话说,冷却流路构造的开口优选配置于在周向
上与回旋流引导喷嘴的端面轴向的前缘重叠的位置。通过将开口配置在与回
旋流引导喷嘴的流动方向的上游侧的端面对置的位置处,能够使冷却空气从冷却
空气的流速较低的部分流入,能够使冷却空气以高效、即压力损失少的状态流入。同样地,
如图所示,冷却流路构造的第二流量调整路的第一型腔侧的开口优选配置于在
旋转体的周向上与回旋流引导喷嘴的流动方向的上游侧的端面对置的位置。
换句话说,冷却流路构造的开口优选配置于在周向上与回旋流引导喷嘴的端面
轴向的前缘重叠的位置。通过将开口配置在与回旋流引导喷嘴的流动方向
的上游侧的端面对置的位置处,能够使冷却空气从冷却空气的流速较低的部分流入,能
够使冷却空气以高效、即压力损失少的状态流入。
另外,冷却流路构造优选在旋转体的径向上将回旋流引导喷嘴的位置与第
二冷却通路的位置靠近。由此,能够高效地将冷却空气供给至第二冷却通路。
上述实施例的冷却流路构造中,第一流量调整路的朝向第二型腔的排出口
形成在沿第二型腔的旋转轴的轴向且周向延伸的面上,排出口侧的端部成为在相
对于旋转体的径向而朝旋转体的旋转方向倾斜的方向上延伸的形状,但不局限于此。
例如,排出口侧的端部也可以与旋转体的径向平行。另外,上述实施例的冷却流路构
造中,第一流量调整路的朝向第二型腔的排出口也可以形成在沿第二型腔的旋
转轴的径向且周向延伸的面上。换句话说,第一流量调整路也可以为管路沿着轴向延伸
的构造。在该情况下,第一流量调整路的排出口侧的端部可以形成为与旋转体的轴向
平行地延伸的形状,也可以形成为在相对于旋转体的轴向朝旋转体的旋转方向倾斜的方
向上延伸的形状。关于这些点,第二流量调整路也相同。
另外,优选如本实施方式那样,在从旋转体的轴向观察第一流量调整路的情况
下,引导孔相对于穿过旋转体的中心且在旋转体的径向上延伸的线倾斜。由此,能cNlo6460669A说明书页
够使空气的流动朝旋转方向回旋,能够减少向第二型腔流入的空气的损失。另外,在本实
施方式中,采用了设有引导孔的构造,但不局限于此。冷却流路构造在从旋转体的轴向
观察第一流量调整路的情况下,形成相对于穿过旋转体的中心且在旋转体的径向上
延伸的线倾斜的形状,由此,能够使空气的流动朝旋转方向回旋,能够减少向第二型腔流
入的空气的损失。
另外,优选如本实施例那样,在旋转体的旋转方向周向上配置有多个第一流
量调整路和第二流量调整路,优选在旋转方向周向上均等地配置第一流量调整路
和第二流量调整路。由此,能够抑制冷却空气的供给状态根据旋转方向周向的位置而
产生偏差,能够均匀地进行冷却。另外,如上所述,第一流量调整路和第二流量调整路
优选在旋转方向周向上均匀地配置,但也可以不均匀地配置。另外,第一流量调整路和
第二流量调整路可以根据配置的位置而使方向不同,也可以使形状不同。
在此,第一流量调整路和第二流量调整路的形成位置未特别限定,将各个空
间相连即可。另外,第一流量调整路形成为与第一冷却通路不同的流路即可。具体地
说,以将第一流量调整路的排出口连结的旋转轴为中心的圆相对于以将第一冷却通
路的排出口连结的旋转轴为中心的圆,在旋转体的径向以及轴向中的至少一方偏移
即可。
例如,第一流量调整路也可以沿着相对于旋转体的轴向呈直角的方向,且形
成在比回旋流引导喷嘴靠旋转体的径向中心侧的位置。
以下,使用图至图,对第一冷却通路与第一流量调整路的相对位置的变形例进
行说明。图至图分别是表示燃气涡轮的冷却流路构造的概要图。图所示的冷却流路构造
中,作为将第一型腔与第二型腔相连的流路而设有第一冷却通路和第一
流量调整路。第一流量调整路的朝向第二型腔的排出口形成在沿静止体的
旋转轴的轴向且周向延伸的面上。第一冷却通路和第一流量调整路的旋转体的
径向的位置重叠,但轴向的位置偏移。即便采用冷却流路构造那样的构造,通过设置第
一流量调整路,也能够获得上述效果。
图所示的冷却流路构造中,作为将第一型腔与第二型腔相连的流路
而设有第一冷却通路和第一流量调整路。第一流量调整路的朝向第二型腔
的排出口形成在沿静止体的旋转轴的径向且周向延伸的面上。第一冷却通路和
第一流量调整路的旋转体的径向的位置偏移,但轴向的位置重叠了一部分。即便采
用冷却流路构造那样的构造,通过设置第一流量调整路,也能够获得上述效果。
图所示的冷却流路构造中,作为将第一型腔与第二型腔相连的流路
而设有第一冷却通路和第一流量调整路。第一冷却通路形成于在旋转体的
轴向上比第一流量调整路靠供给通路侧旋转体的径向外侧的位置。另外,第一
流量调整路的管路在相对于轴向和径向倾斜的方向上延伸。即便采用冷却流路构造
那样的构造,通过设置第一流量调整路,也能够获得上述效果。
另外,在上述实施例中,将第一流量调整路和第二流量调整路的流量调整机
构均设成了形成有引导孔的塞柱,但本发明并不局限于此。只要是在能够相对于第一流量
调整路和第二流量调整路的流路主体装卸自如的状态下,调整第一流量调整路和第
二流量调整路的流路阻力、冷却空气的流动容易度的机构即可。例如,也可以将设有大小CNIO6460669A说明书页
根据向流路主体插入的插入量而发生变化的开口的螺钉作为流量调整机构。
附图标记说明
燃气涡轮
压缩机
燃烧器
涡轮
冷却流路构造
旋转体
静止体
供给通路
第一型腔
第二型腔
第一冷却通路
第二冷却通路
第三冷却通路
冷却空间
旁通空间
跨接管
边缘密封空间
第一流量调整路
、流路主体塞柱孔
、塞柱流量调整机构
、引导孔
〕第二流量调整路边缘密封空气流量调整路
回旋流引导喷嘴
端面
、、、密封机构迷宫式密封件
、、开口
、、排出口。CNIO6460669A说明书附图页
图CNIO6460669A说明书附图页
潺
图CNIO6460669A说明书附图页
内
呻翔
一伽一︸
山、
刃
图CNIO6460669A说明书附图页
图
、袅东
图
图CNIO6460669A说明书附图页
杨奴广伽
稀枷
场白
遭
淮舔
图
产。
遏了
钟娜钾舞少沪挤、长夕。
卜,,飞磁。
图