(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请薰申请公布号
申请公布日
申请号
申请日
申请人李宗翰
地址河南省洛阳市涧西区四十二
号街坊栋门号
发明人李宗翰
专利代理机构洛阳公信知识产权事务所
普通合伙
代理人周会芝
尸污夕
汽刀口
权利要求书页说明书页附图巧页
发明名称
一种可增大输出扭矩的偏心摆动型行星齿
轮减速装置
摘要
本发明公开一种可增大输出扭矩的偏心摆
动型行星齿轮减速装置,包括内齿齿轮、外齿齿
轮、曲柄轴和支撑体,外齿齿轮上具有至少一个
曲柄轴孔和多个通孔,外齿齿轮外周具有与内齿
齿轮的内齿相互啮合并且齿数比内齿少个的外
齿所述内齿齿轮,在内周以一定齿距设置有多
个椭圆形柱状滚柱构成的内齿,且使构成内齿齿
厚除以内齿的一定齿距的比值减小到至外齿
的齿顶向半径方向外侧超过内齿齿根,并至少切
除超过内齿轮的内齿根的部分的外齿,以此来避
免外齿与柱状椭圆形内齿齿根的干涉。本发明通
过创新设计新型内齿齿形,进一步增大偏心摆动
型行星齿轮减速装置的输出扭矩,提高传递效
率并且能够防止不大型化的同时增大输出扭
矩。
旧囚囚寸CNIO6402285A权利要求书页
一种可增大输出扭矩的偏心摆动型行星齿轮减速装置,包括内齿齿轮、外齿齿轮、曲
柄轴和支撑体,外齿齿轮上具有至少一个曲柄轴孔和多个通孔,外齿齿轮外周具有与内齿
齿轮的内齿相互啮合并且齿数比内齿少个的外齿所述曲柄轴插设于曲柄轴孔内,通过同
步旋转各曲柄轴使外齿齿轮偏心摆动,所述支撑体为插设在各通孔内的柱状体,用于旋转
支撑各曲轴其特征在于所述内齿齿轮,在内周以一定齿距设置有多个椭圆形柱状滚柱
构成的内齿,且使构成内齿齿厚除以内齿的一定齿距的比值减小到至外齿的齿顶向半径
方向外侧超过内齿齿根,并至少切除超过内齿轮的内齿根的部分的外齿,以此来避免外齿
与柱状椭圆形内齿齿根的干涉
当沿两齿面的拐点和间的连线切除上述外齿后,拐点和'司的距离要大
于由外齿齿轮齿顶圆半径减去内齿轮内齿根圆半径再加上外齿轮对内齿轮的偏心量所
确定位置量。
如权利要求所述的一种可增大输出扭矩的偏心摆动型行星齿轮减速装置,其特征
在于使构成内齿齿厚除以内齿的一定齿距的比值减小到至外齿的齿顶向半径方向外侧
超过内齿齿根,并至少切除相邻内齿之间的内齿轮的内齿齿根,由外齿齿顶超过内齿轮的
内齿根的部分深度量,以此来避免外齿与柱状椭圆形内齿齿根的干涉。
如权利要求或所述的一种可增大输出扭矩的偏心摆动型行星齿轮减速装置,其特
征在于当将通过构成上述内齿的所有柱状椭圆形内齿的齿根圆半径设为,并且将从上述
内齿轮内齿形齿面的法向到外齿施加给对应的内齿的反作用力的作用线汇交于力臂轴
线上产生的等效的力矩作用点,得点在半径方向上的距离设为时,点是上述半径
方向上的距离在上述齿根圆半径的一倍的范围内。CNIO6402285A说明书页
一种可增大输出扭矩的偏心摆动型行星齿轮减速装置
技术领域
本发明属于减速器领域,具体涉及一种可增大输出扭矩的偏心摆动型行星齿轮
减速装置。
背景技术
作为现有的偏心摆动型行星齿轮减速装置,众所周知例如在国内发表的专利文献
一、专利文献一、专利文献一、专利文献一
、专利文献一、专利文献一、专利文献一
、专利文献一、专利文献一、专利文献一
等专利文献中记载的装置均采用少齿差摆线针轮型结构形式。
目前机器人减速器基本以减速器摆线针轮结构为主,因它体积小、扭矩大、定
位精度高、振动小、抗冲击等诸多优点,被广泛应用于工业机器人领域和精密机械领域,但
是这种减速器设计制造复杂、难度大、加工和安装精度要求高,其核心技术仍被日本公司垄
断,国内在机器人高精度减速器的设计、制造上没有取得实质性的突破,更没有自主知识产
权的产品严重制约和阻碍国产工业机器人的发展。
当前市场上大减速比的减速器普遍采用摆线针轮型结构,例如日本的减速器、
型减速器精密减速器以及通用型摆线针轮减速器等均采用摆线针轮结构形式但是,该
摆线针轮结构类型减速器存在不能充分增大转矩的缺陷。例如现有的摆线针轮型减速装置
中,公知在国内上述发表的专利文献中记载的装置基本结构原理如装置所述。该装置
具备内齿齿轮,在内周以一定齿距设置了由多个圆柱状滚柱构成的内齿外齿齿轮,形成
有一个中央曲柄轴通孔和多个柱销通孔,外周具有由次摆线齿形构成的、与上述内齿啮合
并且齿数比该内齿数只少一个齿,并且其中心与上述内齿轮中心的距离保持不变曲柄轴,
插入曲柄轴孔中柱销体,插入各柱销通孔中通过旋转使外齿齿轮偏心摆动柱销体,可以
旋转地支持中央曲柄轴,同时多根柱销体活动地并且接触地插入各通孔中。该装置如图、
所示外齿齿轮与内齿轮的偏心距为,互相接触的外齿齿轮的外齿在其接触点
上分别给内齿轮的内齿圆柱施加与齿面垂直方向的驱动分力,同时作为其反作用内
齿圆柱也给外齿施加上述驱动分力的反作用力。而且,如图所示,各外齿施加
给对应的内齿圆柱的驱动分力的反作用力的作用线重合、并汇集在点上,而汇集点
位于,距离内齿轮中心半径方向外侧的距离记为例如在上述内齿轮内齿数一定、针齿数
量及分布位置一定和外齿轮对内齿轮偏心量也一定时,汇集点的位置距内齿轮中心半径
方向的距离被固定,限制了汇集点向距离内齿轮中心半径方向外侧的移动制约了输出转
矩的增大。
发明内容
本发明的目的是提供一种可增大输出扭矩的偏心摆动型行星齿轮减速装置,通过
创新设计新型内齿齿形,进一步增大偏心摆动型行星齿轮减速装置的输出扭矩,提高传递cNlo6402285A说明书页
效率并且能够防止不大型化的同时增大输出扭矩。
本发明所采用的技术方案是一种可增大输出扭矩的偏心摆动型行星齿轮减速装
置,包括内齿齿轮、外齿齿轮、曲柄轴和支撑体,外齿齿轮上具有至少一个曲柄轴孔和多个
通孔,外齿齿轮外周具有与内齿齿轮的内齿相互啮合并且齿数比内齿少个的外齿所述曲
柄轴插设于曲柄轴孔内,通过同步旋转各曲柄轴使外齿齿轮偏心摆动,所述支撑体为插设
在各通孔内的柱状体,用于旋转支撑各曲轴所述内齿齿轮,在内周以一定齿距设置有多
个椭圆形柱状滚柱构成的内齿,且使构成内齿齿厚除以内齿的一定齿距的比值减小到至
外齿的齿顶向半径方向外侧超过内齿齿根,并至少切除超过内齿轮的内齿根的部分的外
齿,以此来避免外齿与柱状椭圆形内齿齿根的干涉当沿两齿面的拐点和间的连线
切除上述外齿后,拐点和间的距离要大于由外齿齿轮齿顶圆半径减去内齿轮内齿
根圆半径再加上外齿轮对内齿轮的偏心量所确定位置量。
进一步优化,使构成内齿齿厚除以内齿的一定齿距的比值减小到至外齿的齿顶
向半径方向外侧超过内齿齿根,并至少切除相邻内齿之间的内齿轮的内齿齿根,由外齿齿
顶超过内齿轮的内齿根的部分深度量,以此来避免外齿与柱状椭圆形内齿齿根的干涉。
进一步优化,当将通过构成上述内齿的所有柱状椭圆形内齿的齿根圆半径设为,
并且将从上述内齿轮内齿形齿面的法向到外齿施加给对应的内齿的驱动分力一的作用线
汇交于力臂轴线上产生的等效的力矩作用点,得点在半径方向上的距离设为时,
点是上述半径方向上的距离在上述齿根圆半径的一倍的范围内。
与现有技术相比,本发明至少具有下述优点及有益效果
本发明的偏心摆动型行星齿轮减速装置通过创新设计新型内齿齿形,进一步增大偏心
摆动型行星齿轮减速装置的输出扭矩,提高传递效率并且能够防止不大型化的同时增大
输出扭矩。
本发明以有效地实施推动少齿差精密减速器的技术进步,研制设计出我国自主知
识品牌的技术和产品本项发明技术将打破国外的长期技术垄断,建立起拥有完全自主知
识产权的机器人用高精度减速器核心技术研发体系,提升我国在精密减速器方面的核心竞
争力,推动我国精密减速器及机器人工业的发展。
附图说明
图为本发明的实施例的侧剖视图
图为图的卜工向视剖视图
图为作用于外齿上的反作用力及其作用线的说明图
图为图中部分的放大图
图为本发明的实施例的侧剖视图
图为图的扛工向视剖视图
图为内齿与外齿的啮合状态的剖视图
图为说明驱动分力反作用力的作用线汇交于力臂上等效力矩点的状态的说
明图
图为本发明的实施例的侧剖视图
图为图的卜工向视剖视图cNlo6402285A说明书页
图为内齿与外齿的啮合状态时区域局部放大的剖视图
图为一齿差摆线针轮剖视图内齿的驱动分力及其作用线的说明图
图为示本发明椭圆形柱状内齿的驱动分力及其作用线的说明图
图为背景技术的一例的侧剖视图
图为背景技术的一例的剖视图
图为说明书背景技术中说明过的驱动分力反作用力的作用线汇交于力臂上
力矩点的状态的说明图
图为有效工作啮合区的受力分析原理图。
具体实施方式
为使本发明的内容更明显易懂,以下结合具体实施例,对本发明进行详细描述。
实施例
在图、图中,为用于机器人等的绕内齿轮椭圆形柱状内齿形偏心摆动型行星齿轮
减速装置,该行星齿轮减速装置具有,安装于图中没有表示的机器人的臂或手等的近似
圆筒状的旋转外壳,在该旋转外壳的内周形成多个其轴向方向中央部的截面为椭圆形
的柱状内齿椭圆形的一部分,这些椭圆形的柱状内齿沿轴线方向延伸,沿圆周方向
等距离分布,此处为以一定齿距分开配置。旋转外壳、椭圆形的柱状内齿为一整体,构
成内齿轮。所述一定齿距为通过构成椭圆形的柱状内齿的所有内齿根圆的周长除
以椭圆形的柱状内齿的根数的值,换言之,为用圆弧线段连接任意相邻的个椭圆形的柱
状内齿的齿根圆的圆弧长度。所述的齿高为内齿轮齿顶到内齿轮齿根圆周上最近的
距离。
本发明所述的椭圆形的柱状内齿一般设置有一根左右但优选在一
根的范围内。其理由为,如果使椭圆形的柱状内齿的齿数在上述范围内,在后述的外齿齿
轮与内齿轮啮合的前一级,设置由后述的外齿齿轮、构成的减速比为一
的直齿圆柱齿轮减速机构,使前一级与后一级的减速比组合灵活,则能够容易地获得高的
减速比,而且还能够构成固有震动频率更高的高减速比的行星齿轮减速装置。
上述内齿轮内沿轴线方向并排容纳有多个图中为个呈环状的外齿齿轮,
这些外齿齿轮的外周分别形成有由特殊摆线齿形,构成的多个外齿。并且,上述外齿齿
轮的外齿的齿数比上述椭圆形的柱状内齿的齿数只少个齿数差为。并且,在外
齿齿轮与内齿轮内接的状态下外齿与椭圆形的柱状内齿啮合,但个外齿齿轮
的最大啮合部位啮合最深的部位的相位错开。。
各外齿齿轮上形成有至少一个,图中为个沿轴线方向贯通的曲柄轴孔,这些
曲柄轴孔沿半径方向距离外齿齿轮的中心轴相等的距离,并且沿圆周方向分开等角
距离分布。为各外齿齿轮上形成的多个与曲柄轴孔的数量相同,为个通孔,这些
通孔沿圆周方向与曲柄轴孔交错地配置,并且沿圆周方向分开等角距离分布配置。
为活装在旋转外壳内,安装固定在机器人部件的支撑体支座上,该支撑体。
由分布配置在外齿齿轮的轴线方向两外侧的一对呈近似环形的端板、,构成其一端
与端板连成一体、另一端由多个螺栓啊以装卸地连接在端板上的多个与通孔的
数量相同,为根柱状体构成。并且,连接上述端板、的柱状体沿轴线方向延伸,并cNlo6402285A说明书页
保持若干间隙的插入活装在外齿齿轮的通孔内。
为安装在支撑体上,具体为端板、的外周与旋转外壳的轴线方向两端
内周之间的一对轴承,通过轴承,支撑体可以旋转地支撑着内齿齿轮。为沿圆周方
向隔开相等的角度分布配置的至少一根与曲柄轴孔的数量相同,为根曲柄轴,这些曲
柄轴,通过外装嵌在其轴线方向的一端上的圆锥滚柱轴承和外装嵌在其轴线方向的另
一端上的圆锥滚柱轴承,可以被支撑体支撑,具体为端板、旋转地支撑。
上述曲柄轴在其轴线方向中央具有个离曲柄轴的中心轴等距离偏心量的偏
心凸轮轴,这些偏心凸轮轴彼此的相位错开。。此处,上述曲柄轴的偏心凸轮轴
分别通过针状滚柱轴承活装在外齿齿轮的曲柄轴孔内,结果,上述外齿齿轮与曲
柄轴允许相对旋转。并且,各曲柄轴的轴线方向的一端固定有外齿齿轮,这些外齿齿
轮与图中输入轴一端上设置的外齿齿轮啮合。
并且,当电动机驱动输入轴时,使外齿齿轮旋转,与此同时,在驱动外齿齿轮
旋转的同时,使曲柄轴围绕自身的中心轴旋转,结果,曲柄轴的偏心凸轮轴在外齿
齿轮的曲柄轴孔内偏心旋转,使外齿齿轮沿箭头方向偏心摆动旋转。此时,在互相
啮合的椭圆形的柱状内齿与外齿的接触点上,如图、、所示,分别作用有外齿施加
给对应的椭圆形的柱状内齿沿内齿齿面法向作用线方向的驱动分力,并且,作为其反
作用力,分别作用给椭圆形的柱状内齿施加给外齿沿内齿齿面法向作用线方向的
驱动分力的反作用力。
使椭圆形的柱状内齿的齿高是齿厚的一半,并使构成椭圆形的柱状内
齿的齿厚除以椭圆形的柱状内齿的一定齿距的比值降至,使外齿的假想线表示
的齿顶超过内齿轮的齿根圆的半径方向外侧,例如,当椭圆形的柱状内齿的齿数
为时,以往为左右,使其减小至左右,由此,使上述椭圆形的柱状内齿的齿
厚比以往小,使外齿齿轮的外齿的齿根向半径方向外侧移动。
并且,当如上所述使外齿的齿根向半径方向外侧移动时,通孔的半径方向
外端到外齿的齿根的半径方向距离变大,即使上述桥状部的壁厚比先前变厚,弯
曲刚性增加,结果,抑制了桥状部和外齿受上述反作用力作用时的弹性变形,能够延
长该外齿的齿面寿命,而且即使存在转矩负载的情况下也能够提高固有震动频率,能够
提高震动特性和控制性。
此处,当如上所述减小椭圆形的柱状内齿的齿厚时,使与两相邻的椭圆形的柱
状内齿接触旋转方向前侧齿面和后侧齿面的外齿的齿厚和齿高增大,但如果如上所
述使比值减小到齿顶超过内齿齿根的齿根圆半径方向外侧的话,则齿高增大的外
齿干涉内齿齿根。为此,通过至少切除外齿超过内齿轮的内齿齿根的部位,避
免外齿与内齿轮的内齿齿根的干涉。
此处,优选使上述外齿齿轮的外齿上的切除位置,是从外齿齿轮齿顶圆开始
由外齿轮半径方向由外侧向内侧切除,切除量多少由外齿齿轮齿顶圆半径减去内齿轮内
齿根圆半径再加上外齿轮对内齿轮的偏心量所确定位置量,其切除量要略大于该确定位
置量值。其理由是,如果如上所述的话,则可以最大限度地减少切除量,尽量多地保留而不
切除对传递扭矩起作用的外齿,抑制传递扭矩的减小。同时,可以切除掉外齿与椭圆形的
柱状内齿啮合时产生大的滑动部位,若能够保留外齿与椭圆形的柱状内齿之间滑动cNlo6402285A说明书页
小的部位,由此能够降低噪音和发热。
并且,作为如上所述的随着齿厚的变小使外齿的齿根向半径方向外侧变大
移动,方式有三一是使外齿齿轮相对于内齿轮的偏心量不变、为定值时,增大通过外
齿齿轮的所有齿根的齿根圆的直径的方式二是使上述齿根圆不变、为定值,增大偏
心量的方式三是以及同时增大齿根圆和偏心量的方式,但在该实施例中,使齿根圆为
一定,增大偏心量。
下面说明关于本发明实施例的作用。
现在,驱动电动机工作,曲柄轴旋转。此时,曲柄轴的偏心凸轮轴在外齿齿
轮的曲柄轴孔内偏心旋转,使外齿齿轮偏心摆动旋转,但由于上述外齿齿轮的外
齿的齿数比椭圆形的柱状内齿的数量只少个,因此旋转外壳和机器人臂等由于外
齿齿轮的偏心摆动旋转而低速旋转。
此处,由于如上所述使椭圆形的柱状内齿的齿厚除以一定齿距的比值降至,
使外齿的齿顶超过内齿轮的内齿齿根圆的半径方向外侧,因此上述椭圆形的柱状
内齿的齿厚比以往小,由此,外齿齿轮的外齿的齿根向半径方向外侧移动,结
果,桥状部的壁厚最小壁厚比以往变厚,弯曲刚性变强。
由此,抑制了桥状部和外齿受驱动分力的反作用力时的弹性变形,能够延长
外齿的齿面寿命,而且固有震动频率增高,能够提高震动特性和控制性。此处,如果是如
上所述的构成,外齿干涉内齿轮的内齿齿根,但通过至少切除外齿的超过内齿轮
的内齿齿根圆的齿根的部位,避免了这种外齿与内齿轮的内齿齿根的干涉。
实施例
在该实施例中,不进行如上述实施例的外齿的切除,而是将相邻的椭圆形的柱状
内齿之间的内齿轮旋转外壳的内齿齿根齿根圆和各椭圆形的柱状内齿周
围的内齿齿根内周切除,优选切除上述椭圆形的柱状内齿齿根,其切除深度位置为,外齿
超出内齿齿根圆以上量的深度,是从内齿齿轮齿根圆开始由内齿轮半径方向由内侧向
外侧切除,切除量深度由外齿齿轮齿顶圆半径减去内齿轮内齿根圆半径再加上外齿轮对
内齿轮的偏心量所确定位置量。切除上述内齿齿根由外齿超过内齿齿根以上的深
度量,此处切除深度大致等于椭圆形的柱状内齿的齿厚的一半,以此来避免外齿与切
除后的内齿轮旋转外壳的内齿齿根的干涉。
结果,各椭圆形的柱状内齿的齿根圆半径方向外端移动与切除后的内齿轮的
内齿齿根圆的齿根变大、内齿齿高增大,旋转外壳承受作用于各椭圆形的柱状内齿
驱动分力的内齿齿面法向方向的分力。此时,由于内齿齿根加深变大,因此外齿轮能够
按照规定的路径摆动移动,避免了外齿与切除后的内齿轮旋转外壳的内齿齿根
的干涉。另外,其他的结构和作用与上述实施例相同。
另外,在上述实施例中,在外齿齿轮中形成多个个曲柄轴孔,并且将沿同
一方向等速旋转的曲柄轴分别插入各曲柄轴孔中,使外齿齿轮偏心摆动旋转,但在
本发明中,也可以将根曲柄轴的偏心凸轮插入外齿齿轮的中心轴上形成的个曲柄轴孔
中,由该曲柄轴的旋转使外齿齿轮偏心摆动旋转。此时,支撑体的柱状体必须与通孔的内周
线接触。
并且,在上述实施例中,固定支撑体,使内齿轮低速旋转,但在本发明中,也cNlo6402285A说明书页
可以固定内齿轮,使支持体低速旋转。而且,在不缩小比例构成椭圆的柱状内齿的齿厚
,原有直径的行星齿轮减速装置中,也可以在外齿轮的半径方向的外侧稍微靠近外
齿齿高的某个位置切除外齿,抑制传递扭矩的降低,同时减少发热和噪音。
实施例
在图、、中,且为用于机器人等的偏心摆动型行星齿置装置,该行星齿轮减速装置
且具有安装在例如图中没有表示的机器人的臂、手等上的近似圆筒状的旋转外壳。在该
旋转外壳的内周形成有多条其轴向方向的中央部位的截面为椭圆形的柱状内齿,这
些椭圆形的柱状内齿沿轴线方向延伸,并且沿圆周方向以等距离配置。因此这些椭圆形
的柱状内齿沿圆周方向隔开等距离设置在旋转外壳的内周上。上述的旋转外壳、
椭圆形的柱状内齿为一整体,构成在内周上设置了由多个椭圆形的柱状构成的内齿
的内齿轮。此处,上述椭圆形的柱状内齿配置一根左右,但优选在一根的
范围内。其理由为,如果使椭圆形的柱状内齿的根数在上述范围内,并且通过组装后述
的外齿齿轮、,能够容易地获得需要的速比,而且还能够提高固有震动频率,获得高
减速比的行星齿轮减速装置。
上述内齿轮内沿轴方向并排容纳有多个此处为个呈环状的外齿齿轮,
这些外齿齿轮的外周都分别由特殊摆线齿形形成,具体为内外摆线圆复合成的齿形,使
其构成的多个外齿。并且,上述外齿齿轮的外齿的齿数比上述椭圆形的柱状内齿
的齿数少个齿数差为。之所以如此使椭圆形的柱状内齿与外齿的齿数差为
,因为与它们的齿数差为及以上的值相比,能够容易地做到高减速比,并且能够降低加工
费用。
此处,在外齿齿轮与内齿轮内接的状态下外齿与椭圆形的柱状内齿
啮合,但个外齿齿轮的最大啮合部位啮合最深的部位的相位错开。。
各外齿齿轮上形成有至少一个,此处为个沿轴线方向贯通的曲柄轴孔,这
些曲柄轴孔沿半径方向离开外齿齿轮的中心轴相等的距离,并且沿圆周方向隔开相
等的距离。为各外齿齿轮上形成的多个与曲柄轴孔的数量相同通孔,这些通孔
沿圆周方向与曲柄轴孔交错地配置,并且沿圆周方向分散相等的距离。
为活装在旋转外壳内、安装在图中没有表示的固定机器人部件上的支持
体,该支撑体是由配置在外齿齿轮的轴线方向两外侧的一对呈环形的端柱件、
,和一端与端柱件连成一体、另一端由多个螺栓啊以装卸地连接在端柱件上
的多个与通孔的数量相同柱状体构成。并且,连接上述端柱件、的柱状体
沿轴线方向延伸,并保持若干间隙插入活装在外齿齿轮的通孔内
为安装在上述支撑体和外壳间的轴承,具体为在端板、的外周与旋
转外壳的轴线方向两端内周之间,通过这对轴承,使这对轴承在支撑体上可
以旋转地支撑内齿齿轮。曲柄轴为沿圆周方向分开相等的角度设置的至少一根,与
曲柄轴孔的数量相同一曲柄轴,这些曲柄轴,通过安装在其轴线方向的一端上的圆
锥滚柱轴承和安装在其轴线方向的另一端上的圆锥滚柱轴承,由支撑体支撑,具
体由端柱件、旋转地支撑。
上述曲柄轴在其轴线方向中央具有个离曲柄轴的中心轴等距离偏心的偏
心凸轮轴,这些偏心凸轮轴彼此的相位错开。。此处,上述曲柄轴的偏心凸轮cNlo6402285A说明书页
轴分别活装在外齿齿轮的曲柄轴孔内,并且在它们之间安装有针状滚柱轴承
,结果,上述外齿齿轮与曲柄轴允许相对旋转。并且,各曲柄轴的轴线方向的
一端固定有外齿齿轮,这些外齿齿轮与输入轴一端上设置的外齿齿轮啮合,
输入轴由电动机驱动。
并且,当驱动电动机动作,使外齿齿轮旋转时同时驱动曲柄轴围绕自身的
中心轴旋转,结果,曲柄轴的偏心凸轮在外齿齿轮的曲柄轴孔内偏心旋转,使
外齿齿轮偏心摆动旋转。此时,在互相啮合的物线形的柱状内齿与外齿的接触点
上,分别作用有外齿施加给对应的椭圆形的柱状内齿的沿内齿齿面的法向作用线
方向的驱动分力。
此处,上述的各驱动分力的反作用力的作用线,如图所示的位于与上述接触
点所在齿面垂直的线上,但这些作用线,由于如上所述椭圆形的柱状内齿呈椭圆柱状,
外齿由特殊摆线齿形构成,因此在外齿齿轮上汇交于力臂轴线上产生的等效的力
矩作用点。于是,上述各驱动分力的切线方向分力的等效合力作为旋转驱动力作用在内齿
轮上。
但是,在该实施例中,使上述的汇交于力臂轴线上产生的等效的力矩作用点
比以往向半径方向外侧移动,在位于比上述外端经过圆靠半径方向外侧。由此,当汇交于
力臂轴线上产生的等效的力矩作用点,如图所示,位于经过通孔的中心的半径方向
线上时,所有反作用力的作用线相对于通孔都比以往向切线方向侧倾斜,靠近桥状部
的延伸方向。结果,抑制了壁薄而刚性低的桥状部及该桥状部附近的外齿的
弹性变形,延长了外齿的齿面寿命。
而且,当上述汇交于力臂轴线上产生的等效的力矩作用点如上所述位于比外
端经过圆靠半径方向外侧时,由于不是通孔的空洞部分,而是切线方向刚性高的桥状
部承受上述反作用力的切线方向的分力,因此能够抑制通孔的变形。但是,当上述
汇聚点位于通过构成椭圆形柱状内齿的所有齿根圆的半径方向外侧时,在外齿的
齿面上会产生尖锐的部位,因此上述汇交于力臂轴线上产生的等效的力矩作用点必须
位于外端经过圆与齿根圆之间。
由于上述的内齿轮的中心到汇交于力臂轴线上产生的等效的力矩作用点
的半径方向的距离,可以用外齿齿轮相对于内齿轮的偏心量乘以内齿轮的内
齿齿数的齿数来表示,为了使距离比图所示的以往的距离大,可以使偏心量或齿
数中的某一个或使两者同时比以往大。并且,虽然在该实施例中为了增大上述距离而增
大偏心量,但为了进一步增大偏心量,使内齿的齿厚比以往的小。此处,优选上述半
径方向的距离与上述齿根圆的半径之比的值在一的范围内。
当将通过构成上述柱状椭圆形内齿的所有内齿齿根圆的半径设为,并且将内齿
齿轮的齿数设为时,使构成上述内齿的齿厚在可士的范围内。如上所述使内
齿的齿厚比以往的薄、并使偏心量比以往大的话,则两齿面与内齿接触的外齿
变得厚大化,即齿厚、齿高都增大。但是,由于旋转外壳的内齿齿根圆一般大体位于上述
内齿齿根圆上,如果外齿大型化,则外齿干涉旋转外壳的内齿齿根。因此在该实
施例中,沿以外齿齿轮的中心为曲率中心的圆只按规定量切除上述外齿。的齿顶部
图中用假想虚线表示的部位,来防止外齿与旋转外壳的内齿齿根的干涉。另外,cNlo6402285A说明书页
上述的干涉也可以通过将相邻的内齿之间的旋转外壳的内齿齿根切除规定的深度
来防止。
并且,在该实施例中,这对轴承安装在支撑体上旋转地支撑内齿壳,具
体为上述其中一个轴承的轴承内圈安装在支撑体端柱件上、轴承外圈安
装在内齿壳上的一端,另一端轴承的轴承内圈安装在端柱件上、轴承外圈
安装在内齿壳上,通过紧固螺钉使端柱件、为一体构成这对轴承在
支撑体上旋转地支撑内齿壳。
下面说明本发明实施例的作用。
现在,驱动电动机工作,曲柄轴围绕自身的中心轴沿同一方向以相同的速度旋
转。此时,曲柄轴的偏心凸轮轴在外齿齿轮的曲柄轴孔内偏心旋转,使外齿齿
偏心摆动旋转,但由于上述外齿齿轮的外齿的齿数比内齿的齿数只少个,因
此旋转外壳和安装在其上机器人的臂等由于外齿齿轮的偏心摆动旋转而低速旋转。
此处,由于使外齿齿轮的各外齿施加给对应的内齿的驱动分力反作用
力的作用线重合的汇交于力臂轴线上产生的等效的力矩作用点,位于通过所有的内
齿的齿根圆与通过所有的通孔的半径方向外端的外端经过圆之间,因此当汇交于
力臂轴线上产生的等效的力矩作用点位于通过通孔的中心的半径方向线上时,所有
的反作用力的作用线相对于通孔都比以往向切线方向侧倾斜,由此抑制桥状部及
该桥状部附近的外齿的弹性变形。
另外,在上述的实施例中,在外齿齿轮上形成多个个曲柄轴孔,并且将
沿同一方向等速旋转的曲柄轴分别插入各曲柄轴孔中,使外齿齿轮偏心摆动旋
转,也可以将根曲柄轴插入外齿齿轮的中心轴上形成的个曲柄轴孔,通过该曲柄轴的
旋转使外齿齿轮偏心摆动旋转。此时,支撑体的柱状体有必须与通孔的内周线接触。
并且,在上述的实施例中,固定支撑体,使内齿轮低速旋转,也可以固定内
齿轮,使支撑体低速旋转。而且,也可以在上述行星齿轮减速装置的前一级设置直齿圆
柱齿轮减速机构,进行级减速。如此,能够获得固有震动频率高的高减速比齿轮装置。
实施例
在图、、中,为用于机器人等的偏心摆动型行星齿轮减速装置,该偏心摆动型
行星齿轮减速装置具有安装在例如图中没有表示的机器人臂或手等上的近似圆筒状的
旋转外壳。在该旋转外壳的内周形成有多条其轴向方向的中央部位的截面为椭圆形
的柱状内齿,该椭圆形的柱状内齿沿轴线方向延伸,沿圆周方向等距离配置。
为由多个呈椭圆形柱状直齿构成的内齿,这些内齿沿圆周方向以等距离设
置在旋转外壳的内周。上述的旋转外壳、内齿为一整体,构成内齿轮。此处,上
述内齿配置一根左右,但优选在一根的范围内。其理由为,如果使内齿的
根数在上述范围内,则通过在后述的外齿齿轮与内齿轮啮合的前一级,设置一级直
齿圆柱齿轮减速机构,通过使前一级与后一级的减速比的组合,能够容易地获得高减速比,
而且还能够提高固有震动频率,同时获得高减速比的行星齿轮减速装置。
上述内齿轮内沿轴线方向并排容纳有多个此处为个呈环状的外齿齿轮
,这些外齿齿轮的外周分别形成有由特殊摆线齿形,具体为内外摆线圆复合齿形构
成的多个外齿。并且,上述外齿齿轮的外齿的齿数比上述内齿的齿数只少个cNlo6402285A说明书页
齿数差为。之所以使内齿与外齿的齿数差为,是因为与当齿数差为以上相比,
能够做到高减速比,而且能够降低加工费用。
此处,在这些外齿齿轮与内齿轮内接的状态下外齿与椭圆形的柱状内
齿啮合,但个外齿齿轮的最大啮合部位啮合最深的部位的相位错开。。
各外齿齿轮上形成有至少一个,此处为个沿轴线方向贯通的曲柄轴孔,这
些曲柄轴孔沿半径方向离开外齿齿轮的中心轴相等的距离,并且沿圆周方向分开相
等的距离。为各外齿齿轮上形成的多个与曲柄轴孔的数量相同通孔,这些通孔
沿圆周方向与曲柄轴孔交错地配置,并且沿圆周方向分开相等的距离。
为活装在旋转外壳内、安装在图中没有表示的固定机器人部件上的支撑体
底座,该支撑体由配置在外齿齿轮的轴线方向两外侧的一对进似环形的端柱件
、,和一端与端柱件连成一体、另一端由多个螺栓啊以装卸地连接在端柱件
上的多个与通孔的数量相同,为个柱状体构成。并且,连接上述端柱件、
的柱状体沿轴线方向延伸,并保证一定间隙的插入活装到外齿齿轮的通孔
内。
为安装在上述支持体,具体为端板、的外周与旋转外壳的轴线方
向的两端的内周之间的了对轴承,通过这些轴承支撑体可以旋转地支撑内齿齿轮
。为沿圆周方向分开相等的角度设置的至少一根与曲柄轴孔的数量相同,为
根曲柄轴,这些曲柄轴,通过安装在其轴线方向的一端上的圆锥滚柱轴承和安装在
其轴线方向的另一端上的圆锥滚柱轴承,被支持体,具体为端柱件、可以旋转
地支撑。
上述曲柄轴在其轴线方向中央具有个离曲柄轴的中心轴的等距离偏心的
偏心凸轮轴,这些偏心凸轮轴彼此的相位错开。。此处,上述曲柄轴的偏心凸
轮轴分别安装在外齿齿轮的曲柄轴孔内,并且在它们之间安装有针状滚柱轴承
结果,上述外齿齿轮与曲柄轴允许相对旋转。并且,各曲柄轴的轴线方向的
一端装有固定的外齿齿轮,这些外齿齿轮与在图中没有表示的驱动电动机的输出轴
一端上设置的外齿齿轮啮合。
并且,如上所述使偏心量在齿厚的倍以上的话,由于两齿面与内齿接
触的外齿变得厚大化,即齿厚、齿高都增大,因此该外齿超出大体位于内齿齿根圆
上的内齿轮旋转外壳的内齿根部并进入,它们之间产生干涉。因此,在该实施
例中,沿以外齿齿轮的中心为曲率中心的圆将外齿从齿顶开始只切除规定的量只
是图中用虚线表示的部位,来防止外齿与内齿轮的内齿根部的干涉。另外,
这些外齿中的切除量优选,在内齿齿轮与外齿齿轮的最大啮合部位,使切除后的
外齿的顶端与内齿轮的内齿根部之间仅产生微小的间隙的程度。
并且,如上所述在部分地切除各外齿的原则是对各外齿从半径方向由外侧向
内侧切除,切除量深度由外齿齿轮齿顶圆半径减去内齿轮内齿根圆半径再加上外齿轮相
对内齿轮的偏心量所确定位置量。其理由为,如此,可以最多的保留外齿,保证外齿的
弯曲刚性,而且能够使外齿的加工容易。
下面说明本发明实施例的作用。
驱动电动机工作,曲柄轴围绕自身的中心轴沿同一方向以相同的速度旋转。此cNlo6402285A说明书页
时,曲柄轴的偏心凸轮轴在外齿齿轮的曲柄轴孔内偏心旋转,使外齿齿轮
偏心摆动旋转,但由于上述外齿齿轮的外齿的齿数比内齿的齿数只少个,因此
旋转外壳和机器人的臂等由于外齿齿轮的偏心摆动旋转而低速旋转。
此处,由于如上所述使偏心量在齿厚的倍以上,因此内齿轮的中心。到
汇交于力臂轴线上产生的等效的力矩作用点的距离比以往大,即,可使汇交于力臂轴
线上产生的等效的力矩作用点的位置向半径方向外侧大幅移动,由此,上述作用线相
对于外齿齿轮比以往大的切线方向侧倾斜,驱动分力'的沿切线方向分力增大,输出扭
矩增大。
实施例
在该实施例中,不进行如上述实施例的外齿的切除,而是将所有的内齿的内
齿轮旋转外壳的内齿齿根,切除规定深度,深度为内齿切除从半径方向由
内侧向外侧切除,切除量深度至少要多于由外齿齿轮齿顶圆半径减去内齿轮内齿根圆半
径再加上外齿轮相对内齿轮的偏心量所确定位置量。以此来避免外齿与内齿轮
旋转外壳的内齿根的干涉。
另外,在上述的实施例中,在外齿齿轮中形成多个个曲柄轴孔,并且将
沿同一方向等速旋转的曲柄轴分别插入各曲柄轴孔中,使外齿齿轮偏心摆动旋
转,但在本发明中,也可以将根曲柄轴插入外齿齿轮的中心轴上形成的个曲柄轴孔,
通过该曲柄轴的旋转使外齿齿轮偏心摆动旋转。此时,支撑体的柱状体有必须与通孔的内
周线接触。
并且,在上述的实施例中,固定支撑体,使内齿轮低速旋转,但在本发明
中,也可以固定内齿轮,使支持体低速旋转。而且,在本发明中,也可以在上述行星齿轮减速
装置的前一级设置直齿圆柱齿轮减速机构,进行级减速。如此,能够提高固有震动频率
高,同时获得高减速比齿轮装置。并且,在上述的实施例中从齿顶只以规定量切除外齿
,在实施例中,将内齿之间的内齿轮旋转外壳的内齿根只切除规定深
度,但本发明也可以同时切除外齿和内齿轮的内齿齿根。
本发明技术创新对比分析
在专利文献匀中所述装置均采用摆线针轮结构形式,在图所示的现有传统的摆
线针轮装置且结构剖面原理中,普遍采用针齿,即内齿针齿的剖面为圆形,内齿轮
的针齿内齿按内齿数以等角分布于半径为的内齿轮内周上、针齿数为、针
齿半径为直径为、外齿轮相对内齿轮的偏移量为。该针齿内齿齿形存在不能
充分地传递输出转矩,其理由为如图所示,装置中互相接触的外齿齿轮的外齿在其
接触点上分别给内齿轮的内齿滚柱施加与齿面垂直方向的驱动分力,同时作为其反
作用内齿滚柱也给外齿施加上述驱动分力的反作用力。上述的各驱动分力的反作
用力的作用线,位于与上述接触点所在齿面垂直的线上,但这些作用线,由于如上所述
内齿滚柱呈圆柱状,外齿由次摆线齿形构成,因此作用在外齿齿轮上的一点即汇
聚点汇聚交叉汇聚点到内齿轮中心的距离为。于是,上述各驱动分力的切线方向分
力的合力作为旋转驱动力作用在内齿轮上。但是,由于各驱动分力的反作用力对内齿轮
的切线驱动分力不能增大,切线驱动力受到限制所以,在外齿轮与该内齿轮针轮传动啮
合时,在输入驱动力相同的条件下,不能充分产生更大的驱动分力,因为啮合接触点到针齿cNlo6402285A说明书页
内齿圆圆心的连线作用力的切线方向分力不能增大,致使输出转矩不能继续增加,传动
扭矩的能力受到限制。
〕创新的椭圆齿形,在图所示的偏心摆动型行星齿轮减速装置图中,为了
更好的对比、说明、理解本发明优于摆线针轮减速装置且情况。的偏心摆动型行星齿
轮减速装置图中的参数内齿轮齿数、内齿齿根圆半径、外齿轮相对于内齿轮的偏移量
三个参数量与摆线针轮减速装置且装置中相同,用柱状椭圆形内齿齿厚为齿高为齿
厚的一半做装置中的内齿轮内齿。本发明偏心摆动型行星齿轮减速装置结构中,
内齿轮内齿齿形采用椭圆形柱状直齿,采用新的椭圆齿形设计内齿轮的内齿,既内
齿的剖面为椭圆形。该椭圆形内齿齿形能更充分地传递输出转矩,其理由为外齿轮与该
椭圆形内齿齿形的内齿轮传动啮合时,在与上述输入驱动力相同的条件下,能进一步增加
驱动分力,因为啮合接触点处椭圆形内齿齿形的齿面的法向作用力的切线方向分力与上述
针齿的相比增加,使输出转矩能够继续增加,传动效率得到提高,并且能够在防止不大型化
的同时增大输出扭矩。
其理由为如图所示,装置中互相接触的外齿齿轮的外齿在其接触点上分
别给内齿轮的抛物线形内齿施加与齿面垂直方向的驱动分力,同时作为其反作用椭圆
形内齿也给外齿施加上述驱动分力的反作用力。上述的各驱动分力的反作用力的作
用线,位于与上述接触点所在齿面垂直的线上,但这些作用线,由于如上所述椭圆形内齿
齿形,外齿由特殊摆线齿形构成,因此作用在外齿齿轮力臂线上且等效作用为一点
点一到内齿轮中心的距离为一。于是,上述各驱动分力的切线方向分力的合力作为旋转驱
动力作用在内齿轮上。但是,对比图、图可知一力臂大于,同时图中各反作用力
的切线分力也增加通过对图、图的分析对比得出如下结论椭圆形内齿齿形比针齿
齿形能输出更大的转矩,所以,在外齿轮与该椭圆形内齿传动啮合时,在输入驱动力相同的
条件下,比摆线针轮类减速装置能产生更大的驱动分力,因为啮合接触点到椭圆形内齿齿
面的法向作用力的切线方向分力能增大,致使输出转矩能继续增加,传动扭矩的能力得到
士曾力口。
、为了便于分析理解,图中给出了装置有效工作啮合区的受力分析原理图。
在图中,表示传统摆线针轮结构是由内齿轮、针齿等组成内齿轮内齿的分
布圆半径为、针齿半径为、线为过针齿或椭圆形齿中心和内齿轮中心线,外齿轮外齿
与内齿轮针齿啮合点的法线。
在图中,本发明的齿轮装置是由内齿轮、椭圆形内齿等组成内齿轮内齿的分
布圆半径为、椭圆形内齿齿高为、齿厚为齿厚约等于倍的针齿半径、线过椭圆形
齿或针齿中心和内齿轮中心线,外齿轮外齿与内齿轮针齿啮合点的法线。
在行星轮做顺时针自转时,内齿轮针齿轮做顺时针旋转,使外齿轮外齿与内齿
轮针齿相啮合,外齿轮外齿施加给针齿的作用力的法向分力,速度方向,该法向分力
通过针齿中心,并与速度方向形成压力角,该压力角越小,输出效率越高,传递的输出转
矩越大。
在行星轮做顺时针自转时,内齿轮椭圆形形内齿轮做顺时针旋转,使外齿轮外
齿与椭圆形形内齿相啮合在啮合的小区域内,外齿轮外齿施加给椭圆形形内齿的作
用力的法向分力,速度方向,该法向分力垂直通过椭圆形齿形齿面,并与速度方向形成cNlo6402285A说明书页
压力角阳,该压力角越小,输出效率越高,传递的输出转矩越大。
对比图中斑、即二压力角可知,阳压力角小于斑压力角压力角小说明能有更高的
输出效率和产生更大传递转矩故此,说明采用本发明的偏心摆动型行星齿轮减速装置,对
该类装置产品有显著效率提升和增大输出转矩的作用。CNIO6402285A说明书附图页
一一
一一一一一喘……
十十十十
攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀羞羞羞羞羞羞羞羞羞羞羞羞羞羞欠欠欠欠欠欠欠
二二二二二气气气气
么么么么彩彩彩彩彩彩彩彩彩彩
习习习葺灸李李李李李汀汀汀汀汀汀汀汀汀汀汀汀汀汀汀汀汀汀勺勺勺勺勺勺勺勺勺勺勺勺勺勺勺勺勺勺勺勺、、、、、、、、、
卜卜未未未未未未未未未未户户气气气够够够够够够够
··········才二二二二二二二二二二二二二二止止怡,,,,,,,,,,尸尸尸尸蹦蹦蹦蹦蹦蹦蹦蹦蹦蹦蓉蓉蓉蓉蓉蓉蓉蓉蓉蓉蓉蓉炙亥亥亥亥
二二
图CNIO6402285A说明书附图页
图CNIO6402285A说明书附图页
图CNIO6402285A说明书附图页
图CNIO6402285A说明书附图页
扛扛
毅毅毅舞舞
卜卜卜产
万万万
。叫后后……
彩彩彩井井井井井井井姐姐姐姐姐姐姐姐姐姐姐姐姐、、、、、、、
璐璐璐璐璐一务秘秘秘秘气气气气气气气气
……卜汉汉汉汉汉汉
从一一玲玲玲容容容容容容容、、、、、价价价价价价价
五五五五五五五五五五五五五五,,〕〕呼自巨巨巨巨巨巨巨巨巨巨万万万万万万万万万万万万万万万万
撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰诊诊诊诊诊诊诊诊诊诊诊琪琪琪琪琪琪
肛肛一一一一
图CNIO6402285A说明书附图页
图CNIO6402285A说明书附图页
气人
介
图CNIO6402285A说明书附图页
图CNIO6402285A说明书附图页
仑仑尧炙炙舞舞夕
''''''''''''耐耐耐耐耐门门
邓邓邓邓邓助助
舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞漩漩漩
义义义义尸尸
卜卜卜卜卜一一
璐璐璐璐璐丫丫又又又又又又又又澎澎澎澎澎澎澎澎澎澎澎炙炙炙炙炙炙炙炙炙炙炙澎李李李李丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫匆匆匆匆匆匆匆匆匆匆匆匆匆匆匆匆匆冲冲冲冲
卜卜卜味味味味味味味味严严民民民冲冲冲冲冲冲冲
葱葱葱葱葱葱葱葱葱行行衬衬衬衬衬衬衬篮篮尹尹尹尹尹尹尹尹尹尹
珊珊珊珊珊珊珊珊珊形形形形形形形终终终终
厂厂厂厂厂厂厂厂厂皿皿二二二二
图CNIO6402285A说明书附图页
一
图CNIO6402285A说明书附图页
又、拭厂
人沁办种、尹厂
厂
图
图CNIO6402285A说明书附图页
图CNIO6402285A说明书附图页
兽兽攀涎涎
一一一一一一一
琴幽幽
…………………………………………………………一笼形囊囊囊芬芬芬芬芬芬芬芬芬澎澎澎澎澎澎澎澎澎澎砚砚砚砚砚砚砚砚砚砚砚称称称称称二二泛引
绷绷绷绷绷绷绷绷绷娜娜娜彩彩彩彩彩
「「「「「,
图CNIO6402285A说明书附图页
图CNIO6402285A说明书附图页
狂夏
丫味三二才
图
一一一
图