(19)中华人民共和国国家知识产权局
发明专利申请薰
申请公布号
申请公布日
申请号
申请日
优先权数据
一
申请人三菱日立电力系统株式会社
地址日本神奈川县
发明人冈崎洋文折井明仁宇留野智纪
专利代理机构北京银龙知识产权代理有限
公司
代理人张敬强严星铁
厂夕汉尸余刀夕
厂夕汉尸余夕旨
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
燃气轮机燃烧器
摘要
本发明的目的在于提供一种燃气轮机燃烧
器,抑制在燃气轮机燃烧器的流路反转部的压力
损失和流的偏流而使燃料与空气的混合均匀,降
低了。本发明的燃气轮机燃烧器构成为,在燃
烧器的头部具备划分内周和外周而供给空气的
内筒和包围内筒的外筒,在内筒与外筒之间设置
空气流路,在内筒设置将在上述空气流路向下流
动的空气导入内筒的内周侧的开口部,在内筒的
内周侧形成使空气流动方向在开口部反转的流
路反转部,在该上游的空气流路内设置对空气流
构成障碍的障碍物,将障碍物由具有供空气流通
的多个孔的多孔板形成,对于该障碍物,其孔的
开口部分与除了孔以外的遮挡空气流的遮挡部
分的面积的比率即开口率,在上述障碍物的内周
侧小,在外周侧大。
的卜囚CNIO6287813A权利要求书页
一种燃气轮机燃烧器,其特征在于,具备
燃烧器头部,其具备燃烧嘴并从该燃烧嘴喷出空气和燃料
燃烧室部分,其在上述燃烧器头部的下游侧设置燃烧室,在该燃烧室的内部对从燃烧
嘴喷出的燃料和空气进行混合,并使燃料燃烧而产生燃烧气
燃烧器尾部,其在上述燃烧室部分的下游侧设置构成使燃烧气向下流动的流路的隔
壁,并使在该燃烧室产生的燃烧气通过由该隔壁形成的流路而向下流动
内筒及外筒,上述内筒以包围燃烧嘴的方式设于上述燃烧器头部,上述外筒以包围内
筒的外周侧的方式设于上述燃烧器头部以及
空气流路,其形成于上述内筒与外筒之间,且供给空气,
在上述内筒设置开口部,该开口部将通过空气流路供给的空气从内筒的外周侧导入内
筒的内周侧,
在与上述内筒的开口部连通的上述空气流路内设置对空气流构成障碍的障碍物,而且
该障碍物由具有使空气从上游侧流通至下游侧的多个孔的多孔板形成,
上述障碍物形成为,开口率在上述障碍物的内周侧小,而在上述障碍物的外周侧大,上
述开口率为形成于该障碍物的上述孔的开口部分与除了上述孔以外的构成空气流的遮挡
的遮挡部分的面积的比率。
一种燃气轮机燃烧器,其特征在于,
在燃烧器的头部具备划分内周和外周而供给空气的内筒和包围内筒的外筒,
在内筒与外筒之间设置供给空气的空气流路,在内筒的一部分设置开口部,上述开口
部将通过上述空气流路而向下流动的空气从燃烧器的内筒的外周侧导入内周侧,在上述开
口部的上游侧的上述空气流路内设有对空气流构成障碍的障碍物,而且该障碍物由设有使
空气流流通的多个孔的多孔板形成,
上述障碍物形成为,开口率在上述障碍物的内周侧小,而在上述障碍物的外周侧大,上
述开口率为形成于该障碍物的上述孔的开口部分与除了上述孔以外的构成空气流的遮挡
的遮挡部分的面积的比率。
一种燃气轮机燃烧器,其特征在于,具备
燃烧器头部,其从具备于成为轴心侧的中心部的点火燃烧嘴和具备于该点火燃烧嘴的
外周侧的多个主燃烧嘴喷出空气和燃料
燃烧室部分,其在设置于上述燃烧器头部的下游侧的燃烧室的内部对从上述点火燃烧
嘴和主燃烧嘴喷出的燃料和空气进行混合,并使燃料燃烧而产生燃烧气
燃烧器尾部,其设置于上述燃烧室部分的下游侧,且构成使在上述燃烧室产生的燃烧
气向下流动的流路
内筒及外筒,上述内筒在上述燃烧器头部以包围上述点火燃烧嘴和主燃烧嘴的方式设
置,上述外筒在上述燃烧器头部以包围上述内筒的外周侧的方式设置以及
空气流路,其形成于上述内筒与外筒之间,且供给空气,
在上述内筒设置开口部,该开口部将通过上述空气流路供给的空气从上述内筒的外周
侧导入内筒的内周侧,
在与上述内筒的开口部连通的上述空气流路内设置对空气流构成障碍的障碍物,而且
该障碍物由具有使空气从上游侧流通至下游侧的多个孔的多孔板形成。cNlo6287813A权利要求书页
根据权利要求一中任一项所述的燃气轮机燃烧器,其特征在于,
形成于上述障碍物的孔形成为,在该障碍物的内周侧,相对于孔的开口部剖面积,孔的
周部的长度长,在该障碍物的外周侧,相对于孔的开口部剖面积,孔的周部的长度短。
根据权利要求所述的燃气轮机燃烧器,其特征在于,
设于上述空气流路内的上述障碍物仅设置于上述空气流路内的内周侧,从而在上述空
气流路内的外周侧不对空气流构成障碍,
而且,在上述障碍物的外周侧的端面设有与上述空气流路的长边方向平行地延伸的导
向板。
根据权利要求一中任一项所述的燃气轮机燃烧器,其特征在于,
将上述障碍物设置成,使上述障碍物的内周侧的端面与燃烧器的上述内筒的外周侧连
接地进行设置,且上述障碍物的外周侧的端面与上述外筒的内周侧之间形成缝隙。CNIO6287813A说明书页
燃气轮机燃烧器
技术领域
〔本发明涉及燃气轮机燃烧器,特别涉及具有抑制在燃气轮机燃烧器的内部流动的
空气的偏颇而使压力损失降低的流路构造的燃气轮机燃烧器。
背景技术
〔〕对于燃气轮机燃烧器,寻求降低燃烧气中的氮氧化物、未燃烧量而得到高的
环保性能,而且降低在燃气轮机燃烧器内流动的空气的压力损失而提高发电效率。
〔〕对于的降低,对燃气轮机燃烧器应用在燃烧前使燃料和空气进行预混合的预
混合燃烧方式是有效的。混合燃料和空气,在燃料少的稀薄状态下进行燃烧,从而降低火炎
温度,抑制高温产生的。
〔〕在对燃气轮机燃烧器使用该预混合燃烧方式时,需要分散供给燃料,而且将空气
均匀地流至燃气轮机燃烧器内而将两者均等地混合。因此,期望在燃气轮机燃烧器内抑制
空气的偏流,使其均匀地流动。
〔〕为了抑制空气的偏流,期望空气在燃气轮机沿涡轮轴方向呈直线状流动。但是,若
将从压缩机排出的空气与燃气轮机燃烧器、而且与涡轮呈直线状配置,则燃气轮机会在轴
方向上变长。
〔〕因此,在燃气轮机中,如非专利文献所示地,多使用逆流型燃气轮机的方式。
〔〕在该逆流型燃气轮机中,在压缩机的外侧配置多个燃气轮机燃烧器,以将压缩机
和涡轮靠近,通过形成这样的结构,缩小涡轮轴方向的长度。
〔〕该情况下,从压缩机排出的空气沿燃气轮机燃烧器的外周从燃气轮机燃烧器的尾
部进入头部,且在燃气轮机燃烧器的头部将空气流方向反转度而流入燃气轮机燃烧器
的内部。
〔〕这样,在逆流型燃气轮机中具有在燃气轮机燃烧器的头部将空气流方向改变
度的流路反转部。因为该燃气轮机燃烧器的流路反转部大幅地改变空气流方向,所以压力
损失大。另外,在空气流在流路反转部反转时,由于空气所具有的惯性力而易于产生偏流。
〔作为抑制这些压力损失、偏流的方法,具有以下方法,增大流路剖面积以使流速降
低、在流路中安装整流板等阻性件、或者设置将流分割来进行引导的导向板等。
〔例如,作为抑制空气在燃气轮机燃烧器的流路反转部的偏流的构造之一,日本特
开一号公报专利文献公开了以下技术,为了在使来自压缩机出口的空气在燃
气轮机燃烧器的头部反转度而引导至燃气轮机燃烧器时抑制流的偏流,在上述流路反
转部的入口设置整流板,且在该流路反转部设置引导流的导向板。
〔另外,在日本特开一号公报专利文献中公开了以下技术,在燃气轮
机燃烧器的流路反转部的入口设置流量调整机构,通过该流量调整机构将上述流路反转部
的内周侧的流量设置成比外周侧的流量大。该专利文献还公开了以下技术,通过流量调整
机构对流进行扰乱,从而抑制流在上述流路反转部的偏流。
现有技术文献cNlo6287813A说明书页
专利文献日本特开一号公报
专利文献日本特开一号公报
〔非专利文献燃烧工学手册页社日本机械学会年月
〔在逆流型燃气轮机燃烧器中,目前,为了抑制在流路反转部产生的压力损失、空气
的偏流,一直在使用以下方法,增大流路剖面积以使流速降低的方法、在流路中安装整流板
等阻性件、或者、设置将流分割来进行引导的导向板的方法。
〔对于增大流路剖面积而使反转时的流速降低的方法,需要从流路反转部的上游侧
扩大流路,从而燃气轮机燃烧器的构造变大。
〔另一方面,在专利文献记载的技术中,虽然通过设置整流板、导向板能够抑制流
路剖面积的扩大,但是由于整流板、导向板的设置,流路变得复杂。特别是对于在流路的途
中插入的构造物,因为燃气轮机在停止时和运转时流路的温度不同,所以需要考虑到热变
形的支持。因此,存在以下课题,支持方法变得复杂,由于构造物的插入,压力损失也增加。
〔在专利文献记载的技术中,提出了通过流量调整机构增大内周侧的流量的方法、
通过在流路整体进行扰乱来抑制流在反转部的剥离的方法,但是,在调整流量、对流进行扰
乱时,需要对流施加阻力,因此存在由于流量调整机构而压力损失增加的课题。
发明内容
〔川本发明的目的在于提供一种燃气轮机燃烧器,其抑制在燃气轮机燃烧器的流路反
转部的压力损失和流的偏流而使燃料与空气的混合混匀,从而降低了。
〔本发明的燃气轮机燃烧器的特征在于,具备燃烧器头部,其具备燃烧嘴并从该燃
烧嘴喷出空气和燃料燃烧室部分,其在上述燃烧器头部的下游侧设置燃烧室,在该燃烧室
的内部对从燃烧嘴喷出的燃料和空气进行混合,并使燃料燃烧而产生燃烧气燃烧器尾部,
其在上述燃烧室部分的下游侧设置构成使燃烧气向下流动的流路的隔壁,并使在该燃烧室
产生的燃烧气通过由该隔壁所形成的流路而向下流动内筒及外筒,上述内筒以包围燃烧
嘴的方式设于上述燃烧器头部,上述外筒以包围内筒的外周侧的方式设于上述燃烧器头
部以及空气流路,其形成于上述内筒与外筒之间且供给空气,在上述内筒设置开口部,该
开口部将通过空气流路所供给的空气从内筒的外周侧导入内筒的内周侧,在与上述内筒的
开口部连通的上述空气流路内设置对空气流构成障碍的障碍物,而且该障碍物由具有使空
气从上游侧流通至下游侧的多个孔的多孔板形成,上述障碍物形成为,开口率在上述障碍
物的内周侧小,而在上述障碍物的外周侧大,上述开口率为形成于该障碍物的上述孔的开
口部分与除了上述孔以外的构成空气流的遮挡的遮挡部分的面积的比率。
〔另外,本发明的燃气轮机燃烧器的特征在于,在燃烧器的头部具备划分内周和外
周而供给空气的内筒和包围内筒的外筒,在内筒与外筒之间设置供给空气的空气流路,在
内筒的一部分设置开口部,上述开口部将通过上述空气流路而向下流动的空气从燃烧器的
内筒的外周侧导入内周侧,在上述开口部的上游侧的上述空气流路内设有对空气流构成障
碍的障碍物,而且该障碍物由设有使空气流流通的多个孔的多孔板形成,上述障碍物形成
为,开口率在上述障碍物的内周侧小,而在上述障碍物的外周侧大,上述开口率为形成于该
障碍物的上述孔的开口部分与除了上述孔以外的构成空气流的遮挡的遮挡部分的面积的
比率。cNlo6287813A说明书页
〔另外,本发明的燃气轮机燃烧器的特征在于,具备点火燃烧嘴,其具备于构成轴
心侧的中心部燃烧器头部,其从具备于该点火燃烧嘴的外周侧的多个主燃烧嘴喷出空气
和燃料燃烧室部分,其在设置于上述燃烧器头部的下游侧的燃烧室的内部对从上述点火
燃烧嘴和主燃烧嘴喷出的燃料和空气进行混合,并使燃料燃烧产生燃烧气燃烧器尾部,其
设置于上述燃烧室部分的下游侧,且构成使在上述燃烧室产生的燃烧气向下流动的流路
内筒及外筒,上述内筒在上述燃烧器头部以包围上述点火燃烧嘴和主燃烧嘴的方式设置,
上述外筒在上述燃烧器头部以包围上述内筒的外周侧的方式设置以及空气流路,其形成
于上述内筒与外筒之间且供给空气,在上述内筒设置开口部,该开口部将通过上述空气流
路所供给的空气从上述内筒的外周侧导入内筒的内周侧,在与上述内筒的开口部连通的上
述空气流路内设置对空气流构成障碍的障碍物,而且该障碍物由具有使空气从上游侧流通
至下游侧的多个孔的多孔板形成。
本发明的效果如下。
〔本发明的实施例的燃气轮机燃烧器通过在流路反转部的上游侧的空气流路设置
具有上述的特征的障碍物,能够得到以下的效果。首先,在空气流路的内周侧通过障碍物的
孔开口部之后的空气由于在通过孔后流路扩大而流速降低。另外,由于与周围的气体的
流速差,扰乱变多。由于低流速且扰乱多,流易于弯曲,从而通过反转部的内周在燃烧器内
部的外周侧流动。
〔另一方面,对于在空气流路的外周侧通过障碍物的孔开口部之后的空气,开口
部的剖面积比内周侧大,被遮挡的剖面积比内周侧小。因此,由于通过孔开口部之后的流
路的扩大较小,因此流速的降低也较少。
〔另外,由于与周围的气体的接触面积少,因此扰乱也比内周侧小。相比内周侧,由
于其高流速且扰乱小,因此由于惯性力而易于一直向前。因此,绕反转部的外周在燃烧器内
部的中心侧流动。
〔如上所述,通过在流路反转部的上游侧的空气流路设置本发明的障碍物,能够在
反转部形成通过内周在燃烧器内部的内周侧流动的流和通过外周在燃烧器内部的中心侧
流动的流,从而均匀地流至反转部、燃烧器内部。
〔由于仅在反转部分的上游设置障碍物,因此燃气轮机燃烧器的构造简单。通过在
反转部分的上游设置障碍物,虽然在流路反转部的上游侧的障碍物部分增加了一些压力损
失,但是由于在流路反转部分流不产生偏流,因此,能够降低燃气轮机燃烧器整体的空气的
压力损失。
〔川另外,通过空气在燃气轮机燃烧器内部均匀地流动,变得易于使燃料与空气的混
合均匀,能够改善的降低等燃烧性能。
〔根据本发明,能够实现一种燃气轮机燃烧器,其抑制在燃气轮机燃烧器的流路反
转部的压力损失和流的偏流而使燃料与空气的混合混匀,从而降低了。
附图说明
〔图是表示本发明的第一实施例的燃气轮机燃烧器的剖面的示意图。
〔图是表示图所示的本发明的第一实施例的燃气轮机燃烧器的流路反转部附近
的局部放大图。cNlo6287813A说明书页
〔图是表示图所示的本发明的第一实施例的燃气轮机燃烧器的流路反转部上游
侧的流路的一部分的向视图。
〔图是表示本发明的第二实施例的燃气轮机燃烧器的流路反转部附近的局部放大
图。
〔图是表示图所示的本发明的第二实施例的燃气轮机燃烧器的流路反转部上游
侧的流路的一部分的向视图。
〔图中一压缩机,一涡轮,一发电机,一燃料供给系统,一燃料,一空气,一
燃烧气,一燃气轮机燃烧器,一燃烧器头部,一燃烧室部分,一燃烧器尾部,
一点火燃烧嘴,一主燃烧嘴,一点火喷嘴,一主喷嘴,一预混合喷嘴,一内筒,
一外筒,一端盖,一燃烧室,一内衬,、一隔壁,、一空气流路,一开口
部,一内筒内部空间,一障碍物,一内周部,一外周部,一内周侧开口部,
一外周侧开口部,一内周侧遮挡部,一外周侧遮挡部,一内外周的划分线,、
一空气流,一障碍物,一内周侧开口部,一内周侧的遮挡部,、一空气流,一
导向板。
具体实施方式
〔使用附图,以下对本发明的实施例的燃气轮机燃烧器进行说明。
实施例
〔〕使用图一图,对本发明的第一实施例的燃气轮机燃烧器进行说明。
〔〕图表示本发明的第一实施例的燃气轮机燃烧器的剖视图。
〔〕图是将图所示的本发明的第一实施例的燃气轮机燃烧器的空气流路的一部
分放大进行表示的局部剖视图。
〔〕图是表示设于空气流路中的、本发明的第一实施例的燃气轮机燃烧器的障碍物
的形状的、图的一方向的向视图。
〔〕对于图所示的、具备本发明的第一实施例的燃气轮机燃烧器的燃气轮机发电
装置,由以下部分构成燃气轮机发电装置压缩机,其获取燃烧用空气并进行压缩燃气
轮机燃烧器,其对由上述压缩机压缩后的空气和从外部通过燃料供给系统所供给的
燃料进行混合并将上述燃料燃烧,且产生高温高压的燃烧气涡轮,导入在上述燃气轮
机燃烧器产生的燃烧气并被该燃烧气驱动发电机,其通过该涡轮的驱动而旋转进行
发电以及运转控制器未图示。
〔〕在具备图所示的本发明的第一实施例的燃气轮机燃烧器的燃气轮机发电装置
中,燃料从外部通过燃料供给系统供给至燃气轮机燃烧器。
〔〕空气通过压缩机进行加压压缩,且作为使燃料燃烧的燃烧用空气供给至燃气
轮机燃烧器。
〔〕在燃气轮机燃烧器中,将燃料与空气混合并使其燃烧,从而产生高温高压的
燃烧气。然后,产生的高温高压的燃烧气从燃气轮机燃烧器导入涡轮并对该涡轮进
行驱动,通过该涡轮回收燃烧气保持的能量。
〔〕然后,燃烧气保持的能量的一部分构成由涡轮驱动的压缩机的动力源,另外,
燃烧气保持的能量的另一部分使由上述涡轮驱动的发电机旋转而供于发电。cNlo6287813A说明书页
〔〕在图所示的、具备本发明的第一实施例的燃气轮机燃烧器的燃气轮机发电装
置中,虽然示出了将压缩机、涡轮以及发电机通过一个轴连结的单轴式燃气轮机发电装
置,但是本发明的实施例的燃气轮机燃烧器也能够应用于将涡轮分割成高压涡轮和低
压涡轮的双轴式燃气轮机发电装置。
〔〕另外,本发明的实施例的燃气轮机燃烧器除了应用于发电机,也能够应用于作
为动力源使用的情况下的燃气轮机发电装置。
〔〕而且,在图所示的、具备本发明的第一实施例的燃气轮机燃烧器的燃气轮机发
电装置中,根据向燃气轮机燃烧器供给燃料的燃料供给系统的配管、阀等的结构,作为
燃料,不仅能够使用气体燃料,也能够使用液体燃料。
〔〕在图所示的、具备本发明的第一实施例的燃气轮机燃烧器的燃气轮机发电装
置中,虽然示出设有一个燃料供给系统的情况,但是也能够设置多个燃料系统以在燃气
轮机燃烧器使用多种燃料。
〔〕本发明的作为第一实施例所示出的燃气轮机燃烧器因为空气的流动方式而被
称为逆流型。以下,对第一实施例的燃气轮机燃烧器的具体的结构进行说明。
〔〕在图所示的第一实施例的燃气轮机燃烧器中,将燃气轮机燃烧器的构成部
分从图的左侧开始,划分成燃烧器头部、燃烧室部分、燃烧器尾部,并分别进行
说明。
〔〕在图所示的本发明的第一实施例的燃气轮机燃烧器中,在构成本实施例的燃
气轮机燃烧器的燃烧器头部的轴心中心部配置有点火燃烧嘴,在该点火燃烧嘴
的外周侧的周围配置有多个主燃烧嘴。
〔〕在上述点火燃烧嘴的中心轴上设有在前端具有向燃烧室喷出燃料的喷出孔
的点火喷嘴。
〔〕另外,在上述主燃烧嘴内具备主喷嘴,主喷嘴具有喷出燃料的喷出孔。此
外,在本发明的第一实施例的燃气轮机燃烧器中,主喷嘴的前端配置于主燃烧嘴内
部,在该主燃烧嘴的前端的内部具备供燃料和空气混合的预混合喷嘴。
〔〕在点火燃烧嘴和主燃烧嘴的外周侧的周围以包围点火燃烧嘴和主燃烧嘴
的方式设有内筒。
〔〕在该内筒的外周侧以包围该内筒的外周的方式设有外筒,而且,在上述外
筒的端部设有端盖,由该外筒和端盖构成密闭的压力容器。
〔〕而且,在上述内筒的外周侧与上述外筒的内周侧之间形成有空气流路,空
气流路与后述的供空气流动的空气流路连通,而且同样地供空气流通。
〔〕构成本实施例的燃气轮机燃烧器的燃烧室部分在中心部具备燃烧室,燃
烧室对从上述点火燃烧嘴及主燃烧嘴供给的燃料和空气进行混合并燃烧该燃料
,且产生高温高压的燃烧气,在上述燃烧室的外周设置内衬来隔开该燃烧室。
〔〕在上述内衬的外周侧配置有隔壁,在上述内衬的外周侧与隔壁的内周侧
之间形成有与上述空气流路连通的、供空气流动的空气流路。
〔〕对于构成本实施例的燃气轮机燃烧器的燃烧器尾部,在通过隔壁隔开的
中央的空间中,在上述燃烧室所产生的高温高压的燃烧气向下游动,且将该燃烧气供
给至设置于燃气轮机燃烧器的下游侧的涡轮。cNlo6287813A说明书页
〔〕上述隔壁的外周侧面向上述空气流路,从压缩机的出口通过空气流路而
供给至燃气轮机燃烧器的空气在该空气流路中流动。
〔流入燃气轮机燃烧室的空气从压缩机的出口通过空气流路后,从上述燃气
轮机燃烧器的燃烧器尾部朝向燃烧器头部,在燃气轮机燃烧器的外周侧的上述
空气流路及与该空气流路连通的空气流路依次流动。
〔〕在上述空气流路流动的空气在燃气轮机燃烧器的燃烧器头部通过设于
内筒的壁面的开口部流入内筒内部空间。
〔流入开口部之前的空气的流为从燃烧器尾部朝向燃烧器头部的、在上
述空气流路及空气流路依次流动的空气的流,但是在从开口部流入内筒内部空间
后,成为从燃烧器头部朝向燃烧室部分及燃烧器尾部的流。从而,开口部构
成流路反转部。
〔〕此外,也可以构成为,在上述空气流路及空气流路依次流动的空气的一部
分不流动至燃烧器头部,而是从上述空气流路的中途通过设于内衬及隔壁的空
气孔流入上述燃烧室内未图示。
〔从燃气轮机燃烧器的内筒的开口部流入内筒内部空间的空气经过点
火燃烧嘴及主燃烧嘴流入与内筒内部空间的下游侧连接的燃烧室部分的上述
燃烧室。
〔然后,在上述燃烧室对从点火喷嘴及主喷嘴供给的燃料和空气进行混合
并燃烧该燃料,且产生高温高压的燃烧气。
〔在上述燃烧室所产生的高温、高压的燃烧气在燃烧室尾部的上述隔壁的
内周侧向下游动而流入设置于上述燃烧室尾部的下游侧的涡轮。
〔在燃气轮机燃烧器中,降低燃烧气中的氮氧化物、一氧化碳、未燃烧
成分是重要的。另外,由于空气在燃烧器前后的压力损失影响燃气轮机的效率,因此期望
降低压力损失。
〔对于降低在上述燃烧室燃烧燃料时的燃烧气中的、、未燃烧成分,燃料
与空气的混合是重要的。对于独立供给燃料和空气且一边进行混合一边使其燃烧的扩散
燃烧方法,虽然易于稳定地形成火炎,但是,因为火炎内形成局部区域的高温部,所以易于
产生。
〔另一方面,对于使燃料和空气在预先混合的基础上燃烧的预混合燃烧方法,虽然
若使燃料在稀薄的条件下燃烧,则由于火炎内的温度均匀而能够降低,但是稳定燃烧的
范围狭窄。因此,通常使用组合了两者的燃烧方法。
〔在本发明的第一实施例的燃气轮机燃烧器中,在设于燃烧器的中心部的点火燃
烧嘴使其进行扩散燃烧。另外,在设于点火燃烧嘴的外周的主燃烧嘴使其进行预混
合燃烧。
〔利用通过在点火燃烧嘴的扩散燃烧而形成的火炎保持主燃烧嘴的火炎,从而
进行稳定燃烧,抑制、未燃烧成分的产生。另外,通过增加向主燃烧嘴投入的燃料,提高
进行预混合燃烧的预混合燃烧的比率,抑制的产生。
〔在上述的燃烧方式中,重要的是随着燃料的分配,向点火燃烧嘴和主燃烧嘴
适当地分配空气。cNlo6287813A说明书页
〔但是,对于空气的流,在空气的流动方向在燃烧器头部反转时,空气的流易
于产生偏颇偏流,从而存在导致燃烧性能变差、压力损失上升的可能性。
〔〕因此,在本发明的第一实施例的燃气轮机燃烧器中,抑制从开口部流入到内
筒内部空间的空气的流的偏颇,降低压力损失。
〔〕以下,使用图及图所示的本发明的第一实施例的燃气轮机燃烧器的燃烧器头
部附近的局部放大图,对第一实施例的燃气轮机燃烧器详细地进行说明。此外,图是
在燃气轮机燃烧器的空气流路设有障碍物的构造的局部放大图,图是从图的箭
头侧观察燃气轮机燃烧器的燃烧器头部的障碍物的放大图。
〔〕图中,对于本发明的第一实施例的燃气轮机燃烧器,在形成于燃烧器头部
的外筒与内筒之间的空气流路向下游动的空气通过设于内筒的壁面的开口部
流入内筒内部空间,在与开口部的上游侧连通的空气流路的内部设有对在该空
气流路流动的空气形成障碍物的障碍物。
〔〕上述障碍物构成为,其由多孔板形成,该多孔板由与上游侧和下游侧连通的、形
成于该障碍物的内周部的多个孔和形成于该障碍物的外周部的多个孔构成,以
相对于空气的流位于在内筒的壁面所设置的开口部的上游侧的方式,使上述障碍物
的内周部的端部与上述内筒的外周侧的壁面连接而设置,但是,在上述外筒的内
周侧的壁面与上述障碍物的外周部的端部之间形成缝隙而使上述障碍物的外周部
未连接。
〔〕然后,在空气流路流动的空气分别通过在设置于该空气流路的作为障碍
物的多孔板所形成的、作为内周部的孔的内周侧开口部、及作为外周部的孔的
外周侧开口部,并从设于内筒的开口部流入内筒内部空间。
〔〕如图及图所示,对于在与本发明的第一实施例的燃气轮机燃烧器的开口部
连通的空气流路中所设置的障碍物,将供空气通过的、形成于内周部的孔的部分
的剖面积设为内周侧开口部,将形成于外周部的孔的部分的剖面积设为外周侧开口
部。
〔另外,对于上述障碍物中的、图中用斜线部表示的阻碍空气的流的部分,将障
碍物的内周部中除去内周侧开口部的部分设为内周侧遮挡部,将障碍物的
外周部中除去外周侧开口部的部分设为外周侧的阻断部。此外,图所示的虚线
是划分障碍物的内周部和外周部的划分线。
〔〕而且,将上述内周侧开口部及外周侧开口部的剖面积占据作为上述障碍物
的内周部的孔所形成的内周侧开口部及作为外周部的孔所形成的外周侧开口
部和上述障碍物的内周侧的遮挡部及外周侧的遮挡部的剖面积的和的比率设
为开口率。
〔而且,如图中用虚线划分线所划分地,将上述障碍物划分成形成于障碍物
的内周部的内周侧开口部及内周侧的遮挡部和形成于障碍物的外周部的
外周侧开口部及外周侧的遮挡部。
〔〕在本发明的第一实施例的燃气轮机燃烧器中,设于与开口部连通的空气流路
的障碍物构成为,在内周部,开口率小,在外周部,开口率大。
〔即,障碍物的形成于内周部的内周侧开口部小,形成于外周部的外周cNlo6287813A说明书页
侧开口部大。
〔〕在本发明的第一实施例的燃气轮机燃烧器中,构成为,在设于与开口部连通
的空气流路的障碍物的内周部具有开口率小的内周侧开口部、及在障碍物
的外周部具有开口率大的外周侧开口部,通过采用该结构,抑制空气流、的偏
流。
〔具体而言,在图所示的本发明的第一实施例的燃气轮机燃烧器中,构成为,对
设于障碍物的内周部的内周侧开口部及设于外周部的外周侧开口部的结
构进行改变,从而降低在空气流路的内周侧流动的空气流的流速,其中,上述障碍物
设置于与开口部连通的空气流路。
〔另一方面,构成为,在与内筒内部空间连通的空气流路的外周侧流动的空
气流的流速增加。即,在空气流路设有上述结构的障碍物,在障碍物的内周部
具有开口率小的内周侧开口部、及在障碍物的外周部具有开口率大的外周侧开口
部。
〔形成为,通过将上述障碍物形成为上述结构,在上述障碍物的下游侧,使经过
形成于障碍物的内周部的内周侧开口部在空气流路的内周侧流动的空气流
和经过形成于障碍物的外周部的外周侧开口部在空气流路的外周侧流动的空
气流形成流速差,将通过设于上述障碍物的内周部的内周侧开口部的空气流
和通过设于上述障碍物的外周部的外周侧开口部的空气流形成为实质上均匀
的流,使在空气流路向下游动的空气从设于内筒的开口部流入形成于内筒的内
部的内筒内部空间。
〔以下,对上述障碍物的构造、在该障碍物的下游的空气流和空气流进行
说明。
〔在图所示的本发明的第一实施例的燃气轮机燃烧器中,设置于与开口部连
通的空气流路的障碍物的内周部形成为,设于该障碍物的内周部的内周侧
开口部的剖面积与内周侧开口部和内周侧的遮挡部的剖面积的比率,即在障碍
物的内周部的开口率变小。
〔因此,在构成障碍物的下游侧的空气流路中,通过设于该障碍物的内周部
的内周侧开口部的空气流由于与遮挡部的下游侧的流的停滞部的流速差而产
生扰乱,由于上述空气流的流在停滞部变宽,因此该空气流的流速降低。
〔由于在上述障碍物的内周部的开口率小,因此空气流在上述障碍物的
内周部的下游侧的流速的降低比空气流在上述障碍物的外周部的下游侧的流
速的降低大。
另外,由于在障碍物的内周部的开口率小,因此在上述障碍物的内周部
的下游侧,空气流的流量也少。因此,在障碍物的内周部的下游侧,空气流的
惯性力减弱。
〕由于空气流的惯性力弱,因此空气流的流动方向易于改变,上述空气流在
经过障碍物并从空气流路流入内筒内部空间时,在接近内筒前端的位置变成反
转的空气流,在内筒内,空气流向内筒的外周侧的主燃烧嘴侧流动。
〔〕另一方面,在障碍物的外周部,设于该障碍物的外周部的外周侧开口cNlo6287813A说明书页
部的剖面积与外周侧开口部和外周侧的遮挡部的剖面积的比率,即开口率变大。
〔〕因此,在障碍物的外周部的下游侧,通过外周侧开口部的空气流由于
与外周侧的遮挡部的下游侧的流的停滞部的流速差,扰乱比内周侧小。
〔〕另外,由于外周侧的遮挡部的剖面积小,因此在障碍物的外周部流动的
空气流的流速的降低比在障碍物的内周部流动的空气流的流速的降低小。
〕另外,由于开口率大,因此在障碍物的外周部流动的空气流的流量也多。
从而,由于障碍物的外周部与障碍物的内周部相比,惯性力大,因此在障碍物
的外周部流动的空气流的流动方向不易改变,在空气流经过障碍部并从空气流路
进入内筒内部空间时,在接近燃气轮机燃烧器的头部的位置变成空气流方向
反转的空气流,在内筒内部空间成为向中心轴的点火燃烧嘴侧流动的方向上的空
气流。
〔〕如上所述,在本发明的第一实施例的燃气轮机燃烧器中,在与开口部连通的
空气流路设置障碍物,且将该障碍物的内周部的开口率构成为比外周部的
开口率小,从而在作为供空气流反转的部分的开口部,从燃气轮机燃烧器的头部的
远离端盖的位置到接近端盖的位置,空气流及空气流能够形成分别反转的实质上
均匀的流。
〕该结果,在内筒内部空间中,空气流及空气流不偏向一处,形成实质上均
匀的流,因此能够降低压力损失。
〕另外,通过构成为空气流及空气流同样地流入内筒内部空间的下游侧的
燃气轮机燃烧器的内筒内,将空气平均分配至点火燃烧嘴、主燃烧嘴。
〕该结果,易于使在点火燃烧嘴、主燃烧嘴的燃料与空气的混合均匀,能够同时
利于的降低和压力损失的降低。
〔〕在本发明的第一实施例的燃气轮机燃烧器中,特征在于,设于与开口部连通
的空气流路的障碍物设置为内周部的开口率比外周部的开口率小。
在图所示的本发明的第一实施例的燃气轮机燃烧器中,作为在设于与开口部
连通的空气流路的障碍物的多孔板上所形成的孔,示出了以下情况,即,将设于该
障碍物的内周部的内周侧开口部的形状形成为圆形,将设于障碍物的外周部
的外周侧开口部形成为矩形,然而,设于作为多孔板的上述障碍物的内周部的
内周侧开口部的形状、及设于外周部的外周侧开口部的形状不限于圆形、矩形,
也可以形成为椭圆、多边形。
〔另外,在第一实施例的燃气轮机燃烧器中,若将设于与开口部连通的空气流
路的障碍物的内周部的内周侧开口部的孔的形状形成为该孔的周围边界面比
圆形孔时的边界面大的形状、例如,星形的形状,则通过内周侧开口部后的空气流的
扰乱增强,能够进一步促进空气流的流动减速。
如以上所说明,根据本发明的实施例,能够实现一种燃气轮机燃烧器,其抑制在燃
气轮机燃烧器的流路反转部的压力损失和流的偏流而使燃料与空气的混合均匀,且降低了
。
实施例
使用图及图对本发明的第二实施例的燃气轮机燃烧器进行说明。cNlo6287813A说明书页
图是将本发明的第二实施例的燃气轮机燃烧器的空气流路的一部分放大进
行表示的剖视图。
图是表示本发明的第二实施例的燃气轮机燃烧器的设于空气流路的障碍
物的形状的图的一方向的向视图。
图及图所示的本发明的第二实施例的燃气轮机燃烧器的基本的结构与第一
实施例的燃气轮机燃烧器实质上相同,因此省略说明。
在本发明的第二实施例的燃气轮机燃烧器中,与第一实施例的燃气轮机燃烧器
不同的点在于,在燃气轮机燃烧器的头部的外筒和内筒之间的空气流路所
设置的障碍物的形状。
在图及图所示的本发明的第二实施例的燃气轮机燃烧器中,第二实施例的燃
气轮机燃烧器在燃气轮机燃烧器的头部,在与开口部连通的上述空气流路的
内部设有障碍物。
加〕上述障碍物为由作为连通上游侧和下游侧的多个孔的内周侧开口部构成的
多孔板,且在空气的流中,配置于作为设于内筒的壁面的开口部的上游侧的上述内筒
的外周面。
然后,在空气流路流动的空气通过作为形成于由多孔板形成的上述障碍物
的多个孔的内周侧开口部而向下游动,通过设于内筒的壁面的开口部流入在内筒
的内侧所形成的内筒内部空间。
〕另外,设于空气流路的上述障碍物仅设于空气流路的内周侧。
〔〕在本发明的第二实施例的燃气轮机燃烧器中,在与开口部连通的空气流路
流动的空气的一部分通过设于构成障碍物的多孔板的内周侧开口部,其它通过构
成障碍物的外周侧的、无障碍物的空气流路的空间部,继而流动。
〕另外,如图及图所示,在上述障碍物的前端设有与空气流方向平行地向下游
侧延伸的导向板。
〔〕在本发明的第二实施例的燃气轮机燃烧器中,将设于与开口部连通的空气流
路的上述障碍物中的、供空气通过的孔设为内周侧开口部,将上述障碍物中的、
空气流路的内周侧的、不存在作为供空气通过的孔的内周侧开口部且阻碍空气流的
部分设为内周侧的遮挡部。
〔〕另外,在本发明的第二实施例的燃气轮机燃烧器中,将上述障碍物的内周侧
开口部的剖面积相对于内周侧开口部和内周侧的遮挡部的剖面积的比率设为开口
率。
〔〕在图及图所示的本发明的第二实施例的燃气轮机燃烧器中,设于与开口部
连通的空气流路的障碍物仅设于空气流路的内周侧。
〔〕因此,在本发明的第二实施例的燃气轮机燃烧器中,设于与开口部连通的空
气流路的障碍物中的、存在障碍物的流路部分的开口率不足,不存在障碍物的
该障碍物的外周侧的流路部分的开口率为。
〔〕在本发明的第二实施例的燃气轮机燃烧器中,设于与开口部连通的空气流路
的上述障碍物仅设于内筒的外面,因此上述障碍物不受内筒与外筒的热伸
张差的影响。cNlo6287813A说明书页
〕以下,对本发明的第二实施例的燃气轮机燃烧器中的、设于与开口部连通的
空气流路的障碍物的构造和在上述障碍物的构造物的下游的空气流进行说明。
川在图所示的本发明的第二实施例的燃气轮机燃烧器中,设于与开口部连通
的空气流路的障碍物的内周侧开口部的剖面积与内周侧开口部和内周侧的遮挡
部的剖面积的比率,即,开口率小。
〕因此,在障碍物的下游侧,通过内周侧开口部的空气流由于与障碍物的
内周侧的遮挡部的下游侧的流的停滞部的流速差而产生扰乱,流在停滞部变宽,因此空
气流的流速降低。
〔由于障碍物的内周侧的开口率小,因此在障碍物的内周侧的下游侧的流速的
降低比障碍物的外周侧的下游侧大。另外,由于障碍物的开口率小,因此流量也少。
〔〕因此,在障碍物的内周侧的下游,空气的惯性力减弱。由于惯性力弱,因此易于
改变流的方向,在进入开口部时,在接近内筒前端的位置成为空气流的方向反转的
空气流。
〔〕即,通过开口部的空气流通过接近内筒前端的位置,空气流向外周侧的主
燃烧嘴侧。
〔〕另一方面,障碍物的外周侧由于未形成障碍物,因此开口率为,较大。因此,通
过障碍物的外周侧的空气流的扰乱比内周侧的空气流小,且流速的降低也比内周侧
的流小。
〔〕因此,障碍物的外周侧的惯性力比障碍物的内周侧高,不易改变空气流的方
向,在进入开口部时,在接近燃烧器的头部的位置成为空气的流动方向反转的空气流,
在内筒内空气流向中心轴的点火燃烧嘴侧。
〕如上所述,在本发明的第二实施例的燃气轮机燃烧器中,将设于与开口部连
通的空气流路的障碍物仅设于内周侧,使障碍物的内周侧的开口率比障碍物的
外周侧的开口率小,从而在作为空气流和空气流反转空气的流动方向的部分的开口部
,从燃气轮机燃烧器的远离头部的位置到接近头部的位置,能够形成空气的流动方向
反转的流。
〔〕该结果,在开口部,空气流和空气流不偏向一处,形成同样的流,能够降低
压力损失。
〔〕另外,空气流和空气流同样地流入开口部的下游侧的燃气轮机燃烧器的
内筒内的内筒内部空间,从而将空气流和空气流均匀分配至点火燃烧嘴、主燃
烧嘴。
〔〕该结果,易于使在点火燃烧嘴、主燃烧嘴的燃料与空气的混合均匀,能够同时
有利于的降低和燃烧器的构造的简单化、压力损失的降低。
〔〕在本发明的第二实施例的燃气轮机燃烧器中,如图所示,在构成设于与燃气轮
机燃烧器的开口部连通的空气流路的障碍物的外周侧的端面的前端,设有与空
气流路的长边方向平行地延伸的导向板。
〔〕通过在构成该障碍物的外周侧的端面的前端设置上述导向板,能够将在与内
筒内部空间连通的空气流路的内周侧流动的空气流和在空气流路的外周侧流
动的空气流分离。cNlo6287813A说明书页
〕通过将在空气流路的内周侧流动的空气流和在空气流路的外周侧流动
的空气流通过在构成设于该空气流路内的上述障碍物的外周侧的端面的前端所设
的导向板进行分离,经过上述障碍物而从上述空气流路流入开口部的空气流
和空气流不偏向一处,形成与空气流和空气流同样的流,能够进一步降低压力损失。
〕此外,设于构成障碍物的外周侧的端面的前端的上述导向板以与空气流方向
平行的方式设于上述障碍物,因此由导向板的设置而带来的压力损失小。
〔〕在此,燃气轮机燃烧器的构造相同,将在空气流路设有障碍物的情况作为
第二实施例的燃气轮机燃烧器,将卸下障碍物的情况作为比较例的燃气轮机燃烧器,
从而对本发明的第二实施例的燃气轮机燃烧器的、在空气流路设有上述障碍物而
带来的压力损失的降低进行估算。
〔〕在比较例的燃气轮机燃烧器中,压力损失为约,与之相对,在本发明的第二
实施例的燃气轮机燃烧器中,通过在空气流路设置障碍物,压力损失降低约。
〔〕当在第二实施例的燃气轮机燃烧器的与开口部连通的空气流路设置障碍
物时,由于在空气流路中阻性件增加,因此压力损失增加,另一方面,如上所述,在空
气的流动方向反转的部分、即,开口部,随着空气流及空气流双方,从燃气轮机燃烧
器的头部的接近端盖的位置到远离端盖的位置,空气流及空气流双方不偏
向一处,形成同样的流,因此能够降低在开口部的压力损失。
〕当将两方的效果进行合计时,由于在开口部的压力损失的降低效果大,因此认
为在第二实施例的燃气轮机燃烧器中,降低了压力损失。
〔〕此外,在图中示出了将设于与燃气轮机燃烧器的开口部连通的空气流路
的障碍物的孔、即内周侧开口部的形状设置成圆形的情况下,但是内周侧开口部的
形状不限于圆形或矩形,也可以是椭圆、多边形。另外,当将内周侧开口部的孔的形状设
置成周围边界面大的形状、例如,星形时,通过孔后的空气的扰乱增强,促进流的减速。
〕另外,在上述的本发明的第一实施例的燃气轮机燃烧器、第二实施例的燃气轮
机燃烧器中,以组合了点火燃烧嘴和主燃烧嘴的燃气轮机燃烧器为例进行了说
明,但是,对于逆流型燃气轮机的燃烧器,也能够应用本发明的燃气轮机燃烧器的结构。
〕即使在这些情况下,空气的压力损失的降低、由将空气平均地分配至燃气轮机燃
烧器内而带来的燃烧性能的改善也如本发明的第一实施例、第二实施例的燃气轮机燃烧器
所示。
〕而且,在本发明的第一实施例及第二实施例的燃气轮机燃烧器也可以设置将空
气流引导至开口部、内筒内部空间、空气流路的导向板。
〔〕如上所述,在本发明的上述的各实施例的燃气轮机燃烧器中,在与开口部连
通且构成该开口部的上游侧的空气流路内设置上述的结构的障碍物或,从而得
到以下的效果。
〕首先,在空气流路的内周侧通过障碍物的孔开口部之后的空气由于在通
过孔后流路扩大而流速降低。另外,由于与周围的气体的流速差,扰乱变多。由于低流速且
扰乱多,流易于弯曲,从而通过开口部的内周在燃烧器内部的外周侧流动。
〕另一方面,对于在空气流路的外周侧通过障碍物的孔开口部之后的空气,
开口部的剖面积比内周侧大,遮挡孔的剖面积比内周侧小。因此,由于通过障碍物的孔cNlo6287813A说明书页
开口部之后的空气流动的流路的扩大较小,因此流速的降低也较少。
〕另外,由于与周围的气体的接触面积少,因此扰乱也比内周侧小。相比内周侧,由
于其高流速且扰乱小,因此由于惯性力而易于一直向前。因此,绕内筒内部空间的外周
在燃烧器内部的中心侧流动。
〔〕如上所述,通过在与形成于内筒的内部的开口部连通且构成该开口部的上
游侧的空气流路设置障碍物或,能够在内筒内部空间形成通过其内周侧在燃烧
器内部的内周侧流动的流和通过其外周侧在构成燃烧器内部的轴心的中心侧流动的流,将
空气流均匀地流至开口部、燃烧器的内部。
〕由于仅在构成开口部的上游的空气流路设置障碍物或,因此燃气轮机
燃烧器的构造简单。通过在开口部的上游设置障碍物,虽然在开口部的上游侧的障
碍物或增加了一些压力损失,但是由于抑制在开口部空气流产生偏流,因此,能够降
低燃气轮机燃烧器整体的空气流的压力损失。
〕另外,通过将空气均匀地流动至燃气轮机燃烧器的内部,易于使燃料与空气的
混合混匀,从而能够改善的降低等燃烧性能。
〕根据上述的本发明的实施例,能够实现一种燃气轮机燃烧器,其抑制在燃气轮机
燃烧器的流路反转部的压力损失和流的偏流而使燃料与空气的混合均匀,从而降低了。CNIO6287813A说明书附图页
健今加薄
图CNIO6287813A说明书附图页
图CNIO6287813A说明书附图页
李灌分
图CNIO6287813A说明书附图页
图CNIO6287813A书附图页
卜士,了
说明
八
亡戈」
考
图