(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请蒸
申请号
申请日
优先权数据
丁国际申请进入国家阶段日
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人罗伯特·博世有限公司
地址德国斯图加特
发明人·克拉森
申请公布号
申请公布日
专利代理机构永新专利商标代理有限公司
代理人郭毅
只
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
微机械压力传感器装置以及相应的制造方
法
摘要
本发明提出一种微机械压力传感器装置以
及相应的制造方法。微机械压力传感器装置包括
具有正面和背面的晶片在所
述正面上形成的再布线装置,该再布线
装置具有多个印制导线层,,以
及处在这些印制导线层,,之间的绝
缘层工在所述多个印制导线层,,
中的最上面的印制导线层上方形成的结构
化的绝缘层在所述绝缘层上形成的微机
械功能层'',所述微机械功能层''在所
述绝缘层的槽口''上方具有能够以压
拭力加载的膜片区域'''作为第一压力探测
貂电极在所述最上面的印制导线层中、与所
鑫述膜片区域'''隔开间距地在所述槽口
叁“中形成的第二压力探测电极'',所
买述第二压力探测电极''与所述膜片区域
`'''电绝缘。所述膜片区域'''通过一
个或多个接触插塞,“,''与所述最上
面的印制导线层电连接,所述接触插塞
,“,,,被引导穿过所述膜片区域
'''且穿过所述绝缘层。
瓢巍鬓鬓只只只只今今勺爷决奋书冲脚一吟吟吟孽孽龄燕奚鸽爵戮森森鑫蒙霆捧翁撬潍翻捧淤淤
搏搏蒸孩罄娜姗淡淡队队入、奋白沁卜寿卜翔,、甲护怕炭、、、祁、、火、、、丫、、映召瞩琦什一`、八``叹、CNIO6170682A权利要求书页
一种微机械压力传感器装置,具有
具有正面和背面的工晶片
在所述正面上形成的再布线装置,该再布线装置具有多个印制导线层
,,以及处在这些印制导线层,,之间的绝缘层工
在所述多个印制导线层,,中的最上面的印制导线层上方形成的结
构化的绝缘层
在所述绝缘层上形成的微机械功能层'',所述微机械功能层''在所述绝
缘层的槽口“上方具有能够以压力加载的膜片区域`''作为第一压力探
测电极
在所述最上面的印制导线层中、与所述膜片区域`''隔开间距地在所述槽
口“中形成的第二压力探测电极'',所述第二压力探测电极''与所述膜片
区域`''电绝缘
其中,所述膜片区域`''通过一个或多个接触插塞,'',''与所述最上
面的印制导线层电连接,所述接触插塞,刀,刀被引导穿过所述膜片区域
`''并且穿过所述绝缘层。
根据权利要求所述的微机械压力传感器装置,其中,设置有第一接触插塞,
“,,',所述第一接触插塞,“,,'形成环绕的环。
根据权利要求或所述的微机械压力传感器装置,其中,在所述微机械功能层上
键合有罩晶片,该罩晶片具有通向所述膜片区域`''的压力进入通道。
根据权利要求或所述的微机械压力传感器装置,其中,在所述最上面的印制导线
层上键合有罩晶片`'',所述罩晶片`''具有通向所述膜片区域`的压
力进入通道`,',',。
根据以上权利要求中任一项所述的微机械压力传感器装置,其中,所述膜片区域
`具有所述微机械功能层''的薄化区域。
根据权利要求或所述的微机械压力传感器装置,其中,在所述微机械功能层''
上方,在所述膜片区域''之外形成键合球“,“,所述键合球“,''通过一个或
多个接触插塞'',''与所述最上面的印制导线层电连接,所述接触插塞'',
''被引导穿过微机械功能层''并且穿过所述绝缘层''。
根据权利要求或所述的微机械压力传感器装置,其中,在去除了所述微机械功能
层''的区域中,在所述绝缘层上方形成键合球“,“,所述键合球“,“通过
过孔`与所述最上面的印制导线层电连接。
一种用于微机械压力传感器装置的制造方法,包括以下步骤
提供具有正面和背面的工晶片
在所述正面上形成再布线装置,该再布线装置具有多个印制导线层
,,以及处在这些印制导线层,,之间的绝缘层工
在所述多个印制导线层,,中的最上面的印制导线层上方形成结构
化的绝缘层,所述绝缘层具有槽口“
将晶片键合到所述结构化的绝缘层上
薄化所键合的晶片,用于形成微机械功能层''cNlo6170682A权利要求书页
将在所述微机械功能层''中的、在所述绝缘层的所述槽口''上方的、能
够以压力加载的膜片区域`''结构化,作为第一压力探测电极
在所述最上面的印制导线层中,与所述膜片区域`''隔开间距地在所述槽
''中形成第二压力探测电极'',所述第二压力探测电极''与所述膜片区域
`''电绝缘
形成一个或多个第一接触插塞,“,,',所述第一接触插塞,“,,'
被引导穿过所述膜片区域`''并且穿过所述绝缘层,由此,所述膜片区域`
''与所述最上面的印制导线层电连接。
根据权利要求所述的制造方法,其中,所述绝缘层包括至少一个氧化层和或至
少一个氮化层,所述键合在低于℃的温度下优选通过等离子活化直接键合方法进行。
根据权利要求或所述的制造方法,其中,设置有第一接触插塞,“,“,
其形成环绕的环。
根据权利要求、或所述的制造方法,其中,将罩晶片键合到所述微机械功能
层上,该罩晶片具有通向所述膜片区域`''的压力进入通道。
根据权利要求至中任一项所述的制造方法,其中,将所述微机械功能层和所
述绝缘层局部地从所述最上面的印制导线层去除,随后将罩晶片`''键合到
所述最上面的印制导线层上,所述罩晶片`''具有通向所述膜片区域`''
的压力进入通道`'''',。
根据权利要求至中任一项所述的制造方法,其中,将所述膜片区域`中的所
述微机械功能层''薄化。
根据权利要求至中任一项所述的制造方法,其中,在所述微机械功能层''上
方,在所述膜片区域''之外形成键合球“,'',所述键合球“,“通过一个或多
个第二接触插塞“,''与所述最上面的印制导线层电连接,所述第二接触插塞
“,''被引导穿过所述微机械功能层''并且穿过所述绝缘层''。
根据权利要求至中任一项所述的制造方法,其中,在一个区域中去除所述微机
械功能层'',并且在所述区域中在所述绝缘层上方形成键合球“,“,所述键合
球“,“通过过孔`与所述最上面的印制导线层电连接。CNIO6170682A说明书页
微机械压力传感器装置以及相应的制造方法
技术领域
〔本发明涉及一种微机械压力传感器装置以及相应的制造方法。
背景技术
〔〕尽管可以使用任意的微机械结构元件,但是本发明以及本发明要解决的问题仅仅
借助硅基底上的结构元件来阐述。
〔〕用于测量例如加速度、转速、磁场和压力的微机械传感器装置是普遍公知的并且
被大规模制造用于汽车领域和消费领域中的不同应用。在消费电子装置的趋势尤其是结构
元件的小型化、功能集成以及有效的成本降低。
〔〕目前,加速度传感器和转速传感器以及加速度传感器和磁场传感器已经被制造为
组合式传感器,此外,存在第一模块,其中,分别将轴的加速度传感器、转速传感器
和磁场传感器组合在一个唯一的传感器装置中。
〔〕反之,压力传感器目前与上述模块和模块分开开发和制造。对此的主要原因
是必需的介质通道,与惯性传感器和磁场传感器相反,压力传感器需要介质通道,所述介质
通道使得用于封装压力传感器的耗费和成本明显升高。将压力传感器分开的其他原因是不
同的制造工艺以及不同的分析处理方法。例如,压力传感器经常使用压阻式电阻来分
析处理,而惯性传感器优选被电容式地分析处理。
〔〕但是可预见的是除了`赓险量以外也能够测量压力的传感器装置尤其在消费电子
领域是令人感兴趣的功能集成可能性扩展。这类集成的模块或在集成轴磁体传感器时
的模块可例如用于导航应用室内导航,工一一。所述功能集成既预示成
本降低也预示在应用电路板上更低的空间需求。
〔〕所谓的垂直集成或混合集成或集成的方法是已知的,其中,至少一个晶片
和一个分析处理工晶片通过晶片键合方法互相机械地且电地连接,例如由
或已知。特别有吸引力的是这种垂直集成方法与硅敷镀通孔
一和倒装芯片技术的组合,由此,外部连接可以作为“裸
露晶粒模块一”或“芯片级封装”、即没有塑料外封装
地实现,例如由或已知。
公开用于形成传感器装置的方法和系统,其中,处理晶
片通过介电层键合到晶片上。在将晶片结构化以形成微机械传
感器装置之后,将晶片键合到具有所述传感器装置的所述晶片上。在工艺结束时,
如果必要,可以通过蚀刻或背面磨削进一步加工所述处理晶片。
发明内容
〔〕本发明提出一种根据权利要求的微机械压力传感器装置以及根据权利要求的
相应的制造方法。
〔优选的扩展方案是各个从属权利要求的主题。cNlo6170682A说明书页
本发明的优点
〔本发明的构思在于将构成用于微机械功能层的初始点的晶片通过绝缘层与工
晶片、优选与晶片电绝缘地连接,其中,以后通过一个或多个导电的接触插塞
。讯就劝实现到所述工晶片的最上面的印制导线层的电连接。在为形成微机械
功能层而将晶片薄化位之后,在功能层中形成膜片区域作为第一压力探测电极,
其中,在所述膜片区域下方在所述最上面的印制导线层中形成第二压力探测电极。这样形
成的微机械压力传感器装置可以加罩地或不加罩地使用。
〔有利地可能的是除了所述微机械压力传感器装置以外在所述微机械功能层中还
集成有一个或多个另外的微机械传感器装置。例如可能的是在所述微机械功能层中附加
于所述微机械压力传感器装置还设置有微机械惯性传感器装置。在此,仅仅需要在所述罩
中设置有用于微机械压力传感器装置的压力通道。
〔根据一种优选的扩展方案,设置有第一接触插塞,该第一接触插塞形成环绕的环。
这有利于改善所述膜片区域的气密性。
〔根据另一种优选的扩展方案,将罩晶片键合到所述微机械功能层
上,该罩晶片具有通向所述膜片区域的压力通道。这样能够在不影响功能性的情况下实现
保护。
〔根据另一种优选的扩展方案,将罩晶片键合到所述最上面的印制导线层上,该罩
晶片具有通向所述膜片区域的压力通道。这样能够实现保护,其中,键合工艺是简化的。
〔根据另一种优选的扩展方案,所述膜片区域具有所述微机械功能层的薄化区域。
这样能够在更厚的功能层的情况下提高敏感度。
〔根据另一种优选的扩展方案,在所述微机械功能层上方,在所述膜片区域之外形
成键合球,这些键合球通过一个或多个第二接触插塞与所述最上面的印制导
线层电连接,这些第二接触插塞被引导穿过所述微机械功能层和穿过所述绝缘层。这样能
够实现简单的正面组装可能性。
〔根据另一种优选的扩展方案,在去除了所述微机械功能层的区域中,在所述绝缘
层上方形成键合球,这些键合球通过过孔与所述最上面的印制导线层电连接。这样能
够实现具有更小的组装高度的简单的正面组装可能性。
附图说明
〔以下借助实施方式参照附图阐述本发明的其他特征和优点。
附图示出
〔图一示出用于阐述根据本发明的第一实施方式的微机械压力传感器装置以
及相应的制造方法的示意性横截面图
〔图、示出用于阐述根据本发明的第二实施方式的微机械压力传感器装置以
及相应的制造方法的示意性横截面图
〔图、示出用于阐述根据本发明的第三实施方式的微机械压力传感器装置以
及相应的制造方法的示意性横截面图
〔图示出用于阐述根据本发明的第四实施方式的微机械压力传感器装置以及相应
的制造方法的示意性横截面图cNlo6170682A说明书页
〔图示出用于阐述根据本发明的第五实施方式的微机械压力传感器装置以及相应
的制造方法的示意性横截面图
〔图示出用于阐述根据本发明的第六实施方式的微机械压力传感器装置以及相应
的制造方法的示意性横截面图
〔图示出用于阐述根据本发明的第七实施方式的微机械压力传感器装置以及相应
的制造方法的示意性横截面图
〔图示出用于阐述根据本发明的第八实施方式的微机械压力传感器装置以及相应
的制造方法的示意性横截面图。
具体实施方式
〔〕在附图中,相同的附图标记表示相同的或功能相同的元件。
〔川图一示出根据本发明的第一实施方式的微机械压力传感器装置以及相应的
制造方法的示意性横截面图。
〔在图中,附图标记表示具有多个电路的晶片,这些电路例如
包括用于要形成的微机械压力传感器装置的分析处理电路。
〔所述晶片具有正面和背面。在晶片的正面上形成再布线装置,
该再布线装置具有多个印制导线层、、以及处在这些印制导线层、、
之间的绝缘层工。为了简化示图,未单独示出嵌入有印制导线层、、的绝缘层工。印
制导线层、、的印制导线区段通过可导电的过孔互相电连接。
〔在最上面的印制导线层上方设置有结构化的绝缘层,优选氧化层或者由氧化
层和或氮化层组成的堆叠。
〔根据图,在绝缘层中形成槽口和,最上面的印制导线层在所述槽口
和中露出。也设置有接触孔、、,在这些接触孔、、中以后能够形成接触插塞。
当然也能够在更靠后的工艺阶段才形成最后提到的接触孔、、。
〔与最下面的印制导线层电连接的敷镀通孔从正面出发延伸到晶片
的内部中,以后通过背面磨削使该敷镀通孔能够从背面露出。
〔露出区域和相应于要形成的微机械传感器装置,具体来说,区域相应于微
机械压力传感器装置,区域相应于可运动的微机械惯性传感器装置。最上面的印制导线
层的在截面中借助附图标记表示的区段相应于所述微机械压力传感器装置的要形
成在所述区段上的第二压力探测电极。应注意的是通过绝缘层的结构化,在已去除绝
缘层的区域中能够省去牺牲层蚀刻。
〔进一步参照图,在图的结构上将硅晶片键合到绝缘层上,该硅晶片作
为要从该硅晶片中形成的微机械功能层参照图的起始点,具体来说,优选借助等
离子活化直接键合方法,因为这在℃以下
的相对低的温度下进行,这具有以下优点通过所述键合不损害在晶片中形成的所述
电路。
〔随后,晶片被背面薄化位位到例如由硅制成的微机械功能层
的期望厚度,并且被例如由铝制成的第一键合层覆盖,随后相应于要形成的键合区域地
将该第一键合层结构化,如在图中示出的那样。cNlo6170682A说明书页
〔〕在图中图示的下一个工艺步骤中,进行沟槽蚀刻使其穿过微机械功能层,并
且必要时在先前已沉积且结构化的薄的钦氮化钦附着层上随后进行钨层的沉积和结构
化。这样能够形成接触插塞、、,所述接触插塞、、被引导穿过绝缘层直至第一
印制导线层,并且将后者与微机械功能层电连接。接触插塞、、或者完全或者仅
仅部分地被填充。
〔〕进一步参照图,重新进行沟槽蚀刻步骤,在该沟槽蚀刻步骤中在所述微机械功
能层中形成沟道,所述沟道一方面用作电绝缘沟道,另一方面用于所述微机械传感器装置
的结构化。尤其在槽口上方形成可被加载压力的膜片区域,该膜片区域通过接触插塞
、与最上面的印制导线层连接并且通过相应的沟道与微机械功能层的剩余部分分
隔开。
〔〕通过沟槽蚀刻步骤在区域上方实施用于制造可运动的元件的结构化,在这
种情况下所述可运动的元件是微机械惯性传感器装置工。惯性传感器装置工通过接触
插塞与最上面的印制导线层电连接。
〔〕如上面已提到的那样,通过所述沟槽蚀刻步骤也同时使惯性传感器装置工的可运
动结构现出,因为在该惯性传感器装置工的可运动结构下面不再存在绝缘
层,而仅仅存在使最上面的印制导线层露出的槽。
〔〕这样形成的膜片区域构成所述微机械压力传感器装置的第一压力探测电极,其
中,如上面提到的那样,通过最上面的印制导线层的印制导线区段形成所述第二压力
探测电极。
〔〕可选地,可以将用于电接触的接触插塞、也实施为环绕的环,因为由此能够改
善膜片区域的气密性。
〔〕如在图中示出的,随后进行罩晶片的提供,该罩晶片在第一实施方式中已具
有作为用于所述微机械压力传感器装置的介质进入通道的贯通的压力进入通道。
〔〕罩晶片还在惯性传感器装置工上方具有浅的空腔。在罩晶片上,在所设置的
键合区域上存在第二键合层,例如锗层。
〔〕在图中示出的另一个工艺步骤中,罩晶片通过在所设置的键合区域上的第一
键合层和第二键合层在本例中通过共晶的铝锗键合被键合到微机械功能层上,其
中,在罩晶片与微机械功能层之间产生共晶键合连接`。
〔〕通过所述键合将惯性传感器装置工气密地加罩,其中,由此产生的空腔以附图标
记表示。
〔〕与此相反,通过穿过罩晶片的压力进入通道保留了通向所述压力传感器装置
的介质进入通道。
〔〕在图中示出的随后的工艺步骤中,从背面进行晶片的背面磨削,以便使
敷镀通孔在背面上露出。
〔〕当在背面上沉积另一个绝缘层工`之后,在所述绝缘层上或在所述绝缘层中形成
印制导线区段、,在所述印制导线区段、上形成键合球、,例如小焊球,用于将
整个组合式传感器装置焊接到相应的衬底上。
〔〕应注意的是替代在罩晶片中的压力进入通道的预先设定的开口,在罩晶片
中事后磨削另一个预先形成的空腔或者用于制造所述压力进入通道的蚀刻步骤或激光穿cNlo6170682A说明书页
孔方法也是可行的,尤其如以后还要结合其他实施方式阐述的那样。
〔〕图、是用于阐述根据本发明的第二实施方式的微机械压力传感器装置以及
相应的制造方法的示意性横截面图。
〔〕在第二实施方式中,所述罩晶片借助附图标记`表示,在所述罩晶片中形成的贯
通的压力进入通道借助附图标记`表示,预先形成在所述罩晶片中的空腔借助附图标记
`表示。
〔〕根据图的工艺状态基本上相应于根据图的工艺状态。然而在本实施方式
中,在键合区域中去除了微机械功能层和处在该微机械功能层下的绝缘层。因此,为了
在所述键合区域中的键合,露出最上面的印制导线层,该最上面的印制导线层在那
里露出作为键合面的铝金属层。
〔〕在罩晶片`的所述键合区域中设置有已结合第一实施方式提到的由锗制成的第
一键合层。在本实施方式中稍微费事的预先结构化的罩晶片`因此简单地被键合到最
上面的印制导线层上,这导致根据图的工艺状态。
〔〕与第一实施方式相反,罩晶片`在所述惯性传感器装置的区域中需要更大的空腔
`并且在所述压力传感器装置的区域中需要另一个空腔“,以便避免罩晶片`尤其在膜
片区域中贴在所述压力传感器装置上以及压在所述惯性传感器装置工上。
〔〕在根据图的工艺状态之后的另外的工艺化与图类似地进行。
〔〕图、是用于阐述根据本发明的第三实施方式的微机械压力传感器装置以及
相应的制造方法的示意性横截面图。
〔〕在所述第三实施方式中,与所述第二实施方式相反,所述罩晶片以附图标记''表
示并且具有用于所述惯性传感器装置的槽口“`、用于所述压力传感器装置的槽口““以
及作为用于所述压力进入通道的预备阶段的预制造的空腔''。
〔〕参照图,借助锗键合层进行罩晶片''到事先露出的最上面的印制导线层
上的键合,此后形成共晶键合连接`。在所述键合过程之后,磨削罩晶
片'',以便使压力进入通道''露出。
〔〕图是用于阐述根据本发明的第四实施方式的微机械压力传感器装置以及相应的
制造方法的示意性横截面图。
〔〕在根据图的第四实施方式中,与所述第三种实施方式相反,不进行罩晶片的磨
削,而是通过蚀刻方法或者垂直的或斜的激光钻孔使压力进入通道“露
出,其中,形成贯穿通道,其使压力进入通道''向外露出。
〔〕图是用于阐述根据本发明的第五实施方式的微机械压力传感器装置以及相应的
制造方法的示意性横截面图。
〔在所述第五实施方式中,以附图标记`表示的膜片区域具有微机械功能层的薄
化区域,例如能够通过相应的光刻蚀刻工艺制造该薄化区域。
〔〕这具有以下背景由晶片背面磨削得到的微机械功能层的厚度典型地是
并且通过薄化区域能够提高膜片区域`的敏感度。
〔在其他方面,根据图的工艺状态相应于根据图的工艺状态。
〔〕图是用于阐述根据本发明的第六实施方式的微机械压力传感器装置以及相应的
制造方法的示意性横截面图。cNlo6170682A说明书页
〔在所述第六实施方式中,与第一实施方式相比,省去了惯性传感器装置工并且膜
片区域''与处在膜片区域''下面的槽口“一起相应地在微机械功能层''中相应更大地构
型。所述接触插塞这里以附图标记“和“表示并且所述第二压力探测电极以''表示。
〔〕在其他方面,根据图的工艺状态相应于根据图的工艺状态。
〔在该实施方式中,膜片区域''相对于处理影响自然较差地受到保护,使得在处理
和运输所述结构元件时必须采取特别的预防措施。
〔图是用于阐述根据本发明的第七实施方式的微机械压力传感器装置以及相应的
制造方法的示意性横截面图。
〔在所述第七实施方式中,与第六实施方式相比,省去敷镀通孔,并且通过正面
进行接触或组装,其方式是在微机械功能层''上方施加并结构化绝缘层工,在该绝缘层工
上又设置有印制导线“和“,在所述印制导线“和“上施加有键合球“或“,用于
将所述结构元件焊接到合适的衬底上。
〔键合球“和“通过印制导线“或“并且通过接触插塞“或“与最上面的
印制导线层连接,具体来说类似于接触插塞“和“。
〔图是用于阐述根据本发明的第八实施方式的微机械压力传感器装置以及相应的
制造方法的示意性横截面图。
〔在所述第八实施方式中,与所述第七实施方式相比,在印制导线区段或
上设置有键合球刀或刀,所述键合球刀或刀直接施加在绝缘层上并且所述键合球刀
或''通过过孔`与最上面的印制导线层连接。
〔尽管借助优选的实施例描述了本发明,但本发明不局限于此。提到的材料和拓扑
结构尤其仅仅是示例性的并且不局限于阐述的示例。
〔尽管在上面的第一至第五实施方式中描述了微机械压力传感器装置与微机械惯
性传感器装置在微机械功能层中的组合,但本发明不局限于此。
〔〕相反,在所述微机械功能层中能够将其他的传感器或传感器装置或结构元
件、例如磁场传感器装置例如基于洛伦兹力的磁场传感器、旋转加速度传感器、振荡器、
射频等等与所述微机械压力传感器装置组合。CNIO6170682A说明书附图页
日
粼粼粼心、、污叭羚崎刘刘双双双双谬城冷洲洲
凳凳凳凳凳凳凳凳凳凳凳凳凳
图
口二气享气一习习
写写写熬黝…然然今今备买砖朴爷列侧笋翎二二飞了日,,对公、号万、勺勺勺从、、入、、、、,,,,,,,,尸叭月卜,'。,,,,,川,产子恤恤
耳耳耳
、、、
火火火
、、、
、、、
图CNIO6170682A说明书附图页
才才训夕丫不汉汀乙泌之丫减才夕万冰冰
今类砖今瞬翎八诀分子汤瑞卜鞠协翎尹一以尖尖创卜、丫、、入、习习卜卜卜卜矛,产矛了矛产门门
缎缎缎象龚署
图
日,日
宁宁只乙乙】】羚花才公公畔畔今梦夕丫群群么乙刁、、、、、、、、,,,,,,,,、、、、、、、、国国入玉」矛,也占习习卜吸协笑澎掀海劫劫
【【丫澎卿哄州州
歹歹歹乙乙
、、
、、、、
、、、、
、、、、
、、、、
、、、、
入入入入
图CNIO6170682A说明书附页
丫丫沉才才隆分以牙知匹匹但旦里霎藻羹羹``、、、哑、、、卜明网百习习习娜了,产沙户泌
筹筹练袋澎翁洪莽泉绷绷黔淋瀑磷黝黝择择粼粼纂粼粼粼馨馨
图
联尽习肺备谷舜撰肖肖万一二二二
续续棒摹软崔澎架蓉嚣巍黔篡纂蒸禅抽西硕``初耘卜卜尺丈彭屏肺翰翰卜卜卜门和和冬、、、、碑碑碑碑碑甲甲【【【砂砂砂六父父尾尾感入议敷六入洲洲
、、、、、、、、、、、
潍潍黔巍纂纂、、纂纂、、、、、、气气气气气气、、、、、、、、、、、、翻翻翻翻翻翻冷义义叮石心心心
图CNIO6170682A说明书附图页
日雌
排排撇撇撇凝撇撇撇撇撇撇撇撇撇撇撇鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫火火火火火火火火火火火火火火习眨眨盗必睦脚翻冷侧侧侧熬蓟蓟蓟蓟了了尤丫丫丫丫和和和乙双声声脸脸、、劝、、、网一冲冲影协翻翻翻今岑今今今农、、、入、、勺勺班产了声护尹贻贻缘黝冬澎袋翼寒持澎澎羚杖澎次郊次礴礴污号多多翼翼、、、、、、、竺曳曳
八八八、哪人钧拼少载产翻翻翻
,图馆
日,户户
誉誉誉誉誉誉誉誉誉誉誉誉誉誉誉誉誉誉誉誉誉誉誉誉誉巍巍巍巍巍巍巍巍巍巍巍巍巍巍乙乙术门眼才勺娜娜陈陈陈陈乙矛叹声声心心芙彩以黔驯协月一博博牙黔卜、、、甲、、习习了艺了了识了月月
酥酥袋辙簿袋粼餐灌毓琳澎翁潺纂淤滋滋滋滋滋滋滋滋滋滋滋滋滋滋滋滋滋弋弋弋,、、飞尸限尸气尸,于、、、
搏搏磷羚鞭斌斌萎萎、、然然、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、【【丫认海六今决袂分泞确毛、阅入、飞丫卜袄矛矛冬召贝贝、、沂如矢教六`火`、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、欠欠欠欠欠欠
图CNIO6170682A说明书附图页
粼粼粼粼
图
''留户户
夕夕夕份贫贫、叼叼叼叼叼叼叼叼叼八八八八八八八八八八八八八八八八八八八八八八八八八八八八八八八八八八八八八八八、丫长长娜娜卜,,,娜卜种叨卜娜种叫户椒倒倒二、一`曰卜娜娜卜亩心恤,尹
辍辍举瞬邺城火增织七七尸甲日飞飞鬓爵鼓赛寒叠悬鹦獭缪缪转转转转转转转转转转转转转转辣解袋鬓鬓鬓卜山由叠合奋盏、火
舞舞翼纂挥署撰肇肇妻妻拿拿撰撰之之之之尤丫才犷」」冈冈份份幻」」
土土土黔黔
图CNIO6170682A说明书附图页
夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕、、薰薰士士士夕丫七七七七七二``姿姿、、、釜釜釜釜釜釜釜釜釜釜釜釜釜釜釜釜釜卿卿卿叼一脚脚脚脚脚脚脚脚脚脚脚脚脚脚脚脚脚脚脚脚脚脚脚脚脚脚脚
二下「一“奋`孟玉卜`二孟下`「
丸丸凌熔豁次屯、、、刁阵幼够夕卜知减闷闷闷晚塑望望份份如、、、一亩异二歹一二训训协协八、、入、八例例贬畔婚雌气叫叫
`,,”
图弓`
卜
场场场场场场场爵爵叔叔、、一厂厂心扮认今刻刻刻刻今今今今今今今今今今今今今、、、、、、、、、、、尺又州州、、、、、、、、、、、、址址址址址址址址址址址址爵爵爵爵爵爵爵爵爵爵爵爵爵爵润一侧侧侧侧姿早另另日日日日日日日日日日日日长长减侧公饭澎凌簧洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲比义擞澎凡心之创到到卜卜卜卜卜卜卜,,峨矛产碑,,诊国阶阶谷穷浑冷冷冷鬓象溥簿……口口、、飞、、、、孤、、咬,,、门目日日日
蒸蒸耕蒸蒸蒸蒸蒸蒸、、了了、、沙沃衫衫、、、、、拼拼、、乙之少少、、、、、乡乡、、了夕扮扮、、、、、色之之、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、知知知知知知丫认如矢入令澎嵌辛肉毛、入华心飞、丫、、白洲洲气罚罚罚入饭如恕八
图CNIO6170682A说明书附图页
丫”扩户卿户
瘾瘾瘾瘾瘾瘾瘾瘾瘾场爵爵蠢拭拭户刁郊郊〕〕〕〕〕翻翻尸狱协协协协协协协协协协协协协协协协协协协协协协协协协协父姚路以淞酬酬`,矛韶沪矛韶矛矛声呀
涂涂龄濒滋袋架攀赛蒸蒸热翁滋澎撬纷曝粼
蒸蒸纂蒸群群并爹薰薰萎萎、、考今乡、、、、、、吮找之少少、、、、、、丫夕扮今今、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、乍饭知头钱十六六令内每、凡义丫丫膨膨乳下、、、、、、耘认`司司司司司司司、、、、、、、飞飞飞飞飞飞飞````二二二二、、气、、,,,
厅川''
图
奕奕奕麟薰薰薰薰薰薰薰薰薰薰薰薰薰薰薰薰薰薰薰薰薰薰薰薰薰薰薰薰薰薰薰薰薰薰薰薰麒麒麒麒亘鹭鹭套套套〕〕〕〕〕〕〕〕〕〕〕〕〕〕〕〕〕〕〕〕〕〕〕〕〕〕〕〕〕〕〕〕〕〕〕澎澎澎旦里缪缪巍巍巍巍巍巍巍巍巍巍巍巍巍巍娜娜娜娜娜娜翻伙沁拟讯洲洲
纂纂黔黔薰薰淤瀑黔黔、、逻才二二爹爹爹爹爹、、心长分分石石石石石之之长丫产沙沙圣圣圣圣圣圣圣圣圣圣圣圣圣圣丫认知氏热如六讯辛肉令、、入飞、丫入,色舀舀二甲口口口、、、、、澳、月月、、、价气、、“、「,、“心`、入,,
图CNIO6170682A说明书附图页
找找丫之之卜卜、、、、、、、习习
碑户,八护,产,
涂涂铃黝滋舞箫漾裤赫澎易袋潍纷纷
蒸蒸翼蒸撼舞淤淤、、翼翼级级、、、、、、、、、、、、、、、、、、【【、卜卜从尧交如沁务诀分妇扮权、、、从、飞丫、洲洲毯毯不黔入书舟六八、户日日
图
日
撰撰燕攀撇撇共共淤巍浓象象象象象熬攀袋激裂象赓爵寒黔灌篡,,冰冰冰琴琴琴尽尽尽尽尽尽
队队蚤州关峪岭针州州州既既鲜井咚井井咚斗斗咚荞井子咚件井咚长子长初遗遗遗长向份兴斧臼轶关关
找找才丫聚聚聚谈厂乙抓名丫分卜衡衡衡酬今了了
险险蛛袱吩诀六廊冲州州州陈钱诀街洲从洲洲
姚勺卜
,妙''户妙”''尸”''
图
“,CNIO6170682A说明页
日,
书附图
攘攘翼攀撇撇溅溅豁巍斗兴舞滋辍袋寒舞漂爵寒敦澎澎
日资心”'户''“,''
图
”''日