(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请蒸
申请号
申请日
优先权数据
一
丁国际申请进入国家阶段日
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人旭化成株式会社
地址日本东京都
发明人中谷浩介久末隆宽荒木祥文
松下忠史涩谷健太青柳岳司
龟田一平安本敦
发明名称
氢化嵌段共聚物组合物和粘着粘结剂组合
物
摘要
一种氢化嵌段共聚物组合物,其包含成分
和成分,所述成分含有至少个以乙烯
基芳香族烃为主体的聚合物嵌段和至少个以共
扼二烯化合物为主体的聚合物嵌段,且重均分子
量为万以上万以下所述成分含有至少
个以乙烯基芳香族烃为主体的聚合物嵌段和至
少个以共扼二烯化合物为主体的聚合物嵌段,
且重均分子量为万以上万以下该氢化嵌段
共聚物组合物满足规定的条件。
申请公布号
申请公布日
专利代理机构北京三友知识产权代理有限
公司
代理人庞东成李洋
田醚韶毋《
夕尸那
夕刀口
夕只
夕韶毋
权利要求书页说明书页
寸寸工寸CNIO6414604A权利要求书页
一种氢化嵌段共聚物组合物,其包含成分和成分,
所述成分含有至少个以乙烯基芳香族烃为主体的聚合物嵌段和至少个以共扼二
烯化合物为主体的聚合物嵌段,且重均分子量为万以上万以下,
所述成分含有至少个以乙烯基芳香族烃为主体的聚合物嵌段和至少个以共扼二
烯化合物为主体的聚合物嵌段,且重均分子量为万以上万以下,
所述氢化嵌段共聚物组合物满足下述一的条件
基于所述共扼二烯化合物的不饱和双键的总氢化率为一,
从一℃到℃的损失系数的最大值为一,
所述成分与成分的重均分子量之比成分的重均分子量成分的重
均分子量为一。
如权利要求所述的氢化嵌段共聚物组合物,其中,所述成分为质量以上
质量以下,所述成分为质量以上质量以下。
如权利要求或所述的氢化嵌段共聚物组合物,其中,该组合物的值为
`以上、`以下。
如权利要求一中任一项所述的氢化嵌段共聚物组合物,其中,所述以共扼二烯化
合物为主体的聚合物嵌段的值为`以上、`以下。
如权利要求一中任一项所述的氢化嵌段共聚物组合物,其中,所述成分的重均
分子量为万以上万以下。
如权利要求一中任一项所述的氢化嵌段共聚物组合物,其中,所述成分含有
个以乙烯基芳香族烃为主体的聚合物嵌段和至少个以共扼二烯化合物为主体的聚合物嵌
段。
如权利要求一中任一项所述的氢化嵌段共聚物组合物,其中,所述成分的重均
分子量为万以上万以下。
如权利要求一中任一项所述的氢化嵌段共聚物组合物,其中,所述共扼二烯化合
物为丁二烯。
如权利要求一中任一项所述的氢化嵌段共聚物组合物,其中,所述氢化嵌段共聚
物组合物中的乙烯基芳香族烃单体单元的含量为质量以上且小于质量。
如权利要求一中任一项所述的氢化嵌段共聚物组合物,其中,所述氢化嵌段共聚
物组合物中的乙烯基芳香族烃单体单元的含量为质量以上且小于质量。
如权利要求一中任一项所述的氢化嵌段共聚物组合物,其中,所述损失系数
的最大值为一。
如权利要求一中任一项所述的氢化嵌段共聚物组合物,其中,所述损失系数
的最大值为一。
如权利要求一中任一项所述的氢化嵌段共聚物组合物,其中,所述损失系数
取最大值时的温度为一℃以上一℃以下。
如权利要求一中任一项所述的氢化嵌段共聚物组合物,其中,所述成分的重
均分子量为万以上万以下。
一种粘着粘结剂组合物,其包含权利要求一中任一项所述的氢化嵌段共聚物组
合物,cNlo6414604A权利要求书页
在该粘着粘结剂组合物中,相对于该粘着粘结剂组合物中含有的聚合物的合计质
量份,进一步含有质量份一质量份的赋粘剂、以及质量份一质量份的软化剂。
如权利要求所述的粘着粘结剂组合物,其中,该组合物进一步含有乙烯基芳香族
系弹性体。
如权利要求所述的粘着粘结剂组合物,其中,所述乙烯基芳香族系弹性体含有至
少个以乙烯基芳香族烃为主体的聚合物嵌段和至少个以共扼二烯化合物为主体的聚合
物嵌段,且从一℃到℃的损失系数的最大值小于,并且基于所述共扼二烯化合
物的不饱和双键的氢化率为一。
如权利要求一中任一项所述的粘着粘结剂组合物,其中,该组合物进一步含有
共扼二烯系合成橡胶。
如权利要求一中任一项所述的粘着粘结剂组合物,其中,该组合物进一步含有
天然橡胶。CNIO6414604A说明书页
氢化嵌段共聚物组合物和粘着粘结剂组合物
技术领域
本发明涉及氢化嵌段共聚物组合物和使用其的粘着粘结剂组合物。
背景技术
近年来,从节约能源、节省资源、降低环境负荷等方面出发,广泛使用了热熔型的
粘着粘结剂,作为热熔性型粘着粘结剂的基础聚合物,广泛使用乙烯基芳香族单体一共扼二
烯类单体系嵌段共聚物例如苯乙烯一丁二烯一苯乙烯一嵌段共聚物等。但是,对于使用
这些嵌段共聚物得到的粘着粘结剂组合物来说,保持力、初粘力、粘着力的平衡并不充分,
希望进行它们的改良。
作为其改良方法,例如,在专利文献中公开了由三嵌段共聚物和二嵌段共聚物构
成的粘着粘结剂组合物。此外,在专利文献中公开了由利用特定的官能性偶联剂特定的
二卤化物进行偶联而得到的嵌段共聚物构成的粘着粘结剂组合物。进一步地,在专利文献
中公开了由下述嵌段共聚物构成的粘着粘结剂组合物,所述嵌段共聚物是将乙烯基芳香
族单体与共扼二烯类单体的嵌段共聚物以特定的比例氢化以下也简称为“加氢,'而成的。
现有技术文献
专利文献
专利文献日本特开昭一号公报
专利文献日本特开昭一号公报
专利文献日本特开平一号公报
发明内容
发明所要解决的课题
但是,在上述现有提出的技术中,还不能说充分改善了保持力、初粘力、粘着力的
平衡,特别是关于初粘力还希望进一步的改善。此外,它们的粘着粘结特性和粘着粘结剂的
手感凹凸追随性的平衡也不充分。
本发明是鉴于上述现有技术的问题而进行的,其目的在于提供一种氢化嵌段共聚
物组合物以及包含该氢化嵌段共聚物组合物的粘着粘结剂组合物,该氢化嵌段共聚物组合
物具有优异的粘着粘结特性也即保持力、初粘力和粘着力,其中特别是具有优异的初粘力,
在制成粘着粘结剂组合物时可发挥出粘着粘结特性和粘着粘结剂的手感优异的物性以及
它们的平衡。
解决课题的手段
本发明人为了解决上述现有技术的问题反复进行了深入研究,结果发现,特定结
构的氢化嵌段共聚物组合物能够解决上述现有技术的问题,此外发现,分别含有特定量的
该氢化嵌段共聚物组合物和赋粘剂的粘着粘结剂组合物也能够解决上述现有技术的问题,
从而完成了本发明。
即,本发明如下所述。cNlo6414604A说明书页
〕
一种氢化嵌段共聚物组合物,其包含成分和成分,
所述成分含有至少个以乙烯基芳香族烃为主体的聚合物嵌段和至少个以共
扼二烯化合物为主体的聚合物嵌段,且重均分子量为万以上万以下,
所述成分含有至少个以乙烯基芳香族烃为主体的聚合物嵌段和至少个以共
扼二烯化合物为主体的聚合物嵌段,且重均分子量为万以上万以下,
所述氢化嵌段共聚物组合物满足下述一的条件
基于上述共扼二烯化合物的不饱和双键的总氢化率为一,
从一℃到。℃的损失系数的最大值为一,
上述成分与成分的重均分子量之比成分的重均分子量成分
的重均分子量为一。
〕
如「」中所述的氢化嵌段共聚物组合物,其中,上述成分为质量以上质
量以下,上述成分为质量以上质量以下。
〕
如「〕或「」中所述的氢化嵌段共聚物组合物,其中,该组合物的值为
`以上、`以下。
〕
如「〕一「」中任一项所述的氢化嵌段共聚物组合物,其中,上述以共扼二烯化合
物为主体的聚合物嵌段的值为`以上、`以下。
〕
如「〕一」中任一项所述的氢化嵌段共聚物组合物,其中,上述成分的重均分
子量为万以上万以下。
〕
如「〕一「」中任一项所述的氢化嵌段共聚物组合物,其中,上述成分含有个
以乙烯基芳香族烃为主体的聚合物嵌段和至少个以共扼二烯化合物为主体的聚合物嵌
段。
〕
如「〕一」中任一项所述的氢化嵌段共聚物组合物,其中,上述成分的重均分
子量为万以上万以下。
〕
如「〕一「」中任一项所述的氢化嵌段共聚物组合物,其中,上述共扼二烯化合物
为丁二烯。
〕
如「〕一」中任一项所述的氢化嵌段共聚物组合物,其中,上述氢化嵌段共聚物
组合物中的乙烯基芳香族烃单体单元的含量为质量以上且小于质量。
〕
如「〕一」中任一项所述的氢化嵌段共聚物组合物,其中,上述氢化嵌段共聚物
组合物中的乙烯基芳香族烃单体单元的含量为质量以上且小于质量。cNlo6414604A说明书页
〕
如「〕一「川中任一项所述的氢化嵌段共聚物组合物,其中,上述损失系数的
最大值为一。
〕
如「〕一「」中任一项所述的氢化嵌段共聚物组合物,其中,上述损失系数的
最大值为一。
〕
如「〕一「」中任一项所述的氢化嵌段共聚物组合物,其中,上述损失系数取
最大值时的温度为一℃以上一℃以下。
〕
如「〕一「」中任一项所述的氢化嵌段共聚物组合物,其中,上述成分的重均
分子量为万以上万以下。
〕
一种粘着粘结剂组合物,其包含「〕一「」中任一项所述的氢化嵌段共聚物组合
物,在该粘着粘结剂组合物中,相对于该粘着粘结剂组合物中含有的聚合物的合计质量
份,进一步含有质量份一质量份的赋粘剂、以及质量份一质量份的软化剂。
〕
如「」中所述的粘着粘结剂组合物,其进一步含有乙烯基芳香族系弹性体。
〕
如「」中所述的粘着粘结剂组合物,其中,上述乙烯基芳香族系弹性体含有至少
个以乙烯基芳香族烃为主体的聚合物嵌段和至少个以共扼二烯化合物为主体的聚合物嵌
段,且从一℃到℃的损失系数的最大值小于,并且基于上述共扼二烯化合物的
不饱和双键的氢化率为一。
〕
如「〕一「」中任一项所述的粘着粘结剂组合物,其中,该组合物进一步含有共
扼二烯系合成橡胶。
〕
如「〕一「」中任一项所述的粘着粘结剂组合物,其中,该组合物进一步含有天
然橡胶。
发明的效果
根据本发明,能够提供一种氢化嵌段共聚物组合物以及包含该氢化嵌段共聚物组
合物的粘着粘结剂组合物,该氢化嵌段共聚物组合物具有优异的保持力、初粘力和粘着力,
其中特别是具有优异的初粘力,在制成粘着粘结剂组合物时可发挥出粘着粘结特性和粘着
粘结剂的手感优异的物性以及它们的平衡。
具体实施方式
下面对本发明的实施方式下文中称为“本实施方式,'进行详细说明。本发明并不
限于以下的实施方式,可以在其要点的范围内进行各种变形来实施。需要说明的是,在下文
中,习各构成聚合物的结构单元称为“一单体单元”,在作为聚合物的材料记载的情况下,省略cNlo6414604A说明书页
“单元”,仅记载为“一单体”。
〔氢化嵌段共聚物组合物〕
本实施方式的氢化嵌段共聚物组合物包含成分和成分,该成分含有至
少个以乙烯基芳香族烃为主体的聚合物嵌段下文中也简单记作“聚合物嵌段厂和至少
个以共扼二烯化合物为主体的聚合物嵌段下文中也简单记作“聚合物嵌段'',且重均分
子量为万以上万以下该成分含有至少个以乙烯基芳香族烃为主体的聚合物嵌段
聚合物嵌段和至少个以共扼二烯化合物为主体的聚合物嵌段聚合物嵌段,且重均
分子量为万以上万以下。此外,本实施方式的氢化嵌段共聚物组合物满足下述一
的条件
基于上述共扼二烯化合物的不饱和双键的总氢化率为一
从一℃到。℃的损失系数的最大值为一
上述成分与成分的重均分子量之比
成分的重均分子量成分的重均分子量为一。
本实施方式的氢化嵌段共聚物组合物由于具有如上构成,因而具有优异的保持
力、初粘力和粘着力,在制成粘着粘结剂组合物时可发挥出粘着粘结特性、低熔融粘度特性
和粘着粘结剂的手感优异的物性平衡。
在本实施方式中,在成分和或成分的嵌段共聚物中存在有个以上的聚合
物嵌段和或的情况下,各聚合物嵌段和的重均分子量、组成、结构可以相同、也可以
不同。
本说明书中的“以乙烯基芳香族烃为主体”意味着聚合物嵌段中的乙烯基芳香族
烃单体单元的含量为质量以上、优选为质量以上、更优选为质量以上、进一步
优选为质量以上。
另外,本说明书中的“以共扼二烯化合物为主体”意味着聚合物嵌段中的共扼二烯
化合物单体单元的含量为质量以上、优选为质量以上、更优选为质量以上、进
一步优选为质量以上。
关于氢化嵌段共聚物组合物中的成分和成分的含量,优选成分为质
量以上质量以下、且成分为质量以上质量以下。通过使成分和成分
的含量为上述范围内,具有可得到低熔融粘度特性和粘着粘结特性均良好、进而其平衡
也更为优异的氢化嵌段共聚物组合物和粘着粘结组合物的倾向。从同样的方面出发,更优
选成分为质量以上质量以下、且成分为质量以上质量以下,进一
步优选成分为质量以上质量以下、且成分为量以上质量以下。进
而更优选成分为质量以上质量以下、且成分为质量以上质量以
下。
另外,本实施方式的氢化嵌段共聚物组合物也可以包含成分、成分以外的
聚合物,成分、成分以外的聚合物的含有率优选为质量以下、更优选为质量
以下、进一步优选为质量以下、更进一步优选为质量以下、特别优选为质量。
成分和成分的含量可以通过对后述制造方法的诸条件进行调整而控制在
上述范围内。另外,成分和成分的含量可以通过后述实施例中记载的方法来测定。
在由上述成分和上述成分构成的氢化嵌段共聚物组合物的动态粘弹谱中,cNlo6414604A说明书页
从一℃到℃的损失系数的最大值为一。通过使上述损失系数的最大值为
以上,可得到手感和初粘力优异的氢化嵌段共聚物组合物和粘着粘结组合物,通过使上
述损失系数的最大值为以下,可得到保持力优异的氢化嵌段共聚物组合物和粘着粘结
组合物。从同样的方面出发,上述损失系数的最大值优选为以上、更优选为以上、进
一步优选为以上、更进一步优选为以上、进而更进一步优选为以上。另外优选为
以下、更优选为以下、进一步优选为以下。通过使损失系数的最大值为一
,手感特别优异,通过使损失系数的最大值为一,初粘力特别优异。
手感优异的氢化嵌段共聚物组合物和粘着粘结组合物对被粘体的凹凸追随性优
三`
夕卜。
另外,对从一℃到。℃的损失系数提供最大值的温度优选为一℃一
℃。对损失系数提供最大值的温度处于该范围时,低温特性良好,混合的自由度增
局。
为了将氢化嵌段共聚物组合物的控制在上述范围,例如可以通过对成分、
成分中的乙烯基芳香族烃单体单元的含量、氢化率等氢化嵌段共聚物的结构或制造氢
化嵌段共聚物组合物时的条件进行调整等而将氢化嵌段共聚物组合物的控制在上述
范围,但并不限定于此。
需要说明的是,为了增大上述值的最大值,例如可以举出增加聚合反应时的
单体的添加位置、减小聚合反应时的溶液温度的最大值与最小值之差、减小氢化反应时的
溶液温度的最大值与最小值之差、增大氢化反应中使用的反应器的高度与内径直径、
之比等,但并不限定于此。具体地说,为了使值的最大值为以上,聚合反应时的单
体的添加位置优选为处以上、更优选为处以上,聚合反应时的溶液温度的最大值与最小
值之差优选为℃以下、更优选为℃以下,氢化反应时的溶液温度的最大值与最小值之差
优选为℃以下、更优选为℃以下,氢化反应中使用的反应器的高度与内径直径、
之比优选为以上。
另外,为了减小值的最大值,例如可以举出减少聚合反应时的单体的添加位
置、增大聚合反应时的溶液温度的最大值与最小值之差、增大氢化反应时的溶液温度的最
大值与最小值之差、减小氢化反应中使用的反应器的高度与内径直径、之比等,但并
不限定于此。具体地说,为了使值的最大值为以下,聚合反应时的单体的添加位置
优选为处以下,聚合反应时的溶液温度的最大值与最小值之差优选为℃以上,氢化反
应时的溶液温度的最大值与最小值之差优选为℃以上,氢化反应中使用的反应器的高
度与内径直径、之比优选为以下。
另外,作为共扼二烯化合物单体使用丁二烯时,具有的最大值达到以下的
倾向。此外,乙烯基芳香族烃单体单元的含量减小时,具有值增大的倾向。具体地说,虽
也取决于上述制造时的条件,但在乙烯基芳香族烃单体单元的含量小于质量的情况
下,具有的最大值取以上的值的倾向。
在关于该氢化嵌段共聚物组合物所得到的动态粘弹谱中,在上述范围存在的损失
系数的峰是起因于以共扼二烯化合物为主体的聚合物嵌段的峰。在上述范围以外,损失
系数的峰可以存在也可以不存在。
动态粘弹谱可以通过如上述那样对制造方法的诸条件进行调整而控制在上述范cNlo6414604A说明书页
围内。另外,该动态粘弹性的图谱可以通过后述实施例中记载的方法来测定。
成分的重均分子量相对于成分的重均分子量之比成分的重均分子
量成分的重均分子量为以上以下。通过使成分的重均分子量相对于成分
的重均分子量之比为上述范围内,可得到低熔融粘度特性、粘着粘结特性优异、并且其
平衡也优异的氢化嵌段共聚物组合物和粘着粘结组合物。从同样的方面出发,上述重均分
子量之比优选为以上以下、更优选为以上以下。成分和成分的含量、重
均分子量以及重均分子量之比可以通过对后述制造方法的诸条件进行调整而控制在上述
范围内。另外,成分和成分的含量、重均分子量以及重均分子量之比可以通过后述实
施例中记载的方法来测定。下面对各成分更详细地进行说明。
嵌段共聚物〕
成分
成分为含有至少个以乙烯基芳香族烃乙烯基芳香族烃单体单元为主体的
聚合物嵌段和至少个以共扼二烯化合物共扼二烯化合物单体单元为主体的聚合物
嵌段的嵌段共聚物或其混合物。此外,成分的嵌段共聚物的重均分子量为,以
上,以下。通过使成分的重均分子量为,以上,生产率优异,另外,通过使成
分的重均分子量为,以下,可得到具有优异的低熔融粘度特性和手感的氢化嵌段
共聚物组合物和粘着粘结剂组合物。从同样的方面出发,成分的重均分子量优选为,
以上、更优选为,以上。另外,优选为,以下、更优选为,以下。需要说
明的是,成分的重均分子量可以通过实施例中记载的方法来求出。
作为成分的结构没有特别限定,例如可以举出下述的式一。
一。…
一一。…
一一。…
一一。一…
一司。一…
一一〕。一…
上述式一中,表示以乙烯基芳香族烃为主体的聚合物嵌段,表示
以共扼二烯化合物为主体的聚合物嵌段,表示偶联剂的残基或多官能有机铿等聚合引
发剂的残基,、和表示以上的整数、优选为一的整数。另外,在存在有个以上的情
况下,乙烯基芳香族烃单体的种类、分子量可以相同也可以不同在存在有个以上的情况
下,共扼二烯化合物单体的种类、分子量可以相同也可以不同。
上述式一中,优选为个的嵌段共聚物,更优选由一、一一表示的嵌
段共聚物。通过使成分具有这样的结构,存在可得到具有更优异的低熔融粘度特性、粘
着力、初粘力和手感、其平衡也更为优异的氢化嵌段共聚物组合物和粘着粘结剂组合物的
倾向。
成分
成分是含有至少个以乙烯基芳香族烃乙烯基芳香族烃单体单元为主体的
聚合物嵌段和至少个以共扼二烯化合物共扼二烯化合物单体单元为主体的聚合物
嵌段的嵌段共聚物或其混合物。此外,成分的嵌段共聚物的重均分子量为,以cNlo6414604A说明书页
上,,以下。通过使成分的重均分子量为,以上,具有优异的保持力和粘着
力,另外,通过使成分的重均分子量为,,以下,可得到具有优异的低熔融粘度特
性和手感的氢化嵌段共聚物组合物和粘着粘结剂组合物。从同样的方面出发,成分的重
均分子量更优选为,以上、进一步优选为,以上、进而更优选为,以上。
另外,更优选为,以下、进一步优选为,以下。需要说明的是,成分的重均分
子量可以通过实施例中记载的方法来求出。
另外,作为成分的结构没有特别限定,例如可以举出下述式一。
一。…
一一。…
一一…
一一〕一…
一一〕一…
一〕一…
一一〕一…
〕上述式一中,表示以乙烯基芳香族烃为主体的聚合物嵌段,
表示以共扼二烯化合物为主体的聚合物嵌段,表示偶联剂的残基或多官能有机铿等聚
合引发剂的残基,和表示以上的整数,表示以上的整数、优选为以下的正整数。另外,
在存在有个以上的情况下,乙烯基芳香族烃单体的种类、分子量可以相同也可以不同
在存在有个以上的情况下,共扼二烯类单体的种类、分子量可以相同也可以不同。
〕对于成分而言,在上述式一中,为个的嵌段共聚物的生产率与
粘着粘结性能的平衡良好,从粘着粘结性能的方面出发,优选为个或个或者式或
式中的一,更优选式或式中的一且为个或个,进一步优选包含由
式一一、一、一一一、一一一一、一一、一一〕一、一〕
、一一〕一和或「一〕一表示的嵌段共聚物。通过使成分包含这样的嵌段
共聚物,具有可得到生产率和粘着粘结特性更为优异的氢化嵌段共聚物组合物和粘着粘结
剂组合物的倾向。
〕从保持力、粘着力的方面出发,成分优选为含有个以乙烯基芳香族烃为主体
的聚合物嵌段和至少个以共扼二烯化合物为主体的聚合物嵌段的氢化嵌段共聚物组合
物。此外优选上述成分的嵌段共聚物的重均分子量为,以上。作为含有个以乙烯
基芳香族烃为主体的聚合物嵌段和至少个以共扼二烯化合物为主体的聚合物嵌段的氢化
嵌段共聚物组合物没有特别限定,例如可以举出式一一、一·一一一·一一
一、一一以及它们的混合物等。
本实施方式的氢化嵌段共聚物组合物中的乙烯基芳香族烃单体单元的含量优选
为质量以上、更优选为质量以上、进一步优选为质量以上。另外,氢化嵌段共聚
物组合物中的乙烯基芳香族烃单体单元的含量优选小于质量、更优选小于质量、
进一步优选小于质量。通过使本实施方式的氢化嵌段共聚物组合物中的乙烯基芳香族
烃单体单元的含量为上述范围,存在可得到具有优异的粘着粘结性能、并且其平衡也优异
的氢化嵌段共聚物组合物和粘着粘结剂组合物的倾向。特别是通过使乙烯基芳香族烃单体
单元的含量为质量以上,存在可得到具有优异的粘着力和保持力的氢化嵌段共聚物组cNlo6414604A说明书页
合物和粘着粘结剂组合物的倾向。另外,通过使乙烯基芳香族烃单体单元的含量小于质
量,存在可得到具有优异的初粘力的氢化嵌段共聚物组合物和粘着粘结剂组合物的倾
向。需要说明的是,上述乙烯基芳香族烃单体单元的含量特别优选为质量以上且小于
质量。
此处,氢化嵌段共聚物组合物中的乙烯基芳香族烃单体单元的含量并不是各成分
的值,而是作为氢化嵌段共聚物组合物整体的含量、即各成分的含量的平均值。氢化嵌段共
聚物组合物中的乙烯基芳香族单体单元的含量可以通过后述实施例中记载的方法来测定。
另外,本实施方式的氢化嵌段共聚物组合物中的共扼二烯化合物单体单元的乙烯
基键合量优选小于、更优选小于、进一步优选小于。另外,共扼二烯
化合物单体单元的乙烯基键合量优选为以上、更优选为以上、更优选为
以上、更优选为以上、更优选为以上。更具体地说,成分和上述
成分所具有的共扼二烯化合物单体单元的乙烯基键合量优选为以上且小于
、更优选为以上且小于、进一步优选为以上且小于。
通过使共扼二烯化合物单体单元的乙烯基键合量为上述范围内,具有可得到生产率、初粘
力、粘着力更为优异的特性的倾向。
〕此处,共扼二烯化合物单体单元的乙烯基键合量并不是各成分的值,而是作为嵌
段共聚物组合物整体的乙烯基键合量、即组合物中含有的全部,一乙烯基键合量以,
键合的键合方式嵌入到聚合物中的共扼二烯化合物单体单元和全部,一乙烯基键合量
以,一键合的键合方式嵌入到聚合物中的共扼二烯化合物单体单元的合计相对于
组合物中含有的全部共扼二烯化合物单体单元的总量的比例。
需要说明的是,氢化嵌段共聚物组合物的乙烯基键合量是指,相对于在氢化前的
时刻以,一键合、,一键合和,一键合的键合方式嵌入到聚合物中的共扼二烯化合物单体
单元的总量的、在氢化前的时刻以,一键合和,一键合进行嵌入的共扼二烯化合物单
体单元的总量的比例。
需要说明的是,在氢化后,相对于以未氢化的,一键合、氢化后的,一键合、未氢
化的,一键合、氢化后的,一键合、未氢化的,一键合和氢化后的,一键合的键合方式进
行嵌入的共扼二烯化合物单体单元的总量,以未氢化的,一键合、氢化后的,一键合、
未氢化的,一键合和氢化后的,一键合进行嵌入的共扼二烯化合物单体单元的总量的
比例与共扼二烯类单体单元的乙烯基键合量相等。即,在氢化前后,乙烯基键合量无变化。
因此,共扼二烯化合物单体单元的乙烯基键合量可以使用氢化前或氢化后的嵌段共聚物组
合物通过核磁共振光谱分析进行测定,具体地说,可通过后述实施例中记载的方法来
测定。
需要说明的是,由于乙烯基芳香族烃单体单元的含量、成分和成分的重均
分子量、成分和成分的含量的值在氢化前后为大致相同的值,因而采用氢化后的值。
在氢化工序中,乙烯基芳香族烃单体单元的共扼键可以被氢化,但从保持力、粘结
力的方面出发,全部乙烯基芳香族烃单体单元的共扼键的氢化率优选为以下、优选
为以下、更优选为以下。
另外,在本实施方式的氢化嵌段共聚物组合物中,基于共扼二烯化合物的不饱和
双键的总氢化率为以上以下。通过使上述总氢化率为上述范围内,可得到cNlo6414604A说明书页
粘着粘结特性和低熔融粘度特性、手感优异、并且其平衡优异的氢化嵌段共聚物组合物和
粘着粘结剂组合物。从同样的方面出发,上述总氢化率优选为以上、更优选为
以上、进一步优选为以上。通过为这样的氢化率,具有保持力和初粘力、粘
着力更为优异的倾向。另外,上述总氢化率优选小于、更优选为以下、进一
步优选为以下。通过为这样的氢化率,具有低粘度特性和手感更为优异的倾向。从
上述同样的方面出发,上述总氢化率优选为以上且小于,更优选为
以上且小于,进一步优选为以上且小于。需要说明的是,上
述总氢化率可以通过实施例中记载的方法来测定。
需要说明的是,在本实施方式中,氢化率是指,相对于氢化前的基于共扼二烯化合
物的不饱和双键,被氢化的不饱和双键的比例。另外,总氢化率是指针对组合物整体的氢化
率,即在氢化前的组合物中所含有的全部基于共扼二烯化合物的不饱和双键中,被氢化的
不饱和双键的比例。
〕对于成分、成分各自的氢化率而言,出于同样的理由,也优选为一
、更优选为一、进一步优选为一、还优选为
一。
〕另外,出于同样的理由,成分、成分各自的氢化率优选为以上、更优
选为以上、进一步优选为以上,优选小于、更优选为以下、
进一步优选为以下。
本实施方式的氢化嵌段共聚物组合物中,以共扼二烯化合物为主体的聚合物嵌段
的值优选为`以上、优选为`以上、优选为`以
上,优选为`以下、优选为以下。优选为一`。另外,以共
扼二烯化合物为主体的聚合物嵌段的值更优选为一`、更优选为
一`。
〕另外,氢化嵌段共聚物组合物的值优选为`以上、优选为
`以上,优选为`以下、优选为`以下。另外优选为
一`、优选为一`、优选为一`。
〕另外,从优异的粘着粘结特性和或低熔融粘度特性、它们的平衡的方面出发,优
选氢化嵌段共聚物组合物中的以共扼二烯化合物为主体的聚合物嵌段的值为一
`勺、且氢化嵌段共聚物组合物的值为一`勺,同时满足各自
的值的条件。
需要说明的是,此处,氢化嵌段共聚物组合物的值为假想的值,在本说明书中,
将使用后述的计算方法求出的值记载为值。
通过采取这样的值而构成粘着粘结特性优异的氢化嵌段共聚物组合物和粘着
粘结剂组合物。
〕上述以共扼二烯化合物为主体的聚合物嵌段的值由式值一摩尔内聚
能摩尔容积`计算出。上述以共扼二烯化合物为主体的聚合物嵌段由两种以上的不
同单体成分构成的情况下,摩尔内聚能的加和性加成性成立,根据各成分的含量摩
尔、摩尔内聚能,以各成分的摩尔内聚能的平均值根据含量按比例分配的平均值的形
式计算出上述以共扼二烯化合物为主体的聚合物嵌段的摩尔内聚能。与摩尔内聚能同样cNlo6414604A说明书页
地,摩尔容积的加和性也成立,根据各成分的含量摩尔、摩尔容积,以各成分的摩尔容
积的平均值根据含量按比例分配的平均值的形式计算出上述以共扼二烯化合物为主体
的聚合物嵌段的摩尔容积。
对于两种以上的不同成分没有特别限定,可以举出以未氢化的,一键合、氢化后
的,一键合、未氢化的,一键合、氢化后的,一键合、未氢化的,一键合和氢化后的,一键
合的键合方式嵌入的共扼二烯化合物单体单元、乙烯基芳香族烃单体单元。需要说明的是,
以各键合方式嵌入的共扼二烯化合物单体单元的各自的量可利用等进行测定。
另外,上述氢化嵌段共聚物组合物整体的值也可以使用构成其中所含各成分的
聚合物嵌段的值在嵌段共聚物中应用小川俊夫编“溶解性丈于声一夕逾店事例集一声力
二义么占溶解性抨俩舒算例等全踏主之一溶解性参数适应事例集一根据机理和溶解
性评价·计算例等一”、情报楼横信息机构中记载的共聚物的值计算方
法,以该形式进行计算。在由和构成的嵌段共聚物组合物的情况下,由式嵌段共聚物组
合物整体的值一的值的总体积分数的值的总体积分数计
算出。
需要说明的是,以未氢化的,一键合、氢化后的,一键合、未氢化的,一键合、氢
化后的,一键合、未氢化的,一键合和氢化后的,一键合的键合方式嵌入的共扼二烯化合
物单体单元、乙烯基芳香族烃单体单元以及它们以外的单体单元的摩尔体积、摩尔内聚能
按照,,,中所
述的方法法求出。
〕〔氢化嵌段共聚物组合物的制造方法〕
氢化嵌段共聚物组合物例如可以依次进行下述工序来制造,但并不限定于此在
烃溶剂中,将有机铿化合物作为聚合引发剂,使至少共扼二烯化合物单体和乙烯基芳香族
烃单体发生聚合得到聚合物的聚合工序对所得到的聚合物的共扼二烯类单体单元中的双
键进行氢化的氢化工序对包含氢化后的嵌段共聚物的溶液的溶剂进行脱溶剂的脱溶剂工
序。此处,成分和成分可以分别制造并在之后混合,也可以同时制造。
〕在同时制造成分和成分的情况下,成分和成分的重均分子量、重均
分子量之比和含量例如可通过对后述的偶联剂的种类或添加量进行控制来进行调整。另
外,也可通过对后述的聚合引发剂的添加量和添加次数进行控制并分成多次添加来调整成
分和成分的重均分子量、重均分子量之比和含量。另外,还可对后述的失活剂的添加
量进行控制暂且进行失活工序,再继续进行聚合反应,从而调整成分和成分的重均
分子量、重均分子量之比和含量。
聚合工序
聚合工序例如可以举出下述工序,但并不限定于此在烃溶剂中,将有机铿化合物
作为聚合引发剂,使至少包含共扼二烯化合物单体和乙烯基芳香族烃单体的单体发生聚合
而得到聚合物。
对聚合反应温度没有特别限定,通常为℃一℃、优选为℃一℃、更优选
为℃一℃。关于聚合压力,只要是在足以在上述聚合温度范围将单体和溶剂维持在液
相的压力范围来进行聚合即可,没有特别限定。所需要的时间根据条件而不同,没有特别限
定,通常为小时以内、优选为小时一小时。cNlo6414604A说明书页
〕烃溶剂
如上所述,在聚合工序中可以使用烃溶剂。作为烃溶剂没有特别限定,例如可以举
出丁烷、戊烷、己烷、异戊烷、庚烷、辛烷等脂肪族烃环戊烷、甲基环戊烷、环己烷、甲基环己
烷、乙基环己烷等脂环式烃苯、甲苯、乙苯、二甲苯等芳香族烃等。烃溶剂可以仅单独使用
种,也可以将种以上混合使用。
〕聚合引发剂
在聚合工序中,作为聚合引发剂优选至少使用有机铿化合物。作为有机铿化合物
没有特别限定,例如可以举出在分子中键接一个以上的铿原子而成的有机单铿化合物、有
机二铿化合物、有机多铿化合物。更具体地说,可以举出乙基铿、正丙基铿、异丙基铿、正丁
基铿、仲丁基铿、叔丁基铿、六亚甲基二铿、丁二烯基二铿、异戊二烯基二铿等。聚合引发剂
可以仅单独使用种,也可以合用两种以上。
〕从一次得到包含重均分子量、结构不同的两种以上的嵌段共聚物的组合物的方面
考虑,聚合引发剂优选分成数次添加到反应液中。
聚合中使用的单体
共扼二烯化合物为具有对共扼双键的二烯烃。作为共扼二烯化合物单体没有特
别限定,例如可以举出,一丁二烯、一甲基一,一丁二烯异戊二烯、,一二甲基一,一丁二
烯、,一戊二烯、一甲基一,一戊二烯、,一己二烯等。其中优选,一丁二烯、异戊二烯。另
外,从改良粘着粘结组合物的保持力的方面出发,更优选,一丁二烯。共扼二烯化合物单体
可以单独使用种,也可以合用两种以上。
〕作为乙烯基芳香族烃单体没有特别限定,例如可以举出苯乙烯、。一甲基苯乙烯、对
甲基苯乙烯、二乙烯基苯、,一二苯基乙烯、,一二甲基对氨基乙基苯乙烯、,一二乙基对
氨基乙基苯乙烯等。其中,从经济性的方面出发,优选苯乙烯。乙烯基芳香族烃单体可以单
独使用种,也可以合用两种以上。
〕成分和成分中含有的嵌段共聚物也可以包含除乙烯基芳香族烃单体单元
和共扼二烯化合物单体单元以外的单体单元,在聚合工序中,除了乙烯基芳香族烃单体和
共扼二烯化合物单体以外,还可以使用能够与该单体共聚的其他单体。作为能够与该单体
共聚的其他单体没有特别限定,例如可以举出丙烯睛、一氰基丙烯酸甲醋、丙烯酸甲醋等。
在聚合工序中,出于调整聚合速度、控制聚合后的共扼二烯化合物单体单元的微
观结构匝式、反式、乙烯基的比例、调整共扼二烯化合物单体与乙烯基芳香族烃单体的反
应比例等目的,可以使用特定的极性化合物和无规化剂。
〕作为极性化合物和无规化剂没有特别限定,例如可以举出四氢吠喃、二乙二醇二
甲醚、二乙二醇二丁醚等醚类三乙胺、四甲基乙二胺等胺类硫醚类、嶙类、磷酞胺类、烷基
苯磺酸盐、钾的醇盐或钠的醇盐等。
偶联剂
在聚合工序中,可以在含有具有活性末端的乙烯基芳香族烃一共扼二烯化合物嵌
段共聚物的溶液中以官能团相对于该活性末端小于摩尔当量的量添加上述式一
、一中的所表示的偶联剂。
〕作为所添加的偶联剂没有特别限定,可以使用官能以上的任意偶联剂。作为官
能的偶联剂没有特别限定,例如可以举出二氯硅烷、单甲基二氯硅烷、二甲基二氯硅烷等cNlo6414604A说明书页
官能性卤化硅烷二苯基二甲氧基硅烷、二苯基二乙氧基硅烷、二甲基二甲氧基硅烷、二甲
基二乙氧基硅烷等官能性烷氧基硅烷二氯乙烷、二嗅乙烷、二氯甲烷、二嗅甲烷等官能
性卤化烷烃二氯化锡、单甲基二氯化锡、二甲基二氯化锡、单乙基二氯化锡、二乙基二氯化
锡、单丁基二氯化锡、二丁基二氯化锡等官能性卤化锡二嗅苯、苯甲酸、、一氯丙烯等。
〕作为官能的偶联剂没有特别限定,例如可以举出三氯乙烷、三氯丙烷等官能性
卤化烷烃甲基三氯硅烷、乙基三氯硅烷等官能性卤化硅烷甲基三甲氧基硅烷、苯基三甲
氧基硅烷、苯基三乙氧基硅烷等官能性烷氧基硅烷等等。
作为官能的偶联剂没有特别限定,例如可以举出四氯化碳、四嗅化碳、四氯乙烷
等官能性卤化烷烃四氯硅烷、四嗅硅烷等官能性卤化硅烷四甲氧基硅烷、四乙氧基硅
烷等官能性烷氧基硅烷四氯化锡、四嗅化锡等官能性卤化锡等等。
〕作为官能以上的偶联剂没有特别限定,例如可以举出,,,,一五氯乙烷、全氯
乙烷、五氯苯、全氯苯、八嗅联苯醚、十嗅二苯醚等。此外还可以使用环氧化大豆油、一官
能的含有环氧基的化合物、竣酸醋、二乙烯基苯等多乙烯基化合物。偶联剂可以单独使用
种,也可以组合两种以上来使用。
上述偶联剂中,从色调、对工厂设备的不良影响性低的方面出发,优选非卤素系偶
联剂。另外,从生产率、对工厂设备的不良影响性低的方面出发,优选含有环氧基的化合物、
烷氧基硅烷。
〕如上述那样在含有具有活性末端的芳香族乙烯基烃一共扼二烯化合物嵌段共聚物
的溶液中以官能团相对于该活性末端小于摩尔当量的量添加偶联剂时,在具有活性末端
的芳香族乙烯基烃一共扼二烯化合物嵌段共聚物中的部分嵌段共聚物中,活性末端藉由偶
联剂的残基彼此键合。并且,具有活性末端的乙烯基芳香族烃一共扼二烯化合物嵌段共聚物
的余下的部分以未反应的状态残留在溶液中。在使用这些偶联剂的反应中,可以通过调整
偶联剂的种类、添加量等来控制偶联率。
〕在本实施方式的聚合物的制造方法中,作为在聚合工序中实施的聚合方法没有特
别限定,可以应用公知的方法。例如可以举出日本特公昭一号公报、日本特公昭
号公报、日本特公昭一号公报、日本特公昭一号公报、日本特公昭
号公报、日本特公昭一号公报、日本特公昭一号公报、日本特开昭
号公报、日本特开昭一号公报等中记载的方法。
失活剂
在聚合工序中可以添加失活剂。作为失活剂没有特别限定,已知有水或醇等。其
中,从失活效率的方面出发,优选醇。失活剂可以在聚合工序的任一时机添加。所添加的失
活剂的量若低于活性末端的,则在添加失活剂后可以进一步继续添加共扼二烯化
合物单体和或乙烯基芳香族烃单体。通过这样做,未失活的活性末端与共扼二烯化合物单
体和或乙烯基芳香族烃单体继续进行聚合反应,能够得到包含不同分子量的聚合物的聚
合物溶液。
〕另外,在同时制造成分和成分的情况下,成分和成分的含量可以通
过在失活工序中对失活剂相对于聚合引发剂添加量的添加摩尔量进行调整来进行控制。失
活剂的添加摩尔量越多,成分的含量越倾向于增多,失活剂的添加摩尔量越少,成分
的含量越倾向于减少。cNlo6414604A说明书页
〕此外,可以通过在添加失活剂后添加共扼二烯化合物单体和或乙烯基芳香族烃
单体并继续进行聚合反应来控制成分和成分的重均分子量、重均分子量之比。具体
地说,在添加失活剂后所添加的共扼二烯类单体和或乙烯基芳香族单体的量越多,成分
的重均分子量越倾向于增大,与之相伴,重均分子量之比也越倾向于增大。
氢化工序
氢化工序是通过对聚合工序中得到的聚合物的至少共扼二烯化合物单体中的双
键进行氢化反应从而制成氢化物的工序。具体地说,可以在惰性溶剂中在氢化催化剂的存
在下进行氢化来得到被氢化的嵌段共聚物溶液。此时,嵌段共聚物的氢化率可以通过调整
反应温度、反应时间、氢供给量、催化剂量等来进行控制。
〕作为氢化反应中使用的催化剂没有特别限定,例如已知有下述催化剂将、
、、等金属负载至碳、氧化硅、氧化铝、硅藻土等载体而成的负载型非均相催化剂以
及使用、、、等的有机盐或乙酞丙酮盐和有机等还原剂的所谓齐格勒型催化
剂或者、等的有机金属化合物等所谓有机络合催化剂或者在环戊二烯钦化合物中使
用有机、有机、有机等作为还原剂的均相催化剂。其中,从经济性、聚合物的着色性或
者粘结力的方面出发,优选在环戊二烯钦化合物中使用有机、有机、有机等作为还原
剂的均相催化剂系。
〕对于氢化反应温度没有特别限定,优选为℃一℃、更优选为℃一℃。另
外,对于氢化反应中使用的氢的压力没有特别限定,优选为一、更优选为
一、进一步优选为一。此外,对于氢化反应时间没有特别限定,优选
为分钟一小时、更优选为分钟一小时。需要说明的是,氢化反应可以为分批工艺、连
续工艺、或者它们的组合中的任一种。
〕作为氢化方法没有特别限定,例如可以举出日本特公昭一号公报、日本特公
昭一号公报、日本特公昭一号公报以及日本特公昭一号公报中记载的方
法。
〕对于氢化反应没有特别限定,从高氢化活性的方面出发,优选在后述的使聚合物
的活性末端失活的工序后进行。
脱溶剂工序
〕脱溶剂工序是对于包含聚合物的溶液的溶剂进行脱溶剂的工序。作为脱溶剂方法
没有特别限定,例如可以举出利用汽提法或直接脱溶剂法进行脱溶剂的方法。
〕对于通过上述聚合物的制造方法得到的聚合物中的残存溶剂量没有特别限定,优
选为质量以下、更优选为质量以下、进而更优选为质量以下、进而更进一步
优选为质量以下、特别是更优选为质量以下。
另外,从本实施方式的氢化嵌段共聚物组合物的耐热老化性和抑制凝胶化的方面
出发,优选添加抗氧化剂。作为抗氧化剂没有特别限定,例如可以举出作为自由基捕捉剂的
酚系抗氧化剂、作为过氧化物分解剂的磷系抗氧化剂和硫系抗氧化剂。另外还可以使用兼
具两种性能的抗氧化剂。它们可以单独使用、也可以将两种以上合用。其中,从聚合物的耐
热老化性、抑制凝胶化的方面出发,优选至少添加酚系抗氧化剂。
〕此外,从防止聚合物的着色、机械强度高的方面出发,可以进行除去聚合物中的金
属的脱灰工序或调整聚合物的的中和工序例如添加酸或添加二氧化碳。cNlo6414604A说明书页
能够如上述那样制造的本实施方式的氢化嵌段共聚物组合物可以包含下述的改
性聚合物和或改性嵌段共聚物,所谓改性聚合物是含有包含选自氮、氧、硅、磷、硫、锡中的
原子的极性基团的官能团键接在嵌段共聚物上的改性聚合物,所谓改性嵌段共聚物是利用
马来酸醉等改性剂对嵌段共聚物成分进行改性而成的改性嵌段共聚物。这样的改性共聚物
是通过对于利用上述方法得到的成分、成分进行公知的改性反应而得到的。
〕作为提供这些官能团的方法没有特别限定,例如可以举出在引发剂、单体、偶联剂
或终止剂中使用具有官能团的化合物,在聚合物上加成官能团的方法。
〕作为包含官能团的引发剂,优选含有基的引发剂,可以举出二辛基氨基铿、二一
乙基己基氨基铿、乙基节基氨基铿、一二丁基氨基一丙基铿、呱咤基铿等。
另外,作为包含官能团的单体,可以举出在上述聚合所使用的单体中包含轻基、酸
醉基、环氧基、氨基、酞胺基、硅烷醇基、烷氧基硅烷基的化合物。其中优选含有基的单体,
可以举出,一二甲基乙烯基节基胺、,一二乙基乙烯基节基胺、,一二丙基乙烯基节基胺、
,一二丁基乙烯基节基胺、,一二苯基乙烯基节基胺、一二甲氨基乙基苯乙烯、一二乙基氨
基乙基苯乙烯、一双三甲基甲硅烷基氨基乙基苯乙烯、一一,一二甲氨基苯基一一苯基
乙烯、,一二甲基一一一乙烯基节氧基乙胺、一一毗咯烷基乙基苯乙烯、一一呱咤基乙
基苯乙烯、一一六亚甲基亚氨基乙基苯乙烯、一一吗琳代乙基苯乙烯、一一曝嗦基乙
基苯乙烯、一一一甲基呱嗦基乙基苯乙烯、一一乙烯基苯氧基甲基毗咯烷、一一乙
烯基节氧基甲基毗咯烷等。
此外,作为包含官能团的偶联剂和终止剂,可以举出上述偶联剂中的包含轻基、酸
醉基、环氧基、氨基、酞胺基、硅烷醇基、烷氧基硅烷基的化合物等。其中优选含有基或基
的偶联剂,可以举出四缩水甘油基间苯二甲胺、四缩水甘油基一,一双氨基甲基环己烷、四
缩水甘油基对苯二胺、四缩水甘油基二氨基二苯基甲烷、二缩水甘油基苯胺、一己内醋、
一环氧丙氧基乙基三甲氧基硅烷、一环氧丙氧基丙基三甲氧基硅烷、一环氧丙氧基丙基
三苯氧基硅烷、一环氧丙氧基丙基甲基二甲氧基硅烷、一环氧丙氧基丙基二乙基乙氧基
硅烷、,一二甲基一一咪哩琳酮、,一二乙基一一咪哩琳酮、,'一二甲基丙烯脉、一甲基毗咯
烷酮等。
〔粘着粘结剂组合物〕
本实施方式的粘着粘结剂组合物含有上述的氢化嵌段共聚物组合物质量份、
赋粘剂质量份一质量份、以及软化剂。质量份一质量份。这样的本实施方式的粘着
粘结剂组合物具有优异的粘着力、初粘力以及保持力,粘着特性和低粘度特性、手感优异,
它们的平衡也优异。
需要说明的是,本实施方式的粘着粘结剂组合物也可以含有成分和成分以
外的聚合物例如苯乙烯一丁二烯系嵌段共聚物、苯乙烯一异戊二烯系嵌段共聚物、氢化苯乙
烯一丁二烯系嵌段共聚物、氢化苯乙烯一异戊二烯系嵌段共聚物、苯乙烯一丁二烯一异戊二烯
系嵌段共聚物、氢化苯乙烯一丁二烯一异戊二烯系嵌段共聚物等。这种情况下,相对于这些
聚合物与本实施方式的成分和成分的总含量质量份,含有后述的赋粘剂质量
份一质量份、以及后述的软化剂质量份一质量份。
〕需要说明的是,优选根据用途选择氢化嵌段共聚物组合物中的成分和的重
均分子量,调整赋粘剂以及软化剂等各成分的混合量。cNlo6414604A说明书页
赋粘剂
赋粘剂可根据所得到的粘着粘结剂组合物的用途、所要求的性能进行各种各样的
选择。作为赋粘剂没有特别限定,例如可示例出天然松香、改性松香、天然松香的甘油醋、改
性松香的甘油醋、天然松香的季戊四醇醋、改性松香的季戊四醇醋、氢化松香、氢化松香的
季戊四醇醋等松香系化合物天然菇烯的共聚物、天然菇烯的三维聚合物、芳香族改性菇烯
树脂、芳香族改性菇烯树脂的氢化衍生物、菇烯酚树脂、菇烯酚树脂的氢化衍生物、菇烯树
脂单菇烯、二菇烯、三菇烯、聚菇烯等、氢化菇烯树脂等菇烯系化合物脂肪族石油烃树脂
系树脂、脂肪族石油烃树脂的氢化衍生物、芳香族石油烃树脂系树脂、芳香族石油
烃树脂的氢化衍生物、双环戊二烯系树脂、双环戊二烯系树脂的氢化衍生物、共聚系
树脂、共聚系树脂的氢化衍生物、环状脂肪族石油烃树脂、环状脂肪族石油烃树脂的
氢化衍生物等石油烃系化合物。这些赋粘剂可以单独使用种、或将种以上组合使用。
〕赋粘剂也可以使用色调为无色一淡黄色、实质上无异味、热稳定性良好的液态型
贝武粘树脂。
〕下面对适于用途、性能而优选的赋粘剂更具体地进行说明。
〕氢化衍生物的赋粘剂
〕从着色的难易性、异味的低程度性的方面出发,赋粘树脂优选为氢化衍生物。作为
氢化衍生物没有特别限定,例如可以举出松香树脂的氢化衍生物、松香醋的氢化衍生物、芳
香族改性菇烯树脂的氢化衍生物、菇烯苯酚树脂的氢化衍生物脂肪族石油烃树脂系树
脂的氢化衍生物、芳香族石油烃树脂系树脂的氢化衍生物、双环戊二烯系树脂的氢化
衍生物、改性双环戊二烯系树脂的氢化衍生物、共聚系树脂的氢化衍生物、环状脂肪
族石油烃树脂的氢化衍生物。其中特别优选芳香族石油烃树脂系树脂的氢化衍生物、
双环戊二烯系树脂的氢化衍生物等。作为这样的氢化衍生物的市售品没有特别限定,可以
举出荒川化学公司制造的、、、、
商品名、、、、商品名、、
商品名、商品名、化学公司制造的、
、、、、商品名、
、、、、商
品名、商品名、商品名、商品名、
公司制造的商品名、商品名、商品
名、商品名、埃克森公司制造的、、
、、、、、商品
名、日本公司制造的、、、、
、、、、、
、、、、、、
、商品名、出光兴产公司制造的工、工、
工、工、工商品名、一公司制造的
商品名等。
〕氢化衍生物以外的赋粘剂
〕作为氢化衍生物以外的赋粘剂没有特别限定,例如可以举出天然松香、聚合松香、cNlo6414604A说明书页
改性松香、天然松香的甘油醋、改性松香的甘油醋、天然松香的季戊四醇醋、改性松香的季
戊四醇醋等松香醋天然菇烯的共聚物、天然菇烯的三维聚合物、芳香族改性菇烯树脂、菇
烯酚树脂、菇烯树脂旅烯树脂、脂肪族石油烃树脂系树脂、芳香族石油烃树脂系树
脂、双环戊二烯系树脂、共聚系树脂、环状脂肪族石油烃树脂。其中优选脂肪族石油
烃树脂系、芳香族石油烃树脂系树脂、共聚系树脂、环状脂肪族石油烃树脂、
菇烯树脂、天然和改性松香醋以及它们的混合物。作为市售品,可以举出荒川化学公司制造
一、、、、、
、、、、、商品名、商
品名、商品名、商品名、商品名、公司制造的
、、、、一、
、、、商品名、产品名、
化学公司制造的、、、商品名、埃
克森美孚化学公司制造的、、、、
、、、、、商
品名、亚利桑那化学公司制造的商品名和商品名、以及亚什兰制
造的商品名、公司制造的商品名、
商品名、商品名、商品名、商品
名、商品名、商品名、商品名、
商品名、商品名、商品名、商品
名、丸善石油化学公司制造的商品名等。
〕月旨肪族系赋粘剂
从得到具有高粘着性、高保持力的粘着粘结剂组合物以及经济性的方面出发,作
为赋粘剂优选使用脂肪族系赋粘剂。作为脂肪族系赋粘剂没有特别限定,例如可以举出脂
肪族石油烃树脂系树脂、脂肪族石油烃树脂系树脂的氢化衍生物、共聚系树
脂、共聚系树脂的氢化衍生物、环状脂肪族石油烃树脂、环状脂肪族石油烃树脂的氢
化衍生物。需要说明的是,脂肪族系赋粘剂是指脂肪族烃基的含量为优选的质量以上、
更优选的质量以上、进一步优选的质量以上、更进一步优选的质量以上、进而
更优选的质量以上的赋粘剂。通过使脂肪族烃基的含量为上述范围内,具有粘着性、保
持力和经济性进一步提高的倾向。
〕月旨肪族系赋粘剂可以通过使具有脂肪族基团和能够聚合的不饱和基团的单体进
行均聚或共聚来制造。作为具有脂肪族基团和能够聚合的不饱和基团的单体没有特别限
定,例如可以举出包含或环戊基或环己基的天然和合成菇烯。另外,作为共聚中可以使
用的其他单体没有特别限定,例如可以举出,一丁二烯、顺式一,一戊二烯、反式一,一戊二
烯、一甲基一,一丁二烯、一甲基一一丁烯、环戊二烯、双环戊二烯、菇烯、菇烯一酚树脂等。
芳香族系赋粘剂
〕从得到具有高粘结力、高涂布性的粘着粘结剂组合物的方面考虑,作为赋粘剂优
选使用芳香族系赋粘剂。作为芳香族系赋粘剂没有特别限定,例如可以举出芳香族石油烃
树脂系树脂和共聚系树脂。需要说明的是,芳香族系赋粘剂是指芳香族系烃基的
含量为优选的质量以上、更优选的质量以上、进一步优选的质量以上、更进一cNlo6414604A说明书页
步优选的质量以上、进而更优选的质量以上的赋粘剂。通过使芳香族系烃基的含
量为上述范围内,具有粘着力、涂布性进一步提高的倾向。
〕芳香族系赋粘剂可以通过使分别具有芳香族基团和能够聚合的不饱和基团的单
体发生均聚或共聚来制造。作为分别具有芳香族基团和能够聚合的不饱和基团的单体没有
特别限定,例如可以举出苯乙烯、一甲基苯乙烯、乙烯基甲苯、甲氧基苯乙烯、叔丁基苯乙
烯、氯苯乙烯、茹单体包括甲基茹。另外,作为共聚中可以使用的其他单体没有特别限定,
例如可以举出,一丁二烯、顺式一,一戊二烯、反式一,一戊二烯、一甲基一,一丁二烯、一甲
基一一丁烯、环戊二烯、双环戊二烯、菇烯、菇烯一酚树脂等。作为市售品,可以举出化
学公司制造的商品名、、、·
、商品名、、、
商品名等。
与嵌段共聚物的玻璃相例如聚合物嵌段和或非玻璃相例如聚合物嵌段
①的嵌段具有亲和性的赋粘剂
作为粘着粘结剂组合物,从可得到粘结性高、粘结强度的经时变化或蠕变性能数
值小的情况为宜低、熔融粘度低、耐热性高以及它们的平衡良好的组合物的方面考虑,更
优选含有与粘着粘结剂组合物中所含的嵌段共聚物的非玻璃相嵌段例如聚合物嵌段,
通常为中间嵌段具有亲和性的赋粘剂质量一质量、且含有与嵌段共聚物的玻璃
相嵌段例如聚合物嵌段,通常为外侧嵌段具有亲和性的赋粘剂质量一质
量。此处的嵌段共聚物是包含成分、成分的概念。
作为与嵌段共聚物的非玻璃相嵌段例如聚合物嵌段①具有亲和性的赋粘剂没
有特别限定,例如可以举出松香系化合物、菇烯系化合物、脂肪族石油烃树脂系树脂、
脂肪族石油烃树脂的氢化衍生物、共聚系树脂、共聚系树脂的氢化衍生物、环状
脂肪族石油烃树脂、环状脂肪族石油烃树脂的氢化衍生物等。
相对于粘着粘结剂组合物质量,与嵌段共聚物的非玻璃相具有亲和性的赋
粘剂的含量优选为质量一质量、更优选为质量一质量、进一步优选为
质量一质量。
作为与嵌段共聚物的玻璃相嵌段例如聚合物嵌段具有亲和性的赋粘剂没
有特别限定,例如优选在分子内具有芳香环的树脂。作为这样的树脂没有特别限定,例如可
以举出含有乙烯基甲苯、苯乙烯、一甲基苯乙烯、苯并吠喃或茹作为结构单元的均聚物或共
聚物等的含芳香族基团的树脂。此外,它们之中,优选具有。一甲基苯乙烯的、
、化学公司制造,商品名等。
相对于粘着粘结剂组合物质量,与嵌段共聚物的玻璃相嵌段具有亲和性的
赋粘剂的含量优选为质量一质量、更优选为质量一质量、进一步优选为
质量一质量。
从得到具有高初期粘结力、高润湿性、低熔融粘度或高涂布性等的粘着粘结剂组
合物的方面考虑,作为赋粘剂,优选使用芳香基含量为质量一质量的石油树脂。作
为这样的石油树脂没有特别限定,例如可以举出脂肪族石油烃树脂系树脂、脂肪族石
油烃树脂系树脂的氢化衍生物、芳香族石油烃树脂系树脂、芳香族石油烃树脂
系树脂的氢化衍生物、双环戊二烯系树脂、双环戊二烯系树脂的氢化衍生物、共聚系cNlo6414604A说明书页
树脂、共聚系树脂的氢化衍生物、环状脂肪族石油烃树脂、环状脂肪族石油烃树脂的
氢化衍生物。该石油树脂的芳香基含量优选为质量一质量、更优选为质量一
质量。其中特别优选氢化的石油树脂。
从得到具有高初期粘结力、高润湿性、低熔融粘度或者高涂布性等的粘着粘结剂
组合物的方面考虑,作为赋粘剂优选使用苯乙烯低聚物。作为苯乙烯低聚物没有特别限定,
可以举出商品名、化学公司制造,商品名等
芳香族石油烃树脂系树脂。
相对于粘着粘结剂组合物质量,苯乙烯低聚物的含量优选为质量以下、
更优选为质量以下、进一步优选为质量以下。
〕从得到具有较高的低异味特性、高耐候性、高透明性、无色性、低加热变色性等的
粘着粘结剂组合物的方面考虑,作为赋粘剂,优选使用氢化的树脂例如上述氢化衍生物。
相对于氢化嵌段共聚物组合物质量份,赋粘剂的含量为质量份以上、优选为
质量份以上、更优选为质量份以上、进一步优选为质量份以上。另外,相对于嵌段共
聚物组合物质量份,赋粘剂的含量为质量份以下、优选为质量份以下、质量份
以下。另外,相对于嵌段共聚物组合物质量份,赋粘剂的含量为质量份一质量份、
优选为质量份一质量份、更优选为质量份一质量份、进一步优选为质量份一
质量份。通过使赋粘剂的含量为上述范围内,粘着粘结特性进一步提高。
需要说明的是,本实施方式的粘着粘结剂组合物包含后述的成分和成分以
外的聚合物的情况下,相对于粘着粘结剂组合物中含有的聚合物的合计质量份,赋粘剂
的含量为质量份以上、优选为质量份以上、更优选为质量份以上、进一步优选为质
量份以上。另外,相对于粘着粘结剂组合物中含有的聚合物的合计质量份,赋粘剂的含
量为质量份以下、优选为质量份以下、质量份以下。通过使赋粘剂的含量为上述
范围内,粘着粘结特性进一步提高。
此处的粘着粘结剂组合物中含有的聚合物是指成分、成分和后述的乙烯基
芳香族系弹性体、共扼二烯系橡胶、天然橡胶。
软化剂
“软化剂”是指具有降低粘着粘结剂组合物的硬度、使粘度降低的作用的物质。作
为软化剂没有特别限定,例如可以举出公知的石蜡系操作油、环烷烃系操作油、芳香系操作
油、填充油以及它们的混合油等石油系油类植物性油增塑剂合成液体低聚物以及这些
的混合物。
下面对适于用途、性能而优选的软化剂进一步具体地说明。
从降低粘着粘结组合物的粘度、提高粘着性、低硬度化的方面出发,可以使用油
类。作为油类没有特别限定,例如可以举出公知的石蜡系操作油、环烷烃系操作油、芳香系
操作油、填充油和它们的混合油等。从低温特性、耐老化性、耐污染性、色调的方面出发优选
石蜡系操作油,从相容性的方面出发优选芳香系操作油,从低温特性、耐老化性、耐污染性、
色调、相容性的平衡的方面出发优选环烷烃系操作油。
在将粘着粘结组合物作为经皮吸收制剂使用的情况下,从提高经皮吸收性和保存
稳定性、提高在粘着粘结剂组合物中的药物溶解性的方面考虑,作为软化剂可以使用增塑
剂。作为增塑剂没有特别限定,例如可以举出液体石蜡十四酸异丙醋、月桂酸乙醋、棕搁酸CNIO6414604A说明书页
异丙醋等由碳原子数为一的高级脂肪酸和碳原子数为一的低级一元醇形成的脂肪
酸醋碳原子数为一的脂肪酸乙二醇、二乙二醇、三乙二醇、聚乙二醇、丙二醇、聚丙二
醇等二醇类橄榄油、蓖麻油、鳖鱼烯、羊毛脂等油脂类乙酸乙醋、乙醇、二甲基癸基亚飒、
癸基甲基亚飒、二甲基亚飒、二甲基甲酞胺、二甲基乙酞胺、二甲基月桂酞胺、十二烷基毗咯
烷酮、异山梨糖醇、油烯基醇、月桂酸等有机溶剂液态表面活性剂乙氧基化硬脂醇、甘油
醋、十四酸异十三烷基醋、一甲基毗咯烷酮、油酸乙醋、油酸、己二酸二异丙醋、十六酸辛醋、
,一丙二醇、甘油等。它们之中,使用常温下为液态的化合物。其中优选甘油醋,更优选作为
一的脂肪酸与甘油的的醋的中链脂肪酸甘油三醋。作为中链脂肪酸甘油三醋,例如可以
举出三辛酸癸酸甘油醋。增塑剂可以单独使用种,也可以合用两种以上。
〕在将粘着粘结剂组合物和粘着胶带作为缠贴胶带等医疗用粘着胶
带使用的情况下,优选与液体石蜡和其他增塑剂组合使用。
在将粘着粘结剂组合物和粘着胶带用于医疗用途的情况下,相对于粘着粘结剂组
合物质量,增塑剂的添加量优选为质量一质量、更优选为质量一质
量、进一步优选为质量一质量。通过使液态增塑剂的添加量为质量以上,经皮
吸收性、保存稳定性以及粘着粘结剂组合物中的药物溶解性具有进一步提高的倾向。另外,
通过使液态增塑剂的添加量为质量以下,粘着粘结剂组合物的凝集力具有进一步提高
的倾向。
在希望粘着粘结组合物更柔软的情况下,从改善渗出性的方面出发,可以使用合
成液体低聚物。合成液体低聚物有时也被称为液态橡胶,对其没有特别限定,例如可以举出
苯乙烯低聚物、丁二烯低聚物、异戊二烯低聚物、丁烯低聚物、异丁烯低聚物等。
作为软化剂希望使用天然来源成分的情况下,使用植物性油。作为植物性油没有
特别限定,可以举出蓖麻油、妥尔油、松馏油等。从耐寒性的方面出发优选蓖麻油。
作为增塑剂没有特别限定,可以举出、之类的二元酸醋等。
作为这样的软化剂的市售品没有特别限定,例如可以举出出光兴产公司制造的
、一、一、一、一、
一、一、一、一、一、一、一、一、一
、一、一商品名、公司制造的商品名、
工一商品名、公司制造的商品名、公司
制造的商品名、公司制造的商品名、公司
制造的商品名、神户油化学制造的一、一、一、一、一、
一、一、一、一、一、一、一商品名、制造
的、、、、、、、、
、、商品名、日本太阳石油制造的一、、、、、
、、、、、、、、、、、、、
、商品名、富士兴产制一、一、一、
、一、、、、、、、、、
、、、商品名、公司制造的商品名、
山文油化制造的一、一、一一商品名、一、
一、一商品名、制造的、、、、cNlo6414604A说明书页
、商品名等。
另外,相对于嵌段共聚物组合物质量份,软化剂的含量为质量份一质量
份、优选为质量份一质量份、更优选为质量份一质量份。通过使软化剂的含量为
上述范围内,粘着粘结特性进一步提高。
另外,相对于粘着粘结剂组合物,软化剂的含量优选为质量以下,更优选为
质量以上、质量以下。通过使软化剂的含量为上述范围内,粘着粘结特性进一步提
局。
需要说明的是,在本实施方式的粘着粘结剂组合物包含后述的成分和成分
以外的聚合物的情况下,相对于粘着粘结剂组合物所含有的聚合物的合计质量份,软化
剂的含量为质量份一质量份、优选为质量份一质量份、更优选为质量份一
质量份。通过使软化剂的含量为上述范围内,粘着粘结特性进一步提高。
其他成分
本实施方式的粘着粘结剂组合物可以根据需要包含成分和成分以外的聚
合物、蜡、含极性基团的聚合物、稳定剂以及微粒填充剂。
〕成分和成分以外的聚合物
作为成分和成分以外的聚合物没有特别限定,例如可以举出聚烯烃、聚烯
烃系共聚物、乙烯基芳香族系弹性体、其他橡胶。需要说明的是,在本说明书中,“成分和
成分以外”是指不属于成分和成分中的任一者。
对于成分和成分以外的聚合物的含量没有限定,相对于成分、成分
以及成分和成分以外的聚合物的合计质量份,成分与成分的合计优选为
质量份以上。成分与成分的合计可以为质量份以上、可以为质量份以上、可以
为质量份以上、可以为质量份以上、可以为质量份以上、也可以为质量份以上。另
外,也可以不包含成分和成分以外的聚合物。
作为聚烯烃、聚烯烃系共聚物没有特别限定,例如可以举出由乙烯、丙烯、一丁烯、
一戊烯、一己烯、一甲基一一戊烯、一辛烯、一癸烯等中的一种或两种以上的单体形成的聚合
物、无规立构聚丙烯、乙烯一丙烯酸乙醋共聚物等。作为聚烯烃的市售品,可以举出
公司制造的、、、、
商品名、科莱恩日本公司制造的、、
、商品名等。
作为乙烯基芳香族系弹性体没有特别限定,例如可以举出苯乙烯一乙烯系嵌段共
聚物、苯乙烯一丁二烯系嵌段共聚物、苯乙烯一丙烯系嵌段共聚物、苯乙烯一异戊二烯系嵌段
共聚物、苯乙烯一丁二烯一异戊二烯系嵌段共聚物、氢化苯乙烯一丁二烯系嵌段共聚物、氢化
苯乙烯一异戊二烯系嵌段共聚物、氢化苯乙烯一丁二烯一异戊二烯系嵌段共聚物等的成分
和成分以外的聚合物。
作为苯乙烯一异戊二烯系嵌段共聚物的市售品,可以举出日本公司制造的
、、、、、
、、商品名、公司制造的、、
、、、、、、、、商品名、
公司制造的、、、、、cNlo6414604A说明书页
、、、、、、
、、、、商品名,作为
苯乙烯一丁二烯系嵌段共聚物的市售品,可以举出公司制造的、
、、、、、、、、、商品名、公司
制造的、、、、、
、、、、、、
、、、、、、
商品名、旭化成化学公司制造的、、··
、、、、、
、、、商品名等。作为氢化苯
乙烯一异戊二烯系嵌段共聚物的市售品,可以举出公司制造的、
、、、商品名、公司制造的、、
、、、、、、
商品名等。作为氢化苯乙烯一丁二烯系嵌段共聚物的市售品,可以举出
公司制造的、、、、、、、商品名、
公司制造的、、、、
商品名、公司制造的、、、、
商品名、旭化成化学公司制造的、、、、、、、
商品名等。作为氢化苯乙烯一丁二烯一异戊二烯系嵌段共聚物的市售品,可以举出
公司制造的、、、、
商品名等。
另外,相对于成分、成分以及成分和成分以外的嵌段共聚物的合计
质量份,成分和成分以外的乙烯基芳香族系弹性体的含量优选为质量份一质
量份、更优选为质量份一质量份、进一步优选为质量份一质量份。
作为其他橡胶没有特别限定,例如可以举出天然橡胶异戊二烯一异丁烯橡胶、聚
异戊二烯橡胶、聚丁二烯橡胶、苯乙烯一丁二烯橡胶、苯乙烯一异戊二烯橡胶、丙烯一丁烯橡
胶、乙烯一丙烯橡胶、氯丁橡胶、丙烯酸类橡胶、聚戊烯橡胶之类的合成橡胶。其中,从交联
性、经济性的方面出发,优选天然橡胶。
通过使用天然橡胶,具有粘着粘结剂组合物的交联性进一步提高、经济性也优异
的倾向。
在含有天然橡胶的情况下,相对于粘着粘结剂组合物质量,其含量优选为
质量一质量、更优选为质量一质量、进一步优选为质量一质量。通
过使天然橡胶的含量为上述范围内,具有粘着粘结组合物的交联性、耐热性、耐溶剂性、经
济性进一步提高的倾向。
下面对适于用途、性能而优选的成分和成分以外的聚合物进一步具体地说
明。
氢化乙烯基芳香族系弹性体
从降低将粘着粘结剂组合物粘贴于被粘体并将其剥离时的残胶、抑制粘着粘结剂
组合物的粘结强度的经时变化、或者蠕变性数值小的情况为宜、耐热性和耐候性等的方cNlo6414604A说明书页
面出发,可以使用氢化乙烯基芳香族系弹性体。作为氢化乙烯基芳香族系弹性体没有特别
限定,例如可以举出具有一一聚苯乙烯嵌段、乙烯丁烯共聚物嵌段等结构的氢
化苯乙烯一丁二烯系嵌段共聚物具有一一聚苯乙烯嵌段、乙烯丙烯共聚物嵌段
等结构的氢化苯乙烯一异戊二烯系嵌段共聚物具有一一聚苯乙烯嵌段、乙烯
乙烯丙烯共聚物嵌段等结构的氢化苯乙烯一丁二烯一异戊二烯系嵌段共聚物等。其中优选
氢化苯乙烯一丁二烯系嵌段共聚物、氢化苯乙烯一异戊二烯系嵌段共聚物。
相对于氢化乙烯基芳香族系弹性体质量,氢化乙烯基芳香族系弹性体的苯
乙烯含量优选为质量一质量、更优选为质量一质量、进一步优选为质
量一质量。
另外,相对于氢化乙烯基芳香族系弹性体质量,氢化乙烯基芳香族系弹性体
的聚苯乙烯嵌段的含量优选为质量以下、更优选为质量以下、进一步优选为质
量以下。通过使聚苯乙烯嵌段的含量为上述范围内,具有柔软性、相容性进一步提高的倾
向。
另外,在氢化乙烯基芳香族系弹性体中,乙烯丁烯共聚物嵌段中的的含量高的
情况为宜,相对于氢化乙烯基芳香族系弹性体质量,上述的含量优选为以
上、更优选为以上、进一步优选为以上、特别优选为以上。通过使乙
烯丁烯共聚物嵌段中的的含量为上述范围内,具有柔软性、相容性进一步提高的倾向。
氢化乙烯基芳香族系弹性体中,基于共扼二烯化合物的不饱和双键的氢化率优选
大于。
其他部分氢化乙烯基芳香族系弹性体
从调整粘着粘结组合物的凝集力、粘着力、初粘力、有序无序转变温度的
方面出发,优选使用其他部分氢化乙烯基芳香族系弹性体。通过调整有序无序转变
温度,可以调整熔融粘度。其他部分氢化乙烯基芳香族系弹性体是指下述弹性体,该弹性
体含有至少个以乙烯基芳香族烃为主体的聚合物嵌段和至少个以共扼二烯化合物为主
体的聚合物嵌段,基于共扼二烯化合物的不饱和双键的氢化率为一,
且从一℃到℃的损失系数的最大值小于。
非氢化乙烯基芳香族系弹性体
作为粘着粘结剂组合物,从具有高柔软性、高粘结性、抑制凝胶化的方面或高经济
性等的方面出发,可以使用非氢化乙烯基芳香族系弹性体。作为非氢化乙烯基芳香族系弹
性体没有特别限定,例如可以举出苯乙烯一乙烯系嵌段共聚物具有一一、一。聚苯
乙烯嵌段、聚丁二烯嵌段、偶联剂的残基等结构的苯乙烯一丁二烯系嵌段共聚物苯乙
烯一丙烯系嵌段共聚物具有一工一、一工。聚苯乙烯嵌段、工聚异戊二烯嵌段、偶联
剂的残基等结构的苯乙烯一异戊二烯系嵌段共聚物具有一红。、一红一聚苯
乙烯嵌段、工异戊二烯丁二烯共聚物嵌段异戊二烯和丁二烯可以以任意比例交替排
列,该比例可以不是恒定的、偶联剂的残基等结构的苯乙烯一丁二烯一异戊二烯系嵌段
共聚物。其中优选一工。、一。、一工。,更优选具有辐射形结构。它们可以单独使
用种,也可以将种以上合用。
相对于非氢化乙烯基芳香族系弹性体质量,非氢化乙烯基芳香族系弹性体
的苯乙烯含量优选为质量以下。cNlo6414604A说明书页
另外,相对于非氢化乙烯基芳香族系弹性体质量,非氢化乙烯基芳香族系弹
性体的二嵌段例如一或一工、一一、一工一的含量优选为质量一质量。
异戊二烯系嵌段共聚物
作为粘着粘结剂组合物,从具有优异的初粘力的方面或经济性的方面出发,可以
使用具有非氢化异戊二烯单体单元的异戊二烯系嵌段共聚物。作为异戊二烯系嵌段共聚物
没有特别限定,例如优选具有一工、一工一、一工聚苯乙烯嵌段、工聚异戊二烯
嵌段、以上的整数、优选为一的整数、偶联剂的残基等结构的苯乙烯一异戊二烯系
嵌段共聚物。它们可以单独使用种,也可以将种以上合用。
相对于异戊二烯系嵌段共聚物质量,异戊二烯系嵌段共聚物的苯乙烯含量
优选为质量以下、更优选为质量以下、进一步优选为质量以下、更进一步优选
为质量以下。
共扼二烯系橡胶
从加工性、在℃以下的低熔融粘度、良好的初粘力或粘着力、粘结性、模切性的
方面出发,可以使用共扼二烯系橡胶。作为共扼二烯系橡胶没有特别限定,例如可以举出异
戊二烯一异丁烯橡胶、聚异戊二烯橡胶、聚丁二烯橡胶、苯乙烯一丁二烯橡胶、苯乙烯一异戊二
烯橡胶、丙烯一丁烯橡胶等。
另外,作为粘着胶带用粘着粘结剂组合物,从提高自背面粘着力、皮肤贴合力的观
点出发,可以使用聚丁二烯橡胶、聚异戊二烯橡胶。其中更优选聚异戊二烯橡胶。相对于粘
着粘结剂组合物质量,聚丁二烯橡胶和聚异戊二烯橡胶的添加量优选为质量一
质量、更优选为质量一质量、进一步优选为质量一质量。通过使聚丁二烯
橡胶和聚异戊二烯橡胶的添加量为质量以上,自背面粘着力和皮肤贴合力倾向于进一
步提高。另外,通过使聚丁二烯橡胶和聚异戊二烯橡胶的添加量为质量以下,具有凝集
力进一步提高、残胶进一步得到抑制的倾向。
作为共扼二烯系橡胶,从粘着粘结剂组合物的加工性、在℃以下的低熔融粘
度、良好的初粘力或粘着力、粘结性的方面出发,可以使用共扼二烯系二嵌段共聚物。作为
共扼二烯系二嵌段共聚物没有特别限定,例如可以举出具有一工、一工、一、一等结
构的聚合物、它们的氢化物。它们可以单独使用种、也可以将种以上合用,在常温下可以
为液态、也可以为固态。
〕相对于粘着粘结剂组合物质量,共扼二烯系橡胶的含量优选为质量一
质量、更优选为质量一质量、进一步优选为质量一质量。通过使共扼二
烯系橡胶的含量为上述范围内,具有粘着粘结组合物的耐渗油性、低熔融粘度性、初粘力、
粘着力、粘结性、柔软性进一步提高的倾向。
离聚物
作为粘着粘结剂组合物,在需要较高的低温涂布性、低蠕变性能、高强度或高伸长
率等的情况下,可以将聚合物以离聚物的状态使用。作为离聚物没有特别限定,例如优选被
金属离子中和或部分中和的竣酸醋、包含磺酸醋或嶙酸醋的均聚物或共聚物。相对于粘着
粘结剂组合物的总量,离聚物的含量优选为质量以下。
聚烯烃系树脂
作为粘着粘结剂组合物,从具有高温储藏稳定性、高伸长率的方面或者降低粘着cNlo6414604A说明书页
粘结剂组合物中的赋粘树脂量为组合物中的质量以下、进而为质量以下等的方
面出发,可以使用聚烯烃系树脂。作为聚烯烃系树脂没有特别限定,例如优选使用一烯烃与
烯烃的共聚物、或者丙烯均聚物。这些聚合物的熔点条件测定、℃分钟优选为
℃以下、更优选为℃以下、进一步优选为℃一℃。这些聚合物可以为树脂、也可以为
弹性体。
另外,从蠕变性能数值小的情况为宜的方面出发,更优选具有嵌段的烯烃系弹
性体。这些聚合物的分子量分布优选为一、更优选为一。另外,从加工性的方面出发,更
优选将种以上的该聚合物合用。具体地说,优选将,一,与,一,的聚
合物合用,更优选至少将,一,与,一,的聚合物合用。
液态成分
在使用聚烯烃系树脂的粘着粘结剂组合物中,优选含有液态成分油等。相对于
粘着粘结剂组合物质量,液态成分的含量优选为质量以上、更优选为质量以
上。另外,在需要伸长率的情况下,优选合用烯烃系弹性体,更优选合用在一℃以下具有
的烯烃系弹性体。
蜡
在粘着粘结剂组合物中,根据需要可以含有蜡。相对于粘着粘结剂组合物质
量,蜡的添加量优选为质量以下、更优选为质量一质量、进一步优选为质
量一质量。通过使蜡的添加量为上述范围内,具有熔融粘度、特别是℃以下的熔
融粘度进一步降低的倾向。
〕作为蜡没有特别限定,例如可以举出固体石蜡、微晶质蜡以及费托蜡。通过使用这
样的蜡,具有熔融粘度、特别是℃以下的熔融粘度进一步降低的倾向。
蜡的熔点优选为℃以上、更优选为℃以上、进一步优选为℃以上、更进一步
优选为℃以上。另外,蜡的熔点优选为℃以下。通过使蜡的熔点为上述范围内,具有熔
融粘度、特别是℃以下的熔融粘度进一步降低的倾向。
需要说明的是,与蜡合用的赋粘剂的软化点优选为℃以上、更优选为℃以上。
这种情况下,所得到的粘着粘结剂组合物的'测定条件℃、优选为以下、
结晶温度优选为℃以下。
关于可使用的蜡,作为市售品可以举出公司制造的商品名“”、商
品名“,,、商品名“,,、商品名“,,、商品名“,,、商品名“,,、商品名“,,、商品名
“”、商品名“一,,、商品名“一”、商品名“一,,、商品名“一,,、商品名“
”、商品名“一,,、商品名“一”、商品名“一,,、商品名“一,,、商品名“
”、商品名“一”、商品名“一”、商品名“一”、商品名“一”、商品名
“一”、商品名“一,,、商品名“一一”、商品名“一一,,、商品名
“一一”、商品名“一一”、商品名“一一”、商品名“一一”、商
品名`,一一''、东曹公司制造的“''、公司制造的商品名
“一”、商品名“一”、商品名“一”、商品名“一”、商品名“一”、商品名
“一”、商品名“一”、商品名“一”、商品名“一”、商品名“
,,、商品名“一,,、商品名“一,,等。
含极性基团的聚合物cNlo6414604A说明书页
粘着粘结剂组合物可以根据需要含有含极性基团的聚合物,该含极性基团的聚合
物含有选自由氮、氧、硅、磷、硫、锡等组成的组中的原子。作为含极性基团的聚合物没有特
别限定,例如可以举出与嵌段共聚物键接的所谓改性聚合物将嵌段共聚物成分利用马来
酸醉等改性剂进行改性得到的改性嵌段共聚物将侧链或末端利用胺、环氧、竣酸、竣酸醉
等进行改性得到的油等等。通过使用含极性基团的聚合物,针对高吸水性高分子、丙
烯酸类树脂、氯乙烯、尼龙之类的树脂或其交联物以及玻璃、金属等具有高值的被粘体的
粘着粘结特性倾向于进一步提高。
作为市售品,可以举出公司制造的商品名、旭化成化学公司制造
的、、、、商品名、公司制造的商品
名等。
稳定剂
粘着粘结剂组合物可以根据需要包含稳定剂。“稳定剂”是为了防止热熔性粘结剂
由热所致的分子量降低、凝胶化、着色、异味的产生等为了提高热熔性粘结剂的稳定性而
混配的,对其没有特别限制。
作为稳定剂,例如可示例出抗氧化剂和光稳定剂等。对于抗氧化剂和光稳定剂没
有特别限制,只要它们通常用于一次性制品中、且可得到作为后述目的物的一次性制品就
可以使用。
抗氧化剂
“抗氧化剂”是为了防止例如热熔性粘结剂的氧化劣化而使用的。作为抗氧化剂没
有特别限定,例如可以举出,一二叔丁基一一甲基苯酚、正十八烷基一一'一轻基一','一二
叔丁基苯基丙酸醋、,'一亚甲基双一甲基一一叔丁基苯酚、,'一亚甲基双一乙基一
叔丁基苯酚、,一双「辛硫基甲基〕一邻甲酚、一叔丁基一一一叔丁基一一轻基一一甲基节
基一一甲基苯基丙烯酸醋、,一二叔戊基一一「一,一二叔戊基一一轻基苯基乙基〕苯基丙
烯酸醋、一「一一轻基一,一二叔戊基苯基〕丙烯酸醋等酚系抗氧化剂二月桂基硫代二丙
酸醋、月桂基硬脂基硫代二丙酸醋季戊四醇一四一月桂基硫代丙酸醋等硫系抗氧化剂亚
磷酸三壬基苯基酉旨、三,一二叔丁基苯基亚磷酸醋等磷系抗氧化剂等。它们可以单独
使用种、也可以合用两种以上。
作为抗氧化剂的市售品的具体例,可以示例出住友化学工业株式会社制造的
商品名、商品名和商品名、
公司制造的工商品名、工商品名、
工商品名、工商品名和工商品名、城北化学公
司制造的商品名。
相对于粘着粘结剂组合物质量份,抗氧化剂的含量优选为质量份以下、更优
选为质量份以下。
光稳定剂
“光稳定剂”可以为了改善例如热熔性粘结剂的耐光性照射后粘着粘结特性变
化低而使用。作为光稳定剂没有特别限定,例如可以举出一'一轻基一'一甲基苯基苯并
三哩、一'一轻基一','一叔丁基苯基苯并三哩、一'一轻基一','一二叔丁基苯基一一氯
苯并三哩等苯并三哩系紫外线吸收剂一轻基一一甲氧基二苯甲酮等二苯甲酮系紫外线吸cNlo6414604A说明书页
收剂三嗦系紫外线吸收剂受阻胺系光稳定剂内醋系稳定剂等。它们可以单独使用
种、也可以合用两种以上。
作为光稳定剂的市售品的具体例,可以示例出制造的商品名、
商品名、商品名、公司制造的一商
品名、一商品名、一商品名。
作为本实施方式的粘着粘结剂组合物中的光稳定剂含量,从高耐光性的方面考虑
优选为质量以上、更优选为质量以上、进一步优选为质量以上。
另外,作为本实施方式的粘着粘结剂组合物中的耐光剂含量,从抑制耐光剂的渗
出和经济性的方面考虑,优选为质量以下、更优选为质量以下、进一步优选为
质量以下。
从耐光性更高的方面考虑,优选在上述耐光剂中进一步合用上述抗氧化剂。
在抗氧化剂中,从耐光性更高的方面考虑,优选除了上述耐光剂以外还至少使用
磷系抗氧化剂。
作为本实施方式的粘着粘结剂组合物中的抗氧化剂含量,从高耐光性的方面考
虑,优选为质量以上、更优选为质量以上、进一步优选为质量以上。
另外,作为本实施方式的粘着粘结剂组合物中的耐光剂含量,从抑制抗氧化剂的
渗出和经济性的方面考虑,优选为质量以下、更优选为质量以下。
微粒填充剂
粘着粘结剂组合物可以根据需要包含微粒填充剂。作为微粒填充剂没有特别限
定,例如可以举出云母、碳酸钙、高岭土、滑石、氧化钦、硅藻土、脉系树脂、苯乙烯珠、烧制粘
土、淀粉、锌白、活性锌白轻质碳酸镁、氢氧化硅胶、硅藻土、硫酸钡等。它们的形状优选为球
状,对于其尺寸球状情况下的直径没有特别限定。
〔粘着粘结剂组合物的特性〕
本实施方式的粘着粘结剂组合物的性能可以使用通过后述实施例中所示的条件
制作的粘着胶带,按照实施例中示出的测定条件进行测定。
粘着粘结剂组合物的'测定条件℃、优选为以下、更优选为
以下。通过使粘着粘结剂的'为上述范围内,具有粘着粘结剂组合物的残胶进一步减
少的倾向。
另外,相对于粘着粘结剂组合物质量,液态稀释剂的含量优选为质量以
下。通过使液态稀释剂的含量为上述范围内,在包括经皮药物递送用途的粘结剂的皮肤应
用中是特别有用的。
本实施方式的粘着粘结剂组合物还能够在纸加工、装订、一次性制品等中加以利
用。其中,由于该组合物在湿润状态下的粘结优异,因而适用于一次性制品中。一次性制品
可以通过将粘着粘结剂组合物溶液涂布或者热熔性涂布至选自由织物、无纺布、橡胶、树
脂、纸类、聚烯烃膜、聚醋膜、膜、离聚物膜、膜、膜、膜、膜、膜、膜、赛
璐纷膜、尼龙膜、聚酞亚胺膜、膜、膜组成的组中的至少一种部件而构成。需要说明
的是,出于耐久性和成本等理由,聚烯烃膜优选为聚乙烯膜或聚丙烯膜。需要说明的是,对
于纸类而言,出于耐久性和成本等理由,优选牛皮纸,从耐久性和耐水性的方面出发,优选
层积有聚乙烯的牛皮纸。cNlo6414604A说明书页
面向卫生材料的一次性制品用热熔性粘着粘结剂在℃的熔融粘度优选为
以下、更优选为一、进一步优选为一。熔
融粘度是热熔性粘着粘结剂的熔融体的粘度,利用型粘度计锭子
进行测定。通过使熔融粘度为上述范围,热熔性粘着粘结剂适于低温涂布,进而即使在无纺
布上也可均匀地涂布、容易渗透,因而适于面向卫生材料的一次性制品的用途中。
作为面向卫生材料的一次性制品没有特别限定,例如可以举出纸尿片、卫生巾、宠
物垫、医用长袍、手术用白大褂等。
〔粘着粘结剂组合物的制造方法〕
本实施方式的粘着粘结剂组合物可通过公知的方法将上述的氢化嵌段共聚物组
合物、赋粘剂、软化剂、以及必要时的其他成分混合来制造。作为混合方法没有特别限定,例
如可以举出将嵌段共聚物组合物、赋粘剂和软化剂利用混合机或捏合机等在加热下进行均
匀混合的方法。
进行混合时的温度优选为℃一℃、更优选为℃一℃、进一步优选为
℃一℃。通过使进行混合时的温度为℃以上,嵌段共聚物组合物可以充分熔融,
具有分散变得良好的倾向。另外,通过使进行混合时的温度为℃以下,具有可以防止交
联剂和赋粘剂的低分子量成分的蒸发、防止粘着粘结特性的劣化的倾向。
〔粘着粘结剂组合物的涂布方法〕
在将粘着粘结剂组合物涂布使用的情况下,关于其涂布方法,只要可得到目的制
品就没有特别限制,例如可以举出将粘着粘结剂组合物溶解在溶剂中进行溶液涂布的方
法利用使粘着粘结剂组合物熔融来进行涂布的热熔性涂布法等进行涂布的方法。
其中,出于环境污染和涂布容易性的原因,优选热熔性涂布法。热熔性涂布法大致
分为接触涂布和非接触涂布。“接触涂布”是指在涂布热熔性粘结剂时使喷出机与部件或膜
接触的涂布方法。另外,“非接触涂布”是指在涂布热熔性粘结剂时不使喷出机与部件或膜
接触的涂布方法。作为接触涂布方法没有特别限定,例如可示例出狭缝涂布机涂布以及辊
涂机涂布、模涂涂布、涂布成多孔状的多孔性涂布、图案涂布等。另外,作为非接触涂布方法
没有特别限定,例如可以举出可通过间歇涂布或连续涂布将粘结剂利用空气以螺旋状进行
涂布的螺旋涂布、可涂布成波浪状的欧米伽涂布或控制接缝涂布、可涂布成面状的狭
缝喷雾涂布或帘幕喷雾涂布、可涂布成点状的点涂布、可涂布成线状的液珠涂布、使热熔物
发泡的发泡熔融涂布、涂布于线状物的涂布、以雾状进行涂布的喷雾涂布等。
现有的缺乏热稳定性的热熔性粘结剂在高温罐内容易发生成分的相分离。相分离
是罐过滤器、传输配管发生堵塞的原因。关于这一点,本实施方式的粘着粘结剂组合物的热
稳定性良好,在℃一℃的高温罐内均匀地熔融,相分离受到抑制。
在面向卫生材料的一次性制品的制造生产线中,通常将热熔性粘结剂涂布至一次
性制品的各种部件例如,纸巾、棉花、无纺布、聚烯烃膜等。在涂布时,可以将热熔性粘结
剂由各种喷出机中喷出来进行使用。
〕面向卫生材料的一次性制品中可应用的热熔性粘着粘结剂适于螺旋涂布。热熔性
粘着粘结剂可以利用喷雾涂布以宽幅进行涂布,这一点对于制造一次性制品是极为有用
的。能够以宽幅进行涂布的热熔性粘结剂可以通过调整热空气的压力将涂布幅度调窄。
若热熔性粘着粘结剂难以以宽幅进行涂布,则为了得到充分的粘结面积,需要多cNlo6414604A说明书页
个喷雾喷嘴,也不适于制造吸尿垫之类的比较小型的一次性制品、复杂形状的一次性制品。
关于这一点,由于本实施方式的粘着粘结剂组合物能够以宽幅进行螺旋涂布,因
而作为面向卫生材料的一次性制品的用途是合适的。
本实施方式的粘着粘结剂组合物在℃以下的涂布适性良好,因而在面向卫生
材料的一次性制品的制造中是有用的。若将热熔性粘结剂在高温下涂布,则作为一次性制
品基材的聚烯烃优选聚乙烯膜发生熔融或发生热收缩,因而一次性制品的外观大大受
损。在℃以下进行热熔性粘着粘结剂的涂布时,作为一次性制品基材的聚烯烃优选聚
乙烯膜或无纺布的外观几乎没有变化,不会损害制品的外观。
本实施方式的粘着粘结剂组合物的高速涂布适性优异,因而适于在短时间内制造
面向卫生材料的一次性制品。在将热熔性粘着粘结剂涂布至以高速传送的基材的情况下,
利用接触式涂布方法可能会发生摩擦所致的基材的断裂。本实施方式的粘着粘结剂组合物
适于作为非接触涂布中的一种的螺旋涂布,因而可适于高速涂布,能够提高一次性制品的
生产效率。此外,适于高速涂布的本实施方式的粘着粘结剂组合物也不会发生涂布图案的
混乱。
用途〕
本实施方式的粘着粘结剂组合物具有良好的溶解性和涂布性、吐出稳定性、表面
皮,粘着性和粘着力优异,并且这些粘着粘结特性平衡也良好。利用这样的特征,可以在各
种粘着胶带标签类、压敏性薄板、压敏性片、表面保护片膜、各种轻量塑料成型品固定用
背胶、地毯固定用背胶、瓷砖固定用背胶、粘结剂等中加以利用,特别是可适宜地用作粘着
性胶带用途、粘着性片膜用途、粘着性标签用途、表面保护片膜用途、卫材用途等各种用
途的粘着粘结剂用途中。
实施例
下面举出具体的实施例和比较例对本实施方式进行详细的说明,但本实施方式并
不限于以下实施例。需要说明的是,在以下的实施例和比较例中,聚合物的特性和物性的测
定按下述方法进行。
〕「氢化嵌段共聚物组合物的特性」《一重均分子量
利用下述测定方法的方法进行测定。其中,在利用测定方法的方法进行测
定时成分的分子量为成分的分子量的倍以上的情况下,利用测定方法的方法
进行测定,将其结果作为成分和成分的重均分子量。
测定方法
关于成分和成分的重均分子量,基于后述的测定条件,使用通过市售的标
准聚苯乙烯的测定而求出的校正曲线使用标准聚苯乙烯的峰分子量制作,基于将各例的
氢化嵌段共聚物组合物作为测定样品而得到的色谱图的峰来求出成分和成分的
重均分子量。即,作为测定软件使用一收集,作为分析软件使用一分
析,求出重均分子量。
根据后述的制备方法聚合方法以及偶联剂的种类和用量进行判断,在分子量
,以上的范围具有峰顶、且相对于嵌段共聚物组合物的总峰面积的面积比为以上
的峰之中,将峰值分子量最低的峰作为成分的峰,将峰值分子量高于成分的分子量、
且在分子量,以上的范围具有峰顶、并且相对于总峰面积的面积比为以上的峰作cNlo6414604A说明书页
为成分的峰。
〕需要说明的是,关于成分、成分的各重均分子量,利用后述的系统·软件,
在曲线各峰间拐点处进行直至基线为止的垂直分割,来求出上述成分、成分的各
重均分子量。此处,峰间拐点为相邻的峰间在垂直方向最低的最低点谷底。另外,在最低
点连续的情况下,为其中间点。利用上述拐点,使用上述系统软件内的波形分离功能进行
垂直分割,分割后计算出各重均分子量和面积比。
测定条件
一东曹株式会社制造
系统测定·分析软件一收集、一分析东曹株式会社制
造
检测器工
检测灵敏度分钟
采样间距
柱一工火根东曹株式会社制造
溶剂四氢吠喃
流量分钟
浓度
柱温度
注入量
测定方法
关于成分和成分的重均分子量,基于后述的测定条件,使用通过市售的标
准聚苯乙烯的测定而求出的校正曲线使用标准聚苯乙烯的峰分子量制作,基于将各例的
氢化嵌段共聚物组合物作为测定样品而得到的色谱图的峰来求出成分和成分的
重均分子量。即,作为测定·分析软件使用,求出重均分子量。对于氢化物,测定氢
化后的聚合物的分子量。
首先,在分子量,以上的范围具有峰顶、且通过后述的峰分割计算出的面积
相对于嵌段共聚物组合物的总峰面积之比为以上的单独峰之中,将峰值分子量最低的
峰作为成分的峰,将分子量范围高于此的全部峰其中,峰的重均分子量小于万作
为成分。
需要说明的是,关于成分、成分的各重均分子量,利用后述的系统·软件,
在曲线各峰间拐点处进行直至基线为止的垂直分割,来求出成分、成分的各重均
分子量。此处,峰间拐点为相邻的峰间在垂直方向最低的最低点谷底。另外,在最低点连
续的情况下,为其中间点。利用上述拐点,使用上述系统软件内的波形分离功能进行垂直
分割,分割后计算出各重均分子量和面积比。
测定条件
工系统日本株式会社制造
系统测定·分析软件日本株式会社制造检测器工
折射率单元满刻度工
输出满刻度cNlo6414604A说明书页
采样速度点数
柱工火根
工火根
工火根
工火根
溶剂四氢吠喃
流量分钟
浓度
柱温度
注入量
一成分和成分的含量
由利用上述一中记载的方法确定的成分和成分各自的峰面积相对于利
用一测定方法或测定的溶出曲线的总峰面积之比求出成分和成分的含
里`。
需要说明的是,关于面积比,在分析软件中使用一分析通过各峰间曲线的
拐点处的垂直分割来求出。
一乙烯基芳香族烃单体单元苯乙烯的含量
〕将一定量的氢化嵌段共聚物组合物溶解在氯仿中,使用紫外分光光度计岛津制
作所制造,一对起因于溶解液中的乙烯基芳香族烃成分苯乙烯的在吸收波长
的峰强度进行测定。使用校正曲线由所得到的峰强度计算出乙烯基芳香族烃单体
单元苯乙烯的含量。
一共扼二烯化合物单体单元中的乙烯基键合量和共扼二烯化合物单体单元
的氢化率
氢化嵌段共聚物组合物中的乙烯基键合量和基于共扼二烯化合物的不饱和双键
的总氢化率通过核磁共振光谱分析在下述条件下测定。
通过向氢化反应后的反应液中添加大量的甲醇使氢化嵌段共聚物组合物沉淀并
进行回收。接下来,将回收的氢化嵌段共聚物组合物利用丙酮提取,对氢化嵌段共聚物组合
物进行真空干燥。将其用作`一测定的样品,对总氢化率和乙烯基键合量进行测定。
`一咖的测定条件如下所述。
测定条件
测定设备一制
溶剂氖代氯仿
测定样品将聚合物氢化之前和之后的抽样品
样品浓度
观测频率
〕化学位移基准四甲基硅烷
脉冲延迟秒
扫描次数次
脉冲宽度。cNlo6414604A说明书页
测定温度
一动态粘弹谱的损失系数的最大值
通过下述方法测定动态粘弹谱,得到损失系数的最大值。
首先,将氢化嵌段共聚物组合物成型为厚度的片材,之后切割成宽度、长
度的尺寸,作为测定用试样。
在装置工株式会社制造,商品名的扭转型布局中设置测定用
试样,通过有效测定长度、变形、频率、测定范围一℃至℃、升温速度
℃分钟的条件进行测定。
一值
摩尔体积、摩尔内聚能按照法求出。
需要说明的是,在求以共扼二烯化合物为主体的聚合物嵌段的值时,未氢化的
,一键合、氢化后的,一键合、未氢化的,一键合和氢化后的,一键合各成分的含量由氢
化率和乙烯基键合量如下计算出。
未氢化的,一键合乙烯基键合量一氢化后的,一键合
氢化后的,一键合乙烯基键合量乙烯基键合量的氢化率
未氢化的,一键合一乙烯基键合量一氢化后的,一键合
氢化后的,一键合氢化率一氢化后的,一键合
粘着粘结剂组合物的物性的测定〕
粘着粘结剂组合物配方、配方、配方们的制作
配方相对于氢化嵌段共聚物组合物质量份,混配作为赋粘剂的
日本株式会社制造质量份实施例和实施例为质量份、以及作为软
化剂的一出光兴产株式会社制造质量份,利用加压双臂型捏
合机型号一、株森山制作所进行℃分钟的熔融混炼,得到均匀的热熔性
型粘着粘结剂组合物。
〕配方相对于氢化嵌段共聚物组合物质量份,混配作为赋粘剂的
日本株式会社制造质量份以及作为软化剂的一出
光兴产株式会社制造质量份,利用加压双臂型捏合机型号一、株森山制作所
进行℃分钟的熔融混炼,得到均匀的热熔性型粘着粘结剂组合物。
配方按照表记载的配方,利用加压双臂型捏合机型号一、株森山制
作所进行℃分钟的熔融混炼,得到均匀的热熔性型粘着粘结剂组合物。
需要说明的是,在各粘着粘结剂组合物中,相对于氢化嵌段共聚物组合物质量
份,混配作为稳定剂的一叔丁基一一一叔丁基一一轻基一一甲基节基一一甲基苯基丙烯酸醋
质量份。
〕《一一粘着粘结剂组合物配方的熔融粘度
粘着粘结剂组合物的熔融粘度利用型粘度计公司制造
一工在温度℃进行测定。基于所得到的值利用下述基准对熔融粘度进行评价。评价
从良好起依次为回、、。
熔融粘度·鉴回
熔融粘度鉴CNIO6414604A说明书页
熔融粘度火
《一一粘着粘结剂组合物配方助的熔融粘度
粘着粘结剂组合物的熔融粘度利用型粘度计公司制造
一工在温度℃进行测定。基于所得到的值利用下述基准对熔融粘度进行评价。评价
从良好起依次为、■、。
熔融粘度·鉴
熔融粘度·鉴■
熔融粘度火
一一粘着粘结组合物配方的针入度
为了评价粘着粘结组合物的手感,按照工一,测定规定的针在秒内进入到
在恒温水浴槽中保持于℃的粘着粘结组合物中的长度。评价从良好起依次为回、、■、
。
针入度里回
针入度里
针入度里■
针入度火
〕《一一粘着粘结组合物配方、配方们的针入度
为了评价粘着粘结组合物的手感,按照工一,测定规定的针在秒内进入到
在恒温水浴槽中保持于℃的粘着粘结组合物中的长度。评价从良好起依次为、。
针入度里
针入度火
粘着胶带的制作
〕将熔融的粘着粘结剂组合物冷却到室温,将其溶解在甲苯中。利用涂布器将所得
到的甲苯溶液涂布在膜上,其后在室温保持分钟、在℃的烘箱中保持分钟,使甲苯
完全蒸发,制作粘着胶带。关于作为粘着胶带的基材的膜与粘着层的厚度,在粘着粘结
组合物配方的情况下为阳即、在粘着粘结组合物配方助的情况下为阳阳。
〕《一粘着粘结剂组合物配方。、配方们的探针初粘力
粘着粘结剂组合物的探针初粘力按照进行测定。在温度℃将粘着胶
带贴在祛码负荷上,之后使探针甲以的速度与粘着胶带接触。秒钟后
以的速度剥下探针,测定此时的最大值作为探针初粘力的值,对初粘力进行评价。
评价从良好起依次为回、、■、。
探针初粘力伽叻呈么回
小探针初粘力伽。甲遨上
〕探针初粘力卿叻皇众■
探针初粘力卿叻
一一粘着粘结剂组合物的粘着力配方
习各宽的粘着胶带粘贴在板上,以剥离速度进行剥离,测定此时
的。剥离力。基于所得到的剥离力按下述基准评价粘着粘结剂组合物的粘着力。评价从
良好起依次为、■、。cNlo6414604A说明书页
鉴粘着力
鉴粘着力■
粘着力
一一粘着粘结剂组合物的粘着力配方、配方
习各宽的粘着胶带粘贴在板上,以剥离速度进行剥离,测定此时
的。剥离力。基于所得到的剥离力按下述基准评价粘着粘结剂组合物的粘着力。评价从
良好起依次为、。
鉴粘着力
粘着力
一一粘着粘结剂组合物配方的保持力
习各粘着胶带按照以的面积接触的方式粘贴在板上,在℃施加
的负荷,测定直至粘着胶带变形脱落为止的时间。基于所得到的时间按下述基准评价粘着
粘结剂组合物的保持力。评价从良好起依次为回、、■、。
鉴保持力分回
鉴保持力分
鉴保持力分■
保持力分
一一粘着粘结剂组合物配方、配方们的保持力
习各粘着胶带按照以的面积接触的方式粘贴在板上,在℃施加
的负荷,测定直至粘着胶带变形脱落为止的时间。基于所得到的时间按下述基准评价粘着
粘结剂组合物的保持力。评价从良好起依次为、■、。
鉴保持力分
鉴保持力分■
保持力分
一粘着粘结剂组合物配方助的滚球初粘力
实施例和比较例中得到的粘着粘结剂组合物的初粘力按照工一通过倾斜式
滚球初粘力进行评价。具体地说,准备在斜面具备放置钢球的起点、与起点相接的助跑道
、以及与助跑道相接的粘着胶带的粘着面的三角形的装置倾斜角度,
使钢球尺寸一英寸从斜面上方的起点向着斜面下方的粘着面滚动。将在粘着
面上停止的球的尺寸的倍的数值称为“球编号”,测定在各粘着胶带上停止的最大球编
号。基于所得到的球编号,通过下述基准评价粘着粘结剂组合物的初粘力。评价从良好起依
次为、■、。
鉴球编号
鉴球编号■
球编号
「氢化催化剂的制备〕
在后述的实施例和比较例中,在制作氢化嵌段共聚物组合物时使用的氢化催化剂
通过下述方法制备。对具备搅拌装置的反应容器进行氮气置换,在其中装入干燥、精制的环
己烷。接着添加双仇一环戊二烯二氯化钦。一边对其进行充分搅拌一边进一步cNlo6414604A说明书页
添加包含三甲基铝的正己烷溶液,于室温反应约天。由此得到氢化催化剂。
氢化嵌段共聚物组合物的制备〕
制造例
对于带有搅拌机和夹套的内容量的不锈钢制高压釜进行清洗、干燥、氮气置
换,投入环己烷,在夹套中通入温水,将内容物设定在℃。添加,,','一四甲基乙
二胺以下称为和正丁基铿环己烷溶液以纯品计为,连续添加包含苯乙
烯的环己烷溶液以纯品计为。苯乙烯的聚合转化率为。接着连续添加包含,
丁二烯的环己烷溶液以纯品计为,继续进行聚合。丁二烯的聚合转化率为。其
后添加偶联剂,进行偶联反应。作为偶联剂,使用将一新日铁住金
化学株式会社和环己烷以质量比为进行混合得到的混合物。在添加偶联剂后,加入
甲醇进行失活。将单体以不断地添加到聚合溶液中的方式进行控制的情况下从处进
行添加,聚合中的溶液的温度最低的时刻和最高的时刻的温度差为℃。
此外,向所得到的嵌段共聚物组合物溶液中添加相对于嵌段共聚物组合物质
量份以基准计为的如上述那样制备的氢化催化剂,以连续工艺进行氢化反应。此
时所用的氢化反应器的反应器高度与内径直径、之比为,氢化反应时的溶
液温度的最大值与最小值之差为℃。所得到的氢化嵌段共聚物组合物中的基于共扼二
烯化合物的不饱和双键的总氢化率为。
向所得到的氢化嵌段共聚物组合物溶液中添加相对于上述嵌段共聚物组合物
质量份为质量份的十八烷基一一,一二叔丁基一一轻基苯基丙酸醋,充分混合。其后加
热除去溶剂,得到制造例的组合物。所得到的氢化嵌段共聚物组合物的苯乙烯含量为质
量,丁二烯部的平均乙烯基键合量为质量。另外,所得到的氢化嵌段共聚物组合物的
成分的含量为质量、重均分子量为,,成分的含量为质量、重均分子
量为,。分子量和含量按照测定方法求出。的最大值为。
制造例
成分
对于带有搅拌机和夹套的内容量的不锈钢制高压釜进行清洗、干燥、氮气置
换,投入环己烷,在夹套中通入温水,将内容物设定在℃。添加和正丁基铿环己烷溶
液,连续添加包含苯乙烯的环己烷溶液。苯乙烯的聚合转化率为。接着连续添加包含
,一丁二烯的环己烷溶液,继续进行聚合。丁二烯的聚合转化率为。其后加入甲醇进
行失活。将单体以不断地添加到聚合溶液中的方式进行控制的情况下从处进行添加,聚合
中的溶液的温度最低的时刻和最高的时刻的温度差为℃。
此外,向所得到的嵌段共聚物溶液中添加相对于嵌段共聚物质量份以基准
计为的如上述那样制备的氢化催化剂,在氢压、平均温度℃的条件下以连
续工艺进行氢化反应。此时所用的氢化反应器的为,氢化反应时的溶液温度的最大
值与最小值之差为℃。
向所得到的氢化嵌段共聚物溶液中添加相对于上述嵌段共聚物质量份为
质量份的十八烷基一一,一二叔丁基一一轻基苯基丙酸醋,充分混合。通过以上操作得到
制造例的成分。
成分cNlo6414604A说明书页
对于带有搅拌机和夹套的内容量的不锈钢制高压釜进行清洗、干燥、氮气置
换,投入环己烷,在夹套中通入温水,将内容物设定在℃。添加和正丁基铿环己烷溶
液,连续添加包含苯乙烯的环己烷溶液。苯乙烯的聚合转化率为。接着连续添加包含
,一丁二烯的环己烷溶液,继续进行聚合。丁二烯的聚合转化率为。接着连续添加包
含苯乙烯的环己烷溶液,继续进行聚合。苯乙烯的聚合转化率为。其后加入甲醇进行
失活。将单体以不断地添加到聚合溶液中的方式进行控制的情况下从处进行添加,聚合中
的溶液的温度最低的时刻与最高的时刻的温度差为℃。
此外,向所得到的嵌段共聚物溶液中添加相对于嵌段共聚物质量份以基准
计为的如上述那样制备的氢化催化剂,在氢压、平均温度℃的条件下以连
续工艺进行氢化反应。此时所用的氢化反应器的为,氢化反应时的溶液温度的最大
值与最小值之差为℃。
向所得到的氢化嵌段共聚物溶液中添加相对于上述嵌段共聚物质量份为
质量份的十八烷基一一,一二叔丁基一一轻基苯基丙酸醋,充分混合。通过以上操作得到
制造例的成分。
最后,将包含上述成分的氢化嵌段共聚物溶液与包含上述成分的氢化嵌段
共聚物溶液混合,加热除去溶剂,得到制造例的氢化嵌段共聚物组合物。另外,将所得到的
反应液的一部分取出,进行与制造例同样的测定。将这些测定值列于表。
制造例一、、
除了分别如表所示变更、正丁基铿、苯乙烯、,一丁二烯、偶联剂以及甲醇
的量、制造条件以外,与制造例同样地得到制造例一、、的氢化嵌段共聚物组合物。
对于这些氢化嵌段共聚物组合物进行与制造例同样的测定。将其结果列于表。
制造例一
除了分别如表所示变更、正丁基铿、苯乙烯、,一丁二烯、偶联剂以及甲醇
的量、偶联剂的种类、制造条件以外,与制造例同样地得到制造例一的氢化嵌段共聚
物组合物。需要说明的是,作为偶联剂使用四乙氧基硅烷。对于这些氢化嵌段共聚物组合
物,除了分子量与含量的测定以外,进行与制造例同样的测定。分子量和含量按照测定方
法求出。将其结果列于表。
实施例
使用制造例的氢化嵌段共聚物组合物,利用上述的粘着粘结组合物配方的制
作方法得到均匀的热熔性型粘着粘结剂组合物。进一步利用上述的粘着胶带的制作方法得
到粘着胶带。使用这些粘着粘结剂组合物和粘着胶带进行上述的粘着粘结剂组合物的物性
测定。将它们的结果列于表。
实施例一、比较例一
除了不使用制造例的氢化嵌段共聚物组合物而使用制造例一、、、一
以及的氢化嵌段共聚物组合物以外,进行与实施例相同的操作,分别制作粘着粘结剂组
合物和粘着胶带,进行特性评价。将它们的结果列于表。需要说明的是,在进行分钟混炼
后扭矩仍不稳定的情况下,进行混炼至扭矩稳定为止。
实施例、、一
除了不使用实施例的氢化嵌段共聚物组合物质量份而使用以表记载的聚合cNlo6414604A说明书页
物配方例一的组成进行混合得到的聚合物组合物质量份以外,进行与实施例相同的
操作,分别制作粘着粘结剂组合物和粘着胶带。将所得到的各粘着粘结剂组合物和粘着胶
带的评价结果列于表。
实施例
除了不使用实施例的赋粘剂质量份而使用相同赋粘剂质量份以外,进行
与实施例相同的操作,分别制作粘着粘结剂组合物和粘着胶带。将所得到的各粘着粘结剂
组合物和粘着胶带的评价结果列于表。
实施例
除了不使用赋粘剂质量份而使用相同赋粘剂质量份、不使用制造例的氢
化嵌段共聚物组合物而使用制造例的氢化嵌段共聚物组合物以外,进行与实施例相同
的操作,分别制作粘着粘结剂组合物和粘着胶带。将所得到的各粘着粘结剂组合物和粘着
胶带的评价结果列于表。
实施例
使用制造例的氢化嵌段共聚物组合物,利用上述的粘着粘结剂组合物配方助的
制作方法得到均匀的热熔性型粘着粘结剂组合物。此外,通过上述的粘着胶带的制作方法
得到粘着胶带。使用这些粘着粘结剂组合物和粘着胶带进行上述的粘着粘结剂组合物的物
性的测定。将它们的结果列于表。
实施例一、比较例
除了不使用制造例的氢化嵌段共聚物组合物而使用制造例、、一以及的
氢化嵌段共聚物组合物以外,进行与实施例同样的操作,分别制作粘着粘结剂组合物和
粘着胶带,进行特性评价。将它们的结果列于表。需要说明的是,在进行分钟混炼后扭矩
仍不稳定的情况下,进行混炼至扭矩稳定为止。
实施例一
除了不使用实施例的氢化嵌段共聚物组合物质量份而使用以表记载的聚
合物配方例一的组成进行混合得到的聚合物组合物质量份以外,进行与实施例相
同的操作,分别制作粘着粘结剂组合物和粘着胶带。将所得到的各粘着粘结剂组合物和粘
着胶带的评价结果列于表。
实施例一
通过上述粘着粘结剂组合物配方们的制作方法按照构成为表所示的配方例
一的组成得到均匀的热熔性型粘着粘结剂组合物。此外,通过上述粘着胶带的制作方法
得到粘着胶带。使用这些粘着粘结剂组合物和粘着胶带进行上述的粘着粘结剂组合物的物
性的测定。将它们的结果列于表。
需要说明的是,表中的成分和成分的结构为由制备方法推断出的结构。
另外,表内的数值表示质量份数。另外,表内的各成分如下所述。另外,下述
一均未被氢化。
非氢化苯乙烯一异戊二烯系嵌段共聚物氢化率
一公司制造
工工、苯乙烯含量质量、工含量质量
一日本公司制造CNIO6414604A说明书页
工工、苯乙烯含量质量、工含量质量
一日本公司制造
工工、苯乙烯含量质量、工含量质量
嵌上述式中,“''表示苯乙烯嵌段,“''表示异戊二烯嵌段,`,''表示偶联剂残基。
非氢化苯乙烯一丁二烯系嵌段共聚物氢化率
一公司制造
改性苯乙烯一丁二烯系嵌段共聚物
一旭化成化学公司制造
嵌上述式中,“''表示苯乙烯嵌段,`,',表示丁二烯嵌段。
贝武粘剂
氢化石油树脂荒川化学公司制造
氢化石油树脂荒川化学公司制造
松香醋树脂荒川化学公司制造
油
石蜡系油一出光兴产公司制造CNIO6414604A说明书页
答答答答羹羹襄襄黍黍势势`奏奏奏葬葬攀攀攀决决交交浑户户氛氛象象汾汾霎霎衬鑫鑫蓦蓦令令斗斗客客鑫鑫卜鑫鑫翠翠翠翠翠翠翠翠翠翠翠翠翠翠翠翠翠翠翠翠翠扣,,,,,,,,,
次次次次次次子子派派里里里澳澳洛洛洛给给袋袋…书书另另溶溶奚奚比比鬓鬓奢,葺葺澳澳途途冰冰次次蒸蒸狡狡分分分分分分分分分分分分分分分分分分分分分
澳澳澳澳澳澳炭炭育育攀攀攀墓墓墓墓锐锐演演斗斗次次次次寡,,戈戈绪绪一一奢忿忿墓鑫霆霆其其其斗斗霉霉霉冬冬段段段段段段段段段段段段段段段段段段段段段段双攀攀攀攀攀攀攀攀
次次次次次努努蒸蒸塞塞笼笼笼蒸蒸蒸议议粼粼努努二二挤挤交交墓墓毖毖鑫鑫洲咋咋攀攀舀舀举举举扮扮弃弃勇勇晶晶晶,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,
沈沈沈沈沈沈聋聋套套套套务务至至至至至哭穷穷家家琴琴鹅麟麟套蓦羹羹墓墓落落落合合理理遥遥弥弥弥弥弥弥弥弥弥弥弥弥弥弥弥弥弥弥弥弥弥弥不泞泞泞泞泞泞泞泞
忿忿系系谷谷奏奏奏蒸蒸奎奎奎冲冲象象`厂厂公公里里莽莽墓墓重重诊诊蓦蓦于于呆呆犷犷莽莽弓弓弃弃浓浓浓浓浓浓蕊蕊絮絮套套套李李墓墓墓落落落冷冷纷纷翼翼次次妻妻气气菠作作之之尽尽穿穿水川川资资书书书书书书书书书书书书书书书书书书书书书爷爷爷爷爷爷爷爷爷爷丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫峨峨峨峨峨峨峨峨峨峨
决决决一一一母母今今……次次…交交火火喇喇认认时时分分一一一子一”””'一澹澹沱沱莽莽侣侣川川亡一一一一含含含努努努努蒸蒸蒸蒸没没没没冬冬轰轰弓叼叼瑛瑛瑛,谁谁谁亡奋奋扮扮〔〔〔食食食食食食食食食食食岛岛公公羹羹羹卜公公峥峥必必必必交交交交交交交交交交交交交交交交交交交交交交汾票票票票票沈沈拐拐冬冬冬冬冬车车江福福协协…、、探探斗斗溶溶溶溶笼笼势势鑫鑫鑫奇李李李创创拳拳余余笼乏乏途途协协协协协协协协协协协协协协协协协协协协协协协协协协协协诊诊诊心心心心心心心心心心心心心心心心心心心心心心心心小小小小小小小
蓦蓦蓦蓦蓦蓦蓦练练婆婆婆蒸蒸透透洲洲派派忿忿…获获省省创创寡寡淇淇羹羹冰冰沐沐景景景斗斗岌岌岌岌叹叹叹叹叹叹叹叹叹叹叹叹叹叹叹叹叹叹叹叹叹叹叹叹叹叹叹叹叹叹
祝祝祝祝祝澳澳杀杀誉誉攀攀攀窦窦考考考考沈沈琴琴二二味味翼翼翼泉泉聋聋次次彗彗翻翻穷穷韶韶冷冷谁谁资资冰冰冰冰冰冰冰冰冰冰冰冰冰冰冰冰冰冰冰冰冰幸幸幸幸幸幸幸幸幸幸少少少少少少少少少少少少少少少少少少少少、、、、、、、、、、、,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈
怒怒怒怒怒怒墓墓缘缘委委委乏乏乏心之之袭袭努努渗渗淤淤渡渡葺葺赛赛奎奎公公贪贪县县今今寡寡界界多多鑫鑫遥遥带带带带带带带带带带带带带带带带带带带带带带带咎咎咎咎咎咎咎咎葱葱葱葱葱葱葱葱葱葱葱葱葱葱葱葱葱葱葱葱葱葱葱葱葱葱葱葱葱葱
二二二二二岌三三洲洲攀攀攀象象篆篆篆次次没没忿忿忿冰冰寡寡令令蓦蓦兹兹斗斗器器议议议匆匆冬冬一渡渡澳澳冬冬冬冬冬冬冬冬冬冬冬冬冬冬冬冬冬冬冬冬冬冬冬菩菩菩菩菩菩菩菩
毋毋毋叱叱叱断断欲欲鑫鑫鑫鑫鑫孩孩套套套书书全全百百犷犷波波寡寡赛赛鑫鑫洲洲冰冰袅袅毛毛洛洛界界琴琴鑫鑫之之
户户户户户户户户户户户户户户户户户户户户户于于于于于于于于于于
成成成成成成成成成成成成成成成成成成成成成士士士士士士士士士士
长长长长长长长长长长长长长长长长长长长长长长长长长长长长长长
岭岭岭岭岭法法龚龚总总登登登鬓鬓续续续资资沈沈伙伙次次呀呀寡寡斗斗奏奏奏滚滚彗彗蒸蒸冬冬冬尝尝墓墓至至会会会会会会会以以以以以以以以以冲冲冲冲冲冲冲冲冲冲冲冲冲冲冲冲冲
之之之之之之莽莽墓墓墓墓墓蒸蒸参参参寡寡愁愁演演津津于于余余鬓鬓议议协协轰轰攀攀架架欢欢全全谈谈鑫鑫衰衰衰衰衰衰衰衰衰衰衰衰衰衰衰衰衰衰衰衰衰人卜卜卜寿寿寿寿寿寿诊诊诊亡亡亡亡亡亡亡亡亡亡亡亡亡亡亡亡亡亡亡亡亡李李李李李李李李李李长长长长长长长长长长长长长长长长长长长长长长长长长长长长长长
渡渡渡渡渡渡澡澡景景姜姜姜务务蕊蕊蕊之之沈沈寿寿。。公公寡寡弥弥霎霎资资二聋聋隽隽次次蕊蕊冬冬鑫鑫羹羹众众众众众众众众众众众众众众众众众众众众众众众众众众众众众众抓抓抓抓抓抓抓抓抓抓抓抓抓抓抓抓抓抓抓抓抓抓抓抓抓抓抓抓抓抓
心心心心心沃沃誉誉洲洲鑫鑫鑫李李喜喜协协…其其寻寻沱沱哈哈夏夏令令参参狡狡」」州州溶溶令令泉泉鑫鑫井井泞泞泞泞泞泞泞莽莽次曹曹曹曹曹曹曹曹卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜一一一一一一一衬衬衬鬓鬓鬓鬓鬓鬓鬓鬓没没没没没没没没没没没没没没没没没没没没没没没没没没没没没没没没没没没没没没没没没没没没没没没没没没没没没没没没没没没没没没没没没没没三三熬熬渭渭妻妻妻忍忍资资认认冬冬努努努议议字字寡寡汾汾鑫鑫童童签签鑫鑫弃弃妄妄葵葵宕宕子一飞飞蔺袋之之之全
蕊蕊蕊蕊蕊蕊连连汤汤落落落苏苏蒸蒸协协协没没斗斗公公努努冬冬琴琴鬓鬓冲冲斗斗誓誓《《芍芍令令沃沃墓墓姿姿
乍乍乍乍乍乍乍乍乍乍乍乍乍乍乍乍乍乍乍乍乍乍乍乍乍乍乍乍乍乍
玲玲玲玲玲玲玲玲玲玲玲玲玲玲玲玲玲玲玲玲玲玲玲玲玲玲玲玲玲玲
决决决决决决决决决决决决决决决决决决决决决决决决决决决决决决
、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、
沁沁沁沁沁卜卜界界鑫鑫鑫鑫穿穿卜卜套套套澳澳势势势母母凳凳凳凳凳哎哎象象甚甚甚等等涂涂穷穷愁愁墓墓
一一一一一一一一一一一一一一一一一,、、、鬓鬓鬓鬓鬓鬓鬓鬓灸灸灸灸灸灸灸灸灸灸灸灸灸灸灸灸灸灸灸灸灸灸灸灸灸灸灸灸灸灸
演演演演演演班班多多爹爹爹彩彩注注靡靡靡靡霍霍斗斗羹羹羹羹羹羹羹羹羹羹羹
沁沁沁沁沁沁聋聋界界皇皇皇摹摹寡寡寡寡令令共共忿忿沼沼葺忿忿鑫鑫跳跳伙伙墓墓墓墓界界登登鉴鉴鑫鑫亡亡亡亡亡亡亡亡亡亡亡亡亡亡亡亡亡亡亡亡亡亡亡亡亡及及及及及及及及双双双双双双双双双双双双双双双双双双双双双双双双双双双双双双气气气气气气气气气气气气气气气气气气气气气气气气气气气气气气
沐沐沐沐扮扮珍珍及及冲冲一袋袋扮扮…、、筋筋、、汀汀弃弃煽煽…,、、墓墓益益圳圳盘盘豁豁粼粼娜娜犷犷欲欲辍笼笼双双遐遐淤淤淤淤络络霭霭途途亥亥案案泰…歇歇妻妻分分活活萦萦限限…姚姚生生溉溉踌踌汾··一袱袱创创召召令介介黔黔答答川川川川必必,,艺公公芝全全长彭彭终州州州葛葛祝祝攀攀要要要滋滋月人人人昭昭污气气瞬瞬蜂蜂云云姗姗匀匀鑫鑫渝渝渝渝络络兴兴拱拱卜协协讲讲讲讲公公嵌嵌雄雄书套套套套碗碗亥亥亥玻玻勺卜卜澎澎公公砚砚砚砚砚砚砚砚砚蹂蹂蹂卜卜卜卜卜卜卜哎异异不孚孚澎澎公二、、象衍衍衍衍衍侧侧侧舫舫省省八、、墓墓形形从从凡、、代知知知叹叹叹叹叹叹叹`、、、、、晓晓嵌嵌筑筑称称准准准准准准准准辍辍轰轰从从痴痴乏乏寥寥邃邃邃着着着着着着着着着着着着丫丫派派币币放放放放放放放放放放放放放放放放放放放放放放放放放放放放放放放放放放放放放放暇暇公公苍苍写华华粉粉粉
人人人人人人人人人人人人人孩孩棋粗粗粗育育公公公署署林林容容裸裸裸裸哎哎哎哎哎哎哎哎哎哎哎哎舜舜舜仗仗仪仪仪饭饭葵葵葵葵抖抖七七鬃书弓弓弓弓
之之之之之之之之之之之之汾汾汾枣枣娜娜娜葵葵斌斌斌斌华华七七撰撰撰撰嵌嵌嵌嵌嵌嵌嵌嵌嵌嵌嵌嵌嵌嵌耳``浅浅浅浅浅浅浅拓扮扮交交卜公公公公
石石石石石石石石石石石石泉泉幻幻幻幻幻幻幻次次本本本本本心心心心心心心心心心心心夭夭夭夕号月月月月月月
写写写写写写写写写写写写写写义义义义义义义义添添添添添添
妊妊妊妊妊妊妊妊妊妊妊妊妊妊够够够够够够够够锣锣锣锣锣锣
将将将将将将将将将将将将将将公公公公公公公公公公公公公
世世世世世世世世世世世世世世爷爷爷爷爷爷爷爷爷爷爷爷爷
炸炸炸炸炸炸炸炸炸炸炸炸炸炸欢欢欢欢欢欢欢欢欢欢欢欢欢
《《《《《《《《《《《《《《究究究究究究究究究究究究究
入入入入入入入入入入入入入入入入入入入入入入入入入入
,,,,,,,,,,,,民民民民民民民民民民民民民民民
《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《
斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗
释口︸CNIO6414604A说明书页
娜娜卜卜铡鸽鸽鸽米米大大浓浓
招招亘亘幂属属属属属属属属
娜娜二二泪七七七心心火火火火
碧碧军军蒸属属属属属属属属
髯髯。。蒯三三三必必只只火火
笼笼尽尽晃摹摹摹摹摹摹摹摹
娜娜,,测巴巴巴侧侧米米③③
绍绍雇雇幂摹摹摹摹摹摹摹摹
鬓鬓。。泪艺艺艺米米浓浓沐沐必必③③
笼笼宾宾霜弓弓弓弓弓弓弓弓
娜娜哟哟液巴巴巴火火司司
创创雇雇露珍珍珍珍珍珍珍珍
签签二二泪望望望米米只只
剑剑李念乙乙幂寡寡寡寡寡寡寡寡
澎澎凳凳泪全全全必必口口必必动动
挑挑属属露冕冕冕冕冕冕冕冕
椒椒爱爱快洲洲心心必必
体体军军军胃夏夏夏夏夏夏夏
耀耀聋聋恢,,叼叼⑧⑧。。③③
娜娜军军军寄奉奉奉奉奉奉奉
褪褪匕匕匕恢里里司司必必馨馨
俄俄雇雇雇尽二万叼州州州州州州州
援援三三掣喜喜喜司司③③锹锹奉奉洲母￡二吞吞吞吞吞吞吞吞
稠稠丝丝丛里里司司⑥⑥汤汤口口娜娜寡寡寡板二山肾一一一一一一一
涸涸三三快闷闷回回③③
伴伴军军军召雇雇雇雇雇雇雇
摺摺巴巴泪全全全心心心心必必自自吻吻
抓抓军军花寡寡寡寡寡寡寡寡
提提纽纽泪丝丝丝司司司司
娜娜摹摹寻率率率率率率率率
樱樱口口测口口口司司心心司司。。
镶镶奉奉嘉夏夏夏夏夏夏夏夏
稠稠三三泪三三三喇喇⑧⑧⑧⑧⑧⑧
娜娜国国露军军军军军军军军
得得鱼鱼鸳馨馨馨司司口口域域娜娜,好民不荟上上上上上上上上
彝彝竺竺型里里里叼叼
哪哪华华履娜娜娜娜娜娜娜娜
徽徽竺竺型公公公。。
娜娜蓉退退平鱿孚泛泛泛泛泛泛泛泛
援援旧旧恻也也也③③。。
娜娜写写瘾豆豆豆豆豆豆豆豆
樱樱竺竺泪晒晒晒心心动动
侧侧霞场场霜毫毫毫毫毫毫毫毫
澎澎””卿廿廿廿门门心心⑧⑧
娜娜摹摹属军军军军军军军军
耀耀里里型里里里⑧⑧口口
燃燃压压癖馋馋馋馋馋馋馋馋
禅禅公公鸳髻髻髻叠叠钵钵李或或雀粉粉粉粉粉粉粉粉
摹摹摹鬓聋聋聋必必口口③③
掌掌掌掌拿拿握握只只只只侧侧弩弩咪咪咪攀攀攀攀攀姆姆裤裤姆姆示示
拭拭拭巾巾巾巾寒寒纂纂耀耀耀
翅翅翅暇暇暇暇泰泰泰线线线
形形形形形形举举举举举
幻幻亡尸尸尸试试浓浓
举举举剑剑剑剑剑剑剑剑
鬓鬓鬓雇雇雇雇雇雇雇雇
诬诬力力恻恻恻恻恻恻恻恻召召石石幂幂幂幂幂幂幂幂
粼粼粼
蒸蒸蒸蒸摹摹摹摹摹摹摹
耀耀耀耀梢梢梢梢梢梢梢
你你你你门二二二二二二二凑凑凑凑皿皿皿皿皿皿皿
【【口口司司月月飞飞飞属属属属属属属
雇雇雇雇长长长长长长长
搜搜搜搜自」」」」」」」
体体体体牌立立立立立立立
泛泛泛「「③③哟哟哟哟军军军军军军军
寡寡寡寡长长长长长长长
料料料料门门门门门门门
桃桃桃桃干摩匡匡匡匡匡匡匡
李李心心卜卜珍珍寡寡寡寡寡寡寡
寒寒寒寒长长长长长长长
耀耀耀耀次」」」」」」」
桃桃桃桃棒乏匡匡匡匡匡匡匡
卜卜泊泊⑧⑧内内内内摹摹摹摹摹摹摹
摹摹摹摹长长长长长长长
耀耀耀耀色
体体体体隆叮叮叮叮叮叮叮
勺勺裁裁日日母母司司。广广〕〕摹摹摹摹摹摹摹摹蒸蒸蒸恻恻恻恻恻恻恻恻
嫂嫂嫂幂幂幂幂幂幂幂幂
你你你你你你你你你你
夕夕犷口口日日们们们俐俐俐俐俐俐俐俐
摹摹摹寡寡寡寡寡寡寡寡
耀耀耀恻恻恻恻恻恻恻恻
体体体幂幂幂幂幂幂幂幂
卜卜才才口口司司价价潇潇粤粤粤粤粤粤粤粤
寡寡寡恻恻恻恻恻恻恻恻
耀耀耀霍霍霍霍霍霍霍霍
体体体体体体体体体体
胃胃胃勺二二《《
国国国寡寡寡寡寡寡寡寡
耀耀耀恻恻恻恻恻恻恻恻
袜袜袜幂幂幂幂幂幂幂幂
凶凶凶寸寸司司们们们奉奉奉奉奉奉奉奉
摹摹摹恻恻恻恻恻恻恻恻
耀耀耀宾宾宾宾宾宾宾宾
你你你你你你你你你你
朴朴``户州州司司吧吧翔翔雇雇雇雇雇雇雇雇
寡寡寡泪泪泪泪泪泪泪泪
樱樱樱幂幂幂幂幂幂幂幂
妹妹妹妹妹妹妹妹妹妹
霉霉霉霉板板只只只只只只侧侧恻恻
饮饮自二二软软纂纂蟾蟾姆姆找找翻翻翻翻赓翅翅麒麒尽尽裂裂耀耀斗拍拍
暴暴暴暴暴暴龄龄龄欢欢欢
鹰鹰鹰鹰鹰鹰澳澳澳澳澳
燕燕燕燕燕燕燕燕燕燕
哪哪哪哪哪哪哪哪哪哪
瑙瑙瑙瑙瑙瑙瑙瑙瑙瑙
释雳︹︼释例︼
表〕CNIO6414604A说明书页
、、、之之李李众众轰轰杀农,招是砚砚馆馆序序车吨吨宁宁宁宁宁宁宁宁宁宁宁宁
别别达例飞飞邪月月月月月签公公了公
洲洲谙例择择择淤淤夕容分分分豹劝劝妙脓脓脓匆匆龙关关
脚脚益例之公公公公公公公公公冷
制制遇例班班班班班班班奖
二叭,、
沪沪飞一川川厂不下一一产产粥粥粥粥协协协必必必必必必
之之”下一》》称称称书书书书余巷巷巷辣
份份匕叫叫叫叫叫劝劝劝劝劝劝劝劝劝
之之洛公…价价价价价价价价价价价叨叨叨
炙炙户污一粉粉粉粉粉粉粉粉粉热热热热热
口口一井井卜一一卜、诊…一一卜、犷一一甲甲甲甲甲甲甲「「、、、、、、、、、、、、、、、、签
,泛介介介之介介介
卜卜一姗姗姗姗姗姗姗姗姗姗姗飞郎郎
一一石孤一一万一丁一一一、一丁一一一一姆姆注火幻公公下
别达例飞
洲谙例择
脚益例之公
制遇例泛念
加一
补
东于︸、一料
表〕
实实实施例实施例实施例实施例
配配方方配方例配方例配方例配方例
保保持力力■■
探探针初粘力力
粘粘着力力
针针入度度
工业实用性
本发明的粘着粘结剂组合物能够用于各种粘着性胶带、粘着性片、粘着性膜、粘着
性标签类、压敏性薄板、压敏性片、表面保护片、表面保护膜、卫生材料、各种轻量塑料成型
品固定用背胶、地毯固定用背胶、瓷砖固定用背胶、粘结剂等中,特别是作为粘着性胶带用
途、粘着性片用途、粘着性膜用途、粘着性标签用途、表面保护片用途、表面保护膜用途、卫
生材料用途的粘着粘结剂具有工业实用性。
本申请基于年月日向日本专利厅提交的日本专利申请日本特愿
,以参考的形式将其内容引入本说明书。