(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请馨申请公布号
申请公布日
申请号
申请日
申请人宁波市镇海诚尚电气设备有限公司
地址浙江省宁波市镇海区经济开
发区中官路号幢
发明人刘敏
权利要求书页说明书页附图页
﹃匕
今尹
彩泛
广瞥叭
发明名称
一种新型转鼓造粒机
摘要
本发明涉及一种造粒机,具体指一种新型转
鼓造粒机,包括有卧式筒体,卧式筒体的外壁设
有驱动齿轮、第一从动带轮和第二从动带轮,卧
式筒体通过第一从动带轮和第二从动带轮支撑
在托轮结构上,卧式筒体的一端为进料端,另一
端为出料端卧式筒体的进料端设有与卧式筒体
同轴心线的圆形进料端盖,圆形进料端盖与卧式
筒体的内壁之间设有间隙圆形进料端盖的外侧
面的中心处焊接有与圆形进料端盖同轴心线的
进风筒,圆形进料端盖的外侧面还焊接有进料
筒,进料筒的进料口位于水平位置,且进料筒位
于所述进风筒的正上方本发明公开的一种新型
转鼓造粒机通过在进料口的下方设置进风筒,从
而很好的解决了现有技术中存在的问题。
丫厂戈
寸CNIO614001OA权利要求书页
一种新型转鼓造粒机,包括有卧式筒体,卧式筒体的外壁设有驱动齿轮、第一从动带
轮和第二从动带轮,卧式筒体通过第一从动带轮和第二从动带轮支撑在托轮机构上,其特
征在于所述的卧式筒体的一端为进料端,另一端为出料端所述的卧式筒体的进料端设有
与所述的卧式筒体同轴心线的圆形进料端盖,所述的圆形进料端盖与所述的卧式筒体的内
壁之间设有间隙所述的圆形进料端盖的外侧面的中心处焊接有与所述的圆形进料端盖同
轴心线的进风筒,所述的圆形进料端盖的外侧面还焊接有进料筒,所述的进料筒的进料口
位于水平位置,且所述的进料筒位于所述进风筒的正上方。
根据权利要求所述的一种新型转鼓造粒机,其特征在于所述的圆形端盖的内侧面
周边一体成型有环形引料板,所述的环形引料板包括圆筒部和锥型筒部,所述的锥型筒部
与所述的圆筒部成角度。。
根据权利要求所述的一种新型转鼓造粒机,其特征在于所述的圆形进料端盖的下
端设有端盖固定基座,所述的圆形进料端盖螺接固定于所述的端盖固定基座上。
根据权利要求所述的一种新型转鼓造粒机,其特征在于所述的卧式滚筒的内壁设
有橡胶内衬和拦料板,所述的拦料板与所述的卧式滚筒螺接固定。
根据权利要求所述的一种新型转鼓造粒机,其特征在于所述的进风筒为方形进风
筒,所述的进料筒为锥形进料筒,所述的进料口为方形进料口。
根据权利要求所述的一种新型转鼓造粒机,其特征在于所述的进风筒为圆形进风
筒,所述的进料筒为锥形进料筒,所述的进料口为方形进料口。
根据权利要求所述的一种新型转鼓造粒机,其特征在于所述的进风筒为三角形进
风筒,所述的进料筒为锥形进料筒,所述的进料口为方形进料口。CNIO614001OA说明书页
一种新型转鼓造粒机
技术领域
〔本发明涉及一种造粒机,具体指一种新型转鼓造粒机。
背景技术
〔〕转鼓造粒机是一种可将物料制造成特定形状的成型机械,是复合肥行业的关键设
备之一,适用于冷、热造粒以及高、中低浓度复混肥的大规模生产。它的主要工作方式为团
粒湿法造粒,即通过一定量的水或蒸汽,使基础肥料在筒体内调湿后充分化学反应,在一定
的液相条件下,借助筒体的旋转运动,使物料粒子间产生挤压力团聚成球。
〔〕现有市场上的的转鼓造粒机存在着结构复杂、安装不方便、成球率低、颗粒强度低
的缺点,且往往产量也不高现有技术中,转鼓造粒机的滚筒在实际生产过程中,往往存在
原料容易发生堆积、粘结的问题存在,例如号专利公开的一种转鼓造粒
机,其转鼓造粒机的附图中,构成进料口的管虽然为斜置的,能够便于进料,但也还是会导
致物料在管道的进料端堆积,从而影响生产。
发明内容
〔〕针对现有技术的不足,本发明旨在提供一种新型转鼓造粒机。
〔〕为解决上述问题,本发明提供以下技术方案
〔〕一种新型转鼓造粒机,包括有卧式筒体,卧式筒体的外壁设有驱动齿轮、第一从动
带轮和第二从动带轮,卧式筒体通过第一从动带轮和第二从动带轮支撑在托轮结构上,所
述的卧式筒体的一端为进料端,另一端为出料端所述的卧式筒体的进料端设有与所述的
卧式筒体同轴心线的圆形进料端盖,所述的圆形进料端盖与所述的卧式筒体的内壁之间设
有间隙所述的圆形进料端盖的外侧面的中心处焊接有与所述的圆形进料端盖同轴心线的
进风筒,所述的圆形进料端盖的外侧面还焊接有进料筒,所述的进料筒的进料口位于水平
位置,且所述的进料筒位于所述进风筒的正上方。
〔〕所述的圆形端盖的内侧面周边一体成型有环形引料板,所述的环形引料板包括圆
筒部和锥型筒部,所述的锥型筒部与所述的圆筒部成角度。。
〔〕所述的圆形进料端盖的下端设有端盖固定基座,所述的圆形进料端盖螺接固定于
所述的端盖固定基座上。
〔〕所述的卧式滚筒的内壁设有橡胶内衬和拦料板,所述的拦料板与所述的卧式滚筒
螺接固定。
〔所述的进风筒为方形进风筒,所述的进料筒为锥形进料筒,所述的进料口为方形
进料口。
〔所述的进风筒为圆形进风筒,所述的进料筒为锥形进料筒,所述的进料口为方形
进料口。
〔所述的进风筒为三角形进风筒,所述的进料筒为锥形进料筒,所述的进料口为方
形进料口。cNlo614001oA说明书页
〔有益效果本发明公开的一种新型转鼓造粒机通过在进料口的下方设置进风筒,
从而很好的解决了现有技术中存在的问题,该新型转鼓造粒机的结构设计合理,能极大提
高生产效率。
附图说明
〔图是本发明的具体实施例一的立体结构示意图。
〔图是本发明的具体实施例二的立体结构示意图。
〔图是本发明的具体实施例三的立体结构示意图。
〔图是本发明的具体实施例一、具体实施例二和具体实施例三的剖面立体结构示
意图。
〔附图标记说明卧式筒体,进料端,出料端,橡胶内衬,拦料板,驱动
齿轮,第一从动带轮,第二从动带轮,托轮结构,圆形进料端盖,进风筒,进料筒
,环形引料板,圆筒部,锥型筒部,固定基座。
具体实施方式
〔下面根据说明书附图详细说明本发明的具体实施例
具体实施例一
〔〕参照图和图,一种新型转鼓造粒机,包括有卧式筒体,卧式筒体的外壁设有驱
动齿轮、第一从动带轮和第二从动带轮,卧式筒体通过第一从动带轮和第二从动带轮
支撑在托轮结构上,所述的卧式筒体的一端为进料端,另一端为出料端所述的
卧式筒体的进料端设有与所述的卧式筒体同轴心线的圆形进料端盖,所述的圆形进
料端盖与所述的卧式筒体的内壁之间设有间隙所述的圆形进料端盖的外侧面的中心
处焊接有与所述的圆形进料端盖同轴心线的进风筒,所述的圆形进料端盖的外侧面
还焊接有进料筒,所述的进料筒的进料口位于水平位置,且所述的进料筒位于所
述进风筒的正上方所述的圆形端盖的内侧面周边一体成型有环形引料板,所述的环
形引料板包括圆筒部和锥型筒部,所述的锥型筒部与所述的圆筒部成角度
。所述的圆形进料端盖的下端设有端盖固定基座,所述的圆形进料端盖螺接固定于
所述的端盖固定基座上所述的卧式滚筒的内壁设有橡胶内衬和拦料板,所述的拦
料板与所述的卧式滚筒螺接固定所述的进风筒为圆形进风筒,所述的进料筒
为锥形进料筒,所述的进料口为方形进料口。
具体实施例二
〔参照图和图,一种新型转鼓造粒机,包括有卧式筒体,卧式筒体的外壁设有驱
动齿轮、第一从动带轮和第二从动带轮,卧式筒体通过第一从动带轮和第二从动带轮
支撑在托轮结构上,所述的卧式筒体的一端为进料端,另一端为出料端所述的
卧式筒体的进料端设有与所述的卧式筒体同轴心线的圆形进料端盖,所述的圆形进
料端盖与所述的卧式筒体的内壁之间设有间隙所述的圆形进料端盖的外侧面的中心
处焊接有与所述的圆形进料端盖同轴心线的进风筒,所述的圆形进料端盖的外侧面
还焊接有进料筒,所述的进料筒的进料口位于水平位置,且所述的进料筒位于所
述进风筒的正上方所述的圆形端盖的内侧面周边一体成型有环形引料板,所述的环cNlo614001oA说明书页
形引料板包括圆筒部和锥型筒部,所述的锥型筒部与所述的圆筒部成角度
。所述的圆形进料端盖的下端设有端盖固定基座,所述的圆形进料端盖螺接固定于
所述的端盖固定基座上所述的卧式滚筒的内壁设有橡胶内衬和拦料板,所述的拦
料板与所述的卧式滚筒螺接固定所述的进风筒为方形进风筒,所述的进料筒
为锥形进料筒,所述的进料口为方形进料口。
具体实施例三
〔参照图和图,一种新型转鼓造粒机,包括有卧式筒体,卧式筒体的外壁设有驱
动齿轮、第一从动带轮和第二从动带轮,卧式筒体通过第一从动带轮和第二从动带轮
支撑在托轮结构上,所述的卧式筒体的一端为进料端,另一端为出料端所述的
卧式筒体的进料端设有与所述的卧式筒体同轴心线的圆形进料端盖,所述的圆形进
料端盖与所述的卧式筒体的内壁之间设有间隙所述的圆形进料端盖的外侧面的中心
处焊接有与所述的圆形进料端盖同轴心线的进风筒,所述的圆形进料端盖的外侧面
还焊接有进料筒,所述的进料筒的进料口位于水平位置,且所述的进料筒位于所
述进风筒的正上方所述的圆形端盖的内侧面周边一体成型有环形引料板,所述的环
形引料板包括圆筒部和锥型筒部,所述的锥型筒部与所述的圆筒部成角度
。所述的圆形进料端盖的下端设有端盖固定基座,所述的圆形进料端盖螺接固定于
所述的端盖固定基座上所述的卧式滚筒的内壁设有橡胶内衬和拦料板,所述的拦
料板与所述的卧式滚筒螺接固定所述的进风筒为三角形进风筒,所述的进料筒
为锥形进料筒,所述的进料口为方形进料口。
〔以上所述,仅是本发明的较佳实施例而已,并非对本发明的技术范围作出任何限
制,故凡是依据本发明的技术实质对以上实施例所作的任何细微修改、等同变化与修饰,均
仍属于本发明的技术方案的范围内。CNIO614001OA说明书附图工。洲
一
的
一一一时
下叫
尸叫CNIO614001OA说明书附图CNIO614001OA刁毛卜月门刁,贝
少少少少
…
…
…
份
一
一
州
州
州
州
州
州
州
一一一——一万一一刁一习于于
……
」」」川·甘甘
……,另】
………………附附附附附附附附附附附附附附附附附附附一一一一一“
厂厂厂,,
,,卜卜
厂厂阮阮仑仑七七七,于于于于于于于
厂厂厂厂厂厂
《义〕
厂
勺
尸州