(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请蒸申请公布号
申请公布日
申请号
申请日
优先权数据
一
一
申请人丰田自动车株式会社
地址日本爱知县
发明人松本守弘本多敦缘野聪弘
专利代理机构中国国际贸易促进委员会专
利商标事务所
代理人李鹏宇
刀刀口
汽爪
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
行星齿轮组
摘要
本发明提供一种行星齿轮组,其具有与作为
人字齿轮的太阳轮或者内齿圈啮合、且在轴线方
向上被分割成两部分的行星小齿轮,该行星齿轮
组能够以简单的结构而改善构成该行星小齿轮
的分割片的相位的不同以及随之产生的不良情
况。多个行星小齿轮中的至少任一个第行星
小齿轮具有在同一轴线上相邻配置的第齿
轮片和第齿轮片,第齿轮片具有
规定的螺旋角,第齿轮片具有朝向第齿轮
片的螺旋角的相反侧的螺旋角,并且第齿
轮片与第齿轮片能够进行相对旋转、
且被保持于行星齿轮架。
召召白白矛矛
寸寸CNIO6499804A权利要求书页
一种行星齿轮组,具有包括第旋转元件以及第旋转元件在内的至少三个旋转元
件,所述第旋转元件在轴线方向上的一侧的齿的螺旋方向的朝向与另一侧的齿的螺旋方
向的朝向相反,所述第旋转元件将在圆周方向上配置的多个行星小齿轮保持为能够自转
及公转,
所述行星齿轮组的特征在于,
所述多个行星小齿轮中的至少任一个第行星小齿轮具有在同一轴线上相邻配置的第
齿轮片和第齿轮片,所述第齿轮片具有规定的螺旋角,所述第齿轮片具有朝向所述第
齿轮片的所述螺旋角的相反侧的螺旋角,并且所述第齿轮片与所述第齿轮片能够进行相
对旋转、且被保持于所述第旋转元件。
根据权利要求所述的行星齿轮组,其特征在于,具有限制部,所述限制部限制所述
第行星小齿轮的所述第齿轮片与所述第齿轮片在轴线方向上分离。
根据权利要求所述的行星齿轮组,其特征在于,
所述第齿轮片和所述第齿轮片中的一方的齿轮片具有圆筒部,所述圆筒部向所述第
齿轮片和所述第齿轮片中的另一方的齿轮片侧伸出、且被支承为能够与小齿轮轴进行相
对旋转,
所述另一方的齿轮片与所述圆筒部嵌合,
所述限制部包括形成于所述圆筒部的顶端的凸缘部。
根据权利要求或所述的行星齿轮组,其特征在于,
所述第齿轮片和所述第齿轮片中的一方的齿轮片具有圆筒部,所述圆筒部向所述第
齿轮片和所述第齿轮片中的另一方的齿轮片侧伸出、且被支承为能够与小齿轮轴进行相
对旋转,
所述另一方的齿轮片与所述圆筒部嵌合。
根据权利要求至中任一项所述的行星齿轮组,其特征在于,还具备第旋转元件,
所述第旋转元件相对于所述第旋转元件配置在同心圆上,并且具有在轴线方向上的一侧
的螺旋方向的朝向与另一侧的螺旋方向的朝向相反的齿。
根据权利要求所述的行星齿轮组,其特征在于,
所述多个行星小齿轮构成为包括与所述第旋转元件啮合的第行星小齿轮以及与
所述第行星小齿轮和所述第旋转元件啮合的第行星小齿轮,
所述第行星小齿轮和所述第行星小齿轮的至少一方由所述第行星小齿轮构成。
根据权利要求至中任一项所述的行星齿轮组,其特征在于,
所述行星齿轮组还具备隔着轴线方向上的所述第齿轮片而配置于所述第齿轮片的
相反侧、且与所述第齿轮片一体化的第齿轮片以及所述第旋转元件和所述第旋转元
件以外的第旋转元件,
所述第齿轮片和所述第齿轮片中的一方的齿轮片与所述第旋转元件啮合,所述第
齿轮片和所述第齿轮片中的另一方的齿轮片与构成所述第旋转元件的齿轮啮合。
根据权利要求所述的行星齿轮组,其特征在于,
所述行星齿轮组还具备除了所述第旋转元件、所述第旋转元件以及所述第旋转元
件以外的第旋转元件,
所述一方的齿轮片构成为与其它齿轮啮合,所述其它齿轮与构成所述第旋转元件以cNlo6499804A权利要求书页
及所述第旋转元件的齿轮啮合。
根据权利要求所述的行星齿轮组,其特征在于,所述第齿轮片与所述第齿轮片的
节圆不同。
根据权利要求至中任一项所述的行星齿轮组,其特征在于,所述第行星小齿轮
保持于小齿轮轴,所述小齿轮轴与所述第旋转元件在所述轴线方向上形成为一体。CNIO6499804A说明书页
行星齿轮组
技术领域
〔〕本发明涉及一种行星齿轮组,该行星齿轮组具备由人字齿轮构成的第旋转元件、
以及与该第旋转元件啮合的行星小齿轮。
背景技术
〔〕用于车辆用的变速器等的行星齿轮机构是以下述部件作为旋转元件的差动齿轮
机构作为外齿齿轮的太阳轮作为与上述太阳轮配置在同心圆上的内齿齿轮的内齿圈以
及将与这些太阳轮及内齿圈啮合的行星小齿轮保持为能够旋转的行星齿轮架。专利文献
中记载有行星齿轮机构的一例,该行星齿轮机构中的太阳轮、内齿圈以及行星小齿轮由人
字齿轮构成。在人字齿轮中,以轴线方向上的中央部为边界的两侧的齿的螺旋角彼此相反。
因此,齿彼此啮合而传递扭矩,由此产生的推力载荷在以轴线方向上的中央部为边界的两
侧彼此朝向相反方向。因此,当在太阳轮与内齿圈之间经由行星小齿轮而传递扭矩时,在行
星小齿轮中,如上所述那样在彼此相反的方向上所产生的推力载荷相互抵消,不会在行星
齿轮架产生推力载荷。即,根据专利文献的结构,无需对于小齿轮考虑推力轴承等对策。
在先技术文献
专利文献
专利文献日本特开一号公报
发明内容
发明所要解决的课题
〔〕人字齿轮的齿的螺旋角以轴线方向上的中央部为边界而相反,因此,在对上述行
星齿轮机构进行组装的情况下,无法使任意齿轮相对于其它齿轮在轴线方向上相对移动而
进行组装。与此相对,如专利文献记载的那样,对于在轴线方向上的中央部分割内齿圈的
构造而言,能够将任意分割片从其它分割片的相反侧进行组装,因此能够对人字齿轮的行
星齿轮机构进行组装。然而,在由两个齿轮片构成上述内齿圈等一个齿轮的情况下,该齿轮
在机构方面作为一个齿轮而发挥功能,因此,若两个齿轮片的相对相位存在偏差,则一方的
齿轮片和另一方的齿轮片相对于其它齿轮的啮合状态不同。其结果是,有可能导致仅由任
一方的齿轮片传递扭矩,或者在其它齿轮的齿与齿轮片的啮合产生异常而导致磨损加重,
或者有可能产生异响。如果为了消除这种不良情况而设置能够对构成一个人字齿轮的齿轮
片彼此的相对相位进行调节的机构,则不仅齿轮机构的结构变得复杂,而且还产生成为组
装性或制造性低劣的齿轮机构的不良情况。
〔〕本发明是着眼于上述技术课题而完成的,其目的在于提供一种行星齿轮组,该行
星齿轮组具有行星小齿轮,该行星小齿轮与作为人字齿轮的太阳轮或者内齿圈啮合、且在
轴线方向上分割成两部分,从而能够以简单的结构改善构成该行星小齿轮的分割片的相位
的不同以及随之产生的不良情况。
用于解决课题的方案cNlo6499804A说明书页
〔为了达成上述目的,本发明为一种行星齿轮组,具有包括第旋转元件以及第旋
转元件在内的至少三个旋转元件,所述第旋转元件在轴线方向上的一侧的齿的螺旋方向
的朝向与另一侧的齿的螺旋方向的朝向相反,所述第旋转元件将在圆周方向上配置的多
个行星小齿轮保持为能够自转及公转,所述行星齿轮组的特征在于,所述多个行星小齿轮
中的至少任一个第行星小齿轮具有在同一轴线上相邻配置的第齿轮片和第齿轮片,所
述第齿轮片具有规定的螺旋角,所述第齿轮片具有朝向所述第齿轮片的所述螺旋角的
相反侧的螺旋角,并且所述第齿轮片与所述第齿轮片能够进行相对旋转、且被保持于所
述第旋转元件。
〔在本发明中,其特征在于,具有限制部,所述限制部限制所述第行星小齿轮的所
述第齿轮片与所述第齿轮片在轴线方向上分离。
〔在本发明中,其特征在于,所述第齿轮片和所述第齿轮片中的一方的齿轮片具
有圆筒部,所述圆筒部向所述第齿轮片和所述第齿轮片中的另一方的齿轮片侧伸出、且
被支承为能够与小齿轮轴进行相对旋转,所述另一方的齿轮片与所述圆筒部嵌合,所述限
制部包括形成于所述圆筒部的顶端的凸缘部。
〔在本发明中,其特征在于,所述第齿轮片和所述第齿轮片中的一方的齿轮片具
有圆筒部,所述圆筒部向所述第齿轮片和所述第齿轮片中的另一方的齿轮片侧伸出、且
被支承为能够与小齿轮轴进行相对旋转,所述另一方的齿轮片与所述圆筒部嵌合。
〔在本发明中,其特征在于,还具备第旋转元件,所述第旋转元件相对于所述第
旋转元件配置在同心圆上,并且具有在轴线方向上的一侧的螺旋方向的朝向与另一侧的螺
旋方向的朝向相反的齿。
〔在本发明中,其特征在于,所述多个行星小齿轮构成为包括与所述第旋转元件
啮合的第行星小齿轮以及与所述第行星小齿轮和所述第旋转元件啮合的第行星小齿
轮,所述第行星小齿轮和所述第行星小齿轮的至少一方由所述第行星小齿轮构成。
〔在本发明中,其特征在于,所述行星齿轮组还具备隔着轴线方向上的所述第齿
轮片而配置于所述第齿轮片的相反侧、且与所述第齿轮片一体化的第齿轮片以及所述
第旋转元件和所述第旋转元件以外的第旋转元件,所述第齿轮片和所述第齿轮片中
的一方的齿轮片与所述第旋转元件啮合,所述第齿轮片和所述第齿轮片中的另一方的
齿轮片与构成所述第旋转元件的齿轮啮合。
〔在本发明中,其特征在于,所述行星齿轮组还具备所述第旋转元件、所述第旋转
元件以及所述第旋转元件以外的第旋转元件,所述一方的齿轮片构成为与其它齿轮啮
合,所述其它齿轮与构成所述第旋转元件以及所述第旋转元件的齿轮啮合。
〔在本发明中,其特征在于,所述第齿轮片与所述第齿轮片的节圆不同。
〔在本发明中,其特征在于,所述第行星小齿轮保持于小齿轮轴,所述小齿轮轴与
所述第旋转元件在所述轴线方向上形成为一体。
发明效果
〔〕根据本发明,行星齿轮组的旋转元件中保持于行星齿轮架的行星小齿轮由第齿
轮片和第齿轮片这两个齿轮片构成,因此,第齿轮片和第齿轮片能够相互在旋转方向上
移动,即能够进行相对旋转。因此,例如在太阳轮与内齿圈的齿间存在旋转方向上的误差的
情况下,因第齿轮片与第齿轮片能够进行相对旋转而将构成行星小齿轮的齿轮片彼此的cNlo6499804A说明书页
相对相位确定成使得太阳轮与行星小齿轮、并且行星小齿轮与内齿圈的齿面能够分别同时
接触的相位,从而将旋转方向上的误差吸收。即,能够以简单的结构而改善相位的不同以及
随之产生的不良情况。
〔另外,根据本发明,限制第齿轮片与第齿轮片在轴线方向上的相对移动的结构、
即行星小齿轮的第齿轮片和第齿轮片中的一方的齿轮片具有向另一方的齿轮片侧伸出
的圆筒部,另一方的齿轮片与该圆筒部嵌合,另外,该圆筒部的顶端形成为从第齿轮片的
侧面突出的限制部。由此,第齿轮片与第齿轮片在分离的方向上的相对移动受到限制。因
此,例如即使在第齿轮片与第齿轮片分别分离的方向上产生推力载荷的情况下,也如上
所述地使在轴线方向上的相对移动受到限制,从而在轴线方向上的推力载荷能够作为行星
小齿轮的内力而相互抵消。另外,根据该结构,只有一方的齿轮片能够与小齿轮轴进行相对
旋转,因此能够使对行星小齿轮进行支承的轴承减少为一个,从而能够实现行星齿轮组整
体构造的简化。
〔并且,根据本发明,除单小齿轮型的行星齿轮组以外,即使在由双小齿轮型的行星
齿轮组、将单小齿轮和双小齿轮组合而成的拉维纳尔赫型的行星齿轮组、以及由具备由节
圆互不相同的行星小齿轮构成的塔式小齿轮的行星齿轮组构成的情况下,也与上述的行星
齿轮组同样地使至少任意一个行星小齿轮由分割的齿轮片构成,因此各齿轮片能够进行相
对旋转,从而能够将齿轮片的相位误差吸收。另外,如上所述,能够以行星小齿轮的内力抵
消推力载荷,因此能够抑制行星小齿轮的侧面与行星齿轮架的内表面的滑动阻力。
附图说明
〔图是表示本发明的一实施例的示意图。
〔图是沿着图的实施例的扛工线的剖视图。
〔图是用于说明对第齿轮片与第齿轮片在轴线方向上的相对移动进行限制的结
构例的剖视图。
〔图是用于对双小齿轮型的行星齿轮组的结构例进行说明的示意图。
〔图是用于对拉维纳尔赫型的行星齿轮组的结构例进行说明的立体图。
〔图是沿着图的工一工线的剖视图。
〔图是用于说明对长行星小齿轮中的第齿轮片与第齿轮片在轴线方向上的相对
移动进行限制的结构例的剖视图。
〔川图是用于对塔式小齿轮型的行星齿轮组的结构例进行说明的剖视图。
〔图是用于说明对第齿轮片与第齿轮片在轴线方向上的相对移动进行限制的结
构例的剖视图。
附图标记说明
〔行星齿轮组、太阳轮、、内齿圈、行星小齿轮、第行星小齿轮、第行星
小齿轮内行星小齿轮、第行星小齿轮外行星小齿轮、、小齿轮轴、、、行星齿
轮架、第齿轮片、第齿轮片、限制部、圆筒部、双小齿轮型的行星齿轮组、拉
维纳尔赫型的行星齿轮组、前太阳轮、后太阳轮、长行星小齿轮、短行星小齿轮、
第齿轮片、第齿轮片、塔式小齿轮型的行星齿轮组、小直径的行星小齿轮、大直
径的行星小齿轮、第内齿圈、第内齿圈。CNIO6499804A说明书页
具体实施方式
〔接下来,参照图对能够在本发明中作为对象的行星齿轮组的一例进行说明。图
是表示本实施例的行星齿轮组的示意图。该行星齿轮组是由三个旋转元件构成的单小齿
轮型的行星齿轮组。该行星齿轮组构成为包括太阳轮在上述太阳轮的外周侧配置于
同心圆上的内齿圈与太阳轮以及内齿圈啮合的行星小齿轮以及连结有小齿轮轴的
行星齿轮架,该小齿轮轴将上述行星小齿轮保持为能够自转且能够公转。此外,在图所
示的例子中,行星小齿轮在圆周方向上隔开规定间隔地配置有三个。
〔在该行星齿轮组中,以上述方式在圆周方向上配置有三个的行星小齿轮中的任
一个行星小齿轮由如后所述那样能够相对旋转的两个齿轮片构成即可。在图所示的例子
中,图中的上侧的行星小齿轮由上述那样能够相对旋转的两个齿轮片构成,在以下说明
中,习各该行星小齿轮记作第行星小齿轮。
〔上述太阳轮以及内齿圈始终与行星小齿轮啮合,且同以往已知的人字齿轮一
样地构成,以便能够使得与传递的扭矩相应的轴线方向上的分力相互抵消。具体而言形成
为,轴线方向上的一侧的齿与另一侧的齿螺旋角相反。另外,太阳轮形成有后述的与行星
小齿轮啮合的第外齿以及第外齿。并且,内齿圈形成有与行星小齿轮啮合的第
内齿以及第内齿。此外,螺旋角是指相互啮合的齿轮在啮合时未产生滑动的节面与齿
轮的齿面的交线、即齿线相对于轴线方向倾斜的角度。
〔另一方面,如图所示,行星小齿轮由保持于同一小齿轮轴的两个齿轮片、
构成,并形成为一方的齿轮片以下记作第齿轮片的齿的螺旋角、与另一方的齿轮片
以下记作第齿轮片的螺旋角相反。即,第齿轮片与第齿轮片在同一轴线上相邻
而配置,将第齿轮片与第齿轮片组合后的齿的形状的整体单元形成为人字齿轮。
此外,在该第齿轮片以及第齿轮片上分别设置有对第齿轮片进行支承的轴承、
以及对第齿轮片进行支承的轴承,该第齿轮片以及第齿轮片经由这些轴承
而能够相对于小齿轮轴进行相对旋转。
〔对上述的两个齿轮片、进行更加具体的说明,第齿轮片形成有在旋转轴
的轴线方向上具有规定长度的第外齿,同样地,第齿轮片形成有在旋转轴的轴线
方向上具有规定长度的第外齿。另外,这些各齿、如上所述地以规定的螺旋角而形
成,形成于第齿轮片的外齿与形成于第齿轮片的外齿以彼此相反的螺旋角而形
成。并且,该第齿轮片与第齿轮片设置为能够进行相对旋转。而且,第齿轮片的第
外齿构成为与上述的太阳轮的第外齿以及内齿圈的第内齿啮合,同样地,第齿
轮片的第外齿构成为与太阳轮的第外齿以及内齿圈的第内齿啮合。此外,相
对旋转是指能够调节第齿轮片与第齿轮片的相位的误差的程度的旋转。另外,包括
行星小齿轮在内的行星小齿轮在圆周方向上配置有多个,但只要至少其中的一个行星
小齿轮由两个齿轮片、构成即可,其它行星小齿轮可以与太阳轮以及内齿
圈同样地由人字齿轮构成。并且,太阳轮或者内齿圈的一方相当于本发明的实施例中的
第旋转元件,行星齿轮架相当于本发明的实施例中的第旋转元件,太阳轮或者内齿圈
的另一方相当于本发明的实施例中的第旋转元件。
〔〕另外,如上所述,本发明所涉及的行星齿轮组的行星小齿轮由第齿轮片和cNlo6499804A说明书页
第齿轮片构成,能够利用人字齿轮而组装行星齿轮组。具体而言,将分割的行星小齿轮
的一方的齿轮片、组装于太阳轮,接着使内齿圈与先组装的齿轮片、啮合
并从轴线方向插入。接下来,使分割的行星小齿轮的另一方的齿轮片、相对于一方
的分割片、在轴线方向上从相反侧与太阳轮以及内齿圈啮合并插入,由此能够组
装该行星齿轮组。
〔〕根据本发明,如图所示,由第齿轮片和第齿轮片构成行星小齿轮,从而
因第齿轮片与第齿轮片能够进行相对旋转而能够将相位误差吸收。具体而言,例如
在太阳轮的各齿、以及内齿圈的各齿、存在旋转方向上的误差相位差的情况下,
第齿轮片与第齿轮片能够进行相对旋转,因此行星小齿轮的相位被确定为太阳轮
与行星小齿轮的齿面能够分别同时接触的相位。另外,行星小齿轮与内齿圈的齿面
也被确定为能够分别同时接触的相位。其结果是,将上述旋转方向上的误差吸收。即,由于
能够吸收相位误差,因此能够使行星齿轮组的组装时的结构简化。
〔〕另外,由于行星小齿轮由行星齿轮架支承,因此不会直接变为输入要素、输出
要素以及反作用力要素,并且,如上所述,行星小齿轮在太阳轮与内齿圈之间传递扭
矩,因此即使在太阳轮、内齿圈存在相位的偏差的情况下,也能够调节各自的相位。因此,
在本发明中,能够通过以分割的方式构成行星小齿轮而不形成上述课题的主要原因地构
成行星齿轮组。
〔〕根据图及图的结构,行星小齿轮从内齿圈受到的推力载荷与行星小齿轮
从太阳轮受到的推力载荷在轴线方向上处于相反方向。在此情况下,通过将扭矩输入至任
意的旋转元件,使得小齿轮轴与轴承的不可避免的间隙游隙缩小。即,通过该间隙的
缩小,从而使得行星小齿轮相对于旋转轴倾斜。另外,因该倾斜而使得太阳轮与行星
小齿轮的啮合、以及内齿圈与行星小齿轮的啮合发生变化,上述的从内齿圈受到的
推力载荷以及从太阳轮受到的推力载荷相对于预先规定的值发生变动。例如在从内齿圈
受到的推力载荷减小的情况下,从太阳轮受到的推力载荷增大。而且,该变动后的从太阳
轮受到的推力载荷与变动后的从内齿圈受到的推力载荷的差量的推力载荷将行星小齿
轮按压向轴线方向的一侧。
〔〕另外,在对行星小齿轮进行支承的轴承是圆锥滚子轴承的情况下,随着行星
小齿轮以上述方式相对于旋转轴倾斜,构成圆锥滚子轴承的滚动体滚子相对于旋转
轴倾斜也称为偏斜现象。此外,该偏斜与上述间隙的量相应地变化,即,若间隙的量增
大,则偏斜的量有时也增大。因产生这种轴承的偏斜现象而使得推力载荷作用于行星小
齿轮。
〔〕在上述的、还输入有任意推力载荷的扭矩的方向固定的情况下,能够确定或者预
测这些推力载荷发挥作用的方向。因此,根据图及图的结构,将齿的螺旋方向规定为使得
作用于第齿轮片的轴线方向上的推力载荷、与作用于第齿轮片的轴线方向上的推力
载荷向使得它们相互接近的方向作用,由此能够抵消消除或者减小该推力载荷。
〔〕另外,能够通过以上述方式规定齿的螺旋方向等简单的结构而抵消或者减小推力
载荷,从而无需推力轴承等承受推力载荷的结构,能够使行星齿轮组整体的结构简化。并
且,由于能够同时通过这种结构而抵消或减小推力载荷,因此能够抑制或减小因第齿轮片
的侧面与行星齿轮架的内表面、或者第齿轮片的侧面与行星齿轮架的内表面接触cNlo6499804A说明书页
而引起的动力损失。
〔〕另一方面,当在第齿轮片与第齿轮片分离的方向上传递扭矩时,第齿轮片
的侧面有可能与行星齿轮架的内表面接触,另外,第齿轮片的侧面有可能与行星齿
轮架的内表面接触。在这种情况下,该接触面上的滑动阻力成为主要原因而有可能导致动
力损失增大。因此,在图所示的行星齿轮组中,构成为对第齿轮片与第齿轮片的分
离进行限制。
〔〕具体而言,设置有限制部,当第齿轮片向从第齿轮片分离的方向移动时,
第齿轮片的侧面中与第齿轮片对置的面的相反侧的侧面与该限制部接触。该限制部
构成为,使得因第齿轮片传递扭矩而作用于第齿轮片的轴线方向的载荷、与因第
齿轮片传递扭矩而作用于第齿轮片的轴线方向的载荷作为内力而抵消。在图所示的
例子中,在第齿轮片形成有圆筒部,该圆筒部向第齿轮片侧伸出、且被支承为能
够相对于小齿轮轴进行相对旋转。另外,构成为第齿轮片的内周面与该圆筒部的外
周面嵌合。并且,圆筒部形成为长度大于第齿轮片的轴长,以便该圆筒部的顶端从
第齿轮片的侧面突出,作为凸缘部的限制部与其顶端连结。该限制部例如能够由与
圆筒部的顶端螺合的螺母、与圆筒部的顶端嵌合的止动环构成。此外,可以在使第齿
轮片与圆筒部嵌合之后,通过对圆筒部的顶端进行按压的铆接加工而形成限制部。
只要能够如上所述那样使得作用于第齿轮片和第齿轮片的轴线方向上的载荷相互
抵消即可,因此,可以构成为,在第齿轮片形成圆筒部、且使第齿轮片与该圆筒部
嵌合。
〔〕根据图的结构,能够抑制相对于轴线方向的推力载荷。即,第齿轮片具有向第
齿轮片侧伸出的圆筒部,第齿轮片与圆筒部嵌合,利用限制部进行限制防止
第齿轮片与第齿轮片分离。即,利用限制部约束轴线方向上的移动量。因此,例如
即使在第齿轮片与第齿轮片分别离开的方向上产生推力载荷的情况下,也能够使得
该推力载荷作为行星小齿轮的内力而相互抵消。其结果是,能够抑制或减小因行星小齿
轮的侧面与行星齿轮架的内表面的接触而引起的滑动阻力。此外,第齿轮片与圆筒
部的相对旋转微弱、且大致以相同的转速旋转,因此,几乎不会产生第齿轮片的侧面
与限制部的侧面的接触面处的滑动阻力。
〔〕另外,通过以该方式构成,与上述的图的结构相比能够减少轴承的数量。即,在
图的结构中,设置有对第齿轮片和第齿轮片分别进行支承的轴承,但根据该结
构,形成为仅对成为基础部件的第齿轮片进行支承的构造,能够将对行星小齿轮进行
支承的轴承抑制为一个,从而能够使成本大幅降低。换言之,能够使支承部件简化,因此
能够使行星齿轮组整体的构造简化。此外,由于第齿轮片与圆筒部的相对旋转微弱、
且大致以相同的转速旋转,因此,几乎不会产生第齿轮片的内周面与圆筒部的外周面
的接触面处的滑动阻力。
〔〕另外,本实施例的行星齿轮组也可以将双小齿轮的行星齿轮组作为对象,该行
星齿轮组构成为图所示的径向内侧的行星小齿轮以下记作内行星小齿轮与太阳
轮啮合、且径向外侧的行星小齿轮以下记作外行星小齿轮与内齿圈以及内行星小
齿轮啮合。在此情况下,只要至少内行星小齿轮以及外行星小齿轮中至少一方的行
星小齿轮与上述的行星小齿轮同样地由两个齿轮片构成即可。此外,太阳轮或者内齿cNlo6499804A说明书页
圈的一方相当于本发明的实施例中的第旋转元件,行星齿轮架相当于本发明的实施例
中的第旋转元件,太阳轮或者内齿圈的另一方相当于本发明的实施例中的第旋转元
件,内行星小齿轮相当于本发明的实施例中的第行星小齿轮,外行星小齿轮相当于本
发明的实施例中的第行星小齿轮。
〔〕另外,即使在上述的双小齿轮的行星齿轮组的情况下也能够进行组装。在该行
星小齿轮中内行星小齿轮和外行星小齿轮的双方被分割的情况下,首先将分割的一
方的内行星小齿轮组装于太阳轮。接下来,使分割的一方的外行星小齿轮与内行星小
齿轮啮合、且从轴线方向插入,该内行星小齿轮与内齿圈以及太阳轮啮合。接下来,
通过使分割的行星小齿轮、的另一方从轴线方向插入,能够使所有齿轮啮合而进行组
装。
〔〕此外,在对内行星小齿轮以及外行星小齿轮中的一方的行星小齿轮、
进行分割的情况下,首先将未分割的一方的行星小齿轮、从径向组装于太阳轮或者
内齿圈。接下来,使分割的一方的行星小齿轮、的齿轮片与太阳轮或者内齿圈的
另一方以及未分割的行星小齿轮、啮合、且从轴线方向插入。然后,将分割的另一方
的行星小齿轮、的齿轮片相对于一方的分割片在轴线方向上从相反侧插入,由此能
够使所有齿轮啮合而进行组装。
〔〕接下来,对本发明的另一其它实施例进行说明。图是将单小齿轮型的行星齿轮组
与双小齿轮的行星齿轮组组合而成的拉维纳尔赫型的行星齿轮组,当从图的左侧观察
时为双小齿轮的行星齿轮组,当从右侧观察时为单小齿轮型的行星齿轮组。具体而言,如图
及图所示,在供太阳轮插入的旋转轴上沿轴线方向偏移的位置将小直径的前太阳轮
与大直径的后太阳轮连结。另外,相对于前太阳轮在同心圆上设置有内齿圈。并且,
以共用于后太阳轮和内齿圈且与它们啮合的方式构成有长行星小齿轮,以共用于前
太阳轮和长行星小齿轮且与它们啮合的方式构成有短行星小齿轮。而且,长行星小
齿轮以能够旋转的方式支承于长小齿轮轴,短行星小齿轮以能够旋转的方式支承于
短小齿轮轴,这些小齿轮轴、由行星齿轮架保持。即,对于该拉维纳尔赫型的行星
齿轮组而言,前侧的内齿圈与后侧的内齿圈为一体,另外,前侧的行星齿轮架与后侧的行
星齿轮架构成为一体。即,形成为下述复合行星齿轮组单小齿轮型的行星齿轮组与双小齿
轮型的行星齿轮组中的内齿圈和行星齿轮架被共享,另外,通过长行星小齿轮的转
速而共享行星小齿轮的转速。
〔〕另外,在本实施例中,能够对与内齿圈及后太阳轮啮合的长行星小齿轮进
行分割、且使其变为能够在旋转方向上移动,即,能够使其进行相对旋转。此外,被分割的行
星小齿轮并不限定于上述的行星小齿轮,只要对设置的多个中设想了组装性的至少一个行
星小齿轮进行分割即可。此外,长行星小齿轮从由双小齿轮的行星齿轮组构成的那侧、即
图、中的左侧按顺序在同一轴线上相邻地设为第齿轮片、第齿轮片、第齿轮片、
第齿轮片,第齿轮片、第齿轮片以及第齿轮片形成为一体。此外,只要各齿轮
片中的至少一个齿轮形成为分割片即可。另外,将分割后的长行星小齿轮中的短边侧、即
与内齿圈以及短行星小齿轮啮合的第齿轮片设为行星小齿轮,将长行星小齿轮
中的长边侧、即与后太阳轮啮合且第齿轮片、第齿轮片以及第齿轮片形成为
一体的齿轮片设为行星小齿轮。另外,内齿圈相当于本发明的实施例中的第旋转元cNlo6499804A说明书页
件,行星齿轮架相当于本发明的实施例中的第旋转元件,后太阳轮相当于本发明的实
施例中的第旋转元件,前太阳轮相当于本发明的实施例中的第旋转元件,长行星小齿
轮相当于本发明的实施例中的第行星小齿轮。
〔〕接下来,参照图对该拉维纳尔赫型的行星齿轮组的组装方法进行说明。具体而
言,对前太阳轮、以及与太阳轮啮合的短行星小齿轮进行组装。接下来,使后太阳轮
与长行星小齿轮的长边侧的行星小齿轮啮合、且从轴线方向插入。接下来,将内齿
圈从轴线方向插入。而且,最后将长行星小齿轮的分割的短边侧的行星小齿轮以与
短行星小齿轮以及内齿圈啮合的方式从上述轴线方向的相反侧插入,由此能够组装拉
维纳尔赫型的行星齿轮组。另外,在图所示那样的约束了轴线方向上的移动的构造、即
被一个轴承支承的构造的情况下,以与上述组装方法相同的方法进行组装,由螺母等固
定部件形成限制部而能够进行组装。
〔〕接下来,对本发明的又一其它实施例进行说明。图及图所示的行星齿轮组是所
谓的塔式小齿轮型的行星齿轮组。该塔式小齿轮型的行星齿轮组构成为包括行星小
齿轮、,它们由节圆不同的小直径的齿轮以及大直径的齿轮构成行星齿轮架,其对
上述行星小齿轮、进行支承第内齿圈以及第内齿圈。具体而言,以如下方式构
成小直径的行星小齿轮与第内齿圈啮合,同样地,大直径的行星小齿轮与第内齿
圈啮合。小直径的行星小齿轮中与大直径的行星小齿轮相邻的齿轮片、与大直径的
行星小齿轮中与小直径的行星小齿轮相邻的齿轮片实现了一体化。即,在从小直径的
行星小齿轮侧按顺序设为第齿轮片、第齿轮片、第齿轮片、第齿轮片的情况
下,节圆不同的第齿轮片与第齿轮片实现了一体化。即,第齿轮片与第齿轮片
构成为能够进行相对旋转,同样地,第齿轮片与第齿轮片构成为能够进行相对旋转。
此外,该各齿轮片不限定于上述例子,只要对小直径的行星小齿轮或者大直径的行星小
齿轮中至少一方的行星小齿轮进行分割即可。而且,对于该塔式小齿轮型的行星齿轮组
而言,例如在将行星齿轮架固定、将第内齿圈设为输入要素、且将第内齿圈设为
输出要素的情况下,能够变为减速状态而使扭矩增大。此外,第内齿圈或者第内齿圈
的一方相当于本发明的实施例中的第旋转元件,行星齿轮架相当于本发明的实施例中
的第旋转元件,第内齿圈或者第内齿圈的另一方相当于本发明的实施例中的第旋
转元件,小直径的行星小齿轮或者大直径的行星小齿轮的一方相当于本发明的实施例
中的第行星小齿轮。
〔〕接下来,参照图对该塔式小齿轮型的行星齿轮组的组装方法进行说明。首先,
将小直径的塔式行星小齿轮的分割片第齿轮片从轴线方向插入于小齿轮轴。接
下来,使第内齿圈与插入的第齿轮片啮合且从轴线方向插入。接下来,对于第齿轮
片与第齿轮片实现了一体化的齿轮片,使其与第内齿圈啮合且从轴线方向插入。
接下来,使第内齿圈与插入的第齿轮片啮合、且从轴线方向插入。而且,最后将大直
径的行星小齿轮的分割片第齿轮片从轴线方向插入,由此能够对塔式小齿轮型的
行星齿轮组进行组装。另外,在图所示的、对轴线方向上的相对移动进行限制的结构的
情况下,与上述组装方法同样地进行组装,能够通过在对第齿轮片进行组装之后由螺母
等固定部件形成限制部而进行组装。此外,虽然对从小直径的行星小齿轮侧进行上述
组装的方法进行了说明,但也可以从大直径的行星小齿轮侧进行组装。cNlo6499804A说明书页
〔〕即使在上述的拉维纳尔赫型的行星齿轮组以及塔式小齿轮型的行星齿轮组
中,也能够获得与上述的单小齿轮型的行星齿轮组同样的作用及效果。即,能够通过对设
置有多个的行星小齿轮的任一个进行分割,由此因各分割片进行相对旋转而将相位误差吸
收。因此,能够以简单的结构改善相位的不同以及随之产生的不良情况,其结果是,能够使
齿轮机构的结构简化。另外,能够避免或抑制齿轮的耐久性或者异响等弊端。并且,通过由
多个齿轮片构成行星小齿轮,能够对使用人字齿轮的各行星齿轮组进行组装。
〔〕以上虽然对各行星齿轮组说明了其结构及组装方法,但并不限定于上述例子,在
不脱离其主旨的范围内能够施加各种变更而实施。CNIO6499804A说明书附图页
户
图CNIO6499804A说明书附图页
姿姿姿姿次次,卜岌咚州州卜、明明
碑碑,,,,,,,,,,,,,
卜卜下乍又〕「之奋守之舀舀
图CNIO6499804A说明书附图页
奋奋叶一一
乙乙少少
图CNIO6499804A说明书附图页
图CNIO6499804A说明书附图页
图CNIO6499804A说明书附图页
井井井月月
乡乡乡乡乡乡乡乡乏乏乏乏乏乏乏乏乏乏乏乏乏乏乏乏欲欲欲川队交令乏令卜茶茶茶队队队粉刹刹刹刹刹
公公尹甲甲
火、气之才
打打谷门卜狡今汉交令茱茱
川川「寸
图CNIO6499804A说明书附图页
厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂多多多多多多多多多多多多多''另另瞬翼次公次车车车车车车车车车车车车车车车车车车车车车车车车车车车车车车车车车车车车车车车车车车车车车车车车车车车车车车车车车车车车车车车车车车车车车车车车车车车车车车车车车车车车车车车车车车车车车车子子
泌泌碑碑
二二引引
图CNIO6499804A说明书附图页
州州州州州州州州州州价弓弓汀汀
……丈火丫卜卜卜一一一一二孟
…………………………内内内内卜卜方方方方方方方方方方方芝芝芝芝芝芝芝芝芝芝芝芝芝芝卜卜卜分、火卜尸月月日日又、刁刁甘扮甲二才甲卜卜到到
奋奋产产
卜卜卜、卜刁
簇簇簇
图CNIO6499804A说明书附图页
月月月月月月月月月月月月月瓜侧侧侧侧
补补洲洲、、、、、、、、、、、、、、、、宝宝
扮扮刘刘防防么么么么么么么么么厂厂巨巨巨巨巨巨巨巨巨巨巨巨巨巨巨巨巨巨巨巨巨巨巨巨巨巨巨巨巨巨巨巨,,,,,,,,,卜喊币呀呀
丫丫丫了了了夕夕夕夕嘴「
宙宙宙翻尸尸尸
……曦曦
图