(19)中华人民共和国国家知识产权局
发明专利申请薰
申请公布号
申请公布日
门卜习
申请号
申请日
申请人无锡市永亿精密铸造有限公司
地址江苏省无锡市惠山经济开发区
春惠路一
发明人续继威
专利代理机构苏州广正知识产权代理有限
公司
代理人徐萍
双么招只产谷军
双么招只夸
召绍万匕
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
一种高效率机械制造用切削刀座
摘要
本发明公开了一种高效率机械制造用切削刀
座,包括气压缸,所述刀具座的两端内侧均竖向装
置有弹性回缩结构,所述刀片的前后表面两侧均
横向设置有运动导轨,所述运动导轨的外部套接
有运动底座,所述运动底座的下方连接有磨石,所
述磨石有两个,且两个磨石之间留有间隙,所述气
压缸的内部嵌装有控制器,所述控制器的控制端
分别与运动导轨的动力提供装置和气压缸的动力
端连接。该高效率机械制造用切削刀座通过加设
弹性回缩结构使得气压缸的回缩速度提高,解决
了气缸组件普遍存在的速度问题,提高了工作的
效率,加设的磨石相关组件能够在切割完成后进
行磨刀工作,保持刀片的锋利,进一步提高切割质
量和效率。
寸的旧的寸旧CNIO5436534A权利要求书页
一种高效率机械制造用切削刀座,包括气压缸,其特征在于所述气压缸的内
腔内穿插设置有活塞杆,所述活塞杆的底部末端固定安装有刀具座,所述刀具座
的两端内侧均竖向装置有弹性回缩结构,所述弹性回缩结构的首尾两端分别与
气压缸的底面和刀具座的上表面连接,所述刀具座的内部卡接有刀片,所述
刀片的前后表面两侧均横向设置有运动导轨,所述运动导轨的两端均通过支杆
架设于气压缸的底部,所述运动导轨的外部套接有运动底座,所述运动底座
的下方连接有磨石,所述磨石有两个,且两个磨石之间留有间隙,所述间
隙的进刀片端为喇叭口状,所述气压缸的内部嵌装有控制器,所述控制器
的控制端分别与运动导轨的动力提供装置和气压缸的动力端连接。
根据权利要求所述的一种高效率机械制造用切削刀座,其特征在于所述弹性回缩
结构的数量不少于两组,且均匀、平行设置在活塞杆的两侧。
根据权利要求所述的一种高效率机械制造用切削刀座,其特征在于所述运动导轨
的表面均开设有与运动底座相啮合的齿状结构。
根据权利要求所述的一种高效率机械制造用切削刀座,其特征在于所述磨石
的外部设置有间隙调节机构,所述间隙的大小与刀片的厚度相适配。CNIO5436534A说明书页
一种高效率机械制造用切削刀座
技术领域
〔本发明涉及机械制造技术领域,具体为一种高效率机械制造用切削刀座。
背景技术
〔〕机械制造指从事各种动力机械、起重运输机械、化工机械、纺织机械、机床、工具、
仪器、仪表及其他机械设备等生产的工业部门。机械制造业为整个国民经济提供技术装备,
具有重要的作用。刀具是机械制造中用于切削加工的工具,又称切削工具。现在常用的刀具
通常固定在刀座上,常见的刀座组合切削效率较低,不能满足使用的需要。
发明内容
〔〕本发明的目的在于提供一种高效率机械制造用切削刀座,以解决上述背景技术中
提出的问题。
〔〕为实现上述目的,本发明提供如下技术方案一种高效率机械制造用切削刀座,包
括气压缸,所述气压缸的内腔内穿插设置有活塞杆,所述活塞杆的底部末端固定安装有刀
具座,所述刀具座的两端内侧均竖向装置有弹性回缩结构,所述弹性回缩结构的首尾两端
分别与气压缸的底面和刀具座的上表面连接,所述刀具座的内部卡接有刀片,所述刀片的
前后表面两侧均横向设置有运动导轨,所述运动导轨的两端均通过支杆架设于气压缸的底
部,所述运动导轨的外部套接有运动底座,所述运动底座的下方连接有磨石,所述磨石有两
个,且两个磨石之间留有间隙,所述间隙的进刀片端为喇叭口状,所述气压缸的内部嵌装有
控制器,所述控制器的控制端分别与运动导轨的动力提供装置和气压缸的动力端连接。
〔〕优选的,所述弹性回缩结构的数量不少于两组,且均匀、平行设置在活塞杆的两
侧。
〔〕优选的,所述运动导轨的表面均开设有与运动底座相啮合的齿状结构。
〔〕优选的,所述磨石的外部设置有间隙调节机构,所述间隙的大小与刀片的厚度相
适配。
〔〕与现有技术相比,本发明的有益效果是该高效率机械制造用切削刀座通过加设
弹性回缩结构使得气压缸的回缩速度提高,解决了气缸组件普遍存在的速度问题,提高了
工作的效率,加设的磨石相关组件能够在切割完成后进行磨刀工作,保持刀片的锋利,进一
步提高切割质量和效率。
附图说明
图为本发明结构示意图
图为本发明处仰视结构示意图。
〔图中气压缸、活塞杆、刀具座、弹性回缩结构、刀片、运动导轨、支杆、运
动底座、磨石、间隙、控制器、间隙调节机构。CNIO5436534A说明书页
具体实施方式
〔下面将结合本发明实施例中的附图,对本发明实施例中的技术方案进行清楚、完
整地描述,显然,所描述的实施例仅仅是本发明一部分实施例,而不是全部的实施例。基于
本发明中的实施例,本领域普通技术人员在没有做出创造性劳动前提下所获得的所有其他
实施例,都属于本发明保护的范围。
〔请参阅图一,本发明提供一种技术方案一种高效率机械制造用切削刀座,包括
气压缸、活塞杆、刀具座、弹性回缩结构、刀片、运动导轨、支杆、运动底座、磨石、
间隙、控制器和间隙调节机构,气压缸的内腔内穿插设置有活塞杆,活塞杆的底
部末端固定安装有刀具座,刀具座的两端内侧均竖向装置有弹性回缩结构,弹性回缩结
构的数量不少于两组,且均匀、平行设置在活塞杆的两侧,弹性回缩结构的首尾两端分
别与气压缸的底面和刀具座的上表面连接,工作时弹性回缩结构处于拉伸状态,刀具座
的内部卡接有刀片,刀片的前后表面两侧均横向设置有运动导轨,运动导轨的两端均
通过支杆架设于气压缸的底部,运动导轨的外部套接有运动底座,运动导轨的表面均
开设有与运动底座相啮合的齿状结构,便于运动导轨与运动底座的相对运动,运动底座
的下方连接有磨石,磨石有两个,且两个磨石之间留有间隙,间隙的进刀片端为
喇叭口状,便于刀片的进入,磨石的外部设置有间隙调节机构,间隙的大小与刀片
的厚度相适配,便于刀片的打磨工作,气压缸的内部嵌装有控制器,控制器的控制端
分别与运动导轨的动力提供装置和气压缸的动力端连接。
〔工作原理工作时首先由气压缸的动力端提供动力,使得气压缸内的活塞杆压
下,即刀具座下压,带动刀片下压,从而完成切削的动作,动作完成后,动力端不再提供动
力,刀具座在弹性回缩结构的作用下迅速的回缩,回缩到位后控制器控制运动导轨外
部的磨石从运动导轨的一端移动至另一端,从而完成刀片的打磨工作,打磨工作完成后
控制器控制气压缸继续完成下一步切削工作。
〔尽管已经示出和描述了本发明的实施例,对于本领域的普通技术人员而言,可以
理解在不脱离本发明的原理和精神的情况下可以对这些实施例进行多种变化、修改、替换
和变型,本发明的范围由所附权利要求及其等同物限定。CNIO5436534A说明书附图页
共共共共`衬产产
裘裘裘蒸蒸熬蒸薰薰薰
蒸蒸蒸蒸蒸蒸蒸
分分分分分衬丫丫丫
一一曰曰曰曰曰曰曰曰
丁丁丁丁丁丁丁丁丁丁丁丁丁丁丁丁丁丁丁丁丁丁丁丁丁异一衬衬
旧附附
`公户CNIO5436534A说明书附图页
之了、
飞、、、、、、、、、、女廿```````````﹄﹄燕一葬︸拱拱扛
一、、味飞抢
、、、、、、、、响`、、、、、、
女、、、、、刃一梦
熬龚奏昌彝尸
图