(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请蒸
申请号
申请日
优先权数据
一
丁国际申请进入国家阶段日
申请公布号
申请公布日
专利代理机构中科专利商标代理有限责任
公司
代理人摊运朴
韶匆
韶刀
厂夕汽刀
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人三菱日立电力系统株式会社
地址日本国神奈川县
发明人福田俊大香川晴治神山直行
冲野进权利要求书页说明书页附图页按照条约第条修改的权利要求书页
按照条约第条修改的声明或说明页
发明名称
石灰供给装置以及废气处理系统
摘要
本发明提供能够有效地去除废气中所含的
硫氧化物的石灰供给装置以及废气处理系统。在
石灰供给装置以及具有该石灰供给装置的废气
处理系统中,向热交换器的上游供给碳酸钙,该
热交换器配置在烟道的脱硫装置以及比脱硫装
置靠上游侧的位置,该烟道供从使燃料燃烧的燃
烧设备排出的废气流动,并具有存积碳酸钙的碳
酸钙存积机构、搬运碳酸钙存积机构所存积的碳
酸钙的碳酸钙搬运机构、将由碳酸钙搬运机构搬
运来的碳酸钙向烟道供给的碳酸钙供给机构、以
及向由碳酸钙供给机构供给有碳酸钙的区域供
给水分的水分供给机构。
囚寸的旧CNIO5934268A权利要求书页
一种石灰供给装置,该石灰供给装置向热交换器的上游供给碳酸钙,所述热交换器
配置在烟道的脱硫装置以及比所述脱硫装置靠上游侧的位置,所述烟道供从使燃料燃烧的
燃烧设备排出的废气流动,
其特征在于,
所述石灰供给装置具有
碳酸钙存积机构,其存积碳酸钙
碳酸钙搬运机构,其搬运所述碳酸钙存积机构所存积的碳酸钙
碳酸钙供给机构,其将由所述碳酸钙搬运机构搬运来的碳酸钙向所述烟道供给以及
水分供给机构,其向所述烟道的由所述碳酸钙供给机构供给有碳酸钙的区域供给水
分。
根据权利要求所述的石灰供给装置,其特征在于,
所述水分供给机构配置在所述碳酸钙供给机构供给碳酸钙的端部的周围,与所述碳酸
钙供给机构的端部成为双重管,并从所述端部的外周供给所述水分。
根据权利要求所述的石灰供给装置,其特征在于,
所述水分供给机构向所述烟道的如下位置供给水分该位置比所述碳酸钙供给机构供
给碳酸钙的位置靠废气的流动方向上游侧。
根据权利要求至中任一项所述的石灰供给装置,其特征在于,
所述水分为蒸汽。
根据权利要求所述的石灰供给装置,其特征在于,
所述水分为液体。
一种废气处理系统,其特征在于,
所述废气处理系统具备
热交换器,其回收来自使燃料燃烧的燃烧设备的废气的热量
集尘机,其去除由所述热交换器进行热回收前的废气中的煤尘
脱硫装置,其利用吸收液来去除在除尘后的废气中所含的硫氧化物以及
配置在所述集尘机与所述热交换器之间的权利要求至中任一项所述的石灰供给装
置。
根据权利要求所述的废气处理系统,其特征在于,
所述燃烧设备为锅炉。CNIO5934268A说明书页
石灰供给装置以及废气处理系统
技术领域
〔〕本发明涉及对从燃烧设备排出的废气进行处理的石灰供给装置以及废气处理系
统。
背景技术
〔〕以往,已知有用于对在设置于火力发电设备等的锅炉等、燃烧设备中燃烧燃料而
排出的废气进行处理的废气处理系统。废气处理系统例如像专利文献所记载的那样,具
备脱硝装置,其从来自锅炉的废气中去除氮氧化物空气预热器,其回收通过脱硝装置的
废气的热量热回收器,其进一步回收废气的热量且将其用于烟囱入口的废气升温等集尘
机,其去除热回收后的废气中的煤尘以及脱硫装置,其用于去除除尘后的废气中的硫氧化
物。集尘机有时也应用于在热回收器前设置的系统。作为脱硫装置,通常使用使石灰吸收液
等与废气进行气液接触而去除废气中的硫氧化物的湿式的脱硫装置。专利文献所记载的
装置向集尘机的下游侧的烟道供给有带电的固体粒子。
在先技术文献
专利文献
〔〕专利文献日本特开一号公报
发明内容
发明要解决的课题
〔〕在此,在废气处理系统中,有时也从空气预热器的上游、或者热回收器的上游供给
在去除废气中所含的硫氧化物、主要为时在脱硫装置中使用的粉状石灰的一部分。通过
在空气预热器的上游或者热回收器的上游侧供给石灰,在空气预热器中废气被冷却时进行
凝结的因基于粉状石灰的物理上的吸收反应、化学上的碱性反应等而被去除,能够抑制
该附着在装置内。投入到废气中的石灰能够由下游的集尘机或者脱硫装置收集,但需要
去除的的量越增加,向空气预热器的上游或者热回收器的上游供给的石灰的量也会增
加。因此,使得下游的集尘机或者脱硫装置的容量增大。
〔〕本发明鉴于上述问题,其课题在于提供一种能够高效地去除废气中所含的硫氧化
物、主要为的石灰供给装置以及废气处理系统。
解决方案
〔用于解决上述课题的本发明的石灰供给装置向热交换器的上游供给碳酸钙,所述
热交换器配置在烟道的脱硫装置以及比所述脱硫装置靠上游侧的位置,所述烟道供从使燃
料燃烧的燃烧设备排出的废气流动,其特征在于,所述石灰供给装置具有碳酸钙存积机
构,其存积碳酸钙碳酸钙搬运机构,其搬运所述碳酸钙存积机构所存积的碳酸钙碳酸钙
供给机构,其将由所述碳酸钙搬运机构搬运来的碳酸钙向所述烟道供给以及水分供给机
构,其向所述烟道的由所述碳酸钙供给机构供给有碳酸钙的区域供给水分。
〔另外,优选的是,所述水分供给机构配置在所述碳酸钙供给机构供给碳酸钙的端cNlo5934268A说明书页
部的周围,与所述碳酸钙供给机构的端部成为双重管,并从所述端部的外周供给所述水分。
〔另外,优选的是,所述水分供给机构向所述烟道的如下位置供给水分该位置比所
述碳酸钙供给机构供给碳酸钙的位置靠废气的流动方向上游侧。
〔另外,优选的是,所述水分为蒸汽或者液体。
〔用于解决上述课题的本发明的废气处理系统的特征在于,所述废气处理系统具
备热交换器,其回收来自使燃料燃烧的燃烧设备的废气的热量集尘机,其去除由所述热
交换器进行热回收前的废气中的煤尘脱硫装置,其利用吸收液来去除在除尘后的废气中
所含的硫氧化物以及配置在所述集尘机与所述热交换器之间的上述任一者所述的石灰供
给装置。
〔另外,优选的是,所述燃烧设备为锅炉。
发明效果
〔根据本发明,通过向烟道供给水分,能够设为在向烟道喷射的石灰上更容易附着
的状态。由此,能够利用脱硫装置更可靠地处理废气中的硫氧化物。另外,能够更可靠地
抑制在烟道内附着。
附图说明
〔图是本实施方式的废气处理系统的概要结构图。
〔图是表示废气处理系统的石灰供给装置的一例的概要结构图。
〔图是放大表示石灰供给装置的供给石灰的喷嘴附近的示意图。
〔川图是放大表示石灰供给装置的供给石灰的喷嘴附近的主视图。
〔〕图是表示蒸汽与处理能力之间的关系的一例的图。
〔图是表示石灰供给装置的另一例的概要结构图。
〔图是表示石灰供给装置的另一例的概要结构图。
具体实施方式
〔以下,参照附图对本发明的理想的实施方式进行详细说明。需要说明的是,并非通
过该实施方式来限定本发明,并且,在具有多个实施方式的情况下,也包括组合各实施方式
而构成的情况。
〔图是本实施方式的废气处理系统的概要结构图。图所例示的废气处理系统是
从来自锅炉的锅炉废气以下称为“废气”。中去除氮氧化物,硫氧化物等有
害物质的装置,该锅炉是例如将煤炭、残渣固体物质等用作燃料的燃煤锅炉、以及将重油、
残渣油等用作燃料的燃油锅炉等。需要说明的是,本实施方式中,将使燃料燃烧的燃烧机构
设为锅炉,但不限定于此。能够替代锅炉而使用供燃料燃烧并排出废气的各种燃烧设备。
〔本实施方式的废气处理系统具有使燃料燃烧的锅炉去除并减少来自锅炉
的废气中的氮氧化物的脱硝装置回收脱硝后的废气的热量并使废气的温度降
低的空气预热器将热回收后的废气中的煤尘作为集尘灰来去除的集尘机使通过
了集尘机的废气的温度降低的热回收器利用作为吸收液的石灰浆来去除并减少
热回收后的废气中所含的硫氧化物的脱硫装置对在脱硫装置中脱硫后的废气进行
再加热的再加热器排出在再加热器中加热后的废气的烟囱控制各部分的动作的cNlo5934268A说明书页
控制装置从自脱硫装置排出的脱硫排水即吸收液中回收石膏的脱水机向热
回收器的上游侧的烟道供给石灰的石灰供给装置。另外,废气处理系统中,利用气
体供给线来连接锅炉、脱硝装置、空气预热器与集尘机,利用气体供给线来连
接集尘机与热回收器,利用气体供给线来连接热回收器与脱硫装置。气体供给
线、、等供废气流动的流路成为烟道。废气从锅炉排出,按照气体供给线、、的
顺序通过。追加脱硫装置后的废气在通过再加热器之后向烟囱排出。石灰供给装置
与气体供给线连接,向气体供给线供给石灰。
〔脱硝装置经由气体供给线与锅炉连接,从锅炉排出的废气经由气体供给
线被供给。脱硝装置是去除废气所含的氮氧化物的装置,在其内部具有脱硝催化剂
层。在脱硝催化剂层的上游配置还原剂注入器,从该还原剂注入器向废气注入还原剂。在
此,作为还原剂而例如使用氨气、尿素、氯化铰等。导入到脱硝装置的废气中的氮氧化
物与脱硝催化剂层接触,由此使废气中的氮氧化物分解为氮气与水并被去除。
由此,通过了脱硝装置的废气成为氮氧化物被减少、去除的状态。
〔需要说明的是,废气处理系统也可以不具备脱硝装置。废气处理系统在来
自锅炉的废气中的氮氧化物浓度为微量、或者在废气中不包含这些物质的情况下,
也能够省略脱硝装置。
〔空气预热器经由气体供给线与脱硝装置连接,经由气体供给线而供给通
过脱硝装置后的废气。空气预热器是回收废气中的热量的热交换器。空气预热器
回收在由脱硝装置去除氮氧化物之后经由气体供给线供给的废气中的热量,使废
气的温度降低。由于通过了脱硝装置的废气的温度例如为℃一℃左右的高
温,因此通过空气预热器在高温的废气与常温的燃烧用空气之间进行热交换。将通过
热交换而成为高温的燃烧用空气向锅炉供给。另一方面,进行与常温的燃烧用空气之间
的热交换后的废气例如被冷却至℃左右。
〔川集尘机经由气体供给线与空气预热器连接,经由气体供给线供给通过空
气预热器后的废气。集尘机去除在由空气预热器进行热回收之后经由气体供给线
供给的废气中的煤尘。作为集尘机而举出惯性力集尘机、离心力集尘机、过滤式集尘
机、电集尘机、清洗集尘机等,并没有特别限定。
〔热回收器经由气体供给线与集尘机连接,通过集尘机而经由气体供给线
供给废气。热回收器是回收废气中的热量的热交换器。热回收器回收在由集尘
机去除煤尘之后经由气体供给线供给的废气中的热量,使废气的温度降低。热回
收器将废气例如冷却至一℃左右。
〔另外,在气体供给线上连接有石灰供给装置。石灰供给装置向气体供给
线供给粉体的石灰。由此,在向热回收器供给的废气中混入有石灰。需要说明的是,关
于石灰供给装置见后述。
〔脱硫装置经由气体供给线与热回收器连接,经由气体供给线而供给通过
热回收器后的废气。脱硫装置是通过湿式的方式去除经由气体供给线供给的废气
中的硫氧化物的装置。脱硫装置中,作为碱性吸收液而例如使用石灰浆向水中溶解石灰
石粉末而成的水溶液,将装置内的温度调节为例如一℃左右。石灰浆从石灰浆供
给装置供给至脱硫装置的塔底部内的储液部。另外,脱硫装置中,从石灰供给装置cNlo5934268A说明书页
供给的石灰也与废气一并被供给,由此熔化于石灰浆,成为碱性吸收液的一部分。供
给至脱硫装置的塔底部的石灰浆经由未图示的吸收液输送线向脱硫装置内的多
个喷嘴输送,从喷嘴朝向塔顶部侧喷出。从脱硫装置的塔底部侧逐渐上升的废
气与从喷嘴喷出的石灰浆进行气液接触,由此使废气中的硫氧化物以及氯化汞被
石灰浆吸收,且从废气分离并去除。由石灰浆净化后的废气作为净化气体而从脱
硫装置的塔顶部侧排出。
〔在脱硫装置的内部,废气中的硫氧化物与石灰浆产生由下述式表示
的反应。
、·…
〔另外,吸收废气中的后的石灰浆通过向脱硫装置的塔底部供给的空
气未图示进行氧化处理,与空气产生由下述式表示的反应。
·、·…
〔如此一来,废气中的在脱硫装置中以石膏·的形态被捕获。
〔〕另外,如上述那样,作为石灰浆,使用对存积于脱硫装置的塔底部的液体进
行扬水而成的石灰浆,在该扬水的石灰浆中,伴随着脱硫装置的运转,通过反应式、
而混合石膏·。以下,将该扬水的石灰石膏浆混合有石膏的石灰浆称作吸收
液。
〔〕在脱硫中使用的吸收液石灰石膏浆从脱硫装置的塔底部向外部排出,经
由吸收液线。向脱水机输送,在此进行脱水处理。该脱水滤液成为脱硫排水,包含有汞等
重金属、一、一、工一,一等卤素离子。
〔〕脱水机对吸收液中的包括石膏在内的固体部分与液体部分的脱水滤液进
行分离。作为脱水机,例如使用带式过滤器、离心式分离机、沉降型离心沉降机等。从脱硫
装置排出的吸收液被脱水机分离出石膏。
〔〕再加热器在废气的流动方向上配置在脱硫装置的下游侧。再加热器是加
热废气的热交换器。再加热器加热由脱硫装置去除硫氧化物而供给的废气,使废
气的温度上升。例如将废气加热至度以上。烟囱在废气的流动方向上配置在再
加热器的下游侧。烟囱将由再加热器加热后的废气排出到系统外。废气处理系统
中,在由再加热器加热废气之后将其从烟囱排出,由此能够抑制从烟囱排出的废
气成为白烟等。
〔〕接下来,使用图一图,对石灰供给装置进行说明。图是表示废气处理系统的
石灰供给装置的一例的概要结构图。图是放大表示石灰供给装置的供给石灰的喷嘴附近
的示意图。图是放大表示石灰供给装置的供给石灰的喷嘴附近的主视图。图是表示蒸汽
与处理能力之间的关系的一例的图。
〔〕石灰供给装置如上述那样与气体供给线连接,向气体供给线供给粉体的石
灰。如图所示,石灰供给装置具有石灰存积机构、石灰投入机构、石灰搬运机构
、石灰供给机构、水分供给机构。
石灰存积机构具有筒仓、袋滤器、通气机构、石灰供料部。筒仓
是存积石灰碳酸钙的塔。袋滤器设置在筒仓的一部分、具体来说为铅垂方向的
上侧的一部分。袋滤器是使空气通过且不使石灰通过的过滤器,设为不使石灰在筒仓cNlo5934268A说明书页
的内外之间通过的状态,并且使空气流通。
〔〕通气机构具有空气供给线、两个鼓风机、两个过滤器。空气供给
线的一方的端部与筒仓连接,另一方的端部分支为两根,分别与鼓风机连接。
另外,在空气供给线的另一方的端部配置有过滤器。过滤器用于防止固态部
分从空气供给线的另一方的端部流入。在从空气供给线朝向外部的方向上抑制空
气流动。两个鼓风机分别与空气供给线连接。鼓风机向空气供给线供给
空气,使空气从空气供给线向筒仓内流入。通气机构中,通过鼓风机从空气
供给线向筒仓供给空气,向筒仓的存积有石灰的区域供给空气,使石灰流动化。
另外,通气机构中,将空气供给线分支为两部分,且分别设置鼓风机,由此能够
向筒仓内连续地供给空气。
石灰供料部具有供料线、、阀、。供料线、的一方的
端部与筒仓的底部连接,另一方的端部与石灰搬运机构连接。需要说明的是,供料线
、与筒仓的底部的不同位置连接。阀设置于供料线。阀设置于供
料线。石灰供料部控制阀、的开闭,通过打开阀、,从筒仓向石
灰搬运机构供给石灰,通过关闭阀、,停止从筒仓朝向石灰搬运机构的
石灰的供给。
〔〕接下来,石灰投入机构具有投入线、与投入线的端部连接的投入口。
投入线的一方的端部与筒仓连接,另一方的端部与投入口连接。投入口与搭
载有石灰的搬运车连接。石灰投入机构中,使搭载于搬运车的石灰从投入口
向投入线流入,并向筒仓投入。
接下来,石灰搬运机构具有石灰供给线、分支线、、混合部、
、鼓风机、、过滤器、。石灰供给线将从石灰存积机构供给来的
石灰向石灰供给机构供给。石灰供给线的一方的端部与分支线、连接,另一
方的端部与石灰供给机构连接。需要说明的是,石灰供给线的另一方的端部与在作
为烟道的气体供给线的内部配置的石灰供给机构连接,因此另一方的端部侧向气体
供给线插入。分支线与供料线连接,在路径内配置有混合部、鼓风机、
过滤器。分支线的一方的端部与石灰供给线连接,在另一方的端部配置有过滤
器。在分支线上,从过滤器朝向石灰供给线依次配置有鼓风机、混合
部、以及与供料线的连接部。
〔〕混合部对供给的石灰与空气进行混合,使空气搬运石灰。在混合部中混
合后的石灰与空气向石灰供给线供给。鼓风机是输送空气的送风机,从过滤器
朝向石灰供给线输送空气。过滤器用于防止固态部分从分支线的另一方的端
部流入。
〔〕分支线与供料线连接,在路径内配置有混合部、鼓风机、过滤器
。需要说明的是,各部分的配置结构与分支线的各部分相同,因此省略说明。
石灰搬运机构中,将从供料线、供给的石灰与从鼓风机、供
给的空气在混合部、中混合,在使空气搬运石灰的状态下,将其从分支线、
向石灰供给线供给。供给至石灰供给线的石灰向石灰供给机构供给。
〔〕接下来,石灰供给机构具有喷嘴。喷嘴配置在气体供给线的内部,且cNlo5934268A说明书页
与石灰供给线的端部连接。喷嘴将从石灰供给线供给来的石灰向气体供给线
内喷射。需要说明的是,石灰供给机构利用由石灰搬运机构搬运石灰的力,换句话说
利用由鼓风机、输送的空气的力,将石灰向气体供给线内喷射。
〔〕接下来,水分供给机构具有蒸汽供给线、蒸汽喷嘴以及蒸汽供给部。
蒸汽供给线是引导蒸汽的配管,且是覆盖石灰供给线的外周的配管。蒸汽供给线
从气体供给线的外侧朝内侧延伸。如图以及图所示,蒸汽供给线与石灰供给
线成为,石灰供给线为内侧的管路、蒸汽供给线为外侧的管路的双重管构造。蒸
汽喷嘴配置在蒸汽供给线的气体供给线的内侧的端部。蒸汽供给部与蒸汽供
给线的气体供给线的外侧的端部连接。作为蒸汽供给部,能够使用各种蒸汽供给
源。例如,作为蒸汽供给部,能够使用从对在锅炉中过热生成的蒸汽进行存积的蒸汽
集管供给蒸汽的机构。
〔〕水分供给机构从蒸汽供给部向蒸汽供给线供给蒸汽,从蒸汽喷嘴向
气体供给线的内部喷射蒸汽。在此,如图以及图所示,水分供给机构将蒸汽喷
嘴配置在喷嘴的外周。由此,蒸汽喷嘴可以向包括从喷嘴喷射的石灰所存
在的范围在内的范围喷射蒸汽。
〔〕废气处理系统中,通过利用石灰供给装置在热回收器的上游向废气的流
路供给石灰,能够使废气所含的硫化合物特别是被石灰吸附。由此,即使在因热回收
器而使废气的温度降低且使成为酸露点以下的温度的情况下,也能够将其与石灰一
并在废气中搬运,抑制向热回收器、气体供给线、附着。由此,能够抑制废气处理系
统的路径内的腐蚀的产生。另外,能够抑制腐蚀并且在热回收器中从废气回收更多的
热量。
〔〕另外,供给来的石灰在脱硫装置中成为石灰浆,因此能够高效地利用供给的
石灰,并且能够抑制向路径外排出。在此,控制装置优选基于废气中的硫氧化物浓度而调
整从石灰供给装置供给的石灰与从石灰浆供给装置供给的石灰浆的量。由此,能够
将在脱硫装置中所需的石灰向脱硫装置供给,并且将必要的石灰向气体供给线内供
给。
〔〕石灰供给装置设有水分供给机构,通过在从喷嘴向气体供给线的内
部喷射的石灰所存在的区域喷射蒸汽,能够增多石灰所存在的范围的水分量。由此,能够提
高向气体供给线的内部喷射的石灰的周围的水分浓度,能够设为使石灰容易吸附废气中
的硫化合物特别是的状态。通过设为在石灰中容易吸附的状态,能够提高基于石灰
的的去除性能。另外,通过能够提高石灰的去除性能,能够减少相对于废气的硫氧化物
浓度供给的石灰的量。由此,能够高效地使用石灰。
〔〕另外,在燃料为劣质油等且硫浓度较高、废气的较高的情况下,有可能使由石
灰供给装置供给的石灰的量增加至在脱硫装置中需要的石灰的量以上。由此,吸收液
形成为石灰过多,担心降低石膏的石膏纯度。与之相对地,对于石灰供给装置,由于
能够高效地使用石灰,因此能够将由石灰供给装置供给的石灰的量抑制为必要最低限
度。
〔〕在此,石灰供给装置中,由水分供给机构供给蒸汽,尽可能地增多喷嘴
周边的相对于石灰的喷射量的水分量,如图所示,能够提高去除性能。图将去除性能cNlo5934268A说明书页
设为纵轴,将横轴设为水分投入量供给量。如图所示,当超过一定的水分投入量时
难以提高去除性能。另外,增加水分量的情况与使气体容易凝结的情况相关联,且提
高热交换器热回收器等中的硫酸腐蚀发生的可能性,因此并非无限制地增加水分量。
以上,石灰供给装置优选在相对于水分投入量能够期待有效的去除性能提高的范围
内使用,换句话说,以满足能够较高地维持去除性能并且能够抑制使气体容易凝结的
水分投入量供给量的比例来供给水分。
〔〕另外,如本实施方式那样,通过将水分供给机构供给水分的位置设为喷嘴
的附近,能够有效地提高向气体供给线喷射的石灰的周围的水分浓度。由此,能够以更少
的蒸汽的量进一步提高基于石灰的去除性能。
〔〕另外,水分供给机构中,作为蒸汽而优选使用过加热的蒸汽、换句
话说为过热的蒸汽例如为大气压下比度高的温度的蒸汽。由此,由水分供给机构
供给的蒸汽能够抑制由石灰搬运机构、石灰供给机构喷射的石灰成为堵塞的原因。
〔〕另外,石灰供给装置的结构不限定于上述结构。例如将石灰的供给路径的一部分
分离为两个系统,但可以是一个系统,也可以是三个系统以上。另外,如上述实施方式那样,
水分供给机构优先从喷射石灰的喷嘴附近供给水分,但不限于此,也可以是例如基于液滴
喷雾喷嘴的水分供给机构。
〔〕图是表示石灰供给装置的另一例的概要结构图。需要说明的是,图所示的石灰
供给装置采用在水分供给机构以外与石灰供给装置时目同的结构。对于与石灰供给
装置相同的结构,标注相同的附图标记而省略说明,重点说明石灰供给装置所特有
的点。如图所示,石灰供给装置具有石灰存积机构、石灰投入机构、石灰搬运机
构、石灰供给机构、水分供给机构。
〔水分供给机构具有蒸汽供给线、蒸汽喷嘴、蒸汽供给部。蒸汽供给线
是引导蒸汽的配管,沿废气的流动方向放置而配置在比喷嘴靠上游侧的位置。蒸
汽供给线从气体供给线的外侧朝内侧延伸。蒸汽喷嘴配置在蒸汽供给线的气
体供给线的内侧的端部。水分供给机构在蒸汽供给线的气体供给线的内侧的端
部配置有多个蒸汽喷嘴。蒸汽喷嘴将从蒸汽供给线供给来的蒸汽向气体供给线
喷射。蒸汽喷嘴沿废气的流动方向放置而配置在比喷嘴靠上游侧的位置,且在
比喷嘴靠上游侧喷射蒸汽。蒸汽供给部与蒸汽供给线的气体供给线的外侧的
端部连接。
〔〕石灰供给装置以及水分供给机构采用以上那样的结构,通过在比喷嘴
靠上游侧的位置喷射蒸汽,能够提高通过喷嘴的废气的水分量。这样,在从喷射石灰的
喷嘴的附近以外供给水分的情况下,也能够提高通过喷嘴的废气的水分量,由此提
高基于石灰的的去除性能。如图所示,当超过一定的水分投入量时,去除性能难以提
高。另外,增多水分量的情况与容易使气体凝结的情况相关联,提高热交换器热回收器
等中的硫酸腐蚀发生的可能性,因此并非无限制地增加水分量。以上,石灰供给装置
优选在相对于水分投入量能够期待有效的去除性能提高的范围中使用,换句话说,
以满足能够较高地维持去除性能并且能够抑制使气体容易凝结的水分投入量
供给量的比例来供给水分。另外,通过以使因蒸汽喷射而局部提高气体中水分量的位置与
被喷射的石灰充满的位置一致的方式调整蒸汽喷射与石灰喷射,能够进一步期待有效的cNlo5934268A说明书页
去除性能提高。
〔另外,在上述实施方式中,作为水分而供给了蒸汽,但也可以供给液体的水。需要
说明的是,在供给液体的水的情况下,优选在通过喷嘴时因废气的热量而成为蒸发状态
的位置处呈雾状喷出水。
〔〕图表示石灰供给装置的另一例的概要结构图。需要说明的是,图所示的石灰供
给装置采用除水分供给机构以外与石灰供给装置时目同的结构。对于与石灰供给装
置时目同的结构,标注相同的附图标记而省略说明,重点说明石灰供给装置所特有的
点。如图所示,石灰供给装置具有石灰存积机构、石灰投入机构、石灰搬运机构
、石灰供给机构、水分供给机构。
〔水分供给机构具有蒸汽供给线与蒸汽供给部。蒸汽供给线是引导蒸
汽的配管,且与石灰供给线连接。蒸汽供给部与蒸汽供给线连接。
〔〕石灰供给装置以及水分供给机构采用以上那样的结构,水分供给机构
向流通有石灰的石灰供给线内供给蒸汽。由此,石灰供给装置从喷嘴中与石灰
一并喷射蒸汽。这样,即使从喷嘴与石灰一并喷射蒸汽,也能够提高从喷嘴喷射出的
石灰所存在的范围的水分量,能够提高基于石灰的的去除性能。
〔需要说明的是,石灰供给装置以及水分供给机构作为水分而使用蒸汽、更
优选使用过热的蒸汽,由此能够抑制在石灰供给线内石灰堵塞。
〔需要说明的是,本实施方式的废气处理系统中,石灰供给装置向集尘机与
热回收器之间供给石灰,但石灰供给装置供给石灰的位置不限于此。石灰供给装置
只要在废气的流动方向上与比脱硫装置靠上游侧且比热交换器中的任一个靠上游
侧的烟道连接、并供给石灰即可。本实施方式的废气处理系统也可以在气体供给线的
脱硝装置与空气预热器之间连接石灰供给装置,通过石灰供给装置从空气预热
器的上游侧供给石灰。石灰供给装置能够与比脱硫装置靠上游侧且比热交换器中
的任一个靠上游侧的烟道连接、并供给石灰,由此能够从热交换器的上游侧供给石灰,适宜
地抑制热交换器的导热管的腐蚀。
〔另外,废气处理系统也不一定需要在比气体供给线与石灰供给装置的连
接部靠上游侧的气体供给线上设置集尘机。另外,废气处理系统在石灰供给装置
向脱硝装置与空气预热器之间供给石灰的情况下,通过不设置集尘机,能够抑制从
石灰供给装置供给的石灰被集尘机收集而减少向脱硫装置供给的石灰,能够理想
地调整向脱硫装置供给的石灰的量。
附图标记说明
废气处理系统
锅炉
脱硝装置
空气预热器
集尘机
热回收器
脱硫装置
废气CNIO5934268A说明书页
、、
、、
、
、
、
、
、
、、
石灰浆
石灰浆供给装置
塔底部
喷嘴
塔顶部
再加热器
烟囱
控制装置
石灰供给装置
搬运车
石灰存积机构
石灰投入机构
石灰搬运机构
石灰供给机构
水分供给机构
筒仓
袋滤器
通气机构
空气供给线
鼓风机
过滤器
石灰供料部
供料线
阀
投入线
投入口
石灰供给线
喷嘴
分支线
混合部
鼓风机
蒸汽供给线
蒸汽喷嘴
蒸汽供给部
废气
石灰
蒸汽
燃料
气体供给线CNIO5934268A说明书附图页
城一洛戈`磁飞谁︸、︸钟怂咬忿卜了公丫入︸忡的催沐偏卜戈
图CNIO5934268A说明书附图页
耐耐耐耐耐耐
一一一一一一
一一一一一一盼盼
图CNIO5934268A说明书附图页
图
哲米提织百价
,洲沙朴州伪洲,钾`,如,种协公娜砂咖今砂州娜州咖州少`呻吟今孚`,,神岭刃砂娜如呼掺粉
水分投入量才。必饥供给量
图CNIO5934268A说明书附图页
图CNIO5934268A说明书附图页
燕一一戈煮二,`孔、、下、,
一姗姗姗姗姗姗姗姗姗姗姗
一一一
一一一
一一一
份份份
图CNIO5934268A按照条约第条修改的权利要求书页
修改后一种废气处理系统,其特征在于,
所述废气处理系统具备
热交换器,其回收来自使燃料燃烧的燃烧设备的废气的热量
集尘机,其去除由所述热交换器进行热回收前的废气中的煤尘
脱硫装置,其利用吸收液来去除在除尘后的废气中所含的硫氧化物
石灰供给装置,其配置在所述集尘机与所述热交换器之间以及
控制装置,
所述石灰供给装置具有
碳酸钙存积机构,其存积碳酸钙
碳酸钙搬运机构,其搬运所述碳酸钙存积机构所存积的碳酸钙
碳酸钙供给机构,其将由所述碳酸钙搬运机构搬运来的碳酸钙向所述烟道供给以及
水分供给机构,其向所述烟道的由所述碳酸钙供给机构供给有碳酸钙的区域供给水
分,
所述控制装置基于废气中的硫氧化物浓度而调整从石灰供给装置供给的石灰的量与
由所述脱硫装置供给的吸收液的量。
修改后根据权利要求所述的废气处理系统,其特征在于,
所述水分供给机构配置在所述碳酸钙供给机构供给碳酸钙的端部的周围,与所述碳酸
钙供给机构的端部成为双重管,并从所述端部的外周供给所述水分。
修改后根据权利要求所述的废气处理系统,其特征在于,
所述水分供给机构向所述烟道的如下位置供给水分该位置比所述碳酸钙供给机构供
给碳酸钙的位置靠废气的流动方向上游侧。
修改后根据权利要求至中任一项所述的废气处理系统,其特征在于,
所述水分为蒸汽。
修改后根据权利要求所述的废气处理系统,其特征在于,
所述水分为液体。
修改后根据权利要求至中任一项所述的废气处理系统,其特征在于,
所述水分为过加热后的蒸汽。
修改后根据权利要求至中任一项所述的废气处理系统,其特征在于,
所述燃烧设备为锅炉。cN105934268A按照条约第条修改的声明或说明页
〔〕向权利要求中追加“所述废气处理系统具备热交换器,其回收来自使燃料燃烧
的燃烧设备的废气的热量集尘机,其去除由所述热交换器进行热回收前的废气中的煤尘
脱硫装置,其利用吸收液来去除在除尘后的废气中所含的硫氧化物石灰供给装置,其配置
在所述集尘机与所述热交换器之间以及控制装置,所述石灰供给装置”和“所述控制装置
基于废气中的硫氧化物浓度而调整从石灰供给装置供给的石灰的量与由所述脱硫装置供
给的吸收液的量”。
〔〕将权利要求一的“石灰供给装置”修改为“废气处理系统”。
〔〕将权利要求修改为“根据权利要求至中任一项所述的废气处理系统,其特征在
于,所述水分为过加热后的蒸汽”。
〔习各权利要求的第一行的“权利要求”修改为“权利要求至中任一项”。