(19)中华人民共和国国家知识产权局
发明专利申请馨
申请公布号
申请公布日
门卜习
申请号
申请日
优先权数据
一
一
申请人精工电子有限公司
地址日本千叶县千叶市
发明人玉地恒昭渡边俊二
专利代理机构中国专利代理香港有限公
司
代理人何欣亭姜甜
甜了凸谷军
甜了凸袂活刀
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
电化学电池及便携设备
摘要
本发明题为电化学电池及便携设备。本发明
提供布局的自由度优异且对挠曲变形具备耐久性
的电化学电池。电池具备以带状的正极
体及负极体重叠的方式扁平卷绕的电极体
使片叠合而形成并在片间容纳电极体
的外包装体以及分别与正极体及负极
体连接并向外包装体的外部导出的一对电
极端子。电极体的卷绕轴、以对
电极体的长度方向正交的方式配置。一对电
极端子从电极体的长度方向两端部分
别向外包装体的外部导出。
礴
囚囚囚卜旧CNIO5720292A权利要求书页
一种电化学电池,其特征在于,具备
以带状的正极体及负极体重叠的方式扁平卷绕的电极体
以片重叠的状态形成并在所述片间容纳所述电极体的外包装体以及
分别与所述正极体及所述负极体连接并向所述外包装体的外部导出的一对电极端子,
所述电极体的卷绕轴以对所述电极体的长度方向正交的方式配置,
所述一对电极端子从所述电极体的所述长度方向两端部分别向所述外包装体的外部
导出。
如权利要求所述的电化学电池,其特征在于
所述正极体随着从一端部侧向着另一端部侧而宽度逐渐变窄,
所述负极体随着从一端部侧向着另一端部侧而宽度逐渐变窄,
所述正极体及所述负极体以各自的所述一端部位于内侧的方式卷绕,
所述卷绕轴设在偏心的位置。
如权利要求或所述的电化学电池,其特征在于,
所述正极体具有
带状的正极集电体以及
形成在所述正极集电体的表面的正极,
所述负极体具有
带状的负极集电体以及
形成在所述负极集电体的表面的负极,
所述正极以所述正极体和所述负极体重叠的状态,比所述负极的外周缘更靠内侧配
置。
如权利要求或所述的电化学电池,其特征在于,
所述负极体所使用的负极活性物质利用包含硅的材料形成。
如权利要求或所述的电化学电池,其特征在于,
所述外包装体利用以将所述电极体包括在内部的方式翻折的所述片形成,
所述片的折线沿着所述电极体的所述长度方向形成。
如权利要求或所述的电化学电池,其特征在于,
所述外包装体在所述片之间具有收纳所述电极体的收纳部,
所述收纳部分割为一半部和另一半部而形成,
所述一半部及所述另一半部在所述片分别形成为凹部。
如权利要求或所述的电化学电池,其特征在于,
在所述外包装体的外部具有与所述电极端子连接的引线,
所述外包装体具有
在所述片之间收纳所述电极体的收纳部和
在所述收纳部的周围使所述片叠合的叠合部,
所述叠合部之中沿着所述电极体的所述长度方向的部分,沿着所述电极体的所述长度
方向弯曲,
所述引线在所述收纳部与弯曲的所述叠合部之间,沿着所述电极体的所述长度方向配
置。CNIO5720292A权利要求书页
一种便携设备,其特征在于,具备权利要求一的任一项所述的电化学电池。CNIO5720292A说明书页
电化学电池及便携设备
技术领域
〔〕本发明涉及电化学电池及便携设备。
背景技术
〔〕近年来,在可穿戴设备等的便携设备搭载了非水电解质二次电池、双电荷层电容
器等的小型电化学电池。作为电化学电池的一个方式,提出例如下述专利文献那样的非水
电解质电池。
〔〕专利文献中记载的非水电解质电池,在由层压膜相当于权利要求的“片”。构成
的外包装材料容纳电池元件相当于权利要求的“电极体”。,通过热熔敷而封入,并且与构
成电池元件的各电极导通的电极端子引线被热熔敷部夹住而露出于外包装材料的外部。
现有技术文献
专利文献
专利文献日本特开一号公报。
发明内容
发明要解决的课题
然而,专利文献中记载的非水电解质电池以板状形成,因此,难以向例如眼镜型可穿
戴设备的框架内或笔型可穿戴设备的握柄内搭载。因此,关于现有技术,在提高布局的自由
度这一点上还有改善的余地。另外,例如眼镜型可穿戴设备的框架因受外力而容易发生挠
曲变形。因此,搭载于如上所述的可穿戴设备的电化学电池中,还要求对挠曲变形的耐久
性。
〔〕因此本发明提供布局的自由度优异且具备对挠曲变形的耐久性的电化学电池及
具备该电化学电池的便携设备。
用于解决课题的方案
本发明的电化学电池,其特征在于,具备以带状的正极体及负极体重叠的方式扁平卷
绕的电极体以片重叠的状态形成并在所述片间容纳所述电极体的外包装体以及分别与
所述正极体及所述负极体连接并向所述外包装体的外部导出的一对电极端子,所述电极体
的卷绕轴以对所述电极体的长度方向正交的方式配置,所述一对电极端子从所述电极体的
所述长度方向两端部分别向所述外包装体的外部导出。
〔〕依据本发明,电极体以带状的正极体及负极体重叠的方式扁平卷绕而形成为长
尺,因此能够搭载到具有棒状或柱状的部件的便携设备。另外,电极体以带状的正极体及负
极体重叠的方式扁平卷绕,因此电极体的各层偏移,从而不会对电极体的各层作用较大的
应力而能够容易挠曲变形。因此,能够得到布局的自由度优异且具备对挠曲变形的耐久性
的电化学电池。
〔〕上述电化学电池中,特征在于所述正极体随着从一端部侧向着另一端部侧宽度
逐渐变窄,所述负极体随着从一端部侧向着另一端部侧宽度逐渐变窄,所述正极体及所述cNlo5720292A说明书页
负极体以各自的所述一端部位于内侧的方式卷绕,所述卷绕轴设在偏心的位置。
〔依据本发明,正极体及负极体分别随着从一端部侧向着另一端部侧宽度逐渐变
窄,并且以使一端部位于内侧的方式卷绕,进而卷绕轴设在偏心的位置,因此电极体成为随
着离开卷绕轴而宽度逐渐变窄的尖细状。因此,能够将外包装体形成为与电极体的形状对
应的尖细状。由此,能够将电化学电池搭载到具有粗细变化的棒状或柱状的部件的便携设
备。因此,能够得到布局的自由度更加优异的电化学电池。
〔上述电化学电池中,特征在于所述正极体具有带状的正极集电体和形成在所述
正极集电体的表面的正极,所述负极体具有带状的负极集电体和形成在所述负极集电体的
表面的负极,所述正极以所述正极体和所述负极体重叠的状态,比所述负极的外周缘更靠
内钡配置。
〔若正极与负极集电体对置地配置,则有在负极集电体的表面析出例如铿等的溶
质,该析出物与正极体接触而引起短路的情况。
〔依据本发明,由于正极以正极体和负极体重叠状态,比负极的外周缘更靠内侧配
置,所以能够防止正极与负极集电体对置地配置。由此,能够防止在负极集电体上析出例如
铿等的溶质。因此,能够得到可靠性高的电化学电池。
〔上述电化学电池中,特征在于所述负极体所使用的负极活性物质利用包含硅的
材料形成。
〔一般,电化学电池通过在负极活性物质使用例如氧化硅等的包含硅的材料,能够
谋求提高能量密度。然而,用包含硅的负极活性物质形成的电极体,伴随充放电的膨胀收缩
会比用其他负极活性物质形成的电极体大。
〔本发明的电极体与例如以圆柱状卷绕的电极体相比,平坦的区域所占的比例较
大。因此,在负极活性物质使用包含硅的材料,也能通过正极体及负极体重叠的层叠方向的
变形吸收伴随充放电的膨胀收缩。因此,能够得到布局的自由度优异且对挠曲变形具备耐
久性的、能量密度高的电化学电池。
〔上述电化学电池中,特征在于所述外包装体利用以将所述电极体包括在内部的
方式翻折的所述片形成,所述片的折线沿着所述电极体的所述长度方向形成。
〔依据本发明,通过沿着电极体的长度方向翻折片,能够使得在电极体的周围使片
叠合的叠合部之中沿着电极体的长度方向的叠合部仅为一处。在此,当电化学电池挠曲变
形时,应力会加到沿着电极体的长度方向的片的叠合部。因此,通过使沿着电极体的长度方
向的片的叠合部为一处,能够防止片的叠合部因剥离等而破损、从而外包装体的内部的电
解质液体泄漏。
〔另外,通过使沿着电极体的长度方向的片的叠合部为一处,能够缩短片的叠合部
的总距离。由此,能够减少通过片的叠合部浸入外包装体的内部的水分量。因此,能够得到
可靠性高的电化学电池。
〔上述电化学电池中,特征在于所述外包装体在所述片之间具有收纳所述电极体
的收纳部,所述收纳部分割为一半部和另一半部而形成,所述一半部及所述另一半部在所
述片分别形成为凹部。
〔〕依据本发明,由于收纳部的一半部和另一半部在片分别形成为凹部,所以与收纳
部的整体在片形成为个凹部的结构相比,能够使收纳部的深度较浅。因此,能够抑制通过cNlo5720292A说明书页
深冲加工而形成的收纳部中的片的强度下降。因此,能够制成高质量的电化学电池。
〔上述电化学电池中,特征在于在所述外包装体的外部具有与所述电极端子连接
的引线,所述外包装体具有在所述片之间收纳所述电极体的收纳部和在所述收纳部的周围
使所述片叠合的叠合部,所述叠合部之中,沿着所述电极体的所述长度方向的部分,沿着所
述电极体的所述长度方向弯曲,所述引线在所述收纳部与弯曲的所述叠合部之间,沿着所
述电极体的所述长度方向配置。
〔依据本发明,通过在收纳部与叠合部之间沿着电极体的长度方向配置与一个电极
端子连接的引线,无需将电化学电池的外形尺寸大型化,而能够从电极体的一端引出引线
和另一个电极端子。因此,能够得到可在长度方向的一端与外部设备连接的、小型的电化学
电池。
〔本发明的便携设备,其特征在于,具备上述电化学电池。
〔依据本发明,适合于具有棒状或柱状的部件的可穿戴的便携设备。
发明效果
依据本发明的电化学电池,电极体以带状的正极体及负极体重叠的方式扁平卷绕而形
成为长尺,因此能够搭载到具有棒状或柱状的部件的便携设备。另外,电极体以带状的正极
体及负极体重叠的方式扁平卷绕,因此电极体的各层偏移,从而不会对电极体的各层作用
较大的应力而能够容易挠曲变形。因此,能够得到布局的自由度优异、且对挠曲变形具备耐
久性的电化学电池。
附图说明
〔〕图是第实施方式的电化学电池的立体图。
〔〕图是第实施方式的电极体的立体图。
图是图的工一工线上的截面图。
〔〕图是第实施方式的电化学电池的正视图。
〔川图是示出外包装体的形成工序的平面图。
〔〕图是示出外包装体的形成工序的平面图。
〔〕图是示出外包装体的形成工序的平面图。
〔图是第实施方式的第变形例所涉及的电化学电池的立体图。
〔图是第实施方式的第变形例所涉及的电化学电池的立体图。
〔图是第实施方式的第变形例所涉及的电化学电池的立体图。
〔图是第实施方式的第变形例所涉及的片的立体图。
〔图是第实施方式的第变形例所涉及的电化学电池的立体图。
〔〕图是第实施方式的电化学电池的立体图。
〔〕图是第实施方式的正极体的平面图。
〔〕图是第实施方式的负极体的平面图。
〔〕图是示意性示出第实施方式的电极体的平面图。
〔〕图是示意性示出第实施方式的电极体的侧面图。
〔〕图是第实施方式的第变形例所涉及的正极体的平面图。
〔〕图是第实施方式的第变形例所涉及的负极体的平面图。CNIO5720292A说明书页
〔〕图是示意性示出第实施方式的第变形例所涉及的电极体的平面图。
〔〕图是第实施方式的第变形例所涉及的电化学电池的立体图。
〔〕图是示出便携设备的一个实施方式的结构图。
〔〕图是示出第实施方式的电化学电池的变形例的正视图。
具体实施方式
〔〕以下,基于附图说明本发明的实施方式。此外,在以下的说明中,作为电化学电池,
举例说明作为非水电解质二次电池的一种的铿离子二次电池以下,仅称为“电池”。。
第实施方式〕
电化学电池
最先,对第实施方式的电化学电池进行说明。
〔〕图是第实施方式的电化学电池的立体图。
〔〕如图所示,电池具有电极体与电解液等的非水电解质一起容纳电极体
的外包装体以及与电极体连接并向外包装体的外部导出的一对电极端子。
电极体
图是第实施方式的电极体的立体图。图是图的工一工线上的截面图。
〔〕如图所示,电极体形成为以带状的正极体及负极体重叠的方式扁平卷绕
的长方体状。更具体而言,电极体具有长尺带状的正极体及负极体以隔着隔离物
参照图层叠的状态,卷绕在互相平行且分开地配置的一对卷绕轴、周围的结构。即,
电极体从卷绕轴、的轴方向来看以长圆形状形成。此时,一对卷绕轴、的分开距
离设定为比正极体及负极体的宽度大,从而电极体形成为以与卷绕轴、双方正
交的方向为长度方向的长方体状。
〔〕另外,电极体在沿着卷绕轴、的轴方向的截面上看,正极体及负极体夹
着隔离物交替排列而构成参照图。正极体的一端部及负极体的一端部分别配置
在电极体的卷绕中心。正极体的另一端部从电极体的长度方向一端部卷绕轴侧
向外侧延伸出。负极体的另一端部从电极体的长度方向另一端部卷绕轴侧向外侧
延伸出。
〔〕如图所示,正极体具有带状的正极集电体和形成在正极集电体的两面的
正极。
〔〕作为正极集电体,能够使用例如用铝或铝合金形成的长尺状的金属箔。
〔〕正极通过正极活性物质、导电辅助剂及粘结材料形成。作为正极活性物质,能举
出例如钥氧化物、铿锰氧化物、铿铁磷氧化合物、铿钻氧化物、铿镍氧化物、钒氧化物等,优
选使用钥氧化物、铿锰氧化物、铿铁磷氧化合物等。作为导电辅助剂,能举出例如炉黑、科琴
黑、乙炔黑、石墨等的碳质材料。导电辅助剂也可以单独使用上述中的种,
或者,也可以组合种以上而使用。作为粘结材料,能举出例如聚偏二氟乙烯或聚偏
二氟乙烯一六氟丙烯一、丁苯橡胶、聚丙烯酸、竣甲基纤维素、聚
乙烯醇等,其中,优选聚丙烯酸,且更优选交联型的聚丙烯酸或其中和物。
〔〕负极体具有带状的负极集电体和形成在负极集电体的两面的负极。
〔〕作为负极集电体,能够使用例如用铜或铜合金、镍、不锈钢等形成的长尺状的金cNlo5720292A说明书页
属箔。
〔〕负极通过负极活性物质、导电辅助剂及粘结材料来形成。作为负极活性物质,优
选使用例如或、硅酸盐等的包含硅的材料等。导电辅助剂与正极的导电
辅助剂同样。作为粘结材料,能举出例如聚偏二氟乙烯或丁苯橡胶、聚丙烯酸
、竣甲基纤维素、聚酞亚胺工、聚酞胺酞亚胺工等,其中,优选聚酞亚胺工
或聚丙烯酸,更优选交联型的聚丙烯酸或其中和物。
〔〕隔离物能够使用单层的聚烯烃制的微孔膜或层叠多块的层叠体。进而,能够使
用例如碱性玻璃或硼硅酸玻璃、石英玻璃、铅玻璃等的玻璃聚苯硫醚即、聚醚醚酮
、聚对苯二甲酸乙二醇醋、聚酞胺酞亚胺工、聚酞胺、聚酞亚胺工等的无
机材质或树脂材料构成的无纺布等。
〔〕隔离物例如以夹入带状的负极体的两面的方式配置也可。更具体而言,隔离
物以与负极体的长度相等的长度、且负极体的宽度的倍以上的宽度形成,并且沿着
隔离物的长度方向弯曲而截面成为字状,夹入负极体。此时,通过热粘接等来将隔离
物的沿着折线的一对端边彼此接在一起,从而将隔离物形成为袋状或筒状也可。接着,
在重叠被隔离物夹着的负极体和正极体的状态下,将正极体及负极体卷绕在一
对卷绕轴、周围。由此,能够在正极体与负极体之间隔着隔离物的状态下,层叠
正极体和负极体。
〔〕此外,隔离物不局限于上述方式,例如以夹入正极体的方式配置也可。另外,
也可以将块隔离物分别配置在正极体或负极体的两面而分别介于正极体和负极体
之间。此时,将块隔离物之中从正极体或负极体露出的部分熔断并且粘合,从而将
隔离物形成为袋状也可。
〔在电极体的卷绕轴、的轴方向两端面参照图形成有端面绝缘膜。端面
绝缘膜通过金属氧化物及粘结材料来形成。作为金属氧化物,能够使用氧化钦或氧化铝、
氧化妮、氧化钨、一氧化硅、二氧化硅等。作为金属氧化物的粒径,优选在粒子直径分布的中
央值为以下,更优选为以下。作为粘结材料和其溶剂,能举出聚偏二氟乙烯
的一甲基毗咯烷酮溶液或聚偏二氟乙烯和六氟丙烯的共聚物的一甲
基毗咯烷酮溶液、丁苯橡胶的分散溶液、分散聚酞胺酸先驱物的一甲基毗咯烷
酮溶液等,其中以水为分散介质的丁苯橡胶分散溶液因加热温度低而优选。端
面绝缘膜能够通过例如利用二流体喷嘴进行的涂敷或浸涂、丝网印刷、刮刀涂、棒涂、逆
涂、喷墨等来形成。
〔〕此外,端面绝缘膜也可为在下层设置金属氧化物的含有率低的缓冲层、在上层
设置金属氧化物的含有率高的氧化物层的二层结构。
〔端面绝缘膜防止正极体和负极体在电极体的两端面短路,并且透过电解
液而浸渍在电极体内。
外包装体
如图所示,外包装体叠合片而形成,在片间容纳电极体。此时,外包装体以
在内部包括电极体的方式翻折块矩形状的片并叠合而形成。片的折线沿着电极
体的长度方向形成。
〔片是具有金属箔、设在叠合面内侧面的树脂层和设在外侧面的保护层的层压cNlo5720292A说明书页
膜。金属箔使用例如铝或不锈钢等的阻断氧或水分的金属材料形成,能够预先实施防锈处
理。叠合面的树脂层使用例如聚烯烃的聚乙烯或聚丙烯、离聚物、乙烯一甲基丙烯酸醋共聚
树脂等的热塑性树脂而形成。外侧面的保护层使用例如聚对苯二甲酸乙二醇醋等的聚醋树
脂或尼龙树脂而形成。叠合面的树脂层及外侧面的保护层分别在与金属箔之间隔着接合
层,并通过热粘接或粘接剂来接合。
〔〕片以使叠合面的树脂层彼此接触的方式叠合,除了折线以外个边被热粘
接。外包装体具有片之间收纳电极体的收纳部和在收纳部的周围使片叠合的
叠合部。
〔收纳部在片之中被折线分割的二个区域中的一个区域,形成为包进电极
体的杯状的凹部。收纳部以与电极体的形状对应的长方体状形成,并且以使沿着长
度方向的个边与片的折线一致的方式形成。在收纳部收纳有电极体,并且以使
电极体的正极体及负极体的层叠方向和片的叠合方向一致的方式配置。
〔图是第实施方式的电化学电池的正视图。
〔如图及图所示,在叠合部以密封收纳部的方式对应于叠合部的形状而形
成有热粘接片的热粘接部。热粘接部通过将叠合的片的树脂层彼此加热到熔点左
右而形成。叠合部之中沿着收纳部的长度方向的部分,沿着收纳部的长度方向向收
纳部弯曲。
〔以下,对外包装体的形成方法进行说明。
〔图一是示出外包装体的形成工序的平面图。
〔如图所示,首先将片承载于平板状的载台部件上,在片上承载连接后述的电
极端子的电极体。此时,以使电极体的卷绕轴、沿着片的面方向的方式配置电
极体。
〔接着,如图所示,将片沿着电极体的长度方向翻折,以夹着电极体的状态
使片彼此叠合。由此形成折线、收纳部、和在收纳部的周围叠合片的叠合部。
接着,将叠合部之中电极体的长度方向上的两端缘以夹着电极端子的状态热粘接。
由此片形成为夹着电极体而与折线相反侧的叠合部开口的袋状。接着,从袋状的
片的开口向片的内部注入电解液。
〔接着,如图所示,夹着电极体而热粘接与折线相反侧的叠合部。这样,通
过将叠合部遍及整体地热粘接而形成热粘接部,从而形成以密封的状态容纳电极体
的外包装体。
〔〕最后,将叠合部之中沿着电极体的长度方向的部分向收纳部弯曲参照图
及图。由此,能够减小俯视下的外包装体的外形尺寸。此时,也可以通过绝缘带等来对
收纳部固定弯曲的叠合部。进而此时,以包覆叠合部的端缘片的端缘的方式粘
贴绝缘带,从而能够防止在片的端缘露出的金属箔与电池负极短路而腐蚀的情况。
电极端子
返回图,一对电极端子包含正极端子和负极端子。
〔〕正极端子利用铝或铝合金等来以翼片状。正极端子在外包装体的收纳部
的内部,与电极体的正极体正极集电体的另一端部连接,与外包装体的叠合部
交叉而向外包装体的外部导出。cNlo5720292A说明书页
〔〕负极端子利用镍或不锈钢等来以翼片状形成。负极端子在外包装体的收纳
部的内部与电极体的负极体负极集电体的另一端部连接,与外包装体的叠合
部交叉而向外包装体的外部导出。
〔〕此外,电极端子也可以在与外包装体的热粘接部交叉的位置具有翼片膜。
翼片膜与片的树脂层同样利用热塑性树脂形成,通过与片一起热粘接,能够提高电极
端子的引出位置上的外包装体内部的密闭性。
〔〕这样,本实施方式的电池具备以带状的正极体及负极体的方式扁平卷绕
的长方体状的电极体叠合片而形成并在片间容纳电极体的外包装体以及与
正极体及负极体分别连接并向外包装体的外部导出的一对电极端子。电极体的
卷绕轴、以与电极体的长度方向正交的方式配置。一对电极端子从电极体的长
度方向两端部分别向外包装体的外部导出。
〔依据该结构,电极体以带状的正极体及负极体重叠的方式扁平卷绕而以长
尺形成,因此能够搭载到具有棒状或柱状的部件的便携设备。另外,电极体以带状的正极
体及负极体重叠的方式扁平卷绕,因此电极体的各层偏移,从而对电极体的各层
不会作用较大的应力而能够容易挠曲变形。因此,能够得到布局的自由度优异且对挠曲变
形具有耐久性的电池。
〔〕另外,形成负极的负极活性物质通过包含硅的材料来形成。
〔一般,电池通过在负极活性物质使用例如氧化硅等的包含硅的材料,能够谋求
提高能量密度。然而,利用包含硅的负极活性物质形成的电极体,与用其他负极活性物质
形成的电极体相比伴随充放电的膨胀收缩会变大。
〔〕电极体与例如以圆柱状卷绕的电极体相比,平坦的区域所占的比例大。因此,即
便在负极活性物质使用包含硅的材料,能够通过正极体及负极体重叠的层叠方向的变
形吸收伴随充放电的膨胀收缩。因此,能够得到布局的自由度优异且对挠曲变形具备耐久
性的、能量密度高的电化学电池。
〔另外,外包装体以在内部包括电极体的方式翻折片而叠合形成,片的折
线沿着电极体的长度方向形成。
〔〕依据该结构,通过沿着电极体的长度方向翻折片,能够使叠合部之中沿着
电极体的长度方向的叠合部仅为一处。在此,当电池挠曲变形时,应力加到沿着电极
体的长度方向的叠合部。因此,通过使沿着电极体的长度方向的叠合部为一处,能
够防止叠合部因剥离等而破损、从而外包装体的内部的电解液泄漏的情况。
〔另外,通过使沿着电极体的长度方向的叠合部为一处,能够缩短叠合部的
总距离。由此,能够减少通过叠合部向外包装体的内部浸入的水分量。因此,能够得到
可靠性高的电池。
〔〔第实施方式的变形例〕
接着,对第实施方式的第变形例进行说明。
〔图是第实施方式的第变形例所涉及的电化学电池的立体图。
〔图所示的第实施方式的第变形例的电池在具有与负极端子连接的引线
这一点上,与图所示的电池不同。此外,对于与图所示的电池同样的结构,标注同
一标号并省略详细的说明。cNlo5720292A说明书页
〔如图所示,电池在外包装体的外部具有与负极端子连接的引线。
〔引线形成为比电极体的长度方向上的外包装体的长度稍长。引线在两端
部露出芯线,一端部的芯线通过焊接或熔敷等而对负极端子连接。引线在收纳部与
向收纳部弯曲的叠合部之间,沿着收纳部的长度方向电极体的长度方向配置。
〔此外,引线的一端部与负极端子连接,另一端部配置在外包装体中的导出
正极端子的端部侧,但是并不局限于此。引线也可为另一端部与正极端子连接、一端
部配置在外包装体中的导出负极端子的端部侧的结构。
〔另外,引线的形状不局限于图所示的截面圆形状,也可为例如带状。
〕这样,本变形例的电池在外包装体的外部具有与电极端子连接的引线。
引线在收纳部与弯曲的叠合部之间沿着电极体的长度方向收纳部的长度方
向配置。
〔〕依据该结构,通过在收纳部与叠合部之间沿着电极体的长度方向配置与一
个电极端子连接的引线,不使电池的外形尺寸大型化而能够从电极体的一端引
出引线和另一个电极端子。因此,能够得到在长度方向的一端可以与外部设备连接的、
小型的电池。
〔〕此外,在上述第实施方式及其第变形例中,收纳部以具有角部的长方体状形
成,但不限于此。
〔〕图是第实施方式的第变形例所涉及的电化学电池电池的立体图。
〔〕如图所示,收纳部的长度方向上的端部也可以仿造电极体的端部的形状而
以曲面状形成。
〔〕另外,在上述第实施方式及其各变形例中,收纳部、在片之中被折线
分割的二个区域中的一个区域形成为凹部,但不限于此。
〔〕图是第实施方式的第变形例所涉及的电化学电池电池的立体图。图
是第实施方式的第变形例所涉及的片的立体图。
〔〕如图所示,收纳部对应于电极体的形状而形成。收纳部从卷绕轴、
的轴方向来看以长圆形状形成,收纳部的长度方向上的两端部以曲面状形成。收纳部
沿片的叠合方向分割为一半部和另一半部而形成。一半部及另一半部
在片分别形成为凹部。更详细而言,如图所示,在片之中被折线分割的二个
区域中的一个区域,形成有收纳部的一半部,在片之中被折线分割的二个区
域中的另一个区域,形成有收纳部的另一半部。收纳部的一半部和另一半
部相对于片的叠合面对称地形成。通过使收纳部的一半部及另一半部的开
口端彼此叠合,从而形成收纳部。
〔〕这样,依据本变形例,由于收纳部的一半部和另一半部在片分别形
成为凹部,所以与收纳部整体在片作为个凹部形成的结构相比,能够使收纳部的深度
较浅。因此,能够抑制通过深冲加工而形成的收纳部中片的强度下降。因此,能够制成
高质量的电池。
〔〕此外,在上述第实施方式的第变形例中,收纳部的一半部和另一半部
相对于片的叠合面对称地形成,但不限于此。
〔图是第实施方式的第变形例所涉及的电化学电池电池的立体图。cNlo5720292A说明书页
〔例如,如图所示,收纳部的一半部和另一半部也可以相对于片的
叠合面非对称地形成。更详细而言,图所示的例中,收纳部的一半部以在其长度
方向上的两端部具有角部的长方体状形成。另外,收纳部的另一半部的长度方向上
的两端部,仿造电极体的端部的形状而以曲面状形成。
第实施方式〕
接着,对第实施方式的电化学电池进行说明。
图是第实施方式的电化学电池的立体图。
〔在图所示的第实施方式中,收纳部以长方体状形成,并且在长度方向大致一
样地形成。相对于此,图所示的第实施方式中,收纳部形成为长尺,并且以从收纳部
的长度方向上的一端部侧向着另一端部侧逐渐变细的方式形成,在这一点上与第实施
方式不同。此外,对于与图至图所示的第实施方式同样的结构,标注同一标号并省略详
细的说明。
〔如图所示,电池具有电极体容纳电极体的外包装体以及与电
极体连接并向外包装体的外部导出的一对电极端子。
图是第实施方式的正极体的平面图。
〔电极体具有带状的正极体及负极体。如图所示,正极体除了后述
的一对连接部之外,以随着从一端部侧向着另一端部侧而宽度逐渐变窄的方式形成。
正极体相对于沿着其长度方向的中心线对称地形成。正极体具有带状的正极集电体
和形成在正极集电体的两面的正极。
〔正极集电体呈现正极体的外形形状。正极集电体具有以从其长度方向
上的一端部侧向着另一端部侧而宽度逐渐变窄的方式形成的主体部以及从主体部
的两端部延伸出的一对连接部。在设于正极集电体的另一端部的连接部,
连接电极端子的正极端子参照图。正极形成在正极集电体的主体部的
两面。
图是第实施方式的负极体的平面图。
〔加〕如图所示,负极体除了后述的一对连接部之外,以随着从一端部侧向着
另一端部侧而宽度逐渐变窄的方式形成。负极体相对于沿着其长度方向的中心线对称
地形成。负极体具有带状的负极集电体和形成在负极集电体的两面的负极。
〔〕负极集电体呈现负极体的外形形状。负极集电体具有以从其长度方向
上的一端部侧向着另一端部侧而宽度逐渐变窄的方式形成的主体部以及从主体部
的两端部延伸出的一对连接部。在设于负极集电体的另一端部的连接部,
连接电极端子的负极端子参照图。负极形成在负极集电体的主体部的
两面。
〔〕在此,如图及图所示,正极的俯视形状小于负极的俯视形状,例如成为
相似形状。更详细而言,正极体的长度方向上的正极的长度,短于负极体的长
度方向上的负极的长度。另外,正极的一端部中的宽度窄于负极的一端部中
的宽度。而且,正极的另一端部中的宽度窄于负极的另一端部中的宽度。
〔〕图是示意性示出第实施方式的电极体的平面图。图是示意性示出第实施方
式的电极体的侧面图。cNlo5720292A说明书页
〔〕如图及图所示,电极体夹着隔离物未图示以使正极体和负极体
重叠的状态卷绕而形成。此时,正极从正极体和负极体的叠合方向来看,以比负
极的外周缘位于内侧的方式配置。
〕以下,详细叙述电极体的卷绕结构。
〕正极体及负极体以各自的宽度宽的一端部位于内侧的方式,卷绕在互相平
行且分开配置的一对卷绕轴、周围。此时,正极体及负极体在卷绕轴的周围,
以在层内侧卷绕的正极体及负极体隔着隔离物而密接的方式卷绕。另外,正极体
及负极体在卷绕轴的周围,在从层内侧卷绕的正极体及负极体在卷绕轴
、的分离方向分开的位置弯折。。这样正极体及负极体卷绕,从而卷绕轴、
成为相对于卷绕轴、的分离方向上的电极体的中心设在非对称的位置的状态。
即,卷绕轴、成为设在偏心的位置的状态。另外,如图所示,电极体在卷绕轴、
的轴方向上的宽度从卷绕轴向着与卷绕轴相反侧阶梯性变窄。而且,如图所示,电极
体的正极体及负极体的层叠方向上的厚度从卷绕轴向着与卷绕轴相反侧阶
梯性变薄。因而,电极体在卷绕轴、的分离方向成为尖细状。
〕如图所示,外包装体叫各片在折线翻折而叠合形成,在片间容纳电
极体。外包装体具有在片之间收纳电极体的收纳部和在收纳部的周围
使片叠合的叠合部。在叠合部形成有以密封收纳部的方式热粘接片的热
粘接部。热粘接部对应于叠合部的形状而形成。
〕在收纳部以使正极体及负极体的层叠方向和片的叠合方向一致的
状态配置有电极体。收纳部在片之中被折线分割的二个区域中的一个区域,
形成为在内部包括电极体的杯状的凹部。收纳部以对应于电极体的形状的形状
形成。更详细而言,收纳部沿着与片的叠合方向正交的第方向形成为长尺。收纳部
以从其一端部向着另一端部使内侧的深度变浅的方式形成。另外,收纳部以从其一
端部向着另一端部使与片的叠合方向及所述第方向正交的第方向上的宽度变窄的方
式形成。收纳部的一端部仿造电极体的卷绕轴侧的端部而以曲面状形成。
〕这样,依据本实施方式,正极体及负极体分别随着从一端部侧向着另一端
部侧宽度逐渐变窄,并且以使一端部位于内侧的方式卷绕,进而卷绕轴、设在偏心的位
置,因此能够将电极体形成为从卷绕轴、越离开而宽度逐渐变窄的尖细状。因此,能
够使外包装体与电极体的形状对应地形成为尖细状。由此,能够搭载到具有粗细变
化的棒状或柱状的部件的便携设备。因此,能够得到布局的自由度更加优异的电池。
〕另外一般在正极与负极集电体对置而配置时,在负极集电体的表面析出例如铿等
的溶质,该析出物与正极体接触而有时引起短路。
〔川依据本实施方式,正极以使正极体和负极体重叠的状态比负极的外
周缘更靠内侧配置,因此能够防止正极与负极集电体对置而配置。由此,能够防止例
如铿等的溶质析出到负极集电体上。因此,能够得到可靠性高的电池。
〕〔第实施方式的变形例〕
接着,对第实施方式的第变形例的电化学电池进行说明。
〕图是第实施方式的第变形例所涉及的正极体的平面图。图是第实施方式
的第变形例所涉及的负极体的平面图。cNlo5720292A说明书页
〔〕在图及图所示的第实施方式中,正极集电体及负极集电体以使两侧
缘相对于各自的沿着长度方向的中心线线对称地形成。相对于此,图及图所示的第实
施方式的第变形例中,正极集电体及负极集电体以使两侧缘相对于各自的沿着长
度方向的中心线非对称地形成,在这一点上与第实施方式不同。此外,对于与图至图
所示的第实施方式同样的结构,标注同一标号并省略详细的说明。
〔〕如图所示,正极体以带状形成,除了后述的一对连接部之外,随着从一
端部侧向着另一端部侧而宽度逐渐变窄。正极体以使沿着正极体的长度方向的方式
延伸的两侧缘对于沿着其长度方向的中心线非对称地形成。更详细而言,正极体的侧缘
的一方与正极体的长度方向平行地设置,另一方对于正极体的长度方向倾斜。正极
体具有带状的正极集电体和形成在正极集电体的两面的正极。正极集电体
呈现正极体的外形形状。正极集电体具有以从其长度方向上的一端部侧向着另
一端部侧而宽度逐渐变窄的方式形成的主体部以及从主体部的两端部延伸出的
一对连接部。正极形成在正极集电体的主体部的两面。
〕如图所示,负极体以带状形成,并且随着从一端部侧向着另一端部侧而宽度
逐渐变窄。负极体以使沿着负极体的长度方向的方式延伸的两侧缘对于沿着其长度
方向的中心线非对称地形成。更详细而言,负极体的侧缘的一方与负极体的长度方
向平行地设置,另一方对于负极体的长度方向倾斜。负极体具有带状的负极集电体
和形成在负极集电体的两面的负极。负极集电体呈现负极体的外形形状。
负极集电体具有以从其长度方向上的一端部侧向着另一端部侧而宽度逐渐变窄的方
式形成的主体部以及从主体部的两端部延伸出的一对连接部。负极形成
在负极集电体的主体部的两面。
〔〕在此,如图及图所示,正极的俯视形状小于负极的俯视形状,例如成为
相似形状。更详细而言,正极体的长度方向上的正极的长度小于负极体的长度
方向上的负极的长度。另外,正极的一端部中的宽度窄于负极的一端部中的
宽度。进而,正极的另一端部中的宽度窄于负极的另一端部中的宽度。
〔〕图是示意性示出第实施方式的第变形例所涉及的电极体的平面图。
〔〕如图所示,电极体夹着隔离物未图示以使正极体和负极体重叠的
状态卷绕而形成。此时,正极从正极体和负极体的叠合方向来看,以比负极的
外周缘位于内侧的方式配置。
〔〕正极体及负极体与图所示的第实施方式中的正极体及负极体同
样,卷绕在一对卷绕轴、周围。即,正极体及负极体以各自的宽度宽的一端部位
于内侧的方式,卷绕在互相平行且分开配置的一对卷绕轴、周围。此时,正极体及负
极体在卷绕轴的周围,以在层内侧卷绕的正极体及负极体隔着隔离物而密接
的方式卷绕。另外,正极体及负极体在卷绕轴的周围,从层内侧卷绕的正极体
及负极体在卷绕轴、的分离方向离开的位置弯折。。由此,电极体的卷绕轴
、的轴方向上的宽度从卷绕轴向着与卷绕轴相反侧阶梯性变窄。而且,电极体
的卷绕轴、的轴方向及与卷绕轴、的分离方向正交的方向上的厚度,从卷绕轴向
着与卷绕轴相反侧阶梯性变薄。因而,电极体在卷绕轴、的分离方向成为尖细状。
〔〕接着,对第实施方式的第变形例的电化学电池进行说明。cNlo5720292A说明书页
〔〕此外,上述第实施方式中,收纳部形成在片之中被折线分割的二个区
域中的一个区域,但不限于此。
〔〕图是第实施方式的第变形例所涉及的电化学电池电池的立体图。
〔〕例如,如图所示,外包装体的收纳部在片的叠合方向分割为一半部
和另一半部而形成,并且一半部及另一半部在片分别形成为凹部也
可。更详细而言,图所示的例中,在片之中被折线分割的二个区域中的一个区域,
形成有收纳部的一半部,在片之中被折线分割的二个区域中的另一个区
域,形成有收纳部的另一半部。收纳部的一半部和另一半部相对于片
的叠合面对称地形成。通过使收纳部的一半部及另一半部的开口端彼此叠合,
形成收纳部。
便携设备
接着,参照图说明本发明所涉及的便携设备的一个实施方式。
〔〕图是示出便携设备的一个实施方式的结构图。此外,作为便携设备,以具有上述
的电池的眼镜型的显示装置为例进行说明。但是,显示装置所具备的电池不局限于电
池,上述的电池、、、、、之中的任一种也可。
〔〕如图所示,显示装置具备具有边撑及边圈的主体以及被边圈支撑的显
示部。显示装置构成为能够安装在使用者的头部,显示部构成为能够令使用者视觉辨认
图像。
〔〕在形成为长尺的边撑,埋入有控制部和电池。在控制部安装有控制电路、电
源电路等,经由未图示的布线连接到显示部的各部分。电池与控制部连接,并且构成为
能够充电及向控制部供电。
〔〕因此,显示装置适合于具有棒状或柱状的部件的可穿戴的便携设备。
〔〕此外,本发明不局限于参照附图说明的上述实施方式,在该技术的范围内可考虑
各种变形例。
〔〕例如,在上述第实施方式中,外包装体的叠合部向收纳部弯曲,但不限于
此。例如,如图所示,叠合部也可以在片的叠合方向的、与收纳部相反的方向翻折。
另外,叠合部也可为不弯曲的结构。
〔〕另外,在上述各实施方式中,作为电化学电池的一个例子,举例说明了非水电解质
二次电池,但不局限于该情况,能够在双电荷层电容器或一次电池等适用上述的结构。
另外,上述各实施方式中,电池、、、、、、、不具备保护电
路基板,但也可为按照搭载前的设备规格具有保护电路基板的结构。
〔〕另外,在上述实施方式中,正极及负极分别形成在正极集电体及负极集电体的两
面,但不局限于此,也可以形成在单面。在该情况下,优选对正极集电体及负极集电体中未
形成正极或负极的面实施绝缘处理。
〔〕此外,在不脱离本发明的宗旨的范围内,可以适当地将上述实施方式中的构成要
素置换为众所周知的构成要素。
标号说明
…显示装置便携设备、、、、、、…电池电化学电池、
、…电极体、、…正极体、、…正极集电体、、…正极CNIO5720292A说明书页
、
体
、
、、
…负极体、、…负极集电体、、…负极、、…外包装
…片、、…片的折线
…叠合部…电极端子…引线、、
、、、、、…收纳部、
、…卷绕轴。CNIO5720292A说明书附图页
一咬、
图CNIO5720292A说明书附图页
一、、、
嗜
图
图CNIO5720292A说明书附图页
一一
图
超超翰翰翰翰
例
图
份份片十十十
……
二二``
犷'“,,'''一……
鱿鱿
一一
一``
图CNIO5720292A说明书附图页
叮叮叮叮吧,,
丁丁,
`卜卜卜卜卜
………'一……
竺竺加
图CNIO5720292A说明书附图页
万“,
图CNIO5720292A说明书附图页
一︸一
一︸
图
厂万
图CNIO5720292A说明书附图页
图
一一协
工左一
图CNIO5720292A说明书附图页
一八刁一口一队一
,
毕公产,七、、、一嗜
`
二一又
厂一止一`一、
认护功
二二诬二七
,门、
认
从
沦二弓
、习一专去卞命
图
、”︸﹄、、仄
百觉口川羚︸
左
图CNIO5720292A说明书附图页
乙八
﹁“︸飞了华击
︷︸六门一厂口︸上了、一︸门万矛、﹁、乙乃马、、、一·一﹄口一二么
勺八乙口狡
八灌戏乙川姗︺一﹄口
图
八一
卜
跳月
一
卜
八︾乙`、尸
尸
,
图
甘乙、口叹
图CN 105720292 A
说明书附图
10/12页
621
珠
623
w廷组)井井斗}
戮袱斗
  2a
  /n乙
      八勺
︸一./l艺
T.1豁
  ，汀
  呱”
产—一一3-一一匹}
                            图18
卜l肋5
争尹6262
W8_9 F-
珠
一介
    a
    八hU
    八乙
    八0
626b
626
图19
CNIO5720292A说明书附图页
口一叮一
户
,
图
二一井
图CNIO5720292A说明书附图页
图
舀舀二二二二二口
图