(19)中华人民共和国国家知识产权局…一一…一…一…一…一……一……一………一…一……一…………一……一……一…一……
发明专利申请
申请公布号
申请公布日
门丫勺创
申请号
申请日
申请人贵州大学
地址贵州省贵阳市贵州大学花溪北
校区科技处
发明人尹瑞雪
专利代理机构贵阳中新专利商标事务所
代理人吴无惧
犷刀匆
权利要求书页说明书页
发明名称
一种机械制造工艺碳排放特性分析方法
摘要
一种机械制造工艺碳排放特性分析方法,属
于机械工艺领域。能够快速准确地确定机械制造
工艺中的碳排放情况,对于碳排放分析、低碳工艺
改进及节能减排都有着至关重要的作用,有利于
减少工业生产中温室气体的排放,改善环境。将机
械制造工艺中的碳排放分为过程碳排放、物料碳
排放和能源碳排放三方面进行分析,建立碳排放
广义特性函数,进而确定工艺碳排放情况。本发明
用于分析机械制造工艺的碳排放情况,以便进一
步的低碳工艺优化和工业节能减排。
寸的卜寸的CNIO34734llA权利要求书页
一种机械制造工艺碳排放特性分析方法,其特征在于将机械制造工艺中的碳排放
分为过程碳排放、物料碳排放和能源碳排放三方面进行分析,建立碳排放广义特性函数
羚尹罗
玫本欲舞二艺爪嵘为令艺刀刀扔十艺霜夕
其中工凡分别是过程碳排放、物料碳排放和能源碳排放三种碳排放源的输入参数
向量,其数值根据具体工艺而定彩是物料碳排放系数匆是能源的碳排放系数瓜夔
是物料碳排放的碳源广义特性函数刀挤爹是能源碳排放的碳源广义函数对沟是过程
碳排放的碳源广义特性函数
运用上述碳排放广义特性函数,通过过程碳排放、物料碳排放和能源碳排放三方面相
结合来确定机械制造工艺中每个单工序的碳排放量,从而确定机械制造工艺整体的碳排放
量。
根据权利要求所述一种机械制造工艺碳排放特性分析方法,其特征在于所述过
程碳排放是指生产过程中直接产生的碳排放,包括生产过程中燃料燃烧产生的碳排放和生
产中采用的辅助材料相互作用后产生的碳排放。
根据权利要求所述一种机械制造工艺碳排放特性分析方法,其特征在于所述物
料碳排放是指与生产没有直接关系的物料生产过程中产生的碳排放,包括工件原材料生产
过程产生的碳排放和辅助材料生产过程产生的碳排放。
根据权利要求所述一种机械制造工艺碳排放特性分析方法,其特征在于所述能
源碳排放是指在工艺生产中所消耗的各种能源在自身的制造过程中产生的碳排放,包括一
次能源和二次能源。CNIO34734llA说明书页
一种机械制造工艺碳排放特性分析方法
技术领域
〔〕本发明涉及一种碳排放特性分析方法方法,具体涉及一种机械制造工艺的碳排放
特性分析方法。
背景技术
碳排放是关于温室气体,排放的一个总称或简称。联合国
政府间气候变化专门委员会工研究表明工业革命后,人类社会工业化活动导致的大
气中碳储量增加是所观测到的气候变化的主要驱动力。而《哥本哈根协议》则预示减少
碳排放、应对全球气候变化已成为世界各国工业化发展不得不面对的一项中长期战略性挑
战。
年月日,中国工程院院长徐匡迪在“低碳经济与绿色制造
”宁波国际研讨会上对我国碳排放数据进行了分析
年中国二氧化碳的排放量为亿吨,超过了美国的亿吨,居世界第一在过去
年的时间里,全球碳排放量增长了三分之一,其中的三分之二来自中国年我国单位
碳排放强度是,美国是,日本为。可见,我国二氧化碳
排放形势非常严峻。年国家统计局数据表明,制造业的能源消耗占我国能源消费总量
的左右。同时,制造业又是采矿、电力等高能耗工业产出产品电能、材料等的消费者。
因此制造业的快速发展是造成我国整个工业领域的能源消耗与碳排放激增的主要源头。我
国在年月举行的哥本哈根《联合国气候变化框架公约》缔约方第次会议上率先
提出了到年碳排放强度相对于年减少、的承诺指标。显然,制造业将成为
我国实现年减排任务的主战场之一。因此积极推进制造业低碳化进程,实现低碳制造
与产业转型是在应对全球气候变化新形势下对我国制造业提出的新要求与新挑战。
面向绿色制造的工艺问题,即产品加工过程中的废物流及其影响问题是绿色制造
中急需解决的关键技术之一,在国际上受到了研究机构、高校以及政府部门的高度重视。英
国大学先进制造与工业工程系及教授对低碳制造进行了定
义,并认为实现低碳制造的途径包括减少加工机床和相关设备的能量损耗提高工艺能
量效率减少制造过程因空闲、等待和排队而发生的碳排放浪费提高原材料利用效率并
减少供应链库存等「〕。美国国家标准与技术研究院正在进行一项制造过程碳排放
分析研究,旨在探索和开发一项计算零部件及装配体制造过程碳排放的新方法,该项研究
采用了零部件工艺链的概念并将其用于分析零部件制造过程的碳排放,将“公差”的概念引
入用于描述碳排放数据的统计值,并试图将碳排放计算值集成到产品设计中,成为表
中的一项技术参数,但该项研究目前主要集中在切削加工,以电能消耗作为碳排放考虑的
唯一要素,忽略了物料消耗导致的间接碳排放以及工厂车间的其他设施的能耗,研究方法
上侧重具体工艺的能耗计算方法研究,忽略了制造系统能耗及碳排放的系统特性。
在全球气候变化压力以及各国纷纷提出碳排放减排具体承诺指标的背景下,低碳
制造的研究已成为新的学术热点并受到国内外学术界的关注,关于工艺过程的能效及碳排CNIO34734llA说明书页
放的定量计算、碳排放减量化理论及技术的研究尤为受到关注。未来碳排放特性及排放状
况将可能成为产品及制造系统的一项重要决策指标。
发明内容
本发明的目的在于提供一种机械制造工艺碳排放特性分析方法,以解决工艺碳
排放忽略了物料消耗导致的间接碳排放以及工厂车间的其他设施的能耗的问题,从而系统
准确地确定机械制造工艺中的碳排放情况,对于碳排放分析、低碳工艺改进及节能减排都
有着至关重要的作用,有利于减少工业生产中温室气体的排放,改善环境。
本发明方案如下一种机械制造工艺碳排放特性分析方法,将机械制造工艺中的
碳排放分为过程碳排放、物料碳排放和能源碳排放三方面进行分析,建立碳排放广义特性
函数
欣髯琴刁一艺蹂瓜乃
谬摹
干艺彩刀缪份艺万侈
豪礁鑫`王
其中恙孔分别是过程碳排放、物料碳排放和能源碳排放三种碳排放源的输入参数
向量,其数值根据具体工艺而定屑是物料碳排放系数行是能源的碳排放系数补履夔
是物料碳排放的碳源广义特性函数刀挤夔是能源碳排放的碳源广义函数万沟是过程
碳排放的碳源广义特性函数。
对于具体的机械制造工艺而言,碳排放广义特性函数中,等式右边的量均为已知
量,从而通过过程碳排放、物料碳排放和能源碳排放三方面相结合来确定机械制造工艺中
每个单工序的碳排放量,进而确定机械制造工艺整体的碳排放量。
所述过程碳排放是指生产过程中直接产生的碳排放,包括生产过程中燃料燃烧产
生的碳排放和生产中采用的辅助材料相互作用后产生的碳排放。
所述物料碳排放是指与生产没有直接关系的物料生产过程中产生的碳排放,包括
工件原材料生产过程产生的碳排放和辅助材料生产过程产生的碳排放。
所述能源碳排放是指在工艺生产中所消耗的各种能源在自身的制造过程中产生
的碳排放,包括一次能源和二次能源。
本发明与现有技术相比,主要优点是将机械制造工艺中的碳排放分为过程碳排
放、物料碳排放和能源碳排放三方面进行分析,通过碳排放广义特性函数系统并精确地确
定机械制造工艺中的碳排放情况,是机械制造工艺碳排放分析和低碳工艺改进的基础,对
节约能源和减少工业生产中温室气体的排放都有着重要的意义。
具体实施方式
实施例
一种机械制造工艺碳排放特性分析方法,将机械制造工艺中的碳排放分为过程碳排
放、物料碳排放和能源碳排放三方面进行分析
过程碳排放是指生产过程中直接产生的碳排放,既包括生产过程中燃料燃烧产生的碳
排放,例如热处理中天然气的燃烧产生的碳排放,铸铁冶炼过程中焦炭燃烧产生的碳排放
等,还包括生产中采用的辅助材料相互作用后产生的碳排放,例如铸铁浇筑时型砂中粘接cN1034734llA说明书页
齐日受热产生的碳排放
物料碳排放是指与生产没有直接关系的物料生产过程中产生的碳排放,包括工件原材
料生产过程产生的碳排放、辅助材料切削液、润滑液等生产过程产生的碳排放以及运输、
销售等与产品相关的过程产生的碳排放,但本发明是对机械制造工艺碳排放特性的分析,
不考虑运输、销售等与产品相关的过程产生的碳排放
能源碳排放是指在工艺生产中所消耗的各种能源在自身的制造过程中产生的碳排放,
包括一次能源和二次能源,例如电能源生产过程中产生的碳排放
建立碳排放广义特性函数
尹岁犷
烈琴琴邵一艺式粼奶令万彩刀娜、艺右汤知薰雳礁汾夏
其中龙了`分别是过程碳排放、物料碳排放和能源碳排放三种碳排放源的输入参数
向量,根据各典型工艺特性,这些向量将会由不同含义不同数量的变量组成,其数值根据具
体工艺而定屑是物料碳排放系数叮是能源碳排放系数瓜幻
是物料碳排放的碳源广义特性函数,其含义表示该工序各种物料的消耗量,包括工件原料
及主要辅助材料消耗量刀挤是能源碳排放的碳源广义函数,其含义表示该工序能源的消
耗量,包括原煤等一次能源以及电能等二次能源消耗量片闭是过程碳排放的碳源广义
特性函数,表示该工序产生的直接碳排放量。
对于具体的机械制造工艺而言,碳排放广义特性函数中,等式右边的量均为已知
量,从而可以通过过程碳排放、物料碳排放和能源碳排放三方面相结合来确定机械制造工
艺中每个单工序的碳排放量,从而确定机械制造工艺整体的碳排放量。