(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请馨
申请号
申请日
优先权数据
丁国际申请进入国家阶段日
丁国际申请的申请数据
发明名称
制动齿轮马达组
摘要
本申请公开了一种制动齿轮马达,包括
电动马达,具有马达轴减速器,通过
减速器的输入侧而操作地连接于所述马达轴
,以接收运动和驱动扭矩、并且通过所述减速
器的输出侧将运动和驱动扭矩传输到制动
器壳体,具有至少一个腔室、、所述
至少一个腔室、、通过至少一个腔室壁或
外罩而被至少部分地界定,其中,支撑板
设置在所述壳体中所述马达被至少部分地
安置在所述至少一个腔室、、中所述马
达轴被能自由转动地支撑在所述支撑板
中所述减速器被安置在所述至少一个腔室
、、中所述减速器被能自由转动地支
撑在所述支撑板中所述壳体包括与所述
制动器连接的连接缘,所述连接缘适于将所
述壳体连接于制动卡钳,以便接合于制
动器的所述输出侧,并且允许至少一个制动
衬片的朝向和远离盘式制动器盘的移
动、并施加制动作用并且其中,所述支撑板
将所述壳体划分成三个腔室、、,第一腔
申请公布号
申请公布日
丁国际申请的公布数据
申请人福乐尼·乐姆宝公开有限公司
地址意大利贝加莫
发明人保罗·萨拉
专利代理机构北京康信知识产权代理有限
责任公司
代理人陈鹏李静
汽
尸刀
月胡了方了省寻续
权利要求书页说明书巧页附图页
室容纳所述减速器的所述输出端,第
二腔室容纳电动马达的至少一部分,第
三腔室容纳所述减速器的所述输入侧
或者所述减速器的连接于电动马达的侧
部,其中,所述第二腔室由第一盖封闭,
所述第一盖为基本上杯形的且从一组杯形的盖
中选择,所述第一盖形成第一盖隔室,所述
第一盖隔室为预定尺寸的、并且适合于容纳特定
尺寸的电动马达的一部分,以便通过仅改变
所述第一盖中的所述第一盖并且保持壳体
不变来使所述制动齿轮马达组适于不同
的应用。
寸旧工寸
「转续页」CNIO6415049A
「接上页」
方友
页
方反巧口CNIO6415049A权利要求书页
一种制动齿轮马达组,包括
一电动马达,具有马达轴
一减速器,所述减速器通过所述减速器的输入侧而操作地连接于所述马达轴
,以接收运动和驱动扭矩并且通过所述减速器的输出侧将运动和驱动扭矩传输到
制动器
一壳体,具有至少一个腔室、、
一所述至少一个腔室、、通过至少一个腔室壁或外罩而被至少部分地界定,
其中,
一支撑板设置在所述壳体中
一所述马达被至少部分地安置在所述至少一个腔室、、中
一所述马达轴被能自由转动地支撑在所述支撑板中
一所述减速器被安置在所述至少一个腔室、、中
一所述减速器被能自由转动地支撑在所述支撑板中
一所述壳体包括与所述制动器连接的连接缘,所述连接缘适于将所述壳体
连接于制动卡钳,以便与所述制动器的所述输出侧接合,并且允许至少一个制动
衬片朝向和远离盘式制动器盘移动并施加制动作用
并且其中,
一所述支撑板将所述壳体划分成三个腔室、、,
一所述三个腔室中的第一腔室容纳所述减速器的所述输出侧,
一所述三个腔室中的第二腔室容纳所述电动马达的至少一部分,
一所述三个腔室中的第三腔室容纳所述减速器的所述输入侧或者容纳所
述减速器的连接于所述电动马达的侧部,其中,
一所述第二腔室由第一盖封闭,所述第一盖为基本上杯形的且从一组杯形的
盖中选择,所述第一盖形成第一盖隔室,所述第一盖隔室为预定尺寸的并且适合于容
纳特定尺寸的所述电动马达的一部分,以便通过仅改变所述第一盖并且保持所述
壳体不变来使所述制动齿轮马达组适于不同的应用。
根据权利要求所述的制动齿轮马达组,其中,
一所述马达限定第一轴向方向一所述减速器在其减速器输出侧处限
定第二轴向方向一并且或者其中,
一所述第一轴向方向一平行于所述第二轴向方向一并且或者其中,
一所述支撑板连接于所述壳体,以便界定至少两个腔室、、,所述至少两
个腔室从所述壳体的相对侧沿所述第一轴向方向一和所述第二轴向方向一敞
开并且或者其中,
一所述支撑板连接于所述壳体,以便界定三个腔室、、,所述三个腔室中
的两个腔室在相同的所述第一轴向轴向方向一或所述第二轴向方向一上敞开或面
向该相同的轴向方向,并且所述三个腔室中的另一个腔室面向相反的方向,并且或者其
中,
一所述三个腔室中的两个腔室、由盖封闭,所述盖为第一盖和第二盖,
而所述第三腔室适于通过所述组的与所述制动器相连的连接孔而连接于制动卡钳cNlo6415049A权利要求书页
并且或者其中,
一齿轮级联装置或齿轮系,其将所述马达轴连接于行星齿轮减速器并
且或者其中,
一所述行星齿轮减速器沿与所述第二轴向方向一平行或重合的轴线延伸并
且或者其中,
一所述连接缘限定所述组件的与所述制动器相连的连接孔
一所述连接缘包括环形保持座部并且其中,
一所述组件包括第一弹性装置
一所述第一弹性装置包括第一弹性装置部分,所述第一弹性装置部分被容纳
在所述至少一个腔室、、中,基本上骑跨所述连接孔,且夹设在所述减速器
与所述制动卡钳之间
一所述第一弹性装置包括第二弹性装置部分,所述第二弹性装置部分被容纳
在所述环形保持座部中并且夹设在所述壳体与所述制动卡钳之间并且或者
其中,
一所述第一弹性装置部分和所述第二弹性装置部分是一体件并且或者其
中,
一所述第一弹性装置由弹性体制成并且或者其中,
一所述第一弹性装置部分和所述第二弹性装置部分由不同的材料制成并
且或者其中,
一所述第一弹性装置部分和所述第二弹性装置部分是通过两种不同的材料
的共挤出所实现的一体件并且或者其中,
一所述第一弹性装置部分和所述第二弹性装置部分由不同的材料制成,其
中,所述第一弹性装置部分由适于抑制由所述齿轮马达引起的振动的材料制成,并且
所述第二弹性装置部分由适于确保所述壳体与所述制动卡钳之间的密封的材
料制成并且或者其中,
一所述第一弹性装置部分包括能够抑制所述制动齿轮马达组的振动的阻尼
器并且或者其中,
一所述第一弹性装置部分包括能抑制所述制动齿轮马达组的振动的阻尼器,
所述振动具有比预定频率限制高的振动频率并且或者其中,
一所述第一弹性装置部分包括用于减少来自于所述齿轮马达组以及特别地来
自于所述减速器的噪声的装置并且或者其中,
一所述第一弹性装置部分包括环形的第一弹性装置本体部分,从所述第一弹
性装置本体部分突出有基本上沿所述第二轴向方向一定向的轴向突起并且或者
其中,
一所述轴向突起为多个轴向突起,例如,所述多个轴向突起沿所述第一弹性装置
本体部分的环形延伸部等距地分布并且面向所述减速器,例如,所述多个轴向突起
面向行星齿轮并且或者其中,
一所述轴向突起具有半球形帽的形式,以便在所述轴向突起和所面向的部件的挤
压期间使所述轴向突起与所面向的部件的接触面积逐渐增加并且或者其中,cNlo6415049A权利要求书页
一所述多个轴向突起具有预定数量并且与期望的弹性强度阻尼特征成正比并
且或者其中,
一所述第一弹性装置部分包括适于面向界定所述至少一个腔室、、的所述
表面、壁或外罩的第一弹性装置本体部分外表面并且或者其中,
一第一弹性装置部分径向突起从所述第一弹性装置部分径向地突出并且
或者其中,
一所述径向突起是径向环并且或者其中,
一所述第一弹性装置部分径向突起具有最大径向尺寸,所述最大径向尺寸能够接
合所述组的与所述制动器相连的所述连接孔和或接合所述至少一个腔室壁或外罩
,以便允许所述第一弹性装置在所述壳体中的预组装并且防止它们在所述组
的生产、组装或维修的操作期间意外掉落并且或者其中,
一所述第一弹性装置部分包括环形形状的且具有基本上矩形的或方形的横截面
的第一弹性装置本体部分并且或者其中,
一第二弹性装置部分径向地延伸,以形成第二弹性装置部分环形本体并且
或者其中,
一所述第二弹性装置部分环形本体具有基本上圆形的横截面,例如为形环的形
式。
根据权利要求或所述的制动齿轮马达组,其中
一所述支撑板与所述壳体是一体件并且或者其中,
一所述支撑板包括面向所述减速器的所述减速器输出侧的第一支撑板表
面,并且其中
一所述支撑板包括面向所述电动马达的第二支撑板表面,并且其中
一所述支撑板包括面向所述减速器的所述减速器输入侧的第三支撑板表面
并且或者其中,
一所述壳体被所述支撑板划分成三个腔室、、并且或者其中,
一所述三个腔室中的第一腔室至少容纳所述减速器的所述输出侧并且
或者其中,
一所述第一腔室至少容纳行星齿轮并且或者其中,
一所述行星齿轮包括两组的多个卫星轮、,由第一卫星轮保持台支撑
的第一组的多个卫星轮在相反侧上与由第二卫星轮保持台支撑的第二组的多个
卫星轮啮合并且或者其中,
一所述第二卫星轮保持台具有藕接啮合部,所述藕接啮合部用于藕接于制动卡钳
致动器的运动机构,且适于影响邻接抵靠盘式制动器盘的制动表面的至少一
个制动衬片并且或者其中,
一所述卫星轮被安置在有齿的冠轮中,所述冠轮被键接于所述至少一个腔室、
、中,例如被键接于所述第一腔室中并且或者其中,
一所述有齿的冠轮具有径向冠轮凸出部,所述径向冠轮凸出部适于接合界定
所述第一腔室的所述腔室壁或外罩,以便在所述齿轮马达组的组装或预组装步
骤期间将所述有齿的冠轮保持在位并且或者其中,cNlo6415049A权利要求书页
一所述减速器通过以下方式而被安置在所述至少一个腔室中将所述减速器的
减速器座部与被设置在界定至少一个腔室的所述腔室壁或外罩中的减速器径
向凸出部几何地藕接,以便将所述减速器上的扭转作用和或轴向作用释放到这些
凸出部上,并且然后释放到所述壳体上并且或者其中,
一所述电动马达通过以下方式而被安置在所述至少一个腔室中将所述电动
马达的马达座部与被设置在界定所述至少一个腔室的所述壁或外罩中的径
向马达凸出部几何地藕接,以便将所述马达中的扭转作用和或轴向作用释放到这
些凸出部上,并且然后释放到所述壳体上并且或者其中,
一在所述马达座部与所述径向马达凸出部之间设置有适于抑制所述齿轮马
达的振动的第四弹性装置并且或者其中,
一所述减速器的所述输出侧通过所述止动环而被轴向一地锁定或被
阻挡以免滑出所述壳体之外,并且所述止动环被约束于所述至少一个腔室壁或外
罩,从而所述减速器的所述输出侧被压紧封闭在所述支撑板与所述止动环
之间并且或者其中,
一所述止动环将所述减速器的所述输出侧压紧封闭抵靠于所述支撑板
或者抵靠于设置在所述壳体中的所述径向冠轮凸出部并且或者其中,
一所述止动环由塑料制品制成并且或者其中,
一所述止动环由例如弹簧钢的金属制成并且或者其中,
一所述止动环被插入于径向止动环座部中,所述径向止动环座部设置在所述
腔室或第一腔室的所述腔室壁或外罩中并且或者其中
一所述止动环包括径向止动环齿,所述径向止动环齿径向地突出,以便夹持
所述腔室或第一腔室的所述腔室壁或外罩并且或者其中,
一如果被所述腔室或第一腔室以抽拔的方式按压,则所述径向止动环齿朝向
所述组的与所述制动器相连的所述连接孔往回折叠,以便以抓钩的方式贴附抵靠于所
述腔室壁或外罩并且或者其中,
一止动环包括环形部分,如果被所述腔室或第一腔室以抽拔的方式按压,则所
述环形部分被朝向所述制动器组件的所述连接孔抽拉并折叠,以便以单个环形抓钩的
方式贴附抵靠于所述腔室壁或外罩并且或者其中,
一所述止动环包括平叶片环本体,并且或者其中,
一平叶片环本体的所述止动环包括环本体径向凸出部,所述环本体径向
凸出部适于贴附于所述腔室或第一腔室的所述壁或外罩中或贴附于所述径向止动
环座部的所述壁中并且或者其中,
一平板环本体的所述止动环是西格⑨环并且或者其中,
一所述止动环适于支撑所述减速器的所述输出侧的轴向推力,诸如支撑
行星齿轮的轴向推力并且或者其中,
一所述减速器通过以下方式而被安置在所述至少一个腔室中将所述减速器的
减速器座部与被设置在界定至少一个腔室的所述腔室壁或外罩中的减速器径
向凸出部几何地藕接,以便将所述减速器上的扭转作用和或轴向作用释放到这些
凸出部上并且然后释放到所述壳体上cNlo6415049A权利要求书页
一第二腔室至少部分地容纳所述电动马达并且或者其中,
一所述第二腔室容纳所述电动马达的马达活动端并且或者其中,
一所述支撑板包括马达轴支撑板上的第一支撑和自由转动轴承并且或者其
中,
一所述支撑板包括适于接收马达电触点、的一对电触点座部,连至车辆
的电源和控制系统的齿轮马达布线束被连接于所述马达电触点并且或者其中,
一所述电动马达通过以下方式而被安置在所述至少一个腔室中,例如被安置
在所述第二腔室中将所述电动马达的马达座部与被设置在界定所述至少一个腔
室的所述腔室壁或外罩中的径向马达凸出部几何地藕接,以便将所述马达上
的扭转作用和或轴向作用释放到这些凸出部上,并且然后释放到所述壳体上并
且或者其中,
一所述支撑板将所述壳体划分成三个腔室、、,第一腔室容纳所述减速
器的所述输出侧,第二腔室容纳所述电动马达的至少一部分,并且第三腔
室容纳所述减速器的所述输入侧或者容纳所述减速器的连接于所述电动马达
的侧部所述第二腔室由第一盖封闭,所述第一盖为基本上杯形的且从一组杯形
的盖中选择,所述第一盖形成第一盖隔室,所述第一盖隔室为预定尺寸的并且适合于
容纳特定尺寸的电动马达的一部分,以便通过仅改变所述第一盖并且保持所述壳
体不变来使所述制动齿轮马达组适于不同的应用并且或者其中,
一连接于所述壳体的所述第一盖将所述电动马达压紧夹持抵靠于设置在
界定至少一个腔室的所述壁或外罩中的所述径向马达凸出部,或者,连接于
所述壳体的所述第一盖将所述电动马达压紧夹持抵靠于所述支撑板并且
或者其中,
一在所述第一盖与所述电动马达之间夹设有第二弹性装置,所述第二弹性装
置适于抑制振动并减少由所述齿轮马达组的操作产生的噪声并且或者其中,
一所述第二弹性装置是形环并且或者其中,
一所述第二弹性装置由抑制振动和或噪声的材料制成并且或者其中,
一所述壳体界定第三腔室,所述第三腔室容纳所述减速器的所述输入侧
并且或者其中,
一所述第三腔室容纳至少一个齿轮级联装置并且或者其中,
一所述马达轴由所述支撑板支撑,并且其一个端部相对于所述电动马达从
相对侧突出,以便突出到所述第三腔室中以操作地连接于所述减速器的所述输入
侧并且或者其中,
一所述减速器的所述输入侧包括齿轮级联装置或齿轮系并且或者其中,
一所述齿轮级联装置包括键接于所述马达轴上的轴齿轮并且或者其
中,
一所述第二齿轮级联装置包括接合所述轴齿轮的非机动轮并且或者
其中,
一所述非机动轮键接于由所述支撑板支撑的非机动轮销上并且或者其
中,cNlo6415049A权利要求书页
一所述齿轮级联装置包括有齿的辅助轮,所述有齿的辅助轮与所述非机动轮
啮合并且或者其中,
一所述齿轮级联装置包括并排地布置的齿轮、、,以允许将所述马达的轴
线一定位成平行于所述减速器的所述输出侧的轴线一,使得所述齿轮马达组
紧凑,并且或者其中,
一所述组包括连接于所述支撑板的推力板,所述推力板形成用于所述减速
器的邻接部,例如形成用于所述减速器的所述输入侧的邻接部,例如形成用于齿轮
级联装置的邻接部并且或者其中,
一所述推力板包括面向所述减速器的一个或多个第一推力板表面并且
或者其中,
一所述推力板包括位于与所述减速器相对的侧部上的第二推力板表面
并且或者其中,
一所述推力板包括推力板凹槽或降低部,所述推力板凹槽或降低部接收所述
马达轴和所述轴齿轮而不接触所述马达轴和所述轴齿轮,避免干扰所述轴齿轮
和或所述马达轴,并且避免由于轴向反作用而影响所述马达以及干涉所述第
二弹性装置的动作并且或者其中,
一所述第三腔室由第二盖封闭,例如以便保护所述齿轮级联装置并且
或者其中,
一在所述推力板与所述第二盖之间夹设有第三弹性装置并且或者其
中,
一所述第三弹性装置由适宜在所述齿轮马达的操作期间抑制所述齿轮马达的
振动并减少噪声的材料制成并且或者其中,
一所述支撑板包括用于马达轴的第一支撑和自由转动轴承,所述轴承实现为
避免弹性装置或阻尼装置的插设以避免运动链系中的松垂,所述松垂将降低所述齿轮马达
组的响应的灵敏度并且或者其中,
一所述支撑板包括用于非机动轮的轴承或第二销支撑和自由转动轴承,所述
非机动轮轴承设置在所述支撑板上,以避免弹性装置或阻尼装置的插设,以便避免运动链
系中的松垂,所述松垂将降低所述齿轮马达组的响应的灵敏度并且或者其中,
一所述支撑板包括用于辅助轮的轴承或第三辅助轮支撑和自由转动轴承,所
述辅助轮轴承设置在所述支撑板上,避免弹性装置或阻尼装置的插设,以避免运动链系中
的松垂,所述松垂将降低所述齿轮马达组的响应的灵敏度并且或者其中,
一所述减速器包括齿轮、并且或者其中,
一所述齿轮、是直齿齿轮并且或者其中,
一所述齿轮、是斜齿齿轮,以便使得所述齿轮马达更加灵敏,并且允许所述减速
器的齿轮之间的更大的且连续的夹紧,减少啮合振动和噪声并且或者其中,
一所述马达、以及相对地所述马达的转动通过与设置在所述第二腔室的所述
壁或外罩中的径向凸出部藕接的形状而被支撑,其中,所述凸出部通过几何藕接
而被安置在设置于所述马达中的径向座部中并且或者其中,
一所述凸出部允许还在所述轴向方向一上支撑所述马达,避免直接加载所cNlo6415049A权利要求书页
述支撑板并且或者其中,
一所述壳体由合成材料制成,而所述径向马达支撑凸出部通过设置在所述壳
体的所述本体中的金属嵌件而被实施,例如通过共注塑成型而被实施并且或者其中,
一所述减速器输出侧齿轮以及相对地所述减速器输出侧齿轮的转动通过与设置
在所述第一腔室的所述壁或外罩中的径向减速器凸出部藕接的形状而被支撑,
所述减速器输出侧齿轮例如为行星齿轮,其中,所述凸出部通过几何藕接而
被安置在设置于所述减速器的所述输出侧中的径向座部中,所述输出侧
例如为行星齿轮并且或者其中,
一所述凸出部允许还在所述轴向方向一上支撑所述减速器的所述输出侧
,避免直接加载所述支撑板并且或者其中,
一所述壳体由合成材料制成,并且所述减速器输出侧径向支撑凸出部是设置
在所述壳体的本体中的金属嵌件,例如通过共注塑成型而形成的金属嵌件并且或者其
中,
一所述支撑板包括加强肋,所述加强肋允许使所述组减重且同时避免使其变
弱并且或者其中,
一所述支撑板包括肋,所述肋用于将所述推力板支撑在所述支撑板
上,同时避免轴向地加载所述马达和或所述减速器,并且形成用于所述齿轮级联装
置的自由转动的空间并且或者其中,
一所述支撑板包括几何地藕接于所述推力板的隔壁的成角度的定心肋
并且或者其中,
一所述非机动轮键接于销上,所述销在另一端上由所述支撑板的第一端
并且由所述推力板支撑并且或者其中,
一所述销还执行所述推力板在所述支撑板上的定心销的功能并且或者
其中,
一所述销与所述支撑板共同模制成型。
一种用于盘式制动器的卡钳,包括
一卡钳本体,适于骑跨制动器盘,所述制动器盘包括第一制动表面
和第二制动表面
一所述卡钳本体包括适合于面向所述制动器盘的所述第一制动表面的
第一车辆侧部分,所述第一车辆侧部分包括容纳在它中的推进装置
一所述第一车辆侧部分包括适于接收至少一个第一衬片的至少一个第一座部
,所述第一衬片适于面向所述第一制动表面并且被基本上平行于所述第一制动表
面放置
一所述至少一个第一衬片被滑动地安置于所述至少一个第一座部中,以便被
定位于所述第一车辆侧部分与所述第一制动表面之间,以便当受到所述推进装置
影响时邻接抵靠所述第一制动表面并且在所述制动器盘上施加制动作用
一所述卡钳包括根据权利要求至中任一项所述的齿轮马达组,其中,所述组操作地
连接于所述推进装置。
一种盘式制动器,包括制动器盘,根据权利要求所述的卡钳被骑跨地放置在所cNlo6415049A权利要求书页
述制动器盘上,其中,所述制动器是停车制动器。
根据权利要求至中任一项所述的制动齿轮马达组,包括
一电动马达,具有马达轴
一减速器,通过其输入侧而操作地连接于所述马达轴,以接收运动和驱动扭
矩并且通过其输出侧将所述运动和所述驱动扭矩传输到所述制动器
一壳体,具有至少一个腔室、、
一所述至少一个腔室、、通过至少一个腔室壁或外罩而被至少部分地界定,
其中,
一支撑板设置在所述壳体中
一所述马达被至少部分地安置在所述至少一个腔室中,并且
一所述马达轴被能自由转动地支撑在所述支撑板中
一所述减速器被安置在所述至少一个腔室、、中
一所述减速器被能自由转动地支撑在所述支撑板中
一所述壳体包括与所述制动器连接的连接缘,所述连接缘适于将所述壳体
连接于制动卡钳,以便与所述制动器的所述输出侧接合,并且允许至少一个制动
衬片朝向和远离盘式制动器盘移动并施加制动作用
并且其中,
一所述支撑板与所述壳体是一体件,其中
一所述支撑板将所述壳体划分成三个腔室、、,
一所述三个腔室中的第一腔室容纳所述减速器的所述输出侧,
一所述三个腔室中的第二腔室容纳所述电动马达,
一所述三个腔室中的第三腔室容纳所述减速器的所输入侧,所述输入侧从电动
马达接收所述运动和所述驱动扭矩,
其中,
一所述支撑板包括用于所述马达轴和所述减速器的齿轮、的支撑和
自由转动轴承、、。
根据权利要求至中任一项所述的制动齿轮马达组,包括
一电动马达,具有马达轴
一减速器,通过其输入侧而操作地连接于所述马达轴,以接收运动和驱动扭
矩并且通过所述减速器的输出侧将所述运动和所述驱动扭矩传输到所述制动器
一壳体,具有至少一个腔室、、
一所述至少一个腔室、、通过至少一个腔室壁或外罩而被至少部分地界定,
其中,
一支撑板设置在所述壳体中
一所述马达被至少部分地安置在所述至少一个腔室、、中
一所述马达轴被能自由转动地支撑在所述支撑板中
一所述减速器被安置在所述至少一个腔室、、中
一所述减速器被能自由转动地支撑在所述支撑板中
一所述壳体包括与所述制动器连接的连接缘,所述连接缘适于将所述壳体cNlo6415049A权利要求书页
连接于制动卡钳,以便与所述制动器的所述输出侧接合,并且允许至少一个制动
衬片朝向和远离盘式制动器盘移动并施加制动作用
一所述连接缘限定所述组的与所述制动器相连的连接孔
并且其中,
一所述减速器的所述输出侧通过止动环而被轴向一地锁定或被阻挡以
免滑出所述壳体之外,并且其中
一所述止动环被约束于所述至少一个腔室壁或外罩,从而所述减速器的所述
输出侧被压紧封闭在所述支撑板与所述止动环之间。
根据权利要求至的实施方式中的任一项所述的制动齿轮马达组,包括
一电动马达,具有马达轴
一减速器,通过其输入侧而操作地连接于所述马达轴,以接收运动和驱动扭
矩并且通过所述减速器的输出侧将所述运动和所述驱动扭矩传输到所述制动器
一壳体,具有至少一个腔室、、
一所述至少一个腔室、、通过至少一个腔室壁或外罩而被至少部分地界定,
其中,
一支撑板设置在所述壳体中
一所述马达被至少部分地安置在所述至少一个腔室、、中
一所述马达轴被能自由转动地支撑在所述支撑板中
一所述减速器被安置在所述至少一个腔室、、中
一所述减速器被能自由转动地支撑在所述支撑板中
一所述壳体包括与所述制动器连接的连接缘,所述连接缘适于将所述壳体
连接于制动卡钳,以便与所述制动器的所述输出侧接合,并且允许至少一个制动
衬片朝向和远离盘式制动器盘移动并施加制动作用
一所述连接缘限定所述组的与所述制动器相连的连接孔
一所述连接缘包括环形保持座部并且其中,
一所述组包括第一弹性装置
一所述第一弹性装置包括第一弹性装置部分,所述第一弹性装置部分被容纳
在所述至少一个腔室、、中,并且基本上骑跨所述连接孔且夹设在所述减速器
④与所述制动卡钳之间
一所述第一弹性装置包括第二弹性装置部分,所述第二弹性装置部分被容纳
在所述环形保持座部中并且夹设在所述壳体与所述制动卡钳之间。
根据权利要求至中任一项所述的制动齿轮马达组,包括
一电动马达,具有马达轴
一减速器,通过其输入侧而操作地连接于所述马达轴,以接收运动和驱动扭
矩并且通过所述减速器的输出侧将所述运动和所述驱动扭矩传输到所述制动器
一壳体,具有至少一个腔室、、
一所述至少一个腔室、、通过至少一个腔室壁或外罩而被至少部分地界定,
其中
一支撑板设置在所述壳体中cNlo6415049A权利要求书页
一所述马达被至少部分地安置在所述至少一个腔室、、中
一所述马达轴被能自由转动地支撑在所述支撑板中
一所述减速器被安置在所述至少一个腔室、、中
一所述减速器被能自由转动地支撑在所述支撑板中
一所述壳体包括与所述制动器连接的连接缘,所述连接缘适于将所述壳体
连接于制动卡钳,以便与所述制动器的所述输出侧接合,并且允许至少一个制动
衬片朝向和远离盘式制动器盘移动并施加制动作用
并且其中,
一所述减速器通过以下方式而被安置在所述至少一个腔室中将所述减速器的
减速器座部与被设置在界定至少一个腔室的所述腔室壁或外罩中的减速器径
向凸出部几何地藕接,以便将所述减速器上的扭转作用和或轴向作用释放到这些
凸出部上,并且然后释放到所述壳体上。
根据权利要求至中任一项所述的制动齿轮马达组,包括
一电动马达,具有马达轴
一减速器,通过其输入侧而操作地连接于所述马达轴,以接收运动和驱动扭
矩,并且通过所述减速器的输出侧将所述运动和所述驱动扭矩传输到所述制动器
一壳体,具有至少一个腔室、、
一所述至少一个腔室、、通过至少一个腔室壁或外罩而被至少部分地界定,
其中,
一支撑板设置在所述壳体中
一所述马达被至少部分地安置在所述至少一个腔室、、中
一所述马达轴被能自由转动地支撑在所述支撑板中
一所述减速器被安置在所述至少一个腔室、、中
一所述减速器被能自由转动地支撑在所述支撑板中
一所述壳体包括与所述制动器连接的连接缘,所述连接缘适于将所述壳体
连接于制动卡钳,以便与所述制动器的所述输出侧接合,并且允许至少一个制动
衬片朝向和远离盘式制动器盘移动并施加制动作用
并且其中,
一所述电动马达通过以下方式而被安置在所述至少一个腔室中将所述电动
马达的马达座部与被设置在界定所述至少一个腔室的所述壁或外罩中的径
向马达凸出部几何地藕接,以便将所述马达中的扭转作用和或轴向作用释放到这
些凸出部上,并且然后释放到所述壳体上。
根据权利要求至中任一项所述的制动齿轮马达组,包括
一电动马达,具有马达轴
一减速器,通过其输入侧而操作地连接于所述马达轴,以接收运动和驱动扭
矩,并且通过所述减速器的输出侧将所述运动和所述驱动扭矩传输到所述制动器
一壳体,具有至少一个腔室、、
一所述至少一个腔室、、通过至少一个腔室壁或外罩而被至少部分地界定,
其中,cNlo6415049A权利要求书页
一支撑板设置在所述壳体中
一所述马达被至少部分地安置在所述至少一个腔室、、中
一所述马达轴被能自由转动地支撑在所述支撑板中
一所述减速器被安置在所述至少一个腔室、、中
一所述减速器被能自由转动地支撑在所述支撑板中
一所述壳体包括与所述制动器连接的连接缘,所述连接缘适于将所述壳体
连接于制动卡钳,以便与所述制动器的所述输出侧接合,并且允许至少一个制动
衬片朝向和远离盘式制动器盘移动并施加制动作用
并且其中,
一所述马达限定第一轴向方向一所述减速器在其减速器输出侧处限
定第二轴向方向一并且其中,
一所述支撑板连接于所述壳体,以便界定三个腔室、、,所述三个腔室中
的两个腔室在相同的轴向方向一或一上开口或面向相同的轴向方向,并且所述三个
腔室中的另一个腔室面向相反的方向并且其中
一所述三个腔室中的两个腔室、由第一盖和第二盖封闭,而所述第三
腔室适于通过所述组的与所述制动器相连的连接孔而连接于制动卡钳。CNIO6415049A说明书页
制动齿轮马达组
技术领域
本发明涉及一种齿轮马达组。
特别地,本发明涉及一种用于操作机电盘式制动卡钳的齿轮马达组。
背景技术
如所知晓的,在盘式制动卡钳中,由于至少一个活塞的动作,相对的衬片,制
动垫,刹车片被按压抵靠可关联的盘式制动器的制动带的相对制动表面。
该活塞通常被容纳在形成于卡钳的本体中的圆柱体中,并且通过由制动泵通常
是被操作的踏板增压的制动液而被激励,赋能。
还已知存在这样的制动卡钳,其中,一个或多个活塞可例如通过容纳在活塞的本
体中的且由电动马达转动的蜗杆的转动而被机电地激励,或者更常见地,通过齿轮马达而
被机电地激励。
该类型的解决方案在,工石通瑞吉控制装置公
司的中公开。该文献公开了通过致动器电动地操作的停车制动系统。致动器
包括具有马达轴的马达、藕接于马达轴的齿轮系,传动机构,其中,齿轮包括
来自于致动器的至少一个机械输出。齿轮系包括藕接于马达轴的齿轮、藕接于驱动齿轮的
从动齿轮、以及藕接于从动齿轮的行星齿轮组。该文献描述了用于使致动器的部件隔音并
控制可听噪声的构造,其中,支撑结构通过隔音部而被藕接于壳体,并且隔音部被设置成支
撑马达和齿轮系。
石通瑞吉控制装置公司的呈现了基本上相同的解决方案。
通过专注于由齿轮马达的操作所产生的噪声的减少,该解决方案提出了被弹性地
约束于支撑结构的运动马达齿轮系,进而被插入于齿轮马达的壳体中的一结
构始终移动,事实上,在此已知解决方案的优选实施方式中,支撑结构被弹性地约束于壳
体。
如果一方面这些弹性约束明显地减少了齿轮马达的操作的噪声,另一方面它们在
运动链系,传动系统中产生了间隙其反映在制动卡钳的移动方面的精
度的显著损失,如果齿轮马达被重复地操作、并且运动方向彼此相反,例如以便除了停车
制动卡钳之外还操作行车制动卡钳,则不精确性变得甚至更明
显。
因此,强烈地感到需要一种用于制动卡钳的齿轮马达组、和一种制动卡钳、以及制
动器,一方面,它们能减少由齿轮马达的操作所产生的噪声,并且另一方面,它们不在运动
链系的各个支撑结构之间引入间隙、并且不在任何情况下引入相关移动。同时,强烈地感到
需要这样一种解决方案,即,该解决方案容易组装并且具有柔性,允许它在不同功率的制动
系统中的应用,避免整个组的以及特别地齿轮马达的壳体的布局的重新设计,这显著地影
响了制动系统的以及车辆的整个轮一悬架组件的体积。CNIO6415049A说明书页
发明内容
因此,本发明的目的在于提出一种允许实现上述需求以及解决迄今为止提到的现
有技术的缺陷的组。
这些和其它目的通过根据权利要求所述的齿轮马达、和通过根据权利要求所述
的制动卡钳组件、以及通过根据权利要求所述的制动器而被实现。
〕一些有利的实施方式是从属权利要求的目的。
附图说明
根据本发明的进一步的特征和优点将参考附图在对通过非限制性实例的方式所
提供的其优选实施方式的下文描述中变得明显,附图中
一图以轴测视图的方式示出了根据可能的实施方式的盘式制动器,该盘式制动
器包括藕接于骑跨,跨置制动器盘放置的卡钳的齿轮马达组
一图示出了图的卡钳一齿轮马达组的正视图
一图示出了沿图的线卜工的截面
一图示出了沿图的线工工的截面
一图以轴测视图的方式示出了从藕接于卡钳的侧部观看的齿轮马达组
一图以分解轴测视图的方式示出了根据一实施方式的齿轮马达组
一图以分解轴测视图的方式示出了图的组的部件的一部分
一图以分解轴测视图的方式示出了根据相反的视角的图的组
一图示出了在没有盖并且被局部地分解的情况下、处于组的组装步骤中的从与
用于藕接于卡钳的侧部相反的侧部观看的齿轮马达组
一图、图和图示出了齿轮马达组的进一步组装步骤中的图的齿轮马达组
一图以轴测视图的方式示出了齿轮马达组的壳体
一图和图根据另外两个视角示出了图的壳体
一图以轴测视图的方式示出了齿轮马达壳体,并且并排地示出了行星齿轮的冠
轮和电动马达,以便强调这些部件之间的几何藕接
一图以轴测视图的方式示出了行星齿轮的冠轮
一图以轴测视图的方式示出了第一弹性装置的一个实施方式
一图以轴测视图的方式示出了第一弹性装置的另一实施方式
一图以分解轴测视图的方式示出了齿轮马达组中的止动环和第一弹性装置的
组装步骤
一图以部分地剖切的侧视图的方式示出了图的组装步骤
一图示出了在组装结束时的图和图的齿轮马达组的截面的细节
一图以截面的方式示出了根据一个实施方式当齿轮马达组和卡钳被藕接在一
起时齿轮马达组与卡钳之间的藕接区的细节
一图以局部分解的轴测视图的方式示出了处于电动马达的组装的进一步步骤
中的齿轮马达组
一图以截面的方式示出了在组装阶段结束时的图的组cNlo6415049A说明书页
一图以正交于先前截面的截面的方式示出了图的组的细节
一图和图根据两个不同视角以轴测视图的方式示出了根据一个实施方式的
止动环
一图以轴测视图的方式示出了止动环的另一实施方式
一图示出了图的放大图,该图允许强调止动环的外缘的细节
一图以轴测视图的方式示出了止动环的又一实施方式
一图以分解轴测视图的方式示出了根据又一实施方式的齿轮马达
一图以截面的方式示出了根据又一实施方式的藕接于卡钳的齿轮马达组的细
下
一图以轴测视图的方式示出了根据又一实施方式的止动环
一图和图根据两个不同视角以轴测视图的方式示出了根据另一实施方式的
弹性装置
一图以轴测视图的方式示出了根据另一实施方式的弹性装置
一图示出了根据又一实施方式处于组装步骤中的齿轮马达组件,该齿轮马达组
件类似于图的齿轮马达组件。
具体实施方式
〕参考上面提及的附图,并且根据一个一般的实施方式,制动齿轮马达组包括具有
马达轴的电动马达。
所述组进一步包括齿轮箱,变速箱或减速器,所述齿轮箱或减速器通
过其输入侧例如通过其输入侧的第一齿轮而操作地连接于所述马达轴,以接收运动和
驱动扭矩、并且通过其输出侧例如通过其输出侧的第二齿轮而将所述运动和驱动扭矩
传递到制动器例如传递到制动卡钳的推进装置。
所述组还包括具有至少一个腔室、、的壳体。
所述至少一个腔室、、由至少腔室壁或外罩而被至少部分地界定。
支撑板设置在所述壳体中。
所述马达优选地电动马达被至少部分地容纳在所述至少一个腔室中。
所述马达轴被能自由转动地支撑在所述支撑板中。
所述减速器被容纳在所述至少一个腔室、中。
所述减速器被能自由转动地支撑在所述支撑板中。
所述壳体包括与制动器连接的连接缘,所述连接缘适于将所述壳体藕接于制
动卡钳,以便接合减速器的与制动器相连的所述输出侧、并且允许至少一个制动衬片
的朝向和远离盘式制动器盘的移动并施加制动作用。
所述连接缘限定组的与制动器相连的连接孔。
所述连接缘包括环形保持座部。
根据一个实施方式,所述组包括第一弹性装置。
所述第一弹性装置包括第一弹性装置部分,该第一弹性装置部分被容纳在所
述至少一个腔室中、基本上骑跨所述连接孔、夹设在所述减速器与制动卡钳之间。
所述第一弹性装置包括第二弹性装置部分,该第二弹性装置部分被容纳在所cNlo6415049A说明书页
述环形保持座部中、并且夹设在所述壳体与所述制动卡钳之间。
根据一个实施方式,所述马达限定第一轴向方向一,并且所述减速器在其减速
器输出侧处限定第二轴向方向一。
根据一个实施方式,所述第一轴向方向一平行于所述第二轴向方向一,并且例
如,它们平行于制动器盘的转动轴线一。
根据一个实施方式,所述支撑板连接于所述壳体,以便从壳体的相对侧界定沿
所述轴向方向一和一开口的至少两个腔室、、。
根据一个实施方式,所述支撑板连接于所述壳体,以便界定三个腔室、、,
该三个腔室中的两个在相同的轴向方向一或一上敞开或面向相同的轴向方向一或一,
并且该三个腔室中的另一个面向相反的方向。
根据一个实施方式,所述三个腔室中的两个、由盖第一盖和第二盖封
闭,而第三腔室适于组的与制动器相连的连接孔而连接于制动卡钳。
根据一个实施方式,所述减速器包括齿轮级联装置或齿轮系,
所述齿轮级联装置或齿轮系将所述马达轴连接于行星齿轮减速器。
根据一个实施方式,所述行星齿轮减速器沿平行于或重合于所述第二轴向方向
一的轴线延伸。
根据一个实施方式,所述第一弹性装置部分和所述第二弹性装置部分是一体
件。
根据一个实施方式,所述第一弹性装置由弹性体制成。
根据一个实施方式,所述第一弹性装置部分和所述第二弹性装置部分由不同
的材料制成。例如,所述第一弹性装置部分和所述第二弹性装置部分是通过两种不同
的材料的共挤出所实现的一体件。
根据一个实施方式,所述第一弹性装置部分和所述第二弹性装置部分由不同
的材料制成,其中,第一部分由适于抑制由齿轮马达引起的振动的材料例如三元
乙丙单体或类似物制成,并且所述第二部分由适于确保壳体与制动卡钳之间的密
封的材料例如弹性体或橡胶制成。
根据一个实施方式,所述第一弹性装置部分包括能够抑制制动齿轮马达组的
振动的阻尼器。
根据一个实施方式,所述第一弹性装置部分包括能抑制制动齿轮马达组的振
动的阻尼器,该振动具有比预定频率限制例如赫兹高的振动频率。
根据一个实施方式,所述第一弹性装置部分包括用于减少来自于齿轮马达组
以及特别地来自于减速器的噪声的装置。
根据一个实施方式,所述第一弹性装置部分包括环形的第一弹性装置本体部分
,从该本体部分突出有基本上沿所述第二轴向方向一定向的轴向突起。
根据一个实施方式,所述轴向突起为多个轴向突起,例如,所述多个轴向突起沿
第一弹性装置本体部分的环形延伸部等距地分布、并且面向减速器例如行星齿轮。
根据一个实施方式,所述轴向突起具有半球形帽的形式,以便在轴向突起和面
向的部件的挤压期间使轴向突起与面向的部件的接触面积逐渐增加。
根据一个实施方式,所述多个轴向突起具有预定数量、并且与期望的弹性的强cNlo6415049A说明书页
度阻尼特征成正比。
根据一个实施方式,所述第一弹性装置部分包括适于面向界定所述至少一个腔
室的表面、壁或外罩的第一弹性装置本体部分外表面。
根据一个实施方式,第一弹性装置部分径向突起从所述第一弹性装置部分径
向地突出。
根据一个实施方式,所述径向突起是径向环。
根据一个实施方式,所述第一弹性装置部分径向突起具有最大径向尺寸,所述
最大径向尺寸能够接合组的与制动器相连的所述连接孔和或接合所述至少一个腔室壁
或外罩,以便允许第一弹性装置在所述壳体中的预组装、并且防止它们在组的生产、
组装或维修的操作期间意外掉落。
〕根据一个实施方式,所述第一弹性装置部分包括环形形状的且基本上矩形的或
方形的横截面的第一弹性装置本体部分。
根据一个实施方式,第二弹性装置部分径向地延伸,以形成第二弹性装置部分
环形本体。
根据一个实施方式,所述第二弹性装置部分环形本体具有基本上圆形的横截
面,例如为形环的形式。
根据一个实施方式,所述支撑板与所述壳体是一体件。
〕根据一个实施方式,所述支撑板包括面向减速器的所述输出侧的第一支撑板
表面、以及面向所述电动马达的第二支撑板表面。所述支撑板包括面向所述减速器
的所述减速器输入侧的第三支撑板表面。
根据一个实施方式,所述壳体被所述支撑板划分成三个腔室、、。
所述三个腔室中的第一腔室至少容纳减速器的输出侧。
根据一个实施方式,所述第一腔室至少容纳行星齿轮。
根据一个实施方式,所述行星齿轮包括两组的多个卫星轮、,其中,由第一
卫星轮保持台支撑的第一组的多个卫星轮在相反侧上与由第二卫星轮保持台支撑
的第二组的多个卫星轮啮合。
〕根据一个实施方式,所述第二卫星轮保持台具有藕接啮合部,该藕接啮合部用
于藕接于制动卡钳致动器的运动机构、适于影响邻接抵靠盘式制动器盘的制动表面
的至少一个制动衬片。
〕根据一个实施方式,所述卫星轮被安置在有齿的冠轮中,所述冠轮被键接
,用键接合于所述至少一个腔室例如所述第一腔室中。
根据一个实施方式,所述有齿的冠轮具有径向冠轮凸出部,所述径向冠轮凸
出部适于接合界定所述第一腔室的腔室壁或外罩,以便在齿轮马达组的组装或预组装
步骤期间将所述有齿的冠轮保持在位。
根据一个实施方式,所述减速器通过以下方式而被安置在所述至少一个腔室
中习各减速器的减速器座部与被设置在界定至少一个腔室的腔室壁或外罩中的减速器
径向凸出部几何地藕接,以便将减速器上的扭转作用和或轴向作用释放
到这些凸出部上、并且然后到壳体上。
根据一个实施方式,所述电动马达通过以下方式而被安置在所述至少一个腔室cNlo6415049A说明书页
中习各电动马达的马达座部与被设置在界定所述至少一个腔室的壁或外罩中的径
向马达凸出部几何地藕接,以便将马达中的扭转作用和或轴向作用释放到这些凸出部
上、并且然后到壳体上。。
根据一个实施方式,在所述马达座部与所述径向马达凸出部之间设置有适于
抑制齿轮马达的振动的第四弹性装置。
〕根据一个实施方式,减速器的所述输出侧通过止动环被轴向一地锁定、或
被锁定以免脱出壳体之外。
〕所述止动环被约束于所述至少一个腔室壁或外罩,从而减速器的所述输出侧
被封闭在所述支撑板与所述止动环之间。
根据一个实施方式,所述止动环将减速器的所述输出侧压紧封闭
抵靠于所述支撑板,或者,根据一个实施方式,抵靠于设置在所述壳体中的径向
冠轮凸出部。
〕根据一个实施方式,所述止动环由塑料例如或聚对苯二甲酸丁二醇
酉旨制成。
〕根据一个实施方式,所述止动环由例如弹簧钢的金属制成。
〕根据一个实施方式,所述止动环被插入于径向止动环座部中,所述径向止动
环座部设置在所述腔室或第一腔室的所述腔室壁或外罩中。
〕根据一个实施方式,所述止动环包括径向止动环齿,所述径向止动环齿径向
地突出,以便夹持所述腔室或第一腔室的腔室壁或外罩。
〕根据一个实施方式,如果被所述腔室或第一腔室以抽拔的方式按
压,则所述径向止动环齿朝向组的与制动器相连的连接孔往回折叠,以便以抓钩
的方式贴附抵靠于所述腔室壁或外罩。
〕根据一个实施方式,止动环包括环形部分,如果被所述腔室或第一腔室以抽拔
的方式按压,则该环形部分被朝向制动器组件的连接孔抽拉并折叠,以便以单个环形抓钩
的方式贴附抵靠于所述腔室壁或外罩。
〕根据一个实施方式,所述止动环包括平板环本体。
根据一个实施方式,平叶片环本体的所述止动环包括环本体径向凸出部,
所述环本体径向凸出部适于贴附于所述腔室或第一腔室的壁或外罩中、或贴附于所述径
向止动环座部的壁中。
根据一个实施方式,平板环本体的所述止动环是心②环西格⑧环。
根据一个实施方式,所述止动环适于支撑减速器的所述输出侧诸如行星齿
轮的轴向推力。
根据一个实施方式,所述减速器通过以下方式而被安置在所述至少一个腔室
中习各减速器的减速器座部与被设置在界定至少一个腔室的腔室壁或外罩中的减速器
径向凸出部几何地藕接,以便将减速器上的任何扭转作用和或轴向作用释放到这些凸
出部上、并且然后到壳体上。
根据一个实施方式,第二腔室至少部分地容纳所述电动马达。
根据一个实施方式,所述第二腔室容纳电动马达的马达活动端例如马达轴
从其突出的端部。cNlo6415049A说明书页
根据一个实施方式,所述支撑板包括马达轴支撑板上的第一支撑和自由转动轴
承。
根据一个实施方式,所述支撑板包括适于接收马达电触点、的一对电触点座
部,连至车辆的电源和控制系统的齿轮马达布线束被连接于所述马
达电触点。
根据一个实施方式,所述电动马达通过以下方式而被安置在所述至少一个腔室
例如所述第二腔室中将电动马达的马达座部与被设置在界定所述至少一个腔室
的腔室壁或外罩中的径向马达凸出部几何地藕接,以便将马达上的扭转作用和或
轴向作用释放到这些凸出部上、并且然后到壳体上。
根据一个实施方式,所述支撑板将所述壳体划分成三个腔室、、,第一腔室
容纳减速器的输出侧,第二腔室容纳电动马达的至少一部分,并且第三腔室容纳
减速器的输入侧、或容纳减速器的连接于电动马达的侧部。所述第二腔室由第一盖
封闭,所述第一盖为基本上杯形的且从一组杯形的盖中选择,所述第一盖形成第一盖隔室
,所述第一盖隔室为预定尺寸的、并且适合于容纳特定尺寸的电动马达的一部分,以便
通过仅改变所述第一盖中的所述第一盖、并且保持壳体不变来使所述制动齿轮马达组
适于不同的应用,以获得不同功率的齿轮马达组件。
根据一个实施方式,连接于壳体的所述第一盖将电动马达压紧夹持
抵靠于设置在界定至少一个腔室的壁或外罩中的径向马达凸出部。根据另
一实施方式,连接于壳体的所述第一盖叫各电动马达压紧夹持抵靠于所述支撑板。
〕根据一个实施方式,在所述第一盖与所述电动马达之间夹设有第二弹性装置
,第二弹性装置适于抑制振动并减少由齿轮马达组的操作产生的噪声。
根据一个实施方式,所述第二弹性装置是型环,或者根据另一实施方式,是成
形的弹性环或波形弹簧图、和。
〕根据一个实施方式,所述第二弹性装置由抑制振动和或噪声的材料例如
制成。
〕根据一个实施方式,所述壳体界定第三腔室,第三腔室容纳减速器的所述输
入侧。
根据一个实施方式,所述第三腔室容纳至少一个齿轮级联装置。
根据一个实施方式,所述马达轴由所述支撑板支撑,并且通过它的端部中的一
个而相对于电动马达从相对侧突出,以便突出到所述第三腔室中以操作地连接于减速
器的输入侧。
根据一个实施方式,减速器的输入侧包括齿轮级联装置或齿轮系。
根据一个实施方式,所述齿轮级联装置包括键接于所述马达轴上的轴齿轮小
齿轮,。
根据一个实施方式,所述第二齿轮级联装置包括接合所述轴齿轮的非机动轮
一。
根据一个实施方式,所述非机动轮键接于由所述支撑板支撑的非机动轮销
上。
〕根据一个实施方式,所述齿轮级联装置包括有齿的辅助轮,所述有齿的辅助CNIO6415049A说明书页
轮与所述非机动轮啮合、并且对中地支撑与减速器的输出端啮合的有齿的藕接小齿轮
行星齿轮,,例如,所述有齿的辅助轮穿过支撑板的孔。
根据一个实施方式,所述齿轮级联装置包括并排地布置的齿轮、、,以允
许将马达轴线一定位成平行于减速器的输出侧的轴线一,使得齿轮马达组紧凑。
〕根据不同的实施方式,所述有齿的辅助轮和所述有齿的藕接小齿轮被键接于辅助
轮销上。
〕根据一个实施方式,所述组包括连接于所述支撑板的推力板止推板,
,所述推力板形成用于减速器例如,减速器的输入侧例如齿轮级联装置
的邻接部。
根据一个实施方式,所述推力板包括面向所述减速器的一个或多个第一推力
板表面。
根据一个实施方式,所述推力板包括位于与所述减速器相对的侧部上的一个
或多个第二推力板表面。
根据一个实施方式,所述推力板包括推力板凹槽或降低部,所述推力板凹槽
或降低部在不接触的情况下接收马达轴和轴齿轮,避免干扰轴齿轮和或马达轴,并
且避免由于轴向反作用而影响马达、以及干涉第二弹性装置的动作。
根据一个实施方式,所述第三腔室由第二盖封闭,例如以便保护所述齿轮级
联装置。
根据一个实施方式,在所述推力板与所述第二盖之间夹设有第三弹性装置
。
根据一个实施方式,所述第三弹性装置由适宜在齿轮马达的操作期间抑制该
齿轮马达的振动并减少噪声的材料制成。
〕根据一个实施方式,支撑板包括用于马达轴的第一支撑和自由转动轴承,所述
轴承通过避免弹性装置或阻尼装置的插设、以避免运动链系中的松垂而被实现,所述松垂
将减少齿轮马达组的响应的灵敏度。
根据一个实施方式,支撑板包括用于非机动轮的轴承、或第二销支撑和自由转
动轴承,所述非机动轮轴承被实现在支撑板上,以避免弹性装置或阻尼装置的插设,以便避
免运动链系中的松垂而被实现,所述松垂将减少齿轮马达组的响应的灵敏度。
〕根据一个实施方式,支撑板包括用于辅助轮的轴承、或第三辅助轮支撑和自由
转动轴承,所述辅助轮轴承被实现在支撑板上,避免弹性装置或阻尼装置的插设、以避免
运动链系中的松垂,所述松垂将减少齿轮马达组的响应的灵敏度。
〕根据一个实施方式,所述减速器包括齿轮、。
根据一个实施方式,所述齿轮是直齿齿轮。
〕根据一个实施方式,所述齿轮、是斜齿齿轮一,螺旋齿
齿轮,以便使得齿轮马达更加灵敏,并且允许减速器的齿轮之间的更大的且连续的夹紧,
减少啮合振动和噪声图。
〕根据一个实施方式,马达、以及相对地它的转动通过与设置在第二腔室的壁或
外罩中的径向凸出部藕接的形状而被支撑,其中,所述凸出部通过几何藕接而被安置
在设置于马达中的径向座部中。cNlo6415049A说明书页
〕根据一个实施方式,所述凸出部允许还在轴向方向一上支撑马达,避免直接
加载支撑板。
〕根据一个实施方式,所述壳体由合成材料制成,而径向马达支撑凸出部通过设
置在壳体的本体中的金属嵌件而被实施,例如通过共注塑成型而被实施。
〕根据一个实施方式,减速器输出侧齿轮例如行星齿轮、以及相对地它的转
动通过与设置在第一腔室的壁或外罩中的径向减速器凸出部藕接的形状而被支撑,其
中,所述凸出部通过几何藕接而被安置在设置于减速器的输出侧例如行星齿轮
中的径向座部中。
〕根据一个实施方式,所述凸出部允许还在轴向方向一上支撑减速器的输出侧
,避免直接加载支撑板。
根据一个实施方式,所述壳体由合成材料制成,并且减速器输出侧径向支撑凸出
部是设置在壳体的本体中的金属嵌件,例如通过共注塑成型而形成的金属嵌件。
〕根据一个实施方式,所述支撑板包括加强肋,所述加强肋允许使组减重、同时
避免使其变弱。
〕根据一个实施方式,所述支撑板包括肋,所述肋用于将推力板支撑在支撑板
上,同时避免轴向地加载马达和或减速器、并且形成用于齿轮级联装置的自由转动
的空间。
〕根据一个实施方式,所述支撑板包括几何地藕接于推力板的隔壁,隔
膜的成角度的定心肋。
〕根据一个实施方式,所述非机动轮键接于销上,该销由支撑板的第一端、并
且在另一端上由推力板支撑。
〕根据一个实施方式,所述销还执行推力板在支撑板上的定心销的功能。
〕根据一个实施方式,所述销与支撑板共同模制成型。
〕根据一个不同的实施方式,所述辅助有齿的轮和所述有齿的藕接轴齿轮被键接
于辅助轮销上,所述辅助轮销被制成为单个件或与所述推力板共同模制成型图。
〕根据一个一般的实施方式,盘式制动卡钳包括适于骑跨制动器盘放置的卡钳
本体。所述制动器盘包括第一制动表面和第二制动表面。
〕所述卡钳本体还包括适合于面向制动器盘的所述第一制动表面的第一车
辆侧部分,所述第一车辆侧部分包括容纳在它中的推进装置,即,适于影响至少一个衬
片在盘的制动表面上的邻接的装置。
根据一个实施方式,所述第一车辆侧部分包括适于接收至少一个第一衬片的
至少一个第一座部,所述第一衬片适于面向所述第一制动表面并且被基本上平行于所
述第一制动表面放置。
〕根据一个实施方式,所述至少一个第一衬片被滑动地安置于所述至少一个第一
座部中,以便被定位于所述第一车辆侧部分与所述第一制动表面之间,以便当受到
推进装置影响时邻接抵靠所述第一制动表面、并且在制动器盘上施加制动作用。
〕根据一个实施方式,卡钳包括根据上述实施方式中的一个所述的齿轮马达组,其
中,所述组操作地连接于所述推进装置。
〕根据一个一般的实施方式,盘式制动器包括根据上述实施方式中的一个所述的制cNlo6415049A说明书页
动器盘,卡钳被骑跨地放置在制动器盘上,其中,例如但不是必须地,所述制动器是停车
制动器。
〕根据一个一般的实施方式,盘式制动器包括根据上述实施方式中的一个所述的制
动器盘,卡钳被骑跨地放置在制动器盘上,其中,例如但不是必须地,所述制动器是行车
制动器。
〕根据一个一般的实施方式,制动齿轮马达组包括
〕一电动马达,具有马达轴
〕一减速器,通过其输入侧而操作地连接于所述马达轴,以接收运动和驱动扭
矩、并且通过其输出侧叫各运动和驱动扭矩传输到制动器
一壳体,具有至少一个腔室、、
〕一所述至少一个腔室、、通过至少一个腔室壁或外罩而被至少部分地界定。
〕根据一个一般的实施方式,支撑板设置在所述壳体中。
〕根据一个一般的实施方式,所述马达被至少部分地安置在所述至少一个腔室
中,并且所述驱动轴被能自由转动地支撑在所述支撑板中。
〕根据一个一般的实施方式,所述减速器被安置在所述至少一个腔室、中。
根据一个一般的实施方式,所述减速器被能自由转动地支撑在所述支撑板中。
根据一个一般的实施方式,所述壳体包括与制动器连接的连接缘,所述连接缘
适于将所述壳体连接于制动卡钳,以便将所述输出侧接合于制动器,并且允许至少一
个制动衬片的朝向和远离盘式制动器盘的移动、并施加制动作用。
根据一个一般的实施方式,所述支撑板与所述壳体是一体件、或者是单个件,并
且所述支撑板将所述壳体划分成三个腔室、、,
一第一腔室容纳减速器的输出侧,
一第二腔室容纳所述电动马达,
〕一第三腔室容纳减速器的输入侧,所述输入侧从电动马达接收运动和驱动扭
矩。
〕一所述支撑板包括用于马达轴和减速器的齿轮、的支撑和自由转动轴承
、、。
根据另一个不同的一般实施方式,制动齿轮马达组包括
一电动马达,具有马达轴
〕一减速器,通过其输入侧而操作地连接于所述马达轴,以接收运动和驱动扭
矩、并且通过其输出侧叫各运动和驱动扭矩传输到制动器
一壳体,具有至少一个腔室、、
〕一所述至少一个腔室、、通过至少一个腔室壁或外罩而被至少部分地界定。
〕根据一个一般的实施方式,支撑板设置在所述壳体中。
〕根据一个一般的实施方式,所述马达被至少部分地安置在所述至少一个腔室
中,并且所述传动轴被能自由转动地支撑在所述支撑板中。
〕根据一个一般的实施方式,所述减速器被安置在所述至少一个腔室、中。
根据一个一般的实施方式,所述减速器被能自由转动地支撑在所述支撑板中。
〕根据一个一般的实施方式,所述壳体包括与制动器连接的连接缘,所述连接缘cNlo6415049A说明书页
适于将所述壳体连接于制动卡钳,以便将所述输出侧接合于制动器,并且允许至少一
个制动衬片的朝向和远离盘式制动器盘的移动、并施加制动作用。
〕根据一个一般的实施方式,减速器的所述输出侧通过止动环被轴向一地锁
定或被阻挡以免滑出壳体之外,并且所述止动环被约束于所述至少一个腔室壁或外罩
,从而减速器的所述输出侧被压紧封闭在所述支撑板与所述止动环之间。
〕根据另一个一般的实施方式,制动齿轮马达组包括
〕一电动马达,具有马达轴
一减速器,通过其输入侧而操作地连接于所述马达轴,以接收运动和驱动扭
矩、并且通过其输出侧叫各运动和驱动扭矩传输到制动器
一壳体,具有至少一个腔室、、
一所述至少一个腔室、、通过至少一个腔室壁或外罩而被至少部分地界定。
根据一个一般的实施方式,支撑板设置在所述壳体中。
根据一个一般的实施方式,所述马达被至少部分地安置在所述至少一个腔室
中,并且所述传动轴被能自由转动地支撑在所述支撑板中。
〕根据一个一般的实施方式,所述减速器被安置在所述至少一个腔室、中。
根据一个一般的实施方式,所述减速器被能自由转动地支撑在所述支撑板中。
根据一个一般的实施方式,所述壳体包括与制动器连接的连接缘,所述连接缘
适于将所述壳体连接于制动卡钳,以便将所述输出侧接合于制动器,并且允许至少一
个制动衬片的朝向和远离盘式制动器盘的移动、并施加制动作用。
根据一个一般的实施方式,所述支撑板将所述壳体划分成三个腔室、、,
一第一腔室容纳减速器的输出侧,
一第二腔室容纳电动马达的至少一部分,
一第三腔室容纳减速器的输入侧、或减速器的连接于电动马达的侧部,其中
一所述第二腔室由第一盖封闭,所述第一盖为基本上杯形的且从一组杯形的
盖中选择,所述第一盖形成第一盖隔室,所述第一盖隔室为预定尺寸的、并且适合于容纳
特定尺寸的电动马达的一部分,以便通过仅改变所述的第一盖中的所述第一盖、并且保
持壳体不变来使所述制动齿轮马达组适于不同的应用。
根据另一个一般的实施方式,制动齿轮马达组包括
一电动马达,具有马达轴
一减速器,通过其输入侧而操作地连接于所述马达轴,以接收运动和驱动扭
矩、并且通过其输出侧叫各运动和驱动扭矩传输到制动器
一壳体,具有至少一个腔室、、
一所述至少一个腔室、、通过至少一个腔室壁或外罩而被至少部分地界定。
〕根据一个一般的实施方式,支撑板设置在所述壳体中。
根据一个一般的实施方式,所述马达被至少部分地安置在所述至少一个腔室
中,并且所述传动轴被能自由转动地支撑在所述支撑板中。
根据一个一般的实施方式,所述减速器被安置在所述至少一个腔室、中。
根据一个一般的实施方式,所述减速器被能自由转动地支撑在所述支撑板中。
根据一个一般的实施方式,所述壳体包括与制动器连接的连接缘,所述连接缘cNlo6415049A说明书页
适于将所述壳体连接于制动卡钳,以便将所述输出侧接合于制动器,并且允许至少一
个制动衬片的朝向和远离盘式制动器盘的移动、并施加制动作用。
根据一个实施方式,所述减速器通过以下方式而被安置在所述至少一个腔室
中习各减速器的减速器座部与被设置在界定至少一个腔室的腔室壁或外罩中的减速器
径向凸出部藕接,以便将减速器上的扭转作用和或轴向作用释放到这些凸出部上、
并且然后到壳体上。
根据另一个一般的实施方式,制动齿轮马达组包括
一电动马达,具有马达轴
一减速器,通过其输入侧而操作地连接于所述马达轴,以接收运动和驱动扭
矩、并且通过其输出侧叫各运动和驱动扭矩传输到制动器
一壳体,具有至少一个腔室、、
一所述至少一个腔室、、通过至少一个腔室壁或外罩而被至少部分地界定。
根据一个一般的实施方式,支撑板设置在所述壳体中。
根据一个一般的实施方式,所述马达被至少部分地安置在所述至少一个腔室
中,并且所述传动轴被能自由转动地支撑在所述支撑板中。
根据一个一般的实施方式,所述减速器被安置在所述至少一个腔室、中。
根据一个一般的实施方式,所述减速器被能自由转动地支撑在所述支撑板中。
根据一个一般的实施方式,所述壳体包括与制动器连接的连接缘,所述连接缘
适于将所述壳体连接于制动卡钳,以便将所述输出侧接合于制动器,并且允许至少一
个制动衬片的朝向和远离盘式制动器盘的移动、并施加制动作用。
根据一个实施方式,所述减速器通过以下方式而被安置在所述至少一个腔室
中习各电动马达的马达座部与被设置在界定所述至少一个腔室的壁或外罩中的径向
马达凸出部藕接,以便将马达中的扭转作用和或轴向作用释放到这些凸出部上、并且
然后到壳体上。
根据另一个一般的实施方式,制动齿轮马达组包括
一电动马达,具有马达轴
一减速器,通过其输入侧而操作地连接于所述马达轴,以接收运动和驱动扭
矩、并且通过其输出侧叫各运动和驱动扭矩传输到制动器
一壳体,具有至少一个腔室、、
一所述至少一个腔室、、通过至少一个腔室壁或外罩而被至少部分地界定。
根据一个一般的实施方式,支撑板设置在所述壳体中。
根据一个一般的实施方式,所述马达被至少部分地安置在所述至少一个腔室
中,并且所述传动轴被能自由转动地支撑在所述支撑板中。
根据一个一般的实施方式,所述减速器被安置在所述至少一个腔室、中。
根据一个一般的实施方式,所述减速器被能自由转动地支撑在所述支撑板中。
根据一个一般的实施方式,所述壳体包括与制动器连接的连接缘,所述连接缘
适于将所述壳体连接于制动卡钳,以便将所述输出侧接合于制动器,并且允许至少一
个制动衬片的朝向和远离盘式制动器盘的移动、并施加制动作用。
〕根据一个实施方式,所述马达限定第一轴向方向一所述减速器在其减速器输cNlo6415049A说明书页
出侧处限定第二轴向方向一,并且所述支撑板连接于所述壳体,以便界定三个腔室、
、,该三个腔室中的两个在相同的轴向方向一或一上开口或面向相同的轴向方向一
或一,并且该三个腔室中的另一个面向相反的方向,所述三个腔室中的两个、由第一
盖和第二盖封闭,而第三腔室适于通过组的与制动器相连的连接孔而连接于制动
卡钳。
由于如上所述的特性的提供,所以可获得用于制动卡钳的齿轮马达组、和制动卡
钳、以及制动器,一方面,所述用于制动卡钳的齿轮马达组、和所述制动卡钳、以及所述制动
器能够减少由齿轮马达的操作产生的噪声,并且另一方面,它们在任何情况下均不在运动
链系的各个支撑结构之间引入间隙和相关移动。同时,由于本文所提出的解决方案,可获得
用于盘式制动器的齿轮马达组、以及盘式制动器,它们容易组装并且具有灵活性,允许它们
应用于不同功率的制动系统,避免了对整个组、并且尤其是对齿轮马达的壳体的布局的重
新设计,这极大地影响制动系统和车辆的整个轮一悬架组件的体积。
此外,由于根据本发明的特征的提供,所以可获得支撑板与壳体的集成,尤其允
许
一实现齿轮马达的结构的这些支撑板和壳体部件的集成,由于存在更小的藕接公
差公差的链系减少,所以允许组装和传动操作中的更大的精度
一通常,当性能需求增加时,有利于的是改变电动马达的类型和特征。在保持所使
用的技术和材料不变的同时,马达的性能增加,例如,随着尺寸增加直径或长度而增加。
在仅增加马达长度该解决方案经常被采用,因为与增加直径相比不那么具有侵入性和昂
贵的情况下,此解决方案允许保持壳体不变壳体自身的重新设计和生产是非常昂贵的,
仅改变第一杯形盖的座部的深度明显地,生产比壳体更经济。
显然地,为了满足不同的情况和特殊的需要,本领域技术人员可对根据本发明的
组进行多种修改和变型,但是这些修改和变型均被包含在如由所附权利要求所限定的本发
明的范围内。
参考标号
制动齿轮马达组
电动马达
马达轴
减速器
壳体
至少一个腔室一第一腔室
至少一个腔室壁或外罩
支撑板
〕减速器输入侧
减速器输出侧
〕与制动器连接的连接缘
制动卡钳
制动衬片
盘式制动器盘CNIO6415049A说明书页
环形保持座部
第一弹性装置
第一弹性装置部分
组的与制动器相连的连接孔
第二弹性装置部分
第一弹性装置本体部分
齿轮级联装置
行星齿轮
轴向突起
第一弹性装置部分外表面
第一弹性装置部分径向凸出部
径向环
第二弹性装置部分环形本体
第二腔室
第三腔室
马达活动端
第一组的多个卫星轮
第二组的多个卫星轮
第一卫星轮保持台
第二卫星轮保持台
有齿的冠轮
藕接啮合部
制动卡钳致动器的运动机构
第一制动表面
第二制动表面
第一盖
第二盖
马达轴支撑板上的支撑和自由转动第一轴承
销的支撑和自由转动第二轴承
辅助轮的支撑和转动第三轴承
止动环
第一盖隔室
径向减速器凸出部
减速器座部
马达座部
马达径向凸出部
马达座部壁或外罩
第一支撑板表面
第二支撑板表面CNIO6415049A说明书页
冠轮径向凸出部
止动环径向座部
止动环齿
平板环本体
环本体径向凸出部
第二弹性装置
轴齿轮
非机动轮
非机动轮销
有齿的辅助轮
推力板
第一推力板表面
第二推力板表面
推力板的凹槽或降低部
第三弹性装置
支撑板的加强肋
推力板的支撑肋
成角度的定心肋
隔壁
卡钳本体
第一车辆侧部分
推进装置
第一衬片座部
用于电触点的座部
马达的电触点
马达的电触点
线束
第四弹性装置
被抽拉的环形部分
成形的弹性环
波形弹簧
辅助轮支撑销。CNIO6415049A说明书附图页
之
价冬沪飞居凡人
币硬州、︸了
图CNIO6415049A说明书附图页
嘈
戛岑一粼
军、、黔姜牛︸辫
黔份巍
图
阳CNIO6415049A说明书附图页
图
肚CNIO6415049A说明书附图页
图
图
犯CNIO6415049A说明书附图页
图CNIO6415049A说明书附图页
图CNIO6415049A说明书附图页
图8/21页
图CNIO6415049A说明书附图页
图
健
厂子令乐水丰冬飞
髦灌
图CNIO6415049A说明书附图页
图
图图CNIO6415049A说明书附图页
图
图CNIO6415049A说明书附图页
套易
奋丫
图
唯象
一丫
易才,朴卉
图CNIO6415049A说明书附图页
图
︸赫
图CNIO6415049A说明书附图页
沈喷
兔灸,华粉叹`
森
鑫
睡户钾丫
准
、麟翎产产今
户卜才。
彭
彝,凌浅浅该
图
谁之
图CNIO6415049A说明书附图页
图
轮愉
图
拐CNIO6415049A说明书附图页
图
图
图CNIO6415049A说明书附图页
图
图CNIO6415049A说明书附图页
图CNIO6415049A说明书附图页
、黔李肾凡
`产竺飞
辫
戈尸,
图CNIO6415049A说明书附图页
堆
准
牛产子了
图
图图CNIO6415049A说明书附图页
图
图
图