(19)中华人民共和国国家知识产权局
发明专利申请薰
申请公布号
申请公布日
门卜习
申请号
申请日
优先权数据
一
申请人三菱日立电力系统株式会社
地址日本神奈川县
发明人石桥光司中野晋工藤健
专利代理机构北京银龙知识产权代理有限
公司
代理人张敬强严星铁
加只产谷夕
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
蒸汽涡轮机静叶片
摘要
本发明提供一种蒸汽涡轮机静叶片,其能有
效地除去水膜。在内部具有空心部的蒸
汽涡轮机静叶片中,具备多个切口、
,其以连通动作流体流道与空心部且
在叶片长方向上延伸的方式设置,在弦长方向上
排列多个地配置以及至少一个连接部,其
以与多个切口、中的最下游切口
对应,动作流体流道侧的面位于比叶片面靠空心
部侧的方式设置,连接最下游切口的
弦长方向的两侧的壁面。
斗万
于
今切
、土
伙
工工区
飞
、卜
卜卜旧CNIO5697071A权利要求书页
一种蒸汽涡轮机静叶片,其在内部具有空心部,该蒸汽涡轮机静叶片的特征在于,
具备多个切口,其以连通动作流体流道与上述空心部且在叶片长方向上延伸的方式
设置,在弦长方向上排列多个地配置以及
至少一个连接部,其以与上述多个切口中的最下游切口对应,上述动作流体流道侧的
面位于比叶片面靠上述空心部侧的方式设置,连接上述最下游切口的上述弦长方向的两侧
的壁面。
根据权利要求所述的蒸汽涡轮机静叶片,其特征在于,
上述连接部设于上述最下游切口内,连接该最下游切口的在上述弦长方向上对置的内
表面彼此。
根据权利要求所述的蒸汽涡轮机静叶片,其特征在于,
具备至少一个连接部,其以与相对于上述最下游切口配置于上述弦长方向的上游侧的
至少一个上游切口对应,上述动作流体流道侧的面位于比上述叶片面靠上述空心部侧的方
式设置,连接上述上游切口的上述弦长方向的两侧的壁面。
根据权利要求所述的蒸汽涡轮机静叶片,其特征在于,
上述多个切口设于叶片腹面。
根据权利要求所述的蒸汽涡轮机静叶片,其特征在于,
上述多个切口设于叶片背面。
根据权利要求所述的蒸汽涡轮机静叶片,其特征在于,
上述上游切口设于为下述范围的位置用沿上述叶片腹面的前缘部到后缘部的距离
除以从上述前缘部到上述叶片腹面上的任意位置的距离而得的无量纲值为一
,
上述最下游切口设于为下述范围的位置上述无量纲值比上述上游切口的无量纲
值大。
根据权利要求所述的蒸汽涡轮机静叶片,其特征在于,
上述连接部设于上述空心部内,以横跨上述最下游切口的方式连接上述弦长方向的两
侧的壁面。
根据权利要求所述的蒸汽涡轮机静叶片,其特征在于,
上述连接部与隔着上述空心部同上述最下游切口对置的面接触。
一种蒸汽涡轮机,其特征在于,
具备涡轮机级,该涡轮机级具有
权利要求所述的蒸汽涡轮机静叶片以及
相对于该蒸汽涡轮机静叶片设于动作流体的流动方向的下游侧的蒸汽涡轮机动叶片。
一种蒸汽涡轮机静叶片的改造方法,该蒸汽涡轮机静叶片在内部具有空心部,该蒸
汽涡轮机静叶片的改造方法的特征在于,
使连通动作流体流道与上述空心部且在叶片长方向上延伸的切口在弦长方向上排列
多个而形成多个切口,
至少设置一个连接部,其以与上述多个切口中的最下游切口对应,上述动作流体流道
侧的面位于比叶片面靠上述空心部侧的方式,连接上述最下游切口的上述弦长方向的两侧
的壁面。CNIO5697071A说明书页
蒸汽涡轮机静叶片
技术领域
〔〕本发明涉及蒸汽涡轮机静叶片。
背景技术
〔〕在低压涡轮机的最终级或其一级前的级中,一般压力非常低,因此,动作流体
蒸汽为含有液化的微细的水滴的湿蒸汽的状态。并且,动作流体所含的水滴附着在静叶
片的叶片面上,当与其他水滴合体时,在叶片面上形成水膜排水。当该水膜由于动作流
体而从叶片面脱离时,以与水滴相比大得多的粗大水滴的状态与动作流体一起在流道中流
下。粗大水滴由于动作流体而稍微微细化,但是,仍保持一定程度的大小流下。顺便地,粗
大水滴由于其惯性力而无法如动作流体那样沿流道使流动方向急剧地转向。因此,粗大水
滴以高速与流动方向的下游侧的动叶片碰撞,产生动叶片表面被侵蚀的腐蚀或妨碍动叶片
的旋转而产生损失。
〔〕为了减少腐蚀,一般除去在静叶片的叶片面上形成的水膜是最有效的。相对于此,
提出了在静叶片的后缘侧叶片尾部设置切口,通过切口向叶片的空心部吸引水膜的方
案参照专利文献等。
现有技术文献
专利文献日本特开一号公报
〔〕专利文献的静叶片的叶片尾部是以隔着间隙对置的方式在背侧板安装腹侧板
的结构,通过在叶片腹面且在背侧板与腹侧板之间确保间隙,形成切口。因此,具有在叶片
腹面且隔着切口在背侧板与腹侧板之间产生台阶的情况。如果这样,则在台阶部分,水膜的
一部分从叶片面脱离,有可能产生腐蚀。
发明内容
本发明是鉴于上述问题而进行的,其目的在于提供能有效地除去水膜的蒸汽涡轮
机静叶片。
〔〕为了实现上述目的,本发明提供一种蒸汽涡轮机静叶片,在内部具有空心部,具备
以连通动作流体流道与上述空心部且在叶片长方向上延伸的方式设置,在弦长方向排列多
个地配置的多个切口、以与上述多个切口中的最下游切口对应地,上述动作流体流道侧的
面位于比叶片面靠上述空心部侧的方式设置,连接上述最下游切口的上述弦长方向的两侧
的壁面的至少一个连接部。
本发明的效果如下。
【根据本发明,能提供能有效地除去叶片面的水膜的蒸汽涡轮机静叶片。
附图说明
图是表示应用本发明的第一实施方式的蒸汽涡轮机静叶片静叶片的蒸汽涡
轮机设备的一结构例的整体结构的概略图。cNlo5697071A说明书页
图是表示具备本发明的第一实施方式的静叶片的最终级的一结构例的概略图。
图是图的静叶片的立体图。
图是由图的箭头工一工线剖切的向视剖视图。
图是由图的箭头一线剖切的向视剖视图。
图是由图的箭头工一工线剖切的向视剖视图。
图是本发明的第一实施方式的静叶片的俯视图。
图是示例形成于本发明的第一实施方式的静叶片的叶片腹面的水膜厚度水膜
量的图。
图是表示比较例一的最终级的一结构例的概略图。
图是表示比较例二的最终级的一结构例的概略图。
图是放大地表示图的静叶片的一部分的立体图。
图是本发明的第二实施方式的静叶片的立体图。
图是本发明的第三实施方式的静叶片的立体图。
图是本发明的第四实施方式的静叶片的横剖视图。
图是本发明的第五实施方式的静叶片的横剖视图。
图中一空心部,一蒸汽涡轮机静叶片动叶片,、、、、一
蒸汽涡轮机静叶片静叶片,、、一切口上游切口,、一切口最下游切
口,、、、、、一连接部,、、、、一叶片腹面,一
叶片背面,一前缘部,一后缘部。
具体实施方式
第一实施方式
结构
图是表示应用本实施方式的蒸汽涡轮机静叶片静叶片的蒸汽涡轮机设备的
一结构例的整体结构的概略图。
〔〕图所示的蒸汽涡轮机设备具备锅炉、高压涡轮机、中压涡轮机、低压涡轮
机及冷凝器。
川锅炉是燃烧化石燃料锅炉,是蒸汽发生源的一例。在锅炉中使化石燃料燃烧,
加热从冷凝器供给的冷凝水,产生高温高压的蒸汽。在锅炉中产生的蒸汽通过主蒸汽
管被导向高压涡轮机,驱动高压涡轮机。驱动高压涡轮机并减压后的蒸汽在高压涡
轮机排气管中流下并被导向锅炉,再次被加热而成为再热蒸汽。
〔〕在锅炉中加热的再热蒸汽通过高温再热蒸汽管被导向中压涡轮机并驱动中
压涡轮机。驱动中压涡轮机并减压的蒸汽通过中压涡轮机排气管被导向低压涡轮机
,并驱动低压涡轮机。驱动低压涡轮机并减压的蒸汽通过低压涡轮机排气室被导
向低压涡轮机正下方的冷凝器。冷凝器具备冷却水配管未图示,使被导向冷凝器
的蒸汽和在冷却水配管内流动的冷却水进行热交换而使蒸汽冷凝。在冷凝器中冷凝
的冷凝水再次被送到锅炉。
〔〕高压涡轮机、中压涡轮机及低压涡轮机在同轴上连结。另外,在涡轮机转子
上连结发电机,通过高压涡轮机、中压涡轮机及低压涡轮机的旋转动力,发电机cNlo5697071A说明书页
进行驱动,高压涡轮机、中压涡轮机及低压涡轮机的输出作为电力取出。
〔〕高压涡轮机、中压涡轮机及低压涡轮机是具备多级具有静叶片和相对于静叶
片设于动作流体的流动方向的下游侧的蒸汽涡轮机动叶片动叶片的涡轮机级的轴流涡
轮机。多个涡轮机级设于涡轮机转子,在涡轮机转子的轴向上排列。
图是表示具备本实施方式的静叶片的最终级的一结构例的概略图,图是图
的静叶片的立体图。下面,对将本实施方式的静叶片设于低压涡轮机的最终级的情况进
行说明,但设于低压涡轮机的其他涡轮机级、高压涡轮机的涡轮机级、或中压涡轮机
的涡轮机级等、处于动作流体为湿蒸汽的状态的环境下的涡轮机级的情况也相同。另外,在
以下的说明中,将在最终级流动的动作流体的流动方向的上游侧及下游侧分别称为上游侧
及下游侧。
如图所示,最终级具备静叶片、隔板外轮、隔板内轮、动叶片
及盘。
隔板内轮是在低压涡轮机的径向的内周侧沿涡轮机转子的圆周方向设
置的环状部件。隔板内轮在内部具备空心部。隔板外轮是在低压涡轮机的径
向的外周侧沿涡轮机转子的圆周方向设置的环状部件。隔板外轮也在内部具备空心
部。隔板外轮的空心部通过连通管未图示与排气室未图示连通。在
隔板外轮与隔板内轮之间沿涡轮机转子的圆周方向固定设有多个静叶片。
在盘的外周部沿涡轮机转子的圆周方向安装多个动叶片。与其他级相同,最终
级的上游侧比下游侧高压。
〔〕如图所示,静叶片通过利用板弯曲等使金属板塑性变形而成形。静叶片
在内部具有空心部。空心部与隔板外轮的空心部及隔板内轮的空心
部连通。由于隔板外轮的空心部与排气室连通,因此,静叶片的空心部
内的压力比动作流体流道即静叶片的外侧的压力低。
在静叶片的叶片腹面上,在弦长方向隔着间隔地排列配置切口上游
切口及切口最下游切口。另外,图、表示在静叶片设有上游切口及
最下游切口的情况,但也可以在比最下游切口靠上游侧新设置切口,在静叶片
上设置三列以上的切口。
最下游切口是设于静叶片的切口中的设于静叶片的弦长方向的最下
游侧的切口。最下游切口以沿静叶片的叶片长方向延伸的方式与静叶片的叶
片腹面连续地形成,连通动作流体流道与空心部。与叶片腹面连续地形成
是指在叶片腹面不隔有间隔地形成。在最下游切口上至少设有一个连接部。
对连接部后述。
上游切口相对于最下游切口设于静叶片的弦长方向的上游侧。上游
切口以沿静叶片的叶片长方向延伸的方式形成,连通动作流体流道与空心部。
上游切口具备在静叶片的叶片腹面上沿叶片长方向空着规定的间隔地在直
线上配置的多个在图中个切口。在与静叶片的叶片长方向邻接的上游切
口之间形成与叶片腹面为同一面的不连续部。上述连接部相对于不连续
部在叶片长方向使位置偏离地设置。
〔〕如上所述,由于空心部内的压力比动作流体流道的压力低,因此,在上游切口cNlo5697071A说明书页
及最下游切口,动作流体流道侧的压力比空心部侧的压力高。即,在上游切口
及最下游切口,在入口侧动作流体流道侧与出口侧空心部侧产生压力
差。
〔〕另外,在图、中,直线状地形成上游切口及最下游切口,但例如也可以与
静叶片的后缘部的形状一致地形成为弯曲形状。另外,将上游切口及最下游
切口只设在从叶片长方向的中间部至静叶片的隔板外轮侧,但也可以将上游
切口及最下游切口的至少一方从隔板外轮设置到隔板内轮即,遍及静叶
片的叶片长方向的全长。
详细地说明上游切口及最下游切口。在以下的说明中,对借助于上游切
口及最下游切口除去形成于静叶片的叶片腹面的水膜的情况进行说
明,但将上游切口及最下游切口设在叶片背面,除去形成于叶片背面的水膜的情况
也相同。
·上游切口及最下游切口的作用
当在最终级流动的动作流体为湿蒸汽的状态的情况下,动作流体中所含的水
滴附着在静叶片的叶片腹面。并且,通过附着在叶片腹面的水滴与其他水滴
合体,如图所示,在叶片腹面形成水膜。另外,图只表示形成于叶片腹面
的水膜中的、形成于成为动叶片的腐蚀的直接原因的隔板外轮侧的水膜。水膜根据
与动作流体的界面中的压力与剪切力的合力进行作用的方向,沿叶片腹面向静叶片
的后缘部侧流去。
图是由图的箭头工一工线剖切的向视剖视图,图是由图的箭头一线剖
切的向视剖视图,图是由图的箭头工一工线剖切的向视剖视图。
如图所示,由箭头工一工线剖切的截面是包括上游切口及最下游切口
的截面。在图所示的截面中,上游切口连通动作流体流道与空心部,因此,形成
于静叶片的叶片腹面的水膜通过上游切口从叶片腹面被吸引至空
心部。另外,由于最下游切口连通动作流体流道与空心部,因此,由在上游切口
的下游侧附着在叶片腹面的水滴新形成的水膜通过最下游切口从叶片腹
面被吸引至空心部。被吸引至空心部内的水膜被输送至隔板外轮的
空心部等,通过连通管输送至排气室等。
如图所示,由箭头一线剖切的截面是包括上游切口间的不连续部与
最下游切口的截面。在图所示的截面中,形成于静叶片的叶片腹面的水膜
通过上游切口间的不连续部,一边取入在上游切口的下游侧附着在叶片腹
面的水滴一边沿叶片腹面流向下游侧。但是,在图所示的截面中,由于最
下游切口连通动作流体流道与空心部,因此,水膜通过最下游切口从叶片
腹面被吸引至空心部,并输送至排气室等。
如图所示,由箭头工一工线剖切的截面是包括上游切口与设于最下游切口
的连接部的截面。
连接部以与最下游切口对应地,动作流体流道侧的面位于比叶片腹
面靠空心部侧的方式设在最下游切口内。即,在工一工线中,从叶片腹面
向空心部侧凹,以动作流体流道侧的面为底面的凹部以与最下游切口对应cNlo5697071A说明书页
的方式形成于叶片腹面。连接部连接最下游切口的弦长方向的两侧的壁面、
即最下游切口的在弦长方向上对置的内表面、。连接部的叶片长方向的两
端部通过最下游切口与空心部连通。连接部例如与叶片腹面一体形成
或通过加工叶片腹面而形成。
〔〕连接部的从叶片腹面到动作流体流道侧的面的深度及叶片长方向
的宽度未被限定,但在尽可能的范围,优选凹部的深度深,连接部的宽度窄,例如,
深度是叶片腹面的板厚的以上,宽度是以下。
〔〕在图所示的截面中,由于上游切口连通动作流体流道与空心部,因此,形
成于静叶片的叶片腹面的水膜通过上游切口从叶片腹面被吸引至
空心部,并输送至排气室等。
〔〕另一方面,在图所示的截面中,由于以动作流体流道侧的面位于比叶片腹面
靠空心部侧的方式设置连接部,因此,由在上游切口的下游侧附着在叶片
腹面的水滴产生的水膜流入凹部,沿动作流体流道侧的面在叶片长方
向流动,通过最下游切口被吸引至空心部,并输送至排气室等。即,通过利用凹部
捕获水膜,在所捕获的水膜上作用有吸引作用。
,设置上游切口及最下游切口的位置
图是本实施方式的静叶片的俯视图,图是示例形成于本实施方式的静叶
片的叶片腹面的水膜厚度水膜量的图。在图中,横轴表示无量纲叶片面位
置,纵轴表示水膜厚度。另外,无量纲叶片面位置是指用从静叶片的前缘部到后
缘部的沿叶片腹面的距离除以从静叶片的前缘部到叶片腹面
的任意位置的沿叶片腹面的距离的无量纲值工参照图。
〔〕一般地,从静叶片的前缘部到后缘部的沿叶片腹面的线上的水膜厚度根据叶片腹
面的位置不同,在叶片腹面,具有由于动作流体相对于叶片腹面的流速增加,集积在叶片腹
面的湿度增加,水膜厚度为最大的位置峰值位置。因此,为了有效地除去形成于叶片腹
面的水膜,优选在水膜厚度的峰值位置的稍下游侧设置切口。
〔〕在图的情况下,形成于静叶片的叶片腹面的水膜厚度在无量纲值
一的位置附近为最大。另外,在比水膜厚度为最大的位置靠下游侧,伴随动作流体相对
于叶片腹面的流速的增加,水膜厚度变薄。
〔〕因此,在本实施方式中,如图虚线所示,优选在水膜厚度为最大的区域的稍下游
侧即无量纲值一一的范围内设置上游切口。
另一方面,即使通过上游切口而地除去形成于上游切口的上游侧
的水膜,也具有在上游切口的下游侧,水滴附着在叶片腹面,再次在叶片腹面
形成水膜的情况。
〔〕因此,在本实施方式中,在无量纲值比上游切口的无量纲值大且尽量
靠近无量纲值一的位置即,靠近静叶片的后缘部的位置设置最下游
切口,尽量多地除去形成于叶片腹面的水膜。
比较例一
图是表示比较例一的最终级的一结构例的概略图。在图中,对与图的最终
级相等的部分标注相同的符号,并适当省略说明。cNlo5697071A说明书页
〔〕如图所示,在比较例一的静叶片上未设置切口。在该情况下,当流经最终级
的动作流体为湿蒸汽的状态时,通过动作流体中所含的水滴形成于静叶片的叶片
腹面的水膜朝向静叶片的后缘部侧流经叶片腹面,当到达后缘部
时,通过动作流体而从叶片腹面脱离,以水滴的状态向下游侧飞散,并与动叶
片碰撞。其结果,在动叶片上产生腐蚀。另外,由于水滴与动叶片碰撞,
妨碍动叶片的旋转,也会产生湿损失。
比较例二
〔〕图是表示比较例二的最终级的一结构例的概略图,图是放大地表示图的
静叶片的一部分的立体图。在图、中,对与图的最终级相等的部分标注相同的
符号,并适当省略说明。
如图所示,最终级的静叶片具备切口上游切口及切口下游
切口。如图所示,上游切口及下游切口是与上游切口相等的结构。在
该情况下,具有通过上游切口的不连续部形成于叶片腹面的水膜、在上游
切口的下游侧新形成的水膜的一部分通过下游切口的不连续部而在下游切口
的下游侧形成水膜的可能性。水膜成为动叶片的腐蚀参照图或
湿损失的原因。
效果
在强度问题上,当在切口上设置不连续部时,如图所述,即使设置两个切
口,也在下游切口的下游侧形成水膜。因此,在静叶片的结构上,优选至少在静叶片
的弦长方向的下游侧后缘部侧沿叶片长方向连续地设置切口。
另一方面,当横跨切口在叶片腹面产生台阶时,在台阶部分,水膜的一部分从叶片
腹面脱离,这成为动叶片的腐蚀的原因。因此,为了有效地除去形成于叶片腹面的水膜,也
需要高精度地设置切口。
在本实施方式中,由于与最下游切口对应地设置的连接部的动作流体流
道侧的面位于比叶片腹面靠空心部侧,因此,与在图中说明的不连续部不
同,能够利用凹部捕捉水膜。除此之外,由于以适当的间隔利用连接部连接最下游
切口的上游侧与下游侧的壁面,因此,能抑制横跨最下游切口在叶片腹面上
产生台阶。因此,能抑制形成于叶片腹面的水膜的脱离,能有效地除去水膜,抑制水滴
向静叶片的下游侧飞散。因此,能抑制动叶片的腐蚀,且抑制动叶片的湿损失,提
高蒸汽涡轮机的可靠性。
在本实施方式中,由于利用连接部,最下游切口的在弦长方向对置的
内表面、连接,因此,与遍及叶片长方向的全长与空心部连通的方式构成最下游切
口的情况相比,能提高静叶片的强度。除此之外,由于能够抑制最下游切口的变形,
因此,能容易地管理最下游切口的精度。
如在图中说明那样,水膜厚度根据叶片腹面的位置不同。因此,在本实施方
式中,在水膜厚度的峰值位置的稍下游侧设置上游切口,在上游切口的下游侧且靠
近静叶片的后缘部的位置设置最下游切口。因此,利用上游切口大致除
去膜厚的水膜,且在上游切口的下游侧形成的水膜也能在最下游切口最终除去,能
有效地除去形成于叶片腹面的水膜。cNlo5697071A说明书页
〔〕本实施方式的静叶片连通动作流体流道与空心部,并且在弦长方向上
排列多个在叶片长方向上延伸的切口,以与多个切口中的最下游切口对应地,动作流
体流道侧的面位于比叶片面靠空心部侧的方式,设置连接最下游切口的弦长
方向的两侧的壁面、的连接部。
〔〕例如,在具有比较例一的静叶片那样未在叶片面上设有切口的已有的静叶片
的情况下,通过利用切割状的部件、激光器等切削叶片面并在叶片面上形成多个切口,在最
下游切口设置连接部,能成为本实施方式的静叶片。另外,对于如比较例二的静叶片
那样在叶片面上隔着规定的间隔地设置多个切口的静叶片,通过利用切割状的部件或
激光器等切削最下游切口间的不连续部地设置连接部,能成为本实施方式的静叶片。
〔〕这样,本实施方式的静叶片能通过对已有的静叶片实施简单的作业,能容易
地得到。
第二实施方式
图是本实施方式的静叶片的立体图。在图中,对与上述第一实施方式的静
叶片相等的部分标注相同的符号,适当省略说明。
如图所示,本实施方式的静叶片在代替上游切口,具备上游切口及
连接部这一点与第一实施方式的静叶片不同。
上游切口及连接部是与最下游切口及连接部相同的结构。但是,
连接部相对于最下游切口的连接部,在叶片长方向使位置偏离地设置。
〔〕通过上述结构,在本实施方式中,除了在上述第一实施方式中得到的各效果之外,
还能得到以下的效果。
〔〕在本实施方式中,将上游切口连续地设在叶片腹面,在上游切口上至
少设置一个连接部,因此,与通过在叶片长方向上隔着规定的间隔地设置的多个切口而
构成上游切口的情况相比,能捕捉更多的水膜。
第三实施方式
图是本实施方式的静叶片的立体图。在图中,对与上述第二实施方式的静
叶片相等的部分标注相同的符号,适当省略说明。
〔〕如图所示,本实施方式的静叶片除了叶片腹面,在叶片背面上具
备上游切口及连接部、以及最下游切口及连接部这一点与第二实施方式的
静叶片不同。
上游切口及连接部是与上游切口及连接部相等的结构,最下游
切口及连接部是与最下游切口及连接部相等的结构。
〔〕通过上述结构,在本实施方式中,除了在上述第二实施方式中得到的各效果之外,
还能得到以下的效果。
〔〕在本实施方式中,除了叶片腹面,由于在叶片背面上设置上游切口
及连接部、以及最下游切口及连接部,因此,也能捕捉形成于叶片背面的
水膜。
第四实施方式
图是本实施方式的静叶片的横剖视图。在图中,对与上述第一实施方式的
静叶片相等的部分标注相同的符号,适当省略说明。cNlo5697071A说明书页
〔〕本实施方式的静叶片在代替连接部,具备连接部这一点与第一实施方
式的静叶片不同。其他结构与第一实施方式相同。
如图所示,连接部以与最下游切口对应地,动作流体流道侧的面
位于比叶片腹面靠空心部侧的方式,设于空心部内。连接部以横跨最下
游切口的方式连接最下游切口的弦长方向的两侧的壁面、。即,在图所
示的截面中,从叶片腹面向空心部侧凹,以动作流体流道侧的面为底面的凹
部以与最下游切口对应的方式形成于叶片腹面。连接部的叶片长方向的
两端部通过最下游切口与空心部连通。连接部例如利用焊接安装于壁面、
。
〔〕从叶片腹面流入凹部的水膜沿动作流体流道侧的面在叶片长方向
上流动,通过最下游切口被吸引至空心部,并输送至排气室等。
〔〕通过上述结构,在本实施方式中,除了在上述第一实施方式中得到的各效果之外,
还能得到以下的效果。
〔〕在由连接部连接最下游切口的在弦长方向对置的内表面的情况下,由于需要确保
凹部的深度,因此,限制凹部的深度方向的连接部的高度。相对于此,在本实施方式中,由于
将连接部设在空心部内,因此,能较大地确保凹部的深度方向的连接部的高度,更
加提高静叶片的强度。除此之外,与将连接部设置在切口内的情况相比,能够使从叶片
腹面到动作流体流道侧的面的深度深能确保叶片腹面的板厚,因此,进
一步提高水膜的捕捉效率。
另外,本实施方式的静叶片在叶片腹面设置最下游切口,在空心部
内横跨最下游切口地以连接静叶片的弦长方向的两侧的壁面、的方式
利用焊接等设置连接部即可,因此,能容易地制造。
第五实施方式
图是本实施方式的静叶片的横剖视图。在图中,对与上述第四实施方式相
等的部分标注相同的符号,适当省略说明。
〔〕本实施方式的静叶片在代替连接部,具备连接部这一点与第四实施方
式的静叶片不同。其他结构与第四实施方式相同。
〕连接部与隔着空心部与最下游切口对置的面、即叶片背面接触。
其他结构与连接部相同。
〕通过上述结构,在本实施方式中,除了在上述第四实施方式中得到的各效果之外,
还能得到以下的效果。
〕在本实施方式中,由于连接部与叶片背面接触,因此,能大幅地提高静叶
片的强度。另外,连接部能作为维持叶片腹面与叶片背面的空间的分
隔件起作用,因此,能抑制静叶片变形等,提高静叶片的可靠性。
其他
〕本发明未限定于上述各实施方式,包括多种变形例。例如,上述实施方式是为了使
本发明容易明白而详细地进行说明,未必包括说明的全部的结构。例如,能将某实施方式的
结构的一部分置换为其他实施方式的结构。另外,也能对各实施方式的结构的一部分进行
删除及置换。cNlo5697071A说明书页
〕在上述实施方式中,示例了在空心部内设有与最下游切口对应的连接部的情况。
但是,本发明的本质效果是提供能有效地除去叶片面的水膜的蒸汽涡轮机静叶片,只要能
得到该本质效果,则未必限定于该结构。例如,可以在空心部内设置与最下游切口对应的连
接部,且设置与上游切口对应的连接部。CNIO5697071A说明书附图页
干干干干干
………
图CNIO5697071A说明书附图页
呀呀、、、、又义义心小八卜卜汉劝小汉冲冲
尊尊攀馨馨秀秀
图CNIO5697071A说明书附图页
厂厂一一一
一一下下飞
图CNIO5697071A说明书附图页
图
之
图CNIO5697071A说明书附图页
臀墨骂CNIO5697071A说明书附图页
上游切公最下游
介
今
廿
聋弃。
黝
崖公
切价
度膜厚水
公办、之。,称、容今、容公公
无量纲叶片面位置纷愁
图CNIO5697071A说明书附图页
卜卜受受受受受受受受受受受受受受受受受受受受受受受受受受霍霍口口少“子子`限卜、、压压、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、不么、、胶、、
仗仗心心心心心心心心心心心心心心心心心心心心心心心心心哎哎呀合合合合合合石石卜卜产尹尹尹尹尹尹尹尹尹尹尹尹尹尹尹尹尹尹尹尹尹尹尹尹尹少少`,`,`,`,`,`,`、、、、、、、、、、、、、、、。。。。。。。。。。。。。。。、、、、、、、、
纂纂蘸蒸葬犷二二一竹”、、、、、、、、、、、、、、、、叹、李产岁产
寒寒寒魏鑫魏
鬓黝黝
图CNIO5697071A说明书附图页
厂
今`
钓义次几几一下下下下下下下·…。。二““““`、,,叉袋霎葵葵霎霎霎容容郎灯弥浓女熔熔
粼粼父心令令汉劝训以又心小渊父嘟沁沁
臻臻淤鬓鬓
门广子
图CNIO5697071A说明书附图页
图CNIO5697071A说明书附图页
图CNIO5697071A说明书附图页
图CNIO5697071A说明书附图页
图
认必了
图