(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请蒸
申请号
申请日
优先权数据
一
丁国际申请进入国家阶段日
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人三菱日立电力系统株式会社
地址日本国神奈川县
发明人田中优佑拢口智志齐藤圭司郎
赤松真儿
申请公布号
申请公布日
专利代理机构中科专利商标代理有限责任
公司
代理人摊运朴
厂夕折
厂夕折
厂夕折余夕石
厂夕折余夕旨
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
燃气涡轮燃烧器以及燃气涡轮
摘要
在燃气涡轮燃烧器以及燃气涡轮中,设置有
先导燃烧器、多个主燃烧器以及先导
锥,并且设置有在主燃烧器的外侧朝向前端
部侧喷出空气的空气通路、在先导锥的
外侧使空气朝向前端部侧流通并且朝向径向上
的外侧喷出空气的空气通路、、以及将从
空气通路、喷出的空气的喷出方向变更为
先导锥的中心轴心方向的檐部变更构件
。
寻
李
山`户`,,一,
寸寸的的CNIO6133446A权利要求书页
一种燃气涡轮燃烧器,其特征在于,具有
燃烧筒,其呈圆筒形状
先导燃烧器,其配置在所述燃烧筒内的中心部
多个主燃烧器,其配置为在所述燃烧筒内包围所述先导燃烧器
保焰器,其覆盖所述先导燃烧器的先导喷嘴的外侧,并且形成为前端部侧呈放射状延
展的锥筒形状
第一空气喷出部,其在所述主燃烧器的外侧朝向前端部侧喷出空气
第二空气喷出部,其在所述保焰器的外侧使空气朝向前端部侧流通,并且朝向径向上
的外侧喷出空气以及
变更构件,其将从所述第二空气喷出部喷出的空气的喷出方向变更为所述保焰器的轴
心方向。
根据权利要求所述的燃气涡轮燃烧器,其特征在于,
所述第二空气喷出部具有第一空气通路,其设置在所述保焰器的外侧,使空气朝向前
端部侧流通第二空气通路,其使空气从所述第一空气通路的前端部侧朝向径向上的外侧
流通以及空气喷出口,其设置在所述第二空气通路的前端部侧,所述变更构件设置于所述
空气喷出口。
根据权利要求所述的燃气涡轮燃烧器,其特征在于,
所述保焰器具有呈圆筒形状的保焰器主体、与所述保焰器主体的前端部侧连续且呈
锥筒形状的锥状筒部、以及以与所述锥状筒部隔开规定间隙的方式配置在所述锥状筒部的
外侧的锥状外筒部,在所述锥状筒部与所述锥状外筒部之间设置所述第一空气通路、所述
第二空气通路以及所述空气喷出口,所述变更构件设置于所述锥状筒部或者所述锥状外筒
部的至少任一方。
根据权利要求所述的燃气涡轮燃烧器,其特征在于,
所述变更构件设置在所述锥状筒部的前端部,将从所述空气喷出口喷出的空气的喷出
方向朝向从所述第一空气喷出部喷出的空气变更。
根据权利要求所述的燃气涡轮燃烧器,其特征在于,
所述变更构件将从所述空气喷出口喷出的空气的喷出方向变更为与从所述第一空气
喷出部喷出的空气的喷出方向相反的方向。
根据权利要求所述的燃气涡轮燃烧器,其特征在于,
所述变更构件设置在所述锥状筒部的前端部,将从所述空气喷出口喷出的空气的喷出
方向变更为与从所述第一空气喷出部喷出的空气的喷出方向相同的方向。
根据权利要求所述的燃气涡轮燃烧器,其特征在于,
所述变更构件设置在所述锥状外筒部的前端部,将从所述空气喷出口喷出的空气的喷
出方向变更为与从所述第一空气喷出部喷出的空气的喷出方向相同的方向。
根据权利要求至中任一项所述的燃气涡轮燃烧器,其特征在于,
所述主燃烧器具有主燃烧器筒、设置在所述主燃烧器筒的中心部的主喷嘴、以及设置
在所述主燃烧器筒与所述主喷嘴之间的回转叶,所述变更构件设置在与所述主燃烧器筒对
置的整个区域中。
根据权利要求至中任一项所述的燃气涡轮燃烧器,其特征在于,cNlo6133446A权利要求书页
所述主燃烧器具有主燃烧器筒、设置在所述主燃烧器筒的中心部的主喷嘴、以及设置
在所述主燃烧器筒与所述主喷嘴之间的回转叶,所述变更构件设置在与所述主燃烧器筒对
置的部分区域中。
根据权利要求至中任一项所述的燃气涡轮燃烧器,其特征在于,
所述锥状筒部通过将多个分割体组合成圆筒形状而构成,所述变更构件设置在所述分
害」体的至少部分区域中。
一种燃气涡轮,其特征在于,具有
压缩机,其压缩空气
权利要求至中任一项所述的燃烧器,其使所述压缩机进行压缩后的压缩空气与燃料
混合并进行燃烧以及
涡轮,其利用由所述燃烧器生成的燃烧气体获得旋转动力。CNIO6133446A说明书页
燃气涡轮燃烧器以及燃气涡轮
技术领域
〔〕本发明涉及燃气涡轮燃烧器以及燃气涡轮,该燃气涡轮向压缩的高温高压的空气
供给燃料并使之燃烧,将产生的燃烧气体向涡轮供给而获得旋转动力,该燃气涡轮燃烧器
使用于该燃气涡轮。
背景技术
〔〕燃气涡轮包括压缩机、燃烧器以及涡轮,从空气导入口导入的空气被压缩机压缩
而形成高温高压的压缩空气,在燃烧器中向该压缩空气供给燃料并使之燃烧,高温高压的
燃烧气体驱动涡轮,进而驱动与该涡轮连结的发电机。在该情况下,涡轮构成为在机室内交
替配设有多个静叶以及动叶,通过利用燃烧气体驱动动叶而驱动与发电机连结的输出轴进
行旋转。然后,驱动涡轮后的燃烧气体作为废气向大气放出。
〔〕燃烧器设置有进行预混合燃烧的多个主燃烧器与进行扩散燃烧的先导燃烧器。因
此,由先导燃烧器生成的扩散火焰用作供各主燃烧器生成预混合火焰的火种,由此维持预
混合燃烧。在普通的燃烧器中,主燃烧器在以先导燃烧器为中心的径向外侧沿周向以等间
隔配置。
〔〕作为这样的燃气涡轮燃烧器,例如有下述专利文献记载的燃烧器。该专利文献
所记载的燃气涡轮燃烧器具有设置在主体内筒的中心部的先导喷嘴、在该先导喷嘴的外侧
沿周向设置有多个主喷嘴、以及设置在先导喷嘴与各主喷嘴的下游侧的先导锥,且设置有
朝向先导锥的前端部下游侧喷出空气的空气通路。
在先技术文献
专利文献
专利文献日本特开一号公报
〔〕如上所述,从各主燃烧器喷射的燃料与空气的混合气形成回转的循环流,由先导
燃烧器生成的扩散火焰成为火种而进行点火,由此生成预混合火焰。此时,在利用由先导燃
烧器生成的扩散火焰对从各主燃烧器喷射的燃料与空气的混合气进行点火而形成的火焰
面,若混合气的紊乱不充分,则存在燃烧不稳定的情况。该不稳定的火焰从保焰器先导锥
向下游侧移动或向上游侧移动。若该不稳定的火焰从保焰器向下游侧移动,则燃烧变得不
稳定,若不稳定的火焰从保焰器向上游侧移动,则形成逆火的危险性、、增加的重要因素。
因此,需要将火焰的起点维持在适当位置。
发明内容
发明要解决的课题
〔本发明是为了解决上述课题而完成的,其目的在于提供通过将火焰的位置控制在
适当位置而实现燃烧的稳定化的燃气涡轮燃烧器以及燃气涡轮。
用于解决课题的手段
〔用于实现上述目的的本发明的燃气涡轮燃烧器的特征在于,具有燃烧筒,其呈圆cNlo6133446A说明书页
筒形状先导燃烧器,其配置在所述燃烧筒内的中心部多个主燃烧器,其配置为在所述燃
烧筒内包围所述先导燃烧器保焰器,其覆盖所述先导燃烧器的先导喷嘴的外侧,并且形成
为前端部侧呈放射状延展的锥筒形状第一空气喷出部,其在所述主燃烧器的外侧朝向前
端部侧喷出空气第二空气喷出部,其在所述保焰器的外侧使空气朝向前端部侧流通,并且
朝向径向上的外侧喷出空气以及变更构件,其将从所述第二空气喷出部喷出的空气的喷
出方向变更为所述保焰器的轴心方向。
〔因此,主燃烧器将压缩空气与燃料的混合气作为预混合气沿燃烧筒的内周面喷
射,先导燃烧器将压缩空气与燃料的混合气向燃烧筒的中心部喷射。于是,来自先导燃烧器
的混合气被点火而进行燃烧,燃烧气体的一部分伴随着火焰在燃烧筒内向周围扩散,对各
主燃烧器的预混合气进行点火并维持预混合燃烧。此时,第一空气喷出部在主燃烧器的外
侧朝向前端部侧喷出空气,第二空气喷出部在保焰器的外侧喷出空气,变更构件将从第二
空气喷出部喷出的空气的喷出方向变更为保焰器的轴心方向。即,利用先导燃烧器的扩散
火焰对来自各主燃烧器的混合气进行点火而形成的火焰面的前后位置是与燃烧器的燃烧
形态相应的最佳位置。并且,该火焰面的位置因来自第一空气喷出部的空气流而前后移动。
因此,通过利用通过变更构件变更了喷射方向的来自第二空气喷出部的空气流变更来自第
一空气喷出部的空气流的朝向,能够将火焰面的前后位置调整为最佳位置。其结果是,能够
通过将火焰的位置控制为适当位置而实现燃烧的稳定化。
〔本发明的燃气涡轮燃烧器的特征在于,所述第二空气喷出部具有第一空气通路,
其设置在所述保焰器的外侧,使空气朝向前端部侧流通第二空气通路,其使空气从所述第
一空气通路的前端部侧朝向径向上的外侧流通以及空气喷出口,其设置在所述第二空气
通路的前端部侧,所述变更构件设置于所述空气喷出口。
〔因此,通过将变更构件设置于第二空气喷出部的空气喷出口,能够容易地变更从
第二空气喷出部喷出的空气流的方向,能够实现结构的简化。
〔本发明的燃气涡轮燃烧器的特征在于,所述保焰器具有呈圆筒形状的保焰器主
体、与所述保焰器主体的前端部侧连续地呈锥筒形状的锥状筒部、以及以与所述锥状筒部
隔开规定间隙的方式配置在所述锥状筒部的外侧的锥状外筒部,在所述锥状筒部与所述锥
状外筒部之间设置所述第一空气通路、所述第二空气通路以及所述空气喷出口,所述变更
构件设置于所述锥状筒部或者所述锥状外筒部的至少任一方。
〔因此,通过将变更构件设置于保焰器的锥状筒部或者锥状外筒部,能够容易地将
从第二空气喷出部喷出的空气流的方向朝保焰器的轴心方向的一侧或者另一侧变更。
〔本发明的燃气涡轮燃烧器的特征在于,所述变更构件设置在所述锥状筒部的前端
部,将从所述空气喷出口喷出的空气的喷出方向朝向从所述第一空气喷出部喷出的空气变
更。
〔因此,通过利用设置在锥状筒部的前端部的变更构件使从第二空气喷出部的空气
喷出口喷出的空气趋向从第一空气喷出部喷出的空气,能够容易并且适当地变更从第一空
气喷出部喷出的空气流的方向。
〔本发明的燃气涡轮燃烧器的特征在于,所述变更构件将从所述空气喷出口喷出的
空气的喷出方向变更为与从所述第一空气喷出部喷出的空气的喷出方向相反的方向。
〔〕因此,通过利用变更构件使从第二空气喷出部的空气喷出口喷出的空气流形成为cNlo6133446A说明书页
与从第一空气喷出部喷出的空气流相反的方向,能够容易地调整从第一空气喷出部喷出的
空气流的能量,并适当地变更朝向。
〔本发明的燃气涡轮燃烧器的特征在于,所述变更构件设置在所述锥状筒部的前端
部,将从所述空气喷出口喷出的空气的喷出方向变更为与从所述第一空气喷出部喷出的空
气的喷出方向相同的方向。
〔因此,通过利用设置于锥状筒部的前端部的变更构件将从第二空气喷出部的空气
喷出口喷出的空气流变为与从第一空气喷出部喷出的空气流相同的方向,能够容易地调整
从第一空气喷出部喷出的空气流的能量,并适当地变更朝向。
〔本发明的燃气涡轮燃烧器的特征在于,所述变更构件设置在所述锥状外筒部的前
端部,将从所述空气喷出口喷出的空气的喷出方向变更为与从所述第一空气喷出部喷出的
空气的喷出方向相同的方向。
〔因此,通过利用设置在锥状外筒部的前端部的变更构件将从第二空气喷出部的空
气喷出口喷出的空气流变为与从第一空气喷出部喷出的空气流相同的方向,能够容易地调
整从第一空气喷出部喷出的空气流的能量,并适当地变更朝向。
〔本发明的燃气涡轮燃烧器的特征在于,所述主燃烧器具有主燃烧器筒、设置在所
述主燃烧器筒的中心部的主喷嘴、以及设置在所述主燃烧器筒与所述主喷嘴之间的回转
叶,所述变更构件设置在与所述主燃烧器筒对置的整个区域中。
〔因此,通过将变更构件设置在与主燃烧器筒对置的整个区域中,能够将利用先导
燃烧器的扩散火焰对来自各主燃烧器的混合气进行点火而形成的火焰面的前后位置调整
为与燃烧器的燃烧形态相应的适当位置。
〔本发明的燃气涡轮燃烧器的特征在于,所述主燃烧器具有主燃烧器筒、设置在所
述主燃烧器筒的中心部的主喷嘴、以及设置在所述主燃烧器筒与所述主喷嘴之间的回转
叶,所述变更构件设置在与所述主燃烧器筒对置的部分区域中。
〔因此,通过将变更构件设置在与主燃烧器筒对置的部分区域中,能够将利用先导
燃烧器的扩散火焰对来自各主燃烧器的混合气进行点火而形成的火焰面的前后位置调整
为与燃烧器的燃烧形态相应的适当位置。
〔本发明的燃气涡轮燃烧器的特征在于,所述锥状筒部通过将多个分割体组合成圆
筒形状而构成,所述变更构件设置在所述分割体的至少部分区域中。
〔川因此,相对于锥状筒部,能够将变更构件设置在所希望的区域中。
〔另外,本发明的燃气涡轮的特征在于,具有压缩机,其压缩空气将所述压缩机进
行压缩后的压缩空气与燃料混合并燃烧的所述燃烧器以及利用由所述燃烧器生成的燃烧
气体获得旋转动力的涡轮。
〔因此,能够通过将火焰的位置控制为适当位置而实现燃烧的稳定化,能够实现性
能的提高。
发明效果
〔根据本发明的燃气涡轮燃烧器以及燃气涡轮,由于设置了向主燃烧器的外侧喷出
空气的第一空气喷出部、在保焰器的外侧向径向上的外侧喷出空气的第二空气喷出部、以
及将从第二空气喷出部喷出的空气的喷出方向变更为保焰器的轴心方向的变更构件,因
此,通过利用来自由变更构件变更了喷射方向的第二空气喷出部的空气流变更来自第一空CNIO6133446A说明书页
气喷出部的空气流的朝向,能够将火焰面的前后位置调整为最佳位置,能够实现燃烧的稳
定化。
附图说明
〔图是示出第一实施方式的燃气涡轮的简要结构图。
〔图是示出燃气涡轮的燃烧器的简要结构图。
图是示出燃烧器的内部结构的简图。
〔〕图是示出燃烧器的内部结构的图的工工剖视图。
〔〕图是示出混合气与冷却空气的流动的简图。
图是先导锥的主要部分立体图。
〔〕图一是示出先导锥的变形例的主要部分立体图。
〔〕图一是示出先导锥的变形例的主要部分立体图。
〔〕图是示出第二实施方式的燃气涡轮的燃烧器的简图。
〔〕图是示出第三实施方式的燃气涡轮的燃烧器的简图。
〔〕图是示出第四实施方式的燃气涡轮的燃烧器的简图。
〔〕图是示出第五实施方式的燃气涡轮的燃烧器的简图。
〔〕图是示出第六实施方式的燃气涡轮的燃烧器的简图。
具体实施方式
〔〕以下,参照附图详细说明本发明所涉及的燃气涡轮燃烧器以及燃气涡轮的适当实
施方式。需要说明的是,并不通过该实施方式限定本发明,另外,在有多个实施方式的情况
下,本发明也包含组合各实施方式而构成的方案。
第一实施方式〕
〔〕图是示出第一实施方式的燃气涡轮的简要结构图,图是示出燃气涡轮的燃烧器
的简要结构图。
〔〕在第一实施方式中,如图所示那样,燃气涡轮包括压缩机、燃烧器燃气涡轮
燃烧器以及涡轮。该燃气涡轮在其轴上连结有未图示的发电机,能够进行发电。
压缩机具有导入空气的空气导入口,在压缩机机室内配设有入口引导叶
工工,并且多个静叶与动叶在前后方向后述的转子的轴向
上交替配设,在其外侧设置有抽气室。燃烧器向利用压缩机压缩后的压缩空气供给
燃料,通过进行点火而能够燃烧。涡轮构成为,在涡轮机室内,多个静叶与动叶在
前后方向后述的转子的轴向上交替配设。该涡轮机室在下游侧经由排气机室配设
有排气室,排气室具有与涡轮连续的排气扩散器。
〔〕另外,转子旋转轴配置为贯通压缩机、燃烧器、涡轮、排气室的中心
部。转子构成为,压缩机侧的端部被轴承部支承为旋转自如,另一方面,排气室侧
的端部被轴承部支承为旋转自如。并且,该转子在压缩机中重叠固定有多个安装有
各动叶的盘,在涡轮中重叠固定有多个安装有各动叶的盘。
〔〕该燃气涡轮构成为,压缩机的压缩机机室被腿部支承,涡轮的涡轮机室
被腿部支承,排气室被腿部支承。cNlo6133446A说明书页
〔〕因此,在压缩机中从空气导入口导入的空气通过入口引导叶、多个静叶
以及动叶而被压缩,从而形成高温高压的压缩空气。在燃烧器中向该压缩空气供给规
定的燃料并进行燃烧。然后,在涡轮中,利用该燃烧器生成的工作流体、即高温高压的
燃烧气体通过多个静叶与动叶,从而驱动转子进行旋转,进而驱动与该转子连结
的发电机。另一方面,燃烧气体穿过排气室的排气扩散器,作为废气向大气放出。
〔〕在上述的燃烧器中,如图所示那样,在外筒的内侧,以与外筒隔开规定间
隔的方式配置有内筒,在该内筒的前端部连结有尾筒,构成燃烧器外壳。该外筒、
内筒以及尾筒沿中心轴心配置。内筒位于内部的中心部,供先导燃烧器配置,并
且在内周面沿周向以包围先导燃烧器的方式配置有多个主燃烧器。先导燃烧器和主
燃烧器配置为与中心轴心平行。尾筒连结有旁通管,在该旁通管中设置有旁通阀
。
〔〕外筒构成为,外筒盖部与外筒主体的基端部紧贴,并通过多个紧固螺栓
进行紧固。外筒构成为,顶帽部与外筒盖部的内侧嵌合,并通过多个紧固螺栓进行
紧固。内筒以与外筒隔开规定间隔的方式配置在外筒的内侧,在顶帽部的内表面
与内筒的外表面之间形成有呈圆筒形状的空气通路。并且,空气通路的一端部与被
压缩机压缩后的压缩空气的供给通路连通,另一端部与内筒的基端部侧连通。
〔〕内筒位于中心部,供先导燃烧器配置,在内筒的周围配置有多个主燃烧器
。并且,顶帽部设置有燃料端口、。未图示的先导燃料路径与先导燃料端口连结,
未图示的主燃烧路径与各主燃料端口连结。
〔〕在此,详细说明燃烧器的结构。图是示出燃烧器的内部结构的简图,图是示出
燃烧器的内部结构的图的工扛剖视图,图是示出混合气与冷却空气的流动的简图,图
是先导锥的主要部分立体图。
〔〕如图以及图所示那样,先导燃烧器具有先导喷嘴、先导锥保焰器以及
先导回旋叶片回转叶。先导喷嘴的基端部被顶帽部支承,且连结有先导燃料端口
。先导锥形成为覆盖先导喷嘴的外侧并且前端部侧呈放射状延展的锥筒形状。即,先
导锥具有呈圆筒形状的锥主体保焰器主体、与锥主体的前端部侧连续地形成锥筒
形状的锥状筒部、以及在锥状筒部的外侧以与锥状筒部隔开规定间隙的方式配置的
后述的锥状外筒部参照图。并且,先导喷嘴的前端部配置在先导锥内,在先导燃
烧器的外周面与锥主体的内周面之间设置有先导回旋叶片。
〔〕主燃烧器具有主喷嘴、主燃烧器筒以及主回旋叶片回转叶。主喷嘴
的基端部被顶帽部支承,且连结有主燃料端口。主燃烧器筒具有呈圆筒形状的燃烧
器筒主体、以及与燃烧器筒主体的前端部侧连续且呈矩形筒形状的延长部。并且,主
喷嘴的前端部配置在主燃烧器筒内,在主燃烧器的外周面与燃烧器筒主体的内周
面之间设置有主回旋叶片。
〔〕在主燃烧器筒中,延长部从呈圆筒形状的入口部到呈矩形筒形状的出口
部连续地圆滑变形。并且,出口部由两个径向边缘、以及两个周向边缘、
形成为梯形的筒形状,两个径向边缘、沿着以中心轴心为中心的径向延伸并且
形成为相互平行,两个周向边缘、以将各径向边缘、的两端连结的方式沿以中
心轴心为中心的周向延伸并且形成为相互平行。cNlo6133446A说明书页
〔〕并且,内筒在内部固定有基板,先导燃烧器的先导锥与各主燃烧器的
主燃烧器筒被支承为贯通该基板。
〔〕并且,本实施方式的燃烧器设置有第一空气喷出部、第二空气喷出部以及变更
构件。如图一图所示那样,先导燃烧器具有先导锥,先导锥具有锥主体、锥状筒
部以及锥状外筒部。另一方面,主燃烧器具有主燃烧器筒,主燃烧器筒具有燃烧
器筒主体以及延长部。并且,先导锥的锥状筒部以及锥状外筒部的前端部沿主
燃烧器筒的延长部的周向边缘配置。
〔基板支承先导锥与各主燃烧器筒,且形成有多个通气孔。锥状筒部具
有呈圆筒形状的锥状部、设置在锥状部的前端部的凸缘部、以及设置在凸缘部
的前端部的檐部。在此,凸缘部沿先导锥的径向配置,檐部沿先导锥的轴
心方向配置。锥状外筒部位于锥状筒部的外侧,具有呈圆筒形状的锥状部、以及设
置在该锥状部的前端部的凸缘部,凸缘部沿先导锥的径向配置。
〔〕第一空气喷出部在主燃烧器的外侧朝向前端部侧喷出空气。即,第一空气喷出
部包括设置在先导锥的锥状外筒部的外周面与主燃烧器筒的延长部的周向边缘
的外周面之间的空气通路以及空气喷射口。另一方面,第二空气喷出部在先导锥
的外侧使空气朝向前端部侧流通,并且朝向径向上的外侧喷出空气。即,第二空气喷出部在
先导锥中由设置在锥状筒部的锥状部的外周面与锥状外筒部的锥状部的内
周面之间的第一空气通路、设置在凸缘部的外周面与凸缘部的内周面之间的第二
空气通路、以及空气喷射口构成。
〔第一空气通路设置在先导锥的外侧且使空气朝向前端部侧流通,第二空气通
路使空气从第一空气通路的前端部侧朝向径向上的外侧流通,空气喷出口设置在第
二空气通路的前端部侧。变更构件将从第二空气喷出部喷出的空气的喷出方向变更为先
导锥的中心轴心的方向,如图详细所示那样设置于空气喷出口。即,变更构件由锥状
筒部的檐部构成。该檐部从凸缘部的前端部沿凸缘部的前端部侧延伸突
出。
〔〕因此,如图所示那样,导入到内筒内的压缩空气在通过基板的通气孔之
后被分配到空气通路与第一空气通路。然后,空气通路的空气从空气喷出口喷
出,第一空气通路的空气在通过第二空气通路并将先导锥冷却之后,从空气喷出
口喷出。此时,从空气喷出口喷出的空气的喷出方向由于檐部而向从空气喷出口
喷出的空气变更。具体而言,从空气喷出口喷出的空气的喷出方向变更为与从空
气喷出口喷出的空气的喷出方向相反的方向。
〔〕于是,虽然从空气喷出口喷出的空气向尾筒的下游侧且径向的外侧喷出,
但通过朝向该空气喷出从空气喷出口喷出的空气,两者的空气、的朝向径向的
外侧流动的分量被抵消,空气容易向尾筒的下游侧流动。由于空气与火焰面干扰,
因此火焰面的位置因空气的流动的变化而转移。
〔设置于先导锥的锥状筒部的作为变更构件的檐部设置在主燃烧器筒的
与延长部的周向边缘对置的整个区域。但是,檐部的位置不限于该结构。图一以
及图一是示出先导锥的变形例的主要部分立体图。
〔如图一所示那样,作为变更构件的檐部设置在主燃烧器筒的与延长部的cNlo6133446A说明书页
周向边缘对置的部分区域中。另外,如图一所示那样,作为变更构件的檐部设置在
主燃烧器筒的与延长部的周向边缘对置的部分区域中。在此,如图所示那样,从主
燃烧器喷射的混合气是回转流。因此,对于空气的流动,能够如图一的檐部、图
的檐部那样通过变更构件位置设置部位控制朝向下游方向的流出角度。与之相应地,
空气对火焰面的干扰程度变化,从而能够前后调整火焰位置。
〔在这样的燃气涡轮的燃烧器中,如图所示那样,当高温高压的压缩空气流入
空气通路时进行反转,被导入到先导燃烧器的先导锥以及各主燃烧器的主燃烧器
筒。然后,压缩空气在主燃烧器中形成在主燃烧器筒内通过主回旋叶片而回转的
气流,与从主喷嘴喷射的燃料在内部混合,形成预混合气并向尾筒内流入。另外,压缩
空气在先导燃烧器中形成在先导锥内通过先导回旋叶片而回转的气流,与从先导
喷嘴喷射的燃料混合,被未图示的火种点火并燃烧,形成燃烧气体后向尾筒内喷出。此
时,通过燃烧气体的一部分伴随着火焰以向周围扩散的方式朝尾筒内喷出,由此,对从各
主燃烧器向尾筒内流入的预混合气点火并进行燃烧,在此处形成火焰面参照图。
〔即,利用从先导燃烧器喷射的先导燃料的扩散火焰,能够进行用于使来自主燃
烧器的稀薄预混合燃料稳定燃烧的保焰。另外,通过利用主燃烧器对燃料进行预混合,
能够使燃料浓度均匀化,并且实现低化。此时,主燃烧器的主燃烧器筒的内部成为
预混合区域,预混合气通过来自先导燃烧器的扩散火焰进行燃烧的区域成为燃烧区域。
燃烧区域位于先导锥的下游,位于尾筒的内部。因此,预混合气燃烧而得到的燃烧气体
在尾筒的内部流动。
〔另外,如图所示那样,导入到内筒内的压缩空气在通过基板的通气孔之
后被分配到空气通路与第一空气通路,空气通路的空气从空气喷出口喷出,第
一空气通路的空气通过第二空气通路后从空气喷出口喷出。此时,从空气喷出口
喷出的空气由于檐部朝向从空气喷出口喷出的空气喷射。于是,从空气喷出口
喷出的空气与从空气喷出口喷出的空气碰撞,空气、形成为一体的空气向
尾筒的下游侧流动。在该情况下,由于火焰面的位置根据檐部的配置位置前后转移,
因此能够得到与燃烧器的燃烧形态相应的火焰面的最佳位置。
〔像这样,在第一实施方式的燃气涡轮燃烧器中,设置先导燃烧器、多个主燃烧器
以及先导锥,并且设置有在主燃烧器的外侧朝向前端部侧喷出空气的空气通路第
一空气喷出部、在先导锥的外侧使空气朝向前端部侧流通并且朝向径向上的外侧喷
出空气的空气通路第二空气喷出部、、以及将从空气通路、喷出的空气的喷出方
向变更为先导锥的中心轴心方向的檐部变更构件。
〔因此,空气通路的空气在主燃烧器的外侧从空气喷射口朝向前端部侧喷
出,空气通路、的空气从空气喷射口朝向先导锥的外侧喷出,檐部将从空气喷
射口喷出的空气的喷出方向变更为先导锥的中心轴心方向。即,利用先导燃烧器的
扩散火焰对来自各主燃烧器力、已的混合气进行点火而形成的火焰面的前后位置是与燃
烧器的燃烧形态相应的最佳位置。并且,该火焰面的位置因来自空气喷射口的空气流
而前后移动。因此,通过利用因檐部变更了喷射方向的来自空气喷射口的空气流,来
变更来自空气喷射口的空气流的朝向,由此能够将火焰面的前后位置调整为最佳位置。
其结果是,能够通过将火焰的位置控制为适当位置而实现燃烧的稳定化,另外,能够抑制燃cNlo6133446A说明书页
烧振动。
〔在第一实施方式的燃气涡轮燃烧器中,设置有设置在先导锥的外侧且使空气朝
向前端部侧流通的第一空气通路、使空气从第一空气通路的前端部侧朝向径向上的外
侧流通的第二空气通路、以及设置在第二空气通路的前端部侧的空气喷出口,且在
空气喷出口设置有檐部。因此,能够容易地变更从空气喷出口喷出的空气流的方
向,能够实现结构的简化。
〔在第一实施方式的燃气涡轮燃烧器中,利用呈圆筒形状的锥主体、与锥主体
的前端部侧连续且形成锥筒形状的锥状筒部、以及以与锥状筒部隔开规定间隙的方式
配置在锥状筒部的外侧的锥状外筒部构成先导锥,在锥状筒部的空气喷出口设
置有檐部。因此,能够容易地将从空气喷出口喷出的空气流的方向变更为先导锥的
中心轴心方向的一侧或者另一侧。
〔〕在第一实施方式的燃气涡轮燃烧器中,将檐部设置在锥状筒部的前端部,将
从空气喷出口喷出的空气的喷出方向朝向从空气喷出口喷出的空气变更。因此,能够
容易且适当地变更从空气喷出口喷出的空气流的方向。
〔〕在第一实施方式的燃气涡轮燃烧器中,通过檐部将从空气喷出口喷出的空
气的喷出方向变更为与从空气喷出口喷出的空气的喷出方向相反的方向。因此,能够容
易地调整从空气喷出口喷出的空气流的能量,并适当地变更朝向。
〔〕在第一实施方式的燃气涡轮燃烧器中,将作为变更构件的檐部设置在与主燃
烧器筒对置的整个区域中。因此,能够将利用先导燃烧器的扩散火焰对来自各主燃烧
器的混合气进行点火而形成的火焰面的前后位置调整为与燃烧器的燃烧形态相应的
适当位置。
〔〕在第一实施方式的燃气涡轮燃烧器中,将作为变更构件的檐部、设置在与
主燃烧器筒对置的部分区域中。因此,能够将利用先导燃烧器的扩散火焰对来自各主
燃烧器的混合气进行点火而形成的火焰面的前后位置调整为与燃烧器的燃烧形态相
应的适当位置。
〔〕另外,第一实施方式的燃气涡轮由压缩机、燃烧器以及涡轮构成,在燃烧器
中设置有空气通路第一空气喷出部、空气通路第二空气喷出部、以及檐部变
更构件。因此,能够通过将火焰的位置控制为适当位置来实现燃烧的稳定化,能够实现
性能的提高。
第二实施方式〕
〔图是示出第二实施方式的燃气涡轮的燃烧器的简图。需要说明的是,对具有与上
述的实施方式相同功能的构件标注相同的附图标记并省略详细说明。
〔〕在第二实施方式的燃气涡轮燃烧器中,如图所示那样,先导燃烧器具有先导喷
嘴、先导锥以及先导回旋叶片。先导锥具有锥主体、锥状筒部以及锥状外筒部
。主燃烧器具有主喷嘴、主燃烧器筒以及主回旋叶片。主燃烧器筒具有燃烧器
筒主体以及延长部。延长部从呈圆筒形状的入口部向呈矩形筒形状的出口部
连续且平滑地变形,出口部由两个径向边缘、与两个周向边缘、形成为梯
形的筒形状。
〔并且,本实施方式的燃烧器设置有第一空气喷出部、第二空气喷出部以及变更cNlo6133446A说明书页
构件。锥状筒部具有呈圆筒形状的锥状部、设置在锥状部的前端部的凸缘部、
以及设置在凸缘部的前端部的切口部。锥状外筒部位于锥状筒部的外侧,具有
呈圆筒形状的锥状部以及设置在该锥状部的前端部的凸缘部。
〔〕作为第一空气喷出部,设置有空气通路与喷射口。另一方面,作为第二空气喷
出部,设置有第一空气通路、第二空气通路以及空气喷射口。变更构件将从空气喷出
口喷出的空气的喷出方向变更为先导锥的中心轴心的方向,且设置于空气喷出口。
即,变更构件由锥状筒部的切口部构成。该切口部通过将凸缘部的前端部切开
而构成,凸缘部的前端部位于比凸缘部的前端部靠径向内侧的位置。因此,空气喷出
口向空气的流动方向的下游侧开口,从空气喷出口喷出的空气的喷出方向变更为与从
空气喷出口喷出的空气的喷出方向相同的方向。
〔因此,导入到内筒内的压缩空气在通过基板的通气孔之后被分配到空气
通路与第一空气通路。然后,空气通路的空气从空气喷出口喷出,第一空气通路
的空气在穿过第二空气通路并将先导锥冷却之后从空气喷出口喷出。此时,从
空气喷出口喷出的空气的喷出方向由于切口部变更为与从空气喷出口喷出的空
气的喷出方向相同的方向。
于是,从空气喷出口喷出的空气与从空气喷出口喷出的空气形成为一
体,空气容易向尾筒的下游侧流动。因此,火焰面因空气的流动而向下游侧转移。
〔像这样,在第二实施方式的燃气涡轮燃烧器中,作为变更构件而在锥状筒部的
前端部设置切口部,将从空气喷出口喷出的空气的喷出方向变更为与从空气喷出口
喷射的空气的喷出方向相同的方向。
〔因此,通过利用切口部使从空气喷出口喷出的空气流变为与从空气喷出口
喷出的空气流相同的方向,能够容易地调整从空气喷出口喷出的空气流的能量并适当
地变更朝向。
第三实施方式〕
〔图是示出第三实施方式的燃气涡轮的燃烧器的简图。需要说明的是,对具有与上
述的实施方式相同功能的构件标注相同的附图标记并省略详细说明。
〔在第三实施方式的燃气涡轮燃烧器中,如图所示那样,先导燃烧器具有先导喷
嘴、先导锥以及先导回旋叶片。先导锥具有锥主体、锥状筒部以及锥状外筒部
。主燃烧器具有主喷嘴、主燃烧器筒以及主回旋叶片。主燃烧器筒具有燃烧器
筒主体与延长部。延长部从呈圆筒形状的入口部向呈矩形筒形状的出口部连
续且平滑地变形,出口部由两个径向边缘、与两个周向边缘、形成为梯形
的筒形状。
〔并且,本实施方式的燃烧器设置有第一空气喷出部、第二空气喷出部以及变更
构件。锥状筒部具有呈圆筒形状的锥状部、以及设置在锥状部的前端部的凸缘部
。锥状外筒部位于锥状筒部的外侧,具有呈圆筒形状的锥状部、设置在该锥状部
的前端部的凸缘部、以及设置在凸缘部的前端部的檐部。在此,凸缘部沿
先导锥的径向配置,檐部沿先导锥的轴心方向配置。
〔作为第一空气喷出部,设置有空气通路与空气喷射口。另一方面,作为第二空
气喷出部,设置有第一空气通路、第二空气通路以及空气喷射口。变更构件将从空气cNlo6133446A说明书页
喷出口喷出的空气的喷出方向变更为先导锥的中心轴心的方向,且设置于空气喷出
口。即,变更构件由锥状筒部的檐部构成。该檐部从凸缘部的前端部沿凸缘
部的前端部侧延伸突出。
〔因此,导入到内筒内的压缩空气在通过基板的通气孔之后分配到空气通
路与第一空气通路。然后,空气通路的空气从空气喷出口喷出,第一空气通路
的空气在穿过第二空气通路并将先导锥冷却之后从空气喷出口喷出。此时,从空
气喷出口喷出的空气的喷出方向由于檐部变更为与从空气喷出口喷出的空气
的喷出方向相同的方向。
〕于是,从空气喷出口喷出的空气与从空气喷出口喷出的空气成为一体,
空气容易向尾筒的下游侧流动。因此,火焰面因空气的流动而向下游侧转移。
〔〕像这样,在第三实施方式的燃气涡轮燃烧器中,作为变更构件而在锥状筒部的
前端部设置有檐部,将从空气喷出口喷出的空气的喷出方向变更为与从空气喷出口
喷射的空气的喷出方向相同的方向。
〕因此,通过利用檐部将从空气喷出口喷出的空气流变更为与从空气喷出口
喷出的空气流相同的方向,能够容易地调整从空气喷出口喷出的空气流的能量并适当
地变更朝向。
第四实施方式〕
〕图是示出第四实施方式的燃气涡轮的燃烧器的简图。需要说明的是,对具有与
上述的实施方式相同功能的构件标注相同的附图标记并省略详细说明。
〔〕在第四实施方式的燃气涡轮燃烧器中,如图所示那样,先导燃烧器具有先导
喷嘴、先导锥以及先导回旋叶片。先导锥具有锥主体、锥状筒部以及锥状外筒
部。主燃烧器具有主喷嘴、主燃烧器筒以及主回旋叶片。主燃烧器筒具有燃烧
器筒主体与延长部。延长部从呈圆筒形状的入口部向呈矩形筒形状的出口部
连续且平滑地变形,出口部由两个径向边缘、与两个周向边缘、形成为梯
形的筒形状。
〕并且,本实施方式的燃烧器设置有第一空气喷出部与第二空气喷出部。锥状筒
部具有呈圆筒形状的锥状部、以及设置在锥状部的前端部的凸缘部。在此,凸
缘部配置为沿先导锥的径向延伸,并且前端部向先导锥的轴向的基端部侧倾斜。锥
状外筒部位于锥状筒部的外侧,具有呈圆筒形状的锥状部、以及设置在该锥状部
的前端部的凸缘部。在此,凸缘部配置为沿先导锥的径向延伸,并且前端部向
先导锥的轴向的基端部侧倾斜。
〔〕作为第一空气喷出部,设置有空气通路与空气喷射口。另一方面,作为第二空
气喷出部,设置有第一空气通路、第二空气通路以及空气喷射口。在此,第一空气通
路使空气朝向先导锥的中心轴心方向的前端部侧流动,第二空气通路向先导锥
的径向外侧且先导锥的轴向的基端部侧倾斜,使空气流动。
〔〕因此,导入到内筒内的压缩空气在通过基板的通气孔之后分配到空气通
路与第一空气通路。然后,空气通路的空气从空气喷出口喷出,第一空气通路
的空气在穿过第二空气通路并将先导锥冷却之后从空气喷出口喷出。此时,由于
第二空气通路向空气的流动方向的上游侧倾斜,因此,从空气喷出口喷出的空气cNlo6133446A说明书页
被朝向从空气喷出口喷出的空气喷出。
〔〕于是,从空气喷出口喷出的空气被朝向尾筒的下游侧且径向的外侧喷出,
但由于从空气喷出口喷出的空气被朝向该空气喷出,因此两者的空气、的向径
向的外侧流动的分量抵消,空气容易向尾筒的下游侧流动。因此,火焰面因空气的
流动而向下游侧转移。
〔像这样,在第四实施方式的燃气涡轮燃烧器中,设置有在主燃烧器的外侧朝向
前端部侧喷出空气的空气通路第一空气喷出部、以及在先导锥的外侧使空气朝向前
端部侧流通并且朝向径向上的外侧喷出空气的空气通路第二空气喷出部、,将第二
空气通路设置为向空气的流动方向的上游侧倾斜。
〔因此,通过利用来自第二空气通路的空气喷射口的空气流变更来自空气喷射
口的空气流的朝向,能够将火焰面的前后位置调整为最佳位置。其结果是,能够通过将
火焰的位置控制在适当位置而实现燃烧的稳定化,另外能够抑制燃烧振动。
第五实施方式〕
图是示出第五实施方式的燃气涡轮的燃烧器的简图。需要说明的是,对具有与
上述的实施方式相同功能的构件标注相同的附图标记并省略详细说明。
在第五实施方式的燃气涡轮的燃烧器中,如图所示那样,先导锥具有锥状筒
部。该锥状筒部通过将多个在本实施方式中是个锥状筒部分割体、组合成圆
筒形状而构成。在该情况下,在锥状筒部分割体中,作为变更构件的檐部设置在主燃
烧器筒的周向的一侧的区域中,在锥状筒部分割体中,作为变更构件的檐部设置
在主燃烧器筒的周向的另一侧的区域中。即,锥状筒部通过将四个锥状筒部分割体
与四个锥状筒部分割体组合成圆筒形状而构成。因此,相对于锥状筒部,能够将檐部
、设置在所希望的区域中。需要说明的是,锥状筒部分割体、的周向的组合顺
序、位置不限于上述情况。
第六实施方式〕
图是示出第六实施方式的燃气涡轮的燃烧器的简图。需要说明的是,对具有与
上述的实施方式相同功能的构件标注相同的附图标记并省略详细说明。
在第六实施方式的燃气涡轮的燃烧器中,如图所示那样,先导锥具有锥状筒
部。该锥状筒部通过将多个在本实施方式中是个锥状筒部分割体、、、
组合成圆筒形状而构成。在该情况下,在锥状筒部分割体中,作为变更构件的檐部设
置在主燃烧器筒的周向的一侧的区域中,在锥状筒部分割体中,作为变更构件的檐部
设置在主燃烧器筒的周向的另一侧的区域中。另外,在锥状筒部分割体中,作为变
更构件的檐部设置在主燃烧器筒的周向的整个区域中,在锥状筒部分割体中,未
设置有作为变更构件的檐部。即,锥状筒部通过将多个种类的锥状筒部分割体、、
、组合成圆筒形状而构成。因此,相对于锥状筒部,能够将檐部、、设置在
所希望的区域中。需要说明的是,锥状筒部分割体、、、的周向的组合顺序、位
置不限于上述情况。
需要说明的是,在上述的各实施方式中,作为本发明的变更构件,使用了檐部、切
口部等,但不限于该结构,只要能够将从第二空气喷出部喷出的空气的喷出方向变更为保
焰器的轴心方向,则可以是任意构件。在该情况下,既可以将变更构件与第二空气喷出部设CNIO6133446A说明书页
置为一体,也可以设置为单独的构件。
附图标记
燃气涡轮
压缩机
燃烧器
涡轮
压缩机机室
入口引导叶
静叶
动叶
抽气室
涡轮机室
静叶
动叶
排气机室
排气室
排气扩散器
转子
、轴承部
、、腿部
外筒燃烧筒
内筒燃烧筒
尾筒燃烧筒
先导燃烧器
主燃烧器
旁通管
旁通阀
外筒主体
外筒盖部
紧固螺栓
顶帽部
紧固螺栓
空气通路
供给通路
先导燃料端口
主燃料端口
先导喷嘴
先导锥保焰器
先导回旋叶片回转叶CNIO6133446A说明书页
锥主体保焰器主体
锥状筒部
锥状部
凸缘部
、、檐部变更构件
、、锥状筒部分割体
锥状外筒部
锥状部
凸缘部
主喷嘴
主燃烧器筒
主回旋叶片回转叶
〕燃烧器筒主体
延长部
入口部
出口部
、径向边缘
、周向边缘
基板
通气孔
〕空气通路第一空气喷出部
空气喷射口
〕第一空气通路第二空气喷出部
〕第二空气通路第二空气喷出部
空气喷射口
切口部变更构件
檐部变更构件
、、、空气
〔〕中心轴心
回转流CNIO6133446A说明书附图页
图CNIO6133446A说明书附图页
图CNIO6133446A说明书附图页
图
图CNIO6133446A说明书附图页
络拿
沁携
外榷吵
栋李
图
箕黔
妻黔衬攀拿
弗肖鹭过嗽彻于飞馆彝
图一
图CNIO6133446A说明书附图页
劣仑
飞
、、好麟
犷、,毯
邢
元
砂一鸭霭了翼登
图一
图CNIO6133446A说明书附图页
图
图CNIO6133446A说明书附图页
穆惑鑫豁惑睿
嵘苏八`霉攀琳
感葺找八
鑫券六套葬簇
图
彝篡黔睿纂彝
嵘公
图