(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请蒸申请公布号
申请公布日
申请号
申请日
优先权数据
,
申请人波音公司
地址美国伊利诺斯州
发明人斯科特·亨德里克·鲍尔
克里斯托弗··皮尔斯
马克·约瑟夫·罗巴克
专利代理机构北京康信知识产权代理有限
责任公司
代理人李静王侠
尸污夕
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
行星齿轮系统和用于行星齿轮系统的载体
摘要
本发明提供了行星齿轮系统和用于行星齿
轮系统的载体。行星齿轮系统、传动装置和设备
包括各自具有三个齿轮级的多个复合行星齿轮
、第一非固定环形齿轮、第二非固定
环形齿轮、固定环形齿轮以及非固定
太阳齿轮。向非固定太阳齿轮的旋转
输入产生第一非固定环形齿轮和第二非固
定环形齿轮的相反的旋转输出。还公开了
用于行星齿轮系统的复合行星齿轮和载
体。
一姗
了一俐
的的工旧CNIO6195133A权利要求书页
一种行星齿轮系统,包括
多个复合行星齿轮,被构造为绕主要旋转轴线的轨道运行并且各自包括三
个齿轮级
第一非固定环形齿轮,被构造为绕所述主要旋转轴线旋转并且与所述三个
齿轮级中的一个可操作地啮合
第二非固定环形齿轮,被构造为绕所述主要旋转轴线旋转并且与所述三个
齿轮级中的一个可操作地啮合
固定环形齿轮,所述固定环形齿轮的中心轴线与所述主要旋转轴线同轴,
并且所述固定环形齿轮与所述三个齿轮级中的一个可操作地啮合以及
非固定太阳齿轮,被构造为绕所述主要旋转轴线旋转并且与所述三个齿轮
级中的一个可操作地啮合。
根据权利要求所述的行星齿轮系统,其中,所述三个齿轮级包括较大的行星
齿轮级,具有较大的节径较小的行星齿轮级,具有小于所述较大的节径的较小
的节径以及最小的行星齿轮级,具有小于所述较小的节径的最小的节径。
根据权利要求所述的行星齿轮系统,其中,每个所述复合行星齿轮的所
述较大的行星齿轮级与所述第一非固定环形齿轮可操作地啮合,其中每个所述
复合行星齿轮的所述较小的行星齿轮级与所述固定环形齿轮和所述非固
定太阳齿轮可操作地啮合,并且其中每个所述复合行星齿轮的所述最小的行星
齿轮级与所述第二非固定环形齿轮可操作地啮合。
根据权利要求所述的行星齿轮系统,其中,每个所述复合行星齿轮的所
述较大的行星齿轮级是中间齿轮级、,其中每个所述复合行星齿轮的
所述较小的行星齿轮级是放置在所述中间齿轮级、之下的下部齿轮级、
,并且其中每个所述复合行星齿轮的所述最小的行星齿轮级是放置在所述
中间齿轮级、之上的上部齿轮级。
根据权利要求至中任一项所述的行星齿轮系统,其中具有以下特征中的一
个
每个所述复合行星齿轮的所述最小的行星齿轮级和所述第二非固定环形
齿轮限定双螺旋齿轮构造以及
每个所述复合行星齿轮的所述较大的行星齿轮级和所述第一非固定环形
齿轮限定双螺旋齿轮构造。
根据权利要求至中任一项所述的行星齿轮系统,其中具有以下特征中的一
个
每个所述复合行星齿轮的所述最小的行星齿轮级和所述第二非固定环形
齿轮限定正齿轮构造或单螺旋齿轮构造以及
每个所述复合行星齿轮的所述较大的行星齿轮级和所述第一非固定环形
齿轮限定正齿轮构造或单螺旋齿轮构造。
根据权利要求至中任一项所述的行星齿轮系统,其中,向所述非固定太阳齿
轮的旋转输入产生所述第一非固定环形齿轮和所述第二非固定环形齿轮
以基本相同的旋转频率进行的相反旋转输出。cNlo6195133A权利要求书页
根据权利要求至中任一项所述的行星齿轮系统,进一步包括
载体、,所述载体将多个所述复合行星齿轮相互连接,其中所述载体
、包括从多个所述复合行星齿轮径向向内设置的内壁以及从所述内
壁径向向外延伸的至少一个径向凸缘、,其中所述至少一个径向凸缘、
限定与多个所述复合行星齿轮相对应的多个孔、,并且其中多个所述复
合行星齿轮中的每一个均被放置在所述多个孔、中的相应的一个内并且多
个轴承元件、在所述多个孔、内支撑于所述载体、与多个所述复
合行星齿轮之间。
根据权利要求所述的行星齿轮系统,其中,所述至少一个径向凸缘、
包括上部径向凸缘和下部径向凸缘,并且其中所述多个孔、包括由所
述上部径向凸缘限定的多个上部孔以及由所述下部径向凸缘限定的多个
下部孔。
根据权利要求所述的行星齿轮系统,其中,每个所述复合行星齿轮包
括面向上的肩部和放置在所述面向上的肩部之下的面向下的肩部,其中
所述面向上的肩部与所述多个轴承元件、的相应的一个接合并且所述面向
下的肩部与所述多个轴承元件、中的相应的一个接合以限制多个所述复合
行星齿轮相对于所述载体、的竖直运动。
一种用于行星齿轮系统的载体、,所述载体、包括
内壁以及
从所述内壁径向向外延伸的至少一个径向凸缘、,其中所述至少一个径
向凸缘、限定被构造为接收对应的多个行星齿轮的多个孔、。CNIO6195133A说明书页
行星齿轮系统和用于行星齿轮系统的载体
技术领域
〔〕本公开内容涉及飞机,航空器和行星齿轮系统。
背景技术
〔〕参考图一图的示意图,现有技术的行星齿轮系包括一系列行星齿轮、太阳齿
轮、环形或环状的齿轮以及载体,托架。太阳齿轮和环形齿轮是同轴对齐
的,行星齿轮与周围间隔开并且啮合在太阳齿轮和环形齿轮之间。载体将行星齿轮的旋转
轴相互连接。太阳齿轮、环形齿轮和载体中的一个是接地的或固定的,而太阳齿轮、环形齿
轮和载体中其余的几个是自由可旋转的或非固定的。因此,参考图,在太阳齿轮是固定的
时,环形齿轮的旋转输入产生载体的旋转输出,反之亦然。参考图,在环形齿轮是固定的
时,太阳齿轮的旋转输入产生载体的旋转输出,反之亦然。在两个构造中并且如图一图中
示意性地显示的,输入的旋转方向与输出的旋转方向相同。然而,尽管未示出,但在载体是
固定的时,太阳齿轮和环形齿轮中的一个的旋转输入产生太阳齿轮和环形齿轮中的另一个
的相反的旋转输出。
〔〕行星齿轮系用于各种应用中,以将具有一旋转频率例如,每分钟转数,或的
旋转输入和扭矩传送为具有不同的旋转频率和或扭矩的旋转输出。在与其他构造的传动
装置相比较时,行星齿轮系通常提供以下优点,即同轴输入和输出、紧凑并径向对称的设计
以及高效率的能量传输即,低摩擦损失然而,相当大的力必需在行星齿轮和载体之间传
递,从而导致需要重的轴承组件。此外,需要对轴承组件进行定期检查和润滑。
〔〕在与旋翼飞机相关联的应用中,诸如高即和低扭矩的发动机输入与低即和高扭
矩的旋翼输出具有减速比大约是的传动装置,传动装置部件的重量和维护是十分重要
的。现有的旋翼飞机传动装置凭借高最终传动比减少或消除中间减少级,从而使总的传动
装置系统的重量最小化。然而,现有技术的利用行星齿轮系的传动装置凭借大直径的行星
齿轮实现所希望的高的最终传动比,并且因为力经由轴承组件通过行星齿轮的中心传递至
载体,所以传动装置的机械优势受行星齿轮的直径的限制。因此,对于给定的环状齿轮直
径,需要更大的行星齿轮来实现更高的减速比。更大的行星齿轮限制可以使用的行星齿轮
的数量,从而减少负载分配并增加系统重量和系统封装。因此需要更轻的重量,更低的维
护,更大的减速比,以及与行星齿轮系相关联更小的封装,诸如在与旋翼飞机相关联的应用
中。
发明内容
〔〕本文中公开了行星齿轮系统、传动装置和设备,诸如飞机,以及行星齿轮系统中使
用的复合齿轮和载体。根据本公开的行星齿轮系统包括至少一个非固定环形齿轮、至少一
个非固定太阳轮、啮合在至少一个非固定环形齿轮和至少一个非固定太阳轮之间的至少一
个复合行星齿轮,以及与至少一个复合行星齿轮啮合的至少一个固定齿轮。向至少一个非
固定环形齿轮和至少一个非固定太阳齿轮中的一者的旋转输入产生了至少一个非固定环cNlo6195133A说明书页
形齿轮和至少一个非固定太阳齿轮中的另一者的旋转输出。根据本公开的某些行星齿轮系
统还可以被构造为使得向非固定齿轮的旋转输入产生两个或更多个、单独的非固定齿轮
的旋转输出。
〔〕根据本公开的传动装置包括行星齿轮系统、可操作地藕接至非固定环形齿轮和
非固定太阳齿轮中的一个的输入轴、可操作地藕接至非固定环形齿轮和非固定太阳齿轮中
的另一个的输出轴、以及可操作地藕接至固定齿轮的壳体。因此,输入轴的旋转产生输出轴
的旋转。根据本公开的某些传动装置可以包括被构造为响应于输入轴的旋转而旋转的两个
输出轴。
〔〕根据本公开的飞机包括机身、具有根据本公开的行星齿轮系统的传动装置、由机
身可操作地支撑并且可操作地藕接至传动装置的输入轴的发动机、以及可操作地藕接至传
动装置的输出轴的旋翼,转子或螺旋桨。
附图说明
〔〕图是现有技术的行星齿轮系的示意图。
〔〕图是现有技术的行星齿轮系的另一个示意图。
〔图是根据本公开的行星齿轮系统的示意图。
〔图是根据本公开的行星齿轮系统的示意图。
〔图是根据本公开的行星齿轮系统的示意图。
〔图是根据本公开的行星齿轮系统的示意图。
〔图是根据本公开的行星齿轮系统的实例的等距截面图。
〔图是根据本公开的行星齿轮系统的另一实例的等距截面图。
〔图是根据本公开的行星齿轮系统的另一实例的等距截面图。
〔图是根据本公开的行星齿轮系统的另一实例的等距截面和局部视图。
〔图是图的行星齿轮系统的一部分的等距截面和局部视图。
〔图是图的行星齿轮系统的复合行星齿轮的等距视
图。
〔加〕图是图的行星齿轮系统的载体的等距视图。
〔川图是可以用于图的行星齿轮系统的可替换的载体的等距视图。
〔图是表现出结合根据本公开的行星齿轮系统的根据本公开的传动装置和相关
的设备的示意图。
〔〕图是根据本公开的旋翼飞机的实例的立体图。
〔〕图是根据本公开的示例性固定翼飞机的立体图。
具体实施方式
〔本文中公开了行星齿轮系统以及包括行星齿轮系统的传动装置和设备。根据本公
开的各个行星齿轮系统在图一图中示意性地呈现并且总体由指出。行星齿轮系统
可以另外或可替换地被描述为或称为行星齿轮系或称为周转
齿轮系统或齿轮系。行星齿轮系统包括至少一个非固
定环形齿轮、至少一个非固定太阳齿轮、啮合在至少一个非固定环形齿轮和至少一cNlo6195133A说明书页
个非固定太阳齿轮之间的至少一个复合行星齿轮,以及与至少一个复合行星齿轮啮合
的至少一个固定齿轮。
〔根据本公开的某些行星齿轮系统包括将多个行星齿轮相互连接的载体。然而,
根据本公开的某些行星齿轮系统不包括,和或不需要包括将多个行星齿轮相互连接的
载体。因此,某些行星齿轮系统可以被描述为不含载体和或被描述为没有直接连结在
一起的行星齿轮。因此,在不包括载体的这样的实例中,不需要诸如滚柱
轴承的轴承将力从行星齿轮传递至用作旋转输入或旋转输出的载体和或传递来自该载体
的力。因此,行星齿轮系统的这样的非排他的实例在与包括载体的现有技术的行星齿轮
系相比时可具有减少的重量和更少的必要维修。然而,如本文中论述的,以下情况也落入本
公开的范围内,即某些行星齿轮系统可以包括将多个行星齿轮相互连接的载体。此外,
在包括在行星齿轮系统内时,载体不能用作旋转输入或旋转输出,并且而是仅可以被设
置为约束并对齐行星齿轮。因为可选择的载体不用作旋转输入和或旋转输出,所以载体几
何形状和相关联的轴承不需要承载和或传递与现有技术的行星齿轮系相关联的相当大的
力。贯穿附图,行星齿轮系统的各个齿轮可以在没有齿的情况下说明以便于说明然而,
应理解的是,这样说明的齿轮包括任意合适的构造的对应的齿。此外,虽然在图一图没有
示意性地示出将行星齿轮相互连接的载体,但可选载体可以包括在可选实施方式中,正如
以上的讨论。
〔在行星齿轮系统中,向非固定环形齿轮或非固定太阳齿轮中的一个的
旋转输入产生非固定环形齿轮和非固定太阳齿轮中的另一个的旋转输出。如本文中进一步
论述的,某些行星齿轮系统包括多于一个非固定太阳齿轮,并且某些行星齿轮系统
包括多于一个非固定环形齿轮。此外,虽然图一图的行星齿轮系统的每个示意
图包括四个行星齿轮,但是根据行星齿轮系统的特定应用,任意数量的合适的行星齿轮
可以包括在行星齿轮系统内,例如包括一个或多个行星齿轮。
〔行星齿轮系统的太阳齿轮具有径向向外指向的齿。太阳齿轮可以另外或可替
换地称为或描述为小齿轮和或外齿轮。行星齿轮系统的环形齿轮具有
径向向内指向的齿。环形齿轮可以另外或可替换地称为或描述为环状齿圈和
或内齿轮。此外,行星齿轮系统的环形齿轮与太阳齿轮共用中心轴线。行星齿轮系统
的行星齿轮是啮合在至少一个环形齿轮和至少一个太阳齿轮之间的小齿轮。
〔行星齿轮系统的齿轮可以是固定的或非固定的。固定齿轮是相对于非固定齿轮固
定或接地的并且不相对于支撑行星齿轮系统的框架、壳体或其他结构旋转的齿轮,而非固
定齿轮被构造为相对于支撑行星齿轮系统的框架、壳体或其他结构绕其中心轴线旋转。因
此,行星齿轮系统的太阳齿轮和环形齿轮共用中心轴线。非固定太阳齿轮和非固定
环形齿轮被构造为绕主要旋转轴线旋转。固定齿轮具有与主要旋转轴线同轴的
中心轴线。固定齿轮在附图中利用接地符号示意性地表示。
〔行星齿轮系统的行星齿轮均包括与主要旋转轴线隔开的旋转轴,但行
星齿轮系统的一个或多个行星齿轮绕主要旋转轴线轨道运行或行进。因此,行星齿轮可
以被描述为非固定齿轮。
〔〕复合行星齿轮包括至少两个外齿轮,或齿轮齿的组,该外齿轮和齿轮齿的组
相对于共同轴固定并共用相同的旋转轴,但是复合行星齿轮的各个外齿轮通常具有不cNlo6195133A说明书页
同的节径。然而,以下情况也落入复合行星齿轮的范围内,即复合行星齿
轮包括具有相同的节径的两个或多个间隔开的外齿轮部分。复
合行星齿轮的齿轮齿的组或单独的外齿轮部分可以称为复合行星齿轮的级或齿轮
级。此外或可替换地,具有相同的节径的两个间隔开的齿轮部分还可以被描
述为形成复合行星齿轮的单个齿轮级。复合行星齿轮的单独的齿轮级和或两个或多个齿
轮级的组合,连同与该齿轮级啮合的对应的一个齿轮或几个齿轮,可以限定双螺旋啮合构
造或具有轴向接合以保持啮合的其他几何形状,并且限定复合行星齿轮与对应的一个齿轮
或多个齿轮的轴向约束。
〔首先参考图,行星齿轮系统的实例被示意性地表示出并总体由指出。行星
齿轮系统包括非固定环形齿轮、非固定太阳齿轮、至少一个复合行星齿轮、以
及以固定太阳齿轮的形式的固定齿轮。每个复合行星齿轮可操作地放置在非
固定环形齿轮与非固定太阳齿轮和固定太阳齿轮之间并且与它们啮合。每个复合行星
齿轮包括较大的行星齿轮级和较小的行星齿轮级。较大的行星齿轮级可以被描述为
具有较大的节径,并且较小的行星齿轮级可以被描述为具有比较大的节径更小的较小的节
径。在某些行星齿轮系统中,较大的行星齿轮级啮合在非固定太阳齿轮和非固定环
形齿轮之间,而较小的行星齿轮级仅与固定太阳齿轮啮合。然而,如在图中用虚线
示意性地并可选地示出的,以下情况也落入行星齿轮系统的范围内,即较小的行星齿轮
级啮合在非固定环形齿轮和固定太阳齿轮之间,而较大的行星齿轮级仅与非
固定太阳齿轮啮合。此外或可替换地,如在图中用虚引线指出的和,以下情况也
落入行星齿轮系统的范围内,即非固定太阳齿轮与较小的行星齿轮级啮合,而固
定太阳齿轮与较大的行星齿轮级啮合。在这样的构造中,因此非固定太阳齿轮具有
比固定太阳齿轮更大的节径。根据复合行星齿轮的级的节径的相对大小和它们与太阳齿轮
和环形齿轮的相应的啮合,非固定环形齿轮的旋转可以使得非固定太阳齿轮相反旋
转,反之亦然,如由图中的箭头示意性地表示的。然而,根据复合行星齿轮级的相对尺寸和
相应啮合,行星齿轮系统的某些构造可以产生在与输入相同的旋转方向上的输出。例
如,如果较小的两个太阳齿轮被固定并且较大的两个太阳齿轮不被固定,则非固定太阳齿
轮的旋转方向将与非固定环形齿轮的旋转方向相同,与在图中示出的情况相反。
〔现在转向图,行星齿轮系统的另外的实例被示意性地表示出并总体由指
出。与行星齿轮系统相似,行星齿轮系统包括非固定环形齿轮、非固定太阳齿轮
以及至少一个复合行星齿轮。然而,与行星齿轮系统不同,行星齿轮系统包括
以固定环形齿轮的形式的固定齿轮。每个复合行星齿轮可操作地放置在非固
定太阳齿轮与非固定环形齿轮和固定环形齿轮之间并且与它们啮合。每个
复合行星齿轮包括较大的行星齿轮级和较小的行星齿轮级。在某些行星齿轮系统
中,较大的行星齿轮级啮合在非固定环形齿轮和非固定太阳齿轮之间,而较
小的行星齿轮级仅与固定环形齿轮啮合。然而,如在图中用虚线示意性地并可选地示
出的,以下情况也落入行星齿轮系统的范围内,即较小的行星齿轮级啮合在固定环
形齿轮和非固定太阳齿轮之间,而较大的行星齿轮级仅与非固定环形齿轮啮
合。此外或可替换地,如在图中用虚引线指出的和,以下情况也落入行星齿轮系统
的范围内,即非固定环形齿轮与较小的行星齿轮级啮合,而固定环形齿轮与cNlo6195133A说明书页
较大的行星齿轮级啮合。在这样的构造中,因此非固定环形齿轮具有比固定环形齿轮更
小的节径。根据复合行星齿轮的级的节径的相对大小和它们与环形齿轮和太阳齿轮的相应
啮合,非固定环形齿轮的旋转可以使得非固定的太阳齿轮相反旋转,反之亦然,如由
图中的箭头示意性地表示的。然而,根据复合行星齿轮级的相对尺寸和相应啮合,行星齿
轮系统的某些构造可以产生在与输入相同的旋转方向上的输出。例如,如果较大的两个
环形齿轮被固定并且较小的两个环形齿轮不被固定,则非固定环形齿轮的旋转方向将
与非固定太阳齿轮的旋转方向相同,与在图中示出的情况相反。
〔利用行星齿轮系统和行星齿轮系统两者,非固定齿轮的旋转输入产生单
个、单独的非固定齿轮的旋转输出。然而,行星齿轮系统还可以被构造为使得非固定齿
轮的旋转输入产生两个、单独的非固定齿轮的旋转输出。例如,参考图,这样的行星齿轮系
统的实例被示意性地表示出并且总体由指出。行星齿轮系统包括非固定环形齿
轮、两个非固定太阳齿轮、至少一个复合行星齿轮、以及以固定太阳齿轮的形
式的固定齿轮。每个复合行星齿轮包括较大的行星齿轮级、较小的行星齿轮级
以及最小的行星齿轮级,该最小行星齿轮级具有比上述较小的行星齿轮级的节径更
小的最小的节径。在图中,两个非固定太阳齿轮被表示为第一非固定太阳齿轮和第
二非固定太阳齿轮,其中第一非固定太阳齿轮具有比固定太阳齿轮的节径更小的节
径,并且其中固定太阳齿轮的节径小于第二非固定太阳齿轮的节径。在某些行星齿轮系统
中,较大的行星齿轮级啮合在非固定环形齿轮和第一非固定太阳齿轮之间,
而较小的行星齿轮级仅与固定太阳齿轮啮合,并且最小的行星齿轮级仅与第二
非固定太阳齿轮啮合。然而,如由图中的虚线和点划线示意性地并可选地示出的,以下
情况也落入行星齿轮系统的范围内不是与非固定环形齿轮啮合的较大的行星齿轮
级,而是较小的行星齿轮级或最小的行星齿轮级分别与非固定环形齿轮啮合。此
外或可替换地,尽管在示出的实例包括具有两个非固定太阳齿轮的节径之间的节径的固定
太阳齿轮,但是以下情况也落入行星齿轮系统的范围内固定太阳齿轮具有大于两个非
固定太阳齿轮两者的节径或者具有小于两个非固定太阳齿轮两者的节径,结果产生与复合
行星齿轮的对应的齿轮级啮合的太阳齿轮。根据复合行星齿轮的级的节径的相对大小和它
们与太阳齿轮和环形齿轮的相应啮合,非固定环形齿轮的旋转可以产生第二非固定太阳齿
轮在与非固定环形齿轮相同的旋转方向上的旋转,以及第一非固定太阳齿轮在相反
的旋转方向上的旋转,如由图中的箭头示意性地表示的。
〔此外,某些行星齿轮系统可以被构造为使得第一非固定太阳齿轮和第二非
固定太阳齿轮响应于向非固定环形齿轮的旋转输入而以相同的或者基本相同的
旋转频率例如,在相反的旋转方向上旋转。例如,在部件齿轮的节径或齿轮齿的数量
或齿数满足以下等式时使得非固定太阳齿轮、在行星齿轮系统中以相同的旋
转频率在相反的旋转方向上旋转
拟支
戈互系义徽十橄卜染式`一系统`的相等并`目反的输出',〔其中是固定太阳齿轮的节径或齿数,是较小的行星齿轮级的节径或
齿数,是较大的行星齿轮级的节径或齿数,是较大的非固定太阳齿轮的节径
或齿数,是较小的行星齿轮级的节径或齿数,并且是较小的非固定太阳齿轮cNlo6195133A说明书页
的节径或齿数。
〔然而,根据复合行星齿轮级的相对尺寸、齿数和与太阳齿轮和环形齿轮相啮合的
相应啮合,行星齿轮系统的某些构造可以产生具有不同的旋转方向和或旋转频率的输
出,并且以上实例是非排它的。
〔现在转向图,具有从单个旋转输入产生的两个旋转输出的行星齿轮系统的另
外的实例被示意性地表示出并且总体由指出。行星齿轮系统包括两个非固定环形齿
轮、单个非固定太阳齿轮、至少一个复合行星齿轮、以及以固定太阳齿轮的形
式的固定齿轮。每个复合行星齿轮包括较大的行星齿轮级、较小的行星齿轮级
以及最小的行星齿轮级。在图中,两个非固定环形齿轮被表示为第一非固定环
形齿轮和第二非固定环形齿轮,其中第一非固定环形齿轮具有比固定环形齿轮
的节径更大的节径,并且其中固定环形齿轮的节径大于第二非固定环形齿轮的
节径。在某些行星齿轮系统中,较大的行星齿轮级啮合在第一非固定环形齿轮和
非固定太阳齿轮之间,而较小的行星齿轮级仅与固定环形齿轮啮合,并且最小的
行星齿轮级仅与第二非固定环形齿轮啮合。然而,如由图中的虚线和点划线示意性
地并可选地示出的,以下情况也落入行星齿轮系统的范围内不是与非固定太阳齿轮
啮合的较大的行星齿轮级,而是较小的行星齿轮级或最小的行星齿轮级分别
与非固定太阳齿轮啮合。此外或可替换地,尽管在示出的实例包括具有两个非固定环形齿
轮的节径之间的节径的固定环形齿轮,但是以下情况也落入行星齿轮系统的范围内固
定环形齿轮具有大于两个非固定环形齿轮两者的节径或者具有小于两个非固定环形齿轮
两者的节径,结果产生与复合行星齿轮的对应的齿轮级啮合的环形齿轮。根据复合行星齿
轮的级的节径的相对大小和它们与环形齿轮和太阳齿轮的相应啮合,非固定太阳轮的旋转
可以产生第二非固定环形齿轮在与非固定太阳齿轮相同的旋转方向上的旋转以及第一
非固定环形齿轮在相反的旋转方向上的旋转,如由图中的箭头示意性地表示的。
〔〕此外,某些行星齿轮系统可以被构造为使得第一非固定环形齿轮和第二非
固定环形齿轮响应于向非固定太阳齿轮的旋转输入以相同的或者基本相同的旋
转频率例如,即和或具有相同的或者基本相同的扭矩绝对值地在相反的旋转方向上
旋转。例如,在每个齿轮的节径或齿轮齿的数量或齿数满足以下等式时使得非固定环形
齿轮、在行星齿轮系统中以相同的旋转频率在相反的旋转方向上旋转
〔〕掇`毅十淤二欺等式一系统。的相等和相反的输出,,〔〕其中是固定环形齿轮的节径或齿数,是较小的行星齿轮级的节径或
齿数,是较大的行星齿轮级的节径或齿数,。是较大的非固定环形齿轮的节径
或齿数,是最小的行星齿轮级的节径或齿数,并且。是较小的非固定环形齿轮
的节径或齿数。
〔〕作为说明性的、非排他的实例,具有以下的齿数或节径的比例的行星齿轮系统
使得在非固定太阳齿轮与较小的行星齿轮啮合时,非固定环形齿轮、响应于
非固定太阳齿轮的旋转输入而具有相同的基本相同的旋转频率下的相反旋转方向,
如在图中由非固定太阳齿轮的点划线表示而示意性地表示的
等式,cNlo6195133A说明书页
等式,
等式,
〔〕其中是固定环形齿轮的齿数或节径,是较小的行星齿轮级的齿数或
节径,。是非固定太阳齿轮的齿数或节径,。是较大的非固定环形齿轮的齿数或
节径,是较大的行星齿轮级的齿数或节径,。是较小的非固定环形齿轮的齿数
或节径,并且是最小的行星齿轮级的齿数或节径。行星齿轮系统还可以包括具有
相似的比例的齿数或节径,诸如在以下范围中的
一一一等式,
一一等式,
一一等式。
〔〕行星齿轮系统还可以按照复合行星齿轮的齿轮级的径节齿数除以以英寸
为单位的节径来描述。作为说明性的、非排他的实例,行星齿轮系统的复合行星
齿轮可具有的径节的较小的行星齿轮级创并且因此对于固定环形齿轮和较
大的非固定太阳齿轮也是同样的,的径节的较大的行星齿轮级并且因此对
于较大的非固定环形齿轮也是同样的,以及的径节的最小的行星齿轮级并
且因此对于较小的非固定环形齿轮也是同样的。然而,不同的应用可以受益于不同的
径节。仅作为一个实例,对于旋翼飞机应用而言有益的是将行星齿轮系统的复合行星齿
轮设计为每级具有在大约一的范围内的径节然而,除这个范围之外的径节也落入本
公开的范围内并且可以结合至行星齿轮系统中。
〔〕现在转向图一图,行星齿轮系统的说明性的非排他的实例被示出并且被分
别指定为行星齿轮系统、行星齿轮系统、行星齿轮系统以及行星齿轮系统。在
适当的情况下,来自图一图的示意图的参考标号被用于指定行星齿轮系统、、和
的对应的部分然而,图一图的实例是非排他的并且不将行星齿轮系统限制为行
星齿轮系统、、和的示出的实施方式。就是说,行星齿轮系统不限于图一图
的具体实施方式,并且行星齿轮系统可以结合任意数量的参考图一图的示意图和
或图一图的实施方式以及其的变体示出并论述的行星齿轮系统的各个方面、构造、特征、
特性等,不需要包括所有这些方面、构造、特征、特性等。
〔〕首先参考图的说明性的、非排他的实例,行星齿轮系统是诸如在图中示意性
地示出的并在本文中论述的行星齿轮系统的实例。行星齿轮系统的复合行星齿轮
均包括上部齿轮级、中间齿轮级和下部齿轮级。每个复合行星齿轮的上部齿
轮级和下部齿轮级具有相同的节径并且与固定环形齿轮啮合,在所示出的实例中该固
定环形齿轮包括上部部分和下部部分。固定环形齿轮的上部部分和下部部分具
有相同节径并且被放置在中间齿轮级的以上和以下以平衡作用在复合行星齿轮上
的啮合力。中间齿轮级啮合在非固定环形齿轮和非固定太阳齿轮之间。此外,每个复
合行星齿轮的上部齿轮级和下部齿轮级共同限定较大的行星齿轮级,并且中间齿轮级
限定较小的行星齿轮级。因此,在所示出的实例中,固定环形齿轮具有比非固定环形齿
轮更大的节径。然而,行星齿轮系统的变化可以包括与以上情况相反的以下情形,即上
部齿轮级和下部齿轮级共同限定较小的行星齿轮级,而中间齿轮级限定较大的行星齿轮
级。cNlo6195133A说明书页
〔〕行星齿轮系统的非固定太阳齿轮限定中心孔,并且固定环形齿轮从
复合行星齿轮的上部齿轮级延伸超过复合行星齿轮,从而限定延伸穿过非固定太阳齿
轮的中心孔的轴。因此,行星齿轮系统可以经由固定环形齿轮的轴被安装或
被固定到壳体或其他接地的、或固定的结构上。
〔〕另外,行星齿轮系统的固定环形齿轮包括第一、上部部分和第二、下部
部分,其中上部部分与复合行星齿轮的上部齿轮级啮合并且下部部分与复合行星齿
轮的下部齿轮级啮合。此外,上部部分与轴形成整体,或者可操作地连接至轴
。在上部部分和下部部分共同限定固定环形齿轮时,上部部分和下部部分可以彼此隔开
为没有物理接合的截然不同的结构。这样的构造可以平衡作用在复合行星齿轮上的力。
〔〕行星齿轮系统还包括可操作地与复合行星齿轮啮合的两个反作用环或带
状物。这些反作用环用于维护、促进或确保复合行星齿轮与非固定环形齿轮和非固定太
阳齿轮的可操作的啮合。在所示出的实例中,上部反作用环放置在上部齿轮和中间齿轮
之间的复合行星齿轮的径向向内侧面上,并且下部反作用环放置在中间齿轮和下部
齿轮之间的复合行星齿轮的径向向内侧面上。以下情况同样落入本公开的范围内,即反
作用环放置在复合行星齿轮的径向向外侧面上。此外,其他构造、位置和数量的反作用环
可以结合至除行星齿轮系统以外的行星齿轮系统中。此外或可替换地,如本文中
论述的,可选的载体可以被设置为将行星齿轮系统的复合行星齿轮相互连接,包括行星
齿轮系统。
〔〕现在转向图的说明性的、非排他的实例,行星齿轮系统是诸如在图中示意性
地示出的并在本文中论述的行星齿轮系统的实例。行星齿轮系统的复合行星齿轮
均包括最上面的齿轮级、上部中间齿轮级、下部中间齿轮级以及最下面的齿
轮级。最上面的齿轮级和最下面的齿轮级具有相同的节径并且啮合在固定太阳齿轮
和非固定环形齿轮之间,上部中间齿轮级与第二非固定太阳齿轮啮合,并且下部中
间齿轮级与第一非固定太阳齿轮啮合。在这个实例中,每个复合行星齿轮的下部中间齿
轮级限定较大的行星齿轮级。每个复合行星齿轮的最上面的齿轮级和最下面的齿轮级
共同限定较小的行星齿轮级并且通过被放置为最上面的齿轮级和最下的齿轮级来用于
平衡作用在复合行星齿轮上的齿轮啮合力。每个复合行星齿轮的上部中间齿轮级限定
最小的行星齿轮级。然而,如本文中论述的,行星齿轮系统的其他变体可以与行星齿
轮系统时目似地构造。
〔〕行星齿轮系统包括将复合行星齿轮相互连接的载体,而不包括与图的
行星齿轮系统的实例中的反作用环。载体约束复合行星齿轮并且用于维护、促进和或
另外确保复合行星齿轮与非固定环形齿轮和非固定太阳齿轮可操作地啮合。与现有技术的
行星齿轮系统不同,行星齿轮系统的载体不用作输入或输出。
〔〕行星齿轮系统的第二非固定太阳齿轮限定中心孔,并且第一非固定太
阳齿轮限定延伸穿过中心孔的轴。行星齿轮系统的变体可以包括颠倒的构造,即
第二非固定太阳齿轮具有延伸穿过第一非固定太阳齿轮的中心孔的轴。
〔〕现在转向图的说明性的、非排他的实例,行星齿轮系统是诸如在图中示意性
地示出的并在本文中论述的行星齿轮系统的另一实例。与图的行星齿轮系统相似,
行星齿轮系统的复合行星齿轮均包括最上面的齿轮级、上部中间齿轮级、下cNlo6195133A说明书页
部中间齿轮级以及最下面的齿轮级。最上面的齿轮级和最下面的齿轮级具有相同的
节径并且仅与固定太阳齿轮啮合。在所示出的实例中,固定太阳齿轮被构造成两个
部分,上部部分和下部部分以克服由相反方向上输出啮合力导致的颠覆力矩。上部
中间齿轮级与第二非固定太阳齿轮啮合。下部中间齿轮级啮合在第一非固定太阳齿轮
和非固定环形齿轮之间,非固定环形齿轮具有齿轮部分,如在图中指出的。在这
个实例中,每个复合行星齿轮的下部中间齿轮级限定较大的行星齿轮级,每个复合行星
齿轮的最上面的齿轮级和最下面的齿轮级共同地限定较小的行星齿轮级,并且每个复
合行星齿轮的上部中间齿轮级限定最小的行星齿轮级。
〔〕除包括各个齿轮级之外,行星齿轮系统的复合行星齿轮还包括两个间隔开的
轴承表面,并且非固定环形齿轮包括对应的两个间隔开轴承座圈并且与复合行
星齿轮的轴承表面直接啮合。轴承表面和对应的轴承座圈不包括齿并且具有反映和或对
应于较大的行星齿轮级和非固定环形齿轮的齿轮部分的节径的直径。因此,这些
表面仅对径向负载起作用并且克服将每个行星齿轮向外拉伸的离心力以保持每个行星齿
轮与太阳齿轮可操作地啮合。这些轴承表面确保复合行星齿轮可操作地啮合,从而不需要
如图的行星齿轮系统和图的行星齿轮系统的实例中的载体或者如图的行星齿
轮系统的实例中的反作用环。
〔〕与行星齿轮系统时目似,行星齿轮系统的第二非固定太阳齿轮限定中心
孔,并且第一非固定太阳齿轮限定延伸穿过中心孔的轴。
〔〕现在转向图的说明性的、非排他的实例,行星齿轮系统是诸如在图中示意
性地示出的并在本文中论述的行星齿轮系统的实例。更具体地,行星齿轮系统包括
两个非固定环形齿轮、单个非固定太阳齿轮、十二个复合行星齿轮、以固定环形
齿轮的形式的固定齿轮、以及载体。两个非固定环形齿轮包括第一非固定环形齿
轮和第二非固定环形齿轮。在图所示的实例包括十二个复合行星齿轮时,任何
合适的数量的复合行星齿轮可以结合至行星齿轮系统,或者具有与本文中示出并描述的示
例性行星齿轮系统时目似的构造。
〔〕行星齿轮系统的复合行星齿轮均包括上部齿轮级、中间齿轮级和下
部齿轮级,如或许在图一图中最佳示出的。如在图中最佳示出的,上部齿轮级与第
二非固定环形齿轮啮合,中间齿轮级与第一非固定环形齿轮啮合,并且下部齿轮级
啮合在非固定太阳齿轮和固定环形齿轮之间。在这个实例中,每个复合行星齿轮的
中间齿轮级限定较大的行星齿轮级,每个复合行星齿轮的下部齿轮级限定较小的行星
齿轮级,并且每个复合行星齿轮的上部齿轮级限定最小的行星齿轮级。另外,如参考
图一图最好地示出的,复合行星齿轮的上部齿轮级和上部齿轮级与之啮合的第
二非固定环形齿轮具有双螺旋齿构造。与此不同,复合行星齿轮的中间齿轮级和
下部齿轮级具有正齿构造,它们与之啮合的第一非固定环形齿轮、固
定环形齿轮和非固定太阳齿轮也具有正齿构造。然而,如本文中论述的,行星齿轮系
统的其他变体也落入本公开的范围内,包括与行星齿轮系统相似地构造但具有不同
的齿啮合构造的行星齿轮系统,诸如但不限于第一非固定环形齿轮在双螺旋构造
下与中间齿轮级啮合,而第二非固定环形齿轮和上部齿轮级具有正齿构造。如提
到的,行星齿轮系统包括载体。载体将复合行星齿轮相互连接,约束复合行星齿cNlo6195133A说明书页
轮,并且用于维护、促进和或另外确保复合行星齿轮与非固定环形齿轮、非固定太阳齿
轮和固定环形齿轮的可操作地啮合。参考图和图两者,载体包括从复合行
星齿轮径向向内放置的内壁,从内壁径向向外延伸并限定上部孔的上部径向凸缘
,以及从内壁径向向外延伸并限定下部孔的下部径向凸缘,其中上部孔和下部孔
与十二个复合行星齿轮相对应。就是说,复合行星齿轮被放置在载体的径向凸缘的相应
的上部孔和下部孔内。内壁可以被描述为大体的圆柱形并且限定大体竖直延伸并从复
合行星齿轮径向向内设置的空心轴。
〔〕行星齿轮系统还包括支撑于在载体和复合行星齿轮之间的上部孔内
的上部轴承元件可选地滚柱轴承,和支撑于在载体和复合行星齿轮之间的下部孔
内的下部轴承元件可选地滚柱轴承,使得复合行星齿轮相对于载体绕它们各自的旋
转轴旋转并且使得复合行星齿轮共同地绕行星齿轮系统的主要旋转轴线轨道运
行,其中载体绕主要旋转轴线旋转。
〔在所示出的实例中,上部径向凸缘和上部轴承元件放置在复合行星齿轮
的上部齿轮级之上,并且下部径向凸缘和下部轴承元件放置在复合行星齿轮
的中间齿轮级和下部齿轮级之间。然而,其他构造的载体可以用于与行星齿轮系统
时目似的行星齿轮系统。
〔〕如参考图一图看出的,行星齿轮系统的每个复合行星齿轮包括面向上
的肩部,阻止复合行星齿轮的竖直运动越过各自的上部轴承元件以及面向下的肩
部,阻止复合行星齿轮的竖直运动在相反方向上越过各自的下部轴承元件。因为上
部轴承元件和下部轴承元件分别可操作地支撑于载体的上部孔和下部孔内,所以上肩部和
下肩部相对于复合行星齿轮竖直地约束载体。另外,由于上部齿轮级的呈现正轴向接合
的双螺旋齿轮几何形状,使得第二非固定环形齿轮竖直
地约束每个复合行星齿轮。因此,载体、复合行星齿轮和第二非固定环形齿轮共同竖直
约束以便于合适的结构支撑和轴向约束。作为非排他的实例,第二非固定环形齿轮的上
部部分可以设计有充足的强度以竖直地支撑第二非固定环形齿轮、复合行星齿轮和载
体。这个方法使得行星齿轮系统更紧密地藕接至输出轴,该输出轴与第二非固定环形齿
轮连接。可替换地,载体可以由安装在单独的壳体例如,齿轮箱壳体上的旋转轴承元件竖
直支撑,这样还将竖直定位复合行星齿轮和第二非固定环形齿轮。这个可替换的方法可以
有助于使行星系统免于输出轴偏移,该输出轴偏移会削弱转子轴稳定性支撑要求。此外或
可替换地,第二非固定环形齿轮可以由来自第一非固定环形齿轮的旋转轴承元件竖
直支撑,进而可以由安装在单独的壳体例如,齿轮箱壳体上的旋转轴承元件竖直支撑。这
个可替换的方法可以使行星系统免于输出轴偏移,但是由于轴承元件嵌套在第一非固定环
形齿轮和第二非固定环形齿轮之间,所以会使得齿轮箱组件复杂化。总之,与行星齿轮系统
时目似的行星齿轮系统的不同构造会产生对不同安装方案的需求,从而竖直地定位包括
或不包括本文中论述的实例的复合行星齿轮、载体和上部非固定环形齿轮。
〔尽管不要求,但载体被构造成两个部分,包括上部部分和藕接至上部部分
的下部部分,如在图、图和图中可见的。上部部分包括上部径向凸缘,并且
下部部分包括下部径向凸缘。这样的两个部分的结构可以便于行星齿轮系统的
组装。此外,两件式结构使得上部孔和下部孔能够完全封装足够大小的上部轴承元cNlo6195133A说明书页
件和下部轴承元件,这将避免安装较小的非固定环形齿轮。载体可以由钢构
成,以适应在上部部分和下部部分之间通过紧固接合件的负载转移,这有助于集中负载并
增加载体部件中的材料应力。
〔〕然而,也可以使用构造成一体式或整体式的部件作为载体,并且图示出这样的
一体式载体的非排他的实例。载体包括内壁、上部径向凸缘、下部径向凸缘
、以及在上部径向凸缘和下部径向凸缘之间延伸的竖直腹板,当载体被组装在行星
齿轮系统中时这些竖直腹板在相邻的复合行星齿轮之间延伸。尽管在一体式载体中不
要求,但载体的上部径向凸缘的上部孔不延伸完整的。,而是延伸大约。。
然而,大于。并且可操作地保持对应的轴承元件的任何构造的孔均可以设置在载体中。
此外,这样构造的孔不限于一体式载体,并且同样还可以结合至两件式载体中。作为一体式
结构,上部孔和下部孔之间的材料的分配不受由机械紧固接合件承载的负载的限
制。因此,可以避免与机械紧固接合件相关联的应力集中,使得可以使用诸如钦或铝的具
有减少的强度性能的更轻的材料。具有较低的密度的材料对于给定的重量将占用更大的体
积,这使得能够得到更开阔且更刚硬的载体几何形状。因此,载体总体比载体
更刚硬使得能够更好地进行齿轮排列。与载体相比,载体可具有对上部孔
的局部改善的材料支撑并且可以更好地适合于将更大的外力施加在上部孔上的行星齿
轮系统的某些构造即,具有更大和或更重的复合行星齿轮。此外,一体式载体避
免两个部分之间的层叠容差,使得可以实现上部孔和下部孔之间的严格的容差。
〔如在图中看出的,非固定环形齿轮、被构造成从它们与复合行星齿轮
的相应的啮合处向上延伸并且在复合行星齿轮和载体周围环绕或延伸到其上,以便可
操作地藕接至具有比非固定环形齿轮它们自己更小的直径的相关联的输出轴。在行星齿轮
系统中,非固定环形齿轮、均构造成两个部分。更具体地,第一非固定环形齿轮
包括下部部分和上部部分,该下部部分包括齿轮齿,该上部部分藕接至下部部分
并且向上延伸并超过复合行星齿轮和载体。相似地,第二非固定环形齿轮包括下部部分
和上部部分,该下部部分包括齿轮齿,该上部部分藕接至下部部分并且向上延伸超
过复合行星齿轮和载体。然而,这样的两个部分构造不是对所有实施方式所必需的。
〔行星齿轮系统被构造为能够应用等式一。更具体地,如行星齿轮系统的说
明性的、非排他的实例,固定环形齿轮可以具有个齿和英寸的节径较小的
行星齿轮级可具有个齿和英寸的节径非固定太阳齿轮可具有个齿和
英寸的节径第一非固定环形齿轮可具有个齿和英寸的节径较大
的行星齿轮级可具有个齿和英寸的节径第二非固定环形齿轮可具有
个齿和英寸的节径并且最小的行星齿轮级可具有个齿和英寸的节
径。
〔此外,行星齿轮系统可具有约的旋转输入与旋转输出比例即,非固定太
阳齿轮的旋转频率高于非固定环形齿轮、的转动频率然而,行星齿轮系统
可以与行星齿轮系统相似地构造,但是具有不同的输入与输出比例,包括但不限于小
于、大于以及在如、一、一和一的这样的范围内的输入与输出比例。在
输入与输出比例可以高达时,这样的高输入速度通常造成行星齿轮系统的设计中的动力
和功率损耗的挑战。在行星齿轮系统方面,只有在得到不同构造的尺寸上进行有效工作cNlo6195133A说明书页
以后才能选择的输入与输出比例。的比例被证明是比例、输入速度切向速度和
热消耗功率损耗之间的良好平衡。此外,有效的工作必需得出公开的十二个复合行星齿
轮的总的尺寸与更少的、更多的复合行星齿轮相对比以权衡重量负载分配和效率从
较小的行星得到的载体速度之间的利弊。例如,复合行星齿轮对来自一个非固定环形齿轮
的扭矩负载起反应并且传递至另一反向旋转的非固定环形齿轮,相对另一个加载一个输
出,并且从而使向系统的其他部分的负载的传递最小化。来自非固定环形齿轮的负载进入
复合行星齿轮并且穿过局部区域中的复合行星齿轮,基本没有传递至复合行星齿轮和载体
之间的轴承元件。因此,轴承元件不直接涉及提供动力至非固定环形齿轮的输出。在行星齿
轮系统中,复合行星齿轮在齿轮特征之间具有精确固定角定向。在组装行星齿轮系统
时,复合行星齿轮利用径向啮合与第二非固定环形齿轮的双螺旋齿轮啮合,随后载体被
组装以锁位复合行星齿轮和轴承元件。
〔如提到的,包括根据本公开的行星齿轮系统的传动装置和设备也落入本公开
的范围内。现在转向图,根据本公开的传动装置被示意性地表示出并总体由指出。传
动装置至少包括行星齿轮系统、输入轴、输出轴和框架或壳体。输入轴可
操作地藕接至行星齿轮系统的非固定太阳齿轮或非固定环形齿轮中的一个,并且输出轴同
样可操作地藕接至行星齿轮系统的非固定太阳齿轮或非固定环形齿轮中的一个。壳体可操
作地藕接至行星齿轮系统的固定齿轮。因此,输入轴的旋转产生输出轴的相反旋转,如在图
中由箭头示意性地表示的。
〔在被构造为使得非固定齿轮的旋转输入产生两个、分开的同轴非固定齿轮的旋转
输出的行星齿轮系统的实例中,如本文中论述的,对应的传动装置可以包括第二输
出轴,该第二输出轴与输出轴同轴并且响应输入轴的旋转在与输出轴的相反
的方向上旋转,如在图中由虚线示意性地并可选地示出的。
〔继续参考图,根据本公开的设备被示意性地表示出并总体由指出。设备
至少包括本体、由本体支撑的传动装置、由本体可操作地支撑并可操作地藕接至传
动装置的输入轴的输入装置,以及可操作地藕接至传动装置的一个或多
个输出轴的一个或多个输出装置。可替换地,输入装置可以是输出装置的
形式,并且一个或多个输出装置可以是一个或多个输入装置的形式。根据本公开的
设备可以采用形成并执行任何合适的应用的任何合适的形式。作为说明性的、非排他的
实例,设备可以包括运载工具,包括地面运载工具、海上运载工具、航空运载工具以及太空
运载工具机器,包括用于制造的机器能量产生设备,包括风力涡轮机和水力涡轮机泵
等。在以航空运载工具的形式的设备的实例中,输入装置可以包括发动机,一个或
多个输出装置可以包括一个或多个旋翼或螺旋桨,并且本体可以包括机身。在以风力
涡轮机的形式的设备的实例中,输入装置可以是一个或多个转子的形式,输出装置可以是
发电机的形式,并且本体可以是柱的形式。设备的其他类型和构造同样落入本公开的范
围内。
〔作为说明性的、非排他的实例,图示出以旋翼飞机的形式的示例性设备,包
括具有以旋翼的形式的单个输出装置的单旋翼直升机和具有以旋翼的形式的两个
输出装置的同轴双旋翼直升机。作为另一个说明性的、非排他的实例,图示出以固
定翼飞机的形式的示例性设备,包括由每个机翼支撑的传动装置。在一个实例cNlo6195133A说明书页
中,每个传动装置可以藕接至以单个螺旋桨的形式的单个输出装置,并且在另一个实例
中,每个传动装置可以藕接至以反向旋转的同轴螺旋桨的形式的两个输出装置。
〔在下面列举的段落中描述了根据本公开的发明主题的说明性的、非排他的实例。
一种行星齿轮系统,包括
〔非固定环形齿轮,被构造为绕主要旋转轴线旋转
〔〕非固定太阳齿轮,被构造为绕所述主要旋转轴线旋转
〔〕复合行星齿轮,可操作地放置在所述非固定环形齿轮和所述固定太阳齿轮之间并
与它们啮合,其中所述复合行星齿轮包括具有较大的节径的较大的行星齿轮级和可操作地
连接至所述较大的行星齿轮级并具有小于所述较大的节径的较小的节径的较小的行星齿
轮级,其中所述较大的行星齿轮级和所述较小的行星齿轮级中的一个与所述非固定太阳齿
轮可操作地啮合,并且其中所述较大的行星齿轮级和所述较小的行星齿轮级中的一个与所
述非固定环形齿轮可操作地啮合以及
〔〕固定齿轮,具有与所述主要旋转轴线同轴的中心轴线,其中所述固定齿轮是以下
中的一个
〔〕固定太阳齿轮,与所述较大的行星齿轮级和所述较小的行星齿轮级中的一个可操
作地啮合以及
〔〕固定环形齿轮,与所述较大的行星齿轮级和所述较小的行星齿轮级中的一个可操
作地啮合。
〔〕根据段落所述的行星齿轮系统,其中,所述较大的行星齿轮级与所述非固定
环形齿轮可操作地啮合。
〔根据段落所述的行星齿轮系统,其中,所述较小的行星齿轮级与所述非固定
环形齿轮可操作地啮合。
〔〕根据段落一中的任意一段所述的行星齿轮系统,其中,所述固定齿轮是与所
述较大的行星齿轮级和所述较小的行星齿轮级中的一个可操作地啮合的所述固定太阳齿
轮。
〔根据段落一中的任意一段所述的行星齿轮系统,其中,所述固定齿轮是与所
述较大的行星齿轮级和所述较小的行星齿轮级中的一个可操作地啮合的所述固定环形齿
轮。
〔〕根据段落所述的行星齿轮系统,其中,所述复合行星齿轮包括上部齿轮
级、中间齿轮级和下部齿轮级,其中所述上部齿轮级和所述下部齿轮级与所述固定环形齿
轮啮合,并且其中所述中间齿轮级与所述非固定环形齿轮和所述非固定太阳齿轮啮合。
〔根据段落所述的行星齿轮系统,其中,所述较大的行星齿轮级包括所
述上部齿轮级和所述下部齿轮级,并且其中所述较小的行星齿轮级包括所述中间齿轮级。
〔〕根据段落所述的行星齿轮系统,其中,所述较小的行星齿轮级包括所
述上部齿轮级和所述下部齿轮级,并且其中所述较大的行星齿轮级包括所述中间齿轮级。
〔根据段落一中的任意一段所述的行星齿轮系统,其中所述非
固定太阳齿轮限定中心孔,并且其中所述固定环形齿轮延伸超过所述复合行星齿轮并限定
延伸穿过所述非固定太阳齿轮的所述中心孔的轴。
〔根据段落一中的任意一段所述的行星齿轮系统,其中,cNlo6195133A说明书页
〔其中所述复合行星齿轮进一步包括最小的行星齿轮级,所述最小的行星齿轮级
可操作地连接至所述较大的行星齿轮级和所述较小的行星齿轮级并且具有比所述较小的
节径更小的最小的节径
其中具有以下中的一个
〔所述非固定太阳齿轮是第一非固定太阳齿轮并且所述行星齿轮系统进一步包
括第二非固定太阳齿轮,所述第二非固定太阳齿轮被构造为绕所述主要旋转轴线旋转并与
所述最小的行星齿轮级可操作地啮合以及
〔所述非固定环形齿轮是第一非固定环形齿轮并且所述行星齿轮系统进一步
包括第二非固定环形齿轮,所述第二非固定环形齿轮被构造为绕所述主要旋转轴线旋转并
与所述最小的行星齿轮级可操作地啮合。
〔根据段落所述的行星齿轮系统,其中,所述非固定太阳齿轮是第一非固定
太阳齿轮并且所述行星齿轮系统进一步包括第二非固定太阳齿轮,所述第二非固定太阳齿
轮被构造为绕所述主要旋转轴线旋转并与所述最小的行星齿轮级可操作地啮合。
〔根据段落所述的行星齿轮系统,
〔〕其中所述固定齿轮是所述固定太阳齿轮并且
〔〕其中所述复合行星齿轮包括最上面的齿轮级、上部中间齿轮级、下部中间齿轮级
和最下面的齿轮级,其中所述最上面的齿轮级和所述最下面的齿轮级与所述非固定环形齿
轮和所述固定太阳齿轮啮合,其中所述上部中间齿轮级与所述第一非固定太阳齿轮和所述
第二非固定太阳齿轮中的一个啮合,并且其中所述下部中间齿轮级与所述第一非固定太阳
齿轮和所述第二非固定太阳齿轮中的另一个啮合。
〕根据段落所述的行星齿轮系统,其中,所述较大的齿轮级包括所
述下部中间齿轮级,其中所述较小的齿轮级包括所述最上面的齿轮级和所述最下面的齿轮
级,并且其中所述最小的齿轮级包括所述上部中间齿轮级。
〕根据段落所述的行星齿轮系统,其中,所述较大的齿轮级包括所
述上部中间齿轮级,其中所述较小的齿轮级包括所述最上面的齿轮级和所述最下面的齿轮
级,并且其中所述最小的齿轮级包括所述下部中间齿轮级。
〕根据段落一中的任意一段所述的行星齿轮系统,其中,所述
第一非固定太阳齿轮和所述第二非固定太阳齿轮中的一个限定中心孔,并且其中所述第一
非固定太阳齿轮和所述第二非固定太阳齿轮中的另一个限定穿过所述中心孔延伸的轴。
〕根据段落一中的任意一段所述的行星齿轮系统,其中,向所
述非固定环形齿轮的旋转输入产生所述第一非固定太阳齿轮和所述第二非固定太阳齿轮
的以相同的或基本相同的旋转频率进行的相反旋转输出。
〔〕根据段落所述的行星齿轮系统,其中,所述非固定环形齿轮是第一非固定
环形齿轮并且所述行星齿轮系统进一步包括第二非固定环形齿轮,所述第二非固定环形齿
轮被构造为绕所述主要旋转轴线旋转并与所述最小的行星齿轮级可操作地啮合。
〔〕根据段落所述的行星齿轮系统,其中,所述固定齿轮是所述固定环形
齿轮。
〕根据段落一中的任意一段所述的行星齿轮系统,其中,向所述
非固定太阳齿轮的旋转输入产生所述第一非固定环形齿轮和所述第二非固定环形齿轮的cNlo6195133A说明书页
以相同的或基本相同的旋转频率进行的相反旋转输出。
〔〕根据段落一中的任意一段所述的行星齿轮系统,进一步包括
〔多个复合行星齿轮,可操作地放置在所述非固定环形齿轮和所述非固定太阳齿轮
之间,与它们啮合并且与它们间隔开。
〔根据段落所述的行星齿轮系统,进一步包括
〔载体,将所述多个复合行星齿轮相互连接。
〔根据段落所述的行星齿轮系统,其中,所述载体不限定所述行星齿轮
系统的输入或输出。
根据段落所述的行星齿轮系统,其中,所述行星齿轮系统不含将所述多个
复合行星齿轮相互连接的载体。
根据段落一中的任意一段所述的行星齿轮系统,其中,所述行星齿轮
系统不含与所述多个复合行星齿轮相关联的滚柱轴承。
〔根据段落一中的任意一段所述的行星齿轮系统,进一步包括
〔反作用环,与所述多个复合行星齿轮可操作地接合并且被构造为保持所述多个复
合行星齿轮与所述非固定环形齿轮和所述非固定太阳齿轮的可操作地啮合。根据段落
一中的任意一段所述的行星齿轮系统,其中,齿轮的至少一个子集限定双螺旋啮合构
造和或一齿轮构造。
〔根据段落一中的任意一段所述的行星齿轮系统,其中,所述非固定环形齿轮
和所述非固定太阳齿轮均被构造为绕所述主要旋转轴线连续旋转度。
〔根据段落一中的任意一段所述的行星齿轮系统,其中,所述复合行星齿轮包
括至少一个轴承表面,并且其中所述非固定环形齿轮包括与所述至少一个轴承表面接合的
至少一个轴承座圈。
〔加〕一种行星齿轮系统包括至少一个非固定环形齿轮至少一个非固定太阳齿轮
至少一个复合行星齿轮,啮合在所述至少一个非固定环形齿轮和所述至少一个非固定太阳
齿轮之间以及至少一个固定齿轮,与所述至少一个复合行星齿轮啮合,其中向所述至少一
个非固定环形齿轮和所述至少一个非固定太阳齿轮中的一者的旋转输入产生所述至少一
个非固定环形齿轮和所述至少一个非固定太阳齿轮中的另一者的相反的旋转输出。
〔〕根据段落所述的行星齿轮系统进一步包括根据段落一中的任意一段所述
的主题。
〕一种传动装置,包括
〔根据段落一中的任意一段所述的行星齿轮系统
〔〕输入轴,可操作地藕接至所述非固定环形齿轮和所述非固定太阳齿轮中的一个
〔〕输出轴,可操作地藕接至所述非固定环形齿轮和所述非固定太阳齿轮中的另一
个以及
〔〕壳体,可操作地藕接至所述固定齿轮
〔〕其中所述输入轴在第一旋转方向上的旋转致使输出轴在与所述第一旋转方向相
反的第二旋转方向上旋转。
〕在根据段落时段落所述的传动装置,其中,所述输出轴是第一输出轴,并
且进一步地,其中,所述第一输出轴被可操作地藕接至所述第一非固定太阳齿轮,所述传动cNlo6195133A说明书页
装置进一步包括
〔〕第二输出轴,可操作地藕接至所述第二非固定太阳齿轮
〔〕其中所述输入轴的旋转致使所述第一输出轴在所述第二旋转方向上旋转并且所
述第二输出轴在所述第一旋转方向上旋转。
在根据段落时段落所述的传动装置,其中,所述输出轴是第一输出轴,并
且进一步地,其中,所述第一输出轴被可操作地藕接至所述第一非固定环形齿轮,所述传动
装置进一步包括
〔第二输出轴,可操作地藕接至所述第二非固定环形齿轮
〔〕其中所述输入轴的旋转致使所述第一输出轴在所述第二旋转方向上旋转并且所
述第二输出轴在所述第一旋转方向上旋转。
〕一种设备,包括
本体
〔〕由所述本体支撑的段落一中的任意一段所述的传动装置
〔〕输入装置,由所述本体可操作地支撑并且可操作地藕接至所述传动装置的所述输
入轴以及
〔〕输出装置,可操作地藕接至所述传动装置的所述输出轴。
〔〕在根据段落或段落时的段落的所述设备,其中,所述输出装置是第一输
出装置,所述设备进一步包括
〔〕第二输出装置,可操作地藕接至所述传动装置的所述第二输出轴。
〔〕根据段落一中的任意一段所述的设备,其中,所述设备是飞机,所述本体包
括机身,所述输入装置是发动机,并且所述输出装置是旋翼或螺旋桨,并且在根据段落
时,其中所述第一输出装置是第一旋翼或第一螺旋桨并且所述第二输出装置是第二旋翼或
第二螺旋桨。
〕一种行星齿轮系统,包括
〔〕多个复合行星齿轮,被构造为绕主要旋转轴线的轨道运行并且均包括三个齿轮
级
〔〕第一非固定环形齿轮,被构造为绕所述主要旋转轴线旋转并且与所述三个齿轮级
中的一个可操作地啮合
〔〕第二非固定环形齿轮,被构造为绕所述主要旋转轴线旋转并且与所述三个齿轮级
中的一个可操作地啮合
〔〕固定环形齿轮,具有与所述主要旋转轴线同轴的中心轴线并且与所述三个齿轮级
中的一个可操作地啮合以及
〔〕非固定太阳齿轮,被构造为绕所述主要旋转轴线旋转并且与所述三个齿轮级中的
一个可操作地啮合。
〔〕根据段落所述的行星齿轮系统,其中,所述三个齿轮级包括具有较大的节径
的较大的行星齿轮级,具有小于所述较大的节径的较小的节径的较小的行星齿轮级,以及
具有小于所述较小的节径的最小的节径的最小的行星齿轮级。
〕根据段落所述的行星齿轮系统,其中,每个复合行星齿轮的所述较大的行
星齿轮级与所述第一非固定环形齿轮可操作地啮合,其中每个复合行星齿轮的所述较小的cNlo6195133A说明书页
行星齿轮级与所述固定环形齿轮和所述非固定太阳齿轮可操作地啮合,并且其中每个复合
行星齿轮的所述最小的行星齿轮级与所述第二非固定环形齿轮可操作地啮合。
〕根据段落一中的任意一段所述的行星齿轮系统,其中,每个复合行星
齿轮的所述较大的行星齿轮级是中间齿轮级,其中每个复合行星齿轮的所述较小的行星齿
轮级是放置在所述中间齿轮级之下的下部齿轮级,并且其中每个复合行星齿轮的所述最小
的行星齿轮级是放置在所述中间齿轮级之上的上部齿轮级。
根据段落一中的任意一段所述的行星齿轮系统,其中以下中的一个
〔〕每个复合行星齿轮的所述最小的行星齿轮级和所述第二非固定环形齿轮限定双
螺旋齿轮构造或齿轮构造并且
〕每个复合行星齿轮的所述较大的行星齿轮级和所述第一非固定环形齿轮限定双
螺旋齿轮构造或齿轮构造。
〕根据段落一中的任意一段所述的行星齿轮系统,其中以下中一个
〕每个复合行星齿轮的所述最小的行星齿轮级和所述第二非固定环形齿轮限定正
齿轮构造或单螺旋齿轮构造并且
〕每个复合行星齿轮的所述较大的行星齿轮级和所述第一非固定环形齿轮限定正
齿轮构造或单螺旋齿轮构造。
〕根据段落一中的任意一段所述的行星齿轮系统,其中以下中的一个或
多个
〔所述固定环形齿轮的齿数与所述较小的行星齿轮级的齿数与所述非固定太阳齿
轮的齿数的比例是或者大约是
〕所述第一非固定环形齿轮的齿数与所述较大的行星齿轮级的齿数的比例是或者
大约是并且
〔〕所述第二非固定环形齿轮的齿数与所述最小的行星齿轮级的齿数的比例是或者
大约是。
根据段落一中的任意一段所述的行星齿轮系统,其中以下中的一个或
多个
〔〕所述固定环形齿轮的齿数与所述较小的行星齿轮级的齿数与所述非固定太阳齿
轮的齿数的比例是或者大约是在一一一的范围内
〕所述第一非固定环形齿轮的齿数与所述较大的行星齿轮级的齿数的比例是或者
大约是在一一的范围内并且
〔〕所述第二非固定环形齿轮的齿数与所述最小的行星齿轮级的齿数的比例是或者
大约是在一一的范围内。
〕根据段落一中的任意一段所述的行星齿轮系统,其中以下中的一个或
多个
〔〕所述固定环形齿轮的节径与所述较小的行星齿轮级的节径与所述非固定太阳齿
轮的节径的比例是或者大约是
〕所述第一非固定环形齿轮的节径与所述较大的行星齿轮级的节径的比例是或者
大约是并且
〕所述第二非固定环形齿轮的节径与所述最小的行星齿轮级的节径的比例是或者cNlo6195133A说明书页
大约是。
〕根据段落一中的任意一段所述的行星齿轮系统,其中以下中的一个或
多个
〔〕所述固定环形齿轮的节径与所述较小的行星齿轮级的节径与所述非固定太阳齿
轮的节径的比例是或者大约是在一一一的范围内
〔〕所述较大的行星齿轮级的节径与所述第二非固定环形齿轮的节径的比例是或者
大约是在一一的范围内并且
〔〕所述最小的行星齿轮级的节径的比例是或者大约是在一一的范
围内。
〕根据段落一中的任意一段所述的行星齿轮系统,其中以下中的一个或
多个
〕所述较小的行星齿轮级的径节是或者大约是或者大约是
〔〕所述较大的行星齿轮级的径节是或者大约是或者大约是并且
〔〕所述最小的行星齿轮级的径节是或者大约是或者大约是。
〔根据段落一中的任意一段所述的行星齿轮系统,其中,向所述非固定太阳
齿轮的旋转输入产生所述第一非固定环形齿轮和所述第二非固定环形齿轮的以相同的或
基本相同的旋转频率进行的相反旋转输出。
〕根据段落一中的任意一段所述的行星齿轮系统,进一步包括
〔〕载体,将所述多个复合行星齿轮相互连接。
〕根据段落所述的行星齿轮系统,其中,所述载体不限定所述行星齿轮系统
的输入或输出。
根据段落一中的任意一段所述的行星齿轮系统,其中,所述载体包括
从所述多个复合行星齿轮径向向内放置的内壁,以及从所述内壁径向向外延伸的至少一个
径向凸缘,其中所述至少一个径向凸缘限定与所述多个复合行星齿轮相对应的多个孔,并
且其中所述多个复合行星齿轮中的每个放置在所述多个孔中的相应的一个内。
〕根据段落所述的行星齿轮系统,进一步包括
〔〕多个轴承元件,支撑于所述载体和所述多个复合行星齿轮之间的所述多个孔内。
〕根据段落一中的任意一段所述的行星齿轮系统,其中,所述至
少一个径向凸缘包括上部径向凸缘和下部径向凸缘,并且其中所述多个孔包括由所述上部
径向凸缘限定的多个上部孔以及由所述下部径向凸缘限定的多个下部孔。
〕根据段落的所述行星齿轮系统,其中,所述上部径向凸缘放置在
每个复合行星齿轮的一个所述最小的行星齿轮级之上,并且其中所述下部径向凸缘放置
在每个复合行星齿轮的一个所述较大的行星齿轮级和一个所述较小的行星齿轮级之间。
〕根据段落一中的任意一段所述的行星齿轮系统,其中,
每个复合行星齿轮包括面向上的肩部和放置在所述面向上的肩部之下的面向下的肩部,其
中所述面向上的肩部与所述多个轴承元件的相应的一个啮合并且所述面向下的肩部与所
述多个轴承元件中的相应的一个啮合以限制所述多个复合行星齿轮相对于所述载体的竖
直运动。
〕根据段落所述的行星齿轮系统,其中,所述面向上的肩部放cNlo6195133A说明书页
置在每个复合行星齿轮的一个所述上部齿轮级之上,并且其中所述面向下的肩部放置在
每个复合行星齿轮的一个所述下部齿轮级之下。
〕根据段落一中的任意一段所述的行星齿轮系统,进一步包括根据
段落一中的任意一段的所述主题。
〕一种传动装置,包括
〕根据段落一中的任意一段所述的行星齿轮系统
〕输入轴,可操作地藕接至所述非固定太阳齿轮
〕第一输出轴,可操作地藕接至所述第一非固定环形齿轮
〕第二输出轴,可操作地藕接至所述第二非固定环形齿轮以及
〕壳体,可操作地藕接至所述固定环形齿轮
〕其中所述输入轴在第一旋转方向上的旋转致使所述第一输出轴和所述第二输出
轴中的一个在所述第一旋转方向上旋转并且所述第一输出轴和所述第二输出轴中的另一
个在与所述第一旋转方向相反的第二旋转方向上旋转。
〕一种设备,包括
本体
〕由所述本体支撑的根据段落所述的传动装置
〔〕输入装置,由所述本体可操作地支撑并且可操作地藕接至所述传动装置的所述输
入轴以及
〔〕第一输出装置,可操作地藕接至所述传动装置的所述第一输出轴以及
〔〕第二输出装置,可操作地藕接至所述传动装置的所述第二输出轴。
〔〕根据段落所述的设备,其中,所述设备是飞机,所述本体包括机身,所述输入
装置是发动机,所述第一输出装置是第一旋翼或第一螺旋桨,并且所述第二输出装置是第
二旋翼或第二螺旋桨。
〔〕一种用作行星齿轮系统的行星齿轮的复合齿轮,包括
〔〕较大的行星齿轮级,具有较大的节径
〔〕较小的行星齿轮级,可操作地连接至所述较大的行星齿轮级并且具有比较大的节
径更小的较小的节径以及
〔〕最小的行星齿轮级,被固定至所述较大的行星齿轮级和所述较小的行星齿轮上并
且具有比所述较小的节径更小的最小的节径
〔〕根据段落所述的复合齿轮,其中,所述较大的行星齿轮级是所述复合齿轮的
中间齿轮级,其中所述较小的行星齿轮级是所述复合齿轮的下部齿轮级,并且其中所述最
小的行星齿轮级是所述复合齿轮的上部齿轮级。
〔〕根据段落一中的任意一段所述的复合齿轮,其中以下中的一个
〔〕所述最小的行星齿轮级限定双螺旋构造以及
〔所述较大的行星齿轮级限定双螺旋构造。
〔〕根据段落一中的任意一段所述的复合齿轮,其中以下中的一个
〔所述最小的行星齿轮级限定正构造或单个螺旋构造以及
〔所述较大的行星齿轮级限定正构造或单个螺旋构造。
〔根据段落一中的任意一段所述的复合齿轮,其中,所述较小的行星齿轮级的cNlo6195133A说明书页
齿数是或者大约是,所述较大的行星齿轮级的齿数是或者大约是,并且所述最小
的行星齿轮级的齿数是或者大约是。
〔根据段落一中的任意一段所述的复合齿轮,其中,所述较小的行星齿轮级的
节径是或者大约是,所述较大的行星齿轮级的节径是或者大约是,并且
所述最小的行星齿轮级的节径是或者大约是。
〔根据段落一中的任意一段所述的复合齿轮,其中,所述较小的行星齿轮级的
径节是或者大约是或,所述较大的行星齿轮级的径节是或者大约是或,
并且所述最小的行星齿轮级的径节是或者大约是或。
〔根据段落一中的任意一段所述的复合齿轮,进一步包括
〔面向上的肩部,被构造为支撑轴承元件以及
〔面向下的肩部,放置在所述面向上的肩部之下并且被构造为支撑轴承元件。
〔根据段落所述的复合齿轮,其中,所述面向上的肩部放置在所述最小的行
星齿轮级之上,并且其中所述面向下的肩部放置在所述较小的行星齿轮级之下。
〔〕工一种行星齿轮系统的载体,所述载体包括
内壁以及
〔至少一个径向凸缘,从所述内壁径向向外延伸,其中所述至少一个径向凸缘限定
被构造为接收对应的多个行星齿轮的多个孔。
〔工根据段落工所述的载体,其中,所述多个孔由十二个孔构成。
〔工根据段落卜工中的任意一段所述的载体,其中,所述至少一个径向凸缘包括上
部径向凸缘和下部径向凸缘,并且其中所述多个孔包括由所述上部径向凸缘限定的多个上
部孔以及由所述下部径向凸缘限定的多个下部孔。
〔工根据段落工所述的载体,其中,所述多个上部孔由十二个孔构成并且所述多
个下部孔由十二个孔构成。
〔工根据段落工一工中的任意一段所述的载体,其中,所述载体被构造成两个
部分,包括
〔上部部分,包括所述上部径向凸缘并且限定所述内壁的部分以及
〔下部部分,包括所述下部径向凸缘并且限定所述内壁的部分,其中所述下部部分
藕接至所述上部部分。
〔工根据段落卜工中的任意一段所述的载体,其中,所述内壁大体是圆柱形的并
限定空心轴。
〔如本文所使用的,术语“适配”和“构造”意味着元件、部件或其他主题被设计和或
旨在执行给定的功能。因此,术语“适配”和“构造”的使用不应当解释为意味着给定元件、部
件或其他主题仅仅“能够”执行给定功能,而是出于执行功能的目的,具体地选择、创造、实
现、利用、编程、和或设计该元件、部件和或其他主题。以下情况同样落入本公开内容范围
内习各元件、部件、和或被陈述为适于执行特定功能的其他陈述的主题可以额外地或可替
换地描述为构造成执行那个功能,反之亦然。类似地,陈述为构造成执行特定功能的主题可
以额外地或可替换地描述成可操作地执行那个功能。
〔各个公开的系统的元件以及在本文中公开的其他设备并非必须是根据本公开内
容的所有设备和方法,而是本公开内容包括所有新的且非显而易见的组合以及在本文中公cNlo6195133A说明书页
开的各个元件的子组合。此外,在本文中公开的一个或多个各个元件可以限定与整个公开
的设备分离和分开的独立发明主题。因此,并不要求这类发明主题与在本文中明确公开的
特定设备相关,并且可以在本文中未明确公开的设备中发现这类发明主题的功用。CNIO6195133A说明书附图页
图
图CNIO6195133A说明书附图页CNIO6195133A说明书附图页
户了一柳
广一钾脚
尹卯尸,卜、
了匆一卜奴
仗钊黔CNIO6195133A说明书附图页CNIO6195133A说明书附图页
协
下匆
,卜闷
图CNIO6195133A说明书附图页
遥
图
阳CNIO6195133A说明书附图页
图
肚CNIO6195133A说明书附图页
犯CNIO6195133A说明书附图页
了分一哪
`一一一碑占啊
娜晰洲尸,,,卜,打
`扮一尸卜卜占郎
一粼
甜找
占韶
尹然
图
器CNIO6195133A说明书附图页
图
料CNIO6195133A说明书附图页
愁
火
了了沙犷成愁
卜人于寻
义
份下卜︸仁厂…
陌
勺污
众乏
一尹了
藻钊价产
牛︸仕竹书卜丫午一匕
干七十厂卜年牛火
廿从介洲。
澎
州矛。…人戈补去于了了︸一丫价右仁卜下扛
卜干午份人
州日。
以丫士仁片一一了
比人一
。一衣︸︺买下亡卜卜卜﹄干牛士一嗽气下入子儿力￡耳`士大十上击人卜、通认了仁厂卜上乍乍人子认
︸代一
笃麟
厂
图
肠CNIO6195133A说明书附
,丫一万口右
图页
口二老二二兰
一一一一
曰一
,甲、
广扮铆
一下
军泊曰孟
一一一丰土」二一土一一一一一一
加加口口口厂
片一产
草邵
卜
江一才一匆才
一一一一一一
片一一一一一一
图CNIO6195133A说明书附图页
才产一沁口石口夕
厂
产
、了产
万那户、、
飞、
、
戈、、
奋
一万、
爹长厂才篇蟹步介
耳犷
一一一、
一一止于
沂了,八
之一
一七下二
岁厂二
典龙夕
飞
万劣
冷
图
盯CNIO6195133A说明书附图页
叫卯入
图