(19)中华人民共和国国家知识产权局
月实用新型专利薰授权公告号
授权公告日
申请号
申请日
专利权人纳博特斯克有限公司
地址日本东京都
发明人上田智彦
专利代理机构北京林达刘知识产权代理事
务所普通合伙
代理人刘新宇张会华
尸刀夕
权利要求书页说明书页附图页
实用新型名称
减速机试验用的夹具、减速机的旋转试验装
置、减速机的弯矩载荷试验装置
摘要
本实用新型提供一种减速机试验用的夹具,
能够以简单的结构将减速机稳定地固定连接于
试验装置,安装操作简单。其包括输出法兰,其
借助第紧固件紧固于减速机的输出部输出轴,
其借助第紧固件紧固于输出法兰输入法兰,其
在中心具有贯通的中心孔,包括大径端和小径
端,大径端借助第紧固件紧固于减速机的壳体
固定块,其在中心具有贯通的中心孔,借助第紧
固件紧固于输入法兰的小径端输入轴,在其顶
端形成有齿轮,用于对减速机输入旋转,借助轴
承以旋转自如的方式被输入法兰支承以及连接
固定板,其组装于减速机的壳体的与输入法兰所
处一侧相反的一侧,其固定部、减速机的壳体以
及输入法兰的大径端借助第紧固件固定在一
起。
二旧的寸旧囚之切CN205843956U权利要求书页
一种减速机试验用的夹具,其特征在于,
该减速机试验用的夹具与减速机组装起来形成减速机与夹具的组装体,通过将该减速
机与夹具的组装体安装于试验装置,来对所述减速机进行试验,
所述减速机试验用的夹具包括
输出法兰,在组装于所述减速机的状态下,该输出法兰借助第紧固件紧固于所述减速
机的输出部
输出轴,其能够借助第紧固件紧固于所述输出法兰
输入法兰,其在中心具有贯通的中心孔,包括大径端和小径端,在组装于所述减速机的
状态下,该输入法兰的大径端借助第紧固件紧固于所述减速机的壳体
固定块,其在中心具有贯通的中心孔,该固定块能够借助第紧固件紧固于所述输入法
兰的小径端
输入轴,在其顶端形成有齿轮,用于对所述减速机输入旋转,在组装于所述减速机的状
态下,该输入轴穿过所述输入法兰的中心孔和所述固定块的中心孔插入到所述减速机中,
并与所述减速机的输入部相连接,该输入轴借助轴承以旋转自如的方式被所述输入法兰支
承以及
连接固定板,其设有用于向所述试验装置安装的安装部和用于固定所述减速机的壳体
的固定部,在组装于所述减速机的状态下,该连接固定板组装于所述减速机的壳体的与所
述输入法兰所处一侧相反的一侧,该连接固定板的固定部、所述减速机的壳体以及所述输
入法兰的大径端借助所述第紧固件固定在一起。
根据权利要求所述的减速机试验用的夹具,其特征在于,
所述输出法兰、输出轴、输入法兰、输入轴以及所述减速机同轴配置。
根据权利要求所述的减速机试验用的夹具,其特征在于,
在所述输出法兰和所述输入法兰上设有供排脂孔。
根据权利要求所述的减速机试验用的夹具,其特征在于,
所述输出法兰与所述减速机的输出部之间、所述输出轴与所述输出法兰之间、所述输
入法兰与所述减速机的壳体之间分别具有用于同轴定位的嵌合结构。
根据权利要求所述的减速机试验用的夹具,其特征在于,
在所述输入轴与所述轴承之间设置有轴用扣环,在所述轴承和所述输入法兰的中心孔
之间设置有孔用扣环。
根据权利要求一中任一项所述的减速机试验用的夹具,其特征在于,
还包括骨架油封,其设置于所述输入轴与所述输入法兰的小径端之间,用于进行油封。
根据权利要求一中任一项所述的减速机试验用的夹具,其特征在于,
所述输出法兰的一端与所述减速机的输出部紧密嵌合,从而将减速机的输出部密封。
根据权利要求一中任一项所述的减速机试验用的夹具,其特征在于,
还包括胀紧套,其能够在所述输入轴与所述固定块之间进行装卸,通过将胀紧套嵌入
所述输入轴与所述固定块之间,使得所述输入轴固定而无法旋转。
一种减速机的旋转试验装置,其特征在于,
该减速机的旋转试验装置具有权利要求一中任一项所述的减速机试验用的夹具,用
于安装固定减速机。cN205843956u权利要求书页
一种减速机的弯矩载荷试验装置,其特征在于,
该减速机的弯矩载荷试验装置具有权利要求一中任一项所述的减速机试验用的夹
具,用于安装固定减速机。CN205843956U说明书页
减速机试验用的夹具、减速机的旋转试验装置、减速机的弯矩
载荷试验装置
技术领域
〔〕本实用新型涉及一种减速机试验用的夹具。更具体地说,涉及一种能够与减速机
组装起来形成减速机与夹具的组装体、并通过将该减速机与夹具的组装体安装于试验装置
来对减速机进行试验的减速机试验用的夹具。
背景技术
〔〕对于减速机而言,在出厂等之前需要对其各项参数指标是否满足要求进行检测。
例如,需要进行扭转刚度、角度传递误差、弯矩载荷等性能评价试验以及寿命评价试验等。
上述性能评价试验、寿命评价试验通常是通过将作为被测件的减速机安装于专用的试验装
置来进行的。
〔〕当直接将减速机安装于试验装置时,有时无法实现稳定地固定连接。而且,在安装
过程中,安装操作较为繁琐,安装结构较为复杂。
〔〕另外,为了准确地进行性能评价试验、寿命评价试验,需要对减速机和试验装置等
装置进行同心即,同轴管理。若同心精度较差,则在试验装置会产生异常的载荷,导致无
法实施准确的评价试验。此外,还有可能导致减速机发生早期破损、振动等。因此,为了进行
准确的评价试验,谋求具有精密的精度的夹具。此外,还要注意各夹具的平行度、同心度、垂
直度的管理。
实用新型内容
〔〕本实用新型即是鉴于以上情况为背景而做成的,其目的之一在于提供一种减速机
试验用的夹具,能够以简单的结构将减速机稳定地固定连接于试验装置,安装操作简单。
〔〕本实用新型的另一目的在于提供一种减速机试验用的夹具,能够确保试验所要求
的同心等,从而能够实施准确的评价试验。
〔〕本实用新型的第技术方案提供一种减速机试验用的夹具,其特征在于,该减速机
试验用的夹具与减速机组装起来形成减速机与夹具的组装体,通过将该减速机与夹具的组
装体安装于试验装置,来对所述减速机进行试验,所述减速机试验用的夹具包括输出法
兰,在组装于所述减速机的状态下,该输出法兰借助第紧固件紧固于所述减速机的输出
部输出轴,其能够借助第紧固件紧固于所述输出法兰输入法兰,其在中心具有贯通的中
心孔,包括大径端和小径端,在组装于所述减速机的状态下,该输入法兰的大径端借助第
紧固件紧固于所述减速机的壳体固定块,其在中心具有贯通的中心孔,该固定块能够借助
第紧固件紧固于所述输入法兰的小径端输入轴,在其顶端形成有齿轮,用于对所述减速
机输入旋转,在组装于所述减速机的状态下,该输入轴穿过所述输入法兰的中心孔和所述
固定块的中心孔插入到所述减速机中,并与所述减速机的输入部相连接,该输入轴借助轴
承以旋转自如的方式被所述输入法兰支承以及连接固定板,其设有用于向所述试验装置
安装的安装部和用于固定所述减速机的壳体的固定部,在组装于所述减速机的状态下,该cN205843956u说明书页
连接固定板组装于所述减速机的壳体的与所述输入法兰所处一侧相反的一侧,该连接固定
板的固定部、所述减速机的壳体以及所述输入法兰的大径端借助所述第紧固件固定在一
起。
〔〕本实用新型的第技术方案的特征在于,所述输出法兰、输出轴、输入法兰、输入轴
以及所述减速机同轴配置。
〔〕本实用新型的第技术方案的特征在于,在所述输出法兰和所述输入法兰上设有
供排脂孔。
〔本实用新型的第技术方案的特征在于,所述输出法兰与所述减速机的输出部之
间、所述输出轴与所述输出法兰之间、所述输入法兰与所述减速机的壳体之间分别具有用
于同轴定位的嵌合结构。
〔本实用新型的第技术方案的特征在于,在所述输入轴与所述轴承之间设置有轴
用扣环,在所述轴承和所述输入法兰的中心孔之间设置有孔用扣环。
〔本实用新型的第技术方案的特征在于,还包括骨架油封,其设置于所述输入轴与
所述输入法兰的小径端之间,用于进行油封。
〔本实用新型的第技术方案的特征在于,所述输出法兰的一端与所述减速机的输
出部紧密嵌合,从而将减速机的输出部密封。
〔本实用新型的第技术方案的特征在于,还包括胀紧套,其能够在所述输入轴与所
述固定块之间进行装卸,通过将胀紧套嵌入所述输入轴与所述固定块之间,使得所述输入
轴固定而无法旋转。
〔本实用新型的第技术方案提供一种减速机的旋转试验装置,其特征在于,该减速
机的旋转试验装置具有技术方案一中任一技术方案所述的减速机试验用的夹具,用于安
装固定减速机。
〔本实用新型的第技术方案提供一种减速机的弯矩载荷试验装置,其特征在于,
该减速机的弯矩载荷试验装置具有技术方案一中任一技术方案所述的减速机试验用的
夹具,用于安装固定减速机。
〔采用本实用新型的减速机试验用的夹具,能够确保试验所要求的同心等,从而能
够实施准确的评价试验。
附图说明
〔图是表示减速机与夹具的组装体的剖视图。
图表示输出轴,是主视图,是剖视图。
〔图表示输出法兰,是主视图,是一剖视图。
〔川图表示输入法兰,是主视图,是一剖视图。
图表示固定块,是主视图,是剖视图。
〔〕图是表示输入轴的剖视图。
〔图表示连接固定板,是主视图,是一剖视图。
〔图是用于说明减速机的旋转试验装置的示意图。
〔图是用于说明减速机的弯矩载荷试验装置的示意图。
附图标记说明cN205843956u说明书页
、输出轴、主体部、凸缘部、嵌合孔、输出法兰、供排脂孔、突出
部、嵌合孔、连接固定板、安装部、固定部、减速机、输出部、壳体、输
入法兰、中心孔、大径端、小径端、供排脂孔、嵌合孔、固定块、中心
孔、输入轴、齿轮、轴承、轴用扣环、孔用扣环、胀紧套、骨架油封、第
紧固件、第紧固件、第紧固件、第紧固件、闭塞件、减速机与夹具的组
装体、工作台、电动机、支撑座、转矩转速传感器、增速器、加载
器、减速机的旋转试验装置、减速机的弯矩载荷试验装置。
具体实施方式
〔以下,参照附图对本实用新型的减速机试验用的夹具进行说明。另外,在以下的说
明中,是以减速机试验用的夹具与减速机组装起来的状态进行说明的。
〔如图所示,减速机试验用的夹具包括输出轴、输出法兰、连接固定板、输入法
兰、固定块以及输入轴。以上各构件如图所示那样组装于减速机从而形成减速机与夹
具的组装体。
〔川输出轴是用于将减速机的旋转输出出去的构件。如图、图所示,输出轴包括
形成为筒状的主体部和形成于该主体部一端侧的凸缘部。主体部作为减速机与夹
具的组装体的输出侧连接部分发挥作用,能够与试验装置相连接。凸缘部借助第紧
固件例如螺栓紧固于后述的输出法兰。
〔输出法兰是用于组装输出轴以及对减速机的输出部进行密封的构件。如图
、图所示,输出法兰借助第紧固件例如螺栓紧固于减速机的输出部。如上所述,
输出轴的凸缘部借助第紧固件紧固于的输出法兰,由此,输出轴组装于减速机。
〔在输出法兰上设有供排脂孔,供排脂孔被闭塞件例如螺塞闭塞。在注入
润滑剂、排出润滑剂、确认润滑剂状态等时,可通过旋下闭塞件来进行操作。
〔另外,在输出法兰的靠输出轴一侧纸面左侧设有向输出轴侧突出的突出部
,在输出轴的凸缘部的内周侧形成有供输出法兰的突出部嵌合的嵌合孔。通过
将输出法兰的突出部嵌合于输出轴的嵌合孔,实现两者之间的同轴定位,在该状态
下,通过第紧固件将输出轴紧固于输出法兰。即,输出法兰的突出部和输出轴的
嵌合孔构成用于同轴定位的嵌合结构。
〔另外,在输出法兰的靠减速机一侧纸面右侧形成有与减速机的输出部相
对应的嵌合孔。通过将减速机的输出部嵌合于输出法兰的嵌合孔,实现两者之间
的同轴定位,在该状态下,通过第紧固件将输出法兰紧固于减速机。即,输出法兰的
嵌合孔和减速机的输出部构成用于同轴定位的嵌合结构。
〔此外,除了实现上述同轴定位之外,输出法兰的嵌合孔与减速机的输出部
紧密嵌合,从而将减速机的输出部密封。需要特别说明的是,为了可靠地密封,需要对输
出法兰的平坦度、表面粗糙度等进行管理。
〔输入法兰是用于连结减速机和后述的输入轴的构件。如图、图所示,输入法
兰在中心具有供贯通的中心孔,供输入轴穿过,输入法兰包括大径端和小径端,
输入法兰的大径端借助第紧固件例如螺栓紧固于减速机的壳体。后述的输入
轴借助轴承以旋转自如的方式被输入法兰支承。cN205843956u说明书页
〔在输入法兰上设有供排脂孔,供排脂孔被闭塞件例如螺塞闭塞。在注入
润滑剂、排出润滑剂、确认润滑剂状态等时,可通过旋下闭塞件来进行操作。
〔另外,在输入法兰的靠减速机一侧纸面左侧形成有与减速机的输入端相对
应的嵌合孔。通过将减速机的输入端嵌合于输入法兰的嵌合孔,实现两者之间的同
轴定位,在该状态下,通过第紧固件将输入法兰紧固于减速机的壳体。即,输入法兰
的嵌合孔和减速机的输入端构成用于同轴定位的嵌合结构。
〔〕固定块是供用于固定后述的输入轴的胀紧套英文设置的构件。
如图、图所示,固定块在中心具有贯通的中心孔,供输入轴穿过,固定块借助第紧
固件例如螺栓紧固于输入法兰的小径端。
〔〕另外,在固定块形成有供胀紧套设置的安装部。胀紧套能够在输入轴与固定
块之间进行装卸。例如,在对减速机进行刚性试验等而需要使输入轴固定时,通过将胀
紧套嵌入输入轴与固定块之间,使得输入轴固定而无法旋转。另一方面,例如,在进行
耐久试验等而需要使输入轴旋转时,卸下胀紧套而允许输入轴旋转。
〔〕输入轴是用于对减速机输入旋转的构件,在其顶端形成有齿轮。如图、图所
示,输入轴穿过输入法兰的中心孔和固定块的中心孔插入到减速机中,并与减速
机的输入部相连接。并且,如上所述,输入轴借助轴承以旋转自如的方式被输入法兰
支承。
〔〕另外,输入轴与轴承之间设置有轴用扣环,在轴承和输入法兰的中心孔
之间设置有孔用扣环。此外,在输入轴与输入法兰的小径端之间设有用于进行油封
的骨架油封。
〔〕需要特别说明的是,为了确保试验的精度等,需要对输入轴的硬度、表面粗糙度、
同心度等进行精度管理。
〔〕连接固定板是用于与试验装置相连接固定的构件。如图、图所示,连接固定板
设有用于向试验装置安装的安装部和用于固定减速机的壳体的固定部。连接固定
板组装于减速机的壳体的与输入法兰所处一侧相反的一侧纸面左侧。连接固定板
的固定部、减速机的壳体以及输入法兰的大径端借助第紧固件固定在一起。
〔〕如上所述,通过将减速机试验用的夹具的各上述构件与减速机组装起来,形成减
速机与夹具的组装体,并且,通过将该减速机与夹具的组装体安装于试验装置,来对
减速机进行试验。此外,参照图、图以减速机的旋转试验装置、减速机的弯矩载荷试
验装置为例进行说明。其中,在各试验装置中,除了本实用新型的减速机与夹具的组装
体以外,能够使用试验机关、大学的设备。
〔〕图是示意性地表示减速机的旋转试验装置的图。如图所示,本实用新型的减
速机与夹具的组装体被连接固定于工作台上,输入轴经由转矩转速传感器与电
动机相连,输出轴经由转矩转速传感器与加载器相连。转矩转速传感器能够
检测输入轴以及输出轴的转矩、转速。另外,在旋转试验装置中还设置有多个支撑座
,在输出轴与加载器之间还设置有增速器。
〔〕减速机的旋转试验装置用于进行减速机的旋转类试验,其驱动与加载方式不
受限制。性能试验时,应能保证加载转矩和转速稳定,运转中能进行加载和卸载。精度试验
时,仪器各活动部分或运动部件,运动应平稳、灵活、灵敏,无阻滞现象,并能保证测量精度。cN205843956u说明书页
对此,需要保证法兰安装面平面度、测试系统的同轴度等。另外,作为被测件的减速机安装
前应加注符合要求的润滑油脂,安装时保证被测件与试验装置同轴,安装好的试验系统应
运转灵活。
〔〕利用减速机的旋转试验装置能够进行空载试验、负载试验、超载试验、传动效
率检测、齿隙和空程及扭转刚度检测、角度传递误差试验、寿命试验等旋转类试验。
〔〕在空载试验中,将减速机安装在试验台上,在额定转速下正反向各运转分钟。
〔〕在负载试验中,加载加速减速允许转矩试运行,从。开始逐渐提高转速,在调整转
速的同时,测量减速机壳体的温度使其保持在℃。当℃下该转速小于减速机额定转速,
设定试验转速为该转速,否则试验转速设定为额定转速。
〔〕在如上述那样得到的试验转速条件下,按照额定负载的、、和
逐级进行加载,前三阶段运转时间为,额定载运行,反向进行同样的操作。
〔〕在超载试验中,在输出端逐渐将负载加载至瞬时最大允许转矩,持续,正反方向
各实施一次。
〔〕在传动效率检测中,首先进行数据采集,将被测件输入、输出端分别与试验系统驱
动、加载端连接,并将被测件外壳固定驱动端驱动被测件从零速到达设定转速,转速稳定
后加载端加载至设定转矩值,然后记录输入、输出端转矩、输入转速值,每次至少采集组数
据。其次,进行传动效率的计算。减速机的传递效率利用下式来计算。
〔。。二李对。、不了
〔〕其中,几为减速机的传动效率,罗、为一次采集的输出转矩的平均值·,兀为一
次采集的输入转矩的平均值·,为减速机的传动比。
〔〕齿隙和空程及扭转刚度的测量是通过检验被测件的滞回曲线特性来得到的。在齿
隙和空程及扭转刚度检测中,固定被测件外壳及输入端,将被测件输出端与试验系统连接,
通过试验系统驱动被测件输出端回转。通过测量输出端正反向各一个额定转矩范围内转矩
和转角值的变化,绘制以转矩载荷为横坐标,以扭转角度为纵坐标的滞回曲线。
〔〕在角度传递误差试验中,将被测件输入、输出端分别与试验系统驱动、加载端连
接,将被测件外壳固定。通过试验系统驱动被测件回转,让其在空载状态下正反转。判断输
入端转速稳定转速波动小于等于转后,开始采集光栅传感器信号,实时同步记录输入、
输出端转角值,在输出端转动一周范围内,计算减速机每一采样时刻的角度传递误差,同
时,以输出轴转角为横坐标,以传动误差值为纵坐标,绘制传递误差曲线。
〔〕对于寿命试验,具体步骤如下。
〔〕加载运行前,应检查减速机的安装是否正确和是否按照要求添加了使用的润滑油
脂试运行时减速机须运行平稳,不得出现接合处漏油,气孔溢油,产生异常声响等现象。
〔〕加载加速减速允许转矩试运行,从开始逐渐提高转速,调整减速机转速的同时,
测量减机器壳体的温度,使其保持在℃。此时的转速即为输出转速。
〔〕在上述实验条件加速减速允许转矩,调整得出的最终输出转速下稳定运行,保
持无异常状态。运行至该条件下计算寿命时间时停止。CN205843956U说明书页
〔〕减速机计算寿命,根据使用条件通过如下寿命计算公式计算所得。
〔。〕眯恃瓷周了〔〕其中,为计算寿命,为减速机额定寿命,。为平均输出转矩·,
嘛为平均输出转速,。为额定输出转矩·,。为额定输出转速。
〔图是示意性地表示减速机的弯矩载荷试验装置的图。如图所示,在弯矩载荷
试验装置中,采用了本实用新型的减速机与夹具的组装体。在弯矩载荷试验装置
中,由电动机驱动,负载为梁柱,末端有加载装置。加载装置运行时能够加载卸载,载荷稳
定。另外,作为被测件的减速机应按照要求安装好。
〔〕对于减速机的弯矩载荷试验,具体步骤如下。
〔加载运行前,应检查减速机的安装是否正确和是否按照要求添加了使用的润滑油
脂试运行时减速机须运行平稳,不得出现接合处漏油,气孔溢油,产生异常声响等现象。
〔〕通过调节的大小,将弯矩载荷设定为。。加载试运行,从开始逐渐提高转速,
调整减速机转速的同时,测量减速机壳体的温度,使其保持在℃。此时的转速为输出转
速。
〔在上述实验条件下载荷,调整得出的最终输出转速稳定运行,保持无异常状
态。运行至该条件下计算寿命时间时停止,检测减速机主轴承有无异常。
〔减速机主轴承计算寿命枷,根据使用条件通过如下寿命计算公式计算所得。
`、,、
〔。」。一、“瓦“牡赢夕
〔其中,为计算寿命,为主轴承额定寿命,。为平均弯矩载荷·,
嘛为平均输出转速,。为允许弯矩载荷·,。为额定输出转速。
〔如上所述,采用本实用新型的减速机试验用的夹具,能够以简单的结构将减速机
稳定地固定连接于试验装置,安装操作简单。
〔此外,通过利用各用于同轴定位的嵌合结构,确保输出轴、输出法兰、输入法兰
以及减速机同轴配置。此外,输入法兰借助轴承支承输入轴,由此,也确保了输入轴的
同轴配置。这样,能够可靠地使减速机试验用的夹具的各部件与减速机同轴配置,确保试
验所要求的同心等,从而能够实施准确的评价试验。
〔本实用新型并不局限于所述实施方式,可在不脱离其主旨的范围内进行各种改良
和变更等。
〔例如,在所述实施方式中,采用了嵌合结构作为用于同轴定位的结构,但不限于
此,也可以采用定位销等公知的其他同轴定位的结构。CN205843956U说明书附图页
图
支
………
众如
图CN205843956U说明书附图页
飞
︽、了众
产气
图CN205843956U说明书附图页
分广
葬
愁
………
才……才
偏苏
众
分书
沁
图
卜卜
卜卜
卜卜
软劝
图CN205843956U说明书附图页
二
图
劝
、以
二二兰兰
协一`
分锄
图CN205843956U说明书附图页
川
一。玲功息坤,飞飞飞`创、、、、、、、、、、七飞、、、、、、、、、、、、、、
、、、飞
瘫赢燕攀厂滚释麟莽麟麟梦
图
厂厂厂厂厂厂厂
图