(19)中华人民共和国国家知识产权局…一一…一…一…一…一……一一…一……………一…一一一一………一……一…一…一……
发明专利申请
申请公布号
申请公布日
门卜习
申请号
申请日
优先权数据
丁申请进入国家阶段日
丁申请的申请数据
申请的公布数据
申请人罗伯特博世有限公司
地址德国斯图加特
发明人·理查德·加夫·卡尼亚克
发明名称
带电力伺服制动器的制动系统
摘要
制动系统,这种制动系统包括带有电动机的
伺服制动器,伺服制动器通过一滚珠螺杆
连接件带动主缸的活塞的推杆,并
且被一控制杆作动,在与主缸相连
接的其罩壳中,伺服制动器包括传
动活塞,所述传动活塞被至少两个导向柱
导引平移,所述至少两个导向柱平行于主
缸的轴线,和所述传动活塞被一滚珠
螺杆,带动平移,所述滚珠螺杆的相对
于所述主缸的轴线偏移的螺杆,被电动机
带动。螺杆与和传动活塞平移地相连
在一起的螺母进行配合,和沿着轴线
的传动活塞的铿孔接纳一助力活塞
,助力活塞配有一反作用盘和与控制
杆相连接的一柱塞。回位弹簧
在伺服制动器的罩壳和传动活塞的导向套筒之间
安装在导向柱上,和或一回位弹簧
施加在助力活塞上。
专利代理机构中国国际贸易促进委员会专
利商标事务所
代理人刘敏
刀口口不况卿
权利要求书页说明书页附图页
寸义旧寸囚CNIO245894OA权利要求书页
制动系统,所述制动系统包括带有电动机的伺服制动器,所述伺服制动器通
过一滚珠螺杆连接件带动主缸的活塞的推杆,并且被与制动踏板相连接的一
控制杆作动,
其特征在于,
在与所述主缸相连接的其罩壳中,所述伺服制动器包括传动活塞
一所述传动活塞被至少两个导向柱导引平移,所述至少两个导向柱平行于所述
主缸的轴线,
一所述传动活塞被一滚珠螺杆,带动平移,所述滚珠螺杆的相对于所述主缸
的轴线偏移的螺杆,被所述电动机带动,并且与和所述传动活塞
平移地相连在一起的螺母进行配合,和
一沿着所述轴线的所述传动活塞的膛孔接纳一助力活塞,所
述助力活塞配有一反作用盘和与控制杆相连接的一柱塞,和
一在位述伺服制动器的罩壳和所述传动活塞的导向套筒之间安装在所述至少两个导向
柱上的回位弹簧,和或施加在所述助力活塞上的一回位弹簧。
根据权利要求所述的制动系统,其特征在于,平行于所述制动系统的轴线的
所述至少两个导向柱由穿过所述伺服制动器的罩壳的拉杆组
成,以一方面将所述主缸固定在所述伺服制动器上,和另一方面将由所述主缸
和所述伺服制动器组成的组件固定在机动车的发动机挡板上。
根据权利要求所述的制动系统,其特征在于,所述传动活塞的膛孔在
其前侧入口包括一凸肩,和所述助力活塞包括一支撑凸缘,所述支撑凸
缘用以在制动方向上由所述传动活塞进行推动。
根据权利要求所述的制动系统,其特征在于,所述传动活塞具有一主体,
所述主体在垂直于所述轴线的一平面中的截面基本呈三角形,其顶部由所述滚珠螺
杆的螺母占据,而其基部的端部由在所述至少两个导向柱上滑动的导向套筒
占据。
根据权利要求所述的制动系统,其特征在于,所述伺服制动器包括由一底部
和一罩盖形成的一罩壳,和所述拉杆包括一凸肩和一凸
缘,所述凸肩和凸缘接近超出形成导向柱的部分的每个端部,以在一侧压靠所
述罩盖的内侧,和在另一侧压靠所述底部的内侧,并且这些拉杆通过
螺纹部分,继续超出所述凸肩和所述凸缘。
根据权利要求所述的制动系统,其特征在于,所述助力活塞包括一轴座
,所述轴座具有沿着所述轴线接纳所述柱塞的一柱形套筒。
根据权利要求所述的制动系统,其特征在于,钩挂在所述助力活塞的后侧端
部上的弹簧活塞皮碗用于柱塞的一回位弹簧,所述回位弹簧还压靠在形
成与所述控制杆相连在一起的挡块的一凸缘上,用于以后部支撑地回位所述
柱塞,当所述伺服制动器位于息止位置时,限定相对于反作用盘的跳转。
根据权利要求所述的制动系统,其特征在于,所述至少两个导向柱相对于所
述轴线是对称的。CNIO245894OA说明书页
带电力伺服制动器的制动系统
技术领域
本发明涉及一种制动系统,所述制动系统包括一电动机伺服制动器,伺服制动器
通过一滚珠螺杆连接带动主缸的活塞的推杆并且被一控制杆作动。
背景技术
已知带有主缸的制动系统,所述主缸通过带有一同轴的滚珠螺杆的一电力伺服制
动器进行助力,不过这些制动系统由于助力活塞具有直径相对较大的弊端,并且因此,具有
由于滚珠螺杆的尺寸的原因是昂贵的弊端。此外,这些制动系统的安装是复杂的。
发明内容
本发明的目的在于开发一种简易的带电力伺服制动器的制动系统,该制动系统允
许降低制造成本和方便系统在助力故障模式下的运行,以降低要施加的作用力,以在助力
故障的情况下进行制动。
为此,本发明涉及一种如上文所定义类型的制动系统,其特征在于,在与主缸相连
接的其罩壳中,伺服制动器包括一传动活塞
一所述传动活塞被至少两个导向柱导引平移,所述至少两个导向柱平行于主缸的
轴线,
一所述传动活塞被一滚珠螺杆带动平移,所述滚珠螺杆的相对于主缸的轴线偏移
的螺杆被电动机带动,并且与和传动活塞平移地相连在一起的一螺母进行配合,和
一沿着轴线的传动活塞的一膛孔接纳一助力活塞,所述助力活塞配有一反作用盘
和与控制杆相连接的一柱塞。
该制动系统具有这样的优点允许通过直径缩小的一滚珠螺杆进行传动,这是由
于滚珠螺杆从主缸的轴线偏移并且不受主缸的尺寸限制和助力活塞的尺寸限制。导向柱允
许传动活塞通过一有效的滑轨连接运行,以对助力活塞进行导向并且易于实施。
根据本发明的另一特征,这种技术方案是更加有利的,平行于制动系统的轴线的
两导向柱由穿过伺服制动器的罩壳的拉杆构成,以一方面将主缸固定在伺服制动器上,而
另一方面将由主缸和伺服制动器构成的组件固定在机动车的发动机挡板上。
根据另一有利的特征,回位弹簧在伺服制动器的罩壳和传动活塞的导向套筒之间
安装在每个导向柱上,和或一回位弹簧安装在助力活塞上。
根据另一有利的特征,传动活塞的膛孔在其前侧入口包括一凸肩,而助力活塞包
括一支撑凸缘,用以被传动活塞在制动方向上推动。
这种传动部件还具有这样的优点尺寸体积非常小和完美地集成在传动活塞的形
状中,特别是根据另一特征,传动活塞具有一主体,该主体的截面在垂直于轴线的一平面中
基本呈三角形,其顶点由滚珠螺杆的螺母占据,而其底座的端部由在导向柱上滑动的导向
套筒占据。
根据另一有利的特征,伺服制动器包括由一底部和一罩盖形成的罩壳,而拉杆包cNlo245804oA说明书页
括接近超出形成导向柱的部分的每个端部的一凸肩和一凸缘,以在一侧支撑罩盖的内侧,
而在另一侧支撑底部的内侧,并且这些拉杆通过螺纹部分继续超出凸肩和凸缘。
因此,伺服制动器的罩壳通过拉杆、其底部和主缸的法兰被保持完全紧固。
根据另一特征,助力活塞包括一轴座,所述轴座具有沿着轴线接纳柱塞的
一柱形套筒。
根据另一特征,钩挂在助力活塞的后侧端部上的弹簧活塞皮碗用于柱塞的一回位
弹簧,该回位弹簧还压靠在形成与控制杆相连在一起的挡块的一凸缘上,用于以后部支撑
地回位所述柱塞,当所述伺服制动器位于息止位置时,限定相对于反作用盘的跳转。
根据另一特征,两导向柱相对于轴线是对称的。
一般性地,拉杆作为导向柱的使用和两回位弹簧—其在传动活塞上施加一减小
的负荷—的使用,允许传动活塞通过其与导向柱的滑轨连接进行完全规则的运行,和通
过由滚珠螺杆系统的螺杆所承载的螺母进行带动,该螺杆还用作第三导轨。
这还允许在出现电力伺服制动器的故障的情况下,减小以应急模式通过的作用
力。
附图说明
将借助于在附图上示意性地示出的通过一电力伺服制动器助力的带主缸的一制
动系统的一实施例更详细地描述本发明,附图中
一图是从串联式主缸侧从前侧看的制动系统的透视图
一图是经过根据图的制动系统的中平面的剖视图
一图是示出伺服制动器的滚珠螺杆的从主缸侧看的剖视图
一图是示出前侧的制动系统的正视图
一图是沿着图的竖直平面一的轴向剖视图
一图是沿着图的中平面工一工的剖视图。
具体实施方式
根据图和图,由一电力伺服制动器进行助力的带主缸的制动系统包括一主缸
,主缸与一电力伺服制动器相连接,电力伺服制动器配有一作动器,该作动器由一
电动机和一减速器组成,其控制容置在一罩壳中的传动活塞的平移运动
并且在制动方向上作用在主缸上。主缸这里是一串联式主缸,该主缸的罩壳
在其上部分中包括两入口、图,用以接纳制动液储存器的两出口。在该侧上,
之一由主活塞而另一个由次活塞界定的两腔室、与两制动线路、相连
接。与两活塞相关联的活塞皮碗密封垫以及次活塞和弹簧在图的剖面之外立体地示
出。
按照习惯,伺服制动器的前侧是接纳主缸的边侧,而后侧朝向
发动机挡板并且接纳控制杆。
轴线为的串联式主缸与电力伺服制动器的罩壳通过两拉杆
相连接,拉杆用于将组件,固定在机动车的发动机挡板上。图还示出与制
动踏板相连接的控制杆和固定在减速器的罩壳的法兰上的电动机,cNlo245804oA说明书页
其中电动机的罩盖被去除。罩壳本身通过未示出的部件固定在伺服制动器的罩壳
上。
更为详细地,使用惯用的取向经过图的一中平面剖切的三维视图示出组装好的
串联式主缸和电力伺服制动器的罩壳,根据所述取向主缸布置在伺服制动
器前面串联式主缸和电力伺服制动器的罩壳通过两拉杆相连接,所述两拉杆相同
并位于相对于轴线对称的位置中,所述两拉杆一方面保证在串联式主缸和罩壳
之间的连接,而另一方面保证组件,在发动机挡板上的固定。
主活塞通过一推杆与传动活塞相连接,推杆压靠在反作用盘上,
反作用盘容置在助力活塞的轴座中。所述轴座由一柱形套筒组成,套筒在前
侧配有一传动凸缘,用以与传动活塞进行配合柱形套筒在传动活塞的一
膛孔中沿着轴线滑动。
助力活塞的轴座通过用于柱塞的导向套筒继续超出反作用盘
的槽。柱塞与控制杆的呈球窝节形状的头部相连接,用以允许控制
杆相对于轴线的角形游间行程。
弹簧活塞皮碗通过卡爪卡入在位于助力活塞的柱形套筒后侧的
一凹槽中该弹簧活塞皮碗压靠套筒的边部,用以接纳一回位弹簧的一端部,
该回位弹簧通过其另一端部压靠与控制杆相连在一起的一挡块,以便将柱塞回
位到相对于反作用盘的跳转定值间隙限定到息止位置的其中和位置。
用于控制伺服制动器的电动机实施的与柱塞相关联的移动传感器没
有进行详细描述。该移动传感器例如涉及一磁性传感器。
接纳助力活塞的传动活塞具有一主体,所述主体在垂直于轴线的一平
面中的截面整体上呈倒转的等腰三角形形状,其顶点由滚珠螺杆的一螺母占据,而其
基部的两端部每个具有一导向套筒。相对于串联式主的轴线对称的两套筒
在形成两拉杆的一导向柱的一长度上滑动安装。从传动活塞的主体向前突出
的延长的导向套筒在每个端部配有一轴瓦,轴瓦利于在导向柱上的滑动。滚
珠螺杆的螺母与一螺杆进行配合,螺杆与减速器的输出轴相连接。该传动系
统相对于轴线偏移在其每个端部在支座中被带动转动而在平移方面被阻止的螺杆
保证平移移动并因此保证对螺母的导向,螺母被阻止转动但在平移方面是自由的,
并且集成在传动活塞的主体上。
平行于由形成导向柱的柱形部分组成的串联式主缸的轴线的每个拉杆
,通过一凸肩和一螺纹部分在前侧继续,串联式主缸的罩壳的法兰压靠和
固定在该螺纹部分上。拉杆的另一端部包括一凸缘,用以压靠罩壳的底部
并且通过一螺纹端部穿过该底部,该螺纹端部经过发动机挡板用以将组件,
固定在该发动机挡板上。
每个导向套筒在前侧形成一凸肩,该凸肩接纳装合在拉杆的导向柱
上的一回位弹簧的端部并压靠罩壳的罩盖。
在传动活塞中,助力活塞的导向膛孔是分级形状的,构成一凸肩,
用以接纳助力活塞并压靠其凸缘,用以将凸缘与推杆一起带动。助力活塞
也可在出现助力故障的情况下,在传动活塞中沿着制动方向自由地前移。cNlo245804oA说明书页
组件因此通过两拉杆根据相对于是助力活塞的轴线和传动活塞的轴
线的轴线对称的安装被组装,同时借助于导向套筒的长度保证良好的运行,即使滚
珠螺杆、相对于轴线偏移。
承载串联式主缸和传动部件,和容置传动活塞的罩壳由一
底部和一罩盖形成,所述底部和罩盖通过它们的法兰彼此压靠。形状相对平直
的底部以呈钵体形的一套筒围绕轴线,传动活塞到达该底部并且控制杆的
端部穿过该底部。实际上长度与导向柱相同的罩盖的形状基本是截锥形,围盖两
拉杆和螺杆。
罩盖通过其法兰压靠底部,而两拉杆通过其凸肩和凸缘、保
证间距。
图是视角与图的视角不同的罩壳同时经过一中平面和经过垂直于该中平
面的一平面的剖视图。图示出螺杆安装在两滚动支座中,以及用于串联式主缸
的后部通过和后部固定的开口,组件从前侧可见。主缸的罩壳在后部包括位于其法
兰后侧的一支撑环冠,用以固定在罩盖的开口中。
从螺杆凸出的端部包括一开槽槽座日,以实施通过形
状的连接,用以与在该图示中未示出的减速器的出口进行传动。
图是一正视图,示出串联式主缸和伺服制动器的罩盖以及具有承
载电动机的法兰的减速器。
通过竖直剖面一示出的位置是伺服制动器在机动车中的安装位置,主缸的入口
、是竖直的用以接纳储存器。
形成主缸的法兰的两卡爪用于通过拉杆固定。
图是沿着图的竖直平面一的剖视图,使得显示构成制动系统的不同元件,该
制动系统具有在前侧沿着轴线承载电力伺服制动器的串联式主缸、电动机、
位于电动机出口的减速器和由传动活塞的滚珠螺杆带动的螺杆、以及助力活塞
和容置在助力活塞中的不同元件。
在该示例中,尤其是存在助力活塞的回位弹簧。
图是沿着图的工一工的剖视图,其特别地示出拉杆的形状和在导向柱上
进行导向的传动活塞的套筒的形状。
总之,本发明涉及在机动车的制动系统工业上的应用。
技术术语
串联式主缸
罩壳
法兰
、主缸的入口
环冠
主活塞
主活塞的腔室
次活塞
次活塞的腔室CNIO245894OA说明书页
推杆
伺服制动器
伺服制动器的罩壳
底部
罩盖
底部的套筒
罩盖的开口
电动机
减速器
减速器的罩壳
罩壳的法兰
传动活塞
膛孔
螺母
导向套筒
轴瓦
滚珠螺杆的螺杆
开槽槽座
支座
回位弹簧
凸肩
控制杆
头部
柱塞
挡块
反作用盘
助力活塞
轴座
柱形套筒
传动凸缘
反作用盘的槽
导向套筒
凹槽
回位弹簧
弹簧活塞皮碗
卡爪
回位弹簧
挡块
发动机挡板CNIO245894OA说明书页
拉杆
导向柱
凸肩
螺纹部分
凸缘
螺纹部分CNIO245894OA说明书附图页CNIO245894OA刁毛日门门刁,道贝
”
、、
蓑厂了。。︸窝摺足补
窝份足补
内内之之一之之`井二匕匕
一弓弓
、、、一弓弓
尸尸
了了了
创创沪沪一一嵘
甲甲户产产
洲洲尸尸
尸尸乙乙
产尹尹
了了了火火之二二
尸尸
图CNIO245894OA说明书附图页
,,。丫
图IO245894OA说明书附图页
琳琳琳琳琳琳琳琳琳琳琳琳淤菠彩彩麟麟姻姻了了了了了了,广
哪尸尸众州州州曰忘获共下二二写`福福福
鲤鲤鲤拒拒拒拒拒拒拒拒拒拒拒拒卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜刁刁任任任任任「「「「「「「「「「「「「「「「「「「「「「「「少少少少少少少少少少少少少少少少少卜,,月飞飞飞牛牛牛牛牛牛牛牛牛牛牛魁魁魁魁魁魁魁魁魁魁魁魁魁魁魁魁魁魁魁魁魁魁卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜飞飞动动万飞飞飞飞飞飞之巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴咨咨咨咨咨咨咨咨咨咨咨咨咨咨尸尸尸尸尸尸尸尸福福福福福福福福福福福福福福福福福福福福福福福福福福福福福福福福福福福沁沁沁沁沁沁沁沁沁沁'刁刁刁刁刁刁尸尸冲挪挪回回回回回回回回回回回回回回回回回回回回回回回回回回回回妇一……。邃邃介介介介介介介介介介介介介介介介介介介介介介介介,、、、、、、、、、乙乙乙乙乙乙乙乙乙乙乙乙乙乙乙乙乙乙乙乙乙乙乙乙乙乙乙八八八八八八八八八八八八八八八八八狡狡狡狡狡狡丢`'一''口奋奋奋奋奋奋、、,,场乙乙乙乙乙乙乙乙乙乙乙乙乙乙乙乙乙乙乙乙乙乙乙乙乙乙乙乙乙乙乙乙乙乙乙乙一一一一二知日日日产产产工咭咨咨咨厂,之卜苗苗山乙乙沪州办盛盛盛盛盛盛盛盛盛盛盛盛盛盛盛盛盛盛盛盛盛盛盛盛盛盛盛盛盛盛歹歹歹歹歹歹歹歹黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔护护一``毒嘴二竺竺竺竺
入入。。。。一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一砚砚砚砚砚砚砚甲申口,,月卜,角闷尸目网尸,,,卜,,月,万,卜冲,甲叹叹服服下下下下下下下下下下下下下下下下下下下下下下下下下下下下下下下下下下下下下下下下下下下下下下下搔搔搔搔搔搔搔搔搔搔搔搔搔搔且且一一一倒倒倒层层丁丁一、一一一西西西西西西鬓鬓鬓鬓鬓鬓鬓鬓鬓鬓鬓鬓鬓鬓鬓、、、、、、
纂藻藻
图IO245894OA说明书附图页
图