(19)中华人民共和国国家知识产权局
月实用新型专利蒸授权公告号
授权公告日
申请号
申请日
专利权人哈尔滨工大特种机器人有限公司
地址黑龙江省哈尔滨市经开区哈
平路集中区大连北路与兴凯路交口处
发明人王猛
专利代理机构苏州慧通知识产权代理事务
所普通合伙
代理人丁秀华
召匕召尸刀口
召匕召汽夕旨
权利要求书页说明书页附图页
实用新型名称
一种机械制造设备的可变速送料装置
摘要
本实用新型涉及一种机械制造设备的可变
速送料装置,包括送料台,在送料台内设有传送
带,传送带内设有多个转动辊轴,送料台的上方
设有安置箱,安置箱内设有多个与转动辊轴一一
对应的驱动电机,驱动电机与其下方对应的转动
辊轴之间通过皮带连接,通过各个驱动电机的转
速来控制传送带内转动辊轴的转动速度,从而调
节传送带的上料速度与效率,而且为了实现驱动
电机与转动辊轴的高效传动,传送带下方设有固
定板,在转动辊轴的中部设有固定轴,固定轴通
过连杆与固定板连接,送料台底部设有伸缩气
缸,伸缩气缸与固定板连接,通过伸缩气缸可以
调节转动辊轴与驱动电机之间的距离,从而调节
驱动电机与转动辊轴之间皮带的松紧程度,提高
了驱动电机的转速传递效率。
二寸旧囚之切CN205616104U权利要求书页
一种机械制造设备的可变速送料装置,其特征在于,包括送料台,在送料台内设有传
送带,传送带内设有多个转动辊轴,所述送料台的上方设有安置箱,安置箱内设有多个与所
述转动辊轴一一对应的驱动电机,驱动电机与其下方对应的转动辊轴之间通过皮带连接,
安置箱的一侧设有控制各个驱动电机转速的控制器。
根据权利要求所述的一种机械制造设备的可变速送料装置,其特征在于,所述传送
带下方设有固定板,在转动辊轴的中部设有固定轴,固定轴通过连杆与固定板连接,送料台
底部设有伸缩气缸,伸缩气缸与所述固定板连接。
根据权利要求所述的一种机械制造设备的可变速送料装置,其特征在于,所述送料
台的两侧分别设有进料口和出料口。
根据权利要求所述的一种机械制造设备的可变速送料装置,其特征在于,所述驱动
电机数量与转动辊轴的数量对应。CN205616104U说明书页
一种机械制造设备的可变速送料装置
技术领域
〔〕本实用新型涉及一种机械制造设备,尤其是一种机械制造设备的可变速送料装
置。
背景技术
〔〕机械制造设备的送料装置一般都能够实现生产的智能化送料,但是由于机械制造
设备都是需要工人来操作,工人的效率与送料装置的送料速度应该是相协调的,现在的送
料装置的送料速度一般都不可调,无法保证与工人的速度完美结合。
实用新型内容
〔〕本实用新型的目的是为了解决现有技术中机械制造设备的送料机构所存在的缺
陷,提供一种机械制造设备的可变速送料装置。
〔〕为了实现上述目的,本实用新型采用的技术方案是
〔〕一种机械制造设备的可变速送料装置,包括送料台,在送料台内设有传送带,传送
带内设有多个转动辊轴,所述送料台的上方设有安置箱,安置箱内设有多个与所述转动辊
轴一一对应的驱动电机,驱动电机与其下方对应的转动辊轴之间通过皮带连接,安置箱的
一侧设有控制各个驱动电机转速的控制器。
〔〕上述的一种机械制造设备的可变速送料装置,所述传送带下方设有固定板,在转
动辊轴的中部设有固定轴,固定轴通过连杆与固定板连接,送料台底部设有伸缩气缸,伸缩
气缸与所述固定板连接。
〔〕上述的一种机械制造设备的可变速送料装置,所述送料台的两侧分别设有进料口
和出料口。
〔〕上述的一种机械制造设备的可变速送料装置,所述驱动电机数量与转动辊轴的数
量对应。
〔〕本实用新型的有益效果为该送料装置的传送带内设有多个转动辊轴,送料台的
上方设有安置箱,安置箱内设有多个与转动辊轴一一对应的驱动电机,驱动电机与其下方
对应的转动辊轴之间通过皮带连接,安置箱的一侧设有控制各个驱动电机转速的控制器,
根据工人实际需求,通过各个驱动电机的转速来控制传送带内转动辊轴的转动速度,从而
调节传送带的上料速度与效率,而且为了实现驱动电机与转动辊轴的高效传动,传送带下
方设有固定板,在转动辊轴的中部设有固定轴,固定轴通过连杆与固定板连接,送料台底部
设有伸缩气缸,伸缩气缸与固定板连接,通过伸缩气缸可以调节转动辊轴与驱动电机之间
的距离,从而调节驱动电机与转动辊轴之间皮带的松紧程度,提高了驱动电机的转速传递
效率。
附图说明
图为本实用新型的示意图。CN205616104U说明书页
具体实施方式
〔如图所示,一种机械制造设备的可变速送料装置,包括送料台,在送料台内设
有传送带,传送带内设有多个转动辊轴,送料台的上方设有安置箱,安置箱内设有多
个与转动辊轴一一对应的驱动电机,驱动电机与其下方对应的转动辊轴之间通过皮带
连接,安置箱的一侧设有控制各个驱动电机转速的控制器。
〔传送带下方设有固定板,在转动辊轴的中部设有固定轴,固定轴通过连杆
与固定板连接,送料台底部设有伸缩气缸,伸缩气缸与固定板连接。
〔进一步,送料台的两侧分别设有进料口和出料口,驱动电机数量与转动辊
轴的数量对应。
〔该送料装置的传送带内设有多个转动辊轴,送料台的上方设有安置箱,安置
箱内设有多个与转动辊轴一一对应的驱动电机,驱动电机与其下方对应的转动辊轴
之间通过皮带连接,安置箱的一侧设有控制各个驱动电机转速的控制器,根据工人实
际需求,通过各个驱动电机的转速来控制传送带内转动辊轴的转动速度,从而调节传送
带的上料速度与效率,而且为了实现驱动电机与转动辊轴的高效传动,传送带下方设
有固定板,在转动辊轴的中部设有固定轴,固定轴通过连杆与固定板连接,送料台
底部设有伸缩气缸,伸缩气缸与固定板连接,通过伸缩气缸可以调节转动辊轴与
驱动电机之间的距离,从而调节驱动电机与转动辊轴之间皮带的松紧程度,提高了驱
动电机的转速传递效率。
〔以上显示和描述了本实用新型的基本原理、主要特征和本实用新型的优点。本行
业的技术人员应该了解,本实用新型不受上述实施例的限制,上述实施例和说明书中描述
的只是本实用新型的原理,在不脱离本实用新型精神和范围的前提下本实用新型还会有各
种变化和改进,这些变化和改进都落入要求保护的本实用新型的范围内。本实用新型要求
的保护范围由所附的权利要求书及其等同物界定。CN205616104U说明书附图页
图