(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请蒸申请公布号
申请公布日
申请号
申请日
优先权数据
一
申请人精工电子有限公司
地址日本千叶县
发明人小笠原健治井桥朋宽
专利代理机构北京三友知识产权代理有限
公司
代理人李辉黄纶伟
只
刀夕
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
电子钟表
摘要
本发明提供电子钟表。能够提高便利性。电
子钟表具备时刻显示部,其包括显示
时刻的第显示部和第显示部控制
部,其输出第变更指示并且输出第变更指
示,所述第变更指示使第显示部所显示
的第时刻变更为基于接收到的与时刻相关的时
刻信息的时刻,所述第变更指示使第显示部
所显示的第时刻变更为变更前时刻,所述
变更前时刻是在变更为基于时刻信息的时刻之
前显示于第显示部的时刻以及显示驱动
部,其根据控制部输出的第变更指示
来变更第时刻,并且,根据控制部输出的第
变更指示来变更第时刻。
兰竺一
。。添添
旧囚囚囚CNIO6292251A权利要求书页
一种电子钟表,其特征在于,所述电子钟表具备
时刻显示部,其包括显示时刻的第时刻显示部和第时刻显示部
控制部,其输出第变更指示并且输出第变更指示,所述第变更指示使所述第时刻
显示部所显示的第时刻变更为基于接收到的与时刻相关的时刻信息的时刻,所述第变更
指示使所述第时刻显示部所显示的第时刻变更为变更前时刻,所述变更前时刻是在变更
为基于所述时刻信息的时刻之前显示于所述第时刻显示部的时刻以及
显示驱动部,其根据所述控制部输出的所述第变更指示来变更所述第时刻,并且,根
据所述控制部输出的所述第变更指示来变更所述第时刻。
根据权利要求所述的电子钟表,其特征在于,
在所述第变更指示是起因于移动了地区的情况下,所述控制部输出所述第变更指
示,在所述第变更指示不是起因于移动了地区的情况下,所述控制部禁止所述第变更指
示的输出。
根据权利要求或权利要求所述的电子钟表,其特征在于,
在基于所述时刻信息的时刻与所述变更前时刻之差在规定的值以内的情况下,所述控
制部禁止所述第变更指示的输出。
根据权利要求所述的电子钟表,其特征在于,
所述时刻信息中包含有表示要修正的时刻的信息,
所述控制部根据所述表示要修正的时刻的信息来输出所述第变更指示。
根据权利要求所述的电子钟表,其特征在于,
所述时刻信息中包含有表示使用共同的标准时间的地区的时区信息,
在接收到的所述时区信息与上次接收到的所述时区信息相同的情况下,所述控制部禁
止所述第变更指示的输出。
根据权利要求所述的电子钟表,其特征在于,
所述时刻信息中包含有根据季节来变更标准时间的夏令时信息,
在根据所述夏令时信息来变更所述第时刻的情况下,所述控制部禁止所述第变更指
示的输出。
根据权利要求所述的电子钟表,其特征在于,
在所述第时刻是与预先确定的规定的地区对应的时刻、且基于所述时刻信息的时刻
和与所述规定的地区对应的时刻不同的情况下,所述控制部禁止所述第变更指示的输出。
根据权利要求所述的电子钟表,其特征在于,
所述时刻显示部还包括第时刻显示部,
在所述第时刻是与所述规定的地区对应的时刻、且基于所述时刻信息的时刻和与所
述规定的地区对应的时刻不同的情况下,所述控制部输出第变更指示,该第变更指示使
所述第时刻显示部所显示的第时刻变更为所述变更前时刻。
根据权利要求至权利要求中的任意一项所述的电子钟表,其特征在于,所述电子
钟表还具备
接收部,其通过无线通信接收所述时刻信息和
太阳能电池,其至少发出使所述接收部和所述显示驱动部工作的电力。CNIO6292251A说明书页
电子钟表
技术领域
〔〕本发明涉及电子钟表和程序。
背景技术
〔〕已知下述这样的电子钟表具备能够显示时刻的多个时刻显示部,在各时刻显示
部显示多个时刻,并且选择性地进行所显示的时刻的改换例如参照专利文献。
专利文献日本特开一号公报
〔〕可是,关于上述的电子钟表,例如在对使用者所处的地区的时刻和使用频率高的
地区的时刻进行改换显示的情况下,需要预先设定使用频率高的地区,并且,需要通过操作
电子钟表所具备的开关等来改换要显示的时刻。这样,上述的电子钟表存在需要使用者进
行烦杂的操作以获得期望的时刻的情况。
发明内容
〔〕本发明是为了解决上述课题而完成的,其目的在于提供一种能够提高便利性的电
子钟表和程序。
〔〕为了解决上述问题,本发明的一个形态是一种电子钟表,所述电子钟表的特征在
于,具备时刻显示部,其包括显示时刻的第时刻显示部和第时刻显示部控制部,其输出
第变更指示并且输出第变更指示,所述第变更指示使所述第时刻显示部所显示的第
时刻变更为基于接收到的与时刻相关的时刻信息的时刻,所述第变更指示使所述第时刻
显示部所显示的第时刻变更为变更前时刻,所述变更前时刻是在变更为基于所述时刻信
息的时刻之前显示于所述第时刻显示部的时刻以及显示驱动部,其根据所述控制部输出
的所述第变更指示来变更所述第时刻,并且,根据所述控制部输出的所述第变更指示来
变更所述第时刻。
〔〕另外,本发明的一个形态的特征在于,在上述电子钟表中,在所述第变更指示是
起因于移动了地区的情况下,所述控制部输出所述第变更指示,在所述第变更指示不是
起因于移动了地区的情况下,所述控制部禁止所述第变更指示的输出。
〔〕另外,本发明的一个形态的特征在于,在上述电子钟表中,在基于所述时刻信息的
时刻与所述变更前时刻之差在规定的值以内的情况下,所述控制部禁止所述第变更指示
的输出。
〔〕另外,本发明的一个形态的特征在于,在上述电子钟表中,所述时刻信息中包含有
表示要修正的时刻的信息,所述控制部根据所述表示要修正的时刻的信息来输出所述第
变更指示。
〔另外,本发明的一个形态的特征在于,在上述电子钟表中,所述时刻信息中包含有
表示使用共同的标准时间的地区的时区信息,在接收到的所述时区信息与上次接收到的所
述时区信息相同的情况下,所述控制部禁止所述第变更指示的输出。
〔另外,本发明的一个形态的特征在于,在上述电子钟表中,所述时刻信息中包含有cNlo6292251A说明书页
根据季节来变更标准时间的夏令时信息,在根据所述夏令时信息来变更所述第时刻的情
况下,所述控制部禁止所述第变更指示的输出。
〔另外,本发明的一个形态的特征在于,在上述电子钟表中,在所述第时刻是与预
先确定的规定的地区对应的时刻、且基于所述时刻信息的时刻和与所述规定的地区对应的
时刻不同的情况下,所述控制部禁止所述第变更指示的输出。
〔另外,本发明的一个形态的特征在于,在上述电子钟表中,所述时刻显示部还包括
第时刻显示部,在所述第时刻是与所述规定的地区对应的时刻、且基于所述时刻信息的
时刻和与所述规定的地区对应的时刻不同的情况下,所述控制部输出第变更指示,该第
变更指示使所述第时刻显示部所显示的第时刻变更为所述变更前时刻。
〔另外,本发明的一个形态的特征在于,在上述电子钟表中,具备接收部,其通过无
线通信接收所述时刻信息和太阳能电池,其至少发出使所述接收部和所述显示驱动部工
作的电力。
〔另外,本发明的一个形态是用于使作为电子钟表的计算机执行下述的步骤的程
序,其中,所述作为电子钟表的计算机具备时刻显示部,其包括显示时刻的第时刻显示部
和第时刻显示部和显示驱动部,其对在所述时刻显示部显示的时刻进行变更,上述的步
骤包括输出第变更指示,所述第变更指示利用所述显示驱动部使所述第时刻显示部所
显示的第时刻变更为基于接收到的与时刻相关的时刻信息的时刻和输出第变更指示,
所述第变更指示利用所述显示驱动部使所述第时刻显示部所显示的第时刻变更为变更
前时刻,所述变更前时刻是在变更为基于所述时刻信息的时刻之前显示于所述第时刻显
示部的时刻。
发明效果
〔根据本发明,由于根据接收到的时刻信息来适当地变更在第时刻显示部和第时
刻显示部显示的时刻,因此,能够提高便利性。
附图说明
的图。
图是示出第实施方式的钟表系统的结构的一个例子的框图。
图的一是示出第实施方式的电子钟表的显示例的第图。
图的一是示出第实施方式的电子钟表的显示例的第图。
图是示出第实施方式的电子钟表的动作的一个例子的流程图。
图是示出第实施方式的电子钟表的动作的第变形例的流程图。
图是示出第实施方式的电子钟表的动作的第变形例的流程图。
图是示出第实施方式的电子钟表的动作的第变形例的流程图。
图是示出第实施方式的钟表系统的结构的一个例子的框图。
图的、是示出第实施方式的电子钟表的显示例的图。
图的一是示出第实施方式的变形例第变形例的电子钟表的显示例
图是示出第实施方式的钟表系统的结构的一个例子的框图。
标号说明
、、钟表系统、、电子钟表便携设备通信部存储部cNlo6292251A说明书页
计时电路、马达驱动器、显示驱动部液晶驱动部、、时
刻显示部、控制部电力供给部第通信部第通信部设备控制部
、、马达、第显示部、第显示部、第显示部
太阳能电池蓄电池。
具体实施方式
〔川以下,参照附图对本发明的一个实施方式的电子钟表进行说明。
第实施方式
〔图是示出第实施方式的钟表系统的概要框图。
〔如图所示,钟表系统具备电子钟表和便携设备。
〔电子钟表例如是手表等钟表,能够通过无线通信与便携设备连接。电子钟表
具备通信部、存储部、计时电路、马达驱动器、显示驱动部、时刻显示部、控
制部及电力供给部。
〔并且,在本实施方式中,对电子钟表为利用表盘和指针来显示时刻的模拟钟表
的情况下的一个例子进行说明。
〔通信部接收部的一个例子在与便携设备之间,例如利用蓝牙注册商标等
接口进行无线通信。通信部在被设定成能够任意地通信的状态之后,从便携设备接收
与时刻相关的时刻信息。在此,时刻信息中例如包括对在时刻显示部显示的显示时刻进
行修正的时刻。通信部将所接收的时刻信息输出至控制部。
〔存储部存储电子钟表的各种处理中被利用的各种信息。存储部例如存储表
示使用频率高的家乡的地区以下,称作家乡地区的信息、以及表示在时刻显示部
所显示的显示时刻中是否包含有与家乡地区对应的时刻的信息等。并且,在本实施方式
中,家乡地区为预先确定的规定的地区的一个例子。
〔计时电路例如是内置有振荡电路、寄存器电路、计数器电路及接口电路等的集
成电路,对时刻进行计时。另外,计时电路伴随着对时刻的计时而将用于把时刻显示部
显示的时刻拨快的驱动指示输出至马达驱动器。
〔〕马达驱动器输出用于驱动显示驱动部马达和马达的马达驱动信号。
〔〕显示驱动部执行用于将在时刻显示部显示的时刻拨快、或用于变更修正时
刻的驱动动作。显示驱动部例如根据从计时电路输出至马达驱动器的驱动指示,将
在时刻显示部显示的时刻拨快。并且,显示驱动部例如根据后述的控制部输出至马
达驱动器的时刻的变更指示,对在时刻显示部显示的时刻进行变更修正。并且,显示
驱动部具备马达和马达。
〔〕马达和马达例如是步进马达。马达使后述的第显示部的指针移动
来将时刻拨快或变更时刻。并且,马达使后述的第显示部的指针移动来将时刻拨快
或变更时刻。
〔〕时刻显示部例如包括表盘和指针,利用表盘上的指针的角度来显示时刻。并且,
指针中例如可以包括表示小时的时针、表示分钟的分针以及表示秒钟的秒针。另外,时刻显
示部包括显示时刻的第显示部和第显示部。
〔〕第显示部第时刻显示部的一个例子例如配置于时刻显示部的中央部,cNlo6292251A说明书页
利用表盘上的指针的角度来显示第时刻。
〔〕第显示部第时刻显示部的一个例子例如配置于时刻显示部的下方部,
利用表盘上的指针的角度来显示第时刻。
〔〕控制部例如是包括,中央处理器等的处理器,
用于统一控制电子钟表。控制部例如输出第变更指示,该第变更指示是这样的变更
指示使第显示部所显示的第时刻变更为基于通信部接收到的与时刻相关的时刻
信息的时刻。即,在通信部例如接收到包含时刻信息的时刻的修正指示的情况下,控制部
根据时刻信息生成要变更的时刻即变更时刻。并且,控制部将用于使第显示部所
显示的第时刻变更为该变更时刻的变更指示第变更指示输出至马达驱动器。另外,
控制部例如将第变更指示输出至马达驱动器,该第变更指示是这样的变更指示使
第显示部所显示的第时刻变更为变更前时刻,所述变更前时刻是在变更为基于时刻
信息的时刻之前显示于第显示部的时刻。
〔〕这样,在通信部接收到时刻的修正指示的情况下,控制部将第显示部所
显示的第时刻变更修正为基于时刻信息的变更时刻。并且,控制部进一步将第显示
部所显示的第时刻变更修正为变更前时刻。即,控制部将在变更前显示的、第显
示部所显示的第时刻移动到第显示部所显示的第时刻。
〔〕例如,假设第时刻显示家乡地区的时刻,存储部中存储有表示第时刻为与家
乡地区对应的时刻这一内容的信息。在这样的状态下,在携带电子钟表和便携设备的
使用者移动到了家乡地区以外的地区当地地区的情况下,当通信部从便携设备接收
到要修正为与该地区对应的时刻的修正指示时,控制部根据修正指示而将第时刻变更
为变更时刻,并且,将第时刻变更为第时刻的变更前时刻。另外,控制部使存储部存
储表示第时刻为与家乡地区对应的时刻这一内容的信息。由此,电子钟表中,第显示部
显示与移动目的地地区对应的时刻,第显示部显示与家乡地区对应的时刻。
〔〕另外,在第时刻已经是与家乡地区对应的时刻,并且,变更时刻和与家乡地区对
应的时刻不同的情况下,控制部禁止第变更指示的输出。即,在第时刻已经是与家乡地
区对应的时刻的情况下,当携带电子钟表和便携设备的使用者移动到了家乡地区以外
的地区当地地区时,控制部不将第时刻变更为第时刻的变更前时刻,而是维持与家
乡地区对应的时刻的显示。
〔〕并且,设为上述的时刻信息中例如包含有表示要修正的时刻的信息。该情况下,控
制部根据表示要修正的时刻的信息来输出第变更指示和第变更指示。即,控制部根
据表示要修正的时刻的信息来生成变更时刻,并将把第时刻变更为变更时刻的第变更指
示输出至马达驱动器。而且,控制部将第变更指示输出至马达驱动器,该第变更指
示是这样的变更指示使第时刻变更为变更前时刻,所述变更前时刻是在变更为基于时刻
信息的时刻之前显示于第显示部的时刻。
〔〕电力供给部将使电子钟表的各部分工作的电力供给至各部分。电力供给部
例如具备太阳能电池和蓄电池。
〔〕太阳能电池利用光来发电,将发出的电力充入蓄电池,并且,对电子钟表
的各部分供给电力。太阳能电池例如至少发出使通信部和显示驱动部工作的电力。
〔〕蓄电池例如是能够充电的充电电池或大容量的电容器等,对太阳能电池发cNlo6292251A说明书页
出的电力进行蓄电充电,并且,在太阳能电池的电力降低的情况下,对电子钟表的
各部分供给电力。
〔〕便携设备例如是智能手机等手机,能够通过无线通信与电子钟表连接。便携
设备通过无线通信将包含上述的时刻信息的时刻的修正指示发送至电子钟表。便携设
备具备第通信部、第通信部及设备控制部。
〔〕第通信部例如利用第代移动体通信系统、第代移动体通信系统及
无线局部区域网等的接口进行无线通信。第通信部例如与
提供手机的服务的手机公司手机运营商的服务器装置进行无线通信,以取得便携设备
所在的地区的时刻信息。
〔〕第通信部在与电子钟表之间,例如利用蓝牙注册商标等的接口进行无线
通信。第通信部将与时刻相关的时刻信息发送至电子钟表。
〔〕设备控制部例如是包括等的处理器,用于统一控制便携设备。设备控制部
例如在第通信部取得了便携设备所在的地区的时刻信息的情况下,根据取得了便
携设备的钟表功能的时刻的时刻信息进行修正。而且,设备控制部使第通信部朝向
电子钟表发送包含时刻信息的时刻的修正指示。
〔〕接着,参照附图对本实施方式的钟表系统的动作进行说明。
〔〕在此,首先,参照图和图对本实施方式的电子钟表的动作中的显示例进行说
明。
〔〕图是示出本实施方式的电子钟表的显示例的第图。
〔〕图的示出了携带电子钟表和便携设备的使用者在家乡地区的情况下的
电子钟表的显示例。
〔〕在图的所示的例子中,第显示部所显示的第时刻、即与家乡地区对应的
时刻为“点分”,第显示部所显示的第时刻、即与当地地区对应的时刻为“点
分,,。
〔〕图的示出了携带电子钟表和便携设备的使用者移动到了当地地区第
当地地区的情况下的电子钟表的显示例。该情况下,便携设备的第通信部从手机
运营商的服务器装置取得时刻信息例如,与第当地地区对应的“点分”这样的时刻信
息,设备控制部将便携设备的钟表功能的时刻修正为“点分”。并且,设备控制部
使第通信部朝向电子钟表发送包含时刻信息的时刻的修正指示将时刻修正为“
点分”的修正指示。
〔〕在通信部接收到时刻的修正指示的情况下,电子钟表的控制部将第显示
部所显示的第时刻变更修正为基于时刻信息的变更时刻。在该例子中,控制部使
时刻显示部的第显示部显示与第当地地区对应的变更时刻“点分”。另外,控制
部使第显示部显示与家乡地区对应的时刻“点分,'变更前时刻。
〔〕具体而言,控制部将把第显示部所显示的第时刻变更为“点分”的第
变更指示输出至马达驱动器,马达驱动器将把第时刻变更为“点分”的驱动信号
输出至马达。并且,控制部将把第显示部所显示的第时刻变更为“点分”的
第变更指示输出至马达驱动器,马达驱动器将把第时刻变更为“点分”的驱动信
号输出至马达。其结果是,如图的所示,时刻显示部中,第显示部显示与第cNlo6292251A说明书页
当地地区对应的变更时刻“点分”,第显示部显示与家乡地区对应的时刻“点
分,,。
〔另外,图的示出了携带电子钟表和便携设备的使用者再次移动到了家乡
地区的情况下的电子钟表的显示例。该情况下,便携设备的第通信部从手机运营商
的服务器装置取得时刻信息与家乡地区对应的“点分”这样的时刻信息,设备控制部
将便携设备的钟表功能的时刻修正为“点分”。并且,设备控制部使第通信部
朝向电子钟表发送包含时刻信息的时刻的修正指示将时刻修正为“点分”的修正指
示。
〔〕在通信部接收到时刻的修正指示的情况下,电子钟表的控制部将第显示
部所显示的第时刻变更修正为基于时刻信息的变更时刻。在该例子中,控制部使
时刻显示部的第显示部显示与家乡地区对应的变更时刻“点分”。另外,控制部
使第显示部显示与上述的第当地地区对应的时刻“点分,'变更前时刻。
〔并且,控制部也可以根据存储部所存储的信息判定为已再次移动到家乡地
区,还可以通过对基于修正指示的变更时刻该情况下为“点分,'和第显示部所显
示着的第时刻该情况下为“点分,'进行比较来判定为已再次移动到家乡地区。控制
部例如在基于修正指示的变更时刻与第显示部所显示着的第时刻之差为规定的值
以下的情况下,判定为已再次移动到家乡地区。
〔〕图是示出本实施方式的电子钟表的显示例的第图。
〔图的示出了携带电子钟表和便携设备的使用者在家乡地区的情况下的
电子钟表的显示例。另外,图的示出了携带电子钟表和便携设备的使用者移动
到了当地地区第当地地区的情况下的电子钟表的显示例。由于图的和图的
所示的显示例与图的和图的所示的显示例相同,因此,在此省略说明。
〔〕另外,图的示出了携带电子钟表和便携设备的使用者从第当地地区进
一步移动到另外的当地地区第当地地区的情况下的电子钟表的显示例。该情况下,便
携设备的第通信部从手机运营商的服务器装置取得时刻信息与第当地地区对应的
,'点分”这样的时刻信息,设备控制部将便携设备的钟表功能的时刻修正为“点
分”。并且,设备控制部使第通信部朝向电子钟表发送包含时刻信息的时刻的修
正指示。
〔在通信部接收到时刻的修正指示的情况下,电子钟表的控制部将第显示
部所显示的第时刻变更修正为基于时刻信息的变更时刻。在该例子中,控制部使
时刻显示部的第显示部显示与第当地地区对应的变更时刻“点分”。
〔另外,该情况相当于第显示部所显示的第时刻为与家乡地区对应的时刻“
点分”、且变更时刻和与当地地区对应的时刻不同的情况。因此,控制部不将用于变更
第时刻的第变更指示输出至马达驱动器,而是维持当前的第时刻“点分”。其结果
是,如图的所示,时刻显示部中,第显示部显示与第当地地区对应的变更时刻
“点分”,第显示部显示与家乡地区对应的时刻“点分”。
〔这样,如图和图所示,在本实施方式的电子钟表中,第显示部所显示的第
时刻被自动变更为与携带电子钟表和便携设备的使用者移动到的地区对应的时刻。
另外,如图和图所示,本实施方式的电子钟表中,在第显示部和第显示部的任cNlo6292251A说明书页
意一方显示与家乡地区预先确定的规定的地区的一个例子对应的时刻例如“点。
分,,。
〔接着,参照图对本实施方式的电子钟表的动作的流程进行说明。
〔图是示出本实施方式的电子钟表的动作的一个例子的流程图。
〔在该图中,首先,在电子钟表的通信部被设定成能够任意地通信的状态之后,
电子钟表的控制部判定是否已接收到时刻信息步骤。即,控制部对通信部
是否已从便携设备接收到包含时刻信息的时刻的修正指示进行判定。在通信部已从便
携设备接收到包含时刻信息的时刻的修正指示的情况下步骤“是,',控制部将
处理前进至步骤。另外,在通信部未从便携设备接收到包含时刻信息的时刻的修
正指示的情况下步骤“否,',控制部使处理返回至步骤,并重复步骤的处
理。
〔接着,在步骤中,控制部对第显示部的时刻是否是家乡时刻进行判定。
并且,在图中,将与上述的家乡地区对应的时刻表述为“家乡时刻”。控制部例如根据存
储部所存储的信息来对第显示部正显示的第时刻是否是家乡时刻进行判定。在第
显示部正显示的第时刻是家乡时刻的情况下,步骤“是,',控制部将处理前进
至步骤。另外,在第显示部正显示的第时刻不是家乡时刻的情况下,步骤
“否,',控制部将处理前进至步骤。
〔接着,在步骤中,控制部对基于时刻信息的时刻变更时刻是否是家乡时
刻进行判定。控制部例如根据存储部所存储的信息来取得家乡信息,并对变更时刻是
否是家乡时刻进行判定。在变更时刻是家乡时刻的情况下,步骤“是,',控制部将
处理前进至步骤。另外,在变更时刻不是家乡时刻的情况下,步骤“否,',控制部
将处理前进至步骤。
〔〕在步骤,控制部将第变更指示输出至马达驱动器,该第变更指示将第
显示部的时刻第时刻变更为上述的基于时刻信息的时刻变更时刻。由此,第显示
部显示被修正后的时刻。
〔〕并且,接着,控制部将第变更指示输出至马达驱动器,该第变更指示将第
显示部的时刻第时刻变更为第显示部变更前的时刻变更前时刻步骤。
由此,第显示部显示变更前修正前的第显示部的时刻变更前时刻。利用步骤
和步骤的处理,如上述的图所示,电子钟表对时刻显示部所显示的时刻进行
变更。
〔〕在步骤的处理之后,控制部使处理返回至步骤。
〔〕另外,在步骤,控制部将第变更指示输出至马达驱动器,该第变更指示
将第显示部的时刻第时刻变更为上述的基于时刻信息的时刻变更时刻。由此,第
显示部显示被修正后的时刻。
〔〕在步骤的处理之后,控制部禁止第变更指示的输出。即,控制部不使第
显示部的时刻第时刻变更为第显示部变更前的时刻变更前时刻。这样,在第
时刻已经是与家乡地区对应的时刻,并且,变更时刻与家乡时刻不同的情况下,控制部禁
止第变更指示的输出。利用步骤的处理,如上述的图的至图的所示,电子钟
表对时刻显示部所显示的时刻进行变更。在步骤的处理之后,控制部使处理返cNlo6292251A说明书页
回至步骤。
〔〕接着,参照图一图对本实施方式的电子钟表的处理的变形例进行说明。
第变形例
〔〕在本实施方式的第变形例中,对控制部根据变更时刻与变更前时刻之差来判
定时刻的修正是否是由移动了地区所造成的情况下的一个例子进行说明。
〔在本变形例中,控制部在基于时刻信息的时刻变更时刻与第显示部正显
示的变更前时刻之差在规定的值以内例如,分钟以内的情况下,禁止第变更指示的输
出。即,控制部在上述的变更时刻与变更前时刻之差在规定的值以内的情况下,判定为时
刻的修正不是由移动了地区所造成的例如,时刻的修正是计时电路的计时误差的修
正,不执行第显示部所显示的第时刻的变更。即,控制部在第变更指示不是由移
动了地区所造成的情况下,禁止第变更指示的输出。
〔〕另外,控制部在上述的变更时刻与变更前时刻之差不在规定的值以内的情况
下,判定为时刻的修正是由移动了地区所造成的。即,控制部在第变更指示是起因于移
动了地区的情况下,输出第变更指示。
〔图是示出本实施方式的电子钟表的动作的第变形例的流程图。
〔〕在图中,首先,在电子钟表的通信部被设定成能够任意地通信的状态之后,
与上述的图所示的步骤相同,电子钟表的控制部判定是否已接收到时刻信息步
骤。例如在通信部已从便携设备接收到包含时刻信息的时刻的修正指示的情况
下步骤“是,',控制部将处理前进至步骤。另外,在通信部未从便携设备
接收到包含时刻信息的时刻的修正指示的情况下步骤“否,',控制部使处理返回
至步骤,并重复步骤的处理。
〔接着,在步骤中,控制部对基于时刻信息的时刻与第显示部的时刻之
差是否在规定的值以内进行判定。即,控制部对变更时刻与第显示部正显示的变更
前时刻之差是否为例如分钟以内进行判定。在该变更时刻与变更前时刻之差在规定的值
以内例如,分钟以内的情况下步骤“是,',控制部判定为时刻的修正不是由移
动了地区所造成的,从而将处理前进至步骤。另外,在该变更时刻与变更前时刻之差不
在规定的值以内例如,分钟以内的情况下步骤“否,',控制部判定为时刻的修
正是由移动了地区所造成的,从而将处理前进至步骤。
〔接下来的步骤至步骤的处理与上述的图所示的步骤至步骤的
处理相同,因此,在此省略说明。
〔控制部在判定为时刻的修正不是由移动了地区所造成的情况下,在步骤
中,习各第变更指示输出至马达驱动器,该第变更指示将第显示部的时刻第时刻
变更为变更时刻。并且,该情况下,控制部不将第变更指示输出至马达驱动器。
〔接着,对本实施方式的电子钟表的处理的第变形例进行说明。
第变形例
〔在本实施方式的第变形例中,对控制部根据时区来判定时刻的修正是否是由
移动了地区所造成的情况下的一个例子进行说明。
〔在本变形例中,设为在从便携设备接收的上述的与时刻相关的时刻信息中包含
有时区信息,该时区信息表示使用共同的标准时间镖举畴的地区。本变形例中的控制部cNlo6292251A说明书页
在经由通信部从便携设备接收到的时区信息与上次接收到的时区信息相同的情况
下,禁止第变更指示的输出。并且,控制部将所接收到的时区信息作为上次接收到的时
区信息存储于存储部。控制部例如通过对此次接收到的时区信息与存储部所存储的
上次接收到的时区信息进行比较,来判定时刻的修正是否是由移动了地区所造成的。
〔具体而言,控制部例如在此次接收到的时区信息与存储部所存储的上次接收
到的时区信息一致的情况下,判定为时刻的修正不是由移动了地区所造成的,从而不执行
第显示部所显示的第时刻的变更。另外,控制部例如在此次接收到的时区信息与存
储部所存储的上次接收到的时区信息不一致的情况下,判定为时刻的修正是由移动了地
区所造成的。
〔〕图是示出本实施方式的电子钟表的动作的第变形例的流程图。
〔〕在图中,首先,在电子钟表的通信部被设定成能够任意地通信的状态之后,
与上述的图所示的步骤相同,电子钟表的控制部判定是否已接收到时刻信息步
骤。并且,在本变形例中,时刻信息中包含有时区信息。控制部例如在通信部从便
携设备接收到包含时刻信息的时刻的修正指示的情况下步骤“是,',将处理前进
至步骤。并且,控制部在通信部未从便携设备接收到包含时刻信息的时刻的修
正指示的情况下步骤“否,',使处理返回至步骤,并重复步骤的处理。
〔〕接着,在步骤中,控制部对包含在时刻信息中的时区信息是否与上次相同
进行判定。即,控制部例如对此次接收到的时区信息与存储部所存储的上次接收到的
时区信息是否一致进行判定。在此次接收到的时区信息与上次接收到的时区信息一致的情
况下步骤“是,',控制部判定为时刻的修正不是由移动了地区所造成的,从而将处
理前进至步骤。另外,在此次接收到的时区信息与上次接收到的时区信息不一致的情
况下步骤“否,',控制部判定为时刻的修正是由移动了地区所造成的,从而将处理
前进至步骤。
〔〕接下来的步骤至步骤的处理与上述的图所示的步骤至步骤的
处理相同,因此,在此省略说明。
〕控制部在判定为时刻的修正不是由移动了地区所造成的情况下,在步骤
中,习各第变更指示输出至马达驱动器,该第变更指示将第显示部的时刻第时刻
变更为变更时刻。并且,该情况下,控制部不将第变更指示输出至马达驱动器。
〔〕接着,对本实施方式的电子钟表的处理的第变形例进行说明。
〕第变形例
〔〕在本实施方式的第变形例中,对控制部根据夏令时信息来判定时刻的修正是
否是由移动了地区所造成的情况下的一个例子进行说明。
〔〕在本变形例中,设为在从便携设备接收的上述的与时刻相关的时刻信息中包含
有夏令时信息,该夏令时信息用于根据季节来变更标准时间。本变形例中的控制部在根
据夏令时信息来变更第显示部所显示的第时刻的情况下,禁止第变更指示的输出。
控制部例如在经由通信部从便携设备接收到的时区信息与上次接收到的夏令时信
息不同的情况下,禁止第变更指示的输出。并且,控制部将所接收到的夏令时信息作为
上次接收到的夏令时信息存储于存储部。控制部例如通过对此次接收到的夏令时信息
与存储部所存储的上次接收到的夏令时信息进行比较,来判定时刻的修正是否是由移动cNlo6292251A说明书页
了地区所造成的。
〔〕具体而言,控制部例如在此次接收到的夏令时信息与存储部所存储的上次接
收到的夏令时信息不一致的情况下,判定为时刻的修正不是由移动了地区所造成的,从而
不执行第显示部所显示的第时刻的变更。并且,控制部例如在此次接收到的夏令时
信息与存储部所存储的上次接收到的夏令时信息一致的情况下,判定为时刻的修正是由
移动了地区所造成的。
〔图是示出本实施方式的电子钟表的动作的第变形例的流程图。
〔在图中,首先,在电子钟表的通信部被设定成能够任意地通信的状态之后,
与上述的图所示的步骤相同,电子钟表的控制部判定是否已接收到时刻信息步
骤。并且,在本变形例中,时刻信息中包含有夏令时信息。控制部例如在通信部从
便携设备接收到包含时刻信息的时刻的修正指示的情况下步骤“是,',将处理前
进至步骤。并且,控制部在通信部未从便携设备接收到包含时刻信息的时刻的
修正指示的情况下步骤“否,',使处理返回至步骤,并重复步骤的处理。
〔接着,在步骤中,控制部对包含在时刻信息中的夏令时信息是否与上次相
同进行判定。即,控制部例如对此次接收到的夏令时信息与存储部所存储的上次接收
到的夏令时信息是否一致进行判定。在此次接收到的夏令时信息与上次接收到的夏令时信
息一致的情况下步骤“是,',控制部判定为时刻的修正是由移动了地区所造成的,
从而将处理前进至步骤。并且,在此次接收到的夏令时信息与上次接收到的夏令时信
息不一致的情况下步骤“否”,控制部判定为时刻的修正不是由移动了地区所造
成的,从而将处理前进至步骤。
〔接下来的步骤至步骤的处理与上述的图所示的步骤至步骤的
处理相同,因此,在此省略说明。
控制部在判定为时刻的修正不是由移动了地区所造成的情况下,在步骤
中,习各第变更指示输出至马达驱动器,该第变更指示将第显示部的时刻第时刻
变更为变更时刻。并且,该情况下,控制部不将第变更指示输出至马达驱动器。
〔另外,虽然在对上述的本实施方式的电子钟表的变形例的说明中,对单独实施
第变形例一第变形例的各个实施例的例子进行了说明,但并不限定于此,也可以将各变
形例组合起来实施。
〔如以上所说明的那样,本实施方式的电子钟表具备时刻显示部、控制部及
显示驱动部。时刻显示部包括显示时刻的第显示部第时刻显示部和第显示部
第时刻显示部。控制部输出第变更指示,并且,输出第变更指示。在此,第变更
指示使第显示部所显示的第时刻变更为基于接收到的与时刻相关的时刻信息的时
刻。第变更指示使第显示部所显示的第时刻在变更为变更前时刻,所述变更前时刻
是在变更为基于时刻信息的时刻之前显示于第显示部的时刻。显示驱动部根据控制
部输出的第变更指示来变更第时刻,并且,根据控制部输出的第变更指示来变更第
时刻。
〔由此,本实施方式的电子钟表根据接收到的时刻信息来适当地变更在第显示
部和第显示部显示的时刻,因此,能够提高便利性。
〔例如,在携带电子钟表和便携设备的使用者移动了地区的情况下,本实施方cNlo6292251A说明书页
式的电子钟表无需使用者的操作,就能够自动将在第显示部显示的时刻变更为与移
动目的地地区对应的时刻。此外,本实施方式的电子钟表能够在显示与移动目的地地区
对应的时刻的同时,例如显示移动前所显示的家乡地区等使用频率高的地区的时刻。这样,
本实施方式的电子钟表无需使用者进行烦杂的操作以获得期望的时刻。另外,由于使用
者能够同时确认与移动目的地地区对应的时刻和使用频率高的地区的时刻,因此,本实施
方式的电子钟表能够提高便利性。
另外,在本实施方式中,控制部在第变更指示是起因于移动了地区的情况下,
输出第变更指示,在第变更指示不是起因于移动了地区的情况下,禁止第变更指示的输
出。
加〕由此,关于本实施方式的电子钟表,在由于移动了地区而导致要修正时刻的情
况下,对在第显示部显示的时刻进行变更。因此,关于本实施方式的电子钟表,例如
在由于修正计时电路的计时误差等而变更时刻的情况下,能够防止错误地变更在第显
示部显示的时刻。
〔川另外,在本实施方式中,在时刻信息中包含有表示要修正的时刻的信息例如,“
点分”等信息。控制部根据经由通信部从便携设备接收到的表示要修正的时刻的
信息,输出第变更指示。
〕由此,控制部能够更加容易地输出第变更指示。
〕另外,在本实施方式中,控制部在基于时刻信息的时刻变更时刻与变更前时
刻之差在规定的值以内例如,分钟以内的情况下,禁止第变更指示的输出。
〕由此,本实施方式的电子钟表能够容易地判定是否是由于移动了地区而导致要
修正时刻。由此,关于本实施方式的电子钟表,对于不是由于移动了地区而造成的时刻的
修正,能够防止错误地变更在第显示部显示的时刻。即,关于本实施方式的电子钟表
,能够更加适当地变更在时刻显示部显示的时刻。
〕另外,在本实施方式中,在时刻信息中包含有时区信息,该时区信息表示使用共同
的标准时间的地区。控制部在接收到的时区信息与上次接收到的时区信息相同的情况
下,禁止第变更指示的输出。
〕由此,关于本实施方式的电子钟表,对于不是由于移动了地区而造成的时刻的
修正,能够防止错误地变更在第显示部显示的时刻。
〕另外,在本实施方式中,在时刻信息中包含有夏令时信息,该夏令时信息用于根据
季节来变更标准时间。控制部在根据夏令时信息来变更第时刻的情况下,禁止第变更
指示的输出。
〕由此,关于本实施方式的电子钟表,对于不是由于移动了地区而造成的时刻的
修正例如,基于夏令时对时刻的修正,能够防止错误地变更在第显示部显示的时刻。
〕另外,在本实施方式中,控制部在第时刻是与预先确定的规定的地区例如,家
乡地区等对应的时刻、且基于时刻信息的时刻变更时刻和与规定的地区对应的时刻不
同的情况下,禁止第变更指示的输出。
〕由此,在本实施方式的电子钟表例如连续两次以上移动到预先确定的规定的地
区例如,家乡地区等以外的地区的情况下,能够减少在时刻显示部不显示与规定的地
区对应的时刻的情况的发生。即,本实施方式的电子钟表中,在时刻显示部始终显示与cNlo6292251A说明书页
预先确定的规定的地区例如,家乡地区等对应的时刻,因此,能够提高便利性。
〔川另外,本实施方式的电子钟表还具备通信部接收部,其通过无线通信接收
时刻信息和太阳能电池,其至少发出使通信部和显示驱动部工作的电力。
〔〕由此,本实施方式的电子钟表通过使用太阳能电池而能够无需更换电池地
进行使用。
第实施方式
〔〕接着,参照附图对第实施方式的电子钟表进行说明。
〔〕图是示出本实施方式的钟表系统的一个例子的框图。
〕如图所示,钟表系统具备电子钟表和便携设备。
〔〕在本实施方式中,对电子钟表在时刻显示部显示个时刻的情况下的一个
例子进行说明。
〔〕并且,在图中,对与图所示的结构相同的结构标记相同的标号,并省略说明。
〔〕电子钟表例如是手表等钟表,能够通过无线通信与便携设备连接。电子钟表
例如利用模拟显示来显示个时刻。并且,电子钟表具备通信部、存储部、计时电
路、马达驱动器、显示驱动部、时刻显示部、控制部及电力供给部。
〕马达驱动器输出用于驱动显示驱动部马达一的马达驱动信号。
〔〕显示驱动部执行用于将在时刻显示部显示的时刻拨快、或用于变更修正
时刻的驱动动作。显示驱动部例如根据从计时电路输出至马达驱动器的驱动指
示,将在时刻显示部显示的时刻拨快。并且,显示驱动部例如根据后述的控制部
输出至马达驱动器的时刻的变更指示,对在时刻显示部显示的时刻进行变更修
正。并且,显示驱动部具备马达、马达及马达。
〔〕马达一例如是步进马达。马达使第显示部的指针移动来将时刻拨
快或变更时刻。并且,马达使第显示部的指针移动来将时刻拨快或变更时刻。并且,
马达使第显示部的指针移动来将时刻拨快或变更时刻。
〔〕时刻显示部例如包括表盘和指针,利用表盘上的指针的角度来显示时刻。另
外,时刻显示部包括显示时刻的第显示部、第显示部及第显示部。
〔〕第显示部第时刻显示部的一个例子例如配置于时刻显示部的中央部,
利用表盘上的指针的角度来显示第时刻。
〔〕第显示部第时刻显示部的一个例子例如配置于时刻显示部的上方部,
利用表盘上的指针的角度来显示第时刻。
〔〕第显示部第时刻显示部的一个例子例如配置于时刻显示部的下方部,
利用表盘上的指针的角度来显示第时刻。
〔〕控制部例如是包括等的处理器,用于统一控制便携设备。虽然控制部
的基本的处理与第实施方式的控制部相同,但是,在本实施方式中,由于时刻显示部
包括第显示部,因此,与第显示部相关的处理不同。
〔〕例如,如图的所示,在携带电子钟表和便携设备的使用者从第当地地
区进一步移动到另外的当地地区第当地地区的情况下,控制部使在第显示部显
示的时刻第时刻变更为第显示部刚显示着的变更前时刻。即,在第时刻是与规定
的地区例如,家乡地区对应的时刻、且基于时刻信息的时刻和与规定的地区对应的时刻cNlo6292251A说明书页
不同的情况下,控制部输出第变更指示,该第变更指示使第显示部所显示的第
时刻变更为变更前时刻。
〔〕图是示出本实施方式的电子钟表的显示例的第图。
〔〕图的示出了携带电子钟表和便携设备的使用者从家乡地区移动到了当
地地区第当地地区的情况下的电子钟表的显示例。
〔〕在图的所示的例子中,第显示部显示与第当地地区对应的时刻“点。
分”,第显示部显示与家乡地区对应的时刻“点分”。并且,第显示部显示与家
乡地区以外的其他地区对应的时刻“点分”。
〔〕另外,图的示出了携带电子钟表和便携设备的使用者从第当地地区进
一步移动到另外的当地地区第当地地区的情况下的电子钟表的显示例。该情况下,
便携设备的第通信部从手机运营商的服务器装置取得时刻信息与第当地地区对应
的`,点分”这样的时刻信息,设备控制部将便携设备的钟表功能的时刻修正为“
点分”。并且,设备控制部使第通信部朝向电子钟表发送包含时刻信息的时刻的
修正指示。
〔〕电子钟表的控制部在通信部被设定成能够任意地通信的状态之后、接收
到时刻的修正指示的情况下,使第显示部所显示的第时刻变更修正为基于时刻信
息的变更时刻。在该例子中,控制部使时刻显示部的第显示部显示与第当地地
区对应的变更时刻“点分”。
〔〕另外,该情况下相当于第显示部所显示的第时刻为与家乡地区对应的时刻
,'点分”、且变更时刻和与当地地区对应的时刻不同的情况。因此,控制部使第显示
部显示与上述的第当地地区对应的时刻“点分,'变更前时刻。即,控制部输出
第变更指示,该第变更指示是用于使第显示部所显示的第时刻变更为变更前时刻
的变更指示。其结果是,如图的所示,时刻显示部中,第显示部显示与第当地
地区对应的变更时刻“点分”,第显示部显示与家乡地区对应的时刻“点分”。
并且,第显示部显示与第当地地区对应的时刻“点分”。
〔〕这样,如图所示,在本实施方式中的电子钟表中,第显示部所显示的第
时刻被自动变更为与携带电子钟表和便携设备的使用者移动到的地区对应的时刻。
另外,如图所示,本实施方式中的电子钟表中,在第显示部和第显示部的任意
一方显示与家乡地区预先确定的规定的地区的一个例子对应的时刻例如“点分,'。
并且,如图所示,本实施方式中的电子钟表中,在第显示部显示与在当前的当地地
区之前移动到的当地地区例如,第当地地区对应的时刻例如,“点分,'。
〕如以上所说明的那样,在本实施方式的电子钟表中,时刻显示部还包括第
显示部第时刻显示部。并且,在第时刻是与规定的地区例如,家乡地区对应的时
刻、且基于时刻信息的时刻变更时刻和与规定的地区对应的时刻不同的情况下,控制部
输出第变更指示,该第变更指示使第显示部所显示的第时刻变更为变更前时
刻。
〔〕由此,本实施方式的电子钟表无需使用者的操作,就能够自动将在第显示部
显示的时刻变更为与移动目的地地区对应的时刻。并且,本实施方式的电子钟表例
如能够同时显示与移动目的地地区对应的时刻例如,“点分,'、与家乡地区对应的时cNlo6292251A说明书页
刻例如,“点分,'以及与当前的当地地区的前一个所在的地区对应的时刻例如,“
点分,'。因此,本实施方式的电子钟表能够进一步提高便利性。
〕接着,参照图对第实施方式的电子钟表的处理的变形例进行说明。
〕第变形例
〕图是示出本实施方式的第变形例的电子钟表的显示例的图。
图的示出了携带电子钟表和便携设备的使用者从家乡地区移动到了
当地地区第当地地区的情况下的电子钟表的显示例。
〕在图的所示的例子中,第显示部显示与第当地地区对应的时刻“点
分”,第显示部显示与家乡地区对应的时刻“点分”。并且,第显示部显示与
除家乡地区以外的其他地区对应的时刻“点分”。
〕另外,图的示出了携带电子钟表和便携设备的使用者从第当地地区
进一步移动到另外的当地地区第当地地区的情况下的电子钟表的显示例。该情况
下,便携设备的第通信部从手机运营商的服务器装置取得时刻信息与第当地地区
对应的“点分”这样的时刻信息,设备控制部将便携设备的钟表功能的时刻修正
为“点分”。并且,设备控制部使第通信部朝向电子钟表发送包含时刻信息的
时刻的修正指示。
〕电子钟表的控制部在通信部被设定成能够任意地通信的状态之后、接收
到时刻的修正指示的情况下,使第显示部所显示的第时刻变更修正为基于时刻信
息的变更时刻。在该例子中,控制部使时刻显示部的第显示部显示与第当地地
区对应的变更时刻“点分”。
〔〕并且,控制部使第显示部显示与上述的第当地地区对应的时刻“点
分,'变更前时刻,并且,使第显示部显示第显示部刚显示着的与家乡地区对应的
时刻“点分”。即,控制部输出第变更指示,并且输出第变更指示,其中,第变更指
示使第显示部所显示的第时刻变更为变更前时刻,第变更指示使第显示部所显
示的第时刻变更为第显示部刚显示着的与家乡地区对应的时刻。其结果是,如图的
所示,时刻显示部中,第显示部显示与第当地地区对应的变更时刻“点
分”,第显示部显示与第当地地区对应的时刻“点分”。并且,第显示部显示与
家乡地区对应的时刻“点分”。
〕另外,图的示出了携带电子钟表和便携设备的使用者从第当地地区
进一步移动到另外的当地地区第当地地区的情况下的电子钟表的显示例。该情况
下,便携设备的第通信部从手机运营商的服务器装置取得时刻信息与第当地地区
对应的`,点分”这样的时刻信息,设备控制部将便携设备的钟表功能的时刻修正
为`,点分”。并且,设备控制部使第通信部朝向电子钟表发送包含时刻信息的
时刻的修正指示。
〕电子钟表的控制部在通信部被设定成能够任意地通信的状态之后、接收
到时刻的修正指示的情况下,使第显示部所显示的第时刻变更修正为基于时刻信
息的变更时刻。在该例子中,控制部使时刻显示部的第显示部显示与第当地地
区对应的变更时刻`,点分”。即,控制部输出第变更指示,该第变更指示使第显示
部所显示的第时刻变更为与第当地地区对应的变更时刻。cNlo6292251A说明书页
〕并且,控制部使第显示部显示与上述的第当地地区对应的时刻“点。
分,'变更前时刻。并且,控制部不使第显示部显示第显示部刚显示着的与第
当地地区对应的时刻“点分”,而是使第显示部维持与家乡地区对应的时刻“点
分”的显示。即,控制部输出第变更指示,而不输出第变更指示,其中,第变更指示
使第显示部所显示的第时刻变更为变更前时刻,第变更指示用于变更第显示部
所显示的第时刻。其结果是,如图的所示,时刻显示部中,第显示部显示与第
当地地区对应的变更时刻`,点分”,第显示部显示与第当地地区对应的时刻“
点分”。并且,第显示部显示与家乡地区对应的时刻“点分”。
〔〕如以上所说明地,如图所示,在本实施方式中的电子钟表中,第显示部
所显示的第时刻被自动变更为与携带电子钟表和便携设备的使用者移动到的地区
对应的时刻。另外,如图所示,本实施方式中的电子钟表中,在第显示部、第显示
部、第显示部中的任意一个显示与家乡地区预先确定的规定的地区的一个例子
对应的时刻例如,“点分”。
〔〕由此,本变形例的电子钟表无需使用者的操作,就能够自动将在第显示部
显示的时刻变更为与移动目的地地区对应的时刻。并且,本实施方式的电子钟表例如能
够同时显示与移动目的地地区对应的时刻例如,`,点分,'、与当前的当地地区的前一
个所在的地区对应的时刻例如,“点分,'以及与家乡地区对应的时刻例如,“点
分,'。因此,本实施方式的电子钟表能够进一步提高便利性。
第实施方式
〔〕接着,参照附图对第实施方式的电子钟表进行说明。
〔〕图是示出本实施方式的钟表系统的一个例子的框图。
〕如图所示,钟表系统具备电子钟表和便携设备。
〔〕在本实施方式中,对电子钟表具备利用数字显示来显示时刻的时刻显示部
的情况下的一个例子进行说明。
〔〕并且,在图中,对与图所示的结构相同的结构标记相同的标号,并省略说明。
〔〕电子钟表例如是手表等钟表,能够通过无线通信与便携设备连接。电子钟表
例如利用数字显示来显示个时刻。并且,电子钟表具备通信部、存储部、计时电
路、液晶驱动部、时刻显示部、控制部及电力供给部。
〔〕时刻显示部例如包括液晶显示器,利用数字显示来显示时刻。并且,时刻显示
部包括显示时刻的第显示部、第显示部及第显示部。
〔〕第显示部第时刻显示部的一个例子例如配置于时刻显示部的中央
部,利用数字显示来显示第时刻。
〔〕第显示部第时刻显示部的一个例子例如配置于时刻显示部的左下方
部,利用数字显示来显示第时刻。
〔〕第显示部第时刻显示部的一个例子例如配置于时刻显示部的右下方
部,利用数字显示来显示第时刻。
〔〕液晶驱动部显示驱动部的一个例子通过输出驱动信号来执行时刻显示部
的驱动动作,所述驱动信号是用于驱动包括液晶显示器的时刻显示部的信号。液晶
驱动部例如执行用于将在时刻显示部显示的时刻拨快、或用于变更修正时刻的驱cNlo6292251A说明书页
动动作。液晶驱动部例如根据计时电路输出的驱动指示,将在时刻显示部显示的
时刻拨快。并且,液晶驱动部例如根据控制部输出的时刻的变更指示,对在时刻显示
部显示的时刻进行变更修正。
〕并且,本实施方式中的计时电路伴随着时刻的计时,将用于拨快在时刻显示部
显示的时刻的驱动指示输出至液晶驱动部。
〕另外,本实施方式中的控制部将第变更指示、第变更指示及第变更指示输
出至液晶驱动部。
〕如以上所说明的那样,本实施方式的电子钟表具备时刻显示部,其包括液
晶显示器液晶驱动部显示驱动部,其对在时刻显示部显示的时刻进行变更以及
上述的控制部。
〔〕由此,本实施方式的电子钟表可以起到与第实施方式相同的效果。即,与第
实施方式相同,本实施方式的电子钟表能够提高便利性。
〕并且,本发明并不限定于上述各实施方式,能够在不脱离本发明的宗旨的范围内
进行变更。
〔〕例如,在上述实施方式中,虽然对时刻显示部创、显示个时刻或个时刻
的例子进行了说明,但并不限定于此。时刻显示部创、例如也可以显示个以上的
时刻。
〕另外,在上述的各实施方式中,虽然对时刻信息是表示要修正的时刻的信息的情
况下的例子进行了说明,但并不限定于此。例如,只要时刻信息是时区信息、位置信息等能
够计算生成时刻的信息,则也可以是其他信息。例如,在时刻信息是时区信息的情况下,
控制部根据时区信息生成变更时刻。
〔〕另外,在上述的各实施方式中,虽然对电子钟表、从便携设备接收时
刻信息的例子进行了说明,但并不限定于此。电子钟表、例如也可以经由通信部
从电波时钟的发射站或全球卫星定位系统的人工卫
星接收时刻信息。并且,在通信部通过无线进行无线通信的情况下,也可以从网络上
的时刻服务器接收时刻信息。
另外,在上述的各实施方式中,虽然对便携设备是智能手机等手机的情况下的
例子进行了说明,但并不限定于此,便携设备例如也可以是个人计算机等计算机装置、
个人数字助理、平板电脑终端等。
〔〕另外,在上述的各实施方式中,虽然对电子钟表、是手表等钟表的例子
进行了说明,但是也可以是具备钟表功能的电子设备例如,可穿戴式终端、智能手机等手
机等。另外,在电子钟表、是具备钟表功能的电子设备的情况下,电子钟表
、例如也可以通过执行钟表功能的应用程序来实现。
〕并且,上述的钟表系统、所具备的各结构在内部具有计算机系统。并且,也
可以通过下述操作来进行上述的钟表系统、所具备的各结构中的处理将用于实现
上述的钟表系统、所具备的各结构的功能的程序记录到能够供计算机读取的记录
介质中,使计算机系统读入并执行记录在该记录介质中的程序。在此,“使计算机系统读入
并执行记录在记录介质中的程序”是指,包括在计算机系统中安装程序的情况。此处所说的
“计算机系统”是指,包括操作系统及周边设备等硬件的系统。cNlo6292251A说明书页
〕并且,“计算机系统”也可以包括多个计算机装置,所述多个计算机装置经由包括
因特网及广域网、、专用通信电路等通信线路的网络进行连
接。另外,“计算机能够读取的记录介质”是指,软盘、光磁盘、、一等可移动介质及内
置于计算机系统的硬盘等存储装置。这样,存储有程序的记录介质也可以是一等非一
时性的记录介质。
〕另外,记录介质还包括能够从分发服务器访问以分发该程序的、设置于内部或外
部的记录介质。并且,将程序分割为多个并分别在不同的时机下载之后利用钟表系统、
所具备的各结构合并的结构、以及分发分割成的各个程序的分发服务器也可以不同。此
外,“能够供计算机读取的记录介质”是指,还包括下述这样的记录介质像经由网络发送了
程序的情况下的服务器和成为客户端的计算机系统内部的易失性存储器那
样,在一定的时间保持程序。并且,上述程序也可以是用于实现上述的功能的一部分的程
序。此外,也可以是能够通过将上述功能与已经记录于计算机系统的程序进行组合来实现
的、所谓的差分文件差分程序。
〔〕并且,也可以将上述功能的一部分或全部作为工工大
规模集成电路等集成电路来实现。关于上述各功能可以独立地处理器化,也可以将上述各
功能的一部分或全部集成后处理器化。另外,关于集成电路化的方法,并不限于工,也可以
通过专用通信电路或通用处理器来实现。并且,在由于半导体技术的进步而出现了代替工
的集成电路化的技术的情况下,也可以采用基于该技术的集成电路。CNIO6292251A说明书附图页
了了了了了了了了了了了了了了,,,,
一
一
、
向
内
内
内
内
内
内
内
内
内
内
姗姗姗翻日裂攀攀攀棍日畔畔畔尸月月月翻翻翻琴日掷恻恻恻兰」习习习匕习门门门门赚赚赚赚赚哥哥哥哥哥哥哥哥械械械械械械械械
润润润润润泪泪泪
介介介介介价价价
纷纷纷纷纷、瞥瞥瞥智智智智智哪遏遏遏
摇摇摇摇摇月劝劝劝
卞卞卞卞卞卞卞
错错错错错
迎迎迎迎迎
叫叫叫叫叫
洲洲一咽铅铅铅铅铅希希希卡卡卡卡卡邺邺邺绷绷绷绷绷恻恻恻冰冰冰冰冰凶凶凶渭渭渭渭渭姗姗姗
图CNIO6292251A说明书附图页
卿似伟移杨场
汉
捧,,大、价
泛丈,,少
仍
广
一﹄灯八
图
伍伽
斗冬之权己,`、
图CNIO6292251A说明书附图页
图CNIO6292251A说明书附图页
输输出将第士显示部的时刻刻刻输出将第士显示部的时刻刻
变变更为基于时刻信息的的的变更为基于时刻信息的的
时时刻的第变更指示示示时刻的第变更指示示
输输出将第显示部的时刻刻
变变更为第显示部变更前的的
时时刻的第变更指示示
图CNIO6292251A说明书附图页
尸豁解
砰华公
输出将第显示部的
时刻变更为基于时刻信息
的时刻的第工变更指示
输出将第显示部的时刻
变更为基于时刻信息的
时刻的第工变更指示
」厂邻输出将第显示部的时刻
变更为第显示部变更前的
时刻的第变更指示
图CNIO6292251A说明书附图页
仁巫〕
输输出将第显示部的时刻刻
变变更为基于时刻信息息
的的时刻的第变更指示示
输输出将第显示部的时刻刻
变变更为第工显示部变更前前
的的时刻的第变更指示示
图CNIO6292251A说明书附图页
甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲冲娜娜
锥锥锥南一自自自自小招吸
件
件
职
卿
理
日
烈
烈
烈
烈
烈
攀攀攀侧提日侧翻翻翻翻
只只只厌提日椰恤恤恤恤
钾钾钾匕沈沈沈沈到匕到
七七七七公``````
拭拭拭拭拭拭拭拭拭
泪泪泪泪泪泪泪泪
价价价价价哪哪哪
匆匆匆糙糙糙汤汤汤耐耐耐
一一一曝曝曝
淤淤淤淤淤
子子子冬冬冬
橄橄橄橄橄
始始始始凌凌
徊好资资资习一橄橄橄橄橄雄雄雄雄雄恻恻恻恻恻
图CNIO6292251A说明书附图页
图
称幼
灌落叔
图CNIO6292251A说明书附图页
一一一一一一一一一二二二二二二二二二二二二二二二二二二二二一一一一一一
户
飞阴甲”
哪哪哪哪哪哪哪哪哪哪哪哪哪哪哪哪哪哪哪哪哪哪哪哪哪哪份份
南一占占占占。喊一一的的的的…绷一一一瀚瀚瀚烈幻钾日理理乡吃一警必………赵赵赵貂钾钾丫川裂刁刁刁,,了,,,即卿州卜甲娜冲冲
一
一
只
星
幼
幼
洲
恤
恤
恤
恤
恤
恤
恤
``兰习牛…``啤啤啤啤啤扁习
厌厌厌厌厌厌厌厌厌厌厌
书书书书书书书书书书书
口口口口口口口口口口口口口口口口口
《《《《》》》》
仁仁仁仁
安安安安安哈酋酋酋翻翻翻翻翻噢监监监
岔岔岔岔岔烤过芬芬芬
卞卞卞卞卞卞卞
胎胎胎胎胎错错错希希希
缪缪缪缪缪艇艇艇铿铿铿
称称称称称绷绷绷叫叫叫
妙阔姗希封别城希迎喇瓣曰剐川丰希一绷雄书犯绷从联燃娜牢别性
图