(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请薰申请公布号
申请公布日
申请号
申请日
申请人北京京诚之星科技开发有限公司
地址北京市大兴区北京经济技术
开发区建安街号
发明人常铁柱韩志勇王蕾胡晓军
周西康张海东
专利代理机构北京三友知识产权代理有限
公司
代理人赵燕力王春光
召夕口夕
召夕口余刀
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
一种带双侧齿轮传动的飞剪
摘要
本发明提出一种带双侧齿轮传动的飞剪,属
于轧钢机械领域,该带双侧齿轮传动的飞剪,包
括机架和能转动地安装在机架上的主动刀轴和
从动刀轴,主动刀轴和从动刀轴平行排列且均呈
水平设置,主动刀轴的两端分别固设有主动齿
轮,从动刀轴的两端分别固设有从动齿轮,从动
齿轮包括同轴固定连接的从动主齿轮和从动副
齿轮,主动齿轮与同侧的从动主齿轮和从动副齿
轮同时啮合,主动齿轮、从动主齿轮和从动副齿
轮均为斜圆柱齿轮,从动主齿轮和从动副齿轮之
间设有用于消除齿轮侧隙的调整垫片,从动齿轮
还包括能对齿轮侧隙进行调整的预调装置。该带
双侧齿轮传动的飞剪既能够承受更大的剪切冲
击力,又能保证足够的剪切精度。
侣。价。几曲
冬尽舞孕二东运
旧旧卜CNIO6670565A权利要求书页
一种带双侧齿轮传动的飞剪,包括机架和能转动地安装在所述机架上的主动刀轴和
从动刀轴,所述主动刀轴和所述从动刀轴平行排列且均呈水平设置,其特征在于,所述主动
刀轴的两端分别固设有主动齿轮,所述从动刀轴的两端分别固设有从动齿轮,所述从动齿
轮包括同轴固定连接的从动主齿轮和从动副齿轮,所述主动齿轮与同侧的所述从动主齿轮
和所述从动副齿轮同时啮合,所述主动齿轮、所述从动主齿轮和所述从动副齿轮均为斜圆
柱齿轮,所述从动主齿轮和所述从动副齿轮之间设有用于消除齿轮侧隙的调整垫片,所述
从动齿轮还包括能对齿轮侧隙进行调整的预调装置。
如权利要求所述的带双侧齿轮传动的飞剪,其特征在于,所述从动主齿轮套装在所
述从动刀轴的外壁上并与所述从动刀轴过盈配合,所述从动主齿轮的轮毅上设有一圈沿所
述从动主齿轮的轴向凸出的安装套筒,所述从动副齿轮套装在所述安装套筒上,所述安装
套筒上具有沿所述从动主齿轮的轴向设置的导向键,所述从动副齿轮上开设有与所述导向
键对应配合的导向键槽。
如权利要求所述的带双侧齿轮传动的飞剪,其特征在于,所述从动主齿轮和所述从
动刀轴之间还设有连接键,所述连接键固设在所述从动刀轴的外壁上,所述从动主齿轮上
开设有与所述连接键对应配合的连接键槽。
如权利要求所述的带双侧齿轮传动的飞剪,其特征在于,所述主动齿轮的螺旋角、
所述从动主齿轮的螺旋角以及所述从动副齿轮的螺旋角均相同。
如权利要求所述的带双侧齿轮传动的飞剪,其特征在于,所述从动主齿轮和所述从
动副齿轮均为左旋斜圆柱齿轮。
如权利要求至中任意一项所述的带双侧齿轮传动的飞剪,其特征在于,所述预调
装置包括把紧螺栓和推开螺栓,所述从动主齿轮其朝向所述从动副齿轮的端面上开设有第
一螺栓孔,所述把紧螺栓沿所述从动副齿轮的轴向贯穿所述从动副齿轮并与所述第一螺栓
孔螺纹配合,所述推开螺栓沿所述从动副齿轮的轴向贯穿所述从动副齿轮并顶抵在所述从
动主齿轮的端面上,所述推开螺栓与所述从动副齿轮螺纹配合。
如权利要求所述的带双侧齿轮传动的飞剪,其特征在于,所述主动刀轴上和所述从
动刀轴上均开设有刀槽,所述刀槽为螺旋刀槽,所述刀槽的螺旋角度为度,位于所述主动
刀轴上的刀槽的旋向与位于所述从动刀轴上的刀槽的旋向相反。
如权利要求所述的带双侧齿轮传动的飞剪,其特征在于,所述主动刀轴和所述从动
刀轴均通过刀轴轴承能转动地安装在所述机架上,所述机架的两侧还分别设有用于容纳所
述主动齿轮和所述从动齿轮的齿轮箱体。
如权利要求所述的带双侧齿轮传动的飞剪,其特征在于,所述从动刀轴的一端伸出
所述齿轮箱体并连接有剪刃侧隙调整机构,所述剪刃侧隙调整机构包括推力滚子轴承、轴
承压盖、滚珠丝杠和蜗轮蜗杆减速机,所述推力滚子轴承套装在所述从动刀轴和所述齿轮
箱体之间,所述滚珠丝杠呈水平设置并通过法兰固设在所述齿轮箱体外,所述滚珠丝杠的
一端通过所述轴承压盖与所述从动刀轴相连接,所述滚珠丝杠的另一端连接有所述蜗轮蜗
杆减速机,所述蜗轮蜗杆减速机通过所述滚珠丝杠驱动所述从动刀轴沿所述从动刀轴的轴
向往复移动。
如权利要求所述的带双侧齿轮传动的飞剪,其特征在于,所述主动刀轴的一端伸
出所述齿轮箱体并与驱动机构相连接,所述主动刀轴的另一端通过推力轴承轴向固定地安CNIO6670565A权利要求书页
装在所述齿轮箱体上。CNIO6670565A说明书页
一种带双侧齿轮传动的飞剪
技术领域
本发明属于轧钢机械领域,涉及用于对连续生产板带材剪切的启停式滚筒飞剪设
备,特别涉及一种带双侧齿轮传动的飞剪。
背景技术
目前国内的冷、热轧启停式滚筒飞剪设备,多局限于国外引进的产品,主要包括日
本三菱、德国西马克、奥钢联等大型冶金设备供应企业。根据剪切板带材产品厚度的不同,
板带材生产线上使用的飞剪设备主要分为热轧中厚板分卷用飞剪、冷连轧薄板分卷用飞剪
和冷轧后续处理线上极薄板剪切用飞剪。这三类滚筒飞剪结构形式大致相同,但设备结构
大小差距比较大,主要体现在刀轴中心距或者滚筒直径大小有显著区别,剪切越厚的带钢,
剪切的冲击力越大,需要的设备刚性也越大,需要的刀轴中心距或者滚筒直径也就越大。从
刀轴的传动形式看,一般通过上刀轴和下刀轴配置同步齿轮啮合来传递扭矩,目前上、下刀
轴啮合的齿轮形式主要有以下两种形式
单侧斜齿轮传动并采用主副齿消隙,这种飞剪运用比较多,主要优点是结构简
单,齿轮安装方便,并可以很好的通过刀轴的轴向运动带动另一个刀轴的周向运动,从而实
现剪刃侧隙的调整。
将第一种形式的主副齿轮拆开分别开放在牌坊的双侧,主副齿轮在相位上错开
一定的角度来消除齿轮侧隙。这种形式的结构多用于厚板剪切,可以将主副齿轮的齿宽做
大,传递更大的扭矩,但对装配精度要求很高。并且由于一侧齿轮在飞剪启动时啮合传动,
另一侧齿轮在飞剪制动时啮合传动,实际上刀轴仍然处于悬臂状态,在同样的齿宽条件下
并未改善刀轴抗扭的能力。
上述两种方式从刀轴上齿轮载承力矩的约束来看,刀轴都类似“悬臂式”支撑,刀
轴在剪切带材时,特别对于螺旋剪刃,带钢是被逐点剪切,剪切力矩从带钢的一侧逐点移动
到另一侧,而承载这一剪切扭矩的齿轮仅在一侧,这势必导致刀轴的扭转变形,从而使得
上、下剪刃的间隙加大。为提高刀轴的抗扭转刚度,通常的设计思路是加大刀轴直径保证刀
轴有足够的扭矩刚度,如热轧使用的飞剪直径达到了,同时,刀轴中心距也随之加
大,这势必导致齿轮、轴承、机架牌坊的尺寸和重量都显著提高,整个传动系统的转动惯量
也增加,从而要求传动电机的功率和扭矩也需要提升,增加了设备重量和制造成本,投资成
本也跟着增加,缺乏市场竞争力。
而对于薄料剪切,虽然剪切冲击力相对厚料小很多,但剪刃侧隙则要求被控制的
更小同时,对剪刃侧隙其沿宽度方向的均匀性要求更高,剪刃侧隙过小就出现上、下剪刃
互相干涉打刀,而剪刃侧隙过大又会出现带钢剪不断的现象,影响整个机组的生产节奏,降
低了生产效率,甚至出现废、次品等。
综上所述,飞剪在剪切过程需要承受瞬间巨大的剪切冲击,并且根据钢卷生产周
期需要频繁启动和制动,也承受了正反两个方向的扭矩,因此,对于保证上、下刀轴同步的
齿轮副需要有足够的强度并能在正反两个方向同时控制好齿侧隙,以避免正转及反转时齿cNlo6670565A说明书页
轮啮合存在侧隙而发出碰撞声。另一方面,对于板带材的剪切,为保证其剪切截面不出现毛
刺或者出现带钢一侧剪断另一侧剪不断的现象,或者薄带材不出现“撕裂”的现象,这就需
要保证整个上、下剪刃在剪切的时候,沿剪刃宽度方向剪刃侧隙均匀一致。并且,随着目前
“以铸代轧”技术的生产需要和发展趋势,同一机组生产的带钢规格范围更为宽泛,带钢规
格范围向厚、薄两个方向都有拓展,这就要求飞剪设备需要更高的刚度应对厚板剪切时的
刀轴扭转变形,同时又要保证剪刃侧隙均匀一致以满足薄料的剪切精度要求。
发明内容
本发明的目的是提供一种带双侧齿轮传动的飞剪,既能够承受更大的剪切冲击
力,又能保证足够的剪切精度。
为达到上述目的,本发明提出一种带双侧齿轮传动的飞剪,包括机架和能转动地
安装在所述机架上的主动刀轴和从动刀轴,所述主动刀轴和所述从动刀轴平行排列且均呈
水平设置,其中,所述主动刀轴的两端分别固设有主动齿轮,所述从动刀轴的两端分别固设
有从动齿轮,所述从动齿轮包括同轴固定连接的从动主齿轮和从动副齿轮,所述主动齿轮
与同侧的所述从动主齿轮和所述从动副齿轮同时啮合,所述主动齿轮、所述从动主齿轮和
所述从动副齿轮均为斜圆柱齿轮,所述从动主齿轮和所述从动副齿轮之间设有用于消除齿
轮侧隙的调整垫片,所述从动齿轮还包括能对齿轮侧隙进行调整的预调装置。
如上所述的带双侧齿轮传动的飞剪,其中,所述从动主齿轮套装在所述从动刀轴
的外壁上并与所述从动刀轴过盈配合,所述从动主齿轮的轮毅上设有一圈沿所述从动主齿
轮的轴向凸出的安装套筒,所述从动副齿轮套装在所述安装套筒上,所述安装套筒上具有
沿所述从动主齿轮的轴向设置的导向键,所述从动副齿轮上开设有与所述导向键对应配合
的导向键槽。
如上所述的带双侧齿轮传动的飞剪,其中,所述从动主齿轮和所述从动刀轴之间
还设有连接键,所述连接键固设在所述从动刀轴的外壁上,所述从动主齿轮上开设有与所
述连接键对应配合的连接键槽。
如上所述的带双侧齿轮传动的飞剪,其中,所述主动齿轮的螺旋角、所述从动主齿
轮的螺旋角以及所述从动副齿轮的螺旋角均相同。
如上所述的带双侧齿轮传动的飞剪,其中,所述从动主齿轮和所述从动副齿轮均
为左旋斜圆柱齿轮。
如上所述的带双侧齿轮传动的飞剪,其中,所述预调装置包括把紧螺栓和推开螺
栓,所述从动主齿轮其朝向所述从动副齿轮的端面上开设有第一螺栓孔,所述把紧螺栓沿
所述从动副齿轮的轴向贯穿所述从动副齿轮并与所述第一螺栓孔螺纹配合,所述推开螺栓
沿所述从动副齿轮的轴向贯穿所述从动副齿轮并顶抵在所述从动主齿轮的端面上,所述推
开螺栓与所述从动副齿轮螺纹配合。
如上所述的带双侧齿轮传动的飞剪,其中,所述主动刀轴和所述从动刀轴上均开
设有刀槽,所述刀槽为螺旋刀槽,所述刀槽的螺旋角度为度,位于所述主动刀轴上的刀槽
的旋向和位于所述从动刀轴上的刀槽的旋向相反。
如上所述的带双侧齿轮传动的飞剪,其中,所述主动刀轴和所述从动刀轴均通过
刀轴轴承能转动地安装在所述机架上,所述机架的两侧还分别设有用于容纳所述主动齿轮cNlo6670565A说明书页
和所述从动齿轮的齿轮箱体。
如上所述的带双侧齿轮传动的飞剪,其中,所述从动刀轴的一端伸出所述齿轮箱
体并连接有剪刃侧隙调整机构,所述剪刃侧隙调整机构包括推力滚子轴承、轴承压盖、滚珠
丝杠和蜗轮蜗杆减速机,所述推力滚子轴承套装在所述从动刀轴和所述齿轮箱体之间,所
述滚珠丝杠呈水平设置并通过法兰固设在所述齿轮箱体外,所述滚珠丝杠的一端通过所述
轴承压盖与所述从动刀轴相连接,所述滚珠丝杠的另一端连接有所述蜗轮蜗杆减速机,所
述蜗轮蜗杆减速机通过所述滚珠丝杠驱动所述从动刀轴沿所述从动刀轴的轴向往复移动。
如上所述的带双侧齿轮传动的飞剪,其中,所述主动刀轴的一端伸出所述齿轮箱
体并与驱动机构相连接,所述主动刀轴的另一端通过推力轴承轴向固定地安装在所述齿轮
箱体上。
与现有技术相比,本发明具有以下特点和优点
本发明提出的带双侧齿轮传动的飞剪采用在主动刀轴、从动刀轴的两端均布置传
动齿轮对,并通过主副齿间设置预调机构的结构来降低装配难度的设计,既提高了刀轴抗
扭转的刚度,又保证了上、下剪刃间隙沿宽度方向的均匀性。从而,该双侧齿轮传动的飞剪
既提升了对厚料的剪切能力,同时也提高了对薄料的剪切精度,还降低了加工制造的难度,
节约了投资成本,是一种结构小巧、适应剪切带材规格范围更广的剪切机械设备。
附图说明
在此描述的附图仅用于解释目的,而不意图以任何方式来限制本发明公开的范
围。另外,图中的各部件的形状和比例尺寸等仅为示意性的,用于帮助对本发明的理解,并
不是具体限定本发明各部件的形状和比例尺寸。本领域的技术人员在本发明的教导下,可
以根据具体情况选择各种可能的形状和比例尺寸来实施本发明。
图为本发明提出的带双侧齿轮传动的飞剪的结构示意图
图为本发明提出的带双侧齿轮传动的飞剪的双侧齿轮安装示意图
图为本发明提出的带双侧齿轮传动的飞剪的齿轮啮合示意图
图为本发明提出的带双侧齿轮传动的飞剪的强制稀油润滑示意图
图为本发明提出的带双侧齿轮传动的飞剪的刀轴横断面示意图
图为本发明提出的带双侧齿轮传动的飞剪传动侧齿轮结构示意图
图为本发明提出的带双侧齿轮传动的飞剪操作侧齿轮结构示意图
图为本发明提出的带双侧齿轮传动的飞剪其机架的结构示意图
图为本发明提出的带双侧齿轮传动的飞剪其从动副齿轮端面开孔示意图
图为本发明提出的带双侧齿轮传动的飞剪其从动主齿轮端面开孔示意图
图为本发明中剪刃侧隙调整机构的结构示意图。
附图标记说明
带双侧齿轮传动的飞剪机架
齿轮箱体贯通孔
通孔喷嘴
操作侧牌坊传动侧牌坊
横梁本体底座CNIO6670565A说明书页
主动刀轴
主动齿轮
从动主齿轮
导向键
从动副齿轮
安装孔
'调整垫片
把紧螺栓
刀槽
剪刃
楔形压块
轴承端盖
推力滚子轴承
滚珠丝杠
法兰
轴承压盖
电机
减速机
制动器
,
'
从动刀轴
从动齿轮
安装套筒
第一螺栓孔
光孔
调整垫片
预调装置
推开螺栓
刀槽
剪刃
刀轴轴承
剪刃侧隙调整机构
轴承压盖
蜗轮蜗杆减速机
推力轴承
驱动机构
联轴器
联轴器
传动底座。
具体实施方式
结合附图和本发明具体实施方式的描述,能够更加清楚地了解本发明的细节。但
是,在此描述的本发明的具体实施方式,仅用于解释本发明的目的,而不能以任何方式理解
成是对本发明的限制。在本发明的教导下,技术人员可以构想基于本发明的任意可能的变
形,这些都应被视为属于本发明的范围。
请参考图至图,本发明提出了一种带双侧齿轮传动的飞剪,该飞剪包括机
架和能转动地安装在机架上的主动刀轴和从动刀轴,主动刀轴和从动刀
轴均呈水平设置,并且且主动刀轴和从动刀轴平行设置,主动刀轴的两端均
套设有主动齿轮,从动刀轴的两端均套设有从动齿轮,从动齿轮包括同轴固
定连接的从动主齿轮、从动副齿轮和用于消除齿轮侧隙的调整垫片,调整垫片设置
在从动主齿轮和从动副齿轮之间,主动齿轮、从动主齿轮和从动副齿轮均
为斜圆柱齿轮,从动主齿轮和从动副齿轮均与同侧的主动齿轮啮合传动,从动齿
轮还包括能对齿轮侧隙进行调整的预调装置。
如图至图所示,本发明提供的带双侧齿轮传动的飞剪在刀轴主动刀轴、
从动刀轴的两端均设置有相互啮合的主动齿轮和从动齿轮,从而构成双侧齿轮
传动,其中,主动齿轮和从动齿轮的传动比为同时,从动齿轮采用主副齿消
隙结构,具体的,从动齿轮包括从动主齿轮、从动副齿轮和用于消除齿轮侧隙的
调整垫片,从动主齿轮和从动副齿轮均与主动齿轮相啮合,保证了从动刀轴
在正转和反转时,从动齿轮均能分担扭矩正转时从动主齿轮承担扭矩,反转时从动cNlo6670565A说明书页
副齿轮承担扭矩。这样,通过采用双侧齿轮传动,且传动侧的齿轮和操作侧的齿轮在两
个方向均能分担扭矩,减小了刀轴主动刀轴、从动刀轴的扭转变形,相对现有技术
中单侧齿轮传动的“悬臂式”结构,本发明提出带双侧齿轮传动的飞剪其刀轴主动刀轴
、从动刀轴的两端均受到齿轮正反向约束,刀轴的扭转变形更小,刀轴扭转变形小
则更有利于保证飞剪其剪刃侧隙沿宽度方向的均匀性,这样,既显著提升了对厚料的剪
切能力,同时也显著提高了对薄料的剪切精度。并且,双侧齿轮传动也使得刀轴主动刀轴
、从动刀轴能够承受更大的扭矩,使得本发明提出的带双侧齿轮传动的飞剪整体
更为小巧,可以将刀轴直径、刀轴中心距、牌坊、轴承和传动系统的尺寸和重量显著降低,降
低了加工制造的难度,节约了成本。因此,本发明提出的带双侧齿轮传动的飞剪是一种结
构小巧、适应剪切带材规格范围更广的剪切机械设备。
本发明提出的带双侧齿轮传动的飞剪,如图、图所示,在从动主齿轮和从
动副齿轮之间设置了用于消除齿轮侧隙的调整垫片,在从动主齿轮和从动副齿轮
之间通过增加或减少调整垫片的厚度的方式,使得正转时从动主齿轮的轮齿与主动
齿轮的轮齿相贴合,保证从动主齿轮作为更大剪切力矩的承载对象反转时从动副
齿轮的轮齿与主动齿轮的轮齿相贴合,保证从动副齿轮作为制动力矩的承载对
象。同时,通过精确的控制调整垫片的厚度可以消除齿轮传动的齿侧隙,保证一个运行周期
内刀轴正向传动和反向传动均无噪声,延长了齿轮寿命。
本发明提出的带双侧齿轮传动的飞剪其从动齿轮还包括能对齿轮侧隙进行
调整的预调装置,在热装时,通过预调装置调整从动主齿轮和从动副齿轮之
间的距离,消除从动主齿轮、从动副齿轮与同侧的主动齿轮之间的齿侧隙在随
后的齿轮冷却过程中仍需要考虑齿轮热胀的影响,根据需要,间断性的利用预调装置调
节从动主齿轮和从动副齿轮之间的距离,保证从动主齿轮、从动副齿轮与主
动齿轮之间齿侧隙的消除齿轮完全冷却后,根据从动主齿轮、从动副齿轮之间
的距离间隙情况配磨相应厚度的调整垫片并安装于从动主齿轮和从动副齿轮之
间。这样,既降低了双侧齿轮传动结构热装的装配难度,又保证了装配后双侧的齿轮对在啮
合时接触的一致性,使得双侧齿轮传动的结构设计运用于实际工程时切实可行。
在本发明一个可选的例子中,如图、图和图所示,主动刀轴和从动刀轴
均通过刀轴轴承能转动地安装在机架上,机架的两侧均设有用于容纳主动齿轮
和从动齿轮的齿轮箱体。
在本发明一个可选的例子中,如图、图和图所示,主动刀轴的一端伸出齿轮
箱体并与驱动机构时目连接,主动刀轴的另一端通过推力轴承轴向固定地安装
在齿轮箱体上。具体的,齿轮箱体上开设有与主动刀轴对应配合的贯通孔,推力
轴承安装在该贯通孔内并与齿轮箱体固定连接,主动刀轴的端部套装在推力轴
承的内孔中并被推力轴承的轴承端盖和圆螺母轴向固定。本发明中机架靠近
驱动机构的一侧为传动侧,机架远离驱动机构的一侧为操作侧。
在本发明一个可选的例子中,如图、图和图所示,从动主齿轮套装在从动刀
轴的外壁上并与从动刀轴过盈配合,从动主齿轮的轮毅上设有一圈沿从动主齿
轮的轴向凸出的安装套筒,从动副齿轮套装在安装套筒上,容易安装,安装
套筒上还设有导向键,导向键沿从动主齿轮的轴向设置,从动副齿轮cNlo6670565A说明书页
上开设有与导向键对应配合的导向键槽。预调装置驱动从动副齿轮沿导向键
往复移动,进而调节从动主齿轮和从动副齿轮之间的距离以消除齿轮间隙同
时,导向键保证了从动副齿轮只能相对从动主齿轮产生轴向位移,而不能产生
周向位移并且,从动副齿轮还能通过导向键与从动主齿轮联系在一起传递力
矩。调整垫片为具有缺口的半圆环片,通过其缺口插装在安装套筒上调整垫片的外径
小于从动主齿轮和从动副齿轮齿根圆的直径,安装后不会对从动主齿轮、从动副
齿轮与主动齿轮之间的啮合及传动产生影响。当然,调整垫片也可以采用本领域技
术人员熟悉的其他形式,只要方便拆装即可。
在本发明一个可选的例子中,如图、图和图所示,从动主齿轮和从动刀轴
之间还设有连接键,连接键固设在从动刀轴的外壁上,从动主齿轮内孔的内壁面
上开设有与连接键对应配合的连接键槽,这种采用键加过盈配合的形式能够更稳定、可靠
地传递力矩。
在本发明一个可选的例子中,如图、图所示,主动齿轮、从动主齿轮和从
动副齿轮均为斜圆柱齿轮,主动齿轮的螺旋角、从动主齿轮的螺旋角以及从动副
齿轮的螺旋角均相同。其中,从动主齿轮和从动副齿轮的旋向相同,主动齿轮
与从动主齿轮、从动副齿轮的旋向相反。这样,安装时,位于传动侧的主动齿轮和位
于操作侧的主动齿轮结构一样,可以互换,不但提高了安装效率,也节约了生产成本。同理,
位于传动侧的从动主齿轮和位于操作侧的从动主齿轮之间、位于传动侧的从动副动齿轮和
位于操作侧的从动副齿轮之间也可以互换。
在本发明一个可选的例子中,如图、图所示,从动刀轴位于主动刀轴的上
方,从动副齿轮位于其对应配合的从动主齿轮的外侧远离飞剪设备中心的一
侧,从动主齿轮和从动副齿轮均为左旋斜圆柱齿轮,位于操作侧的调整垫片的
厚度小于位于传动侧的调整垫片,的厚度。如果采用其他的齿轮旋向和其它的从动主齿
轮、从动副齿相对位置关系也可以通过改变调整垫片、,的厚度满足消除齿轮侧隙的
要求。
在本发明一个可选的例子中,如图至图、图和图所示,预调装置包括把紧
螺栓和推开螺栓,从动主齿轮朝向从动副齿轮的端面上开设有第一螺栓孔
,从动副齿轮上开设有与第一螺栓孔对应配合的光孔,光孔沿从动副齿轮
的轴向贯穿从动副齿轮。穿设在光孔内的把紧螺栓贯穿从动副齿轮并与第一螺
栓孔螺纹配合,进而将从动主齿轮和从动副齿轮把紧成为一整体。推开螺栓
沿从动副齿轮的轴向贯穿该从动副齿轮并顶抵在从动主齿轮的端面上,推
开螺栓与从动副齿轮螺纹配合,具体的,从动副齿轮上开设有安装孔,该安装孔
沿从动副齿轮的轴向开设,并且在该安装孔靠近从动主齿轮一端的内壁加工成形有
内螺纹,推开螺栓穿设于安装孔内并与安装孔螺纹配合,推开螺栓朝向设备中心
的一端顶抵在从动主齿轮的端面上,将从动副齿轮推离从动主齿轮,从而增加从
动主齿轮和从动副齿轮之间的间距。
预调装置的设计主要解决,设备安装时位于操作侧的齿轮对主动齿轮和
从动齿轮和位于传动侧的齿轮对主动齿轮和从动齿轮需要前后分开热装,而
在分开热装的过程中两侧的齿轮对的齿面接触不一致的问题,同时还能解决是刀轴与齿轮cNlo6670565A说明书页
采用过盈配合而导致的齿轮安装时不能或极为不方便调整的问题。采用双侧均带主副齿消
隙的齿轮传动设计,提高了刀轴在剪切过程中抵抗扭转变形的刚度,但增加了两侧齿轮和
刀轴的装配难度。在从动主齿轮和从动副齿轮之间布置把紧螺栓和推开螺栓
,以精确调整从动主齿轮和从动副齿轮之间的距离,消除齿轮侧隙。安装前,首
先加工从动齿轮,从动齿轮的主、副齿结构的齿形是在对从动主齿轮、从动副齿
轮进行加工齿形前,先在从动主齿轮和从动副齿轮之间垫一个一定厚度的加工
垫片,根据齿轮的螺旋角、齿侧隙来确定需要的加工垫片的厚度,加工垫片的厚度必须保证
从动主齿轮、从动副齿轮间撤除垫片后能满足消除主动齿轮和从动齿轮齿侧
隙的要求。然后将从动主齿轮、加工垫片和从动副齿轮通过把紧螺栓连接为一
体,从动主齿轮和从动副齿轮作为整体一起加工齿形、磨齿,保证从动主齿轮和
从动副齿轮齿形的连续性。安装时,首先将操作侧上的从动齿轮从动主齿轮和
从动副齿轮热装于从动刀轴上并定位,随后将传动侧上的从动齿轮从动主齿
轮和从动副齿轮热装于从动刀轴上并定位,之后等待齿轮冷却等齿轮冷却后
再准备主动齿轮的热装。之所以先对从动齿轮进行热装,是由于从动刀轴和从动
主齿轮之间带有键联接,因此从动齿轮需要先装。主动齿轮与主动刀轴之间
仅采用了过盈配合,由于主动齿轮采用斜齿轮设计,在热装过程中,主动齿轮往主动
刀轴安装过程中需要采用边旋转边推入方式,主动齿轮推入到位后需要与从动齿轮
相互啮合,此时通过设置于从动主齿轮和从动副齿轮之间的预调装置调整从
动主齿轮和从动副齿轮之间的间隙,保证从动主齿轮轮齿和从动副齿轮轮齿
分别与主动齿轮轮齿的两侧面都贴实即保证从动主齿轮的轮齿与主动齿轮的
轮齿在传动剪切方向贴合好,从动副齿轮的轮齿与主动齿轮的轮齿在制动方向贴合
好,即消除齿侧隙。具体的,在传动侧,通过推开螺栓快速推开从动副齿轮,增加从
动主齿轮和从动副齿轮之间的距离在操作侧,快速拆掉加工垫片并通过把紧螺栓
拉近从动副齿轮,进而减少从动主齿轮和从动副齿轮之间的距离。上述方式
能够保证从动主齿轮作为更大剪切力矩的承载对象,从动副齿轮则作为制动力矩的
承载对象。并且,在随后的齿轮冷却过程仍需要考虑齿轮热胀的影响,因此,需要间断性的
调节把紧螺栓及推开螺栓的拧紧程度来保证从动主齿轮及从动副齿轮与
主动齿轮齿侧隙的消除。等齿轮完全冷却后,根据从动主齿轮和从动副齿轮之间
间隙的情况配磨相应厚度的调整垫片、'装于从动主齿轮和从动副齿轮之间。
通过上述从动主齿轮、从动副齿轮、调整垫片、'和预调装置的设计解决了
采用两侧齿轮带传动结构在过盈配合且需要热装时带来的装配难度问题,保证了装配后位
于操作侧的齿轮对啮合和位于传动侧的齿轮对啮合时接触的一致性。这样,既解决了带材
剪切时由于只有单侧传动带来的刀轴扭转变形问题,又降低了设备装配难度,使得本发明
提出的带双侧齿轮传动的飞剪运用于实际工程切实可行,并且设备结构尺寸更小而不降
低刚性,节约了制造成本,更具有市场竞争力。在一个可选的例子中,配合螺旋剪刃结构,本
发明中主动刀轴直径和从动刀轴的直径为,最大剪切厚度可达。
在一个可选的例子中,图、图至图、图和图所示,预调装置包括多个把紧
螺栓和多个推开螺栓,多个把紧螺栓和多个推开螺栓均沿从动主齿轮
的周向均布。cNlo6670565A说明书页
在本发明一个可选的例子中,如图、图和图所示,主动刀轴上开设有刀槽
和从动刀轴上开设有刀槽',刀槽、'均为螺旋角度为度的螺旋刀槽,且刀
槽的旋向和刀槽'的旋向相反,刀槽内安装有剪刃,刀槽'内安装有剪刃
'剪刃、'均为直剪刃,剪刃、'通过楔形压块和螺栓被强行压入刀槽
、'呈一定螺旋角。
在本发明一个可选的例子中,如图、图,从动刀轴的一端伸出齿轮箱体
并连接有侧隙调整机构,侧隙调整机构包括推力滚子轴承、轴承压盖、滚珠丝
杠和蜗轮蜗杆减速机,齿轮箱体上开设通孔,从动刀轴从该通孔穿过,推力滚
子轴承套装在从动刀轴的外壁和该通孔的内壁之间,滚珠丝杠呈水平设置并通
过法兰固设在齿轮箱体外,滚珠丝杠的一端通过轴承压盖与从动刀轴相
连接,滚珠丝杠的另一端连接有蜗轮蜗杆减速机,蜗轮蜗杆减速机通过滚珠丝杠
驱动从动刀轴沿从动刀轴的轴向往复移动,固设在从动刀轴上的从动齿轮
随从动刀轴一同移动。侧隙调整机构利用设置在从动刀轴上的从动齿轮
轴向运动时与其配对的主动齿轮产生相对周向运动的机理实现从动刀轴上的剪刃
'与主动刀轴上的剪刃之间侧隙的调整。当从动刀轴作轴向往复运动时,通过
相互啮合的从动齿轮和主动齿轮之间的相对旋转实现主动刀轴相对从动刀轴
产生轴向旋转,从而改变了剪刃、'之间的间隙,而从动刀轴轴向运动由蜗轮
蜗杆减速机带动滚珠丝杠而实现,蜗轮蜗杆减速机带动滚珠丝杠的丝杠旋转
而产生轴向移动,丝杠的一端通过推力滚子轴承、轴承压盖和锁紧螺母与从动刀轴
相连接,从而将丝杠的轴向运动传递给从动刀轴的轴向运动。
本发明中从动齿轮和从动刀轴的配合设计成采用过盈加键联接的形式,主
动齿轮和主动刀轴采用更大过盈量的配合形式,加工更为简单。并且,从动刀轴
位于主动刀轴上方或者从动刀轴位于主动刀轴下方均可以使用。
在本发明一个可选的例子中,如图所示,驱动机构提供飞剪主动刀轴旋转
和从动刀轴旋转所需要的动能,驱动机构包括电机、减速机、减速机输入高速
端联轴器,减速机输出低速端联轴器,制动器,安装在减速机的高速轴上的飞
轮和传动底座。电机的输出轴和减速机的输入轴通过联轴器相连接,减速机
的输出轴和主动刀轴通过联轴器相连接,从而实现电机对主动刀轴的驱
动,电机在驱动主动刀轴转动的同时也带动了从动刀轴同步运转。飞轮设置在减
速机的高速轴输入轴上,与电机的输出轴同轴,联轴器、分别布置于减速机
的两侧。
在一个可选的例子中,安装在减速机的高速轴一端的飞轮设置为可拆卸的形
式。飞轮设置在高速轴上获得的系统惯量更大,为厚料剪切可提供更大惯量的剪切动能。当
需要高速剪切薄料时,也可以将飞轮拆除,减小电机的启动负荷,从而可以选择功率和转动
惯量更小的电机与减速机,节约了成本。
在一个可选的例子中,本发明提出的带双侧齿轮传动的飞剪还包括控制单元,
电机的尾部输出轴安装有电气检测元件,电器检测元件为一增量型编码器,该增量型
编码器与控制单元连接,用于控制飞剪的剪切速度。
在本发明一个可选的例子中,如图、图所示,机架包括用于固定主动刀轴cNlo6670565A说明书页
和从动刀轴的操作侧牌坊、传动侧牌坊,横梁和本体底座。机架由横梁
和本体底座将操作侧牌坊和传动侧牌坊固定连接在一起,位于操作侧的齿轮
箱体和操作侧牌坊固定连接在一起,位于传动侧的齿轮箱体和传动侧牌坊固
定连接在一起,操作侧牌坊和传动侧牌坊通过键和本体底座的止口进行平面位
置的准确定位。
在本发明一个可选的例子中,如图所示,刀轴轴承和刀轴主动刀轴和从
动刀轴两侧的主动齿轮、从动齿轮均采用强制稀油润滑,润滑油从刀轴轴承
靠近飞剪设备中心一侧的轴承端盖进入刀轴轴承,流回固定在齿轮箱体内,齿轮
箱体对应齿轮的前后啮合面分别开孔设有喷射润滑油的喷嘴,保证了刀轴轴承和齿
轮具有良好的润滑和降温条件,同样适合热带材的剪切工作要求。润滑油通过齿轮箱体
搜集并回流至稀油润滑站。
本发明提出的带双侧齿轮传动的飞剪,其主要实现的功能是对连续生产线上的
带材作切头、切尾和带材中部剪切分卷用。该带双侧齿轮传动的飞剪可以用于热带铸轧
生产线,带材温度将近摄氏度,带冷却水,剪切带钢厚度能到,其具体的工作过程如
下
本发明提出的带双侧齿轮传动的飞剪为启停式飞剪,其在待机状态下主动刀轴
和从动刀轴均处于停止状态,驱动机构一旦接收到控制单元机组电气下发的
剪切动作命令时,电机立即按过载力矩启动,主动刀轴和从动刀轴经过减速机
减速比后加速启动,两侧齿轮承载了刀轴主动刀轴和从动刀轴加速需要的惯
性力矩,当刀轴主动刀轴和从动刀轴运行到指定的剪切速度后,控制单元根据增
量型编码器的反馈控制电机匀速运动,随后剪刃、'咬入带钢,此时主动齿轮
和从动主齿轮承受带钢剪断需要的反向剪切力矩,随着剪刃、'剪切深度的逐步
深入将带钢切断,切断后旋转一定的角度后,电机需要立即制动,此时主动齿轮和从
动副齿轮承受着制动力矩,刀轴主动刀轴、从动刀轴需要在小于度的行程
内完成制动,否则产生第二次剪切,刀轴主动刀轴、从动刀轴制动后需要准确停在
剪切等待位。
上述说明中所列背景技术、实施例、附图、附图描述以及工作过程描述均以启停式
滚筒飞剪设备为例说明,但本发明提出的带双侧齿轮传动的飞剪不仅限于启停式滚筒飞
剪,也适用于所有滚筒式飞剪中采用刀轴齿轮传动完成滚切功能的飞剪设备或带两侧齿轮
传动的双向承载的其他设备。
针对上述各实施方式的详细解释,其目的仅在于对本发明进行解释,以便于能够
更好地理解本发明,但是,这些描述不能以任何理由解释成是对本发明的限制,特别是,在
不同的实施方式中描述的各个特征也可以相互任意组合,从而组成其他实施方式,除了有
明确相反的描述,这些特征应被理解为能够应用于任何一个实施方式中,而并不仅局限于
所描述的实施方式。CNIO6670565A说明书附图页
呈
味定
灭件
兹
图CNIO6670565A说明书附图页
里
蓬
欢轰异三之
续
井次成
之燕
资拼`、、称之
、火
、、、、
羚、、公补
、汾谈卜
入、
芍分
里《》王
︺办尹
︺咬图
冲娜
汉
挤抓价认
球
知麟
图CNIO6670565A说明书附图页
冰卜入︸、、、、、︸冷︸、件洲协一一。一一。。一。︸一︸招︸︸六︸︸…淤︸︸刹︸︺一︺勺
、、、、共、、、、、咬、、、、、、、、、、、、、、、、、、
拍
拿
汾井乍丫
,、叹
`军军﹃挤办丫咬主﹃﹃活咬王、、人
户二芍二二拼井宁
燕
下从二二不认比从
、
、、、忿二
图CNIO6670565A说明书附图页
扛姿
簇聋
瓜扩
钾熟甘、、、交
月识、二
,六协︸土二飞︸娜八
吸冶
诊
毒橄、狡热苏
决丈、
梦重
雄拼二众叔红鑫不洛于二洲扮
︸心又
少灿飞王勺八今支盆龙嗽
飞
、落
货津介挤扮长扭长︸、﹄
六三
兮少
图CNIO6670565A说明书附图页
肠犷环
魂
娜泞不
珊心抓禅里双、、、、、重找
浪
飞、、、、、、、、冲、芝
燕冬拼戴
钱,,,,,,,,,,,,,,,分︺藏
建
撼彭攀夏
半伙叨六
撰CNIO6670565A说明书附图页
公少
熟八从︶凌生生、
遣巧珍
象公势心、名心、、宁、卜、、、、、又心心
夏
,、屯、召、、、、月、小
,洛、冬段认仅之派大沙权
议衰公锐斗
一一一一众、赫一侃
泣要举
定弥受忿忿洲
节。吕吕仍从八八
抓升尝︸一一
燕狡拼
扮城驻谈卜认泞长勺苏义勺巡又长七故
、、、`、““`“
丫张议、、、、、、、、斌认、、、、、、次
滋二
盘漏
幸几
只︸丫入`华入八︸二书
,夯,丫丫丫二卜丫丫丫丫丫丫丫丫丫叭丫认丫丫丫丫丫丫协交犷︸犷战入咯、小污交令只人人卜
共耳筱定
重
丫
飞
小入、弋、今杏
杀
上至
人全,丈决土牛土,穿
洋戈二
了
图CNIO6670565A说明书附图页
重封
粉一侧介牛彭衣林教、、、、、、
共
夏违、夏夏
片一一扛一八六一
祥夔
人人嘴
称叭
沙心
姊沁二泊以
图
王
工
飞获飞今
太弋少工叱夕
妙里
、、、
准共今今
谈,札矛浴公么
公、卜、、、、
、
丫︺六火
、、、
图图CNIO6670565A说明书附图页
彼咬价书︸
蓬八义︺土
介戈蓬奋弓,峨决是
狱祥狱
班井狱``卜洛'不
七入欲娇兮弥〕
、乙、涂减、轰牛套护滚象、葬︸丫冷万︸、、八万、、丫丫丫占小幼︸入入、
〕〕
笋节
努匆补截黔蒙一六仁朴狡济入卜火朴歹弃介认、户之、、、、、、截才
辫拼一曰以呱
公奎彝
图