(19)中华人民共和国国家知识产权局
实用新型专利薰
授权公告号
授权公告日
门丫勺创
申请号
申请日
专利权人石雅娟
地址浙江省台州市温岭市磐横镇双
联路号
发明人石雅娟
石匕口了只产刀口
权利要求书页说明书页附图页
实用新型名称
一种新型用于农业机械制造的牵引车装置
摘要
本实用新型公开了一种新型用于农业机械制
造的牵引车装置,包括农业机械制造控制箱、动力
控制装置、制动装置和液压千金装置,所述农业机
械制造控制箱上方设置有燃油加注口所述农业
机械制造控制箱设置在保护性壳体与所述燃油加
注口之间所述农业机械制造控制箱与移动操纵
杆相连接所述动力控制装置设置在所述移动操
纵杆与所述农业机械制造控制箱之间所述动力
控制装置设置在动力分配装置上方所述动力分
配装置固定在支撑梁上方所述支撑梁下方安装
有所述液压千金装置。本实用新型具有牵引能力
大,操作简单,制动性能优良的特点。
扁石盔咬
蒸篡
才藻、
﹄︸
一丫丈一飞、
彝︸叹戏湘︾一
撼翼礴篡兹
国的的寸囚之切CN204399309U权利要求书页
一种新型用于农业机械制造的牵引车装置,其特征在于包括农业机械制造控制
箱、动力控制装置、制动装置和液压千金装置,所述农业机械制造控制箱上方设置有燃油加
注口所述农业机械制造控制箱设置在保护性壳体与所述燃油加注口之间所述农业机械
制造控制箱与移动操纵杆相连接所述动力控制装置设置在所述移动操纵杆与所述农业机
械制造控制箱之间所述动力控制装置设置在动力分配装置上方所述动力分配装置固定
在支撑梁上方所述支撑梁下方安装有所述液压千金装置所述液压千金装置下方设置有
备用支撑装置所述动力分配装置下方设置有主减速器所述主减速器设置在所述牵引车
主动轮与传动轴之间所述传动轴设置在所述主减速器与制动装置之间所述支撑梁下方
安装有牵引车主动轮。
根据权利要求所述的一种新型用于农业机械制造的牵引车装置,其特征在于所
述动力分配装置设置在所述移动操纵杆与所述主减速器之间所述液压千金装置设置在所
述备用支撑装置与所述保护性壳体之间所述燃油加注口设置在所述保护性壳体上方。
根据权利要求所述的一种新型用于农业机械制造的牵引车装置,其特征在于所
述移动操纵杆设置在所述支撑梁上方所述支撑梁设置在所述制动装置上方。CN204399309U说明书页
一种新型用于农业机械制造的牵引车装置
技术领域
本实用新型属于农业机械制造的牵引车技术领域,具体涉及一种新型用于农业机
械制造的牵引车装置。
背景技术
目前,随着科技的不断发展,农业机械制造的牵引车以其独特的优点得到广泛
的应用,但是传统的用于农业机械制造的牵引车装置仍然存在一定的问题,申请号为
的中国专利,具体内容为本实用新型公开了一种新型用于农业机械制造
的牵引车装置,包括底盘组件,车架设置在底盘组件上,安装在机架上的驾驶室,装配于底
盘组件上的多个牵引车轮,前桥以及后桥,所述多个牵引车轮中至少一些为可转向的牵引
车车轮,牵引车中部设置有飞机轮子安放组件和动力组件,可转向的牵引车车轮处安装有
液压转向组件动力组件包括发动机,发动机与变速箱,变矩器并列设置,变速箱通过驱动
轴连接有牵引车的前桥和后桥液压转向组件包括前桥转向油缸和后桥转向油缸,用于在
飞机滑行期间的牵引车车轮转向,飞机轮子安放组件包括一凹槽,当飞机轮子放置凹槽内
时,对飞机轮子进行锁紧卡死。具有最大的牵引力,前进速度,倒车速度
。以上专利存在结构复杂,设计不科学,操作过程繁琐,体积大占有空间大,工作性能
不稳定,工作效率不高等缺点,因此本人设计的实用新型改良了以上缺点。
实用新型内容
〔本实用新型的目的就在于为了解决上述问题而提供一种结构简单,设计合理,使
用寿命长,工作效率高,工作性能稳定,操作简单,实用性强,工作连续性强,牵引能力强的
用于农业机械制造的牵引车装置。
本实用新型通过以下技术方案来实现上述目的
一种新型用于农业机械制造的牵引车装置,包括农业机械制造控制箱、动力控制
装置、制动装置和液压千金装置,所述农业机械制造控制箱上方设置有燃油加注口所述农
业机械制造控制箱设置在保护性壳体与所述燃油加注口之间所述农业机械制造控制箱
与移动操纵杆相连接所述动力控制装置设置在所述移动操纵杆与所述农业机械制造控制
箱之间所述动力控制装置设置在动力分配装置上方所述动力分配装置固定在支撑梁上
方所述支撑梁下方安装有所述液压千金装置。
作为本实用新型的进一步优化方案,所述动力分配装置下方设置有主减速器所
述主减速器设置在所述牵引车主动轮与传动轴之间所述传动轴设置在所述主减速器与制
动装置之间所述支撑梁下方安装有牵引车主动轮所述燃油加注口设置在所述保护性壳
体上方。
〔作为本实用新型的进一步优化方案,所述动力分配装置设置在所述移动操纵杆与
所述主减速器之间所述液压千金装置设置在所述备用支撑装置与所述保护性壳体之间。
作为本实用新型的进一步优化方案,所述移动操纵杆设置在所述支撑梁上方所cN2043。。说明书页
述支撑梁设置在所述制动装置上方所述液压千金装置下方设置有备用支撑装置。
〔本实用新型的有益效果在于本实用新型结构简单,设计合理,使用寿命长,工作
效率高,工作性能稳定,操作简单,实用性强,工作连续性强,牵引能力强。
附图说明
图是本实用新型的结构示意图
图是本实用新型的局部视图
图是本实用新型的局部视图
图中、牵引车主动轮、备用支撑装置、液压千金装置、保护性壳体、农
业机械制造控制箱、燃油加注口、动力控制装置、移动操纵杆、动力分配装置、
支撑梁、主减速器、传动轴、制动装置。
具体实施方式
下面结合附图对本实用新型作进一步说明
如图、图及图所示,一种新型用于农业机械制造的牵引车装置,包括农业机械
制造控制箱、动力控制装置、制动装置和液压千金装置,所述农业机械制造控制箱
上方设置有燃油加注口所述农业机械制造控制箱设置在保护性壳体与所述燃油加
注口之间所述农业机械制造控制箱与移动操纵杆相连接所述动力控制装置设置
在所述移动操纵杆与所述农业机械制造控制箱之间所述动力控制装置设置在动力
分配装置上方所述动力分配装置固定在支撑梁上方所述支撑梁下方安装有
所述液压千金装置所述液压千金装置下方设置有备用支撑装置所述动力分配装置
下方设置有主减速器所述主减速器设置在所述牵引车主动轮与传动轴之间
所述传动轴设置在所述主减速器与制动装置之间所述支撑梁下方安装有牵
引车主动轮。本实用新型具有结构简单,设计合理,使用寿命长,工作效率高,工作性能稳
定,操作简单,实用性强,工作连续性强,牵引能力强的优点。
以上显示和描述了本实用新型的基本原理、主要特征和优点。本行业的技术人员
应该了解,本实用新型不受上述实施例的限制,上述实施例和说明书中描述的只是说明本
实用新型的原理,在不脱离本实用新型精神和范围的前提下,本实用新型还会有各种变化
和改进,这些变化和改进都落入要求保护的本实用新型范围内。本实用新型要求保护范围
由所附的权利要求书及其效物界定。CN204399309U说明书附图页
图CN204399309U说明书附图页
……犷犷
敲味味
匆匆巨止二嘟嘟
门门门CN204399309U沉明节',曰页
止止止止止止止黔黔黔黔毅毅毅毅到