(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请蒸
申请号
申请日
优先权数据
一
丁国际申请进入国家阶段日
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人三菱日立电力系统株式会社
地址日本国神奈川县
发明人青田丰诚内藤英司片山博幸
申请公布号
申请公布日
专利代理机构中科专利商标代理有限责任
公司
代理人摊运朴
甲刀
厂刀刀刀
厂刀刀块刃《
厂刀刀块巧《
权利要求书页说明书页附图页
、川
发明名称
吸气过滤装置、吸气过滤装置的过滤器更换
方法、以及燃气涡轮
摘要
本发明提供一种在燃气涡轮的吸气路
径上配置过滤件而构成的吸气过滤装置
,其具有框体,其供过滤件从吸气
路径上的流体的流通方向的上游侧插入,并支承
过滤件以及闭止板用卡定部,其安装
在该框体的下游侧,用于将堵塞过滤件
的下游侧的闭止板卡定。
飞
一一旧卜旧寸CNIO6457105A权利要求书页
一种吸气过滤装置,其在燃气涡轮的吸气路径上配置过滤件而成,
其中,
所述吸气过滤装置具有
框体,其供所述过滤件从所述吸气路径上的流体的流通方向的上游侧插入,并支承该
过滤件以及
闭止板用卡定部,其安装在该框体的下游侧,且用于将堵塞所述过滤件的下游侧的闭
止板卡定。
根据权利要求所述的吸气过滤装置,其中,
所述卡定部包括引导构件,该引导构件以能够使所述闭止板在与所述吸气路径上的流
体的流通方向交叉的方向上进行移动的方式支承所述闭止板。
根据权利要求所述的过滤装置,其中,
所述吸气过滤装置具备将所述过滤件夹在中间而配置于两侧的一组引导构件,在所述
一组引导构件上分别形成有能够接受所述闭止板的槽部,该槽部的开口形成为相互对置。
根据权利要求所述的吸气过滤装置,其中,
所述吸气过滤装置具备借助所述卡定部而安装于所述框体的闭止板。
根据权利要求所述的吸气过滤装置,其中,
所述框体包括板状的管板,所述过滤件支承于所述管板。
根据权利要求或所述的吸气过滤装置,其中,
所述吸气过滤装置具有固定件,该固定件借助所述引导构件而将所述闭止板以能够装
卸的方式固定于所述框体。
根据权利要求至中任一项所述的吸气过滤装置,其中,
所述吸气过滤装置还具备层板部,该层板部设置在所述框体的下方,且从所述框体的
下游侧朝向所述流体的流通方向延伸。
根据权利要求至中任一项所述的吸气过滤装置,其中,
在所述吸气路径上,具有在所述过滤件的下游侧隔开间隔而设置的网眼状的围栏。
根据权利要求至中任一项所述的吸气过滤装置,其中,
所述吸气过滤装置具有多个过滤件,
多个所述过滤件以串联的方式配置在所述吸气路径上的流体的流通方向上,所述闭止
板配置在多个所述过滤件中的、在所述流体的流通方向上最靠下游侧的过滤件的下游侧。
根据权利要求至中任一项所述的吸气过滤装置,其中,
所述引导构件沿着上下方向配置有多个,相互邻接的所述引导构件的所述流体的流通
方向上的尺寸相互不同。
一种燃气涡轮,其中,
所述燃气涡轮具备权利要求至中任一项所述的吸气过滤装置。
一种吸气过滤装置的过滤器更换方法,该吸气过滤装置在燃气涡轮的吸气路径上
配置过滤件而成,
其中,
所述吸气过滤装置的过滤器更换方法包括
闭止板配置工序,在该闭止板配置工序中,配置闭止板,该闭止板将配置于框体内的更cNlo6457105A权利要求书页
换对象过滤件的下游侧的表面堵塞
拆卸工序,在该拆卸工序中,将配置有所述闭止板的所述更换对象过滤件从所述框体
朝向所述吸气路径上的上游侧拆卸
安装工序,在该安装工序中,从所述吸气路径上的上游侧向通过所述拆卸工序而拆卸
所述更换对象过滤件后的所述框体安装更换用过滤件以及
闭止板去除工序,在该闭止板去除工序中,从通过所述安装工序而安装所述更换用过
滤件后的所述框体去除所述闭止板。
根据权利要求所述的吸气过滤装置的过滤器更换方法,其中,
在所述闭止板配置工序中,使所述闭止板在所述更换对象过滤件的下游侧且与所述吸
气路径上的流体的流通方向交叉的方向上滑动,从而堵塞所述过滤件的下游侧的表面。
根据权利要求或所述的吸气过滤装置的过滤器更换方法,其中,
所述吸气过滤装置具有多个过滤件,多个所述过滤件以串联的方式配置在所述吸气路
径上的流体的流通方向上,在所述闭止板配置工序中,在多个所述过滤件中的、所述流体的
流通方向上最靠下游侧的过滤器的下游侧配置所述闭止板。CNIO6457105A说明书页
吸气过滤装置、吸气过滤装置的过滤器更换方法、以及燃气
涡轮
技术领域
本发明涉及吸气过滤装置、吸气过滤装置的过滤器更换方法、以及具备该吸气过
滤装置的燃气涡轮。
本申请基于年月日申请的日本特愿一号而主张优先权,并在此
援引其内容。
背景技术
燃气涡轮具备吸入空气并进行压缩的压缩机使燃料在压缩后的空气中燃烧而
生成燃烧气体的燃烧器以及利用高温高压的燃烧气体进行驱动的涡轮。
在此,当吸入的空气中含有尘埃时,该尘埃附着于涡轮压缩机的动静叶片等,由此
流体阻力增大而使输出损失增大,其结果是,可能会降低燃气涡轮输出。
因此,燃气涡轮具备用于去除大气所包含的尘埃的吸气过滤装置。这样的吸气过
滤装置通过组合单一或多个过滤件而构成。
在燃气涡轮运转时,当这样的过滤件发生堵塞等时,吸气性能变差,因此,进行定
期的清洗作业和更换作业是重要的。
作为在运转中顺利地更换过滤件的构造,例如已知有专利文献所记载的结构。在
专利文献所记载的技术中公开了如下的例子在过滤装置的下游侧设有空气遮挡板,并设
有利用顶棚吊车等使空气遮挡板沿上下方向开闭的移动机构。
在先技术文献
专利文献
专利文献日本特开平一号公报
发明内容
发明要解决的课题
然而,在专利文献所记载的技术中,导致装置的规模变大。另外,空气遮挡板的密
封构造成为问题,但未公开具体的构造。
本发明是鉴于这样的情况而完成的,其目的在于,提供一种即便在燃气涡轮的运
转中也能够简便地进行过滤件的更换的吸气过滤装置、吸气过滤装置的过滤器更换方法、
以及燃气涡轮。
解决方案
为了解决上述课题,本发明采用以下的机构。
本发明的第一方式所涉及的吸气过滤装置是在燃气涡轮的吸气路径上配置过滤
件而成的吸气过滤装置,具有框体,其供所述过滤件从所述吸气路径上的流体的流通方向
的上游侧插入,并支承该过滤件以及闭止板用卡定部,其安装在该框体的下游侧,且用于
将堵塞所述过滤件的下游侧的闭止板卡定。cNlo6457105A说明书页
根据这样的结构,即便在燃气涡轮的运转中进行了过滤件的更换的情况下,也能
够抑制异物流入到压缩机。
此外,根据本发明的第二方式,也可以为,在上述第一方式所涉及的吸气过滤装置
中,卡定部具有引导构件,该引导构件以能够使所述闭止板在与所述吸气路径上的流体的
流通方向交叉的方向上进行移动的方式支承所述闭止板。
根据这样的结构,即便在燃气涡轮的运转中,也能够利用引导构件稳定地保持闭
止板。此外,在配置闭止板时,使闭止板朝向与流体的流动方向交叉的方向移动即可。换言
之,即便在流体在吸气路径上流通的状态下,也无需较大的力就能够配置闭止板。
此外,根据本发明的第三方式,也可以为,上述第二方式所涉及的吸气过滤装置的
引导构件由将所述过滤件夹在中间而配置于两侧的一组引导构件形成,在该引导构件上形
成有能够接受所述闭止板的槽部,该槽部的开口形成为相互对置。
根据这样的结构,容易将闭止板插入引导构件。
此外,根据本发明的第四方式,也可以为,上述第一方式所涉及的吸气过滤装置具
备借助所述卡定部而安装于所述框体的闭止板。
根据这样的结构,能够利用闭止板来堵塞流体的流通,因此,能够减少向更换对象
的过滤件作用的差压压力差。
因此,即便在燃气涡轮的运转中,也能够更换过滤件。
此外,根据本发明的第五方式,也可以为,上述第一方式所涉及的吸气过滤装置的
框体包括板状的管板,所述过滤件支承于所述管板。
根据这样的结构,即便在燃气涡轮的运转中,也能够简单地更换过滤件。
此外,根据本发明的第六方式,也可以为,上述第二方式或第三方式所涉及的吸气
过滤装置具有固定件,该固定件借助所述引导构件而将所述闭止板以能够装卸的方式固定
于所述框体。
根据这样的结构,固定件能够将闭止板牢固地固定于框体,并且闭止板将框体的
下游侧的面大体密封。因而,能够更加有效地堵塞流体的流通,能够进一步减少向更换对象
的过滤件作用的压力差差压。
此外,根据本发明的第七方式,也可以为,上述第一方式至第六方式中任一方式所
涉及的吸气过滤装置还具备层板部,该层板部在所述框体的下方,且从所述框体的下游侧
朝向所述流体的流通方向延伸。
根据这样的结构,作业者能够容易地进行将上述的闭止板配置于框体的下游侧等
维护作业。
此外,根据本发明的第八方式,也可以为,上述第一方式至第七方式中的任一方式
所涉及的吸气过滤装置在所述吸气路径上具有在所述过滤件的下游侧隔开间隔而设置的
网眼状的围栏。
根据这样的结构,能够利用围栏来抑制在作业过程中产生的异物等向吸气路径的
下游侧流动而流入到燃气涡轮机体。
此外,根据本发明的第九方式,也可以为,上述第一方式至第八方式中的任一方式
所涉及的吸气过滤装置具有多个过滤件,多个所述过滤件以串联的方式配置在所述吸气路
径上的流体的流通方向上,所述闭止板配置在多个所述过滤件中的、在所述流体的流通方cNlo6457105A说明书页
向上最靠下游侧的过滤件的下游侧。
根据这样的结构,仅通过在最靠下游侧的过滤件设置闭止板,就能够进行过滤件
的更换作业。
此外,根据本发明的第十方式,也可以为,在上述第二方式至第九方式中的任一方
式所涉及的吸气过滤装置中,所述引导构件沿着上下方向配置有多个,相互邻接的所述引
导构件的所述流体的流通方向上的尺寸相互不同。
根据这样的结构,相互邻接的引导构件彼此的流体的流通方向上的尺寸相互不
同。因此,向这些引导构件插入的闭止板彼此不发生干涉。由此,能够容易地装卸邻接的过
滤件的闭止板。
此外,根据本发明的第十一方式,燃气涡轮具备上述第一方式至第十方式中的任
一方式所记载的吸气过滤装置。
根据这样的结构,能够提供即便在运转中也能够更换过滤件的燃气涡轮。
此外,根据本发明的第十二方式,吸气过滤装置的过滤器更换方法是在燃气涡轮
的吸气路径上配置过滤件而成的吸气过滤装置的过滤器更换方法,其包括闭止板配置工
序,在该闭止板配置工序中,配置闭止板,该闭止板将配置于框体内的更换对象过滤件的下
游侧的表面堵塞拆卸工序,在该拆卸工序中,将配置有所述闭止板的所述更换对象过滤件
从所述框体朝向所述吸气路径上的上游侧拆卸安装工序,在该安装工序中,从所述吸气路
径上的上游侧向通过所述拆卸工序而拆卸所述更换对象过滤件后的所述框体安装更换用
过滤件以及闭止板去除工序,在该闭止板去除工序中,从通过所述安装工序而安装所述更
换用过滤件后的所述框体去除所述闭止板。
根据这样的方法,即便在流体在吸气路径上流通的状态下,也能够利用闭止板来
阻止该流体的流动,能够更加容易地更换过滤件。
此外,根据本发明的第十三方式,也可以为,在上述第十二方式所涉及的吸气过滤
装置的过滤器更换方法的所述闭止板配置工序中,使所述闭止板在所述更换对象过滤件的
下游侧且与所述吸气路径上的流体的流通方向交叉的方向上滑动,从而堵塞所述过滤件的
下游侧的表面。
根据这样的方法,在配置闭止板时,无需使闭止板朝向与流体的流动方向相反的
方向移动。换言之,即便在流体在吸气路径上流通的状态下,也无需较大的力就能够配置闭
止板。
此外,根据本发明的第十四方式,也可以为,在上述第十二方式或第十三方式所涉
及的吸气过滤装置的过滤器更换方法中,所述吸气过滤装置具有多个过滤件,多个所述过
滤件以串联的方式配置在所述吸气路径上的流体的流通方向上,在所述闭止板配置工序
中,在多个所述过滤件中的、所述流体的流通方向上最靠下游侧的过滤器的下游侧配置所
述闭止板。
根据这样的方法,也能够向具备多个过滤件的吸气过滤装置配置闭止板而进行维
护作业。因此,能够利用闭止板更加有效地将流体的流通堵塞,因此,能够进一步减少向更
换对象的过滤件作用的压力差差压。
发明效果
根据上述的吸气过滤装置以及吸气过滤装置的过滤器更换方法,即便在燃气涡轮CNIO6457105A说明书页
的运转中,也不会从收容有更换中的过滤件的空间发生空气的泄漏,能够简便地进行过滤
件的更换。
附图说明
图是具备本发明的实施方式所涉及的吸气过滤装置的燃气涡轮的侧视图。
图是本发明的第一实施方式所涉及的过滤装置的平面剖视图图的扛工线。
图是本发明的第一实施方式所涉及的过滤装置的侧面剖视图图的卜工
线。
图是本发明的第一实施方式所涉及的吸气过滤装置的主要部位展开立体图。
图是本发明的第一实施方式所涉及的过滤件的安装剖视图图的工一工线。
图是示出本发明的第一实施方式所涉及的配置闭止板的工序的说明图。
图是示出本发明的第一实施方式所涉及的固定闭止板的工序的说明图。
图是本发明的第二实施方式所涉及的过滤装置的侧面剖视图。
图是本发明的第二实施方式所涉及的过滤件的立体图。
图是本发明的第二实施方式所涉及的宽度方向的过滤件周围的构造图图的
一线。
图是本发明的第二实施方式所涉及的过滤器构造图图的部详细构造。
图是从下游侧观察到本发明的第二实施方式所涉及的过滤件的闭止板的俯视
图图的卜工线。
图是本发明的第二实施方式所涉及的上下方向的过滤器构造图图的工工
工工线。
具体实施方式
〔第一实施方式
以下,对本发明的第一实施方式所涉及的吸气过滤装置以及吸气过滤装置的
过滤器更换方法进行说明。
如图所示,燃气涡轮具备吸入空气并对其进行压缩的压缩机使燃料在压
缩后的空气中燃烧而生成燃烧气体的燃烧器以及利用高温高压的燃烧气体进行驱动的
涡轮。燃气涡轮还具备吸气过滤装置。吸气过滤装置从作为工作流体的空气中去
除异物而供给至压缩器。
如图所示,吸气过滤装置具备形成吸气流路的建筑框将建筑框支承于
从地面向上方分离的位置的支承构造物以及多个过滤器组件。另外,建筑框在外部
以及内部具备用于进行作业者的出入、物品的搬出搬入的台阶、入口等。
在本实施方式中,建筑框构成为三层建造的建造物。即,在支承构造物的正上
方设有一层部分,在其上依次设有二层部分、三层部分。需要说明的是,建筑框的三层建
造的构造物为一例,吸气过滤装置可以放置于地上,也可以放置于任意层。
在建筑框的各层的内部设有过滤器组件。吸气过滤装置与压缩机通过吸
气管道而相互连接。由此,在设置于建筑框内的过滤器组件流通的空气向吸气管道
内流通而供给至燃气涡轮。cNlo6457105A说明书页
图是示出图中的吸气过滤装置的扛工剖面的概要剖视图。另外,图中的箭
头表示过滤器组件中的流体的流通方向。在以下的说明中,将流体流进来的一侧称为上游
侧,将流体流走的方向称为下游侧。另外,将沿着流体的流通方向的方向称为上下游方向。
过滤器组件为用于向燃气涡轮供给流体的吸气路径。
如图以及图所示,设于各层的过滤器组件具有从吸入的流体中过滤异物的多
个过滤件在作业时设于过滤件的下游侧且将过滤件的上下游的流体的流通堵塞的
闭止板用于支承这些过滤件和闭止板的框体用于将过滤件安装于框体的
固定构件以及用于将闭止板固定于框体的引导构件闭止板用卡定部。
过滤件具有设于上游侧且用于从吸入的流体中过滤颗粒直径大的尘埃的前置
过滤件以及设置为与前置过滤件的下游侧的面接触、且过滤颗粒直径较小的尘埃
的主过滤件。过滤件通过由较细的线径构成的无纺布等形成,电被称为板式过滤器。
过滤件通过将前置过滤件与主过滤件连续相连而形成,除了上游侧以及下游侧之
外的过滤器外表面被过滤器壳体包围。
作为前置过滤件,如图所示,主要使用形成为波板状的构件。前置过滤件
的上游侧的面以及下游侧的面相互连通,以供流体流通,在各个面上配置有由能够捕捉尘
埃的无纺布等形成的滤材。
主过滤件是在前置过滤件的下游侧的面上固定的过滤件。在主过滤件
中,与前置过滤件同样地,上游侧的面以及下游侧的面相互连通,以供流体流通。此外,
在主过滤件的内部配置有滤材。主过滤件的上下游方向上的尺寸形成得比前置过
滤件大。另外,主过滤件是用于捕捉无法由前置过滤件捕捉到的颗粒直径较小的
尘埃等的构件。即,作为主过滤件的滤材,使用与前置过滤件具有的滤材相比具
有较细的线径的粒子捕获效率高的无纺布等。
另外,作为主过滤件,优选使用所谓的过滤器
、准过滤器。
如图、图以及图所示,闭止板为矩形板状构件,是为了在进行吸气过滤装置
的维护作业时将主过滤件的下游侧的面堵塞、使流体的上下游方向上的流通停止而
设置的。在闭止板的下游侧的面上,设有用于供作业者用手把持着进行搬运、设置等的
把持部。
如图以及图所示,框体以建筑框内的各楼层为单位,沿着上下方向铅垂方
向分别配置。框体的最上部以及最下部固定于各楼层的顶棚部以及地面,过滤件经由
框体而支承于建筑框。另外,框体具有沿上下方向延伸的多个竖梁沿宽度方向
延伸的多个横梁以及固定于该竖梁且通过夹住过滤器构件而防止过滤器构件落到地
面上的固定构件。
竖梁和横梁以相互正交的方式配置。在宽度方向上邻接的一对竖梁与在上
下方向上邻接的一对横梁的内侧所形成的区域成为用于收容一个上述过滤件的过滤
器收容部。
过滤件相对于过滤器收容部从上游侧插入。进而,收容于过滤器收容部的
过滤件通过每一对的竖梁和横梁而被支承为不能够从上下方向以及宽度方向脱落。
另外,如图以及图所示,框体构成为,在上下方向以及与上下方向交叉的方向cNlo6457105A说明书页
即宽度方向上,均保持四个过滤件。需要说明的是,上述过滤件的安装个数为一例,并
不局限于该个数。
固定构件与过滤件的周缘部抵接,从而防止过滤件从过滤器收容部向上
游侧脱落。即,如图以及图所示,固定构件包括固定于竖梁的分隔板以及固定于
分隔板的固定件。分隔板是将在宽度方向上邻接的过滤件之间分隔的构件。固定
件是大致字状的构件,其一方以装卸自如的方式安装于分隔板,其另一方向上游侧延
伸,并保持为夹住过滤件。
如图所示,过滤件借助分隔板以及固定件而被支承于竖梁,在过滤件
的下游侧端部与竖梁以及横梁的朝向上游侧的外表面之间设有密封件。密封件
设置在过滤器壳体的下游侧的端面下游侧过滤面的整个外周,用于防止在过滤装置
内流动的空气绕过过滤件而从过滤器壳体与框体竖梁、横梁之间的间隙向下
游侧层板部流出。
接下来,参照图以及图对框体的下游侧的结构进行说明。如图所示,框体
的下游侧的面成为使上述的过滤件的下游侧的面露出的下游侧过滤面。需要说明的
是,前述的闭止板的尺寸设定为,比后述的框体中的下游侧过滤面的尺寸稍大。
此外,在下游侧过滤面的上下方向上的各个缘部的附近,设有用于从上下方向
支承闭止板的引导构件。引导构件由第一支承体和第二支承体构成。第一支承体
设于下游侧过滤面的上侧,第二支承体设于下游侧过滤面的下侧。
即,由第一支承体以及第二支承体构成的一组引导构件被安装为,剖面相
对于安装面框体呈倒字状,且配置为将过滤器收容部过滤件夹在中间并在与
上下游方向正交的方向上沿宽度方向延伸的一组构件。在引导构件与安装面框体之
间形成能够接受闭止板的端缘的槽部、。这些第一支承体的槽部与第二支承
体的槽部相互对置。
第一支承体的与延伸方向正交的方向上的剖面形状呈大致倒字状。此外,第一
支承体具有比下游侧过滤面的宽度方向上的尺寸稍大的延伸尺寸。将第一支承体构
成为倒字状的两个板状部中,沿上下游方向延伸的一个板状部形成支承面。从支承面
的下游侧的端部向下方延伸的另一个板状部形成卡定面。在卡定面的宽度方向
上的两端部的附近,分别形成有供后述的蝶形螺钉固定件穿过的螺纹孔。在螺纹孔
的内周面形成有阴螺纹样式的螺旋槽,该螺旋槽与后述的蝶形螺钉螺合。
第二支承体具有与第一支承体在上下方向上线对称的形状。即,第二支承体
具有沿上下游方向延伸的支承面以及从支承面的下游侧的端部向上方延伸的
卡定面。此外,在卡定面的宽度方向上的两端部的附近,分别形成有供蝶形螺钉穿
过的螺纹孔。需要说明的是,在卡定面、与安装面框体之间形成槽部、
,支承面、形成槽部、的底面。通过这样形成的第一支承体以及第二支承
体而将闭止板固定于框体。
在燃气涡轮的通常运转中,吸气过滤装置为拆卸闭止板后的状态。另一方面,
在燃气涡轮的运转中进行过滤器更换的情况下,闭止板借助第一支承体以及第二支承
体安装于框体竖梁、横梁。即,在燃气涡轮的运转中更换过滤件时,由第一支
承体以及第二支承体构成的一组引导构件成为用于将闭止板安装于框体的闭cNlo6457105A说明书页
止板用卡定部。
此外,如图所示,在过滤器组件的下游侧且与过滤器组件分离规定的距离的位
置处设有围栏。围栏是呈网眼状地具有在上下游方向与表面连通的多个开孔的构件。
此外,在过滤器组件与围栏之间且过滤器组件的下方,设有用于供作业者通
行或进行维护作业的下游侧层板部。需要说明的是,在此所说的规定的距离是指,尽可能
地充分确保作业者在该下游侧层板部上进行作业等的空间的距离,是根据设计而适当
选择的尺寸。
此外,在过滤器组件的上游侧,设有在高度方向上设置在与下游侧层板部相同
的平面上的上游侧层板部。
接下来,参照图至图,对本实施方式所涉及的过滤器组件中的过滤件的更换
方法进行说明。在以下的例子中,如图所示,过滤件的更换作业由在过滤器组件的上游
侧进行过滤件的更换的第一作业者和在下游侧进行闭止板的设置、去除等的第二作
业者进行。另外,在更换作业的整个时间范围内燃气涡轮处于运转状态。即,在过滤器
组件的上下游,成为流体从上游朝向下游流通的状态。
首先,第一作业者在上游侧层板部上进行作业的准备,第二作业者在下游
侧层板部上进行作业的准备。
此外,按照以下方式进行闭止板配置工序。
如图以及图所示,首先,在下游侧层板部,第二作业者将闭止板的宽度方
向上的某一端缘从第一支承体与第二支承体的两端部中的一方沿着槽部、插
入。更详细来说,将闭止板的端缘以滑入的方式插入到分别在第一支承体的卡定面
与下游侧过滤面以及第二支承体的卡定面与下游侧过滤面之间形成的间隙槽
部、。接着,插入闭止板直至闭止板覆盖下游侧过滤面的前表面为止。在该状
态下,闭止板以能够在与流体的流通方向交叉的方向上移动的方式被第一支承体引
导构件和第二支承体引导构件支承。
接着,如图的左图所示,向第一支承体、第二支承体的各个螺纹孔、拧
入蝶形螺钉。在该状态下,如图所示,闭止板与下游侧过滤面之间具有稍许间隙。
此外,如图的右图所示,进一步拧入上述的蝶形螺钉,直至闭止板与下游侧
过滤面无间隙地抵接为止。通过以上方式,闭止板配置工序完成。
接下来,在图所示的上游侧层板部,第一作业者将成为更换对象的过滤件
、即在上述的闭止板配置工序中配置有闭止板的过滤件从框体拆卸。更详细来说,
第一作业者将成为更换对象的过滤件朝向上述的吸气路径的上游侧从框体以滑动
的方式拆卸。
在燃气涡轮处于运转状态、且流体从过滤器组件的上游侧朝向下游侧持续流
通的状态下,若假定为未设置闭止板的情况,则如以下那样在过滤件的拆卸时产生困
难。即,从第一作业者的一侧观察时,相对于过滤件朝向与自身分离的方向即朝向下
游侧的方向而作用有压力差差压。因此,当将过滤件朝向上游侧拆卸时,该必须对过
滤件作用超过压力差差压的力。
然而,在本实施方式中,由于利用闭止板来堵塞过滤件的下游侧过滤面,因
此,吸气路径中的流体不在过滤件中流通。因此,从第一作业者观察时,上述那样的由cNlo6457105A说明书页
压力差差压引起的力未作用于过滤件,从而能够容易朝向上游侧拆卸过滤件。
通过以上方式,用于拆卸过滤件的拆卸工序完成。
接着,向通过上述的拆卸工序而拆卸更换对象的过滤件后的框体过滤器收
容部安装更换用的新过滤件。在安装更换用的过滤件之际,以将过滤件从过滤器
组件的上游侧滑入的方式插入到过滤器收容部。
通过以上方式,用于安装更换用的过滤件的安装工序完成。
〕此外,第二作业者从完成上述的安装工序后的该过滤器收容部的下游侧过滤
面去除闭止板。在去除闭止板时,实施与上述的闭止板配置工序相反的顺序。
〕首先,松开将闭止板固定于框体的蝶形螺钉。由此,闭止板与下游侧过滤
面稍微分离,使其在宽度方向上移动。接着,第二作业者使闭止板在宽度方向的任意
一方滑动,从第一支承体以及第二支承体去除闭止板。从宽度方向上哪一方向去除
闭止板是根据该过滤器收容部与周围构造物的位置关系、以及作业者的便利程度而决
定的,在本工序中不局限于特定的一个方向。
通过以上方式,闭止板去除工序完成,伴随于此,本实施方式所涉及的吸气过滤装
置中的过滤件的更换更换方法完成。
〕如上述那样,本实施方式所涉及的吸气过滤装置能够通过闭止板来堵塞流体
的流通,因此,即便在过滤件的更换中,也能够抑制异物向下游侧的压缩机等流入。另
外,能够减少向更换对象的过滤件作用的压力差差压。
〕因此,即便在使燃气涡轮运转的状态下,也能够进行过滤件的更换作业。
〕此外,由于在燃气涡轮的运转中也能够进行过滤件的更换,因此还获得经济
上的优点。即,在更换过滤件时停止了燃气涡轮的情况下,即便过滤件是仍具有充分
的性能的状态,也需要在定期检查时等预防性地进行更换。换言之,未等过滤件的寿命到
期,就需要将其更换为新的过滤件。
〕然而,根据上述的实施方式,能够在燃气涡轮的运转中更换过滤件,因此,能
够在将过滤件用至其寿命将要到期之前的基础上,依次更换为新的过滤件。
〕此外,在本实施方式所涉及的吸气过滤装置中,闭止板被引导构件支承为,
能够沿与流体在吸气路径上流通的方向交叉的方向移动。
〕根据这样的结构,在使闭止板接近框体时,使其在与流体的流通方向交叉的
方向上移动即可。因此,即便在流体在吸气路径上流通的状态下,也无需使用较大的力就能
够配置闭止板。由此,即便在使燃气涡轮运转的状态下,也能够进行过滤件的更换作
业。
〕此外,本实施方式所涉及的吸气过滤装置具有经由引导构件而将闭止板以
能够装卸的方式固定于框体的固定件蝶形螺钉。因此,蝶形螺钉能够将闭止板
牢固地固定于框体。由此,闭止板大体密封框体的下游侧过滤面。因而,能够更有
效地堵塞流体的流通,能够进一步减少相对于更换对象的过滤件作用的压力差差压。
此外,使闭止板接近框体的方向上的移动仅通过拧入蝶形螺钉而进行。因
此,减少了将闭止板配置于框体时所需的力。
川〕此外,本实施方式所涉及的吸气过滤装置在过滤件的下游侧具有下游侧层板
部。根据这样的结构,作业者能够容易到达过滤件的下游侧。因而,作业者能够容易cNlo6457105A说明书页
地进行将闭止板配置于框体的下游侧等的维护作业。
此外,本实施方式所涉及的吸气过滤装置具有设于过滤件的下游侧的围栏。
根据这样的结构,能够利用围栏来抑制在作业过程中产生的螺钉等异物向吸气路径的下
游侧流动而流入压缩机的情况。
〕本发明的实施方式所涉及的吸气过滤装置具有沿着流体的流通方向以串联的
方式配置的多个过滤件,设有闭止板的过滤件配置在该流体的流通方向上最靠下游
侧的位置。根据这样的结构,通过向在上下游产生最大的差压的最下游的过滤件设置闭
止板,能够更加有效地减少向更换对象的过滤件作用的压力差差压。换言之,与向位
于上游侧的过滤件配置闭止板的情况相比,能够更加有效地减少压力差差压的作
用。
此外,根据本发明的实施方式所涉及的吸气过滤装置中的过滤器更换方法,即
便在流体在吸气路径上流通的状态下,也能够利用闭止板阻止该流体的流动,从而更加
容易地更换过滤件。
此外,在配置闭止板时,无需使闭止板朝向与流体的流动方向相反的方向移
动。换言之,即便在流体在吸气路径上流通的状态下,也无需较大的力就能够配置闭止板
。
另外,根据这样的方法,针对具备多个过滤件的过滤器组件,也能够配置闭止板
而进行维护作业。因此,能够利用闭止板更加有效地堵塞流体的流通,因此,能够进一
步减少向更换对象的过滤件作用的压力差差压。
需要说明的是,如图所示,也可以与设于下游侧层板部的下游端的围栏邻接
地在下游侧设置安全栏杆。通过设置安全栏杆,能够防止作业者从下游侧层板部
掉落。
需要说明的是,在上述的实施方式中,说明了将前置过滤器与主过滤器相
互抵接而设置的例子。然而,过滤器的结构并不局限于此,前置过滤器与主过滤器
也可以沿着流体的流通方向分离配置。
〔第二实施方式
以下,对本发明的第二实施方式所涉及的吸气过滤装置以及吸气过滤装置的
过滤件的更换方法进行说明。上述的第一实施方式是与使用了板式过滤器的吸气过滤装置
相关的实施方式,但在第二实施方式所涉及的吸气过滤装置中,代替板式过滤器而采
用脉冲过滤器。以下仅针对与第一实施方式不同的构造以及方法进行说明,相同的构造或
方法的部分使用相同的附图标记和名称,并省略详细的说明。需要说明的是,脉冲过滤器是
指具备反冲洗功能的过滤器,该反冲洗功能为,瞬间以脉冲状向过滤器内部喷射压缩空气,
从而掸落附着于过滤器外表面的粉尘。
〕图示出使用了脉冲过滤器的吸气过滤装置的概要侧视图。吸气过滤装置与第
一实施方式的相同点在于,收容于三层建造的建筑框内,且被支承构造物支承。图所
示的例子是采用三层建造的建筑框的例子,但不局限于该例。另外,与第一实施方式同
样,框体分别配置于建筑框内的各楼层。框体的最上部以及最下部固定于各楼层
的顶棚部以及地面,过滤件经由框体支承于建筑框。
图是示出第二实施方式的一实施方式所涉及的吸气过滤装置的一部分的立体cNlo6457105A说明书页
图。配置过滤件的过滤器收容部包括构成框体的沿上下方向铅垂方向延伸的
多个竖梁、沿宽度方向延伸的多个横梁、以及支承过滤件的管板。即,在由沿上
下方向延伸的竖梁与沿宽度方向延伸的横梁夹持的形成矩形的空间的过滤器收容部
内,粘贴有板状的管板,以堵塞在上下游方向上空出的开口。竖梁以及横梁可以
为平板的板材,也可以为型钢或型钢这样的型钢。管板和竖梁以及横梁通过焊接
等而固定,具有避免从上游侧层板部侧向下游侧层板部侧产生空气的泄漏这样的构
造。
〕如图所示,在将多个筒状体的过滤件沿着上下游方向配置的同时固定于管板
。在安装过滤件的管板上,设有在上下游方向上相对于过滤件呈同芯状的开
口。
〕使用图来说明第二实施方式所涉及的过滤件的构造。过滤件包括呈筒
状的形状且配置于上游侧的内侧多孔板以覆盖内侧多孔板的方式配置于内侧多
孔板的下游侧的外侧多孔板以及在内侧多孔板与外侧多孔板之间的空
间填充的滤材。内侧多孔板以及外侧多孔板是使表面上设有多个贯通孔的
多孔板成形为圆筒状的构件,能够供空气流通。滤材通过使波板状的无纺布等成形为圆
筒状而构成。利用该滤材,能够捕捉空气中的粉尘、尘埃等。
需要说明的是,由内侧多孔板、外侧多孔板以及滤材构成的过滤件
作为一组滤芯一体地形成,且作为一体进行安装或拆卸。
如图所示,过滤件通过固定构件安装于管板。固定构件包括从过
滤件的内侧保持过滤件的芯棒经由芯棒而将过滤件固定于管板的
紧固件以及设于芯棒的上游端的盖体。芯棒具备将多根棒状构件捆扎
而成的形状,上游侧末端通过捆扎而形成一根,另一端朝向下游侧向各个棒状构件相互分
离的方向变宽,且在端部具有凸缘部。如图所示,具有凸缘部的芯棒从上
游侧被插入到开口,在开口的内周缘附近,将凸缘部通过焊接等固定于管板
。例如,在图所示的例子中,芯棒由三根棒状构件形成。在从上下游方向观察过滤
件的情况下,三个芯棒隔开大致。的间隔而配置在过滤件的外周。芯棒
对过滤件进行加强,以避免内侧多孔板向径向的内侧凹陷。需要说明的是,芯棒
设置为至少三根以上即可。
如图所示,芯棒在末端的凸缘部通过焊接等固定于管板。另外,在
过滤件与管板之间插入有密封件。由于在过滤件与管板的接触面的整周
上配置有密封件,因此,通过通过拧入在芯棒的上游端安装的紧固件,从而将
密封件向上下游方向压缩。其结果是,密封件的密封性得以保持,供给至过滤装置
的空气不会绕过过滤件而流入到外侧多孔板的内部。
即,流入到过滤装置的空气从设于外侧多孔板的多个贯通孔进入过滤
件的内部。被滤材去除了粉尘、尘埃等的空气从设于内侧多孔板的贯通孔穿
过过滤件的内部空间,进而向下游侧移动,并从开口向下游侧层板部侧排出。
如图所示,安装于管板的过滤件的上游侧的部分呈圆筒状,另一方面,从
中间到下游侧的部分呈圆锥状,由此整体呈筒状。在过滤件安装于管板的状态下,下
游侧末端的内侧多孔板的内径与形成于管板的开口的口径大体一致。cNlo6457105A说明书页
另外,如图所示,在过滤件的下游侧,在层板部设置有过滤器反冲洗用的
清洗喷嘴。清洗喷嘴在与各个过滤件的开口的孔中心相同的上下方向以及宽
度方向的位置处,与过滤件保持下游侧方向的规定的距离而配置,以避免对闭止板
的装卸作业造成妨碍。向清洗喷嘴供给的压缩空气经由空气供给配管而供给。
接下来,对过滤件的下游侧的结构进行说明。与第一实施方式同样,为了在燃
气涡轮的运转中更换过滤件,需要预先将闭止板安装于过滤件。即,如图以及
图所示,以将过滤件下游侧过滤面夹在中间的方式在宽度方向两侧的缘部附近
配置有用于引导闭止板的引导构件。引导构件由将过滤件夹在中间而分别位
于宽度方向上的两侧的第一支承体以及第二支承体构成。利用由蝶形螺钉等构成的
固定件固定于框体管板这一点是与第一实施方式同样的结构。
具体地说,一组的引导构件第一支承体、第二支承体以剖面呈倒字
状的方式安装于安装面管板。在引导构件与安装面管板之间,形成能够接受
闭止板的端缘的槽部、。槽部、以将过滤件夹在中间的方式相互对
置。
〕在将闭止板安装于管板时,在与管板之间配置有填料等填充材料。
在此,在将闭止板安装于管板时,固定构件的凸缘部发生干涉,无法使闭止
板紧贴于管板,在闭止板与管板之间有可能空出间隙。为了避免空气从该间
隙向下游侧泄漏而无法进行过滤件的更换作业的情况,在闭止板与管板之间的闭止
板的背侧外周配置有填料等填充材料。通过拧入固定件,能够将闭止板经由
填充材料而安装于管板。填充材料也可以粘贴于闭止板的背侧。
接下来,对在沿图所示的上下方向铅垂方向配置的过滤器构件上安装闭
止板的情况下的引导构件进行说明。在沿图所示的宽度方向左右方向配置的邻
接的过滤件彼此的情况下,构成引导构件的第一保持体以及第二保持体将过
滤件夹在中间而配置在宽度方向左右方向上,且配置为距管板的表面相同的高度
槽部、的槽宽度相同。
然而,在图中,在以过滤件彼此在上下方向上邻接的方式配置的情况下,若
将第一保持体以及第二保持体设置为相同的高度距管板的表面的高度,则在
将闭止板插入到第一保持体的槽部或第二保持体的槽部的情况下,与
邻接的过滤件的第一保持体或第二保持体发生干涉,有可能无法插入闭止板
。
因此,如图所示,在沿上下方向配置的过滤件的情况下,将第一保持体以
及第二保持体的槽部、的槽宽度相当于距管板的表面的高度设置为,在
第一保持体以及第二保持体在上下方向上邻接的情况下成为相互不同的槽宽度。根
据这样的配置,如实线所示的闭止板那样,能够从箭头所示的倾斜方向插入到第一支承
体的槽部或第二支承体的槽部。
接下来,使用图一图对第二实施方式所涉及的过滤件的更换方法进行说
明。仅对与第一实施方式不同的工序进行说明,在能够应用相同的工序的情况下省略说明。
在本实施方式中,过滤件向框板管板安装的安装构造以及工序与第一实施方
式不同。换句话说,除了过滤件的拆卸工序以及安装工序不同这一点之外,闭止板配置cNlo6457105A说明书页
工序以及闭止板去除工序等的顺序与第一实施方式相同。例如,在下游侧层板部,第二作
业者将闭止板向固定于框板管板的引导构件第一支承体、第二支承
体安装的闭止板配置工序、以及将闭止板从引导构件拆卸的闭止板去除工序与
第一实施方相同。
以下,对第二实施方式所涉及的过滤件的拆卸工序以及安装工序进行说明。如
图一图所示,在确认闭止板向框板管板的安装结束之后,拆卸在芯棒
的上游端安装的紧固件。通过拆卸紧固件,能够将由内侧多孔板、外侧多孔板
以及滤材形成的一组过滤件一体地从芯棒向上游侧抽出并拆卸。通过该作
业,过滤件的拆卸工序完成。
接下来,将由更换用的内侧多孔板、外侧多孔板以及滤材构成的新的
过滤件从上游侧插入到芯棒,并利用紧固件拧入。通过该作业,过滤件被安
装于管板,过滤件的安装工序完成,其他的更换方法的顺序与第一实施方式相同。
〕过滤件通过焊接固定于管板的固定构件芯棒的紧固件的装
卸而能够简单地进行拆卸以及安装,因此容易进行过滤件的更换。
〕在上述的第二实施方式中,以沿水平方向安装过滤件的方式进行了说明,但也
可以沿铅垂方向安装过滤件。即,也可以采用从铅垂方向的下方将过滤件安装于在
水平面上设置的管板的构造。
以上,参照附图对本发明的实施方式进行了详细说明,但上述的实施方式中的各
结构以及它们的组合等是一例,在不脱离本发明的宗旨的范围内,能够进行结构的附加、省
略、置换以及其他的变更。
〕例如,在上述的实施方式中,作为用于将闭止板固定于引导构件的固定件,
说明了使用蝶形螺钉的例子,但固定件并不局限于此,能够根据设计和便利性而采用各
种方式。
〕需要说明的是,在上述的实施方式中,对在燃气涡轮的运转状态中进行过滤件
、的更换的例子进行了说明。然而,也可以在使燃气涡轮停止的状态下进行过滤件
、的更换。
工业实用性
作为一例,上述的吸气过滤装置、吸气过滤装置的过滤器更换方法能够应用于燃
气涡轮等。根据上述的结构,即便在燃气涡轮的运转中,也不会从收容有更换中的过滤件的
空间发生空气的泄漏,能够简便地进行过滤件的更换。
附图标记说明
过滤器组件
、过滤件
前置过滤件
主过滤件
过滤器壳体
、滤材
、闭止板
、把持部CNIO6457105A说明书页
、框体
竖梁
横梁
、固定构件
、第一支承体
、第二支承体
、、、支承面
、、、卡定面
、、、螺纹孔
、、、槽部
、固定件蝶形螺钉
、密封件
、过滤器收容部
、下游侧过滤面
下游侧层板部
上游侧层板部
、引导构件
燃气涡轮
压缩机
燃烧器
涡轮
吸气管道
支承构造物
吸气过滤装置
建筑框
内侧多孔板
外侧多孔板
贯通孔
管板
芯棒
凸缘部
紧固件
盖体
开口
填充材料
清洗喷嘴
空气供给配管
围栏
作业者CNIO6457105A说明书页
第一作业者
第二作业者
安全栏杆。CNIO6457105A说明书附图页
﹃幻︸。,侣,,令子了丫
灌
︽叼户妙、广了
厂
︸土慈︸
︸犷岭
`
八李了产,
乙弓份了,
匕点点点点点点点点口
盆专了了尹矛犷“““““““`犷
剩刻一…一'引
尹,几、、,几、、一
厂︽沙
图CNIO6457105A说明
飞
书附图页
冲匆护
去个于丫,、
甲飞,,价
飞、犷犷歌子子牛士津飞`
。。伙成。
、、
比一`疏甘
一
一“一
曰口川一
、、,、、牛`,︸飞、飞,、、︸,呀套卜︸去举今于,备蕊宁冬李味
「
一一︺图尸于CNIO6457105A说明书附图页
准
、子`、别
丫嘴一卜、飞
图CNIO6457105A说明书附图页
节,,
心阅
图CNIO6457105A说明书附图页
县仍
图CNIO6457105A说明书附图页
仪
,守砚,卜,
、
丫、、
尹护
洲
厂洲
声洲,少冬声联
攀
气人一、
广沪一
、、交卜归﹄口
尸公作
声
攀磷
图
器CNIO6457105A说明书附图页
谨料临。幢
厂
一、一刽
。。
﹄脚︺心︺︸
、口厂心人了
闷机帆划沪︸八丫龙人飞︸以
厂脍
了
葵拍卿仍伪
图CNIO6457105A说明书附图页
,,火了一厂
一
誉
誉
升
升
升
口
口
…………………………………………………………………
少…'一甲竺,,台,
嚎嚎嚎嚎从磁磁……才才军军军军军军军告告告告告气气攀攀攀攀攀郭墓〕〕〕〕〕〕〕〕〕〕〕〕〕〕〕〕〕〕〕〕斌二二二蒸匀匀
嚣嚣嚣甲二二孟声知一示示示羚丈二二奋奋潘潘潘潘潘潘潘潘潘潘潘潘潘潘潘潘潘潘潘潘潘潘潘潘潘潘潘潘〔二二匀匀韭周二二二二一一一一一一一坏三三攀攀攀攀亡亡亡士犷份可可可可可可可可可可可可可可可可可可可可可可泪泪泪泪泪泪一一一一一声钾幕二之全神飞飞飞飞一一
图CNIO6457105A说明书附图页
八斗一浦广。
认象
丫矍方向引
参
卢林
图CNIO6457105A说明书附图
一宽度方向
页
上卞方向
脚
飞
谨
图
招以招黝
了
犷
杨幻生
飞
图CNIO6457105A说明书附图
一宽度方向
页
谁
城了
伦姗`一梦招狱娜幼上卞`一向
俄叫﹁川落浮
冷飞子吸︸人丫班飞飞洁子
才从才叹
灌滋霖燕熟姗仁荔姗。
矍不
八一万`子办飞才
一气产衬
一红厂﹁经一一。。招撰暴公
姆
称杯豹
冲辛记记记
、滩
、,、书
、了之八肠︶产执了刁泪`于人
卜执严︺
︺
瞥昌盼盼阶
卜︾丫叫、
图
灌
、飞了书
资伟尸︺﹄︾八」嗯`谁飞戈落
卜该遥、、了喊垮气
灌
翻舞娜沙翻黔缈枪
飞、、、火
、、`、、飞、,、
下侧一上侧
图