(19)中华人民共和国国家知识产权局
发明专利申请蒸
申请公布号
申请公布日
门卜习
申请号
申请日
优先权数据
一
一
申请人精工电子有限公司
地址日本千叶县
发明人村田智大
专利代理机构北京三友知识产权代理有限
公司
代理人李辉黄纶伟
了份了
了了方夕谷
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
打印单元和打印机
摘要
本发明提供打印单元和打印机。打印单元具
备头单元和压辊单元,其与头单元以能够分离
的方式组合。压辊单元具有压辊框架,其具有分
别支承压辊的两端部的一对轴支承部、和悬架在
一对轴支承部之间的连结部和副框架,其将压
辊框架支承成能够移动。头单元具有抵接部,该
抵接部在压辊框架位于装配位置时与压辊框架的
连结部抵接。在压辊框架与副框架之间配设有施
压机构,该施压机构朝向抵接部对压辊框架
施压。
诬一主
。一井准狱道
菇“几“了旨之巨廊,邪
月
的的的旧CNIO5383183A权利要求书页
一种打印单元,其中,
所述打印单元具备
头单元,其具有配设有多个发热元件的热头
压辊单元,其具有输送记录纸的压辊,并与所述头单元以能够分离的方式组合
压辊框架,其设置于所述压辊单元,并具有分别支承所述压辊的两端部的一对轴支承
部、和悬架在所述一对轴支承部之间的连结部
副框架,其设置于所述压辊单元,将所述压辊框架支承成能够移动
卡合凹部,其设置于所述头单元,分别收纳所述压辊的两端部并在装配位置上保持所
述压辊框架
解除杆,其设置于所述头单元,朝向所述压辊与所述卡合凹部脱离的方向按压所述压
辊框架的一方的所述轴支承部侧
抵接部,其设置于所述头单元,在所述压辊框架位于装配位置时与所述压辊框架的所
述连结部抵接以及
施压机构,其设置于所述压辊框架与所述副框架之间,朝向所述抵接部对所述压辊框
架施压。
根据权利要求所述的打印单元,其中,
在利用所述解除杆上推压辊框架时,所述解除杆按压所述压辊框架中的、相对于所述
抵接部位于所述压辊侧的部分,并且,所述施压机构按压所述压辊框架中的、相对于所述抵
接部位于与所述压辊侧相反一侧的部分。
根据权利要求所述的打印单元,其中,
所述打印单元还具备
固定刀,其设置于所述头单元和所述压辊框架中的一方侧和
可动刀,其以能够滑动的方式设置于所述头单元和所述压辊框架中的另一方侧,并在
该可动刀与所述固定刀之间将记录纸切断。
根据权利要求所述的打印单元,其中,
所述打印单元还具备
固定刀,其设置于所述头单元和所述压辊框架中的一方侧和
可动刀,其以能够滑动的方式设置于所述头单元和所述压辊框架中的另一方侧,并在
该可动刀与所述固定刀之间将记录纸切断。
根据权利要求所述的打印单元,其中,
所述副框架经由所述压辊将所述压辊框架支承成能够移动。
根据权利要求所述的打印单元,其中,
所述副框架经由所述压辊将所述压辊框架支承成能够移动。
一种打印机,其中,
所述打印机具有权利要求所述的打印单元,
在具有收纳所述记录纸的记录纸收纳部的壳体主体侧组装有所述头单元,并且,
所述压辊单元经由所述副框架被组装于打印机罩侧,所述打印机罩经由铰链部以能够
转动的方式与所述壳体主体连结,并开闭所述记录纸收纳部。
一种打印机,其中,cN105383183A权利要求书页
所述打印机具有权利要求所述的打印单元,
在具有收纳所述记录纸的记录纸收纳部的壳体主体侧组装有所述头单元,并且,
所述压辊单元经由所述副框架被组装于打印机罩侧,所述打印机罩经由铰链部以能够
转动的方式与所述壳体主体连结,并开闭所述记录纸收纳部。
一种打印机,其中,
所述打印机具备
壳体主体,其具有收纳记录纸的记录纸收纳部
头单元,其具有被组装于所述壳体主体的热头
打印机罩,其经由铰链部以能够转动的方式与所述壳体主体连结,并开闭所述记录纸
收纳部
压辊单元,其被组装于所述打印机罩,并且,在所述打印机罩的关闭位置,与所述头单
元以能够分离的方式组合
压辊,其设置于所述压辊单元,输送所述记录纸
压辊框架,其设置于所述压辊单元,并具有分别支承所述压辊的两端部的一对轴支承
部、和悬架在所述一对轴支承部之间的连结部,所述压辊框架以能够相对于所述打印机罩
移动的方式支承于所述打印机罩
卡合凹部,其设置于所述头单元,分别收纳所述压辊的两端部并在装配位置上保持所
述压辊框架
解除杆,其设置于所述头单元,朝向所述压辊与所述卡合凹部脱离的方向按压所述压
辊框架的一方的所述轴支承部侧
抵接部,其设置于所述头单元,在装配位置处与所述压辊框架的所述连结部抵接以及
施压机构,其设置于所述打印机罩与所述压辊框架之间,朝向所述抵接部对所述压辊
框架施压。
根据权利要求所述的打印机,其中,
在利用所述解除杆上推压辊框架时,所述解除杆按压所述压辊框架中的、相对于所述
抵接部位于所述压辊侧的部分,并且,所述施压机构按压所述压辊框架中的、相对于所述抵
接部位于与所述压辊侧相反一侧的部分。
根据权利要求所述的打印机,其中,
该打印机还具备
固定刀,其设置于所述头单元和所述压辊框架中的一方侧和
可动刀,其以能够滑动的方式设置于所述头单元和所述压辊框架中的另一方侧,并在
该可动刀与所述固定刀之间将记录纸切断。
根据权利要求所述的打印机,其中,
该打印机还具备
固定刀,其设置于所述头单元和所述压辊框架中的一方侧和
可动刀,其以能够滑动的方式设置于所述头单元和所述压辊框架中的另一方侧,并在
该可动刀与所述固定刀之间将记录纸切断。
根据权利要求所述的打印机,其中,
所述副框架经由所述压辊将所述压辊框架支承成能够移动。CNIO5383183A权利要求书页
根据权利要求所述的打印机,其中,
所述副框架经由所述压辊将所述压辊框架支承成能够移动。CNIO5383183A说明书页
打印单元和打印机
技术领域
本发明涉及打印单元和打印机。
背景技术
〔〕一直以来,作为对记录纸感热纸进行打印的打印机,已知热敏打印机。关于热
敏打印机,打印单元能够小型轻量化,另外也不使用调色剂、墨水等,结构简单,由于以上等
原因,在收银机、便携终端装置等中被采用,并被广泛利用于各种标签、收据、票券等的打印
中。
〔〕作为上述的打印单元,已知这样的所谓的分离型的打印单元例如在收纳卷纸的
壳体主体侧安装有支承热头的头框架,在打印机罩侧安装有支承压辊的压辊框架,该打印
机罩经由铰链部以能够相对于壳体主体进行开闭操作的方式与壳体主体连结。
在上述的分离型的打印单元中,具备锁定机构,该锁定机构用于当打印机罩位于
关闭位置时,维持压辊与热头的压力接触状态。作为上述的锁定机构,已知例如将分别收容
压辊的两端部的卡合凹部形成于头框架上的结构。根据该结构,伴随着打印机罩的关闭操
作,压辊的两端部被收纳于卡合凹部内,并且,热头被施力部件向压辊侧推压,由此,压辊卡
合于卡合凹部内。
另一方面,在上述的结构中,为了解除压辊与卡合凹部的卡合,利用设置于头框架
上的解除杆等将压辊的一端部朝向从卡合凹部脱离的方向上推。此时,通过使作用于压辊
的一端部的上推力经由压辊框架、打印机罩传递至压辊的另一端部,使压辊的两端部从卡
合凹部脱离。
〔〕另外,打印单元中具备将打印好的记录纸切断的切断机构。切断机构例如具备可
动刀,其组装于上述的头框架侧和固定刀,其组装于上述的压辊框架侧。根据该结构,通过
使可动刀相对于固定刀滑动移动,将记录纸夹入可动刀与固定刀之间进行切断。
可是,在上述的结构中,难以可靠地解除压辊与卡合凹部的卡合。具体而言,存在
这样的问题在作用于压辊的一端部的上推力经由压辊框架、打印机罩传递至另一端部时,
打印机罩由于上推力而扭曲,导致上推力难以充分传递至压辊的另一端部。该情况下,存在
下述可能性压辊中的仅一端部与卡合凹部的卡合被解除,即发生所谓的单侧打开片阴
叁。对此,虽然还考虑了对打印机罩等进行加强,使上推力容易传递至压辊的另一端部的
结构,但存在制造成本增加等问题。
另外,作为锁定机构,例如已知下述结构具备一对锁定臂,该一对锁定臂在形成
于头框架的凹部内分别保持压辊的两端部。根据该结构,通过使各锁定臂与解除杆等的操
作相联动地从压辊的两端部离开,能够容易地使压辊从凹部内脱离。可是,在该锁定机构的
结构中,由于需要另行设置锁定臂,因此,存在部件数量增加和制造成本增加这样的问题。
另外,在上述的切断机构中,为了确保记录纸的良好的切断性,需要设定可动刀与
固定刀之间的位置关系以使可动刀在滑动时,固定刀与可动刀彼此之间以适当的接触压力
接触。因此,例如已知下述结构配设对固定刀施力的施力部件以使固定刀的刀尖被可动刀cNlo5383183A说明书页
按压。
〔可是,在分离型的打印单元中,可动刀与固定刀的位置关系依赖于打印机罩和壳
体主体的位置精度例如,铰链部的位置等。例如,根据铰链部相对于压辊的位置高
度,固定刀的角度发生变化。因此,在打印机罩和壳体主体的位置精度差的情况下,存在
下述可能性在打印机罩的关闭位置,难以对固定刀和可动刀高精度地进行定位,切断性降
低。
〔〕根据以上方面,在本技术领域中,期望能够在抑制部件数量和制造成本增加的基
础上具备优异的操作性、并能够高精度地对可动刀和固定刀进行定位的具备优异的切断性
的打印单元和打印机。
发明内容
〔〕本发明的一个形态的打印单元具备头单元,其具有配设有多个发热元件的热头
压辊单元,其具有输送记录纸的压辊,并与所述头单元以能够分离的方式组合压辊框架,
其设置于所述压辊单元,并具有分别支承所述压辊的两端部的一对轴支承部、和悬架在所
述一对轴支承部之间的连结部
〔副框架,其设置于所述压辊单元,将所述压辊框架支承成能够移动
卡合凹部,其设置于所述头单元,分别收纳所述压辊的两端部并在装配位置上保
持所述压辊框架解除杆,其设置于所述头单元,朝向所述压辊与所述卡合凹部脱离的方向
按压所述压辊框架的一方的所述轴支承部侧抵接部,其设置于所述头单元,在所述压辊框
架位于装配位置时与所述压辊框架的所述连结部抵接以及施压机构,其设置于所述压辊
框架与所述副框架之间,朝向所述抵接部对所述压辊框架施压。
根据该结构,当使压辊单元从头单元分离时,首先,操作解除杆,朝向分离方向按
压压辊单元的一方的轴支承部侧。于是,压辊框架以抵接部为支点相对于副框架朝向分离
方向转动,由此,压辊从卡合凹部脱离。然后,压辊与卡合凹部的卡合被解除,两个单元的组
合被解除。在此,由于压辊框架被施压机构朝向抵接部施力,因此,在利用解除杆上推压辊
框架时,能够维持压辊框架与抵接部的抵接状态,抑制压辊框架从抵接部抬起。因此,由解
除杆作用于一方的轴支承部侧的上推力经由连结部被传递至另一方侧的轴支承部。由此,
压辊的两端部从卡合凹部脱离。
这样,能够有效地将解除杆的按压力传递至两个轴支承部,因此,能够抑制单侧打
开的发生,可靠地将两个单元分离。该情况下,由于无需像以往那样对组装有压辊单元的打
印机罩进行加强、或设置锁定臂等,因此,能够抑制部件数量和制造成本的增加。而且,由于
压辊单元压辊框架与头单元经由抵接部相抵接,因此,能够将两者保持在相同电位,能
够抑制二次放电等的发生。
在本发明的一个形态的上述打印单元中,在利用所述解除杆上推所述压辊框架
时,所述解除杆按压所述压辊框架中的、相对于所述抵接部位于所述压辊侧的部分,并且,
所述施压机构按压所述压辊框架中的、相对于所述抵接部位于与所述压辊侧相反一侧的部
分。
根据该结构,能够可靠地维持压辊框架与抵接部的抵接状态,能够更有效地将解
除杆的按压力传递至两个轴支承部。cNlo5383183A说明书页
〔本发明的一个形态的上述打印单元还具备固定刀,其设置于所述头单元和所述
压辊框架中的一方侧和可动刀,其以能够滑动的方式设置于所述头单元和所述压辊框架
中的另一方侧,并在该可动刀与所述固定刀之间将记录纸切断。
〔〕根据该结构,如上所述,由于压辊框架与头单元的抵接部抵接,因此,在两个单元
组装起来的状态下,两个单元在规定位置被定位。即,压辊单元和头单元在下述两个部位处
被定位,这两个部位为压辊与卡合凹部的连结部分、和压辊框架与头单元的抵接部的抵接
部分,因此,能够高精度地对头单元和压辊单元进行定位。特别是,由于压辊框架被施压机
构朝向抵接部施力,因此,假使在铰链部相对于压辊的位置存在偏差的情况下,也能够利用
施压机构的变形量来吸收该位置偏差。因此,能够维持压辊框架与抵接部的抵接状态,高精
度地定位头单元和压辊单元。因此,能够高精度地对设置于头单元和压辊框架中的一方侧
的固定刀和设置于另一方侧的可动刀进行定位。因此,能够具备优异的切断性。
〔川在本发明的一个形态的上述打印单元中,所述副框架经由所述压辊将所述压辊框
架支承成能够移动。
〔〕根据该结构,由于副框架经由压辊支承于压辊框架,因此,与副框架借助除压辊以
外的其他部件支承于压辊框架的情况相比,能够抑制部件数量的增加。
〔〕本发明的一个形态的打印机具有上述打印单元,在具有收纳所述记录纸的记录纸
收纳部的壳体主体侧组装有所述头单元,并且,所述压辊单元经由所述副框架被组装于打
印机罩侧,所述打印机罩经由铰链部以能够转动的方式与所述壳体主体连结,并开闭所述
记录纸收纳部。
〔〕根据该结构,由于具备上述的打印单元,因此,能够在抑制部件数量和制造成本的
增加的基础上具备优异的操作性。
〔〕本发明的一个形态的打印机具备壳体主体,其具有收纳记录纸的记录纸收纳部
头单元,其具有被组装于所述壳体主体的热头打印机罩,其经由铰链部以能够转动的方式
与所述壳体主体连结,并开闭所述记录纸收纳部压辊单元,其被组装于所述打印机罩,并
且,在所述打印机罩的关闭位置,与所述头单元以能够分离的方式组合压辊,其设置于所
述压辊单元,输送所述记录纸压辊框架,其设置于所述压辊单元,并具有分别支承所述压
辊的两端部的一对轴支承部、和悬架在所述一对轴支承部之间的连结部,所述压辊框架以
能够相对于所述打印机罩移动的方式支承于所述打印机罩卡合凹部,其设置于所述头单
元,分别收纳所述压辊的两端部并在装配位置上保持所述压辊框架解除杆,其设置于所述
头单元,朝向所述压辊与所述卡合凹部脱离的方向按压所述压辊框架的一方的所述轴支承
部侧抵接部,其设置于所述头单元,在装配位置处与所述压辊框架的所述连结部抵接以
及施压机构,其设置于所述打印机罩与所述压辊框架之间,朝向所述抵接部对所述压辊框
架施压。
〔〕根据该结构,由于具有与上述的打印单元和具备该打印单元的打印机相同的结
构,因此,能够获得与上述打印单元和打印机相同的作用效果。
〔〕如上所述,根据本发明的一个形态的打印单元和打印机,能够在抑制部件数量和
制造成本的增加的基础上具备优异的操作性。
附图说明cNlo5383183A说明书页
〔〕图是示出在打印机罩的打开位置、在壳体内组装有打印单元的状态的热敏打印
机的剖视图。
〔〕图是示出在打印机罩的关闭位置、在壳体内组装有打印单元的状态的热敏打印
机的剖视图。
图是打印单元的侧视图。
图是打印单元的分解立体图。
图是打印单元的剖视图。
图是压辊单元的立体图。
图是用于对热敏打印机的开闭动作进行说明的说明图,并且,是图的局部剖视
图。
图是用于对热敏打印机的开闭动作进行说明的说明图,并且,是图的局部剖视
图。
图是用于对热敏打印机的开闭动作进行说明的说明图,并且,是图的局部剖视
图。
图是用于对打印机罩的打开动作时进行说明的说明图,并且,是相当于图的
侧视图。
图是实施方式的其他结构的热敏打印机的剖视图。
具体实施方式
〔〕接下来,基于附图对本发明的实施方式进行说明。
图、图是热敏打印机的剖视图,图示出了打印机罩的打开位置,图示
出了打印机罩的关闭位置。另外,在本实施方式中,在图所示的示例中,仅将纸面上下
方向作为上下方向、将与纸面垂直的方向作为左右方向、并将与上下方向和左右方
向垂直的方向作为前后方向进行说明。如图、图所示,本实施方式的热敏打印机
具备打印单元,该打印单元具有以能够彼此分离的方式组合的压辊单元和头单元
以及壳体,该壳体中组装有打印单元并收纳有卷纸,该卷纸是卷绕记录纸而
成的。
壳体具备壳体主体,该壳体主体上形成有收纳卷纸的卷纸收纳部和
打印机罩,该打印机罩对卷纸收纳部进行开闭。打印机罩经由铰链部以能够转
动的方式与壳体主体相连结。另外,如图所示,当打印机罩位于关闭位置时,在卷纸
收纳部的开口缘与打印机罩的末端部之间形成有排出口,该排出口将记录纸排
出至外部上方。
〔〕上述的压辊单元是主要组装有压辊和固定刀的单元,并被组装于打印机
罩的内表面上的末端部。因此,压辊单元伴随着打印机罩的开闭动作而移动,由此以
能够相对于头单元分离的方式与头单元进行组合。另一方面,头单元例如是主要组
装有热头和可动刀的单元,并被组装于壳体主体中。在图示的示例中,头单元以
使热头朝向卷纸收纳部侧的状态被固定于内部板上,该内部板与卷纸收纳部
相邻配设。
另外,如图所示,当打印机罩关闭而将压辊单元和头单元组合起来时,热cNlo5383183A说明书页
头被压辊按压,并且,可动刀相对于固定刀局部地重合。并且,利用固定刀
和可动刀构成了切断机构。
图是打印单元的侧视图,图是打印单元的分解立体图。图是打印单元
的剖视图,图是压辊单元的立体图。如图一图所示,压辊单元具备上述的压辊
和固定刀压辊框架,其支承上述压辊和固定刀以及副框架,其支承压辊
框架。
〔〕首先,压辊框架由金属等的板材折曲而形成,在从前后方向方向观察的正面
观察时,压辊框架呈朝下方敞开的“”字状。具体而言,压辊框架具备一对轴支承
部,其位于左右方向的两端部和连结部,其沿左右方向延伸且悬架在各轴支承
部之间。在各轴支承部的前后方向的一端部保持有压辊的后述的轴承。另
外,在各轴支承部中的、位于左右方向的一端侧的轴支承部的下端部形成有突出
片,该突出片朝向左右方向的外侧突出。
压辊被配置成,当压辊单元和头单元在打印机罩的关闭位置组合起来时,
压辊的外周面在将记录纸夹在其与头单元侧的热头之间的状态下与热头接
触。具体而言,压辊具备压辊轴,其沿左右方向延伸和辊主体,其由外装于压
辊轴的橡胶等构成。
〔〕轴承分别外装于压辊轴的两端部。如上所述,各轴承被保持于压辊框架
,压辊经由上述轴承以能够旋转的方式支承于压辊框架。另外,在压辊轴的
另一端部压辊轴中的、位于比左右方向上的另一端侧的轴承靠外侧的部分装
配有压辊用齿轮参照图。在以下的记载中,左右方向上的“一端侧”是在左右方
向上压辊单元的设置有突出片的一侧,左右方向上的“另一端侧”是在左右方
向上辊单元的与“一端侧”相反的一侧,即,定义为装配有压辊用齿轮的一侧。当
压辊单元与头单元进行组合时,该压辊用齿轮与头单元侧的后述的压辊驱动用齿
轮参照图啮合,从而将旋转力传递至压辊。由此,能够在压辊与热头之间
夹入记录纸的情况下进行送纸。
〔〕固定刀形成为沿左右方向延伸的板状,并以使其刀尖朝向前后方向的一
端侧的状态固定在压辊框架的连结部上。
副框架比压辊框架大一圈,从上方和左右方向的两侧围绕压辊框架。
具体而言,副框架具有侧壁部,其位于左右方向的两侧和基部,其将各侧壁部
之间连结起来。压辊的各轴承以带有游隙的方式插入于对应的侧壁部的前后
方向的一端部。由此,副框架经由压辊将压辊框架支承成能够旋转且能够在
与左右方向垂直的平面内移动。另外,在各侧壁部的前后方向的另一端部形成有
弯曲片,该弯曲片被朝向左右方向的内侧弯曲而成。在以下的记载中,将前后方向
的“一端部”定义为压辊单元中设有轴承的一侧,并将前后方向的“另一端部”
定义为压辊单元中设有弯曲片的一侧。
在此,在压辊框架与副框架之间介有一对施压机构,该一对施压机构
绕压辊轴对压辊框架朝向从副框架离开的方向下方施力施压。各施压机
构例如由沿上下方向延伸的螺旋弹簧等构成,各施压机构的下端部分别与副框架
的上述的对应的弯曲片连结,上端部与压辊框架的连结部连结。该情况下,在cNlo5383183A说明书页
打印机罩的打开位置,压辊框架以相对于副框架倾斜的状态被保持例如,参照图
。
如图一图所示,头单元具备上述的热头和可动刀以及头框架,其
支承上述热头和可动刀。
〔〕头框架在从前后方向方向观察的正面观察时呈“”字状,具有位于左右方
向的两侧的一对侧壁部和悬架在侧壁部的上端部彼此之间的顶壁部。在侧壁
部形成有卡合凹部,卡合凹部供压辊的轴承分别卡合。这些卡合凹部朝
向上方开口,同时,沿前后方向的宽度随着朝向下方而逐渐缩小。另外,在卡合凹部
的内周缘,朝向前后方向的一端侧突出设置有止挡部,当打印机罩位于关闭位置时,
止挡部从上方与压辊的轴承卡合。
〔〕另外,如图所示,侧壁部的上端部的位于前后方向的另一端侧的角部构成
抵接部,该抵接部在压辊单元与头单元组合起来的状态下与压辊框架的连结
部抵接。具体而言,抵接部构成为,与压辊框架的连结部中的左右方向的
两端部且位于比前后方向上的压辊靠另一端侧的部分抵接。
因此,在将压辊单元与头单元组合起来的状态下,上述的施压机构对压辊
框架朝向抵接部施力施压,维持压辊框架与抵接部的抵接状态。由此,被压
辊框架支承的压辊和固定刀相对于热头和可动刀被定位在规定位置即,
能够送纸的位置和能够切断打印纸的位置。另外,以抵接部为支点朝向压辊从卡合
凹部脱离的方向脱离方向对此时的压辊框架施加作用力。并且,在将压辊单元
与头单元组合起来的状态下,施压机构的作用力被设定为压辊和卡合凹部不
会仅由于作用力而脱离的程度,并且被设定为打印机罩不会发生扭曲等的程度。
如图、图所示,在头框架上的位于侧壁部之间的部分设有引导部件。
在引导部件的左右方向的中央部形成有朝向下方凹陷的收纳部。当打印机罩
位于关闭位置时,在收纳部内收纳有上述的压辊的辊主体。并且,构成为,记录纸
在辊主体的外周面与收纳部的底面之间通过。
如图、图所示,在头框架的各侧壁部中的、左右方向上的一端侧的侧
壁部配设有解除杆,该解除杆用于解除压辊单元与头单元的组合。解除杆
在从左右方向观察的侧面观察时形成为“”字状,并被支承成其顶部能够绕沿左右方向
延伸的转动轴转动。解除杆中的、相对于顶部位于一端侧图中的右侧的部
分构成杆卡定部,该杆卡定部供设置于壳体主体的未图示的杆部件卡定。由此,
解除杆与杆部件的操作相联动地转动。另一方面,解除杆中的、相对于顶部位于另一
端侧图中的左侧的部分构成抵接片,该抵接片能够从下方与压辊框架的
上述的突出片抵接。在解除杆转动时,抵接片经由突出片将压辊单元朝向
上方上推。
如图所示,在各侧壁部中的、左右方向上的另一端侧的侧壁部设有压
辊驱动用齿轮,该压辊驱动用齿轮在压辊单元和头单元彼此进行组合时与压辊单
元的压辊用齿轮啮合。该压辊驱动用齿轮经由未图示的压辊用轮系机构与搭载于
头框架上的压辊驱动用马达参照图连接。由此,通过使压辊驱动用马达适当
旋转,能够将该旋转力经由压辊用轮系机构以及压辊驱动用齿轮传递至压辊用齿轮,cNlo5383183A说明书页
从而使压辊旋转。
〔〕如图所示,热头形成为沿左右方向记录纸的纸面方向延伸的板状,并
且,被配置在头框架中的比前后方向上的引导部件靠一端侧的位置。多个发热元
件呈线状地排列在热头的表面上。发热元件位于比引导部件的收纳部
的底面靠上方的位置,当打印机罩位于关闭位置时,与压辊对置配置。另外,如图所
示,热头被固定在头支承体上,该头支承体以能够转动的方式支承于引导部件。
头支承体被头施力部件朝向前后方向上的另一端侧施力,该头施力部件介于
头支承体与支承板之间,该支承板从头框架的顶壁部朝向下方延伸设置。
由此,当打印机罩位于关闭位置时,热头与压辊压力接触。
如图、图所示,可动刀被配设在下述这样的位置当关闭打印机罩而将头
单元和压辊单元进行组合时,可动刀夹着记录纸在前后方向上与固定刀相
对。具体而言,可动刀具备可动刀框架可动刀主体,其以能够滑动的方式支承于
可动刀框架以及驱动机构,其驱动可动刀主体。
可动刀框架固定在头框架的顶壁部上。可动刀主体在从上下方向
观察的俯视时形成为字状,从根部至刀尖为止的长度形成为从两端朝向中央逐渐变短。
〔〕驱动机构具有搭载于可动刀框架上的能够正反旋转的切断用马达、以及连
接在切断用马达与可动刀主体之间的轮系机构等。并且,切断用马达的驱动力经由轮系
机构传递至可动刀主体,从而可动刀主体滑动移动。
接下来,对上述的热敏打印机的动作进行说明。图一图是用于对热敏打印
机的开闭动作进行说明的说明图,并且,是图的局部剖视图。首先,对打印机罩的关
闭动作进行说明。如图所示,当将卷纸放入卷纸收纳部内后关闭打印机罩时,压
辊的轴承被分别收纳于头单元的卡合凹部内。具体而言,伴随着打印机罩的
关闭动作,首先,压辊框架的连结部抵靠于头框架的抵接部。如图所示,该
状态下,当进一步将打印机罩朝向关闭方向压入时,副框架与打印机罩一同转动,并
且,压辊框架以抵接部为支点相对于打印机罩副框架转动。
于是,压辊的轴承一边在卡合凹部的内周缘上滑动一边朝向下方移动。
然后,如图所示,当压辊的轴承越过止挡部时,辊主体的外周面与热头接
触,朝向克服头施力部件的作用力的方向前后方向上的一端侧按压热头。然
后,在压辊的轴承越过卡合凹部内的止挡部后,辊主体被头施力部件的
作用力朝向前后方向的另一端侧按压,从而将轴承在与止挡部卡合的状态下保持
于卡合凹部内。由此,如图、图所示,打印机罩成为关闭位置,并且,成为压辊单元
被装配于头单元而两个单元、被组合起来的状态。并且,在两个单元、组合起来的
状态下,施压机构在相对于抵接部的前后方向的另一端侧,对压辊框架朝向抵
接部施力。
〔〕在此,在两个单元、组合起来的状态下,压辊单元中,压辊被保持在卡合凹
部内,并且,压辊框架与抵接部抵接。即,压辊单元和头单元在至少下面两个
部位处被定位,这两个部位为压辊与卡合凹部的连结部分、和压辊框架与头单元
的抵接部的抵接部分。特别是,由于压辊框架被施压机构朝向抵接部施力,
因此,假使在铰链部相对于压辊的位置存在偏差的情况下,也能够利用施压机构的cNlo5383183A说明书页
变形量来吸收该位置偏差。因此,能够维持压辊框架与抵接部的抵接状态,高精度地
定位头单元和压辊单元。
并且,在两个单元、组合起来的状态下,记录纸成为被夹在压辊与热头
之间的状态。另外,该记录纸在通过可动刀与固定刀之间后,成为从排出口探出
至壳体的外侧的状态。而且,压辊单元侧的压辊用齿轮与头单元侧的压辊驱动用
齿轮啮合。
然后,驱动压辊驱动用马达而使其旋转力传递至压辊单元的压辊用齿轮。
由此,能够使压辊旋转,能够在压辊与热头之间夹入记录纸的情况下进行送纸。
另外,与该送纸同时,通过使热头的发热元件适当发热,能够对被输送的记录纸清
楚地打印各种文字、图形等。
打印后的记录纸通过固定刀和可动刀之间。然后,在记录纸通过了规
定的长度之后,使驱动机构驱动而使可动刀主体朝向固定刀滑动。由此,能够在
固定刀和可动刀之间将记录纸切断。其结果是,可以将切断后的记录纸作为收
据、票券等来使用。
接下来,对打印机罩的打开动作进行说明。图是用于对打印机罩的打开动
作时进行说明的说明图,并且,是相当于图的侧视图。如图所示,当对设置于壳体主体
的未图示的杆部件进行操作时,解除杆与杆部件的操作相联动地绕转动轴转动。于
是,解除杆的抵接片经由突出片将压辊单元朝向上方上推。具体而言,如图
所示,首先,压辊框架以抵接部为支点相对于副框架朝向上方转动。于是,压辊
的辊主体的外周面一边朝向克服头施力部件的作用力的方向按压热头一边从卡
合凹部脱离。此时,如图、图所示,压辊的轴承越过止挡部,由此,轴承
与止挡部的卡合被解除,并且,两个单元、的组合被解除。然后,如图所示,提起打
印机罩,由此,打印机罩成为打开位置。
在此,由于压辊框架被施压机构朝向抵接部施力,因此,在利用解除杆
上推压辊框架时,能够维持压辊框架与抵接部的抵接状态,抑制压辊框架从抵
接部抬起。因此,由解除杆作用于突出片一端侧的轴支承部的上推力经由
连结部被传递至另一端侧的轴支承部。由此,压辊的两个轴承从卡合凹部
脱离。
这样,根据本实施方式,能够有效地将解除杆的上推力传递至两个轴支承部
,因此,能够抑制单侧打开的发生,可靠地将两个单元、分离。该情况下,由于无需像以
往那样对打印机罩进行加强、或设置锁定臂等,因此,能够抑制部件数量和制造成本的增
加。而且,由于压辊单元压辊框架与头单元经由抵接部相抵接,因此,能够将
两者保持在相同电位,能够抑制二次放电等的发生。另外,由于在压辊框架与副框架
之间介有施压机构,因此,能够在组装有施压机构的状态下将打印单元组装至壳体
。由此,例如与在打印机罩与压辊单元之间介有施压机构的情况相比,能够提高将
打印单元组装至壳体时的组装性。
川另外,在本实施方式中,形成为下述这样的结构在利用解除杆上推压辊框架
时,解除杆按压压辊框架中的、相对于抵接部位于压辊侧的部分,施压机构
按压压辊框架中的、相对于抵接部位于与压辊侧相反一侧的部分。根据该结cNlo5383183A说明书页
构,能够可靠地维持压辊框架与抵接部的抵接状态,能够更有效地将解除杆的上
推力传递至两个轴支承部。
此外,由于压辊框架与头单元的抵接部抵接,因此,在两个单元、组装
起来的状态下,两个单元、在规定位置被定位。因此,能够与可动刀相对于打印机罩
的位置精度无关地,高精度地将压辊框架上设置的固定刀相对于头单元上设置的
可动刀进行定位。其结果是,能够使切断机构具备优异的切断性。
另外,由于副框架经由压辊支承于压辊框架,因此,与副框架借助除压
辊以外的其他部件支承于压辊框架的情况相比,能够抑制部件数量的增加。
并且,在本实施方式的热敏打印机中,由于具备上述的打印单元,因此,能够在
抑制部件数量和制造成本的增加的基础上具备优异的操作性。
另外,本发明的技术范围并不限定于上述实施的方式,能够在不脱离本发明的宗
旨的范围内添加各种变更。
〔〕例如,在上述的实施方式中,对施压机构按压压辊框架中的、相对于抵接部
位于与压辊侧相反一侧的部分的结构进行了说明,但并不限定于此,只要是朝向抵接
部对压辊框架施压的结构,按压位置可以适当进行设计变更。另外,在上述的实施方
式中,对固定刀设置于压辊框架、可动刀设置于头框架的结构进行了说明,但
并不限于此。即,也可以是可动刀设置于压辊框架、固定刀设置于头框架的结
构。
此外,在上述的实施方式中,对设有多个施压机构的结构进行了说明,但并不
限于此,也可以为单个。另外,在上述的结构中,对使用螺旋弹簧作为施压机构的结构进
行了说明,但只要是朝向抵接部对压辊框架施压的结构,就可以适当进行设计变更。
此外,在上述的实施方式中,对解除杆经由压辊框架上推压辊单元的结构进行了说
明,但也可以经由压辊上推压辊单元。
另外,在上述的实施方式中,对压辊框架以能够移动的方式支承于副框架并
使施压机构介于上述压辊框架与副框架之间的结构进行了说明,但并不限定于
此,也可以形成为不设置副框架的结构。
〔〕例如,如图所示,也可以构成为,压辊框架以能够移动的方式支承于打印机
罩并使施压机构介于上述压辊框架与打印机罩之间。具体而言,在图所示的
热敏打印机的打印机罩的末端部具备一对支板,所述一对支板从左右方向
的两端部朝向下方延伸设置。在上述支板分别以带有游隙的方式插入有压辊的
各轴承参照图。由此,打印机罩经由压辊将压辊框架支承成能够旋转且能
够在与左右方向垂直的平面内移动。另外,在支板的前后方向上的另一端部,朝
向左右方向的内侧突出设置有凸起。
并且,在压辊框架与打印机罩之间介有一对施压机构,该一对施压机构
绕压辊轴对压辊框架朝向从打印机罩离开的方向下方施力施压。
根据该结构,可以起到与上述的实施方式相同的作用效果,并且,压辊单元以能
够移动的方式支承于打印机罩,因此,与在压辊框架与打印机罩之间另行设有副框架
的情况相比,能够实现部件数量的削减。
此外,在不脱离本发明的宗旨的范围内,能够适当地将上述实施方式中的结构要CNIO5383183A说明书页
素替换为公知的结构要素,此外,也可以将上述各变形例适当组合。CNIO5383183A说明书附图页
招料
阳一
帐
踌
十八钱
公
卜丫丫飞︸心筑
干日
图CNIO5383183A说明书附图页
,尸
厂
扁`一`夕味俪一`
泛入乙八,
飞一一
瓜
分十州牛人汾一份人月扮下冬一叭卜午士
带口
图CNIO5383183A说明书附图页
。夕
厂食︺、、
厂份一产一气
、、、、、、沐落协森森龙
司
、云丫人皮于九︸乙勺乙刽
别
穿
图CNIO5383183A说明书附图页
图CNIO5383183A说明书附图页
之矛一、
犷︸若︸才了夕召侧、,乡
气︸了了灿卜凡一切苍
一毛卜人丫,
百︸反
一六凌︺
乙八,州尸厂︺
广潇终
图CNIO5383183A说明书附图页
图CNIO5383183A说明书附图页
价一舔一
一
图CNIO5383183A说明书附图页
斗、声一寸始戈士羚聪子邓入灯卜
图CNIO5383183A说明书附图页
奋
图
器CNIO5383183A说明书附图页
图CNIO5383183A说明书附图页
沪少丫,、
《岁》
、命之
仍、
心味
一、一
之,今水
器貂一卜认电才、
彝
淡以沪牵杏午甲冲
药
之尸介从
《玲
龚一斑
卜从
沐伪
、、盯
十、八,、、
“
扛军
沁了于于从
嘴一
多犷、、丸
之之衬过、又
心乍
,冲,甲
荟
气
、火
丈
、、
攀公
尸
图