(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请蒸
申请号
申请日
优先权数据
一
丁国际申请进入国家阶段日
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人三菱日立电力系统株式会社
地址日本神奈川县
发明人田烟创一朗模本裕基抒谷直人
今井俊尔栗村隆之冈矢尚俊
冲森友太浅香晴彦
发明名称
蒸汽涡轮动叶片、蒸汽涡轮动叶片的制造方
法及蒸汽涡轮
摘要
用于构成蒸汽涡轮的动叶片列的一个蒸汽
涡轮动叶片具备动叶片主体,该动叶片主体具
有叶片部设置在叶片部的一端侧的叶片根部
设置在叶片部的另一端侧且具有第一相对面的
第一连结部及设置在叶片部的中间且具有第二
相对面的第二连结部。第一相对面及第二相对面
与在动叶片列中相邻配置的其他动叶片主体的
第一相对面及第二相对面分别相对配置。而且,
蒸汽涡轮动叶片具备包覆层,该包覆层是通过高
速火焰喷镀而形成在第一相对面及第二相对面
中的至少一方的表面上的由单一组成的基合
金构成的包覆层,所述包覆层以该包覆层与表面
之间的扩散层的厚度为以下的状态形成在
表面上。
申请公布号
申请公布日
专利代理机构中原信达知识产权代理有限
责任公司
代理人赵晶高培培
口夕刀
口夕
汽夕夕
汽夕
汽夕旨
权利要求书页说明书巧页附图页
夕对牙友入
件一
梦
、一了一祥欺公拼令
厂又之
了一全
歌
歌
丫、一、
丫汗︼右厅
卜妇
燕
卜户落书旧寸卜旧CNIO6574506A权利要求书页
一种蒸汽涡轮动叶片,是用于构成蒸汽涡轮的动叶片列的一个蒸汽涡轮动叶片,所
述蒸汽涡轮动叶片的特征在于,具备
动叶片主体,所述动叶片主体具有叶片部、叶片根部、第一连结部及第二连结部,所述
叶片根部设置在所述叶片部的一端侧,所述第一连结部设置在所述叶片部的另一端侧且具
有第一相对面,所述第二连结部设置在所述叶片部的中间且具有第二相对面,所述第一相
对面及所述第二相对面构成为与在所述动叶片列中相邻配置的其他动叶片主体的第一相
对面及第二相对面分别相对配置及
包覆层,所述包覆层是通过高速火焰喷镀而形成在所述第一相对面及所述第二相对面
中的至少一方的表面上的由单一组成的基合金构成的包覆层,所述包覆层以该包覆层与
所述表面之间的扩散层的厚度为即以下的状态形成在所述表面上。
根据权利要求所述的蒸汽涡轮动叶片,其特征在于,
所述包覆层至少形成在所述第二相对面的表面上。
根据权利要求或所述的蒸汽涡轮动叶片,其特征在于,
所述第一连结部具有第一倾斜面,该第一倾斜面与所述第一相对面的侧缘倾斜地相连
且以使在所述动叶片列中相邻的第一连结部的间隔扩大的方式构成,
所述第二连结部具有第二倾斜面,该第二倾斜面与所述第二相对面的侧缘倾斜地相连
且以使在所述动叶片列中相邻的第二连结部的间隔扩大的方式构成。
根据权利要求一中任一项所述的蒸汽涡轮动叶片,其特征在于,
所述第一连结部具有第一弯曲面,该第一弯曲面与所述第一相对面的前端缘相连且以
使在所述动叶片列中相邻的第一连结部的间隔扩大的方式构成,
所述第二连结部具有第二弯曲面,该第二弯曲面与所述第二相对面的前端缘相连且以
使在所述动叶片列中相邻的第二连结部的间隔扩大的方式构成。
根据权利要求一中任一项所述的蒸汽涡轮动叶片,其特征在于,
所述第一连结部具有第三倾斜面,该第三倾斜面与所述第一相对面的前端缘相连且以
使在所述动叶片列中相邻的第一连结部的间隔扩大的方式构成,
所述第二连结部具有第四倾斜面,该第四倾斜面与所述第二相对面的前端缘相连且以
使在所述动叶片列中相邻的第二连结部的间隔扩大的方式构成。
根据权利要求所述的蒸汽涡轮动叶片,其特征在于,
所述第二连结部具有第二倾斜面和第二弯曲面,所述第二倾斜面与所述第二相对面的
侧缘倾斜地相连且以使在所述动叶片列中相邻的第二连结部的间隔扩大的方式构成,所述
第二弯曲面与所述第二相对面的前端缘相连且以使在所述动叶片列中相邻的第二连结部
的间隔扩大的方式构成。
一种蒸汽涡轮动叶片,是用于构成蒸汽涡轮的动叶片列的一个蒸汽涡轮动叶片,所
述蒸汽涡轮动叶片的特征在于,具备
动叶片主体,所述动叶片主体具有叶片部、叶片根部、第一连结部及第二连结部,所述
叶片根部设置在所述叶片部的一端侧,所述第一连结部设置在所述叶片部的另一端侧且具
有第一相对面,所述第二连结部设置在所述叶片部的中间且具有第二相对面,所述第一相
对面及所述第二相对面构成为与在所述动叶片列中相邻配置的其他动叶片主体的第一相
对面及第二相对面分别相对配置及cNlo6574506A权利要求书页
包覆层,形成在所述第二相对面的表面上且由耐微动磨损材料构成,
在具有所述第二连结部的位置处的所述动叶片主体的横截面中,将所述叶片部的前缘
和后缘连结而形成的接线与所述第二相对面所成的角为锐角,且所述第二相对面的垂线与
所述叶片部交叉,
所述第二连结部具有第二倾斜面,该第二倾斜面与所述第二相对面的侧缘倾斜地相连
且以使在所述动叶片列中相邻的第二连结部的间隔扩大的方式构成。
根据权利要求一中任一项所述的蒸汽涡轮动叶片,其特征在于,
所述动叶片主体由析出固化型的不锈钢构成。
一种蒸汽涡轮,其特征在于,具备权利要求一中任一项所述的涡轮动叶片。
一种蒸汽涡轮动叶片的制造方法,是用于构成蒸汽涡轮的动叶片列的一个蒸汽涡
轮动叶片的制造方法,所述蒸汽涡轮动叶片的制造方法的特征在于,具备
准备动叶片主体的工序,所述动叶片主体具有叶片部、叶片根部、第一连结部及第二连
结部,所述叶片根部设置在所述叶片部的一端侧,所述第一连结部设置在所述叶片部的另
一端侧且具有第一相对面,所述第二连结部设置在所述叶片部的中间且具有第二相对面,
所述第一相对面及所述第二相对面构成为与在所述动叶片列中相邻配置的其他动叶片主
体的第一相对面及第二相对面分别相对配置及
形成包覆层的高速火焰喷镀工序,所述包覆层是通过高速火焰喷镀而形成在所述第一
相对面及所述第二相对面中的至少一方的表面上的由单一组成的基合金构成的包覆层,
在所述高速火焰喷镀工序中,对于所述第一相对面及所述第二相对面中的包覆对象的
相对面,以相对于该相对面的法线为。以上且。以下的角度吹附由基合金构成的粉末。CNIO6574506A说明书页
蒸汽涡轮动叶片、蒸汽涡轮动叶片的制造方法及蒸汽涡轮
技术领域
本公开涉及蒸汽涡轮动叶片、蒸汽涡轮动叶片的制造方法及蒸汽涡轮。
背景技术
例如发电等所利用的轴流式的蒸汽涡轮具有多个静叶片列及动叶片列,静叶片列
及动叶片列分别由多个涡轮静叶片及涡轮动叶片构成。
作为涡轮动叶片,日本特开平一号公报公开的整体护罩叶片在叶片的前端具
有整体护罩。叶片在涡轮的运转时因离心力而发生扭转恢复变形,由此,相邻的整体护罩相
互接触。
在这种涡轮动叶片中,尤其是作为由蒸汽涡轮长叶片的长大化引起的应力增加的
对策,为了提高构造衰减,如日本特开平一号公报那样有时在叶片的中间部设置整体
连杆头。在日本特开平一号公报公开的整体护罩叶片中,除了叶片前端部的整体护罩
之外,在叶片中间部的叶片两面侧还设有呈三角形形状地突出的整体连杆头。当叶片因离
心力而发生扭转恢复变形时,相邻的整体连杆头彼此相互接触,由此提高构造衰减。
在叶片前端部设置整体护罩进而在叶片的中间部设有整体连杆头的涡轮动叶片
在日本专利第号公报、日本特开一号公报中也被公开。
在日本专利第号公报公开的蒸汽涡轮的动叶片中,整体护罩第一连结构
件的彼此相对的端面间的间隔设定得比整体连杆头第二连结构件的彼此相对的端面间
的间隔小。由此,可考虑提供具备如下的动叶片的蒸汽涡轮的情况伴随着转子的转速上
升,首先,整体护罩彼此接触,然后整体连杆头彼此接触,因此抑制在连结构件与叶片部的
结合部处产生过大应力的情况,在涡轮的从起动至额定运转的运转范围内,强度振动性地
提高了可靠性。
在日本特开一号公报中,为了改善成为长叶片的动叶片的振动特性而
设置的中间连结构件成为在动叶片间流动的蒸汽的流路阻力,会导致空力性能的下降。因
此,在日本特开一号公报公开的涡轮动叶片列中,可考虑通过使中间连结构件的
动叶片间的配置位置、中间连结构件的截面形状适当化,能够降低动叶片间的空气力学性
的损失。
另一方面,在蒸汽涡轮中,蒸汽在各涡轮级进行膨胀作功,蒸汽具有的能量降低,
越成为后级,则蒸汽温度越下降,蒸汽通路部成为湿润区域。在该湿润区域中旋转的涡轮动
叶片的尤其是周速大的叶片前端的前缘部由于蒸汽中的液滴的碰撞而有时会受到侵蚀腐
蚀。因此,日本特开一号公报公开了对于受到由液体产生的侵蚀的设备进行处
理的方法及侵蚀防止包覆膜合金。
在日本特开一号公报公开的对于受到由液体引起的侵蚀的设备进行处
理的方法中,具有规定的组成的钻系合金通过激光镀敷而涂布于作为受到由液体产生的侵
蚀的设备的蒸汽涡轮的叶片上。
日本特开一号公报公开了在由钦合金构成的涡轮动叶片的连结构件cNlo6574506A说明书页
罩和突起接触面中,粘合剂使用,通过高速火焰喷镀喷镀而对碳化铬进
行覆膜施工的情况。即,日本特开一号公报公开了对混合物进行高速火焰喷镀的
情况。
发明内容
发明要解决的课题
近年来,蒸汽涡轮要求高输出化,涡轮的运转条件对于涡轮动叶片、尤其是最终级
的涡轮动叶片来说变得极其严苛。本发明者们得到了如下的见解在这样的严苛的条件下,
除了叶片前缘的腐蚀由液滴的碰撞引起的侵蚀之外,为了蒸汽涡轮的耐久性提高,在各
个涡轮动叶片中也存在希望改善的事项。
具体而言,在涡轮动叶片的护罩、整体连杆头等涡轮动叶片相互接触的部位,伴随
着叶片振动的发生,微小的反复往复滑动及反复载荷作用于接触面,由此存在产生微动磨
损及疲劳的可能性,得到了希望防止以微动为起因的损伤的见解。
尤其是在由与钦系合金相比摩擦系数小且几乎没有以微动为起因的损伤的可能
性的由不锈钢构成的涡轮动叶片中,也是得到了伴随着高输出化时的接触部位的峰值应力
的上升而希望防止以微动为起因的损伤的见解。
鉴于上述的情况,本发明的至少一实施方式的目的在于提供一种防止相邻的涡轮
动叶片相互接触的部位处的以微动磨损及疲劳为起因的损伤的蒸汽涡轮动叶片、蒸汽涡轮
动叶片的制造方法及蒸汽涡轮。
用于解决课题的方案
本发明的至少一实施方式的用于构成蒸汽涡轮的动叶片列的一个蒸汽涡轮动
叶片具备
动叶片主体,所述动叶片主体具有叶片部、叶片根部、第一连结部及第二连结部,
所述叶片根部设置在所述叶片部的一端侧,所述第一连结部设置在所述叶片部的另一端侧
且具有第一相对面,所述第二连结部设置在所述叶片部的中间且具有第二相对面,所述第
一相对面及所述第二相对面构成为与在所述动叶片列中相邻配置的其他动叶片主体的第
一相对面及第二相对面分别相对配置及
包覆层,所述包覆层是通过高速火焰喷镀而形成在所述第一相对面及所述第二相
对面中的至少一方的表面上的由单一组成的基合金构成的包覆层,所述包覆层以该包覆
层与所述表面之间的扩散层的厚度为即以下的状态形成在所述表面上。
在第一相对面及第二相对面中的至少一方的表面上形成由单一组成的基合金
构成的包覆层,在相邻的涡轮动叶片中,由单一组成的基合金构成的包覆层相互接触。由
单一组成的基合金构成的包覆层的耐微动性优异,根据上述的结构,能防止第一连结
部及第二连结部中的设有包覆层的至少一方的由微动磨损及疲劳引起的损伤。
另一方面,包覆层通过高速火焰喷镀而形成在第一相对面及或第二相对面的表
面上,扩散层的厚度为以下。因此,即使在包覆层因微动而产生龟裂,龟裂不会进展至
基底母材。因此,即使因微动而受到损伤,该损伤只要再次通过高速火焰喷镀而涂敷基
合金进行修复即可,无需对叶片自身进行换装。
在若干的实施方式中,以上述的结构为基础,所述包覆层至少形成在所述cNlo6574506A说明书页
第二相对面的表面上。
以往,第二连结部用于提高构造衰减,作用在第二连结部的第二相对面上的峰值
应力不那么大。然而,伴随着近年来的蒸汽涡轮的高输出化、蒸汽涡轮动叶片的长叶片化,
作用在第二连结部的第二相对面上的峰值应力也增大,可知在第二连结部中发生以微动为
起因的损伤的可能性升高。
关于这一点,根据上述的结构,由于包覆层形成在第二连结部的第二相对面的
表面上,因此能够防止以微动为起因的第二连结部的损伤。
在若干的实施方式中,以上述或的结构为基础,所述第一连结部具有第
一倾斜面,该第一倾斜面与所述第一相对面的侧缘倾斜地相连且以使在所述动叶片列中相
邻的第一连结部的间隔扩大的方式构成,
所述第二连结部具有第二倾斜面,该第二倾斜面与所述第二相对面的侧缘倾斜地
相连且以使在所述动叶片列中相邻的第二连结部的间隔扩大的方式构成。
根据上述的结构,通过设置与第一连结部的第一相对面的侧缘相连的第一倾
斜面,能够抑制第一相对面间的局部接触的发生。因此,作用于第一相对面的峰值应力减
少,能更可靠地防止由微动引起的第一连结部的损伤。
另一方面,在设有第一倾斜面的情况下,第一相对面的面积实质上减少,第一相对
面的平均面压上升,但是即便在这种情况下,如果在第一相对面的表面上形成包覆层,则也
能够防止由平均面压上升引起的微动磨损及疲劳。
另外,根据上述的结构,通过设置与第二连结部的第二相对面的侧缘相连的第
二倾斜面,能够抑制第二相对面间的局部接触的发生。因此,作用于第二相对面的峰值应力
减少,能更可靠地防止由微动引起的第二连结部的损伤。
另一方面,在设有第二倾斜面的情况下,第二相对面的面积实质上减少,第二相对
面的平均面压上升,但是即便在这种情况下,如果在第二相对面的表面上形成包覆层,则也
能够防止由平均面压上升引起的微动磨损及疲劳。
④在若干的实施方式中,以上述至中的任一结构为基础,所述第一连结部
具有第一弯曲面,该第一弯曲面与所述第一相对面的前端缘相连且以使在所述动叶片列中
相邻的第一连结部的间隔扩大的方式构成,
所述第二连结部具有第二弯曲面,该第二弯曲面与所述第二相对面的前端缘相连
且以使在所述动叶片列中相邻的第二连结部的间隔扩大的方式构成。
根据上述的结构,通过设置与第一连结部的第一相对面的前端缘相连的第一
弯曲面,能够更可靠地抑制第一相对面间的局部接触的发生。因此,作用于第一相对面的峰
值应力减少,能更可靠地防止由微动引起的第一连结部的损伤。
另一方面,在设有第一弯曲面的情况下,第一相对面的面积实质上减少,第一相对
面的平均面压上升,但是即便在这种情况下,如果在第一相对面的表面上形成包覆层,则也
能够防止由平均面压上升引起的微动磨损、微动疲劳。
另外,根据上述的结构,通过设置与第二连结部的第二相对面的前端缘相连的
第二弯曲面,能够更可靠地抑制第二相对面间的局部接触的发生。因此,作用于第二相对面
的峰值应力减少,能更可靠地防止由微动引起的第二连结部的损伤。
另一方面,在设有第二弯曲面的情况下,第二相对面的面积实质上减少,第二相对cNlo6574506A说明书页
面的平均面压上升,但是即便在这种情况下,如果在第二相对面的表面上形成包覆层,则也
能够防止由平均面压上升引起的微动磨损、微动疲劳。
在若干的实施方式中,以上述至中的任一结构为基础,
所述第一连结部具有第三倾斜面,该第三倾斜面与所述第一相对面的前端缘相连
且以使在所述动叶片列中相邻的第一连结部的间隔扩大的方式构成,
所述第二连结部具有第四倾斜面,该第四倾斜面与所述第二相对面的前端缘相连
且以使在所述动叶片列中相邻的第二连结部的间隔扩大的方式构成。
根据上述结构,也与上述结构的情况同样,通过设置第三倾斜面及第四倾
斜面,能更可靠地防止由微动引起的第一连结部及第二连结部的损伤。
但是,在第一相对面、第二相对面中,着眼于在前端缘产生的局部应力比在侧缘产
生的局部应力升高的情况,在上述结构中,在侧缘连接倾斜面,另一方面在前端缘连接
弯曲面。在局部应力升高的前端缘连接弯曲面,由此能够可靠地抑制局部接触,能够更可靠
地防止微动磨损、微动疲劳。
在若干的实施方式中,以上述的结构为基础,
所述第二连结部具有第二倾斜面和第二弯曲面,所述第二倾斜面与所述第二相对
面的侧缘倾斜地相连且以使在所述动叶片列中相邻的第二连结部的间隔扩大的方式构成,
所述第二弯曲面与所述第二相对面的前端缘相连且以使在所述动叶片列中相邻的第二连
结部的间隔扩大的方式构成。
根据上述结构,通过设置与第二相对面的侧缘相连的第二倾斜面,并设置与第
二相对面的前端缘相连的第二弯曲面,能够更可靠地防止由微动引起的第二连结部的损
伤。
本发明的至少一实施方式的用于构成蒸汽涡轮的动叶片列的一个蒸汽涡轮动
叶片具备
动叶片主体,所述动叶片主体具有叶片部、叶片根部、第一连结部及第二连结部,
所述叶片根部设置在所述叶片部的一端侧,所述第一连结部设置在所述叶片部的另一端侧
且具有第一相对面,所述第二连结部设置在所述叶片部的中间且具有第二相对面,所述第
一相对面及所述第二相对面构成为与在所述动叶片列中相邻配置的其他动叶片主体的第
一相对面及第二相对面分别相对配置及
包覆层,形成在所述第二相对面的表面上且由耐微动磨损材料构成,
在具有所述第二连结部的位置处的所述动叶片主体的横截面中,将所述叶片部的
前缘和后缘连结而形成的接线与所述第二相对面所成的角为锐角,且所述第二相对面的垂
线与所述叶片部交叉,
所述第二连结部具有第二倾斜面,该第二倾斜面与所述第二相对面的侧缘倾斜地
相连且以使在所述动叶片列中相邻的第二连结部的间隔扩大的方式构成。
第二连结部设于叶片部,在具有第二连结部的位置处的动叶片主体的横截面中,
将叶片部的前缘和后缘连结而形成的接线与第二相对面所成的角为锐角,且第二相对面的
垂线与叶片部交叉,这种情况下,在对与第二相对面的侧缘相连的面进行加工时,机床与第
二连结部根本的叶片部干涉,因此需要进行手工作业,但是通过使与所述侧缘相连的面为
单纯的倾斜面,能够使作业简单且稳定。cNlo6574506A说明书页
在若干的实施方式中,以上述至中的任一结构为基础,所述动叶片主体
由析出固化型的不锈钢构成。
在动叶片主体由析出固化型的不锈钢构成的情况下,对于成形后的动叶片主体依
次实施热处理例如固溶处理及时效固化处理,将不锈钢的硬度调整为适当的值。在热处理
后将动叶片主体加热的情况下,为了调整硬度而再次需要热处理。或者,在热处理后要对动
叶片主体进行某些处理的情况下,需要进行温度管理,以避免动叶片主体的温度超过热处
理温度。
关于这一点,根据上述的结构,在高速火焰喷镀时,动叶片主体几乎未被加热。
因此,不会出现因高速火焰喷镀而动叶片主体的硬度发生变化的情况,不需要用于动叶片
主体的特别的温度管理,能够容易地形成包覆层。
需要说明的是,析出固化型不锈钢的摩擦系数比钦合金低,以往,在由析出固化型
不锈钢构成的动叶片中,几乎没有微动磨损及疲劳的可能性。然而,伴随着近年来的蒸汽涡
轮的高输出化、动叶片的长叶片化,作用在第一相对面、第二相对面上的峰值应力也增大,
可知在第一连结部、第二连结部中产生以微动为起因的损伤的可能性升高。
因此,在上述的结构中,即使在动叶片主体由析出固化型的不锈钢构成的情况
下,通过在第一相对面及第二相对面中的至少一方的表面上设置包覆层,也能防止由微动
引起的损伤。
在此,在蒸汽涡轮中,通过最终级动叶片的长大化,使环状面积增大而实现排气损
失的减少。关于这一点,上述至的结构的涡轮动叶片即使长大化,也能防止相邻的涡
轮动叶片的接触部位的微动引起的损伤,因此作为蒸汽涡轮的最终级动叶片而有用。
根据本发明的至少一实施方式,提供一种具备上述至中的任一蒸汽涡
轮动叶片的蒸汽涡轮。
本发明的至少一实施方式的用于构成蒸汽涡轮的动叶片列的一个蒸汽涡轮
动叶片的制造方法具备
准备动叶片主体的工序,所述动叶片主体具有叶片部、叶片根部、第一连结部及第
二连结部,所述叶片根部设置在所述叶片部的一端侧,所述第一连结部设置在所述叶片部
的另一端侧且具有第一相对面,所述第二连结部设置在所述叶片部的中间且具有第二相对
面,所述第一相对面及所述第二相对面构成为与在所述动叶片列中相邻配置的其他动叶片
主体的第一相对面及第二相对面分别相对配置及
形成包覆层的高速火焰喷镀工序,所述包覆层是通过高速火焰喷镀而形成在所述
第一相对面及所述第二相对面中的至少一方的表面上的由单一组成的基合金构成的包
覆层,
在所述高速火焰喷镀工序中,对于所述第一相对面及所述第二相对面中的包覆对
象的相对面,以相对于该相对面的法线为。以上且。以下的角度吹附由基合金构成的
粉末。
在吹附方向相对于相对面的法线的角度处于。以上且。以下的范围内的情况
下,能够降低包覆层的气孔率并提高包覆层的耐微动性能。
发明效果
根据本发明的至少一实施方式,提供一种防止涡轮动叶片相互接触的部位的以微CNIO6574506A说明书页
动为起因的损伤的蒸汽涡轮动叶片、蒸汽涡轮动叶片的制造方法及蒸汽涡轮。
附图说明
图是概略性地表示本发明的一实施方式的发电系统的结构的框图。
图是表示蒸汽涡轮的概略性的结构的纵剖视图。
图是概略性地表示最终级动叶片列的俯视图。
图是概略性地表示属于最终级动叶片列的一个动叶片的立体图。
图是将叶片部的一部分与第一连结部一起概略性地表示的立体图。
图是概略性地表示多个第一连结部的展开图,在放大后的圆内,概略性地示出径
向正交截面。
图是将叶片部的一部分与第二连结部一起概略性地表示的立体图。
图是概略性地表示多个第二连结部的展开图,在放大后的圆内,概略性地示出径
向正交截面。
图是概略性地表示最终级动叶片的制造方法的流程图。
图是微动疲劳试验后的形成在第二连结部的第二相对面上的包覆层的基于光
学显微镜的截面观察结果。
图是沿着图中的工一工线的概略性的剖视图。
图是概略性地表示另一实施方式的一个第一连结部的展开图。
图是概略性地表示另一实施方式的一个第二连结部的展开图。
图是表示对司太立注册商标进行高速火焰喷镀而得到的实施
例的包覆层的金属组织的截面的图。
图是表示对与的混合粉末一进行高速火焰喷镀而得到
的比较例的包覆层的金属组织的截面及微小硬度试验结果的图。
具体实施方式
以下,参照附图,说明本发明的几个实施方式。但是,作为实施方式而记载或者附
图所示的构成零件的尺寸、材质、形状、其相对的配置等没有将本发明的范围限定于此,只
不过是说明例。
例如,“在某方向上”、“沿着某方向”、“平行”、“正交”、“中心”、“同心”或者“同轴”
等的表示相对的或绝对的配置的表述不仅严格地表示这样的配置,而且也表示具有公差或
者可得到相同功能的程度的角度、距离而相对地位移的状态。
例如,“相同”、“相等”及“均质”等的表示事物相等的状态的表述不仅严格地表示
相等的状态,也表示存在公差或者可得到相同功能的程度的差异的状态。
例如,四角形形状、圆筒形状等的表示形状的表述不仅表示几何学上严格的意义
下的四角形形状、圆筒形状等形状,而且也表示在可得到相同效果的范围内包含凹凸部等
的形状。
另一方面,“备置”、“具有”、“具备”、“包含”或者“带有”一构成要素这样的表述不
是将其他的构成要素的存在排除在外的排他险的表述。
图是概略性地表示本发明的一实施方式的发电系统的结构的框图。发电系统是cNlo6574506A说明书页
复合发电系统,具备燃气轮机、蒸汽涡轮、废热回收锅炉、发电机、。
在若干的实施方式中,发电系统是取代废热回收锅炉而具备在内部使燃料燃烧
而产生蒸汽的锅炉和蒸汽涡轮的以往类型的发电系统。在若干的实施方式中,发电系统为
自家用,在若干的实施方式中,发电系统为企业用。
燃气轮机具备压缩机、燃烧器、涡轮。压缩机利用涡轮的输出的一部
分来压缩空气,并将压缩后的空气向燃烧器供给。向燃烧器供给压缩空气和燃料,使燃
料燃烧。因燃料的燃烧而产生的燃烧气体向涡轮供给,利用燃烧气体使涡轮产生作为
输出的转矩。
涡轮与发电机连接,利用涡轮的输出的一部分而发电机发电。
在涡轮中进行了作功后的燃烧气体以下,也称为废气向废热回收锅炉供给。
废热回收锅炉利用燃烧气体的热量废热来产生蒸汽。
例如,废热回收锅炉具有节能器、集管、蒸发器、过热器、再热器及脱
硝器。水由节能器、蒸发器及过热器加热,由此能得到过热蒸汽。过热蒸汽向蒸汽
涡轮供给。供给到蒸汽涡轮的蒸汽暂时返回废热回收锅炉而向再热器供给。再热器
对蒸汽进行加热,并将加热后的蒸汽向蒸汽涡轮供给。
脱硝器具有将废气中含有的除去的功能。从废热回收锅炉排出的废气例如
通过烟囱排出。
蒸汽涡轮与发电机连接。蒸汽涡轮利用蒸汽来产生转矩,发电机利用转矩进
行发电。例如,蒸汽涡轮具有高压涡轮、中压涡轮及低压涡轮,高压涡轮、中压涡
轮及低压涡轮分别利用蒸汽来产生转矩。
在蒸汽涡轮上连接有凝汽器,从蒸汽涡轮的低压涡轮放出的蒸汽由凝汽器
冷凝而成为水。凝汽器经由凝汽泵而与废热回收锅炉连接,通过凝汽泵将在凝汽
器中得到的水向废热回收锅炉供给。
图是表示蒸汽涡轮的概略性的结构的纵剖视图。
图的蒸汽涡轮是高压涡轮、中压涡轮及低压涡轮一体地形成的单机室型
的蒸汽涡轮。在若干的实施方式中,蒸汽涡轮是高压涡轮、中压涡轮及低压涡轮分体地形成
的多机室型。多机室型的蒸汽涡轮可以是串列型也可以是交叉型。
图的蒸汽涡轮具有形成机室的壳体、转子、固定于壳体的静叶片列、固定
于转子的多个动叶片列。转子由径向轴承、支承为能够旋转,转子的至少一部分
在壳体内延伸。在转子的一端侧连接有发电机。
在壳体与转子之间形成有筒状的内部流路,在内部流路中配置有静叶片
列及动叶片列。静叶片列及动叶片列包括属于高压涡轮的静叶片列及动叶片列、属于中
压涡轮的静叶片列及动叶片列、及属于低压涡轮的静叶片列及动叶片列。各静叶片列
由沿着转子的周向排列的多个静叶片构成,各静叶片相对于壳体被固定。各动叶片列
由沿着转子的周向排列的多个动叶片构成,各动叶片相对于转子被固定。在各静叶片
列中,蒸汽的流动被加速,在各动叶片列中,蒸汽的能量被转换成转子的旋转能量。
在蒸汽的流动方向上位于最下游的低压涡轮的动叶片列以下,也称为最终级
动叶片列在蒸汽涡轮中占据的输出的分担大。以通过减少排气损失来改善蒸汽涡轮
的效率的情况为目的,实现最终级动叶片列的长大化。cNlo6574506A说明书页
图是概略性地表示最终级动叶片列的俯视图,图是概略性地表示属于最终级
动叶片列的一个动叶片以下,也称为最终级动叶片的立体图。
〕动叶片具有动叶片主体,动叶片主体具有叶片部、叶片根部、第一连结
部及第二连结部。
〕叶片部具有彼此相反朝向的高压面腹面及低压面背面。在相邻的叶
片部的高压面与低压面之间形成蒸汽的流路,叶片部从在流路中流动的蒸汽接
收能量。叶片部的高压面及低压面以规定的宽度沿着转子的径向分别延伸,与
径向正交的叶片部的截面形状形成为规定的截面形状。需要说明的是,考虑到叶片部
的周速在径向内侧与外侧不同的情况,而叶片部的高压面及低压面具有在转子
的径向上从内侧朝向外侧逐渐扭转的形状。
叶片根部在转子的径向上一体地设置于叶片部的一端侧根部侧,在转子
设有能够与叶片根部卡合的卡合部。因此,经由叶片根部而将最终级动叶片固定
于转子。
在若干的实施方式中,叶片根部在与转子的轴向正交的截面处,具有圣诞树
形的形状。这种情况下,在转子形成有沿轴向延伸的槽作为卡合部,叶片根部沿轴向插
入于转子的槽中。
〕第一连结部在转子的径向上一体地设于叶片部的另一端侧前端侧。图
将叶片部的一部分与第一连结部一起概略性地表示。图是概略性地表示多个第一连
结部的展开图。
〕第一连结部也称为整体护罩,为了使长大化的最终级动叶片列的振动的振
幅、模数减少而设置。即,将相邻的最终级动叶片通过在转子的径向外侧经由第一连结
部连结而进行一体化,由此使最终级动叶片列的振动的振幅、模数减少。
〕具体而言,第一连结部在转子的周向上,在两侧具有第一相对面。相邻的最
终级动叶片的第一相对面以彼此相对的方式配置。需要说明的是,彼此相对的第一相
对面成形为在蒸汽涡轮的运转时因离心力的作用而叶片部发生扭转恢复变形时,彼
此相对的第一相对面相互平行。
〕例如,第一连结部在转子的周向上,在两侧具有三角柱形状的突起,突起
的一侧面构成第一相对面。
〕第二连结部分别在叶片部的高压面及低压面处,在转子的径向上一
体地设置于中间。图将叶片部的一部分与第二连结部一起概略性地表示。图是概略
性地表示多个第二连结部的展开图。
〕第二连结部也称为整体连杆头,主要为了提高长大化的最终级动叶片列的构
造衰减而设置。即,将相邻的最终级动叶片通过在转子的径向中间经由第二连结部
连结而进行一体化,由此提高最终级动叶片列的构造衰减。
具体而言,第二连结部具有第二相对面。相邻的最终级动叶片的第二相对
面以彼此相对的方式配置。需要说明的是,彼此相对的第二相对面成形为在蒸汽涡轮
的运转时因离心力的作用而叶片部发生扭转恢复变形时,彼此相对的第二相对面成
为相互平行。
川〕例如,第二连结部具有三角柱形状,第二连结部的一侧面构成第二相对面。cNlo6574506A说明书页
另外,例如图所示,在具有第二连结部的位置处的动叶片主体的横截面中,
将叶片部的前缘和后缘连结而成的接线与第二相对面所成的角为锐角,且第二相
对面的垂线与叶片部交叉。
〕在上述的第一相对面及第二相对面中的至少一方的表面上形成有通过高速
火焰喷镀形成的由单一组成的基合金构成的包覆层。并且,包覆层与其基底的表面
之间的扩散层的厚度为即以下。
基合金是耐微动磨损性优异的耐微动磨损材料。作为基合金,能够列举例如
司太立合金、合金等。作为耐微动磨损材料,除了基合金之外,可以使用工、
、等作为基的合金。
在本实施方式中,如在图及图的圆内放大而概略性地表示那样,在第一相对面
及第二相对面这两方形成包覆层。这种情况下,在相邻的最终级动叶片之间,相对
的第一相对面上的包覆层相互接触,相对的第二相对面上的包覆层相互接触。
例如,包覆层形成在相对的第一相对面的相互接触的范围的整个区域及相对
的第二相对面的相互接触的范围的整个区域。
以下,说明上述的最终级动叶片的制造方法。
图是概略性地表示最终级动叶片的制造方法的流程图。如图所示,首先,例如
通过锻造而成形出动叶片主体。成形出的动叶片主体被进行热处理,调整动叶片
主体的强度、硬度。例如热处理包括淬火工序固溶处理工序和回火工序时效固
化处理工序。
例如,固溶处理工序的温度处于℃以上且℃以下的范围内,时效固化处
理工序的温度处于℃以上且℃以下的范围内。
例如,热处理后的动叶片主体的表面硬度在以工规定的维氏硬度
试验中,为以上。
对热处理后的动叶片主体实施例如基于研磨的氧化膜除去处理,将表面的氧化
膜除去。
对除去了氧化膜的动叶片主体的第一相对面及第二相对面实施粗糙化处
理。粗糙化处理是使第一相对面及第二相对面的表面粗糙度变粗糙的处理,
例如通过喷丸进行。在若干的实施方式中,通过使用了尖锐的粒子的喷粒处理来进行粗糙
化处理
〕例如,粗糙化处理后的第一相对面及第二相对面的表面粗糙度以工
规定的算术平均粗糙度计,处于即以上且即以下的范围内。
〕需要说明的是,在粗糙化处理时,对于第一相对面及第二相对面以外的区
域进行掩蔽,由此防止表面变得粗糙。
在粗糙化处理后的动叶片主体的第一相对面及第二相对面上通过高速火
焰喷镀来形成包覆层。
高速火焰喷镀例如通过喷镀或
喷镀进行。在高速火焰喷镀中,通过由于氧或空气与燃料的燃烧而
产生的高速的燃烧气体,将粉末材料吹附于包覆对象,由此能够形成包覆层。
在本实施方式中,采用喷镀。cNlo6574506A说明书页
用于形成包覆层的粉末材料由与包覆层相同的组成的基合金构成。
例如,粉末材料的粒径以工一规定的算术平均粒子径计,处于即
以上且以下的范围内。
另外,例如,参照图时,粉末材料的吹附方向相对于作为包覆对象的第一相对面
或第二相对面的法线的倾斜,即入射角处于。以上且。以下的范围内。吹附方向的
倾斜处于。以上且。以下的范围内的情况下,能够降低包覆层的气孔率,并提高包覆层
的耐微动性能。例如,包覆层的气孔率为以下。
〕在上述的本发明的至少一实施方式的蒸汽涡轮中,在第一相对面及第二相对
面中的至少一方的表面上形成由单一组成的基合金构成的包覆层,在相邻的最终级
动叶片中,由单一组成的基合金构成的包覆层相互接触。由单一组成的基合金构
成的包覆层的耐微动性优异,能防止设有包覆层的第一连结部及第二连结部处的
由微动引起的损伤。
〕另一方面,包覆层通过高速火焰喷镀而形成在第一相对面或第二相对面的
表面上,在高速火焰喷镀之后不进行热扩散处理。因此,存在于包覆层与其基底的表面之
间的扩散层的厚度为以下。因此,即使由于微动疲劳而在包覆层产生龟裂,龟裂在作
为基底的第一连结部、第二连结部也不会进展。因此,即使由于微动而受到损伤,该损
伤只要再次通过高速火焰喷镀涂敷基合金来修复即可,不需要对叶片自身进行换装。因
此,能够减少修复用的成本,并且修复所需的工期也能缩短,能够提高蒸汽涡轮的运转率。
〕需要说明的是,在蒸汽涡轮的运转时,位于最终级动叶片列的外周部的第一连
结部的周围处于湿润区域,但是第一相对面彼此相互相对,在第一相对面几乎没有
产生腐蚀的可能性。而且,位于最终级动叶片列的叶片中间部的第二连结部的周围未
处于湿润区域,此外,第二相对面彼此相对,与第一相对面同样,在第二相对面处,也
几乎没有产生腐蚀的可能性,没有设置用于防止腐蚀的保护膜的必要性。
〕然而,得到了如下的见解由于最近的最终级动叶片的长大化、涡轮的高输出化,
就连以往为了提高构造衰减而设置且认为作用于相对面的峰值应力不那么大的第二连结
部的第二相对面中,在接触部位处,可知峰值应力也会上升,为了防止以微动为起因的损
伤,希望采取在相对面形成微动性高的包覆层等处置。
在若干的实施方式中,包覆层直接层叠在第一相对面或第二相对面的表面
上。
图是微动疲劳试验后的形成在第二连结部的第二相对面上的包覆层的
基于光学显微镜的截面观察结果。从图可知,在利用高速火焰喷镀形成了包覆层的情
况下,扩散层的厚度为以下,实质上为零。并且,从图可知,在包覆层产生的破裂
龟裂到达了与基底母材的界面之后,沿着界面成为横向破裂,龟裂不会进展至基底的
内部。
在若干的实施方式中,构成包覆层的基合金是具有表例示的组成
一一的司太立注册商标。
表
元素浓度质量CNIO6574506A说明书页
〕包覆层的厚度在若干的实施方式中处于以上且以下的范围内,在若
干的实施方式中处于以上且以下的范围内。
〕在若干的实施方式中,包覆层至少形成在第二相对面的表面上。
关于这一点,根据上述结构,由于包覆层形成在第二连结部的第二相对面
的表面上,因此能够防止以微动为起因的第二连结部的损伤。
〕在若干的实施方式中,最终级动叶片是叶片高度为英寸级以上的动叶片。
〕图是沿着图中的工一工线的概略性的剖视图。在若干的实施方式中,如图及图
所示,第二连结部具有第二倾斜面,所述第二倾斜面与第二相对面的两侧缘分
别倾斜地相连且以使最终级动叶片列中相邻的第二连结部的间隔扩大的方式构成。
〕需要说明的是,第二连结部的两侧缘沿着转子的径向,换言之,沿着最终级动
叶片的高度方向相互分离,第二倾斜面相对于最终级动叶片的高度方向倾斜。
根据上述结构,通过设置与第二连结部的第二相对面的两侧缘分别相连的第
二倾斜面,能防止第二相对面间的局部接触,即能防止局部性的接触的发生。因此,作
用于第二相对面的峰值应力减少,能更可靠地防止由微动引起的第二连结部的损伤。
〕另一方面,在设有第二倾斜面的情况下,第二相对面的面积实质上减少,第二
相对面的平均面压上升,但是即便在这种情况下,如果在第二相对面的表面上形成包
覆层,则也能够防止由平均面压上升引起的微动磨损及疲劳。
〕在若干的实施方式中,在第二倾斜面的表面上也形成有包覆层。
〕在若干的实施方式中,如在图的圆内放大而概略性地表示那样,第一连结部具
有第一倾斜面,所述第一倾斜面与第一相对面的两侧缘分别倾斜地相连且以使在最
终级动叶片列中相邻的第一连结部的间隔扩大的方式构成。
〕需要说明的是,第一连结部的两侧缘沿着转子的径向,即,沿着最终级动叶片
的高度方向相互分离,第一倾斜面相对于最终级动叶片的高度方向倾斜。
〕根据上述结构,通过分别设置与第一连结部的第一相对面的两侧缘相连的第
一倾斜面,来防止第一相对面间的局部接触的发生。因此,作用于第一相对面的峰值
应力减少,能更可靠地防止由微动引起的第一连结部的损伤。
另一方面,在设有第一倾斜面的情况下,第一相对面的面积实质上减少,第一
相对面的平均面压上升,但是即便在这种情况下,如果在第一相对面的表面上形成包
覆层,则也能够防止由平均面压上升引起的微动磨损及疲劳。
〕在若干的实施方式中,在第一倾斜面的表面上也形成有包覆层。
〕在若干的实施方式中,如图及图所示,第一连结部具有第一弯曲面,所述第
一弯曲面与第一相对面的前端缘相连且以使在最终级动叶片列中相邻的第一连结
部的间隔扩大的方式构成。
〕根据上述结构,通过设置与第一连结部的第一相对面的前端缘相连的第一弯cNlo6574506A说明书页
曲面,来防止第一相对面间的局部接触的发生。因此,作用于第一相对面的峰值应力
减少,能更可靠地防止由微动磨损及疲劳引起的第一连结部的损伤。
〕另一方面,在设有第一弯曲面的情况下,第一相对面的面积实质上减少,第一
相对面的平均面压上升,但是即便在这种情况下,如果在第一相对面的表面上形成包
覆层,则也能够防止由平均面压上升引起的微动磨损及疲劳。
〕在若干的实施方式中,在第一弯曲面的表面上也形成有包覆层。
〕在若干的实施方式中,如图及图所示,第二连结部具有第二弯曲面,所述第
二弯曲面与第二相对面的前端缘相连且以使在最终级动叶片列中相邻的第二连结
部的间隔扩大的方式构成。
〕根据上述结构,通过设置与第二连结部的第二相对面的前端缘相连的第二弯
曲面,来防止第二相对面间的局部接触的发生。因此,作用于第二相对面的峰值应力
减少,能更可靠地防止由微动磨损及疲劳引起的第二连结部的损伤。
〕另一方面,在设有第二弯曲面的情况下,第二相对面的面积实质上减少,第二
相对面的平均面压上升,但是即便在这种情况下,如果在第一相对面的表面上形成包
覆层,则也能够防止由平均面压上升引起的微动磨损及疲劳。
〕在若干的实施方式中,在第二弯曲面的表面上也形成有包覆层。
在若干的实施方式中,如图及图分别所示,第一连结部取代第一弯曲面
而具有第三倾斜面,第二连结部取代第二弯曲面而具有第四倾斜面。
第三倾斜面与第一相对面的前端缘相连且以使在动叶片列中相邻的第一连
结部的间隔扩大的方式构成。
第四倾斜面与第二相对面的前端缘相连且以使在动叶片列中相邻的第二连
结部的间隔扩大的方式构成。
〕根据该结构,也与设置第一弯曲面及第二弯曲面的情况同样,通过设置第三
倾斜面及第四倾斜面,能更可靠地防止由微动引起的第一连结部及第二连结部的
损伤。
〕但是,在第一相对面、第二相对面中,着眼于在前端缘产生的局部应力比在侧
缘产生的局部应力高的情况,在图及图的结构中,在侧缘连接第一倾斜面或第二倾斜
面,另一方面,在前端缘连接第一弯曲面或第二弯曲面。通过在局部应力升高的前端
缘连接第一弯曲面或第二弯曲面,能可靠地抑制局部接触,能够更可靠地防止微动磨
损、微动疲劳。
在若干的实施方式中,动叶片主体由析出固化型的不锈钢构成。
〕在动叶片主体由析出固化型的不锈钢构成的情况下,对于成形后的动叶片主体
依次实施热处理例如固溶处理及时效固化处理,将不锈钢的硬度调整为适当的值。在热
处理后对动叶片主体进行了加热的情况下,为了调整硬度而再次需要热处理。或者在热
处理后要对动叶片主体进行某些处理的情况下,需要进行温度管理,以避免动叶片主体
的温度超过热处理温度。
〕关于这一点,在利用高速火焰喷镀形成了包覆层的情况下,动叶片主体几乎
未被加热。因此,即使在动叶片主体由析出固化型的不锈钢构成的情况下,也不存在因高
速火焰喷镀而动叶片主体的硬度发生变化的情况。因此,不需要用于动叶片主体的特cNlo6574506A说明书页
别的温度管理,能够容易地形成包覆层。
需要说明的是,析出固化型不锈钢的摩擦系数比钦合金低,以往,在由析出固化型
不锈钢构成的动叶片中,几乎没有微动磨损及疲劳的可能性。然而,伴随着近年来的蒸汽涡
轮的高输出化、动叶片的长叶片化,作用于第一相对面、第二相对面的峰值应力也增
大,可知在第一连结部、第二连结部中发生以微动为起因的损伤的可能性升高。
〕因此,在若干的实施方式中,即使在动叶片主体由析出固化型的不锈钢构成的
情况下,通过在第一相对面及第二相对面中的至少一方的表面上设置包覆层,也能
防止由微动磨损及疲劳引起的损伤。
〕在若干的实施方式中,析出固化型不锈钢是具有表例示的组成的一
。
〕在基底为析出固化型不锈钢且包覆层为基合金的情况下,通过电磁膜压计能
够容易地计测包覆层的厚度。因此,能够容易地掌握包覆层的剥离、磨损,根据需要能
够快速地修复包覆层。并且,根据高速火焰喷镀,由于不特别需要动叶片主体的温度管
理,因此能够容易地修复包覆层。
表
元元素素浓度质量
共
共
共
共
共
在此,图示出高速火焰喷镀司太立注册商标而得到的实施例的包覆层的截
面的金属组织。从图可知,实施例的包覆层的金属组织未成为斑驳的组织而大致均一。在
实施例的包覆层的多个部位进行微小硬度试验时,微小硬度在包覆层的全部的
区域为大致一。从这一点出发也可知实施例的包覆层的金属组织大致均一。
另一方面,图示出高速火焰喷镀与的混合粉末一而得
到的比较例的包覆层的金属组织的截面及微小硬度试验结果。
如图所示,在比较例的包覆层中,由于是与的复合物,因而根据金属
组织的形态及其微小硬度的测定结果可知,不是均质组织,根据区域的不同而硬度差异较
大。具体而言,在比较例的包覆层中,如图所示,确认到白色区域、白色区域及灰色区域
的存在,在区域间而微小硬度存在较大差异。
在此,在适用于以大面积接触且接触部仅产生些许的面压分布的部位的情况下,
也可考虑使用如下包覆层喷镀覆膜,所述包覆层喷镀覆膜中粘合剂利用且通过高cNlo6574506A说明书页
速火焰喷镀对碳化铬进行了施工而形成。即,在日本特开一号公报记载
的发明中,为了改善材料的滑动性,施行了如下包覆层,所述包覆层中粘合剂使用并
通过高速火焰喷镀对碳化铬施工而形成,这是出于如下的考虑在日本特开
号公报记载的发明中,在叶片处,将护罩、连杆头接触面一并设想为“全部接触”,优
选粘合剂使用且通过高速火焰喷镀对进行覆膜施工。
〕然而,根据本发明者们的见解,在如蒸汽涡轮叶片那样发生局部面接触的情况下,
如本发明的实施方式那样,对单一组成的基合金进行高速火焰喷镀而得到的包覆层与
对复合物进行高速火焰喷镀而得到的包覆层相比,在组织上没有硬度的不均一,耐磨损性
等优异。因此,在本发明的实施方式中,考虑到局部面接触,为了能够形成具有均质的组织
及硬度分布的包覆层,而对单一组成的基合金优选为司太立注册商标进行高速火
焰喷镀来形成包覆层。
〕本发明没有限定为上述的实施方式,也包括向上述的实施方式施加了变形的方
式、将这些方式适当组合的方式。
另外,最终级动叶片使用的动叶片也可以应用于最终级以外的蒸汽涡轮动叶
片,但是最适合于使用条件严苛的低压蒸汽涡轮的最终级。
〕这是因为,由于通过高速火焰喷镀进行包覆层的形成,因此在包覆层的形成
时,向基底赋予的热影响小,基底的物性不变化。由此,例如,即便形成包覆层,也能够防
止湿润蒸汽下的动叶片主体的应力腐食破裂的发生。
标号说明
燃气轮机
蒸汽涡轮
废热回收锅炉
、发电机
压缩机
燃烧器
涡轮
节能器
集管
蒸发器
过热器
再热器
脱硝器
烟囱
高压涡轮
中压涡轮
低压涡轮
凝汽器
凝汽泵
壳体机室CNIO6574506A说明书页
转子
、径向轴承
内部流路
最终级动叶片列
最终级动叶片
动叶片主体
叶片部
高压面
低压面
叶片根部
第一连结部
第二连结部
第一相对面
突起
第二相对面
包覆层
第一倾斜面
第二倾斜面
第一弯曲面
第二弯曲面
第三倾斜面
第四倾斜面CNIO6574506A说明书附图页
图CNIO6574506A说明书附图页
姆“
猛
图CNIO6574506A说明
麟粼
书附图页
次农分一叭甲、冷卜派了
、卜、`、、
“`兮夕
汁
沪奋,
图
狡粼丈窥度方向
化八、、、、、、、、劣下八
图CNIO6574506A说明书附图页
井
洲给
图CNIO6574506A说明书附图页
了厂
矛夕
沂
之飞奋
从
卜、老,
丫入、丫。、·决浇。诀办勺
之教移灯不、,,一下,沪一…一…一少
。、,仁﹁川。·
之、才、、、。尧奋、、、万、、、
愁攀一、一'
澎子。冲子,铆`、气电、念,了之
︸了厂气气、、﹁丫
、
﹁﹁卜公
、卜、认从
、气从、'生泛纽林入轰,
、水、
刹
、气、必
才护卜
六之子,挤
之
声才麟粼
了梦
轴六
图
器CNIO6574506A说明书附图页
、一、`一、一甲份一''、节士,'''卜一`,二、补·八`鸽
一、一、一味、补卜一绷我
浪又、禅,'一州硫、、,准落
气从、
、勺
“`、卜
、丫
,、人
、飞、饭、、、决、决
、、,一冲气、、气、从、“
、卜卜火卜狱“、种一甲,
之一
支
、一砂尹一研
非易
枉舞鑫度方六
杀︸︸、、、、、、、、甲
图CNIO6574506A说明书附图页
、夕妙扮洒仍一扮
、飞飞、飞、入、定、分飞
叭、、气叭,'
一一︸
衡去撇冬下冬冬冬冬冬冬冬冬人
图CNIO6574506A说明书附图页
俄料粉玲乙议︸戈飞万寸,咨交叭帐劝汤磷潇诫滋蔺澹一
举
热处理`一、
落落处理理
裔裔裔速火瞬瞬镀镀
图
一龟裂
娜、、一料沙
第二连然娜银攒层理
图CNIO6574506A说明书附图页
惑了簇冬擎
了了曰筋八
飞家
表
链翔高度方向
丫孕,井八
八挑︸
。节、。、转
图
舞向
从丈︸、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、浇衬卒
一
、一攀
对今铃、又二,。一刀卜户
绷挤
轴粼
创
图CNIO6574506A说明书附图页
了了
载
冬
…,等、备
邹气众
娜斗一一》
轴粼、冲咨卜,十、、尧
引纽
图
实施娜娜太立注姗龚林料洛
图CNIO6574506A说明书附图
比较娜擂移。一铆扮
页
雏众淤么搏舞沁玲羚
介色这域遥
灰色绒域
辫象摊乳公苏令薄摊
雍色粼域
拱众公公之乐令公崎攀摊
图