(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请蒸申请公布号
申请公布日
申请号
申请日
优先权数据
一
一
丁国际申请进入国家阶段日
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人株式会社神户制钢所
地址日本兵库县
发明人佐佐木雄基土田武广高知琢哉
山下浩司千叶政道增本庆
发明名称
冷加工用机械结构用钢及其制造方法
摘要
一种冷加工用机械结构用钢,其中,含有、
、、、、、,金属组织具有珠光体和铁素
体,珠光体和铁素体相对于全部组织的合计面积
率为以上,大角晶界所包围的一晶粒的
平均当量圆直径为一,先共析铁素体晶粒
的平均长宽比为以下,珠光体片层的最窄部
的间隔平均为以下。
坂田昌之
专利代理机构中科专利商标代理有限责任
公司
代理人张玉玲
口朋刀
尸刀
刀
口朋乙
权利要求书页说明书页附图页
的囚寸CNIO6460123A权利要求书页
一种冷加工用机械结构用钢,其特征在于,以质量计分别含有
一、
一、
一、
高于并在以下、
一、
一及
一,余量由铁和不可避免的杂质构成,
钢的金属组织中具有珠光体和铁素体,珠光体和铁素体相对于全部组织的合计面积率
为以上,
相邻的两个晶粒的取向差比。大的大角晶界所包围的一晶粒的平均当量圆直径
为一,
先共析铁素体晶粒的平均长宽比满足以下,
并且,珠光体片层的最窄部的间隔平均为阳以下。
根据权利要求所述的冷加工用机械结构用钢,其中,以质量计还含有从
高于并在以下、
高于并在以下、
高于并在以下、
高于并在以下及
高于并在以下所构成的组中选择的一种以上。
根据权利要求或所述的冷加工用机械结构用钢,其中,以相对于全部组织的百分
率计的先共析铁素体的面积率与下式所表示的还具有的关系,
一〕火…
其中,上式中,〕表示以质量计的的含量,的单位为。
一种冷加工用机械结构用钢的制造方法,其特征在于,
在制造权利要求或所述的冷加工用机械结构用钢时,
以℃以上、低于℃进行终轧,
接着按顺序进行平均冷却速度为℃秒以上的第一冷却,平均冷却速度为℃秒以
上、℃秒以下的第二冷却,平均冷却速度比所述第二冷却快且为℃秒以上的第三冷却,
所述第一冷却的结束和所述第二冷却的开始在一℃的范围内进行,所述第二冷
却的结束和所述第三冷却的开始在一℃的范围内进行,所述第三冷却的结束处于
以下。
冷加工用机械结构用钢的制造方法,其特征在于,
在制造权利要求所述的冷加工用机械结构用钢时,
以℃以上、低于℃进行终轧,
接着按顺序进行平均冷却速度为℃秒以上的第一冷却,平均冷却速度为℃秒以
上、℃秒以下,且为由下式所表示的℃秒以下的第二冷却,平均冷却速度比所述第
二冷却快且在℃秒以上的第三冷却,
所述第一冷却的结束和所述第二冷却的开始在一℃的范围内进行,所述第二冷cNlo6460123A权利要求书页
却的结束和所述第三冷却的开始在一℃的范围内进行,所述第三冷却的结束为
℃以下,
一一〕…
其中,上式中,表示终轧温度,的单位为℃,〕表示以质量计的的含量,
的单位为℃秒。
一种钢丝,其特征在于,对于权利要求一中任一项所述的冷加工用机械结构用钢
进一步进行拉丝而得到的。
一种钢丝的制造方法,其特征在于,在制造权利要求所述的钢丝时,对于以权利要
求或所述的制造方法制造的冷加工用机械结构用钢进行断面收缩率为以下的拉丝
加工。CNIO6460123A说明书页
冷加工用机械结构用钢及其制造方法
技术领域
本发明涉及冷加工用机械结构用钢及其制造方法,特别是涉及球化退火后的变形
阻力低、冷加工性优异的机械结构用钢和用于制造该机械结构用钢的有用的方法。本发明
的冷加工用机械结构用钢,适合用于通过冷锻、冷墩、冷滚轧等的冷加工而制造的汽车用零
件、建筑机械用零件等的各种零件,钢的形态未特别限定,例如以线材或棒钢等的轧制材为
对象。此外,本发明也以轧制之后进行拉丝而得到的拉丝材,即钢丝为对象。作为所述各种
零件,具体来说,可列举如下等螺栓、螺钉、螺帽、承窝、球窝接头、内管、扭杆、离
合器箱、保持架、机架、轮毅、盖子、外壳、垫圈、挺杆、座架、阀、内壳、离合器、套管、轴承外
环、链轮、铁芯、定子、铁砧、十字轴、摇臂、机身、凸缘、鼓轮、接头、连接器、滑轮、金属配件、
磁扼、配帽、气门挺杆、火花塞、小齿轮、转向轴、共轨等的机械零件、电装零件等。
背景技术
在制造汽车用零件、建筑机械用零件等的各种零件时,通常出于赋予冷加工性的
目的,而对于碳钢、合金钢等热轧材实施球化退火处理。而后,对于球化退火后的轧制材进
行冷加工,之后实施切削加工等的机械加工,从而成形为既定的形状,并进行淬火回火处理
而进行最终的强度调整。
近年来,出于节能的观点,球化退火的条件被重新考虑,特别是要求球化退火时间
的缩短化。如果可以使球化退火的均热处理的时间达到一半以下,则能够充分期待节能化。
所谓球化退火时间的缩短化,例如,是指使均热处理的时间从小时改为小时以
下。使用现有的冷加工用机械结构用钢,使球化退火时间缩短化时,可知无法充分达成碳化
物的球状化。
至今为止,也提出有几个可以迅速进行球化退火的钢线材的制造方法。例如,在专
利文献中,公开有一种可以迅速球状化的钢线材的制造方法,其在进行热终轧之后,以
℃秒以上的冷却速度冷却至一℃。但是,在此技术中,先共析铁素体生成·生长的
一℃左右的温度域下的冷却速度快专利文献的段落等,发生先共析铁素体
的微细化和长宽比的增加,由此导致的球化退火后的组织的微细化,进而晶粒微细化带来
的硬化发生,认为软质化不充分。
另外,在专利文献中,作为冷加工用机械结构用钢的制造方法,公开有如下方法,
其是在终轧后,以℃秒以上的平均冷却速度冷却至一℃的温度范围,其后,以℃
秒以下的平均冷却速度冷却秒以上的方法。但是,之后的冷却条件是放冷到室温专利文
献的段落,认为珠光体的微细化不充分,若缩短球化退火时间,则认为球状化不充
分。
此外,在专利文献中,作为冷墩用钢的制造方法,公开有一种进行热轧,在轧制结
束后,以℃秒以下的冷却速度进行冷却的方法。但是,即使在珠光体析出的温度域,因为
冷却是非常缓慢的缓冷专利文献的段落,所以珠光体片层的间隔粗大,如果缩短球
化退火时间,则认为得不到充分的球状化组织。CNIO6460123A说明书页
现有技术文献
专利文献
专利文献日本国专利第号公报
专利文献日本国特开一号公报
专利文献日本国特开一号公报
发明内容
发明要解决的课题
本发明在这样的状况之下形成,其目的在于,提供一种即使实施均热处理的时间
比通常缩短化的球化退火时,也能够得到与以往同等或其以上的球状化,能够使之软质化
这样的冷加工用机械结构用钢,及用于制造这种钢的有用的方法。
用于解决课题的手段
达成上述课题的本发明,是冷加工用机械结构用钢,其特征在于,以质量计,分
别含有
一、
一、
一、
高于。并在以下、
一、
一及
一,余量由铁和不可避免的杂质构成,
钢的金属组织中具有珠光体和铁素体,珠光体和铁素体相对于全部组织的合计面
积率为以上,
相邻的两个晶粒的取向差比。大的大角晶界所包围的一晶粒的平均当量圆
直径为一,
先共析铁素体晶粒的平均长宽比满足以下,
并且,珠光体片层的最窄部的间隔平均为阳以下。
本发明的冷加工用机械结构用钢,优选根据需要,以质量计含有从高于
并在以下、高于并在以下、高于并在以下、高于并
在以下及高于。并在以下所构成的组中选择的一种以上。
在本发明的冷加工用机械结构用钢中,还优选以相对于全部组织的百分率计的先
共析铁素体的面积率与下式所表示的具有的关系,根据这样的方式,也能够达
成上述目标,此外还能够实现球化退火后的软质化。
一火〕火…
其中,上述式中,〕表示以质量计的的含量。
本发明也包括上述冷加工用机械结构用钢的制造方法。所谓该制造方法,具体来
说,是冷加工用机械结构用钢的制造方法,其特征在于,
对于具有上述记载的化学成分组成的钢,以℃以上、低于℃进行终轧,
接着,按顺序进行平均冷却速度为℃秒以上的第一冷却,平均冷却速度为℃cNlo6460123A说明书页
秒以上、℃秒以下的第二冷却,平均冷却速度比所述第二冷却快且为℃秒以上的第三
冷却,
所述第一冷却的结束和所述第二冷却的开始在一℃的范围内进行,所述第
二冷却的结束和所述第三冷却的开始在一℃的范围内进行,所述第三冷却的结束处
于℃以下。
本发明也包括在上述的冷加工用机械结构用钢之中,进一步满足的关系的
冷加工用机械结构用钢的制造方法,具体来说,是冷加工用机械结构用钢的制造方法,其特
征在于,
对于具有上述记载的化学成分组成的钢,以℃以上、低于℃进行终轧,
接着,按顺序进行平均冷却速度为℃秒以上的第一冷却,平均冷却速度为℃
秒以上、℃秒以下,且为由下式表示的℃秒以下的第二冷却,平均冷却速度比所述
第二冷却快且为℃秒以上的第三冷却,
所述第一冷却的结束和所述第二冷却的开始在一℃的范围内进行,所述第
二冷却的结束和所述第三冷却的开始在一℃的范围内进行,所述第三冷却的结束为
以下。
一火一火〕秒…
其中,上述式中,表示终轧温度℃,〕表示以质量计的的含量。
本发明也包括钢丝,其特征在于,是对于上述任意的冷加工用机械结构用钢进一
步进行拉丝而得到的。
此外,本发明也包括钢丝的制造方法,其特征在于,在制造上述的钢丝时,对于由
上述任意的冷加工用机械结构用钢的制造方法制造的冷加工用机械结构用钢进行断面收
缩率为以下的拉丝加工。
发明效果
根据本发明的冷加工用机械结构用钢,因为适当调整化学成分组成,并且使珠光
体和铁素体相对于全部组织的合计面积率为规定以上,使大角晶界所包围的一晶粒的
平均当量圆直径、先共析铁素体晶粒的平均长宽比及珠光体片层的最窄部的间隔分别在适
当的范围,所以即使球化退火的均热处理时间比通常进行了缩短的情况下,也能够得到与
以往同等或其以上的球化程度,能够使之软质化。因此,本发明的冷加工用机械结构用钢,
在球化退火后,在室温和加工放热区域内被制造成上述的各种机械结构用零件时,变形阻
力低,且可抑制模具和原材的裂纹,能够发挥优异的冷加工性。
附图说明
图是用于表示珠光体片层的最窄部的间隔的测量方法的说明图。
具体实施方式
本发明人等为了实现以下这样的冷加工用机械结构用钢,即,即使实施均热处理
的时间比通常缩短化的球化退火以下,称为“短时间球化退火,'时,也能够得到与以往同
等或其以上的球化程度,能够使之软质化的冷加工用机械结构用钢,而从各种角度进行研
究。其结果是得出以下构想,即,为了经短时间球化退火也可实现碳化物的球状化,重要的cNlo6460123A说明书页
是使球化退火中的奥氏体晶粒组织微细化,加大晶界面积,增加球状化碳化物的核生成点
数量。而且发现,为了实现充分的球状化,如果使球化退火前的金属组织以下,有称为“前
组织”的情况。成为以珠光体和铁素体为主相的组织,在此基础上尽可能减小大角晶界所
包围的一晶粒,并且使先共析铁素体晶粒等轴化,使珠光体的最窄部的间隔为规定以
下,则能够提高球化退火后的球化程度,能够将硬度最大限度地降低,从而完成了本发明。
此外,发现通过增加先共析铁素体的面积率,能够进一步降低球化退火后的硬度。
以下进行详述。
本发明的钢具有珠光体组织和铁素体组织与后述的“先共析铁素体”同义。这些
组织是使钢的变形阻力降低而有助于冷加工性提高的金属组织。但是,仅仅只是成为含有
铁素体和珠光体的金属组织,还不能实现预期的软质化。因此,如以下说明的,还需要适当
控制这些组织的面积率和一晶粒的平均粒径。
球化退火前的前组织中含有贝氏体和马氏体等的微细的组织时,即使进行普通的
球化退火,球化退火后因贝氏体和马氏体的影响,组织也会局部性地微细,软质化不充分。
从这一观点出发,需要珠光体和铁素体相对于全部组织的合计面积率为以上。珠光体
和铁素体的合计面积率优选为以上,更优选为以上。还有,作为珠光体和铁素体以
外的金属组织,例如可列举会在制造过程中生成的马氏体和贝氏体等,但若这些组织的面
积率变高,则强度变高,冷加工性劣化,因此也可以完全不包含。因此,珠光体和铁素体相对
于全部组织的合计面积率,最优选为。
前组织中,若预先使大角晶界所包围的一,体心立方晶
格一晶粒的平均当量圆直径以下,仅称为“一平均粒径,'为以下,则即使在短
时间的球化退火后也能够达成充分的球化程度。如果能够使球化程度达到很小,则有助于
软质化,并且冷加工时的抗龟裂性提高。一平均粒径优选为阳以下,更优选为阳以
下。但是,若前组织中的一平均粒径过小,则引起球化退火后的金属组织的晶粒微细化
导致的强化,软质化困难。因此,使一平均粒径的优选的下限为以上,优选的下限为
以上,更优选为以上。还有,所谓晶粒的当量圆直径,意思是与各晶粒为相同面积的
圆的直径。
成为前述的一平均粒径的控制对象的组织,是相邻的个晶粒的取向差比。
大的大角晶界所包围的一晶粒。这是由于所述取向差为。以下的小角晶界中,因球化
退火带来的影响小。通过使所述大角晶界所包围的一平均粒径为规定范围,即使经短
时间的球化退火,也能够达成充分的球化程度。还有,所述的“取向差”,也称为“偏离角”或
“斜角”,取向差的测量采用法电子背散射花
样法即可。另外,测量平均粒径的大角晶界所包围的一,意思除了先共析铁素体以
外,也包括珠光体组织中所包含的铁素体。
此外,在本发明的钢中,先共析铁素体的平均长宽比为以下。长宽比大的晶粒
容易朝向纵长方向即长径方向发生晶粒生长,难以朝向宽度方向即短径方向发生晶粒生
长。若先共析铁素体的平均长宽比过大,则短时间的球化退火后,会引起金属组织的晶粒微
细化造成的强化,软质化不充分。从这一观点出发,需要前组织中的先共析铁素体晶粒的平
均长宽比为以下。所述平均长宽比优选为以下,更优选为以下。平均长宽比的下
限理想的是优选为,也有左右的情况。cNlo6460123A说明书页
如前所述,本发明的钢具有珠光体和铁素体,若使珠光体的形态微细化,则即使以
短时间的球化退火,仍能够促进碳化物的球化,得到充分的球化组织。从这一观点出发,需
要前组织中的珠光体片层的最窄部的间隔平均以下,仅称为“平均片层间隔”为以
下。平均片层间隔优选为以下,更优选为以下。平均片层间隔的下限没有特别
限定,但通常为左右。
此外,在钢的金属组织中,若先共析铁素体的面积率增加,则球化退火中的碳化物
析出点减少,碳化物的数密度减少和碳化物的粗大化被促进。由此,碳化物的粒子间距变
宽,能够得到更软质组织。另一方面,先共析铁素体的面积率受含碳量的影响而发生变化,
若碳量增加,则先共析铁素体面积率减少。用于得到良好的球化材料的恰当的先共析铁素
体面积率同样根据含碳量变化,碳量越多,铁素体面积率越减少。从这一观点出发,根据许
多实验结果发现,前组织中的以相对于全部组织的百分率计的先共析铁素体的面积率与
下式所表示的具有的关系,由此能够实现进一步的软质化。
一火〕火…
其中,上述式中,〕表示以质量计的的含量。
优选为一火〕火,更优选为一火〕火。
本发明是冷加工用机械结构用钢,此钢种作为冷加工用机械结构用钢而具有通常
的化学成分组成即可,关于、、、、、、可以调整至以下的适当的范围。还有,在本说
明书中,关于化学成分组成的所谓的“”,意思是质量。
一
在确保钢的强度,特别是在确保最终制品的强度上是有用的元素。为了有效地发
挥这样的效果,含量需要为以上。含量优选为以上,更优选为以上。但
是,若过剩地被含有,则强度变高而冷加工性降低,因此需要为以下。含量优选为
以下,更优选为以下。
一
作为脱氧元素,以及出于使固溶体硬化带来的最终制品的强度增加这一目的而
使之含有。为了有效地发挥这样的效果,将含量定为以上。含量优选为以
上,更优选为以上。另一方面,若过剩地被含有,则硬度过度上升而使冷加工性劣
化。因此将含量定为以下。含量优选为以下,更优选为以下。
一
是通过淬火性的提高,对于增加最终制品的强度有效的元素。为了有效地发挥
这样的效果,将含量定为以上。含量优选为以上,更优选为以上。另一
方面,若被过剩地含有,则硬度上升而使冷加工性劣化。因此将含量定为以下。
含量优选为以下,更优选为以下。
高于。并在以下
是钢中不可避免被包含的元素,在钢中引起晶界偏析,成为延展性劣化的原因。
因此,含量定为以下。含量优选为以下,更优选为以下,特别优选为
以下。含量越少越优选,最优选为。,但也有因制造工序上的制约等而残存的情况
即高于,其程度例如为左右。
一cNlo6460123A说明书页
是钢中不可避免被包含的元素,在钢中作为存在,使延展性劣化,因此是对冷
加工性有害的元素。因此将含量定为以下。含量优选为以下,更优选为
以下。但是,因为具有使可切削性提高的作用,所以使之以上有用。含量优
选为以上,更优选为以上。
一
作为脱氧元素有用,并且在将存在于钢中的固溶作为固定方面有用。为了
有效地发挥这样的效果,将含量定为以上。含量优选为以上,更优选为
以上。但是,若含量过剩,则过剩地生成,使冷加工性劣化。因此将含量定
为以下。含量优选为以下,更优选为以下。
一
是钢中不可避免被包含的元素,若钢中包含固溶,则因应变时效导致硬度上升,
招致延展性降低,使冷加工性劣化。因此含量定为以下。含量优选为以
下,更优选为以下。含量越少越为优选,最优选,但由于制造工序上的制约等,
也有残存左右的情况。
本发明的机械结构用钢的基本成分如上述,余量实质上是铁。还有,所谓“实质上
是铁”,意思是除了铁以外还能够允许不阻碍本发明的特性的程度的、例如、等的微量
成分,除此之外,还能够含有、、以外的例如、等的不可避免的杂质。此外在本发明中,
也可以根据需要含有以下的任意元素,根据所含有的成分,钢的特性得到进一步改善。
从高于并在以下、高于并在以下、高于并在
以下、高于。并在以下及高于。并在以下所构成的组中选择
的一种以上
、、、和均是使钢材的淬火性提高,从而对于增加最终制品的强度有效的
元素,根据需要单独含有或含有两种以上。这样的效果随着这些元素的含量增加而变大,用
于有效地发挥所述效果的优选的含量如下,量为以上,更优选为以上,
量、量和量均为以上,更优选为以上,量为以上,更优选为
以上。
但是,若、、、和的含量过剩,则强度过高而使冷加工性劣化。因此,含
量优选为以下,、和含量均优选为以下,含量优选为以下。这些
元素的优选的含量如下,量为以下,更优选为以下,、和量均为
以下,更优选为以下,量为以下,更优选为以下。
为了制造本发明的冷加工用机械结构用钢,优选对于满足上述成分组成的钢调整
热轧时的终轧温度,并且将其后的冷却速度分为个阶段而适当调整冷却速度和温度范围。
具体来说,
以℃以上、低于℃进行终轧,并按顺序进行
平均冷却速度为℃秒以上的第一冷却
平均冷却速度为℃秒以上、℃秒以下的第二冷却
平均冷却速度比所述第二冷却快且℃秒以上第三冷却,
所述第一冷却的结束和所述第二冷却的开始在一℃的范围内进行,所述第
二冷却的结束和所述第三冷却的开始在一℃的范围内进行,使所述第三冷却的结束cNlo6460123A说明书页
处于℃以下。对于终轧温度和第一冷却分别详细加以说明。
终轧温度以上、低于
为了使大角晶界所包围的一平均粒径处于一,需要适当控制终轧温度。
若终轧温度处于℃以上,则难以使一平均粒径处于以下。但是,若终轧温度低
于℃,则难以使一平均粒径处于以上,因此为℃以上。终轧温度的优选的下
限为℃以上,更优选为℃以上。终轧温度的优选的上限为℃以下,更优选为
℃以下。
第一冷却
从作为终轧温度的℃以上、低于℃起开始,并在一℃的温度范围结
束的第一冷却中,即在金属组织发生晶粒生长的温度域,若冷却速度慢,则一晶粒粗大
化,有大角晶界所包围的一平均粒径高于的可能性。因此,使第一冷却中的平均冷
却速度为℃秒以上。第一冷却的平均冷却速度优选为℃秒以上,更优选为℃秒以
上。第一冷却的平均冷却速度的上限没有特别限定,但作为现实的范围在℃秒以下。还
有,在第一冷却的冷却中,只要平均冷却速度在℃秒以上,也可以使冷却速度变化而进行
冷却。
第二冷却
为了使先共析铁素体晶粒等轴化,即,使先共析铁素体晶粒的平均长宽比为以
下,从一℃的温度范围起开始,并在一℃的温度范围结束的第二冷却中,即在
先共析铁素体析出的温度域,以℃秒以下的平均冷却速度进行缓冷。另一方面,若第二冷
却的平均冷却速度过慢,则一晶粒粗大化,存在大角晶界所包围的一平均粒径高
于的可能性。因此,第二冷却的平均冷却速度为℃秒以上。第二冷却的平均冷却速度
的优选的下限为℃秒以上,更优选为℃秒以上。第二冷却的平均冷却速度的优选的
上限为℃秒以下,更优选为℃秒以下。
第三冷却
为了使珠光体的平均片层间隔为以下,从一℃的温度范围起开始,
并在℃以下结束的第三冷却中,即在珠光体相变的温度域,以比第二冷却快且℃秒以
上的平均冷却速度进行冷却。若是比℃秒慢的冷却,则难以使珠光体的平均片层间隔为
阳以下。第三冷却的平均冷却速度优选为℃秒以上,更优选为℃秒以上。还有,
第三冷却的平均冷却速度的上限没有特别限定,但作为现实的范围为℃秒以下。另外,
在第三冷却中,只要平均冷却速度为℃秒以上,也可以使冷却速度变化而进行冷却。进行
第三冷却之后,进行放冷等的通常的冷却而冷却至室温即可。第三冷却的结束温度的下限
没有特别限定,例如为℃。
特别是在本发明的冷加工用机械结构用钢中,为了使上述先共析铁素体的面积率
与上述式所表示的满足的关系,优选在上述的冷加工用机械结构用钢的制造
方法中,更严格地控制所述第二冷却。
具体来说,
对于满足上述化学组成的钢,
以以上、低于进行终轧,
接着,按顺序进行平均冷却速度为℃秒以上的第一冷却cNlo6460123A说明书页
平均冷却速度为℃秒以上、℃秒以下,且为由下式表示的℃秒以下的
第二冷却
平均冷却速度比所述第二冷却快且为℃秒以上第三冷却,
所述第一冷却的结束和所述第二冷却的开始在一℃的范围内进行,所述第
二冷却的结束和所述第三冷却的开始在一℃的范围内进行,所述第三冷却的结束在
℃以下即可。
一火一火〕秒…
其中,上式中,表示终轧温度℃,〕表示以质量计的的含量。
关于终轧温度和第一、第三冷却与前述的制造方法相同,以下对于第二冷却详细
地说明。
第二冷却
〕为了使先共析铁素体晶粒等轴化,即,使先共析铁素体晶粒的平均长宽比为以
下,此外先共析铁素体的面积率满足上述的关系,在先共析铁素体析出的温度域缓
冷即可。但是,用于得到预期的先共析铁素体的面积率的第二冷却的临界最大冷却速度由
碳浓度和终轧温度决定。即,碳浓度越高,珠光体的面积率越大,因此先共析铁素体的面积
率越小。另外最终温度越高,冷却中的相变温度越处于低温,先共析铁素体的面积率越小。
本发明人等通过许多实验了解到以上这些关系,并导出上述式。也就是,从一℃
的温度范围起开始,并在一℃的温度范围结束的第二冷却中,优选以℃秒以上、
℃秒以下,且以由上述式表示的℃秒以下的平均冷却速度进行缓冷。第二冷却的平
均冷却速度高于℃秒时,不能满足上述的要件。第二冷却的平均冷却速度的优选
的下限为℃秒以上,更优选为℃秒以上。第二冷却的平均冷却速度优选为一℃
秒以下,更优选为一℃秒以下,但根据的值不同,则不是这一限度。
本发明的冷加工用机械结构用钢,意思是球化退火前的钢,例如是棒钢或线材这
样的轧制材。另外,本发明也包括轧制之后进行了拉丝的拉丝材,即钢丝。
〕本发明的钢丝,在进行所述第三冷却而冷却至室温后,再在室温下进行拉丝加工
即可,这时的断面收缩率为以下即可。若进行拉丝,则钢中的碳化物被破坏,能够在其
后的球化退火中促进碳化物的凝集,因此对于球化退火的均热处理时间的缩短有效。若拉
丝加工的断面收缩率高于,则退火后的强度变高,有可能使冷加工性劣化,因此拉丝加
工的断面收缩率优选为以下。拉丝加工的断面收缩率的优选的上限为以下,更优
选为以下。断面收缩率的下限没有特别限定,但为以上便能够得到效果。拉丝加工
的断面收缩率的优选的下限为以上,更优选为以上。
〕如果使用本发明的钢,则进行短时间的球化退火,例如在一℃左右的温
度范围进行一小时左右球化退火时,例如含量为左右的钢种的情况下,能够使球
化程度达到以下。若球化程度为以下,则冷加工时的抗龟裂性提高。
实施例
〕以下,列举实施例更具体地说明本发明。本发明不受以下的实施例限制,在能够符
合前述、后韶的宗旨的范围当然可以适当加以变更实施,这些均包含在本发明的技术范围
内。
使用下述表所示的化学成分组成的钢进行轧制,得到中的线材,再使用实cNlo6460123A说明书页
验室的加工以下,表示为“加工''试验装置,得到中的加工试
验片。还有,后述的表的中,使用由轧制得到的线材,表的、中,使用在轧制之
后再进行拉丝而得到的拉丝材。、、中,表的“加工条件”意思是轧制条件。另外,在
表和表所述的加工试验片中,以表中所述的加工条件模拟实机的轧制条件。
表
侧侧侧钊甲尸甲甲,,,产产携携二二丈劝劝貂貂蒸蒸毛毛李李毒毒万万跟跟跟跟迢迢迢七七七七丈聋聋杯杯《协协
理理理理理理生生生生珍分暮暮靡靡好好好好好之丰丰
呀呀呀呀呀呀」尤力力力力力群群
期期期期期期期期期期期期岁协协协协协协协丫砚砚
瀚瀚瀚祷月月月月月月月滋寒寒寒寒寒寒寒全忿忿
侣侣产产产产产产产产产产产识识识识识识识奄澎澎
朴朴朴乎乎乎乎乎乎乎乎乎乎乎乎乎乎乎乎乎乎乎乎乎乎乎乎乎乎乎乎乎乎歼歼
林护护护护护护护卯神冲冲
一一一一一一一一匆洲叹减减彭彭彭彭彭彭彭豁豁
娜娜娜娜娜娜娜娜娜尽尽尽尽尽尽尽洲呀呀
孙孙孙孙孙孙孙孙福福福福福福福福」耘耘
净净净净净净净净戳李李
之之之之纂纂馨馨馨馨馨馨暮暮篆篆公馨馨裂裂翼翼纂纂「攀攀舀舀舀舀舀心心州州璐璐汤分肴肴肴肴肴肴娜娜娜娜妙弓弓““带带带带带带带带带带带带带带带带带带带七七七七七七七七七七七七七妙峪峪峪《》》赞赞赞赞心心匕,鄂鄂鄂鄂鄂鄂鄂鄂一一爆爆爆潇潇心毛毛网网欢欢卜沁沁犷记化化撰乡乡炙波勃勃丈甲乡乡臼臼臼气气气气气炙叼叼于夕李李
扮扮搜搜搜二州、卜卜价冲、、、、、、、、、、、、、、、、,尸甘咚咚苏苏苏苏之已》》心闷闷犷勺勺
碱碱碱碱碱砂七七七七斑斑欢决决娜娜娜合乃乃乃加加
带带带带带带带带》》````````````````````````````之少布布
米米米米米米米米米米米米米米米米米米米米米米米米米米米米米米米米米米米米米娜娜哎二字字字穿润咚协协介
浓浓浓浓沁,】】一然然然娜娜娜娜娜冬冬闰匀匀找办办办办
姗姗姗姗姗心心心心心心心心心心心心娜娜娜娜娜械械械
畴畴畴畴畴畴畴畴畴畴畴畴畴竺竺竺竺竺竺竺七污污污污污
沐沐户户户吮吮吮瓜夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕
「「镬镬镬灯二二二二二二二二二」」匕匕丫
珊珊珊珊珊珊珊珊珊珊珊珊珊珊珊珊珊珊珊珊珊珊珊珊珊珊珊珊珊珊珊珊珊珊珊珊珊珊珊珊珊珊珊珊珊珊珊珊珊珊珊珊珊珊珊珊珊珊珊珊珊珊珊珊珊珊珊珊珊珊珊珊珊珊珊珊珊珊珊珊珊珊珊珊珊珊珊珊珊珊珊珊珊珊珊珊珊珊珊珊
杀杀杀磷产》》、、咫咫写渡忿忿母活活会会会今今馨馨貂貂粉粉豁豁镶镶镶镶镶镶镶琴琴了赞瀚瀚瀚瀚瀚瀚瀚瀚瀚豁豁娜娜二军李李李。。之,少``条条,,,,,,,,为闪日砂砂娜娜娜心心心心璐璐
岛篇篇篇篇篇篇篇篇篇篇篇篇篇篇篇篇篇篇篇篇篇篇篇篇篇篇篇篇篇篇篇篇篇篇篇篇篇篇篇篇篇篇篇篇篇篇篇篇篇篇篇篇篇篇篇篇篇娜娜
卜卜女朴朴朴匕匕燕燕奎奎娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜合合合合合协协仑仑仑
娜娜娜娜娜拼拼叹夕夕夕甲甲刀从沙沙勺奋尸尸,丫'人,,,,,,,,,,
么么么瑞瑞霞公公一》》红》》炙吟吟吃公公君乡卜卜众众卜亏亏玉幻幻了宁脚冲冲卜、、兰兰、、、、,,右冲冲你盛盛盛盛盛盛盛盛盛髯髯髯髯髯髯《《《《》》嵘寻寻仁》》》》》一《洛洛洛洛洛洛场场场场场娜娜今今今今今今今今今今今今今今今今今今今今今今今今今今今今今今今今今今今今今今今今今今今今今今今今今今今今今今今今今今今《《《《乏乏乏乏二李李之》》份份全全全《夕夕全全分分蔡蔡娜娜娜娜娜娜娜娜喇喇骨骨二李李李心心灯》》丈二,,娜娜
蕊蕊蕊蕊象象以多多窦窦户斌恢恢澳忿寒寒龚龚〕〕婚婚甲户娜娜娜娜卜卜卜卜铝铝二二昌昌昌昌昌昌昌昌昌昌昌昌昌昌昌昌昌昌昌昌昌昌昌昌昌昌昌昌心心韵赛赛亏目目七矽》》丈劝劝示示示示示卜,,,二二〕〕悉悉奉奉奉娜娜娜司、、协协协铃铃铃铃铃铃铃铃铃铃铃铃铃铃铃否否否否否否叭叭叭林林林林林林林林感感感感感感感灯》》》》》》》孔孔孔孔孔孔孔孔孔孔孔孔孔孔孔孔孔孔孔孔孔孔孔岛澎娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜哥口弓从舀舀舀下如泌泌泌泌泌泌泌泌泌泌
姗姗姗姗笋笋广味味白办办扎军哎》》心笋李李哎嗽嗽奄丫甲甲、丈翰,,,,,,,,,,户呼呼娜娜介吸吸《飞丫丫舒心心心心心心心心心心心心心心心心心心心心心心心今,声上上夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕北澎澎老悠悠场场丸`汉汉不禹矛矛甲甲娜娜苏苏苏苏苏赫赫赫赫赫赫赫赫赫赫赫赫赫赫赫赫讨办办梦钻钻感感《〕〕〕娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜
嘴嘴,器器丫`卜卜汤喃,、、岭岭吩吩岭岭吩吩绪〕,,淤淤瞬瞬〔公
澎,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,找羚羚下气子全釜姿娜娜
,,,,尽轰甲甲,咬,环环,了了火,沐沐甲令立立只只大狡声声下丁丁丁勃勃勃勃勃尽尽豁豁勃勃娜娜翻翻翻翻月甲尸、、娜娜澎澎澎器器奈奈奈奈奈奈奈奈奈奈奈奈奈奈奈奈奈奈奈奈奈奈奈奈奈
目目目目目口````肠召```肠目目目目目目止止匕匕匕匕匕
禽禽禽户,,,,,白口口抓沙沙叫汽网尸,,,气严,气,,,气,尸,,,,,,,叫尹,叫气,气气》之之甲,,界界
家家家称戈戈戈二二溉溉夏汪准``````````````````,今今今
日日日日日日日泊`泊`泊`泊`曰曰曰冬谧决决几遥二二二``目`自`白
卜卜卜卜卜卜卜卜卜七七目自目``目```
对于所得到的线材、拉丝材或加工试验片,按照下述一的要领评价组织,
并且进行球化退火后的球化程度和硬度的测量。表的、是拉丝材,但以拉丝之前的cNlo6460123A说明书页
线材的状态评价组织。无论在何种测量中,线材、拉丝材和加工试验片均以能够观察到纵
截面的方式,即能够观察到与轴线平行的截面的方式进行树脂包埋,测量线材等的位
置。还有,所述意思是线材等的直径。
组织的观察
全部组织中的铁素体和珠光体的合计面积率、先共析铁素体晶粒的平均长宽比和
面积率的测量中,通过硝酸乙醇腐蚀液蚀刻使组织显现,用光学显微镜以倍率倍,对于
的视野进行个视野的观察并拍摄。以所得到的照片为基础,通过图像分析测
量铁素体和珠光体的合计面积率,以及先共析铁素体晶粒的长宽比,计算平均值。先共析铁
素体晶粒的长宽比的测量时,对于各原材,晶粒的测量数设为合计以上。先共析铁素体
的面积率的测量时,格子状引出等间隔的根纵线、横线,测量存在于个交点上的先共
析铁素体的点数,以各视野的先共析铁素体的点数作为先共析铁素体的面积率,计算
其平均值。
大角晶界所包围的一平均粒径的测量
〕大角晶界所包围的一平均粒径的测量中,使用分析装置及一
一叩,场发射型扫描电子显微镜。将结晶取
向差斜角高于。的边界,即大角晶界作为结晶晶界而定义“晶粒”,并决定一晶粒的
平均粒径。这时,测量区域为即,测量步进作为间隔进行测量,表示测量方
位的可靠性的置信指数工为以下的测量点从分析对象中去除。
珠光体片层的最窄部的间隔的测量
〕图表示珠光体的片层组织的模式图,图表示片层组织的放大图。珠光
体的片层组织如图所示,片层铁素体和片层渗碳体是层状片层状排列的组织,所
谓本发明中规定的片层间隔是片层渗碳体的间隔。对于经镜面研磨的纵剖面试样,通过苦
味醇蚀刻使组织显现,使用一进行位置的组织观察,以倍率倍拍摄
的区域,或以倍率倍拍摄的区域合计个视野。这时,使各视野中至少包含
一个珠光体。在拍摄的照片的各视野中选择最微细的片层间隔的珠光体,引出与层状组织
正交,且始终端处于片层渗碳体的厚度中心的线段,测量线段长度和线段包含的片层渗
碳体的条数条数中也包括始终端的片层渗碳体,用式计算片层间隔人。这时,为以
上。
人一…
〕球化退火后的球化程度的测量
球化退火后的球化程度的测量中,通过硝酸乙醇腐蚀液蚀刻使组织显现,使用光
学显微镜,以倍率倍观察个视野而进行。根据工的附图,在一中
评价各视野的球化程度,计算个视野的平均值。平均值不是整数时,在舍去小数的数值上
加,将其作为球化程度。球化程度越小,意味着是越良好的球状化组织。
〕球化退火后的硬度的测量
〕球化退火后的硬度的测量,使用维氏硬度计,以载荷测量点,求得其平均
值。
实施例
使用上述表所示的钢种,使加工温度相当于终轧温度、冷却速度以下述表的cNlo6460123A说明书页
方式变化,分别制作前组织不同的试样,即轧制材、拉丝材或加工试验片。还有,在表的制
造条件中,“第一冷却”意思是从加工温度起开始,并在一℃的温度范围结束的冷却,
“第二冷却”意思是从“第一冷却”的结束温度起开始,并在一℃的温度范围的冷却,
“第三冷却”意思是从“第二冷却”的结束温度起开始,并在℃以下的温度结束的冷却。无
论哪一例,在第三冷却结束后均放冷至室温,对于和在此后进一步实施拉丝处理。
还有,在表中,冷却结束温度“一”,是指冷却速度不变而连续地冷却。即,表示不使
冷却速度变化而持续冷却。例如,在中,第一冷却和第二冷却连续,℃、℃以
℃进行冷却,℃神℃以℃进行冷却。另外,中,第一一第三冷却连续,
神以进行冷却。
表cNlo6460123A说明书页
封入,通过在大气炉中进行以下的、的热处理而进行。
〕以℃进行小时均热保持后,以平均冷却速度℃小时冷却至℃,
之后放冷的热处理表中表述为
以℃进行小时均热保持后,以平均冷却速度℃小时冷却至℃,
之后放冷的热处理表中表述为
〕还有,使用由下式计算的值。下式中,元素名意思是各元素的以质量计
的含量。
一一
按照上述一的要领评价的球化退火前的组织,以及球化退火后的球化程度
和硬度显示在表中。还有,含量为的钢种的球化程度及硬度的基准中,球化程度
为以下,硬度为以下。
表cNlo6460123A说明书页
火后的硬度高的状态。
〕是第一冷却的冷却速度慢的例子,大角晶界所包围的一平均粒径大,其
结果是,球化退火后的球化程度差。若球化程度高,则冷加工时的抗龟裂性降低。、、
、是第二冷却的冷却速度快的例子,先共析铁素体的平均长宽比大,为球化退火后的硬
度高的状态。是第二冷却的冷却速度特别快的例子,由于过冷组织的析出,导致先共
析铁素体和珠光体的面积率不足,也成为球化退火后的硬度特别上升的要因。是第三
冷却的冷却速度慢的例子,珠光体的平均片层间隔大,球化退火后的球化程度差,为硬度高
的状态。
实施例
使用上述表所示的钢种一工,与实施例同样地使用实验室的加工试
验装置,使加工温度相当于终轧温度、冷却速度以下述表的方式变化,分别制作前组织
不同的试样。表所述的第一一第三冷却与表为相同的意思。
表CNIO6460123A说明书页
裹裹裹盯盯万万万万万万了了万万万万万万万万万万美`轰瓦瓦盯盯潇潇万万公轰轰让让牡牡权权权权权权权权权权权权权权权权权权权权权权权权权权权权权权权权权权权权权权权权权权权权权权权权权权权权权权权权权权权权权权权权权权权权权权权权权权权权权权权权权权权权权权权权权权权权权权权权权权权权权权权权
华华嫌嫌月月碑碑肠虑沥拙拙目目翻翻碗碗叫叫日日喇喇叫叫洲洲只只碗碗网网叫叫眯眯瓣瓣瓣瓣瓣瓣瓣瓣瓣瓣瓣瓣瓣瓣瓣瓣瓣瓣瓣瓣瓣瓣瓣瓣瓣瓣鬓鬓鬓鬓鬓鬓异异「熟熟属属属属其其具具具具邢界门门门门门门门门门门门门门门门裕裕裕这仁二里撰撰扎二工工撼撼撰撰撰辍辍减减械械撼州州州州州州州平畏畏畏畏畏畏畏畏畏畏畏畏畏畏畏畏畏畏畏畏畏畏畏畏畏一一卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜
〔〔〔翰翰恻恻《》》嵘》》毖毖》》味二加加加加淮攀、、丈劝劝〕〕盛盛优《》》蜘六六六六六六六六六六六六六六六六六六六六六六六碑罢嘿》》粽》》动动骨骨骨骨骨骨骨骨骨骨骨骨骨骨骨骨骨骨成翼争争嗽嗽《沙沙铆铆《》》髯髯髯髯概琴琴二二汤汤斗斗斗斗心碑穿今今肠尹尹盯户沪气气气口公公嘴勺勺心勺勺勺勺圳圳《劝劝》》《劝劝劝劝劝劝劝劝劝劝劝劝劝劝劝劝劝劝彭攀攀攀攀攀攀攀攀攀宕口口心心心护令令令令令令令令令令令令令令令令令狱狱麒麒舒争争争争争争争争争争争争争争争争争争凡净研研`,尹尹尹尹尹尹尹尹尹尹尹尹尹尹尹尹尹洲洲丫声声声声声声声犷```义「「「「「「「「「「「「「「「「「「「「「「「「「「「「「「「「「「「「「「「「「「「「「「「「「「「「「「「「「「「「「「「「「「「「「「「「「「「「「「「「「「「「「「「「「「「「「「「「「「「「「「「「「「「「「```恻。。必必分分嵘《忿仍仍戴戴会会《》》户户霉《菜争争《寻寻白白势势今今白白```城城软删趁趁裂沪,竹竹竹荤,户户户户户户户户户户户户户户补`卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜叼呼听钾钾除子枯罗崎崎崎崎崎一一…扔扔扔岑岑岑岑岑岑岑岑岑岑岑岑岑侣侣一
争争侧侧嘟嘟会会全全奋奋会会渤渤勘勘伪伪郭郭一凳凳鑫鑫育育趁之,,必必《劫劫《常常媚六幼司司钾钾材材材材材材材、暇叼叼聋闷闷称幼藏鱿鱿二毯予硬生生议、、三三三三三三三三三三〔户户凌己己己琪》》招练》》髯民民民民民民民民民民民民民民民民民民民民民民民民民民民民民民民民民民民民民民民民民民民民民民民民民民民民民民民民民民民民民民民民民民民民民民民民民民民民民`军军寻寻郊谬谬挤瑞蔫石夕夕军`军李李军资粼护护峪茹茹锡泌泌权玉```````````````````
榔榔矫矫戒份偏偏瞬瞬心邝邝奄拼州州一冻车扮扮甲年卜帅帅扭争争佛佛《》》角,种,,炙沈毅毅毅毅毅毅毅毅毅毅毅毅毅毅毅毅毅毅毅毅毅、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,
,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,
,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,
,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,
,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,
,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,
赴赴
赴赴赴赴赴赴赴赴赴赴赴赴赴赴赴赴赴赴赴赴赴赴赴
赶赶赶赶赶赶赶赶赶赶赶赶赶赶赶赶赶赶赶赶赶赶赶
气气气气气气气气气气气气气气气气气气气气气气气
七七七七七七七七七七七七七七七七七七七七七七七
飞凡
解解解解解解解解解解解解解解解解解解解解解解解解解解解解解解解解解解解
冰冰冰冰冰冰冰冰冰冰冰冰冰冰母母母卜
洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲
摧摧摧摧摧摧摧摧摧摧摧摧摧摧摧摧摧摧摧摧摧摧摧摧摧摧摧摧摧摧摧摧摧摧摧摧摧摧摧摧摧摧摧摧摧摧摧摧摧摧摧摧摧摧摧摧摧摧摧摧摧摧摧摧摧摧摧摧摧摧摧摧摧摧摧摧摧摧摧摧摧摧摧摧摧摧摧摧摧摧摧摧摧摧摧摧摧摧摧摧摧摧摧摧摧摧摧摧摧摧摧摧摧摧摧摧
一一一争争侧侧趁趁必必笼笼合合霆霆公公心心之分》》匕乃乃会会令令霉霉劫劫必必令令丈扮扮亡》》贫贫贫贫鸡穴穴穴卿卿卿林护护护卦峪丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫《勺勺阅阅卜映映拟拟闷闷哎卜欢卜寺寺呀段、、军劣护护护阵阵阵冲护味味卜厂欲刃刃构构味味卜污污污广味味淤污污味味味卜林林卜杯杯滁滁滁滁侧乙乙乙乙乙乙乙乙乙乙乙乙乙乙户沁沁沁沁沁沁沁沁沁沁沁戈戈戈戈扮扮扮扮扮扮扮扮扮采采采采采采采采采采采采侧侧侧侧八八合合分分尝尝黔黔白白二分分铃铃今今夕夕伪伪价价分分璐璐嘛嘛令令动动动动
笔笔笔笔鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫合合分挤````甲,,,,分吟甲甲甲甲甲甲甲份”,,、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、……………………………………'一护护、
汾护进进挪挪姗姗渤渤嘴《》》苏苏咬总总…。。嘴翔翔《冷冷扮扮馨馨塞塞馨馨、、、令令骤骤骤骤骤骤骤骤骤寥寥月月咬〕〕》》要李李殊东冲冲感感瀚瀚求求卜”,,,,,未幻幻`必必一髯髯粉粉粉拿拿日粼粼俪,帅卜卜娜》》《李李带带带嵘动动动动动动动卿卿卿卿幼冲卜卜卜卜卜卜考华舜舜滩滩滩黑黑黑黑麟麟麟麟麟麟麟麟麟麟麟麟麟麟麟麟麟麟麟麟麟麟麟麟麟麟麟麟麟麟麟麟麟麟麟麟麟麟麟麟麟麟麟麟麟麟麟麟麟麟麟麟麟麟麟麟麟麟
犷——产产产产产产尹可可可可可,、、、、、、、
鑫鑫由由谴岛姿姿》》之笠盏盏竺当当仁王考考弓翻已已吝吝七史纽纽纽纽活玩玩淤扮扮扮
呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀
枯于三少下万眨匕飞「尹丫、贬,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,、抽`砂···
…………………孔
户户暇暇叫叫叫绘喻喻口叹,尸尸爪只只爪甲脚贝洲脚,,,碑劝劝沪呀呀心白白砂骂、、,气气二二二小斗斗喇卜卜卜尸尸,,气气介卜卜课》》获获趁趁岁,钾钾理蒸恻季季季季季季季季季季季季季季《从瀚瀚瀚广污·办,怜怜怜怜怜怜怜怜怜怜怜怜动》》幼争争御御御卜渗入叹叹骂骂斑满〕〕〕〕〕〕〕〕〕〕〕〕〕〕〕〕〕〕〕〕址双娜娜娜娜军军军军军军军暇水康康康康康康康康康矛芡《城郭郭郭郭郭郭郭郭郭郭郭郭郭郭郭郭郭郭郭口》》》》》策闷闷闷闷闷闷闷闷闷闷闷闷闷飞彻''叮逐逐盯今今今今今今今
,,,,,,一一一一一一一一一一一一一一一一〕对于这些试验片,按照与实施例相同的要领评价前组织,并且按照与实施例相
同的要领进行球化退火,评价球化退火后的球化程度和硬度。结果显示在表中。还有,球化
退火后的球化程度的基准均为以下,球化退火后的硬度的基准中,含量为的钢
种,即钢种为以下,含量为一的钢种,即钢种、为以下,含量为
一的钢种,即钢种、、、工为以下,含量为的钢种,即钢种为
以下。CNIO6460123A说明书页
表
新新一…、带矜豁豁丁丁万万娜娜闪闪管闷闷勺份份沈》》毛泊泊份卿卿卿暇暇暇钾,,,口,,,,,祀窟务务丢华````执执聪聪聪鲜鲜鲜鲜鲜鲜树树卜卜卜洲洲宙雀雀雀雀雀卜味味寡穿勺勺嗽嗽《《《《《《《《《《《《《《《娜娜俱俱俱俱俱俱俱俱俱俱俱俱俱俱俱俱俱俱俱俱俱俱俱奋`成成衡衡衡衡爹不甲甲解江舀舀舀试试试试试易易芝芝芝芝芝芝芝芝芝芝芝芝芝芝芝芝芝芝芝芝芝芝芝芝芝芝禹禹笠笠笠卿卿卿卿卿卿缪缪缪缪缪缪缪缪缪缪缪缪缪缪缪缪缪缪缪缪缪缪缪缪缪缪缪缪缪执执执执执执专沙瞬瞬瞬瞬返返返返返返返返返返爸燮燮燮即「「臂臂卜赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞``日````仓仓仓仓仓仓仓仓仓仓仓仓仓仓仓仓仓二七`乙盛二二二二二二二咐咐可阿,褚褚、声声队,沪沪冬,沙沙,丁乍干柳利利,双双秘秘丫丫好月月竺竺、哥节节哪业业`,津津咐咐咧匕匕匕匕匕口口,,,,日日虎虎虎虎」」,一一止止廷廷廷吸吸习习恻恻恻恻巴巴口隽隽日沈沈约约吠卿卿贯贯肖肖瘤为为卜伪伪璐璐碳》》扮扮、,,峨峨、、份份抽粉勺勺邪、、、、的的卿卿卿卿卿卿卿闪闪时时如如如如如如伽伽痴痴械械械械械之,马马马马马马马马马马马马马马马马马刹刹牟牟牟牟牟牟牟牟牟牟牟牟牟牟牟牟牟牟牟牟牟牟牟牟牟牟牟牟牟牟牟牟牟牟牟牟牟牟牟牟牟牟牟牟牟牟牟竿竿《石李李李
衡衡衡衡衡衡衡衡衡衡衡衡衡衡衡衡衡衡衡衡衡衡衡衡衡衡衡衡衡衡衡衡衡·立立黔黔」」黔吧吧吧吧吧吧吧吧吧吧吧吧吧吧趁队``东东东三三三三三飞飞飞飞飞飞飞叫叫一交交元「「「「「「,钾、、、耳蔺气马马马娜娜易易易易易、、、、丫丫华华万份户户户户户户户户户户户户户户户户户户户户卜、益了了了了了了了了了了了了了了了了了了
寸寸坛坛伽伽伽剑剑剑剑剑剑剑蒸蒸蒸蒸蒸训训训训训训训分兮甲甲戈份,,,,,贾介咋咋娘娘娘娘淡淡淡淡淡淡蔑蔑蔑蔑蔑蔑蔑蔑蔑蔑蔑蔑蔑蔑蔑蔑蔑蔑蔑蔑嵘嵘嵘嵘嵘嵘嵘嵘嵘嵘嵘嵘嵘嵘嵘嵘嵘嵘携携携携携携携携携携携携携携携携携携携携携携携携携携携携携携携携携携携携携携碱碱代代扮斌``碑成成
长长长长乍乍乍效效坛坛妥妥亡浦恤恤恤携房房巍巍巍携携口一一陇陇、裱裱乒乒舜门门心峨式料料料料峨峨峨峨峨峨峨峨峨峨峨峨峨纂纂纂纂纂纂纂纂纂纂纂纂纂纂纂碱碱碱碱碱碱碱碱碱碱碱碱亡亡亡亡亡产性性性性性性性性性性性性性性护护瞬沪笋笋心勺勺勺勺《寻寻寻一``衬衬衬衬衬拼拼拼拼拼拼拼拼拼拼拼拼拼拼拼拼拼拼
瑕瑕攀洲洲界毖,,嗽兮卜卜卿卿碟幻幻华华心喊喊喊瞬瞬窃窃夺竺竺咖咖安丫今今安乍、、、卜卜卜卜味味
麟拟拟鳅鳅片片闪闪树树叫叫赞,呵呵叫叫叫叫叫叫叫叫叫闪闪闪闪内内喃喃干干叫叫刹刹州州俐俐带诀诀那那那琳琳琳盯、竺竺竺竺竺竺岁份份份份份份份
辕辕辕软软软软软软软软软茱州州州州州州州州州州州州
械械械玲玲玲玲玲玲玲玲玲玲玲玲玲玲玲玲玲玲玲玲
识识识密密密密密密密密密密密密密密密密密密密密
它它它它众》》凶凶伪伪沙分分峙峙卜日日稗矛矛切幼幼婚婚卜污污掀掀髯髯介,,其其其丈舜舜以争争
翼翼翼豁架叠叠呼,,肺肺甲钾钾钾护咐,介卜卜卜介卜卜卜卜卜嗽赞倪倪呀甲介介介撼撼犷阅阅舀舀空,户,,心会会璐璐璐璐璐娜娜娜娜娜娜娜娜任任澎澎娜娜娜娜娜娜麒麒娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜执执执乃乃勺卜,冲冲娜娜娜娜娜娜娜艺,卜卜卜卜从从从从娜娜娜娜娜娜兮兮兮兮二心心《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《
霭霭霭霭霭瑟霎``味忿卜卜嵘嵘才、吮吮的的甘甘史史欢匀匀卜卜淤淤兮,,,,砍闷闷吩吩抑抑汾汾竺竺辉嘴嘴狱伪伪料料…窦聋粼沐沐娜娜留留闪闪州州州州州州州招招认认丫李李僻僻对对缸缸衬衬疏疏催〕〕沥沥心心勺冲中卜卜
门呼户州州州嘴怜甲资毕丫丫丫似叼叼分份份管》》货坪叫叫叫叫叫叫叫叫叫叫叫卜咖、、、冲卜卜卜卜冲户兮兮兮兮兮兮兮兮兮兮兮资卜冲,,
赞赞赞赞,丫,,,,,,沪”,,,丫”`````
珍珍珍珍黛黛黛黛黛黛卿卿家家卜《之之白白白白零零白白零零零零汾一一窝窝
篡篡篡雾雾雾雾雾雾砚斗斗斗口咤》》徽徽动动动
十十十影影影影影影宁赞甲甲甲甲丫喃,,针冲今今勿冲冲冲冲冲冲冲冲冲〔〔一攀攀攀瞬瞬瞬瞬瞬瞬瞬瞬瞬瞬瞬瞬瞬瞬瞬瞬瞬瞬瞬瞬瞬瞬瞬瞬瞬瞬瞬瞬瞬瞬瞬瞬瞬瞬瞬瞬瞬瞬瞬瞬瞬瞬瞬瞬瞬瞬瞬瞬瞬瞬瞬娜娜娜拐拐拐拐拐拐拐拐拐拐拐拐拐拐拐拐拐拐拐拐斩斩斩斩斩斩斩斩斩斩斩斩斩斩斩斩斩斩斩斩斩斩
鬓鬓鬓扰扰舔涛涛扔扔闷口曰,阳六即即喻喻姆姆窦卜味味,,,,,甲甲翻翻七劫劫二二,尸,,甲甲丈`》》嘴嘴口砰口口口口口月声明暇暇贝,脚侧贝,,髯髯踢踢踢踢护闷闷喻喻心卜李李戈阅阅阅黔黔闪闪闪闪御御御御吸茹咯》》卜卜卜卜解解韶正```费峨闪闪闪闪闪闪闪闪闪闪闪闪闪闪闪闪闪闪闪闪闪闪闪闪闪闪闪闪闪闪闪闪闪闪闪闪闪闪闪洲身身二弓弓咬夕戈戈戈戈戈戈戈戈戈犷心心《洲沙沙雹洲盯心心,》》自邑邑邑邑邑
曲``日目`日目```公幻`沐尔扁翔翔翔翔翔翔翔翔
〕由表的结果能够进行如下考察。试验一均是满足本发明所规定的全部要
件的例子,即使经或这样短时间的球状化处理,球化退火后的球化程度也良好,可达
成软质化。
〕相对于此,一是欠缺本发明的中规定的某个要件的例子,无法达到球化退
火后的球化程度和硬度的至少任意一个基准。是加工温度相当于终轧温度高的例
子,大角晶界所包围的一平均粒径大,球化退火后的球化程度差。是加工温度低cNlo6460123A说明书页
的例子,大角晶界所包围的一平均粒径小,其结果是,为球化退火后的硬度高的状态。
〕是第三冷却的冷却速度慢的例子,珠光体平均片层间隔大,球化退火后的球
化程度差,为球化退火后的硬度高的状态。、是第一冷却的冷却速度慢的例子,大角
晶界所包围的一平均粒径大,为球化退火后的球化程度差的状态。是第二冷却的
冷却速度快的例子,先共析铁素体的平均长宽比大,为球化退火后的硬度高的状态。
是使用了含量多的钢种工的例子,为球化退火后的硬度高的状态。
实施例
此外为了对于先共析铁素体的面积率的影响度进行调查,使用上述表所示的钢
种一,与实施例同样使用实验室的加工试验装置,使加工温度相当于终轧温
度、冷却速度按下述表的方式变化,分别制作前组织不同的试样。表所述的第一一第三
冷却是与表相同的意思。
表CN 106460123 A
说明书
9/21页
瓢州袋
闪洲溯
黔曝碱
淞泪一麒
腼琳攫
狐洲滋麟
队﹄…除
队肥一溥
脚日凳
权旧樱呷
赢洲一渭黔
隘网鄂们
切洲酬洲
睑叫郡们
阮从一撇烨
一纵洲撰一
一从﹄随﹄
靡
隔洲异
卿嘴姆
琐
令嘴带
戴
渤哪愉
戴
蒸
豁廿瞬
守姆
兹
学嵘
常姗
麟
令姗
令姗
常嫦
令吩
育姗
分姗
[0154]
[0155]对于这些试验片，按照与实施例1相同的要领评价前组织，并且按照与实施例1相
同的要领进行球化退火，评价球化退火后的球化程度和硬度。结果显示在表7中。还有，球化
退火后的球化程度的基准中，C含量为0.35-0.45%的钢种，即钢种J,K为2.5以下，C含量为
0.56%的钢种，即钢种L为3.0以下，球化退火后的硬度的基准中，C含量为0.35%的钢种，即
钢种.丁为HV136以下，C含量为0.45%的钢种，即钢种K为HV144以下，C含量为0.56%的钢种，
cNlo6460123A说明书页
另一方面,、一、一是第二冷却的冷却速度比式的秒快
的例子,欠缺本发明中规定的先共析铁素体的面积率的要件。虽然可达成球化退火后
的球化程度和硬度这两方面的基准,但与满足先共析铁素体的面积率的要件的例相比,为
硬度高的状态。
一火一火〕秒…
〕、、是第二冷却的冷却速度比℃秒快的例子,欠缺本发明中规定
的先共析铁素体的平均长宽比和面积率的要件。因此,为球化退火后的硬度高的状态。
详细并参照特定的实施方式说明了本发明,但不脱离本发明的精神和范围而加以
各种变更和修改,这对本领域技术人员来说不言而喻。
本申请基于年月日申请的日本专利申请专利申请一、年
月日申请的日本专利申请专利申请一,其内容在此作为参照援引。
〕产业上的可利用性
〕根据本发明的冷加工用机械结构用钢,能够通过短时间的球化退火使之软质化,
适合作为螺栓、螺钉、螺帽、承窝、球窝接头、内管、扭杆、离合器箱、保持架、机架、轮毅、盖
子、外壳、垫圈、挺杆、座架、阀、内壳、离合器、套管、轴承外环、链轮、铁芯、定子、铁砧、十字
轴、摇臂、机身、凸缘、鼓轮、接头、连接器、滑轮、金属配件、磁扼、配帽、气门挺杆、火花塞、小
齿轮、转向轴、共轨等的机械零件、电装零件等的各种零件的原材使用,在工业上有用。
符号说明
珠光体的片层组织
片层渗碳体
片层铁素体
与层状组织正交,且始终端处于片层渗碳体的厚度中心的线段CNIO6460123A说明书附图页
图