(19)中华人民共和国国家知识产权局
发明专利申请蒸
申请公布号
申请公布日
门卜习
申请号
申请日
申请人巴南区鑫锐齿轮制造厂
地址重庆市巴南区花溪街道建新村
组
发明人蒲世勇
厂玄绍产谷口
权利要求书页说明书页
发明名称
机械制造废料处理系统
摘要
本发明涉及一种机械制造废料处理系统,包
括进料系统,进料系统下部安装有下料斜台,下料
斜台右侧设有提升系统,提升系统左侧上部安装
有动力系统,动力系统上部设有动力系统轴,动力
系统轴上部设有主动传动机构,提升系统内部安
装有旋转系统,旋转系统侧面安装有提升机构,旋
转系统上部设有从动传动机构,主动传动机构和
从动传动机构相啮合,提升系统右侧上部设有下
料系统,下料系统上部安装有隔热层,下料系统右
侧设有出料管机构,出料管机构右侧设有预处理
系统,下料系统下部安装有分离处理风网,分离处
理风网下部安装有处理系统。该发明系统能有效
地针对机械制造废料进行再处理,便于环保利用
机械制造废料。
囚囚CNIO6610022A权利要求书页
一种机械制造废料处理系统,包括进料系统,其特征在于所述进料系统下部安装
有下料斜台,所述下料斜台右侧设有提升系统,所述提升系统左侧上部安装有动力系统,所
述动力系统上部设有动力系统轴,所述动力系统轴上部设有主动传动机构,所述提升系统
内部安装有旋转系统,所述旋转系统侧面安装有提升机构,所述旋转系统上部设有从动传
动机构,所述主动传动机构和从动传动机构相啮合,所述提升系统右侧上部设有下料系统,
所述下料系统上部安装有隔热层,所述下料系统右侧设有出料管机构,所述出料管机构右
侧设有预处理系统,所述下料系统下部安装有分离处理风网,所述分离处理风网下部安装
有处理系统,所述处理系统右侧安装有出液系统,所述出液系统左侧设有加载液体系统管
道,所述出液系统下部安装有多个出液孔,所述处理系统下部安装有干燥处理系统,所述干
燥处理系统下部安装有集料系统所述集料系统左侧安装有风机系统,所述风机系统上部
设有吹风管道,所述吹风管道右侧设有出风系统,所述出风系统上部安装有多个出风孔。
根据权利要求所述的机械制造废料处理系统,其特征在于所述提升系统上部安
装有旋转支撑机构,所述旋转系统穿过旋转支撑机构安装。
根据权利要求所述的机械制造废料处理系统,其特征在于所述干燥处理系统上
安装有多个干燥处理线圈和分离处理孔。CNIO6610022A说明书页
机械制造废料处理系统
技术领域
本发明涉及一种机械制造废料处理系统,属于机械制造废料环保技术领域。
背景技术
目前,机械制造废料通过燃烧可回收有机物燃烧时放出的热量,并对煤粉进行激
发,提高燃烧效率。因此,需要对机械制造废料进行回收利用,这样不仅能回收大量的宝贵
资源、能源,而且可减少以上的污染。
发明内容
本发明的目的在于提供一种机械制造废料处理系统,以便能环保利用机械制造废
料,从而实现机械制造废料废物再利用,实现环保生产。
为了实现上述目的,本发明的技术方案如下。
一种机械制造废料处理系统,包括进料系统,进料系统下部安装有下料斜台,下料
斜台右侧设有提升系统,提升系统左侧上部安装有动力系统,动力系统上部设有动力系统
轴,动力系统轴上部设有主动传动机构,提升系统内部安装有旋转系统,旋转系统侧面安装
有提升机构,旋转系统上部设有从动传动机构,主动传动机构和从动传动机构相啮合,提升
系统右侧上部设有下料系统,下料系统上部安装有隔热层,下料系统右侧设有出料管机构,
出料管机构右侧设有预处理系统,下料系统下部安装有分离处理风网,分离处理风网下部
安装有处理系统,处理系统右侧安装有出液系统,出液系统左侧设有加载液体系统管道,出
液系统下部安装有多个出液孔,处理系统下部安装有干燥处理系统,干燥处理系统下部安
装有集料系统集料系统左侧安装有风机系统,风机系统上部设有吹风管道,吹风管道右侧
设有出风系统,出风系统上部安装有多个出风孔。
进一步地,提升系统上部安装有旋转支撑机构,旋转系统穿过旋转支撑机构安装。
进一步地,干燥处理系统上安装有多个干燥处理线圈和分离处理孔。
该系统中,将可燃物倒入进料系统,可燃物沿着下料斜台下滑进入提升系统,在动
力系统的作用下,动力系统轴带动主动传动机构转动,从动传动机构在主动传动机构的作
用下带动旋转系统转动,利用提升机构将可燃物从提升系统下部输送到上部,可燃物进入
下料系统。将机械制造废料通过加载液体系统管道倒入出液系统,机械制造废料通过出液
孔滴落到干燥处理系统上,利用干燥处理线圈对机械制造废料进行干燥处理,机械制造废
料通过燃烧释放出热量对处理系统内气体进行干燥处理,高温气体上升。在风机系统的作
用下,风通过吹风管道进入出风系统,再通过出风孔吹出,将高温气体向上吹,高温气体通
过分离处理风网进入下料系统,对可燃物进行预热激发,提高燃烧效率,隔热层可以保持下
料系统内的温度,防止热量流失,激发后的可燃物通过出料管机构进入预处理系统进行使
用。机械制造废料燃烧后剩余的废渣通过分离处理孔进入集料系统进行收集后统一处理。
该发明的有益效果在于该发明系统能有效地针对机械制造废料进行再处理,便
于环保利用机械制造废料。CNIO6610022A说明书页
具体实施方式
下面结合实施例对本发明的具体实施方式进行描述,以便更好的理解本发明。
本发明中的机械制造废料处理系统,包括进料系统,进料系统下部安装有下料斜
台,下料斜台右侧设有提升系统,提升系统左侧上部安装有动力系统,动力系统上部设有动
力系统轴,动力系统轴上部设有主动传动机构,提升系统内部安装有旋转系统,旋转系统侧
面安装有提升机构,旋转系统上部设有从动传动机构,主动传动机构和从动传动机构相啮
合,提升系统右侧上部设有下料系统,下料系统上部安装有隔热层,下料系统右侧设有出料
管机构,出料管机构右侧设有预处理系统,下料系统下部安装有分离处理风网,分离处理风
网下部安装有处理系统,处理系统右侧安装有出液系统,出液系统左侧设有加载液体系统
管道,出液系统下部安装有多个出液孔,处理系统下部安装有干燥处理系统,干燥处理系统
下部安装有集料系统集料系统左侧安装有风机系统,风机系统上部设有吹风管道,吹风管
道右侧设有出风系统,出风系统上部安装有多个出风孔。提升系统上部安装有旋转支撑机
构,旋转系统穿过旋转支撑机构安装。干燥处理系统上安装有多个干燥处理线圈和分离处
理孔。
该系统在具体实施时,将可燃物倒入进料系统,可燃物沿着下料斜台下滑进入提
升系统,在动力系统的作用下,动力系统轴带动主动传动机构转动,从动传动机构在主动传
动机构的作用下带动旋转系统转动,利用提升机构将可燃物从提升系统下部输送到上部,
可燃物进入下料系统。将机械制造废料通过加载液体系统管道倒入出液系统,机械制造废
料通过出液孔滴落到干燥处理系统上,利用干燥处理线圈对机械制造废料进行干燥处理,
机械制造废料通过燃烧释放出热量对处理系统内气体进行干燥处理,高温气体上升。在风
机系统的作用下,风通过吹风管道进入出风系统,再通过出风孔吹出,将高温气体向上吹,
高温气体通过分离处理风网进入下料系统,对可燃物进行预热激发,提高燃烧效率,隔热层
可以保持下料系统内的温度,防止热量流失,激发后的可燃物通过出料管机构进入预处理
系统进行使用。机械制造废料燃烧后剩余的废渣通过分离处理孔进入集料系统进行收集后
统一处理。
以上所述是本发明的优选实施方式,应当指出,对于本技术领域的普通技术人员
来说,在不脱离本发明原理的前提下,还可以做出若干改进和润饰,这些改进和润饰也视为
本发明的保护范围。