(19)中华人民共和国国家知识产权局
发明专利申请黝
申请公布号
申请公布日
门卜习
申请号
申请日
申请人重庆云网建设工程有限公司
地址重庆市巴南区石子坪号附
号
发明人殷艳波
下了谷口
下了肠谷夕
下了肠谷口
厂么沼了方谷口
权利要求书页说明书页
发明名称
机械制造产品涂料粉料搅拌干燥处理系统
摘要
本发明涉及一种机械制造产品涂料粉料搅拌
干燥处理系统,包括底部支撑系统,底部支撑系统
上部左右两侧分别设有左承载机构和右承载机
构,左承载机构右侧上部设有承载装置,承载装置
上部安装有上搅拌系统,上搅拌系统上部左右两
侧分别设有左供料系统和右供料系统,上搅拌系
统右侧下部设有供料管机构,供料管机构下部设
有出料系统,出料系统下部安装有下搅拌系统,下
搅拌系统下部安装有分离处理网,分离处理网下
部安装有出料管机构,出料管机构下部设有集料
系统。该发明系统能有效地针对机械制造产品涂
料粉料进行搅拌混合处理,改善了机械制造产品
涂料粉料存放和使用效果。CNIO660696OA权利要求书页
一种机械制造产品涂料粉料搅拌干燥处理系统,包括底部支撑系统,其特征在于
所述底部支撑系统上部左右两侧分别设有左承载机构和右承载机构,所述左承载机构右侧
上部设有承载装置,所述承载装置上部安装有上搅拌系统,所述上搅拌系统上部左右两侧
分别设有左供料系统和右供料系统,所述上搅拌系统右侧下部设有供料管机构,所述供料
管机构下部设有出料系统,所述出料系统下部安装有下搅拌系统,所述下搅拌系统下部安
装有分离处理网,所述分离处理网下部安装有出料管机构,所述出料管机构下部设有集料
系统所述承载装置上部左侧安装有上动力系统,所述上动力系统右侧设有上动力系统轴,
所述上动力系统轴上下部分别安装有多个混合机构所述左承载机构左侧安装有下动力系
统,所述下动力系统右侧设有下动力系统轴,所述下动力系统轴侧面安装有提升机构。
根据权利要求所述的机械制造产品涂料粉料搅拌干燥处理系统,其特征在于所
述上搅拌系统左侧安装有旋转支撑机构,所述上动力系统轴穿过旋转支撑机构安装。
根据权利要求所述的机械制造产品涂料粉料搅拌干燥处理系统,其特征在于所
述左供料系统和右供料系统下部与供料管机构上均安装有阀门开关。
根据权利要求所述的机械制造产品涂料粉料搅拌干燥处理系统,其特征在于所
述出料系统下部安装有多个出料孔。
根据权利要求所述的机械制造产品涂料粉料搅拌干燥处理系统,其特征在于所
述左承载机构下部安装有供电系统,所述左承载机构左侧下部安装有多个干燥处理棒,所
述供电系统上安装有电源线与干燥处理棒相连接。CNIO660696OA说明书页
机械制造产品涂料粉料搅拌干燥处理系统
技术领域
本发明涉及一种机械制造产品涂料粉料搅拌干燥处理系统,属于机械制造产品涂
料材料技术领域。
背景技术
目前,在机械制造产品涂料领域经常用到各种各样的机械制造产品涂料粉料,这
些粉料在存放和使用过程中,有些时候需要针对其进行混合处理,也有一些粉料在存放时,
对其湿度要求特别高,因此,需要经常予以干燥处理,而一般的粉料处理方式,大多较为随
意,特别是在混合中,对粉料没有合适的加工处理方式,对此需要予以改进。
发明内容
本发明的目的在于提供一种机械制造产品涂料粉料搅拌干燥处理系统,以便更好
地针对机械制造产品涂料粉料进行搅拌干燥处理,改善粉料的状态,便于粉料更好地保存,
也便于粉料更好使用。
为了实现上述目的,本发明的技术方案如下。
一种机械制造产品涂料粉料搅拌干燥处理系统,包括底部支撑系统,底部支撑系
统上部左右两侧分别设有左承载机构和右承载机构,左承载机构右侧上部设有承载装置,
承载装置上部安装有上搅拌系统,上搅拌系统上部左右两侧分别设有左供料系统和右供料
系统,上搅拌系统右侧下部设有供料管机构,供料管机构下部设有出料系统,出料系统下部
安装有下搅拌系统,下搅拌系统下部安装有分离处理网,分离处理网下部安装有出料管机
构,出料管机构下部设有集料系统承载装置上部左侧安装有上动力系统,上动力系统右侧
设有上动力系统轴,上动力系统轴上下部分别安装有多个混合机构左承载机构左侧安装
有下动力系统,下动力系统右侧设有下动力系统轴,下动力系统轴侧面安装有提升机构。
进一步地,上搅拌系统左侧安装有旋转支撑机构,上动力系统轴穿过旋转支撑机
构安装。
进一步地,左供料系统和右供料系统下部与供料管机构上均安装有阀门开关。
进一步地,出料系统下部安装有多个出料孔。
进一步地,左承载机构下部安装有供电系统,左承载机构左侧下部安装有多个干
燥处理棒,供电系统上安装有电源线与干燥处理棒相连接。
该系统中,打开左供料系统和右供料系统下部的阀门开关,分别将需要加入的机
械制造产品涂料粉料从左供料系统和右供料系统倒入上搅拌系统,在上动力系统的作用
下,上动力系统轴带动混合机构转动,对机械制造产品涂料粉料进行搅拌混合。打开供料管
机构上的阀门开关,机械制造产品涂料粉料从供料管机构进入出料系统,再从出料孔进入
下搅拌系统,在下动力系统的作用下,下动力系统轴带动提升机构转动,对机械制造产品涂
料粉料进行搅拌,使机械制造产品涂料粉料能更好地混合。供电系统接通外部电源,干燥处
理棒对机械制造产品涂料粉料进行干燥处理,去除机械制造产品涂料粉料内的水分。机械cNlo660696oA说明书页
制造产品涂料粉料经过分离处理网分离处理后从出料管机构进入集料系统进行收集,便于
排除杂质。
〔该发明的有益效果在于该发明系统能有效地针对机械制造产品涂料粉料进行搅
拌混合处理,并方便进行干燥处理,且方便分离处理排除杂质,从而可以有效地存放和使用
机械制造产品涂料粉料,改善了机械制造产品涂料粉料存放和使用效果。
具体实施方式
〔下面结合实施例对本发明的具体实施方式进行描述,以便更好的理解本发明。
〔本发明实施例中的机械制造产品涂料粉料搅拌干燥处理系统,包括底部支撑系
统,底部支撑系统上部左右两侧分别设有左承载机构和右承载机构,左承载机构右侧上部
设有承载装置,承载装置上部安装有上搅拌系统,上搅拌系统上部左右两侧分别设有左供
料系统和右供料系统,上搅拌系统右侧下部设有供料管机构,供料管机构下部设有出料系
统,出料系统下部安装有下搅拌系统,下搅拌系统下部安装有分离处理网,分离处理网下部
安装有出料管机构,出料管机构下部设有集料系统承载装置上部左侧安装有上动力系统,
上动力系统右侧设有上动力系统轴,上动力系统轴上下部分别安装有多个混合机构左承
载机构左侧安装有下动力系统,下动力系统右侧设有下动力系统轴,下动力系统轴侧面安
装有提升机构。上搅拌系统左侧安装有旋转支撑机构,上动力系统轴穿过旋转支撑机构安
装。左供料系统和右供料系统下部与供料管机构上均安装有阀门开关。出料系统下部安装
有多个出料孔。左承载机构下部安装有供电系统,左承载机构左侧下部安装有多个干燥处
理棒,供电系统上安装有电源线与干燥处理棒相连接。
〔该系统在具体实施时,打开左供料系统和右供料系统下部的阀门开关,分别将需
要加入的机械制造产品涂料粉料从左供料系统和右供料系统倒入上搅拌系统,在上动力系
统的作用下,上动力系统轴带动混合机构转动,对机械制造产品涂料粉料进行搅拌混合。打
开供料管机构上的阀门开关,机械制造产品涂料粉料从供料管机构进入出料系统,再从出
料孔进入下搅拌系统,在下动力系统的作用下,下动力系统轴带动提升机构转动,对机械制
造产品涂料粉料进行搅拌,使机械制造产品涂料粉料能更好地混合。供电系统接通外部电
源,干燥处理棒对机械制造产品涂料粉料进行干燥处理,去除机械制造产品涂料粉料内的
水分。机械制造产品涂料粉料经过分离处理网分离处理后从出料管机构进入集料系统进行
收集。
〔以上所述是本发明的优选实施方式,应当指出,对于本技术领域的普通技术人员
来说,在不脱离本发明原理的前提下,还可以做出若干改进和润饰,这些改进和润饰也视为
本发明的保护范围。