(19)中华人民共和国国家知识产权局
发明专利申请蒸
申请公布号
申请公布日
门卜习
申请号
申请日
优先权数据
一
申请人纳博特斯克有限公司
地址日本东京都
发明人古田和哉
专利代理机构北京林达刘知识产权代理事
务所普通合伙
代理人刘新宇张会华
了酬万产谷口
了酬万汽夸烈
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
偏心摆动型齿轮装置
摘要
本发明提供一种偏心摆动型齿轮装置。偏心
摆动型齿轮装置包括外筒,其具有在内
周面上形成的多个销槽多个内齿销,
其分别配置于各销槽内,与摆动齿轮啮
合,销槽的在内齿销的长度方向上的长
度比内齿销的长度短。
旧卜囚囚旧CNIO582275OA权利要求书页
一种偏心摆动型齿轮装置,其中,
该偏心摆动型齿轮装置包括
外筒,其具有在内周面上形成的多个销槽
多个内齿销,其分别配置于各所述销槽内,与摆动齿轮啮合,
所述销槽的在所述内齿销的长度方向上的长度比所述内齿销的长度短。
根据权利要求所述的偏心摆动型齿轮装置,其中,
该偏心摆动型齿轮装置还具有
齿轮架,其位于所述外筒的内侧
主轴承,其容许所述齿轮架和所述外筒之间的相对旋转,
所述外筒具有内齿支承部,其包括形成有所述销槽的所述内周面主轴承支承部,其
在所述长度方向上位于比所述内齿支承部的轴向端面靠外侧的位置,用于支承所述主轴
承,
所述内齿销在所述长度方向上相对于所述内齿支承部的所述轴向端面向外侧突出,
所述主轴承的至少局部在所述长度方向上位于所述内齿销的长度范围内。
根据权利要求所述的偏心摆动型齿轮装置,其中,
所述主轴承的内圈以限制所述内齿销的所述长度方向上的运动的方式构成。
根据权利要求所述的偏心摆动型齿轮装置,其中,
所述内圈以限制所述摆动齿轮的所述长度方向上的运动的方式构成。
一种偏心摆动型齿轮装置,其中,
偏心摆动型齿轮装置包括
外筒,其具有在内周面上形成的多个销槽
多个内齿销,其分别配置于各所述销槽内
摆动齿轮,其具有与各所述内齿销啮合的外齿部,
在所述内齿销的长度方向上,所述销槽的长度比所述外齿部的长度短。
根据权利要求所述的偏心摆动型齿轮装置,其中,
在所述内齿销的长度方向上,所述销槽的长度与所述内齿销的长度相同。CNIO582275OA说明书页
偏心摆动型齿轮装置
技术领域
〔〕本发明涉及偏心摆动型齿轮装置。
背景技术
〔〕以往,如日本特开一号公报所公开那样公知有偏心摆动型齿轮装置。
如图以及图所示,日本特开一号公报所公开的偏心摆动型齿轮装置包括
外筒,其在内周面具有多个销槽多个内齿销,其嵌入各销槽摆动齿轮、
,其具有与各内齿销啮合的外齿部、齿轮架,其配置于外筒的内侧。
在该偏心摆动型齿轮装置中,外齿部、各自所具有的齿数被设定得比内齿销
的数量稍少。并且,以外齿部、与各内齿销啮合的方式摆动齿轮,进
行摆动旋转,从而在外筒和齿轮架之间产生相对旋转。
〔〕在此,在偏心摆动型齿轮装置中,内齿销嵌入销槽中,因此,如图所
示,在内齿销的周向上,内齿销和销槽之间的接触长度比内齿销和摆动旋转
中的外齿轮、的外齿部、之间的接触长度长。另外,如图所示,在内齿销
的轴向上,内齿销和销槽之间的接触长度与内齿销的长度以及外齿部、
的长度相同。尤其是,在偏心摆动型齿轮装置中,在内齿销的长度方向上的两
侧,轴承的局部与外筒中的形成有销槽的部位接触。因此,以被所述轴承夹着的方
式定位的内齿销以及外齿部、的长度被设定得与销槽的长度相同、或者被
设定得比该销槽的长度短。
发明内容
〔〕近年来,针对偏心摆动型齿轮装置那样的以往的偏心摆动型齿轮装置要求轻
量化。本发明的目的在于,提供一种能够实现轻量化的偏心摆动型齿轮装置。
〔〕本发明的发明人为了达成所述目的,经过全面考虑、反复深入研究,发现了如下内
容着眼于内齿销与销槽之间的接触面积、和内齿销与摆动齿轮的外齿部之间的接触面积
之间的不同,能够使偏心摆动型齿轮装置轻量化。
〔〕以往,在偏心摆动型齿轮装置中,在内齿销的长度方向上,销槽的长度与内齿销的
长度相同或比该内齿销的长度长,另外,在内齿销的周向上,与摆动齿轮和内齿销之间的接
触长度相比,销槽和内齿销之间的接触长度非常长。因此,与摆动旋转中的摆动齿轮和内齿
销之间的表面压力相比,销槽和内齿销之间的表面压力非常低。即,在以往的偏心摆动型齿
轮装置中,销槽和内齿销之间的接触面积过于充足,因此,即使稍微减少该接触面积,也能
够将销槽和内齿销之间的表面压力抑制得比摆动齿轮和内齿销之间的表面压力低。
〔〕本发明的偏心摆动型齿轮装置包括外筒,其具有在内周面形成的多个销槽多个
内齿销,其分别配置于各所述销槽内,与摆动齿轮啮合,所述销槽的在所述内齿销的长度方
向上的长度比所述内齿销的长度短。
〔〕在所述的偏心摆动型齿轮装置中,销槽的在内齿销的长度方向上的长度比内齿销cNlo582275oA说明书页
的长度短,因此,能够实现偏心摆动型齿轮装置的轻量化。
〔〕也可以是,所述偏心摆动型齿轮装置还包括齿轮架,其位于所述外筒的内侧主
轴承,其容许所述齿轮架和所述外筒之间的相对旋转。在该情况下,也可以是,所述外筒具
有内齿支承部,其包括形成有所述销槽的所述内周面主轴承支承部,其在所述长度方向
上位于比所述内齿支承部的轴向端面靠外侧的位置,用于支承所述主轴承。另外,也可以
是,所述内齿销在所述长度方向上相对于所述内齿支承部的所述轴向端面向外侧突出,所
述主轴承的至少局部在所述长度方向上位于所述内齿销的长度范围内。
〔在所述的偏心摆动型齿轮装置中,通过使内齿销的长度比销槽的长度长,该内齿
销相对于具有销槽的内齿支承部的轴向端面向外侧突出。并且,由主轴承支承部支承的主
轴承的至少局部在内齿销的长度方向上位于该内齿销的长度范围内。即,主轴承的至少局
部在内齿销的长度方向上位于比该内齿销的顶端靠内齿支承部的轴向端面侧的位置,在外
筒的径向上与内齿销重叠。因此,在所述的偏心摆动型齿轮中,与在内齿销的长度方向上主
轴承的整体比内齿销的顶端进一步远离内齿支承部的轴向端面而配置的情况相比,能够使
偏心摆动型齿轮装置的在所述长度方向上的厚度减小与主轴承和内齿销在外筒的径向上
的重叠量相对应的量。
〔也可以是,所述主轴承的内圈以限制所述内齿销的所述长度方向上的运动的方式
构成。
〔在所述的偏心摆动型齿轮装置中,主轴承的内圈以限制该内齿销的在内齿销的长
度方向上的运动的方式构成,因此,能够抑制由于内齿销在该轴向上错位而在摆动齿轮和
内齿销之间的啮合产生不良情况。
〔也可以是,所述内圈以限制所述摆动齿轮的所述长度方向上的运动的方式构成。
〔在所述的偏心摆动型齿轮装置中,主轴承的内圈以限制摆动齿轮的在内齿销的长
度方向上的运动的方式构成,因此,能够减轻摆动齿轮的在该长度方向上的振动。
〔本发明的偏心摆动型齿轮装置包括外筒,其具有在内周面形成的多个销槽多个
内齿销,其分别配置于各所述销槽内摆动齿轮,其具有与各所述内齿销啮合的外齿部,在
所述内齿销的长度方向上,所述销槽的长度比所述外齿部的长度短。
〔在所述的偏心摆动型齿轮装置中,在内齿销的长度方向上,销槽的长度比外齿部
的长度短,从而与以往的偏心摆动型齿轮装置相比,能够实现偏心摆动型齿轮装置的轻量
化,在该以往的偏心摆动型齿轮装置中,在该长度方向上,销槽的长度与外齿部的长度相
同、或者比该外齿部的长度长。
〔在该偏心摆动型齿轮装置中,也可以是,在所述内齿销的长度方向上,所述销槽的
长度与所述内齿销的长度相同。
〔如以上说明那样,根据本发明,可提供一种能够实现轻量化的偏心摆动型齿轮装
置。
附图说明
构图。
图是第实施方式的偏心摆动型齿轮装置的中心轴线方向上的截面的概略结
图是第实施方式的偏心摆动型齿轮装置的与中心轴线正交的方向上的截面cNlo582275oA说明书页
的概略结构图,是图所示的工一工线剖视图。
图是图的主要部分放大图。
图是图的主要部分放大图。
〔图是第实施方式的偏心摆动型齿轮装置的中心轴线方向上的截面的概略结
构图,是与图同样的主要部分放大图。
〔图是表示以往的偏心摆动型齿轮装置的概略结构的剖视图。
〔图是表示以往的偏心摆动型齿轮装置的概略结构的俯视图。
具体实施方式
以下,参照附图对本发明的实施方式进行说明。但是,为了方便说明,以下所参照
的各图仅简化示出本实施方式的偏心摆动型齿轮装置的构成构件中的主要构件。因此,
本实施方式的偏心摆动型齿轮装置可具有本说明书所参照的各图没有示出的任意的构
成构件。
〔首先,参照图一图对实施方式的偏心摆动型齿轮装置进行说明。
〔如图所示,偏心摆动型齿轮装置包括外筒、齿轮架、摆动齿轮、曲轴和传递
齿轮。在偏心摆动型齿轮装置中,驱动力转矩经由传递齿轮被从省略图示的马达输
入曲轴,摆动齿轮随着曲轴的旋转而摆动旋转,从而在外筒和齿轮架之间产生相对旋
转。
〔外筒具有以轴线为中心轴线的圆环状的内齿支承部圆筒状的外周部,
其位于内齿支承部的径向上的外侧,沿着周向围绕该内齿支承部。
〔如图所示,内齿支承部的截面形状呈矩形形状。内齿支承部具有多个销槽
。各销槽形成于内齿支承部的内周面,沿着内齿支承部的轴线方向延伸。如图
以及图所示,各销槽的与轴线方向正交的截面的形状呈半圆形。各销槽沿着外
筒的周向等间隔地排列。
〔川外周部具有主体部、第主轴承支承部和第主轴承支承部。
〔主体部在外筒的径向上位于内齿支承部的外侧。外周部在主体部处
与内齿支承部相连。
〔第、第主轴承支承部、分别支承后述的主轴承。第主轴承支承部从
主体部向轴线方向上的一侧伸出。如图所示,第主轴承支承部在轴线方向上
位于比内齿支承部的第轴向端面靠外侧的位置。第主轴承支承部从主体部
向轴线方向上的另一侧、即与第主轴承支承部相反的一侧伸出。如图所示,第主轴
承支承部在轴线方向上位于比内齿支承部的第轴向端面与第轴向端面
相反的一侧的面靠外侧的位置。第、第主轴承支承部、的内周面均为与中心轴线
呈同心状的截面圆环状的内周面。
〔在外周部上形成有多个沿着轴线方向贯穿第主轴承支承部、主体部
以及第主轴承支承部的安装孔。各安装孔沿着外筒的周向隔开间隔地排列。各
安装孔在将外筒安装于构成机器人的关节部分的基座等省略图示的对象侧构件时加
以利用。在向外筒安装用于构成机器人的关节部分的基座的情况下,外筒成为偏心摆动
型齿轮装置中的固定侧的构件。cNlo582275oA说明书页
〔齿轮架位于外筒的径向上的内侧。齿轮架具有相互独立地形成的第构件以
及第构件。第构件和第构件利用紧固构件相互紧固。
〔第构件呈大致圆板状。第构件位于外筒中的外周部的第主轴承支承部
的径向上的内侧。在第构件上形成有中央孔和曲轴孔。
〔中央孔以沿着轴线方向贯穿第构件的中央部分的方式形成。
〔多个曲轴孔沿着齿轮架的周向排列形成在中央孔的外侧。各曲轴孔以
沿着轴线方向贯穿第构件的方式形成。在本实施方式中,在第构件上形成有个曲
轴孔。
第构件具有基板部和轴部。
〔〕基板部呈大致圆板状。基板部位于外筒中的外周部的第主轴承支承部
的径向上的内侧。
〔〕轴部从基板部向第构件侧延伸。具体而言,轴部从基板部中的轴
线方向上的靠第构件侧的端面沿着该轴线方向延伸,沿着齿轮架的周向排列设置
有多个。在本实施方式中,第构件具有个轴部。
在第构件上形成有中央孔和曲轴孔。
〔〕中央孔以沿着轴线方向贯穿基板部的中央部分的方式形成。中央孔
与形成于第构件的中央孔的位置相对应地设置。
〔〕曲轴孔在中央孔的外侧沿着齿轮架的周向排列形成有多个。各曲轴孔
以沿着轴线方向贯穿基板部的方式形成。各曲轴孔与形成于第构件的各曲轴
孔的位置相对应地设置。
〔〕齿轮架可安装于例如构成机器人的关节部分的回转体等对象侧构件。在将齿轮
架安装于构成机器人的关节部分的回转体的情况下,该齿轮架成为偏心摆动型齿轮装置
中的旋转侧的构件。此外,例如,在向齿轮架安装用于构成机器人的关节部分的基座的
情况下,向外筒安装用于构成机器人的关节部分的回转体,由此,齿轮架成为偏心摆动型
齿轮装置的固定侧的构件,而外筒成为偏心摆动型齿轮装置的旋转侧的构件。
〔〕曲轴借助曲轴轴承、以旋转自由的方式支承于齿轮架。
〔〕曲轴具有沿着轴线方向延伸的轴主体和相对于轴主体偏心的偏心部、
。曲轴插入第构件的曲轴孔、第构件的曲轴孔、以及后述的摆动齿轮的曲
轴孔、。在本实施方式中,曲轴沿着齿轮架的周向排列设置有个。此外,曲轴的数
量是任意的,能够根据偏心摆动型齿轮装置的使用方式适当地变更。
〔轴主体在曲轴孔内借助曲轴轴承支承于第构件的同时,在曲轴孔
内借助曲轴轴承支承于第构件的基板部。
〔〕偏心部、在轴线方向上与轴主体相连,位于外筒的主体部的径向上的
内侧。在偏心部、上借助滚子安装有摆动齿轮。
〔〕摆动齿轮以其至少局部位于外筒中的内齿支承部的径向上的内侧的方式配
置。摆动齿轮的轴芯的方向与轴线方向是相同方向。摆动齿轮的外径被设定得稍小于
外筒中的内齿支承部的内径。在本实施方式中,摆动齿轮具有在轴线方向上位于第
构件侧的第摆动齿轮和在轴线方向上位于第构件的基板部侧的第摆动齿
轮。此外,摆动齿轮既可以由个摆动齿轮构成,也可以由个以上的摆动齿轮构成。cNlo582275oA说明书页
〔〕第摆动齿轮具有第外齿部。具体而言,第摆动齿轮的外周部分被加工
成波状,该呈波状的外周部分成为第外齿部。第外齿部的轴线方向上的局部在
第摆动齿轮的径向上与外筒中的内齿支承部的内周面相对。具体而言,第外齿部
的轴线方向上的局部在第摆动齿轮的径向上隔着后述的内齿销而与形成于内齿
支承部的内周面的销槽相对。另外,第外齿部的轴线方向上的其余部分在第
摆动齿轮的径向上不与内齿支承部相对而与第主轴承支承部相对。
〔〕在第摆动齿轮上形成有沿着轴线方向贯穿该第摆动齿轮的中央孔、
曲轴孔和插入孔。中央孔与第构件的中央孔的位置相对应地形成。曲轴孔
与第构件的曲轴孔的位置相对应地形成。第摆动齿轮借助滚子安装于位于曲
轴孔内的第偏心部。插入孔是供第构件的轴部插入的孔。
〔〕第摆动齿轮具有第外齿部。具体而言,第摆动齿轮的外周部分被加工
成波状,该呈波状的外周部分成为第外齿部。第外齿部的轴线方向上的局部在
第摆动齿轮的径向上与外筒中的内齿支承部的内周面相对。具体而言,第外齿部
的轴线方向上的局部在第摆动齿轮的径向上隔着后述的内齿销而与形成于内齿
支承部的内周面的销槽相对。另外,第外齿部的轴线方向上的其余部分在第
摆动齿轮的径向上不与内齿支承部相对而与第主轴承支承部相对。
〔〕在第摆动齿轮上形成有沿着轴线方向贯穿该第摆动齿轮的中央孔、
曲轴孔和插入孔。中央孔与第构件的中央孔的位置相对应地形成。曲轴孔
与第构件的曲轴孔的位置相对应地形成。第摆动齿轮借助滚子安装于位于曲
轴孔内的第偏心部。插入孔是供第构件的轴部插入的孔,与形成于第摆
动齿轮的插入孔的位置相对应地形成。
〔〕传递齿轮在轴线方向上隔着第构件位于与第构件相反的一侧。传递齿
轮以曲轴随着该传递齿轮的旋转而旋转的方式安装于曲轴的轴主体的一端。在本实
施方式中,传递齿轮与个曲轴的位置相对应地设有个。
〔〕偏心摆动型齿轮装置还具有可与形成于外筒中的内齿支承部的内周面的各
销槽嵌合的多个内齿销。各内齿销沿着轴线方向延伸。即,在本实施方式中,各内齿
销的长度方向是与轴线方向相同的方向。各内齿销呈圆柱形状。内齿销的个数稍多于
第、第外齿部、各自所具有的齿数。由此,第、第外齿部、在改变其与各内
齿销啮合的位置的同时进行自转,在内齿支承部的径向上的内侧,第、第摆动齿轮、
进行摆动旋转。
〔〕内齿销中的除了长度方向上的两端部、之外的中间部分配置于销槽内,
由此,内齿销被保持于销槽。也就是说,在长度方向上,内齿销的一端部第顶端部
从销槽伸出而相对于内齿支承部的第轴向端面向外侧突出,并且,在长度方
向上,另一端部第顶端部相对于内齿支承部的第轴向端面向外侧突出。
〔〕这样,在偏心摆动型齿轮装置中,内齿销的两端部分别在长度方向上相对于第
、第轴向端面、向外侧突出。因此,如图所示,销槽的轴线方向上的长度比
内齿销的长度短。在本实施方式中,内齿销的长度被设定得与第外齿部以及第
外齿部的轴线方向上的合计长度大致相同。
〔〕此外,在本实施方式中,内齿销的两端部分别相对于第、第轴向端面、向cNlo582275oA说明书页
外侧突出,但并不限于此。也可以是,内齿销以其一端部在长度方向上向第轴向端面
的外侧突出、而另一端部在长度方向上不向第轴向端面的外侧突出的方式配置。另外,
也可以是,内齿销以其另一端部在长度方向上向第轴向端面的外侧突出、而一端部在
长度方向上不向第轴向端面的外侧突出的方式配置。即,在内齿销的长度方向上,销
槽的长度比内齿销的长度短即可。
〔〕如图所示,在内齿销的周向上、内齿销和销槽之间的接触长度比内齿销
和第摆动齿轮的第外齿部之间的接触长度长。在本实施方式中,如图所示,销槽
的曲率半径在与内齿销的长度方向正交的截面上与内齿销的曲率半径大致相等。因
此,在内齿销的周向上,整个销槽与内齿销接触。与此相对,第外齿部的外形形状
以该第外齿部与内齿销啮合的同时、第摆动齿轮可以摆动旋转的方式形成。因此,
在与内齿销的长度方向正交的截面上,第外齿部的外缘的曲率半径被设定得大于内
齿销的曲率半径。因此,在内齿销的周向上,第摆动齿轮和内齿销之间的接触长度
比销槽和内齿销之间的接触长度短。此外,在内齿销的周向上,第摆动齿轮和内
齿销之间的接触长度与第摆动齿轮和内齿销之间的接触长度同样地比内齿销和
销槽之间的接触长度短。
〔〕偏心摆动型齿轮装置还具有容许外筒和齿轮架之间的相对旋转的主轴承。
在偏心摆动型齿轮装置中,从传递齿轮受到省略图示的马达的驱动力转矩的曲轴旋
转,从而在第、第外齿部、与内齿销啮合的同时,第、第摆动齿轮、以互不相
同的相位进行摆动旋转。由此,借助主轴承在外筒和齿轮架之间产生相对旋转。
〔〕主轴承具有在轴线方向上相互分开的圆环状的第主轴承以及第主轴承
。第主轴承位于外筒中的外周部的第主轴承支承部和第构件之间。第主
轴承位于外筒中的外周部的第主轴承支承部和第构件的基板部之间。
〔〕如图所示,第主轴承在齿轮架的径向上具有位于外周部的第主轴承支承
部侧的外圈、位于齿轮架的第构件侧的内圈和夹入外圈和内圈之间
的球状的滚动体。此外,在本实施方式中,滚动体呈球状,但并不限于此,例如也可以
呈圆柱状。即,主轴承不限于球轴承,能够根据偏心摆动型齿轮装置的使用方式等适当
地变更为滚子轴承等。
〔〕外圈是在外周部的第主轴承支承部侧将滚动体支承为旋转自由的
构件。外圈与第主轴承支承部的内周面接触。另外,外圈与内齿支承部的第
轴向端面接触。由此,外圈的局部在齿轮架的径向上与内齿销的从销槽突出的
一端部重叠。即,外圈的局部在轴线方向上位于内齿销的长度范围内。
〔〕此外,本实施方式中,外圈与外筒是分体的,但并不限于此,外圈也可以与
外筒是一体的。在该情况下,通过对外筒的作为外圈发挥功能的部位进行加工,能够
将外圈一体地形成于外筒。
〔内圈是在齿轮架的第构件侧将滚动体支承为旋转自由的构件。内圈
以在齿轮架的径向上与外圈分开的状态与第构件接触。
〔〕此外,在本实施方式中,内圈与第构件是分体的,但并不限于此,内圈也
可以与第构件是一体的。在该情况下,通过对第构件的作为内圈发挥功能的部位
进行加工,能够将内圈一体地形成于第构件。cNlo582275oA说明书页
〔滚动体以可以旋转的方式保持在外圈和内圈之间。在外圈以及内圈
上形成有与滚动体的外形形状相仿的承接面,滚动体在与外圈的承接面以及
内圈的承接面接触的状态下可以旋转。在本实施方式中,外圈的承接面和内圈的
承接面在轴线方向上错位,由此,滚动体的旋转轴线相对于中心轴线倾斜。由此,在
轴线方向上,内圈的靠摆动齿轮侧的端部位于比外圈中的与第轴向端面
接触的接触面靠第构件侧的位置。
第构件具有第保持部,其在齿轮架的径向上支承内圈第突出部
,其在轴线方向上位于比第保持部远离摆动齿轮的一侧的位置并且与该第保
持部相比向齿轮架的径向上的外侧突出。
〔第保持部在齿轮架的径向上位于比内齿销靠内侧的位置。尤其是,在本实
施方式中,第保持部在与第偏心部的偏心方向相反的方向上位于比该第摆动齿轮
的外缘靠轴线侧径向上的内侧的位置。另外,在齿轮架的径向上,内圈与第保
持部接触。
〔〕在轴线方向上,定位构件与第突出部接触。具体而言,在内圈和第突
出部之间夹入有定位构件。由此,进行内圈的轴线方向上的定位。在该状态下,
内圈的端部在轴线方向上与内齿销接触。另外,内圈的端部在轴线方向
上与第外齿部第摆动齿轮接触。由此,内圈对内齿销以及第摆动齿轮在
轴线方向上向第构件侧的运动进行限制。
〔此外,在本实施方式中,内圈对内齿销以及第摆动齿轮这两者的轴线方
向上的运动进行限制,但并不限于此。内圈也可以以仅限制内齿销的轴线方向上的
运动的方式构成。
〔另外,在本实施方式中,内圈与内齿销以及第摆动齿轮接触,但并不限于
此。也可以在内圈与内齿销之间以及内圈与第摆动齿轮之间形成有微小的空
隙。即使是这样的情况,也只要内圈、内齿销以及第摆动齿轮在轴线方向上排列,
就能够利用该内圈对内齿销以及第摆动齿轮的轴线方向上的运动进行限制。
〔第主轴承与第主轴承同样地具有外圈、内圈和滚动体。第主轴
承以在轴线方向上隔着内齿支承部而与第主轴承对称的方式配置。因此,外圈
的局部在齿轮架的径向上与内齿销的从销槽突出的另一端部重叠。即,外圈的
局部在轴线方向上位于内齿销的长度范围内。另外,在轴线方向上,内圈的靠摆动
齿轮侧的端部位于比外圈中的与第轴向端面接触的接触面靠基板部侧
的位置。
〔第构件的基板部与第构件同样地具有第保持部和第突出部。
第保持部在齿轮架的径向上位于比内齿销靠内侧的位置。尤其是,在本实施方式中,
第保持部在与第摆动齿轮的偏心方向相反的方向上位于比该第摆动齿轮的外
缘靠轴线侧的位置。
〔内圈在轴线方向上与第突出部接触的同时在齿轮架的径向上与第保
持部接触。在该状态下,内圈的端部在轴线方向上与内齿销接触。另外,内圈
的端部在轴线方向上与第外齿部第摆动齿轮接触。由此,内圈对内
齿销以及第摆动齿轮在轴线方向上向基板部侧的运动进行限制。cNlo582275oA说明书页
〔〕此外,内圈也可以与内圈同样地以仅限制内齿销的轴线方向上的运动
的方式构成。另外,内圈既可以与内圈同样地不与内齿销以及第摆动齿轮接触,
也可以与内圈同样地在与内齿销之间以及与第摆动齿轮之间形成有微小的间隙。
〔如以上说明那样,在偏心摆动型齿轮装置中,销槽的在内齿销的长度方向
上的长度比内齿销的长度短,因此,与一或者的以往的偏心摆动型齿轮装
置相比,能够减小外筒的内齿支承部的在内齿销的长度方向上的厚度。因此,能够实现
偏心摆动型齿轮装置的轻量化。
〔即,在偏心摆动型齿轮装置中,内齿销和销槽之间的接触长度比内齿销
和第、第摆动齿轮、之间的接触长度长。因此,通过缩短销槽的长度,即使销
槽和内齿销之间的接触面积减小,也能够将销槽和内齿销之间的表面压力设为内
齿销和第摆动齿轮之间的表面压力、内齿销和第摆动齿轮之间的表面压力以下。
因此,在偏心摆动型齿轮装置中,可削减多余的销槽,由此,实现了偏心摆动型齿轮装
置整体的轻量化。
〔〕而且,在偏心摆动型齿轮装置中,内齿销的长度和第、第摆动齿轮、的
长度大致相同。因此,即使为了实现偏心摆动型齿轮装置的轻量化而缩短销槽的长
度,也能够充分地确保内齿销和第摆动齿轮、内齿销和第摆动齿轮之间的接触
面积。
〔〕而且,在偏心摆动型齿轮装置中,内齿销的第顶端部相对于具有销槽的
内齿支承部的第轴向端面向外侧突出,内齿销的第顶端部相对于内齿支承部
的第轴向端面向外侧突出。并且,位于第主轴承支承部和第构件之间的第主
轴承的外圈的局部在轴线方向上位于内齿销的长度范围内。另外,位于第主轴承
支承部和基板部之间的第主轴承的外圈的局部在轴线方向上位于内齿销
的长度范围内。即,外圈、的至少局部在齿轮架的径向上与内齿销重叠。因此,在偏
心摆动型齿轮装置中,能够将轴线方向上的厚度减小与外圈、在齿轮架的径向
上与内齿销的重叠量相对应的量。
〔〕而且,在偏心摆动型齿轮装置中,第、第主轴承、的内圈、以限制内
齿销的轴线方向上的运动的方式构成。因此,通过在轴线方向上使内齿销错位,能够
抑制第、第摆动齿轮的第外齿部和内齿销之间、第摆动齿轮的第外齿部
和内齿销之间的啮合产生不良。
〔〕尤其是,在偏心摆动型齿轮装置中,内齿销的第顶端部在轴线方向上相
对于第轴向端面向外侧突出。因此,能够利用现有的、内圈的端部在轴线方向
上位于比外圈的接触面靠第构件侧的位置的第主轴承,限制内齿销的轴线
方向上的运动。因此,相对于以往的第主轴承而言,不需要使内圈的端部向轴
线方向上的内齿销侧延伸那样的特别的加工。此外,对于第主轴承,也与第主轴承
是同样的。
〔〕而且,在偏心摆动型齿轮装置中,内圈以限制第摆动齿轮的轴线方向
上的运动的方式构成,内圈以限制第摆动齿轮的轴线方向上的运动的方式构成。
因此,能够减轻第、第摆动齿轮、的轴线方向上的振动。
〔〕尤其是,在偏心摆动型齿轮装置中,在与第偏心部的偏心方向相反的方向cNlo582275oA说明书页
上,第保持部位于比第摆动齿轮的外缘靠轴线侧的位置,内圈的内缘与第保
持部接触。因此,无论偏心旋转中的第摆动齿轮处于什么位置,在第摆动齿轮的
整个周向上该第摆动齿轮和内圈的端部都接触。由此,内圈能够切实地限制
第摆动齿轮的轴线方向上的运动。此外,对于第主轴承的内圈,也与第主轴承
的内圈同样地能够切实地限制第摆动齿轮的轴线方向上的运动。
〔接着,参照图,对第实施方式的偏心摆动型齿轮装置进行说明。
〔〕如图所示,在第实施方式的偏心摆动型齿轮装置中,与第实施方式不同,销
槽的轴线方向上的长度与内齿销的长度大致相同。另一方面,该销槽的长度
比第、第外齿部、的轴线方向上的合计长度短。此外,在摆动齿轮仅由个
摆动齿轮构成的情况下,长度比该个摆动齿轮的长度短。
〔在第实施方式中,长度与长度相等,整个内齿销在轴线方向上配置于销
槽内。因此,能够将内齿销牢固地保持在销槽中。而且,销槽的长度比第、第
外齿部、的合计长度短,因此,与长度、长度、以及长度全部相等的以往的偏
心摆动型齿轮装置相比,能够减小外筒的内齿支承部的厚度。由此,能够实现偏心摆动
型齿轮装置的轻量化。
〔〕另外,第实施方式的偏心摆动型齿轮装置具有限制板、。限制板,
是呈圆环状的薄板构件。
〔限制板夹入第主轴承的外圈和内齿支承部的第轴向端面之间。
限制板的内缘部分在内齿销的长度方向上与该内齿销的顶端面相对。尤其是,在第
实施方式中,限制板的内缘部分在内齿销的长度方向上与该内齿销接触。
〔〕限制板夹入第主轴承的外圈和内齿支承部的第轴向端面之间。
限制板的内缘部分在内齿销的长度方向上在与限制板时目反的一侧与内齿销的顶
端面相对。尤其是,在第实施方式中,限制板的内缘部分在内齿销的长度方向上与该
内齿销接触。
〔这样,第实施方式的偏心摆动型齿轮装置具有限制板、,该限制板、
在内齿销的长度方向上将该内齿销夹入。由此,能够限制内齿销的在其长度方向上
的运动。
〔此外,在第实施方式中,利用限制板、限制了内齿销的长度方向上的运
动,但也可以没有该限制板、。另外,内齿销的长度方向上的运动的限制也可以利用
限制板、以外的构件来实现。例如,也可以是,使第、第主轴承、的外圈、
中的、位于内齿支承部侧的部位向齿轮架的径向的内侧延伸,将该延伸的部位配置于与
内齿销相对的位置来限制该内齿销的运动。另外,也可以是,通过将第、第主轴承、
的内圈、的局部、或者齿轮架的局部配置于与内齿销相对的位置,来限制该内齿销
的运动。
〔应该认为以上说明的实施方式在全部方面均是例示,而非限定性的内容。本发明
的范围不是由上述的实施方式的说明表示而是由权利要求书表示,还包括与权利要求同等
的含义以及在权利要求范围内的所有变更。CNIO582275OA说明书附图页
毛毛毛夔夔夔夔夔夔夔夔夔夔夔夔夔夔夔夔夔
压压压压压辣冬谨谨鞭鞭闪闪一了了了了、」」一仍仍一一一赞,,,,,,,,,,,,,,,,,,,由由由污卜卜味只只尹卜``念念念念念念念
珍珍珍珍珍科翻翻赚赚赚赚赚赚赚赚赚赚赚赚赚赚赚赚赚赚赚赚赚赚赚赚赚赚赚汉汉火丈月月月月月月月月月厂``戴戴戴戴戴戴戴戴戴戴戴戴戴戴戴戴戴戴戴戴戴耳选选,了了了了了了了了了了了
二二之之之象象象象象象象象象寸寸汤汤汤汤、、、、、、、、、、例例例、、汪汪心心心习习以以以以以以以以今今节节·二二二众众众燕臀臀
睡睡仍粉粉粉污污污闪闪闪闪扩扩韭韭二城价价价价价价价价价价价育夕夕夕夕
扩扩扩黔黔黔飞飞飞飞诊诊诊诊诊诊诊诊诊诊诊诊诊诊诊诊诊诊
黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫毛毛毛毛毛毛喻喻至至至
塑塑塑湮湮翌翌
芝芝芝挤洲洲洲王王王右,
狡狡泛泛火叹、、、
份的佗CNIO582275OA说明书附图页
图CNIO582275OA说明书附图页
轴线的方向
、
公一
一洲一
一一一
灌一
·一
一
,,沪月月尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸非非非非非非非非非非非非非非非非非非非非非非非非非牛井生生
餐餐餐夕夕含含含含含含含含含含含含含含含含
舟扣犷犷汗一尸朴朴护护护护护护护护护护护护护护护护钟竺芬芬粼粼之之之之之之之之之之之之之之之之之之之之之之之之诊一,笠三三三落落落落落了业一一二```
``卜,林霎霎砂分咚,,,花花花花花花花花花花花花花花花花花花花,,```````之升一一告、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、””以八、幼`址认`,”,二二二`人舀`沁朴十十扛扛扛扛扛扛扛扛扛受七`又又髦又浅浅``````````````````````护”笠三三三犷犷霍霍濒濒濒濒濒濒濒濒濒濒濒濒濒濒濒濒卜卜卜卜一吮协少冷`、呻夕衬衬衬衬衬衬衬衬,户,节林林林``誉誉誉誉誉誉誉誉誉誉誉誉誉由`、成`,、,户乳准准喇喇喇喇喇喇喇喇喇喇喇喇喇甲呻呻呻、、、、、、、、、、、、、`内、、、、、夕夕夕夕,,,卜,,”,,,,,,,,,,犷钟竺二三吮吮吮一一一一`白护砂户,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,扩扩扩扩扩扩扩扩扩扩扩扩扩扩扩扩扩扩扩扩扩扩扩扩扩扩扩,少二三吮吮吮户户户户分,份,一,一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一““““““““““““占叭成铸铸铸铸铸铸铸铸铸铸犷一二三吮吮吮一一``开开开开开开开开开开开开开开开开开开开开开开开
,,,,,,,,二二舅舅犷…………………………………………丫丫丫丫李找二二升种种种
二二二二二二二二二二二认扮,”””一价宝兰兰
认场叭叭叭叭叭叭叭叭叭叭叭叭叭叭叭
训训衬妾妾二砂砂补砂甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲叭叭一`一`“``分一一一一一一一一一一一一一一一一一
菇扮扮户户找找`一,,钾钾幼幼一一一一一亏硒闷呼呼呼
葵葵葵一补扮尸,一一
穿穿CNIO582275OA说明书附图页
一浏令
、、`翻奋研卜准
谁
、
准
图CNIO582275OA说明书附图页
轴线幻的方向
一枷窿
图
广广广广广广广广广广广广广广广广著著著气气
产产产曹片笼资资多多多夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕匕三盆盆
二二二二二二二月拼沙分竺竺竺犷月月珍珍珍珍珍珍,份犷二吮吮吮不不不一一万万仔仔仔仔仔仔仔仔仔仔仔仔仔仔仔仔仔仔岁岁犷、一二止史史史史史史史史史史坏坏坏坏坏坏——洛、、、、、、、、、、、、、汰二二认一干干卜卜卜卜卜卜卜卜卜一—```翻
月月月月月月月月赴至人福福抓抓勿勿勿`公厂竺二吮吮吮里里里里里里男孔孔`汗汗汗汗汗汗汗汗汗汗汗汗汗汗···································够公碑闷闷闷犷卜竺士纽纽纽之之之`,书”弓砂扮一甲,逻卜尹乃艺尹护护护护护护护护护护护护护护护毅毅毅毅毅毅毅毅毅毅毅毅毅毅毅毅毅毅毅毅毅毅毅毅毅毅毅毅毅减减冒冒冒冒冒冒厂厂百百豢豢豢豢豢豢豢豢豢豢豢豢豢豢豢孚孚孚孚孚孚扩户竹二三吮吮吮、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、冷冷冷二止二二二二二二二二二犷一二…生吮吮吮电竺二吮七七七荃荃荃荃荃荃荃荃荃荃荃荃荃荃荃荃荃荃荃荃荃荃犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷份二二士续续续产产产产产产产产解解乡乡犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷、、、、、、、、、、、、片二二汾州州州沪沪沪沪沪沪沪沪沪沪沪沪沪沪沪沪沪沪沪沪沪沪沪沪沪沪幼护尸一言沈沈蔽蔽蔽蔽,砂行砂甲甲甲甲甲甲甲甲甲卜`认子子子子子子子子子子子子子子子子子子子子子子子歼歼歼歼歼歼歼歼歼歼歼歼歼歼歼歼歼歼歼歼下祝祝丫丫丫
升才分,,,一一一一`````洲洲洲``叭,```沪、扮卜''''''写写诀诀诀诀诀CNIO582275OA说明书附图页
井井羊
之之之之之之之之之之之之之之之之之之之之之之之之之之之唁唁热热热热热热热热热热气气筹鞘一一携携藉藉曦曦曦曦曦曦巍巍以以落落落落落落落落落落落落落落落落落落落落落落落落落落落落落落落落落落蕊蕊卜卜州州淞淞七七钾年年参参缪缪缪脚脚脚蒸蒸内阳中中,,,,,,,,,,,,,,,,,,,
「厂尹弓弓盆盆盆盆盆盆盆盆盆盆盆
茹茹茹茹茹茹
二二二二二二二二
拼拼拼拼拼拼拼拼拼拼拼拼拼拼拼拼拼拼拼拼拼料料料料料才笋书书书书尹雌拐拐
冷冷一一屯才才刀沙钊钊钊钊钊钊钊钊钊夕夕
、、、上试一么么么一粥粥粥
卜卜卜卜卜协,菱
队队队队队毕毕毕
今今今少少少少狂奢奢
图CNIO582275OA说明书附图页
叔
台触
娜