(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请蒸申请公布号
申请公布日
申请号
申请日
优先权数据
,
丁国际申请进入国家阶段日
鲍勃·普罗维托拉
布兰登·鲁伊斯
专利代理机构中科专利商标代理有限责任
公司
代理人赵子翔
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人三菱日立电力系统株式会社
地址日本国神奈川县
发明人岸田宏明德山剑太郎人见悠太
种练幸宫内宏太郎日高孝平
若园进史考特·罗伊德
发明名称
燃烧器的筒、燃烧器的筒的制造方法、压力
容器
摘要
燃烧器的筒具备筒主体,其在内部流通
有燃烧气体套板,其从外侧覆盖筒主体
,且在其内周面与筒主体的外周面之间形
成有供高压流体流入的流体空间肋,
其将筒主体与套板连接起来。肋的
以筒主体的轴线为基准的径向上的筒主体
侧的筒侧端部被从所述轴线的轴向的
两侧焊接而与筒主体连接。所述径向上的套
板侧的套侧端部被从所述轴向的两
侧焊接而与套板连接。
厂夕折余军夕
厂刀刀
权利要求书页说明书页附图页
日
引引
卜卜寸卜旧CNIO6574779A权利要求书页
一种燃烧器的筒,其中,
所述燃烧器的筒具备
筒主体,其在内部流通有燃烧气体
套板,其从外侧覆盖所述筒主体,且在该套板的内周面与所述筒主体的外周面之间形
成有供高压流体流入的流体空间以及
肋,其将所述筒主体与所述套板连接起来,
所述肋的以所述筒主体的轴线为基准的径向上的所述筒主体侧的筒侧端部被从所述
轴线的轴向的两侧焊接而与所述筒主体连接,
所述径向上的所述套板侧的套侧端部被从所述轴向的两侧焊接而与所述套板连接。
根据权利要求所述的燃烧器的筒,其中,
所述筒主体和所述套板中,所述筒主体的外周面与所述套板的内周面的间隔在所述轴
向上恒定,
所述肋形成为与所述筒主体的外周面以及所述套板的内周面分别垂直。
根据权利要求或所述的燃烧器的筒,其中,
所述肋具有
肋主体,其在相对于所述轴线的周向上彼此隔开间隔地配置有多个,且与所述筒主体
以及所述套板连接以及
多个桥部,它们将所述肋主体在所述周向上彼此连接起来。
根据权利要求至中任一项所述的燃烧器的筒,其中,
所述套板具有第一套板,其相对于所述套侧端部而配置于所述轴向的一侧以及第二
套板,其配置于所述套侧端部的所述轴向的另一侧,
所述第一套板以及所述第二套板在所述套侧端部处与所述肋连接。
根据权利要求至中任一项所述的燃烧器的筒,其中,
所述套板形成有沿所述径向贯穿的贯通孔,
所述肋通过所述套侧端部插入所述贯通孔并被焊接而与所述套板连接。
一种燃烧器的筒的制造方法,其中,
所述燃烧器的筒的制造方法包括
准备工序,在该准备工序中,准备筒主体、套板以及肋,所述筒主体在内部流通有燃烧
气体,所述套板从外侧覆盖所述筒主体,且在该套板的内周面与所述筒主体的外周面之间
形成供高压流体流入的流体空间,所述肋将所述筒主体与所述套板连接起来
第一焊接工序,在该第一焊接工序中,从所述筒主体的轴线的轴向的两侧对所述肋的
以所述筒主体的轴线为基准的径向上的所述筒主体侧的筒侧端部进行焊接而将该筒侧端
部与所述筒主体连接以及
第二焊接工序,在该第二焊接工序中,从所述轴向的两侧对所述肋的所述径向上的所
述套板侧的套侧端部进行焊接而将该套侧端部与所述套板连接。
根据权利要求所述的燃烧器的筒的制造方法,其中,
在所述准备工序中,准备相对于所述肋的所述套侧端部而配置于所述轴向的一侧的第
一套板、以及配置于所述套侧端部的所述轴向的另一侧的第二套板,
在所述第二焊接工序中,在所述套侧端部处将所述第一套板以及所述第二套板与所述cN106574779A权利要求书页
肋连接。
根据权利要求所述的燃烧器的筒的制造方法,其中,
在所述准备工序中,准备形成有沿所述径向贯穿的贯通孔的所述套板,
在所述第二焊接工序中,通过将所述套侧端部插入所述贯通孔并进行焊接,由此将所
述肋与所述套板连接。
一种压力容器,其中,
所述压力容器具备
第一壁板
第二壁板,其与所述第一壁板隔开间隔地对置,且在该第二壁板与所述第一壁板之间
形成有供高压流体流入的流体空间以及
肋,其将所述第一壁板与所述第二壁板连接起来,
所述肋在所述第一壁板与所述第二壁板分离的分离方向上具有所述第一壁板侧的第
一端部,以所述肋为基准而从与所述分离方向垂直的方向的一侧以及相反的另一侧对所述
第一端部进行焊接,由此将所述第一端部与所述第一壁板连接,
所述肋在所述第一壁板与所述第二壁板分离的分离方向上具有所述第二壁板侧的第
二端部,以所述肋为基准而从与所述分离方向垂直的方向的一侧以及相反的另一侧对所述
第二端部进行焊接,由此将所述第二端部与所述第二壁板连接。CNIO6574779A说明书页
燃烧器的筒、燃烧器的筒的制造方法、压力容器
技术领域
本发明涉及燃烧器的筒、燃烧器的筒的制造方法、压力容器。
背景技术
在燃气轮机中,将由压缩机加压后的空气在燃烧器中与燃料混合而产生高温的流
体即燃烧气体,并将该燃烧气体导入由静叶以及动叶交替配设而成的涡轮的燃烧气体流路
内。另外,通过由在燃烧气体流路内流通的燃烧气体使动叶以及转子旋转,由此将燃烧气体
的能量作为旋转能量而输出,并且向压缩机、发电机施加旋转驱动力。
在燃气轮机的燃烧器中,由于将高温高压的燃烧气体向涡轮输送,因此尾筒、内筒
等部件暴露于高温的燃烧气体。因此,燃烧器所使用的部件为了冷却成为高温的部件而具
有导入冷却空气、蒸汽的构造。
例如,专利文献公开了在燃烧器的尾筒的外周侧设置形成有制冷剂通路的冷却
套且使蒸汽通过制冷剂通路的构造。在该冷却套设有多个肋,所述多个肋抑制因高压的蒸
汽导致制冷剂通路内的压力变高从而使制冷剂通路变形的情况。这些肋为了在内侧形成制
冷剂通路而与形成冷却套的壁面的板材一体形成。因此,在将肋与尾筒的外周面连接的情
况下,无法从制冷剂通路侧即冷却套的内侧进行焊接,而仅对外侧进行焊接以将肋与尾筒
的外周面连接。
在先技术文献
专利文献
专利文献日本特开一号公报
发明内容
发明要解决的课题
然而,由于成为单侧焊接,因此有可能从压力高的内侧增生龟裂,需要提高肋的接
合强度。
本发明提供能够提高肋的接合强度的燃烧器的筒、燃烧器的筒的制造方法以及压
力容器。
用于解决课题的方案
为了解决上述问题,本发明提出了以下的方案。
本发明的第一技术方案的燃烧器的筒具备筒主体,其在内部流通有燃烧气体套
板,其从外侧覆盖所述筒主体,且在该套板的内周面与所述筒主体的外周面之间形成有供
高压流体流入的流体空间肋,其将所述筒主体与所述套板连接起来,所述肋的以所述筒主
体的轴线为基准的径向上的所述筒主体侧的筒侧端部被从所述轴线的轴向的两侧焊接而
与所述筒主体连接,所述径向上的所述套板侧的套侧端部被从所述轴向的两侧焊接而与所
述套板连接。
根据这样的结构,肋的筒侧端部被从轴向的两侧焊接于筒主体,套侧端部被从轴cNlo6574779A说明书页
向的两侧焊接于套板。因此,以不单是从轴向的单侧而是从两侧夹入肋的方式将肋焊接于
筒主体,能够在筒侧端部牢固地固定肋。同样,通过将肋的轴向的两侧焊接于套板,能够在
套侧端部牢固地固定肋。另外,通过不单是从轴向的单侧而是从轴向的两侧进行焊接,能够
使得从轴向的两侧中的任一侧均不容易增生龟裂。由此,能够将肋牢固地固定于筒主体、套
板。
另外,在上述燃烧器的筒中,也可以是,所述筒主体和所述套板中,所述筒主体的
外周面与所述套板的内周面的间隔在所述轴向上恒定,所述肋形成为与所述筒主体的外周
面以及所述套板的内周面分别垂直。
根据这样的结构,通过肋形成为与筒主体的外周面、套板的内周面分别垂直,从而
在肋被流入流体空间的高压流体按压而产生了负荷的情况下,能够更进一步降低产生于肋
的弯曲应力。由此,能够将肋更加牢固地固定于筒主体、套板。
另外,在上述燃烧器的筒中,也可以是,所述肋具有肋主体,其在相对于所述轴线
的周向上彼此隔开间隔地配置有多个,且与所述筒主体以及所述套板连接以及多个桥部,
它们将所述肋主体在所述周向上彼此连接起来。
根据这样的结构,通过肋形成为由桥部将多个肋主体连接的构造,能够提高作为
肋的强度。因此,能够更进一步降低产生于肋的弯曲应力,能够将肋更加牢固地固定于筒主
体、套板。
另外,在上述燃烧器的筒中,也可以是,所述套板具有第一套板,其相对于所述套
侧端部而配置于所述轴向的一侧以及第二套板,其配置于所述套侧端部的所述轴向的另
一侧,所述第一套板以及所述第二套板在所述套侧端部处与所述肋连接。
根据这样的结构,通过套板被分为第一套板和第二套板,能够容易将套板焊接于
肋。具体而言,在肋的套侧端部的轴向的一侧与另一侧,套板是不同的部件,因此能够容易
将第一套板以及第二套板分别对准位置地配置于套侧端部。因此,对于套侧端部,能够容易
从轴向的两侧将肋焊接于第一套板以及第二套板。
另外,在上述燃烧器的筒中,也可以是,所述套板形成有沿所述径向贯穿的贯通
孔,所述肋通过所述套侧端部插入所述贯通孔并被焊接而与所述套板连接。
根据这样的结构,通过使用形成有贯通孔的套板,从而即使将套板设为一个构件,
也能够容易从贯通孔对套侧端部进行焊接。因此,能够在从轴向的两侧对肋进行焊接的同
时,以少的部件个数形成冷却套部。由此,能够减少作业工时、降低作业成本。
另外,本发明的第二技术方案的燃烧器的筒的制造方法具备准备工序,在该准备
工序中,准备筒主体、套板以及肋,所述筒主体在内部流通有燃烧气体,所述套板从外侧覆
盖所述筒主体,且在该套板的内周面与所述筒主体的外周面之间形成供高压流体流入的流
体空间,所述肋将所述筒主体与所述套板连接起来第一焊接工序,在该第一焊接工序中,
从所述筒主体的轴线的轴向的两侧对所述肋的以所述筒主体的轴线为基准的径向上的所
述筒主体侧的筒侧端部进行焊接而将该筒侧端部与所述筒主体连接以及第二焊接工序,
在该第二焊接工序中,从所述轴向的两侧对所述肋的所述径向上的所述套板侧的套侧端部
进行焊接而将该套侧端部与所述套板连接。
根据这样的结构,在第一焊接工序中肋的筒侧端部被从轴向的两侧焊接于筒主
体,在第二焊接工序中套侧端部被从轴向的两侧焊接于套板。因此,以不单是从轴向的单侧cNlo6574779A说明书页
而是从两侧夹入肋的方式将肋焊接于筒主体,能够在筒侧端部牢固地固定肋。同样地,通过
肋的轴向的两侧焊接于套板,能够在套侧端部牢固地固定肋。另外,通过不单是从轴向的单
侧而是从轴向的两侧进行焊接,能够使得从轴向的两侧中的任一侧均不容易增生龟裂。由
此,即使在高压流体所流通的流体空间内受到负荷也能够稳定地维持接合状态,能够将肋
牢固地固定于筒主体和套板。
另外,在上述燃烧器的筒的制造方法中,也可以是,在所述准备工序中,准备相对
于所述肋的所述套侧端部而配置于所述轴向的一侧的第一套板、以及配置于所述套侧端部
的所述轴向的另一侧的第二套板,在所述第二焊接工序中,在所述套侧端部处将所述第一
套板以及所述第二套板与述肋连接。
根据这样的结构,通过套板被分为第一套板和第二套板,能够分为大型的多个部
件地作业。由此,能够更容易将套板焊接于肋。
另外,在上述燃烧器的筒的制造方法中,也可以是,在所述准备工序中,准备形成
有沿所述径向贯穿的贯通孔的所述套板,在所述第二焊接工序中,通过将所述套侧端部插
入所述贯通孔并进行焊接,由此将所述肋与所述套板连接。
根据这样的结构,通过在第二焊接工序中使用形成有贯通孔的套板,从而即使将
套板设为一个构件,也能够从贯通孔对套侧端部进行焊接。因此,能够在从轴向的两侧对肋
进行焊接的同时,以较少的部件个数来形成冷却套部。由此,能够减少作业工时、降低作业
成本。
另外,本发明的第三技术方案的压力容器具备第一壁板第二壁板,其与所述第
一壁板隔开间隔地对置,且在该第二壁板与所述第一壁板之间形成有供高压流体流入的流
体空间以及肋,其将所述第一壁板与所述第二壁板连接起来,所述肋在所述第一壁板与所
述第二壁板分离的分离方向上具有所述第一壁板侧的第一端部,以所述肋为基准而从与所
述分离方向垂直的方向的一侧以及相反的另一侧对所述第一端部进行焊接,由此将所述第
一端部与所述第一壁板连接,所述肋在所述第一壁板与所述第二壁板分离的分离方向上具
有所述第二壁板侧的第二端部,以所述肋为基准而从与所述分离方向垂直的方向的一侧以
及相反的另一侧对所述第二端部进行焊接,由此将所述第二端部与所述第二壁板连接。
根据这样的结构,肋的第一端部被从与分离方向垂直的方向的两侧焊接于第一壁
板,第二端部被从与分离方向垂直的方向的两侧焊接于第二壁板。因此,针对第一壁板的
面,以不单是从与分离方向垂直的方向的单侧而是从两侧夹入该肋的方式将肋焊接该第一
壁板的面,能够提高第一端部的焊接强度。同样,针对第二壁板,肋的与分离方向垂直的方
向的两侧被焊接于该第二壁板,由此能够提高第二端部处的焊接强度。由此,能够将肋牢固
地固定于第一壁板、第二壁板,即使在高压流体所流通的流体空间内受到负荷也能够稳定
地维持接合状态。
发明效果
根据本发明的燃烧器的筒、燃烧器的筒的制造方法以及压力容器,通过从轴向的
两侧对肋的端部进行焊接,能够提高肋的接合强度。
附图说明
图是说明本发明的实施方式的燃气轮机的主要部分的剖切侧面的侧视图。CNIO6574779A说明书页
图是本发明的实施方式的燃气轮机的主要部分的剖视图。
图是表示图的卜工剖面的剖视图。
图是表示图的工一工剖面的剖视图。
图是说明图中的一剖视的情形的图。
图是表示第二实施方式的与图中的工一工剖面相当的剖面的剖视图。
图是说明图的工工一工工剖视的情形的图。
图是表示第三实施方式的与图的工一工剖面相当的剖面的剖视图。
图是说明图的工一工剖视的情形的图。
具体实施方式
第一实施方式〕
以下,参照图至图来说明本发明的第一实施方式。
如图所示,燃气轮机具备压缩机,其压缩外部气体而生成压缩空气多
个燃烧器,它们将来自燃料供给源的燃料与压缩空气混合并使燃料燃烧而生成燃烧气
体以及涡轮,其由燃烧气体驱动。
涡轮具备壳体和在该壳体内以转子轴为中心而进行旋转的涡轮转子
。该涡轮转子例如与借助该涡轮转子的旋转而发电的发电机未图示连接。
压缩机相对于涡轮而配置于转子轴的一侧。涡轮的壳体以转子轴
为中心而呈圆筒状。在压缩机中,将压缩空气的一部分作为冷却空气向涡轮、燃
烧器供给。多个燃烧器以在相对于转子轴的周向上彼此隔开间隔的方式安装于该壳
体。
〕如图所示,燃烧器具备尾筒,其配置于涡轮的壳体内,且将高温高压的
燃烧气体向涡轮输送和燃料供给部,其向该尾筒内供给燃料以及压缩空气。
燃料供给部具有内筒、在内筒内形成扩散火焰的先导喷嘴、以及以该先导
喷嘴为中心而沿着周向等间隔地配置且在内筒内形成预混合火焰的多个主喷嘴。
〕尾筒燃烧器的筒与内筒连接,且设为能够将在内筒生成的高温高压的燃
烧气体向涡轮供给。如图所示,尾筒具备呈筒状的筒主体和形成为从外侧覆盖筒主
体的冷却套部。
在此,将筒主体的轴线所延伸的方向记作轴向,将以该轴线为基准的周向
只记作周向,将以该轴线为基准的径向只记作径向。
另外,将在径向上且远离轴线的一侧记作径向外侧,并将其相反侧记作径
向内侧。而且,将在轴向上且相对于燃料供给部存在尾筒的一侧记作下游侧,并将其
相反侧记作上游侧。
需要说明的是,本实施方式中的筒主体的轴线是指在与筒主体所延伸的方向
交叉的各剖面中通过重心位置的线。
筒主体在内部流通有燃烧气体。筒主体形成为截面面积从轴向的上游侧朝
向下游侧而逐渐变小。筒主体在下游端形成有从外周面朝向径向外侧延伸的凸缘部
。筒主体的上游端即入口部分与内筒连接,筒主体的下游端即出口部分与涡轮的
第一级静叶连接。如图所示,本实施方式的筒主体呈剖面扇形并形成为筒状,在内周cNlo6574779A说明书页
面与外周面之间形成有多个冷却流路。本实施方式的筒主体在凸缘部的上游侧
且沿着凸缘部的位置,以沿着周向延伸的方式形成有从外周面向内周面侧凹陷的
槽部参照图。
冷却流路在上游侧与蒸汽流入套部参照图连接,该蒸汽流入套部设置于
筒主体的外周面,且供高压蒸汽高压流体从外部流入。冷却流路被从蒸汽流入套
部导入高压蒸汽,并使高压蒸汽流通到下游侧。冷却流路在下游端与槽部连通。本
实施方式的冷却流路呈剖面圆形状,在周向上彼此隔开间隔地在筒主体的内周面
与外周面之间形成有多个。
如图所示,槽部以冷却流路的下游侧的开口的整体面对槽部的侧面的方
式,形成为从筒主体的外周面到冷却流路的径向内侧的缘部为止的距离与从筒主
体的外周面到槽部的底部为止的距离相同。
冷却套部形成于筒主体的下游侧的出口部分。如图所示,本实施方式的冷却套
部具有套板,其从外侧覆盖筒主体和肋,其将筒主体与套板连接。
套板在其内周面与筒主体的外周面之间以及内周面与筒主体的凸
缘部之间形成供高压蒸汽流入的流体空间。本实施方式的流体空间经由槽部而
与冷却流路的下游端连通,经由冷却流路流通后的高压蒸汽流入该流体空间。在该
流体空间中,高压蒸汽缓慢地从下游侧朝向上游侧流动,从未图示的蒸汽出口将高压蒸
汽向外部排出。本实施方式的套板具有配置于上游侧的第一套板和配置于下游侧的
第二套板。
第一套板与筒主体的外周面和肋连接。第一套板以在与筒主体的外
周面之间形成空间的方式,与筒主体的外周面隔开间隔地配置。本实施方式的第一套
板具有平板部,其形成为平板状且与肋连接和弯曲部,其呈弯曲形状且与
平板部一体地形成,且与筒主体的外周面连接。
平板部沿着筒主体的外周面延伸,该平板部的与轴线平行的剖面
形状呈矩形形状。平板部的朝向筒主体侧的内周面与筒主体的外周面形成为
隔开间隔地对置。平板部的内周面与筒主体的外周面的间隔在轴向上形成
为恒定。平板部的下游侧的端部焊接于肋。
弯曲部从平板部一体地向上游侧延伸,该弯曲部的与轴线平行的
音面形状朝向外侧而呈凸形形状。弯曲部的上游侧的端部从外侧焊接于筒主体的外
周面。
第二套板与肋以及筒主体的凸缘部连接。第二套板以在与筒主体的
外周面之间形成空间的方式,与筒主体的外周面隔开间隔地配置。本实施方式的第二
套板的与轴线交叉的剖面形状呈矩形形状。第二套板的朝向筒主体侧的内周面
与筒主体的外周面的间隔以与第一套板的平板部相同的间隔在轴向上
形成为恒定。第二套部的上游侧的端部从径向外侧焊接于肋,下游侧的端部从径向
外侧焊接于凸缘部的朝向上游侧的面。
肋具有肋主体,该肋主体以径向内侧的端部为筒侧端部,以径向
外侧的端部为套侧端部。
肋主体沿着周向彼此隔开间隔地配置有多个。肋主体形成为与筒主体cNlo6574779A说明书页
的外周面以及套板的内周面均垂直。肋主体的筒侧端部被从轴向的两侧
焊接而与筒主体连接。肋主体的套侧端部被从轴向的两侧焊接而与套板连
接。
具体而言,本实施方式的肋主体是沿着周向延伸的板状构件。在本实施方式
的肋主体中,就与轴线平行的剖面形状而言,套侧端部形成为平面状,筒侧端部
以从套侧端部侧朝向筒侧端部侧逐渐缩径的方式形成为锐角。在本实施方式
的肋主体中,形成为锐角的筒侧端部与筒主体的外周面被从轴向的两侧分别
焊接起来。在本实施方式的肋主体中,如图所示,套侧端部配置于第一套板与
第二套板之间,套侧端部与第一套板以及第二套板被从包含轴向的两侧
在内的径向外侧焊接起来。
需要说明的是,未配置有肋的第一套板与第二套板在轴向上的间隙也
被焊接连接。
接着,说明第一实施方式的燃烧器的筒的制造方法。
在尾筒燃烧器的筒的制造方法中,制造具有冷却套部的尾筒。本实施方式的
尾筒的制造方法包括预先准备筒主体、套板以及肋的准备工序将肋焊接
于筒主体的第一焊接工序将套板焊接于肋的第二焊接工序以及将套板焊
接于筒主体的第三焊接工序。
在准备工序中,预先准备制造尾筒所需的构件。在本实施方式的准备工序
中,准备上述那样的筒主体、套板以及肋。在本实施方式的准备工序中,作为套板
而准备第一套板和第二套板,作为肋而准备多个肋主体。
在第一焊接工序中,将肋主体的筒侧端部从轴向的两侧焊接而将该
肋主体的筒侧端部连接于筒主体。具体而言,在本实施方式的第一焊接工序
中,使筒侧端部朝向筒主体的外周面地将肋主体垂直配置于筒主体的外周面
。在本实施方式的第一焊接工序中,以填充垂直配置的肋主体的呈锐角形状的筒
侧端部与筒主体的外周面的间隙的方式,从轴向的一侧进行焊接后,从另一侧进
行焊接。例如,在本实施方式中,在从轴向的上游侧进行了焊接的情况下,然后从轴向
的另一侧即下游侧以填充筒侧端部与筒主体的外周面的间隙的方式进行焊接。在
本实施方式的第一焊接工序中,根据与筒主体连接的肋主体的数量而实施多次焊
接。
在第二焊接工序中,将主体的套侧端部从轴向的两侧焊接肋而将该
主体的套侧端部连接于套板。具体而言,在本实施方式的第二焊接工序中,将
第一套板和第二套板垂直配置于在第一焊接工序中焊接于筒主体的肋主体
的套侧端部。在本实施方式的第二焊接工序中,在将第一套板和第二套板配
置于套侧端部的状态下,从径向外侧对套侧端部与第一套板的下游侧的端
部以及套侧端部与第二套板的上游侧的端部进行焊接。由此,在第二焊接工序
中,在将套侧端部以与从轴向的两侧焊接的状态同样的状态焊接于第一套板以
及第二套板的同时,将第一套板与第二套板彼此焊接并连接。另外,在本实施方
式的第二焊接工序中,对于未配置肋主体的肋主体彼此的周向之间,从径向
外侧遍及周向地对第一套板与第二套板的轴向的间隙进行焊接,从而将第一套cNlo6574779A说明书页
板与第二套板连接起来。
在第三焊接工序中,将焊接于肋的套板焊接连接于筒主体。在本实施方
式的第三焊接工序中,将焊接于肋主体的第一套板焊接于筒主体的外周面,
将第二套板焊接于凸缘部。具体而言,在本实施方式的第三焊接工序中,从径向
外侧且轴向的上游侧遍及周向地对第一套板的弯曲部的上游侧的端部与筒主
体的外周面进行焊接。在本实施方式的第三焊接工序中,从径向外侧遍及周向
地对第二套板的下游侧的端部与凸缘部的朝向上游侧的面进行焊接。
接着,说明上述燃气轮机的作用。
根据第一实施方式的燃气轮机,来自压缩机的压缩空气进入涡轮的壳
体内,并流入燃烧器内。在燃烧器中,使借助主喷嘴以及先导喷嘴而与该压缩空
气一起从外部供给来的燃料燃烧,来生成燃烧气体。该燃烧气体在通过燃烧气体流路
的过程中与动叶主体接触而使涡轮转子绕转子轴旋转。
另外,在尾筒中,借助主喷嘴以及先导喷嘴而生成的高温的燃烧气体在筒
主体的内部从上游侧朝向下游侧流通。筒主体形成为截面面积随着朝向下游侧而逐渐变
小。因此,在筒主体中,燃烧气体的热传递率随着朝向形成有凸缘部的下游端而升高,
下游端暴露于最热的苛刻的环境下。
对此,在本实施方式中,使热容量比空气大的高压蒸汽在形成于筒主体的内周
面与外周面之间的冷却流路流通。冷却用的高压蒸汽从外部流入蒸汽流入套部,
从该蒸汽流入套部内流入筒主体的多个冷却流路。高压蒸汽在通过该筒主体的各冷
却流路的过程中对筒主体进行冷却。然后,高压蒸汽从筒主体的冷却流路向槽部
内喷出,并碰撞下游侧的槽部的侧面、以及凸缘部的与该下游侧的槽部的侧面相连
的朝向上游侧的面,对凸缘部进行冲击冷却。
与凸缘部的朝向上游侧的面碰撞后的高压蒸汽流入设置于筒主体的下游端
的外周侧的冷却套部的流体空间内,从该冷却套部经由未图示的配管而被回收。该冷
却套部形成为内容积比冷却流路大。因此,能够减少从筒主体的冷却流路喷出后的
高压蒸汽的流动阻力,能够增多向筒主体的冷却流路流入的高压蒸汽的流量。
在上述那样的尾筒中,高压蒸汽从冷却流路流入由第一套板和第二套板
形成的流体空间,因而从流体空间内朝向外部产生压力。因此,对肋主体、第一
套板、第二套板产生应力,对焊接好的焊接部分产生负荷。在此,在假如焊接强度不
充分的情况下,有可能以使肋主体的焊接部分剥离的方式发生力的集中,在焊接部分产
生龟裂,肋主体的焊接部分因该龟裂增生而发生损伤。
但是,在本实施方式中,在第一焊接工序中,肋主体的筒侧端部从轴向
的两侧焊接于筒主体,在第二焊接工序中,套侧端部从包含轴向的两侧的径
向外侧焊接于第一套板和第二套板。因此,以不单是从轴向的单侧而从两侧夹
入肋主体的方式将肋主体焊接于筒主体的外周面,能够在筒侧端部牢固地
固定肋主体。同样地,通过肋主体的轴向的两侧焊接于第一套板、第二套板
,能够在套侧端部牢固地固定肋主体。另外,通过不从轴向的单侧而从轴向
的两侧进行焊接,能够使得无论是从轴向的两侧哪一侧都不容易增生龟裂。因此,通过第
一焊接工序以及第二焊接工序,能够使焊接部分更不容易产生龟裂。由此,能够将肋cNlo6574779A说明书页
主体牢固地固定于筒主体、第一套板以及第二套板到即使在高压蒸汽所流通
的流体空间内受到负荷也能够稳定地维持接合状态的程度。因此,能够提高肋的对筒
主体、第一套板以及第二套板的接合强度。
另外,通过肋主体分别垂直地形成于筒主体的外周面、第一套板以及第
二套板的内周面、,从而在肋主体被流入流体空间后的高压蒸汽按压而
产生了负荷的情况下,能够更进一步降低产生于肋主体的弯曲应力。由此,能够将肋主
体更加牢固地固定于筒主体、第一套板以及第二套板。
而且,通过将套板分为第一套板和第二套板,能够容易将套板焊接于
肋主体。具体而言,在肋主体的套侧端部的轴向的上游侧与下游侧,套板是
不同的部件,因此能够容易将第一套板以及第二套板分别对准位置地配置于套侧端
部。因此,对于套侧端部,能够容易从轴向的两侧地将肋主体焊接于第一套
板以及第二套板。
另外,能够在通过第一焊接工序从轴向的两侧将肋主体的筒侧端部
焊接于筒主体的外周面之后,通过第二焊接工序将肋主体焊接于第一套板以
及第二套板。因此,在第一焊接工序中对筒侧端部的轴向的两侧进行焊接后,
能够容易确认轴向的上游侧以及下游侧是否已被可靠地焊接。另外,在第一焊接工序
中,在未配置套板的状态下,能够从轴向的两侧对肋主体的筒侧端部进行焊
接。因此,能够在确认轴向的上游侧以及下游侧的同时容易焊接筒侧端部。
而且,通过将套板分为第一套板和第二套板,能够分为大型的多个部件
地进行作业。由此,能够更容易将套板焊接于肋主体。
第二实施方式〕
接着,参照图以及图来说明第二实施方式的尾筒。
在第二实施方式中,对与第一实施方式相同的构成要素标注相同的附图标记而省
略详细的说明。该第二实施方式的尾筒在肋的结构方面与第一实施方式不同。
如图所示,第二实施方式的肋具有与第一实施方式相同的肋主体、以及将
肋主体沿着周向彼此连接的多个桥部。
桥部将在周向上相邻的肋主体的在周向上对置的端面连接起来。在本
实施方式中,桥部形成为在套侧端部侧将多个肋主体的朝向周向的面连接。
具体而言,本实施方式的桥部的套侧端部与肋主体一体地形成,并成为平滑的
同一平面。本实施方式的桥部以在焊接于第一套板以及第二套板的状态下使筒
侧端部侧从第一套板以及第二套板的内周面突出的方式,形成有与轴线平
行的剖面形状。因此,在本实施方式中,多个桥部与多个肋主体一体地形成,作为沿
着周向延伸的一个构件而构成肋。
在本实施方式中,与第一实施方式相同地,肋的肋主体的筒侧端部与筒
主体的内周面被从轴向的两侧焊接起来。另外,如图所示,肋的肋主体以及桥
部的套侧端部被从轴向的下游侧焊接于第一套板并被从轴向的上游侧焊
接第二套板,由此肋的肋主体以及桥部的套侧端部与套板被从轴向
的两侧焊接起来。
根据上述那样的尾筒,肋形成为通过桥部来连接多个肋主体的构造,由cNlo6574779A说明书页
此能够提高作为肋的强度。即,与将作为不同的构件的多个肋主体焊接于筒主体、第
一套板、第二套板的状态相比,在对作为一个构件的肋主体进行焊接的状态下,
能够提高针对流体空间内的高压蒸汽所带来的负荷的强度。因此,能够进一步降低产生
于肋的弯曲应力,能够更牢固地将肋固定于筒主体、第一套板、第二套板。
第三实施方式〕
接着,参照图以及图来说明第三实施方式的尾筒。
在第三实施方式中,对与第一实施方式以及第二实施方式同样的构成要素标注相
同的附图标记而省略详细的说明。该第三实施方式的尾筒在套板的结构方面与第一实
施方式以及第二实施方式不同。
第三实施方式的套板与第一实施方式、第二实施方式均不同,具有作为一个构
件的开孔套板。
开孔套板在内周面与筒主体的外周面之间以及内周面与筒主体
的凸缘部之间形成供高压流体流入的流体空间。开孔套板形成有沿径向贯穿的贯
通孔。本实施方式的开孔套板形成为将第一实施方式的第一套板与第二套板
连接而成的外径形状的构件。具体而言,如图所示,本实施方式的开孔套板具有开孔平
板部,其呈平板状并形成有贯通孔和弯曲部,其呈弯曲形状并与开孔平板部
一体地形成。
开孔平板部沿着筒主体的外周面延伸,该开孔平板部的与轴线平
行的剖面形状呈矩形形状。本实施方式的开孔平板部呈将第一实施方式的第一套板
的平板部与第二套板沿着轴向连接而成的形状。开孔平板部的朝向筒主
体侧的内周面与筒主体的外周面的间隔在轴向上形成为恒定。开孔平板部
的下游侧的端部与凸缘部的朝向上游侧的面被从径向外侧焊接起来。开孔平板部
的沿径向贯穿的贯通孔在周向上彼此分离地形成有多个。
本实施方式的贯通孔的径向的剖面形状呈长圆形剖面,沿径向贯穿开孔
平板部。如图所示,在处于开孔套板固定于筒主体的状态下从径向外侧观察到
的位置与配置有肋主体的位置重叠的位置,形成有多个本实施方式的贯通孔。
弯曲部呈与第一实施方式的弯曲部同样的形状,从开孔平板部向上
游侧延伸。弯曲部的上游侧的端部与筒主体的内周面被从外侧焊接起来。
另外,在第三实施方式中,肋主体与第一实施方式相比在径向上形成得较
长。第三实施方式的肋主体的套侧端部与筒侧端部相同地,以从筒侧端部
侧朝向套侧端部侧而逐渐缩径的方式形成为锐角。具体而言,第三实施方式的肋主体
形成为如下长度在肋主体插入开孔套板的贯通孔并被焊接后的状态下,形
成为锐角的套侧端部的顶端比开孔套板的外侧的面向径向外侧突出。
接着,说明第三实施方式的尾筒的制造方法。
〕在第三实施方式中,第二焊接工序与第一实施方式的尾筒的制造方法不
同。
〕在第三实施方式的第二焊接工序中,将肋主体的套侧端部从轴向
的两侧焊接而将该肋主体的套侧端部连接于开孔套板。具体而言,在第三实施方
式的第二焊接工序中,在与第一实施方式相同地通过第一焊接工序将肋主体焊cNlo6574779A说明书页
接于筒主体的外周面之后,以使焊接于筒主体的肋主体的位置与贯通孔的位
置重合并以将肋主体的套侧端部插入通孔的方式配置开孔套板。而且,在第
二焊接工序中,将开孔套板配置为与肋主体垂直。
更具体而言,在第二焊接工序中,在从径向的外侧观察开孔套板的情况
下能够看到插入贯通孔的肋主体的位置,以使开孔平板部的内周面成为
与肋主体正交的姿势的方式配置开孔套板。由此,开孔套板以套侧端部从贯通
孔向径向外侧突出的状态配置于肋主体。
〕然后,在第二焊接工序中,针对套侧端部以从径向外侧填充贯通孔
的方式进行焊接。由此,在第二焊接工序中,以与从轴向的两侧焊接的状态相同
的状态对套侧端部进行焊接,将肋主体连接于开孔套板。
〕然后,与第一实施方式相同地,在第三焊接工序中,将开孔套板焊接于筒主
体的外周面、凸缘部的朝向上游侧的面。
〕根据上述那样的尾筒的制造方法,通过在第二焊接工序中与肋主体的
位置对应地形成有贯通孔的开孔套板,从而即使将套板设为一个构件,也能够容
易从贯通孔对套侧端部进行焊接。因此,能够在从轴向的两侧对肋主体进行
焊接的同时,以少的部件个数形成冷却套部。由此,能够减少作业工时、作业成本。
〕以上,参照附图详细叙述了本发明的实施方式,但各实施方式的各结构以及它们
的组合等是一例,能够在不脱离本发明的主旨的范围内进行结构的附加、省略、置换及其他
变更。另外,本发明不由实施方式限定,而仅由技术方案限定。
〕需要说明的是,在上述实施方式中,以燃烧器的筒即尾筒为例进行了说明,但本
申请发明的范围不限定于此,也可以用于向内部流入高压流体的压缩容器。具体而言,也可
以是如下压力容器该压力容器具有第一壁板而作为供肋安装的构件而代替筒主体,并
且具有与第一壁板隔开间隔地对置且在与第一壁板之间形成供高压流体流入的流体空间
的第二壁板而代替套板。
〕在这样的结构中,肋在第一壁板与第二壁板分离的分离方向与本实施方式中
的径向相当上设有第一壁板侧的第一端部与本实施方式中的筒侧端部相当,以
肋为基准而从与分离方向垂直的方向与本实施方式的轴向相当的一侧以及相反的
另一侧对该第一端部焊接,由此该第一端部连接于第一壁板。而且,与第一端部同样地,以
肋为基准而从一侧以及相反的另一侧对肋的与第一端部相反的一侧的端部即第二壁
板侧的第二端部与本实施方式的套侧端部相当进行焊接,由此该第二端部连接于第
二壁板。
〕根据上述那样的压力容器,肋的第一端部被从与分离方向垂直的方向的两侧焊
接于第一壁板,第二端部被从与分离方向垂直的方向的两侧焊接于第二壁板。因此,针对第
一壁板的面,以不单是从与分离方向垂直的方向的单侧而是从两侧夹入肋的方式将该肋
焊接于第一壁板的面,能够提高第一端部的焊接强度。同样地,针对第二壁板,肋的与
分离方向垂直的方向的两侧被焊接于该第二壁板,由此能够提高第二端部处的焊接强度。
另外,通过不是从轴向的单侧而是从轴向的两侧对第一端部以及第二端部进行焊接,
能够使轴向的两侧中的任一方均不容易增生龟裂。因此,能够使焊接部分更不容易产生
龟裂。由此,能够将肋牢固地固定于第一壁板、第二壁板到即使在高压流体所流通的流体cNlo6574779A说明书页
空间内受到负荷也能够稳定地维持接合状态的程度。
另外,在本实施方式中,作为燃烧器的筒,以尾筒为例进行了说明,但不限定于
此。例如,作为燃烧器的筒,也可以是配置于燃烧器的下游侧且在内部形成火焰的燃烧
筒,也可以是由内筒与尾筒合为一体的筒。
工业实用性
根据上述的燃烧器的筒,通过从轴向的两侧对肋的端部进行焊接,能够提高肋的
接合强度。
〕附图标记说明
燃气轮机
转子轴
压缩机
涡轮
壳体
涡轮转子
第一级静叶
燃烧气体
燃烧器
燃料供给部
内筒
先导喷嘴
主喷嘴
燃料
压缩空气
尾筒
筒主体
筒主体的内周面
筒主体的外周面
冷却流路
槽部
轴线
轴向
周向
径向
凸缘部
蒸汽流入套部
高压蒸汽
冷却套部
套板
套板的内周面CNIO6574779A说明书页
流体空间
…第一套板
平板部
、弯曲部
平板部的内周面
第二套板
第二套板的内周面
、、肋
、、肋主体
、、筒侧端部
、、套侧端部
尾筒的制造方法
准备工序
第一焊接工序
、第二焊接工序
第三焊接工序
桥部
开孔套板
开孔平板部
弯曲部
贯通孔
开孔套板的内周面。CNIO6574779A说明书附图页
盆,
砷裘伙、
川
。示一一一十牛牛牛书,
廿豆、一水川月日一
牢揖一
分到彩
图CNIO6574779A说明书附图页
一一一
石石石
一一
———————
图CNIO6574779A说明书附图页
斗井︸
图
鳅
「件才流峙
七、
今今护一兰童贪卜户户
纷纷、李群不又绮绮
'动
图CNIO6574779A说明书附图页
引怕
价
,
一冶创业
`阳,,`一熨
勺乙召心乙
月川川川川川川
”·扁八·即丫﹃︸,六公丫八丫丫空夕勺闷石们`毕丫︸
图
孤七
引化创
理枪
图CNIO6574779A说明书附图页
丈了
广
临劝呷叫年人引广汀
…………………………………
一一一一一一诊诊诊诊诊诊
卜卜卜卜卜卜卜卜卜味义义食井
篆篆篆篆篆篆卜味……
卜卜卜卜卜卜卜卜卜味味味厂厂
一一一娜娜娜卜味……
片片片片片片片片片分扮一”””
州州州州浏浏浏衬行钾,,,
助
了红
州
红
幻
了创
仪七已
,,,,一里月月
份份一份一于一切卜份一于牢卜拼拼
拟拟井夭撰琴舟簇认认
图CNIO6574779A说明书附图页
毅毅钓
引
一毅
飞飞认认详汁汁
淤淤淤尸尸二二水水洲挤一产产多多舒舒舒`味了了几几尸人衬衬寸寸二二二
价价价价才才认认专专专
斌斌令留留留份份份份分分
谈谈谈谈丫绷绷绷绷
黑黑黑黑
淤淤淤淤淤淤淤淤
``、、燕燕燕
荟荟荟
讯讯讯、```
盆召召一一厂厂岑岑岑岑认认七七七七
戮戮戮戮戮
、明明明明
片片万万牙牙
毅
砂
图