(19)中华人民共和国国家知识产权局
月实用新型专利蒸授权公告号
授权公告日
申请号
申请日
专利权人宁夏百辰工业产品设计有限公司
地址宁夏回族自治区石嘴山市大
武口区贺兰山北路号创展大厦
室
发明人张都亲
刀夕召
权利要求书页说明书页附图页
实用新型名称
一种桩工机械制造用塑料废弃品粉碎设备
摘要
本实用新型涉及一种塑料废弃品粉碎设备,
尤其涉及一种桩工机械制造用塑料废弃品粉碎
设备。本实用新型要解决的技术问题是提供一种
粉碎速度快、粉碎彻底、操作简单的桩工机械制
造用塑料废弃品粉碎设备。为了解决上述技术问
题,本实用新型提供了这样一种桩工机械制造用
塑料废弃品粉碎设备,包括有压块、升降杆、固定
板、第一滑轨、电动推杆、第一滑块、链条、第一齿
轮、固定块、型支架、左架、弹簧等底板顶部左
端焊接有左架,底板顶部左侧通过螺栓连接的方
式连接有第二滑轨。本实用新型达到了粉碎速度
快、粉碎彻底、操作简单的效果,且本设备发挥的
重要作用不仅有良好的粉碎效果,还提高了工作
效率,安全性高。
一、丫
一、
一
一
一一
一
一
邓︶
一
一
一
狡狡气`
二旧旧卜寸囚之切CN206140755U权利要求书页
一种桩工机械制造用塑料废弃品粉碎设备,其特征在于,包括有压块、升降杆
、固定板、第一滑轨、电动推杆、第一滑块、链条、第一齿轮、固定块
、型支架、左架、弹簧、挡板、粉碎框、第二滑块、第二滑轨
、底板、橡胶锤、第一连杆、第二齿轮、第一支架、旋转电机、
第二支架、第三齿轮、顶板、第二连杆、第三连杆、右架、轴承座
、转轴、曲柄和铰接部件,底板顶部左端焊接有左架,底板
顶部左侧通过螺栓连接的方式连接有第二滑轨,第二滑轨上滑动式连接有第二滑
块,第二滑块与第二滑轨配合,第二滑块顶部通过螺栓连接的方式连接
有粉碎框,底板顶部右端焊接有右架,右架顶部焊接有顶板,顶板
底部左侧焊接有第一支架,第一支架底端通过螺栓连接的方式连接有轴承座
,轴承座内的轴承上过盈连接有转轴,转轴上通过平键连接的方式连接
有第二齿轮和曲柄,曲柄位于第二齿轮前侧,曲柄顶端通过铰接部
件连接有第一连杆,顶板底部中间焊接有第二支架,第二支架底端
通过螺栓连接的方式连接有旋转电机,旋转电机前侧的输出轴上通过键连接的方
式连接有第三齿轮,第三齿轮前侧偏心设有第二连杆,第二连杆底端通
过铰接部件连接有第三连杆,第一连杆底端与第三连杆左部通过铰接部
件连接,第三连杆左端通过胶接的方式连接有橡胶锤,橡胶锤位于粉碎
框右侧,两弹簧的一端通过挂钩的方式与左架右侧下部连接,两弹簧的
另一端通过挂钩的方式连接有挡板,挡板位于粉碎框左侧,左架顶部焊
接有型支架,型支架右侧中部焊接有固定板,固定板顶部右侧通过螺栓
连接的方式连接有电动推杆,电动推杆顶端通过螺纹连接的方式连接有第一齿轮
,固定板右侧通过螺栓连接的方式连接有第一滑轨,第一滑轨上滑动式连接
有第一滑块,第一滑块与第一滑轨配合,第一滑块底部焊接有升降杆,升
降杆底端焊接有压块,压块位于粉碎框正上方,型支架右侧上部焊接
有固定块,固定块顶部与第一滑块顶部之间连接有链条,第一齿轮与链条
啮合。
根据权利要求所述的一种桩工机械制造用塑料废弃品粉碎设备,其特征在于,铰接
部件包括有凹形板、连接轴和旋转板,连接轴固定安装在凹形
板上,在旋转板上设置有通孔,连接轴穿过旋转板上的通孔,并且旋
转板通过连接轴转动,曲柄上的铰接部件的凹形板焊接在曲柄
顶端,曲柄上的铰接部件的旋转板通过焊接的方式与第一连杆顶
端连接,第一连杆上的铰接部件的凹形板焊接在第一连杆底端,第一连
杆上的铰接部件的旋转板通过焊接的方式与第三连杆左部连接,第二
连杆上的铰接部件的凹形板焊接在第二连杆底端,第二连杆上的
铰接部件的旋转板通过焊接的方式与第三连杆右端连接。
根据权利要求所述的一种桩工机械制造用塑料废弃品粉碎设备,其特征在于,还包
括有破碎齿,压块底部均匀焊接有破碎齿。
根据权利要求所述的一种桩工机械制造用塑料废弃品粉碎设备,其特征在于,还包
括有加强筋,顶部底部右侧焊接有加强筋,加强筋右端与右架左侧上部CN206140755U权利要求书页
焊接式连接。
根据权利要求所述的一种桩工机械制造用塑料废弃品粉碎设备
电机为伺服电机。
根据权利要求所述的一种桩工机械制造用塑料废弃品粉碎设备
材料为不锈钢。
根据权利要求所述的一种桩工机械制造用塑料废弃品粉碎设备
框的材料为钢。
,其特征在于,旋转
,其特征在于,底板
,其特征在于,粉碎CN206140755U说明书页
一种桩工机械制造用塑料废弃品粉碎设备
技术领域
本实用新型涉及一种塑料废弃品粉碎设备,尤其涉及一种桩工机械制造用塑料废
弃品粉碎设备。
背景技术
桩工机械是指在各种桩基础施工中,用来钻孔、打桩、沉桩的机械,桩工机械一般
由桩锤与桩架两部分组成。除专用桩架外,也可以在挖掘机或者起重机上设置桩架,完成打
桩任务。桩工机械的主要特点是,专用性强,生产批量小。
塑料废弃物是指在日常生活和其他活动中产生的污染环境的废弃塑料或制品。塑
料废弃物的种类很多,最常见的有废弃的日用塑料制品、废弃的农用塑料制品。尤其是塑料
包装物及一次性使用的塑料制品,已成为城市生活垃圾的主要组成部分之一,而且容易被
人们随意乱扔,影响城市景观,国外常将这部分塑料废弃物称之为“塑料垃圾”。
现有的桩工机械制造用塑料废弃品粉碎设备粉碎速度慢、粉碎不彻底、操作繁琐
的缺点,因此函需研发一种粉碎速度快、粉碎彻底、操作简单的桩工机械制造用塑料废弃品
粉碎设备。
实用新型内容
要解决的技术问题
本实用新型为了克服现有的桩工机械制造用塑料废弃品粉碎设备粉碎速度慢、粉
碎不彻底、操作繁琐的缺点,本实用新型要解决的技术问题是提供一种粉碎速度快、粉碎彻
底、操作简单的桩工机械制造用塑料废弃品粉碎设备。
技术方案
为了解决上述技术问题,本实用新型提供了这样一种桩工机械制造用塑料废弃品
粉碎设备,包括有压块、升降杆、固定板、第一滑轨、电动推杆、第一滑块、链条、第一齿轮、固
定块、型支架、左架、弹簧、挡板、粉碎框、第二滑块、第二滑轨、底板、橡胶锤、第一连杆、第
二齿轮、第一支架、旋转电机、第二支架、第三齿轮、顶板、第二连杆、第三连杆、右架、轴承
座、转轴、曲柄和铰接部件,底板顶部左端焊接有左架,底板顶部左侧通过螺栓连接的方式
连接有第二滑轨,第二滑轨上滑动式连接有第二滑块,第二滑块与第二滑轨配合,第二滑块
顶部通过螺栓连接的方式连接有粉碎框,底板顶部右端焊接有右架,右架顶部焊接有顶板,
顶板底部左侧焊接有第一支架,第一支架底端通过螺栓连接的方式连接有轴承座,轴承座
内的轴承上过盈连接有转轴,转轴上通过平键连接的方式连接有第二齿轮和曲柄,曲柄位
于第二齿轮前侧,曲柄顶端通过铰接部件连接有第一连杆,顶板底部中间焊接有第二支架,
第二支架底端通过螺栓连接的方式连接有旋转电机,旋转电机前侧的输出轴上通过键连接
的方式连接有第三齿轮,第三齿轮前侧偏心设有第二连杆,第二连杆底端通过铰接部件连
接有第三连杆,第一连杆底端与第三连杆左部通过铰接部件连接,第三连杆左端通过胶接
的方式连接有橡胶锤,橡胶锤位于粉碎框右侧,两弹簧的一端通过挂钩的方式与左架右侧cN206140755u说明书页
下部连接,两弹簧的另一端通过挂钩的方式连接有挡板,挡板位于粉碎框左侧,左架顶部焊
接有型支架,型支架右侧中部焊接有固定板,固定板顶部右侧通过螺栓连接的方式连接
有电动推杆,电动推杆顶端通过螺纹连接的方式连接有第一齿轮,固定板右侧通过螺栓连
接的方式连接有第一滑轨,第一滑轨上滑动式连接有第一滑块,第一滑块与第一滑轨配合,
第一滑块底部焊接有升降杆,升降杆底端焊接有压块,压块位于粉碎框正上方,型支架右
侧上部焊接有固定块,固定块顶部与第一滑块顶部之间连接有链条,第一齿轮与链条啮合。
优选地,铰接部件包括有凹形板、连接轴和旋转板,连接轴固定安装在凹形板上,
在旋转板上设置有通孔,连接轴穿过旋转板上的通孔,并且旋转板通过连接轴转动,曲柄上
的铰接部件的凹形板焊接在曲柄顶端,曲柄上的铰接部件的旋转板通过焊接的方式与第一
连杆顶端连接,第一连杆上的铰接部件的凹形板焊接在第一连杆底端,第一连杆上的铰接
部件的旋转板通过焊接的方式与第三连杆左部连接,第二连杆上的铰接部件的凹形板焊接
在第二连杆底端,第二连杆上的铰接部件的旋转板通过焊接的方式与第三连杆右端连接。
优选地,还包括有破碎齿,压块底部均匀焊接有破碎齿。
优选地,还包括有加强筋,顶部底部右侧焊接有加强筋,加强筋右端与右架左侧上
部焊接式连接。
优选地,旋转电机为伺服电机。
〕优选地,底板材料为不锈钢。
优选地,粉碎框的材料为钢。
工作原理使用本装置时,首先工人倒入一定量的桩工机械制造用塑料废弃品在
粉碎框内,然后控制电动推杆收缩,电动推杆带动齿轮顺时针旋转,进而通过链条带动第一
滑块及其上装置向下运动,此时压块对粉碎框内的塑料废弃品进行粉碎,当第一滑块向下
运动一定程度时,控制电动推杆伸长,电动推杆带动齿轮逆时针旋转,进而通过链条带动第
一滑块及其上装置向上运动,如此反复,压块不断的上下运动对粉碎框内的塑料废弃品进
行粉碎,同时,并控制旋转电机逆时针旋转,进而带动第三齿轮逆时针旋转,第三齿轮带动
第二连杆逆时针旋转,并带动第二齿轮顺时针旋转,从而带动转轴顺时针旋转,转轴带动曲
柄顺时针旋转,进而带动第一连杆顺时针旋转,此时第一连杆和第二连杆带动第三连杆向
左运动,进而带动橡胶锤向左运动,从而橡胶锤通过第二滑块带动粉碎框向左运动,当粉碎
框向左运动一定程度时,挡板被挤压,弹簧被压缩,弹簧被压缩一定程度后,控制旋转电机
顺时针旋转,进而带动第三齿轮顺时针旋转,第三齿轮带动第二连杆顺时针旋转,并第二齿
轮逆时针旋转,从而带动转轴逆时针旋转,转轴带动曲柄逆时针旋转,进而带动第一连杆逆
时针旋转,此时第一连杆和第二连杆带动第三连杆向右运动,进而带动橡胶锤向右运动,橡
胶锤与粉碎框不再接触时,挡板在弹簧的弹力作用下向右运动击打粉碎框,粉碎框内的塑
料废弃品得到翻动,并通过第二滑块推动粉碎框箱向右运动,然后再次控制旋转电机逆时
针旋转,如此反复,使得粉碎框内的塑料废弃品粉碎的更加充分完全。粉碎完全后,当压块
和粉碎框运动至原位时,控制电动推杆和旋转电机停止工作。随后工人将粉碎完全的塑料
废弃品处理即可。
因为铰接部件包括有凹形板、连接轴和旋转板,连接轴固定安装在凹形板上,在旋
转板上设置有通孔,连接轴穿过旋转板上的通孔,并且旋转板通过连接轴转动,曲柄上的铰
接部件的凹形板焊接在曲柄顶端,曲柄上的铰接部件的旋转板通过焊接的方式与第一连杆cN206140755u说明书页
顶端连接,第一连杆上的铰接部件的凹形板焊接在第一连杆底端,第一连杆上的铰接部件
的旋转板通过焊接的方式与第三连杆左部连接,第二连杆上的铰接部件的凹形板焊接在第
二连杆底端,第二连杆上的铰接部件的旋转板通过焊接的方式与第三连杆右端连接,该铰
接部件摆动灵活,使设备的使用寿命更长。
因为还包括有破碎齿,压块底部均匀焊接有破碎齿,使压块在对塑料废弃品进行
粉碎时,粉碎的更加彻底。
因为还包括有加强筋,顶部底部右侧焊接有加强筋,加强筋右端与右架左侧上部
焊接式连接,增加了顶部底部右侧和右架左侧上部结合面的强度,使本设备使用寿命更长。
因为旋转电机为伺服电机,伺服电机高速性能好、抗过载能力强、低速运行平稳,
伺服电机加减速的动态相应时间短,工艺精度、加工效率和工作可靠性高。
因为底板材料为不锈钢,不锈钢耐腐蚀性和耐酸性强,使本设备的使用寿命更长。
因为粉碎框的材料为钢,钢硬度高,且不易变形,使本设备的使用寿命更
长。
有益效果
本实用新型达到了粉碎速度快、粉碎彻底、操作简单的效果,且本设备发挥的重要
作用不仅有良好的粉碎效果,还提高了工作效率,安全性高,且具有性能先进,可靠性高的
优点。
附图说明
图为本实用新型的第一种主视结构示意图。
图为本实用新型的第二种主视结构示意图。
图为本实用新型的第三种主视结构示意图。
图为本实用新型铰接部件的立体结构示意图。
附图中的标记为一压块,一升降杆,一固定板,一第一滑轨,一电动推杆,一第一
滑块,一链条,一第一齿轮,一固定块,一型支架,一左架,一弹簧,一挡板,一粉碎框,
一第二滑块,一第二滑轨,一底板,一橡胶锤,一第一连杆,一第二齿轮,一第一支
架,一旋转电机,一第二支架,一第三齿轮,一顶板,一第二连杆,一第三连杆,一右
架,一轴承座,一转轴,一曲柄,一铰接部件,一凹形板,一连接轴,一旋转板,
破碎齿,一加强筋。
具体实施方式
下面结合附图和实施例对本实用新型作进一步的说明。
实施例
一种桩工机械制造用塑料废弃品粉碎设备,如图一所示,包括有压块、升降杆、
固定板、第一滑轨、电动推杆、第一滑块、链条、第一齿轮、固定块、型支架、左架
、弹簧、挡板、粉碎框、第二滑块、第二滑轨、底板、橡胶锤、第一连杆、第
二齿轮、第一支架、旋转电机、第二支架、第三齿轮、顶板、第二连杆、第三连
杆、右架、轴承座、转轴、曲柄和铰接部件,底板顶部左端焊接有左架,底
板顶部左侧通过螺栓连接的方式连接有第二滑轨,第二滑轨上滑动式连接有第二滑cN206140755u说明书页
块,第二滑块与第二滑轨配合,第二滑块顶部通过螺栓连接的方式连接有粉碎框
,底板顶部右端焊接有右架,右架顶部焊接有顶板,顶板底部左侧焊接有第一
支架,第一支架底端通过螺栓连接的方式连接有轴承座,轴承座内的轴承上过盈
连接有转轴,转轴上通过平键连接的方式连接有第二齿轮和曲柄,曲柄位于第
二齿轮前侧,曲柄顶端通过铰接部件连接有第一连杆,顶板底部中间焊接有第
二支架,第二支架底端通过螺栓连接的方式连接有旋转电机,旋转电机前侧的输
出轴上通过键连接的方式连接有第三齿轮,第三齿轮前侧偏心设有第二连杆,第二
连杆底端通过铰接部件连接有第三连杆,第一连杆底端与第三连杆左部通过铰
接部件连接,第三连杆左端通过胶接的方式连接有橡胶锤,橡胶锤位于粉碎框
右侧,两弹簧的一端通过挂钩的方式与左架右侧下部连接,两弹簧的另一端通过挂
钩的方式连接有挡板,挡板位于粉碎框左侧,左架顶部焊接有型支架,型支架
右侧中部焊接有固定板,固定板顶部右侧通过螺栓连接的方式连接有电动推杆,电动
推杆顶端通过螺纹连接的方式连接有第一齿轮,固定板右侧通过螺栓连接的方式连接
有第一滑轨,第一滑轨上滑动式连接有第一滑块,第一滑块与第一滑轨配合,第一滑
块底部焊接有升降杆,升降杆底端焊接有压块,压块位于粉碎框正上方,型支架
右侧上部焊接有固定块,固定块顶部与第一滑块顶部之间连接有链条,第一齿轮与链
条啮合。
铰接部件包括有凹形板、连接轴和旋转板,连接轴固定安装在凹
形板上,在旋转板上设置有通孔,连接轴穿过旋转板上的通孔,并且旋转板
通过连接轴转动,曲柄上的铰接部件的凹形板焊接在曲柄顶端,曲柄上
的铰接部件的旋转板通过焊接的方式与第一连杆顶端连接,第一连杆上的铰接
部件的凹形板焊接在第一连杆底端,第一连杆上的铰接部件的旋转板通过
焊接的方式与第三连杆左部连接,第二连杆上的铰接部件的凹形板焊接在第二
连杆底端,第二连杆上的铰接部件的旋转板通过焊接的方式与第三连杆右端
连接。
还包括有破碎齿,压块底部均匀焊接有破碎齿。
还包括有加强筋,顶部底部右侧焊接有加强筋,加强筋右端与右架左侧
上部焊接式连接。
旋转电机为伺服电机。
底板材料为不锈钢。
粉碎框的材料为钢。
工作原理使用本装置时,首先工人倒入一定量的桩工机械制造用塑料废弃品在
粉碎框内,然后控制电动推杆收缩,电动推杆带动齿轮顺时针旋转,进而通过链条带
动第一滑块及其上装置向下运动,此时压块对粉碎框内的塑料废弃品进行粉碎,当第
一滑块向下运动一定程度时,控制电动推杆伸长,电动推杆带动齿轮逆时针旋转,进而
通过链条带动第一滑块及其上装置向上运动,如此反复,压块不断的上下运动对粉碎框
内的塑料废弃品进行粉碎,同时,并控制旋转电机逆时针旋转,进而带动第三齿轮逆
时针旋转,第三齿轮带动第二连杆逆时针旋转,并带动第二齿轮顺时针旋转,从而带
动转轴顺时针旋转,转轴带动曲柄顺时针旋转,进而带动第一连杆匝时针旋转,此cN206140755u说明书页
时第一连杆和第二连杆带动第三连杆向左运动,进而带动橡胶锤向左运动,从而
橡胶锤通过第二滑块带动粉碎框向左运动,当粉碎框向左运动一定程度时,挡板
被挤压,弹簧被压缩,弹簧被压缩一定程度后,控制旋转电机顺时针旋转,进而带
动第三齿轮匝时针旋转,第三齿轮带动第二连杆匝时针旋转,并第二齿轮逆时针
旋转,从而带动转轴逆时针旋转,转轴带动曲柄逆时针旋转,进而带动第一连杆逆
时针旋转,此时第一连杆和第二连杆带动第三连杆向右运动,进而带动橡胶锤向
右运动,橡胶锤与粉碎框不再接触时,挡板在弹簧的弹力作用下向右运动击打粉
碎框,粉碎框内的塑料废弃品得到翻动,并通过第二滑块推动粉碎框箱向右运动,
然后再次控制旋转电机逆时针旋转,如此反复,使得粉碎框内的塑料废弃品粉碎的更
加充分完全。粉碎完全后,当压块和粉碎框运动至原位时,控制电动推杆和旋转电机
停止工作。随后工人将粉碎完全的塑料废弃品处理即可。
因为铰接部件包括有凹形板、连接轴和旋转板,连接轴固定安装
在凹形板上,在旋转板上设置有通孔,连接轴穿过旋转板上的通孔,并且旋转
板通过连接轴转动,曲柄上的铰接部件的凹形板焊接在曲柄顶端,曲柄
上的铰接部件的旋转板通过焊接的方式与第一连杆顶端连接,第一连杆上的铰
接部件的凹形板焊接在第一连杆底端,第一连杆上的铰接部件的旋转板通
过焊接的方式与第三连杆左部连接,第二连杆上的铰接部件的凹形板焊接在第
二连杆底端,第二连杆上的铰接部件的旋转板通过焊接的方式与第三连杆右
端连接,该铰接部件摆动灵活,使设备的使用寿命更长。
因为还包括有破碎齿,压块底部均匀焊接有破碎齿,使压块在对塑料废弃
品进行粉碎时,粉碎的更加彻底。
因为还包括有加强筋,顶部底部右侧焊接有加强筋,加强筋右端与右架
左侧上部焊接式连接,增加了顶部底部右侧和右架左侧上部结合面的强度,使本设备使
用寿命更长。
因为旋转电机为伺服电机,伺服电机高速性能好、抗过载能力强、低速运行平
稳,伺服电机加减速的动态相应时间短,工艺精度、加工效率和工作可靠性高。
因为底板材料为不锈钢,不锈钢耐腐蚀性和耐酸性强,使本设备的使用寿命更
长。
因为粉碎框的材料为钢,钢硬度高,且不易变形,使本设备的使用寿命
更长。
以上所述实施例仅表达了本实用新型的优选实施方式,其描述较为具体和详细,
但并不能因此而理解为对本实用新型专利范围的限制。应当指出的是,对于本领域的普通
技术人员来说,在不脱离本发明构思的前提下,还可以做出若干变形、改进及替代,这些都
属于本实用新型的保护范围。因此,本实用新型专利的保护范围应以所附权利要求为准。CN206140755U说明书附图页
才月竹丹尸了口﹄孟
几“
啥上于
一
、卜`、一
一
一户尸一
图
厅︸`只
环朽尸奋`口自
一
飞洛
公了月乙八,自自、
、
飞
找
牛上
几潇人
牛上
图CN206140755U说明书附图页
、飞
器一︶一一︸
往丹口件口卜工孟,自
万,`奋弓二」嘴工,沼
图
图