(19)中华人民共和国国家知识产权局
月实用新型专利黝授权公告号
授权公告日
申请号
申请日
专利权人山西机电职业技术学院
地址山西省长治市保宁门东街
号
发明人廉冰娴
专利代理机构北京科亿知识产权代理事务
所普通合伙
代理人汤东凤
召夕朋余刀口
权利要求书页说明书页附图页
实用新型名称
一种用于机械制造的夹具
摘要
本实用新型涉及机械制造技术领域,尤其涉
及一种用于机械制造的夹具,包括底座、气缸、固
定板气缸安装在底座上底座包括方形长条、多
个字型滑块字型滑块开有通孔气缸顶杆前
端插接在固定板上固定板通过螺栓与气缸顶
杆固定固定板两端设置有推杆推杆通过通孔
与字型滑块连接固定板外侧中间安装有步进
电机步进电机穿过固定板连接有丝杆丝杆螺
纹连接有字型滑块采用气缸和步进电机,有利
于自动夹紧工件采用固定板通过螺栓与气缸
顶杆固定,有利于气缸顶杆与固定板紧密连接
采用丝杆通过螺纹连接字型滑块,有利于达到
了适用性广的效果采用推杆通过通孔与字型
滑块连接,有利于滑块的导向。
二的卜旧囚之切CN205817391U权利要求书页
一种用于机械制造的夹具,其特征在于包括底座、气缸、固定板气缸
安装在底座上底座包括方形长条、多个字型滑块字型滑块开有通
孔气缸上安装有气缸顶杆气缸顶杆前端插接在固定板上固定板
通过螺栓与气缸顶杆固定固定板两端设置有推杆推杆通过通孔
与字型滑块连接固定板外侧中间安装有步进电机步进电机穿过固定
板连接有丝杆丝杆螺纹连接有字型滑块。
根据权利要求所述的一种用于机械制造的夹具,其特征在于字型滑块倒放安
装并且与方形长条一体设置。
根据权利要求所述的一种用于机械制造的夹具,其特征在于固定板外侧设置
有防滑花纹。
根据权利要求所述的一种用于机械制造的夹具,其特征在于推杆与通孔
间隙配合。CN205817391U说明书页
一种用于机械制造的夹具
技术领域
〔本实用新型涉及机械制造技术领域,尤其涉及一种用于机械制造的夹具。
背景技术
〔〕机械制造过程中用来固定加工对象,使之占有正确的位置,以接受施工或检测的
装置又称卡具。从广义上说,在工艺过程中的任何工序,用来迅速、方便、安全地安装工件的
装置,都可称为夹具。例如焊接夹具、检验夹具、装配夹具、机床夹具等。其中机床夹具最为
常见,常简称为夹具。在机床上加工工件时,为使工件的表面能达到图纸规定的尺寸、几何
形状以及与其他表面的相互位置精度等技术要求,加工前必须将工件装好定位、夹牢夹
紧。夹具通常由定位元件确定工件在夹具中的正确位置、夹紧装置、对刀引导元件确定
刀具与工件的相对位置或导引刀具方向、分度装置使工件在一次安装中能完成数个工位
的加工,有回转分度装置和直线移动分度装置两类、连接元件以及夹具体夹具底座等组
成。
〔〕现有的夹具大多需要人工转动,以夹紧工件,当加工工件完毕后,又要手工拧开夹
具,这样不仅费时费力,使得工作效率低下,而且还会造成安全隐患,现有的夹具也不能根
据需要调节宽度,使用范围较小,使用不方便。现在急需一种能够自动夹紧工件且可以调节
宽度的夹具。
实用新型内容
〔〕本实用新型所要解决的技术问题,是针对上述存在的技术不足,一种用于机械制
造的夹具,采用气缸和步进电机,解决了人工转动夹紧工件的问题,达到了自动夹紧工件的
效果采用固定板通过螺栓与气缸顶杆固定,解决了气缸顶杆与固定板连接不稳定的问
题,达到了紧密连接的效果采用丝杆螺纹连接有字型滑块,解决了工件过大夹具不能适
应的问题,达到了适用性广的效果采用固定板两端设置有推杆,推杆通过通孔与字型滑
块连接,解决了滑块在运动过程中不稳定的问题,达到了导向的作用。
〔〕为解决上述技术问题,本实用新型所采用的技术方案是
〔〕一种用于机械制造的夹具,包括底座、气缸、固定板气缸安装在底座上底座包括
方形长条、多个字型滑块字型滑块开有通孔气缸上安装有气缸顶杆气缸顶杆前端插
接在固定板上固定板通过螺栓与气缸顶杆固定固定板两端设置有推杆推杆通过通孔
与字型滑块连接固定板外侧中间安装有步进电机步进电机穿过固定板连接有丝杆
丝杆螺纹连接有字型滑块。
〔〕进一步优化本技术方案,所述的字型滑块倒放安装并且与方形长条一体设置。
〔〕进一步优化本技术方案,所述的固定板外侧设置有防滑花纹。
〔〕进一步优化本技术方案,所述的推杆与通孔间隙配合。
〔与现有技术相比,本实用新型具有以下优点
〔〕、采用气缸和步进电机,有利于自动夹紧工件cN205817391u说明书页
〔、采用固定板通过螺栓与气缸顶杆固定,有利于气缸顶杆与固定板紧密连接
〔、采用丝杆螺纹连接有字型滑块,有利于达到了适用性广的效果
〔、采用固定板两端设置有推杆,推杆通过通孔与字型滑块连接,有利于滑块的
导向。
附图说明
〔图为一种用于机械制造的夹具立体图。
〔图为一种用于机械制造的夹具俯视图。
〔图为一种用于机械制造的夹具侧视图。
〔图为一种用于机械制造的夹具底座立体图。
图中,、底座、气缸、固定板、方形长条、字型滑块、通孔、气缸顶
杆、固定板、螺栓、推杆、步进电机、丝杆。
具体实施方式
〔为使本实用新型的目的、技术方案和优点更加清楚明了,下面结合具体实施方式
并参照附图,对本实用新型进一步详细说明。应该理解,这些描述只是示例性的,而并非要
限制本实用新型的范围。此外,在以下说明中,省略了对公知结构和技术的描述,以避免不
必要地混淆本实用新型的概念。
〔〕具体实施方式如图一所示,一种用于机械制造的夹具,包括底座、气缸、固定
板气缸安装在底座上底座包括方形长条、多个字型滑块字型滑块开有通孔
气缸上安装有气缸顶杆气缸顶杆前端插接在固定板上固定板通过螺栓与气缸
顶杆固定固定板两端设置有推杆推杆通过通孔与字型滑块连接固定板外
侧中间安装有步进电机步进电机穿过固定板连接有丝杆丝杆螺纹连接有字
型滑块字型滑块倒放安装并且与方形长条一体设置固定板外侧设置有防滑花纹
本装置关于工件对称设置安装在工作台上推杆与通孔间隙配合。
〔本实用新型在具体实施时,将字型滑块放入工作台的字型凹槽,将工件放置在
工作台上调整好高度,然后开启步进电机,步进电机带动丝杆转动,字型滑块沿着
丝杆螺纹方向移动,以此来调整到合适位置,再启动气缸,气缸顶杆带动固定板向前
运动夹紧工件。加工完成后启动气缸,气缸顶杆带动固定板收回放松工件,完成夹具的
使用。
〔本实用新型采用气缸和步进电机,利用电能和气动来调节夹具的工作距离和
夹紧工件,减少了人力的使用,也方便快速夹紧工件,缩短了加工时间,提高了工作效率采
用固定板通过螺栓与气缸顶杆固定,气缸顶杆与固定板只通过插接会造成连接不
稳定的问题,使用螺栓可以更加紧密的连接气缸顶杆与固定板采用丝杆螺纹连接
有字型滑块,转动丝杆,由于丝杆通过螺纹连接字型滑块,字型滑块会沿着丝杆
的螺纹,向前后运动,以此来调节夹具的距离以适应不同工件的大小采用固定板两端
设置有推杆,推杆通过通孔与字型滑块连接,可以解决字型滑块在运动过程中不
稳定的问题,达到了导向的作用。
〔应当理解的是,本实用新型的上述具体实施方式仅仅用于示例性说明或解释本实cN205817391u说明书页
用新型的原理,而不构成对本实用新型的限制。因此,在不偏离本实用新型的精神和范围的
情况下所做的任何修改、等同替换、改进等,均应包含在本实用新型的保护范围之内。此外,
本实用新型所附权利要求旨在涵盖落入所附权利要求范围和边界、或者这种范围和边界的
等同形式内的全部变化和修改例。CN205817391U说明书附图页
图CN205817391U说明书附图页
一一一……………………
………图
厂厂份浪厂寸寸寸寸寸,,,,
图CN205817391U说明书附图页
图