(19)中华人民共和国国家知识产权局…一一…一…一…一…一……一……一……一……一…一一一……一……一…一…一……
发明专利申请
申请公布号
申请公布日
门丫勺创
申请号
申请日
优先权数据
一
申请人日立建机株式会社
地址日本东京都
发明人小林修一
专利代理机构北京市金杜律师事务所
代理人陈伟
厂召斌夕寿甲
厂召斌夕瓦况
厂召口寿甲
良芍口艺民刃口
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
斜轴式液压旋转机械及斜轴式液压旋转机械
的制造方法
摘要
本发明在具有由球墨铸铁和钢材构成的部件
彼此之间的滑动部的斜轴式液压旋转机械中,提
供一种具有实现更稳定的滑动状态的滑动部的斜
轴式液压旋转机械及其制造方法。液压旋转机
械通过壳体、阀板、旋转轴、缸体
、活塞、连杆、驱动盘、中心轴、
倾转机构以及调节器等构成。构成壳体
的顶端壳体与阀板的滑动部由滑动
面和滑动面构成,滑动面是阀板
钡的滑动面在将对钢材实施渗氮表面处
理而形成的氮化合物层加工除去之后形成有非铁
软质金属覆膜的滑动面,滑动面是顶
端壳体侧的滑动面对球墨铸铁材料实
施渗氮表面处理而形成有氮化合物层的滑
动面。使非铁软质金属覆膜的一部分侵入到
存在于滑动面的表面上的表面缺陷、
内,并附着填充。
的的的CNIO330693OA权利要求书页
一种斜轴式液压旋转机械,具有滑动部,所述滑动部使作为钢材的一方部件的一方
滑动面与作为球墨铸铁材料的其他部件的另一方的滑动面滑动接触,其特征在于,所述斜
轴式液压旋转机械具有
在将对滑动面进行渗氮表面处理而形成的氮化合物层加工除去之后,形成有非铁软质
金属覆膜的所述一方滑动面和
使所述非铁软质金属覆膜侵入填充到存在于对滑动面进行渗氮表面处理而形成的氮
化合物层上的、作为表面缺陷的碳脱落后形成的孔内的所述另一方滑动面。
一种斜轴式液压旋转机械的制造方法,所述斜轴式液压旋转机械具有滑动部,所述
滑动部使作为钢材的一方部件的一方滑动面与作为球墨铸铁材料的其他部件的另一方的
滑动面滑动接触,其特征在于,
对所述一方部件进行渗氮表面处理,然后,将在所述一方部件的一方滑动面的表面上
形成的氮化合物层除去而使氮扩散层露出,并在该露出的氮扩散层的表面上形成非铁软质
金属覆膜,从而形成所述一方滑动面,
对所述另一方部件进行渗氮表面处理而形成氮化合物层,从而形成所述另一方部件的
另一方滑动面。
根据权利要求所述的斜轴式液压旋转机械的制造方法,其特征在于,
通过电镀来形成所述非铁软质金属覆膜。
根据权利要求所述的斜轴式液压旋转机械的制造方法,其特征在于,
使由非铁软质金属材料构成的微粒子相对于该非铁软质金属覆膜的形成对象部位以
高速喷射或投射撞击,而使其堆积附着,由此形成所述非铁软质金属覆膜。
根据权利要求所述的斜轴式液压旋转机械的制造方法,其特征在于,
相对于该非铁软质金属覆膜的形成对象部位,形成磷酸盐保护膜,然后将该磷酸盐保
护膜的最外层表面与非铁软质金属成分进行化学置换,由此形成所述非铁软质金属覆膜。CNIO330693OA说明书页
斜轴式液压旋转机械及斜轴式液压旋转机械的制造方法
技术领域
〔〕本发明涉及液压泵、液压马达等的斜轴式液压旋转机械及其制造方法。
背景技术
在以液压泵和液压马达为代表的液压旋转机械中,为了改善缸体与组合在该缸体
中的活塞之间的滑动特性,已知有在专利文献及专利文献中记载的技术方案。
专利文献记载有如下内容将缸体的液压缸内面保持为铸铁材料或者对其进行
氮化处理,将活塞的材质作为能够氮化的钢,在对该活塞进行调质处理而提高质地硬度之
后进行氮化处理,从活塞的外周面的硬化后的表面层中除去高硬度层,留下比调质处理后
的质地硬度更高的硬度层。
另外,在专利文献中记载了通过烧结使由钢类材料构成的圆筒成形体接合在缸
体的活塞孔内的内容。
在先技术文献
专利文献日本特开平一号公报
专利文献日本特开平一号公报
上述液压旋转机械除了缸孔,缸膛与活塞之间的滑动部之外,还
具有很多滑动部。那些滑动部的滑动面根据因高滑动面压力而造成的润滑油膜断裂、因控
制液压的变动而造成的滑动接触状态的不稳定化等的影响,而具有滑动面彼此之间产生咬
死和局部异常磨损等的风险。因此,构成滑动部的滑动部件几乎都是由钢铁材料制造的。
其中,钢铁材料中多使用廉价且滑动性能高的球墨铸铁材料,尤其在材
料中,结构组织多使用铁素体或珠光体、或者它们的共存组织。
在此,液压泵和液压马达等液压旋转机械中的滑动部件随着液压旋转机械的使用
条件变成高压、高流量而尺寸会变大,且质地费用会变高,因此,很多情况下,由材料形
成滑动的两个部件中尺寸较大的部件,而由钢材形成其相对部件。
例如,在斜轴式液压旋转机械中,设置在缸体的背部上的阀板与顶端壳体之间的
滑动部的滑动面积,比缸体与活塞之间的滑动面积大,因此,阀板使用钢材,顶端壳体使用
材料。
但是,材料与钢材相比具有表面硬度较低的缺点。
因此,为了弥补该缺点,在专利文献中,通过对构成滑动面的材料及钢材实
施渗氮热处理并形成氮扩散层,而使滑动面表层区域硬化,而且通过在此基础上形成硬质
的氮化合物层,而确保相对于滑动载荷的耐磨性能和防咬死性。另外,材料的滑动面将
氮化合物层加工除去。
另外,在专利文献中,钢材部件的滑动面通过使滑动性铜合金在氮化合物层除
去后的表面上熔接或烧结成膜,而避免由高表面压力滑动而造成的咬死现象。
将这种滑动面积大的滑动部中的一方侧的部件作为材料,当对该材料进
行加工而形成滑动面时,成为如下的状态基于加工使材料的碳脱落后所形成的孔在cNlo33o6o3oA说明书页
滑动表面上作为空穴而露出,或者在对周边部位进行加工时塑性流动的材料覆盖在该
露出的空穴上。
另外,在将专利文献适用于上述滑动部的情况下,即使实施了渗氮热处理,但在
碳脱落后形成的孔完全露出的位置上,由于没有形成将该碳脱落后形成的孔完全填满的氮
化合物层,所以在材料的滑动表面上存在表面缺陷。因此,当与相对部件滑动时,根据
在该表面缺陷端部上产生应力集中或与相对滑动面的端部勾挂,而导致氮化合物层端部的
剥落破坏,从而会使硬质的氮化合物的剥落片存在于滑动面之间。因此,当进行高表面压力
下的滑动时,具有发生滑动面的异常磨损和咬死现象的风险。
另外,在空穴被塑性流动组织覆盖的位置上,虽然在塑性流动组织上形成氮化合
物层,但由于其正下方成为空穴,所以形成有不稳定的氮化合物层,即表面缺陷。因此,当从
相对面被施加有滑动载荷时,表面缺陷会发生剥落破坏,导致滑动面的异常磨损和咬死现
象。
另外,在将专利文献适用于上述滑动部的情况下具有形成滑动表面的铜合金比
较昂贵的问题,并且由于一般在铜合金覆盖膜形成工序中必须非常严格地进行铜合金组成
和温度的管理,所以具有制造难度较高的问题。
因此,目前的状况是,对于斜轴式液压旋转机械中的滑动面积大的滑动部,没有有
效的对策,急于需要进行改善。
发明内容
本发明的目的在于,在具有由球墨铸铁和钢材构成的部件彼此之间的滑动面的面
积较大的位置的斜轴式液压旋转机械中,提供一种具有实现更稳定的滑动状态的滑动部的
斜轴式液压旋转机械及其制造方法。
为了达成上述目的,第一发明提供一种斜轴式液压旋转机械,具有滑动部,所述滑
动部使作为钢材的一方部件的一方滑动面与作为球墨铸铁材料的其他部件的另一方的滑
动面滑动接触,其特征在于,所述斜轴式液压旋转机械具有在将对滑动面进行渗氮表面处
理而形成的氮化合物层加工除去之后,形成有非铁软质金属覆膜的所述一方滑动面和使
所述非铁软质金属覆膜侵入填充到存在于对滑动面进行渗氮表面处理而形成的氮化合物
层上的、作为表面缺陷的碳脱落后形成的孔内的所述另一方滑动面。
根据该第一发明,使得在成为由材料构成的另一部件的滑动对象面的、由钢
材构成的一方部件的滑动面的表面上形成的非铁软质金属覆膜的一部分通过滑动载荷而
相对于存在于由材料构成的另一部件的表面上的表面缺陷开口部和龟裂间隙压
入,并将内部的空穴碳脱落后形成的孔填充,从而填平表面缺陷。因此,能够获得使滑动
面平滑化的效果,和获得从内部支承不稳定的塑性流动组织而强力抑制剥落破坏的效果。
由此,即使由钢材和球墨铸铁材料构成的滑动面的面积很大,也具有与以往相比更稳定的
滑动部,能够使斜轴式液压旋转机械长寿命化。
另外,为了达成上述目的,第二发明提供一种斜轴式液压旋转机械的制造方法,所
述斜轴式液压旋转机械具有滑动部,所述滑动部使作为钢材的一方部件的一方滑动面与作
为球墨铸铁材料的其他部件的另一方的滑动面滑动接触,其特征在于,对所述一方部件进
行渗氮表面处理,然后,将在所述一方部件的一方滑动面的表面上形成的氮化合物层除去cNlo33o6o3oA说明书页
而使氮扩散层露出,并在该露出的氮扩散层的表面上形成非铁软质金属覆膜,从而形成所
述一方滑动面,对所述另一方部件进行渗氮表面处理而形成氮化合物层,从而形成所述另
一方部件的另一方滑动面。
根据该第二发明,使得形成在滑动对象面上的非铁软质金属覆膜的一部分通过滑
动载荷而相对于存在于球墨铸铁材料的表面上的表面缺陷开口部和龟裂间隙压入,并
将内部的空穴碳脱落后形成的孔填充,从而填平表面缺陷。因此,能够获得使滑动面平
滑化,并获得通过从内部支承不稳定的塑性流动组织而强力抑制剥落破坏的效果。由此,即
使由钢材和球墨铸铁材料构成的滑动面的面积很大,也能够形成与以往相比更稳定的滑动
部。
另外,第三发明是在第二发明中,通过电镀来形成所述非铁软质金属覆膜。
根据该第三发明,即使相对于宽阔的覆盖膜形成对象面,也能高效地形成膜厚均
匀的覆盖膜。
另外,第四发明是在第二发明中,使由非铁软质金属材料构成的微粒子相对于该
非铁软质金属覆膜的形成对象部位以高速喷射或投射撞击,而使其堆积附着,由此形成所
述非铁软质金属覆膜。
根据该第四发明,即使是深孔形状或者是电镀溶液的均镀能力
差的部位,也能很容易地形成覆盖膜。另外,能够对滑动面内的特定区域选择性地改变覆盖
膜厚度并形成覆盖膜,即使在滑动面内当滑动表面压力和滑动速度不同时,也能够通过与
各表面压力及速度区域配合地来改变覆盖膜厚度,而谋求功能的最优化。
另外,第五发明是在第二发明中,相对于该非铁软质金属覆膜的形成对象部位,形
成磷酸盐保护膜,然后将该磷酸盐保护膜的最外层表面与非铁软质金属成分进行化学置
换,由此形成所述非铁软质金属覆膜。
根据该第五发明,使覆盖膜在钢材部件的滑动面上的粘合性提高,能够使基于覆
盖膜形成异常而造成的突发的非铁软质金属覆膜的剥落损失变得非常少,能够稳定地发挥
表面缺陷的填平效果。
发明效果
根据本发明的斜轴式液压旋转机械,提供一种能够谋求使具有表面缺陷的滑动面
的滑动性能稳定化,且具有实现更稳定的滑动状态的滑动部的斜轴式液压旋转机械,由此
能够使斜轴式液压旋转机械长寿命化。
根据本发明的斜轴式液压旋转机械的制造方法,能够制造具有实现更稳定的滑动
状态的滑动部、且能够实现长寿命化的斜轴式液压旋转机械。
附图说明
图是本发明的斜轴式液压旋转机械的第一实施方式的纵剖视图。
图是表示构成图所示的本发明的斜轴式液压旋转机械的第一实施方式的阀板
与顶端壳体的滑动部的剖视图,图是用截面表示阀板与顶端壳体的一部分的纵剖视
图,图是放大表示图的部的剖视图。
图是表示构成本发明的斜轴式液压旋转机械的第一实施方式的阀板的制造工
序的纵剖视图。cNlo33o6o3oA说明书页
图是表示构成本发明的斜轴式液压旋转机械的第一实施方式的阀板的制造工
序的纵剖视图。
图是表示构成本发明的斜轴式液压旋转机械的第一实施方式的阀板的制造工
序的纵剖视图。
图是表示构成本发明的斜轴式液压旋转机械的第一实施方式的顶端壳体的制
造工序的剖视图,图是用截面表示顶端壳体的一部分的纵剖视图,图是放大表示
图的部的剖视图。
图是表示构成本发明的斜轴式液压旋转机械的第二实施方式的阀板的制造工
序的纵剖视图。
图是表示构成本发明的斜轴式液压旋转机械的第三实施方式的阀板的制造工
序的剖视图,图是用截面表示阀板的一部分的纵剖视图,图是放大表示图
的部的剖视图。
图是表示构成本发明的斜轴式液压旋转机械的第三实施方式的阀板的制造工
序的剖视图,图是用截面表示阀板的一部分的纵剖视图,图是放大表示图
的部的剖视图。
附图标记说明
可变容量型斜轴式轴向活塞泵
壳体
阀板
阀板上的与缸体的滑动面
阀板上的与顶端壳体的滑动面
贯通孔
旋转轴
缸体
缸体上的与阀板的滑动面
活塞
连杆
驱动盘
中心轴
倾转机构
调节器
壳体主体
上部开口
顶端壳体
顶端壳体上的与阀板的滑动面
排出通路
油箱
液压缸
摆动销CNIO330693OA说明书页
活塞滑动孔
、液压室
伺服活塞
套筒
滑阀
反馈连杆
先导泵
钢材
非铁软质金属覆膜
由非铁软质金属构成的膜
、氮化合物层
、氮扩散层
磷酸锰覆盖膜
磷酸锡覆盖膜
材料
、表面缺陷
塑性流动组织
空穴碳脱落后形成的孔
电镀槽
喷嘴
非铁软质金属微粒子
、药液槽。
具体实施方式
以下,参照附图对本发明的斜轴式液压旋转机械及其制造方法的实施方式进行说
明。
第一实施方式
参照图一图对本发明的斜轴式液压旋转机械及其制造方法的第一实施方式进
行说明。此外,在图一图中,作为斜轴式液压旋转机械,以适用于可变容量型的斜轴式
轴向活塞泵的情况为例来进行说明。
图中,作为斜轴式液压旋转机械的可变容量型斜轴式轴向活塞泵通过壳体、
阀板、旋转轴、缸体、活塞、连杆、驱动盘、中心轴、倾转机构以及调节器等
构成。
壳体由球墨铸铁类的部件构成,轴方向上的一端侧成为轴承部分,而且,由以下
部分构成在周身部上侧形成有上部开口的圆筒状的壳体主体和将壳体主体的
另一端侧封闭的由球墨铸铁材料构成的顶端壳体。在该顶端壳体上,设置有供后述阀
板能够滑动地滑动接触的凹弯曲状的滑动接触面。另外,在顶端壳体上,设置有用
于将后述油箱内的工作液压油吸入的吸入通路以及用于使后述液压油向外部排出的排
出通路。cNlo33o6o3oA说明书页
旋转轴以能够旋转的方式设置在壳体主体内的轴方向上的一侧。
缸体以与该旋转轴一体地旋转自如的方式设置在壳体主体内,由钢铁材料
形成为圆筒状,并以能够相对于阀板滑动的方式滑动接触。另外,在该缸体上,其轴方
向上穿设有多个液压缸仅图示两个。
活塞以能够分别往复移动的方式插嵌在缸体的各液压缸内。活塞的突
出端侧通过连杆而能够摆动地支承在形成于旋转轴的前端的驱动盘上。
阀板是以与顶端壳体和缸体滑动接触的方式设置的由钢材构成的部件。阀
板的一侧端面成为与缸体的滑动接触面滑动接触的滑动接触面,另一侧端面成为
以能够滑动的方式与顶端壳体的滑动接触面滑动接触的凸弯曲状的滑动接触面。
而且,还设置有当缸体旋转时与顶端壳体的吸入通路及排出通路间歇地连通的一
对供排口未图示。另外,在该阀板的中心侧穿设有贯通孔,从两侧向贯通孔内
分别插入有后述的中心轴和摆动销。
中心轴在驱动盘与阀板之间对缸体进行支承。中心轴以从缸体的中
心贯通的方式延伸,其一端侧以能够相对于驱动盘摆动的方式被支承,另一端侧能够滑
动地插入在阀板的贯通孔内,将缸体相对于阀板居中。
倾转机构构成而包括形成在顶端壳体内的带层差的活塞滑动孔以能
够沿图中的箭头、的方向滑动的方式插嵌在活塞滑动孔内,并在活塞滑动孔内
划分成液压室、的带层差的伺服活塞和设置在伺服活塞上并插嵌在阀板
的贯通孔内的摆动销。倾转机构使阀板沿着顶端壳体的滑动接触面倾
转。
调节器设置在壳体主体的上部开口上,具有套筒、滑阀及反馈连
杆等,并作为斜轴式液压旋转机械的容量控制阀而构成。而且,该调节器通过使滑
阀根据斜轴式液压旋转机械的排出压力而在套筒内滑动位移,从而将来自先导泵
的倾转控制压力供给到液压室、内以使伺服活塞滑动位移,并且使阀板沿着
顶端壳体的滑动接触面倾转。另外,当阀板倾转时,通过反馈连杆使套筒
向与滑阀相同的方向滑动位移,且对调节器进行反馈控制。
〕接着,在图中,对构成本发明的斜轴式液压旋转机械的第一实施方式的阀板与
顶端壳体的滑动部的结构进行说明。
图是表示构成图所示的本发明的斜轴式液压旋转机械的第一实施方式的阀板
与顶端壳体的滑动部的剖视图,图是用截面表示阀板与顶端壳体的一部分的纵剖视
图,图是放大表示图的部的剖视图。
〕如图所示,本实施方式的斜轴式液压旋转机械中的阀板与顶端壳体
之间的滑动部由滑动面和滑动面构成,该滑动面是阀板侧的滑动面在将对钢
材实施渗氮表面处理而形成的氮化合物层加工除去之后形成有非铁软质金属的覆盖膜
的滑动面,该滑动面是顶端壳体侧的滑动面对球墨铸铁材料实施渗氮表面处
理而形成有氮化合物层的滑动面。
〕而且,如图所示,当在阀板的滑动面上形成的非铁软质金属覆膜、与
在由球墨铸铁材料构成的顶端壳体的滑动面上形成的氮化合物层进行滑动
时,使非铁软质金属覆膜的一部分从存在于滑动面的表面上的表面缺陷、的cNlo33o6o3oA说明书页
开口部或龟裂间隙中侵入。由此,使其附着填充到存在于表面缺陷正下方的碳脱落后形成
的孔内,而使顶端壳体的滑动面平滑化,另外,通过用所附着填充的非铁软质金
属支承塑性流动组织,而防止具有氮化合物层的塑性流动组织的剥离脱落,通过这种
结构,谋求两滑动面、的滑动状态的稳定化以及表面缺陷、部分的稳定化。
〕在此,本发明中的非铁软质金属覆膜是指,用与铁不同的元素且由硬度较软的
金属构成的层,例如由铅、锡、铜中至少一种以上的金属构成。另外,氮化合物层、是
指,在对钢铁材料或球墨铸铁材料进行氮化处理时,在其最外层表面上形成的由高硬度的
氮化合物构成的层。另外,氮扩散层、是指,在对钢铁材料或球墨铸铁材料进行氮化处
理时,在形成于其最外层表面上的氮化合物层的正下方形成的、基于氮扩散而渗入到钢铁
材料或球墨铸铁材料中而形成的层。
〕接着,参照图一图对上述构成的本发明的斜轴式液压旋转机械的第一实施方
式的制造方法进行说明。图是表示构成本发明的斜轴式液压旋转机械的第一实施方式的
阀板的制造工序的纵剖视图,图是表示构成本发明的斜轴式液压旋转机械的第一实施方
式的阀板的制造工序的纵剖视图,图是表示构成本发明的斜轴式液压旋转机械的第一实
施方式的阀板的制造工序的纵剖视图,图是表示构成本发明的斜轴式液压旋转机械的第
一实施方式的顶端壳体的制造工序的剖视图,图是用截面表示顶端壳体的一部分的
纵剖视图,图是放大表示图的部的剖视图。
〕首先,由钢材制造阀板的外形。
〕然后,相对于所制造的阀板的外形作为渗氮表面处理而实施渗氮热处理。如图
所示,通过该渗氮热处理,在阀板的滑动面的表层上形成氮扩散层及氮化合物层
,从而使表层组织的硬度提高。该渗氮热处理的条件采用一般的条件即可。
〕然后,通过切削或磨削将所形成的氮化合物层加工除去,如图所示,使氮扩散
层在阀板的滑动面上露出。
接着,如图所示,在将阀板与阳极连接的状态下,使露出氮扩散层的滑动面
浸渍到使作为非铁软质金属覆膜的质地的非铁软质金属成为电解熔融状态的电镀槽
内。由此,在阀板的露出氮扩散层的滑动面上形成非铁软质金属覆膜。
另外,以与图一图所示的阀板的制造不同的顺序,制造顶端壳体。
〕首先,由材料制造顶端壳体的外形。
然后,相对于所制造的顶端壳体的外形实施渗氮热处理。如图所示,通过
该渗氮热处理,在顶端壳体的滑动面的表层上形成氮扩散层及氮化合物层,从
而使表层组织的硬度提高。在此,如图所示,在形成于顶端壳体的滑动面的表
面上的氮化合物层上,存在有因来自材料的碳脱落后形成的孔而造成的表面缺
陷、。
对本发明的斜轴式液压旋转机械的第一实施方式的动作进行说明。
首先,当通过未图示的发动机等原动机对旋转轴进行旋转驱动时,缸体以中心
轴为中心与驱动盘一同旋转,并且,各活塞在缸体的各液压缸内反复进行往复
运动。当活塞从液压缸内后退伸长时,成为从油箱内吸入工作液压油的吸入
行程,而当活塞向液压缸内进入缩小时,成为对吸入到液压缸内的工作液压油
加压,且使液压油经由高压侧的供排口从排出通路排出的排出行程。cNlo33o6o3oA说明书页
这时的泵排出压力作为容量控制用的控制压力而供给至调节器侧,例如当泵
排出压力上升时控制压力会上升,由此使调节器工作而将来自先导泵的倾转控制压
力供给到液压室、内。其结果是,伺服活塞向图中的箭头方向被驱动,随之,
与伺服活塞经由摆动销而连结的阀板沿着顶端壳体的滑动接触面向图所
示的使偏转角变小的方向滑动,且液压油的排出量减少。而且,这时反馈连杆追随阀
板的倾转动作而转动,使套筒向与滑阀相同的方向滑动位移,由此对调节器进
行反馈控制。
这样,液压油的排出量根据泵排出压力被可变地控制,并沿着所期望的特性线,对
斜轴式液压旋转机械的排出流量与排出压力的关系进行控制。
在此,阀板的滑动面与顶端壳体的滑动面分别具有弯曲状的滑动接
触面,当倾转动作时在高表面压力下滑动。另外,通过基于泵内部油压而进行的反馈控制来
维持姿势,因此,通过斜轴式液压旋转机械的内部的油压的波动,随时进行以微小行程移动
的往复滑动。
该动作中,形成在由钢母材构成的阀板的滑动面上的非铁软质金属覆膜
、与形成在由材料构成的顶端壳体的滑动面上的、具有表面缺陷、
的氮化合物层进行滑动,非铁软质金属覆膜的一部分从表面缺陷、的开口部
或龟裂间隙侵入,并附着填充到存在于表面缺陷、的正下方的碳脱落后形成的孔
内。由此,能够使顶端壳体的滑动面平滑化,并且能够支承表面缺陷上的氮化
合物层的端部、和作为表面缺陷的不稳定的氮化合物层,还能防止氮化合物层
和具有氮化合物层的塑性流动组织的剥离脱落,谋求两滑动面、的滑动状态的稳
定化。由此,能够得到如下的液压旋转机械防止在滑动部上发生异常磨损和咬死现象的问
题,且具有实现了更稳定的滑动状态的滑动部。
〕此外,渗氮表面处理并不限定于渗氮热处理,也能使用盐浴氮化和等离子氮化等
公知的渗氮处理。
〕第二实施方式
〕参照图对本发明的斜轴式液压旋转机械及其制造方法的第二实施方式进行说
明。此外,在图中,作为斜轴式液压旋转机械,也以适用于可变容量型的斜轴式轴向活塞
泵的情况为例来进行说明。
〕本实施方式中的斜轴式液压旋转机械的结构与斜轴式液压旋转机械的第一实施
方式大致相同,省略结构的详细说明。另外,其制造方法除了非铁软质金属覆膜的形成方法
是使用通过使非铁软质金属材料的微粒子以高速喷射或投射撞击而堆积附着的方法之外,
也与斜轴式液压旋转机械的制造方法的第一实施方式大致相同,省略详细说明。
〕图是表示构成本发明的斜轴式液压旋转机械的第二实施方式的阀板的制造工
序的纵剖视图。
〕当在阀板的露出了氮扩散层的滑动面上形成非铁软质金属覆膜时,如图
所示,相对于使氮扩散层露出的阀板的滑动面,由喷嘴使作为非铁软质金属覆
膜的质地的非铁软质金属材料的微粒子通过压缩空气向滑动面以高速喷射撞击。
〕由此,使撞击到滑动面上的微粒子通过塑性变形附着及堆积在滑动面
上,从而在阀板的滑动面的表面上形成由非铁软质金属构成的膜,而形成非铁软质cNlo33o6o3oA说明书。页
金属覆膜。
〕在第二实施方式的斜轴式液压旋转机械及其制造方法中,获得的效果也与第一实
施方式的斜轴式液压旋转机械及其制造方法的情况大致相同。
而且,在本实施方式的斜轴式液压旋转机械的制造方法中,作为非铁软质金属覆
膜的形成方法,使用相对于形成非铁软质金属覆膜的对象部位来使非铁软质金属材
料的微粒子以高速喷射而堆积附着的方法,由此,即使涉及深孔形状或者是电镀溶液的
均镀能力差的部位,也能很容易地形成覆盖膜,从而能够形成均质的
非铁软质金属覆膜。
另外,能够以相对于滑动面内的特定区域选择性地改变覆盖膜厚度的方式形
成非铁软质金属覆膜,在滑动面内,即使当滑动表面压力和滑动速度不同时,也能够
通过与各表面压力及速度区域配合地来改变覆盖膜厚度,而谋求功能的最优化,并能够根
据使用用途而灵活地对应。
〕此外,微粒子的材质是例如铅、锡、铜中的至少一种以上即可。
另外,在使微粒子喷射撞击时,通过相对于滑动面的特定区域选择性地增长或
者缩短微粒子的撞击时间,而能够与滑动面内的滑动表面压力、滑动速度配合地使非铁
软质金属覆膜的厚度最优化。
第三实施方式
参照图及图,对本发明的斜轴式液压旋转机械及其制造方法的第三实施方式
进行说明。此外,在图及图中,作为斜轴式液压旋转机械,也以适用于可变容量型的斜
轴式轴向活塞泵的情况为例来进行说明。
本实施方式中的斜轴式液压旋转机械的结构与斜轴式液压旋转机械的第一实施
方式大致相同,省略结构的详细说明。另外,除了非铁软质金属覆膜的形成方法是使用相对
于非铁软质金属覆膜的形成对象部位,在形成磷酸盐保护膜之后,通过将覆盖膜最外层表
面与非铁软质金属成分进行化学置换而形成的方法之外,其制造方法也与斜轴式液压旋转
机械的制造方法的第一实施方式大致相同,省略详细说明。在此,通过将磷酸盐的成分作为
磷酸锰、将非铁软质金属成分作为锡的具体例来进行说明。
〕图是表示构成本发明的斜轴式液压旋转机械的第三实施方式的阀板的制造工
序的剖视图,图是用截面表示阀板的一部分的纵剖视图,图是放大表示图
的部的剖视图。图是表示构成本发明的斜轴式液压旋转机械的第三实施方式的阀板的
制造工序的剖视图,图是用截面表示阀板的一部分的纵剖视图,图是放大表示图
的部的剖视图。
〕当在阀板的露出了氮扩散层的滑动面上形成非铁软质金属覆膜时,如图
所示,使露出了氮扩散层的阀板的滑动面浸渍到磷酸锰的反应溶液的药液槽
中,通过化学反应在滑动面上形成图所示的磷酸锰覆盖膜。
〕而且,如图所示,使形成有磷酸锰覆盖膜的阀板浸渍到以氯化亚锡为主
体的反应溶液的药液槽中。由此,使磷酸锰覆盖膜的最外层表面层与氯化亚锡进行
化学置换反应,在其表面上形成图所示的磷酸锡覆盖膜,从而形成非铁软质金属覆
膜。
【在第三实施方式的斜轴式液压旋转机械及其制造方法中,也获得的效果与第一实cNlo33o6o3oA说明书页
施方式的斜轴式液压旋转机械及其制造方法的情况大致相同。
〕而且,在本实施方式的斜轴式液压旋转机械的制造方法中,作为非铁软质金属覆
膜的形成方法,使用相对于非铁软质金属覆膜的形成对象部位,在形成磷酸盐保护膜
之后,通过使该磷酸盐保护膜的最外层表面与非铁软质金属成分进行化学置换而形
成的方法,由此,使非铁软质金属覆膜在阀板的滑动面上的粘合性提高,使基于覆
盖膜形成异常而造成的突发性非铁软质金属覆膜的剥落损失变得非常少,能够使表面
缺陷的填平效果稳定地发挥。
其他
〕此外,在各实施方式中,作为斜轴式液压旋转机械列举了可变容量型的斜轴式液
压泵来进行说明,但本发明并不限于此,例如能够适用于可变容量型斜轴式的液压马达,而
且还可以适用于固定容量型的斜轴式液压泵、液压马达等。
〕另外,在各实施方式中,将由钢材构成的部件作为阀板,将由球墨铸铁材料构成
的部件作为顶端壳体,并以该阀板与顶端壳体的滑动部为例进行了说明,但本发明
并不限定于此,对于通过由钢材构成的部件和由球墨铸铁材料构成的部件所构成的所有滑
动部,本发明均可适用。CNIO330693OA说明书附图页
萎萎萎冷冷丘丘闷闷冈冈
日
趾趾趾旧旧旧旧旧旧卜卜卜卜产目目目目目目目目目目目卜尸
习习习曰「撇撇撇撇国国国国国国国国国国」」目目目目目目目目目匹匹匹匹匹匹匹乙乙
霏霏霏霏霏霏霏霏引引引引引引忘忘
从从
图CNIO330693OA说明书附图页
口口口
,上内︶`
`,片月
图CNIO330693OA说明书附图页
'''''……………
、
口
钓
图CNIO330693OA说明书附图页
………
图CNIO330693OA说明书附图页
召,
。。
图CNIO330693OA说明书附图页
图CNIO330693OA说明书附图页
一一
图
'`齐沪`户碑,”心
图CNIO330693OA说明书附图页
,战知、
`月喃,了
︸︸﹄﹃
图