(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请蒸申请公布号
申请公布日
申请号
申请日
申请人山东源根石油化工有限公司
地址山东省济宁市高新区开源路
发明人何茂伟袁俊洲徐金玲乔良
专利代理机构济宁众城专利事务所
代理人李效宁
不夕脚
哪必刑
哪只以
寻夕口寻
权利要求书页说明书页
发明名称
一种新型磷酸盐的制备及利用新型磷酸盐
制备的绿色环保工业开式齿轮油
摘要
本发明属于工业开式齿轮润滑技术领域,涉
及工业开式齿轮润滑剂及其应用,尤其涉及一种
新型磷酸盐的制备及利用新型磷酸盐制备的绿
色环保工业开式齿轮油,新型磷酸盐的制备将
相同摩尔质量的一十二烷基咪哩和磷酸三乙醋
混合于圆底烧瓶中,在一定条件下生成浅棕色透
明产物,在对其浅棕色透明产物进行多次洗涤,
最终得到新型磷酸盐工业开式齿轮油包括新型
嶙酸盐、二烷基硫代磷酸锌、极压剂、清净剂、分
散剂、降凝剂和消泡剂。本发明合成了具有良好
抗磨、溶解和茹附性能的新型嶙酸盐并将其应用
于工业开式齿轮的润滑油中,大大的提高了工业
开式齿轮油的承载能力。
寸旧旧寸CNIO6146554A权利要求书页
一种新型磷酸盐的制备方法,其特征在于,具体包括以下步骤
将相同摩尔质量的一十二烷基咪哩和磷酸三乙醋混合于圆底烧瓶中,再将圆底烧瓶置
于温度为一℃的油浴锅内,进行反应
反应一之后,将圆底烧瓶从油浴锅内取出,自然冷却,得到浅棕色透明产物
利用乙醚对浅棕色透明产物做洗涤处理,洗涤的次数为一次,最后真空去除乙醚,得
到纯净的浅棕色透明产物,即为新型磷酸盐。
一种包含权利要求中所述新型磷酸盐的绿色环保工业开式齿轮油,其特征在于,按
质量份数具体包括
新新型且粼骏盐盐卯一蛇份份
二二烷基硫代磷酸锌锌一众吸份份
极极压剂剂乐上份份
情情净剂剂氏一份份
分分散剂剂氏卜。巧份份
降降凝剂剂氏一氏份份
梢梢抱剂剂氏以刃加份。。
根据权利要求所述的一种包含权利要求中所述新型磷酸盐的绿色环保工业开式
齿轮油,其特征在于,所述极压剂为硫化异丁烯、硫代磷酸三苯醋、硫代磷酸胺盐中一种或
多种。
根据权利要求所述的一种包含权利要求中所述新型磷酸盐的绿色环保工业开式
齿轮油,其特征在于,所述清净剂为合成磺酸钙、烷基水杨酸或硫化烷基酚钙中的任意两
不中。
根据权利要求所述的一种包含权利要求中所述新型磷酸盐的绿色环保工业开式
齿轮油,其特征在于,所述分散剂为丁二酞亚胺。
根据权利要求所述的一种包含权利要求中所述新型磷酸盐的绿色环保工业开式
齿轮油,其特征在于,所述降凝剂为聚丙烯酸甲醋、聚烯烃或降凝剂中的一种。
根据权利要求所述的一种包含权利要求中所述新型磷酸盐的绿色环保工业开式
齿轮油,其特征在于,所述消泡剂乳化硅油、高碳醇脂肪酸醋复合物、聚氧乙烯聚氧丙烯季
戊四醇醚或聚氧乙烯聚氧丙醇胺醚中的一种。CNIO6146554A说明书页
一种新型磷酸盐的制备及利用新型磷酸盐制备的绿色环保工
业开式齿轮油
技术领域
〔〕本发明属于工业开式齿轮润滑技术领域,涉及工业开式齿轮润滑剂及其应用,尤
其涉及一种新型磷酸盐的制备及利用新型磷酸盐制备的绿色环保工业开式齿轮油。
背景技术
〔〕随科学技术的发展,机械设备对润滑剂的质量要求越来越高。一些润滑剂产品都
制定有相关的技术标准。在我国的工业生产中,各种机械运转设备中的传动与变速大多数
采用齿轮装置。一般将用于润滑齿轮传动装置包括涡轮蜗杆的润滑油称为齿轮油。齿轮油
可分为开式齿轮油、工业闭式齿轮油和车辆齿轮油等类型。其中,开式齿轮油用于暴露情况
下运转齿轮的润滑,以延长其使用寿命,多用于开式、半开式齿轮箱以及重负荷齿轮装置的
润滑系统,可广泛应用于水泥、冶金、矿业等行业的作业机械上,特别是应用在一些特大型
的旋转设备上。由于开式或半开式传动是外露的,工作时必然要落进灰尘及其外界的各
种因素的影响而引起磨损和油品的变质。因此,对开式齿轮油的质量要求非常严格,要求具
有良好的粘附性和劲温特性,极压性能和抗磨性能,以保证油膜厚度和强度。
〔〕开式齿轮油产品主要有沥青质开式齿轮油、精炼矿物油、润滑脂、合成型开式齿
轮油脂,胶劲润滑剂等。沥青质虽然是传统用油,但其应用中有一些明显的不足,如劲温性
能差、冬天易变脆,易从齿轮上剥落,造成磨损借助热管来升温时,加热不当可引起润滑剂
的焦化或裂化采用喷雾润滑时,容易造成喷雾系统堵塞抗污染能力差,易吸收和保留住
脏污,造成齿轮的磨粒磨损在齿面上分布不均一,换油繁琐溶剂挥发也容易造成空气污
染和安全隐患等等。润滑脂在齿轮上成膜能力强、低温易于分散,但存在使用温度范围窄,
清洁不好,耗量大等问题,在应用中受到限制。
〔〕目前的以矿物油或合成油为基础油的润滑油,多使用石墨、二硫化钥等固体添加
剂,加入的固体添加剂存在添加剂分散不均,容易沉积,使不同层面的油品性能品质不同,
影响使用性能。
发明内容
〔〕本发明针对上述的问题,提供了一种新型磷酸盐的制备及利用新型磷酸盐制备的
绿色环保工业开式齿轮油。
〔〕为了达到上述目的,本发明采用的技术方案为,
一种新型磷酸盐的制备方法,具体包括以下步骤
、习各相同摩尔质量的一十二烷基咪哩和磷酸三乙醋混合于圆底烧瓶中,再将圆底烧瓶
置于温度为一℃的油浴锅内,进行反应
、反应一之后,将圆底烧瓶从油浴锅内取出,自然冷却,得到浅棕色透明产物
、利用乙醚对浅棕色透明产物做洗涤处理,洗涤的次数为一次,最后真空去除乙醚,
得到纯净的浅棕色透明产物,即为新型嶙酸盐。CNIO6146554A说明书页
〔〕一种包含所述新型磷酸盐的绿色环保工业开式齿轮油,按质量份数具体包括
新新型嶙酸盐盐一份份
二二烷基硫代磷酸锌锌一份份
极极压剂剂一份份
清清净剂剂一份份
分分散剂剂一份份
降降凝剂剂一份份
消消泡剂剂一份
其中,所述新型磷酸盐又可称为一乙基一一十二烷基咪哩二乙基嶙酸盐。
〔〕作为优选,所述极压剂为硫化异丁烯、硫代磷酸三苯醋、硫代磷酸胺盐中一种或多
不中。
〔〕作为优选,所述清净剂为合成磺酸钙、烷基水杨酸或硫化烷基酚钙中的任意两种。
〔作为优选,所述分散剂为丁二酞亚胺。
〔作为优选,所述降凝剂为聚丙烯酸甲醋、聚。烯烃或降凝剂中的一种。
〔作为优选,所述消泡剂乳化硅油、高碳醇脂肪酸醋复合物、聚氧乙烯聚氧丙烯季戊
四醇醚或聚氧乙烯聚氧丙醇胺醚中的一种。
〔与现有技术相比,本发明的优点和积极效果在于,
本发明合成了具有良好抗磨、溶解和劲附性能的一乙基一一十二烷基咪哩二乙基嶙酸
盐并将其应用于工业开式齿轮的润滑油中,降低了摩擦副表面的摩擦系数负荷较低时,金
属表面受机械能作用向外发射外逸电子,使摩擦副表面产生正电荷点,由于离子液体的双
电性结构,能牢牢的吸附在金属表面形成物理吸附膜,有效地隔开摩擦面,从而起到减
摩抗磨作用当负荷较大时,磷、硫元素在摩擦副表面反应生成具有极压抗磨作用的化合物
提高了材料表面的耐磨性能,起到了极压抗磨作用,具有良好的抗磨性、防锈、防腐蚀等性
育旨。
具体实施方式
〔为了能够更清楚地理解本发明的上述目的、特征和优点,下面结合实施例对本发
明做进一步说明。需要说明的是,在不冲突的情况下,本申请的实施例及实施例中的特征可
以相互组合。
〔在下面的描述中阐述了很多具体细节以便于充分理解本发明,但是,本发明还可
以采用不同于在此描述的其他方式来实施,因此,本发明并不限于下面公开说明书的具体
实施例的限制。
〔本发明主要是利用了离子液体的诸多优良的性能,如非挥发性或超低蒸汽压、不
可燃、较高化学和热力学稳定性、低熔点、较宽的液相范围,以及与有机聚合物可控的相容
性,容易制备,价格便宜等特点,本发明利用新型嶙酸盐可以称作嶙酸盐离子液体,又可以
称作一乙基一一十二烷基咪哩二乙基嶙酸盐离子液体良好的极压抗磨性能,将新型嶙酸盐
可以称作嶙酸盐离子液体,一乙基一一十二烷基咪哩二乙基嶙酸盐离子液体添加到基础
油中调配了一种具有良好的极压抗磨性能的工业齿轮油,在摩擦副表面起到极佳的极压抗
磨作用。cNlo6146554A说明书页
〔本发明提供了一种新型磷酸盐的制备方法,具体包括以下步骤
、习各相同摩尔质量的一十二烷基咪哩和磷酸三乙醋混合于圆底烧瓶中,再将圆底烧瓶
置于温度为一℃的油浴锅内,进行反应
、反应一之后,将圆底烧瓶从油浴锅内取出,自然冷却,得到浅棕色透明产物
、利用乙醚对浅棕色透明产物做洗涤处理,洗涤的次数为一次,最后真空去除乙醚,
得到纯净的浅棕色透明产物,即为新型嶙酸盐。
〔发明人经过大量的试验根据上述相关参数得出一个最优参数,具体为
、习各相同摩尔质量的一十二烷基咪哩和磷酸三乙醋混合于圆底烧瓶中,再将圆底烧瓶
置于温度为℃的油浴锅内,进行反应
、反应之后,将圆底烧瓶从油浴锅内取出,自然冷却,得到浅棕色透明产物
、利用乙醚对浅棕色透明产物做洗涤处理,洗涤的次数为次,最后真空去除乙醚,得
到纯净的浅棕色透明产物,即为新型嶙酸盐。
〔其中新型磷酸盐又可以叫做一乙基一一十二烷基咪哩二乙基嶙酸盐离子液体。
〔下面为发明人利用最优参数制备的新型磷酸盐制备绿色环保工业开式齿轮油。
实施例
一种包含所述新型磷酸盐的绿色环保工业开式齿轮油,按质量份数具体包括新型嶙
酸盐份二烷基硫代磷酸锌份极压剂份清净剂份分散剂份降凝剂
份消泡剂份将其上述组分均匀混合,制备得到工业开式齿轮油。
实施例
一种包含所述新型磷酸盐的绿色环保工业开式齿轮油,按质量份数具体包括新型嶙
酸盐份二烷基硫代磷酸锌份极压剂份清净剂份分散剂份降凝剂
份消泡剂份将其上述组分均匀混合,制备得到工业开式齿轮油。
实施例
一种包含所述新型磷酸盐的绿色环保工业开式齿轮油,按质量份数具体包括新型嶙
酸盐份二烷基硫代磷酸锌份极压剂份清净剂份分散剂份降凝剂
份消泡剂份将其上述组分均匀混合,制备得到工业开式齿轮油。
实施例
一种包含所述新型磷酸盐的绿色环保工业开式齿轮油,按质量份数具体包括新型嶙
酸盐份二烷基硫代磷酸锌份极压剂份清净剂份分散剂份降凝剂
份消泡剂份将其上述组分均匀混合,制备得到工业开式齿轮油。
实施例
一种包含所述新型磷酸盐的绿色环保工业开式齿轮油,按质量份数具体包括新型嶙
酸盐份二烷基硫代磷酸锌份极压剂份清净剂份分散剂份降凝剂
份消泡剂份将其上述组分均匀混合,制备得到工业开式齿轮油。
〔将上述个实施例中的工业开式齿轮油加入到相同类型的齿轮中,并对齿轮的承
载能力做了检测,具体如下表所示
承承承载能力四球法,烧结负荷承载能力四球法,最大无卡咬负荷测试试
工工业齿轮油级级
工工业齿轮油级级
工工业齿轮油级CNIO6146554A说明书页
哪哪吻工业齿轮油
工业齿轮油
普通的工业齿轮油
通过上述表格中的数据,可以看出,利用本发明中制备的新型磷酸盐制备的工业齿轮
油,其承载能力的烧结负荷和最大无卡咬负荷都要比普通的工业齿轮油要高很多在同样
利用新型磷钥酸制备的工业齿轮油,其承载能力的烧结负荷和最大无卡咬负荷给新型磷钥
酸的占比有关系,在一定范围内,占比越高,其承载能力的烧结负荷和最大无卡咬负荷就越
局。
〔以上所述,仅是本发明的较佳实施例而已,并非是对本发明作其它形式的限制,任
何熟悉本专业的技术人员可能利用上述揭示的技术内容加以变更或改型为等同变化的等
效实施例应用于其它领域,但是凡是未脱离本发明技术方案内容,依据本发明的技术实质
对以上实施例所作的任何简单修改、等同变化与改型,仍属于本发明技术方案的保护范围。