(19)中华人民共和国国家知识产权局
发明专利申请蒸
申请公布号
申请公布日
门卜习
申请号
申请日
申请人重庆金宏机械工具厂普通合伙
地址重庆市巴南区花溪镇先锋村工
业园区高速路口
发明人钟剑
召口卿夕汽产谷夕
权利要求书页说明书页
发明名称
机械制造工人生产培训模拟系统
摘要
本发明涉及一种机械制造工人生产培训模拟
系统,包括底部支撑系统,底部支撑系统上部安装
有承载系统,承载系统左右两侧分别安装有动力
系统和工具系统,动力系统上部设有动力系统轴,
动力系统轴上部设有主动传动机构,承载系统上
部安装有旋转系统,旋转系统中间位置安装有从
动传动机构,主动传动机构与从动传动机构相啮
合,旋转系统上部设有物品放置系统物品放置
系统上部安装有自由升降系统,自由升降系统上
部设有自动伸缩机构。该发明系统能有效地针对
机械产品模型予以开展培训,改善了培训效果,方
便根据需要开展培训,使用方便。
寸旧CNIO6611541A权利要求书页
一种机械制造工人生产培训模拟系统,包括底部支撑系统,其特征在于所述底部
支撑系统上部安装有承载系统,所述承载系统左右两侧分别安装有动力系统和工具系统,
所述动力系统上部设有动力系统轴,所述动力系统轴上部设有主动传动机构,所述承载系
统上部安装有旋转系统,所述旋转系统中间位置安装有从动传动机构,所述主动传动机构
与从动传动机构相啮合,所述旋转系统上部设有物品放置系统所述物品放置系统上部安
装有自由升降系统,所述自由升降系统上部设有自动伸缩机构,所述自动伸缩机构上部设
有承载装置,所述承载装置下部设有多个过渡连接装置,所述过渡连接装置下部均设有第
一展示系统,所述自由升降系统左右两侧分别安装有第二展示系统和第三展示系统。
根据权利要求所述的机械制造工人生产培训模拟系统,其特征在于所述承载系
统上部安装有旋转支撑机构,所述旋转系统穿过旋转支撑机构安装。
根据权利要求所述的机械制造工人生产培训模拟系统,其特征在于所述底部支
撑系统上部左右两侧分别设有左承载机构和右承载机构,所述左承载机构和右承载机构上
部分别安装有左旋转支撑机构和右旋转支撑机构。CNIO6611541A说明书页
机械制造工人生产培训模拟系统
技术领域
本发明属于机械制造技术领域,具体涉及一种机械制造工人生产培训模拟系统。
背景技术
目前,机械生产制造过程中,经常需要针对工人进行培训,一般的培训方式无法满
足要求,特别是因为机械生产制造涉及产品多,一般需要现场培训,采用合适的方式提高培
训效果,并能实现更好加工培训质量,对此,需要予以改进。
发明内容
本发明的目的在于提供一种机械制造工人生产培训模拟系统,以便更好地开展针
对机械产品模型的培训,改善了培训效果,方便根据需要开展培训,使用方便。
为了实现上述目的,本发明的技术方案如下。
一种机械制造工人生产培训模拟系统,包括底部支撑系统,底部支撑系统上部安
装有承载系统,承载系统左右两侧分别安装有动力系统和工具系统,动力系统上部设有动
力系统轴,动力系统轴上部设有主动传动机构,承载系统上部安装有旋转系统,旋转系统中
间位置安装有从动传动机构,主动传动机构与从动传动机构相啮合,旋转系统上部设有物
品放置系统物品放置系统上部安装有自由升降系统,自由升降系统上部设有自动伸缩机
构,自动伸缩机构上部设有承载装置,承载装置下部设有多个过渡连接装置,过渡连接装置
下部均设有第一展示系统,自由升降系统左右两侧分别安装有第二展示系统和第三展示系
统。
进一步地,承载系统上部安装有旋转支撑机构,旋转系统穿过旋转支撑机构安装。
进一步地,底部支撑系统上部左右两侧分别设有左承载机构和右承载机构,左承
载机构和右承载机构上部分别安装有左旋转支撑机构和右旋转支撑机构。
进一步地,底部支撑系统下部左右两侧均安装有移动转向装置。
进一步地,承载装置上部安装有多个信息发布显示器。
该系统中,培训者将机械产品模型放置在第一展示系统、第二展示系统和第三展
示系统内进行展示。在动力系统的作用下,动力系统轴带动主动传动机构转动,从动传动
机构在主动传动机构的作用下带动旋转系统转动,旋转系统再带动物品放置系统转动,从
而带动第一展示系统、第二展示系统和第三展示系统转动,使模型得到旋转展示,将模型的
全貌展现给工人,提高展示的效果。左旋转支撑机构和右旋转支撑机构对物品放置系统进
行支撑,使物品放置系统能平稳地转动,避免模型发生碰撞而损坏。在自由升降系统的作用
下,自动伸缩机构带动承载装置移动,将第一展示系统调节到合适的高度,使工人能更舒适
地观看。利用信息发布显示器对模型的相关信息进行展示,使工人能更好地了解模型,从而
加深工人的印象。工具系统内储存有工具,工人需要时可以方便地拿取。利用移动转向装
置移动系统,使系统可以在不同地点对模型进行展示。
该发明的有益效果在于该发明系统能有效地针对机械产品模型予以开展培训,CNIO6611541A说明书页
改善了培训效果,方便根据需要开展培训,使用方便。
具体实施方式
〔下面结合实施例对本发明的具体实施方式进行描述,以便更好的理解本发明。
〔〕本发明实施例中的机械制造工人生产培训模拟系统,包括底部支撑系统,底部支
撑系统上部安装有承载系统,承载系统左右两侧分别安装有动力系统和工具系统,动力系
统上部设有动力系统轴,动力系统轴上部设有主动传动机构,承载系统上部安装有旋转系
统,旋转系统中间位置安装有从动传动机构,主动传动机构与从动传动机构相啮合,旋转系
统上部设有物品放置系统物品放置系统上部安装有自由升降系统,自由升降系统上部设
有自动伸缩机构,自动伸缩机构上部设有承载装置,承载装置下部设有多个过渡连接装置,
过渡连接装置下部均设有第一展示系统,自由升降系统左右两侧分别安装有第二展示系统
和第三展示系统。承载系统上部安装有旋转支撑机构,旋转系统穿过旋转支撑机构安装。底
部支撑系统上部左右两侧分别设有左承载机构和右承载机构,左承载机构和右承载机构上
部分别安装有左旋转支撑机构和右旋转支撑机构。底部支撑系统下部左右两侧均安装有移
动转向装置。承载装置上部安装有多个信息发布显示器。
〔该系统在具体实施时,培训者将机械产品模型放置在第一展示系统、第二展示系
统和第三展示系统内进行展示。在动力系统的作用下,动力系统轴带动主动传动机构转动,
从动传动机构在主动传动机构的作用下带动旋转系统转动,旋转系统再带动物品放置系统
转动,从而带动第一展示系统、第二展示系统和第三展示系统转动,使模型得到旋转展示,
将模型的全貌展现给工人,提高展示的效果。左旋转支撑机构和右旋转支撑机构对物品放
置系统进行支撑,使物品放置系统能平稳地转动,避免模型发生碰撞而损坏。在自由升降系
统的作用下,自动伸缩机构带动承载装置移动,将第一展示系统调节到合适的高度,使工人
能更舒适地观看。利用信息发布显示器对模型的相关信息进行展示,使工人能更好地了解
模型,从而加深工人的印象。工具系统内储存有工具,工人需要时可以方便地拿取。利用移
动转向装置移动系统,使系统可以在不同地点对模型进行展示。