(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请薰
申请号
申请日
优先权数据
一
丁国际申请进入国家阶段日
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人三菱日立电力系统株式会社
地址日本神奈川县
发明人平川裕一福岛宽明西本慎
远藤裕之
申请公布号
申请公布日
专利代理机构中原信达知识产权代理有限
责任公司
代理人赵晶高培培
汽刀
窦沉只之刀
窦沉只之夕万《
窦沉尸刀
只
只旨
只
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
轴体的制造方法
摘要
一种轴体的制造方法,将多个轴构件焊接而
形成轴体,所述轴体的制造方法具备如下工序
一次回火工序,对于至少任意一个轴构件,在将
轴构件彼此焊接之前,在相邻的其他的轴构件侧
的端部的附近的范围内,以使范围的端部侧的强
度比范围的与端部相反的一侧的强度低的方式
进行回火焊接工序,在一次回火工序后将轴构
件彼此焊接及二次回火工序,在焊接工序之后
对轴构件间的焊接部附近进行回火。
寸旧寸卜旧CNIO6574504A权利要求书页
一种轴体的制造方法,将多个轴构件焊接而形成轴体,其中,
所述轴体的制造方法具备如下工序
一次回火工序,对于至少任意一个所述轴构件,在将所述轴构件彼此焊接之前,在相邻
的其他的所述轴构件侧的端部的附近的范围内,以使所述范围的所述端部侧的强度比所述
范围的与所述端部相反的一侧的强度低的方式进行回火
焊接工序,在所述一次回火工序之后将所述轴构件彼此焊接及
二次回火工序,在所述焊接工序之后对于所述轴构件间的焊接部附近进行回火。
根据权利要求所述的轴体的制造方法,其中,
所述轴体的制造方法具备如下工序
焊接前原料形成工序,形成各个所述轴构件的焊接前原料及
淬火工序,在所述焊接前原料形成工序之后且在所述一次回火工序之前,对各个所述
轴构件的焊接前原料进行淬火。
根据权利要求或权利要求所述的轴体的制造方法,其中,
所述一次回火工序通过改变所述范围的回火温度和所述范围以外的回火温度来进行。
根据权利要求一权利要求中任一项所述的轴体的制造方法,其中,
所述二次回火工序使用板式加热器对所述焊接部附近进行加热。
根据权利要求一权利要求中任一项所述的轴体的制造方法,其中,
所述二次回火工序以所述轴体的轴线沿着水平方向的状态实施。
根据权利要求一权利要求中任一项所述的轴体的制造方法,其中,
制造回转机械的转子作为所述轴体。
根据权利要求所述的轴体的制造方法,其中,
形成涡轮轴作为所述转子,
所述一个轴构件配置在涡轮内的环境温度为中低温区域的位置且包含设置最终级涡
轮叶片的叶片槽,
设定比最终级靠上级侧的范围作为所述范围。
根据权利要求一权利要求中任一项所述的轴体的制造方法,其中,
所述一个轴构件由低合金钢形成,所述其他的轴构件由高铬钢形成。CNIO6574504A说明书页
轴体的制造方法
技术领域
本发明涉及将多个轴构件焊接而形成轴体的轴体的制造方法。
本申请主张在年月日提出申请的日本特愿一号的优先权,并
习各其内容援引于此。
背景技术
例如,已知有在将构成蒸汽涡轮的涡轮转子轴体分割成多个轴构件的基础上,
通过将这些轴构件相互焊接并接合而进行制造的方法例如,参照专利文献。如果是这样
的方法,则例如能够根据轴构件而使材料不同,例如根据蒸汽涡轮内的温度分布而能够选
定轴构件的材料。
例如,在将涡轮转子沿轴向分割成三部分的情况下,能够进行如下材料选定使用
高温强度优异的高钢作为配置在蒸汽涡轮内的环境温度为高温区域的位置的中央部的
母材,并在除此以外的部位使用低合金钢。
在该制造方法中,出于确保形成在相邻的轴构件彼此之间的焊接金属的韧性和降
低焊接热影响部,一的硬度的目的而通常实施焊接后热处理
,。
在先技术文献
专利文献
专利文献日本国专利第号公报
发明内容
发明要解决的课题
然而,已知在实施焊接后热处理时,低合金钢侧的焊接后热处理温度比原料的回
火温度变高,母材的强度下降也同时发生。
另一方面,多个轴构件中的包含设置最终级涡轮叶片的叶片槽的轴构件中,根据
附加高应力的最终级附近的强度要求而决定母材的初期强度,因此考虑到焊接后热处理后
的强度下降量而将焊接前的母材强度调整得较高。
在此,在焊接后热处理中的周向的温度变动大的情况下,即,焊接后热处理的加热
温度的均一性差的情况下,会产生处理后的强度的周向的不均一。尤其是将母材强度调整
得较高的情况下,伴随着强度变化增大而均一性恶化。
为了抑制强度的均一性的恶化,通常使用电气炉进行焊接后热处理。通过使用电
气炉对转子的整体进行加热,能够减小焊接后热处理中的周向的温度变动。而且,作为电气
炉,为了抑制由转子自重引起的蠕变变形,通常使用立式电气炉。
然而,能够收容转子的电气炉的使用需要极大的成本,因此也研究了仅对焊接部
附近进行加热的方法。然而,在仅对焊接部附近进行加热的方法中,与对转子的周围的气氛
进行加热的电气炉相比,存在难以减小焊接后热处理中的温度变动的课题。cNlo6574504A说明书页
本发明的目的在于提供一种即使在焊接后热处理中的周向的温度变动大的情况
下也能够减小焊接部附近的强度不均的轴体的制造方法。
用于解决课题的方案
根据本发明的第一形态,轴体的制造方法将多个轴构件焊接而形成轴体,其中,所
述轴体的制造方法具备如下工序一次回火工序,对于至少任意一个所述轴构件,在将所述
轴构件彼此焊接之前,在相邻的其他的所述轴构件侧的端部的附近的范围内,以使所述范
围的所述端部侧的强度比所述范围的与所述端部相反的一侧的强度低的方式进行回火焊
接工序,在所述一次回火工序之后将所述轴构件彼此焊接及二次回火工序,在所述焊接工
序之后对于所述轴构件间的焊接部附近进行回火。
根据这样的结构,通过降低一个轴构件的焊接部附近的强度,而二次回火工序中
的强度下降变得轻微。由此,即使在二次回火工序中的加热温度的周向的温度位移大的情
况下,也能够确保远离焊接部的部位的强度,并减小焊接部附近的周向的强度不均。
另外,能够使轴构件的焊接部附近成为与沿着轴向逐渐变化的必要强度对应的强
度。
在上述轴体的制造方法中,也可以具备如下工序焊接前原料形成工序,形成各个
所述轴构件的焊接前原料及淬火工序,在所述焊接前原料形成工序之后且在所述一次回
火工序之前,对各个所述轴构件的焊接前原料进行淬火。
在上述轴体的制造方法中,所述一次回火工序也可以通过改变所述范围的回火温
度和所述范围以外的回火温度来进行。
〕根据这样的结构,通过在一次回火工序中改变回火温度而能够容易地进行温度控
制。
在上述轴体的制造方法中,所述二次回火工序也可以使用板式加热器对所述焊接
部附近进行加热。
在上述轴体的制造方法中,所述二次回火工序也可以在所述轴体的轴线沿着水平
方向的状态下实施。
在上述轴体的制造方法中,也可以制造回转机械的转子作为所述轴体。
在上述轴体的制造方法中,也可以形成涡轮轴作为所述转子,所述一个轴构件配
置在涡轮内的环境温度为中低温区域的位置且包含设置最终级涡轮叶片的叶片槽,设定比
最终级靠上级侧的范围作为所述范围。
在上述轴体的制造方法中,也可以是所述一个轴构件由低合金钢形成,所述其他
的轴构件由高铬钢形成。
根据这样的结构,即使在将回火温度高的高铬钢与低合金钢进行焊接的情况下,
也能够减小焊接部附近的周向的强度不均。
发明效果
根据本发明,通过降低一个轴构件的焊接部附近的强度而二次回火工序中的强度
下降变得轻微。由此,即使在二次回火工序中的加热温度的周向的温度位移大的情况下,也
能够确保远离焊接部的部位的强度,并减小焊接部附近的周向的强度不均。
附图说明cNlo6574504A说明书页
图是说明本发明的第一实施方式的涡轮转子的结构及强度硬度的图。
图是说明本发明的第一实施方式的轴体的制造方法的工序的流程图。
图是说明本发明的第一实施方式的轴体的制造方法的一次回火工序的方法的概
略图。
图是说明本发明的第二实施方式的轴体的制造方法的工序的流程图。
图是在本发明的第二实施方式的轴体的制造方法中使用的焊接热影响部的
标绘和母材的标绘。
图是表示在本发明的第二实施方式的轴体的制造方法中使用的实体温度计测的
结果的坐标图。
图是表示在本发明的第二实施方式的轴体的制造方法中使用的二次回火工序
的温度变化的坐标图。
图是说明在本发明的第二实施方式的轴体的制造方法中使用的焊接后热处理
的条件的校正方法的坐标图。
具体实施方式
第一实施方式
以下,参照附图,详细说明本发明的第一实施方式的轴体的制造方法。在以下的说
明中,使用蒸汽涡轮回转机械的涡轮转子涡轮轴的制造方法来说明本实施方式的轴体
的制造方法。
首先,说明通过本实施方式的轴体的制造方法制造的涡轮转子。如图所示,通过
本实施方式的轴体的制造方法制造的涡轮转子具有成为涡轮转子的第一端部的第一轴
构件涡轮转子的与第一端部相反的一侧的成为第二端部的第三轴构件配置在第一轴
构件与第三轴构件之间的第二轴构件。
第一轴构件、第二轴构件、第三轴构件沿着涡轮转子的轴线方向相互焊接。各
自的轴体呈在长度方向上直径变化的形状,涡轮转子的截面形状成为圆形形状。
涡轮转子是异钢种焊接转子,蒸汽涡轮内的配置在环境温度为中低温区域的位
置的第一轴构件低压涡轮转子及第三轴构件由低合金钢形成,蒸汽涡轮内的配置在环
境温度为高温区域的位置的第二轴构件由高温强度优异的高钢形成。
具体而言,第一轴构件由低合金钢形成,第二轴构件由钢
形成,第三轴构件由一低合金钢形成。
第一轴构件是低压涡轮转子,安装有多个涡轮叶片。安装的涡轮叶片沿着与
第一轴构件的轴向正交的方向延伸,叶片高度以使最终级涡轮叶片成为最长的方式从
上游侧第二轴构件侧逐渐变长。
在第一轴构件形成有设置最终级涡轮叶片的叶片槽。在第一轴构件的叶片
槽安装具有高的叶片高度的最终级涡轮叶片,在叶片槽附近附加有大的离心力应
力。由此,在第一轴构件的叶片槽处要求的强度高。
在第一轴构件与第二轴构件之间及第二轴构件与第三轴构件之间形成有由
焊接金属构成的焊接部。
涡轮转子的轴向的相对的强度如图的双点划线所示进行调整。即,第二轴构件cNlo6574504A说明书页
比第三轴构件的强度高。第一轴构件的形成有叶片槽的部位比第二轴构件的强度高。
具体而言,第一轴构件的形成有叶片槽的部位的强度比叶片槽的必要强度高。
在第一轴构件的范围,即,比叶片槽更靠上级侧的范围中,强度比第一轴构件
的形成有叶片槽的部位低。即,在相同的轴构件中,根据轴向的位置而强度不同。
范围的最靠焊接部侧的端部的必要强度比叶片槽的必要强度大幅降低。范
围的最靠焊接部侧的端部的强度调整得比该部位的必要强度高,且比第三轴构件的
强度低。
在第一轴构件的范围中,以从范围的最靠焊接部侧的端部朝向叶片槽而强
度逐渐升高的方式进行调整。
接下来,说明将多个轴构件、、焊接而形成轴体的轴体的制造方法。
如图所示,本实施方式的轴体的制造方法具备如下工序形成轴构件、、的
焊接前原料的焊接前原料形成工序对于轴构件、、的焊接前原料进行淬火的淬火工
序对于进行了淬火的轴构件、、的焊接前原料进行回火的一次回火工序将轴构
件彼此焊接的焊接工序在焊接工序之后对于各个焊接热影响部进行回火的二次回
火工序焊接后热处理。
焊接前原料形成工序是将熔化的合金熔融金属进行铸造,实施锻造成形加工
而形成轴构件、、的焊接前原料的工序。
淬火工序是对于轴构件、、的焊接前原料进行淬火的工序。
关于第一轴构件,使由低合金钢形成的焊接前原料从一℃
的温度开始骤冷。
关于第二轴构件,使由高钢形成的焊接前原料从一℃的温度开始骤
冷。
关于第三轴构件,使由一低合金钢形成的焊接前原料从一
℃的温度开始骤冷。
一次回火工序是对于进行了淬火的轴构件、、的焊接前原料进行回火的工
序。
在此,在本实施方式的轴体的制造方法中,关于第二轴构件及第三轴构件,以
使整体的强度成为均质的方式进行回火,但是关于第一轴构件,以在轴向上具有强度差的
方式进行回火。
关于第二轴构件,将实施了淬火的第二轴构件通过以一℃的温度再加热
来进行回火。
关于第三轴构件,将实施了淬火的第三轴构件通过以一℃的温度再加热
来进行回火。
接下来,说明一次回火工序中的第一轴构件的回火。
在对于第一轴构件的一次回火工序中,仅将第一轴构件的焊接部附近的原
料强度调整得较低。具体而言,进行使第一轴构件的焊接部附近图所示的范围与叶
片槽带有强度差的倾斜回火。具体而言,以使范围的焊接部侧的强度比范围的与焊接
部相反的一侧的强度降低的方式进行回火。焊接部附近包含由焊接产生的焊接热影响部
,一。cNlo6574504A说明书页
如图所示,关于一次回火工序实施后的第一轴构件的强度,与第二轴构件
焊接的端部附近的强度比远离与第二轴构件焊接的端部的部位低。在第一轴构件中,比
叶片槽最终级靠上级侧的范围设为将原料强度调整得较低的范围。
范围的强度从焊接部侧的强度至与焊接部相反的一侧的强度进行倾斜变化。
由于焊接部侧的强度要求低,因此焊接部侧接头部的强度调整得较低。换言之,在第一
轴构件的接头部未安装涡轮叶片等附加物,未附加大的应力,因此不需要作为第一轴构件
的母材的低合金钢具有的强度硬度。
另一方面,由于叶片槽的强度要求高,因此范围的与焊接部相反的一侧的强度
调整得较高。
具体而言,与叶片槽最终级的必要强度相比,最靠焊接部侧的端部的必要
强度大幅降低。最终级的前两级的必要强度是比最靠焊接部侧的端部的必要强度
稍大的程度。最终级的前一级的必要强度是比最终级的前两级的必要强度稍大的程
度。
另一方面,最终级的前一级的必要强度调整得比叶片槽最终级的必要强度
大幅减小。
接下来,说明对第一轴构件进行向上述那样的范围赋予强度差的回火的方法。
对第一轴构件的范围进行回火时,如图所示,向圆筒状的立式炉放入分隔板,通过改
变回火温度来赋予强度差。在立式炉的周壁的内表面配置例如电热线作为加热装置。
具体而言,关于分隔板的下部的区域,在一℃的温度范围实施小时一
小时的一次回火。关于分隔板的上部的区域范围,在一℃的温度范围实施
小时一小时的一次回火。一次回火温度以使由安装于轴构件表面的热电偶所计测的温
度相对于规定的温度成为士℃的范围的方式进行控制。而且,分隔板附近的变化温度区
域优选极力缩窄。
通过实施上述那样的热处理,能够成为在各部位具有最适的强度特性且在周向上
具有均质的强度分布的涡轮转子的焊接前原料。
焊接工序是将轴构件彼此,即,将第一轴构件、第二轴构件、第三轴构件相
互对焊的工序。在焊接工序中,将轴构件彼此对接,使用氮含量以质量计为以
下的系填充金属材料,通过进行例如弧焊,在轴构件间形成由焊接金属构成的焊接部
参照图。
如图的虚线所示,通过焊接工序形成焊接热影响部。焊接热影响部由焊
接部和与焊接部相接的轴构件的端部构成,所述焊接部由焊接金属构成。
从图可知,在第一轴构件与第二轴构件之间的焊接热影响部和第二轴构件与
第三轴构件之间的焊接热影响部中,强度及硬度大幅上升。即,焊接热影响部中由实施焊
接引起的淬火硬化性大,显著变硬。如果焊接部的硬度变硬为例如以上,则在涡轮使
用中可能会产生延迟破裂,因此需要通过二次回火工序而下降为基准值以下的硬度。
二次回火工序是在焊接工序之后对于各个焊接热影响部进行回火的被称
为焊接后热处理,的工序。二次回火工序是仅对焊接
热影响部进行加热的局部回火,例如使用板式加热器,以涡轮转子的轴线沿着水平方向的
状态进行加热。除了板式加热器之外,优选还使用高频加热装置等进行辅助加热。cNlo6574504A说明书页
具体而言,关于第一轴构件与第二轴构件之间,在℃一℃的温度范围实
施小时一小时的焊接后热处理。而且,关于第二轴构件与第三轴构件之间,在℃
一℃的温度范围实施小时一小时的焊接后热处理。
如上所述,二次回火工序可以使涡轮转子为横向地进行。这是为了在二次回
火工序中使用板式加热器进行局部回火。即,使用板式加热器仅对焊接部附近进行加
热,由此无需考虑热处理时的蠕变变形。
如图的单点划线所示,在二次回火工序之后,焊接热影响部的强度及硬度比
基准值硬度上限降低。另一方面,第一轴构件的最靠焊接部侧的强度比该部位的
必要强度升高。换言之,在第一轴构件中由一次回火工序决定的强度考虑经由二次
回火工序而下降的强度来设定。同样,第一轴构件的叶片槽的强度比该部位的必要强
度高。
即,第一轴构件的一次回火范围的强度倾斜,由此端部、叶片槽的强度维持为
必要强度以上。
根据上述实施方式,通过降低第一轴构件的焊接部附近的强度而二次回火工序
焊接后热处理中的强度下降变得轻微。由此,即使在二次回火工序中的加热温度
的周向的温度变动大的情况下,也能够减小焊接部附近的周向的强度不均。
即,即便在使用周向的温度不均大的板式加热器的情况下,也能够减小焊接部附
近的周向的强度不均。
换言之,能够使由二次回火工序,即焊接后热处理中的周向的温度变动的影响
引起的强度变化为最小限度。由此,二次回火工序中的周向的温度变动的容许宽度变
宽,能够确保二次回火工序后的周向的强度的均质性。
由此,在异钢种焊接转子的制造时,在将具有要求强度高的叶片槽而蒸汽涡轮内
的环境温度为中低温区域的低压涡轮转子与其他的转子进行焊接时,能够确保叶片槽的
强度,并能够减小焊接部附近的周向的强度不均。
另外,即便在将由回火温度高的高钢形成的第二轴构件与由低合金钢形成的
第一轴构件进行焊接的情况下,也能够减小焊接部附近的周向的强度不均。
另外,范围的强度倾斜地变化,由此能够使第一轴构件的焊接部附近成为与沿
着轴向逐渐变化的必要强度对应的强度。
另外,在二次回火工序中,利用的是使用板式加热器仅对焊接部附近进行加
热的方法,与使用电气炉进行加热的方法相比,能够低成本地实施焊接后热处理。
此外,二次回火工序中的焊接后热处理以涡轮转子的轴线沿着水平方向的状
态进行加热,由此,不使用立式电气炉等立式的设备而能够实施焊接后热处理。
第二实施方式
以下,基于附图,说明本发明的第二实施方式的轴体的制造方法。需要说明的是,
在本实施方式中,以与上述的第一实施方式的不同点为中心来叙述,关于同样的部分省略
其说明。
本实施方式的轴体的制造方法以焊接后的实体强度硬度计测数据及热处理中
的实体温度计测数据为基础而向热处理条件进行反馈,进一步提高热处理后的目标强度精
度。cNlo6574504A说明书页
如图所示,本实施方式的轴体的制造方法具备如下工序与第一实施方式同样
的焊接前原料形成工序淬火工序一次回火工序将轴构件彼此焊接的焊接工
序进行焊接热影响部及母材的硬度测定的第一硬度测定工序决定焊接后热处理
的范围的范围决定工序进行温度解析并决定焊接后热处理的加热保温范围的
保温范围决定工序与第一实施方式同样的二次回火工序进行涡轮转子的实体温
度计测的实体温度测定工序对焊接后热处理的温度保持时间进行校正的二次回火温
度保持时间校正工序测定焊接后热处理后的硬度的第二硬度测定工序。
第一硬度测定工序是测定焊接后的涡轮转子的焊接热影响部的硬度
维氏硬度及涡轮转子的母材的硬度的工序。
范围决定工序使用图所示那样的焊接热影响部的标绘和母材的标
绘,来决定二次回火工序焊接后热处理的范围的工序。
在此,拉森一米勒参数是也称为回火参数的时间与温度的函数,由下式表示。
火·,温度,保持时间小时
图是表示焊接热影响部的硬度与拉森一米勒参数的关系的坐标图。图
是表示母材的硬度与拉森一米勒参数的关系的坐标图。
在范围决定工序中,决定焊接热影响部的硬度成为图所示的规定的硬
度以下且母材的硬度成为图所示的规定的硬度以上那样的的范围。
保温范围决定工序是进行焊接部附近的周向的实体温度计测,以使热处理条
件范围进入由范围决定工序决定的范围的方式控制温度分布并调整保持时间的
工序。例如,周向的实体温度的基于时间的变化如图所示在表层与内周侧不同,因此也考
虑这种情况来决定加热保温范围。
〕在本实施方式的二次回火工序焊接后热处理中,实施进行涡轮转子的实体
温度计测轴向及周向的实体温度测定工序。通过实施实体温度测定工序,来进行
硬度变化量焊接热影响部、母材的预测。
〕二次回火温度保持时间校正工序是例如图所示,因周向位置而二次回火工
序中的温度变化不同的情况下,对二次回火工序的温度保持时间进行校正的工序。
如上所述,因周向位置而二次回火工序中的温度变化不同,例如图所示,。及
。的从由范围决定工序决定的范围脱离的情况下,以使。及。的
进入范围的方式对焊接后热处理的条件进行校正。
〕第二硬度测定工序是测定二次回火工序后的涡轮转子的焊接热影响部的
硬度及涡轮转子的母材的硬度的工序。在第二硬度测定工序中测定的母材及焊接热影
响部的硬度处于所要求的硬度的范围内的情况下,本实施方式的轴体的制造方法结束,
在任一硬度成为范围外的情况下,返回范围决定工序。
〕根据上述实施方式,通过进行基于实体强度实体温度的条件选定及校正,能够实
现热处理后的强度目标值的精度提高。
〕以上,参照附图而详细叙述了本发明的实施方式,但是各实施方式中的各结构及
它们的组合等为一例,在不脱离本发明的主旨的范围内,能够进行结构的附加、省略、置换
及其他的变更。而且,本发明不受实施方式的限定,仅由权利要求的范围来限定。
〕例如,在上述实施方式中,使用涡轮转子作为轴体进行了说明,但是轴体并不局cNlo6574504A说明书页
限于涡轮转子那样的圆柱形状的构件,也可以适用于将角柱形状的构件彼此焊接而成的
轴体等。
标号说明
涡轮转子轴体
第一轴构件
第二轴构件
第三轴构件
焊接部
叶片槽
立式炉
分隔板
、轴体的制造方法
焊接前原料形成工序
淬火工序
一次回火工序
焊接工序
二次回火工序
范围CNIO6574504A说明书附图页
飞十了亡灌︸户
—焊接前的母材强度
侧卿,侧麒
熔融金属熔融金属
图CNIO6574504A说明书附图页
蒯
勺勺勺萝萝
淬淬火工序序
飞飞飞犷犷
一次回火工序序
勺勺勺犷犷
焊焊接工序序
、、、护护
图CNIO6574504A说明书附图页
图CNIO6574504A说明书附图页
乙幼蜡忿沼路住滋犷召,浮了汽贷毅贷毅毅毅翼毅一一︸一︸一一一
一次寒火工序
第一硬度测定工序
妙范围决定工序
保温范淘决定工序
二次回火工序
上夔蟀毖扮渺
粼…兰茨汹灵溢按诚搏兹尚巍主粼卜貂。
第止硬度测定工序象一翼飞
结束
图CNIO6574504A说明书附图页
妙
淤范滋'
图CNIO6574504A说明书附图页
温度温度
时间
图
图
缈价扩犯扩之为吮扔`
之一材琴一撇
娜护范围
图