(19)中华人民共和国国家知识产权局…一一…一…一…一…一……一一…一…………一一…一…一一一……一……一…一…一……
发明专利申请
申请公布号
申请公布日
门卜习
申请号
申请日
优先权数据
丁申请进入国家阶段日
丁申请的申请数据
申请的公布数据
申请人罗伯特博世有限公司
地址德国斯图加特
发明人·里夏尔·加夫·卡格纳克
专利代理机构中国国际贸易促进委员会专
利商标事务所
代理人刘敏
刀口口不刃
刀口口不刀
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
伺服制动器的致动器活塞和配有这类活塞的
伺服制动器
摘要
致动器活塞,其由一注射构件形
成,注射构件由一柱形主体和一环箍
组成,用于接纳柱塞和行程探测器。
构件包括一活塞皮碗,活塞皮碗覆
盖环箍的前表面,和接纳回位弹簧和推杆
。致动器活塞包括通过围绕轴线的转
动运动在主体的爪齿后侧接合的爪
齿。在转动方面的位置由一锁定和导向套
筒固定。
旧义寸囚CNIO2481905A权利要求书页
致动器活塞,所述致动器活塞接纳柱塞,所述柱塞与控制杆相连接和通过反作用盘
作用在推杆上,所述致动器活塞经受回位弹簧和伺服制动器的传动装置的作用,其特征在
于,
一所述致动器活塞由一注射构件形成,所述注射构件由在后侧的一柱形
主体和在前侧的一环箍组成,
一所述柱形主体接纳所述柱塞和行程探测器,
一通向所述柱形主体中的所述环箍的开口被一活塞皮碗占据,所述
活塞皮碗覆盖所述环箍的前表面,用于支撑回位弹簧和用于接纳反作用盘,所
述柱塞能触及所述反作用盘的后表面,
一所述致动器活塞的柱形主体的后侧端部包括主爪齿的内
十字形布置,所述主爪齿向内部凸出,以形成所述柱塞的导向支座,所述主爪齿的前
侧形成一挡块,
一所述柱塞包括一柱形表面,所述柱形表面在前侧由次爪齿的十字形布
置装边,所述次爪齿的形状与所述致动器活塞的主体的形状互补并且所述次爪齿的
周边取向是整体上偏移的,以用于在安装时,从后侧将所述柱塞插入到所述柱形主
体中和相对转动所述主爪齿后,通过将所述次爪齿止挡在所述主爪齿
之前而保持所述柱塞,
一锁定和导向套筒,其配有适于在所述次爪齿之间的间隙的十字形布置
的肋条的十字形布置,所述锁定和导向套筒从前侧插入到所述致动器活塞中
并且在所述次爪齿的间隙中利用肋条,,以阻止所述柱塞转动,同时
允许所述柱塞滑动。
根据权利要求所述的致动器活塞,其特征在于,所述柱塞在后侧由用于止挡
和支撑其回位弹簧的止挡和支撑环箍终结,所述柱塞在所述止挡和支撑环箍
前具有一柱形外导向表面,所述止挡和支撑环箍的直径对应所述导向支座的直径并
且所述止挡和支撑环箍的长度大于所述导向支座的长度。
根据权利要求所述的致动器活塞,其特征在于,所述锁定和导向套筒在所
述柱形主体中被一形状连接件爪齿阻止转动,并且被活塞皮碗阻止平
移。
根据权利要求所述的致动器活塞,其特征在于,所述锁定和导向套筒具有一
平直边侧,所述平直边侧与所述柱形主体的保留区域相面对,以接纳所
述行程探测器。
根据权利要求和所述的致动器活塞,其特征在于,所述柱塞由一后侧部
分和一前侧部分组成,所述后侧部分与所述控制杆相连接并承载所
述止挡和支撑环箍和所述次爪齿,,所述前侧部分以非磁材料制成,承载
与所述行程探测器相面对的磁体,该前侧部分具有十字形截面,所述十
字形截面的间隙与由所述后侧部分的次爪齿,形成的截面的间隙相同,
用于接纳所述锁定和导向套筒的肋条。
根据权利要求所述的致动器活塞,其特征在于,所述前侧部分的次爪
齿的轮廓内接于所述锁定和导向套筒的截面的内轮廓中,而所述后侧部分cNlo2481005A权利要求书页
的次爪齿的外轮廓超出所述内轮廓,所述锁定和导向套筒的肋条
呈指状体的形状延伸,以在所述柱塞滑动运动所需的长度上进入所述
柱塞的后侧部分的次爪齿的间隙中。
根据权利要求所述的致动器活塞,其特征在于,所述两部分,通过形状
连接件进行组装。
伺服制动器,其特征在于,所述伺服制动器包括根据权利要求到中任一项所述的
致动器活塞。CN 102481905 A
说明书
1/8页
伺服制动器的致动器活塞和配有这类活塞的伺服制动器
技术领域
[0001]本发明涉及一种致动器活塞，该致动器活塞接纳柱塞，柱塞与控制杆连接和通过
反作用盘作用在推杆上，致动器活塞经受一回位弹簧和伺服制动器的传动装置的作用。
[0002]本发明还涉及配有这类致动器活塞的一种伺服制动器。
背景技术
[0003]已存在如上文所定义的带致动器活塞的伺服制动器，这种伺服制动器具有这样的
弊端:致动器活塞主体的尺寸相对较大，产生的与相对于推力轴线偏移的作用力关联的力
矩较大;由于差动行程传感器的安装，伺服制动器具有一定的长度。
发明内容
[0004]本发明的目的在于开发一种致动器活塞和配有这类活塞的一种伺服制动器，这种
致动器活塞和伺服制动器的设计简单，直径较小，以及长度较小，从整体上减小体积尺寸。
[0005]为此，本发明涉及一种如上文所定义的致动器活塞，其特征在于，
[0006] A一致动器活塞由一注射构件形成，注射构件由在后侧的一柱形主体和在前侧的一
环箍(collerette)组成，
[0007]一柱形主体接纳柱塞和行程探测器，
[0008]一通向柱形主体中的环箍的开口被一活塞皮碗占据，活塞皮碗覆盖环箍的前表面，
用于支撑回位弹簧和用于接纳反作用盘，柱塞能触及反作用盘，
[0009] B一致动器活塞的柱形主体的后侧端部包括主爪齿的内十字形布置，主爪齿向内部
凸出，以形成柱塞的导向支座，主爪齿的前侧形成一挡块，
[0010] C一柱塞包括一柱形表面，柱形表面在前侧由次爪齿的十字形布置装边，次爪齿的
形状与致动器活塞的主体的形状互补并且周边取向是整体上偏移的，以用于在安装时，从
后侧将柱塞插入到柱形主体中和在相对转动主爪齿后，通过将次爪齿止挡在主爪齿之前而
保持柱塞，
[0011] D一锁定和导向套筒，其配有适于在次爪齿之间的间隙的十字形布置的肋条的十字
形布置，锁定和导向套筒从前侧插入到致动器活塞中并且在次爪齿的间隙中利用肋条，以
阻止柱塞转动，同时允许柱塞滑动。
[0012]根据本发明的致动器活塞具有这样的优点:由直径较小的致动器活塞主体组成，
允许沿着系统的轴线，在致动器活塞上施加的作用力向推杆的有效传递。这允许设计不同
的发动机传动系统，和特别是齿条传动装置，和特别地具有单个齿条和齿轮的传动装置。
[0013]该致动器活塞还具有这样的优点:借助于致动器活塞的所有元件从一侧安装的可
能性，降低制造成本。
[0014]根据一有利的特征，柱塞在后侧由用于止挡和支撑其回位弹簧的止挡和支撑环箍
终结，柱塞在环箍前具有一柱形外导向表面，环箍的直径对应支座的直径并且长度大于支
座的长度。
cNlo2481005A说明书页
借助于使用组成限制柱塞的后侧行程的挡块的伺服制动器的罩盖,这种实施允许
消除将已知的柱塞保持在伺服制动器的主体中的扳手。
柱塞和与柱塞相关联的元件整体简单地被套筒阻止转动,和套筒在柱形主体中被
一形状连接件阻止转动。在平移时,连接件被活塞皮碗阻止。形状连接件优选地由凸出爪
齿组成,凸出爪齿在缝隙中或在塑料材料的构件的支撑件上滑动,组成致动器活塞的柱形
主体和环箍。借助于相对于传动轴较小的距离,通过致动器活塞在主缸上施加的作用力的
传递在良好的条件中进行,这通过更好的效率来体现,该更好的效率避免了由于在致动器
活塞的主体的导向上的过度摩擦引起的损耗。
根据另一有利的特征,锁定和导向套筒具有一平直边侧,平直边侧与柱形主体的
保留区域己相面对,以接纳行程探测器。
这种布置允许容易地将差动行程探测器己
打集成在致动器活塞的主体中。
根据另一有利的特征,柱塞由一后侧部分和一前侧部分组成,后侧部分与控制杆
相连接并承载环箍和次爪齿,前侧部分以非磁材料制成,承载与探测器相面对的磁体该
前侧部分具有十字形截面,十字形截面的间隙与由后侧部分的次爪齿形成的截面的间隙相
同,用于接纳套筒的肋条。
后侧部分优选地由钢制成而前侧部分由铝制成,以不干扰差动行程探测器的运行
和特别是允许其集成到致动器活塞中。
根据另一有利的特征,前侧部分的次爪齿的轮廓内接于套筒截面的内轮廓中,而
后侧部分的次爪齿的外轮廓超出该内轮廓,套筒的肋条呈指状体的形状延伸,以在柱塞滑
动运动所需的长度上进入柱塞的后侧部分的次爪齿的间隙中。
这种实施方式简化致动器活塞的安装,同时保证导引柱塞滑动。
根据另一有利的特征,两部分通过形状连接件如箍紧件进行组装。
最后,本发明涉及一种配有如上文所述的柱塞的伺服制动器。
附图说明
将借助于在附图上示出的伺服制动器的致动器活塞的一示例更详细地描述本发
明,附图中
一图是经过根据本发明的致动器活塞的中平面卜工的轴向剖视图
一图是图的致动器活塞的左视图,其示出两轴向剖面卜工和扛工的布置
一图是沿着致动器活塞的扛工的剖视图
一图是沿着平面卜工、工工扛工的轴向剖视图,其示出图的致动器活塞的拆开部
分
一图是沿着图的致动器活塞的平面卜工的轴向剖视图,其示出其它的拆开部
分
一图一是示出柱塞与锁定和导向套筒的示意性透视图
图示出柱塞与其承载行程探测磁体的部分以及锁定和导向套筒,这些部分
对齐用于进行组装,
图示出柱塞和其延伸部分在锁定和导向套筒中的嵌套,CN 102481905 A说明书3/8页
[0034]*图5C是沿着相反方向的透视图，其示出柱塞与锁定和导向套筒在致动器活塞
的主体中的组装，致动器活塞非常示意性地示出。
具体实施方式
[0035]根据图1和图2，本发明涉及一种伺服制动器的致动器活塞100，致动器活塞接纳
柱塞110，柱塞与控制杆111相连接，控制杆本身连接到未显示的制动踏板上，并且致动器
活塞通过一推杆130控制一主缸，推杆在伺服制动器的正常运行条件下由致动器活塞100
致动，或在伺服制动器出现故障的情况下，由柱塞110直接地致动，所述柱塞支撑在推动推
杆130的反作用盘140上。致动器活塞100经受简单绘出的一回位弹簧250的作用。伺服
制动器是一种电伺服制动器，电伺服制动器的发动机优选地是一电动机，电动机将其受控
的运动传递到致动器活塞上。这些部件没有示出。
[0036]柱塞110和在入口和出口的不同设备沿着一轴线XX对齐。为了进行描述，按照习
惯约定区别前侧和后侧，前侧指向主缸，后侧指向控制杆111。为了简化附图和描述，即没有
示出该组件的伺服制动器也未示出该组件的主缸。
[00371致动器活塞100由特别是以注塑材料制成的一构件120组成，所述构件由在后侧
的一柱形主体121和在前侧的一环箍122形成。柱形主体121容置柱塞110和接纳一差动
行程探测器160，以使得柱塞110相对于致动器活塞100的相对运动控制伺服致动器，该伺
服致动器通过未显示的部件带动致动器活塞。
[00381环箍122围绕构件120的柱形主体121的开口。环箍122的前表面和柱形主体121
的开口接纳一活塞皮碗150。活塞皮碗150的周边环冠151用于支撑致动器活塞的回位弹
簧250，而其中间部分形成一槽座152,槽座接纳反作用盘140，反作用盘的前表面支撑抵靠
推杆130的基部(base) 131。反作用盘140的后表面支撑抵靠活塞皮碗150的槽座152的
凸肩1550
[0039]活塞皮碗150由一后侧小槽座153延伸，具有围绕轴线XX的一开口154，和接纳呈
活塞145形式的一传动构件，该传动构件是刚性的、在槽座153中滑动地活动以当伺服制动
器出现故障时支撑抵靠由柱塞110推动的反作用盘1400
[00401柱形主体121的后侧端部123接纳柱塞110和保持柱塞，同时允许柱塞的滑动。伺
服制动器的后侧由一罩盖170封闭，罩盖围绕轴线XX开口，用于控制杆11通过，同时保持
柱塞110o
[0041]柱塞110为此在其后侧端部包括一环箍112，环箍的直径比罩盖170的开口171
大，用于由固定在未显示的伺服制动器的主体上的罩盖170进行保持。
[00421大部分容置在致动器活塞的主体110的后侧的一周边凹槽124中的一回位弹簧
113，支撑抵靠柱塞110的环箍112和止挡抵靠罩盖170地将柱塞向后推动。
[0043]如根据两剖面(图IA)示出图1和图2的剖面，和柱形主体121的后侧端部123
包括由主爪齿125组成的内十字形布置，主爪齿向柱形主体121的内部凸出并形成柱塞110
的导向支座。这些主爪齿125具有一定的长度(L)，该长度对应柱塞110的支座面，并且这
些主爪齿在前侧由一止挡面126终结，在支座面之外柱形主体121的内径扩大。
[0044]柱塞110与由爪齿125形成的该滑动支座进行配合，该滑动支座由挡块126保持。
为此，柱塞110包括柱形的滑动面114，该滑动面与支座进行配合并且其长度大于支座的长
cNlo2481005A说明书页
度。
在该导向面之外,柱塞包括次爪齿组成的十字形布置,次爪齿向外超
过柱形导向面的截面并具有与主体的主爪齿的十字形布置的形状互补的形
状。这意味着,次爪齿的形状基本对应在柱形主体的主爪齿之间存在的间隙。
周边布置是相同的不过角度取向偏移,以使得在安装时,柱塞从后侧插入到致动器活
塞的柱形主体中,柱塞位于沿着轴线的角度取向中,所述角度取向相对于柱形
主体的角度取向偏移,以使得次爪齿在主爪齿的间隙中经过。当柱塞足
够地接合以使得次爪齿位于主爪齿前面时,在柱塞和柱形主体之间的相
对转动运动使得次爪齿与主爪齿且在主爪齿前面至少局部地周向交迭。
这种角度取向继而被固定,以使得柱塞被保持在柱形主体中,同时能够对
抗在将柱塞插入和固定在柱形主体中前布置的回位弹簧的作用,而相对于主
体滑动。
柱塞围绕轴线的取向通过一锁定和导向套筒相对于致动器活塞的柱
形主体固定,锁定和导向套筒从致动器活塞的前侧经过环箍的开口和柱形主
体插入。在柱形主体中滑动的该套筒具有十字形布置的肋条图,其
截面和布置与柱塞的次爪齿的间隙的十字形布置相同,并且具有长度,使得当套筒
布置在柱形主体中时,导向肋条进入位于次爪齿之间的间隙中,而无论柱
塞的滑动位置如何。柱塞因此被阻止相对于柱形主体转动,即被阻止相对于
致动器活塞转动,同时能够根据由制动踏板施加在控制杆上的推力和由伺服制动
器施用在致动器活塞上的运动在套筒的肋条之间被导向地滑动。
在布置套筒后,将行程探测器插入到套筒的合适保留区域中,以
相对于柱塞的磁体精确地定位,该行程探测器如有需要包括信号处理线路。
探测器的电缆经过环箍的凹槽,以如所示地离开和与伺服制动器的
控制线路相连接。
在布置行程探测器后,致动器活塞接纳活塞皮碗,活塞皮碗容置反作
用盘。活塞皮碗在其外侧环冠处经受回位弹簧的推力,围绕本身贴靠反作
用盘的推杆。
在该实施方式中,柱塞由两部分组成,配有次爪齿的一后侧部分和
一前侧部分,所述前侧部分是柱形的,形成延伸部分和在合适的位置配有磁体以
便在致动器活塞运行期间该磁体与探测器线路进行配合,该磁体在探测线路
前经过。该柱形部分具有与通过柱塞的后侧部分的次爪齿形成的十字
形截面相同的截面和取向。
活塞的延伸部分以非磁材料制成。
在部分前面,由一缩小截面延伸,以经过活塞皮碗的后侧槽座
的开口,与中间活塞接触和推动该中间活塞这将在应急运行时推动反作用盘。
次爪齿的轮廓至少在其后侧部分处对应柱形主体的内截面,而次爪齿
的轮廓对应套筒的内轮廓。
后侧部分和前侧部分根据未细述的部件通过形状连接件进行组装。
图更为简单地示出分解的致动器活塞的主体的结构,剖切沿着用于柱形主体cNlo2481005A说明书页
的平面工卜和沿着用于环箍的剖面卜工进行。柱塞与其延伸部分
被示出安装在致动器活塞的柱形主体中,不过套筒还没有安装在柱塞的
两部分、和柱形主体之间。
在左侧,显示套筒,该套筒在下部分具有以剖面图的形式示出的凹空内肋条
的形状,所述凹空内肋条用于阻止活塞转动和即从其后侧部分和其前侧部分
导引活塞。
套筒具有放大示出的一前侧部分,该前侧部分接纳具有反作用盘的槽
座的活塞皮碗,和具有中间活塞的后侧延伸部分这些元件没有在该图示中示
出。上部是打开的,用于经由前侧进入位于柱形主体中的探测器位置的保留
区域。
探测器的支座与探测线路的板体和连接电缆拆开示出。
在该示图中,柱形主体的后侧部分通过主爪齿和沿着图的剖面
扛工示出,而前侧部分与环箍沿着图的剖面卜工剖视地示出。
在前侧,柱形主体的内部形状还在上方与接纳探测器和其支座的保
留区域一起出现。套筒的上部由一平直边侧形成,用于在探测器下方经
过和在后侧由肋条延伸更确切地,肋条由单一的分支延伸,没有设置柱形罩壳来
容置在后侧部分的次爪齿的间隙中,而如已经指出的,爪齿的径向高度小
于爪齿的径向高度。爪齿被套筒罩上,并且它们的间隙接纳肋条,而次
爪齿容置在分支之间和在所述分支之间移动,所述分支组成没有套筒的罩
壳的单一肋条的延伸部分。
图是以与图相同的理念示出的剖视图,其示出两主爪齿,所述两主爪齿的
中平面分别地位于平面扛工中和位于垂直于平面扛工的平面中。沿着图的平面卜工
剖切的前侧示出布置有行程探测器并与环箍相面对的柱形主体、承载反作用盘
的活塞皮碗、中间活塞和推杆。
图一允许更好地理解致动器活塞的组装,而没有示出构件和活塞皮碗
。
图是带有对齐组件的分解图。柱塞的部分在其前侧部分或延
伸部分后面示出而探测器的线路在带有其磁体的柱塞上方示出。锁
定和导向套筒由带有其平直的上部的一柱形形状的主体组成,被具有更大直径的
一前侧部分装边,前侧部分的上部被剖切并在该剖切部分两侧通过容置在构件
的导槽中的两导向和稳定爪齿延伸。向套筒内部凸出的肋条在右侧显
示。这些肋条在后侧由截面相同的四个分支延伸。肋条容置在柱塞的两部
分、的爪齿、之间的间隙中。
根据在图上示出的实施方式,柱塞包括一后侧部分,和一前侧部分
,后侧部分确切地说是柱塞或其与控制杆相连接的部分。这两个部分通过嵌套例
如如在图、图和图的剖视图上示出的用力地接合。这些构件以不同的材料制成,后侧
部分例如是钢制的和部分是非磁材料如铝制成的,这是由于前侧部分位于探测
器处和承载磁体。
一般地,两部分、的截面是相同的或至少相近的。在部分具有与部cNlo2481005A说明书页
分的截面严格相同的截面的情形中,部分可以与部分相连在一起,并且如
此组成的柱塞通过由柱形主体的后侧穿过、继而通过圈类型的转动被固定而布置
在柱形主体中,如已展示的。
不过如在图上所示的变型中,前侧部分的截面与后侧部分的截面
的略微不同之处在于三个次爪齿与后侧部分的次爪齿是相同的,上部的爪齿
的不同之处在于其宽度,来接纳探测器的线路板体。在此情形下,将通过由
主体的后侧端部穿过,后侧部分就位,和部分由前侧插入到和利用其凸头用
力地插入到后侧部分中。
在爪齿之间形成的槽道比在爪齿两侧的槽道更宽。肋条的截面适
于这种不同的宽度。这对于在爪齿之间的间隙和位置是相同的,所述爪齿将接纳截面
与组成延伸部分的肋条的截面相同的分支。
最后和根据未显示的另一变型,爪齿具有完全相同的截面,线路板体的
尺寸因此减小。
不过在两种实施方式之间的这种轻微结构区别不改变柱塞在致动器活塞
的构件中的组装和导向原理,所述致动器活塞插置有锁定和导向套筒。
图示出柱塞和套筒与柱塞的回位弹簧的组装。
图是示出如此实施的整体与示意性示出致动器活塞的正视图。
已经部分地在上文述及的致动器活塞的安装如下进行
一首先将柱塞或至少后侧部分安装在致动器活塞的柱形主体的
后侧端部中,这通过滑动和通过局部转动进行的固定进行,并且这在弹簧安装在槽
座中后进行。
一在没有柱塞的前侧部分的该安装后,通过用力将前侧部分插入到对应
于后侧部分的槽座中,来安装前侧部分。
一在此之后,将探测器与其电缆安装在构件中,继而通过活塞皮碗
、中间构件、反作用盘和推杆封闭构件的前侧。
所有元件沿着组成主轴线的单一轴线安装。整体上,致动器阀或致动器活塞的主
体的直径较小,允许传递来自致动器活塞的传动装置的偏移的作用力,继而接近在主缸上
的推力轴线轴线。从而避免引起较大的力矩,该力矩通过与在致动器活塞的导向上的
减小摩擦力相关的更好效率体现。
将反作用盘向主缸偏移的事实和构件的特定形状允许减小活塞的直径。行程传感
器的集成还允许获益轴向的体积尺寸。
本发明涉及制动系统领域和制造制动系统的机动车设备的工业领域。
技术术语
致动器活塞
柱塞
柱塞的前侧部分
柱塞的后侧部分
截面减小的延伸部分
控制杆CNIO2481905A说明书页
柱塞的环箍
回位弹簧
柱形表面
,,,次爪齿
塑料材料制成的构件
柱形主体
环箍
打开的凹槽
柱形主体的后侧
凹槽
主爪齿
止挡面
保留区域
推杆
推杆的基部
反作用盘
传递构件中间活塞
活塞皮碗
周边环冠
槽座
后侧槽座
开口
凸肩
差动行程探测器
磁体
连接电缆
探测器支座
线路板体
罩盖
开口
套筒
肋条
分支
前侧部分
部
直边侧
爪齿
位弹簧
转CNIO2481905A说明书页
轴线
前侧主缸侧
后侧控制杆侧IO2481905A说明书附图页
鹭群泛嘿才蒸热
燕戮矍分妙丫
图
绍泞一IO2481905A说明书附图页
砂
寄奎乙
生蒙
芝三
图CNIO2481905A说明书附图页
乃乃乃
一一二``
一一一
……………
………
………
一一一一
尸尸创尹尹
图CNIO2481905A说明书附图页
「、、、、``叠叠
拼拼拼拼
黝黝黝黝
萝萝
………
君津娜罐罐
“
图CN 102481905 A
说明书附图
5/5页
图SB
图SC
