(19)中华人民共和国国家知识产权局
发明专利申请薰
申请公布号
申请公布日
门卜习
申请号
申请日
优先权数据
下一
一
申请人精工电子有限公司
地址日本千叶县
发明人村田智大
专利代理机构北京三友知识产权代理有限
公司
代理人李辉黄纶伟
了份夕
了份了
了了方谷军
了了方艺石
发明名称
打印单元和热敏打印机
摘要
本发明提供打印单元和热敏打印机,打印单
元具备压辊单元和与压辊单元以能够分离的方式
组合的头单元,其中,头单元具备头框架可动
刀,其以能够装卸的方式安装于头框架,将记录纸
切断支承部件,其配设在可动刀与头框架之间,
能够在连结位置和连结解除位置之间移动,所述
连结位置是将可动刀与头框架连结的位置,所述
连结解除位置是可动刀能够从头框架脱离的位
置以及头施力部件,其介于热头与支承部件之
间,对热头朝压辊施力,并且,对支承部件朝连结
位置施力。
权利要求书页说明书页附图页
一奋贬
之洲公
多罗`
胡之
汾旅尸
的卜旧CNIO5730018A权利要求书页
一种打印单元,所述打印单元具备
压辊单元,其具有输送记录纸的压辊和
头单元,其具有对所述记录纸进行打印的热头,并且,与所述压辊单元以能够分离的方
式组合,
所述头单元具备
头框架
切断机构,其以能够装卸的方式安装于所述头框架,将所述记录纸切断
支承部件,其配设在所述切断机构与所述头框架之间,能够在连结位置和连结解除位
置之间移动,所述连结位置是将所述切断机构与所述头框架连结的位置,所述连结解除位
置是所述切断机构能够从所述头框架脱离的位置以及
第施力部件,其介于所述热头与所述支承部件之间,对所述热头朝所述压辊施力,并
且,对所述支承部件朝所述连结位置施力。
根据权利要求所述的打印单元,其中,
所述热头以能够装卸的方式组装于所述头框架。
根据权利要求所述的打印单元,其中,
所述支承部件能够沿所述第施力部件的施力方向滑动移动。
根据权利要求所述的打印单元,其中,
所述切断机构具备
支承部件用安装片,其在所述连结位置与所述支承部件卡定和
框架用安装片,其被插入所述头框架。
根据权利要求所述的打印单元,其中,
所述打印单元还具备第施力部件,所述第施力部件对所述切断机构朝从所述头框
架脱离的方向施力。
根据权利要求所述的打印单元,其中,
所述支承部件由金属材料形成,
所述切断机构具备驱动可动刀的马达,
所述马达的至少一部分从所述切断机构的与所述支承部件对置的对置面露出,并且,
所述第施力部件由导电性材料构成,被配设成与所述支承部件和所述马达相接的状
态。
一种热敏打印机,其中,
所述热敏打印机具备
权利要求所述的打印单元和
壳体,该壳体中组装有所述打印单元。CNIO5730018A说明书页
打印单元和热敏打印机
技术领域
本发明涉及打印单元和热敏打印机。
背景技术
一直以来,作为对记录纸感热纸进行打印的打印机,已知热敏打印机。热敏
打印机中,打印单元能够小型轻量化,另外也不使用调色剂、墨水等,结构简单,由于以上等
原因,在收银机、便携终端装置等中被采用,并被广泛利用于各种标签、收据、票券等的打印
中。
〔〕作为上述的打印单元,已知下述的所谓的分离型的打印单元例如在收纳卷纸的
壳体主体侧安装有支承热头的头框架,在打印机罩侧安装有支承压辊的压辊框架,该打印
机罩以能够相对于壳体主体开闭的方式与壳体主体连结。
〔〕另外,打印单元中,存在具备将打印好的记录纸切断的切断单元的打印单元。切断
单元具备可动刀,其组装于上述的两个框架中的例如头框架和固定刀,其例如组装于压
辊框架。根据该结构,通过使可动刀相对于固定刀滑动移动,而将记录纸夹入于可动刀和固
定刀之间进行切断。
〔〕但是,在打印单元中,存在由于热头和压辊之间的磨损等而导致热头发生故障时,
要对热头进行更换的情况。作为热头的更换方法,可以考虑首先将可动刀从头框架卸下,然
后将热头从头框架卸下的方法。可是,在上述的以往的结构中,存在下述这样的问题由于
可动刀利用螺钉等紧固部件被固定在头框架上,因此,可动刀的装卸作业需要工具,维护性
低。另外,为了安装可动刀,另外需要上述的紧固部件,还存在部件数量增加和制造成本增
加这样的担忧。
〔〕根据以上方面,在本技术领域中,期望一种在抑制部件数量增加的同时实现低成
本化的基础上,能够实现维护性的提高的打印单元和热敏打印机。
发明内容
〔〕本发明的一个形态的打印单元具备压辊单元,其具有输送记录纸的压辊和头
单元,其具有对所述记录纸进行打印的热头,并且,与所述压辊单元以能够分离的方式组
合,所述头单元具备头框架切断机构,其以能够装卸的方式安装于所述头框架,将所述
记录纸切断支承部件,其配设在所述切断机构与所述头框架之间,能够在连结位置和连结
解除位置之间移动,所述连结位置是将所述切断机构与所述头框架连结的位置,所述连结
解除位置是所述切断机构能够从所述头框架脱离的位置以及第施力部件,其介于所述
热头与所述支承部件之间,对所述热头朝所述压辊施力,并且,对所述支承部件朝所述连结
位置施力。
〔〕根据该结构,由于利用第施力部件对支承部件朝连结位置施力,因此,能够经由
支承部件维持切断机构与头框架的连结状态。另一方面,在卸下切断机构时,仅通过使支承
部件朝连结解除位置移动,就能够简单地解除经支承部件实现的切断机构与头框架的连结cNlo5730018A说明书页
状态。由此,例如,操作员能够简单地进行热头的更换作业,能够实现维护时间的缩短。另
外,与像以往那样使用螺钉等紧固部件将切断机构与头框架连结起来的情况不同,在切断
机构的装卸作业中无需使用工具。因此,能够提高维护性。特别是,根据本发明的结构,利
用第施力部件对支承部件朝连结位置施力,该第施力部件对热头朝压辊施力,因此,能
够利用第施力部件进行头加压和支承部件的施力这双方。由此,与利用不同的施力部件
分别进行头加压和支承部件的施力的情况相比,能够抑制部件数量的增加,实现低成本化。
另外,在本发明的一个形态的打印单元中,所述热头以能够装卸的方式组装于所
述头框架。根据该结构,能够简单地进行切断机构的装卸作业,因此,能够整体上简单地进
行热头的更换作业。
另外,在本发明的一个形态的打印单元中,所述支承部件能够沿所述第施力部
件的施力方向滑动移动。根据该结构,由于支承部件能够沿第施力部件的施力方向滑动
移动,因此,例如与支承部件通过转动等而移动的情况相比,能够缩小连结位置和连结解除
位置之间的位移量。由此,能够实现打印单元的小型化和布局性的提高。
另外,在本发明的一个形态的打印单元中,所述切断机构具备支承部件用安装
片,其在所述支承部件位于连结位置时与所述支承部件卡定和框架用安装片,其被插入所
述头框架。根据该结构,切断机构经由支承部件用安装片而与支承部件卡定,经由框架用安
装片而被插入头框架,由此,与头框架和支承部件这两者连结起来。因此,能够将切断机构
相对于头框架安装于期望的位置。
另外,本发明的一个形态的打印单元还具备第施力部件,所述第施力部件对所
述切断机构朝从所述头框架脱离的方向施力。根据该结构,由于具备对切断机构朝从头框
架脱离的方向施力的第施力部件,因此,当支承部件位于连结解除位置时,切断机构会自
动从支承部件脱离。因此,在将支承部件压入到连结解除位置的状态下,无需使切断机构从
支承部件脱离等的工夫,仅通过将支承部件压入到连结解除位置的压入操作这一次操作,
就能够使切断机构从支承部件脱离。由此,能够实现进一步的维护性的提高。
此外,在本发明的一个形态的打印单元中,所述支承部件由金属材料形成,所述切
断机构具备驱动可动刀的马达,所述马达的至少一部分从所述切断机构的与所述支承部件
对置的对置面露出,并且,所述第施力部件由导电性材料构成,被配设成与所述支承部件
和所述马达相接的状态。根据该结构,利用上述的第施力部件确保了可动刀用马达的电
导通,其结果是,无需追加新的部件,就能够实现可动刀用马达的可靠性的提高。
〔另外,本发明的一个形态的打印机具备所述打印单元和壳体,该壳体中组装有
所述打印单元。根据该结构,由于具备上述本发明的打印单元,因此,能够提供维护性优异
的热敏打印机。
〔如上所述,根据本发明的一个形态的打印单元和热敏打印机,能够在抑制部件数
量增加的同时实现低成本化的基础上,实现维护性的提高。
附图说明
图是示出打印机罩处于打开位置的状态的热敏打印机的剖视图。
图是示出打印机罩处于关闭位置的状态的热敏打印机的剖视图。
图是打印单元的侧视图。cNlo5730018A说明书页
图是打印单元的分解立体图。
图是沿图的一线的剖视图。
图是头块、可动刀及支承部件的分解立体图。
〔〕图是用于对可动刀的装卸动作进行说明的说明图,并且,是头单元的侧视图。
〔〕图是用于对可动刀的装卸动作进行说明的说明图,并且,是头单元的剖视图。
〔〕图是用于对可动刀的装卸动作进行说明的说明图,并且,是头单元的侧视图。
〔〕图是用于对可动刀的装卸动作进行说明的说明图,并且,是头单元的剖视图。
图是用于对支承部件的装卸动作进行说明的说明图,并且,是头单元的侧视
图。
〔〕图是用于对头块的装卸动作进行说明的说明图,并且,是头单元的剖视图。
〔〕图是用于对头块的装卸动作进行说明的说明图,并且,是头单元的剖视图。
〔〕图是用于对头块的装卸动作进行说明的说明图,并且,是头单元的剖视图。
〔〕图是示出其他实施方式的打印单元的立体图。
〔川图是示出其他实施方式的打印单元的头块、可动刀及支承部件的分解立体图。
图是仰视观察图的可动刀的立体图。
图是示出其他实施方式的打印单元的、沿图的一线的剖视图。
〔〕图是示出其他实施方式的打印单元的变形例的立体图。
〔〕图是示出其他实施方式的打印单元的变形例的头块、可动刀及支承部件的分
解立体图。
图是仰视观察图的可动刀的立体图。
〔〕图是示出其他实施方式的打印单元的变形例的、沿图的一线的剖视图。
具体实施方式
〔〕以下,基于附图对本发明的实施方式进行说明。
图、图是热敏打印机的剖视图,图示出了打印机罩的打开位置,图示
出了打印机罩的关闭位置。另外,在图中,表示前方,表示左方,表示上方。如图
、图所示,本实施方式的热敏打印机具备打印单元,该打印单元具有以能够彼此
分离的方式组合的压辊单元和头单元以及壳体,该壳体中组装有打印单元并收
纳有卷纸,该卷纸是卷绕记录纸而成的。
〔〕壳体具备壳体主体,该壳体主体上形成有收纳卷纸的卷纸收纳部和
打印机罩,该打印机罩对卷纸收纳部进行开闭。打印机罩经由铰链部而以能够
转动的方式与壳体主体相连结。另外,如图所示,当打印机罩位于关闭位置时,在卷
纸收纳部的开口缘与打印机罩的末端部之间形成有排出口,该排出口将记录纸
排出至外部上方。
上述的压辊单元是主要组装有压辊和固定刀而成的单元,并被组装于打
印机罩的内表面的末端部。因此,压辊单元随着打印机罩的开闭动作而移动,由此以
能够相对于头单元的分离的方式与头单元组合。另一方面,头单元例如是主要组装
有热头和可动刀切断机构而成的单元,并被组装于壳体主体。在图示的示例中,
头单元以使热头朝向卷纸收纳部侧的状态被固定于内部板上,该内部板与cNlo5730018A说明书页
卷纸收纳部相邻配设。
另外,如图所示,当打印机罩关闭而将压辊单元和头单元组合起来时,热
头被按压于压辊,并且,可动刀和固定刀被定位在规定位置。并且,利用固定刀
和可动刀构成了切断单元。
图是打印单元的侧视图,图是打印单元的分解立体图。图是沿图的
一线的剖视图。如图一图所示,压辊单元具备上述的压辊和固定刀压辊框
架,其支承上述压辊和固定刀以及副框架,其支承压辊框架。
首先,压辊框架由金属等的板材折曲而形成,在从前后方向观察的正面观察
时,压辊框架呈朝下方敞开的“”字状。具体而言,压辊框架具备一对轴支承部,
其位于左右方向的两端部和连结部,其沿左右方向延伸且悬架在各轴支承部之间。
在各轴支承部的后端部保持有压辊的后述的轴承。另外,在各轴支承部中的、
位于左右方向的一端侧在图示的示例中为左侧的轴支承部的下端部形成有突出片
,该突出片朝向左右方向的外侧突出。
压辊被配置成,当压辊单元和头单元在打印机罩的关闭位置组合起来时,
压辊的外周面在将记录纸夹在其与热头之间的状态下与热头接触。具体而言,
压辊具备压辊轴,其沿左右方向延伸和辊主体,其由外装于压辊轴的橡胶等
构成。
〔〕轴承的分别外装于压辊轴的两端部。如上所述,各轴承被保持于压辊框
架,压辊经由上述轴承以能够旋转的方式被支承于压辊框架。另外,在压辊轴
的另一端部右侧端部安装有压辊用齿轮参照图。当压辊单元与头单元被
组合起来时,该压辊用齿轮与头单元侧的后述的压辊用轮系机构参照图啮合,
将旋转力传递至压辊。由此,能够在压辊与热头之间夹入记录纸的情况下进行
送纸。
〔〕固定刀形成为沿左右方向延伸的板状,并以使其刀尖朝向后方的状态固定在
压辊框架的连结部上。
〔〕副框架比压辊框架大一圈,从上方和左右方向的两侧围绕压辊框架。具
体而言,副框架具有侧壁部,其位于左右方向的两侧和基部,其将各侧壁部之
间连结起来。压辊的各轴承分别以带有游隙的方式插入各侧壁部的后端部。
在压辊框架与副框架之间介有一对施压机构,该一对施压机构绕压辊
轴对压辊框架朝向从副框架离开的方向下方施力施压。各施压机构
例如由沿上下方向延伸的螺旋弹簧等构成,各施压机构的下端部分别与副框架连结,
上端部与压辊框架的连结部连结。
如图一图所示,头单元具备具有上述的热头的头块和可动刀以
及头框架,其以能够对上述头块和可动刀进行装卸的方式支承上述头块和可动
刀。
头框架由金属等的板材折曲而形成,在从前后方向方向观察的正面观察时呈
朝向上方开口的“”字状。在头框架的、位于左右方向的两侧的一对侧壁部、形
成有卡合凹部,卡合凹部供压辊的轴承分别卡合。这些卡合凹部朝向上方
开口,同时,沿前后方向的宽度随着朝向下方而逐渐缩小。另外,在卡合凹部的内周缘,cNlo5730018A说明书页
朝向后方突出设置有止挡部,当打印机罩位于关闭位置时,止挡部从上方与压辊
的轴承卡合。
在头框架的前部,且在位于侧壁部、之间的部分设有引导部件参照
图。在引导部件形成有引导通路,引导通路将记录纸引导至热头,并且,
当打印机罩位于关闭位置时,上述的压辊的辊主体从上方被收纳于引导通路
中。
在侧壁部、的后部位于比卡合凹部靠后方的部分形成有第卡定
片,第卡定片朝向上方突出。在从左右方向观察的侧面观察时,第卡定片呈
朝后方折曲而成的“”字状,能够供可动刀的后述的框架用安装片插入。在侧壁部
、的、位于比第卡定片靠后方的部分侧壁部、的后端部形成有第
卡定片,第卡定片朝向上方突出。在从左右方向观察的侧面观察时,第卡定片
呈朝前方折曲而成的“”字状,能够供后述的支承部件的框架用安装片插入。另外,
在图示的示例中,第卡定片的上端缘形成为锥部,锥部随着朝向前方而朝下方
延伸。
如图所示,在各侧壁部、中的、右侧的侧壁部设有压辊用轮系机构
,该压辊用轮系机构在压辊单元和头单元彼此进行了组合时与压辊单元的压辊
用齿轮啮合。该压辊用轮系机构与搭载于头框架的压辊用马达参照图连
接。通过使压辊用马达适当旋转,能够将该旋转力经由压辊用轮系机构递至压辊用
齿轮,从而使压辊旋转。
图是头块、可动刀及支承部件的分解立体图。如图一图所示,头块
具备头支承件,其以能够转动的方式被支承于头框架上配设的转动轴和上述
的热头,其固定于头支承件。转动轴沿左右方向延伸设置,并且该转动轴的两
端部分别支承于头框架的各侧壁部、。如图所示,在转动轴的、位于比左侧
的侧壁部靠外侧的部分,配设有解除杆,该解除杆解除压辊单元与头单元的
组合。解除杆在从左右方向观察的侧面观察时形成为“”字状,解除杆的顶部被支
承成能够绕转动轴转动。在解除杆的、相对于顶部位于一端侧的部分卡定有未图示
的杆部件,该未图示的杆部件被设置于壳体主体,解除杆的、相对于顶部位于另一端侧
的部分从下方与压辊框架的上述的突出片抵接。由此,解除杆与杆部材的操作相
联动地转动,经由突出片将压辊单元朝向上方上推,由此使压辊单元从头单元分
禺。
如图一图所示,头支承件由金属等的板材折曲而形成,被配置在头框架
的内侧。具体而言,头支承件具备头支承壁,该头支承壁上固定有热头一对
撑条,该一对撑条是从头支承壁的左右方向的两端部分别朝向后方折曲而
成的。
头支承壁将前后方向作为厚度方向,并在左右方向上延伸设置。头支承壁
的上部在引导通路的内侧露出。
撑条的下端部位于比头支承壁靠下方的位置。在撑条的下端部形成有
收纳凹部,该收纳凹部收纳上述的转动轴。收纳凹部在从左右方向观察的侧面
观察时形成为“”字状,并朝向前方敞开。由此,头支承件能够绕转动轴在前后方向cNlo5730018A说明书页
接近和远离压辊的方向上转动,并以能够装卸的方式安装于转动轴。另外,在图
示的示例中,撑条的下端缘位于比收纳凹部靠下方的部分形成为随着朝向后方
而朝下方倾斜的锥状。
〔〕在头支承壁的左右方向的两端部中的、位于比上述的撑条靠上方的部分,朝
向后方突出设置有止挡壁。止挡壁与头框架的限制部卡定,限制头块的转
动范围。
如图、图所示,热头形成为沿左右方向记录纸的纸宽方向延伸的板
状,并且,被固定在头支承壁的前表面上。多个发热元件呈线状地排列在热头的
表面上。发热元件在引导通路内露出,当打印机罩位于关闭位置时,被压接压
力接触于压辊辊主体的外周面。
如图一图所示,支承部件以能够相对于头框架在前后方向上滑动移动
的方式支承于侧壁部、上的后部位于比头块靠后方的部分。支承部件由
金属等的板材折曲而形成,从后方支承头块,并且,将可动刀与头框架连结起来。
支承部件具备基座部,基座部沿左右方向延伸,并悬架在侧壁部、的上端部
彼此之间。
在基座部上沿左右方向排列形成有一对切口部参照图,该一对切口部
沿上下方向贯穿基座部。在上述切口部的后端开口缘,朝向前方突出设置有突片
部,该突片部在从上下方向观察的平面观察时面朝切口部内。在从左右方向观察
的侧面观察时,突片部呈“”字状,突片部的基端部从切口部的后端开口缘朝下
方延伸设置,并且,末端部朝前方延伸设置。在突片部的末端部配设有可动刀施力部件
第施力部件,可动刀施力部件对可动刀朝上方施力。可动刀施力部件例
如由螺旋弹簧等构成,可动刀施力部件的下端部与突片部的末端部连结,并且上端部
穿过切口部并比基座部朝上方突出。
〔〕在基座部的左右方向的两端部各形成有一对可动刀用安装片和框架用安装
片,该可动刀用安装片和框架用安装片朝左右方向的外侧突出。在从左右方向观
察的侧面观察时,可动刀用安装片呈朝后方折曲而成的“”字状,供可动刀的后述的
支承部件用安装片卡定。可动刀用安装片的后端缘构成引导部,引导部形成
为朝向上方凸出的曲线状,并且随着朝向上方而朝后方延伸。另外,在侧壁部、的、
位于比上述的可动刀用安装片靠前方的部分,形成有朝上方突出的第限制突部。第
限制突部形成为,随着支承部件的滑动移动而可动刀用安装片能够从后方接近
或抵接,限制支承部件的前方移动。
〔〕框架用安装片形成在基座部的、位于比可动刀用安装片靠后方的部分,
并且,在从上方观察的俯视观察时,呈朝后方折曲而成的“”字状。框架用安装片被卡
定在头框架的上述的第卡定片内,从而限制支承部件相对于头框架的移动
朝上下左右及后方的移动。另外,在侧壁部、的、位于比框架用安装片靠前方
的部分,形成有朝上方突出的第限制突部。第限制突部形成为,随着支承部件
的滑动移动而框架用安装片能够从后方接近或抵接,限制支承部件的前方移动。
在基座部的后端部形成有操作壁,操作壁使支承部件在前后方向上进
行滑动操作。操作壁朝上方突出,并且,遍及基座部的左右方向的整个区域地形成。cNlo5730018A说明书页
可动刀经由支承部件而以能够装卸的方式安装于头框架。具体而言,可
动刀具备可动刀框架可动刀主体,其以能够滑动的方式支承于可动刀框架
以及驱动机构可动刀用马达,其驱动可动刀主体。
〔〕在可动刀框架的左右方向的两端部形成有一对框架用安装片,该一对框架
用安装片分别与头框架的上述的第卡定片卡定。各框架用安装片从可动刀
框架朝向左右方向的外侧突出设置,并且,在从上下方向观察的平面观察时,呈朝前方
折曲而成的“”字状。框架用安装片被插入头框架的第卡定片内,从而限制支
承部件相对于头框架的移动朝上下左右及前方的移动。
〔〕在可动刀框架的、位于比框架用安装片靠后方的部分,形成有朝左右方向的
外侧突出的支承部件用安装片。支承部件用安装片从可动刀框架朝向左右方向的
外侧突出设置,并且,在从上下方向观察的平面观察时呈矩形形状。支承部件用安装片
被收纳于支承部件的上述的可动刀用安装片内,从而限制可动刀相对于支承部件
的移动。
〔〕可动刀主体在从上下方向观察的平面观察时形成为“”字状,从根部至刀尖为
止的长度形成为从两端朝向中央逐渐变短。驱动机构具有搭载于可动刀框架上的
能够正反旋转的切割用马达、以及连接在切割用马达与可动刀主体之间的轮系机构等。
并且,切断用马达的驱动力经由轮系机构传递至可动刀主体,从而可动刀主体滑动移
动。
在此,上述的支承部件能够在连结位置参照图等和连结解除位置参照
图等之间,相对于可动刀和头框架在前后方向上滑动移动,所述连结位置是将可
动刀与头框架连结的位置,所述连结解除位置是可动刀能够从头框架脱离的
位置。具体而言,当支承部件位于连结位置时,支承部件的可动刀用安装片从前
方和上方与可动刀的支承部件用安装片卡定,限制了支承部件用安装片相对于支
承部件的上方移动。另一方面,当图等所示的支承部件位于连结解除位置时,支承
部件的可动刀用安装片退避至不与可动刀的支承部件用安装片在上下方向上
重叠的位置,从而可动刀用安装片与支承部件用安装片的卡定被解除。由此,可动刀
相对于支承部件的上方移动被允许。
〔川在基座部的前端缘,在左右方向上隔开间隔地形成有一对托座,托座朝向
下方延伸。这些托座在前后方向上与头块的头支承壁对置配置。在托座与头
支承壁之间介有头施力部件第施力部件,头施力部件朝使支承部件和头
块在前后方向上分离的方向施力。即,头施力部件对头块热头朝压辊施
力,并且,对支承部件朝上述的连结位置施力。
另外,可动刀被配设于支承部件的上述的可动刀施力部件朝上方施力。
具体而言,可动刀施力部件的下端部连结在支承部件的上述的突片部上,并且,上
端部以能够滑动的方式与可动刀框架的下表面连接,朝使可动刀和支承部件在上
下方向上分离的方向施力。
在如此构成的热敏打印机中,如图、图所示,在打印机罩处于关闭位置、两
单元、被组合起来的状态下,成为下述状态可动刀和固定刀被配置在期望的位
置,并且,记录纸被夹在压辊与热头之间。另外,该记录纸在通过可动刀与固cNlo5730018A说明书页
定刀之间后,成为从排出口探出至壳体的外侧的状态。而且,压辊单元侧的压辊
用齿轮与头单元侧的压辊用轮系机构啮合。
然后,驱动压辊用马达而使其旋转力传递至压辊单元的压辊用齿轮。由
此,能够使压辊旋转,能够在压辊与热头之间夹入记录纸的情况下进行送纸。另
外,与该送纸同时,通过使热头的发热元件适当发热,能够对被输送的记录纸清楚
地打印各种文字、图形等。
打印后的记录纸通过固定刀和可动刀之间。然后,在记录纸通过了规
定的长度之后,使驱动机构驱动而使可动刀主体朝向固定刀滑动。由此,能够在
固定刀和可动刀之间将记录纸切断。其结果是,能够将切断后的记录纸作为收
据、票券等来使用。
〔〕接下来,作为上述的热敏打印机的作用,对头块的更换方法进行说明。首先,
使打印机罩处于打开位置。具体而言,如图所示,当对设置于壳体主体的未图示的杆
部件进行操作时,解除杆与杆部件的操作相联动地绕转动轴转动。于是,解除杆
经由突出片将压辊单元朝向上方上推。
〔〕关于压辊,辊主体的外周面一边朝克服头施力部件的作用力的方向按压
头块一边从卡合凹部脱离。然后,压辊的轴承越过止挡部,由此,轴承与
止挡部的卡合被解除,并且,如图所示,两单元、的组合被解除。然后,如图所示,
提起打印机罩,由此,打印机罩处于打开位置。并且,两单元、的组合被解除后,头块
借助头施力部件的作用力而朝向前方转动。然后,止挡壁与头框架的限制部
抵接,从而头块相对于头框架被定位。
图一图是用于对可动刀的装卸操作进行说明的说明图,并且,图、图是
头单元的侧视图,图、图是头单元的剖视图。接下来,为了将头块从头单元卸下,
首先,将可动刀从头单元卸下。具体而言,如图、图所示,经由操作壁将支承部
件朝前方克服头施力部件的作用力的方向压入,使支承部件移动至连结解除
位置。于是,支承部件一边使可动刀施力部件的上端部在可动刀框架的下表面上
滑动,一边相对于头框架向前方滑动移动。当支承部件向前方移动时,支承部件
的可动刀用安装片从可动刀的支承部件用安装片的上方退避,从而可动刀用安装
片与支承部件用安装片的卡定被解除。由此,支承部件处于连结解除位置,可动
刀相对于头框架的上方移动被允许。
〔〕当支承部件处于连结解除位置时,可动刀被可动刀施力部件的复原力上
推。由此,通过使可动刀相对于支承部件向上方移动,从而使支承部件用安装片
从支承部件的可动刀用安装片脱离,可动刀与支承部件的连结被解除。并且,
在可动刀相对于支承部件向上方移动的过程中,可动刀的框架用安装片维持
被插入头框架的第卡定片内的状态。因此,可动刀一边以框架用安装片与
第卡定片的接触部分为支点转动一边向上方移动。
然后,如图、图所示,拔出可动刀,使框架用安装片从第卡定片脱
离。由此,将可动刀从头框架和支承部件卸下。
图是用于对支承部件的装卸操作进行说明的说明图,并且,是头单元的侧
视图。接下来,如图所示,将支承部件从头框架卸下。具体而言,使支承部件cNlo5730018A说明书页
从上述的连结解除位置进一步向前方滑动移动。于是,支承部件的框架用安装片从
头框架的第卡定片内退避,从而支承部件与头框架的连结被解除。然后,通
过将支承部件朝上方上推,从而将支承部件从头框架卸下参照图。并且,在
本实施方式中,将头施力部件与支承部件一同从头框架卸下。
图一图是用于说明头块的装卸操作的说明图,并且,是头单元的剖视
图。接下来,如图、图所示,将头块从头框架卸下。具体而言,使头块相对于
头框架向后方移动,使转动轴从头支承件的收纳凹部脱离。
接下来,如图所示,将头块朝上方提起。于是,使头块通过头框架的
侧壁部、之间的间隙而从头框架拔出。通过以上步骤,头块被从头单元卸
下。
〔〕另外,在将新的头块安装于头单元的情况下,进行与上述的卸下操作相反的
操作。即,使头块通过头框架的侧壁部、之间的间隙并将头块插入头框架
内,之后,使转动轴进入头支承件的收纳凹部内。
〔〕接下来,将支承部件安装于头框架。具体而言,在使头施力部件的前端部
从后方与头支承件的头支承壁接触的状态下,将支承部件的框架用安装片插
入头框架的第卡定片内。由此,支承部件被安装于头框架的侧壁部、
上。
然后,将可动刀安装于头框架。具体而言,将可动刀的框架用安装片
插入头框架的第卡定片内后,将可动刀朝下方压入。于是,可动刀的支承部
件用安装片与支承部件的可动刀用安装片的引导部接触。该状态下,进一步
将可动刀朝下方压入。于是,借助可动刀的压入力,支承部件用安装片在可动刀
用安装片的引导部上滑动,同时,支承部件向前方连结解除位置滑动移动,
并且,可动刀向下方移动。
然后,在支承部件用安装片越过可动刀用安装片的后端缘时,支承部件
借助头施力部件的复原力而朝后方连结位置滑动移动。由此,使支承部件用安装片
与可动刀用安装片卡定,从而经由支承部件将可动刀与头框架安装起来。
通过以上步骤,能够对头块进行更换。
〔〕这样,在本实施方式中,构成为,支承部件能够在连结位置与连结解除位置之
间移动,并且,具备头施力部件,该头施力部件对支承部件朝连结位置施力。根据
该结构,由于对支承部件朝连结位置施力,因此,能够经由支承部件维持可动刀与
头框架的连结状态。另一方面,在卸下可动刀时,仅通过使支承部件朝连结解除
位置移动,就能够简单地解除经支承部件实现的可动刀与头框架的连结状态。由
此,例如,操作员能够简单地进行头块的更换作业,能够实现维护时间的缩短。另外,与
像以往那样使用螺钉等紧固部件将可动刀与头框架连结起来的情况不同,在可动刀
的装卸作业中无需使用工具。因此,能够提高维护性。
特别是,在本实施方式中,由于利用对热头朝压辊施力的头施力部件对
支承部件朝连结位置施力,因此,能够利用头施力部件进行头加压和支承部件的
施力这双方。由此,与利用不同的施力部件分别进行头加压和支承部件的施力的情况相
比,能够抑制部件数量的增加,实现低成本化。cNlo5730018A说明书页
〔〕另外,如上所述,能够简单地进行可动刀的装卸作业,因此,能够整体上简单地
进行头块的更换作业。
此外,由于支承部件能够沿头施力部件的施力方向滑动移动,因此,例如与
支承部件通过转动等而移动的情况相比,能够缩小连结位置和连结解除位置之间的位
移量。由此,能够实现打印单元的小型化和布局性的提高。
另外,可动刀中,经由支承部件用安装片与支承部件的可动刀用安装片
卡定,并经由框架用安装片插入头框架的第卡定片内,因此,可动刀与头
框架和支承部件这两者连结。因此,能够将可动刀相对于头框架安装于期望
的位置。
另外,由于具备对可动刀朝从头框架脱离的方向上方施力的可动刀施
力部件,因此,当支承部件位于连结解除位置时,可动刀自动从支承部件脱离。
因此,在将支承部件压入到连结解除位置的状态下,无需使可动刀从支承部件脱
离等的工夫,仅通过将支承部件压入到连结解除位置的压入操作这一次操作,就能够使
可动刀从支承部件脱离。由此,能够进一步提高维护性。
并且,在本实施方式的热敏打印机中,由于具备上述的打印单元,因此,能够提
供维护性优异的热敏打印机。
另外,本发明的技术范围并不限定于上述实施的方式,能够在不脱离本发明的宗
旨的范围内添加各种变更。
例如,在上述的实施方式中,对固定刀设置于压辊框架、可动刀设置于头
框架的结构进行了说明,但并不限于此。即,也可以构成为,可动刀设置于压辊框架
、固定刀设置于头框架作为本发明的切断机构。
另外,在上述的实施方式中,虽然对支承部件滑动移动的结构进行了说明,但
并不限定于此,只要是相对于头框架移动的结构,则可以进行转动等适当的设计变更。
另外,在上述的实施方式中,对可动刀施力部件设置于支承部件的结构进行了说明,
但并不限于此,也可以设置于头框架。此外,在上述的实施方式中,对可动刀与支承部
件和头框架这两者卡定的结构进行了说明,但只要至少卡定于支承部件即可。
另外,在上述的实施方式中,对头支承件的收纳凹部朝向前方敞开的结构进
行了说明,但并不限于此。例如,也可以是将转动轴插入头支承件上形成的贯穿孔内
的结构。
接下来,基于附图对本发明的其他实施方式进行说明。并且,在本实施方式中,对
与上述的实施方式相同的部件标记相同的标号,并省略说明。图是示出其他实施方式的
打印单元的立体图。另外,图是其他实施方式的打印单元的头块、可动刀及支承部件的
分解立体图,图是仰视观察图的可动刀的立体图。此外,图是示出其他实施方式
的打印单元的、沿图的一线的剖视图。
本实施方式的打印单元具有以能够彼此分离的方式组合的压辊单元和头单
元。上述的实施方式的压辊单元在两侧部分别具备施压机构,该施压机构在压
辊框架与副框架之间,绕压辊轴对压辊框架朝向从副框架离开的方向下
方施力施压,但是,本实施方式的压辊单元仅在一侧部具备施压机构。只要压
辊框架和副框架具有足够的强度,即使仅在一侧具备个施压机构,也能够获得与cNlo5730018A说明书页
上述的实施方式相同的作用效果。
〕头单元具备头块和可动刀,所述头块具有热头头框架,其将
上述头块和可动刀支承成能够装卸以及支承部件,其从后方支承头块,并将
可动刀与头框架连结起来。
在本实施方式的头单元中,使支承部件在前后方向上进行滑动操作的操作
壁是使基座部的后端部朝下方突出而形成的。根据该结构,可动刀的装卸操作
时经由操作壁施加的按压力有效地施加在克服头施力部件的作用力的方向上,因
此,能够容易地将支承部件压入到连结解除位置。
如图所示,可动刀具有形成于下述部位的切口部,该部位位于与支承部
件对置的底面的可动刀用马达的下部。并且,在经由该切口部从底面露
出的可动刀用马达的一部分安装有导电性海绵体部件。该导电性海绵体部件
与上述的可动刀施力部件第施力部件同样地,在将可动刀组装于支承部件
时,对可动刀朝上方施力。由此,当支承部件位于连结解除位置时,能够使可动刀
自动从支承部件脱离。
〕另外,在本实施方式的头单元中,在将可动刀组装于支承部件时,导电
性海绵体部件被配设成与由金属材料构成的支承部件和可动刀用马达相接的
状态。由此,确保了可动刀用马达的电导通,因此,无需追加新的部件,就能够实现可动
刀用马达的可靠性的提高。
接下来,基于附图对上述的其他实施方式的变形例进行说明。并且,在本变形例
中,对与上述的实施方式相同的部件标记相同的标号,并省略说明。图是示出其他实施
方式的打印单元的变形例的立体图。另外,图是示出该打印单元的变形例的头块、可动
刀及支承部件的分解立体图,图是仰视观察图的可动刀的立体图。此外,图是示
出该打印单元的变形例的、沿图的一线的剖视图。
本实施方式的打印单元具有以能够彼此分离的方式组合的压辊单元和头单
元。另外,头单元具备头块和可动刀,所述头块具有热头头框架,
其将上述头块和可动刀支承成能够装卸以及支承部件,其从后方支承头块,
并将可动刀与头框架连结起来。
如图所示,可动刀与上述的其他实施方式同样地具有形成于下述部位的切
口部,该部位位于与支承部件对置的底面的可动刀用马达的下部。另外,如
图所示,支承部件在基座部上的与切口部对应的位置具备金属制的板簧。
该板簧与上述的可动刀施力部件第施力部件同样地,在将可动刀组装于
支承部件时,对可动刀朝上方施力。由此,当支承部件位于连结解除位置时,
能够使可动刀自动从支承部件脱离。
〕另外,在本变形例的头单元中,与上述的其他实施方式同样地,在将可动刀
组装于支承部件时,金属制的板簧被配设成与由金属材料构成的支承部件和
可动刀用马达相接的状态。由此,确保了可动刀用马达的电导通,因此,无需追加
新的部件,就能够实现可动刀用马达的可靠性的提高。
此外,能够在不脱离本发明的宗旨的范围内适当地将上述实施方式中的结构要素
替换为公知的结构要素,此外,也可以将上述各变形例适当组合。CNIO5730018A说明书附图页
获
廿尹
氮只
图CNIO5730018A说明书附图页
少
尹
犷
气了
今
一人︸厂
李、一
侈一'、、
飞︸弋谁飞浅、谁
该铃
。二比图CNIO5730018A说明书附图页
仁︸劣诱
翼
〕李
从日
业
耘公
图CNIO5730018A说明书附图页
刹了
图CNIO5730018A说明书附图页
口》、
烹
劝令
刃
钟烹︸户,卿赞《呵
图CNIO5730018A说明书附图页
图CNIO5730018A说明书附图页
扁铸关﹁挽、叹娜门
图CNIO5730018A说明书附图页
淤,、
熬禅咖杏火
,“
线
图CNIO5730018A说明书附图页
淤,,,寻
眼娜心、、
」”
、
图CNIO5730018A说明书附图页
立井一、
一一毅
乏
拜
图CNIO5730018A说明书附图页
壮户
图CNIO5730018A说明书附图页
一攀
一簇
绷
尺、、、
图CNIO5730018A说明书附图页
、一
·一鑫
图CNIO5730018A说明书附图页
、、、一
一公
凡一
图CNIO5730018A说明书附图页
图CNIO5730018A说明书附图页
图CNIO5730018A说明书附图页
图CNIO5730018A说明书附图页
《
玲
勺勺勺
仁仁节节节节节节节节节丫丫厂厂了了厂才二
娜娜福福
加加
才才才
口口翻口口
今今今`
图CNIO5730018A说明书附图页
图CNIO5730018A说明书附图
页
图CNIO5730018A说明书附图页
图CNIO5730018A说明书附图页
田
汉,
面面面秘秘一一羊李率之弃年不弃弃卜卜卜性杯林火火
甲甲气尸,甲吧尸甲甲,甲甲甲尹甲甲甲
器
图