(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请蒸
申请号
申请日
优先权数据
一
丁国际申请进入国家阶段日
申请公布号
申请公布日
专利代理机构中科专利商标代理有限责任
公司
代理人摊运朴
尸军
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人三菱日立电力系统株式会社
地址日本国神奈川县
发明人木津哲也品田治北田昌司
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
气化炉冷却结构、气化炉及气化炉的环形部
扩大方法
摘要
本发明提供一种气化炉冷却结构,其能够将
炉壁结构的复杂化抑制在最小限度,且尽可能维
持生成气体的冷却性能的同时提高集流管及联
络管的配置性,还能够实现压力容器形状的最佳
化。所述气化炉冷却结构中,将碳质固体燃料进
行气化的生成气体通过形成于圆形截面的压力
容器内的炉壁内而流动,通过与在设置于炉
壁内的多个热交换器的传热管内流动
的流体进行热交换来冷却生成气体,炉壁为
通过倾斜面连结相互正交的面与面之间的
多边形结构,且为倾斜面的边比相互正交的
各自的边短的截面形状。
一一一抓抓岁岁
旧寸的旧CNIO5934500A权利要求书页
一种气化炉冷却结构,将碳质固体燃料进行气化的生成气体通过形成于圆形截面的
压力容器内的炉壁内而流动,通过与在设置于所述炉壁内的多个热交换器的传热管组的管
内流动的流体进行热交换来冷却所述生成气体,所述气化炉冷却结构中,
所述炉壁为通过倾斜面连结相互正交的面与面之间的多边形结构,且为所述倾斜面的
边比相互正交的所述面各自的边短的截面形状。
所述倾斜面设置成,将切断正方形截面形状的角部之前的边的长度设为,将切断所
述角部之后的长度设为,由“一”定义的“边削减率”为至的
范围内,所述边的长度为一的范围内。
根据权利要求所述的气化炉冷却结构,其中,
所述传热管组的集流管及连结所述传热管组间的联络管配置在形成于所述压力容器
与所述炉壁之间的空间的环形部,在所述倾斜面的区域进行俯视观察所述联络管时大致
度的方向转换。
一种气化炉,具备
气体冷却部,具有权利要求或所述的气化炉冷却结构及
气体生成部,在所述气体冷却部的上游侧对碳质固体燃料进行气化。
一种环形部扩大方法,将碳质固体燃料进行气化的生成气体通过形成于圆形截面的
压力容器内的炉壁内而流动,通过与在设置于所述炉壁内的多个传热管组的管内流动的流
体进行热交换来冷却所述生成气体,且所述传热管组的集流管及连结所述传热管组间的联
络管配置在形成于所述压力容器与所述炉壁之间的空间的环形部,所述环形部扩大方法
中,
所述炉壁为通过倾斜面连结相互正交的面与面之间的多边形结构,且为所述倾斜面的
边比相互正交的所述面各自的边短的截面形状,
所述倾斜面设置成,将切断正方形截面形状的角部之前的边的长度设为,将切断所
述角部之后的长度设为,由“一”定义的“边削减率”为至的
范围内,所述边的长度为一的范围内。CNIO5934500A说明书页
气化炉冷却结构、气化炉及气化炉的环形部扩大方法
技术领域
〔〕本发明涉及一种在将碳质固体燃料进行气化的气化炉中,冷却生成气体的气化炉
冷却结构、气化炉及气化炉的环形部扩大方法。
背景技术
〔〕在加压环境下将煤炭等碳质固体燃料进行气化的气化炉需要配置在压力容器内。
这种气化炉中,为了将在气化炉中生成的气体的温度降低至一般的钢管的耐热温度,而具
备设置于气化炉下游的热交换器。
〔〕该热交换器由被称为的传热管形成,为炉壁周壁与设
置于内部的传热管的集合体传热管组,且构成为在气化炉的炉壁内下游部中,在传
热管内部流动的水等的流体从在炉壁内部流动的高温的生成气体吸热而使气体温度下降。
〔〕热交换器的传热管组为元件结构,将个元件的集合体称为元件组。并且,该元件
组根据在传热管内流动的流体水、蒸汽等的温度带而分为多种规格。构成元件的传热管
组在形成于炉壁外周面与压力容器内周面之间的被称为环形部的空间内,通过与被称为集
流管的钢管连结而归并于元件组。
〔〕并且,规格不同的各元件组间,各自的集流管通过被称为联络管的钢管连结,最终
穿过压力容器连接于气化炉外。
〔〕另外,设置于气化炉内的热交换器,通常为例如将元件组配置于矩形截面的炉壁
内的结构,但是,例如下述专利文献中公开的那样,也有配置于六边形的烟道内的结构。
在先技术文献
专利文献
专利文献日本特开一号公报
〔专利文献日本实开平一号公报
发明内容
发明要解决的课题
〔然而,为了保持压力,优选将压力容器的截面形状设为圆形。但是,由于在内部配
设热交换器的元件,因此从配置成本最少的观点考虑,上述炉壁周壁的截面形状优
选为正四边形。另外,压力容器及炉壁的截面形状为与生成气体的流动方向正交的截面形
状,因此,生成气体向铅垂方向流动时的截面形状成为水平截面。
〔并且,环形部中需要配置集流管及联络管。但是,环形部中,形成于圆形截面的压
力容器与正四边形截面的炉壁角部之间的间隙空间宽度变得最窄。这种最小间隙的存在
成为在环形部配置集流管及联络管时限制空间确保等的制约。
〔通常,耐压性能相同的压力容器的直径越小周长越短,因此成为壁厚较薄的低重
量的容器。但是,在气化炉中,由于存在上述集流管及联络管的配置限制,因此很难使环形
部变得足够小。即,在气化炉中存在如下问题由于需要确保在环形部配置集流管及联络管cNlo5934500A说明书页
的空间,尤其为了确保能够配置集流管及联络管的最小间隙,很难将压力容器的直径最佳
化。
〔另外,为了尽可能使环形部变少,通过将炉壁截面形状设为接近圆形的多边形的
结构来进行缓解,但上述专利文献中,由于集流管配置于处等,炉壁结构、元件、集流管及
联络管的结构变得复杂,而成为制作成本增加的原因,因此不优选。
〔这种背景下,期望一种在气化炉中,能够将在气化炉中生成的气体的冷却性能的
下降抑制在最小限度,而且将炉壁结构的复杂化也抑制在最小限度,并提高集流管及联络
管的配置性,并且,实现压力容器形状的最佳化的气化炉冷却结构、气化炉及气化炉的环形
部扩大方法。
〔本发明是为了解决上述课题而完成的,其目的在于提供一种能够将炉壁结构的复
杂化抑制在最小限度,且尽可能维持生成气体的冷却性能的同时提高集流管及联络管的配
置性,还能够实现压力容器形状的最佳化的气化炉冷却结构、及气化炉的环形部扩大方法。
用于解决课题的手段
〔本发明为了解决上述课题,采用了下述方法。
〔本发明的第方式所涉及的气化炉冷却结构为如下将碳质固体燃料进行气化的
生成气体通过形成于圆形截面的压力容器内的炉壁内而流动,通过与在设置于所述炉壁内
的多个传热管组的管内流动的流体进行热交换来冷却所述生成气体,所述气化炉冷却结构
中,所述炉壁为通过倾斜面连结相互正交的面与面之间的多边形结构,且为所述倾斜面的
边比相互正交的所述面各自的边短的截面形状,所述倾斜面设置成,将切断正方形截面形
状的角部之前的边的长度设为,将切断所述角部之后的长度设为,由“一
''定义的“边削减率”为至的范围内,所述边的长度为一的范围内。
〔川根据上述方式,形成于圆形截面的压力容器内的炉壁为由倾斜面连结相互正交的
面与面之间的多边形结构,倾斜面的边为比相互正交的面的各自的边短的截面形状,倾斜
面设置成,将切断正方形截面形状的角部之前的边的长度设为,将切断角部之后的长度
设为,由“一”定义的“边削减率”为至的范围内,由于边的
长度为一的范围内,换言之,设为以斜切矩形截面角部的方式切断的形状,因此,不会
使炉壁结构复杂化便能够扩大环形部。这种环形部的扩大对于兼顾压力容器形状的最佳化
和提高集流管及联络管的配置性是有效的。
〔上述方式中,所述传热管组的集流管及连结所述传热管组间的联络管配置在形成
于所述压力容器与所述炉壁之间的空间的环形部,优选在所述倾斜面的区域进行俯视观察
所述联络管时大致度的方向转换,由此,能够减小压力容器的直径。
〔并且,本发明的第方式所涉及的气化炉具备气体冷却部,具备上述方式的气化
炉冷却结构及气体生成部,在所述气体冷却部的上游侧对碳质固体燃料进行气化。
〔本发明的第方式所涉及的气化炉的环形部扩大方法为如下将碳质固体燃料进
行气化的生成气体通过形成于圆形截面的压力容器内的炉壁内而流动,通过与在设置于所
述炉壁内的多个传热管组的管内流动的流体进行热交换来冷却所述生成气体,且所述传热
管组的集流管及连结所述传热管组间的联络管配置在形成于所述压力容器与所述炉壁之
间的空间的环形部,所述环形部扩大方法中,所述炉壁为通过倾斜面连结相互正交的面与
面之间的多边形结构,且为所述倾斜面的边比相互正交的所述面各自的边短的截面形状,cNlo5934500A说明书页
所述倾斜面设置成,将切断正方形截面形状的角部之前的边的长度设为,将切断所述角
部之后的长度设为,由“一”定义的“边削减率”为至的范围
内,所述边的长度为一的范围内。
〔根据上述方式,形成于圆形截面的压力容器内的炉壁为由倾斜面连结相互正交的
面与面之间的多边形结构,倾斜面的边为比相互正交的面的各自的边短的截面形状,倾斜
面设置成,将切断正方形截面形状的角部之前的边的长度设为,将切断角部之后的长度
设为,由“一”定义的“边削减率”为至的范围内,由于边的
长度为一的范围内,换言之,设为以斜切炉壁的矩形截面角部的方式切断的截面形
状,因此,不会使炉壁结构复杂化便能够轻松扩大环形部。这种环形部的扩大对于兼顾压力
容器形状的最佳化和提高集流管及联络管的配置性是有效的方法。
发明效果
〔根据上述本发明,通过以仅斜切炉壁的矩形截面角部的方式进行切断来设为设有
倾斜面的多边形的截面结构,能够使气化炉的环形部最小化并提高集流管及联络管的配置
性,其结果,能够使压力容器形状最佳化。并且,由于以仅斜切炉壁的矩形截面角部的方式
进行切断,因此能够将制作炉壁所需的作业工作量的增加和传热面的减少抑制在最小限
度。因此,能够大致维持由气化炉生成的气体的冷却性能的同时使压力容器形状最佳化,能
够兼顾确保气化炉的生成气体的冷却性能及减少制造成本。
附图说明
〔图是表示本发明所涉及的气化炉冷却结构及气化炉的环形部扩大方法的一实施
方式的水平剖视图。
图是表示边削减率的定义的说明图。
〔图是表示与边削减率有关的估算结果的图表。
〔川图是将边削减率的估算结果绘制成曲线图的图。
〔〕图是表示本发明的压力容器直径的减小效果的比较图,图是未对
〔炉壁的角部进行斜切的情况,图是适用本发明来对炉壁的角部进行斜切并设
置倾斜面的情况。
〔图是表示配置有冷却所生成的气体的热交换器的气化炉的压力容器内部结构的
音视图,图是水平剖视图图的一剖视图,图是纵剖视图。
〔图是表示气化炉的概略结构例的纵剖视图。
具体实施方式
〔以下,根据附图对本发明所涉及的气化炉冷却结构、气化炉及气化炉的环形部扩
大方法的一实施方式进行说明。
〔气化炉为在加压环境下将煤炭等碳质固体燃料进行气化后,冷却至一般钢管的耐
热温度,并将温度下降的生成气体供给至炉外的装置,以下的说明中为将煤炭进行气化的
装置,但并不限定于此。另外,作为煤炭以外的碳质固体燃料,除了石油焦之外,还能够例示
出间伐材、废材木料、漂流木、草类、废弃物、污泥、轮胎等的生物质燃料。
〔图及图所示的气化炉例如为整体煤气化联合循环发电系统工中使用的煤cNlo5934500A说明书页
炭粉煤的气化装置,气体生成部及气体冷却部为主要的组成部分。
〔在气化炉的气体生成部中气化粉煤而得到的生成气体被导入设置于气体生成
部的下游侧的气体冷却部,并通过构成气体冷却部的多个热交换器后被冷却。在气
体冷却部冷却的生成气体通过设置于气化炉的外部的未图示的各种装置而被施加所需
的精制处理后成为燃气轮机运行的燃料气体。
〔〕另外,例如从气化炉的气体生成部供给含有煤焦的约℃的生成气体至图示
的气体冷却部。因此,气体冷却部具有将生成气体冷却至适合气化炉下游侧设备使用
于各种机器类或配管的钢管等的温度,并且,回收生成气体中的热能的功能。
〔〕并且,气体冷却部构成为,形成于圆形截面的压力容器内并在成为生成气体
流路的烟道内配置多个热交换器。
〔〕相对于由这些多个热交换器构成的气体冷却部,生成气体在烟道内流动并
依次进行热交换。因此,生成气体的温度从上游侧向下游侧依次下降,因此多个热交换器
中各自的温度规格等不同。
〔〕另外,图中,图中的符号为烟道的炉壁、为构成热交换器的传热管、为
连结传热管的集流管、为连结集流管的联络管、为形成于压力容器的内面与炉
壁的外面之间的被称为环形部的空间。
〔〕例如图所示,本实施方式的烟道为,正方形截面矩形截面的面由使用多个
被称为的传热管而形成的壁面结构的炉壁周壁包围的气体流路。另外,烟道
的炉壁中,相邻的传热管由散热片连结并形成壁面,使水等流体在传热管内流
通,从而管理壁面温度。
〔〕并且,热交换器也称为元件组,为由与炉壁相同的被称为的传热管构成
的元件结构的传热管集合体传热管组。这种热交换器中,在传热管的内部流动的水
等流体从在炉壁的内部流动的高温的生成气体吸热,由此降低生成气体的气体温度。另
外,通过有效利用流体从生成气体吸热的热,能够回收生成气体中的热能。
〔〕上述热交换器中,多个传热管在炉壁的外部与集流管连结。并且,各热交
换器的集流管通过联络管连结,该联络管与气体冷却部的外部连结。
〔〕因此,上述集流管及联络管配设在形成于压力容器的内面与炉壁的外面
之间的空间即环形部。
〔〕即,本实施方式的气体冷却部成为如下气化炉冷却结构高温的生成气体通过
由圆形截面的压力容器内的炉壁包围形成的烟道内而流动,通过与在设置于炉壁
内的多个热交换器的传热管内流动的流体进行热交换来冷却该生成气体。
〔〕这种气化炉冷却结构中,本实施方式中,炉壁的截面形状设为以斜切正方形的
矩形截面角部的方式切断的形状,即,在矩形截面角部设置倾斜面而设为多边形的截面
形状。具体而言为如下结构去除图中用虚线表示的处角部,通过实线表示的倾斜面
连结相邻的炉壁之间。另外,倾斜面也与炉壁同样地成为使用多个传热管的炉壁
结构。
〔〕上述倾斜面为边比其他面短很多的八边形。换言之,正四边形截面的烟道为
如角部被斜切的截面形状,因此,能够将因制造作业的复杂化和部件数量的增加等导致成
本方面不理想的长度不同的传热管的个数抑制在最小限度。cNlo5934500A说明书页
〔〕其结果,不会像多边形截面形状使炉壁结构复杂化,便能够扩大与去除角部相应
量的环形部的空间,因此集流管和联络管的配置性得到提高。即,即使不扩大压力容
器的截面形状也能够减少与集流管和联络管的配管路径相关的制约,因此这种环形
部的扩大对于兼顾压力容器的截面形状的最佳化和提高集流管及联络管的配置
性是有效的。
〔〕本发明并不限定于上述实施方式,根据联络管的配置并非限定于多边形。例如斜
切长方形的角部等,在不脱离本发明的宗旨的范围内能够施加各种变形及变更。
〔〕然而,针对上述角部的切断,优选将图所示的边削减率设定为如下所示。
〔〕针对设为正方形截面形状的烟道的炉壁,若将切断角部之前的边的长度设
为,将切断角部之后的边的长度设为,则图所示的边削减率由下述数学式被定义。
〔〕边削减率一一
〔〕切断之前的边的长度为一,根据设计值来确定设计尺寸、间距。
〔〕根据图及图所示的估算结果,上述边削减率优选设定为下述范围内。另外,以
下说明中,成本削减率表示制造压力容器及热交换器所需的工作量及物料重量的削减率。
〔〕如图所示的情况一情况,能够有效地削减成本的边削减率为至
的范围内。并且,更优选为一的范围。
〔〕并且,能够削减成本的传热面积削减率为一的范围内。更优选范围为可
削减范围的左右即一,进而,最优选范围为可削减范围的左右即一
的范围。
〔〕并且,能够削减成本的环形部宽度的最大最小比例为一的范围内。更优
选范围为可削减范围的左右即一,进而,最优选范围为可削减范围的左
右即一的范围。
〔〕如此,本实施方式中,将炉壁的截面形状设为以斜切正方形的矩形截面角部的
方式切断的形状,因此,不会使炉壁结构复杂化便能够扩大环形部。这种环形部的扩大
对于兼顾压力容器的形状最佳化和提高集流管及联络管的配置性是有效的气化炉
的环形部扩大方法。
〔〕即,通过仅切断炉壁的矩形截面角部,能够将气化炉的环形部最小化且提
高集流管及联络管的配置性,其结果,能够使压力容器的形状最佳化并且小径化。
〔〕并且,以仅斜切炉壁的矩形截面角部的方式进行切断,因此能够将制作炉壁
所需的作业工作量的增加和热交换器的传热面减少抑制在最小限度。
〔〕以下,根据图的比较图对上述压力容器的小径化进行具体说明。
〔〕如图所示,连结集流管与其他热交换器之间的连结管优选在环形部进行
俯视观察时大致度的方向转换。因此,未在炉壁设置倾斜面的图的烟道中,在
联络管的弯曲部与集流管之间为了避开角部而进行方向转换,需要直管部。
即,该直管部通过将弯曲部的弯曲起点向角部的方向移动,使弯曲部的弯曲中
心大致位于烟道的对角线延长的线上,来回避联络管与角部的干涉。另外,此时的压
力容器的直径为'。
〔相对于此,若俯视观察联络管时大致度的方向转换在倾斜面的区域进行,
则在炉壁设置倾斜面的图的烟道中,在联络管的弯曲部与集流管之间cNlo5934500A说明书页
不需要为了避开角部而进行方向转换的直管部。即,若以斜切角部的方式进行切断而
形成倾斜面,则弯曲部的弯曲起点及弯曲终点位于倾斜面的范围内,而且,即使不
设置直管部,弯曲部的弯曲中心也能够大致位于烟道的对角线延长的线上。
〔〕如此,若不需要直管部,则联络管中,即便为将压力容器的直径设为小于
'的环形部,也能够保持同样的曲率进行俯视观察时大致度的方向转换,联络管也
不会与烟道的炉壁发生干涉。这种压力容器的小径化具有能够使其小型轻量化等众
多好处。
〔〕因此,能够大致维持在气化炉中生成的气体的冷却性能的同时使压力容器的
形状最佳化,能够兼顾确保气化炉的生成气体的冷却性能及减少制造成本。
〔〕另外,本发明并不限定于上述实施方式,能够在不脱离其宗旨的范围内适当变更。
符号说明
一气化炉,一气体生成部,一气体冷却部,一烟道,、一传热管,一炉壁
周壁,一倾斜面,一热交换器传热管组,一集流管,一联络管,一弯曲部,
直管部,一环形部,一角部。CNIO5934500A说明书附图页
图CNIO5934500A说明书附图页
工边削减率娜二五犷去方去月米
器遇姗纷︸︸乙今心月乙八一
图
基基准准准`靓情况情况情况情况情况
工工边削减率率`万万一注注
成成本削减率率`一·一了一,一`
图
一`派派平厂
六八八`刁刁︸
︵艺哥掣显岭倒
一众
边削减率
图CNIO5934500A说明书附图页
妇卜
油、…,、、、
公
,、抽户研
命
图CNIO5934500A说明书附图页
日
翔`。叮甘︸儿卜抓乃」弓、
一
`尹碑,,甲,`卜`从厂广
十一卜一
窗甲谁
夺乙八公八。。一厂厂
爪爪
八︸一︸︸欢︸才牛几汁井井月资一
汗八
召八乙
戈
图CNIO5934500A说明书附图页
声
八乙
万
煤煤粉粉
向煤焦回收设备
图