(19)中华人民共和国国家知识产权局
月实用新型专利蒸授权公告号
授权公告日
申请号
申请日
专利权人天津曹氏传动机械制造有限公司
地址天津市津南区双港镇工业区
发港路号
发明人曹云明
专利代理机构天津市三利专利商标代理有
限公司
代理人韩新城
召夕汉日刃
召夕朋
〔同样的发明创造已同日申请发明专利
权利要求书页说明书页附图页
实用新型名称
一种安全性高的机械制造用钻孔机器
摘要
本实用新型公开了一种安全性高的机械制
造用钻孔机器,包括工作台、立柱、升降机构、进
水管道、过滤箱、过滤网、磁铁、电机、固定座、冷
却壳体、夹头、钻头、喷嘴、固定件和防护壳体本
实用新型具有结构合理简单、生产成本低、安装
方便,功能齐全,使用时,首先将工件安装到工作
台上面,然后启动电机将进一步的驱使钻头进行
旋转,而后通过升降机构使钻头向下移动对工件
进行钻孔,同时冷却水通过进水管道进入到过滤
箱内部并通过过滤网进入到冷却壳体中,冷却水
最后通过喷嘴喷出对钻头进行降温,同时也将碎
屑冲走其中设置了磁铁能够对冷却水铁屑进行
吸附,进一步的保证了冷却管路中不会发生堵塞
的现象。
弓弓弓
………沪沪洲洲
二寸旧囚之切CN205949896U权利要求书页
一种安全性高的机械制造用钻孔机器,包括工作台、立柱和升降机构所
述工作台固定连接在立柱右下侧,所述升降机构活动连接在立柱右侧上面,
其特征在于还包括进水管道④、过滤箱、过滤网、磁铁、电机、固定座、冷
却壳体、夹头、钻头、喷嘴、固定件和防护壳体所述固定座
固定连接在升降机构右下侧所述电机固定连接在固定座上面右侧,所述电机
下侧输出轴上固定连接有夹头所述夹头下侧固定连接有钻头所述过滤
箱底部固定连接在固定座上面左侧所述进水管道出口与过滤箱内部左下侧
进水口相连通所述磁铁固定连接在过滤箱内部底面上所述过滤网固定连接在
过滤箱内部上侧所述冷却壳体位于夹头上侧,所述冷却壳体固定连接在
固定座底面上,所述冷却壳体左侧进水口与过滤箱内部右上侧出水口相连通
所述喷嘴为数个,所述喷嘴分别通过固定件活动连接在冷却壳体底面四
周所述防护壳体固定连接在工作台上面四周。
根据权利要求所述的一种安全性高的机械制造用钻孔机器,其特征在于所述电机
为伺服电机或变频电机。
根据权利要求所述的一种安全性高的机械制造用钻孔机器,其特征在于所述喷嘴
出水口对准钻头下侧。
根据权利要求所述的一种安全性高的机械制造用钻孔机器,其特征在于所述固定
件与所述冷却壳体底部之间设有密封圈。CN205949896U说明书页
一种安全性高的机械制造用钻孔机器
技术领域
本实用新型涉及机械零部件加工技术领域,特别涉及一种安全性高的机械制造用
钻孔机器。
背景技术
机械制造指从事各种动力机械、起重运输机械、化工机械、纺织机械、机床、工具、
仪器、仪表及其他机械设备等生产的工业部门。机械制造业为整个国民经济提供技术装备。
机械制造中通常会用到钻孔机器,钻孔机是指利用比目标物更坚硬、更锐利的工具通过旋
转切削或旋转挤压的方式,在目标物上留下圆柱形孔或洞的机械和设备统称,机械操作中
扮演着十分重要的角色现有的钻孔机器钻孔时,都是由工人对钻头进行冷却,以及对钻孔
中产生的碎屑进行清理的,这样既不安全,同时又提高了工人的劳动强度。
实用新型内容
本实用新型的目的就在于为了解决上述问题而提供一种安全性高的机械制造用
钻孔机器,解决了现有的钻孔机器钻孔时,都是由工人对钻头进行冷却,以及对钻孔中产生
的碎屑进行清理的,这样既不安全,同时又提高了工人的劳动强度的问题。
为了解决上述问题,本实用新型提供了一种技术方案一种安全性高的机械制造
用钻孔机器,包括工作台、立柱和升降机构所述工作台固定连接在立柱右下侧,所述升降
机构活动连接在立柱右侧上面,其创新点在于还包括进水管道、过滤箱、过滤网、磁铁、电
机、固定座、冷却壳体、夹头、钻头、喷嘴、固定件和防护壳体所述固定座固定连接在升降机
构右下侧所述电机固定连接在固定座上面右侧,所述电机下侧输出轴上固定连接有夹头
所述夹头下侧固定连接有钻头所述过滤箱底部固定连接在固定座上面左侧所述进水管
道出口与过滤箱内部左下侧进水口相连通所述磁铁固定连接在过滤箱内部底面上所述
过滤网固定连接在过滤箱内部上侧所述冷却壳体位于夹头上侧,所述冷却壳体固定连接
在固定座底面上,所述冷却壳体左侧进水口与过滤箱内部右上侧出水口相连通所述喷嘴
为数个,所述喷嘴分别通过固定件活动连接在冷却壳体底面四周所述防护壳体固定连接
在工作台上面四周。
作为优选,所述电机为伺服电机或变频电机。
作为优选,所述喷嘴出水口对准钻头下侧。
作为优选,所述固定件与所述冷却壳体底部之间设有密封圈。
本实用新型的有益效果本实用新型具有结构合理简单、生产成本低、安装方便,
功能齐全,使用时,首先将工件安装到工作台上面,然后启动电机将进一步的驱使钻头进行
旋转,而后通过升降机构使钻头向下移动对工件进行钻孔,同时冷却水通过进水管道进入
到过滤箱内部并通过过滤网进入到冷却壳体中,冷却水最后通过喷嘴喷出对钻头进行降
温,同时也将碎屑冲走其中设置了磁铁能够对冷却水铁屑进行吸附,进一步的保证了冷却
管路中不会发生堵塞的现象。CN205949896U说明书页
附图说明
为了易于说明,本实用新型由下述的具体实施及附图作以详细描述。
图为本实用新型的结构示意图。
一工作台一立柱一升降机构一进水管道一过滤箱一过滤网一磁铁一电
机一固定座一冷却壳体一夹头一钻头一喷嘴一固定件一防护壳体。
具体实施方式
如图所示,本具体实施方式采用以下技术方案一种安全性高的机械制造用钻孔
机器,包括工作台、立柱和升降机构所述工作台固定连接在立柱右下侧,所述升降机
构活动连接在立柱右侧上面,还包括进水管道、过滤箱、过滤网、磁铁、电机、固定座
、冷却壳体、夹头、钻头、喷嘴、固定件和防护壳体所述固定座固定连接在
升降机构右下侧所述电机固定连接在固定座上面右侧,所述电机下侧输出轴上固定
连接有夹头所述夹头下侧固定连接有钻头所述过滤箱底部固定连接在固定座
上面左侧所述进水管道出口与过滤箱内部左下侧进水口相连通所述磁铁固定连接在
过滤箱内部底面上所述过滤网固定连接在过滤箱内部上侧所述冷却壳体位于夹头
上侧,所述冷却壳体固定连接在固定座底面上,所述冷却壳体左侧进水口与过滤箱
内部右上侧出水口相连通所述喷嘴为数个,所述喷嘴分别通过固定件活动连接在
冷却壳体底面四周所述防护壳体固定连接在工作台上面四周。
〕其中,所述电机为伺服电机或变频电机所述喷嘴出水口对准钻头下侧所
述固定件与所述冷却壳体底部之间设有密封圈。
本实用新型的使用状态为使用时,首先将工件安装到工作台上面,然后启动电
机将进一步的驱使钻头进行旋转,而后通过升降机构使钻头向下移动对工件进行钻
孔,同时冷却水通过进水管道进入到过滤箱内部并通过过滤网进入到冷却壳体中,冷
却水最后通过喷嘴喷出对钻头进行降温,同时也将碎屑冲走其中设置了磁铁能够对
冷却水铁屑进行吸附,进一步的保证了冷却管路中不会发生堵塞的现象。
以上显示和描述了本实用新型的基本原理和主要特征和本实用新型的优点,本行
业的技术人员应该了解,本实用新型不受上述实施例的限制,上述实施例和说明书中描述
的只是说明本实用新型的原理,在不脱离本实用新型精神和范围的前提下,本实用新型还
会有各种变化和改进,这些变化和改进都落入要求保护的本实用新型范围内,本实用新型
要求保护范围由所附的权利要求书及其等效物界定。CN205949896U说明书附图页
尸、峭土
一一一
一一
未未未广广广广广广广广广广广气气气气气气气气卜广广异异异异异异异异异戴戴戴戴一一一一一一一一一一一一一一一
一一一一一一
一一一一一一一一一一一一
一一一一……一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一`````户才才一一
图