(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请蒸
申请号
申请日
优先权数据
一
丁国际申请进入国家阶段日
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人三菱日立电力系统株式会社
地址日本国神奈川县
发明人村上雅幸
申请公布号
申请公布日
专利代理机构中科专利商标代理有限责任
公司
代理人刘建
只
刀别
汉毋《
权利要求书页说明书页附图页
按照条约第条修改的权利要求书页
按照条约第条修改的声明或说明页
发明名称
联合循环机组、其控制方法及其控制装置
摘要
联合循环机组的第一蒸汽涡轮机和第
二蒸汽涡轮机经由排热回收锅炉的再
热部,通过再热蒸汽管线相连接。再热
蒸汽管线和冷凝器通过第二旁路管线
相连接。控制装置具有判断部,
其判断流入第一蒸汽涡轮机的第一蒸汽流
量是否达到规定流量指令输出部,其在判
断为流入第一蒸汽涡轮机的第一蒸汽流量达到
规定流量时,对第二旁路管线中所设置的开
启状态的通风阀,输出表示转入关闭状态的
关闭指令以及阂值变更部,其相对于第一
蒸汽的温度,使判断部判断是否达到规定流量的
阂值具有正相关性地变更。
公公公
娜娜娜
、、城乞乞
犷犷犷
旧CNIO5980668A权利要求书页
一种控制装置,是联合循环机组的控制装置,所述联合循环机组具备利用燃烧气体
进行驱动的燃气涡轮机,利用从所述燃气涡轮机排出的燃烧气体的热而产生蒸汽的排热回
收锅炉,利用所述蒸汽进行驱动的第一蒸汽涡轮机及第二蒸汽涡轮机,以及将从所述第二
蒸汽涡轮机排出的蒸汽恢复为水的冷凝器
所述排热回收锅炉具有利用所述燃烧气体的热来产生供应给所述第一蒸汽涡轮机的
第一蒸汽的第一蒸汽产生部,和加热从所述第一蒸汽涡轮机排出的蒸汽的再热部
所述排热回收锅炉的所述第一蒸汽产生部和所述第一蒸汽涡轮机通过第一蒸汽管线
相连接,所述第一蒸汽管线将所述第一蒸汽引入所述第一蒸汽涡轮机
所述第一蒸汽涡轮机和所述第二蒸汽涡轮机通过再热蒸汽管线相连接,所述再热蒸汽
管线使从所述第一蒸汽涡轮机排出的蒸汽经过所述排热回收锅炉的所述再热部,引入所述
第二蒸汽涡轮机
所述第一蒸汽管线和所述再热蒸汽管线通过第一旁路管线相连接
所述再热蒸汽管线和所述冷凝器通过第二旁路管线相连接
在所述第二旁路管线中设有通风阀,对通过所述第二旁路管线的蒸汽流量进行调节
所述控制装置具有
判断部,其在所述第一蒸汽涡轮机及所述第二蒸汽涡轮机的启动过程中,判断流入所
述第一蒸汽涡轮机的所述第一蒸汽流量是否达到规定流量
指令输出部,其在利用所述判断部判断为流入所述第一蒸汽涡轮机的所述第一蒸汽流
量达到规定流量时,对开启状态的所述通风阀输出表示转入关闭状态的关闭指令以及
阂值变更部,其相对于所述第一蒸汽的温度,使所述判断部判断是否达到所述规定流
量的阂值具有正相关性地变更。
根据权利要求所述的控制装置,其中,
具有启动模式识别部,用于识别所述排热回收锅炉的启动模式至少为冷态模式还是热
态模式
所述阂值变更部根据所述启动模式识别部识别的所述启动模式下所假定的所述第一
蒸汽的温度,变更所述阂值。
根据权利要求所述的控制装置,其中,
所述启动模式识别部根据温度计检测的所述第一蒸汽涡轮机中的蒸汽接触部的温度,
识别所述启动模式。
根据权利要求所述的控制装置,其中,
所述阂值变更部根据温度计检测的所述第一蒸汽的温度,变更所述阂值。
根据权利要求至中任一项所述的控制装置,其中,
所述阂值是流入所述第一蒸汽涡轮机的所述第一蒸汽的压力相关值,所述判断部根据
压力计检测的、流入所述第一蒸汽涡轮机的所述第一蒸汽的压力是否达到所述阂值,来判
断流入所述第一蒸汽涡轮机的所述第一蒸汽流量是否达到规定流量。
一种联合循环机组,具备
权利要求至中任一项所述的控制装置以及
所述燃气涡轮机、所述排热回收锅炉、所述第一蒸汽涡轮机、所述第二蒸汽涡轮机及所
述冷凝器。cNlo5980668A权利要求书页
一种联合循环机组的控制方法,所述联合循环机组具备利用燃烧气体进行驱动的
燃气涡轮机,利用从所述燃气涡轮机排出的燃烧气体的热而产生蒸汽的排热回收锅炉,利
用所述蒸汽进行驱动的第一蒸汽涡轮机及第二蒸汽涡轮机,以及将从所述第二蒸汽涡轮机
排出的蒸汽恢复为水的冷凝器
所述排热回收锅炉具有利用所述燃烧气体的热来产生供应给所述第一蒸汽涡轮机的
第一蒸汽的第一蒸汽产生部,和加热从所述第一蒸汽涡轮机排出的蒸汽的再热部
所述排热回收锅炉的所述第一蒸汽产生部和所述第一蒸汽涡轮机通过第一蒸汽管线
相连接,所述第一蒸汽管线将所述第一蒸汽引入所述第一蒸汽涡轮机
所述第一蒸汽涡轮机和所述第二蒸汽涡轮机通过再热蒸汽管线相连接,所述再热蒸汽
管线使从所述第一蒸汽涡轮机排出的蒸汽经过所述排热回收锅炉的所述再热部,引入所述
第二蒸汽涡轮机
所述第一蒸汽管线和所述再热蒸汽管线通过第一旁路管线相连接
所述再热蒸汽管线和所述冷凝器通过第二旁路管线相连接
在所述第二旁路管线中设有通风阀,对通过所述第二旁路管线的蒸汽流量进行调节
所述联合循环机组的控制方法执行以下工序
判断工序,其在所述第一蒸汽涡轮机及所述第二蒸汽涡轮机的启动过程中,判断流入
所述第一蒸汽涡轮机的所述第一蒸汽流量是否达到规定流量
指令输出工序,其在利用所述判断工序判断为流入所述第一蒸汽涡轮机的所述第一蒸
汽流量达到规定流量时,对开启状态的所述通风阀输出表示转入关闭状态的关闭指令以
及
阂值变更工序,其相对于所述第一蒸汽的温度,使所述判断工序判断是否达到所述规
定流量的阂值具有正相关性地变更。
根据权利要求所述的联合循环机组的控制方法,其中,
执行启动模式识别工序,用于识别所述排热回收锅炉的启动模式至少为冷态模式还是
热态模式
在所述阂值变更工序中,根据所述启动模式识别工序中识别的所述启动模式下所假定
的所述第一蒸汽的温度,变更所述阂值。
根据权利要求所述的联合循环机组的控制方法,其中,
在所述启动模式识别工序中,根据温度计检测的所述第一蒸汽涡轮机中的蒸汽接触部
的温度,识别所述启动模式。
根据权利要求所述的联合循环机组的控制方法,其中,
在所述阂值变更工序中,根据温度计检测的所述第一蒸汽的温度,变更所述阂值。
根据权利要求至中任一项所述的联合循环机组的控制方法,其中,
所述阂值是流入所述第一蒸汽涡轮机的所述第一蒸汽的压力相关值,在所述判断工序
中,根据压力计检测的、流入所述第一蒸汽涡轮机的所述第一蒸汽的压力是否达到所述阂
值,来判断流入所述第一蒸汽涡轮机的所述第一蒸汽流量是否达到规定流量。CNIO5980668A说明书页
联合循环机组、其控制方法及其控制装置
技术领域
〔本发明涉及一种具备燃气涡轮机和多个蒸汽涡轮机的联合循环机组、其控制方法
及其控制装置。本发明依据年月日向日本提出申请的日本专利特愿一
号,主张优先权,并将其内容引用在此作为参考。
背景技术
〔〕作为具备多个蒸汽涡轮机的机组,例如有以下专利文献中所记载的机组。该机组
具备产生蒸汽的锅炉,利用锅炉的蒸汽进行驱动的多个蒸汽涡轮机,以及将从蒸汽涡轮机
排出的蒸汽恢复为水的冷凝器。该机组具备高压蒸汽涡轮机、中压蒸汽涡轮机及低压蒸汽
涡轮机作为多个蒸汽涡轮机。此外,锅炉具备产生蒸汽的蒸汽发生器,使该蒸汽发生器所
产生的蒸汽过热的过热器,以及再次加热蒸汽的再热器。
〔〕锅炉的过热器和高压蒸汽涡轮机的蒸汽入口通过主蒸汽管线相连接。该主蒸汽管
线中设有主汽阀及主蒸汽调节阀。高压蒸汽涡轮机的蒸汽出口和中压蒸汽涡轮机的蒸汽入
口通过再热蒸汽管线相连接,所述再热蒸汽管线使从高压蒸汽涡轮机排出的蒸汽经过锅炉
的再热器,引入中压蒸汽涡轮机的蒸汽入口。该再热蒸汽管线中,在位于再热器下游侧的部
分处设有再热蒸汽截止阀及再热调节阀。中压蒸汽涡轮机的蒸汽出口和低压蒸汽涡轮机的
蒸汽入口通过低压蒸汽管线相连接。低压蒸汽涡轮机中设有冷凝器,用于将从该低压蒸汽
涡轮机排出的蒸汽恢复为水。冷凝器和锅炉通过供水管线相连接。
〔〕主蒸汽管线和再热蒸汽管线的再热器上游侧部分通过高压涡轮机旁路管线相连
接。该高压涡轮机旁路管线中设有高压旁路阀。再热蒸汽管线的再热器上游侧部分和冷凝
器通过通风管线相连接。该通风管线中设有通风阀。
〔〕该机组在启动时高压涡轮机旁路阀及通风阀处于开启状态,在高压主汽阀被开启
的同时,高压蒸汽调节阀也被慢慢开启。在高压蒸汽涡轮机开始通气的过程中,由于高压蒸
汽涡轮机的风阻损失,会导致排出的蒸汽温度上升。对此,一般是开启通风阀,将高压蒸汽
涡轮机的蒸汽出口连接到冷凝器,使高压蒸汽涡轮机的入口侧和出口侧的压力差增大,抑
制排出的蒸汽温度上升。在流入高压蒸汽涡轮机的高压蒸汽的流量,也就是高压蒸汽涡轮
机的负载达到预先设定的负载时,关闭该通风阀。
在先技术文献
专利文献
专利文献日本专利特开一号公报图
发明内容
发明要解决的课题
〔关于上述专利文献中所记载的技术,如果在启动过程中开启状态的通风阀被关
闭,则流过再热蒸汽管线的蒸汽流量会急剧增加。因此,再热蒸汽管线相关的控制系统有可
能会出现暂时不稳定的情况。cNlo5980668A说明书页
〔对此,本发明的目的在于提供一种可以抑制启动过程中控制系统不稳定的技术。
用于解决课题的手段
〔为了实现上述目的,本发明所涉及的一实施方式的控制装置是联合循环机组的控
制装置,
〔所述联合循环机组具备利用燃烧气体进行驱动的燃气涡轮机,利用从所述燃气
涡轮机排出的燃烧气体的热而产生蒸汽的排热回收锅炉,利用所述蒸汽进行驱动的第一及
第二蒸汽涡轮机,以及将从所述第二蒸汽涡轮机排出的蒸汽恢复为水的冷凝器所述排热
回收锅炉具有利用所述燃烧气体的热来产生供应给所述第一蒸汽涡轮机的第一蒸汽的第
一蒸汽产生部,和加热从所述第一蒸汽涡轮机排出的蒸汽的再热部所述排热回收锅炉的
所述第一蒸汽产生部和所述第一蒸汽涡轮机通过第一蒸汽管线相连接,所述第一蒸汽管线
将所述第一蒸汽引入所述第一蒸汽涡轮机所述第一蒸汽涡轮机和所述第二蒸汽涡轮机通
过再热蒸汽管线相连接,所述再热蒸汽管线使从所述第一蒸汽涡轮机排出的蒸汽经过所述
排热回收锅炉的所述再热部,引入所述第二蒸汽涡轮机所述第一蒸汽管线和所述再热蒸
汽管线通过第一旁路管线相连接所述再热蒸汽管线和所述冷凝器通过第二旁路管线相连
接在所述第二旁路管线中设有通风阀,对通过所述第二旁路管线的蒸汽流量进行调节
〔所述控制装置具有判断部,其在所述第一蒸汽涡轮机及所述第二蒸汽涡轮机的
启动过程中,判断流入所述第一蒸汽涡轮机的所述第一蒸汽流量是否达到规定流量指令
输出部,其在利用所述判断部判断为流入所述第一蒸汽涡轮机的所述第一蒸汽流量达到规
定流量时,对开启状态的所述通风阀输出表示转入关闭状态的关闭指令以及阂值变更部,
其相对于所述第一蒸汽的温度,使所述判断部判断是否达到所述规定流量的阂值具有正相
关性地变更。
〔在控制装置中,无论第一蒸汽产生量多还是少,都将由判断部判断是否达到规定
流量的阂值假设为相同。也就是说,即便第一蒸汽产生量较少,控制装置仍假定以和第一蒸
汽产生量较多时相同的阂值,判断流入第一蒸汽涡轮机的第一蒸汽流量达到规定流量。根
据该假定,即便第一蒸汽产生量较少,在流入第一蒸汽涡轮机的第一蒸汽流量达到第一蒸
汽产生量较多时的规定流量时,通风阀关闭。因此,根据该假定,即便第一蒸汽产生量较少,
在通风阀关闭之前,经由通风阀流入冷凝器的第一蒸汽流量实质上和第一蒸汽产生量较多
时的规定流量为相同流量。此外,根据该假定,经由第一旁路管线流入再热蒸汽管线的第一
蒸汽流量比第一蒸汽产生量较多时经由第一旁路管线流入再热蒸汽管线的第一蒸汽流量
少。因此,根据该假定,相较于第一蒸汽产生量较多的情况,第一蒸汽产生量较少时,在通风
阀关闭前后流过再热蒸汽管线的蒸汽流量变化率变大。所以,第一蒸汽产生量较少时,再热
蒸汽管线相关的控制系统不稳定的可能性变高。
〔然而,在机组启动过程中,来自第一蒸汽产生部的第一蒸汽的温度和该第一蒸汽
产生量具有正相关性。也就是说,在机组启动过程中,如果第一蒸汽产生部的第一蒸汽的温
度变高,则该第一蒸汽产生量变多如果第一蒸汽产生部的第一蒸汽的温度变低,则该第一
蒸汽产生量变少。这是因为,为了提高第一蒸汽的温度,需要向第一蒸汽产生部供应具有高
能量的排气,必然会导致第一蒸汽产生量变多。此外,在机组启动过程中,如果第一蒸汽的
温度变高,则供应给第一蒸汽涡轮机的第一蒸汽流量变大。因此,在机组启动过程中,第一
蒸汽的温度和向第一蒸汽涡轮机供应的第一蒸汽的流量具有正相关性。这是因为,如果第cNlo5980668A说明书页
一蒸汽的温度变高,则用于抑制高压蒸汽涡轮机出口的排气温度上升所需要的蒸汽量变
多。
〔因此,该控制装置相对于第一蒸汽的温度,使判断部判断是否达到规定流量的阂
值具有这些正相关性地变更。所以,在来自第一蒸汽产生部的第一蒸汽产生量较少时,规定
流量变小,该控制装置可以使通风阀关闭前后流过再热蒸汽管线的蒸汽的流量变化率减
小。
〔这里,在作为所述一实施方式的所述控制装置中,具有启动模式识别部,用于识别
所述排热回收锅炉的启动模式至少为冷态模式还是热态模式所述阂值变更部可以根据所
述启动模式识别部识别的所述启动模式下所假定的所述第一蒸汽的温度,变更所述阂值。
〔此外,在具有所述启动模式识别部的所述控制装置中,所述启动模式识别部可以
根据温度计检测的所述第一蒸汽涡轮机中的蒸汽接触部的温度,识别所述启动模式。
〔川此外,在作为所述一实施方式的所述控制装置中,所述阂值变更部可以根据温度
计检测的所述第一蒸汽的温度,变更所述阂值。
〔此外,在以上任一个所述控制装置中,所述阂值是流入所述第一蒸汽涡轮机的所
述第一蒸汽的压力相关值,所述判断部可以根据压力计检测的、流入所述第一蒸汽涡轮机
的所述第一蒸汽的压力是否达到所述阂值,来判断流入所述第一蒸汽涡轮机的所述第一蒸
汽流量是否达到规定流量。
〔为了实现上述目的,本发明所涉及的一实施方式的联合循环机组具备
〔以上任一个所述控制装置、所述燃气涡轮机、所述排热回收锅炉、所述第一蒸汽涡
轮机、所述第二蒸汽涡轮机以及所述冷凝器。
〔为了实现上述目的,本发明所涉及的一实施方式的控制方法是联合循环机组的控
制方法,
〔所述联合循环机组具备利用燃烧气体进行驱动的燃气涡轮机,利用从所述燃气
涡轮机排出的燃烧气体的热而产生蒸汽的排热回收锅炉,利用所述蒸汽进行驱动的第一及
第二蒸汽涡轮机,以及将从所述第二蒸汽涡轮机排出的蒸汽恢复为水的冷凝器所述排热
回收锅炉具有利用所述燃烧气体的热来产生供应给所述第一蒸汽涡轮机的第一蒸汽的第
一蒸汽产生部,和加热从所述第一蒸汽涡轮机排出的蒸汽的再热部所述排热回收锅炉的
所述第一蒸汽产生部和所述第一蒸汽涡轮机通过第一蒸汽管线相连接,所述第一蒸汽管线
将所述第一蒸汽引入所述第一蒸汽涡轮机所述第一蒸汽涡轮机和所述第二蒸汽涡轮机通
过再热蒸汽管线相连接,所述再热蒸汽管线使从所述第一蒸汽涡轮机排出的蒸汽经过所述
排热回收锅炉的所述再热部,引入所述第二蒸汽涡轮机所述第一蒸汽管线和所述再热蒸
汽管线通过第一旁路管线相连接所述再热蒸汽管线和所述冷凝器通过第二旁路管线相连
接在所述第二旁路管线中设有通风阀,对通过所述第二旁路管线的蒸汽流量进行调节
〔所述控制方法执行以下工序判断工序,其在所述第一蒸汽涡轮机及所述第二蒸
汽涡轮机的启动过程中,判断流入所述第一蒸汽涡轮机的所述第一蒸汽流量是否达到规定
流量指令输出工序,其在利用所述判断工序判断为流入所述第一蒸汽涡轮机的所述第一
蒸汽流量达到规定流量时,对开启状态的所述通风阀输出表示转入关闭状态的关闭指令
以及阂值变更工序,其相对于所述第一蒸汽的温度,使所述判断工序判断是否达到所述规
定流量的阂值具有正相关性地变更。cNlo5980668A说明书页
〔该控制方法也和所述控制装置一样,可以使通风阀关闭前后流过再热蒸汽管线的
蒸汽的流量变化率减小。
〔这里,在作为所述一实施方式的所述控制方法中,执行启动模式识别工序,用于识
别所述排热回收锅炉的启动模式至少为冷态模式还是热态模式在所述阂值变更工序中,
可以根据所述启动模式识别工序中识别的所述启动模式下所假定的所述第一蒸汽的温度,
变更所述阂值。
〔此外,在执行所述启动模式识别工序的所述控制方法中,在所述启动模式识别工
序中,可以根据温度计检测的所述第一蒸汽涡轮机中的蒸汽接触部的温度,识别所述启动
模式。
〔川此外,在作为所述一实施方式的所述控制方法中,在所述阂值变更工序中,可以根
据温度计检测的所述第一蒸汽的温度,变更所述阂值。
〔此外,在以上任一个所述控制方法中,所述阂值是流入所述第一蒸汽涡轮机的所
述第一蒸汽的压力相关值,在所述判断工序中,可以根据压力计检测的、流入所述第一蒸汽
涡轮机的所述第一蒸汽的压力是否达到所述阂值,来判断流入所述第一蒸汽涡轮机的所述
第一蒸汽流量是否达到规定流量。
发明效果
〔在本发明的一实施方式中,在蒸汽涡轮机的启动过程中,可以使通风阀关闭前后
流过再热蒸汽管线的蒸汽的流量变化率减小。因此,根据本发明的一实施方式,可以抑制再
热蒸汽管线相关的控制系统出现暂时不稳定的情况。
附图说明
〔图是本发明所涉及的一实施方式中的联合循环机组的系统图。
〔图是本发明所涉及的一实施方式中的控制装置的功能方块图。
〔图是表示在本发明所涉及的一实施方式中的联合循环机组中
热态模式时的时间流逝,各输出、各阀门的动作变化的时序图。
〔图是表示在本发明所涉及的一实施方式中的联合循环机组中
冷态模式时的时间流逝,各输出、各阀门的动作变化的时序图。
,随着启动模式为
,随着启动模式为
具体实施方式
〔以下,参照附图详细说明本发明所涉及的联合循环机组的实施方式。
〔〕如图所示,本实施方式的联合循环机组具备燃气涡轮机,利用从燃气涡轮机
排出的燃烧气体的排热来产生蒸汽的排热回收锅炉,利用来自排热回收锅炉的蒸汽
进行驱动的高压蒸汽涡轮机第一蒸汽涡轮机、中压蒸汽涡轮机第二蒸汽涡轮机及
低压蒸汽涡轮机,利用各涡轮机、、、的驱动进行发电的发电机,将从低压蒸汽
涡轮机排出的蒸汽恢复为水的冷凝器,将水从冷凝器送至排热回收锅炉的供水泵
,以及对这些设备进行控制的控制装置。另外,为了便于以下说明,高压蒸汽涡轮机
的额定压力定为,中压蒸汽涡轮机的额定压力定为,低压蒸汽涡轮机的额定
压力定为。
〔〕燃气涡轮机具备压缩机,其压缩外部空气生成压缩空气燃烧器,其将压cNlo5980668A说明书页
缩空气与燃料气体混合、燃烧生成高温燃烧气体涡轮机,其利用燃烧气体进行驱动以
及燃料流量调节阀,其调节供应给燃烧器的燃料流量。
〔〕燃气涡轮机的燃烧器上连接有燃料管线,用于将来自燃料供应源的燃料供应
至燃烧器。该燃料管线上设有上述燃料流量调节阀。燃气涡轮机的涡轮机的排气
口和排热回收锅炉相连接。
〔〕压缩机的压缩机转子和涡轮机的涡轮机转子在同一轴线上互相连接,作为燃
气涡轮机转子一体地旋转。此外,在本实施方式中,该燃气涡轮机转子和高压蒸汽涡轮机
的涡轮机转子、中压蒸汽涡轮机的涡轮机转子、低压蒸汽涡轮机的涡轮机转子、发电机
的发电机转子位于同一轴线上,互相连接,一体地旋转。因此,本实施方式的联合循环机
组是单轴式联合循环机组。
〔〕排热回收锅炉具备高压蒸汽产生部第一蒸汽产生部,其产生供应给高压
蒸汽涡轮机的高压蒸汽第一蒸汽中压蒸汽产生部,其产生供应给中压蒸汽涡轮机
的中压蒸汽低压蒸汽产生部,其产生供应给低压蒸汽涡轮机的低压蒸汽以及再热
部,其加热从高压蒸汽涡轮机排出的蒸汽。高压蒸汽产生部具有产生蒸汽的高压滚
筒,使高压滚筒所产生的蒸汽过热的高压过热器。中压蒸汽产生部具有产生
中压蒸汽的中压滚筒,使中压滚筒所产生的中压蒸汽过热的中压过热器。中压滚
筒中设有中压滚筒压力计,用于检测中压滚筒内的压力。低压蒸汽产生部具
有产生蒸汽的低压滚筒,使低压滚筒所产生的蒸汽过热的低压过热器。
〔〕排热回收锅炉的高压过热器和高压蒸汽涡轮机的蒸汽入口通过主蒸汽管
线第一蒸汽管线相连接,该主蒸汽管线将来自高压过热器的高压蒸汽引入高压
蒸汽涡轮机。高压蒸汽涡轮机的蒸汽出口和中压蒸汽涡轮机的蒸汽入口通过再热蒸
汽管线相连接,该再热蒸汽管线使从高压蒸汽涡轮机排出的蒸汽经过排热回收锅炉
的再热部,引入中压蒸汽涡轮机的蒸汽入口。这里,在再热蒸汽管线中,将高压蒸
汽涡轮机的蒸汽出口和再热部之间设为再热前蒸汽管线,将再热部和中压蒸汽
涡轮机的蒸汽入口之间设为再热后蒸汽管线。排热回收锅炉的低压过热器和低
压蒸汽涡轮机的蒸汽入口通过低压蒸汽管线相连接,该低压蒸汽管线将低压蒸汽引
入低压蒸汽涡轮机。
〔〕中压蒸汽涡轮机的蒸汽出口和低压蒸汽涡轮机的蒸汽入口通过中压涡轮机
排气管线相连接。在低压蒸汽涡轮机的蒸汽出口连接有冷凝器。该冷凝器中连接
有供水管线,用于将恢复的水引入排热回收锅炉。该供水管线上设有上述供水泵。
〔〕排热回收锅炉的中压过热器和再热前蒸汽管线通过中压蒸汽管线相
连接。主蒸汽管线和再热前蒸汽管线通过高压涡轮机旁路管线第一旁路管线相
连接。再热前蒸汽管线和冷凝器通过通风管线第二旁路管线相连接。另外,再热
前蒸汽管线中的高压涡轮机旁路管线的连接位置在通风管线的连接位置的下游侧
再热部侧。此外,再热前蒸汽管线中的中压蒸汽管线的连接位置在高压涡轮机旁
路管线的连接位置的下游侧再热部侧。再热后蒸汽管线和冷凝器通过中压涡
轮机旁路管线相连接,低压蒸汽管线和冷凝器通过低压涡轮机旁路管线相连接。
〔〕在主蒸汽管线中,在其和高压涡轮机旁路管线的连接位置的下游侧高压蒸
汽涡轮机侧,检测来自高压过热器的高压蒸汽压力的高压蒸汽压力计、主汽阀cNlo5980668A说明书页
、主蒸汽调节阀及流入蒸汽压力计朝向下游侧,以此顺序设置。高压蒸汽压力计检
测来自高压过热器的高压蒸汽的压力,即主汽阀的上游侧高压蒸汽产生部侧的
压力。流入蒸汽压力计检测高压蒸汽的压力,即主蒸汽调节阀的下游侧的压力。也
就是说,流入蒸汽压力计检测流入高压蒸汽涡轮机之前的高压蒸汽的压力。
〔〕高压蒸汽涡轮机的第一级静叶环上设有用于检测该第一级静叶环蒸汽接触
部的温度的温度计。
〔〕高压涡轮机旁路管线中设有高压涡轮机旁路阀和减温器。中压蒸汽管线
中设有中压滚筒压力调节阀和止回阀,该中压滚筒压力调节阀调节中压滚筒内
的压力,该止回阀防止来自再热前蒸汽管线的蒸汽流入中压滚筒。
〔〕在再热前蒸汽管线中,在其和通风管线的连接位置的下游侧再热部侧,
设有止回阀。该止回阀防止经过高压涡轮机旁路管线或中压蒸汽管线流入再热前
蒸汽管线的蒸汽流入高压蒸汽涡轮机。通风管线中设有通风阀。
〔〕在再热后蒸汽管线中,在其和中压涡轮机旁路管线的连接位置的下游侧中
压蒸汽涡轮机侧,再热蒸汽压力计、再热蒸汽截止阀及再热蒸汽调节阀朝向下游
侧,以此顺序设置。中压涡轮机旁路管线中设有中压涡轮机旁路阀。
〔〕在低压蒸汽管线和低压涡轮机旁路管线的连接位置的下游侧低压蒸汽涡轮
机侧,低压蒸汽压力计、低压蒸汽截止阀及低压蒸汽调节阀朝向下游侧,以此顺
序设置。低压涡轮机旁路管线中设有低压涡轮机旁路阀。
〔〕如图所示,控制装置具有控制燃料流量调节阀的动作的燃料流量控制器
,控制主汽阀的动作的主汽阀控制器,控制主蒸汽调节阀的动作的主蒸汽调节
阀控制器,控制高压涡轮机旁路阀的动作的高压涡轮机旁路阀控制器,以及控制
通风阀的动作的通风阀控制器。除以上部分外,控制装置还具有控制再热蒸汽截
止阀、再热蒸汽调节阀、低压蒸汽截止阀、低压蒸汽调节阀、中压涡轮机旁路阀、
低压涡轮机旁路阀、中压滚筒压力调节阀的动作的控制器等。
〔〕通风阀控制器具有判断部,其判断由流入蒸汽压力计检测的高压蒸汽
的压力是否达到阂值指令输出部,其在判断部判断为高压蒸汽的压力达到阂
值时,对通风阀输出关闭指令启动模式识别部,其根据温度计检测的高压蒸汽涡
轮机的温度,识别排热回收锅炉的启动模式以及阂值变更部,其根据启动模式识
别部识别的启动模式,变更判断部中的阂值。
〔〕作为排热回收锅炉的启动模式,例如有从高压蒸汽涡轮机的温度较高状态下
启动的热态模式,以及从高压蒸汽涡轮机的温度较低状态下启动的冷态模式。在向高压
蒸汽涡轮机通入蒸汽之前,利用温度计检测的高压蒸汽涡轮机的温度例如为℃
以上时,启动模式识别部识别为热态模式。此外,在向高压蒸汽涡轮机通入蒸汽之前,
利用温度计检测的高压蒸汽涡轮机的温度例如低于℃时,启动模式识别部识别
为冷态模式。
〔〕另外,本实施方式的控制装置由计算机构成,控制装置的各部分均由硬盘
驱动装置等外部存储装置及内存等存储装置以及用于执行存储于该存储装置中的程序的
构成。
〔〕接下来,对本实施方式的联合循环机组的启动过程中的动作进行说明。cNlo5980668A说明书页
〔〕控制装置从外部收到启动指令时,对未图示的启动装置输出启动指令,使该启
动装置启动。通过该启动装置的启动,燃气涡轮机的压缩机转子及涡轮机转子开始旋转。
如果压缩机转子旋转,则开始向燃烧器供应来自压缩机的压缩空气。压缩机转子及涡
轮机转子达到例如预先设定的转速时,燃料流量控制器对燃料流量调节阀输出开启
指令。其结果为,开始经由燃料流量调节阀,向燃烧器供应来自燃料管线的燃料。该燃
料在从压缩机供应到燃烧器中的压缩空气中燃烧。由燃烧器产生的燃烧气体流入涡
轮机,使涡轮机转子旋转。
〔〕在燃气涡轮机的启动过程中,燃料流量调节阀会随着时间的流逝而逐渐开
启,燃料流量控制器根据预先设定的图案,输出表示相关开度的开启指令。因此,供应到
燃烧器中的燃料流量也逐渐增加,如图所示,涡轮机转子的转速也逐渐加快。涡轮机转
子达到预先设定的转速时,即停止启动装置对涡轮机转子的旋转辅助。之后,当涡轮机转子
的转速达到额定转速时,例如达到时,将发电机连接到系统电力线,涡轮机转子
及发电机的转子的转速维持为该额定转速。
〔〕习各通过涡轮机的燃烧气体作为排气送至排热回收锅炉中。排热回收锅炉的
各蒸汽产生部、、使流过排热回收锅炉的排气和水进行热交换,加热水,使其变为
蒸汽。由高压蒸汽产生部所产生的高压蒸汽流入主蒸汽管线。由中压蒸汽产生部所
产生的中压蒸汽流入中压蒸汽管线。由低压蒸汽产生部所产生的低压蒸汽流入低压蒸
汽管线。
〔〕在排热回收锅炉开始产生蒸汽之前,主汽阀、主蒸汽调节阀、再热蒸汽截止
阀、再热蒸汽调节阀、低压蒸汽截止阀、低压蒸汽调节阀、高压涡轮机旁路阀、中
压涡轮机旁路阀、低压涡轮机旁路阀、中压滚筒压力调节阀均为关闭状态。另一方
面,通风阀在排热回收锅炉开始产生蒸汽之前处于开启状态。
〔〕低压涡轮机旁路阀被控制装置所控制,使得在机组启动过程中,低压蒸汽管
线的压力维持为例如比低压蒸汽涡轮机的额定压力低的。因此,在低压
蒸汽压力计检测的低压蒸汽的压力达到之前,低压涡轮机旁路阀关闭。如果
低压蒸汽产生部的低压蒸汽产生量增加,低压蒸汽管线的压力达到以上,则
低压涡轮机旁路阀开启,来自低压蒸汽产生部的低压蒸汽经由低压涡轮机旁路管线
,流入冷凝器。
〔〕控制装置控制中压滚筒压力调节阀,使得中压滚筒维持为预先设定的压
力,例如比中压蒸汽涡轮机的额定压力高出少许的压力。从而,当中压滚筒内的
压力在应维持的压力以上时,中压滚筒压力调节阀开启,中压滚筒所产生的中压蒸汽
经由中压蒸汽管线,流入再热前蒸汽管线。
〔〕中压涡轮机旁路阀被控制装置所控制,使得在机组启动过程中,再热后蒸汽
管线的压力维持为例如比中压蒸汽涡轮机的额定压力低的。因此,在再热
蒸汽压力计检测的再热中压蒸汽的压力达到之前,中压涡轮机旁路阀关闭。
如果中压蒸汽产生部的中压蒸汽产生量或者经过高压涡轮机旁路管线的蒸汽等的流
量增加,再热后蒸汽管线的压力达到以上,则中压涡轮机旁路阀开启,流过
再热后蒸汽管线的蒸汽经由中压涡轮机旁路管线,流入冷凝器。
〔高压涡轮机旁路阀被控制装置的高压涡轮机旁路阀控制器所控制,使得cNlo5980668A说明书页
在机组启动过程中,主蒸汽管线的压力维持为例如比高压蒸汽涡轮机的额定压力
低的。因此,在高压蒸汽压力计检测的高压蒸汽的压力达到之前,如图
所示,高压涡轮机旁路阀关闭。如果高压蒸汽产生部的高压蒸汽产生量增加,主蒸汽管
线的压力达到以上,则高压涡轮机旁路阀开启,来自高压蒸汽产生部的高压
蒸汽经由高压涡轮机旁路管线,流入再热蒸汽管线。
〔〕在机组启动过程中,如果识别到向各蒸汽涡轮机、、供应蒸汽的供应开始条
件成立,则控制装置开启各蒸汽涡轮机、、的蒸汽截止阀、、及蒸汽调节阀
、、。作为蒸汽的供应开始条件,例如为高压蒸汽涡轮机中所设置的温度计检测
的温度达到预先设定的温度。此时,各蒸汽调节阀、、依据预先没定的开度图案,慢慢
开启。其结果为,如图所示,开始向各蒸汽涡轮机、、供应蒸汽,蒸汽涡轮机输出高
压蒸汽涡轮机、中压蒸汽涡轮机、低压蒸汽涡轮机的合计输出慢慢增加。
〔另外,这里将蒸汽的供应开始条件设为高压蒸汽涡轮机中所设置的温度计检
测的温度达到预先设定的温度。然而,也可以将蒸汽的供应开始条件设为高压蒸汽涡轮机
中所设置的温度计检测的温度达到预先设定的温度,并且中压蒸汽涡轮机中所设置
的温度计检测的温度达到预先设定的温度。
〔〕如果低压蒸汽截止阀及低压蒸汽调节阀开启,开始向低压蒸汽涡轮机供应
低压蒸汽,则低压蒸汽管线的压力降低。因此,控制装置慢慢关闭低压涡轮机旁路
阀,以维持低压蒸汽管线的压力。
〔如果再热蒸汽截止阀及再热蒸汽调节阀开启,开始向中压蒸汽涡轮机供应
蒸汽,则再热后蒸汽管线的压力降低。因此,控制装置慢慢关闭中压涡轮机旁路阀
,以维持再热后蒸汽管线的压力。
〔〕如果主汽阀及主蒸汽调节阀开启,开始向高压蒸汽涡轮机供应高压蒸汽,
则主蒸汽管线的压力降低。因此,如图所示,高压涡轮机旁路阀控制器慢慢关闭高
压涡轮机旁路阀,以维持主蒸汽管线的压力。
〔之后,如果识别到对各蒸汽涡轮机、、供应的蒸汽的切换条件成立,则控制
装置会变更对各蒸汽涡轮机、、供应蒸汽的蒸汽管线的维持压力。具体为,控制装
置控制低压涡轮机旁路阀,使得低压蒸汽管线的压力维持为例如比低压蒸汽涡
轮机的额定压力高少许的。因此,即便满足上述切换条件,但只要低压蒸汽管
线的压力未达到以上,低压涡轮机旁路阀就不会开启。此外,在识别到上述切
换条件成立时,控制装置控制中压涡轮机旁路阀,使得再热后蒸汽管线的压力
维持为例如比中压蒸汽涡轮机的额定压力高少许的。因此,即便满足上述切
换条件,但只要再热后蒸汽管线的压力未达到以上,中压涡轮机旁路阀就不
会开启。此外,在识别到上述切换条件成立时,控制装置的高压涡轮机旁路阀控制器
控制高压涡轮机旁路阀,使得主蒸汽管线的压力维持为例如比高压蒸汽涡轮机的
额定压力高少许的。因此,即便满足上述切换条件,但只要主蒸汽管线的压
力未达到以上,高压涡轮机旁路阀就不会开启。
〔如上所述,主蒸汽调节阀慢慢开启,向高压蒸汽涡轮机慢慢供应高压蒸汽的
过程中,从高压蒸汽涡轮机排出的蒸汽温度由于风阻损失而上升。因此,在本实施方式
中,在高压蒸汽涡轮机的启动过程中,如图所示,预先开启通风阀,将从高压蒸汽涡轮cNlo5980668A说明书页
机排出的蒸汽经由通风管线,送至冷凝器。因此,在本实施方式中,高压蒸汽涡轮机
的蒸汽入口的压力和蒸汽出口的压力的压力差变大,高压蒸汽涡轮机内的蒸汽作功量
变多,可以抑制从高压蒸汽涡轮机排出的蒸汽温度上升。
〔利用通风阀控制器的判断部判断为供应给高压蒸汽涡轮机的高压蒸汽
流量达到规定流量时,通风阀关闭。具体为,通风阀控制器的判断部根据流入蒸汽
压力计检测的压力,判断供应给高压蒸汽涡轮机的高压蒸汽流量是否达到规定流量
判断工序。供应给高压蒸汽涡轮机的高压蒸汽流量和流入蒸汽压力计检测的压力
具有正相关性。因此,根据流入蒸汽压力计检测的压力,将高压蒸汽流量相关的规定流
量所对应的压力预先设定为阂值,借此,判断部可以根据流入蒸汽压力计检测的压力
是否达到阂值,来判断高压蒸汽流量是否达到规定流量。
〔利用通风阀控制器的阂值变更部,根据排热回收锅炉的启动模式变更该
阂值。在向高压蒸汽涡轮机通入蒸汽之前,利用高压蒸汽涡轮机中所设置的温度计
检测的高压蒸汽涡轮机的温度例如为℃以上时,启动模式识别部识别为热态模
式温度计检测的高压蒸汽涡轮机的温度例如低于℃时,启动模式识别部识别
为冷态模式启动模式识别工序。当启动模式识别部识别的启动模式为热态模式时,阂
值变更部将阂值设定为例如。此外,当启动模式识别部识别的启动模式为冷态
模式时,阂值变更部将阂值设定为例如阂值变更工序。
〔判断部判断为流入高压蒸汽涡轮机的高压蒸汽流量达到规定流量,即流入
蒸汽压力计检测的压力达到阂值时,通风阀控制器的指令输出部对通风阀输
出关闭指令指令输出工序。该关闭指令中还包含如下内容使通风阀的单位时间开度
变化量即开度变化率为预先设定的开度变化率。通风阀在收到该关闭指令时,会按照预
先设定的开度变化率慢慢关闭。
〔这里,利用图及图,对启动模式为热态模式和冷态模式时各阀门的动作时刻的
差异进行说明。另外,图表示启动模式为热态模式时的时序图,图表示启动模式为冷态模
式时的时序图。
〔热态模式和冷态模式下燃气涡轮机开始输出的时刻基本相同。但是,冷态模
式下燃气涡轮机的输出达到额定输出所用时间比热态模式要长。
〔热态模式和冷态模式下,开启各蒸汽涡轮机、、的蒸汽截止阀、、及蒸
汽调节阀、、的条件,即向各蒸汽涡轮机、、供应蒸汽的供应开始条件相同。然
而,冷态模式下滞留于排热回收锅炉中的水的温度及各蒸汽涡轮机、、的金属温度
比热态模式低,因此,向各蒸汽涡轮机、、供应蒸汽的供应开始条件成立的时刻比热
态模式的时刻要晚。借此,冷态模式下各蒸汽涡轮机、、的蒸汽截止阀、、及蒸
汽调节阀、、开启的时刻,进而蒸汽涡轮机、、开始输出的时刻比热态模
式下的相关时刻要晚。
〔〕进而,冷态模式下各蒸汽涡轮机、、的蒸汽调节阀、、的单位时间开度
变化量即开度变化率比热态模式小。换言之,相较于热态模式,冷态模式下各蒸汽涡轮机
、、的蒸汽调节阀、、会缓慢地开启。因此,相较于热态模式,冷态模式下蒸汽涡
轮机、、的输出会缓慢地增加。
〔〕机组启动过程中,热态模式和冷态模式下各蒸汽管线中应维持的压力相同。即,在cNlo5980668A说明书页
机组启动过程中,无论是热态模式还是冷态模式,均对高压涡轮机旁路阀进行控制,使得
主蒸汽管线的压力维持为。进而,对中压涡轮机旁路阀进行控制,使得再热后蒸
汽管线的压力维持为,并对低压涡轮机旁路阀进行控制,使得低压蒸汽管线
的压力维持为。
〔〕在热态模式下的启动过程中,高压蒸汽涡轮机的第一级静叶环的温度在℃
以上。因此,在热态模式下的启动过程中,通风阀控制器的启动模式识别部识别启动
模式为热态模式。如上所述,当启动模式识别部识别的启动模式为热态模式时,阂值变
更部将阂值设定为例如。借此,在热态模式的启动过程中,如果流入蒸汽压力计
检测的压力达到,则判断部判断为流入高压蒸汽涡轮机的高压蒸汽流量达到
规定流量。当判断部判断为达到规定流量时,通风阀控制器的指令输出部对通风
阀输出关闭指令。如图所示,通风阀在收到该关闭指令时,会按照预先设定的开度变
化率关闭。
〔〕此外,在冷态模式下的启动过程中,高压蒸汽涡轮机的第一级静叶环的温度低
于℃。因此,在冷态模式下的启动过程中,通风阀控制器的启动模式识别部识别
启动模式为冷态模式。如上所述,当启动模式识别部识别的启动模式为冷态模式时,阂
值变更部将阂值设定为例如。借此,在冷态模式的启动过程中,如果流入蒸汽压力
计检测的压力达到,则判断部判断为流入高压蒸汽涡轮机的高压蒸汽流量
达到规定流量。当判断部判断为达到规定流量时,如上所述,通风阀控制器的指令输
出部对通风阀输出关闭指令。如图所示,通风阀在收到该关闭指令时,会按照预先
设定的开度变化率关闭。
〔〕在本实施方式中,假设热态模式下通风阀开始关闭前高压蒸汽产生部中的高
压蒸汽产生量为。进而,该高压蒸汽中,经过高压涡轮机旁路阀及排热回收锅炉
的再热部,流入再热后蒸汽管线的高压蒸汽流量为,经由通风阀流入冷凝器
的高压蒸汽流量为。该情况下,如果忽略中压蒸汽产生部所产生的中压蒸汽,则
在通风阀关闭前后,流过再热后蒸汽管线的蒸汽流量会由变化为。
〔〕此外,在本实施方式中,假设冷态模式下通风阀开始关闭前高压蒸汽产生部
中的高压蒸汽产生量为。进而,该高压蒸汽中,经过高压涡轮机旁路阀及排热回收
锅炉的再热部,流入再热后蒸汽管线的高压蒸汽流量为,经由通风阀流入
冷凝器的高压蒸汽流量为。该情况下,和上述一样,如果忽略中压蒸汽产生部所
产生的中压蒸汽,则在通风阀关闭前后,流过再热后蒸汽管线的蒸汽流量会由
变化为。
〔这里,作为比较例,以冷态模式下用于判断流入高压蒸汽涡轮机的高压蒸汽流
量是否达到规定流量的阂值和热态模式相同的情况为例进行说明。在该比较例中,和本实
施方式的冷态模式的情况一样,冷态模式下通风阀开始关闭前高压蒸汽产生部中的高
压蒸汽产生量为。在该比较例中,由于冷态模式和热态模式下用于判断流入高压蒸
汽涡轮机的高压蒸汽流量是否达到规定流量的阂值相当于规定流量为的
相同,因此,在通风阀开始关闭前,经由通风阀流入冷凝器的高压蒸汽流量为
。换言之,如图所示,比较例中关闭通风阀的时刻比本实施方式中关闭通风阀
的时刻要晚。其结果为,高压蒸汽产生部的高压蒸汽产生量中,经过高压涡轮机旁cNlo5980668A说明书页
路阀及排热回收锅炉的再热部,流入再热后蒸汽管线的高压蒸汽流量为
一一。因此,在该比较例中,冷态模式下,如果忽略中压蒸汽产生部所产生
的中压蒸汽,则在通风阀关闭前后,流过再热后蒸汽管线的蒸汽流量会由变化
为。
〔〕因此,相较于本实施方式的冷态模式及热态模式,比较例的冷态模式下在通风阀
关闭前后流过再热后蒸汽管线的蒸汽的流量变化率更大。所以,在比较例的冷态模式
下,再热蒸汽管线相关的控制系统,更具体而言,根据通过再热后蒸汽管线的蒸汽的
状态量等进行控制的控制系统不稳定的可能性变高。
〔然而,在本实施方式中,如以上所述,关于用于判断流入高压蒸汽涡轮机的高压
蒸汽流量是否达到规定流量的阂值,热态模式下设为相当于规定流量为,冷
态模式下设为相当于规定流量为。因此,在本实施方式中,在冷态模式下,可以
使通风阀关闭前后流过再热后蒸汽管线的蒸汽的流量变化率和热态模式一样相对较
小,从而可以抑制再热蒸汽管线相关的控制系统不稳定。
〔〕在机组启动过程中,来自高压蒸汽产生部的高压蒸汽的温度和该高压蒸汽产生
量具有正相关性。也就是说,在机组启动过程中,如果来自高压蒸汽产生部的高压蒸汽的
温度变高,则该高压蒸汽产生量变多如果来自高压蒸汽产生部的高压蒸汽的温度变低,
则该高压蒸汽产生量变少。此外,在机组启动过程中,如果高压蒸汽的温度变高,则供应给
高压蒸汽涡轮机的高压蒸汽的流量变大。因此,在机组启动过程中,高压蒸汽的温度和向
高压蒸汽涡轮机供应的高压蒸汽的流量具有正相关性。本发明者着眼于相关方面,在本
实施方式中,相对于高压蒸汽的温度,使判断部判断是否达到规定流量的阂值具有正相
关性地变更。因此,在本实施方式中,当来自高压蒸汽产生部的高压蒸汽产生量较少时,
规定流量变小,可以使通风阀关闭前后流过再热后蒸汽管线的蒸汽的流量变化率减
小。
〔另外,在以上的实施方式中,根据高压蒸汽涡轮机中设置的温度计所检测的
温度,识别排热回收锅炉的启动模式。然而,也可以如下进行识别如果自前一次燃气涡
轮机停止后,此次燃气涡轮机在预先设定的时间以内启动,则识别为排热回收锅炉
的启动模式为热态模式如果超出预先设定的时间,则识别为排热回收锅炉的启动模式
为冷态模式。
〔〕此外,在以上实施方式中,根据排热回收锅炉的启动模式,变更阂值。然而,如图
中的虚线所示,也可以在主蒸汽管线上设置温度计,根据该温度计检测的高压蒸汽
的温度,变更阂值。该情况下,高压蒸汽的温度较高时增大阂值,高压蒸汽的温度较低时减
小阂值。也就是说,在该情况下,通风阀控制器不识别排热回收锅炉的启动模式。
〔此外,以上采用两个值作为阂值,也可以采用三个以上的值。例如,作为排热回收
锅炉的启动模式,包括高压蒸汽涡轮机在℃以上的热态模式,高压蒸汽涡轮机
的温度在℃以上且低于℃的温态模式,以及高压蒸汽涡轮机的温度低于℃的
冷态模式。该情况下,热态模式下可以将阂值设定为,温态模式下可以将阂值设定为
,冷态模式下可以将阂值设定为。
〔以上,使流入高压蒸汽涡轮机的高压蒸汽的特定压力为判断部判断是否达
到规定流量的阂值。然而,也可以设置流量计,对流入高压蒸汽涡轮机的高压蒸汽的流量cNlo5980668A说明书页
进行检测,使该流量计检测的特定流量为判断部判断是否达到规定流量的阂值。
〔此外,在以上内容中,输出给通风阀的关闭指令中包含如下内容使通风阀的
单位时间开度变化量即开度变化率为预先设定的开度变化率。因此,关于该开度变化率,也
可以使其相对于高压蒸汽的温度有正相关性地变更。也就是说,高压蒸汽的温度较高时,增
大开度变化率高压蒸汽的温度较低时,减小开度变化率。
〔另外,本实施方式的联合循环机组具备高压蒸汽涡轮机、中压蒸汽涡轮机及
低压蒸汽涡轮机共台蒸汽涡轮机。然而,具备相当于本实施方式的高压蒸汽涡轮机的
第一蒸汽涡轮机和相当于本实施方式的中压蒸汽涡轮机的第二蒸汽涡轮机,不具备相当
于本实施方式的低压蒸汽涡轮机的蒸汽涡轮机的情况也适用本发明。
〔〕工业上的可利用性
〔根据本发明的一实施方式,可以抑制再热蒸汽管线相关的控制系统出现暂时不稳
定的情况。
符号说明
燃气涡轮机
压缩机
燃烧器
排热回收锅炉
〕高压蒸汽产生部第一蒸汽产生部
中压蒸汽产生部
再热部
〕低压蒸汽产生部
〕高压蒸汽涡轮机第一蒸汽涡轮机
〕中压蒸汽涡轮机第二蒸汽涡轮机
低压蒸汽涡轮机
发电机
冷凝器
主蒸汽管线第一蒸汽管线
再热蒸汽管线
再热前蒸汽管线
再热后蒸汽管线
低压蒸汽管线
供水管线
高压涡轮机旁路管线第一旁路管线
通风管线第二旁路管线
加〕中压涡轮机旁路管线
低压涡轮机旁路管线
主汽阀
主蒸汽调节阀
再热蒸汽截止阀CNIO5980668A说明书页
〕再热蒸汽调节阀
低压蒸汽截止阀
低压蒸汽调节阀
高压涡轮机旁路阀
通风阀
中压涡轮机旁路阀
〕低压涡轮机旁路阀
高压蒸汽压力计
流入蒸汽压力计
、温度计
再热蒸汽压力计
低压蒸汽压力计
输出计
控制装置
通风阀控制器
判断部
指令输出部
〕启动模式识别部
阂值变更部CNIO5980668A说明书附图页
」
月月山一骂羚羚
、、傀
理理易……
戈戈燕嘉嘉一瓜方方产产丫严严
图CNIO5980668A说明书附图页
声`声`月州,
禽
了
少
矿扩矿一一
价价日咖和科一一一一一一一一一一
戏戏一冲卿。控制衬器器器卜一
寸讨汤呵一一一一一一一一一
一一气吟贸州一一一一一一一一一一
典典主蒸汽调节阀扮制器器器
高高高乐涡轮机旁路阀阀阀
控控控制器器器
一一一一曰一国国国国国国国国
…逗卿母觑、判断部部部部一
启启启启启动模式式式闷值值值值
识识识识别部部部变更部部部部
一彭
图CNIO5980668A说明书附图页
厘蓄
︵。诱利
根三
乃龙留毋
妈含厂。
段浓
书讨材
段深
三宋李。
二一肖材
尸、·俱嗽
公
尔姚可裤
畏里成恻
圣宏釜歌霉娜澳时褪
琳鳖毕翼抓喊州份
星缤州协洲
图CNIO5980668A说明书附图页
翼
翼
翼
翼
一
…
…
…
…
丫丫丫丫丫丫次畜畜畜畜畜畜畜畜口''商商商商商商商商草草草草草草草草,,电电电电电电电电电电电电电电电电电以以以以以以以以吐吐已已已已已已已已段段
水水
口口口口口口口口口
四四四四四四四四四
六六六六六六六六六
啼啼啼令仪
窟窟窟军二霍霍
琪琪琪霎霎里里喊喊
州州州牛阵阵蜜蜜旧旧
翼翼翼翼歌歌歌
蜓蜓蜓蜓霉霉霉
拍拍拍霭霭霭
川川川川澳澳澳国国国国国国
暄暄暄
尽岔八写一洲心公攀嚣扫仍
、
、、才一
、、
、
丫︸于于卜卜
、、
毛、
卜、月一
`、
冷脸
再
八一︸︸心。岁书潺曰办
︵喇洲己份份忿
、
`兔、
卜、,
毛、
`毛
卜、
亏飞。︸
八月侧妞鸽潺扫的夕
`,卜
亨卜映刃
、`、、·林、,卜心
,,权
卜、,
、入
一讨十声
、、、
飞
、陌飞、、飞、
、认
了厂
训
八昌叮甘
人、
王潺令卜
岁铡`、
塔耸汀
、、卜
,、
、
、
石
`脚、“叫卜`,`龟、`、、、`、、祝、卜、、、、、
。月`习匀…日,卜`
尔眺淤脚
图CNIO5980668A按照条约第条修改的权利要求书页
修改后〕一种控制装置,是联合循环机组的控制装置,所述联合循环机组具备利用
燃烧气体进行驱动的燃气涡轮机,利用从所述燃气涡轮机排出的燃烧气体的热而产生蒸汽
的排热回收锅炉,利用所述蒸汽进行驱动的第一蒸汽涡轮机及第二蒸汽涡轮机,以及将从
所述第二蒸汽涡轮机排出的蒸汽恢复为水的冷凝器
所述排热回收锅炉具有利用所述燃烧气体的热来产生供应给所述第一蒸汽涡轮机的
第一蒸汽的第一蒸汽产生部,和加热从所述第一蒸汽涡轮机排出的蒸汽的再热部
所述排热回收锅炉的所述第一蒸汽产生部和所述第一蒸汽涡轮机通过第一蒸汽管线
相连接,所述第一蒸汽管线将所述第一蒸汽引入所述第一蒸汽涡轮机
所述第一蒸汽涡轮机和所述第二蒸汽涡轮机通过再热蒸汽管线相连接,所述再热蒸汽
管线将从所述第一蒸汽涡轮机排出的蒸汽经由所述排热回收锅炉的所述再热部引入所述
第二蒸汽涡轮机
所述再热蒸汽管线中从所述第一蒸汽涡轮机到所述再热部的再热前蒸汽管线和所述
第一蒸汽管线通过第一旁路管线相连接
所述再热前蒸汽管线和所述冷凝器通过第二旁路管线相连接
在所述第二旁路管线中设有通风阀,对通过所述第二旁路管线的蒸汽流量进行调节
所述控制装置具有
判断部,其在所述第一蒸汽涡轮机及所述第二蒸汽涡轮机的启动过程中,根据所设定
的阂值,判断流入所述第一蒸汽涡轮机的所述第一蒸汽流量是否达到规定流量
指令输出部,其在利用所述判断部判断为流入所述第一蒸汽涡轮机的所述第一蒸汽流
量达到规定流量时,对开启状态的所述通风阀输出表示转入关闭状态的关闭指令以及
阂值变更部,其根据所述排热回收锅炉的启动模式中的模式种类,变更所述阂值。
修改后」根据权利要求所述的控制装置,其中,
所述阂值是流入所述第一蒸汽涡轮机的所述第一蒸汽的压力相关值。
修改后」根据权利要求所述的控制装置,其中,
所述阂值是流入所述第一蒸汽涡轮机的所述第一蒸汽的规定流量所对应的所述第一
蒸汽的压力。
修改后」根据权利要求至中任一项所述的控制装置,其中,
进而具有启动模式识别部,用于识别所述排热回收锅炉的所述启动模式至少为冷态模
式还是热态模式
所述阂值变更部根据所述启动模式识别部识别的模式种类,变更所述阂值。
修改后」根据权利要求所述的控制装置,其中,
所述启动模式识别部根据温度计检测的所述第一蒸汽涡轮机中的蒸汽接触部的温度,
识别所述启动模式的种类。
一种联合循环机组,具备
根据权利要求至中任一项所述的控制装置以及
所述燃气涡轮机、所述排热回收锅炉、所述第一蒸汽涡轮机、所述第二蒸汽涡轮机及所
述冷凝器。
修改后〕一种联合循环机组的控制方法,所述联合循环机组具备利用燃烧气体进
行驱动的燃气涡轮机,利用从所述燃气涡轮机排出的燃烧气体的热而产生蒸汽的排热回收cN105980668A按照条约第条修改的权利要求书页
锅炉,利用所述蒸汽进行驱动的第一蒸汽涡轮机及第二蒸汽涡轮机,以及将从所述第二蒸
汽涡轮机排出的蒸汽恢复为水的冷凝器
所述排热回收锅炉具有利用所述燃烧气体的热来产生供应给所述第一蒸汽涡轮机的
第一蒸汽的第一蒸汽产生部,和加热从所述第一蒸汽涡轮机排出的蒸汽的再热部
所述排热回收锅炉的所述第一蒸汽产生部和所述第一蒸汽涡轮机通过第一蒸汽管线
相连接,所述第一蒸汽管线将所述第一蒸汽引入所述第一蒸汽涡轮机
所述第一蒸汽涡轮机和所述第二蒸汽涡轮机通过再热蒸汽管线相连接,所述再热蒸汽
管线使从所述第一蒸汽涡轮机排出的蒸汽经过所述排热回收锅炉的所述再热部,引入所述
第二蒸汽涡轮机
所述再热蒸汽管线中从所述第一蒸汽涡轮机到所述再热部的再热前蒸汽管线和所述
第一蒸汽管线通过第一旁路管线相连接
所述再热前蒸汽管线和所述冷凝器通过第二旁路管线相连接
在所述第二旁路管线中设有通风阀,对通过所述第二旁路管线的蒸汽流量进行调节
所述联合循环机组的控制方法执行以下工序
判断工序,其在所述第一蒸汽涡轮机及所述第二蒸汽涡轮机的启动过程中,根据所设
定的阂值,判断流入所述第一蒸汽涡轮机的所述第一蒸汽流量是否达到规定流量
指令输出工序,其在利用所述判断工序判断为流入所述第一蒸汽涡轮机的所述第一蒸
汽流量达到规定流量时,对开启状态的所述通风阀输出表示转入关闭状态的关闭指令以
及
阂值变更工序,其根据所述排热回收锅炉的启动模式中的模式种类,变更所述阂值。
修改后」根据权利要求所述的联合循环机组的控制方法,其中,
所述阂值是流入所述第一蒸汽涡轮机的所述第一蒸汽的压力相关值。
修改后」根据权利要求所述的联合循环机组的控制方法,其中,
所述阂值是流入所述第一蒸汽涡轮机的所述第一蒸汽的规定流量所对应的所述第一
蒸汽的压力。
〔修改后」根据权利要求至中任一项所述的联合循环机组的控制方法,其中,
进而执行启动模式识别工序,用于识别所述排热回收锅炉的所述启动模式至少为冷态
模式还是热态模式
在所述阂值变更工序中,根据所述启动模式识别工序中识别的模式种类,变更所述阂
值。
〔修改后」根据权利要求所述的联合循环机组的控制方法,其中,
在所述启动模式识别工序中,根据温度计检测的所述第一蒸汽涡轮机中的蒸汽接触部
的温度,识别所述启动模式的种类。cN105980668A按照条约第条修改的声明或说明页
修改部分的明示
〔〕如附页所示修改权利要求书中的权利要求〕一权利要求〕、权利要求〕一权
利要求〕。
修改的依据
权利要求〕及权利要求〕的“再热前蒸汽管线”基于说明书〕、〕等的
记载。
〔〕〔权利要求〕及〔权利要求」的“根据所述排热回收锅炉的启动模式中的模式种
类,变更所述阂值”基于说明书〕、〕、〕等的记载。
〔〕〔权利要求〕基于国际专利申请时的〔权利要求〕等的记载。
权利要求〕基于说明书〕等的记载。
〔〕〔权利要求〕基于国际专利申请时的〔权利要求〕、说明书「〕等的记载。
〔〕〔权利要求〕基于国际专利申请时的〔权利要求〕等的记载。
〔权利要求〕基于国际专利申请时的权利要求〕等的记载。
权利要求〕基于说明书〕等的记载。
〔〔权利要求川基于国际专利申请时的〔权利要求〕、说明书「〕等的记载。
〔〔权利要求〕基于国际专利申请时的〔权利要求〕等的记载。