(19)中华人民共和国国家知识产权局
发明专利申请薰
申请公布号
申请公布日
门卜习
申请号
申请日
申请人重庆江东摩托车配件有限公司
地址重庆市巴南区一品街道乐遥村
三组
发明人戴安东
刀不产谷口
刀不汽夸
刀不了谷口
权利要求书页说明书页
发明名称
机械制造零件产品展示系统
摘要
本发明涉及一种机械制造零件产品展示系
统,包括底部支撑系统,底部支撑系统上部安装有
承载系统,承载系统侧面安装有多个存放机构,承
载系统上部中间位置安装有第一展示室,第一展
示室上部安装有第二展示室,第二展示室上部安
装有第三展示室第一展示室右侧安装有吸粉末
废弃物器,吸粉末废弃物器上部设有进粉末废弃
物系统,进粉末废弃物系统左侧设有多个进粉末
废弃物管承载系统左侧安装有支撑连接机构,
支撑连接机构右侧安装有承载机构。该发明系统
能有效地针对机械制造零件产品予以分类存放,
方便根据需要使用。
卜CNIO6617966A权利要求书页
一种机械制造零件产品展示系统,包括底部支撑系统,其特征在于所述底部支撑
系统上部安装有承载系统,所述承载系统侧面安装有多个存放机构,所述承载系统上部中
间位置安装有第一展示室,所述第一展示室上部安装有第二展示室,所述第二展示室上部
安装有第三展示室所述第一展示室右侧安装有吸粉末废弃物器,所述吸粉末废弃物器上
部设有进粉末废弃物系统,所述进粉末废弃物系统左侧设有多个进粉末废弃物管所述承
载系统左侧安装有支撑连接机构,所述支撑连接机构右侧安装有承载机构,所述承载机构
上下部均安装有信息发布显示器所述底部支撑系统左侧安装有自由升降系统,所述自由
升降系统上部设有自动伸缩机构,所述自动伸缩机构上部设有承载装置。
根据权利要求所述的机械制造零件产品展示系统,其特征在于所述第三展示室
和第二展示室下部均安装有支撑机构,所述支撑机构上部均安装有多个展示系统。
根据权利要求所述的机械制造零件产品展示系统,其特征在于所述底部支撑系
统下部左右两侧均安装有移动转向装置。CNIO6617966A说明书页
机械制造零件产品展示系统
技术领域
本发明属于机械制造技术领域,具体涉及一种机械制造零件产品展示系统。
背景技术
机械生产制造过程中,需要针对零件产品予以处理,以便更好地改善产品生产制
造效果,一般的处理方式,无法满足生产要求,有必要采用合适的方式予以改进,以便更好
地实现机械零件产品加工处理效果,方便使用。
发明内容
本发明的目的在于提供一种机械制造零件产品展示系统,以便更好地改善机械制
造零件产品存放展示效果,方便根据需要使用。
为了实现上述目的,本发明的技术方案如下。
一种机械制造零件产品展示系统,包括底部支撑系统,底部支撑系统上部安装有
承载系统,承载系统侧面安装有多个存放机构,承载系统上部中间位置安装有第一展示室,
第一展示室上部安装有第二展示室,第二展示室上部安装有第三展示室第一展示室右侧
安装有吸粉末废弃物器,吸粉末废弃物器上部设有进粉末废弃物系统,进粉末废弃物系统
左侧设有多个进粉末废弃物管承载系统左侧安装有支撑连接机构,支撑连接机构右侧安
装有承载机构,承载机构上下部均安装有信息发布显示器底部支撑系统左侧安装有自由
升降系统,自由升降系统上部设有自动伸缩机构,自动伸缩机构上部设有承载装置。
进一步地,第三展示室和第二展示室下部均安装有支撑机构,支撑机构上部均安
装有多个展示系统。
进一步地,底部支撑系统下部左右两侧均安装有移动转向装置。
该系统中,将机械制造零件产品进行分类,然后将不同种类的零件产品分别放入
第一展示室、第二展示室和第三展示室内进行展示。零件产品放置在展示系统内,可以避免
零件产品间相互影响,保证零件产品的展示效果。在吸粉末废弃物器的作用下,第三展示室
和第二展示室内的粉末废弃物从进粉末废弃物管被吸入进粉末废弃物系统,粉末废弃物再
进入吸粉末废弃物器内进行收集,从而完成对第二展示室和第三展示室的除粉末废弃物处
理,避免粉末废弃物吸附在零件产品上而影响展示的效果。利用信息发布显示器上的内容
对零件产品进行说明,使工人能了解零件产品更多的信息,知道各种零件产品的功能。将零
件产品放置在承载装置上进行展示,工人可以近距离地观看零件产品,更好地了解零件产
品的细节。在自由升降系统的作用下,自动伸缩机构带动承载装置上下移动,将零件产品调
节到合适的高度,便于工人进行观看。存放机构内存放有备用的零件产品,需要时可以方便
地取出进行更换。利用移动转向装置移动系统,使系统可以在不同的地点对零件产品进行
展示。
该发明的有益效果在于该发明系统能有效地针对机械制造零件产品予以分类存
放,并方便除粉末废弃物和展示零件产品,改善了机械制造效果,方便根据需要使用。CNIO6617966A说明书页
具体实施方式
〔下面结合实施例对本发明的具体实施方式进行描述,以便更好的理解本发明。
〔〕本发明实施例中的机械制造零件产品展示系统,包括底部支撑系统,底部支撑系
统上部安装有承载系统,承载系统侧面安装有多个存放机构,承载系统上部中间位置安装
有第一展示室,第一展示室上部安装有第二展示室,第二展示室上部安装有第三展示室第
一展示室右侧安装有吸粉末废弃物器,吸粉末废弃物器上部设有进粉末废弃物系统,进粉
末废弃物系统左侧设有多个进粉末废弃物管承载系统左侧安装有支撑连接机构,支撑连
接机构右侧安装有承载机构,承载机构上下部均安装有信息发布显示器底部支撑系统左
侧安装有自由升降系统,自由升降系统上部设有自动伸缩机构,自动伸缩机构上部设有承
载装置。第三展示室和第二展示室下部均安装有支撑机构,支撑机构上部均安装有多个展
示系统。底部支撑系统下部左右两侧均安装有移动转向装置。
〔该系统在具体实施时,将机械制造零件产品进行分类,然后将不同种类的零件产
品分别放入第一展示室、第二展示室和第三展示室内进行展示。零件产品放置在展示系统
内,可以避免零件产品间相互影响,保证零件产品的展示效果。在吸粉末废弃物器的作用
下,第三展示室和第二展示室内的粉末废弃物从进粉末废弃物管被吸入进粉末废弃物系
统,粉末废弃物再进入吸粉末废弃物器内进行收集,从而完成对第二展示室和第三展示室
的除粉末废弃物处理,避免粉末废弃物吸附在零件产品上而影响展示的效果。利用信息发
布显示器上的内容对零件产品进行说明,使工人能了解零件产品更多的信息,知道各种零
件产品的功能。将零件产品放置在承载装置上进行展示,工人可以近距离地观看零件产品,
更好地了解零件产品的细节。在自由升降系统的作用下,自动伸缩机构带动承载装置上下
移动,将零件产品调节到合适的高度,便于工人进行观看。存放机构内存放有备用的零件产
品,需要时可以方便地取出进行更换。利用移动转向装置移动系统,使系统可以在不同的地
点对零件产品进行展示。
〔以上所述是本发明的优选实施方式,应当指出,对于本技术领域的普通技术人员
来说,在不脱离本发明原理的前提下,还可以做出若干改进和润饰,这些改进和润饰也视为
本发明的保护范围。