(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请蒸申请公布号
申请公布日
申请号
申请日
申请人浙江农林大学
地址浙江省杭州市临安市锦城镇
环城北路号
发明人钱孟波赵匀何俊杰俞高红
专利代理机构杭州求是专利事务所有限公
司
代理人邱启旺
月
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
同轴双杆弹射式偏心齿轮一非圆锥锥齿轮行
星系宽窄行抛秧机构
摘要
本发明公开了一种同轴双杆弹射式偏心齿
轮一非圆锥锥齿轮行星系宽窄行抛秧机构,包括
齿轮箱,所述齿轮箱内部支承有中心齿轮、下上
中间齿轮、下上中间偏心锥齿轮、下上行星非圆
锥锥齿轮,所述下上行星非圆锥锥齿轮与下上移
栽臂同轴相连所述栽植臂壳体内滑动设置有空
心套杆,所述空心套杆中滑动设置有实心推杆
所述栽植臂壳体内铰接有双轮廓线凸轮、拨叉和
扣扳机,所述空心套杆的外端部设置有取秧机
构本发明采用偏心锥齿轮、非圆锥锥齿轮兼顾
偏心齿轮、非圆齿轮的非匀速比传动及锥齿轮的
空间传动作为传动机构,配合同轴双杆弹射式栽
植臂,能够有效地以满足不同的宽窄行抛秧的农
艺要求,填补抛秧机的技术空白。
分
友
飞
的寸CNIO6489386A权利要求书页
一种同轴双杆弹射式偏心齿轮一非圆锥锥齿轮行星系宽窄行抛秧机构,包括齿轮箱,
所述齿轮箱内部支承有中心齿轮、下中间齿轮、下中间偏心锥齿轮、下行星非圆锥锥齿轮、
上中间齿轮、上中间偏心锥齿轮、上中间偏心锥齿轮,所述下中间齿轮和下中间偏心锥齿轮
同轴固定相连,所述上中间齿轮和上中间偏心锥齿轮同轴固定相连,所述中心齿轮分别与
下中间齿轮和上中间齿轮相啮合,所述下中间偏心锥齿轮和下行星非圆锥锥齿轮相啮合,
所述上中间偏心锥齿轮和上中间偏心锥齿轮相啮合还包括上移栽臂和下移栽臂所述下
行星非圆锥锥齿轮与下移栽臂同轴相连,所述上中间偏心锥齿轮与上移栽臂同轴相连
其特征在于,所述上、下移栽臂部件结构相同,均包括栽植臂壳体等,所述栽植臂壳体
内滑动设置有空心套杆,所述空心套杆中滑动设置有实心推杆,所述空心套杆的末端和栽
植臂壳体之间设置有套杆弹簧,所述实心推杆和栽植臂壳体之间设置有推杆聚能弹簧所
述空心套杆上设有第一限位板、第二限位板和开合机构所述实心推杆上开有扣槽,所述开
合机构与扣槽开合连接所述栽植臂壳体内铰接有双轮廓线凸轮、拨叉和扣扳机,所述拨叉
和扣扳机同轴,所述拨叉的一端架在第一限位板和第二限位板之间,所述拨叉的另一端和
扣扳机的一端均与双轮廓线凸轮抵接,所述扣扳机的另一端与开合机构配合传动,所述扣
扳机的另一端与栽植臂壳体之间设置有扣扳机拉伸弹簧所述空心套杆的外端部设置有取
秧机构
所述栽植臂壳体与下行星非圆锥锥齿轮同轴固定相连,所述双轮廓线凸轮与齿轮箱固
定连接。
根据权利要求所述的同轴双杆弹射式偏心齿轮一非圆锥锥齿轮行星系宽窄行抛秧
机构,其特征在于所述的齿轮箱内的中心齿轮,下、上中间齿轮,下、上中间偏心锥齿轮和
下、上行星非圆锥锥齿轮五轴齿轮行星系的轴心的相对位置成直线形排列或呈关于中心齿
轮轴心对称的三角形布置。
根据权利要求所述的同轴双杆弹射式偏心齿轮一非圆锥锥齿轮行星系宽窄行抛秧
机构,其特征在于所述的下、上中间齿轮所在轴线与中心齿轮所在轴线呈交错布置的夹角
为或呈平行布置,所述的下、上行星非圆锥锥齿轮所在轴线与下、上中间齿轮所在轴线之
间的轴交角为不等于度的夹角中。
根据权利要求所述的同轴双杆弹射式偏心齿轮一非圆锥锥齿轮行星系宽窄行抛秧
机构,其特征在于,所述开合机构包括形扣和形扣压缩弹簧,所述形扣铰接在空心套杆
上,所述形扣的一端与空心套杆之间设置形扣压缩弹簧,所述形扣的另一端与扣槽开合
连接。
根据权利要求所述的同轴双杆弹射式偏心齿轮一非圆锥锥齿轮行星系宽窄行抛秧
机构,其特征在于,所述双轮廓线凸轮上具有第一环形凹槽和第二环形凹槽。
根据权利要求所述的同轴双杆弹射式偏心齿轮一非圆锥锥齿轮行星系宽窄行抛秧
机构,其特征在于,所述第一环形凹槽的圆心角范围为一度,第二环形凹槽的圆心角范
围为一度,所述第一环形凹槽和第二环形凹槽所在的对称轴线之间的夹角甲为
度。
根据权利要求或所述的同轴双杆弹射式偏心齿轮一非圆锥锥齿轮行星系宽窄行抛
秧机构,其特征在于,所述拨叉的一端架在第一限位板和第二限位板之间所述拨叉的另一
端与双轮廓线凸轮的第一环形凹槽抵接,所述扣扳机的一端与双轮廓线凸轮的第二环形凹cNlo6489386A权利要求书页
槽抵接,扣扳机的另一端与栽植臂壳体之间设置扣扳机拉伸弹簧,扣扳机的另一端与形扣
配合传动。
根据权利要求所述的同轴双杆弹射式偏心齿轮一非圆锥锥齿轮行星系宽窄行抛秧
机构,其特征在于,所述取秧机构包括秧针,所述秧针对称铰接在空心套杆的外端上,所述
秧针与空心套杆之间设置有秧针夹紧弹簧。
根据权利要求所述的同轴双杆弹射式偏心齿轮一非圆锥锥齿轮行星系宽窄行抛秧
机构,其特征在于,所述实心推杆的外端固定连接有梯形导向块,所述梯形导向块位于两个
秧针之间。CNIO6489386A说明书页
同轴双杆弹射式偏心齿轮一非圆锥锥齿轮行星系宽窄行抛秧
机构
技术领域
本发明涉及农业机械领域,尤其是涉及一种同轴双杆弹射式偏心齿轮一非圆锥锥
齿轮行星系宽窄行抛秧机构。
技术背景
目前水稻机械种植主要有三种方式直播、插秧和抛秧。其中直播是一种无序种植
方式且生长期长,插秧有一天缓苗期,两种方法均会延长生长期然而抛秧没有缓苗期,
对于普通秧苗,抛秧可以提高一产量。此外抛秧具有移植速度快,不伤根部的优点,被
水稻种植专家推荐为增产比率最高的种植农艺。然而无序抛秧作业不利于后期田间管理,
而且影响水稻通风、均匀吸收阳光和土壤养分,容易引发病虫害,不适合我国小田块种植的
国情从而影响抛秧机的推广。因此有序抛秧机构的研发是解决以上问题的关键。
〕年代初,日本已生产出有序抛秧机械,并进入市场由于其结构复杂、加工精度
要求高、成本高,工作效率低等诸多原因,未能大面积推广,只占水稻种植面积的以
下。
此外宽窄行抛秧是指水稻抛秧机的行间距实行一宽一窄的种植方式,这种种植方
式利用作物边际优势的增产原理,通过调整抛秧的行间距,改善植株间通风、透光度,减轻
病害,增加叶面积指数,延长叶片寿命,加速干物质积累,从而达到优质高产、节本增效的目
的
宽窄行分插机构是抛秧机上实现取秧、弹射秧苗进入田中、使秧苗成宽窄行种植
的部件。本发明采用斜齿轮、偏心锥齿轮、非圆锥锥齿轮实现宽窄行抛秧的要求,通过调节
中心齿轮与中间齿轮螺旋角或行星非圆锥锥齿轮轴与中间偏心锥齿轮轴之间的轴交角,优
化相关机构参数,可以设计出满足不同机型、不同宽窄行农艺要求的宽窄行弹射机构。
发明内容
本发明的目的是根据现有的技术不足,提供一种同轴双杆弹射式偏心齿轮一非圆
锥锥齿轮行星系宽窄行抛秧机构
为了达到上述目的,本发明采用的技术方案是一种同轴双杆弹射式偏心齿轮一非
圆锥锥齿轮行星系宽窄行抛秧机构,包括齿轮箱,所述齿轮箱内部支承有中心齿轮、下中间
齿轮、下中间偏心锥齿轮、下行星非圆锥锥齿轮、上中间齿轮、上中间偏心锥齿轮、上中间偏
心锥齿轮,所述下中间齿轮和下中间偏心锥齿轮同轴固定相连,所述上中间齿轮和上中间
偏心锥齿轮同轴固定相连,所述中心齿轮分别与下中间齿轮和上中间齿轮相啮合,所述下
中间偏心锥齿轮和下行星非圆锥锥齿轮相啮合,所述上中间偏心锥齿轮和上中间偏心锥齿
轮相啮合还包括上移栽臂和下移栽臂所述下行星非圆锥锥齿轮与下移栽臂同轴相连,所
述上中间偏心锥齿轮与上移栽臂同轴相连
所述上、下移栽臂部件结构相同,均包括栽植臂壳体,所述栽植臂壳体内滑动设置cNlo6489386A说明书页
有空心套杆,所述空心套杆中滑动设置有实心推杆,所述空心套杆的末端和栽植臂壳体之
间设置有套杆弹簧,所述实心推杆和栽植臂壳体之间设置有推杆聚能弹簧所述空心套杆
上设有第一限位板、第二限位板和开合机构所述实心推杆上开有扣槽,所述开合机构与扣
槽开合连接所述栽植臂壳体内铰接有双轮廓线凸轮、拨叉和扣扳机,所述拨叉和扣扳机同
轴,所述拨叉的一端架在第一限位板和第二限位板之间,所述拨叉的另一端和扣扳机的一
端均与双轮廓线凸轮抵接,所述扣扳机的另一端与开合机构配合传动,所述扣扳机的另一
端与栽植臂壳体之间设置有扣扳机拉伸弹簧所述空心套杆的外端部设置有取秧机构
所述栽植臂壳体与下行星非圆锥锥齿轮同轴固定相连,所述双轮廓线凸轮与齿轮
箱固定连接。
进一步的,所述的齿轮箱内的中心齿轮,下、上中间齿轮,下、上中间偏心锥齿轮和
下、上行星非圆锥锥齿轮五轴齿轮行星系的轴心的相对位置成直线形排列或呈关于中心齿
轮轴心对称的三角形布置。
进一步的,所述的下、上中间齿轮所在轴线与中心齿轮所在轴线呈交错布置的夹
角为或呈平行布置,所述的下、上行星非圆锥锥齿轮所在轴线与下、上中间齿轮所在轴线
之间的轴交角为不等于度的夹角中。
进一步的,所述开合机构包括形扣和形扣压缩弹簧,所述形扣铰接在空心套杆
上,所述形扣的一端与空心套杆之间设置形扣压缩弹簧,所述形扣的另一端与扣槽开合
连接。
进一步的,所述双轮廓线凸轮上具有第一环形凹槽和第二环形凹槽。
进一步的,所述第一环形凹槽的圆心角范围。为一度,第二环形凹槽的圆心角
范围为一度,所述第一环形凹槽和第二环形凹槽所在的对称轴线之间的夹角中为
一度。
进一步的,所述拨叉的一端架在第一限位板和第二限位板之间所述拨叉的另一
端与双轮廓线凸轮的第一环形凹槽抵接,所述扣扳机的一端与双轮廓线凸轮的第二环形凹
槽抵接,扣扳机的另一端与栽植臂壳体之间设置扣扳机拉伸弹簧,扣扳机的另一端与形扣
配合传动。
进一步的,所述取秧机构包括秧针,所述秧针对称铰接在空心套杆的外端上,所述
秧针与空心套杆之间设置有秧针夹紧弹簧。
进一步的,所述实心推杆的外端固定连接有梯形导向块,所述梯形导向块位于两
个秧针之间。
本发明具有的有益效果是
、采用偏心锥齿轮、非圆锥锥齿轮兼顾偏心齿轮、非圆齿轮的非匀速比传动及锥
齿轮的空间传动作为传动机构,配合同轴双杆弹射式栽植臂,能够有效地以满足不同的宽
窄行抛秧的农艺要求,填补抛秧机的技术空白。
、目前国内大部分抛秧机采用人力背负式抛秧机,其原理是利用压缩空气将水稻
钵体吹出,并利用重力落地,与传统人力抛秧的方式如出一辙,虽然节省人工成本,但仍不
能解决秧苗漂浮、秧苗分布不均等问题。本发明对抛秧机构的栽植臂做创新设计,钵苗的夹
持和弹射过程分二个步骤实现,采用双凸轮廓线机构及可以分离的推秧杆装置,改变传统
抛秧机构的工作顺序,增加水稻钵苗的弹射环节,本设计可以达到不伤秧苗,提高秧苗的存CNIO6489386A说明书页
活率,并在一定高度将秧苗弹射入土,能有效解决秧苗漂浮、秧苗分布不均等问题,本次设
计旨在解决水稻抛秧机构工作时秧苗漂浮、分布不均相关问题,用机械取代人工抛秧。
附图说明
图是发明实施例的抛秧机构的结构示意图
图一是本发明实施例的行星系齿轮传动立体图
图是本发明的行星非圆锥锥齿轮与中间偏心锥齿轮传动布置图,图中甲角表示
行星非圆锥锥齿轮和中间偏心锥齿轮之间的轴交角
图是本发明的中心齿轮与中间齿轮有一交错角时的传动齿轮图,图中角表示中
间轴与中心之间的交错角
图为本发明实施例中栽植臂的剖视图
图为本发明实施例中栽植臂的俯视图
图为图中的局部放大图
图为本发明实施例中双轮廓线凸轮的轴测图
图为本发明实施例中扣扳机和拨叉的转配轴侧图
图为本发明实施例中第一环形凹槽的圆心角示意图
图为本发明实施例中第二环形凹槽的圆心角示意图
图为本发明实施例中第一环形凹槽和第二环形凹槽的位置关系示意图
图为本发明实施例中空心套杆个运动过程在双轮廓线凸轮上体现的示意图
图中套杆弹簧、推杆聚能弹簧、空心套杆、实心推杆、拨叉、形扣、
形扣压缩弹簧、扣扳机、扣扳机拉伸弹簧、双轮廓线凸轮、栽植臂壳体、秧
针、秧针夹紧弹簧、梯形导向块、秧针固定架、第一限位板、扣槽、第二
限位板、第一环形凹槽、第二环形凹槽、中心链轮,中心轴,牙嵌式法兰,
下中间齿轮,下行星轴,下行星非圆锥锥齿轮,下栽植臂,下中间偏心锥齿
轮,下中间轴,上中间轴,上中间齿轮,上中间偏心锥齿轮,上行星轴,
上行星非圆锥锥齿轮,上栽植臂,齿轮箱,中心齿轮,链条,主动链轮,
主动链轮轴,链轮箱。
具体实施方式
下面结合附图和实施例对本发明作进一步说明。
如图所示,将本发明安装到抛秧机的传动部件上,所述传动部件包括传动箱,
在传动箱内,动力由装在主动链轮轴上的主动链轮经链条传递到中心链轮上,
中心链轮固接在中心轴上,中心轴两轴端分别固定有内部传动结构相同的本发明
如图一所示,本发明包括齿轮箱,齿轮箱的内部传动结构为中心齿轮空
套在中心轴的右侧,通过牙嵌式法兰与链轮箱固接,中心齿轮分别与固装在下中
间轴上的下中间齿轮和固装在上中间轴上的上中间齿轮相啮合,下中间齿轮带
动与下中间齿轮同轴安装的下中间偏心锥齿轮转动,上中间齿轮带动与上中间齿轮
同轴安装的上中间偏心锥齿轮转动,下中间偏心锥齿轮与固装在下行星轴上的下
行星非圆锥锥齿轮相啮合,上中间偏心锥齿轮与固装在上行星轴上的上行星非圆锥cNlo6489386A说明书页
锥齿轮相啮合,下行星轴和上行星轴伸出齿轮箱的一端分别固接有下栽植臂和
上栽植臂。
如图一所示,所述的齿轮箱内的中心齿轮,下、上中间齿轮、,下、上中间
偏心锥齿轮、和下、上行星非圆锥锥齿轮、五轴齿轮行星系的轴心的相对位置成直
线形排列或呈关于中心齿轮轴心对称的三角形布置。所述的下、上中间轴、与中心轴
呈交错布置的夹角为或呈平行布置,所述的下、上行星轴、与下、上中间轴、之间
的轴交角根据相应的宽窄行行距农艺要求为不等于度的夹角中。
作为一种实施方式,所述的传动箱内的中心齿轮、下中间齿轮、上中间齿轮
均为斜齿齿轮。
作为一种实施方式,所述的传动箱内的中心齿轮为斜齿齿轮,下中间齿轮
和上中间齿轮为直齿齿轮。
作为一种实施方式,所述的传动箱内的中心齿轮为直齿齿轮,下中间齿轮
和上中间齿轮均为斜齿齿轮。
作为一种实施方式,所述的传动箱内的中心齿轮为直齿齿轮,下中间齿轮
和上中间齿轮均为直齿齿轮。
作为一种实施方式,所述的传动箱内的中心齿轮、下中间齿轮和上中间齿
轮为椭圆齿轮、非圆齿轮、偏心齿轮或偏心一非圆齿轮、正圆齿轮。所述的椭圆齿轮为一阶
椭圆齿轮、一阶变性椭圆齿轮、高阶椭圆齿轮或高阶变性椭圆齿轮。
如图一所示,所述上栽植臂和下栽植臂结构相同,均包括栽植臂壳体,所
述栽植臂壳体内滑动设置有空心套杆,所述空心套杆中滑动设置有实心推杆,所述空
心套杆的末端和栽植臂壳体之间设置有套杆弹簧,所述实心推杆和和栽植臂壳体
之间设置有推杆聚能弹簧所述空心套杆上设有第一限位板、第二限位板和开合机
构所述实心推杆上开有扣槽,所述开合机构与扣槽开合连接所述栽植臂壳体内铰
接有双轮廓线凸轮、拨叉和扣扳机,拨叉和扣扳机同轴,如图所示,所述拨叉的一
端架在第一限位板和第二限位板之间,所述拨叉的另一端与双轮廓线凸轮时氏接,所
述扣扳机与开合机构配合传动,所述扣扳机与栽植臂壳体之间设置有扣扳机拉伸弹簧
所述空心套杆的外端部设置有取秧机构。
所述上栽植臂的栽植臂壳体与上行星非圆锥锥齿轮同轴固定相连,即栽植
臂壳体与上行星非圆锥锥齿轮具有相同的支撑轴,且栽植臂壳体与上行星非圆锥锥
齿轮没有相对位移所述下栽植臂的栽植臂壳体与下行星非圆锥锥齿轮同轴固定
相连,所述双轮廓线凸轮与齿轮箱固定连接。
如图所示,所述开合机构包括形扣和形扣压缩弹簧,所述形扣铰接在空心
套杆上,所述形扣的一端与空心套杆之间设置形扣压缩弹簧,所述形扣的另一端
卡扣在与扣槽上。
〕如图、图一所示,所述双轮廓线凸轮上具有两道环形凹槽,即第一环形凹槽
和第二环形凹槽,第一环形凹槽的圆心角范围为一度,第二环形凹槽的
圆心角范围为一度,第一环形凹槽和第二环形凹槽所在的对称轴线之间的夹
角中为一度。双轮廓线凸轮对比普通凸轮其特点在于只需要一个动力源,并且在相
同的旋转周期内,可完成多个相互独立的工作,且做到不互干扰。cNlo6489386A说明书页
本实施例中,采用两片拨叉,两片拨叉的中间夹住扣扳机,这三个铰接在同一
个转动轴上,如图所示,所述拨叉的一端架在第一限位板和第二限位板之间,拨叉
的一端在双轮廓线凸轮的驱动下,绕其拨叉的铰接点旋转,由于拨叉的一端架在第一
限位板和第二限位板之间以及空心套杆的末端和栽植臂壳体之间设置有套杆弹簧
,使得拨叉的一端始终抵住第一限位板当空心套杆向外移动时,第二限位板则限
制空心套杆的轴向行程所述拨叉的另一端与双轮廓线凸轮的第一环形凹槽抵接,
所述扣扳机的一端与双轮廓线凸轮的第二环形凹槽抵接,所述扣扳机的另一端与
形扣配合传动,用来拨动形扣,扣扳机的另一端与栽植臂壳体之间设置扣扳机拉伸
弹簧。
同轴双杆弹射机构是本设计的主要机构之一,其以空心套杆套实心推杆的设
计,使双杆始终工作在同一轴线。图中型扣铰链在空心套杆上,型扣只能绕铰接处旋
转运动或者跟随空心套杆沿空心套杆的轴线轴向运动,实心推杆内有扣槽,通过形
扣扣住实心推杆如图所示可以使双杆一起运动,依靠此种机构配合双轮廓线凸轮
在同一轴线上完成取秧和弹射两种特点动作。
如图所示,所述取秧机构包括秧针固定架和秧针,所述秧针固定架固定在
空心套杆的外端,所述秧针对称铰接在秧针固定架上,所述秧针与秧针固定架之
间设置有秧针夹紧弹簧。所述实心推杆的外端固定连接有梯形导向块,所述梯形导向
块位于两个秧针之间。取秧机构属于本栽植臂的末端执行机构,其中的梯形导向块
与实心推杆的外端刚性连接,随实心推杆轴向运动的同时与秧针的内侧导向面配合实
现秧针的开合。与现有的插秧机的秧针作比较,因其采用秧针夹紧弹簧提供夹紧的力,所
以在夹持坚硬物体时不会损坏秧针、不易伤害秧苗。
本发明的工作原理如下
中心齿轮通过牙嵌式法兰与链轮箱固接,所以,中心齿轮静止不转,中心
轴转动,带动与中心轴固接的齿轮箱转动,通过中心齿轮与下中间齿轮啮合、下
中间偏心锥齿轮与下行星非圆锥锥齿轮啮合,实现了不等速的转动,由于双轮廓线凸
轮与齿轮箱固定连接,下栽植臂的栽植臂壳体与下行星非圆锥锥齿轮同轴固定
相连,所以双轮廓线凸轮与栽植臂壳体具有相对转动。
取秧动作通过取秧机构实现,如图所示,空心套杆与整个秧针固定架刚性连
接实现两者同时运动
如图所示,空心套杆由双轮廓线凸轮、拨叉和弹簧包括形扣压缩弹簧和
扣扳机拉伸弹簧控制,整个运动过程包括近休、推程、回程、远休、弹射个运动过程,详细
如下
〕近休秧针处于起始状态,在该区段秧针的绝对运动和牵连运动完全相
同,此时实心推杆和梯形导向块处于弹出状态,形扣的另一端未卡扣在与扣槽上,
第二限位板时氏住栽植臂壳体,使空心套杆不进行轴向运动。
〕推程实现秧针的取秧过程,拨叉的另一端滑入双轮廓线凸轮的第一环
形凹槽内,通过双轮廓线凸轮上的第一环形凹槽使得空心套杆、秧针固定架和
秧针沿轴向向外伸出运动,此时实心推杆和梯形导向块仍然静止,则秧针相对梯形
导向块向前运动,秧针内侧与梯形导向块相接触,使得秧针在秧针夹紧弹簧压cNlo6489386A说明书页
力和梯形导向块的共同作用下夹住钵体,形扣的另一端卡扣在与扣槽上。
回程拨叉的另一端在双轮廓线凸轮的第一环形凹槽内完成滑动后,双
轮廓线凸轮继续转动,拨叉的另一端开始滑出第一环形凹槽,使得拨叉推动第一限
位板,从而压缩套杆弹簧,在此过程中形扣已经扣住实心推杆的扣槽上并跟随空
心套杆一起向套杆弹簧压缩的方向运动,同时钵体跟随空心套杆一起运动。
〕远休整体处于图状态,秧针上面夹取着钵体,套杆弹簧、推杆聚能弹簧
都处于压缩状态期间秧针尖点到抛秧机构行星轮系的行星轮旋转中心的距离保持不
变。
〕弹射双轮廓线凸轮的第二环形凹槽控制扣扳机的一端的运动,当扣扳
机的一端滑出第二环形凹槽时,扣扳机的另一端拨动型扣的一端,型扣利用杠杆
原理,使得形扣的另一端脱开与扣槽的连接,此时被压缩的推杆聚能弹簧释放弹性势
能,使实心推杆带动导向块快速运动,秧针夹持的钵体被快速弹出,射入土地。之后状
态保持,为下一次取秧做准备。CNIO6489386A说明书附图页
舞玛析认砚咯
毛毛砂七七
飞飞飞飞了了
王王王王
犷犷犷
贰贰贰
弓扩冷乓派汤
长洲、李
苏〔、井三。
图
图
浪李火苏
、价
图
、、、、、、扮
图CNIO6489386A说明书附图页
户卜、协公,八
州
认一美
图
晒晒五面面丽丽五五贾朋仰
姗姗爵爵栅服姗姗剔'少拼
翼翼万琪琪翔万盯
图
命命命命命命命命命一一
,,,,,一一一一一一一一一一一一、、
图CNIO6489386A说明书附图页
,一、一扮一、
厂
、·、、、互、、、、
,,门一户,,
图
图
图
图CNIO6489386A说明书附图页
图
图
远体
图