(19)中华人民共和国国家知识产权局
发明专利申请蒸
申请公布号
申请公布日
门卜习
申请号
申请日
申请人重庆云网建设工程有限公司
地址重庆市巴南区石子坪号附
号
发明人殷艳波
了甜了方谷军
了甜了方石匕
权利要求书页说明书页
发明名称
一种机械制造拍摄辅助系统
摘要
本发明涉及一种机械制造拍摄辅助系统,包
括底部支撑系统,底部支撑系统下部中间位置安
装有动力系统,动力系统上部设有动力系统轴,
动力系统轴上部设有承载装置,承载装置上部左
右两侧分别设有第一承载伸缩器和第二承载伸缩
器,第一承载伸缩器和第二承载伸缩器上部分别
安装有第三承载伸缩器和第四承载伸缩器,第三
承载伸缩器和第四承载伸缩器上部分别安装有第
五承载伸缩器和第六承载伸缩器,承载装置上部
中间位置设有承载机构,承载机构上部设有限位
板,限位板下部安装有套筒,套筒左侧和第五承载
伸缩器上部铰链设有左过渡连接装置。该发明系
统能有效地改善了机械制造拍摄效果,使用方便。
卜CNIO6609897A权利要求书页
一种机械制造拍摄辅助系统,包括底部支撑系统,其特征在于所述底部支撑系统
下部中间位置安装有动力系统,所述动力系统上部设有动力系统轴,所述动力系统轴上部
设有承载装置,所述承载装置上部左右两侧分别设有第一承载伸缩器和第二承载伸缩器,
所述第一承载伸缩器和第二承载伸缩器上部分别安装有第三承载伸缩器和第四承载伸缩
器,所述第三承载伸缩器和第四承载伸缩器上部分别安装有第五承载伸缩器和第六承载伸
缩器,所述承载装置上部中间位置设有承载机构,所述承载机构上部设有限位板,所述限位
板下部安装有套筒,所述套筒左侧和第五承载伸缩器上部铰链设有左过渡连接装置,所述
左过渡连接装置左侧设有左承载架,所述套筒右侧和第六承载伸缩器上部铰链设有右过渡
连接装置,所述右过渡连接装置右侧设有右承载架。
根据权利要求所述的机械制造拍摄辅助系统,其特征在于所述底部支撑系统下
部左右两侧均安装有万象轮。
根据权利要求所述的机械制造拍摄辅助系统,其特征在于所述承载装置下部左
右两侧分别安装有左旋转支撑机构和右旋转支撑机构。
根据权利要求所述的机械制造拍摄辅助系统,其特征在于所述套筒中间位置螺
纹设有固定机构。CNIO6609897A说明书页
一种机械制造拍摄辅助系统
技术领域
本发明属于机械制造拍摄技术领域,具体涉及一种机械制造拍摄辅助系统。
背景技术
机械制造过程中,经常需要针对机械制造产品予以拍摄,以便更好地记录生产制
造过程,方便更好地改善机械制造拍摄,以便的方式不便于拍摄,需要采用合适方式予以改
进。
发明内容
本发明的目的在于提供一种机械制造拍摄辅助系统,以便更好地方便伸缩式拍
摄,改善了拍摄效果,便于更好地机械制造拍摄,方便根据需要使用。
为了实现上述目的,本发明的技术方案如下。
一种机械制造拍摄辅助系统,包括底部支撑系统,底部支撑系统下部中间位置安
装有动力系统,动力系统上部设有动力系统轴,动力系统轴上部设有承载装置,承载装置上
部左右两侧分别设有第一承载伸缩器和第二承载伸缩器,第一承载伸缩器和第二承载伸缩
器上部分别安装有第三承载伸缩器和第四承载伸缩器,第三承载伸缩器和第四承载伸缩器
上部分别安装有第五承载伸缩器和第六承载伸缩器,承载装置上部中间位置设有承载机
构,承载机构上部设有限位板,限位板下部安装有套筒,套筒左侧和第五承载伸缩器上部铰
链设有左过渡连接装置,左过渡连接装置左侧设有左承载架,套筒右侧和第六承载伸缩器
上部铰链设有右过渡连接装置,右过渡连接装置右侧设有右承载架。
进一步地,底部支撑系统下部左右两侧均安装有万象轮。
进一步地,承载装置下部左右两侧分别安装有左旋转支撑机构和右旋转支撑机
构。
进一步地,套筒中间位置螺纹设有固定机构。
该系统中,工作人员将相机分别固定在左承载架和右承载架上,拧松固定机构,利
用套筒带动左过渡连接装置和右过渡连接装置上下移动,将左过渡连接装置和右过渡连接
装置调节到合适的高度,再利用固定机构对套筒进行固定。利用左过渡连接装置和右过渡
连接装置调节左承载架和右承载架的角度,使左承载架和右承载架处于合适的位置,保证
相机能拍摄出理想的效果。利用限位板对套筒的高度进行限制,避免套筒从承载机构上滑
出。在动力系统的作用下,动力系统轴带动承载装置转动,从而带动左承载架和右承载架转
动,使相机可以对周围的环境进行拍摄。利用左旋转支撑机构和右旋转支撑机构对承载装
置进行支撑,使承载装置能平稳地转动,从而保证相机的稳定。利用万象轮可以方便地移动
系统,使系统可以在不同的地点使用。
该发明的有益效果在于该发明系统能有效地改善了机械制造拍摄效果,方便伸
缩式机械制造拍摄,方便根据需要予以拍摄照片或者机械制造拍摄,使用方便。cNlo6609897A说明书页
具体实施方式
下面结合实施例对本发明的具体实施方式进行描述,以便更好的理解本发明。
本发明实施例中的机械制造拍摄辅助系统,包括底部支撑系统,底部支撑系统下
部中间位置安装有动力系统,动力系统上部设有动力系统轴,动力系统轴上部设有承载装
置,承载装置上部左右两侧分别设有第一承载伸缩器和第二承载伸缩器,第一承载伸缩器
和第二承载伸缩器上部分别安装有第三承载伸缩器和第四承载伸缩器,第三承载伸缩器和
第四承载伸缩器上部分别安装有第五承载伸缩器和第六承载伸缩器,承载装置上部中间位
置设有承载机构,承载机构上部设有限位板,限位板下部安装有套筒,套筒左侧和第五承载
伸缩器上部铰链设有左过渡连接装置,左过渡连接装置左侧设有左承载架,套筒右侧和第
六承载伸缩器上部铰链设有右过渡连接装置,右过渡连接装置右侧设有右承载架。底部支
撑系统下部左右两侧均安装有万象轮。承载装置下部左右两侧分别安装有左旋转支撑机构
和右旋转支撑机构。套筒中间位置螺纹设有固定机构。
该系统在具体实施时,工作人员将相机分别固定在左承载架和右承载架上,拧松
固定机构,利用套筒带动左过渡连接装置和右过渡连接装置上下移动,将左过渡连接装置
和右过渡连接装置调节到合适的高度,再利用固定机构对套筒进行固定。利用左过渡连接
装置和右过渡连接装置调节左承载架和右承载架的角度,使左承载架和右承载架处于合适
的位置,保证相机能拍摄出理想的效果。利用限位板对套筒的高度进行限制,避免套筒从承
载机构上滑出。在动力系统的作用下,动力系统轴带动承载装置转动,从而带动左承载架和
右承载架转动,使相机可以对周围的环境进行拍摄。利用左旋转支撑机构和右旋转支撑机
构对承载装置进行支撑,使承载装置能平稳地转动,从而保证相机的稳定。利用万象轮可以
方便地移动系统,使系统可以在不同的地点使用。
以上所述是本发明的优选实施方式,应当指出,对于本技术领域的普通技术人员
来说,在不脱离本发明原理的前提下,还可以做出若干改进和润饰,这些改进和润饰也视为
本发明的保护范围。