(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请蒸
申请号
申请日
优先权数据
一
丁国际申请进入国家阶段日
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人纳博特斯克有限公司
地址日本东京都
发明人广潮真哉
申请公布号
申请公布日
专利代理机构北京林达刘知识产权代理事
务所普通合伙
代理人刘新宇张会华
尸污夕
只邵
尸军
汉砧《
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
齿轮传动装置
摘要
在齿轮传动装置中,齿轮架借助轴承支承于
壳体。轴承包括内圈、外圈、多个滚子和保持架。
滚子的旋转轴线相对于轴承中心轴线倾斜。保持
架用于保持相邻的滚子的间隔。在齿轮传动装置
中,在内圈的外周面以及外圈的内周面,未设有
用于限制滚子在旋转轴线方向上移动的肋。另
外,在壳体和齿轮架中的任一者设有用于收纳保
持架的大径侧的端部的槽。
于厂
囚旧工寸CNIO6415062A权利要求书页
一种齿轮传动装置,其齿轮架借助轴承支承于壳体,其中,
所述轴承包括
内圈,其设于齿轮架
外圈,其设于壳体
多个滚子,其配置在内圈与外圈之间,具有相对于轴承中心轴线倾斜的旋转轴线以及
保持架,其用于保持相邻的滚子的间隔,
在内圈的外周面和外圈的内周面,未设有用于限制滚子在所述旋转轴线的方向上移动
的肋,
在壳体和齿轮架中的任一者设有用于收纳保持架的大径侧的端部的槽。
根据权利要求所述的齿轮传动装置,其中,
保持架的大径部朝向端部向着与所述旋转轴线的方向不同的方向延伸。
根据权利要求所述的齿轮传动装置,其中,
保持架的大径部延伸的方向与轴承中心轴线之间的角度小于所述旋转轴线与轴承中
心轴线之间的角度,
在齿轮架形成所述槽。
根据权利要求所述的齿轮传动装置,其中,
保持架的大径部平行于轴承中心轴线地延伸。
根据权利要求所述的齿轮传动装置,其中,
保持架的大径部延伸的方向与轴承中心轴线之间的角度大于所述旋转轴线与轴承中
心轴线之间的角度,
在壳体的内周面形成所述槽。
根据权利要求所述的齿轮传动装置,其中,
保持架的大径部在与轴承中心轴线正交的方向上延伸。CNIO6415062A说明书页
齿轮传动装置
技术领域
〔〕本申请要求基于年月日提出申请的日本特许出愿第一号的优
先权。通过参照将上述出愿的所有内容援引于本说明书。本说明书公开一种涉及齿轮传动
装置的技术。
背景技术
〔〕公知有一种齿轮架相对于壳体进行相对旋转、且齿轮架或壳体构成输出部的齿轮
传动装置。在这样的齿轮传动装置中,齿轮架借助轴承支承于壳体。在日本特开一
号公报中公开了一种在壳体与齿轮架之间配置有圆柱滚子轴承的齿轮传动装置。在
以下的说明中将日本特开一号公报称作专利文献。专利文献的圆柱滚子轴承
的滚子二乙的旋转轴线相对于轴承中心轴线倾斜,并构成角接触滚子轴承。专利文献的
角接触滚子轴承在内圈的外周面和外圈的内周面上未设有用于限制滚子在旋转轴线方向
上移动的肋。
发明内容
发明要解决的问题
〔〕在滚子的旋转轴线相对于轴承中心轴线倾斜的情况下,在齿轮传动装置的驱动过
程中,使滚子沿着旋转轴线方向朝向外侧移动的力作用于滚子。在专利文献中,通过使保
持架的大径侧的端部与壳体相接触,来限制滚子向外侧移动。即,当滚子欲向外侧移动时,
保持架的大径侧的端部的外周与壳体相接触,滚子的朝向轴向的移动得以限制。但是,当施
加于滚子的力变大时,可能引起以下情况保持架相对于壳体滑动,而变得无法限制滚子的
移动。其结果,滚子与壳体相接触,可能引起滚子和或壳体磨损。本说明书公开解决上述问
题并更加可靠地限制滚子的朝向轴向的移动的技术。
用于解决问题的方案
〔〕本说明书公开的技术涉及一种齿轮架借助轴承而支承于壳体的齿轮传动装置。该
轴承包括内圈,其设于齿轮架外圈,其设于壳体多个滚子,其配置在内圈与外圈之间以
及保持架,其用于保持相邻的滚子的间隔。滚子具有相对于轴承中心轴线倾斜的旋转轴线。
在上述轴承中,在内圈的外周面和外圈的内周面未设有用于限制滚子在自身的旋转轴线方
向移动的肋。在本说明书公开的齿轮传动装置中,在壳体和齿轮架中的任一者设有用于收
纳保持架的大径侧的端部的槽。
〔〕根据上述的齿轮传动装置,在使滚子沿着旋转轴线方向向外侧移动的力作用在滚
子上时,保持架的大径侧收纳于槽中。即便使滚子在轴向移动的力变大,保持架还继续停留
在槽内,防止滚子进一步向外侧移动。与以往的齿轮传动装置相比,上述的齿轮传动装置能
够更加可靠地对滚子在旋转轴线方向上移动进行限制。
〔〕另外,“内圈设于齿轮架”不仅指将作为与齿轮架相独立的构件的内圈固定于齿轮
架的形态,还包括通过对齿轮架的外周面进行加工而齿轮架作为内圈发挥作用的形态。同CNIO6415062A说明书页
样地,“外圈设于壳体”不仅指将作为与壳体相独立的构件的外圈固定于壳体的形态,还包
括通过对壳体的内周面进行加工而壳体作为外圈发挥作用的形态。
附图说明
〔〕图表示第实施例的齿轮传动装置的剖视图。
〔图表示图的以虚线圈起来的部分的放大剖视图。
〔图表示第实施例的齿轮传动装置的一部分的放大剖视图。
〔图表示第实施例的齿轮传动装置的剖视图。
〔图表示图的以虚线圈起来的部分的放大剖视图。
〔图表示第实施例的齿轮传动装置的一部分的放大剖视图。
〔图表示用于说明第实施例、第实施例的保持架的特征的图。
〔图表示用于说明第实施例、第实施例的保持架的特征的图。
具体实施方式
〔以下来说明本说明书所公开的齿轮传动装置的几个技术特征。另外,以下所记载
的事项分别单独具有技术上的实用性。
〔齿轮传动装置包括齿轮架和壳体。齿轮架借助轴承以能够旋转的方式支承于壳体
为佳。在壳体内收纳有多个齿轮为佳。齿轮传动装置还包括曲轴、偏心旋转齿轮和自转齿轮
为佳。曲轴以能够旋转的方式支承于齿轮架为佳。曲轴具有偏心体为佳。偏心旋转齿轮与曲
轴的偏心体相配合而随着曲轴的旋转进行偏心旋转为佳。自转齿轮与偏心旋转齿轮相啮
合,且具有与偏心旋转齿轮的齿数不同的齿数为佳。偏心旋转齿轮是外齿轮,自转齿轮是内
齿轮为佳。在壳体的内周面设有内齿,壳体兼作为内齿轮为佳。
〔上述轴承具有内圈、外圈和多个滚子为佳。内圈设于齿轮架为佳。另外,既可以是
内圈固定于齿轮架的外周面,也可以是齿轮架的外周面作为内圈发挥作用。外圈设于壳体
为佳。外圈固定于壳体的内周面为佳,也可以是壳体的内周面作为外圈发挥作用。多个滚子
配置在内圈与外圈之间为佳。
〔在内圈的外周面,未设有用于限制滚子在旋转轴线方向上移动的肋为佳。即,在内
圈的外周面,未设有与滚子的旋转轴方向的端部相接触的突出部为佳。在外圈的内周面未
设有用于限制滚子在旋转轴线方向上移动的肋为佳。即,在外圈的内周面未设有与滚子的
旋转轴线方向的端部相接触的突出部为佳。
〔川多个滚子具有相对于上述轴承的轴承中心轴线倾斜的旋转轴线为佳。滚子既可以
是圆柱状,也可以是圆锥状。在滚子是圆柱状的情况下,上述轴承是圆柱滚子轴承角接触
滚子轴承。在滚子是圆锥状的情况下,上述轴承是圆锥滚子轴承。滚子的旋转轴线随着朝
向齿轮传动装置的内侧齿轮传动装置的轴线方向上的中心侧去以接近上述轴承的轴承
中心轴线的方式倾斜为佳。在上述轴承是圆锥滚子轴承的情况下,滚子的小径部位于比大
径部靠齿轮传动装置的内侧的位置为佳。
〔上述轴承包括用于保持相邻的滚子的间隔的保持架为佳。保持架为环状,且具有
大径部和小径部为佳。保持架的小径部位于比保持架的大径部靠齿轮传动装置的内侧的位
置为佳。在保持架的周向设有多个孔凹槽,并在上述孔内配置有滚子为佳。在壳体设有用cNlo6415062A说明书页
于收纳保持架的大径侧的端部的槽为佳。或者在齿轮架设有用于收纳保持架的大径侧的端
部的槽为佳。也可以是,保持架的大径侧的端部一直与上述槽的底面相接触。或者,也可以
是,在使滚子向外侧移动的力作用在滚子上时,保持架的大径侧的端部与上述槽的底面相
接触。保持架的大径侧的端面是围绕轴承中心轴线一周的圆形为佳。即,保持架的大径侧的
端面是平坦的为佳,该情况下,保持架的大径侧的端部的整周收纳于上述槽内。或者,保持
架的大径侧的端面也可以具有凹凸。即,也可以是,保持架的大径侧的端部是周向的一部分
突出的形态。该情况下,至少保持架的大径侧的端部的一部分突出部收纳于上述槽内。
〔保持架的大径部朝向端部向着与滚子的旋转轴线不同的方向延伸为佳。即,在比
滚子的外侧端面滚子的位于保持架的大径侧的端面靠外侧处,保持架向着与滚子的旋转
轴线不同的方向弯曲为佳。保持架的大径部延伸的方向与轴承中心轴线之间的角度小于滚
子的旋转轴线与轴承中心轴线之间的角度为佳。该情况下,用于收纳保持架的大径侧的端
部的槽设于齿轮架为佳。另外,“滚子的旋转轴线与轴承中心轴线之间的角度”意指“锐角”。
另外,“保持架的大径部延伸的方向与轴承中心轴线之间的角度”包括度。即,也可以是,保
持架的大径部与轴承中心轴线平行地延伸。
〔也可以是,保持架的大径部延伸的方向与轴承中心轴线之间的角度大于滚子的旋
转轴线与轴承中心轴线之间的角度。保持架的大径部延伸的方向与轴承中心轴线之间的角
度也可以是度。即,保持架的大径部侧的端部在与轴承中心轴线正交的方向延伸。
实施例
第实施例
参照图说明齿轮传动装置。另外,在以下的说明中,对于功能实质相同的构
件,有时会省略标注于附图标记的字母的标记来进行说明。齿轮传动装置包括内齿轮
、齿轮架、曲轴和外齿轮。内齿轮包括壳体和多个内齿销。壳体包围外齿轮
的径向的外侧。内齿销为圆柱状,且配置在壳体的内周面。齿轮架利用一对第轴承
、以能够旋转的方式支承于壳体。内齿销配置在第轴承、之间。第轴承、
对齿轮架相对于壳体在轴向方向以及径向方向上移动进行限制。在齿轮传动装置
中,使用圆锥滚子轴承作为第轴承、。
〔第轴承配置在壳体与齿轮架第板之间。第轴承包括内圈、外圈
、滚子以及保持架。内圈与齿轮架一体化。更具体而言,齿轮架的外周面兼作为
内圈。即,内圈是齿轮架的一部分。外圈安装于壳体。外圈嵌入壳体的内周
面。第轴承包括多个滚子。在图中,示出了多个滚子中的一部分。
〔内圈的外周面和外圈的内周面不具有朝向旋转轴线突出的突出部。即,内
圈的外周面和外圈的内周面不具有用于对滚子在旋转轴线方向上移动进行限制
的肋。利用保持架保持相邻的滚子彼此的间隔。具体而言,在保持架的周向设有多个
孔省略图示,滚子配置在各个孔内。滚子的旋转轴线相对于齿轮传动装置的轴
线倾斜。轴线既是齿轮架或壳体的旋转轴线,也是第轴承的轴承中心轴线。
〔第轴承配置在壳体与齿轮架第板之间。第轴承包括内圈、外圈
、滚子以及保持架。内圈与齿轮架一体化。齿轮架的外周面兼作为内圈。即,内
圈是齿轮架的一部分。外圈安装于壳体。外圈嵌入壳体的内周面。第轴承包
括多个滚子。cNlo6415062A说明书页
〔川内圈的外周面和外圈的内周面不具有朝向旋转轴线突出的突出部。即,内
圈的外周面和外圈的内周面不具有用于对滚子在旋转轴线方向上移动进行限制
的肋。利用保持架保持着相邻的滚子彼此的间隔。在保持架的周向设有多个孔省略
图示,滚子配置在各个孔内。滚子的旋转轴线相对于轴线倾斜。旋转轴线、随
着朝向齿轮传动装置的内侧去而接近于轴线。旋转轴线的相对于轴线的倾斜角
与旋转轴线的相对于轴线的倾斜角相等。即,旋转轴线与旋转轴线相交的位置在
轴线方向上的第轴承与第轴承的中点。
〔齿轮架包括第板和第板。第板包括柱状部。柱状部自第板朝向
第板延伸并且固定于第板。第板和第板可装卸。在第板与壳体之间设有
油封。另外,齿轮传动装置沿着轴线具备贯通孔。即,在齿轮架以及外齿轮的中
央处设有贯通孔。
〔曲轴利用一对第轴承支承于齿轮架。第轴承安装于第板,第轴承
安装于第板。一对第轴承对曲轴时目对于齿轮架在轴向方向以及径向方向上移动进
行限制。在齿轮传动装置中,使用圆锥滚子轴承作为一对第轴承。
曲轴包括轴部、和两个偏心体、。偏心体、设于轴部
、之间。第轴承固定于轴部。因此,偏心体也可以配置在第轴承、之间。偏心
体和偏心体的偏心的朝向相对于曲轴的旋转轴线是对称的。偏心体借助圆
柱滚子轴承与外齿轮相配合。偏心体借助圆柱滚子轴承与外齿轮相配合。
利用第轴承来限制圆柱滚子轴承在轴向旋转轴线方向上移动。
〔在轴部上固定有输入齿轮。输入齿轮在第轴承、的外侧固定于轴部
。马达省略图示的转矩被向输入齿轮传递。若马达的转矩传递至输入齿轮,则曲轴
绕旋转轴线进行旋转。若曲轴进行旋转,则偏心体绕旋转轴线进行偏心旋转。随
着偏心体的偏心旋转,外齿轮一边与内齿轮相啮合一边偏心旋转。外齿轮绕轴线
进行偏心旋转。外齿轮和外齿轮相对于轴线对称地偏心旋转。外齿轮的齿数
与内齿轮的齿数内齿销的数量是不同的。外齿轮借助曲轴支承于齿轮架。因
此,若外齿轮进行偏心旋转,则与外齿轮与内齿轮之间的齿数差相对应地,齿轮架
相对于内齿轮壳体进行旋转。
〔参照图详细地说明第轴承。另外,第轴承的结构与第轴承的结构实质
上相同。因此,省略对第轴承的说明。
〔如图所示,保持架的大径部在与旋转轴线不同的方向上延伸。具体而言,
保持架自小径部的端部到滚子的靠大径部侧的端部沿着旋转轴线延伸,且自滚
子的靠大径部侧的端部到大径部的端部沿着轴承中心轴线也参照图。保持
架的大径部的端面是围绕轴承中心轴线一周的圆形。图的点划线表示大径部
延伸的方向。点划线平行于轴承中心轴线。也可以是,保持架的大径侧朝向与旋
转轴线不同的方向弯曲。或者,也可以是,在保持架的大径侧设有朝向与旋转轴线不
同的方向突出的突出部。
〔在图中示出了滚子的旋转轴线以及大径部延伸的方向相对于轴承中
心轴线的角度。另外,图是用于对各个线轴线形成的角度进行说明的图,并非准确地
表示实际的线轴线的位置。如上所述,大径部延伸的方向平行于轴承中心轴线。cNlo6415062A说明书页
轴承中心轴线与方向之间的角度为度。另外,轴承中心轴线与旋转轴线之间的
角度为大约度。即,在自小径侧朝向大径侧的范围内,保持架相对于轴承中心轴线
以大约度的角度延伸直到滚子的大径部侧的端部,在超过滚子的靠大径部侧
的端部之后相对于轴承中心轴线平行度的角度地延伸。轴承中心轴线与方向之
间的角度小于轴承中心轴线与旋转轴线之间的角度。
〔如图所示,在齿轮架设有槽。槽围绕轴线一周。槽形成于与大径部
的端面相对的位置。槽收纳有大径部的端部。如上所述,大径部的端面是围绕轴承
中心轴线一周的圆形。因此,大径部的整周被收纳在槽内。若对滚子施加使滚子
朝向外侧旋转轴线方向上的齿轮传动装置的外部侧移动的力,则滚子连同保
持架一起向外侧移动,保持架与齿轮架相接触。保持架的动作受到限制,其结果,滚
子朝向旋转轴线方向的移动受到限制。同样地,若对滚子施加使滚子朝向外侧移
动的力,则保持架的动作受到限制,滚子朝向旋转轴线方向的移动受到限制参照图
。
〔〕说明齿轮传动装置的优点。第轴承和第轴承具有相同的优点。因此,以
下,仅对第轴承进行说明,省略第轴承的说明。若驱动齿轮传动装置,则对滚子
施加使滚子朝向外侧移动的力。内圈和外圈未设有对滚子的移动进行限制的肋。
因此,在滚子的旋转轴线方向的端部,内圈和外圈不会接触。能够防止滚子磨
损。
〔〕如上所述,通过保持架与齿轮架相接触来限制滚子朝向外侧的移动。更具体
而言,通过保持架的大径部的端面与槽的底面相接触,从而限制滚子的移动。若
保持架与槽的底面相接触,则保持架的大径部的端部收纳于槽内。即便使滚子
朝向外侧移动的力变大,保持架仍然停留在槽内,从而能够对滚子朝向外侧移动
进行限制。
〔〕在齿轮传动装置的保持架与齿轮架相接触后,只要保持架没有破损,就
能够持续地限制滚子向外侧移动。另一方面,如上所述,以往的齿轮传动装置通过使保持
架的大径部与壳体相抵接,来限制滚子向外侧移动。因此,当使滚子向外侧移动的力变大
时,保持架相对于壳体滑动,从而无法限制滚子的移动。与以往的齿轮传动装置相比,齿轮
传动装置能够更加可靠地限制滚子的移动。
〔〕由图可知,保持架的大径部与壳体不相接触。因此,利用保持架能够防
止壳体与齿轮架之间的间隙被封堵。在齿轮传动装置中,润滑剂等易于在第轴承
的内外移动。
第实施例
〔〕参照图来说明齿轮传动装置。齿轮传动装置是齿轮传动装置的变形
例,有时通过对与齿轮传动装置时目同的构件标注相同的附图标记或后两位相同的附图
标记而省略说明。齿轮传动装置的第轴承形成为圆柱滚子轴承角接触滚子轴承这方
面与齿轮传动装置不同。图仅表示齿轮传动装置的一部分相当于图的部分。另
外,齿轮传动装置与齿轮传动装置同样地具有一对第轴承也参照图。但是,在以
下仅对设于壳体与第板之间的第轴承进行说明。另外,齿轮传动装置的其
他结构与齿轮传动装置实质上相同。cNlo6415062A说明书页
第轴承具有内圈、外圈、滚子以及保持架。齿轮架的
外周面兼作为内圈。内圈的外周面相对于轴线的倾斜角与外圈的内周面相对
于轴线的倾斜角相等。滚子为圆柱状。保持架的大径部朝向与旋转轴线不
同的方向延伸。
〔〕在图中示出了滚子的旋转轴线以及大径部延伸的方向相对于轴
承中心轴线的角度。大径部延伸的方向平行于轴承中心轴线。即,轴承中心轴
线与方向之间的角度为度。另外,轴承中心轴线与旋转轴线之间的角度为大
约度。轴承中心轴线与方向之间的角度小于轴承中心轴线与旋转轴线之间的
角度。
第实施例
〔〕参照图、图来说明齿轮传动装置。齿轮传动装置是齿轮传动装置的变
形例,通过对与齿轮传动装置时目同的构件标注相同的附图标记或后两位相同的附图标
记而省略说明。齿轮传动装置的一对第轴承、的结构及其周围的结构与齿轮传
动装置不同。在以下的说明中,对第轴承进行说明,有时省略第轴承的说明。
〔〕第轴承、配置在壳体与齿轮架之间。第轴承配置在壳体与齿轮
架第板之间,第轴承配置在壳体与齿轮架第板之间。第轴承具有
内圈、外圈、滚子以及保持架。保持架的大径部朝向与旋转轴线不同的
方向延伸。在自小径部的端部到滚子的靠大径部侧的端部为止的范围,保持架
沿着旋转轴线以离开轴承中心轴线的方式延伸。另外,在自滚子的靠大径部
侧的端部到大径部的端部为止的范围,保持架以比旋转轴线更陡的角度离开轴
承中心轴线地延伸。大径部朝向壳体延伸。
〔在壳体设有槽。槽围绕轴线一周。大径部的端部收纳于槽内。
齿轮传动装置与齿轮传动装置同样地,即便对滚子施加使滚子向外侧移动的
力,保持架仍然继续保留在槽内,从而能够限制滚子向外侧移动。
〔〕如图所示,轴承中心轴线与方向之间的角度大于轴承中心轴线与旋
转轴线之间的角度。角度为大约度,角度为大约度。即,在从小径侧朝向大径侧
的范围,保持架相对于轴承中心轴线以大约度的角度延伸直到滚子的靠大径部
侧的端部,在超过滚子的靠大径部侧的端部之后,保持架以从轴承中心轴线
离开的方式在与轴承中心轴线正交的方向上延伸。
第实施例
〔〕参照图来说明齿轮传动装置。齿轮传动装置是齿轮传动装置、的变
形例,有时通过对与齿轮传动装置、时目同的构件标注相同的附图标记或后两位相同
的附图标记而省略说明。齿轮传动装置的用于收纳保持架的大径部的端部的槽
设于壳体这方面与齿轮传动装置不同也参照图。或者,齿轮传动装置的第
轴承形成为圆柱滚子轴承角接触滚子轴承这方面与齿轮传动装置不同也参照
图。另外,在以下的说明中,仅对一对第轴承中的、设于壳体与第板之间的第
轴承进行说明。
第轴承具有内圈、外圈、滚子以及保持架。齿轮架的
外周面兼作为内圈。保持架的大径部向着与旋转轴线不同的方向延伸。cNlo6415062A说明书页
在自小径部的端部到滚子的靠大径部侧的端面为止的范围内,保持架沿着旋转
轴线以从轴承中心轴线离开的方式延伸。另外,在自滚子的靠大径部侧的端
面到大径部的端部为止的范围内,保持架以比旋转轴线更陡的角度从轴承中心
轴线离开地延伸。大径部朝向壳体延伸。
〔〕如图所示,轴承中心轴线与方向之间的角度大于轴承中心轴线与旋
转轴线之间的角度。角度为大约度,角度为大约度。即,在自小径部侧朝向大
径部侧的范围,保持架相对于轴承中心轴线以大约度的角度延伸直到滚子的靠
大径部侧的端部,在超过滚子的靠大径部侧的端部之后以从轴承中心轴线
离开的方式在与轴承中心轴线正交的方向上延伸。
〔〕在上述实施例中,针对保持架的大径侧的端面是围绕轴承中心轴线一周的圆形的
形态进行了说明。由于这样的保持架的大径部的整周收纳于槽内,因此,具有容易限制保持
架的动作的优点。本说明书中公开的技术还可适用于保持架的大径侧的端面具有凹凸的形
态。在保持架的端面与槽的底面相接触时,这样的保持架能够减少相接触面积,并且能够降
低壳体或齿轮架与保持架的摩擦。
〔〕以上,详细地说明了本发明的具体例,但这些具体例只不过是例示,并不是用于限
定权利要求书。权利要求书所记载的技术包含对以上例示的具体例进行各种变形、变更后
得到的方案。在本说明书或者附图中说明的技术特征单独或通过各种组合来发挥技术上的
实用性,不限定于申请时的权利要求所记载的组合。另外,本说明书或附图所例示的技术用
于同时实现多个目的,实现其中之一的目的的技术本身具有技术上的实用性。CNIO6415062A说明书附图页
嘴必仍伯
门门门门门门门门门门门分分,犷,丈户户军二巨````盖
、味``山户币,,防防防防防防防防防么乡乡烤烤将形形形形形形形形形
卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜少父不仍仍仍仍仍仍仍仍仍仍仍仍仍仍仍仍仍仍仍仍仍沐匕匕匕匕仍另例例例例例例例例例例例例例例例〕〕
嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿
一一一
公公公公公公公公公公公公公公公公协协协协小下下下下下下下下下下下下下下下下下下下下下下卜卜卜卜小办介介介介介麦珍忿怀碑勿叼叼弥弥弥炸炸气气气气气气…次今炸炸叫叫、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、,,卜份岁尹一一饺乏之之气月月蒸蒸蒸蒸蒸交凉悬悬、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、鹭鹭鹭翼……,吓吓环刃舅碑尸尸尸口口,一丫二二丁,下刁寸勺」」
粼一一
丫卜
之二二厂川川
︵仍一︶笛尸︵二召份分芝︶艺︵兽婚︶望︵乙份召︵芝璐︶呼一
图CNIO6415062A说明书附图页
落
了诸
一一一,水`才股
址。
才
白
图CNIO6415062A说明书附图页
︸若
一
之溉
图CNIO6415062A说明书附图页
刁刁刁刁刁……二二二口如卜卜卜``一入,,,口一,,,甲,尸甲甲尸目伙伙伙
盯盯盯盯…可可可可可
侈侈侈侈侈侈侈侈侈方游仑仑扮舜舜舜舜舜舜舜舜舜舜
…………………………………………………………………
比比比比比比比比比比次衫少蛋蛋蛋蛋蛋蛋蛋蛋蛋蛋蛋蛋蛋蛋蛋蛋森卜卜卜卜乡仍怀
李李拳拳拳拳拳拳拳拳拳拳拳拳拳拳拳拳彝彝彝彝彝彝彝彝彝彝彝彝彝燕燕燕燕燕燕燕燕燕燕燕燕燕燕燕心心心心令小小小小小小小小小小小小小小小小小小小小小小飞介介介介介炸夕汀汀赓赓
一一浪尽洲洲洲燕燕燕参参、、、段段、、、、、、、、、、、、、票票,广广广广广一一一解卜」」」」」」」」」」粼粼粼粼琳琳琳琳琳琳琳琳琳琳【【【【【【【莎莎莎莎莎六育
沁沁尸才仆早丁丁
︵温一︶望︵备雷一和︵穿母尸和︵摄︸澎尸︵访召一︸︵漂一︶其
图CNIO6415062A说明书附图页
加
图CNIO6415062A说明书附图页
一
图
协一尸不一
一
一
一
,…司叫、。州司曰土
图图