(19)中华人民共和国国家知识产权局
发明专利申请薰
申请公布号
申请公布日
门卜习
申请号
申请日
优先权数据
一
申请人精工电子有限公司
地址日本千叶县
发明人相泽和之
专利代理机构北京三友知识产权代理有限
公司
代理人李辉黄纶伟
了份了
了份夕
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
打印单元和热敏打印机
摘要
本发明提供打印单元和热敏打印机。打印单
元具备主体框架压辊,其以能够装卸的方式安
装在该主体框架上锁定机构,其以能够在锁定
位置与锁定解除位置之间转动的方式支承于该
主体框架,该锁定位置是将该压辊以能够旋转的
方式保持在该主体框架上的位置,该锁定解除位
置是使该压辊能够从该主体框架脱离的位置热
头,其被压接于该压辊的外周面上头支承体,其
支承该热头,并且,以能够朝使该热头在与该压辊
接近和远离的方向上转动的方式支承于该主体框
架施力部件,其介于该锁定机构与该头支承体
之间,对该锁定机构朝锁定位置施力,并且,朝使
该热头接近该压辊的方向对该头支承体施力以
及头按压部件,其朝使该热头接近该压辊的方向
按压该头支承体。
好。
卜的卜旧CNIO5730017A权利要求书页
一种打印单元,其中,
所述打印单元具备
主体框架
压辊,其以能够装卸的方式安装在所述主体框架上
锁定机构,其以能够在锁定位置与锁定解除位置之间转动的方式支承于所述主体框
架,所述锁定位置是将所述压辊以能够旋转的方式保持在所述主体框架上的位置,所述锁
定解除位置是所述压辊能够从所述主体框架脱离的位置
热头,其被压接于所述压辊的外周面上
头支承体,其支承所述热头,并且,以能够在使所述热头与所述压辊接近和远离的方向
上转动的方式支承于所述主体框架
施力部件,其介于所述锁定机构与所述头支承体之间,对所述锁定机构朝锁定位置施
力,并且,朝使所述热头接近所述压辊的方向对所述头支承体施力以及
头按压部件,其朝使所述热头接近所述压辊的方向按压所述头支承体。
根据权利要求所述的打印单元,其中,
所述头按压部件是朝使所述热头接近所述压辊的方向对所述头支承体施力的弹簧。
根据权利要求所述的打印单元,其中,
所述锁定机构分别保持所述压辊的轴向上的所述压辊的两端部,
在相对于所述头按压部件的所述压辊的轴向的外侧配设有所述施力部件。
根据权利要求所述的打印单元,其中,
所述头按压部件介于所述主体框架与所述头支承体之间。
一种热敏打印机,其中,
所述热敏打印机具备权利要求所述的打印单元。CNIO5730017A说明书页
打印单元和热敏打印机
技术领域
本发明涉及打印单元和热敏打印机。
背景技术
〔〕一直以来,作为对记录纸感热纸进行打印的打印机,已知有热敏打印机。关于
热敏打印机,打印单元能够小型轻量化,另外也不使用调色剂、墨水等,结构简单,由于以上
等原因,在收银机、便携终端装置等中被采用,并被广泛利用于各种标签、收据、票券等的打
印中。
〔〕打印单元主要具备压辊,其以能够装卸的方式安装在主体框架上锁定机构,其
以能够转动的方式支承于主体框架,并将压辊以能够旋转的方式保持在主体框架上热头,
其与压辊的外周面压接压力接触以及头支承体,其支承热头。
〔〕但是,在打印单元中,为了使打印质量稳定,需要以期望的接触压力使热头和压辊
压接。该情况下,记录纸的宽度越大则需要越强的力头施压力来进行按压。
〔〕以往,作为这种压辊的保持机构,已知有一种介有施力部件的结构,该施力部件在
锁定机构与头支承体之间,朝向将压辊保持成能够旋转的锁定位置对锁定机构施力,并且,
朝向使热头接近压辊的方向对头支承体施力。
〔〕根据该结构,能够在期望的位置将压辊保持在主体框架上,并且,能够以期望的接
触压力将热头向压辊按压。特别是,由于施力部件兼具基于锁定机构实现的压辊的保持
压辊保持、和热头的施压头施压这双方的功能,因此,与针对各功能来设置施力部件
的情况相比,能够削减部件数量。
〔〕可是,在上述的现有技术中,由于利用同一施力部件来进行压辊保持和头施压这
双方,因此,存在无法针对各功能来施加期望的作用力这样的问题。具体而言,在压辊被保
持在主体框架上的安装状态下,用于压辊保持和头施压的作用力作用于施力部件。该状态
下,在将压辊从主体框架卸下时,锁定机构朝使压辊能够从主体框架脱离的锁定解除位置
移动,由此施力部件进一步被压缩。由此,施力部件的作用力增加,压辊的装卸操作需要非
常大的力,存在操作性降低的担忧。另一方面,如果为了确保操作性而降低施力部件的作用
力,则在安装状态下头施压变得不充分,存在无法确保上述的期望的接触压力的担忧。
〔〕根据以上方面,在本技术领域中,期望能够在抑制部件数量增加的基础上确保打
印质量和操作性的打印单元和热敏打印机。
发明内容
〔〕本发明的一个方式的打印单元具备主体框架压辊,其以能够装卸的方式安装
在所述主体框架上锁定机构,其以能够在锁定位置与锁定解除位置之间转动的方式支承
于所述主体框架,所述锁定位置是将所述压辊以能够旋转的方式保持在所述主体框架上的
位置,所述锁定解除位置是所述压辊能够从所述主体框架脱离的位置热头,其被压接于所
述压辊的外周面上头支承体,其支承所述热头,并且,以能够在使所述热头与所述压辊接cNlo5730017A说明书页
近和远离的方向上转动的方式支承于所述主体框架施力部件,其介于所述锁定机构与所
述头支承体之间,对所述锁定机构朝锁定位置施力,并且,朝使所述热头接近所述压辊的方
向对所述头支承体施力以及头按压部件,其朝使所述热头接近所述压辊的方向按压所述
头支承体。
〔根据该结构,通过借助施力部件的作用力对锁定机构朝锁定位置施力,从而使规
定的压辊保持力作用于压辊。另一方面,通过借助施力部件的作用力和头按压部件的按压
力朝使热头接近压辊的接近方向按压头支承体,从而使规定的头施压力作用于压辊与热头
之间。由此,与利用同一施力部件来进行压辊保持和头施压这双方的情况相比较,能够在减
轻压辊保持力的基础上确保期望的头施压力。其结果是,能够提高锁定机构的操作性,并
且,能够确保打印质量。另外,由于利用施力部件和头按压部件这双方来确保期望的头施压
力,因此,与利用分别的施力部件和按压部件来进行压辊保持和头施压这双方的情况相比
较,能够实现部件数量的削减和低成本化。
〔〕而且,由于头按压部件仅按压头支承体,因此,通过变更头按压部件的数量或种类
等,能够在维持压辊保持力的状态下仅对头施压力进行单独调整。由此,能够确保与纸宽度
相对应的期望的头施压力。另外,如上所述,由于能够减轻压辊保持力,因此,能够实现锁定
机构的薄壁化,并能够提高设计的自由度。
〔另外,在本发明的一个方式的上述打印单元中,所述头按压部件是朝使所述热头
接近所述压辊的方向对所述头支承体施力的弹簧。根据该结构,由于头按压部件由弹簧构
成,因此,在实现了简单化和低成本化的基础上,确保期望的头施压力。
〔另外,在本发明的一个方式的上述打印单元中,所述锁定机构分别保持所述压辊
的轴向上的所述压辊的两端部,并且,在相对于所述头按压部件的所述压辊的轴向的外侧
配设有所述施力部件。根据该结构,由于施力部件相对于头按压部件配设在压辊的轴向的
外侧,因此,能够使施力部件和锁定臂接近,能够确保锁定机构的动作稳定性。
〔此外,在本发明的一个方式的上述打印单元中,所述头按压部件介于所述主体框
架与所述头支承体之间。根据该结构,由于头按压部件介于主体框架与头支承体之间,因
此,能够在组装有头按压部件的状态下将打印单元组装至壳体。由此,与使头按压部件介于
壳体与头支承体之间的结构相比较,能够提高将打印单元组装至壳体时的组装性。
〔另外,本发明的一个方式的打印机具有上述打印单元。根据该结构,由于具备上述
的打印单元,因此,能够提供打印质量和操作性优异的热敏打印机。
〔如上所述,根据本发明的一个方式的打印单元和打印机,能够在抑制部件数量的
增加的基础上确保打印质量和操作性。
附图说明
图是示出热敏打印机的纸张罩处于关闭位置的状态的立体图。
图是示出热敏打印机的纸张罩处于打开位置的状态的立体图。
图是从前方观察打印单元的立体图。
图是从上方观察打印单元的俯视图。
图是从后方观察打印单元的后视图。
图是沿图的卜工线的剖视图。CNIO5730017A说明书页
图是沿图的工卜工工线的剖视图。
图是用于对纸张罩的开闭动作进行说明的说明图,
工一工线的剖视图。
图是用于对纸张罩的开闭动作进行说明的说明图,
工工一线的剖视图。
并且,是相当于沿图的
并且,是相当于沿图的
具体实施方式
接下来,基于附图对本发明的实施方式进行说明。
图是示出热敏打印机的纸张罩处于关闭位置的状态的立体图,图是示出
纸张罩处于打开位置的状态的立体图。并且,在以下的说明中,为了使发明容易理解,通
过适当省略结构部件的一部分、或使形状简单化、或变更比例尺等,将图示简化。另外,在图
中,表示前方,表示左方,表示上方。
如图、图所示,热敏打印机主要具备壳体,其具有开口部参照图
纸张罩,其以能够转动的方式支承于壳体,开闭壳体的开口部以及打印单元,其
搭载于上述壳体和纸张罩。
壳体由聚碳酸醋等树脂材料或金属材料构成,壳体的前部形成为具有上壁
的长方体状,另一方面,壳体的后部形成为具有朝上方开口的开口部的箱型形状。在
壳体的上壁配设有操作部,该操作部进行热敏打印机的各种操作。操作部
配设有电源开关以及开关等各种功能开关,并且,与功能开关相邻地配设有通知
电源开关的开关的信息的灯以及通知热敏打印机的错误等的灯等各种灯
。另外,在壳体的上壁与侧壁之间设有纸张罩的打开按钮。
在壳体的后部形成有卷纸收纳部,该卷纸收纳部通过开口部收纳卷纸
。卷纸收纳部具备保持卷纸的引导板,以在该引导板与纸张罩的内表面之间
覆盖卷纸的方式保持卷纸。引导板在从左右方向观察的剖视观察时形成为弧状,在
使卷纸的外周面与引导板的内周面接触的状态下保持卷纸,并且,将从卷纸抽出的
记录纸引导至打印单元。另外,在本实施方式中使用的记录纸是感热纸,适宜应用于
各种标签、收据、票券等的打印等。该记录纸通过卷绕成卷状,从而构成具有中空孔的卷
纸。并且,打印单元对记录纸中的、从卷纸抽出的部分进行打印。
川纸张罩由聚碳酸醋等树脂材料构成,并且,构成为,在纸张罩的后端,以能够利
用未图示的铰链轴相对于壳体转动的方式被支承于壳体,纸张罩的前端能够经由后述
的压辊单元卡定于壳体。并且,通过按下上述的壳体的打开按钮,能够解除壳体
与纸张罩的卡定,从而使纸张罩从关闭位置参照图向打开位置参照图转动。
另外,在纸张罩的关闭位置,在纸张罩的前端缘与壳体的上壁的后端缘之间形成
的间隙构成了排出口参照图,排出口供打印好的记录纸排出。
在排出口的开口缘配设有切断从排出口排出的记录纸的切断刀。切断
刀分别一体地形成于壳体的上壁的后端缘开口缘中的、位于前侧的部分和纸
张罩的前端缘,通过朝向切断刀曳倒引叁倒才记录纸而将记录纸切断。
打印单元具备头单元,其设置于壳体的上壁的后端部和压辊单元,
其设置于纸张罩的前端部,以伴随着纸张罩的开闭操作能够相对于头单元装卸的方cNlo5730017A说明书页
式与头单元组合。
〔〕图是从前方观察打印单元的立体图,图是从上方观察打印单元的俯视图。
并且,在图、图中,示出了压辊单元安装于头单元的安装状态。
如图所示,压辊单元具备压辊框架,其安装于纸张罩和压辊,其以
能够旋转的方式支承于压辊框架。
〔〕压辊具备压辊轴,其沿左右方向延伸和辊主体,其由外装于压辊轴
的橡胶等构成。将压辊轴支承成能够旋转的轴承分别外装于压辊轴的两端部。各
轴承被保持于压辊框架参照图,压辊借助上述轴承而以能够旋转的方式支
承于压辊框架。
〔〕在压辊轴的右侧端部安装有压辊用齿轮。当压辊单元与头单元被组
合起来时,该压辊用齿轮与头单元侧的后述的轮系机构啮合,从而将旋转力传递
至压辊。
图是从后方观察打印单元的后视图。并且,在图中,示出了将压辊单元
从头单元卸下后的卸下状态。如图一图所示,头单元具备主体框架,其安装
于壳体上头支承体,其被主体框架支承热头,其贴附固定在头支承体上
以及锁定机构,其将压辊单元保持成能够装卸。
图是沿图的工一工线的剖视图,图是沿图的工工一线的剖视图。如图
一图所示,主体框架由金属等的板材折曲而形成,从前后方向观察的正面观察时,主
体框架呈朝上方敞开的“”字状。具体而言,主体框架主要具有底壁部,其沿左
右方向延伸和一对侧壁部、,它们分别从底壁部的左右方向的两端部朝上方立
起设置。头单元被配设成通过将底壁部固定在壳体内配设的未图示的基座部件
上,从而使热头面对卷纸收纳部内。
底壁部的左右方向的宽度比记录纸的宽度大。在底壁部的左右方向的中
央部连续设置有朝上方延伸的延伸设置壁。该延伸设置壁的上下方向的高度与主体
框架的侧壁部、相同。
在各侧壁部、的上端缘形成有辊收纳部,该辊收纳部在纸张罩的关
闭位置处收纳上述的压辊的轴承。辊收纳部朝上方敞开,并且,前后方向的宽度随
着朝下方而逐渐缩小。
在各侧壁部、中,在一方图示的示例中为右侧的侧壁部安装有马
达。马达相对于侧壁部从靠近左右方向的中央部的一侧被安装于侧壁部,其
输出轴贯穿侧壁部后从主体框架向远离左右方向的中央部的一侧突出。在马
达的输出轴的、从侧壁部突出的突出端部安装有驱动齿轮。驱动齿轮与
轮系机构啮合,该轮系机构以能够旋转的方式支承于侧壁部。在纸张罩的关闭
位置处,轮系机构与压辊的压辊用齿轮啮合,将马达的旋转力传递至压辊。
头支承体是以前后方向为厚度方向、并以左右方向为长度方向的板状的部件,
并且,在主体框架的侧壁部、之间,配置在延伸设置壁的后方。头支承体
在其下端部处被转动轴支承成能够转动。转动轴的轴向的两端部被分别固定于主
体框架的侧壁部、。由此,头支承体朝前后方向绕转动轴转动。在头支承
体的上端部形成有用于限制头支承体的转动范围的止动件。该止动件朝远离cNlo5730017A说明书页
左右方向的头支承体的中央部的一侧突出设置,并且,被收纳于在主体框架的侧壁部
、的上端部形成的止动凹部内。止动件构成为,伴随着头支承体的转动而
在止动凹部内移动,并且,能够与止动凹部的前后方向的两端面接触。并且,止动件
通过与止动凹部的两端面抵接,从而限制头支承体的过度转动。
〔〕热头对记录纸中的被打印单元引导的部分进行打印,并且,热头被贴附
固定在头支承体的后表面。具体而言,热头在从前后方向观察的平面观察时形成为
以左右方向为长度方向的长方形形状,热头的后表面在壳体内被配设成面对卷纸收纳
部内。多个发热元件沿左右方向排列在热头的头表面上。并且,头表面是指,与
记录纸的打印面对置的对置面,能够在该头表面与压辊的外周面之间夹持记录纸。
热头的发热元件被控制成根据来自未图示的控制部的信号分别发热,通过控制发热
元件的发热而能够对记录纸的打印面打印各种文字、图形等。
〔〕锁定机构具备一对锁定臂,它们分别保持压辊的各轴承和连结板
,其将各锁定臂之间连结起来。连结板形成为将前后方向作为厚度方向并沿左右
方向延伸的板状,并且,连结板配置在主体框架的侧壁部、之间且配置在前后
方向上的延伸设置壁与头支承体之间。在连结板的左右方向的中央部形成有朝
向下方凹陷的凹部。凹部的下端缘位于比延伸设置壁的上端缘靠下方的位置。由
此,延伸设置壁的上部穿过凹部而与上述的头支承体在前后方向上对置。
〔〕锁定臂具有臂部,其从连结板的左右方向的两端部朝后方突出设置和
钩部,其从臂部的后端部朝后方延伸设置。臂部在左右方向上的头支承体与
侧壁部、之间的间隙内沿前后方向延伸,并且,被上述的转动轴支承成能够转动。
在本实施方式中,锁定机构绕与头支承体相同的转动轴在锁定位置参照图、图
与锁定解除位置参照图、图之间转动,所述锁定位置是分别保持压辊的各轴承
的位置,所述锁定解除位置是压辊的轴承能够从辊收纳部脱离的位置。
〔〕钩部从左右方向观察的侧面观察时呈朝上方折曲而成的“”字状,并且,穿过
辊收纳部的下方迂回到辊收纳部的后方。在压辊单元被安装于头单元的安装
状态锁定机构的锁定位置下,钩部从后方朝前方将压辊的轴承揽入。并
且,在安装状态下,钩部在其内周缘与辊收纳部的内周缘之间保持压辊的轴承,
限制压辊的轴承从辊收纳部脱离。
〔〕在主体框架的侧壁部、中的左侧的侧壁部侧设有解除杆,该解除
杆与打开按钮的操作相连动地解除压辊与头单元的安装状态。解除杆沿
左右方向延伸设置,并且该解除杆的两端部分别被侧壁部和从底壁部切起而成
的基座支承成能够转动。在解除杆的、相对于侧壁部位于左右方向的外侧的部
分形成有第操作件,该第操作件在壳体内与上述的打开按钮卡定。另一方
面,在解除杆的、相对于侧壁部位于左右方向的内侧的部分形成有第操作件,该
第操作件与锁定机构的头支承体卡定。解除杆伴随着打开按钮的按下
操作纸张罩的打开操作而转动,借助第操作件将锁定机构朝锁定解除位置
按压。
〔〕在此,在上述的头支承体与锁定机构之间介有第施力部件,第施力部
件朝使两者分离的方向对两者施力。第施力部件例如是螺旋弹簧,第施力部件cNlo5730017A说明书页
的一端部从前方与头支承体抵接,另一端部从后方与锁定机构的连结板的、相
对于凹部位于左右方向的两侧的部分抵接。由此,第施力部件对锁定机构朝锁
定位置施力,并且,对头支承体朝使热头接近压辊的外周面的方向施力。另外,在
锁定机构的连结板和头支承体的、与第施力部件抵接的抵接部分分别形成
有凸台部、,凸台部、插入到第施力部件内,限制第施力部件相对于连
结板和头支承体的位置偏移。
在头支承体与上述的主体框架的延伸设置壁之间介有第施力部件头
按压部件,第施力部件朝使两者分离的方向对两者施力。第施力部件例如是
螺旋弹簧,第施力部件的一端部从前方与头支承体抵接,另一端部穿过连结板
的凹部从后方与延伸设置壁抵接。由此,第施力部件对头支承体朝压接方
向施力。并且,在头支承体和延伸设置壁的、与第施力部件抵接的抵接部分分
别形成有凸台部、,凸台部、插入到第施力部件内,限制第施力部件相
对于头支承体和延伸设置壁的位置偏移。
这样,各施力部件、中的第施力部件在左右方向的两侧配设有一对,第
施力部件在第施力部件之间配设有一对。即,第施力部件配设在比第施
力部件靠锁定臂的位置。另外,在本实施方式中,第施力部件具有压辊保持和
头施压这双方的功能,第施力部件仅具有头施压的功能。因此,用于头施压的作用力
第施力部件和第施力部件的作用力的合计比用于压辊保持的作用力第
施力部件的作用力的合计大。
并且,第施力部件和第施力部件各自的作用力能够适当进行设计变更。
该情况下,优选的是,将第施力部件的作用力设定为能够确保压辊保持所需的作用力。
另外,优选的是,第施力部件的作用力设定为能够补充头施压所需的作用力与第施
力部件的作用力之差。
接下来,对上述的热敏打印机的作用进行说明。首先,对纸张罩的关闭动作进
行说明。如图、图所示,将卷纸放入卷纸收纳部内,然后,关闭纸张罩。于是,首
先,压辊的轴承分别与锁定臂的钩部接触,并且,辊主体的外周面与热头
接触。
图、图是用于对纸张罩的开闭动作时进行说明的说明图,图是相当于沿图
的工一工线的剖视图,图是相当于沿图的工工一线的剖视图。如图、图所示,当
进一步朝关闭方向将纸张罩压入时,压辊的轴承经由钩部按压锁定机构,使
锁定机构朝锁定解除位置克服第施力部件的作用力的方向转动。另外,压辊
的辊主体的外周面经由热头按压头支承体,由此,使头支承体朝绕转动轴
的克服第施力部件和第施力部件的作用力的方向转动。由此,一边扩张钩部
与热头之间的前后方向的间隙,一边使轴承分别进入主体框架的辊收纳部内。
〔〕然后,如图、图所示,在轴承越过钩部的顶部的时刻,锁定机构利用第
施力部件的复原力朝锁定位置转动。由此,轴承被保持在钩部的内周缘与辊收
纳部的内周缘之间,压辊单元成为与头单元组合的安装状态,并且,纸张罩处于
关闭位置。而且,在安装状态下,压辊单元的压辊用齿轮与头单元的轮系机构
啮合。通过以上步骤,纸张罩的关闭动作结束。cNlo5730017A说明书页
〔〕在此,在纸张罩的关闭位置,通过借助第施力部件的作用力对锁定机构
朝锁定位置施力,从而使规定的压辊保持力作用于压辊的轴承。另一方面,通过借助
第施力部件和第施力部件这双方的作用力对头支承体朝接近方向施力,从而
使规定的头施压力作用于辊主体与热头之间。
〔〕该状态下,当使热敏打印机动作时,能够将马达的旋转力经由轮系机构传
递至压辊,从而使压辊旋转。由此,能够在压辊与热头之间夹入记录纸的情
况下进行送纸。另外,与该送纸同时,通过使热头的发热元件适当发热,能够对被输
送的记录纸清楚地打印各种文字、图形等。然后,通过将从排出口排出的记录纸朝
切断刀侧曳倒,从而将记录纸切断。其结果是,可以将卷绕于卷纸的记录纸作为
收据等来使用。
〔〕接下来,对纸张罩的打开动作进行说明。首先,当按下打开按钮时,与此相连
动地,解除杆转动。由此,如图、图所示,通过经由第操作件按压锁定机构,从
而使锁定机构朝锁定解除位置克服第施力部件的作用力的方向转动。由此,
锁定机构的钩部退避至轴承能够从辊收纳部脱离的锁定解除位置。在该状态
下,当提起纸张罩时,压辊的轴承从辊收纳部脱离。由此,压辊单元成为被
从头单元卸下的卸下状态,并且,纸张罩处于打开位置。并且,压辊也可以构成为,
当锁定机构位于锁定解除位置时,利用借助热头的第施力部件的作用力将压辊
朝从辊收纳部脱离的方向上推。通过以上步骤,纸张罩的打开动作结束。
这样,在本实施方式中,打印单元具有第施力部件,其对锁定机构朝锁
定位置施力,并且,对头支承体朝接近方向施力和第施力部件,其对头支承体朝
接近方向施力。根据该结构,通过借助第施力部件的作用力对锁定机构朝锁定位
置施力,从而使规定的压辊保持力作用于压辊的轴承。另一方面,通过借助第施力
部件和第施力部件这双方的作用力对头支承体朝接近方向施力,从而使规定的
头施压力作用于辊主体与热头之间。由此,与利用同一施力部件来进行压辊保持和
头施压这双方的情况相比较,能够在减轻压辊保持力的基础上确保期望的头施压力。其结
果是,能够提高锁定机构的操作性,并且,能够确保打印质量。另外,由于利用第施力
部件和第施力部件这双方来确保头施压力,因此,与利用分别的施力部件来进行压
辊保持和头施压这双方的情况相比较,能够实现部件数量的削减和低成本化。
而且,由于第施力部件仅对头支承体施力,因此,通过变更第施力部件
的数量或种类等,能够在维持压辊保持力的状态下仅对头施压力进行单独调整。由此,能
够确保与纸宽度相对应的期望的头施压力。另外,如上所述,由于能够减轻压辊保持力,因
此,能够实现锁定机构的薄壁化,并能够提高设计的自由度。
此外,在本实施方式中,由于第施力部件由螺旋弹簧构成,因此,在实现了简
单化和低成本化的基础上,能够确保期望的头施压力。另外,由于第施力部件相对于
第施力部件配设在左右方向的外侧,因此,能够使第施力部件和锁定臂接近,
能够确保锁定机构的动作稳定性。
〔〕此外,由于第施力部件介于主体框架与头支承体之间,因此,能够在组
装有第施力部件的状态下将头单元组装至壳体。由此,与使第施力部件介
于壳体与头支承体之间的结构相比较,能够提高将头单元组装至壳体时的组装cNlo5730017A说明书页
性。
并且,在本实施方式的热敏打印机中,由于具备上述的打印单元,因此,能够提
供打印质量和操作性优异的热敏打印机。
另外,本发明的技术范围并不限定于上述实施的方式,能够在不脱离本发明的宗
旨的范围内添加各种变更。
例如,在上述的实施方式中,作为第施力部件和第施力部件,对与锁定机
构、头支承体分体的结构进行了说明,但也可以与锁定机构、头支承体一体地形
成。另外,作为第施力部件和第施力部件,对使用螺旋弹簧的情况进行了说明,
但并不限定于此,可以使用各种施力部件。该情况下,例如通过使用板簧,可以使打印单元
在前后方向上薄型化。
此外,在上述的实施方式中,虽然对使用第施力部件螺旋弹簧作为头按压
部件的情况进行了说明,但并不限定于此,只要是朝接近方向按压头支承体的结构,就
可以适当进行设计变更。该情况下,例如也可以采用线性促动装置或螺线管等促动器。另
外,在上述的实施方式中,对第施力部件介于头支承体与主体框架之间的结构
进行了说明,但并不限定于此,也可以介于壳体与头支承体之间。即,第施力部件
也可以是对头支承体朝接近方向按压的结构。
此外,在上述的实施方式中,对辊收纳部朝向上方敞开的结构进行了说明,但
并不限于此。例如,也可以使辊收纳部的开口方向相对于上下方向朝前方热头侧
倾斜。由此,在上述的安装状态下,由于辊收纳部朝与纸张罩的转动方向相反的方向
敞开,因此,能够抑制压辊从辊收纳部的脱落。另外,也可以使辊收纳部的开口方
向相对于上下方向朝后方热头侧的相反侧倾斜。由此,在上述的安装状态下,由于
辊收纳部朝与纸张罩的转动方向相同的方向敞开,因此,能够进一步提高纸张罩的
开闭操作的操作性。
此外,能够在不脱离本发明的宗旨的范围内适当地将上述实施方式中的结构要素
替换为公知的结构要素,此外,也可以将上述各变形例适当地进行组合。CNIO5730017A说明书附图页
丫啊
卜︸加
人评
厂犷
图CNIO5730017A说明书附图页
图CNIO5730017A说明书附图页
图CNIO5730017A说明书附图页
,,,分`从`、、
奈奈种,一,、弓味从从
一一……「「碑碑
图CNIO5730017A说明书附图页
嘴
心净
二资鲜忿翻…`丁
俘一气````益晶撬己乞
…
…
…
…
一
…
一
蓬蓬蓬蓬蓬蓬……厂厂厂厂厂厂厂
厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂……
匀二
``
瞬
图CNIO5730017A说明书附图页
砍
种评
舞一
狄窄之名弱尸尹
睽排绷川簿熬
瀚翰
一钾
之了邓奋砂`一,弓
户介扮,获
、一了
才毛之试
厂厂厂
、翁
毅丫头
肠一鑫
只
图CNIO5730017A说明书附图页
犷
石
图CNIO5730017A说明书附图页
朽尸吞`卜曰碱上奄
图