(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请馨申请公布号
申请公布日
申请号
申请日
申请人东莞市圣坷新能源环保科技有限公
司
地址广东省东莞市大朗镇巷尾社
区育民六街号号楼
发明人朱月润卢妙云
专利代理机构北京科亿知识产权代理事务
所普通合伙
代理人汤东凤
夕夕
月刀刀
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
生物质卧式环模制粒机构
摘要
本发明公开的生物质卧式环模制粒机构,包
括箱体及设置于箱体上的箱盖,所述箱体内设有
轴承、压辊总成及驱动机构,所述压辊总成由压
辊轴、偏心套及压辊组成,所述箱盖上设有环模,
且所述环模及压辊之间的独立空间体构成压制
室,于所述压制室内设置导料板且所述环模及
保护罩之间的独立空间体构成出料室,于所述出
料室内设置切刀组件及切刀驱动组件。通过改变
环模的运动方式即从立式环模制粒机构的旋转
运动状态改变为静止状态通过改变行星架的运
动方式即从立式环模制粒机构的静止状态改变
为旋转运动状态通过驱动机构输入端增设至少
二档变速机构,即可调整压辊总成的转速,从而
达到降低此类机构对原料含水率和环模压缩比
的要求,颗粒成型度和一致性明显提高,原料适
应性更广,颗粒成型度和一致性更优。
………………艺艺艺艺艺艺艺艺艺艺艺艺日日日日日日
几几概概
耀耀耀耀
的寸CNIO6140013A权利要求书页
生物质卧式环模制粒机构,其特征在于,包括箱体及设置于箱体上的箱盖,所述箱体
内设有轴承、压辊总成及驱动机构,所述压辊总成由压辊轴、偏心套及压辊组成,所述箱盖
上设有环模,且所述环模及压辊之间的独立空间体构成压制室,于所述压制室内设置导料
板且所述环模及保护罩之间的独立空间体构成出料室,于所述出料室内设置切刀组件
及切刀驱动组件。
根据权利要求所述的生物质卧式环模制粒机构,其特征在于,所述切刀组件包括
固定连接所述环模的旋转切刀小齿轮、旋转切刀大齿轮、旋转切刀及调距装置。
根据权利要求所述的生物质卧式环模制粒机构,其特征在于,所述切刀驱动组件
包括切刀驱动电机及切刀减速机。
根据权利要求所述的生物质卧式环模制粒机构,其特征在于,所述驱动机构包括
组合驱动连接的中间轴、平行级齿轮组及锥齿轮轴。
根据权利要求所述的生物质卧式环模制粒机构,其特征在于,所述平行级齿轮组
由平行级大齿轮及平行级小齿轮组成,所述锥齿轮轴与所述中间轴之间设有变向锥齿组。
根据权利要求所述的生物质卧式环模制粒机构,其特征在于,所述偏心套与所述
压辊连接处设有调偏蜗轮。
根据权利要求所述的生物质卧式环模制粒机构,其特征在于,所述环模底部设有
环模底板,所述环模底板下设有蜗杆底座,并于所述蜗杆底座上设有调偏蜗杆。CNIO6140013A说明书页
生物质卧式环模制粒机构
技术领域
〔〕本发明涉及制粒机设计技术领域,尤其涉及一种粒机构,更涉及一种应用于饲料
制作行业的生物质卧式环模制粒机构。
背景技术
现有传统生物质颗粒成型机均是由饲料机发展而来,普遍采用以下结构包括机
架和环模,环模的一端径向设有进料通道,所述环模经传动系统与减速后动力系统相连接,
环模内设有至少一个压辊总成,压辊可转动地安装在压辊固定机构上,工作时环模转动,物
料从进料通道进入环模内,被环模带动,不断从压辊和环模之间穿过,在压辊挤压之下,物
料被除从出料孔中挤出,被除数切刀装置切断后形成颗粒状的物料。
上述技术方案其不足之处在于
压辊总成内有轴承持续在压制室内高温高压环境下工作,不能散热,需不断加注
润滑脂才能正常工作且轴承频繁损坏,以至设备不能连续工作且使用成本居高不下
调整压辊与环模间的间隙须在停机的状态下进行,且需多次开停机才能调整至准确
位置,费时费力。
为有效解决上述技术问题,申请人此前已申请了专利号为的发
明专利,专利名称均为“生物质立式环模制粒机构”,有效解决了上述技术问题。然而,在环
模与压辊相对转速一定的情况下,原料成型的主要因素为原料含水率、环模压缩比、原料粒
度等,为减少控制料含水率和更换环模环模只有一个压缩比长期生产成本,可通过改变
环模与压辊相对转速来实现降低此机构对原料含水率和环模压缩比要求,立式环模制粒机
构由于环模是旋转运动的,故成型后颗粒在离心力作用下易自然断裂,导致成品一致性差。
发明内容
〔〕本发明的目的在于提供一种生物质卧式环模制粒机构,有效解决上述技术问题。
〔〕为有效解决上述技术问题,本发明采取的技术方案如下
生物质卧式环模制粒机构,其特征在于,包括箱体及设置于箱体上的箱盖,所述箱体内
设有轴承、压辊总成及驱动机构,所述压辊总成由压辊轴、偏心套及压辊组成,所述箱盖上
设有环模,且所述环模及压辊之间的独立空间体构成压制室,于所述压制室内设置导料板
且所述环模及保护罩之间的独立空间体构成出料室,于所述出料室内设置切刀组件及切
刀驱动组件。
〔〕特别的,所述切刀组件包括固定连接所述环模的旋转切刀小齿轮、旋转切刀大齿
轮、旋转切刀及调距装置。
〔〕特别的,所述切刀驱动组件包括切刀驱动电机及切刀减速机。
〔〕特别的,所述驱动机构包括组合驱动连接的中间轴、平行级齿轮组及锥齿轮轴。
〔特别的,所述平行级齿轮组由平行级大齿轮及平行级小齿轮组成,所述锥齿轮轴
与所述中间轴之间设有变向锥齿组。cNlo6140013A说明书页
特别的,所述偏心套与所述压辊连接处设有调偏蜗轮。
特别的,所述环模底部设有环模底板,所述环模底板下设有蜗杆底座,并于所述蜗
杆底座上设有调偏蜗杆。
本发明的有益效果为本发明提供的生物质卧式环模制粒机构,通过改变环模的
运动方式即从立式环模制粒机构的旋转运动状态改变为静止状态通过改变行星架的运动
方式即从立式环模制粒机构的静止状态改变为旋转运动状态通过驱动机构输入端增设
至少二档变速机构,即可调整压辊总成的转速,从而达到降低此类设备对物料含水率和环
模压缩比的要求,颗粒成型度和一致性明显提高,原料适应性更广、颗粒成型度和一致性更
优。
下面结合附图对本发明进行详细说明。
附图说明
图是本发明所述生物质卧式环模制粒机构组成结构示意图。
其中箱体,箱盖,压辊轴,压辊,环模,轴承,压辊总成,
偏心套,旋转切刀小齿轮,旋转切刀大齿轮,旋转切刀及调距装置,切刀
驱动电机,切刀减速机,中间轴,平行级大齿轮,锥齿轮轴,平行级小齿
轮,变相齿轮组,调偏蜗轮,环模底板,蜗杆底座,调偏蜗杆,保护罩。
具体实施方式
实施例
在本实施例中,所述传统公知结构的组成原件在图中不做文字说明及显示,比如导料
板在此不作详述。
〔如图一所示,本实施例公开的生物质卧式环模制粒机构,包括箱体及设置于
箱体上的箱盖,所述箱体内设有轴承、压辊总成及驱动机构,所述压辊
总成由压辊轴、偏心套及压辊组成,所述箱盖上设有环模,且所述
环模及压辊之间的独立空间体构成压制室,于所述压制室内设置导料板,所述环模
及保护罩之间的独立空间体构成出料室,于所述出料室内设置切刀组件及切刀驱
动组件。
〔所述切刀组件包括固定连接所述环模的旋转切刀小齿轮、旋转切刀大齿轮
、旋转切刀及调距装置。所述切刀驱动组件包括切刀驱动电机及切刀减速机
。所述驱动机构包括组合驱动连接的中间轴、平行级齿轮组及锥齿轮轴。所述
平行级齿轮组由平行级大齿轮及平行级小齿轮组成,所述锥齿轮轴与所述中
间轴之间设有变相齿轮组。所述偏心套与所述压辊连接处设有调偏涡轮
。所述环模底部设有环模底板,所述环模底板下设有蜗杆底座,并于所
述蜗杆底座上设有调偏蜗杆。
申请人声明,所属技术领域的技术人员在上述实施例的基础上,将上述实施例某
步骤,与发明内容部分的技术方案相组合,从而产生的新的方法,也是本发明的记载范围之
一,本申请为使说明书简明,不再罗列这些步骤的其它实施方式。
川本实施例中区别于现有技术的技术路线为cNlo6140013A说明书页
行星架即压辊总成的转速实现如下
至少二档变速机构与驱动输入机构连接,调整变速机构档位即可改变行星架即压辊
总成的转速。
环模和行星架即压辊总成的运动方式
装有能变向锥齿的锥齿轮轴输入一装有锥齿和平行级小齿轮的中间轴一锥齿组变
向一装有平行级大齿轮行星架行星架内结构与原专利结构相同一实现行星架旋转运
动。
〔〕环模安装在箱盖上一环模底板固定在行星架上一环模与旋转运动行星架间通
过环模底板隔开实现防尘设计。
压辊与环模距离调整实现
通过安装在行星架上的蜗杆与安装在偏心套上的调偏蜗轮啮合转动调整压辊与环模
距离并实现锁止。
切刀机构运动方式
驱动装置一旋转切刀小齿轮一旋转切刀大齿轮通过轴承组安装在环模上,实现旋
转运动一切刀装置均布在旋转切刀大齿轮上一可实现调距和成品输送至出料口。
技术原理如下
通过改变环模的运动方式即从立式环模制粒机构的旋转运动状态改变为静止状态通
过改变行星架的运动方式即从立式环模制粒机构的静止状态改变为旋转运动状态通过驱
动机构输入端增设至少二档变速机构,即可调整压辊总成的转速,从而达到降低此类设备
对物料含水率和环模压缩比的要求,颗粒成型度和一致性明显提高,原料适应性更广、颗粒
成型度和一致性更优。
申请人又一声明,本发明通过上述实施例来说明本发明的实现方法及装置结构,
但本发明并不局限于上述实施方式,即不意味着本发明必须依赖上述方法及结构才能实
施。所属技术领域的技术人员应该明了,对本发明的任何改进,对本发明所选用实现方法等
效替换及步骤的添加、具体方式的选择等,均落在本发明的保护范围和公开范围之内。
本发明并不限于上述实施方式,凡采用与本发明相似结构及其方法来实现本发明
目的的所有实施方式均在本发明保护范围之内。CNIO6140013A说明书附图页
“升勺史`︸门以八曰门口
门乙︹己﹁匕门口八以︸门﹁日一门曰︸蕊蕊蕊蕊蕊」」」」】】】】】】】】】】】】】】】】】】】】】】】】】】】】】】】】】】奏溉勿理理纹纹粼粼粼粼粼沦沦找留日日落落玄芍少二夕苏苏男不男冶不二形买瀚瀚瀚】】】】…………………………………犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷竿万万瓣瓣瓣瓣瓣瓣瓣瓣瓣瓣瓣餐餐餐餐「甲冲洲气洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲
……………………然舞羹赛赛尹尹思思思思思思思思思思思思思思思思思思思思七毛,,不不不不不不不,沁,夕,于于于于于于于于于于于于乡乡乡乡乡乡乡乡乡乡乡乡乡乡乡乡乡乡乡乡乡乡乡乡乡乡乡乡乡乡乡乡乡乡乡乡乡乡乡解召耀黝……………………卜卜卜卜卜、、、、、、、、、,二曰曰曰曰一一曰曰曰曰曰曰曰曰夕夕缎翼减减琴琴旗毅翼蒸敷髯蒸然罄戳粼粼欢热摧绷粼粼孩粼灌滋蒸孩然臻魏魏续摄撼豁豁囊囊迄形蒸霆参参琴琴照照嫩豁矛矛
图