(19)中华人民共和国国家知识产权局
发明专利申请薰
申请公布号
申请公布日
门卜习
申请号
申请日
优先权数据
一
一
申请人精工电子有限公司
地址日本千叶县
发明人川内谷卓磨中岛正洋新轮隆
幸田雅行
专利代理机构北京三友知识产权代理有限
公司
代理人李辉黄纶伟
召口绍了产爸匕
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
动作稳定机构、机芯以及机械式钟表
摘要
本发明提供动作稳定机构、机芯以及机械式
钟表,能够在提高步率精度的同时实现小型化。具
备外承载件和内承载件,它们被设置
成能够相互旋转恒力弹簧,其被设置在上述外
承载件与内承载件之间,并以相对于外
承载件而使内承载件旋转的方式向该
内承载件施加旋转力止动轮的,其被设
置于外承载件以及止动件,其借助内
承载件的旋转而相对于止动轮进行卡
合、解除动作,外承载件的旋转轴线与
内承载件的旋转轴线交叉。
寸旧旧CNIO5954996A权利要求书页
一种动作稳定机构,其特征在于,
所述动作稳定机构具备
多个承载件,所述多个承载件被配置成多重,并被设置成能够相互旋转
恒力弹簧,所述恒力弹簧被设置在所述多个承载件中的相邻的两个所述承载件之间,
并以相对于该两个承载件中的一方的所述承载件而使另一方的所述承载件旋转的方式向
所述另一方的承载件施加旋转力
止动轮,所述止动轮设置于所述一方的承载件以及
止动件,所述止动件借助所述另一方的承载件的旋转而相对于所述止动轮进行卡合、
解除动作,
所述多个承载件中,至少两个所述承载件各自的旋转轴线交叉。
根据权利要求所述的动作稳定机构,其特征在于,
在所述一方的承载件设有所述止动件和擒纵调速机构。
根据权利要求所述的动作稳定机构,其特征在于,
所述动作稳定机构具备两个所述承载件,
构成为将轮系的驱动力传递至配置于外侧的外承载件,并且,在所述外承载件设有所
述止动轮,
在配置于内侧的内承载件设有所述止动件和所述擒纵调速机构。
根据权利要求所述的动作稳定机构,其特征在于,
所述擒纵调速机构具备
擒纵轮,其伴随着所述内承载件的旋转而在该内承载件上旋转和
游丝摆轮,其伴随着所述擒纵轮的旋转而在所述内承载件上旋转振动,
所述游丝摆轮被配置成,所述游丝摆轮的旋转轴线与所述外承载件的旋转轴线交叉。
根据权利要求所述的动作稳定机构,其特征在于,
所述内承载件的旋转轴线与所述游丝摆轮的旋转轴线交叉。
根据权利要求或权利要求所述的动作稳定机构,其特征在于,
所述游丝摆轮的重心位于所述内承载件的旋转轴线和所述外承载件的旋转轴线中的
至少任意一方上。
根据权利要求一中的任意一项所述的动作稳定机构,其特征在于,
所述内承载件的重心位于所述内承载件的旋转轴线上。
根据权利要求一中的任意一项所述的动作稳定机构,其特征在于,
所述外承载件的重心位于所述外承载件的旋转轴线上。
根据权利要求一中的任意一项所述的动作稳定机构,其特征在于,
所述止动件具备
臂,其被设置成能够相对于所述外承载件摆动,并借助所述内承载件的旋转而摆动以
及
爪部,其被设置于所述臂,能够与所述止动轮卡合或脱开,
所述臂的摆动轴线被设定在与所述止动轮的旋转轴线交叉的方向上,
在所述止动轮与所述爪部卡合时产生的啮合力的矢量被设定成沿着所述臂的摆动轴
线的方向。cNlo5954996A权利要求书页
根据权利要求一中的任意一项所述的动作稳定机构,其特征在于,
所述止动件具备
臂,其被设置成能够相对于所述外承载件摆动,并借助所述内承载件的旋转而摆动以
及
爪部,其被设置于所述臂,能够与所述止动轮卡合或脱开,
所述臂的摆动轴线被设定成沿着所述止动轮的旋转轴线的方向,
在所述止动轮与所述爪部卡合时产生的啮合力的矢量被设定成在所述臂的摆动轴线
上通过。
根据权利要求或权利要求所述的动作稳定机构,其特征在于,
所述臂具备平衡部,
所述臂的重心位于所述臂的摆动轴线上。
根据权利要求一中的任意一项所述的动作稳定机构,其特征在于,
所述动作稳定机构具备限制部,该限制部限制由所述恒力弹簧连结的两个所述承载件
的相对旋转量。
根据权利要求所述的动作稳定机构,其特征在于,
在由所述恒力弹簧连结的两个所述承载件中的外侧的所述承载件设有用于将所述恒
力弹簧上紧的恒力弹簧上紧轮,
在该恒力弹簧上紧轮上设有限制板,
另一方面,在由所述恒力弹簧连结的两个所述承载件中的内侧的所述承载件设有能够
与所述限制板卡合的卡合销,
所述限制板和所述卡合销构成为所述限制部。
根据权利要求一中的任意一项所述的动作稳定机构,其特征在于,
所述多个承载件各自的旋转周期被设定成不能互相整除的数。
根据权利要求所述的动作稳定机构,其特征在于,
所述动作稳定机构具备
固定轮,其与所述多个承载件分体地设置和
止动轮驱动轮,其一体地固定在所述止动轮上,并与所述固定轮啮合,
所述固定轮的齿数和所述止动轮驱动轮的齿数被设定成不能互相整除的数。
一种机芯,其特征在于,
所述机芯具备权利要求一中的任意一项所述的动作稳定机构。
一种机械式钟表,其特征在于,
所述机械式钟表具备权利要求所述的机芯。CNIO5954996A说明书页
动作稳定机构、机芯以及机械式钟表
技术领域
〔〕本发明涉及动作稳定机构、机芯以及机械式钟表。
背景技术
〔〕作为决定机械式钟表的步率精度的主要机构,存在调速器和擒纵器。调速器由游
丝摆轮和游丝构成。游丝摆轮借助于游丝的弹力以固定周期进行振动。游丝摆轮的重心位
置优选位于摆轴的轴心上。若摆轴的轴心与游丝摆轮的重心位置错开,那么当钟表处于竖
立姿势时,由于偏心了的游丝摆轮的重心会产生不必要的扭矩。因此,步率精度会由于重力
作用的方向而产生误差。另外,将这样的误差称作竖立姿势差。
〔〕此外,由于游丝也形成为涡卷状,因此,在基于其形状的的特性上,当钟表处于竖
立姿势时,由于重力作用的方向会产生竖立姿势差。这样,机械式钟表的调速器由于两个主
要因素会产生竖立姿势差。
〔〕以往,作为解决这样的竖立姿势差的机构,已知陀飞轮机构动作稳定机构。陀飞
轮机构构成为将调速器和擒纵器配置在个承载件内,并以固定周期使承载件
旋转。由此,能够使由于重力产生的步率精度的误差平均化,从而能够抑制竖立姿势差。
〔〕可是,由于上述的陀飞轮机构通过个轴进行旋转,因此,难以消除在钟表处于水
平姿势时与钟表处于竖立姿势时之间所产生的步率精度的误差以下,称作水平竖立差。
〔〕因此,提出了用于同时抑制竖立姿势差和水平竖立差的各种技术。
〔〕例如,提出了下述这样的技术通过使调速器和擒纵器在旋转轴不同的多个承载
件中旋转,从而能够同时抑制竖立姿势差和水平竖立差例如,参照专利文献、。
〔〕但是,虽然调速器在理想情况下应该以固定的振动周期进行振动,但实际上,受到
许多产生误差的主要因素的影响,游丝摆轮的振幅会发生变化,从而该游丝摆轮的振动周
期发生变动。由于该振动周期发生变化,会导致钟表的步率精度降低。
〔〕游丝摆轮借助于动力发条的弹力进行振动,因此,由于动力发条的解卷会导致游
丝摆轮的摆角减小,导致游丝摆轮的振动周期发生变动。即使使用上述的陀飞轮机构,也难
以消除这样的游丝摆轮的振动周期的变动。因此,为了提高步率精度,优选对调速器供给固
定的能量。
〔以往,作为用于对调速器供给固定的能量的机构,已知上弦机构等
恒力机构。并且,提出了下述这样的技术通过将该恒力机构与陀飞轮机构分体地设置,从
而进一步提高步率精度例如,参照专利文献。
现有技术文献
〔专利文献国际公开第号公报
专利文献欧州特许第号说明书
〔专利文献美国特许第号说明书
〔可是,在上述的专利文献中,存在这样的问题机构整体大型化,如果要配置在空
间有限的钟表中的话,则难以高效地配置其他机构。CNIO5954996A说明书页
发明内容
〔因此,本发明是鉴于上述问题而完成的,其目的在于提供能够在提高步率精度的
同时实现小型化的动作稳定机构、机芯以及机械式钟表。
〔为了解决上述课题,本发明的动作稳定机构的特征在于,具备多个承载件,所述
多个承载件被配置成多重,并被设置成能够相互旋转恒力弹簧,所述恒力弹簧被设置在所
述多个承载件中的相邻的两个所述承载件之间,并以相对于该两个承载件中的一方的所述
承载件而使另一方的所述承载件旋转的方式向所述另一方的承载件施加旋转力止动轮,
所述止动轮设置于所述一方的承载件以及止动件,所述止动件借助所述另一方的承载件
的旋转而相对于所述止动轮进行卡合、解除动作,所述多个承载件中,至少两个所述承载件
各自的旋转轴线交叉。
〔这样,通过将恒力弹簧配置在相邻的两个承载件之间,能够稳定地向一方的承载
件施加旋转力,而不会使机构整体大型化。此外,通过由多个承载件来构成,能够消除水平
竖立差。因此,能够提供提高了步率精度且小型的动作稳定机构。
〔本发明的动作稳定机构的特征在于,在所述一方的承载件设有所述止动件和擒纵
调速机构。
〔通过以这种方式来构成,能够稳定地向设有擒纵调速机构的一方的承载件施加旋
转力。因此,能够使被传递至擒纵调速机构的旋转转矩稳定,其结果是,能够使擒纵调速机
构的动作稳定。
〔〕本发明的动作稳定机构的特征在于,所述动作稳定机构具备两个所述承载件,构
成为将轮系的驱动力传递至配置于外侧的外承载件,并且,在所述外承载件设有所述止动
轮,在配置于内侧的内承载件设有所述止动件和所述擒纵调速机构。
〔通过以这种方式来构成,能够在实现小型化的同时,稳定地向设有擒纵调速机构
的内承载件施加旋转力。
〔本发明的动作稳定机构的特征在于,所述擒纵调速机构具备擒纵轮,其伴随着所
述内承载件的旋转而在该内承载件上旋转和游丝摆轮,其伴随着所述擒纵轮的旋转而在
所述内承载件上旋转振动,所述游丝摆轮被配置成,所述游丝摆轮的旋转轴线与所述外承
载件的旋转轴线交叉。
〔这样,配置成游丝摆轮的旋转轴线与外承载件的旋转轴线交叉是指,使游丝摆轮
的旋转中心位于外承载件的旋转中心。通过以这种方式来构成,能够防止在内承载件以及
外承载件形成无用的空间。因此,能够可靠地使动作稳定机构小型化,还能够提高美观性。
〔此外,由于游丝摆轮搭载于内承载件,因此,能够使传递至游丝摆轮的旋转转矩稳
定。其结果是,能够抑制游丝摆轮的摆角的变动。
〔本发明的动作稳定机构的特征在于,所述内承载件的旋转轴线与所述游丝摆轮的
旋转轴线交叉。
〔通过以这种方式来构成,只要设置外承载件和内承载件至少两个承载件,就能够
使游丝摆轮的方向朝向所有方向。因此,能够尽量使结构简单化,能够提供在实现小型化的
同时提高了步率精度的动作稳定机构。
〔本发明的动作稳定机构的特征在于,所述游丝摆轮的重心位于所述内承载件的旋cNlo5954996A说明书页
转轴线和所述外承载件的旋转轴线中的至少任意一方上。
〔通过以这种方式来构成,能够使由于各承载件的旋转而产生的离心力难以作用于
游丝摆轮。因此,能够使游丝摆轮的动作稳定。
〔本发明的动作稳定机构的特征在于,所述内承载件的重心位于所述内承载件的旋
转轴线上。
〔川通过以这种方式来构成,能够将用于使内承载件旋转所需的旋转转矩抑制在最小
限度。因此,能够提高驱动效率,并且,能够提高步率精度。
〔本发明的动作稳定机构的特征在于,所述外承载件的重心位于所述外承载件的旋
转轴线上。
〔通过以这种方式来构成,能够将用于使外承载件旋转所需的旋转转矩抑制在最小
限度。其结果是,还能够高效地进行由外承载件实现的恒力弹簧的上紧,能够使恒力弹簧的
上紧量稳定。因此,能够提高驱动效率,能够提高步率精度。
〔本发明的动作稳定机构的特征在于,所述止动件具备臂,其被设置成能够相对于
所述外承载件摆动,并借助所述内承载件的旋转而摆动以及爪部,其被设置于所述臂,能
够与所述止动轮卡合或脱开,所述臂的摆动轴线被设定在与所述止动轮的旋转轴线交叉的
方向上,在所述止动轮与所述爪部卡合时产生的啮合力的矢量被设定成沿着所述臂的摆动
轴线的方向。
〔这样,在臂的摆动轴线被设定在与止动轮的旋转轴线交叉的方向上的情况下,能
够防止在止动轮与爪部卡合时产生的啮合力对内承载件产生影响。因此,能够将用于使内
承载件旋转所需的旋转转矩抑制在最小限度。
〔本发明的动作稳定机构中,所述止动件具备臂,其被设置成能够相对于所述外承
载件摆动,并借助所述内承载件的旋转而摆动以及爪部,其被设置于所述臂,能够与所述
止动轮卡合或脱开,所述臂的摆动轴线被设定成沿着所述止动轮的旋转轴线的方向,在所
述止动轮与所述爪部卡合时产生的啮合力的矢量被设定成在所述臂的摆动轴线上通过。
〔这样,在臂的摆动轴线被设定成沿着止动轮的旋转轴线的方向的情况下,能够防
止在止动轮与爪部卡合时产生的啮合力对内承载件产生影响。因此,能够将用于使内承载
件旋转所需的旋转转矩抑制在最小限度。
〔本发明的动作稳定机构的特征在于,所述臂具备平衡部,所述臂的重心位于所述
臂的摆动轴线上。
〔通过以这种方式来构成,能够防止由于动作稳定机构的倾斜而臂自身的重力对该
臂的摆动动作产生影响。因此,能够将臂的摆动动作所需的力保持恒定,能够进一步提高步
率精度。
〔〕本发明的动作稳定机构的特征在于具备限制部,该限制部限制由所述恒力弹簧连
结的两个所述承载件的相对旋转量。
〔〕通过以这种方式来构成,能够防止恒力弹簧过度地解卷。因此,能够稳定地向期望
的承载件施加旋转力。
〔〕本发明的动作稳定机构的特征在于,在由所述恒力弹簧连结的两个所述承载件中
的外侧的所述承载件设有用于将所述恒力弹簧上紧的恒力弹簧上紧轮,在该恒力弹簧上紧
轮上设有限制板,另一方面,在由所述恒力弹簧连结的两个所述承载件中的内侧的所述承cNlo5954996A说明书页
载件设有能够与所述限制板卡合的卡合销,所述限制板和所述卡合销构成为所述限制部。
〔〕通过以这种方式来构成,能够利用简单的结构可靠地防止恒力弹簧的解卷。因此,
能够在使动作稳定机构小型化的同时可靠地提高步率精度。
〔〕本发明的动作稳定机构的特征在于,所述多个承载件各自的旋转周期被设定成不
能互相整除的数。
〔〕在此,在各承载件的旋转周期被设定成互相整除的数的情况下,设置于各承载件
中的某一个的擒纵调速机构游丝摆轮与其他承载件的相对姿势变得相同的时机增多。例
如,如果将两个承载件彼此的旋转周期设定成,并将游丝摆轮设置在一方的承载件上的
话,则当另一方的承载件旋转了圈时,游丝摆轮会成为相同的姿势。因此,通过将各承载件
的旋转周期设定成不能互相整除的数,使得至游丝摆轮在相同的位置成为相同的姿势为止
的时间变长。因此,能够分散重力造成的影响,能够更可靠地消除水平竖立差,并且,还能够
分散作用于旋转轴等的应力。
〔〕本发明的动作稳定机构的特征在于,具备固定轮,其与所述多个承载件分体地设
置和止动轮驱动轮,其一体地固定在所述止动轮上,并与所述固定轮啮合,所述固定轮的
齿数和所述止动轮驱动轮的齿数被设定成不能互相整除的数。
〔〕通过以这种方式来构成,能够利用简单的结构减少在各承载件的旋转周期被设定
成互相整除的数字的情况下、设置于各承载件中的任意一个的擒纵调速机构游丝摆轮与
其他承载件的相对姿势变得相同的时机。
〔〕本发明的机芯的特征在于,具备上述内容中记载的动作稳定机构。
〔〕通过以这种方式来构成,能够提供在提高步率精度的同时能够小型化的机芯。
〔〕本发明的机械式钟表的特征在于,具备上述内容中记载的机芯。
〔通过以这种方式来构成,能够提供在提高步率精度的同时能够小型化的机械式钟
表。
发明效果
〔〕根据本发明,通过将恒力弹簧配置在相邻的两个承载件之间,能够稳定地向一方
的承载件施加旋转力,而不会使机构整体大型化。此外,通过由多个承载件来构成,能够消
除水平竖立差。因此,能够提供提高了步率精度且小型的动作稳定机构。
附图说明
〔〕图是本发明的第实施方式的机械式钟表的机芯正面侧的平面图。
〔〕图是本发明的第实施方式的机械式钟表的概略剖视图。
〔〕图是本发明的第实施方式的带恒力装置的陀飞轮的立体图。
〔〕图是从一方观察本发明的第实施方式的外承载件的立体图。
〔〕图是从另一方观察本发明的第实施方式的外承载件的立体图。
图是沿图的箭头观察的图。
图是沿图的箭头观察的图。
〔〕图是示出本发明的第实施方式的止动轮驱动轮和恒力弹簧上紧轮对固定轮的
啮合状态的立体图。
〔〕图是从背面侧观察本发明的第实施方式的外承载件的平面图。cNlo5954996A说明书页
〔〕图是示出本发明的第实施方式的止动轮与止动件的位置关系的立体图。
〔〕图是从一方观察本发明的第实施方式的内承载件的立体图。
〔〕图是从另一方观察本发明的第实施方式的内承载件的立体图。
图是沿图的箭头观察的图。
图是沿图的箭头观察的图。
〔图是示出本发明的第实施方式的恒力弹簧上紧轮与相位限制板的位置关系的
说明图。
〔〕图是卸下本发明的第实施方式的内承载件的一部分后的状态的立体图。
〔图是本发明的第实施方式的外承载件和内承载件的动作说明图。
〔〕图是本发明的第实施方式的外承载件和内承载件的动作说明图。
〔图是本发明的第实施方式的外承载件和内承载件的动作说明图。
〔图是本发明的第实施方式的外承载件和内承载件的动作说明图。
〔图是本发明的第实施方式的外承载件和内承载件的动作说明图。
〔图是本发明的第实施方式的外承载件和内承载件的动作说明图。
〔图示出了本发明的第实施方式的止动轮与止动擒纵叉的啮合状态以及止动擒
纵叉的动作,其中,是从轴向观察止动轮的图,是从径向观察止动轮的图。
〔图示出了本发明的第实施方式的止动轮与止动擒纵叉的啮合状态以及止动擒
纵叉的动作,其中,是从轴向观察止动轮的图,是从径向观察止动轮的图。
〔〕图是示出本发明的第实施方式的止动擒纵叉的变形例的立体图。
〔〕图是从一方观察本发明的第实施方式的带恒力装置的陀飞轮的立体图。
〔〕图是从另一方观察本发明的第实施方式的带恒力装置的陀飞轮的立体图。
〔〕图是示出本发明的第实施方式的带恒力装置的陀飞轮的变形例的立体图。
〔〕图是示出本发明的第实施方式的带恒力装置的陀飞轮的变形例的侧视图。
〔〕图是从一方观察本发明的第实施方式的带恒力装置的陀飞轮的立体图。
〔〕图是从另一方观察本发明的第实施方式的带恒力装置的陀飞轮的立体图。
〔〕图是示出本发明的第实施方式的止动轮与止动件的位置关系的立体图。
〔〕图是示出本发明的第实施方式的止动擒纵叉的变形例的立体图。
〔〕图是从一方观察本发明的第实施方式的带恒力装置的陀飞轮的立体图。
〔〕图是从另一方观察本发明的第实施方式的带恒力装置的陀飞轮的立体图。
标号说明
机械式钟表
恒力装置
机芯
条盒轮轮系
二号轮轮系
三号轮轮系
、、、带恒力装置的陀飞轮动作稳定机构
固定轮
、、外承载件CNIO5954996A说明书页
、内承载件
、恒力弹簧上紧轮
卡合销
恒力弹簧
止动轮驱动轮
、止动轮
、止动件
、止动擒纵叉臂
、平衡部
、叉瓦爪部
游丝摆轮
擒纵机构擒纵调速机构
擒纵轮
相位限制板限制板
、爪部
第承载件承载件
、载荷的矢量啮合力的矢量
、、、、、旋转轴线
轴线摆动轴线。
具体实施方式
接下来,基于附图对本发明的实施方式进行说明。
第实施方式
机械式钟表
〕首先,基于图一图,对本发明的第实施方式进行说明。
〔图是机械式钟表的机芯正面侧的平面图,图是机械式钟表的概略剖视图。
〔如图、图所示,机械式钟表由机芯、和收纳该机芯的未图示的壳体构成。
〔〕机芯具有构成基板的底板。在该底板的背面侧配置有未图示的表盘。并且,
将装入机芯的正面侧的轮系称作正面侧轮系,将装入机芯的背面侧的轮系称作背面侧
轮系。
〔〕在底板上形成有柄轴引导孔,柄轴旋转自如地装入该柄轴引导孔。该
柄轴通过切换装置来决定轴向的位置,所述切换装置具有拨针杆、离合杆、离合杆弹
簧和拉档压簧。此外,在柄轴的引导轴部,旋转自如地设置有立轮。
〔〕在这样的结构的基础上,如果在柄轴处于沿旋转轴方向与机芯的内侧最接近
的第柄轴位置第级的状态下使柄轴旋转,则立轮经由未图示的离合轮的旋转而旋
转。并且,通过该立轮的旋转,使得与该立轮啮合的小钢轮旋转。并且,通过该小钢轮
的旋转,使得与该小钢轮啮合的大钢轮旋转。而且,通过该大钢轮的旋转,将收纳
于条盒轮的未图示的主发条上紧。
〕机芯的正面侧轮系除了上述的条盒轮之外,由二号轮和三号轮构成,起cNlo5954996A说明书页
到了传递条盒轮的旋转力的功能。此外,在机芯的正面侧,配置有用于控制正面侧轮系
的旋转的带恒力装置的陀飞轮。
〔〕二号轮具备轴部以及小齿轮部和齿轮部,所述小齿轮部和齿轮
部被固定在该轴部上。并且,二号轮的小齿轮部与条盒轮啮合。除此之外,二
号轮上还设有分轮分针,其安装在该分轮上时轮以及时针,其安装在
该时轮上。
〔〕在这样的结构的基础上,当二号轮旋转时,被轻轻压入该二号轮的分轮同
时旋转,安装在该分轮上的分针显示“分钟”。此外,基于分轮的旋转,时轮通过未
图示的跨轮的旋转而旋转,从而使得安装在该时轮上的时针显示“小时”。
〔〕此外,三号轮具备轴部以及小齿轮部和齿轮部,所述小齿轮部
和齿轮部被固定在该轴部上。并且,三号轮的小齿轮部与二号轮的齿轮部
啮合。而且,带恒力装置的陀飞轮与三号轮的齿轮部啮合。
〕带恒力装置的陀飞轮
〔〕图是带恒力装置的陀飞轮的立体图。
〔〕如图、图所示,带恒力装置的陀飞轮是控制上述的正面侧轮系的旋转的机构。
此外,带恒力装置的陀飞轮具有所谓的陀飞轮机构,所述陀飞轮机构可以减轻由后述的
游丝摆轮的方向造成的重力的影响。此外,带恒力装置的陀飞轮具备恒力装置,该恒
力装置用于抑制被传递至后述的擒纵轮的旋转转矩的变动。
〔〕以下,对带恒力装置的陀飞轮详细进行叙述。
〔〕带恒力装置的陀飞轮以能够旋转的方式支承于正面侧承载件支座和背面侧
承载件支座,正面侧承载件支座被安装于底板的正面侧,背面侧承载件支座被安
装于底板的背面侧。带恒力装置的陀飞轮具备固定轮,其被固定在正面侧承载件支
座的底板侧外承载件,其以能够旋转的方式支承于正面侧承载件支座和背面侧
承载件支座以及内承载件,其以相对于外承载件旋转自如的方式支承于该外承载
件的内侧。
〔〕固定轮形成为大致圆板状,在其背面侧底板侧的周缘形成有齿部。
外承载件
〔〕图是从一方观察外承载件的立体图,图是从另一方观察外承载件的立体
图,图是沿图的箭头观察的图,图是沿图的箭头观察的图。
〔〕如图一图所示,外承载件具有外框架,该外框架构成该外承载件的外
框。外框架具备圆板状的背面基部,其配置在背面侧和圆板状的正面基部,其配置
在正面侧。
〔〕另外,在以下的外承载件的说明中,将各基部、的径向简单称作径向,并将
各基部、的周向简单称作周向来进行说明。
〔〕在背面基部上设有桦头部,该桦头部朝背面侧承载件支座突出。该桦
头部被背面侧承载件支座上设置的未图示的宝石轴承支承成旋转自如。
〕另一方面,正面基部借助形成在正面侧承载件支座上的凹部而位于比固
定轮靠正面侧的位置。并且,在正面基部的正面侧设有外承载件小齿轮,该外承载件
小齿轮与三号轮的齿轮部啮合。cNlo5954996A说明书页
〔〕轴部被压入正面基部和外承载件小齿轮。正面基部和外承载件小齿轮
借助于该轴部成为一体而进行旋转。此外,从外承载件小齿轮朝正面侧承载件支座
侧突出的桦头部一体成形在轴部的一端。该桦头部被旋转自如地支承于正面侧承
载件支座上设置的未图示的宝石轴承。
〔〕背面基部的桦头部和正面基部的桦头部配置在同一直线上,该直线成
为外承载件的旋转轴线。
〔〕在背面基部与正面基部之间,以跨上述背面基部和正面基部的方式一体
成形有个纵框架。纵框架是由下述部分一体成形而成的一对弯曲部,所述一对弯
曲部从各基部、一边弯曲一边朝径向外侧延伸一对径向伸出部,所述一对径向
伸出部从上述弯曲部朝径向外侧延伸以及轴向伸出部,所述轴向伸出部将
上述径向伸出部的末端彼此连结起来。
〔〕通过这样构成纵框架,由此,即使正面基部比固定轮向正面侧突出,也能够
使固定轮不与外框架发生干涉。。
〔〕此外,个纵框架被配置成每两个纵框架分别以旋转轴线为中心点对称。换而
言之,个纵框架以下述方式进行配置分别形成有两个周向的间隔较宽的宽间隔部、
以及与这些宽间隔部相比较周向的间隔较窄的窄间隔部,并且宽间隔部与狭间隔部
交替形成。
〔〕在纵框架的轴向伸出部上的轴向大致中央处一体成形有横框架,该横框
架以将各轴向伸出部连结起来的方式沿周向延伸。该横框架上的与一方的宽间隔
部对应的部位被切断,内承载件轴承部借助螺钉以将该切断了的部位连结起来的方
式被紧固固定于横框架。
〔〕内承载件轴承部是用于将内承载件支承成旋转自如的部件,由圆板状的轴承
座和腿部一体成形而成,所述腿部夹着轴承座的径向中心向两侧伸出。
〕在轴承座的径向中央处设有宝石轴承,该宝石轴承用于将内承载件支承
成旋转自如。宝石轴承的中心轴与外承载件的旋转轴线垂直,即,沿着外承载件
的径向。
〔〕腿部由下述部分构成螺钉座,其与横框架抵接,以沿着横框架的延伸
方向延长的方式形成为大致长方体状和立起部,其从螺钉座的基端轴承座侧
端朝与横框架相反一侧折曲伸出。并且,立起部的末端与轴承座连结。即,轴承座
从横框架离开地进行配置。
〔〕在螺钉座的末端侧形成有未图示的螺钉孔。通过将螺钉插入该螺钉孔中,进
而再拧入横框架,由此借助螺钉将内承载件轴承部紧固固定。另一方面,擒纵驱动用
固定轮借助螺钉被紧固固定于螺钉座的基端侧。
〔〕擒纵驱动用固定轮是用于使后述的擒纵轮旋转的部件,形成为大致环状。并
且,擒纵驱动用固定轮被配置成,其中心轴与内承载件轴承部上设置的宝石轴承的
中心轴处于同一轴线上。此外,在擒纵驱动用固定轮的旋转轴线侧的周缘形成有齿
部。此外,在擒纵驱动用固定轮的、与内承载件轴承部的螺钉座对应的位置一体
成形有一对安装撑条。通过将螺钉插入这些安装撑条,进而再拧入螺钉座,由此
借助螺钉将安装撑条紧固固定。cNlo5954996A说明书页
〕此外,在横框架上的、隔着旋转轴线与内承载件轴承部擒纵驱动用固定轮
对置的一侧,一体成形有环状的轴承保持器。该轴承保持器中设有球轴承。
〕球轴承被配置成,其中心轴与内承载件轴承部上设置的宝石轴承的中心
轴处于同一轴线上。此外,旋转板以旋转自如的方式支承于球轴承。旋转板由大致
圆板状的板主体和支承轴一体成形而成,支承轴从板主体的径向中央突出。
该支承轴以旋转自如的方式支承于球轴承。
〕旋转板的板主体上固定有恒力弹簧上紧轮,该恒力弹簧上紧轮与旋转
板一体地旋转。在恒力弹簧上紧轮的外周部形成有齿部。该齿部与固定轮的
齿部啮合参照图。
〔〕此外,在恒力弹簧上紧轮的径向中央处设有宝石轴承,该宝石轴承用于将
内承载件支承成旋转自如。此外,在恒力弹簧上紧轮上的、从宝石轴承向径向外侧偏
移的位置处安装有卡合销,该卡合销朝旋转轴线侧突出。该卡合销与后述的相位
限制板协作来限制内承载件和恒力弹簧上紧轮的旋转相位。
〕此外,在恒力弹簧上紧轮上的隔着宝石轴承与卡合销相反的一侧设有外桩
环。外桩经由止动螺钉被固定于该外桩环参照图。恒力弹簧的外端部被固
定于外桩参照图。
〕恒力弹簧相对于外承载件对内承载件施加旋转力,且形成为涡旋状。恒力
弹簧的内端部经由内桩被固定于内承载件。
〕此外,止动轮轴承部借助螺钉被紧固固定于横框架上的、与两个窄间隔部
中的一个对应的位置。
〕止动轮轴承部由圆板状的轴承座和一对腿部一体成形而成,所述一对腿部
夹着轴承座的径向中心从两侧沿着横框架的延伸方向伸出。在轴承座的径向中央
设有宝石轴承。
〕另一方面,腿部由下述部分一体成形而成腿部主体,其从轴承座伸出和
螺钉座,其从腿部主体的末端伸出。螺钉座形成为,其面方向与腿部主体的面
方向垂直。并且,螺钉座在与横框架的背面侧端抵接的状态下,借助螺钉被紧固固
定于横框架。在该紧固固定的状态下,轴承座和腿部成为相对于横框架隔开规定
间隔地对置的形式。
〕在横框架上的与止动轮轴承部的轴承座对置的位置一体成形有大致圆板
状的轴承座。该轴承座中设有宝石轴承。
〔〕并且,在横框架与止动轮轴承部之间配置有止动轮驱动轮和止动轮,上
述止动轮驱动轮和止动轮被两个宝石轴承、支承成旋转自如。这样,止动轮驱动轮
和止动轮的旋转轴线与恒力弹簧上紧轮的旋转轴线球轴承的中心轴垂直,
即,沿着外承载件的径向。
〕止动轮驱动轮和止动轮以稍微隔开间隔地重合的状态进行配置,在止动轮驱
动轮和止动轮各自的径向中央处压入有轴部。止动轮驱动轮和止动轮借助于该
轴部被一体化。此外,在轴部的两端分别设有桦头部,上述桦头部分别被旋转自
如地支承于宝石轴承、。由此,止动轮驱动轮和止动轮能够相对于横框架一体地
旋转。cNlo5954996A说明书页
〔〕在止动轮驱动轮的外周部形成有齿部。该齿部与固定轮的齿部啮
、
口
〔〕在此,止动轮驱动轮的节圆直径被设定成与恒力弹簧上紧轮的节圆直径相
同。此外,止动轮驱动轮的齿部的齿数被设定成与恒力弹簧上紧轮的齿部的齿
数相同。
〕图是示出止动轮驱动轮和恒力弹簧上紧轮对固定轮的啮合状态的立体
图。
〔〕如该图所示,止动轮驱动轮和恒力弹簧上紧轮在各自的旋转轴线、垂
直的状态下与固定轮啮合。此外,由于止动轮驱动轮和恒力弹簧上紧轮分别被安装
于外框架,因此,当外框架绕旋转轴线旋转时,止动轮驱动轮和恒力弹簧上紧轮
同时、且以相同的转速旋转。即,止动轮驱动轮的齿数和恒力弹簧上紧轮的齿数分别被
设定成相同的数量。
〕并且,固定轮的齿数、与止动轮驱动轮的齿数以及恒力弹簧上紧轮的齿数
被设定成互相整除的数。具体而言,在本实施方式中,止动轮驱动轮的齿数和恒力弹簧上
紧轮的齿数被设定成,固定轮的齿数被设定成。可是,优选的是,固定轮的齿数、
与止动轮驱动轮的齿数以及恒力弹簧上紧轮的齿数被设定成不能互相整除的数。关于
这些详细情况,在后面进行叙述。
〕如图所示,止动轮是由例如金属材料或单晶硅等具有结晶方位的材料等形成
的部件,通过采用了电铸加工或光刻技术这样的光学方法的、工
光刻电铸成形工艺、工工深
反应离子蚀刻、工工金属注射成形等形成。
〕在止动轮的外周部,朝向径向外侧突出形成有多个在本实施方式中为个钩
部。此外,钩部在周向上以等间隔进行配置。
〔〕在这样的结构的基础上,止动件与止动轮卡合、解除。
〔〕图是从背面侧观察外承载件的平面图,图是示出止动轮与止动件的位
置关系的立体图。
〕如图、图所示,止动件具有止动擒纵叉,止动擒纵叉在从背面侧观察的
平面观察时呈大致字状。更具体来说,止动擒纵叉由下述部分一体成形而成止动擒纵
叉体,其配置在止动轮驱动轮侧叉头部,其配置在恒力弹簧上紧轮侧以及连结
部,其连结上述止动擒纵叉体和叉头部。
〕止动擒纵叉体沿着安装有止动轮驱动轮的横框架延伸,并且,在从外承载
件的径向内侧观察的平面观察时形成为大致字状。更具体来说,止动擒纵叉体具备
臂部,其从止动轮轴承部的腿部的末端附近起至到达宝石轴承的附近之间沿着
横框架的延伸方向延伸和爪支承体,其从臂部的末端起沿着止动轮驱动轮止
动轮的径向延伸。
〕爪支承体的长度被设定成与止动轮驱动轮的外径大致相同的程度。在爪支
承体的长度方向两端一体成形有凸部,所述凸部朝止动轮侧突出。在这些凸部
上分别安装有叉瓦、。叉瓦、从凸部沿着爪支承体的长度方向突出,
叉瓦、的末端部能够与止动轮的钩部抵接。由此,止动件相对于止动轮卡cNlo5954996A说明书页
合、解除。另外,关于止动件相对于止动轮卡合、解除动作的详细情况,在后面进行叙
述。
〔〕叉头部沿着安装有恒力弹簧上紧轮的横框架延伸。叉头部由下述部分构
成双叉状的叉头主体,其配置在与恒力弹簧上紧轮的径向中央对应的位置和臂部
,其横跨在叉头主体的基端与连结部之间。叉头主体与设置于内承载件的三
角凸轮参照图卡合。
〕此外,在臂部的基端形成有贯穿孔,止动擒纵叉轴被压入到该贯穿孔
中。在止动擒纵叉轴的两端分别一体成形有桦头部。
〔〕如图、图所详细示出的那样,在横框架的与止动擒纵叉轴对应的位置设有
轴承部,该轴承部将止动擒纵叉轴支承成旋转自如。
〔〕轴承部具备基部,其一体成形在横框架上,并且沿着与横框架的延伸方
向垂直的方向延伸和支承部,其经由螺钉被紧固固定于该基部。
〔〕在基部的与横框架的交叉部分设有宝石轴承。一体成形在止动擒纵叉轴
的一端的桦头部被该宝石轴承支承成旋转自如。此外,在基部的长度方向两端侧分
别设有内螺纹部,所述内螺纹部能够供用于紧固固定支承部的螺钉拧入。
〔〕支承部形成为截面大致帽状。即,支承部具备支承部主体,所述支承部主
体能够收纳止动擒纵叉轴,形成为截面大致“二”字状和一对凸缘部,所述一对凸
缘部一体成形在支承部主体的末端。并且,凸缘部被配置成与基部抵接。
〔〕在凸缘部形成有能够插入螺钉的未图示的插入孔,将螺钉插入该插入孔,
进一步,通过将螺钉拧入基部的内螺纹部,由此将支承部紧固固定于基部。
〔〕在支承部主体的底壁部上,以与基部的宝石轴承处于同一轴线上的方
式设有宝石轴承。一体成形在止动擒纵叉轴的另一端的桦头部以旋转自如的方式
支承于该宝石轴承。
〔〕这样,止动擒纵叉轴被配置成,其轴线与恒力弹簧上紧轮的旋转轴线球轴
承的中心轴平行,并且与止动轮驱动轮和止动轮的旋转轴线垂直。
〕并且,被压入有止动擒纵叉轴的止动擒纵叉以止动擒纵叉轴的轴线为中
心摆动。通过止动擒纵叉的摆动,配置在止动擒纵叉体的背面侧的叉瓦靠近止动轮
侧而配置在正面侧的叉瓦离开止动轮,或者与此相反,配置在正面侧的叉瓦靠
近止动轮侧而配置在背面侧的叉瓦离开止动轮。
〔〕由此,配置在止动擒纵叉体的背面侧的叉瓦、和配置在正面侧的叉瓦依
次与止动轮卡合。这样的止动擒纵叉的摆动动作是基于与该止动擒纵叉的叉头部
卡合的三角凸轮的旋转动作实现的。三角凸轮设置在内承载件上。
〔〕在这样的结构的基础上,外承载件的重心位于外承载件的旋转轴线上。
内承载件
〔〕图是从一方观察内承载件的立体图,图是从另一方观察内承载件的立体
图,图是沿图的箭头观察的图,图是沿图的箭头观察的图。
〔〕如图一图所示,内承载件具有内框架,该内框架构成该内承载件的
内框。内框架具有基板。
〔〕基板形成为沿着设置于外承载件的内承载件轴承部中的宝石轴承的中cNlo5954996A说明书页
心轴参照图方向延长。在基板的长度方向大致中央处设有耐震轴承。此外,枕块
、借助螺钉被分别紧固固定于基板的长度方向两端。各枕块、
形成为截面大致“二”字状,并被配置成使各枕块、的开口朝向基板的长度方向中央
侧。
〔〕在两个枕块、中的第枕块的底部的中央部设有桦头部。桦头部朝
基板的长度方向外侧突出。桦头部被外承载件的内承载件轴承部中设置的宝石轴
承支承成旋转自如。
〕另一方面,在两个枕块、中的第枕块的底部的中央部设有枢轴。枢轴
朝长度方向外侧突出。此外,在枢轴的末端突出设置有桦头部。该桦头部被恒力
弹簧上紧轮上设置的宝石轴承支承成旋转自如。
〔〕这样,内承载件利用桦头部、,以内承载件轴承部中设置的宝石轴承
的中心轴和外承载件中设置的球轴承的中心轴为中心旋转自如地支承于外承载
件。即,内承载件的旋转轴线与外承载件的旋转轴线垂直。
〕此外,三角凸轮、内桩、相位限制板从第枕块的底部侧依次被压
入枢轴。即,上述三角凸轮、内桩以及相位限制板与内承载件成为一体而进
行旋转。
〕三角凸轮形成为每旋转圈使止动擒纵叉往复摆动次。恒力弹簧的内端
部与内桩接合。即,内承载件被旋转自如地支承于外承载件,并且,经由恒力弹簧
与外承载件连结。
〕图是示出将内承载件安装于外承载件的状态下的恒力弹簧上紧轮与相
位限制板的位置关系的说明图。
〔〕如图、图所示,相位限制板形成为圆板状,其外径被设定得比恒力弹簧
的无负载时的外径稍大。在外承载件上安装有内承载件的状态下,相位限制板与恒
力弹簧上紧轮在内承载件的旋转轴线方向上对置。
〔〕在相位限制板上的、与外承载件的恒力弹簧上紧轮上设置的卡合销对
应的位置形成有长孔,该长孔能够供该卡合销插入。长孔沿着周向形成为圆弧
状。此外,长孔形成为,在该长孔中插入有卡合销的状态下,相位限制板相对于
恒力弹簧上紧轮进行旋转的旋转角度不会偏离。以上。
〔〕返回图一图,在两个枕块、的基板的相反侧端,以横跨两个枕块、
之间的方式设有桥接板。桥接板具有大致环状的轴承座,该轴承座配置在与
基板上设置的耐震轴承相同的轴线上。该轴承座中设有耐震轴承。
〔〕此外,轴承座上一体成形有臂部,该臂部从该轴承座的侧面分别朝
两个枕块、伸出。此外,在各臂部的末端分别一体成形有撑条。这些撑条以与
两个枕块、的侧面的形状对应的方式形成为大致长方形状。各撑条分别借助螺钉
被紧固固定于两个枕块、上。这样,基板、枕块、以及桥接板被一体化,形
成内框架。
〔〕在此,内框架的大小、以及外承载件上设置的擒纵驱动用固定轮的内径的
大小被分别设定成下述大小在外承载件上安装有内承载件的状态下,内框架能够
贯穿插入到擒纵驱动用固定轮内。即,在外承载件上安装有内承载件的状态下,成为cNlo5954996A说明书页
下述状态内框架的第枕块侧的一部分贯穿插入于擒纵驱动用固定轮内。
〔〕在这样构成的内框架中,游丝摆轮被基板的耐震轴承和桥接板的耐
震轴承支承成旋转自如。
游丝摆轮
〔〕游丝摆轮具备摆轴,其被旋转自如地支承于各耐震轴承、摆轮,
其被安装于摆轴以及游丝。游丝摆轮借助于从游丝传递来的动力而以固定
的振动周期进行正反旋转。
〔〕摆轴是以下述方式形成的轴体随着从轴向大致中央朝向轴向两端,以阶梯的
方式逐渐缩径。在摆轴的两端,分别朝向轴向外侧突出形成有未图示的桦头部。各桦头
部分别被旋转自如地支承于耐震轴承、。
〔〕在此,各耐震轴承、被分别设置在基板和桥接板的长度方向大致中央。
换而言之,各耐震轴承、各自的轴线被设置成位于外承载件的旋转轴线上、或与
该旋转轴线交叉。即,游丝摆轮被配置成,其旋转轴线与外承载件的旋转轴线
交叉。此外,游丝摆轮的重心位于外承载件的旋转轴线上以及内承载件的旋转轴
线上。
〔另外,由于旋转轴线与内承载件一起旋转,因此,旋转轴线与旋转轴线交
叉当然也包括旋转轴线与旋转轴线位于同一直线上的情况。
〔此外,游丝摆轮的旋转轴线与内承载件的旋转轴线垂直。此外,在摆轴
的轴向大致中央的轴径最大的部位一体成形有外凸缘部,摆轮以被该外凸缘部
定位的形式被外嵌固定于摆轴。
〔此外,在摆轴上,在外凸缘部的与摆轮相反的一侧设有双圆盘参
照图。双圆盘具备筒部,其被外嵌固定于摆轴和环状的愕部,其一体
成形在筒部的外凸缘部侧。在愕部,以朝向基板侧突出的方式设置有圆盘
钉参照图。圆盘钉是用于使后述的擒纵机构的擒纵叉摆动的部件。
〔游丝是例如在一个平面内卷成涡旋状的平面游丝,其内端部经由内桩被固
定在摆轴的比摆轮靠桥接板侧的位置。
〔另一方面,在游丝的外端部,安装有外桩。外桩被固定于外桩环,该
外桩环被设置于桥接板。并且,游丝发挥这样的作用蓄积从后述的擒纵机构
传递至双圆盘的动力,并将该动力传递至摆轴和摆轮。
擒纵机构
〔图是卸下内承载件的一部分后的状态的立体图。
如图一图、图所示,基板上安装有擒纵机构。
〔擒纵机构具备擒纵机构按压件,所述擒纵机构按压件被安装于基板
上以及擒纵轮和擒纵叉,所述擒纵轮和擒纵叉被该擒纵机构按压件和基
板支承成旋转自如。
〔擒纵机构按压件具有基部,该基部被配置在摆轴的第枕块侧,
并且,沿着摆轴的周围形成为大致字状。
〔在基部上的、基板的短边方向两侧分别一体成形有螺钉座。在这些螺
钉座中分别插入有螺钉。各螺钉通过被拧入设置于基板的内螺纹部而将cNlo5954996A说明书页
基部紧固固定于基板。
〔川在基部的各螺钉座的附近分别一体成形有加高部,而且,在加高部
上一体成形有轴承板。
〔轴承板从各加高部起一边绕过摆轴一边朝第枕块侧伸出。因此,
从摆轴的轴向观察擒纵机构按压件时,成为该擒纵机构按压件上形成有开口部
的状态,该开口部能够供摆轴和双圆盘插入。此外,由于轴承板一体成
形在各加高部上,因此,成为与基板隔开规定间隔而对置的状态。
〔在这样形成的轴承板上设有第宝石轴承未图示,其用于将擒纵轮支
承成旋转自如和第宝石轴承,其用于将擒纵叉支承成旋转自如。
〔在基板的与第宝石轴承对应的位置设有轴支承部。轴支承部是用于支
承擒纵轮的轴体的部件,具有大致圆环状的凸缘部,凸缘部被固定在基板
上。凸缘部被配置成中央的开口部与轴承板的第宝石轴承位于同一轴线上。
〔在凸缘部一体成形有壁部,该壁部朝桥接板的相反侧突出。该壁
部从基板伸出至到达设置于外承载件的擒纵驱动用固定轮的径向外侧的位置。
此外,壁部以擒纵驱动用固定轮侧开口的方式形成为截面大致字状。此外,在壁部
的末端的内周面侧,以与壁部垂直的方式一体成形有大致圆板状的轴承座。
轴承座中设有宝石轴承。该宝石轴承与擒纵机构按压件的第宝石轴承配置
在同一轴线上。
〔在这样的结构的基础上,擒纵轮被擒纵机构按压件的第宝石轴承和轴支
承部的宝石轴承支承成旋转自如。
〔擒纵轮具备轴体和擒纵齿轮部,擒纵齿轮部被外嵌固定于轴体。
轴体大部分被收纳于轴支承部中。并且,轴体的擒纵机构按压件侧的端部经
由轴支承部的凸缘部突出直至到达擒纵机构按压件的轴承板的位置。此
外,在轴体的轴向两端分别一体成形有桦头部。这些桦头部被擒纵机构按压件
的第宝石轴承和轴支承部的宝石轴承支承成旋转自如。
〔此外,在轴体被收纳于轴支承部的部位一体成形有擒纵小齿轮部。
〔在此,在外承载件上安装有内承载件的状态下,成为内框架的第枕块侧
贯穿插入于擒纵驱动用固定轮内的状态。此外,轴支承部的壁部从基板伸出至
到达设置于外承载件的擒纵驱动用固定轮的径向外侧的位置。因此,擒纵小齿轮部
与擒纵驱动用固定轮的齿部啮合。
〔擒纵齿轮部是由例如金属材料或单晶硅等具有结晶方位的材料等形成的部
件,通过采用了电铸加工或光刻技术这样的光学方法的、工
光刻电铸成形工艺、工工深
反应离子蚀刻、工工金属注射成形等形成。
〔川擒纵齿轮部具有大致圆环状的轮毅部,该轮毅部被压入到轴体。轴
体被压入于该轮毅部上形成的贯穿孔中。并且,成为擒纵齿轮部介于基板
与擒纵机构按压件的轴承板之间的状态。
〔在轮毅部的径向外侧设有轮缘部,该轮缘部以包围该轮毅部的方式
形成为环状。该轮缘部和轮毅部通过多个在本实施方式中为个辐条部连结起cNlo5954996A说明书页
来。辐条部沿着径向伸出,在周向上以等间隔进行配置。
〔此外,在轮缘部的外周缘,朝向径向外侧突出形成有多个在本实施方式中为
个齿部,所述齿部形成为特殊的钩状。擒纵叉的叉瓦、与这些齿部
的末端卡合、解除。
〔另一方面,在基板上的与擒纵机构按压件的第宝石轴承对应的位置设
有宝石轴承。该宝石轴承与第宝石轴承配置在同一轴线上。并且,擒纵叉被
擒纵机构按压件的第宝石轴承和基板的宝石轴承支承成旋转自如。
〔擒纵叉是对擒纵轮进行擒纵而使该擒纵轮以正确的规则旋转的部件,
具备擒纵叉轴擒纵叉体,其被外嵌固定于擒纵叉轴以及擒纵叉杆体,其一
体成形在该擒纵叉体上。
〔擒纵叉轴是轴体,并且被擒纵机构按压件的第宝石轴承和基板的
宝石轴承支承成旋转自如。
〔擒纵叉体和擒纵叉杆体例如通过电铸加工形成为三叉状。并且,作为形成
擒纵叉体和擒纵叉杆体的电铸金属,例如可以由硬度高的铬、镍、铁、以及含有这些
金属的合金构成。
〔擒纵叉体是将两个擒纵叉梁、连接在一起而成的。在擒纵叉体的
两个擒纵叉梁、的连接部上,形成有能够将擒纵叉轴贯穿插入的贯穿插入
孔。并且,两个擒纵叉梁、从连接部分别向相反侧伸出。此外,两个擒纵叉
梁、中的一个擒纵叉梁朝向设置于摆轴的双圆盘伸出。
〔在两个擒纵叉梁、的末端侧,分别以擒纵轮侧开口的方式形成有缝隙
、。叉瓦、分别通过粘接剂等被粘接固定于这些缝隙、。
〔〕叉瓦、是形成为大致四棱柱状的红宝石,叉瓦、从各擒纵叉梁
、的末端朝向擒纵齿轮部的齿部突出。
〔〕此外,在一个擒纵叉梁的末端设置有燕尾体夕口万夕、和配置在燕尾体
之间的尖体剑先。并且,在燕尾体的内侧,形成有供游丝摆轮的圆盘钉
卡合或脱开的擒纵叉箱了夕夕沙、口。
〔〕另一方面,擒纵叉杆体从擒纵叉体的连接部朝向擒纵轮的相反侧
突出形成。
〔〕在基板上,在与擒纵叉杆体的末端对应的位置且在擒纵叉杆体的短边方
向两侧分别立起设置有限位钉、。由这些限位钉、来限制擒纵叉体和
擒纵叉杆体的转动范围。
〔〕在这样的结构的基础上,内承载件的重心位于内承载件的旋转轴线上。
〔〕带恒力装置的陀飞轮的动作
〔〕接下来,对带恒力装置的陀飞轮的动作进行说明。
〔〕首先,基于图、图、图,对搭载于内承载件的游丝摆轮和擒纵机构
的动作进行说明。
〔〕游丝摆轮经由圆盘钉受到擒纵轮的旋转力,并借助于该旋转力和游丝
的弹力进行自由振动。通过游丝摆轮的自由振动,使得能够与圆盘钉卡合或脱开
的擒纵叉箱与擒纵叉体一起以擒纵叉轴为中心左右摆动。cNlo5954996A说明书页
〔〕通过擒纵叉体的摆动,两个叉瓦、交替地反复与擒纵齿轮部的齿
部接触。由此,擒纵轮总是以固定周期进行擒纵动作。
〔〕在此,擒纵叉具备擒纵叉杆体,该擒纵叉杆体一体成形在擒纵叉体
上,该擒纵叉杆体的转动范围被限位钉、限制。因此,能够防止擒纵叉受到
来自外部的冲击等而超出规定的范围以上地摆动。
接下来,基于图、图、图一图,对外承载件和内承载件的动作进行说
明。
〔〕图一图是外承载件和内承载件的动作说明图,示出了各阶段的外承载件
和内承载件的状态。图、图示出了止动轮与止动擒纵叉的啮合状态、以及止动
擒纵叉的动作,其中,各图的是从轴向观察止动轮的图,是从径向观察止动轮
的图。
〔〕如图、图所示,对于外承载件,外承载件小齿轮与三号轮的齿轮部啮
合,因此,条盒轮的旋转力经由正面侧轮系被传递至外承载件。接着,外框架欲绕旋
转轴线旋转参照图中的箭头。
〔〕于是,设置于外框架、且与固定轮的齿部啮合的止动轮驱动轮欲进行旋
转参照图中的箭头,并且,恒力弹簧上紧轮欲进行旋转参照图中的箭头。并
且,外框架构成为分钟秒旋转圈。
〔〕此时,当与止动轮驱动轮一体地旋转的止动轮的钩部与止动擒纵叉的两
个叉瓦、中的任一方抵接卡合时,止动轮驱动轮和止动轮停止。因此,外框架
和恒力弹簧上紧轮停止。
〔〕在此,如图所示,止动轮的钩部和止动擒纵叉的两个叉瓦、形成
为,当叉瓦、分别与钩部抵接的状态时作用的载荷啮合力的矢量与止动擒纵
叉轴的轴线平行。因此,利用止动轮的钩部与止动擒纵叉的叉瓦、的啮合
力,能够防止绕止动擒纵叉轴的旋转力作用于止动擒纵叉。
〔〕另一方面,如图所示,内承载件被支承成相对于外承载件旋转自如,并且经
由恒力弹簧与外承载件连结。因此,内框架受到恒力弹簧的作用力而相对于外框
架绕旋转轴线旋转参照图中的箭头。此时,与外承载件的擒纵驱动用固定轮
啮合的擒纵轮的轴体旋转。
〔〕在此,擒纵轮是构成擒纵机构的部件,利用擒纵叉和游丝摆轮而始
终以固定周期进行擒纵。即,通过使擒纵轮以固定周期进行擒纵,由此,将该擒纵轮
支承成旋转自如的内承载件以固定周期反复旋转和停止。
〔〕具体而言,擒纵轮以使内框架每分钟旋转圈的方式,按固定速度旋转。换
而言之,内框架每秒旋转度。
〔〕因此,作为显示“秒”的结构,例如可以列举出这样的结构在擒纵驱动用固定轮
的外周面中的背面侧设置相当于秒针的部件,并在内框架的与秒针对应的位置设置刻设
有刻度的圆板。在这样的结构的基础上,虽然秒针保持停止的状态,但刻度伴随着内框架
的旋转而旋转移动,因此,能够显示“秒”。
〔〕并且,通过使内框架每分钟旋转圈,由此,二号轮每小时旋转圈。
〔〕在此,通过内框架的旋转,使得与该内框架一体化的三角凸轮也旋转。通cNlo5954996A说明书页
过三角凸轮的旋转,使得与该三角凸轮卡合的外承载件的止动擒纵叉绕止动擒
纵叉轴摆动。
〔〕由于三角凸轮形成为每旋转圈使止动擒纵叉往复摆动次,因此,止动擒纵
叉每分钟往复摆动次。由此,止动轮的钩部与止动擒纵叉的叉瓦、反复卡
合、解除。
〔〕更详细来说,例如,假设止动擒纵叉的两个叉瓦、中的正面侧的叉瓦
与止动轮的钩部卡合。如图的、图的所示,从该状态开始,当止动擒纵叉
伴随着内框架三角凸轮的旋转而开始摆动时,正面侧的叉瓦向从钩部的旋转
轨迹上偏离的方向移动。另一方面参照图的中的箭头,背面侧的叉瓦朝钩部
的旋转轨迹上移动参照图的中的箭头。
〔〕在此,如图的所详细示出的那样,在正面侧的叉瓦从止动轮的钩部
脱开的瞬间,背面侧的叉瓦位于钩部的旋转轨迹上。因此,当正面侧的叉瓦从止动
轮的钩部脱开时,止动轮进行旋转直至接下来背面侧的叉瓦与钩部卡合为止。
更具体来说,形成在止动轮上的钩部的个数为个,钩部以等间隔进行配置,因此,止
动轮旋转。
〔〕当止动轮旋转时,外框架绕旋转轴线旋转,而且,恒力弹簧上紧轮旋转。
在此,止动轮驱动轮的节圆直径被设定成与恒力弹簧上紧轮的节圆直径相同。此外,止
动轮驱动轮的齿部的齿数被设定成与恒力弹簧上紧轮的齿部的齿数相同。因
此,当止动轮旋转。时,恒力弹簧上紧轮也旋转。。
〔〕由于外桩环外桩设置于恒力弹簧上紧轮,因此,当恒力弹簧上紧轮旋
转时,外桩一体地移动。通过外桩的移动,使得恒力弹簧被上紧了。的量。然后,在
恒力弹簧被上紧的状态下,伴随着止动轮再次停止,外框架也停止。另一方面,内框
架受到被上紧后的恒力弹簧的作用力而相对于外框架旋转。通过反复进行该动作,
内承载件和擒纵轮以固定速度持续旋转。
〔〕更具体地,基于图一图对带恒力装置的陀飞轮的随时间变化进行说明。
〔〕首先,当从图的状态开始经过了秒时,带恒力装置的陀飞轮成为图所示
的状态。当再经过了秒时从图的状态开始经过了秒时,带恒力装置的陀飞轮成
为图所示的状态。
〔〕当再经过了秒时从图的状态开始经过了秒时,带恒力装置的陀飞轮成
为图所示的状态。
〔〕当再经过了秒时从图的状态开始经过了秒时,带恒力装置的陀飞轮成
为图所示的状态。当再经过了秒时从图的状态开始经过了秒时,带恒力装置的
陀飞轮成为图所示的状态。然后,当经过了秒时,外框架旋转圈,再次返回到图
的状态。
〔〕在此,设置于外承载件的恒力弹簧上紧轮与设置于内承载件的相位限制板
被配置成对置。而且,突出设置于恒力弹簧上紧轮的卡合销与相位限制板的长
孔卡合。并且,由此,相位限制板相对于恒力弹簧上紧轮的旋转角度不会偏离。
以上。因此,能够防止恒力弹簧过度地解卷。
〔〕这样,在上述的第实施方式中,使带恒力装置的陀飞轮由外承载件以及被设cNlo5954996A说明书页
置成相对于外承载件旋转自如的内承载件构成。此外,使外承载件的旋转轴线与
内承载件的旋转轴线垂直。因此,能够使设置于内承载件的游丝摆轮朝向所有方
向,能够同时抑制竖立姿势差和水平竖立差。
〔此外,在外承载件与内承载件之间配置有恒力弹簧,该恒力弹簧连结上
述外承载件和内承载件。并且,设置于外承载件的止动轮与止动件止动擒纵叉
的卡合、解除动作构成为借助内承载件的旋转运动而反复进行。因此,能够稳定地向
内承载件施加旋转力,而不会使带恒力装置的陀飞轮大型化。
〔而且,通过在外承载件与内承载件之间配置连结上述外承载件和内承载件
的恒力弹簧,能够稳定地向内承载件施加旋转力。内承载件的旋转转矩被传递至
擒纵轮,从而游丝摆轮自由振动,因此,稳定地向内承载件施加旋转力,这时,能够
使游丝摆轮的摆角稳定。因此,能够可靠地提高机械式钟表的步率精度。
〔此外,设置于内承载件的游丝摆轮被配置成,其旋转轴线与外承载件的
旋转轴线交叉。因此,能够防止在外承载件与内承载件之间形成无用的空间。因此,
能够可靠地使带恒力装置的陀飞轮小型化,还能够提高美观性。
〔此外,游丝摆轮的重心位于外承载件的旋转轴线上以及内承载件的旋
转轴线上。因此,能够使由于各承载件、的旋转而产生的离心力难以作用于游丝摆轮
。因此,能够使游丝摆轮的动作稳定。
〔此外,内承载件的重心位于内承载件的旋转轴线上。因此,能够将用于使内
承载件旋转所需的旋转转矩抑制在最小限度。由此,能够提高带恒力装置的陀飞轮的
驱动效率,并且,能够提高步率精度。
〔外承载件的重心位于外承载件的旋转轴线上。因此,能够将用于使外承载
件旋转所需的旋转转矩抑制在最小限度。其结果是,还能够高效地进行由外承载件实
现的恒力弹簧的上紧,能够使恒力弹簧的上紧量稳定。因此,能够提高带恒力装置的陀
飞轮的驱动效率,能够提高步率精度。
〔〕此外,使用于将止动擒纵叉支承成摆动自如的止动擒纵叉轴的轴线与止动
轮的旋转轴线垂直。并且,止动轮的钩部和止动擒纵叉的两个叉瓦、形成
为,当叉瓦、分别与钩部抵接的状态时作用的载荷啮合力的矢量与止动擒纵
叉轴的轴线平行。
〔〕因此,利用止动轮的钩部与止动擒纵叉的叉瓦、的啮合力,能够防止
绕止动擒纵叉轴的旋转力作用于止动擒纵叉。其结果是,不会有多余的旋转力经由三
角凸轮作用于内承载件。因此,能够将用于使内承载件旋转所需的旋转转矩抑制在
最小限度。
〔〕此外,设置于外承载件的恒力弹簧上紧轮与设置于内承载件的相位限制板
被配置成对置。而且,突出设置于恒力弹簧上紧轮的卡合销与相位限制板的长
孔卡合。由此,相位限制板相对于恒力弹簧上紧轮的旋转角度不会偏离。以上。
因此,能够防止恒力弹簧过度地解卷。由此,能够稳定地向内承载件施加旋转力。
第实施方式的变形例
〔〕另外,在上述的第实施方式中,对构成为外承载件的旋转轴线与内承载件
的旋转轴线垂直的情况进行了说明。可是,并不限于此,只要构成为外承载件的旋转轴cNlo5954996A说明书页
线与内承载件的旋转轴线交叉即可。
〔〕此外,在上述的第实施方式中,对外框架构成为每秒旋转圈的情况进行了
说明。可是,并不限于此。
〔〕例如,还可以构成为,通过变更三角凸轮的形状、或另外设置增幅器等,使得外
框架每秒旋转圈。在构成为使外框架每秒旋转圈的情况下,还可以利用设置于
外框架的秒针和未图示的表盘来显示“秒”。
〔〕此外,在上述的第实施方式中,对在外框架上设置外承载件小齿轮、并使该
外承载件小齿轮与三号轮的齿轮部啮合的情况进行了说明。并且,对使条盒轮的
旋转力经由正面侧轮系传递至外承载件的情况进行了说明。可是,并不限定于此,只要构
成为,构成正面侧轮系的齿轮中的任何一个齿轮与外框架的任意一处啮合即可。例如,也
可以构成为,在外框架的横框架上形成齿部,使该齿部与正面侧轮系的齿轮啮合。
〔〕此外,在上述的第实施方式中,对固定轮形成为大致圆板状、在其背面侧底板
侧的周缘形成有齿部的情况进行了说明。并且,对恒力弹簧上紧轮和止动轮驱动
轮与该齿部啮合的情况进行了说明。可是,并不限定于此,也可以将固定轮、恒力弹
簧上紧轮以及止动轮驱动轮分别形成为锥齿轮状。通过像这样构成,能够增大各齿轮
的啮合面积,因此,能够提高驱动传递效率。
〔〕此外,在上述的第实施方式中,对游丝摆轮被配置成其旋转轴线与外承载
件的旋转轴线交叉的情况进行了说明。可是,并不限定于此,各旋转轴线、也可以
不完全交叉而含有稍许的偏移。即,可以以使游丝摆轮的旋转轴线位于外承载件的
旋转轴线的附近的方式来设置该游丝摆轮。这是因为,实际上,会产生制造上的误差、
或在各部件的安装处会发生稍许的晃动。即使在这样的情况下,游丝摆轮也会被配置在
内承载件的大致中央,因此,也能够防止在外承载件与内承载件之间形成无用的空
间。
〔此外,在上述的第实施方式中,对游丝摆轮的重心位于外承载件的旋转轴
线上、以及内承载件的旋转轴线上的情况进行了说明。可是,并不限定于此,游丝摆
轮的重心只要位于外承载件的旋转轴线上、或内承载件的旋转轴线上的至少
任意一方上即可。即使在游丝摆轮的重心位于外承载件的旋转轴线上、或内承载件
的旋转轴线上的任意一方上的情况下,也能够防止绕其重心所在的旋转轴线旋转的承
载件的离心力作用于游丝摆轮。因此,能够使游丝摆轮的动作稳定。
〔〕此外,在上述的第实施方式中,对固定轮的齿数、与止动轮驱动轮的齿数以
及恒力弹簧上紧轮的齿数被设定成互相整除的数的情况进行了说明。可是,优选的是,固
定轮的齿数、与止动轮驱动轮的齿数以及恒力弹簧上紧轮的齿数被设定成不能互相
整除的数。通过以这种方式来构成,使得至游丝摆轮在相同的位置成为相同的姿势为止
的时间变长。由此,能够分散重力造成的影响,能够更可靠地消除水平竖立差,还能够分散
作用于摆轴的应力。
〔〕即,例如,如上述的第实施方式那样,在固定轮的齿数、与止动轮驱动轮的齿
数以及恒力弹簧上紧轮的齿数被设定成互相整除的数的情况下,各承载件、的旋转
周期也能够互相整除。在该情况下,如基于图一图对带恒力装置的陀飞轮的随时间
变化进行了说明的那样,每隔秒外框架每旋转圈,游丝摆轮的姿势变得相同。cNlo5954996A说明书页
因此,重力造成的影响容易作用于游丝摆轮。
〔〕可是,当固定轮的齿数、与止动轮驱动轮的齿数以及恒力弹簧上紧轮的齿
数被设定成不能互相整除的数时各承载件、的旋转周期被设定成不能互相整除的数
时,至游丝摆轮在相同的位置成为相同的姿势为止的时间变长。因此,能够分散重力造
成的影响,能够更可靠地消除水平竖立差,并且,还能够分散作用于摆轴的应力。
〔此外,在上述的第实施方式中,对止动件的止动擒纵叉由止动擒纵叉体、
叉头部以及连结部一体成形而成,叉头部由双叉状的叉头主体以及横跨在叉头
主体的基端与连结部之间的臂部构成的情况进行了说明。并且,对叉头主体与
设置于内承载件的三角凸轮卡合的情况进行了说明。可是,止动擒纵叉的形状并不
限定于此,也可以如下述那样构成。
〔图是示出第实施方式的止动擒纵叉的变形例的立体图。并且,对与第实施
方式相同的方式附加相同的标号并省略说明对于以下的本实施方式和变形例也相同。
〔如该图所示,在止动擒纵叉的叉头主体的两个末端分别一体成形有平衡部
。平衡部是由与止动擒纵叉相同的材料形成的配重。平衡部随着朝向末端而向
与互相对置的方向相反的一侧倾斜伸出。此外,平衡部形成为随着朝向末端而变细。
〔通过设置平衡部,使得止动擒纵叉整体的重心位于止动擒纵叉轴的轴线
上。因此,能够防止由于机械式钟表的竖立姿势或水平姿势而止动擒纵叉自身的重力
对使止动擒纵叉摆动所需的力造成影响。因此,根据上述的第实施方式的止动擒纵叉
的变形例,能够防止内承载件三角凸轮使止动擒纵叉摆动所需的力发生变化。
〔在此,内承载件的旋转转矩被传递至擒纵轮,从而游丝摆轮自由振动,因
此,只要内承载件的旋转转矩不发生变化,游丝摆轮的摆角就不会发生变化。因此,通过
利用平衡部来防止内承载件的使止动擒纵叉摆动所需的力的变化,能够可靠地提
高机械式钟表的步率精度。
〔并且,在上述的第实施方式的变形例中,对在止动擒纵叉的叉头主体一体
成形有平衡部的情况进行了说明。可是,并不限定于此,也可以构成为,与叉头主体
分体地构成平衡部并将平衡部安装于叉头主体。在该情况下,可以将平衡部
压入叉头主体,例如也可以在叉头主体和平衡部上形成螺纹等,并将平衡部
设置成能够相对于叉头主体进行装卸。通过将平衡部以能够装卸的方式设置于叉头
主体,能够容易地进行平衡部对止动擒纵叉的重心位置的调整。
第实施方式
带恒力装置的陀飞轮
〔〕接下来,基于图、图,对本发明的第实施方式进行说明。
〔〕图是从一方观察第实施方式的带恒力装置的陀飞轮的立体图,图是从另
一方观察第实施方式的带恒力装置的陀飞轮的立体图。
〔〕在该第实施方式中,带恒力装置的陀飞轮是被组装于机械式钟表中并控制
正面侧轮系的旋转的机构这方面与上述的第实施方式相同以下的实施方式也相同。
〔〕第实施方式的带恒力装置的陀飞轮具备外承载件和内承载件,内承载
件设置于外承载件内,并在与该外承载件的旋转轴线垂直的方向上具有旋转
轴线。并且,在内承载件中设有游丝摆轮和擒纵机构。cNlo5954996A说明书页
〔〕在此,在第实施方式的内承载件中,内承载件的旋转轴线和游丝摆轮
的旋转轴线被设定在同一直线上。在这方面上,与所述的第实施方式具有很大的差
三`
夕卜。
〔〕并且,外承载件的外框架在与底板参照图、图的正背方向垂直的方
向上形成得较长,外承载件的旋转轴线也被设定在与底板的正背方向垂直的方向
上。外承载件小齿轮设置于外框架的长度方向的端部,并且与正面侧轮系的齿轮啮
、
口
〔〕此外,在底板侧,在外承载件的与设有外承载件小齿轮的一侧相反的一侧
设有固定轮。另一方面,在外框架上设有下述部件惰轮,其与固定轮的齿部
啮合和恒力弹簧上紧轮,其与该惰轮啮合。
〔〕在此,固定轮的齿部和惰轮各自的旋转轴线垂直。因此,也可以分别将
固定轮和惰轮形成为锥齿轮状。在该情况下,需要设置惰轮、以及与该惰轮一
体地旋转、并与恒力弹簧上紧轮啮合的外齿轮。
〔在这样的结构的基础上,当外框架旋转时,与固定轮啮合的惰轮欲一边
绕固定轮公转一边自转。而且,惰轮的旋转力被传递至恒力弹簧上紧轮。
〔此外,在外承载件上固定有恒力弹簧上紧轮,并且设有旋转板,该旋转
板与该恒力弹簧上紧轮一体地旋转。在该旋转板上设有止动轮。另一方面,在
内承载件上设有叉瓦未图示,该叉瓦能够与止动轮的钩部卡合、解除。此外,在外
承载件与内承载件之间配置有未图示的恒力弹簧,该恒力弹簧连结上述外承载件
和内承载件。并且,内承载件借助于该恒力弹簧的弹力而旋转。
〔在这样的结构的基础上,当内承载件旋转规定角度具体而言,在本第实施方
式中为。的量时,止动轮和叉瓦的卡合被解除,外承载件旋转规定角度具体而言,
在本第实施方式中为。的量。由此,恒力弹簧被上紧。通过反复进行该动作,由此使内承
载件和擒纵机构以固定速度持续驱动。
〔因此,根据上述的第实施方式,即使将内承载件的旋转轴线和游丝摆轮
的旋转轴线设定在同一直线上,也能够起到与所述的第实施方式相同的效果。
第实施方式的变形例
〔另外,在上述的第实施方式中,对构成为外承载件的旋转轴线与内承载件
的旋转轴线垂直的情况进行了说明。可是,并不限定于此,只要构成为外承载件
的旋转轴线与内承载件的旋转轴线交叉即可。
〔另外,在上述的第实施方式中,对内承载件的旋转轴线与游丝摆轮的
旋转轴线被设定在同一直线上的情况进行了说明。可是,并不限定于此,只要内承载件
的旋转轴线与游丝摆轮的旋转轴线平行即可。
〔此外,也可以将游丝摆轮的旋转轴线设置成相对于内承载件的旋转轴线
倾斜。对此,基于图、图详细叙述。
〔图是示出第实施方式的带恒力装置的陀飞轮的变形例的立体图,图是示
出第实施方式的带恒力装置的陀飞轮的侧视图。
〔如图、图所示,在内承载件中具有旋转体,该旋转体将该内承载件
支承成相对于外承载件旋转自如。cNlo5954996A说明书页
〔旋转体具有基部,该基部形成为大致圆板状。摆轴的一端以旋转
自如的方式支承于该基部的径向中央。此外,在基部的、与支承有摆轴的一侧
相反的一侧的面上,并且在从摆轴的轴心游丝摆轮的旋转轴线偏移的位置
突出设置有桦头部。桦头部相对于摆轴的轴心倾斜地伸出。这样构成的桦头部
以旋转自如的方式支承于外承载件的轴承座上设置的宝石轴承。
〔〕即,桦头部的轴心成为内承载件的旋转轴线,成为游丝摆轮的旋转
轴线相对于该旋转轴线倾斜的状态。基部也被配置成面方向相对于旋转轴线
倾斜的状态。
〔另一方面,在内承载件的与旋转体相反的一侧设有中间旋转体。该中间
旋转体被配置在外承载件与内承载件之间。并且,中间旋转体被支承成相对
于外承载件旋转自如。此外,内承载件的旋转体的相反侧以旋转自如的方式支承
于中间旋转体。
〔更具体来说,中间旋转体具有基部,该基部与旋转体的基部
平行地延伸。在该基部上设有止动轮等。此外,在基部的面方向大致中央设有未
图示的宝石轴承,内承载件的下桦头部被该宝石轴承支承成旋转自如。该下桦头部
与摆轴设置在同一轴线上。
〔此外,在基部的、与支承有摆轴的一侧相反的一侧的面上,并且在从
游丝摆轮的旋转轴线偏移的位置突出设置有轴部。轴部相对于摆轴的轴
心倾斜地伸出。这样构成的轴部以旋转自如的方式支承于外承载件的轴承座上
设置的球轴承未图示。
〔即,桦头部的轴心成为内承载件的旋转轴线,成为游丝摆轮的旋转
轴线相对于该旋转轴线倾斜的状态。基部也被配置成面方向相对于旋转轴线
倾斜的状态。
〔在此,如所述的第实施方式那样,如果由两个承载件外承载件和内承载件
构成,同时将内承载件的旋转轴线和游丝摆轮的旋转轴线设定在同一直
线上,则会对游丝摆轮所朝的方向产生限制。
〔因此,如上述的第实施方式的变形例那样,通过使游丝摆轮的旋转轴线相
对于内承载件的旋转轴线倾斜,能够扩大游丝摆轮所朝的方向。相应地,能够同
时抑制竖立姿势差和水平竖立差。
〔并且,优选游丝摆轮的旋转轴线相对于内承载件的旋转轴线的倾斜
角为。。通过将倾斜角设定为。,能够最有效地抑制竖立姿势差、水平竖立差。其理由
如下。
〔即,即使在将倾斜角。设为。的情况下,在内承载件内,游丝摆轮所朝的方
向也存在界限。可是,如果考虑竖立姿势的情况下游丝摆轮所朝的方向的整个范围、和
水平姿势的情况下游丝摆轮所朝的方向的整个范围这两者的话,则游丝摆轮会朝向
所有方向。换而言之,游丝摆轮所朝的方向及其频度在竖立姿势和水平姿势下大致相
同。因此,能够消除在处于水平姿势时与处于竖立姿势时之间产生的步率精度的误差。
〔对此,在倾斜角小于。的情况下,即使考虑竖立姿势的情况下游丝摆轮所朝
的方向的整个范围、和水平姿势的情况下游丝摆轮所朝的方向的整个范围这两者,也会cNlo5954996A说明书页
存在游丝摆轮不朝的方向。即,竖立姿势的情况下游丝摆轮所朝的方向的整个范围
与水平姿势的情况下游丝摆轮所朝的方向的整个范围不同。因此,无法消除在处于水平
姿势时与处于竖立姿势时之间产生的步率精度的误差。因此,优选倾斜角为。。
第实施方式
带恒力装置的陀飞轮
〔接下来,基于图一图,对本发明的第实施方式进行说明。
〔〕图是从一方观察第实施方式的带恒力装置的陀飞轮的立体图,图是从另
一方观察第实施方式的带恒力装置的陀飞轮的立体图,图是示出第实施方式的止
动轮与止动件的位置关系的立体图。
〔如图一图所示,所述的第实施方式与第实施方式的不同点在于,在所述的
第实施方式中,止动轮的旋转轴线与止动擒纵叉的摆动轴线止动擒纵叉轴的轴
线垂直,与此相对,在第实施方式中,上述旋转轴线与摆动轴线止动擒纵叉轴的
轴线平行。
〔更具体来说,止动轮在外框架的径向上被配置在比轴承保持器靠内侧的
位置。并且,止动轮被配置成,其旋转轴线与轴承保持器球轴承的轴线位于同一
直线上。
〔此外,止动件的止动擒纵叉由下述部件分体地构成止动擒纵叉体,其
能够与止动轮卡合、解除和叉头部,其与设置于内承载件的三角凸轮该第实施
方式中未图示卡合。
〔上述止动擒纵叉体和叉头部被配置成在外承载件的径向上互相对置,
并且,各自的基端侧被压入并支承于止动擒纵叉轴。并且,在止动擒纵叉体与叉头部
之间,从止动擒纵叉体侧起依次配置有止动轮、恒力弹簧上紧轮、相位限制板
、恒力弹簧以及三角凸轮。
〔另一方面,止动擒纵叉轴被外框架的轴承部支承成旋转自如,并且,其轴
线与恒力弹簧上紧轮的旋转轴线止动轮的旋转轴线平行。
〔〕止动擒纵叉体从止动轮的旋转轴线方向观察形成为大致字状。更具体
来说,止动擒纵叉体从止动擒纵叉轴开始沿着止动轮的周向分别朝底板参照
图、图的正背方向延伸,整体上延伸大约半圆的量。在止动擒纵叉体的两个末端部一
体成形有爪部、,所述爪部、分别能够与止动轮的钩部卡合、解除。
〔〕在这样的结构的基础上,当三角凸轮伴随着内承载件的旋转而旋转时,与该
三角凸轮卡合的止动擒纵叉的叉头部绕止动擒纵叉轴摆动。而且,止动擒纵
叉体也绕止动擒纵叉轴摆动。接着,止动擒纵叉的爪部、反复分别与止
动轮的钩部卡合、解除。
〔〕在此,止动轮的钩部和止动擒纵叉的两个爪部、形成为,当爪
部、分别与钩部抵接的状态时作用的载荷啮合力的矢量在止动擒纵叉轴
的轴线上通过。
〔〕因此,根据上述的第实施方式,在止动轮的旋转轴线与止动擒纵叉的摆
动轴线止动擒纵叉轴的轴线平行的情况下,利用止动轮的钩部与止动擒纵
叉的爪部、的啮合力,能够防止绕止动擒纵叉轴的旋转力作用于止动擒纵cNlo5954996A说明书页
叉。
〔〕其结果是,不会有多余的旋转力经由三角凸轮作用于内承载件。由此,能够
将用于使内承载件旋转所需的旋转转矩抑制在最小限度。
〔〕此外,由于能够将止动轮和恒力弹簧上紧轮同轴地配置而一体化,因此,无
需设置所述的第实施方式的止动轮驱动轮。因此,与所述的第实施方式相比较,能够减
少带恒力装置的陀飞轮的部件数量。
〔〕而且,还能够使止动件止动擒纵叉小型化,并且,无需将止动擒纵叉
形成为字状,因此,能够提高止动擒纵叉的刚性。
〔〕第实施方式的变形例
〔〕并且,在上述的第实施方式中,对止动轮在外框架的径向上被配置在比轴
承保持器靠内侧的位置、并且其旋转轴线与轴承保持器球轴承的轴线位于同一直
线上的情况进行了说明。可是,并不限定于此,只要设置成止动轮的旋转轴线与止动
擒纵叉的摆动轴线止动擒纵叉轴的轴线大致平行即可。
〔〕此外,在上述的第实施方式中,对止动件的止动擒纵叉由止动擒纵叉体
和叉头部分别分体地构成的情况进行了说明。并且,对上述止动擒纵叉体和叉头
部被配置成在外承载件的径向上互相对置、并且各自的基端侧被压入并支承于止动
擒纵叉轴的情况进行了说明。可是,止动擒纵叉的形状并不限定于此,也可以如下述
那样构成。
〔〕图是示出第实施方式的止动擒纵叉的变形例的立体图。
〔如该图所示,在止动擒纵叉的叉头主体的、隔着止动擒纵叉轴的相反的
一侧一体成形有平衡部。平衡部是由与叉头部相同的材料形成的配重,沿着叉头
部的臂部以及与止动擒纵叉轴的轴线垂直的方向伸出而形成。此外,平衡部
具有两个配重主体,所述两个配重主体隔着止动擒纵叉轴被分别配置在两
侧。这些配重主体从止动擒纵叉轴的轴线方向观察形成为圆状。
〔〕通过设置平衡部,使得止动擒纵叉整体的重心位于止动擒纵叉轴的轴线
上。因此,能够防止由于机械式钟表的竖立姿势或水平姿势而止动擒纵叉自身的重
力对用于使止动擒纵叉摆动所需的力产生影响。因此,根据上述的第实施方式的止动擒
纵叉的变形例,能够防止内承载件三角凸轮使止动擒纵叉摆动所需的力发生
变化。因此,能够可靠地提高机械式钟表的步率精度。
〔〕并且,在上述的第实施方式的变形例中,对在止动擒纵叉的叉头部一体成
形有平衡部的情况进行了说明。可是,并不限定于此,也可以构成为与叉头部分体地
构成平衡部并将平衡部安装于叉头部。
〔〕在该情况下,可以将平衡部压入叉头部,例如也可以在叉头部和平衡部
上形成螺纹等,将平衡部设置成能够相对于叉头部进行装卸。通过将平衡部
以能够装卸的方式设置于叉头部,能够容易地进行平衡部对止动擒纵叉的重心
位置的调整。
〔〕此外,也可以将平衡部设置于止动擒纵叉的止动擒纵叉体来代替设置
于叉头部。即,只要构成为,利用平衡部使得止动擒纵叉整体上重心位于止动擒
纵叉轴的轴线上即可。cNlo5954996A说明书页
第实施方式
带恒力装置的陀飞轮
〔〕接下来,基于图、图,对本发明的第实施方式进行说明。
〔〕图是从一方观察第实施方式的带恒力装置的陀飞轮的立体图,图是从另
一方观察第实施方式的带恒力装置的陀飞轮的立体图。另外,在第实施方式中,在与
上述的第实施方式相同的方式中标记相同的标号,并省略说明。
〔〕如图、图所示,第实施方式的带恒力装置的陀飞轮形成为下述这样的结
构在所述的第实施方式的带恒力装置的陀飞轮中进一步追加了第承载件。
〔〕更具体来说,第承载件具有第框架,该第框架形成为从外侧包围外
承载件。第框架的基本结构与所述的第实施方式的外承载件相同。
〔〕即,第框架的主要结构为背面基部、正面基部、被设置成跨上述背面基部
和正面基部的纵框架、以及横框架。在背面基部上设有桦头部。另一方面,在
正面基部上设有第承载件小齿轮、以及从该第承载件小齿轮突出的桦头部
。
〔〕并且,背面基部的桦头部以旋转自如的方式支承于背面侧承载件支座,并
且,第承载件小齿轮的桦头部以旋转自如的方式支承于正面侧承载件支座。此
外,第承载件小齿轮与正面侧轮系啮合,正面侧轮系的旋转力经由该第承载件小齿轮
被传递至第承载件。
〔〕此外,在第承载件的正面侧设有固定轮。此外,两个外承载件轴承部、
以以第承载件的旋转轴线为中心对置的方式设置在第框架的横框架上。
上述外承载件轴承部、是用于将外承载件支承成旋转自如的部件,分别具备未
图示的宝石轴承。
〔〕在两个外承载件轴承部、中的一方的图中的右侧外承载件轴承部
的内面侧设有外承载件驱动用固定轮。外承载件驱动用固定轮相当于所述的第
实施方式的固定轮,与外承载件轴承部的宝石轴承未图示位于同一轴线上,并
且被配置成不与固定轮啮合。此外,在外承载件驱动用固定轮的径向中央形成有开口
部都未图示,该开口部能够供设置在外承载件的长度方向一端侧的桦头贯穿插入。由
此,外承载件的长度方向一端被一方的外承载件轴承部支承成旋转自如。
〔〕在外承载件的长度方向另一端图中的右端设有外承载件驱动轮,该外
承载件驱动轮与外框架一体化。此外,在外承载件驱动轮的径向中央突出设置有
未图示的桦头。该桦头被另一方的外承载件轴承部支承成旋转自如。这样,在第承载
件中,外承载件被配置成,旋转轴线与第承载件的旋转轴线垂直。此外,外
承载件驱动轮与固定轮啮合。
〔〕在这样的结构的基础上,当内承载件旋转了规定角度的量,设置于外承载件
的止动轮与设置于内承载件的叉瓦的卡合被解除时,第承载件旋转规定角度
的量。当第承载件旋转时,外承载件绕第承载件的旋转轴线旋转。此时,外承
载件的外承载件驱动轮与固定轮啮合,因此,外承载件一边绕第承载件的
旋转轴线旋转,一边绕外承载件的旋转轴线旋转。
〔〕于是,与设置于第承载件的外承载件驱动用固定轮啮合的惰轮一边绕cNlo5954996A说明书页
外承载件驱动用固定轮公转一边自转。而且,与惰轮啮合的恒力弹簧上紧轮旋
转,从而未图示的恒力弹簧被上紧。通过反复进行该动作,使内承载件和擒纵机构以
固定速度持续驱动。
〔〕在此,如所述的第实施方式那样,如果由两个承载件外承载件和内承载件
构成,并将内承载件的旋转轴线和游丝摆轮的旋转轴线设定在同一直线
上,则会对游丝摆轮所朝的方向产生限制。
〔可是,如该第实施方式那样,除了所述的第实施方式的两个承载件、之外
再进一步设置第承载件,并且,通过构成为使该第承载件的旋转轴线与外承载
件的旋转轴线垂直,能够使游丝摆轮朝向所有方向。
〔〕此外,在所述的第实施方式中,为了使外承载件小齿轮与正面侧轮系的齿轮啮
合而将该齿轮的方向设置成与其他正面侧轮系的齿轮垂直,或者,为了将外承载件支承
成旋转自如而需要对底板等进行加工。可是,通过如第实施方式那样构成,能够在使正
面侧轮系的齿轮的方向为所有的通常的方向的状态下使该齿轮与第承载件小齿轮啮
合。此外,能够使第承载件以旋转自如的方式支承于正面侧承载件支座和背面侧承
载件支座参照图。
〔〕另外,本发明并不限定于上述实施方式,能够在不脱离本发明的宗旨的范围内,对
上述实施方式添加各种变更。
〔〕例如,也可以将上述的第一第实施方式还包括各实施方式的变形例的结构任
意地组合。
〔此外,在上述的第一第实施方式中,对由两个承载件外承载件、、以及
内承载件、构成带恒力装置的陀飞轮、、的情况进行了说明,并且,在上述的
第实施方式中,对由个承载件外承载件、内承载件以及第承载件构成带恒
力装置的陀飞轮的情况进行了说明。
〔可是,并不限定于此,也可以由个以上的承载件构成。即使在该情况下,只要至少
在相邻的两个承载件之间设置恒力弹簧并使至少两个承载件的旋转轴线交叉即可。
〔此外,在由个以上的承载件构成的情况下,优选将恒力弹簧设置在最靠近游丝
摆轮的相邻的两个承载件之间。通过以这种方式来构成,能够稳定地向设有游丝摆轮
的承载件施加旋转力。其结果是,能够抑制游丝摆轮的摆角的变动。CNIO5954996A说明书附图页
图CNIO5954996A说明书附图页
示示示示示示示示示衬衬衬
户户户户户户户户户户户户户,,
户户户户户户户户户
口口
二二二
盯盯盯
一一
介介介…一寡阿圈CNIO5954996A说明书附图页
图CNIO5954996A说明书附图页
。乳公蓄卜一卜、
图CNIO5954996A说明书附图页
图CNIO5954996A说明书附图
页
六︺广丫丁宁了
扮八,十勺
弧份翔
一份,协,`上一
、CNIO5954996A说明书附图页
卜卜卜…月月月月月月月月月月月月癸癸癸癸荆荆荆荆
咋犷呀呀呀CNIO5954996A说明书附图页
正面侧
图CNIO5954996A说明书附图页
〕〕〕产产
睡睡睡睡睡睡睡睡睡睡睡
一一
日日日日日CNIO5954996A说明书附图页
众仁丫少,林八」背面侧
正面侧
图CNIO5954996A说明书附图页
图CNIO5954996A说明书附图页
办》
峪
甲少帅
图CNIO5954996A说明书附图页
招
味才,
娜
违违违违违违违违未未
……………口口
飞飞飞飞飞飞
决决决决决决
生生
「「「「「「门门
霸霸
沪侧侧
仁仁仁仁下不不
砰砰杯一一召召
卜伪入卿幼一
卜剑一
妙
稼丫
价翩必
图CNIO5954996A说明书附图页
甲撰
巧体,
叠叠叠叠叠叠叠叠叠''
图
一
该跳︸
汽口办勺产以叹
盯匆
图CNIO5954996A说明书附图页
叶勃招,
一华哪至
因卜一
嵘万
军一了
图CNIO5954996A说明书附图页
图CNIO5954996A说明书附图页
八卜才
之
背面侧
正面侧
图CNIO5954996A说明书附图页
貂的
背面侧
正面侧
图CNIO5954996A说明书附图页
背面侧
正面侧
图CNIO5954996A说明书附图页
八众交
︸甘竹卜
图CNIO5954996A说明书附图页
图CNIO5954996A说明书附图页
硒尸,、
月
、妇矛
叫卜呼洲份`砂卜日卜
产钾、
招
、加尹
草
随
圈
可阿飘
图CNIO5954996A说明书附图页
产、
二
、如产
舀二二
《,
卜
产尸卿、
仍
,悦衍尸
摹
阿
旧
摹阿粗
图CNIO5954996A说明书附图页
自
图CNIO5954996A说明书附图页
闷价份份,一,卜
革
旧
圈
寡阿飘子子之之`
图CNIO5954996A说明书附图页
喇扮
以
心闷
图CNIO5954996A说明书附图页
,宁
绷今
卜
图CNIO5954996A说明书附图页
州泣千
,甲娜,,甲,,
口月一、
`习
……
怜仍闪
》
仁心
卜
、丫左飞
广了一丫气、火犷,,,—一—
二一—浦「一———
焦焦创创块块显显…………卜卜卜卜卜卜卜三三三粗钻叭丫犷不一飞飞下犷徽、汰从卜矶叭犯早飞飞飞飞举举举举举举举卿卿才才才才交交爪厂一'''少少灭灭灭灭灭
一丁认认
————一介叭一一毛`一声“一一一认分竹卜一一乡一、认、一冲十一一卜甲”,
一一一、丫丫丫丫下几
禅宁
仁
舒胡
草阿日
神玲一一耘“`卜
草圈飘奇
图CNIO5954996A说明书附图页
图CNIO5954996A说明书附图页
自晌
叶仍易子子︸仍
图CNIO5954996A说明书附图页
叔、
正面侧
图
了韵一
一
盯肋、止台公。
图32/33页
图CNIO5954996A说明书附图页
共
知晌外
勺
图