(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请薰申请公布号
申请公布日
申请号
申请日
申请人西门子上海电气传动设备有限公
司
地址上海市浦东新区高东工业园
区高翔环路号
发明人刘泽伟姚吉隆赵研峰张晨
石磊
专利代理机构北京康信知识产权代理有限
责任公司
代理人赵冬梅
仍尸夕
权利要求书页说明书页附图页
书︸斗
坏阳匕
发明名称
并联工温度控制装置和方法
摘要
本发明提供了一种并联工温度控制装置,
包括至少两个工,至少两个工彼此并联温
度传感器,监测至少两个工中的每一个的壳
温驱动电路,驱动电路的输出端连接至工的
栅极控制单元,与温度传感器和驱动电路连接,
其中控制单元根据壳温向驱动电路输出控制信
号,以使驱动电路根据控制信号调节输出至与驱
动电路的输出端相连接的工的正向栅极电压。
此外,本发明还提供了一种并联工温度控制方
法。
孰
饱匀
印下洲兜姆阴
的旧卜囚旧CNIO6527531A权利要求书页
一种并联工温度控制装置,其特征在于,包括
至少两个工,所述至少两个工彼此并联
温度传感器,监测所述至少两个工中的每一个的壳温
驱动电路,所述驱动电路的输出端连接至所述工的栅极
控制单元,与所述温度传感器和所述驱动电路连接,其中所述控制单元根据所述壳温
向所述驱动电路输出控制信号,以使所述驱动电路根据所述控制信号调节输出至与所述驱
动电路的输出端相连接的工的正向栅极电压。
如权利要求所述的并联工温度控制装置,其特征在于,每一个工都具有一个驱
动电路以及一个用于监测其壳温的温度传感器。
如权利要求所述的并联工温度控制装置,其特征在于,所述控制单元从所有温度
传感器接收每一个工的壳温,计算所有工的平均壳温作为基准值,并根据每一个工
的壳温和所述基准值的偏差,向该每一个工的驱动电路输出针对该工的控制信号,所
述控制信号用于调节该每一个工的正向栅极电压。
如权利要求所述的并联工温度控制装置,其特征在于,所述控制单元还向所述驱
动电路输出用于导通或关断所述工的工驱动信号。
如权利要求所述的并联工温度控制装置,其特征在于,所述控制单元在同一时间
向每一个工的驱动电路输出相同的工驱动控制信号。
如权利要求所述的并联工温度控制装置,其特征在于,所述驱动电路进一步包
括
正向电压调节电路,连接至所述控制单元以接收所述控制信号
驱动输出电路,与所述正向电压调节电路和所述控制单元相连接,其中,所述驱动输出
电路接收来自所述控制单元的工驱动信号以及来自所述正向电压调节电路的输出,然后
输出至所述工的栅极。
如权利要求所述的并联工温度控制装置,其特征在于,所述正向栅极电压用于控
制所述工的壳温,
其中,当一个工的壳温大于所述基准值时,所述控制单元输出用于升高该工的正
向栅极电压的控制信号至所述驱动电路
其中,当一个工的壳温小于所述基准值时,所述控制单元输出用于降低该工的正
向栅极电压的控制信号至所述驱动电路。
如权利要求所述的并联工温度控制装置,其特征在于,所述温度传感器设置于所
述工的中心部位。
一种并联工温度控制方法,适用于彼此并联的至少两个工,其特征在于,包括
监测所述至少两个工中的每一个的壳温
根据所述壳温调节输出至工的正向栅极电压。
如权利要求所述的并联工温度控制方法,其特征在于,所述根据所述壳温调节
输出至工的正向栅极电压的步骤进一步包括
计算所有工的平均壳温作为基准值
当一个工的壳温大于所述基准值时,升高该工的正向栅极电压
当一个工的壳温小于所述基准值时,降低该工的正向栅极电压。CNIO6527531A说明书页
并联温度控制装置和方法
技术领域
本发明涉及工温度控制技术,尤其涉及一种并联工温度控制装置以及相应的
并联工温度控制方法。
背景技术
随着功率电子技术的发展,单个工红,绝
缘栅双极型晶体管的电流水平持续提升,但仍无法满足大容量变频器的需求。考虑到工
的可靠性、经济性以及其他因素,选择最高等级的工有时并非是最佳解决方案。较佳的方
法是使用多个工并联技术来满足单个变频器的电流要求。
工的温度是并联工使用过程中的重要因素。以下几个因素会造成并联工的
不平衡高温
工自身参数的差异
外部电路参数的不同
工散热条件的不同。
并联工的这种不平衡高温限制了工的输出电流,并且影响工的静态和动态
均流。因此,如何控制工温度成为工并联技术领域中的一个非常重要的研究方向。
发明内容
本发明提出了一种并联工温度控制装置以及相应的并联工温度控制方法。特
别是,本发明通过调节工的正向栅极电压使得并联工的温度得以平衡。本发明的基本
概念在于工的正向栅极电压可以影响工的集电极一发射极电压降,进而影响工的壳
温。
根据本发明的一个方面,提供了一种并联工温度控制装置,包括
至少两个工,所述至少两个工彼此并联
温度传感器,监测所述至少两个工中的每一个的壳温
驱动电路,所述驱动电路的输出端连接至所述工的栅极
控制单元,与所述温度传感器和所述驱动电路连接,其中所述控制单元根据所述
壳温向所述驱动电路输出控制信号,以使所述驱动电路根据所述控制信号调节输出至与所
述驱动电路的输出端相连接的工的正向栅极电压。
根据一个实施例,在上述的并联工温度控制装置中,每一个工都具有一个驱
动电路以及一个用于监测其壳温的温度传感器。
根据一个实施例,在上述的并联工温度控制装置中,所述控制单元从所有温度
传感器接收每一个工的壳温,计算所有工的平均壳温作为基准值,并根据每一个工
的壳温和所述基准值的偏差,向该每一个工的驱动电路输出针对该工的控制信号,所
述控制信号用于调节该每一个工的正向栅极电压。
根据一个实施例,在上述的并联工温度控制装置中,所述控制单元还向所述驱cNlo6527531A说明书页
动电路输出用于导通或关断所述工的工驱动信号。
根据一个实施例,在上述的并联工温度控制装置中,所述控制单元在同一时间
向每一个工的驱动电路输出相同的工驱动控制信号。
根据一个实施例,在上述的并联工温度控制装置中,所述驱动电路进一步包括
正向电压调节电路,连接至所述控制单元以接收所述控制信号
驱动输出电路,与所述正向电压调节电路和所述控制单元相连接,其中,所述驱动
输出电路接收来自所述控制单元的工驱动信号以及来自所述正向电压调节电路的输出,
然后输出至所述工的栅极。
根据一个实施例,在上述的并联工温度控制装置中,所述正向栅极电压用于控
制所述工的壳温,
其中,当一个工的壳温大于所述基准值时,所述控制单元输出用于升高该工
的正向栅极电压的控制信号至所述驱动电路
其中,当一个工的壳温小于所述基准值时,所述控制单元输出用于降低该工
的正向栅极电压的控制信号至所述驱动电路。
根据一个实施例,在上述的并联工温度控制装置中,所述温度传感器设置于所
述工的中心部位。
根据本发明的另一方面,提供了一种并联工温度控制方法,适用于彼此并联的
至少两个工,包括
监测所述至少两个工中的每一个的壳温
根据所述壳温调节输出至工的正向栅极电压。
根据一个实施例,在上述的并联工温度控制方法中,所述根据所述壳温调节输
出至工的正向栅极电压的步骤进一步包括
计算所有工的平均壳温作为基准值
当一个工的壳温大于所述基准值时,升高该工的正向栅极电压
当一个工的壳温小于所述基准值时,降低该工的正向栅极电压。
应当理解,本发明以上的一般性描述和以下的详细描述都是示例性和说明性的,
并且旨在为如权利要求所述的本发明提供进一步的解释。
附图说明
包括附图是为提供对本发明进一步的理解,它们被收录并构成本申请的一部分,
附图示出了本发明的实施例,并与本说明书一起起到解释本发明原理的作用。附图中
图是根据本发明的一个实施例的并联工温度控制装置的电路框图。
图是根据本发明的一个实施例的驱动电路的电路框图。
图是根据本发明的一个实施例的并联工温度控制方法的流程图。
图是根据本发明的另一个实施例的并联工温度控制方法的流程图。
附图标记说明
并联工温度控制装置
工
温度传感器CNIO6527531A说明书页
驱动电路
控制单元
正向电压调节电路
驱动输出电路
具体实施方式
现在将详细参考附图描述本发明的实施例。现在将详细参考本发明的优选实施
例,其示例在附图中示出。在任何可能的情况下,在所有附图中将使用相同的标记来表示相
同或相似的部分。此外,尽管本发明中所使用的术语是从公知公用的术语中选择的,但是本
发明说明书中所提及的一些术语可能是申请人按他或她的判断来选择的,其详细含义在本
文的描述的相关部分中说明。此外,要求不仅仅通过所使用的实际术语,而是还要通过每个
术语所蕴含的意义来理解本发明。
参考图和图来更详细地讨论本发明的基本原理和优选实施例。如图所示,本发
明的并联工温度控制装置主要包括工、温度传感器、驱动电路和控制单元。
如图所示,至少两个工彼此并联,以满足较高电流的要求。
温度传感器设置于工处,例如每个工的中心部位处,用以监测每一个
工的壳温。作为一个示例,可以在每一个工处分别设置一个温度传感器,如图所
示的实施例那样。或者,某些半桥模块内包含上下两个工,在这种半桥模块中设置一个温
度传感器也可以同时测量到这上下两个工的温度。因此,本发明的温度传感器的数量并
非必须同工的数量保持一致,只需要确保能监测到每一个工的壳温既可。
此外,驱动电路的输出端连接至工的栅极,用以调节该工的正向栅极电
压以及控制该工的导通或关断。
控制单元与温度传感器和驱动电路连接。控制单元首先接收来自温度传感器
的反馈即监测到的壳温,并可以根据壳温向驱动电路输出控制信号,以使驱动
电路根据该控制信号调节输出至与该驱动电路的输出端相连接的工的正向
栅极电压。
基于上述电路结构,就可以调节工的正向栅极电压来调节工的集电极
发射极电压降,进而调节工的壳温,最终使得并联工的温度实现平衡。
在图所示的实施例中,每一个工都具有一个驱动电路以及一个用于监测其
壳温的温度传感器。这样,控制单元可以从所有温度传感器接收每一个工的壳温,
计算出所有工的平均壳温作为基准值,并根据每一个工的壳温和上述基准值的偏
差,向该每一个工的驱动电路输出针对该工的控制信号,控制信号
用于调节该每一个工的正向栅极电压。如此为每一个工建立一个闭环控制。
例如,当某一个工的壳温大于基准值时,控制单元输出用于升高该工的
正向栅极电压的控制信号至驱动电路而,当一个工的壳温小于基准值时,控
制单元输出用于降低该工的正向栅极电压的控制信号至驱动电路。因为,
工的正向栅极电压越低,则在给定电流下该工的集电极一发射极电压降越高,反之
亦然。假定工的导通阶段期间的电流是恒定的,则以下等式可用于计算导通损耗
一工,其中是集电极一发射极电压降且工是上述恒定的电流。此外,通过调节cNlo6527531A说明书页
工的正向栅极电压还可以改变工的开关损耗,但该影响非常小,可以忽略。
此外,控制单元还可以向驱动电路输出用于导通或关断工的工驱动信号
红。转到图,驱动电路可以进一步包括正向电压调节电路和驱动输
出电路。正向电压调节电路连接至控制单元以接收控制信号。驱动输出电路与
正向电压调节电路和控制单元分别连接。该驱动输出电路接收来自控制单元的工驱
动信号红以及来自正向电压调节电路的输出,然后一并输出至工
的栅极。例如,控制单元在同一时间向每一个工的驱动电路输出的工驱动控制信
号可以是相同的,但同一时间输出的控制信号则因上述偏差的不同而彼此不同。
图是根据本发明的一个实施例的并联工温度控制方法的流程图。该并联工
温度控制方法适用于彼此并联的至少两个工,并可以包括以下步骤
〕监测至少两个工中的每一个的壳温
〕根据壳温调节输出至工的正向栅极电压。
更具体的,在图所示的实施例中,步骤可以进一步包括
〕一计算所有工的平均壳温作为基准值
一当一个工的壳温大于基准值时,升高该工的正向栅极电压
〕一当一个工的壳温小于基准值时,降低该工的正向栅极电压。
综上,本发明所提出的并联工温度控制装置和方法至少具备以下几点优势
本发明易于使并联工的温度平衡,从而提升并联工电路的可靠性
与现有技术的其他解决方案相比,本发明的实现成本更低
〕采用本发明的变频器易于获得更高的性能。
本领域技术人员可显见,可对本发明的上述示例性实施例进行各种修改和变型而
不偏离本发明的精神和范围。因此,旨在使本发明覆盖落在所附权利要求书及其等效技术
方案范围内的对本发明的修改和变型。CNIO6527531A说明书附图页
厂
红一日下八马盯从寨娜二姗,卜
邵丁如叱湘叼
引代叫湘份即幼此八
图
厂
图CNIO6527531A说明书附图页
别别别
图
一
图