(19)中华人民共和国国家知识产权局
月实用新型专利撇授权公告号
授权公告日
申请号
申请日
专利权人昆山晨中和机械制造有限公司
地址江苏省苏州市昆山市千灯镇
玉溪西路号
发明人钟文斌
脚《
权利要求书页说明书页附图页
实用新型名称
一种具有镜头防尘机构的机械制造用激光
打标机
摘要
本实用新型涉及机械设备技术领域,且公开
了一种具有镜头防尘机构的机械制造用激光打
标机,包括机体,所述机体的底部设置有底座,所
述底座的内部设置有滑动导轨,所述滑动导轨上
设置有活动套,所述导轨的两端对称设置有挡
块,所述滑动套的顶部固定连接有主杆,所述主
杆的一侧固定连接有连接杆,所述连接杆的另一
侧固定连接有基座,所述基座的顶部设置有激光
发射器。该具有镜头防尘机构的机械制造用激光
打标机,在激光打标的时候,激光打标头与基座
之间滑动摩擦产生的灰尘被防尘套挡住,灰尘不
会掉落到合束镜上,使得合束镜具有良好的防尘
防灰功能,在该激光打标机不使用的时候,有效
的增加该激光打标机的防尘效果。
二囚卜囚之切CN206170882U权利要求书页
一种具有镜头防尘机构的机械制造用激光打标机,包括机体,其特征在于所述
机体的底部设置有底座,所述底座的内部设置有滑动导轨,所述滑动导轨
上设置有活动套,所述导轨的两端对称设置有挡块,所述滑动套的顶部固定
连接有主杆,所述主杆的一侧固定连接有连接杆,所述连接杆的另一侧固定
连接有基座,所述基座的顶部设置有激光发射器,所述基座的底部设置有激
光打标头,所述激光打标头的一端贯穿基座的内部并延伸至基座的外部,
所述激光打标头的内部设置有聚焦镜与合束镜,所述聚焦镜上设置有红
外滤色片,所述激光打标头的外部卡接有推动套,所述推动套与基座
的外壁之间螺纹连接,所述激光打标头的底部固定连接有镜片保护罩,所述主杆
的靠近连接杆的一侧设置有工作平台,所述工作平台的顶部设置有托物板
,所述托物板上对称设置有固定夹具,所述工作平台的外部套设有隔离
防护罩。
根据权利要求所述的一种具有镜头防尘机构的机械制造用激光打标机,其特征在
于所述激光打标头与基座之间对称设置有空隙。
根据权利要求所述的一种具有镜头防尘机构的机械制造用激光打标机,其特征在
于所述聚焦镜与红外滤色片的接触面设置有胶槽,所述胶槽的内部填
充有防水热固胶密封层。
根据权利要求所述的一种具有镜头防尘机构的机械制造用激光打标机,其特征在
于所述激光打标头的外壁设置有环槽,所述推动套的侧壁上设置有与环槽
相对应的螺纹孔,所述螺纹孔的内部固定安装有卡接螺钉,所述卡接螺
钉的一端延伸至环槽的内部。
根据权利要求所述的一种具有镜头防尘机构的机械制造用激光打标机,其特征在
于所述卡接螺钉的延伸至环槽内部的端面为球面。
根据权利要求所述的一种具有镜头防尘机构的机械制造用激光打标机,其特征在
于所述基座的内孔呈阶梯状,所述激光打标头的外壁也呈阶梯状,所述激光打标
头外的阶台与基座的内孔台之间设置有波纹管防尘套。
根据权利要求所述的一种具有镜头防尘机构的机械制造用激光打标机,其特征在
于所述防尘套的两端分别通过粘连剂粘接在激光打标头的两侧外壁与基座
的底部上。CN206170882U说明书页
一种具有镜头防尘机构的机械制造用激光打标机
技术领域
本实用新型涉及机械设备技术领域,具体为一种具有镜头防尘机构的机械制造用
激光打标机。
背景技术
激光打标是一种非接触、无污染、无磨损的新型标记工艺。它是利用高能量密度的
激光对工件进行局部照射,使表层材料汽化或发生氧化的化学反应,从而留下永久性标记
的一种打标方法。其可以打出各种文字、符号和图案等,字符大小可以从毫米到微米量级,
这对产品的防伪有特殊的意义。激光能标记何种信息,仅与计算机里设计的内容相关,只要
计算机里设计出的图稿打标系统能够识别,那么打标机就可以将设计信息精确的还原在合
适的载体上。聚焦后的极细的激光光束如同刀具,可将物体表面材料逐点去除,其先进性在
于标记过程为非接触性加工,因而不会产生机械装夹挤压所产生的应力,不会损坏被加工
物品,将生产过程中人为干预因素减少到最小程度,充分保证产品的一致性。近年来,随着
激光器件的可靠性和实用性的提高,加上计算机技术的迅速发展和其他相关光学器件的改
进,促进了激光打标技术的提高以及激光打标行业的发展。但是现有的激光打标机机,大部
分都是在环境相对清洁、较少有粉尘的场合使用,对于环境较差的生产环境下使用的激光
打标机,因为镜头经常会受到灰尘或者粉尘的污染而影响打标的质量和打标的效果。目前
的激光打标机的镜头防尘一般采用人工擦拭的方式进行,这种方法可能会对镜头带来损
伤,还会影响生产效率。
实用新型内容
一解决的技术问题
针对现有技术的不足,本实用新型提供了一种具有镜头防尘机构的机械制造用激
光打标机,镜头具有良好的防尘功能,可以有效的保护镜头,增加生产效率等优点,解决了
目前的激光打标机的镜头防尘一般采用人工擦拭的方式进行,这种方法可能会对镜头带来
损伤,还会影响生产效率的问题。
二技术方案
为实现上述具有镜头防尘机构的机械制造用激光打标机具有良好的防尘功能,可
以有效的保护镜头,增加生产效的目的,本实用新型提供如下技术方案一种具有镜头防尘
机构的机械制造用激光打标机,包括机体,所述机体的底部设置有底座,所述底座的内部设
置有滑动导轨,所述滑动导轨上设置有活动套,所述导轨的两端对称设置有挡块,所述滑动
套的顶部固定连接有主杆,所述主杆的一侧固定连接有连接杆,所述连接杆的另一侧固定
连接有基座,所述基座的顶部设置有激光发射器,所述基座的底部设置有激光打标头,所述
激光打标头的一端贯穿基座的内部并延伸至基座的外部,所述激光打标头的内部设置有聚
焦镜与合束镜,所述聚焦镜上设置有红外滤色片,所述激光打标头的外部卡接有推动套,所
述推动套与基座的外壁之间螺纹连接,所述激光打标头的底部固定连接有镜片保护罩,所cN206170882u说明书页
述主杆的靠近连接杆的一侧设置有工作平台,所述工作平台的顶部设置有托物板,所述托
物板上对称设置有固定夹具,所述工作平台的外部套设有隔离防护罩。
优选的,所述激光打标头与基座之间对称设置有空隙。
优选的,所述聚焦镜与红外滤色片的接触面设置有胶槽,所述胶槽的内部填充有
防水热固胶密封层。
优选的,所述激光打标头的外壁设置有环槽,所述推动套的侧壁上设置有与环槽
相对应的螺纹孔,所述螺纹孔的内部固定安装有卡接螺钉,所述卡接螺钉的一端延伸至环
槽的内部。
优选的,所述卡接螺钉的延伸至环槽内部的端面为球面。
优选的,所述基座的内孔呈阶梯状,所述激光打标头的外壁也呈阶梯状,所述激光
打标头外的阶台与基座的内孔台之间设置有波纹管防尘套。
优选的,所述防尘套的两端分别通过粘连剂粘接在激光打标头的两侧外壁与基座
的底部上。
三有益效果
与现有技术相比,本实用新型提供了一种具有镜头防尘机构的机械制造用激光打
标机,具备以下有益效果该具有镜头防尘机构的机械制造用激光打标机,在激光打标的时
候转动推动套,推动套相对基座轴向移动,同时推动套对激光打标头转动,推动套带动激光
打标头相对基座轴向移动。防尘套能够轴向移动伸缩,在激光打标的时候实现密封,设置的
防尘套可以在激光打标的时候,激光打标头与基座之间滑动摩擦产生的灰尘被防尘套挡
住,灰尘不会掉落到合束镜上,通过设置的红外色滤片、胶槽和防水热固胶密封层相互配合
使用,使得合束镜具有良好的防尘防灰功能,通过设置的镜片保护罩,在该激光打标机不使
用的时候,有效的增加该激光打标机的防尘效果,达到了具有良好的防尘功能,可以有效的
保护镜头,增加生产效率等优点,解决了目前的激光打标机的镜头防尘一般采用人工擦拭
的方式进行,这种方法可能会对镜头带来损伤,还会影响生产效率的问题。
附图说明
图为本实用新型结构示意图
图为本实用新型激光打标头结构示意图。
图中机体、底座、滑动导轨、活动套、挡块、主杆、连接杆、基座、激光发
射器、激光打标头、聚焦镜、合束镜、红外滤色片、推动套、镜片保护罩、工作
平台、托物板、固定夹具、隔离防护罩、空隙、胶槽、防水热固胶密封层、环
槽、螺纹孔、卡接螺钉、防尘套。
具体实施方式
下面将结合本实用新型实施例中的附图,对本实用新型实施例中的技术方案进行
清楚、完整地描述,显然,所描述的实施例仅仅是本实用新型一部分实施例,而不是全部的
实施例。基于本实用新型中的实施例,本领域普通技术人员在没有做出创造性劳动前提下
所获得的所有其他实施例,都属于本实用新型保护的范围。
请参阅图一,一种具有镜头防尘机构的机械制造用激光打标机,包括机体,机体cN206170882u说明书页
的底部设置有底座,底座的内部设置有滑动导轨,滑动导轨上设置有活动套,导轨
的两端对称设置有挡块,通过设置的滑动导轨、活动套和挡块,可以使得主杆在滑动
导轨上随意移动,使人们在使用该激光打标机时更加的方便,挡块对主杆起到了限位的
作用,滑动套的顶部固定连接有主杆,主杆的一侧固定连接有连接杆,连接杆的另一
侧固定连接有基座,基座的顶部设置有激光发射器,基座的底部设置有激光打标头,
激光打标头与基座之间对称设置有空隙,通过设置的空隙,可以使得激光打标头
与基座之间连接更加的牢固,激光打标头的一端贯穿基座的内部并延伸至基座的外
部,基座的内孔呈阶梯状,激光打标头的外壁也呈阶梯状,激光打标头外的阶台与基
座的内孔台之间设置有波纹管防尘套,防尘套的两端分别通过粘连剂粘接在激光打
标头的两侧外壁与基座的底部上,激光打标头的内部设置有聚焦镜与合束镜,聚
焦镜上设置有红外滤色片,聚焦镜与红外滤色片的接触面设置有胶槽,胶槽
的内部填充有防水热固胶密封层,通过设置的红外色滤片、胶槽和防水热固胶密封
层相互配合使用,使得合束镜具有良好的防尘防灰功能,激光打标头的外部卡接有
推动套,推动套与基座的外壁之间螺纹连接,激光打标头的外壁设置有环槽,推
动套的侧壁上设置有与环槽相对应的螺纹孔,螺纹孔的内部固定安装有卡接螺钉
,卡接螺钉的一端延伸至环槽的内部,卡接螺钉的延伸至环槽内部的端面为球
面,人们在激光打标工作的时候转动推动套,推动套相对基座轴向移动,同时推动套
对激光打标头转动,推动套带动激光打标头时目对基座轴向移动,防尘套能够轴
向移动伸缩,在激光打标的时候实现密封,设置的防尘套可以在激光打标的时候,激光打
标头与基座之间滑动摩擦产生的灰尘被防尘套挡住,灰尘不会掉落到合束镜上,激光
打标头的底部固定连接有镜片保护罩,在该激光打标机不使用的时候,通过设置的镜
片保护罩有效的增加该激光打标机的防尘效果,主杆的靠近连接杆的一侧设置有工作
平台,工作平台的顶部设置有托物板,托物板上对称设置有固定夹具,人们在使
用该激光打标机的时候,通过固定夹具将需要打标的物品夹紧,便于人们的加工,工作平
台的外部套设有隔离防护罩,通过设置的隔离防护罩可以有效的防止了在打标校准
时,激光伤到操作人员。
该文中出现的电器元件均与外界的主控器及市电电连接,并且主控器可为计
算机等起到控制的常规已知设备。
在使用时,通过设置的滑动导轨、活动套和挡块,可以使得主杆在滑动导轨
上随意移动,使人们在使用该激光打标机时更加的方便,挡块对主杆起到了限位的作用,
通过设置的红外色滤片、胶槽和防水热固胶密封层相互配合使用,使得合束镜具
有良好的防尘防灰功能,人们在激光打标工作的时候转动推动套,推动套相对基座轴
向移动,同时推动套对激光打标头转动,推动套带动激光打标头时目对基座轴向移
动,防尘套能够轴向移动伸缩,使人们在激光打标的时候实现打标机具有良好的密封性,
通过设置的防尘套可以在激光打标的时候,激光打标头与基座之间滑动摩擦产生的
灰尘被防尘套挡住,灰尘不会掉落到合束镜上,人们在使用该激光打标机的时候,通过固
定夹具将需要打标的物品夹紧,便于人们的加工,在该激光打标机不使用的时候,通过设
置的镜片保护罩有效的增加该激光打标机的防尘效果,通过设置的隔离防护罩可以有
效的防止了在打标校准时,激光伤到操作人员。cN206170882u说明书页
综上所
“包括”、“包含”或者其任何其他变体意在涵盖非排他险的包述,该具有镜头防尘
机构的机械制造用激光打标机,通过基座、激光发射器、激光打标头、聚焦镜、合束镜
、红外滤色片、推动套、镜片保护罩、隔离防护罩、胶槽、防水热固胶密封层、
环槽、螺纹孔、卡接螺钉和防尘套相互配合使用,使该激光打标机具有良好的防尘
功能,可以有效的保护镜头,增加生产效率等优点,解决了目前的激光打标机的镜头防尘一
般采用人工擦拭的方式进行,这种方法可能会对镜头带来损伤,还会影响生产效率的问题。
需要说明的是,在本文中,诸如第一和第二等之类的关系术语仅仅用来将一个实
体或者操作与另一个实体或操作区分开来,而不一定要求或者暗示这些实体或操作之间存
在任何这种实际的关系或者顺序。而且,术语含,从而使得包括一系列要素的过程、方法、物
品或者设备不仅包括那些要素,而且还包括没有明确列出的其他要素,或者是还包括为这
种过程、方法、物品或者设备所固有的要素。在没有更多限制的情况下,由语句“包括一
个……”限定的要素,并不排除在包括所述要素的过程、方法、物品或者设备中还存在另外
的相同要素。
尽管已经示出和描述了本实用新型的实施例,对于本领域的普通技术人员而言,
可以理解在不脱离本实用新型的原理和精神的情况下可以对这些实施例进行多种变化、修
改、替换和变型,本实用新型的范围由所附权利要求及其等同物限定。CN206170882U说明书附图页
图CN206170882U说明书附图页
图