(19)中华人民共和国国家知识产权局
发明专利申请蒸
申请公布号
申请公布日
门卜习
申请号
申请日
优先权数据
一
一
申请人精工电子有限公司
地址日本千叶县
发明人村田智大
专利代理机构北京三友知识产权代理有限
公司
代理人李辉黄纶伟
了份夕
了份了
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
打印单元和打印机
摘要
本发明提供打印单元和打印机。打印单元具
备头单元,其具有配设有热头的头体以及压辊
单元,其具有输送记录纸的压辊,并且,与头单元
以能够分离的方式组合,其中,头单元具备头框
架,所述头体以能够装卸的方式安装于该头框架,
并且,所述头框架将所述头体支承成能够在接近
和远离所述压辊的方向上转动施力部件,其介
于所述头框架与所述头体之间,并且,对所述热头
朝所述压辊施力切断机构,其以能够装卸的方
式安装于所述头框架以及锁定部,其锁定部卡
定于所述头体,并且,对所述头体向所述压辊侧的
转动进行限制。
卜旧寸旧CNIO5459617A权利要求书页
一种打印单元,所述打印单元具备
头单元,其具有配设有热头的头体以及
压辊单元,其具有输送记录纸的压辊,并且,与所述头单元以能够分离的方式组合,其
中,
所述头单元具备
头框架,所述头体以能够装卸的方式安装于该头框架,并且,所述头框架将所述头体支
承成能够在接近和远离所述压辊的方向上转动
施力部件,其介于所述头框架与所述头体之间,并且,对所述热头朝所述压辊施力
切断机构,其以能够装卸的方式安装于所述头框架以及
锁定部,其锁定部卡定于所述头体,并且,对所述头体向所述压辊侧的转动进行限制。
根据权利要求所述的打印单元,其中,
所述锁定部设置于所述切断机构。
根据权利要求所述的打印单元,其中,
所述锁定部沿所述切断机构的装卸方向延伸设置,并且,
所述头体具有切口,所述锁定部沿着所述切断机构的装卸方向以带有游隙的方式插入
于该切口。
根据权利要求所述的打印单元,其中,
所述锁定部设置于所述头框架。
根据权利要求所述的打印单元,其中,
所述锁定部以带有游隙的方式插入于卡合凹部,所述卡合凹部形成于所述头体。
根据权利要求所述的打印单元,其中,
在所述切断机构被从所述头框架卸下的状态下,能够将所述头体朝向所述压辊侧拔出
而卸下。
根据权利要求所述的打印单元,其中,
所述头体具有收纳凹部,该收纳凹部朝向所述压辊侧敞开并收纳所述头框架的转动
车由。
一种打印机,其具有权利要求所述的打印单元,其中,
所述头单元被组装在壳体主体侧,所述壳体主体具有收纳记录纸的记录纸收纳部,并
且,
所述压辊单元经由铰链部以能够转动的方式连结于所述壳体主体,并被组装在开闭所
述记录纸收纳部的打印机罩侧。CNIO5459617A说明书页
打印单元和打印机
技术领域
本发明涉及打印单元和打印机。
背景技术
〔〕一直以来,作为对记录纸感热纸进行打印的打印机,已知热敏打印机。关于热
敏打印机,能够实现打印单元的小型轻量化,另外也不使用调色剂、墨水等,结构简单,由于
以上等原因,在收银机、便携终端装置等中被采用,并被广泛应用于各种标签、收据、票券等
的打印中。
〔〕作为上述的打印单元,已知下述这样的所谓的分离型的打印单元例如在收纳卷
纸的壳体主体侧安装有支承热头的头框架,在打印机罩侧安装有支承压辊的压辊框架,该
打印机罩以能够相对于壳体主体进行开闭操作的方式与壳体主体连结。
上述的热头被头框架支承成能够转动,并被施力部件朝压辊侧施力。由此,当打印
机罩位于关闭位置时,会维持压辊与热头的压力接触状态。另一方面,利用设置于头框架的
限制部来限制热头朝向压辊侧的转动,在打印机罩的打开位置上进行热头相对于头框架的
定位。
但是,在这种热敏打印机中,已知下述这样的打印机在由于热头和压辊之间的磨
损等而导致热头发生故障的情况下,能够将热头从头框架上卸下进行更换。根据该结构,可
以认为,在热头发生故障时,例如与对打印单元整体进行更换的情况相比,能够以低成本进
行更换作业。
可是,在上述的现有技术中,对热头的朝向压辊侧的移动进行限制的限制部被设
置于头框架,由于上述关系,难以将热头从压辊侧拔出。即,为了卸下热头,不得不将热头从
与压辊侧相反一侧拔出。该情况下,需要在头框架中的、相对于热头位于与压辊侧相反一侧
的部分确保用于在进行更换时供热头头支承部件通过的更换空间。因此,存在这样的
问题无法在更换空间内配置部件例如,马达等,设计的自由度低,导致产品的大型化。
〔〕根据以上方面,在本技术领域中,期望在实现小型化和设计的自由度的提高的基
础上、能够容易地装卸热头的打印单元和打印机。
发明内容
〔〕本发明的一个形态的打印单元具备头单元,其具有配设有热头的头体压辊单
元,其具有输送记录纸的压辊,并且,与头单元以能够分离的方式组合,所述头单元具备头
框架,所述头体以能够装卸的方式安装于该头框架,并且,所述头框架将所述头体支承成能
够在接近和远离所述压辊的方向上转动施力部件,其介于所述头框架与所述头体之间,并
且,对所述热头朝所述压辊施力以及切断机构,其以能够装卸的方式安装于所述头框架,
所述切断机构具有锁定部,其锁定部卡定于所述头体,并且,对所述头体向所述压辊侧的转
动进行限制。
〔〕根据该结构,通过将切断机构从头框架卸下,将锁定部与头体的卡定解除,由此将cNlo5459617A说明书页
头体向压辊侧的转动的限制解除。由此,在进行头体的更换作业时,例如能够将头体朝向压
辊侧拔出。该情况下,能够将头框架内的设定在相对于头体与压辊侧相反一侧的、头体的更
换空间抑制在最小限度。因此,能够将部件配置在相对于头体位于与压辊侧相反一侧的空
间等,能够提高头框架内的设计的自由度,能够实现产品的小型化。另外,仅通过将能够相
对于头框架装卸的切断机构卸下,就能够进行头体的更换作业,因此,能够实现更换作业的
高效化和低成本化。而且,由于锁定部被配设在现有的切断机构上,因此,能够抑制与设置
锁定部相伴随的部件数量的增加。
在本发明的一个形态的打印单元中,所述锁定部沿所述切断机构的装卸方向延伸
设置,并且,所述头体具有切口,所述锁定部沿着所述切断机构的装卸方向以带有游隙的方
式插入于该切口。
根据该结构,由于锁定部沿着切断机构的装卸方向延伸设置,因此,能够伴随着切
断机构的装卸动作,使得锁定部与头体之间的状态在卡定状态与卡定解除状态之间切换。
因此,能够进一步提高操作性。
在本发明的一个形态的打印单元中,在所述切断机构被从所述头框架卸下的状态
下,能够将所述头体朝向所述压辊侧拔出而卸下。
〔根据该结构,能够将头体朝向压辊侧拔出而卸下,因此,如上所述,能够将头框架
内的设定在相对于头体与压辊侧相反一侧的、头体的更换空间抑制在最小限度。
在本发明的一个形态的打印单元中,所述头体具有收纳凹部,该收纳凹部朝向所
述压辊侧敞开并收纳所述头框架的转动轴。
〔根据该结构,例如与转动轴被插入于头体的贯通孔内的情况等不同,仅通过将头
体向使得转动轴从收纳凹部脱离的方向移动,就能够简单地将头体与转动轴的连结解除。
由此,能够进一步提高操作性。
本发明的一个形态的打印机具有上述本发明的打印单元,其中,所述头单元被组
装在壳体主体侧,所述壳体主体具有收纳所述记录纸的记录纸收纳部,并且,所述压辊单元
经由铰链部以能够转动的方式连结于所述壳体主体,并被组装在开闭所述记录纸收纳部的
打印机罩侧。
〔根据该结构,由于打印机具备上述的打印单元,因此,能够在实现了小型化和设计
的自由度的提高的基础上,使打印机具备优异的操作性。
〔如上所述,根据本发明的一个形态的打印单元和打印机,能够在实现了小型化和
设计的自由度的提高的基础上,能够容易地对热头进行装卸。
附图说明
〔图是示出在打印机罩的打开位置、且在壳体内组装有打印单元的状态的热敏打
印机的剖视图。
〔〕图是示出在打印机罩的关闭位置、且在壳体内组装有打印单元的状态的热敏打
印机的剖视图。
图是第实施方式的打印单元的侧视图。
图是第实施方式的打印单元的分解立体图。
图是第实施方式的打印单元的剖视图。CNIO5459617A说明书页
音视图。
音视图。
音视图。
音视图。
音视图。
图是第实施方式的头体的立体图。
图是用于说明第实施方式的头体的装卸动作的说明图,并且是头单元的局部
图是用于说明第实施方式的头体的装卸动作的说明图,并且是头单元的局部
图是用于说明第实施方式的头体的装卸动作的说明图,并且是头单元的局部
图是用于说明第实施方式的头体的装卸动作的说明图,并且是头单元的局部
图是用于说明第实施方式的头体的装卸动作的说明图,并且是头单元的局部
图是示出第实施方式的头体和头单元的分解立体图。
图是示出将图的头体安装于头单元的状态的立体图。
具体实施方式
〔〕接下来,基于附图对本发明的实施方式进行说明。
第实施方式〕
图、图是热敏打印机的剖视图,图示出了打印机罩的打开位置,图示出
了打印机罩的关闭位置安装位置。另外,在本实施方式中,在图所示的示例中,仅将
纸面上下方向作为上下方向、将与纸面垂直的方向作为左右方向、并将与上下方向
和左右方向垂直的方向作为前后方向进行说明。如图、图所示,本实施方式的热
敏打印机具备打印单元,该打印单元具有以能够彼此分离的方式进行组合的压辊单
元和头单元以及壳体,该壳体中组装有打印单元并收纳有卷纸,该卷纸是卷
绕记录纸而成的。
〔〕壳体具备壳体主体,该壳体主体上形成有收纳卷纸的卷纸收纳部记录
纸收纳部和打印机罩,该打印机罩对卷纸收纳部进行开闭。打印机罩经由铰
链部以能够转动的方式与壳体主体连结。另外,如图所示,在打印机罩的关闭位置,
在卷纸收纳部的开口缘与打印机罩的末端部之间形成有排出口,该排出口用于将
记录纸排出至外部上方。
〔〕上述的压辊单元是主要组装有压辊和固定刀的单元,并被组装于打印机
罩的内表面上的末端部。因此,压辊单元伴随着打印机罩的开闭动作而移动,由此以
能够相对于头单元分离的方式与头单元进行组合。另一方面,头单元例如是主要组装
有热头和可动刀切断机构的单元,并被组装于壳体主体中。在图示的示例中,
头单元以使热头朝向卷纸收纳部侧的状态被固定于内部板上,该内部板与
卷纸收纳部相邻地配设。
另外,如图所示,当打印机罩关闭而将压辊单元和头单元组合起来时,热
头被压辊按压,并且,可动刀相对于固定刀局部地重合。并且,利用固定刀
和可动刀构成了切断单元。
图是打印单元的侧视图,图是打印单元的分解立体图。图是打印单元cNlo5459617A说明书页
的剖视图。如图一图所示,压辊单元具备上述的压辊和固定刀压辊框架
,其支承上述压辊和固定刀以及副框架,其支承压辊框架。
〔〕首先,压辊框架由金属等的板材折曲而形成,从前后方向方向观察的正面观
察时,压辊框架呈朝下方敞开的“”字状。具体而言,压辊框架具备一对轴支承部
,其位于左右方向的两端部和连结部,其沿左右方向延伸且悬架在各轴支承部
之间。在各轴支承部的前后方向的一端部前端部保持有压辊的后述的轴
承。另外,在各轴支承部中的、位于左右方向的一端侧的轴支承部的下端部形
成有突出片,该突出片朝向左右方向的外侧突出。
压辊被配置成,当压辊单元和头单元在打印机罩的关闭位置被组合起来
时,压辊的外周面在将记录纸夹在其与热头之间的状态下与热头接触。具体而
言,压辊具备压辊轴,其沿左右方向延伸和辊主体,其由外装于压辊轴的
橡胶等构成。
〔〕轴承分别外装于压辊轴的两端部。如上所述,各轴承被保持于压辊框架
,压辊经由上述轴承以能够旋转的方式支承于压辊框架。另外,在压辊轴的
另一端部压辊轴中的、位于比左右方向上的另一端侧的轴承靠外侧的部分装
配有压辊用齿轮参照图。在以下的记载中,左右方向上的“一端侧”是在左右方
向上压辊单元的设置有突出片的一侧,左右方向上的“另一端侧”是在左右方
向上压辊单元的与“一端侧”相反的一侧,即,定义为装配有压辊用齿轮的一侧。当
压辊单元与头单元进行组合时,该压辊用齿轮与头单元侧的后述的压辊驱动用齿
轮参照图啮合,从而将旋转力传递至压辊。由此,能够在压辊与热头之间
夹入记录纸的情况下进行送纸。
固定刀形成为沿左右方向延伸的板状,并以使其刀尖朝向前方的状态被固
定于压辊框架的连结部上。
副框架比压辊框架大一圈,从上方和左右方向的两侧围绕压辊框架。
具体而言,副框架具有侧壁部,其位于左右方向的两侧和基部,其将各侧壁部
之间连结起来。压辊的各轴承分别以带有游隙的方式插入于各侧壁部的前端
部。
在压辊框架与副框架之间介有一对施压机构,该一对施压机构绕压辊
轴对压辊框架朝向从副框架离开的方向下方施力施压。各施压机构
例如由沿上下方向延伸的螺旋弹簧等构成,各施压机构的下端部分别与副框架连
结,上端部与压辊框架的连结部连结。
如图一图所示,头单元具备具有上述的热头的头体和可动刀以
及头框架,其将上述头体和可动刀支承成能够进行装卸。
〔〕头框架在从前后方向方向观察的正面观察时呈“”字状,具有位于左右方
向的两侧的一对侧壁部和悬架在侧壁部的上端部彼此之间的顶壁部。在侧壁
部形成有卡合凹部,卡合凹部供压辊的轴承分别卡合。这些卡合凹部朝
向上方开口,同时,沿前后方向的宽度随着朝向下方而逐渐缩小。另外,在卡合凹部
的内周缘,朝向前方突出设置有止挡部,当打印机罩位于关闭位置时,止挡部从上方
与压辊的轴承卡合。cNlo5459617A说明书页
如图、图所示,在头框架上的位于侧壁部之间的部分设有引导部件。
在引导部件的左右方向的中央部形成有朝向下方凹陷的收纳部。当打印机罩
位于关闭位置时,在收纳部内收纳有上述的压辊的辊主体。并且,构成为,记录纸
在辊主体的外周面与收纳部的底面之间通过。
〔〕如图所示,在各侧壁部中的、左右方向上的另一端侧的侧壁部设有压辊
驱动用齿轮,该压辊驱动用齿轮在压辊单元和头单元彼此进行组合时与压辊单元
的压辊用齿轮啮合。该压辊驱动用齿轮经由未图示的压辊用轮系机构而与搭载于
头框架上的压辊驱动用马达参照图连接。由此,通过使压辊驱动用马达适当
旋转,能够将该旋转力经由压辊用轮系机构以及压辊驱动用齿轮传递至压辊用齿轮,
从而能够使压辊旋转。
图是头体的立体图。如图一图所示,头体具备头支撑件,其以能
够转动的方式支承于转动轴,该转动轴配设于头框架和上述的热头,其固定于
头支撑件。另外,转动轴沿左右方向延伸设置,并且该转动轴的两端部分别支
承于头框架的各侧壁部。
〔〕头支撑件由金属等的板材弯曲而形成,被配置在头框架的内侧。具体而言,
头支撑件具备头支承壁,该头支承壁上固定有热头一对侧壁部,该一对侧
壁部是将头支承壁的左右方向的两端部分别朝向前方弯曲而形成的以及上壁部
,该上壁部是将头支承壁的上端部朝向前方弯曲而成的。
〔〕头支承壁将前后方向作为厚度方向,并在左右方向上延伸设置。头支承
壁的上部位于比引导部件的收纳部的底面靠上方的位置。
〔〕侧壁部随着朝向下方而前后方向上的宽度逐渐加宽,侧壁部的下端部位
于比头支承壁靠下方的位置。在侧壁部的下端部形成有收纳凹部,该收纳凹部
收纳上述的转动轴。收纳凹部在从左右方向观察的侧面观察时形成为字状,并
朝向后方前后方向的另一端侧敞开。由此,头支撑件能够绕转动轴在前后方
向接近和远离压辊的方向上转动,并能够装卸地安装于转动轴。
〔〕在上壁部的左右方向的两端部形成有一对切口,该一对切口贯
通上壁部。切口以跨上壁部和头支承壁所成的角部的方式形成,切口的前
端缘终结于上壁部内,后端缘终结于头支承壁内。
另外,如图所示,头支承件被头施力部件弹簧部件朝向后方施力,该头
施力部件介于支承板与头支承壁之间,该支承板从头框架的顶壁部朝
向下方延伸设置。
如图、图所示,热头形成为沿左右方向记录纸的纸面方向延伸的板
状,并且,被固定在头支承壁上。多个发热元件呈线状地排列在热头的表面上。
发热元件位于比引导部件的收纳部的底面靠上方的位置,当打印机罩位于关
闭位置时,与压辊对置配置。
如图、图所示,可动刀被配置在头框架的顶壁部上,当打印机罩位
于关闭位置时,与固定刀在前后方向上对置。具体而言,可动刀具备可动刀框架
可动刀主体,其以能够滑动的方式支承于可动刀框架以及驱动机构,其驱动可
动刀主体。cNlo5459617A说明书页
〔〕可动刀框架由金属等弯曲而形成,并且,被配置在头框架的顶壁部上。在
可动刀框架上例如形成有未图示的固定片,该固定片通过螺钉紧固等而能够装卸地固
定在头框架上。另外,只要是能够将可动刀框架从头框架进行装卸,固定片可以
固定在顶壁部,也可以固定在侧壁部。另外,对可动刀框架和头框架进行固定
的固定手段并不限定于螺钉紧固,只要是能将可动刀框架固定于头框架上的手段,也
可以是由爪实现的卡定等不使用螺钉的固定手段。
〔〕在此,在可动刀框架的后端缘形成有朝向下方延伸的舌片状的锁定部。锁
定部以一对的方式设置在可动刀框架的、与上述的头支撑件的切口在左右方
向上相同的位置,并且,从上方以带有游隙的方式插入于对应的切口内。该情况下,
锁定部伴随着上述的头体的转动而与切口的前后方向的两端开口缘抵接卡
定,从而限制头体的过度转动。换而言之,头体的转动被限制在切口的前后方向
的宽度范围内。
例如,在两单元、分离的状态打印机罩的打开位置下,头体被头施力
部件朝向后方施力,从而切口的前端开口缘从前方与锁定部抵接参照图。
〔〕可动刀主体在从上下方向观察的俯视观察时形成为字状,从根部至刀尖
为止的长度形成为从两端朝向中央逐渐变短。驱动机构具有搭载于可动刀框架上的
能够正反旋转的切断用马达、以及连接在切断用马达与可动刀主体之间的轮系机构等。
并且,切断用马达的驱动力经由轮系机构传递至可动刀主体,从而可动刀主体滑动移
动。
〔〕另外,在上述的转动轴的、相对于侧壁部位于左右方向上的一端侧的部
分,配设有解除杆,该解除杆解除压辊单元与头单元的组合。解除杆在从左
右方向观察的侧面观察时形成为字状,解除杆的顶部被支承成能够绕转动轴转
动。在解除杆的、相对于顶部位于一端侧的部分,卡定有未图示的杆部件,该未图示的杆
部件设置于壳体主体,位于另一端侧的部分从下方与压辊框架的上述的突出片抵
接。由此,解除杆与杆部材的操作联动转动,经由突出片将压辊单元朝向上方上推,
由此使压辊单元从头单元分离。
在如此构成的热敏打印机中,如图、图所示,在打印机罩处于关闭位置、两
单元、被组合起来的状态下,成为下述状态可动刀相对于固定刀以适当的接触压
力局部地重合,并且,记录纸被夹在压辊与热头之间。另外,该记录纸在通过可
动刀与固定刀之间后,成为从排出口探出至壳体的外侧的状态。而且,压辊单元
侧的压辊用齿轮与头单元侧的压辊驱动用齿轮啮合。
〔〕然后,驱动压辊驱动用马达而使其旋转力传递至压辊单元的压辊用齿轮。
由此,能够使压辊旋转,能够在压辊与热头之间夹入记录纸的情况下进行送纸。
另外,与该送纸同时,通过使热头的发热元件适当发热,能够对被输送的记录纸清
楚地打印各种文字、图形等。
打印后的记录纸通过固定刀和可动刀之间。然后,在记录纸通过了规
定的长度之后,使驱动机构驱动而使可动刀主体朝向固定刀滑动。由此,能够在
固定刀和可动刀之间将记录纸切断。其结果是,可以将切断后的记录纸作为收
据、票券等来使用。cNlo5459617A说明书页
接下来,对上述的热敏打印机的动作进行说明。图一图是用于说明头体
的装卸动作的说明图,并且是头单元的局部剖视图。另外,在以下的说明中,主要对将两
单元、分离之后卸下头体的情况下的动作进行说明。首先,使打印机罩处于打开位
置。具体而言,当对设置于壳体主体的未图示的杆部件进行操作时,解除杆与杆部件
的操作相联动地绕转动轴转动。于是,解除杆经由突出片将压辊单元朝向上方
上推。
于是,压辊中,辊主体的外周面一边朝克服头施力部件的作用力的方向
按压头体一边从卡合凹部脱离。然后,压辊的轴承越过止挡部,由此,轴承
与止挡部的卡合被解除,并且,如图所示,两单元、的组合被解除。然后,如图
所示,提起打印机罩,由此,打印机罩处于打开位置。另外,如图所示,两单元、的组
合被解除后,头体借助头施力部件的作用力而朝向后方转动。然后,切口的前端
开口缘从前方与锁定部抵接,从而头体相对于头框架被定位。
〔〕接下来,在将头体从头单元卸下的情况下,首先,如图所示,将可动刀从
头单元卸下。具体而言,解除可动刀框架与头框架的固定连结,将可动刀朝向
上方提起。于是,可动刀的锁定部从头体的切口退避开,从而锁定部对头
体的限制被解除。由此,头体借助头施力部件的作用力而绕转动轴朝向后方
转动。另外,在图所示的示例中,头支撑件头支承壁从头施力部件离开,热头
从前方与引导部件抵接,从而限制了头体的过度转动。
接下来,如图所示,解除头体头支撑件与转动轴的连结。具体而言,
使头体相对于头框架向前方移动而使转动轴从收纳凹部脱离。
接下来,如图所示,将头体朝向上方并且朝向后方提起。于是,使头体通
过引导部件与头框架的顶壁部之间的间隙而将头体从头框架拔出。通过
以上步骤,将头体从头单元卸下。
〔〕另外,在将新的头体安装于头单元的情况下,进行与上述的拆卸操作相反的
操作。即,使头体通过引导部件与头框架的顶壁部之间的间隙而将头体插
入头框架内之后,使头支撑件的收纳凹部与转动轴连结起来。接下来,以将可
动刀的锁定部带有游隙地插入到头支撑件的切口内的方式,将可动刀固定
在头框架上。通过以上步骤,能够对头体进行更换。
〔川这样,在本实施方式中,构成为,在可动刀上形成有锁定部,该锁定部限制
头体的转动,所述可动刀被配设成能够相对于头框架装卸。根据该结构,通过将
可动刀从头框架卸下,能够解除锁定部对头体向后方转动的限制,因此,在进
行头体的更换作业时,能够将头体朝向后方拔出。该情况下,能够将头框架内的
设定在头体的前方的、头体的更换空间抑制在最小限度。因此,能够将部件配置在头
体的前方的空间内等,能够提高头框架内的设计的自由度,能够实现产品的小型化。
〔〕另外,在本实施方式中,仅通过将能够相对于头框架装卸的可动刀卸下,就
能够进行头体的更换作业,因此,能够实现更换作业的高效化和低成本化。而且,由于锁
定部配设在现有的可动刀可动刀框架上,因此,能够抑制与设置锁定部相伴随
的部件数量的增加。
〔〕此外,在本实施方式中,构成为,朝向后方敞开并收纳头框架的转动轴的收cNlo5459617A说明书页
纳凹部形成在头体上。根据该结构,例如与转动轴被插入于头体的贯通孔内
的情况等不同,仅通过将头体向使得转动轴从收纳凹部脱离的方向移动,就能够
简单地将头体与转动轴的连结解除。由此,能够进一步提高操作性。
而且,在本实施方式中,由于锁定部沿着可动刀的装卸方向上下方向
延伸设置,因此,能够伴随着可动刀的装卸动作,使得锁定部与头体之间的状态在
卡定状态与卡定解除状态之间切换。因此,能够进一步提高操作性。
并且,在本实施方式的热敏打印机中,具备上述的打印单元,因此,能够在实现
了小型化和设计的自由度的提高的基础上,使热敏打印机具备优异的操作性。
另外,本发明的技术范围并不限定于上述实施的方式,能够在不脱离本发明的宗
旨的范围内添加各种变更。
例如,在上述的实施方式中,对固定刀设置于压辊框架、可动刀设置于头
框架的结构进行了说明,但并不限于此。即,也可以是可动刀设置于压辊框架、固
定刀设置于头框架的结构。
另外,在上述的实施方式中,虽然对在头支撑件的上壁部形成切口并在
该切口内以带有游隙的方式插入有锁定部的结构进行了说明,但锁定部与头体
卡定的位置可以适当进行设计变更。例如,也可以使锁定部卡定于头支撑件的侧壁
部。另外,只要是锁定部被卡定于头体的结构,也可以不形成切口。
另外,在上述的实施方式中,对收纳凹部朝向后方敞开的结构进行了说明,但
并不限于此。例如,也可以是将转动轴插入于头支撑件上形成的贯通孔内的结构。
第实施方式〕
接下来,基于图、图对本发明的第实施方式进行说明。另外,对与上述的实
施方式相同的部件标记相同的标号,并省略其说明。另外,在该实施方式中,为了容易理解
地与上述的实施方式的差异而未图示出与上述的实施方式相同的部件,但当然也具备上述
的部件。
图是示出第实施方式的头体和头框架的分解立体图。另外,图
是示出将图的头体安装于头框架的状态的立体图。
头体具备头支撑件,其以能够转动的方式支承于转动轴,该转动轴
配设于头框架和上述的热头,其固定于头支撑件。另外,转动轴沿左右方向
延伸设置,并且该转动轴的两端部分别支承于头框架的各侧壁部。
头支撑件具备一对侧壁部,该一对侧壁部是将头支承壁的左右方
向的两端的下部分别朝向前方弯曲而成的和一对卡合臂部,该一对卡合臂部是
将头支承壁的左右方向的两端的上部分别朝向前方弯曲而成的。
而且,在卡合臂部的前后方向的中央部形成有卡合凹部,该卡合凹部
朝向下方敞开。即,该卡合臂部在从左右方向观察时形成为倒字形状。
另外,在头框架的各侧壁部的、在安装了头框架时与各卡合臂部的
卡合凹部对应的位置设有锁定部,该锁定部从各侧壁部的内表面突出。该锁定
部是通过下述方式形成的将各侧壁部的对应位置处的、矩形区域中除了后方的边外
的各边切断而形成舌片部,并使该舌片部分别朝向头框架的内侧垂直地折曲。
〔〕而且,锁定部以带有游隙的方式插入于上述的头支撑件的卡合臂部上cNlo5459617A说明书页
形成卡合凹部内。该情况下,锁定部伴随着上述的头体的转动而与卡合凹部
的前后方向的两端开口缘抵接卡定,从而限制头体的过度转动。换而言之,头体
的转动被限制在卡合凹部的前后方向的宽度范围内。
例如,在两单元、分离的状态打印机罩的打开位置下,头体被头施力
部件朝向后方施力,从而卡合凹部的前端开口缘从前方与锁定部抵接。
接下来,对本实施方式的头体的装卸动作进行说明。基本上,与上述的第实
施方式的头体的装卸动作相同,因此,以下,主要对与第实施方式的不同点进行说明。
〔〕在将头体从头单元的头框架卸下的情况下,首先,将可动刀从头单
元头框架卸下。接下来,使头体相对于头框架向前方移动而使转动轴
从收纳凹部脱离,由此将头体与转动轴的连结解除。
接下来,将头体上拉至由于将可动刀从头框架卸下而产生的上方的敞
开空间,由此将头体的卡合凹部与头框架的锁定部的卡合解除。进一步,将
头体朝向上方且朝向后方上拉后,使头体通过引导部件与头框架的顶壁部
之间的间隙而将头体从头框架拔出。通过以上步骤,将头体从头框架卸
下。
这样,在本实施方式中,对头体向压辊侧的转动进行限制的锁定部被设
置于头框架,但与上述的第实施方式相同,在将可动刀切断机构从头框架
卸下时,能够将头体从头框架卸下。
根据该结构,与上述之前的实施方式相同,通过将可动刀从头框架卸下,将
锁定部与头体的卡定解除,由此来将头体向压辊侧的转动的限制解除,因此在头体
的更换作业时,能够将头体朝向后方拔出。
此外,能够在不脱离本发明的宗旨的范围内适当地将上述实施方式中的结构要素
替换为公知的结构要素,此外,也可以将上述各变形例适当地进行组合。CNIO5459617A说明书附图页
、广招仃
一二一犷气
一
毛乙咋样
钧赫谈
沙一杯幻
价另次衫诫
丫才尸厂尹、、羚
…斗一一一一岁
瘫
翻
图CNIO5459617A说明书附图页
夕谨
才
厂
一今·卜、
入样
一黔犷、一件乙皇
一洲切
嘴子子了︸丝
璧仔了
护宁,叨、、、、
·、一一
人侈场
川洲如今`峭卜︸卜︸洲︸丫入去举冬︸令十︸
心犷朴价戈卜﹄确
图CNIO5459617A说明书附图页
协协协协臼如林如协众朴污份
、了亡峥渡
`。肠沐之
今`
、、、刽
火
飞
红
图CNIO5459617A说明书附图页
图CNIO5459617A说明书附图页
擎
户份一弃一份人
图CNIO5459617A说明书附图页
图CNIO5459617A说明书附图页
气、,卜石人、
产奋户兮
兮沪一`
户才,
`一、、、、、`扮火、
,子
、叹
夏魏蕊
奋减巍滋
必
子去
十于仗子
厂一,
朴一丫黔黔趁
甲呱韶
环
一公一备
渗掇
、
、、、
今污、人
图CNIO5459617A说明书附图页CNIO5459617A说明书附图页
一一决一、、一丫
卜碑,沪令卜`,
产铲产一、
`砂才、、
入
``
图CNIO5459617A说明书附图页
图CNIO5459617A说明书附图页
之丫二一砂一
卜林二、卜污权、
卜汾斜
气璐点一
﹁犷耘洲州交犷乱︾
图CNIO5459617A说明书附图页
划科丁飞净、了产曰
一
图CNIO5459617A说明书附图页
一
图