(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请蒸申请公布号
申请公布日
申请号
申请日
优先权数据
一
申请人纳博特斯克有限公司
地址日本东京都
发明人高山裕贵
专利代理机构北京林达刘知识产权代理事
务所普通合伙
代理人刘新宇张会华
石次刃汽刀
只夕
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
吊门装置
摘要
本发明提供一种吊门装置。吊门装置具
有驱动侧构件、悬吊件、弹性构件
和第调节螺栓。悬吊件构成为能够与
驱动侧构件联动而沿着开闭方向移位,
用于支承门。弹性构件根据驱动侧构件
和悬吊件之间的载荷而弹性变形,从而
容许驱动侧构件和悬吊件之间的相对
移位。第调节螺栓是用于对作用于驱动侧
构件和悬吊件之间的载荷的初始值进
行调节的构件。第调节螺栓具有可固定于
驱动侧构件的外螺纹部和以利用悬吊
件的边缘部对作用于第调节螺栓
的轴向力进行支承的方式配置的头部
。
寸的旧CNIO5863416A权利要求书页
一种吊门装置,其用于对在来自开闭驱动机构的驱动力的作用下沿着预定的开闭方
向移位的门进行支承,其特征在于,
该吊门装置包括
驱动侧构件,其通过从所述开闭驱动机构受到所述驱动力而能够沿着所述开闭方向移
位
悬吊件,其用于支承所述门,构成为能够与所述驱动侧构件的移位联动而沿着所述开
闭方向移位
弹性构件,其根据作用于所述驱动侧构件和所述悬吊件之间的所述开闭方向上的载荷
而弹性变形,从而容许所述驱动侧构件和所述悬吊件在所述开闭方向上的相对移位
调节螺栓,其用于对作用于所述驱动侧构件和所述悬吊件之间的所述载荷的初始值进
行调节,
所述调节螺栓包括被支承部,该被支承部配置为,利用所述悬吊件的预定部来承受作
用于所述调节螺栓的轴向力。
根据权利要求所述的吊门装置,其特征在于,
所述吊门装置还包括按压机构,在作用有预定的阂值以上的所述载荷的情况下,该按
压机构将用于引导所述悬吊件沿着所述开闭方向移动的门滑轮按压于预定的轨道。
根据权利要求所述的吊门装置,其特征在于,
所述调节螺栓能够使用螺纹结合与所述驱动侧构件结合,
所述驱动侧构件具有内螺纹部,
所述调节螺栓的外螺纹部与设于所述驱动侧构件的所述内螺纹部结合。
根据权利要求所述的吊门装置,其特征在于,
所述弹性构件以及所述调节螺栓沿着所述开闭方向延伸,
所述弹性构件的中心轴线以及所述调节螺栓的中心轴线彼此错开地配置。
根据权利要求所述的吊门装置,其特征在于,
所述驱动侧构件和所述弹性构件沿着所述开闭方向排列地配置。
根据权利要求所述的吊门装置,其特征在于,
所述弹性构件包括螺旋弹簧,
该吊门装置还包括弹簧引导构件,该弹簧引导构件插入于所述螺旋弹簧,用于对所述
螺旋弹簧的伸缩动作进行引导。
根据权利要求所述的吊门装置,其特征在于,
所述弹簧引导构件构成为能够与所述悬吊件联动而沿着所述开闭方向移位,
该吊门装置还包括用于对能够与预定的轨道接触的门滑轮进行支承的门滑轮用支架,
所述门滑轮用支架在所述开闭方向上设置有一对,
所述弹簧引导构件将一对所述门滑轮用支架彼此连结起来。
根据权利要求所述的吊门装置,其特征在于,
所述悬吊件的所述预定部含有形成于所述悬吊件的缺口部,
所述调节螺栓的所述被支承部被所述缺口部的边缘部支承。
根据权利要求一中任一项所述的吊门装置,其特征在于,
该吊门装置还包括位置调节机构,该位置调节机构用于在所述开闭方向上对所述悬吊cNlo5863416A权利要求书页
件的相对于所述开闭驱动机构的位置进行调节。
根据权利要求所述的吊门装置,其特征在于,
所述驱动侧构件具有第构件和第构件,该第构件受到来自所述开闭驱动机构的驱
动力,该第构件使用独立于该第构件的构件形成,且与所述悬吊件连结,
所述位置调节机构能够对所述第构件和所述第构件在所述开闭方向上的相对位置
进行调节。
根据权利要求所述的吊门装置,其特征在于,
所述位置调节机构包括用于将形成于所述第构件的第支承部和形成于所述第构件
的第支承部连结起来的第调节螺栓,
所述第调节螺栓使用螺纹结合与所述第支承部以及所述第支承部中的至少一者结
、
口
根据权利要求所述的吊门装置,其特征在于,
在将用于对所述载荷的初始值进行调节的调节螺栓设为第调节螺栓的情况下,所述
第调节螺栓的位置和所述第调节螺栓的位置沿着所述吊门装置的上下方向以及所述开
闭方向中的至少一者错开。
根据权利要求所述的吊门装置,其特征在于,
在所述上下方向上,所述第调节螺栓的位置设定得高于所述第调节螺栓的位置。CNIO5863416A说明书页
吊门装置
技术领域
〔〕本发明涉及悬挂并支承拉门的吊门装置。
背景技术
〔〕铁道车辆等具有滑动式的门。这样的滑动式的门由吊门装置例如参照专利文献
悬挂。该门由使用气动压力或电动马达的输出等的开闭驱动机构驱动而开闭。
〔〕专利文献所记载的吊门装置具有在彼此平行的上轨道以及下轨道中的下轨道
移动的第门滑轮用于悬挂门并且将第门滑轮支承为旋转自由的第门滑轮支承构件以
及与第门滑轮支承构件连结的摆动构件。
〔〕另外,吊门装置具有被摆动构件支承并且能够与上轨道接触的第门滑轮和与门
连结而将门保持在开闭驱动机构上的驱动连结部。另外,吊门装置具有将摆动构件和驱动
连结部连结起来的弹性连结机构。弹性连结机构具有能够通过弹性变形来变更第门滑轮
和驱动连结部之间的相对位置的弹性部。
〔〕摆动构件分别配置于门的门头侧和门尾侧,并与两个第门滑轮连结。门头侧的摆
动构件与配置于门头侧的摆动连结构件连结。另外,门尾侧的摆动构件与配置于门尾侧的
摆动连结构件连结。各摆动连结构件是连杆构件,在沿着开闭方向排列的状态下,被称为连
结轴构件的螺栓贯穿。
〔〕该螺栓的顶端通过螺纹结合而固定于驱动连结部。在螺栓上嵌套有螺旋弹簧。该
螺旋弹簧配置于螺栓的头部和门头侧的摆动构件之间。
〔〕在螺栓上嵌套有三个螺母。具体而言,螺栓被锁定螺母固定于驱动连结
部的连结构件。另外,设置有用于将螺栓相对于两个摆动连结构件、分别定
位的两个螺母。
〔〕根据上述结构,通过弹性部的弹性变形,两个摆动连结构件之间的距离发生变化,
其结果,各摆动构件摆动。由此,与各摆动构件连结的第门滑轮沿着靠近上轨道的方向或
远离上轨道的方向移位。其结果,在门的开闭驱动时的加速时或减速时,摆动构件随着弹性
部的弹性变形而相对于门移位,从而各第门滑轮沿着靠近上轨道的方向移位。由此,从第
「〕滑轮向上轨道作用的载荷表面压力暂时升高。
〔〕然后,当门变成匀速时,弹性部的形状立即恢复原形,上轨道和第门滑轮之间的
距离关系恢复成原来的状态。其结果,通过将第门滑轮设置为与上轨道较轻地接触的程
度,针对门滑轮在轨道上移动时防止脱轮的机构降低了移动阻力。并且,在门的加减速时等
情况下,第门滑轮被定位于恰当的位置,可防止门滑轮的脱轮以及门的倾斜。
〔如前所述,供螺旋弹簧安装的螺栓需要三个螺母。这样的结构的结果是,螺栓
需要进行相对于摆动连结构件、和连结构件这三个构件的位置调节作业。因此,
包括螺栓的弹性连结机构的结构变得复杂。
专利文献号公报CNIO5863416A说明书页
发明内容
发明要解决的问题
〔本发明的目的在于,在能够通过弹性构件的弹性变形来变更开闭驱动机构和门之
间的相对位置的吊门装置中,可实现更简易的结构。
用于解决问题的方案
〔本发明的一技术方案的吊门装置,其用于对在来自开闭驱动机构的驱动力的
作用下沿着预定的开闭方向移位的门进行支承,该吊门装置包括驱动侧构件,其通过从所
述开闭驱动机构受到所述驱动力而能够沿着所述开闭方向移位悬吊件,其用于支承所述
「〕,构成为能够与所述驱动侧构件的移位联动而沿着所述开闭方向移位弹性构件,其根据
作用于所述驱动侧构件和所述悬吊件之间的所述开闭方向上的载荷而弹性变形,从而容许
所述驱动侧构件和所述悬吊件在所述开闭方向上的相对移位调节螺栓,其用于对作用于
所述驱动侧构件和所述悬吊件之间的所述载荷的初始值进行调节,所述调节螺栓包括被支
承部,该被支承部配置为,利用所述悬吊件的预定部来承受作用于所述调节螺栓的轴向力。
附图说明
〔图是包括本发明的一实施方式的吊门装置的门装置的主视图。
图是图的局部放大图。
图是吊门装置的主视图。
图是吊门装置的俯视图。
〔图是表示吊门装置中的驱动连结部等的主视图。
〔〕图是图的俯视图,表示吊门装置中的驱动连结部等。
〔图是驱动连结部的周边的放大主视图。
〔图是驱动连结部的周边的放大俯视图。
〔图是图的门滑轮单元的周边的放大图。
〔图是图的门滑轮单元的周边的放大图。
图是沿着图的工一工线的剖视图。
图是沿着图的工工一工工线的剖视图。
图是沿着图的工工工一工工工线的剖视图。
图是沿着图的工一工线的剖视图。
图是沿着图的一线的剖视图。
图是沿着图的工一工线的剖视图。
〔图是将图所示的结构局部剖开表示的放大图。
图是用于说明吊门装置的动作的图。
图是用于说明吊门装置的动作的图。
图是用于说明吊门装置的动作的图。
〔图是表示吊门装置的变形例的图,表示吊门装置将门顺利地关闭时的动作。
〔图表示在图的吊门装置的变形例中在吊门装置进行门的闭动作时将被压靠
「〕滑轮向上轨道压靠的状态。CNIO5863416A说明书页
〔图是表示静止调节机构的变形例的图。
〔图是表示开闭驱动机构的变形例的图。
〔〕图是表示开闭驱动机构的变形例的图。
具体实施方式
〔〕以下,参照附图对用于实施本发明的方式进行说明。本发明能够用作吊门装置。吊
「〕装置与开闭驱动机构连结,并且,将门以悬挂成相对于构造物滑动移动自由的状态支承,
该门设于构造物并被开闭驱动机构开闭驱动。此外,在本实施方式中,以应用于铁道车辆中
的吊门装置以及门装置为例进行说明,但也可以并不如此。本发明能够广泛地用作设于各
种构造物的吊门装置。
〔〕图是包括本发明的一实施方式的吊门装置的门装置的主视图。图是图的局部
放大图。此外,在图中,省略了门的一部分。参照图以及图,门装置是例如铁道车辆用
的门装置。该门装置将铁道车辆的车身未图示的侧壁设置为构造物。更具体而言,门装
置设置于形成于车身的开口部。门装置是为了开闭该开口部而设置的。
门装置具有门、、用于支承门的吊门装置、、以及用于借助吊门
装置对门施加驱动力的开闭驱动机构。
〔〕门是设于车身的侧壁的拉门,构成了在铁道车辆中为了乘客上下车而设置的侧
「〕。并且,门设置有两扇门、,由吊门装置支承悬挂为能够相对于车身向开方向
以及闭方向滑动。此外,门、也分别简称为门。门通过借助吊门装置受到来自开
闭驱动机构的驱动力而沿着开闭方向移位。
〔〕开闭驱动机构具有壳体、驱动马达、小齿轮、上齿条和下齿条。
〔〕壳体收容有驱动马达以及小齿轮。小齿轮以能够与驱动马达的输出轴一体
旋转的方式与驱动马达的输出轴连结。上齿条配置于小齿轮的上方,下齿条配置于
小齿轮的下方。
〔〕上齿条以及下齿条彼此平行,以沿着铁道车辆的行进方向水平地延伸的方式
配置。该上齿条以及下齿条与小齿轮啮合。并且,上齿条以及下齿条通过小齿轮
旋转而沿着彼此相反的方向滑动移动。在上齿条上固定有上连结支板,在下齿条上
固定有下连结支板。
〔〕上连结支板受到来自开闭驱动机构中的齿条的驱动力,下连结支板受到
来自开闭驱动机构中的齿条的驱动力,从而上连结支板和下连结支板能够沿着开
闭方向移位。上连结支板、下连结支板均是金属板构件。上连结支板的上端部使用
螺纹构件等固定于上齿条的一端。另外,上连结支板的下端部固定于用于支承门的
吊门装置中的、后述的驱动侧构件的底座。由此,上连结支板将开闭驱动机构的
驱动力向吊门装置传递。
〔〕下连结支板的上端部使用螺纹构件等固定于下齿条的一端。另外,下连结支
板的下端部固定于用于支承门的吊门装置中的、后述的驱动侧构件的底座。由
此,下连结支板将开闭驱动机构的驱动力向吊门装置传递。
〔〕根据以上的结构,由于小齿轮的随着驱动马达的正转运转以及反转运转而产生
的旋转,两扇门、沿着开闭方向联动地移位。以上是开闭驱动机构的概略结构。接下cNlo5863416A说明书页
来说明吊门装置。
〔〕吊门装置具有用于支承一扇门的吊门装置和用于支承另一扇门的吊门装
置。
〔〕此外,吊门装置和吊门装置除了下连结支板和上连结支板沿着开闭方向
具有非对称的形状这点之外,在开闭方向上具有对称的结构。因而,以下对吊门装置、
中的、主要是一个吊门装置进行说明,省略吊门装置的详细说明。另外,以下,将门
向闭方向移位时的该门的行进方向顶端侧称为门头侧,将门向开方向移位时的
该门的行进方向顶端侧称为门尾侧。
〔〕图是吊门装置的主视图。图是吊门装置的俯视图。图是表示吊门装置中
的驱动侧构件等的主视图。图是图的俯视图,表示吊门装置中的驱动侧构件等。接
着,参照图一图进行说明。
〔〕吊门装置具有驱动侧构件、静止调节机构、活动调节机构、弹性构件、
「〕滑轮单元、用于支承门的悬吊件和轨道构件。
〔〕此外,针对悬吊件,在一部分附图中,以假想线即双点划线表示。
〔〕驱动侧构件是为了将来自开闭驱动机构的驱动力经由弹性构件以及悬吊件
等向门传递而设置的。另外,驱动侧构件构成为能够对开闭驱动机构的下连结支板
和门悬吊件之间的开闭方向上的相对位置进行调节。另外,驱动侧构件构成为
能够对作用于开闭驱动机构的下连结支板和门悬吊件之间的、弹性构件的弹性
回弹力的初始值初始调定载荷进行调节。
〔〕此外,初始调定载荷是指在门处于静止状态且外力未作用于门时,弹性构件
的作用于下连结支板和门悬吊件之间的弹性回弹力。驱动侧构件形成为开闭方
向上细长的形状,构成为沿着开闭方向与下连结支板一体地移位。
〔〕图是驱动侧构件的周边的放大主视图。图是驱动侧构件的周边的放大俯视
图。参照图、以及图一图,驱动侧构件是被开闭驱动机构施加驱动力而能够沿着开闭
方向移位的构件。该驱动侧构件具有底座、第构件和第构件。
〔〕底座是使用螺钉等固定构件固定下连结支板的部分。此外,在吊门装置中,
替代下连结支板,上连结支板被固定于底座。底座配置于第构件的门头侧端
部。
〔〕第构件形成为沿着开闭方向延伸的中空的轴状。第构件借助底座受到
来自开闭驱动机构的下连结支板的驱动力。在第构件的门尾侧配置有第构件。
〔〕第构件使用与第构件独立的构件形成,借助活动调节机构与悬吊件连
结。第构件形成为沿着开闭方向延伸的中空的轴状,与第构件沿着开闭方向排列。
第构件借助静止调节机构固定于第构件。
〔〕静止调节机构是为了在开闭方向上对悬吊件相对于开闭驱动机构的位置
进行调节而设置的。具体而言,静止调节机构构成为能够对第构件和第构件之间
的开闭方向上的相对位置进行调节。静止调节机构设置于第构件以及第构件的
例如上部。在本实施方式中,静止调节机构是螺纹式的调节机构。
〔〕静止调节机构包括形成于第构件的门尾侧端部的第支承部、形成于第
构件的门头侧端部的第支承部、第调节螺栓和一对螺母、。cNlo5863416A说明书页
〔〕第支承部是形成有贯通孔部的小片状的构件,第支承部是形成有内螺
纹部的小片状的构件。第支承部被固定于第构件,另外,第支承部被固定于第
构件,第支承部以及第支承部沿着开闭方向排列。第调节螺栓是例如双头螺
栓,使用螺纹结合与第支承部以及第支承部中的至少一者结合。
〔〕在本实施方式中,第调节螺栓以与第支承部的贯通孔部之间形成间隙
的方式被插入第支承部的贯通孔部。另外,第调节螺栓使用螺纹结合与第支承
部的内螺纹部结合,并且通过焊接固定于第支承部。第调节螺栓从第支承部
向门头侧延伸。螺母、与第调节螺栓螺纹结合。
〔螺母、以在开闭方向上隔着第支承部的方式配置,紧固于第调节螺栓
。通过使用扳手等工具来对螺母、相对于第调节螺栓的开闭方向上的位置进行
调节,能够对第构件和第构件之间的开闭方向上的相对位置进行调节。即、能够对
开闭驱动机构的连结于第构件的下连结支板和借助活动调节机构连结于第构件
的悬吊件门之间的相对位置进行调节。
〔〕另外,螺母、还具有作为锁定螺母的功能,用于将第调节螺栓固定于第支
承部。此外,也可以将第支承部固定于第构件、将第支承部固定于第构件。
〔与静止调节机构相邻地设置有活动调节机构。
〔〕活动调节机构设置为用于对作用于驱动侧构件和悬吊件之间的载荷的初
始值调定载荷进行调节的机构。活动调节机构通过支承于第构件且被悬吊件支
承,从而设定自第构件驱动侧构件和悬吊件承受载荷的弹性构件的弹簧长度。
在本实施方式中,活动调节机构是螺纹机构。在本实施方式中,活动调节机构配置于第
构件的门尾侧端部。
〔活动调节机构具有第调节螺栓、固定螺母和锁定螺母。
〔第调节螺栓设置为用于对作用于驱动侧构件和悬吊件之间的载荷的初始
值初始调定载荷进行调节的螺栓构件。第调节螺栓沿着开闭方向延伸。第调节螺栓
与驱动侧构件的第构件平行,且与该第构件相邻地配置于该第构件的下方。
第调节螺栓的位置和第调节螺栓的位置沿着吊门装置的上下方向以及开闭方向
中的至少一者本实施方式中为两者彼此错开。在本实施方式中,在上下方向上,第调
节螺栓的位置低于第调节螺栓的位置。另外,第调节螺栓配置于比第调节螺栓
靠门尾侧的位置。
〔第调节螺栓是带头的螺栓,具有头部和外螺纹部。
〔头部是本发明的“被支承部”的一个例子。头部是例如六边形状的头部,配
置于第调节螺栓的门头侧端部。头部的端面在悬吊件的开闭方向上的中间部被
悬吊件的后述的边缘部支承。即、头部以从第调节螺栓朝向门头侧的力由悬吊
件的后述的边缘部承受的方式被该悬吊件支承。
〔由此,头部以作用于第调节螺栓的轴向力由悬吊件的边缘部承受的
方式配置。在俯视图时,头部的一部分被驱动侧构件的第构件遮挡。由此,吊门
装置在门的厚度方向上的宽度较小。
〔外螺纹部自头部起朝向门尾侧延伸。即第调节螺栓以朝向门尾侧延伸
的方式配置。这样,第调节螺栓自悬吊件起延伸的方向和第调节螺栓自驱动侧构cNlo5863416A说明书页
件起延伸的方向被设定为彼此相反的方向。
〔外螺纹部沿着开闭方向延伸。固定螺母的内螺纹部与外螺纹部螺纹
结合。固定螺母是设置于驱动侧构件的第构件的螺母构件,构成了驱动侧构件的
一部分。固定螺母配置于悬吊件的缺口部内。锁定螺母被固定螺母紧固。锁定螺
母是为了将第调节螺栓固定于固定螺母而设置的,在本实施方式中,锁定螺母配
置于头部和固定螺母之间。
〔在活动调节机构中,使用扳手等工具来对第调节螺栓相对于固定螺母的
位置进行调节,之后,利用锁定螺母将第调节螺栓和固定螺母紧固。由此,通过对悬
吊件相对于驱动侧构件的位置进行调节,能够对弹性构件的压缩量、即初始调定载
荷进行调节。门滑轮单元的第子单元和第子单元以在开闭方向上隔着具有上述
结构的活动调节机构的方式配置。
〔图是图的门滑轮单元的周边的放大主视图。图是图的门滑轮单元的周
边的放大俯视图。参照图、图、以及图,门滑轮单元通过将来自驱动侧构件的驱动力
向悬吊件传递,而使门沿着开闭方向移位。
〔另外,门滑轮单元构成为,在乘客靠在门上等的状态下,抑制在开闭驱动机构
要打开门时门以沿着上下方向晃动的方式活动门不稳。驱动侧构件配置于门滑轮
单元之中。
门滑轮单元包括第子单元和第子单元。
〔〕第子单元配置于驱动侧构件的第构件的门头侧门的门头侧,支承着
悬吊件的门头侧端部以及门的门头侧端部。第子单元配置于驱动侧构件的第构
件的门尾侧门的门尾侧,支承着悬吊件的门尾侧端部以及门的门尾侧端部。第子
单元和第子单元如后述那样借助贯通驱动侧构件的连结构件连结。
〔〕第子单元以及第子单元分别是本发明的“在驱动侧构件和悬吊件之间作用
有预定的阂值以上的载荷的情况下,将用于对悬吊件的沿着开闭方向的移动进行引导的门
滑轮向轨道按压的按压机构”的一个例子。另外,第子单元以及第子单元分别是本发
明的洲各驱动侧构件和悬吊件沿着开闭方向进行相对移位的动作转换为被压靠门滑轮被压
靠于一对轨道中的一者的动作的运动转换机构”的一个例子。
〔〕图是沿着图的工一工线的剖视图。图是沿着图的一川线的剖视图。图
是沿着图的工工工一工工工线的剖视图。此外,在本实施方式中,对于剖视图,存在省略示出
位于剖面的进深侧的构件的情况。
〔〕参照图、图、以及图一图对轨道构件进行说明,之后对第子单元进行说
明。轨道构件被固定于车身,沿着开闭方向延伸。轨道构件是为了对悬吊件沿着开
闭方向的移位进行引导而设置的。在本实施方式中,轨道构件是使用金属构件等形成的
一体成形品。轨道构件在与开闭方向正交的截面上形成为大致字状。
〔〕轨道构件具有作为上下一对轨道的下轨道、上轨道、以及将该下轨道和
上轨道彼此连结起来的连结部。
〔下轨道设置为,与后述的第始终接触门滑轮以及第始终接触门滑轮滚动
接触,用于支承该第始终接触门滑轮、第始终接触门滑轮。下轨道沿着开闭方向
延伸。下轨道具有凸条部。凸条部沿着开闭方向延伸,具有上凸弯曲的形状。cNlo5863416A说明书页
〔〕上轨道设置为,与后述的第被压靠门滑轮以及第被压靠门滑轮滚动接
触,用于支承与该第被压靠门滑轮、第被压靠门滑轮。上轨道沿着开闭方向延伸。
上轨道具有凸条部。凸条部沿着开闭方向延伸,具有下凸弯曲的形状。在上轨道
中,凸条部的在厚度方向上的两端形成有一对倾斜面、。
〔一对倾斜面、形成为平滑的弯曲状,以在厚度方向上随着远离凸条部
而下降的方式倾斜。利用具有上述结构的轨道构件支承着第子单元以及第子单元
。
〔〕第子单元包括第始终接触门滑轮、第被压靠门滑轮和第连杆机构。
第始终接触门滑轮以及第被压靠门滑轮配置于下轨道以及上轨道之间,是为了
对悬吊件的沿着开闭方向的移位进行引导而设置的。
〔第始终接触门滑轮设置为与轨道构件的下轨道始终接触。第始终接触门
滑轮在承受吊门装置的自重的同时与下轨道接触,并随着门的开闭动作而在下轨
道上滚动。第始终接触门滑轮靠近第子单元的门头侧端部地配置。第始终接触门
滑轮形成为圆筒状。第始终接触门滑轮的外周面形成为可与下轨道的凸条部嵌
合的形状。
〔〕具体而言,第始终接触门滑轮在该第始终接触门滑轮的外周面的厚度方向
上的中间部具有槽部。该槽部形成为环状,通过与下轨道的凸条部嵌合而与
该下轨道滚动接触。与第始终接触门滑轮相邻地配置有第被压靠门滑轮。
〔第被压靠门滑轮设置为可被暂时压靠于轨道构件的上轨道。通过第被压
靠门滑轮被按压于上轨道,抑制门沿着上下方向晃动门不稳。
〔第被压靠门滑轮能够随着门的开闭动作而在上轨道上滚动。第被压靠门
滑轮靠近第子单元的门尾侧端部地配置。第被压靠门滑轮的形状与第始终接触
「〕滑轮的形状相同,形成为圆筒状。第被压靠门滑轮的外周面形成为可与上轨道的
凸条部嵌合的形状。
〔具体而言,第被压靠门滑轮在该第被压靠门滑轮的外周面的厚度方向上
的中间部具有槽部。该槽部形成为环状,与上轨道的凸条部嵌合。另外,在第
被压靠门滑轮的外周面中的、槽部的厚度方向上的两侧方形成有一对倾斜面、
。该倾斜面与上轨道的倾斜面相对,形成为与倾斜面的形状相对应的形状,
倾斜面与上轨道的倾斜面相对,形成为与倾斜面的形状相对应的形状。
〔在上轨道的凸条部嵌合于第被压靠门滑轮的槽部的状态下,通过倾
斜面与倾斜面彼此接触以及倾斜面与倾斜面彼此接触,第被压靠门滑轮
沿着上轨道滚动。该第始终接触门滑轮以及第被压靠门滑轮与第连杆机构连
结。
〔第连杆机构设置为,将驱动侧构件和悬吊件沿着开闭方向进行相对移位
的动作转换为第被压靠门滑轮被压靠于上轨道的动作。
〔第连杆机构具有第始终接触门滑轮支承构件、第支承轴、第连杆构件
、第支承轴和第连杆构件。
〔第始终接触门滑轮支承构件固定于悬吊件,对第始终接触门滑轮进行支
承,且借助第连杆构件与第连杆构件连结。在本实施方式中,第始终接触门滑轮支cNlo5863416A说明书页
承构件是通过将两个饭金构件组合而形成的。第始终接触门滑轮支承构件在仰视图
时形成为字状。另外,第始终接触门滑轮支承构件在主视时形成为开闭方向上细
长的形状。
〔第始终接触门滑轮支承构件具有端壁和一对侧壁、。
〔〕一对侧壁、是沿着与门的厚度方向正交的方向延伸的板状部分。各侧壁
、形成为相同的形状。各侧壁、的底面水平地延伸。另一方面,各侧壁、
的上表面形成为具有起伏的形状。具体而言,各侧壁、的上表面在开闭方向上从该
上表面的门头侧端部水平地延伸到中间部。
〕并且,该上表面在开闭方向上的中途部具有向下凹陷的凹状面。而且,该上表
面的开闭方向上的门尾侧端部具有向上凸的凸状面。凹状面和凸状面分别在主
视时形成为圆弧状,彼此连续。该一对侧壁、的门头侧端部利用端壁彼此连接。
〔〕在各侧壁、的门头侧部分形成有贯通孔。在该贯通孔中插入有圆筒
状的衬套。衬套的中间部的外径被设定得大于衬套的两端部的外径。衬套的中间
部被侧壁、夹持。衬套通过焊接等被固定于一个侧壁。衬套借助球轴承等轴
承支承着第始终接触门滑轮。由此,第始终接触门滑轮支承构件借助衬套等将第
始终接触门滑轮支承为旋转自由且能够与该第始终接触门滑轮一体地移位。
〔〕另外,该衬套贯穿形成于悬吊件的贯通孔。在该衬套的内周面形成有内
螺纹部,衬套与螺栓螺纹结合。第始终接触门滑轮支承构件被螺栓和衬套固定
于悬吊件。
〕另外,第始终接触门滑轮支承构件支承着第支承轴。第支承轴作为螺
栓的轴部,是沿着厚度方向延伸的轴构件。螺栓是带头的螺栓。螺栓贯穿形成于各
侧壁、的贯通孔未图示,借助衬套等将第连杆构件支承为能够绕第支承轴
旋转。由此,第始终接触门滑轮支承构件支承着第支承轴。另外,螺栓将悬吊件
和第始终接触门滑轮支承构件的侧壁彼此固定。由此,第支承轴与悬吊件一
体地移位。
〔〕第连杆构件设置为随着驱动侧构件和悬吊件之间的开闭方向上的相对
移动而能够绕第支承轴摆动的构件。第连杆构件是形成为块状的构件,在主视时具
有细长地延伸的形状。如前述那样,第支承轴与第连杆构件的一端侧下端侧部分
连结,借助该第支承轴等支承于第始终接触门滑轮支承构件。第支承轴与第
连杆构件的另一端侧上端侧部分连结。
〔〕第支承轴与第支承轴平行地延伸。第支承轴将第连杆构件和第
连杆构件以能够相对旋转的方式连结起来。第支承轴作为螺栓的轴部,是沿着厚
度方向延伸的轴构件。螺栓是带头的螺栓。螺栓的头部配置于形成于悬吊件的
引导孔部内。螺栓第支承轴贯穿第连杆构件的门头侧部分,借助衬套等将
第连杆构件支承为能够绕第支承轴旋转。由此,第连杆构件能够绕第支承轴
相对于第连杆构件摆动。
〔〕第连杆构件与第连杆构件连结,对第被压靠门滑轮进行支承,且借助后
述的连结构件以及弹性构件与驱动侧构件连结。第连杆构件是本发明的“门滑轮
用支架”的一个例子。在本实施方式中,第连杆构件是通过将两个饭金构件组合而形成cNlo5863416A说明书页
的。第连杆构件在仰视图时形成为字状。另外,第连杆构件在主视时形成为开
闭方向上细长的形状。
第连杆构件具有端壁和一对侧壁、。
〕一对侧壁、是沿着与厚度方向正交的方向延伸的板状部分。各侧壁、
形成为相同的形状。各侧壁、的上表面水平地延伸。另一方面,各侧壁、的
底面形成为具有起伏的形状。具体而言,各侧壁、的下表面在开闭方向上自该下表
面的的门尾侧端部起水平地延伸到中间部。
〔并且,该下表面在开闭方向上的中途部具有向上凹陷的凹状面。而且,该下表
面的开闭方向上的门头侧端部具有向下凸的凸状面。凹状面和凸状面分别在主
视时形成为圆弧状,彼此连续。
此外,在本实施方式中,第连杆构件的下表面和第始终接触门滑轮支承构件
的上表面以成为非接触状态的方式配置,但也可以并非如此。例如上述下表面和上表面
也可以彼此接触。在该情况下,下表面的凹状面以及凸状面通过与上表面的凹状面
以及凸状面相接触而形成凸轮机构。即、凸轮机构构成为,将第连杆构件相对于
第始终接触门滑轮支承构件向门尾侧移位的动作转换成第连杆构件向上方移位的
动作。也就是说,随着第连杆构件朝向远离第始终接触门滑轮支承构件的方向进行
相对移动,第连杆构件向上方移位。
上述一对侧壁、的门尾侧端部利用端壁彼此连接。
在各侧壁、的门尾侧部分形成有贯通孔。在该贯通孔中插入有圆筒
状的衬套。衬套的中间部的外径设定得大于衬套的两端部的外径。衬套的中间部
被侧壁、夹持。衬套通过焊接等固定于一个侧壁。衬套借助球轴承等轴承支
承着第被压靠门滑轮。由此,第连杆构件借助衬套等将第被压靠门滑轮支承成
旋转自由且能够与该第被压靠门滑轮一体地移位。另外,该衬套的一端部配置于形成
于悬吊件的引导孔部内。此外,衬套和衬套是相同的构件,提高了零部件的通用
性。
〔圆筒状的套环嵌合于衬套的一端。该套环使用螺栓而固定于衬套。套
环如后述那样嵌入于悬吊件的形成于侧壁部的引导孔部。
〔具有上述结构的第子单元借助连结构件与第子单元连结。
图是沿着图的工一工线的剖视图。图是沿着图的一线的剖视图。图
是沿着图的工一工线的剖视图。接着,参照图、图、图以及图一图。
〔第子单元具有第始终接触门滑轮、第被压靠门滑轮和第连杆机构。
第始终接触门滑轮以及第被压靠门滑轮配置于下轨道以及上轨道之间,用于对
悬吊件的沿着开闭方向的移位进行引导。
第始终接触门滑轮设置为与轨道构件的下轨道始终接触。第始终接触门
滑轮在承受吊门装置的自重的同时与下轨道接触,并随着门的开闭动作而在下轨
道上滚动。第始终接触门滑轮靠近第子单元的门头侧端部地配置。第始终接触门
滑轮形成为与第始终接触门滑轮相同的形状。具体而言,第始终接触门滑轮形成
为圆筒状。第始终接触门滑轮的外周面形成为可与下轨道的凸条部嵌合的形状。
更具体而言,第始终接触门滑轮在该第始终接触门滑轮的外周面的厚度方cNlo5863416A说明书页
向上的中间部具有槽部。该槽部形成为环状,通过与下轨道的凸条部嵌合,与
该下轨道滚动接触。与第始终接触门滑轮相邻地配置有第被压靠门滑轮。
〔加〕第被压靠门滑轮设置为可被暂时压靠于轨道构件的上轨道。通过第被压
靠门滑轮被按压于上轨道,抑制门沿着上下方向晃动所谓的门不稳。第被压靠门
滑轮能够随着门的开闭动作而在上轨道上滚动。第被压靠门滑轮靠近第子单元
的门尾侧端部地配置。第被压靠门滑轮的形状与第始终接触门滑轮的形状相同,
形成为圆筒状。第被压靠门滑轮的外周面形成为与上轨道的凸条部嵌合的形状。
〔〕具体而言,第被压靠门滑轮在该第被压靠门滑轮的外周面的厚度方向上
的中间部具有槽部。该槽部形成为环状,与上轨道的凸条部嵌合。另外,在第
被压靠门滑轮的外周面中的、槽部的厚度方向上的两侧方形成有一对倾斜面、
。该倾斜面形成为与上轨道的倾斜面的形状相对应的形状,该倾斜面形成
为与上轨道的倾斜面的形状相对应的形状。
〔〕在上轨道的凸条部与第被压靠门滑轮的槽部嵌合的状态下,通过使
倾斜面与倾斜面接触以及使倾斜面与倾斜面接触,第被压靠门滑轮与上
轨道滚动接触。该第始终接触门滑轮以及第被压靠门滑轮与第连杆机构连结。
〔〕第连杆机构设置为,将驱动侧构件和悬吊件沿着开闭方向进行相对移位
的动作转换为第被压靠门滑轮被压靠于上轨道的动作。
〔〕第连杆机构具有第始终接触门滑轮支承构件、第支承轴、第连杆构件
、第支承轴和第连杆构件。
〔〕第始终接触门滑轮支承构件构成为随着弹性构件的弹性变形而相对于悬吊
件进行移位,且借助第连杆构件与第连杆构件连结,支承第始终接触门滑轮及
第支承轴。第始终接触门滑轮支承构件是本发明的“门滑轮用支架”的一个例子。在
本实施方式中,第始终接触门滑轮支承构件是通过将两个饭金构件组合而形成的。第
始终接触门滑轮支承构件在仰视时图形成为字状。另外,第始终接触门滑轮支承
构件在主视时形成为在开闭方向上细长的形状。第始终接触门滑轮支承构件与第
连杆构件形成为相同形状。由此,能够提高第始终接触门滑轮支承构件和第连杆构
件的通用性。
〔〕第始终接触门滑轮支承构件具有端壁和一对侧壁、。
〔〕一对侧壁、是沿着与厚度方向正交的方向延伸的板状部分。各侧壁、
形成为相同的形状。各侧壁、的底面水平地延伸。另一方面,各侧壁、的上
表面形成为具有起伏的形状。具体而言,各侧壁、的上表面在开闭方向上自该上表
面的的门头侧端部起水平地延伸到中间部。
〕并且,该上表面在开闭方向上的中途部具有向下凹陷的凹状面。而且,该上表
面的开闭方向上的门尾侧端部具有向上凸起的凸状面。凹状面和凸状面分别在
主视时形成为圆弧状,彼此连续。该一对侧壁、的门头侧端部利用端壁彼此连接。
端壁是通过焊接等将上述两个饭金构件的一端彼此固定而形成的。
〔〕在各侧壁、的门头侧部分形成有贯通孔。在该贯通孔中插入有圆筒
状的衬套。衬套的中间部的外径设定得大于衬套的两端部的外径。衬套的中间部
被侧壁、夹持。衬套通过焊接等固定于一个侧壁。衬套借助球轴承等轴承支cNlo5863416A说明书页
承着第始终接触门滑轮。由此,第始终接触门滑轮支承构件借助衬套等将第始终
接触门滑轮支承为旋转自由且能够与该第始终接触门滑轮一体地移位。
〔〕另外,该衬套的一端部配置于形成于悬吊件的引导孔部内。圆筒状的套环
嵌合于衬套的一端。该套环使用螺栓而固定于衬套。套环如后述那样嵌入于
悬吊件的形成于侧壁部的引导孔部。
另外,第始终接触门滑轮支承构件支承着第支承轴。第支承轴作为螺
栓的轴部,是沿着厚度方向延伸的轴构件。螺栓是带头的螺栓。螺栓贯穿形成于各
侧壁、的贯通孔未图示,借助衬套等将第连杆构件支承为能够绕第支承轴
旋转。由此,第始终接触门滑轮支承构件支承着第支承轴。螺栓的头部配置于
形成于悬吊件的引导孔部内。
〔〕第连杆构件设置为,随着驱动侧构件和悬吊件之间的开闭方向上的相对
移动而能够绕第支承轴摆动。第连杆构件和第连杆构件是相同的形状的零部
件,提高了零部件的通用性。更具体而言,第连杆构件是形成为块状的构件,在主视时具
有细长地延伸的形状。如前述那样,第支承轴与第连杆构件的一端侧下端侧部分
连结,该第连杆构件借助该第支承轴等支承于第始终接触门滑轮支承构件。
〕在本实施方式中,第连杆机构的第连杆构件向该第连杆机构的第支承
轴的上方延伸。同样地,第连杆机构的第连杆构件向该第连杆机构的第支承
轴的上方延伸。
〔〕另外,在正面观察吊门装置的情况下,各连杆机构、的第连杆构件、相
对于上下方向倾斜地延伸。另外,第连杆机构的第连杆构件相对于上下方向倾斜
的朝向与第连杆机构的第连杆构件相对于上下方向倾斜的朝向相反。在本实施方
式中,第连杆构件以越向下越靠近门尾侧的方式倾斜地配置。另一方面,第连杆构件
以越向下越靠近门头侧的方式倾斜地配置。第支承轴与第连杆构件的另一端侧上
端侧部分连结。
〔〕第支承轴与第支承轴平行地延伸,用于将第连杆构件和第连杆构件
连结成能够相对旋转。第支承轴作为螺栓的轴部,是沿着厚度方向延伸的轴构
件。螺栓是带头的螺栓。螺栓第支承轴贯穿形成于第连杆构件的贯通孔未
图示,借助衬套等将第连杆构件支承为能够绕第支承轴旋转。由此,第连杆构件
能够绕第支承轴相对于第连杆构件摆动。另外,螺栓将悬吊件和第连杆构
件的侧壁彼此固定。由此,第支承轴以及第连杆构件与悬吊件一体地移位。
〔〕第连杆构件与第连杆构件连结且支承着第被压靠门滑轮。另外,第连
杆构件借助第连杆构件、第始终接触门滑轮支承构件、连结构件以及弹性构件
与驱动侧构件连结。在本实施方式中,第连杆构件是通过将两个饭金构件组合而形
成的。第连杆构件在仰视图时形成为字状。另外,第连杆构件在主视时形成为
在开闭方向上细长的形状。第连杆构件与第始终接触门滑轮支承构件形成为相同
的形状。由此,能够提高第连杆构件和第始终接触门滑轮支承构件的通用性。
〔〕第连杆构件具有端壁和一对侧壁、。
〔〕一对侧壁、是沿着与厚度方向正交的方向延伸的板状部分。各侧壁、
形成为相同的形状。各侧壁、的上表面水平地延伸。另一方面,各侧壁、的cNlo5863416A说明书页
底面形成为具有起伏的形状。具体而言,各侧壁、的下表面在开闭方向上自该下表
面的门尾侧端部起水平地延伸到中间部。
〔〕并且,该下表面在开闭方向上的中途部具有向上凹陷的凹状面。而且,该下表
面的开闭方向上的门头侧端部具有向下凸起的凸状面。凹状面和凸状面分别在
主视时形成为圆弧状,彼此连续。
〕此外,在本实施方式中,第连杆构件的下表面和第始终接触门滑轮支承构件
的上表面以成为非接触状态的方式配置,但也可以并非如此。例如上述下表面和上表面
也可以彼此接触。在该情况下,通过下表面的凸状面与上表面的凸状面相接触而形
成凸轮机构。在该凸轮机构中,将第连杆构件相对于第始终接触门滑轮支承构件向
「〕头侧移位的动作转换成第连杆构件向上方移位的动作。
上述一对侧壁、的门尾侧端部利用端壁彼此相连。
〕在各侧壁、的门尾侧部分形成有贯通孔。在该贯通孔中插入有圆筒
状的衬套。衬套的中间部的外径设定得大于衬套的两端部的外径。衬套的中间部
被侧壁、夹持。衬套通过焊接等而固定于一个侧壁。衬套借助球轴承等轴承
支承着第被压靠门滑轮。由此,第连杆构件借助衬套等将第被压靠门滑轮支承
为旋转自由且能够与该第被压靠门滑轮一体地移位。另外,该衬套贯通形成于悬吊件
的贯通孔。在该衬套的内周面形成有内螺纹部,衬套与螺栓螺纹结合。第连杆
构件被螺栓和衬套固定于悬吊件。此外,衬套、是相同形状的构件,提高了零
部件的通用性。
〔〕接着,对将具有上述结构的第子单元和第子单元连结起来的连结构件更
具体地进行说明。
〕参照图以及图,连结构件将第连杆机构的第连杆构件和第连杆机构
的第始终接触门滑轮支承构件连结成能够一体地移位。另外,连结构件构成为能够
与悬吊件联动地沿着开闭方向移位、且能够随着弹性构件的弹性变形而沿着开闭方
向进行相对移位。
〕连结构件设置为沿着开闭方向延伸的圆轴构件。连结构件的一端部被固定
于第连杆机构的第连杆构件的端壁。连结构件的另一端部被固定于第连杆机
构的第始终接触门滑轮支承构件的端壁。
〕另外,连结构件将各连杆机构、和驱动侧构件连结起来。具体而言,在驱
动侧构件的第构件形成有沿着开闭方向延伸的嵌合孔部,并且,在第构件形
成有沿着开闭方向延伸的嵌合孔部。连结构件贯穿这些嵌合孔部、。
〕在嵌合孔部、中配置有未图示的衬套,支承着连结构件。由此,连结构件
将各连杆机构、和驱动侧构件以能够沿着开闭方向相对地滑动、且能够沿着与开
闭方向正交的方向联动地移位的方式连结起来。另外,在连结构件上嵌套有弹性构件
。连结构件是本发明的“弹簧引导构件”的一个例子,对作为弹性构件的螺旋弹簧的
伸缩动作进行引导。
〕弹性构件在作用于驱动侧构件和悬吊件之间的开闭方向上的载荷的作用
下进行弹性变形,从而容许驱动侧构件和悬吊件创门之间的开闭方向上的相对移
位。弹性构件受到沿着开闭方向的载荷而弹性变形,在本实施方式中,弹性构件是沿cNlo5863416A说明书页
着开闭方向延伸的螺旋弹簧。弹性构件靠近连结构件的门尾侧端部地配置。
〔〕弹性构件和驱动侧构件沿着开闭方向排列,且弹性构件和各连杆机构、
沿着开闭方向排列。弹性构件的门头侧端部与驱动侧构件的第构件抵接。另外,
弹性构件的门尾侧端部与第连杆机构的第始终接触门滑轮支承构件的端壁抵
接。在门静止时,弹性构件在驱动侧构件和第始终接触门滑轮支承构件之间被压
缩而将弹性回弹力初始调定载荷施加于该驱动侧构件以及第始终接触门滑轮支承构
件。由此,驱动侧构件的第构件被按压于第连杆机构的第连杆构件的端壁
。
〔〕根据上述结构,驱动侧构件借助弹性构件与连结构件、各连杆机构、连
结成能够沿着开闭方向一体地移位。另外,驱动侧构件构成为将驱动侧构件和第连
杆构件连结成随着弹性构件的弹性变形而能够沿着开闭方向相对移位。即,连结构件
与弹性构件协同动作而将各连杆机构、和驱动侧构件连结成能够联动地移位。
另外,连结构件将驱动侧构件和第连杆构件连结成随着弹性构件的弹性变形而
沿着开闭方向相对移位。
〕参照图以及图,在本实施方式中,弹性构件的中心轴线以及活动调节机构
的第调节螺栓的中心轴线彼此错开。具体而言,中心轴线位于中心轴线的上
方、且位于厚度方向上的一侧图中的纸面的进深侧。另外,弹性构件的中心轴线以
及静止调节机构的第调节螺栓的中心轴线彼此错开。具体而言,中心轴线位于中
心轴线的下方、且位于厚度方向上的一侧。悬吊件配置在与弹性构件邻接的位置。
〔〕图是将图所示的结构局部剖开表示的放大图。参照图、图、图、图、以及图
,悬吊件为用于支承门的部分,构成为能够与驱动侧构件的移位联动地沿着开闭方
向移位。悬吊件被固定于门的同时被固定于第连杆机构的第始终接触门滑轮支承
构件,且被固定于第连杆机构的第连杆构件。并且,悬吊件被活动调节机构的
第调节螺栓支承。以下,对悬吊件的结构更具体地进行说明。
〕悬吊件在沿着开闭方向观察时形成为大致字状,在厚度方向上具有与各连
杆机构、相邻配置的部位和配置于各连杆机构、的下方的部位。悬吊件是饭金构
件。即,悬吊件是使用被实施切断加工以及弯曲加工并沿着开闭方向延伸的金属板而形
成的。在开闭方向上,悬吊件从吊门装置的门头侧端部延伸到门尾侧端部。
悬吊件具有门固定部、倾斜部和侧壁部。
〕门固定部以该门固定部的厚度方向成为上下方向的方式配置,是在开闭方
向上细长的部分。门固定部配置于下轨道的下方。使用螺纹构件等固定构件而将
「〕固定于门固定部。由此,悬吊件与门一体地移位。门固定部借助倾斜部与侧壁
部相连。倾斜部从下轨道的凸条部的下方朝向斜上方延伸,并与侧壁部的下端
部连接。
〕侧壁部在厚度方向上与各连杆机构、相邻配置。侧壁部是纵向配置的平
板状的部分,与连结构件大致平行。侧壁部的上端部以其上下方向上的高度位置
与驱动侧构件的底座的上下方向上的高度位置大致相同的方式配置。侧壁部的下
端部以其上下方向上的高度位置与各始终接触门滑轮、的下端部的上下方向上
的高度位置大致相同的方式配置。侧壁部的门头侧端部与第连杆机构的第始终cNlo5863416A说明书页
接触门滑轮支承构件的门头侧端部相邻。另外,侧壁部的门尾侧端部与第连杆机
构的第连杆构件的门头侧端部相邻。
〔〕在悬吊件形成有多个缺口部一。
〕缺口部在悬吊件的侧壁部中的上端侧部分形成于开闭方向上的中间部。
缺口部以从侧壁部的上端部向下方延伸的方式形成,形成了矩形形状的空间。在主
视时,驱动侧构件的底座和静止调节机构透过缺口部而暴露。由此,作业人员能够
使工具通过缺口部而到达驱动侧构件以及静止调节机构的各螺母、来进行将下
连结支板和底座固定的作业、以及静止调节机构的调节作业等。
〕缺口部在悬吊件的门头侧端部的附近从侧壁部的下端部形成到倾斜部
。缺口部位于第连杆机构的下方。缺口部以从悬吊件的下端部向上延伸的方式
延伸。在主视时,用于对悬吊件和门进行固定的固定构件透过缺口部而暴露。由
此,作业人员能够使工具通过缺口部而到达固定构件来进行将门固定于悬吊件的
作业。在相对于缺口部相邻地位于门尾侧的部位形成有缺口部。
〔〕缺口部从侧壁部的下端部形成到倾斜部。缺口部位于底座以及第
调节螺栓的下方。缺口部以从悬吊件的下端部向上延伸的方式延伸。在主视时,用于
对悬吊件和门进行固定的固定构件透过缺口部而暴露。由此,作业人员能够使工
具通过缺口部而到达固定构件来进行将门固定于悬吊件的作业。在相对于缺口部
相邻地位于门尾侧的部位形成有缺口部。
缺口部从侧壁部的下端部形成到倾斜部。缺口部形成于沿着厚度方
向与活动调节机构重叠的位置。缺口部以从悬吊件的下端部向上延伸的方式延伸。
在本实施方式中,缺口部在主视时形成为字状。在主视时,活动调节机构通过缺口部
而暴露,并且用于对悬吊件和门进行固定的固定构件通过缺口部而暴露。
〔〕更具体而言,活动调节机构的第调节螺栓、固定螺母、及锁定螺母这三
者在厚度方向上的位置与侧壁部在厚度方向上的位置对齐。缺口部的门头侧端部的
边缘部沿着上下方向延伸,并且沿着开闭方向与第调节螺栓的头部相对,支承
该头部
〕该边缘部是本发明的“悬吊件的预定部”的一个例子。另外,第调节螺栓的
头部是本发明的“被支承部”的一个例子。并且,本实施方式中的、“以将作用于第调节
螺栓的轴向力由悬吊件的边缘部承受的方式配置的头部”是本发明的“以将作
用于调节螺栓的轴向力由悬吊件的预定部承受的方式配置的支承部”的一个例子。
〔〕根据上述结构,作业人员能够使工具通过缺口部而到达第调节螺栓以及锁
定螺母来进行第调节螺栓的位置调节作业初始调定载荷的调节作用。另外,作业人
员能够使工具通过缺口部而到达固定构件来进行将门固定于悬吊件的作业。在相
对于缺口部相邻地位于门尾侧的部位形成有缺口部。
〕缺口部在悬吊件的门尾侧端部的附近从侧壁部的下端部形成到倾斜部
。缺口部位于第连杆机构的下方。缺口部以从悬吊件的下端部向上延伸的方式
延伸。在主视时,用于对悬吊件和门进行固定的固定构件透过缺口部而暴露。由
此,作业人员能够使工具通过缺口部而到达固定构件来进行将门固定于悬吊件的
作业。cNlo5863416A说明书页
〕另外,悬吊件门将第连杆机构的第始终接触门滑轮支承构件、第始
终接触门滑轮、第连杆机构的第连杆构件、以及第被压靠门滑轮连结成能够一
体地移位。另一方面,如图以及图所示,悬吊件门构成为使第连杆机构的第连
杆构件、第被压靠门滑轮、第连杆机构的第始终接触门滑轮支承构件、以及第
始终接触门滑轮能够随着弹性构件的弹性变形而相对移位。对该结构更具体地进行说
明。
〕参照图、图、图、以及图,如前所述,对于第连杆机构的第始终接触门滑
轮,螺栓以及衬套贯穿侧壁部的贯通孔,悬吊件被该螺栓以及衬套固定
于第始终接触门滑轮支承构件。另外,具有用于支承第连杆构件的第支承轴的
螺栓将悬吊件和第始终接触门滑轮支承构件固定。
〔〕另外,对于第连杆机构的第被压靠门滑轮,螺栓以及衬套贯穿悬吊件
的侧壁部的贯通孔,悬吊件被该螺栓以及衬套固定于第连杆构件。另外,
具有第支承轴的螺栓将悬吊件和第连杆构件固定。
〕另一方面,与第连杆机构的第连杆构件相关联,在侧壁部形成有两个引
导孔部、。引导孔部用于对第支承轴第连杆构件的绕第支承轴的
摆动移位进行引导。引导孔部在厚度方向上与第支承轴相对。引导孔部在主视
时形成为绕第支承轴延伸的长孔形状。螺栓的头部配置在该引导孔部中。头
部以及第连杆构件能够相对于侧壁部门沿着引导孔部延伸的方向绕第
支承轴移位。
〔〕引导孔部在厚度方向上与用于支承第被压靠门滑轮的螺栓相对地配
置。引导孔部是在主视时与引导孔部大致平行地延伸的孔部。与螺栓嵌合的套环
插入在该引导孔部中。套环以及第连杆构件能够相对于悬吊件的侧壁部
门沿着引导孔部延伸的方向移位。
另外,与第连杆机构的第连杆构件相关联,在侧壁部形成有两个引导孔
部、。引导孔部用于对第支承轴第始终接触门滑轮支承构件的绕第支
承轴的摆动移位进行引导。引导孔部在厚度方向上与第支承轴相对地配置。引
导孔部形成为在主视时绕第支承轴延伸的长孔形状。螺栓的头部插入在该引
导孔部中。头部以及第始终接触门滑轮支承构件能够相对于悬吊件的侧壁部
门沿着引导孔部延伸的方向绕第支承轴移位。
〔〕引导孔部在厚度方向上与用于支承第被压靠门滑轮的螺栓相对地配
置。引导孔部是在主视时与引导孔部大致平行地延伸的孔部。与螺栓嵌合的套环
插入在该引导孔部中。套环以及第始终接触门滑轮支承构件能够相对于悬吊件
的侧壁部门沿着引导孔部延伸的方向移位。
〕以上是吊门装置的概略结构。
〕接着,说明吊门装置的动作。具体而言,对初始调定载荷的调节动作、门
相对于开闭驱动机构的位置调节动作、门关闭时的动作、门匝畅地打开时的
动作、在门打开时对门施加较大阻力时的动作防止门不稳的动作进行说明。
〔〕接着,对上述的初始调定载荷的调节动作进行说明。参照图以及图,在该调
节动作中,作业人员通过拧动第调节螺栓,对第调节螺栓相对于被固定于驱动侧构cNlo5863416A说明书页
件的第构件的固定螺母的位置进行调节。与此相伴,悬吊件在弹性构件的弹性
回弹力的作用下被第调节螺栓的头部朝向门头侧施压,与第调节螺栓一体地沿
着开闭方向移位。另外,弹性构件被驱动侧构件的第构件和第连杆机构的第
始终接触门滑轮支承构件的端壁夹持。因而,随着弹性构件的伸缩,驱动侧构件
的第构件和第连杆机构的第始终接触门滑轮支承构件之间的距离产生变化。根
据该距离来确定弹性构件的压缩量、即初始调定载荷。
〔〕在上述的、门相对于开闭驱动机构的位置调节动作中,作业人员通过对两
个螺母、相对于第调节螺栓的位置进行调节,使驱动侧构件的第构件的位置
相对于第构件移位。由此,第构件、活动调节机构、支承着活动调节机构的第调
节螺栓的悬吊件创门以及门滑轮单元相对于第构件开闭驱动机构沿着开
闭方向移位。
〔〕接着,说明门关闭时的动作。如图所示,在门在开闭驱动机构的动作作
用下向闭方向移位时,来自开闭驱动机构的下连结支板的驱动力被输入到驱动侧
构件。驱动侧构件所受到的驱动力经由第连杆机构的第连杆构件、第连杆构
件、第始终接触门滑轮支承构件等向悬吊件以及门传递。另外,该驱动力从驱动
侧构件的第构件经由活动调节机构的固定螺母以及第调节螺栓向悬吊件
的边缘部门传递。由此,门与驱动侧构件一体地向闭方向移位。
〔〕接着,说明门顺畅地打开时的动作。如图所示,在门在开闭驱动机构的动
作作用下向开方向移位时,来自开闭驱动机构的下连结支板的驱动力被输入到驱
动侧构件。输入到了驱动侧构件的驱动力经由弹性构件、第连杆机构的第始
终接触门滑轮支承构件、第连杆构件、以及第连杆构件等向悬吊件以及门传
递。由此,门与驱动侧构件一体地向闭方向移位。
〔另一方面,在门打开时对门施加较大阻力时、例如在乘客以较大的力倚靠在
「〕上时,吊门装置如图那样动作。具体而言,在可使门停止那么大的阻力作用于门
的情况下,在来自开闭驱动机构的下连结支板的驱动力的作用下,弹性构件在驱
动侧构件和第始终接触门滑轮支承构件之间被压缩,驱动侧构件相对于悬吊件
向门尾侧移位。与此相伴,可动单元、即第连杆构件的上部、第支承轴、第连杆构件
、第被压靠门滑轮、连结构件、第连杆机构的第始终接触门滑轮支承构件、第
始终接触门滑轮、第支承轴、以及、第连杆构件的下部,相对于第始终接触门滑
轮支承构件以及第连杆构件向闭方向移位。
〕其结果,在第连杆机构中,第连杆构件绕第支承轴如箭头所示那样
摆动,第连杆构件以及第被压靠门滑轮向上轨道侧移位。由此,第被压靠门滑轮
被压靠于上轨道。另外,在第连杆机构中,随着第始终接触门滑轮支承构件向开
方向侧移位,第连杆构件如箭头所示那样绕第支承轴摆动,第连杆构件以
及第被压靠门滑轮向上轨道侧移位。由此,第被压靠门滑轮被压靠于上轨道。
〔〕这样,第被压靠门滑轮如箭头所示那样被压靠于上轨道,第被压靠门滑
轮如箭头所示那样被压靠于上轨道,门不稳门沿着上下方向晃动的动作被抑
制。此外,各被压靠门滑轮、如箭头、所示那样被压靠于上轨道的动作瞬间完成,
在作用于门的阻力被解除之后,通过与上述相反的动作,各被压靠门滑轮、返回到原cNlo5863416A说明书页
来的位置下方。
〕如以上说明那样,根据本实施方式的吊门装置,活动调节机构的第调节螺栓
被悬吊件的边缘部支承,因此,不需要进行相对于悬吊件的位置调节作业。因而,
能够更加简化吊门装置的结构。另外,即使在第调节螺栓设置有锁定螺母的情况下,
也不需要相对于悬吊件的止转,因此,能够减少螺母的数量。因而,能够更加简化吊门装
置的结构。
〕另外,根据吊门装置,第调节螺栓成为与悬吊件接触的状态。因此,在设定
连杆机构开始将第被压靠门滑轮向上轨道按压的动作的载荷阂值、连杆机构
开始将第被压靠门滑轮向上轨道按压的动作的载荷阂值时,不需要进行第调节螺
栓相对于悬吊件的位置调节作业。因而,能够更容易地设定上述的阂值。
〕另外,根据吊门装置,能够将第调节螺栓直接螺纹结合螺合于与驱动侧构
件设为一体的固定螺母,因此,能够使吊门装置的结构更简易。
〔〕另外,根据吊门装置,弹性构件的中心轴线以及第调节螺栓的中心轴线
彼此错开。采用该结构,第调节螺栓不贯穿弹性构件,因此,能够进一步缩短第调
节螺栓。由于能够缩短第调节螺栓,因此,能够使作用于第调节螺栓的弯曲力进一
步减小,从而能够进一步减小第调节螺栓的负荷。另外,不需要将第调节螺栓以及弹
性构件彼此同轴地配置。因而,能够进一步提高第调节螺栓的布局的自由度和弹性构
件的布局的自由度。
〕另外,根据吊门装置,驱动侧构件和弹性构件沿着开闭方向排列配置。采用
该结构,能够将来自驱动侧构件的载荷更直接地向弹性构件传递。由此,能够使得用于
将驱动侧构件的载荷向弹性构件传递的结构更简单。
〕另外,根据吊门装置,与第调节螺栓独立地设置用于对弹性构件的伸缩动
作进行引导的连结构件。因此,不需要将第调节螺栓用作弹簧引导构件。因而,无需增
加第调节螺栓的长度,能够防止弹性构件螺旋弹簧的纵曲。此外,号
公报所记载的结构是螺旋弹簧与连结轴构件的外螺纹部摩擦而损伤的结构。然而,根据吊
「〕装置,不需要在连结构件的外周部形成外螺纹槽。因而,能够抑制弹性构件螺旋弹
簧的损伤。
〕另外,根据吊门装置,作为弹簧引导构件的连结构件构成为能够沿着开闭方向
与悬吊件联动地移位。由此,在悬吊件和驱动侧构件之间的相对移位时,连结构件
能够以弹性构件能够切实地弹性变形的方式对弹性构件进行引导。由此,能够使悬
吊件和驱动侧构件按照设计者的意图进行相对移位。
〕另外,根据吊门装置,作为门滑轮用支架设置有用于支承可与轨道接触的门滑
轮的第连杆构件、以及用于支承可与轨道接触的门滑轮的第始终接触门滑轮支
承构件,作为弹簧引导构件的连结构件固定于第连杆构件以及第始终接触门滑轮
支承构件。采用该结构,能够简易地将连结构件固定于第连杆构件以及第始终接
触门滑轮支承构件,能够以连结构件实现能够对弹性构件的弹性变形方向进行引导
的弹簧引导构件。
〕另外,根据吊门装置,连结构件将第连杆构件和第始终接触门滑轮支承构
件连结起来。根据该结构,还能够将连结构件用作将一对门滑轮用支架彼此连结起来cNlo5863416A说明书页
的连结构件。由此,能够使吊门装置的结构更简单。
〔〕另外,根据吊门装置,第调节螺栓的头部被悬吊件的缺口部的边缘部
支承。采用该结构,能够以在悬吊件上形成缺口部这样的简易结构实现用于对第
调节螺栓的头部进行支承的结构。另外,能够将第调节螺栓配置于缺口部,因
此,能够使吊门装置更紧凑。
〔〕另外,根据吊门装置,悬吊件是使用被实施切断加工以及弯曲加工并沿着开闭
方向延伸的金属板形成的,缺口部的边缘部和第调节螺栓在开闭方向上相对。
采用该结构,能够以缺口部的边缘部和第调节螺栓在开闭方向上相互对顶的简
易结构将第调节螺栓和悬吊件结合起来。
〕另外,根据吊门装置,第调节螺栓中的作为被支承部的头部被悬吊件的
缺口部的边缘部支承。采用该结构,能够增大第调节螺栓中的被悬吊件支承的
部分的形状。由此,悬吊件能够以更稳定的姿态支承第调节螺栓。尤其是,在朝向闭方
向的较大的力作用于驱动侧构件和悬吊件之间时,悬吊件能够以更稳定的姿态支
承第调节螺栓。
〕另外,根据吊门装置,具有用于在开闭方向上对悬吊件的相对于开闭驱动机
构的位置进行调节的静止调节机构。采用该结构,可将用于对作用于驱动侧构件和悬
吊件之间的载荷的初始值进行调节的结构包括第调节螺栓的活动调节机构和用
于对悬吊件的相对于开闭驱动机构的位置进行调节的位置调节机构静止调节机构
彼此独立设置。由此,例如即使在门全闭时在用于锁定门的锁定机构未图示中无法进
行门的位置调节的情况下,也能够对门的位置进行微调。另外,能够不受弹性构件的弹
性变形量的影响,对悬吊件门的相对于开闭驱动机构的位置进行微调。
〕另外,根据吊门装置,静止调节机构能够对第构件和第构件之间的开闭
方向上的相对位置进行调节。采用该结构,能够以使驱动侧构件的第构件和第构件
沿着开闭方向相对移位的简易结构对悬吊件的相对于开闭驱动机构的位置进行调
下。
〔〕另外,根据吊门装置,静止调节机构的第调节螺栓使用螺纹结合而与第支
承部以及第支承部中的至少一者结合。采用该结构,通过使第调节螺栓相对于驱
动侧构件转动,能够对悬吊件的相对于开闭驱动机构的位置进行调节。
〔另外,根据吊门装置,第调节螺栓被固定于作为第支承部以及第支承部
中的任一者的第支承部,且插入到被形成于作为第支承部以及第支承部中的
另一者的第支承部的贯通孔部,且还设置有以隔着贯通孔部的方式配置并与第
调节螺栓螺纹结合的一对螺母、。采用该结构,通过对一对螺母、的相对于第调
节螺栓的位置进行调节,能够对悬吊件的相对于开闭驱动机构的位置进行调节。悬吊
件的相对于开闭驱动机构的位置调节所需的螺母的数量可以是两个。
〔〕另外,根据吊门装置,第调节螺栓的位置和第调节螺栓的位置沿着上下方
向以及开闭方向中的至少一者本实施方式中为两者错开。采用该结构,在使用其中一
个调节螺栓进行的位置调节作业时,不会受到另一个调节螺栓的妨碍。因而,容易进行使用
调节螺栓、的调节作业。
〔〕另外,根据吊门装置,在上下方向上,第调节螺栓的位置被设定得比第调节cNlo5863416A说明书页
螺栓的位置高。采用该结构,将第调节螺栓配置于更上侧的结果是,在悬吊件的下
侧不需要拧动用于操作第调节螺栓的工具的空间。由此,能够使悬吊件的缺口部更
小,因此,能够使悬吊件的强度更高。
〔〕另外,根据吊门装置,第调节螺栓自悬吊件的边缘部起延伸的方向和第
调节螺栓自驱动侧构件起延伸的方向被设定为彼此相反的方向。采用该结构,第调
节螺栓和第调节螺栓向彼此相反的方向延伸。由此,在使用其中一个调节螺栓进行位
置调节作业时,不会受到另一个调节螺栓的妨碍。因而,容易进行使用调节螺栓、的调
节作业。
〔另外,根据吊门装置,在驱动侧构件和悬吊件克服弹性构件的弹性回弹力
而沿着开闭方向进行了相对移位时,各连杆机构、使被压靠门滑轮移位以使得被压靠
「〕滑轮、压靠于上轨道。因此,各被压靠门滑轮、可配置为,在利用弹性构件将驱
动侧构件和悬吊件之间的相对位置保持为恒定的状态下,被压靠门滑轮、实质上没
有被按压于轨道、中的任何一者。由此,在作业人员将各被压靠门滑轮、向一对轨
道、之间插入时,各被压靠门滑轮、无需作业人员进行按压就能够被插入一对轨道
、之间。因而,能够使各被压靠门滑轮、向一对轨道、之间的插入作业更容易。
即,在具有能够使各被压靠门滑轮、以接近上轨道以及远离上轨道的方式移位的
结构的吊门装置中,能够将该吊门装置更容易地组装于轨道。
〔〕另外,根据吊门装置,作为运动转换机构,设置有用于使第被压靠门滑轮动作
的第连杆机构和用于使第被压靠门滑轮动作的第连杆机构。并且,连杆机构、
具有第支承轴、第连杆构件、,其能够随着驱动侧构件和悬吊件在开
闭方向上的相对移动而绕所对应的第支承轴、摆动第连杆构件、,其与该第
连杆构件、连结,对所对应的被压靠门滑轮、进行支承。采用该结构,作为用于使
被压靠门滑轮、移位的机构,设置有连杆机构、。在使用凸轮机构作为用于使被压
靠门滑轮、移位的机构的情况下,有可能因凸轮机构的凸轮构件的滑动而使得被压靠
「〕滑轮、进行没有按照意图的动作。相对于此,只要是使用各连杆机构、的结构,就
能够切实地规定各被压靠门滑轮、的移动轨迹。因而,在从各连杆机构、的动作开
始到动作完成为止的各时刻,能够更切实地使各被压靠门滑轮、按照意图动作。更具体
而言,能够随着第连杆构件、绕所对应的第支承轴、的摆动,更切实地使与所
对应的第连杆构件、连结的被压靠门滑轮、按照意图动作。
〔〕另外,根据吊门装置,连杆机构、具有与第支承轴、平行地延伸且将
第连杆构件、和第连杆构件连结成能够相对旋转的第支承轴、。采用该结构,
连杆机构、具有第支承轴、。采用该结构,各第连杆构件、能够绕所对应的
第支承轴、摆动。因此,各第连杆构件、能够在绕所对应的第支承轴、
过度摆动得到抑制的状态下,绕所对应的第支承轴、以及第支承轴、摆动。
由此,能够将各被压靠门滑轮、被压靠于上轨道时的力设为适当的值。
〔〕另外,根据吊门装置,悬吊件具有对第连杆机构中的第支承轴的绕第
支承轴的摆动移位进行引导的引导孔部,和对第连杆机构中的第支承轴绕
第支承轴的摆动移位进行引导的引导孔部。采用该结构,通过与各连杆机构、
相对应设置有引导孔部、,能够更切实地使各第连杆构件、按照设计者的意图cNlo5863416A说明书页
进行动作。
〔〕另外,根据吊门装置,各引导孔部、形成于悬吊件,绕所对应的支承轴
、延伸。能够利用各引导孔部、对所对应的第连杆构件、的绕各第支承
轴、的移位进行引导。
〔〕另外,根据吊门装置,用于将第连杆机构、第连杆机构以及驱动侧构件
彼此连结的连结构件构成为,将各连杆机构、和驱动侧构件连结成能够一体地移
位、且随着弹性构件的弹性变形而使各第连杆构件、绕所对应的第支承轴、
摆动。采用该结构,能够利用连结构件更切实地将驱动侧构件和悬吊件之间的相对
移位向各第连杆构件、传递。因而,各连杆机构、能够更切实地进行将各被压靠门
滑轮、压靠于上轨道的动作。另外,各连杆机构、由连结构件连结。由此,各连
杆机构、能够进行协调的动作。由此,能够使第被压靠门滑轮以及第被压靠门滑轮
更为同步地与上轨道接触。其结果,吊门装置能够以更稳定的姿态支承门。
〔〕另外,根据吊门装置,连结构件插入于形成于驱动侧构件的嵌合孔部、
,能够相对于该嵌合孔部、沿着开闭方向滑动。另外,第连杆机构的第连杆
构件与连结构件的一端部连接,第连杆机构的第始终接触门滑轮支承构件与连
结构件的另一端部连接。采用该结构,能够在弹性构件弹性变形时使连结构件和驱
动侧构件沿着开闭方向匝畅地相对移位。
〔〕另外,根据吊门装置,设置有对与下轨道始终接触的第始终接触门滑轮进
行支承、且对第连杆机构的第支承轴进行支承的第始终接触门滑轮支承构件
对与下轨道始终接触的第始终接触门滑轮进行支承、且对第连杆机构的所述第
支承轴进行支承的第始终接触门滑轮支承构件。采用该结构,悬吊件以及门等的沿
着开闭方向的移动被各始终接触门滑轮、引导。由此,可进行门的顺利的开闭动作。
另外,在将各始终接触门滑轮、以及各被压靠门滑轮、插入于一对轨道、之间
时,各被压靠门滑轮、不会相对于各始终接触门滑轮、大幅度地朝向任何一个轨道
侧偏出日文形邵出寸。因而,作业人员能够更容易地进行将各被压靠门滑轮、以及
各始终接触门滑轮、这两者插入一对轨道、之间的作业。
〔〕另外,根据吊门装置,各被压靠门滑轮、构成为能够被压靠于上轨道,各始
终接触门滑轮、配置为在下轨道上滚动。采用该结构,在较大的力作用到门和开闭
驱动机构之间的情况下,能够将各被压靠门滑轮、按压于上轨道。由此,各被压靠门
滑轮、和各始终接触门滑轮、协同动作而以支撑在一对轨道、之间的方式动
作。因而,能够抑制门以沿着上下方向晃动的方式运动门不稳。
〔另外,根据吊门装置,第被压靠门滑轮以及第被压靠门滑轮在开闭方向
分开地配置。采用该结构,在较大的力作用于开闭驱动机构和悬吊件之间而使开闭驱动
机构和悬吊件沿着开闭方向进行了相对移位的情况下,第被压靠门滑轮和第被压
靠门滑轮能够在开闭方向上分开的位置被按压于上轨道。由此,能够在开闭方向上
分开的多个部位多点支承悬吊件。由此,吊门装置能够以更稳定的姿态支承门。
〔另外,根据吊门装置,各连杆机构、的第连杆构件、向所对应的第支承
轴、的上方延伸。采用该结构,在驱动侧构件和悬吊件使弹性构件弹性变形并
沿着开闭方向进行了相对移位时,各连杆机构、中的被压靠门滑轮、被压靠于上cNlo5863416A说明书页
轨道。由此,多个被压靠门滑轮、在开闭方向上分开的位置协同动作并被上轨道
支承。其结果,能够在驱动侧构件和悬吊件使弹性构件弹性变形并沿着开闭方向进
行了相对移位时,以更稳定的姿态支承门。
〔另外,根据吊门装置,在正面观察吊门装置的情况下,各连杆机构、的第连
杆构件、相对于上下方向倾斜地延伸,且第连杆机构的第连杆构件的相对于上
下方向倾斜的朝向与第连杆机构的第连杆构件相对于上下方向倾斜的朝向彼此
相反。采用该结构,能够在以第被压靠门滑轮被压靠于上轨道的方式进行动作时,切
实地将第被压靠门滑轮压靠于上轨道。
〔另外,根据吊门装置,第连杆机构配置于门的门头侧,第连杆机构配置于
「〕的门尾侧。采用该结构,在打开门时,在较大的移动阻力作用于门的情况下,例如在乘
客以较强的力倚靠在门上的情况下,能够抑制门以沿着上下方向晃动的方式运动门不
稳。具体而言,在乘客以较强的力倚靠在门上的情况下,门以及悬吊件向开方向的
移位被限制。在该情况下使开闭驱动机构工作时,驱动侧构件在其与悬吊件之间使弹
性构件弹性变形而朝向开方向稍微移位。与此相伴,各连杆机构、的第连杆构件
、绕所对应的第支承轴、摆动。此时,各被压靠门滑轮、朝向上轨道侧移
位而被压靠于上轨道。由此,第被压靠门滑轮以及第被压靠门滑轮协同动作而被
上轨道支承、抑制门不稳。
〔以上对本发明的实施方式进行了说明。然而,本发明并不限于上述的实施方式,只
要在权利要求书记载的范围内,就能够实施各种变更。例如能够实施以下的变形例。
〔在上述的实施方式中,以第连杆机构配置于门的门头侧、第连杆机构
配置于门的门尾侧的方式为例进行了说明。然而,也可以不像这样配置。例如,如图所
示,也可以采用第连杆机构配置于门的门尾侧、第连杆机构配置于门的门头侧的
方式。
〔在该情况下,在打开门时,来自开闭驱动机构的下连结支板的驱动力经由第
调节螺栓等向悬吊件的边缘部门传递。由此,门与驱动侧构件一体地向闭方
向移位。
〔另外,在门顺利地关闭时,来自开闭驱动机构的驱动力经由驱动侧构件、
弹性构件、第连杆机构的第始终接触门滑轮支承构件、第连杆构件、以及第连
杆构件等向悬吊件以及门传递。由此,门和驱动侧构件向闭方向一体地移位。
〔另一方面,在门关闭时,在较大的阻力作用于门时,例如乘客以及行李等被夹在
两扇门之间时,吊门装置如图那样工作。具体而言,在可使门停止那么大的力作用于
「〕的情况下,与上述实施方式中的动作的说明同样地,在来自驱动侧构件的驱动力
的作用下,弹性构件在驱动侧构件和第始终接触门滑轮支承构件之间被压缩,驱
动侧构件相对于悬吊件向门头侧移位。与此相伴,可动单元、即、第连杆构件的上
部、第支承轴、第连杆构件、第被压靠门滑轮、连结构件、第连杆机构的第
始终接触门滑轮支承构件、第始终接触门滑轮、第支承轴、以及第连杆构件的
下部,相对于第始终接触门滑轮支承构件以及第连杆构件向开方向移位。
〔其结果,在第连杆机构中,第连杆构件绕第支承轴如箭头所示那样
摆动,第连杆构件以及第被压靠门滑轮如箭头所示那样向上轨道侧移位。由此,CNIO5863416A说明书页
第被压靠门滑轮被压靠于上轨道。另外,在第连杆机构中,随着第始终接触门滑
轮支承构件向闭方向侧移位,第连杆构件绕第支承轴摆动,第连杆构件以
及第被压靠门滑轮向上轨道侧移位。由此,第被压靠门滑轮如箭头所示那样被
压靠于上轨道。
〔这样,通过各被压靠门滑轮、被压靠于上轨道,门不稳门沿着上下方向
晃动的动作被抑制。
〔〕采用该结构,如前述那样,第连杆机构配置于门的门尾侧,第连杆机构配
置于门的门头侧。由此,在门被关闭时,在较大的移动阻力作用于门的情况下,例如乘客
以及行李等被门夹住产生了门夹物的情况下,能够抑制产生门不稳。具体而言,在门被
关闭时,若乘客等被门夹住,则门以及悬吊件向闭方向进行移位的情况受限制。在该
情况下,受到开闭驱动机构的驱动力的驱动侧构件在其与悬吊件之间使弹性构件
弹性变形而朝向闭方向稍微移位。与此相伴,各连杆机构、的第连杆构件、绕所
对应的第支承轴、摆动。此时,各连杆机构、的被压靠门滑轮、朝向上轨道
侧移位而被压靠于上轨道。由此,第被压靠门滑轮以及第被压靠门滑轮协同动
作而被上轨道支承,抑制门不稳。
〔另外,上述的实施方式中,作为静止调节机构,以第调节螺栓是双头螺栓
的方式为例进行了说明。然而,也可以并非如此。只要静止调节机构是能够对驱动侧构件的
第构件和第构件之间的开闭方向上的相对位置进行调节、且能够将第构件和第
构件彼此固定的结构即可,具体的结构并没有限定。例如,如图所示,第调节螺栓
也可以是带头螺栓。在该情况下,第支承部以及第支承部具有供第调节螺栓
的轴部插入的贯通孔。第调节螺栓的头部被第支承部或第支承部图
中,第支承部支承。并且,一对螺母、隔着第支承部与第调节螺栓螺纹结
、
口
〔另外,在上述的实施方式中,以安装于活动调节机构的第调节螺栓的螺
母的数量为个的方式为例进行了说明。然而,也可以并非如此。例如,也可以是两个螺母隔
着固定螺母配置,并与第调节螺栓螺纹结合。
〔另外,在上述的实施方式中,作为开闭驱动机构,以使用齿条一小齿轮式的结
构的方式为例进行了说明。然而,也可以并非如此。例如,如图所示,也可以使用带轮式的
开闭驱动机构。开闭驱动机构具有驱动马达未图示、主动带轮、从动带轮和带
。
〔带是被绕挂于主动带轮以及从动带轮的环状的带。并且,通过与驱动马
达连结的主动带轮旋转,绕挂于主动带轮的带旋转,从动带轮也与该带一
起旋转。
〔上连结支板被固定于带中的位于两个带轮、上侧的部分。另外,下连
结支板被固定于带中的位于两个带轮、下侧的部分。由此,由于随着各带轮
、的旋转而产生的带的动作,各连结支板、门,沿着开闭方向向彼此相反
的方向移位。
〔此外,作为开闭驱动机构,也可以使用图所示的螺杆式的开闭驱动机构。
开闭驱动机构具有驱动马达、螺杆轴、轴承部和螺母构件、。螺杆轴cNlo5863416A说明书页
的一个端部与驱动马达连结,另一端部被轴承部支承为旋转自由。
〔由此,螺杆轴被驱动而与驱动马达的旋转一起旋转。另外,在螺杆轴上
形成有从中央部分形成到一个端部侧的外螺纹部和从中央部分形成到另一端部侧的
外螺纹部作为相反方向的螺纹部分。螺母构件、分别设置为与螺杆轴的外螺
纹部、螺纹结合并且被固定于所对应的连结支板、的构件。由此,通过随着驱
动马达的正转运转以及反转运转而产生的螺杆轴的旋转,两扇门被驱动而沿着开闭
方向移动。
〔另外,在本实施方式中,以形成为始终接触门滑轮、能够在下轨道上滚
动、被压靠门滑轮、能够被按压于上轨道的方式为例进行了说明。然而,也可以并非
如此。也可以形成为例如始终接触门滑轮能够在上轨道的上表面滚动、被压靠门滑轮能够
被按压于下轨道的下表面的方式。
〔另外,第调节螺栓也可以是无头的双头螺栓等。
实施方式的概要〕
在此,对所述实施方式进行概述。
〔所述实施方式的吊门装置用于对在来自开闭驱动机构的驱动力的作用下沿着
预定的开闭方向移位的门进行支承,该吊门装置包括驱动侧构件,其通过从所述开闭驱动
机构受到所述驱动力而能够沿着所述开闭方向移位悬吊件,其用于支承所述门,构成为能
够与所述驱动侧构件的移位联动而沿着所述开闭方向移位弹性构件,其根据作用于所述
驱动侧构件和所述悬吊件之间的所述开闭方向上的载荷而弹性变形,从而容许所述驱动侧
构件和所述悬吊件在所述开闭方向上的相对移位调节螺栓,其用于对作用于所述驱动侧
构件和所述悬吊件之间的所述载荷的初始值进行调节,所述调节螺栓包括被支承部,该被
支承部配置为,利用所述悬吊件的预定部来承受作用于所述调节螺栓的轴向力。
〔根据该结构,调节螺栓被悬吊件的预定部支承,因此,不需要进行相对于悬吊件的
位置调节作业。因而,能够使吊门装置的结构更简化。另外,即使在调节螺栓设置有止转螺
母的情况下,也不需要相对于悬吊件的止转,因此,能够减少螺母的数量。因而,能够使吊门
装置的结构更简化。
〔优选的是,所述吊门装置还包括按压机构,在作用有预定的阂值以上的所述载
荷的情况下,该按压机构将用于引导所述悬吊件沿着所述开闭方向移动的门滑轮按压于预
定的轨道。
〔根据该结构,调节螺栓成为与悬吊件接触的状态。因此,在设定按压机构开始将门
滑轮向轨道按压的动作的载荷阂值时,不需要进行调节螺栓相对于悬吊件的位置调节作
业。因而,能够更容易地设定上述的阂值。
〔优选的是,所述调节螺栓使用螺纹结合与所述驱动侧构件结合,所述驱动侧构
件具有内螺纹部,所述调节螺栓的外螺纹部与设置于所述驱动侧构件的所述内螺纹部结
、
口
〔根据该结构,能够将调节螺栓与驱动侧构件直接螺纹结合螺合,因此,能够使吊
「〕装置的结构更简易。
〔优选的是,所述弹性构件以及所述调节螺栓沿着所述开闭方向延伸,所述弹性
构件的中心轴线以及所述调节螺栓的中心轴线彼此错开地配置。cNlo5863416A说明书页
〔〕根据该结构,不像以往那样使调节螺栓贯穿弹性构件,因此,能够进一步缩短调节
螺栓,能够使作用于调节螺栓的弯曲力更小,从而能够进一步减小调节螺栓的负荷。另外,
无需将调节螺栓以及弹性构件彼此同轴地配置,因此,能够进一步提高调节螺栓和弹性构
件各自的布局自由度。
〔〕优选的是,所述驱动侧构件和所述弹性构件沿着所述开闭方向排列配置。
〔〕根据该结构,能够将来自驱动侧构件的载荷更直接地传递至弹性构件。由此,能够
使得用于将驱动侧构件的载荷向弹性构件传递的结构更简单。
〔〕优选的是,所述弹性构件包括螺旋弹簧,所述吊门装置还包括弹簧引导构件,
该弹簧引导构件插入于所述螺旋弹簧,用于对所述螺旋弹簧的伸缩动作进行引导。
〔〕根据该结构,相对于调节螺栓独立地设置弹簧引导构件,因此,无需将调节螺栓用
作弹簧引导构件。因而,无需加长调节螺栓,能够防止螺旋弹簧的纵曲。此外,在
号公报所记载的构造的情况下,螺旋弹簧与连结轴构件的外螺纹部摩擦而损伤。相
对于此,在所述实施方式中,无需在弹簧引导构件的外周部形成外螺纹槽。因而,能够抑制
螺旋弹簧的损伤。
〔〕更优选的是,所述弹簧引导构件构成为能够与所述悬吊件联动而沿着所述开闭方
向移位。
〔〕根据该结构,弹簧引导构件能够在悬吊件和驱动侧构件之间进行相对移位时对螺
旋弹簧进行引导,以使螺旋弹簧切实地弹性变形。由此,能够使悬吊件和驱动侧构件按照设
计者的意图进行相对移位。
〔〕更优选的是,所述吊门装置还包括用于对能够与预定的轨道接触的门滑轮进行支
承的门滑轮用支架,所述弹簧引导构件固定于所述门滑轮用支架。
〔〕根据该结构,能够以将弹簧引导构件固定于门滑轮用支架的简易的结构,实现能
够对螺旋弹簧的弹性变形方向进行引导的弹簧引导构件。
〔〕更优选的是,该吊门装置还包括用于对能够与预定的轨道接触的门滑轮进行
支承的门滑轮用支架,所述门滑轮用支架在所述开闭方向上设置有一对,所述弹簧引导构
件将一对所述门滑轮用支架彼此连结起来。
〔〕根据该结构,弹簧引导构件还能够用作将一对门滑轮用支架彼此连结的连结构
件。由此,能够使吊门装置的结构更简单。
〔〕优选的是,所述悬吊件的所述预定部含有形成于所述悬吊件的缺口部,所述调
节螺栓的所述被支承部被所述缺口部的边缘部支承。
〔〕根据该结构,能够以在悬吊件形成缺口部这样简易的结构实现对调节螺栓的被支
承部进行支承的结构。另外,能够将调节螺栓配置在缺口部,因此,能够使吊门装置更紧凑。
〔〕更优选的是,所述悬吊件是使用被实施切断加工以及弯曲加工并沿着所述开闭方
向延伸的金属板形成的,所述缺口部的边缘部和所述调节螺栓在所述开闭方向上彼此相
对。
〔根据该结构,能够以使缺口部的边缘部和调节螺栓沿着开闭方向对顶的简易结构
使调节螺栓和悬吊件结合。
〔〕优选的是,所述调节螺栓的所述被支承部具有可被所述悬吊件的所述预定部支承
的头部。cNlo5863416A说明书页
〔〕根据该结构,能够增大调节螺栓中的被悬吊件支承的部分的形状。由此,悬吊件能
够以更稳定的姿态支承调节螺栓。特别是在较大的力作用于驱动侧构件和悬吊件之间时,
悬吊件能够以更稳定的姿态支承调节螺栓。
〔〕优选的是,该吊门装置还包括位置调节机构,该位置调节机构用于在所述开闭
方向上对所述悬吊件的相对于所述开闭驱动机构的位置进行调节。
〔根据该结构,对作用于驱动侧构件和悬吊件之间的载荷的初始值进行调节的结构
包括调节螺栓的活动调节机构和用于对悬吊件的相对于开闭驱动机构的位置进行调节
的位置调节机构静止调节机构相互独立地设置。由此,例如,即使在门全闭时在锁定门的
锁定机构中无法进行门的位置调节的情况下,也能够对门的位置进行微调。另外,能够不受
弹性构件的弹性变形量的影响,对悬吊件门的相对于开闭驱动机构的位置进行微调。
〔〕更优选的是,所述驱动侧构件具有第构件和第构件,该第构件受到来自所
述开闭驱动机构的驱动力,该第构件使用与该第构件独立的构件形成,且与所述悬吊件
连结,所述位置调节机构能够对所述第构件和所述第构件在所述开闭方向上的相对位置
进行调节。
〔〕根据该结构,能够以使驱动侧构件的第构件和第构件沿着开闭方向相对移位的
简易结构对悬吊件的相对于开闭驱动机构的位置进行调节。
〔〕更优选的是,所述位置调节机构包括用于将形成于所述第构件的第支承部
和形成于所述第构件的第支承部连结起来的第调节螺栓,所述第调节螺栓使用螺纹结
合与所述第支承部以及所述第支承部中的至少一者结合。
〔〕根据该结构,通过使第调节螺栓相对于驱动侧构件转动,能够对悬吊件的相对于
开闭驱动机构的位置进行调节。
〔〕更优选的是,所述第调节螺栓固定于所述第支承部以及所述第支承部中的任
一者,且被插入于形成于所述第支承部以及所述第支承部中的另一者的贯通孔,所述第
调节螺栓还具有一对螺母,该一对螺母以隔着所述贯通孔的方式配置并与所述第调节螺
栓螺纹结合。
〔〕根据该结构,通过对一对螺母的相对于第调节螺栓的位置进行调节,能够对悬吊
件的相对于开闭驱动机构的位置进行调节。悬吊件的相对于开闭驱动机构的位置调节所需
的螺母的数量是两个为佳。
〔〕优选的是,在将用于对所述载荷的初始值进行调节的调节螺栓设为第调节
螺栓的情况下,所述第调节螺栓的位置和所述第调节螺栓的位置沿着所述吊门装置的上
下方向以及所述开闭方向中的至少一者错开。
〔〕根据该结构,第调节螺栓和第调节螺栓的位置相互错开。由此,在使用一个调节
螺栓进行位置调节作业时,不会受到另一个调节螺栓的妨碍。因而,容易进行使用调节螺栓
的调节作业。
〔〕更优选的是,在所述上下方向上,所述第调节螺栓的位置设定得高于所述第
调节螺栓的位置。
〔〕根据该结构,将第调节螺栓配置于更上侧的结果是,在悬吊件的下侧不需要拧动
用于操作第调节螺栓的工具的空间。由此,能够减小悬吊件的缺口部,因此,能够进一步提
高悬吊件的强度。cNlo5863416A说明书页
〔〕优选的是,在将用于对所述载荷的初始值进行调节的调节螺栓设为第调节螺栓
的情况下,所述第调节螺栓自所述悬吊件起延伸的方向和所述第调节螺栓自所述驱动侧
构件起延伸的方向被设定为彼此相反。
〔根据该结构,第调节螺栓和第调节螺栓向彼此相反的方向延伸。由此,在使用一
个调节螺栓进行位置调节作业时,不会受到另一个调节螺栓妨碍。因而,容易进行使用调节
螺栓的调节作业。
〔根据所述实施方式,在能够通过弹性构件的弹性变形来变更开闭驱动机构和门之
间的相对位置的吊门装置中,能够实现更简易的结构。
〔产业上的可利用性
〔本发明能够应用于吊门装置。CNIO5863416A说明书附图页
翼翼翼
……口口口「「「生生生生生生生口口口口口口口、详详
甲叹`护哪,,滁滁滁滁妙妙……
抓抓抓
图CNIO5863416A说明书附图页
幼一
卜
丁丁丁丁丁丁丁丁丁丁丁丁丁丁丁丁丁丁丁丁丁丁丁丁丁丁丁阿阿叫叫叫臼````于于于二二二二二
`````巴巴毕毕
键键生生
卜卜一份份
军军牛书石石价价………………………………………仲,,卞卞卞卞振振振振振振振振振振振振振振不不卜二习习一一一一一一一一行十十十十十十十侧侧笙笙下下下州州州州州州州州篇拼斗甲冲种易妇司卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂``拓声娜娜娜娜娜
卜卜、、、、、、、、、、、
肠肠户网,坛坛坛坛坛坛坛坛坛坛坛坛坛坛坛坛坛坛坛坛坛坛坛坛坛坛坛坛坛坛坛
产产产自臼妇曲脚映脚曰曰脚甲脚,甲甲甲脚,钾,甲,叫甲甲甲甲万万万万万万万万万万万万万万万万万万万
翻翻翻翻翻翻翻」」「「灭灭………………………………
二二二二二二二二二二二二二二二
………………………………………七创创州内内内内内内内内内麟麟麟麟麟麟麟麟麟麟麟麟麟麟里里里里里里里里里里里里里里里里里里里里里口口仁仁「「
〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔习习习呼呼仁仁仁仁仁仁仁仁仁仁仁仁仁仁仁仁仁仁
二二二二二二二二二二二二二二二二二二二
斗州州州州州州
丁丁丁``汤,,,,,,,,,,,,,,了了了了了了尽尽尽尽兰竺竺日日
尸吸
图CNIO5863416A说明书附图页
亡哩寡
尸、八户一
口水草CNIO5863416A说明书附图页
二姆寡
口水夏
霭霭霭霭霭霭霭霭霭霭霭霭霭霭霭娜娜娜娜娜酬酬酬落落落林劝乡刁刁刁仁仁仁今东沮沮闽闽闽闽飞飞南南过过``````】】】】
之之粼粼翌翌重重彝彝轰轰已已已已已````一一通通圣圣占占占
目目目鬓鬓,,,号号自自自自气气目目目目浦浦浦浦浦浦目目目目目目目目目目目目沛沛目目目目目目日日目目目目目目』』乙」」舀舀鳖
嘴嘴嘴鳌鳌鳌鳌鳌鳌鳌鳌鳌鳌
浏浏浏浏浏浏浏浏浏浏浏浏浏浏浏浏浏浏浏暮暮心心``」」」」」」」梦梦梦梦梦梦梦梦梦梦梦梦资资资资资口口口口尸,,
卜户户闷闷飞飞飞飞飞飞飞飞仁仁仁〕〕
〕〕〕〕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕〔〔〔〔〔……泛泛泛泛泛泛泛泛泛泛泛泛泛泛泛泛泛泛泛针针针针针针针针异异孽孽翻翻弓弓弓弓弓
弓弓弓弓弓弓圳圳】】】】】】】】门门门门门园园〕〕〕〕下下下下下口口口日日巴士于于曰曰目目目吐吐吐吐吐吐吐吐吐吐吐吐吐吐吐吐吐吐吐吐二二二二二月月旧旧〔〔
更更压压
犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷
盆之之之匕匕吸力力
踢踢〔〔目目……以以以以以以以以贬贬
豪
图CNIO5863416A说明书附图页
之哩草
叠叠叠叠叠江江江江侄侄侄侄〔〔〔〔〔``分扮钾、味味味味味味味味味味味
翁翁翁翁翁翁翁翁翁翁翁翁'''口口口至至至刁刁刁感感感
……童童童童童茱闪只廿护丰个
小牛
口水寡
图CNIO5863416A说明书附图页
口哩寡
闪
小斗入产
尸只
比比
寻寻寻肠肠卫布卜卜
悠悠
鹭鹭鹭
〔〔〔〔〔〔〔
盛盛盛盛盛
、、、、、、、、、口口口口口
于于于于于于于
〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔
飞飞飞巨
〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔
卜卜卜卜卜
汇汇二二二二
但但但蒙蒙蒙
侧侧侧口口口
「「了二,,口口口
〕〕〕口口
卜卜口口以以以以卜卜一一```公公公盆鼓鼓
户户一`份仁仁
卜卜卜
口水草
图CNIO5863416A说明书附图
之哩寡
页
闪
霆霆续墓墓淤淤卜卜神神全,,叶州州州「``〕〕〕〕浦浦浦浦浦浦浦浦浦浦浦浦浦浦浦浦浦浦浦浦浦浦浦浦浦浦浦浦浦浦浦浦浦浦浦浦浦刁刁``一一```分卞一一井井、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、``日日日日日日日成成成成成土土污污污污污污污污污污污污污污污污污污污厂厂厂厂厂厂麦一尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸口口口口口口口口卜卜卜卜翻翻翻翻翻翻翻翻仁仁仁仁
匕匕匕匕
华种种门门,尸,味之之之之之之之之之之之阳比知尸尸尸
目目日日``````````````````````硕扣一一一一一一一一一一一一一一
三三三三三三三三三二二上上上
……………………………一不不醛···下一一一一一、`御自``
队,,一`一、`,乡沁户户口户尸甲甲甲纽纽纽纽纽吸吸吸吸吸月月月「「「珍珍珍珍珍
川川川召召召召召怪怪怪怪怪
一一节节了了了日日日毛毛毛毛毛、、份份份份份旧旧旧旧旧刃刃刃刃刃妞妞妞妞妞妞妞妞妞妞
……………弓弓弓门门习习习习习」」」」」明明明明明明明明州州片甲,,一州州日日〔〔〔〔〔口口口口口口口卜卜卜卜卜目目闷闷卜卜口口口口口门门门门门门门门门门洲洲曰曰曰曰曰`司司闷闷卜钾,,臼宁,呼呼曰曰曰曰曰习习习习习习习`臼她少生分丛鱼纯臼臼臼臼臼臼臼臼尸、广广广耸户今今片''味味胃胃胃胃胃胃胃胃`一一,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,咋咋咋咋咋咋」一二口口公公公公公公诀诀户”,,中,—·,—一一——卜分杯杯
一一一一一一一一一一贡贡贡``,,,,,,一厂厂翻翻翻盯盯,,,,」」」」」」」`
河河河河河河河河河河河河河河河河河河河河
季季种一一遭遭遭遭
洲洲书书用用土土生生忍忍
活活活活活活活活活活活活活活活
月月月
峪峪峪峪峪峪
丁
廿叫
图
防CNIO5863416A说明书附图页
之哩享
幼
,闪
月曦丁︸尸︸
嘴闪
甲,
切、
闪
的
口于个
劝伪
尸减
一一林著著著著著著著著著
井井乡卜林福福稗稗稗州州州州州
,,州州叫声闷闷片户性性性卜卜甲甲甲甲洲,,尸钾,尸甲,,,
呼呼呼呼一一勿勿
」」」」」」」」」」
丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫七七谓谓谓尸一气气渭渭渭渭渭渭卜
丁丁丁丁丁丁丁丁丁丁丁丁丁丁丁丁丁
弃弃弃弃定定
一止止
一………………………………………………亡亡门门门脚少少
门门召召召召召召召召召召召召召召召召召召召召召召
神洲洲二二
日口
仁仁
犷犷犷犷犷犷犷行行行
盆盆盆盆盆盆盆盆盆
月月月月月月从从””””””””
日日日日日日日日
忿忿忿忿忿忿
,,,,,,甘甘甘
一一一汇二二二二二二二二二】】一``店店``石`扇石舀奋``闷山``````
仁仁仁仁仁仁仁仁仁仁仁仁仁仁仁仁仁仁仁仁仁仁〔二二圭圭圭圭圭圭住住住住卜卜卜一一
苍苍苍苍
「「
议
只
蕊
钾闪
口水草卜
图
盯CNIO5863416A说明书附图页
口哩寡
图CNIO5863416A说明书附图页
口吧寡
」」」
兀兀兀公公只只、、、、
犷犷犷火`直直直直直直翻翻翻下一一飞飞二陌陌陌一`翻翻石砚砚曰刁刁若若州
一一飞飞通通器器以以以以……………………………………………………………………日日日日日日日日广洲侧侧田翻一一一一一一一一
仍仍仍仍仍仍仍仍仍仍仍仍仍仍仍仍仍仍仍仍仍仍
仍仍仍仍仍仍仍仍仍仍仍仍仍仍仍仍仍仍仍仍仍……匕匕刁刁卜卜一一一一一一一一一一一一一一丁丁一仍仍仍户产尸呼呼一月月。。从`扁扁扁扁扁扁扁扁扁扁扁扁扁扁扁扁扁扁扁扁扁卜卜卜尸尸尸尸尸尸尸尸```卜护护护鬓鬓鬓鬓鬓鬓鬓鬓鬓鬓鬓鬓鬓鬓鬓鬓鬓鬓鬓目目目目目曰曰曰曰曰曰曰曰祖祖祖祖祖,,,,,,,,一通通崛崛崛崛崛崛崛崛闷闷加叫叫叫叫叫叫叫叫叫叫叫叫卜,,上上上上上上上上上上上上上上上上上上上一才才夕夕夕夕夕门门月月月月月月月、蕊蕊爪一诩诩厂」」」从从从从飞口口口口口
曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰
、、、、、、、、、、、、福福卜弓`````
卜卜卜卜卜卜卜卜门门门
味味一
护护圳圳圳圳圳圳圳圳圳圳圳圳圳
闷闷
夕夕夕夕夕「「曰曰团团团团团团团团
卜卜卜卜卜卜卜卜户,,,,若若」」」」」门门门门门洲洲一厂飞口口口口口口口「「「」」口口」」」」」团团〔目目【二二】】】】
口口韧韧
才才才才才才,、、、、、、、、、、、一一一一一一一一一一一一一
习习习习习习习习习习习习习习习习习习习健〔〔〔〔〔〔
滩滩滩滩滩滩滩滩滩红习习
巨巨月妇喊喊
弹
呀
闪减
廿犷仁个
尸义
幻助佗
之水寡属属属巨〕〕
垫垫垫垫垫垫垫垫垫垫垫垫垫曰曰
厂厂…户户户户户匕匕匕匕匕匕匕匕角角角多多
月月月月月月月月月月月月月月月月月
匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕
习习卜卜卜卜卜卜卜卜卜
一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一
产产一一一一归归「艺艺」」
、、`扁扁扁扁扁扁扁扁扁扁扁扁扁扁扁扁扁扁扁扁扁扁扁扁扁扁扁扁扁扁
卜卜、、、、、、、、、、一一
卜卜呼呼呼呼呼呼呼呼呼呼呼呼呼呼呼呼呼呼呼呼呼呼呼呼呼呼呼巨巨
。。尸尸尸〕〕「「``」」」」
眨眨眨觅觅卜三三手于至至口口曰曰贾贾贾
不不不不「「「「「「「「「「「「「「「甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲性性`名名巨巨巨巨巨巨厂不不」」」」」召二二
策策策策策策策策策策策策策策策策策策策策
臼臼臼匕匕曰曰曰曰曰曰曰,拼拼仁仁仁仁仁仁仁仁仁仁仁仁仁仁仁仁仁仁仁仁仁仁仁仁仁仁,
主主主主主盆巨巨巨巨巨巨巨巨巨巨巨巨巨巨巨巨巨巨巨巨巨巨仁仁仁仁仁曰曰州州州州州二二二二二二二二二二二二二二二二二二二二二二目目目目目卜俩俩幽幽幽幽幽厂厂厂厂厂厂」」贬贬巴巴巴巴丈丈丈丈丈月月曰曰〔〔、、、、、、
于于于于于于、福福尸尸灭灭扮扮扮扮扮扮扮扮扮
了了之奋奋奋奋奋奋奋奋奋奋奋奋奋奋奋奋奋奋奋奋奋
「「「「「「「日日口口石石石石石石石石石石石``【二〕〕
「「「「目目爪爪爪二二红红冬冬冬冬冬
、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、
曰曰曰曰曰曰『」」,一,,
护护护护护尸,火火艇艇一一一一一】】】】】】】】】】】汗汗汗汗汗引引厂勺勺分一寸争
图CNIO5863416A说明书附图页
梦
幻
闪冰
日一护个
尸冰
巴巴习
尸尸,甲口月月之之之之分丫镬」」灸灸
飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞卜卜乍钾钾
了了了了了了了了了了
''
、、
、、
界界界界
``
州州一一二二二二二二二二二二分节节“““““厂一一
气气气
、、乍乍
执执执执
亡亡一、、、、
分川分芳钾价月图CNIO5863416A说明书附图页
产产产
尹尹尹
广广广
匕匕二共福二二二
一一一可可可
丫丫丫
,
卜卜``
,,沪,''
扮一
图CNIO5863416A说明书附图页
一
··一,才,一哗一冬一,一尸邢钾,,气
`后一孟丁一`一一一
协色
气
一一
身身身
图CNIO5863416A说明书附图页
之醒寡
个闪仍叮闪卜召拐刁阅洲卜﹂入。卜价十歌伪卜
价议、
嘴
田
琳口卜
伪卜
价卜份
助
卜
心
厂污于卜
卜卜卜卜林`福福福福一一卜卜
仍卜份
份
卜
哎九
葵
闪
讨护一个
灭
二助卜
卜卜,、齐齐齐齐齐
执执
匕匕一一一
呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀
珍珍珍珍一刁长
」`」」
工工工工工工工工工工工工工工
月卜共共
助助助助助助洲洲
铆一一一
劳劳劳劳劳劳劳劳
日日、、
卜卜
帅幻闪
图CNIO5863416A说明书附图页
一二牙`一一一一
,,,,
一“一'志下一`一
、,,、
一一
图CNIO5863416A说明书附图页
一、一
一
护护
〕〕`
又,八
图CNIO5863416A说明书附图页
它姆寡
之冰草
口口口断断断断断断断断断断断
户户尸尸尸尸尸````````````````````````````
以以以以以卜落落
习习习犷
户户户砂子子子子匕匕广广广广广广广广广广卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜廿廿,,续续续续续续续续续卜卜瑞瑞瑞瑞卜卜,,卜味味味味味味味味味味味味味味味味味味味味味味味味味兰兰兰兰〕〕厂厂砚砚日日日日日泣泣节节
一一
洲洲口口〔〔土土琳琳琳琳琳琳琳琳琳琳琳琳琳琳目目目目目目仁二二卜卜卜福福
,,卜人人
百百百百百百百百百百
冬冬冬冬……一一倾倾倾倾倾倾贬贬贬贬贬贬
限限限限限限
二二二口口〔〔厂厂
」」」」」
嘎嘎嘎…………………一卜卜卜卜卜卜卜卜》》》》》》》》》》》》》》》》目目。厂厂宜宜宜宜「「「「,,,,上上上上目目目目
了了了占占
口口口口区区
侧侧侧侧侧侧侧分分分分分才丫丫丫丫丫丫丫丫丫丁丁
凡凡凡凡凡」」
图CNIO5863416A说明书附图页
口哩草
口水寡
一一开开
礴礴礴
礴礴礴
叔叔叔
奉奉奉
十十十
土土
少,州,,
嘴嘴嘴如如团团旦旦皿皿皿皿皿皿盆盆盆娜娜娜娜娜娜
少,
卜卜
比`傀傀声一通通
一一一翻翻一一户户户卜卜碑叮叮匕匕
臼臼臼臼臼尸尸甲,甲,卿一一一耳耳
缓缓缓缓缓
肚肚肚肚肚肚
卜卜卜卜卜卜
上上上上上上
醉醉
生生
气气夏夏夏
小小扮沪沪
粗粗粗
工工钾于于
蕊蕊、
一一一一
二二二二
皿皿一,,,
二二二
图CNIO5863416A说明书附图页
口哩草
泣诺草
为为一一
丰丰叔叔
下下`
雾雾丫一一
下下下
丰丰丰
私私私
趴趴趴
十十十
翟翟翟翟分尸二二主主
七七七七七七七七七七七七七七七七七七七七七花花下下,、、、、闷闷理一`军军军
上上上上上
,,
一一盆盆上上上上
过过过
一一一
「「
,,枣枣遭遭
奉奉奉月月月汁汁遗、、
汗汗巨巨
立丛丛丛
不不厂耳耳斗CNIO5863416A说明书附图页
之哩草
二水寡
走走走
手手手
卜卜卜
愁愁愁
、、
卜
河河河、、弓军军
才才才、、
「「…、、违违
址址王王王王王王王王王王江臀「「廿今今今今今今今今今今今今今今
辈辈〔〔
料料卜卜卜
君君君君君君君君君君君君君崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖,,丢丢丢节〔工乏乏乏
犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷
尸尸尸尸尸尸
卜卜卜一一一象象象象象象葱葱葱葱葱葱下下下下下下州州和和和和和要要要要要要要要要要要娠娠娠娠
''阅户``叮沪沪
衍衍衍衍衍衍衍衍衍衍衍〔〔〔〔,,
臀臀臀臀臀臀臀臀一熬熬一卜卜卜卜
图CNIO5863416A说明书附图页
口水寡
口哩寡
于于于
率率率
一一飞飞
……
丁丁丁十十一卜卜
犷犷犷犷
一一嘴嘴嘴嘴嘴嘴嘴嘴嘴嘴嘴嘴嘴骤骤骤骤骤丫二二二二弓弓弓弓硅卜分丫丫,,丫甲甲落落落落落落落落落落落落落落落落落一一之之下下嗯一一一一挤挤挤挤挤挤挤挤挤挤挤挤挤挤挤挤挤霍霍霍霍霍
,,,
荡荡荡荡丫丫丫丫丫'''
贾贾贾贾
井井井
书书
图CNIO5863416A说明书附图页
口水享
之叫拿
黔黔黔上上户户户户」」」」率率率率率率率率率率率率率率率率率率率率率率率率率率率率率金金金
手手手
卞卞卞
飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞
耗耗耗耗旧旧口口口卞卞
梦梦梦梦梦梦梦梦梦梦建建续续续
通通通通通通通通
飞飞飞飞飞飞飞``
清清清清清清清清清清清二犷份份
寸寸```````````````````````,一一
势势势
豹豹豹豹豹豹豹豹豹豹豹豹豹豹豹豹兹兹兹兹兹兹兹兹兹兹兹兹兹兹兹兹兹兹兹退退吐吐``卜`名名名名
……………………………………………一一一一一一一一一一一一墓墓墓夏夏夏夏夏目目,,,,,,,,………………………习习习「「「「「「「「「「「「「「娜娜娜娜娜娜娜娜丈丈丈丈丈丈丈丈丈丈丈丈上上犯犯犯盛盛盛科不予予予予予
………………………………………于于、研研盆盆卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜````扮扮
卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜甄甄甄翼翼翼一一一一一麓麓麓麓麓
馨馨馨馨馨馨馨
耳耳耳荟不月味味味味上上
不不不不不不不不不
生生生生生
图CNIO5863416A说明书附图页
口四享
廿
``
一骥
句的
气令十认仍二的。仍们豁
,瓜泪万百书`性压甘且愁`洛显、。心,月,,·,·仔计牡片打汀订
··牛,·谈····尸伪
内
闪
幻
闪
鸽
摹俐名霉宾霭漩荣单日由动招、、卜,
谈
`吸,`泊旧周固,斌七居毋的哎邓
闪闪训钓
艰叫山卞书暇”出习岌一一一︸一
打“牡呀月月百怎气《梢卜斗咄一行封
。一
、洲器一引,
︸廿汀杆衬廿杆打订打抓“折扛牡什材杆牡”自一卜网
攀
姆
因军
子犷谈,,·军欢户吸巳咭口成的的
洲
卜们
,…习狱仍一声
药
之水草
图CNIO5863416A说明书附图页
护闪尸
翼翼翼
``该一一一污味之之之之之之
邢邢崖崖
筛筛筛
俨尸
图CNIO5863416A说明书附图页
卜俨俨划划划
、、、、、
、、、李李一一一一、、、、、、、、
、、、、
、、、、
、、、、
、、、、
、、、、
备备备备
缸缸缸一蚕蚕蚕蚕
………
…………荞荞荞荞荞荞荞荞荞
一一一一一一一,正正
匀匀匀矿矿
必姆尸产
尸山产
图