(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请蒸申请公布号
申请公布日
申请号
申请日
申请人沈阳鼓风机集团风电有限公司
地址辽宁省沈阳市经济技术开发
区开发大路号甲
发明人袁恒超华蕊许增金刘博
陈震孙佳程利民张天鸿
徐杰吴洪波孔祥卓
专利代理机构北京华沛德权律师事务所
代理人黄耀威
尸刀夕
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
风电齿轮箱的试验装置
摘要
本发明公开一种风电齿轮箱试验装置,包括
电动机、陪试齿轮箱、主试齿轮箱、发电机、齿轮
箱低速轴联轴器、第一齿轮箱高速轴联轴器、第
二齿轮箱高速轴联轴器、齿轮箱试验平台、陪试
齿轮箱支架、主试齿轮箱支架以及控制和采集系
统,陪试齿轮箱通过扭矩法兰连接在陪试齿轮箱
支架上,主试齿轮箱支架包括通用支架及设置在
通用支架上的扭矩臂支撑,扭矩臂支撑与主试齿
轮箱的扭矩臂连接。本发明的风电齿轮箱的试验
装置可以适用于不同规格的风电齿轮箱的试验。
甘甘``
旧寸寸寸CNIO6644465A权利要求书页
一种风电齿轮箱试验装置,其特征在于,包括电动机、陪试齿轮箱、主试齿轮
箱、发电机、齿轮箱低速轴联轴器、第一齿轮箱高速轴联轴器、第二齿轮箱高
速轴联轴器、齿轮箱试验平台、陪试齿轮箱支架、主试齿轮箱支架以及控制
和采集系统,电动机与陪试齿轮箱高速端通过第一齿轮箱高速轴联轴器连接,陪
试齿轮箱低速端与主试齿轮箱低速端通过齿轮箱低速轴联轴器连接,主试齿轮
箱高速端与发电机通过第二齿轮箱高速轴联轴器连接,陪试齿轮箱支架和
主试齿轮箱支架设置在齿轮箱试验平台上,陪试齿轮箱通过扭矩法兰连接在陪
试齿轮箱支架上,主试齿轮箱支架包括通用支架及设置在通用支架上的一
对扭矩臂支撑,一对扭矩臂支撑分别与主试齿轮箱的两个扭矩臂连接。
根据权利要求所述的风电齿轮箱试验装置,其特征在于,所述扭矩臂支撑包括
上支撑和下支撑,所述主试齿轮箱的扭矩臂两端连接上支撑和下支撑
之间。
根据权利要求所述的风电齿轮箱试验装置,其特征在于,所述主试齿轮箱支架
上设置过渡支撑部件,所述过渡支撑部件包括法兰连接部、及与法兰连接部
连接的扭矩臂连接部,法兰连接部与主试齿轮箱的扭矩法兰连接,扭
矩臂连接部设置在主试齿轮箱支架的通用支架上。
根据权利要求所述的风电齿轮箱试验装置,其特征在于,所述陪试齿轮箱支架
包括半圆形的上支架、半圆形的下支架及减震部件,所述上支架和下支
架包围在陪试齿轮箱的一级齿圈上连接成圆并与陪试齿轮箱扭矩法兰通过数
根连接螺栓并列连接,所述减震部件设置在所述上支架和下支架与所述陪试
齿轮箱扭矩法兰连接处的每根连接螺栓内侧,每个减震部件包括两半,分别设置在
陪试齿轮箱扭矩法兰的两侧通过所述连接螺栓压在所述陪试齿轮箱扭矩法兰的两
侧。
根据权利要求所述的风电齿轮箱试验装置,其特征在于,所述电动机通过一对
第一支撑滑轨安装在第一方箱上,所述发电机通过一对第二支撑滑轨安
装在第二方箱上,所述第一方箱和第二方箱安装在地轨上。
根据权利要求所述的风电齿轮箱试验装置,其特征在于,所述第一支撑滑轨上
设置有型槽,所述电动机通过底部设置的滑动部件可在所述第一支撑滑轨上左右
移动,所述第一方箱上设置有前后方向的型槽,所述第一支撑滑轨通过底部设置
的滑动部件可在所述第一方箱上前后移动所述第二支撑滑轨上设置有型槽,所
述发电机通过底部设置的滑动部件可在所述第二支撑滑轨上左右移动,所述第二
方箱上设置有前后方向的型槽,所述第二支撑滑轨通过底部设置的滑动部件可
在所述第二方箱上前后移动。
根据权利要求所述的风电齿轮箱试验装置,其特征在于,所述陪试齿轮箱高速
轴与第一齿轮箱高速轴联轴器之间连接第一高速轴连接套,主试齿轮箱高速
轴与第二齿轮箱高速轴联轴器之间连接第二高速轴连接套。
根据权利要求所述的风电齿轮箱试验装置,其特征在于,所述第一高速轴连接套
的尺寸与陪试齿轮箱高速轴的接口尺寸匹配,所述第二高速轴连接套的尺寸
与主试齿轮箱高速轴的接口尺寸匹配。cNlo6644465A权利要求书页
根据权利要求所述的风电齿轮箱试验装置,其特征在于,所述齿轮箱低速轴联轴器
根据所述主试齿轮箱的功率大小不同,可使用一个小型联轴器、或使用半个大
型联轴器和一个鼓形齿连接轴、或使用一个大型联轴器。CNIO6644465A说明书页
风电齿轮箱的试验装置
技术领域
本发明涉及风力发电技术领域,特别涉及一种风电齿轮箱的试验装置。
背景技术
目前,风电齿轮箱的试验装置是采用背靠背的连接布局方式。试验设备主要由电
动机、陪试齿轮箱、主试齿轮箱、发电机、齿轮箱低速轴联轴器、齿轮箱高速轴联轴器、齿轮
箱试验平台、支撑和连接工装以及控制和采集系统组成。试验时利用电动机作为动力源,通
过高速轴联轴器带动陪试齿轮箱,陪试齿轮箱与主试齿轮箱的低速端采用鼓形齿联轴器连
接,通过对发电机端的加载,实现主试齿轮箱负载试验的目的。为了尽可能的降低试验装置
对齿轮箱运行参数,尤其是振动的影响,需要使用一套稳定的支撑工装支撑主试齿轮箱和
陪试齿轮箱,并确保工装牢固固定在试验平台上。
目前,风电齿轮箱的规格小至几百千瓦,大至几兆瓦,而即使是相同或相近规格,
也因用于不同的风机而有着不同的结构。通过主轴安装位置可分为主轴内置式和主轴外置
式通过与风机的连接方式可分为扭矩臂连接、扭矩法兰连接和侧向支撑连接等。由于结构
的不同,需要有不同的连接方式和连接工装使之安装在试验平台上。所以,目前现有的风电
齿轮箱试验装置都是针对单独一种规格的齿轮箱设计制造的,对于不同规格的齿轮箱需配
备一套试验装置。
发明内容
本发明的主要目的是提供一种可适用于不同规格的风电齿轮箱的试验装置。
为实现上述目的,本发明提出的一种风电齿轮箱试验装置,包括电动机、陪试齿轮
箱、主试齿轮箱、发电机、齿轮箱低速轴联轴器、第一齿轮箱高速轴联轴器、第二齿轮箱高速
轴联轴器、齿轮箱试验平台、陪试齿轮箱支架、主试齿轮箱支架以及控制和采集系统,电动
机与陪试齿轮箱高速端通过第一齿轮箱高速轴联轴器连接,陪试齿轮箱低速端与主试齿轮
箱低速端通过齿轮箱低速轴联轴器连接,主试齿轮箱高速端与发电机通过第二齿轮箱高速
轴联轴器连接,陪试齿轮箱支架和主试齿轮箱支架设置在齿轮箱试验平台上,陪试齿轮箱
通过扭矩法兰连接在陪试齿轮箱支架上,主试齿轮箱支架包括通用支架及设置在通用支架
上的一对扭矩臂支撑,一对扭矩臂支撑分别与主试齿轮箱的两扭矩臂连接。
进一步地,所述扭矩臂支撑包括上支撑和下支撑,所述主试齿轮箱的扭矩臂两端
连接上支撑和下支撑之间。
进一步地,所述主试齿轮箱支架上设置过渡支撑部件,所述过渡支撑部件包括法
兰连接部、及与法兰连接部连接的扭矩臂连接部,法兰连接部与主试齿轮箱的扭矩法兰连
接,扭矩臂连接部设置在主试齿轮箱支架的通用支架上。
进一步地,所述陪试齿轮箱支架包括半圆形的上支架、半圆形的下支架及减震部
件,所述上支架和下支架包围在陪试齿轮箱的一级齿圈上连接成圆并与陪试齿轮箱扭矩法
兰通过数根连接螺栓并列连接,所述减震部件设置在所述上支架和下支架与所述陪试齿轮cNlo6644465A说明书页
箱扭矩法兰连接处的每根连接螺栓内侧,每个减震部件包括两半,分别设置在陪试齿轮箱
扭矩法兰的两侧通过所述连接螺栓压在所述陪试齿轮箱扭矩法兰的两侧。
进一步地,所述电动机通过一对第一支撑滑轨安装在第一方箱上,所述发电机通
过一对第二支撑滑轨安装在第二方箱上,所述第一方箱和第二方箱安装在地轨上。
进一步地,所述第一支撑滑轨上设置有型槽,所述电动机通过底部设置的滑动部
件可在所述第一支撑滑轨上左右移动,所述第一方箱上设置有前后方向的型槽,所述第一
支撑滑轨通过底部设置的滑动部件可在所述第一方箱上前后移动所述第二支撑滑轨上设
置有型槽,所述发电机通过底部设置的滑动部件可在所述第二支撑滑轨上左右移动,所述
第二方箱上设置有前后方向的型槽,所述第二支撑滑轨通过底部设置的滑动部件可在所
述第二方箱上前后移动。
进一步地,所述陪试齿轮箱高速轴与第一齿轮箱高速轴联轴器之间连接第一高速
轴连接套,主试齿轮箱高速轴与第二齿轮箱高速轴联轴器之间连接第二高速轴连接套。
进一步地,所述第一高速轴连接套的尺寸与陪试齿轮箱高速轴的接口尺寸匹配,
所述第二高速轴连接套的尺寸与主试齿轮箱高速轴的接口尺寸匹配。
进一步地,所述齿轮箱低速轴联轴器根据所述主试齿轮箱的功率大小不同,可使
用一个小型联轴器、或使用半个大型联轴器和一个鼓形齿连接轴、或使用一个大型联轴器。
本发明提供的风电齿轮箱试验装置,通过调整齿轮箱支架,使不同连接方式的齿
轮箱最终都能以扭矩臂连接的方式安装到试验平台上,以很小的成本满足了不同规格的齿
轮箱的试验要求。
附图说明
图为本发明实施例提供的风电齿轮箱试验装置的结构示意图
图为本发明实施例提供的风电齿轮箱试验装置的主试齿轮箱支架结构示意图
图为本发明实施例提供的风电齿轮箱试验装置的主试齿轮箱和扭矩臂结构示意
图
图为本发明实施例提供的风电齿轮箱试验装置的主试齿轮箱支架的扭矩臂支撑
结构示意图
图为本发明实施例提供的风电齿轮箱试验装置的扭矩臂支撑和扭矩臂连接的结
构示意图
图为本发明实施例提供的风电齿轮箱试验装置的主试齿轮箱与过渡支撑部件连
接的结构示意图
图为本发明实施例提供的风电齿轮箱试验装置的过渡支撑部件的主视图
图为本发明实施例提供的风电齿轮箱试验装置的过渡支撑部件的左视图
图为本发明实施例提供的风电齿轮箱试验装置的陪试齿轮箱支架的主视图
图为本发明实施例提供的风电齿轮箱试验装置的陪试齿轮箱支架的左视图
图为本发明实施例提供的风电齿轮箱试验装置的陪试齿轮箱支架与陪试齿轮
箱连接的结构示意图
图为本发明实施例提供的风电齿轮箱试验装置的陪试齿轮箱支架设置减震部
件的结构示意图cNlo6644465A说明书页
图为本发明实施例提供的风电齿轮箱试验装置连接高速轴连接套的结构示意
图
图为本发明实施例提供的风电齿轮箱试验装置的主试齿轮箱与陪试齿轮箱之
间连接小型联轴器的结构示意图
图为本发明实施例提供的风电齿轮箱试验装置的主试齿轮箱与陪试齿轮箱之
间连接大型联轴器的结构示意图
图为本发明实施例提供的风电齿轮箱试验装置的主试齿轮箱与陪试齿轮箱之
间连接半个大型联轴器和一个鼓形齿连接轴的结构示意图。
本发明目的的实现、功能特点及优点将结合实施例,参照附图做进一步说明。
具体实施方式
下面结合附图及具体实施例就本发明的技术方案做进一步的说明。应当理解,此
处所描述的具体实施例仅仅用以解释本发明,并不用于限定本发明。
参见图,本发明提出一种风电齿轮箱试验装置,包括电动机、陪试齿轮箱、主试
齿轮箱、发电机、齿轮箱低速轴联轴器、第一齿轮箱高速轴联轴器、第二齿轮箱高速轴
联轴器、齿轮箱试验平台、陪试齿轮箱支架、主试齿轮箱支架以及控制和采集系统,电
动机与陪试齿轮箱高速端通过第一齿轮箱高速轴联轴器连接,陪试齿轮箱低速端与主
试齿轮箱低速端通过齿轮箱低速轴联轴器连接,主试齿轮箱高速端与发电机通过第二
齿轮箱高速轴联轴器连接,陪试齿轮箱支架和主试齿轮箱支架均安装在齿轮箱试验平
台上,陪试齿轮箱支架和主试齿轮箱支架下的齿轮箱试验平台保持相同的高度,齿轮
箱试验平台按标准位置固定在地轨上。陪试齿轮箱通过扭矩法兰连接在陪试齿轮箱支
架上。
其中,电动机通过一对第一支撑滑轨安装在第一方箱上,发电机通过一对
第二支撑滑轨安装在第二方箱上,第一方箱和第二方箱安装在地轨上。
第一支撑滑轨上设置有型槽,电动机通过底部设置的滑动部件可在第一支撑
滑轨上左右移动,第一方箱上也设置有前后方向的型槽,第一支撑滑轨通过底部设
置的滑动部件可在第一方箱上前后移动。其中,电动机和第一支撑滑轨底部的滑动部
件,可以是与型槽匹配的并能在型槽内移动的滑动块,也可以是与型槽匹配的滑轮。通
过移动电动机和移动第一支撑滑轨,可以实现电动机的前后左右移动,从而使电动机
移动到预定的位置。第二支撑滑轨上设置有型槽,发电机通过底部设置的滑动部件可
在第二支撑滑轨上左右移动,第二方箱上设置有前后方向的型槽,第二支撑滑轨通
过底部设置的滑动部件可在第二方箱上前后移动。其中,发电机和第二支撑滑轨底部
的滑动部件,可以是与型槽匹配的并能在型槽内移动的滑动块,也可以是与型槽匹配的
滑轮。通过移动发电机和移动第二支撑滑轨,可以实现发电机的前后左右移动,从而使
发电机移动到预定的位置。
参见图,对于扭矩臂连接结构的主试齿轮箱,主试齿轮箱支架包括通用支架
及设置在通用支架上的一对扭矩臂支撑,一对扭矩臂支撑分别与主试齿轮箱的两
个扭矩臂连接。
参见图,对于扭矩臂连接结构的主试齿轮箱设置有扭矩臂,并且,每个主试齿cNlo6644465A说明书页
轮箱设置有两个扭矩臂。参见图,每个扭矩臂支撑包括上支撑和下支撑,上支
撑和下支撑连接在一起后,上支撑和下支撑之间会形成两个与扭矩臂的两
臂直径相同的圆孔。参见图,扭矩臂的两臂连接在上支撑和下支撑之间的圆孔
内,上支撑和下支撑之间通过四根螺栓连接,从而将扭矩臂固定在上支撑和下
支撑之间。由于每个主试齿轮箱有两个扭矩臂,需要两套扭矩臂支撑。每个扭矩臂
支撑的下支撑底部设置有个四个螺纹孔,使用螺栓将下支撑与通用支架连接。
扭矩臂支撑的规格大小与主试齿轮箱的大小相匹配,由于主试齿轮箱的大小不同,这
样安装在相同高度的齿轮箱试验平台上的主试齿轮箱和陪试齿轮箱的高度是不同的,
因此通过使用相应规格的扭矩臂支撑可将不同高度的主试齿轮箱的低速端轴线与陪
试齿轮箱低速端轴线调整到同一高度,从而实现了本发明提供的风电齿轮箱试验装置可
对不同大小规格的主试齿轮箱进行试验。
参见图,对于不是扭矩臂连接结构的主试齿轮箱,如扭矩法兰连接结构的主试
齿轮箱,需要在主试齿轮箱支架上安装一个过渡支撑部件,将主试齿轮箱的扭矩法兰
连接结构过渡为扭矩臂连接结构。参见图和图,过渡支撑部件包括半圆形的法兰连接
部、及与法兰连接部连接的扭矩臂连接部,法兰连接部上设置有与主试齿轮
箱的扭矩法兰上的安装孔相对应的螺纹孔,法兰连接部与主试齿轮箱的扭矩法兰
通过螺栓并列连接一起,而扭矩臂连接部则与主试齿轮箱支架的通用支架连接在一
起,从而实现了非扭矩臂连接结构的主试齿轮箱与主试齿轮箱支架的连接,从而实现了
本发明提供的风电齿轮箱试验装置可对与风机的不同连接方式的主试齿轮箱进行试验。
参见图和图,陪试齿轮箱支架包括半圆形的上支架、半圆形的下支架及
减震部件,上支架和下支架半圆形的环上设置有与陪试齿轮箱的扭矩法兰上的
连接孔位置匹配的螺纹孔,且下支架的底板上设置有通孔,下支架可通过螺栓固定在
齿轮箱试验平台上。上支架和下支架的连接处设置有螺纹孔,上支架和下支架连
接在一起可形成一个与陪试齿轮箱的一级齿圈外径相等的圆。参见图,上支架和下
支架包围在陪试齿轮箱的一级齿圈上,在上支架和下支架的连接处通过螺栓连
接在一起。上支架和下支架连接成的圆与陪试齿轮箱扭矩法兰通过连接螺栓并
列连接在一起。参见图,为了将陪试齿轮箱支架、陪试齿轮箱的扭矩法兰和连接螺栓
相互隔离而达到减震的作用,陪试齿轮箱支架上还设置有减震部件,减震部件设置
在上支架和下支架与陪试齿轮箱的扭矩法兰连接处的每一根的连接螺栓内侧,
每个减震部件包括两半,分别安装在陪试齿轮箱的扭矩法兰两侧,并通过连接螺栓
压在陪试齿轮箱扭矩法兰的两侧,从而达到将陪试齿轮箱支架、扭矩法兰和连接螺
栓相互隔离开来,达到减震的目的。
〕参见图,陪试齿轮箱高速轴与第一齿轮箱高速轴联轴器之间连接第一高速轴
连接套,主试齿轮箱高速轴与第二齿轮箱高速轴联轴器之间连接第二高速轴连接套
。由于不同型号的陪试齿轮箱和主试齿轮箱的高速端的高速轴接口尺寸大小有所不
同,因此,根据陪试齿轮箱高速端的高速轴的实际接口尺寸选择合适的第一高速轴连接套
,即第一高速轴连接套的尺寸与陪试齿轮箱高速轴的接口尺寸匹配,从而将不同型号
的陪试齿轮箱与第一齿轮箱高速轴联轴器连接。根据主试齿轮箱高速端的高速轴的实
际接口尺寸选择合适的第二高速轴连接套,即第二高速轴连接套的尺寸与主试齿轮箱cNlo6644465A说明书页
高速轴的接口尺寸匹配,从而将不同型号的主试齿轮箱与第二齿轮箱高速轴联轴器连
接。
齿轮箱低速轴联轴器共有两种类型的联轴器一个大型联轴器和一个小型联
轴器。在使用时,根据主试齿轮箱的功率不同,可将两种联轴器进行相互搭配。可使用一
个小型联轴器、或使用半个大型联轴器和一个鼓形齿连接轴、或使用一个大型联轴
器。参见图,主试齿轮箱功率很小,就直接使用小型联轴器将主试齿轮箱与陪试齿
轮箱的低速端连接。参见图,主试齿轮箱功率很大,就直接使用大型联轴器将主试齿
轮箱与陪试齿轮箱的低速端连接。参见图,对于部分功率适中而接口尺寸又与大型联
轴,不太适合的主试齿轮箱,则将大型联轴器拆成两半,一半大型联轴器与陪试齿
轮箱的低速轴连接,而另一半大型联轴器则使用一个鼓形齿连接轴代替联轴器与主
试齿轮箱低速端连接。
应当说明的是,本发明的各个实施例的技术方案可以相互结合,但是必须是以本
领域的技术人员能够实现为基础,当技术方案的结合出现相互矛盾或无法实现时应当人认
为这种技术方案的结合不存在,也不在本发明要求的保护范围之内。
以上所述仅为本发明的优选实施例,并非因此限制本发明的专利范围,凡是利用
本发明说明书及附图内容所作的等效结构变换,或直接或间接运用在其他相关的技术领
域,均同理包括在本发明的专利保护范围内。CNIO6644465A说明书附图页
注︸注」
谁协
犷
厂厂了护
`了了工廿泌砂返
了“硫丫了一么诸·护沪
、、、大
一、、﹁一一。、。一丫、、。、
之之
………………………卜卜卜卜卜日…………………………
厂厂厂厂岑岑
了了长长长仪
训喇笼
乙协
、、、、认、、
竺于
、、丫、、、、
图
三识火一、产份,、井一丫卜咬一气矛产厂一
二,沪,︸
监监监监监监监监监……………………………………阵获袄娜惫二泞泞卜卜卜卜卜卜卜召留留娜娜娜娜娜娜娜砚猫月卜讨讨`````〔二江江
岛岛岛岛
气气气
万火今之
图
落
一
李,了又,仁卜
口,之
偏```````````训
之,丫丫,·、之
貉公少
图CNIO6644465A说明书附图页
图
图
又谁又
十大于户
`了卜、丫、了,哥了了了日卜矛夕
硬气
、、、沃
,、一、
犯丫母
、、、、,
图CNIO6644465A说明书附图页
、、`
性
火、、、
份
图
图
彝瞻
一一
义`夕了
试协、价
飞
、、、、戈、丫、、、、、入、气人人
冬宇亡人
介
亡交、`、、哥、、、`
图
图CNIO6644465A说明书附图页
了洛厂
华犷尸沪于
从一
「「戈厂厂
日日日日尹尹
口口口口口口口口口广广广广广城城城,一节州份份………………………图
图
飞了准一
价子才矛、才
尸了护夕厂
户犷才
人
一厂
砰
。、之矛。气了
续
汉
份份份
子产了︸、告
、了厂
丫人火、
、、体一`、成`、、小八、呼,八,肠肠
价注
图CNIO6644465A说明书附图页
飞
……………协`佑铸``、、日日日寺寺寺寺寺寺寺寺寺寺
奋奋气气气气气气、、、、、、、、、、、、戈戈戈戈戈戈丫丫丫丫丫丫、、、、、、叼叼叼叼叼叼
九么」
心了子了呜
拱
,午布份人
厂
似听叶计以
图
鑫鑫攀麟黔
翼薰馨麒
娜公七
羹羹羹羹羹羹羹羹羹羹薰薰公公公公长长进进进彝彝彝彝彝彝………………
藻藻
湘双双双︸苗
摹舞
图CNIO6644465A说明书附图页
夕
才·亡,污
「「
万万万万万万万万
卜卜卜卜卜卜卜
仁仁仁仁仁仁仁
阴阴阴
门介冲李弓一`诀飞
飞飞飞飞飞飞斗斗斗斗斗斗斗斗弓弓
众二二止二址一公
图