(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请黝申请公布号
申请公布日
申请号
申请日
申请人昆明学院
地址云南省昆明市经济技术开发
区浦新路号
发明人胡运林
专利代理机构昆明祥和知识产权代理有限
公司
代理人施建辉
尸刀口
只夕
爪
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
大型齿轮火焰表面淬火机
摘要
本发明公开了一种大型齿轮火焰表面淬火
机,旨在提供一种在机械制造领域的机械装备,
利用本发明可实现对大型齿轮和大模数齿轮的
齿面进行自动火焰表面淬火处理本发明设有基
座组件、变速装置、淬火装置、分度旋转工作台,
在本发明技术方案中,分度旋转工作台和淬火装
置采用分体结构,使加工工件的尺寸范围较大
淬火装置上设有火焰喷头和冷却水喷头,火焰喷
头和冷却水喷头同步运动,采用自下而上的工作
顺序和沿齿形逐行盘旋上升的工作方式本发明
采用双凸轮联动控制火焰喷头和冷却水喷头的
运动轨迹,采用挂轮机构实现对淬火轨迹的精确
调整本发明控制简单,适合批量生产,且设备投
资小,结构简单,维修方便。
专兰岁
寸的囚卜CNIO6676234A权利要求书页
大型齿轮火焰表面淬火机是由基座组件、变速装置、淬火装置、分度旋转工作台组
成基座组件、变速装置和淬火装置组成一组合体,该组合体与分度旋转工作台采用分体结
构变速装置设置在基座组件上,淬火装置设置在变速装置上其中淬火装置是由第二伺
服电机、第一电磁离合器、第二电磁离合器、第一换向齿轮、第二换向齿轮、第三换向齿轮、
第一花键轴、扇形齿轮、曲柄、连杆、火焰喷头、冷却水喷头、夹持器、升降滑座、水平滑座、升
降丝杠、第四换向齿轮、第五换向齿轮、第二花键轴、第三花键轴、水平丝母、推力轴承、二个
第一轴承、二个第二轴承、二个第三轴承、转向齿轮和半轴组成水平滑座上设置有导向孔、
二竖直内矩形导轨、二水平内矩形导轨,其顶面上设置有第一轴承孔、第二轴承孔、第三轴
承孔、第四轴承孔,其导向孔与变速装置的第一齿条推杆外圆柱面形成滑动配合,且第一齿
条推杆与第一换向齿轮形成齿轮齿条传动配合,二水平内矩形导轨安置在变速装置的箱体
上设置的二外矩形短导轨上,水平滑座上安置的水平丝母与变速装置的丝杠轴形成螺旋传
动配合第一换向齿轮和第二换向齿轮分别空套和圆周固连安置在第一花键轴上,第一花
键轴通过其上设置的二个第一轴承安置在水平滑座上设置的第二轴承孔内,第一换向齿轮
与第一电磁离合器的动盘固连,第一电磁离合器的定盘固连在第一花键轴轴端第三换向
齿轮空套在第三花键轴上,第三花键轴通过其上设置的二个第三轴承安置在水平滑座上设
置的第三轴承孔内,第三换向齿轮与第二电磁离合器的动盘固连,第二电磁离合器的定盘
固连在第三花键轴轴端第四换向齿轮和第五换向齿轮安置并圆周固连在第二花键轴上,
第二花键轴通过其上设置的二个第三轴承安置在水平滑座上设置的第四轴承孔内第五换
向齿轮与第一换向齿轮啮合,第四换向齿轮与第三换向齿轮啮合在一起,而第三换向齿轮
与第二换向齿轮啮合在一起升降丝杠与第二伺服电机圆周固连,并通过推力轴承支承在
水平滑座上设置的第一轴承孔内,第二伺服电机固连在水平滑座上升降滑座上设置有前
置孔、中间孔、叉形挡块、导向孔、螺纹孔、二外矩形导轨,前置孔上安置夹持器,中间孔内安
置并固连半轴,导向孔与第一花键轴形成滑动配合,螺纹孔与丝杠形成螺旋传动配合,二外
矩形导轨与水平滑座上设置的二竖直内矩形导轨形成滑动配合扇形齿轮安置在第一花键
轴上形成花键配合,且设置在叉形挡块内转向齿轮与曲柄固连在一起,并作为整体空套在
半轴上火焰喷头和冷却水喷头均安置并固连在夹持器上。
如权利要求所述的大型齿轮火焰表面淬火机,其特征在于基座组件设有手轮、两个
轴承座、水平丝杠、基座基座上部内侧设置有两内矩形导轨,上部中间位置设置有一矩形
凹槽两轴承座设置在水平丝杠两端轴颈上,两轴承座安置并固连在基座上设置的凹槽内,
手轮设置在丝杠端头轴段上。
如权利要求所述的大型齿轮火焰表面淬火机,其特征在于变速装置是由第一伺服
电机、第一齿条推杆、丝杠轴、丝母座、箱体、第一挂轮、第二挂轮、第一凸轮、第一齿轮、第二
齿轮、第一圆锥齿轮、短轴、第二圆锥齿轮、第一传动轴、第二传动轴、第二凸轮、第一弹簧、
第三传动轴、第二齿条推杆、第二弹簧组成箱体上设置有二外矩形长导轨、二外矩形短导
轨,两外矩形长导轨安置在基座组件的基座上设置的两内矩形导轨内丝母座与基座组件
的水平丝杠形成螺旋传动配合第一伺服电机设置并固连在箱体外侧立面上,第一传动轴
支承在箱体上,并与第一伺服电机实现圆周固连,第一传动轴中间轴段两端设置并固连有
第一凸轮和第二凸轮,第一凸轮和第二凸轮相对于第一传动轴轴心线在圆周方向呈九十度
交错布置第一凸轮与第一齿条推杆构成直动对心盘形凸轮机构,并通过第一弹簧实现力cNlo6676234A权利要求书页
锁合,第一齿条推杆呈水平布置第二凸轮与第二齿条推杆构成直动对心盘形凸轮机构,并
通过第二弹簧实现力锁合,第二齿条推杆呈竖直布置第二传动轴、第三传动轴、短轴和丝
杠轴均支承在箱体上,第二传动轴上设置并固连有第一齿轮,第三传动轴上设置并固连有
第二齿轮和第一圆锥齿轮,短轴两端轴段上设置并固连有第二圆锥齿轮和第二挂轮,丝杠
轴上设置并固连有第一挂轮,第二齿条推杆与第一齿轮形成齿轮齿条传动机构,第一齿轮
与第二齿轮啮合,第一圆锥齿轮与第二圆锥齿轮啮合,第一挂轮与第二挂轮啮合,丝杠轴呈
水平安置。
如权利要求所述的大型齿轮火焰表面淬火机,其特征在于分度旋转工作台是由第
一圆锥齿轮、第二圆锥齿轮、大齿轮、底座、夹紧液压缸、双耳接头、第一圆柱销、第二圆柱
销、夹紧杠杆、定位盘、芯轴、工作台、滚珠、第三伺服电机、小齿轮、从动轴、主动轴组成主
动轴一端上安置并固连第一圆锥齿轮,另一端与第三伺服电机圆周固连,伺服电机固连在
底座外侧立面上,主动轴水平支承在底座上从动轴两端分别安置并固连有小齿轮和第二
圆锥齿轮,从动轴竖直支承在底座上第一圆锥齿轮和第二圆锥齿轮啮合在一起工作台下
底面设置有半圆环槽,下部外圆面上设置的一矩形环形槽,上平面上设置有多条同心的圆
环槽,工作台安置在底座上方,半圆环槽和底座上设置的半圆环槽合拢后成为一整圆环槽,
在该整圆环槽中设置有数个直径相同的滚珠夹紧液压缸、双耳接头、第一圆柱销、第二圆
柱销和夹紧杠杆组合在一起形成一夹紧机构,该夹紧机构共设置有六组,相对于工作台旋
转中心呈圆周均布,其中夹紧杠杆通过第二圆柱销与底座上设置的双耳座铰接在一起,并
通过第一圆柱销与夹紧液压缸上设置的双耳接头铰接在一起,夹紧液压缸安置并固连在底
座上,夹紧杠杆前端夹紧位安置在工作台上设置的环形槽下侧面上芯轴安置并固连在工
作台上,其上设置有螺纹孔,定位盘设置在工作台上表面,且定位盘内孔设置在芯轴外圆柱
面上。
如权利要求所述的大型齿轮火焰表面淬火机,其特征在于所述的分度旋转工作台
上安置有淬火齿轮,淬火齿轮的孔心线与分度旋转工作台的旋转中心对齐。CNIO6676234A说明书页
大型齿轮火焰表面淬火机
技术领域
本发明涉及一种金属材料热处理领域机械装备,特别涉及一种能自动对大型齿轮
或大模数齿轮的齿面进行火焰表面淬火处理的大型齿轮火焰表面淬火机。
背景技术
大型齿轮的齿面淬火处理,常采用氧气一乙炔火焰作为加热方式,并以水作为冷却
剂,利用手工操作完成整个淬火工作,操作工人劳动强度大,且淬火质量完全靠工人的技术
水平来决定,由于齿面的加热时间和冷却时间一致性不能得到很好的保证,使得齿面淬火
硬度的均匀性和淬硬层深度的一致性也难以得到保证。目前,国内出现了齿轮淬火数控机
床,采用数控系统对淬火过程进行控制,使淬火质量得到保证,但这类机床投资大,机床加
工范围较小,且主要用于小型齿轮的淬火工序。模数的小型齿轮,淬火可以直接通过正
对齿沟进行加热,由于氧枪加热火焰可以覆盖整个齿面,故氧枪只需沿齿沟移动,即可完成
加热,而模数的大型齿轮由于齿廓形状较大,如采用上述小齿轮的加工方式,会使齿面
的加热不均匀,最终影响齿面的淬火质量。
发明内容
本发明所要解决的就是现有齿轮淬火数控机床,投资大,主要用于小型齿轮淬火,
不适用于大型齿轮的问题,提供一种能自动对大型齿轮或大模数齿轮的齿面进行火焰表面
淬火处理的大型齿轮火焰表面淬火机,本发明能实现将火焰喷头和冷却水喷头沿齿形逐行
盘旋上升运动,使加热均匀,淬火质量好。
本发明的大型齿轮火焰表面淬火机,其特征在于该淬火机是由基座组件、变速装
置、淬火装置以及分度旋转工作台组成基座组件、变速装置和淬火装置组成一组合体,该
组合体与分度旋转工作台采用分体结构变速装置设置在基座组件上,淬火装置设置在变
速装置上其中
淬火装置是由第二伺服电机、第一电磁离合器、第二电磁离合器、第一换向齿轮、第二
换向齿轮、第三换向齿轮、第一花键轴、扇形齿轮、曲柄、连杆、火焰喷头、冷却水喷头、夹持
器、升降滑座、水平滑座、升降丝杠、第四换向齿轮、第五换向齿轮、第二花键轴、第三花键
轴、水平丝母、推力轴承、二个第一轴承、二个第二轴承、二个第三轴承、转向齿轮和半轴组
成水平滑座上设置有导向孔、二竖直内矩形导轨、二水平内矩形导轨,其顶面上设置有第
一轴承孔、第二轴承孔、第三轴承孔、第四轴承孔,其导向孔与变速装置的第一齿条推杆外
圆柱面形成滑动配合,且第一齿条推杆与第一换向齿轮形成齿轮齿条传动配合,二水平内
矩形导轨安置在变速装置的箱体上设置的二外矩形短导轨上,水平滑座上安置的水平丝母
与变速装置的丝杠轴形成螺旋传动配合第一换向齿轮和第二换向齿轮分别空套和圆周固
连安置在第一花键轴上,第一花键轴通过其上设置的二个第一轴承安置在水平滑座上设置
的第二轴承孔内,第一换向齿轮与第一电磁离合器的动盘固连,第一电磁离合器的定盘固
连在第一花键轴轴端第三换向齿轮空套在第三花键轴上,第三花键轴通过其上设置的二cNlo6676234A说明书页
个第三轴承安置在水平滑座上设置的第三轴承孔内,第三换向齿轮与第二电磁离合器的动
盘固连,第二电磁离合器的定盘固连在第三花键轴轴端第四换向齿轮和第五换向齿轮安
置并圆周固连在第二花键轴上,第二花键轴通过其上设置的二个第三轴承安置在水平滑座
上设置的第四轴承孔内第五换向齿轮与第一换向齿轮啮合,第四换向齿轮与第三换向齿
轮啮合在一起,而第三换向齿轮与第二换向齿轮啮合在一起升降丝杠与第二伺服电机圆
周固连,并通过推力轴承支承在水平滑座上设置的第一轴承孔内,第二伺服电机固连在水
平滑座上升降滑座上设置有前置孔、中间孔、叉形挡块、导向孔、螺纹孔、二外矩形导轨,前
置孔上安置夹持器,中间孔内安置并固连半轴,导向孔与第一花键轴形成滑动配合,螺纹孔
与丝杠形成螺旋传动配合,二外矩形导轨与水平滑座上设置的二竖直内矩形导轨形成滑动
配合扇形齿轮安置在第一花键轴上形成花键配合,且设置在叉形挡块内转向齿轮与曲柄
固连在一起,并作为整体空套在半轴上火焰喷头和冷却水喷头均安置并固连在夹持器上。
所述的基座组件设有手轮、两个轴承座、水平丝杠、基座基座上部内侧设置有两
内矩形导轨,上部中间位置设置有一矩形凹槽两轴承座设置在水平丝杠两端轴颈上,两轴
承座安置并固连在基座上设置的凹槽内,手轮设置在丝杠端头轴段上。
所述的变速装置是由第一伺服电机、第一齿条推杆、丝杠轴、丝母座、箱体、第一挂
轮、第二挂轮、第一凸轮、第一齿轮、第二齿轮、第一圆锥齿轮、短轴、第二圆锥齿轮、第一传
动轴、第二传动轴、第二凸轮、第一弹簧、第三传动轴、第二齿条推杆、第二弹簧组成箱体上
设置有二外矩形长导轨、二外矩形短导轨,两外矩形长导轨安置在基座组件的基座上设置
的两内矩形导轨内丝母座与基座组件的水平丝杠形成螺旋传动配合第一伺服电机设置
并固连在箱体外侧立面上,第一传动轴支承在箱体上,并与第一伺服电机实现圆周固连,第
一传动轴中间轴段两端设置并固连有第一凸轮和第二凸轮,第一凸轮和第二凸轮相对于第
一传动轴轴心线在圆周方向呈九十度交错布置第一凸轮与第一齿条推杆构成直动对心盘
形凸轮机构,并通过第一弹簧实现力锁合,第一齿条推杆呈水平布置第二凸轮与第二齿条
推杆构成直动对心盘形凸轮机构,并通过第二弹簧实现力锁合,第二齿条推杆呈竖直布置
第二传动轴、第三传动轴、短轴和丝杠轴均支承在箱体上,第二传动轴上设置并固连有第一
齿轮,第三传动轴上设置并固连有第二齿轮和第一圆锥齿轮,短轴两端轴段上设置并固连
有第二圆锥齿轮和第二挂轮,丝杠轴上设置并固连有第一挂轮,第二齿条推杆与第一齿轮
形成齿轮齿条传动机构,第一齿轮与第二齿轮啮合,第一圆锥齿轮与第二圆锥齿轮啮合,第
一挂轮与第二挂轮啮合,丝杠轴呈水平安置。
所述的分度旋转工作台是由第一圆锥齿轮、第二圆锥齿轮、大齿轮、底座、夹紧液
压缸、双耳接头、第一圆柱销、第二圆柱销、夹紧杠杆、定位盘、芯轴、工作台、滚珠、第三伺服
电机、小齿轮、从动轴、主动轴组成主动轴一端上安置并固连第一圆锥齿轮,另一端与第三
伺服电机圆周固连,伺服电机固连在底座外侧立面上,主动轴水平支承在底座上从动轴两
端分别安置并固连有小齿轮和第二圆锥齿轮,从动轴竖直支承在底座上第一圆锥齿轮和
第二圆锥齿轮啮合在一起工作台下底面设置有半圆环槽,下部外圆面上设置的一矩形环
形槽,上平面上设置有多条同心的圆环槽,工作台安置在底座上方,半圆环槽和底座上设置
的半圆环槽合拢后成为一整圆环槽,在该整圆环槽中设置有数个直径相同的滚珠夹紧液
压缸、双耳接头、第一圆柱销、第二圆柱销和夹紧杠杆组合在一起形成一夹紧机构,该夹紧
机构共设置有六组,相对于工作台旋转中心呈圆周均布,其中夹紧杠杆通过第二圆柱销与cNlo6676234A说明书页
底座上设置的双耳座铰接在一起,并通过第一圆柱销与夹紧液压缸上设置的双耳接头铰接
在一起,夹紧液压缸安置并固连在底座上,夹紧杠杆前端夹紧位安置在工作台上设置的环
形槽下侧面上芯轴安置并固连在工作台上,其上设置有螺纹孔,定位盘设置在工作台上表
面,且定位盘内孔设置在芯轴外圆柱面上。
所述的分度旋转工作台上安置有淬火齿轮,淬火齿轮的孔心线与分度旋转工作台
的旋转中心对齐。
本发明的有益效果是
、淬火装置和分度旋转工作台采用分体结构,制造的齿轮尺寸范围大
、采用伺服电机对旋转工作台进行圆周分度,分度准确
、采用双凸轮联动控制淬火装置的运动轨迹,控制简单,效率高
、采用挂轮机构实现对淬火轨迹的精确调整,以适应不同模数的齿轮
、通过对第一伺服电机和第二伺服电机的联合控制,可实现对大型齿轮和大模数齿轮
的齿面进行表面淬火自动处理。
附图说明
图是本发明的立体示意图。
图是本发明的工作状态立体示意图。
图是本发明的基座组件立体示意图。
图是本发明的变速装置立体示意图。
图是本发明的变速装置俯视示意图。
图是本发明的变速装置剖切示意图。
图是本发明的淬火装置立体示意图。
图是本发明的淬火装置立体分解示意图。
图是本发明的分度旋转工作台立体剖切示意图。
具体实施方式
请参阅图、所示,本发明是由基座组件、变速装置、淬火装置、分度旋转工作
台组成基座组件、变速装置和淬火装置组成一组合体,该组合体与分度旋转工作台
采用分体结构变速装置设置在基座组件上,淬火装置设置在变速装置上。
请参阅图、图所示,所述的基座组件设有手轮、两个轴承座、水平丝杠、
基座基座上部内侧设置有两内矩形导轨,上部中间位置设置有一矩形凹槽两
轴承座设置在水平丝杠两端轴颈上,两轴承座安置并固连在基座上设置的凹槽
内,手轮设置在丝杠端头轴段上。
请参阅图、图、图、图所示,所述的变速装置是由第一伺服电机、第一齿条
推杆、丝杠轴、丝母座、箱体、第一挂轮、第二挂轮、第一凸轮、第一齿轮、
第二齿轮、第一圆锥齿轮、短轴、第二圆锥齿轮、第一传动轴、第二传动轴
、第二凸轮、第一弹簧、第三传动轴、第二齿条推杆、第二弹簧组成箱
体上设置有二外矩形长导轨、二外矩形短导轨,两外矩形长导轨安置在基座组
件的基座上设置的两内矩形导轨内丝母座与基座组件的水平丝杠形成螺旋cNlo6676234A说明书页
传动配合第一伺服电机设置并固连在箱体外侧立面上,第一传动轴支承在箱体
上,并与第一伺服电机实现圆周固连,第一传动轴中间轴段两端设置并固连有第一
凸轮和第二凸轮,第一凸轮和第二凸轮相对于第一传动轴轴心线在圆周方
向呈九十度交错布置第一凸轮与第一齿条推杆构成直动对心盘形凸轮机构,并通过
第一弹簧实现力锁合,第一齿条推杆呈水平布置第二凸轮与第二齿条推杆构
成直动对心盘形凸轮机构,并通过第二弹簧实现力锁合,第二齿条推杆呈竖直布置
第二传动轴、第三传动轴、短轴和丝杠轴均支承在箱体上,第二传动轴上
设置并固连有第一齿轮,第三传动轴上设置并固连有第二齿轮和第一圆锥齿轮
,短轴两端轴段上设置并固连有第二圆锥齿轮和第二挂轮,丝杠轴上设置并
固连有第一挂轮,第二齿条推杆与第一齿轮形成齿轮齿条传动机构,第一齿轮与
第二齿轮啮合,第一圆锥齿轮与第二圆锥齿轮啮合,第一挂轮与第二挂轮啮
合,丝杠轴呈水平安置。
请参阅图、图、图所示,所述的淬火装置是由第二伺服电机、第一电磁离合
器、第二电磁离合器、第一换向齿轮、第二换向齿轮、第三换向齿轮、第一花键轴
、扇形齿轮、曲柄、连杆、火焰喷头、冷却水喷头、夹持器,升降滑座、
水平滑座、升降丝杠、第四换向齿轮、第五换向齿轮、第二花键轴、第三花
键轴、水平丝母、推力轴承、二个第一轴承、二个第二轴承、二个第三轴承
、转向齿轮和半轴组成水平滑座上设置有导向孔、二竖直内矩形导轨
、二水平内矩形导轨,其顶面上设置有第一轴承孔、第二轴承孔、第三轴
承孔、第四轴承孔,其导向孔与变速装置的第一齿条推杆外圆柱面形成滑
动配合,且第一齿条推杆与第一换向齿轮形成齿轮齿条传动配合,二水平内矩形导轨
安置在变速装置的箱体上设置的二外矩形短导轨上,水平滑座上安置的水
平丝母与变速装置的丝杠轴形成螺旋传动配合第一换向齿轮和第二换向齿轮
分别空套和圆周固连安置在第一花键轴上,第一花键轴通过其上设置的二个第一轴承
安置在水平滑座上设置的第二轴承孔内,第一换向齿轮与第一电磁离合器
的动盘固连,第一电磁离合器的定盘固连在第一花键轴轴端第三换向齿轮空套在
第三花键轴上,第三花键轴通过其上设置的二个第三轴承安置在水平滑座上
设置的第三轴承孔内,第三换向齿轮与第二电磁离合器的动盘固连,第二电磁离
合器的定盘固连在第三花键轴轴端第四换向齿轮和第五换向齿轮安置并圆
周固连在第二花键轴上,第二花键轴通过其上设置的二个第三轴承安置在水平
滑座上设置的第四轴承孔内第五换向齿轮与第一换向齿轮啮合,第四换向
齿轮与第三换向齿轮啮合在一起,而第三换向齿轮与第二换向齿轮啮合在一起
升降丝杠与第二伺服电机圆周固连,并通过推力轴承支承在水平滑座上设置
的第一轴承孔内,第二伺服电机固连在水平滑座上升降滑座上设置有前置
孔、中间孔、叉形挡块、导向孔、螺纹孔、二外矩形导轨,前置孔
上安置夹持器,中间孔内安置并固连半轴,导向孔与第一花键轴形
成滑动配合,螺纹孔与丝杠形成螺旋传动配合,二外矩形导轨与水平滑座
上设置的二竖直内矩形导轨形成滑动配合扇形齿轮安置在第一花键轴上形成花
键配合,且设置在叉形挡块内转向齿轮与曲柄固连在一起,并作为整体空套在cNlo6676234A说明书页
半轴上火焰喷头和冷却水喷头均安置并固连在夹持器上。
请参阅图、图所示,所述的分度旋转工作台是由第一圆锥齿轮、第二圆锥齿
轮、大齿轮、底座、夹紧液压缸、双耳接头、第一圆柱销、第二圆柱销、夹紧杠
杆、定位盘、芯轴、工作台、滚珠、第三伺服电机、小齿轮、从动轴、
主动轴组成主动轴一端上安置并固连第一圆锥齿轮,另一端与第三伺服电机
圆周固连,伺服电机固连在底座外侧立面上,主动轴水平支承在底座上从动轴
两端分别安置并固连有小齿轮和第二圆锥齿轮,从动轴竖直支承在底座上第
一圆锥齿轮和第二圆锥齿轮啮合在一起工作台下底面设置有半圆环槽,下部
外圆面上设置的一矩形环形槽,上平面上设置有多条同心的圆环槽,工作台安
置在底座上方,半圆环槽和底座上设置的半圆环槽合拢后成为一整圆环槽,在
该整圆环槽中设置有数个直径相同的滚珠夹紧液压缸、双耳接头、第一圆柱销、
第二圆柱销和夹紧杠杆组合在一起形成一夹紧机构,该夹紧机构共设置有六组,相对
于工作台旋转中心呈圆周均布,其中夹紧杠杆通过第二圆柱销与底座上设置的
双耳座铰接在一起,并通过第一圆柱销与夹紧液压缸上设置的双耳接头铰接在
一起,夹紧液压缸安置并固连在底座上,夹紧杠杆前端夹紧位安置在工作台上设
置的环形槽下侧面上芯轴安置并固连在工作台上,其上设置有螺纹孔,定
位盘设置在工作台上表面,且定位盘内孔设置在芯轴外圆柱面上。
本实施例的工作过程和原理如下
本发明设置的分度旋转工作台和淬火装置采用分体结构,二者的位置可根据加工工件
直径大小灵活调整,使加工工件的允许尺寸范围较大。为实现对齿轮齿面进行表面淬火处
理,需完成两道工序,即加热工序和急速冷却工序,而要实现自动表面淬火处理,则需进一
步对淬火轨迹进行精确控制,且需将加热工序和急速冷却工序同步进行。
本发明对齿轮淬火轨迹及工作过程的设计为在同一齿沟内,采用自下而上的工
作顺序,考虑到齿轮模数较大,采用火焰喷头沿齿形逐行盘旋上升的方式进行,同时冷却水
喷头紧跟火焰喷头同步上升,为此将火焰喷头和冷却水喷头安置在同一夹持器上,二者在
高度上相隔一段距离。在完成一个齿沟的淬火后,分度旋转工作台工作,旋转一个齿距角
度,进入下一个工位,同时火焰喷头和冷却水喷头在第一伺服电机和第二伺服电机作用下
复位,回到初始位置。
为实现将火焰喷头和冷却水喷头沿齿形逐行盘旋上升运动,需设计横向和纵向联
动机构及高度方向升级机构来完成。横向和纵向联动机构是通过设置固连于第一伺服电机
输出轴上的一对凸轮来实现的,由于两凸轮同轴,因此二者转动步调一致,二者分别通过一
水平布置的直动对心盘形凸轮机构和一竖直布置的直动对心盘形凸轮机构将两凸轮上设
计的运动规律传出。水平布置的直动对心盘形凸轮机构通过一组电磁铁换向齿轮机构及扇
形齿轮将运动传递给一转向齿轮,在转向齿轮的带动下,实现火焰喷头和冷却水喷头的横
向摆动运动竖直布置的直动对心盘形凸轮机构通过一螺旋传动机构,将运动传递给淬火
装置,带动淬火装置整体纵向运动,在第一凸轮和第二凸轮的轮廓形状的控制下,便能实现
火焰喷头和冷却水喷头的横向和纵向的联动。为实现火焰喷头和冷却水喷头在高度方向的
升降运动,设置有第二伺服电机及一螺旋传动机构来完成,第二伺服电机的旋转运动,通过
螺旋传动机构带动升降滑座上下运动,而火焰喷头和冷却水喷头通过夹持器安置升降滑座cNlo6676234A说明书页
上,从而便能带动火焰喷头和冷却水喷头在高度方向的升降运动。由于横向和纵向联动机
构及高度方向升降机构分别由不同的伺服电机控制,易于实现二者的联动。为实现对不同
模数的齿轮的淬火处理,需同时调整第一凸轮和第二凸轮的轮廓形状,为减少凸轮的备件
数量,采用一挂轮机构来实现对淬火轨迹的精确调整,以适应不同模数的齿轮。
分度旋转工作台采用第三伺服电机提供精确分度旋转运动,第三伺服电机设置在
底座上,第三伺服电机通过一对圆锥齿轮传动和改变传动方向,再通过一对圆柱直齿轮将
运动传递给工作台,由于工作台支承在工作台和底座之间设置的数个滚珠上,于是第三伺
服电机便能带动工作台实现旋转运动当工件准确进入加工工位后,需对工作台进行夹紧,
这一动作过程是在底座上设置的六组夹紧机构来实现的,在该夹紧机构中,由夹紧液压缸
提供夹紧力,并通过杠杆机构夹紧工件,夹紧液压缸提供的向下的夹紧力将夹紧杠杆的前
端夹紧位压在工作台下部外圆环槽下侧面,由于六组夹紧机构在工作台圆周方向呈圆周均
布,且六个液压缸采用同步动作,可使夹紧动作准确可靠。
使用本发明在淬火工序前,需调整分度旋转工作台与待加工的工件的相对位置,
如图所示,淬火齿轮安置在分度旋转工作台上,调整淬火齿轮的位置,使其孔心线与
分度旋转工作台的旋转中心对齐,才能进行后续的淬火工序,否则,将使淬火工序不能正常
进行。CNIO6676234A说明书附图页
,、、劣劣
一一产产产产
图CNIO6676234A说明书附图页
图CNIO6676234A说明书附图CNIO6676234A说明书附图
了了了
茸茸
自自自
场场场髓髓髓髓髓髓髓髓髓髓髓髓髓髓髓髓髓飞飞飞飞飞目目暴暴暴暴暴、、、、、、、、琢琢琢琢琢琢琢琢叮叮叮叮叮叮叮叮叮叮叮了了卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜伙``咖咖幽晒蝴幽蜘兮气气气弩弩弩弩弩弩弩弩弩弩弩弩弩…………赢赢赢赢赢赢赢赢赢赢赢赢赢赢赢峥峥加吸,沪沪沪沪沪沪沪沪沪沪沪洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲
图CNIO6676234A说明书附图
猛猛丫丫声声声声万万万万沁沁沁扮尸尸、、、丫丫之之泌泌泌户叶叶厂厂厂厂津津津津盯盯盯盯一一书示仁一州几3一…
扣扣扣扣扣扣扣扣扣扣
奋奋扣`种呼呼呼一跃刃刃……喊喊CNIO6676234A说明书附图页
斗
理
义飞获父
又尹、气灭产
犷犷犷
口卜卜︵匕