(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请薰申请公布号
申请公布日
申请号
申请日
优先权数据
一
分案原申请数据
厂刀尸夕
厂刀尸泞
厂刀刀
厂刀
脚
脚口占夕
申请人三菱日立电力系统株式会社
地址日本国神奈川县
发明人中本行政藤田和德
专利代理机构中科专利商标代理有限责任
公司
代理人韩聪
尸刀夕
发明名称
发电系统
摘要
在发电系统中,设有燃气轮机,其具有
压缩机、燃烧器以及涡轮机第压
缩空气供应管线,其将压缩机压缩后的
压缩空气供应至燃烧器,其具有
空气极和燃料极压缩空气供应装置,其可
生成压缩空气以及第压缩空气供应管线,
其将压缩空气供应装置压缩后的压缩空气
供应至,因此不论燃气轮机的运转状态
如何,都能够稳定地运转燃料电池。
权利要求书页说明书页附图页
嗬
二一一土一纂共
囚寸的CNIO6089342A权利要求书页
一种发电系统,其特征在于,其具有
燃气轮机,其具有压缩机和燃烧器
第压缩空气供应管线,其将所述压缩机中压缩后的第压缩空气供应至所述燃烧器
燃料电池,其具有空气极和燃料极
压缩空气供应部,其能生成第压缩空气以及
第压缩空气供应管线,其将所述压缩空气供应部压缩后的第压缩空气供应至所述燃
料电池,
所述发电系统设有第开关阀,其能开关所述第压缩空气供应管线旁路管线,其连
接所述第压缩空气供应管线和所述第压缩空气供应管线以及第开关阀,其开关所述旁
路管线。
根据权利要求所述的发电系统,其特征在于,设有能控制所述第开关阀和第开关
阀的开关的控制部,所述控制部在停止所述燃料电池时,会关闭所述第开关阀,同时打开
所述第开关阀。
根据权利要求所述的发电系统,其特征在于,所述压缩空气供应部具有燃料电池
用压缩机以及驱动电动机,其驱动所述燃料电池用压缩机。CNIO6089342A说明书页
发电系统
本申请是申请号为“,,,申请日为年月日,发明名称为“发
电系统”之申请的分案申请。
技术领域
〔〕本发明涉及一种组合了燃料电池、燃气轮机以及蒸汽轮机的发电系统。
背景技术
〔〕众所周知,固体氧化物燃料电池以下称为是一种
用途较广的高效率燃料电池。在该中,为了提高离子传导率而提高了工作温度,因此,
能够将从燃气轮机的压缩机喷出的空气用作供应至空气极侧的空气氧化剂。另外,
能够将无法利用的高温燃料用作燃气轮机的燃烧器的燃料。
〔〕因此,例如正如下述专利文献所述,作为能够实现高效率发电的发电系统,提出
了各种由、燃气轮机以及蒸汽轮机组合而成的发电系统。该专利文献所述的联合系统
设有和燃气轮机,其中,该燃气轮机具有燃气轮机燃烧器和压缩机,燃气轮机燃烧器中
燃烧从该排出的废燃气和排出空气,压缩机将空气压缩后供应。
在先技术文献
专利文献
专利文献日本专利特开一号公报
发明要解决的技术问题
〔〕上述以往的发电系统中,正常运转时利用燃气轮机的压缩机压缩后的空气在供应
至燃气轮机的燃烧器的同时,其一部分会供应至,用作氧化剂。此时,压缩机压缩后的
空气的压力会相应燃气轮机的运转状态发生变动,因此供应至的压缩空气的压力也会
相应燃气轮机的运转状态发生变动,可能会无法维持的稳定的运转状态。例如,虽然通
过燃气轮机的驱动运行着发电机,但该发电机的频率发生变动时,燃气轮机会控制输出,将
频率维持至规定频率。换言之,燃气轮机通过调节燃料供应量来调节输出,此时,压缩机出
口处的压缩空气的压力会发生变动,并且供应至的压缩空气的压力也会发生变动。
发明内容
〔本发明为解决上述课题开发而成,其目的在于提供一种不论燃气轮机的运转状态
如何,都能够稳定运转燃料电池的发电系统。
解决问题的技术手段
为实现上述目的,本发明的发电系统的特征在于,具有燃气轮机,其具有压缩机
和燃烧器第压缩空气供应管线,其将所述压缩机压缩后的第压缩空气供应至所述燃烧
器燃料电池,其具有空气极和燃料极压缩空气供应部,其可生成第压缩空气以及第压
缩空气供应管线,其将所述压缩空气供应部压缩后的第压缩空气供应至所述燃料电池。
〔因此,与燃气轮机压缩机分开设置压缩空气供应部,燃气轮机压缩机压缩后的第cNlo6089342A说明书页
压缩空气通过第压缩空气供应管线供应至燃烧器,压缩空气供应部压缩后的第压缩空气
通过第压缩空气供应管线供应至燃料电池。因此,即使供应至燃烧器的空气的压力相应燃
气轮机的运转状态发生变动,供应至燃料电池的空气的压力也不会发生变动。其结果是不
论燃气轮机的运转状态如何,都能够稳定地运转燃料电池。
〔根据本发明的发电系统,其特征在于,设有废热回收锅炉,其通过来自所述燃气
轮机的废气生成蒸汽以及蒸汽轮机,其通过所述废热回收锅炉生成的蒸汽进行驱动,所述
压缩空气供应部具有燃料电池用压缩机,其由蒸汽进行驱动以及蒸汽供应管线,其将所
述废热回收锅炉生成的蒸汽供应至所述燃料电池用压缩机。
〔因此,废热回收锅炉生成的蒸汽通过蒸汽供应管线供应至燃料电池用压缩机后,
该燃料电池用压缩机通过蒸汽进行驱动,生成第压缩空气,并将该第压缩空气供应至燃
料电池。形成组合了燃料电池、燃气轮机和蒸汽轮机的发电系统,通过在该系统内生成的蒸
汽驱动燃料电池用压缩机,生成第压缩空气,并将该第压缩空气供应至燃料电池,因此能
够改善整个系统的效率。
〔根据本发明的发电系统,其特征在于,所述压缩空气供应部具有燃料电池用压缩
机以及驱动所述燃料电池用压缩机的驱动电动机。
〔因此,通过驱动电动机驱动燃料电池用压缩机,生成第压缩空气,并将该压缩空
气供应至燃料电池。仅需设置驱动电动机和燃料电池用压缩机,即可相对于燃气轮机,独立
地将第压缩空气供应至燃料电池,能够通过简单的结构确保燃料电池的稳定运转。
〔根据本发明的发电系统,其特征在于,设有第开关阀,其可开关所述第压缩空
气供应管线旁路管线,其连接所述第压缩空气供应管线和所述第压缩空气供应管线以
及第开关阀,其开关所述旁路管线。
〔因此,可通过旁路管线将驱动燃料电池用压缩机所生成的第压缩空气供应至燃
烧器,能够相应燃气轮机和燃料电池的运转状态调节压缩空气量。
〔根据本发明的发电系统,其特征在于,设有可控制所述第开关阀和第开关阀的
开关的控制部,所述控制部在停止所述燃料电池时,会关闭所述第开关阀,同时打开所述
第开关阀。
〔川因此,燃料电池停止时,会关闭第开关阀,停止从压缩空气供应部向燃料电池供
应第压缩空气,并且打开第开关阀,开始从压缩空气供应部向燃气轮机燃烧器供应第压
缩空气,能够确保燃气轮机的压缩空气量,稳定地运转燃气轮机。
发明效果
〔根据本发明的发电系统,能够将压缩机压缩后的第压缩空气供应至燃烧器,同时
能够将压缩空气供应部压缩后的第压缩空气供应至燃料电池,因此不论燃气轮机的运转
状态如何,都能够稳定地运转燃料电池。
附图说明
图。
图是示出本发明的实施例所涉及的发电系统中的压缩空气的供应管线的概要
图是示出实施例的发电系统的结构概要图。
图是示出本发明的实施例涉及的发电系统中的压缩空气供应管线的概要图。CNIO6089342A说明书页
具体实施方式
〔以下参照附图,详细说明本发明所涉及的发电系统的优选实施例。需要说明的是,
本发明并不限定于该实施例,另外,在存在多个实施例的情况下,也包括将各实施例加以组
合而构成的实施例。实施例
〔实施例的发电系统是由固体氧化物燃料电池以下称为、燃气轮机以及蒸
汽轮机组合而成的三重联合循环注册商标。该三重联合循环通
过在燃气轮机联合循环发电的上游侧设置,能够通过、燃气轮机、蒸汽轮机
这三个阶段进行发电,因此能够实现极高的发电效率。
〔图是示出本发明的实施例涉及的发电系统中的压缩空气供应管线的概要图,图
是示出实施例的发电系统的结构概要图。
〔实施例中,如图所示,发电系统具有燃气轮机、发电机、、蒸汽轮机
以及发电机。该发电系统的构成为通过组合利用燃气轮机的发电、利用的
发电、以及利用蒸汽轮机的发电,可获得较高的发电效率。
〔川燃气轮机具有压缩机、燃烧器、涡轮机,压缩机和涡轮机可通过旋转
轴一体旋转地进行连接。压缩机将从空气吸入管线吸入的空气进行压缩。燃烧器
将从压缩机经由第压缩空气供应管线供应的压缩空气第压缩空气和从第燃气
供应管线供应的燃气混合后进行燃烧。涡轮机借助从燃烧器通过废气供应管线
供应的废气燃烧气体进行旋转。另外,虽未图示,但涡轮机通过机室供应利用压缩机
压缩的压缩空气,并将该压缩空气作为冷却空气来冷却叶片等。发电机与涡轮机
设置在同轴上,能够通过旋转涡轮机来发电。另外,此处,作为供应至燃烧器的燃气
,使用例如液化天然气。
〔通过供应作为还原剂的高温燃气和作为氧化剂的高温空气氧气,并且在
规定的工作温度下反应从而进行发电。该的构成为在压力容器内收容空气极、固体
电解质和燃料极。通过向空气极供应压缩空气,并向燃料极供应燃气而进行发电。另外,此
处,作为供应至的燃气,例如使用液化天然气。
〔该通过第压缩空气供应管线连接压缩空气供应装置压缩空气供应部
,从而能够将压缩空气供应装置压缩后的压缩空气第压缩空气供应至空气极的
导入部。在该第压缩空气供应管线中,沿着空气的流动方向而设有能够调节所供应的空
气量的控制阀第开关阀,以及能够增大压缩空气的压力的鼓风机。连接着
排气管线,该排气管线排出用于空气极的排气。该排气管线分叉为将用于空气极
的排气排出到外部的排出管线,以及连接至燃烧器的压缩空气循环管线。排出管
线设有可调节要排出的空气量的控制阀,压缩空气循环管线设有可调节要循环的空
气量的控制阀。
〔此外,设有将燃气供应至燃料极的导入部的第燃气供应管线。第燃
气供应管线设有可调节要供应的燃气量的控制阀。连接着废燃料管线,该废
燃料管线排出用于燃料极的废燃气。该废燃料管线分叉为排出至外部的排出管线
以及与燃烧器连接的废燃气供应管线。排出管线设有可调节要排出的燃气量的控制
阀,废燃气供应管线上,沿燃气的流动方向发置有可调节要供应的燃气量的控制阀cNlo6089342A说明书页
以及可将燃料升压的鼓风机。
〔此外,设有连接废燃料管线与第燃气供应管线的燃气再循环管线。
燃气再循环管线设有将废燃料管线的废燃气再循环至第燃气供应管线的再循环
鼓风机。
〔蒸汽轮机通过由废热回收锅炉生成的蒸汽,旋转涡轮机。该废热回
收锅炉连接着来自燃气轮机涡轮机的废气管线,通过在空气和高温的废气之
间进行热交换,生产蒸汽。蒸汽轮机《涡轮机在其与废热回收锅炉之间,设置有蒸
汽供应管线和供水管线。而且,供水管线设置有冷凝器和供水泵。发电机与涡
轮机设置在同轴上,能够通过旋转涡轮机来发电。另外,利用废热回收锅炉回收热量
后的废气会在去除有害物质后,释放到大气中。
〔此处,详细说明上述实施例的发电系统中的压缩空气的供应系统。如图所示,
实施例的发电系统中设有压缩空气供应装置压缩空气供应部,其可生成压缩空气
以及第压缩空气供应管线,其将该压缩空气供应装置压缩后的压缩空气供应至
。
〔换言之,设置与燃气轮机的压缩机分开、可单独驱动的压缩空气供应装置,
压缩机通过第压缩空气供应管线仅向燃烧器涡轮机供应压缩空气,并且压缩
空气供应装置通过第压缩空气供应管线仅向供应压缩空气。于是,将压缩机
压缩后的压缩空气全部送至燃烧器和涡轮机,将压缩空气供应装置压缩后的压缩空
气全部送至。因此,燃气轮机的运转状态的变动不会传递至,能够稳定地运
转。换言之,通过向空气极供应压缩空气,并向燃料极供应燃气而进行发
电。此时,如果不使空气极的压力与燃料极的压力几乎均等,则在空气极与燃料极之
间会产生压缩空气和燃气的流通,温度会发生变动。本实施例中,压缩机压缩的压缩
空气不供应至,仅将压缩空气供应装置压缩后的压缩空气供应至,因
此的空气极的压力不会变动,能够稳定地运转。
〔压缩空气供应装置的构成为通过连接轴可一体旋转地连接着用压缩机
燃料电池用压缩机和用蒸汽轮机燃料电池用蒸汽轮机。而且,第压缩空气供
应管线的一端部连接至用压缩机,另一端部连接至,用压缩机将从
空气吸入管线吸入的空气进行压缩。此外,用压缩机能够通过废热回收锅炉生
成的蒸汽旋转用蒸汽轮机来进行驱动,并且压缩空气。换言之,蒸汽供应管线的一
端部连接至从废热回收锅炉向蒸汽轮机《涡轮机供应蒸汽的蒸汽供应管线,另一
端部连接至用蒸汽轮机。蒸汽供应管线中设有能够调节所供应的蒸汽量的控制阀
。
〔〕控制装置至少可调节控制阀和控制阀的开度,同时可控制鼓风机的驱动
和停止。因此,控制装置在的正常运转时,打开控制阀、,将废热回收锅炉生
成的蒸汽从蒸汽供应管线供应至用蒸汽轮机,驱动用压缩机。
〔〕此外,设有连接第压缩空气供应管线和第压缩空气供应管线的旁路管线
,在该旁路管线上设有可调节压缩空气的流量的控制阀第开关阀。控制装置可
调节该控制阀的开度。具体地说,由于控制装置在的正常运转时关闭控制阀,
所以压缩空气供应装置生成的压缩空气不供应至燃气轮机,而仅供应至。另cNlo6089342A说明书页
一方面,由于在停止时会打开控制阀,同时关闭控制阀,所以压缩空气供应装置
生成的压缩空气不供应至,而仅供应至燃气轮机。
〔〕此处,说明实施例的发电系统的动作。如图和图所示,在启动发电系统时,
按照燃气轮机、蒸汽轮机、的顺序依次进行启动。另外,控制装置不仅可控制
控制阀和控制阀,还可控制其它的控制阀。
〔〕首先,在燃气轮机中,压缩机压缩空气,燃烧器将压缩空气和燃气混
合后进行燃烧,并且涡轮机借助废气进行旋转,因此发电机开始发电。接着,在蒸汽轮
机中,通过由废热回收锅炉生成的蒸汽使涡轮机旋转,因此发电机开始发电。
〔〕接着,在中,通过打开控制阀,将废热回收锅炉生成的蒸汽从蒸汽供应
管线供应至压缩空气供应装置的用蒸汽轮机。于是,用蒸汽轮机通过该
供应的蒸汽开始旋转,并且用压缩机同步地进行旋转驱动,从而压缩通过空气吸入
管线吸入的空气。而且,该用压缩机将压缩空气从第压缩空气供应管线供
应至,开始增大压力。
〔〕此时,在将排出管线的控制阀和压缩空气循环管线的控制阀关闭,且使
第压缩空气供应管线的鼓风机停止的状态下,打开控制阀。于是,从第压缩空气供
应管线向侧供应在压缩空气供应装置中压缩后的压缩空气。由此,侧
的压力会由于供应压缩空气而上升。
〔〕另一方面,中,向燃料极侧供应燃气,开始升压。在闭合排出管线的控
制阀和废燃气供应管线的控制阀,并且停止鼓风机的状态下,打开第燃气供应管
线的控制阀,同时驱动燃气再循环管线的再循环鼓风机。于是,燃气从第燃气
供应管线供应至侧,同时废燃气通过燃气再循环管线进行再循环。因此,
侧的压力会由于供应燃气而上升。
〔〕然后,当的空气极侧的压力变为规定压力时,将控制阀全开,并且驱动鼓
风机。与此同时,打开控制阀,从排出管线排出来自的排气。于是,压缩空气
通过鼓风机供应至侧。与此同时,打开控制阀,从排出管线排出来自
的废燃气。而且,中空气极侧的压力和燃料极侧的压力达到目标压力后,的
压力停止上升。
〔另外,本实施例中,虽然设置了压缩空气供应装置和鼓风机,但也可通过控制
压缩空气供应装置,无需设置鼓风机。换言之,也可通过调节控制阀的开度,调节供
应至用蒸汽轮机的蒸汽的供应量,并通过调节用压缩机生成的压缩空气的
量,调节供应至的压缩空气的供应量,增大的压力。此时,无需鼓风机,无
需控制阀的开关控制和鼓风机的启动控制,因此能够降低成本。
〔〕然后,在的反应发电稳定,并且排气和废燃气的成分稳定后,会闭合
控制阀,另一方面打开控制阀。于是,来自的排气从压缩空气循环管线供应
至燃烧器。此外,闭合控制阀,另一方面打开控制阀,驱动鼓风机。于是,来自
的废燃气从废燃气供应管线供应至燃烧器。此时,会减少从第燃气供应管线
供应至燃烧器的燃气。
〔〕此时,燃气轮机的燃烧器和涡轮机供应压缩机压缩后的所有压缩空气
,供应压缩空气供应装置压缩后的所有压缩空气。因此,即使燃气轮机发生cNlo6089342A说明书页
输出变动,并且压缩机压缩后的空气的压力发生变动,供应至的空气的压力
也不会发生变动。因此,的空气极的压力不会变动,空气极的压力与燃料极的压力几
乎均等,不论燃气轮机的运转状态如何,都可稳定地运转。
〔〕此外,停止运转时,由于控制装置会在停止时,打开控制阀,同
时关闭控制阀,所以不会将压缩空气供应装置生成的压缩空气供应至,而是
供应至燃气轮机。的正常运转时,压缩空气供应装置生成的压缩空气会供应
至,使用后的排气会从压缩空气循环管线供应至燃气轮机的燃烧器。因此,
当停止运转时,不会将压缩空气供应装置生成的压缩空气供应至,而是
从旁路管线直接供应至燃气轮机的燃烧器。于是,燃气轮机在的正常运转
时和运转停止时,会供应几乎等量的压缩空气,可实现满负荷运转,因此能够稳定地发
电。另外,当停止运转时,废燃气不会从供应至燃气轮机的燃烧器,因此
必须增加来自第燃气供应管线的燃气量。
〔〕像这样,在实施例的发电系统中,设有燃气轮机,其具有压缩机、燃烧器
以及涡轮机第压缩空气供应管线,其将压缩机压缩后的压缩空气供应至燃烧器
,其具有空气极和燃料极压缩空气供应装置,其可生产压缩空气以及第压
缩空气供应管线,其将压缩空气供应装置压缩后的压缩空气供应至。
〔〕因此,与燃气轮机的压缩机分开设置压缩空气供应装置,压缩机压缩后
的空气通过第压缩空气供应管线供应至燃烧器,压缩空气供应装置压缩后的空
气通过第压缩空气供应管线供应至。因此,即使供应至燃烧器的空气的压力
相应燃气轮机的运转状态发生变动,供应至的空气的压力也不会发生变动。其结
果是的空气极的压力不会变动,空气极的压力与燃料极的压力几乎均等,不论燃气
轮机的运转状态如何,都能够稳定地运转。
〔〕实施例的发电系统中,设有废热回收锅炉,其通过来自燃气轮机的废气生
成蒸汽以及蒸汽轮机,其通过废热回收锅炉生成的蒸汽进行驱动,作为压缩空气供应
装置,设有用压缩机,以及将废热回收锅炉生成的蒸汽供应至用蒸汽轮机
的蒸汽供应管线。因此,废热回收锅炉生成的蒸汽通过蒸汽供应管线供应至
用蒸汽轮机后,该用蒸汽轮机通过蒸汽进行驱动,驱动用压缩机生成压缩
空气,并且将该压缩空气供应至。形成组合了、燃气轮机以及蒸汽轮机
的发电系统,通过在该发电系统的系统内生成的蒸汽驱动用压缩机,生成压
缩空气,并将该压缩空气供应至,因此能够改善整个系统的效率。
〔〕实施例的发电系统中,设有控制阀,其可开关第压缩空气供应管线旁路
管线,其连接第压缩空气供应管线和第压缩空气供应管线以及控制阀,其开关
旁路管线。因此,能够将驱动用压缩机生成的压缩空气从旁路管线供应至燃
烧器,并且能够根据燃气轮机和的运转状态,调节压缩空气量。
〔〕实施例的发电系统中,设有可控制控制阀和控制阀的开关的控制装置,该
控制装置在停止时,关闭控制阀,同时打开控制阀。因此,在停止时,关
闭控制阀,停止从压缩空气供应装置向供应压缩空气,并且打开控制阀,开
始从压缩空气供应装置向燃气轮机的燃烧器供应压缩空气,因此能够确保燃气轮
机的压缩空气量,并且稳定地运转燃气轮机。cNlo6089342A说明书页
实施例
〔〕图是示出本发明的实施例所涉及的发电系统中的压缩空气供应管线的概要图。
另外,本实施例的发电系统的基本构成与上述实施例基本相同,在使用图进行说明的同
时,对于功能与上述实施例相同的构件,将标注相同的符号,并省略详细说明。
〔〕如图和图所示,实施例的发电系统中,通过第压缩空气供应管线连
接压缩空气供应装置压缩空气供应部,从而能够将压缩空气供应装置压缩后的压缩
空气供至空气极的导入部。换言之,设置与燃气轮机的压缩机分开、可单独驱动的压
缩空气供应装置,压缩机通过第压缩空气供应管线仅向燃烧器涡轮机供应
压缩空气,并且压缩空气供应装置通过第压缩空气供应管线仅向供应压缩空
气。于是,将利用压缩机压缩的压缩空气全部送至燃烧器和涡轮机,将利用压缩空
气供应装置压缩的压缩空气全部送至。因此,燃气轮机的运转状态的变动不会
传递至,能够稳定地运转。
〔〕压缩空气供应装置构成为通过连接轴连接用压缩机燃料电池用压缩
机和驱动电动机。而且,第压缩空气供应管线的一端部连接至用压缩机,另
一端部连接至,用压缩机将从空气吸入管线吸入的空气进行压缩。此外,
用压缩机能够通过向驱动电动机供电来进行驱动,并且压缩空气。
〔〕控制装置至少可调节控制阀和控制阀的开度,同时可控制驱动电动机的
驱动和停止。因此,控制装置在的正常运转时,会打开控制阀、,并且驱动驱动
电动机,驱动用压缩机。
〔〕此外,设有连接第压缩空气供应管线和第压缩空气供应管线的旁路管线
,在该旁路管线上设有可调节压缩空气的流量的控制阀。由于控制装置在
的正常运转时关闭控制阀,所以压缩空气供应装置生成的压缩空气不供应至燃气轮机
,而仅供应至。另一方面,由于在停止时会打开控制阀,同时关闭控制阀
,所以压缩空气供应装置生成的压缩空气不供应至,而仅供应至燃气轮机。
〔〕启动上述发电系统时,会按照燃气轮机、蒸汽轮机、的顺序依序启动,
但也可以在启动燃气轮机之前,先启动。
〔〕运转时,通过驱动驱动电动机,可旋转驱动用压缩机,并且压缩从
空气吸入管线吸入的空气。而且,该用压缩机将压缩空气从第压缩空气供应
管线供应至。另一方面,通过打开第燃气供应管线的控制阀,将燃气从第
燃气供应管线供应至。于是,中压缩空气和燃气会发生反应,进行发
电。
〔〕此时,燃气轮机的燃烧器和涡轮机供应压缩机压缩后的所有空气,
供应压缩空气供应装置压缩后的所有空气。因此,即使燃气轮机发生输出变
动,并且压缩机压缩后的空气的压力发生变动,供应至的空气的压力也不会
发生变动,不论燃气轮机的运转状态如何,都会稳定地运转。
〔像这样,在实施例的发电系统中,设有燃气轮机,其具有压缩机、燃烧器
以及涡轮机第压缩空气供应管线,其将压缩机压缩后的压缩空气供应至燃烧器
,其具有空气极和燃料极压缩空气供应装置,其可生产压缩空气以及第压
缩空气供应管线,其将压缩空气供应装置压缩后的压缩空气供应至。cNlo6089342A说明书页
〔〕因此,与燃气轮机的压缩机分开设置压缩空气供应装置,压缩机压缩后
的空气通过第压缩空气供应管线供应至燃烧器,压缩空气供应装置压缩后的空
气通过第压缩空气供应管线供应至。因此,即使供应至燃烧器的空气的压力
相应燃气轮机的运转状态发生变动,供应至的空气的压力也不会发生变动。其结
果是不论燃气轮机的运转状态如何,都能够稳定地运转。
〔实施例的发电系统中,作为压缩空气供应装置,设有用压缩机、以及用
来驱动用压缩机的驱动电动机。因此,通过驱动电动机驱动用压缩机,生
成压缩空气,并将该压缩空气供应至。仅需设置驱动电动机和用压缩机
,即可相对于燃气轮机,独立地将压缩空气供应至,因此能够通过简单的结构
确保的稳定运转。
〔〕另外,上述实施例中,将本发明的第开关阀及第开关阀设为可调节流量的控制
阀、,但也可设为不可调节流量的截止阀。符号说明
发电系统
燃气轮机
发电机
固体氧化物燃料电池
蒸汽轮机
发电机
压缩机
燃烧器
涡轮机
第压缩空气供应管线
第燃气供应管线
第压缩空气供应管线
控制阀第开关阀
鼓风机
排气管线
压缩空气循环管线
第燃气供应管线
控制阀
废燃料管线
废燃气供应管线
燃气再循环管线
〔〕压缩空气供应装置压缩空气供应部
〔用压缩机燃料电池用压缩机
〔用蒸汽轮机燃料电池用蒸汽轮机
蒸汽供应管线
控制阀
旁路管线CNIO6089342A说明书页
控制阀第开关阀CNIO6089342A说明书附图页
丫
饵
·图广于于于
仍妇、
汗汗《一一
叼叼一呈
毖毖毖
酥
二厂下了飞
匕之一飞CNIO6089342A说明书附图页
``也``丫丫丫
图CNIO6089342A说明书附图页
,厂慕月·
恻…
门、砂`、心刁滋扮、一图
的︸