(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请蒸申请公布号
申请公布日
申请号
申请日
申请人西门子深圳磁共振有限公司
地址广东省深圳市高新区中区高
新中二道西门子磁共振园
发明人彭思翔章世平孙明金刘海新
月洲夕
月刀污军
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
能防止碰撞的医疗器械
摘要
本发明公开了一种医疗器械。根据本发明的
一实施例,提供一种医疗器械,包括一运动部
分至少一传感器,其设置于所述运动部分并沿
所述运动部分的一运动方向形成一场,所述场具
有一边界,当一物体位于所述边界与所述传感器
之间的复数个点时,所述传感器发送一与所述点
和所述传感器之间的距离相关的信号一限速
器,其根据所述信号限制所述运动部分的运动速
度。本发明的医疗器械能检测物体进入传感器形
成的场并相应调整运动部件的速度,以避免碰
撞。这就大大提高了操作安全性,改善了用户体
验。本技术方案简单,成本低廉。
的寸的CNIO636143OA权利要求书页
一种医疗器械,包括
一运动部分
至少一传感器,其设置于所述运动部分并沿所述运动部分的一运
动方向形成一场,所述场具有一边界,当一物体,位于所述边
界与所述传感器之间的复数个点,时,所述传感器发送一与所
述点,和所述传感器之间的距离相关的信号
一限速器,其根据所述信号限制所述运动部分的运动速度。
如权利要求所述的医疗器械,其特征是,所述传感器是一超声传感器或一电
容传感器,所述信号表示所述点,和所述传感器之间的距离。
如权利要求所述的医疗器械,其特征是,所述传感器是一光电传感器,所述
信号指示所述物体,位于所述点,与否。
如权利要求所述的医疗器械,其特征是,所述限速器包括一运动控制单元
、与所述信号相应的使能器、连接至所述使能器的第一调整器、一
取最小值器、一取最大值器和一第二调整器,各信号对应一速度限值,
当所述信号指示所述物体,位于所述点,时,相应的所述使能器将
相应的速度限值输出至所述第一调整器,所述第一调整器用于当所述使能器
使能后输出对应的速度限值,所述取最小值器用于约束速度设定值的下极限
速度,所述取最大值器用于约束速度设定值的上极限,所述第二调整器用于在
所述使能器无一使能时对上下极限速度予以约束。
如权利要求所述的医疗器械,其特征是,所述点、沿着所述运动部分
的运动方向分布。CNIO636143OA说明书页
能防止碰撞的医疗器械
技术领域
本发明涉及碰撞预防。
背景技术
许多医疗器械具有一运动部分,在运动时可能会碰到受检对象、检查床或其他物
体。在现有技术中,有的采用预先建立的三维模型来动态计算运动部分和其他部分的距离,
有的采用防护罩,有的则采用传感器来检测碰撞的发生。
但是,运动部分的行进过程中可能会遇到不可预期的物体。或者,当系统发生故障
或误操作时,预先建立的三维模型可能会丢失。
发明内容
〔〕有鉴于此,本发明提出了一种医疗器械。
〔〕根据本发明的一实施例,提供一种医疗器械,包括一运动部分至少一传感器,
其设置于所述运动部分并沿所述运动部分的一运动方向形成一场,所述场具有一边界,当
一物体位于所述边界与所述传感器之间的复数个点时,所述传感器发送一与所述点和所述
传感器之间的距离相关的信号一限速器,其根据所述信号限制所述运动部分的运动速度。
〔〕在一实施例中,所述传感器是一超声传感器或一电容传感器,所述信号表示所述
点和所述传感器之间的距离。
〔〕在一实施例中,所述传感器是一光电传感器,所述信号指示所述物体位于所述点
与否。
〔〕在一实施例中,所述限速器包括一运动控制单元、与所述信号相应的使能器、连接
至所述使能器的第一调整器、一取最小值器、一取最大值器和一第二调整器,各信号对应一
速度限值,当所述信号指示所述物体位于所述点时,相应的所述使能器将相应的速度限值
输出至所述第一调整器,所述第一调整器用于当所述使能器使能后输出对应的速度限值,
所述取最小值器用于约束速度设定值的下极限速度,所述取最大值器用于约束速度设定值
的上极限,所述第二调整器用于在所述使能器无一使能时对上下极限速度予以约束。
〔〕在一实施例中,所述点沿着所述运动部分的运动方向分布。
〔本发明的医疗器械能检测物体进入传感器形成的场并相应调整运动部件的速度,
以避免碰撞。这就大大提高了操作安全性,改善了用户体验。本技术方案简单,成本低廉。
附图说明
下面将通过参照附图详细描述本发明的优选实施例,使本领域的普通技术人员更
清楚本发明的上述及其它特征和优点,附图中
图为根据本发明的一实施例的医疗器械的结构示意图。
图为图的医疗器械的传感器的示意图。
图为图的医疗器械的限速器的示意图。CNIO636143OA说明书页
在上述附图中,所采用的附图标记如下
医疗器械物体
运动部分防碰撞逻辑单元
检查床使能器
传感器运动控制单元
边界第一调整器
场取最小值器
限速器取最大值器
光电二极管第二调整器
光敏电阻
具体实施方式
为使本发明的目的、技术方案和优点更加清楚,以下举实施例对本发明进一步详
细说明。
图为根据本发明的一实施例的医疗器械的结构示意图。医疗器械例如
是一血管介入仪。医疗器械包括一运动部分、一传感器和一限速器。医疗
器械还可包括一检查床。运动部分在运动时,可能会碰到检查床或检查床
上的受检对象,为此需要在碰撞之前能检测到。
〔〕传感器设置于运动部分并沿运动部分的一运动方向形成一场。
场具有一边界。场可以由一个或复数个传感器形成。图为图的医疗
器械的传感器的示意图。如图所示,传感器是一光电传感器,包括一发光
二极管和一光敏电阻。发光二极管向外发射光线,当一物体例如检查床
进入场中时,物体反射发光二极管传来的光线,其中一部分反射光被光
敏电阻检测到。图是一个简化电路,在实际使用中,通常还包括一参考电平,传感器
的输出取决于光敏电阻的输出与该参考电平比较结果。调节参考电平的大小即可
调节物体在场的哪些点可以被检测到。在本实施例中,物体位于边界与
传感器之间的复数个点、时,传感器发送一与点、和传感器之间的
距离相关的信号,例如该信号可指示物体位于点、与否。上述点的数量可根据运
动部分的速度以及可能发生碰撞的范围而定。
〔〕复数个点、沿着运动部分的运动方向分布,实际上形成了相应数量的
屏障。在物体突破某一屏障时,相应降低运动部分的速度,甚至停止运动部分
的移动。当因即将发生碰撞而自动停止运动部分之后,医疗器械的操作者可推动
摇杆使运动部分沿着与之前运动方向相反的方向移动。若操作者不慎试图继续之前的
运动方向,医疗器械可不响应。
图为图的医疗器械的限速器的示意图。如图所示,限速器包括
一运动控制单元、与上述信号相应的使能器、连接至使能器的第一调整器、
一取最小值器、一取最大值器和一第二调整器。各信号对应一速度限值。速度
限值可以和点、与传感器之间的距离有关,距离越大,速度限值也越大。当信号指
示物体位于点或时,相应的使能器将相应的速度限值输出至第一调整器,cNlo636143oA说明书页
第一调整器用于当使能器使能后输出对应的速度限值。取最小值器用于约束
速度设定值的下极限速度,取最大值器用于约束速度设定值的上极限,第二调整器
用于在没有任何使能器使能时对上下极限速度予以约束。传感器既可以直接产生
上述信号,也可以经由一防碰撞逻辑单元产生。
〔〕在其他实施例中,传感器也可以是一超声传感器或一电容传感器等。例如,传
感器是一超声传感器,传感器发出的信号可表示点、和传感器之间的距
禺。
〔川本发明的医疗器械能检测物体进入传感器形成的场并相应调整运动部件的速度,
以避免碰撞。这就大大提高了操作安全性,改善了用户体验。本技术方案简单,成本低廉。
〔〕以上所述仅为本发明的较佳实施例而已,并不用以限制本发明,凡在本发明的精
神和原则之内,所作的任何修改、等同替换、改进等,均应包含在本发明的保护范围之内。CN 106361430 A
说明书附图
1/2页
!04
阳
图1
图2
CNIO636143OA说明书附图页
店店店店店店店店吸吸们们州州州州州州
火火
旅旅旅」」」
图