(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请蒸
申请号
申请日
优先权数据
一
丁国际申请进入国家阶段日
申请公布号
申请公布日
专利代理机构中科专利商标代理有限责任
公司
代理人摊运朴
厂刀李刀只品
厂刀李刀只脚
汽别
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人三菱日立电力系统株式会社
地址日本国神奈川县
发明人荒獭谦一在里雅之
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
角度测定方法、测定夹具
摘要
角度测量方法是轴流流体机械的可变静叶
的角度测量方法,该可变静叶具备配置在壳体
的内部的叶片主体、以及配置在壳体
的外部且与叶片主体一体地转动的臂,
该角度测量方法包括夹具安装工序,将测定叶
片主体的角度的测定夹具以在臂
的转动方向上恒定的姿势安装于臂以及测
定工序,测定与臂的转动方向交叉的预先确
定的角度基准面和测定夹具的至少一
部分之间的相对角度。
一
一
茶
旧寸的旧CNIO5934589A权利要求书页
一种角度测量方法,其是轴流流体机械的可变静叶的角度测量方法,该可变静叶具
备配置在壳体的内部的叶片主体、以及配置在所述壳体的外部且与所述叶片主体一体地
转动的臂,
其中,
所述角度测量方法包括如下工序
夹具安装工序,在该夹具安装工序中,将测定所述叶片主体的角度的测定夹具以在所
述臂的转动方向上恒定的姿势安装于所述臂以及
测定工序,在该测定工序中,对与所述臂的转动方向交叉的预先确定的角度基准面和
所述测定夹具的至少一部分之间的相对角度进行测定。
根据权利要求所述的角度测量方法,其中,
在所述测定工序中,对所述测定夹具的对置部与所述角度基准面之间的间隙进行测
定,所述测定夹具的对置部在所述叶片主体不存在叶片角度的偏差的情况下,与和所述臂
的转动方向交叉的预先确定的角度基准面平行地抵接。
一种测定夹具,其是轴流流体机械的可变静叶的角度测定夹具,该可变静叶具备配
置在壳体的内部的叶片主体、以及配置在所述壳体的外部且与所述叶片主体一体地转动的
臂,其中,
所述测定夹具具备
引导部,其能够至少以在所述臂的转动方向上恒定的姿势安装于所述臂以及
对置部,其在所述叶片主体不存在叶片角度的偏差的情况下,与预先确定的角度基准
面平行地抵接,该角度基准面与所述臂的转动方向交叉。
根据权利要求所述的测定夹具,其中,
所述对置部具备在所述叶片主体不存在叶片角度的偏差的情况下与所述角度基准面
平行地抵接的边或面。CNIO5934589A说明书页
角度测定方法、测定夹具
技术领域
〔〕本发明涉及角度测定方法、测定夹具。
〔〕本申请基于年月日在日本申请的日本特愿一号而主张优先权,
并在此援引其内容。
背景技术
〔〕在燃气轮机、涡轮制冷机中,为了压缩气体而使用有作为轴流流体机械的一种的
轴流压缩机。这种轴流流体机械具备呈环状地配置在转子的周围的多个可变静叶和改变这
些可变静叶的朝向的可变静叶驱动装置。
〔〕在专利文献中,在壳体的内部配置有定子叶片的压缩机中,定子叶片固定在配置
于壳体外部的臂上。在多个臂上连结有同步环这样的构件。在专利文献中,
利用致动器使该同步环这样的构件绕壳体旋转,由此使各级的臂的动作同步。
〔〕专利文献公开了在内侧护罩与外侧护罩之间具备可旋转的叶片的喷嘴系统。该
专利文献的喷嘴系统具备从叶片延长轴颈的凸缘构件的面延伸的轴构件。该轴构件相对
于致动器以能够动作的方式被结合。
在先技术文献
专利文献
〔〕专利文献日本特开一号公报
专利文献日本特开一号公报
发明内容
发明要解决的课题
〔上述可变静叶在组装检查时或维修时等,有时检查叶片主体是否成为正确的叶片
角度。然而,叶片主体配置在壳体的内部。因此,尤其是为了操作设于第二级以后的可变静
叶的叶片主体,需要使壳体开放。在使壳体开放的情况下,对叶片主体的叶片角度进行检查
的作业者的负担增加。此外,由于壳体开放,使定期检查天数大幅度增加,导致使用轴流压
缩机的设备的停止期间长时间化。
〔本发明提供能够容易地测定可变静叶的叶片角度、且能够减轻作业者的负担的角
度测定方法、测定夹具。
解决方案
〔根据本发明的第一方式,角度测量方法是轴流流体机械的可变静叶的角度测量方
法,该可变静叶具备配置在壳体的内部的叶片主体、以及配置在所述壳体的外部且与所述
叶片主体一体地转动的臂。该角度测量方法包括夹具安装工序,在该夹具安装工序中,将测
定所述叶片主体的角度的测定夹具以在所述臂的转动方向上恒定的姿势安装于所述臂。该
角度测量方法还包括测定工序,在该测定工序中,对与所述臂的转动方向交叉的预先确定
的角度基准面和所述测定夹具的至少一部分之间的相对角度进行测定。cNlo5934589A说明书页
〔根据本发明的第二方式,角度测量方法也可以为,在上述第一方式的角度测量方
法中的所述测定工序中,对所述测定夹具的对置部与所述角度基准面之间的间隙进行测
定,所述测定夹具的对置部在所述叶片主体不存在叶片角度的偏差的情况下,与和所述臂
的转动方向交叉的预先确定的角度基准面平行地抵接。
〔根据被发明的第三方式,角度测定夹具是轴流流体机械的可变静叶的角度测定夹
具,该可变静叶具备配置在壳体的内部的叶片主体、以及配置在所述壳体的外部且与所述
叶片主体一体地转动的臂。该角度测定夹具具备引导部,该引导部能够至少以在所述臂的
转动方向上恒定的姿势安装于所述臂。该角度测定夹具还具备对置部,该对置部在所述叶
片主体不存在叶片角度的偏差的情况下,与预先确定的角度基准面平行地抵接,该角度基
准面与所述臂的转动方向交叉。
〔根据本发明的第四方式,角度测定夹具也可以为,上述第三方式的角度测定夹具
中的所述对置部具备在所述叶片主体不存在叶片角度的偏差的情况下与所述角度基准面
平行地抵接的边或面。
发明效果
〔根据上述的角度测定方法、角度测定夹具,能够容易地测定可变静叶的叶片角度,
能够减轻作业者的负担。根据上述的角度测定方法、角度测定夹具,能够抑制因使壳体开放
而引起的定期检查天数的大幅度增加,能够缩短使用轴流压缩机的设备的停止期间。
附图说明
〔图是示出本发明的一实施方式中的轴流压缩机的主要部分的剖视图。
〔〕图是本发明的实施方式中的可变静叶的放大图。
〔〕图是本发明的实施方式中的可变静叶的叶片环的立体图。
〔图是从径向外侧观察本发明的实施方式中的杆的图。
〔〕图是从图的方向观察本发明的实施方式中的测定夹具的装配状态的图。
〔图是沿着图的工一工线剖开的剖视图。
〔图是本发明的实施方式中的测定夹具的引导部的侧视图。
〔图是示出本发明的实施方式中的角度测量方法的步骤的流程图。
具体实施方式
〔以下,基于附图对本发明的一实施方式所涉及的角度测定方法、角度测定夹具进
行说明。在该实施方式中,以将该发明的角度测定方法、角度测定夹具应用于作为轴流流体
机械的轴流压缩机的情况为例来进行说明。
〔图是示出该实施方式中的轴流压缩机的主要部分的剖视图。
〔如图所示,该实施方式中的轴流压缩机具备转子、壳体、以及静叶、。
〔川转子以其轴线以下为轴线为中心,可旋转地支承于壳体等。该转子具备转
子主体和多个动叶。
〔转子主体具备一体化盘部和分割盘部。
〔一体化盘部通过使多个转子盘一体化而形成。一体化盘部在轴线方向上隔开
间隔地具备多个大径部。一体化盘部配置在转子的轴线方向上的第一端部侧。cNlo5934589A说明书页
〔分割盘部通过将多个转子盘沿轴线方向层叠而形成。分割盘部配置在轴线
方向上的第二端部侧。分割盘部由螺栓等固定于上述的一体化盘部。该分割盘部中
的各转子盘的外周部相当于上述的一体化盘部的大径部。
〔动叶分别设置在转子主体的大径部以及转子盘上。更具体而言,多个动叶
从各大径部以及转子盘的外周部朝向径向外侧呈放射状地延伸。这些动叶在轴线
方向上隔开间隔地设置有多级。
〔壳体形成为从外周侧覆盖转子的筒状。该壳体在轴线方向的第一端部侧
具备吸入外部空气的吸入口。另外,壳体在轴线方向上与第一端部相反的一侧的第
二端部侧具备排出压缩气体的排出口未图示。在此,上述的多个动叶中的、配置在最
靠吸入口侧的动叶为第一动叶级。此外,在轴线方向上的排出口侧换而言之,在轴
线方向上的第二端部侧与该第一动叶级相邻的动叶为第二动叶级。以下同样
地,朝向排出口侧依次配置有第三动叶级、第四动叶级、…第动叶级。
〔在第一动叶级…第动叶级的吸入口侧分别配置有静叶或者静叶。利用
在第一动叶级的吸入口侧配置的多个静叶来形成第一静叶级。另外,利用在第二动
叶级的吸入口侧配置的多个静叶来形成第二静叶级。以下同样地,利用分别在第三
动叶级、第四动叶级、…第动叶级的轴线方向上的吸入口侧配置的多个静叶,来
形成第三静叶级、第四静叶级、…第静叶级。
〔该实施方式中的轴流压缩机的从第一静叶级到第四静叶级的各静叶能够
调整其叶片角度。此外,该实施方式中的轴流压缩机的形成第五静叶级以后的静叶被
固定而无法调整其叶片角度。换言之,静叶是可变静叶,静叶是固定静叶。另外,上述的第
一静叶级作为所谓的入口导向叶片工而发挥功能。
〔图是本发明的实施方式中的可变静叶的放大图。图是本发明的实施方式中的可
变静叶的叶片环的立体图。在该图中,为了方便图示,示出将可动环配置在比臂靠径
向内钡的情况。
〔〕如图一图所示,作为可变静叶的静叶具备叶片主体、杆、以及臂。
〔〕叶片主体配置在壳体内部的流体流路内。该实施方式中的叶片主体从壳
体的内周面朝向径向内侧成为逐渐变细的叶片轮廓。
〔〕杆是成为用于改变叶片主体的叶片角度的旋转轴的部分。杆形成为在各叶
片主体的旋转中心的延长上呈直线状地延伸的剖面为圆形的柱状。杆从内部朝向外部
贯穿壳体。杆的径向外侧的端部向壳体的外部露出。这些杆被设于壳体的轴承
部未图示支承为旋转自如。
〔〕臂与杆一体地被固定在壳体的外部。这些臂从各杆朝向规定的径向外
侧延伸。同一静叶级的臂从各杆分别朝向同一方向延伸。也就是说,通过这些臂与杆
一起转动,能够调整叶片主体的叶片角度。
〔〕该实施方式的轴流压缩机在第一静叶级至第四静叶级还具备可变静叶驱动
机构。在第一静叶级至第四静叶级中,可变静叶驱动机构将同一静叶级内的多个
静叶的叶片角度分别同时调整为同一角度。可变静叶驱动机构具备可动环、环支承机
构、旋转驱动机构、以及连杆机构。
〔〕可动环是配置于壳体的外侧且形成为环状的构件。上述臂的前端以能够绕cNlo5934589A说明书页
沿径向延伸的旋转轴进行旋转的状态与该可动环连接。
〔〕环支承机构以转子的轴线为旋转中心而将可动环支承为旋转自如。环支
承机构从壳体朝向径向外侧延伸。环支承机构在可动环的周向上隔开间隔地配置
有多个。该实施方式中的环支承机构具备从径向内侧支承可动环的滚子。
〔〕这些滚子对可动环向径向及轴线方向的位移进行限制,并且,以仅能够使
可动环在周向上位移的状态支承可动环。
〔〕旋转驱动机构是使可动环绕转子的轴线进行旋转的机构。
〔〕更具体而言,旋转驱动机构使可动环沿周向在全开位置与全闭位置之间进行
旋转,该全开位置对应于静叶成为规定的全开状态的叶片角度,该全闭位置对应于静叶
成为规定的全闭状态的叶片角度。
〔〕旋转驱动机构例如也可以具备能够直线地往复运动的致动器,来作为使可动
环旋转的驱动源。在该情况下,通过连接致动器和可动环,能够使可动环的旋转位
置成为与致动器的工作位置相应的位置。致动器能够通过控制装置未图示基于预先
确定的映射、表、数式等来设置与运转状况相应的工作位置。
〔〕在此,在上述的轴流压缩机中,说明了按照第一静叶级至第四静叶级设置旋
转驱动机构、且使第一静叶级至第四静叶级的各级的可动环独立旋转的情况。但
是,并不局限于上述结构。例如,除了作为入口导向叶片发挥功能的第一静叶级之外,也
可以将第二静叶级至第四静叶级中的、两个以上的静叶级设为一组,使一组静叶级中
的各可动环的旋转位置同步。还可以不使第二静叶级至第四静叶级中的各可动环
的旋转位置不同步而能够独立进行驱动控制。
〔〕图是从径向外侧观察该发明的实施方式中的杆的图。
〔〕如图、图所示,连杆机构将朝向壳体的周向的可动环的力向绕径向的轴线
而以圆轨道进行位移的臂的前端部传递。连杆机构具备将各静叶级的可动环
与臂的前端部连结的连杆片。这些连杆片分别绕朝向径向的轴线参照图旋
转自如地支承于臂以及可动环。由此,当可动环进行旋转时,连杆片推拉臂并根
据可动环的旋转量使臂转动。
〔〕也就是说,根据上述实施方式的轴流压缩机,利用旋转驱动机构使可动环旋
转,由此经由连杆机构、臂、以及杆,能够使叶片主体的叶片角度成为与可动环
的旋转位置相应的角度。该实施方式的轴流压缩机在其起动开始时至停止时的期间,通过
控制装置未图示来适当变更第一静叶级至第四静叶级的叶片角度,以使得根据运转
条件等来调节吸入流量等。
〔〕接着,基于附图对该实施方式中的测定夹具进行说明。
〔〕图是从图的方向观察本发明的实施方式中的测定夹具的装配状态的图。图是
沿着图的工一工线剖开的剖视图。图是该发明的实施方式中的测定夹具的引导部的侧视
图。
〔〕如图一图所示,该实施方式中的测定夹具是用于在作为可变静叶的第一静叶
级至第四静叶级中测定各静叶的叶片角度的夹具。测定夹具具备引导部和对置
部。引导部能够相对于上述的臂装卸。引导部至少以在臂的转动方向上恒定的
姿势安装于臂。在此,以在臂的转动方向上恒定的姿势是指,在臂的旋转方向上,臂cNlo5934589A说明书页
与引导部的相对角度保持恒定的状态。也就是说,若假设臂发生了转动,则引导部
也与臂一起位移相同的角度。
〔〕引导部以按压的方式安装于臂的基部侧。引导部具备主板部、腿部、以
及销部。主板部形成为在俯视观察下比臂稍大的板状。更具体而言,主板部形成
为,在俯视观察下其宽度尺寸比长方形的臂稍大的长方形的平板状。在主板部的上述
杆的延长上换言之,径向外侧的位置具备贯通孔。贯通孔具备与杆的直径同等
的内径。利用该贯通孔来避免从杆向径向外侧突出的螺栓等构件与主板部的干涉。
〔〕腿部与臂抵接,从而使转动方向上的引导部的相对位置相对于臂始终恒
定。腿部设置有多个。该实施方式中的引导部具备两个腿部。这些腿部从主板部
的两个长边中的、第一长边侧朝向臂延伸。这些腿部在第一长边的延伸方向上分
别分离而配置。该实施方式中的腿部分别从主板部的长方形的角部向臂侧延伸。
〔〕腿部在其前端具备与包含第一长边在内的臂的上缘部的形状对应的凹部
参照图、图。凹部具备与臂的上表面平行地对置的第一对置面、和与臂的
侧面平行地对置的第二对置面。在这些凹部中嵌入有在第一长边侧由臂的上表面
和侧面形成的角部。通过向凹部嵌入臂的角部,实现腿部的前端相对于臂的
角部在臂的宽度方向以及径向上的定位。
〔〕销部将主板部相对于臂的距离保持为恒定。该实施方式中的引导部具备
两个销部。这些销部在引导部的短边方向上与腿部分离而配置。这些销部分别
在臂的第二长边的延伸方向上分离配置。在该实施方式中,在销部的基部形成有阳
螺纹,通过将该阳螺纹拧入形成于主板部的阴螺纹上,使销部固定于主板部。
〔〕这些销部形成为从主板部的第二长边侧朝向臂延伸的柱状。销部的前
端朝向臂的上表面而被缩径,其端面能够与臂的上表面抵接。销部的长度成为与从
上述腿部的基部到第一对置面为止的长度同等的长度。也就是说,通过将引导部
装配于臂,使臂的上表面与引导部的主板部相互平行。
〔〕对置部是用于测量臂相对于可动环的侧面角度基准面的角度的部
分。该对置部形成为与引导部平行的板状。对置部通过焊接等固定于上述引导部
的可动环侧换言之,臂的前端部侧。对置部具备抵接部参照图,该抵接部
在叶片主体不存在叶片角度的偏差的情况下,与可动环的侧面平行地抵接。
〔〕该实施方式的抵接部具备抵接面,该抵接面在叶片主体不存在叶片角
度的偏差的情况下,与可动环的侧面平行。在此,说明了对置部以可动环的侧面
作为角度基准面的情况,但角度基准面并不局限于上述侧面。角度基准面也可以是
与臂的转动方向交叉的面,在臂的旋转时,与杆之间的距离不发生变化。作为角度基
准面,例如,也可以将形成于壳体或壳体周围的构件且预先确定的面适当用作角度基准
面。在该实施方式中,示出角度基准面采用平面且抵接面也采用平面的一例。但是,角度
基准面以及抵接面并不局限于平面。
〔〕对置部在可动环的周向上隔开间隔地具备两个抵接部。对置部在这两个
抵接部之间具备凹部。通过设置该凹部,例如即便在可动环的侧面形成有突起
的情况下,也能够降低抵接部与突起抵接的概率。在此,在上述实施方式的对置部中,
说明了抵接部相对于角度基准面以平面接触的情况,但也可以例如以边接触。此外,如上cNlo5934589A说明书页
述实施方式那样将抵接部设置于两处位置的情况下,也可以形成为抵接部相对于角度
基准面以点接触。另外,在抵接部相对于角度基准面以面接触的情况下,也可以省略凹部
。
〔对于该实施方式中的测定夹具而言,预先设置有当静叶位于全开位置时使用
的全开时用的测定夹具、以及当静叶位于全闭位置时使用的全闭时用的测定夹具。这些全
开时用的测定夹具和全闭时用的测定夹具的不同之处分别仅在于,对置部相对于引导部
的安装角度。在此,对置部相对于引导部的安装角度是指臂的旋转方向上的角度。
图示出全开时用的测定夹具的一例。
〔〕该实施方式中的测定夹具具备上述结构。接着,对使用该测定夹具的静叶的
角度测量方法进行说明。
〔图是示出本发明的实施方式中的角度测量方法的步骤的流程图。该角度测量方
法例如能够在轴流压缩机的组装调整、最后出场检查、或者定期检修时等进行。
〔〕如图所示,首先,将臂设为叶片主体成为全开的全开位置、或者叶片主体
成为全闭的全闭位置步骤。
〔接着,在成为全开位置的情况下,将全开用的测定夹具的引导部按压于臂。另
一方面,在成为全闭位置的情况下,将全闭用的测定夹具的引导部按压于臂步骤
夹具安装工序。此外,若需要的话,则在将引导部按压于臂的状态下使测定夹具向可
动环侧滑动。由此,对置部与可动环的侧面成为可靠抵接的状态。
〔〕然后,对测定夹具的抵接部与作为角度基准面的可动环的侧面之间的
间隙、进行测定参照图步骤测定工序。在此,在间隙、的测定中能够使用
测厚仪等。在叶片角度产生偏差的情况下,间隙、的任一方比`,''大。例如,在间隙为
且间隙为的情况下为。的角度误差,以此类推,能够根据两个抵接部中的
单侧的抵接部与可动环的侧面之间的间隙大小来求出角度误差。
〔因此,根据上述实施方式,通过将测定夹具安装在配置于壳体的外部的臂
上,从而能够测定可动环的侧面与测定夹具的至少一部分的相对角度。因此,能够
推断叶片主体与作为角度基准面的可动环的侧面的相对角度。其结果是,能够容易
地测定可变静叶的叶片角度,从而能够减轻作业者的负担。
〔另外,能够根据对置部与可动环的侧面之间的间隙、的大小来推断叶
片主体的叶片角度的偏差量。其结果是,能够以足够的精度且容易地推断叶片角度的偏
差量。
〔此外,通过将引导部安装于臂来测量可动环的侧面与对置部之间的
间隙、,从而能够推断叶片主体的叶片角度的偏差量。其结果是,能够容易地测定可
变静叶的叶片角度,能够减轻作业者的负担。
〔另外,由于对置部具备与可动环的侧面平行地抵接的边或面,因此,能够
使对置部稳定地与角度基准面抵接。其结果是,能够提高测定出的叶片角度的偏差量的
可靠性。
〔本发明并不局限于上述实施方式,在不脱离本发明的宗旨的范围内,包括对上述
实施方式加以各种变更后的方式。即,在实施方式中举出的具体形状、结构等只不过是一
例,能够适当进行变更。cNlo5934589A说明书页
〔例如,在上述实施方式中,以仅利用在壳体的外部中使用的测定夹具来推断叶
片主体的叶片角度的测量方法作为一例进行了说明。但是,并不局限于该方法。例如,也
可以并用上述的测定夹具和直接测量叶片主体的叶片角度的其他测定夹具。
〔此外,在上述实施方式中,说明了臂以及引导部在俯视观察下形成为长方形
的情况。但是,臂、引导部、对置部、以及连杆片等的形状是一例,并不局限于上述
形状。在上述实施方式中在引导部的主板部形成有贯通孔,但在主板部不与从杆
的端面突出的构件发生干涉的情况下,也可以省略贯通孔。
〔此外,在上述实施方式中,例示了腿部形成为方柱状的情况。但是,腿部并不
局限于方柱状或柱状。例如,也可以形成为沿着臂的第一长边延伸的板状。这样,在将
腿部形成为板状的情况下,能够使腿部稳定地沿着第一长边,因此,也可以仅设置一
个腿部。另外,销部也不局限于圆柱状或柱状。也可以与腿部相同,例如形成为在第
二长边方向上延伸的板状。
〔〕此外,在上述实施方式中,作为轴流流体机械例示出轴流压缩机。但是,本发明也
能够应用于轴流压缩机以外的轮机等轴流流体机械。
工业实用性
〔〕本发明能够应用于角度测定方法、测定夹具,能够容易地测定可变静叶的叶片角
度,能够减轻作业者的负担。此外,能够抑制因使壳体开放而引起的定期检查天数的大幅度
增加,能够缩短使用轴流压缩机的设备的停止期间。
附图标记说明
轴流压缩机
转子
壳体
内周面
静叶
静叶
转子主体
动叶
一体化盘部
分割盘部
大径部
第一端部
转子盘
第二端部
外周部
吸入口
叶片主体
杆
臂
前端部CNIO5934589A说明书页
月仗︺︺︺
丫八一︺︺月仗丫八刁工︺刁︺︺︺月刁刁刁
流体流路
可变静叶驱动机构
可动环
侧面
环支承机构
旋转驱动机构
连杆机构
滚子
致动器
连杆片
测定夹具
引导部
对置部
主板部
腿部
销部
贯通孔
凹部
第一对置面
第二对置面
第一长边
角部
第二长边
抵接部
抵接面
凹部。CNIO5934589A说明书附图页
︵卜丫卜渗
图CNIO5934589A说明书附图页
气
一今石乙介
拜该乙乃
瑞
图CNIO5934589A说明书附图页
几乙丫丁一人飞债`刽
书子戈入丫几夕浦落
心︺
印
图CNIO5934589A说明书附图页
创励
了﹁
、护了·,偏一。
落万、入翅乃广妙。哒
、
”一、、、
、、一
图CNIO5934589A说明书附图页
、︸亡乙八十工试犷人之、、、
八艺、、连飞
,,,,,左︸﹃日丫布飞赴流︸
、一枷
一、
图
欢右今
川川川
卜卜`闷闷
、
又、一“
扣户,
仗钊﹄门CNIO5934589A说明书附图页
引功
卜上资、人
`护
﹄凌不``卜﹄
二十二''''''''︸军
、飞介铭
丫
孙
傀傀傀
一翻
全开或全闭用的测定夹具安装一篡
测定间隙一名