(19)中华人民共和国国家知识产权局
发明专利申请黝
申请公布号
申请公布日
门卜习
召口绍了汽夸
叹刀方谷口
权利要求书页说明书页附图页
、少介
介
义书
一处`入
万
业立立
一石
一
浩
关
一
一以泣
扮一一户产艺口公
申请号
申请日
优先权数据
一
一
申请人精工电子有限公司
地址日本千叶县
发明人佐藤未英岸松雄新轮隆
专利代理机构北京三友知识产权代理有限
公司
代理人李辉黄纶伟
了酬万汽夸烈
了酬万汽书匕
召口绍了谷口
发明名称
机械部件、机芯、钟表以及机械部件的制造方
法
摘要
机械部件、机芯、钟表以及机械部件的制造方
法,机械部件的生产率及耐磨损性优异。机械部件
是将成型模具浸渍在含有镍离子和添加物的
离子的电铸液中、并利用电铸而形成的,具有主
体部以及接触部,其覆盖主体部的
至少一部分,与其它部件接触,接触部的添加
物的含有量多于主体部。在机械部件的
制造方法中,具有如下工序接触部形成工序,将
成型模具浸渍在电铸液中进行电铸,形成接触部
以及主体部形成工序,将成型模具浸渍在电铸液
中进行电铸,与接触部重叠地形成所述主体部,在
接触部形成工序中,以添加物的析出量多于主体
部形成工序的方式进行电铸。
矛之
荟经夕声月
尸义、户汀助
专十
氮息蒸一一兹典、
丫
了
的的囚寸旧CNIO5402363A权利要求书页
一种机械部件,其是将成型模具浸渍在含有镍离子和添加物的离子的电铸液中、并
利用电铸而形成的,所述机械部件的特征在于,具有
主体部以及
接触部,其覆盖所述主体部的至少一部分,与其它部件接触,
所述接触部的所述添加物的含有量多于所述主体部。
根据权利要求所述的机械部件,其特征在于,
所述接触部的所述添加物的含有量随着朝向所述主体部而减少。
根据权利要求所述的机械部件,其特征在于,
所述接触部的所述添加物的含有量随着朝向所述主体部而阶段性地减少。
根据权利要求所述的机械部件,其特征在于,
所述接触部的所述添加物的含有量随着朝向所述主体部而逐渐减少。
根据权利要求一中的任意一项所述的机械部件,其特征在于,
所述接触部的所述添加物为铁,
所述接触部的铁的含有量为以上且以下。
根据权利要求一中的任意一项所述的机械部件,其特征在于,
所述主体部的所述添加物为铁,
所述主体部的铁的含有量为以上且以下。
根据权利要求一中的任意一项所述的机械部件,其特征在于,
所述接触部由镍和作为所述添加物的铁形成,
所述接触部的铁的含有量为,所述接触部的镍的含有量为。
根据权利要求一中的任意一项所述的机械部件,其特征在于,
所述机械部件为齿轮。
一种机芯,其中,所述机芯具有权利要求一中的任意一项所述的机械部件。
一种钟表,其中,所述钟表具有权利要求所述的机芯。
一种机械部件的制造方法,用于制造权利要求一中的任意一项所述的机械部
件,所述机械部件的制造方法的特征在于,具有
接触部形成工序,将所述成型模具浸渍在所述电铸液中进行电铸,形成所述接触部以
及
主体部形成工序,将所述成型模具浸渍在所述电铸液中进行电铸,与所述接触部重叠
地形成所述主体部,
在所述接触部形成工序中,以所述添加物的析出量多于所述主体部形成工序的方式进
行电铸。CNIO5402363A说明书页
机械部件、机芯、钟表以及机械部件的制造方法
技术领域
本发明涉及机械部件、机芯、钟表以及机械部件的制造方法。
背景技术
〔〕以往,机械式的钟表中的齿轮等那样的小型的机械部件是通过机械加工制造的,
最近,采用了利用电铸的制造方法。尤其是,近年来,采用通过光刻技术来制造电铸用的成
型模具的工法光刻、电铸和注塑,由此,
通过电铸制造出尺寸精度良好的机械部件。
但是,已知作为通常的电铸材料的镍的耐磨损性较差。因此,在要求耐磨损性的机
械部件中,有时利用湿式干式镀覆在电铸部件上形成耐磨损性优异的保护膜。此外,为了
提高母材的耐磨损性,已知例如通过一类金刚石碳膜等施加涂
层的技术例如参照专利文献。。
专利文献日本特开平一号公报
但是,在专利文献所记载的技术中,在施加涂层时,为了不给外形形状带来影
响,需要管理涂层膜的厚度来进行制造,因此,有可能降低制造效率,并提高制造成本。此
外,在母材与涂层膜的粘合性较差的情况下,在使机械部件滑动时,不只是涂层膜剥离、耐
磨损性的效果消失,而且,剥离的涂层膜有可能促进机械部件的磨损。
发明内容
〔〕因此,本发明是鉴于上述情况而完成的,其课题在于,提供一种生产率及耐磨损性
优异的机械部件、机芯、钟表以及机械部件的制造方法。
〔〕为了解决上述课题,本发明的机械部件是将成型模具浸渍在含有镍离子和添加物
的离子的电铸液中,并利用电铸而形成的,所述机械部件的特征在于,具有主体部以及
接触部,其覆盖所述主体部的至少一部分,与其它部件接触,所述接触部的所述添加物的含
有量多于所述主体部。
〔〕根据本发明,在侧面或底面等与其它部件接触的机械部件中,通过使接触部的添
加物例如铁的含有量多于主体部,能够提高耐磨损性。此外,能够与成型模具对应地制
造机械部件,因此,能够在维持利用光刻技术制造出的成型模具的精度的同时制造机械部
件。因此,能够提供生产率及耐磨损性优异的机械部件。
〔〕此外,其特征在于,所述接触部的所述添加物的含有量随着朝向所述主体部而减
少。
〔通常,例如在铁等添加物较多的条件下利用电铸制造机械部件时,残留应力较大,
因此,机械部件的翘曲有可能较大。与此相对,根据本发明,随着朝向主体部,添加物的含有
量减少,因此,能够抑制添加物较多的接触部的残留应力导致的机械部件的翘曲。此外,通
常,例如在铁等添加物较多的条件下利用电铸制造机械部件时,变得较脆,因此机械部件有
可能变脆。与此相对,根据本发明,能够减少主体部中的添加物的含有量,因此,例如,在将cNlo5402363A说明书页
轴等打入到机械部件中时,即使假设在接触部中产生裂纹,主体部也不会破裂。此外,确保
主体部与接触部的良好的粘合性,并且,能够使成型后的接触部的残留应力分散于主体部,
因此,能够可靠地防止接触部从主体部剥离。此外,能够减少添加物的使用量。
此外,也可以是,所述接触部的所述添加物的含有量随着朝向所述主体部而阶段
性地减少。
此外,也可以是,所述接触部的所述添加物的含有量随着朝向所述主体部而逐渐
减少。
〔根据本发明,如上所述,能够抑制机械部件的翘曲。此外,例如在将轴等打入到机
械部件中时,即使假设在接触部中产生裂纹,主体部也不会破裂。此外,能够可靠地防止接
触部从主体部剥离。此外,能够减少添加物的使用量。
此外,也可以是,所述接触部的所述添加物为铁,所述接触部的铁的含有量为
以上且以下。
此外,也可以是,所述主体部的所述添加物为铁,所述主体部的铁的含有量为
以上且以下。
此外,也可以是,所述接触部由镍和作为所述添加物的铁形成,所述接触部的铁的
含有量为,所述接触部的镍的含有量为。
根据本发明,通过含有铁作为添加物,能够使机械部件的矫顽磁力低于镍
。此外,通过调整镍和铁的含有比率,能够使机械部件的矫顽磁力低于铁
和碳钢。尤其是,将铁设为约,将镍设为约,使得机械部件的
铁和镍的含有比率接近坡莫合金中的铁和镍的含有比率,由此,
能够使矫顽磁力大幅下降。
〔因此,采用机械部件作为例如齿轮等部件的钟表与采用由碳钢形成的现有的钟表
用部件的钟表相比,更难以磁化。因此,通过在钟表中采用本发明的机械部件,能够成为耐
磁性优异的钟表。
此外,其特征在于,本发明的机械部件为齿轮。
根据本发明,在齿轮中,通过增加作为接触部的齿部等添加物的含有量,能够提高
耐磨损性。此外,能够按成型模具的尺寸制造高精度的齿轮。因此,能够提供生产率及耐磨
损性优异的齿轮。
川此外,本发明的机芯的特征在于,所述机芯具有上述机械部件。
此外,本发明的钟表的特征在于,所述钟表具有上述机芯。
根据本发明,能够提供高性能且耐久性优异的低成本机芯以及钟表。
此外,本发明的机械部件的制造方法的特征在于,具有接触部形成工序,将所述
成型模具浸渍在所述电铸液中进行电铸,形成所述接触部以及主体部形成工序,将所述成
型模具浸渍在所述电铸液中进行电铸,与所述接触部重叠地形成所述主体部,在所述接触
部形成工序中,以所述添加物的析出量多于所述主体部形成工序的方式进行电铸。
根据本发明,在侧面或底面等与其它部件接触的机械部件中,通过增加接触部的
添加物例如铁的含有量,能够提高耐磨损性。此外,能够与成型模具对应地制造机械部
件,因此,能够在维持利用光刻技术制造出的成型模具的精度的同时制造机械部件。这样,
能够提供生产率及耐磨损性优异的机械部件的制造方法。此外,根据本发明,在同一电铸液cNlo5402363A说明书页
内连续地利用电铸形成主体部与接触部,由此,能够制造在主体部与接触部之间没有界面
的机械部件。此外,根据本发明,能够容易地进行接触部的厚度以及组成的控制。
根据本发明,在侧面或底面等与其它部件接触的机械部件中,通过使接触部的添
加物例如铁的含有量多于主体部,能够提高耐磨损性。此外,能够与成型模具对应地制
造机械部件,因此,能够在维持利用光刻技术制造出的成型模具的精度的同时制造机械部
件。因此,能够提供生产率及耐磨损性优异的机械部件。
附图说明
图是示出第一实施方式的机械部件的示意图。
图是示出第一实施方式的机械部件的铁的浓度的说明图。
图是第一实施方式的第一变形例的机械部件的说明图。
图是第一实施方式的第二变形例的机械部件的说明图。
川图是第一实施方式的第三变形例的机械部件的说明图。
图是示出第二实施方式的机械部件的示意图。
图是示出第二实施方式的机械部件的铁的浓度的说明图。
图是第三实施方式的机械部件的示意图。
图是示出第三实施方式的机械部件的铁的浓度的说明图。
图是机械部件的制造方法的说明图。
图是电铸装置的概略结构图。
图是钟表的机芯正面侧的俯视图。
标号说明
、、机械部件、、齿轮主体部、、接触部电铸液
钟表机芯。
具体实施方式
以下,参照附图,对本发明的各实施方式的机械部件、机芯、钟表以及机械部件的
制造方法进行详细说明。以下,在对本发明的各实施方式的机械部件进行说明后,对第一实
施方式的机械部件的制造方法、具有第一实施方式的机械部件的机芯以及钟表进行说明。
第一实施方式
图是示出第一实施方式的机械部件的示意图,图的是机械部件的俯视图,
图的是沿着图的的一线的剖视图。
如图的所示,本实施方式的机械部件例如为齿轮。齿轮是将成型模
具参照图的浸渍在含有镍离子和作为添加物的铁离子的电铸液参
照图的中、并利用电铸形成的机械部件,具有主体部和接触部,接触部覆盖
主体部的至少一部分,与其它部件接触。
在机械部件的中心部例如设置有供轴未图示嵌合的贯通孔。在机械部件
的外周面上,形成有多个齿部。
〔〕接触部被设置为与机械部件的侧面、底面以及贯通孔的内表面对应地覆
盖主体部。cNlo5402363A说明书页
图是示出第一实施方式的机械部件的铁的浓度的说明图,图的是第
一实施方式的机械部件的放大剖视图,图的是示出沿着图的的一的机械部件
的铁的浓度的图。此外,在图的中,设横轴为与侧面的距离,设纵轴为铁
的浓度。
如图的所示,第一实施方式的机械部件的接触部的铁的含有量随着朝
向主体部而减少。
铁的浓度在接触部中大致固定,在主体部中大幅减少。更具体而言,接触部
处的铁的浓度随着从侧面以及贯通孔的内表面朝向主体部而大致固定在最大值。此
外,铁的浓度在主体部中大致固定在最小值。
〔〕此处,着眼于对物体起作用的应力缓和。应力缓和是指例如在对物体赋予一定的
形变并保持该状态时,物体的应力随经过时间而逐渐下降的现象等。而且,应力缓和率表示
应力缓和的容易产生度。
〔〕而且,随着作为添加物的铁的含有量变多,应力缓和率难以降低,难以产生
应力缓和。针对该情况,在添加物的含有量较多的条件下,在利用电铸制造机械部件时,
由于残留应力变大,因此翘曲有可能变大。在机械部件的应力缓和率上升时,例如将轴嵌
合压入到贯通孔中时的嵌合力下降,有可能产生机械部件的脱落等问题。施加的嵌
合力随着时间的经过而进一步下降,因此,该脱落等问题有可能随时间的经过而增多产
生的频率上升等。
〔〕因此构成为通过控制作为添加物的铁的含有量,抑制机械部件的翘曲,并
防止因应力缓和率的上升而引起的机械部件的脱落等问题。
〔〕具体而言,如上述那样,侧面、底面以及贯通孔等与其它部件接触的接触部
的铁的含有量多于主体部。这样,通过抑制主体部的铁的含有量,抑制机械
部件的翘曲,使接触部的铁的含有量多于主体部,由此,能够抑制应力缓和率的
上升,防止应力缓和引起的机械部件的脱落等问题。
此外,作为添加物,除了铁以外,还可以例示出硼、磷、锰、钻
、钨等。此外,接触部的厚度为一的程度。此外,接触部铁的浓度
较高的部分的作为添加物的铁的含有量优选为重量百分比以上且
以下。此外,主体部铁的浓度较低的部分的作为添加物的铁的含有量优
选为以上且以下。
〔〕此处,着眼于物体的矫顽磁力。矫顽磁力是指例如用于使磁化的磁性体恢复到不
被磁化的状态所需的相反方向的外部磁场的强度。因此,如果物体的矫顽磁力的值较高,则
该物体具有较大的磁力。
〔〕此处,根据“物理学遴害弓童磁性体。物理上一物臀。磁性一、近角聪信、裳举
房、工一一一”,镍的矫顽磁力为二,铁的矫顽磁力
为二,作为铁一镍合金且镍的含有量约的所谓
坡莫合金坡莫合金的矫顽磁力为了二,根据“材料学夕少一厂磁性入
阴久匕夕力、白磁铁麦子、志贺正幸、内田老鹤圃、工一一一一”,碳钢
的矫顽磁力为二。
〔〕根据本实施方式,通过含有铁作为添加物,能够使机械部件的矫顽磁力低cNlo5402363A说明书页
于镍。此外,通过调整镍和铁的含有比率,能够使机械部件的矫顽磁力低
于铁和碳钢。尤其是,通过将铁设为约、镍设为约,使得机
械部件的铁和镍的含有比率接近坡莫合金中的铁和镍的含有
比率,由此,能够使矫顽磁力大幅下降。
〔〕因此,采用机械部件作为例如齿轮等部件的钟表与采用由碳钢形成的现有的钟
表用部件的钟表相比,更难以磁化。因此,通过在钟表中采用本实施方式的机械部件,能够
成为耐磁性优异的钟表。
〔〕根据第一实施方式的机械部件,即使在作为接触部的侧面、底面以及贯通
孔的内表面与其它部件接触或滑动等的情况下,通过使接触部的作为添加物的铁的含
有量多于主体部,能够提高耐磨损性。此外,能够与成型模具对应地制造机械部件,因
此,能够在维持利用光刻技术制造出的成型模具的精度的同时制造机械部件。因此,能够
提供生产率及耐磨损性优异的机械部件。
〔〕另外这里,生产率是指例如从某资源产生附加价值时的效率的程度等。而且,生产
率良好是指例如因制造效率上升而削减不必要的生产成本等。
第一实施方式的各变形例
接下来,对第一实施方式的机械部件的各变形例进行说明。
图是第一实施方式的第一变形例的机械部件的说明图,图的是第一实施
方式的第一变形例的机械部件的放大剖视图,图的是示出沿着图的的一线
的机械部件的铁的浓度的图。此外,在图的中,设横轴为与侧面的距离,设纵
轴为铁的浓度。
如图的所示,在第一实施方式的第一变形例的机械部件中,接触部中的
铁的浓度随着从侧面以及贯通孔的内表面朝向主体部而阶段性地减少。此外,铁的
浓度在主体部中大致固定在最小值。此外,铁的浓度在图的中按两个阶段减少,但
也可以按个以上的阶段减少。
图是第一实施方式的第二变形例的机械部件的说明图,图的是第一实施
方式的第二变形例的机械部件的放大剖视图,图的是示出沿着图的的一线
的机械部件的铁的浓度的图。此外,在图的中,设横轴为与侧面的距离,设纵
轴为铁的浓度。
如图的所示,在第一实施方式的第二变形例的机械部件中,接触部中的
铁的浓度随着从侧面以及贯通孔的内表面朝向主体部而逐渐减少。在该情况下,接
触部的残留应力被缓和,因此,接触部更加难以从主体部剥离。
图是第一实施方式的第三变形例的机械部件的说明图,图的是第一实施
方式的第三变形例的机械部件的放大剖视图,图的是示出沿着图的的一线
的机械部件的铁的浓度的图。此外,在图的中,设横轴为与侧面的距离,设纵
轴为铁的浓度。
〔〕如图的所示,在第一实施方式的第三变形例的机械部件中,从接触部到
主体部的铁的浓度在主体部的内部,随着朝向侧面与贯通孔的内表面的中间位置
而逐渐减少。在该情况下,接触部的残留应力也被缓和,因此,接触部更加难以从主体
部剥离。cNlo5402363A说明书页
其它实施方式
接下来,对其它实施方式的机械部件进行说明。此外,在以下的说明中,对于与第
一实施方式相同的结构,标注相同的标号,省略其说明。
第二实施方式
图是示出第二实施方式的机械部件的示意图,图的是机械部件的俯视图,
图的是沿着图的的一线的剖视图。
图是示出第二实施方式的机械部件的铁的浓度的说明图,图的是第二实
施方式的机械部件的放大剖视图,图的是示出沿着图的的一线的机械部件
的铁的浓度的图。此外,在图的中,设横轴为与侧面的距离,设纵轴为铁
的浓度。
〔〕如图所示,第二实施方式的机械部件为齿轮,与第一实施方式的不同之处
在于,在主体部的上表面形成有圆环状的空洞部。
如图的所示,主体部以及接触部的铁的浓度分布与第一实施方式相同。
即,铁的浓度在接触部中大致固定,在主体部中大幅减少。更具体而言,接触部中的
铁的浓度随着从侧面以及贯通孔的内表面朝向主体部而大致固定在最大值。此外,
铁的浓度在主体部中,大致固定在最小值。根据第二实施方式,能够使机械部件轻量
化。
第三实施方式
图是示出第三实施方式的机械部件的示意图,图的是机械部件的俯视图,
图的是沿着图的的一线的剖视图。
图是示出第三实施方式的机械部件的铁的浓度的说明图,图的是第三实
施方式的机械部件的放大剖视图,图的是示出沿着图的的卜工线的机械部件
的铁的浓度的图。此外,在图的中,设横轴为与侧面的距离,设纵轴为铁
的浓度。
如图所示,机械部件为齿轮,与第一实施方式的不同之处在于,在主体部
的上表面,设置有环状的接触部作为接触部。环状的接触部例如与作为滑动部
件的离合弹簧接触。
如图的所示,铁的浓度在接触部中大致固定,在主体部中大幅减少。更
具体而言,与侧面以及贯通孔的内表面对应的接触部的铁浓度随着从侧面以及贯
通孔的内表面朝向主体部而逐渐减少。此外,与主体部的上表面对应的环状接触
部的铁浓度在与离合弹簧接触的中央部分为最大浓度,随着从中央部分朝向主体部
而大幅减少。
根据第三实施方式的机械部件,在与离合弹簧接触的部分还设置有铁的含
有量多且耐磨损性高的环状的接触部,因此,即使齿轮的上表面与离合弹簧接
触,也能够抑制磨损。
机械部件的制造方法
接下来,对实施方式的机械部件的制造方法进行说明。以下,对第一实施方式的机
械部件的制造方法进行说明。
图是机械部件的制造方法的说明图。cNlo5402363A说明书页
图是电铸装置的概略结构图。
〔〕如图所示,机械部件的制造方法具有如下工序形成成型模具的成型模具形
成工序参照图的在成型模具上形成电极膜的电极膜形成工序参照图
的形成接触部的接触部形成工序参照图的形成与接触部重叠的
作为之后的主体部的主体母体的主体部形成工序参照图的研磨主体母体
以及接触部的研磨工序参照图的以及取出机械部件的取出工序参照
图的。
〔〕以下,对机械部件的制造方法的各工序的详细情况进行说明。
首先,如图的所示,进行成型模具形成工序。在成型模具形成工序中,形成
成型模具,该成型模具用于成型出机械部件参照图的的外形形状。成型模
具具有成型出机械部件的外形形状的作为机械图案的凹部以及从凹部
起竖立设置、用于成型出贯通孔参照图的的柱部。
〔〕此外,作为成型模具的基材的材料,可以使用抗蚀剂、硅或不锈钢等各种
材料。在基材使用了这些材料中的抗蚀剂或硅等的情况下,利用光刻技术进行蚀刻,由此形
成成型模具的机械图案,在基材使用了不锈钢等的情况下,能够使用激光等来形成成
型模具的机械图案。此外,优选在成型模具上沿着行列方向形成多个上述机械图
案。在该优选方式中,例如能够通过一个工序制造多个部件在本实施方式中为机械部
件,因此,具有生产率提高这样的优点。
接下来,如图的所示那样进行电极膜形成工序。在电极膜形成工序中,例
如通过法或法化学气相生长法等成膜法,在成型模具的机械图案面上
形成电极膜。在本实施方式中,在成型模具中的机械图案的整个面凹部的
内表面以及表面范围内,形成厚度为例如一程度的由铜等金属材料构成的电极
膜。电极膜的厚度极薄,因此,对在成型模具上形成的机械图案的形状没有影
响。此外,作为电极膜的材料,可以使用金、钦、铬等具有导电性的各种材料。此外,在选
择了导电性材料作为成型模具的材料的情况下,也可以省略本工序。
接下来,如图的所示,进行接触部形成工序。在接触部形成工序中,使用图
所示的电铸装置,在成型模具中的机械图案上形成接触部。
此处,对电铸装置进行说明。
如图的所示,电铸装置具有电铸槽,其蓄积含有镍离子和作为添加
物的铁离子的电铸液电极,其被浸渍在电铸液内,由不溶性的导电性材料或作为
要进行电铸的金属材料的例如包含镍和铁中的至少任意一方的材料构成电源部,其经
由电气布线分别连接在电极与在成型模具上形成的电极膜之间。
在电铸装置中,电极连接于电源部的阳极侧,电极膜连接于阴极侧。
此外,电铸液根据电铸材料进行选择,在进行镍合金电铸的情况下,例如使用氨基磺酸
浴、瓦特浴或硫酸浴等。在假设使用氨基磺酸浴来进行镍铁合金电铸的情况下,例如在电铸
槽中,加入以氨基磺酸镍水合盐以及氨基磺酸铁水合盐为主成分的氨基磺酸浴。
〔〕利用这样构成的电铸装置,在调整铁的含有量的同时进行接触部形成工序。
〔〕如图的所示,在接触部形成工序中,首先将成型模具设置到电铸装置
中。接下来,如图的所示,在成型模具的机械图案上的电极膜上形成接触cNlo5402363A说明书页
部。在接触部形成工序中,在将成型模具浸渍到电铸槽内蓄积的电铸液中后,使
电源部工作,在电极与电极膜之间施加电压。
此处,被析出的接触部的铁的含有量是通过成型模具的电流密度成型模具
的每单位面积流过的电流量、电铸液的搅拌次数以及电铸液中的铁离子相对于
镍离子的比例来控制的。具体而言,成型模具的电流密度越小,则接触部的铁的含有
量越多。此外,电铸液中的铁离子相对于镍离子的比例越大,则接触部的铁的含有量
越多。此外,电铸液的搅拌次数越多,则接触部的铁的含有量越多。此外,接触部的
厚度能够通过成型模具的电流密度和电铸时间来控制。
在接触部形成工序中,在电极与电极膜之间施加电压时,电铸液中包含
的镍离子和铁离子在氨基磺酸浴中移动,在电铸液内,镍铁合金在电极膜上作为金属
析出。接触部的形成是如下进行的如上述那样,控制成型模具的电流密度、电铸液
中的铁离子相对于镍离子的比例以及电铸液的搅拌次数中的至少任意一个,由此成为期望
的铁的含有量。
接下来,如图的所示那样进行主体部形成工序。如图的所示,在主
体部形成工序中,在接触部形成工序结束后,将成型模具浸渍在电铸液中,在该状态
下,控制成型模具的电流密度、电铸液中的铁离子相对于镍离子的比例以及电铸液
的搅拌次数中的至少任意一个,由此形成作为之后的主体部的主体母体。
在主体部形成工序中,控制成型模具的电流密度、电铸液中的铁离子相对于
镍离子的比例以及电铸液的搅拌次数中的任意一个,进行主体部形成工序,使得主体母体
中的铁的含有量少于接触部。具体而言,成型模具的电流密度越大,则主体部的
铁的含有量越少。此外,电铸液中的铁离子相对于镍离子的比例越小,则主体部的铁
的含有量越少。此外,电铸液的搅拌次数越少,则主体部的铁的含有量越少。
在主体部形成工序中,与接触部形成工序同样地,当在电极与电极膜之间施
加电压时,电铸液中包含的镍离子和铁离子在氨基磺酸浴中移动,在电铸液内,镍铁
合金在接触部上作为金属析出。主体母体的形成是如下进行的如上述那样控制成型
模具的电流密度、电铸液中的铁离子相对于镍离子的比例以及电铸液的搅拌次数中
的至少任意一个,使得铁的含有量少于接触部。换言之,在对接触部形成工序与主体部形
成工序进行比较的情况下,在接触部形成工序中,与主体部形成工序相比,以铁的析出量变
多的方式进行电铸。
在本实施方式中,在成型模具的机械图案的整个主面凹部内以及表
面上上,与接触部重叠地形成有主体母体。主体母体生长到至少填埋成型模具
的凹部。
在形成主体母体的时刻,接触部形成工序以及主体部形成工序结束。
〕此外,如上所述,关于接触部形成工序和主体部形成工序,优选的是,在浸渍在电
铸液中的状态下,连续地进行。由此,实现工序时间的缩短化。此外,在利用导电体形成
成型模具的情况下,也可以不形成电极膜,而通过在电极与成型模具之间施加
电压来进行电铸。
接下来,如图的所示那样进行研磨工序。在研磨工序中,进行主体母体
以及接触部的研磨。此处,在从电铸槽参照图的中取出形成有主体母体cNlo5402363A说明书页
的成型模具后,对每一成型模具进行研磨,使得主体母体成为规定的厚度。在本
实施方式中,以去除在成型模具的上表面之上形成的电极膜、接触部以及主体母体
的方式即,以在成型模具的凹部内形成的接触部、电极膜以及主体母体
残留的方式进行研磨。由此,在成型模具的机械图案内,形成具有接触部以及主
体部的机械部件。此外,在研磨工序中,也可以在图的的工序之后,通过盘式研
磨等,将接触部以及主体部加工为期望的尺寸。
〕最后,如图的所示那样进行取出工序。在取出工序中,从成型模具中取
出残留在成型模具的机械图案内的机械部件。此处,通过熔解等,将成型模具以
及电极膜去除。由此,完成接触部以及主体部为一体的机械部件。
〕此外,机械部件的取出工序不限于熔解,也可以使用物理方法。此外,在使用不
锈钢等不能熔解的材料作为成型模具的情况下,优选的是,例如至少在机械图案参
照图的的凹部内形成脱模层未图示,在脱模层上形成接触部以及主体部
。在该情况下,在取出工序中,能够通过仅去除夹设在成型模具与电极膜之间的脱
模层,从成型模具中取出机械部件。
〕在这样制造出的机械部件中,在与成型模具的机械图案内表面对应的面
上形成有接触部。此外,机械部件在与成型模具的柱部对应的部分形成有在厚
度方向上贯通的贯通孔。通过以上方式,机械部件的制造方法的全部工序结束,并且,能
够得到作为齿轮的机械部件。
〕根据本实施方式的机械部件的制造方法,在侧面或底面等与其它部件接触
的机械部件中,通过使主体部的铁的含有量多于接触部的铁的含有量,能够提高耐磨
损性。此外,能够与成型模具对应地制造机械部件,因此,能够在维持利用光刻技术制
造出的成型模具的精度的同时制造机械部件。这样,能够提供生产率及耐磨损性优异
的机械部件的制造方法。此外,根据本实施方式,在同一电铸液内连续地利用电铸形
成主体部和接触部,由此,能够制造在主体部与接触部之间没有界面的机械部件。
此外,根据本实施方式,通过控制成型模具的电流密度、电铸液中的铁离子相对于镍
离子的比例以及电铸液的搅拌次数中的至少任意一个,能够容易地进行接触部以及主
体部的组成即铁的含有量的控制。此外,通过控制成型模具的电流密度和电铸时
间,能够容易地调整形成接触部的厚度。
钟表以及机芯
接下来,作为使用上述各实施方式的机械部件的装置的一例,对机芯以及钟表进
行说明。
通常,将钟表的包含驱动部分的机械体称作“机芯”。在钟表的构成基板的底板的
两侧中,将钟表壳体的玻璃所在的一侧、即表盘所在的一侧称作机芯的“背面侧”。此外,将
底板的两侧中的钟表壳体的壳体后盖所在一侧、即与表盘相反一侧称作机芯的“正面侧”。
〕图是钟表的机芯正面侧的俯视图。
如图所示,钟表的机芯具有构成基板的底板。在底板的柄轴
引导孔中,以能够旋转的方式组装有柄轴。此外,在机芯上安装有未图示的
表盘。此外,将组装在机芯的正面侧的齿轮组称作正面齿轮组,将组装在机芯的
背面侧的齿轮组称作背面齿轮组。cNlo5402363A说明书页
通过包含拉挡、离合杆、离合杆弹簧、拉档压簧的切换装置决定柄
轴的轴线方向的位置。立轮以能够旋转的方式设置在柄轴的引导轴部上。当
使柄轴在位于靠机芯的内侧最近的第柄轴位置第级的状态下旋转时,立
轮借助未图示的离合轮的旋转而旋转。小钢轮因立轮的旋转而旋转。此外,
大钢轮因小钢轮的旋转而旋转。条盒轮中收纳的未图示的发条因大钢轮
旋转而被卷起。
二号轮因条盒轮的旋转而旋转。擒纵轮借助四号轮、三号轮、
二号轮的旋转而旋转。这些条盒轮、二号轮、三号轮以及四号轮构成
正面齿轮组。
用于控制正面齿轮组的旋转的擒纵调速装置由游丝摆轮、擒纵轮和擒纵
叉构成。游丝摆轮被支承为能够相对于底板以及游丝摆轮座旋转。
作为第一实施方式的机械部件的齿轮例如被用于二号轮、三号轮、四
号轮或擒纵轮等。
根据本实施方式的钟表以及机芯,由于具有尺寸精度良好、且生产率及
耐磨损性优异的机械部件,因此,能够提供高性能且耐久性优异的低成本机芯以及
钟表。
〕此外,本发明不限于参照附图说明的上述实施方式,可在该技术的范围内考虑各
种变形例。
川例如,在上述各实施方式中,作为接触部的一例,设置为与机械部件的侧面、
底面以及贯通孔的内表面对应地覆盖主体部,但不限于该方式。例如,接触部可以
仅与机械部件的侧面对应地设置,仅与底面对应地设置,或者,仅与贯通孔的内表
面对应地设置,可以仅与机械部件的侧面的部分区域对应地设置,仅与底面的部分区
域对应地设置,或者,仅与贯通孔的内表面的部分区域对应地设置,还可以设置在对它们
进行各种组合而得到的部分。
〕此外,不言而喻,即使在主体部的一部分中的添加物的含有量或含有比率等于
或多于接触部的添加物的含有量或含有比率的情况下,只要接触部整体中的添加物的
含有量或含有比率多于主体部整体中的添加物的含有量或含有比率即可。
例如,在上述各实施方式中,作为机械部件、、,对齿轮、、进行了说
明,但本发明不限于此,还能够应用于齿轮、、以外的钟表用的机械部件擒
纵叉、游丝摆轮、离合弹簧或擒纵轮等或其它机械部件。
〕例如,也可以对机械部件、、进行热处理。通过对机械部件、、进行热
处理,使得机械部件、、的杨氏模量提高,因此,例如在将轴嵌合压入到贯通孔
中时,能够确保嵌合力较大。由此,能够确保机械部件、、相对于轴的脱落负载较大,
因此,能够使机械部件更牢固地固定在轴上。此外,也可以在机械部件、、的表面的至
少一部分实施具有耐磨损性的镀覆。由此,能够进一步提高机械部件、、的耐磨损性。
〕在各实施方式中,对添加物为铁的情况进行了说明,但不限于此,例如,也可
以是硼、磷、锰、钻或钨等。因此,机械部件、、不限于镍铁合
金,也可以由镍硼合金、镍磷合金、镍锰合金、镍钻合金或镍钨合金等形成。
〕另外,在不脱离本发明主旨的范围内,能够适当地将上述实施方式中的构成要素CNIO5402363A说明书页
置换为公知的构成要素。CNIO5402363A说明书附图页
。
一…达塑立厂
劣气八
肠
、一、林娜厂
一一次次介邻邻李李又又鑫鑫介火入爪爪爹爹爹爹爹龚龚、之之之之之之之之之之之之之之之之之之之之之之之之之之之之矛矛还才式冰了必夕讨丫才对对对对
、入
图CNIO5402363A说明书附图页
称
妙
诗诗诗拐拐
闷山孟孟孟
井爪一一落落落落落落落落落落落落落落落落落落落落落落落落落落落落落落落落赫赫赫姗舞舞器法燕热掇舞解解解绍绍绍绍绍获获获获获一叼叼
飞飞飞
与侧面的距离
图
翻
一、谁幻,瀚粼教级燕袭了乙八
燕豹谬
粼林介
欲、
一一
、
厂澎次详
。巍漩巍
冲、浑
介入
、
浓度
、、`一“`一`一、一、`一`、“一“、一、
与侧面的距离
图CNIO5402363A说明书附图页
一·一
乒
幻
浓度
刁州劝
与侧面的距离
图
扭
一一下……,确常卜亡军
姗粼拱热士千一
麟
。浓度
与侧面日的距离
图CNIO5402363A说明书附图页
锹
丛且处
诱去于气
、一
一滩娜伪厂广丫
图CNIO5402363A说明书附图页
八︸口月,上卜卜于
`灌了流终丫卜尹厂一`巡旦乏厂
钦飞八表华于〕〕〕价价又又一一豪豪入入入入入入入入入入入入入火饭入入魏魏公公、拜拜拜拜价卜…丫幼二二二二全全全全飞『入漆漆漆排料料攀狱翼龚蒸琴琴瀚燕瀚瀚渊渊
…………
、、、`少少犷犷
一乒丫。敝台,噜
、气尹飞洛
摄犷勺
于飞子亡飞
与侧面芍的距离
图CNIO5402363A说明书附图页
一匹丛业玺厂
`含
丫人
枷助、一以牌仍卢
班二忿主二
勺了仁戈黝
`一“护一卜`
,罕
价粉片
图CNIO5402363A说明书附图页
《态
黔
浓度
,健抓敛
与侧面的距离
图CNIO5402363A说明书附图页
的办价叮的的份﹃叻
嵘,怜
竺,`
中,甲礼
丫︸人、
口勺、、
、气
办—一一
产】卜
厂
众林
`
李
钧
叮、卜一
州分
以
苏
撰撰撰撰撰撰撰撰撰厂厂一了了了坏坏坏坏么么么么匕匕,广广
………
泣泣泣泣泣泣泣泣泣方方方方方方方方卜卜凡卜入斌斌斌
匆仲、
摘沁
恢命泌之
戈卫习
卜学子︸卜。牛黔黝会仍的匀二
︵食︶刊的
仍子
二落〕
介
—,,`、、
认众
公
妙勺
护份
及
、啼奋研
扮分卜沐
卜偏分研
图CNIO5402363A说明书附图页
一二入一
、业
圳
一召霭
令令令令令令令令
````,,
、入
`一一长爹一一、一
日之︸沪气伙
、,、习
、火人飞从、,火帐
权丫丫
、,丁一牛丰牛牛牛飞子于牛上上上上七上仁十丰十卜士于卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜识、
图CNIO5402363A说明书附图页
,衬介暨截。灌
图