(19)中华人民共和国国家知识产权局
发明专利申请薰
申请公布号
申请公布日
门丫勺创
申请号从火甲
申请日
优先权数据
一
丁国际申请进入国家阶段日
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人纳博特斯克有限公司
地址日本东京都
发明人东高仁水桥弘希
专利代理机构北京林达刘知识产权代理事
务所普通合伙
代理人刘新宇张会华
从火厂口权利要求书页说明书页附图页
发明名称
驱动装置
摘要
爪砂︸一种驱动装置,其具有齿轮单元和多个电动机。齿轮单元具有多个输入轴,其支持于支承构件被驱动构件,其与多个输入轴卡合。各电动机的转子安装于所对应的各输入轴。各电动机的定子安装在相对于支承构件可装卸的外壳。在将外壳固定于支承构件时,转子的相位角在所有电动
机的转子中都相等。
义的CNIO3891llOA权利要求书页
一种驱动装置,其具有齿轮单元和多个电动机,该驱动装置的特征在于,
齿轮单元具有
多个输入轴,其支持于支承构件
被驱动构件,其与多个输入轴卡合,
各电动机的转子安装于所对应的各输入轴,
各电动机的定子安装在相对于支承构件可装卸的外壳,
在将外壳固定于支承构件时,转子的相位角在所有电动机的转子中都相等。
根据权利要求所述的驱动装置,其特征在于,
上述多个电动机是轴向间隙型电动机。
根据权利要求所述的驱动装置,其特征在于,
两个轴向间隙型电动机安装于各输入轴,
在上述两个轴向间隙型电动机中转子或者定子以相面对的方式配合。
根据权利要求所述的驱动装置,其特征在于,
输入轴向被驱动构件的轴向的两侧延伸,在输入轴的一端部配置有第轴向间隙型电
动机,在输入轴的另一侧端部配置有第轴向间隙型电动机。
根据权利要求所述的驱动装置,其特征在于,
第轴向间隙型电动机的第定子安装在相对于支承构件可装卸的第外壳,
第轴向间隙型电动机的第定子安装在相对于支承构件可装卸的第外壳,
在将第外壳和第外壳固定于支承构件时,所有的电动机的转子的相位角相等。
根据权利要求所述的驱动装置,其特征在于,
输入轴的一侧端部配置有第轴向间隙型电动机和第轴向间隙型电动机。
根据权利要求一中任一项所述的驱动装置,其特征在于,
上述齿轮单元具有
壳体,在其内周形成有内齿轮
齿轮架,其与内齿轮同轴地支承于壳体
多个曲轴,其沿内齿轮的轴线延伸的同时支承于齿轮架,并且具有偏心体
外齿轮,其卡合于偏心体,一边与内齿轮啮合一边偏心旋转,
曲轴和转子借助具有多个槽的花键结合在一起。CNIO3891llOA说明书页
驱动装置
技术领域
本发明基于年月日提出申请的日本特许出愿第一号主张
优先权。该申请的全部内容作为参照被援引到本说明书中。本申请涉及一种具有齿轮单元
和多个电动机的驱动装置。
背景技术
公知有一种驱动装置,该驱动装置的齿轮单元具有多个输入轴,这些输入轴分别
独立地连接有电动机。日本特开一号公报中公开有该驱动装置的一例。在以下
的说明中,将日本特开一号公报称为专利文献。在专利文献的驱动装置中,
多个输入轴支承于支承构件。多个输入轴卡合于被驱动构件,用于驱动被驱动构件。在各
输入轴上安装有电动机的转子。更具体而言,在专利文献的驱动装置中,多个曲轴输入
轴支承于齿轮架支承构件,外齿轮被驱动构件与多个曲轴卡合。在专利文献的
驱动装置中,在各曲轴安装有转子,所有的电动机的定子安装于齿轮架。
在专利文献的驱动装置中,在所有的电动机中,转子相对于定子的机械性的相
位角一致。因为机械性的相位角一致,利用个电动机驱动器就能控制所有的电动机。然
而,难以一边使转子的相位角一致,一边将定子固定于齿轮架支承构件。因此,在引用文
献中,为了使所有的电动机的转子的相位角一致,在将转子临时固定在了曲轴的状态下,
将定子固定于齿轮架。而且,对所有的电动机施加同相位的电流,在转子相对于定子的相位
角一致的状态下将转子固定于曲轴。
发明内容
如上所述,在专利文献的技术中,通过使所有的电动机的转子的相位角一致,从
而利用个电动机驱动器控制多个电动机。本说明书提供一种在具有多个电动机的驱动装
置中更简单地使所有的电动机的转子的相位角一致的技术。
本说明书所公开的驱动装置具有齿轮单元和多个电动机。齿轮单元具有被驱动构
件和多个输入轴。多个输入轴支承于支承构件。多个输入轴卡合于被驱动构件。各电动机
的转子安装于所对应的各输入轴。各电动机的定子安装在相对于支承构件可装卸的外壳。
在该驱动装置中,在将外壳固定于支承构件时,转子相对于定子的相位角在所有的电动机
中都相等。
在上述驱动装置中,转子安装于输入轴、定子安装于外壳。用于支承输入轴的支承
构件和外壳是可装卸的。换言之,用于安装转子的构件和用于安装定子的构件是可装卸的。
因此,能够分别调整转子相对于输入轴的角度和定子相对于外壳的角度。其结果,只将外壳
固定于支承构件,就能简单地在所有电动机中使转子相对于定子的相位角一致。
上述驱动装置与以往技术不同,在将转子临时固定于输入轴并且将定子固定于支
承构件后,无需调整转子的相位角。此外,该驱动装置在不改变转子相对于输入轴的角度、
定子相对于外壳的角度的情况下,能够自支承构件拆下外壳。cNlo3801lloA说明书页
本说明书所公开的技术能够在具有多个电动机的驱动装置中容易地实现在所有
的电动机中使转子的相位角一致的驱动装置。
附图说明
图是表示第实施例的驱动装置的剖视图。
图是表示在第实施例的驱动装置中从支承构件拆下了外壳的状态的齿轮单元
的俯视图。
图是表示在第实施例的驱动装置中从支承构件拆下来的外壳的俯视图。
图是表示第实施例的驱动装置的剖视图。
图是表示第实施例的驱动装置的剖视图。
图是表示第实施例的驱动装置的剖视图。
图是表示第实施例的驱动装置的俯视图。
具体实施方式
下面,记载有本说明书所公开的几个技术特征。此外,以下所记载的事项都各自具
有技术上的有用性。
作为多个电动机的一例,能够列举出径向间隙型电动机、轴向间隙型电动机等。多
个电动机可以是轴向间隙型电动机。由此,能够实现薄型的驱动装置。
在驱动装置中,两个轴向间隙型电动机可以安装于各输入轴。在该情况下,两个轴
向间隙型电动机也可以是两者的转子以相面对的方式配置。或者,两个轴向间隙型电动机
也可以是两者的定子以相面对的方式配置。此外,在以下的说明中,在将两个轴向间隙型电
动机安装于个输入轴的情况下,为了区别两个轴向间隙型电动机,有时将其称为“第轴
向间隙型电动机”、“第轴向间隙型电动机”。此外,有时将第轴向间隙型电动机的转子
和定子分别称为“第转子”和“第定子”。同样,有时将第轴向间隙型电动机的转子和
定子分别称为“第转子”和“第定子”。采用该驱动装置,第转子和第定子之间产生
的吸引力与第转子和第定子之间产生的吸引力的平衡变得良好。其结果,输入轴顺畅
地旋转。
在将两个轴向间隙型电动机安装于各输入轴的情况下,也可以采用如下的结构。
即,输入轴可以从被驱动构件向被驱动构件的轴向的两侧延伸。而且,可以是,第轴向
间隙型电动机配置于输入轴的一侧端部,第轴向间隙型电动机配置于输入轴的另一侧端
部。即,第轴向间隙型电动机可以相对于被驱动构件而言配置于与第轴向间隙型电动
机相反的一侧。采用这样的形式,能够在使转子的相位角一致的同时将两个轴向间隙型电
动机简单地安装于齿轮单元。此外,在输入轴的两端,电动机的吸引力向彼此相反的方向作
用于输入轴。因此,输入轴能够更顺畅地旋转。
在输入轴的两端配置有轴向间隙型电动机第轴向间隙型电动机和第轴向间
隙型电动机的情况下,可以采用如下的结构。即,可以是,第定子安装在相对于支承构
件可装卸的第外壳,第定子安装在相对于支承构件可装卸的第外壳。在该驱动装置
中,在将第外壳和第外壳固定于支承构件时,转子的相位角在所有的电动机中都相等。
在这样的驱动装置中,只将第外壳和第外壳固定于支承构件,就能够使转子的相位角在cN1038。川说明书页
所有电动机中都一致。
作为齿轮单元的典型例,例举出偏心摆动型的齿轮传动装置。在偏心摆动型的齿
轮传动装置中,外齿轮一边与内齿轮啮合一边偏心旋转。或者,内齿轮一边与外齿轮啮合一
边偏心旋转。在本说明书所公开的驱动装置中,齿轮单元可以是外齿轮偏心旋转的类型。
在这样的齿轮单元中,能够有如下表现。齿轮单元具有壳体、齿轮架、多个曲轴以及外齿轮。
在壳体的内周形成有内齿轮。齿轮架与内齿轮同轴地支承于壳体。各曲轴在沿着内齿轮的
轴线延伸的同时支承于齿轮架。各曲轴具有偏心体。外齿轮与偏心体卡合,一边与内齿轮
啮合一边偏心旋转。在这样的齿轮单元中,曲轴和转子可以借助具有多个槽的花键结合在
一起。此外,偏心摆动型的齿轮传动装置有时被称为摆线减速器。
实施例
在以下的实施例中,对多个曲轴卡合与外齿轮、并且外齿轮一边与内齿轮啮合一
边偏心旋转的类型的齿轮传动装置进行说明。本说明书所公开的技术也能够应用于多个曲
轴卡合于内齿轮、并且内齿轮一边与外齿轮啮合一边偏心旋转的类型的齿轮传动装置。此
外,本说明书所公开的技术可以是多个输入轴卡合于被驱动构件、并且输入轴分别独立地
连接于电动机的类型的齿轮单元。采用这样的类型的齿轮单元希望被注意的是本说明书
所公开的技术也能够应用于偏心摆动型的齿轮传动装置以外的齿轮单元。
第实施例
图所示的驱动装置具有齿轮单元和两个轴向间隙型电动机、。齿轮
单元是外齿轮一边与内齿轮啮合一边偏心旋转的齿轮传动装置。齿轮单元具有
两个外齿轮。在齿轮单元中,齿轮架根据外齿轮的齿数和内齿轮的齿数之差
而进行旋转。内齿轮由壳体和配置于壳体的内周的多个内齿销构成。
齿轮单元具有壳体、齿轮架、曲轴以及外齿轮。齿轮架相当于支承
构件,曲轴相当于输入轴,外齿轮相当于被驱动构件。齿轮架具有第板件和
第板件。在第板件和第板件之间存在间隙。柱状部从第板件向
第板件延伸。柱状部与第板件固定在一起。柱状部穿过外齿轮的通
孔。外齿轮配置在第板件和第板件之间。齿轮架借助一对角接触球轴
承与壳体同轴地支承于壳体。轴线相当于齿轮架的轴线。轴线也相当于内
齿轮壳体的轴线。
油封配置于壳体和齿轮架之间。第电动机外壳和第电动机外壳
固定于齿轮架的轴线方向的两端。在齿轮架、第电动机外壳以及第电动机外
壳的中央形成有通孔。在这些通孔内嵌入有圆柱轴。其结果,驱动装置具有沿着
轴线的通孔。
曲轴借助一对轴承支承于齿轮架。轴承是圆锥滚子轴承。曲轴在
自轴线偏置的位置与轴线平行地延伸。曲轴具有两个偏心体。两个偏心体
分别卡合于外齿轮。两个偏心体相对于曲轴的轴线向彼此相反的方向偏心。
曲轴自偏心体向轴线方向的两侧延伸。换言之,曲轴自外齿轮向外齿轮
的轴向的两侧延伸。
第轴向间隙型马达和第轴向间隙型马达安装于曲轴的各端部。此
外,编码器安装于曲轴的一端部。在轴线方向上、在编码器的外侧,在第电cN1038。川说明书页
动机外壳上形成有通孔。在该通孔上安装有盖。
第轴向间隙型电动机和第轴向间隙型电动机以相面对的方式配置。第
轴向间隙型电动机的相位角与第轴向间隙型电动机的相位角一致。因此,曲轴
进行顺畅的旋转。在后面有详细描述,齿轮单元具有个曲轴。个曲轴绕着轴
线以等间隔配置。换言之,个曲轴沿着齿轮架的周向以等间隔配置。
个曲轴分别安装有第轴向间隙型电动机和第轴向间隙型电动机。
安装于个曲轴的轴向间隙型电动机、的相位角全部一致。因为所有的轴向间隙
型电动机的相位角一致,能够通过个电动机驱动器省略图示控制所有的轴向间隙型
电动机。编码器安装于个曲轴中的个曲轴。在其他两个曲轴安装有制动
器省略图示。
第轴向间隙型电动机由第转子和第定子构成。第转子安装
于曲轴。如图所示,个曲轴分别安装有第转子。个曲轴绕着轴线以
等间隔配置。同样,个第转子绕着轴线以等间隔配置。在各第转子交替地
配置有永磁体和永磁体。永磁体固定于板件的表面,且极朝向外侧也
参照图。永磁体固定于板件的表面,且极朝向外侧。第转子与曲轴
所成的角度对于所有的第转子来说都是相等的。换言之,极和极相对于曲轴的
位置对于所有的第转子来说都是相同的。曲轴和第转子借助具有多个槽的
花键结合起来。
如图所示,个第定子安装于第电动机外壳。个第定子绕着
轴线以等间隔配置。各第定子的中心与各曲轴的轴线一致也参照图。
第定子具有供相电流流动的绕组、供相电流流动的绕组以及供相电流
流动的绕组。绕组、以及卷绕于定子芯。定子芯由压粉磁芯形成。
第定子与第电动机外壳所成的角度对于所有的第定子来说都是相等的。换
言之,绕组、以及相对于曲轴的轴线的安装位置旋转角度对于所有
的第定子来说都是相同的。通过利用粘接剂将定子芯固定于第电动机外壳,
而将第定子安装于第电动机外壳。此外,在图中,表示有绕组、,未表示
出绕组。
如图所示,第轴向间隙型电动机由第转子和第定子构成。第
转子具有极朝向外侧的永磁体和极朝向外侧的永磁体。永磁体、固
定于板件的表面。第定子具有供相电流流动的绕组、供相电流流动的绕
组以及供相电流流动的绕组。绕组、以及卷绕于定子芯。在图
中,表示有绕组、,未表示出绕组。
第轴向间隙型电动机的结构与第轴向间隙型电动机的结构实质上是相
同的。因此,省略对第轴向间隙型电动机的详细说明。此外,从轴线的方向观察轴
向间隙型电动机、时,永磁体和永磁体以重叠的方式配置。同样,永磁体
和永磁体以重叠的方式配置。还有,绕组和绕组以重叠的方式配置、绕组
和绕组以重叠的方式配置、绕组和绕组以重叠的方式配置。
当曲轴旋转时,偏心体绕着轴线偏心旋转。伴随着偏心体的偏心旋
转,外齿轮一边与内齿轮啮合一边绕轴线偏心旋转。外齿轮的齿数与内齿轮cN1038。川说明书页
的齿数内齿销的数量不同。因此,当外齿轮偏心旋转时,齿轮架根据外齿轮
和内齿轮的齿数差而相对于内齿轮壳体进行旋转。
说明驱动装置的特征。在以下的说明中,对于第轴向间隙型电动机和第
轴向间隙型电动机共同的特征,只对第轴向间隙型电动机的特征进行说明,并省
略对第轴向间隙型电动机的说明。如上所述,第转子固定于曲轴,第定子
固定于第电动机外壳。第电动机外壳能够自用于支承曲轴的齿轮架拆
卸下来。因此,能够分别进行把第转子固定于曲轴的作业和把第定子固定于
第电动机外壳的作业。曲轴支承于齿轮架,因此,可以说第转子相对于齿轮
架进行定位。
简洁地来说明驱动装置的特征,将用于安装第转子的部件齿轮架和
用于安装第定子的部件第电动机外壳形成为可装卸的独立的部件。第转
子通过安装于齿轮架来进行定位。第定子通过安装于第电动机外壳来进
行定位。从而能够容易地进行第转子相对于齿轮架的定位作业和第定子相对
于第电动机外壳的定位作业。当将第电动机外壳安装于齿轮架时,在所有的
第轴向间隙型电动机中,第转子相对于第定子的相位角一致。
在专利文献的驱动装置中,转子和定子这两者相对于齿轮架定位。在转子相对
于定子的相位角一致的同时将定子固定于齿轮架是困难的。因此,在专利文献中,在转子
临时固定于曲轴的状态下,将定子固定于齿轮架。接着,在通入电流而使转子的相位角一致
的状态下,将转子固定于曲轴。本说明书所公开的技术能够用比以往简单的方法制造驱动
装置。
说明驱动装置的其他特征。如上所述,第轴向间隙型电动机和第轴向
间隙型电动机以相面对的方式配置。在使用轴向间隙型电动机的情况下,转子和定子之
间作用有吸引力。当向曲轴只安装个轴向间隙型电动机时,轴线方向的力作用于
曲轴。通过将两个轴向间隙型电动机、以相面对的方式配置于曲轴,两个轴向间
隙型电动机、的吸引力被抵消。具体而言,两个轴向间隙型电动机、的吸引力在
曲轴的两端沿着彼此相反的方向作用于曲轴。施加于曲轴的力的平衡变良好,曲
轴顺畅地旋转。
第轴向间隙型电动机和第轴向间隙型电动机配置于曲轴的两端。换
言之,第轴向间隙型电动机相对于外齿轮而言配置于与第轴向间隙型电动机
相反的一侧。更详细而言,在轴线方向上,轴向间隙型电动机、在一对轴承圆锥
滚子轴承的外侧固定于曲轴。在曲轴支承于齿轮架的状态下,能够将第转子
第转子固定于曲轴。
此外,通过将轴向间隙型电动机、固定于曲轴的两端,而能够使第定子
和第定子位于轴线的两端。通过将轴向间隙型电动机、配置于曲轴的
两端,利用第电动机外壳和第电动机外壳能够简单地使第转子第转子
相对于第定子第定子的相位角一致。
第轴向间隙型电动机的位置与第轴向间隙型电动机的位置也能够如下
那样地表示。第轴向间隙型电动机配置于曲轴的一端,第轴向间隙型电动机
配置于曲轴的另一端。第转子和第转子配置于第定子和第定子cNlo3801lloA说明书页
之间。在第转子和第转子之间配置有外齿轮。第转子相对于第定子
而言配置于与第定子相反的一侧。第定子相对于第转子而言配置于与
第转子相反的一侧。
第实施例
参照图,说明驱动装置齿轮传动装置。驱动装置是驱动装置的
变形例。对于驱动装置而言,与驱动装置相同的部件标注相同的附图标记或者后
两位相同的附图标记,从而省略说明。
在驱动装置中,第轴向间隙型电动机和第轴向间隙型电动机相对
于外齿轮而言在同一侧固定于曲轴。更具体而言,第轴向间隙型电动机配置于
曲轴的一端。此外,第轴向间隙型电动机配置于外齿轮和第轴向间隙型电动
机之间。在曲轴的另一端安装有制动器。驱动装置也具有个曲轴。制
动器安装于个曲轴中的两个曲轴。在另一个曲轴安装有编码器省略图
示。
如上所述,在驱动装置中,两个轴向间隙型电动机配置于曲轴的轴线方
向的一侧。其结果,能够确保在曲轴的另一端用于安装大径的制动器的空间。此外,
在驱动装置中也使第轴向间隙型电动机和第轴向间隙型电动机相面对。两
个轴向间隙型电动机、的吸引力沿着彼此相反的方向作用于曲轴。第轴向间隙型
电动机的吸引力和第轴向间隙型电动机的吸引力相抵消。于是,曲轴能够顺畅
地旋转。
在驱动装置中,第转子和第转子一体化。更详细而言,永磁体、
固定于板件的一侧的表面,永磁体、固定于板件的另一侧的表面相反一
侧的表面。由永磁体、和板件形成第转子,由永磁体、和板件
形成第转子。即,第转子和第转子利用了通用的板件。
在驱动装置中,第定子固定于第电动机凸缘,第定子固定于
齿轮架。在将第电动机凸缘固定在了齿轮架时,以第定子的绕组
和第定子的绕组、第定子的绕组和第定子的绕组以及第定
子的绕组未图示和第定子的绕组未图示分别相对的方式将第定
子固定于齿轮架。
第实施例
参照图至图说明驱动装置齿轮传动装置。驱动装置是驱动装置
的变形例。对于驱动装置而言,对与驱动装置相同的部件标注相同的附图标
记或者后两位相同的附图标记,从而省略说明。图和图表示驱动装置的不同位置
的剖面。图表示从轴向观察驱动装置的俯视图。图相当于沿着图的一线的剖
面,图相当于沿着图的工一工线的剖面。
在驱动装置中,将个轴向间隙型电动机安装于各曲轴的一端。如图
、图所示,在两个曲轴的另一端安装有制动器。如图、图所示,在个曲轴
上安装有编码器。此外,图示出拆下了盖参照图和盖参照图的状
态。驱动装置与驱动装置一样,能够利用曲轴的另一端将制动器、编码器
等安装于曲轴。cNlo3801lloA说明书页
以下记载有实施例的注意事项。为了将定子芯固定于电动机凸缘,能够使用硬化
性树脂、螺栓等代替粘接剂。或者,也可以利用树脂将定子芯和电动机凸缘一体形成。
在第、实施例中,在各曲轴上,使两个轴向间隙型电动机的转子彼此相面对。也
可以使两个轴向间隙型电动机的定子彼此相面对。即,也可以将两个定子配置于两个转子
之间。
以上详细地说明了本发明的具体例,但这些只不过是例示,不用于限定权利要求
的保护范围。在权利要求书所记载的技术中包含对以上所例示的具体例进行各种变形、变
更而成的技术方案。本说明书或者附图中说明的技术特征单独发挥技术上的有用性或通过
各种组合来发挥技术上的有用性,并不限定于申请时的权利要求项所记载的组合。另外,本
说明书或附图所例示的技术能够同时实现多个目的,实现其中之一的目的的技术本身具有
技术上的有用性。CNIO3891llOA说明书附图页
拓
日日日二二二二二二二二二卜味、、
卜卜卜卜``
,,,、````
匕匕」口口口
泛泛泛泛泛泛泛泛泛〕〕〕〕〕〕〕〕〕『写写
卜卜一`人之行钾份二李李
、护`
长长长长」」尺尺入入入入入入入丫丫阳阳阳侧困困困困困困困、、、、、、、、、、季季季季季季季沐沐……日日日日日日日日日日日日又又人人人人人人岁威、
鬓鬓鬓鬓鬓
仑
图CNIO3891llOA说明书附图页
图CNIO3891llOA说明书附图页
图CNIO3891llOA说明书附图页
。
一
仿
创
佑以
一万
创
卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜、倪倪
卜卜卜``````鸳鸳鸳鸳
入入入入入入入入入入入入入入入入
「「「「落落落落落落
仁仁二升拼一一一一杯一二二二二二二二二二二主主
一一一一才才
二了了
〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔扫扫扫菩乡…〔〔又又………薰薰薰薰薰薰薰薰薰薰薰薰薰薰薰茸茸茸茸茸`月汉汉气气气气气缨缨缨缨缨缨缨缨缨缨缨缨缨缨缨缨缨缨缨缨缨缨缨蘸蘸《《入入入入入入沃沃戈戈戈戈戈戈乡乡乡乡乡乡、尧氢二匕上止全全、、」」」」」」」」图图图图图图图图图图图图图图果果果果果果果果果果果果果果果果吸长黯一一日日吞吞吞吞仁人之石习习习习习习习卜卜卜卜、,,以阮阮「爵爵爵因因声。。元元沁沁沁沁沁沁………………一泣生生拉拉拉拉拉拉拉一一一一一一一夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕戈戈``汀,````尸尸竹、卜卜卜卜卜卜卜
图CNIO3891llOA说明书附图页
吕
〔
日日拿拿拿拿拿拿拿拿卜火火
卜卜,``
卜卜介一``
『目目
决决才一——
「「川川
以以」、刊刊,,,葬葬岂夕夕夕夕尺尺矍矍矍矍矍矍矍矍矍矍矍矍矍矍矍矍了了又又履履履塑塑塑塑塑劝劝了了交交小小小小小小小飞飞降降降降降降降仅仅仅仅仅仅仅仅仅仅仅厂厂恻恻恻恻恻理宁,,灯、、嘴嘴嘴嘴嘴嘴嘴嘴嘴嘴嘴下书友〕〕〕产产产湘湘玉凡义届届届届届届届届届届届届届届届届届届
卜卜卜卜卜勺电月月唇唇产产套套套套套套套套套套套套套套套套套套套套套套套套医医犷演沪沪沪乡乡袭袭袭了了交交交拉拉拉拉拉拉拉拉拉拉拉艇艇艇艇艇艇艇夕夕产产产产产产产产产产产产产产产产产产
巴巴祥祥祥祥祥祥祥祥祥祥祥祥祥祥祥祥祥艺艺出出黔黔
声声飞
图CNIO3891llOA说明书附图页
,,吧呀,,,弓尸下下熏熏
国国卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜`火``
卜`,叫``
〕〕〕〕〕〕〕,一```
〔〔〔〔'一一
才才分
冲`
从从尸又又飞飞一一、、莎莎莎莎莎莎莎莎莎莎霏霏霏……………罗罗罗入入耳耳厂厂厂厂厂厂厂亏亏
气气
图CNIO3891llOA说明书附图页
图