(19)中华人民共和国国家知识产权局
发明专利申请撇
申请公布号
申请公布日
门卜习
申请号
申请日
申请人重庆顺吉机械制造有限公司
地址重庆市巴南区南泉镇虎啸村二
社
发明人陈权辉
专利代理机构重庆创新专利商标代理有限
公司
代理人付继德
刀忍占谷口
刀忍占谷夕
权利要求书页说明书页
发明名称
机械制造设计辅导资料展示系统
摘要
本发明涉及一种机械制造设计辅导资料展示
系统,包括底部支撑系统,底部支撑系统底部安装
有驱动动力系统,驱动动力系统上方设有动力系
统轴,动力系统轴顶端穿过底部支撑系统顶端安
装有旋转盘,旋转盘上方右部安装有右自由升降
系统,右自由升降系统上方安装有右自动伸缩机
构,右自动伸缩机构顶端安装有下铰链,右自动伸
缩机构右侧中部设有上自由升降系统支撑机构,
上自由升降系统支撑机构上方安装有上自由升降
系统,上自由升降系统上方设有上自动伸缩机构。
该发明系统并与调整资料展示架的高度和角度,
便于工人使用,改善其辅导效果。
的囚CNIO6606123A权利要求书页
一种机械制造设计辅导资料展示系统,包括底部支撑系统,其特征在于所述底部
支撑系统底部安装有驱动动力系统,所述驱动动力系统上方设有动力系统轴,所述动力系
统轴顶端穿过底部支撑系统顶端安装有旋转盘,所述旋转盘上方右部安装有右自由升降系
统,所述右自由升降系统上方安装有右自动伸缩机构,所述右自动伸缩机构顶端安装有下
铰链,所述右自动伸缩机构右侧中部设有上自由升降系统支撑机构,所述上自由升降系统
支撑机构上方安装有上自由升降系统,所述上自由升降系统上方设有上自动伸缩机构,所
述上自动伸缩机构顶端安装有上铰链,所述上铰链和下铰链之间铰链有资料展示支撑机
构,所述资料展示支撑机构顶端设有弧形隔离装置,所述弧形隔离装置下方设有照明灯支
撑机构,所述照明灯支撑机构底端安装有照明灯所述旋转盘上方左端安装有左自由升降
系统,所述左自由升降系统上方设有左自动伸缩机构,所述左自动伸缩机构顶端安装有座
椅。
根据权利要求所述的机械制造设计辅导资料展示系统,其特征在于所述资料展
示支撑机构顶端安装有供电系统,所述供电系统上安装有电源线与照明灯相连接。
根据权利要求所述的机械制造设计辅导资料展示系统,其特征在于所述资料展
示支撑机构底端安装有底板。
根据权利要求所述的机械制造设计辅导资料展示系统,其特征在于所述左自动
伸缩机构右侧安装有脚踏板。
根据权利要求所述的机械制造设计辅导资料展示系统,其特征在于所述旋转盘
下方左右两侧分别安装有左旋转支撑机构和右旋转支撑机构,所述左旋转支撑机构和右旋
转支撑机构均安装在底部支撑系统上部滑动机构中。CNIO6606123A说明书页
机械制造设计辅导资料展示系统
技术领域
本发明涉及一种机械制造设计辅导资料展示系统,属于机械制造设计辅导技术领
域。
背景技术
目前,在机械制造设计辅导中,资料展示十分重要。而现在大多的资料展示架都是
简单的三角支撑机构,在每次使用时,工人都需要手动进行调节,十分麻烦。而资料展示架
一般固定位置后不会搬运改变方向,造成工人在辅导时无法面向每个工人,特别是在环形
辅导场合,工人坐在工人中间时,更是不一样面对四周的工人辅导。因此,需要提供一种合
适的适合机械制造设计辅导的资料展示架。
发明内容
本发明的目的在于提供一种机械制造设计辅导资料展示系统,以便更好地方便机
械制造设计工人针对工人辅导,既方便其使用资料展示,又方便其针对工人辅导。
为了实现上述目的,本发明的技术方案如下。
一种机械制造设计辅导资料展示系统,包括底部支撑系统,底部支撑系统底部安
装有驱动动力系统,驱动动力系统上方设有动力系统轴,动力系统轴顶端穿过底部支撑系
统顶端安装有旋转盘,旋转盘上方右部安装有右自由升降系统,右自由升降系统上方安装
有右自动伸缩机构,右自动伸缩机构顶端安装有下铰链,右自动伸缩机构右侧中部设有上
自由升降系统支撑机构,上自由升降系统支撑机构上方安装有上自由升降系统,上自由升
降系统上方设有上自动伸缩机构,上自动伸缩机构顶端安装有上铰链,上铰链和下铰链之
间铰链有资料展示支撑机构,资料展示支撑机构顶端设有弧形隔离装置,弧形隔离装置下
方设有照明灯支撑机构,照明灯支撑机构底端安装有照明灯旋转盘上方左端安装有左自
由升降系统,左自由升降系统上方设有左自动伸缩机构,左自动伸缩机构顶端安装有座椅。
进一步地,资料展示支撑机构顶端安装有供电系统,供电系统上安装有电源线与
照明灯相连接。
进一步地,资料展示支撑机构底端安装有底板。
进一步地,左自动伸缩机构右侧安装有脚踏板。
进一步地,旋转盘下方左右两侧分别安装有左旋转支撑机构和右旋转支撑机构,
左旋转支撑机构和右旋转支撑机构均安装在底部支撑系统上部滑动机构中。
该系统中,将该系统置于需要机械制造设计辅导讲课的位置,当工人辅导时,可以
将辅导所需的资料展示放置在资料展示支撑机构上,底板可以防止资料展示滑落,调节左
自由升降系统,使得左自动伸缩机构带动座椅上下伸缩,调节至适宜高度,使得工人方便就
坐讲课,同时调节右自动伸缩机构和上自由升降系统,使得右自动伸缩机构和上自动伸缩
机构带动资料展示支撑机构上下伸缩,将资料展示支撑机构调节至适宜高度,进一步调节
上自由升降系统,由于右自动伸缩机构和上自动伸缩机构均与资料展示支撑机构为铰链连cNlo6606123A说明书页
接,从而调节资料展示支撑机构至适宜的倾斜度,方便工人观看资料展示。在光线较暗时,
将供电系统外接电源,使得照明灯亮起,使得光线充足驱动动力系统工作,使得动力系统
轴带动旋转盘旋转,从而可以使得工人可以面向不同方向的工人,右旋转支撑机构和左旋
转支撑机构对旋转盘在滑动过程中有一定的支撑作用。
该发明的有益效果在于该发明系统并与调整资料展示架的高度和角度,便于工
人使用,并提供有灯光方便工人辅导,改善其辅导效果。
具体实施方式
〔下面结合实施例对本发明的具体实施方式进行描述,以便更好的理解本发明。
〔本发明实施例中的机械制造设计辅导资料展示系统,包括底部支撑系统,底部支
撑系统底部安装有驱动动力系统,驱动动力系统上方设有动力系统轴,动力系统轴顶端穿
过底部支撑系统顶端安装有旋转盘,旋转盘上方右部安装有右自由升降系统,右自由升降
系统上方安装有右自动伸缩机构,右自动伸缩机构顶端安装有下铰链,右自动伸缩机构右
侧中部设有上自由升降系统支撑机构,上自由升降系统支撑机构上方安装有上自由升降系
统,上自由升降系统上方设有上自动伸缩机构,上自动伸缩机构顶端安装有上铰链,上铰链
和下铰链之间铰链有资料展示支撑机构,资料展示支撑机构顶端设有弧形隔离装置,弧形
隔离装置下方设有照明灯支撑机构,照明灯支撑机构底端安装有照明灯旋转盘上方左端
安装有左自由升降系统,左自由升降系统上方设有左自动伸缩机构,左自动伸缩机构顶端
安装有座椅。资料展示支撑机构顶端安装有供电系统,供电系统上安装有电源线与照明灯
相连接。资料展示支撑机构底端安装有底板。左自动伸缩机构右侧安装有脚踏板。旋转盘
下方左右两侧分别安装有左旋转支撑机构和右旋转支撑机构,左旋转支撑机构和右旋转支
撑机构均安装在底部支撑系统上部滑动机构中。
〔该系统具体实施时,将该系统置于需要机械制造设计辅导讲课的位置,当工人辅
导时,可以将辅导所需的资料展示放置在资料展示支撑机构上,底板可以防止资料展示滑
落,调节左自由升降系统,使得左自动伸缩机构带动座椅上下伸缩,调节至适宜高度,使得
工人方便就坐讲课,同时调节右自动伸缩机构和上自由升降系统,使得右自动伸缩机构和
上自动伸缩机构带动资料展示支撑机构上下伸缩,将资料展示支撑机构调节至适宜高度,
进一步调节上自由升降系统,由于右自动伸缩机构和上自动伸缩机构均与资料展示支撑机
构为铰链连接,从而调节资料展示支撑机构至适宜的倾斜度,方便工人观看资料展示。在光
线较暗时,将供电系统外接电源,使得照明灯亮起,使得光线充足驱动动力系统工作,使得
动力系统轴带动旋转盘旋转,从而可以使得工人可以面向不同方向的工人,右旋转支撑机
构和左旋转支撑机构对旋转盘在滑动过程中有一定的支撑作用。
〔以上所述是本发明的优选实施方式,应当指出,对于本技术领域的普通技术人员
来说,在不脱离本发明原理的前提下,还可以做出若干改进和润饰,这些改进和润饰也视为
本发明的保护范围。