(19)中华人民共和国国家知识产权局
发明专利申请蒸
申请公布号
申请公布日
门卜习
申请号
申请日
优先权数据
一
申请人纳博特斯克有限公司
地址日本东京都
发明人古田和哉吉田俊介增田智彦
增田大记
专利代理机构北京林达刘知识产权代理事
务所普通合伙
代理人刘新宇张会华
了酬万产忱芍
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
减速机组、减速机以及减速机的设计方法
摘要
本发明提供减速机组、减速机以及减速机的
设计方法。该减速机组包括第减速机,其具有
使第输出部旋转的第曲轴组装体以及第减
速机,其具有使第输出部旋转的第曲轴组装
体。所述第曲轴组装体包括第曲轴,该第曲
轴具有第轴颈和相对于所述第轴颈偏心的第
偏心部。所述第曲轴组装体包括第曲轴,该
第曲轴具有第轴颈和相对于所述第轴颈偏
心的第偏心部。所述第曲轴组装体在安装在
所述第曲轴上的轴承的载荷容许量和距所述第
输出部的旋转中心轴线的距离中的至少一者上
与所述第曲轴组装体有所不同,所述第曲轴的
形状与所述第曲轴的形状一致。
卜的卜旧CNIO5736679A权利要求书页
一种减速机组,其中,
该减速机组包括
第减速机,其具有使第输出部旋转的第曲轴组装体以及
第减速机,其具有使第输出部旋转的第曲轴组装体,
所述第曲轴组装体包括第曲轴,该第曲轴具有第轴颈和相对于所述第轴颈偏心
的第偏心部,
所述第曲轴组装体包括第曲轴,该第曲轴具有第轴颈和相对于所述第轴颈偏心
的第偏心部,
所述第曲轴组装体在安装在所述第曲轴上的轴承的载荷容许量和距所述第输出部
的旋转中心轴线的距离中的至少一者上与所述第曲轴组装体有所不同,
所述第曲轴的形状与所述第曲轴的形状一致。
根据权利要求所述的减速机组,其中,
所述第输出部绕第主轴线旋转,
所述第轴颈绕与所述第主轴线分开第距离的第传递轴线旋转,
所述第输出部绕第主轴线旋转,
所述第轴颈绕与所述第主轴线分开与所述第距离不同的第距离的第传递轴线旋
转。
根据权利要求所述的减速机组,其中,
所述第减速机包括利用所述第曲轴进行摆动且使所述第输出部旋转的第摆动齿
轮和配置在所述第偏心部和所述第摆动齿轮之间的第齿轮支承轴承,
所述第减速机包括利用所述第曲轴进行摆动且使所述第输出部旋转的第摆动齿
轮、和配置在所述第偏心部和所述第摆动齿轮之间的第齿轮支承轴承,
所述第齿轮支承轴承的内径与所述第齿轮支承轴承的内径相等且所述第齿轮支承
轴承的外径与所述第齿轮支承轴承的外径不同。
根据权利要求一中任一项所述的减速机组,其中,
所述第减速机包括安装在所述第轴颈上的第轴支承轴承,
所述第减速机包括安装在所述第轴颈上的第轴支承轴承,
所述第轴支承轴承的内径与所述第轴支承轴承的内径相等且所述第轴支承轴承的
外径与所述第轴支承轴承的外径不同。
根据权利要求或所述的减速机组,其中,
所述第曲轴组装体的形状与所述第曲轴组装体的形状一致。
一种减速机,其中,
该减速机在输出部的旋转中心轴线与使所述输出部旋转的曲轴组装体的传递旋转轴
线之间的距离关系和所述曲轴组装体的载荷容许量中的至少一者上与另一个减速机有所
不同,
该减速机包括
第输出部,其绕被设定为所述旋转中心轴线的第主轴线旋转以及
第曲轴组装体,其使所述第输出部旋转,
所述另一个减速机具有第曲轴组装体,该第曲轴组装体通过进行旋转运动而使第cN105736679A权利要求书页
输出部旋转,
所述第曲轴组装体包括第曲轴,该第曲轴具有第轴颈和相对于所述第轴颈偏心
的第偏心部,
所述第曲轴组装体包括第曲轴,该第曲轴具有第轴颈和相对于所述第轴颈偏心
的第偏心部,
所述第曲轴的形状与所述第曲轴的形状一致。
一种减速机的设计方法,其中,
该设计方法用于设计这样的减速机,即,在输出部的旋转中心轴线和向所述输出部传
递驱动力的曲轴组装体的传递旋转轴线之间的距离关系和所述曲轴组装体的载荷容许量
中的至少一者上与另一个减速机有所不同,
该设计方法包括以下工序
设计绕被设定为所述旋转中心轴线的第主轴线旋转的第输出部以及
设计使所述第输出部旋转的第曲轴组装体,
所述另一个减速机具有第曲轴组装体,该第曲轴组装体通过进行旋转运动而使第
输出部旋转,
所述第曲轴组装体包括第曲轴,该第曲轴具有第轴颈和相对于所述第轴颈偏心
的第偏心部,
设计所述第曲轴组装体的工序包括设计形状与所述第曲轴的形状一致的第曲轴的
步骤。CNIO5736679A说明书页
减速机组、减速机以及减速机的设计方法
技术领域
〔本发明涉及一种具有作为偏心摆动型齿轮装置的机构的减速机。
背景技术
〔〕在工业用机器人、工作机械这样的各种各样的技术领域中使用各种各样的减速机
参照日本特开一号公报。日本特开一号公报公开了一种包括筒状
的壳体、在壳体内摆动的摆动齿轮、以及用于使摆动齿轮摆动的曲轴组装体的减速机。设计
人员根据日本特开一号公报的公开技术能够设计各种各样的减速机,从而满足
顾客所要求的性能例如转矩、减速比。
〔〕若设计人员响应顾客的各种各样的要求设计各种各样的减速机,则设计人员需要
对减速机的各种各样的部件进行设计计算,而且制作各种各样的图纸。这会导致过大的设
计工作。此外,也有时会由过多的部件种类引起管理减速机的制造的物流部门的管理工作
过多。
发明内容
〔〕本发明的目的在于提供一种有助于减轻与设计和物流相关的工作的技术。
〔〕本发明的一个方面的减速机组包括第减速机,其具有使第输出部旋转的第曲
轴组装体以及第减速机,其具有使第输出部旋转的第曲轴组装体。所述第曲轴组装体
包括第曲轴,该第曲轴具有第轴颈和相对于所述第轴颈偏心的第偏心部。所述第曲
轴组装体包括第曲轴,该第曲轴具有第轴颈和相对于所述第轴颈偏心的第偏心部。所
述第曲轴组装体在安装在所述第曲轴上的轴承的载荷容许量和距所述第输出部的旋转
中心轴线的距离中的至少一者上与所述第曲轴组装体有所不同。所述第曲轴的形状与所
述第曲轴的形状一致。
〔〕本发明的另一个方面的减速机在输出部的旋转中心轴线与使所述输出部旋转的
曲轴组装体的传递旋转轴线之间的距离关系和所述曲轴组装体的载荷容许量中的至少一
者上与另一个减速机有所不同。减速机包括第输出部,其绕被设定为所述旋转中心轴线
的第主轴线旋转以及第曲轴组装体,其使所述第输出部旋转。所述另一个减速机具有
第曲轴组装体,该第曲轴组装体通过进行旋转运动而使第输出部旋转。所述第曲轴组
装体包括第曲轴,该第曲轴具有第轴颈和相对于所述第轴颈偏心的第偏心部。所述第
曲轴组装体包括第曲轴,该第曲轴具有第轴颈和相对于所述第轴颈偏心的第偏心
部。所述第曲轴的形状与所述第曲轴的形状一致。
〔〕本发明又一个方面的设计方法用于设计这样的减速机,即,在输出部的旋转中心
轴线和向所述输出部传递驱动力的曲轴组装体的传递旋转轴线之间的距离关系和所述曲
轴组装体的载荷容许量中的至少一者上与另一个减速机有所不同。设计方法包括以下工
序设计绕被设定为所述旋转中心轴线的第主轴线旋转的第输出部以及设计使所述第
输出部旋转的第曲轴组装体。所述另一个减速机具有第曲轴组装体,该第曲轴组装体通cNlo5736679A说明书页
过进行旋转运动而使第输出部旋转。所述第曲轴组装体包括第曲轴,该第曲轴具有第
轴颈和相对于所述第轴颈偏心的第偏心部。设计所述第曲轴组装体的工序包括设计形
状与所述第曲轴的形状一致的第曲轴的步骤。
〔〕本发明有助于减轻与设计和物流相关的工作。
〔〕上述技术的目的、特征以及优点根据以下详细的说明和附图更加明确。
附图说明
〔图是第实施方式的减速机的概略剖视图。
〔图是沿着图所示的一线的减速机的概略剖视图。
〔图是另一个减速机的概略剖视图。
〔图是第实施方式的减速机的概略剖视图。
〔图是第实施方式的减速机的概略剖视图。
〔图是表示减速机的例示的设计过程的流程图第实施方式。
具体实施方式
〔参照附图说明涉及一种有助于减轻与减速机的设计和减速机的制造用的物流相
关的工作的技术的各种各样的实施方式。
第实施方式
〔在以往的设计技术中,在设计人员设计在以预定的减速比旋转的输出部的旋转中
心轴线和向输出部传递驱动力的曲轴组装体之间的距离关系上互不相同的多个减速机时,
设计人员对于多个减速机分别设计专用的曲轴。其结果,制成庞大种类的曲轴。本发明的发
明人等研究各种各样的减速机的设计,发现根据共通的设计制成的曲轴能够应用于输出部
的旋转中心轴线和曲轴组装体之间的距离不同的多个减速机。在第实施方式中,说明装入
有形状一致的曲轴的两个减速机。
减速机的结构
〔图和图表示例示的减速机。图是减速机的概略剖视图。图是沿着
图所示的一线的减速机的概略的剖视图。参照图和图说明减速机。
〔川减速机包括壳体筒、齿轮部以及三个曲轴组装体。壳体筒用于收
容齿轮部和三个曲轴组装体。在本实施方式中,第减速机由减速机例示。
〔壳体筒包含外筒部、齿轮架部以及两个主轴承。齿轮架部配置在
外筒部内。两个主轴承配置在外筒部和齿轮架部之间。两个主轴承能够使
外筒部和齿轮架部之间相对地旋转运动。在本实施方式中,第输出部由外筒部
和齿轮架部中的一者例示。
〔图表示被设定为两个主轴承的旋转中心轴线的主轴线。外筒部和齿
轮架部包围主轴线。若外筒部固定,则齿轮架部绕主轴线旋转。若齿轮架
部固定,则外筒部绕主轴线旋转。即,外筒部和齿轮架部中的一者能够相
对于外筒部和齿轮架部中的另一者绕主轴线相对地旋转。在本实施方式中,第
主轴线由主轴线例示。
〔设计人员能够对外筒部赋予各种各样的形状。因而,本实施方式的原理并不限cNlo5736679A说明书页
定于外筒部的特定形状。
〔设计人员能够对齿轮架部赋予各种各样的形状。因而,本实施方式的原理并不
限定于齿轮架部的特定形状。
〔外筒部包含外筒和多个内齿销。外筒限定用于收容齿轮架部、齿
轮部以及曲轴组装体的圆筒状的内部空间。各内齿销是与主轴线大致平行地
延伸的圆柱状的构件。各内齿销嵌入到形成在外筒的内壁上的槽部。因而,能够利用
外筒适当地保持各内齿销。
〔多个内齿销绕主轴线以大致恒定间隔配置。各内齿销的半周面自外筒
的内壁朝向主轴线突出。因而,多个内齿销作为与齿轮部啮合的内齿发挥功
育旨。
齿轮架部包含基部、端板部、定位销以及固定螺栓。齿轮架部
整体呈圆筒形状。基部包含基板部和三个轴部。三个轴部分别自基板部朝
向端板部延伸。在三个轴部各自的顶端面形成有螺孔和铰孔。定位销插入
到铰孔中。其结果,端板部能够相对于基部高精度地定位。固定螺栓螺纹结合
于螺孔。其结果,端板部能够适当地固定于基部。
〔齿轮部配置在基板部和端板部之间。三个轴部贯穿齿轮部,与端
板部连接。
齿轮部包含两个齿轮、。齿轮配置在基板部和齿轮之间。齿轮
配置在端板部和齿轮之间。
〔川齿轮的形状和大小与齿轮的形状和大小大致相等。齿轮、在与内齿
销啮合的同时在外筒内回转移动。因而,齿轮、的中心绕主轴线回转。在本
实施方式中,第摆动齿轮由齿轮、中的一者例示。
〔齿轮的回转相位相对于齿轮的回转相位错开大致。。在齿轮与外筒
部的多个内齿销中的一半啮合的期间内,齿轮与多个内齿销中的其余一半内
齿销啮合。因而,齿轮部能够使外筒部或齿轮架部旋转。
〔在本实施方式中,齿轮部包含两个齿轮、。作为代替,设计人员也可以使
用数量超过两个的齿轮作为齿轮部。进一步作为代替,设计人员也可以使用一个齿轮作为
齿轮部。
三个曲轴组装体各自包含曲轴、四个轴承、、、以及传递齿轮
。传递齿轮也可以是通常的正齿轮。本实施方式的原理并不限定于传递齿轮的特
定种类。
〔传递齿轮直接或者间接地接受驱动源例如马达所产生的驱动力。设计人员
也可以根据减速机的使用环境、使用条件适当地设定从驱动源到传递齿轮的驱动力
的传递路径。因而,本实施方式的原理并不限定于从驱动源到传递齿轮的特定的驱动传
递路径。
〔图表示传递轴线。传递轴线与主轴线大致平行。曲轴绕传递轴线
旋转。图用附图标记`,”表示传递轴线和主轴线之间的距离。在本实施方式
中,第曲轴组装体由三个曲轴组装体中的一个例示。第传递轴线由传递轴线例示。
第距离由距离例示。cNlo5736679A说明书页
曲轴包含两个轴颈、和两个偏心部、。轴颈、沿着传递轴线
延伸。轴颈、的中心轴与传递轴线一致。轴颈、绕传递轴线旋转。偏
心部、形成在轴颈、之间。偏心部、分别自传递轴线偏心。在本实施
方式中,第曲轴由曲轴例示。第轴颈由轴颈、中的一者例示。第偏心部由偏心
部、中的一者例示。
〔轴颈插入到轴承中。轴承配置在轴颈和端板部之间。因而,能够
利用端板部和轴承支承轴颈。轴颈插入到轴承中。轴承配置在轴颈
和基部之间。因而,能够利用基部和轴承支承轴颈。在本实施方式中,第轴支
承轴承由轴承、中的一者例示。
〔偏心部插入到轴承中。轴承配置在偏心部和齿轮之间。偏心部
插入到轴承中。轴承配置在偏心部和齿轮之间。在本实施方式中,第齿轮
支承轴承由轴承、中的一者例示。
〔〕在向传递齿轮输入驱动力时,曲轴绕传递轴线旋转。其结果,偏心部
、绕传递轴线偏心旋转。曲轴通过轴承、向齿轮、传递驱动力。通
过轴承、与偏心部、连接的齿轮、在由外筒部限定的圆形空间内摆
动。由于齿轮、与内齿销啮合,因此,能够在外筒部和齿轮架部之间引起相
对的旋转运动。
另一个减速机
〔〕设计人员根据参照图和图说明的减速机的设计原理能够设计主轴线和传
递轴线之间的距离不同的另一个减速机。
〔〕图表示根据参照图和图说明的设计原理构建的另一个减速机。图是减
速机的概略剖视图。参照图和图说明减速机。
减速机包括壳体筒、齿轮部以及曲轴组装体。壳体筒用于
收容齿轮部和曲轴组装体。在本实施方式中,第减速机由减速机例示。
壳体筒包含外筒部、齿轮架部以及两个主轴承。齿轮架部
配置在外筒部内。两个主轴承配置在外筒部和齿轮架部之间。两个主轴
承能够使外筒部和齿轮架部之间相对地旋转运动。在本实施方式中,第输出
部由外筒部和齿轮架部中的一者例示。
〔〕图示出被设定为两个主轴承的旋转中心轴线的主轴线。若外筒部固
定,则齿轮架部绕主轴线旋转。若齿轮架部固定,则外筒部绕主轴线旋
转。即,外筒部和齿轮架部中的一者能够相对于外筒部和齿轮架部中的
另一者绕主轴线相对地旋转。在本实施方式中,第主轴线由主轴线例示。
〔〕设计人员能够对外筒部赋予各种各样的形状。因而,本实施方式的原理并不
限定于外筒部的特定形状。
〔〕设计人员能够对齿轮架部赋予各种各样的形状。因而,本实施方式的原理并
不限定于齿轮架部的特定形状。
外筒部包含外筒和多个内齿销。减速机内的内齿销也可以
多于减速机内的内齿销。外筒限定用于收容齿轮架部、齿轮部以及曲
轴组装体的圆筒状的内部空间。各内齿销是与主轴线大致平行地延伸的圆柱cNlo5736679A说明书页
状的构件。各内齿销嵌入到形成在外筒的内壁上的槽部。因而,能够利用外筒
适当地保持各内齿销。
〔〕多个内齿销绕主轴线以大致恒定间隔配置。各内齿销的半周面自外
筒的内壁朝向主轴线突出。因而,多个内齿销作为与齿轮部啮合的内齿发
挥功能。
〔齿轮架部包含基部和端板部。齿轮架部整体呈圆筒形状。基部
包含基板部和轴部。轴部自基板部朝向端板部延伸。与减速机
同样,端板部也可以利用螺钉和销固定在轴部的顶端面。
齿轮部配置在基板部和端板部之间。轴部贯穿齿轮部,与
端板部连接。
齿轮部包含两个齿轮、。齿轮配置在基板部和齿轮之
间。齿轮配置在端板部和齿轮之间。
齿轮的形状和大小与齿轮的形状和大小是同样的。齿轮、在与
内齿销啮合的同时在外筒内回转移动。因而,齿轮、的中心绕主轴线
回转。在本实施方式中,第摆动齿轮由齿轮、中的一者例示。
〔〕齿轮的回转相位相对于齿轮的回转相位错开大致。。在齿轮与外
筒部的多个内齿销中的一半啮合的期间里,齿轮与多个内齿销中的其余
一半内齿销啮合。因而,齿轮部能够使外筒部或齿轮架部旋转。
〔〕在本实施方式中,齿轮部包含两个齿轮、。作为代替,设计人员也可
以使用数量超过两个的齿轮作为齿轮部。进一步作为代替,设计人员也可以使用一个齿轮
作为齿轮部。
曲轴组装体包含曲轴、四个轴承、、、以及传递齿轮
。传递齿轮也可以是通常的正齿轮。本实施方式的原理并不限定于传递齿轮
的特定种类。
〔图表示传递轴线。传递轴线与主轴线大致平行。曲轴绕传递轴线
旋转。图用附图标记“”表示传递轴线和主轴线之间的距离。距离大于距离
。在本实施方式中,第曲轴组装体由曲轴组装体例示。第传递轴线由传递轴线
例示。第距离由距离例示。
曲轴包含两个轴颈、和两个偏心部、。轴颈、沿着
传递轴线延伸。轴颈、的中心轴线与传递轴线一致。轴颈、绕传递
轴线旋转。偏心部、形成在轴颈、之间。偏心部、分别自传递
轴线偏心。在本实施方式中,第曲轴由曲轴例示。第轴颈由轴颈、中的一
者例示。第偏心部由偏心部、中的一者例示。
轴颈插入到轴承中。轴承配置在轴颈和端板部之间。因而,
能够利用端板部和轴承支承轴颈。轴颈插入到轴承中。轴承配
置在轴颈和基部之间。因而,能够利用基部和轴承支承轴颈。在本实
施方式中,第轴支承轴承由轴承、中的一者例示。
偏心部插入到轴承中。轴承配置在偏心部和齿轮之间。偏
心部插入到轴承中。轴承配置在偏心部和齿轮之间。在本实施方式cNlo5736679A说明书页
中,第齿轮支承轴承由轴承、中的一者例示。
〔〕在向传递齿轮输入驱动力时,曲轴绕传递轴线旋转。其结果,偏心部
、绕传递轴线偏心旋转。通过轴承、与偏心部、连接的齿轮
、在由外筒部限定的圆形空间内摆动。由于齿轮、与内齿销啮
合,因此,能够在外筒部和齿轮架部之间引起相对的旋转运动。
〔〕设计人员也可以在设计了减速机之后设计减速机。此时,设计人员也可以
将表示曲轴的尺寸、形状的设计数据转用于曲轴的设计。其结果,减速机的曲轴
的形状和材质与减速机的曲轴的形状和材质一致。即,曲轴的全长与曲轴
的全长一致。轴颈、轴颈的长度尺寸分别与轴颈、轴颈的长度尺寸一
致。轴颈、轴颈的直径尺寸分别与轴颈、轴颈的直径尺寸一致。对轴颈施
加的轴加工例如与传递齿轮的连接所采用的花键加工与对轴颈施加的轴加工
例如与传递齿轮的连接所采用的花键加工相同。偏心部、偏心部的长度尺寸
分别与偏心部、偏心部的长度尺寸一致。偏心部、偏心部的直径尺寸分别与
偏心部、偏心部的直径尺寸一致。偏心部、偏心部相对于传递轴线的偏
心量分别与偏心部、偏心部相对于传递轴线的偏心量一致。偏心部相对于
偏心部的偏心方向与偏心部相对于偏心部的偏心方向一致。
〔〕设计人员也可以与减速机所要求的条件例如减速比、最大转矩相配合地确
定除了曲轴之外的部位壳体筒、齿轮部、轴承、、、、传递齿轮
的形状和大小。根据需要,设计人员也可以使分别被用作轴承、、、的轴承的型
号与分别被用作轴承、、、的轴承的型号一致。其结果,能够在使用较少种
类的轴承的情况下制造减速机、。
〔〕设计人员除了谋求轴承之间的共通化之外,也可以谋求传递齿轮和传递齿轮
之间的共通化。在这种情况下,曲轴组装体的形状和结构与曲轴组装体的形状
和结构一致。
第实施方式
〔〕设计人员在按照与第实施方式相关联地说明的设计原理设计新的减速机时,发
现新的减速机的曲轴组装体所要求的载荷容许量高于现有的减速机的曲轴组装体的载荷
容许量。只要将较大的轴承装入到曲轴组装体,曲轴组装体就能够实现较高的载荷容许量。
因而,设计人员能够不变更曲轴的设计数据,设计使用较大轴承且具有较高载荷容许量的
减速机。在第实施方式中,说明具有装入有较大轴承的曲轴组装体的减速机。
〔图表示根据与第实施方式相关联地说明的设计原理构建的另一个减速机。
图是减速机的概略剖视图。参照图和图说明减速机。
减速机包括壳体筒、齿轮部以及曲轴组装体。壳体筒用于
收容齿轮部和曲轴组装体。在本实施方式中,第减速机由减速机例示。
壳体筒包含外筒部、齿轮架部以及两个主轴承。外筒部的
结构、大小、形状及材质也可以与参照图说明的外筒部的结构、大小、形状及材质一
致。作为代替,设计人员也可以对外筒部设定与外筒部不同的结构、大小、形状及
或材质。本实施方式的原理并不限定于外筒部的特定的结构、特定大小、特定形状及
或特定材质。cNlo5736679A说明书页
〔设计人员也可以将由对后述的轴承分配的型号指定的轴承用作主轴承,前述
的轴承被用作参照图说明的主轴承。作为代替,设计人员也可以将与参照图说明的
主轴承不同型号的轴承用作主轴承。本实施方式的原理并不限定于主轴承的
特定种类。
齿轮部包含两个齿轮、。齿轮、进行与参照图说明的齿轮
、同样的摆动动作。因而,第实施方式的说明被引用于齿轮、的动作。
曲轴组装体包含曲轴、四个轴承、、、以及传递齿轮
。传递齿轮也可以是通常的正齿轮。本实施方式的原理并不限定于传递齿轮
的特定种类。
曲轴包含两个轴颈、和两个偏心部、。曲轴的形状和材
质与参照图说明的曲轴的形状和材质相同。因而,轴颈的形状与参照图说明的
轴颈的形状一致。轴颈的形状与参照图说明的轴颈的形状一致。偏心部
的形状与参照图说明的偏心部的形状一致。偏心部的形状与参照图说明的偏
心部的形状一致。在本实施方式中,第曲轴由曲轴例示。第轴颈由轴颈、
中的一者例示。第偏心部由偏心部、中的一者例示。
〔轴颈插入到轴承中。轴颈插入到轴承中。偏心部插入到轴
承中。偏心部插入到轴承中。
〔轴承的内径与参照图说明的轴承的内径相等。另一方面,轴承具有
比参照图说明的轴承的外径尺寸大的外径尺寸。设计人员也可以按照将轴承适
当地夹持在轴颈和齿轮架部之间的方式来设计齿轮架部。轴承的内径与
参照图说明的轴承的内径相等。另一方面,轴承具有比参照图说明的轴承
的外径尺寸大的外径尺寸。设计人员也可以按照将轴承适当地夹持在轴颈和齿轮
架部之间的方式来设计齿轮架部。在本实施方式中,第轴支承轴承由轴承、
中的一者例示。第轴支承轴承由轴承、中的一者例示。
〔轴承的内径与参照图说明的轴承的内径相等。另一方面,轴承具有
比参照图说明的轴承的外径尺寸大的外径尺寸。设计人员也可以按照将轴承适
当地夹持在偏心部和齿轮之间的方式来设计齿轮。轴承的内径与参照图
说明的轴承的内径相等。另一方面,轴承具有比参照图说明的轴承的外径
尺寸大的外径尺寸。设计人员也可以按照将轴承适当地夹持在偏心部和齿轮
之间的方式来设计齿轮。在本实施方式中,第齿轮支承轴承由轴承、中的一者
例示。第齿轮支承轴承由轴承、中的一者例示。
〔在本实施方式中,轴承、的组具有比轴承、的组的外径尺寸大的外
径尺寸,而且轴承、的组具有比轴承、的组的外径尺寸大的外径尺寸。作为
代替,也可以是配置在轴颈上的轴承和配置在偏心部上的轴承中的一者的外径尺寸在两个
减速机之间不同,而配置在轴颈上的轴承和配置在偏心部上的轴承中的另一者的形状在两
个减速机之间一致。
第实施方式
〔〕设计人员能够按照与第实施方式相关联地说明的设计原理将大小不同的轴承装
入到曲轴组装体。作为代替或者在此基础之上,设计人员也可以根据减速机的设计所要求cNlo5736679A说明书页
的条件将种类不同的轴承装入到曲轴组装体。在第实施方式中,说明具有装入有种类不同
的轴承的曲轴组装体的减速机。
〔〕图表示根据与第实施方式相关联地说明的设计原理构建的另一个减速机。
图是减速机的概略剖视图。在第实施方式和第实施方式之间共通地使用的附图标
记的表明标注有该共通的附图标记的要素具有与第实施方式相同的功能。因而,第实施
方式的说明被引用于这些要素。参照图和图说明减速机。
〔〕与第实施方式同样,减速机包括壳体筒和齿轮部。第实施方式的
说明被引用于这些要素。
〔〕减速机还包括曲轴组装体。壳体筒用于收容齿轮部和曲轴组装
体。在本实施方式中,第减速机由减速机例示。
〔〕与第实施方式同样,曲轴组装体包含曲轴、轴承、以及传递齿
轮。第实施方式的说明被引用于这些要素。
曲轴组装体还包含轴承、。轴承、轴承的内径也可以分别与
参照图说明的轴承、轴承的内径相等。另一方面,按照与第实施方式相关联地说
明的设计原理,轴承、轴承也可以分别具有比参照图说明的轴承、轴承的
外径尺寸大的外径尺寸。作为代替,轴承、轴承的外径尺寸也可以与轴承、轴承
的外径尺寸一致。本实施方式的原理并不限定于轴承、的特定的外径尺寸。
〔设计人员也可以按照将轴承适当地夹持在轴颈和齿轮架部之间的
方式来设计齿轮架部。设计人员也可以按照将轴承适当地夹持在轴颈和齿轮
架部之间的方式来设计齿轮架部。在本实施方式中,第轴支承轴承由轴承、
中的一者例示。第轴支承轴承由轴承、中的一者例示。
〔〕装入到参照图说明的减速机的轴承、轴承分别是圆锥轴承。另一方
面,装入到减速机的轴承、轴承是滚针轴承。因而,设计人员能够按照本实施
方式的原理利用各种各样的种类的轴承。
第实施方式
〔〕设计人员能够根据各种各样的方法设计减速机。在第实施方式中,说明例示的设
计过程。
〔图是表示减速机的例示的设计过程的流程图。参照图说明减速机的例示的设计
过程。
步骤
〔设计人员从数据库中选定现有的曲轴的设计数据。之后,执行步骤。
步骤
〔设计人员选定适合于所选定的曲轴的轴承。之后,执行步骤。
步骤
〔设计人员对使用所选定的曲轴和轴承构建的曲轴组装体是否满足减速机所要求
的条件例如载荷容许量进行判定。若曲轴组装体满足减速机所要求的条件,则执行步骤
。在其他情况下,执行步骤。
步骤
〔设计人员以适合曲轴组装体的方式来设计壳体筒和齿轮部。cNlo5736679A说明书页
步骤
〔〕设计人员研究是否存在适合于曲轴且满足减速机所要求的条件的其他轴承。若设
计人员发现适当的轴承,则执行步骤。在其他情况下,执行步骤。
步骤
〔〕设计人员研究是否存在与曲轴相关的其他的设计数据。若设计人员发现其他的设
计数据,则执行步骤。在其他情况下,执行步骤。
步骤
〔〕设计人员重新设计曲轴。之后,执行步骤。
〕图所示的设计过程能够促进再次利用现有的曲轴的设计数据。因而,能够大幅度
地减轻与曲轴相关的设计工作。
〕图所示的设计过程在选定曲轴之后设计壳体筒、齿轮部。作为代替,也可以在选
定曲轴之前设计壳体筒、齿轮部。在这种情况下,适合于壳体筒、齿轮部被用作选定曲轴的
条件。因而,本实施方式的原理并不限定于壳体筒、齿轮部以及曲轴组装体之间的特定的设
计顺序。
〔〕为了满足对于减速机的要求,也可以将上述各种各样的实施方式的原理组合起
来。
〔在上述实施方式中主要包含具有以下构成的技术。具有以下构成的技术有助于减
轻与设计和物流相关的工作。
〕上述实施方式的一个方面的减速机组包括第减速机,其具有使第输出部旋转
的第曲轴组装体以及第减速机,其具有使第输出部旋转的第曲轴组装体。所述第曲
轴组装体包括第曲轴,该第曲轴具有第轴颈和相对于所述第轴颈偏心的第偏心部。所
述第曲轴组装体包括第曲轴,该第曲轴具有第轴颈和相对于所述第轴颈偏心的第偏
心部。所述第曲轴组装体在安装在所述第曲轴上的轴承的载荷容许量和距所述第输出
部的旋转中心轴线的距离中的至少一者上与所述第曲轴组装体有所不同。所述第曲轴的
形状与所述第曲轴的形状一致。
采用上述结构,由于第曲轴的形状与第曲轴的形状一致,因此,设计人员能够省
略与曲轴相关的设计作业。此外,由于减少了曲轴的种类,因此,也能够减轻与曲轴相关的
物流业务。
在上述结构中,也可以是,所述第输出部绕第主轴线旋转。也可以是,所述第轴
颈绕与所述第主轴线分开第距离的第传递轴线旋转。也可以是,所述第输出部绕第主
轴线旋转。也可以是,所述第轴颈绕与所述第主轴线分开与所述第距离不同的第距离
的第传递轴线旋转。
〔采用上述结构,由于第轴颈绕与第主轴线分开与第距离不同的第距离的第
传递轴线旋转,因此,在第减速机和第减速机之间存在尺寸上的差异。但是,由于第曲轴
的形状与第曲轴的形状一致,因此,设计人员能够省略与曲轴相关的设计作业。此外,由于
减少了曲轴的种类,因此,也能够减轻与曲轴相关的物流业务。
在上述结构中,也可以是,所述第减速机包括利用所述第曲轴进行摆动且使所
述第输出部旋转的第摆动齿轮和配置在所述第偏心部和所述第摆动齿轮之间的第齿
轮支承轴承。也可以是,所述第减速机包括利用所述第曲轴进行摆动且使所述第输出部cNlo5736679A说明书页
旋转的第摆动齿轮和配置在所述第偏心部和所述第摆动齿轮之间的第齿轮支承轴承。
也可以是,所述第齿轮支承轴承的内径与所述第齿轮支承轴承的内径相等且所述第齿
轮支承轴承的外径与所述第齿轮支承轴承的外径不同。
〔采用上述结构,由于第齿轮支承轴承与第齿轮支承轴承的内径相等且第齿轮
支承轴承的外径与第齿轮支承轴承的外径不同,因此,设计人员能够使第减速机的性能
和第减速机的性能不同。但是,由于第曲轴的形状与第曲轴的形状一致,因此,设计人员
能够省略与曲轴相关的设计作业。此外,由于减少了曲轴的种类,因此,也能够减轻与曲轴
相关的物流业务。
〔在上述结构中,也可以是,所述第减速机包括安装在所述第轴颈上的第轴支承
轴承。也可以是,所述第减速机包括安装在所述第轴颈上的第轴支承轴承。所述第轴支
承轴承的内径与所述第轴支承轴承的内径相等且所述第轴支承轴承的外径与所述第轴
支承轴承的外径不同。
〔采用上述结构,由于第轴支承轴承的内径与第轴支承轴承的内径相等且第轴
支承轴承的外径与第轴支承轴承的外径不同,因此,设计人员能够使第减速机的性能和
第减速机的性能不同。但是,由于第曲轴的形状与第曲轴的形状一致,因此,设计人员能
够省略与曲轴相关的设计作业。此外,由于减少了曲轴的种类,因此,也能够减轻与曲轴相
关的物流业务。
〔在上述结构中,也可以是,所述第曲轴组装体的形状与所述第曲轴组装体的形
状一致。
〔采用上述结构,由于第曲轴组装体的形状与第曲轴组装体的形状一致,因此,能
够减少制造曲轴组装体所采用的部件的种类。
〔上述实施方式的另一个方面的减速机在输出部的旋转中心轴线与使所述输出部
旋转的曲轴组装体的传递旋转轴线之间的距离关系和所述曲轴组装体的载荷容许量中的
至少一者上与另一个减速机有所不同。减速机包括第输出部,其绕被设定为所述旋转中
心轴线的第主轴线旋转以及第曲轴组装体,其使所述第输出部旋转。所述另一个减速
机具有第曲轴组装体,该第曲轴组装体通过进行旋转运动而使第输出部旋转。所述第
曲轴组装体包括第曲轴,该第曲轴具有第轴颈和相对于所述第轴颈偏心的第偏心部。
所述第曲轴组装体包括第曲轴,该第曲轴具有第轴颈和相对于所述第轴颈偏心的第
偏心部。所述第曲轴的形状与所述第曲轴的形状一致。
〔加〕采用上述结构,由于第曲轴的形状与第曲轴的形状一致,因此,设计人员能够省
略与曲轴相关的设计作业。此外,由于减少了曲轴的种类,因此,也能够减轻与曲轴相关的
物流业务。
〔〕上述实施方式的又一个方面的设计方法用于设计这样的减速机,即,在输出部的
旋转中心轴线和向所述输出部传递驱动力的曲轴组装体的传递旋转轴线之间的距离关系
和所述曲轴组装体的载荷容许量中的至少一者上与另一个减速机有所不同。设计方法包括
以下工序设计绕被设定为所述旋转中心轴线的第主轴线旋转的第输出部以及设计使
所述第输出部旋转的第曲轴组装体。所述另一个减速机具有第曲轴组装体,该第曲轴
组装体通过进行旋转运动而使第输出部旋转。所述第曲轴组装体包括第曲轴,该第曲
轴具有第轴颈和相对于所述第轴颈偏心的第偏心部。设计所述第曲轴组装体的工序包cNlo5736679A说明书页
括设计形状与所述第曲轴的形状一致的第曲轴的步骤。
〔〕采用上述结构,由于设计第曲轴组装体的工序包括设计形状与第曲轴的形状一
致的第曲轴的步骤,因此,设计人员能够省略与曲轴相关的设计作业。
〕产业上的可利用性
〔〕上述实施方式的原理能够适当地应用于各种各样的减速机的设计。CNIO5736679A说明书附图页
、
准
二二厂嗜
劲劲
冰冰冰冰冰冰沐沐终终月月月月月月月月月
一一一一一一一竺尸,,,
一一一下下卜」」“角角角角…升才尹一一洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲砂砂升升升升升升升升升升升升升升升升升升升升升升升升升升升钾淤淤犷犷了洲洲洲洲洲洲洲次心州州州州汤户扮甲甲
岛日七占`日岛曰曰缨缨缨缨缨缨缨缨缨缨缨气气气气气气气气气气仁仁仁仁仁仁,,,全,,绝绝绝绝绝
……丫丫声““俘俘【【【
厂厂份份份份份份份份份份耗耗耗耗粼溯溯溯溯赫血赫招招招招招招招招招招招招招招招招磷磷磷笋笋笋笋笋笋笋笋笋笋笋笋笋笋笋笋笋笋笋笋笋笋笋笋笋笋
群群群群群砂奋奋叫
勃夕产
图CNIO5736679A说明书附图页
图CNIO5736679A说明书附图页
聆厂
椒一僳
八一
绷
谁
,一、厂—一一扮入一
恤之群
奋钾锡
二遭遭
甘甘甘甘甘甘甘甘甘甘甘甘甘甘卜毛毛毛淤么么么么么么么么么卜卜卜卜卜、户
卜卜于于三三二一了一洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲举举撇撇撇撇蒸蒸蒸蒸蒸蒸蒸蒸蒸蒸蕊蕊蕊蕊蕊蕊划划划划划划划划划划划划划划划卜卜匆匆匆匆匆匆匆匆】】】】】】卜卜卜认认认认认认认认认认厂厂下下下下下下二了二忿艺,几二亡亡亡亡亡
了了了「留,〕〕「「「爵爵爵黔
乏,
图CNIO5736679A说明书附图页
一飞已尸,沪广,,,``奋产
决决决决决决决决决李李乡乡方方方方方方方方方方方
一一一一一户户了,”州,,广刃刃刃
卜卜卜卜叹叹叹盆下丁一户丫丫
二二二二二二二二二二二二二二二二二二二二二二二二二二二二二二二二二二二二二
护护,叮娜陈甲帅,,内,,,,,,州,,,,,,,吧,,,,,,,,,,
汀````入咬义义义义
黔黔黔黔目目目目目目目目盛盛盛盛盛盛盛盛〔〔〔〔〔竺全汀吮了`芝
,,,、甲节节「「赢赢赢''税税税湘发琴劳劳黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔麟麟麟麟麟麟麟麟麟麟麟麟麟麟麟麟麟麟麟麟麟麟那绷绷绷绷
了了了了
、刁
谁
图CNIO5736679A说明书附图页
挤谧谧
狂狂狂狂狂狂孚粼粼多么么么么么么么么么么么么么么么么
月月月月月二二二几一二乙全全二习习盯,,,
资资资资气气户扮扮一户户漏漏漏漏漏漏漏漏漏漏漏漏漏漏漏漏漏漏漏理理那袭扮扮签签月月月月月月沼沼芯```石`浴臼二二二二二二二二二二二二二二二二二一一一一一几之盔、几乙二,,产产产产,万一万,,几写写写写写
图CNIO5736679A说明书附图页
开始
、多谁谁选定曲轴
声伦。
选定轴承
飞
满足对于曲轴组装
体的要求条件
灌
是
存在满足要求条件豹轴承仑
确定壳体筒〔外筒部、
部飞和齿轮部的形状、
齿轮架
尺寸
结束
沪沁。
才书一、、、卜卜、否存在其他的曲轴的设计数据父声卜
谁了
再次设计曲轴
图