(19)中华人民共和国国家知识产权局
月实用新型专利薰授权公告号
授权公告日
申请号
申请日
专利权人长沙职业技术学院
地址湖南省长沙市天心区新开铺
路
发明人涂春莲
专利代理机构长沙星耀专利事务所
代理人许伯严
召夕朋余刀
及芍万
权利要求书页说明书页附图页
实用新型名称
一种用于机械制造的夹具
摘要
本实用新型公开了一种用于机械制造的夹
具,包括转盘座、导轨、固定钳口、活动钳口,转盘
座上端设置有导轨,导轨上表面边缘设置有固定
钳口,导轨上表面中部设置有活动钳口,活动钳
口侧面设置有推杆,推杆侧面边缘设置有固定
块,固定块侧面设置有直线电机,直线电机侧面
设置有控制箱,控制箱侧面设置有天线,控制箱
上表面设置有麦克风,控制箱正面设置有显示
屏,控制箱内侧底面上设置有电池组,电池组上
表面设置有控制器,控制器侧面设置有语音处理
器。有益效果在于该夹具能够通过语音控制活
动钳口移动夹紧工件,无需人工辅助,比传统的
夹具更智能,操作更简便,同时,既降低了工人的
工作强度,又提高了夹紧工件的速度。
二囚卜旧旧囚之切CN205996572U权利要求书页
一种用于机械制造的夹具,包括转盘座、导轨、固定钳口、活动钳口,所述转盘座上端
设置有所述导轨,所述导轨上表面边缘设置有所述固定钳口,所述导轨上表面中部设置有
所述活动钳口,其特征在于所述活动钳口侧面设置有推杆,所述推杆侧面边缘设置有固定
块,所述固定块侧面设置有直线电机,所述直线电机侧面设置有控制箱,所述控制箱侧面设
置有天线,所述控制箱上表面设置有麦克风,所述控制箱正面设置有显示屏,所述控制箱内
侧底面上设置有电池组,所述电池组上表面设置有控制器,所述控制器侧面设置有语音处
理器。
根据权利要求所述的一种用于机械制造的夹具,其特征在于所述推杆通过螺栓紧
固连接在所述活动钳口侧面,所述固定块通过螺栓紧固连接在所述推杆侧面边缘,所述直
线电机通过螺栓紧固连接在所述固定块侧面。
根据权利要求所述的一种用于机械制造的夹具,其特征在于所述控制箱通过螺栓
紧固连接在所述直线电机侧面,所述天线通过螺栓紧固连接在所述控制箱侧面,所述麦克
风镶嵌在所述控制箱上表面。
根据权利要求所述的一种用于机械制造的夹具,其特征在于所述显示屏镶嵌在所
述控制箱正面,所述电池组通过螺栓紧固连接在所述控制箱内侧底面上,所述控制器通过
螺栓紧固连接在所述电池组上表面。
根据权利要求所述的一种用于机械制造的夹具,其特征在于所述语音处理器通过
螺栓紧固连接在所述控制器侧面。
根据权利要求所述的一种用于机械制造的夹具,其特征在于所述语音处理器与所
述控制器、所述麦克风电连接,所述控制器与所述直线电机、所述天线、所述显示屏、所述电
池组电连接。CN205996572U说明书页
一种用于机械制造的夹具
技术领域
本实用新型涉及机械制造领域,特别是涉及一种用于机械制造的夹具。
背景技术
夹具是机械制造过程中用来固定加工对象,使之占有正确的位置,以接受施工或
检测的装置。它能够迅速、方便、安全地将工件固定在正确的位置上。因此在机械制造中应
用十分广泛,但是,传统的夹具在使用过程中仍存在一些问题,比如申请号为
的中国专利,具体内容为公开了一种夹具,该夹具包括夹具主体和旋转接
触部分,其中该旋转接触部分由夹具主体可旋转地支承并且与单元掩模的端部直接接触。
上述专利存在夹具夹紧工件时需要人工操作,所需预紧力较大,对操作者的手臂力量要求
较高的问题,因此需要设计一种能够语音控制的用于机械制造的夹具来解决上述问题。
实用新型内容
本实用新型的目的就在于为了解决上述问题而提供一种用于机械制造的夹具。
本实用新型通过以下技术方案来实现上述目的
一种用于机械制造的夹具,包括转盘座、导轨、固定钳口、活动钳口,所述转盘座上
端设置有所述导轨,所述导轨上表面边缘设置有所述固定钳口,所述导轨上表面中部设置
有所述活动钳口,所述活动钳口侧面设置有推杆,所述推杆侧面边缘设置有固定块,所述固
定块侧面设置有直线电机,所述直线电机侧面设置有控制箱,所述控制箱侧面设置有天线,
所述控制箱上表面设置有麦克风,所述控制箱正面设置有显示屏,所述控制箱内侧底面上
设置有电池组,所述电池组上表面设置有控制器,所述控制器侧面设置有语音处理器。
上述结构中,操作者可以通过语音控制夹具夹紧工件,所述麦克风能够收集操作
者的语音信息并传递给所述语音处理器,经所述语音处理器处理后,所述语音处理器给所
述控制器发送控制指令,所述控制器根据控制指令控制所述直线电机转动,所述直线电机
转动推动所述推杆沿所述导轨滑动,所述推杆移动带动所述活动钳口移动夹紧工件。
为了进一步提高夹具的实用性,所述推杆通过螺栓紧固连接在所述活动钳口侧
面,所述固定块通过螺栓紧固连接在所述推杆侧面边缘,所述直线电机通过螺栓紧固连接
在所述固定块侧面。
为了进一步提高夹具的实用性,所述控制箱通过螺栓紧固连接在所述直线电机侧
面,所述天线通过螺栓紧固连接在所述控制箱侧面,所述麦克风镶嵌在所述控制箱上表面。
为了进一步提高夹具的实用性,所述显示屏镶嵌在所述控制箱正面,所述电池组
通过螺栓紧固连接在所述控制箱内侧底面上,所述控制器通过螺栓紧固连接在所述电池组
上表面。
为了进一步提高夹具的实用性,所述语音处理器通过螺栓紧固连接在所述控制器
侧面。
为了进一步提高夹具的实用性,所述语音处理器与所述控制器、所述麦克风电连cN205996572u说明书页
接,所述控制器与所述直线电机、所述天线、所述显示屏、所述电池组电连接。
有益效果在于该夹具能够通过语音控制所述活动钳口移动夹紧工件,无需人工
辅助,比传统的夹具更智能,操作更简便,同时,既降低了工人的工作强度,又提高了夹紧工
件的速度。
附图说明
〕图是本实用新型所述一种用于机械制造的夹具的结构示意图。
图是本实用新型所述一种用于机械制造的夹具的控制箱的内部结构图。
附图标记说明如下
、转盘座、导轨、固定钳口、活动钳口、推杆、固定块、直线电机、
控制箱、天线、麦克风、显示屏、电池组、控制器、语音处理器。
具体实施方式
下面结合附图对本实用新型作进一步说明
如图一图所示,一种用于机械制造的夹具,包括转盘座、导轨、固定钳口、活动
钳口,转盘座上端设置有导轨,导轨上表面边缘设置有固定钳口,导轨上表面中部设
置有活动钳口,活动钳口侧面设置有推杆,推杆用于推动活动钳口移动,推杆侧面边
缘设置有固定块,固定块用于固定直线电机,固定块侧面设置有直线电机,直线电机
用于为活动钳口移动提供动力,直线电机侧面设置有控制箱,控制箱用于内置控制系
统,控制箱侧面设置有天线,天线用于接收遥控器发送的控制信号,控制箱上表面设置
有麦克风,麦克风用于收集操作者的语音信息,控制箱正面设置有显示屏,显示屏
用于显示夹具的各种工作参数,控制箱内侧底面上设置有电池组,电池组上表面设
置有控制器,控制器用于控制直线电机转动,控制器侧面设置有语音处理器,语
音处理器用于处理操作者的语音信息。
上述结构中,操作者可以通过语音控制夹具夹紧工件,麦克风能够收集操作者
的语音信息并传递给语音处理器,经语音处理器处理后,语音处理器给控制器发
送控制指令,控制器根据控制指令控制直线电机转动,直线电机转动推动推杆沿导轨
滑动,推杆移动带动活动钳口移动夹紧工件。
为了进一步提高夹具的实用性,推杆通过螺栓紧固连接在活动钳口侧面,固定
块通过螺栓紧固连接在推杆侧面边缘,直线电机通过螺栓紧固连接在固定块侧面,控
制箱通过螺栓紧固连接在直线电机侧面,天线通过螺栓紧固连接在控制箱侧面,麦克
风镶嵌在控制箱上表面,显示屏镶嵌在控制箱正面,电池组通过螺栓紧固连接在
控制箱内侧底面上,控制器通过螺栓紧固连接在电池组上表面,语音处理器通过螺
栓紧固连接在控制器侧面,语音处理器与控制器、麦克风电连接,控制器与直线
电机、天线、显示屏、电池组电连接。
以上显示和描述了本实用新型的基本原理、主要特征和优点。本行业的技术人员
应该了解,本实用新型不受上述实施例的限制,上述实施例和说明书中描述的只是说明本
实用新型的原理,在不脱离本实用新型精神和范围的前提下,本实用新型还会有各种变化
和改进,这些变化和改进都落入要求保护的本实用新型范围内。本实用新型要求保护范围CN205996572U说明书页
由所附的权利要求书及其效物界定。CN205996572U说明书附图页
一一一币一一一二二日一
卜卜味