(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请薰
申请号
申请日
优先权数据
一
丁国际申请进入国家阶段日
申请公布号
申请公布日
专利代理机构北京律诚同业知识产权代理
有限公司
代理人高龙鑫
尸脚
尸净卿
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人保力马科技日本株式会社
地址日本琦玉县
发明人馆田伸哉
权利要求书页说明书页附图页
、点少
犷、、
发明名称
触摸传感器以及触摸面板装置
摘要
本发明的目的在于,提供即使进行滑动输入
的开关的配置面积小也能容易地感测静电电容
变化的触摸传感器、和具有该触摸传感器的触摸
面板装置。触摸面板装置,其层叠地配置着设
置有开关标识的触摸面板、和设置有具有山状
部与山谷状部并对应于开关标识的多个电
极的触摸传感器,且能够通过在电极的排
列方向上的滑动操作来进行滑动输入,其中,沿
滑动操作方向的假想线与山谷状部的谷底
交叉而形成的交叉角中构成电极外角的谷侧
外角大于该假想线与山状部的顶部交叉
而形成的交叉角中构成电极的内角的山侧内
角,且在电极中设置有抬高山谷状部的谷
底的埋设部。
右红李冬
鹿肠
牛薄动
叙份
雀石卜与
卜右》
行'气漏
的的卜旧CNIO5793803A权利要求书页
触摸面板装置,其层叠地配置着设置有开关标识的触摸面板、和设置有具有山状部
与山谷状部并对应于开关标识的多个电极的触摸传感器,且能通过在电极的排列方向上滑
动操作进行滑动输入,其特征在于,
沿滑动操作方向的假想线与山谷状部的谷底交叉而形成的交叉角中构成电极外角的
谷侧外角大于该假想线与山状部的顶部交叉而形成的交叉角中构成电极内角的山侧内角
。
如权利要求所述的触摸面板装置,其特征在于,所述电极中设置有抬高山谷状部的
谷底的埋设部。
如权利要求或所述的触摸面板装置,其特征在于,在形成所述电极的山状部或山
谷状部的外缘处设置有填补部,所述填补部缩短从相邻电极的所述顶部的滑动操作方向的
距离。
如权利要求一中任一项所述的触摸面板装置,其特征在于,所述谷侧外角大致为
直角。
如权利要求一中任一项所述的触摸面板装置,其特征在于,触摸面板和触摸传感
器由相同的树脂膜形成并一体化。
触摸传感器,其设置有具有山状部和山谷状部的多个电极,且能够通过在所述多个
电极的排列方向上的滑动操作来进行滑动输入,其特征在于,
沿滑动操作方向的假想线与山谷状部的谷底交叉而形成的交叉角中构成电极外角的
谷侧外角大于该假想线与山状部的顶部交叉而形成的交叉角中构成电极内角的山侧内角
。CNIO5793803A说明书页
触摸传感器以及触摸面板装置
技术领域
〔本发明涉及可用指尖等接触进行滑动输入的触摸传感器以及触摸面板装置。
背景技术
〔〕在触摸面板装置中,公知的有静电电容式的触摸面板装置,其由表面侧显示开关
画面的触摸面板、和设置有与该开关对应的多个电极的触摸传感器重叠配置而成。如果操
作者用手指接触开关画面,则该接触部分中配置的电极的静电电容发生变化,进而控制器
检测该静电电容变化。
〔〕在该触摸面板装置中,将多个电极排列地配置在直线上、曲线上或圆周上,并可通
过用手指连续地对该电极接触来滑动输入,例如可改变机器的音量或风量等的强弱。作为
这样的电极的形状,例如在日本特开昭号公报专利文献中记载有在一个电极
中具有两个称为手指单元的山状部的双峰电极形状。另外,在日本特开一号公报
专利文献中记载有在一个电极中具有一个山状部的单峰电极形状。
现有技术文献
专利文献
专利文献日本特开昭一号公报
专利文献日本特开一号公报
发明内容
发明要解决的问题
〔〕可滑动输入的触摸面板装置随着安装有触摸面板装置的电子设备的小型化以及
触摸面板装置本身的小型化的发展,进行滑动输入的开关的配置面积逐渐变小。其结果,构
成开关的单个电极的面积也变小,从而滑动手指时的静电电容的变化的感测将变得困难。
因此,要求在不改变滑动开关所占的外缘位置、和构成该滑动开关的单个电极的数量的情
况下来容易地感测静电电容的变化。
用于解决问题的方法
〔〕为了解决上述问题,本发明提供触摸面板装置,其层叠配置着设置有开关标识的
触摸面板、和设置有具有山状部与山谷状部并对应于开关标识的多个电极的触摸传感器,
且可通过在电极的排列方向上的滑动操作来进行滑动输入,其特征在于,沿滑动操作方向
的假想线与山谷状部的谷底交叉而形成的交叉角中构成电极外角的谷侧外角大于该假想
线与山状部的顶部交叉而形成的交叉角中构成电极内角的山侧内角。
〔由于设置有开关标识的触摸面板、和设置有具有山状部与山谷状部并对应于开关
标识的多个电极的触摸传感器是层叠关系,从而触摸面板和触摸传感器可分别制造,并在
制造触摸面板装置时组装两者。因此,触摸面板和触摸传感器可以由不同的生产线来制造。
〔由于触摸传感器设置有具有山状部与山谷状部并对应于开关标识的多个电极,因
此触摸面板装置可通过在电极的排列方向上的滑动操作来进行滑动输入。cNlo5793803A说明书页
〔由于采用了如下形状的电极,即沿滑动操作方向的假想线与山谷状部的谷底交
叉而形成的交叉角中构成电极外角的谷侧外角大于该假想线与山状部的顶部交叉而形成
的交叉角中构成电极内角的山侧内角,从而与不具备这样的条件的情形相比,可在使滑动
开关所占的外缘的大小、即滑动开关所占的大小为一定的同时,增大单个电极的面积。因
此,容易感测静电电容变化。
在电极中,可设置抬高山谷状部的谷底的埋设部。由于电极中设置有抬高山谷状
部的谷底的埋设部,从而可增大单个电极的占有面积,另外可缩短从相邻电极的顶部的滑
动操作方向的距离。因此,能增大感测静电电容变化,使高灵敏度的检测成为可能。
〔在形成电极的山状部或山谷状部的外缘处可设置填补部,所述填补部缩短从相邻
电极的山状部的顶部的滑动操作方向的距离。由于在形成电极的山状部或山谷状部的外缘
设置有缩短从相邻电极的顶部的滑动操作方向的距离的填补部,从而也可缩短在电极的端
部处的电极间的距离,当从电极中心偏离而在电极端部进行滑动操作时也能容易地感测静
电电容变化。
〔作为一个实施方式,即沿滑动操作方向的假想线与山谷状部的谷底交叉而形成的
交叉角中构成电极外角的谷侧外角大于该假想线与山状部的顶部交叉而形成的交叉角中
构成电极内角的山侧内角的实施方式,谷侧外角可以大致为直角。由于谷侧外角大致为
直角,因此可缩短从相邻电极的顶部的距离。另外,可设置所述埋设部。
〔触摸面板和触摸传感器可用相同的树脂膜形成并一体化。由于触摸面板和触摸传
感器用相同的树脂膜形成并一体化,从而触摸面板和触摸传感器可用一个部件形成,可削
减材料费。另外,不会产生当触摸面板和触摸传感器分别制造而组装两者时的位置校准问
题,使触摸面板装置的制造容易。
〔进而,本发明还提供触摸传感器,其设置有具有山状部与山谷状部的多个电极,并
能通过在所述多个电极的排列方向上的滑动操作来进行滑动输入,其特征在于,沿滑动操
作方向的假想线与山谷状部的谷底交叉而形成的交叉角中构成电极外角的谷侧外角大于
该假想线与山状部的顶部交叉而形成的交叉角中构成电极内角的山侧内角。
〔由于触摸传感器设置有具有山状部与山谷状部并对应于开关标识的多个电极,因
此能通过在电极的排列方向上的滑动操作来进行滑动输入。
〔〕另外,由于采用了如下形状的电极,即沿滑动操作方向的假想线与山谷状部的谷
底交叉而形成的交叉角中构成电极外角的谷侧外角大于该假想线与山状部的顶部交叉而
形成的交叉角中构成电极内角的山侧内角大,从而与不具备这样的条件的情形相比,能在
使滑动开关所占的外缘的大小、即滑动开关所占的大小一定的同时,增加单个电极的面积。
因此,容易感测静电电容变化。
发明的效果
〔本发明的触摸传感器或触摸面板装置容易感测静电电容的变化。
〔另外,本发明的触摸传感器或触摸面板装置可高灵敏度地感测手指等的接触带来
的静电电容变化。
附图说明
〔图是一个实施例的触摸面板装置的剖面分解示意图。CNIO5793803A说明书页
图是图的触摸面板的俯视图。
图是图的触摸传感器的俯视图。
图是表示图的触摸传感器所具有的电极的局部放大俯视图。
图是图的一个电极的放大俯视图。
图是和图的电极作对比的、已知电极的放大俯视图。
图是说明从图和图的电极的端部到配线的距离的说明图。
图是表示图所示的电极的变形例的放大俯视图。
图是表示图所示的电极的另一个变形例的放大俯视图。
图是表示另一个实施例的电极的、相当于图的俯视图。
图是图的一个电极的放大俯视图。
图是和图的电极作对比的已知电极的、相当于图的俯视图。
图是说明从图和图的电极的端部到配线的距离的说明图。
图是表示又一个实施例的电极的、相当于图的俯视图。
图是图的一个电极的放大俯视图。
图是和图的电极作对比的已知电极的、相当于图的俯视图。
图是表示再又一个实施例的电极的俯视图。
图是表示图所示的电极的变形例的俯视图。
符号说明
·、电极
、、触摸传感器
山状部
山谷状部
谷底
触摸面板装置
触摸面板
滑动开关输入部
树脂膜
触摸开关输入部
、、、、、、电极
上部
下部
、、、、触摸传感器
树脂膜
配线
连接器单元
触摸开关用电极
、、、、山状部
、、、、顶部
、、、、外缘CNIO5793803A说明书页
、、、、、、山谷状部
、、、、、、谷底
、、、、、、外缘
、、、、、、虚拟谷底
、、、、、、埋设部
山侧内角
〕谷侧外角
一端部
一距离
一距离
支承面板
电路基板
壳体
假想线
具体实施例
〔基于实施例对本发明作进一步详细说明。在以下的各实施例中,对相同部位赋予
相同符号,并省略重复性的说明。另外,对于相同的材质、制造方法、作用效果等也省略重复
性的说明。
第一实施例图一图
〔〕本实施例的触摸面板装置具备设置有开关标识的触摸面板、和设置有与该开
关标识对应的多个电极的触摸传感器,且根据需要与电路基板或支承面板等组装于
壳体而构成。图表示的是触摸面板装置的构成。
〔〕触摸面板是显示用于使操作者进行开关操作的操作画面的部件,具有至少印刷
有进行滑动输入的滑动开关输入部开关标识的薄的树脂膜部分。只要具有这样的树
脂膜部分,则如图所示,用薄的、有定形性的树脂膜来形成触摸面板整体即可,而用
有厚度的树脂材料来形成除了滑动开关输入部以外的部分即可。
〔〕另外,在触摸面板的表面除了设置滑动开关输入部以外,也可设置有进行单
纯指定功能的开和关的、或进行模式切换的多个触摸开关输入部。
〔〕如图所示,触摸传感器是在树脂膜上并列地配置有与滑动输入对应的多个
电极的部件。所述各电极上连接着配线,且连接于树脂膜的端部处所具有的连
接器单元。
〔〕且,当设置有触摸开关时,具有与其对应的触摸开关用电极。
〔将电极的排列状态示于图。各电极通过间隙在滑动操作方向上连续地配置,
一个电极具有包含向该电极的外部突出的一个顶部的山状部、和包含向内部凹
进的谷底的山谷状部。进而,两个电极相邻的方式为该一个电极与相邻的电极
之间,山状部和山谷状部相对,且和一个电极的山谷状部相邻的电极的山状
部进入该山谷状部。
〔〕图放大地示出一个电极。在电极中设置有抬高山谷状部的谷底的埋设cNlo5793803A说明书页
部。该埋设部形成为埋设有虚拟谷底的状态,且从虚拟谷底抬高至谷底的位
置,所述虚拟谷底通过使形成山谷状部的电极的外缘中构成最大倾斜角度的切
线向内部延长而形成。
〔再来看沿滑动操作方向的假想线。如图所示,在该假想线和山谷状部的谷底
中央交叉而形成的交叉角中构成电极的外角的谷侧外角大于在该假想线和山状部
的顶部交叉而形成的交叉角中构成电极的内角的山侧内角。即,山侧内角为锐
角,相对地,谷侧外角大致为度,谷侧外角山侧内角的关系成立。
〔〕由于这样地设置埋设部,使得谷侧外角山侧内角,因此能扩大单个电极
的面积,增大静电电容的变化量。
〔〕如图所示,将电极间的距离设为一个电极的山状部的外缘与相邻电
极的山谷状部的外缘间的距离、一个电极的上部或下部与相邻电极
的上部或下部间的距离、一个电极的顶部和相邻电极的谷底间的距
离。如此,电极间的距离、或优选为一。这是由于如果比小,则
难以印刷形成,如果比大,则难以感测手指等的连续操作。
〔〕另一方面,图中示出的是不含埋设部的已知类型的电极。在该已知类型的电
极中,假想线和山谷状部的交叉角中构成电极的外角的谷侧外角大致与该假想线和
山状部的交叉角中构成电极的内角的山侧内角相等。因此,无法增大静电电容的变化
里`。
〔〕另外,在电极间的距离、或中,尤其是谷底处的电极间的距离、电极
间的端部的距离变大,从而难以进行静电电容变化的感测。
〔〕另外,由于从各电极的上部或下部引出的配线缩短了从山状部的
端部到配线的导通距离,因此能增大感测静电电容变化。具体参照图来进行说明,在已
知类型的电极中,从其端部到配线的最短距离为,在电极中,从端部到配线
的最短距离也为相同的。然而,从电极的端部到配线的最短距离为,
相对地,从电极的端部到配线的最短距离为,从电极的端部到配线的
最短距离更短。从而,能增大感测静电电容变化。
〔〕图以及图中示出的是电极的变形例。
〔在图所示的电极中,山谷状部中设置有凹曲线状的外缘。在该电极形
状中,谷侧外角山侧内角的关系也成立。其原因在于,山谷状部的谷底处的外缘
的切线与假想线垂直相交,从而谷侧外角比山侧内角大是显而易见的,且虽然随着
离开该谷底而外缘的切线和假想线的交叉角变小,但其总是比山侧内角大。而且,
以具有对虚拟谷底进行了抬高的谷底的方式形成有埋设部,所述虚拟谷底是
使在形成山谷状部的电极的外缘中构成最大倾斜角度的切线向内部延长而形成的
虚拟谷底。
〔在图所示的电极中,山谷状部中设置有具有凸曲线状轮廓的凸部。在该电极
中,沿着滑动操作方向的假想线与山谷状部交叉而形成的交叉角中构成电极的外
角的谷侧外角也大于该假想线与山状部的顶部交叉而形成的交叉角中构成电极内
角的山钡内角。
〔另外,以具有对虚拟谷底进行了抬高的谷底的方式形成有埋设部,所述cNlo5793803A说明书页
虚拟谷底是使在形成山谷状部的外缘中构成最大倾斜角度的切线向内部延长而
形成的虚拟谷底。
〔触摸面板中所用的树脂膜、或触摸传感器中所用的树脂膜可使用聚对
苯二甲酸乙醋、聚碳酸醋或聚氨醋等的透明的树脂膜,电极、、可用导电油墨印刷形
成。配线也可用导电油墨或银浆来形成。
〔触摸面板和触摸传感器可在与壳体组装时,位置校准后进行层叠,也可事先
用粘合胶带或粘合剂对两者进行粘附。
〔〕且,在本实施例中,虽然触摸面板和触摸传感器分别形成于不同的树脂膜,但
也可用一个部件来形成触摸面板和触摸传感器,比如在一张树脂膜上形成电极、、
,并通过与其层叠后的透明树脂层来印刷形成滑动输入部等。
〔〕这样的触摸传感器可通过连接器单元而与工芯片等的一些分析电路单元
未图示相连来使用。
第二实施例图、图
〕本实施例的触摸传感器与上述实施例所示的触摸传感器相比,电极形状不
同。习各触摸传感器中设置的电极的排列状态示于图,另外将一个电极的放大俯视
图示于图。在电极中,一个电极中分别设置有多个山状部和山谷状部。因此,山
状部和山谷状部呈连续显露状,山状部的外缘和山谷状部的外缘具有同样
的部分。
〔通过形成这样的电极的形状,从而即使当由手指等的滑动操作从电极中心向
上下偏离而进行时,也能良好地感测滑动输入。
〔〕电极与上述实施例所示的电极相同,山谷状部与沿着滑动操作方向的假想
线的交叉角中构成电极的外角的谷侧外角大于山状部与假想线的交叉角中构成电
极的内角的山侧内角。即,设置有抬高山谷状部的谷底的埋设部。由此,缩短了
作为电极间的间隔的、山状部的顶部和山谷状部的谷底'司的距离,扩大了
单个电极的面积,增大了静电电容的变化量。
〔〕另外,在本实施例中,在形成一个电极的山状部或山谷状部的外缘、
处,设置有填补部,所述填补部缩短从与该一个电极相邻的另一个电极的顶部
的滑动操作方向的距离。
〕通过设置填补部,从而缩短了电极的端部处的电极间的距离,另外扩大
了单个电极的面积,增大了静电电容的变化量。
〔〕图中示出的是已知类型的触摸传感器所提供的电极,可知单个电极的面
积大于单个电极的面积。另外可知,电极间的距离、也更短。
〕另外,由于从各电极的上部或下部引出的配线缩短了从山状部的
端部到配线的导通距离,因此可增大感测静电电容变化。具体参照图进行说明,在已
知类型的电极中,从其端部到配线的最短距离为,相对地,从电极的
端部到配线的最短距离为,电极一方的最短距离更短。另外,如果对从另一
个端部到配线的最短距离进行比较,则已知类型的电极中为,
相对地,电极中为。因此可知,电极一方,从端部到配线的距离也更短。从
而,在电极中,能增大感测静电电容变化。CNIO5793803A说明书页
第三实施例图、图
本实施例的触摸传感器与上述实施例所示的触摸传感器相比,电极形状不
同。习各触摸传感器中设置的电极的排列状态示于图,另外将一个电极的放大俯视
图示于图。
〔在该电极中,单个电极的山状部以及山谷状部的外缘、呈锐利的
耸立状,且相邻电极间呈互相大幅度的进入状。另外,与图所示的电极相同,埋设部
的表面形状中具有凹曲线状的底部。
〔在电极中,山谷状部与沿滑动操作方向的假想线的交叉角中构成电极的
外角的谷侧外角也大于山状部与假想线的交叉角中构成电极的内角的山侧内角。
且,设置有抬高山谷状部的谷底的埋设部。进而,在形成电极的山状部或山谷
状部的外缘、处,设置有填补部,所述填补部缩短从相邻电极的顶部的
滑动操作方向的距离。
通过设置这样的埋设部,从而缩短了山状部的顶部和山谷状部的谷底
'司的距离,另外,通过设置填补部,能缩短在电极的端部处的电极间的距离。
且,扩大了单个电极的面积,增大了静电电容的变化量。
〔图表示的是已知类型的触摸传感器所提供的电极,与该已知类型的电极
相比,在电极中,相邻电极间的距离,更短,由于电极间的干涉大,从而在进行滑
动操作时的静电电容变化能更连续地改变。
第四实施例图
〔在目前为止的实施例中,示出的是在直线上配置单个电极而进行直线上的滑动操
作的触摸传感器,但也可以是在圆内配置单个电极而进行旋转操作的触摸传感器。
将该触摸传感器示于图。此时,山谷状部的谷侧外角也大于山状部的山
侧内角。即,通过具有在电极的连续方向滑动操作方向上直行的轮廓形状的谷底
而形成埋设部,扩大了电极的形状。由此,缩短了作为电极间的间隔的、山状部的
顶部和山谷状部的谷底'司的距离。
〔作为这样的触摸传感器也能扩大单个电极的面积,增大静电电容的变化量
〔加〕图中表示的是作为电极的变形例的、设置有电极的例子。在图所示的触
摸传感器中,由于在其电极中也满足谷侧外角山侧内角,并设置有埋设部,从而
扩大了单个电极的面积,增大了静电电容的变化量。
〔〕上述实施例是本发明的一个例子,本发明并不限于这样的形态,只要在不违反本
发明的技术构思的限度内,就包含各部件的形状、材质、制造方法等的变化形态。CNIO5793803A说明书附图页
璧知准之魏
、、、
才、凡、
才
不下耳撰、、一滩
崖杠
,''、一、
、
、一、。确
`长、、、、、、、、、魂万沼至
介冷乡二耳乙才式,咋二件一如弥书味访杯卜、书弓沁”嵘油认公从`石认减户
队一一一月…一“
了了冲夕护只八了挤改决户召沪俨,夕俨冲一价才
声声声声声声声声声声声声声声声声声声声声声声声声声声声声
沙沙沙沙
护护护护
只只夕夕又汉之夕,子了认试沪小户俨讨之
、场一厂
图
公享称灌
厂
。。。
一之一,,,,,,,,、、一之
厂
、,、、、了亡吸矛入火、、、厂子
、`、卜、
了了丫产、、、、、气
之气、、、`
段
图CNIO5793803A说明书附图页
林林舟娜场瑞油嵘滋滋
撇撇撇撇
刁咬落浑
图
撼
下犷、、、户`好农拱办亡砂访葱`落飞戈厂
赶移堪洛态
月
、厂、、、如卜图
嘟皿盈CNIO5793803A说明书附图页
厂,,,蓬魏
厂、、、`、、、
铸蛾铸一全
`七叭、
、
玉
戈
场刻铸一伟玲扔
场补场
、火
、、、、·嘴林
通几
杯图谊纽互
含、之、卜套`、、
尹
侈纷份
霍
尹
才
货
耘、,枷森乒
一、、丫
`
春扭淤
图CNIO5793803A说明书附图页
例
图
`、、
伟愁匆
、`、`、、、
耘
︸了六从、
护、
铃《份、落
共一一年众、
加“之。、”分一`了·
限味一一、
又
、
巧场
公夕、、户
二户
穿
厂一
子之
尹撼斌巧
八
,翻图
梦﹄
“
卜住份CNIO5793803A说明书附图页
心公洲
亡了,、、︸诀」
攀邻《翁
邹袱舞一护产
森
场武黝
了滋
翁奴翁翻
图
了·了幸
七、
李毅
图CNIO5793803A说明书附图页
厂
舞杯幼
辱
冬
扩,沪一一一一一,、、
产粉一卜一
梦
扮卿扔
如《莽、、、`奋衬肠供娜孙那纷
挤,·一
、、气、认
叙尸沪泣护才
尸户
三二,
一肠公
尸
耘
飞尧
了卜
《
孙拼铃严火
葬雄执黔
图
趁
厂犷晓
、气`
``分、`讨气劫``分,奋洲巧
、、、厂从一、尧、,
一尹
准落
图CNIO5793803A说明书附
获崖
图页
获
料
”`
图
攀
是,
声,、、连咬、、、、之凡
厂一'
崖肠
图CNIO5793803A说明书附图页
容
攀肠邱幼
邱幼乍了
`、移
丈`计
图
肠
、屯凌亡、哥气
了
产、斌、、、卜又
图CNIO5793803A说明书附图页
图CNIO5793803A说明书附图页
卜万一“、
、
扮、沪户气沙
卜
又
才
穆教
图