(19)中华人民共和国国家知识产权局
发明专利申请黝
申请公布号
申请公布日
门卜习
申请号
申请日
申请人西门子深圳磁共振有限公司
地址广东省深圳市高新区中区高新
中二道西门子磁共振园
发明人游文强裴建华薛廷强
刀留肠袂巧
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
磁共振设备
摘要
本发明提供一种磁共振设备。其中,包括一
磁体,所述磁体为中空,其中,所述磁共
振设备还包括至少一个轨道和至少一个支
架所述轨道沿所述磁体的轴向
在所述磁体内部延伸所述支架包括
一第一端和一第二端,所述第一端
与所述磁体固定连接,所述第二端与所
述轨道固定连接。在本发明实施例提供的磁
共振设备中,当扫描床进入磁共振体线圈时,其自
重以及患者的重量可以由磁体承受,而并非由磁
共振体线圈承受,因而磁共振体线圈的厚度可以
制作的更小,且在磁体内径不变的情况下,磁共振
体线圈的内径更大,因而提高患者使用时的舒适
度并且其制造成本低。
背、冲
珍瓜
每欲
人二呀
寸卜旧CNIO5816174A权利要求书页
一种磁共振设备,包括一磁体,所述磁体为中空,其中,所述磁共振设备还
包括至少一个轨道和至少一个支架
所述轨道沿所述磁体的轴向在所述磁体内部延伸
所述支架包括一第一端和一第二端,所述第一端与所述磁体
固定连接,所述第二端与所述轨道固定连接。
根据权利要求所述的磁共振设备,其中,所述轨道的端部包括一开口区域,所
述第二端插入所述开口区域。
根据权利要求所述的磁共振设备,其中,所述第一端包括一承接部和
一连接部
所述连接部与所述承接部匹配连接,所述承接部固定于所述磁体
的端面。
根据权利要求或任一项所述的磁共振设备,其中,所述支架呈“”型。
根据权利要求一任一项所述的磁共振设备,其中,所述磁共振设备还包括磁共振
体线圈
所述磁共振体线圈置于所述磁体的中空区域内,所述轨道还与所述磁
共振体线圈贴合连接。
根据权利要求一任一项所述的磁共振设备,其中,所述轨道中与所述支架
连接的一端从所述磁体中伸出。
根据权利要求一任一项所述的磁共振设备,其中,所述轨道的横截面为三角
形。CNIO5816174A说明书页
磁共振设备
技术领域
〔〕本发明涉及磁共振成像工,简称工技术,尤其涉及
一种磁共振设备。
背景技术
〔〕工是利用原子核在磁场内共振所产生的信号经重建后成像的一种成像技术,其
主要是利用核磁共振原理,通过外加梯度磁场检测所发射出的电磁波,据此绘制出物体内
部的结构图像。
〔〕具体而言,磁共振成像工,工是利用磁共振现象进
行成像的一种技术。磁共振现象的原理主要包括包含单数质子的原子核,例如人体内广
泛存在的氢原子核,其质子具有自旋运动,犹如一个小磁体,并且这些小磁体的自旋轴没有
一定的规律,如果施加外在磁场,这些小磁体将按外在磁场的磁力线重新排列,具体为在平
行于或反平行于外在磁场磁力线的两个方向排列,将上述平行于外在磁场磁力线的方向称
为正纵向轴,将上述反平行于外在磁场磁力线的方向称为负纵向轴原子核只具有纵向磁
化分量,该纵向磁化分量既具有方向又具有幅度。用特定频率的射频,
脉冲激发处于外在磁场中的原子核,使这些原子核的自旋轴偏离正纵向轴或负纵向轴,
产生共振,这就是磁共振现象。上述被激发的原子核的自旋轴偏离正纵向轴或负纵向轴之
后,该原子核就具有了横向磁化分量。
〔〕停止发射射频脉冲后,被激发的原子核发射回波信号,将吸收的能量逐步以电磁
波的形式释放出来,其相位和能级都恢复到激发前的状态,将原子核发射的回波信号经过
空间编码等进一步处理即可重建图像。
发明内容
本发明实施例提供一种磁共振设备,用以解决现有技术中因磁共振体线圈厚度较
大内径较小而带来的制造成本高,容易给进入磁共振体线圈中的患者带来压迫感的问题。
本发明的第一方面,提供一种磁共振设备,包括一磁体,所述磁体内为中空,其中,
所述磁共振设备还包括至少一个轨道和至少一个支架
〔〕所述轨道沿所述磁体的轴向在所述磁体内部延伸
所述支架包括一第一端和一第二端,所述第一端与所述磁体固定连接,所述第二
端与所述轨道固定连接。
〔〕如上所述的磁共振设备,其中,所述轨道的端部包括一开口区域,所述第二端插入
所述开口区域。
〔如上所述的磁共振设备,其中,所述第一端包括一承接部和一连接部所述连接部
与所述承接部匹配连接,所述承接部固定于所述磁体的端面。
〔〕如上所述的磁共振设备,其中,所述磁共振设备还包括磁共振体线圈所述磁共振
体线圈置于所述磁体的中空区域内,所述轨道还与所述磁共振体线圈连接。cNlo5816174A说明书页
〔〕如上所述的磁共振设备,其中,所述轨道中与所述支架连接的一端从所述磁体中
伸出。
本发明实施例提供的磁共振设备,包括磁体,磁体内为开口区域,磁共振体线圈置
于磁体的开口区域内,磁共振设备还包括至少一个轨道和至少一个支架轨道沿磁体的轴
向在磁体内部延伸支架包括一第一端和一第二端,第一端与磁体固定连接,第二端与轨道
固定连接。在本发明实施例提供的磁共振设备中,轨道并非直接设置在磁共振体线圈的内
壁上,而是与支架的第二端固定连接,而支架的第一端又固定连接在磁体上,因此,当扫描
床进入磁共振体线圈时,其自重以及患者的重量可以由磁体承受,而并非由磁共振体线圈
承受,因而相对现有技术,本发明中的磁共振体线圈的厚度可以制作的更小,且在磁体内径
不变的情况下,磁共振体线圈的内径更大,因而其制造成本低,并可以提高患者使用时的舒
适度。
附图说明
下面将通过参照附图详细描述本发明的优选实施例,使本领域的普通技术人员更
清楚本发明的上述及其它特征和优点,附图中
图为现有磁共振设备的主视图。
图为现有磁共振设备的侧视图。
图为本发明实施例一提供的一种磁共振设备的结构示意图。
图为本发明实施例一提供的一种磁共振设备的结构示意图。
图为本发明实施例二提供的一种中空轨道的结构示意图。
图为本发明实施例二提供的一种中空轨道及磁共振体线圈的结构示意图。
川图为本发明实施例二提供的磁共振设备的局部结构示意图。
图为本发明实施例二提供的磁共振设备的局部结构示意图。
图为本发明实施例二提供的磁共振设备的局部结构示意图。
其中,附图标记如下
,一磁体,一磁共振体线圈
,一扫描床,一轨道
,一支架一第一端
一第二端一承接部
一连接部。
具体实施方式
为使本发明的目的、技术方案和优点更加清楚,以下举实施例对本发明进一步详
细说明。
〔川磁共振设备采用磁共振体线圈发射和或接收射频脉冲信号,该磁共振体线圈主
要用于产生射频场。现有磁共振设备的结构如图和图所示,其中,图为主视图,
图为侧视图。该磁共振设备包括磁体,磁共振体线圈,扫描床,轨道和支架
。具体的,支架固定于磁体的外表面上,磁共振体线圈通过支架固定在磁体
上,磁共振体线圈的内壁上设置有轨道,该轨道用于使承载患者的扫描床在cNlo5816174A说明书页
其上运动,以为患者成像。由于轨道是设置在磁共振体线圈的内壁上,因此在侧视图
中,并未示出轨道。
在成像时,由于磁共振体线圈需要承受扫描床的自重以及患者的重量,因此,其厚
度通常制作的较大,又由于磁共振体线圈的外径通常是由梯度线圈及磁体的具体规格决
定,因而会导致磁共振体线圈的内径比较小,然而这样带来的问题是其制造成本高,并且容
易给进入磁共振体线圈中的患者带来压迫感。
实施例一
首先,对本发明的实施例的磁共振设备的结构进行详细说明。
图为本发明实施例一提供的一种磁共振设备的结构示意图。如图所示,该
磁共振设备包括磁体,磁体内为中空区域,该磁共振设备还包括至少一个轨道和至
少一个支架。其中,轨道沿与磁体的轴向从在磁体内部延伸,支架包括一
第一端和一第二端,该第一端与磁体固定连接,该第二端与轨道固定连
接。为了更加清楚地说明本实施例的技术方案,图中还示出了磁共振体线圈,一般情
况下,该磁共振体线圈可以置于磁体的中空区域内,图进一步给出了扫描床进
入磁共振体线圈时的示意图,该扫描床用于承载患者,轨道为扫描床的承载支
撑部件,扫描床可以沿着轨道进出磁共振体线圈。
具体的,本发明中提供的支架为轨道的承载支撑部件。在实际中,可以在轨
道的两个端部各设置一个支架,每个支架的第一端均与轨道的一个端部固
定连接,第二端则固定连接在磁体上。事实上,当每个支架固定在磁体上的一
端连接在一起时,它们就构成了一个整体支架,该整体支架作为一个部件,其包括分别与轨
道固定连接的两端,这两端即为上述第二端,以及固定在磁体上的一端,即为上述
第一端,下文仅以支架为例进行详细说明,整体支架与磁体,以及与轨道的具体
连接方式,均与支架相同,下文不再赘述。
此外,支架与轨道的具体固定方式并不做出限定,例如可以焊接固定,通过
螺栓固定,通过支架与轨道上设置的卡合结构固定均在本发明的保护范围之内。
具体到轨道和支架的数量设置,在实际中,轨道的个数通常可以为大于
或等于的偶数,此时,各轨道可以以扫描床的重心的运动轨迹为轴对称分布,相应
地,支架的个数可以为大于或等于的偶数,且与轨道的个数相匹配,正如前面所描
述的,若轨道的两个端部各连接一个支架,则支架的数量可以为轨道的两倍,即
一个轨道对应一对支架,而若设置在轨道两端的支架是一个整体部件,则支架
的数量可以与轨道相同,即一个轨道对应一个支架,这样的设置方式可以使得
磁共振体线圈受力更加均匀,也使得扫描床在轨道上运动时更加平衡。需要说明
的是,本发明中仅以有两个轨道为例进行说明,但并不以此为限定,可以根据实际需求
来设计选择具体部件的数量。例如,一般情况下,轨道的个数可以为个,分别设置在扫
描床的左右两侧,或者设置在扫描床的底面两侧。当然,如果轨道的宽度足以支
撑扫描床,还可以在扫描床的下方设置一根轨道。可以理解的是,轨道的数量
和具体位置可以根据扫描床的实际宽度及重量来设置,在此并不做过多限制。
此外,图和图中各部件,例如轨道,支架等,其形状均为示例,并不以
此为限定,可以根据实际需求来设计选择具体部件的形状和尺寸。cNlo5816174A说明书页
还需要说明的是,在一般情况下,磁共振体线圈可以固定于磁体的中空区域
内,本实施例只是为了描述清楚而引入磁共振体线圈,并不限制磁共振体线圈在磁体
的中空区域内的具体固定方式。
其次,对本发明的实施例的磁共振设备的组装过程进行说明。
在组装该磁共振设备时,可以先将轨道穿过磁共振体线圈,并将支架固
定连接在磁体上,然后,将磁共振体线圈置于磁共振设备的中空区域内,之后,将轨道
与支架固定连接。
在本发明实施例提供的磁共振设备中,轨道并非直接设置在磁共振体线圈的内壁
上,而是与支架的第二端固定连接,而支架的第一端又固定连接在磁体上,因此,当扫描床
进入磁共振体线圈时,其自重以及患者的重量可以由磁体承受,而并非由磁共振体线圈承
受,因而相对现有技术,本发明中的磁共振体线圈的厚度可以制作的更小,且在磁体内径不
变的情况下,磁共振体线圈的内径更大,因而其制造成本低,并可以提高患者使用时的舒适
度。
实施例二
本实施例详细说明了磁共振设备中的轨道以及支架的具体实现方式及连接关系。
图为本发明实施例二提供的一种轨道的结构示意图,图为本发明实施例二提供的一
种轨道及磁共振体线圈的结构示意图。图一图则示出了支架与轨道连接部分的局部
结构示意图。
参见图,轨道的一种优选实施方式是,其端部可以包括开口区域,在该具体
实施方式下,支架的第二端可以插入轨道的开口区域中,而其第一端则与磁体
固定连接。由于轨道的端部包括开口区域,因而其重量更小,制作成本更低。
需要说明的是,本实施例只从正面示出了磁共振设备的示意图,事实上,在未示出
的磁共振设备的背面,即在轨道的另一个端部,也可以包括开口区域,相应地,还有一个
支架,它的第二端也可以插入轨道的另一个端部的开口区域中,此时,磁共振设备
的正面与背面的支架以及轨道的具体连接方式及实现方式均相同。下面仅以轨道的一
个端部为例进行详细说明。当然,本实施例并不限定轨道的开口区域的大小,在实际中,
轨道可以直接制作为中空的轨道以进一步减轻其重量和制作成本。
如图所示,轨道可以从磁共振体线圈中穿过,在对患者进行扫描时,承载
患者的扫描床可以沿轨道运动,以进出磁共振体线圈。
进一步的,轨道除了可以与支架的第二端固定连接之外,还可以与磁共
振体线圈贴合连接。其中,轨道和磁共振体线圈可以采用胶合连接,或螺纹连接或
焊接等方式。由于轨道既与磁共振体线圈固定连接,又与支架的第二端固定
连接,因此,当扫描床在轨道上运动时,其自重以及患者的重量可以由磁体和磁共
振体线圈共同承担,而不必由磁体完全承受扫描床的自重以及患者的重量,与现
有技术相比,这种实施方式可以在一定程度上减轻磁共振体线圈的负重,因此,磁共振
体线圈的厚度可以制作的更小,从而可以在磁体内径不变的情况下,磁共振体线圈
的内径更大,因而其制造成本低,并可以提高患者使用时的舒适度而与本发明实施例一中
由磁体承受所有负重的方案相比,这种实施方式对磁体的硬度要求相对较低,成本更
低,也更容易实现。在该实施场景下,轨道与支架的具体连接方式可以参考前面的描cNlo5816174A说明书页
述,在此不在赘述。
〔〕在上述各种轨道和支架的连接方式的基础上,轨道中与支架的第二
端连接的一端可以从磁共振体线圈中伸出,这样,在组装该磁共振设备时,轨道伸
出磁共振体线圈的部分可以置于支架上,因此,当扫描床在轨道上运动时,其
自重以及患者的重量可以通过轨道伸出磁共振体线圈的部分更好地转移至支架
上,进而转移至磁体上,从而更进一步减轻磁共振体线圈的负重。
需要说明的是,图以及图一图示出的均是上述两种可选实施方式的结
合,即将轨道与磁共振体线圈连接,并从磁共振体线圈中伸出,当然,在实际中,可
以根据实际需要任意选择其中一种或两种方式实施。此外,当轨道与磁共振体线圈
连接时,支架不仅可以支撑轨道,其还可以通过与轨道之间的连接,将磁共振体线
圈固定到磁体上而当轨道未与磁共振体线圈连接时,支架仅作为轨道
的承载支撑部件,在这种情况下,可以将支架进一步与磁共振体线圈连接,使其也成
为磁共振体线圈的承载支撑部件,当然,还可以采用如现有技术所述的方式,例如用另
一组固定支架将磁共振体线圈固定设置于磁体的开口区域内,该固定支架与磁共振
体线圈之间的连接关系与现有技术相同,此处不再赘述。
支架可以如实施例一所述为一体结构,也可以由个或个以上部件连接而
成。图一图提供了支架的一种优选的实施方式,其中,该支架的第一端可以
包括一承接部和一连接部。其中,连接部与承接部匹配连接,承接部
固定于磁体的端面。当支架采用分体结构实现时,优选地,可以将上述连接部与
支架的第二端作为一个整体成型的“”型部件,而将支架的第一端作为另一
个部件,如图一图所示,其中,连接部与第二端互相之间可以呈弯折状态,例
如,连接部和第二端可以设置为平板形,第二端可以与连接部呈一定角度,
向轨道所在的方向弯折,这样在组装该磁共振设备时,可以方便地将第二端插入轨道
的开口区域中。通常,第二端和连接部之间可以呈度,如图一图所示,
这样的结构更加简单,利于大规模生产制造。当然,若支架采用一体结构实现,即将上述
承接部和连接部组成的第一端与第二端一体成型,其中,承接部、连接部
以及第二端之间的具体形状与支架采用分体结构时相同,此处不再赘述。
〔〕对于上述部件的具体连接方式,承接部与磁体之间可以采用焊接或螺纹连
接等方式,第二端与连接部之间可以采用螺纹连接等方式,以方便调整和拆卸。支
架的第二端与轨道端部的开口区域之间可以为过盈配合,这样配合更紧密,更利
于将轨道的受力通过支架转移至磁体上。需要说明的是,在实际中,支架的第
二端的长度可以根据扫描床的自重以及患者的平均体重来决定,这里并不做限定。
事实上,图一图可以对应于图所示的磁共振设备上圆圈标号的局部
结构,同时也可对应于图所示的磁共振设备上的椭圆标号的部分去掉扫描床后
的局部结构。在图中,承接部和连接部为分离状态时,在图和图中,承接
部和连接部为已组装状态。为了简便起见,图一图中未示出支架。
前面已经提及轨道的个数可以有多种选择,图一图,以及图一图提
供了轨道为两个的实施场景,相应地,与轨道匹配的支架的个数为个,各支架
分别对应一个承接部和一个由连接部和第二端组成的部件。当然,在实际中,cNlo5816174A说明书页
轨道也可以为一个,此时可以将轨道设置在扫描床的重心的运动轨迹上,即扫描
床沿进出磁共振体线圈方向的中轴线上,以保证扫描床的平衡。
图和图中提供的轨道的横截面为三角状。由于磁共振体线圈通常都
是圆柱形,而三角形更方便于将轨道连接在磁共振体线圈上,二者契合更加紧密。
此外,在制造上述部件,例如轨道时,可以采用纤维增强塑料
,简称即挤压成型的方法制造,本发明提及的其他部件,其具体制造
方法可以与现有技术相同,此处不再赘述。
〔〕在组装该磁共振设备时,可以先将轨道穿过磁共振体线圈,并将承接部
固定连接在磁体的端面上,然后,将磁共振体线圈置于磁共振设备的开口区域内,之
后,再将支架的第二端插入轨道端部的开口区域中,并将其连接部与承接部
连接即可。
现有的磁共振体线圈由于需要承受扫描床的自重以及患者的重量,因此,其厚度
一般为毫米以上,而在本发明实施例提供的磁共振设备中,轨道是与固定连接在磁体上
的支架固定连接,或者,轨道还进一步与磁共振体线圈固定连接,因此,当扫描床在轨道上
运动时,其自重以及患者的重量可以由磁体,或者由磁体和磁共振体线圈共同承担,因此,
由于磁共振体线圈的负重减小,其厚度仅需一毫米即可,如此就大大降低了磁共振体线
圈的制造成本,并且,由于磁共振体线圈的重量降低了左右,因此,其安装以及维护也
变得更加容易。此外,由于磁共振体线圈的外径通常比较固定,因此,磁共振体线圈厚度的
缩小,可以在磁体内径不变的情况下,使磁共振体线圈的内径增长约毫米,进而可以让
患者的压迫感降低,提高患者使用时的舒适度。
以上所述仅为本发明的较佳实施例而已,并不用以限制本发明,凡在本发明的精
神和原则之内,所作的任何修改、等同替换、改进等,均应包含在本发明的保护范围之内。CNIO5816174A说明书附图页
厂`
产、小介、气一、、、厂
叨、、`卜、、、、几,扮扮
对挤,'汉介从林、、、'、、入、凡之
侧
、、、荟厂犷准公
咬、改,女女、、·、洲、、`
从丈尹
夕夕
打刀。拼狱认
方方
、、
薄灌诲
、气
·凡、、、、
众、二户
八岁
尹
、、、
、、考泛二黑二口拼
尹尸
弓户介护、
图CNIO5816174A说明书附图页
、、、片
滋
踌
鑫
图CNIO5816174A说明书附图页
、、、,
今`、、
`、、
犷“
、、,、、、、、、、、丫、、叼、丫、、又、、火叼、火、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、
、、、气、、、。
讨`一八、、`、叭
、、丁派之
、、、
、、、火卜·
子廿`
芥
才芥
子户
了户惑
川厂厂
,、、心、心、、令人
认扒
、、、、、、、、、``、、、、`、、、、七、`、卜、、、、、、、、、、、,、、、、七、
、气、、、、、、、
定妻忿'
李亲
孚芽
了少
万
之、、、、、、、、、、、、叹、、、、,、
、、、、、、、、、、、、、、、、、
、、、、
尧、、、、、、、、、、、、、
、
于、`、、七
、、、、丫`、、、价、、`、、、,、又戈
乏
丫、、、石一
扔伽了
从附、从、、卜卜,'、附卜从、、卜、从、
、
对,'
、、三
冲沙
、卜一、、、、气、令次李称、卜、从、一认,、、…、、,从'、口耳、二
图CN 105816174 A
说明书附图
4/8页
又攀
\
、\
\
25
弄介二止
、?、、、八~“，’、、，’、~、、、、、
、~吞~~~~、‘叭，气、、
仪::资\
\
、、丈丁
.砰、
\、\
亡，、、\
\
/
戈叙众
沐拼
长】。
沙
夕
补\
  、交、
          \、
:拼尹
\议
      \
、入
  \，\
\\…一、、
厂
了了
方
不奋
\
\入
  \欠
方
厂
.犷衬双二存”方“二次
方
扮“朴﹄怜比召饮勇”””竹””叭”叭””叭”””坎次长
薯
只衬犷
必匀飞l字-.
2"
洪协跳
洲红井一袱件汀歼转﹄功拭胜从
、、、一、、、、、、、丫气气气、、、、、.、、、、、、、又
‘、‘、、、、、气、、、、、、叹悦、、、、、又、、、、、、、，
介、2灌
、、、、~、、，、、、、、又、、、、、、、
”~、怜双、，’、、双~、、”
          、
“、。、派二、、、、、二一_、、、、、、_、、、‘、、钟
、、
又
双、、、、、、、、、、、、、、、~
飞
、、、、~八、、v日女、一
              \
                        、
、、~丫、~~~一、~叹、~叭丫~、伙、、、卜、、，’勺、、、从
              \
··一”·气~、、、，’、、、、认~、、~、、、协八
、、、丫、、、
了
产
弋
24
丫健
  \又
  、、、‘、‘，’、、、、、~，’、成
\\
、、、、、、、夸、、
        夕
、、七---.褚，犷户
，’\叭︸协
卿令︸丫伙
甲朴人”书\
价、、长牡，、、、、、、补，、、卜，、补、
砂{一。犷
\
井
、\、、、、:
\之之扮之二
井…_、价州砰厂
厂-、-、、、J，、\/\\
.小竺
.’o
q衬
八孟
尸\
、、介气
，，，，，，冲
·······……人
、、、、、、、、、、、、、狱
、、丫、、、、从
\必
、
咬几、介气一、、
、叭叭，’叭~、、队、从~它~~狱，’、~”~，’、~~、、、、~~~、、、、、、~、、、、一
、、、_。、、、~一。沁万
、、.、、
\\.
      2
\、、、-2
夏
\
李
22
20灌
图2b
12
CNIO5816174A说明书附图页
乏鹰
价
叮一、、一、
牛
、
、
、,、、
谁
︺叹
、一
诵邓众
、一
、
图
一
、、、、、、
、、、、、、
、洲二、
、、气、、、、、、
厂,漏微戈、入
价
“户汀万
了、、、、、、,。、·飞、、,、、、伙
、、、、、、、、气、叼、泛
谁
公
图CNIO5816174A说明书附图页
、呢、、、
`七、、,·、、、、、、叹、、、七、、、、、、``、、、、、七、、、宁、、、`、、、·、、、七,
、、、、、、`、溉、、尧、、、、、、、、、、、、、、、`七户户“林扩、毋`、心于合
`、一、、
户
挤才
犷方
笋天
方万矛矛
万兮
、梦、打打介
麟诵八若扮川月州
、、、`、气、,
、、、、、从,'协,'、从、'、、,'从认
扩。黔升衬
火入、、夕
、、、、、。、
、,子,
、下、众仪℃丫、、、、心、对夯方裂、、、
访交、、二寸
从
、、、、、、、、、、、、、、、、、、、丫、、、、、、
、、、、、产、、、、,气、义、、、、、、、、、、、、、,、、、、
、炭、、、、叹、、、、、、、、、、、、产、凡、、、气、、、、、、、、、、
佘二夺尧才八卜叭队'
念二、交、、戈、、、丫峨焦资
坎从价竹决
公、、、、、钵,'`
、、、、气、、,七、、、、、、、、气、、、、、、、、
、、、父、、
、、、、令、沦,、、、、、、、、、,,七、丫、、、、
、、丫、
朴,、、谁洲
丫、、、
飞
、、、、、、、、、、叼、、、、、、、、
、健
`、、、、
、、、、、、`、、、
、、、、、
下扑七、
`、、、、、、、、、
、、
众、七、丫大
尸拼戮
岁、粼丸狡冬资、尧溉、袱认琴王、七、,卜卜协、
︸、、、︸
卜
、、、
主、
、、、、、、
伙、、万芝、、、
、、入、气、`、扩
、、尹、、、乡,、、八入少李
粉补、、一研'尸
矛,犷`、·合、、、、、一、、、、、一、、、“
、、八认叭
、斗、
稼二势、、、砚、、示撬卜丫、、、、、七、、、、、,、火、、、、
犷、、、,、、、飞扮。洲义二卜、,气、、、丫,、、火、、浮冲、、庆、、一扑认兴长注转抓翔了、、、、、、、、谁
八井又、拱埃价、冬`、、岁小二夕、·丫,一`二、、、、、、、、`、
八艺、,、一、灌飞`
八·朴、、、、少丫
飞丫冲
、、飞、、、、、、欠、咦、、、
萦资、、、火、、价、、、冬、士
、、、、
厂交、、岌
火、、备
图CNIO5816174A说明书附图页
沪`、、
卜、
︸户沙尹减砚之
丫它谁
从、
图CNIO5816174A说明书附图页
灌
、
、、、亡又认、、、一砚
、之泛一浪粼了了小亡、、七电、尧、唯才犷
,之、、、犷冬,趁孤、、、一、、、、、、,,、、、、小、、心、
、、、哈、,、峨
、、、卜、、凡、丫、、、、理、、、人、、
、、人、、勺咬、、、、、、、,、丫、、入、
、奉之八、遭
洲一州八曰
攀
、、、、份、、、叭
父林沪泞
声斗火、。、、、衣、、、、从从,一水灌
佗、、、、
护
议
、、、、、、祝人心︸
、、、宁、、、、``、、、、、
定、、、、心冬、认
、
之
宾
夺攀令娜户声尸产
、、八六荟、、、、、、、、人丫丫几、、、、、、、、、
、今、、叭、、,
、。、、`、小、、、、”气一七
价
。、卜犷耐、、`、,,,,、、、、、、、`,勺丫丫吸``老戈
、、
、、、、、、、、、、、、、吸、
冲
多洲料找对拼、
次、`之、、、、乃忿、、、、、、字、,、、
长“、沪、、、、钟、、、
、、,、。,、、、。、、、今、灌。、,、、、、荟、、、、斌
、人、、、。、、
,二比二笋二
公
、、、、、、、、、父、
攀
卜冬``、、