(19)中华人民共和国国家知识产权局
发明专利申请馨
申请公布号
申请公布日
门卜习
申请号
申请日
优先权数据
一
一
申请人精工电子有限公司
地址日本千叶县
发明人相泽和之
专利代理机构北京三友知识产权代理有限
公司
代理人李辉黄纶伟
了了方谷军
了份夕
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
打印单元和热敏打印机
摘要
本发明提供打印单元和热敏打印机。打印单
元具备主体框架压辊,其以能够装卸的方式装
配在主体框架上锁定机构,其以能够在锁定位
置与锁定解除位置之间转动的方式支承于主体框
架,锁定位置是将压辊以能够旋转的方式保持在
主体框架上的位置,锁定解除位置是能够使压辊
从主体框架脱离的位置热头,其被压接于压辊
的外周面上转动轴,其设置于主体框架和锁定
机构中的任意一方的部件,转动轴被贯插于另一
方的部件上设置的轴孔内,并且,使锁定机构相对
于主体框架绕该转动轴转动以及施力部件,其
对锁定机构朝锁定位置施力,并使转动轴与所述
轴孔的开口缘抵接。
的的旧CNIO538319OA权利要求书页
一种打印单元,其中,
所述打印单元具备
主体框架
热头,其安装于该主体框架
压辊,其与所述热头对置配置,所述压辊通过在将记录纸夹在该压辊与所述热头之间
的状态下绕沿着第方向延伸的轴旋转来送出所述记录纸
辊插入槽,其形成于所述主体框架,所述压辊以能够沿着与所述第方向垂直的第方
向装卸的状态被插入到所述辊插入槽中
锁定臂,其被支承成能够绕沿着所述第方向延伸的转动轴转动,并保持被插入到所
述辊插入槽中的所述压辊
移动机构,其使所述转动轴移动
施力部件,其对所述锁定臂施力以及
揽入部,其设置于所述锁定臂,在保持着所述压辊的保持状态下,从隔着所述压辊而位
于与所述热头相反一侧的区域朝向所述热头延伸,
所述揽入部的末端部形成为,在所述保持状态下位于比包含所述压辊的中心轴和所述
转动轴的轴线的假想面靠所述热头侧的位置,
所述移动机构使所述转动轴在锁定位置与转动位置之间移动,所述锁定位置是限制所
述锁定臂在所述保持状态下的转动的位置,所述转动位置是使得所述锁定臂在所述保持状
态与所述压辊能够从所述辊插入槽装卸的释放状态之间转动自如的位置,并且,
所述施力部件在所述保持状态下,在使得所述转动轴从所述转动位置朝向所述锁定位
置的方向上对所述锁定臂施力,并且,所述施力部件在所述转动轴位于所述转动位置的状
态下,在使得所述锁定臂从所述释放状态朝向所述保持状态的方向上对所述锁定臂施力。
根据权利要求所述的打印单元,其中,
所述移动机构具有
长孔,其形成于所述锁定臂和
轴部,其固定在所述主体框架上,并嵌入于所述长孔中。
根据权利要求所述的打印单元,其中,
从所述第方向观察,所述揽入部的与所述压辊接触的部分形成为沿着所述压辊的外
周面的圆弧状。
根据权利要求所述的打印单元,其中,
从所述第方向观察,所述揽入部的与所述压辊接触的部分形成为沿着所述压辊的外
周面的圆弧状。
一种打印单元,其中,
所述打印单元具备
主体框架
压辊,其以能够装卸的方式装配在所述主体框架上
锁定机构,其以能够在锁定位置与锁定解除位置之间转动的方式支承于所述主体框
架,所述锁定位置是将所述压辊以能够旋转的方式保持在所述主体框架上的位置,所述锁
定解除位置是能够使所述压辊从所述主体框架脱离的位置cNlo538319oA权利要求书页
热头,其被压接于所述压辊的外周面上
转动轴,其设置于所述主体框架和所述锁定机构中的任意一方的部件,所述转动轴被
贯插于另一方的部件上设置的轴孔内,并且,使所述锁定机构相对于所述主体框架绕该转
动轴转动以及
施力部件,其对所述锁定机构朝所述锁定位置施力,并使所述转动轴与所述轴孔的开
口缘抵接。
根据权利要求所述的打印单元,其中,
所述轴孔是长孔,并且,
所述施力部件使所述转动轴与所述轴孔的开口缘的位于各所述轴孔的长度方向的一
端侧的部分抵接。
根据权利要求所述的打印单元,其中,
所述轴孔的长度方向与所述施力部件的施力方向的交差角为。以下。
根据权利要求所述的打印单元,其中,
所述施力部件介于所述主体框架与所述锁定机构之间。
根据权利要求所述的打印单元,其中,
所述施力部件介于所述主体框架与所述锁定机构之间。
根据权利要求所述的打印单元,其中,
所述施力部件介于所述主体框架与所述锁定机构之间。
一种热敏打印机,其中,
所述热敏打印机具备权利要求至权利要求中的任意一项所述的打印单元。CNIO538319OA说明书页
打印单元和热敏打印机
技术领域
本发明涉及打印单元和热敏打印机。
背景技术
以往,热敏打印机中,在用压辊和热头夹住记录纸的状态下使压辊旋转,由此一边
对记录纸进行输送一边利用热头的发热元件对记录纸的打印面进行加热,使打印面显色来
进行打印。该热敏打印机构成为通过将压辊设为装卸式,从而能够简单地进行记录纸的更
换作业等。
〔〕这种热敏打印机打印单元具有主体框架热头压辊压辊轴承,其安装于以
同轴状态从压辊的两端突出的辊轴上轴承插入槽,其形成于主体框架,该压辊轴承以能够
装卸的状态被插入该轴承插入槽中锁定杆锁定机构,其能够从以使压辊轴承不会从轴
承插入槽脱开的方式进行锁定的锁定位置移动至能够将压辊轴承从轴承插入槽卸下的锁
定解除位置以及杆施力部件施力部件,其始终对该锁定杆朝锁定位置施力。利用位于
锁定位置的锁定杆将压辊轴承按压在轴承插入槽的内周端面上,由此来限定压辊轴承相对
于主体框架的位置。由此,装卸式的压辊相对于主体框架被定位。
可是,上述打印单元中,由于下落冲击等的外力作用于主体框架和锁定臂而会在
各部件发生变形,从而锁定臂对压辊的保持力降低。由此,存在发生压辊从主体框架脱落等
不良情况的担忧。这种打印单元一般设置在具有能够开闭的罩的壳体内,但考虑到重量以
及成本方面,这些壳体没有形成为很高强度。因此,在这样的壳体下落的情况下,由于该下
落冲击而导致壳体产生基于惯性力、变形、扭曲的力,这些力作用于主体框架或锁定臂,由
此如上所述那样产生不良清况。另外,当在这样的打印机壳体中发生压辊的脱落时,罩会敞
开,引起装置的破损或卷纸的脱落等,从而给打印机的使用者带来不利。
另外,在这种打印单元中,锁定机构的转动轴与供该转动轴贯插的主体框架的轴
孔之间设定有配合公差。因此,在外力作用于打印单元的情况下,存在锁定机构的转动轴在
配合公差的范围内移动发生晃动的担忧。当锁定机构的转动轴从期望的位置移动时,
从锁定机构作用于压辊的保持力以及保持力的作用方向变得不稳定,有可能发生压辊相对
于热头的位置偏移等。其结果是,发生打印飞白、周期异常由于伴随着周期性的振动的发
热元件与记录纸的接触状态的变化而发生的打印异常等打印故障。
根据以上方面,在本技术领域中,期望能够使压辊相对于热头的位置稳定、确保打
印质量的打印单元和热敏打印机。
发明内容
本发明的一个形态的打印单元具备主体框架热头,其安装于该主体框架压
辊,其与所述热头对置配置,所述压辊通过在将记录纸夹在该压辊与所述热头之间的状态
下绕沿着第方向延伸的轴旋转来送出所述记录纸辊插入槽,其形成于所述主体框架,所
述压辊以能够沿着与所述第方向垂直的第方向装卸的状态被插入到所述辊插入槽中cNlo538319oA说明书页
锁定臂,其被支承成能够绕沿着所述第方向延伸的转动轴转动,并保持被插入到所述辊
插入槽中的所述压辊移动机构,其使所述转动轴移动施力部件,其对所述锁定臂施力
以及揽入部,其设置于所述锁定臂,在保持着所述压辊的保持状态下,从隔着所述压辊而位
于与所述热头相反一侧的区域朝向所述热头延伸,所述揽入部的末端部形成为,在所述保
持状态下位于比包含所述压辊的中心轴和所述转动轴的轴线的假想面靠所述热头侧的位
置,所述移动机构使所述转动轴在锁定位置与转动位置之间移动,所述锁定位置限制所述
锁定臂在所述保持状态下的转动的位置,所述转动位置是使得所述锁定臂在所述保持状态
与所述压辊能够从所述辊插入槽装卸的释放状态之间转动自如的位置,并且,所述施力部
件在所述保持状态下,在使得所述转动轴从所述转动位置朝向所述锁定位置的方向上对所
述锁定臂施力,并且,所述施力部件在所述转动轴位于所述转动位置的状态下,在使得所述
锁定臂从所述释放状态朝向所述保持状态的方向上对所述锁定臂施力。
〔〕根据本发明的一个形态的打印单元,锁定臂被施力部件以维持保持状态的方式施
力,并且,在保持状态下以使得转动轴位于锁定位置的方式施力。因此,保持压辊的锁定臂
需要进行下述个阶段的动作直至释放压辊为止,该个阶段的动作为借助移动机构使转
动轴移动至转动位置的动作、以及绕转动轴转动来释放压辊的动作。由此,即使外力作用于
锁定臂,压辊也难以从辊插入槽中脱落。另外,由于揽入部的末端部形成为在保持状态下位
于比包含压辊的中心轴和转动轴的轴线的假想面靠热头侧的位置,因此,能够更加可靠地
抑制压辊的脱落。因此,能够获得可稳定地保持压辊的打印单元。
〔〕在上述打印单元中,所述移动机构具有长孔,其形成于所述锁定臂和轴部,其
固定在所述主体框架上,并嵌入于所述长孔中。根据本发明的一个形态的打印单元,通过使
轴部沿着长孔的长度方向相对移动,由此,轴部能够在转动位置与锁定位置之间转移。因
此,能够容易地形成使转动轴的位置相对于锁定臂移动的移动机构。
〔在上述打印单元中,从所述第方向观察,所述揽入部的与所述压辊接触的部分
形成为沿着所述压辊的外周面的圆弧状。
〔〕根据本发明的一个形态的打印单元,在揽入部保持压辊时,由于在压辊的外周面
上的较大区域相接触来进行保持,因此,能够更加稳定地保持压辊。另外,通过利用揽入部
的圆弧状的部分来保持压辊,从而能够容易地形成这样的结构在转动轴位于锁定位置的
状态下,揽入部的末端部的旋转轨迹与压辊发生干涉,从而锁定臂的转动被限制。
〔另外,本发明的一个形态的打印单元具备主体框架压辊,其以能够装卸的方式
装配在所述主体框架上锁定机构,其以能够在锁定位置与锁定解除位置之间转动的方式
支承于所述主体框架,所述锁定位置是将所述压辊以能够旋转的方式保持在所述主体框架
上的位置,所述锁定解除位置是能够使所述压辊从所述主体框架脱离的位置热头,其被压
接于所述压辊的外周面上转动轴,其设置于所述主体框架和所述锁定机构中的任意一方
的部件,所述转动轴被贯插于另一方的部件上设置的轴孔内,并且,使所述锁定机构相对于
所述主体框架绕该转动轴转动以及施力部件,其对所述锁定机构朝所述锁定位置施力,并
使所述转动轴与所述轴孔的开口缘抵接。
〔〕根据本发明的一个形态的打印单元,施力部件通过对锁定机构朝锁定位置施力,
并使转动轴与轴孔的开口缘的规定位置抵接,由此,能够将锁定机构相对于主体框架定位
在期望的位置。由此,假使外力作用于打印单元,也能够抑制例如转动轴在其与轴孔的配合cNlo538319oA说明书页
公差的范围内的移动。因此,能够使从锁定机构作用于压辊的保持力以及保持力的作用方
向稳定,能够使压辊相对于热头的位置稳定,确保打印质量。
〔在上述打印单元中,所述轴孔是长孔,并且,所述施力部件使所述转动轴与所述轴
孔的开口缘的位于各所述轴孔的长度方向的一端侧的部分抵接。
〔根据本发明的一个形态的打印单元,通过使转动轴与轴孔的开口缘的位于所述各
轴孔的长度方向的一端侧的部分抵接,从而能够在限制了转动轴沿轴孔的宽度方向移动的
基础上,将转动轴保持在轴孔的期望的位置。因此,轴孔内的转动轴的位置稳定,锁定机构
的晃动得以抑制。因此,能够使压辊相对于热头的位置更加稳定。
〔而且,通过将轴孔设为长孔,与例如将轴孔形成为正圆等的情况相比较,能够使施
力部件的施力方向稳定,因此,能够使压辊相对于热头的位置更加稳定,并能够抑制产品之
间的偏差。另外,通过将轴孔设为长孔,使轴孔的尺寸管理变得容易,因此,能够改善制造偏
差,并能够实现成型轴孔的模具的长寿命化,削减制造成本。
〔在上述打印单元中,所述轴孔的长度方向与所述施力部件的施力方向的交差角为
。以下。
〔根据本发明的一个形态的打印单元,由于施力部件的施力方向与轴孔的长度方向
以。以下的角度交差,因此,可以将施力部件的作用力中的一半以上的分力分配到轴孔
的长度方向。由此,能够利用更强的力将转动轴保持在轴孔内的规定位置。因此,能够更加
可靠地抑制锁定机构的晃动,使压辊的位置更加稳定。
〔在上述打印单元中,所述施力部件介于所述主体框架与所述锁定机构之间。
〔〕根据本发明的一个形态的打印单元,由于施力部件被安装于打印单元内,因此,能
够在安装有施力部件的状态下,将打印单元组装至壳体。由此,与在壳体与锁定机构之间介
有施力部件的结构相比较,容易将打印单元组装至壳体,能够降低制造成本。
〔川本发明的一个形态的热敏打印机具备上述打印单元。
〔〕并且,根据本发明的一个形态的热敏打印机,由于具备上述打印单元,因此,可以
获得能够使压辊相对于热头的位置稳定并能够确保打印质量的热敏打印机。
〔〕如上所述,根据本发明的一个形态的打印单元和热敏打印机,锁定臂被施力部件
以维持保持状态的方式施力,并且,在保持状态下以使得转动轴位于锁定位置的方式施力。
因此,保持压辊的锁定臂需要进行下述个阶段的动作直至释放压辊为止,该个阶段的动
作为借助移动机构使转动轴移动至转动位置的动作、以及绕转动轴转动来释放压辊的动
作。由此,即使外力作用于锁定臂,压辊也难以从辊插入槽中脱落。另外,由于揽入部的末
端部形成为在保持状态下位于比包含压辊的中心轴和转动轴的轴线的假想面靠热头侧的
位置,因此,能够更加可靠地抑制压辊的脱落。因此,能够获得可稳定地保持压辊的打印单
兀。
〔〕另外,根据本发明的一个形态的打印单元和热敏打印机,施力部件通过对锁定机
构朝锁定位置施力,并使转动轴与轴孔的开口缘的规定位置抵接,由此,能够将锁定机构相
对于主体框架定位在期望的位置。由此,假使外力作用于打印单元,也能够抑制例如转动轴
在其与轴孔的配合公差的范围内的移动。因此,能够使从锁定机构作用于压辊的保持力以
及保持力的作用方向稳定,能够使压辊相对于热头的位置稳定,确保打印质量。cNlo538319oA说明书页
附图说明
图是本发明的第实施方式的热敏打印机的立体图。
〔〕图是示出纸张罩位于打开位置的状态的、本发明的第实施方式的热敏打印机
的立体图。
图是发明的第实施方式的打印单元的立体图。
图是沿图的工一工线的剖视图。
图是沿图的一线的剖视图。
图是沿图的卜工线的剖视图。
图是发明的第实施方式的锁定臂的立体图。
图是示出发明的第实施方式的锁定臂的动作的说明图,是相当于沿图的
工一工线的区域的部分的剖视图。
图是示出发明的第实施方式的锁定臂的动作的说明图,是相当于沿图的
工一工线的区域的部分的剖视图。
图是示出发明的第实施方式的锁定臂的动作的说明图,是相当于沿图的
工一工线的区域的部分的剖视图。
〔〕图是示出纸张罩位于打开位置的状态的、本发明的第实施方式的热敏打印机
的立体图。
图是从发明的第实施方式的打印单元的后方观察的立体图。
图是从发明的第实施方式的打印单元的前方观察的立体图。
〔〕图是卸下压辊后的状态下的从发明的第实施方式的打印单元的后方观察的
立体图。
〔〕图是卸下压辊和热头后的状态下的从发明的第实施方式的打印单元的后方
观察的立体图。
图是沿图的一线的剖视图。
图是位于锁定位置的发明的第实施方式的锁定机构的说明图。
〔〕图是位于锁定解除位置的发明的第实施方式的锁定机构的说明图。
图是发明的第实施方式的打印单元的动作说明图。
〔〕图是示出发明的第实施方式的轴孔的其他结构的侧视图。
〔〕图是示出发明的第实施方式的轴孔的其他结构的侧视图。
具体实施方式
第实施方式
以下,基于附图对本发明的第实施方式进行说明。
〔〕图是纸张罩位于关闭位置时的热敏打印机的立体图。图是纸张罩位于打开位
置时的热敏打印机的立体图。另外,热敏打印机在被载置于设置面上的状态下进行使用,在
图中,习各箭头定义为上方,将箭头定义为前方,将箭头定义为左方。
如图所示,热敏打印机构成为能够对记录纸进行打印。记录纸是当加热
时会变色的感热纸,适宜应用于各种标签、收据、票券等的打印等。如图所示,记录纸以
被卷绕成具有中空孔的的卷纸的状态放置于热敏打印机中,对从卷纸中抽出的部cNlo538319oA说明书页
分进行打印。
热敏打印机由下述部分构成壳体,其具有开口部和纸张罩,其以能够
转动的方式支承于壳体,开闭壳体的开口部。另外,热敏打印机中内装有打印单元
。
〔〕壳体由聚碳酸醋等塑料或金属材料形成,壳体的前部形成为具有上壁的大
致长方体状,另一方面,壳体的后部形成为朝上方开口的箱型形状。在壳体的内表面上
形成有未图示的肋等,用于加强壳体的机械强度。在壳体的上壁配置有操作部,
该操作部进行热敏打印机的各种操作。操作部配置有电源开关以及开关等各
种功能开关,并且,与功能开关相邻地配置有通知电源开关的开关的信息的
灯以及通知热敏打印机的错误等的灯等各种灯。另外,在壳体的上壁与侧
壁之间设有纸张罩的打开按钮。此外,在壳体的上壁的后端缘形成有切断记
录纸的第切断刃。
〔〕纸张罩由聚碳酸醋等塑料形成。纸张罩的后端借助未图示的铰链轴而以能
够相对于打印单元的主体框架参照图转动的方式支承于主体框架。另外,纸
张罩构成为,其前端能够利用安装于前端的后述的压辊而与主体框架卡定。纸张
罩构成为,通过按下壳体的打开按钮,能够解除与内装有主体框架的壳体的
卡定,从而能够从关闭位置参照图向打开位置参照图进行开闭。另外,如图所
示,在纸张罩的关闭位置,在纸张罩的前端缘与壳体的上壁的后端缘之间,沿着
记录纸的宽度方向设有间隙。该间隙构成排出所打印的记录纸的排出口。此外,在
纸张罩的前端缘形成有切断记录纸的第切断刃参照图。通过在使从排出口
送出的记录纸与上述第切断刃或第切断刃接触的状态下拉拽记录纸,从
而将记录纸切断。
图是打印单元的立体图。如图所示,打印单元具备主体框架热头
压辊以及锁定臂。
主体框架具有纸收纳部,其在主体框架的底部沿左右方向相当于权
利要求中的“第方向”。延伸一对侧壁部,其从纸收纳部的左右方向两侧朝上方
立起设置以及前壁部,其从纸收纳部的前方朝上方立起设置。另外,在此,虽然记载
了纸收纳部包含在打印单元主体框架中的结构,但是,当然也可以将纸收纳部
与打印单元分体地进行设置。作为其一个示例,可以考虑该纸收纳部一体地形成
于壳体的内表面的一部分的形态。纸收纳部保持卷纸。纸收纳部是截面为圆弧
状的部件,后端延伸至纸张罩参照图的后端侧,并且,前端延伸至后述的压辊的
下方。在纸收纳部的后端缘形成有将纸张罩支承成能够转动的铰链部。另外,在
纸收纳部的前端的上部以与纸收纳部的曲面平滑地连接的方式配置有引导部件。
记录纸借助引导部件而朝向后述的热头顺畅地导入。
图是沿图的工一工线的剖视图。在各侧壁部的上端缘形成有朝下方切入
而成的辊插入槽。压辊以能够沿上下方向相当于权利要求中的“第方向”。装
卸的状态插入辊插入槽中。如图所示,从左右方向观察,辊插入槽是由下述面形成
的沿前后方向的槽底面从槽底面的前端向上方延伸的槽前表面从槽底面
的后端向上方延伸的槽后表面以及从槽后表面的上端朝上方向斜后方延伸的cNlo538319oA说明书页
槽倾斜面。
〔〕槽底面的前后方向的长度比压辊的轴承的外径稍长。槽前表面和
槽后表面相对于槽底面垂直。槽前表面的上下方向的长度形成为轴承的
外径的倍左右。槽后表面的上下方向的长度比轴承的外径稍短。槽倾斜面
形成为填补槽前表面与槽后表面在上下方向上的长度的差。各辊插入槽从左
右方向观察形成在相同部位,压辊以沿着左右方向的状态并且以能够沿上下方向装卸
的状态插入各辊插入槽。由于辊插入槽的槽倾斜面,辊插入槽的开口宽度随
着朝向上方而扩大。因此,能够顺畅地将压辊插入辊插入槽中。
〔〕如图所示,热头对记录纸进行打印,并且,从前后方向观察形成为矩形状。
热头配置在壳体的上壁的内侧且配置成露出至开口部内,并且,热头以其长
度方向与记录纸的宽度方向一致的状态进行配置。热头的头表面上排列有许多
发热元件,所述许多发热元件与左右方向平行且呈线状地排列。头表面与记录纸
的打印面对置,并能够在其与压辊的外周面之间夹持记录纸。热头的发热元件
被控制成基于来自未图示的控制部的信号而分别发热。热头以控制发热元件的发热
的方式将各种文字、图形等打印到记录纸的打印面上。
图是沿图的一线的剖视图。图是沿图的工一工线的剖视图。热头
粘贴固定在头支承体上,所述头支承体支承于主体框架。如图和图所示,头
支承体是以左右方向为长度方向的板状部件,配置在一对侧壁部之间,后表面上粘贴
固定有热头。头支承体配置在主体框架的前壁部的后方,并且,下端部以能够
转动的方式支承于第轴。第轴以中心轴中心轴的轴向沿着左右方向的方式
进行配置,并且,轴向的两端部分别被固定在一对侧壁部上。另外,如图所示,在头支
承体与前壁部之间沿着左右方向夹装有多个本第实施方式中为个弹性部件
。弹性部件对头支承体和前壁部朝使所述头支承体和前壁部彼此分离
的方向施力。即,弹性部件构成为,始终朝后方按压头支承体。
〔〕在头支承体的上端部形成有用于限制头支承体的转动范围的止动件。
止动件朝头支承体的左右方向的外侧延伸,并形成为面对凹部内,该凹部
形成于主体框架的侧壁部的上部。止动件构成为伴随着头支承体的转动而
在凹部内移动,并能够与凹部的两端面接触。止动件通过与凹部的端面
接触,来限制头支承体的转动量。
压辊与热头对置配置,压辊在将记录纸夹在其与热头之间的状态
下绕沿左右方向延伸的轴旋转,从而送出记录纸。压辊具有辊轴外装于辊轴
的辊主体以及装配于辊轴的两端的一对轴承。辊轴形成得比主体框架的
一对侧壁部的分离距离稍长。辊主体例如由橡胶等形成,沿着辊轴的轴向均一地
配置在除去相当于辊轴的两端的部分之外的整体上。
〔〕如图所示,压辊构成为,经由压辊框架以能够转动自如的方式安装在纸张
罩的前端缘,并且,能够伴随着纸张罩的开闭相对于主体框架进行装卸。如图
所示,在纸张罩位于关闭位置的状态参照图下,装配于压辊的两端的一对轴承
被插入到主体框架的辊插入槽中。由此,压辊被保持成能够相对于主体框架
绕中心轴参照图旋转且能够相对于主体框架装卸。压辊被设置成在被插cNlo538319oA说明书页
入到辊插入槽中的状态下,并且在将从卷纸中抽出的记录纸夹在该压辊与热头
之间的状态下,辊主体与热头接触。
另外,在压辊的轴向一端图中的右端固定有从动齿轮。从动齿轮
在压辊被保持于一对侧壁部时,与安装于主体框架的齿轮传递机构啮合。该
齿轮传递机构与马达等驱动构件参照图连接,并将来自驱动构件的旋转驱动
力传递至从动齿轮。由此,压辊能够在被保持于一对侧壁部的状态下旋转,并送出
记录纸。
图是锁定臂的立体图。如图和图所示,锁定臂被支承成能够绕沿左右方
向的转动轴中心轴转动,并保持被插入到辊插入槽中的压辊。锁定臂具有
一对侧板部,它们分别沿主体框架的一对侧壁部延伸和背板部,其将一对侧板
部连接起来。另外,由于一对侧板部形成为相同形状,因此,在以下的说明中仅对一
个侧板部进行说明。另外,在以下的锁定臂的结构的说明中,只要没有特别记载,就
是对锁定臂保持被插入到辊插入槽中的压辊的状态图所示的状态。以下,称
为“保持状态”。进行说明。
〔〕如图所示,侧板部为平板状的部件,具有基部,其从左右方向观察配置在
辊插入槽的下方和揽入部,其从基部的上端后部向上方延伸。揽入部从隔着
压辊而位于与热头参照图相反一侧的区域,通过压辊的上方朝向热头延
伸。
在基部的下部形成有长孔。长孔形成为以沿着左右方向的方式具有长轴
的长圆形状,并嵌入有第轴相当于权利要求中的“轴部”。。第轴以中心轴
沿着前后方向的方式进行配置,并且,轴向的两端部分别被固定在一对侧壁部上。利用
上述长孔和第轴,揽入部朝前后方向绕第轴的中心轴相当于权利要求
中的“转动轴”。转动。另外,由长孔和第轴构成的移动机构能够使锁定臂
的转动中心中心轴相对于锁定臂相对移动。即,移动机构能够使第轴在
长孔的前部以下,称为“锁定位置”。与长孔的后部以下,称为“转动位置”。
之间相对移动。
基部在上端前部具有朝前方向斜上方延伸的上端面。上端面的后端与
揽入部的前端面连接。前端面从基部的上端面的后端朝上方向斜后方
延伸,进而朝前方弯曲。前端面中的弯曲的部分从左右方向观察形成为沿着压辊的
轴承的外周面的圆弧状,并具有比轴承的半径稍大的曲率半径。锁定臂通过使前
端面的弯曲部分与轴承接触,从而将轴承相对于辊插入槽夹入,进行保持。
〔〕揽入部的末端部前端面的前端形成为位于比包含压辊的中心轴
和第轴的中心轴的假想面靠热头侧前侧的区域。末端部形成为,其
与上端面的最接近距离比轴承的外径大。另外,末端部形成为,在第轴位
于长孔的锁定位置的状态图下,其与第轴的中心轴的距离比第轴的
中心轴与轴承的外周面的最长距离短。由此,在图所示的状态下,通过使末端部
与轴承接触,由此限制了侧板部绕中心轴的转动。此外,末端部形成为,在第
轴位于长孔的转动位置的状态图下,其与第轴的中心轴的距离比第
轴的中心轴与轴承的外周面的最长距离大。由此,末端部不与轴承接触,cNlo538319oA说明书页
侧板部能够绕中心轴转动参照图。
〔〕如图所示,背板部是以左右方向为长度方向的平板状的部件,配置在一对侧
壁部之间。背板部与一对侧板部一体地形成,将一对侧板部的前端连接起来。
背板部具有第连结部,其在右侧的下端部向前方突出和第连结部,其在左侧
的上端部向前方突出。如图所示,第连结部例如与螺旋弹簧等的第施力部件
的一端部连接。第施力部件的另一端部在第连结部的下方与主体框架连接,
并对第连结部朝下方施力。如图所示,第连结部例如与螺旋弹簧等的第施
力部件的一端部连接。第施力部件的另一端部在第连结部的下方与主体框
架连接,并对第连结部朝下方施力。
如图所示,上述打印单元具备杆。杆以能够转动自如的方式安装在左
侧的侧壁部上,一端部配置在侧壁部的外侧,并且,隔着转动轴而位于与一端部
相反一侧的另一端部参照图配置在侧壁部的内侧。如图所示,杆的另
一端部与锁定臂的第连结部的下表面接触,通过按下一端部,锁定臂的
第连结部利用另一端部而被上推。杆的一端部配置在打开按钮的下
方,所述打开按钮配置在壳体上。通过按下打开按钮,将杆的一端部按下。
〔〕打印单元经由形成在一对侧壁部的各个辊插入槽附近的一对固定部
而被固定在壳体上。这样,通过进一步减少相对于壳体的固定部位,能够抑制外力作用
于壳体而发生扭转时的对主体框架的扭转。而且,通过在辊插入槽附近形成固定
部,能够经由固定部抑制在主体框架发生扭转时的对压辊的扭转。
以下,对打印单元的作用进行说明。在以下内容中,对将安装于纸张罩的前端
缘的压辊从主体框架卸下的动作进行说明。图至图是示出锁定臂的动作的说
明图,是相当于沿图的工一工线的区域的部分的剖视图。
〔〕如图所示,在锁定臂为保持状态且第轴位于长孔的锁定位置的状态
下,锁定臂的绕中心轴的转动受到限制。因此,锁定臂能够以揽入部的前端面
的与轴承的接触部为中心转动。此时,锁定臂的背板部被第施力部件和
第施力部件以下,存在称为“各施力部件、”的情况。向朝向下方的方向施力。
即,各施力部件、通过在揽入部的与轴承的接触部周围对背板部向下方施力,
从而在中心轴第轴从长孔的转动位置朝向锁定位置的方向上对锁定臂施
力。由此,第轴被保持在长孔的锁定位置。
〔〕接下来,按下杆的一端部,与各施力部件、的施力方向相反地将锁定
臂的第连结部参照图朝上方上推。此时,如上述那样,由于锁定臂能够以
揽入部的前端面的与轴承的接触部为中心转动,因此,将第连结部朝上方
上推的力中的一部分被转换为下述这样的力,该力施加在使基部向前方旋转的方向上。
其结果是,如图所示,锁定臂以基部向前方移动的方式,以揽入部与轴承的
接触部为中心转动,从而中心轴第轴相对移动至长孔的转动位置。由此,锁定
臂能够绕中心轴转动。此时,锁定臂利用各施力部件、对背板部向朝向下
方的方向施力。即,各施力部件、在中心轴周围对背板部向下方施力,从而在揽
入部揽入轴承的方向上施力。
〔〕接下来,进一步按下杆的一端部,将锁定臂的第连结部朝上方进一cNlo538319oA说明书页
步上推。此时,由于锁定臂能够绕中心轴转动,因此,揽入部以向后方移动的方式
转动。于是,如图所示,基部的上端面朝后方斜上方移动,与插入到辊插入槽
中的轴承接触。
接下来,当进一步按下杆的一端部时,锁定臂以揽入部向后方移动
的方式绕中心轴转动。于是,如图所示,揽入部从辊插入槽的上方完全脱开。
由此,锁定臂成为压辊从辊插入槽中被完全释放而能够进行装卸的释放状态。另
外,此时,基部的上端面进一步朝后方斜上方移动,将插入到辊插入槽中的轴承
向上方上提。其结果是,能够将压辊从辊插入槽中卸下。纸张罩与内装有主体
框架的壳体的卡定被解除,从关闭位置参照图移动至打开位置参照图。到
此,将压辊从主体框架卸下的动作结束。
这样,本第实施方式的打印单元具备主体框架热头压辊,其与热
头对置配置,并在将记录纸夹在其与热头之间的状态下绕沿左右方向延伸的轴旋
转,从而送出记录纸辊插入槽,其形成在主体框架上,压辊以能够沿着上下方向
装卸的状态插入到该辊插入槽中锁定臂,其被支承成能够绕中心轴转动,对被插
入到辊插入槽中的压辊进行保持移动机构,其使转动轴中心轴移动以及
各施力部件、,它们对锁定臂施力。锁定臂具备揽入部,该揽入部在保持
状态下,从隔着压辊而位于与热头相反一侧的区域朝向热头延伸。揽入部的
末端部形成为在保持状态下位于比包含压辊的中心轴和中心轴的假想面靠
热头侧的位置。移动机构使中心轴在锁定位置与转动位置之间移动,所述锁定位
置是限制锁定臂在保持状态下的转动的位置,所述转动位置是使得锁定臂在保持状
态与压辊能够从辊插入槽装卸的释放状态之间转动自如的位置。各施力部件、
在保持状态下,在使得中心轴从转动位置朝向锁定位置的方向上对锁定臂施力,并且,
在中心轴位于转动位置的状态下,在使得锁定臂从释放状态朝向保持状态的方向上对
锁定臂施力。
〔〕根据该结构,锁定臂被各施力部件、施力以维持保持状态,并且,在保持状
态下被施力以使得中心轴位于锁定位置。因此,保持压辊的锁定臂需要进行下述
个阶段的动作直到释放压辊为止,这里的个阶段的动作是借助移动机构使中心轴
移动至转动位置的动作、以及绕中心轴转动来释放压辊的动作。由此,即使外力作用
于锁定臂,压辊也难以从辊插入槽中脱落。另外,由于揽入部的末端部形
成为在保持状态下位于比包含压辊的中心轴和中心轴的假想面靠热头侧的位
置,因此,能够更可靠地抑制压辊的脱落。因此,能够获得可稳定地保持压辊的打印
单元。
〔〕另外,本第实施方式的打印单元构成为锁定臂朝离开热头的方向转动,
由此实现装置的小型化和布局性的提高。在主体框架的热头侧,除了热头外,还
配置有驱动构件、齿轮传递机构等许多部件。因此,在构成为锁定臂向热头侧
转动的情况下,需要确保用于避免与这些部件发生干涉的空间,结果是导致装置大型化,但
在本第实施方式的打印单元中,避免了由于上述结构而导致的这样的不良清况。
另外,本第实施方式的打印单元中,移动机构具有长孔,其形成在锁
定臂上和第轴,其固定在主体框架上,并嵌入于长孔中。根据该结构,通过cNlo538319oA说明书页
使第轴中心轴沿着长孔的长度方向相对移动,由此,第轴中心轴能
够在转动位置与锁定位置之间转移。因此,能够容易地形成使中心轴的位置相对于锁定
臂移动的移动机构。
另外,本第实施方式的打印单元中,揽入部中的与压辊的轴承接触
的部分从左右方向观察形成为沿压辊的外周面的圆弧状。根据该结构,在揽入部保
持压辊时,由于在压辊的外周面上的较大区域相接触来进行保持,因此,能够更加稳
定地保持压辊。另外,通过利用揽入部的圆弧状的部分来保持压辊,从而能够容易
地形成这样的结构在中心轴位于锁定位置的状态下,揽入部的末端部的旋转轨
迹与压辊发生干涉,从而锁定臂的转动被限制。
〔〕另外,本第实施方式的热敏打印机具备打印单元。根据该结构,能够获得可
稳定地保持压辊且对抗下落冲击等外力的能力强的热敏打印机。
另外,本发明并不限定于参照附图进行了说明的上述的第实施方式,在其技术
范畴内可以想到各种变形例。例如,在上述第实施方式中,虽然在压辊的卸下动作中
采用了杆,但并不限定于此,例如也可以采用连杆机构或凸轮机构等。
另外,在上述第实施方式中,移动机构虽然由形成于锁定臂的长孔和
被固定在主体框架上的第轴构成,但并不限定于此。例如,移动机构也可以由
固定在锁定臂上的轴部和形成于主体框架的长孔构成。
另外,在上述第实施方式中,还可以在壳体的周围或其与主体框架之间配
置缓冲材料。由此,能够进一步降低下落冲击等的影响。
第实施方式
以下,基于附图对本发明的第实施方式进行说明。另外,在第实施方式中,对
与上述的第实施方式相同的部件标记相同的标号,并省略说明。
〔〕图是纸张罩位于打开位置时的热敏打印机的立体图。另外,在将热敏打印机载
置于设置面上的状态下进行使用,在图中,将箭头定义为上方,将箭头定义为前方,将
箭头定义为左方。
热敏打印机由下述部分构成壳体,其具有开口部纸张罩,其以能够
转动的方式支承于壳体以及打印单元。
〔〕在壳体的后部形成有卷纸收纳部,该卷纸收纳部通过开口部收纳卷纸
。卷纸收纳部具备保持卷纸的引导板,以在该引导板与纸张罩的内表面之
间覆盖卷纸的方式保持卷纸。引导板在从左右方向观察的剖视观察时形成为弧状,
在使卷纸的外周面与其内周面接触的状态下保持卷纸,并且,将从卷纸抽出的记录纸
引导至打印单元。
〔〕纸张罩构成为,其前端能够利用安装于前端的后述的压辊而与打印单元
的后述的主体框架卡定参照图。
〔〕图是从打印单元的后方观察的立体图。图是从打印单元的前方观察的立体
图。图是卸下压辊后的状态下的从打印单元的后方观察的立体图。图是卸下压辊和
热头后的状态下的从打印单元的后方观察的立体图。如图所示,打印单元具备主
体框架热头压辊以及锁定机构。
主体框架由金属等板材折曲而形成,从前后方向观察呈朝上方敞开的字cNlo538319oA说明书页
状。具体而言,主体框架具有底部,其在左右方向上延伸一对侧壁部左侧
壁部和右侧壁部,它们从底部的左右方向两侧朝上方立起设置以及支承
部,其配设于底部的上表面。主体框架的底部被固定在未图示的基座部件
上,该未图示的基座部件配设于壳体内。
〔〕如图所示,在各侧壁部的上端缘形成有朝下方切入而成的辊插入槽。
压辊以能够沿上下方向装卸的方式插入到辊插入槽中参照图。如图和图
所示,在右侧壁部安装有马达等驱动构件。驱动构件从内侧安装在右侧壁部
上,并且,其输出轴贯通右侧壁部从主体框架向外侧突出。
如图所示,支承部是俯视观察呈矩形形状的部件,左右方向的两端部形成
为朝上方突出。在支承部的上部固定有头按压板。头按压板是以左右方向
为长度方向的板状的部件,配置在一对侧壁部之间。
〔〕如图所示,在主体框架的后方下部配置有在左右方向上延伸的第轴。
第轴的两端部被分别固定于一对侧壁部。在主体框架上的、相对于第轴
位于前方斜上方的部分,配置有沿左右方向延伸的第轴相当于权利要求中的“转
动轴”。。第轴与第轴同样地,两端部被分别固定于一对侧壁部。
图是沿图的一线的剖视图。热头粘贴固定在头支承体上,所述
头支承体支承于主体框架上。头支承体是以左右方向为长度方向的板状的部
件,配置在一对侧壁部之间,并且,在后表面上粘贴固定有热头。头支承体配置
在头按压板的后方,下部以能够转动的方式支承于第轴。另外,如图和图
所示,在头支承体与头按压板之间夹装有弹性部件,该弹性部件对头支承
体和头按压板朝使所述头支承体和头按压板彼此分离的方向施力。即,
弹性部件构成为,始终朝后方按压头支承体。弹性部件在左右方向上隔开间隔
地排列有多个本第实施方式中为个。
〔〕如图所示,在头支承体的上端部形成有用于限制头支承体的转动范围
的止动件。止动件朝头支承体的左右方向的外侧延伸,并面对凹部内,
该凹部形成于主体框架的侧壁部的上部。止动件构成为伴随着头支承
体的转动而在凹部内移动,并能够与凹部的前后方向的两端面接触。止动
件通过与凹部的端面接触,来限制头支承体的转动量。
如图和图所示,辊轴形成得比主体框架的一对侧壁部的分离距
离稍长。辊主体例如由橡胶等形成,沿着辊轴的轴向左右方向均一地配置在除
去相当于辊轴的两端的部分之外的整体上。
如图所示,压辊构成为,经由压辊框架以能够转动自如的方式安装在纸
张罩的前端缘,并且,能够伴随着纸张罩的开闭相对于主体框架进行装卸。如图
所示,在纸张罩位于关闭位置的状态下,装配于压辊的两端的一对轴承被插入
到主体框架的辊插入槽中参照图。压辊被设置成在被插入到辊插入槽
中的状态下,并且在将从卷纸抽出的记录纸夹在该压辊与热头之间的状态
下,辊主体与热头接触。另外,从动齿轮在压辊被保持于一对侧壁部时,
与安装于主体框架的齿轮传递机构啮合。
图是位于锁定位置的锁定机构的说明图,并且,是沿图的一线的剖视cNlo538319oA说明书页
图。图是位于锁定解除位置的锁定机构的说明图,并且,是相当于沿图的一线的
区域的部分的剖视图。如图和图所示,锁定机构被支承成能够绕第轴转
动,并保持被插入到辊插入槽中的压辊。在本第实施方式中,锁定机构在锁
定位置图所示的位置与锁定解除位置图所示的位置之间转动,所述锁定位
置是将压辊以能够旋转的方式保持在主体框架上的位置,所述锁定解除位置是能够
使压辊从主体框架脱离的位置。锁定机构具备一对锁定臂,它们分别保
持压辊的各轴承和连结板,其将一对锁定臂连结起来。另外,由于一对锁定
臂形成为相同形状,因此,在以下的说明中仅对一个锁定臂进行说明。另外,在以
下的锁定机构的结构的说明中,只要没有特别记载,就是对锁定机构位于锁定位置
的状态图所示的状态进行说明。
如图所示,连结板形成为将前后方向作为厚度方向并沿左右方向延伸的板
状,并且,连结板配置在主体框架的一对侧壁部之间且配置在头按压板
的前方。在连结板的左侧的下端部具有杆抵靠部。杆抵靠部的下表面沿着前
后左右方向延伸设置,并与后述的解除杆的第操作片抵接。
〕如图所示,一对锁定臂是平板状的部件,分别从连结板的左右方向两
端部朝后方突出设置。锁定臂具有基部,其从左右方向观察配置在辊插入槽
的下方和揽入部,其从基部的上端后部向上方延伸。
在基部的上下方向中央部形成有轴孔。轴孔从左右方向观察形成为
长圆形状,其长度方向为与通过压辊的中心轴与第轴的中心轴的直线垂
直的方向。
〕在轴孔插入有第轴。锁定机构借助轴孔和第轴而绕第
轴转动。另外,锁定机构构成为能够在轴孔的范围内相对于第轴滑动
移动。此时,锁定机构在锁定位置时,第轴与轴孔内的前端缘抵接图
所示的状态,在锁定解除位置时,第轴与轴孔内的后端缘抵接图所示的状
态。
〕在基部的下部安装有第轴。第轴沿左右方向配置在比第轴
靠前方的位置,其两端部分别固定在一对基部上。从左右方向观察,第轴的中心
轴配置在直线上。
揽入部在前后方向上从隔着压辊而位于与热头侧相反一侧的区域,通
过压辊的上方朝向热头侧延伸参照图。揽入部的前端面与基部
的上端面连接的部分朝上方向斜后方延伸,然后,一边朝前方弯曲一边延伸。从左右方向
观察,前端面中的弯曲的部分形成为沿着压辊的轴承的外周面的圆弧状。锁定
机构中,前端面的弯曲部分通过与轴承接触而将轴承夹入其与辊插入槽
的内周缘之间,从而在辊插入槽内保持轴承。
从左右方向观察,揽入部的末端部前端面的前端形成为位于比
直线靠热头侧前侧的位置。末端部形成为其与基部的上端面的最接近
距离比轴承的外径大。
〕另外,末端部形成为,在锁定机构位于锁定位置的状态下,其与第轴
的中心轴的距离比第轴的中心轴与轴承的外周面的最长距离短。由cNlo538319oA说明书页
此,锁定臂的末端部从前方与轴承接触,从而锁定臂绕第轴中心
轴的转动被限制。此外,末端部形成为,在第轴与轴孔内的后端缘抵
接的状态图所示的状态下,其与第轴的中心轴的距离比第轴的中
心轴与轴承的外周面的最长距离大。由此,锁定臂的末端部不与轴承
接触,从而锁定臂能够绕第轴中心轴转动。
〕如图所示,在第轴与第轴之间介有一对施力部件。一对施力部
件分别沿一对基部的内侧面在前后方向上延伸设置。如图所示,施力部件
例如是螺旋弹簧,对第轴和第轴朝使所述第轴和第轴接近的方
向施力。由此,施力部件对锁定机构朝锁定位置揽入部绕第轴朝前
方的方向施力。施力部件的施力方向被设定为,从左右方向观察与直线垂直。即,
施力部件的施力方向与上述轴孔的长度方向一致。
如图所示,在主体框架的左侧壁部上设有解除杆,该解除杆
与打开按钮的操作相连动地解除压辊与主体框架的装配状态。解除杆被支
承在左侧壁部与支承部之间,以绕沿着左右方向延伸的轴转动自如的方式进行安
装。解除杆由下述部分一体地形成轴部,其在左右方向上延伸第操作片,
其在左侧壁部的外侧从轴部向后方延伸以及第操作片,其在左侧壁部
的内侧从轴部向前方延伸。第操作片构成为,从下方与打开按钮相关联,随
着按下打开按钮而被按下。第操作片构成为,从下方与锁定机构的杆抵靠部
相关联,随着按下打开按钮而被上推。从左方观察,解除杆随着打开按钮的
按下而顺时针转动,并经由第操作片将锁定机构的杆抵靠部上推。由此,锁
定机构朝锁定解除位置转移参照图。
接下来,对上述的打印单元的作用进行说明。首先,对纸张罩的关闭动作
进行说明。另外,在纸张罩的打开位置,假定锁定机构位于上述的锁定位置。如图
所示,将卷纸放入卷纸收纳部内,然后,关闭纸张罩。于是,首先,压辊的轴承
分别从上方与锁定臂的揽入部接触,并且,辊主体的外周面与热头接触。
当进一步朝关闭方向将纸张罩压入时,压辊的轴承经由揽入部朝锁
定解除位置即,与施力部件的作用力的方向相反的方向按压锁定机构。另外,
压辊的辊主体的外周面经由热头按压头支承体,由此,使头支承体朝与绕
第轴的弹性部件的作用力的方向相反的方向转动。由此,一边扩张揽入部与
热头之间的前后方向的间隙,一边使轴承分别进入主体框架的辊插入槽内。
然后,在轴承越过揽入部的末端部的时刻,锁定机构利用施力部
件的复原力朝锁定位置转动。由此,轴承被保持在揽入部的前端面与辊
插入槽的内周缘之间,压辊以能够旋转的方式被保持于主体框架,并且,纸张罩
成为关闭位置。另外,在该状态下,压辊的从动齿轮与安装在主体框架上的齿
轮传递机构啮合。通过以上步骤,纸张罩的关闭动作结束。
图是打印单元的动作说明图,是主要示出主体框架的左侧壁部、压辊
的轴承以及锁定机构的侧剖视图。在此,如图所示,如上所述,锁定机构
被施力部件朝锁定位置施力。具体而言,锁定机构在锁定位置时,揽入部的前
端面的弯曲部分与压辊的轴承接触。因此,在锁定机构,产生了绕揽入部cNlo538319oA说明书页
的前端面与轴承的接触部朝向锁定位置基部朝向后方的方向的第
转矩。并且,揽入部的前端面的弯曲部分以沿着轴承的外周面的
方式形成。因此,第转矩的旋转中心与轴承压辊的中心轴大致一致。
由此,锁定机构在锁定位置时,维持轴孔的前端缘从前方与第轴抵
接的抵接状态。即,由于第轴与轴孔的抵接状态通过施力部件的作用力第
转矩来保持,因此,能够抑制锁定机构相对于第轴在轴孔的范围内移
动。
另外,当锁定机构位于锁定位置时第轴与轴孔的开口缘的前端
部抵接的抵接状态,由于施力部件的作用力而在锁定机构上产生了绕第轴
的中心轴朝向锁定位置的第转矩。利用该第转矩,锁定机构的揽入部
被朝前方施力,从而保持压辊的轴承,并使压辊的外周面压接于热头参照
图。
在本第实施方式中,从左右方向观察时,轴孔的长度方向和与直线垂直的
方向一致。即,从左右方向观察,轴孔的长度方向与以压辊的中心轴为中心且通
过第轴的中心轴的假想圆的切线方向一致。另一方面,施力部件的作用力
作用于第轴,并且,从左右方向观察,施力方向与垂直于下述直线直线的方向一
致,该直线直线是连接压辊的中心轴和第轴的中心轴的直线。因此,
施力部件的作用力全部成为第转矩,并在第轴与轴孔的接触部,成
为在第轴与轴孔之间作用的按压力。而且,由于轴孔是长孔,因此,限制了
第轴在轴孔内沿轴孔的宽度方向的移动的情况,从而在轴孔内,第轴
的位置稳定。
此外,从左右方向观察,施力部件的施力方向和与直线直线垂直的方向
一致,该直线直线是连接第轴的中心轴和第轴的中心轴的直线。
因此,施力部件的作用力全部成为第转矩,并且,成为在揽入部与压辊
的轴承之间作用的按压力。因此,能够使施力部件的作用力高效地作用于第轴
相对于轴孔的定位、以及由揽入部实现的压辊的保持。
接下来,对纸张罩的打开动作进行说明。首先,当按下打开按钮时,解除杆
与此相连动地转动。由此,经由第操作片将锁定机构朝锁定解除位置即,
与施力部件的作用力的方向相反的方向按压。具体而言,锁定机构绕揽入部
的前端面与轴承的接触部转动,从而以轴孔的后端缘接近第轴的方式
滑动移动。由此,锁定机构被朝上方上推,揽入部的末端部从轴承的外周
面离开,锁定机构绕第轴的转动被允许。在该状态下,当进一步按下打开按钮
时,锁定机构绕第轴转动,由此,揽入部退避至轴承能够从辊插入槽
脱离的锁定解除位置。在该状态下,当提起纸张罩时,压辊的轴承从辊插入槽
脱离。由此,压辊被从主体框架卸下,并且,纸张罩处于打开位置。通过以上步
骤,纸张罩的打开动作结束。
〕另外,在外力作用于热敏打印机打印单元的情况下,存在位于锁定位置
的锁定机构相对于主体框架向上方轴孔的后端缘接近第轴的方向
移动、揽入部从轴承的外周面离开的担忧。即使在该情况下,锁定机构也会利cNlo538319oA说明书页
用施力部件的复原力相对于主体框架向下方轴孔的前端缘接近第轴
的方向移动,并快速地返回锁定位置。由此,在锁定位置,轴孔的前端缘从前方与第
轴抵接的抵接状态被维持。特别是,在本第实施方式中,由于轴孔的长度方向
与施力部件的施力方向一致,因此,能够有效地将施力部件的作用力有效地分配
到轴孔的长度方向。由此,能够利用更强的力将第轴保持在轴孔内的规定
位置。因此,能够更加可靠地抑制锁定机构的晃动,使压辊的位置更加稳定。
川这样,在本第实施方式中,在主体框架上设有第轴,该第轴贯插
于锁定机构上设置的轴孔内,锁定机构相对于主体框架绕第轴转
动。并且,具备施力部件,该施力部件对锁定机构朝锁定位置施力,并使第轴
与轴孔的开口缘抵接。根据该结构,施力部件通过对锁定机构朝锁定位置
施力,并使第轴抵接到轴孔的开口缘的规定位置,由此,能够将锁定机构相
对于主体框架定位在期望的位置。由此,假使外力作用于打印单元,也能够抑制例
如第轴在轴孔的范围内的移动。因此,能够使从锁定机构作用于压辊的
保持力以及保持力的作用方向稳定,能够使压辊相对于热头的位置稳定,确保打印质
里`。
〕另外,在本第实施方式中,由于使第轴与轴孔的开口缘的规定部位抵
接,因此,基于锁定机构的压辊的保持精度是根据第轴与轴孔的开口缘
的规定部位的接触面的精度来确定的。因此,与现有的打印单元那样、为了保证基于锁定机
构的压辊的保持精度而对制造时的轴孔的真圆度以及轴孔与转动轴的同轴度等进行管理
的情况相比较,能够容易地抑制制造偏差,并且,用于具备轴孔的锁定机构的制造
的模具的管理变得容易,因此,能够削减制造成本。另外,通过将轴孔设为长孔,使轴孔
的尺寸管理变得容易,因此,能够改善制造偏差,并能够实现成型轴孔的模具的长
寿命化,削减制造成本。
〕另外,在本第实施方式中,轴孔是长孔,施力部件使第轴与轴孔
的开口缘的位于各轴孔的长度方向的一端侧的部分抵接。根据该结构,通过使第
轴与轴孔的开口缘的位于各轴孔的长度方向的一端侧的部分抵接,能够在限
制了第轴沿轴孔的宽度方向移动的基础上,将第轴保持在轴孔的期
望的位置。因此,轴孔内的第轴的位置稳定,锁定机构的晃动得以抑制。因
此,能够使压辊相对于热头的位置更加稳定。
〕而且,通过将轴孔设为长孔,与例如将轴孔形成为正圆等的情况相比较,
能够使施力部件的施力方向稳定,因此,能够使压辊相对于热头的位置更加稳
定,并能够抑制产品之间的偏差。
另外,施力部件介于主体框架第轴与锁定机构第轴
之间。根据该结构,由于施力部件被安装于打印单元内,因此,能够在安装有施力
部件的状态下,将打印单元组装至壳体。由此,与使施力部件介于壳体与
锁定机构之间的结构相比较,容易将打印单元组装至壳体,能够降低制造成本。
〕并且,由于本第实施方式的热敏打印机具备打印单元,因此,能够使压辊
相对于热头的位置稳定,确保打印质量。
〕另外,本发明并不限定于参照附图进行了说明的上述的第实施方式,在其技术cNlo538319oA说明书页
的范畴内可以想到各种变形例。例如,在上述第实施方式中,锁定机构利用锁定机构
上形成的轴孔和主体框架所具备的第轴转动轴而转动自如。可是,
并不限定于此,锁定机构还可以利用锁定机构所具备转动轴和主体框架上形成的轴孔而转
动自如。
〕另外,在上述第实施方式中,对轴孔的长度方向与施力部件的施力方向
一致平行的结构进行了说明,但两者的交差角也可以是。以下。该情况下,可以将施
力部件的作用力中的一半以上的分力分配到轴孔的长度方向。由此,能够利用更
强的力将第轴保持在轴孔内的规定位置。因此,能够更加可靠地抑制锁定机构
的晃动,使压辊的位置更加稳定。
〕另外,在上述第实施方式中,轴孔形成为长圆形状,但并不限定于此。例如,
如图所示,轴孔也可以是椭圆形状。该情况下,优选将轴孔的长度方向两端部
的曲率半径设定得比第轴的半径小。并且,通过使第轴与轴孔的位于长
度方向的一端侧的部分抵接,从而第轴与轴孔的开口缘在处接触,因此,能够
进一步抑制第轴和轴孔的晃动。另外,如图所示,轴孔也可以是圆形形
状。该情况下,能够利用施力部件将第轴定位于轴孔的期望的位置,能够抑
制第轴在其与轴孔的配合公差的范围内移动。另外,轴孔和转动轴第轴
的形状并不限于上述形状,也可以是彼此在规定部位互相抵接的形状。
此外,能够在不脱离本发明的宗旨的范围内适当地将上述实施方式中的结构要素
替换为公知的结构要素。CNIO538319OA说明书附图页
犷获犯
图CNIO538319OA说明书附图页
一
峥谁尺以公谬科粉公
公一价补,
灌
犷获脚
图CNIO538319OA说明书附图页
图CNIO538319OA说明书附图页
图CNIO538319OA说明书附图页
氛一
,哟州、,喇砚,兮,丫,,,
羁
卜的
竺黔奋丫厂刽仁勺妻CNIO538319OA说明书附图页
图CNIO538319OA说明书附图页
︵料协︶仲份半︵树思基
岁甲冲
—心
图CNIO538319OA说明书附图页
、、、、、
东白
《泞
乃叶价一霉僻︵泣嵘呱
图CNIO538319OA说明书附图页
图CNIO538319OA说明书附图页
含详价价
图CNIO538319OA说明书附图页
图CNIO538319OA说明书附图页
、痴只
图CNIO538319OA说明书附图页
工
福
图CNIO538319OA说明书附图页
图CNIO538319OA说明书附图页
,
丫
,,,甲
刊
甲
,,,
图CNIO538319OA说明书附图页
一一尹`户,,协,卜卜污`心心
卜卜卜卜卜卜卜、一一爵爵一“““二抹`、`
产产产产产产产产产
澎一人人才才才才
矛矛
仪仪…洲洲次尽交之之丫丫,,犷尸丫尹尹尹
图CNIO538319OA说明书附图页
图CNIO538319OA说明书附图页
图
盯CNIO538319OA说明书附图页
城
︸一从石一六`
一
吞
只洲卜
户`一幼粥
图
朋CNIO538319OA说明书附图页
,子
,
狱毅
卜一刀
图
伟狱怕黔
图