(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请馨申请公布号
申请公布日
申请号
申请日
优先权数据
一
申请人三菱日立电力系统株式会社
地址日本神奈川县
发明人川田美雪吉田泰浩吉田卓弥
矢敷达朗金恩敬山中和典
弥永典宏山下厚
专利代理机构北京银龙知识产权代理有限
公司
代理人范胜杰王立杰
只
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
发电成套设备的启动控制装置和启动控制
方法
摘要
本发明提供一种发电成套设备的启动控制
装置和启动控制方法,其能够在发电成套设备的
启动过程中简单并且安全地将启动完成预定时
刻变更为希望的时刻。具备设备状态量取得部,
其取得发电成套设备的设备状态量启动计划计
算部,其根据上述设备状态量和热应力限制值计
算现行的启动计划,并且根据上述设备状态量和
热应力限制值计算启动计划变更方案设备操作
量计算部,其根据上述现行的启动计划,计算上
述发电成套设备的设备操作量画面显示部,其
显示上述现行的启动计划和上述启动计划变更
方案各自的启动完成预定时刻指示输入部,其
向上述启动计划计算装置指示从上述现行的启
动计划向上述启动计划变更方案的切换。
乡`,月片。,
旧寸卜的CNIO6368745A权利要求书页
一种发电成套设备的启动控制装置,该发电成套设备具备蒸汽涡轮机,该发电成套
设备的启动控制装置的特征在于,具备
设备状态量取得部,其取得上述发电成套设备的设备状态量
启动计划计算部,其根据上述设备状态量和预定的第一制约条件计算现行的启动计
划,并且根据上述设备状态量和预定的第二制约条件计算启动计划变更方案
设备操作量计算部,其根据上述现行的启动计划,计算上述发电成套设备的设备操作
里`
画面显示部,其针对上述现行的启动计划和上述启动计划变更方案,分别显示启动完
成预定时刻
指示输入部,其根据操作者的输入操作,向上述启动计划计算部输出从上述现行的启
动计划向上述启动计划变更方案的切换指令。
根据权利要求所述的发电成套设备的启动控制装置,其特征在于,
上述画面显示部还针对上述现行的启动计划和上述启动计划变更方案,分别显示上述
蒸汽涡轮机所具备的涡轮机转子的寿命消耗率。
根据权利要求所述的发电成套设备的启动控制装置,其特征在于,
上述画面显示部还针对上述现行的启动计划和上述启动计划变更方案,分别显示到启
动完成为止的燃料消耗量。
根据权利要求所述的发电成套设备的启动控制装置,其特征在于,
上述画面显示部还针对上述现行的启动计划和上述启动计划变更方案,分别显示当年
度的剩余启动次数和与该剩余启动次数对应的寿命消耗率超过量。
根据权利要求所述的发电成套设备的启动控制装置,其特征在于,
上述画面显示部还针对上述现行的启动计划和上述启动计划变更方案,分别显示上述
蒸汽涡轮机的输出曲线。
根据权利要求所述的发电成套设备的启动控制装置,其特征在于,
经由向上述指示输入部的输入操作设定上述第二制约条件。
根据权利要求所述的发电成套设备的启动控制装置,其特征在于,
上述指示输入部根据上述操作者的输入操作,设定预定的启动完成时刻,
根据上述预定的启动完成预定时刻,通过上述启动计划计算部计算上述第二制约条
件。
一种发电成套设备的启动控制方法,该发电成套设备具备蒸汽涡轮机,该发电成套
设备的启动控制方法的特征在于,
该发电成套设备的启动控制方法进行如下处理
取得上述发电成套设备的设备状态量
根据上述设备状态量和预定的第一制约条件计算现行的启动计划,并且根据上述设备
状态量和预定的第二制约条件计算启动计划变更方案
根据上述现行的启动计划,计算上述发电成套设备的设备操作量
使画面显示部针对上述现行的启动计划和上述启动计划变更方案,分别显示启动完成
预定时刻
根据操作者向指示输入部的输入操作,进行从上述现行的启动计划向上述启动计划变cNlo6368745A权利要求书页
更方案的切换。
根据权利要求所述的发电成套设备的启动控制方法,其特征在于,
还使上述画面显示部针对上述现行的启动计划和上述启动计划变更方案,分别显示上
述蒸汽涡轮机所具备的涡轮机转子的寿命消耗率。
根据权利要求所述的发电成套设备的启动控制方法,其特征在于,
还使上述画面显示部针对上述现行的启动计划和上述启动计划变更方案,分别显示到
启动完成为止的燃料消耗量。
根据权利要求所述的发电成套设备的启动控制方法,其特征在于,
还使上述画面显示部针对上述现行的启动计划和上述启动计划变更方案,分别显示当
年度的剩余启动次数和与该剩余启动次数对应的寿命消耗率超过量。
根据权利要求所述的发电成套设备的启动控制方法,其特征在于,
还使上述画面显示部针对上述现行的启动计划和上述启动计划变更方案,分别显示上
述蒸汽涡轮机的输出曲线。
根据权利要求所述的发电成套设备的启动控制方法,其特征在于,
经由向上述指示输入部的输入操作设定上述第二制约条件。
根据权利要求所述的发电成套设备的启动控制方法,其特征在于,
经由向上述指示输入部的输入操作设定预定的启动完成时刻,
根据上述预定的启动完成预定时刻,计算上述第二制约条件。CNIO6368745A说明书页
发电成套设备的启动控制装置和启动控制方法
技术领域
〔〕本发明涉及一种具备蒸汽涡轮机的发电成套设备的启动控制装置和启动控制方
法。
背景技术
〔〕为了达到与以风力发电、太阳能发电为代表的可再生能源连接的系统电力的稳定
化、燃料成本削减、以及环境负荷降低的目的,要求进一步缩短蒸汽涡轮机发电成套设备的
启动时间。
〔〕在蒸汽涡轮机启动时,蒸汽的温度、流量急剧上升的结果是与内部涡轮机转子的
表面比内部更升温,半径方向的温度斜率变大,由此热应力增大。如果由于该热应力,积蓄
在涡轮机转子的低周期热疲劳超过涡轮机转子材料的界限值,则涡轮机转子有可能产生裂
纹。可以用因热应力造成的涡轮机转子寿命的减少量、即寿命消耗率来定义在各启动
停止周期的期间积蓄在涡轮机转子中的低周期热疲劳。在此,对于寿命消耗率,将由于低周
期热疲劳而涡轮机转子有可能产生裂纹的时刻作为。
〔〕在一次启动中产生的热应力峰值和因该启动造成的涡轮机转子的寿命消
耗量具有一定相关性。如果蒸汽涡轮机的停止时间延长,则由于自然冷却而涡轮机转
子内部的温度降低。其结果是启动时的热应力增加,与之对应地寿命消耗率上升。因此,为
了抑制寿命消耗率的上升,需要延长启动时间而抑制热应力的增加。
〔〕在发电成套设备的运营开始时,决定当年度的年间启动次数和每一次启动的标准
寿命消耗率寿命消耗率计划值,根据该寿命消耗率计划值设定热应力限制值,使得在该
发电成套设备的运营年数以内寿命消耗率的累计值不超过。
〔根据预先设定的启动计划进行发电成套设备的启动控制。启动计划由从启动开始
到达到目标负荷为止的锅炉点火、蒸汽涡轮机启动、蒸汽涡轮机升速、暖机、负
荷上升、负荷保持等开始时刻、以及蒸汽涡轮机转速上升率、发电机输出上升率、暖机时间、
负荷保持时间等启动控制参数构成,被设定成使启动过程中的热应力峰值不超过热应力限
制值。
〔〕作为与发电成套设备的控制方法有关的现有技术,在专利文献和专利文献中有
记载。
〔〕根据专利文献所公开的发电成套设备的运转最优化方法和运转最优化系统,在
满足发电成套设备的各设备的运转限制值和发电成套设备的环境限制值的双方或任意一
方的限制条件,研究作为多个评价指标的目标函数,求出发电成套设备运转时的操作量的
多目的最优化问题中,能够减少因技术人员、作为运转员的意图决定者的经验、试错造成的
重复计算,并且用短的计算时间求出意图决定者所满意的最优的操作量。
〔〕另外,根据专利文献所公开的火力发电成套设备启动时运转辅助装置,能够制定
启动计划,该启动计划准确地遵守启动完成时刻并入时刻或目标负荷达到时刻,并且将
作为蒸汽涡轮机启动时最重要的运转限制条件的热应力限制在预定值内,能够使启动需要cNlo6368745A说明书页
时间简称为启动时间最短。另外,即使由于发生异常等未预期的原因而发生了计划的偏
差,也能够在消除了原因后,基于蒸汽涡轮机热应力预测制作尽可能接近原来的计划的计
划,因此能够最小限地阻止启动完成时刻的偏差。
现有技术文献
专利文献
专利文献日本特开一号公报
〔专利文献日本特开平一号公报
发明内容
发明要解决的问题
〔如在背景技术中所述那样,发电成套设备的启动时间和启动过程中涡轮机转子所
产生的热应力峰值具有折中的关系,因此有可能由于与当初的计划相比缩短了启动时间而
启动过程中的热应力峰值超过热应力限制值。在此,热应力限制值是为了确保发电成套设
备运营年数而设置的制约条件,因此即使启动过程中的热应力峰值超过热应力限制值,也
不会对蒸汽涡轮机的功能、安全性造成坏影响的损伤,只不过寿命消耗率比当初的计划更
快地增加。因此,例如在发电成套设备的启动过程中急需电力供给的情况下,由于启动延迟
而产生的损害大于由于遵守热应力限制值而得到的利益,要求在启动过程中将启动完成预
定时刻变更为希望的时刻。
〔但是,在专利文献和专利文献所公开的启动控制方法中,无法在发电成套设备
的启动过程中将启动完成预定时刻变更为希望的时刻。
〔本发明就是鉴于上述情况而提出的,其目的在于提供一种发电成套设备的启动
控制装置和启动控制方法,其能够在发电成套设备的启动过程中简单并且安全地将启动完
成预定时刻变更为希望的时刻。
用于解决问题的手段
为了解决上述问题,本发明在具备蒸汽涡轮机的发电成套设备的启动控制装置
中,具备设备状态量取得部,其取得上述发电成套设备的设备状态量启动计划计算部,其
根据上述设备状态量和预定的第一制约条件计算现行的启动计划,并且根据上述设备状态
量和预定的第二制约条件计算启动计划变更方案设备操作量计算部,其根据上述现行的
启动计划,计算上述发电成套设备的设备操作量画面显示部,其针对上述现行的启动计划
和上述启动计划变更方案,分别显示启动完成预定时刻指示输入部,其根据操作者的输入
操作,向上述启动计划计算部输出从上述现行的启动计划向上述启动计划变更方案的切换
指令。
发明效果
〔川根据本发明,能够在发电成套设备的启动过程中简单并且安全地将启动完成预定
时刻变更为希望的时刻,因此操作者能够在发电成套设备的启动过程中灵活地对应电力供
需等的变化。
附图说明
〔图是本发明的第一实施例的启动控制装置的概要结构图。cNlo6368745A说明书页
〔图是表示本发明的第一实施例的现行的启动计划和启动计划变更方案各自的输
出曲线和热应力曲线的图。
〔图是表示本发明的第一实施例的画面显示部中显示的启动计划选择画面的一个
例子的图。
〔图是表示本发明的第一实施例的启动控制装置的动作流程的图。
〔图是表示本发明的第二实施例的画面显示部中显示的启动计划选择画面的一个
例子的图。
〔图是表示涡轮机转子所产生的热应力的最大值和涡轮机转子的寿命消耗率之间
的相关性的图。
〔图是表示本发明的第三实施例的画面显示部中显示的启动计划选择画面的一个
例子的图。
〔图是表示本发明的第四实施例的画面显示部中显示的启动计划选择画面的一个
例子的图。
〔图是表示本发明的第五实施例的画面显示部中显示的启动计划选择画面的一个
例子的图。
〔川图是表示本发明的第六实施例的启动控制装置的动作流程的图。
〔图是表示本发明的第六实施例的画面显示部中显示的启动计划选择画面计算
启动计划变更方案之前的一个例子的图。
〔图是表示本发明的第六实施例的画面显示部中显示的启动计划选择画面计算
启动计划变更方案之后的一个例子的图。
〔〕图是表示本发明的第七实施例的启动控制装置的动作流程的图。
〔图是表示本发明的第七实施例的画面显示部中显示的启动计划选择画面计算
启动计划变更方案之前的一个例子的图。
〔图是表示本发明的第七实施例的画面显示部中显示的启动计划选择画面计算
启动计划变更方案之后的一个例子的图。
附图标记说明
〔蒸汽涡轮机启动控制装置启动控制装置启动控制参数存储部启动计
划计算部设备状态预测程序画面显示部启动计划选择画面指示输入部
设备操作量计算部设备状态量取得部控制信号测量信号一输出曲线
一启动完成预定时刻热应力限制值第一制约条件热应力限制值第二制
约条件热应力限制值第二制约条件一热应力曲线、选择按键启
动模式区间选择栏启动计划选择栏决定按键计算按键决定按键热
应力限制值输入栏启动完成预定时刻显示栏启动完成预定时刻输入栏寿命
消耗率显示栏蒸汽涡轮机发电成套设备发电成套设备热源装置燃气轮机
蒸汽产生装置蒸汽涡轮机发电机热源介质低温介质高温
介质蒸汽流量计发电成套设备测量仪器类热源介质量调整装置发电
成套设备设备类主蒸汽调节阀发电成套设备设备类寿命消耗率曲线。
具体实施方式cNlo6368745A说明书页
〔以下,使用附图说明本发明的实施例。此外,在各图中,对相同的部分附加相同的
符号,适当地省略重复的说明。
第一实施例
〔〕图是本发明的第一实施例的蒸汽涡轮机发电成套设备以下简称为“发电成套设
备,'的概要结构图。
〔〕在图中,发电成套设备具备热源装置、蒸汽产生装置、蒸汽涡轮机、
发电机、热源介质量调整装置、主蒸汽调节阀、蒸汽涡轮机启动控制装置以下简
称为“启动控制装置”。在本实施例中,以以下的情况为例子进行说明,即热源装置是
燃气轮机的情况,即发电成套设备是复合循环发电成套设备的情况。
〔〕在热源装置中,通过热源介质在本例子中为气体燃料、液体燃料、含有氢
气的燃料等燃料所保有的热量加热低温介质创在本例子中为与燃料一起燃烧的空气,
作为高温介质在本例子中为驱动燃气轮机的燃烧气体供给到蒸汽产生装置。
〔〕在蒸汽产生装置在本例子中为废热回收锅炉中,通过与在热源装置中生
成的高温介质所保有的热进行热交换而加热供水,产生蒸汽,通过该蒸汽驱动蒸
汽涡轮机。蒸汽涡轮机同轴地连结有发电机,通过该发电机将蒸汽涡轮机
的旋转驱动力变换为电力。例如将发电机的发电电力输出到电力系统未图示。在蒸汽
涡轮机中设置有温度计,通过该温度计测量蒸汽涡轮机的初级的外包装
等的金属温度。
〔〕热源介质量调整装置《在本例子中为燃料调整阀被设置在热源介质向热
源装置的供给路径上,调整向热源装置供给的热源介质量。热源介质量调整装置
作为调整发电成套设备的发电成套设备负荷的调整装置发挥功能。另外,在热源介质
的供给路径上,在热源介质量调整装置的下游侧设置有流量计,通过该流量计
测量热源介质向热源装置的供给量。
〔〕主蒸汽调节阀被设置在连接蒸汽产生装置和蒸汽涡轮机的主蒸汽配管
上,调节向蒸汽涡轮机供给的蒸汽流量。主蒸汽调节阀作为调整发电成套设备的
发电成套设备负荷的调整装置发挥功能。另外,在主蒸汽配管上,在主蒸汽调节阀的下
游侧蒸汽涡轮机侧的位置设置有压力计,通过该压力计测量流过主蒸汽配管
的主流蒸汽的压力。
〔〕启动控制装置具备启动控制参数存储部、启动计划计算部、画面显示部、指示
输入部、设备操作量计算部、设备状态量取得部。
〔〕启动控制参数存储部存储启动参数、启动控制参数以及制约条件。
〔〕启动计划计算部依照设备状态预测程序工作,根据存储在启动控制参数存储部
中的启动参数、启动控制参数和制约条件、从设备状态量取得部输入的设备状态量,计算
发电成套设备的现行的启动计划,并且计算基于与该制约条件不同的制约条件的启动
计划变更方案。
〔〕画面显示部显示通过启动计划计算部计算出的现行的启动计划和启动计划变
更方案各自的启动完成预定时刻。
〔指示输入部根据操作者的输入操作,向启动计划计算部输出从现行
的启动计划向启动计划变更方案的切换指令。cNlo6368745A说明书页
〔〕设备操作量计算部根据从启动计划计算部输入的现行的启动计划计算发电成
套设备设备类的操作量以下称为“设备操作量,',向发电成套设备设备类输出与该设备操
作量对应的控制信号。本实施例中的电厂设备类是热源介质量调整装置和主蒸汽调
节阀。
〔〕设备状态量取得部将从发电成套设备测量仪器类输入的测量信号变换为设备
状态量,输出到启动计划计算部。本实施例中的发电成套设备测量仪器类是设置在热源介
质的供给路径上的流量计、设置在连接蒸汽产生装置和蒸汽涡轮机的主蒸汽
配管上的压力计、以及设置在蒸汽涡轮机的温度计。
〔〕图是表示现行的启动计划和启动计划变更方案各自的输出曲线和热应力曲线的
图。以下,说明使用热应力限制值作为制约条件的情况的例子。
〔〕在图和图中,用实线表示的输出曲线和热应力曲线表示从启动开始
到当前时刻执行以热应力限制值为制约条件的现行的启动计划的结果,用虚线表示的输
出曲线和热应力曲线表示从当前时刻到启动结束为止执行现行的启动计划的情况的
预测。用点划线表示的输出曲线和热应力曲线表示从当前时刻到启动结束为止执行以
热应力限制值为制约条件的启动计划的变更方案以下称为“启动计划变更方案''的情
况的预测。用双点划线表示的输出曲线和热应力曲线表示从当前时刻到启动结束为止
执行以热应力限制值为制约条件的启动计划的变更方案以下称为“启动计划变更方案
''的情况的预测。
〔在当前时刻以后,作为制约条件维持热应力限制值的情况继续现行的启动计
划的情况下,预测如热应力曲线所示那样,热应力被抑制为热应力限制值以下,如输
出曲线所示那样,在启动完成预定时刻,发电成套设备的输出达到启动完
成。
〔〕与此相对,在当前时刻以后,使制约条件从热应力限制值缓和到热应力限制值
的情况从现行的启动计划切换为启动计划变更方案的情况下,预测如热应力曲线
所示那样,热应力被允许到热应力限制值为止,如输出曲线所示那样,在启动完成预定
时刻,发电成套设备的输出达到启动完成。进而,在使制约条件从热应力限制
值缓和到热应力限制值的情况从现行的启动计划切换到启动计划变更方案的情况
下,预测如热应力曲线所示那样,热应力被允许到热应力限制值为止,如输出曲线所
示那样,在启动完成预定时刻,发电成套设备的输出达到启动完成。即,启动
控制装置通过缓和启动计划的制约条件,能够提早启动完成预定时刻。
〔〕另外,启动计划计算部通过使当前时刻的设备状态量反映到从当前时刻到启动
完成为止的热应力曲线一、从当前时刻到启动完成为止的输出曲线一和启动完成
预定时刻一的计算中,能够提高它们的精度。
〔〕在本实施例中,启动计划计算部根据热应力限制值和当前时刻的设备状态量
计算现行的启动计划,并且根据与热应力限制值不同的热应力限制值、、当前时刻的
设备状态量计算启动计划变更方案、。
〔〕在此,作为设定启动计划变更方案、的热应力限制值、的简单的方法,可以
考虑将现行的启动计划的热应力限制值的常数倍例如倍、倍后的值作为热应力
限制值、的方法,但在本实施例中,使用以下的方法,即将现行的启动计划的启动完成cNlo6368745A说明书页
预定时刻提早了预定时间量例如分钟、分钟的时刻设定为启动计划变更方案、
的启动完成预定时刻、,将根据这些启动完成预定时刻、计算出的启动计划变更方
案、的热应力峰值作为热应力限制值、。由此,操作者能够以预定的时间单位例
如分钟单位提早启动完成预定时刻。
〔〕此外,作为热应力限制值、的计算方法,由于难以生成根据启动完成预定时刻
、逆运算热应力限制值、的函数,因此使用以下的方法,即一边从现行的热应力限
制值逐渐增加热应力限制值,一边重复进行启动计划变更方案的计算,将启动完成预定
时刻与启动完成预定时刻、一致时的热应力限制值作为热应力限制值、。
〔〕图是表示本实施例的画面显示部中显示的启动计划选择画面的一个例子的图。
〔〕在图中,在启动计划选择画面中,显示现行的启动计划和启动计划变更方案、
各自的启动完成预定时刻、指示从现行的启动计划分别向启动计划变更方案、切换的选
择按键、。此外,在本实施例中,是计算个启动计划变更方案的结构,但本发明并不限
于此,也可以是计算个以上的启动计划变更方案的结构。
〔〕图是表示启动控制装置的动作流程的图。
〔〕在图中,启动控制装置如果在执行发电成套设备启动前的待机处理步骤
的过程中接收到发电成套设备启动的指令,则通过设备状态量取得部取得设备状态量步
骤,通过启动计划计算部计算现行的启动计划包含启动完成预定时刻步骤
。接着步骤之后,通过启动计划计算部根据现行的启动计划和设备状态量,判定发
电成套设备是否处于启动完成状态步骤。
〔在步骤中判定为是处于启动完成状态的情况下,启动控制装置结束动作
步骤。
〔〕另一方面,在步骤中判定为否不是启动完成状态的情况下,通过设备操作量
计算部计算设备操作量,向热源介质量调整装置和主蒸汽调节阀输出与该设备操
作量对应的控制信号步骤。
〔接着步骤之后,通过启动计划计算部根据与现行的制约条件热应力限制值
不同的制约条件热应力限制值、、设备状态量,计算启动计划变更方案、包含
启动完成预定时刻、步骤。
〔〕接着步骤之后,使画面显示部显示现行的启动计划和启动计划变更方案、
各自的启动完成预定时刻一,并且执行信号等待处理步骤。
〔在执行信号等待处理步骤的过程中,在考虑到发电成套设备设备类热源介
质量调整装置和主蒸汽调节阀的控制信号输出定时而预先设定的每一定时间转移
到步骤路径,如上述那样执行步骤以后的处理。
〔〕另外,在执行信号等待处理步骤的过程中,在考虑到发电成套设备测量仪器
类一的测量定时而预先设定的每一定时间转移到步骤路径,如上述那样执行
步骤以后的处理。
〔另外,在执行信号等待处理步骤的过程中,如果向指示输入部进行了输入
操作,则转移到步骤路径,接受向启动计划变更方案或的切换指示步骤,用
与切换对象的启动计划变更方案或对应的制约条件热应力限制值或更新存储在
启动控制参数存储部中的制约条件热应力限制值步骤。接着步骤之后,如上cNlo6368745A说明书页
述那样执行步骤以后的处理。
〔根据本实施例,根据与希望的启动完成预定时刻、对应地设定的热应力限制
值、和当前时刻的设备状态量计算启动计划变更方案、,因此能够在发电成套设备
的启动过程中简单并且安全地将启动完成预定时刻变更为希望的启动完成预定时刻
或。由此,操作者能够在发电成套设备的启动过程中灵活地对应电力供求等的变
化。
第二实施例
〔接着,说明本发明的第二实施例。
〔本实施例与第一实施例的不同点在于在画面显示部参照图中,针对现行的
启动计划和启动计划变更方案、,分别显示蒸汽涡轮机参照图所具备的涡轮机转
子未图示的寿命消耗率。
〔图是表示本实施例的画面显示部中显示的启动计划选择画面的一个例子的图。
〔在图中,在启动计划选择画面中,显示现行的启动计划和启动计划变更方案、
各自的启动完成预定时刻和寿命消耗率。
以下,说明寿命消耗率的计算方法。
〔〕图是表示在一次的启动过程中产生的热应力的最大值以下称为“热应力峰值,'
和寿命消耗率之间的相关性以下称为“寿命消耗率曲线,'的图。此处所述的寿命消耗率是
表示因热应力产生的涡轮机转子寿命的减少量的指标,将由于因热应力产生的低周期热疲
劳而涡轮机转子产生裂纹时设为。
〔〕在图中,例如根据涡轮机转子材料的低周期热疲劳试验的结果来制作寿命消耗
率曲线,预先存储在启动控制参数存储部中。启动计划计算部将现行的启动计划和启
动计划变更方案、各自的热应力限制值一参照图视为热应力峰值,求出
在寿命消耗率曲线中与热应力限制值一分别对应的寿命消耗率。
〔〕根据本实施例的启动控制装置,除了得到与第一实施例相同的效果以外,操作者
还能够在比较研究现行的启动计划和启动计划变更方案、各自的寿命消耗率后,判断是
否执行从现行的启动计划向启动计划变更方案或的切换。
第三实施例
〔〕接着,说明本发明的第三实施例。
〔〕本实施例与第一实施例的不同点在于在画面显示部参照图中,针对现行的
启动计划和启动计划变更方案、,分别显示对发电成套设备的年度运营计划的影响的
程度。
〔首先,说明发电成套设备的年度运营计划。
〔〕一般,发电成套设备的启动计划根据蒸汽涡轮机的停止时间或涡轮机转子
内部的温度来划分为热、暖、冷等启动模式。年度运营计划用于对每个启动模式区间来确定
寿命消耗率和年度启动次数。
〔接着,说明年度运营计划的制定方法。
〔〕在用同一热应力限制值进行比较的情况下,启动时间按照热区间、暖区间、冷区间
的顺序变长。因此,在针对要求启动时间的余量大的热区间中,将热应力限制值设定得低
减小寿命消耗率计划值,在针对要求启动时间的余量小的冷区间中,将热应力限制值设cNlo6368745A说明书页
定得高增大寿命消耗率计划值,并且调整各启动模式区间的年度启动次数,由此能够制
定考虑到运营成本和涡轮机转子寿命的平衡的高效的年度运营计划。
〔具体地说,将各启动模式区间的标准寿命消耗率以下称为“寿命消耗率计划值,'
设为、、,将各启动模式区间的当年度的预定启动次数以下称为“年度启动
次数计划值,'设为、、,决定各启动模式区间的年度启动次数计划值、
、,使得寿命消耗率计划值和年度启动次数计划值的积和值
与当年度所允许的寿命消耗率一致。以前一般进行这样的年度运营
计划的制定。
〔〕在本发明中,主要设想了通过将寿命消耗率增大得比寿命消耗率计划值、
、大而缩短启动时间,因此通过如第二实施例的启动计划选择画面参照图
那样显示现行的启动计划和启动计划变更方案、各自的寿命消耗率,操作者能够谋求重
新评估个启动模式区间的寿命消耗率计划值、、。
〔但是,在第二实施例的启动计划选择画面参照图中,难以掌握因增加寿命消耗
率而对年度运营计划特别是各启动模式区间的年度启动次数、、的影响
的程度。
〔图是表示本实施例的画面显示部中显示的启动计划选择画面的一个例子的图。
〔在图中,在启动计划选择画面中,显示现行的启动计划和启动计划变更方案、
各自的剩余启动次数、与剩余启动次数对应的寿命消耗率超过量、以及启动完成预定时
刻、指示分别向启动计划变更方案、的切换的选择按键、、用于选择启动模式区间的
启动模式区间选择栏。在图所示的例子中,选择暖区间作为启动模式区间,显示出暖区
间的剩余启动次数和寿命消耗率超过量,但通过选择热区间或冷区间,能够显示各个启动
模式区间的剩余启动次数和寿命消耗率超过量。
〔以下,以现行的启动计划属于暖区间的情况为例子,说明剩余启动次数和寿命消
耗率超过量的计算方法。
〔在启动控制参数存储部中,预先存储有各启动模式区间的寿命消耗率计划值
、、、以及各启动模式区间的年度启动次数计划值、、。在此,
假设暖区间的寿命消耗率计划值为,暖区间的年度启动次数计划值为
次,过去以寿命消耗率执行过一次暖区间的启动计划。在该情况下,当前的剩余
启动次数被计算为次一次一次,暖区间的寿命消耗率计划值是,因此过
去的启动计划的寿命消耗率超过量被计算为一一。在此,对于现
行的启动计划的寿命消耗率,如果没有特别的变更,则与暖区间的寿命消耗率计划值
一一致,因此现行的启动计划的寿命消耗率超过量被计算为一
一。如果将其与过去的寿命消耗率超过量相加,则当前的寿
命消耗率超过量为。其结果是在启动计划选择画面中,将现行的启动计划的剩
余启动次数显示为“'',将与剩余启动次数次对应的寿命消耗率超过量显示为`,”。
〔接着,计算启动计划变更方案的剩余启动次数和寿命消耗率超过量。在此,如果
设启动计划变更方案的寿命消耗率为,则启动计划变更方案的寿命消耗率超过
量被计算为一一一。如果将其与过去的寿命消耗率超过
量相加,则切换为启动计划变更方案的情况下的与剩余启动次数次对应的寿cNlo6368745A说明书页
命消耗率超过量为。其结果是在启动计划选择画面中,将启动计划变更方案
的剩余启动次数显示为“”,将与剩余启动次数次对应的寿命消耗率超过量显示为
“,,。
〔接着,计算启动计划变更方案的剩余启动次数和寿命消耗率超过量。在此,如果
设启动计划变更方案的寿命消耗率为,则启动计划变更方案的寿命消耗率超过
量被计算为一一一。如果将其与过去的寿命消耗率超过量
相加,则切换为启动计划变更方案的情况下的与剩余启动次数次对应的寿命
消耗率超过量被计算为。在这样寿命消耗率超过量超过了每一次启
动的寿命消耗率计划值一的情况下,从剩余启动次数次减去一次,从
寿命消耗率超过量减去每一次启动的寿命消耗率计划值一,
由此修正它们。其结果是在启动计划选择画面中,将切换为启动计划变更方案后的剩余
启动次数显示为“'',将与剩余启动次数次对应的寿命消耗率超过量显示为`,”。由
此,在寿命消耗率超过量超过了每一次启动的寿命消耗率计划值的情况下,也能够准确地
掌握剩余启动次数和与该剩余启动次数对应的寿命消耗率超过量。
〔根据本实施例的启动控制装置,除了得到与第一实施例相同的效果以外,操作者
还能够在比较研究对现行的启动计划和启动计划变更方案、各自的年度运营计划的影响
的程度剩余启动次数和与该剩余启动次数对应的寿命消耗率超过量后,判断是否执行从
现行的启动计划向启动计划变更方案或的切换。
第四实施例
接着,说明本发明的第四实施例。
〔〕本实施例与第一实施例的不同点在于在画面显示部参照图中,针对现行的
启动计划和启动计划变更方案、,分别显示到启动完成为止的燃料消耗量。
〕图是表示本实施例的画面显示部中显示的启动计划选择画面的一个例子的图。
〕在图中,在启动计划选择画面中,显示现行的启动计划和启动计划变更方案、
各自的到启动完成为止的燃料消耗量。
〕根据本实施例的启动控制装置,除了得到与第一实施例相同的效果以外,操作者
还能够在比较研究现行的启动计划和启动计划变更方案、各自的到启动完成为止的燃料
消耗量后,判断是否执行从现行的启动计划向启动计划变更方案或的切换。
第五实施例
〕接着,说明本发明的第五实施例。
〔本实施例与第一实施例的不同点在于在画面显示部参照图中,显示现行的
启动计划和启动计划变更方案、各自的输出曲线和热应力曲线。
〕图是表示本实施例的画面显示部中显示的启动计划选择画面的一个例子的图。
〔在图中,在启动计划选择画面中,显示从启动开始到当前时刻的输出曲线和
热应力曲线、现行的启动计划的从当前时刻到启动完成为止的输出曲线和热应力曲线
、启动计划变更方案的从当前时刻到启动完成为止的输出曲线和热应力曲线、启动
计划变更方案的从当前时刻到启动完成为止的输出曲线和热应力曲线、表示现行的
启动计划的热应力限制值的限制线、用于选择切换对象的启动计划的启动计划选择栏
、指示切换到在启动计划选择栏中选择出的启动计划的决定按键。CNIO6368745A说明书页
根据本实施例的启动控制装置,除了得到与第一实施例相同的效果以外,操作者
还能够在比较研究现行的启动计划和启动计划变更方案、各自的输出曲线一和热应
力曲线一后,判断是否执行从现行的启动计划向启动计划变更方案或的切换。
第六实施例
接着,说明本发明的第六实施例。
本实施例与第一实施例的不同点在于不是由启动计划计算部根据预定的计算
公式设定,而是由操作者指定启动计划变更方案的制约条件。
图是表示本实施例的启动控制装置的动作流程的图。
在图中,如果在执行信号等待处理步骤的过程中,经由指示输入部指定
制约条件,指示了启动计划变更方案的计算路径,则通过启动计划计算部接收制约条
件步骤,存储到启动控制参数存储部中步骤。接着步骤之后,计算启动计划
变更方案步骤。接着步骤之后,转移到步骤路径,如上述那样执行步骤
以后的处理。
图是表示本实施例的画面显示部中显示的启动计划选择画面的一个例子的
图。
在图中,在启动计划选择画面中,显示现行的启动计划和启动计划变更方案
各自的启动完成预定时刻和热应力限制值、用于向启动计划计算部指示启动计划变更方
案的计算的计算按键、向启动计划计算部指示向启动计划变更方案的切换的决定按键
。
在热应力限制值输入栏中,显示经由指示输入部的操作输入的启动计划变更
方案的热应力限制值。在启动完成预定时刻显示栏中,显示启动计划变更方案的启动完
成预定时刻,但在计算启动计划变更方案之前不显示任何内容。如果在向热应力限制值输
入栏输入了热应力限制值后,对计算按键进行点击、单击等,则计算启动计划变更方
案,如图所示,在启动完成预定时刻显示栏中显示启动计划变更方案的启动完成预定
时刻。然后,如果对决定按键进行点击、单击等,则将现行的启动计划切换为启动计划变
更方案。
加〕在此,如果从操作计算按键到操作决定按键产生时滞,则设备状态量在该期
间发生变化,由此启动完成预定时刻有可能产生很大误差。
〔〕因此,也可以构成为只能在启动计划变更方案计算结束后在图中,从步骤
转移到步骤后的预定时间例如分钟操作决定按键,在经过该预定的时间后不能
进行操作。由此,在计算启动计划变更方案后经过预定的时间后,只能另外根据当前时刻的
设备状态量计算启动计划变更方案,能够防止产生从启动计划变更方案的计算结束时刻到
向启动计划变更的切换时刻的时滞。
〕根据本实施例的启动控制装置,除了得到与第一实施例相同的效果以外,还根据
操作者指定的制约条件计算启动计划变更方案,并且操作者能够在比较研究对现行的启动
计划和启动计划变更方案各自的启动完成预定时刻后,判断是否执行从现行的启动计划向
启动计划变更方案的切换。
第七实施例
〕接着,说明本发明的第七实施例。cNlo6368745A说明书页
〔〕本实施例相当于在第六实施例中将基于操作者进行的指定项目从启动计划变更
方案的制约条件置换为启动计划变更方案的启动完成预定时刻。
〕以下,以与第六实施例的不同点为中心进行说明。
〕图是表示本实施例的启动控制装置的动作流程的图。
〕在图中,如果在执行信号等待处理步骤的过程中,经由指示输入部的操
作输入了启动完成预定时刻,指示了启动计划变更方案的计算路径,则通过启动计划计
算部接收启动完成预定时刻步骤,存储到启动控制参数存储部中步骤。接着,
根据设备状态量和现行的制约条件计算现行的启动计划,并且根据当前时刻的设备状态量
和所指定的启动完成预定时刻,计算启动计划变更方案步骤。这时,计算启动计划变
更方案的制约条件,存储到启动控制参数存储部中步骤。接着步骤之后,转移到
步骤路径,如上述那样执行步骤以后的处理。
〕图是表示本实施例的画面显示部中显示的启动计划选择画面的一个例子的
图。
〕在图中,在启动计划选择画面中,显示现行的启动计划和启动计划变更方案
各自的启动完成预定时刻和寿命消耗率、用于向启动计划计算部指示启动计划变更方案
的计算的计算按键、向启动计划计算部指示向启动计划变更方案的切换的决定按键。
川在启动完成预定时刻输入栏中,显示经由指示输入部的操作输入的启动完成
预定时刻。在寿命消耗率显示栏中,显示启动计划变更方案的寿命消耗率,但在计算启动
计划变更方案之前不显示任何内容。如果在向启动完成预定时刻输入栏输入启动完成预
定时刻后,对计算按键进行点击、单击等,则计算启动计划变更方案,如图所示,在寿命
消耗率显示栏中显示启动计划变更方案的寿命消耗率。然后,如果对决定按键进行点
击、单击等,则现行的启动计划被切换为启动计划变更方案。
〕根据本实施例,除了得到与第一实施例相同的效果以外,还根据操作者指定的启
动完成预定时刻计算启动计划变更方案,并且操作者还能够在比较研究对现行的启动计划
和启动计划变更方案各自的寿命消耗率后,判断是否执行从现行的启动计划向启动计划变
更方案的切换。
〕此外,本发明并不限于上述实施例,包含各种变形例子。例如,为了容易理解地说
明本发明而详细说明了上述实施例,并不限于一定具备所说明的全部结构。另外,可以将某
实施例的结构的一部分置换为其他实施例的结构,或者也可以向某实施例的结构追加其他
实施例的结构。
〕另外,上述实施例以联合动力发电成套设备的启动控制作为对象,但本发明并不
限于此,也能够应用于原子能发电站、使用了化石燃料的热电联供电厂、锅炉等启动需要时
间的工业发电成套设备。CNIO6368745A说明书附图页
王
蒸汽涡轮机启动控制装置
启动握制参数存储部
蒸蒸蒸蒸蒸蒸蒸蒸蒸蒸汽产生装置置
热热源装置置置置州协八丫训训
图CNIO6368745A说明书附图页
输出
厂
钾脚臼卜钾
几找一
尹,
`砚`呀进争、`、进护、`
胜
时间
启动开始当前时刻石
热应力
时间
启动开始
、︺伽图CNIO6368745A说明书附图页
段
计计划划启动完成成选择择预预预定时刻刻刻
现现行行创投伪伪正在执行行幼分钟后
变变更方案创介州邪邪睡夔一一分钟后
变变更方案创抓的的随彝……似似似助分钟后
图CNIO6368745A说明书附图页
咖咖…毅撰鲡鲡
计计算现行的启动计划划
咖咖…毅撰鲡鲡鲡鲡鲡
图CNIO6368745A说明书附图页
翻
曰曰架翻了,一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一巨巨夔亚二引率盅启动邂完成成亚羹选择择择萝羚以以以以预定时刻刻刻刻现现现行行众心枪伪伪正在执行行行加分钟后史史史更方案。`创料币区妙………分钟后变变变更方案洲铃铃澎料涛匡妙………妙分钟后
图
。注劝
、
、
今字万斗界解女司
热应力峰值奋助,
图CNIO6368745A说明书附图页
合
才才才才才才才才才才才才才才才才才才才计计计划划当麟恕粼魏梦梦”””热热寿命消耗率率油油油油暖暖超过量量冷冷汇知现现现行行的变变变更方案。变变变更方案协协众伪启动完成预定时刻选择提的加分钟后心料浮功分钟后选选择择创抓的如分钟后选择
图
一一下坠…………………………………………………………………………
计计计划划到发电开始为止止启动完成成选择择择的的的的然料消耗量量预定时刻刻刻刻
〔〔〔〔
现现现行行拐拐创松二如如正在执行行行分钟后
变变变更方案了石沁巧座到一一一功分钟后
变变变更方案邝封肠肠一匡彝……………的分钟后〕卒岌岌岌岌岌选选选选选选选选择择择择择
图CNIO6368745A说明书附图页
一一现行行
一一`一变更方案
一一“一变更方案傲禽
当前时刻林扔林侣止盆
性
截洲、砂,
孤场浅钾厂
叭、
,沪电户碑、娜、勺内占产沪州,内勺马目沪娜
,卜`
,、州、护丫
,、,斗
现行
砌变夹方案入
变更方案。
啥亲︸
幻翻了亡了价
决决定定
纷
长喊萦
匆产介芍哎·
当前时刻
图CNIO6368745A说明书附图页
画画面显示信号等待待
待待机处理理户一接收启动计划划健接收制约条件件
发电成套像备启动前切携投示文又方案案
取取得设备状态量…。制约条件一一存储制约条件件变更方案案
计计算现行的启动计划计算启动计划变更方案案
图CNIO6368745A说明书附图页
计计绷绷启动完成成热应力力选择择预预预定时刻刻限制值值值
加加加加才。弓弓弓
现现行行澎加提忿仍仍匆匆正在执行行似似似幼分钟后
变变更方案案一哗一国国国国国国国国决定定定计计计计算算算算算
图
不不书书书书书书书书书书书书书书书书书书书书书书书书书书书书书书计计计划划启动完成成热应力吕选择择择预预预预定时刻刻限制值值值值伽伽伽伽伽才毛毛毛毛现现现行行钾加径加加拍拍正在执行行行似似似似肠分钟后文文文吏方案案形粼瓢污一羹回匡郭郭郭郭郭郭郭郭工工工工工垂载载载载载载载载载决定定定定
图CNIO6368745A说明书附图页
接接收启动计划划划接收启动完成预定定
切切换指示示示时刻变更方案案
更更新制约条件件
计计算现行的启动计划计算启动计划交更方案案案案案
犷犷游存储储劫制约约条条样件件件健健
变变更更方方寒案案案
计计算设备操作量愉出握制信号号
计计算启动计划变更方案案
图CNIO6368745A说明书附图页
动
计计郊郊启动完成成寿命消耗率率选择择预预预定时刻刻阁阁阁
现现行行印加松二伪伪众正在执行行仁仁仁幼分钟后
变变更方案。”“一、、鬓落写夔习习习习习习介介介介司司「三到到
图
耀耀粼弃计计计划划启动完成成寿命消耗率行石择择择预预预预定时刻刻闯闯闯闯现现现行行盯加枪伪伪众摊正在执行行行拟公分钟后变变变更方案案创加抓二葵葵众豹豹鬓夔垂巨羹翼翼翼翼翼翼翼翼翼翼只只只只好分钟后卜逐遨落一一一一一犷犷犷犷决定甘甘甘甘甘甘甘,
图