(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请薰申请公布号
申请公布日
申请号
申请日
优先权数据
一
一
一
丁国际申请进入国家阶段日
山崎义伦
专利代理机构中科专利商标代理有限责任
公司
代理人摊运朴
厂么招刀
厂么招
厂夕召厂
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人三菱日立电力系统株式会社
地址日本国神奈川县
发明人中拂博之金卷裕一堂本和宏
发明名称
导热管、锅炉以及蒸汽涡轮设备
摘要
火炉壁管设置于锅炉中,内部达到超临
界压力,且热媒在该火炉壁管的内部流通,
其中,具备形成于内周面且为朝向管轴方向的
螺旋形状的槽部以及利用螺旋形状的所述
槽部而以朝向径向的内侧突出的方式形成
的肋部,在沿所述管轴方向剖切而成的剖面
中,若将所述槽部的在所述管轴方向上的宽
度「设为,将所述肋部的在所述径向上
的高度「设为,将管外径「设为,则所述
槽部的宽度「、所述肋部的高度
「」以及所述管外径「」满足·
。
权利要求书页说明书页附图页
一
一卿种一一
昔轴方问
奋
否
卜
毛
匕一一卜
径向
奋脚针剔黔一
的寸寸旧CNIO5849463A权利要求书页
一种导热管,其设置于锅炉中,内部达到超临界压力,且热媒在该导热管的内部流
通,其特征在于,具备
形成于内周面且为朝向管轴方向的螺旋形状的槽部以及
利用螺旋形状的所述槽部而以朝向径向的内侧突出的方式形成的肋部,
在沿所述管轴方向剖切而成的剖面中,在将所述槽部的在所述管轴方向上的宽度「司
设为,将所述肋部的在所述径向上的高度「〕设为,将管外径「〕设为时,
所述槽部的宽度「司、所述肋部的高度「司以及所述管外径「司满足·
。
根据权利要求所述的导热管,其特征在于,
在以额定输出使锅炉运转时,在构成火炉壁的导热管的内部流通的所述热媒的平均质
量速度为一。
根据权利要求或所述的导热管,其特征在于,
在将所述肋部的在所述管轴方向上的间隔「司设为,将位于与所述管轴方向垂直地
音切而成的剖面内的所述肋部的数量设为,将与所述管轴方向垂直地剖切而成的剖面的
湿周长度「〕设为时,
所述肋部的高度「〕、所述肋部的间隔「〕、所述肋部的数量以及湿周长度
「〕满足·。
根据权利要求所述的导热管,其特征在于,
在以额定输出使锅炉运转时,在构成火炉壁的导热管的内部流通的所述热媒的平均质
量速度为以下。
根据权利要求至中任一项所述的导热管,其特征在于,
所述管外径〕形成为二二。
一种导热管,其设置于锅炉中,内部达到超临界压力,且热媒在该导热管的内部流
通,其特征在于,具备
形成于内周面且为朝向管轴方向的螺旋形状的槽部以及
利用螺旋形状的所述槽部而以朝向径向的内侧突出的方式形成的肋部,
在将所述肋部的在所述径向上的高度「〕设为,将所述肋部的在所述管轴方向上的
间隔「〕设为,将位于与所述管轴方向垂直地剖切而成的剖面内的所述肋部的数量设为
,将与所述管轴方向垂直地剖切而成的剖面的湿周长度「〕设为时,
所述肋部的高度「〕、所述肋部的间隔「〕、所述肋部的数量以及湿周长度
「〕满足·。
根据权利要求所述的导热管,其特征在于,
在以额定输出使锅炉运转时,在构成火炉壁的导热管的内部流通的所述热媒的平均质
量速度为以下。
根据权利要求或所述的导热管,其特征在于,
在沿所述管轴方向剖切而成的剖面中,在将所述槽部的在所述管轴方向上的宽度「司
设为,将管外径「〕设为时,
所述槽部的宽度「司、所述肋部的高度「司以及所述管外径「司满足·
。cNlo5849463A权利要求书页
根据权利要求所述的导热管,其特征在于,
在以额定输出使锅炉运转时,在构成火炉壁的导热管的内部流通的所述热媒的平均质
量速度为一。
根据权利要求或所述的导热管,其特征在于,
所述管外径〕形成为二二。
一种导热管,其设置于锅炉中,内部达到超临界压力,且热媒在该导热管的内部流
通,其特征在于,具备
形成于内周面且为朝向管轴方向的螺旋形状的槽部以及
利用螺旋形状的所述槽部而以朝向径向的内侧突出的方式形成的肋部,
在将所述肋部的在所述径向上的高度「〕设为,将所述肋部的在所述管轴方向上的
间隔「〕设为,将所述肋部的在所述内周面的周向上的宽度「〕设为,将位于与所述
管轴方向垂直地剖切而成的剖面内的所述肋部的数量设为,将与所述管轴方向垂直地剖
切而成的剖面的湿周长度「〕设为,将沿所述管轴方向剖切而成的剖面内的所述槽部的
在所述管轴方向上的宽度「〕设为,将管外径「〕设为时,
所述槽部的宽度「司、所述肋部的高度「司以及所述管外径「司满足·
,
并且所述肋部的高度「〕、所述肋部的间隔「〕、所述肋部的宽度「〕、所述肋
部的数量以及湿周长度〕满足··。
根据权利要求所述的导热管,其特征在于,
在以额定输出使锅炉运转时,在构成火炉壁的导热管的内部流通的所述热媒的平均质
量速度为一。
根据权利要求或所述的导热管,其特征在于,
在以额定输出使锅炉运转时,在构成火炉壁的导热管的内部流通的所述热媒的平均质
量速度为以下。
根据权利要求或所述的导热管,其特征在于,
所述管外径〕形成为二二。
根据权利要求至中任一项所述的导热管,其特征在于,
所述肋部的高度「司、所述肋部的间隔「〕、所述肋部的宽度「司、所述肋部的
数量以及湿周长度〕满足··。
一种锅炉,其特征在于,
具有作为火炉壁管使用的权利要求至中任一项所述的导热管,所述火炉壁管构成
所述锅炉的火炉壁且在以额定输出运转时在超临界压力下运转。
一种锅炉,其特征在于,
通过利用火焰的辐射或者高温气体对权利要求至中任一项所述的导热管进行加
热,由此将在所述导热管的内部流通的所述热媒加热。
一种蒸汽涡轮设备,其特征在于,具备
权利要求或所述的锅炉以及
蒸汽涡轮,其利用作为所述热媒的水被加热而生成的蒸汽进行工作,所述水在设置于
所述锅炉中的所述导热管的内部流通。CNIO5849463A说明书页
导热管、锅炉以及蒸汽涡轮设备
技术领域
〔〕本发明涉及水等热媒在内部流通的导热管、锅炉以及蒸汽涡轮设备。
背景技术
〔〕以往,作为供水等热媒流通的导热管,公知在内表面上具备形成多重螺纹的翅片
的内表面带翅片的管例如,参照专利文献。该内表面带翅片的管的内部形成为亚临界压
力。在达到亚临界压力的内表面带翅片的管的内部流通的水存在通过导热管被加热而进行
膜沸腾的情况。若产生膜沸腾,则因形成在管的内表面的蒸汽膜而使得热传递降低,故而管
的温度上升。因此,对于内表面带翅片的管,为了抑制膜沸腾所导致的管的温度上升而将翅
片的形状设为规定形状。具体而言,内表面带翅片的管构成为,翅片的导程最大为平均管内
径的平方根的倍,或翅片的半径方向高度最小为平均管内径的倍。
〔〕另外,作为在超临界压力变压运转方式的贯流形蒸汽产生装置中使用的导热管,
公知水冷管壁组的水冷壁管来复线管例如,参照专利文献。该来复线管在其内表面设
置有螺旋状突起。贯流形蒸汽产生装置在部分负荷运转下进行亚临界压力运转,通过在来
复线管的内表面设置螺旋状突起,从而在亚临界压力运转时将来复线管的管壁温度维持在
允许温度以下。
在先技术文献
专利文献
〔〕专利文献日本特开平一号公报
〔〕专利文献日本特开平一号公报
发明概要
发明要解决的课题
〔〕这样,在专利文献所记载的内表面带翅片的管等导热管中,为了在所述导热管的
内部为亚临界压力的状态下抑制膜沸腾所导致的管的温度上升,将翅片的形状设为规定形
状。相同地,专利文献所记载的来复线管在内表面设置有螺旋状突起,以便在亚临界压力
运转时将来复线管的管壁温度维持在允许温度以下。
〔另一方面,对于导热管,有时在其内部处于超临界压力的状态下使作为热媒的水
流通。在超临界压力下流通的水即便被加热也不会沸腾不会形成气液二相状态,而是以
单相的状态在导热管的内部流通。在此,在达到超临界压力的导热管的内部流通的水在导
热管加热时处于低质量速度流速低或被赋予高热流量时,存在产生热传导率降低的导热
恶化现象的情况。若产生导热恶化现象,则从导热管朝向水的热传递降低,因此导热管的温
度容易上升。
〔另外,对于内部达到超临界压力的导热管,在热传导率低的情况下,从导热管朝向
水的热传递降低,因此导热管的温度容易上升。在此,在专利文献中,形成为以导热管的内
部达到亚临界压力的状态的情况、即导热管的内部成为气液二相状态的情况为条件的翅片CNIO5849463A说明书页
的形状。因此,由于导热管的内部未形成为以成为单相的状态的情况为条件的翅片的形状,
因此即便应用专利文献的发明,也难以抑制导热管的温度上升。
发明内容
〔因此,本发明的课题在于提供能够通过抑制超临界压力时的导热恶化现象的产生
来抑制管温度的上升的导热管、锅炉以及蒸汽涡轮设备。
〔另外,本发明的课题在于提供能够抑制超临界压力时的导热恶化现象的产生并且
能够通过提高热传导率来抑制管温度的上升的导热管、锅炉以及蒸汽涡轮设备。
用于解决课题的手段
〔本发明的导热管设置于锅炉,内部达到超临界压力,且热媒在该导热管的内部流
通,其特征在于,具备形成于内周面且为朝向管轴方向的螺旋形状的槽部以及利用螺旋
形状的所述槽部而以朝向径向的内侧突出的方式形成的肋部,在沿所述管轴方向剖切而成
的剖面中,若将所述槽部的在所述管轴方向上的宽度「司设为,将所述肋部的在所述径
向上的高度「司设为,将管外径「司设为,则所述槽部的宽度「〕、所述肋部的高度
「」以及所述管外径〕满足`,·''。
〔根据该结构,在内部达到超临界压力的情况下,通过满足·,能够
抑制导热恶化现象的产生。因此,能够在超临界压力时抑制导热恶化现象的产生,故而能够
抑制管温度的上升。
〔另外,优选的是,在以额定输出使锅炉运转时,在构成火炉壁的导热管的内部流通
的所述热媒的平均质量速度是一。
〔根据该结构,即便在导热管的内部流通的水等热媒处于低质量速度或被赋予高热
流量的情况下,也能够抑制导热恶化现象的产生。
〔另外,优选的是,若将所述肋部的在所述管轴方向上的间隔〔〕设为,将位于与
所述管轴方向垂直地剖切的剖面内的所述肋部的数量设为,将与所述管轴方向垂直地剖
切的剖面的湿周长度「〕设为,则所述肋部的高度「〕、所述肋部的间隔「〕、所述
肋部的数量以及湿周长度〕满足“·''。
〔川根据该结构,在内部达到超临界压力的情况下,通过满足·
,能够抑制导热恶化现象的产生。因此,能够在超临界压力时抑制导热恶化现象的产生,
故而能够抑制管温度的上升。
〔另外,优选的是,在以额定输出使锅炉运转时,在构成火炉壁的导热管的内部流通
的所述热媒的平均质量速度是以下。
〔根据该结构,即便降低在导热管的内部流通的热媒的质量速度,也能够抑制导热
恶化现象的产生。
〔另外,优选的是,所述管外径〕形成为“二二''。
〔根据该结构,若管外径是一,则效果更显著。
〔本发明的另一导热管设置于锅炉,内部达到超临界压力,且热媒在该导热管的内
部流通,其特征在于,具备形成于内周面且为朝向管轴方向的螺旋形状的槽部以及利用
螺旋形状的所述槽部而以朝向径向的内侧突出的方式形成的肋部,若将所述肋部的在所述cNlo5849463A说明书页
径向上的高度「司设为,将所述肋部的在所述管轴方向上的间隔「司设为,将位于与
所述管轴方向垂直地剖切的剖面内的所述肋部的数量设为,将与所述管轴方向垂直地剖
切的剖面的湿周长度「〕设为,则所述肋部的高度「〕、所述肋部的间隔「〕、所述
肋部的数量以及湿周长度〕满足“·''。
〔根据该结构,在内部达到超临界压力的情况下,通过满足·
,能够抑制导热恶化现象的产生。因此,能够在超临界压力时抑制导热恶化现象的产生,
故而能够抑制管温度的上升。
〔另外,优选的是,在以额定输出使锅炉运转时,在构成火炉壁的导热管的内部流通
的所述热媒的平均质量速度是以下。
〔根据该结构,即便降低在导热管的内部流通的热媒的质量速度,也能够抑制导热
恶化现象的产生。
〔另外,优选的是,在沿所述管轴方向剖切的剖面中,若将所述槽部的在所述管轴方
向上的宽度「司设为,将管外径「司设为,则所述槽部的宽度「〕、所述肋部的高度
「」以及所述管外径〕满足`,·''。
〔川根据该结构,在内部达到超临界压力的情况下,通过满足·,能够
抑制导热恶化现象的产生。因此,能够在超临界压力时抑制导热恶化现象的产生,故而能够
抑制管温度的上升。
〔另外,优选的是,在以额定输出使锅炉运转时,在构成火炉壁的导热管的内部流通
的所述热媒的平均质量速度是一。
〔根据该结构,即便在导热管的内部流通的水等热媒处于低质量速度或被赋予高热
流量的情况下,也能够抑制导热恶化现象的产生。
〔另外,优选的是,所述管外径〕形成为“二二''。
〔根据该结构,若管外径是一,则效果更显著。
〔本发明的另一导热管设置于锅炉,内部达到超临界压力,且热媒在该导热管的内
部流通,其特征在于,具备形成于内周面且为朝向管轴方向的螺旋形状的槽部以及利用
螺旋形状的所述槽部而以朝向径向的内侧突出的方式形成的肋部,若将所述肋部的在所述
径向上的高度「司设为,将所述肋部的在所述管轴方向上的间隔「司设为,将所述肋
部的在所述内周面的周向上的宽度「〕设为,将位于与所述管轴方向垂直地剖切而成的
剖面内的所述肋部的数量设为,将与所述管轴方向垂直地剖切而成的剖面的湿周长度
「〕设为,将沿所述管轴方向剖切而成的剖面内的所述管轴方向上的所述槽部的宽度
「〕设为,将管外径「司设为,则所述槽部的宽度「司、所述肋部的高度「」以及
所述管外径〕满足“·'',并且所述肋部的高度「〕、所述肋部的间隔
「〕、所述肋部的宽度「〕、所述肋部的数量以及湿周长度「〕满足“·
,,。
〔根据该结构,在内部达到超临界压力的情况下,能够抑制导热恶化现象的产生,并
提高热传导率。因此,通过在超临界压力时抑制导热恶化现象的产生并提高热传导率,能够
抑制管温度的上升。
〔另外,优选的是,在以额定输出使锅炉运转时,在构成火炉壁的导热管的内部流通
的所述热媒的平均质量速度是一。cNlo5849463A说明书页
〔根据该结构,即便在导热管的内部流通的水等热媒处于低质量速度或被赋予高热
流量的情况下,也能够抑制导热恶化现象的产生并提高热传导率。
〔〕另外,优选的是,在以额定输出使锅炉运转时,在构成火炉壁的导热管的内部流通
的所述热媒的平均质量速度是以下。
〔〕根据该结构,即便在降低在导热管的内部流通的热媒的质量速度的情况下,也能
够抑制导热恶化现象的产生并提高热传导率。
〔〕另外,优选的是,所述管外径〕形成为“二二''。
〔〕根据该结构,若管外径是一,则能够将热媒的质量流速设为至少所述的
任一范围,能够使热媒的质量流速成为适当的质量流速。在此,在将导热管应用于锅炉的情
况下,在内部流通的热媒的质量流速为预先确定的质量流速。在该情况下,相对于已经确定
的质量流速,若管外径变小则质量流速增大,另一方面,若管外径增大则质量流速变小。因
此,若要形成与满足上式的导热管的形状相适的质量流速,通过将管外径设为一
的范围,能够形成已经确定的质量流速,能够使热传导率的性能最佳。
〔〕另外,优选的是,所述肋部的高度司、所述肋部的间隔〔司、所述肋部的宽
度〕、所述肋部的数量以及湿周长度〕满足“··''。
〔〕根据该结构,在“··''的式子中,若左边的式子极端
增大,则表示肋部的间隔扩大,肋部的数量增多,肋部的高度变为零,肋部的周向上
的宽度变为零,故而不容易维持导热管的形状。因此,通过满足“··
''这一式子,能够容易地将导热管维持为适当形状。
〔〕本发明的锅炉的特征在于,具备作为火炉壁管而使用的所述导热管,所述火炉壁
管构成所述锅炉的火炉壁且在以额定输出运转时在超临界压力下运转。
〔〕根据该结构,能够将所述的导热管用作构成锅炉的火炉壁的火炉壁管。需要说明
的是,这样的火炉壁管也被称作来复线管。
〔〕本发明的另一锅炉的特征在于,通过利用火焰的辐射或者高温气体加热所述的导
热管,由此加热在所述导热管的内部流通的所述热媒。
〔〕根据该结构,在超临界压力时,能够抑制导热管的导热恶化现象的产生,或在抑制
导热管的导热恶化现象产生的同时提高热传导率。因此,能够适当地维持从导热管朝向作
为热媒的水的热传递,能够稳定地从水生成蒸汽。需要说明的是,作为高温气体,例如,可以
是使燃料燃烧而产生的燃烧气体,也可以从气体涡轮等设备排出的废气。换句话说,作为使
用了内部达到超临界压力的导热管的锅炉,例如,也可以应用利用火焰的辐射或者燃烧气
体对导热管进行加热的超临界压力变压运转锅炉、或者超临界压力定压运转锅炉等。在该
情况下,通过导热管在径向上排列多个而构成设置于锅炉内的火炉的火炉壁。另外,作为使
用了内部达到超临界压力的导热管的其他锅炉,例如也可以应用利用废气加热导热管的废
热回收锅炉等。在该情况下,导热管作为沿径向排列多个而成的导热管组而构成,收容在供
废气流通的容器的内部。这样,只要导热管是内部达到超临界压力的锅炉,则可以应用于任
一锅炉。
〔〕本发明的蒸汽涡轮设备的特征在于,具备所述的锅炉以及蒸汽涡轮,其利用作
为所述热媒的水被加热而生成的蒸汽进行工作,所述水在设置于所述锅炉中的所述导热管
的内部流通。cNlo5849463A说明书页
〔〕根据该结构,在超临界压力时,能够抑制导热管的导热恶化现象的产生,或在抑制
导热管的导热恶化现象的产生的同时提高热传导率。因此,能够适当地维持从导热管朝向
水的热传递,能够稳定地生成蒸汽。因此,能够稳定地朝向蒸汽涡轮供给蒸汽,故而蒸汽涡
轮的工作也变稳定。
附图说明
〔〕图是示出实施例所涉及的火力发电设备的概略结构图。
〔〕图是沿火炉壁管的管轴方向剖切时的火炉壁管的剖视图。
〔〕图是以与火炉壁管的管轴方向正交的面剖切时的火炉壁管的剖视图。
〔〕图是与烩相应地变化的火炉壁的管壁面温度的一个例子的图表。
〔〕图是与烩相应地变化的火炉壁的管壁面温度的一个例子的图表。
〔〕图是示出火炉壁管的肋部的形状的一个例子的沿管轴方向剖切时的局部剖视
图。
〔〕图是示出火炉壁管的肋部的形状的一个例子的沿管轴方向剖切时的局部剖视
图。
〔〕图是示出火炉壁管的肋部的形状的一个例子的沿管轴方向剖切时的局部剖视
图。
〔〕图是示出火炉壁管的肋部的形状的一个例子的以与管轴方向正交的面剖切时的
局部剖视图。
〔〕图是示出越过阶梯差时的流动后退流与热传导率的关系的说明图。
〔〕图是与烩相应地变化的火炉壁的管壁面温度的一个例子的图表。
〔〕图是与烩相应地变化的火炉壁的管壁面温度的一个例子的图表。
〔〕图涉及实施例的火炉壁管,是示出与湿周长度相应地变化的、肋高度、肋间
隔、肋宽度以及肋数量的关系的图表。
〔〕图涉及实施例的火炉壁管,是示出与湿周长度相应地变化的、肋高度、肋间
隔、肋宽度以及肋数量的关系的图表。
〔图涉及实施例的火炉壁管,是示出与湿周长度相应地变化的、肋高度、肋间
隔、肋宽度以及肋数量的关系的图表。
具体实施方式
〔〕以下,根据附图详细说明本发明所涉及的实施例。需要说明的是,并不通过该实施
例限定本发明。另外,下述实施例中的结构要素包括本领域技术人员能够容易地置换或者
实际相同的结构要素。此外,以下记载的结构要素能够适当地组合,另外,在存在多个实施
例的情况下,也能够组合各实施例。
实施例〕
〔〕图是示出实施例所涉及的火力发电设备的概略结构图。图是沿火炉壁管的管
轴方向剖切时的火炉壁管的剖视图。图是以火炉壁管的与管轴方向正交的面剖切时的火
炉壁管的剖视图。
〔实施例的火力发电设备使用将煤炭烟煤、次烟煤等粉碎而成的微粉煤作为微cNlo5849463A说明书页
粉燃料固体燃料。该火力发电设备使微粉煤燃烧,利用通过燃烧而产生的热量生成蒸汽,
利用生成的蒸汽使蒸汽涡轮旋转,由此驱动与蒸汽涡轮连接的发电机,产生电力。
〔〕如图所示那样,火力发电设备具备锅炉、蒸汽涡轮、冷凝器、高压供水加
热器以及低压供水加热器、脱气器、供水泵以及发电机。该火力发电设备成为
具备蒸汽涡轮的蒸汽涡轮设备的一个方式。
〔将锅炉作为传统锅炉使用,形成为利用燃烧器使微粉煤燃烧、并能够使用作
为导热管发挥功能的火炉壁管回收因该燃烧而产生的热量的微粉煤焚烧锅炉。另外,该
锅炉为使火炉壁管的内部成为超临界压力或者亚临界压力的超临界压力变压运转锅
炉。锅炉具备火炉、燃烧装置、汽水分离器、过热器以及再热器。
〔火炉具有包围四周的火炉壁,通过四周的火炉壁形成为四方筒形状。并且,
四方筒形状的火炉的延伸的长边方向为铅垂方向,相对于锅炉的设置面垂直。火炉壁
使用多个火炉壁管构成,多个火炉壁管沿径向排列配置,以形成火炉壁的壁面。
〔各火炉壁管形成为圆筒形状,其管轴方向是铅垂方向,相对于锅炉的设置面
垂直。另外,该火炉壁管是内部形成有螺旋状的槽的所谓的来复线管。作为热媒的水在火
炉壁管的内部流通。该火炉壁管的内压根据锅炉的运转而相应地成为超临界压力或
亚临界压力。火炉壁管的铅垂方向的下方侧是流入侧,铅垂方向的上方侧是流出侧。这
样,本实施例的锅炉的火炉形成为火炉壁管垂直的垂直管形火炉方式。需要说明的
是,火炉壁管的详细内容后述。
〔燃烧装置具有装配于火炉壁的多个燃烧器。需要说明的是,在图中,仅图
示了一个燃烧器。多个燃烧器使作为燃料的微粉煤燃烧,在火炉内形成火焰。此时,
多个燃烧器以使所形成的火焰变成回转流的方式使微粉煤燃烧。于是,多个燃烧器利
用使燃料燃烧而产生的高温的燃烧气体高温气体加热火炉壁管。对于多个燃烧器,
例如将沿火炉的周围隔开规定间隔地配设的多个燃烧器作为一组,将一组燃烧器在铅
垂方向火炉的长边方向上隔开规定间隔地配置多层。
〔过热器设置在火炉内,使从火炉的火炉壁管经由汽水分
离器供给的蒸汽过热。利用过热器进行过热后的蒸汽经由主蒸汽配管向蒸汽涡轮
供给。
〔再热器设置在火炉内,加热蒸汽涡轮的高压涡轮中利用的蒸汽。从蒸
汽涡轮的高压涡轮经由低温再热蒸汽配管流入再热器的蒸汽通过再热器被
加热,加热后的蒸汽从再热器经由高温再热蒸汽配管再次流入蒸汽涡轮的中压涡
轮。
〔蒸汽涡轮具有高压涡轮、中压涡轮以及低压涡轮,所述的涡轮、、
通过成为旋转轴的转子连结为能够一体旋转。在高压涡轮的流入侧连接有主蒸汽配管
,在其流出侧连接有低温再热蒸汽配管。高压涡轮借助从主蒸汽配管供给的蒸汽
而旋转,并将使用后的蒸汽从低温再热蒸汽配管排出。在中压涡轮的流入侧连接有高
温再热蒸汽配管,在其流出侧连接有低压涡轮。中压涡轮借助从高温再热蒸汽配管
供给的再热后的蒸汽而旋转,并将使用后的蒸汽朝向低压涡轮排出。在低压涡轮的
流入侧连接有中压涡轮,在其流出侧连接有冷凝器。低压涡轮借助从中压涡轮供
给的蒸汽而旋转,并将使用后的蒸汽朝向冷凝器排出。转子与发电机连接,通过高压cNlo5849463A说明书页
涡轮、中压涡轮以及低压涡轮的旋转使发电机旋转驱动。
〔冷凝器利用设置于内部的冷却翅片使从低压涡轮排出的蒸汽凝结而恢复
冷凝成水。凝结后的水从冷凝器朝向低压供水加热器供给。低压供水加热器将通
过冷凝器凝结后的水在低压的状态下加热。加热后的水从低压供水加热器朝向脱气器
供给。脱气器对从低压供水加热器供给的水进行脱气。脱气后的水从脱气器朝向
高压供水加热器供给。高压供水加热器将通过脱气器脱气后的水在高压的状态下进
行加热。加热后的水从高压供水加热器朝向锅炉的火炉壁管供给。需要说明的是,在
脱气器与高压供水加热器之间设置有供水泵,从脱气器朝向高压供水加热器供
给水。
〔〕发电机与蒸汽涡轮的转子连接,通过利用转子被旋转驱动而产生电力。
〔〕需要说明的是,虽未图示,但火力发电设备设置有脱硝装置、电集尘机、引风机、
脱硫装置,在下游端部设置有烟囱。
〔〕在这样构成的火力发电设备中,在锅炉的火炉壁管内流通的水被锅炉的
燃烧装置加热。被燃烧装置加热后的水在通过汽水分离器而流入过热器之前的期
间形成为蒸汽,蒸汽依次通过过热器以及主蒸汽配管而供给至蒸汽涡轮。供给至蒸
汽涡轮的蒸汽依次通过高压涡轮、低温再热蒸汽配管、再热器、高温再热蒸汽配管
、中压涡轮以及低压涡轮,流入冷凝器。此时,蒸汽涡轮借助流通的蒸汽进行旋
转,由此经由转子对发电机进行旋转驱动,在发电机中产生电力。流入冷凝器的蒸
汽通过冷却翅片被凝结而恢复成水。利用冷凝器凝结后的水依次通过低压供水加热器
、脱气器、供水泵以及高压供水加热器,再次向火炉壁管内供给。这样,本实施例
的锅炉成为贯流锅炉。
〔〕接下来,参照图以及图说明火炉壁管。如图以及图所示那样,火炉壁管形
成为以中心线工作为中心的圆筒形状。火炉壁管如上述那样设置成其管轴方向为铅垂方
向,在内部,水从铅垂方向的下方侧朝向上方侧流通。另外,作为来复线管构成的火炉壁管
在其内周面形成有朝向管轴方向成为螺旋形状的槽部。另外,在火炉壁管中,通过
螺旋形状的槽部,朝向径向的内侧突出的肋部以呈朝向管轴方向的螺旋形状的方式形
成。在此,将火炉壁管的管外径、换句话说将在外周面中穿过中心线工的直径设为管外
径。需要说明的是,管外径形成为几十毫米级别的长度。因此,管外径的单位是「〕。
〔〕在以与管轴方向正交的面剖切而成的图所示的剖面中,槽部在内周面的周
向上以隔开规定间隔的方式形成有多个。在实施例中,槽部在图所示的剖面中形成有
六条。因此,肋部在图所示的剖面中也形成有六条。需要说明的是,在实施例中,虽将形
成于火炉壁管的槽部的数量设为六条,但槽部只要形成有多个即可,不特别限定。
〔〕另外,由于各槽部形成为向径向的外侧没入,因此各槽部的底面换句话说,
槽部的径向外侧的面成为比内周面靠径向外侧的内周面。该内周面在图所示的
音面中形成为以中心线工作为中心的圆形。换句话说,内周面与内周面形成在同心圆
上,内周面位于径向内侧,内周面位于径向外侧。在此,将火炉壁管的内侧的内周面
的直径设为小内径,将火炉壁管的外侧的内周面的直径设为大内径。
〔另外,由于各槽部朝向管轴方向形成为螺旋形状,因此在沿管轴方向剖切的图
所示的剖面中,在内周面的管轴方向上以隔开规定间隔的方式形成有多个。cNlo5849463A说明书页
〔〕在以与管轴方向正交的面剖切而成的图所示的剖面中,肋部在内周面的周
向上以隔开规定间隔的方式形成有多个。在实施例中,由于槽部形成有六条,因此形成
在槽部之间的肋部形成有六条。需要说明的是,在实施例中,虽将形成于火炉壁管
的肋部的数量设为六条,但与槽部相同,肋部只要形成多个即可,不特别限定。
〔另外,各肋部从各槽部的底面换句话说内周面朝向径向内侧突出形成。
另外,由于肋部朝向管轴方向形成为螺旋形状,因此在沿管轴方向剖切而成的图所示的
音面中,肋部在管轴方向上以隔开规定间隔的方式在内周面形成有多个。
〔〕在此,如图所示那样,将肋部的径向上的高度设为肋高度。具体而言,肋高度
是从内周面到肋部位于径向的最内侧的部位即顶部的高度。另外,在图所示的剖
面中,将肋部的周向上的宽度设为肋宽度。具体而言,肋宽度是肋部的周向的一侧
的与内周面的交界和肋部的周向的另一侧的与内周面的交界之间的宽度。
〔另外,在图所示的剖面中,将槽部的管轴方向上的宽度设为槽宽度,将管轴
方向上相邻的肋部的间隔设为肋间隔。具体而言,槽宽度是槽部的管轴方向的一
侧的内周面与肋部的交界和槽部的管轴方向的另一侧的内周面与肋部的交界
之间的宽度。另外,间隔是肋部的管轴方向上的中心彼此间的距离。
〔〕此外,在图所示的剖面中,将火炉壁管与在内部流通的水接触的长度设为湿周
长度,将肋部的数量设为肋数量。需要说明的是,在图中,湿周长度为了方便图示而
采用类似于圆周这样的记载,但如前所述,湿周长度是流路剖面中与流体接触的壁面的总
长度。此时,管外径是几十毫米级别的长度。因此,肋高度是毫米级别的高度。同样地,肋
宽度、槽宽度、肋间隔以及湿周长度也是毫米级别的长度。因此,肋高度、肋宽度
、槽宽度、肋间隔以及湿周长度的单位是「〕。
〔接下来,对火炉壁管的形状进行说明。如上所述,水在火炉壁管的内部达到超
临界压力的状态下流通。在该情况下,在被燃烧装置加热的火炉壁管中,存在产生热传
导率降低的导热恶化现象。因此,火炉壁管形成为所述的小内径、大内径、管外径、
槽宽度、肋宽度、间隔、肋数量以及肋高度、湿周长度满足下述关系式的形状。
〔在火炉壁管中,槽宽度、肋高度以及管外径满足`,·''的关
系式。在此,若设“·一衅,则`,”。此时,肋高度是“'',肋部形成为
朝径向内侧突出的结构。另外,肋高度、肋间隔、肋数量以及湿周长度满足“·
''的关系式。详细内容后述,通过将火炉壁管的形状设为满足所述关系
式的形状,能够抑制导热恶化现象的产生。此时,若管外径为“二二'',则效果更
显著。
〔形成螺旋形状的肋部的导程角是满足所述关系式的角度。需要说明的是,导程
角是相对于管轴方向的角度,若肋部的导程角为,则成为沿着管轴方向的方向,若肋部
的导程角为。,则成为沿着周向的方向。在此,肋部的导程角也根据肋部的数量相
应地适当变更。换句话说,若肋部的数量多,则肋部的导程角形成为平缓的角度接近
,另一方面,若肋部的数量少,则肋部的导程角形成为急剧的角度接近。。
〔接下来,参照图以及图,说明根据烩相应地变化的火炉壁的管壁面温度的变化。
图以及图是与烩相应地变化的火炉壁的管壁面温度的一个例子的图表。在此,图以及图
的横轴是赋予火炉壁火炉壁管的烩,其纵轴是管壁面温度火炉壁管的温度。cNlo5849463A说明书页
〔〕如图以及图所示那样,是示出`,一”时的管壁面温度的变化的图表,为不
满足本实施例的关系式的以往的火炉壁管的形状。另外,是示出`,”时的管壁面
温度的变化的图表,为满足本实施例的关系式的火炉壁管的形状。此外,是示出满足
,'·''的关系式时的管壁面温度的变化的图表,为满足本实施例的关
系式的另一火炉壁管的形状。需要说明的是,是示出在火炉壁管的内部流通的水的
温度流体温度的变化的图表,。、是火炉壁管能够允许的极限管温度。
〔在此,在图中,在火炉壁管的内部流通的水的质量速度为能够确保火炉壁管
的内部的水的流动稳定性的低质量速度,火炉壁管的内部成为超临界压力。具体而言,低
质量速度虽因管外径、小内径以及大内径的大小而有所不同,但例如在以额定输出使
锅炉运转时,为火炉壁管的平均质量速度在以上且以下的
范围。需要说明的是,只要是能够确保火炉壁管的内部的水的流动稳定性的质量速度,则
不限于所述范围。另外,在本实施例中,额定输出是火力发电设备的发电机的额定电输出。
〔如图所示那样,在的情况下,若烩增大,换句话说,若赋予火炉壁管的热量增
多,则认为管壁面温度瞬态上升。换句话说,在的情况下,若赋予火炉壁管的热量增多,
则确认到在超临界压力时产生热传导率降低的导热恶化现象。
〔另一方面,如图所示那样,在以及的情况下,若烩增大,换句话说,若赋予火炉
壁管的热量增多,与的情况比较,可以认为管壁面温度缓慢上升。换句话说,在以及
的情况下,即便赋予火炉壁管的热量增多,超临界压力时的热传导率的降低也得到抑制,
确认到能够抑制火炉壁管的导热恶化现象的产生。
〔〕接着,在图中,在火炉壁管的内部流通的水的质量速度与图相比减缓,为能够
使锅炉运转的最低限度下限的质量速度。需要说明的是,火炉壁管的内部与图相同
地成为超临界压力。具体而言,最低限度的质量速度虽因管外径、小内径以及大内径
的大小而有所不同,但例如在以额定输出使锅炉运转时,为火炉壁管的平均质量速度
在以下的范围。需要说明的是,只要是锅炉能够运转的最低限度的质量速
度,则不限于所述的范围,一般下限为耐左右。
〔〕如图所示那样,在的情况下,若烩增大,换句话说,若赋予火炉壁管的热量增
多,则可以认为管壁面温度瞬态上升。换句话说,在的情况下,热媒在火炉壁管的内部
以达到最低限度的质量速度流通,若赋予火炉壁管的热量增多,则确认到在超临界压力
时产生热传导率降低的导热恶化现象。
〔〕另一方面,如图所示那样,在的情况下,若烩增大,换句话说,若赋予火炉壁管
的热量增多,与的情况比较,虽然管壁面温度缓慢上升,但可以认为会超过极限管温度
。、。与此相对,在的情况下,若烩增大,换句话说,若赋予火炉壁管的热量增多,则与
的情况比较,管壁面温度缓慢上升。换句话说,在的情况下,换言之在火炉壁管的形状
满足“·''的关系式的情况下,即便热媒在火炉壁管的内部以达到
最低限度的质量速度流通,且赋予火炉壁管的热量增多,超临界压力时的热传导率的降
低也得到抑制,确认到能够抑制火炉壁管的导热恶化现象的产生。
〔〕如上,根据实施例的结构,即便在内部达到超临界压力的火炉壁管中,在火炉
壁管的内部流通的水处于低质量速度或被赋予高热流量的情况下,通过满足·
,如图所示那样,也能够抑制导热恶化现象的产生。因此,由于能够在超临界压力时cNlo5849463A说明书页
抑制导热恶化现象的产生,因此能够抑制火炉壁管的管温度火炉壁的管壁面温度的
上升。
〕另外,根据实施例的结构,即便在火炉壁管的内部流通的水是达到下限的质量
速度,通过满足·,如图所示那样,能够抑制导热恶化现象的产生。
因此,即便在超临界压力时,水在火炉壁管的内部以达到下限的质量速度流通,也能够抑
制导热恶化现象的产生,故而能够抑制火炉壁管的管温度火炉壁的管壁面温度的上
升。
〕另外,根据实施例的结构,能够将满足所述关系式的火炉壁管应用于垂直管形
火炉式的超临界压力变压运转锅炉。因此,能够在超临界压力时抑制火炉壁管的导热恶
化现象的产生,故而能够适当维持从火炉壁管朝向水的热传递,能够稳定地生成蒸汽。
〔另外,根据实施例的结构,能够将具有火炉壁管的锅炉应用于使用蒸汽涡轮
的火力发电设备。因此,在锅炉中,能够稳定地生成蒸汽,故而能够稳定地朝向蒸汽涡
轮供给蒸汽,所以也能够使蒸汽涡轮的工作稳定。
〔〕需要说明的是,在实施例中,将作为导热管而发挥功能的火炉壁管应用于传统
锅炉,将传统锅炉应用于火力发电设备,但不限于该结构。例如,也可以将满足所述关系式
的导热管应用于废热回收锅炉,将废热回收锅炉应用于煤炭气化复合发电工设备。换
句话说,只要是导热管的内部达到超临界压力的贯流锅炉,可以应用于任一锅炉。
〔〕另外,在实施例中,在时,形成满足`,”的关系式的火炉壁管的形状,
在时,形成满足“·''的关系式的火炉壁管的形状,但火炉壁管
的形状不限于或者的形状。即,火炉壁管的形状也可以设为组合的形状与的形状
而成的形状。
〔〕另外,在实施例中,不特别限定火炉壁管的肋部的形状,例如也可以设为图
所示的形状。图是示出火炉壁管的肋部的形状的一个例子的沿管轴方向剖切时的局部剖
视图。
如图所示那样,火炉壁管的肋部的沿管轴方向剖切时的剖面形状形成为将
内周面作为底面下底且将内周面作为上表面上底的梯形状。需要说明的是,在该
情况下,肋部的肋高度与实施例相同地为从内周面到肋部位于径向的最内侧的
部位即内周面的高度。另外,槽宽度是槽部的管轴方向的一侧的成为内周面与
肋部的交界的弯曲的部位和槽部的管轴方向的另一侧的成为内周面与肋部的交
界的弯曲的部位之间的宽度。
以上,如图所示那样,火炉壁管的肋部也可以是具有相对于内周面以及内
周面形成为规定角度的弯曲部的形状。需要说明的是,在图中,肋部形成为梯形状,但
也可以是矩形状或者三角形状,不特别限定。
另外,火炉壁管的肋部的形状也可以设为图所示的形状。图是示出火炉壁
管的肋部的形状的一个例子的沿管轴方向剖切时的局部剖视图。
如图所示那样,火炉壁管的肋部的沿管轴方向剖切时的剖面形状形成为与
内周面连续并且向径向内侧凸的弯曲的形状。需要说明的是,在该情况下,肋部的肋高
度与实施例相同地,是从内周面到肋部位于径向的最内侧的部位即顶部的高度。
另外,槽宽度是槽部的管轴方向的一侧的平坦的内周面与弯曲的肋部的交界和槽cNlo5849463A说明书页
部的管轴方向的另一侧的平坦的内周面与弯曲的肋部的交界之间的宽度。
〔以上,如图所示那样,火炉壁管的肋部也可以设为具有相对于内周面以及
内周面形成为规定的曲率半径的连续的曲面的形状。需要说明的是,在图中,肋部设
为向径向内侧凸的弯曲形状,但肋部的径向内侧的顶部也可以形成为平坦面,只要是与
内周面以及内周面连续的曲面,则不特别限定。
〔另外,火炉壁管的肋部的形状也可以设为图以及图所示的形状。图是示出
火炉壁管的肋部的形状的一个例子的沿管轴方向剖切时的局部剖视图,图是示出火炉壁
管的肋部的形状的一个例子的以与管轴方向正交的面剖切时的局部剖视图。
〔如图所示那样,火炉壁管的肋部的沿管轴方向剖切时的剖面形状形成为以
内周面作为底面的三角形状。此时,肋部与内周面形成的角度在水的流通方向的上
游侧与下游侧不同。换句话说,肋部在流通方向的上游侧与内周面形成的角度比在流
通方向的下游侧与内周面形成的角度小。换句话说,对于肋部,相对于水的流通方向,
上游侧的部位的斜度急剧,另一方面,下游侧的部位的斜度平缓。
〔另外,如图所示那样,火炉壁管的肋部的以与管轴方向正交的面剖切时的剖
面形状形成为以内周面作为底面的三角形状。此时,肋部与内周面形成的角度在水
的回转方向的上游侧与下游侧不同。换句话说,肋部在回转方向的上游侧与内周面形
成的角度比在回转方向的下游侧与内周面形成的角度小。换句话说,对于肋部,相对于
水的回转方向,上游侧的部位的斜度急剧,另一方面,下游侧的部位的斜度平缓。
实施例〕
〔接下来,参照图一图说明实施例所涉及的火炉壁管。图是示出越过阶梯
差时的流动后退流与热传导率的关系的说明图。图是示出与烩相应地变化的火炉壁的
管壁面温度的一个例子的图表。图是与烩相应地变化的火炉壁的管壁面温度的一个例子
的图表。图涉及实施例的火炉壁管,且是示出根据湿周长度相应地变化的、肋高度、
肋间隔、肋宽度以及肋数量的关系的图表。需要说明的是,在实施例中,为了避免重
复记载,说明与实施例不同的部分,并且对与实施例相同结构的部分标注相同的附图标
记。以下,说明实施例所涉及的火炉壁管的形状。
〔加〕火炉壁管的内部成为超临界压力的状态,在该状态下使水流通。此时,被燃烧装
置加热的实施例的火炉壁管形成为抑制导热恶化现象并且热传导率高的形状。
〔〕在此,由于火炉壁管的内部处于超临界压力,因此水以单相的状态流通。另外,
由于水在管轴方向上流动,因此一边通过肋部施加回转力一边越过肋部而流动。此时,
越过肋部的流动形成为所谓的后退流。以下,参照图对后退流与热传导率的关系进行
说明。
〔〕图是示出越过阶梯差时的流动后退流与热传导率的关系的说明图。图所示
的供流体流动的流路形成为台阶部从底面突出的流路。另外,形成底面的部位
是槽部。在此,流路时目当于火炉壁管的内部流路。并且,台阶部相当于火炉壁管
的肋部。另外,槽部相当于火炉壁管的槽部。此外,在流路中流动的流体相
当于作为热媒的水。需要说明的是,流体流动的规定的流动方向相当于水进行流通的管轴
方向。
〔〕在此,在流路中,当流体沿规定的流动方向流动时,流体在台阶部上流过之cNlo5849463A说明书页
后,在台阶部的角部剥离。剥离后的流体在附着点附着于槽部的底面。之后,附着
于槽部的底面的水沿着底面流向下游侧。
〔〕此时,在规定的流动方向上,底面的热传导率如图所示,在附着点处,热传导
率最高,随着从附着点朝向上游侧以及下游侧远离而热传导率降低。因此,为了提高火炉
壁管的热传导率,需要适当地调整附着点的位置。
〕在此,附着点。的位置能够通过改变肋高度与肋宽度而调整。换句话说,通过
将肋高度与肋宽度设为最佳形状,能够将附着点的位置设在火炉壁管的热传导率
高的位置。
〔〕因此,火炉壁管形成为所述的小内径、大内径、管外径、槽宽度、肋宽度
、间隔、肋数量以及肋高度、湿周长度满足下述关系式的形状。
〔〕在火炉壁管中,槽宽度、肋高度以及管外径满足`,·''的关
系式以下,称作式。在此,若“·”,则“”。此时,肋高度是“
'',肋部形成为朝径向的内侧突出的结构。另外,肋高度、肋间隔、肋宽度、肋数量
以及湿周长度满足“··''的关系式以下,称作式。详
细内容后述,通过将火炉壁管的形状设为满足所述两个关系式的形状,能够抑制导热恶
化现象的产生并提高热传导率。
〕形成螺旋形状的肋部的导程角是满足所述关系式的角度。需要说明的是,导程
角是相对于管轴方向的角度,若肋部的导程角是。,则是沿管轴方向的方向,若肋部的
导程角是。,则是沿周向的方向。在此,肋部的导程角也根据肋部的数量适当地变更。
换句话说,若肋部的数量多,则肋部的导程角形成为平缓的角度接近,另一方面,
若肋部的数量少,则肋部的导程角形成为急剧的角度接近。。
〕接下来,参照图以及图说明与烩相应地变化的火炉壁的管壁面温度的变化。
图以及图是与烩相应地变化的火炉壁的管壁面温度的一个例子的图表。在此,图以
及图的横轴是赋予火炉壁火炉壁管的烩,纵轴是管壁面温度火炉壁管的温
度。
〕如图以及图所示那样,是示出`,一''时的管壁面温度的变化的图表,为
不满足实施例的关系式的以往的火炉壁管的形状。另外,是示出`,”时的管壁
面温度的变化的图表,为满足实施例的式的火炉壁管的形状。此外,是示出满足`,
”以及“··''这两个关系式时的管壁面温度的变化的图
表,为满足实施例的两个关系式的火炉壁管的形状。需要说明的是,是示出在火炉壁
管的内部流通的水的温度流体温度的变化的图表,。、是火炉壁管能够允许的极限
管温度。
在此,在图中,在火炉壁管的内部流通的水的质量速度是能够确保火炉壁管
的内部的水的流动稳定性的低质量速度,火炉壁管的内部达到超临界压力。具体而言,
低质量速度因管外径、小内径以及大内径的大小而不同,但例如在以额定输出使锅炉
运转时,为火炉壁管的平均质量速度在以上且以下的范围。
需要说明的是,只要是能够确保火炉壁管的内部的水的流动稳定性的质量速度,则不限
于所述的范围。另外,在实施例中,额定输出是火力发电设备的发电机的额定电输出。
〕如图所示那样,在的情况下,若烩增大,换句话说,若赋予火炉壁管的热量cNlo5849463A说明书页
增多,则可以认为管壁面温度瞬态上升。换句话说,在的情况下,若赋予火炉壁管的热
量增多,则确认到在超临界压力时产生热传导率降低的导热恶化现象。
〔另一方面,如图所示那样,在的情况下,若烩增大,换句话说,若赋予火炉壁管
的热量增多,可以认为与的情况比较,管壁面温度缓慢地上升。换句话说,确认到在的
情况下,即便赋予火炉壁管的热量增多,超临界压力时的热传导率的降低也得到抑制,能
够抑制火炉壁管的导热恶化现象的产生。换句话说,确认到满足式的火炉壁管的形
状能够抑制导热恶化现象的产生。
〔〕此外,如图所示那样,在的情况下,可以认为在从小烩到大烩的范围内,与的
情况比较管壁面温度较低。换句话说,在的情况下,与赋予火炉壁管的热量的大小无关
地,与的情况相比火炉壁管的热传导率提高,另外,确认到即便在赋予火炉壁管的热
量增多的情况下,超临界压力时的热传导率的降低也得到抑制,能够抑制火炉壁管的导
热恶化现象的产生。换句话说,确认到满足式以及式的火炉壁管的形状能够抑制
导热恶化现象的产生,并且能够提高热传导率。
〔〕接着,在图中,在火炉壁管的内部流通的水的质量速度与图相比较慢,是使
锅炉能够运转的最低限度下限的质量速度。需要说明的是,火炉壁管的内部与图
相同地为超临界压力。具体而言,虽然最低限度的质量速度因管外径、小内径以及大内
径的大小而不同,但例如在以额定输出使锅炉运转时,为火炉壁管的平均质量速度
在以下的范围。需要说明的是,只要是锅炉能够运转的最低限度的质量速
度,则不限于所述的范围,但一般来说下限为耐左右。
〔〕如图所示那样,在的情况下,若烩增大,换句话说,若赋予火炉壁管的热量
增多,则可以认为管壁面温度瞬态上升。换句话说,在的情况下,热媒在火炉壁管的内
部以最低限度的质量速度流通,若赋予火炉壁管的热量增多,则确认到在超临界压力时
产生热传导率降低的导热恶化现象。
〔〕另一方面,如图所示那样,在的情况下,若烩增大,换句话说,若赋予火炉壁管
的热量增多,可以认为与的情况相比,虽然管壁面温度缓慢上升,但会超过极限管温度
。
〔〕与此相对,如图所示那样,在的情况下,可以认为在从小烩到大烩的范围内,
与的情况相比管壁面温度较低。换句话说,确认到在的情况下,与赋予火炉壁管的热
量的大小无关地,与的情况相比火炉壁管的热传导率提高。另外,确认到即便热媒在火
炉壁管的内部以最低限度的质量速度流通,且赋予火炉壁管的热量增多,超临界压力
时的热传导率的降低也得到抑制,能够抑制火炉壁管的导热恶化现象的产生。换句话说,
确认到满足式以及式的火炉壁管的形状能够抑制导热恶化现象的产生并提高热
传导率。
〔〕接下来,参照图,说明示出根据湿周长度变化的、肋高度、肋间隔、肋宽度
以及肋数量的关系的图表与所述的所涉及的区域的关系。图涉及实施例的火炉
壁管,是示出根据湿周长度相应地变化的、肋高度、肋间隔、肋宽度以及肋数量的
关系的图表。需要说明的是,在图的图表中,横轴是湿周长度,纵轴是“··
”。
〔〕图所示的是“··一''的线,所述的所涉及的区域cNlo5849463A说明书页
是··的值为大于的值的区域。换句话说,实施例的火炉壁管通过将
肋高度、肋间隔、肋宽度、肋数量、湿周长度设为包含在的区域内的形状,从而
能够形成为可抑制导热恶化现象的产生且提高热传导率的形状。
〕如上,根据实施例的结构,在内部处于超临界压力的火炉壁管中,通过满足
,'·''并且满足“··'',能够抑制导热恶化现象
的产生并提高热传导率。因此,在超临界压力时,通过抑制导热恶化现象的产生并提高热传
导率,无论烩大小都能够抑制管温度火炉壁的管壁面温度的上升。
〔〕另外,根据实施例的结构,即便在火炉壁管的内部流通的水处于低质量速度
平均质量速度为一耐或被赋予高热流量,降低在火炉壁管的内部流通的
水的质量速度平均质量速度为耐以下的情况下,在超临界压力时也能够抑制导
热恶化现象的产生并提高热传导率。
〔〕另外,根据实施例的结构,能够将满足所述关系式的火炉壁管应用于垂直管形
火炉式的超临界压力变压运转锅炉。因此,在超临界压力时,由于能够抑制火炉壁管的导
热恶化现象的产生,因此能够适当地维持从火炉壁管朝向水的热传递,能够稳定地生成
蒸汽。
〕另外,根据实施例的结构,能够将具有火炉壁管的锅炉应用于使用蒸汽涡轮
的火力发电设备。因此,在锅炉中,能够稳定地生成蒸汽,故而能够稳定地朝向蒸汽涡
轮供给蒸汽,因此蒸汽涡轮的工作也能够变稳定。
〔〕需要说明的是,在实施例中,将作为导热管而发挥功能的火炉壁管应用于传统
锅炉,将传统锅炉应用于火力发电设备,但不限于该结构。例如,也可以将满足所述关系式
的导热管应用于废热回收锅炉,将废热回收锅炉应用于煤炭气化复合发电工设备。换
句话说,只要是导热管的内部达到超临界压力的贯流锅炉,可以应用于任一锅炉。
〕另外,在实施例中,不特别限定火炉壁管的肋部的形状,例如也可以与实施
例相同地设为图一图所示的形状。
实施例〕
〔〕接下来,参照图说明实施例所涉及的火炉壁管。图涉及实施例的火炉壁
管,是示出根据湿周长度相应地变化的、肋高度、肋间隔、肋宽度以及肋数量的关
系的图表。需要说明的是,在实施例中同样地,为了避免重复记载,说明与实施例、不同
的部分,并对与实施例、相同结构的部分标注相同的附图标记。在实施例中,关于管外径
未特别言及,但在实施例中,将火炉壁管的管外径形成为满足“二二”。以
下,说明实施例所涉及的火炉壁管。
〔〕如实施例记载地,在火炉壁管的内部流通的水的平均质量速度成为
以上且以下的范围,或者成为以下且锅炉峭旨够运转的最
低限度的质量速度以上。这样,在火炉壁管的内部流通的水的质量速度成为预先确定的
质量速度。其原因在于,为了使满足式以及式的火炉壁管的热传导率最佳,通过设
在所述的质量速度的范围内,从而使图所示的附着点的位置成为最佳位置。此时,若火
炉壁管的管外径变小则质量流速增大,另一方面,若管外径增大则质量流速变小。在
此,若火炉壁管的管外径的大小过大或者过小,则脱离所述的质量流速的范围,由此,存
在图所示的附着点的位置从最佳位置变化的可能性。因此,为了成为与满足式以及cNlo5849463A说明书页
式的火炉壁管的形状相适的质量流速,火炉壁管的管外径成为下述的范围。
在实施例中,将火炉壁管的管外径形成为“二二”。在此,如图所
示那样,由成为“二二”的范围的管外径规定的区域是被两条线夹着的区域。
换句话说,湿周长度利用以管外径作为因数的函数定义,若管外径增大,则湿周长度增
大,若管外径变小,则湿周长度变小。并且,两条线中的图的左侧的线是管外径`,
一''的线,图的右侧的线是管外径`,一''的线。并且,实施例的火炉壁管形
成为使肋高度、肋间隔、肋宽度、肋数量、湿周长度包含在由线规定的的区域
与被两条线夹着的区域重复的重复区域内的形状。
〔〕如上,根据实施例的结构,通过将管外径设为“二二'',能够使水的质
量流速成为所述的范围,能够使水的质量流速成为适当的质量流速。因此,能够形成与满足
式以及式的火炉壁管的形状相适的质量流速,故而能够使附着点的位置成为最
佳位置,使热传导率的性能达到最佳。
实施例〕
〕接下来,参照图说明实施例所涉及的火炉壁管。图涉及实施例的火炉壁
管,是示出根据湿周长度相应地变化的肋高度、肋间隔、肋宽度以及肋数量的关
系的图表。需要说明的是,在实施例中同样地,为了避免重复记载,说明与实施例一不同
的部分,并对与实施例一相同结构的部分标注相同的附图标记。在实施例中,对式设
置上限值。以下,说明实施例所涉及的火炉壁管。
〔〕在实施例的火炉壁管中,肋高度、肋间隔、肋宽度、肋数量以及湿周长
度在满足式以及式的基础上还满足“··''的关系式以
下,称作式。换句话说,组合式与式,实施例的火炉壁管形成为`,
··,,的范围。
在此,在式、即“··,,的式子中,由于未设定
“··”的上限值,因此若左边的式子极端增大,则形成肋间隔变宽,肋数
量增多,肋高度变为零,肋宽度变为零的方向。在该情况下,不容易维持火炉壁管
的形状。
〔〕因此,在实施例中,对式设置有上限值。在此,如图所示那样,线是“·
·一''。并且,实施例的火炉壁管形成为使肋高度、肋间隔、肋
宽度、肋数量、湿周长度处于由线规定的的区域、被两条线夹着的区域以及比
线小的区域重复的重复区域内的形状。换句话说,实施例的火炉壁管形成为被线、
两条线以及线包围的区域内的、肋高度、肋间隔、肋宽度、肋数量、湿周长度。
〕如上,根据实施例的结构,通过利用式规定上限值,肋高度、肋间隔、肋宽
度、肋数量、湿周长度不会发散,能够容易地将火炉壁管维持为适当形状。
〔〕需要说明的是,在实施例一中,未特别限定螺旋形状的槽部以及肋部的回
转方向,回转方向可以是顺时针方向也可以是逆时针方向,不特别限定。
附图标记〕
火力发电设备
锅炉
蒸汽涡轮CNIO5849463A说明书页
火炉
燃烧装置
火炉壁
火炉壁管
槽部
肋部
流路
台阶部
槽部
管外径
小内径
大内径
槽宽度
肋宽度
肋高度
内周面
内周面
外周面
底面
〕湿周长度
附着点CNIO5849463A说明书附图页
尹铃黔
钾啊公协竹岁︸常誉
、
毅、从
飞
买摧
蓑葵
图CNIO5849463A说明
犷豁
书附图页
广
黔
寻恭、
教矿
管轴方向
雍`、、、、、、、、、
公
图CNIO5849463A说明书附图页
黔
图
重奎奎主蛋于忿畜言畜言畜言畜言畜言畜言畜言畜忿奎奎冬于爹材考龙落落七高今含香︸︸︸︸︸︸︸︸︸︸︸︸︸︸︸︸︸︸︸︸︸︸︸︸︸︸︸︸︸︸︸︸︸︸︸︸︸︸︸︸︸︸︸︸︸︸︸︸︸︸︸︸︸︸︸低量尾畜李丰
扭恻帽胭翻CNIO5849463A说明书附图页
履翻枷徊铡
图
器CNIO5849463A说明书附图页
茅净不
羹淤气寒沈丐,余之
沪下谊
事盆秉参爵黯馨育爵翼犷
舞飞
。轰
愉份、,,耘
产蓬
笋琴
户之之砂,户之、
户孕广
、矿犷薄
誉水
图图CNIO5849463A说明书附图页
尸巍窈
一
卜蜘,粉
愁
热冬少芍
黝小州味``
沙
图
曦淡备写写叼净卜`闷﹃啼丫漾尾渗聋渗息泛币拳币书袋吾之水卜务之,,,令敏
图
褂半戴昨
流动方向
摊
。、夕赞
图CNIO5849463A说明书附图页
一局低未二令令令令令冬令今今今今今今今今今今今今
侧粼和明旧
图
高冬
…氏
孟矛
侧帽胸翻枷
图CNIO5849463A说明书附图页
分小之
扩内灯扮欠价灯
一长长排铃
飞
勺
军
黝
鱼排…羚令丫
竺…黔军火…
淤卜羚今入
砍
翼
赫翼黔协
会溉全考翼氨、巍茹︶
飞
卡
湿周长度以娜碱
图
崖赫
瓣
扔沁。黔
泛泛汉汉又澎李狱狱心卜娜水火卜补补丫一一
又又戈戈戈汉…夺舀舀淤沐冲议犷骂拼下巡浑浑、、全全全全
心心心谁谁泌谷手之之份冬`拼一铆一一
火火令令黔找玲玲沙谷一一一一一公公讨讨芝义又义入、泛泛执产护与父父处摹父岁岁环环
议议谈谈澎河河河
黔黔交令令分、、、、、叭黯黯认认认
犷犷犷
``毅了了了
撼黔掷郭麟摊
胃、蕊全徽念勺蕊淤磁七寮
湿周长度黔黝醚
图CNIO5849463A说明书附图页
器霎
耳耳义父父黔吞父父卜大协…丫…不决厂厂
沐沐父黔吞婴婴汉资议一一
,,气下哭之之价专彬冬一匆一一一对对抓抓抓抓
瀚瀚瀚汉澎每每冲冲一川尹尹尹赞哭获犷性犷飞飞丫丫长长长沁汉汉、分孑孑
戮戮令手手琢父姿……丫一一一、““““``
`州州处尹书入入飞`洲洲洲洲
火火丈一''`一恢彝入入、孟补丫丫丫丫
犷犷犷犷犷
,,忿之厂厂厂厂
拼瀚翼禅豁哭礴舞然﹃﹃︸公
﹃黑答会公擎鳃叹公分硫﹃黛漏
非豁蓄撼灌摹爵翼协
湿周长度惹。阎
之泌段的
图