(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请薰
申请号
申请日
优先权数据
一
丁国际申请进入国家阶段日
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人三菱日立电力系统株式会社
地址日本神奈川县
发明人杉谷大地松本贵公
申请公布号
申请公布日
专利代理机构中原信达知识产权代理有限
责任公司
代理人熊传芳苏卉
召招汽刃石
召招尸刀
召招
召夕刀
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
阀座加工机及使用该阀座加工机的阀座加
工方法
摘要
本发明提供一种对阀装置中的阀座
进行加工的阀座加工机,所述阀装置
具备形成流体的流路的阀主体部
及对能够与所述阀主体部中的所述阀座
密接卡合的阀芯进行驱动的阀驱动
部,所述阀座加工机具备安装于所述
阀主体部的底座部能够相对于该底
座部在不同的两个轴方向上移动的主体部
能够相对于该主体部在所述阀芯
的驱动方向上移动的支撑部能够相
对于该支撑部绕与所述阀芯的驱动方
拭向平行的轴转动的主轴保持用于加工所述
蕊阀座的工具并且能够相对于所述主轴
墓在与所述阀芯的驱动方向交叉的方向
蓬上移动的工具保持架及控制所述支撑部
买及所述工具保持架的移动的控制部
`。CNIO6660134A权利要求书页
一种阀座加工机,对阀装置中的阀座进行加工,所述阀装置具备
阀主体部,形成流体的流路及
阀驱动部,以能够拆装的方式设于所述阀主体部,并通过驱动能够与所述阀主体部中
的所述阀座密接卡合的阀芯来对所述流路进行开闭,
所述阀座加工机的特征在于,具备
底座部,安装于所述阀主体部
主体部,设于所述底座部,并能够相对于该底座部在不同的两个轴方向上移动
支撑部,设于所述主体部,并能够相对于该主体部在所述阀芯的驱动方向上移动
主轴,设于所述支撑部,并能够相对于该支撑部绕与所述阀芯的驱动方向平行的轴转
动
工具保持架,设于所述主轴,保持用于加工所述阀座的工具,并且能够相对于所述主轴
在与所述阀芯的驱动方向交叉的方向上移动及
控制部,对所述支撑部和所述工具保持架的移动进行控制。
根据权利要求所述的阀座加工机,其特征在于,
所述底座部具有与设于所述阀主体部的已有的螺栓孔同间距且同数量的螺栓插通孔。
根据权利要求或所述的阀座加工机,其特征在于,
具备以能够旋转的方式安装于所述主轴的外周侧并能够固定于所述阀主体部的环部
件。
根据权利要求一中任一项所述的阀座加工机,其特征在于,
所述主体部具备对所述底座部进行按压而在该主体部与所述底座部之间形成间隙的
按压单元。
一种阀座加工方法,对阀装置中的阀座进行加工,所述阀装置具备
阀主体部,形成流体的流路及
阀驱动部,以能够拆装的方式设于所述阀主体部,并通过驱动能够与所述阀主体部中
的所述阀座密接卡合的阀芯来对所述流路进行开闭,
所述阀座加工方法的特征在于,
从所述阀主体部拆下所述阀驱动部,向所述阀主体部安装权利要求一中任一项所述
的阀座加工机,向所述工具保持架安装切削工具,使所述支撑部在所述阀芯的驱动方向上
移动,并且使所述工具保持架在与所述阀芯的驱动方向交叉的方向上移动,由此将所述阀
座加工成与所述阀芯对应的形状。CNIO6660134A说明书页
阀座加工机及使用该阀座加工机的阀座加工方法
技术领域
本发明涉及在用于对汽轮机供给流体的阀装置中的阀座因冲蚀而产生了侵蚀时
实施该阀座的修复加工的阀座加工机及使用该阀座加工机的阀座加工方法。
背景技术
例如,在使用蒸汽轮机的发电设备中,将蒸汽发生器中产生的蒸汽的热能通过蒸
汽轮机转换为机械能,在这些蒸汽发生器与蒸汽轮机之间设有阀装置。阀装置形成从蒸汽
发生器输送到蒸汽轮机的蒸汽流体的流路,并且通过使阀芯动作而与流路中的内壁的一
部分阀座密接来对该流路进行开闭。
在该阀装置中,存在从蒸汽发生器流入到阀装置流路内的蒸汽对阀装置的内壁
形成喷流而产生冲击的问题参照专利文献。这样,由于蒸汽对流路内壁的冲击,会产生
作为阀装置的压力损失,并且会产生该内壁的侵蚀冲蚀。特别是在阀座产生侵蚀时,有可
能会扰乱沿阀座流入到蒸汽轮机的蒸汽的流动。
专利文献日本特开一号公报
发明内容
这样,在对阀座产生了侵蚀的情况下,需要对阀座进行修复加工。修复加工是切削
阀座的表面而除去侵蚀部分、并且再加工成与阀芯对应的形状的加工。
对于该阀座的修复加工,要将阀装置从有发电设备的工厂发电工厂移动到有加
工设备的工厂加工工厂来进行。即,要将阀装置从蒸汽发生器与蒸汽轮机之间拆下,将其
从发电工厂搬运到加工工厂,在该加工工厂中实施了修复加工后,将实施了修复加工的阀
装置从加工工厂搬运到发电工厂,并再次安装在蒸汽发生器与蒸汽轮机之间。
这样,阀装置中的阀座的修复加工需要阀装置的拆下和安装作业、工厂间的搬运
作业以及加工设备的加工作业,需要大量的费用和时间。
本发明鉴于上述问题而完成,其目的在于,容易地进行用于对汽轮机供给流体的
阀装置中的阀座的修复加工。
解决上述课题的第一发明的阀座加工机对阀装置中的阀座进行加工,所述阀装置
具备阀主体部,形成流体的流路及阀驱动部,以能够拆装的方式设于所述阀主体部,并通
过驱动能够与所述阀主体部中的所述阀座密接卡合的阀芯来对所述流路进行开闭,所述阀
座加工机的特征在于,具备底座部,安装于所述阀主体部主体部,设于所述底座部,并能
够相对于该底座部在不同的两个轴方向上移动支撑部,设于所述主体部,并能够相对于该
主体部在所述阀芯的驱动方向上移动主轴,设于所述支撑部,并能够相对于该支撑部绕与
所述阀芯的驱动方向平行的轴转动工具保持架,设于所述主轴,保持用于加工所述阀座的
工具,并且能够相对于所述主轴在与所述阀芯的驱动方向交叉的方向上移动及控制部,对
所述支撑部和所述工具保持架的移动进行控制。
解决上述课题的第二发明的阀座加工机的特征在于,在第一发明的阀座加工机cNlo6660134A说明书页
中,所述底座部具有与设于所述阀主体部的已有的螺栓孔同间距且同数量的螺栓插通孔。
〕解决上述课题的第三发明的阀座加工机的特征在于,在第一或第二发明的阀座加
工机中,具备以能够旋转的方式安装于所述主轴的外周侧并能够固定于所述阀主体部的环
部件。
解决上述课题的第四发明的阀座加工机的特征在于,在第一至第三发明的任一发
明的阀座加工机中,所述主体部具备对所述底座部进行按压而在该主体部与所述底座部之
间形成间隙的按压单元。
解决上述课题的第五发明的阀座加工方法对阀装置中的阀座进行加工,所述阀装
置具备阀主体部,形成流体的流路及阀驱动部,以能够拆装的方式设于所述阀主体部,并
通过驱动能够与所述阀主体部中的所述阀座密接卡合的阀芯来对所述流路进行开闭,所述
阀座加工方法的特征在于,从所述阀主体部拆下所述阀驱动部,向所述阀主体部安装第一
一第四中任一发明的阀座加工机,向所述工具保持架安装切削工具,使所述支撑部在所述
阀芯的驱动方向上移动,并且使所述工具保持架在与所述阀芯的驱动方向交叉的方向上移
动,由此将所述阀座加工成与所述阀芯对应的形状。
发明效果
根据第一发明的阀座加工机,由于能够在阀装置的阀座因冲蚀而产生了侵蚀时将
阀座加工机代替阀驱动部组装于阀装置的阀主体部,因此,能够在阀装置阀主体部组装
于汽轮机等的状态下进行阀座的修复加工。因此,在阀装置中的阀座的修复加工中,能够省
去将阀装置从汽轮机等拆下的作业及安装到汽轮机等的作业、以及有发电设备的工厂与有
加工设备的工厂间的搬运作业。
根据第二发明的阀座加工机,由于阀装置中已有的螺栓孔和阀座加工机中的螺栓
插通孔相互以同间距且同数量地设置,因此,能够相对于阀装置对应螺栓孔的每一间距错
开相位地组装阀座加工机。即,能够改变阀座加工机相对于阀装置的安装朝向。因此,在阀
装置附近存在其它设备周边结构物等的情况下,能够在避免与该其它设备发生干扰的同
时能够将阀座加工机组装于阀装置。
根据第三发明的阀座加工机,由于能够在允许主轴的转动的同时将环部件固定于
阀主体部,因此,能够防止因加工时产生的加工阻力等而引起的主轴的晃动振动或倾斜。
根据第四发明的阀座加工机,通过利用按压单元在主体部与底座部之间形成间
隙,能够向该间隙主体部与底座部之间插入高度调整衬垫。因此,例如,通过将高度调整
衬垫夹入到主体部的一端侧而使主体部的仅一端侧升高,能够调整主体部主轴相对于底
座部的倾斜。
根据第五发明的阀座加工方法,由于在阀装置的阀座因冲蚀而产生了侵蚀时,能
够将阀座加工机代替阀驱动部安装于阀装置的阀主体部,因此,能够在阀装置阀主体部
安装于汽轮机等的状态下进行阀座的修复加工。因此,在阀装置中的阀座的修复加工中,能
够省去将阀装置从汽轮机等拆下的作业及安装到汽轮机等的作业、以及有发电设备的工厂
与有加工设备的工厂间的搬运作业。
另外,通过控制支撑部及工具保持架的移动来进行切削工具对阀座的加工,能够
将阀座容易地加工成与阀芯对应的形状。CNIO6660134A说明书页
附图说明
图是表示实施例的阀座加工机的结构的俯视图。
图是表示实施例的阀座加工机的结构的剖视图图中的扛工向视剖视图。
图是表示实施例的阀座加工机中的底座部与主体部的固定方法的说明图图
中的工工卜工工工向视截面。
图是表示实施例的阀座加工机中的按压单元的说明图图中的工一工向视截
面。
图是表示实施例的阀座加工机中的防振环的说明图图中的一向视截面。
图是表示使用实施例的阀座加工机的阀座的加工方法的说明图。
图是表示实施使用实施例的阀座加工机的修复加工的阀装置的结构的剖视图。
具体实施方式
以下,参照附图详细地对本发明的阀座加工机的实施例进行说明。当然,自不必
说,本发明不限于以下的实施例,在不脱离本发明的主旨的范围内能够进行各种变更。
实施例
参照图,对使用本发明的实施例的阀座加工机实施修复加工的阀装置的结构进
行说明。
如图所示,阀装置中具备形成蒸汽的流路的阀主体部及以能够拆
装的方式设于该阀主体部并以对阀主体部中的流路进行开闭的方式使后述的
阀芯进行动作的阀驱动部。阀装置设于发电设备中的未图示的蒸汽发生器和未
图示的蒸汽轮机之间,通过阀主体部形成使从蒸汽发生器供给到蒸汽轮机的蒸汽流通
的流路,并且,通过阀驱动部进行该流路中的蒸汽的流通的停止、在该流路
中流通的蒸汽的流量的调整。
在阀主体部设有在水平方向上的一侧图中的右侧开口的第一开口部
在垂直方向上的一侧图中的下侧开口的第二开口部及在垂直方向上的另一侧图
中的上侧开口的第三开口部。在阀主体部,第一开口部与未图示的蒸汽发生器
连接,第二开口部与未图示的蒸汽轮机连接,由未图示的蒸汽发生器产生的蒸汽经由第
一开口部流入到阀装置阀主体部内,之后,经由第二开口部流出到未图示
的蒸汽轮机。即,在阀主体部形成有连通第一开口部与第二开口部的流路。
第三开口部以与流路连通并与第二开口部相向的方式形成。另外,第
三开口部面对阀主体部的上表面而形成,该第三开口部面对的上表面是
被平坦加工过的加工面。在阀主体部的上表面安装有阀装置中的阀驱动部。
阀驱动部具备固定于阀主体部上表面的安装板设于安装板
并具有未图示的驱动源的驱动部主体及通过驱动部主体单向垂直方向,图中的
上下方向动作的阀杆及阀芯。
在阀主体部的上表面,在第三开口部的附近形成有多个螺栓孔,在
该螺栓孔中分别拧入柱螺栓。另一方面,在阀驱动部的安装板,在与阀主体部
的第三开口部对应的位置形成有能够插通阀杆的阀杆插通孔,并在与阀主体cNlo6660134A说明书页
部的螺栓孔及柱螺栓对应的位置形成有能够插通柱螺栓的螺栓插通孔。
通过在安装板阀驱动部的螺栓插通孔中插通上表面阀主体部
的柱螺栓,并从该柱螺栓的前端拧入螺母,安装板阀驱动部固定于
上表面阀主体部。此外,阀主体部中的螺栓孔和柱螺栓包围第三开口部
而在周向上隔开预定距离地设有多个参照图,阀驱动部中的螺栓插通孔以与
螺栓孔及柱螺栓对应的方式、即包围阀杆插通孔而在周向上隔开预定距离地设
有多个与螺栓孔及柱螺栓同间距且同数量参照图。
驱动部主体通过未图示的固定装置固定于安装板,阀杆从驱动部主体
插通安装板的阀杆插通孔并向下方突出地设置,阀芯安装于阀杆的前端
钡图中的下端侧。
阀杆及阀芯通过驱动部主体的未图示的驱动源在阀杆的轴向图
中的上下方向上动作。在阀主体部的第二开口部设有与阀芯对应的形状的阀座
,通过阀驱动部的动作,阀芯与阀座密接卡合。通过阀芯与阀座密接卡
合,阀主体部中的流路被关闭,蒸汽从未图示的蒸汽发生器向未图示的蒸汽轮机的
流通停止。
参照图一图,对本发明的实施例的阀座加工机的结构进行说明。
如图及图所示,阀座加工机由如下装置概略构成固定于阀装置的阀主体
部的底座部设于底座部并能够相对于该底座部在水平的轴方向图中的上下
方向及轴方向图及图中的左右方向上移动的主体部从主体部向水平的一侧
图及图中的左侧延伸并能够相对于该主体部在垂直的轴方向图中的上下方向
上移动的支撑部设于支撑部的前端侧图及图中的左端侧并相对于该支撑部被
支撑为能够在垂直的轴方向图中的上下方向上移动且能够绕垂直的轴转动的主轴
设于主轴的前端部图中的下端部、保持切削工具并且能够相对于该主轴在与
垂直方向交叉的轴方向图中为左右方向上移动的工具保持架及能够分别控制支
撑部在轴方向上的移动、主轴在轴方向上的移动及绕轴的转动和工具保持架在
轴方向上的移动的装置。
〕该阀座加工机是用于在阀装置的阀座因冲蚀而产生了侵蚀时对该阀座
进行修复加工的装置,能够代替阀驱动部参照图而组装于阀装置的阀主体部
。即,阀座加工机是能够移动的装置,阀装置阀主体部能够在安装于未图示的
蒸汽发生器和未图示的蒸汽轮机的状态下进行阀座的修复加工。
如图及图所示,阀座加工机的底座部由组合了圆形部和方形部的平板
形状构成参照图,在圆形部中,底座部固定于阀装置的阀主体部,在方形部
中,阀座加工机的主体部固定于底座部参照图及图。
在底座部的圆形部设有能够插通主轴具有与第三开口部大致相同的
直径,在图及图中具有比第三开口部大的直径的主轴通孔及能够插通柱螺栓
的多个图中为十二个螺栓通孔。主轴通孔形成于与第三开口部对应的位置,多
个螺栓通孔在与阀装置的螺栓孔及柱螺栓对应的位置、即包围主轴通孔而
在周向上隔开预定距离地设有多个与螺栓孔及柱螺栓同间距且同数量。
通过在阀座加工机中的底座部的螺栓通孔中插通阀装置中的阀主体部cNlo6660134A说明书页
的柱螺栓,并从该柱螺栓的前端拧入螺母,能够将底座部阀座加工机固
定于阀主体部阀装置。
在此,由于阀装置中的多个柱螺栓和阀座加工机底座部中的多个螺
栓通孔以彼此同间距且同数量的方式设置,因此,即使使阀座加工机相对于阀装置
旋转一个间距或多个间距,也能够在底座部的螺栓通孔中插通阀装置的柱螺栓
。因此,能够使底座部阀座加工机相对于阀主体部阀装置对应每一个间
距错开相位地组装。这样,能够改变阀座加工机相对于阀装置的安装朝向,由此,在阀
装置的附近有未图示的其它设备周边结构物的情况下,能够在避免与该其它设备发
生干扰的同时将阀座加工机安装于阀装置阀主体部。
〕如图及图所示,在阀座加工机的主体部,凸缘设于对称位置图中的上侧
及下侧。该凸缘与形成为与该凸缘大致相同的高度图中的上下方向长度的衬垫
一起被按压金属件及螺栓按压,由此,主体部被固定于底座部。
如图及图所示,在底座部设有位于主体部的周围图中上下左右四个方
向的突出部、。向位于水平的轴方向上的主体部的两侧图中的上侧及下侧的突
出部拧入轴方向位置调整螺栓,通过拧转该轴方向位置调整螺栓,能够在底座部
上使主体部在轴方向上移动。向位于水平的轴方向上的主体部的两侧图中的左
侧及右侧的突出部拧入轴方向位置调整螺栓,通过拧转该轴方向位置调整螺栓,
能够在底座部上使主体部在轴方向上移动。即,通过轴方向位置调整螺栓和轴方
向位置调整螺栓,能够调整主体部相对于底座部在水平面一平面内的位置。
另外,如图及图所示,在主体部形成有在垂直方向上图中为上下方向贯通
凸缘的多个图中为四个螺纹孔,在该螺纹孔中分别拧入上顶螺栓。通过将该上
顶螺栓拧入凸缘,能够将主体部相对于底座部顶起,即,能够在底座部与主体部
之间形成间隙。这样,通过顶起主体部而在底座部与主体部之间形成间隙,能够在
该间隙底座部与主体部之间插入未图示的高度调整衬垫。即,通过在主体部的一
端侧夹入未图示的高度调整衬垫而使主体部的仅一端侧升高,能够调整主体部相对于
底座部的倾斜主轴相对于垂直方向的倾斜。
如上所述,通过能够相对于固定于阀装置的底座部来调整主体部的轴方
向位置、轴方向位置及倾斜,能够进行使主轴与阀座的中心一致的准确的加工。此
外,通过在主体部相对于底座部的固定中使用衬垫、按压金属件和螺栓,能够在
调整了轴方向位置、轴方向位置及倾斜的状态下将主体部固定于底座部。
如图及图所示,在主轴设有以能够旋转的方式被支撑的防振环。防振环
在使用设于主轴的前端的切削工具进行加工时,能够防止因加工阻力等而引起的主轴
的晃动振动或倾斜,其由具有与主轴的外径大致相同的直径稍大的直径的内径的
环部和能够向该环部的外周侧突出的多个图中为四个突出螺栓构成。防振环
通过拧转突出螺栓来调整从环部突出的突出量,由此,能够在允许主轴绕轴转
动的同时固定于例如第三开口部的内侧。
参照图一图,对使用本发明的实施例的阀座加工机的阀座加工方法进行说明。
在因未图示的蒸汽发生器及未图示的蒸汽轮机的驱动而在阀装置中因冲蚀而
产生了侵蚀的情况下,在停止蒸汽发生器及蒸汽轮机的驱动时定期检查时等进行如下所cNlo6660134A说明书页
示的修复作业。
首先,拆下阀装置中组装于阀主体部的阀驱动部参照图,代替该阀
驱动部而将阀座加工机组装于阀装置的阀主体部参照图。即,通过将设置于
阀主体部的柱螺栓插通于底座部的螺栓通孔并且向该柱螺栓拧入螺母,
将加工机中的底座部固定于阀装置中的阀主体部。
此时,在阀装置的周围有未图示的其它设备周边结构物等的情况下,考虑与
该其它设备的干扰和作业性来设置阀座加工机。由于通过设于底座部的多个螺栓通孔
与柱螺栓同间距且同数量地设置,能够将阀座加工机底座部相对于阀装置
的安装朝向方形部所在的方向设于各个方向上,因此,能够考虑与未图示的其它设备
的干扰及作业性来设置阀座加工机参照图。
接下来,调整主体部时目对于底座部在水平面内的位置轴方向位置及轴方
向位置和倾斜。即,通过轴方向位置调整螺栓和轴方向位置调整螺栓,调整主体部
时目对于底座部的轴方向位置和轴方向位置参照图和图,通过由上顶螺栓顶起
主体部而插入未图示的高度调整衬垫,调整主体部相对于底座部的倾斜主轴相
对于垂直方向的倾斜参照图和图。
此时,例如,在主轴上的轴向图中为上下方向上不同的两个位置安装未图示
的测量表,基于通过将该测量表压靠在阀装置的阀主体部中的阀座和第三开口
部的内周侧而得到的计测数据,能够求得主体部的轴方向位置、轴方向位置、倾斜
的调整量。
接下来,将主体部固定于底座部。即,如图所示,在主体部中的凸缘的附
近设置衬垫,通过按压金属件和螺栓按压凸缘及衬垫,从而将主体部固定于
底座部。
接下来,将设于主轴的防振环固定于第三开口部的内侧。即,使与主轴
卡合的防振环在轴向图中的上下方向上移动,使其对准第三开口部的位置,通过
调整突出螺栓而将防振环固定于第三开口部的内侧参照图和图。
通过以上的作业,完成对阀座的修复加工的准备、即完成阀座加工机向阀装
置阀主体部的设置。
接着,进行由阀座加工机进行的阀装置的修复加工。
首先,如图所示,通过在利用工具保持架保持切削工具的状态下驱动主轴
旋转,使支撑部在轴方向或使主轴在轴方向上移动,并且使工具保持架在轴
方向上移动,从而对阀座中的范围进行切削加工。此时,使支撑部或主轴及工
具保持架移动能够除去阀座的侵蚀部分的程度。
这样,通过装置使工具保持架切削工具动作而对阀座中的范围
进行切削加工加工,由此,能够对阀座进行修复加工而能够使其形成与阀芯对
应的形状。
如上所述,能够在将阀装置阀主体部组装于未图示的蒸汽发生器及未图
示的蒸汽轮机的状态下容易地进行阀座的修复加工。
附图标记说明
阀座加工机CNIO6660134A说明书页
阀座加工机的底座部
圆形部
方形部
主轴通孔
螺栓通孔
螺母
突出部
突出部
轴方向位置调整螺栓
轴方向位置调整螺栓
阀座加工机的主体部
凸缘
衬垫
按压金属件
螺栓
螺纹孔
上顶螺栓按压单元
阀座加工机的支撑部
阀座加工机的主轴
防振环环部件
防振环的环部
防振环的突出螺栓
具保持架
〔装置
阀装置
阀主体部
流路
第一开口部
第二开口部
〕第三开口部
上表面
〕螺栓孔
柱螺栓
螺母
阀座
阀驱动部
安装板
驱动部主体
阀杆CNIO6660134A说明书页
阀芯
阀杆插通孔
螺栓插通孔CNIO6660134A说明书附图页
沁二
︵丫
了、、
了气署“枯衬卞珑,
一
,州冲,创,
、屯奋洲
丫州
份“
图CNIO6660134A说明书附图页
一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一化吵吵吵吵吵吵吵吵吵吵吵吵吵硫硫硫黝黝叮、、目目目目目目目目渊渊渊刻刻匕匕匕匕州州州州州州州一一芳芳芳芳芳二山声月月孩孩孩孩孩孩孩孩孩孩孩孩孩孩孩尸,丁甲枕枕
、、闷闷犷犷犷犷
图CNIO6660134A说明书附图页
之丫“
图
图CNIO6660134A说明书附图页
。伯劝
准
图CNIO6660134A说明书附图页
图CNIO6660134A说明书附图页
一一一一一一一一一井井
仁仁谈谈谈谈
`````爪、、
卜卜协冲钟协次创创`鉴鉴鉴鉴鉴鉴鉴灌灌叫叫叫叫叫叫叫叫升升笼笼笼一一、卜雀雀扮扮写二二二`一一一一一一
如如户舀岭岭岭岭岭扮芭芭、、钾,,,,,,,,
夺夺夺
备备备
扩扩扩
抓
图