(19)中华人民共和国国家知识产权局
月实用新型专利蒸授权公告号
授权公告日
申请号
申请日
专利权人三门峡职业技术学院
地址河南省三门峡市晴山西路
号
发明人王凤娟
召夕朋余刀石
权利要求书页说明书页附图页
实用新型名称
一种用于机械制造的夹具
摘要
本实用新型公开了一种用于机械制造的夹
具,属于机械制造技术领域。该装置包括凸形底
座,凸形底座的上方设有定位件,定位件的上方
安装有型紧固件,型紧固件上设有螺纹通孔,
螺纹通孔与锁紧轴螺纹连接,锁紧轴下方设有工
件,工件的前端通过凸形底座上的定位挡块固
定,凸形底座上还安装有偏心螺纹凸轮,偏心螺
纹凸轮上方通花键轴连接有手柄,偏心螺纹凸轮
通过转动可以固定工件的侧面。本实用新型夹
具,设计简单,操作便捷,通过调节紧固件的高度
从而可以初步固定工件转动锁紧轴,可以使工
件在上、下方为上固定转动偏心螺纹凸轮,可以
使工件在左、右方为上固定夹紧爪的设置可以
进一步地固定工件。
二寸的旧囚之切CN205968304U权利要求书页
一种用于机械制造的夹具,包括凸形底座,其特征在于,所述凸形底座的上方
设有定位件,所述定位件的上方安装有型紧固件,所述型紧固件上设有螺
纹通孔,所述螺纹通孔与锁紧轴螺纹连接,所述锁紧轴下方设有工件,所述工件
的前端通过凸形底座上的定位挡块固定,所述凸形底座上还安装有偏心螺
纹凸轮,所述偏心螺纹凸轮上方通花键轴连接有手柄,所述偏心螺纹凸轮
通过转动可以固定工件的侧面。
如权利要求所述的一种用于机械制造的夹具,其特征在于,所述型紧固件套接
于定位件内,所述定位件侧面上设有转动钮,所述定位件和型紧固件均与转
动钮螺纹连接。
如权利要求所述的一种用于机械制造的夹具,其特征在于,所述锁紧轴下端设
有柔性材料。
如权利要求所述的一种用于机械制造的夹具,其特征在于,所述定位件上安装
有滑槽,所述滑槽上设有滑块,所述滑槽和滑块上均设有螺纹孔所
述滑块通过连接板连接有夹紧爪。CN205968304U说明书页
一种用于机械制造的夹具
技术领域
〔本实用新型涉及机械制造技术领域,特别涉及一种用于机械制造的夹具。
背景技术
〔〕夹具是机械制造过程中用来固定加工对象,使之占有正确的位置,以接受施工或
检测的装置,为了保证产品的生产质量,在机床上加工工件时,为使工件的表面能达到图纸
规定的尺寸、几何形状以及与其他表面的相互位置精度等技术要求,加工前必须将工件装
好定位、夹牢夹紧,这样才能生产出合格的产品,现在的夹具多为筒状,将制造品紧固于筒
内,稳定性差、加工时容易出现震动、夹具松动的现象,而且制造品处于较强外力的作用下
很容易发生位置的偏移,从而影响制造品的加工精度,若遇表面不规则的物体时,紧固效果
很差,为此,研发一款高精度机械制造用夹具很有必要。
实用新型内容
〔〕本实用新型提供的一种用于机械制造的夹具,可以解决现有技术中,机械制造夹
具精度不高的问题。
〔〕本实用新型提供了一种用于机械制造的夹具,包括凸形底座,所述凸形底座的上
方设有定位件,所述定位件的上方安装有型紧固件,所述型紧固件上设有螺纹通孔,所述
螺纹通孔与锁紧轴螺纹连接,所述锁紧轴下方设有工件,所述工件的前端通过凸形底座上
的定位挡块固定,所述凸形底座上还安装有偏心螺纹凸轮,所述偏心螺纹凸轮上方通花键
轴连接有手柄,所述偏心螺纹凸轮通过转动可以固定工件的侧面。
〔〕较佳地,所述型紧固件套接于定位件内,所述定位件侧面上设有转动钮,所述定
位件和型紧固件均与转动钮螺纹连接。
〕较佳地,所述锁紧轴下端设有柔性材料。
〔〕较佳地,所述定位件上安装有滑槽,所述滑槽上设有滑块,所述滑槽和滑块上均设
有螺纹孔所述滑块通过连接板连接有夹紧爪。
〔〕本实用新型实施例中,提供的一种用于机械制造的夹具,包括凸形底座,所述凸形
底座的上方设有定位件,所述定位件的上方设有型紧固件,所述型紧固件上设有螺纹通
孔,所述螺纹通孔与锁紧轴螺纹连接,所述锁紧轴下方设有工件,所述工件的前端通过底座
上的定位挡块固定,所述凸形底座上还安装有偏心螺纹凸轮本实用新型夹具,设计简单,
操作便捷,通过调节紧固件的高度从而可以初步固定工件转动锁紧轴,可以使工件在上、
下方为上固定转动偏心螺纹凸轮,可以使工件在左、右方为上固定夹紧爪的设置可以进
一步地固定工件。
附图说明
〔〕图为本实用新型提供的一种用于机械制造的夹具结构示意图
图为夹紧爪连接示意图。CN205968304U说明书页
附图标记说明
〔一凸形底座,一定位件,一形紧固件,一偏心螺纹凸轮,一锁紧轴,一夹紧爪,一手
柄,一花键轴,一定位挡块,一工件,一连接板,一滑块,一滑槽。
具体实施方式
〔下面结合附图,对本实用新型的一个具体实施方式进行详细描述,但应当理解本
实用新型的保护范围并不受具体实施方式的限制。
〔如图所示,本实用新型实施例提供了一种用于机械制造的夹具,包括凸形底座,
所述凸形底座的上方设有定位件,所述定位件的上方安装有型紧固件,所述型紧固
件上设有螺纹通孔,所述螺纹通孔与锁紧轴螺纹连接,所述锁紧轴下方设有工件,所
述工件的前端通过凸形底座上的定位挡块固定,所述凸形底座上还安装有偏心螺纹
凸轮,所述偏心螺纹凸轮上方通花键轴连接有手柄,所述偏心螺纹凸轮通过转动可以
固定工件的侧面本实用新型夹具,通过调节紧固件的高度从而可以初步固定工件转动
锁紧轴,可以使工件在上、下方为上固定转动偏心螺纹凸轮,可以使工件在左、右方为上固
定夹紧爪的设置可以进一步地固定工件。
〔进一步地,所述型紧固件套接于定位件内,所述定位件侧面上设有转动钮,所
述定位件和型紧固件均与转动钮螺纹连接通过调节转动钮,就可以改变定位件与型
紧固件之间的距离,从而可以固定不同高度的物体,使用范围进一步增大。
〔进一步地,所述锁紧轴下端设有柔性材料柔性材料的设置使得工件表面与紧缩
轴之间的摩擦减小,从而可以保护工件表面免受损坏。
〔进一步地,所述定位件上安装有滑槽,所述滑槽上设有滑块,所述滑槽
和滑块上均设有螺纹孔所述滑块通过连接板连接有夹紧爪通过滑动滑块,然后
将夹紧爪固定在工件上,同时用螺栓穿过滑块与滑槽上的螺纹孔,固定其相对运动,从而可
以进一步地固定工件。
〔综上所述,本实用新型实施例提供的一种用于机械制造的夹具,包括凸形底座,所
述凸形底座的上方设有定位件,所述定位件的上方设有型紧固件,所述型紧固件上设有
螺纹通孔,所述螺纹通孔与锁紧轴螺纹连接,所述锁紧轴下方设有工件,所述工件的前端通
过底座上的定位挡块固定,所述凸形底座上还安装有偏心螺纹凸轮本实用新型夹具,设计
简单,操作便捷,通过调节紧固件的高度从而可以初步固定工件转动锁紧轴,可以使工件
在上、下方为上固定转动偏心螺纹凸轮,可以使工件在左、右方位上固定夹紧爪的设置可
以进一步地固定工件。
〔以上公开的仅为本实用新型的几个具体实施例,但是,本实用新型实施例并非局
限于此,任何本领域的技术人员能思之的变化都应落入本实用新型的保护范围。CN205968304U说明书附图页
蕊蕊蕊
图
图