(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请蒸申请公布号
申请公布日
申请号
申请日
优先权数据
一
申请人三菱日立电力系统株式会社
地址日本神奈川县
发明人矢敷达朗吉田泰浩吉田卓弥
川田美雪金恩敬山中和典
弥永典宏铃木文之
专利代理机构北京银龙知识产权代理有限
公司
代理人范胜杰文志
厂刀刀
厂刀刃
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
复合循环发电成套设备及其启动方法
摘要
本发明提供一种复合循环发电成套设备及
其启动方法,能够使高压蒸汽轮机和中压蒸汽轮
机一起在使热影响量接近限制值的状态下进行
运转,并能够谋求缩短启动时间。复合循环发电
成套设备具备余热回收锅炉,其具有将燃气轮
机的排气作为热源进行利用,将高压蒸汽进行过
热后提供给高压蒸汽轮机的高压过热器、以及将
高压蒸汽轮机的排出蒸汽进行再加热后提供给
中压蒸汽轮机的再加热器旁路配管,其使蒸汽
绕过高压过热器以及再加热器旁路阀,其调节
旁路配管的蒸汽流量旁路控制装置,其控制旁
路阀,以使高压蒸汽轮机的热影响量余量度和中
压蒸汽轮机的热影响量余量度之间的差变小。卜的CNIO6368817A权利要求书页
一种复合循环发电成套设备,其特征在于,具备
燃气轮机,其通过使用燃料气体产生的高温气体进行驱动
高压蒸汽轮机以及中压蒸汽轮机,其通过蒸汽进行驱动
发电机,其将所述燃气轮机、所述高压蒸汽轮机以及所述中压蒸汽轮机的旋转动力转
换为电力
余热回收锅炉,其具有高压过热器以及再加热器,所述高压过热器使用所述燃气轮机
的排气作为热源来将高压蒸汽进行过热后提供给所述高压蒸汽轮机,所述再加热器将所述
高压蒸汽轮机的排出蒸汽进行再加热后提供给所述中压蒸汽轮机
多个旁路路径,其使蒸汽或排气分别绕过所述高压过热器以及所述再加热器
多个旁路流量调节器,其调节分别在所述多个旁路路径中流动的蒸汽或排气的流量
以及
旁路控制装置,其控制所述多个旁路流量调节器,以使所述高压蒸汽轮机的热影响量
余量度和所述中压蒸汽轮机的热影响量余量度之间的差小于预先设定的预定值。
根据权利要求所述的复合循环发电成套设备,其特征在于,
具备
燃料气体调节阀以及主蒸汽调汽阀,其调节成套设备负载
负载控制装置,其控制所述燃料气体调节阀以及所述主蒸汽调汽阀
测量仪,其测量成套设备状态量
预测计算装置,其基于所述测量仪测量出的成套设备状态量,来计算所述高压蒸汽轮
机的热影响量的预测值以及所述中压蒸汽轮机的热影响量的预测值以及
热影响量余量度计算装置,其基于所述预测计算装置计算出的所述高压蒸汽轮机的热
影响量的预测值以及所述中压蒸汽轮机的热影响量的预测值,来计算所述高压蒸汽轮机的
热影响量余量度以及所述中压蒸汽轮机的热影响量余量度,
所述旁路控制装置基于所述热影响量余量度计算装置计算出的所述高压蒸汽轮机的
热影响量余量度以及所述中压蒸汽轮机的热影响量余量度控制所述多个旁路流量调节器,
以使所述高压蒸汽轮机的热影响量余量度以及所述中压蒸汽轮机的热影响量余量度之间
的差小于所述预定值,
所述负载控制装置基于通过所述多个旁路流量调节器的控制而调整后的所述高压蒸
汽轮机的热影响量余量度以及所述中压蒸汽轮机的热影响量余量度,控制所述燃料气体调
节阀以及所述主蒸汽调汽阀。
根据权利要求所述的复合循环发电成套设备,其特征在于,
具备
第一旁路配管,其使蒸汽绕过所述高压过热器
第一旁路阀,其调节在所述第一旁路配管中流动的蒸汽的流量
第二旁路配管,其使蒸汽绕过所述再加热器以及
第二旁路阀,其调节在所述第二旁路配管中流动的蒸汽的流量,
所述旁路控制装置控制所述第一旁路阀以及第二旁路阀,以使所述高压蒸汽轮机的热
影响量余量度以及所述中压蒸汽轮机的热影响量余量度之间的差小于所述预定值。
根据权利要求所述的复合循环发电成套设备,其特征在于,cN106368817A权利要求书页
具备
第一旁路路径,其使排气绕过所述高压过热器
第一挡板,其调节在所述第一旁路路径中流动的排气的流量
第二旁路路径,其使排气绕过所述再加热器
第二挡板,其调节在所述第二旁路路径中流动的排气的流量,
所述旁路控制装置控制所述第一挡板以及第二挡板,以使所述高压蒸汽轮机的热影响
量余量度以及所述中压蒸汽轮机的热影响量余量度之间的差变小。
根据权利要求所述的复合循环发电成套设备,其特征在于,
具备
第一旁路管路,其使排气绕过所述高压过热器
第一送风机,其设置在所述第一旁路管路中
第一管路挡板,其调节在所述第一旁路管路中流动的排气的流量
第二旁路管路,其使排气绕过所述再加热器
第二送风机,其设置在所述第二旁路管路中
第二管路挡板,其调节在所述第二旁路管路中流动的排气的流量,
所述旁路控制装置控制所述第一管路挡板以及第二管路挡板,以使所述高压蒸汽轮机
的热影响量余量度以及所述中压蒸汽轮机的热影响量余量度之间的差小于所述预定值。
一种复合循环发电成套设备的启动方法,该复合循环发电成套设备具备
燃气轮机,其通过使用燃料气体产生的高温气体进行驱动
高压蒸汽轮机以及中压蒸汽轮机,其通过蒸汽进行驱动
发电机,其将所述燃气轮机、所述高压蒸汽轮机以及所述中压蒸汽轮机的旋转动力转
换为电力
余热回收锅炉,其具有高压过热器以及再加热器,所述高压过热器使用所述燃气轮机
的排气作为热源来将高压蒸汽进行过热后提供给所述高压蒸汽轮机,上述再加热器将所述
高压蒸汽轮机的排出蒸汽进行再加热后提供给所述中压蒸汽轮机
多个旁路路径,其使蒸汽或排气分别绕过所述高压过热器以及所述再加热器以及
多个旁路流量调节器,其调节分别在所述多个旁路路径中流动的蒸汽或排气的流量,
所述启动方法的特征在于,
控制所述多个旁路流量调节器,以使所述高压蒸汽轮机的热影响量余量度和所述中压
蒸汽轮机的热影响量余量度之间的差小于预先设定的预定值。
根据权利要求所述的复合循环发电成套设备的启动方法,其特征在于,
基于由测量仪测量出的成套设备状态量,计算所述高压蒸汽轮机的热影响量的预测值
以及所述中压蒸汽轮机的热影响量的预测值,
基于所述高压蒸汽轮机的热影响量的预测值以及所述中压蒸汽轮机的热影响量的预
测值,来计算所述高压蒸汽轮机的热影响量余量度以及所述中压蒸汽轮机的热影响量余量
度,
基于所述高压蒸汽轮机的热影响量余量度和所述中压蒸汽轮机的热影响量余量度控
制所述多个旁路流量调节器,以使所述高压蒸汽轮机的热影响量余量度和所述中压蒸汽轮
机的热影响量余量之间的差小于所述预定值,cN106368817A权利要求书页
基于通过所述多个旁路流量调节器的控制而调整后的所述高压蒸汽轮机的热影响量
余量度以及所述中压蒸汽轮机的热影响量余量度,控制所述燃料气体调节阀以及所述主蒸
汽调汽阀,从而来调节成套设备负载。CNIO6368817A说明书页
复合循环发电成套设备及其启动方法
技术领域
〔〕本发明涉及一种复合循环发电成套设备及其启动方法。
背景技术
〔〕在复合循环发电成套设备中,向余热回收锅炉导入在燃气轮机中进行做功后的排
气,利用该排气来产生蒸汽,并利用该蒸汽来驱动蒸汽轮机。因为在使用以风力发电或太阳
能发电为代表的可再生能源的发电成套设备中发电量大幅变动,所以应该抑制电力系统的
不稳定,并谋求缩短复合循环发电成套设备的启动时间。
〔〕因此,在复合循环发电成套设备启动时,急剧提高向蒸汽轮机供给的蒸汽温度或
流量。但是,结果,涡轮机转子的表面与内部相比急剧升温,半径方向的温度梯度变大从而
热应力增大。过大的热应力可能会缩短涡轮机转子的寿命。另外,在蒸汽的温度变化大时,
涡轮机转子与壳体间由于热容量的不同而产生热膨胀差。在该热膨胀差变大时,旋转的涡
轮机转子与静止的壳体有可能接触而产生损伤。因此,需要适当地控制启动时的蒸汽温度
或流量等,以使热应力或热膨胀差不超过限制值。
〔〕在此,关于蒸汽轮机的启动控制,已知以下的技术预测计算当前时刻之前的一定
期间的热应力和热膨胀差,对蒸汽轮机进行高速启动从而将热应力和热膨胀差的预测值抑
制在限制值内参照专利文献等。在专利文献中,基于成套设备状态量的测量值详细来
说,例如蒸汽轮机的入口蒸汽的温度或压力等来预测计算热应力和热膨胀差,决定成套设
备操作量从而将这些预测值抑制在限制值内。
〔〕在复合循环发电成套设备中,为了谋求输出增大和高效率化,多采用以下的再加
热方式在使用余热回收锅炉产生的高压蒸汽主蒸汽来驱动高压蒸汽轮机后,使从高压
蒸汽轮机排出的蒸汽返回到余热回收锅炉,使用再度加热后的蒸汽再加热蒸汽来驱动中
压蒸汽轮机。
〔〕在再加热方式的复合循环发电成套设备中,如图所示,在高压蒸汽轮机和中压蒸
汽轮机中热应力等热影响量的举动不同,因此在针对限制值的余量度中产生差异。因此,基
于高压蒸汽轮机的热影响量余量度和中压蒸汽轮机的热影响量余量度中的小的一方来决
定成套设备操作量。此时,对于高压蒸汽轮机和中压蒸汽轮机中的余量度小的一方,能够在
使热影响量接近限制值的状态下进行运转,但是对于余量度大的一方无法在使热影响量接
近限制值的状态下进行运转。因此,在谋求缩短启动时间这点上还有改善的余地。
专利文献日本特开一号公报
发明内容
〔〕本发明是鉴于上述情况而做出的,其目的在于提供一种能够使高压蒸汽轮机以及
中压蒸汽轮机一同在使热影响量接近限制值的状态下进行运转,并且能够谋求缩短启动时
间的复合循环发电成套设备。
〔〕为了解决上述目的,本发明的复合循环发电成套设备具备燃气轮机,其通过使用cNlo6368817A说明书页
燃料气体产生的高温气体进行驱动高压蒸汽轮机以及中压蒸汽轮机,其通过蒸汽进行驱
动发电机,其将所述燃气轮机、所述高压蒸汽轮机以及所述中压蒸汽轮机的旋转动力转换
为电力余热回收锅炉,其具有将所述燃气轮机的排气作为热源来使用,将高压蒸汽进行过
热来提供给所述高压蒸汽轮机的高压过热器、以及将所述高压蒸汽轮机的排出蒸汽进行再
加热来提供给所述中压蒸汽轮机的再加热器多个旁路路径,其使蒸汽或排气分别绕过所
述高压过热器以及所述再加热器多个旁路流量调节器,其调节分别在所述多个旁路路径
中流动的蒸汽或排气的流量旁路控制装置,其控制所述多个旁路流量调节器,以使所述高
压蒸汽轮机的热影响量余量度和所述中压蒸汽轮机的热影响量余量度之间的差变小。
〔通过本发明,能够使高压蒸汽轮机以及中压蒸汽轮机一同在使热影响量接近限制
值的状态下进行运转,并能够谋求缩短启动时间。
附图说明
〔图是表示本发明的第一实施方式的复合循环发电成套设备的结构的概要图。
〔图是表示本发明的第一实施方式的预测计算装置的功能性结构的框图。
〔图是用于说明本发明的第一实施方式的复合循环发电成套设备的启动控制的时
序图。
〔图是表示本发明的第二实施方式的复合循环发电成套设备的结构的概要图。
〔图表示本发明的第二实施方式的高压过热器以及挡板的结构。
〔图用于说明本发明的第二实施方式的挡板的动作,表示挡板打开的状态。
〔图用于说明本发明的第二实施方式的挡板的动作,表示挡板关闭的状态。
〔图是表示本发明的第三实施方式的复合循环发电成套设备的结构的概要图。
〔图表示现有的复合循环发电成套设备启动时的高压蒸汽轮机的热影响量和中压
蒸汽轮机的热影响量的举动。
符号说明
燃气轮机
余热回收锅炉
、高压过热器
再加热器
旁路配管旁路路径
旁路配管旁路路径
旁路路径
旁路路径
高压蒸汽轮机
中压蒸汽轮机
发电机
燃料气体调节阀
流量计
〔旁路阀旁路流量调节器
旁路阀旁路流量调节器CNIO6368817A说明书页
主蒸汽调汽阀
压力计
温度计
压力计
温度计
温度计
热膨胀差计
温度计
热膨胀差计
挡板旁路流量调节器
挡板旁路流量调节器
旁路管路旁路路径
〔〕管路挡板旁路流量调节器
送风机
旁路管路旁路路径
管路挡板旁路流量调节器
送风机
预测计算装置
预测计算装置
〔〕热影响量余量度计算装置
负载控制装置
旁路控制装置
旁路控制装置
旁路控制装置
具体实施方式
〔〕一边参照附图一边说明本发明的第一实施方式。
〔〕图是表示本实施方式的复合循环发电成套设备的结构的概要图。
〔〕本实施方式的复合循环发电成套设备具备燃气轮机、余热回收锅炉、蒸汽轮
机、发电机以及启动控制装置。蒸汽轮机具备高压蒸汽轮机以及中压蒸汽轮机
。
〔〕燃气轮机具备压缩机、燃烧器以及涡轮机。压缩机吸入大气条件的空
气来对其进行加压,将生成的压缩空气输送给燃烧器。燃烧器将来自压缩机的压缩
空气燃烧用空气与燃料气体混合燃烧,将生成的高温高压的燃烧气体输送给涡轮机。
涡轮机通过来自燃烧器的燃烧气体被驱动,从而驱动同轴连接的压缩机。另外,驱动
与高压蒸汽轮机和中压蒸汽轮机一同同轴连接的发电机。发电机将涡轮机、高
压蒸汽轮机以及中压蒸汽轮机的旋转动力转换为电力。把在涡轮机中做功后的排气
输送到余热回收锅炉。
〔〕在针对燃气轮机的燃烧器的燃料气体的供给路径中设置了燃料气体调节阀cNlo6368817A说明书页
,通过该燃料气体调节阀调整燃料气体的供给量。燃料气体调节阀具有用于调整
复合循环发电成套设备的成套设备负载的调整装置的功能。另外,在燃料气体的供给路径
中的燃料气体调节阀的下游侧设置了流量计,通过该流量计测量燃料气体的供
给流量。
〔〕余热回收锅炉生成用于将来自涡轮机的排气作为热源来驱动蒸汽轮机的
蒸汽,具备高压过热器和、再加热器、高压蒸发器、高压节煤器、以及高压蒸汽
罐。输送到余热回收锅炉的排气按照高压过热器、再加热器、高压过热器、高
压蒸发器、高压节煤器的顺序进行经过从而被回收热量由此温度降低,并从未图示的
烟囱排放到大气中。
〔另一方面,向余热回收锅炉供给的高压水在通过高压节煤器加热后,经由高
压蒸汽罐被输送到高压蒸发器,通过高压蒸发器转换为高压蒸汽。将通过高压蒸发
器得到的高压蒸汽经由高压蒸汽罐输送到高压过热器进行过热,并进一步输送到
高压过热器进行过热。将通过高压过热器过热后的高压蒸汽主蒸汽经由主蒸汽配
管提供给高压蒸汽轮机。由此高压蒸汽轮机进行驱动。
〔〕将从高压蒸汽轮机排出的蒸汽经由排出蒸汽配管输送到再加热器。将通过
再加热器过热后的蒸汽再加热蒸汽经由再加热蒸汽配管提供给中压蒸汽轮机。由
此中压蒸汽轮机进行驱动。
〔在此,作为本实施方式的一个特征,设置了用于使蒸汽绕过高压过热器的旁路
配管旁路路径,并在该旁路配管中设置了旁路阀旁路流量调节器。另外,设置
了用于使蒸汽绕过再加热器的旁路配管旁路路径,并在该旁路配管中设置了旁路
阀旁路流量调节器。旁路阀、调节在旁路配管、中流动的蒸汽的流量。
〔〕在主蒸汽配管中设置了主蒸汽调汽阀。其调整向蒸汽轮机提供的蒸汽流
量,能够作为调整蒸汽轮机的负载的调整装置发挥功能。在主蒸汽配管中的主蒸汽调
汽阀的上游侧设置了压力计以及温度计。压力计以及温度计分别测量在
主蒸汽配管中流动的主蒸汽的压力以及温度。同样,在再加热蒸汽配管中设置了压力
计以及温度计。压力计以及温度计分别测量在再加热蒸汽配管中流动的再
加热蒸汽的压力以及温度。
〔在高压蒸汽轮机中设置了温度计以及热膨胀差计。温度计测量高压
蒸汽轮机的初级壳体等的金属温度,热膨胀差计测量高压蒸汽轮机的转子与壳体
之间的轴向的热膨胀差。同样,在中压蒸汽轮机中设置了温度计以及热膨胀差计。
温度计测量中压蒸汽轮机的初级壳体等的金属温度,热膨胀差计测量转子和壳体
之间的轴向的热膨胀差。
〔〕作为测量值数据在启动控制装置中输入表示成套设备的状态量的各种测量
值。详细来说,例如是通过流量计测量到的燃料气体的供给流量、通过压力计以及温
度计测量到的主蒸汽的压力以及温度、通过压力计以及温度计测量到的再加热
蒸汽的压力以及温度、通过温度计测量到的高压蒸汽轮机的初级的金属温度、通过热
膨胀差计测量到的高压蒸汽轮机的热膨胀差、通过温度计测量到的中压蒸汽轮机
的初级的金属温度、通过热膨胀差计测量到的中压蒸汽轮机的热膨胀差等。也可以
向启动控制装置输入上述以外的状态量。例如,可以在针对燃气轮机的压缩机的空cNlo6368817A说明书页
气供给路径中设置流量计,测量空气的供给量来输入给启动控制装置。此时,也可以在
空气的供给路径中设置入口导叶工,来作为调整空气的供给量的结构。
〔启动控制装置包含以下各要素预测计算装置和、热影响量余量度计算
装置、负载控制装置以及旁路控制装置。
〔预测计算装置、基于输入的测量值数据,预测计算从当前时刻到未来的一
定期间的热影响量。热影响量是指包含在复合循环发电成套设备启动运转时对蒸汽轮机
的涡轮机转子施加的热应力、涡轮机转子与收纳该涡轮机转子的壳体之间的轴向的热膨胀
差等,由于启动时的蒸汽温度或蒸汽压力等的急剧上升而进行变化的蒸汽轮机的状态
量。在本说明书中,在简单地称为“热影响量”时,意味着热应力以及热膨胀差。另外,在简单
称为“热应力”时,是指对蒸汽轮机的涡轮机转子施加的热应力,在简单称为“热膨胀差”
时,是指涡轮机转子和收纳该涡轮机转子的蒸汽轮机的壳体之间的轴向的热膨胀差。预
测计算装置预测计算针对高压蒸汽轮机的热影响量,预测计算装置预测计算针对
中压蒸汽轮机的热影响量。
〔热影响量余量度计算装置根据由预测计算装置、计算出的高压蒸汽轮
机的热影响量的预测值以及中压蒸汽轮机的热影响量的预测值,计算高压蒸汽轮机
的热影响量余量度以及中压蒸汽轮机的热影响量余量度。在这里,所谓热影响量余量度
是指热影响量的预测值与预先设定的限制值之间的偏差。
〔负载控制装置根据由热影响量余量度计算装置计算出的高压蒸汽轮机
的热影响量余量度和中压蒸汽轮机的热影响量余量度,计算并输出向燃料气体调节阀
以及主蒸汽调汽阀的指令值,以使高压蒸汽轮机的热影响量和中压蒸汽轮机的
热影响量不超过限制值。由此,例如通过工控制来调整燃料气体调节阀以及主蒸汽调
汽阀的开度。
〔旁路控制装置根据由热影响量余量度计算装置计算出的高压蒸汽轮机
的热影响量余量度和中压蒸汽轮机的热影响量余量度,计算并输出向旁路阀、的
指令值,以使上述热影响量余量度之间的差小于预先设定的预定值。由此,例如通过工控
制来调整旁路阀、的开度。
〔接着,对预测计算装置的详细内容进行说明。图是表示本实施方式的预测计
算装置的功能性结构的框图。此外,关于预测计算装置,因为与预测计算装置的
结构相同,因此省略说明。
〔预测计算装置包含以下各要素涡轮机入口蒸汽条件预测计算部、第一级
蒸汽条件预测计算部、第一级转子半径方向温度分布预测计算部、热应力预测计算
部、级部蒸汽条件预测计算部、转子轴向温度分布预测计算部、壳体蒸汽条件预
测计算部、壳体轴向温度分布预测计算部、以及热膨胀差预测计算部。
〔涡轮机入口蒸汽条件预测计算部基于由流量计测量出的燃料气体的供给
流量,来计算从燃气轮机经由余热回收锅炉到高压蒸汽轮机的热和物质的传播过
程。然后,基于该计算结果来预测计算高压蒸汽轮机的入口蒸汽的条件具体为流量、压
力以及温度。
〔〕第一级蒸汽条件预测计算部基于涡轮机入口蒸汽条件预测计算部的计算
结果,考虑在高压蒸汽轮机的第一级部中的压力下降,预测计算高压蒸汽轮机的第一cNlo6368817A说明书页
级部的蒸汽第一级蒸汽的条件具体为流量、压力、温度以及传热系数。
〔〕第一级转子半径方向温度分布预测计算部基于第一级蒸汽条件预测计算部
的计算结果,通过从第一级蒸汽向涡轮机转子的传热计算来预测计算高压蒸汽轮机
的涡轮机转子的半径方向的温度分布。
〔〕热应力预测计算部基于第一级转子半径方向温度分布预测计算部的计算
结果,通过使用了涡轮机转子的线膨胀率、杨氏模量、泊松比等的材料力学计算来预测计算
高压蒸汽轮机中的涡轮机转子的热应力。并且,使用测量值数据来修正热应力的计算值。
〔〕级部蒸汽条件预测计算部基于涡轮机入口蒸汽条件预测计算部的计算结
果,考虑在高压蒸汽轮机的各级部的压力下降,预测计算高压蒸汽轮机的各级部的蒸
汽各级蒸汽的条件具体为流量、压力、温度、以及传热系数。
〔〕转子轴向温度分布预测计算部基于级部蒸汽条件预测计算部的计算结果,
通过从各级蒸汽向涡轮机转子的传热计算来预测计算高压蒸汽轮机中的涡轮机转子的
轴向的温度分布。
〔〕壳体蒸汽条件预测计算部基于涡轮机入口蒸汽条件预测计算部的计算结
果,考虑涡轮机壳体中的压力下降,预测计算壳体蒸汽的条件具体为流量、压力、温度以及
传热系数。
〔壳体轴向温度分布预测计算部基于壳体蒸汽条件预测计算部的计算结果,
通过从壳体蒸汽向壳体的传热计算来预测计算高压蒸汽轮机中的壳体的轴向的温度分
布。
〔〕热膨胀差预测计算部基于转子轴向温度分布预测计算部和壳体轴向温度
分布预测计算部的计算结果,通过使用了涡轮机转子和壳体的线膨胀率的材料力学计
算来计算高压蒸汽轮机中的涡轮机转子的热膨胀量和壳体的热膨胀量。然后,通过取两
者的差来预测计算热膨胀差。并且,使用测量值数据来修正热膨胀差的预测值。
〔接着,对复合循环发电成套设备的启动控制进行说明。图是用于说明本实施方式
的复合循环发电成套设备的启动控制的时序图。
〔〕从时刻开始到当前时刻其中,为止的燃料气体的流量,例如如图中
的第一级的虚线所示那样进行推移。在预测计算装置、中,基于在当前时刻由流量
计测量出的燃料气体的流量,预测计算从时刻开始到时刻其中,为止的预
测期间中的燃料气体的流量参照图中第一级的实线。在此为了减少计算量来确保速度,
假设预测期间中的燃料气体的流量以时刻的变化率进行推移,将燃料气体的流量计算为
线型。
〔接下来,在预测计算装置中,基于预测期间中的燃料气体的流量的预测推移,
预测计算该期间中的针对高压蒸汽轮机的热应力以及热膨胀差的推移参照图中第二
级以及第三级的实线。同样地,在预测计算装置中,基于预测期间中的燃料气体的流量
的预测推移,预测计算该期间中的针对中压蒸汽轮机的热应力以及热膨胀差的推移参
照图中第四级以及第五级的实线。在此,预测期间是响应延迟时间或比响应延迟时间长
地设定的期间,响应延迟时间是从燃气轮机产生的热量发生变化后开始直到热应力以及
热膨胀差开始出现变化为止的期间。设为响应延迟时间是从理论上或经验上获得的值。
〔〕在热影响量余量度计算装置中,基于由预测计算装置计算出的高压蒸汽轮cNlo6368817A说明书页
机的热应力的预测推移,计算热应力的预测峰值和限制值之间的偏差热应力余量度。
另外,基于由预测计算装置计算出的高压蒸汽轮机的热膨胀差的预测推移,计算热膨
胀差的预测峰值和限制值之间的偏差热膨胀差余量度。另外,基于由预测计算装置计
算出的中压蒸汽轮机的热应力的预测推移,计算热应力的预测峰值和限制值之间的偏差
热应力余量度。另外,基于由预测计算装置计算出的中压蒸汽轮机的热膨胀差的预
测推移,计算热膨胀差的预测峰值和限制值之间的偏差热膨胀差余量度。
〔在负载控制装置中,基于由热影响量余量度计算装置计算出的高压蒸汽轮
机的热应力余量度以及热膨胀差余量度和中压蒸汽轮机的热应力余量度以及热膨胀
差余量度详细地说,还考虑通过控制后述的旁路阀、,调整热应力余量度以及热膨
胀差余量度,计算并输出从时刻开始到时刻其中,为止的操作量更新期
间内的向燃料气体调节阀以及主蒸汽调汽阀的指令值参照图中第六级的实线,
以使高压蒸汽轮机的热应力以及热膨胀差和中压蒸汽轮机的热应力以及热膨胀差不
超过限制值。
〔在旁路控制装置中,基于由热影响量余量度计算装置计算出的高压蒸汽轮
机的热应力余量度以及热膨胀差余量度和中压蒸汽轮机的热应力余量度以及热膨胀
差余量度,计算并输出从时刻开始到时刻为止的操作量更新期间内的向高压过热器用
旁路阀以及再加热器用旁路阀的指令值参照图中第七级的实线,以使高压蒸汽
轮机的热影响量余量度和中压蒸汽轮机的热影响量余量度的差小于预定值。
〔说明高压蒸汽轮机的热影响量余量度和中压蒸汽轮机的热影响量余量度之
间的差与旁路阀、的开度的关系。当增大旁路阀的开度来增加绕过高压过热器
的蒸汽的流量时,经过高压过热器的蒸汽流量减少,从而从排气向高压过热器的
热移动量减少。由此,向高压蒸汽轮机供给的主蒸汽的温度降低,从而高压蒸汽轮机的
热影响量减少,热影响量余量度增大。此外,流入再加热器的排气的热量增大,从排气向
再加热器的热移动量增加。由此,向中压蒸汽轮机供给的再加热蒸汽的温度上升,中压
蒸汽轮机的热影响量增大,热影响量余量度减小。
〔另一方面,当增大旁路阀的开度来增加绕过再加热器的蒸汽的流量时,经过
再加热器的蒸汽的流量减小,从而从排气向再加热器的热移动量减小。由此,向中压蒸
汽轮机供给的再加热蒸汽的温度降低,中压蒸汽轮机的热影响量减少,热影响量余量
度增大。另外,流入高压过热器的排气热量增大,从排气向高压过热器的热移动量增
加。由此,向高压蒸汽轮机供给的主蒸汽的温度升高,高压蒸汽轮机的热影响量增大,
热影响量余量度减小。
〔因此,在中压蒸汽轮机的热影响量余量度大于高压蒸汽轮机的热影响量余量
度时,通过增大高压过热器用旁路阀的开度,并减小再加热器用旁路阀的开度,能够
减小两者的热影响量余量度的差。反之,在高压蒸汽轮机的热影响量余量度大于中压蒸
汽轮机的热影响量余量度时,通过增大再加热器用旁路阀的开度,并减小高压过热器
用旁路阀的开度,能够减小两者的热影响量余量度的差。
〔预测计算装置和、热影响量余量度计算装置、负载控制装置以及旁
路控制装置在复合循环发电成套设备的启动完成之前,重复上述的步骤。在图中表示
了从时刻开始到时刻为止,重复三次上述步骤的情况。cNlo6368817A说明书页
〔在以上那样的本实施方式中,控制旁路阀、来进行调整,以使高压蒸汽轮机
的热影响量余量度和中压蒸汽轮机的热影响量余量度的差变小,基于这样调整后的高
压蒸汽轮机的热影响量余量度和中压蒸汽轮机的热影响量余量度,控制燃料气体调节
阀以及主蒸汽调汽阀。因此,能够使高压蒸汽轮机以及中压蒸汽轮机一起在热
影响量接近限制值的状态下进行运转,能够谋求缩短启动时间。
〔使用图一图来说明本发明的第二实施方式。
〔〕图是表示本实施方式的复合循环发电成套设备的结构的概要图。图表示本
实施方式的高压过热器以及挡板的结构,图是从图中排气的流动方向的上游侧观
察的图。图创以及图创分别相当于图以及图,表示挡板打开的状态。图以
及图分别相当于图以及图,表示挡板关闭的状态。在本实施方式中,对与第一
实施方式相同的部分赋予相同的符号并省略说明。
〔〕在本实施方式中,在相对于余热回收锅炉的高压过热器的排气流动方向的
上游侧设置了挡板旁路流量调节器。由此,形成了使排气绕过高压过热器的旁路
路径。挡板调节在旁路路径中流动的排气的流量。由此,能够调节从排气向高压过
热器的热移动量。
〔〕详细来说,高压过热器具备连接管和、集管和、以及多个传
热管。在来自高压过热器的蒸汽经由连接管导入集管后,分流到多个传热
管中。在传热管中,通过热从排气向蒸汽移动,蒸汽的温度升高。进行过热后的蒸汽
在集管中进行合流,并经由连接管导入主蒸汽配管。
〔〕挡板配置在传热管的两端侧换而言之,配置在集管侧以及集管
侧。由此,排气不会通过传热管,形成排气在集管侧以及集管侧流动的旁路路
径。然后,如图创以及图创所示,在打开挡板的状态下开度大,经过传热管
的排气的流量变大换而言之,在旁路路径中流动的排气的流量变小,从排气向蒸汽移
动的热量变大。另一方面,如图以及图所示,在关闭挡板的状态下开度小,经
过传热管的排气流量变小换而言之,在旁路路径中流动的排气的流量变大,从排气
向蒸汽移动的热量变小。
〔〕在相对于余热回收锅炉的再加热器的排气流动方向的上游侧设置了挡板
旁路流量调节器。由此,形成了使排气绕过再加热器的旁路路径。挡板调节在旁
路路径中流动的排气流量。由此,能够调节从排气向再加热器的热移动量。此外,再加
热器以及挡板由于与上述的高压过热器以及挡板为基本同样的结构,因此省
略详细的说明。
〕旁路控制装置根据由热影响量余量度计算装置计算出的高压蒸汽轮机
的热影响量余量度和中压蒸汽轮机的热影响量余量度,计算并输出向挡板、的指
令值,以使高压蒸汽轮机的热影响量余量度和中压蒸汽轮机的热影响量余量度之间的
差小于预先设定的预定值。由此,例如通过工控制来调节挡板、的开度。
〔〕然后,在中压蒸汽轮机的热影响量余量度大于高压蒸汽轮机的热影响量余量
度时,通过增大高压过热器挡板的开度,并减小再加热器挡板的开度,能够减小两者
的热影响量余量度的差。反之,在高压蒸汽轮机的热影响量余量度大于中压蒸汽轮机
的热影响量余量度时,通过增大再加热器挡板的开度,并减小高压过热器挡板的开cNlo6368817A说明书页
度,能够减小两者的热影响量余量度的差。
〔〕在以上的本实施方式中,控制挡板、来进行调整,以使高压蒸汽轮机的热
影响量余量度和中压蒸汽轮机的热影响量余量度的差变小,基于这样调整后的高压蒸汽
轮机的热影响量余量度和中压蒸汽轮机的热影响量余量度,控制燃料气体调节阀
以及主蒸汽调汽阀。因此,能够使高压蒸汽轮机以及中压蒸汽轮机一起在使热影响
量接近限制值的状态下进行运转,能够谋求缩短启动时间。
〕使用图来说明本发明的第三实施方式。
〕图是表示本实施方式中的复合循环发电成套设备的结构的概要图。此外,在本实
施方式中,对与第一以及第二实施方式相同的部分赋予相同的符号来省略说明。
〔在本实施方式中,设置有用于使排气绕过余热回收锅炉的高压过热器的旁
路管路旁路路径。在旁路管路中设置了送风机以及管路挡板旁路流量调
节器。管路挡板调节在旁路管路中流动的排气的流量。由此,能够调节从排气向高
压过热器的热移动量。
设置了用于使排气绕过余热回收锅炉的再加热器的旁路管路旁路路
径。在旁路管路中设置了送风机以及管路挡板旁路流量调节器。管路挡板
调节在旁路管路中流动的排气的流量。由此,能够调节从排气向再加热器的热移动
里`。
〔旁路控制装置基于由热影响量余量度计算装置计算出的高压蒸汽轮机
的热影响量余量度和中压蒸汽轮机的热影响量余量度,计算并输出向管路挡板、
的指令值,以使高压蒸汽轮机的热影响量余量度和中压蒸汽轮机的热影响量余量度的
差小于预先设定的预定值。由此,例如通过工控制来调节管路挡板、的开度。
然后,在中压蒸汽轮机的热影响量余量度大于高压蒸汽轮机的热影响量余量
度时,通过增大高压过热器旁路管路挡板的开度,并减小再加热器旁路管路挡板的
开度,能够减小两者的热影响量余量度的差。反之,在高压蒸汽轮机的热影响量余量度大
于中压蒸汽轮机的热影响量余量度时,通过增大再加热器旁路管路挡板的开度,并减
小高压过热器旁路管路挡板的开度,能够减小两者的热影响量余量度的差。
〔在以上的本实施方式中,控制管路挡板、来进行调整,以使高压蒸汽轮机
的热影响量余量度与中压蒸汽轮机的热影响量余量度的差变小,基于这样调整后的高压
蒸汽轮机的热影响量余量度和中压蒸汽轮机的热影响量余量度,控制燃料气体调节阀
以及主蒸汽调汽阀。因此,能够使高压蒸汽轮机以及中压蒸汽轮机一起在使热
影响量接近限制值的状态下进行运转,能够谋求缩短启动时间。
〔说明了为了使高压蒸汽轮机的热影响量余量度与中压蒸汽轮机的热影响量余量
度之间的差变小,在第一实施方式中控制旁路阀、的情况、在第二实施方式中控制挡
板、的情况、以及在第三实施方式中控制管路挡板、的情况,但是也可以将第
一实施方式一第三实施方式中的任意一个进行组合。
〔另外,在第一实施方式一第三实施方式中,以通过单一轴连接燃气轮机和蒸汽
轮机的单轴型的情况为例进行了说明,但是并不限于此,也可以为将燃气轮机和蒸汽
轮机与单个的轴连接的多轴型。CNIO6368817A说明书附图页
辱冬厂
热热热热热热热热热热热热影喃量量
旁旁路枚制装里里里余量度度计计计计算装里里
````````````````````````,,…………产,,,`」」田田,,,【【【,,,、、、、`「了了了了了了了了了了胜「「「「「「「「「「
伯伯
排排出蒸汽,,,
「「「「
「「「「
月月月
``沪碑碑
老``甲件件
图CNIO6368817A说明书附图页
厂一`一一一'一
预侧计算装置
二
州
户一一
广
涡轮机入。蒸汽
条件预浏计算部一华
龙
翻
叫一一
沐飞
级部蒸汽条件
预侧计算部
第一级蒸汽条件
预浏计算部厂犷,·
壳体蒸汽条件
预浏计算部
`”一,一一一一一一,一一气`一一一一一一一一一,
哥犷
左丈
一一一一一一一一一一一作
产分今份,
壳体轴向温度
分布领洲计算部
转子轴向温度
分布预测计算部
第一级转子
半径方向温度
分布预浏计算部厂、、广
,一,
赴
珍
爹
感
哥
公
一一一,
刹
』
曳
一一一一一一一一一一一一一一一一一一一热应力预浏
计一算部嘴…滋一一一一一一一一一一,
热膨胀差
预侧计算部
一
,一一
…,`
犷…仁。
减一一
图CNIO6368817A说明书附图页
预侧时间洲洲
护
料体燃气流量
余童度
时间
限制值州产,︸尹︸
轮机热应方压高蒸汽
,,,`,,了
一时间
限制值
、、、、卜卜
余蚤度——
奋砂一砂一州州窄卜``福福翻翻岭
洲沪
机眼脚差热食压蒸汽轮
一时间
限制值
,,沪
轮机热应办压蒸汽中
、、山州州余量度一一一二一才才才才
时间
限制值
时间
轮机膨热胀差
中压蒸汽
期闷
气体调节润尹
尹
咬
尹
指令值
间间时时么一味干衬矛高乐主蒸汽调汽”
几界高峨卿旁、
戒
值指令
再加热器用旁路阀
七
图CNIO6368817A说明书附图页
千才创
图CNIO6368817A说明书附图页
。若
印印`
飞
箭箭箭箭箭箭箭箭箭箭箭箭箭箭箭箭箭箭箭箭箭箭箭箭箭箭箭箭箭箭箭箭田田田田口口兀兀压压田田耳耳耳耳团团瓜瓜瓜日日杖杖泊川川川日川川川川川川川川川`卜
狂狂幸六之本幸卜洲
飞
排气
潇
蒸汽蒸汽
图
丁
排气出出万万卜卜卜卜卜卜卜
过过……扫`··攀攀攀舒舒舒舒舒舒扣一、、一一门门口口口翼翼翼翼翼翼翼翼翼翼翼翼翼翼翼翼翼翼翼翼翼翼翼翼翼翼翼翼翼翼翼翼翼翼翼翼翼翼翼翼翼翼翼翼翼翼翼丽丽丽赫赫赫赫耐丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫,,,甲,,……………………………………………………………………………………………………………………爪训训训训屯屯屯于」」
图CNIO6368817A说明书附图页
碑之卜珊补
洲…异排气
料之哪犷川垂垂垂垂垂垂垂垂
矛矛矛
回回回回回日日日习习习
飞
飞飞
准
图CNIO6368817A说明书附图页
负载握制装笠笠笠笠笠笠笠笠热热热热热热热热热热热热热热影响量量
余余量度度
计计算装里里
尸尸尸尸尸尸尸,,…一,,〔〔二」」眨田田之尔轰【【衣子子子子子子子子子子
一一不貂毅毅眨
七七七
车车车
七七七
盆盆盆一一一
荟荟荟荟荟
七七七一一一
弓弓弓弓弓
班班班班班
毯毯毯毯毯
弃弃弃弃弃
仁仁仁仁仁
孚孚孚孚孚
长长长长长
卜卜卜卜卜
军军军军心``【二习习
图CNIO6368817A说明书附图页
限制值
热影响童
时娜
图