(19)中华人民共和国国家知识产权局
发明专利申请薰
申请公布号
申请公布日
门卜习
申请号
申请日
申请人西门子深圳磁共振有限公司
地址广东省深圳市高新区中区高新
中二道西门子磁共振园
发明人岳振华王超彭卫平薛廷强
下方谷军
甜加刀产万匕
甜加刀产决巧
甜加谷口
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
梯度线圈及其部件的制作方法
摘要
本发明是一种梯度线圈及其部件的制作方
法。梯度线圈部件的制作方法中,所述梯度线圈部
件包括第一导电线圈部分和第二导电线圈部分,
所述第一导电线圈部分和所述第二导电线圈部分
分别包括至少两个第一金属线圈和至少两个第二
金属线圈,所述梯度线圈部件的制作方法,包括
采用打印技术打印所述第一金属线圈以及采
用打印技术打印所述第二金属线圈。本发明提
供的梯度线圈及其部件的制作方法,通过直接采
用打印技术直接打印用于梯度线圈包括的各
梯度线圈组件中包括的梯度线圈部件,可以节约
梯度线圈的制作时间,有效提高梯度线圈的制作
效率和增强梯度线圈制作的灵活性。尤其,通过将
梯度线圈部件分成第一导电线圈部分和第二导电
线圈部分分开进行打印,可以减少打印装置的
体积,有效降低梯度线圈制造成本。
卜、
今、、、
、一、、
、一、、
、
、声叹
泛
囚旧CNIO5990021A权利要求书页
一种梯度线圈部件的制作方法,其中,所述梯度线圈部件包括第一导电线圈部分和
第二导电线圈部分,所述第一导电线圈部分和所述第二导电线圈部分分别包括至少两个第
一金属线圈和至少两个第二金属线圈,所述梯度线圈部件的制作方法,包括
采用打印技术打印所述第一金属线圈以及
采用打印技术打印所述第二金属线圈。
根据权利要求所述的梯度线圈部件的制作方法,其中,进一步包括
采用打印技术打印一第一支撑结构体,所述第一支撑结构体与所述第一金属线圈
连接
采用打印技术打印一第二支撑结构体,所述第二支撑结构体与所述第二金属线圈
连接。
根据权利要求所述的梯度线圈部件的制作方法,其中,所述第一金属线圈包括层
层嵌套的多个第一金属环,相邻所述第一金属环之间存在一第一间隙,所述采用打印技
术打印第一支撑结构体,包括按照第一支撑结构体预设形状,打印所述至少两个第一金属
线圈的同时,在所述第一间隙打印所述第一支撑结构体或
所述第二金属线圈包括层层嵌套的多个第二金属环,相邻所述第二金属环之间存在一
第二间隙,所述采用打印技术打印第二支撑结构体,包括按照第二支撑结构体预设形
状,打印所述至少两个第二金属线圈的同时,在所述第二间隙打印所述第二支撑结构体。
根据权利要求所述的梯度线圈部件的制作方法,其中,按照第一导电线圈部分预
设形状,采用打印技术打印所述至少两个第一金属线圈以及所述第一支撑结构体或按
照第二导电线圈部分预设形状,采用打印技术打印所述至少两个第二金属线圈以及所
述第二支撑结构体。
根据权利要求所述的梯度线圈部件的制作方法,其中,所述第一支撑体结构或所
述第二支撑体结构通过金属材料打印形成。
根据权利要求所述的梯度线圈部件的制作方法,其中,
采用打印技术,在打印所述第一支撑结构体的同时,在所述第一支撑结构体的表面
打印所述至少两个第一金属线圈或
采用打印技术,在打印所述第二支撑结构体的同时,在所述第二支撑结构体的表面
打印所述至少两个第二金属线圈。
根据权利要求所述的梯度线圈部件的制作方法,其中,所述第一支撑结构体或所
述第二支撑结构体为平板。
根据权利要求所述的梯度线圈部件的制作方法,其中,进一步包括
按照第一导电线圈部分预设形状,对所述至少两个第一金属线圈以及第一支撑结构体
弯曲成型或
按照第二导电线圈部分预设形状,对所述至少两个第二金属线圈以及第二支撑结构体
弯曲成型。
根据权利要求所述的梯度线圈部件的制作方法,其中,所述第一支撑结构体和所
述第二支撑结构体是通过绝缘材料打印形成的。
一种梯度线圈的制作方法,其中,所述梯度线圈包括第一梯度线圈组件、第二梯度
线圈组件以及第三梯度线圈组件,所述梯度线圈的制作方法包括cNlo5990021A权利要求书页
采用如权利要求一任一项所述的梯度线圈部件制作方法分别制作所述第一梯度线
圈组件包括的第一梯度线圈部件和第二梯度线圈部件
采用如权利要求一任一项所述的梯度线圈部件制作方法分别制作所述第二梯度线
圈组件包括的第三梯度线圈部件和第四梯度线圈部件
采用如权利要求一任一项所述的梯度线圈部件制作方法分别制作所述第三梯度线
圈组件包括的第五梯度线圈部件和第六梯度线圈部件
按照梯度线圈预设结构,对所述第一梯度线圈部件、所述第二梯度线圈部件、所述第三
梯度线圈部件、所述第四梯度线圈部件、所述第五梯度线圈部件以及所述第六梯度线圈部
件进行组装。
根据权利要求所述的梯度线圈的制作方法,其中,所述梯度线圈组件还包括至
少一个第七梯度线圈部件,所述梯度线圈的制作方法,进一步包括
采用如权利要求一任一项所述的梯度线圈部件制作方法分别制作所述至少一个第
七梯度线圈部件中的各所述第七梯度线圈部件
所述按照梯度线圈预设结构,对所述第一梯度线圈部件、所述第二梯度线圈部件、所述
第三梯度线圈部件、所述第四梯度线圈部件、所述第五梯度线圈部件以及所述第六梯度线
圈部件进行组装,包括
按照梯度线圈预设结构,对所述第一梯度线圈部件、所述第二梯度线圈部件、所述第三
梯度线圈部件、所述第四梯度线圈部件、所述第五梯度线圈部件、所述第六梯度线圈部件、
以及所述至少一个所述第七梯度线圈部件进行组装。
一种梯度线圈的制作方法,其中,所述梯度线圈包括第一梯度线圈组件、第二梯度
线圈组件以及第三梯度线圈组件,所述梯度线圈的制作方法,包括
按照梯度线圈预设结构,采用打印技术,通过金属材料打印所述第一梯度线圈组
件、所述第二梯度线圈组件以及所述第三梯度线圈组件,同时通过绝缘材料打印填充在所
述第一梯度线圈组件、所述第二梯度线圈组件以及所述第三梯度线圈组件之间的绝缘体。CNIO5990021A说明书页
梯度线圈及其部件的制作方法
技术领域
本发明涉及磁共振领域,特别是一种用于磁共振成像
工,简称工设备的梯度线圈及其部件的制作方法。
背景技术
工技术可以对物体内部结构进行成像,并且具有对人体无伤害,软组织分辨率高
的优点,被广泛应用于医学领域。在工系统中,梯度线圈性能的好坏
直接影响到工系统的成像速度和成像质量。
通常地,一个梯度线圈整体包括三个互为正交方向的轴梯度线圈组件,轴梯度
线圈组件以及轴梯度线圈组件,以对物体进行三维成像,其中各方向的梯度线圈分别可
以包括一个主线圈部件和一个副线圈
部件,也称屏蔽线圈部件。图为轴梯度线圈组件的结构示意图,如图所示,
该轴方向的梯度线圈包括轴主线圈部件和轴副线圈部件,其中副线圈部件
包围在主线圈部件的外侧,对于轴其结构示意图是类似的,具体不再赘述。图
为轴梯度线圈组件的结构示意图,如图所示,该轴梯度线圈组件包括环形的轴主
线圈部件和环形的轴副线圈部件,副线圈部件包围在主线圈部件的外
侧。
对于轴梯度线圈或者轴梯度线圈的制作,现有技术中通常采用的制作方法为
在平模上进行绕线或者浇筑金属形成的平面线圈部件然后将线圈
部件固定在平板上,将固定有线圈的平板根据需求卷成弧面状线圈部件,而对于轴梯度
线圈的制作,通常采用在圆柱体上绕线方式制作主副线圈部件然后,对制作好的轴梯度
线圈组件、轴梯度线圈组件以及轴梯度线圈组件包括的各部件进行组装以形成梯度线
圈由于组装后的梯度线圈之间在工作过程中存在很高的电压,在组装后的梯度线圈之间
还需填充性能良好的绝缘材料,以形成最终的梯度线圈。
在实现本发明过程中,发明人发现现有技术中至少存在如下问题
采用上述梯度线圈的制作方法,存在制作工艺复杂,制作效率低的问题。
发明内容
有鉴于此,本发明提出了一种梯度线圈及其部件的制作方法,用以解决现有技术
中的缺陷,实现简化梯度线圈的制作工艺,提高梯度线圈的制作效率。
本发明提供一种梯度线圈的制作方法,
所述梯度线圈部件包括第一导电线圈部分和第二导电线圈部分,所述第一导电线
圈部分和所述第二导电线圈部分分别包括至少两个第一金属线圈和至少两个第二金属线
圈,所述梯度线圈部件的制作方法,包括
采用打印技术打印所述至少两个第一金属线圈以及
采用打印技术打印所述至少两个第二金属线圈。cNlo5990021A说明书页
如上所述的梯度线圈部件的制作方法,优选地,
所述采用打印技术打印所述至少两个第一金属线圈,包括
采用打印技术打印所述至少两个第一金属线圈以及第一支撑结构体,所述第
一支撑结构体与所述至少两个第一金属线圈连接
所述采用打印技术打印所述至少两个第二金属线圈,包括
采用打印技术打印所述至少两个第二金属线圈以及第二支撑结构体,所述第
二支撑结构体与所述至少两个第二金属线圈连接。
如上所述的梯度线圈部件的制作方法,优选地,所述第一金属线圈由一第一金属
线绕成的多个第一金属环组成,相邻所述第一金属环之间存在一第一间隙,所述采用打
印技术打印所述至少两个第一金属线圈以及第一支撑结构体,包括
按照第一支撑结构体预设形状,在打印所述至少两个第一金属线圈的同时,在所
述第一间隙打印所述第一支撑结构体。
如上所述的梯度线圈部件的制作方法,优选地,所述第二金属线圈由一第二金属
线绕成的多个第二金属环组成,相邻所述第二金属环之间存在一第二间隙,所述采用打
印技术打印所述至少两个第二金属线圈以及第二支撑结构体,包括
按照第二支撑结构体预设形状,在打印所述至少两个第二金属线圈的同时,在所
述第二间隙打印所述第二支撑结构体。
如上所述的梯度线圈部件的制作方法,优选地,所述第一支撑结构体预设形状或
所述第二支撑结构体预设形状包括形、形、川字形或者米字形。
如上所述的梯度线圈部件的制作方法,优选地,所述采用打印技术打印所述至
少两个第一金属线圈以及第一支撑结构体,包括
按照第一导电线圈部分预设形状,采用打印技术打印所述至少两个第一金属
线圈以及第一支撑结构体。
如上所述的梯度线圈部件的制作方法,优选地,所述采用打印技术打印所述至
少两个第二金属线圈以及第二支撑结构体,包括
按照第二导电线圈部分预设形状,采用打印技术打印所述至少两个第二金属
线圈以及第二支撑结构体。
如上所述的梯度线圈部件的制作方法,优选地,所述第一导电线圈部分预设形状
或者第二导电线圈部分预设形状包括弧面或者柱面。
如上所述的梯度线圈部件的制作方法,优选地,所述第一支撑体结构或所述第二
支撑体结构通过金属材料打印形成。
如上所述的梯度线圈部件的制作方法,优选地,所述采用打印技术打印所述至
少两个第一金属线圈以及第一支撑结构体,包括
采用打印技术,在打印所述第一支撑结构体的同时,在所述第一支撑结构体的
表面打印所述至少两个第一金属线圈。
如上所述的梯度线圈部件的制作方法,优选地,所述采用打印技术打印所述至
少两个第二金属线圈以及第二支撑结构体,包括
采用打印技术,在打印所述第二支撑结构体的同时,在所述第二支撑结构体的
表面打印所述至少两个第二金属线圈。cNlo5990021A说明书页
如上所述的梯度线圈部件的制作方法,优选地,所述第一支撑结构体或所述第二
支撑结构体为平板。
如上所述的梯度线圈部件的制作方法,优选地,所述采用打印技术打印所述至
少两个第一导金属线圈以及第一支撑结构体之后,还包括
按照第一导电线圈部分预设形状,对所述至少两个第一金属线圈以及第一支撑结
构体弯曲成型。
如上所述的梯度线圈部件的制作方法,优选地,所述采用打印技术打印所述至
少两个第二金属线圈以及第二支撑结构体之后,还包括
按照第二导电线圈部分预设形状,对所述至少两个第二金属线圈以及第二支撑结
构体弯曲成型。
如上所述的梯度线圈部件的制作方法,优选地,所述导电线圈部分预设形状包括
弧面或者柱面。
如上所述的梯度线圈部件的制作方法,优选地,所述第一支撑结构体和所述第二
支撑结构体是通过绝缘材料打印形成的。
本发明还提供一种梯度线圈的制作方法,所述梯度线圈包括第一梯度线圈组件、
第二梯度线圈组件以及第三梯度线圈组件,所述梯度线圈的制作方法包括
采用如上所述的梯度线圈部件制作方法分别制作所述第一梯度线圈组件包括的
第一梯度线圈部件和第二梯度线圈部件
采用如上所述的梯度线圈部件制作方法分别制作所述第二梯度线圈组件包括的
第三梯度线圈部件和第四梯度线圈部件
采用如上所述的梯度线圈部件制作方法分别制作所述第三梯度线圈组件包括的
第五梯度线圈部件和第六梯度线圈部件
按照梯度线圈预设结构,对所述第一梯度线圈部件、所述第二梯度线圈部件、所述
第三梯度线圈部件、所述第四梯度线圈部件、所述第五梯度线圈部件以及所述第六梯度线
圈部件进行组装。
如上所述的梯度线圈的制作方法,优选地,所述梯度线圈组件还包括至少一个第
七梯度线圈部件,所述梯度线圈的制作方法,还包括
采用如上所述的梯度线圈部件制作方法分别制作所述至少一个第七梯度线圈部
件中的各所述第七梯度线圈部件
按照梯度线圈预设结构,对所述第一梯度线圈部件、所述第二梯度线圈部件、所述
第三梯度线圈部件、所述第四梯度线圈部件、所述第五梯度线圈部件以及所述第六梯度线
圈部件进行组装,包括
按照梯度线圈预设结构,对所述第一梯度线圈部件、所述第二梯度线圈部件、所述
第三梯度线圈部件、所述第四梯度线圈部件、所述第五梯度线圈部件、所述第六梯度线圈部
件、以及所述至少一个所述第七梯度线圈部件进行组装。
本发明还提供一种梯度线圈的制作方法,所述梯度线圈包括第一梯度线圈组件、
第二梯度线圈组件以及第三梯度线圈组件,包括
按照梯度线圈预设结构,采用打印技术,通过金属材料打印所述第一梯度线圈
组件、所述第二梯度线圈组件以及所述第三梯度线圈组件以及,cNlo5990021A说明书页
在通过金属材料打印所述第一梯度线圈组件、所述第二梯度线圈组件以及所述第
三梯度线圈组件的同时,通过绝缘材料打印填充在所述第一梯度线圈组件、所述第二梯度
线圈组件以及所述第三梯度线圈组件之间的绝缘体。
如上所述的梯度线圈的制作方法,优选地,所述梯度线圈预设结构包括筒状结构。
从上述方案中可以看出,本发明提供的梯度线圈及其部件的制作方法,通过直接
采用打印技术直接打印用于梯度线圈包括的各梯度线圈组件中包括的梯度线圈部件,
可以节约梯度线圈的制作时间,有效提高梯度线圈的制作效率和增强梯度线圈制作的灵活
性。尤其,通过将梯度线圈部件分成第一导电线圈部分和第二导电线圈部分分开进行打印,
可以减少打印装置的体积,有效降低梯度线圈制造的成本。
附图说明
下面将通过参照附图详细描述本发明的优选实施例,使本领域的普通技术人员更
清楚本发明的上述及其它特征和优点,附图中
图为轴梯度线圈组件的结构示意图。
图为轴梯度线圈组件的结构示意图。
图为本发明一个实施例提供的梯度线圈部件的制作方法实施例的流程图。
图为图方法实施例中梯度线圈部件的结构示意图。
图为本发明另一个实施例提供的梯度线圈部件的制作方法实施例的流程图。
图为采用图所示方法实施例提供的梯度线圈部件的制作方法制作的一种导
电线圈部分的结构示意图。
图为采用图所示方法实施例提供的梯度线圈部件的制作方法制作的另一种
导电线圈部分的结构示意图。
图为本发明另一个实施例提供的梯度线圈的制作方法制作的梯度线圈的结构
示意图。
图为图所示方法实施例中梯度线圈包括的一个梯度线圈组件的结构示意
图。
其中,附图标记如下
一轴主线圈部件一轴副线圈部件一轴主线圈部件
一轴副线圈部件一第一导电线圈部分一第二导电线圈部分
一导电线圈部分一形支撑结构体一导电线圈部分
【」一平板支撑结构体一梯度线圈一梯度线圈组件。
具体实施方式
为使本发明的目的、技术方案和优点更加清楚,以下举实施例对本发明进一步详
细说明。
实施例一
图为本发明一个实施例提供的梯度线圈部件的制作方法实施例的流程图,该梯
度线圈部件包括第一导电线圈部分和第二导电线圈部分,该第一导电线圈部分和该第二导
电线圈部分分别包括至少两个第一金属线圈和至少两个第二金属线圈,如图所示,该方cNlo5990021A说明书页
法实施例,包括
步骤、采用打印技术打印所述至少两个第一金属线圈
步骤、采用打印技术打印所述至少两个第二金属线圈。
其中,上述梯度线圈部件可以是梯度线圈的轴梯度线圈组件、轴梯度线圈组件
或者轴梯度线圈组件可以包括的主线圈或者副线圈,
还可以是梯度线圈包括的电匀场线圈一。上述第一金属线圈可以由一第一金
属线绕成的多个第一金属环组成,上述第二金属线圈可以由一第二金属线绕成的多个第二
金属环组成。
本发明实施例中以第一导电线圈部分和第二导电线圈部分分别包括两个第一金
属线圈和两个第二金属线圈为例进行说明具体的制作过程,对于包括其他数量的金属线
圈,其实现过程是类似的,具体不再赘述。
请参考图,以梯度线圈部件为轴梯度线圈组件包括的主线圈为例,该梯度线
圈部件包括第一导电线圈部分和第二导电线圈部分,其中第一导电线圈部分和
第二导电线圈部分分别包括两个第一金属线圈和两个第二金属线圈,对于梯度线圈
部件是轴梯度线圈组件包括的副线圈或者电匀场线圈,或者其他梯度线圈组件包括的主
线圈,副线圈或者电匀场线圈,梯度线圈部件包括的第一导电线圈部分和第二导电线圈部
分是类似的,此处不再赘述。
具体的,在步骤之前,还可以包括在打印装置中输入第一导电线圈部分预
设形状和第二导电线圈部分预设形状,多个第一金属环的预设绕线形状,以及多个第二金
属环的预设绕线形状。其中,第一导电线圈部分预设形状或者第二导电线圈部分预设形状
具体可以包括弧面或者柱面,该弧面可以是圆弧面,也可以是椭圆弧面,该柱面可以是圆柱
面,也可以是椭圆柱面,但不限于此。值得注意的是,所述第一导电线圈部分预设形状与所
述第二导电线圈部分预设形状可以不同,例如,所述第一导电线圈部分预设形状可以是圆
弧面,所述第二导电线圈部分预设形状可以是椭圆弧面。具体的,对于梯度线圈部件为轴
梯度线圈组件或者轴梯度线圈组件如图所示包括的主线圈或者副线圈,或者是梯
度线圈包括的电匀场线圈,第一导电线圈部分预设形状和第二导电线圈部分预设形状可以
是弧面。对于梯度线圈部件为轴梯度线圈组件如图所示包括的主线圈或者副线
圈,或者是梯度线圈包括的电匀场线圈,该第一导电线圈部分预设形状或第二导电线圈部
分预设形状可以是柱面。上述多个第一金属环预设绕线形状或多个第二金属环的预设绕线
形状,根据实际应用需求而定,可以是规则的绕线方式,也可以是不规则的绕线方式。
在打印时,可以采用打印技术,可以按照第一导电线圈部分预设形状以及多个
第一金属环预设绕线形状,通过金属材料打印第一导电线圈部分包括的两个金属线圈,以
及可以按照第二导电线圈部分预设形状以及多个第二金属环预设绕线形状,通过金属材料
打印第二导电线圈部分包括的两个金属线圈。其中可用于打印的金属材料,根据实际需求,
包括但不限于铜或铝。
在打印完成后,还可以将打印完成的第一导电线圈部分和第二导电线圈部分进行
组装,灌胶也即注入树脂等绝缘材料,以将金属环之间通过灌胶进行隔离,并且将组装
后导电线圈部分通过灌胶将裸露的金属环都包裹起来,以形成最终的梯度线圈,如图所
示中的梯度线圈。具体的组装和灌胶工艺,可以采用现有工艺流程,此处不再赘述。cNlo5990021A说明书页
本发明实施例,通过直接采用打印技术直接打印用于梯度线圈包括的各梯度
线圈组件中包括的梯度线圈部件,可以节约梯度线圈的制作时间,有效提高梯度线圈的制
作效率和增强梯度线圈制作的灵活性。尤其,通过将梯度线圈部件分成第一导电线圈部分
和第二导电线圈部分分开进行打印,可以减少打印装置的体积,有效降低打印的成
本。
需要说明的是,若第一导电线圈部分预设形状以及多个第一金属环的绕线形状分
别与第二导电线圈部分预设形状以及多个第二金属环的预设绕线形状完全相同,则上述步
骤可不执行,相应的可执行多次步骤,从而可以进一步地提高制作效率。
实施例二
在组成第一金属线圈或第二金属线圈多个金属环中的任意相邻金属环之间存在
间隙。由于间隙的存在,采用打印技术打印第一导电线圈部分或者第二导电线圈部分包
括的至少两个金属线圈时,存在金属线圈不易成型的问题。
图为本发明另一个实施例提供的梯度线圈部件的制作方法实施例的流程图,是
图所示方法实施例的一个进一步的实施例。如图所示,该方法实施例,包括
步骤、采用打印技术打印所述至少两个第一金属线圈以及第一支撑结构体,
所述第一支撑结构体与所述至少两个第一金属线圈连接
步骤、采用打印技术打印所述至少两个第二金属线圈以及第二支撑结构体,
所述第二支撑结构体与所述至少两个第二金属线圈连接。
上述步骤和步骤分别是对实施例一中步骤和步骤的进一步限定。
优选地,在本发明的一个实施例中,所述第一金属线圈由一第一金属线绕成的多
个第一金属环组成,相邻所述第一金属环之间存在一第一间隙,,上述步骤,可以包括
按照第一支撑结构体预设形状,在打印所述至少两个第一金属线圈的同时,在所述第一间
隙打印所述第一支撑结构体。
优选地,所述第二金属线圈由一第二金属线绕成的多个第二金属环组成,相邻所
述第二金属环之间存在一第二间隙,上述步骤,可以包括
按照第二支撑结构体预设形状,在打印所述至少两个第二金属线圈的同时,在所
述第二间隙打印所述第二支撑结构体。
上述第一支撑结构体预设形状或第二支撑结构体预设形状可以包括形、形、
川字形或者米字形,但不限于此。
此处,上述采用打印技术打印所述至少两个第一金属线圈以及第一支撑结构
体,包括
按照第一导电线圈部分预设形状,采用打印技术打印所述至少两个第一金属
线圈以及第一支撑结构体
上述采用打印技术打印所述至少两个第二金属线圈以及第二支撑结构体,包
括
按照第二导电线圈部分预设形状,采用打印技术打印所述至少两个第二金属
线圈以及第二支撑结构体。
其中,其中,所述第一导电线圈部分预设形状或者第二导电线圈部分预设形状包
括弧面或者柱面,具体参见实施例一相关内容,此处不再赘述。cNlo5990021A说明书页
下面请参照图,以第一导电线圈部分预设形状为弧面状,第一支撑结构体预设
形状为形为例进行说明第一导电线圈部分的实施过程,对于第一导电线圈部分预设形状
为其他形状,第一支撑结构体预设形状为其他形状,以及第二导电线圈部分,其实施过程是
类似的,不再赘述。
具体来说,在步骤之前,可以向打印装置输入第一导电线圈部分预设形状
为弧面,多个第一金属环的预设绕线形状,以及第一支撑结构体预设形状为形,按照上述
形状,在通过金属材料打印第一导电线圈部分包括的至少两个金属线圈的同时,在第
一间隙打印线条状的支撑体,所有在相邻金属线圈的间隙之间打印的线条状的支撑体,在
最终打印成的第一导电线圈部分上形成形的支撑结构体。
其中,该第一支撑结构体可以通过金属材料打印形成,该金属材料,可以采用与金
属线圈相同的金属材料,包括但不限于铜或铝该第一支撑结构体也可以通过绝缘材料打
印形成,包括但不限于树脂材料或者玻璃布。
值得注意的是,在通过金属材料打印该第一或第二支撑结构体时,打印机可以
采用单一材料的打印机,减低打印成本,同时后续在组装过程中,需要将通过金属材料打印
的第一支撑结构体或第二支撑结构体移除,对于通过绝缘材料打印该第一或第二支撑结构
体,打印机可以采用复合材料打印机,在后续组装过程中,不需要执行移除支撑结构体的
步骤。
〕该实施例,通过打印与导电线圈部分相连的支撑结构体,克服了导电线圈部分包
括的任意相邻金属线圈之间存在间隙,打印金属线圈不易成型的问题,尤其是,在导电线
圈部分包括的至少两个金属线圈中的相邻金属线圈之间存在的间隙打印线条状的支撑结
构体,并且按照预设的导电线圈部分的形状和预设的金属线圈的绕线形状打印,使得可以
直接打印形成导电线圈部分,有效提高了导电线圈的打印效率,进而提高了梯度线圈的制
作效率。
实施例三
〕本实施例为图所示方法实施例中的另一个优选的实施例,在该实施例中,
〕上述图所示方法实施例中的步骤,可以包括
〕采用打印技术,在打印所述第一支撑结构体的同时,在所述第一支撑结构体的
表面打印所述至少两个第一金属线圈。
〕上述图所示方法实施例中的步骤,可以包括
〕采用打印技术,在打印所述第二支撑结构体的同时,在所述第二支撑结构体的
表面打印所述至少两个第二金属线圈。
〕其中,所述第一支撑结构体和所述第二支撑结构体的形状可以弧面或者柱面,即
所述第一支撑结构体和所述第二支撑结构体可以分别采用与第一导电线圈部分预设形状
和第二导电线圈部分预设形状相同的形状,对此本发明不作限定。
〕优选地,所述第一支撑结构体和所述第二支撑结构体可以为平板。在所述第一支
撑结构体和所述第二支撑结构体为平板形状的情况下,进一步地,在步骤之后,还包括
〕按照第一导电线圈部分预设形状,对所述至少两个第一金属线圈以及第一支撑结
构体弯曲成型
在步骤之后,还包括cNlo5990021A说明书页
川按照第二导电线圈部分预设形状,对所述至少两个第二金属线圈以及第二支撑结
构体弯曲成型。
优选地,所述第一支撑结构体和所述第二支撑结构体是通过绝缘材料打印形成
的。
其中,所述预设的所述第一导电线圈部分的形状和所述第二导电线圈部分预设形
状包括弧面或者柱面,具体参见实施例一相关内容,此处不再赘述。
下面请参照图,在平板支撑结构体上打印导电线圈部分,该平板支撑结
构体可以是第一支撑结构体,也可以是第二支撑结构体,该导电线圈部分可以是第
一导电线圈部分,也可以是第二导电线圈部分,下面以平板支撑结构体是第一支撑结
构体,导电线圈部分是第一导电线圈部分为例进行说明支撑结构体预设形状为平板时
制作导电线圈部分的实施过程,对于平板支撑结构体是第二支撑结构体,导电线圈部
分是第二导电线圈部分是类似的,具体不再赘述。
具体来说,在步骤之前,可以向打印装置输入多个第一金属环的预设绕线形
状,以及第一支撑结构体预设形状为平板,按照上述输入的形状,在通过绝缘材料打印第一
支撑结构体的同时,在该第一支撑结构体的平板表面,通过金属材料打印第一导电线圈部
分包括的至少两个金属线圈,在最终打印成的第一支撑结构体的平板表面打印形成具有由
多个第一金属环组成的至少两个金属线圈之后将第一支撑结构体以及该第一支撑结构体
表面的至少两个金属线圈,按照第一导电线圈部分预设形状进行弯曲成型,以形成最终的
第一导电线圈部分。
该实施例,通过采用绝缘材料打印形成与导电线圈部分连接的平板形状的支撑结
构体,克服了组成金属线圈的多个金属环中任意相邻金属环之间存在间隙,打印金属线
圈不易成型的问题,同时在平板形状的支撑结构体上打印导电线圈部分包括的金属线圈,
具有成型容易,形状简单,打印简单快速的技术效果并且采用绝缘材料打印支撑结构体,
由于绝缘材料通常具有较好的延展性,对打印形成的平面线圈,容易弯曲成型,同时,由于
后续组装后,需要对金属线圈之间的填充绝缘材料,节省了在组装过程中拆卸支撑结构体
的步骤。
实施例四
本发明实施例,还提供一种梯度线圈的制作方法,其中,所述梯度线圈包括第一梯
度线圈组件、第二梯度线圈组件以及第三梯度线圈组件,所述梯度线圈的制作方法,可以包
括
采用如实施例一、二或三所述的梯度线圈部件制作方法分别制作所述第一梯度线
圈组件包括的第一梯度线圈部件和第二梯度线圈部件
〕采用如实施例一、二或三任一项所述的梯度线圈部件制作方法分别制作所述第二
梯度线圈组件包括的第三梯度线圈部件和第四梯度线圈部件
采用如实施例一、二或三任一项所述的梯度线圈部件制作方法分别制作所述第三
梯度线圈组件包括的第五梯度线圈部件和第六梯度线圈部件
〕按照梯度线圈预设结构,对所述第一梯度线圈部件、所述第二梯度线圈部件、所述
第三梯度线圈部件、所述第四梯度线圈部件、所述第五梯度线圈部件以及所述第六梯度线
圈部件进行组装。cNlo5990021A说明书页
其中,梯度线圈预设结构,可以为筒状结构,具体的,可以按照第一梯度线圈部件、
第二梯度线圈部件、第三梯度线圈部件和第四梯度线圈部件沿轴向围设在筒状结构的圆周
面上,并且第三梯度线圈部件和第四梯度线圈部件分别沿轴向位于第一梯度线圈部件和第
二梯度线圈部件之间,同时,第五梯度线圈部件和第六梯度线圈部件可以套设在轴向上的
方式进行组装。对于第一梯度线圈部件、第二梯度线圈部件、第三梯度线圈部件、第四梯度
线圈部件、第五梯度线圈部件和第六梯度线圈部件距离中心轴的距离,本发明不作限定。
上述第一梯度线圈组件、第二梯度线圈组件和第三梯度线圈组件可以分别为用于
组成梯度线圈的轴梯度线圈组件、轴梯度线圈组件,和轴梯度线圈组件,第一梯度线
圈组件包括的第一梯度线圈部件和第二梯度线圈部件可以分别是轴梯度线圈组件包括
的主线圈和副线圈第二梯度线圈组件包括的第三梯度线圈部件和第四梯度线圈部件可以
分别是轴梯度线圈组件包括的主线圈和副线圈第三梯度线圈组件包括的第五梯度线圈
部件和第六梯度线圈部件可以分别是轴梯度线圈组件包括的主线圈和副线圈。
可选的,其中,所述梯度线圈还包括至少一个第七梯度线圈部件所述制作方法,还
可以包括
〕采用如实施例一、二或三任一项所述的梯度线圈部件制作方法分别制作所述至少
一个第七梯度线圈部件中的各所述第七梯度线圈部件
上述按照梯度线圈预设结构,对所述第一梯度线圈部件、所述第二梯度线圈部件、
所述第三梯度线圈部件、所述第四梯度线圈部件、所述第五梯度线圈部件以及所述第六梯
度线圈部件进行组装,包括
按照梯度线圈预设结构,对所述第一梯度线圈部件、所述第二梯度线圈部件、所述
第三梯度线圈部件、所述第四梯度线圈部件、所述第五梯度线圈部件、所述第六梯度线圈部
件、以及所述至少一个所述第七梯度线圈部件进行组装。
此处,梯度线圈包括的第七梯度线圈部件梯度线圈包括的电匀场梯度线圈。
该实施例,提供的梯度线圈制作方法,具有和实施例一、二或三类似的制作步骤,
其实现原理和技术效果是类似的,具体不再赘述。
实施例五
本发明实施例,还提供一种梯度线圈的制作方法,该梯度线圈包括第一梯度线圈
组件、第二梯度线圈组件以及第三梯度线圈组件,其中,所述梯度线圈的制作方法,可以包
括
按照梯度线圈预设结构,采用打印技术,通过金属材料打印所述第一梯度线圈
组件、所述第二梯度线圈组件以及所述第三梯度线圈组件以及,
在通过金属材料打印所述第一梯度线圈组件、所述第二梯度线圈组件以及所述第
三梯度线圈组件的同时,通过绝缘材料打印填充在所述第一梯度线圈组件、所述第二梯度
线圈组件以及所述第三梯度线圈组件之间的绝缘体。
其中,所述第一梯度线圈组件、所述第二梯度线圈组件以及所述第三梯度线圈组
件可以分别是轴梯度线圈组件、轴梯度线圈组件以及轴梯度线圈组件,上述预设的梯
度线圈的形状包括但不限于筒状结构。
〕以梯度线圈预设形状为如图所示的筒状结构为例,在打印之前,向打印装置
输入该梯度线圈预设形状为筒状,以及该梯度线圈包括的第一梯度线圈组件、所述第二梯cNlo5990021A说明书页
度线圈组件以及所述第三梯度线圈组件在该筒状结构中的位置信息,逐层打印第一、第二
或第三梯度线圈组件的同时,打印填充在所述第一梯度线圈组件、所述第二梯度线圈组件
以及所述第三梯度线圈组件之间的绝缘体,最终形成梯度线圈,该筒状结构梯度线圈
的外表面由绝缘体包围,并且内部除金属环之外也均由绝缘体填充。
〕值得注意的是,对于非中空圆筒结构的梯度线圈,如中空球体结构或中空椭球体
结构的梯度线圈,其实现过程是类似的,具体不再赘述。
其中,对于金属线圈,可以采用包括但不限于铜或铝的金属材料进行打印,对于填
充的绝缘体部分,可以采用包括但不限于树脂或者玻璃布的绝缘材料进行打印。
〕该实施例,通过直接打印形成最终的梯度线圈,尤其可以提高包括如图所示的
具有不规则绕线形状梯度线圈组件的梯度线圈的制作效率,大大简化了梯度线圈的制
作工艺,并且通过打印整体梯度线圈,具有较高的可复制性,适用于批量生产,可有效提
高梯度线圈的制作效率。
以上所述仅为本发明的较佳实施例而已,并不用以限制本发明,凡在本发明的精
神和原则之内,所作的任何修改、等同替换、改进等,均应包含在本发明的保护范围之内。CNIO5990021A说明书附图页
睡灌
崖介
、、万
图
食李公
忿一一一
、飞、,
粉
、、、
忆`、吸、万、、卜,、、
图CNIO5990021A说明书附图页
谁
、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、凡
图
孟
、、、、
、、、、、、、、、气、、、、
小之
、、、、、
、、、、、、、犷
飞
、七、、、、、
、、、、、`气、、、
图CNIO5990021A说明书附图页
盘搜
图
纷烤
、丫、、、一…资
产铲护
八一、、、、
次
”`卜
、、、甲,、、、派犷火、、从、卜拢、
铲、八
、、、、之之
厂
飞
、·`一、
了、、、、·火
、
、、次、,·
井件戈、、、、、、`、、`,、、、、
、,、、、、`、、、、
、、、、、、、、、、、
飞
冷
飞
、、、、风、、丫
万一、叼、、
图CNIO5990021A说明书附图页
,',人、、、、、气气、、、、
、、、、、
、又丫、、
扮心
、、,、、、`、、气
户、八于王、、八,之产、、、、仗入、
认
、六、
七
灭水
介、
飞
、、、、、·、、、、、`、、
、、、叹、、合、
抓、、派、、、、
、火、、、,以一
李
,、、·、、、、刃冲、定、
矛、、、、``
、认
心、
燕妊一斗户
人
钾、、户
、、、,、、`。、、、
穿
、、、﹄、、·、、、、、户
价叹、
一入狡示
、、、
忠井洋一一
、、一盆从、,'、、、、、、、气、匆
公
图
一攀灌心︸之硬之人
尹
八小”、、,'、、,人、、、、、、、又、`、`、、、、、飞`、、、、、、、
冲介、,、、、、、、、汉、、、、、、、、、,,,,入、、、、、、、、目
义、、
夕“土、丫、、
了
厂
家
少了今`女念气一、、、、
扩产扩
厂
厂
小了
夕沪
、、、
、、、、、、
挤
、·了。、今、、、、、知、
、、、、、、、
价狱川姚、、、、、、,、、、叫、、。心、、、、
、、、、、、
豪、、、、、一”、、、、、、、、、、、、、、“、、、、、、、、一叭、、、、、一、、、义、、、、、、、、、、、丫、几气气气、、、、、、、丫`写
、、、、、少人、、、、、、、、、、、、、、
,入、、、、、一、、、孙人、、、、
义才李
冷
奇、兴厂八戈…叮飞
、夕
·户挤
狱入对、犷、、、、、、火
、、丫﹄交
、、、、、、、砂介
从从,','一、二
、、,',','、、、一,、,'、、,'、、、乙乙二改扭攀攀
图CNIO5990021A说明书附图页
公
尹
冷天之、·
、
、
尹竹冲爪川八衬次
产卜叮魏
犷粼
产
、少铲冲,
东络
二
井拼`洲
井布叫
李
,又犷、半招
从火飞叉
卜、。一价,认
飞
图