(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请摹
申请号
申请日
优先权数据
一
丁国际申请进入国家阶段日
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人纳博特斯克有限公司
地址日本东京都
发明人岩崎仁
申请公布号
申请公布日
专利代理机构北京林达刘知识产权代理事
务所普通合伙
代理人刘新宇张会华
尸次叼
石久犷夕卷夕
尸刀
爪
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
建筑机械用液压回路
摘要
再生通路进行将从动臂用缸再
生对象致动器排出来的动臂排出油再
生对象排出油向动臂用缸通过被供给第
泵的喷出油而工作的致动器供给的“压力
油再生”。第检测压力上升通路在进行压力
油再生时将动臂排出油的一部分向第卸
载通路的比第压力检测部靠上游侧
的部分供给。
旧囚工囚CNIO6662125A权利要求书页
一种建筑机械用液压回路,其与第泵、第泵、罐以及多个致动器连接,其中,
该建筑机械用液压回路包括
与所述第泵连接的第卸载通路
与所述第泵连接的第卸载通路
与所述第卸载通路、所述第卸载通路以及所述罐连接的罐通路
换向阀,其从所述第泵或所述第泵向所述致动器供给油,将从所述致动器排出来的
油向所述罐排出,与多个所述致动器分别连接
负控压力检测部,其将由所述第卸载通路的最下游部的第压力检测部检测到的压力
以及由所述第卸载通路的最下游部的第压力检测部检测到的压力中的、较低的一者的压
力作为负控压力输出
调节器,其根据从所述负控压力检测部输出的所述负控压力使所述第泵和所述第泵
各自的喷出量联动而进行控制
再生通路,其与构成多个所述致动器的一部分的再生对象致动器连接
以及检测压力上升通路,其与所述再生对象致动器连接,
所述换向阀包括将所述第泵的喷出油向所述再生对象致动器供给的再生对象切换
阀,
所述再生通路用于进行将从所述再生对象致动器排出来的再生对象排出油向通过被
供给所述第泵的喷出油而工作的所述致动器供给的压力油再生,
所述检测压力上升通路在进行所述压力油再生时将所述再生对象排出油的一部分向
所述第卸载通路的比所述第压力检测部靠上游侧的部分、或所述第卸载通路的比所述
第压力检测部靠上游侧的部分供给。
根据权利要求所述的建筑机械用液压回路,其中,
所述检测压力上升通路包括第检测压力上升通路,该第检测压力上升通路在进行所
述压力油再生时将所述再生对象排出油的一部分向所述第卸载通路的比所述第压力检
测部靠上游侧的部分供给。
根据权利要求所述的建筑机械用液压回路,其中,
所述检测压力上升通路包括第检测压力上升通路,该第检测压力上升通路在进行所
述压力油再生时将所述再生对象排出油的一部分向所述第卸载通路的比所述第压力检
测部靠上游侧的部分供给。
根据权利要求所述的建筑机械用液压回路,其中,
所述第检测压力上升通路配置于所述再生对象切换阀的阀内。
根据权利要求所述的建筑机械用液压回路,其中,
所述再生对象切换阀是动臂用换向阀或斗杆用换向阀。
根据权利要求所述的建筑机械用液压回路,其中,
多个所述换向阀包括
作为所述再生对象切换阀的斗杆用换向阀
动臂用换向阀,其配置于比所述斗杆用换向阀靠下游侧的位置,
所述动臂用换向阀包括
动臂下降位置,其在使动臂下降时被选择,使所述第卸载通路成为连通状态cNlo6662125A权利要求书页
动臂上升位置,其在使动臂上升时被选择,使所述第卸载通路阻断或节流。
根据权利要求所述的建筑机械用液压回路,其中,
所述检测压力上升通路在进行所述压力油再生时将所述再生对象排出油的一部分向
所述第卸载通路的比所述第压力检测部靠上游侧的部分供给。CNIO6662125A说明书页
建筑机械用液压回路
技术领域
本发明涉及建筑机械用液压回路。
背景技术
在专利文献中记载有对从致动器排出来的油进行再利用的技术可进行压力油
再生的技术。另外,在该文献所记载的技术中,两个泵、各自的喷出量喷出流量
被负控制以下称为“负控,'控制独立地控制。进一步详细而言,在该文献的权利要求中存
在如下记载。“使从动臂缸的缸底侧油室流出的压力油流入其他液压致动器,利用所述喷出
量减少部使所述主泵的喷出量减少,'。另外,在该文献的段落「〕存在如下记载。“主泵
、所喷出来的压力油的流动被负控制节流阀、限制……使负控制节流阀
、产生用于对调节器、进行控制的控制压力以下称为“负控压力”。”。另
外,在该文献的段落「〕存在如下记载。“调节器、、……所导入的负控压力越
大,越使主泵、的喷出量减少,所导入的负控压力越小,越使主泵、的喷出
量增大”。此外,在该文献所记载的附图标记带有括弧。
现有技术文献
专利文献
专利文献日本特开一号公报
在专利文献所记载的技术中,两个泵、的喷出量被独立地控制。另一方
面,也存在使两个泵第泵和第泵的喷出量联动而进行控制的情况。在此,通过进行上述
的压力油再生,使第泵的喷出油过量喷出油的需要量减少。此时,尽管第泵的喷出量过
量,由于使第泵和第泵的喷出量联动而进行控制,因此有可能无法使第泵的喷出量恰当
地减少。具体而言,例如,在通过将第泵的喷出油向致动器供给,而基于第泵的喷出油的
需要量决定第泵的喷出量的情况下等,有可能产生上述的问题。其结果,有可能产生用于
驱动第泵的浪费的能量消耗。
因此,本发明的目的在于提供一种建筑机械用液压回路,在第泵和第泵各自的
喷出量联动地进行控制的构成中,通过进行压力油再生,在第泵的喷出量过量时,能够易
于减少第泵的喷出量,从而抑制能量消耗。
发明内容
本发明的建筑机械用液压回路与第泵、第泵、罐以及多个致动器连接。所述建筑
机械用液压回路包括与所述第泵连接的第卸载通路、与所述第泵连接的第卸载通路、
以及与所述第卸载通路、所述第卸载通路、以及所述罐连接的罐通路。而且,所述建筑机
械用液压回路包括换向阀、负控压力检测部、调节器、再生通路、以及检测压力上升通路。所
述换向阀从所述第泵或所述第泵向所述致动器供给油,将从所述致动器排出来的油向所
述罐排出,与多个所述致动器分别连接。所述负控压力检测部将由所述第卸载通路的最下
游部的第压力检测部检测到的压力和由所述第卸载通路的最下游部的第压力检测部检cNlo6662125A说明书页
测到的压力中的较低的一者的压力作为负控压力输出。所述调节器根据从所述负控压力检
测部输出的所述负控压力使所述第泵和所述第泵各自的喷出量联动地进行控制。所述再
生通路与构成多个所述致动器的一部分的再生对象致动器连接。所述检测压力上升通路与
所述再生对象致动器连接。所述换向阀包括将所述第泵的喷出油向所述再生对象致动器
供给的再生对象切换阀。所述再生通路用于进行将从所述再生对象致动器排出来的再生对
象排出油向通过被供给所述第泵的喷出油而工作的所述致动器供给的压力油再生。所述
检测压力上升通路在进行所述压力油再生时将所述再生对象排出油的一部分向所述第卸
载通路的比所述第压力检测部靠上游侧的部分、或所述第卸载通路的比所述第压力检
测部靠上游侧的部分供给。
根据上述构成,在第泵和第泵各自的喷出量联动地进行控制的构成中,通过进
行压力油再生,在第泵的喷出量过量时易于减少第泵的喷出量,能够抑制能量消耗。
附图说明
图是包括建筑机械用液压回路的建筑机械的液压回路图。
图是表示图所示的建筑机械用液压回路的一部分的液压回路图。
图是表示选择了图所示的动臂下降位置时的建筑机械用液压回路的一
部分的液压回路图。
图是第实施方式的与图相当的图。
图是第实施方式的与图相当的图。
图是第实施方式的与图相当的图。
图是表示选择了图所示的斗杆工作位置时的建筑机械用液压回路的一
部分的液压回路图。
具体实施方式
第实施方式
参照图一图,对图所示的包括建筑机械用液压回路的建筑机械进行说明。
建筑机械是用于进行建筑作业的机械。建筑机械例如是液压挖掘机。建筑机械
包括泵·、罐、致动器一、以及建筑机械用液压回路。
泵·是将油压力油、工作油喷出的液压泵。泵·是容量可变型液压泵。
在泵·中,通过改变斜板的偏转角,使容量改变,若容量改变,则喷出量输入轴每旋
转圈的油的喷出量改变。泵·由两个泵构成。泵·存在第泵和第泵。泵
·例如是组合式泵。组合式泵是利用个输入轴驱动多个泵第泵和第泵的泵。
在组合式泵中,第泵和第泵一体地构成。在组合式泵中,第泵的喷出量和第泵
的喷出量相等。此外,泵·也可以不是组合式泵。第泵和第泵也可以是分体的。
第泵的输入轴和第泵的输入轴既可以是共用的,也可以不是共用的。第泵的喷出
量和第泵的喷出量既可以相同,也可以不同。
罐贮存油。罐向泵·供给油。从泵·喷出并经由致动器一的
油返回罐。从泵·喷出并没有经由致动器一的油返回罐。
致动器一使建筑机械工作。致动器一是通过从泵供给油而cNlo6662125A说明书页
进行驱动的、液压致动器。致动器一的种类有液压马达和液压缸。在建筑机械是液
压挖掘机的情况下,致动器一的用途存在行驶用、回转用、铲斗转动用、斗杆起伏用
以及动臂起伏用等。致动器一具有第致动器·、第致动器·、以及第
致动器·。
通过从第泵供给油而驱动第致动器·。从第泵不会向第致动器
·供给油。第致动器·具有右行驶用马达一侧的行驶用马达和回转用
马达。
右行驶用马达一侧的行驶用马达是用于使建筑机械行驶的液压马达。右行
驶用马达是用于驱动建筑机械所具有的下部行驶体的右侧的履带的液压马达。
回转用马达是用于使上部回转体相对于下部行驶体回转的液压马达。
通过从第泵供给油而驱动第致动器·。从第泵不会向第致动器
·供给油。第致动器·存在左行驶用马达另一侧的行驶用马达和铲斗
用缸。
左行驶用马达另一侧的行驶用马达是用于使建筑机械行驶的液压马达。左
行驶用马达是用于驱动建筑机械所具有的下部行驶体的左侧的履带的马达。此外,也
可以将右行驶用马达设为第致动器,将左行驶用马达设为第致动器。
铲斗用缸是用于使铲斗相对于斗杆转动的液压缸。
可从第泵向第致动器·供给油,且可从第泵向第致动器·
供给油。通过从第泵和第泵中的、两者或一者供给油而驱动第致动器·。第
致动器·具有斗杆用缸和动臂用缸再生对象致动器。
斗杆用缸是用于使斗杆相对于动臂起伏上下、转动的缸。
动臂用缸再生对象致动器是用于使动臂相对于上部回转体起伏上下、转
动的缸。但是,在进行使动臂下降的动作的情况“动臂下降的情况,'下,动臂用缸与第
致动器同样地动作随后论述。此外,建筑机械也可以包括除了上述的致动器一
以外的致动器例如推土铲用的致动器等。动臂用缸是“再生对象致动器”。再生对象致
动器是指将向再生通路图参照、随后论述流入的油排出的致动器。
建筑机械用液压回路是用于对多个致动器一的动作进行控制的液压回
路。建筑机械用液压回路与第泵、第泵、罐以及多个致动器一连接。建筑
机械用液压回路一体地构成,构成为例如块状大致长方体状。建筑机械用液压回路
如随后论述那样包括多个换向阀一,但有时也将建筑机械用液压回路整体上称为
“换向阀”。建筑机械用液压回路包括通路一、换向阀一、负控压力检测部、
调节器、图所示的再生通路、以及检测压力上升通路。
如图所示,通路一是油的通路油路、配管。通路一包括卸载通路·
、罐通路以及供给通路··。
卸载通路·是用于使泵·的喷出油不向致动器一供给就返回罐
的通路旁通通路。但是,在油从第卸载通路向第斗杆用合流通路随后论述
流动的情况等下,也存在泵的喷出油向致动器一供给的情况。另外,在使用检
测压力上升通路·随后论述的情况下,也存在从致动器一例如动臂用缸
向卸载通路·供给油的情况。卸载通路·设置有两根建筑机械用液压回路cNlo6662125A说明书页
是所谓的双旁通方式。卸载通路·包括第卸载通路和第卸载通路。第卸载
通路与第泵连接。第卸载通路与第泵连接。如图所示,在第卸载通路配置
有第溢流阀。在第卸载通路配置有第溢流阀。
第溢流阀配置于第卸载通路的最下游部。上述“最下游部”是指多个换向
阀一中的比最下游侧远离泵·那一侧的换向阀图中,是斗杆用换向阀
靠下游的部分最下游位置。图所示的第溢流阀是在第卸载通路的最下游部的压
力超过了第溢流压力随后论述时将第卸载通路的最下游部的油向罐排出的安全
阀。上述第溢流压力被预先设定于第溢流阀。第溢流阀配置于第卸载通路的
最下游部。第溢流阀是在第卸载通路的最下游部的压力超过了第溢流压力随后
论述时将第卸载通路的最下游部的油向罐排出的安全阀。上述第溢流压力被预先
设定于第溢流阀。
如图所示,罐通路是用于使油返回罐的通路。罐通路与罐、第卸载通路
、以及第卸载通路连接。罐通路与多个换向阀一分别连接。罐通路与第卸
载通路和第卸载通路的最下游部连接。如图所示,罐通路具有斗杆用罐通路和
动臂用罐通路等。斗杆用罐通路是使从斗杆用缸随后论述排出来的油返回罐
的通路。动臂用罐通路是使从动臂用缸随后论述排出来的动臂排出油再
生对象排出油参照图返回罐的通路。
如图所示,供给通路··是用于使泵·的喷出油向致动器一
供给的通路。供给通路具有第供给通路、第供给通路以及第供给通路
。
第供给通路用于使第泵的喷出油向第致动器·和第致动器·
供给的通路其中,第供给通路不包含于第供给通路。第供给通路与第泵
连接。第供给通路与第卸载通路连接。第供给通路与第卸载通路的最上游部
连接。上述“第卸载通路的最上游部”是指比第卸载通路所经由的换向阀一
随后论述中的最上游侧的换向阀图中,是右行驶用换向阀一侧的行驶用换向阀
靠上游侧第泵侧的部分。第供给通路包括第供给干线通路、第供给分支通路
一以及第斗杆用合流通路。
第供给干线通路是可向第换向阀·和第换向阀·中的、两个
以上的换向阀供给油的通路。
第供给分支通路一是仅向第换向阀·和第换向阀·中
的、个换向阀换向阀···中的任一个供给油的通路。第供给分支通路
一与第供给干线通路连接。第供给分支通路一具有右行驶用分支通路
一侧的行驶用分支通路、回转用分支通路、第动臂用分支通路、以及第斗杆
用分支通路。第动臂用分支通路将第供给干线通路和动臂用供给通路随
后论述连接起来。第斗杆用分支通路将第供给干线通路和斗杆用供给通路
随后论述连接起来。
第斗杆用合流通路是用于将在第卸载通路中流动的油过量油向斗杆
用供给通路第供给通路供给的使其合流的的通路。第斗杆用合流通路与
第卸载通路以及斗杆用供给通路第供给通路连接。此外,将在卸载通路·cNlo6662125A说明书页
中流动的油向供给通路··供给的合流通路也可以设于第斗杆用合流通路以
外。
第供给通路是用于将第泵的喷出油向第致动器·和第致动器
·供给的通路但是,第供给通路不包含于第供给通路。第供给通路与第
泵连接。第供给通路与第卸载通路连接。第供给通路与第卸载通路的最上
游部连接。上述“第卸载通路的最上游部”是比第卸载通路所经由的换向阀一
随后论述中的最上游侧的换向阀图中,是左行驶用换向阀另一侧的行驶用换向
阀靠上游侧第泵侧的部分。第供给通路包括第供给干线通路和第供给分
支通路一。
第供给干线通路是可向第换向阀·和第换向阀·中的、两个
以上的换向阀供给油的通路。
第供给分支通路一是仅可向第换向阀·和第换向阀·中
的、个换向阀换向阀···中的任一个供给油的通路。第供给分支通路
一与第供给干线通路连接。第供给分支通路一具有左行驶用分支通路
另一侧的行驶用分支通路、铲斗用分支通路、第动臂用分支通路、动臂下降用
分支通路、以及第斗杆用分支通路。第动臂用分支通路将第供给干线通路
和动臂用供给通路随后论述连接起来。第斗杆用分支通路将第供给干线通路
和斗杆用供给通路随后论述连接起来。
第供给通路是用于将第泵和第泵的喷出油向第致动器·供给
的通路。第供给通路与第供给通路以及第供给通路连接。第供给通路中流动
的油和在第供给通路中流动的油合流而成的油向第供给通路流动。第供给通路
具有斗杆用供给通路和动臂用供给通路。
斗杆用供给通路与斗杆用换向阀随后论述连接。斗杆用供给通路与
第斗杆用分支通路以及第斗杆用分支通路连接。
动臂用供给通路与动臂用换向阀随后论述连接。动臂用供给通路与
第动臂用分支通路以及第动臂用分支通路连接。
此外,在通路一配置有止回阀。止回阀防止油从换向阀···
向供给通路·、卸载通路·倒流。止回阀配置于例如第供给分支通路回转用分
支通路、第动臂用分支通路、以及第斗杆用分支通路、第供给分支通路铲斗
用分支通路、第动臂用分支通路、动臂下降用分支通路、以及第斗杆用分支通
路、以及合流通路第斗杆用合流通路等。
换向阀一是使从泵·向致动器一供给的油的流量和方向改变
的对流量进行调整、对方向进行切换的阀。换向阀一是与多个致动器一分
别连接、相对于致动器一供排供给和排出油的阀。换向阀一将泵·的
喷出油向致动器一供给。换向阀一将致动器一所排出的油向罐排出
返回。换向阀一配置于泵·与致动器一之间。换向阀一分别是
滑阀。滑阀是根据阀芯的行程量位置使油的流量、方向改变的阀。
该换向阀一存在第换向阀·、第换向阀·、以及第换向阀
·。在换向阀一中,从卸载通路·中的上游侧向下游侧依次具有右行驶cNlo6662125A说明书页
用换向阀、左行驶用换向阀、铲斗用换向阀、回转用换向阀、斗杆用换向阀
、以及动臂用换向阀。
第换向阀·是使从第泵向第致动器·流动的油的流量和方向
改变的阀。第换向阀·使油相对于第致动器·供排。第换向阀·与
第供给通路、第卸载通路以及罐通路连接。第换向阀·既可以与第卸载
通路连接参照回转用换向阀,也可以不与第卸载通路连接参照右行驶用换向
阀。第换向阀具有右行驶用换向阀和回转用换向阀。
右行驶用换向阀一侧的行驶用换向阀使油相对于右行驶用马达供排。右
行驶用换向阀与右行驶用分支通路连接。
回转用换向阀使油相对于回转用马达供排。回转用换向阀与回转用分
支通路连接。
第换向阀·是使从第泵向第致动器·流动的油的流量和方向
改变的阀。第换向阀·使油相对于第致动器·供排。第换向阀·与
第供给通路、第卸载通路、以及罐通路连接。第换向阀·与第卸载通路
连接。第换向阀·也可以不与第卸载通路连接未图示。第换向阀·具
有左行驶用换向阀和铲斗用换向阀。
左行驶用换向阀另一侧的行驶用换向阀使油相对于左行驶用马达供排。
左行驶用换向阀与左行驶用分支通路连接。
铲斗用换向阀使油相对于铲斗用缸供排。铲斗用换向阀与铲斗用分支
通路连接。
第换向阀是使从第泵和第泵向第致动器流动的油的
流量和方向改变的阀。第换向阀使油相对于第致动器供排。为了从两
个泵·向个第致动器或供给油,个第换向阀或就足矣无需两
个以上的换向阀。第换向阀·与第供给通路、第卸载通路、第卸载通路
以及罐通路连接。第换向阀·配置于比第换向阀·和第换向阀·
靠下游侧卸载通路·的下游侧的位置。第换向阀·也可以在部分的切换
位置与第换向阀·同样地动作参照随后论述的动臂用换向阀的动臂下降位置
参照图。第换向阀具有斗杆用换向阀和动臂用换向阀。
斗杆用换向阀使油相对于斗杆用缸供排。斗杆用换向阀与斗杆用供给
通路连接。如图所示,斗杆用换向阀的切换位置具有斗杆中立位置和斗杆工作
位置·。
动臂用换向阀再生对象切换阀使油相对于动臂用缸供排。如图所示,动
臂用换向阀配置于其他换向阀卸载通路上的比动臂用换向阀靠上游侧的换
向阀的下游侧。动臂用换向阀配置于斗杆用换向阀的下游侧。动臂用换向阀与
动臂用供给通路连接。另外,动臂用换向阀与动臂下降用分支通路连接。动臂用
换向阀是“再生对象切换阀”。再生对象切换阀是指可将至少第泵的喷出油向再生对
象致动器在本实施方式中,是动臂用缸供给的阀。
如图所示,该动臂用换向阀的切换位置具有动臂中立位置和动臂工作位
置·。动臂工作位置·具有动臂上升位置和动臂下降位置。动cNlo6662125A说明书页
臂上升位置是在使动臂上升时所选择的切换位置。动臂下降位置是在使动臂下降
时所选择的切换位置。如图所示,在动臂下降位置形成有动臂下降用分支通路、
第卸载通路、第卸载通路、以及动臂用罐通路。
如图所示,负控压力检测部是为了利用负控负控制控制对泵·的容量
进行控制而设置的。负控压力检测部叫各由第压力检测部随后论述检测到的压力
液压、检测压力和由第压力检测部随后论述检测到的压力液压、检测压力中
的、较低的一者的压力作为负控压力输出。负控压力检测部包括第压力检测部、第
压力检测部、第检测压力产生节流阀、第检测压力产生节流阀、以及低压选择
部。
第压力检测部配置于第卸载通路的最下游部。具体而言,第压力检测部
配置于第卸载通路的比动臂用换向阀靠下游侧、且比罐靠上游侧的部分。第
压力检测部配置于第卸载通路的最下游部。具体而言,第压力检测部配置于第
卸载通路的比动臂用换向阀靠下游侧、且比罐靠上游侧的部分。
第检测压力产生节流阀产生由第压力检测部检测的压力。第检测压
力产生节流阀配置于第卸载通路的比第压力检测部靠下游侧的部分。第检测
压力产生节流阀产生由第压力检测部检测的压力。第检测压力产生节流阀
配置于第卸载通路的比第压力检测部靠下游侧的部分。
低压选择部对由第压力检测部检测到的压力和由第压力检测部检测到
的压力中的、较低的一者的压力进行选择。低压选择部将选择好的压力作为负控压力
输出。低压选择部例如是低压选择阀,是使用了例如梭形滑阀的选择部等。此外,低压
选择部也可以不是阀。低压选择部也可以将负控压力作为液压信号输出,另外,也可
以将负控压力转换成电信号等而输出未图示。
调节器根据从负控压力检测部从低压选择部输出的负控压力对泵
的喷出量进行控制改变。调节器通过改变泵的偏转角、改变泵的
容量来改变泵·的喷出量。由调节器对泵·的喷出量的控制可利用负控控制进
行。进一步详细而言,从泵·流动到致动器一的所使用的油越多,在卸载通路
·中流动的油越少,结果,被负控压力检测部检测的负控压力变低。因此,负控压
力越低,调节器越增加泵·的喷出量。负控压力越高,调节器越减少泵·
的喷出量。
该调节器使第泵和第泵各自的喷出量联动而进行控制。调节器使第
泵的喷出量和第泵的喷出量同时改变。调节器在使第泵的喷出量增加时,也使
第泵的喷出量增加。调节器在使第泵的喷出量减少时,也使第泵的喷出量减
少。调节器使第泵的喷出量和第泵的喷出量相同也可以是大致相同。通过利用
个调节器对第泵和第泵的喷出量进行控制,能够削减调节器所花费的成本与
利用两个调节器对第泵的喷出量和第泵的喷出量独立地进行控制的情况相比的
情况。
如图所示,再生通路是用于进行压力油再生的通路。再生通路与动臂用缸
再生对象致动器连接。从动臂用缸排出来的动臂排出油流入再生通路。再
生通路将动臂排出油向通过被供给第泵的喷出油而工作的致动器第致动器cNlo6662125A说明书页
·和第致动器·中的任一个供给。例如,再生通路将动臂排出油向
动臂用缸供给。具体而言,再生通路与动臂用罐通路和动臂下降用分支通路
连接。
该再生通路配置内置于动臂用换向阀的阀内内部。再生通路配置于
动臂下降位置的阀内。此外,再生通路也可以配置于动臂用换向阀的阀外外
部。在再生通路配置于动臂用换向阀的阀外的情况下,设置有用于对是否使用再生
通路进行切换的阀与动臂用换向阀独立的阀、未图示。在再生通路设置有止回阀
和节流阀。
止回阀防止油从动臂下降用分支通路向动臂用罐通路倒流。由于节流
阀,仅动臂排出油的一部分在再生通路中流动。
检测压力上升通路·是用于提高要被负控压力检测部检测的负控压力
的通路。在检测压力上升通路·具有第检测压力上升通路和第检测压力上升通路
。
第检测压力上升通路是用于在由再生通路进行压力油再生时提高要由第
压力检测部检测的压力的通路。第检测压力上升通路在进行压力油再生时将动臂
排出油的一部分向第卸载通路的比第压力检测部靠上游侧的部分供给详细
情况随后论述。第检测压力上升通路在不进行压力油再生时不将动臂排出油向第
卸载通路供给。第检测压力上升通路与动臂用罐通路连接,经由动臂用罐通路
与动臂用缸连接。第检测压力上升通路与第卸载通路的比第压力检测部
靠上游侧的部分连接。将第检测压力上升通路的与第卸载通路连接的位置设为连接
位置。
该第检测压力上升通路配置于动臂用换向阀的阀内。第检测压力上升通
路配置于动臂下降位置的阀内。此外,第检测压力上升通路也可以配置于动臂用
换向阀的阀外。在第检测压力上升通路配置于动臂用换向阀的阀外的情况下,设
置有根据是否进行压力油再生而对是否使用第检测压力上升通路进行切换的阀与动
臂用换向阀独立的增速用切换阀、未图示。在第检测压力上升通路设置有节流阀
。由于节流阀,仅动臂排出油的一部分向第检测压力上升通路流动。
第检测压力上升通路是用于在由再生通路进行压力油再生时提高要由第
压力检测部检测的压力的通路。第检测压力上升通路在进行压力油再生时将动臂
排出油的一部分向第卸载通路的比第压力检测部靠上游侧的部分供给详细
情况随后论述。第检测压力上升通路在不进行压力油再生时不将动臂排出油向第
卸载通路供给。第检测压力上升通路与动臂用罐通路连接,经由动臂用罐通路
与动臂用缸连接。第检测压力上升通路与第卸载通路的比第压力检测部
靠上游侧的部分连接。将第检测压力上升通路的与第卸载通路连接的位置设为连接
位置。
该第检测压力上升通路配置于动臂用换向阀的阀内。第检测压力上升通
路配置于动臂下降位置的阀内。此外,第检测压力上升通路也可以与第检测压
力上升通路同样地配置于动臂用换向阀的阀外。在第检测压力上升通路设置有节
流阀。由于节流阀,仅动臂排出油的一部分向第检测压力上升通路流动。cNlo6662125A说明书页
动作
图所示的建筑机械的动作如下所述那样。
换向阀一的动作
换向阀一根据建筑机械的操纵者的操作控制杆操作而动作。换向阀
一根据控制杆操作而对切换位置进行切换。换向阀一通过对切换位置进行切换,
对油相对于致动器一的供排量、有无供排进行改变。第换向阀·通过对第
卸载通路进行阻断或节流,将第泵的喷出油向第致动器·供给。进一步详细
而言,第换向阀·根据控制杆操作量对第卸载通路进行阻断或节流。然后,第
换向阀将第泵的喷出油从第供给通路向第致动器供给。第换向
阀·通过对第卸载通路进行阻断或节流,将第泵的喷出油向第致动器·
供给。进一步详细而言,第换向阀·根据控制杆操作量对第卸载通路进行阻
断或节流。然后,第换向阀将第泵的喷出油从第供给通路向第致动器
·供给。
第换向阀·的动作
图所示的第换向阀·的动作的概要如下所述那样其中,除了动臂下降
位置之外。第换向阀·根据控制杆操作第换向阀·的操作对第卸
载通路的开度和第卸载通路的开度进行调整。第换向阀利用该开度的调整
对从第供给通路和第供给通路向第供给通路流入的油的流量进行调整。第换向
阀·利用该流量的调整对相对于第致动器·供排的油的流量进行调整。
斗杆用换向阀的动作
说明斗杆用换向阀的动作。
斗杆中立位置切换位置是斗杆中立位置的情况的斗杆用换向阀不
相对于斗杆用缸进行油的供排。具体而言,斗杆中立位置使第卸载通路和第卸
载通路成为全开状态、并且对第供给通路和罐通路进行阻断成为全闭状态。
〕斗杆工作位置·切换位置是斗杆工作位置·的情况的斗杆
用换向阀相对于斗杆用缸进行油的供排。具体而言,工作位置·对第卸载
通路和第卸载通路进行阻断或节流成为已节流的状态详细情况随后论述。另外,
斗杆工作位置·使第供给通路和罐通路成为连通状态或节流成为全开状
态或已节流的状态。连通状态是全开状态或大致全开状态被稍微节流的状态。其结果,
原则上,在第供给通路中流动的油和在第供给通路中流动的油合流于第供给通路
例外情况随后论述。并且,在第供给通路中流动的油向斗杆用缸供给,从斗杆用
缸排出来的油向罐通路流动。其结果,斗杆相对于动臂转动。
动臂用换向阀的动作
说明动臂用换向阀的动作。
动臂中立位置切换位置是动臂中立位置的情况的动臂用换向阀不
相对于动臂用缸进行油的供排。具体而言,动臂中立位置使第卸载通路和第卸
载通路成为全开状态、并且对第供给通路和罐通路进行阻断。
动臂上升位置切换位置是动臂上升位置的情况的动臂用换向阀相
对于动臂用缸进行油的供排。具体而言,动臂上升位置对第卸载通路和第卸载cNlo6662125A说明书页
通路进行阻断或节流详细情况随后论述。另外,动臂上升位置使第供给通路和
罐通路成为连通状态或对第供给通路和罐通路进行节流。其结果,原则上,在第供
给通路中流动的油和在第供给通路中流动的油合流于第供给通路例外情况随后
论述。并且,在第供给通路中流动的油向动臂用缸供给,从动臂用缸排出来的油
向罐通路流动。其结果,动臂上升。
动臂下降位置在选择了动臂下降位置的情况下,动臂用换向阀与
第换向阀·同样地发挥功能。切换位置是动臂下降位置的情况的动臂用换向
阀从第供给通路向动臂用缸供给油,不从第供给通路动臂用供给通路
向动臂用缸供给油。在动臂下降时,仅从第供给通路和第供给通路中的、第供给
通路向动臂用供给通路供给油。具体而言,动臂下降位置使第卸载通路成为
连通状态维持在连通状态、维持在全开状态或大致全开状态。动臂下降位置对动臂
用供给通路第供给通路进行阻断。另外,与第换向阀同样地,动臂下降
位置对第卸载通路进行阻断或节流。另外,与第换向阀同样地,动臂下降
位置使动臂下降用分支通路第供给通路和罐通路成为连通状态或对动臂
下降用分支通路第供给通路和罐通路进行节流。其结果,第泵的喷出油在
动臂下降用分支通路第供给通路中流动,在动臂下降用分支通路中流动的
油向动臂用缸供给,从动臂用缸排出来的油向罐通路流动。其结果,动臂下降。
动臂下降的动作的变形例此外,在选择了动臂下降位置的情况下,第泵
的喷出油也可以不经由动臂下降用分支通路而是经由动臂用供给通路向动臂用缸
供给未图示。在该情况下,动臂下降位置使第卸载通路成为连通状态,对第
卸载通路进行阻断或节流。另外,动臂下降位置使动臂用供给通路和罐通路成
为连通状态或对动臂用供给通路和罐通路进行节流。在该变形例中,无需设置动臂下
降用分支通路,因此,能够将建筑机械用液压回路设为简易的构成。
再生通路周边的动作
选择了图所示的动臂下降位置时的再生通路等的动作如下所述那样。由
于动臂的自重,动臂排出油从动臂用缸缸底室向动臂用罐通路排出。通过使
动臂排出油的一部分经由再生通路而向动臂下降用分支通路供给。其结果,动
臂排出油的一部分向动臂用缸加载室供给用作再生压力油。
第检测压力上升通路周边的动作
选择了动臂下降位置时的第检测压力上升通路等的动作如下所述那样。
如上所述,由于动臂的自重,动臂排出油在动臂用罐通路中流动。动臂排出油
的一部分从动臂用罐通路经由第检测压力上升通路向第卸载通路的比第压力
检测部靠上游侧的部分供给。其结果,连接位置处的压力得以提高。因而,要由第压
力检测部检测的压力得以提高。在压力是负控压力的情况压力比压力小的
情况下,通过压力得以提高,负控压力得以提高。其结果,调节器使第泵的喷出
量和第泵的喷出量减少。在此,在动臂下降时,通过如上述那样利用再生通路进行压
力油再生,第泵的喷出流量过量需要流量减少。因此,通过如上述那样第泵的喷出
量减少,可抑制由喷出多余的油的第泵导致的能量消耗。
动臂和斗杆等同时操作时的第检测压力上升通路周边的动作cNlo6662125A说明书页
选择了图所示的动臂下降位置、且利用比动臂用换向阀靠上游侧的换向
阀一对第卸载通路进行阻断或节流的情况的动作如下所述那样。作为具体例,对
动臂下降时、且斗杆工作时进行说明。在斗杆工作时,选择了斗杆工作位置·,第
卸载通路被阻断或节流此外,第卸载通路也被阻断或节流。其结果,第卸载通路
的比斗杆用换向阀靠下游侧的部分的压力下降与选择了斗杆中立位置的情况相
比压力下降。因而,压力易于变成负控压力。此时,如上所述,压力被第检测压力上
升通路提高,因此,负控压力易于提高。
第检测压力上升通路周边的动作
选择了图所示的动臂下降位置时的第检测压力上升通路等的动作如下
所述那样。如上所述,由于动臂的自重,动臂排出油在动臂用罐通路中流动。动臂排
出油的一部分从动臂用罐通路经由第检测压力上升通路向第卸载通路的比
第压力检测部靠上游侧的部分供给。其结果,连接位置处的压力得以提高。因而,要
由第压力检测部检测的压力得以提高。在压力是负控压力的情况在压力比
压力小的情况下下,通过压力得以提高,负控压力得以提高。其结果,调节器使第
泵的喷出量和第泵的喷出量减少。其结果,如上所述,可抑制由喷出多余的油的第
泵导致的能量消耗。
效果发明
〕说明图所示的建筑机械用液压回路的效果。建筑机械用液压回路与第泵
、第泵、罐以及多个致动器一连接。建筑机械用液压回路包括与第泵连
接的第卸载通路、与第泵连接的第卸载通路、以及与第卸载通路、第卸载通
路、以及罐连接的罐通路。而且,建筑机械用液压回路包括换向阀一、负控
压力检测部、以及调节器。而且,如图所示,建筑机械用液压回路包括与构成多个致
动器一的一部分的动臂用缸再生对象致动器连接的再生通路、以及与动臂
用缸连接的检测压力上升通路第检测压力上升通路和第检测压力上升通
路中的至少一者。换向阀一使油从第泵或第泵向致动器一供给,将
从致动器一排出来的油向罐排出。换向阀一与多个致动器一分别连
接。
〕〔构成一〕负控压力检测部叫各由第卸载通路的最下游部的第压力检测部
检测到的压力、和由第卸载通路的最下游部的第压力检测部检测到的压力
中的、较低的一者的压力作为负控压力输出。
构成一〕调节器根据从负控压力检测部输出的负控压力使第泵和第
泵各自的喷出量联动而进行控制。
〕〔构成一〕换向阀一包括将第泵的喷出油向动臂用缸供给的动臂
用换向阀再生对象切换阀。
〕〔构成一〕如图所示,再生通路进行将从动臂用缸排出来的动臂排出油
向通过被供给第泵的喷出油而工作的致动器例如动臂用缸供给的“压力油再
生,,。
构成一〕包括如下构成一习或构成一」。
〕〔构成一〕第检测压力上升通路在进行压力油再生时将动臂排出油的cNlo6662125A说明书页
一部分向第卸载通路的比第压力检测部靠上游侧的部分供给。
〕构成一〕第检测压力上升通路在进行压力油再生时将动臂排出油的
一部分向第卸载通路的比第压力检测部靠上游侧的部分供给。
〕建筑机械用液压回路包括上述构成一」和构成一〕。因而,通过进行压力
油再生,第泵的喷出量的需要流量减少。另外,建筑机械用液压回路具有上述构成
一习或构成一〕。因而,起到如下效果或效果。
效果
建筑机械用液压回路包括上述构成一」和构成一〕。因而,在压力比压
力低的情况压力压力的情况下,基于压力一负控压力对第泵和第泵
各自的喷出量联动地进行控制。因此,在压力压力的情况下,通过进行压力油再
生,存在尽管第泵的喷出量的需要流量减少、可是第泵的喷出量不减少的情况。因
此,建筑机械用液压回路包括上述构成一〕。因而,在第检测压力上升通路的作用
下,能够提高压力。因而,在压力压力的情况下,能够提高负控压力。因而,能够
减少第泵的喷出量,能够减少用于驱动第泵的能量消耗。此外,若第泵的喷出量
减少,则第泵的喷出量也减少,因此,也能够减少用于驱动第泵的能量消耗。
效果
建筑机械用液压回路包括上述构成一」和构成一〕。因而,在压力比压
力高的情况压力压力的情况下,基于压力一负控压力对第泵和第泵
各自的喷出量进行控制。因此,建筑机械用液压回路包括上述构成一〕。因而,在第
检测压力上升通路的作用下,能够提高压力。因而,在压力压力的情况下,能够
提高负控压力。因而,能够减少第泵的喷出量,能够减少用于驱动第泵的能量消
耗。此外,若第泵的喷出量减少,则第泵的喷出量也减少,因此,也能够减少用于驱动
第泵的能量消耗。
〕在建筑机械用液压回路中,可获得上述“效果”或“效果”这样的效果。
因而,在第泵和第泵各自的喷出量被联动地控制的构成中,通过进行压力油再生,在
第泵的喷出量过量时,易于减少第泵的喷出量。其结果,能够抑制用于驱动第泵
的能量消耗。
效果发明
构成〕检测压力上升通路·包括第检测压力上升通路,该第检测压力
上升通路在进行压力油再生时将动臂排出油的一部分向第卸载通路的比第压
力检测部靠上游侧的部分供给。
根据该构成〕,可获得上述“效果”。
效果发明
构成〕检测压力上升通路·包括第检测压力上升通路,该第检测压力
上升通路在进行压力油再生时将动臂排出油的一部分向第卸载通路的比第压
力检测部靠上游侧的部分供给。
在包括上述构成〕和构成〕的情况下,可获得上述“效果”和“效果”这
两者。
效果发明cNlo6662125A说明书页
构成〕第检测压力上升通路配置于动臂用换向阀的阀内。
根据上述构成〕,能够省略用于对是否使用第检测压力上升通路进行切换的
阀且是与动臂用换向阀独立的阀增速用切换阀。另外,能够节省用于将第检测压力
上升通路配置于动臂用换向阀的阀外的空间。
效果发明
〕〔构成〕再生对象切换阀是动臂用换向阀。
根据该构成〕,能够在使与动臂用换向阀连接的动臂用缸动作时例如动
臂下降时获得上述“效果”或“效果”。
其他效果
〔其他构成〕第检测压力上升通路配置于动臂用换向阀的阀内。
根据上述〔其他构成〕,能够省略用于对是否使用第检测压力上升通路进行切
换的阀且是与动臂用换向阀独立的阀增速用切换阀。另外,能够省略用于将第检测
压力上升通路配置于动臂用换向阀的阀外的空间。
第实施方式
参照图对第实施方式的建筑机械的建筑机械用液压回路与第实施方式
的不同点进行说明。此外,对于第实施方式的建筑机械中的、与第实施方式共用的点,
标注与第实施方式相同的附图标记,省略了说明对于省略共用点的说明的点,其他实施
方式也同样。图所示的第实施方式的建筑机械用液压回路包括第检测压力上升通路
,但图所示的第实施方式的建筑机械用液压回路不包括第检测压力上升通路
参照图。
〕第实施方式的建筑机械用液压回路包括上述构成〕,因此,可获得上述“效
果”。
第实施方式
〕参照图对第实施方式的建筑机械的建筑机械用液压回路与第实施方式
的不同点进行说明。图所示的第实施方式的建筑机械用液压回路包括第检测压力上
升通路,但图所示的第实施方式的建筑机械用液压回路不包括第检测压力上升通
路参照图。
效果发明
第实施方式的建筑机械用液压回路包括上述构成〕,因此可获得上述“效
果”。
第实施方式
参照图一图对第实施方式的建筑机械的建筑机械用液压回路与第实
施方式的不同点进行说明。在图所示的第实施方式的建筑机械用液压回路中,再生对
象致动器是动臂用缸,再生对象切换阀是动臂用换向阀。另外,再生通路、检测压
力上升通路·与动臂用缸连接。另一方面,在图所示的第实施方式的建筑机械用
液压回路中,再生对象致动器是斗杆用缸,再生对象切换阀是斗杆用换向阀。另
外,再生通路、检测压力上升通路与斗杆用缸连接,未与动臂用缸连接。
另外,建筑机械用液压回路包括不是再生对象切换阀的动臂用换向阀。以下,进一
步对上述不同点进行说明。cNlo6662125A说明书页
动臂用换向阀包括动臂下降位置。与第实施方式的动臂下降位置
图参照不同,在动臂下降位置的阀内没有配置再生通路和检测压力上升通路
。
斗杆用换向阀再生对象切换阀向作为再生对象致动器的斗杆用缸供给
油。
〕再生通路、第检测压力上升通路、以及第检测压力上升通路分别构成
为可在选择了斗杆工作位置或斗杆工作位置时使用。再生通路、第检测压
力上升通路、以及第检测压力上升通路分别配置于斗杆工作位置和斗杆工作
位置各自的阀内也可以配置于阀外。在图中,示出了两个斗杆工作位置·
图参照中的、一个斗杆工作位置的放大图。
〕如图所示,再生通路将从斗杆用缸排出来的斗杆排出油再生对象排
出油的一部分经由斗杆用供给通路向斗杆用缸供给。具体而言,再生通路与斗
杆用缸连接。再生通路与斗杆用罐通路以及斗杆用供给通路连接。再生通路
配置于斗杆用换向阀的阀内也可以配置于阀外。
第检测压力上升通路在利用再生通路进行压力油再生时将斗杆排出油
的一部分向第卸载通路的比第压力检测部靠上游侧的部分供给。第检测压力
上升通路与斗杆用罐通路连接,经由斗杆用罐通路与斗杆用缸连接。第检测
压力上升通路与第卸载通路的比第压力检测部靠上游侧的部分连接。将第检
测压力上升通路的与第卸载通路连接的位置设为连接位置。第检测压力上升
通路配置于斗杆用换向阀的阀内也可以配置于阀外。
〕第检测压力上升通路在利用再生通路进行压力油再生时将斗杆排出油
的一部分向第卸载通路的比第压力检测部靠上游侧的部分供给。第检测压力
上升通路与斗杆用罐通路连接,经由斗杆用罐通路与斗杆用缸连接。第检测
压力上升通路与第卸载通路的比第压力检测部靠上游侧的部分连接。将第检
测压力上升通路的与第卸载通路连接的位置设为连接位置。第检测压力上升
通路配置于斗杆用换向阀的阀内也可以配置于阀外。
〕再生通路周边的动作
〕选择了斗杆工作位置参照图或斗杆工作位置、斗杆下降时斗杆下
降时的、再生通路等的动作如下所述那样。由于斗杆的自重,斗杆排出油从斗杆用
缸向斗杆用罐通路排出。斗杆排出油的一部分通过经由再生通路,而向斗杆
用供给通路供给。其结果,斗杆排出油的一部分向斗杆用缸缸底室和加载室中
的没有被排出斗杆排出油的油室供给用作再生压力油。此外,斗杆被斗杆用缸
抬起时斗杆上升时,利用止回阀的作用,油不在再生通路中流动,不进行压力油再
生。
〕第检测压力上升通路周边的动作
〕选择了斗杆工作位置参照图或斗杆工作位置时的第检测压力上
升通路等的动作如下所述那样。在斗杆工作时,斗杆排出油在斗杆用罐通路中
流动。斗杆排出油的一部分从斗杆用罐通路经由第检测压力上升通路向第卸
载通路的比第压力检测部靠上游侧的部分供给。其结果,连接位置处的压力得cNlo6662125A说明书页
以提高。因而,只要利用比连接位置靠下游侧的换向阀动臂用换向阀参照图
使第卸载通路处于连通状态,要被第压力检测部检测的压力就得以提高详细情
况随后论述。
〕斗杆和动臂等同时操作时的第检测压力上升通路周边的动作
〕斗杆下降时、且动臂下降时等
〕选择了图所示的斗杆工作位置或斗杆工作位置、且利用比斗杆用换
向阀靠下游侧的换向阀动臂用换向阀使第卸载通路处于连通状态的情况的
作用如下所述那样。作为具体例,对斗杆下降时、且动臂下降时进行说明。如上所述,在动臂
下降时,动臂用换向阀的动臂下降位置使第卸载通路成为连通状态。另外,在
斗杆下降时,由于第检测压力上升通路,连接位置参照图处的压力得以提高。
其结果,要由第压力检测部检测的压力得以提高。
斗杆下降时、且动臂上升时等
选择了斗杆工作位置或斗杆工作位置、且利用比斗杆用换向阀靠
下游侧的换向阀例如动臂用换向阀对第卸载通路进行了阻断或节流的情况的作
用如下所述那样。作为具体例,对斗杆下降时、且动臂上升时进行说明。如上所述,在斗杆下
降时,由于第检测压力上升通路,连接位置参照图处的压力得以提高。另一方
面,在动臂上升时,在动臂用换向阀的动臂上升位置,对第卸载通路进行阻断
或节流此外,也对第卸载通路进行阻断或节流。其结果,根据动臂用换向阀对第
卸载通路进行节流的节流量,要由第压力检测部检测的压力变低。在压力是负
控压力的情况下,通过使压力变低,负控压力下降,第泵和第泵的喷出量增
加。这样,利用第检测压力上升通路提高压力这样的功能一部分或全部被取消。其
结果,使动臂上升使动臂用缸动作所需要的流量被确保例如、可以说可使用全流
量。因而,使用了动臂的作业的操作性被确保。
〕第检测压力上升通路等的作用
〕选择了斗杆工作位置或图所示的斗杆工作位置时的第检测压力上
升通路等的作用如下所述那样。如上所述,在斗杆工作时,斗杆排出油在斗杆用罐
通路中流动。斗杆排出油的一部分从斗杆用罐通路经由第检测压力上升通路
向第卸载通路的比第压力检测部靠上游侧的部分供给。因而,连接位置处
的压力得以提高。因而,只要利用比连接位置靠下游侧的换向阀动臂用换向阀
使图所示的第卸载通路处于连通状态,要由第压力检测部检测的压力就得以提
高。另一方面,在利用动臂用换向阀对第卸载通路进行阻断或节流的情况下,根据
节流量,要由第压力检测部检测的压力变低。其结果,负控压力下降,第泵的喷
出量和第泵的喷出量增加。这样,利用第检测压力上升通路提高压力这样的功能
一部分或全部被取消。
效果发明
〕对图所示的第实施方式的建筑机械用液压回路的效果进行说明。多个换向
阀一参照图包括作为再生对象切换阀的斗杆用换向阀和配置于比斗杆用换
向阀靠下游侧的位置的动臂用换向阀。动臂用换向阀包括动臂下降位置
和动臂上升位置。cNlo6662125A说明书页
〕构成一〕在使动臂下降时选择动臂下降位置,使第卸载通路成为连通
状态。
〕构成一〕在使动臂上升时选择动臂上升位置,对第卸载通路进行阻断
或节流。
〕另外,建筑机械用液压回路包括上述构成」的第检测压力上升通路。
〕在选择了上述构成一」的动臂下降位置情况下,由于动臂用换向阀,
第卸载通路的压力基本上不下降。因而,可获得上述“效果”。
〕在选择了上述构成一」的动臂上升位置情况下,根据动臂上升位置时
的第卸载通路的节流量,要由第压力检测部检测的压力下降。此时,在压力是
负控压力的情况下,第泵的喷出量和第泵的喷出量增加。因而,能够恰当地进行动
臂上升的操作。因而,能够确保建筑机械的作业效率。
变形例
〕上述的各实施方式能够进行各种变形。
〕例如,也可以将不同的实施方式的构成的一部分彼此组合。具体而言,例如,也可
以将如图所示的第实施方式那样包括与动臂用缸连接的再生通路和检测压力上升
通路·的构成、如图所示的第实施方式那样包括与斗杆用缸连接的再生通路
和检测压力上升通路·的构成组合。
〕例如,也可以变形成第实施方式的建筑机械用液压回路包括检测压力上升通
路和第检测压力上升通路中的仅一者。
〕例如,也可以在图所示的建筑机械用液压回路等追加未图示的构成要素节流
阀、通路等。另外,也可以变更建筑机械用液压回路的各通路的连接的位置。CN106662125A说明
厂页
一一、、一一“、一`·一
书
…毒获一
附图
图CNIO6662125A说明书附图页
尸
弘书厂
飞尸心六
婆婆婆粼粼'''''''''
饭饭产产
褂……`心心,尸尸尸尸尸一沙,,一
一一一一一一
令令令令令令令令令令令令令令令令令令令令令令令令令令令令令令令
上上主甲甲书乡乡教台`卜种洲`切卜
竿竿丫丫丫纽于于于于于于于于于于于于于于于一葵丫犷犷毒釜犷——卜卜
沪沪沪的之之、夕夕
、、、、
气气气气气
、、、、、
丫令,,,
洲洲,,,
``…丫割割割“““
一二,,,毛毛
字字字字字字字字字字字字字字卜卜又又又又几几'`气凡一入入孚了了习习习习习
口口`认暴二二巨巨一《《
飞门门门门
于于,,二二
图CNIO6662125A说明书附图页
的扩、
〕〕
卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜
续续续续续续续续续续续续续续续续续续续续续续续续续续续续续续续续续续续`。。
」」」、、容犷犷蔺一毅一一分。。、气气添汽汽丫别别别
犷邃一一毒犷犷飞犷犷犷犷犷犷犷犷犷厂
公,,`痴,,一护帅、””
下下下下下、沪气气刃犷犷犷
一一一一尹,、一一了公公公公
、、、、户户、文二二二二护妙、、丫''''
一一
准砂砂砂
经经七``、、`」」
盛
夕产厂
乱CNIO6662125A说明书附图页
乡
谬…一邹争卿一、的,、砂
别别悦悦悦悦悦`」」、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、
、尹尹、、、犷名
厂一一咄咄、厂二二尸一一一
犷犷公,,,
下下下公··············刃
洲叶,``洲
、、、、少少益欠`己己己尹介、、一一
冬冬
、、、、
钾钾钾钾钾钾钾钾钾钾
'几几
犷
,,下奋今芬。心嘴`,边魂七月嘴砚理`,,`奋嘴亏嘴等`哆,,争每魂屯嘴嘴,,,,,奄之嘴嘴丈``,,,,争祀之老心```,
、一勺
`一叭
图
器CNIO6662125A说明书附图页
咬咬微燕燕………笠竺一洲洲、、、、乍乍户
一、、、、、才才才才才才才才才才才才才才才才才才才才才才才才才才才才才才才才才。。。。
、气、、厂毅飞飞
,扩扩冬。。扩扩产产产
'一典一一一·添几几
矛“犷犷犷
下下下灌'
崖
、、、、、“““文二二二二
一尸丫,一,,,,
争争、、、、、、、、
以以直直户犷于…与产产,,卜卜卜
图CNIO6662125A说明书附图页
心名子八甘
厂一二
妥、,
亡之八、伙
丫一︸
、一主叼一一一啥一`州曰
谬“飞
一一洲洲
分分咋众甲一丫
户夕
一一一一、沁或、、一、于认二扮
口口、护护、,,分书,,,,,、,,晌晌晌晌,,晌晌认认认
广广广广丽阮阮
井井井六六法法饰才呀任任
〕〕〕〕〕怎以怎文尸尸一一育份一''乍乍乍乍户户扁福一乏鱿濡漏漏
玲卜一一朴朴、萨萨…于洲欠欠
别别。。、廿廿廿
。。。。
哪哪石哗哗哗广下蕊厂厂」」来''
广广广广广下蕊厂厂一容
一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一琴、、、妙动〔闷闷笔笔汽汽冬冬斗心盯盯一入入入、、、、、哗惹………曹曹曹曹曹曹曹曹曹
州州州州卜井厂贷林卜
、、、、小小小小小小小小小小小小小小小小小小小小小小小小小小小
戈戈戈、蓉￡、、州州一一一叔叔』』
叭
外
一娜
犷
图CNIO6662125A说明书附图页
一”
旦。叠户粤今产,
〔
呢
图