(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请蒸申请公布号
申请公布日
申请号
申请日
优先权数据
一
丁国际申请进入国家阶段日
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人三菱日立电力系统株式会社
地址日本国神奈川县
申请人三菱日立电力系统欧洲株式会社
发明人松本一成铃木淳平
埃尔维奥·卢比奥
发明名称
多轴联合循环设备及其控制装置、及其运转
方法
摘要
在多轴联合循环设备的运转方法中,根据要
求负荷切换低负荷模式和高负荷模式,在
低负荷模式中,仅通过燃气涡轮的输出调节来调
节多轴联合循环设备的输出,在高负荷模式中,
能够通过燃气涡轮的输出调节以及蒸汽涡轮的
输出调节来调节多轴联合循环设备的输出。在低
负荷模式中,将蒸汽涡轮能够维持预定的初始负
荷的待机流量的蒸汽向蒸汽涡轮供给,从而对蒸
汽涡轮施加初始负荷一。
帕布罗·拉蒂亚
卡罗斯·莫拉·丹尼尔
专利代理机构中科专利商标代理有限责任
公司
代理人刘建
刀刀
刀夕
厂刀只旨
厂刀只军夕
权利要求书页说明书页附图页
〔二玄二
溯七灰擎止沪
洲一厂一下藐一、
,岌领避珍夕
名飞今
名
五皿…
望址镬萝尹干一了蓄定花霹
一一一毛二二
一燕老暴厂砚
七
户一
厂馨藩〕
囚卜旧寸CNIO6460572A权利要求书页
一种多轴联合循环设备的运转方法,该多轴联合循环设备具备燃气涡轮废热回收
锅炉,其利用来自所述燃气涡轮的废气产生蒸汽以及蒸汽涡轮,其利用在所述废热回收锅
炉产生的蒸汽进行驱动,所述燃气涡轮的燃气涡轮转子与所述蒸汽涡轮的蒸汽涡轮转子不
机械式地连结,其中,
根据要求负荷切换低负荷模式和高负荷模式,在所述低负荷模式中仅通过所述燃气涡
轮的输出调节来调节所述多轴联合循环设备的输出,在所述高负荷模式中,能够通过所述
燃气涡轮的输出调节以及所述蒸汽涡轮的输出调节来调节所述多轴联合循环设备的输出,
在所述低负荷模式时,也将所述蒸汽涡轮能够维持预定的初始负荷的待机流量的蒸汽
向所述蒸汽涡轮供给,从而对所述蒸汽涡轮施加所述初始负荷。
根据权利要求所述的多轴联合循环设备的运转方法,其中,
在所述高负荷模式时,当所述要求负荷减小而向所述低负荷模式切换时,将所述待机
流量的蒸汽向所述蒸汽涡轮供给。
根据权利要求所述的多轴联合循环设备的运转方法,其中,
在从切换为所述低负荷模式之后到再次切换为所述高负荷模式的期间,将所述待机流
量的蒸汽向所述蒸汽涡轮供给。
根据权利要求所述的多轴联合循环设备的运转方法,其中,
在预先掌握切换为所述低负荷模式之后的要求负荷达到不仅仅通过所述燃气涡轮的
输出调节应对的高负荷的要求负荷的时刻、即负荷变更时刻的情况下,
从切换为所述低负荷模式到所述负荷变更时刻之前的时刻即蒸汽供给停止时刻为止,
将所述待机流量的蒸汽向所述蒸汽涡轮供给,从所述蒸汽供给停止时刻到所述负荷变更时
刻为止,停止朝向所述蒸汽涡轮的蒸汽供给,从所述负荷变更时刻起进行向所述高负荷模
式转变的转变处理,
所述蒸汽供给停止时刻是在到达所述负荷变更时刻时,所述蒸汽涡轮的内部温度为所
述预定的温度以上的时刻。
根据权利要求至中任一项所述的多轴联合循环设备的运转方法,其中,
从使所述燃气涡轮起动之后,只要满足用于将来自所述废热回收锅炉的蒸汽向所述蒸
汽涡轮供给的条件,无论所述要求负荷的高低,均将所述待机流量的蒸汽向所述蒸汽涡轮
供给。
根据权利要求至中任一项所述的多轴联合循环设备的运转方法,其中,
所述多轴联合循环设备具备冷凝器,其使来自所述蒸汽涡轮的蒸汽变回成水旁通蒸
汽阀,其调节不经由所述蒸汽涡轮而从所述废热回收锅炉导入至所述冷凝器的蒸汽的流
量以及主蒸汽阀,其调节从所述废热回收锅炉向所述蒸汽涡轮供给的蒸汽的流量,
在将所述待机流量的蒸汽向所述蒸汽涡轮供给的情况下,在打开所述旁通蒸汽阀以及
所述主蒸汽阀的基础上,控制所述旁通蒸汽阀与所述主蒸汽阀中的至少一方的蒸汽阀的开
度,以便将所述待机流量的蒸汽向所述蒸汽涡轮供给。
根据权利要求至中任一项所述的多轴联合循环设备的运转方法,其中,
所述多轴联合循环设备具备废气调节器,该废气调节器调节从所述燃气涡轮向所述废
热回收锅炉输送的所述废气的流量,
在将所述待机流量的蒸汽向所述蒸汽涡轮供给的情况下,控制所述废气调节器的开cNlo6460572A权利要求书页
度,以使得所述待机流量的蒸汽向所述蒸汽涡轮供给。
一种多轴联合循环设备,具备
燃气涡轮
废热回收锅炉,其利用来自所述燃气涡轮的废气产生蒸汽
蒸汽涡轮,其利用在所述废热回收锅炉产生的蒸汽进行驱动,且具有不与所述燃气涡
轮的燃气涡轮转子机械式地连结的蒸汽涡轮转子
控制装置,其控制所述燃气涡轮的输出以及所述蒸汽涡轮的输出调节以及
蒸汽供给调节器,其调节从所述废热回收锅炉向所述蒸汽涡轮供给的蒸汽的流量,
所述控制装置根据要求负荷切换低负荷模式和高负荷模式,在所述低负荷模式中,仅
通过所述燃气涡轮的输出调节来调节多轴联合循环设备的输出,在所述高负荷模式中,能
够通过所述燃气涡轮的输出调节以及所述蒸汽涡轮的输出调节来调节所述多轴联合循环
设备的输出,
在所述低负荷模式时,也将所述蒸汽供给调节器控制为,将所述蒸汽涡轮能够维持预
定的初始负荷的待机流量的蒸汽向所述蒸汽涡轮供给,从而对所述蒸汽涡轮施加所述初始
负荷。
根据权利要求所述的多轴联合循环设备,其中,
所述控制装置将所述蒸汽供给调节器控制为,在所述高负荷模式时,当所述要求负荷
减小而向所述低负荷模式切换时,将所述待机流量的蒸汽向所述蒸汽涡轮供给。
根据权利要求所述的多轴联合循环设备,其中,
所述控制装置将所述蒸汽供给调节器控制为,在从切换为所述低负荷模式之后到再次
切换为所述高负荷模式的期间,将所述待机流量的蒸汽向所述蒸汽涡轮供给。
根据权利要求所述的多轴联合循环设备,其中,
所述控制装置预先掌握切换为所述低负荷模式后的要求负荷达到不仅仅通过所述燃
气涡轮的输出调节应对的高负荷的要求负荷的时刻、即负荷变更时刻,
所述控制装置从切换为所述低负荷模式之后到所述负荷变更时刻之前的时刻即蒸汽
供给停止时刻为止,将所述蒸汽供给调节器控制为,将所述待机流量的蒸汽向所述蒸汽涡
轮供给,从所述蒸汽供给停止时刻到所述负荷变更时刻为止,通过所述蒸汽供给调节器使
朝向所述蒸汽涡轮的蒸汽供给停止,从所述负荷变更时刻起进行向所述高负荷模式转变的
转变处理,
所述蒸汽供给停止时刻是在到达所述负荷变更时刻时,所述蒸汽涡轮的内部温度为所
述预定的温度以上的时刻。
根据权利要求至中任一项所述的多轴联合循环设备,其中,
所述多轴联合循环设备具备
冷凝器,其使来自所述蒸汽涡轮的蒸汽变回成水
旁通蒸汽阀,其调节不经由所述蒸汽涡轮而从所述废热回收锅炉向所述冷凝器供给的
蒸汽的流量以及
主蒸汽阀,其调节从所述废热回收锅炉向所述蒸汽涡轮供给的蒸汽的流量,
所述蒸汽供给调节器具有所述旁通蒸汽阀与所述主蒸汽阀,
所述控制装置在将所述待机流量的蒸汽向所述蒸汽涡轮供给的情况下,在打开所述旁cN106460572A权利要求书页
通蒸汽阀以及所述主蒸汽阀的基础上,控制所述旁通蒸汽阀与所述主蒸汽阀中的至少一方
的蒸汽阀的开度,以便将所述待机流量的蒸汽向所述蒸汽涡轮供给。
根据权利要求至中任一项所述的多轴联合循环设备,其中,
所述多轴联合循环设备具备废气调节器,该废气调节器调节从所述燃气涡轮向所述废
热回收锅炉供给的所述废气的流量,
所述控制装置在将所述待机流量的蒸汽向所述蒸汽涡轮供给的情况下,控制所述废气
调节器的开度,以使得所述待机流量的蒸汽向所述蒸汽涡轮供给。
一种多轴联合循环设备的控制装置,该多轴联合循环没备具备燃气涡轮废热回
收锅炉,其利用来自所述燃气涡轮的废气产生蒸汽蒸汽涡轮,其利用在所述废热回收锅炉
产生的蒸汽进行驱动以及蒸汽供给调节器,其调节从所述废热回收锅炉向所述蒸汽涡轮
供给的蒸汽的流量,所述燃气涡轮的燃气涡轮转子与所述蒸汽涡轮的蒸汽涡轮转子不机械
式地连结,其中,
根据要求负荷切换低负荷模式和高负荷模式,在所述低负荷模式中,仅通过所述燃气
涡轮的输出调节来调节所述多轴联合循环设备的输出,在所述高负荷模式中,能够通过所
述燃气涡轮的输出调节以及所述蒸汽涡轮的输出调节来调节所述多轴联合循环设备的输
出,
在所述低负荷模式时,也将所述蒸汽供给调节器控制为,将所述蒸汽涡轮能够维持预
定的初始负荷的待机流量的蒸汽向所述蒸汽涡轮供给,从而向所述蒸汽涡轮施加所述初始
负荷。CNIO6460572A说明书页
多轴联合循环设备及其控制装置、及其运转方法
技术领域
本发明涉及多轴联合循环设备及其控制装置、及其运转方法,该多轴联合循环设
备具备燃气涡轮、利用来自燃气涡轮的废气产生蒸汽的废热回收锅炉、以及利用在废热回
收锅炉产生的蒸汽进行驱动的蒸汽涡轮,且燃气涡轮转子与蒸汽涡轮转子不机械式地连
结。本申请基于年月日在日本申请的日本特愿一号要求优先权,在此援
引其内容。
背景技术
作为具备蒸汽涡轮的大型设备,有具备燃气涡轮、利用来自燃气涡轮的废气产生
蒸汽并将该蒸汽输送至蒸汽涡轮的废热回收锅炉的联合循环设备。
对于联合循环设备,有燃气涡轮转子与蒸汽涡轮转子机械式地连结的单轴联合循
环设备、以及燃气涡轮转子与蒸汽涡轮转子不机械式地连结的多轴联合循环设备。
蒸汽涡轮的起动时间根据起动开始时的蒸汽涡轮的温度而改变。关于该起动时
间,例如以下的专利文献中详细记载。在该专利文献中,例如在蒸汽涡轮中的第一级动叶
的金属温度处于接近常温的冷状态下,起动时间约耗费分钟。另外,在金属温度接近额
定运转时的热状态下,起动时间约耗费一分钟。另外,在金属温度是冷状态与热状态之
间的温度的温状态下,起动时间耗费分钟。
即,对于蒸汽涡轮,起动开始时的蒸汽涡轮的内部温度越低,起动时间越长。
在先技术文献
专利文献
专利文献日本专利第号公报
在多轴联合循环设备中,由于燃气涡轮转子与蒸汽涡轮转子不机械式地连结,因
此在燃气涡轮的驱动中,能够预先使蒸汽涡轮停止。因此,在多轴联合循环设备中,存在从
冷状态、温状态、热状态中的任一状态起动蒸汽涡轮的情况。
在这样的多轴联合循环设备中,与其他发电大型设备相同,在来自外部的要求负
荷的变动大的情况下,希望能够在尽可能短的时间内应对该要求负荷的变动。
发明内容
发明要解决的课题
本发明提供能够在短时间内应对要求负荷的变动的多轴联合循环设备及其控制
装置、及其运转方法。
用于解决课题的手段
根据本发明的第一方式,涉及一种多轴联合循环设备的运转方法,该多轴联合循
环设备具备燃气涡轮废热回收锅炉,其利用来自所述燃气涡轮的废气产生蒸汽以及蒸
汽涡轮,其利用在所述废热回收锅炉产生的蒸汽进行驱动,所述燃气涡轮的燃气涡轮转子
与所述蒸汽涡轮的蒸汽涡轮转子不机械式地连结,其中,根据要求负荷切换低负荷模式和cNlo6460572A说明书页
高负荷模式,在所述低负荷模式中仅通过所述燃气涡轮的输出调节来调节所述多轴联合循
环设备的输出,在所述高负荷模式中,能够通过所述燃气涡轮的输出调节以及所述蒸汽涡
轮的输出调节来调节所述多轴联合循环设备的输出,在所述低负荷模式时,也将所述蒸汽
涡轮能够维持预定的初始负荷的待机流量的蒸汽向所述蒸汽涡轮供给,从而对所述蒸汽涡
轮施加所述初始负荷。
在所述运转方法中,在对于要求负荷仅通过燃气涡轮的输出调节应对的低负荷模
式的情况下,也向蒸汽涡轮供给待机流量的蒸汽。因此,在所述运转方法中,即便在低负荷
模式时接收到不仅仅通过燃气涡轮的输出调节应对的高负荷的要求负荷,在该时刻,蒸汽
涡轮的内部温度也已经达到预定的温度以上,且对蒸汽涡轮施加有初始负荷。由此,在所述
运转方法中,能够缩短从接收到高负荷的要求负荷的时刻到燃气涡轮的输出与蒸汽涡轮的
输出相加而得到的多轴联合循环设备的输出达到要求负荷为止的时间。
根据本发明的第二方式,在第一方式所涉及的所述多轴联合循环设备的运转方法
的基础上,也可以是,在所述高负荷模式时,当所述要求负荷减小而向所述低负荷模式切换
时,习各所述待机流量的蒸汽向所述蒸汽涡轮供给。
根据本发明的第三方式,在第二方式所涉及的所述多轴联合循环设备的运转方法
的基础上,也可以是,在从切换为所述低负荷模式之后到再次切换为所述高负荷模式的期
间,习各所述待机流量的蒸汽向所述蒸汽涡轮供给。
根据本发明的第四方式,在第二方式所涉及的所述多轴联合循环设备的运转方法
的基础上,也可以是,在预先掌握切换为所述低负荷模式之后的要求负荷达到不仅仅通过
所述燃气涡轮的输出调节应对的高负荷的要求负荷的时刻、即负荷变更时刻的情况下,从
切换为所述低负荷模式到所述负荷变更时刻之前的时刻即蒸汽供给停止时刻为止,将所述
待机流量的蒸汽向所述蒸汽涡轮供给,从所述蒸汽供给停止时刻到所述负荷变更时刻为
止,停止朝向所述蒸汽涡轮的蒸汽供给,从所述负荷变更时刻起进行向所述高负荷模式转
变的转变处理,所述蒸汽供给停止时刻是在到达所述负荷变更时刻时,所述蒸汽涡轮的内
部温度为所述预定的温度以上的时刻。
根据本发明的第五方式,在第一至第四方式的任一方式所涉及的所述多轴联合循
环设备的运转方法的基础上,也可以是,从使所述燃气涡轮起动之后,只要满足用于将来自
所述废热回收锅炉的蒸汽向所述蒸汽涡轮供给的条件,无论所述要求负荷的高低,均将所
述待机流量的蒸汽向所述蒸汽涡轮供给。
根据本发明的第六方式,在第一至第五方式的任一的方式所涉及的所述多轴联合
循环设备的运转方法的基础上,也可以是,所述多轴联合循环设备具备冷凝器,其使来自
所述蒸汽涡轮的蒸汽变回成水旁通蒸汽阀,其调节不经由所述蒸汽涡轮而从所述废热回
收锅炉导入至所述冷凝器的蒸汽的流量以及主蒸汽阀,其调节从所述废热回收锅炉向所
述蒸汽涡轮供给的蒸汽的流量,在将所述待机流量的蒸汽向所述蒸汽涡轮供给的情况下,
在打开所述旁通蒸汽阀以及所述主蒸汽阀的基础上,控制所述旁通蒸汽阀与所述主蒸汽阀
中的至少一方的蒸汽阀的开度,以便将所述待机流量的蒸汽向所述蒸汽涡轮供给。
根据本发明的第七方式,在第一至第五方式的任一方式所涉及的所述多轴联合循
环设备的运转方法的基础上,也可以是,所述多轴联合循环设备具备废气调节器,该废气调
节器调节从所述燃气涡轮向所述废热回收锅炉输送的所述废气的流量,在将所述待机流量cNlo6460572A说明书页
的蒸汽向所述蒸汽涡轮供给的情况下,控制所述废气调节器的开度,以使得所述待机流量
的蒸汽向所述蒸汽涡轮供给。
根据本发明的第八方式,涉及一种多轴联合循环设备,具备燃气涡轮废热回收
锅炉,其利用来自所述燃气涡轮的废气产生蒸汽蒸汽涡轮,其利用在所述废热回收锅炉产
生的蒸汽进行驱动,且具有不与所述燃气涡轮的燃气涡轮转子机械式地连结的蒸汽涡轮转
子控制装置,其控制所述燃气涡轮的输出以及所述蒸汽涡轮的输出调节以及蒸汽供给调
节器,其调节从所述废热回收锅炉向所述蒸汽涡轮供给的蒸汽的流量。
所述控制装置根据要求负荷切换低负荷模式和高负荷模式,在所述低负荷模式
中,仅通过所述燃气涡轮的输出调节来调节多轴联合循环设备的输出,在所述高负荷模式
中,能够通过所述燃气涡轮的输出调节以及所述蒸汽涡轮的输出调节来调节所述多轴联合
循环设备的输出,在所述低负荷模式时,也将所述蒸汽供给调节器控制为,将所述蒸汽涡轮
能够维持预定的初始负荷的待机流量的蒸汽向所述蒸汽涡轮供给,从而对所述蒸汽涡轮施
加所述初始负荷。
在所述多轴联合循环设备中,在对于要求负荷仅通过燃气涡轮的输出调节应对的
低负荷模式的情况下,也向蒸汽涡轮供给待机流量的蒸汽。因此,在所述多轴联合循环设备
中,即便在低负荷模式时接收到不仅仅通过燃气涡轮的输出调节应对的高负荷的要求负
荷,在该时刻,蒸汽涡轮的内部温度也已经达到预定的温度以上,且对蒸汽涡轮施加有初始
负荷。由此,在所述多轴联合循环设备中,能够缩短从接收到高负荷的要求负荷的时刻到燃
气涡轮的输出与蒸汽涡轮的输出相加而得到的多轴联合循环设备的输出达到要求负荷为
止的时间。
根据本发明的第九方式,在第八方式所涉及的所述多轴联合循环设备的基础上,
也可以是,所述控制装置将所述蒸汽供给调节器控制为,在所述高负荷模式时,当所述要求
负荷减小而向所述低负荷模式切换时,将所述待机流量的蒸汽向所述蒸汽涡轮供给。
根据本发明的第十方式,在第九方式所涉及的所述控制装置的基础上,也可以是,
所述控制装置将所述蒸汽供给调节器控制为,在从切换为所述低负荷模式之后到再次切换
为所述高负荷模式的期间,将所述待机流量的蒸汽向所述蒸汽涡轮供给。
根据本发明的第十一方式,在第九方式所涉及的所述控制装置的基础上,也可以
是,所述控制装置预先掌握切换为所述低负荷模式后的要求负荷达到不仅仅通过所述燃气
涡轮的输出调节应对的高负荷的要求负荷的时刻、即负荷变更时刻,所述控制装置从切换
为所述低负荷模式之后到所述负荷变更时刻之前的时刻即蒸汽供给停止时刻为止,将所述
蒸汽供给调节器控制为,将所述待机流量的蒸汽向所述蒸汽涡轮供给,从所述蒸汽供给停
止时刻到所述负荷变更时刻为止,通过所述蒸汽供给调节器使朝向所述蒸汽涡轮的蒸汽供
给停止,从所述负荷变更时刻起进行向所述高负荷模式转变的转变处理,所述蒸汽供给停
止时刻是在到达所述负荷变更时刻时,所述蒸汽涡轮的内部温度为所述预定的温度以上的
时刻。
根据本发明的第十二方式,在第八至第十一方式的任一方式所涉及的所述多轴联
合循环设备的基础上,也可以是,所述多轴联合循环设备具备冷凝器,其使来自所述蒸汽
涡轮的蒸汽变回成水旁通蒸汽阀,其调节不经由所述蒸汽涡轮而从所述废热回收锅炉向
所述冷凝器供给的蒸汽的流量以及主蒸汽阀,其调节从所述废热回收锅炉向所述蒸汽涡cNlo6460572A说明书页
轮供给的蒸汽的流量,所述蒸汽供给调节器具有所述旁通蒸汽阀与所述主蒸汽阀。
所述控制装置在将所述待机流量的蒸汽向所述蒸汽涡轮供给的情况下,在打开所
述旁通蒸汽阀以及所述主蒸汽阀的基础上,控制所述旁通蒸汽阀与所述主蒸汽阀中的至少
一方的蒸汽阀的开度,以便将所述待机流量的蒸汽向所述蒸汽涡轮供给。
根据本发明的第十三方式,在第八至第十一方式的任一方式所涉及的所述多轴联
合循环设备的基础上,也可以是,所述多轴联合循环设备具备废气调节器,该废气调节器调
节从所述燃气涡轮向所述废热回收锅炉供给的所述废气的流量,所述控制装置在将所述待
机流量的蒸汽向所述蒸汽涡轮供给的情况下,控制所述废气调节器的开度,以使得所述待
机流量的蒸汽向所述蒸汽涡轮供给。
根据本发明的第十四方式,涉及一种多轴联合循环设备的控制装置,该多轴联合
循环设备具备燃气涡轮废热回收锅炉,其利用来自所述燃气涡轮的废气产生蒸汽蒸汽
涡轮,其利用在所述废热回收锅炉产生的蒸汽进行驱动以及蒸汽供给调节器,其调节从所
述废热回收锅炉向所述蒸汽涡轮供给的蒸汽的流量,所述燃气涡轮的燃气涡轮转子与所述
蒸汽涡轮的蒸汽涡轮转子不机械式地连结,其中,根据要求负荷切换低负荷模式和高负荷
模式,在所述低负荷模式中,仅通过所述燃气涡轮的输出调节来调节所述多轴联合循环设
备的输出,在所述高负荷模式中,能够通过所述燃气涡轮的输出调节以及所述蒸汽涡轮的
输出调节来调节所述多轴联合循环设备的输出,在所述低负荷模式时,也将所述蒸汽供给
调节器控制为,将所述蒸汽涡轮能够维持预定的初始负荷的待机流量的蒸汽向所述蒸汽涡
轮供给,从而向所述蒸汽涡轮施加所述初始负荷。
发明效果
根据上述的多轴联合设备的运转方法、多轴联合循环设备、多轴联合循环设备的
控制装置,能够在短时间内应对要求负荷的变动。
附图说明
图是本发明所涉及的第一实施方式的多轴联合循环设备的系统图。
图是示出本发明所涉及的第一实施方式的多轴联合循环设备的动作的时间图
其一。
图是示出比较例的多轴联合循环设备的动作的时间图。
图是示出本发明所涉及的第一实施方式的多轴联合循环设备的动作的时间图
其二。
图是示出本发明所涉及的第一实施方式的多轴联合循环设备的动作顺序的流程
图其一。
图是示出本发明所涉及的第一实施方式的多轴联合循环设备的动作顺序的流程
图其二。
图是示出本发明所涉及的第一实施方式的变形例的多轴联合循环设备的动作的
时间图。
图是示出本发明所涉及的第一实施方式的变形例的多轴联合循环设备的动作顺
序的流程图。
图是本发明所涉及的第二实施方式的多轴联合循环设备的系统图。CNIO6460572A说明书页
图是本发明所涉及的第三实施方式的多轴联合循环设备的系统图。
具体实施方式
以下,使用附图说明本发明所涉及的多轴联合循环设备的各种实施方式。
“第一实施方式”
首先,参照图一图说明本发明所涉及的多轴联合循环设备的第一实施方式。
如图所示,本实施方式的多轴联合循环设备具备燃气涡轮、通过燃气涡轮的
驱动而进行发电的燃气涡轮发电机、进行燃气涡轮发电机与电力系统的电连接以及
切断的燃气涡轮断路器、利用从燃气涡轮排出的废气的热量产生蒸汽的废热回收锅
炉、利用在废热回收锅炉产生的蒸汽进行驱动的蒸汽涡轮、通过蒸汽涡轮的驱动
进行发电的蒸汽涡轮发电机、进行蒸汽涡轮发电机与电力系统的电连接以及切断的
蒸汽涡轮断路器、使驱动蒸汽涡轮后的蒸汽变回成水的冷凝器、使冷凝器中的水
返回废热回收锅炉的供水泵、以及将通过废热回收锅炉后的废气向大气放出的烟
囱。
燃气涡轮具备压缩空气的压缩机、使燃料在被压缩机压缩后的空气中燃
烧并生成燃烧气体的燃烧器、以及由高温高压的燃烧气体驱动的涡轮。涡轮的涡轮
转子与压缩机的压缩机转子以同一轴线作为中心而旋转并相互连结,形成燃气涡轮转子
。在该燃气涡轮转子上连接有燃气涡轮发电机的转子。
在燃烧器上连接有将来自外部的燃料供给源的燃料供给至该燃烧器的燃料
路径。在该燃料路径中设置有调节向燃烧器供给的燃料的流量的燃料调节阀。
涡轮的排气口与烟囱通过烟道而连接。在该烟道中设置有废热回收锅炉
。
蒸汽涡轮转子与蒸汽涡轮发电机的转子连结。需要说明的是,该蒸汽涡轮转
子不与燃气涡轮转子机械式地连结。因此,燃气涡轮转子的旋转与蒸汽涡轮转子
的旋转不同步,即便燃气涡轮转子进行旋转,蒸汽涡轮转子也不一定旋转。
蒸汽涡轮的蒸汽入口与废热回收锅炉的蒸汽出口通过主蒸汽路径而连接。
在该主蒸汽路径中设置有调节向蒸汽涡轮流入的蒸汽的流量的主蒸汽阀。蒸汽涡轮
的蒸汽出口与冷凝器的蒸汽入口连接。在该主蒸汽路径中,从比主蒸汽阀靠上游
侧的位置分支出旁通路径。该旁通路径与冷凝器的蒸汽入口连接。在该旁通路径
中设置有调节通过旁通路径的蒸汽的流量的旁通蒸汽阀。冷凝器的冷凝出口与废热
回收锅炉的水入口通过供水路径而连接。在该供水路径中设置有供水泵。需要说
明的是,在本实施方式中,利用主蒸汽阀与旁通蒸汽阀构成蒸汽供给调节器。
本实施方式的多轴联合循环设备还具备控制装置,该控制装置根据来自上位
装置的要求负荷等控制燃气涡轮、蒸汽涡轮的动作等。该控制装置具有控制向燃
气涡轮供给的燃料的流量的燃料控制部、控制向蒸汽涡轮流入的蒸汽即主蒸汽的
流量的主蒸汽控制部、控制在旁通路径中流动的蒸汽即旁通蒸汽的流量的旁通蒸汽控
制部、控制燃气涡轮断路器的燃气涡轮断路器控制部、控制蒸汽涡轮断路器的蒸
汽涡轮断路器控制部、以及控制上述控制部一的综合控制部。
燃料控制部对燃料调节阀指示阀开度,主蒸汽控制部对主蒸汽阀指示阀cNlo6460572A说明书页
开度,旁通蒸汽控制部对旁通蒸汽阀指示阀开度。
来自燃气涡轮、蒸汽涡轮以及设置于各路径等的传感器等的信号、来自上位
装置的要求负荷输入至综合控制部。作为本实施方式的多轴联合循环设备的运转模
式,有仅通过燃气涡轮的输出调节来调节多轴联合循环设备的输出的低负荷模式、以及
能够通过燃气涡轮的输出调节以及蒸汽涡轮的输出调节来调节多轴联合循环设备的
输出的高负荷模式。综合控制部根据来自上位装置的要求负荷的大小来判断是以低负
荷模式运转还是以高负荷模式运转,对各控制部一给予与模式对应的指示。
接下来,按照图所示的时间图以及图所示的流程图,说明本实施方式的多轴联
合循环设备的动作。在此,说明从燃气涡轮以及蒸汽涡轮均停止的状态到燃气涡轮断
路器以及蒸汽涡轮断路器均并入电力系统并达到高负荷模式为止的动作。
控制装置在从上位装置接收到要求负荷时图、图,使燃气涡轮
起动图、图。此时,控制装置向未图示的起动装置给予指示,通过该起动
装置使燃气涡轮转子旋转。其结果是,燃气涡轮的压缩机将大气中的空气压缩,将
压缩后的空气向燃烧器供给。此外,控制装置的燃料控制部对燃料调节阀指示阀
开度,将来自燃料路径的燃料向燃烧器供给。在燃烧器中,燃料在压缩后的空气
中燃烧,生成高温高压的燃烧气体。该燃烧气体从燃烧器向涡轮内输送,使燃气涡轮转
子旋转。通过该燃气涡轮转子的旋转,与燃气涡轮转子连结的燃气涡轮发电机的
转子也进行旋转。
控制装置的综合控制部向燃料控制部指示逐渐增加向燃烧器供给的燃
料的供给量。其结果是,向燃烧器供给的燃料的供给量逐渐增加,燃气涡轮转子的转
数逐渐增高。综合控制部在燃气涡轮转子的转数达到规定转数额定转数的百分之几
十分的转数时,中止起动装置对燃气涡轮转子的旋转辅助。综合控制部在燃气涡轮转
子的转数达到额定转数时图、图,对燃气涡轮断路器控制部指示并入。
燃气涡轮断路器控制部在接收到该并入的指示时,对燃气涡轮断路器指示连接。其结
果是,燃气涡轮断路器闭合,燃气涡轮发电机与电力系统电连接,燃气涡轮发电机
并入电力系统图、图。
使燃气涡轮转子旋转的燃烧气体作为废气而从燃气涡轮排出,经由废热回
收锅炉从烟囱向大气放出。废热回收锅炉使用来自燃气涡轮的废气的热量使水
变成蒸汽。在废热回收锅炉产生的蒸汽经由主蒸汽路径以及旁通路径供给至冷凝器
。即,在该时刻,主蒸汽阀全闭,旁通蒸汽阀全开。供给至冷凝器的蒸汽在此变回
水,经由供水路径返回至废热回收锅炉。
综合控制部判断是否满足用于将在废热回收锅炉产生的蒸汽向蒸汽涡轮
供给的条件图。综合控制部在判断为满足该条件时,换句话说蒸汽条件成立时,
判断相对于之前的要求负荷是否为低负荷模式图。换句话说,综合控制部判断
相对于之前的要求负荷是否仅通过燃气涡轮的输出调节进行应对。
在本实施方式中,在相对于之前的要求负荷仅通过燃气涡轮的输出调节进行应
对的情况下中为是,若蒸汽条件成立,则将来自废热回收锅炉的蒸汽向蒸汽涡轮
供给。具体而言,综合控制部向主蒸汽控制部以及旁通蒸汽控制部给予指示,以便向
蒸汽涡轮供给蒸汽涡轮能够维持初始负荷的待机流量的蒸汽。旁通蒸汽控制部使旁cNlo6460572A说明书页
通蒸汽阀维持全开状态,主蒸汽控制部向主蒸汽阀指示阀开度,以便在旁通蒸汽阀
全开时向蒸汽涡轮供给待机流量的蒸汽图、图。其中,该阀开度不是。
由此,此时,旁通蒸汽阀以及主蒸汽阀均打开。另外,主蒸汽控制部对主蒸汽阀指
示阀开度,以使得向蒸汽涡轮供给的蒸汽的流量逐渐接近待机流量。
在此,初始负荷指的是并入时最初向蒸汽涡轮施加的预定的负荷,例如是蒸汽
涡轮的额定负荷的左右的负荷。
即,在本实施方式中,在对于要求负荷仅通过燃气涡轮的输出调节来应对的情
况下,也使主蒸汽阀成为规定的阀开度,使旁通蒸汽阀全开,将来自废热回收锅炉的
蒸汽中的待机流量的蒸汽向蒸汽涡轮供给。另一方面,将剩余的蒸汽经由旁通路径向
冷凝器供给。需要说明的是,只要能够将来自废热回收锅炉的蒸汽中的待机流量的蒸
汽向蒸汽涡轮供给,则不需要使旁通蒸汽阀全开。例如,既可以使旁通蒸汽阀成为规
定的阀开度非,使主蒸汽阀全开,也可以使旁通蒸汽阀以及主蒸汽阀均为规定的
阀开度非。
当供给至蒸汽涡轮的蒸汽的流量逐渐增加,蒸汽涡轮转子的转数达到额定转
数时图、图,综合控制部对蒸汽涡轮断路器控制部给予并入的指示。蒸
汽涡轮断路器控制部在接收到该并入的指示时对蒸汽涡轮断路器指示连接。
其结果是,蒸汽涡轮断路器闭合,蒸汽涡轮发电机与电力系统电连接,蒸汽
涡轮发电机并入电力系统图、图。然后,当供给至蒸汽涡轮的蒸汽流量
达到待机流量时,蒸汽涡轮的负荷成为初始负荷。至此,从蒸汽涡轮的起动向低负荷模
式的转变结束。
当维持该低负荷模式时,蒸汽涡轮的第一级动叶的温度例如约为一℃。
该温度在判断蒸汽涡轮是否处于热状态的阂值例如,℃以上。因此,在本实施方式
中,即便在低负荷模式下,蒸汽涡轮也维持热状态。需要说明的是,在本实施方式的蒸汽
涡轮中,在持续供给相当于额定输出的蒸汽时,第一级动叶的温度例如为℃。此外,在
本实施方式中,即便在低负荷模式下,蒸汽涡轮发电机也并入电力系统,蒸汽涡轮转子
以额定转数旋转。
综合控制部在重新从上位装置接收到要求负荷时图、图,判断
相对于该要求负荷是否以低负荷模式应对图。综合控制部在判断为以低负荷模
式应对时中为是,维持将待机流量的蒸汽向蒸汽涡轮供给的低负荷模式。此时,综
合控制部仅调节燃气涡轮的输出,来应对要求负荷的变动。燃气涡轮的输出调节例
如仅通过燃料调节阀的阀开度的调节等进行应对。
另外,综合控制部在判断为对于重新接收到的要求负荷不以低负荷模式应对时
中为否,转变为高负荷模式。换句话说,综合控制部将多轴联合循环设备的运转模
式从低负荷模式切换为高负荷模式。具体而言,综合控制部通过旁通蒸汽控制部使旁
通蒸汽阀全闭,并且通过主蒸汽控制部使主蒸汽阀成为规定的阀开度图、
。此时,主蒸汽控制部对主蒸汽阀指示阀开度,以便将通过蒸汽涡轮的输出来补
充要求负荷中的增加量所需的流量的蒸汽向蒸汽涡轮供给。其结果是,向蒸汽涡轮供
给的蒸汽的流量逐渐增加,与之相伴,蒸汽涡轮的输出也逐渐增高。然后,当燃气涡轮
的输出与蒸汽涡轮的输出相加而得到的多轴联合循环设备的输出达到要求负荷时cNlo6460572A说明书页
图,主蒸汽阀的阀开度变为大致恒定,蒸汽涡轮的输出也变为大致恒定。至此,从
低负荷模式向高负荷模式的转变结束。
以下,在高负荷模式下,综合控制部每当接收到新的要求负荷时,调节燃气涡轮
的输出与蒸汽涡轮的输出中的一方或者两方,由此调节多轴联合循环设备的输出来应
对要求负荷。
另外,在前述的步骤中,综合控制部在判断为不以低负荷模式应对之前的要
求负荷时中为否,不经过低负荷模式就转变为高负荷模式。在该情况下,与之前说明
的向高负荷模式转变时相同,综合控制部也通过旁通蒸汽控制部使旁通蒸汽阀全
闭,并且通过主蒸汽控制部使主蒸汽阀成为规定的阀开度图。此时,主蒸汽控
制部对主蒸汽阀指示阀开度,以使得将要求负荷中的通过蒸汽涡轮的输出进行补充
所需的流量的蒸汽向蒸汽涡轮供给。接下来,综合控制部在蒸汽涡轮转子的转数达
到额定转数时图,对蒸汽涡轮断路器控制部指示并入。其结果是,蒸汽涡轮发电
机并入电力系统图。
在蒸汽涡轮发电机并入后,向蒸汽涡轮供给的蒸汽的流量逐渐增加,与之相
伴,蒸汽涡轮的输出也逐渐增高。然后,当燃气涡轮的输出与蒸汽涡轮的输出相加而
得到的多轴联合循环设备的输出达到要求负荷时,如上所述,主蒸汽阀的阀开度大致恒
定,蒸汽涡轮的输出也大致恒定。至此,从蒸汽涡轮的起动向低负荷模式的转变结束。
在此,使用图所示的时间图说明比较例。
在该比较例中,在对于最初接收到的要求负荷仅通过燃气涡轮的输出调节
应对的情况下,即便满足用于将在废热回收锅炉产生的蒸汽向蒸汽涡轮供给的条件
,也不会将蒸汽供给至蒸汽涡轮。换句话说,在该比较例中,即便蒸汽条件成立,也
维持主蒸汽阀的全闭并且维持旁通蒸汽阀的全开。
之后,在接收到新的要求负荷,并不仅通过燃气涡轮的输出调节应对该要
求负荷的情况下,旁通蒸汽阀全闭,主蒸汽阀成为规定的阀开度,开始向蒸汽涡轮供
给能够通过蒸汽涡轮的输出补充要求负荷中的增加量的流量的蒸汽。其结果是,蒸
汽涡轮转子的转数逐渐增高,当该转数达到额定转数时,蒸汽涡轮发电机并入电
力系统。在蒸汽涡轮发电机并入后,向蒸汽涡轮供给的蒸汽的流量逐渐增加,与
之相伴,蒸汽涡轮的输出也逐渐增高。然后,当燃气涡轮的输出与蒸汽涡轮的输出相
加而得到的多轴联合循环设备的输出达到要求负荷时,主蒸汽阀的阀开度大致恒
定,蒸汽涡轮的输出也大致恒定。
在该比较例中,在接收到不仅仅通过燃气涡轮的输出调节应对的要求负荷的时
刻,使主蒸汽阀打开。因此,在该比较例中,从接收到该要求负荷的时刻起开
始向蒸汽涡轮供给蒸汽,蒸汽涡轮的第一级动叶的温度逐渐增高,并且蒸汽涡轮转子
的转数逐渐增高。之后,当第一级动叶的温度达到前述的阂值例如,℃以上,且蒸汽
涡轮转子达到额定转数时,蒸汽涡轮发电机向电力系统并入。由此,在该
比较例中,从接收到不仅仅通过燃气涡轮的输出调节应对的要求负荷的时刻,至蒸
汽涡轮的输出增高,燃气涡轮的输出与蒸汽涡轮的输出相加而得到的多轴联合循环
设备的输出达到要求负荷为止的时间增长。
另一方面,在本实施方式中,在接收到不仅仅通过燃气涡轮的输出调节应对的cNlo6460572A说明书页
要求负荷的时刻图,蒸汽涡轮的第一级动叶的温度已经是前述的阂值例如,
℃以上的℃以上。并且,不仅蒸汽涡轮转子的转数达到额定转数,而且蒸汽涡轮发电
机已经并入电力系统。由此,在本实施方式中,能够使从接收到不仅仅通过燃气涡轮
的输出调节应对的要求负荷的时刻图到燃气涡轮的输出与蒸汽涡轮的输出相
加而得到的多轴联合循环设备的输出达到要求负荷图为止的时间远比比较例
短。
接下来,根据图所示的时间图以及图所示的流程图,说明本实施方式的达到高
负荷模式之后的多轴联合循环设备的动作。
在高负荷模式下,如上所述,旁通蒸汽阀全闭,主蒸汽阀成为与蒸汽涡轮要
求的输出相应的规定的阀开度。综合控制部在从上位装置接收到要求负荷时图
、图,判断对于该要求负荷是否以低负荷模式应对图。综合控制部在
判断不以低负荷模式应对时中为否,维持高负荷模式。
另外,综合控制部在判断为对于在步骤图中接收到的要求负荷以低
负荷模式应对时中为是,向低负荷模式转变。换句话说,综合控制部将多轴联合循
环设备的运转模式从高负荷模式向低负荷模式切换。具体而言,综合控制部通过旁通蒸
汽控制部使旁通蒸汽阀全开,并且通过主蒸汽控制部使主蒸汽阀成为规定的阀开
度图、图。此时,主蒸汽控制部向主蒸汽阀指示阀开度,以便在旁通蒸
汽阀全开时向蒸汽涡轮供给待机流量的蒸汽。
即,在本实施方式中,即便在对于要求负荷仅通过燃气涡轮的输出调节应对的
情况下,也使主蒸汽阀成为规定的阀开度,使旁通蒸汽阀全开,将来自废热回收锅炉
的蒸汽中的待机流量的蒸汽向蒸汽涡轮供给,另一方面将剩余的蒸汽经由旁通路径向
冷凝器供给。
当向蒸汽涡轮供给的蒸汽的流量逐渐减少并达到待机流量时,蒸汽涡轮的负
荷变为初始负荷图。至此,从高负荷模式向低负荷模式的转变结束。
综合控制部在向低负荷模式转变后从上位装置接收到要求负荷时图
、图,判断对于该要求负荷是否以低负荷模式应对图。综合控制部在
判断为以低负荷模式应对时中为是,维持将待机流量的蒸汽向蒸汽涡轮供给的低
负荷模式。此时,综合控制部仅调节燃气涡轮的输出来应对要求负荷的变动。
另外,综合控制部在判断为对于在步骤图中接收到的要求负荷不以
低负荷模式应对时中为否,向高负荷模式转变。具体而言,综合控制部通过旁通蒸
汽控制部使旁通蒸汽阀全开,并且通过主蒸汽控制部使主蒸汽阀成为规定的阀开
度图、图。此时,主蒸汽控制部向主蒸汽阀指示阀开度,以便将通过蒸
汽涡轮的输出补充要求负荷中的增加量所需的流量的蒸汽向蒸汽涡轮供给。其结果
是,向蒸汽涡轮供给的蒸汽的流量逐渐增加,与之相伴,蒸汽涡轮的输出也逐渐增高。
然后,当燃气涡轮的输出与蒸汽涡轮的输出相加而得到的多轴联合循环设备的输出达
到要求负荷时图,主蒸汽阀的阀开度大致恒定,蒸汽涡轮的输出也大致恒定。
至此,从低负荷模式向高负荷模式的转变结束。
如上,在本实施方式中,即便在对于要求负荷仅以燃气涡轮的输出调节应对的
情况下,也向蒸汽涡轮供给待机流量的蒸汽,预先使蒸汽涡轮发电机并入电力系统。cNlo6460572A说明书页
因此,在本实施方式中,即便接收到不仅仅以燃气涡轮的输出调节应对的要求负荷,在该
时刻图,蒸汽涡轮的第一级动叶的温度也已经是前述的阂值例如,℃以上
的℃以上。并且,不仅蒸汽涡轮转子的转数达到额定转数,而且蒸汽涡轮发电机也
已经并入电力系统。由此,在本实施方式中,能够缩短从接收到不仅仅通过燃气涡轮的
输出调节应对的要求负荷的时刻图到燃气涡轮的输出与蒸汽涡轮的输出相
加而得到的多轴联合循环设备的输出达到要求负荷图为止的时间。
以上,在本实施方式中,在仅通过燃气涡轮的输出调节应对时,在接收到不仅仅
通过燃气涡轮的输出调节应对的要求负荷的情况下,能够缩短从接收到该要求负荷到多
轴联合循环设备的输出达到与要求负荷对应的输出为止的时间。
“第一实施方式的变形例”
接下来,根据图所示的时间图以及图所示的流程图,说明以上说明的第一实施
方式的变形例。
在以上说明的第一实施方式中,在对于要求负荷仅通过燃气涡轮的输出调节应
对的期间中,向蒸汽涡轮供给待机流量的蒸汽。在本变形例中,在对于要求负荷仅通过燃
气涡轮的输出调节应对的期间,虽然向蒸汽涡轮供给待机流量的蒸汽,但在该期间的
一部分不向蒸汽涡轮供给待机流量的蒸汽。
本变形例与第一实施方式的相同之处在于,从燃气涡轮以及蒸汽涡轮均停止
的状态到燃气涡轮发电机以及蒸汽涡轮发电机均并入电力系统为止、换句话说变为
高负荷模式为止的动作。因此,以下说明变为高负荷模式之后的多轴联合循环设备动作。
在本变形例中,综合控制部也在高负荷模式时,当从上位装置接收到要求负
荷时图、图判断对于该要求负荷是否以低负荷模式应对图。综合
控制部在判断为不以低负荷模式应对时中为否,维持高负荷模式。另外,综合控制
部在判断为对于该要求负荷以低负荷模式应对时中为是,与第一实施方式相同,向
低负荷模式转变。其结果是,旁通蒸汽阀全开,并且主蒸汽阀成为与待机蒸汽相当的阀
开度图、图。
当供给至蒸汽涡轮的蒸汽的流量逐渐减少并达到待机流量时,蒸汽涡轮的负
荷变为初始负荷图。至此,从高负荷模式向低负荷模式的转变结束。
在此,在本变形例中,预先掌握切换为低负荷模式后的要求负荷变为不仅仅通过
燃气涡轮的输出调节应对的高负荷的要求负荷的时刻负荷变更时刻。例如,适合
要求负荷的变更具有计划性的情况。
在本变形例中,从切换为低负荷模式到负荷变更时刻前的蒸汽供给停
止时刻,将待机流量的蒸汽向蒸汽涡轮供给,从蒸汽供给停止时刻到负荷变
更时刻停止向蒸汽涡轮供给蒸汽。然后,在本变形例中,记性从负荷变更时刻
向高负荷模式转变的转变处理。
若在蒸汽供给停止时刻停止向蒸汽涡轮供给蒸汽,之后,蒸汽涡轮的第
一级动叶的温度从例如℃逐渐降低。假设若在蒸汽涡轮的第一级动叶的温度低于前
述的阂值例如,℃之前进行向高负荷模式转变的转变处理,由于蒸汽涡轮处于热状
态,因此能够缩短从接收到高负荷的要求负荷的时刻到蒸汽涡轮达到额定转数为
止的时间。因此,在本变形例中,预先掌握从供给待机流量的蒸汽供给到蒸汽涡轮cNlo6460572A说明书页
的第一级动叶的温度达到预定温度例如,℃为止的时间,将从预定的负荷变更时
刻经过时间的时刻设为蒸汽供给停止时刻。
在本变形例中,当切换为低负荷模式时图,综合控制部判断是否在以
高负荷模式应对的要求负荷的接受预定时刻图的规定时间之前。换句话说,
综合控制部判断是否已从变为高负荷的要求负荷的时刻到达规定时间前的蒸汽
供给停止时刻图图。综合控制部在判断为已经到达蒸汽供给停止时刻
图时中为是,解除蒸汽涡轮发电机向电力系统的并入,并且如上所述那
样停止朝向蒸汽涡轮的蒸汽供给。换句话说,综合控制部对蒸汽涡轮断路器控制部
指示并入解除,并且通过旁通蒸汽控制部使旁通蒸汽阀全开,通过主蒸汽控制部使
主蒸汽阀全闭图、图。
之后,综合控制部在接收到高负荷的要求负荷时图、图,通过旁
通蒸汽控制部使旁通蒸汽阀全闭,并且通过主蒸汽控制部使主蒸汽阀成为规定的
阀开度图、图。此时,主蒸汽控制部对主蒸汽阀指示阀开度,以便将通
过蒸汽涡轮的输出补充要求负荷中的增加量所需的流量的蒸汽向蒸汽涡轮供给。此
外,综合控制部在蒸汽涡轮转子的转数达到额定转数时图、图,对蒸汽
涡轮断路器控制部给予并入的指示。蒸汽涡轮断路器控制部在接收该并入的指示时对
蒸汽涡轮断路器指示连接。其结果是,蒸汽涡轮断路器闭合,蒸汽涡轮发电机与电力
系统电连接,蒸汽涡轮发电机并入电力系统图、图。在蒸汽涡轮发电机
并入之后,向蒸汽涡轮供给的蒸汽的流量也逐渐增加,与之相伴,蒸汽涡轮的输出也
逐渐增高。然后,当燃气涡轮的输出与蒸汽涡轮的输出相加而得到的多轴联合循环设
备的输出达到要求负荷时,主蒸汽阀的阀开度大致恒定,蒸汽涡轮的输出也大致
恒定。
如上,在本变形例中,即便在对于要求负荷仅以燃气涡轮的输出调节进行应对
的情况下,虽然是暂时,但也向蒸汽涡轮供给待机流量的蒸汽。因此,在本变形例中,即便
之后接收到不仅仅以燃气涡轮的输出调节应对的要求负荷,在该时刻,蒸汽涡轮的第
一级动叶的温度也已经达到预定的温度以上,蒸汽涡轮处于热状态。由此,在本变形例
中,如上所述,从接收到高负荷的要求负荷的时刻到蒸汽涡轮达到额定转数的
时间缩短,其结果是,能够缩短从接收到高负荷的要求负荷的时刻到多轴联合循环设
备的输出达到要求负荷的时间。
“第二实施方式”
接下来,参照图说明本发明所涉及的多轴联合循环设备的第二实施方式。
〕本实施方式的多轴联合循环设备是具备两台燃气涡轮、以及一台蒸汽涡轮
的型的多轴联合循环设备。
〕在本实施方式中,每两台燃气涡轮、设置有燃气涡轮发电机、燃气涡轮断路
器、废热回收锅炉以及烟囱。
两台废热回收锅炉、的蒸汽出口均通过主蒸汽路径与一台蒸汽涡轮的蒸
汽入口连接。在各主蒸汽路径中设置有主蒸汽阀。该蒸汽涡轮的蒸汽出口与第一实
施方式相同地与冷凝器的蒸汽入口连接。从各主蒸汽路径中的比主蒸汽阀靠上游侧
的位置分支出旁通路径。各旁通路径均与冷凝器的蒸汽入口连接。在各旁通路径cNlo6460572A说明书页
中设置有旁通蒸汽阀。在冷凝器的冷凝出口连接有主供水路径。在该主供水路径
中设置有供水泵。主供水路径在比供水泵靠下游侧的位置分支为二,一方形成
第一供水路径,另一方形成第二供水路径。第一供水路径与两台废热回收锅炉
、中的一方的废热回收锅炉的水入口连接,第二供水路径与另一方的废热回收锅
炉的水入口连接。
〕与第一实施方式相同,在蒸汽涡轮上连接有通过蒸汽涡轮的驱动而进行发电
的蒸汽涡轮发电机。在该蒸汽涡轮发电机上连接有进行与电力系统的电连接以及切
断的蒸汽涡轮断路器。两台燃气涡轮、的各燃气涡轮转子、彼此不机械式地连
结。此外,两台燃气涡轮、的各燃气涡轮转子、与蒸汽涡轮转子均不机械式地连
结。
〕本实施方式的多轴联合循环设备也具备根据来自上位装置的要求负荷等控制
燃气涡轮、蒸汽涡轮的动作等的控制装置。该控制装置也与图所示的第一实施
方式的控制装置相同地具有燃料控制部、主蒸汽控制部、旁通蒸汽控制部、燃气涡
轮断路器控制部、蒸汽涡轮断路器控制部以及综合控制部。但是,在本实施方式的控
制装置中,燃料控制部、主蒸汽控制部、旁通蒸汽控制部以及燃气涡轮断路器控
制部均针对每台燃气涡轮设置。
〕本实施方式的型的多轴联合循环设备也基本上与第一实施方式或者其变形
例的多轴联合循环设备相同地运转。
〕由此,在本实施方式中,对于在仅通过两台燃气涡轮、的输出调节应对时接收
到不仅仅通过两台燃气涡轮、的输出调节应对的要求负荷的情况,也能够缩短从接收
该要求负荷到多轴联合循环设备的输出达到与要求负荷对应的输出为止的时间。
〕不仅是具备两台燃气涡轮与一台蒸汽涡轮的型的多轴联合循环设备,对于具
备三台燃气涡轮与一台蒸汽涡轮的型的多轴联合循环设备、型的多轴联合循环设
备,也可以与第一实施方式或者其变形例的多轴联合循环设备相同地运转。
“第三实施方式”
〕接下来,参照图说明本发明所涉及的多轴联合循环设备的第三实施方式。
本实施方式的多轴联合循环设备与第一实施方式相同,也具备燃气涡轮、废热
回收锅炉以及蒸汽涡轮。在本实施方式中,燃气涡轮以及燃气涡轮发电机部分、蒸
汽涡轮以及蒸汽涡轮发电机部分、冷凝器部分也与第一实施方式相同。此外,在本实
施方式中,燃气涡轮中的涡轮的排气口与烟囱也通过烟道而连接,在该烟道中
设置有废热回收锅炉。但是,在本实施方式中,在该烟道中,从比废热回收锅炉靠上
游侧的位置分支出副烟道。在该副烟道中连接有副烟囱。在烟道中的副烟道的
分支部分设置有废气调节器,该废气调节器调节通过烟道向废热回收锅炉流动的
废气的流量,另一方面使不必要的废气向副烟道侧流动。另外,在本实施方式中,在供水
泵的下游侧设置有调节在供水路径中流动的水的流量的供水阀。在本实施方式中,
利用废气调节器与供水阀构成蒸汽供给调节器。
川〕在本实施方式中,通过调节废气调节器的开度以及供水阀的开度,由此控制
低负荷模式时向蒸汽涡轮供给的蒸汽的待机流量。因此,本实施方式的控制装置除了
燃料控制部、主蒸汽控制部、旁通蒸汽控制部、燃气涡轮断路器控制部、蒸汽涡轮cNlo6460572A说明书页
断路器控制部以及综合控制部之外,还具有控制废气调节器的开度的废气控制部
以及控制供水阀的开度的供水控制部。
本实施方式的从燃气涡轮以及蒸汽涡轮均停止的状态到燃气涡轮发电机
并入电力系统之前的动作与第一实施方式相同。在本实施方式中,在燃气涡轮发电机并
入电力系统之前,主蒸汽阀也全闭,旁通蒸汽阀也全开。另外,在本实施方式中,供水
阀全开。此外,在本实施方式中,废气调节器全开,处于来自燃气涡轮的全部废气向
废热回收锅炉流动的状态。因此,当燃气涡轮起动时,来自该燃气涡轮的全部废气向
废热回收锅炉供给,在该废热回收锅炉产生蒸汽。在废热回收锅炉产生的蒸汽经过
主蒸汽路径以及旁通路径后向冷凝器输送,在该处变回成水。该水经由供水路径
返回废热回收锅炉。
在本实施方式中,当燃气涡轮发电机并入电力系统,蒸汽条件成立时,通过来
自主蒸汽控制部的指示使主蒸汽阀全开,另一方面通过来自旁通蒸汽控制部的指示
使旁通蒸汽阀全闭。此外,在本实施方式中,通过废气控制部调节废气调节器的开
度,并且通过供水控制部调节供水阀的开度。通过废气调节器的开度调节以及供水
阀的开度调节使在主蒸汽路径中流动的蒸汽满足前述的蒸汽条件,并使在蒸汽系统以
及供水系统中循环的流体蒸汽、水的循环量达到待机流量。
由此,在本实施方式中,与第一实施方式相同,在对于要求负荷仅以燃气涡轮的
输出调节应对的低负荷模式的情况下,只要蒸汽条件成立,也将待机流量的蒸汽向蒸汽涡
轮供给。在本实施方式中,在从低负荷模式向高负荷模式转变的情况下,废气调节器以
及供水阀全开。另外,主蒸汽阀设定阀开度,以便将通过蒸汽涡轮的输出补充要求负
荷中的增加量所需的流量的蒸汽向蒸汽涡轮供给。
工业实用性
根据该多轴联合设备的运转方法、多轴联合循环设备、多轴联合循环设备的控制
装置,能够在短时间内应对要求负荷的变动。
〕附图标记说明
电力系统
燃气涡轮
压缩机
涡轮
燃气涡轮转子
燃烧器
燃料路径
燃料调节阀
燃气涡轮发电机
燃气涡轮断路器
废热回收锅炉
主蒸汽路径
主蒸汽阀
旁通路径CNIO6460572A说明书页
旁通蒸汽阀
烟道
烟囱
废气调节器
副烟道
副烟囱
蒸汽涡轮
蒸汽涡轮转子
冷凝器
供水泵
供水阀
、、控制装置
综合控制部
燃料控制部
主蒸汽控制部
旁通蒸汽控制部
燃气涡轮断路器控制部
蒸汽涡轮断路器控制部
废气控制部
供水控制部CNIO6460572A说明书附图页
`一”
一一「往襄置
嘴嘴嘴
一嘴综合控制··
洲洲燃料控制护护
卜卜卜
曰曰拼汽卿黔黔
,……
黔黔弓部蒸汽控制黔黔一'
洲洲甲断路器控制卜卜
洲洲邵断路料制卜卜
陌
以汁几扮、、气︽乃﹄
一一…左左生生……熟
呼,,口口…七七七七口口口口口口
︸︸
、了“
少
图CNIO6460572A说明书附图页
朱卜履卜
褥洲兴哪
︵梅撰叮潺一斌照买嫩︵田潺︶撰你斌嗯犷载
撰蓑氯瞬照了城漂撰照长薇
履曰日日卜卜卜仁卜李佘卜圣卜
少一妇
长州理摧犷理︸取艇咽
缴落
磷转
图CNIO6460572A说明书附图页
展嗽
但斌精麒…
叮潺作﹀握城象照长减︸潺八书稼城黎照蓑犷甘︸
燕攀黎买嫩照︸解珊戴起︸蓑犷…
︸侧翅举姗买摊
︸奋于…·
里长催州履买撒恻歌娜一一一,一一一`一一一一裂丐
凑转
图CNIO6460572A说明书附图页
但斌搽瞰
︵书潺︺撰你斌照长攘叮潺八︶你斌黎照犷攀
氰票撰醒︸买城戴解象一犷菠吧
履·曰曰日曰曰曰日曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰日以。日`。日`。日`。日`。峨味
履朱
长橄里州履买嫩咽取
图CNIO6460572A说明书附图页
引
驯朴、
驯
别争
别
驯
旁通蒸汽阀二夕维持打开
主蒸汽阀二乡开应对待机流量
引巷一钟费份于份份于于份份份份份一份份洲侧
互
驯
别
乌丁额定转数宁
丁的发电机并入
班一一一一——
土加妇澄长杰卜一否杯味粼黑辈尽华扮俨一创旦资
里产
弓,旁通蒸汽阀二湘翔主蒸汽阀二开《应对负荷
图CNIO6460572A说明书附图页CNIO6460572A说明书附图页
渔盆霖州
枣……,,,,杯
侮召搽娜︸
︵叮潺一担斌撰叹买撼︸潺石八︶撰但斌照了蓉。
粼黎照殡象减象攀娜呢犷鲜︸
、奋丫
盯味履
饵仍姗妙科耐
哟钓召
一`一门,
次玉、
舒
闪
拼
厂``告
倒娜甲
补八、…
、卜、件借丰。。于。。资,︸。,。。万争韶绪沁
里汉嫩州理哎摧恻敬一止一一土五一一
缈浑
膝教
图CNIO6460572A说明书附图页
拼蒸三
卜`一
绷要求负荷能够以
低负荷模式应对字
旁通蒸汽阀补开
主蒸汽阀二开应对待机流量
分叨升几——一一—一一—一一——一伙
幼火
是
的发电机并入解除
旁通蒸汽阀开
主蒸汽阀二闭
门城一一军
一待妾收到以高负荷模
式应对的要求负荷
入
上是
罕
旁通蒸汽阀二闭
主蒸汽阀竺开应对负荷
图CNIO6460572A说明书附图页
葬葬葬
、、绝淤淤、、、、、、、、、、
一一一一落落
一一一一一
一一一一注一一一一一一一
卜一份伞伞
一一一一井…容容一一一一灌一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一人人品品
图CNIO6460572A说明书附图页
一`一`一'一'一`一`一`一
令令令
二二才濡控制一鱿鱿
卜卜一只燃料娜”豹豹一一
一鳞汽娜畔畔
一…熬熬息。。羚羚州旁通蒸汽控制参参参参参丫一
一巨断路器娜件件件件件件件件件件件件件件件尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸……黔一州。断路器控,。郭郭郭郭郭郭郭郭郭郭郭郭郭郭郭
淤淤衬畔控制犷犷
戮戮而预毓介介
扮
犷一
豹
图