(19)中华人民共和国国家知识产权局
月实用新型专利撇授权公告号
授权公告日
申请号
申请日
专利权人西门子中国有限公司
地址北京市朝阳区望京中环南路
号
发明人石磊赵研峰姚吉隆
汽刀
权利要求书页说明书页附图页
刁勺卜二几守一一﹀一一一一,一一
实用新型名称
轨道车辆及其列车通信网络系统
摘要
本实用新型提出了一种列车通信网络
系统以及具有该系统的轨道车辆。该系统
包括第一多功能车辆总线,其连接到各
个车厢中与列车牵引、列车制动或列车安全相关
的控制单元第二多功能车辆总线,其连
接到各个车厢中与列车牵引、列车制动或列车安
全无关的单元其中,所述第一多功能够车辆总
线和第二多功能车辆总线均连接
到所述轨道车辆的一个车辆控制单元。
日
口口
下叙已
二囚卜囚之切CN206086762U权利要求书页
一种用于轨道车辆的列车通信网络系统,其特征在于,包括
第一多功能车辆总线,其连接到各个车厢中与列车牵引、列车制动或列车安全
相关的控制单元
第二多功能车辆总线,其连接到各个车厢中与列车牵引、列车制动或列车安全
无关的单元
其中,所述第一多功能够车辆总线和第二多功能车辆总线均连接到所述
轨道车辆的一个车辆控制单元。
如权利要求所述的列车通信网络系统,其特征在于,所述与列车牵引、列车制
动或列车安全相关的控制单元包括制动控制单元、牵引控制单元和辅助逆变
系统中至少之一。
如权利要求所述的列车通信网络系统,其特征在于,所述与列车牵引、列车制
动或列车安全无关的单元包括暖通空调系统中的各个单元、门控器或乘客信
息系统工。
如权利要求所述的列车通信网络系统,其特征在于,所述第一和第二多功能
车辆总线、中每一个上连接有至少一个外设接口智能终端,其能够连接到
不具有多功能车辆总线接口的至少一个外围设备。
如权利要求所述的列车通信网络系统,其特征在于,连接到所述第一多功能
车辆总线的外设接口智能终端输入或输出与列车牵引、列车制动或列车安全
相关的第一信号。
如权利要求所述的列车通信网络系统,其特征在于,还包括安装于同一车厢
内的两个外设接口智能终端,其中一个连接到所述第一多功能车辆总线,另一
个连接到所述第二多功能车辆总线,所述两个外设接口智能终端接收相同的
所述第一信号。
如权利要求所述的列车通信网络系统,其特征在于,所述安装有两个外设接
口智能终端的车厢为带司机室的拖车或带受电弓的动车。
如权利要求所述的列车通信网络系统,其特征在于,安装于所述带司机室的
拖车内的所述两个外设接口智能终端均连接到一个司控台。
如权利要求所述的列车通信网络系统,其特征在于,所述车辆控制单元
包括
第一板卡,其连接到所述第一多功能车辆总线
第二板卡,其连接到所述第二多功能车辆总线。
一种轨道车辆,其包括如权利要求一中任一所述的列车通信网络系统。CN206086762U说明书页
轨道车辆及其列车通信网络系统
技术领域
本实用新型总体涉及轨道车辆,尤其涉及一种轨道车辆上使用的列车通信系统。
背景技术
随着中国城镇化的快速发展、城市人口的直线上升,城际、城市轨道交通因其效率
高、乘客的承载能力强且对环境影响小等因素而逐步成为城镇居民的重要交通工具。城际、
城市轨道交通目前已经演变为采用电力驱动的轨道车辆,例如城际列车、地铁、城铁和轻轨
等。
典型的电力驱动的轨道车辆通常采用列车通信网络
系统进行控制。系统特别适用于实现轨道车辆运行的彼此连接和控制。例
如可以包括多功能车辆总线和绞线式列车总线。
主要用于列车级通信,特别适用于车辆间的通信以及在运营过程中车辆的动态编组。
是一种主要用于车辆内部的通信总线,其主要在具有互操作性和互换性要求的互连设
备之间传递数据和信号。对于那些具有相同结构的列车且不需要动态编组的情况而言,
系统中就不需要总线,而是由贯穿所有车厢的构成各车厢之间的通信
媒介。因其具有高实时性和高可靠性而广为应用于轨道车辆中。
图示例性地示出了一种列车及其系统的示意图。根据需要,列车可以包括更
多节车厢。一个列车可以包括例如至少一个带受电弓的动车、至少一个带司机室的拖车
,还可以包括不带受电弓的动车和或普通拖车。图的上部示例性地示出一个节车厢
编组的列车,其头尾分别为两个带司机室的拖车,两个带受电弓的动车分别紧邻两个
,中间是两个不带受电弓的动车,从而形成一一一一一的编组形式。简便起见,图
中仅仅示出了该节编组列车中两节彼此相连的动车和车厢内的系统的示意图。
在图所示的列车内,系统包括贯穿各个车厢的总线,各个控制单元或设备
均连接到该总线上。具体地,系统的设备主要包括一个贯穿各个车厢的主干线
、位于各个车厢内的连接到该上的中继器、每节车厢内连接到中继器的车厢
内总线。中继器用于连接各个区段,完成信号转发功能。列车上的各个控制设
备,例如牵引控制单元、制动控制单元、主门控器、车厢内的暖通空调系统、
逆变器系统等均连接到总线上,并经总线传递控制信号或数据,从而实现基于网
络的分布式控制。图中还示出了传统的连接各个车厢的一个列车公共连接线,
其可以在总线故障时依然提供最基础的信号通信。但是,由于的通信能力有
限,其上并不能传递复杂的数据和控制信号。
如图所示,所有设备或控制单元都连接到同一个总线上。也就是说,与牵引、
制动或列车安全相关的重要控制信号,以及涉及例如暖通空调和门控的普通控制信号一同
在同一个总线上传递。
实用新型内容cN206086762u说明书页
本实用新型的一个目的在于提供一种轨道车辆中使用的列车通信网络系统,其能
够增强轨道车辆上重要控制信号例如驱动牵引、制动、安全等的可靠性,并提供对这些
重要控制信号的优先处理。
根据本实用新型的一个方面,本实用新型提出了一种用于轨道车辆的列车通信网
络系统,其特征在于,包括第一多功能车辆总线,其连接到各个车厢中与列车牵引、列车制
动或列车安全相关的控制单元第二多功能车辆总线,其连接到各个车厢中与列车牵引、列
车制动或列车安全无关的单元其中,所述第一多功能够车辆总线和第二多功能车辆总线
均连接到所述轨道车辆的一个车辆控制单元。
优选地,所述与列车牵引、列车制动或列车安全相关的控制单元包括制动控制单
元、牵引控制单元和辅助逆变系统中至少之一。优选地,所述与列车牵引、列车制动或列车
安全无关的单元包括暖通空调系统中的各个单元、门控器或乘客信息系统。
这种双总线的方案在列车内提供两个分立的总线,这两个总线由同一
个车辆控制单元控制。这样,与列车牵引、制动和列车安全相关的重要信号和与此无关的非
重要信号就在分立的两个总线上传递。由此,与列车牵引、制动和列车安全相关的重要
信号不需要与总线上其他非重要信号竞争即可被优先传递。而且,即使第二多功能车辆总
线因例如暖通空调设备等故障而中断通信,用于传递重要信号的第一依然可以可靠地
传递与列车牵引、制动和列车安全相关的重要信号。因而,双总线方案可以提供更加可
靠和有竞争优势的列车通信网络系统。
优选地,所述第一和第二多功能车辆总线中每一个上连接有至少一个外设接口智
能终端,其能够连接到不具有多功能车辆总线接口的至少一个外围设备。外设接口智能终
端可以实现非接口到接口的转换,从而能够连接到其他非接口的外围设备。这可
拓展可连接到上的设备。优选地,连接到所述第一多功能车辆总线的外设接口智能终端
输入或输出与列车牵引、列车制动或列车安全相关的第一信号。
优选地,列车通信网络系统,其特征在于,还包括安装于同一车厢内的两个外设
接口智能终端,其中一个连接到所述第一多功能车辆总线,另一个连接到所述第二多功能
车辆总线,所述两个外设接口智能终端处理相同的所述第一信号。优选地,所述安装有两个
外设接口智能终端的车厢为带司机室的拖车或带受电弓的动车。更为优选地,安装于所述
带司机室的拖车内的所述两个外设接口智能终端均连接到一个司控台。
〕在同一车厢内提供两个分别连接到第一和第二多功能车辆总线的外设接口智能
终端可以使得重要的控制信号同时在两个总线上传递,即使其中一个因故障而通信
中断,另一个还可以继续进行通信。这就提高了列车通信网络系统的可靠性。考虑到涉
及列车牵引、制动和列车安全的重要信号多出现在带有司机室的拖车和带有受电弓的动
车内,因而至少在和中之一内提供冗余的外围设备智能终端。
优选地,所述车辆控制单元包括第一板卡,其连接到所述第一多功能车辆总
线第二板卡,其连接到所述第二多功能车辆总线。实现这种双总线方案,只需要在
车辆控制单元内增加一个板卡,并铺设相关总线线路即可实现。由此,这种双总线方
案可以在增加有限成本情况下大幅度提供列车通信网络系统的可靠性和竞争优势。
根据另一个方面,本实用新型还提出了一种轨道车辆,其包括如上所述的列车通
信网络系统。cN206086762u说明书页
下文将以明确易`懂的方式,结合附图说明优选实施例,对切换装置的上述特性、技
术特征、优点及其实现方式予以进一步说明。
附图说明
以下附图仅对本实用新型做示意性说明和解释,并不限定本实用新型的范围。
图示出了现有轨道车辆中拓扑结构的示意图。
图示出了根据本实用新型一个实施例的轨道车辆中拓扑结构的示意图。
图示出了根据本实用新型另一个实施例的系统的结构示意图。
具体实施方式
为了对实用新型的技术特征、目的和效果有更加清楚的理解,现对照附图说明本
实用新型的具体实施方式,在各图中相同的标号表示结构相同或结构相似但功能相同的部
件。
在本文中,“示意性”表示“充当实例、例子或说明”,不应将在本文中被描述为“示
意性”的任何图示、实施方式解释为一种更优选的或更具优点的技术方案。
为使图面简洁,各图中只示意性地表示出了与本实用新型相关的部分,它们并不
代表其作为产品的实际结构。另外,为使图面简洁便于理解,在有些图中具有相同结构或功
能的部件,仅示意性地绘示了其中的一个,或仅标出了其中的一个。
在本文中,“一个”不仅表示“仅此一个”,也可以表示“多于一个”的情形。另外,在
本文中,“第一”、“第二”等仅用于彼此的区分,而非表示它们的重要程度及顺序等。
图示出根据本实用新型一个实施例的系统中的拓扑结构示意图。具体地,
图以一节带受电弓的动车内的拓扑结构为例。如图所示,系统包括第一多功能
车辆总线和第二多功能车辆供电总线。贯穿各个车厢、、,与列车牵
引、制动和或列车安全相关的控制单元均连接到上。由此,上可传递与牵引、制
动、列车安全等重要的列车控制信号。同样贯穿各个车厢、、,与列车牵引、制动
和或列车安全无关的单元均连接到上。由此,上可传递与牵引、制动等重要的列
车控制信号无关的数据和消息。总线和共同连接到一个车辆控制单元且由
总体控制。例如设置在司机室内。车辆控制单元适于实现列车控制。
如图所示,优选地,连接到的与牵引、制动或列车安全相关的控制单元例如
包括牵引控制单元、制动控制单元中至少之一。可选地,辅助逆变器也可连接到
。优选地,并不是每个车厢内都需要一个中继器来中转信号。当传递的距离达到
一定阂值时才需要一个串联在上的中继器。可选地,如果实际需要,也可以采用与图
类似的方式,主干线贯穿各个车厢,每个车厢内由中继器连接主干线,车厢内
总线再连接到中继器。
如图所示,优选地,连接到的与牵引、制动或列车安全无关的单元例如包括
暖通空调系统中的各个单元、主门控器、门控器或乘客信息系统工。这些控制
单元的控制信号与列车牵引和制动无关。优选地,适于采用与图类似的主干线一中继
式传递方式。即,主干线贯穿各个车厢,每个车厢内由中继器连接主干线,车厢内
总线再连接到中继器。中继器作为唯一一个与主干线连接的物理媒介。采用这cN206086762u说明书页
种主干线一中继传递方式可以提高总线的负荷承载能力。
如图所示,优选地,在或的总线区段上还可设置有至少一个外设接口智
能终端,其能够连接到不具有接口的外围设备。例如可以实现模拟接口、数字接
口、工工接口等到接口的转换。同时,更为优选地,还可以用作一个总线管理器,控制
其所在总线区段的总线通信。和的每一个上都可以连接有。优选地,连接到
的图中未示出仅输入或输出与列车牵引、制动和列车安全相关的第一信号。换
言之,连接到的外围设备与列车牵引、制动和列车安全相关。
图示出根据本实用新型另一个实施例的系统中的拓扑结构示意图。具体
地,图以一节带受电弓的动车和连接到该的中的的拓扑结构为例。如图所示,
系统包括第一多功能车辆总线和第二多功能车辆总线。和贯穿各个
车厢、、。与列车牵引、制动和或列车安全相关的控制单元均连接到上,其他单
元连接到上。图中与图相同的部件和单元采用了相同的附图标记来表示,其功能也
相同,这里不再赘述。
与图不同的是,图中示出了置于带有司机室的拖车内的。与自动车辆
控制单元相连,且能够连接到一个无线信号单元,以实现列车安全控制和对外的无线
通信。与图不同,考虑到重要的控制信号例如与牵引或制动关联的重要控制信号多出现
在车厢和车厢,因而本实用新型还提出冗余方案。如图所示,在内,和
各连接有一个,这两个均连接到内的司控台。这样,两个互为冗余
备份,与司控台相关的指令和数据就可以同时通过和传递,即使其中一个因故
障而通信中断,另一个还可以继续与司控台通信。这样,司控台总可以通过至少其中一
个总线发出或接收重要的控制信息。
类似地,在图所示的例子中,在带有受电弓的动车内也提供有两个,其分别
连接到和。两个处理相同的与列车牵引、制动和列车安全相关的第一信号。这
样,两个互为冗余备份,重要的控制信号就可以同时通过和传递,即使其中一
个因故障而通信中断,另一个还可以继续进行通信。虽然以和车厢为例,图中
提出的双冗余方案也可以根据需要应用在例如不带有受电弓的动车等其他车厢。
此外,在图中还示出了在内连接到的工单元,其表示乘客信息系
统闭路电视系统。在司机室还为司机提供一个人机交互接口工,其连接到上,从而与
列车相关的重要控制信号可以不受其他非重要信号的干扰而传递到工上。图中示出的
为总线的维护服务模块。
本实用新型提出的双总线方案在硬件实现上也非常简单且不会增加过多成
本。例如,只需增加一块板卡,即包括连接的第一板卡和连接的第二
板卡,可实现双总线通信。在和车厢内增加一个可进一步实现重要控制信号的
冗余传递。因此,本实用新型提出的方案只需增加一定合理的成本即可提供系统的可靠
性。尤为优选地,和可均为双物理线路,用于实现自身的物理冗余。
应当理解,虽然本说明书是按照各个实施例描述的,但并非每个实施例仅包含一
个独立的技术方案,说明书的这种叙述方式仅仅是为清楚起见,本领域技术人员应当将说
明书作为一个整体,各实施例中的技术方案也可以经适当组合,形成本领域技术人员可以
理解的其他实施方式。cN206086762u说明书页
上文所列出的一系列的详细说明仅仅是针对本实用新型的可行性实施例的具体
说明,它们并非用以限制本实用新型的保护范围,凡未脱离本实用新型技艺精神所作的等
效实施方案或变更,如特征的组合、分割或重复,均应包含在本实用新型的保护范围之内。CN206086762U说明书附图页
芝军乏习乏口势工哎
一二留吕口芝口份
山加芝
淤山乏
乏灿尸乏一曰三卜担吕
、、、
《《二二
卜卜朴朴
日日,,,,,,,,,,,,,口巴,,
〔〔二二二二二受习习
之
芝芝芝
鑫鑫拿翔翔
芝芝芝
季季峥感感
芝芝芝
胜胜算翻翻
仁仁``
乏乏乏
口
泛匕
力
乏一户乏动白乏戍势丁
签脚禅巨
一司三卜雀巴
山势芝
山势乏山
自乏刀
丘二
口〕
图CN206086762U说明书附图页
一一梦、、
的的的的
助助助助助助助助
一口口口口口口口
林林林林林林
手手手手丁一一一'习习
丁。`
图CN206086762U说明书附图页
芝脚润乏月
逸二
沪勺
乏
仁``闪黔畔〔广,仲司共
全
习曰一
一一廿习口卜
囚山淤乏
国闪山势芝立
乏
巨喃户巨一山势乏
的的一三义荟
二
工
︸山势乏囚山李乏甲仍
剔比
参墙不州越
一咎﹂卜压巴明山加芝
一一习自乏匀自芝
二
卜
多工
心心月
、匕泛`
白弓二仁产〕
芝
习二
律汾江一
多芝几
图