(19)中华人民共和国国家知识产权局
实用新型专利蒸
授权公告号
授权公告日
门卜习
申请号
申请日
专利权人深圳兆迪技术有限公司
地址广东省深圳市南山区北环路与
深云路交汇处智慧广场栋
发明人李海丰
功刀口
夕寿刀口
刀宪刃汽刃口
刀次沼尸肠刀口
权利要求书页说明书页附图页
实用新型名称
一种适用于印刷机械制造行业的大型印刷机
械设备
摘要
本实用新型公开了一种适用于印刷机械制造
行业的大型印刷机械设备,包括印刷机械本体、印
刷机设备、自动排版机械设备,所述印刷机械本体
左侧末端设置有所述印刷机设备所述印刷机械
本体中间设置有自动排版机械设备所述印刷机
械设备右侧末端设置有装订机械设备所述印刷
机设备上端安装有印刷机械设备储墨槽所述印
刷机械设备储墨槽下端连接有印刷机械设备涂墨
装置所述印刷机械设备涂墨装置与自动排版机
械设备之间连接有印刷机械设备自动输纸装置
所述印刷机设备上端安装有印刷机械原稿纸进入
口。本实用新型结构简单、设计合理、操作简便,有
效的将印刷及装订等结合为一体,节约印刷装订
的时间,而且生产成本较低,适合运用推广。
曰曰曰厅丫丫
厂厂,,叮甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲口口口口口口口口口口口口口口口口口寻寻寻寻寻寻寻寻寻寻寻寻寻寻寻寻入入入入入入入入入入入入入入入入
二工的卜寸囚之切CN204870031U权利要求书页
一种适用于印刷机械制造行业的大型印刷机械设备,其特征在于包括印刷机械本
体、印刷机设备、自动排版机械设备,所述印刷机械本体左侧末端设置有所述印刷机设备
所述印刷机械本体中间设置有自动排版机械设备所述印刷机械设备右侧末端设置有装订
机械设备所述印刷机设备上端安装有印刷机械设备储墨槽所述印刷机械设备储墨槽下
端连接有印刷机械设备涂墨装置所述印刷机械设备涂墨装置与自动排版机械设备之间连
接有印刷机械设备自动输纸装置所述印刷机设备上端安装有印刷机械原稿纸进入口。
根据权利要求所述的一种适用于印刷机械制造行业的大型印刷机械设备,其特征
在于所述印刷机械设备自动输纸装置右侧连接有自动排版机械设备平压装置所述装订
机械设备右侧末端安装有印刷机械设备装订成品输出口所述自动排版机械设备平压装置
与印刷机械设备装订成品输出口之间连接有所述装订机械设备。
根据权利要求所述的一种适用于印刷机械制造行业的大型印刷机械设备,其特征
在于所述装订机械设备后端连接有印刷机械动力电机所述印刷机械动力电机后表面连
接有印刷机械电源接入口。
根据权利要求所述的一种适用于印刷机械制造行业的大型印刷机械设备,其特征
在于所述装订机械设备两端安装有装订机械设备自动上订装置所述装订机械设备前表
面安装有印刷机械设备总控制面板。CN204870031U说明书页
一种适用于印刷机械制造行业的大型印刷机械设备
技术领域
本实用新型属于印刷机械设备领域,具体涉及一种适用于印刷机械制造行业的大
型印刷机械设备。
背景技术
目前,我国几乎所有的领域都需要印刷,大部分都需要批量印刷。但是,现有的印
刷机械设备不适合用于大批量的生产,且不能达到印刷装订一体化操作。
发明内容
〔〕为了解决上述存在的问题,本实用新型提供一种适用于印刷机械制造行业的大型
印刷机械设备。
〔〕本实用新型是通过以下技术方案实现
〔〕一种适用于印刷机械制造行业的大型印刷机械设备,包括印刷机械本体、印刷机
设备、自动排版机械设备,所述印刷机械本体左侧末端设置有所述印刷机设备所述印刷机
械本体中间设置有自动排版机械设备所述印刷机械设备右侧末端设置有装订机械设备
所述印刷机设备上端安装有印刷机械设备储墨槽所述印刷机械设备储墨槽下端连接有印
刷机械设备涂墨装置所述印刷机械设备涂墨装置与自动排版机械设备之间连接有印刷机
械设备自动输纸装置所述印刷机设备上端安装有印刷机械原稿纸进入口。
〔〕作为本实用新型的进一步优化方案,所述印刷机械设备自动输纸装置右侧连接有
自动排版机械设备平压装置所述装订机械设备右侧末端安装有印刷机械设备装订成品输
出口所述自动排版机械设备平压装置与印刷机械设备装订成品输出口之间连接有所述装
订机械设备。
〔〕作为本实用新型的进一步优化方案,所述装订机械设备后端连接有印刷机械动力
电机所述印刷机械动力电机后表面连接有印刷机械电源接入口。
〔〕作为本实用新型的进一步优化方案,所述装订机械设备两端安装有装订机械设备
自动上订装置所述装订机械设备前表面安装有印刷机械设备总控制面板。
〔〕与现有的技术相比,本实用新型的有益效果是本实用新型结构简单、设计合理、
操作简便,有效的将印刷及装订等结合为一体,节约印刷装订的时间,而且生产成本较低,
适合运用推广。
附图说明
图是本实用新型的结构主视图
图是本实用新型的结构俯视图。
图中、印刷机械本体、印刷机设备、自动排版机械设备、装订机械设备
、印刷机械设备储墨槽、印刷机械设备涂墨装置、印刷机械设备自动输纸装置、印
刷机械原稿纸进入口、自动排版机械设备平压装置、印刷机械设备装订成品输出口CN204870031U说明书页
、印刷机械动力电机、印刷机械电源接入口、印刷机械设备总控制面板、装订
机械设备自动上订装置。
具体实施方式
下面结合附图与具体实施方式对本实用新型作进一步详细描述
〔如图、图所示,一种适用于印刷机械制造行业的大型印刷机械设备,包括印刷
机械本体、印刷机设备、自动排版机械设备,所述印刷机械本体左侧末端设置有所述
印刷机设备所述印刷机械本体中间设置有自动排版机械设备所述印刷机械设备
右侧末端设置有装订机械设备所述印刷机设备上端安装有印刷机械设备储墨槽所
述印刷机械设备储墨槽下端连接有印刷机械设备涂墨装置所述印刷机械设备涂墨装
置与自动排版机械设备之间连接有印刷机械设备自动输纸装置所述印刷机设备上
端安装有印刷机械原稿纸进入口。
〔所述印刷机械设备自动输纸装置右侧连接有自动排版机械设备平压装置所
述装订机械设备右侧末端安装有印刷机械设备装订成品输出口所述自动排版机械设
备平压装置与印刷机械设备装订成品输出口之间连接有所述装订机械设备。
所述本新型结构安装有印刷机设备、自动排版机械设备、装订机械设备,有效的将
此三项设备结合为一体,从印刷到装订一体化,所述自动输纸设备将印刷机与自动排版机
械设备连接为一体,更方便快捷的完成印刷装订任务。
以上显示和描述了本实用新型的基本原理、主要特征和优点。本行业的技术人员
应该了解,本实用新型不受上述实施例的限制,上述实施例和说明书中描述的只是说明本
实用新型的原理,在不脱离本实用新型精神和范围的前提下,本实用新型还会有各种变化
和改进,这些变化和改进都落入要求保护的本实用新型范围内。本实用新型要求保护范围
由所附的权利要求书及其等效物界定。CN204870031U说明书附图页
奋奋才,,,
口口口口口口口口口口口口口口口口口寻寻寻寻寻寻寻寻寻寻寻寻寻寻寻,,,,,,,,,,,,
图
卜卜火火
〕〕〕〕〕〕〕〕〕〕口一一一一一一一一一一一一一一一……」」」」」匕`命「下万万酬酬口口口喊
图