(19)中华人民共和国国家知识产权局…一一…一…一…一…一……一一…一…一……一…一…一…一……一…………一…一……
发明专利申请
申请公布号
申请公布日
门卜习
申请号
申请日
申请人福建省建欧精工齿轮机械有限公
司
地址福建省南平市建欧市城东工业
园区精工路号
发明人吴大强叶金锋
专利代理机构福州元创专利商标代理有限
公司
代理人蔡学俊
刀夕卿况刃口
权利要求书页说明书页附图页
厂﹃
广一
扮厂戈了入
发明名称
齿圈弧形部车加工专用夹具
摘要
本发明涉及一种齿圈弧形部车加工专用夹
具,包括中部具有通孔一的车床安装盘,
其特征在于所述安装盘上连接有用以安装
待加工齿轮件的定位盘,所述定位盘的周
部上开设有与待加工齿轮件需加工弧形部相一致
的弧形口一。本发明结合在车床上时,能满足
加工企业对齿轮齿圈弧形部的加工要求,丰富了
车床的加工功能,也给企业减少了生产成本。
寸的囚CNIO2601634A权利要求书页
一种齿圈弧形部车加工专用夹具,包括中部具有通孔一的车床安装盘,其特
征在于所述安装盘上连接有用以安装待加工齿轮件的定位盘,所述定位盘的
周部上开设有与待加工齿轮件需加工弧形部相一致的弧形口一。
根据权利要求所述的齿圈弧形部车加工专用夹具,其特征在于所述定位盘沿
径向依次设有一圈用以使定位盘与安装盘连接的螺栓安装孔一和一圈用以使
待加工齿轮件与定位盘固定的螺纹孔一,位于螺纹孔一同一径向尺寸的定位盘
上还设有用以定位待加工齿轮件的定位销孔一及用以使定位盘定位于安装盘
上的定位销孔一,所述定位盘的中部也开设有用以使定位盘定位于安装盘
上的定位销孔一。
根据权利要求所述的齿圈弧形部车加工专用夹具,其特征在于所述安装盘上对
应定位盘中部的定位销孔一、螺栓安装孔一、用以使定位盘定位于安装盘上的定位
销孔一的位置上分别开设有定位销孔一、内螺纹孔一、定位销孔一。
根据权利要求所述的齿圈弧形部车加工专用夹具,其特征在于所述安装盘
沿径向方向上相对安装盘通孔一对应设置有两块定位盘,所述定位盘的弧形口
一对应设置。
根据权利要求所述的齿圈弧形部车加工专用夹具,其特征在于所述定位盘
定位销孔一上安设有定位待加工齿轮件的棱形定位短销。CNIO2601634A说明书页
齿圈弧形部车加工专用夹具
技术领域
本发明涉及一种齿圈弧形部车加工专用夹具,应用于机械加工具有弧形部齿圈的
齿轮制造业。
背景技术
目前的车床大部分只能进行车削加工,无法满足齿轮加工企业对于齿轮多形状的
加工要求,例如对于齿轮齿圈弧形部的加工要求,如需要加工时,只能用铣床缓慢铣出所要
的弧形形状,这样即需要加工企业额外购置新设备,而且加工时间较长,加工效率低。因此,
如何在现有车床的基础上实现对齿轮齿圈弧形部的加工是本发明的研究对象。
发明内容
鉴于现有技术的不足,本发明的目的在于提供一种齿圈弧形部车加工专用夹具,
有助解决目前齿轮齿圈弧形部加工只能通过铣床来进行,而无法在现有车床基础上进行加
工的问题。
为了实现上述目的,本发明的技术方案是一种齿圈弧形部车加工专用夹具,包括
中部具有通孔一的车床安装盘,其特征在于所述安装盘上连接有用以安装待
加工齿轮件的定位盘,所述定位盘的周部上开设有与待加工齿轮件需加工弧形部
相一致的弧形口一。
本发明的优点本发明结合在车床上时,能满足加工企业对齿轮齿圈弧形部的加
工要求,丰富了车床的加工功能,也给企业减少了生产成本。
附图说明
图为本发明实施例的结构主视示意图。
图为本发明实施例的定位盘结构主视示意图。
图为图的一向剖视示意图。
图为本发明实施例的安装盘结构主视示意图。
具体实施方式
下面结合附图和实施例对本发明做进一步的阐述。
参考图至图,一种齿圈弧形部车加工专用夹具,包括中部具有通孔一的车床
安装盘,所述安装盘上连接有用以安装待加工齿轮件的定位盘,所述定位盘的周部
上开设有与待加工齿轮件需加工弧形部相一致的弧形口一。
在本实施例中,上述定位盘沿径向依次设有一圈用以使定位盘与安装盘连
接的螺栓安装孔一和一圈用以使待加工齿轮件与定位盘固定的螺纹孔一,位于螺纹
孔一同一径向尺寸的定位盘上还设有用以定位待加工齿轮件的定位销孔一及用以使
定位盘定位于安装盘上的定位销孔一,所述定位盘的中部也开设有用以使定位盘cNlo2601634A说明书页
定位于安装盘上的定位销孔一。
在本实施例中,上述安装盘上对应定位盘中部的定位销孔一、螺栓安装孔一、
用以使定位盘定位于安装盘上的定位销孔一的位置上分别开设有定位销孔一、内螺纹
孔一、定位销孔一。图为安装盘的结构示意图,图上两定位销孔一位置由齿圈弧形
尺寸确定。
在本实施例中,上述安装盘沿径向方向上相对安装盘通孔一对应设置有两块
定位盘,所述定位盘的弧形口一对应设置。本实施例中弧形口具体位置由定位销孔
一、定位销孔一、定位销孔一、定位销孔一定位。
在本实施例中,上述定位盘定位销孔一上安设有定位待加工齿轮件的棱形定
位短销。
具体实施过程如下首先通过螺栓将定位盘安装在车床安装盘上,同时使定位盘
上的弧形口与安装盘中心孔边缘重合位置由定位销孔一、定位销孔一、定位销孔
一、定位销孔一定位以便加工过程中起到限位作用然后在定位盘螺纹孔上安设螺柱,
在定位销孔内安设定位棱形销,之后将待加工齿轮件安装在定位盘上,并通过螺母配合贯
穿待加工齿轮件的螺柱锁紧待加工齿轮件,从而完成为后续膛刀加工弧形部做好夹紧待加
工齿轮件的作用。
以上所述仅为本发明的较佳实施例,凡依本发明申请专利范围所做的均等变化与
修饰,皆应属本发明的涵盖范围。CNIO2601634A说明书附图页
图CNIO2601634A说明书附图页
鬓一篡
卜匕声
图CNIO2601634A说明书附图页CNIO2601634A说明书附图页
图