(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请蒸
申请号
申请日
优先权数据
,
丁国际申请进入国家阶段日
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人德纳有限公司
地址美国俄亥俄州
发明人···比尔蒂奥
申请公布号
申请公布日
专利代理机构上海专利商标事务所有限公
司
代理人顾峻峰
汽刁
汽熨《
必毋《
刀脂《
尸刀
尸乙
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
基于连续可变行星齿轮技术的模式动力分
流变速器
摘要
一种可变变速器包括基于多模式操作的动
力路径布局。各种模式是直接驱动或动力再循环
的组合。存在无限可变行星模式,其允许有动力
空档特征。在所有模式中,连续可变行星是用单
一齿轮比加速,目的是通过在较高每分钟转数下
运行连续可变行星来减小连续可变行星尺寸。该
构型基于四模式解决方案,每种模式通过闭合离
合器制动器并释放其它来进行选择。“公共太阳
齿轮”复合行星齿轮与连续可变行星一起是该构
型的中心部分。该构型采用由动力分流高速和直
接驱动中速组成的两种前进模式、用于正向低速
和低倒退速度的反向直接驱动模式和动力分流
无限可变行星模式、以及有动力空档模式。
窿巍巍严杯产。。。二二
、、、、、、、、、、、、、、、、、、
厂厂厂厂「霎全全全全全全全全全全全全护护护护护护护护护护护护护护屯屯屯屯屯屯屯屯屯擎擎擎擎擎,,平巨巨
「「「寰寰寰了了了了了了了份份份`决、、、、、、、已已已少竺竺竺竺竺脚口产
了才咖
囚囚囚囚CNIO6662222A权利要求书页
一种基于四模式解决方案的可变变速器,包括
输入轴,传动地连接到动力源
第一齿轮比
副轴
变速机构,其包括传动地接合到所述副轴的输入圈组件,并且还包括输出圈组件
复合行星齿轮组,其包括多个元件,所述元件包括
一公共太阳齿轮,
一第一组行星齿轮,
一第一齿轮架,
一第一齿圈,
一第二组行星齿轮,
一第二齿轮架,和
一第二齿圈
第一离合器
第二离合器
第二齿轮比
第三离合器
第四离合器
第三齿轮比
第四齿轮比以及
输出轴
其中,所述副轴通过所述第一齿轮比连结到所述输入轴,其中,所述输出圈组件连结到
所述公共太阳齿轮,其中,所述复合行星齿轮组输出至所述第二齿圈,并且其中,所述第二
齿圈通过所述第四齿轮比传动地接合到所述输出轴。
根据权利要求所述的可变变速器,还包括
在所述变速机构输出圈组件和所述公共太阳齿轮之间的可选的第五齿轮比。
根据权利要求所述的可变变速器,其中,所述副轴通过接合所述第二离合器、接合
第二前进模式而通过所述第二齿轮比联接到所述复合行星齿轮组的所述第二齿轮架和所
述第一齿圈。
根据权利要求所述的可变变速器,其中,所述副轴通过接合所述第四离合器、接合
无限可变行星模式而通过所述第三齿轮比联接到所述复合行星齿轮组的所述第一齿轮架。
根据权利要求所述的可变变速器,其中,所述第一离合器被构造成锁定所述复合行
星齿轮组的任意两个元件以将所述复合行星齿轮组锁定在的比率并接合第一前进模
式。
根据权利要求所述的可变变速器,其中,所述第一离合器位于所述复合行星齿轮组
的所述公共太阳齿轮和所述第一齿轮架之间。
根据权利要求所述的可变变速器,其中,所述第三离合器联接在所述复合行星齿轮
组的所述第一齿轮架和地面之间,并且被闭合以接合倒车模式。
根据权利要求所述的可变变速器,其中,所述第二前进模式为动力分流模式,其中,cNlo6662222A权利要求书页
来自所述动力源的动力在所述变速机构和所述复合行星齿轮组之间被分流。
根据权利要求所述的可变变速器,其中,所述第二前进模式被构造成递送这样的速
度
一所述速度高于所述可变变速器的第一前进模式的速度或
一与所述第一前进模式的速度重叠和高于所述第一前进模式的速度。
根据权利要求所述的可变变速器,其中,所述无限可变行星模式为动力分流模式,
其中,来自所述动力源的动力在所述变速机构和所述复合行星齿轮组之间被分流。
根据权利要求所述的可变变速器,其中,所述无限可变行星模式被构造成递送低
前进速度,所述低前进速度小于或等于所述可变变速器的第一前进模式的速度以及低倒
退速度,所述低倒退速度与倒车模式的一个或多个低倒退速度重叠。
根据权利要求所述的可变变速器,其中,所述无限可变行星模式为动力分流模式,
其中,来自所述动力源的动力在所述变速机构和所述复合行星齿轮组之间被分流,并且所
述变速器被构造成递送有动力空档模式。
根据权利要求所述的可变变速器,其中,所述第一前进模式为直接驱动模式,其
中,来自所述动力源的所有动力都通过所述变速机构。
根据权利要求所述的可变变速器,其中,所述第一前进模式被构造成递送中等速
度,所述中等速度
一小于第二前进模式的所有低速度或
一与所述第二前进模式的所述低速度重叠且小于所述低速度并且所述中等速度
一大于无限可变行星模式的所有高速度或
一与所述无限可变行星模式的所述高速度重叠且大于所述高速度。
根据权利要求所述的可变变速器,其中,所述倒车模式为直接驱动模式,其中,来
自所述动力源的所有动力都通过所述变速机构。
根据权利要求所述的可变变速器,其中,在无限可变行星工模式和第一前进模
式之间的切换以及在所述第一前进模式和第二前进模式之间的切换是同步的。
根据权利要求所述的可变变速器,其中,在倒车模式和无限可变行星工模式之
间的切换是不同步的。
根据权利要求所述的可变变速器,其中,在所述动力源和所述复合行星齿轮组之
间的第六比率是所述第一齿轮比和所述第二齿轮比的乘积。
根据权利要求所述的可变变速器,其中,在所述动力源和所述复合行星齿轮组之
间的第七比率是所述第一齿轮比与在所述变速机构和所述公共太阳齿轮之间的比率的
乘积。
根据权利要求所述的可变变速器,其中,在所述动力源和所述复合行星齿轮组之
间的第八比率是所述第一齿轮比、所述变速机构比率和权利要求的所述可选的第五齿轮
比的乘积。
根据权利要求所述的可变变速器,其中,在第一前进模式、第二前进模式、倒车模
式或无限可变行星工模式中的一种模式内的正常操作期间,每次所述第一离合器、所述
第二离合器、所述第三离合器或所述第四离合器中的仅一个活动或闭合。
根据权利要求所述的可变变速器,其中,在第一前进模式、第二前进模式、倒车模cNlo6662222A权利要求书页
式或无限可变行星工模式中的两个模式之间的转变期间,每次所述第一离合器、所述第
二离合器、所述第三离合器或所述第四离合器中的至少两个部分地闭合。
根据权利要求所述的可变变速器,其中,所述输出轴通过所述第四齿轮比连接到
差速器和车辆的轮轴。
根据权利要求所述的可变变速器,其中,所述第一齿轮比为加速比。CNIO6662222A说明书页
基于连续可变行星齿轮技术的模式动力分流变速器
相关申请的交叉引用
本申请要求提交于年月日的美国临时专利申请第,号的权益,
该申请以引用方式并入本文中。
背景技术
自动和手动变速器常用于汽车市场中。这些变速器变得越来越复杂以改善燃料经
济性并最小化废气排放。常规变速器中对发动机速度的这种更精细的控制通常可通过开发
更先进的控制算法或添加额外的齿轮来进行,但增加了总体复杂性和成本。除此之外,已有
人提出用于诸如小型轮式装载机的非公路应用的可变变速器。
发明内容
一种可变变速器包括基于多模式操作的动力路径布局。各种模式是直接驱动或动
力再循环的组合。存在无限可变变速器工模式,以允许有动力空档特征。在所有模式中,
连续可变行星装置是用单一齿轮比加速,目的是通过在较高每分钟转数下运行装
置来减小尺寸。该构型基于四模式解决方案,每种模式通过闭合离合器制动器并释放
其它来进行选择。“公共太阳齿轮”复合行星齿轮与一起是该构型的中心部分。该构型采
用由动力分流高速和直接驱动低速组成的两种前进模式、用于正向低速和低倒退速度的反
向直接驱动模式和动力分流无限可变行星模式、以及有动力空档模式。
本文提供了一种基于四模式解决方案的可变变速器,其包括输入轴,其传动地连
接到诸如内燃发动机红的动力源第一齿轮比副轴变速机构,其包括传动地接
合到副轴的输入圈组件和输出圈组件复合行星齿轮组,其包括如下元件公共太阳齿轮
第一组行星齿轮第一齿轮架工第一齿圈第二组行星齿轮第二齿轮架
和第二齿圈第一离合器第二离合器第二齿轮比第三离合器第四
工离合器第三工齿轮比以及输出轴其中,副轴通过第一齿轮比连结到输入轴,并
且变速机构输出圈组件连结到公共太阳齿轮并且第二齿圈是复合行星齿轮组的输出且通
过第四齿轮比传动地接合到输出轴,第四齿轮比备选地称为用于轮轴减速的速度比
。
在可变变速器的一些实施例中,第一齿轮比为加速比。
在一些实施例中,可变变速器还包括在变速机构输出圈组件和公共太阳齿轮之间
的可选的第五齿轮比。
在可变变速器的一些实施例中,副轴通过接合第二离合器、由此接合第二前
进模式而通过第二齿轮比联接到复合行星齿轮组的第二齿轮架和第一圈。
在可变变速器的一些实施例中,副轴通过接合第四工离合器、由此接合无限可
变行星工模式而通过第三工齿轮比联接到复合行星齿轮组的第一齿轮架。
在可变变速器的一些实施例中,第一离合器被构造成锁定复合行星齿轮组的
任意两个元件以将复合行星齿轮组锁定在的比率并因此接合第一前进模式。在可变变cNlo6662222A说明书页
速器的任一个实施例中,复合行星齿轮组的任意两个元件被随意地选择。
在可变变速器的一些实施例中,第一离合器位于复合行星齿轮组中的任何地
方。
在可变变速器的其它实施例中,第一离合器位于复合行星齿轮组的公共太阳
齿轮和第一齿轮架之间。
在可变变速器的一些实施例中,第三离合器联接在复合行星齿轮组的第一齿
轮架和地面之间,并且被闭合以接合倒车模式。
在可变变速器的一些实施例中,第二前进模式为动力分流超速驱动模式,其
中,来自动力源的动力在和复合行星齿轮组之间被分流。在一些实施例中,第二前进模
式被构造成递送正向高速。
在可变变速器的一些实施例中,工模式为动力分流模式,其中,来自动力源工
的动力在和复合行星齿轮组之间被分流。在一些实施例中,工模式被构造成递送正向
低速和低倒退速度。
在可变变速器的一些实施例中,工模式为动力分流模式,其中来自动力源工
的动力在和复合行星齿轮组之间被分流,并且变速器被构造成递送有动力空档模式。
在可变变速器的一些实施例中,第一前进模式为直接驱动模式,其中,来自动力源
工的所有动力通过。在一些实施例中,第一前进模式被构造成递送中等速度。
在可变变速器的一些实施例中,倒车模式为直接驱动模式,其中,来自动力源的所
有动力通过。
在可变变速器的一些实施例中,在工模式和第一前进模式之间以及第一前进模
式和第二前进模式之间的切换为同步的。在一些实施例中,在倒车模式和工模式之间的切
换为不同步的。
在可变变速器的一些实施例中,在动力源工和复合行星齿轮组之间的比率是
第一齿轮比和第二齿轮比的乘积。
在可变变速器的一些实施例中,在动力源工和复合行星齿轮组之间的比率是
第一齿轮比、变速机构比率和在变速机构与公共太阳齿轮之间的的比率的乘积。在其它
实施例中,在动力源工和复合行星齿轮组之间的比率是第一齿轮比、变速机构比率和可
选的第五齿轮比的乘积。
在可变变速器的一些实施例中,在一种模式内的正常操作期间,每次仅一个离合
器为活动的或闭合。在其它实施例中,在两种模式之间的转变期间,每次不止一个离合器被
部分地闭合。
在可变变速器的任何一个实施例中,输出轴通过第四齿轮比连接到差速
器和车辆的轮轴。
本说明书中提到的所有出版物、专利和专利申请都在好像每个独立公开物、专利
和专利申请都专门和独立地指示通过参考引入那样相同的程度上通过参考引入本文。
附图说明
本发明的新颖特征在所附权利要求书中进行了详细描述。通过参照叙述其中使用
本发明的原理的示例性实施例的以下详细描述和附图,将获得对本发明的特征和优点的更cNlo6662222A说明书页
好理解,在附图中
图是球型变速机构的侧剖视图
图是图的变速机构的球的放大侧剖视图,其具有第一圈组件和第二圈组件的对
称布置
图是在非公路车辆中使用的典型的连续可变变速器的框图
图是示例性的多模式构型变速器的两种前进模式的示意图,该变速器包括公共
太阳复合行星齿轮组、多个离合器和齿轮比
图是示例性的多模式构型变速器的无限可变行星模式的示意图
图是示例性的多模式构型变速器的倒车模式的示意图
图是图一中所示复合行星齿轮组的速度图的示意图
图是示例性的多模式构型变速器的物理布局的示意图。
具体实施方式
连续可变变速器速度比可具有提供从低速度比到高速度比的更平滑且连续的转
变的优点。然而,现有的连续可变变速器可能比理想的更复杂。
连续可变变速器或具有许多类型作为非限制性示例,带有可变皮带轮的皮带
式、环面式和圆锥式。的原理在于,它通过以无级方式改变传动比而使得发
动机能够以其最高效的旋转速度运转,其中传动比是汽车的速度和驾驶员的扭矩需求节
气门位置的函数。如果需要的话,例如当加速时,被构造成也切换至能提供更大动力的
最佳比率。被构造成在丝毫不中断动力传输的情况下将比率从最小值变为最大值,而不
是像通常的变速器那样的相反情况,后者需要通过分离从一种离散比率切换以接合下一比
率而中断动力传输。
如本文所用,连续可变变速器也称为单速变速器、无齿轮变速器、无级变速
器、可变皮带轮变速器、或就摩托车而言转动释放是一种可无缝地通过在最大值和最小值
之间的无限多个有效齿轮比改变的自动变速器,并且全部同义地使用。
如本文所用,连续可变行星、连续可变行星装置、和变速机构均同义地使用。连
续可变行星基于一套旋转、倾斜的球,每个球在其自己的轮轴上旋转并且围绕装配在
两个圈输入和输出之间的中心“太阳”搁置。来自发动机或其它输入动力源的扭矩被传递
至输入盘,然后利用牵引流体的薄层通过球传输至输出盘。与输入盘的速度相比较的输出
盘的速度或速度比由球轮轴相对于变速器的轴线的角度来控制。使球轮轴倾斜将变速器从
低速向高速或从高速向低速或向两者间的任何比率切换。所使用的球的数目取决于若干因
素,包括扭矩和速度要求、操作要求和空间考虑等。
如本文所用,无限可变变速器工或工是设计的子集,其中,输出轴速度与
输入轴速度的比率的范围包括可从限定的“较高”比率连续接近至零比率。具有有限输入速
度的零输出速度低速档意味着无限的输入输出速度比,该速度比可利用工从给定的有
限输入值连续地逼近。低速档是对输出速度与输入速度的低比率的引用。该低比率利用工
达到极限,导致其中输出速度为零的“空档”或非驱动“低速”档极限。不同于正常汽车变速
器中的空档,工输出旋转可以被防止,因为后驱动反向工操作比率可以是无限的,导致
不可能地高的后驱动扭矩然而,在棘齿工中,输出可以在前进方向上自由地旋转。cNlo6662222A说明书页
如本文所用,无限可变行星和工是指球型行星变速机构相比皮带驱动式、环面
式或滚柱式变速机构,其可在前进或倒退中移动,并且具有有动力的“零状态”。
与上述工一样,工提供了输出轴速度与输入轴速度的一系列比率,并且包括可从限定的
“较高”比率连续地逼近的零比率。工包括绕中心“太阳齿轮”轨道运行的一系列行星球。输
入是与轨道运行的行星球接触的第一圈,而输出是与行星球接触的第二圈。随着行星在一
个方向上倾斜,输出速度减慢。在行星轮轴水平的情况下,实现了“有动力的零”、“有动力的
空档”或“有动力的零状态”。随着行星在相对的方向上继续倾斜,输出从倒退变为前进。球
型行星变速机构可被构造为具有前进、倒退和有动力的零状态的无限可变行星工。在
工模式下,第一圈被约束且不被允许旋转。动力通过保持行星的齿轮架输入。输出通过第
二圈进行。在负的行星角度下,第二圈缓慢地自旋。当行星旋转至空档角度或零度时,第二
圈减慢至停止或“有动力的零”状态。当行星角度从零度增加至正角度时,第二圈颠倒过程
或产生倒车模式。
本文提供了基于针对恒定可变行星的球型变速机构也称为的的构型。
和的一些一般方面在或中有所描述,这两份专利全
文以引用方式并入本文中。
本文提供的的类型包括变速机构,其包括多个变速机构球根据应用、两个盘
或环形圈输入圈、输出圈,每个盘或环形圈各自具有接合变速机构球的接合部分。接合部
分可选地在圆锥或环面凸形或凹形表面中作为输入和输出与变速机构球接触。变速机构可
选地包括也接触球的惰轮,如图所示。变速机构球安装在轮轴上,其自身保持在保持架或
齿轮架中,以允许通过使变速机构球轮轴倾斜来改变比率。也存在其它类型的球型,类
似于由生产的那种但略有不同。本文另外构思到这些备选的球型。一般而言,
的球型变速机构即,的工作原理在图中示出。
如图或图所示,变速机构是一个系统,其使用在齿轮架中的一套旋转且倾斜的
球,齿轮架被定位在输入圈和输出圈之间。使球倾斜改变其接触直径并改变速度比。在相对
于球体的旋转轴线的两个不同的位置处接触旋转的球体将针对输入和输出扭矩和速度提
供可根据接触点的位置从低速传动向超速传动变化的“齿轮比”。因此,该变速机构系统提
供到其范围内的任何比率的连续转变,也称为变速机构比率。通过以连续方式倾斜球体的
轮轴,以提供不同的接触半径,继而驱动输入和输出圈或盘,由此切换齿轮比。
如上所述,变速机构具有多个球,以通过多个流体补片传递扭矩。
球以圆形阵列围绕中心惰轮太阳放置并且接触单独的输入和输出牵引圈接合部分。该构
型使输入和输出可以是同心且紧凑的。结果是使变速器能够在运动时、在负载下或停止时
平滑地掠过整个比率范围。
变速机构自身利用牵引流体工作。牵引流体可选地位于变速机构中以用于润滑和
牵引。在球和圆锥圈之间的润滑剂在高压下充当固体。当该流体在这两个非常硬的元件球
和圈之间的滚动接触下经受高接触压力时,流体经历向弹性固体的几乎瞬时的相变。这也
称为弹性流体动力润滑。在该牵引补片内,流体的分子堆积并连结以形成固体,通过
该固体可传递剪切力和因此扭矩。应当注意,当滚动元件旋转时,该元件实际上不物理接
触。动力因此从第一圈组件变速机构的输入通过变速机构球传递至第二圈组件变速机
构的输出。通过使变速机构球轮轴倾斜,比率在输入和输出之间改变。当变速机构球中的cNlo6662222A说明书页
每一个的轴线为水平时,比率为一,当轴线倾斜时,在轴线和接触点之间的距离改变,从而
在低速传动和超速传动之间改变整个比率。所有变速机构球的轮轴利用包括在保持架中的
机构同时且以相同的角度倾斜。
如在基本传动系构型中那样,变速机构用来代替传统变速器,并且位
于发动机工或内燃发动机和差速器之间,如图所示。在用于非公路车辆的
典型传动系中,可以在发动机和之间引入扭力阻尼器备选地称为阻尼器,
以避免传递会严重损坏变速机构的扭矩峰值和振动。在一些构型中,该阻尼器可与
离合器联接,以用于起动功能或允许发动机与变速器脱离。其它类型的除了球型牵
引驱动器之外也可用作变速机构。
除了所述构型之外,在变速机构直接用作主变速器的情况下,其它架构是可能的。
通过添加多个齿轮、离合器和简单或复合的行星齿轮组,可以引入各种动力路径布局。在这
样的构型中,整个变速器可提供若干操作模式、工、组合模式等。
在本说明书中引入了基于使用连接到工和的行星来允许动力分流的类似的
工作原理的构型。该构型具有直接驱动模式以及允许零速度和低速度的动力再循环模式。
提出了架构的备选示例,但本发明不限于这些示例,并且假设表现类似于速度图的所有布
局和一般布局也是本发明的一部分。
本文所述本发明的实施例会有许多应用。例如,虽然对非公路车辆应用进行了引
用,但本文所述多模式变速器构型可在其中存在广泛的速度范围和或较高的轮缘牵引力
要求的许多应用中使用,例如,小型轮式装载机应用,其中操作者也可能希望在于低速档位
内换档期间有限的冲击运动。然而,小比率变化可以使该变速器也适合其它应用,例如,越
野休闲车。叩寥或其它跨界车、军用车辆和其它重型应用。
本文所述构型基于多模式操作。一个目标是在某个倒车速度和某个前进速度之
间、在两个不同的前进速度之间或在两个不同的倒车速度之间提供平滑且不明显的切换。
在该区域之外,不同步切换可能发生。各种模式是直接驱动或动力再循环的组合。存在工
模式,以允许有动力空档特征。在所有模式中,装置是用单一齿轮比加速,目的是通过在
较高每分钟转数下运行装置来减小尺寸。
该构型基于四模式解决方案,每种模式通过闭合一个离合器制动器并释放其它
来选择。“公共太阳齿轮”复合行星齿轮与一起是该构型的中心部分。
图示出了该构型的物理布局的示例性示例。该视图从车辆的侧面截取。输入
工始终连结到通往的第一比率通常为加速比率。输出通过可选的齿轮比连结
到复合行星的公共太阳齿轮。在一些迭代中,和公共太阳齿轮可以在相同的轴上,这将
消除对加速比率的需求。副轴可通过接合离合器而联接到行星的第二齿轮架第一圈。
这样,下文解释的第二前进模式被选择。副轴也可通过接合离合器工而联接到第一齿轮架
选择工模式。在和工两种模式下,在工和复合行星之间的比率是两个齿轮比的乘
积第一个齿轮比是在输入和副轴之间,第二个齿轮比是在所处的副轴和对应的行星元
件之间。在该示例性示例中,离合器已被绘制到太阳齿轮和第一齿轮架之间,以将行星锁
定在的比率然而,该离合器也可以位于行星中的任何其它地方,将旋转元件中的两个
锁定在一起以接合第一前进模式。最后,通过将行星的第一齿轮架制动而为离合器提
供倒车模式。cNlo6662222A说明书页
如图所示,本文提供了一种基于四模式解决方案的可变变速器,其包括输入
轴,其传动地连接到诸如内燃发动机工的动力源第一齿轮比副轴
变速机构,其包括传动地接合到副轴的输入圈组件和输出圈组件
复合行星齿轮组,其包括多个元件,所述元件包括公共太阳齿轮、第一组行星齿
轮、第一齿轮架工、第一齿圈、第二组行星齿轮、第二齿轮架和
第二齿圈第一离合器第二离合器第二齿轮比第三
离合器第四工离合器第三齿轮比第四齿轮比
以及输出轴其中,副轴通过第一齿轮比连结到输入轴,并且变速机构输
出圈组件连结到公共太阳齿轮并且其中,复合行星齿轮组输出至第二齿圈
,并且其中,第二齿圈通过第四齿轮比一传动地接合到输出轴。
在可变变速器的优选实施例中,第一齿轮比为加速比。在可变变速器的
一些实施例中,第一齿轮比为的比率。在可变变速器的一些实施例中,第一齿轮
比可以是减速比。在可变变速器的一些实施例中,第一齿轮比不存在,其中,
工和变速机构在相同的轴上。
在优选实施例中,可变变速器包括在变速机构输出圈组件和公共太阳齿
轮之间的齿轮比。在可变变速器的一些实施例中,变速机构和公共太阳
在相同的轴上。在一些实施例中,可变变速器还包括在变速机构输出圈组件和
公共太阳齿轮之间的可选的第五齿轮比,其中,该齿轮比可以是加速或减速
比。
该构型并入如图所示的两种前进模式。“前进''模式是提供车辆的高速度的动力
分流模式。通过在每一侧上的一个比率连接到复合行星的太阳齿轮,而发动机
通过第一齿轮比和第二齿轮比连接到复合行星的第二齿轮架。输
出在复合行星的第二圈上实现。
“前进”模式是直接驱动模式,其中,复合行星被锁定在的比率所有动力直接
传递通过且通过复合行星的第二圈送往输出。在复合行星中锁定在一起的
元件可以随意地选择。
图所示倒车模式也是直接驱动模式,原因是所有动力都通过,并且复合
行星通过将元件中的一个通常为第一齿轮架锁定到地面即,接地而仅用作减速比。
在这些前进和倒车模式之间,存在允许有动力空档特征的工模式。图所示该工
模式为动力分流模式,其中仍连接到太阳齿轮,但发动机通过第一齿轮比
和第三齿轮比连接到复合行星的第一齿轮架工。该模式允许正向
和反向低速以及有动力空档模式。
该构型的中心部分是此前所述变速机构。在变速机构的每一侧上的球斜面提
供传递扭矩所需的夹紧力。由于复合行星的缘故,该构型能够通过仅使用简单的变
速机构提供静止且与工相反的功能。不需要如滑动离合器或变矩器的起动装置,因为工
功能满足起动功能的需要。然而,这些装置可被添加,以允许安全断开或起动发动机。在行
星之后的比率比率是必要的,以确保车辆的最大速度和扭矩要求仍被实现。变
速器的输出在行星的上部即,圈一元件上实现。第二圈始终用作行星的
输出且通往输出轴以驱动车辆。始终通过在一侧上的齿轮比连接到工并在另一侧cNlo6662222A说明书页
上连接到行星的公共太阳齿轮。其它构型是可能的。
图示出了在该构型中使用的复合行星齿轮组的速度图。四个水平轴线从底部
到顶部分别表示太阳旋转速度、第一齿轮架旋转速度、第二齿轮架第一圈旋转速度
和第二圈旋转速度。
在倒车模式下,将第一齿轮架连接到地面的离合器接合。行星因此仅用作单一
齿轮比。所有其它离合器均保持打开。的最大速度比提供最大倒退速度,而的最小速
度比提供该模式的最小倒退速度。区间显示了在该模式下可达到的速度。
通过释放所有其它连接器并接合将第一齿轮架连接到其对应的比率的离合
器,启用工模式。这样,输出覆盖从倒退速度当被设定在其最大比率时向前进速度
当被设定在其最小比率时变化的速度。这是动力分流模式。区间显示了在该模式
下可达到的速度。
第一前进模式在速度图上以区间显示。行星元件中的两个锁定在一起,从而提
供的比率。这样,的输出速度与在第二圈上的输出相同。圈轴线上的区间显
示在该模式下可达到的速度。
第二前进模式是动力分流模式,其中第二齿轮架第一圈通过离合器连接到其对
应的比率。区间显示了在该模式下可达到的速度。的最小比率对应于该模式的最
大速度,而的最大比率对应于该模式的最小输出速度。
在变速器的正常操作中,每次仅一个离合器闭合。然而,在两个模式之间的转变期
间,若干个离合器可部分地闭合例如,滑动。这在制动时也是可能的,以便耗散变速器中
的能量。
在可变变速器的一些实施例中,副轴通过接合第二离合器、由此接
合第二前进模式而通过第二齿轮比联接到复合行星齿轮组的第二齿轮架和第一圈
。
在可变变速器的一些实施例中,副轴通过接合第四工离合器、由此
接合无限可变行星工模式而通过第三齿轮比联接到复合行星齿轮组的第一齿
轮架。
在可变变速器的一些实施例中,第一离合器被构造成锁定复合行星齿
轮组的任意两个元件以将复合行星齿轮组锁定在的比率并因此接合第一前进模式。
在可变变速器的任一个实施例中,复合行星齿轮组的任意两个元件被随意地选择。
在可变变速器的一些实施例中,第一离合器位于复合行星齿轮组
中的任何地方。
在可变变速器的其它实施例中,第一离合器位于复合行星齿轮组的太
阳齿轮和第一齿轮架之间。
在可变变速器的一些实施例中,第三离合器联接在复合行星齿轮组
的第一齿轮架和地面之间,并且被闭合以接合倒车模式。
这两种动力分流模式是这样的模式其中,一些动力将流过,而剩余动力直接
流过机械路径。根据所选模式和比率,穿过变速机构的动力可以大于、等于或小于工动
力。
在两种前进模式和工之间的切换是同步的。在倒车模式和工模式之间的切换是cNlo6662222A说明书页
不同步的,此外,提供了在这两种模式之间的一些重叠,从而在操作模式和选择模式中提供
更大的裕度。通过略微调整齿轮比或行星,可以将重叠设计在其它模式之间,但它们将丧失
其同步特性。
在可变变速器的一些实施例中,第二前进模式为动力分流超速驱动模式,其
中,来自动力源的动力在和复合行星齿轮组之间被分流。在一些实施例中,第二
前进模式被构造成递送正向高速,其中,第二前进模式被构造成递送高于第一前进模式
的速度或与第一前进模式的速度重叠且高于第一前进模式的速度的速度。
在可变变速器的一些实施例中,工模式为动力分流模式,其中,来自动力源工
的动力在和复合行星齿轮组之间被分流。在一些实施例中,工模式被构造成递送正向
低速和低倒退速度,其中,无限可变行星模式被构造成递送小于或等于第一前进模式速度
的低前进速度、以及与倒车模式速度的一个或多个低倒退速度重叠的低倒退速度。
在可变变速器的一些实施例中,工模式为动力分流模式,其中来自动力源工
的动力在和复合行星齿轮组之间被分流,并且变速器被构造成递送有动力空档模式。
在可变变速器的一些实施例中,第一前进模式为直接驱动模式,其中,来自动力源
工的所有动力都通过。在一些实施例中,第一前进模式被构造成递送小于第二前
进模式的所有低速或小于第二前进模式的低速且与之重叠的中等速度,并且该中等速度
大于无限可变行星模式的所有高速或与无限可变行星模式的高速重叠且大于该高速。
在可变变速器的一些实施例中,倒车模式为直接驱动模式,其中,来自动力源的所
有动力都通过。
在可变变速器的一些实施例中,在第一前进模式、第二前进模式和无限可变行星
工模式中的任一者之间的切换为同步的。在一些实施例中,在倒车模式和工模式之间
的切换为不同步的。
在可变变速器的一些实施例中,在动力源工和复合行星齿轮组之间的第六比
率是第一齿轮比和第二齿轮比的乘积。
在可变变速器的一些实施例中,在动力源工和复合行星齿轮组之间的第七比
率是第一齿轮比、变速机构比率和在变速机构与公共太阳齿轮之间的的比率的乘积。在
其它实施例中,在动力源工和复合行星齿轮组之间的第八比率是第一齿轮比、变速机构
比率和可选的第五齿轮比的乘积。
在可变变速器的一些实施例中,在包括第一前进模式、第二前进模式、倒车模式或
无限可变行星红的其中一种模式内的正常操作期间,每次仅一个离合器是活动的或闭
合的。在其它实施例中,在包括第一前进模式、第二前进模式、倒车模式或无限可变行星
工的两种模式之间的转变期间,每次不止一个离合器被部分地闭合。
在可变变速器的任何一个实施例中,输出轴通过第四齿轮比连接到差速
器和车辆的轮轴。
本构型不限于所示特定实施例,并且假设类似于速度图执行的所有布局和一般布
局也是本发明的一部分。
所描述的该构型和其布局提供了有动力的空档比率。所实现的扩展足以允许发动
机在更佳的点操作,从而提供燃料经济性,同时保持相同的操作速度。
虽然在本文显示和描述了本发明的优选实施例,但是本领域技术人员将清楚,这cNlo6662222A说明书页
种实施例仅仅通过示例的方式提供。在不脱离本发明的情况下,本领域技术人员现在将想
到许多变型、变化和替代。应当理解,在实践本发明时可以采用本文所述的本发明实施例的
各种备选方案。所附权利要求旨在限定本发明的范围,且由此涵盖在这些权利要求及其等
价物范围内的方法和结构。CNIO6662222A说明书附图页
一一`明扣冲种城城
巴巴巴
响响响响毛`
……门曰、曰曰品品
惰轮
一了了
裸裸翩
瞬
低速传动
珍二飞
惬
玖几
超速传动
图CNIO6662222A说明书附图页
厂
健
任、声、产飞、飞产偏产偏产喻
阻尼器干离合器
义
灌
入入一一下八八一崖﹀一一产产
马区动轮轴
图CNIO6662222A说明书附图页
``执执奋痴。。,蒸·`犷沉沉级级
锌锌锌锌锌锌锌锌锌
公公联联联习习娜娜翻翻翻七二盛盛
瑕瑕母互互互乙瑕瑕段段段段段
瑕褪
︵埃只农霭︶
训剩棍
图CNIO6662222A说明书附图页
产产降降
,叱叱将将斗
习习材材
盘分笠笠一一的的
``招招
图CNIO6662222A说明书附图页
诊诊户、、
一一““刁刁姗,
脚脚沉】】么份签签
一一的的
凡凡丫丫
尹尹一一、、
讲讲讲
江江书书苏苏分头头
。。划划
泥泥斗
零零众众
、、子子
岁岁、、
山山山
、、沪沪
︵绷居洲价侧︶
褂︸婴
图CNIO6662222A说明书附图页
仁办
卜
从
摊︸翰翻洲卿琳
如火岭扮嚼一、江万鹅德刹亥妙淘叹加一一
懈触份抖伪一
喂售俪馋勺冬言鞠题协洛妙阶彭板山一CNIO6662222A说明书附图页
璐
火
户呻珠种物
钟”又又
例的专、
卜舞
习俨幼
价沪
份幻璐
图