(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请翼申请公布号
申请公布日
申请号
申请日
申请人青岛大学
地址山东省青岛市唠山区宁夏路
号
发明人张蓦王国宏
专利代理机构北京众合诚成知识产权代理
有限公司
代理人张迎召
汽刀夕
汽爪
韶刀夕
刀
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
凸轮齿轮组件、滑块齿轮组件及其组成的传
动机构
摘要
本申请实施例公开了一种凸轮齿轮组件、滑
块齿轮组件及其组成的传动机构,所述凸轮齿轮
组件包括凸轮和第一齿轮,所述凸轮的基圆直
径与所述第一齿轮的齿根圆直径相等,所述凸轮
和所述第一齿轮共轴设置,所述凸轮的外缘与所
述第一齿轮的齿根圆在其轴线方向上的投影组
成一条闭合曲线,且所述凸轮的外缘与所述第一
齿轮的齿根圆在所述闭合曲线的连接处平滑过
渡。由以上技术方案可见,本申请实施例提供的
传动机构,当凸轮齿轮组件转动时,可以通过凸
轮驱动滑块带动第二齿轮滑动,或者通过第一齿
轮驱动第二齿轮转动,即通过凸轮齿轮组件的转
动实现第二齿轮交替的滑动与转动。
巨
口星
三异尸
己己的囚卜的的CNIO6337923A权利要求书页
一种凸轮齿轮组件,应用于铁路横向轮轨力标定装置,其特征在于,所述凸轮齿轮组
件包括凸轮和第一齿轮,所述凸轮的基圆直径与所述第一齿
轮的齿根圆直径相等,所述凸轮和所述第一齿轮共轴设置,所述凸轮
的外缘与所述第一齿轮的齿根圆在其轴线方向上的投影组成一条闭合曲线,
且所述凸轮的外缘与所述第一齿轮的齿根圆在所述闭合曲线的连接处平滑
过渡。
根据权利要求所述的凸轮齿轮组件,其特征在于,所述凸轮的曲面上还设有
定位面,所述定位面为设于所述凸轮的曲面上的平面。
根据权利要求所述的凸轮齿轮组件,其特征在于,所述定位面包括第一定位面
和第二定位面,所述凸轮齿轮组件的轴线在所述第一定位面上的投影
为所述第一定位面的对称轴,所述第二定位面的数量为两个,两个所述第二
定位面相对所述第一定位面对称设置。
根据权利要求所述的凸轮齿轮组件,其特征在于,所述第一定位面的中心点
与所述凸轮的轴线之间的距离为,所述第二定位面的中心点与所述凸轮
的轴线之间的距离为,其中,一。
一种滑块齿轮组件,应用于铁路横向轮轨力标定装置,其特征在于,所述滑块齿轮组
件包括滑块和第二齿轮,所述第二齿轮与所述滑块转动连接,
且所述第二齿轮的转轴与所述滑块所在的平面垂直。
根据权利要求所述的滑块齿轮组件,其特征在于,所述第二齿轮的分度圆
与所述滑块的一侧相切。
一种传动机构,应用于铁路横向轮轨力标定装置,其特征在于,所述传动结构包括权
利要求一任一项所述的凸轮齿轮组件和权利要求或所述的滑块齿轮组件
其中,所述凸轮与所述滑块相匹配,所述第一齿轮与所述第二齿
轮相匹配,当所述凸轮齿轮组件转动时,所述凸轮驱动所述滑块平移
或者,所述第一齿轮驱动所述第二齿轮转动。CNIO6337923A说明书页
凸轮齿轮组件、滑块齿轮组件及其组成的传动机构
技术领域
〔〕本申请涉及机械传动技术领域,特别是涉及一种凸轮齿轮组件、滑块齿轮组件及
其组成的传动机构。
背景技术
〔〕铁路是交通运输的大动脉,对国民经济的发展起着十分重要的作用。发展高速和
重载运输是提高我国铁路运输能力的基本战略对策,能有效缓解铁路运量和运能的矛盾,
具有显著的社会经济效益。
〔〕但随着列车速度的提高和轴重的增加,车辆和轨道之间的相互作用加剧,对列车
的运行安全要求也越来越高,因此,急需提高列车运行安全的保障水平。在铁路车辆运行
中,轮轨力的监测对保障列车行车安全具有非常重要的意义。其中,轮轨力包括垂向轮轨力
和水平轮轨力,垂向轮轨力是指由于列车自重及轨道不平顺等因素所引起的、车轮在平行
于钢轨断面对称轴方向作用到钢轨上的力横向轮轨力是指由于轮踏面和钢轨顶面之间的
蠕滑、摩擦或车轮轮缘和轨头侧面的接触等因素所引起的车轮在垂直于钢轨断面对称轴作
用到钢轨上的力。通过横向轮轨力和垂向轮轨力的比值即可计算出脱轨系数,因此,能否准
确的对轮轨力进行标定,将直接关系到轮轨力的测试结果,并进一步影响列车脱轨系数、轮
重减载率等安全性指标的计算结果,最终影响对列车运行安全性的判断评价。
〔〕传统的轮轨力标定通常通过汽车等交通工具将标定设备运输到待测点,然后由工
作人员在现场对标定设备进行装配,而且在重复的加压以及卸压过程中需要人员对标定架
进行抬扶,以防发生偏移,操作复杂,且存在安全隐患。另外,在隧道、桥梁等铁路环境中,由
于汽车无法通行,导致必须由人工搬运标定设备,且传统的轮轨力标定装置零部件多,重量
大,增加了施工难度和工作量。
〔〕因此,一种可以自主行走到待测点位置的铁路横向轮轨力标定装置函待出现。但
是在实现本申请的过程中,发明人发现以下问题若要实现铁路横向轮轨力标定装置的自
主行走,需要通过在钢轨上设置驱动轮实现,但是,在钢轨上设置驱动轮会导致钢轨和驱动
轮之间存在作用力,进而影响铁路横向轮轨力的标定精度。
发明内容
〔〕本申请实施例中提供了一种凸轮齿轮组件、滑块齿轮组件及其组成的传动机构,
以解决现有技术中存在的技术问题。
〔〕第一方面,本申请实施例提供了一种凸轮齿轮组件,应用于铁路横向轮轨力标定
装置,所述凸轮齿轮组件包括凸轮和第一齿轮,所述凸轮的基圆直径与所述第一齿轮的齿
根圆直径相等,所述凸轮和所述第一齿轮共轴设置,所述凸轮的外缘与所述第一齿轮的齿
根圆在其轴线方向上的投影组成一条闭合曲线,且所述凸轮的外缘与所述第一齿轮的齿根
圆在所述闭合曲线的连接处平滑过渡。
〔〕优选地,所述凸轮的曲面上还设有定位面,所述定位面为设于所述凸轮曲面上的cNlo6337923A说明书页
平面。
〔〕优选地,所述定位面包括第一定位面和第二定位面,所述凸轮齿轮组件的轴线在
所述第一定位面上的投影为所述第一定位面的对称轴,所述第二定位面的数量为两个,两
个所述第二定位面相对所述第一定位面对称设置。
〔优选地,所述第一定位面的中心点与所述凸轮的轴线之间的距离为,所述第二
定位面的中心点与所述凸轮的轴线之间的距离为,其中,一。
〔〕第二方面,本申请实施例提供了一种滑块齿轮组件,应用于铁路横向轮轨力标定
装置,所述滑块齿轮组件包括滑块和第二齿轮,所述第二齿轮与所述滑块转动连接,且所
述第二齿轮的转轴与所述滑块所在的平面垂直。
〔优选地,所述第二齿轮的分度圆与所述滑块的一侧相切。
〔第三方面,本申请实施例提供了一种传动机构,应用于铁路横向轮轨力标定装置,
所述传动结构包括上述第一方面所述的凸轮齿轮组件和上述第二方面所述的滑块齿轮组
件其中,所述凸轮与所述滑块相匹配,所述第一齿轮与所述第二齿轮相匹配,当所述凸轮
齿轮组件转动时,所述凸轮驱动所述滑块平移或者,所述第一齿轮驱动所述第二齿轮转
动。
〔由以上技术方案可见,本申请实施例提供的传动机构,当凸轮齿轮组件转动时,可
以通过凸轮驱动滑块带动第二齿轮滑动,或者通过第一齿轮驱动第二齿轮转动,即通过凸
轮齿轮组件的转动实现第二齿轮交替的滑动与转动。将所述传动机构应用于铁路横向轮轨
力标定装置的驱动轮组件中,在进行铁路横向轮轨力标定时,可以通过凸轮齿轮组件,控制
驱动轮脱离钢轨,保证铁路横向轮轨力的标定精度。
附图说明
〔为了更清楚地说明本申请实施例或现有技术中的技术方案,下面将对实施例或现
有技术描述中所需要使用的附图作简单地介绍,显而易见地,对于本领域普通技术人员而
言,在不付出创造性劳动的前提下,还可以根据这些附图获得其他的附图。
〔图为本申请实施例提供的一种凸轮齿轮组件的结构示意图
〔图为本申请实施例提供的一种凸轮齿轮组件的轴向投影示意图
〔图为本申请实施例提供的一种滑块齿轮组件的结构示意图
〔图为本申请实施例提供的一种滑块齿轮组件的轴向投影示意图
〔图为本申请实施例提供的一种铁路横向轮轨力标定装置的立体结构示意图
〔〕图为本申请实施例提供的一种铁路横向轮轨力标定装置的底部结构示意图
〔图为本申请实施例提供的图中虚线处的局部放大图
〔图为本申请实施例提供的一种驱动轮组件的局部结构示意图
〔图为本申请实施例提供的另一种驱动轮组件的局部结构示意图
〔图为本申请实施例提供的一种凸轮齿轮组件沿图中箭头方向的投影示意图
〔图为本申请实施例提供的另一种驱动轮组件的局部结构示意图
〔图为本申请实施例提供的一种铁路横向轮轨力标定装置的行走状态局部示意
图
〔图为本申请实施例提供的一种铁路横向轮轨力标定装置的顶紧状态局部示意cN106337923A说明书页
图
〔图为本申请实施例提供的一种铁路横向轮轨力标定装置的标定状态局部示意
图
〔图为本申请实施例提供的另一种滑块齿轮组件的轴向投影示意图
〔川图中的符号表示为一标定架主体,一液压泵,一泵身,一顶举头,一连杆,
挡块,一驱动轮组件,一驱动电机,一凸轮齿轮组件,一凸轮,一第一齿轮,
凸轮的基圆,一第一定位面,一第二定位面,一滑块齿轮组件,一滑块,一第
二齿轮,一第二齿轮的分度圆,一滑槽,一复位弹簧,一形支臂,一第一支臂,
一第二支臂,一驱动轮,一内轮,一外轮,一钩头楔键,一激光测距仪,一标
尺,一水准仪,一电源,一钢轨,一轨头,一轨腰,一轨底,一左右方向,一前后方
向。
具体实施方式
〔为了使本技术领域的人员更好地理解本申请中的技术方案,下面将结合本申请实
施例中的附图,对本申请实施例中的技术方案进行清楚、完整地描述,显然,所描述的实施
例仅仅是本申请一部分实施例,而不是全部的实施例。基于本申请中的实施例,本领域普通
技术人员在没有做出创造性劳动前提下所获得的所有其他实施例,都应当属于本申请保护
的范围。
〔图为本申请实施例提供的一种凸轮齿轮组件的结构示意图。如图所示,本申请
实施例提供的凸轮齿轮组件包括凸轮和第一齿轮,所述凸轮和所述第一
齿轮共轴设置。
〔图为本申请实施例提供的一种凸轮齿轮组件的轴向投影示意图。如图所示,所
述凸轮的基圆的直径与所述第一齿轮的齿根圆直径相等,所述凸轮的外
缘与所述第一齿轮的齿根圆在其轴线方向上的投影组成一条闭合曲线,且所述凸轮
的外缘与所述第一齿轮的齿根圆在所述闭合曲线的连接处平滑过渡。也就是说,
本申请实施例提供的凸轮齿轮组件,以垂直于其轴向方向的投影来看如图所示,凸
轮和第一齿轮组成一个的转动体,其中,凸轮和第一齿轮各占。
〔图为本申请实施例提供的一种滑块齿轮组件的结构示意图。如图所示,所述滑
块齿轮组件包括滑块和第二齿轮,所述第二齿轮与所述滑块转动连
接,且所述第二齿轮的转轴与所述滑块所在的平面垂直。另外,所述第二齿轮
为了便于与第一齿轮啮合,所述第二齿轮的分度圆与所述滑块的一侧相切,
如图所示。其中,所述第二齿轮的分度圆与所述滑块相切的一侧用于与所述第一
齿轮啮合。
〔在上述实施例的基础上,本申请实施例还提供了一种传动机构,所述传动机构包
括图所示的凸轮齿轮组件和图所示的滑块齿轮组件,为了便于本领域的技术人员
更好地理解本技术方案,以下结合该传动机构在铁路横向轮轨力标定装置中的应用对其原
理进行详细阐述。
〔本申请实施例所涉及的钢轨为由轨头、轨腰和轨底组成的“工”字
形钢轨,为了描述简洁,在本文中简称钢轨。cNlo6337923A说明书页
〔本申请实施例所涉及的铁路横向轮轨力标定装置以下简称标定装置应用于由
两条平行的钢轨组成的轨道,本文中涉及到的标定架主体两侧的钢轨应当理解为组
成轨道的两条平行的钢轨。
〔本申请实施例所涉及的附图为了标记简洁,相同的功能单元采用同样的标号进行
标记。
〔〕图为本申请实施例提供的一种铁路横向轮轨力标定装置的立体结构示意图,图
为本申请实施例提供的一种铁路横向轮轨力标定装置的底部结构示意图。如图并结合图
所示,本申请实施例提供的标定装置包括标定架主体,为了便于说明在标定架主体上标
记有相互垂直的前后方向和左右方向,所述标定架主体为沿所述左右方向延伸的壳
体,所述标定装置的其它功能部件均设置在标定架主体上,使所述标定装置实现相应的功
能,所述前后方向即所述标定装置的行走方向。
〔〕所述标定架主体的内部沿左右方向设有一液压泵,所述液压泵包括泵身
和顶举头,所述液压泵的两端分别固定连接一连杆,所述连杆的另一端伸出所述标
定架主体,连接一挡块,所述连杆与所述标定架主体滑动连接。所述挡块的开口形状
与轨头相匹配,所述连杆和所述液压泵的轴线位于与所述左右方向平行的同一条
直线上。另外,当所述挡块抵顶在轨头上时,挡块下部的凸台与轨腰之间存在
的间隙,以确保挡块的开口内侧面和轨头内侧面相贴合。
〔〕在实际使用过程中,所述标定装置设置在轨道的两条钢轨之间,且所述标定装
置的左右方向与钢轨的延伸方向相互垂直。则当液压泵加压时,液压泵伸长,进而带
动液压泵两端的连杆推动挡块朝远离标定架主体的方向移动,使得标定架主体两侧
的挡块分别抵顶住两侧的轨头当液压泵卸压时,液压泵收缩,进而带动液压泵两
端的连杆拉动挡块脱离两侧的轨头。
〔〕当标定架主体两侧的挡块分别抵顶住两侧的轨头时,为了检测钢轨的形
变状态,在标定架主体上还设有激光测距仪。图为本申请实施例提供的图中虚线处的
局部放大图,如图所示,在标定架主体的端部设有激光测距仪,激光测距仪被配置为沿
左右方向发射,即当标定装置工作时,激光测距仪朝垂直于钢轨延伸的方向发射激光
束。由于在进行横向轮轨力标定时,挡块和钢轨的接触位置为着力点,即钢轨发生形
变的中心点,因此,在本申请一种优选实施例中,标定架主体的每一端设置两个激光测距
仪,且每一端的两个激光测距仪相对挡块对称设置。其中,每一端激光测距仪的测距结
果取每一端所有激光测距仪的测距均值,在本申请实施例中标定架主体的每一端设置两
个激光测距仪,即取两个激光测距仪的测距均值作为该端的测距结果。当然,本领域技术
人员也可以根据实际需求在标定架主体的每一端设置其它数量的激光测距仪,如个、
个或个等,在不脱离本申请发明构思的前提下,其均应当处于本申请的保护范围之内。
〔〕为了达到较好的测试效果,连杆的中心线应当正对待测点,但在实际工作过程
中,连杆的中心线不易观察,导致连杆的中心线与待测点不易对正。在本申请实施例中,
标定架主体的上表面的两端分别设有一标尺,所述标尺的中心刻度与所述连杆的中心
线相对设置。由于标尺与连杆的中心线之间的位置关系是确定的,因此通过标尺即可确
定连杆的中心线位置,实现对待测点的精确定位。
〔〕本申请实施例提供的标定装置需要实现两个主要功能,其一为向标定架主体两cNlo6337923A说明书页
侧的钢轨施加横向力进而实现横向轮轨力标定其二为驱动标定装置在钢轨上自主行
走。其中,向标定架主体两侧的钢轨施加横向力可以通过液压泵实现,但是为了确保横
向轮轨力标定的准确性,在液压泵施加横向力时,标定架主体和钢轨之间不能受其它
部件干扰,也就是说,在液压泵施加横向力时,驱动标定装置行走的部件必须与钢轨脱
离。为了实现该目的,本申请实施例提供的标定装置在标定架主体的端部的两侧各设一驱
动轮组件,即在标定架主体的四个边角处各设一个驱动轮组件,所述驱动轮组件包括
相互配合的凸轮齿轮组件、滑块齿轮组件、形支臂和驱动轮,为了便于本领
域的技术人员更好地理解各部件的具体结构和工作原理,以下结合各部件的局部示意图进
行详细说明。
〔〕图为本申请实施例提供的一种驱动轮组件的结构示意图,图为本申请实施例提
供的另一种驱动轮组件的结构示意图,如图并结合图所示,本申请实施例提供的驱动轮
组件包括驱动电机,所述驱动电机固定设置在标定架主体上,且所述驱动电机
的输出轴与所述前后方向平行。所述驱动电机的输出轴上设有一凸轮齿轮组件,所
述凸轮齿轮组件包括凸轮和第一齿轮,所述凸轮和所述第一齿轮共
轴设置。
〔〕图为本申请实施例提供的一种凸轮齿轮组件沿图中箭头方向的投影示意图,
如图所示,凸轮和第一齿轮在其轴线方向上交错设置,即凸轮和第一齿轮
在垂直于其轴线方向上的投影不完全重叠,其中可能包括部分重叠、紧密贴合和相互
分离三种情况。
〔〕其中,如果凸轮和第一齿轮在垂直于其轴线方向上的投影部分重叠,则
在装配凸轮齿轮组件和滑块齿轮组件时,需要将凸轮的重叠部分与滑块在
其轴线方向上错开凸轮的重叠部分不与滑块相互作用,将第一齿轮的重叠
部分与第二齿轮在其轴线方向上错开第一齿轮的重叠部分不与第二齿轮相
互作用,否则凸轮滑块的相互作用与第一齿轮和第二齿轮的啮合会发
生冲突。但是采用这种设置方式必然会造成凸轮和第一齿轮部分结构和材料的浪
费,另外,由于凸轮和第一齿轮仅仅部分位置受力,使得凸轮和第一齿轮
的受力不均匀,进而影响凸轮和第一齿轮的使用寿命。
〔〕如果凸轮和第一齿轮在垂直于其轴线方向上的投影相互分离,即在垂直
于其轴线方向上的投影错开一定的距离,会导致凸轮齿轮组件的结构不够紧凑,浪费标
定架主体的内部空间。
〔〕在本申请一种优选实施例中,采用凸轮和第一齿轮在垂直于其轴线方向
上的投影紧密贴合的设置方式,既可以保证凸轮和第一齿轮的均匀受力,又可以
减小凸轮齿轮组件的体积,节约标定架主体的内部空间。
〔所述驱动轮组件还包括与所述凸轮齿轮组件相互配合的滑块齿轮组件,
所述滑块齿轮组件包括滑块和第二齿轮,所述标定架主体内设有沿所述左右
方向延伸的滑槽,所述滑块嵌设在所述滑槽内部、与所述滑槽滑动连接,所
述第二齿轮设置在所述滑块的外侧、与所述滑块转动连接,所述第二齿轮
的转轴与所述滑块所在的平面垂直,所述滑块与所述凸轮相匹配,所述
第一齿轮和所述第二齿轮相匹配,所述滑块朝向所述标定架主体端部的一cNlo6337923A说明书页
侧与所述标定架主体之间还设有复位弹簧。
〔〕假如以图所示的凸轮齿轮组件和滑块齿轮组件的位姿为其当前状态,驱
动电机驱动凸轮齿轮组件匝时针转动,则随着凸轮齿轮组件的转动,凸轮半
径凸轮与滑块的接触点到凸轮的轴线之间的距离逐渐减小,滑块齿轮组件
在复位弹簧的作用下逐渐向凸轮齿轮组件移动,保持凸轮和滑块的紧
密贴合当凸轮旋转到与第一齿轮的结合处时,凸轮和滑块分离,第一齿
轮和第二齿轮开始啮合,第一齿轮带动第二齿轮转动当第一齿轮
带动第二齿轮旋转到一定的角度时,驱动电机驱动凸轮齿轮组件逆时针转动,
则第一齿轮带动第二齿轮反转,当第一齿轮旋转到与凸轮的结合处时,
第一齿轮和第二齿轮分离,凸轮和滑块重新接触,并且随着凸轮的
转动,凸轮半径逐渐变大,凸轮推动滑块齿轮组件压缩复位弹簧,朝远离凸
轮齿轮组件的方向运动,通过控制驱动电机的正反转,交替实现第二齿轮的转
动和滑动。
〔〕在图所示的角度来看,如果第二齿轮的边缘伸出滑块的边缘的距离过
大会导致滑块齿轮组件的结构不够紧凑,浪费标定架主体的内部空间如果第二齿轮
的边缘伸出滑块的边缘的距离过小或者位于滑块的边缘的内部,会导致第一
齿轮和第二齿轮不易啮合。在本申请一种优选实施例中,所述第二齿轮的分
度圆与所述滑块靠近所述凸轮的一侧相切。采用这种结构设计,在保证第一
齿轮和第二齿轮易于啮合的同时,可以使得滑块齿轮组件更加紧凑,节省标定
架主体的内部空间。
〔〕图为本申请实施例提供的另一种驱动轮组件的局部结构示意图,如图所示,
本申请实施例提供的驱动轮组件还包括一形支臂,所述形支臂包括相互垂直的
第一支臂和第二支臂,所述第一支臂嵌套在所述第二齿轮的轴孔内、与
所述第二齿轮固定连接。为了限定第二齿轮的轴向位移,第一支臂和第二齿
轮可以通过钩头楔键固定。
〔〕所述第二支臂的端部设有驱动轮,所述驱动轮与所述第二支臂转
动连接,用于驱动所述标定架主体在钢轨上行走,所述驱动轮包括同轴设置的外轮
和内轮,所述外轮的直径小于所述内轮的直径,所述外轮的轮面用
于架设在轨头的上表面,所述内轮的外侧面用于卡在轨头的内侧面。
〔〕为了便于本领域技术人员更好地理解本申请实施例提供的标定装置的工作原理,
以下结合图一分别对标定装置的不同工作状态进行说明。为了便于识别其中的细节,
在图一中仅截取了标定装置左侧进行说明,但可以理解的是,标定装置的右侧与左侧
对称。
〔〕图为本申请实施例提供的一种铁路横向轮轨力标定装置的行走状态局部示意
图,如图所示,在标定装置行走时,凸轮与滑块相抵触,推动第二齿轮带动
驱动轮卡在轨头上,使外轮的轮面架设在轨头的上表面。另外,为了避免
驱动轮和轨头卡死,使驱动轮保持旋转能力,在内轮的外侧面和轨头
的内侧面之间存在间隙,其中间隙的大小可以通过旋转凸轮进行调整,在本申请一
种优选实施例中,间隙的大小配置为一。cN106337923A说明书页
〔〕图为本申请实施例提供的一种铁路横向轮轨力标定装置的顶紧状态局部示意
图。当标定装置行走到待测点位置,需要将标定装置保持在一个稳定的状态,否则,在后续
进行横向轮轨力标定时,容易导致标定架主体倾斜和晃动,进而影响标定的准确性。在本
申请实施例中,当标定装置行走到待测点位置后,控制凸轮转动,使驱动轮朝靠近
钢轨的方向移动,直到内轮的外侧面和轨头的内侧面紧密贴合,即间隙为,使
标定架主体处于一个稳定状态。
〔〕图为本申请实施例提供的一种铁路横向轮轨力标定装置的标定状态局部示意
图。当标定装置开始标定时,为了避免因驱动轮与钢轨之间的相互作用关系而影响标
定结果的准确性,可以通过第一齿轮驱动第二齿轮转动,带动驱动轮摆动至钢
轨的上方。在这种状态下,仅有标定架主体两侧的挡块与钢轨接触,不受其它部件的
干扰,确保标定结果准确。关于凸轮齿轮组件的控制过程,在后续方法实施例中进行详
细说明。
〔〕由上述对图和图的分析可知,在标定装置处于行走状态和顶紧状态时,凸
轮和滑块应当处于一个稳定的状态,但是凸轮和滑块之间的接触为线接
触,采用这种接触方式通常不易保持稳定,进而可能会造成驱动轮和钢轨之间的位置
关系不稳定。
〔〕图为本申请实施例提供的另一种滑块齿轮组件的轴向投影示意图,如图所
示,本申请实施例提供的凸轮在其曲面上还设有定位面,该定位面为平面,通过定位面
与滑块的面接触可以提高标定装置在行走状态或顶紧状态时驱动轮和钢轨之间
的稳定性,其中,所述定位面包括第一定位面和第二定位面,所述第一定位面
在凸轮上的位置被配置为当第一定位面和滑块接触时,驱动轮和钢轨
处于顶紧状态,优选地,所述凸轮齿轮组件的轴线在所述第一定位面上的投影为所述
第一定位面的对称轴,且所述第一定位面为所述凸轮上距离所述凸轮齿轮组
件的轴线最远的平面所述第二定位面在凸轮上的位置被配置为当第二定位面
和滑块接触时,驱动轮与钢轨存在间隙,优选地,所述第二定位面的数
量为两个,两个所述第二定位面相对所述第一定位面对称设置。
〔〕由于在一种优选实施例中,当标定装置处于行走状态时,驱动轮与钢轨之间
的间隙为一,相应地,所述第一定位面的中心点与所述凸轮的轴线之间的距
离为,所述第二定位面的中心点与所述凸轮的轴线之间的距离为,其中,
一。
〔〕在本申请一种优选实施例中,在标定架主体上还设有水准仪,通过水准仪可以
对标定架主体的水平度进行检查,便于当标定架主体处于倾斜状态时,及时对标定架主
体的位姿进行调整,确保标定准确性。
〔〕由以上技术方案可见,本申请实施例提供的传动机构,当凸轮齿轮组件转动时,可
以通过凸轮驱动滑块带动第二齿轮滑动,或者通过第一齿轮驱动第二齿轮转动,即通过凸
轮齿轮组件的转动实现第二齿轮交替的滑动与转动。将所述传动机构应用于铁路横向轮轨
力标定装置的驱动轮组件中,在进行铁路横向轮轨力标定时,可以通过凸轮齿轮组件,控制
驱动轮脱离钢轨,保证铁路横向轮轨力的标定精度。
〔〕需要说明的是,在本文中,诸如“第一”和“第二”等之类的关系术语仅仅用来将一cNlo6337923A说明书页
个实体或者操作与另一个实体或操作区分开来,而不一定要求或者暗示这些实体或操作之
间存在任何这种实际的关系或者顺序。而且,术语“包括”、“包含”或者其任何其他变体意在
涵盖非排他险的包含,从而使得包括一系列要素的过程、方法、物品或者设备不仅包括那些
要素,而且还包括没有明确列出的其他要素,或者是还包括为这种过程、方法、物品或者设
备所固有的要素。在没有更多限制的情况下,由语句“包括一个……”限定的要素,并不排除
在包括所述要素的过程、方法、物品或者设备中还存在另外的相同要素。
〔以上所述仅是本申请的具体实施方式,使本领域技术人员能够理解或实现本申
请。对这些实施例的多种修改对本领域的技术人员来说将是显而易见的,本文中所定义的
一般原理可以在不脱离本申请的精神或范围的情况下,在其它实施例中实现。因此,本申请
将不会被限制于本文所示的这些实施例,而是要符合与本文所公开的原理和新颖特点相一
致的最宽的范围。CNIO6337923A说明书附图页
口三
巨已三
巨门尸己,才一
图
压吕
口己
图CNIO6337923A说明书附图页
巨
压
图
厄
巨己
图CN 106337923 A
说明书附图
3/6页
      耳
图5
I
C07
乞06
图6
CNIO6337923A说明书附图页
尸
气一人
价从子
厄
吕
图
图
口三
吕己
卫卫
一一一一
〕〕
之之之砰砰
一一一一一
图图CNIO6337923A说明书附图页
星
己吕
图
三三已巨压
图
三星
口吕
口
川叭
图CNIO6337923A说明书附图页
二二二
行下呆一才卜加
拍、
川火飞、气介
图
吕吕
乙卞声成
入
吕,三凸曰︸
己吕斗
图