(19)中华人民共和国国家知识产权局
发明专利申请蒸
申请公布号
申请公布日
门卜习
申请号
申请日
优先权数据
一
申请人精工电子有限公司
地址日本千叶县
发明人森裕一
专利代理机构北京三友知识产权代理有限
公司
代理人李辉黄纶伟
召口绍了只产夕军
召口绍了只产欠对
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
自动日历机构、机芯以及钟表
摘要
本发明提供一种自动日历机构、机芯和钟表,
其能够简单地构成,并且月份和日期的显示布局
的自由度优异。自动日历机构具有月份轮,
其以第一轴为中心一年旋转一圈小月换日
轮,其以第一轴为中心一日旋转一圈
小月日期进给爪,其设于小月换日轮,
一边移位一边与小月换日轮同步旋转换日
轮,其具有换日爪,且一日旋转一圈和
日期轮,其具有月末爪和被换日爪
按压的日期轮齿部,且以第二轴为中心
一个月旋转一圈,小月日期进给爪在一个月
的天数为天以下的小月的最后一天按压月末
爪而使日期轮旋转。
而盛毖六肠肠
囚卜旧旧囚寸旧CNIO5425572A权利要求书页
一种自动日历机构,其特征在于,
该自动日历机构具有
月份轮,其以第一轴为中心一年旋转一圈
小月换日轮,其以所述第一轴为中心一日旋转一圈
小月日期进给爪,其被设置于所述小月换日轮上,一边移位一边与所述小月换日轮同
步地旋转
换日轮,其具有换日爪,且一日旋转一圈以及
日期轮,其具有月末爪和被所述换日爪按压的齿部,并且以第二轴为中心一个月旋转
一圈,
所述小月日期进给爪在一个月的天数为天以下的小月的最后一天按压所述月末爪
而使所述日期轮旋转。
根据权利要求所述的自动日历机构,其特征在于,
该自动日历机构具有
月凸轮,其在外周面上具有与所述小月和一个月的天数为天的大月相对应的凸部
和凹部,该月凸轮被设置成与所述月份轮同轴,并且与所述月份轮同步地旋转和
小月日期进给杆,其被设置成能够相对于所述小月换日轮旋转,该小月日期进给杆的
一端部与所述月凸轮的所述凸部和所述凹部滑动接触,并且该小月日期进给杆与所述小月
换日轮同步地在所述月凸轮的周围旋转,
所述小月日期进给爪被设置于所述小月日期进给杆上。
根据权利要求或所述的自动日历机构,其特征在于,
该自动日历机构具有
日针轮,其使日期针走针
日凸轮,其与所述日期轮同步地以所述第二轴为中心进行旋转,并且具有距所述第二
轴的间隔距离最大的最外部和距所述第二轴的间隔距离最小的最内部
针杆,其具有与所述日凸轮接触的从动部和与所述日针轮啮合的杆齿部,并且能够在
最接近所述月份轮的初始位置和从所述月份轮离开得最远的末期位置之间往复移动
施力构件,其对所述针杆朝向接近所述月份轮的方向施力以及
月份进给爪,其被设置于所述针杆上,在各月的最后一天按压所述月份轮而使该月份
轮旋转,
所述针杆随着所述日凸轮的旋转从所述初始位置移动到所述最终位置,并在所述从动
部从所述最外部向所述最内部移动时借助所述施力构件的作用力从所述末期位置移动到
所述初始位置,
所述月份进给爪与所述针杆从所述末期位置移动到所述初始位置相对应地使所述月
份轮旋转。
根据权利要求或所述的自动日历机构,其特征在于,
所述日期轮具有在各月的最后一天按压所述月份轮而使该月份轮旋转的月份进给爪。
根据权利要求至中的任意一项所述的自动日历机构,其特征在于,
所述换日轮与所述小月换日轮被设置成同轴。
一种机芯,其特征在于,CNIO5425572A权利要求书页
该机芯具有权利要求至中的任意一项所述的自动日历机构。
一种钟表,其特征在于,
该钟表具有权利要求所述的机芯。CNIO5425572A说明书页
自动日历机构、机芯以及钟表
技术领域
本发明涉及自动日历机构、机芯以及钟表。
背景技术
在能够显示月日的带日历的钟表中,公知有这样的日历机构以下,称为“自动日
历机构”。通过在一个月的天数为天以下的小月的月末进行两日的量的日期进给,而
将日期修正抑制在最小限度例如,参照专利文献和非专利文献。
在专利文献中记载有具有行星齿轮机构的自动日历机构,该行星齿轮机构具
有月份卫星部,其具有个驱动齿以及固定行星齿组,其与日期转轮同心且与月份卫星
部具有直接驱动关系。
并且,在非专利文献中记载有自动日历机构,该自动日历机构具有控制凸轮被
控制凸轮操作的月份显示摆臂月份显示摆臂拨爪日期轮拨爪以及被配置成彼此同轴
的月份星轮月份轮和日期轮。
专利文献日本特许第号公报
非专利文献松崎壮一郎,“日本版”,株,年月
日,一
〔〕然而,在专利文献中记载的现有技术中,由于具有使用了多个齿轮的行星齿轮
机构,因此结构复杂。并且,在非专利文献所记载的现有技术中,由于月份轮和日期轮被
配置成同轴,因此限制了月份和日期的显示布局。
发明内容
因此,本发明是鉴于上述情况而完成的,其目的在于,提供一种能够简单地构成并
且月份和日期的显示布局的自由度优异的自动日历机构、机芯以及钟表。
为了解决上述的课题,本发明的自动日历机构的特征在于,该自动日历机构具有
月份轮,其以第一轴为中心一年旋转一圈小月换日轮,其以所述第一轴为中心一日旋转一
圈小月日期进给爪,其被设置于所述小月换日轮上,一边移位一边与所述小月换日轮同步
地旋转换日轮,其具有换日爪,且一日旋转一圈以及日期轮,其具有月末爪和被所述换
日爪按压的齿部,并且以第二轴为中心一个月旋转一圈,所述小月日期进给爪在一个月的
天数为天以下的小月的最后一天按压所述月末爪而使所述日期轮旋转。
〔根据本发明,没有像现有技术那样使用复杂的行星齿轮机构,通过月份轮、小月换
日轮、小月日期进给爪、换日轮和具有月末爪的日期轮,能够以简单的结构构成自动日历机
构。并且,由于月份轮以第一轴为中心进行旋转,日期轮以第二轴为中心进行旋转,因此与
将月份轮和日期轮配置成同轴的现有技术相比,能够分别自由地布置与月份轮联动的月份
显示盘或月份指针等月份显示单元、和与日期轮联动的日期显示盘或日期针等日期显示单
元。因此,能够形成这样的自动日历机构能够简单地构成,并且月份和日期的显示布局的
自由度优异。。cNlo5425572A说明书页
并且,该自动日历机构的特征在于,其具有月凸轮,其在外周面上具有与所述小
月和一个月的天数为天的大月相对应的凸部和凹部,该月凸轮被设置成与所述月份轮
同轴,并且与所述月份轮同步地旋转和小月日期进给杆,其被设置成能够相对于所述小月
换日轮旋转,该小月日期进给杆的一端部与所述月凸轮的所述凸部和所述凹部滑动接触,
并且该小月日期进给杆与所述小月换日轮同步地在所述月凸轮的周围旋转,所述小月日期
进给爪被设置于所述小月日期进给杆上。
根据本发明,由于该自动日历机构具有月凸轮,其与月份轮同步地旋转以及小
月日期进给杆,其与具有和小月及大月对应的凸部及凹部的外周面滑动接触,并在月凸轮
的周围旋转,因此能够以简单的结构可靠地使小月日期进给爪对应于小月和大月移位,并
且能够利用小月日期进给爪在小月的最后一天使日期轮旋转。因此,能够形成这样的自动
日历机构能够简单地构成,并且月份和日期的显示布局的自由度优异。
并且,该自动日历机构的特征在于,其具有日针轮,其使日期针走针日凸轮,其
与所述日期轮同步地以所述第二轴为中心进行旋转,并且具有距所述第二轴的间隔距离最
大的最外部和距所述第二轴的间隔距离最小的最内部针杆,其具有与所述日凸轮接触的
从动部和与所述日针轮啮合的杆齿部,并且能够在最接近所述月份轮的初始位置和从所述
月份轮离开得最远的末期位置之间往复移动施力构件,其对所述针杆朝向接近所述月份
轮的方向施力以及月份进给爪,其被设置于所述针杆上,在各月的最后一天按压所述月份
轮而使该月份轮旋转,所述针杆随着所述日凸轮的旋转从所述初始位置移动到所述最终位
置,并在所述从动部从所述最外部向所述最内部移动时借助所述施力构件的作用力从所述
末期位置移动到所述初始位置,所述月份进给爪与所述针杆从所述末期位置移动到所述初
始位置相对应地使所述月份轮旋转。
根据本发明,由于针杆随着日凸轮的旋转从初始位置移动到末期位置,因此能够
使与针杆的齿部啮合的日针轮向一方旋转,并且能够使日期针从与初始位置对应的位置
例如,与月份的第一天对应的位置移动到与末期位置对应的位置例如,与月的最后一
天对应的位置。并且,由于针杆在从动部从最外部移动到最内部时借助施力构件的作用力
从末期位置移动到初始位置,因此能够使与针杆的齿部啮合的日针轮向另一个方向旋转,
并且能够使日期针从与末期位置对应的位置例如,与月份的最后一天对应的位置瞬时
移动到与初始位置对应的位置例如,与月份的第一天对应的位置。这样,根据本发明,
由于能够进行日期针的往复走针动作,因此能够实现设计性优异的日期显示。此外,由于日
凸轮与日期轮同步地旋转,因此能够与小月和大月无关地进行上述的日期针的往复走针动
作。并且,由于月份进给爪与针杆从末期位置移动到初始位置相对应地使月份轮旋转,因此
能够与小月和大月无关地使与月份轮联动的月份显示盘或月份指针等月份显示单元执行
月份进给。
并且,该自动日历机构的特征在于,所述日期轮具有在各月的最后一天按压所述
月份轮而使该月份轮旋转的月份进给爪。
根据本发明,能够利用在日期轮上设置有月份进给爪的简单的结构使月份显示单
元执行月份进给。
〔并且,该自动日历机构的特征在于,所述换日轮与所述小月换日轮被设置成同轴。
〔根据本发明,通过将换日轮与小月换日轮设置成同轴,能够实现自动日历机构的cNlo5425572A说明书页
小型化。
并且,本发明的机芯的特征在于具有上述的自动日历机构。
并且,本发明的钟表的特征在于具有上述的机芯。
川根据本发明,由于具备这样的自动日历机构能够简单地构成,并且月份和日期的
显示布局的自由度优异,因此能够实现可靠性和设计性优异的机芯和钟表。
〔〕根据本发明,没有像现有技术那样使用复杂的行星齿轮机构,通过月份轮、小月换
日轮、小月日期进给爪、换日轮和具有月末爪的日期轮,能够以简单的结构构成自动日历机
构。并且,由于月份轮以第一轴为中心进行旋转,日期轮以第二轴为中心进行旋转,因此与
月份轮和日期轮同轴地配置的现有技术相比,能够分别自由地布置与月份轮联动的月份
显示盘或月份指针等月份显示单元、和与日期轮联动的日期显示盘或日期针等日期显示单
元。因此,能够形成这样的自动日历机构能够简单地构成,并且月份和日期的显示布局的
自由度优异。
附图说明
图是钟表、机芯以及自动日历机构的俯视图。
图是日期进给机构的俯视图。
图是月份进给机构的俯视图。
图是示出自动日历机构中的动力传递路径的框图。
图是实施方式的第一变形例的自动日历机构的说明图。
图是实施方式的第二变形例的自动日历机构的说明图。
标号说明
钟表日期针自动日历机构小月换日轮月凸轮一
凸部小月日期进给杆小月日期进给爪换日轮换日爪日期
轮日期轮齿部齿部月末爪日凸轮最外部最内部针杆
从动部杆齿部月份进给爪返回轮施力构件月份轮机芯
第一轴第二轴。
具体实施方式
以下,参照附图对本发明的实施方式进行说明。
〔〕通常,将包含钟表的驱动部分的机械体称为“机芯”。在该机芯上安装表盘和指针
等,将放入表壳中而成为完成品的状态称为钟表的“完成”。将构成钟表基板的主板的两侧
中的具有表壳的玻璃的一侧、即具有表盘的一侧称为机芯的“背面侧”。并且,将主板的两侧
中的具有表壳的壳体后盖的一侧、即与表盘相反的一侧称为机芯的“正面侧”。
图是钟表、机芯和自动日历机构的俯视图。另外,图是从机芯的
背面侧观察的俯视图。并且,在图中,为了便于说明,透过表盘图示出各结构部件。
〔〕如图所示,钟表具有表盘,该表盘包含表示关于小时的信息的刻度等。钟表
具有表示小时的未图示的时针、表示分钟的未图示的分针和表示秒钟的未图示的秒针。
并且,钟表具有月份显示区域和日期显示区域。
【」月份显示区域具有大致设置于钟表的点钟位置与钟表的中心之间的月份显cNlo5425572A说明书页
示窗。钟表使例如记载在月份显示盘上的表示月份的文字例如,在图中,是表示
“月”的“”的文字从月份显示窗露出,从而对使用者显示月份。
日期显示区域大致设置在钟表的点钟至点钟的范围内。钟表具有表示
日期的日期针。日期针指示记载在表盘上的“”至“”中的任意一个文字,由此,钟
表对使用者显示日期。
机芯具有柄轴和设置于柄轴的末端的柄头。关于机芯,在将柄头
从表壳拉出后使其向预定的方向旋转,由此能够使后述的日期轮和月份轮旋转,
来修正日期和月份。
机芯具有自动日历机构。自动日历机构具有日期进给机构和月份
进给机构。以下,使用各图,对具有日期进给机构和月份进给机构的自动日历机
构详细地进行说明。另外,在以下的说明中,将图以后的各俯视图中的顺时针方向称
为方向,将逆时针方向称为。
日期进给机构
图是日期进给机构的俯视图,图的月份进给机构的俯视图。
如图所示,日期进给机构主要具有时轮、小月换日轮、小月日期进给杆
、月凸轮、换日轮、日期轮以及日定位杆。
〔〕时轮被从收纳在表壳内的例如马达或条盒轮等未图示的动力源传递动力而
旋转。时轮以预定的轴为中心,沿方向旋转。时轮的旋转经由例如跨轮或换
日中间轮等轮系被传递至小月换日轮。
〔〕小月换日轮例如形成为环状,与换日中间轮的换日中间小齿轮啮合。小
月换日轮以第一轴为中心,沿方向一日即小时旋转一圈。形成为环状的
小月换日轮的中央成为空间部。在空间部中,以与小月换日轮同轴的方式设置后述
的月凸轮。
小月日期进给杆设置于小月换日轮上。小月日期进给杆以沿着形成为
环状的小月换日轮的内缘部的方式进行配置,且在整体上形成为大致圆弧状。小月日期
进给杆安装于小月换日轮,与小月换日轮同步地在月凸轮的周围旋转。
〔〕小月日期进给杆的一端形成为能够与月凸轮滑动接触的滑动接触部,小
月日期进给杆的另一端形成为与后述的小月日期进给爪弹簧抵接的抵接部。抵接
部被小月日期进给爪弹簧朝向径向外侧施力。小月日期进给杆在抵接部的附
近以与第一轴平行的轴为中心能够旋转地被支承于小月换日轮。
在小月日期进给杆的滑动接触部与抵接部之间,以朝向小月换日轮
的径向外侧突出的方式形成有小月日期进给爪。
小月日期进给爪按压设置于后述的日期轮上的月末爪,使日期轮旋
转。小月日期进给杆和小月日期进给爪与小月换日轮的旋转相对应地绕第一轴
向方向一日旋转一圈。详细情况在后面进行说明,此时,小月日期进给爪一边向
径向的内侧和外侧移位一边旋转。
并且,在小月换日轮上设置有小月日期进给爪弹簧。小月日期进给爪弹簧
具有长条的弹簧部。弹簧部在弯曲成以第一轴为中心的弧状的状态下,以沿着
小月换日轮的内缘部的方式进行配置,弹簧部的基端部被固定于小月换日轮,弹簧cNlo5425572A说明书页
部的末端部与小月日期进给杆的抵接部抵接。由此,小月日期进给杆的
抵接部被朝向径向外侧施力。并且,设置于抵接部的相反侧的滑动接触部被小月
日期进给爪弹簧的作用力相对于月凸轮按压,并且通过小月换日轮的旋转而与月
凸轮滑动接触。
月凸轮以第一轴为中心按照每个月。的间距一步步地沿方向旋转,
一年旋转一圈。月凸轮被设置成与后述的月份轮参照图同轴,并且与月份轮
同步地旋转。
在月凸轮的外周面上设置有多个凸部一。在将月凸轮的外周面绕
第一轴以。的间距等分并沿方向依次分配为月至月时,月凸轮的凸
部一分别形成在与一个月的天数为天以下的小月月、月、月、月和
月向对应的位置处。另外,多个凸部一之间的部分成为凹部,且形成在与一个月
的天数为天的大月相对应的位置处。
小月日期进给杆在滑动接触部与月凸轮的外周面滑动接触的状态下绕
第一轴旋转。在滑动接触部与凸部一滑动接触时,小月日期进给爪的末
端部位于径向最外侧,在滑动接触部与凹部滑动接触时,小月日期进给爪的末端部位
于径向最内侧。这样,月凸轮随着与小月换日轮同步旋转的小月日期进给杆的旋
转,而使小月日期进给爪向径向的内侧与外侧移位。以下,将小月日期进给爪被配置
在径向最内侧的位置称为“最内位置”,将小月日期进给爪被配置在径向最外侧的位置
称为“最外位置”。
小月换日轮的旋转例如经由换日传递轮被传递至换日轮。换日轮以
预定的轴为中心沿方向一日即小时旋转一圈。
在换日轮上设置有换日爪。换日爪具有在俯视观察时形成为圆弧状的
弹簧部和设置于弹簧部的末端的抵接部,换日爪被配置成与换日轮在轴向
上重叠。换日爪与换日轮设置成一体,且与换日轮同步地旋转。弹簧部能够
在周向和径向上发生弹性变形。抵接部随着换日轮的旋转绕换日轮的中心轴旋
转,由此按压日期轮齿部相当于权利要求的“齿部”。而使日期轮旋转。
日期轮形成为圆盘状,且在外周缘上形成有日期轮齿部。日期轮齿部与
一个大月的天数即天相对应地以。一约。的间距形成有个齿。日期轮
齿部被一日旋转一圈的换日爪的抵接部一日按压一次。由此,日期轮以第二
轴为中心,并且以与日期轮齿部的间距角约。相同的角度间距一日一步地
沿方向旋转,从而一个月即天旋转一圈。
日期轮具有月末爪。月末爪以主体部沿着日期轮的径向延伸的方
式进行设置。月末爪的一端成为比日期轮齿部向外侧突出的爪部。在小月的最后
一天,例如在月末爪的主体部位于例如沿着连接第一轴与第二轴的直线的位
置时例如图的状态,爪部被位于最外位置的小月日期进给杆的小月日期进给爪
按压。由此,日期轮在小月的最后一天通过小月日期进给爪旋转一步。
日定位杆与日期轮抵接。日定位杆是用于矫正日期轮的旋转方向位
置的部件,日定位杆具有能够弹性变形的日定位杆弹簧部,该日定位杆弹簧部的末
端部为自由端。日定位杆弹簧部的末端部能够与日期轮齿部卡合。通过末端cNlo5425572A说明书页
部与日期轮齿部卡合,日定位杆矫正日期轮的旋转。由此,日期轮能够以
与日期轮齿部的间距角约。相同的角度间距日旋转一步。
月份进给机构
如图所示,月份进给机构主要具有日凸轮、针杆、日针轮、月份轮、
月定位杆以及返回轮。
日凸轮与日期轮同步地以第二轴为中心沿方向一个月即天
旋转一圈。日凸轮的外周面成为凸轮面,该凸轮面随着朝向方向而以半径变
大的方式形成为涡卷状。凸轮面具有距第二轴的间隔距离最大的最外部和距第
二轴的间隔距离最小的最内部。
针杆通过从动部和杆主体部而在整体上形成为字状,从动部与杆
主体部的连接部分成为轴支承部,并且被支承成能够以预定的轴为中心往复转动。
从动部的末端形成为朝向日凸轮的凸轮面弯曲。
杆主体部的与轴支承部相反的一侧的端部形成为扇状,并且在缘部上形成
有杆齿部。杆齿部与后述的日针轮啮合。
针杆经由日针轮与后述的返回轮相当于权利要求的“施力构件”。连
结。针杆以轴支承部的轴为中心沿方向被返回轮施力。由此,从动部被相
对于日凸轮的凸轮面推压,并且由于日凸轮的旋转而与日凸轮滑动接触。
针杆的从动部随着日凸轮的旋转一边与凸轮面滑动接触一边相对移
动。
在从动部位于最内部时,针杆处于以轴支承部的轴为中心向方向
偏转的幅度最大的位置。以下,将针杆向方向偏转的幅度最大的位置称为“初始位
置”。并且,在从动部位于最外部时,针杆处于以轴支承部的轴为中心向
方向偏转的幅度最大的位置。以下,将针杆向方向偏转的幅度最大的位置称为“末
期位置”。另外,在图中,用双点划线表示位于初始位置的针杆,用实线表示位于末期位
置的针杆。这里,如上所述,日凸轮一个月旋转一圈。因此,针杆在初始位置与末
期位置之间一个月往复移动一次。
在杆主体部上,在轴支承部与杆齿部之间设置有月份进给爪。月份进
给爪形成为朝向月份轮突出,该月份轮隔着杆主体部配置在日凸轮的相反
侧。月份进给爪相对于杆主体部被支承成能够以预定的转动轴为中心转动。月份进
给爪在各月的最后一天按压月份轮而使其旋转。
并且,在杆主体部的中央部分,以沿着杆主体部的延伸方向的方式形成有板
簧部。板簧部的杆齿部侧的一端部被固定于杆主体部,板簧部的轴支承部
侧的另一端部被设置成自由端,板簧部的整体能够弹性变形。板簧部的另一端部
与月份进给爪的一部分抵接,从而以转动轴为中心对月份进给爪朝向方向施力。
针杆的杆齿部与日针轮啮合。日针轮与日期针参照图连结而
使日期针旋转。
在针杆位于初始位置时,日针轮成为向方向旋转的幅度最大的状态。此
时,日期针指示着记载在表盘上的表示日期的数字“”至“”中的“”。并且,在针
杆位于末期位置时,日针轮成为向沿方向旋转的幅度最大的状态。此时,日期针cNlo5425572A说明书页
指示着记载在表盘上的表示日期的数字“”至“”中的“”。由此,日期针与日凸
轮的旋转和针杆的移动相对应地每日走针一步。
并且,针杆的从动部借助后述的返回轮的作用力从最外部瞬时移动
到最内部,从而使针杆从末期位置移动到初始位置,由此,日针轮高速地沿方
向旋转。此时,日期针高速地沿方向旋转,从指示着记载在表盘上的表示日期的数
字“”的状态瞬时地转移到指示数字“”的状态。这样,日期针在日期显示区域中呈
扇状往复走针。
〔〕在隔着针杆与日凸轮相反的一侧,能够以第一轴为中心旋转地设置有月
份轮。月份轮形成为圆盘状,且在外周缘形成有月份轮齿部。月份轮齿部与一
年的月数即个月对应地以。的间距形成有个齿。在针杆从末期位置移动到初
始位置时,月份轮齿部被设置于针杆的月份进给爪按压一次。针杆一个月往
复一次。因此,月份轮齿部被月份进给爪一个月按压一次。
月定位杆与月份轮抵接。月定位杆是用于矫正月份轮的旋转方向位
置的部件,且具有能够弹性变形的月定位杆弹簧部,该月定位杆弹簧部的末端部被
设为自由端。月定位杆弹簧部的末端部能够与月份轮齿部卡合。通过使末端部
与月份轮齿部卡合,由此月定位杆矫正月份轮的旋转。由此,月份轮以第一
轴为中心,并且按照每个月。的间距一步步地沿方向旋转,一年旋转一圈。
并且,在月份轮上设置有月份显示盘参照图。月份显示盘以与月份轮
同轴且在轴向上重叠的方式进行设置,并且与月份轮同步地旋转。在月份显示盘的
表面上,沿方向以。的间距排列地记载有表示各月的文字“”月一“”
月。
返回轮经由日针轮与针杆连结,对针杆朝向接近月份轮的方向施
力。关于返回轮,例如其主体部形成为圆环状,并且在中央的空间部分具有游丝部
。游丝部的一端被固定于钟表的轮系支承件未图示,并且另一端与返回轮的
主体部连接。
〔〕游丝部被设置成与返回轮同轴,并且,例如以沿着阿基米德曲线的方式绕
方向形成为螺旋状。游丝部因返回轮沿方向旋转而缩径并发生弹性变形。
通过使针杆从初始位置移动到末期位置,由此经由日针轮使返回轮沿
方向旋转。由此,在返回轮的游丝部中蓄积作用力,以便使返回轮沿方向
旋转。并且,在针杆到达末期位置且从动部刚刚通过了日凸轮的最外部后,游
丝部的作用力被释放,并且返回轮沿方向高速旋转。由此,针杆能够从末期位
置瞬时移动到初始位置。
作用
图是示出自动日历机构中的动力传递路径的框图。另外,在图中,实线的箭头
表示动力传递的方向,虚线的箭头表示作用力的作用,双划线表示同轴结合的状态。
接着,对上述的自动日历机构的作用进行说明。另外,关于以下的自动日历机
构的结构部件的标号,可以适当参照图至图。并且,以下,对于从月份的第一天经由
最后一天而到达下一个月份的第一天的自动日历机构的作用进行说明。并且,在以下的
说明中,小月的最后一天时的自动日历机构的动作相当于除月外的月、月、月和cNlo5425572A说明书页
月的最后一天时的自动日历机构的动作。
〔〕如图所示,来自马达或条盒轮等未图示的动力源的动力经由时轮、跨轮、换
日中间轮等轮系被传递至小月换日轮。由此,小月换日轮以第一轴为中心沿
方向以一日旋转一圈的速度旋转。并且,设置于小月换日轮的小月日期进给爪与
小月换日轮同步地沿着绕第一轴的方向以一日旋转一圈的速度旋转。
并且,传递至小月换日轮的动力经由与小月换日轮啮合的换日传递轮被
传递至换日轮。由此,换日轮以预定的轴为中心沿方向以一日旋转一圈的速度进
行旋转。并且,设置于换日轮的换日爪与换日轮同步地沿着绕预定的轴的方
向以一日旋转一圈的速度进行旋转。
换日爪的抵接部在由于旋转而与日期轮的日期轮齿部抵接后,随着
时间的经过按压日期轮齿部。另外,换日爪的抵接部与日期轮的日期轮齿部
相抵接的时间通常被设定在进行日期切换的上午点前的规定时间例如下午点至
次日点的期间。并且,当日期轮齿部被换日爪的抵接部按压而沿方向旋
转规定的角度时,日定位杆的末端部与日期轮齿部的卡合在被暂时解除后再次卡
合。由此,日期轮以预定的角度间距一日一步地沿方向旋转,并且一个月旋转一圈。
并且,与日期轮连结且同步地旋转的日凸轮以一日一步的方式沿方向旋
转,并且一个月旋转一圈。
这里,从动部因日凸轮的旋转从最内部朝向最外部相对地移动,由此
针杆从初始位置与月份的第一天对应的位置朝向末期位置与月份的最后一天对
应的位置移动。由此,与针杆的杆齿部啮合的日针轮以一日一步的方式沿
方向旋转。并且,安装于日针轮的日期针与日针轮的旋转对应地在进行日期切换
的上午点左右走针一日的量。这样,自动日历机构从月份的第一天至最后一天使日期
针一步步地走针。
并且,在从月份的最后一天向下一个月份的第一天切换时,自动日历机构以如
下的方式使日期针走针。
首先,对大月的动作进行说明。
〔〕在大月的情况下,在最后一天的前一天即日,小月日期进给爪通过月凸轮
而被配置在最内位置,没有因旋转而与月末爪抵接,并且随着时间的经过进行旋转。因
此,日期轮没有被小月日期进给爪按压,而是在位置被日定位杆限制的状态下停
止。并且,与日期轮同步旋转的日凸轮也停止而没有旋转。
并且,设置于换日轮的换日爪在因旋转与日期轮的日期轮齿部抵接
后,随着时间的经过而按压日期轮齿部。并且,在日期轮齿部被换日爪的抵接部
按压而沿方向旋转规定的角度时,日定位杆的末端部与日期轮齿部的卡合
在暂时解除后再次卡合。由此,日期轮和日凸轮以预定的角度间距旋转一步。
由此,日期针从日切换到日而走针一日的量。
并且,此外,在经过天的时间后,日期针通过上述的动作从日切换到日而
走针一日的量。
即,在大月的情况下,日期轮和日凸轮以预定的角度间距一日一步地旋转。
接着,对小月的动作进行说明。cNlo5425572A说明书页
〔〕在小月的情况下,小月日期进给爪在最后一天时通过月凸轮被配置在最外
位置,并且,在因旋转而与月末爪抵接后,随着时间的经过按压月末爪的爪部。另
外,小月日期进给爪与月末爪的爪部相抵接的时间通常被设定在进行日期切换的
上午点前的规定时间例如下午点至下午点的期间。并且,当月末爪被小月
日期进给爪按压而使得与月末爪同步地旋转的日期轮沿方向旋转规定的角度
时,日定位杆的末端部与日期轮齿部的卡合在暂时解除后再次卡合。由此,日期
轮和日凸轮以预定的角度间距旋转一步。
由此,日期针从日切换到日而走针一日的量。
进而,设置于换日轮的换日爪在因旋转而与日期轮的日期轮齿部抵
接后,随着时间的经过按压日期轮齿部。并且,当日期轮齿部被换日爪的抵接部
按压而沿方向旋转规定的角度时,日定位杆的末端部与日期轮齿部的卡合
在暂时解除后再次卡合。由此,日期轮和日凸轮以预定的角度间距旋转一步。
由此,日期针从日切换到日而走针一日的量。
〔〕通过上述的动作,在小月的情况下,日期轮和日凸轮以预定的角度间距一天
旋转两步。
换言之,通过该动作,日期针在从日快进到日后切换到日。
〕并且,日凸轮在大月的最后一天即日旋转一步,或在小月的最后一天旋转
步,由此针杆的从动部通过日凸轮的最外部。并且,在从动部通过了最外部
后,针杆借助返回轮的作用力从末期位置瞬时移动到初始位置参照图中的双
点划线。由此,针杆的从动部相对地移动到日凸轮的最内部。
〕此时,在大月的最后一天的情况下,日针轮与针杆从末期位置向初始位置的
移动相对应地沿方向瞬时旋转。由此,安装于日针轮的日期针从指示最后一天
“”的位置瞬时移动到指示第一天“”的位置。
〕与此相对,在小月的最后一天的情况下,日针轮与基于月末爪实现的日期轮
和日凸轮的一步旋转相对应地使针杆到达末期位置。此时,日针轮沿方向
旋转一步。并且,安装于日针轮的日期针从指示小月的最后一天“”的位置移动到
指示“”的位置。
〕接着,与大月的情况同样,日针轮与针杆的从末期位置向初始位置的移动相
对应地沿方向瞬时旋转。由此,安装于日针轮的日期针从指示最后一天“”的
位置瞬时移动到指示第一天“”的位置。
〕这样,根据实施方式的自动日历机构,在大月的最后一天时,日期轮被换日
爪按压而旋转一步,由此日期针走针一日的量。并且,根据实施方式的自动日历机构
,在小月的最后一天时,在月末爪被小月日期进给爪按压而使得日期轮旋转一
步后,日期轮被换日爪按压而再旋转一步,由此日期针走针两日的量。
〕此外,在从月份的最后一天向下一个月份的第一天转移时,针杆从末期位置移
动到初始位置,由此,月份进给爪按压月份轮的月份轮齿部。并且,当月份轮齿部
被月份进给爪按压而沿方向旋转规定的角度时,月定位杆的末端部与月份
轮齿部的卡合在暂时解除后再次卡合。由此,月份轮和月凸轮以。的间距旋转
一步。由此,能够使与月份轮联动的月份显示盘旋转而执行月份进给。并且,此时,月cNlo5425572A说明书页
凸轮的凸部一的位置也发生变化。因此,小月日期进给爪能够对应于大月
和小月移位。
通过重复进行上述的动作,本实施方式的自动日历机构在大月的最后一天时
进行日期轮的一日的量的日期进给和日期针的一日的量的走针,并且在小月的最后一
天时进行日期轮的两日的量的日期进给和日期针的两日的量的走针,来显示日期。并
且,本实施方式的自动日历机构在月份的最后一天时使月份显示盘旋转而执行月份进
给,来显示月份。
根据本实施方式,没有像现有技术那样使用复杂的行星齿轮机构,通过月份轮、
小月换日轮、小月日期进给爪、换日轮、具有月末爪的日期轮,能够以简单的
结构构成自动日历机构。并且,月份轮以第一轴为中心进行旋转,日期轮以第
二轴为中心进行旋转,因此,与将月份轮和日期轮配置成同轴的现有技术相比,能
够分别自由地布置与月份轮联动的月份显示盘、和与日期轮联动的日期针等日期
显示单元。因此,能够形成这样的自动日历机构能够简单地构成,并且月份和日期的显
示布局的自由度优异。
〕并且,由于具有月凸轮,其与月份轮同步地旋转和小月日期进给杆,其
与和小月及大月对应的凸部一及凹部滑动接触而在月凸轮的周围旋转,因此能
够以简单的结构可靠地使小月日期进给爪对应于小月和大月进行移位,并且能够利用
小月日期进给爪使日期轮旋转到小月的最后一天。因此,能够形成这样的自动日历
机构能够简单地构成,并且可靠性优异。
并且,由于针杆随着日凸轮的旋转从初始位置向末期位置移动,因此能够使
与针杆的杆齿部啮合的日针轮沿方向旋转,并且能够使日期针从与初始位
置对应的指示月份的第一天“”的位置向与末期位置对应的指示大月的最后一天“”的
位置移动。并且,由于在从动部从最外部移动到最内部时,针杆借助返回轮
的作用力从末期位置瞬时移动到初始位置,因此,能够使与针杆的杆齿部啮合的日针
轮沿方向旋转,并且能够使日期针从与末期位置对应的指示大月的最后一天“”
的位置瞬时移动到与初始位置对应的指示月份的第一天“”的位置。这样,根据本实施方
式,由于能够进行日期针的往复走针动作,因此能够实现设计性优异的日期显示。此外,
由于日凸轮与日期轮同步地旋转,因此能够与小月和大月无关地进行上述的日期针
的往复走针动作。并且,由于月份进给爪与针杆从末期位置移动到初始位置相对应
地使月份轮旋转,因此能够与小月和大月无关地使与月份轮联动的月份显示盘等
月份显示单元进给月份。
并且,根据本实施方式的机芯和钟表,由于具备这样的自动日历机构能
够简单地构成,并且月份和日期的显示布局的自由度优异,因此能够实现在可靠性和设计
性上优异的机芯和钟表。
实施方式的各变形例
接着,对实施方式的各变形例进行说明。
图是实施方式的第一变形例的自动日历机构的说明图。
实施方式的自动日历机构构成为月凸轮、小月换日轮和小月日期进给
爪以第一轴为中心进行旋转,换日轮和换日爪以与第一轴不同的预定的轴cNlo5425572A说明书页
为中心进行旋转参照图。
与此相对,也可以像图所示的实施方式的第一变形例的自动日历机构那样
构成为同轴地设置月凸轮、小月换日轮和换日轮,由此月凸轮、小月换日轮、
换日轮、小月日期进给爪和换日爪以第一轴为中心进行旋转。
根据实施方式的第一变形例,通过同轴地设置月凸轮、小月换日轮和换日轮
,而能够实现自动日历机构的小型化。
图是实施方式的第二变形例的自动日历机构的说明图。
在实施方式的自动日历机构中,利用日凸轮和返回轮使针杆在初始
位置和末期位置之间往复移动,从而使日期针在日期显示区域中呈扇状往复走针参
照图。
与此相对,也可以像图所示的实施方式的第二变形例的自动日历机构那样,
使日期针在日期显示区域中沿方向走针。
如图所示,在日期轮上安装有日期针。日期针的基端部被支承成能够
以第二轴为中心旋转。日期针的末端部在日期显示区域中指示呈环状记载在表盘
上的表示日期的数字“”至“”。日期针与日期轮同步地旋转,由此沿方向走
针。
川并且,在日期轮上设置有月份进给爪。月份进给爪形成为末端朝向月
份轮突出。月份进给爪的基端被支承成能够以第二轴为中心沿方向旋转。月
份进给爪与日期轮同步地旋转,在各月的最后一天按压月份轮而使其旋转。
根据实施方式的第二变形例,能够利用在日期轮上设有月份进给爪的简单
的结构来使与月份轮联动的月份显示盘执行月份进给。
另外,本发明并不限于参照附图所说明的上述的实施方式,可以在该技术性范围
中考虑各种变形例。
在实施方式中,作为对针杆朝向接近月份轮的方向施力的施力构件,采用了
具有游丝部的返回轮,但不限与此。因此,作为对针杆施力的施力构件也可以采用
例如螺旋弹簧等。
在实施方式中,作为月份显示单元,采用了月份显示盘,但不限于此。因此,作为
月份显示单元,也可以采用在表盘上记载表示月份的文字并且通过月份指针进行指示这
样的结构。并且,在实施方式和实施方式的第二变形例中,作为日期显示单元,采用了日期
针、,但不限于此。因此,作为日期显示单元,也可以采用在日期显示盘上记载表示日期
的文字并使表示日期的文字从日期窗中露出这样的结构。
另外,也可以在不脱离本发明的主旨的范围内,适当地将上述的实施方式中的结
构要素替换成公知的结构要素。CNIO5425572A说明书附图页
图CNIO5425572A说明书附图页
一
一伯
喊眺坛成护“
图CNIO5425572A说明书附图页
产
气洲份
自能
图CNIO5425572A说明书附图页
分一十卜、
删删峨长长长长长
零零姗班班班班
只只母母母母
搏搏搏搏搏
图CNIO5425572A说明书附图页
一沁图
八
。夕布尸
犷加毕弃之厂
户一拍
图