(19)中华人民共和国国家知识产权局
月实用新型专利蒸授权公告号
授权公告日
申请号
申请日
专利权人西门子深圳磁共振有限公司
地址广东省深圳市高新区中区高
新中二道西门子磁共振园
发明人徐露勤赵学峰叶修文
力口峨刀汽口咫
月汽次巧《
权利要求书页说明书页附图页
实用新型名称
磁共振成像系统及其图像获取装置
摘要
本实用新型实施方式公开了一种磁共振成
像系统及其图像获取装置。磁共振成像系统的图
像获取装置,包括一图像传感模块,用于获取一
磁共振成像扫描监视目标的一图像数据一光照
强度确定模块,用于基于所述图像数据确定一光
照强度一自动对焦模块,用于基于所述光照强
度确定所述图像传感模块的一自动对焦模式。本
实用新型实施方式可以实现自动对焦,促进了操
作便利性。本实用新型实施方式还可以适用于多
种光照环境,并提高了成像质量,而且有多种安
装布置选择方案,灵活性高。一一守守二寸旧囚之切CN205901904U权利要求书页
一种磁共振成像系统的图像获取装置,其特征在于,包括
一图像传感模块,用于获取一磁共振成像扫描监视目标的一图像数据
一光照强度确定模块,用于基于所述图像数据确定一光照强度
一自动对焦模块,用于基于所述光照强度确定所述图像传感模块的一自动对焦模式。
根据权利要求所述的磁共振成像系统的图像获取装置,其特征在于,
所述自动对焦模块,用于当所述光照强度低于一预定光照强度门限值时,确定所述自
动对焦模式为一测距自动对焦模式或
当所述光照强度大于等于所述预定光照强度门限值时,确定所述自动对焦模式为一聚
焦检测自动对焦模式。
根据权利要求所述的磁共振成像系统的图像获取装置,其特征在于,
所述图像传感模块,用于在所述测距自动对焦模式中,根据与所述磁共振成像扫描监
视目标的一距离执行对焦,或
在所述聚焦检测自动对焦模式中,根据所述图像数据的一对比度执行对焦。
根据权利要求一中任一项所述的磁共振成像系统的图像获取装置,其特征在于,
所述图像传感模块包括
一物镜
一低光照图像传感器
一驱动电机。
一种磁共振成像系统的图像获取装置,其特征在于,包括
一物镜,用于形成一磁共振成像扫描监视目标的一光学图像
一图像传感器,用于将所述光学图像转换为一图像数据
一驱动电机,用于驱动所述物镜
一控制模块,用于基于所述图像数据确定一光照强度,并基于所述光照强度确定所述
物镜的一自动对焦模式。
根据权利要求所述的磁共振成像系统的图像获取装置,其特征在于,
所述控制模块,用于当所述光照强度大于等于一预定光照强度门限值时,基于所述图
像数据的一对比度确定一第一对焦距离,并基于所述第一对焦距离控制所述驱动电机移动
所述物镜以执行对焦。
根据权利要求所述的磁共振成像系统的图像获取装置,其特征在于,还包括
一测距元件,用于测量与所述磁共振成像扫描监视目标的一距离
所述控制模块,还用于当所述光照强度低于所述预定光照强度门限值时,基于所述距
离确定一第二对焦距离,并基于所述第二对焦距离控制所述驱动电机移动所述物镜以执行
对焦。
根据权利要求所述的磁共振成像系统的图像获取装置,其特征在于,所述测距元件
包括一超声波测试元件或一红外测距元件。
根据权利要求一中任一项所述的磁共振成像系统的图像获取装置,其特征在于,
所述图像传感器包括一低光照图像传感器。
根据权利要求一中任一项所述的磁共振成像系统的图像获取装置,其特征在于,
所述图像获取装置布置在所述磁共振成像系统的一扫描室的一墙壁上,或cN205901904u权利要求书页
所述图像获取装置布置在所述磁共振成像系统的一机架组件的一腔体中。
一种磁共振成像系统,其特征在于,包括如权利要求至中任一项所述的图像获
取装置。CN205901904U说明书页
磁共振成像系统及其图像获取装置
技术领域
〔〕本实用新型涉及磁共振成像工技术领域,特别是涉及一种磁共振成像系统的
图像获取装置。
背景技术
〔〕磁共振成像工,工是随着计算机技术、电子电路技
术、超导体技术的发展而迅速发展起来的一种生物磁学核自旋成像技术。它利用磁场与射
频脉冲使人体组织内进动的氢核即发生章动产生射频信号,经计算机处理而成像。当
把物体放置在磁场中,用适当的电磁波照射它,使之共振,然后分析它释放的电磁波,就可
以得知构成这一物体的原子核的位置和种类,据此可以绘制成物体内部的精确立体图像。
比如,可以通过磁共振成像扫描人类大脑获得的一个连续切片的动画,由头顶开始,一直到
基部。
〔〕在磁共振成像系统的扫描过程中,通常利用布置在扫描室中的监视系统获取受检
测者的图像,工作人员通过操作间的显示屏观察图像以获知病人的身体状况,并决定是否
继续执行扫描过程。
〔〕在现有技术中,工作人员需要在扫描室内手动调节监视系统以对焦,在操作间的
显示屏上观察对焦调节效果,这需要工作人员在扫描室与操作间来回折返,操作不便。
〔〕另外,现有的监视系统通常没有考虑光照强度因素,当扫描室内的光照强度较低
时,成像效果不佳。
实用新型内容
〔〕本实用新型实施方式提出一种磁共振成像系统的图像获取装置。
〔〕本实用新型实施方式的技术方案如下
〔〕一种磁共振成像系统的图像获取装置,包括
〔〕一图像传感模块,用于获取一磁共振成像扫描监视目标的一图像数据
〔一光照强度确定模块,用于基于所述图像数据确定一光照强度
〔一自动对焦模块,用于基于所述光照强度确定所述图像传感模块的一自动对焦模
式。
〔在一个实施方式中,所述自动对焦模块,用于当所述光照强度低于一预定光照强
度门限值时,确定所述自动对焦模式为一测距自动对焦模式或
〔当所述光照强度大于等于所述预定光照强度门限值时,确定所述自动对焦模式为
一聚焦检测自动对焦模式。
〔在一个实施方式中,所述图像传感模块,用于在所述测距自动对焦模式中,根据与
所述磁共振成像扫描监视目标的一距离执行对焦,或,在所述聚焦检测自动对焦模式中,根
据所述图像数据的一对比度执行对焦。
〔在一个实施方式中,所述图像传感模块包括cN205901904u说明书页
一物镜
一低光照图像传感器
一驱动电机。
〔一种磁共振成像系统的图像获取装置,包括
〔一物镜,用于形成一磁共振成像扫描监视目标的一光学图像
〔川一图像传感器,用于将所述光学图像转换为一图像数据
〔一驱动电机,用于驱动所述物镜
〔一控制模块,用于基于所述图像数据确定一光照强度,并基于所述光照强度确定
所述物镜的一自动对焦模式。
〔在一个实施方式中,所述控制模块,用于当所述光照强度大于等于一预定光照强
度门限值时,基于所述图像数据的一对比度确定一第一对焦距离,并基于所述第一对焦距
离控制所述驱动电机移动所述物镜以执行对焦。
在一个实施方式中,还包括
〔一测距元件,用于测量与所述磁共振成像扫描监视目标的一距离
〔所述控制模块,还用于当所述光照强度低于所述预定光照强度门限值时,基于所
述距离确定一第二对焦距离,并基于所述第二对焦距离控制所述驱动电机移动所述物镜以
执行对焦。
〔在一个实施方式中,所述测距元件包括一超声波测试元件或一红外测距元件。
〔在一个实施方式中,所述图像传感器包括一低光照图像传感器。
〔在一个实施方式中,所述图像获取装置布置在所述磁共振成像系统的一扫描室的
一墙壁上,或,所述图像获取装置布置在所述磁共振成像系统的一机架组件的一腔体中。
〔〕根据本实用新型的又一个方面,提供了一种磁共振成像系统,该磁共振成像系统
包括如上所述的任意一种图像获取装置。
〔从上述技术方案可以看出,本实用新型图像获取装置的实施方式包括图像传感
模块,用于获取磁共振成像扫描监视目标的图像数据光照强度确定模块,用于基于图像数
据确定光照强度自动对焦模块,用于基于光照强度确定图像传感模块的自动对焦模式。由
此可见,应用本实用新型实施方式之后,图像获取装置实现了自动对焦,工作人员无需在扫
描室和操作间之间反复调焦,促进了操作便利性。
〔而且,本实用新型实施方式可以基于光照强度选择不同的自动对焦模式。在低光
照情形下基于测距实现自动对焦,在正常光照情形下基于聚焦检测实现自动对焦。因此,本
实用新型实施方式可以适用于多种光照环境,提高了成像质量。
〔另外,可以将本实用新型实施方式的图像获取装置布置在扫描室的墙壁上或机架
组件腔体中,本实用新型实施方式具有多种安装布置方案,灵活性高。
附图说明
图。
图是根据本实用新型实施方式的磁共振成像系统的图像获取装置的模块图。
图为根据本实用新型实施方式的磁共振成像系统的图像获取装置的示范性模块
图为根据本实用新型实施方式的磁共振成像系统的图像获取装置的结构图。CN205901904U说明书页
图。
图。
图为根据本实用新型实施方式的磁共振成像系统的监视系统的第一示范性结构
图为根据本实用新型实施方式的磁共振成像系统的监视系统的第二示范性结构
其中,附图标记如下
标标号号含义义
图像获取装置置
图像传感模块块
光照强度确定模块块
自动对焦模块块
图像获取装置置
显示器器
低光照图像传感器器
图像处理模块块
光照强度确定模块块
自动对焦模块块
红外测距元件件
通信与电源模块块
图像获取装置置
物镜镜
驱动电机机
图像传感器CN205901904U说明书页
控制模块块
镜头座座
基材材
测距元件件
遮光板板
。。图像获取装置置
墙壁壁
光纤纤
显示器器
磁共振成像设各各
图像获取装置置
墙壁壁
腔体体
显示器器
机架组件件
具体实施方式
〔〕为了使本实用新型的技术方案及优点更加清楚明白,以下结合附图及实施方式,
对本实用新型进行进一步详细说明。应当理解,此处所描述的具体实施方式仅仅用以阐述
性说明本实用新型,并不用于限定本实用新型的保护范围。
〔〕为了描述上的简洁和直观,下文通过描述若干代表性的实施方式来对本实用新型
的方案进行阐述。实施方式中大量的细节仅用于帮助理解本实用新型的方案。但是很明显,
本实用新型的技术方案实现时可以不局限于这些细节。为了避免不必要地模糊了本实用新
型的方案,一些实施方式没有进行细致地描述,而是仅给出了框架。下文中,“包括”是指“包
括但不限于”,“根据……”是指“至少根据……,但不限于仅根据……”。由于汉语的语言习
惯,下文中没有特别指出一个成分的数量时,意味着该成分可以是一个也可以是多个,或可
理解为至少一个。
〔〕基于现有技术中磁共振成像系统的监视系统不具有自动对焦功能的缺陷,本实用
新型实施方式提出一种适用于磁共振成像系统的、具有自动对焦功能的图像获取装置。
〔〕图是根据本实用新型实施方式的磁共振成像系统的图像获取装置的模块图。
〔〕如图所示,图像获取装置包括
〔〕一个图像传感模块,用于获取磁共振成像扫描监视目标的图像数据
〔〕一个光照强度确定模块,用于基于图像数据确定光照强度cN205901904u说明书页
〔〕一个自动对焦模块,用于基于光照强度确定图像传感模块的自动对焦模式。
〔〕图像传感模块用于获取磁共振成像扫描监视目标比如,接受磁共振成像扫描
的受检测者的光学图像,并将光学图像转换成电子信号格式的图像数据。
〔〕在一个实施方式中,图像传感模块包括一个物镜、一个图像传感器和一个驱动
电机。
〔〕具体地,物镜可以包含一个透镜或由若干个透镜组合而成的透镜组,用于生成磁
共振成像扫描监视目标的光学图像。图像传感器将该光学图像转换为电子信号格式的图像
数据。驱动电机与物镜连接,可以调节物镜与磁共振成像扫描监视目标之间的距离,从而实
现对物镜的调焦。具体地,图像传感器可以实施为电荷藕合元件,
图像传感器或金属氧化物半导体元件一,
图像传感器,等等。
〔〕优选地,图像传感模块中的图像传感器采用低光照图像传感器。采用低光照图
像传感器之后,在低光照环境下,图像传感模块仍然能够获取磁共振成像扫描监视目标
的图像数据。更优选地,图像传感模块中的图像传感器,在低于勒克斯的光照强
度下仍然能够获取磁共振成像扫描监视目标的图像数据。
〔〕图像传感模块具有自动对焦功能,包含多种自动对焦模式。图像传感模块的
自动对焦模式包括两类一类是测距自动对焦模式,另一类是聚焦检测自动对焦模式。在测
距自动对焦模式中,基于图像传感模块与磁共振成像扫描监视目标之间的距离实现对
焦。在聚焦检测自动对焦模式中,基于图像传感模块的对焦屏幕上成像清晰度的检测实
现对焦。
〔〕光照强度确定模块按照预定的光照度加权算法,基于图像传感模块获取的图
像数据确定出光照强度。比如,可以将光照度加权算法以集成电路的方式固化集成在光照
强度确定模块中。光照强度确定模块可以采用本领域已有的光照度加权算法计算光照
强度,本实用新型实施方式对此不再赘述。
〔〕自动对焦模块基于光照强度确定模块确定出的光照强度,确定图像传感模块
所采用的自动对焦模式。
〔〕在一个实施方式中,当光照强度确定模块确定出的光照强度低于预定光照强度
「〕限值时,自动对焦模块确定图像传感模块采用测距自动对焦模式,当光照强度确定
模块确定出的光照强度大于等于该预定光照强度门限值时,自动对焦模块确定图像传
感模块采用聚焦检测自动对焦模式。
〔〕优选地,预定光照强度门限值设置为勒克斯。因此,当光照强度低于
时,图像传感模块采用测距自动对焦模式。当光照强度大于等于时,图像传感模块
采用聚焦检测自动对焦模式。
〔〕更优选地,光照强度确定模块中的预定光照强度门限值是可调的。
〔〕在测距自动对焦模式中,可以利用红外测距方式或超声波测距方式确定与磁共振
成像扫描监视目标的距离,并基于与磁共振成像扫描监视目标的距离确定对焦距离。驱动
电机基于对焦距离调节物镜与磁共振成像扫描监视目标之间的距离以实现自动对焦。在红
外测距方式中,图像传感模块主动发射红外线作为测距光源,以确定与磁共振成像扫描
监视目标之间的距离。在超声测距方式中,在图像传感模块上分别安装超声波发射元件cN205901904u说明书页
和超声波接收元件。超声波发射元件发出持续的超声波,超声波到达磁共振成像扫描监视
目标后,立即返回并被超声波接收元件感知,图像传感模块根据超声波的往返时间计算
与磁共振成像扫描监视目标的距离。
〔〕在聚焦检测自动对焦模式中,根据图像数据的对比度计算对焦距离。驱动电机基
于对焦距离调节物镜与磁共振成像扫描监视目标之间的距离以实现自动对焦。比如,可以
在图像传感模块的图像传感器比如,图像传感器的前后相等距离处分别布置一个
光电检测器。磁共振成像扫描监视目标的图像经过分光同时成像在这两个光电检测器上。
驱动电机移动物镜,当这两个光电检测器成像的对比度差的绝对值最小时,说明对焦像面
刚好在两个光电检测器中间,即完成对焦。
〔〕以上示范性描述了自动对焦的具体方式,本领域技术人员可以意识到,这种描述
仅是示范性的,并不用于限定本实用新型实施方式的保护范围。
〔〕而且,以上还示范性描述了预定光照强度门限值的具体数值及测距自动对焦和聚
焦检测自动对焦的具体实例,本领域技术人员同样可以意识到,这种描述仅是示范性的,同
样不用于限定本实用新型实施方式的保护范围。
〔〕可见,应用本实用新型实施方式之后,实现了自动对焦,工作人员无需在扫描室和
操作间之间反复调焦,促进了操作便利性。
〔而且,本实用新型实施方式可以基于光照强度选择不同的自动对焦模式。在低光
照情形下基于测距实现自动对焦,在正常光照情形下基于聚焦检测实现自动对焦。因此,本
实用新型实施方式可以适用于多种光照环境,提高了成像质量。
〔〕基于图所示的模块图,可以通过多种实施方式具体实施本实用新型的图像获取
装置。
〔图为根据本实用新型实施方式的磁共振成像系统的图像获取装置的示范性模块
图。
〔〕在图中,图像获取装置布置在扫描室中,显示器布置在操作间内。图像获取
装置用于获取磁共振扫描过程中的磁共振成像扫描监视目标比如,接受磁共振成像扫
描的受检测者的监视图像,并将监视图像通过有线或无线方式发送到显示器。显示器
用于展示该监视图像。工作人员在显示器上观察监视图像以获知病人的身体状况,并决
定是否继续执行扫描过程。
〔如图所示,图像获取装置包括一个低光照图像传感器、一个图像处理模块
、一个光照强度确定模块、一个自动对焦模块、一个红外测距元件和一个通信与电
源模块。
〔〕低光照图像传感模块包括一个物镜、一个低光照图像传感器和一个驱动电机。
物镜形成磁共振成像扫描监视目标的光学图像。低光照图像传感器将该光学图像转换为电
子信号格式的图像数据,其中在低于的光照强度下,低光照图像传感器仍然能够获
取相应的图像数据。驱动电机与物镜连接,可以调节物镜与磁共振成像扫描监视目标之间
的距离,从而实现对物镜的自动调焦。
〔图像处理模块用于将低光照图像传感模块获取的图像数据转换为显示器
支持格式的显示数据,并将显示数据发送到显示器。图像处理模块还将图像数据发送
到光照强度确定模块。cN205901904u说明书页
〔在光照强度确定模块中固化集成有光照度加权算法。光照强度确定模块根据
光照度加权算法,基于图像数据确定出光照强度,并将光照强度发送到自动对焦模块。
〔自动对焦模块基于光照强度确定低光照图像传感模块的自动对焦模式。其
中当光照强度低于预定光照强度门限值比如时,确定自动对焦模式为测距自动对
焦模式,当光照强度大于等于该预定光照强度门限值时,确定自动对焦模式为聚焦检测自
动对焦模式。
〔在聚焦检测自动对焦模式中,红外测距元件不工作。低光照图像传感模块根
据图像数据的对比度所确定的对焦距离调节物镜与磁共振成像扫描监视目标之间的距离,
以执行自动对焦。
〔在测距自动对焦模式中,红外测距元件工作。红外测距元件测量与磁共振成
像扫描监视目标之间的距离。低光照图像传感模块基于该距离确定出对焦距离,并根据
该对焦距离调节物镜与磁共振成像扫描监视目标之间的距离,以执行自动对焦。
〔通信和电源模块用于为图像获取装置提供电源与通信功能。比如,系统主机
可以经由通信和电源模块向图像获取装置发送开启指令、关闭指令或休眠指令等控制
命令。
〔以上示范性描述了图像获取装置的模块架构,本领域技术人员可以意识到,还
可以在图像获取装置中增加、删除、合并或替换一或多个模块,本实用新型实施方式对此
并无限定。
〔印刷线路板又称印制电路板,是重要的电子部件,可实现电子元器件自动插装或
贴装、自动焊锡、自动检测。
〔〕可以将本实用新型提出的图像获取装置应用到印刷线路板中。
〔〕图为根据本实用新型实施方式的磁共振成像系统的图像获取装置的结构图。
〔〕如图所示,图像获取装置包括
〔〕一个物镜,用于形成磁共振成像扫描监视目标的光学图像
〔〕一个驱动电机,用于驱动物镜移动,以调整物镜与磁共振成像扫描监视目
标之间的距离,从而实现物镜的自动对焦
〔〕一个图像传感器,用于将光学图像转换为图像数据
〔一个控制模块,用于基于图像数据确定光照强度,并基于光照强度确定物镜
的自动对焦模式。
〔〕在一个实施方式中,在图像传感器上还布置有覆盖住图像传感器的一个镜头
座。
〔在一个实施方式中,控制模块,用于当光照强度大于等于预定光照强度门限值
时,基于图像传感器提供的图像数据的对比度确定第一对焦距离,并基于第一对焦距离
控制驱动电机移动物镜以实现自动对焦。
〔〕在一个实施方式中,图像获取装置还包括
〔一个测距元件,用于测量与磁共振成像扫描监视目标的距离
〔〕一个控制模块,还用于当光照强度低于预定光照强度门限值时,基于测距元件
测量的距离确定第二对焦距离,并基于第二对焦距离控制驱动电机移动物镜以实现
自动对焦。cN205901904u说明书页
〔优选地,测距元件包括超声波测试元件或红外测距元件。而且,图像传感器优
选实施为低光照图像传感器。测距元件周边还优选布置有遮光板。
〔优选地,控制模块实施为印刷电路板。比如,印刷电路板可以实施为单面板、双
面板和多层板。印刷电路板印制在基材上。具体地,基板可以实施为一一一
一一一一一一一一一氮化铝工碳化硅工等等。
〔为了提高物镜的成像效果,当光照强度低于预定光照强度门限值时,还可以在
物镜上布置白玻璃以接收更多的光线。当光照强度高于等于预定光照强度门限值时,还
可以在物镜上布置光学低通滤波器,以滤除莫尔条纹。
〔本实用新型实施方式提出的图像获取装置可以具有多种安装布置选择方案。
〔图为根据本实用新型实施方式的磁共振成像系统的监视系统的第一示范性结构
图。
〔如图所示,受检测者躺在位于扫描室中的磁共振成像设备的腔体中接受磁共
振成像扫描。图像获取装置布置在扫描室的墙壁上。图像获取装置具有自动对焦功
能,因此可以在墙壁的多个位置处灵活布置图像获取装置,降低了安装难度。图像获取
装置通过光纤将受检测者的图像数据发送到位于操作间的显示屏。
〔图为根据本实用新型实施方式的磁共振成像系统的监视系统的第二示范性结构
图。
〔如图所示,受检测者躺在位于扫描室中的机架组件的腔体中接受磁共振成
像扫描。图像获取装置布置在腔体中。布置在腔体中的图像获取装置具有自动对
焦功能,而且优选还具有低光照环境下的成像功能,尤其适用于腔内的昏暗光照环境。在操
作间和扫描室之间具有墙壁。图像获取装置通过无线方式将受检测者的图像数据发送
到位于操作间的显示屏。
〔〕本实用新型又一个实施例提供了一种磁共振成像系统,该磁共振成像系统包括如
上所述的任意一种图像获取装置。
〔〕以上示范性描述了图像获取装置的示范性布置位置,本领域技术人员可以意识
到,这种描述仅是示范性的,并不用于限定本实用新型的保护范围。
〔〕综上所述,在本实用新型实施方式中,图像传感模块,用于获取磁共振成像扫描监
视目标的图像数据光照强度确定模块,用于基于图像数据确定光照强度自动对焦模块,
用于基于光照强度确定图像传感模块的自动对焦模式。由此可见,应用本实用新型实施方
式之后,实现了自动对焦,工作人员无需在扫描室和操作间之间来回折返,促进了操作便利
性。
〔〕而且,本实用新型实施方式可以基于光照强度选择不同的自动对焦模式。在低光
照情形下基于测距实现自动对焦,在正常光照情形下基于聚焦检测实现自动对焦,本实用
新型实施方式可以适用于多种光照环境,并提高了成像质量。
〔另外,可以将本实用新型实施方式的图像获取装置布置在扫描室的墙壁上或机架
组件腔体中,本实用新型实施方式具有多种安装布置方案,灵活性高。
〔〕以上所述,仅为本实用新型的较佳实施例而已,并非用于限定本实用新型的保护
范围。凡在本实用新型的精神和原则之内,所作的任何修改、等同替换、改进等,均应包含在
本实用新型的保护范围之内。CN205901904U说明书附图页CN205901904U说明书附图页
飞︶,州,益口口口口口口口口口口口
………………CN205901904U说明书附图页
啼月月,
一知,,”口
图
落曰
图