(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请蒸
申请号
申请日
优先权数据
一
丁国际申请进入国家阶段日
申请公布号
申请公布日
专利代理机构中科专利商标代理有限责任
公司
代理人赵子翔
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人三菱日立电力系统株式会社
地址日本国神奈川县
发明人远藤洋二中川丈太郎落合启明
厂刀只旨
厂刀只
厂刀只浏
厂夕折余浏
权利要求书页说明书巧页附图页
发明名称
流量比计算装置、具备该装置的控制装置、
具备该控制装置的燃气涡轮机设备、流量比计算
方法以及燃料系统的控制方法
摘要
本发明提供一种流量比计算装置,其具备
流量比运算器,其利用能够表示在燃烧器
中的燃烧状态的第一参数,与流通在多个燃料系
统中的燃料的流量比之间的预先设定的关系,算
出与第一参数值相应的流量比修正值运算器
,其算出燃气涡轮机在负荷变化时的流量
比的修正值变动检测器,其检测燃气涡轮
机的负荷的相关值的变化以及,修正器,
其在用变动检测器检测到负荷相关值的变
动后,利用通过修正值运算器求得的修正
值,而修正通过流量比运算器所求得的流
量比。
箭``
理土』』
反下
的旧CNIO6536898A权利要求书页
一种流量比计算装置,其用燃气涡轮机算出流通在多个燃料系统中的燃料的流量
比,所述燃气涡轮机具备多个所述燃料系统压缩机,其压缩空气而生成压缩空气燃烧
器,其在所述压缩空气中使来自多个所述燃料系统的所述燃料燃烧而生成燃烧气体以及
涡轮机,其利用所述燃烧气体进行驱动,所述流量比计算装置的特征在于,具备流量比运
算器,其接收能够表示在所述燃烧器中的燃烧状态的多个参数中的第一参数值,利用所述
第一参数与所述流量比之间的预先设定的关系,算出与所接收的所述第一参数值相应的所
述流量比修正值运算器,其算出所述燃气涡轮机在负荷变化时的所述流量比的修正值变
动检测器,其检测与所述燃气涡轮机的负荷变化具有相关性而变化的值,或者所述负荷的
值即负荷相关值的变化以及,修正器,其在用所述变动检测器检测到所述负荷相关值的变
动后,利用通过所述修正值运算器求得的所述修正值,修正通过所述流量比运算器求得的
所述流量比。
根据权利要求所述的流量比计算装置,其特征在于,所述修正值运算器,其接收在
所述多个参数中,与所述第一参数不同的第二参数值,利用所述第二参数与所述修正值之
间的预先设定的关系,算出与所接收的所述第二参数值相应的所述修正值。
根据权利要求所述的流量比计算装置,其特征在于,所述第一参数为,与所述涡轮
机中的所述燃烧气体的入口温度变化具有相关性而变化的值,或者是作为所述入口温度的
入口温度相关值,所述第二参数为以下中任意一个,即,所述燃气涡轮机的输出、相对于所
述燃气涡轮机所容许的最大负荷的现在的负荷的比例即负荷率、从多个所述燃料系统向所
述燃烧器供给的全燃料的流量、以及,所述压缩机所吸入的所述空气的流量。
根据权利要求或所述的流量比计算装置,其特征在于,所述修正值运算器具备增
加时修正值运算器,其利用所述负荷相关值增加时的所述第二参数与所述修正值之间的预
先设定的增加时关系,求出与所述负荷相关值增加时的所述第二参数值相应的修正值以
及,减少时修正值运算器,其利用所述负荷相关值减少时的所述第二参数与所述修正值之
间的预先设定的减少时关系,求出与所述负荷相关值减少时的所述第二参数值相应的修正
值,所述修正器为,若通过所述变动检测器检测到所述负荷相关值的增加的话,则利用通过
所述增加时修正值运算器求得的所述修正值,来修正通过所述流量比运算器求得的所述流
量比,若通过所述变动检测器检测到所述负荷相关值的减少的话,则利用通过所述减少时
修正值运算器求得的所述修正值,来修正通过所述流量比运算器求得的所述流量比。
根据权利要求至中任一项所述的流量比计算装置,其特征在于,所述修正器具有
修正值调节器,其使所输出的修正值随着时间推移而变化,从而接近通过所述修正值运算
器求得的所述修正值流量比修正器,其利用从所述修正值调节器输出的修正值,来修正通
过所述流量比运算器求得的所述流量比。
根据权利要求至中任一项所述的流量比计算装置,其特征在于,所述燃烧器具有
喷射燃料的引燃烧嘴及主烧嘴,所述燃气涡轮机作为多个燃料系统,具有向所述引燃烧嘴
供给燃料的引燃燃料系统,以及向所述主烧嘴供给燃料的主燃料系统,所述流量比包含引
燃燃料比,所述引燃燃料比为,相对于从多个燃料系统向所述燃烧器供给的燃料的全流量
的、从所述引燃燃料系统向所述燃烧器供给的燃料流量的比。
根据权利要求或所述的流量比计算装置,其特征在于,所述燃烧器具有喷射燃料
的引燃烧嘴及主烧嘴,所述燃气涡轮机作为多个燃料系统,具有向所述引燃烧嘴供给燃料cNlo6536898A权利要求书页
的引燃燃料系统,以及向所述主烧嘴供给燃料的主燃料系统,所述流量比包含引燃燃料比,
所述引燃燃料比为,相对于从多个燃料系统向所述燃烧器供给的燃料的全流量的、从所述
引燃燃料系统向所述燃烧器供给的燃料流量的比,所述修正值运算器具备增加时修正值
运算器,其利用所述负荷相关值增加时的所述第二参数与所述修正值之间的预先设定的增
加时关系,求出与所述负荷相关值增加时的所述第二参数值相应的修正值以及,减少时修
正值运算器,其利用所述负荷相关值减少时的所述第二参数与所述修正值之间的预先设定
的减少时关系,求出与所述负荷相关值减少时的所述第二参数值相应的修正值,所述修正
器为,若通过所述变动检测器检测到所述负荷相关值的增加的话,则利用通过所述增加时
修正值运算器求得的所述修正值,来修正通过所述流量比运算器求得的所述流量比,若通
过所述变动检测器检测到所述负荷相关值的减少的话,则利用通过所述减少时修正值运算
器求得的所述修正值,来修正通过所述流量比运算器求得的所述流量比,所述减少时修正
值运算器,算出比所述第二参数值为同一个值时的所述增加时修正值运算器所求得的修正
值还大的修正值。
根据权利要求或所述的流量比计算装置,其特征在于,所述燃烧器具有喷射燃料
的引燃烧嘴及主烧嘴,所述燃气涡轮机作为多个燃料系统,具有向所述引燃烧嘴供给燃料
的引燃燃料系统,以及向所述主烧嘴供给燃料的主燃料系统,所述流量比包含引燃燃料比,
所述引燃燃料比为,相对于从多个燃料系统向所述燃烧器供给的燃料的全流量的、从所述
引燃燃料系统向所述燃烧器供给的燃料流量的比,所述修正值运算器用于算出使通过所述
流量比运算器算出的所述引燃燃料比变大的所述修正值。
根据权利要求所述的流量比计算装置,其特征在于,所述修正器若通过所述变动检
测器检测到所述负荷相关值的减少,则使用通过所述修正值运算器求得的所述修正值,来
修正所述引燃燃料比,使得通过所述流量比运算器算出的所述引燃燃料比变大。
根据权利要求至中任一项所述的流量比计算装置,其特征在于,所述燃烧器具有
喷射燃料的烧嘴,所述燃气涡轮机作为多个燃料系统,具有向所述烧嘴供给燃料的烧嘴燃
料系统,以及向被送至所述烧嘴的空气中供给燃料的顶帽燃料系统,所述流量比包含顶帽
燃料比,所述顶帽燃料比为,相对于从多个燃料系统向所述燃烧器供给的燃料的全流量的、
从所述顶帽燃料系统向所述燃烧器供给的燃料流量的比。
一种控制装置,其特征在于,具备根据权利要求至中任一项所述的流量比计算
装置全流量运算器,其用于求出从多个所述燃料系统向所述燃烧器供给的燃料的全流量
系统流量运算器,其利用通过所述全流量运算器求得的所述全流量和通过所述流量比计算
装置算出的所述流量比,来求出多个燃料系统各自的燃料流量阀控制器,其对多个所述燃
料系统上分别设置的燃料流量调节阀输出控制信号,使得多个所述燃料系统各自的燃料流
量成为通过所述系统流量运算器求得的所述燃料流量。
根据权利要求所述的控制装置,其特征在于,具备发生燃烧负荷指令值的燃烧负
荷指令发生器,所述燃烧负荷指令发生值其与所述涡轮机中的所述燃烧气体的入口温度变
化具有正的相关性而变化,所述流量比计算装置的所述流量比运算器,将所述燃烧负荷指
令值作为所述第一参数值,算出与所述燃烧负荷指令值相应的流量比。
根据权利要求或所述的控制装置,其特征在于,所述变动检测器,将通过所述
全流量运算器求得的所述全流量作为所述负荷相关值,来检测所述负荷相关值的变动。cNlo6536898A权利要求书页
一种燃气涡轮机设备,其特征在于,具备根据权利要求至中任一项所述的控制
装置,以及所述燃气涡轮机。
一种流量比计算方法,其为用燃气涡轮机算出流通在多个燃料系统中的燃料的流
量比的方法,所述燃气涡轮机具备多个所述燃料系统压缩机,其压缩空气而生成压缩空
气燃烧器,其在所述压缩空气中使来自多个所述燃料系统的所述燃料燃烧而生成燃烧气
体以及涡轮机,其利用所述燃烧气体进行驱动,所述流量比计算方法的特征在于实行以下
工序流量比运算工序,其为接收能够表示在所述燃烧器中的燃烧状态的多个参数中的第
一参数值,利用所述第一参数与所述流量比之间的预先设定的关系,算出与所接收的所述
第一参数值相应的所述流量比修正值运算工序,其为算出所述燃气涡轮机在负荷变化时
的所述流量比的修正值变动检测工序,其为检测与所述燃气涡轮机具有相关性而变化的
值,或者所述负荷的值即负荷相关值的变化以及,修正工序,其为在用所述变动检测器检
测到所述负荷相关值的变动后,利用在所述修正值运算工序中求得的所述修正值,修正在
所述流量比运算工序中求得的所述流量比。
根据权利要求所述的流量比计算方法,其特征在于,在所述修正值运算工序中,
接收在所述多个参数中,与所述第一参数不同的第二参数值,利用所述第二参数与所述修
正值之间的预先设定的关系,算出与所接收的所述第二参数值相应的所述修正值。
根据权利要求所述的流量比计算方法,其特征在于,所述第一参数为,与所述涡
轮机中的所述燃烧气体的入口温度变化具有相关性而变化的值,或者是作为所述入口温度
的入口温度相关值,所述第二参数为以下中任意一个,即,所述燃气涡轮机的输出、相对于
所述燃气涡轮机所容许的最大负荷的现在的负荷的比例即负荷率、从多个所述燃料系统向
所述燃烧器供给的全燃料的流量、以及,所述压缩机所吸入的所述空气的流量。
根据权利要求或所述的流量比计算方法,其特征在于,所述修正值运算工序包
含增加时修正值运算工序,其为利用所述负荷相关值增加时的所述第二参数与所述流量
比的修正值之间的预先设定的增加时关系,求出与所述负荷相关值增加时的所述第二参数
值相应的修正值以及,减少时修正值运算工序,其为利用所述负荷相关值减少时的所述第
二参数与所述流量比的修正值之间的预先设定的减少时关系,求出与所述负荷相关值减少
时的所述第二参数值相应的修正值,在所述修正工序中,若在所述变动检测工序中检测到
所述负荷相关值的增加的话,则利用在所述增加时修正值运算工序中求得的所述修正值,
来修正在所述流量比运算工序中求得的所述流量比,若在所述变动检测工序中检测到所述
负荷相关值的减少的话,则利用在所述减少时修正值运算工序中求得的所述修正值,来修
正在所述流量比运算工序中求得的所述流量比。
根据权利要求至中任一项所述的流量比计算方法,其特征在于,所述修正工序
包含修正值调节工序,其使所输出的修正值随着时间推移而变化,从而接近在所述修正值
运算工序中求得的所述修正值流量比修正工序,其利用在所述修正值调节工序中变化的
修正值,来修正在所述流量比运算工序中求得的所述流量比。
一种燃料系统的控制方法,其特征在于,在实行根据权利要求至中任一项所述
的流量比计算方法的同时,实行以下工序全流量运算工序,其用于求出从多个所述燃料系
统向所述燃烧器供给的燃料的全流量系统流量运算工序,其利用在所述全流量运算工序
中求得的所述全流量和通过所述流量比计算方法算出的所述流量比,来求出多个燃料系统cNlo6536898A权利要求书页
各自的燃料流量阀控制工序,其对多个所述燃料系统上分别设置的燃料流量调节阀输出
控制信号,使得多个所述燃料系统各自的燃料流量成为在所述系统流量运算工序中求得的
所述燃料流量。CNIO6536898A说明书页
流量比计算装置、具备该装置的控制装置、具备该控制装置的
燃气涡轮机设备、流量比计算方法以及燃料系统的控制方法
技术领域
本发明涉及一种算出从多个燃料系统向燃烧器供给的各燃料的流量比的技术。
本发明依据年月日向日本提出申请的日本专利特愿一号,主张
优先权,并将其内容引用在此作为参考。
背景技术
燃气涡轮机具有压缩机,其压缩空气燃烧器,其在由压缩机压缩的空气中使燃
料燃烧并生成燃烧气体以及涡轮机,其利用燃烧气体进行驱动。燃烧器具有使燃料扩散
燃烧的引燃烧嘴,以及,使燃料予混合燃烧的主烧嘴。这种燃烧器需要管理向各燃烧器供给
的燃料流量之比。
例如,以下的专利文献所记载的技术是,根据将来自燃烧器的燃烧气体所流入的
涡轮机入口温度进行无量纲化的燃烧负荷指令所示的值,设定供给至各燃烧器的燃料流量
之比。进一步,该技术在急速降低负荷的减负荷运行时,变更根据燃烧负荷指令值设定的燃
料流量比,来抑制减负荷运行时有可能产生的燃烧振动。
现有技术文献
专利文献
专利文献日本专利特开一号公报
发明内容
发明要解决的问题
上述专利文献所记载的技术,能够抑制减负荷运行时的燃烧振动。但是,需要一
种在除了减负荷运行时以外的降低负荷的情况下,或相反的提高负荷的情况下,也能够在
燃烧器内稳定燃烧燃料的技术。
因此,本发明的目的在于提供一种能够提高在各种负荷变化时的燃烧器内的燃烧
稳定性的技术。
技术方案
为了实现上述目的,作为本发明所涉及的一方式的流量比计算装置,其用燃气涡
轮机算出流通在多个燃料系统中的燃料的流量比,所述燃气涡轮机具备多个燃料系统压
缩机,其压缩空气而生成压缩空气燃烧器,其在所述压缩空气中使来自多个所述燃料系统
的燃料燃烧而生成燃烧气体以及涡轮机,其利用所述燃烧气体进行驱动,该流量比计算装
置的特征在于,具备流量比运算器,其接收能够表示在所述燃烧器中的燃烧状态的多个参
数中的第一参数值,利用所述第一参数与所述流量比之间的预先设定的关系,算出与所接
收的所述第一参数值相应的所述流量比修正值运算器,其算出所述燃气涡轮机在负荷变
化时的所述流量比的修正值变动检测器,其检测与所述燃气涡轮机的负荷变化具有相关
性而变化的值,或者所述负荷的值即负荷相关值的变化以及,修正器,其在用所述变动检cNlo6536898A说明书页
测器检测到所述负荷相关值的变动后,利用通过所述修正值运算器求得的所述修正值,修
正通过所述流量比运算器求得的所述流量比。
当能够表示燃烧器中的燃烧状态的多个参数中的规定参数值为规定值时,作为一
个为了在燃烧器内的稳定进行燃烧的条件,燃烧器的燃烧条件有时会非常严格。在这种严
格的条件下,若变更投入到燃烧器内的全燃料流量,即变更负荷的话,有时会破坏燃烧器内
的燃烧的稳定性。在此,该流量比计算装置若通过变动检测器检测到负荷相关值的变动的
话,会利用修正值而修正通过流量比运算器求得的流量比。因此,该流量比计算装置能够确
保负荷相关值变动时的燃烧器内的燃烧稳定性。
在此,在所述流量比计算装置中,所述修正值运算器,其接收在所述多个参数中,
与第一参数不同的第二参数值,利用所述第二参数与所述修正值之间的预先设定的关系,
算出与所接收的所述第二参数值相应的所述修正值也可。
在这种情况下,所述第一参数为,与所述涡轮机中的所述燃烧气体的入口温度变
化具有相关性而变化的值,或者是作为所述入口温度的入口温度相关值,所述第二参数也
可为以下中任意一个,即,所述燃气涡轮机的输出、相对于所述燃气涡轮机所容许的最大负
荷的现在的负荷的比例即负荷率、从多个所述燃料系统向所述燃烧器供给的全燃料的流
量、以及,所述压缩机所吸入的所述空气的流量。
在接收所述第一参数及第二参数的、以上任意一个所述流量比计算装置中,所述
修正值运算器具备增加时修正值运算器,其利用所述负荷相关值增加时的所述第二参数
与所述修正值之间的预先设定的增加时关系,求出与所述负荷相关值增加时的所述第二参
数值相应的修正值以及,减少时修正值运算器,其利用所述负荷相关值减少时的所述第二
参数与所述修正值之间的预先设定的减少时关系,求出与所述负荷相关值减少时的所述第
二参数值相应的修正值,所述修正器为,若通过所述变动检测器检测到所述负荷相关值的
增加的话,则根据通过所述增加时修正值运算器求得的所述修正值,来修正通过所述流量
比运算器求得的所述流量比,若通过所述变动检测器检测到所述负荷相关值的减少的话,
则根据通过所述减少时修正值运算器求得的所述修正值,来修正通过所述流量比运算器求
得的所述流量比也可。
此外,以上任意一个所述流量比计算装置中,所述修正器能够具有修正值调节器
和流量比修正器,其中,修正值调节器使输出的修正值随着时间推移而变化,从而接近通过
所述修正值运算器求得的所述修正值,流量比修正器利用从所述修正值调节器输出的修正
值,来修正通过所述流量比运算器求得的所述流量比。
此外,以上任意一个所述流量比计算装置中,所述燃烧器具有喷射燃料的引燃烧
嘴及主烧嘴,所述燃气涡轮机作为多个燃料系统,具有向所述引燃烧嘴供给燃料的引燃燃
料系统,以及向所述主烧嘴供给燃料的主燃料系统,所述流量比包含引燃燃料比也可,所述
引燃燃料比为,相对于从多个燃料系统向所述燃烧器供给的燃料的全流量的、从所述引燃
燃料系统向所述燃烧器供给的燃料流量的比。
此外,在接收所述第一参数及第二参数的、以上任意一个所述流量比计算装置中,
所述燃烧器具有喷射燃料的引燃烧嘴及主烧嘴,所述燃气涡轮机作为多个燃料系统,具有
向所述引燃烧嘴供给燃料的引燃燃料系统,以及向所述主烧嘴供给燃料的主燃料系统,所
述流量比包含引燃燃料比,所述引燃燃料比为,相对于从多个燃料系统向所述燃烧器供给cNlo6536898A说明书页
的燃料的全流量的、从所述引燃燃料系统向所述燃烧器供给的燃料流量的比,所述修正值
运算器具备增加时修正值运算器,其利用所述负荷相关值增加时的所述第二参数与所述
修正值之间的预先设定的增加时关系,求出与所述负荷相关值增加时的所述第二参数值相
应的修正值以及,减少时修正值运算器,其利用所述负荷相关值减少时的所述第二参数与
所述修正值之间的预先设定的减少时关系,求出与所述负荷相关值减少时的所述第二参数
值相应的修正值,所述修正器为,若通过所述变动检测器检测到所述负荷相关值的增加的
话,则根据通过所述增加时修正值运算器求得的所述修正值,来修正通过所述流量比运算
器求得的所述流量比,若通过所述变动检测器检测到所述负荷相关值的减少的话,则根据
通过所述减少时修正值运算器求得的所述修正值,来修正通过所述流量比运算器求得的所
述流量比,所述减少时修正值运算器,算出比所述第二参数值为同一个值时的所述增加时
修正值运算器所求得的修正值还大的修正值也可。
此外,作为所述流量比含有所述引燃比的流量比计算装置中,所述修正值运算器
算出使通过所述流量比运算器算出的所述引燃燃料比变大的所述修正值也可。
在这种情况下,所述修正器若通过所述变动检测器检测到所述负荷相关值的减
少,则使用通过所述修正值运算器求得的所述修正值,来修正所述引燃燃料比,使得通过所
述流量比运算器算出的所述引燃燃料比变大也可。
此外,以上任意一个所述流量比计算装置中,所述燃烧器具有喷射燃料的烧嘴,所
述燃气涡轮机作为多个燃料系统,具有向所述烧嘴供给燃料的烧嘴燃料系统,以及向被送
至所述烧嘴的空气中供给燃料的顶帽燃料系统,所述流量比包含顶帽燃料比也可,所述顶
帽燃料比为,相对于从多个燃料系统向所述燃烧器供给的燃料的全流量的、从所述顶帽燃
料系统向所述燃烧器供给的燃料流量的比。
为了实现上述目的,作为本发明所涉及的一方式的控制装置,其具备以上任意一
个所述流量比计算装置全流量运算器,其用于求出从多个所述燃料系统向所述燃烧器供
给的燃料的全流量系统流量运算器,其利用通过所述全流量运算器求得的所述全流量和
通过所述流量比计算装置算出的所述流量比,来求出多个燃料系统各自的燃料流量阀控
制器,其对多个所述燃料系统上分别设置的燃料流量调节阀输出控制信号,使得多个所述
燃料系统各自的燃料流量成为通过所述系统流量运算器求得的所述燃料流量。
在此,在所述控制装置上,具备发生燃烧负荷指令值的燃烧负荷指令发生器,该燃
烧负荷指令发生值其与所述涡轮机中的所述燃烧气体的入口温度变化具有正的相关性而
变化,所述流量比计算装置的所述流量比运算器,将所述燃烧负荷指令值作为第一参数值,
算出与所述燃烧负荷指令值相应的流量比也可。
此外,在以上任意一个所述控制装置中,所述变动检测器,将通过所述全流量运算
器求得的所述全流量作为所述负荷相关值,来检测所述负荷相关值的变动也可。
为了实现上述目的,作为本发明所涉及的一方式的燃气涡轮机设备,具备以上任
意一个所述控制装置,以及所述燃气涡轮机。
为了实现上述目的,作为本发明所涉及的一方式的流量比计算方法,其为用燃气
涡轮机算出流通在多个燃料系统中的燃料的流量比的方法,所述燃气涡轮机具备多个燃
料系统压缩机,其压缩空气而生成压缩空气燃烧器,其在所述压缩空气中使来自多个所
述燃料系统的燃料燃烧而生成燃烧气体以及涡轮机,其利用所述燃烧气体进行驱动,该流cNlo6536898A说明书页
量比运算方法的特征在于,实行以下工序流量比运算工序,其为接收能够表示在所述燃烧
器中的燃烧状态的多个参数中的第一参数值,利用所述第一参数与所述流量比之间的预先
设定的关系,算出与所接收的所述第一参数值相应的所述流量比修正值运算工序,其为算
出所述燃气涡轮机在负荷变化时的所述流量比的修正值变动检测工序,其为检测与所述
燃气涡轮机具有相关性而变化的值,或者所述负荷的值即负荷相关值的变化以及,修正工
序,其为在用所述变动检测器检测到所述负荷相关值的变动后,利用在所述修正值运算工
序中求得的所述修正值,修正在所述流量比运算工序中求得的所述流量比。
在此,在所述流量比计算方法中,在所述修正值运算工序中,接收在所述多个参数
中,与第一参数不同的第二参数值,利用所述第二参数与所述修正值之间的预先设定的关
系,算出与所接收的所述第二参数值相应的所述修正值也可。
在这种情况下,所述第一参数为,与所述涡轮机中的所述燃烧气体的入口温度变
化具有相关性而变化的值,或者是作为所述入口温度的入口温度相关值,所述第二参数为
以下中任意一个也可,即,所述燃气涡轮机的输出、相对于所述燃气涡轮机所容许的最大负
荷的现在的负荷的比例即负荷率、从多个所述燃料系统向所述燃烧器供给的全燃料的流
量、以及,所述压缩机所吸入的所述空气的流量。
在接收所述第一参数及第二参数的、以上任意一个所述流量比计算方法中,所述
修正值运算工序包含增加时修正值运算工序,其为利用所述负荷相关值增加时的所述第
二参数与所述流量比的修正值之间的预先设定的增加时关系,求出与所述负荷相关值增加
时的所述第二参数值相应的修正值以及,减少时修正值运算工序,其为利用所述负荷相关
值减少时的所述第二参数与所述流量比的修正值之间的预先设定的减少时关系,求出与所
述负荷相关值减少时的所述第二参数值相应的修正值,在所述修正工序中以下任意一种也
可,若在所述变动检测工序中检测到所述负荷相关值的增加的话,则根据通过在所述增加
时修正值运算工序中求得的所述修正值,来修正在所述流量比运算工序中求得的所述流量
比,若在所述变动检测工序中检测到所述负荷相关值的减少的话,则根据在所述减少时修
正值运算工序中求得的所述修正值,来修正在所述流量比运算工序中求得的所述流量比。
此外,以上任意一个所述流量比计算方法中,所述修正工序包含修正值调节工序
和流量比修正工序也可,其中,修正值调节工序是使输出的修正值随着时间推移而变化,从
而接近在所述修正值运算工序中求得的所述修正值,流量比修正工序是利用在所述修正值
调节工序中变化的修正值,来修正在所述流量比运算工序中求得的所述流量比。
为了实现上述目的,作为本发明所涉及的一方式的燃料系统的控制方法,其在实
行以上任意一个流量比计算方法的同时,实行以下工序全流量运算工序,其用于求出从多
个燃料系统向所述燃烧器供给的燃料的全流量系统流量运算工序,其利用在所述全流量
运算工序中求得的所述全流量和在所述流量比计算方法中算出的所述流量比,来求出多个
燃料系统各自的燃料流量阀控制工序,其对多个所述燃料系统上分别设置的燃料流量调
节阀输出控制信号,使得多个所述燃料系统各自的燃料流量成为在所述系统流量运算工序
中求得的所述燃料流量。
有益效果
根据本发明的一方式,不仅能够提高在减负荷运行时的燃烧器中的燃烧稳定性,
还能够提高在负荷降低时或负荷增加时的燃烧器中的燃烧稳定性。CNIO6536898A说明书页
附图说明
图是本发明所涉及的一实施方式的燃气涡轮机设备的系统图。
图是本发明所涉及的一实施方式中的燃烧器的截面图。
图是本发明所涉及的一实施方式中的燃烧器的主要部分截面图。
图是本发明所涉及的一实施方式中的控制装置的功能方块图。
图是本发明所涉及的一实施方式中的燃烧负荷指令发生器的功能方块图。
图是本发明所涉及的一实施方式中的负荷率运算器的功能方块图。
图是本发明所涉及的一实施方式中的燃料流量指令发生器的功能方块图。
图是本发明所涉及的一实施方式中的系统流量运算器及阀控制器的功能方块
图。
图是本发明所涉及的一实施方式中的引燃比计算器的功能方块图。
图是本发明所涉及的一实施方式中的顶帽比计算器的功能方块图。
图是表示本发明所涉及的一实施方式中的修正前的引燃比即。比与燃烧负荷
指令值之间的关系的图表。
图是表示本发明所涉及的一实施方式中的修正前的引燃比即。比与负荷率
之间的关系,以及引燃比的修正值、与负荷率之间的关系的图表。
图是表示本发明所涉及的一实施方式中的修正前的顶帽比即。比与燃烧负荷
指令值之间的关系的图表。
图是表示本发明所涉及的一实施方式中的修正前的顶帽比即。比与负荷率
之间的关系,以及顶帽比的修正值、与负荷率之间的关系的图表。
图是表示本发明所涉及的一实施方式中的引燃比计算器的动作的流程图。
具体实施方式
以下,使用附图说明本发明所涉及的流量比计算装置、控制装置、及具备该控制装
置的燃气涡轮机设备的一个实施方式。
本实施方式的燃气涡轮机设备如图所示,具备燃气涡轮机,以及通过燃气涡轮
机驱动发电的发电机。燃气涡轮机具有压缩机,其压缩空气燃烧器,其在由压
缩机压缩的空气中使燃料燃烧而生成燃烧气体以及涡轮机,其利用高温高压的燃烧
气体进行驱动。
压缩机具有压缩机转子,其以轴线为中心旋转压缩机壳体,其可旋转地
覆盖该压缩机转子工,其设置在该压缩机壳体的吸入口上。
工具有多个导流片,及驱动多个导流片的驱动器,且调节被吸入压缩机壳体内
的空气的流量。
涡轮机具有由来自燃烧器的燃烧气体,以轴线为中心旋转的涡轮机转子,
以及可旋转地覆盖该涡轮机转子的涡轮机壳体。涡轮机转子和压缩机转子以同一
轴线为中心进行旋转,并互相连构成燃气涡轮机转子。该燃气涡轮机转子上连接着发
电机的转子。
燃烧器如图所示,具有外筒,其固定在涡轮机壳体上燃烧筒或尾筒,cNlo6536898A说明书页
其配置在涡轮机壳体内,且将燃烧气体输送至涡轮机的燃烧气体流路内以及,燃料供
给器,其向该燃烧筒内供给燃料和空气。
燃料供给器如图及图所示,具有内筒引燃烧嘴,其配置在内筒的中
心轴线上多个主烧嘴,其以该引燃烧嘴为中心沿周向等间隔配置以及,顶帽喷嘴,
其配置在外筒的内周侧且内筒的外周侧。另外,以下将在内筒的中心轴线所延伸的
方向上,在燃烧筒内燃烧气体流下去的一侧作为下游侧,其相反一侧作为上游侧。
引燃烧嘴具有引燃喷嘴,其配置在内筒的中心轴线上筒状的引燃空气用
筒,其包围引燃喷嘴的外周。引燃空气用筒的下游侧形成有引燃锥筒,其随着朝向
下游侧逐渐扩径。引燃空气用筒的内周侧形成有引燃空气流路,在该引燃空气流路
中来自压缩机的压缩空气作为引燃空气而流通。从引燃喷嘴喷射的引燃燃料,
在从该引燃空气流路喷出的引燃空气中燃烧即扩散燃烧,形成扩散火焰。
主烧嘴具有筒状的主空气用内筒,其包围引燃空气用筒的外周筒状的主
空气用外筒,其包围主空气用内筒的外周隔板,其将主空气用内筒的外周侧和主
空气用外筒的内周侧之间的环状的空间,在周向上分割成多个主喷嘴,其配置在多个
隔板的相互之间。由主空气用内筒、主空气用外筒和多个隔板划定的多个空间,构
成来自压缩机的压缩空气作为主空气流通的主空气流路。对流通该主空气流路
的主空气,喷射来自配置在该主空气流路内的主喷嘴的主燃料。因此,主空气流路
内,在相对于主喷嘴的前端即下游端的下游侧,流通混合了主空气和主燃料的预
混合气体。该预混合气体从主空气流路流出后燃烧即进行预混合燃烧,形成预混合火焰
。所述扩散火焰起到使该预混合火焰稳定的作用。
外筒的内周侧和内筒的外周侧之间的空间构成将来自压缩机的压缩空气
引导至内筒内的压缩空气流路。顶帽喷嘴向该压缩空气流路喷射顶帽燃料。
因此,若顶帽燃料被喷射到压缩空气流路,则在主空气及引燃空气中会混入顶帽
燃料。
本实施方式的燃气涡轮机设备,如图及图所示,进一步具备引燃燃料管线,
其向引燃喷嘴输送引燃燃料主燃料管线,其向主喷嘴输送主燃料顶帽燃料管
线,其向顶帽喷嘴输送主燃料引燃燃料阀,其调节引燃燃料的流量主燃料阀
,其调节主燃料的流量顶帽燃料阀,其调节顶帽燃料的流量以及,控制装置,
其控制这些燃料阀、、的动作等。
引燃燃料管线、主燃料管线及顶帽燃料管线均为从燃料管线分支的管
线。引燃燃料阀设置在引燃燃料管线上,主燃料阀设置在主燃料管线上,顶帽燃料
阀设置在顶帽燃料管线上。
本实施方式的燃气涡轮机设备,如图所示,进一步具备转数测量计,其检测燃
气涡轮机转子的转数输出测量计,其检测发电机的输出吸气温度计,其检测
压缩机吸入的空气的温度即吸气温度吸气压计,其检测作为压缩机吸入的空气
压力的吸气压即大气压叶片通道温度计,其检测通过涡轮机的最后一段之后的燃
烧气体的温度即叶片通道温度以及,排气温度计,其检测相对于涡轮机的最后一段
的下游侧的排气管道内的排出气体的温度。
控制装置如图所示,具备接口,其接受来自各检测计的检测值等燃烧负cNlo6536898A说明书页
荷指令发生器,其发生燃烧负荷指令值负荷率运算器,其计算燃气涡轮机当
前的负荷率燃料流量指令发生器,其发生燃料流量指令值引燃比计算器
,其算出作为相对于全燃料流量的引燃燃料流量的比的引燃比即比顶帽比计算
器,其算出作为相对于全燃料流量的顶帽燃料流量的比的顶帽比即比系统流量
运算器,其计算各燃料管线、、的流量以及,阀控制器,其根据各燃料管线、
、的流量,向各燃料阀、、输出控制信号。另外,在本实施方式中,流量比计算装置
包含引燃比计算器和顶帽比计算器。
燃烧负荷指令值是将涡轮机中的燃烧气体的入口温度无量纲化的参数,
且与该入口温度具有正的相关性。燃烧负荷指令值被设定为,入口温度为下限值时为
,入口温度为上限值时为。例如,设定入口温度的下限值为℃,入口温度的上限
值为℃时,燃烧负荷指令值用下式表示。
发电机输出的实际检测值一卿一火
另外,℃卿是入口温度为下限值即℃时的发电机输出,℃是入口温
度为上限值即℃时的发电机输出。
燃烧负荷指令发生器如图所示,具有第一输出运算器,其计算入口温度
为下限值℃时的发电机输出℃第二输出运算器,其计算入口温度为上限值
℃时的发电机输出℃卿标准大气压发生器,其发生预先设定的标准大气压
第一除法器,其计算通过吸气压计检测的吸气压,相对于标准大气压即标准吸气压
的比例即吸气压比第一乘法器,其在第一输出运算器算出的发电机输出
℃上乘以吸气压比第二乘法器,其在第二输出运算器算出的发电机输出
℃上乘以吸气压比第一减法器,其从通过输出测量计检测出的发电机
的实际检测输出中,减去第一乘法器算出的乘法结果第二减法器,其从第二乘
法器算出的乘法结果中,减去第一乘法器算出的乘法结果第二除法器,其将
第一减法器算出的减法结果,除以第二减法器算出的减法结果限制器,其限
制来自第二除法器的输出的增减比例。
第一输出运算器将吸气温度和工开度指令值作为变动参数,利用函数
,计算入口温度为℃时的发电机输出℃。此外,第二输出运算器将吸气温
度和工开度指令值作为变动参数,利用函数,计算入口温度为℃时的发电机输
出℃卿。在此,工开度指令值是控制装置施加给工的驱动器的指令值。该工
开度指令值能够根据例如,压缩机的入口的压力即大气压和压缩机的出口的压力等
来求出。这些输出运算器、,将吸气温度及工开度指令值为基准值时的℃、
℃卿的已知值,变更为与实际的吸气温度及工开度指令值相对应的值,并将变更后
的值作为卿、卿输出。
对这些℃及℃,进一步根据吸气压即大气压的实际检测值而进行
修正处理。具体而言,第一除法器计算吸气压比,即,通过吸气压计检测的吸气压即
大气压,相对于来自标准大气压发生器的标准吸气压即标准大气压的比例。第一乘
法器其在第一输出运算器算出的℃卿上乘以吸气压比,且将℃卿修正为
与吸气压比相对应的值。第二乘法器其在第二输出运算器算出的℃卿上乘
以吸气压比,且将℃修正为与吸气压比相对应的值。即,以上中,将吸气温度及cNlo6536898A说明书页
工开度指令值为基准值时的℃、℃的已知值,修正为与实际检测吸气温度、
工开度指令值及实际检测吸气压比相对应的值。
第一减法器其从通过输出测量计检测出的发电机的实际检测输出中,
减去利用吸气压比修正的℃。即,第一减法器算出上述式的分子的值。第二减
法器其从利用吸气压比修正的℃中,减去利用吸气压比修正的℃。
即,第二减法器算出上述式的分母的值。
第二除法器,其将第一减法器算出的上述式的分子的值,除以第二减法器
算出的上述式的分母的值,并将该值作为燃烧负荷指令值而输出。限制器其限制该
燃烧负荷指令值的增减比例,使得来自第二除法器的燃烧负荷指令值的每单位时间的
变化量即增减比例成为预先设定的值以下。
另外,以上说明中,将涡轮机中的燃烧气体的入口温度的下限值设为℃,其
上限值设为℃,但根据燃烧器的型号等,将涡轮机中的燃烧气体的入口温度的下
限值及上限值设为与上述例子不同的值也可。
从燃烧负荷指令发生器输出由限制器限制了增减比例的燃烧负荷指令值
。
燃气涡轮机的负荷率为,现在的负荷,相对于在当前的燃气涡轮机
的状态下可容许的最大负荷的比例。负荷率运算器如图所示,具有最大负荷运
算器,其计算在当前的燃气涡轮机的状态下可容许的最大负荷以及,除法器
,其将通过输出测量计检测的发电机的输出即实际检测值除以最大负荷。
最大负荷运算器具有第一负荷系数运算器,其计算与吸气压相对应的
最大负荷系数工第二负荷系数运算器,其计算与吸气温度相对应的最大负荷系数
工第一乘法器,其将最大负荷系数工与最大负荷系数工相乘劣化系数发生器,其
发生相应于燃气涡轮机的运转时间的劣化系数以及,第二乘法器,其在第一乘法器
算出的乘法结果上乘以劣化系数。即,最大负荷运算器计算相应于通过吸气压计
检测的实际检测吸气压、通过吸气温度计检测的实际检测吸气温度及燃气涡轮机
的劣化系数的最大负荷。除法器如上所述,将通过输出测量计检测的发电机
的输出即实际检测负荷,除以最大负荷,并将其作为负荷率输出。
燃料流量指令值是表示向燃烧器供给的燃料的全流量,以下称为全燃料流
量的值。从而,燃料流量指令发生器起到全流量运算器的功能。因此,燃料流量指令发生
器实行计算全燃料流量的全燃料流量运算工序。
燃料流量指令发生器如图所示,具有调速机控制器,其输出用于控制全
燃料流量的指令值,使得燃气涡轮机转子的转数成为目标转数负荷控制器,其输出
用于控制全燃料流量的指令值,使得发电机输出与发电机输出指令值一致第一温度控
制器,其输出用于控制全燃料流量的指令值,使得燃气涡轮机的叶片通道温度不超过
上限值第二温度控制器,其输出用于控制全燃料流量的指令值,使得排气温度不超
过上限值低值选择器,其输出各控制器至的指令值中最小的指令值以及,限制
器,其限制来自低值选择器的指令的增减比例。
调速机控制器其从转数测量仪接收燃气涡轮机转子的转数,并输出用于
控制全燃料流量的指令值,使得该燃气涡轮机转子的转数与目标转数一致。具体cNlo6536898A说明书页
而言,调速机控制器对燃气涡轮机转子的实际检测转数与预先设定的设定值进行
比较,并将比例控制信号作为指令值输出。
负荷控制器从输出测量计接收发电机的实际检测输出,且从上位控制
装置接收发电机输出指令值,上位控制装置参照图。负荷控制器其输出用于控制
全燃料流量的指令值,使得实际检测输出与发电机输出指令值一致。具体而言,负
荷控制器对实际检测输出与发电机输出指令值进行比较,且进行比例积分运算,将其
结果作为指令值输出。
第一温度控制器其从叶片通道温度计接收叶片通道温度,并输出用于控
制全燃料流量的指令值,使得该叶片通道温度不超过上限值。具体而言,第一温度
控制器对实际检测叶片通道温度与其上限值进行比较,且进行比例积分运算,将其结
果作为指令值输出。
第二温度控制器其从排气温度计接收排气温度,并输出用于控制全燃料
流量的指令值,使得该排气温度不超过上限值。具体而言,第二温度控制器对实
际检测排气温度与其上限值进行比较,且进行比例积分运算,将其结果作为指令值
输出。
低值选择器其选择各控制器至的指令值中最小的指令值,并将该指令
值输出。限制器其限制来自低值选择器的指令的增减比例,并将其作为燃料流量指
令值即全燃料流量指令值输出。
引燃比即比是相对于全燃料流量的引燃燃料流量的比。引燃比计算器
如图所示,具有。比运算器即流量比运算器,其计算与燃烧负荷指令值相应
的引燃比即。比修正值运算器,其算出与负荷率相应的修正值变动检测器
,其检测燃料流量指令值的变动以及,修正器,其利用修正值修正。比。
。比运算器具有规定燃烧负荷指令值与。比之间的关系的函数,
该燃烧负荷指令值与涡轮机中的燃烧气体的入口温度具有正的相关性。函数如
图所示,是随着燃烧负荷指令值的增加,即随着燃烧气体的入口温度的上升,。比
逐渐变小的函数。。比运算器其从燃烧负荷指令发生器接收燃烧负荷指令值
,且利用函数,计算与该燃烧负荷指令值相对应的。比。另外,在此是利用函
数规定了燃烧负荷指令值与。比之间的关系,但利用图来规定此关系也可。
修正值运算器具有增加时修正值运算器,其计算燃料流量指令值
增加时的增加时修正值以及,减少时修正值运算器,其计算燃料流量指令值减
少时的减少时修正值。增加时修正值运算器如图所示,具有规定负荷率与
增加时修正值之间的关系的函数,并计算与现在的负荷率相对应的增加时修
正值。此外,减少时修正值运算器,具有规定负荷率与减少时修正值之间
的关系的函数,并计算与现在的负荷率相对应的增加时修正值。
。比如图所示,随着负荷率的增加而变小。特别是,负荷率为例
如以上的高负荷率时,为了求得之降低而具有将。比设为更小的倾向。因此,在高
负荷率的情况下,作为使燃料在燃烧器内稳定燃烧的条件,其条件会比较严格。在这种高
负荷率的情况下,增加时修正值及减少时修正值均为用于修正。比而使比变大的
修正值。在此,减少时修正值被设定为大于同一负荷率之下的增加时修正值。cNlo6536898A说明书页
燃烧负荷指令值如上所述,是与涡轮机中的燃烧气体的入口温度具有正
的相关性的参数。从而,燃烧负荷指令值在入口温度较高时为较大的值,入口温度较
低时为较小的值。但是,通过增加向燃烧器的燃料流量,即使涡轮机中的燃烧气体的入
口温度变高,发电机输出也不会立刻提高。此外,通过减少向燃烧器的燃料流量,即使涡
轮机中的燃烧气体的入口温度变低,发电机输出也不会立刻降低。即,通过对燃烧器的
燃料流量进行增减变化,即使涡轮机中的燃烧气体的入口温度发生变化,而发电机输出
也不会立刻变化。因此,用实际检测的发电机输出计算的燃烧负荷指令值,对燃烧
器的燃料流量进行增减变化的情况下,不会马上成为与涡轮机中的燃料气体的入口温
度相对应的值。
从而,在为使燃料稳定燃烧的严格条件下,即在高负荷率的情况下,对燃烧器的
燃料流量进行增减变化时,基于燃烧负荷指令值所设定的。比的话,在燃烧器内
的燃烧有可能变得不稳定。因此,本实施方式在高负荷率下对燃烧器的燃料流量进行增
减变化时,使用增加时修正值及减少时修正值来修正。比。特别是,在减少燃烧器
的燃料流量时,燃烧器内的燃料的不稳定有变强的趋势,因此,本实施方式中,使用比增
加时修正值更大的值即减少时修正值来修正。比。因此,燃料减少时的修正后比
的值,如上所述,比燃料增加时的修正后比更大。
增加时修正值运算器及减少时修正值运算器,均从负荷率运算器
接收负荷率。增加时修正值运算器利用函数,计算与该负荷率相对
应的增加时修正值。此外,减少时修正值运算器利用函数,计算与该负荷率
相对应的减少时修正值。
变动检测器具有迟延器,其将来自燃料流量指令发生器的燃料流量指
令值在规定时间后输出减法器,其计算从来自燃料流量指令发生器的燃料流量
指令值减去来自延迟器的燃料流量指令值值以及,增减判断器,其根据减法
结果判断燃料流量指令值是否增加到规定值以上或者减少了规定值以上。增减判断器
在减法器的减法结果为正值且该值为规定值以上时,输出表示增加的`,”,减法器
的减法结果为负值且该值为规定值以下时,输出表示减少的“一”,其他情况下输出表示
无增减变化的`,''。
修正器具有增加时系数发生器,其输出限制增加时修正值的增减比例
的限制系数减少时系数发生器,其输出限制减少时修正值的增减比例的限制系数
第一乘法器,其在增加时修正值上乘以限制系数第二乘法器,其在减少时修正
值上乘以限制系数以及,加法器即流量比修正器,其将被限制了增减比例的增加时
修正值或减少时修正值加到。比上。如上所述,通过将被限制了增减比例的增加时修
正值或减少时修正值,加到基于燃烧负荷指令值设定的。比上,在本实施方式
中,修正了在高负荷率下对燃烧器的燃料流量进行了增减变化时的。比。作为该加法器
的加法结果被修正的比,从引燃比计算器输出。
另外,本实施方式中,修正值调节器包括增加时系数发生器和第一乘法器
,使得输出的修正值随着时间推移接近由增加时修正值运算器求出的增加时修
正值。此外,本实施方式中,修正值调节器包括减少时系数发生器和第二乘法器
,使得输出的修正值随着时间推移接近由减少时修正值运算器求出的减少时修cNlo6536898A说明书页
正值。
按照图所示的流程图对以上所说明的引燃比计算器的操作进行说明。
引燃比计算器的。比运算器即流量比运算器,利用函数求出与燃烧
负荷指令相对应的。比,即进行流量比运算工序。
引燃比计算器的修正值运算器,计算与负荷率相应的修正值、
,即进行修正值运算工序。具体而言,修正值运算器的增加时修正值运算器
,如上所述,利用函数,计算与现在的负荷率相对应的增加时修正值,即
进行增加时修正值运算工序。此外,减少时修正值运算器利用函数,计算与现
在的负荷率相对应的减少时修正值,即进行减少时修正值运算工序。
引燃比计算器的变动检测器,在每单位时间的燃料流量指令值的增加
量为规定值以上时,输出表示增加的`,”,在每单位时间的燃料流量指令值的减少量为
规定值以上时,输出表示减少的“一”。此外,变动检测器在其他情况下,输出表示每单位
时间的燃料流量指令值无增减变化的`,'',即进行变动检测工序。
若变动检测器输出表示燃料流量指令值的增加的`,”,或输出表示燃料流
量指令值的减少的“一”时,修正器利用修正值运算器求出的修正值或修正值
,来修正。比运算器求出的。比,即进行修正工序。具体而言,若变动检测器
输出表示燃料流量指令值的增加的`,”,修正器的增加时系数发生器,则输出
限制增加时修正值的增减比例的限制系数。修正器的第一乘法器若接收到该限
制系数,将该限制系数乘到来自增加时系数发生器的增加时修正值上,并输出限制
了增减比例的增加时修正值。加法器在来自。比运算器的。比上,加上限制了
增减比例的增加时修正值,并将其作为被修正的比而输出,比参照图,即进行
增加时修正工序。此外,若变动检测器输出表示燃料流量指令值的减少的“一”,
减少时系数发生器则输出限制减少时修正值的增减比例的限制系数。第二乘法器
若接收到该限制系数,将该限制系数乘到来自减少时系数发生器的减少时修正值
上,并输出限制了增减比例的减少时修正值。加法器在来自。比运算器的
比上,加上限制了增减比例的减少时修正值,并将其作为被修正的比而输出,比参
照图,即进行减少时修正工序。
另外,修正器在变动检测器输出了`,''时,因为来自第一乘法器及第二
乘法器的输出成为“”,不修正来自。比运算器的。比,而将。比作为比而输
出。此外,负荷率不是高负荷率时,从修正值运算器,作为修正值而输出`,'',因
此,来自第一乘法器及第二乘法器的输出也会成为“''。因此,负荷率不是
高负荷率时,也不修正来自。比运算器的。比,且将。比作为比而输出。即,修正
器仅在负荷率为高负荷率且燃料流量指令值增减变动了规定以上时,修正来
自。比运算器的。比。
另外,图所示的流程图中,描述为在实行流量比运算工序之后,实行修正值运
算工序,然后,实行变动检测工序,但实际上,能够将流量比运算工序、修正值运算工
序及变动检测工序同时实行。
顶帽比即比是相对于全燃料流量的顶帽燃料流量的比。顶帽比计算器
如图所示,具有。比运算器即流量比运算器,其计算与燃烧负荷指令值相应cNlo6536898A说明书页
的顶帽比即。比修正值运算器,其算出与负荷率相应的修正值变动检测器
,其检测燃料流量指令值的变动以及,修正器,其利用修正值修正。比。
〕。比运算器具有规定燃烧负荷指令值与。比之间的关系的函数。
函数如图所示,是随着燃烧负荷指令值的增加,即随着燃烧气体的入口温度的
上升,。比逐渐变大的函数。。比运算器其从燃烧负荷指令发生器接收燃烧负荷
指令,且利用函数,计算与该燃烧负荷指令值相对应的。比。另外,在此是利
用函数规定了燃烧负荷指令值与。比之间的关系,但利用图来规定此关系也可。
〕修正值运算器具有增加时修正值运算器,其计算燃料流量指令值
增加时的增加时修正值以及,减少时修正值运算器,其计算燃料流量指令值减
少时的减少时修正值。增加时修正值运算器如图所示,具有规定负荷率与
增加时修正值之间的关系的函数,并计算与现在的负荷率相对应的增加时修
正值。此外,减少时修正值运算器,具有规定负荷率与减少时修正值之间
的关系的函数,并计算与现在的负荷率相对应的增加时修正值。这些增加时修
正值及减少时修正值均为负值。此外,在此,减少时修正值被设定为大于同一负荷
率之下的增加时修正值。换而言之,在此,减少时修正值的绝对值,被设定为小
于同一负荷率之下的增加时修正值的绝对值。
。比如图所示,基本上随着负荷率的增加而变大。但是,负荷率
为例如以上的高负荷率时,这里的。比即使负荷率增加也大致保持恒定。
燃烧器根据其结构、投入到燃烧器中的燃料的物理特性等,会在与其结构等相应
的负荷率上燃烧振动的倾向变强。本实施方式的燃烧器在高负荷率时燃烧振动的倾向变
强。本实施方式的燃烧器,在该高负荷率时且燃料流量指令值增减变化时将比变小
的话,能够抑制燃烧振动。因此,在高负荷率的情况下,本实施方式的。比的增加时修正值
及减少时修正值,均为用于使修正后的比变小的负值的修正值。
〕变动检测器的结构与引燃比计算器的变动检测器相同。因此,该变动
检测器,在每单位时间的燃料流量指令值的增加量为规定值以上时,输出表示增加
的`,”,在每单位时间的燃料流量指令值的减少量为规定值以上时,输出表示减少的“
”。此外,变动检测器在其他情况下,输出表示每单位时间的燃料流量指令值无增减
变化的“”。
〕修正器的结构与引燃比计算器的修正器相同。因此,若变动检测器
输出表示燃料流量指令值的增加的`,”,或输出表示燃料流量指令值的减少的“一”
时,该修正器利用修正值运算器求出的修正值或修正值,来修正。比运算器
求出的。比。
〕以上所说明的顶帽比计算器的操作,与上述使用图说明的引燃比计算器
的操作相同。但是,顶帽比计算器的修正值运算器求出的增加时修正值及
减少时修正值均为负值,因此,通过修正器修正的比及比均小于修正前的
比,比及比参照图。
〕另外,以上为对在高负荷率时燃烧振动的倾向变强的燃烧器的。比修正例。但
是,例如也存在在至左右的中负荷率时燃烧振动的倾向变强的燃烧器。在这种情
况下,修正值运算器,作为。比的修正值,设定中负荷率之下的修正值。此外,以上为cNlo6536898A说明书页
对通过将比变小来能够抑制燃烧振动的燃烧器的。比修正例。但是,也存在通过将
比变大来能够抑制燃烧振动的燃烧器。在这种情况下,作为。比的修正,修正器设定正
值的修正值,且将该修正值加到。比。此外,以上说明中,将减少时修正值设定为大于同
一负荷率之下的增加时修正值。但是,根据燃烧器,也存在将减少时修正值设定
为小于同一负荷率之下的增加时修正值的情况。
〕系统流量运算器如图所示,具有第一乘法器,其利用引燃比计算器
算出的比计算引燃燃料流量第二乘法器,其利用顶帽比计算器算出的比
计算顶帽燃料流量第一减法器,其从表示全燃料流量的燃料流量指令值中减去
顶帽燃料流量以及,第二减法器,其从第一减法器的减法结果中进一步减去引
燃燃料流量。
〕第一乘法器其在表示全燃料流量的燃料流量指令值上乘以引燃比计算器
算出的比,来计算引燃燃料流量,并将其输出到阀控制器。第二乘法器其
在表示全燃料流量的燃料流量指令值上乘以顶帽比计算器算出的比,来计算顶
帽燃料流量,并将其输出到阀控制器。第一减法器如上所述,其从表示全燃料流
量的燃料流量指令值中减去顶帽燃料流量。第二减法器其从第一减法器的减
法结果中进一步减去引燃燃料流量,并将该减法结果作为主燃料流量输出到阀控制
器。即,该系统流量运算器实行计算各燃料流量的系统流量运算工序。
阀控制器如图所述,具有阀驱动量运算器,其计算引燃燃料阀的驱动
量阀控制信号输出器,其向引燃燃料阀输出控制信号阀驱动量运算器,其计算
顶帽燃料阀的驱动量阀控制信号输出器,其向顶帽燃料阀输出控制信号阀驱动
量运算器,其计算主燃料阀的驱动量以及,阀控制信号输出器,其向主燃料阀
输出控制信号。
计算引燃燃料阀的驱动量的阀驱动量运算器,其根据系统流量运算器求
得的引燃燃料流量,计算引燃燃料阀的驱动量。阀控制信号输出器制作与该引燃
燃料阀的驱动量相应的控制信号,并将该控制信号输出到引燃燃料阀。计算顶帽燃料
阀的驱动量的阀驱动量运算器,其根据系统流量运算器求得的顶帽燃料流量,
计算顶帽燃料阀的驱动量。阀控制信号输出器制作与该顶帽燃料阀的驱动量相应
的控制信号,并将该控制信号输出到顶帽燃料阀。计算主燃料阀的驱动量的阀驱动量
运算器,其根据系统流量运算器求得的主燃料流量,计算主燃料阀的驱动量。
阀控制信号输出器制作与该主燃料阀的驱动量相应的控制信号,并将该控制信号输
出到主燃料阀。即,该阀控制器实施对各燃料阀输出控制信号的阀控制工序。
若各阀控制信号输出器、、向各燃料阀、、输出控制信号,各燃料
阀、、则会根据控制信号所示的驱动量而驱动。其结果,引燃燃料管线中会流动与
引燃比计算器求得的比相应的流量的引燃燃料。顶帽燃料管线中会流动与
顶帽比计算器求得的比相应的流量的顶帽燃料。此外,主燃料管线中会流动
从全燃料流量中减去引燃燃料流量及顶帽燃料流量的流量的主燃料。
〕如上所述,本实施方式中,基于燃烧负荷指令值设定的各燃料的流量比,在
燃料流量指令值变动后相应于燃气涡轮机的负荷率进行修正。因此,能够抑制负荷变化
时的过度的燃烧振动,且提高燃烧器中的燃烧稳定性。而且,本实施方式中,不仅能够提cNlo6536898A说明书页
高在减负荷运行时的燃烧器中的燃烧稳定性,还能够提高在负荷降低时或负荷增加时的燃
烧器中的燃烧稳定性。
另外,本实施方式的流量比运算器帅、,基于燃烧负荷指令设定各燃
料修正前的流量比。但是,本实施方式的流量比运算器、,基于与涡轮机中的燃
烧气体的入口温度变化具有相关性而变化的值,或者作为该入口温度的入口温度相关值,
设定各燃料修正前的流量比也可。
燃烧器内的燃烧状态,能够根据上述入口温度相关值,及与燃烧器内的燃烧
气体的流速变化具有相关性而变化的流速相关值来特定。该流速相关值除了在计算修正值
时所使用的负荷率之外,还包括燃气涡轮机的输出即发电机输出、向燃烧器供给的燃
料的全流量及压缩机所吸入的空气的流量等。因此,将上述入口温度相关值作为第一参
数,利用该第一参数设定各燃料的修正前的流量比时,将燃气涡轮机的输出、向燃烧器
供给的燃料的全流量及压缩机所吸入的空气的流量等中的任意一个参数作为第二参数,
利用该第二参数设定修正值也可。
此外,本实施方式的变动检测器,通过检测燃料流量指令值的变动,来检测
负荷指令的变动。但是,变动检测器除了燃料流量指令值以外,检测与燃气涡轮机的
负荷变化具有相关性而变化的值,或者作为负荷的值的发电机输出的负荷相关值的变动也
可。
工业上的可利用性
根据本发明的一个实施方式,不仅能够提高在减负荷运行时的燃烧器中的燃烧稳
定性,还能够提高在负荷降低时或负荷增加时的燃烧器中的燃烧稳定性。
符号说明
燃气涡轮机
压缩机
工
涡轮机
燃烧器
燃烧筒或尾筒
引燃烧嘴
引燃喷嘴
顶帽喷嘴
主烧嘴
主喷嘴
燃料管线
引燃燃料管线
主燃料管线
顶帽燃料管线
引燃燃料阀
主燃料阀
〕顶帽燃料阀CNIO6536898A说明书页
转数测量仪
输出计
吸气温度计
吸气压计
叶片通道温度计
排气温度计
控制装置
燃烧负荷指令发生器
负荷率运算器
燃料流量指令发生器全流量运算器
流量比计算装置流量比运算器
引燃比计算器
。比运算器流量比运算器
修正值运算器
增加时修正值运算器
减少时修正值运算器
变动检测器
修正器
加法器流量比修正器
顶帽比计算器
。比运算器流量比运算器
修正值运算器
增加时修正值运算器
减少时修正值运算器
系统流量运算器
阀控制部
接口CNIO6536898A说明书附图页
、
》、
月翻娜一婚粼澎、火
⑧
担丫
自带
到到到
娜娜娜
资资资
举举举
不不不
又又又
图CNIO6536898A说明书附图页
…………………………………厂厂之之之之之之厂厂气气气气气气气飞飞准准姗姗奋擎拼拼拼拼拼拼州州一、、犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷户洲洲洲洲洲仪仪毛欢欢长长长长长长长长卜卜`泌奋仪仪仪仪仪仪仪仪仪人人人人人人人偏偏、、达达达达达达达火火火火火火火火火火火丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲火火火火火火火火火火火欠欠欠欠欠欠欠欠欠欠欠奄奄奄奄奄价价价不不
厂厂厂
巨巨巨
一
心喃
左曰盔`三`轰`
图CNIO6536898A说明书附图页
小狄滚
廿、`甘
勺口
以`入一
勺,、、``人一
丈丈丈
、、、
、、、
三三三
入入入丫丫入入入入资资资资入入入入乏乏乏乏
………
………
侧侧侧
………
州州州
,,、,,砂飞八`、资、、
口
以,
甲奋君攀方
兰注注
脚炙口舀蜂
众众
抽炙盔`
图
器CNIO6536898A说明书附图页
枷秘一枷
一娜瓤︸军淞
雏一份念履一卜一飞
理舞
摆缘
奈之玛
愉一、
公
沁杯
粼
广、—一卿…
笠
军
卜
一一一一二二补匕孟二…一刁
`
气
一
殊魏肚八忆协婴沁︸降
廿甲科、
兼瓣七,'岔、葵一价
染延回八德。了闷﹀
哥但粼
》
亡阅
甲,
龚洲奖︵优公口︸
令琪血份粤以蒸
一一、
《
宁,帅
拼
君︸心卜方于母丫、价卜攀积令兹拿一娜曰娜之丫一卜丫闪卜筐年听畏万习忿经华夕全卜识二、翻,,节汽丫囚卜费班
图CN 106536898 A
说明书附图
5/11页
110
72
73一
74
图5
等20
74一
73~
72
图0
CNIO6536898A说明书附图页
调调速机控制器器器低低
位位位位位位位位位位位
忿忿
负负负负荷控制器器器择择
器器器器器器叶叶片通道道道道道道道道道道道道
温温度扮制器器器器
排排气气气气
温温度控制器器器器
图
比知里少邸
川北阳阀控制洽号以一印输出器
杨土谁以
铭氢确鲤
尸行
阀拄制爵号邻
输出器
图CNIO6536898A说明书附图页
属属属一一商,,,,,,,,公公份份份份备```甲甲,,,,,,甲甲甲甲甲口口口
洲洲洲洲矛矛李李,州州州州七七````
心心沙沙沙
七七乃乃乃怨怨
司司司司司CNIO6536898A说明书附图页
沂沂沂
忿忿二二
卜卜币币
小钾尸
》了
风风一,,
月月子一一一一龙龙普卜了几浮浮污污分乎二〕门门筑婆〕闷
,,沪峨`件,,峨峨心勺勺一甲男……``砂苏,曰飞飞以》》》——粉、一声声乍中中中
愁愁老宜宜宜
新新新新城城城狱狱狱狱狱
认认认必必必州幼幼幼幼口口口
十十十十十十十十十十十十十十十十十十十十十十十十十十十十
仍
节口时仁
珍心
心
``
欢口
图CNIO6536898A说明书附图页
封言么
图
兰国甲
娜兰忍公曰攀公沂
厂卜`丫今
创
图CNIO6536898A说明书附图页
三省
劝
图
图CNIO6536898A说明书附图页
迄迄算增加时修正值值
图