(19)中华人民共和国国家知识产权局
月实用新型专利蒸授权公告号
授权公告日
申请号
申请日
优先权数据
一
专利权人纳博特斯克有限公司
地址日本东京都
发明人增田大记吉田俊介
专利代理机构北京林达刘知识产权代理事
务所普通合伙
代理人刘新宇张会华
尸污夕
权利要求书页说明书页附图页
实用新型名称
齿轮装置
摘要
本实用新型的目的在于提供一种具有摆动
齿轮和或轴承难以破损的构造的齿轮装置。本
申请记载一种齿轮装置,该齿轮装置包括外筒,
其具有包括多个内齿的内齿环齿轮架,其被所
述外筒包围轴承,其容许所述外筒与所述齿轮
架之间的相对旋转摆动齿轮,其在所述外筒内
摆动旋转,产生所述相对旋转。所述摆动齿轮包
括在摆动旋转的期间内与所述内齿环依次啮合
的多个外齿规定为所述摆动齿轮的齿底圆与所
述摆动齿轮的齿顶圆之间的区域的环状区域。所
述轴承包括具有与所述环状区域相对的环状的
相对面的圈。所述相对面在所述摆动旋转的期间
内与所述环状区域整体重叠。二囚卜旧囚之切CN205780628U权利要求书页
一种齿轮装置,其特征在于,
该齿轮装置包括
外筒,其具有包括多个内齿的内齿环
齿轮架,其被所述外筒包围
轴承,其容许所述外筒与所述齿轮架之间的相对旋转
摆动齿轮,其在所述外筒内摆动旋转,产生所述相对旋转,
所述摆动齿轮包括在摆动旋转的期间内与所述内齿环依次啮合的多个外齿规定为
所述摆动齿轮的齿底圆与所述摆动齿轮的齿顶圆之间的区域的环状区域,
所述轴承包括具有与所述环状区域相对的环状的相对面的圈,
所述相对面在所述摆动旋转的期间内与所述环状区域整体重叠。
根据权利要求所述的齿轮装置,其特征在于,
所述轴承包括排列成环状的多个滚动体,
所述圈是由所述多个滚动体包围的内圈。
根据权利要求所述的齿轮装置,其特征在于,
所述轴承包括排列成环状的多个滚动体,
所述圈是围绕所述多个滚动体的外圈。
根据权利要求一中任一项所述的齿轮装置,其特征在于,
所述摆动齿轮的中心描绘圆轨迹地绕所述外筒或所述齿轮架的旋转中心轴线回旋,
所述相对面的内径是所述齿底圆的直径与所述圆轨迹的直径之差以下。
根据权利要求所述的齿轮装置,其特征在于,
所述相对面的外径是所述齿顶圆的直径与所述圆轨迹的所述直径之和以上。
一种齿轮装置,其特征在于,
该齿轮装置包括
外筒,其具有包括多个内齿的内齿环
齿轮架,其被所述外筒包围
轴承,其容许所述外筒与所述齿轮架之间的相对旋转
摆动齿轮,其在所述外筒内摆动旋转,产生所述相对旋转,
所述摆动齿轮包括在摆动旋转的期间内与所述内齿环依次啮合的多个外齿规定为
所述摆动齿轮的齿底圆与所述摆动齿轮的齿顶圆之间的区域的环状区域,
所述轴承包括第圈,其包围所述齿轮架多个滚动体,其沿着所述第圈排列成环状
第圈,其与所述第圈协作来夹着所述多个滚动体,
所述第圈以及所述第圈中的一者包括与所述环状区域相对的环状的相对面,
所述第圈以及所述第圈中的另一者包括沿着所述相对面延伸的环状的边沿面,
所述相对面的宽度比所述边沿面的宽度宽。
根据权利要求所述的齿轮装置,其特征在于,
所述第圈以及所述第圈中的一者是围绕所述多个滚动体的外圈,
所述第圈以及所述第圈中的另一者是由所述多个滚动体包围的内圈。
根据权利要求或所述的齿轮装置,其特征在于,
所述摆动齿轮的中心描绘圆轨迹地绕所述外筒或所述齿轮架的旋转中心轴线回旋,CN205780628U权利要求书页
所述相对面的内径是所述齿底圆的直径与所述圆轨迹的直径之差以下。
根据权利要求所述的齿轮装置,其特征在于,
所述相对面的外径是所述齿顶圆的直径与所述圆轨迹的所述直径之和以上。CN205780628U说明书页
齿轮装置
技术领域
〔〕本实用新型涉及具有摆动齿轮的齿轮装置。
背景技术
〔〕在产业用机器人、机床这样的各种技术领域中使用具有摆动齿轮的齿轮装置参
照专利文献。齿轮装置除了具有摆动齿轮之外,还具有外筒、齿轮架以及轴承。外筒围绕
齿轮架。轴承配置于外筒与齿轮架之间,容许外筒与齿轮架之间的相对旋转。摆动齿轮一边
与形成于外筒的内齿啮合一边进行摆动旋转。摆动齿轮的摆动旋转使外筒或齿轮架产生旋
转。
现有技术文献
专利文献
专利文献日本特开一号公报
实用新型内容
实用新型要解决的问题
〔〕轴承的圈与摆动齿轮的外周区域重叠,限制外筒或齿轮架的旋转中心轴线的延伸
设置方向上的摆动齿轮的移位。因而,在上述的摆动旋转的期间内,沿着摆动齿轮的外形轮
廓形成的摆动齿轮的角部也有时与轴承的圈的角部强力地碰撞。角部彼此碰撞可成为使轴
承以及摆动齿轮产生破损的原因。
〔〕本实用新型的目的在于提供一种具有难以引起摆动齿轮和或轴承的破损的构造
的齿轮装置。
用于解决问题的方案
〔本实用新型的一技术方案的齿轮装置包括外筒,其具有包括多个内齿的内齿环
齿轮架,其被所述外筒包围轴承,其容许所述外筒与所述齿轮架之间的相对旋转摆动齿
轮,其在所述外筒内进行摆动旋转,产生所述相对旋转。所述摆动齿轮包括在摆动旋转的
期间内与所述内齿环依次啮合的多个外齿规定为所述摆动齿轮的齿底圆与所述摆动齿轮
的齿顶圆之间的区域的环状区域。所述轴承包括具有与所述环状区域相对的环状的相对面
的圈。所述相对面在所述摆动旋转的期间内与所述环状区域整体重叠。
〔根据上述结构,圈的相对面与形成有外齿的环状区域整体重叠,因此,难以在圈的
角部与摆动齿轮的角部之间产生碰撞。因而,摆动齿轮和或轴承难以破损。
〔在上述结构中,所述轴承也可以包括排列成环状的多个滚动体。所述圈也可以是
由所述多个滚动体包围的内圈。
〔根据上述结构,内圈的相对面与摆动齿轮的环状区域整体重叠,因此,在内圈的角
部与摆动齿轮的角部之间难以产生碰撞。因而,摆动齿轮和或轴承难以破损。
〔在上述结构中,所述轴承也可以包括排列成环状的多个滚动体。所述圈也可以是
围绕所述多个滚动体的外圈。cN205780628u说明书页
〔根据上述结构,外圈的相对面与摆动齿轮的环状区域整体重叠,因此,在外圈的角
部与摆动齿轮的角部之间难以产生碰撞。因而,摆动齿轮和或轴承难以破损。
〔本实用新型的另一技术方案的齿轮装置包括外筒,其具有包括多个内齿的内齿
环齿轮架,其被所述外筒包围轴承,其容许所述外筒与所述齿轮架之间的相对旋转摆动
齿轮,其在所述外筒内进行摆动旋转,产生所述相对旋转。所述摆动齿轮包括在摆动旋转
的期间内与所述内齿环依次啮合的多个外齿规定为所述摆动齿轮的齿底圆与所述摆动齿
轮的齿顶圆之间的区域的环状区域。所述轴承包括第圈,其包围所述齿轮架多个滚动
体,其沿着所述第圈排列成环状第圈,其与所述第圈协作来夹着所述多个滚动体。所述
第圈以及所述第圈中的一者包括与所述环状区域相对的环状的相对面。所述第圈以及
所述第圈中的另一者包括沿着所述相对面延伸的环状的边沿面日文沿绿面。所述相对
面的宽度比所述边沿面的宽度宽。
〔根据上述结构,与形成有外齿的整个环状区域相对的相对面的厚度比边沿面的厚
度厚,因此,设计齿轮装置的设计者能够使用宽阔的区域来构筑对摆动齿轮的不需要的移
位进行限制的构造。因而,摆动齿轮和或轴承难以磨损。
〔在上述结构中,所述第圈以及所述第圈中的一者也可以是围绕所述多个滚动体
的外圈。所述第圈以及所述第圈中的另一者也可以是由所述多个滚动体包围的内圈。
〔根据上述结构,外圈以及内圈中的一者具有与形成有外齿的整个环状区域相对的
相对面。齿轮装置能够使用外圈以及内圈中的一者的较宽的相对面来限制摆动齿轮的不需
要的移位。因而,摆动齿轮和或轴承难以磨损。
〔也可以是,在上述结构中,所述摆动齿轮的中心描绘圆轨迹地绕所述外筒或所述
齿轮架的旋转中心轴线回旋。所述相对面的内径为所述齿底圆的直径与所述圆轨迹的直径
之差以下。
〔〕根据上述结构,相对面的内径为齿底圆的直径与圆轨迹的直径之差以下,因此,沿
着圈的内周缘形成的角部与摆动齿轮的角部之间难以产生碰撞。因而,摆动齿轮和或轴承
难以破损。
〔也可以是,在上述结构中,所述相对面的外径为所述齿顶圆的直径与所述圆轨迹
的直径之和以上。
〔根据上述结构,相对面的外径为齿顶圆的直径与圆轨迹的直径之和以上,因此,沿
着圈的外周缘形成的角部与摆动齿轮的角部之间难以产生碰撞。因而,摆动齿轮和或轴承
难以破损。
实用新型的效果
〔上述的齿轮装置难以产生摆动齿轮和或轴承的破损。
附图说明
图是摆动齿轮的概略的主视图第实施方式。
图是表示图所示的摆动齿轮的旋转移位的概念图。
图是第实施方式的齿轮装置的概略的剖视图。
图是沿着图所示的一线的齿轮装置的概略的剖视图。
图是图所示的齿轮装置的概略的放大剖视图。cN205780628u说明书页
〔川图是第实施方式的齿轮装置的局部放大剖视图。
附图标记说明
、、齿轮装置、外筒、内齿销、、齿轮架、第齿轮
、外齿、第齿轮、外齿、、主轴承、内圈、相对面、、外
圈、相对面、、钢珠、齿顶圆、圆轨迹、外齿、摆动齿轮、
旋转中心轴线、齿底圆、圈的内径、圈的外径
〔、齿底圆的直径、齿顶圆的直径、摆动齿轮的中心点的圆轨迹的直径。
具体实施方式
第实施方式
〔具有摆动齿轮的齿轮装置通常具有外筒、齿轮架和轴承。轴承配置于外筒与由外
筒包围的齿轮架之间。如果固定外筒,则轴承能够使齿轮架旋转。若固定齿轮架,则轴承使
外筒能够旋转。外筒内的摆动齿轮的摆动旋转是由来自马达、其他驱动源的驱动力引起的。
在进行摆动旋转的期间内,摆动齿轮也有时在沿着外筒或齿轮架的旋转中心轴线的方向上
移位。轴承的圈不仅负有保护轴承内的滚动体钢珠、滚子的作用,也负有对沿着旋转中心
轴线的方向的摆动齿轮的移位进行限制的作用。本发明人等发现了摆动齿轮与圈之间的碰
撞使齿轮装置的可靠性降低这样的课题。在第实施方式中,说明用于以高水准维持齿轮装
置的可靠性的技术原理。第实施方式中说明的技术原理能够适用于具有摆动齿轮的各种
齿轮装置。因而,第实施方式的技术原理并不限定于齿轮装置的特定的构造。
〔图是摆动齿轮的概略的主视图。参照图说明摆动齿轮的摆动旋转。
〔图表示摆动齿轮的中心点和齿轮装置未图示的旋转中心轴线。摆动
齿轮的中心点与齿轮装置的旋转中心轴线分开。齿轮装置的外筒未图示或齿
轮架未图示绕旋转中心轴线旋转。
〔图表示以旋转中心轴线为中心的圆轨迹。在摆动齿轮的摆动旋转的期
间内,中心点沿着圆轨迹移动。
〔〕图表示摆动齿轮的齿底圆和摆动齿轮的齿顶圆。在以下的说明中,
齿底圆与齿顶圆之间的区域被称为“环状区域”。摆动齿轮包括在环状区域内呈
放射状突出的多个外齿。在摆动齿轮之间,多个外齿与形成于外筒的内齿未图
示依次啮合。
〔〕图是表示摆动齿轮的旋转移位的概念图。参照图,说明摆动齿轮的旋转
移位。
〔〕图表示位于第位置的摆动齿轮实线和位于第位置的摆动齿轮点
线。绕旋转中心轴线的。的旋转位置差存在于第位置的摆动齿轮与第位置的
摆动齿轮之间。
〔〕与中心点的位置没有变化的通常的旋转不同,摆动旋转下的摆动齿轮的中
心点全方位地变化。因而,如图所示,环状区域的位置也变化。位于第位置的摆动齿轮
的环状区域处于位于第位置的摆动齿轮的环状区域的下方。
〔〕本发明人等发现了若轴承未图示的圈未图示的内周轮廓和或外周轮廓被
规定在环状区域的变动范围内,则圈的角部与沿着摆动齿轮的外形轮廓规定的角部点cN205780628u说明书页
接触或线接触,圈和或摆动齿轮易于产生破损。如图所示,若圈的内周轮廓以及圈的
外周轮廓被规定在环状区域的变动范围之外,则轴承的圈能够与摆动齿轮面接触。其结
果,圈和或摆动齿轮难以产生破损。
〔〕设计者也可以以满足由以下的不等式表示的条件的方式决定圈的内径。
数
〔〕圈的内径共齿底圆的直径一圆轨迹的直径
〔〕设计者也可以以满足由以下的不等式表示的条件的方式决定圈的外径。
数
〔〕圈的外径齿顶圆的直径圆轨迹的直径
第实施方式
〔〕与第实施方式相关联地说明的设计原理能够适用于各种齿轮装置。在第实施方
式中,说明例示的齿轮装置。
〔〕图以及图表示第实施方式的齿轮装置。图是齿轮装置的概略的剖
视图。图是沿着图所示的一线的齿轮装置的概略的剖视图。参照图一图说明
齿轮装置。
齿轮装置具有外筒、齿轮架参照图、齿轮部参照图、个驱
动机构图表示个驱动机构中的个以及两个主轴承参照图。齿轮部
的运动沿用与第实施方式的摆动齿轮的摆动旋转有关的说明。
〔〕外筒包括大致圆筒状的外壳筒和多个内齿销。外壳筒规定用于收容
齿轮架、齿轮部以及驱动机构的圆筒状的内部空间。内齿销沿着外壳筒的
内周面排列成环状,形成内齿环。在本实施方式中,多个内齿由内齿销例示。
〔〕两个主轴承配置于外筒与由外筒围绕的齿轮架之间。两个主轴承
分别能够使外筒与齿轮架之间进行相对的旋转运动。与第实施方式相关联地说
明的轴承的设计原理可适用于两个主轴承的每一个。
〔〕图以及图分别表示参照图说明的旋转中心轴线。内齿销分别是沿着
旋转中心轴线的延伸方向延伸的圆柱状的构件。内齿销分别嵌入被形成于外壳筒
的内壁的槽部。因而,内齿销分别由外壳筒恰当地保持。
〔〕多个内齿销绕旋转中心轴线以大致恒定间隔配置。内齿销各自的半周
面从外壳筒的内壁朝向旋转中心轴线突出。因而,多个内齿销作为与齿轮部
啮合的内齿发挥功能。
齿轮架包括基部参照图和端板部参照图。齿轮架整体上呈
圆筒状。如上所述,齿轮架能够相对于外筒时目对旋转。若固定齿轮架,则外筒
绕旋转中心轴线旋转。若固定外筒,则齿轮架绕旋转中心轴线旋转。
基部包括基板部参照图和个轴部参照图。个轴部分别从
基板部朝向端板部延伸。端板部与个轴部各自的顶端面连接。端板部也
可以利用密配合螺栓、定位销、其他恰当的固定技术与个轴部各自的顶端面连接。本实
施方式的原理并不限定于端板部与个轴部各自之间的特定的连接技术。
〔〕齿轮部配置于基板部与端板部之间。个轴部贯通齿轮部而与端
板部连接。cN205780628u说明书页
齿轮部包括第齿轮参照图和第齿轮参照图。第齿轮配
置于基板部与第齿轮之间。第齿轮配置于端板部与第齿轮之间。
〔〕第齿轮以及第齿轮也可以基于共同的设计图形成。第齿轮以及第
齿轮分别与参照图进行了说明的摆动齿轮相对应。图所示的第齿轮也可以
与参照图进行了说明的位于第位置的摆动齿轮相对应。图所示的第齿轮也可
以与参照图进行了说明的位于第位置的摆动齿轮相对应。
〔〕第齿轮以及第齿轮一边与内齿销啮合、一边在外壳筒内进行回旋
移动。在此期间,如与第实施方式相关联地进行了说明那样,第齿轮以及第齿轮
的中心绕旋转中心轴线回旋。
〔〕个驱动机构分别包括传递齿轮参照图、曲轴、两个轴颈轴承以
及两个曲轴轴承。传递齿轮接受来自马达这样的恰当的驱动源未图示生成的驱动
力。传递齿轮也可以与驱动源直接连接。作为替代,传递齿轮也可以经由能够传递驱
动力的其他机构来接受驱动力间接的连接。本实施方式的原理并不限定于传递齿轮
与驱动源之间的特定的连接构造。
曲轴包括第轴颈参照图、第轴颈参照图、第偏心部参
照图以及第偏心部参照图。第轴颈被齿轮架的基板部围绕。第轴
颈被齿轮架的端板部围绕。两个轴颈轴承中的一者配置于第轴颈与基板
部之间。两个轴颈轴承中的另一者配置于第轴颈与端板部之间。此外,上述
的传递齿轮安装于第轴颈。
〔〕第偏心部位于第轴颈与第偏心部之间。第偏心部位于第轴颈
与第偏心部之间。两个曲轴轴承中的一者配置于第偏心部与第齿轮之
间。两个曲轴轴承中的另一者配置于第偏心部与第齿轮之间。
〔第轴颈与第轴颈同轴,绕共同的旋转轴线旋转。第偏心部以及第偏
心部分别形成为圆柱状,从第轴颈以及第轴颈的旋转轴线偏心。第齿轮与
第齿轮之间的回旋相位差由第偏心部以及第偏心部决定。
〔〕若传递齿轮旋转,则曲轴旋转。其结果,第偏心部以及第偏心部进
行偏心旋转。在此期间,借助曲轴轴承与第偏心部连接的第齿轮能够一边与多
个内齿销啮合、一边在外筒内回旋移动。同样地,借助曲轴轴承与第偏心部
连接的第齿轮能够一边与多个内齿销啮合、一边在外筒内回旋移动。其结果,第
齿轮以及第齿轮分别能够在外筒内进行与第实施方式相关联地说明的摆动
旋转。
〔若固定外筒,则在第齿轮以及第齿轮的摆动旋转的期间内,齿轮架
在外筒内旋转。若固定齿轮架,则在第齿轮以及第齿轮的摆动旋转的期
间内,外筒在齿轮架的外侧旋转。
〔〕图是主轴承周围的齿轮装置的概略的放大剖视图。参照图、图一图,
进一步说明齿轮装置。
〔第齿轮包括多个外齿参照图。在第齿轮的摆动旋转的期间内,多
个外齿与内齿环排列成环状的多个内齿销依次啮合。同样地,第齿轮包括多
个外齿。在第齿轮的摆动旋转的期间内,多个外齿与内齿环依次啮合。cN205780628u说明书页
〔形成有多个外齿的区域相当于参照图进行了说明的环状区域。同样地,形成
有多个外齿的区域也相当于参照图进行了说明的环状区域。
〔如图所示,两个主轴承分别包括内圈、外圈以及多个钢珠图针对
两个主轴承分别表示个钢珠。齿轮架嵌入内圈。外圈包围内圈,并支
承外筒。多个钢珠在内圈与外圈之间排列成环状。与第实施方式相关联地说
明的圈的设计原理可适用于内圈。在本实施方式中,多个滚动体由多个钢珠例示。
〔如图所示,内圈包括与环状区域相对的环状的相对面。设计齿轮装置
的设计者能够将相对面的内径设定成充分满足由与第实施方式相关联地说明的“数”
所示的不等式规定的关系。同样地,设计者能够将相对面的外径设定成充分满足由与第
实施方式相关联地说明的“数''所示的不等式规定的关系。因而,相对面在第齿轮
以及第齿轮的摆动旋转的期间内与环状区域整体重叠。
〔如图所示,与内圈协作来夹着多个钢珠的外圈包括与外筒抵接且
与相对面大致齐平的抵接面。抵接面沿着相对面呈环状延伸,围绕相对面
。抵接面的内径与外径之差也可以设定成比相对面的内径与外径之差小的值。其
结果,设计者能够对外筒的内径赋予较小的值。在本实施方式中,第圈以及第圈中的
一者由内圈例示。第圈以及第圈中的另一者由外圈例示。
第实施方式
〔与第实施方式相关联地说明的设计原理也可以适用于轴承的外圈。在第实施方
式中,对包括具有较厚的外圈的轴承的例示的齿轮装置进行说明。
〔图是第实施方式的齿轮装置的局部放大剖视图。被标注了与第实施方式
了相同的附图标记的要素沿用第实施方式的说明。参照图说明齿轮装置。
与第实施方式同样地,齿轮装置具有第齿轮和第齿轮。第齿轮
以及第齿轮的摆动旋转是由与第实施方式同样的驱动构造引起的。第齿轮、第
齿轮以及驱动它们的驱动构造沿用第实施方式的说明。
〔〕与第实施方式同样地,齿轮装置还具有外筒。外筒沿用第实施方式
的说明。
〔〕齿轮装置还具有两个主轴承和齿轮架。两个主轴承分别包括外
圈和多个钢珠图针对两个主轴承分别表示个钢珠。多个钢珠以
围绕齿轮架的外周面的方式排列成环状。与第实施方式不同,多个钢珠与齿轮架
直接接触。齿轮架的外周面被加工成容许多个钢珠滚动。齿轮架的其他
构造的特征沿用第实施方式的说明。
〔〕外圈包括与环状区域相对的环状的相对面。设计齿轮装置的设计者
能够将相对面的内径设定成充分满足由与第实施方式相关联地说明的“数”所示的不
等式规定的关系。同样地,设计者能够将相对面的外径设定成由与第实施方式相关联
地说明的“数''所示的不等式规定的关系。因而,相对面在第齿轮以及第齿轮
的摆动旋转的期间内与环状区域整体重叠。外圈对应于与第实施方式相关联地说明
的圈。
〔〕与上述的各种实施方式相关联地说明的设计原理能够适用于各种齿轮装置。与上
述的各种实施方式中的个实施方式相关联地说明的各种特征中的一部分也可以适用于与CN205780628U说明书页
另一实施方式相关联地说明的齿轮装置。
〔〕产业上的可利用性
〔上述的实施方式的原理适用于具有摆动旋转的齿轮的齿轮装置。CN205780628U说明书附图页
一三
三
图CN205780628U说明书附图页
环状区域
哥环
扩第谁位置
以对
圈的外周轮廓
图CN205780628U说明书附图页
翎翎翎翎翎翎翎翎翎翎翎翎翎翎翎翎翎翎准准份份份份份「「「众众众众众众众众众众众众众众众众众众众众众众众众掇掇掇掇掇掇户砂叶叶全全全全全文交交交交交交交交交交交
卜卜味``……聋聋聋……汾扮尸尸尸州州一一一卜呱呱呱怡嘴嘴嘴嘴嘴嘴嘴嘴嘴嘴嘴嘴
月月月月月月月月月月月月月月今甲呼,,,
油冲、月月巴当当
汰汰汰汰汰汰汰刃刃二二习习习习闷闷闷闷闷闷闷闷闷闷闷月月月月朱朱朱朱朱朱朱朱朱朱朱朱朱朱朱朱朱朱朱朱朱朱
卜卜卜叹喃喃喃喃喃喃喃喃喃喃喃喃喃喃
厂厂气气气气气气气气气气后毒…卜州州厂厂翻翻翻月月月月月
潮潮潮口口口口口口口口口滚滚卜卜侧`
下下,,曦曦熬熬丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫产产丝孑牙万又又又又
应应
图CN205780628U说明书附图页
图CN205780628U说明书附图页
……卜火广甲长萝萝萝组组组卜卜入
图
放少
、、
义义义砂一种一种摘摘
尹
谁
产
图