(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请瀑
申请号
申请日
优先权数据
一
丁国际申请进入国家阶段日
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人三菱日立电力系统株式会社
地址日本国神奈川县
发明人鸟越泰治永野一郎冈岛芳史
冈田郁生妻鹿雅彦上村好古
冈矢尚俊佐久间秀裕
发明名称
热喷涂用粉末的制造方法、热喷涂用粉末的
制造装置、通过该制造方法制造出的热喷涂用粉
末、由隔热涂层覆盖的高温部件以及具备该高温
部件的燃气涡轮
摘要
热喷涂用粉末的制造方法包括如下工序准
备工序,在该准备工序中,准备混合粉
末,该混合粉末包括由含有第一添加剂的氧化错
系陶瓷构成的第一粒子、以及由含有第二添加剂
的氧化错系陶瓷构成的第二粒子,并且具有超过
且以下的累计粒径以及次粒子
制作工序,在该次粒子制作工序中,制
作分别含有相互烧结后的所述第一粒子以及所
述第二粒子的多个次粒子。
申请公布号
申请公布日
专利代理机构中科专利商标代理有限责任
公司
代理人王婷
口夕
召次沼刀夕夕
口夕
汽刀口
汽夕旨
只夕
厂刀刀刀
权利要求书页说明书页附图页
之之次粒子制作工序序—
旧的寸卜旧CNIO6574356A权利要求书页
一种热喷涂用粉末的制造方法,其特征在于,
所述热喷涂用粉末的制造方法包括如下工序
准备工序,在该准备工序中,准备混合粉末,该混合粉末包括由含有第一添加剂的氧化
错系陶瓷构成的第一粒子、以及由含有第二添加剂的氧化错系陶瓷构成的第二粒子,并且
具有超过即且即以下的累计粒径以及
次粒子制作工序,在该次粒子制作工序中,制作分别含有相互烧结后的所述第一粒
子以及所述第二粒子的多个次粒子。
根据权利要求所述的热喷涂用粉末的制造方法,其特征在于,
所述第一添加剂为忆氧化物,
所述第二添加剂为镜氧化物。
根据权利要求或所述的热喷涂用粉末的制造方法,其特征在于,所述混合粉末具
有以下的累计粒径。
根据权利要求至中任一项所述的热喷涂用粉末的制造方法,其特征在于,
所述次粒子制作工序包括如下工序
造粒工序,在该造粒工序中,通过喷雾干燥法来制作分别含有所述第一粒子以及所述
第二粒子的多个中间粒子以及
热处理工序,在该热处理工序中,对所述中间粒子实施热处理而获得所述次粒子。
根据权利要求至中任一项所述的热喷涂用粉末的制造方法,其特征在于,
所述热喷涂用粉末的制造方法还包括次粒子分级工序,在该次粒子分级工序中,从
在所述次粒子制作工序中得到的所述次粒子中获得具有阳以上且以下的累
计粒径的粉末。
根据权利要求至中任一项所述的热喷涂用粉末的制造方法,其特征在于,
所述准备工序包括如下工序
非附着粒子回收工序,在该非附着粒子回收工序中,回收多个第一非附着粒子以及多
个第二非附着粒子,该多个第一非附着粒子是在对由含有所述第一添加剂的氧化错系陶瓷
构成的多个粒子进行热喷涂时未附着于热喷涂对象的粒子,该多个第二非附着粒子是在对
由含有所述第二添加剂的氧化错系陶瓷构成的多个粒子进行热喷涂时未附着于热喷涂对
象的粒子以及
粉碎工序,在该粉碎工序中,将所述多个第一非附着粒子以及所述多个第二非附着粒
子一并粉碎。
根据权利要求所述的热喷涂用粉末的制造方法,其特征在于,
在所述非附着粒子回收工序中,多个第三非附着粒子与所述多个第一非附着粒子以及
所述多个第二非附着粒子一起被回收,该多个第三非附着粒子是在对由金属构成的多个粒
子进行热喷涂时未附着于热喷涂对象的粒子,
所述热喷涂用粉末的制造方法还包括分选工序,在该分选工序中,将所述多个第一非
附着粒子以及所述多个第二非附着粒子与所述多个第三非附着粒子分离。
根据权利要求或所述的热喷涂用粉末的制造方法,其特征在于,
所述热喷涂用粉末的制造方法包括次粒子分级工序,在该次粒子分级工序中,从在
所述次粒子制作工序中得到的所述次粒子中获得具有阳以上且阳以下的累计cNlo6574356A权利要求书页
粒径的粉末,
所述准备工序还包括规格外粒子回收工序,在该规格外粒子回收工序中,对在所述次
粒子分级工序中被排除的规格外的粒子进行回收,
在所述粉碎工序中,将所述多个第一非附着粒子、所述多个第二非附着粒子以及所述
规格外的粒子一并粉碎。
根据权利要求至中任一项所述的热喷涂用粉末的制造方法,其特征在于,
在所述回收工序中,利用集尘机来回收所述多个第一非附着粒子以及所述多个第二非
附着粒子。
一种热喷涂用粉末的制造装置,其特征在于,
所述热喷涂用粉末的制造装置具备
集尘机,其能够回收从热喷涂装置进行了热喷涂的由氧化错系陶瓷构成的多个粒子中
的、未附着于热喷涂对象的非附着粒子
粉碎装置,其能够粉碎由所述集尘机回收到的所述非附着粒子以及
次粒子制作装置,其能够从由所述粉碎装置得到的所述非附着粒子的粉末制作出次
粒子。
一种热喷涂用粉末,其特征在于,
所述热喷涂用粉末由分别含有相互烧结后的第一粒子以及第二粒子的多个次粒子构
成,并且具有超过即且即以下的累计粒径,
所述第一粒子由含有第一添加剂的氧化错系陶瓷构成,
所述第二粒子由含有第二添加剂的氧化错系陶瓷构成。
一种高温部件,其特征在于,
所述高温部件具备
基材以及
形成于所述基材上的隔热涂层,
所述隔热涂层包括通过热喷涂而形成的陶瓷层,
所述陶瓷层通过对热喷涂用粉末进行热喷涂而形成,
所述热喷涂用粉末由分别含有相互烧结后的第一原料粉末的粒子以及第二原料粉末
的粒子的多个次粒子构成,并且具有超过即且即以下的累计粒径,
所述第一粒子由含有第一添加剂的氧化错系陶瓷构成,
所述第二粒子由含有第二添加剂的氧化错系陶瓷构成。
根据权利要求所述的高温部件,其特征在于,
所述热喷涂用粉末是通过权利要求至中任一项所述的热喷涂用粉末的制造方法制
造出的热喷涂用粉末。
根据权利要求或所述的高温部件,其特征在于,
所述基材是燃气涡轮用燃烧器的部件、燃气涡轮的动叶、或者燃气涡轮的静叶。
一种燃气涡轮,其特征在于,
所述燃气涡轮具备权利要求至中任一项所述的高温部件。CNIO6574356A说明书页
热喷涂用粉末的制造方法、热喷涂用粉末的制造装置、通过该
制造方法制造出的热喷涂用粉末、由隔热涂层覆盖的高温部
件以及具备该高温部件的燃气涡轮
技术领域
本发明涉及热喷涂用粉末的制造方法、热喷涂用粉末的制造装置、通过该制造方
法制造出的热喷涂用粉末、由隔热涂层覆盖的高温部件、以及具备该高温部件的燃气涡轮。
背景技术
一直以来,作为节能对策之一,进行用于提高火力发电的热效率的技术开发。为了
提高发电用燃气涡轮的热效率,使气体入口温度上升是有效的。
为了实现气体入口温度的高温化,需要将构成燃气涡轮的静叶、动叶或者燃烧器
的壁材等由耐热构件构成。静叶、动叶的材料是耐热金属,但即便这样也无法承受上述那样
的高温,因此在由耐热金属构成的基材上形成有隔热涂层
。
隔热涂层由在基材上依次层叠的金属结合层和陶瓷层构成。陶瓷层通过热喷涂等
而形成于金属结合层上,作为其材料,系的材料、特别是利用而部分稳定化或者完
全稳定化的即氧化忆稳定氧化错在陶瓷材料之中具有比较低的热传导率和比较
高的热膨胀率而被广泛使用。
近年来,开发有气体入口温度超过℃的燃气涡轮。在利用包括由构成的陶
瓷层在内的隔热涂层来覆盖动叶、静叶等的情况下,在超过℃的严苛的运转条件下,可
能在燃气涡轮的运转中,陶瓷层的一部分剥离,导致耐热性受损。
另外,近年来,更高热效率的燃气涡轮的开发不断进展,气体入口温度达到℃
的燃气涡轮的开发也不断进展。在该情况下,静叶、动叶的表面温度预计成为℃的高
温。因此,隔热涂层处于被要求更高的耐热性以及隔热性的状况。
由构成的陶瓷层的剥离的问题是如下原因导致的高温环境下的的结晶稳
定性不充分,并且相对于大热应力而不具有足够的耐老化性。因此,作为高温环境下的
结晶稳定性优异、具有高热耐老化性的陶瓷层,例如,开发出添加有的专利文献
、添加有的专利文献、添加有的专利文献、以及专利
文献等。
另一方面,成为陶瓷层的原材料的陶瓷粉末昂贵,期望形成陶瓷层的制造成本降
低。
对此,专利文献公开了朝向对象物进行了热喷涂的陶瓷热喷涂粉中的、未附着于
对象物的陶瓷热喷涂粉的再利用方法。该再利用方法具有如下工序将包括未附着于对象
物的陶瓷热喷涂粉在内的粉作为回收粉进行回收的非附着粒子回收工序例如通过分级将
回收粉分离为含有金属热喷涂粉的金属回收粉和含有陶瓷热喷涂粉的陶瓷回收粉的分离
工序以及将在分离工序中得到的陶瓷回收粉作为热喷涂粉而热喷涂于新的对象物的热喷
涂粉再利用工序。cNlo6574356A说明书页
以往,未附着于对象物的陶瓷热喷涂粉被废弃处理,但根据专利文献公开的再利
用方法,通过对未附着于对象物的陶瓷热喷涂粉进行再利用,被废弃处理的陶瓷热喷涂粉
减少。其结果是,能够减少新购入的新的陶瓷热喷涂粉,因此即便考虑陶瓷热喷涂粉的再利
用的成本,也降低了形成陶瓷层的制造成本。
在先技术文献
专利文献
专利文献日本特开一号公报
专利文献日本特开一号公报
专利文献日本特开一号公报
专利文献日本特开一号公报
专利文献日本特开一号公报
发明内容
发明要解决的课题
如上所述,作为稳定剂而添加于的稀土类氧化物具有几个种类。因此,在热喷
涂设备中被回收的回收粉有时也混合有多个种类的陶瓷粉。
作为这样的情况,例如,和添加有的以下,也称为有时混合于
回收粉内。和因它们的密度接近而难以分离,即便应用专利文献公开的再利用法,
在再利用的陶瓷热喷涂粉中还是混合有和。
根据专利文献,由构成的陶瓷层具有高耐热性和隔热性。因此,本申请的发
明人等期待即便使用混合有和的陶瓷热喷涂粉、得到的陶瓷层也具有高耐热性和
隔热性。
然而,实际上,本申请的发明人等使用由专利文献公开的再利用法得到的混合有
和的陶瓷热喷涂粉而形成陶瓷层,在进行评价时,知晓陶瓷层的热循环特性低于现
有的由构成的陶瓷层。因此,在回收粉中作为添加剂而混合有多个种类的稀土类氧化物
的情况下,知晓需要对专利文献的再利用法进行改善。
鉴于上述情况,本发明的至少一实施方式的目的在于,提供一种在作为添加剂而
混合有多个种类的稀土类氧化物的同时、得到的陶瓷层具有良好的热循环特性的热喷涂用
粉末的制造方法、热喷涂用粉末的制造装置、热喷涂用粉末、由隔热涂层覆盖的高温部件、
以及具备该高温部件的燃气涡轮。
解决方案
本申请的发明人等为了实现上述目的而反复进行了各种研究,结果获得如下见
解在使用作为添加剂而混合有多个种类的稀土类氧化物的回收粉来制作陶瓷层的情况
下,含有相互不同的稀土类氧化物的氧化错系陶瓷粒子未被充分混合,从而产生含有特定
的稀土类氧化物的氧化错系陶瓷的比较大的块,在该块的边界容易产生裂纹或者裂纹容易
加剧。而且,本申请的发明人等发现如下情况而想到本发明即便作为添加剂而混合有多个
种类的稀土类氧化物,若在热喷涂的阶段使氧化错系陶瓷的粒子微细且分散,则抑制了在
得到的陶瓷层中产生含有特定的稀土类氧化物的氧化错系陶瓷的大块的情况,其结果是,
在块的边界处的裂纹的产生或者加剧得以抑制。cNlo6574356A说明书页
本发明的至少一实施方式所涉及的热喷涂用粉末的制造方法包括如下工序
准备工序,在该准备工序中,准备混合粉末,该混合粉末包括由含有第一添加剂的
氧化错系陶瓷构成的第一粒子、以及由含有第二添加剂的氧化错系陶瓷构成的第二粒子,
且具有超过即且即以下的累计粒径以及
次粒子制作工序,在该次粒子制作工序中,制作分别含有相互烧结后的所述第
一粒子以及所述第二粒子的多个次粒子。
根据上述结构,混合粉末所包含的第一粒子以及第二粒子分别具有超过且
阳以下的累计粒径,因此在各次粒子中,第一粒子和第二粒子以微细且分散的状态
混合。因此,在热喷涂次粒子而得到的陶瓷层中,抑制了产生仅含有第一添加剂以及第二
添加剂中的一方的氧化错系陶瓷的大块的情况。其结果是,块的边界处的裂纹的产生或者
加剧得以抑制,因此得到的陶瓷层具有良好的热循环特性。
在几个实施方式中,在上述结构的基础上,
所述第一添加剂为忆氧化物,
所述第二添加剂为镜氧化物。
由含有镜氧化物的氧化错系陶瓷、即构成的陶瓷层与由构成的陶瓷层相
比具有优异的耐热性。另一方面,在对含有的粒子以及的粒子的混合粉末进行热喷
涂而得到的陶瓷层中,产生的比较大的块,在该块的边界处可能产生裂纹或者裂纹加
剧。
关于该点,根据上述结构,在各次粒子中,的粒子以及的粒子以微细
且分散的状态混合。因此,在热喷涂次粒子而得到的陶瓷层中,抑制了产生的大块的
情况。其结果是,在块的边界处的裂纹的产生或者加剧得以抑制,因此得到的陶瓷层具有良
好的热循环特性。
在几个实施方式中,在上述结构或者的基础上,
所述混合粉末具有以下的累计粒径。
根据上述结构,由于第一粒子以及第二粒子分别具有以下的累计粒
径,因此在各次粒子中,第一粒子以及第二粒子以更细且分散的状态混合。
在几个实施方式中,在上述结构至中任一个的基础上,
所述次粒子制作工序包括如下工序
造粒工序,在该造粒工序中,通过喷雾干燥法来制作分别含有所述第一粒子以及
所述第二粒子的多个中问粒子以及
热处理工序,在该热处理工序中,对所述中间粒子实施热处理而获得所述次粒
子。
根据上述结构,通过喷雾干燥法,能够容易制作球形的中间粒子,其结果是,能
够容易得到球形的次粒子。球形的次粒子具有良好的送给性,且适于热喷涂。
在几个实施方式中,在上述结构至中任一个的基础上,热喷涂用粉末的
制造方法还包括次粒子分级工序,在该次粒子分级工序中,从在所述次粒子制作工序中
得到的所述次粒子中获得具有以上以下的累计粒径的粉末。
根据上述结构,通过对具有以上的累计粒径的次粒子的粉末进行热
喷涂,从而得到的陶瓷层具有适当的气孔率,且具有良好的隔热性。另一方面,通过对具有cNlo6574356A说明书页
以下的累计粒径的次粒子的粉末进行热喷涂,获得适当的成膜效率,因此能够
在比较短的时间内形成陶瓷层。
在几个实施方式中,在上述结构至中任一个的基础上,
所述准备工序包括如下工序
非附着粒子回收工序,在该非附着粒子回收工序中,回收多个第一非附着粒子以
及多个第二非附着粒子,该多个第一非附着粒子是在对由含有所述第一添加剂的氧化错系
陶瓷构成的多个粒子进行热喷涂时未附着于热喷涂对象的粒子,该多个第二非附着粒子是
在对由含有所述第二添加剂的氧化错系陶瓷构成的多个粒子进行热喷涂时未附着于热喷
涂对象的粒子以及
粉碎工序,在该粉碎工序中,将所述多个第一非附着粒子以及所述多个第二非附
着粒子一并粉碎。
在上述结构中,在从所回收的第一非附着粒子以及第二非附着粒子制作出的
各次粒子中,含有第一添加剂的氧化错系陶瓷的粒子以及含有第二添加剂的氧化错系陶
瓷的粒子以微细且分散的状态混合。因此,在对由次粒子构成的粉末进行热喷涂而得到的
陶瓷层中,抑制了产生由含有第一添加剂的氧化错系陶瓷或者含有第二添加剂的氧化错系
陶瓷构成的大块的情况。其结果是,在块的边界处的裂纹的产生或者加剧得以抑制,因此得
到的陶瓷层具有良好的热循环特性。
另一方面,由于从所回收的第一非附着粒子以及第二非附着粒子制作次粒子,因
此,上述结构的热喷涂用粉末的制造方法可以说是热喷涂用粉末的再生方法。因此根据
上述结构,第一非附着粒子以及第二非附着粒子的废弃量减少,能够减少单位体积的陶
瓷层的制造所需要的原料粉末的使用量,从而能够削减陶瓷层的制造成本。
另外,在上述结构中,由于将所回收的第一非附着粒子以及第二非附着粒子一
并粉碎,因此无需分别回收第一非附着粒子和第二非附着粒子。因此,能够高效地回收第一
非附着粒子和第二非附着粒子,由此,能够削减陶瓷层的制造成本。
在几个实施方式中,在上述结构的基础上,
在所述非附着粒子回收工序中,多个第三非附着粒子与所述多个第一非附着粒子
以及所述多个第二非附着粒子一起被回收,该多个第三非附着粒子是在对由金属构成的多
个粒子进行热喷涂时未附着于热喷涂对象的粒子,
所述热喷涂用粉末的制造方法还包括分选工序,在该分选工序中,将所述多个第
一非附着粒子以及所述多个第二非附着粒子与所述多个第三非附着粒子分离。
根据上述结构,即便与第一非附着粒子以及第二非附着粒子一起回收由金属
构成的第三非附着粒子,在分选工序中,多个第一非附着粒子以及所述多个第二非附着粒
子也与第三非附着粒子分离。因此,能够防止在得到的热喷涂用粉末中含有金属。
在几个实施方式中,在上述结构或者的基础上,
所述热喷涂用粉末的制造方法包括次粒子分级工序,在该次粒子分级工序中,
从在所述次粒子制作工序中得到的所述次粒子中获得具有以上且以下的
累计粒径的粉末,
所述准备工序还包括规格外粒子回收工序,在该规格外粒子回收工序中,对在所
述次粒子分级工序中被排除的规格外的粒子进行回收,cNlo6574356A说明书页
在所述粉碎工序中,将所述多个第一非附着粒子、所述多个第二非附着粒子以及
所述规格外的粒子一并粉碎。
根据上述结构,通过将规格外的粒子与多个第一非附着粒子以及多个第二非
附着粒子一并粉碎,能够有效利用规格外的粒子,能够增大热喷涂用粉末的再生量。其结果
是,能够进一步减少单位体积的陶瓷层的制造所需要的氧化错系陶瓷的原料粉末的使用
量,能够进一步削减陶瓷层的制造成本。
在几个实施方式中,在上述结构至中任一个的基础上,
在所述回收工序中,利用集尘机来回收所述多个第一非附着粒子以及所述多个第
二非附着粒子。
根据上述结构,通过使用集尘机,能够高效地回收多个第一非附着粒子以及多
个第二非附着粒子。
本发明的至少一实施方式所涉及的热喷涂用粉末的制造装置具备
集尘机,其能够回收从热喷涂装置进行了热喷涂的由氧化错系陶瓷构成的多个粒
子中的、未附着于热喷涂对象的非附着粒子
粉碎装置,其能够粉碎由所述集尘机回收到的非附着粒子以及
次粒子制作装置,其能够从由所述粉碎装置得到的所述非附着粒子的粉末制作
出次粒子。
〕根据上述结构,通过利用粉碎装置来粉碎非附着粒子,在从含有相互不同的
添加剂的氧化错系陶瓷的粒子制作出次粒子时,在次粒子中,含有相互不同的添加剂的
氧化错系陶瓷的粒子以微细且分散的状态混合。因此,在对由次粒子构成的粉末进行热喷
涂而得到的陶瓷层中,抑制了产生含有特定的添加剂的氧化错系陶瓷的粒子的大块的情
况。其结果是,在块的边界处的裂纹的产生或者加剧得以抑制,因此得到的陶瓷层具有良好
的热循环特性。
〕本发明的至少一实施方式所涉及的热喷涂用粉末由分别含有相互烧结后的
第一粒子以及第二粒子的多个次粒子构成,并且具有超过即且即以下的累计粒
径,
所述第一粒子由含有第一添加剂的氧化错系陶瓷构成,
所述第二粒子由含有第二添加剂的氧化错系陶瓷构成。
在上述结构中,构成热喷涂用粉末的次粒子的氧化错系陶瓷含有相互不同
的添加剂,但由于第一粒子以及第二粒子分别具有超过且阳以下的累计粒径,因
此,在次粒子中,含有相互不同的添加剂的氧化错系陶瓷的粒子以微细且分散的状态混
合。因此,在对由次粒子构成的粉末进行热喷涂而得到的陶瓷层中,抑制了产生含有特定
的添加剂的氧化错系陶瓷的大块的情况。其结果是,在块的边界处的裂纹的产生或者加剧
得以抑制,因此得到的陶瓷层具有良好的热循环特性。
〕本发明的至少一实施方式所涉及的高温部件具备
基材以及
形成于所述基材上的隔热涂层,
所述隔热涂层包括通过热喷涂而形成的陶瓷层,
所述陶瓷层通过对热喷涂用粉末进行热喷涂而形成,cNlo6574356A说明书页
所述热喷涂用粉末由分别含有相互烧结后的第一粒子以及第二粒子的多个次粒
子构成,并且具有超过即且即以下的累计粒径,
所述第一粒子由含有第一添加剂的氧化错系陶瓷构成,
所述第二粒子由含有第二添加剂的氧化错系陶瓷构成。
在上述结构中,构成热喷涂用粉末的次粒子的氧化错系陶瓷含有相互不同
的添加剂,但由于第一粒子以及第二粒子分别具有超过且阳以下的累计粒径,因
此,在次粒子中,含有相互不同的添加剂的氧化错系陶瓷的粒子以微细且分散的状态混
合。因此,在热喷涂次粒子而得到的陶瓷层中,抑制了产生含有特定的添加剂的氧化错系
陶瓷的大块的情况。其结果是,在块的边界处的裂纹的产生或者加剧得以抑制,因此得到的
陶瓷层具有良好的热循环特性,进而,实现由包含陶瓷层的隔热涂层覆盖的高温部件的长
寿命化。
在几个实施方式中,在上述结构的基础上,
所述热喷涂用粉末是通过上述结构至中任一个记载的热喷涂用粉末的制
造方法制造出的热喷涂用粉末。
在上述结构中,由于热喷涂用粉末通过上述结构至中任一个记载的热
喷涂用粉末的制造方法而制造,因此陶瓷层可靠地具有良好的热循环特性。
另一方面,在热喷涂用粉末通过上述结构至中任一个记载的热喷涂用粉末
的制造方法而制造的情况下,通过对第一非附着粒子以及第二非附着粒子进行再利用,或
者在此基础上对规格外粒子进行再利用,能够减少新的原料粉末的使用量或者购入量。其
结果是,能够降低高温部件的制造成本。
在几个实施方式中,在上述结构或者的基础上,
所述基材是燃气涡轮用燃烧器的部件、燃气涡轮的动叶或者燃气涡轮的静叶。
燃气涡轮用燃烧器的部件、燃气涡轮的动叶以及燃气涡轮的静叶因高温的燃烧气
体在附近流通,故必须具有优异的热循环特性。
关于该点,在上述结构中,由于隔热涂层所包含的陶瓷层具有良好的热循环
特性,因此燃气涡轮用燃烧器的部件、燃气涡轮的动叶或者燃气涡轮的静叶具有良好的热
循环特性,具有高可靠性且具有较长的寿命。
另一方面,在热喷涂用粉末通过上述结构至中任一个记载的热喷涂用粉末
的制造方法而制造的情况下,通过对第一非附着粒子以及第二非附着粒子进行再利用,或
者在此基础上对规格外粒子进行再利用,能够减少新的原料粉末的使用量或者购入量。其
结果是,能够降低燃气涡轮用燃烧器的部件、燃气涡轮的动叶或者燃气涡轮的静叶的制造
成本。
本发明的至少一实施方式所涉及的燃气涡轮具备上述结构至中任
一个记载的高温部件。
上述结构的燃气涡轮中,由于高温部件具有良好的热循环特性,因此具有高
可靠性且具有较长的寿命。
另一方面,在燃气涡轮具备上述结构的高温部件、且热喷涂用粉末通过上述
结构至中任一个记载的热喷涂用粉末的制造方法而制造出的情况下,由于高温部件
的制造成本降低,燃气涡轮的制造成本也降低。其结果是,能够廉价地提供具有高可靠性且cNlo6574356A说明书页
长寿命的燃气涡轮。
发明效果
根据本发明的至少一实施方式,提供在作为添加剂而混合有多个种类的稀土类氧
化物的同时、得到的陶瓷层具有良好的热循环特性的热喷涂用粉末的制造方法、热喷涂用
粉末的制造装置、热喷涂用粉末、由隔热涂层覆盖的高温部件、以及具备该高温部件的燃气
涡轮。
附图说明
图是示出本发明的一实施方式所涉及的热喷涂用粉末的制造方法的简要步骤的
流程图。
图是在陶瓷层中产生了裂纹的部分的像。
图是通过一实施方式的热喷涂用粉末的制造方法制造出的多个次粒子的
像。
图是示出几个实施方式所涉及的次粒子制作工序的简要步骤的流程图。
〕图是示出几个实施方式所涉及的热喷涂用粉末的制造方法的简要步骤的流程
图。
〕图是示出几个实施方式所涉及的准备工序的简要步骤的流程图。
图是示出几个实施方式所涉及的准备工序的简要步骤的流程图。
〕图是示出几个实施方式所涉及的分选工序的简要步骤的流程图。
〕图是示出几个实施方式所涉及的准备工序的简要步骤的流程图。
〕图是应用了本发明的至少一实施方式所涉及的热喷涂用粉末的制造装置的热
喷涂设备的简要结构图。
图是图中的热喷涂装置的简要结构图。
〕图是应用了几个实施方式所涉及的热喷涂用粉末的制造装置的热喷涂设备的
简要结构图。
〕图是具有基材和形成于基材的表面的隔热涂层的部件的简要局部剖视图。
〕图是具备图所示的部件的燃气涡轮的简要局部剖视图。
图是简要示出应用于涡轮的动叶的立体图。
图是简要示出应用于涡轮的静叶的立体图。
图是用于评价隔热涂层的热循环特性的激光式热循环试验装置的简要结构图。
〕图是示出试料和试料的热循环试验结果的图表,该试料含有对通过本发
明的一实施方式的热喷涂用粉末的制造方法得到的由和构成的热喷涂用粉末进行
热喷涂而制作出的陶瓷层,该试料含有对通过专利文献的热喷涂用粉末的再利用方法
得到的由和构成的热喷涂用粉末进行热喷涂而制作出的陶瓷层。
具体实施方式
以下,参照附图对本发明的几个实施方式进行说明。其中,作为实施方式而记载的
或者图面所示的构成部件的尺寸、材质、形状、及其相对的配置等并非将本发明的范围限定
于此,只不过仅是说明例。cNlo6574356A说明书页
例如,关于“在某一方向上”、“沿着某一方向”、“平行”、“正交”、“中心”、“同心”或
者“同轴”等表示相对或者绝对的配置的表达,严格来说不仅表示这样的配置,还表示因存
在公差或者在得到相同功能的程度的角度、距离的范围内相对位移的状态。
例如,关于表示“相同”、“相等”以及“均质”等要件相等的状态的表达,严格来说不
仅表示相等的状态,还表示存在公差或者得到相同的功能的程度的差的状态。
例如,表示四边形、圆筒形等形状的表达不仅表示几何学中严格意义的四边形、圆
筒形等形状,还表示在得到相同效果的范围内包含凹凸部、倒角部等的形状。
另一方面,“具备”、“具有”、“包括”、“包含”、“含有”一个构成要素这样的表达并非
排除其他构成要素的存在的排他险表达。
图是示出本发明的一实施方式所涉及的热喷涂用粉末的制造方法的简要步骤的
流程图。如图所示,热喷涂用粉末的制造方法包括准备工序以及次粒子制作工序。
在准备工序中,准备含有第一粒子以及第二粒子的混合粉末。混合粉末具有超
过即且即以下的累计粒径。
〕第一粒子由含有第一添加剂的氧化错系陶瓷构成,第二粒子由含有第二添加剂的
氧化错系陶瓷构成。
〕含有第一添加剂的氧化错系陶瓷是完全或者部分稳定化的氧化错,含有作为主要
成分的氧化错和作为稳定剂的第一添加剂。第一添加剂由稀土类氧化物构成,例如
包括从由氧化忆、氧化摘、氧化镜、氧化钱、氧化杉、氧
化铺、氧化礼、氧化饵以及氧化噜构成的组中选择的一种或者
二种以上。
〕含有第二添加剂的氧化错系陶瓷是完全或者部分稳定化的氧化错,含有作为主要
成分的氧化错和作为稳定剂的第二添加剂。第二添加剂由稀土类氧化物构成,例如
包括从由氧化忆、氧化摘、氧化镜、氧化钱、氧化杉、氧
化铺、氧化礼、氧化饵以及氧化噜构成的组中选择的一种或者
二种以上。
〕其中,第一添加剂和第二添加剂相互不同。
累计粒径是指,在通过激光衍射散射法求出的粉末的粒度分布中,在从粒子
直径小的一方累积了粒子的体积时,累积成为的粒子直径。激光衍射散射法可以使用
激光衍射散射式粒子直径分布测定装置日机装株式会社制,来进
行。
需要说明的是,通过激光衍射散射法求出的粒径是假定测定对象的粉末的粒子
为球形时的粒子的直径。
在次粒子制作工序中,制作分别含有相互烧结后的第一粒子以及第二粒子的
多个次粒子。
能够将在次粒子制作工序中得到的由多个次粒子构成的粉末用作热喷涂用
粉末。
根据上述的一实施方式的热喷涂用粉末的制造方法,由于所准备的第一粒子以及
第二粒子分别具有超过即且以下的累计粒径,因此在各次粒子中,第一粒子和
第二粒子以微细且分散的状态混合。因此,在对由次粒子构成的粉末进行热喷涂而得到的cNlo6574356A说明书页
陶瓷层中,能够抑制产生仅含有第一添加剂以及第二添加剂中的一方的氧化错系陶瓷的大
块的情况。其结果是,在块的边界处的裂纹的产生或者加剧得以抑制,因此得到的陶瓷层具
有良好的热循环特性。
需要说明的是,氧化错系陶瓷的大块是指,在该块的边界容易产生裂纹或裂纹容
易加剧的大小的块,根据上述的一实施方式的结构,得到的陶瓷层是仅含有第一添加剂以
及第二添加剂中的一方的氧化错系陶瓷的块,且完全或实质上不包括有助于裂纹的产生或
者加剧的大小的块。
〕在几个实施方式中,第一添加剂是氧化忆忆氧化物,第二添加剂是氧化镜镜氧
化物。
由含有镜氧化物的氧化错系陶瓷、即构成的陶瓷层与由构成的陶瓷层相
比具有优异的耐热性。另一方面,在对含有的粒子以及的粒子的混合粉末进行热喷
涂而得到的陶瓷层中,可能产生较大的的块,在该块的边界,裂纹产生或者加剧。
〕在此,图是在陶瓷层中产生裂纹的部分的像次电子反射像。该陶瓷层是通
过对利用专利文献的再利用法回收到的含有的粉末以及的粉末的混合粉末进行
热喷涂而得到的。在图中,如箭头所示,沿着裂纹而存在鲜明的部分。鲜明的部分表示比忆
重的镜的浓度高的部分,知晓裂纹容易在的块的边界产生或者加剧。
〕与此相对地,图是通过一实施方式的热喷涂用粉末的制造方法制造出的多个次
粒子的像。这些次粒子分别含有的粒子以及的粒子。
如图所示,根据一实施方式的热喷涂用粉末的制造方法,在各次粒子中,的
粒子以及的粒子以微细且分散的状态混合。因此,在对次粒子进行热喷涂而得到的陶
瓷层中,抑制了产生的大块的情况。其结果是,在块的边界处的裂纹的产生或者加剧得
以抑制,因此得到的陶瓷层具有良好的热循环特性。
在几个实施方式中,在准备工序中准备的混合粉末具有以下的累计粒
径。
根据该结构,由于第一粒子以及第二粒子分别具有以下的累计粒径,因此
在各次粒子中,第一粒子以及第二粒子以更细且分散的状态混合。其结果是,在块的边界
处的裂纹的产生或者加剧得以抑制,因此得到的陶瓷层具有良好的热循环特性。
图是示出几个实施方式所涉及的次粒子制作工序的简要步骤的流程图。如图
所示,在几个实施方式中,次粒子制作工序包括造粒工序以及热处理工序。
在造粒工序中,使用在准备工序中准备的混合粉末,通过喷雾干燥法来制作
分别含有第一粒子以及第二粒子的多个中问粒子。
在喷雾干燥法中,首先,制作含有水等溶剂、混合粉末、粘合剂以及根据需要含有
分散剂的料浆。料浆是通过向混合粉末添加溶剂、粘合剂以及根据需要添加分散剂并进行
混合而得到的。然后,利用喷雾干燥法使得到的料浆干燥为粒状,由此得到多个中问粒子。
〕例如料浆含有一质量部的混合粉末、一质量部的溶剂、一质量
部的粘合剂、以及根据需要而含有一质量部的分散剂。
作为粘合剂,并没有特别地限定,可以使用水系、树脂系粘合剂。例如,作为粘合
剂,可以使用聚乙烯醇等。
〕分散剂只要是能够使第一粒子以及第二粒子分散即可。作为分散剂,例如,可以使cNlo6574356A说明书页
用聚竣酸铰盐、聚竣酸钠盐或者聚磷酸氨基醇类等。
〕在热处理工序中,对中问粒子进行热处理,在中问粒子中,第一粒子和第二粒
子被烧结。例如,在热处理工序中,中间粒子以℃以上且℃以下的温度被加热
小时以上且小时以下。
〕根据该结构,利用喷雾干燥法,能够容易制作球形的中间粒子,其结果是,如图所
示,能够容易地得到球形的次粒子。球形的次粒子具有良好的送给性,适于热喷涂。
〕需要说明的是,在混合粉末具有以下的累计粒径的情况下,容易将中问粒
子成形为球形。
〕图是示出几个实施方式所涉及的热喷涂用粉末的制造方法的简要步骤的流程
图。如图所示,在几个实施方式中,热喷涂用粉末的制造方法还包括次粒子分级工序。
〕在次粒子分级工序中,从在次粒子制作工序中得到的次粒子中得到具有
阳以上且以下的累计粒径的粉末。
〕根据该结构,通过对具有以上的累计粒径的次粒子的粉末进行热喷涂,
得到的陶瓷层具有适当的气孔率,且具有良好的隔热性。另一方面,通过对具有以下
的累计粒径的粉末进行热喷涂,得到适当的成膜效率,因此能够在比较短的时间内形
成陶瓷层。
〕需要说明的是,在次粒子的粉末具有以上的累计粒径的情况下,得到的
陶瓷层具有更好的隔热性。
〕图是示出几个实施方式所涉及的准备工序的简要步骤的流程图。如图所示,
在几个实施方式中,准备工序包括非附着粒子回收工序以及粉碎工序。
在非附着粒子回收工序中,在对由含有第一添加剂的氧化错系陶瓷构成的多
个粒子进行热喷涂时未附着于热喷涂对象的多个第一非附着粒子、以及在对由含有第二添
加剂的氧化错系陶瓷构成的多个粒子进行热喷涂后未附着于热喷涂对象的多个第二非附
着粒子得以回收。
在粉碎工序中,所回收的多个第一非附着粒子以及多个第二非附着粒子被一
并粉碎。通过粉碎而得到的粉末是在准备工序中准备的第一粒子以及第二粒子的混合粉
末。
〕在该结构中,在由所回收的第一非附着粒子以及第二非附着粒子制作出的各次
粒子中,含有第一添加剂的氧化错系陶瓷的粒子以及含有第二添加剂的氧化错系陶瓷的粒
子以微细且分散的状态混合。因此,在对由次粒子构成的粉末进行热喷涂而得到的陶瓷层
中,抑制了产生由含有第一添加剂的氧化错系陶瓷或者含有第二添加剂的氧化错系陶瓷构
成的大块的情况。其结果是,在块的边界处的裂纹的产生或者加剧得以抑制,因此得到的陶
瓷层具有良好的热循环特性。
〕另一方面,由于从所回收的第一非附着粒子以及第二非附着粒子制作次粒子,因
此,该结构的热喷涂用粉末的制造方法可以说是热喷涂用粉末的再生方法。因此,根据该结
构,第一非附着粒子以及第二非附着粒子的废弃量减少,能够减少单位体积的陶瓷层的制
造所需要的氧化错系陶瓷的原料粉末的使用量,从而能够削减陶瓷层的制造成本。
〕另外,在该结构中,由于将所回收的第一非附着粒子以及第二非附着粒子一并粉
碎,因此无需分别回收第一非附着粒子和第二非附着粒子。因此,能够高效地回收第一非附CNIO6574356A说明书页
着粒子和第二非附着粒子,由此,能够削减陶瓷层的制造成本。
〕需要说明的是,在非附着粒子回收工序中回收的第一非附着粒子以及第二非
附着粒子混有尘埃的情况下,也可以在粉碎工序之前利用筛子等去除尘埃。
〕图是示出几个实施方式所涉及的准备工序的简要步骤的流程图。如图所示,
在几个实施方式中,准备工序包括非附着粒子回收工序、分选工序以及粉碎工序
。
〕在图的非附着粒子回收工序中,对由金属构成的多个粒子进行热喷涂时未附
着于热喷涂对象的多个第三非附着粒子与多个第一非附着粒子以及多个第二非附着粒子
一并回收。
〕在分选工序中,在非附着粒子回收工序中回收的多个第一非附着粒子以及
多个第二非附着粒子与多个第三非附着粒子被分离。
〕根据该结构,即便与第一非附着粒子以及第二非附着粒子一起回收由金属构成的
第三非附着粒子,在分选工序中,多个第一非附着粒子以及多个第二非附着粒子与第三
非附着粒子也被分离。因此,能够防止在得到的热喷涂用粉末中含有金属。
图是示出几个实施方式所涉及的分选工序的简要步骤的流程图。如图所示,
在几个实施方式中,分选工序包括回收粒子分级工序、电磁分离工序以及溶解
分离工序。
〕在回收粒子分级工序中,例如,通过分级从回收的粒子之中选出具有阳以
下的累计粒径的粒子。这是因为,以上的粒子为砂粒等的可能性高。
〕在电磁分离工序中,在回收粒子分级工序中选出的粒子被电磁分离为多
个第一非附着粒子以及多个第二非附着粒子与第三非附着粒子。
〕例如,通过摩擦使所选出的粒子带电,根据极性而将带电的粒子静电分离,由此电
磁分离为多个第一非附着粒子以及多个第二非附着粒子与第三非附着粒子。这是利用了如
下原理通过摩擦,由陶瓷构成的第一非附着粒子以及第二非附着粒子容易带负电,且由金
属构成的第三非附着粒子容易带正电。
〕通过该电磁分离工序,第一非附着粒子以及第二非附着粒子与第三非附着粒
子以比较低的精度分离。因此,在电磁分离工序中分出的第一非附着粒子以及第二非
附着粒子中可能混杂有第三非附着粒子。
〕在溶解分离工序中,例如利用盐酸、硝酸或者王水等酸性水溶液来溶解去除
由金属构成的第三非附着粒子。由此,能够从所回收的粒子中取出第一非附着粒子以及第
二非附着粒子。
〕需要说明的是,在所回收的粉末中含有氧化铝等两性氢氧化物的情况下,例如能
够利用氢氧化钠水溶液等碱性水溶液来溶解去除两性氢氧化物。
〕图是示出几个实施方式所涉及的准备工序的简要步骤的流程图。如图所示,
在几个实施方式中,准备工序包括非附着粒子回收工序、规格外粒子回收工序以
及粉碎工序。
在规格外粒子回收工序中,对在次粒子分级工序中通过分选而排除的粒径
为规格外的粒子进行回收。
〕然后,在粉碎工序中,将多个第一非附着粒子、多个第二非附着粒子以及规格cNlo6574356A说明书页
外的粒子一并粉碎。
〕根据该结构,通过将规格外的粒子与多个第一非附着粒子以及多个第二非附着粒
子一并粉碎,能够有效利用规格外的粒子,从而能够增大热喷涂用粉末的再生量。其结果
是,能够进一步减少单位体积的陶瓷层的制造所需要的氧化错系陶瓷的原料粉末的使用
量,从而能够进一步削减陶瓷层的制造成本。
〕图示出应用了本发明的至少一实施方式所涉及的热喷涂用粉末的制造装置
以下,也仅称为粉末制造装置的热喷涂设备的简要结构。粉末制造装置能够在上述
的热喷涂用粉末的制造方法中使用。
〕如图所示,粉末制造装置具备集尘机、粉碎装置、次粒子制作装置以及
次粒子分级装置。
集尘机能够对从热喷涂设备的热喷涂装置进行了热喷涂的由氧化错系陶瓷
构成的多个粒子中的、未附着于热喷涂对象的非附着粒子即第一非附着粒子以及第二非
附着粒子进行回收。
例如,集尘机由回收管路以及抽吸风扇构成。回收管路贯穿在内部设置有
热喷涂装置的热喷涂枪的热喷涂室的壁,回收管路的一端隔着热喷涂对象而朝向
热喷涂枪开口。在与回收管路时目反的一侧的热喷涂室的壁上设有通气孔。在回收
管路的另一端侧连接有抽吸风扇,通过抽吸风扇的工作,能够通过回收管路来回
收非附着粒子。
粉碎装置能够粉碎由集尘机回收的非附着粒子。作为粉碎装置,例如,能够使
用球磨机、超微研磨机。
次粒子制作装置能够从由粉碎装置得到的非附着粒子的粉末制作次粒子。例
如,次粒子制作装置由造粒装置以及热处理装置构成。
作为造粒装置,例如能够使用喷雾干燥装置。在喷雾干燥装置中,含有粉碎后的
多个粒子的料浆的液滴在热风中滴下,由此液滴固化,制造出含有多个粒子的中问粒子。
〕作为热处理装置,例如能够使用电炉。利用热处理装置,中间粒子以℃以
上且℃以下的温度被加热小时以上且小时以下。由此,中间粒子被烧结,从而得到
次粒子。
根据该结构,通过在粉碎装置中粉碎非附着粒子,在从含有相互不同的添加剂的
氧化错系陶瓷的粒子制作次粒子时,在次粒子中,含有相互不同的添加剂的氧化错系陶
瓷的粒子以微细且分散的状态混合。因此,在对由次粒子构成的粉末进行热喷涂而得到的
陶瓷层中,抑制了产生含有特定的添加剂的氧化错系陶瓷的粒子的大块的情况。其结果是,
在块的边界处的裂纹的产生或者加剧得以抑制,因此得到的陶瓷层具有良好的热循环特
性。
图简要示出图中的热喷涂装置的结构。
〕热喷涂装置是等离子热喷涂装置。如图所示,热喷涂装置具备热喷涂枪等
离子热喷涂枪向热喷涂枪供给工作气体的工作气体供给装置向热喷涂枪供给
粉体的粉体供给装置将用于使工作气体等离子化的电力向热喷涂枪供给的电源装置
向热喷涂枪供给冷却水的冷却水供给装置以及控制上述各装置一的热喷涂
控制装置。cNlo6574356A说明书页
〕热喷涂枪具有在内部形成有等离子的喷嘴设于喷嘴内的钨电极以及
包围喷嘴的枪壳体。钨电极被固定于喷嘴内且喷嘴的基部侧。在喷嘴的基部
侧形成有工作气体接纳口,在喷嘴的喷射口侧形成有粉体接纳口。另外,在枪壳体
的该枪壳体的内侧与喷嘴的外侧之间的冷却空间内,形成有使来自冷却水供给装置
的冷却水流入的冷却水入口、以及供冷却空问内的冷却水排出的冷却水出口。
〕向热喷涂枪的喷嘴内供给来自工作气体供给装置的等工作气体。另外,
通过电源装置的驱动,钨电极成为负极性电极,喷嘴的喷射口附近成为正极性电
极,电子从钨电极朝向喷嘴喷射口附近飞出。其结果是,工作气体离子化并成为等离
子。向该等离子中供给来自粉体供给装置的热喷涂用粉末。热喷涂用粉末被等离子加热
后被热喷涂到热喷涂对象上。热喷涂对象例如配置于在热喷涂室内设置的旋转台上,
通过使旋转台旋转,能够使相对于热喷涂对象的热喷涂方向发生变化。
〕粉体供给装置能够供给由粉末制造装置制造出的热喷涂用粉末。在热喷涂用
粉末不足的情况下,也可以供给由含有添加剂的氧化错系陶瓷构成的新的原料粉末。
〕例如,图的热喷涂设备具有多个热喷涂装置,例如具有两个热喷涂装置,一
方的热喷涂装置被供给由粉末制造装置制造出的热喷涂用粉末、并根据需要被供给新的
原料粉末,另一方的热喷涂装置被供给新的原料粉末。向一方的热喷涂装置供给的原料
粉末例如由构成,向另一方的热喷涂装置供给的原料粉末由构成。
〕在该结构中,向一方的热喷涂装置的热喷涂对象热喷涂以及,向另一
方的热喷涂装置的热喷涂对象热喷涂。
〕图示出应用了几个实施方式所涉及的热喷涂用粉末的制造装置的热喷涂设
备的简要结构。
图的热喷涂设备还具备构成与热喷涂装置不同的热喷涂装置的高速火焰热
喷涂枪。高速火焰热喷涂枪为了向热喷涂对象热喷涂金属而使用。
〕在图的热喷涂设备的情况下,未附着于热喷涂对象的由金属构成的非附着
粒子第三非附着粒子与第一非附着粒子以及第二非附着粒子一起被集尘机回收。因此,
粉末制造装置还具备回收粒子分级装置、电磁分离装置以及溶解分离装置。
在回收粒子分级装置中,例如,通过分级从所回收的粒子之中选出具有以
下的累计粒径的粒子。这是因为,以上的粒子为砂粒等的可能性高。
〕在电磁分离装置中,由回收粒子分级装置选出的粒子被电磁分离为多个第一
非附着粒子以及多个第二非附着粒子与第三非附着粒子。
〕例如,电磁分离装置由摩擦带电装置以及静电分离装置构成。摩擦带电装置能
够通过摩擦使选出的粒子带电。静电分离装置根据极性而将带电的粒子静电分离,由此能
够电磁分离为多个第一非附着粒子以及多个第二非附着粒子与第三非附着粒子。这是利用
了如下原理通过摩擦,由陶瓷构成的第一非附着粒子以及第二非附着粒子容易带负电,由
金属构成的第三非附着粒子容易带正电。
利用电磁分离装置,第一非附着粒子以及第二非附着粒子与第三非附着粒子以
比较低的精度分离。因此,在由电磁分离装置分出的第一非附着粒子以及第二非附着粒
子中可能混杂有第三非附着粒子。
在溶解分离装置中,例如利用盐酸、硝酸或者王水等酸性水溶液来溶解去除由cNlo6574356A说明书页
金属构成的第三非附着粒子。由此,能够从所回收的粒子中取出第一非附着粒子以及第二
非附着粒子。
需要说明的是,在所回收的粉末中含有氧化铝等两性氢氧化物的情况下,例如能
够利用氢氧化钠水溶液等碱性水溶液来溶解去除两性氢氧化物。
由溶解分离装置得到的第一非附着粒子以及第二非附着粒子在清洗以及干燥
后向粉碎装置供给。
根据上述的热喷涂用粉末的制造装置,即便与第一非附着粒子以及第二非附着
粒子一起回收由金属构成的第三非附着粒子,也能够利用作为分选装置的回收粒子分级装
置、电磁分离装置以及溶解分离装置来将多个第一非附着粒子以及多个第二非附着
粒子与第三非附着粒子分离。因此,能够防止得到的热喷涂用粉末含有金属的情况。
如上所述,通过本发明的实施方式所涉及的热喷涂用粉末的制造方法或者制造装
置、而制造的热喷涂用粉末由分别含有相互烧结后的第一粒子以及第二粒子的多个
次粒子构成,并且具有超过即且即以下的累计粒径。而且,第一粒子由含有第一添
加剂的氧化错系陶瓷构成,第二粒子由含有第二添加剂的氧化错系陶瓷构成。
在该热喷涂用粉末中,构成热喷涂用粉末的次粒子的氧化错系陶瓷含有相互不
同的添加剂,但由于第一粒子以及第二粒子分别具有超过阳且阳以下的累计粒径,
因此,在次粒子中,含有相互不同的添加剂的氧化错系陶瓷的粒子以微细且分散的状态混
合。因此,在对由次粒子构成的粉末进行热喷涂而得到的陶瓷层中,抑制了产生含有特定
的添加剂的氧化错系陶瓷的大块的情况。其结果是,在块的边界处的裂纹的产生或者加剧
得以抑制,因此得到的陶瓷层具有良好的热循环特性。
图是具有基材和形成于基材的表面的隔热涂层的部件的简要局部剖视
图。
基材例如由基合金等耐热合金构成。作为一例,基合金具有由一
一一一一一一质量表示的组成。
〕隔热涂层包括形成于基材的表面的金属结合层、和使用本发明的一实施方
式所涉及的热喷涂用粉末而形成的陶瓷层。
金属结合层例如由合金构成,表示从由、以及构成的组中选出的
一种或者二种以上。作为一例,合金具有由一一一表示的组成。金
属结合层的厚度例如为即以上且即以下。
陶瓷层形成于金属结合层的表面。陶瓷层由含有添加剂的氧化错系陶瓷构
成。陶瓷层的厚度例如为以上且以下。
上述的隔热涂层能够由例如图的热喷涂设备形成。即,能够在利用高速火
焰热喷涂枪在基材上形成了金属结合层之后,利用等离子热喷涂枪在金属结合层
上形成陶瓷层。
图是具备图所示的部件的燃气涡轮的简要局部剖视图。
燃气涡轮具备压缩机、燃烧器以及涡轮。使用由压缩机压缩后的空气,
使燃料在燃烧器中燃烧。而且,利用由燃烧器产生的燃烧气体来驱动涡轮,通过涡轮
的输出,驱动未图示的发电机并且驱动压缩机。
需要说明的是,图的燃气涡轮是发电用的燃气涡轮,但图所示的部件也能cNlo6574356A说明书页
够应用于航空发动机、船舶用发动机的燃气涡轮。隔热涂层除能够在燃气涡轮中使用以
外,还能够在车辆的发动机等各种高温部件中使用。需要说明的是,高温部件是指所有暴露
在高温中的物品,并没有特别地限定。在此的高温是指,例如℃以上且℃以下。
图是简要示出应用于涡轮的动叶的立体图。动叶具备固定于盘侧的燕尾
槽、平台以及叶片部。在动叶的例如叶片部的表面上形成有隔热涂层。
图是简要示出应用于涡轮的静叶的立体图。静叶具备内护罩、外护罩
以及叶片部,在叶片部上形成有密封翅片冷却孔以及狭缝等。在静叶的例如
叶片部的表面上形成有隔热涂层。
另外,在燃气涡轮的情况下,隔热涂层例如形成于燃烧器的内筒、尾筒的表
面。
在应用于该燃气涡轮的构成部件的隔热涂层的陶瓷层中,陶瓷层使用由
本发明的实施方式所涉及的热喷涂用粉末的制造方法或者制造装置、制造的热喷涂用
粉末而制作出,由此抑制了产生含有特定的添加剂的氧化错系陶瓷的大块的情况。其结果
是,在块的边界处的裂纹的产生或者加剧得以抑制,因此,得到的陶瓷层具有良好的热循
环特性,进而,实现由包含陶瓷层的隔热涂层覆盖的部件、以及具备该部件的燃气涡轮
的长寿命化。
图简要示出用于评价隔热涂层的热循环特性的激光式热循环试验装置的
结构。
激光式热循环试验装置具有主体部以及配设于主体部上的试料保持架。
在试料保持架上,在基材上形成有隔热涂层的试料以使隔热涂层成为外侧的方
式配置。
另外,激光式热循环试验装置具有激光装置,通过从激光装置向试料
照射激光,由此试料从隔热涂层侧被加热。激光装置例如是激光装置。
此外,激光式热循环试验装置具有用于向试料的背面供给冷却气体的冷却气
体喷嘴。能够利用从冷却气体喷嘴排出的冷却气体来冷却试料的背面。
根据激光式热循环试验装置,利用激光装置来加热试料的隔热涂层侧、并
且利用冷却气体来冷却试料的背面侧,由此能够使试料的内部容易产生温度梯度。此外,
通过周期性地反复进行激光装置的加热,能够使试料的内部反复产生温度梯度。
使用该热循环试验装置,以最高表面温度隔热涂层表面的最高温度成为
℃、最高界面温度隔热涂层与基材的界面的最高温度成为℃的方式对种试
料、五个五个地反复进行加热。此时,将个周期的加热时间设为分钟,将冷却时间设
为分钟。将在该热循环试验中在隔热涂层产生剥离的时刻的循环数规格化后的值作为
热循环寿命而示于图。
需要说明的是,试料包括对通过本发明的一实施方式的热喷涂用粉末的制造方
法得到的由以及构成的热喷涂用粉末进行热喷涂而制作出的陶瓷层,试料包
括对通过专利文献的热喷涂用粉末的再利用方法得到的由以及构成的热喷涂用
粉末进行热喷涂而制作出的陶瓷层。
如图所示,在试料的情况下,在所有的试料中,热循环特性超过允许下限
值。与此相对地,在试料的情况下,在几个试料中,热循环特性超过允许下限值,而在剩cNlo6574356A说明书页
余的几个试料中,热循环特性低于允许下限值。
由此,知晓包括对通过本发明的一实施方式的热喷涂用粉末的制造方法得到的由
以及构成的热喷涂用粉末进行热喷涂而制作出的陶瓷层的隔热涂层与包括对
通过专利文献的热喷涂用粉末的再利用方法得到的由以及构成的热喷涂用粉末
进行热喷涂而制作出的陶瓷层的隔热涂层相比,具有优异的热循环特性。
本发明并不局限于上述的实施方式,也包括对上述的实施方式加以变更的方式、
以及组合这些方式后的方式。
附图标记说明
热喷涂用粉末的制造装置粉末制造装置
热喷涂设备
集尘机
粉碎装置
次粒子制作装置
次粒子分级装置
热喷涂装置
热喷涂对象
回收管路
抽吸风扇
热喷涂枪
热喷涂室
通气孔
造粒装置
热处理装置
工作气体供给装置
粉体供给装置
电源装置
冷却水供给
热喷涂控制装置
喷嘴
钨电极
枪壳体
作气体接纳口
喷嘴喷射孔
粉体接纳口
冷却水入口
冷却水出口
旋转台
回收粒子分级装置
电磁分离装置CNIO6574356A说明书页
溶解分离装置
基材
隔热涂层
金属结合层
陶瓷层
燃气涡轮
压缩机
燃烧器
涡轮
动叶
燕尾槽
平台
叶片部
静叶
内护罩
外护罩
叶片部
密封翅片冷却孔
狭缝
激光式热循环试验装置
主体部
试料保持架
激光装置
冷却气体喷嘴
准备工序
次粒子制作工序
次粒子分级工序
非附着粒子回收工序
粉碎工序
分选工序
规格外粒子回收工序
造粒工序
热处理工序
回收粒子分级工序
电磁分离工序
溶解分离工序。CNIO6574356A说明书附图页
开始
准备工序一
之次粒子制作工序一
结束
图
熟熟翻赚巍蠢蠢毓撇撇撇撇巍蘸蘸黝巍豪豪
臀臀曝蘸蘸巍巍纂纂蘸瓢蘸黝蘸纂瓢靴摹摹鬃暴暴
哟滚瓜侧口秘召洲据叹喇械漱爵淘`、酬鹉山璐墉自田锡叫姗能曰四侧映恤暇阅当巴菠以以鬓鬓鬓鬓纂纂纂纂纂纂纂纂纂纂纂纂黝黝黝黝黝酗撇黝蘸勘瓤撇撇撇
图CNIO6574356A说明书附图页
图
次粒子制作工序
造粒工序一
热处理工序一
结束
图
准准备工序序
次粒子制作工序序
次粒子分级工序序
图CNIO6574356A说明书附图页
非非附着粒子回收工序序序非附着粒子回收工序序
分分选工序序
粉粉碎工序序
图
电电磁分离工序序
溶溶解分离工序序
一
引
非非附着粒子回收工序序
规规格外粒子回收工序序
粉粉碎工序``
图图CNIO6574356A说明书附图页
一谧
粉粉粉粉粉粉粉粉粉粉粉粉粉粉粉粉粉粉粉粉碎装置置
造造粒装置置
次粒子子子子子子子子子
分分级装置置置热处理装置置
图CNIO6574356A说明书附图页
冷冷却水水水工作气体体体体体体体体体体体体体体
供供给装置置置供给装置置置粉体体体电源装置置置置置置置置置供供供供供供供供供供供供供供给装置置置置置热喷喷涂涂涂涂涂涂涂涂涂涂涂涂涂涂控制装置置
次粒子
图CNIO6574356A说明书附图页
州
高高速火焰热喷涂枪枪
等等离子热喷涂枪枪
等等离子热啧涂枪枪
粉粉碎装置置置回收粒子子
分分分分分分分分级装置置
造造粒装置置置置置置置置置置
电电电电电电电电电磁分离装置置
热热处理装置置置置置置置置置置
溶溶溶溶溶溶溶溶溶解分离装置置
次粒子子
分分级装置置
尸
图CNIO6574356A说明书附图页
图CNIO6574356A说明书附图页
、、、、、
一卜「,甲,卫卫卫卫`````````、扩一刊刊刊刊
…………、洲洲洲洲洲洲洲洲洲戴戴戴戴戴戴戴戴戴戴戴戴戴戴上`上厂「「,引引引引引引引引引引巡巡巡巡巡巡巡门时「锰矿吻氏氏氏氏氏薪薪薪薪薪薪薪薪薪薪薪薪…二】】】】】
曰曰曰曰曰…………………巨巨巨巨驯驯驯驯驯驯驯驯驯驯驯驯驯「「「「「「二」」
……,,,【二」」
舀舀舀舀``曰尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸
,,,,,,,,舀舀舀舀舀舀
一一一一`曰曰曰曰曰曰
二二二二李李李李李李
,,秘秘秘秘秘秘
山山山山函`曰曰曰曰曰曰
种种种种气气气气气气
二二二二``沙沙沙沙沙沙
州州州州,、、、、、、
抽抽抽抽`,碑
钾钾钾钾,卜``````
声声声声山衬衬衬衬衬衬
呼呼呼呼,,为``````
石石石石石石石石石
份份竹竹竹竹竹竹
司司司司司司司司司司司司司司司司司司司司司司司司司〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔二巨习习习习习习二二二二二二二二二二二二二
``山自州,一
旧旧旧
厂厂厂
图CNIO6574356A说明书附图页
,,声声卜卜杯扁石``匕匕二…乙乙,,…甲竺悠悠丫丫石福舀二二、、叮很很奋奋扁```,,,甲半咋咋尹尹己己林林舀林`````一一一一,甲,分份份、、、图
图
图CNIO6574356A说明书附图页
允许下限值
环寿命热循
试料试料。
图