(19)中华人民共和国国家知识产权局
发明专利申请薰
申请公布号
申请公布日
门卜习
申请号
申请日
申请人重庆顺吉机械制造有限公司
地址重庆市巴南区南泉镇虎啸村二
社
发明人陈权辉
专利代理机构重庆创新专利商标代理有限
公司
代理人付继德
双劣夕谷夕
权利要求书页说明书页
发明名称
机械制造生产铸件模具处理系统
摘要
本发明涉及一种机械制造生产铸件模具处理
系统,包括底部支撑系统,底部支撑系统中间位置
安装有动力系统,动力系统下部安装有下动力系
统,下动力系统上部设有下动力系统轴,下动力系
统轴上部设有产品放置系统,产品放置系统上部
左右两侧分别安装有第一模具和第二模具底部
支撑系统上部左侧而设有承载机构,承载机构右
侧上部设有上支撑机构,上支撑机构上部安装有
搅拌系统,搅拌系统上部左右两侧分别设有左进
料系统和右进料系统。该发明系统能有效地针对
模具系统进行内部保护层喷涂,使用方便。
旧旧卜CNIO6607565A权利要求书页
一种机械制造生产铸件模具处理系统,包括底部支撑系统,其特征在于所述底部
支撑系统中间位置安装有动力系统,所述动力系统下部安装有下动力系统,所述下动力系
统上部设有下动力系统轴,所述下动力系统轴上部设有产品放置系统,所述产品放置系统
上部左右两侧分别安装有第一模具和第二模具所述底部支撑系统上部左侧而设有承载
机构,所述承载机构右侧上部设有上支撑机构,所述上支撑机构上部安装有搅拌系统,所述
搅拌系统上部左右两侧分别设有左进料系统和右进料系统,所述搅拌系统右侧设有供料软
管,所述供料软管下部设有出料管机构,所述搅拌系统左侧安装有上动力系统,所述上动力
系统右侧设有上动力系统轴,所述搅拌系统下部右侧安装有自由升降系统,所述自由升降
系统下部设有自动伸缩机构,所述自动伸缩机构下部设有承载架所述承载机构右侧中间
位置设有下支撑机构,所述下支撑机构上部左侧安装有吸粉末废弃物器,所述吸粉末废弃
物器下部设有进粉末废弃物系统。
根据权利要求所述的机械制造生产铸件模具处理系统,其特征在于所述底部支
撑系统下部左右两侧均安装有运动装置,所述底部支撑系统左侧设有推把。
根据权利要求所述的机械制造生产铸件模具处理系统,其特征在于所述产品放
置系统下部左右两侧分别安装有左旋转支撑机构和右旋转支撑机构。
根据权利要求所述的机械制造生产铸件模具处理系统,其特征在于所述搅拌系
统左侧安装有旋转支撑机构,所述上动力系统轴穿过旋转支撑机构安装。CNIO6607565A说明书页
机械制造生产铸件模具处理系统
技术领域
本发明属于机械制造生产铸件模具技术领域,具体涉及一种机械制造生产铸件模
具处理系统。
背景技术
铸造过程中,金属液流直接冲刷模具成型表面,导致模具激热变形,影响铸件的形
状。同时金属液冷却后会形成粘膜,增加铸件与模具成型表面间的摩擦,提高铸件顶出阻
力,容易导致铸件顶出变形、开裂。因此,需要对模具内部进行喷涂处理,在模具内部形成保
护层,减少模具摩擦与磨损,延长模具的使用寿命。
发明内容
〔〕本发明的目的在于提供一种机械制造生产铸件模具处理系统,以便更好地实现机
械制造生产铸件模具内部进行保护层喷涂,改善了喷涂效果,方便根据需要使用。
〔〕为了实现上述目的,本发明的技术方案如下。
〔〕一种机械制造生产铸件模具处理系统,包括底部支撑系统,底部支撑系统中间位
置安装有动力系统,动力系统下部安装有下动力系统,下动力系统上部设有下动力系统轴,
下动力系统轴上部设有产品放置系统,产品放置系统上部左右两侧分别安装有第一模具和
第二模具底部支撑系统上部左侧而设有承载机构,承载机构右侧上部设有上支撑机构,
上支撑机构上部安装有搅拌系统,搅拌系统上部左右两侧分别设有左进料系统和右进料系
统,搅拌系统右侧设有供料软管,供料软管下部设有出料管机构,搅拌系统左侧安装有上动
力系统,上动力系统右侧设有上动力系统轴,搅拌系统下部右侧安装有自由升降系统,自由
升降系统下部设有自动伸缩机构,自动伸缩机构下部设有承载架承载机构右侧中间位置
设有下支撑机构,下支撑机构上部左侧安装有吸粉末废弃物器,吸粉末废弃物器下部设有
进粉末废弃物系统。
〔〕进一步地,底部支撑系统下部左右两侧均安装有运动装置,底部支撑系统左侧设
有推把。
〔〕进一步地,产品放置系统下部左右两侧分别安装有左旋转支撑机构和右旋转支撑
机构。
〔〕进一步地,搅拌系统左侧安装有旋转支撑机构,上动力系统轴穿过旋转支撑机构
安装。
〔〕进一步地,底部支撑系统上部右侧安装有承载装置。
〔该系统中,在吸粉末废弃物器的作用下,下方第一模具内的粉末废弃物被吸入进
粉末废弃物系统,粉末废弃物再进入吸粉末废弃物器内进行收集,从而完成对第一模具内
部的除粉末废弃物处理,避免粉末废弃物影响喷涂的效果。打开左进料系统和右进料系统
下部的阀门开关,左进料系统和右进料系统内存放的原料进入搅拌系统内。在上动力系统
的作用下,上动力系统轴开始转动,利用混合机构将搅拌系统内的原料搅拌均匀,从而配置cNlo6607565A说明书页
出镍钻涂料。在下动力系统的作用下,下动力系统轴带动产品放置系统转动,将除粉末废弃
物处理后的第一模具转动到右侧。在自由升降系统的作用下,自动伸缩机构带动承载架下
降,使出料管机构下降进入第一模具内部。打开供料软管上的阀门开关,搅拌系统内的镍钻
涂料流入供料软管,涂料再从出料管机构进入第一模具内部,完成第一模具内部的喷涂处
理。工作人员将喷涂处理后的第一模具从产品放置系统上取下,放置在承载装置上进行存
放,使系统可以继续使用。工作人员利用推把推动系统移动,使系统可以在不同的地点使
用。
该发明的有益效果在于该发明系统能有效地针对模具系统进行内部保护层喷
涂,使用方便,改善了铸件模具的保护效果,方便更好地铸件生产,使用方便。
具体实施方式
下面结合实施例对本发明的具体实施方式进行描述,以便更好的理解本发明。
本发明实施例中的机械制造生产铸件模具处理系统,包括底部支撑系统,底部支
撑系统中间位置安装有动力系统,动力系统下部安装有下动力系统,下动力系统上部设有
下动力系统轴,下动力系统轴上部设有产品放置系统,产品放置系统上部左右两侧分别安
装有第一模具和第二模具底部支撑系统上部左侧而设有承载机构,承载机构右侧上部设
有上支撑机构,上支撑机构上部安装有搅拌系统,搅拌系统上部左右两侧分别设有左进料
系统和右进料系统,搅拌系统右侧设有供料软管,供料软管下部设有出料管机构,搅拌系统
左侧安装有上动力系统,上动力系统右侧设有上动力系统轴,搅拌系统下部右侧安装有自
由升降系统,自由升降系统下部设有自动伸缩机构,自动伸缩机构下部设有承载架承载机
构右侧中间位置设有下支撑机构,下支撑机构上部左侧安装有吸粉末废弃物器,吸粉末废
弃物器下部设有进粉末废弃物系统。底部支撑系统下部左右两侧均安装有运动装置,底部
支撑系统左侧设有推把。产品放置系统下部左右两侧分别安装有左旋转支撑机构和右旋转
支撑机构。搅拌系统左侧安装有旋转支撑机构,上动力系统轴穿过旋转支撑机构安装。底
部支撑系统上部右侧安装有承载装置。
该系统在具体实施时,在吸粉末废弃物器的作用下,下方第一模具内的粉末废弃
物被吸入进粉末废弃物系统,粉末废弃物再进入吸粉末废弃物器内进行收集,从而完成对
第一模具内部的除粉末废弃物处理,避免粉末废弃物影响喷涂的效果。打开左进料系统和
右进料系统下部的阀门开关,左进料系统和右进料系统内存放的原料进入搅拌系统内。在
上动力系统的作用下,上动力系统轴开始转动,利用混合机构将搅拌系统内的原料搅拌均
匀,从而配置出镍钻涂料。在下动力系统的作用下,下动力系统轴带动产品放置系统转动,
将除粉末废弃物处理后的第一模具转动到右侧。在自由升降系统的作用下,自动伸缩机构
带动承载架下降,使出料管机构下降进入第一模具内部。打开供料软管上的阀门开关,搅拌
系统内的镍钻涂料流入供料软管,涂料再从出料管机构进入第一模具内部,完成第一模具
内部的喷涂处理。工作人员将喷涂处理后的第一模具从产品放置系统上取下,放置在承载
装置上进行存放,使系统可以继续使用。工作人员利用推把推动系统移动,使系统可以在不
同的地点使用。
以上所述是本发明的优选实施方式,应当指出,对于本技术领域的普通技术人员
来说,在不脱离本发明原理的前提下,还可以做出若干改进和润饰,这些改进和润饰也视为CNIO6607565A说明书页
本发明的保护范围。