(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请薰申请公布号
申请公布日
申请号
申请日
优先权数据
一
申请人三菱日立电力系统株式会社
地址日本神奈川县
发明人荒木秀文佐藤和彦岩井康
专利代理机构北京银龙知识产权代理有限
公司
代理人金鲜英马铁军
厂刀尸泞
厂夕
厂夕
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
从废气回收湿存水的火力发电设备及该火
力发电设备的回收水的处理方法
摘要
本发明提供从废气回收湿存水的火力发电
设备及该火力发电设备的回收水的处理方法。该
火力发电设备对与燃烧废气进行气液接触的循
环水以及给水系统的给水的值进行调节,降低
调节剂的量,提高经济性。其包括将从燃气轮
机排出的燃烧废气进行供给并产生蒸汽的废热
回收锅炉,将从废热回收锅炉流出的燃烧废气与
水直接接触来对湿存水进行冷凝回收的水回收
装置,使回收水的一部分在水回收装置内循环的
回收水系统,将回收水的另一部分作为给水供给
废热回收锅炉的给水系统,将在回收水系统内流
动的循环水调节为第一值的第一调节装置,
将在给水系统内流动的给水调节为第二值的
第二调节装置,以及对调节装置进行控制的
控制装置。
一林`
也
务奋
轰巨
囚寸囚工囚的CNIO6321242A权利要求书页
一种从废气回收湿存水的火力发电设备,其特征在于,设有
燃气轮机
废热回收锅炉,从燃气轮机排出的燃烧废气作为热源供给以产生蒸汽
水回收装置,其设置在所述废热回收锅炉的下游侧,通过使从所述废热回收锅炉所流
下的燃烧废气与水进行气液直接接触而使得燃烧废气中的湿存水冷凝从而进行回收
回收水系统,将由水回收装置所回收的回收水的一部分供给至所述水回收装置以作为
循环水进行循环
给水系统,将由水回收装置所回收的回收水的另一部分作为给水供给至所述废热回收
锅炉
第一调节装置,其设置在回收水系统内,以将在所述回收水系统内流动的循环水调
节为第一氢离子浓度指数值
第二调节装置,其设置在给水系统内,以将在所述给水系统内流动的给水调节为第
二氢离子浓度指数值和
控制装置,其控制分别由第一调节装置及第二调节装置加入的调节剂的量。
根据权利要求所述的从废气回收湿存水的火力发电设备,其特征在于,第一调节
装置及第二调节装置分别由加入调节用试剂的试剂加入装置和检测循环水或给水的
值的检测器构成。
根据权利要求所述的从废气回收湿存水的火力发电设备,其特征在于,所述第一
值为至范围内的值,所述第二值为至范围内的值。
根据权利要求所述的从废气回收湿存水的火力发电设备,其特征在于,在所述给水
系统中,在将所述给水系统的给水调节为第二值的第二调节装置的上游侧,设有将给
水的水质进行净化的水质净化装置。
根据权利要求所述的从废气回收湿存水的火力发电设备,其特征在于,在所述水质
净化装置中,设有离子交换树脂。
根据权利要求所述的从废气回收湿存水的火力发电设备,其特征在于,在所述水质
净化装置中,设有逆浸透膜。
根据权利要求所述的从废气回收湿存水的火力发电设备,其特征在于,在所述水质
净化装置中,设有脱碳酸塔。
根据权利要求以及至的任一项所述的从废气回收湿存水的火力发电设备,其特
征在于,
在所述火力发电设备中设有湿存水利用汽轮机,在其中加入由废热回收锅炉所产生的
蒸汽的一部分,
设置在所述回收水系统中的第一调节装置由试剂加入装置和检测在回收水系统进
行循环的循环水的的检测器构成,
设置在所述给水系统中的第二调节装置由分别设置在连接至与废热回收锅炉的脱
气器连接的滚筒的配管的通路上的试剂加入装置和检测给水的的检测器构成。
根据权利要求以及至的任一项所述的从废气回收湿存水的火力发电设备,其特
征在于,
在所述火力发电设备中设有湿存水利用汽轮机,在其中加入由废热回收锅炉所产生的cNlo6321242A权利要求书页
蒸汽的一部分,
设置在所述回收水系统中的第一调节装置由试剂加入装置和检测器构成,
设置在所述给水系统中的第二调节装置由分别设置在从与废热回收锅炉的脱气器
连接的滚筒连接至节能器的配管的通路上的试剂加入装置和检测器构成。
根据权利要求以及至的任一项所述的从废气回收湿存水的火力发电设备,其特
征在于,
在所述火力发电设备中设有湿存水利用汽轮机,在其中加入由废热回收锅炉所产生的
蒸汽的一部分,
设置在所述回收水系统中的第一调节装置由试剂加入装置和检测器构成,
在所述给水系统中设置有从外部供给给水的容器,
设置在所述给水系统中的第二调节装置由分别设置在所述容器中的试剂加入装置
和检测器构成。
一种从废气回收湿存水的火力发电设备的回收水处理方法,其特征在于,该火力发
电设备设有
燃气轮机
废热回收锅炉,将从燃气轮机排出的燃烧废气作为热源以产生蒸汽
水回收装置,其设置在所述废热回收锅炉的下游侧,通过使从所述废热回收锅炉所流
下的燃烧废气与水进行气液直接接触而使得燃烧废气中的湿存水冷凝从而进行回收
回收水系统,将由水回收装置所回收的回收水的一部分供给至所述水回收装置以作为
循环水进行循环
给水系统,将由水回收装置所回收的回收水的另一部分作为给水供给至所述废热回收
锅炉
第一调节装置,其设置在回收水系统内,将在所述回收水系统内流动的循环水调节
为第一氢离子浓度指数值
第二调节装置,其设置在给水系统内,将在所述给水系统内流动的给水调节为第二
氢离子浓度指数值和
控制装置,其控制分别由第一调节装置及第二调节装置加入的调节剂的量,
该回收水处理方法中,
通过所述控制装置的控制来调节由第一调节装置加入回收水系统内的试剂的量,将
在回收水系统内循环流动的循环水调节为第一值,
通过所述控制装置的控制来调节由第二调节装置加入给水系统内的试剂的量,将在
给水系统内流动的给水调节为第二值。
根据权利要求所述的从废气回收湿存水的火力发电设备的回收水处理方法,其
特征在于,
所述控制装置,基于对在回收水系统内循环流动的循环水的进行测定的第一检测
器的检测值与目标值的偏差,来操作第一调节装置以调节加入回收水系统内的试剂的
量,同时,
基于对在给水系统内流动的给水的进行测定的第二检测器的检测值与目标值的
偏差,来操作所述第二调节装置以调节加入给水系统内的试剂的量。cN106321242A权利要求书页
根据权利要求或所述的从废气回收湿存水的火力发电设备的回收水处理方
法,其特征在于,
通过所述第一调节装置调节在所述回收水系统内循环流动的循环水的第一值为
至范围内的值,通过所述第二调节装置调节在所述给水系统内流动的给水的所述
第二值为至范围内的值。
根据权利要求或所述的从废气回收湿存水的火力发电设备的回收水处理方
法,其特征在于,
在给水系统中位于将在给水系统内流动的给水调节为第二值的第二调节装置的
上游侧设置有水质净化装置,由该水质净化装置对经过该水质净化装置在给水系统内流动
的给水的水质进行净化。
根据权利要求或所述的从废气回收湿存水的火力发电设备的回收水处理方
法,其特征在于,
在所述火力发电设备中,设有湿存水利用汽轮机,在其中加入由废热回收锅炉所产生
的蒸汽的一部分,
在所述给水系统中设有从外部供给给水的容器,
设置在所述回收水系统中的第一调节装置由试剂加入装置和检测器构成,设置在
所述给水系统中的第二调节装置由分别设置在所述容器内的试剂加入装置和检测器
构成,
通过所述控制装置的控制,调节从第一调节装置加入回收水系统内的试剂的量,将
在回收水系统内循环流动的循环水调节为第一值,同时,调节从第二调节装置加入给
水系统内的试剂的量,将在给水系统内流动的给水调节为第二值,由此对从废气回收了
湿存水的回收水进行处理。CNIO6321242A说明书页
从废气回收湿存水的火力发电设备及该火力发电设备的回收
水的处理方法
技术领域
〔〕本发明涉及对燃烧废气中所含的湿存水进行回收再利用的火力发电设备,特别
地,涉及包括对燃烧用空气喷射水蒸汽的蒸汽喷射燃气轮机,并从燃烧废气中回收湿存水
作为供给废热回收锅炉的给水进行再利用的、从废气回收湿存水的火力发电设备以及火力
发电设备的回收水的处理方法。
背景技术
〔〕作为对燃气轮机的燃烧器喷射水蒸汽,以增加流入汽轮机的燃烧气体的流量,并
且增加燃烧气体的比热从而增加汽轮机的输出的湿存水利用燃气轮机系统,有如日本特开
一号公报专利文献,以及技术文献“等,汽轮机蒸汽注
入和水回收系统的设计、发展和测试工,工
工工工,
,一一”非专利文献所公开的技术。
〔〕喷射水蒸汽所需要的补给水的量,为燃气轮机的吸气质量流量的百分几至百分之
十几,与通常的火力发电系统相比,为大量,因此补给水的确保成为课题。
〔〕在所述专利文献中,公开了下述水回收装置将从燃气轮机所排出的废气作为热
源以生成蒸汽的废热回收锅炉所排出的废气导入冷凝器中对废气进行除湿,并分离废气中
的冷凝水以作为回收水进行回收。
〔〕其公开了,由该水回收装置所回收的回收水,在通过除尘过滤器和脱气器,以及根
据需要的离子交换装置,进行了除去混杂物处理之后,将处理水供给所述废热回收锅炉。
〔〕在所述非专利文献中,也公开了对从废热回收锅炉所排出的废气进行冷却以使
其冷凝的水回收装置。公开了,该回收水通过脱气器分离除去所溶解的气体之后,供给废热
回收锅炉。
〔〕根据所述非专利文献,记载了回收水的溶解氧浓度,满足作为锅炉给水的标准,
可以忽略二氧化氮、钠离子、镁离子、钙离子、铁离子、铜离子等杂质的影响。
〔〕另外,在日本特开一号公报专利文献中,公开了如下结构将从利用
高湿存水空气的汽轮机的废气所回收的回收水供给压缩空气的加湿装置进行再利用,将由
该加湿装置部分排出的回收水进行净化以供给水回收装置。
〔〕该专利文献所记载的技术,设置水质净化装置的目的不在于调节回收水的,其
目的在于抑制杂质的浓缩。进一步,在该专利文献中公开了,水回收装置的回收水中吸收
了废气中所含的二氧化碳、氮氧化物等,使得回收水为酸性。
现有技术文献
专利文献
专利文献日本特开一号公报
专利文献日本特开一号公报cNlo6321242A说明书页
非专利文献
非专利文献,工,工
工工工,
,一一
发明内容
发明所要解决的课题
〔在专利文献及非专利文献中,虽然未公开废热回收锅炉的蒸汽压力,在废热回
收锅炉的蒸汽压力增加的情况下,对于供给锅炉的给水所要求的水质标准变得严格。
〔根据工,在常用压力为表压以下的废热回收锅炉的情况下,希望
给水的水质为氢离子浓度指数在一。
〔同时,对于作为杂质离子的总量的指标的电导率,在挥发性物质处理的情况下,希
望为以下。
〔然而,由于废气中所含有的二氧化碳、氮氧化物等被吸收到回收水中,使得回收水
为酸性,为了提高回收水的而成为碱性,需要加入大量的中和剂。
〔川在回收水中加入大量的中和剂的情况下,存在中和剂的购入成本上升导致经济性
变差的问题,以及杂质离子的总量增加导致电导率上升的问题。
〔如专利文献中所公开的,采用不对回收水的进行调节,仅仅防止杂质的浓缩的
方式的情况下,与回收水相接触的部分需要由耐腐蚀性的材料构成,存在设备的建设费用
增加的问题。
〔本发明的目的在于,提供从废气回收湿存水的火力发电设备及该火力发电设备的
回收水的处理方法,其将由于与燃烧废气进行气液直接接触而变成酸性的回收水系统的循
环水、以及作为供给锅炉的给水进行再利用的给水系统的给水分别调节至所需的值,降
低设备整体所使用的调节剂的量,提高火力发电设备的经济性。
解决课题的手段
〔本发明的从废气回收湿存水的火力发电设备的特征在于,设有燃气轮机废热回
收锅炉,将从燃气轮机排出的燃烧废气作为热源来供给以产生蒸汽水回收装置,其设置在
所述废热回收锅炉的下游侧,通过使从所述废热回收锅炉所流下的燃烧废气与水进行气液
直接接触而使得燃烧废气中的湿存水冷凝从而进行回收回收水系统,将由水回收装置所
回收的回收水的一部分供给所述水回收装置以作为循环水进行循环给水系统,将由水回
收装置所回收的回收水的另一部分作为给水供给所述废热回收锅炉第一调节装置,其
设置在回收水系统内,以将流过所述回收水系统的循环水调节为第一氢离子浓度指数
值第二调节装置,其设置在给水系统内,以将流过所述给水系统的给水调节为第二
氢离子浓度指数值和控制装置,其控制分别由第一调节装置及第二调节装置加入
的调节剂的量。
〔〕另外,根据本发明的从废气回收湿存水的火力发电设备的回收水的处理方法的特
征在于,该火力发电设备包括燃气轮机废热回收锅炉,将从燃气轮机排出的燃烧废气作
为热源来供给以产生蒸汽水回收装置,其设置在所述废热回收锅炉的下游侧,通过使从所
述废热回收锅炉所流下的燃烧废气与水进行气液直接接触而使得燃烧废气中的湿存水冷cNlo6321242A说明书页
凝从而进行回收回收水系统,将由水回收装置所回收的回收水的一部分供给所述水回收
装置以作为循环水进行循环给水系统,将由水回收装置所回收的回收水的另一部分作为
给水供给所述废热回收锅炉第一调节装置,其设置在回收水系统内,以将流过所述回收
水系统的循环水调节为第一氢离子浓度指数值第二调节装置,其设置在给水系统
内,以将流过所述给水系统的给水调节为第二氢离子浓度指数值和控制装置,其控制
分别加入第一调节装置及第二调节装置的调节剂的量,其中,通过所述控制装置的
控制来调节由第一调节装置加入回收水系统内的试剂的量将在回收水系统进行循环的
循环水调节为第一值,通过所述控制装置的控制来调节由第二调节装置加入给水系统
内的试剂的量以将在给水系统内流动的给水调节为第二值。
发明效果
〔根据本发明,分别将与燃烧废气进行气液直接接触而变为酸性的回收水系统的循
环水以及作为供给锅炉的给水进行再利用的给水系统的给水调节到所需的值,能够降低
设备整体所使用的调节剂的量,从而可以实现火力发电设备的经济性得到提高的、从废
气回收湿存水的火力发电设备及该火力发电设备的回收水的处理犯法。
附图说明
〔〕图是根据本发明的第一实施例的火力发电设备的从废气回收湿存水的湿存水利
用燃气轮机系统的示意图。
〔图是在根据本发明的第一实施例的火力发电设备的湿存水利用燃气轮机系统
中,调节值与所需要的调节剂的浓度关系的示意图。
〔川图是根据本发明的第二实施例的火力发电设备的从废气回收湿存水的湿存水利
用燃气轮机系统的示意图。
〔〕图是根据本发明的第三实施例的火力发电设备的从废气回收湿存水的湿存水利
用燃气轮机系统的示意图。
附图标记说明
〔汽轮机,压缩机,吸气导管、燃烧器、轴、高压汽轮机、低压汽轮机、
废气、水回收装置、回收水容器、发电机、脱气器、节能器、蒸发器、
过热器、废热回收锅炉、风扇、水质净化装置、、、、、、、、、、
、配管、、滚筒、、试剂加入装置、烟囱、容器、、、、阀、除
雾器、液体分散器、、检测器、冷却器、填充物、、、泵、燃料。
具体实施方式
〔通过参考附图,对作为本发明实施例的火力发电设备的从废气回收湿存水的湿存
水利用燃气轮机系统进行如下说明。
第一实施例
〔首先,对于作为本发明第一实施例的火力发电设备的从废气回收湿存水的湿存水
利用燃气轮机系统,使用图进行说明。
〔图为本发明第一实施例的火力发电设备的、构成为向燃气轮机的燃烧器供给蒸
汽来增加汽轮机的输出的湿存水利用燃气轮机系统的示意系统图。cNlo6321242A说明书页
〔图所示的作为本发明第一实施例的火力发电设备的湿存水利用燃气轮机系统
中,燃气轮机主体包括将从吸气导管吸入的空气进行压缩并输出的压缩机,将由压缩机
所压缩的压缩空气与燃料进行混合并燃烧的燃烧器,通过由燃烧器所生成的高温燃
烧气体所驱动的汽轮机。
〔〕汽轮机由高压汽轮机与低压汽轮机所构成,高压汽轮机通过轴与压缩机相
连。
〔〕低压汽轮机通过未图示的减速机连接至发电机,通过使低压汽轮机旋转来驱
动发电机,由该发电机发电的电力可以输送给未图示的电力系统。
〔〕设置为这样的构成在低压汽轮机被驱动后,从该低压汽轮机所排出的废气,
依次经由设置在该低压汽轮机的下游侧以废气作为热源并产生蒸汽的废热回收锅炉
、对从废热回收锅炉所流出的废气中所包含的湿存水进行回收的水回收装置,从
烟囱被排放到大气中。
〔〕所述废热回收锅炉构成为包括从废气流出的下游侧向着上游侧的脱气器、
节能器、蒸发器和过热器,在脱气器以及蒸发器内分别设有生成蒸汽的滚筒、
滚筒。
〔〕在对废热回收锅炉供给给水的给水系统内,分别设置有配管,其可将容器
的持有水通过泵进行转移来供给脱气器的滚筒配管,其可将脱气器的滚筒的
持有水通过泵加压后供给节能器配管,其可将由节能器加热的热水供给蒸发器
的滚筒配管,其可将来自蒸发器的滚筒的水蒸汽输送给过热器。
〔〕进一步,在脱气器的滚筒内设有配管,其可将从给水中脱除的气体从滚筒
通过阀排放至外部。
〔〕另外,在蒸发器的滚筒内设有配管,其可将水中浓缩的杂质从滚筒通过
阀排放至外部。
〔〕所述过热器设置在所述废热回收锅炉的废气流出的最上游侧,在过热器
内,设有能够将过热器所生成的过热蒸汽从该过热器供给燃烧器的具有阀的配管
。
〔〕需要说明的是,在作为本实施例的火力发电设备的湿存水利用燃气轮机系统中,
将蒸汽供给燃烧器不仅意味着将蒸汽供给燃烧器的内部,还意味着将水蒸汽供给至压缩
气体从压缩机流动至燃烧器的流路,或将水蒸汽供给至燃烧气体从燃烧器流动至高压
汽轮机的流路。
〔〕设置为这样的构成设置在废热回收锅炉的下游侧的水回收装置,将设置在
该水回收装置的下部的回收水容器所持有的水,通过设置在配管中的泵进行加压
并通过该配管供给至冷却器,在该冷却器将所述水冷却之后,从所述冷却器通过
配管再度供给至设置在水回收装置的内部的液体分散器,以分散至水回收装置的
内部。
〔〕设置为这样的构成在水回收装置的内部的液体分散器的下方,设置有填充
物,使得从废热锅炉所排出的废气与从液体分散器所分散的循环水能够气液接触。
〔〕在水回收装置的内部的液体分散器的上方,设有将雾除去的除雾器。
〔〕所述冷却器是通过风扇引入周边的空气来对水进行冷却的空冷式冷却器。另cNlo6321242A说明书页
外,设置为这样的构成由冷却器所冷却的循环水的一部分,作为循环水通过具有阀的
配管供给至容器。
〔〕进一步,在容器内设有配管,以便能够从外部供给补给水。
〔〕在作为本实施例的火力发电设备的湿存水利用燃气轮机系统中,将如下系统称作
回收水系统水回收装置的回收水从回收水容器经由冷却器、配管通过设置在所
述水回收装置内部的液体分散器被分散,流过设置在该水回收装置的内部的填充物
再度循环至回收水容器的系统。
〔〕进一步,在本实施例的湿存水利用燃气轮机系统中,将从所述回收水系统分支出
循环水的配管直至废热回收锅炉的蒸发器的滚筒的系统称作给水系统。
〔〕作为本实施例的火力发电设备的湿存水利用燃气轮机系统的特征的构成要素包
括设置在将回收水从回收水系统的回收水容器供给至冷却器的配管内并将循环水
的调节为第一值的试剂加入装置设置在从所述冷却器分支出的一侧配管内的
检测器设置在给水系统的配管内并将供给至脱气器的滚筒的给水的调节为
第二值的试剂加入装置设置在从所述冷却器分支的另一侧配管内且位于设置在
所述配管的所述试剂加入装置的下游侧的检测器以及基于由所述检测器及
检测器所检测的检测值分别控制对循环水的进行调节的试剂加入装置和对给
水的进行调节的试剂加入装置的控制装置。
〔〕作为本实施例的火力发电设备的上述结构的湿存水利用燃气轮机系统中,为了生
成水蒸汽消耗大量的水。此处,从由燃气轮机排出的燃烧废气对该燃烧废气中所含的
湿存水进行回收,将回收的湿存水在废热回收锅炉进行再利用。
〔〕从燃烧废气回收湿存水而得到的回收水,吸收燃烧废气中的氮氧化物、二氧
化碳等杂质而成为酸性。
〔〕向生成水蒸汽的废热回收锅炉供给该回收水的给水,为了防止废热回收锅炉
的导热管的腐蚀,通过加入试剂等来调节溶解氧浓度、氢离子浓度指数。
〔〕此处,在作为本实施例的火力发电设备的湿存水利用燃气轮机系统中,通过研究
的调节方法,尽可能地降低所需的药剂的加入量。
〔〕接下来,利用图,对于作为本发明第一实施例的火力发电设备的湿存水利用燃气
轮机系统的动作进行说明。
〔〕在图所示第一实施例的火力发电设备的湿存水利用燃气轮机系统中,从燃气轮
机的吸气导管吸入压缩机的大气,由所述压缩机压缩,成为高温压缩空气而从该压缩机
输出。
〔〕从压缩机所输出的压缩空气,通过燃气轮机壳体内的流路导入燃烧器。
〔〕导入燃烧器的压缩空气,在所述燃烧器内与燃料以及从配管供给的过热水
蒸汽进行混合并燃烧,在燃烧器内生成高温高压的燃烧气体。
〔〕在燃烧器内生成的高温高压的燃烧气体,从所述燃烧器被供给汽轮机的高压
汽轮机,在该高压汽轮机的内部膨胀,从而由热能转换为动能。
〔高压汽轮机与压缩机通过共同的轴连接,通过该高压汽轮机将热能所转化的
动能,消费于驱动与所述轴相连接的压缩机。
〔〕在高压汽轮机的内部膨胀后的燃烧气体,从高压汽轮机供给低压汽轮机,通过cNlo6321242A说明书页
在低压汽轮机的内部膨胀而将热能转换为动能。
〔通过低压汽轮机而由热能转换得到的动能,通过驱动与该低压汽轮机相连接的
发电机而转换为电能并输出。
〔〕在作为本实施例的火力发电设备的湿存水利用燃气轮机系统中,在燃烧器与燃
料一起燃烧的空气中,作为湿存水添加了在废热回收锅炉的废热回收所生成的水蒸汽,
因此,从燃烧器供给至汽轮机的燃烧气体的流量,仅比通常的简单循环燃气轮机多了所
添加的水蒸汽的量。
〔进一步,每单位质量的水蒸汽的热能,大于压缩空气,因此与通常的燃气轮机相
比,能够输出更多的能量,作为气体汽轮机整体,提高了输出和热效率。
〔〕经过在低压汽轮机的膨胀过程,从该低压汽轮机排出的废气,作为热源被导
入设置在燃气轮机的下游侧的废热回收锅炉。
〔在废热回收锅炉中,对于通过配管所供给的给水,通过设置于废热回收锅炉
内的废气流动方向的最下游侧的脱气器,以流过废热回收锅炉内的废气为热源进
行加热,使得所述给水中所含的氧气、二氧化碳等水中的溶存气体成分在该脱气器成为
气相,从所述脱气器通过配管被排放至外部。
〔另外,在所述脱气器由流过废热回收锅炉内的废气所加热的给水,供给至
在废热回收锅炉内设置在该脱气器的废气流动方向的上游侧的节能器,通过该节能
器,以流过废热回收锅炉内的废气为热源加热所述给水。
〔在所述节能器通过流过废热回收锅炉内的废气被加热的给水,被供给至在
废热回收锅炉内设置在该节能器的废气流动方向的上游侧的蒸发器,通过该蒸发器
,以流过废热回收锅炉内的废气为热源加热所述给水。
〔进一步,在所述蒸发器通过流过废热回收锅炉内的废气被加热的给水,被
供给至在废热回收锅炉内设置在该蒸发器的废气流动方向的最上游侧的过热器,通
过该过热器,以流过废热回收锅炉内的废气为热源进一步加热所述给水。
〔并且,如上所述,通过废热回收锅炉内的节能器、蒸发器、过热器依次加
热从而产生高温高压的蒸汽,所生成的高温高压的蒸汽被从所述过热器通过具有阀的
配管而供给所述燃气轮机的燃烧器。
〔设置在所述废热回收锅炉的脱气器,在例如左右的低压下运转,在水
中的溶存气体成分易于排放至气相内的状态下动作。此后,通过设置在配管内的泵将
给水加压至约,从所述脱气器通过配管供给至蒸发器,通过该蒸发器由流过
废热回收锅炉内的废气进行加热从而能够形成高温高压的蒸汽。
〔并且,将给水中所含的浓缩的杂质,从所述蒸发器的滚筒通过具有阀的配
管而排放至系统外,来控制在蒸发器的导热管内部所持有的给水的杂质浓度。
〔在过热器所生成的高温高压的蒸汽,通过具有阀的配管而供给燃烧器,有
助于提高燃气轮机的输出、效率。
〔〕从废热回收锅炉所排出的废气,被导入设置在废热回收锅炉的下游侧的水
回收装置。
〔〕在所述水回收装置,由设置在水回收装置的内部的下部空间的回收水容器
所存储的回收水,由配管所设有的泵通过该配管供给冷却器,在该冷却器内通cNlo6321242A说明书页
过与大气的热交换,回收水被冷却至例如℃,并从所述冷却器通过配管供给设置在
水回收装置的内部的液体分散器并分散。
〔〕从该液体分散器所分散的分散水,在水回收装置的内部流过设置在该液体分
散器的下方的填充物的表面的过程中,与由该填充物的下方所供给的废气进行气
液直接接触,将废气中所含的湿存水进行冷凝,作为回收水回收至水回收装置的回收
水容器内。
〔〕在填充物的表面进行气液接触后的废气,通过在回收装置内部设置在该液
体分散器的上方的除雾器除去在与分散水气液接触时所生成的微小的液滴之后,通过
与该回收装置的上方相连通的烟囱而排放至大气中。
〔〕此时,从烟囱所排出的废气,是由从液体分散器所分散的分散水所冷却的
湿气体例如℃以下的湿气体,在排放至大气中之后,存在在大气中湿存水被冷凝成白
烟的情况。
〔〕出于美观上的理由而相抑制在大气中发生白烟的情况下,也可在除雾器的下游
侧设置对废气进行加热的加热部件。
〔〕水回收装置的回收水容器所回收的回收水的一部分,从配管的冷却器的
下游侧分支,一部分从所述冷却器经过配管供给至所述液体分散器从而分散至水回
收装置的内部,另一部分从所述冷却器通过具有阀的配管供给至提供补给水的容
器。
〔〕水回收装置的回收水容器的水位,根据从废气的冷凝所回收的水量与通过
分支的配管供给至提供补给水的容器的给水的水量之间的平衡而发生变化。
〔此处,调节设置在所述配管内的阀的开闭度,将回收水容器的水位维持在
预定值。
〔〕容器所蓄积的补给水,通过驱动配管所设有的泵被给水至与所述脱气器
相连接的滚筒,用于生成用于对燃气轮机进行加湿的水蒸汽。
〔此时,水回收装置所回收并供给容器的水的量,当少于对废热回收锅炉进
行给水的给水量的情况下,容器的水位降低,因此通过配管从外部向所述容器供给
补给水以维持容器的水位。
〔〕接下来,对于作为本发明第一实施例的火力发电设备的湿存水利用燃气轮机系统
中的特征性构成要素的动作进行说明。
〔在图所示的第一实施例的火力发电设备的湿存水利用燃气轮机系统中,设置有
控制装置,向该控制装置分别输入由设置在配管内且检测在该配管内流动的回
收水的值的检测器所检测的的输出值,以及设置在配管内且检测在该配管内
流动的给水的值的检测器所检测的的输出值。
〔并且,对于所述控制装置,基于由所述检测器所检测的在配管内流动的
作为回收水的循环水的检测值与目标值之间的偏差,从所述控制装置对设置在配
管内的试剂加入装置发出指令信号,以对从所述试剂加入装置加入至在配管内流
动的循环水的试剂进行添加控制。
〔该试剂的添加控制,是称作比例积分控制的公知技术。作为目标的循环水的值,
在本实施例的湿存水利用燃气轮机系统中,设为一。cNlo6321242A说明书页
〔另外,在本实施例的火力发电设备的湿存水利用燃气轮机系统中,在回收水系统
中,从设置在配管的试剂加入装置中对循环水控制加入试剂来调节值的试剂,选为
吗琳。吗琳,作为调节剂,是锅炉的水质调节所用的普通的碱性有机化合物。
〔供给废热回收锅炉的给水,根据工,希望值为一。即便如此,将
该回收水系统的循环水的值调节为的理由如下。
〔废气与在配管内流动的作为回收水的循环水,在水回收装置内持续气液直接
接触,结果,根据化学式以及化学式的反应,在循环水中溶解了大量的废气中的二氧
化碳以成为游离碳酸。
〔在本实施例的火力发电设备的湿存水利用燃气轮机系统的情况下,使用燃烧废气
中的二氧化碳浓度和作为气液平衡系数的亨利常数,得到游离碳酸浓度为一「
〕。需要说明的是,在这些化学式及化学式式中,表示气体中的分子,表示液
体中所溶解的分子。
〔溶解的游离碳酸,根据化学式的反应在水中发生解离,形成碳酸氢根离子。碳
酸氢根离子的浓度,由作为化学式的平衡常数的酸解离常数确定。
〔〕本实施例的湿存水利用燃气轮机系统的情况下,如表所示,在游离碳酸浓度为
一「」的条件下,酸解离常数为一「〕,为一的酸性状态。
〔〕在此状态下,投入作为中和剂的吗琳的情况下,吗琳通过化学式的反应接受氢
离子而生成氢氧根离子,因此,氢离子浓度降低而值增加。
〔〕另一方面,根据化学式在氢离子浓度减少时,根据化学式的解离常数反
应向着化学式的右侧进行,碳酸氢根离子浓度增加。
〕如此,即使加入调节剂而氢离子的浓度降低,由于游离碳酸解离产生新的碳酸
氢根离子,因此为了增加值使得调节剂的投入量增加。
化
动朴式
化
疚玲杆厂推
化
尤。
山娜铃`十于
化
友波
斌准称。长必`价必林叭汪乱。丫令价歼
表
浓浓度度氢离子浓度指数数碳酸酸氢离子子碳酸氢根离子子
记记号号〕〕十〕〕一〕〕
单单位位位
反反应前前一一
反反应后后一一一cNlo6321242A说明书页
表示出了回收水系统中从一的酸性状态来提高的情况下所必要的调
节剂的摩尔浓度的计算结果。
〔回收水系统的循环水在水回收装置中一直与废气接触,因此游离碳酸浓度一直
保持恒定。其结果,在上升,即通过调节剂来减少氢离子浓度的情况下,化学式的反
应向右侧进行,碳酸氢根离子一的浓度增加。
为了使回收水系统的循环水为目标值的,需要将碳酸氢根离子浓度从
一「」增加至一「〕,与该差相对应所需要的调节剂的离子浓度为的
一〕。
〔也不是说所有投入的调节剂都会变成离子,而是根据化学式的碱基解离常
数进行离子化,随着增大氢氧根离子的浓度增大,则解离率减少。
〔如表所示,在一时吗琳的解离率为,所需要的吗琳的浓度为一
〕。
〔假设该回收水系统的循环水调节至一,同样地,需要「」的调
节剂,是调节至一的情况下的大致倍的吗琳的浓度。
加〕这显然不够经济。进一步,废热回收锅炉的给水,除了值之外还有电导率的要
求标准,中和剂的大量加入将导致电导率的增加,这是所不希望的。
川将该回收水系统的循环水的值不是放任其为不管,而是将其调节为的理
由,是出于保护回收水系统的金属部件的安全性考虑。
〔碳钢具有随着值降低而腐蚀量增加的性质。另外,铜合金,已知在值附近
不发生腐蚀。
〔本实施例的火力发电设备的湿存水利用燃气轮机系统中,回收水系统的接触液体
部件,碳素钢部分实施涂覆或树脂衬里,冷却器在使用铜合金的管的同时,通过将值调
节为,在保持回收水系统的金属部件的安全性的同时,能够降低调节剂的加入量从而
经济地运用设备。
表
〕同样,对于所述控制装置,基于由检测器所检测的配管内流动的给水的
检测值与目标值的偏差,对设置在配管内的试剂加入装置发出指令信号,以便对
从所述试剂加入装置加入到配管内流动的给水中的试剂进行加入控制。cNlo6321242A说明书页
〔〕在本实施例的火力发电设备的湿存水利用燃气轮机系统中,在给水系统中,从设
置在配管的试剂加入装置中加入给水来调节值的试剂,也选为吗琳。但是,
作为目标的给水的值,与循环水不同,为一。
〕当由试剂加入装置相在配管内流动的给水中加入调节剂时,给水中的碳酸
氢根离子减少,因此化学式的反应向右进行。但是,与回收水系统的试剂加入装置的
情况不同,由于化学式的左边的游离碳酸的浓度较低,而且即便游离碳酸减少也难以从
新的废气中吸收二氧化碳,因此游离碳酸浓度减少。
〕表示出了将给水系统从一的状态提高值所需要的调节剂的量的摩尔
浓度的计算结果。由于化学式的左边的游离碳酸转变为右边的碳酸氢根离子,如表所
示,当增加时碳酸氢根离子浓度增加,但所增加的量与上述表的回收水系统的情况相
比,非常少。
〕从一的状态将提高至一的状态所需要的吗琳的浓度,为一
「〕,在与回收水系统实施相同范围的调节的情况下,以少于倍的量的调节
剂即可实现调节。
表
〕图的特性图示出了表及表的计算结果的比较。该图的特性图为用于使
的回收水的上升所必要的调节剂的浓度。
〕在该图的特性图中,从一的状态在回收水系统中调节至一的部分,用
实线表示。
〕此后,为了使回收水的值进一步上升的情况下,在回收水系统加入调节剂的
情况下,如图的实线所示,调节剂的浓度呈指数增加,而在给水系统中加入调节剂的
情况下,如虚线所示,调节剂的浓度缓慢增加。
〔〕如本实施例的火力发电设备的湿存水利用燃气轮机系统所公开的,通过将回收水
系统的调节值与给水系统的调节值进行区分而进行个阶段的值调节,能够大幅降
低整体的调节剂的使用量,能够保持回收水系统的金属部件的安全性的同时,经济地运
用设备。
〔〕如此,通过试剂加入装置加入试剂以调节了的给水,通过配管供给至废热
回收锅炉的滚筒,滚筒的持有水在与该滚筒相连的废热回收锅炉的脱气器而cNlo6321242A说明书页
被加热。
〔〕给水通过脱气器被加热,由此气液平衡常数发生变化,因此化学式的反应向
左进行,化学式的反应也向左进行,从而游离碳酸作为气体而被排出系统外。
〔〕另外,水中的溶解氧也通过同样的机构排出,因此溶解氧浓度降低,从而能够抑制
对废热回收锅炉的导热管的腐蚀的同时运营该设备。
〕需要说明的是,本实施例的湿存水利用燃气轮机系统,作为试剂只关注说明了
调节剂,根据所锅炉的型号、所使用的水的水质,无需说明,还可以同时使用除氧剂、锅炉清
洁剂、防锈剂等通常用于锅炉水质管理的试剂。
〕本实施例的湿存水利用燃气轮机系统,作为调节剂列举了吗琳,但是,氨、苛性
钠、磷酸氢二钠、磷酸钠等吗琳之外的具有调节作用的试剂也可以同样实施。
〕本实施例的湿存水利用燃气轮机系统中,列举了回收水系统的调节值为,但
是在回收水系统流动的循环水的调节值,也可以为至的范围内的值。
〔〕未达到一时,虽然可以降低调节剂的使用量,但是在冷却器等使用铜制
的部件的情况下,有可能不能长时间维持部件的安全性。
〕在一以上时,相对于值,调节剂的使用量呈指数增加,可能损失经济性。
〕本实施例的湿存水利用燃气轮机系统,给水系统的调节值列举了,但给水
系统流动的给水的调节值,也可以在至的范围内。
〕当不足一时,虽然能够降低调节剂的使用量,但是根据废热回收锅炉的与
液体接触材料的不同,可能不能长时间维持部件的安全性。
〔〕在一以上时,虽然在加入调节剂后即使在下游侧的机器内值降低的情况
下也能够确实地防止金属材料的腐蚀,但是调节剂的使用量相对值呈指数关系增加,
可能有损经济性。
〔〕需要说明的是,试剂加入装置以及检测器的设置位置,不限于本实施例的
湿存水利用汽轮机系统所例示的位置。试剂加入装置及检测器的设置位置,设置在
回收水系统,即水回收装置的内部空间、回收水容器、配管、配管的任意位置处,这
些位置的任一处均包含在水回收装置循环的循环水的通路内,因此能够知道加入试剂后
值的变化结果,从而能够控制加入量。
〔〕由以上说明可知,根据本实施例,分别将因与燃烧废气进行气液直接接触而成为
酸性的回收水系统的循环水、以及作为给锅炉的给水而进行再利用的给水系统的给水调节
至所需的值,能够降低设备整体所使用的调节剂的量,从而可以实现提高了火力发电
设备的经济性的、从废气回收湿存水的火力发电设备及该火力发电设备的回收水的处理方
法。
第二实施例
〔〕使用图对于作为本发明第二实施例的火力发电设备的从废气回收湿存水的湿存
水利用燃气轮机系统进行说明。
〔〕图所示的作为第二实施例的火力发电设备的湿存水利用燃气轮机系统,与图所
示的作为第一实施例的火力发电设备的从废气回收湿存水的湿存水利用燃气轮机系统,基
本上在结构和作用上相同。因此,对于与第一实施例的湿存水利用燃气轮机系统共同的结
构,省略其说明,仅对于不同的部分进行说明。cNlo6321242A说明书页
〔〕在图所示的本发明的第二实施例的火力发电设备的从废气回收湿存水的湿存水
利用燃气轮机系统中,与图所示的第一实施例的湿存水利用燃气轮机系统在结构上的不
同点为,在图的第一实施例的湿存水利用燃气轮机系统中,试剂加入装置与检测器
配置在配管内,与此相对,图所示第二实施例的湿存水利用燃气轮机系统在结构上的不
同点为,试剂加入装置与检测器设置在从脱气器的滚筒向节能器给水的配管
内。
〕接下来,利用图对于第二实施例的火力发电设备的从废气回收湿存水的湿存水
利用燃气轮机系统中的特征性构成要素的动作进行说明。
〕第二实施例的火力发电设备的湿存水利用燃气轮机系统中,供给给水的容器的
保有水,与第一实施例的湿存水利用燃气轮机系统同样,在回收水系统中进行调节以使其
。
〔〕将该保有水给水至与设置在废热回收锅炉内的最下游侧的脱气器相连接的
滚筒,该滚筒的保有水在脱气器内由流过废热回收锅炉内的热源的废气而被加
热。
〔〕由于给水被加热而使得气液平衡常数发生变化,化学式的反应向左进行,化学
式的反应也向左进行,因此,从与脱气器相连接的滚筒作为游离二氧化碳而通过具
有阀的配管被排出系统外。
〔〕该游离碳酸作为气体从滚筒被排出系统外之后的给水,通过设置在从脱气器
的所述滚筒向节能器给水的配管中的检测器检测给水的值。
〕并且,对于所述控制装置,基于由该检测器所检测的配管内流动的给水
的检测值与目标值的偏差,对设置在配管的试剂加入装置输出指令信号,通过该
试剂加入装置向流过配管的给水中加入试剂,将流过配管的给水调节为一。
〕通过脱气器的作用,在试剂加入装置发生作用之前的给水的游离碳酸浓度小
于第一实施例的湿存水利用燃气轮机系统的情况,因此,在本实施例的湿存水利用燃气轮
机系统的情况下,以少于第一实施例的湿存水利用燃气轮机系统情况下的量的调节剂即
能够对给水的进行调节。
〔〕另一方面,在本实施例的湿存水利用燃气轮机系统的情况下,由于供给脱气器
的给水的为,因此对包含滚筒在内的脱气器的构成材料产生限制。
〔〕如此,在本实施例的湿存水利用燃气轮机系统中,也对回收水系统的调节值和
给水系统中的调节值进行区分,以个阶段对值进行调节,由此,能够大幅降低整体的
调节剂的使用量,保持回收水系统的金属部件的安全性的同时,能够经济性运用设备。
〕需要说明的是,在图所示的第一实施例的湿存水利用燃气轮机系统,与图所示
第二实施例的湿存水利用燃气轮机系统,示出了试剂加入装置与检测器的设置位置
不同的种情况,这些各装置的设置位置,只要是给水系统的任一位置,即便是图或图所
示的各实施例的湿存水利用燃气轮机系统中的试剂加入装置与检测器的设置位置
之外情况下的设置位置,也能够获得相同的效果。
〕由以上的说明可知,根据本实施例,分别将因与燃烧废气进行气液直接接触而成
为酸性的回收水系统的循环水、以及作为给锅炉的给水而进行再利用的给水系统的给水调
节至所需的值,能够降低设备整体所使用的调节剂的量,从而可以实现提高了火力发cNlo6321242A说明书页
电设备的经济性的、从废气回收湿存水的火力发电设备及该火力发电设备的回收水的处理
方法。
〕第三实施例
〔〕利用图对于作为本发明的第三实施例的火力发电设备的从废气回收湿存水的湿
存水利用燃气轮机系统进行说明。
〔〕图所示的第三实施例的火力发电设备的湿存水利用燃气轮机系统,与图所示的
第一实施例的火力发电设备的从废气回收湿存水的湿存水利用燃气轮机系统,基本上在结
构和作用上相同。因此,对于与第一实施例的湿存水利用燃气轮机系统共同的结构,省略其
说明,仅对于不同的部分进行说明。
〔〕在图所示的作为本发明的第三实施例的火力发电设备的从废气回收湿存水的湿
存水利用燃气轮机系统中,与图所示的第一实施例的湿存水利用燃气轮机系统在结构上
的不同点为,在图的第一实施例的湿存水利用燃气轮机系统中,试剂加入装置与检测
器配置在配管内,与此相对,图所示第三实施例的湿存水利用燃气轮机系统在结构上
的不同点为,试剂加入装置与检测器设置在供给给水的容器内。
〕所述试剂加入装置设置为,使得试剂加入到容器的内部,所述检测器设
置为可以测定容器的保有水的值。
〔〕另外,在容器的内部,设置有未图示的搅拌装置,进行运转以便均匀地混合容器
内的持有水。
〔〕进一步,在从设置在配管内的所述冷却器的下游侧分支,将回收水系统释放
的回收水的一部分作为给水供给至给水系统的所述容器的配管内,设有水质净化装置
。
〔〕本实施例的湿存水利用燃气轮机系统中设置在容器的上游侧的所述水质净化
装置,由能够除去水中的杂质离子的混床式离子交换树脂构成。
〔〕接着,利用图对第三实施例的火力发电设备的从废气回收湿存水的湿存水利用
燃气轮机系统中的特征性构成要素的动作进行说明。
〕第三实施例的火力发电设备的湿存水利用燃气轮机系统,由水回收装置所回收
的回收水的一部分,通过从冷却器的下游侧分支以供给给水系统的所述容器的配管
,供给至设置在所述容器的上游侧的水质净化装置。
〔〕水质净化装置将起源于废气中的二氧化碳、被吸收至回收水中的碳酸氢根离
子除去。
〔〕其结果,化学式的反应向右进行,由于水质净化装置的内部的水不与废气相
接触,水中的游离碳酸减少,因此化学式的左边的浓度与右边的浓度任一方均减少。其
结果,从水质净化装置流出的给水的增加,电导率降低。
〔此处,在经由水质净化装置供给给水的所述容器中,从所述控制装置向试
剂加入装置输出指令信号,以使得通过设置在容器内的试剂加入装置向给水中加入
调节剂,直至由设置在该容器内的检测器所测定的给水的值为一。
〕此时,所述容器的保有水,通过设置在容器的上游侧的所述水质净化装置
的作用而上升,因此,所需的调节剂的量,相比于图的第一实施例的湿存水利用燃气
轮机系统,可以降低。cNlo6321242A说明书页
〕另外,第三实施例的火力发电设备的湿存水利用燃气轮机系统,在容器的内部
对从试剂加入装置加入的调节剂进行搅拌,从而相比于其他实施例,可以使调节剂
与水均匀地混合,从而具有能更准确地调节值的优点。
〕如此,在本实施例的湿存水利用燃气轮机系统中,也对回收水系统的调节值和
给水系统中的调节值进行区分,以个阶段对值进行调节,由此,能够大幅降低整体的
调节剂的使用量,保持回收水系统的金属部件的安全性的同时,能够经济性运用设备。
〕另外,第三实施例的火力发电设备的湿存水利用燃气轮机系统,水质净化装置
由离子交换树脂构成,但是逆浸透膜膜也能够获得相同效果。
〔〕逆浸透膜的情况下,具有无需离子交换树脂所必要的树脂的再生处理的优点,但
是,在分离时需要一直排出杂质浓缩的水,存在可利用的回收水的量减少的限制。
〔〕进一步,水质净化装置,也可以构成为脱碳酸塔。脱碳酸塔是使水中溶解有二氧
化碳的水滴落填充物等的表面,使其与新鲜空气进行对流而使气液接触,从而将水中的二
氧化碳释放至气相侧的装置。
〕第三实施例的火力发电设备的湿存水利用燃气轮机系统的水质净化装置,即使
在采用上述脱碳酸塔的情况下,由于化学式、化学式及化学式的反应均向左进
行,从而水中的碳酸氢根离子被作为二氧化碳而释放,从而除去水中的杂质离子,因此能够
获得与设置离子交换树脂的情况下类似的效果。
〔〕需要说明的是,本发明不限于各实施例的火力发电设备的湿存水利用燃气轮机系
统,还包含各种变形例。
〔〕另外,所述火力发电设备的从废气回收湿存水的湿存水利用燃气轮机系统的实施
例的构成的一部分可以更换为其他实施例的湿存水利用燃气轮机系统的构成的一部分,另
外,所述实施例的湿存水利用燃气轮机系统的构成的一部分可以追加、消除或置换其他实
施例的构成的一部分。
〔〕所述实施例的火力发电设备的从废气回收湿存水的湿存水利用燃气轮机系统,设
定为适用于火力发电设备的一例的湿存水利用燃气轮机系统,只要是能够将燃烧废气中所
含的湿存水进行回收再利用的火力发电设备,该火力发电设备也同样可以适用本发明,能
够获得同样的发明效果。
〔〕从上述说明可知,根据本实施例,分别将因与燃烧废气进行气液直接接触而成为
酸性的回收水系统的循环水、以及作为给锅炉的给水而进行再利用的给水系统的给水调节
至所需的值,能够降低设备整体所使用的调节剂的量,从而可以实现提高了火力发电
设备的经济性的、从废气回收湿存水的火力发电设备及该火力发电设备的回收水的处理方
法。CNIO6321242A说明书附图页
一一一一介,门
八九劫飞
白白白白白介介叼叼叼叼叼厂厂创
丫
今
毛多孑卫毛卜广醉
图
,仁千
准千
飞。〔干
于
谁〔于
干
于
落亡一谁
〔一
准公芭一
加色一以
刃
涎心
了了「尹
、、创`尹尹户户尹尹
``
了了尹尹
尸尸尸
二二户曰尸尸
护护产研尹尹
奋奋矛一
—回收水系统
一给水系统
口一︺￡。长侧雷︸愉护零思
力乐欣息仪州、刀刀
日〔月
图CNIO6321242A说明书附图页
一飞
若
通通`勺,户脚,户户
、、、
走走、
刁刁、刁、子争月、洲荞甲甲
睡睡豁播玻磁臻臻
白白白白白勿勿
日日日
日日日
丫丫
仑
……。互
、八」
灿
图
一一一百
八八﹃司
产八
,·场勺﹀姆
缀缀戮魏魏爹
戈戈戈
奋奋、
勿勿
口口口
图