(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请黝
申请号
申请日
优先权数据
一
丁国际申请进入国家阶段日
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人三菱日立电力系统株式会社
地址日本国神奈川县
发明人高村启太
申请公布号
申请公布日
专利代理机构中科专利商标代理有限责任
公司
代理人赵子翔
只脚
只夕
尸刀
厂刀刀刀
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
静叶、燃气轮机、分割环、静叶的改造方法以
及分割环的改造方法
摘要
静叶具备沿着径向延伸的翼形部
和配设于翼形部的径向外侧的外侧护圈
,该静叶被静叶支承构件支承在机
匣的内部。外侧护圈具备护圈主体部
径向突出部、以及钩部,其具备径向
突出部、及卡合部、。钩部在周
向的至少一部分具有沿着轴向或径向凹陷的凹
部。卡合部在整个周向连续地具有与静
叶支承构件在径向上接触的密封面。
门了
二洲义今一
伙、
气,
补一
丫汀几
眨芝一花刀。“
﹃、弓
人八子`少味一之沙义汾产
,、之、
一、卜冰
州八
下巨卜丁卜的旧CNIO6536867A权利要求书页
一种静叶,其具备沿着径向延伸的翼形部和配设于所述翼形部的径向外侧的外侧护
圈,该静叶被静叶支承构件支承于机匣的内部,其中,
所述外侧护圈具有
护圈主体部,其沿着轴向以及周向延伸以及
钩部,其具备径向突出部,其设置于所述护圈主体部的径向外侧,向径向外侧突出并
且沿着周向延伸以及卡合部,其从所述径向突出部沿着轴向突出并且沿着周向延伸,
所述钩部在周向的至少一部分具有沿着轴向或径向凹陷的凹部,
所述卡合部在周向整体范围内连续地具有与所述静叶支承构件在径向上接触的密封
面。
根据权利要求所述的静叶,其中,
所述钩部具备配设于轴向的上游侧的前部钩,
所述前部钩的所述卡合部在径向的内侧具备密封面。
根据权利要求所述的静叶,其中,
所述护圈主体部的配设所述凹部的周向的范围包含在所述护圈主体部的周向上配设
所述翼形部的前缘的位置。
根据权利要求至中任一项所述的静叶,其中,
所述钩部具备配设于轴向的下游侧的后部钩,
所述后部钩的所述卡合部在径向的外周侧具备密封面。
根据权利要求所述的静叶,其中,
所述护圈主体部的配设所述凹部的周向的范围包含在所述护圈主体部的周向上配设
所述翼形部的后缘的位置。
根据权利要求、、中任一项所述的静叶,其中,
所述护圈主体部的配设所述凹部的周向的范围包括所述钩部的周向中央。
一种分割环,其是被分割环支承构件支承于机匣的内部且界定环状的高温气体流路
的外周面的燃气轮机的分割环,其中,
所述分割环具有
分割环主体部,其沿着轴向以及周向延伸以及
钩部,其具备径向突出部,其设置于所述分割环主体部的径向外侧,向径向外侧突出
并且沿着周向延伸以及卡合部,其从所述径向突出部沿着轴向突出并且沿着周向延伸,
所述钩部在周向的至少一部分具有沿着轴向或径向凹陷的凹部,
所述卡合部在周向整体范围内连续地具有与所述分割环支承构件在径向上接触的密
封面。
一种燃气轮机,其中,
所述燃气轮机具备权利要求至中任一项所述的静叶以及权利要求所述的分割环中
的至少一方。
一种静叶的改造方法,该静叶具备沿着径向延伸的翼形部和配设于所述翼形部的径
向外侧的外侧护圈,所述外侧护圈具有护圈主体部,其沿着轴向以及周向延伸以及钩部,
其具备径向突出部,其设置于所述护圈主体部的径向外侧,向径向外侧突出并且沿着周向
延伸以及卡合部,其从所述径向突出部沿着轴向突出并且沿着周向延伸,该静叶经由静叶cNlo6536867A权利要求书页
支承构件而支承于机匣的内部,其中,
所述静叶的改造方法包括凹部加工工序,在该凹部加工工序中,以使所述卡合部在周
向整体范围内连续地具有与所述静叶支承构件在径向上接触的密封面的方式,在所述钩部
的周向的至少一部分形成沿着轴向或径向凹陷的凹部。
一种分割环的改造方法,该分割环具有分割环主体部,其沿着轴向以及周向延伸
以及钩部,其具备径向突出部,其设置于所述分割环主体部的径向外侧,向径向外侧突出
并且沿着周向延伸以及卡合部,其从所述径向突出部沿着轴向突出并且沿着周向延伸,该
分割环是被分割环支承构件支承于机匣的内部且界定环状的高温气体流路的外周面的燃
气轮机的分割环,其中,
所述分割环的改造方法包括凹部加工工序,在该凹部加工工序中,以使所述卡合部在
周向整体范围内连续地具有与所述分割环支承构件在径向上接触的密封面的方式,在所述
钩部的周向的至少一部分形成沿着轴向或径向凹陷的凹部。CNIO6536867A说明书页
静叶、燃气轮机、分割环、静叶的改造方法以及分割环的改造
方法
技术领域
本发明涉及静叶、燃气轮机、分割环、静叶的改造方法以及分割环的改造方法。
本申请基于年月日在日本申请的日本特愿一号主张优先权,将
其内容引用于此。
背景技术
具有在翼形部的径向内侧以及径向外侧形成有护圈的燃气轮机的静叶。径向外侧
的外侧护圈在其外侧具备钩。外侧护圈大多借助该钩而支承于隔热环、机匣。
这样的静叶在供高温的工作流体流动的气体通路配设有翼形部。在夹着该静叶的
护圈与气体通路相反的一侧流动冷却空气。外侧护圈在气体通路的高温的工作流体与冷却
空气的较大温度差的作用下想要以向半径方向外侧翘曲的方式变形。
但是,设置于护圈的钩向护圈的径向较大地突出。因此,钩的相对于护圈的翘曲变
形的截面惯性矩大。其结果是,钩限制护圈主体部的变形而产生较高的热应力。
在专利文献中提出了如下方案针对燃气轮机的静叶,不使钩在周向上连续地延
伸而是形成扇形状凹陷区域,以便降低机械应力、热应力。专利文献还记载了如下内容为
了减少经由扇形状凹陷区域的流体泄漏,以与扇形状凹陷区域至少局部重叠的状态配置包
括密封构件在内的密封组装体。
在先技术文献
专利文献
专利文献日本特许第号公报
发明内容
发明要解决的课题
〕在如专利文献那样为了减少应力而相对于钩形成凹部且以填充该凹部的方式配
置密封组装体的情况下,会从部件彼此的间隙泄漏冷却空气。因此,流入气体通路的泄漏空
气量增加而有可能使燃气轮机的性能降低。
本发明的目的在于,提供能够在抑制泄漏空气量的增加的同时降低热应力的静
叶、燃气轮机、分割环、静叶的改造方法以及分割环的改造方法。
用于解决课题的方案
根据本发明的第一方案,静叶具备沿着径向延伸的翼形部和配设于所述翼形部的
径向外侧的外侧护圈,该静叶被静叶支承构件支承于机匣的内部。所述外侧护圈具有钩部。
所述钩部具备护圈主体部、径向突出部以及卡合部。护圈主体部沿着轴向以及周向延伸。径
向突出部设置于所述护圈主体部的径向外侧,向径向外侧突出并且沿着周向延伸。卡合部
从所述径向突出部沿着轴向突出并且沿着周向延伸。所述钩部在周向的至少一部分具有沿
着轴向或径向凹陷的凹部。所述卡合部在周向整体范围内连续地具有与所述静叶支承构件cNlo6536867A说明书页
在径向上接触的密封面。
通过这样构成,能够通过凹部来降低钩部的刚度。因此,能够使钩部追随加热所引
起的护圈主体部的变形而变形。而且,钩部具有沿着轴向或径向凹陷的凹部,并且凹部不会
在周向上切断密封面。其结果是,能够在抑制泄漏空气量的增加的同时,降低热应力。
根据本发明的第二方案,在静叶中,也可以是,第一方案的钩部具备配设于轴向的
上游侧的前部钩。也可以是,所述前部钩的所述卡合部在径向的内侧具备密封面。
通过这样构成,能够不切断密封面地由凹部降低在径向内周侧具有密封面的前部
钩的刚度。其结果是,能够在抑制泄漏空气量的增加的同时,降低在前部钩侧作用于护圈主
体部的热应力。
根据本发明的第三方案,在静叶中,在第二方案的基础上,也可以是,配设所述凹
部的周向的范围包含配设所述翼形部的前缘的周向的位置。
通过这样构成,能够实现前缘的高应力部的应力降低。
根据本发明的第四方案,在静叶中,也可以是,第一方案至第三方案中的任一方案
的钩部具备配设于轴向的下游侧的后部钩。也可以是,所述后部钩的所述卡合部在径向的
外周侧具备密封面。
通过这样构成,能够由凹部降低在径向的外周侧形成有密封面的后部钩的刚度,
从而降低在后部钩侧作用于护圈主体部的热应力。
根据本发明的第五方案,在静叶中,在第四方案的基础上,也可以是,形成有所述
凹部的周向的范围包含配设所述翼形部的后缘的周向的位置。
通过这样构成,能够实现翼形部的后缘的高应力部的应力降低。
根据本发明的第六方案,在静叶中,在第一方案、第二方案、第四方案中任一方案
的基础上,也可以是,形成有所述凹部的周向的范围包含所述钩部的周向中央。
通过这样构成,能够实现针对护圈弯曲变形的钩部刚度的有效降低。
根据本发明的第七方案,分割环是被分割环支承构件支承于机匣的内部且界定环
状的高温气体流路的外周面的燃气轮机的分割环。该分割环具有钩部。钩部具备分割环主
体部、径向突出部以及卡合部。分割环主体部沿着轴向以及周向延伸。径向突出部设置于所
述分割环主体部的径向外侧,向径向外侧突出并且沿着周向延伸。卡合部从所述径向突出
部沿着轴向突出并且沿着周向延伸。所述钩部在周向的至少一部分具有沿着轴向或径向凹
陷的凹部。所述卡合部在周向整体范围内连续地具有与所述分割环支承构件在径向上接触
的密封面。
通过这样构成,能够通过凹部来降低分割环的钩部的刚度。因此,能够使钩部追随
加热所引起的分割环主体部的变形而变形。而且,钩部具有沿着轴向或径向凹陷的凹部,卡
合部在周向整体范围内连续地具有密封面。因此,凹部不会在周向上切断密封面。其结果
是,能够在抑制泄漏空气量的增加的同时,降低热应力。
根据本发明的第八方案,燃气轮机具备第一方案至第六方案中任一方案的静叶以
及第七方案的分割环中的至少一方。
通过这样构成,能够在抑制泄漏空气量的增加的同时抑制护圈主体部的热应力、
分割环主体部的热应力。因此,能够实现燃气轮机的性能提高以及可靠性提高。
根据本发明的第九方案,静叶的改造方法是经由静叶支承构件支承于机匣的内部cNlo6536867A说明书页
的静叶的改造方法。静叶具备沿着径向延伸的翼形部和配设于所述翼形部的径向外侧的外
侧护圈。所述外侧护圈具有钩部。钩部具备护圈主体部、径向突出部以及卡合部。护圈主体
部沿着轴向以及周向延伸。径向突出部设置于所述护圈主体部的径向外侧,向径向外侧突
出并且沿着周向延伸。卡合部从所述径向突出部沿着轴向突出并且沿着周向延伸。该静叶
的改造方法包括凹部加工工序,在该凹部加工工序中,以使所述卡合部在周向整体范围内
连续地具有与所述静叶支承构件在径向上接触的密封面的方式,在所述钩部的周向的至少
一部分形成沿着轴向或径向凹陷的凹部。
通过这样设置,能够在维护时等在现有的静叶形成凹部而改善泄漏空气量以及热
应力。
根据本发明的第十方案,分割环的改造方法是被分割环支承构件支承于机匣的内
部且界定环状的高温气体流路的外周面的燃气轮机的分割环的改造方法。分割环具有钩
部。钩部具备分割环主体部、径向突出部以及卡合部。分割环主体部沿着轴向以及周向延
伸。径向突出部设置于所述分割环主体部的径向外侧,向径向外侧突出并且沿着周向延伸。
所述卡合部从所述径向突出部沿着轴向突出并且沿着周向延伸。该分割环的改造方法包括
凹部加工工序,在该凹部加工工序中,以使所述卡合部在周向整体范围内连续地具有与所
述分割环支承构件在径向上接触的密封面的方式,在所述钩部的周向的至少一部分形成沿
着轴向或径向凹陷的凹部。
发明效果
根据上述的静叶、燃气轮机、分割环、静叶的改造方法以及分割环的改造方法,能
够在抑制泄漏空气量的增加的同时,降低热应力。
附图说明
图。
图是本发明的第一实施方式的燃气轮机的简要图。
图是本发明的第一实施方式的燃气轮机的主要部分剖视图。
图是本发明的第一实施方式的静叶分割体的立体图。
图是本发明的第一实施方式的外侧护圈的剖视图。
图是从径向外侧观察本发明的第一实施方式的凹部而得到的图。
图是从轴向的上游侧观察本发明的第一实施方式的凹部而得到的图。
图是表示本发明的第一实施方式的静叶的改造方法的流程图。
图是与本发明的第二实施方式的图相当的剖视图。
图是本发明的各实施方式的第一变形例的后部钩的剖视图。
图是本发明的各实施方式的第二变形例的前部钩的剖视图。
图是本发明的各实施方式的第三变形例的外侧护圈的立体图。
图是本发明的各实施方式的第四变形例的外侧护圈的立体图。
图是本发明的各实施方式的第五变形例的后部钩周边的放大立体图。
图是本发明的各实施方式的第六变形例的后部钩周边的放大立体图。
图是从径向外侧观察本发明的各实施方式的第七变形例的外侧护圈而得到的
图是从径向外侧观察本发明的各实施方式的第八变形例的外侧护圈而得到的cNlo6536867A说明书页
图。
图是从径向外侧观察本发明的第一实施方式的外侧护圈而得到的图。
图是与本发明的各实施方式的第十变形例的图相当的放大立体图。
图是本发明的各实施方式的第十一变形例的分割环的立体图。
具体实施方式
第一实施方式
以下,说明本发明的一实施方式的静叶、燃气轮机、静叶的改造方法以及分割环的
改造方法。
图是本发明的第一实施方式的燃气轮机的简要图。图是本发明的第一实施方式
的燃气轮机的主要部分剖视图。
如图所示,本实施方式的燃气轮机具备压缩机、燃烧器以及涡轮部。
压缩机从空气取入口取入空气并生成压缩空气。
燃烧器与压缩机的喷出口连接。该燃烧器向从压缩机喷出的压缩空气喷射燃
料而生成高温高压的燃烧气体。
涡轮部具备壳体机匣和转子。
壳体以转子轴参照图为中心形成为筒状。
转子被壳体支承为能够以转子轴为中心进行旋转。
涡轮部以从燃烧器送出的燃烧气体作为工作流体而驱动转子旋转。由该涡轮
部产生的驱动力被传递至与转子连结的发电机未图示等。在以下的说明中,在涡轮部
的转子轴中,将接近压缩机的一侧称作“上游侧”,将其相反侧称作“下游侧”。将转子轴
的延伸的方向称作“轴向'',将转子轴的周向称作“周向”,将相对于转子轴的径
向称作“径向厂。而且,在径向上,将接近转子轴的一侧称作“径向内侧”,将远离转子
轴的一侧称作“径向外侧”。
如图所示,转子具有转子主体和动叶段。转子以转子轴作为中心沿着轴
向延伸。动叶段沿着轴向排列有多个并安装于转子主体。各动叶段具有多个动
叶。上述多个动叶相对于转子轴沿着周向排列并安装于转子轴。
动叶具有动叶主体、平板以及叶根。动叶主体沿着径向
延伸。平板设置于动叶主体的径向内侧。叶根设置于平板的径向内侧。动叶的叶
根埋入转子主体,由此固定于转子主体。
在多个动叶段的各上游侧配置有静叶段。各静叶段均构成为沿着周向排
列有多个静叶。静叶具有静叶主体翼形部、外侧护圈以及内侧护圈。静叶主体
沿着径向延伸。外侧护圈设置于静叶主体的径向外侧。内侧护圈设置于静叶主
体的径向内侧。
在动叶段以及静叶段的径向外侧且是壳体的径向内侧配置有叶环。该叶
环以转子轴为中心形成为筒状。叶环固定于壳体。叶环经由隔热环静叶支承
构件与静叶的外侧护圈连结。
在沿轴向相邻的外侧护圈彼此之间配置有分割环。分割环配置为以转子
轴为中心沿着周向排列有多个。沿着周向排列的多个分割环形成为环状。在分割cNlo6536867A说明书页
环的径向内侧配置有动叶段。沿着周向排列的多个分割环均借助隔热环而与叶
环连结。
燃烧器具备尾筒和燃料供给器。尾筒将高温高压的燃烧气体输送给涡轮
部。燃料供给器向尾筒内供给燃料和压缩空气。在尾筒的下游侧的出口凸缘连接
有构成第一静叶段的静叶的内侧护圈以及外侧护圈。
压缩空气从压缩机进入涡轮部的壳体内,从燃烧器的周围流入燃烧器的燃
料供给器内。燃料供给器将来自外部的燃料与该压缩空气一起供给至尾筒内。在尾
筒内,燃料燃烧而生成燃烧气体。该燃烧气体穿过构成静叶段的多个静叶的内侧
护圈与外侧护圈之间以及构成其下游侧的动叶段的多个动叶的平板与配置于
该动叶的径向外侧的分割环之间。燃烧气体在该过程中与动叶主体相接而使转子
绕转子轴旋转。
供燃烧气体流动的环状的燃烧气体流路由静叶的内侧护圈和外侧护圈
、以及动叶的平板和与之对置的分割环界定。上述的静叶、动叶以及分割环
均是与高温高压的燃烧气体相接的高温部件。
为了冷却静叶的外侧护圈以及内侧护圈,上述的压缩空气的一部分或者
从压缩机抽气而得到的压缩空气也流入外侧护圈的径向外侧的区域、内侧护圈的径
向内钡的区域。也向壳体的径向内侧且是叶环的径向外侧的区域供给从压缩机流入壳
体内的所述的压缩空气的一部分或者从压缩机抽气而得到的压缩空气。为了冷却分割
环,压缩空气经由叶环流入配置于该叶环的径向内侧的分割环的径向外侧。
图是本发明的第一实施方式的静叶分割体的立体图。图是从周向观察本发明的
第一实施方式的外侧护圈的周边而得到的图。
如图所示,上述的静叶段具备多个静叶分割体片段。静叶段通过沿着周
向连结多个静叶分割体而整体形成为环状。本实施方式的静叶分割体具备三个静叶
主体、外侧护圈以及内侧护圈。外侧护圈和内侧护圈与三个静叶主体形成为
一体。
外侧护圈具备护圈主体部和钩部。
护圈主体部沿着轴向以及周向延伸。该护圈主体部形成为沿着周向弯
曲的板状。从护圈主体部的内周面朝向径向内侧延伸有上述的静叶主体。
为了向上述的隔热环卡合静叶分割体而形成钩部。钩部具备前部钩和
后部钩。
如图、图所示,前部钩在轴向上配设于靠近外侧护圈的端缘的上游
侧。本实施方式的前部钩配设于外侧护圈的上游侧的端缘。前部钩从外侧护圈
的护圈主体部朝向径向外侧突出。前部钩形成为沿着周向在外侧护圈的整个范围
连续。
前部钩具备朝向轴向的下游侧突出的突出部。该突出部从前部钩的径
向外侧的端部突出。
后部钩在轴向上配设于靠近外侧护圈的端缘的下游侧。本实施方式的
后部钩配设于外侧护圈的下游侧的端缘。后部钩与前部钩同样地从外侧护圈
的护圈主体部朝向径向外侧突出。后部钩形成为沿着周向在外侧护圈的整个范cNlo6536867A说明书页
围连续。后部钩具有朝向轴向的上游侧突出的突出部。
如图所示,在上述的隔热环形成有与前部钩卡合的前部卡合部。前部卡合
部以在前部钩的下游侧与该前部钩相邻的方式朝向径向内侧延伸。前部卡合部具
备支承部。支承部从径向内侧支承前部钩的突出部。支承部从轴向的下游侧
朝向上游侧延伸。支承部与前部钩同样地形成为沿着周向连续。
静叶被从上游朝向下游流动的燃烧气体按压。因此,向前部钩作用欲使该前
部钩朝向径向内侧进行位移的力。其结果是,前部钩的突出部的径向内侧的面被压
接于隔热环的支承部的径向外侧的面。由此,突出部的径向内侧的面与支承部的
径向外侧的面的间隙变小。
在冷却空气从隔热环与前部钩之间漏出至燃烧气体流路参照图的流路
中,该间隙的截面积最小。即,前部钩的突出部的朝向其径向内侧的面成为在周向
上连续的密封面。
隔热环具备与后部钩卡合的后部卡合部。后部卡合部以在后部钩的上
游侧与该后部钩相邻的方式朝向径向内侧延伸。后部卡合部具有从径向内侧支承后部
钩的突出部的支承部。支承部从轴向的上游侧朝向下游侧延伸。支承部与后
部钩同样地形成为沿着周向连续。
在从上游朝向下游流动的燃烧气体按压静叶时,向后部钩作用欲使该后部
钩朝向径向外侧进行位移的力。其结果是,后部钩的突出部的径向外侧的面被压接
于隔热环的径向内侧面的面。由此,突出部的径向外侧的面与隔热环的径向内侧
面的面的间隙变小。在冷却空气从隔热环与后部钩之间漏出至燃烧气体流路
参照图的流路中,该间隙的截面积最小。即,后部钩的朝向该后部钩的径向外侧
的面成为沿着周向连续的密封面。
后部钩的朝向该后部钩的径向外侧的面、即向径向外侧立起的钩主体部的
朝向径向外侧的面和突出部的朝向径向外侧的面这两者成为密封面。本实施方式中的
钩主体部的朝向径向外侧的面和突出部的朝向径向外侧的面形成在周向上连续的
一个密封面。
密封面、分别抑制被供给至比外侧护圈靠径向外侧的位置的冷却空气向比
外侧护圈靠径向内侧的燃烧气体流路漏出。
图是从径向外侧观察本发明的第一实施方式的凹部而得到的图。图是从轴向的
上游侧观察本发明的第一实施方式的凹部而得到的图。
如图至图所示,后部钩具备凹部。凹部形成于后部钩的周向的至少
一部分。密封面设置于后部钩的朝向径向外侧的面。凹部设置为切掉密封面的一
部分。其中,密封面设置为在包含凹部的轴向下游侧的后部钩的整个范围沿着周
向连续。
本实施方式的凹部形成于静叶分割体的周向的中央部。换言之,凹部在
周向上形成于包含钩部的中央的位置。本实施方式的凹部形成为相对于后部钩从
轴向的上游侧朝向下游侧凹陷。更具体而言,在沿着轴向观察时,凹部在从突出部
侧至钩主体部并且在轴向上不贯穿至钩主体部的下游侧的范围凹陷。凹部的朝向
下游侧的面在轴向上配设于钩主体部的中央部参照图与第二突出部之间。cNlo6536867A说明书页
凹部具备朝向下游侧的面、朝向径向内侧的面、以及配设于周向的两侧
的面。朝向下游侧的面沿着径向且沿着周向延伸。朝向径向内侧的面沿着轴向
且沿着周向延伸。朝向周向的两侧的面沿着径向且沿着轴向延伸。上述的朝
向下游侧的面、朝向径向内侧的面、以及配设于周向的两侧的面彼此连接的各角
部为曲面。
接着,参照附图来说明上述的第一实施方式的燃气轮机的静叶的改造方法。本
实施方式的静叶的改造方法是对所谓的现有的燃气轮机进行的改造方法。后述的分割环
的改造方法也与以下说明的静叶的改造方法相同。因此,省略关于分割环的改造方法
的详细说明。
图是表示本发明的第一实施方式的静叶的改造方法的流程图。
首先,作为预先准备,从隔热环拆卸静叶。
接下来,如图所示,通过切削加工等而在静叶的钩部形成上述的凹部步
骤缺口加工工序。
之后,作为后工序,按照与将钩部从隔热环拆卸的步骤相反的步骤进行将静
叶安装于隔热环的作业,结束上述静叶的改造。
因此,根据上述的第一实施方式,能够通过凹部来降低钩部的后部钩的刚
度。因此,能够使后部钩追随加热所引起的护圈主体部的变形而变形。而且,钩部具有
沿着轴向或径向凹陷的凹部,并且凹部未在周向上切断突出部的密封面。因此,
能够在抑制泄漏空气量的增加的同时,降低作用于静叶的热应力而延长静叶的寿命。
另外,通过在由多个静叶分割体构成的静叶中在各静叶分割体形成凹部
,能够容易形成凹部。其结果是,能够容易使后部钩的刚度降低。
另外,能够在抑制泄漏空气量的增加的同时,抑制护圈主体部的热应力。因此,
能够实现燃气轮机的性能提高以及可靠性提高。
第二实施方式
〕接着,对本发明的第二实施方式的静叶进行说明。该第二实施方式的静叶在上述
的第一实施方式的静叶的前部钩也设置有缺口部。因此,对与第一实施方式相同的部分
标注相同的附图标记进行说明,并省略重复说明。
图是本发明的第二实施方式中的与图相当的剖视图。
〕如图所示,前部钩在轴向上设置于靠近外侧护圈的端缘的上游侧。前
部钩具有朝向轴向的下游侧突出的突出部。后部钩的密封面图中由粗线所示
为径向外侧的面,与此相对,突出部的径向内侧的面为对该突出部与隔热环之间进
行密封的密封面图中由粗线所示。
〕前部钩具备凹部。凹部形成于前部钩的周向的至少一部分。凹部至
少在其轴向上配设有密封面。凹部形成为相对于前部钩沿着轴向凹陷。
〕更具体而言,凹部形成为,从比突出部的密封面靠轴向的下游侧的部分
经由钩主体部的径向外侧的部分而迂回至钩主体部的轴向的上游侧的部分
。即,凹部在密封面的轴向的下游侧的部分和钩主体部的轴向的上游侧
的部分处分别相对于密封面配设于轴向上。凹部的上游侧的部分隔着密封面
相对于突出部的端面配设于轴向的上游侧。cNlo6536867A说明书页
〕因此,根据上述的第二实施方式,能够通过凹部来降低前部钩的刚度。因此,
能够降低护圈主体部中的轴向的上游侧的热应力。
〕另外,密封面在前部钩的整个范围沿着周向连续,因此能够确保前部卡合
部与前部钩之间的密封性能。其结果是,在降低前部钩的刚度时不会增加泄漏空气
里`。
〕另外,相对于密封面在轴向的下游侧以及上游侧双方形成有凹部,因此能
够充分地实现前部钩的刚度降低。其结果是,能够充分降低向护圈主体部的轴向的
上游侧作用的热应力。
第一变形例
图是本发明的各实施方式的第一变形例的后部钩的剖视图。
在上述的各实施方式中,作为一例说明了相对于后部钩的密封面在轴向的
上游侧形成凹部的情况。但是,相对于凹部在轴向上配设有密封面即可,例如,也
可以如图所示,使凹部相对于密封面形成于轴向的下游侧。
第二变形例
〕图是本发明的各实施方式的第二变形例的前部钩的剖视图。
在上述的第二实施方式中,作为一例说明了相对于前部钩的密封面在轴向
的上游侧以及下游侧双方形成有凹部的情况。但是,凹部不限定于相对于密封面形
成于轴向的上游侧以及下游侧双方的情况。例如,也可以如图所示,形成为从钩主体部
的径向外侧的部分迂回至钩主体部的轴向的上游侧的部分。即,也可以省略
第二实施方式的密封面的轴向的下游侧的部分。
第三变形例
图是本发明的各实施方式的第三变形例的外侧护圈的立体图。在该图中,仅
简化地示出了上述的外侧护圈图也同样。
关于上述的各实施方式的静叶分割体的外侧护圈,说明了在周向的中央部
仅具备一个凹部的情况。但是,凹部不限定于该结构。例如,也可以如图的第三变形
例所示,在周向上多处形成凹部。凹部的个数不限定于两个,也可以设置有三个以
上。通过这样设置,能够进一步降低钩部的刚度,因此能够容易调整刚度。在此,将凹部
作为一例进行了说明,但也可以同样地设置多个凹部。
第四变形例
图是本发明的各实施方式的第四变形例的外侧护圈的立体图。
关于上述的各实施方式的静叶分割体的外侧护圈,说明了在周向的一部分
形成凹部的情况。但是,凹部不限定于该结构。例如,也可以如图的第四变形例所示,
在周向上使凹部形成为比静叶分割体的长度尺寸的一半的尺寸长。即,也可以在静
叶分割体的周向的大部分形成凹部。通过这样形成,能够在削减切削加工等的工时
的同时,与在一个静叶分割体设置多个凹部的情况相同,进一步降低钩部的刚度,因
此能够容易调整刚度。将凹部作为一例进行了说明,但也可以将凹部同样地形成为在
周向上较长。
〕本发明不限定于上述的各实施方式、各变形例,也包括在不脱离本发明的主旨的
范围内对上述的各实施方式、各变形例施加各种变更而得到的技术方案。即,各实施方式、cNlo6536867A说明书页
各变形例所举出的具体的形状、结构等只不过是一例,能够进行适当变更。
例如,关于凹部的形状,能够降低钩部的刚度即可,不限定于第一实施方式所
说明的凹部的形状。
图是本发明的各实施方式的第五变形例的后部钩周边的放大立体图。图是本
发明的各实施方式的第六变形例的后部钩周边的放大立体图。
〕在上述的实施方式中,说明了使凹部形成为相对于后部钩从轴向的上游侧
朝向下游侧凹陷的情况。但是,凹部的形状不限定于上述实施方式的形状。例如也可以如
图所示的第五变形例那样形成为沿着径向凹陷。
另外,在上述的各实施方式中,例示了凹部的形状在与轴向垂直的剖视时成
为方槽状的情况。但是,若凹部的形状是能够降低钩部的刚度的形状,则不限定于上述
形状。例如,也可以如图所示的第六变形例那样,以在与轴向垂直的剖视时成为圆槽状
的方式形成凹部。
图是从径向外侧观察本发明的各实施方式的第七变形例的外侧护圈而得到的
图。图是从径向外侧观察本发明的各实施方式的第八变形例的外侧护圈而得到的图。图
是从径向外侧观察本发明的第一实施方式的外侧护圈而得到的图。
如图所示,在上述的第一实施方式中,例示了使凹部、形成在钩部的包含
周向的中央的范围的情况。但是,不限定于该结构。例如,也可以如图所示的第七变形
例那样,以在沿着周向观察时包含静叶主体的前缘的位置的方式配设多个凹部。
同样地,也可以如图所示的第八变形例那样,以在沿着周向观察时包含静叶主体的
后缘的位置的方式配设多个凹部。
在护圈主体部与静叶主体的前缘的结合部、或者护圈主体部与后缘
的结合部,分别除了护圈主体部的变形以外还重叠有静叶主体的变形。因此,存在热应
力变高的倾向。于是,若以沿着周向观察时包含静叶主体的前缘或后缘的位置
的方式配置凹部、,则能够有效降低该高应力部的热应力。在图中仅设置凹部、在
图中仅设置凹部,但也可以同时设置凹部以及凹部这两者。
图是本发明的各实施方式的第十变形例的与图相当的放大立体图。
在上述的实施方式中,对后部钩的突出部朝向轴向的上游侧突出的情况进
行了说明。但是,突出部的突出的方向不限定于轴向的上游侧。例如,也可以如图所
示的第十变形例那样,形成为向轴向的下游侧突出。在图的一例中,凹部形成于后部
钩的上游侧,但形成凹部的位置不限定于该位置。
〕在上述的第二实施方式中,说明了在前部钩形成凹部且在后部钩形成凹部
的情况。但是,例如也可以不向后部钩设置凹部而仅在前部钩形成凹部。
图是本发明的各实施方式的第十一变形例的分割环的立体图。
〕在上述的第一实施方式、第二实施方式中,说明了在静叶的外侧护圈形成凹
部、的情况。但是,凹部、也能够适用于分割环。
〕如图所示,分割环具有分割环主体部和钩部。分割环主体部沿着轴向
以及周向延伸参照图。
钩部具备径向突出部和卡合部。径向突出部设置于分割环主体部的径
向的外侧。该径向突出部向径向的外侧突出并沿着周向延伸。卡合部从径向突cNlo6536867A说明书页
出部向轴向的下游侧突出并且沿着周向延伸。该钩部在周向的至少一部分具有
沿着轴向或径向凹陷的凹部。在图中,例示了凹部沿着轴向凹陷的情况。卡合
部在周向的整个范围连续地具有与隔热环参照图,分割环支承构件在径向上
接触的密封面。
通过这样构成分割环,能够与上述的实施方式的外侧护圈同样,通过凹部
来降低钩部的刚度。因此,能够使钩部追随加热所引起的分割环主体部的变形而变
形。而且,凹部不会在周向上切断径向突出部的密封面。因此,能够使密封面形
成为在周向上连续。其结果是,能够在抑制泄漏空气量的增加的同时,降低作用于分割环
主体部的热应力而延长分割环的寿命。关于上述的分割环的凹部,也可以与上述
的各实施方式以及各变形例的静叶的凹部同样地采用各种形状以及配置。
产业上的可利用性
本发明能够适用于静叶、燃气轮机、分割环、静叶的改造方法以及分割环的改造方
法,能够在抑制泄漏空气量的增加的同时,降低热应力。
附图文字说明
燃气轮机
压缩机
燃烧器
涡轮部
壳体机匣
转子
转子主体
动叶段
动叶
动叶主体
平板
叶根
静叶段
静叶
静叶主体翼形部
前缘
外侧护圈
上游侧的端缘
下游侧的端缘
内侧护圈
叶环
隔热环静叶支承构件、分割环支承构件
分割环
上游侧的端部
尾筒CNIO6536867A说明书页
燃料供给器
出口凸缘
静叶分割体
护圈主体部
钩部
前部钩
后部钩
突出部
端面
突出部
前部卡合部卡合部
后部卡合部卡合部
支承部
密封面
支承部
钩主体部
密封面
槽部
凹部
下游侧的面
径向内侧的面
周向两侧的面
凹部
下游侧的部分
径向外侧的部分
上游侧的部分
钩主体部
分割环主体部
钩部
径向突出部
卡合部
凹部
密封面
转子轴
〕燃烧气体流路高温气体流路
中央部CNIO6536867A说明书附图页
、一价甄益
气气
图CNIO6536867A说明书附图页
图CNIO6536867A说明书附图页
邪汗
产士了
图CNIO6536867A说明书附图页
飞气脚卜洛翔
一一
飘招幻
孟︸卜卜丫戈人﹄﹃
图
一名创毅
黔象
一
丈一、一李一…`丫一态
图CNIO6536867A说明书附图页
耀
墨︸子弃从一飞练必食甲击士巷巷巷巷巷犷卜汽汁﹀慈
图
禅暖分分谁睁
住二垂二〕
凹部加工浦
〔…甄。
图
滩外蜘八子价了派︸
念
一承教
`
、`、、、卜、一
一圳
一料掷
娜加
物
厂
黛魏
华一一别。扩
黔叔
图CNIO6536867A说明书附图页
图
图
一
黝你卯
秘州扩妙炯
妙了。约、
戈乙
图
俨抑蒸︸
、
令蔗了壑今、
。呀气以鑫了
翼︸七子
掷锄
图CNIO6536867A说明书附图页
洲股
引
粗犷
图
图CNIO6536867A说明书附图页
六、︸戈人叹于介︺﹄卜忿
勤
妙
︸﹄澎月娜丫士丫飞
︽︸艺八才了价
,一
一`
雄翻盆下千千
卜公
飞
执州︺
︸盛雄︸密早
旅撇一。摊
…
】
一产一识产一“一
一难午
八峨︺
、、、
匕匕气气
``、一气气
``吮。。
图
图
念
一
图
概
栅轰草甲
上仁于从八︺办
图CNIO6536867A说明书附图页
图