(19)中华人民共和国国家知识产权局
发明专利申请薰
申请公布号
申请公布日
门卜习
申请号
申请日
申请人重庆市巴南区土桥鑫宏机械厂
地址重庆市巴南区花溪镇花溪村
组
发明人刘雪芬
召谷口
及又留肠谷夕
及又留了肠谷口
权利要求书页说明书页
发明名称
机械制造测量仪器存放辅助系统
摘要
本发明涉及一种机械制造测量仪器存放辅助
系统,包括底部支撑系统,底部支撑系统上部安装
有存放系统,存放系统左右两侧分别安装有左承
载机构和右承载机构左承载机构和右承载机构
分别安装有多个左信息发布显示器和右信息发布
显示器存放系统上部安装有除尘系统,除尘系
统下部设有进粉末废弃物系统,除尘系统右侧设
有出粉末废弃物管,出粉末废弃物管右侧安装有
集粉末废弃物系统底部支撑系统下部安装有风
机系统,风机系统上部设有出风系统存放系统
内部安装有多个承载装置,承载装置上部放置有
多个机械制造测量仪器系统。该发明系统能有效
地针对机械制造测量仪器予以存放,改善了存放
效果。
寸旧囚CNIO6625498A权利要求书页
一种机械制造测量仪器存放辅助系统,包括底部支撑系统,其特征在于所述底部
支撑系统上部安装有存放系统,所述存放系统左右两侧分别安装有左承载机构和右承载机
构所述左承载机构和右承载机构分别安装有多个左信息发布显示器和右信息发布显示
器所述存放系统上部安装有除尘系统,所述除尘系统下部设有进粉末废弃物系统,所述
进粉末废弃物系统下部安装有多个进粉末废弃物孔,所述除尘系统右侧设有出粉末废弃物
管,所述出粉末废弃物管右侧安装有集粉末废弃物系统所述底部支撑系统下部安装有风
机系统,所述风机系统上部设有出风系统,所述出风系统上部安装有出风孔所述存放系统
内部安装有多个承载装置,所述承载装置中安装有多个通孔,所述承载装置上部放置有多
个机械制造测量仪器系统所述存放系统左右两侧分别安装有多个左产品系统和右产品系
统。
根据权利要求所述的机械制造测量仪器存放辅助系统,其特征在于所述左承载
机构左侧下部安装有左工具系统,所述左工具系统左侧安装有左隔离装置,所述右承载机
构右侧下部安装有右工具系统,所述右工具系统右侧安装有右隔离装置。
根据权利要求所述的机械制造测量仪器存放辅助系统,其特征在于所述底部支
撑系统下部左右两侧均安装有运动装置。
根据权利要求所述的机械制造测量仪器存放辅助系统,其特征在于所述左承载
机构左侧上部和右承载机构右侧上部分别安装有左推把和右推把所述左推把和右推把下
部分别安装有左悬挂孔和右悬挂孔。CNIO6625498A说明书页
机械制造测量仪器存放辅助系统
技术领域
本发明涉及一种机械制造测量仪器存放辅助系统,属于机械制造测量仪器生产技
术领域。
背景技术
目前,机械制造测量仪器生产制造过程中,经常需要针对机械制造测量仪器进行
存放,以便更好方便机械制造测量仪器使用,改善其使用效果,且需要方便机械制造测量仪
器进行展示,方便介绍,而一般机械制造测量仪器存放大多较为随意,造成机械制造测量仪
器存放环境不佳,从而影响其使用效果。对此,需要予以改进。
发明内容
本发明的目的在于提供一种机械制造测量仪器存放辅助系统,以便更好地针对机
械制造测量仪器进行存放,改善存放效果,方便更好使用。
为了实现上述目的,本发明的技术方案如下。
一种机械制造测量仪器存放辅助系统,包括底部支撑系统,底部支撑系统上部安
装有存放系统,存放系统左右两侧分别安装有左承载机构和右承载机构左承载机构和右
承载机构分别安装有多个左信息发布显示器和右信息发布显示器存放系统上部安装有除
尘系统,除尘系统下部设有进粉末废弃物系统,进粉末废弃物系统下部安装有多个进粉末
废弃物孔,除尘系统右侧设有出粉末废弃物管,出粉末废弃物管右侧安装有集粉末废弃物
系统底部支撑系统下部安装有风机系统,风机系统上部设有出风系统,出风系统上部安装
有出风孔存放系统内部安装有多个承载装置,承载装置中安装有多个通孔,承载装置上部
放置有多个机械制造测量仪器系统存放系统左右两侧分别安装有多个左产品系统和右产
品系统。
进一步地,左承载机构左侧下部安装有左工具系统,左工具系统左侧安装有左隔
离装置,右承载机构右侧下部安装有右工具系统,右工具系统右侧安装有右隔离装置。
进一步地,底部支撑系统下部左右两侧均安装有运动装置。
进一步地,左承载机构左侧上部和右承载机构右侧上部分别安装有左推把和右推
把左推把和右推把下部分别安装有左悬挂孔和右悬挂孔。
该系统中,将机械制造测量仪器放置在存放系统内进行存放,承载装置将存放系
统分隔成多个空间,可以存放更多的机械制造测量仪器,提高了空间的利用率。一些机械制
造测量仪器由于体型较小,可以放置在左产品系统和右产品系统内进行分类存放。在风机
系统的作用下,风从存放系统上部的出风孔吹出,将机械制造测量仪器上的粉末废弃物吹
离,在除尘系统的作用下,粉末废弃物从进粉末废弃物孔被吸入进粉末废弃物系统,粉末废
弃物再从出粉末废弃物管进入集粉末废弃物系统进行收集,避免粉末废弃物影响机械制造
测量仪器的品质。左工具系统和右工具系统内存放有各种工具,在需要时可以快捷地进行
取用。左信息发布显示器和右信息发布显示器可以展示机械制造测量仪器相关使用信息,cNlo6625498A说明书页
左悬挂孔和右悬挂孔方便悬挂机械制造测量仪器,利用左推把和右推把移动系统,便于移
动。
〔该发明的有益效果在于该发明系统能有效地针对机械制造测量仪器予以存放,
改善了存放效果,并方便针对机械制造测量仪器进行存放,并方便除粉末废弃物,也方便展
示机械制造测量仪器,并予以介绍,改善了使用效果。
具体实施方式
〔〕下面结合实施例对本发明的具体实施方式进行描述,以便更好的理解本发明。
〔本发明实施例中的机械制造测量仪器存放辅助系统,包括底部支撑系统,底部支
撑系统上部安装有存放系统,存放系统左右两侧分别安装有左承载机构和右承载机构左
承载机构和右承载机构分别安装有多个左信息发布显示器和右信息发布显示器存放系统
上部安装有除尘系统,除尘系统下部设有进粉末废弃物系统,进粉末废弃物系统下部安装
有多个进粉末废弃物孔,除尘系统右侧设有出粉末废弃物管,出粉末废弃物管右侧安装有
集粉末废弃物系统底部支撑系统下部安装有风机系统,风机系统上部设有出风系统,出风
系统上部安装有出风孔存放系统内部安装有多个承载装置,承载装置中安装有多个通孔,
承载装置上部放置有多个机械制造测量仪器系统存放系统左右两侧分别安装有多个左产
品系统和右产品系统。左承载机构左侧下部安装有左工具系统,左工具系统左侧安装有左
隔离装置,右承载机构右侧下部安装有右工具系统,右工具系统右侧安装有右隔离装置。底
部支撑系统下部左右两侧均安装有运动装置。左承载机构左侧上部和右承载机构右侧上部
分别安装有左推把和右推把左推把和右推把下部分别安装有左悬挂孔和右悬挂孔。
〔该系统在具体实施时,将机械制造测量仪器放置在存放系统内进行存放,承载装
置将存放系统分隔成多个空间,可以存放更多的机械制造测量仪器,提高了空间的利用率。
一些机械制造测量仪器由于体型较小,可以放置在左产品系统和右产品系统内进行分类存
放。在风机系统的作用下,风从存放系统上部的出风孔吹出,将机械制造测量仪器上的粉末
废弃物吹离,在除尘系统的作用下,粉末废弃物从进粉末废弃物孔被吸入进粉末废弃物系
统,粉末废弃物再从出粉末废弃物管进入集粉末废弃物系统进行收集,避免粉末废弃物影
响机械制造测量仪器的品质。左工具系统和右工具系统内存放有各种工具,在需要时可以
快捷地进行取用。左信息发布显示器和右信息发布显示器可以展示机械制造测量仪器相关
使用信息,左悬挂孔和右悬挂孔方便悬挂机械制造测量仪器,利用左推把和右推把移动系
统,便于移动。
〔以上所述是本发明的优选实施方式,应当指出,对于本技术领域的普通技术人员
来说,在不脱离本发明原理的前提下,还可以做出若干改进和润饰,这些改进和润饰也视为
本发明的保护范围。