(19)中华人民共和国国家知识产权局
月实用新型专利黝授权公告号
授权公告日
申请号
申请日
专利权人王中元
地址内蒙古自治区呼和浩特市高
职园区学府路号内蒙古机电职业技
术学院
发明人王中元
召夕朋余刀
权利要求书页说明书页附图页
实用新型名称
一种精密机械制造用铣刀夹持设备
摘要
本实用新型公开了一种精密机械制造用铣
刀夹持设备,包括加压螺栓、外螺纹和铣刀头,所
述加压螺栓安装在螺栓槽的内部,所述螺栓槽安
装在铣刀夹头的内部,且铣刀夹头的内部设有环
槽,所述环槽的内表面设有装夹孔,且环槽上设
有膨胀壁,所述膨胀壁的两侧安装有油腔,所述
外螺纹安装在铣刀夹头的外表面,所述铣刀头通
过铣刀螺纹安装在环槽内。本实用新型通过夹紧
板和卡槽的配合使用实现了刀具的夹紧,夹持回
转精度和重复夹紧精度符合精准要求,夹紧力稳
定可靠,能传递很高的扭矩,采用完全对称的结
构,夹持部分没有活动部件,无磨损,免维护,经
久耐用,适用于高速切削,具有很好地刚性、优良
的阻尼减震性能,提高了加工精度,改善了工件
表面质量。
户`乏少
一
澳一
、`。、月州卜奋户卜
一一沪尸一巷
一··一袋
二寸囚旧囚之切CN205629994U权利要求书页
一种精密机械制造用铣刀夹持设备,包括加压螺栓、外螺纹和铣刀头,其
特征在于所述加压螺栓安装在螺栓槽的内部,所述螺栓槽安装在铣刀夹头
的内部,且铣刀夹头的内部设有环槽,所述环槽的内表面设有装夹孔,且环槽
上设有膨胀壁,所述膨胀壁的两侧安装有油腔,所述外螺纹安装在铣刀夹
头的外表面,所述铣刀头通过铣刀螺纹安装在环槽内。
根据权利要求所述的一种精密机械制造用铣刀夹持设备,其特征在于所述铣刀夹
头上设有个夹紧板,且个夹紧板呈环形安装在环槽的周围。
根据权利要求所述的一种精密机械制造用铣刀夹持设备,其特征在于所述环槽
的内部设有紧固螺纹,且紧固螺纹与铣刀螺纹的方向相反。
根据权利要求所述的一种精密机械制造用铣刀夹持设备,其特征在于所述铣刀头
上设有个卡槽,且个卡槽呈环形安装在铣刀头上。
根据权利要求所述的一种精密机械制造用铣刀夹持设备,其特征在于所述环槽
的内表面设有氧化钦耐磨层、氮化钦耐磨层或者碳化钦耐磨层。CN205629994U说明书页
一种精密机械制造用铣刀夹持设备
技术领域
〔本实用新型涉及铣刀夹持设备技术领域,具体为一种精密机械制造用铣刀夹持设
备。
背景技术
〔〕近年来,数控机床的应用已很普及,高速加工技术也得到了迅速的发展,为了实现
高速、高效、高精度的加工,除了在加工时选择高性能的刀具之外,对铣刀的夹持设备的要
求也越来越高,对于精密机械制造用的夹持设备,不仅要具有良好的夹持回转精度,也应具
有优秀的动平衡性能和动力学性能,而普通的铣刀夹持设备的夹持回转精度经常达不到要
求,铣刀会发生偏移或者脱落,造成经济损失和人身威胁。
实用新型内容
〔〕本实用新型的目的在于提供一种精密机械制造用铣刀夹持设备,以解决上述背景
技术中提出的夹持设备夹持回转精度不精确的问题。
〔〕为实现上述目的,本实用新型提供如下技术方案一种精密机械制造用铣刀夹持
设备,包括加压螺栓、外螺纹和铣刀头,所述加压螺栓安装在螺栓槽的内部,所述螺栓槽安
装在铣刀夹头的内部,且铣刀夹头的内部设有环槽,所述环槽的内表面设有装夹孔,且环槽
上设有膨胀壁,所述膨胀壁的两侧安装有油腔,所述外螺纹安装在铣刀夹头的外表面,所述
铣刀头通过铣刀螺纹安装在环槽内。
〔〕优选的,所述铣刀夹头上设有个夹紧板,且个夹紧板呈环形安装在环槽的周围。
〔〕优选的,所述环槽的内部设有紧固螺纹,且紧固螺纹与铣刀螺纹的方向相反。
〔〕优选的,所述铣刀头上设有个卡槽,且个卡槽呈环形安装在铣刀头上。
〔〕优选的,所述环槽的内表面设有氧化钦耐磨层、氮化钦耐磨层或者碳化钦耐磨层。
〔〕与现有技术相比,本实用新型的有益效果是本实用新型通过夹紧板和卡槽的配
合使用实现了刀具的夹紧,夹持回转精度和重复夹紧精度符合精准要求,夹紧力稳定可靠,
能传递很高的扭矩,采用完全对称的结构,夹持部分没有活动部件,无磨损,免维护,经久耐
用,适用于高速切削,具有很好地刚性、优良的阻尼减震性能,可以提高切削加工精度,改善
工件表面质量,紧固螺纹与铣刀螺纹的旋转方向相反,可有效固定住刀具,防止其晃动脱
落,耐膜层增加了其抗磨损和抗氧化性能。
附图说明
图
图为本实用新型一种精密机械制造用铣刀夹持设备的剖视图的结构示意图
图为本实用新型一种精密机械制造用铣刀夹持设备的环槽主视图的结构示意
图为本实用新型一种精密机械制造用铣刀夹持设备的铣刀头的结构示意图。
图中一加压螺栓、一装夹孔、一紧固螺纹、一油腔、一铣刀夹头、一环槽、一外螺CN205629994U说明书页
纹、一膨胀壁、一螺栓槽、一夹紧板、一铣刀螺纹、一卡槽、一铣刀头。
具体实施方式
〔下面将结合本实用新型实施例中的附图,对本实用新型实施例中的技术方案进行
清楚、完整地描述,显然,所描述的实施例仅仅是本实用新型一部分实施例,而不是全部的
实施例。基于本实用新型中的实施例,本领域普通技术人员在没有做出创造性劳动前提下
所获得的所有其他实施例,都属于本实用新型保护的范围。
〔请参阅图一,本实用新型提供的一种实施例一种精密机械制造用铣刀夹持设
备,包括加压螺栓、外螺纹和铣刀头,加压螺栓安装在螺栓槽的内部,螺栓槽安装在
铣刀夹头的内部,且铣刀夹头的内部设有环槽,环槽的内表面设有装夹孔,且环槽上
设有膨胀壁,膨胀壁的两侧安装有油腔,外螺纹安装在铣刀夹头的外表面,铣刀头
通过铣刀螺纹安装在环槽内
〔铣刀夹头上设有个夹紧板,且个夹紧板呈环形安装在环槽的周围,环槽
的内部设有紧固螺纹,且紧固螺纹与铣刀螺纹的方向相反,铣刀头上设有个卡槽
,且个卡槽呈环形安装在铣刀头上,环槽的内表面设有氧化钦耐磨层、氮化钦耐磨
层或者碳化钦耐磨层。
〔具体使用方式本实用新型工作中,需使用专用加载器从外部对环槽进行加压,
迫使夹紧板外移,使环槽形成圆形,然后将铣刀头经过铣刀螺纹与紧固螺纹契合,
将铣刀头固定安装在环槽内,装好后,松开加载器,撤掉外部载荷,夹紧板开始回位,
并且可准确的卡入卡槽的内部,可以精准的固定铣刀头,再经过加压螺栓对膨胀壁
施加压力,环槽便可合理夹紧铣刀头。
〔对于本领域技术人员而言,显然本实用新型不限于上述示范性实施例的细节,而
且在不背离本实用新型的精神或基本特征的情况下,能够以其他的具体形式实现本实用新
型。因此,无论从哪一点来看,均应将实施例看作是示范性的,而且是非限制性的,本实用新
型的范围由所附权利要求而不是上述说明限定,因此旨在将落在权利要求的等同要件的含
义和范围内的所有变化囊括在本实用新型内。不应将权利要求中的任何附图标记视为限制
所涉及的权利要求。CN205629994U说明书附图页
补
、
、
入
一一感
夕之分
洲一
了
幕
、产`攀一
图
葬
攀
工攀
`
`、人
卜了乞毕……下丫飞飞飞
图CN205629994U说明书附图页
牛︸主工
、
扮爪喃丫“
图