(19)中华人民共和国国家知识产权局
月p
(12)发明专利申请
馨
(21)申请号201580030364.7
(22)申请日2015.08.18
(30)优先权数据
    2014-190634 2014.09.19 JP
(85) PC丁国际申请进入国家阶段日
      2016 .12.07
(86) PC丁国际申请的申请数据
    PCT/JP2015/073122 2015.08.18
(87) PC丁国际申请的公布数据
    W02016/042960 JA 2016 .03.24
(71)申请人三菱日立电力系统株式会社
    地址日本国神奈川县
(72)发明人井上庆赤松真儿安部直树
            谷口健太齐藤圭司郎多田胜义
              (10)申请公布号CN 106461223 A
              (43)申请公布日2017.02.22
(74)专利代理机构中科专利商标代理有限责任
                  公司11021
    代理人赵子翔
(51)Int .CI.
    F23R 3/14(2006 .01)
    F02C 7/22(2006 .01)
    F02C 9/54(2006 .01)
    F23R余28(2006 .01)
    F23R 3/30(2006 .01)
权利要求书2页说明书13页附图8页
(54)发明名称
    燃烧嘴、燃烧器、以及燃气涡轮
(57)摘要
    一种燃烧嘴，其具备:喷嘴;旋流桨叶，其构
成为具有用于喷射燃料的燃料喷射孔，并且设置
于在所述喷嘴的周围沿所述喷嘴的轴向延伸的
环状的空气流路而使在该空气流路中流动的空
气回旋;以及环状的分隔板，其在所述喷嘴的半
径方向上对所述空气流路中的至少所述旋流桨
叶的下游侧的区域进行分隔，将所述空气流路中
的至少所述区域分割为与所述喷嘴的外周面相
面对的内侧流路以及相对于该内侧流路而位于
所述半径方向的外侧的外侧流路，所述燃料喷射
孔位于所述空气流路的所述外侧流路内，所述分
隔板的上游侧的端部在所述轴向上位于比所述
燃料喷射孔靠上游侧的位置。
一~一一一一一一一扁卜
          轴向
V改囚囚[心寸心O一
CNIO6461223A权利要求书页
一种燃烧嘴,其特征在于,
所述燃烧嘴具备
喷嘴
旋流桨叶,其具有用于喷射燃料的燃料喷射孔,并且设置于在所述喷嘴的周围沿着所
述喷嘴的轴向延伸的环状的空气流路而使在该空气流路中流动的空气回旋以及
环状的分隔板,其在所述喷嘴的半径方向上对所述空气流路中的至少所述旋流桨叶的
下游侧的区域进行分隔,将所述空气流路中的至少所述区域分割为与所述喷嘴的外周面相
面对的内侧流路以及相对于该内侧流路而位于所述半径方向的外侧的外侧流路,
所述燃料喷射孔位于所述空气流路的所述外侧流路内,
所述分隔板的上游侧的端部在所述轴向上位于比所述燃料喷射孔靠上游侧的位置。
根据权利要求所述的燃烧嘴,其特征在于,
所述内侧流路中的所述空气的回旋方向与所述外侧流路中的所述空气的回旋方向相
同。
根据权利要求所述的燃烧嘴,其特征在于,
所述内侧流路中的所述空气的流动是沿着所述轴向的流动、或者是具有与所述外侧流
路中的所述空气的回旋方向相反的方向的回旋成分的流动。
根据权利要求至中任一项所述的燃烧嘴,其特征在于,
所述喷嘴包括
喷嘴内部流路,其设于所述喷嘴的内部,且与所述内侧流路连通以及
空气喷射孔,其在所述喷嘴的下游侧的端面上开口,且用于喷射来自所述喷嘴内部流
路的所述空气。
根据权利要求至中任一项所述的燃烧嘴,其特征在于,
在所述喷嘴的下游侧的端部,所述喷嘴的外周面沿着所述轴向延伸,
所述分隔板以覆盖所述喷嘴的下游端的端部处的所述外周面的方式沿着所述轴向延
伸。
根据权利要求至中任一项所述的燃烧嘴,其特征在于,
所述分隔板的下游侧的端部在所述轴向上位于比所述喷嘴的下游侧的端面靠上游侧
的位置。
根据权利要求所述的燃烧嘴,其特征在于,
所述喷嘴的下游侧的端部在比所述分隔板的下游侧的端部靠下游侧的位置处具有外
周面,该外周面以随着接近所述喷嘴的下游侧的所述端面而在所述半径方向上远离所述喷
嘴的中心轴的方式相对于所述轴向倾斜。
根据权利要求至中任一项所述的燃烧嘴,其特征在于,
所述燃烧嘴还具备支承构件,该支承构件在所述内侧流路的内部沿所述喷嘴的周向设
有多个,且将所述分隔板支承于所述喷嘴。
根据权利要求所述的燃烧嘴,其特征在于,
所述支承构件使通过所述内侧流路的所述空气回旋。
根据权利要求至中任一项所述的燃烧嘴,其特征在于,
所述旋流桨叶沿所述喷嘴的周向设有多个,cNlo6461223A权利要求书页
各个所述旋流桨叶从所述喷嘴的外周面向所述半径方向的外侧延伸,
所述分隔板的至少一部分在周向上相邻的一对旋流桨叶中的一方的腹面与所述一对
旋流桨叶的另一方的背面之间沿所述周向延伸,
所述内侧流路包括由所述分隔板、所述喷嘴的外周面、所述腹面以及所述背面围成的
叶片间流路。
一种燃烧器,其特征在于,
所述燃烧器具备
权利要求至中任一项所述的燃烧嘴以及
燃烧套筒,其用于形成引导来自所述燃烧嘴的燃烧气体的流路。
一种燃气涡轮,其特征在于,
所述燃气涡轮具备
压缩机,其用于生成压缩空气
权利要求所述的燃烧器,其利用来自所述压缩机的所述压缩空气使燃料燃烧而产生
燃烧气体以及
涡轮,其被来自所述燃烧器的所述燃烧气体驱动。CNIO6461223A说明书页
燃烧嘴、燃烧器、以及燃气涡轮
技术领域
本发明涉及具有用于形成回旋流的旋流器的燃烧嘴、以及具备该燃烧嘴的燃烧器
及燃气涡轮。
背景技术
通常,作为用于生成燃烧气体的燃烧嘴,已知有具备使空气回旋的旋流器的燃烧
嘴。例如在具备压缩机、设有燃烧嘴的燃烧器、以及涡轮的燃气涡轮中,作为燃烧嘴而使用
先导烧嘴、主燃烧嘴预混合燃烧嘴,在这样的燃烧嘴的空气流路中设有旋流器。
在专利文献中,记载有在燃烧喷嘴的周围的空气通路中呈放射状地设有多个回
旋叶片旋流器的燃烧嘴。另外,在专利文献中,还记载有设有分隔壁的结构,该分隔壁将
空气通路分隔为内周侧的空气通路和外周侧的空气通路。根据该结构,由于燃烧喷嘴的下
游侧端部被通过内周侧的空气通路后的空气层薄膜层覆盖,因此,能够抑制该部位的高
温化。
此外,专利文献记载有如下烧嘴,该烧嘴具备对半径方向内侧的空气路域与半
径方向外侧的空气路域进行分隔的分隔壁、以及设于半径方向外侧的空气路域的旋流器。
在该烧嘴中,在半径方向内侧的空气路域中不对空气赋予回旋,从而实现内侧的轴流速度
的增大。
在先技术文献
专利文献
专利文献日本特开一号公报
专利文献日本特开一号公报
发明内容
发明要解决的课题
然而,在燃烧嘴中,要求抑制喷嘴、喷嘴周边部位的烧毁等的成为烧嘴不良的一个
因素的回火发生的情况。通常,已知火焰容易朝向轴流速度慢且燃料浓度高的区域逆流而
上。即,在气体的轴流速度慢的区域容易发生回火,并且在气体中的燃料浓度高的区域也容
易发生回火。
在燃烧嘴的空气流路中,在由旋流器形成的回旋流的旋涡中心侧形成轴流速度比
其周围慢的区域,并且,因形成于空气流路的壁面附近的层流而形成轴流速度慢的区域。在
这些区域,火焰的传播速度超过轴流速度而发生回火的可能性高。另一方面,气体的燃料浓
度高时,着火性也增加,因此,在该情况下发生回火的可能性当然高。因此,当在轴流速度慢
的区域中燃料浓度变高时,发生回火的可能性更进一步提高。
关于这一点,根据专利文献,由于利用薄膜层覆盖喷嘴周围的边界层处的轴流速
度慢的区域,因此,从轴流速度的观点出发,能够在一定程度上抑制发生回火的可能性。但
是,从回旋叶片的喷射孔喷射出的燃料可能混入到薄膜层中,根据燃料浓度的观点,无法避cNlo6461223A说明书页
免发生回火的风险。
〕另外,在专利文献中,为了抑制回火而实现了半径方向内侧的空气路域中的轴流
速度的增大,但未实施任何从燃料浓度的观点出发的回火抑制对策。
鉴于上述情况,本发明的至少一实施方式的目的在于,提供一种能够有效地抑制
回火的发生的燃烧嘴、燃烧器、以及燃气涡轮。
解决方案
本发明的至少一实施方式所涉及的燃烧嘴的特征在于,具备
喷嘴
旋流桨叶,其具有用于喷射燃料的燃料喷射孔,并且设置于在所述喷嘴的周围沿
着所述喷嘴的轴向延伸的环状的空气流路而使在该空气流路中流动的空气回旋以及
环状的分隔板,其在所述喷嘴的半径方向上对所述空气流路中的至少所述旋流桨
叶的下游侧的区域进行分隔,将所述空气流路中的至少所述区域分割为与所述喷嘴的外周
面相面对的内侧流路以及相对于该内侧流路而位于所述半径方向的外侧的外侧流路,
所述燃料喷射孔位于所述空气流路的所述外侧流路内,
所述分隔板的上游侧的端部在所述轴向上位于比所述燃料喷射孔靠上游侧的位
置。
在上述燃烧嘴中,利用分隔板将空气流路中的至少下游侧的区域分隔为内侧流路
和外侧流路,利用在内侧流路流动的空气形成覆盖喷嘴外周面的薄膜空气层。此外,形成于
外侧流路内的燃料喷射孔位于比分隔板靠上游侧的位置,因此,能够防止从燃料喷射孔喷
射出的燃料混入到内侧流路中的薄膜空气层,能够有效地抑制回火的发生。
在几个实施方式中,所述内侧流路中的所述空气的回旋方向与所述外侧流路中的
所述空气的回旋方向相同。
根据上述实施方式,在分隔板的后游侧的内侧流路的空气与外侧流路的空气合流
的区域中,彼此的回旋方向相同,因此,通过外侧流路后的包含燃料的空气难以混入通过内
侧流路后的空气。由此,降低了因分隔板的内壁面附近所形成的边界层的影响而使轴流速
度较小的区域分隔板的后游侧的区域中的燃料浓度,从而能够抑制火焰向该区域的逆流
而上。
在几个实施方式中,所述内侧流路中的所述空气的流动是沿着所述轴向的流动、
或者是具有与所述外侧流路中的所述空气的回旋方向相反的方向的回旋成分的流动。
根据上述实施方式,在分隔板的后游侧通过内侧流路的空气的回旋变弱,能够提
高内侧流路的后游侧的空气的轴流速度。因此,能够抑制火焰向喷嘴后端面的逆流而上涡
芯回火。
在几个实施方式中,所述喷嘴包括喷嘴内部流路,其设于所述喷嘴的内部,且与
所述内侧流路连通以及空气喷射孔,其在所述喷嘴的下游侧的端面上开口,且用于喷射来
自所述喷嘴内部流路的所述空气。
这样,将在内侧流路流动的空气的一部分经由喷嘴内部流路从空气喷射孔向喷嘴
下游侧喷射,因此,喷嘴下游侧的端面被空气覆盖而形成燃料浓度低的区域。由此,火焰难
以在喷嘴下游侧的端面逆流而上,能够防止喷嘴的烧毁。
在几个实施方式中,在所述喷嘴的下游侧的端部,所述喷嘴的外周面沿着所述轴cNlo6461223A说明书页
向延伸,所述分隔板以覆盖所述喷嘴的下游端的端部处的所述外周面的方式沿着所述轴向
延伸。
例如,在喷嘴外周面未沿着轴向延伸且喷嘴外周面变为尖头的情况下,伴随着流
路截面面积的扩大而有可能使通过内侧流路的空气流的轴流速度降低。
关于这一点,根据上述实施方式,在喷嘴下游侧的端部,喷嘴外周面沿着喷嘴的轴
向延伸,且被沿着轴向延伸的分隔板覆盖,由此在将空气流的轴流速度维持得较高的状态
下使空气通过内侧流路内。因此,能够抑制火焰向内侧流路的后游侧的区域的逆流而上。
在几个实施方式中,所述分隔板的下游侧的端部在所述轴向上位于比所述喷嘴的
下游侧的端面靠上游侧的位置。
在上述实施方式中,喷嘴下游侧的端部未被分隔板覆盖,因此,通过了内侧流路的
空气的流动在分隔板的后游侧卷起而形成旋涡。利用该旋涡,使分隔板的后游侧的燃料浓
度降低,因此,能够抑制火焰向分隔板的下游端的逆流而上。
在一实施方式中,所述喷嘴的下游侧的端部在比所述分隔板的下游侧的端部靠下
游侧的位置处具有外周面,该外周面以随着接近所述喷嘴的下游侧的所述端面而在所述半
径方向上远离所述喷嘴的中心轴的方式相对于所述轴向倾斜。
由此,在喷嘴的下游侧的端部,通过了内侧流路的空气流被按压于喷嘴的外周面,
喷嘴的外周面附近的边界层变薄。因此,能够使喷嘴的外周面附近处的轴流速度分布接近
均匀,能够抑制回火。
在几个实施方式中,所述燃烧嘴还具备支承构件,该支承构件在所述内侧流路的
内部沿所述喷嘴的周向设有多个,且将所述分隔板支承于所述喷嘴。
由此,能够将分隔板牢固地支承于喷嘴。
在一实施方式中,所述支承构件使通过所述内侧流路的所述空气回旋。
这样,在支承构件不阻碍内侧流路的空气的流动的状态下形成回旋流,因此,从分
隔板的支承的观点以及回旋流形成的观点出发,均能够有效利用支承构件。
在几个实施方式中,所述旋流桨叶沿所述喷嘴的周向设有多个,各个所述旋流桨
叶从所述喷嘴的外周面向所述半径方向的外侧延伸,所述分隔板的至少一部分在周向上相
邻的一对旋流桨叶中的一方的腹面与所述一对旋流桨叶的另一方的背面之间沿所述周向
延伸,所述内侧流路包括由所述分隔板、所述喷嘴的外周面、所述腹面以及所述背面围成的
叶片间流路。
由此,即便在以从喷嘴外周面向半径方向外侧延伸的方式设置旋流桨叶的情况
下,也能够在邻接的旋流桨叶之间,利用分隔板形成与外侧流路隔离的叶片间流路。因此,
能够防止从位于外侧流路内的燃料喷射孔喷射出的燃料混入叶片间流路。
本发明的至少一实施方式所涉及的燃烧器的特征在于,具备
上述实施方式中的任一方式所记载的燃烧嘴以及
燃烧套筒,其用于形成引导来自所述燃烧嘴的燃烧气体的流路。
〕根据上述燃烧器,由于具备能够有效抑制回火的发生的燃烧嘴,因此能够提高燃
烧器的耐老化性。
本发明的至少一实施方式所涉及的燃气涡轮具备
压缩机,其用于生成压缩空气cNlo6461223A说明书页
上述实施方式所记载的燃烧器,其利用来自所述压缩机的所述压缩空气使燃料燃
烧而产生燃烧气体以及
涡轮,其被来自所述燃烧器的所述燃烧气体驱动。
根据上述燃烧器,由于具备能够有效抑制回火的发生的燃烧嘴,因此能够提高燃
气涡轮的燃烧器的耐老化性。
发明效果
根据本发明的至少一实施方式,能够防止从旋流桨叶的燃料喷射孔喷射出的燃料
混入到空气流路中的内侧流路,能够有效地抑制回火的发生。
附图说明
图是示出一实施方式所涉及的燃气涡轮的概要结构图。
图是示出一实施方式所涉及的燃烧器的剖视图。
图是示出一实施方式所涉及的燃烧器的主要部位的剖视图。
图是示出几个实施方式所涉及的燃烧嘴的概要的基本结构的剖视图。
图是图所示的燃烧嘴的一线剖视图。
图是一实施方式所涉及的燃烧嘴的沿着喷嘴轴向的剖视图。
图是另一实施方式所涉及的燃烧嘴的沿着喷嘴轴向的剖视图。
图是另一实施方式所涉及的燃烧嘴的沿着喷嘴轴向的主要部位剖视图。
图是一实施方式中的旋流桨叶以及分隔板的分解立体图。
图是另一实施方式中的旋流桨叶以及分隔板的分解立体图。
图是另一实施方式中的旋流桨叶以及分隔板的分解立体图。
图是另一实施方式中的旋流桨叶以及分隔板的分解立体图。
具体实施方式
以下,参照附图对本发明的几个实施方式进行说明。但是,实施方式中记载的、或
者附图所示的结构部件的尺寸、材质、形状、其相对配置等并非意在将本发明的范围限定于
此,只不过是说明例。
首先,参照图,对作为本实施方式所涉及的燃烧嘴以及燃烧器的应用对象的一例
的燃气涡轮进行说明。需要说明的是,图是示出一实施方式所涉及的燃气涡轮的概要结
构图。
如图所示,一实施方式所涉及的燃气涡轮具备用于生成作为氧化剂的压缩空
气的压缩机、用于使用压缩空气以及燃料而产生燃烧气体的燃烧器、以及构成为被燃烧
气体驱动而进行旋转的涡轮。在发电用的燃气涡轮的情况下,在涡轮上连结有未图示的
发电机,利用涡轮的旋转能量进行发电。
对燃气涡轮中的各部位的具体构成例进行说明。
压缩机具备压缩机机室、设于压缩机机室的入口侧且用于导入空气的空气
导入口、以同时贯穿压缩机机室以及后述的涡轮机室的方式设置的转子、以及配置
于压缩机机室内的各种叶片。各种叶片包括设于空气导入口侧的入口引导叶片、固
定于压缩机机室侧的多个静叶、以及以相对于静叶交替排列的方式植设于转子的cNlo6461223A说明书页
多个动叶。需要说明的是,压缩机也可以具备未图示的抽气室等其他的构成要素。在这
样的压缩机中,从空气导入口导入到的空气通过多个静叶以及多个动叶而被压缩,
从而成为高温高压的压缩空气。然后,将高温高压的压缩空气从压缩机送至后级的燃烧器
。
燃烧器配置在壳体内。如图所示,燃烧器也可以在壳体内以转子为中心
呈环状地配置有多个。向燃烧器供给燃料和由压缩机生成的压缩空气,通过使燃料燃烧,
产生涡轮的工作流体即燃烧气体。然后,将燃烧气体从燃烧器送至后级的涡轮。需要说
明的是,关于燃烧器的详细结构例,在后面叙述。
涡轮具备涡轮机室、以及配置于涡轮机室内的各种叶片。各种叶片包括固
定于涡轮机室侧的多个静叶、以及以相对于静叶交替排列的方式植设于转子的多
个动叶。需要说明的是,涡轮也可以具备出口引导叶片等其他的构成要素。在涡轮中,
燃烧气体通过多个静叶以及多个动叶而驱动转子进行旋转。由此,驱动与转子连结
的发电机。
在涡轮机室的下游侧,经由排气机室而连结有排气室。驱动涡轮后的燃烧
气体通过排气机室以及排气室而向外部排出。
接下来,参照图以及图,对一实施方式所涉及的燃烧器的详细结构进行说明。
需要说明的是,图是示出一实施方式所涉及的燃烧器的剖视图。图是示出一实施方式所
涉及的燃烧器的主要部位的剖视图。
〕如图以及图所示,一实施方式所涉及的燃烧器以转子为中心呈环状地配置有
多个参照图。各燃烧器包括在被壳体划分的燃烧器机室中设置的燃烧器套筒、
以及分别配置于燃烧器套筒内的先导烧嘴及多个主燃烧嘴预混合燃烧嘴。需要说
明的是,燃烧器也可以具备用于使燃烧气体绕过的旁通管未图示等其他的构成要素。
例如,燃烧器套筒具有配置于先导烧嘴以及多个主燃烧嘴的周围的内筒
、以及与内筒的前端部连结的尾筒。
先导烧嘴沿着燃烧器套筒的中心轴配置。而且,多个主燃烧嘴以包围先导
烧嘴的方式相互分离地排列。
先导烧嘴具有与燃料口连结的先导喷嘴喷嘴、以包围先导喷嘴的方
式配置的先导烧嘴筒、以及设于先导喷嘴的外周的旋流器。需要说明的是,关于先导
烧嘴的具体结构,在后面叙述。
主燃烧嘴具有与燃料口连结的主喷嘴喷嘴、以包围主喷嘴的方式配
置的主烧嘴筒、以及设于主喷嘴的外周的旋流器。
在具有上述结构的燃烧器中,由压缩机生成的高温高压的压缩空气从机室入口
向燃烧器机室内供给,进而从燃烧器机室流入主烧嘴筒内。然后,该压缩空气与从
燃料口供给的燃料在主烧嘴筒内进行预混合。此时,预混合气借助旋流器而主要形
成回旋流并流入燃烧器套筒。另外,压缩空气与经由燃料口而从先导烧嘴喷射的燃
料在燃烧器套筒内混合,并被未图示的种火点火而燃烧,从而产生燃烧气体。此时,燃烧
气体的一部分伴随着火焰而向周围扩散,由此在从各主燃烧嘴流入到燃烧器套筒内的
预混合气中点火而燃烧。即,利用从先导烧嘴喷射出的基于先导燃料的先导火焰,能够进
行用于进行来自主燃烧嘴的预混合气预混合燃料的稳定燃烧的保焰。cNlo6461223A说明书页
以下,作为一例,使用上述的先导烧嘴对本实施方式所涉及的燃烧嘴的结构详
细进行说明。
需要说明的是,本实施方式所涉及的燃烧嘴并不局限于先导烧嘴,只要是在喷
嘴的周围的轴向流路上设有旋流器旋流桨叶的燃烧嘴,则能够应用于任意类型的燃烧
嘴。例如,燃烧嘴也可以是设于燃气涡轮的燃烧器的主燃烧嘴,还可以是设于燃气涡轮
以外的设备的燃烧嘴。
图以及图示出一实施方式所涉及的燃烧嘴先导烧嘴的概要的基本结构。在
此,图是示出几个实施方式所涉及的燃烧嘴的概要的基本结构的剖视图。需要说明的
是,该图是沿着喷嘴的轴向的剖视图。为了易于理解,在图中,位于喷嘴的下方的旋流
器示出沿着喷嘴轴向的剖面,而位于喷嘴的上方的旋流桨叶示出其侧视图。图是图
所示的燃烧嘴的一线剖视图。
一实施方式所涉及的燃烧嘴具备喷嘴燃料喷嘴、先导烧嘴筒、旋流器
以及分隔板。
喷嘴例如如上述那样与燃料口参照图以及图连结,并从燃料口被供给
燃料。需要说明的是,燃料可以是气体,也可以是液体,其种类并未特别限定。另外,也可以
向先导喷嘴供给例如如燃料气体以及燃料油那样两种以上的燃料。
先导烧嘴筒配置为相对于喷嘴呈同心状且包围喷嘴的至少前端侧。即,先
导烧嘴筒的轴与喷嘴的轴大致一致,并且先导烧嘴筒的直径大于喷嘴的直径。先
导烧嘴筒也可以为,在喷嘴的周围的上游侧区域形成为壁面沿着喷嘴的轴向的圆筒
状,在位于火焰面侧的下游侧区域形成为壁面朝向端部扩径的圆锥台形状。需要说明的是,
在本实施方式中,上游侧是指空气或燃料的流动方向上的上游侧,下游侧是指空气或燃料
的流动方向上的下游侧。
在喷嘴的外周面与先导烧嘴筒的内周面之间,形成有在喷嘴的周围沿着该
喷嘴的轴向延伸的环状的空气流路。在该空气流路中,空气从其上游侧图中为左
侧朝向下游侧图中为右侧流通。空气也可以为压缩空气。另外,向空气流路供给的空
气也可以为不包含燃料的空气。
旋流器构成为使在空气流路中流通的气体回旋,并且具备至少一片旋流桨叶
。需要说明的是,图以及图所例示的旋流器具有以喷嘴为中心呈放射状地排列的
片旋流桨叶。
旋流桨叶设于在喷嘴的周围沿着喷嘴的轴向延伸的空气流路,且构成为
向在空气流路中流通的气体赋予回旋力。旋流桨叶也可以为在俯视观察下具有翼型形
状的流线形。
另外,旋流桨叶具有位于喷嘴侧的叶片根部、以及位于比叶片根部靠外
周侧的位置的叶片主体部。具体而言,叶片根部竖立设置于旋流桨叶的外周面,通过
叶片根部将叶片主体部与喷嘴连结。另外,叶片根部的喷嘴的轴向上的长度比
叶片主体部短。
此外,如图所示,旋流桨叶具有作为压力面的腹面、作为负压面的背面、
气体的流通方向喷嘴的轴向上的上游侧的端部即前缘、以及下游侧的端部即后缘
。需要说明的是,图是一实施方式中的旋流桨叶以及分隔板的分解立体图,关于cNlo6461223A说明书页
图,在后面详细叙述。
返回到图以及图,在旋流桨叶上形成有至少一个燃料喷射孔。在本实施方
式中,作为一例,示出在旋流桨叶的腹面上形成有一个燃料喷射孔的结构。作为其他
结构,也可以在旋流桨叶的腹面或背面参照图上形成多个燃料喷射孔。为了促
进燃料与空气的预混合,也可以将至少一个燃料喷射孔设于旋流桨叶的上游侧区域。
在喷嘴以及旋流桨叶的内部,分别设有用于使从燃料口参照图以及图
供给的燃料流通的燃料流路。
在一结构例中,燃料流路包括预混合燃烧用燃料流路、扩散燃烧用燃料流路
参照图以及图、以及旋流器内燃料流路。
预混合燃烧用燃料流路设于喷嘴的内部,且具有沿着喷嘴的轴向的上游侧
流路及下游侧流路、以及设于上游侧流路与下游侧流路之间的腔室。下游侧流
路与旋流器内燃料流路连通。
旋流器内燃料流路设于旋流桨叶的内部例如叶片根部的内部,且与旋流
桨叶的燃料喷射孔连通。
供给至预混合燃烧用燃料流路的燃料依次通过上游侧流路、腔室、下游侧
流路,从旋流桨叶的燃料喷射孔向空气流路喷射。然后,从燃料喷射孔喷射出的
燃料与在空气流路中流动的空气混合而成为预混合气燃料气体,并送至燃烧空间进行
燃烧。需要说明的是,燃烧空间是喷嘴的后游侧的区域,且包括被先导烧嘴筒包围的空
间。
如图所示,扩散燃烧用燃料流路沿着喷嘴的轴向而设于该喷嘴的内部,且
具有喷嘴内燃料流路以及与喷嘴内燃料流路连通的腔室。喷嘴内燃料流路与形成
于喷嘴的下游侧端部的燃料喷射孔连通。需要说明的是,在图中未图示扩散燃烧用燃
料流路,因此,在图的喷嘴下方部分示出包括扩散燃烧用燃料流路的其他剖面。另外,
在其他结构例中,也可以将扩散燃烧用燃料流路设置在喷嘴的中心。
供给至扩散燃烧用燃料流路的燃料通过腔室以及喷嘴内燃料流路从燃料
喷射孔向燃烧空间内喷射。然后,从燃料喷射孔喷射出的燃料在燃烧空间内与空气或
预混合气混合并进行燃烧。
返回到图以及图,分隔板以包围喷嘴的方式形成为环状。例如,分隔板
可以通过焊接等将多个构件接合而形成为环状,也可以利用一个构件形成为环状。
〕另外,分隔板构成为,在喷嘴的半径方向上将空气流路中的至少旋流桨叶
的下游侧的区域分隔,将空气流路中的至少所述区域分割为,与喷嘴的外周面相面
对的内侧流路以及相对于该内侧流路而位于半径方向的外侧的外侧流路。
〕形成于旋流桨叶的燃料喷射孔位于外侧流路。此外,分隔板的上游侧端
部在喷嘴的轴向上位于比燃料喷射孔靠上游侧的位置。
在一实施方式中,如图所示,在内侧流路内不存在燃料喷射孔。即,在内侧流路
内,在喷嘴内的外周面以及旋流桨叶上均未设置燃料喷射孔。另外,在一实施方式
中,供给至空气流路的空气是不包含燃料的空气。
〕在图所示的例子中,分隔板构成为,将从旋流桨叶的上游侧到下游侧的所
有区域分隔。cNlo6461223A说明书页
〕或者,分隔板的上游侧端部也可以位于比旋流桨叶的前缘参照图
靠下游侧的位置。在该情况下,分隔板的上游侧端部也在喷嘴的轴向上位于比燃
料喷射孔靠上游侧的位置。
〕根据上述实施方式,利用分隔板叫各空气流路中的至少下游侧的区域分隔为
内侧流路与外侧流路,利用在内侧流路流动的空气来形成覆盖喷嘴的外周面的薄
膜空气层。此外,形成于外侧流路内的燃料喷射孔构成为位于比分隔板靠上游侧的
位置,因此,能够防止从燃料喷射孔喷射出的燃料混入到内侧流路中的薄膜空气层,能
够有效地抑制回火的发生。
〕此外,本实施方式所涉及的燃烧嘴也可以选择性地具备以下的结构。
〕在几个实施方式中,燃烧嘴具备用于向空气流路喷射燃料的多个燃料喷射
部,多个燃料喷射部中的位于最靠上游侧的燃料喷射部是旋流桨叶的燃料喷射孔。即,
燃料喷射部也可以具备与旋流桨叶的燃料喷射孔不同的、例如如图所示的燃料喷射
孔那样的其他燃料喷射部。但是,其他燃料喷射部位于比旋流桨叶的燃料喷射孔靠
下游侧的位置。另外,燃料喷射部也可以位于设有分隔板的轴向范围内,但在该情况下,
燃料喷射部仅向外侧流路喷射燃料即,不向内侧流路喷射燃料。
〕在一实施方式中,如图所示,分隔板的至少一部分在周向上相邻的一对旋流
桨叶中的一方的腹面与一对旋流桨叶的另一方的背面之间沿周向延伸。根据该结
构,内侧流路形成有由分隔板、喷嘴的外周面、旋流桨叶的腹面以及背面围
成的叶片间流路。该叶片间流路为内侧流路的至少一部分。
〕根据上述结构,即便在以从喷嘴的外周面向半径方向外侧延伸的方式设置旋流
桨叶的情况下,也能够在邻接的旋流桨叶之间,利用分隔板形成与外侧流路隔离
的叶片间流路。由此,能够防止从位于外侧流路内的燃料喷射孔喷射出的燃料混入
到叶片间流路。
在几个实施方式中,在喷嘴的下游侧端部实际上包含下游侧端部的喷嘴
下游侧区域,喷嘴的外周面沿着该喷嘴的轴向。即,喷嘴的下游侧区域中的该喷嘴
的外周面形成为在轴向上直径大致相同的圆筒状。另一方面,分隔板以覆盖喷嘴的
下游端的端部处的外周面的方式沿着轴向延伸。该分隔板也在喷嘴的下游侧区域形
成为在轴向上直径大致相同的圆筒状。根据该结构,喷嘴的外周面与分隔板的内周面
之间的距离在喷嘴的轴向上大体恒定。另外,在图所示的例子中,分隔板的下游侧端
部与喷嘴的下游侧端部的轴向位置一致。但是,分隔板的下游侧端部与喷嘴
的下游侧端部的轴向位置的关系并不局限于上述结构。
例如,在喷嘴的外周面未沿着轴向延伸、而是喷嘴的外周面变成尖头的情况
下,通过内侧流路的空气流的轴流速度可能伴随着流路截面面积的扩大而降低。关于这
一点,根据上述实施方式,在喷嘴的下游侧的端部,喷嘴的外周面沿着喷嘴的轴向并
且被沿着轴向延伸的分隔板覆盖,由此能够在将空气流的轴流速度维持得较高的状态
下使空气在内侧流路内通过。因此,能够抑制火焰朝向内侧流路的后游侧的区域的逆
流而上。
另外,如后述那样,在内侧流路内的空气流具有回旋成分的情况下,空气流按压
于分隔板的内壁面,形成于分隔板的内壁面附近的边界层变薄,分隔板的内壁面cNlo6461223A说明书页
附近处的轴流速度变大。因此,尤其是能够抑制火焰朝向分隔板的后游侧的区域的逆流
而上。
如图所示,燃烧嘴还可以具备支承构件,该支承构件在内侧流路的内
部沿喷嘴的周向设有多个,且将分隔板支承于喷嘴。支承构件位于分隔板的
内周面与喷嘴的外周面之间。这样,通过设置支承构件,能够将分隔板牢固地支承
于喷嘴。
在一实施方式中,各个支承构件位于旋流桨叶的后游侧。由此,能够减少支
承构件对内侧流路中的空气的流动造成的影响。各个支承构件也可以隔着间隙
为位于旋流桨叶的后游侧。
几个实施方式所涉及的燃烧嘴除了在上述实施方式中说明的基本结构之外,还
可以具备以下结构。图一图主要示出喷嘴以及分隔板的变形例,图一图、图
主要示出旋流桨叶以及分隔板的变形例。需要说明的是,在图一图、图中,针
对相同的部位标注相同的符号。
图是一实施方式所涉及的燃烧嘴的沿着喷嘴轴向的剖视图。
在一实施方式所涉及的燃烧嘴中,分隔板的下游侧端部在喷嘴的轴
向上位于比喷嘴的下游侧端部的端面靠上游侧的位置。即,燃烧嘴成为喷嘴
的下游侧端部比分隔板更向下游侧突出的结构。具体而言,下游侧端部形成为在
轴向上具有大致相同的直径的圆筒状,突出的部位也形成为圆筒状。
在该情况下,由于喷嘴的下游侧端部未被分隔板覆盖,因此,通过内侧
流路后的空气的流动在分隔板的后游侧卷起而形成旋涡。利用该旋涡,使分隔板
的后游侧的燃料浓度降低,因此,能够抑制火焰朝向分隔板的下游侧端部的逆流而
上。
图是另一实施方式所涉及的燃烧嘴的沿着喷嘴轴向的剖视图。
在另一实施方式所涉及的燃烧嘴中,分隔板的下游侧端部在喷嘴的
轴向上位于比喷嘴的下游侧端部的端面靠上游侧的位置。即,燃烧嘴成为喷嘴
的下游侧端部比分隔板更向下游侧突出的结构。另外,喷嘴的下游侧端部
在比分隔板的下游侧端部靠下游侧的位置具有外周面倾斜面,该外周面倾斜
面以随着接近喷嘴的下游侧的端面而在喷嘴的半径方向上远离喷嘴的中心
轴的方式相对于轴向倾斜。即,比分隔板更向下游侧突出的喷嘴的下游侧端部成
为朝向下游侧扩径的形状。需要说明的是,“倾斜”是指,除了以直线状倾斜的情况倾斜面
为直线之外,也包括具有沿轴向倾斜的切线而弯曲的情况倾斜面弯曲的曲线。
〕根据上述实施方式,在喷嘴的下游侧端部,通过内侧流路后的空气流按
压于喷嘴的外周面,喷嘴的外周面附近的边界层变薄。因此,能够使喷嘴的外周
面附近处的轴流速度分布接近于均匀,能够抑制回火。
〕图是另一实施方式所涉及的燃烧嘴的沿着喷嘴轴向的主要部位剖视图。
〕在几个实施方式所涉及的燃烧嘴中,喷嘴还包括喷嘴内部流路和空气喷
射孔。
〕喷嘴内部流路设于喷嘴的内部,且构成为与内侧流路连通。在图所示的
例子中,喷嘴内部流路的入口向喷嘴与支承构件之间的间隙开口,喷嘴内部流cNlo6461223A说明书页
路的出口是在喷嘴的下游侧端部的端面上开口的空气喷射孔。从内侧流路分
支而在喷嘴内部流路流通的空气从空气喷射孔向喷嘴的后游侧的燃烧空间内喷
射。在一实施方式中,也可以为,喷嘴内部流路的上游侧沿着喷嘴的轴向形成,喷嘴内
部流路的下游侧朝向喷嘴的内侧倾斜。在该情况下,在喷嘴内部流路流通的空气从
空气喷射孔朝向喷嘴的径向内侧喷射。
这样,由于将在内侧流路流动的空气的一部分经由喷嘴内部流路从空气喷射
孔向喷嘴的后游侧喷射,因此,喷嘴的下游侧的端面被空气覆盖而形成燃料浓度低
的区域。由此,火焰难以沿喷嘴的下游侧的端面逆流而上,能够防止喷嘴的烧毁。
图是一实施方式中的旋流桨叶以及分隔板的分解立体图。
在一实施方式中,旋流桨叶包括叶片主体部以及叶片根部。分隔板
包括上游侧端部、下游侧端部、圆筒部、叶片间部、以及凹部。
在该实施方式中,旋流桨叶的内侧流路参照图以及图中的空气的回旋
方向与外侧流路中的空气的回旋方向相同。即,在内侧流路也设有回旋部,利用
该回旋部,向在内侧流路流动的空气施加与外侧流路中的空气的回旋方向为相同方
向的回旋。
在一结构例中,用于使通过内侧流路的空气回旋的回旋部是用于将分隔板
支承于喷嘴参照图以及图的支承构件。在该情况下,支承构件也可以为在
俯视观察下具有翼型形状的流线形,还可以作为更简单的结构而采用挡板那样的倾斜板,
其结构并未特别限定。旋流桨叶也可以与支承构件分体构成,且相互分离地配置。
例如,支承构件隔开间隙而配置于旋流桨叶的后游侧。
根据上述实施方式,在分隔板的后游侧的内侧流路参照图以及图的空
气与外侧流路的空气合流的区域内,彼此的回旋方向、相同,因此,通过了外侧流
路的包含燃料的空气难以混入到通过了内侧流路的空气中。由此,降低了由于分隔板
的内壁面附近所形成的边界层的影响而使轴流速度较小的区域分隔板的后游侧
的区域中的燃料浓度,能够抑制火焰向该区域的逆流而上。另外,构成为在支承构件
不阻碍内侧流路的空气的流动的状态下形成回旋流,因此,从分隔板的支承的观点
以及回旋流形成的观点出发,均能够有效利用支承构件。
〕另外,虽然未图示,但在另一实施方式中,内侧流路参照图以及图中的空气
的流动沿着喷嘴的轴向流动、或者是具有与外侧流路中的空气的回旋方向参照图
为相反方向的回旋成分的流动。
根据上述实施方式,在分隔板的后游侧,通过内侧流路的空气的回旋变弱,
从而能够提高内侧流路的后游侧的空气的轴流速度。因此,能够抑制火焰朝向喷嘴后
端面的逆流而上涡芯回火。
〕在图中,也可以为,分隔板的下游侧端部侧是在周向上连续的圆筒部
,在分隔板的上游侧端部侧设有供旋流桨叶的叶片根部卡合的凹部
。在沿喷嘴的周向设有多个旋流桨叶的情况下,与多个旋流桨叶分别对应地
在分隔板上形成有多个凹部。多个凹部在喷嘴的周向上相互分离地形成有
多个。
〕另外,分隔板的上游侧端部也可以为例如如喇叭口形状那样朝向上游侧cNlo6461223A说明书页
扩径的形状。在图示的例子中,分隔板的上游侧端部是利用凹部间断形成的叶
片间部,该叶片间部成为在轴向上朝向上游侧扩径的结构。
需要说明的是,分隔板相对于旋流桨叶一体地形成。例如,分隔板与
旋流桨叶可以通过焊接等而被接合并一体地形成,分隔板与旋流桨叶也可以通
过嵌入而一体地形成。或者,分隔板与旋流桨叶还可以由一个构件形成。
在未图示的另一结构例中,也可以为,分隔板参照图以及图延伸至比旋流
桨叶的前缘靠上游侧的位置,在比旋流桨叶的前缘靠上游侧的位置处,分隔板
闭合。即,分隔板也可以设置为包围旋流桨叶的整周。
图是另一实施方式中的旋流桨叶以及分隔板的分解立体图。在此,仅说
明与图不同的结构。
在另一实施方式中,旋流桨叶包括叶片主体部以及叶片根部。分隔板
包括上游侧端部、下游侧端部、圆筒部、叶片间部以及凹部。
在该实施方式中,支承构件构成为,向在内侧流路参照图以及图流动
的空气赋予与在外侧流路流动的空气相同的方向上的回旋。支承构件与旋流桨
叶一体地形成。即,在叶片根部,旋流桨叶与支承构件连结。例如支承构件
也可以通过与旋流桨叶相同的构件一体成形,也可以通过焊接等将与旋流桨叶
不同的构件接合而一体地形成。
图以及图是另一实施方式中的旋流桨叶以及分隔板的分解立体图。
〕在图所示的实施方式中,旋流桨叶包括叶片主体部以及叶片根部。
分隔板包括上游侧端部、下游侧端部、圆筒部、叶片间部以及凹部。
在该实施方式中,不存在位于分隔板与喷嘴参照图以及图之间的支承
构件,但设有位于内侧流路的回旋部。回旋部呈与叶片主体部不同的形状,但
构成为,使空气向与外侧流路的回旋方向相同的方向或相反的方向回旋。设于分隔板
的上游侧端部侧的凹部成为与回旋部以及叶片根部卡合这样的形状。
〕在图所示的实施方式中,旋流桨叶包括叶片主体部以及叶片根部。
分隔板包括上游侧端部、下游侧端部、圆筒部、叶片间部以及凹部。
〕在该实施方式中,不存在位于分隔板与喷嘴参照图以及图之间的支承
构件。另外,旋流桨叶具有在喷嘴的径向上相同的翼型。设于分隔板的上游侧端
部侧的凹部成为与旋流桨叶卡合这样的形状。
〕如上所述,根据本发明的实施方式,能够防止从旋流桨叶、一的燃料喷射
孔喷射出的燃料混入到空气流路中的内侧流路,能够有效地抑制回火的发生。
本发明并不局限于上述的实施方式,还包括对上述的实施方式加以变形的方式、
以及将这些方式适当组合的方式。
〕例如,在上述实施方式中,作为燃烧嘴而例示出先导烧嘴并进行了说明,但本发
明的实施方式也能够应用于预混合燃烧嘴。另外,在上述实施方式中,主要例示出二维叶
片,但本发明的实施方式也能够应用于三维叶片。
〕需要说明的是,在上述实施方式中,例如,表示“在某一方向上”、“沿着某一方向”、
“平行”、“正交”、“中心”、“同心”或者“同轴”等的相对或绝对的配置的表达不仅表示严格意
义上那样的配置,还表示考虑到公差或得到相同功能的程度的角度、带有距离而相对位移cNlo6461223A说明书页
的状态。
〕例如,表示处于“同一”、“相等”以及“均等”等的事物相等的状态的表达不仅表示
严格意义上相等的状态,还表示存在有公差或得到相同功能的程度的差的状态。
〕例如,表示四边形状或圆筒形状等形状的表达不仅表示几何学上严格意义的四边
形状或圆筒形状等形状,还表示在得到相同效果的范围内包括凹凸部或倒角部等的形状。
〕另一方面,“具备”、“包括”或者“具有”一个构成要素这样的表达并非排除其他构
成要素的存在的排他险表达。
附图标记说明
燃气涡轮
压缩机
燃烧器
涡轮
压缩机机室
涡轮机室
排气机室
排气室
燃烧器机室
燃烧器套筒
、一燃烧嘴先导烧嘴
燃料口
、一喷嘴先导喷嘴
先导烧嘴筒
外周面倾斜面
旋流器
主燃烧嘴
燃料口
喷嘴主喷嘴
主烧嘴筒
、一旋流桨叶
、一叶片根部
、一叶片主体部
燃料喷射孔
旋流器内燃料流路
喷嘴内部流路
燃料喷射孔
空气喷射孔
空气流路
外侧流路
内侧流路CNIO6461223A说明书页
叶片间流路
间隙
、一分隔板
、、支承构件。CNIO6461223A说明书附图页
一卜卜
幸幸幸幸………卜卜介介介介介介介介介介介介介介介介介介介介介介介介介〕〕
门门门门门
「「三习习
『『二二】】
口口
「「下二二】】
、、、
卜卜卜卜卜卜卜卜厅厅厅厅二,,,,廖廖廖廖廖廖廖廖廖
」,
主主艺宁宁
,,
护护,,,,
阵阵阵阵阵阵阵阵阵阵阵阵阵阵阵阵阵幸幸场臼臼臼臼
图CNIO6461223A说明书附图页
主燃料
先瓤料铡如
丝
图CNIO6461223A说明书附图页
一一林帕扮林帕砂林神林帕扮分帕砂一一一一一一一一一卜
轴向
图
图CN 106461223 A
说明书附图
5/8页
5flA
50日
轴向
CNIO6461223A说明书附图页
图
图CNIO6461223A说明书附图页
日
图
图CNIO6461223A说明书附图页
图