(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请薰
申请号
申请日
优先权数据
一
丁国际申请进入国家阶段日
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人马渊马达株式会社
地址日本千叶县
发明人三沟贵夫平野雄贵由比俊弥
河野洋树菊地悟志
申请公布号
申请公布日
专利代理机构北京同达信恒知识产权代理
有限公司
代理人黄志华
劫火沈刀
权利要求书页说明书页附图巧页
刽舫
发明名称
齿轮箱、带减速机的电机和齿轮箱的制造方
法
摘要
齿轮箱具有构成要安装电机的减速机
的一部分的树脂制的齿轮箱本体,和将从外
部供给的电力传递给电机的端子。齿轮箱本体
具有与模具对应地形成的贯通孔,该模
具是在通过嵌件成型使端子与该齿轮箱本体一
体化时保持端子的位置的模具。贯通孔也作
为齿轮箱本体中的通气孔发挥功能。
臼、
寸寸CNIO646408OA权利要求书页
一种齿轮箱,其特征在于,包括
构成要安装电机的减速机的一部分的树脂制的齿轮箱本体,和
将从外部供给的电力向电机传递的端子
所述齿轮箱本体具有与在通过嵌件成型使所述端子与该齿轮箱本体一体化时保持所
述端子的位置的模具对应地形成的贯通孔。
如权利要求所述的齿轮箱,其特征在于,
所述贯通孔作为齿轮箱本体的通气孔发挥功能。
如权利要求所述的齿轮箱,其特征在于,
所述齿轮箱本体包括
用于收容减速机的蜗轮的蜗轮收容部,
用于安装电机的电机安装部,该电机安装部形成有供被固定于电机的轴的蜗杆插入的
开口部,以及
用于连接外部端子的供电开口部
其中,所述端子构成所述电机安装部与所述供电开口部间的供电路径
所述贯通孔被设置在与所述电机安装部相邻的区域,并被设置在能消除该电机安装部
内的压力与电机外部的压力的差的位置。
如权利要求所述的齿轮箱,其特征在于,
所述贯通孔被设置在使空间与电机外部连通的位置,所述空间是与所述蜗轮收容部被
隔壁隔离、并且由保持所述端子的模具部件开模而形成的空间。
如权利要求至的任一项所述的齿轮箱,其特征在于,还包括
以覆盖所述贯通孔的方式设置的半透膜
所述贯通孔是多角形
在所述贯通孔的表面侧的周围形成有环状的凹部
所述半透膜被载置于所述凹部。
如权利要求至的任一项所述的齿轮箱,其特征在于,
所述端子具有第端子和第端子
所述贯通孔是对应于保持所述第端子和所述第端子的位置的模具部件而形成的。
如权利要求至的任一项所述的齿轮箱,其特征在于,
在从蜗轮的旋转轴的轴向看所述齿轮箱本体时,所述贯通孔与所述端子的最短距离被
构成得在以下。
一种带减速机的电机,其特征在于,包括
权利要求至的任一项所述的所述齿轮箱,
蜗轮,以及
轴上固定有要与所述蜗轮啮合的蜗杆的电机。
一种齿轮箱的制造方法,利用模具一体成型地制造要安装电机的减速机的齿轮箱本
体,其特征在于,
在利用嵌件成型使负责齿轮箱本体的个开口部间的导通的端子与齿轮箱本体一体化
时,用多个模具夹持固定端子。
如权利要求所述的齿轮箱的制造方法,其特征在于,cNlo646408oA权利要求书页
与所述多个模具中的一个模具对应地形成通气孔。
如权利要求或所述的齿轮箱的制造方法,其特征在于,
作为所述多个模具,使用载置所述端子的载置用模具,和形成用于收容减速机的蜗轮
的蜗轮收容部的侧壁的收容部模具,以被载置于所述载置用模具的端子不接触所述收容部
模具的与所述蜗轮收容部对应的部分的方式嵌件成型该端子。CNIO646408OA说明书页
齿轮箱、带减速机的电机和齿轮箱的制造方法
技术领域
本发明涉及齿轮箱,尤其涉及被用于电机的减速机的齿轮箱。
背景技术
以往,直流的小型电机例如被用在电动车窗用开闭装置、汽车用门锁开闭装置、电
动后视镜镜面驱动及存储装置、空调装置等汽车用电驱动设备,以及其它各种各样的设备
中。在这样的设备中,采用将用于调整转矩和转速的减速机与电机一体化构成的电机单元。
例如,已发明了作为车辆所安装的电动车窗装置的驱动源而使用的带减速机的电
机参照专利文献。该电机在磁扼外壳的开口部嵌合固定有电刷架。电刷架是由保持一对
电刷的支架本体、和通过连接部连接于支架本体的作为供电连接器部的连接器部一体构成
的。此外,电刷架上通过嵌件成型一体地设有供电端子。
在先技术文献〕
专利文献〕
专利文献〕日本特开一号公报
发明内容
〔发明所要解决的课题
上述电机具备嵌件成型有端子的树脂制的电刷架,连接器部是独立于齿轮箱壳体
的部件。因此,部件个数和组装工序会增加。
本发明是鉴于这样的状况而研发的,其目的在于提供一种新型构造的齿轮箱。
〔用于解决课题的手段
为解决上述课题,本发明一个方案的齿轮箱具有构成要安装电机的减速机的一部
分的树脂制的齿轮箱本体,和将从外部供给的电力向电机传递的端子。齿轮箱本体具有与
在通过嵌件成型使端子与该齿轮箱本体一体化时保持端子的位置的模具对应地形成的贯
通孔。
根据该方案,端子相对于齿轮箱的位置精度得到提高,并且利用保持端子的模具
形成有贯通孔,能实现新型构造的齿轮箱。
贯通孔可以作为齿轮箱本体内的通气孔发挥功能。由此,能消除齿轮箱的内部与
外部的压力差。
齿轮箱本体可以包括用于收容减速机的蜗轮的蜗轮收容部用于安装电机的电
机安装部,该电机安装部形成有供被固定于电机的轴的蜗杆插入的开口部以及用于连接
外部端子的供电开口部。端子可以构成电机安装部与供电开口部间的供电路径贯通孔可
以被设置在与电机安装部相邻的区域,并被设置在能消除该电机安装部内的压力与电机外
部的压力的差的位置。由此,即使在因电机停止后慢慢冷却而使得电机内部成为负压的状
况下,也能消除与电机外部的压力差。
贯通孔可以被设置在使空间与电机外部连通的位置,所述空间是与蜗轮收容部被cNlo646408oA说明书页
隔壁隔离、由保持端子的模具部件开模后形成的空间。由此,能防止例如蜗轮收容部内所填
充的润滑剂污染端子的情况。
可以还具有以覆盖贯通孔的方式设置的半透膜。贯通孔可以是多角形,可以在贯
通孔的表面侧的周围形成有环状的凹部,半透膜可以被载置于凹部。由此,例如在将圆形的
半透膜熔接于凹部时不易产生褶皱。
端子可以具有第端子和第端子。贯通孔可以是与保持第端子和第端子的位置
的模具部件对应地形成的。由此,能以共通的模具部件定位个端子。
在从蜗轮的旋转轴的轴向看齿轮箱本体时,贯通孔与端子的最短距离可以被构成
得在以下。由此,被嵌件成型于齿轮箱本体的端子的位置精度较高。
本发明的另一方案是带减速机的电机。该带减速机的电机具有齿轮箱、蜗轮、以及
轴上固定有与蜗轮啮合的蜗杆的电机。
本发明的再一个方案是齿轮箱的制造方法。该方法是利用模具一体成型地制造要
安装电机的减速机的齿轮箱本体的齿轮箱制造方法,在利用嵌件成型使负责齿轮箱本体的
个开口部间的导通的端子与齿轮箱本体一体化时,用多个模具夹持固定端子。
根据该方案,无需在齿轮箱内重新配置端子,能简化制造工序。此外,能抑制在嵌
件成型时因流动的树脂而使得端子浮起的情况。
可以与多个模具中的一个模具对应地形成有通气孔。由此,能以共通的模具应对
端子的定位和通气孔的形成。
作为多个模具,可以使用用于载置端子的载置用模具,和形成用于收容减速机的
蜗轮的蜗轮收容部的侧壁的收容部模具。另外,可以以载置用模具上所载置的端子不接触
收容部模具的与蜗轮收容部对应的部分的方式嵌件成型该端子。由此,端子不会露出于蜗
轮收容部的内周侧,能谋求防水性和绝缘性的提高。另外,例如能防止蜗轮收容部内所填充
的润滑剂污染端子的情况。
此外,将以上构成要素的任意组合、本发明的表现形式在方法、装置、系统等之间
变换后的实施方式,作为本发明的方案也是有效的。
〔发明效果
根据本发明,能提供一种新型构造的齿轮箱。
附图说明
图。
图是本实施方式的带减速机的电机的立体图。
图是本实施方式的齿轮箱的立体图。
图是本实施方式的齿轮箱的主视图。
图是本实施方式的齿轮箱的后视图。
图是从方向看图所示的齿轮箱的侧视图,图是图所示的齿轮箱的一剖视
图是图所示的齿轮箱的一剖视图。
图是本实施方式的第嵌件端子的立体图。
图是本实施方式的第嵌件端子的立体图。
图的是主要成型出齿轮箱本体的圆筒状部分的外周壁、即外形的固定模具的cNlo646408oA说明书页
立体图,图的是主要成型出由齿轮箱本体的圆筒状部分的内周壁形成的蜗轮收容部的
可动模具的立体图,图的是主要成型出齿轮箱本体的个开口部的滑动模具的立体图。
图是从上方看滑动模具的立体图。
图是载置有个嵌件端子的状态的滑动模具的立体图。
图是表示由滑动模具和固定模具夹持嵌件端子的状态的图。
图是表示组装各模具的顺序的图。
图是表示模具针脚与贯通孔的位置关系的图。
图是图所示的齿轮箱的一剖视图。
图是贯通孔附近的放大图。
图的是表示模具针脚保持着第嵌件端子和第嵌件端子的状态的立体图,
图的是表示从模具针脚的前端侧来看的、第嵌件端子和第嵌件端子与模具针脚的
位置关系的图。
具体实施方式
本发明的齿轮箱被用于各种各样的电机的减速机,例如作为带减速机的电机而适
用于车辆的电动车窗系统或天窗、电动座椅、闭门器等汽车用电驱动设备。
如上所述,能够制造出通过嵌件成型而将端子与树脂部件一体化的部件。因此,在
制造齿轮箱本体时,通过利用嵌件成型使端子一体化,能削减上述的电刷架这样的部件。具
体来说,可以考虑将作为从连接器部至电机的供电路径的端子设置在齿轮箱本体内的结
构。此时,若端子在模具内没有被牢靠地固定,则有可能因嵌件成型时的树脂的流动而造成
端子从规定位置偏移的情况。端子在齿轮箱本体内的位置偏差例如会影响到端子端部在用
于连接外部端子的供电开口部内的突出量,根据情况,有时会发生不满足所被要求的尺寸
精度这样的状况。
另一方面,用于在模具内保持端子的保持构造会在齿轮箱本体内形成与该保持构
造对应的空间。因此,需要考虑齿轮箱本体的形状地综合判断在模具的哪个部分保持端子。
因此,在以下的实施方式中,针对将在成形时保持端子的模具的一部分所形成的空间用作
使齿轮箱本体的内部与外部贯通的贯通孔的情况进行说明。
以下,参照附图说明本发明的实施方式。在附图的说明中,对相同要素标注相同的
标号,并适当省略重复的说明。此外,以下所述的构成只是例示,并非对本发明的范围施加
某种限定。
带减速机的电机
图是本实施方式的带减速机的电机的立体图。带减速机的电机具有
电机和连接于电机的轴的减速机。电机具有筒状的外壳。减速机具有蜗轮、蜗
杆、以及收容蜗轮和蜗杆的齿轮箱。齿轮箱具有圆筒状的齿轮箱本体和端盖。用于从
外部供电的连接器是通过一体成型而设于齿轮箱本体的。
齿轮箱
图是本实施方式的齿轮箱的立体图。图是本实施方式的齿轮箱的主视图。图是
本实施方式的齿轮箱的后视图。
齿轮箱具有构成要安装电机的减速机的一部分的树脂制的齿轮箱本体。cNlo646408oA说明书页
齿轮箱本体包括收容减速机的蜗轮的蜗轮收容部,和用于安装电机的电机安装部
,该电机安装部形成有供与电机的轴相固定的蜗杆插入的开口部。蜗杆被以与蜗轮
啮合的方式构成。
此外,齿轮箱本体具有用于连接外部端子的供电开口部。如图至图所示那
样,电机安装部的开口部和供电开口部被一体形成在齿轮箱本体侧面的相同侧。
由此,将电机和外部端子安装于齿轮箱时的作业性得到提高。此外,与使开口部和供电开
口部夹着齿轮箱本体地设置在彼此相反侧时相比,能缩短带减速机的电机的全
长。
嵌件端子
图是从方向看图所示的齿轮箱的侧视图,图是图所示的齿轮箱的一剖视
图。本实施方式的齿轮箱具有在制造齿轮箱时通过嵌件成型而被一体化的个嵌件端子。
第嵌件端子如图所示那样被配置成负责使从被设于开口部的一个连接部至被设
于供电开口部的连接部间导通的形式。另外,第嵌件端子如图所示那样被配置成
负责使从被设于开口部的另一个连接部至被设于供电开口部的连接部间导通的
形式。这样,各嵌件端子构成电机安装部与供电开口部之间的供电路径。
第嵌件端子和第嵌件端子被以至少其一部分埋设于齿轮箱本体中的方
式与齿轮箱一体化。另外,各嵌件端子被以端部从开口部露出的方式配置。由此,无需
在制造齿轮箱后重新配置端子,能够简化制造工序。另外,各嵌件端子被以端部从供电开口
部露出的方式配置。因此,能将外部端子直接连接于嵌件端子,故无需在供电开口部中另
外配置端子。
图是本实施方式的第嵌件端子的立体图。第嵌件端子是通过冲切板状的部
件,并使一部分塑性变形而制造的。板状的部件是导电性高的金属或合金等,例如优选铜或
黄铜铜与锌的合金等。第嵌件端子在一个端部形成有向供电开口部内部的连接部
突出的针脚,在另一端部形成有向开口部内部的连接部突出的夹持部。夹持
部具有一对臂。另外,第嵌件端子具有使针脚与夹持部连接的连接部
。
针脚在连接部内与被装配于供电开口部的用于与电源及控制装置导通的
外部端子相连接,被供给信号和电力。另外,夹持部在向连接部突出的一对臂的
前端部夹持被插入开口部的电机的端子,实现电连接。连接部具有缺口部凹部
。此外,也可以取代缺口部而设置弯曲部。
图是本实施方式的第嵌件端子的立体图。第嵌件端子在材质及制造方法上
与第嵌件端子是同样的。第嵌件端子在一个端部形成有向供电开口部内部的连接
部突出的针脚,在另一端部形成有向开口部内部的连接部突出的夹持部。夹
持部具有一对臂。另外,第嵌件端子具有使针脚与夹持部连接的连接部
。
针脚在连接部内与被装配于供电开口部的、用于与电源和控制装置导通
的外部端子相连接,被供给信号和电力。此外,夹持部在向连接部突出的一对臂
的前端部夹持被插入开口部的电机的端子,实现电连接。
连接部具有缺口部凹部,和为不横穿图所示的蜗杆开口而折曲的cNlo646408oA说明书页
折曲部。此外,也可以取代缺口部而设置弯曲部。
这样,各端子具有迂回部,该迂回部具有以迂回过蜗轮收容部的内周壁的方
式形成的形状,由此,能将收容电机的壳体的一部分的电机收容部及连接部、设置
在齿轮箱内部更深的位置。另外,能以端子不露出于蜗轮收容部的内周壁的方式埋设
于齿轮箱本体,能提高防水性和绝缘性。
齿轮箱的制造方法
下面说明本实施方式的齿轮箱的制造方法的一优选例。该方法是利用模具以一体
成型的方式制造要安装电机的减速机的齿轮箱本体的齿轮箱制造方法。
图的是主要成型出齿轮箱本体的圆筒状部分的外周壁、即外形的固定模具的
立体图,图的是主要成型出由齿轮箱本体的圆筒状部分的内周壁形成的蜗轮收容部的
可动模具的立体图,图的是主要成型出齿轮箱本体的个开口部的滑动模具的立体图。
图的所示的固定模具设有保持嵌件端子的模具针脚。模具针脚是独立
于固定模具的单独体,并且被构成得能相对于固定模具插拔。关于模具针脚的功能
及结构的详细情况,将在后面叙述。图的所示的可动模具设有用于形成与齿轮箱本
体的蜗轮的蜗轮收容部对应的空间的圆柱状的凸部。图的所示的滑动模具设
有用于形成与齿轮箱本体的开口部及供电开口部对应的空间的凸部及凸部。另
外,滑动模具在凸部上方设有用于形成供与电机的电机轴固定的蜗杆进入的空间的
柱状部。
图是从上方看滑动模具的立体图。图是载置有个嵌件端子的状态的滑动
模具的立体图。图是表示由滑动模具和固定模具夹持着嵌件端子的状态的图。
如图所示,滑动模具在凸部的上面形成有个槽部、、,及个
端子插入部、。另外,凸部具有被形成于环状部的端面的个槽部、,和被形
成于筒状内部的个端子插入部未图示。
如图所示,第嵌件端子在针脚被插入端子插入部、夹持部被插入端子
插入部的状态下,连接部的下部被槽部、支承。即,在滑动模具的处端子插
入部及处槽部、共计处,从单侧保持着第嵌件端子。另外,第嵌件端子的连
接部的上部在将多个模具组合的阶段由前述模具针脚保持参照图。因此,第嵌
件端子就被固定模具和滑动模具夹持固定参照图。
另外,第嵌件端子在针脚被插入端子插入部、夹持部被插入端子插入部
的状态下,由槽部、支承连接部的缺口部,由槽部支承折曲部。
即,在滑动模具的处端子插入部及处槽部、、的共计处,从单侧保持着第嵌
件端子。另外,第嵌件端子的缺口部的上部在使多个模具组合的阶段由前述模具
针脚保持。因此,第嵌件端子就被固定模具和滑动模具夹持固定参照图。
图是表示组装各模具的顺序的图。使如图所示那样载置有嵌件端子的滑动模
具和可动模具组合于固定模具。在该状态下,从浇口向模具内的内腔注入熔融树脂,
负责齿轮箱本体的个开口部间的导通的第嵌件端子和第嵌件端子就通过嵌件成型
而与齿轮箱本体一体化。
以这样的方法制造出的齿轮箱如图所示那样具有在将端子通过嵌件成型而与
齿轮箱本体一体化时基于保持端子位置的模具针脚而形成的贯通孔。图是表示模cNlo646408oA说明书页
具针脚与贯通孔的位置关系的图。由此,一对端子、相对于齿轮箱的位置精度得
到提高,并且利用保持端子的模具针脚形成了贯通孔,实现新型构造的齿轮箱。
图是图所示的齿轮箱的一剖视图。如图所示,贯通孔作为齿轮箱本体
的通气孔来发挥功能。由此,能消除齿轮箱的内部与外部的压力差。另外,贯通孔被
设置在供电开口部与开口部之间的区域,且被设置在能消除电机安装部内的压力与
电机外部的压力的差的位置。由此,即使在电机停止后因慢慢冷却而使得电机内部成为负
压的状况下,也能消除与电机外部的压力差。
另外,贯通孔被设置在使空间与电机外部连通的位置,所述空间是被内周
壁与蜗轮收容部隔离的空间,并且是通过保持第嵌件端子和第嵌件端子的模
具针脚开模而形成的。由此,能防止例如被填充于蜗轮收容部的润滑剂污染第嵌件端
子和第嵌件端子的情况。
图是贯通孔附近的放大图。如图所示,贯通孔是四角形。另外,在贯通孔
的表面侧的周围形成有环状的凹部。并且,在该凹部以覆盖贯通孔的方式载置有
图所示那样的圆形的半透膜。由此,例如在将圆形的半透膜熔接于凹部时不易产生
褶皱。
图的是表示模具针脚保持着第嵌件端子和第嵌件端子的状态的立
体图,图的是从模具针脚的前端侧看的、第嵌件端子和第嵌件端子与模具针
脚的位置关系的图。
〕如图的、图的所示,模具针脚的前端部为四棱柱。并且,在将多个
模具组合的状态下,四棱柱的一个侧面按压第嵌件端子的连接部的侧面和
第嵌件端子的连接部的侧面,使得第嵌件端子和第嵌件端子不从滑动模
具浮起。
即,贯通孔是与保持第嵌件端子和第嵌件端子的位置的模具针脚对应
地形成的。由此,能以共通的模具针脚定位多个端子。此外,模具针脚的与端子抵接的
部分不仅可以是四角形,还可以是多角形。另外,只要与端子抵接的一部分为平面即可,其
它部分可以是曲面。
另外,本实施方式的齿轮箱在从蜗轮的旋转轴的轴向看齿轮箱本体时图所
示的情况,第嵌件端子和第嵌件端子与贯通孔的最短距离被构成得在以
下。由此,被嵌件成型于齿轮箱本体的端子的位置精度较高。即,从连接部突出的针脚
、的突出量被控制在所希望的范围内。
此外,也可以用齿轮箱的制造方法来表述上述实施方式的结构。该方法是齿轮箱
的制造方法,利用模具一体成型地制造电机所被安装的减速机的齿轮箱本体。并
且,在利用嵌件成型将负责齿轮箱本体的开口部与供电开口部间的导通的第嵌件
端子和第嵌件端子与齿轮箱本体一体化时,用固定模具和滑动模具夹持固定
第嵌件端子和第嵌件端子参照图。
由此,无需在成型出齿轮箱本体后再在齿轮箱本体内重新配置第嵌件端子
和第嵌件端子,能够简化制造工序。另外,能抑制在嵌件成型时因流动的树脂而使得
端子、浮起的情况。
此外,在本实施方式中,与多个模具中的固定模具的模具针脚对应地形成了cNlo646408oA说明书页
贯通孔。由此,能以共通的模具实现端子的定位和贯通孔的形成。
此外,作为多个模具,使用了载置端子、的滑动模具,以及形成用于收容减
速机的蜗轮的蜗轮收容部的外周壁的固定模具和可动模具。另外,以被载置于
滑动模具的端子不接触可动模具的与蜗轮收容部对应的圆筒状的凸部的方式嵌
件成型该端子。由此,端子不会露出于蜗轮收容部的内周侧,能谋求防水性和绝缘性的提
局。
以上参照上述实施方式说明了本发明,但本发明并不限定于上述实施方式,将实
施方式的结构适当组合或置换后的方案也包含在本发明内。此外,还可以基于本领域技术
人员的知识适当重组实施方式中的组合和处理顺序,或对实施方式施加各种设计变更等变
形,被施加了这样的变形的实施方式也包含在本发明的范围内。
〔标号说明
电机,减速机,连接器,外壳,齿轮箱,齿轮箱本体,开口部,蜗轮
收容部,内周壁,电机安装部,电机收容部,外周壁,供电开口部,第嵌件端
子,第嵌件端子,固定模具,模具针脚,可动模具,凸部,滑动模具,贯通孔,
空间,凹部,半透膜,带减速机的电机。
〔工业可利用性
本发明被用于电机的减速机。CNIO646408OA说明书附图页
准
图CNIO646408OA说明书附图页
汉一
之
一
容一对
准
图CNIO646408OA说明书附图页
健名
之从`分尹,
目目目飞荞兹兹污三于王硬
扮称``````````向司司即即翎翎今今今今
于于于徽徽
抽抽翻翻翻翻翻翻翻翻翻翻翻翻翻翻翻翻翻翻翻鬓鬓鬓
灌
图CNIO646408OA说明书附图页
宋
小心冲卜卜
小、卜卜卜
、`、砂
砂之、、冬交入、获咨交挂毛
一`才咚
、一、一鲜
】鬃薰馨
佳
图CNIO646408OA说明书附图页
独独如〕〕
酬酬酬
鉴鉴鉴鉴被犷州州卜贾扮魂魂
嘟嘟嘟嘟嘟嘟嘟嘟嘟嘟嘟嘟嘟嘟嘟嘟嘟嘟嘟嘟渠渠渠渠渠渠渠渠渠渠渠渠渠渠渠渠渠渠渠渠渠渠渠渠渠渠渠渠娜娜时时万万万万万万吞吞吞尹吧吧扮协协黔黔、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、匡匡匡飞劝护护护护护生生生飞““交交``、八叫目吓CNIO646408OA说明书附图页
、厂、CNIO646408OA说明书附图页
匕夕
乙
谁
亡
火从
入
又曰
图
昌
,
白飞城
图CNIO646408OA说明书附图页
尸了了
幼
图CNIO646408OA说明书附图页
泌泌瓜瓜
卜卜卜卜卜卜洲叫内两一一
画画画画画画画画画画画画
图CNIO646408OA说明书附图页
图CNIO646408OA说明书附图页
、
乡
硬乡
卜。
侧
矛叔删扮一之惹鳞﹄一丫丫非帅们月卜﹄杂勺头一一飨嫩耀一侧图川
乡CNIO646408OA说明书附图页
一````````勿卜`
又
图CNIO646408OA说明书附图页
图CNIO646408OA说明书附图页
戈
一补数二一
尹尹、、
``浦苏鳃然陈发丈丈丈丈丈丈丈墩墩墩墩墩墩墩墩墩墩墩墩墩墩墩墩墩墩墩墩墩墩墩墩墩墩
纂纂纂纂纂纂纂纂纂纂纂纂纂纂纂纂纂纂纂纂纂纂纂纂】】】】】】】】】】】】】】】】】】】】】】】,'一入、、、、钾斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗父父父父父赴苏丈丈丈丈丈冲冲冲冲冲冲冲冲冲冲冲冲冲冲冲冲冲冲粼冲俐俐一``````````````````````````````赫赫赫赫赫赫赫双袋叙欢称炊赫致礴双双双双双双双双双双妙妙妙妙妙妙妙妙妙妙妙妙妙妙妙妙妙叶叶叶夕夕漏碱编确易从从从从从从从孙孙孙孙孙孙孙孙孙孙孙孙孙孙女妻弥巍黔黔黔
准
图
之
一
图CNIO646408OA说明书附图页
比
毛毛毛
奋奋甲,,,
回回回回回回回回回回回回回二二二
图