(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请蒸
申请号
申请日
优先权数据
一
丁国际申请进入国家阶段日
申请公布号
申请公布日
专利代理机构中科专利商标代理有限责任
公司
代理人刘建
厂刀刀刀
厂夕折
厂夕折余军夕
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人三菱日立电力系统株式会社
地址日本国神奈川县
发明人谷口健太平野国臣加藤慎
松村嘉和佐藤真悟
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
燃烧器、具备该燃烧器的燃气轮机、以及燃
烧器的修补方法
摘要
燃烧器具备燃烧气体在内周侧流动且形成
有多个贯通孔的燃烧筒、以及在燃烧筒
的外周侧具有形成与多个贯通孔相连
的空间的空间形成构件的声音衰减器
。在燃烧器的修补方法中,执行如下工序将
空间形成构件中与外部相接的部分开口、使
外部与空间连通的开口工序对燃烧筒
进行修补的筒修补工序在筒修补工序之后,将
空间内的异物从在开口工序中形成的开口
向外部排除的异物去除工序以及在异物去
除工序之后,利用盖来堵塞开口的闭口
工序。
之主狡
一丫、扮
、、忍冬众澎今、
卜赞分义仿匆
之艺冬办
渝、、
心声
又长铭交毯飞
煞抓身狱
托撼
”从沙、户下麒梦启、砚尽圣
囚寸的囚CNIO6062342A权利要求书页
一种燃烧器的修补方法,该燃烧器具备筒,燃烧气体在该筒的内周侧流动且在该筒
上形成有从内周侧贯穿至外周侧的多个孔以及声音衰减器,其在所述筒的外周侧具有形
成与多个所述孔相连的空间的空间形成构件,
其中,
所述燃烧器的修补方法执行以下工序
开口工序,在该开口工序中,将所述空间形成构件中与外部相接的部分开口,使所述外
部与所述空间连通
筒修补工序,在该筒修补工序中,对所述筒进行修补
异物去除工序,其在所述筒修补工序之后,在该异物去除工序中,将所述空间内的异物
从在所述开口工序中形成的开口向所述外部排除以及
闭口工序,其在所述异物去除工序之后,在该闭口工序中,利用盖堵塞所述开口。
根据权利要求所述的燃烧器的修补方法,其中,
在所述开口工序中,使所述空间形成构件中与所述外部相接的部分以开口面积比多个
所述孔的各开口面积大的方式开口。
根据权利要求或所述的燃烧器的修补方法,其中,
所述空间形成构件具有隔开间隔而相互对置的一对第一板、以及将一对所述第一板
的端彼此相连的第二板,
在所述开口工序中,使所述第二板从一对所述第一板中的一方的第一板开口至另一方
的第一板。
根据权利要求至中任一项所述的燃烧器的修补方法,其中,
所述声音衰减器具有配置在所述空间中的多孔质体,
所述燃烧器的修补方法执行如下工序
多孔质体取出工序,其在所述筒修补工序之前,在该多孔质体取出工序中,将所述空间
中的所述多孔质体从在所述开口工序中形成的所述开口向所述外部取出以及
多孔质体配置工序,其在所述异物去除工序之后且在所述闭口工序中堵塞所述开口之
前,在该多孔质体配置工序中,将所述多孔质体从所述开口放入所述空间内。
根据权利要求至中任一项所述的燃烧器的修补方法,其中,
所述空间形成构件具有
主体,其形成有使外部与所述空间连通的开口以及
盖,其与所述主体接合而堵塞所述开口,
在所述开口工序中,将所述主体与所述盖分离。
根据权利要求至中任一项所述的燃烧器的修补方法,其中,
所述空间形成构件具有
主体,其形成有使外部与所述空间连通的开口以及
盖,其与所述主体接合而堵塞所述开口,
所述声音衰减器具有配置在所述空间中且与所述盖接合的多孔质体,
在所述开口工序中,将所述主体与所述盖分离,使所述盖离开所述主体,并将所述空间
中的所述多孔质体从所述开口向所述外部取出,
在所述闭口工序中,利用所述盖堵塞所述开口,由此将与所述盖接合的所述多孔质体cNlo6062342A权利要求书页
配置在所述空间内。
一种燃烧器,其中,
所述燃烧器具备
筒,燃烧气体在该筒的内周侧流动,且在该筒上形成有从内周侧贯穿至外周侧的多个
孔以及
声音衰减器,其在所述筒的外周侧具有形成与所述孔相连的空间的空间形成构件,
所述空间形成构件具有
主体,其形成有使外部与所述空间连通的开口以及
盖,其与所述主体接合而堵塞所述开口。
根据权利要求所述的燃烧器,其中,
所述开口的面积比多个所述孔的各开口面积大。
根据权利要求或所述的燃烧器,其中,
所述空间形成构件具有隔开间隔而相互对置的一对第一板、以及形成有所述开口且
将一对所述第一板的端彼此相连的第二板,
形成于所述第二板的所述开口从一对所述第一板中的一方的第一板开口至另一方的
第一板。
根据权利要求至中任一项所述的燃烧器,其中,
所述声音衰减器具有配置在所述空间中的多孔质体。
根据权利要求所述的燃烧器,其中,
所述多孔质体与所述盖接合。
根据权利要求或所述的燃烧器,其中,
所述声音衰减器具有配置在所述空间中的多孔质体,
所述空间形成构件具有隔开间隔而相互对置的一对第一板、以及形成有所述开口且
将一对所述第一板的端彼此相连的第二板,
形成于所述第二板的所述开口从一对所述第一板中的一方的第一板开口至另一方的
第一板,
所述多孔质体与一对所述第一板的所述一方的第一板和所述另一方的第一板相接,并
与所述盖接合。
一种燃气轮机,其中,
所述燃气轮机具备
权利要求至中任一项所述的燃烧器以及
利用来自所述燃烧器的所述燃烧气体而进行驱动的轮机。CNIO6062342A说明书页
燃烧器、具备该燃烧器的燃气轮机、以及燃烧器的修补方法
技术领域
〔〕本发明涉及在燃烧气体流动于内周侧的筒的外周侧设置有声音衰减器的燃烧器、
具备该燃烧器的燃气轮机、以及燃烧器的修补方法。
〔〕本申请基于年月日在日本申请的特愿一号而主张优先权,并在
此援引其内容。
背景技术
〔〕燃气轮机具备对空气进行压缩的压缩机在被压缩机压缩后的空气中使燃料燃
烧而生成燃烧气体的燃烧器以及利用来自燃烧器的燃烧气体而进行驱动的轮机。
〔〕燃气轮机的燃烧器例如像以下的专利文献所记载的那样,具有供燃料燃烧的燃
烧筒或者尾筒向该燃烧筒内喷射燃料以及空气的喷射器以及在燃烧筒的外周侧设置
的消音器等声音衰减器。在燃烧筒上形成有许多从内周侧贯穿至外周侧的小贯通孔。声音
衰减器具有覆盖燃烧筒的外周侧且形成有许多贯通孔的部分的罩以及将燃烧筒与罩之
间的空间分隔成多个空间的板。
〔〕燃烧筒中,燃料在其内周侧燃烧,并且通过燃烧而产生的高温的燃烧气体流动。因
此,燃烧筒由耐热性高的金属板形成。此外,在该金属板的表面上实施热障涂层。
在先技术文献
专利文献
专利文献日本特开一号公报
发明内容
发明要解决的课题
〔在对上述专利文献所记载的燃烧器进行修补的情况下,大多在将因热量而恶化
或者损伤的热障涂层剥离之后,重新在燃烧筒的内周侧实施热障涂层。在剥离热障涂层的
过程中,形成了热障涂层的金属、陶瓷等的颗粒经由燃烧筒的许多贯通孔而进入罩内。另
外,在实施热障涂层的过程中,形成热障涂层的金属、陶瓷等的颗粒也经由燃烧筒的许多贯
通孔而进入罩内。此外,在燃烧器的运转中,各种异物也经由燃烧筒的许多贯通孔而进入罩
内。
〔如以上那样进入罩内的各种异物优选在燃烧器的修补过程中去除。然而,去除经
由形成于燃烧筒的许多小贯通孔而进入罩内的异物是非常困难的。因此,希望开发出在燃
烧器的修补过程中容易从罩内去除异物的方法。
〔对此,本发明的目的在于,提供一种能够容易从声音衰减器内去除异物的燃烧器、
具备该燃烧器的燃气轮机、以及燃烧器的修补方法。
解决方案
〔在用于实现上述目的的作为发明所涉及的一方式的燃烧器的修补方法中,该燃烧
器具备筒,燃烧气体在该筒的内周侧流动且在该筒上形成有从内周侧贯穿至外周侧的多cNlo6062342A说明书页
个孔以及声音衰减器,其在所述筒的外周侧具有形成与多个所述孔相连的空间的空间形
成构件,其中,所述燃烧器的修补方法执行以下工序开口工序,在该开口工序中,将所述空
间形成构件中与外部相接的部分开口,使所述外部与所述空间连通筒修补工序,在该筒修
补工序中,对所述筒进行修补异物去除工序,其在所述筒修补工序之后,在该异物去除工
序中,将所述空间内的异物从在所述开口工序中形成的开口中向所述外部排除以及闭口
工序,其在所述异物去除工序之后,在该闭口工序中,利用盖堵塞所述开口。
〔在该修补方法中,由于将空间形成构件中与外部接触的部分开口,因此,能够容易
地将空间内的异物从该开口向外部去除。
〔在此,在所述燃烧器的修补方法中,也可以为,在所述开口工序中,将所述空间形
成构件中与所述外部相接的部分以开口面积比多个所述孔的各开口面积大的方式开口。
〔另外,在以上任一个所述燃烧器的修补方法中,也可以是,所述空间形成构件具
有隔开间隔而相互对置的一对第一板、以及将一对所述第一板的端彼此相连的第二板,在
所述开口工序中,使所述第二板从一对所述第一板中的一方的第一板开口至另一方的第一
板。
〔另外,在以上任一个所述燃烧器的修补方法中,也可以是,所述声音衰减器具有配
置在所述空间中的多孔质体,所述燃烧器的修补方法执行如下工序多孔质体取出工序,其
在所述筒修补工序之前,在该多孔质体取出工序中,将所述空间中的所述多孔质体从在所
述开口工序中形成的所述开口向所述外部取出以及多孔质体配置工序,在所述异物去除
工序之后且在所述闭口工序中堵塞所述开口之前,在该多孔质体配置工序中,将所述多孔
质体从所述开口放入所述空间内。
〔在该修补方法中,由于在筒修补工序之前将空间中的多孔质体从开口向外部取
出,因此,能够防止在执行筒修补工序过程中产生的金属粉等异物附着到多孔质体上。另
外,通过将多孔质体从空间取出,空间内所存在的异物的移动变得容易,能够更容易地将空
间内的异物去除到外部。
〔另外,在以上任一个所述燃烧器的修补方法中,也可以是,所述空间形成构件具
有主体,其形成有使外部与所述空间连通的开口以及盖,其与所述主体接合而堵塞所述
开口,在所述开口工序中,将所述主体与所述盖分离。
〔〕在该修补方法中,若将空间形成构件的主体与盖分离,则形成于主体的开口打开,
因此,能够容易在空间形成构件上形成开口。
〔另外,在以上任一个所述燃烧器的修补方法中,也可以是,所述空间形成构件具
有主体,其形成有使外部与所述空间连通的开口以及盖,其与所述主体接合而堵塞所述
开口,所述声音衰减器具有配置在所述空间中且与所述盖接合的多孔质体,在所述开口工
序中,将所述主体与所述盖分离,使所述盖离开所述主体,并将所述空间中的所述多孔质体
从所述开口向所述外部取出,在所述闭口工序中,利用所述盖堵塞所述开口,由此将与所述
盖接合的所述多孔质体配置在所述空间内。
〔在该修补方法中,由于在筒修补工序之前将空间中的多孔质体从开口向外部取
出,因此,能够防止在执行筒修补工序的过程中产生的金属粉等异物附着到多孔质体上。另
外,通过将多孔质体从空间取出,空间内所存在的异物的移动变得容易,能够更容易地将空
间内的异物去除到外部。并且,在该修补方法中,由于盖与多孔质体接合,因此,在开口工序cNlo6062342A说明书页
中,若将主体与盖分离,则能够容易地将空间中的多孔质体从开口向外部取出。另外,在该
修补方法中,利用盖来堵塞开口,由此将与盖接合的多孔质体配置在空间内,因此,能够容
易地将多孔质体配置在空间内。
〔用于实现上述目的的作为发明所涉及的一方式的燃烧器具备筒,燃烧气体在该
筒的内周侧流动,且在该筒上形成有从内周侧贯穿至外周侧的多个孔以及声音衰减器,其
在所述筒的外周侧具有形成与所述孔相连的空间的空间形成构件,所述空间形成构件具
有主体,其形成有使外部与所述空间连通的开口以及盖,其与所述主体接合而堵塞所述
开口。
〔在该燃烧器中,若将空间形成构件的主体与盖分离,则形成于主体的开口打开,因
此,能够容易地在空间形成构件上形成开口,并且能够容易地将空间内的异物从该开口去
除到外部。
另外,在所述燃烧器中,也可以是,所述开口的面积比多个所述孔的各开口面积
大。
〔另外,在以上任一个所述燃烧器中,也可以是,所述空间形成构件具有隔开间隔
而相互对置的一对第一板、以及形成有所述开口且将一对所述第一板的端彼此相连的第二
板,形成于所述第二板的所述开口从一对所述第一板中的一方的第一板开口至另一方的第
一板。
〔另外,在以上任一个所述燃烧器中,也可以是,所述声音衰减器具有配置在所述空
间中的多孔质体。
〔另外,在具有所述多孔质体的所述燃烧器中,也可以是,所述多孔质体与所述盖接
、
口
〔在该燃烧器中,通过将盖与空间形成构件的主体分离,能够容易地将空间内的多
孔质体从开口向外部取出。另外,在该燃烧器中,利用盖来堵塞开口,由此将与盖接合的多
孔质体配置到空间内,因此,能够容易地将多孔质体配置到空间内。
〔川另外,在以上任一个所述燃烧器中,所述声音衰减器具有配置在所述空间中的多
孔质体,所述空间形成构件具有隔开间隔而相互对置的一对第一板、以及形成有所述开口
且将一对所述第一板的端彼此相连的第二板,形成于所述第二板的所述开口从一对所述第
一板中的一方的第一板开口至另一方的第一板,所述多孔质体与一对所述第一板的所述一
方的第一板和所述另一方的第一板相接,并与所述盖接合。
〔用于实现上述目的的作为发明所涉及的一方式的燃气轮机具备以上任一个所述
燃烧器、以及利用来自所述燃烧器的所述燃烧气体而进行驱动的轮机。
发明效果
〔根据本发明的一方式,能够从燃烧器的声音衰减器内容易地去除异物。
附图说明
〔图是本发明所涉及的一实施方式中的燃气轮机的主要部位切口的侧视图。
〔图是本发明所涉及的一实施方式中的燃烧器的主要部位切口的整体侧视图。
图是图中的卜工线剖视图。
图是图中的工一工线剖视图。cNlo6062342A说明书页
图是图的主要部位的放大图。
〔〕图是本发明所涉及的一实施方式中的声音衰减器的主要部位切口的立体图其
。
图是图中的工卜工工线剖视图。
〔〕图是本发明所涉及的一实施方式中的声音衰减器的主要部位切口的立体图其
。
〔〕图是示出本发明所涉及的一实施方式中的燃烧器的修补方法的顺序的流程图。
〔〕图是本发明所涉及的一实施方式中的开口工序中的声音衰减器的主要部位的
放大剖视图。
〔〕图是本发明所涉及的一实施方式中的异物去除工序中的声音衰减器的主要部
位的放大剖视图。
具体实施方式
〔〕以下,参照附图对本发明所涉及的燃烧器、具备该燃烧器的燃气轮机、以及燃烧器
的修补方法的实施方式详细进行说明。
〔〕如图所示,本实施方式的燃气轮机具备对空气进行压缩的压缩机在来自压缩
机的空气中使燃料燃烧而生成燃烧气体的多个燃烧器以及利用燃烧气体而进行驱动
的轮机。
〔〕压缩机具有以旋转轴线为中心而进行旋转的压缩机转子以及将该压缩机
转子覆盖为能够旋转的压缩机外壳。轮机具有以旋转轴线为中心而进行旋转的轮机
转子以及将该轮机转子覆盖为能够旋转的轮机外壳。压缩机转子和轮机转子相互连
结地一体旋转,构成燃气轮机转子。燃烧器固定于轮机外壳。
〔〕如图所示,该燃烧器具备固定于轮机外壳的外筒配置在轮机外壳内且
将高温、高压的燃烧气体送至轮机的燃气流路的燃烧筒或者尾筒向该燃烧筒内
供给燃料以及空气的燃料供给器以及设置在燃烧筒的外周侧的声音衰减器。
〔〕燃料供给器具有内筒配置在内筒的中心轴线上的引燃喷嘴以该引燃
喷嘴为中心而在周向上等间隔地配置的多个主喷嘴以及供引燃喷嘴以及多个主喷
嘴安装的喷嘴安装台。
〔〕燃烧筒是两端开口的筒状的构件。内筒的一部分进入燃烧筒的一方的开口
内。另外,燃烧筒的另一方的开口与轮机的燃气流路相连。
〔〕燃烧筒具有将板材形成为筒状的母材。在筒状的母材的内周面上实施有热障涂
层。母材由例如耐热性高的基合金或者基合金等形成。热障涂层例如通过对耐热性高
的金属粉、陶瓷粉进行热喷镀而形成于筒状的母材的内周面。
〔〕在此,将燃烧筒的两端的开口、中的一方的开口侧设为上游侧,将另
一方的开口侧设为下游侧。另外,将连结燃烧筒的上游侧的开口面的重心与燃烧筒
的下游侧的开口面的重心的假想线设为轴线,将轴线所延伸的方向设为轴向或者上
下游方向,将以该轴线为基准的周向仅设为周向,将以该轴线为基准的径向仅设
为径向。
〔〕喷嘴安装台固定于外筒的最上游侧的位置。各喷嘴、的上游侧的部分即cNlo6062342A说明书页
基端部固定于该喷嘴安装台。引燃喷嘴从其下游侧的部分即前端部向下游侧喷射引燃
燃料。该引燃燃料通过燃烧而形成扩散火焰。另外,多个主喷嘴喷射主燃料。该主
燃料与在主喷嘴的周围向下游侧流动的空气混合,成为预混合气体的一部分。该预混
合气体中的主燃料通过燃烧而形成预混合火焰。
〔〕如图、图一图所示,在燃烧筒上形成有许多从内周侧贯穿至外周侧的小贯通
孔。如图、图、图一图所示,声音衰减器具有在燃烧筒的外周侧形成与许多贯通
孔相连的空间的空间形成构件以及配置在该空间内的多孔质体。
〔〕空间形成构件具有形成有使外部与空间连通的拔出开口的主体、以及堵
塞该拔出开口的盖。多孔质体例如由发泡金属形成。在盖上例如通过钎焊而接合
有该多孔质体。在主体上形成有使内部的空间与外部连通的小放泄孔未图示。该放
泄孔是为了将经由燃烧筒的贯通孔而流入到内部的空间的、因燃烧气体的凝聚等形
成的冷凝水向外部排出而设置的。主体具有与燃烧筒共同形成沿着燃烧筒的外周
的第一空间的第一空间形成构件在第一空间的外周侧与第一空间形成构件共同
形成第二空间的第二空间形成构件在第二空间的外周侧与第二空间形成构件共
同形成第三空间的第三空间形成构件以及在第三空间的外周侧与第三空间形成构
件共同形成第四空间的第四空间形成构件。
〔〕第一空间通过第一空间形成构件沿着燃烧筒的轴向的一部分的整个外
周而形成。如图、图以及图所示,第一空间形成构件具有在轴向上相互对置的上游
侧板及下游侧板以及与燃烧筒对置且将上游侧板的径向外侧端与下游侧板
的径向外侧端相连的筒对置板。在第一空间形成构件的筒对置板上,形成有从
内周侧朝向外周侧贯穿的两个第一开口、参照图。第一空间形成构件例如通
过钎焊等而与燃烧筒的外周面接合。需要说明的是,第一空间形成构件与燃烧筒的
接合也可以采用焊接等。
〔〕第二空间具有经由在第一空间形成构件的筒对置板上形成的两个第一
开口、参照图中的、一方的第开口而与第一空间连通的第空间、
以及经由另一方的第开口而与第一空间连通的第空间。第空间从第
开口向周向的一方侧扩展,第空间从第开口向周向的另一方侧扩展。
如图以及图所示,第空间由第空间形成构件和第一空间形成构件的筒对置
板形成。另外,如图以及图所示,第空间由第空间形成构件和第一空间形
成构件的筒对置板形成。
〔〕上述的第二空间形成构件具有第空间形成构件以及第空间形成构件
。第空间形成构件以及第空间形成构件均具有在轴向上相互对置的上游
侧板及下游侧板、以及与燃烧筒对置且将上游侧板的径向外侧端与下游侧板
的径向外侧端相连的筒对置板。此外,第空间形成构件以及第空间形成构件
均具有位于上游侧板以及下游侧板的周向上的两端、且将上游侧板以及
下游侧板的周向上的端彼此相连的周端板参照图。在第空间形成构件的
筒对置板的、在周向上距第开口最远的位置处,形成有从内周侧朝向外周侧贯
穿的第开口参照图。另外,在第空间形成构件的筒对置板的、在周向
上距第开口最远的位置处,形成有从内周侧朝向外周侧贯穿的第开口参照cNlo6062342A说明书页
图。
〔〕第三空间具有经由第开口而与第空间连通的第空间以及
经由第开口而与第空间连通的第空间。第空间从第开口向
周向的一方侧扩展,第空间从第开口向周向的另一方侧扩展。第空间
由第空间形成构件和第空间形成构件的筒对置板形成。第空间由
第空间形成构件和第空间形成构件的筒对置板形成。
〔〕上述的第三空间形成构件具有第空间形成构件以及第空间形成构件
。第空间形成构件以及第空间形成构件均具有在轴向上相互对置的上游
侧板及下游侧板以及与燃烧筒对置且将上游侧板的径向外侧端与下游侧板
的径向外侧端相连的筒对置板。此外,第空间形成构件以及第空间形成构件
均具有位于上游侧板以及下游侧板的周向上的两端、且将上游侧板以及下
游侧板周向上的端彼此相连的周端板参照图。在第空间形成构件的筒对
置板的、在周向上距第开口最远的位置处,形成有从内周侧朝向外周侧贯穿的
第开口参照图。另外,在第空间形成构件的筒对置板的、在周向上距
第开口最远的位置处,形成有从内周侧朝向外周侧贯穿的第开口参照图。
〔〕第四空间具有经由第开口而与第空间连通的第空间以及
经由第开口而与第空间连通的第空间。第空间从第开口向
周向的一方侧扩展,第空间从第开口向周向的另一方侧扩展。第空间
由第空间形成构件和第空间形成构件的筒对置板形成。第空间由
第空间形成构件和第空间形成构件的筒对置板形成。
〔〕上述的第四空间形成构件具有第空间形成构件以及第空间形成构件
。第空间形成构件以及第空间形成构件均具有在轴向上相互对置的上游
侧板及下游侧板以及与燃烧筒对置且将上游侧板的径向外侧端与下游侧板
的径向外侧端相连的筒对置板。此外,第空间形成构件以及第空间形成构件
均具有位于上游侧板、下游侧板以及筒对置板的周向上的两端、且将上游
侧板、下游侧板以及筒对置板的周向上的端彼此相连的周端板。
〔〕如图所示,多孔质体具有配置于第空间的多孔质体、和配置于第
空间的多孔质体。多孔质体以将第空间沿周向分隔的方式配置于该第
空间内。另外,多孔质体以将第空间沿周向分隔的方式配置于该第空
间内。
〔〕如图一图所示,在第空间形成构件的上游侧板上,形成由使外部与第
空间连通的拔出开口。该拔出开口呈长方形,且开口面积比未图示的放泄
孔、燃烧筒的贯通孔的开口面积大。在长方形的拔出开口处相互对置的一对边在
径向上对置,相互对置的另一对边在周向上对置。在径向对置的一对边的间隔实质
上与第空间形成构件的筒对置板和第空间形成构件的筒对置板之间的
间隔相等。即,形成于上游侧板的拔出开口实质上从相互对置的第空间形成构件
的筒对置板和第空间形成构件的筒对置板中的、一方的筒对置板到另
一方的筒对置板为止开口。该拔出开口被与拔出开口的形状以及尺寸对应的
盖堵塞。该盖通过焊接而与空间形成构件的拔出开口周围的部分接合。cNlo6062342A说明书页
〔在盖上通过钎焊等接合有多孔质体。如图所示,多孔质体呈长方体
形状。在长方体形状的多孔质体的一对面、中的一方的面上通过钎焊等接合
有盖。该一方的面的形状以及尺寸与盖的接合有多孔质体的面的形状以
及尺寸对应。多孔质体的一对面、中的另一方的面与第空间形成构件
的下游侧板相接或者接近下游侧板。长方体形状的多孔质体的另一对面、
中的一方的面与第空间形成构件的筒对置板相接或者接近该筒对置板
。另外,另一对面、中的另一方的面与第空间形成构件的筒对置板相
接或者接近该筒对置板。
〔〕如图以及图所示,在第空间形成构件的筒对置板上,形成有使外部与
第空间连通的拔出开口。该拔出开口也呈长方形,且开口面积比未图示的放
泄孔、燃烧筒的贯通孔的开口面积大。在长方形的拔出开口处相互对置的一对边
在轴向上对置,相互对置的另一对边在周向上对置。在轴向上对置的一对边的间隔
实质上与第空间形成构件的上游侧板和下游侧板之间的间隔相等。即,形成于
筒对置板的拔出开口实质上从相互对置的上游侧板和下游侧板中的、上游
侧板到下游侧板为止开口。该拔出开口被与拔出开口的形状以及尺寸对应
的盖堵塞。该盖在第空间形成构件中通过焊接而与拔出开口周围的部
分接合。
〔在盖上通过钎焊等接合有多孔质体。如图所示,多孔质体呈长方体
形状。在长方体形状的多孔质体的一对面、中的、一方的面上通过钎焊等接
合有盖。该一方的面的形状以及尺寸与盖的接合有多孔质体的面的形状
以及尺寸对应。多孔质体的一对面、中的另一方的面与第空间形成构件
的筒对置板相接或者接近筒对置板。长方体形状的多孔质体的另一对面
、中的一方的面与第空间形成构件的上游侧板相接或者接近该上游侧
板。另外,另一对面、中的、另一方的面与第空间形成构件的下游侧板
相接或者接近该下游侧板。
〔〕接下来,对本实施方式的燃气轮机的动作以及作用进行说明。
〔压缩机吸入外部空气并对其进行压缩。被压缩机压缩后的空气导入燃烧器的
燃料供给器。向该燃料供给器供给来自燃料供给源的燃料。燃料与压缩空气一起从燃
料供给器向燃烧筒内喷射,并在燃烧筒内进行燃烧。通过燃烧而产生的高温高压的
燃烧气体从燃烧筒导入轮机的燃气流路内,使轮机转子旋转。
〔〕当燃料在燃烧筒内燃烧时,有时因该燃烧而产生燃烧振动。尤其是当为了减少
来自燃气轮机的废气中所包含的而使燃料稀薄燃烧时,燃烧变得不稳定,容易产生燃烧
振动。
〔在本实施方式中,燃烧振动等因燃烧筒内的燃料的燃烧而产生的空气的振动、
换句话说为声音,被设置于燃烧筒的外周侧的声音衰减器时印制。该声音衰减器的空
间形成构件的至少一部分构成亥姆霍兹的共振箱,由空间形成构件形成的空间的至
少一部分构成共振空间。因此,如上所述,在本实施方式的燃烧器中,能够抑制燃烧筒
内产生的声音。并且,在本实施方式中,由于在由空间形成构件形成的空间中配置有多
孔质体,因此,在燃烧筒内产生的声音在通过空间中的多孔质体的过程中,其振动cNlo6062342A说明书页
能量被吸收,换句话说被减声。
〔接下来,按照图所示的流程图对燃烧器的修补方法进行说明。
〔燃气轮机具备暴露于高温的燃烧气体的构件、旋转的构件等。因此,燃气轮机要定
期检查。在该检查过程中,当发现损伤或者恶化等的构件时,对该构件进行更换或者修补。
由于燃气轮机的燃烧器包含暴露于高温的燃烧气体的构件,因此根据需要进行修补。
〔在燃烧筒的内周侧实施的热障涂层因暴露于高温的燃烧气体而发生恶化或者
损伤。因此,在本实施方式的燃烧器的修补中,在剥离发生了恶化或者损伤的热障涂层之
后,重新在燃烧筒的内周侧实施热障涂层筒修补工序。
〔在本实施方式中,在进行该筒修补工序之前,将燃烧筒从燃料供给器卸下,
然后在设置于燃烧筒的外周侧的空间形成构件中与外部相接的部分形成拔出开口
开口工序。在该开口工序中,如图所示,通过研磨等将接合空间形成构件的主
体与盖的焊接部去除,使主体与盖分离。其结果是,形成于主体的拔出开口
开口。在从主体将盖分离的过程中,与盖接合的多孔质体从空间形成构件内经
由拔出开口而被取出到外部多孔质体取出工序。具体而言,如图所示,通过使堵塞
着在第空间形成构件的上游侧板形成的拔出开口的盖向轴向的上游
侧移动,从而将与该盖接合的多孔质体经由拔出开口而从第空间向外
部取出。此外,如图所示,通过使堵塞着在第空间形成构件的筒对置板形成的拔
出开口的盖向径向外侧移动,从而将与该盖接合的多孔质体经由拔出
开口而从第空间向外部取出。
〔接下来,执行上述的筒修补工序。在该筒修补工序中,首先,对实施有热障涂
层的燃烧筒的内周面实施喷砂处理。在该喷砂处理中,使氧化铝颗粒等陶瓷或者金属的
颗粒与燃烧筒的内周面碰撞来剥离热障涂层。接下来,通过将耐热性高的金属粉、陶瓷粉
热喷镀于去除了热障涂层的燃烧筒的内周面上等,在该内周面上重新形成热障涂层。
〔在剥离热障涂层的过程中,形成了热障涂层的金属、陶瓷等的颗粒、以及所喷砂的
金属等的颗粒经由燃烧筒的许多贯通孔而进入由空间形成构件形成的空间内。另
外,在实施热障涂层的过程中,形成热障涂层的金属、陶瓷等的颗粒也经由燃烧筒的许多
贯通孔而进入由空间形成构件形成的空间内。此外,在燃烧器的运转中,各种异物
也经由燃烧筒的许多贯通孔而进入由空间形成构件形成的空间内。
〔接下来,从由空间形成构件形成的空间中去除进入该空间内的各种异物
异物去除工序。在该异物去除工序中,如图所示,利用使燃烧筒以及设置于该燃烧
筒的声音衰减器一体振动的空气吹散等,而将空间内的各种异物从在声音衰减器
的空间形成构件上形成的拔出开口向外部排出。
〔〕接下来,将接合有盖的多孔质体从形成于空间形成构件的拔出开口放入
空间内多孔质体配置工序,并且利用盖堵塞拔出开口,并通过焊接等而将该盖
与空间形成构件的主体接合闭口工序。需要说明的是,接合有盖的多孔质体
可以是在上述的多孔质体取出工序中得到的多孔质体,也可以是新的多孔质体。
〔〕接下来,向燃料供给器安装燃烧筒等而组装构成燃烧器的部件,从而完成
燃烧器。至此,燃烧器的修补结束。
〔〕如以上那样,在本实施方式中,能够容易从声音衰减器的空间形成构件内去cNlo6062342A说明书页
除异物,能够缩短燃烧器的修补所需要的时间。
〔〕另外,在本实施方式中,在筒修补工序前,由于将空间中的多孔质体从拔出
开口向外部取出,能够防止在执行筒修补工序中产生的金属粉等异物附着到多孔质体
上。另外,通过将多孔质体从空间取出,空间内所存在的异物的移动变得容易,能够
更容易地将空间内的异物去除到外部。并且,在本实施方式中,由于盖与多孔质体接
合,因此,在开口工序中,若将主体与盖分离,则能够容易地将空间中的多孔质体
从拔出开口向外部取出。另外,在本实施方式中,通过利用盖堵塞拔出开口,从而将
与盖接合的多孔质体配置在空间内,因此,能够容易地将多孔质体配置在空间内。
〔〕需要说明的是,以上的实施方式的空间形成构件在燃烧筒的外周侧朝向径向
外侧而形成多个空间。然而,空间形成构件也可以在燃烧器的外周侧朝向轴向而
形成多个空间,还可以在燃烧筒的外周侧朝向径向外侧而形成多个空间,并且沿轴向
分割多个空间的一部分或者多个空间的各个空间。
〔〕另外,以上的实施方式的声音衰减器具有空间形成构件和多孔质体,但也
可以省略多孔质体。
工业实用性
〔〕在本发明的一方式中,能够将异物从燃烧器的声音衰减器内容易地去除。
附图标记说明
压缩机,轮机,燃烧器,燃烧筒,贯通孔,声音衰减器,空间形
成构件,主体,拔出开口,拔出开口,拔出开口,盖,盖,盖,
多孔质体,多孔质体,多孔质体,第一空间形成构件,第二空间形成构
件,第空间形成构件,第空间形成构件,第三空间形成构件,第空间
形成构件,第空间形成构件,第四空间形成构件,第空间形成构件,第
空间形成构件,异物。CNIO6062342A说明书附图页
飞奋
吟欲飞、
谈
认凡凡凡认从凡七
分
图CNIO6062342A说明书附图页
抓今仁不…
众
教轰认
图CNIO6062342A说明书附图页
人排封
溉风
舞粼耸冬纷络纷
图CNIO6062342A说明书附图页
、︸招班
。犷
、、、、、,`、、、、`几、、、、、、七,、七、二冬、、入飞飞飞飞人人︸、谁、令︸︸︸︸︸卜
飞飞决︸、卜令于林卜︸
声里
鑫
全全瓜、
上游侧貉巍礴如娜油娜婚下游侧
图CNIO6062342A说明书附图页
苏雄撼截粼
九产广八泌、
、、一艺公魏交了称夕
苏象琴氛斗
毅,黔
嵘
杰游恻
给教
啥沁脚脚妙呼下淤恻
图CN 106062342 A
说明书附图
6,' 11页
件窿今今
旅乏、众太
一协
  逸今轰子交令飞
  、‘改丫之、、，‘夕悦沁才
2巍夏
  价浅侧
              游
一
图6
16
CNIO6062342A说明书附图页
纷
考、、、尹
冬礴给
岌冬、霉
苏熟
蓄舞渗
、之飞
、决矛万盼八仪﹀扩、戈乃︸︾
会拜诵一卜︸一协又﹄犷…六叹切尹洲、
今户才之必
,丫、,、、、、、、尧龙
声
褚冷丫卜︸之之
挤
七·冷令字之︸干、
六、兮群犷礴一飞、、、庵守七、、、、万、今森
器撇﹁
丫丫仪入
务尸
、六
八厂誉泥入人人人、八戈﹀我、
擒二二才、添乙成、减
彝犷
羚粼舞
谁攀排黔
卜,二︸︸千丫︸︸令冬今令飞飞一优︸诀冬士飞决︸︸︸一一一︸︸污飞资食生
羲
、、。番、扮公了
办价
狱脚一。求。、,戴
梦
灌灌转乏忿斗
舞心得么拼
戈、钾于于公
、
、、
叉井一杯、扣
、上游然
鑫巍
嗯柳娜娜啼脚伞下游魏鑫
图CNIO6062342A说明书附图页
排黔
侧妙
”致游侧
图CNIO6062342A说明书附图页
馥蒸必
、、、落谨
、、、、、霎
、、、、、卜苏
去除二、、、、一飒
多孔欢体戴置工序一二落感
一协霉慈CNIO6062342A说明书附图页
苏趁曝截匆
、、一鲜到黔
冬琴葬侈氛琴、
才
放抓毅渗彝
鑫今攀
之游辫
攀笨
哈娜渗渗对沁沁妙下淤娜
图CNIO6062342A说明书附图页
入旅﹃一一谁书借了
了井犷弃一、、丫人八
产、、、、,,、,
,,、、,、,、,、、、,、,、,、、、,、,、,,,、,、,,,,,,,,,,、、,、,、,、、、、、,、,、、叭沃
一卜火一哪娜够
寡补撼氛卿
攀攀
少衬赞户衬
声厂
隽娜
浪飞价玲人多办塔拱人毋砚近、、不、夕倪
屯`子峭弓,称之斗只杯`夸、尹
含冷浑识滋矛厂件梦
言
琴扩
熟游侧
攀余
冷州砷州如伞下游恻
图
器