(19)中华人民共和国国家知识产权局
发明专利申请薰
申请公布号
申请公布日
门卜习
申请号
申请日
优先权数据
一
一
申请人精工电子有限公司
地址日本千叶县
发明人山本幸裕高仓昭小笠原健治
小山和宏佐久本和实前泽保
井桥朋宽松本亚弓
专利代理机构北京三友知识产权代理有限
公司
代理人李辉黄纶伟
召口貂只产谷口
召口貂了凸谷口权利要求书页说明书页附图页
发明名称
电子钟表和电子钟表的控制方法
摘要
本发明提供电子钟表和电子钟表的控制方
法,在利用通常走针和快进走针进行计时的模拟
电子钟表中,能够减少消耗电流。电子钟表具有
太阳能电源恒压电路,其使用从太阳能电源供
给的电力生成恒定电压和控制电路,其按照第
走针速度和比第走针速度快的第走针速度驱
动旋转体进行计时,控制电路以下述方式进行选
择在第走针速度的情况下,利用太阳能电源的
电压驱动旋转体,在第走针速度的情况下,利用
恒定电压和太阳能电源的电压中的至少一方的电
压驱动旋转体。
挥挥贵电路路路路路路
抬抬抬抬侧侧
…………居居
寸卜旧CNIO5607461A权利要求书页
一种电子钟表,其具有
太阳能电源
恒压电路,其使用从所述太阳能电源供给的电力生成恒定电压和
控制电路,其按照第走针速度和比所述第走针速度快的第走针速度驱动旋转体
进行计时,
所述控制电路以下述方式进行选择
在所述第走针速度的情况下,利用所述太阳能电源的电压驱动所述旋转体,
在所述第走针速度的情况下,利用所述恒定电压和所述太阳能电源的电压中的至少
一方的电压驱动所述旋转体。
根据权利要求所述的电子钟表,其中,
所述旋转体具有时针、分针和秒针,
所述电子钟表具有驱动所述时针、所述分针、所述秒针各方的多个马达,
所述控制电路在所述第走针速度的情况下,利用所述太阳能电源的电压驱动所述旋
转体中的至少所述秒针。
根据权利要求或权利要求所述的电子钟表,其中,
所述控制电路具有用于判别所述太阳能电源的电压值的第阂值和比所述第阂值小
的第阂值这个阂值,
将所述太阳能电源的电压值与所述个阂值进行比较,根据比较的结果切换在所述第
走针速度的情况下使用的电压。
根据权利要求所述的电子钟表,其中,
所述电子钟表具有检测所述太阳能电源的电压值的检测部,
在检测出的所述太阳能电源的电压值大于所述第阂值的情况下,所述控制电路利用
所述太阳能电源的电压进行基于所述第走针速度的驱动,利用所述恒定电压进行基于所
述第走针速度的驱动,
在检测出的所述太阳能电源的电压值是所述第阂值以下且所述第阂值以上的情况
下,所述控制电路利用所述太阳能电源的电压进行基于所述第走针速度的驱动和基于所
述第走针速度的驱动,
在检测出的所述太阳能电源的电压值小于所述第阂值的情况下,所述控制电路切换
成利用比所述太阳能电源的电压值小的电压进行基于所述第走针速度的驱动,并停止
基于所述第走针速度的驱动。
根据权利要求所述的电子钟表,其中,
所述电子钟表具有受理指示的输入部,
在所述输入部受理的指示是进行基于所述第走针速度的驱动的指示的情况下,所述
检测部检测所述太阳能电源的电压值。
根据权利要求、权利要求、权利要求和权利要求中的任一项所述的电子钟表,
其中,
基于所述第走针速度的驱动中的驱动脉宽随着所述第走针速度下的行进而增长。
根据权利要求所述的电子钟表,其中,
基于所述第走针速度的驱动中的驱动脉宽随着所述第走针速度下的行进而增长。cNlo5607461A权利要求书页
根据权利要求所述的电子钟表,其中,
以所述第走针速度进行驱动的所述旋转体包含正转和反转动作,
所述控制电路针对所述第阂值和所述第阂值各方的值,根据正转或反转动作进行
选择和变更中的至少一方。
根据权利要求或权利要求所述的电子钟表,其中,
以所述第走针速度进行驱动的所述旋转体包含正转和反转动作,
所述控制电路针对所述第阂值和所述第阂值各方的值,根据正转或反转动作进行
选择和变更中的至少一方。
一种电子钟表的控制方法,所述电子钟表具有用于判别太阳能电源的电压值的第
阂值和比所述第阂值小的第阂值这个阂值,按照第走针速度和比所述第走针速
度快的第走针速度驱动旋转体进行计时,所述控制方法包括以下步骤
恒压电路使用从所述太阳能电源供给的电力生成恒定电压
在所述第走针速度的情况下,控制电路利用所述太阳能电源的电压驱动所述旋转
体
在所述太阳能电源的电压值大于所述第阂值的情况下,所述控制电路利用所述太阳
能电源的电压进行基于所述第走针速度的驱动,利用所述恒定电压进行基于所述第走
针速度的驱动
在所述太阳能电源的电压值是所述第阂值以下且第阂值以上的情况下,所述控制
电路利用所述太阳能电源的电压进行基于所述第走针速度的驱动和基于所述第走针速
度的驱动以及
在所述太阳能电源的电压值小于所述第阂值的情况下,所述控制电路切换成利用
比所述太阳能电源的电压值小的电压进行基于所述第走针速度的驱动,并停止基于所述
第走针速度的驱动。CNIO5607461A说明书页
电子钟表和电子钟表的控制方法
技术领域
本发明涉及电子钟表和电子钟表的控制方法。
背景技术
存在使用指针在表盘上显示时刻的模拟电子钟表。在模拟电子钟表中,还存在具
有计时器功能和秒表功能的模拟电子钟表。在这样的模拟电子钟表中,在时刻的修正、计时
器功能、秒表功能中使指针回到初始位置的情况下,进行指针的快进动作。并且,在模拟电
子钟表中,指针被步进马达向正转方向和与其相对的反转方向驱动。另外,正转方向是顺时
针的旋转方向。并且,指针包含有小时旋转圈的时针、分钟旋转圈的分针、分
钟旋转圈的秒针、以及在计时器功能或秒表功能中使用的功能针。并且,步进马达利用与
规定的驱动电压和规定的驱动频率对应的脉宽的驱动脉冲进行旋转动作,经由轮系机构驱
动各指针。
例如,在专利文献记载的模拟电子钟表中,通过恒压电路,根据电池电压约
生成约的低压恒定电压。并且,在专利文献记载的模拟电子钟表中,使用低
压恒定电压进行在时刻表中以通常的速度使指针行进的驱动、和在秒表功能中使功能针的
位置快进的驱动。另外,在时刻显示中,将以通常的速度驱动时针、分针和秒针的情况称为
通常走针,将以快进的速度驱动指针的情况称为快进走针。
并且,近年来,存在这样的模拟电子钟表利用太阳能电池将光能转换成电能,
将所转换的电能存储在二次电池内,用于指针的驱动电力。该二次电池的电压值是例如
一。因此,在这样的模拟电子钟表中,通过调压器将二次电池的电压转换成例如
的恒定电压来使用。
例如,在专利文献记载的模拟电子钟表中,检测存储由发电装置发出的电能的
二次电池的电压值。然后,控制逻辑电路在检测出的电压值是规定值以上的情况下,通过进
行使放电电流流过驱动电路的控制来进行放电控制。由此,在专利文献记载的模拟电子
钟表中,使供给到马达的电压迅速下降为恒定电压来使用。这样,放电的原因是为了防止失
步脱稠现象。另外,失步现象是由于所输入的脉冲的能量脱离目标而使得步进马达无
法静止在规定的位置的现象。
专利文献日本特开平一号公报
专利文献日本特开一号公报
然而,在专利文献和专利文献记载的技术中,由于通常走针和快进走针中使
用的驱动电压是恒定电压,因而只能将模拟电子钟表的消耗电流削减到基于该恒定电压的
值。
发明内容
本发明是鉴于上述问题而作成的,本发明的目的是提供电子钟表和电子钟表的控
制方法,在利用通常走针和快进走针进行计时的模拟电子钟表中,可以削减消耗电流。cNlo5607461A说明书页
〔为了达到上述目的,本发明的一个方式的电子钟表具有太阳能电源恒压电路,
其使用从所述太阳能电源供给的电力生成恒定电压和控制电路,其按照第走针速度和
比所述第走针速度快的第走针速度驱动旋转体进行计时,所述控制电路以下述方式进
行选择在所述第走针速度的情况下,利用所述太阳能电源的电压驱动所述旋转体,在所
述第走针速度的情况下,利用所述恒定电压和所述太阳能电源的电压中的至少一方的电
压驱动所述旋转体。
并且,在本发明的一个方式的电子钟表中,也可以的是,所述旋转体具有时针、分
针和秒针,所述电子钟表具有驱动所述时针、所述分针、所述秒针各方的多个马达,所述控
制电路在所述第走针速度的情况下,利用所述太阳能电源的电压驱动所述旋转体中的至
少所述秒针。
〔并且,在本发明的一个方式的电子钟表中,也可以的是,所述控制电路具有用于判
别所述太阳能电源的电压值的第阂值和比所述第阂值小的第阂值这个阂值,将所
述太阳能电源的电压值与所述个阂值进行比较,根据比较的结果切换在所述第走针速
度的情况下使用的电压。
〔并且,在本发明的一个方式的电子钟表中,也可以是,所述电子钟表具有检测所述
太阳能电源的电压值的检测部,在检测出的所述太阳能电源的电压值大于所述第阂值的
情况下,所述控制电路利用所述太阳能电源的电压进行基于所述第走针速度的驱动,利
用所述恒定电压进行基于所述第走针速度的驱动,在检测出的所述太阳能电源的电压值
是所述第阂值以下且所述第阂值以上的情况下,所述控制电路利用所述太阳能电源的
电压进行基于所述第走针速度的驱动和基于所述第走针速度的驱动,在检测出的所述
太阳能电源的电压值小于所述第阂值的情况下,所述控制电路切换成利用比所述太阳
能电源的电压值小的电压进行基于所述第走针速度的驱动,并停止基于所述第走针速
度的驱动。
〔并且,在本发明的一个方式的电子钟表中,也可以是,所述电子钟表具有受理指示
的输入部,在所述输入部受理的指示是进行基于所述第走针速度的驱动的指示的情况
下,所述检测部检测所述太阳能电源的电压值。
〔并且,在本发明的一个方式的电子钟表中,也可以是,基于所述第走针速度的驱
动中的驱动脉宽随着所述第走针速度下的行进而增长。
〔并且,在本发明的一个方式的电子钟表中,也可以是,以所述第走针速度进行驱
动的所述旋转体包含正转和反转动作,所述控制电路针对所述第阂值和所述第阂值各
方的值,根据正转或反转动作进行选择和变更中的至少一方。
〔为了达到上述目的,本发明的一个方式的电子钟表的控制方法,所述电子钟表中
具有用于判别太阳能电源的电压值的第阂值和比所述第阂值小的第阂值这个阂值,
按照第走针速度和比所述第走针速度快的第走针速度驱动旋转体进行计时,所述控
制方法包括以下步骤恒压电路使用从所述太阳能电源供给的电力生成恒定电压在所述
第走针速度的情况下,控制电路利用所述太阳能电源的电压驱动所述旋转体在所述太
阳能电源的电压值大于所述第阂值的情况下,所述控制电路利用所述太阳能电源的电压
进行基于所述第走针速度的驱动,利用所述恒定电压进行基于所述第走针速度的驱动
在所述太阳能电源的电压值是所述第阂值以下且第阂值以上的情况下,所述控制电路cNlo5607461A说明书页
利用所述太阳能电源的电压进行基于所述第走针速度的驱动和基于所述第走针速度的
驱动以及在所述太阳能电源的电压值小于所述第阂值的情况下,所述控制电路切换成
利用比所述太阳能电源的电压值小的电压进行基于所述第走针速度的驱动,并停止基于
所述第走针速度的驱动。
发明效果
根据本发明,在进行通常走针和快进走针进行计时的模拟电子钟表中,可以削减
消耗电流。
附图说明
图是示出第实施方式的电子钟表的结构的框图。
图是第实施方式的电子钟表的概略剖视图。
图是第实施方式的马达的结构图。
图是说明第实施方式的二次电池中的电压值的变化一例的图。
图是对第实施方式的通常行进和快进进行说明的图。
〔〕图是第实施方式的电子钟表的通常行进和快进中的处理的步骤的流程图。
〔〕图是现有技术的电子钟表的通常行进和快进中的处理的步骤的流程图。
图是示出第实施方式的电子钟表的结构的框图。
图是示出第实施方式的存储部内存储的第阂值和第阂值的例子的图。
图是示出第实施方式的存储部内存储的电池电压与阂值、通常行进使用的电
压与快进使用的电压的关系的图。
图是示出第实施方式的存储部内存储的正转时和反转时的恒定电压的电压
值、第阂值、第阂值的一例的图。
川图是示出第实施方式的电池电压值与通常行进的关系、电池电压值与快进的
关系的图。
图是第实施方式的电子钟表的通常行进和快进中的处理的步骤的流程图。
图是示出第实施方式的变型例中的快进驱动中的二次电池的电压下降的例
子、和快进脉冲的例子的图。
图是示出第实施方式的变型例的存储部内存储的信息的一例的图。
标号说明
、电子钟表终端振荡电路分频电路、控制电路
太阳能面板二次电池电源电压检测电路、恒压电路、
快进脉冲生成部、通常行进脉冲生成部辅助驱动脉冲生成部、
马达旋转检测判定电路、输入部表盘时针分针
秒针指针指针轴基板风挡后盖表圈壳
体表带太阳能电源控制部通信部天线显示部
触摸面板部马达马达马达通信部天线。
具体实施方式
第实施方式〕cNlo5607461A说明书页
图是示出第实施方式的电子钟表的结构的框图。并且,图是本实施方式
的电子钟表的概略剖视图。
另外,本实施方式的电子钟表是用指针模拟显示时刻的模拟电子钟表。
如图所示,电子钟表构成为包括振荡电路、分频电路、控制电路、
太阳能面板、二次电池、电源电压检测电路、恒压电路、快进脉冲生成部、
通常行进脉冲生成部、辅助驱动脉冲生成部、马达、旋转检测判定电路、输入
部、表盘、时针、分针和秒针。以下,在不特别指定时针、分针和
秒针中的某一方的情况下,称作指针。
首先,使用图对电子钟表内的各部件的配置等进行说明。
如图所示,电子钟表构成为包括太阳能面板、表盘、时针、分针
、秒针、指针轴、基板、风挡、背盖、表圈、壳体以及表带。
在图中,将与电子钟表的表带的边缘平行的方向设定为轴方向,将与轴垂直的
方向设定为轴方向,将电子钟表的厚度方向设定为轴方向。
〔〕在壳体的内部,在轴方向上从下方依次装入有基板、太阳能面板、
表盘、指针轴、时针、分针和秒针。壳体形成为例如大致圆筒状,在
正面侧的开口经由表圈安装有风挡。而且,在壳体上安装有表带。壳体
的材质是例如树脂、橡胶、金属钦等、陶瓷等。
〔〕风挡借助表圈安装在壳体上,用于保护表盘和电子钟表的内部部件。
风挡使用能够透射充电所需的太阳光和照明光的材质形成。风挡的材质是例如无
机玻璃、蓝宝石玻璃、塑料等。
表盘使用能够透射太阳能面板充电所需的太阳光和照明光的材质形成。
另外,表盘例如也可以形成有多个微小的孔,以使充电所需的太阳光和照明光透射。
太阳能面板配置在表盘与基板之间。另外,在太阳能面板是半
透明的透射型的情况下,太阳能面板也可以配置在表盘与风挡之间。
指针轴具有时针、分针和秒针各自的轴。在指针轴的各自的
轴上嵌入有时针、分针和秒针。
另外,在图和图所示的例子中,作为由马达驱动的旋转体,示出了时针
、分针和秒针,然而旋转体也可以是印有数字、星期几等的文字的圆盘。
在基板上安装有图所示的振荡电路、分频电路、控制电路、电
源电压检测电路、恒压电路、快进脉冲生成部、通常行进脉冲生成部、辅助驱
动脉冲生成部、马达和旋转检测判定电路。并且,基板连接有太阳能面板
、二次电池图和输入部图。
背盖是保护电子钟表的背面的盖。背盖的材质作为一例是树脂、金属。
表圈是安装在风挡的周围的部件。表圈具有保护风挡、确保防水
性的功能、或者具有补充电子钟表的显示功能的印字等。
表带用于安装在使用者的手腕上。
回到图,对电子钟表的各功能部进行说明。
输入部受理用户的操作的输入,将表示所受理的操作内容的信息输出到控制
电路。输入部是转柄、按钮。并且,输入部也可以具有从未图示的便携终端接cNlo5607461A说明书页
收信息的通信装置。
〔〕振荡电路具有石英振子,产生基于石英振子的振动的规定频率例如
的振荡时针信号。振荡电路将产生的振荡信号输出到分频电路。
〔〕分频电路对从振荡电路输入的振荡信号进行分频而生成在通常走针时使
用的通常信号、和在快进走针时使用的快进信号。在通常走针时使用的通常信号的驱动频
率是例如。这里,在时刻显示时,将驱动时针、分针和秒针的情况称为通常走针基于第
走针速度的驱动,将快进地驱动指针的情况称为快进走针基于第走针速度的驱动。
快进信号的极限驱动频率是例如。另外,极限驱动频率是马达不发生失步现象的
最大驱动频率。并且,驱动频率是驱动马达的脉冲信号的频率。分频电路将所生
成的通常信号和快进信号输出到控制电路。
从二次电池向控制电路供给电池电压。并且,从输入部向控制电路
输入表示操作内容的信息。在表示所输入的操作内容的信息是表示快进指示的信息的
情况下,控制电路将检测二次电池的电压值的指示输出到电源电压检测电路。
根据检测电压值的指示,从电源电压检测电路向控制电路输入表示电压值的信息。
控制电路将被供给的电池电压供给到恒压电路、通常行进脉冲生成部和辅助
驱动脉冲生成部。并且,在表示电压值的信息是规定的电压值以下的情况下,控制电路
习各被供给的电池电压从向恒压电路的供给切换到向快进脉冲生成部的供给。
另外,规定的电压值是例如。
〔〕在从输入部被输入了表示快进的信息的情况下,控制电路将生成快进脉
冲的指示以下,称为快进指示输出到快进脉冲生成部。并且,在从输入部未被
输入表示快进的信息的情况下,控制电路将生成通常行进脉冲的指示以下,称为通常
行进指示输出到通常行进脉冲生成部。并且,控制电路在根据从旋转检测判定电
路输入的信息判定为有必要校正通常行进脉冲信号的情况下,调整脉宽脉冲宽度
以校正脉冲信号,或者将调整脉冲信号的数目的辅助驱动脉冲信号的生成指示输出到辅助
驱动脉冲生成部。
〔〕并且,控制电路进行太阳能面板发出的电能向二次电池的充电控制。
并且,控制电路进行二次电池的过充电防止控制。
而且,控制电路根据从旋转检测判定电路输入的感应信号的图案
,判定马达的旋转状况。控制电路根据所判定的结果,在有必要进行校
正驱动的情况下,将表示校正指示以下,称为辅助驱动指示的信息输出到辅助驱动脉冲
生成部。
〔〕太阳能面板作为接收光太阳、照明等并转换成电能的发电部进行动作。太
阳能面板将所转换的电能供给到二次电池。
〔〕二次电池是通过控制电路的控制对从太阳能面板供给的电能进行充
电的电池。二次电池将电力供给到控制电路。
〔〕电源电压检测电路根据从控制电路输入的检测电压值的指示,检测二次
电池的电压值,将表示检测出的电压值的信息输出到控制电路。
〔〕恒压电路将从控制电路供给的电压转换成不依赖于电源电压变动的规
定的恒定电压,将所转换的恒定电压供给到快进脉冲生成部。规定的恒定电压是例如cNlo5607461A说明书页
。
〔〕快进脉冲生成部当从控制电路被输入了快进指示时,使用从控制电路
供给的电池电压、或者从恒压电路供给的恒定电压,根据从控制电路输入的快进指
示,生成快进脉冲信号。这里,关于快进脉冲信号,在二次电池的电压值高于的情
况下,驱动电压值是恒定电压的,驱动频率是例如。并且,关于快进脉冲信号,在
二次电池的电压值是以下的情况下,驱动电压值是二次电池的电压值这里
是以下,驱动频率是例如。快进脉冲生成部将所生成的快进脉冲信号输
出到马达。
另外,习各二次电池的电压不直接用于快进动作的原因是当以驱动电压为
、驱动频率为来驱动指针时,由于供给到马达的能量过大而存在马达
发生失步现象的情况。
〔〕通常行进脉冲生成部当从控制电路被输入了通常行进指示时,使用从控
制电路供给的电池电压,根据从控制电路输入的通常行进指示,生成通常行进脉冲
信号。这里,关于通常行进脉冲信号,在二次电池的电压值高于的情况下,驱动电
压值是二次电池的电压值例如一,驱动频率是。通常行进脉冲生成
部将所生成的通常行进脉冲信号输出到马达。
〔〕另外,在以高于恒定电压的的电压值的二次电池的电压对通常行进动作
进行驱动的情况下,由于驱动频率是,因而得到充分的转子参照图的静止时间,
由此马达几乎不发生失步现象。因此,电子钟表即使以二次电池的电压进行通
常行进动作,也可以使指针稳定地动作。
〔〕辅助驱动脉冲生成部当从控制电路被输入了辅助驱动指示时,使用从控
制电路供给的电池电压,根据从控制电路输入的辅助驱动指示,生成辅助驱动脉冲
信号。辅助驱动脉冲生成部将所生成的辅助驱动脉冲信号输出到马达。
〔〕马达是步进马达。马达在从快进脉冲生成部被输入了快进脉冲信号
的情况下,根据被输入的快进脉冲信号驱动指针。或者,马达在从通常行进脉冲生
成部被输入了通常行进脉冲信号的情况下,根据被输入的通常行进脉冲信号驱动指针
。或者,马达在从辅助驱动脉冲生成部被输入了辅助驱动脉冲信号的情况下,
根据被输入的辅助驱动脉冲信号驱动指针。
〔川旋转检测判定电路检测由于马达的旋转驱动时的自由振动产生的感应信
号,习各表示马达的旋转状况马达是否旋转等的驱动状态的感应信号的图案输
出到控制电路。另外,旋转检测判定电路使用例如日本特开一号公报
记载的方法,检测马达的旋转状况。
时针以小时旋转圈,分针以分钟旋转圈,秒针以分钟旋转
圈。
〔〕另外,在本实施方式中,对从二次电池向控制电路供给电力的例子作了说
明,然而不限于此。也可以将二次电池的电力供给到恒压电路,恒压电路将恒
定电压供给到控制电路。
下面,对马达的结构和动作进行说明。
图是本实施方式的马达的结构图。cNlo5607461A说明书页
如图所示,马达具有定子,其具有转子收容用贯通孔转子,其
能够旋转地配设在转子收容用贯通孔内磁芯,其与定子接合以及线圈,
其卷绕在磁芯上。
在马达中,定子和磁芯通过螺钉未图示或者热铆接固定在底板
未图示上,相互接合。线圈具有第端子、第端子。
转子被双极极和极磁化。在由磁性材料形成的定子的外端部,在
隔着转子收容用贯通孔对置的位置设置有多个在图的例子中是个切口部外
切口、。在各外切口、与转子收容用贯通孔之间设置有可饱和部可鲍
和部、。
〔〕可饱和部、构成为,不会由于转子的磁通而磁饱和,当线圈被激励
时磁饱和,磁阻变大。转子收容用贯通孔的轮廓构成为下述圆孔形状在圆形的贯通
孔的对置部分一体形成有多个在图的例子中是个半月状的切口部内切口、
。
〔〕切口部、构成用于确定转子的停止位置的定位部。在线圈未被励
磁的状态下,转子如图所示地稳定停止在与所述定位部对应的位置。即,转子的
磁极轴稳定停止在与使切口部、连结的线段垂直的位置角度。位置。图
所示的例子的角度。相对于轴为约度。将以转子的旋转轴旋转中心为中
心的坐标空间划分为个象限第象限工一第象限工。
〔〕例如,从通常行进脉冲生成部将方波的通常行进脉冲信号供给到线圈的
端子和之间,当在图的箭头方向上流过电流时,定子在虚线箭头方向上
产生磁通。这里,例如,将第端子侧设定为正极,将第端子侧设定为负极。
〔〕由此,可饱和部、饱和,磁阻变大,之后,通过在定子产生的磁极与转子
的磁极的相互作用,使得转子在逆时针方向上旋转度,磁极轴稳定停止在角
度,位置。图所示的例子的角度,相对于轴为约度。
下面,对二次电池中的电压值的变化进行说明。
图是说明本实施方式的二次电池中的电压值的变化一例的图。在图中,
横轴是二次电池的容量〔〕,纵轴是电压值「〕。曲线表示二次电池的电
压值对容量的关系。图所示的例子是下述情况下的例子光照射到太阳能面板,在二
次电池充满电后,不再进行充电。
在图所示的例子中,当容量是时,电压值是。在容量是一期间,如
曲线所示,电压值从下降到,容量也从〕下降到〕。然后,在
容量是一期间,如曲线所示,电压值维持大致。然后,在容量是以后,如
曲线所示,电压值从向下降。
在本实施方式中,在容量是一的第期间,将标号表示的区域的电能
用于通常行进脉冲信号。如标号表示的区域那样,在第期间从控制电路图
供给到通常行进脉冲生成部的电压值在大约一的范围变化。
习各容量是一的期间设定为第期间,则第期间与第期间之比是约
左右。在现有技术中,在该第期间,由于将二次电池的电压转换为恒定电压,因而无
法有效利用标号表示的区域的电能。另一方面,在本实施方式中,通过将该第期间cNlo5607461A说明书页
的电能用于通常行进脉冲信号,可以有效利用该电能。
〔〕下面,对通常行进和快进进行说明。
〔〕图是对本实施方式的通常行进和快进进行说明的图。
〔〕如图所示,在通常行进的情况下,以电池电压驱动马达,因此,驱动电压的平
均电压值是。此时,在采取将脉宽缩短到能够旋转的水平的驱动控制的情况下,若当驱
动指针时的马达的消耗电力是,则在驱动电压的平均电压值是的情况下,消
耗电流是约一。并且,在通常行进的情况下,驱动频率是。
〔〕这里,对假定使通常行进的驱动电压为的恒定电压进行驱动的情况下的消
耗电力进行说明。在该情况下,消耗电流是约一。
〔〕这样,在本实施方式中,由于以电池电压对通常行进进行驱动,因而与以恒定电压
进行驱动的情况相比较,可以减少消耗电流约一一。通过减少
消耗电流,能够延长可利用满充电的二次电池进行驱动的时间。由于即使在充电中也
会由于通常行进而消耗电流,因而通过减少通常行进的消耗电流,可以缩短对二次电池
充电的充电时间。一般,在钟表大小小的女性用的电子钟表中,太阳能面板的大小小
于男性用的电子钟表。在这样的情况下,通过减少通常行进时的消耗电流而缩短充电时
间、并延长利用二次电池的电力的可使用时间的效果对使用者来说是非常大的优点。
〔〕并且,即使在不是将脉宽缩短到可旋转的水平的驱动控制、而是将脉宽缩短到旋
转有余量的范围的驱动控制中,也可以维持相同程度的有意差有意差。
在快进的情况下,以恒定电压驱动马达,因此驱动电压的电压值是。
由于当驱动指针时的马达的消耗电力是约,因而消耗电流是约
。并且,在快进的情况下,极限驱动频率是。另外,对于高于的驱动
频率,存在马达发生失步现象的情况,因而在本实施方式中,是极限驱动频率。
〔〕另外,在本实施方式中,以以上的范围使用快进的驱动频率。
〔〕下面,对电子钟表的通常行进和快进中的处理的步骤进行说明。
〔〕图是本实施方式的电子钟表的通常行进和快进中的处理的步骤的流程图。
〔〕步骤控制电路判别是否从输入部被输入了表示快进的信息。控制
电路在被输入了表示快进的信息的情况下,判别为进行快进步骤是,进到步骤
。并且,控制电路在未被输入表示快进的信息的情况下,判别为不进行快进步骤
否,进到步骤。
步骤为了进行通常行进,控制电路向通常行进脉冲生成部供给电
池电压,输出通常行进指示。然后,通常行进脉冲生成部使用所供给的电池电压,根据
被输入的通常行进指示,生成通常行进脉冲信号。然后,通常行进脉冲生成部通过将所
生成的通常行进脉冲信号输出到马达,而以利用通常行进的速度使指针旋转的方
式进行驱动。控制电路在利用通常行进的速度驱动了指针之后,使处理回到步骤
。
〕步骤为了检测二次电池的电压值,控制电路将检测二次电池的
电压值的指示输出到电源电压检测电路。然后,控制电路从电源电压检测电路
收取表示电压值的信息。控制电路使处理进到步骤。
〕步骤控制电路判别二次电池的电压值是否是高于的电压值。cNlo5607461A说明书页
控制电路在判别为是高于的电压值的情况下步骤是,进到步骤,在判
别为是以下的电压值的情况下步骤否,进到步骤。
步骤控制电路将电池电压供给到恒压电路。然后,控制电路向
快进脉冲生成部输出快进指示。然后,恒压电路将被输入的电池电压转换成恒定电
压,将所转换的恒定电压供给到快进脉冲生成部。然后,快进脉冲生成部使用被供
给的恒定电压,根据被输入的快进指示,生成快进脉冲信号。然后,快进脉冲生成部通
过将所生成的快进脉冲信号输出到马达,而以利用快进的速度使指针旋转的方式
进行驱动。控制电路在利用快进的速度驱动了指针之后,使处理回到步骤。另
外,步骤所示的处理的步骤是一例,处理的步骤也可以不同。
〕步骤控制电路将电池电压供给到快进脉冲生成部。然后,控制电路
向快进脉冲生成部输出快进指示。然后,快进脉冲生成部使用被供给的电池
电压,根据被输入的快进指示,生成快进脉冲信号。然后,快进脉冲生成部通过将所生
成的快进脉冲信号输出到马达,而以利用快进的速度使指针旋转的方式进行驱动。
控制电路在利用快进的速度驱动了指针之后,使处理回到步骤。另外,步骤
所示的处理的步骤是一例,处理的步骤也可以不同。
〕电子钟表在秒钟进行次上述的通常行进处理,当从输入部有快进的指
示时进行快进处理。
这里,说明使用了现有技术的电子钟表的动作一例。
另外,现有技术的电子钟表具有太阳能面板、二次电池、控制电路、电源电压检测
电路、恒压电路、快进脉冲生成部、通常行进脉冲生成部、辅助驱动脉冲生成部、马达、旋转
检测判定电路、输入部、表盘和指针。
与图所示的电子钟表的差异是通常行进中使用的电压。并且,假定电源电压
检测电路以规定的时间间隔计测二次电池的电压,将表示所计测的电压值的信息输出到控
制电路。
〕图是现有技术的电子钟表的通常行进和快进中的处理的步骤的流程图。
〕步骤控制电路通过从电源电压检测电路收取表示二次电池的电压值的信
息来检测二次电池的电压值。
步骤控制电路判别二次电池的电压值是否是高于的电压值。控制电
路在判别为是高于的电压值的情况下步骤是,进到步骤,在判别为是
以下的电压值的情况下步骤否,进到步骤。
〕步骤控制电路将电池电压供给到恒压电路。然后,控制电路在从输入部被
输入了快进指示的情况下,将快进指示输出到快进脉冲生成部,在从输入部未被输入快进
指示的情况下,将通常行进指示输出到通常行进脉冲生成部。然后,恒压电路将被输入的电
池电压转换成恒定电压,将所转换的恒定电压供给到快进脉冲生成部和通常行进脉冲生成
部。然后,快进脉冲生成部在被输入了快进指示的情况下,使用被供给的恒定电压,根据被
输入的快进指示,生成快进脉冲信号。然后,快进脉冲生成部通过将所生成的快进脉冲信号
输出到马达,而以快进的方式驱动指针。或者,通常行进脉冲生成部在未被输入快进指示的
情况下,使用被供给的恒定电压,根据被输入的通常行进指示,生成通常行进脉冲信号。然
后,通常行进脉冲生成部通过将所生成的通常行进脉冲信号输出到马达,而以通常行进的cNlo5607461A说明书页
方式驱动指针。控制电路在通常行进或者快进之后,使处理回到步骤。
步骤控制电路将电池电压供给到快进脉冲生成部和通常行进脉冲生成部。
然后,控制电路在从输入部被输入了快进指示的情况下,将快进指示输出到快进脉冲生成
部,在从输入部未被输入快进指示的情况下,将通常行进指示输出到通常行进脉冲生成部。
然后,快进脉冲生成部在被输入了快进指示的情况下,使用被供给的电池电压,根据被输入
的快进指示,生成快进脉冲信号。然后,快进脉冲生成部通过将所生成的快进脉冲信号输出
到马达,而以快进的方式驱动指针。或者,通常行进脉冲生成部在未被输入快进指示的情况
下,使用被供给的电池电压,根据被输入的通常行进指示,生成通常行进脉冲信号。然后,通
常行进脉冲生成部通过将所生成的通常行进脉冲信号输出到马达,而以通常行进的方式驱
动指针。控制电路在通常行进或者快进之后,使处理回到步骤。
如上所述,在现有技术的电子钟表中,若二次电池的电压值是高于的电压
值,则以恒定电压驱动通常行进和快进。并且,若二次电池的电压值是以下,则以电池
电压对通常行进和快进进行驱动。因此,在现有技术的电子钟表中,无法有效利用图的标
号所示的区域第区域的电能。并且,在现有技术的电子钟表中,在二次电池的
电压值高于的情况下,如图所示,由于也以恒定电压对通常行进进行驱动,因而与本
实施方式的电子钟表相比较,通常行进时的消耗电流多。另外,使用者进行快进的操作
是例如在对准时刻的时候,处于快进状态的状态频度一般较低。另一方面,由于通常行进的
状态是进行计时的状态,因而频度较高。因此,通常行进的消耗电流占据电子钟表的消耗电
流的大部分。因此,在本实施方式的电子钟表中,如使用图所说明那样,通过使用电池
的电压进行通常行进动作,可以减少消耗电流。特别是,在本实施方式中,由于可以将该第
区域设定为例如利用太阳能电池输出的高电压区域,因而可以有效地抑制通常走针时的
消耗电流。因此,在本实施方式中,通过抑制驱动频度高的通常走针时的消耗电流,即使在
进行快进的电子钟表中,也可以有效地延长其电池寿命。而且,在本实施方式中,在快进走
针时,通过使用与通常走针时相同的高电压,即使在快进走针时,也可以抑制马达的失
步。因此,根据本实施方式,可以提供能够同时实现低消耗化和高速化的能够快进驱动的电
子钟表。
而且,在现有技术的电子钟表中,电源电压检测电路以规定的时间间隔检测二次
电池的电压值,因而电源电压检测电路的消耗电力是以规定的时间间隔产生的。另一方面,
在本实施方式的电子钟表中,如使用图所说明那样,在有快进指示的情况下,向电源电
压检测电路进行检测二次电池的电压值的指示。其结果,在本实施方式的电子钟表中,在
有快进指示的情况下进行基于电源电压检测电路的电压值检测,因而也可以减少电源电压
检测电路的消耗电力。
如以上所示,本实施方式的电子钟表具有电池例如太阳能面板和二次电
池恒压电路例如恒压电路,其使用从电池供给的电力,生成恒定电压例如
以及控制电路例如控制电路,其使用第走针速度例如以通常行进的方式
进行驱动的速度和第走针速度例如以快进的方式进行驱动的速度驱动旋转体例
如指针或圆盘进行计时,在第走针速度的情况下,控制电路以包含恒定电压的电压值以
上的第区域例如图的标号所示的区域的电池的电压例如一驱
动旋转体,在第走针速度的情况下,控制电路以恒定电压驱动旋转体。cNlo5607461A说明书页
根据该结构,本实施方式的电子钟表可以比以恒定电压进行驱动的现有技术的
电子钟表减少当进行通常行进时的马达的消耗电流。由此,在本实施方式的电子钟表
中,可以使二次电池的驱动时间比现有技术的电子钟表长。而且,在本实施方式的电
子钟表中,由于在充电中也进行通常行进动作,因而通过减少进行通常行进时的马达
的消耗电流,可以缩短对二次电池充电的充电时间。
并且,在本实施方式的电子钟表中,具有检测电池例如太阳能面板和二次
电池的电压值的检测部例如电源电压检测电路,控制电路例如控制电路
在检测出的电池的电压值是恒定电压例如的电压值以上的第区域例如,在图
中容量是一的区域的情况下,以恒定电压进行基于第走针速度的驱动例如快
进,在检测出的电池的电压值是恒定电压的电压值以下的第区域例如,在图中容量
是以下的区域的情况下,以电池的电压进行基于第走针速度的驱动。
根据该结构,本实施方式的电子钟表在二次电池的电压值高于恒定电压的
情况下,不是如现有技术那样进行放电或者转换成恒定电压,而是直接使用二次电池
的电压,因而可以有效利用图的标号所示的区域第区域的电能。
并且,在本实施方式的电子钟表中,具有受理使用者的操作的输入部例如输入
部,在输入部受理的操作是进行基于第走针速度的驱动例如快进的指示的情况
下,检测部例如电源电压检测电路检测所述电池的电压值。
根据该结构,本实施方式的电子钟表在有快进指示的情况下,向电源电压检测
电路进行检测二次电池的电压值的指示。其结果,在本实施方式的电子钟表中,在有快进
指示的情况下进行基于电源电压检测电路的电压值的检测,因而也可以减少电源电压检测
电路的消耗电力。
川并且,在本实施方式的电子钟表中,基于第走针速度的驱动例如通常行进
是以与计时对应的速度使旋转体例如指针或圆盘旋转,基于第走针速度的驱动例
如快进是比第走针速度快地使旋转体旋转到规定位置例如初始位置、表示时的位
置。
根据该结构,本实施方式的电子钟表在通常行进的情况下,可以以与计时对应
的速度使指针或圆盘旋转,在快进的情况下,可以比通常行进的情况快地使指针或圆盘旋
转到规定位置。
〕并且,在本实施方式的电子钟表中,第走针速度例如以快进的方式驱动的速
度是以可以抑制旋转体例如指针或圆盘的失步的频率进行驱动的速度。
根据该结构,本实施方式的电子钟表可以抑制指针或圆盘的失步。
并且,在本实施方式的电子钟表中,以第走针速度进行驱动例如快进的旋
转体例如指针或圆盘包含正转和反转动作。
根据该结构,本实施方式的电子钟表可以使以快进的方式驱动的指针或圆盘朝
正旋转方向或反旋转方向旋转,使指针或圆盘旋转到规定位置。
第实施方式〕
〕在第实施方式中说明了这样的例子控制电路利用电池电压对通常行进进行驱
动,在电池电压的电压值以下,也称为电池电压值高于恒定电压例如的电压值
以下,也称为恒定电压值的情况下利用电池电压进行快进,在电池电压值是恒定电压值cNlo5607461A说明书页
以下的情况下以低电压进行快进。在本实施方式中,将说明这样的例子控制电路使用针对
电池电压值的个阂值来控制通常行进和快进。
图是示出本实施方式的电子钟表的结构的框图。如图所示,电子钟表
构成为包括振荡电路、分频电路、控制电路、太阳能电源、电源电压检测电
路、恒压电路、快进脉冲生成部、通常行进脉冲生成部、辅助驱动脉冲生
成部、马达、旋转检测判定电路、输入部、存储部、表盘、时针、
分针和秒针。并且,太阳能电源具有太阳能面板、二次电池。并且,在
第实施方式中,将太阳能面板和二次电池也称为太阳能电源。另外,对于具有与
电子钟表相同的功能的功能部,使用相同标号而省略说明。
并且,电子钟表与终端连接,从终端收取指示。另外,在本实施方式中,对
电子钟表与终端进行近距离通信、例如通过注册商标,以
下称为标准的通信方式进行无线通信的例子,然而通信方式也可以是其他无线通信
方式,还可以是有线通信方式。
终端的结构
首先,对终端进行说明。
终端是具有标准的通信方式的通信功能的终端,是例如智能电话、平板终
端、便携游戏设备等。
终端具有控制部、通信部、天线、显示部、触摸面板部。
控制部控制终端的各功能部。控制部使显示部显示与安装在终端
的应用或设定对应的图像。另外,应用或设备包含有标准的通信方式的配对开始指
示、时刻对准指示等。控制部收取触摸面板部检测出的操作结果。控制部根
据操作结果,经由通信部、天线,使用标准的通信方式进行与电子钟表的通
信。另外,电子钟表的通信包含有例如电子钟表与终端的配对处理用的通信、从终
端对电子钟表的指示、从电子钟表对终端的响应等。
通信部根据控制部的控制,经由天线而与电子钟表进行信息的
收发。
天线将通信部输出的频带的电信号作为电波发送到空间中。并
且,天线接收电子钟表发送的频带的电波,将接收到的电波转换成电信号输
出到通信部。
〕显示部显示控制部输出的图像。显示部是例如液晶面板,具有背光
装置。
触摸面板部是设置在显示部上的触摸面板方式的传感器,检测使用者的
操作,将检测出的操作结果输出到控制部。
电子钟表的结构
下面,对电子钟表进行说明。
〕二次电池将电压的电力供给到控制电路,并输出到电源电压检测电路
,其中,电压的电力是被充入了从太阳能面板也称为太阳能电池供给来的电
能而得到的。
恒压电路将所转换的恒定电压供给到快进脉冲生成部和通常行进脉冲cNlo5607461A说明书页
生成部。
马达具有马达、马达和马达。
〕马达根据快进脉冲生成部输出的快进脉冲信号、或者通常行进脉冲生
成部输出的通常行进脉冲信号,来驱动时针。
〕马达根据快进脉冲生成部输出的快进脉冲信号、或者通常行进脉冲生
成部输出的通常行进脉冲信号,来驱动分针。
〕马达根据快进脉冲生成部输出的快进脉冲信号、或者通常行进脉冲生
成部输出的通常行进脉冲信号,来驱动秒针。
〕快进脉冲生成部当从控制电路被输入了快进指示时,使用从控制电
路供给的电池电压、或者从恒压电路供给的恒定电压,根据从控制电路
输入的快进指示,生成快进脉冲信号。这里,在二次电池的电压值高于的情况
下,驱动电压值是恒定电压的,并且,在二次电池的电压值是以下的情况下,
驱动电压值是二次电池的电压值这里是以下。快进脉冲生成部将所生
成的快进脉冲信号输出到马达。
〕通常行进脉冲生成部当从控制电路被输入了通常行进指示时,使用
从控制电路供给的电池电压,根据从控制电路输入的通常行进指示,生成驱动
秒针的通常行进脉冲信号。并且,通常行进脉冲生成部当从控制电路被输
入了通常行进指示时,使用从恒压电路供给的恒定电压。,根据从控制电路输
入的通常行进指示,生成驱动分针和时针的通常行进脉冲信号。通常行进脉冲生
成部将所生成的通常行进脉冲信号输出到马达。
〕另外,当进行时刻显示时,例如秒针在秒钟被驱动次,分针在秒钟
被驱动次,时针在分钟被驱动次。这样,对消耗电力最有影响的是秒针的
驱动。因此,在本实施方式中,在通常驱动时,通过利用电池电压仅驱动秒针,可以有
效使用电池的电力。而且,根据本实施方式,即使在电池电压高于恒定电压。的情况下,
通过利用恒定电压驱动分针和时针,也可以以稳定的转矩驱动分针和时针
。
另外,在第实施方式中,也可以在电池电压高于恒定电压。的情况下,利用电
池电压仅驱动秒针,利用恒定电压。驱动分针和时针。
在存储部内,如图所示地存储有作为第阂值的、作为第阂值的。
图是示出本实施方式的存储部内存储的第阂值和第阂值的例子的图。并且,图
是示出本实施方式的存储部内存储的电池电压与阂值、通常行进使用的电压与快进
使用的电压的关系的图。并且,如图所示,在存储部内,以电池电压值和阂值第
阂值,、第阂值与通常行进的秒针行进使用的电压相对应、电池电压值和阂值与
快进使用的电压相对应的方式进行存储。如图所示,在电池电压值大于第阂值,的
情况下,通常行进的秒针行进使用的电压是电池电压,快进使用的电压是恒定电压。并且,
在电池电压值是第阂值,以下且第阂值以上的情况下,通常行进的秒针行进使
用的电压是电池电压,快进使用的电压是电池电压。而且,在电池电压值小于第阂值
的情况下,通常行进的秒针行进使用的电压是电池电压,快进中不供给电压。另外,第阂
值的电压值是例如,第阂值的电压值是例如。cNlo5607461A说明书页
〕另外,上述的各阂值的值是一例,不限于此。第阂值的电压值也可以是例如
一的范围的值,第阂值的电压值也可以是例如一的范围的值。
另外,存在马达的驱动方式在正转时和反转时不同的情况例如,参照日本特
开一号公报、以及马达的驱动所需要的电压值不同的情况。在这样的情
况下,如图所示,恒定电压、第阂值和第阂值也可以在正转时和反转时
不同。图是示出本实施方式的存储部内存储的正转时和反转时的恒定电压的电压
值、第阂值、第阂值的一例的图。如图所示,在存储部内相对应地存储有正转时
的恒定电压的电压值、第阂值、第阂值,并且相对应地存储有反转时的恒定电压的电压
值、第阂值、第阂值。在该情况下,控制电路根据由旋转检测判定电路检测出
的旋转方向、或者与从输入部输入的指示对应的旋转方向,在正转时和反转时切换恒
定电压、第阂值和第阂值。或者,在反转时,控制电路也可以例如仅选
择正转时的第阂值,使用所选择的第阂值,切换通常行进使用的电压、快进使用的
电压。例如,当电池电压值是第阂值以上时,也可以在通常行进和快进中使用电池电
压。并且,当电池电压是第阂值以下时,也可以以低电压动作模式进行通常行进,停
止或者不进行快进。
〕另外,控制电路例如也可以通过将当前的显示时刻与输入部输出的时
刻对准用的时刻进行比较,来判别使马达正转还是反转。
回到图,继续说明电子钟表。
输入部具有通信部、天线。
通信部根据控制电路的控制,经由天线进行与终端的通信。
天线将通信部输出的频带的电信号作为电波发送到空间中。并
且,天线接收终端发送的频带的电波,将接收到的电波转换成电信号并输出
到通信部
另外,输入部也可以具有转柄、按钮开关等。使用者也可以操作转柄来进行
时刻对准,或者也可以操作终端来进行时刻对准的指示,从终端将快进指示发送到电子
钟表
控制电路进行以下处理而取代控制电路的处理中、在从输入部被
输入了信息时进行的处理。控制电路在从输入部被输入了配对指示的情况下,
依照标准的通信方式,进行配对处理。
控制电路在从输入部被输入了表示快进的信息的情况下,将电池电压
值与第阂值或第阂值进行比较。控制电路在电池电压值是第阂值
以上的情况下,将电池电压供给到恒压电路。控制电路在电池电压值小于第阂
值且大于第阂值的情况下,将电池电压供给到快进脉冲生成部。控制电路
在电池电压值是第阂值以下的情况下,不将电池电压供给到恒压电路和
快进脉冲生成部。并且,控制电路在从输入部被输入了表示快进的信息的
情况下,将快进指示输出到快进脉冲生成部。
〕控制电路在通常行进状态的情况下,将电池电压供给到通常行进脉冲生成
部。并且,控制电路将电池电压值与第阂值或第阂值进行比较。控
制电路在电池电压值大于第阂值的情况下,将指示、输出到通常行进脉冲生cNlo5607461A说明书页
成部,该指示用于以使秒针在秒钟行进次的方式生成脉冲。控制电路
在电池电压值是第阂值以下的情况下,将指示、输出到通常行进脉冲生成部,
该指示用于以使秒针在秒内的最初秒以内行进次低电压动作模式的方
式生成脉冲。
〕快进脉冲生成部当从控制电路被输入了快进指示时,使用从控制电
路供给的电池电压或者从恒压电路供给的恒定电压。,生成快进脉冲信号。快
进脉冲生成部将所生成的快进脉冲信号输出到马达。另外,快进脉冲生成部
在未被供给电池电压或恒定电压。的情况下,不生成快进脉冲信号。
〕通常行进脉冲生成部当从控制电路被输入了通常行进指示时,使用
从控制电路供给的电池电压,生成通常行进脉冲信号。通常行进脉冲生成部
将所生成的通常行进脉冲信号输出到马达。具体地,当被输入了以使秒针在秒钟
行进次的方式生成脉冲的指示时,通常行进脉冲生成部以使秒针在秒钟
行进次的方式生成脉冲。或者,当被输入了以使秒针在秒内的最初秒以内行进
次的方式生成脉冲的指示时,通常行进脉冲生成部以使秒针在秒内的最初
秒以内行进次的方式生成脉冲。
〕即,在本实施方式中,与电池电压的电压无关地,从控制电路向通常行进
脉冲生成部供给电池电压。。
〕另一方面,在电池电压大于第阂值的情况下,经由恒压电路向快进
脉冲生成部供给恒定电压。并且,在电池电压是第阂值,以下且是第阂
值以上的情况下,向快进脉冲生成部供给电池电压。。而且,在电池电压小于
第阂值的情况下,不向快进脉冲生成部供给电池电压。和恒定电压。。
〕电池电压值与通常行进的关系、电池电压值与快进的关系
〕下面,对电池电压值与通常行进的关系、电池电压值与快进的关系进行说明。
〕图是示出本实施方式的电池电压值与通常行进的关系、电池电压值与快进的
关系的图。图的纵轴和横轴与图相同。
在电池电压值大于第阂值的情况下容量是一的区间,使用电
池电压进行通常行进驱动,使用恒定电压。进行快进驱动。例如,利用使用电池电压。
生成的通常行进脉冲,将秒针在秒钟驱动次,利用使用恒定电压生成的快进脉
冲,驱动指针。
〕在电池电压值小于第阂值的情况下,使用电池电压。以低电压模式进行通
常行进驱动。使用电池电压,将秒针在秒内的最初的秒以内驱动次,指针
不进行快进驱动,快进动作停止。
〕通常行进和快进中的处理的步骤
〕下面,对电子钟表的通常行进和快进中的处理的步骤进行说明。
〕图是本实施方式的电子钟表的通常行进和快进中的处理的步骤的流程图。
〕步骤为了检测二次电池的电压值,控制电路将检测二次电池
的电压值的指示输出到电源电压检测电路。然后,控制电路从电源电压检测电路
收取表示电池电压值的信息。
〕步骤控制电路将收取到的电池电压值与第阂值和第阂值cNlo5607461A说明书页
进行比较。
〕步骤在电池电压值大于第阂值的情况下,控制电路使处理进
到步骤,在电池电压值是第阂值,以上且是第阂值以下的情况下,控制电
路使处理进到步骤。在电池电压值小于第阂值的情况下,控制电路
使处理进到步骤。
〕步骤控制电路判别是否从输入部被输入了表示快进的信息。
控制电路在被输入了表示快进的信息的情况下,判别为进行快进步骤是,使
处理进到步骤。控制电路在未被输入表示快进的信息的情况下,判别为不进行快
进步骤否,使处理进到步骤。
〕步骤控制电路将使用恒定电压生成快进脉冲的指示。输出到快
进脉冲生成部,使用所生成的快进脉冲对指针进行快进驱动。在快进处理结束后,
控制电路使处理回到步骤。
〕步骤控制电路将使用电池电压生成通常行进脉冲的指示、输出
到通常行进脉冲生成部,使用所生成的通常行进脉冲对指针进行通常行进驱动。
在通常行进处理结束后,控制电路使处理回到步骤。
〕步骤控制电路判别是否从输入部被输入了表示快进的信息。
控制电路在被输入了表示快进的信息的情况下,判别为进行快进步骤是,使
处理进到步骤。并且,控制电路在未被输入表示快进的信息的情况下,判别为不
进行快进步骤否,使处理进到步骤。
〕步骤控制电路将使用电池电压生成快进脉冲的指示。输出到快
进脉冲生成部,使用所生成的快进脉冲对指针进行快进驱动。在快进处理结束后,
控制电路使处理回到步骤。
〕步骤控制电路判别是否从输入部被输入了表示快进的信息。
控制电路在被输入了表示快进的信息的情况下,判别为进行快进步骤是,使
处理进到步骤。并且,控制电路在未被输入表示快进的信息的情况下,判别为不
进行快进步骤否,使处理进到步骤。
〕步骤控制电路不将电池电压和恒定电压。供给到快进脉冲生成
部。并且,控制电路不对指针进行快进驱动。控制电路使处理回到步
骤。
〕步骤控制电路将使用电池电压生成通常行进脉冲的指示、输出
到通常行进脉冲生成部,使用所生成的通常行进脉冲以低电压动作模式对秒针进
行通常行进驱动。在基于低电压动作模式的通常行进处理结束后,控制电路使处理回
到步骤。
〕第实施方式的变型例
〕下面,说明本实施方式的变型例。
〕图是示出本实施方式的变型例的快进驱动中的二次电池的电压下降的例
子、和快进脉冲的例子的图。
〕当在对准时刻时进行快进时,如图的曲线所示,在快进驱动中,二次电池
的电压随着时间下降。cNlo5607461A说明书页
〕因此,控制电路从电源电压检测电路取得快进驱动中的电压值。然后,
控制电路根据所取得的电压值,将由图的标号包围的区域那样变更脉宽、
、的指示输出到快进脉冲生成部。
〕快进脉冲生成部根据控制电路输出的变更脉宽的指示,随着时间变更
脉宽。
〕参照图对以频率。「〕进行快进的情况下的例子进行说明。
假定当二次电池的电压值是时,占空比是。
〕当二次电池的电压值是时,快进脉冲生成部生成脉宽是一
砂的快进脉冲信号。
〕当二次电池的电压值从下降到小于,时,快进脉冲生成部生
成脉宽是一,砂的快进脉冲信号。电压值为时的脉宽比电压值
时的脉宽长,。
〕而且,当二次电池的电压值从下降到。小于时,快进脉冲生成部
生成脉宽是一,砂的快进脉冲信号。电压值为时的脉宽比
电压值时的脉宽长,。
〕即,在变型例中,在快进驱动时,控制电路以根据二次电池的电压下降而
扩宽快进脉宽的方式进行控制。由此,即使在电压下降的情况下,也可以使用与开始快进驱
动时同等的能量,进行快进驱动来进行时刻对准。
〕另外,在进行快进来进行时刻对准的情况下,一般在数秒一数十秒、即使长也在
分以内结束作业。因此,即使电压下降,若在例如分钟期间进行快进驱动的话,也能够进
行时刻对准。
在变型例中,即使在二次电池的电压为第阂值以下的情况下,也可以在
例如分钟期间根据二次电池的电压值变更快进脉宽来进行快进驱动。
在上述的例子中,说明了这样的例子控制电路使用由电源电压检测电路
检测出的二次电池的电压值来计算快进脉宽,然而不限于此。如图所示,也可以
将二次电池的电压值与快进脉宽相对应地存储在存储部内。在该情况下,控制电
路也可以从存储部读出与所取得的电压值对应的快进脉宽,将表示所读出的快进
脉宽的信息输出到快进脉冲生成部。
并且,也可以预先求出快进驱动时的二次电池的电压值与时间的关系,如图
所示,将二次电池的电压值、时刻和快进脉宽相对应地存储在存储部内。在该情
况下,控制电路取得快进驱动开始时的二次电池的电压值,从存储部读出与
所取得的电压值、和开始快进驱动后的时刻对应的脉宽。
图是示出本实施方式的变型例中的存储部内存储的信息的一例的图。并
且,图所示的例子是快进频率是、二次电池的电压值是时占空比是
的例子。在图所示的例子中,将时刻、二次电池的电压值以及快进脉宽相对应地存
储在存储部内。
例如,当电压值是时,快进脉宽是约,当电压值是时,快进脉
宽是约。
另外,时刻是从快进驱动开始时起计测的时间。例如,在快进驱动从开始的cNlo5607461A说明书页
情况下,控制电路将时刻作为开始时间,假定在经过时间一后电压值下降
到,读出快进脉宽。
另外,在本实施方式中,示出占空比是的例子,然而也可以在动作稳定的范围
内变更占空比。
如以上所述,本实施方式的电子钟表具有太阳能电源太阳能面板、
二次电池恒压电路,其使用从太阳能电源供给的电力来生成恒定电压以及
控制电路,其按照第走针速度通常行进和比第走针速度快的第走针速度快
进驱动旋转体时针、分钟、秒针来进行计时,控制电路按以下方式进行选
择在第走针速度的情况下,以太阳能电源的电压驱动旋转体,在第走针速度的情况
下,以恒定电压和太阳能电源的电压。中的至少一方的电压驱动旋转体。
根据该结构,根据本实施方式,与第实施方式一样,可以比以恒定电压进行驱动
的现有技术的电子钟表减少当进行通常行进时的马达的消耗电流。由此,在本实施方
式的电子钟表中,与第实施方式一样,可以比现有技术的电子钟表延长二次电池
的驱动时间。而且,与第实施方式一样,在本实施方式的电子钟表中,由于在充电中也
进行通常行进的动作,因而通过减少进行通常行进时的马达的消耗电流,可以缩短对
二次电池充电的充电时间。
并且,在本实施方式的电子钟表中,旋转体具有时针、分钟和秒针,
并具有驱动时针、分钟和秒针各方的多个马达、、,控制电路在第走
针速度通常行进的情况下,以太阳能电源太阳能面板、二次电池的电压
驱动旋转体中的至少秒针。
根据该结构,根据本实施方式,在时刻显示即通常行进时使用电池电压驱动指针
中、驱动频度最高的秒针,由此,可以比以恒定电压进行驱动的现有技术的电子钟
表减少马达的消耗电流。由此,在本实施方式的电子钟表中,可以比现有技术的电
子钟表延长二次电池的驱动时间。
并且,在本实施方式的电子钟表中,控制电路具有用于判别太阳能电源
太阳能面板、二次电池的电压值的第阂值和比第阂值小的第阂值
这个阂值,将太阳能电源的电压值与个阂值进行比较,根据比较的结果切换在第
走针速度快进的情况下使用的电压。
〕根据该结构,根据本实施方式,通过使用第阂值和第阂值,切换快进
用的电压来使用,可以有效使用二次电池的电力,而且可以进行稳定的快进驱动。
并且,在本实施方式的电子钟表中,具有检测太阳能电源太阳能面板、
二次电池的电压值的检测部电源电压检测电路,控制电路在检测出的太
阳能电源的电压值大于第阂值,的情况下,利用太阳能电源的电压。进行基于第走
针速度通常行进的驱动,利用恒定电压进行基于第走针速度快进的驱动,在
检测出的太阳能电源的电压值是第阂值以下且第阂值以上的情况下,以太阳能电
源的电压进行基于第走针速度的驱动和基于第走针速度的驱动,在检测出的太阳能电
源的电压值小于第阂值的情况下,切换成以比太阳能电源的电压值小的电压进行基于第
走针速度的驱动,并停止基于第走针速度的驱动。
根据该结构,根据本实施方式,通过根据存储由太阳光发出的电力的二次电池cNlo5607461A说明书页
的电压值切换快进驱动用的电压来使用,可以有效使用二次电池的电力,而且可以进
行稳定的快进驱动。
并且,在本实施方式的电子钟表中,具有受理指示的输入部,检测部电源
电压检测电路在输入部受理的指示是进行基于第走针速度快进的驱动的指示
的情况下,检测太阳能电源的电压值。
根据该结构,根据本实施方式,输入部根据使用者操作输入部得到的结
果来收取快进指示,或者,输入部从终端收取快进指示。并且,电子钟表在根据
收取到的快进指示进行快进驱动时,取得二次电池的电压值。由此,在本实施方式中,
只有当收取到快进指示时,才检测二次电池的电池电压,因而可以减少二次电池的
电压值检测涉及的消耗电力。
并且,在本实施方式的电子钟表中,基于第走针速度快进的驱动中的驱
动脉宽随着第走针速度下的行进而增长。
根据该结构,根据本实施方式,控制成在快进驱动中,与电压值的减少相应地增长
脉宽。其结果,根据本实施方式,即使在快进驱动中,二次电池的电压值从快进驱动开
始起下降的情况下,也可以稳定进行快进驱动。
并且,在本实施方式的电子钟表中,以第走针速度快进进行驱动的旋转
体时针、分钟、秒针包含正转和反转动作,控制电路针对第阂值
和第阂值各方的值,根据正转或反转动作进行选择和变更中的至少一方。
根据该结构,根据本实施方式,在正转时和反转时,在驱动指针的马达所
需要的电压值不同的情况下,针对第阂值和第阂值各方的值,根据正转或反转动作进行
选择和变更中的至少一方。其结果,根据本实施方式,无论在正转时还是反转时都可以进行
稳定的快进驱动。
另外,在第实施方式和第实施方式中,对电子钟表或具有太阳能面板
太阳能电池和二次电池作为太阳能电源的例子作了说明,然而也可以具有未图
示的一次电池。在该情况下,控制电路或控制电路也可以例如在二次电池的
电压值为恒定电压的以下的情况下,将从一次电池供给的电力供给到恒压电路或
。另外,一次电池是纽扣型或者按钮型的铿电池、氧化银电池等。
并且,二次电池可以是蓄电池,或者规定容量以上的电解电容器。
并且,第实施方式和第实施方式中所说明的各电压值是一例,不限于此。例
如,二次电池的最大电压值只要是恒定电压以上即可,也可以是比例如约低的电
压值。并且,恒定电压的电压值也不限于,也可以是二次电池的使用图说明了的
第区域以上的电压。
并且,在第实施方式和第实施方式中,对具有辅助驱动脉冲生成部的例子
作了说明,然而不限于此。例如,控制电路或也可以在根据从旋转检测判定电路
输入的信息而判定为有必要校正通常行进脉冲信号的情况下,校正分频电路的分
频比来进行控制。例如,在进行校正的周期即校正周期是“”秒、校正单位时间一振荡
时钟频率`是“”秒、调整量是“”、调整方向是“提前时间”方向的情况下,控制电
路或将分频电路控制成每秒将个时钟信号的脉宽缩短“”“”
秒的量。cNlo5607461A说明书页
并且,在第实施方式和第实施方式中说明的电子钟表或可以是手表,也
可以是挂钟,还可以是座钟,只要是模拟显示的电子钟表即可。
另外,上述的实施方式中的电子钟表或具有的各部的功能整体或其一部分也
可以下述方式来实现将用于实现这些功能的程序记录在计算机可读取的记录介质内,使
计算机系统读入该记录介质内记录的程序并执行该程序。另外,这里说的“计算机系统”视
为包含、外围设备等硬件。
并且,“计算机可读取的记录介质”是指软盘、光磁盘、、一等移动介质、内
置于计算机系统中的硬盘等存储部。而且,“计算机可读取的记录介质”也可以包含如下
记录介质如经由互联网等网络、电话线路等通信线路发送程序的情况下的通信线那样、短
时间期间动态保持程序的记录介质,以及如在该情况下成为服务器或客户端的计算机系统
内部的非易失性存储器那样在一定时间保持程序的记录介质。并且,上述程序可以用于实
现上述的功能的一部分,也可以通过与已记录在计算机系统内的程序组合来实现上述的功
育旨。CNIO5607461A说明书附图页
成
闷
空映呼
沪,,一冬一一`
巴〕卜嘴,
《、《阅心、
图CNIO5607461A说明书附图页
厂一
夯了︸斗旅
拜浦
凌
谁
遥一
又月戒交之介之之令
二,仪飞垫止几人飞二
如那训冲
夔洪裁斗攀
燕乏仑扮牙乡毛袱灼姚撼攀
彭杯厂井乡少澡弓终袭策粼
在华砂卜
一扭`
若、
乏,
图
墓
、、、、、、、、、
````一招招户户、、场、`叹叭匆一协协协协协广、,,,,卜,,
一引
妞刊迎丁
图CNIO5607461A说明书附图页
容量〔麒川
图CNIO5607461A说明书附图页
图
图CNIO5607461A说明书附图页
图
通常行进的秒针行进中
使用的电压
电池电压
电池电压
电池电压
州氏电压动作模式
通常行进的分针、时针行进、
和快进中使用的电压
恒定电压
电池电压
丈动作停止
图
图CNIO5607461A说明书附图页
电压似〔咐
图
阳CNIO5607461A说明书附图页
︵举田韧华尽︶浏毋解叫
因理叹仁制扭钟落蕊
喇
迷相加·
《》
六心心飞
迷刹加,
、筋卜笋戈于飞例︸少`加琳恻图哪裂理怂一︸公﹂净闪分仍
擎钾侧图裂︿丫产一丫脚子一勺拿之迁只七笼,亡讲飞飞任卜」
姗一的肛翻妙砂八国裂窗一七
感︸犷尸犷卜卑抑娜拙捆划贸恻暖钾牵一
幽鹅日砂密护郊苏一仍烈川于于一︸娜零
概常
迷伙相·
图CNIO5607461A说明书附图页
属岔
今一女
``」
八
护,
童己
公以八巴︶
﹃协
一去福︸击甲一健牛甲甲甲
《》
骂
州州闷和卜户卜和如,中如州呻中如州叫咖稗呻中户州州
心心
盯盯盯声习习
份份份份份份份份份份份份份份份份份份份份份份份份份份份卜``
套套套`尸眯``
寺寺寺寺
竺
」」曰《二砂砂砂
以以以
一一
一一
日日日卜种
曰曰曰
户钾甲钟妙冲叶脚叶甲州钾钾钾
手手手手手
下下下下下
争争
」」」
〕〕〕仁仁
,,
刁刁刁
屯屯
屯屯
、
一`音
崖崖崖
甲甲冲,,
``公】】
倪倪倪
通连,,
一人二
密洲
夕夕夕一心义穿要踌
,泞`
叶〕
歼卜
田盛
图
犯CNIO5607461A说明书附图页
时时刻卜娜〕〕电压值〔们们快进脉宽〔王韶比
,
日日,仑仑
,今
川滩
侧心心食洲啥啥轰喊食食
图