(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请蒸申请公布号
申请公布日
申请号
申请日
优先权数据
申请人阿文美驰技术有限责任公司
地址美国密歇根州
发明人钟宜兆托马斯·多佩克·瓦雷拉
专利代理机构北京安信方达知识产权代理
有限公司
代理人张华卿郑霞
必
刀
刀刀口
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
具有中心齿轮定位安排的车桥组件
摘要
一种具有可以被接纳在壳体组件中的中心
齿轮的车桥组件。可以在该中心齿轮上的凹槽中
接纳垫圈。卡环可以抑制垫圈相对于中心齿轮的
轴向移动。壳体卡环和止推垫圈可以相协作来抑
制该垫圈相对于该壳体组件的轴向移动。
囚CNIO6626981A权利要求书页
一种车桥组件,包括
壳体组件
半轴,该半轴布置在该壳体组件中、围绕轴线旋转
被布置在该半轴上的中心齿轮,其中该中心齿轮包括
围绕该轴线安排的一组齿以及
凹槽,该凹槽围绕该轴线延伸并且被提供在该组齿中
被接纳在该凹槽中的垫圈
被接纳在该凹槽中的卡环,其中该卡环抑制该垫圈相对于该中心齿轮的轴向移动
被布置在该壳体组件上并且被布置成与该垫圈相邻的止推垫圈以及
被布置在该壳体组件上的壳体卡环,其中该壳体卡环和该止推垫圈相协作来抑制该垫
圈相对于该壳体组件的轴向移动。
如权利要求所述的车桥组件,其中,该垫圈具有围绕该轴线安排的一组垫圈齿,其
中该组垫圈齿中的每个成员被布置在该中心齿轮的该组齿的两个成员之间。
如权利要求所述的车桥组件,其中,该止推垫圈是与该卡环间隔开的并且围绕该卡
环延伸。
如权利要求所述的车桥组件,其中,该止推垫圈不围绕该轴线旋转。
如权利要求所述的车桥组件,其中,该组齿中的每个成员都具有至少部分地限定垫
圈凹槽部分的垫圈凹槽侧表面、至少部分地限定卡环凹槽部分的卡环凹槽侧表面、以及从
该垫圈凹槽侧表面延伸至该卡环凹槽侧表面的卡环凹槽底表面。
如权利要求所述的车桥组件,其中,该垫圈接合该垫圈凹槽侧表面并且该卡环接合
该卡环凹槽侧表面和该卡环凹槽底表面。
如权利要求所述的车桥组件,其中,该止推垫圈具有接片,该接片被接纳在该壳体
组件的接片槽缝内,其中该接片在该接片槽缝中与该壳体组件相接合以便抑制该止推垫圈
相对于该壳体组件的旋转。
如权利要求所述的车桥组件,其中,该垫圈具有接纳该中心齿轮的孔洞以及被布置
在该孔洞中并且朝向该轴线延伸的一组垫圈齿,其中该组垫圈齿抑制了该垫圈相对于该中
心齿轮的旋转。
如权利要求所述的车桥组件,其中,该半轴具有第一半轴卡环凹槽和第二半轴卡环
凹槽,并且该中心齿轮具有第一端和与该第一端相反布置的第二端,其中第一半轴卡环被
接纳在该第一半轴卡环凹槽中并且被布置成邻近该中心齿轮的该第一端,并且第二半轴卡
环被接纳在该第二半轴卡环凹槽中并且被布置成邻近该中心齿轮的该第二端以便限制该
中心齿轮相对于该半轴的轴向移动。
一种车桥组件,包括
壳体组件
被布置在该壳体组件中的行星齿轮组,该行星齿轮组具有被配置成围绕轴线旋转的中
心齿轮,该中心齿轮包括
第一组齿以及
凹槽,该凹槽围绕该轴线延伸并且被提供在该第一组齿中
被接纳在该凹槽中的垫圈cNlo6626981A权利要求书页
被接纳在该凹槽中并且被布置成邻近该垫圈的相反两侧的第一和第二卡环,其中该第
一和第二卡环相协作来抑制该垫圈相对于该中心齿轮的轴向移动
被布置成邻近该壳体组件并且被布置在该垫圈的相反两侧上的第一和第二止推垫圈
以及
被布置在该壳体组件上的壳体卡环,其中该壳体卡环以及该第一和第二止推垫圈相协
作来抑制该垫圈相对于该壳体组件的轴向移动。
如权利要求所述的车桥组件,其中,该第一卡环和该第二卡环接合该垫圈的相反
两侧。
如权利要求所述的车桥组件,其中,该第一止推垫圈围绕该第一卡环延伸并且是
与之间隔开的,并且该第二止推垫圈围绕该第二卡环延伸并且是与之间隔开的。
如权利要求所述的车桥组件,其中,该第一止推垫圈和该第二止推垫圈接合该垫
圈的相反两侧。
如权利要求所述的车桥组件,其中,该壳体卡环接合该第一止推垫圈,并且该第
二止推垫圈接合该壳体组件。
如权利要求所述的车桥组件,其中,该壳体组件进一步包括车桥壳体以及固定地
布置在该车桥壳体上的制动器壳体,其中该制动器壳体接纳可运行来减慢该中心齿轮围绕
该轴线的旋转的制动器组件,其中该制动器壳体具有内环孔洞,该内环孔洞围绕该轴线延
伸并且接纳该第一和第二止推垫圈。
如权利要求所述的车桥组件,其中,该制动器壳体具有至少部分地限定该内环孔
洞的内表面和环形台阶表面,其中该第二止推垫圈接合该环形台阶表面。
如权利要求所述的车桥组件,其中,该制动器壳体具有制动器壳体卡环凹槽,该
制动器壳体卡环凹槽被布置在该内环孔洞中并且接纳该制动器壳体卡环。
如权利要求所述的车桥组件,其中,该中心齿轮具有第二组齿,该第二组齿是与
该第一组齿轴向地对齐的并且与之间隔开。
如权利要求所述的车桥组件,其中,该制动器组件具有盘片组,该盘片组具有摩
擦盘,该摩擦盘被布置在该第二组齿上使得该第二组齿抑制该摩擦盘相对于该中心齿轮的
旋转。
如权利要求所述的车桥组件,其中,该中心齿轮具有中间表面,该中间表面是围
绕该轴线径向地布置的并且从该第一组齿延伸至该第二组齿。CNIO6626981A说明书页
具有中心齿轮定位安排的车桥组件
技术领域
〔〕本披露涉及一种具有可以抑制中心齿轮的轴向移动的中心齿轮定位安排的车桥
组件。
背景
〔〕美国专利号,,中披露了一种具有被布置在半轴上的中心齿轮的驱动车
桥。
概述
〔〕在至少一个实施例中,提供了一种车桥组件。该车桥组件可以包括壳体组件、半
轴、中心齿轮、垫圈、卡环、止推垫圈、和壳体卡环。该半轴可以布置在该壳体组件中并且可
以围绕轴线旋转。该中心齿轮可以布置在该半轴上。该中心齿轮可以包括一组齿和一个凹
槽。该凹槽可以围绕该轴线延伸并且可以被提供在该组齿中。该垫圈可以被接纳在该凹槽
中。该卡环可以被接纳在该凹槽中并且可以抑制该垫圈相对于该中心齿轮的轴向移动。该
止推垫圈可以被布置在该壳体组件上、与该垫圈相邻。该壳体卡环可以被布置在该壳体组
件上。该壳体卡环和该止推垫圈可以相协作来抑制该垫圈相对于该壳体组件的轴向移动。
〔〕在至少一个实施例中,提供了一种车桥组件。该车桥组件可以包括壳体组件、行星
齿轮组、垫圈、第一和第二卡环、第一和第二止推垫圈、以及壳体卡环。该行星齿轮组可以被
布置在该壳体组件中。该行星齿轮组可以具有可以被配置成围绕轴线旋转的中心齿轮。该
中心齿轮可以包括第一组齿和一个凹槽。该凹槽可以围绕该轴线延伸并且可以被提供在该
第一组齿中。该垫圈可以被接纳在该凹槽中。该第一和第二卡环可以被接纳在该凹槽中并
且可以被布置成接近该垫圈的相反两侧。该第一和第二卡环可以相协作来抑制该垫圈相对
于该中心齿轮的轴向移动。该第一和第二止推垫圈可以被布置成邻近该壳体组件并且可以
被布置在该垫圈的相反两侧上。该壳体卡环可以被布置在该壳体组件上。该壳体卡环以及
该第一和第二止推垫圈可以相协作来抑制该垫圈相对于该壳体组件的轴向移动。
附图简要说明
〔〕图是示例性车桥组件的透视图。
〔〕图是该车桥组件沿截面线一的截面视图。
〔〕图一是车桥组件的多个部分的分解视图。
〔〕图是示出了预紧螺栓的替代定位的截面视图。
〔〕图是图的放大视图,示出了与中心齿轮定位安排相关联的多个部件。
〔图示出了另一个中心齿轮定位安排的放大视图。
〔图是中心齿轮以及与中心齿轮定位安排相关联的多个部件的透视图。
〔图是制动器壳体以及与中心齿轮定位安排相关联的多个部件的透视图。
详细描述
〔按照要求,本文披露了本发明的多个详细实施例然而,应该理解的是,所披露的
这些实施例仅仅是本发明的能以不同形式和可替代形式实施的示例。这些附图不必是按比
例的一些特征可以被夸大或者缩至最小以便示出具体部件的细节。因此,在此披露的具体cNlo6626981A说明书页
的结构上和功能上的细节不得理解为是限制性的,而是仅作为教导本领域技术人员以不同
方式采用本发明的代表性基础。
〔参见图,示出了一个示例性车桥组件。车桥组件可以被提供在机动车辆上,
像卡车、客车、农机设备、采矿设备、军事运输或武装车辆,或者用于陆地、空中、或海洋容器
的货物装载设备。在一个或多个实施例中,该机动车辆可以包括用于运输货物的拖车。
〔车桥组件可以是车辆动力传动系的一部分,该动力传动系可以对一个或多个驱
动轮组件例如车轮组件提供转矩,该车轮组件可以包括安装在车轮上的一个轮胎,
如在图中最佳所见。该车辆动力传动系可以包括动力源例如,马达,该动力源可以操作
性地连接至车桥组件的输入轴上。输入轴可以操作性地联接至车桥组件的差速器
上,该差速器进而可以经由半轴操作性地联接至车轮组件上。
〔可以向该车辆提供一个或多个车桥组件。例如,车桥组件可以是一个串联车
桥构造或可以包括可以串联连接的多个车桥组件的多车桥构造的一部分。替代地,在一个
或多个实施例中,车桥组件可以并不是与另一个车桥组件串联地相连接的。参照图和,
车桥组件可以包括壳体组件、半轴、行星齿轮组、输出凸缘、第一滚子轴承组件
、第二滚子轴承组件、预紧螺栓、锁定紧固件、制动器组件、以及中心齿轮定位安
排。
〔壳体组件可以接纳车桥组件的多个不同的部件。例如,在该壳体组件内可
以布置类似于半轴、行星齿轮组、输出凸缘、第一滚子轴承组件、第二滚子轴承组
件、制动器组件、以及中心齿轮定位安排的多个部件和子组件。另外,壳体组件可
以有助于将车桥组件安装到车辆上。在至少一个实施例中,壳体组件可以包括车桥壳
体、制动器壳体、和车轮轴承保持架。
〔车桥壳体可以被布置成靠近壳体组件的中心。例如,车桥壳体可以在多个
制动器壳体之间延伸,这些制动器壳体可以被布置成邻近车桥组件的相反两端。车桥
壳体可以被配置成用于接纳差速器以及可以从该差速器延伸的半轴。参见图和图,
车桥壳体可以具有外表面、内表面、凸缘、以及边缘表面。
〔外表面可以是车桥壳体的可见外表面。
〔内表面可以被布置成与外表面时目反。内表面可以面朝半轴和半轴可以
围绕其旋转的轴线并且可以围绕该半轴和该轴线延伸。
〔〕凸缘可以是与车桥壳体一体形成的。这样,凸缘可以是车桥壳体的一部
分并且可以不是单独的部件。凸缘可以布置在车桥壳体之内并且可以从内表面朝向
轴线延伸。在至少一个实施例中,凸缘可以是至少部分地由第一凸缘表面、第二凸缘
表面、以及第三凸缘表面限定的并且可以包括一个或多个销钉孔洞以及一个或多个
润滑剂孔洞。
〔第一凸缘表面可以从内表面朝向轴线延伸。第一凸缘表面可以面朝制动
器组件并且可以被布置成与之相邻。此外,第一凸缘表面可以从边缘表面延伸至第
三凸缘表面。在一个或多个实施例中,第一凸缘表面可以是大体上平坦的并且可以被
布置成基本上垂直于轴线。
〔第二凸缘表面可以被布置成与第一凸缘表面相反。这样,第二凸缘表面可
以背向制动器组件。第二凸缘表面可以从内表面朝向轴线延伸。此外,第二凸缘表cNlo6626981A说明书页
面或其一部分可以被布置成基本上垂直于轴线并且基本上平行于第一凸缘表面。
〔第三凸缘表面可以从第一凸缘表面延伸至第二凸缘表面。第三凸缘表面
可以围绕轴线延伸并且可以限定可以供半轴延伸穿过的凸缘孔洞。在至少一个实施
例中,第三凸缘表面可以是相对于轴线径向地布置的。第三凸缘表面可以与半轴
完全间隔开以便不干扰半轴的旋转。
〔〕一个或多个销钉孔洞可以延伸进入凸缘中。在图中,示出了四个销钉孔洞
但是,考虑到的是可以提供更多或更少数量的销钉孔洞。这些销钉孔洞可以是彼此
间隔开的并且是围绕轴线安排的。此外,这些销钉孔洞可以被布置成离轴线比离内
表面、第三凸缘表面、以及润滑剂孔洞更远。如在图中最佳所见,销钉孔洞可以被
配置成盲孔,该盲孔可以在可能背离制动器组件延伸的方向上从第一凸缘表面延伸。
这些销钉孔洞可以被配置成用于接纳销钉,该销钉可以有助于定位制动器组件的盘片
组,如在以下中更详细地讨论。
〔一个或多个润滑剂孔洞可以延伸穿过凸缘。在图中,示出了两个润滑剂孔洞
,但是,考虑到的是可以提供更多或更少数量的润滑剂孔洞。这些润滑剂孔洞可以是
能够从第一凸缘表面延伸至第二凸缘表面的通孔。这些润滑剂孔洞可以允许润滑剂
例如油流经凸缘到达被布置在壳体组件之内的轴承以及其他移动部件。如在图中
最佳所见,在一个或多个实施例中,润滑剂孔洞可以被布置在外表面与第三凸缘之
间并且可以基本上与内表面对齐。
〔边缘表面可以围绕轴线延伸并且可以从第一凸缘表面的一端朝向制动器
壳体延伸。这样,边缘表面可以被布置成离轴线比离销钉孔洞更远。可以邻近边缘
表面布置壳体密封件以便有助于将润滑剂保持在壳体组件中并且抑制污染物在车
桥壳体与制动器壳体之间穿过。
〔参见图至图,制动器壳体可以被布置在车桥壳体与车轮轴承保持架之
间。制动器壳体可以通过一个或多个紧固件例如,螺栓组装至车桥壳体和车轮轴承
保持架上,这些紧固件可以延伸穿过车桥壳体、制动器壳体、和车轮轴承保持架中
的对应的紧固件孔洞。这样,车桥壳体、制动器壳体、和车轮轴承保持架可以相对于
彼此固定地定位。在至少一个实施例中,制动器壳体可以包括外环、内环、流体通路
、以及一个或多个肩台螺栓孔洞。
〔外环可以围绕轴线和内环延伸。外环可以有助于将制动器壳体安装至
车桥壳体和车轮轴承保持架上。例如,外环可以包括多个紧固件孔洞,这些紧固件孔
洞可以是与车桥壳体和车轮轴承保持架中的对应紧固件孔洞对齐的。外环还可以包
括定位环,该定位环可以围绕轴线延伸并且可以被接纳在车轮轴承保持架中以便有
助于定位车轮轴承保持架并且促进组装。可以邻近定位环布置另一个壳体密封件以
便有助于将润滑剂保持在壳体组件中并且抑制污染物在制动器壳体与车轮轴承保持
架之间穿过。
〔内环可以被布置成比外环更靠近轴线。内环可以围绕轴线延伸并且可
以通过多个腹板联接至外环上。在至少一个实施例中,内环可以具有内环孔洞、第
一面表面、第二面表面、一个或多个接片槽缝、内表面、环形台阶表面、以及制
动器壳体卡环凹槽。cNlo6626981A说明书页
〔川内环孔洞可以是可以供半轴延伸穿过的通孔。内环孔洞可以围绕轴线延
伸并且可以接纳行星齿轮组的中心齿轮并且接纳中心齿轮定位安排。
〔第一面表面可以面朝行星齿轮组。在一个或多个实施例中,第一面表面可
以是大体上平坦的并且可以被布置成基本上垂直于轴线。
〔第二面表面可以被布置在内环的与第一面表面相反的一侧上。这样,第二
面表面可以面向制动器组件。在一个或多个实施例中,第二面表面可以是大体上平
坦的并且可以被布置成基本上垂直于轴线。此外,在一个或多个实施例中,第二面表面
可以比第一面表面朝向轴线延伸得更远。
〔一个或多个接片槽缝可以从第一面表面朝向第二面表面延伸。在图中,
示出了两个接片槽缝但是,考虑到的是可以提供更多或更少数量的接片槽缝。这些接
片槽缝可以背离轴线并且朝向外环延伸并且可选地可以与腹板对齐并且可以朝
向其延伸。这些接片槽缝可以接纳中心齿轮定位安排的止推垫圈上的接片并且可以有
助于抑制该止推垫圈的旋转,如在以下中更详细地讨论。
〔内表面可以至少部分地限定内环孔洞。内表面可以围绕轴线延伸并且
可以从第一面表面延伸至环形台阶表面。
〔环形台阶表面在图中最佳示出可以被布置在第一面表面与第二面表面
之间。另外,环形台阶表面可以被布置成与第二面表面相反。环形台阶表面可以
从内表面朝向轴线延伸。在一个或多个实施例中,环形台阶表面可以是大体上平
坦的并且可以被布置成基本上垂直于轴线。
〔制动器壳体卡环凹槽可以从内表面延伸。例如,制动器壳体卡环凹槽可
以背离轴线延伸。制动器壳体卡环凹槽可以轴向地定位在第一面表面与环形台阶
表面之间。制动器壳体卡环凹槽可以被配置成用于接纳卡环,该卡环可以有助于固
定中心齿轮定位安排,如在以下中更详细地讨论。
〔再次参见图,制动器壳体可以设有一个或多个肩台螺栓孔洞。在图中,示
出了四个肩台螺栓孔洞但是,考虑到的是可以提供更多或更少数量的肩台螺栓孔洞。
这些肩台螺栓孔洞可以有助于将肩台螺栓可以被提供给制动器组件安装至制动器
壳体上。这些肩台螺栓孔洞可以被提供在内环、腹板中、或这两者中。
〔参见图和图,车轮轴承保持架可以被布置在制动器壳体上并且可以被布置
在壳体组件的一端处。车轮轴承保持架可以围绕轴线延伸并且可以具有楔形外表
面,该楔形外表面可以逐渐变窄或可以在背离制动器壳体延伸的方向上延伸得更靠近轴
线。车轮轴承保持架可以接纳第一滚子轴承组件和第二滚子轴承组件并且有助于
这两者的安装。此外,车轮轴承保持架可以限定空腔,该空腔可以接纳行星齿轮组的行
星架以及输出凸缘的管状部分,如在以下中更详细地讨论。
〔〕参见图,半轴可以将转矩从差速器传输至行星齿轮组。例如,半轴可以沿
着轴线延伸并且可以围绕该轴线被差速器所转动。半轴可以具有第一端和第二端。该
第一端可以操作性地连接至行星齿轮组上。该第二端可以与该第一端相反地布置并可以
操作性地连接至差速器上。在至少一个实施例中,半轴可以包括第一半轴卡环凹槽和
第二半轴卡环凹槽。
〔〕第一半轴卡环凹槽可以被布置成邻近半轴的第一端。第一半轴卡环凹槽cNlo6626981A说明书页
可以围绕轴线连续地延伸并且可以接纳第一半轴卡环。
〔〕第二半轴卡环凹槽可以被布置成邻近制动器组件并且可以被布置在第一半
轴卡环凹槽与半轴的第二端之间。第二半轴卡环凹槽可以围绕轴线连续地延伸
并且可以接纳第二半轴卡环。
〔〕参见图和图,行星齿轮组可以布置在壳体组件中。例如,行星齿轮组可以
被接纳在车轮轴承保持架中。行星齿轮组可以被配置成用于提供希望地齿轮减速比并
且增大提供给车轮的转矩。在至少一个实施例中,行星齿轮组可以包括中心齿轮、
多个行星小齿轮、环齿轮、和行星架。
〔〕中心齿轮可以被布置成邻近行星齿轮组的中心。中心齿轮还可以被布置
成邻近半轴并且可以与之接合,使得中心齿轮可以随着半轴绕轴线旋转。如在图
中最佳示出,中心齿轮可以包括第一端、第二端、孔洞、第一组齿、第二组
齿、中间表面、和至少一个凹槽。
〔〕中心齿轮的第一端可以面朝行星架。此外,第一端啊以被布置成靠
近第一半轴卡环并且可以与之接合。这样,第一半轴卡环可以限制中心齿轮在轴
向方向上沿轴线朝向行星架的移动、或者从图所示的视角中向左的移动。
〔〕中心齿轮的第二端可以面朝差速器并且可以被布置成邻近制动器组件。
第二端可以被布置成邻近第二半轴卡环并且可以与之接合。这样,第二半轴卡环
可以限制中心齿轮在轴向方向上朝向差速器的移动、或者从图所示的视角中向右的移
动。
〔〕孔洞可以延伸穿过中心齿轮。例如,孔洞可以从第一端延伸至第二
端。孔洞可以接纳半轴。在孔洞中可以提供花键。该花键的齿可以大致平行于
轴线延伸并且可以与布置在半轴的外表面上的类似构型的花键相接合并且与之相匹
配,以便抑制中心齿轮相对于半轴的旋转。
〔〕第一组齿可以被布置成邻近中心齿轮的第一端。第一组齿可以被布
置成与孔洞相反并且可以围绕轴线安排并且可以背离该轴线延伸。第一组齿中的
每个成员可以基本上平行于彼此延伸并且可以基本上平行于轴线延伸。第一组齿可
以与行星小齿轮相接合并且与之啮合。
〔〕第二组齿可以被布置成邻近中心齿轮的第二端。在至少一个实施例中,
第二组齿可以不同于该第一组齿。第二组齿可以被布置成与孔洞相反并且可以
围绕轴线安排并且可以背离该轴线延伸。此外,该第二组齿中的每个成员可以基本上平
行于彼此延伸并且可以基本上平行于轴线延伸。第二组齿可以接合一个或多个摩擦
盘,这些摩擦盘可以被提供给制动器组件。
〔〕中间表面可以被布置成与孔洞相反并且可以围绕轴线连续地延伸。中间
表面从第一组齿延伸至第二组齿。这样,中间表面可以没有齿并且可以将第
一组齿与第二组齿分开。还考虑到的是在一个或多个实施例中可以省略中间表面
并且可以对中心齿轮提供单一组齿。
〔〕参见图一,凹槽可以围绕轴线连续地延伸。凹槽可以延伸进入第一组齿
中或者可以被提供在该组齿中。这样,凹槽可以与第一组齿中的成员相交。凹槽
可以被配置成为单一凹槽或可以具有多个凹槽部分。例如,凹槽可以具有垫圈凹槽cNlo6626981A说明书页
部分和一个或多个卡环凹槽部分,如图所示。
〔〕垫圈凹槽部分可以至少部分地是由垫圈凹槽底表面和至少一个垫圈凹槽
侧表面来限定的。
〔〕垫圈凹槽底表面可以被布置在垫圈凹槽部分的底部处。垫圈凹槽底表面
可以被布置在离轴线大致恒定的径向距离处。
〔〕至少一个垫圈凹槽侧表面可以从垫圈凹槽底表面延伸。在所示的实施例
中,提供了一对被布置成彼此相对并且从垫圈凹槽底表面的相反末端延伸的垫圈凹槽
侧表面。垫圈凹槽侧表面可以被布置在第一组齿的多个成员中并且可以被其限
定。在一个或多个实施例中,垫圈凹槽侧表面可以背离轴线延伸并且可以被布置成基
本上垂直于轴线。
〔〕一个或多个卡环凹槽可以被布置成与垫圈凹槽部分相邻。在图和图中,
提供了两个布置在垫圈凹槽部分的相反侧上的卡环凹槽。这些卡环凹槽可以围
绕轴线连续地延伸并且可以延伸进入第一组齿中或者可以被提供在该组齿中。这样,
卡环凹槽可以与第一组齿中的成员相交、与垫圈凹槽部分相邻。卡环凹槽部分
可以至少部分地是由卡环凹槽底表面和卡环凹槽侧表面限定的。
〔卡环凹槽底表面可以布置在卡环凹槽部分的底部处。卡环凹槽底表面
可以从垫圈凹槽侧表面的一端延伸,使得卡环凹槽底表面可以背离垫圈凹槽部分
延伸。此外,卡环凹槽底表面可以从垫圈凹槽侧表面延伸至卡环凹槽侧表面。
卡环凹槽底表面可以被布置在离轴线基本上恒定的径向距离处。此外,卡环凹槽底表
面可以被布置在离轴承比离垫圈凹槽底表面更远的径向距离处。这样,在一个或
多个实施例中,垫圈凹槽部分可以具有比卡环凹槽部分更大的深度并且可以被布置
成比卡环凹槽部分更靠近轴线。
〔〕卡环凹槽侧表面可以从卡环凹槽底表面延伸。例如,卡环凹槽侧表面可
以从卡环凹槽底表面一端沿着可以背离轴线延伸的方向上延伸。卡环凹槽侧表面
可以是由第一组齿的多个成员限定的。
〔〕参见图,示出了被配置成为单一凹槽的凹槽。这样,凹槽可以不具有可能
带有置在离轴线不同距离处的底表面的垫圈凹槽部分和一个或多个卡环凹槽部分。在这
样的构型中,凹槽可以至少部分地是由底表面'和凹槽侧表面'限定的。
〔〕底表面'可以被布置在凹槽的底部并且可以从一个凹槽侧表面'延伸至
另一个凹槽侧表面'。底表面'可以被布置在离轴线大致恒定的径向距离处。凹槽
侧表面'可以从卡环凹槽底表面'延伸。例如,凹槽侧表面'可以从底表面'的
每一端沿着可以背离轴线延伸的方向延伸。凹槽侧表面可以是由第一组齿的多个
成员限定的。
〔〕参见图和图,多个行星小齿轮可以是彼此间隔开的并且可以可旋转地布置
在中心齿轮与环齿轮之间。每个行星小齿轮可以具有行星小齿轮孔洞和一组
齿。行星小齿轮孔洞可以是可以延伸穿过行星小齿轮的通孔。该组齿可以被布置成
与行星小齿轮孔洞相反并且位于行星小齿轮的外表面或外直径上。该组齿可以与中
心齿轮上的齿和环齿轮上的齿轮啮合。每个行星小齿轮可以被配置成围绕不同
的行星小齿轮轴线旋转。这些行星小齿轮轴线可以基本上平行于轴线延伸。cNlo6626981A说明书页
〔〕环齿轮可以围绕轴线延伸并且可以被布置在车轮轴承保持架与行星小齿
轮之间。此外,环齿轮可以包括多个齿,这些齿可以朝向轴线延伸并且可以与行星
小齿轮上的齿轮啮合。环齿轮可以是相对于壳体组件和轴线固定地定位的。例
如,环齿轮可以被布置在壳体组件中,使得环齿轮的外圆周可以被布置成邻近车
轮轴承保持架并且可以与之相接合。环齿轮可以被布置在制动器壳体与车轮轴承
保持架之间,使得制动器壳体和车轮轴承保持架可以相协作来抑制环齿轮的轴
向移动。
〔〕行星架可以联接至行星小齿轮上并且可以被配置成围绕轴线旋转。此
外,行星架可以被接纳在车轮轴承保持架中并且不与之相接合。可以以多种构型提供
行星架。在至少一个实施例中,行星架可以具有本体部分和轴部分。
〔〕本体部分可以包括多个毅形件,这些毅形件可以被接纳在对应的行星小齿
轮孔洞中以便有助于支撑并定位对应的行星小齿轮。滚子轴承可以被布置在行星小
齿轮孔洞中、在毅形件与对应的行星小齿轮之间以便利于行星小齿轮相对于
毅形件的旋转。本体部分可以围绕轴线布置并且可以比轴部分从轴线延伸
得更远。
〔〕轴部分可以沿着轴线延伸并且可以与本体部分一体形成。轴部分可
以从本体部分沿着背离半轴的方向延伸并且可以被接纳在输出凸缘中。轴部分
可以具有端表面、螺纹孔洞、以及外表面。
〔〕端表面可以被布置在轴部分的、可以被布置在与本体部分相反的一端
处。在一个或多个实施例中,端表面可以被布置成基本上垂直于轴线。
〔螺纹孔洞可以沿着轴线从端表面朝向半轴延伸。螺纹孔洞可以具
有一个或多个螺纹,这些螺纹可以与预紧螺栓的螺纹部分相匹配,如在以下中更详细地
讨论。
〔〕外表面可以从端表面延伸并且可以被布置成与螺纹孔洞相反。外表面
可以被布置成邻近输出凸缘并且可以与之相接合。例如,可以在外表面上提供一
个或多个花键或带花键的区域,这些花键或带花键的区域可以与输出凸缘上的一个或多
个对应花键相匹配以便抑制输出凸缘相对于行星架的旋转。这样,输出凸缘可以随
着行星架绕轴线旋转。
〔参见图和图,输出凸缘可以利于车轮的安装并且可以被布置在行星架
上并且可以与之相接合。另外,输出凸缘可以部分地接纳在车轮轴承保持架中,使得输
出凸缘可以与车轮轴承保持架间隔开并且不可以与之相接合。在至少一个实施例中,
输出中凸缘可以包括管状部分和凸缘部分。
〔〕管状部分可以至少部分地布置在壳体组件中。管状部分可以围绕轴线
延伸并且可以至少部分地限定输出凸缘孔洞。输出凸缘孔洞可以延伸穿过输出凸缘
并且可以接纳行星架的轴部分。这样,管状部分可以被布置在轴部分上并
且与之相接合。管状部分可以具有能够被布置成与输出凸缘孔洞相对的外表面。该
外表面可以支撑第一滚子轴承组件和第二滚子轴承组件。如在图中最佳示出,管状部
分可以具有可以围绕轴线延伸的第一内表面。第一内表面可以至少部分地限
定输出凸缘孔洞并且可以是与预紧螺栓间隔开的并且可以不与之相接合。cNlo6626981A说明书页
〔凸缘部分可以被布置在壳体组件外部并且可以与管状部分一体地形成。
凸缘部分可以被布置在管状部分的一端处并且可以背离轴线延伸。凸缘部分
可以是与壳体组件间隔开的并且可以不与之相接合。例如,可以在凸缘部分与车轮轴
承保持架之间提供空隙来准许输出凸缘的轴向和旋转移动并且有助于向第一滚子轴
承组件和第二滚子轴承组件中的至少一者施加预紧力,如在以下中更详细地讨论。
〔〕凸缘部分可以至少部分地限定输出凸缘孔洞并且可以接纳预紧螺栓。在
至少一个实施例中,凸缘部分可以包括第二内表面、第三内表面、台阶表面、
锁定紧固件开口、边缘、以及多个车轮螺柱孔洞。
〔第二内表面可以围绕轴线延伸并且可以至少部分地限定输出凸缘孔洞。
第二内表面可以轴向地定位在第一内表面与第三内表面之间。第二内表面可
以被布置成比第一内表面离轴线更远。
〔第三内表面可以围绕轴线延伸并且可以至少部分地限定输出凸缘孔洞。
第三内表面可以被布置成比第二内表面离轴线更远。这样,第三内表面可以具
有比第二内表面更大的直径。
〔台阶表面可以在第二内表面与第三内表面之间延伸。例如,台阶表面
可以从第二内表面延伸至第三内表面。此外,在一个或多个实施例中,台阶表面
可以被布置成基本上垂直于轴线。
〔可以提供一个或多个锁定紧固件开口来接纳锁定紧固件。锁定紧固件开口
可以被布置在凸缘部分中、邻近预紧螺栓。例如,锁定紧固件开口可以被布置
在台阶表面中,但是,还考虑到的是锁定紧固件开口可以被布置在其他位置中,例如
第三内表面中。在至少一个实施例中,锁定紧固件开口可以是可以接纳并固持锁定
紧固件的螺纹孔洞。可以提供多个可以围绕凸缘部分安排的锁定紧固件开口。
〔边缘可以被布置成与输出凸缘孔洞相反并且可以背离轴线延伸。边缘
可以接合第一滚子轴承组件,如在以下中更详细地讨论。在至少一个实施例中,边缘
可以被布置成与第一内表面相反。
〔车轮螺柱孔洞可以利于将车轮安装至输出凸缘上。车轮螺柱孔洞可以
是可以围绕轴线安排的通孔。每个车轮螺柱孔洞可以接纳紧固件例如,车轮螺柱
,该紧固件可以延伸穿过车轮上的对应孔洞。带耳螺母可以附接至车轮螺柱
上以便将车轮固定值输出凸缘上。
〔第一滚子轴承组件可以被布置在壳体组件中并且可以可旋转地支撑输出凸
缘。例如,第一滚子轴承组件可以在输出凸缘与车轮轴承保持架之间延伸并且可
以轴向地定位成紧靠车轮轴承保持架的、可以被布置成与制动器壳体相反的这端。第
一滚子轴承组件可以包括多个滚动元件如滚珠或滚子,这些滚动元件可以被布置
在第一内座圈与第一外座圈之间。第一内座圈可以被布置成邻近输出凸缘并
且可以与之相接合。例如,第一内座圈可以被布置成邻近输出凸缘的边缘并且可
以与之相接合,使得在预紧螺栓被拧紧时,输出凸缘可以向第一内座圈施加预紧
力,如在以下中更详细地讨论。第一外座圈可以被布置成邻近车轮轴承保持架并且可
以与之相接合,使得车轮轴承保持架可以抑制第一外座圈在可以朝向车桥壳体延
伸的轴向方向上的移动、或者从图所示的视角中向右移动。cNlo6626981A说明书页
〔第二滚子轴承组件可以被布置在壳体组件中并且也可以可旋转地支撑输出
凸缘。例如,第二滚子轴承组件可以在输出凸缘与车轮轴承保持架之间延伸并且
可以轴向地定位成紧靠输出凸缘的、可以被布置成靠近行星架的这端。第二滚子轴承
组件可以包括多个滚动元件例如滚珠或滚子,这些滚动元件可以被布置在第二内
座圈与第二外座圈之间。第二内座圈可以被布置成邻近输出凸缘和行星架
的本体部分并且可以与之相接合。这样,本体部分可以有助于在预紧螺栓被拧紧
时向第二内座圈施加预紧力。第二外座圈可以被布置成邻近车轮轴承保持架并且
可以与之相接合,使得车轮轴承保持架可以抑制第二外座圈在可能背离车桥壳体
延伸的轴向方向上的移动、或者从图所示的视角中向左的移动。
〔〕预紧螺栓可以部分地或完全地被接纳在输出凸缘孔洞中并且可以将输出凸
缘联接至行星架上。在至少一个实施例中,预紧螺栓可以具有预紧螺栓本体和
预紧螺栓凸缘。
〔〕预紧螺栓本体可以沿着轴线延伸并且可以被接纳在输出凸缘孔洞中。预
紧螺栓本体可以具有螺纹部分,该螺纹部分可以被接纳在行星架的螺纹孔洞
中。螺纹部分可以具有一个或多个螺纹,这些螺纹可以与可能被提供在螺纹孔洞中
的一个或多个螺纹相匹配。
〔〕预紧螺栓凸缘可以是与预紧螺栓本体一体地形成的。预紧螺栓凸缘可
以被接纳在输出凸缘孔洞中、可以向输出凸缘施加力。例如,预紧螺栓凸缘可以接
合输出凸缘的台阶表面并且可以向其施加力。此外,预紧螺栓凸缘可以是与输出
凸缘的第三内表面间隔开的。在至少一个实施例中,预紧螺栓凸缘可以包括接合
特征和一组预紧螺栓凸缘开口。
〔〕接合特征可以允许工具施加转矩来使预紧螺栓围绕轴线旋转。接合特征
可以具有任何适合的构型、例如凸起构型、凹入构型、或其组合。在图和图中,接合特
征具有可以被接纳在工具例如,套管或扳手中的凸起构型。接合特征可以被接纳
在预紧螺栓的凹陷中。这样,在一个或多个实施例中,接合特征可以并非从预紧螺
栓的端表面凸出的并且可以完全地布置在输出凸缘孔洞中。
〔〕该组预紧螺栓凸缘开口可以延伸穿过预紧螺栓凸缘。预紧螺栓凸缘开口
可以围绕轴线安排并且可以是彼此间隔开的。预紧螺栓凸缘开口可以具有任何适
合的构型。在图所示的实施例中,预紧螺栓凸缘开口是大致半圆形的并且从预紧螺栓
凸缘的外圆周表面朝向轴线延伸。替代地,预紧螺栓凸缘开口可以被配置成可以
完全地被限定在预紧螺栓凸缘内的通孔、并且可以与预紧螺栓凸缘的外圆周表面间
隔开。
〔〕可以在预紧螺栓与输出凸缘之间布置预紧螺栓密封件。预紧螺栓密封件
可以有助于将润滑剂固持在车桥组件内并且可以抑制污染物进入输出凸缘孔洞
的至少一部分中。例如,预紧螺栓密封件可以被配置成可以围绕轴线延伸的形环。预
紧螺栓密封件可以轴向地、径向地、或组合式地进行密封。预紧螺栓密封件可以被布
置在输出凸缘的第二内表面与预紧螺栓之间。这样,预紧螺栓密封件可以被布
置在预紧螺栓与第二内表面之间并且可以接合第二内表面。
〔锁定紧固件可以抑制预紧螺栓围绕轴线的旋转。例如,在预紧螺栓被拧cNlo6626981A说明书页
紧以便向第一滚子轴承组件和第二滚子轴承组件中的至少一者施加希望的预紧力之
后,锁定紧固件可以被插入或接纳在预紧螺栓凸缘开口中,该预紧螺栓凸缘开口可以
大致与锁定紧固件开口对齐。这样,锁定紧固件可以接合预紧螺栓并且可以联接至
输出凸缘上并且可以与之相接合以便抑制预紧螺栓的旋转。锁定紧固件可以是与轴
线偏离的并且可以不沿着轴线延伸。锁定紧固件可以具有任何适合的构型。例如,锁
定紧固件可以是螺纹紧固件,如螺栓或螺钉。
〔〕通过旋转预紧螺栓,可以向第一滚子轴承组件和第二滚子轴承组件施加预
紧力。将预紧螺栓拧入行星架中的螺纹孔洞中可以致使预紧螺栓凸缘在轴向
方向从图所示的视角中可以向右延伸上向输出凸缘施加力。输出凸缘的边缘接
着可以在相同的方向上向第一滚子轴承组件的第一内座圈施加力。拧紧预紧螺栓
还可以将行星架沿轴向方向拉向输出凸缘、或者从图所示的视角中向左拉动。行星
架的本体部分接着可以在相同的方向上向第二滚子轴承组件的第二内座圈施
加力。这样,预紧螺栓可以施加的预紧力可以使第一滚子轴承组件朝向第二滚子轴承
组件偏置。
〔预紧螺栓可以提供可以允许向一个或多个滚子轴承组件施加一个或多个稳定
预紧力的轴向柔性。例如,预紧螺栓可以与输出凸缘和行星架相协作来施加稳定的
或相对恒定的预紧力,该预紧力可以适应由于操作和初始磨损而造成的车桥组件的“沉
降”。在其他车桥组件构型中,由于沉降,预紧力可能显著地减小。随着时间基本
上保持稳定的预紧力可以减小相对于轴线的偏转并且可以增大车桥组件的滚子轴承
和相关联的齿轮的操作寿命。此外,预紧螺栓可以允许行星架的轴部分的轴线长
度减小,这可以减轻重量。预紧螺栓还可以消除对单独车轮端盖的需要,在其他情况下可
能提供该单独车轮端盖来用于覆盖并密封输出凸缘从而将润滑剂固持在车桥组件内。
〔〕参见图,示出了另一个预紧螺栓构型。在图中,预紧螺栓可以被定位在车轮轴
承保持架内、在输出凸缘'与行星架'之间。在这样的位置中,可以省略预紧螺栓密
封件。
〔输出凸缘'可以具有管状部分'和凸缘部分'。管状部分'可以包括输
出凸缘孔洞'。输出凸缘孔洞'可以朝向凸缘部分'部分地延伸穿过管状部分'
并且可以具有第一内表面'。输出凸缘孔洞'可以具有螺纹区域或螺纹孔洞',该
螺纹区域或螺纹孔洞可以具有可以与预紧螺栓的螺纹部分相匹配的一个或多个螺
纹。
〔〕第一内表面'可以类似于第一内表面、但是可以朝向凸缘部分'延伸。这
样,第一内表面'可以围绕轴线延伸并且可以至少部分地限定输出凸缘孔洞'。
行星架'可以类似于之前所描述的行星架、但是也可以包括第二内表面
'、第三内表面'、台阶表面'、至少一个锁定紧固件开口'、以及边缘'。
〔第二内表面'可以类似于第二内表面、但是可以被提供在行星架'上。这
样,第二内表面'可以围绕轴线延伸并且可以至少部分地限定接纳预紧螺栓的孔
洞。第二内表面'可以被布置成比第一内表面'离轴线更远。
〔第三内表面'可以类似于第三内表面、但是可以被提供在行星架'上。这
样,第三内表面'可以围绕轴线延伸并且可以至少部分地限定接纳预紧螺栓的孔cNlo6626981A说明书页
洞。第三内表面'可以被布置成比第二内表面'离轴线更远。
〔台阶表面'可以类似于台阶表面、但是可以被提供在行星架'上。这样,
台阶表面'可以从第二内表面'延伸至第三内表面'。
〔可以将一个或多个锁定紧固件开口'配置成用于接纳锁定紧固件。锁定紧固
件开口'可以被布置在行星架'上、邻近预紧螺栓,例如在台阶表面'或第三内
表面'中。
〔边缘'可以类似于边缘、但是可以被提供在行星架'上。这样,边缘'
可以被布置成与输出凸缘孔洞'相反、可以背离轴线'延伸、并且可以接合第二滚子轴
承组件。
〔通过旋转预紧螺栓,可以向第一滚子轴承组件和第二滚子轴承组件施加预
紧力。将预紧螺栓拧入输出凸缘'的螺纹孔洞中可以致使预紧螺栓凸缘在轴向
方向上或从所示的视角中向左向行星架'施加力。边缘'接着可以在相同的方向上向
第二滚子轴承组件的第二内座圈施加力。拧紧预紧螺栓还可以在从所示的视角中
向右的轴向方向上向输出凸缘'施加力。行星架的本体部分接着可以在相同的方
向上向第一滚子轴承组件的第一内座圈施加力。这样,预紧螺栓可以施加的预紧力
可以使第一滚子轴承组件朝向第二滚子轴承组件偏置。
〔〕参见图和图,制动器组件可以被适配成减慢或抑制中心齿轮和相关联的
车轮围绕轴线的旋转。制动器组件可以是可以被布置在壳体组件之内的湿式盘式
制动器组件。在至少一个实施例中,制动器组件可以包括一个盘片组、一个或多个销
钉、一个活塞、一个或多个肩台螺栓、以及一个或多个偏置构件。
〔〕盘片组可以被接纳在制动器壳体中。例如,盘片组可以被布置在凸缘
与活塞之间。盘片组可以包括一个或多个摩擦盘和一个或多个静止盘。
〕一个或多个摩擦盘可以被布置在中心齿轮上并且可以背离轴线延伸并
且穿过凸缘的第三凸缘表面。摩擦盘可以具有可以接纳中心齿轮上的第二组齿
的孔洞。摩擦盘中的孔洞可以具有齿形轮廓,该齿形轮廓可以接合第二组齿并且
与之相匹配,使得摩擦盘随着中心齿轮围绕轴线旋转。
〔〕可以将一个或多个静止盘布置成与摩擦盘相邻。静止盘可以是彼此间
隔开的,使得摩擦盘被布置在相邻的静止盘之间。这些静止盘可以从制动器壳体
朝向轴线延伸并且可以不围绕轴线旋转。这样,这些静止盘可以具有内圆周表面
,该内圆周表面可以面朝轴线并且可以围绕该轴线延伸。如在图中最佳示出,在一个
或多个实施例中,内圆周表面和车桥壳体的凸缘的第三凸缘表面可以被布置在
离轴线基本上共用的径向距离处。如在图中最佳示出,这些静止盘可以具有一个或
多个销钉凹槽,这些销钉凹槽可以至少部分地接纳对应的销钉。
〔〕一个或多个销钉可以从车桥壳体延伸至制动器壳体。车桥壳体和制动
器壳体可以相协作来将每个销钉保持在固定位置中,使得这些销钉不可以围绕轴
线旋转。每个销钉可以被接纳在凸缘的对应销钉孔洞中并且可以被布置在制动
器壳体的对应销钉孔洞或槽缝中。
〔〕活塞可以被接纳在制动器壳体中、在行星齿轮组与盘片组之间。活塞
可以被配置成在轴向方向上相对于制动器壳体在缩回位置与延伸位置之间移动,如cNlo6626981A说明书页
在以下中更详细地讨论。在活塞与制动器壳体之间可以布置第一活塞密封件和第
二活塞密封件,使得制动器壳体中的流体通路的出口可以被布置在第一活塞密封
件与第二活塞密封件之间。如在图中最佳示出,活塞可以被配置成为环,该环可
以围绕轴线延伸并且可以具有一组肋和一组肩台螺栓开口。
〕该组肋可以朝向盘片组延伸。该组肋可以围绕轴线安排,使得这些肋
可以是彼此间隔开的并且可以朝向盘片组延伸。在一个或多个实施例中,这些肋
可以被布置成基本上垂直于轴线并且可以相对于轴线径向地延伸。每个肋可以具有接
触表面和肋内表面。
〕接触表面可以接合盘片组。接触表面可以是基本上平坦的并且可以被
布置成基本上垂直于轴线。
〔〕肋内表面可以面朝轴线并且可以从接触表面的、背离盘片组的这端
延伸。在一个或多个实施例中,肋内表面可以被布置成基本上平行于轴线。在一个或
多个实施例中,肋内表面可以被布置成与车桥壳体上的凸缘相反。
〕该组肩台螺栓开口可以与制动器壳体和对应的肩台螺栓上的对应肩台
螺栓孔洞对齐。每个肩台螺栓可以延伸穿过对应的肩台螺栓开口,使得活塞可
以相对于肩台螺栓轴向地移动。肩台螺栓开口可以被布置成比肋更靠近轴线。
〔〕一个或多个肩台螺栓可以固定地布置在制动器壳体上。例如,肩台螺栓
可以被接纳在制动器壳体的肩台螺栓孔洞中。在一个或多个实施例中,肩台螺栓可
以围绕轴线安排并且可以基本上平行于轴线延伸。肩台螺栓可以延伸穿过活塞
。例如,肩台螺栓可以延伸穿过肩台螺栓开口并且朝向盘片组。每个肩台螺栓
可以具有增大头部,该增大头部可以被布置成与制动器壳体相反。增大头部可
以延伸进入盘片组中。例如,增大头部可以被布置在静止盘的孔洞中、在静止盘
的内圆周表面与中心齿轮之间,如在图中最佳示出。
在每个肩台上、在盘片组与活塞之间可以布置偏置构件。偏置构件
可以在活塞与肩台螺栓的增大头部之间延伸。偏置构件可以向活塞施
加偏置力,在没有向活塞的相反侧上施加足够的流体压力时,该偏置力可以致动活塞
远离车桥壳体的凸缘并且朝向制动器壳体。这样,偏置构件可以将活塞从
图所示的视角中向左偏置。
加压流体源可以是与车桥组件相关联的。加压流体源可以被配置成用于
供应或储存一定体积的加压流体,例如液压流体。例如,加压流体源可以是储箱和或
泵。加压流体源可以被布置在可以接纳车桥组件的车辆上并且可以提供使得活塞
致动的加压流体。
现在将对制动器组件的操作进行描述。更确切地,从活塞处于缩回位置中开
始描述制动器组件的操作。在该缩回位置中,活塞可以被布置成邻近盘片组,使得
这些静止盘和摩擦盘不会被偏置或推动抵靠车桥壳体的凸缘。这样,活塞不
会对盘片组施加力来制动以抑制车轮旋转。响应于制动命令,控制器可以打开一个或
多个阀来准许加压流体从加压流体源流经流体通路来致动活塞。该加压流体可以
向活塞施加力,该力可以克服偏置构件的偏置力并且将活塞从该缩回位置朝向
延伸位置致动。在该延伸位置中,活塞可以朝向盘片组移动并且可以将盘片组推cNlo6626981A说明书页
向凸缘,使得这些静止盘和摩擦盘可以朝向凸缘偏置或推动并且彼此相抵靠。
例如,由活塞施加的力可以致使这组肋与盘片组相接合并且可以致动或偏置盘
片组来抵靠第一凸缘表面。这样,些静止盘和摩擦盘可以被活塞推动朝向
或推向凸缘并且可以彼此相接合,从而产生可以抑制摩擦盘围绕轴线相对于静止
盘的旋转的摩擦。这些摩擦盘接着可以抑制中心齿轮、半轴、行星齿轮组、和
输出凸缘及其相关联的车轮的旋转。在偏置构件的偏置力下,从流体通路中排出
加压流体可以允许活塞从延伸位置朝向缩回位置移动。
〔提供致动来抵靠车桥壳体的凸缘的制动器组件可以有助于减少车桥组件
的部件和制造复杂性。例如,凸缘可以代替可以与壳体组件分开的反作用板或其他部
件。此外,对车桥壳体提供整体凸缘可以是比单独的反作用板更强并更刚硬的,这可以
在盘片组内产生更均匀的压力分布和温度分布,这进而可以改善制动器组件的制动
性能并且减小其磨损。整体凸缘还可以减轻重量并且与具有单独反作用板的车桥组件相
比可以减小车桥组件的轴向长度。
参见图、图、以及图一,现在将对中心齿轮定位安排进行更详细的描述。中
心齿轮定位安排可以有助于限制中心齿轮的轴向移动、或中心齿轮沿着轴线的
移动。第一半轴卡环和第二半轴卡环可以限制中心齿轮沿着半轴的移动。
〔在至少一个实施例中,中心齿轮定位安排可以包括垫圈、一个或多个卡环
、止推垫圈、和制动器壳体卡环。
〔参见图和图,垫圈可以围绕轴线和中心齿轮延伸。更确切地,垫圈
可以被接纳在中心齿轮的垫圈凹槽部分中。如在图中最佳所示,垫圈可以被接
纳在制动器壳体的内环孔洞中。垫圈可以是可以支承轴向推力负载的止推垫圈。如
参见图和图最佳示出,垫圈可以具有第一侧、第二侧、外侧、和孔洞。
第一侧可以面朝行星架。在至少一个实施例中,第一侧呵以基本上是平
坦的并且可以被布置成基本上垂直于轴线。如在图中最佳示出,第一侧的至少一部
分可以被接纳在垫圈凹槽部分中并且可以被布置成邻近垫圈凹槽侧表面并且可以
与之相接合,该垫圈凹槽侧表面被布置成最靠近行星架。
第二侧可以被布置成与第一侧时目反。这样,第二侧可以面朝制动器壳体
的环形台阶表面。在至少一个实施例中,第二侧可以基本上是平坦的并且可以被
布置成基本上垂直于轴线。第二侧的至少一部分可以被接纳在垫圈凹槽部分中并
且可以被布置成邻近垫圈凹槽侧表面并且可以与之相接合,该垫圈凹槽侧表面被布置
成最靠近环形台阶表面。
〔外侧可以从第一侧延伸至第二侧。外侧可以是垫圈的外圆周表
面。外侧可以围绕轴线延伸并且可以是与制动器壳体的内表面间隔开的。
加〕孔洞可以被布置成与外侧相反。孔洞可以围绕轴线延伸并且可以从
第一侧延伸至第二侧。孔洞可以接纳中心齿轮并且可以接纳一组垫圈齿
或可以至少部分地被其限定。垫圈齿可以围绕轴线安排并且可以朝向轴线延伸。垫
圈齿可以具有与中心齿轮的第一组齿类似的安排,以允许在垫圈齿与中心齿
轮的第一组齿之间的空隙对齐时,将中心齿轮插入孔洞中。垫圈齿中的一
些或全部可以被布置成邻近垫圈凹槽底表面并且可以与之相接合。此外,在一个或多个cNlo6626981A说明书页
实施例中,垫圈齿可以抑制垫圈相对于中心齿轮的旋转。
〔川一个或多个卡环可以被配置成与垫圈相邻。卡环可以抑制垫圈相对
于中心齿轮的轴向移动。卡环可以至少部分地围绕轴线和中心齿轮延伸。更确
切地,卡环可以被接纳在中心齿轮的卡环凹槽部分中。在所示的实施例中,提供
了两个卡环,这两个卡环被布置在对应的卡环凹槽中并且被布置在垫圈的相反
侧上。为了便于参考,被布置成最靠近第一半轴卡环的卡环可以被称为第一卡环
,而被布置成离第一半轴卡环最远的卡环可以被称为第二卡环。
〕第一卡环可以被布置成邻近垫圈的第一侧并且可以与之相接合。第二
卡环可以被布置成邻近垫圈的第二侧并且与之相接合。这样,第一卡环和第
二卡环可以相协作来抑制垫圈的轴向移动。还考虑到,可以省略卡环,并且可以
将中心齿轮配置成具有可以抑制垫圈在一个方向上的轴向移动的整体环或止挡件。
在至少一个实施例中,卡环可以包括第一卡环侧、第二卡环侧、和内侧。
〕第一卡环侧可以被布置成与垫圈相反。在至少一个实施例中,第一卡环侧
可以基本上是平坦的并且可以被布置成基本上垂直于轴线。如在图中最佳示出,第
一卡环侧的至少一部分可以被接纳在卡环凹槽部分中并且可以被布置成邻近卡环
凹槽侧表面并且可以与之相接合。
〔〕第二卡环侧可以被布置成与第一卡环侧相反。这样,第二卡环侧可以面
朝垫圈并且可以与之相接合。在至少一个实施例中,第二卡环侧可以基本上是平坦
的并且可以被布置成基本上垂直于轴线。第二卡环侧的至少一部分可以被接纳在卡
环凹槽部分中。
〔〕内侧可以从第一卡环侧延伸至第二卡环侧。内侧可以是卡环的
内表面或内圆周。内侧可以被布置成邻近卡环凹槽底表面并且可以与之相接合。此
外,内侧可以限定可以接纳中心齿轮的孔洞。
〕参见图和图,可以在制动器壳体的内环孔洞中接纳一个或多个止推垫圈
。止推垫圈可以围绕轴线延伸并且可以与之间隔开。此外,止推垫圈可以是与
中心齿轮和卡环间隔开的并且不会与之相接合。在所示的实施例中,提供了两个止
推垫圈,这两个止推垫圈可以被布置成与垫圈相邻并且可以被布置在垫圈的相
反两侧上。为了便于参考,被布置成最靠近制动器壳体卡环的止推垫圈可以被称为第一
止推垫圈,而被布置成离制动器壳体卡环最远的止推垫圈可以被称为第二止推垫圈
。
〕如在图中最佳所示的,第一止推垫圈可以被布置在垫圈与制动器壳体卡
环之间。第一止推垫圈可以被布置成邻近垫圈的第一侧并且可以与之相接
合。此外,第一止推垫圈可以被布置成邻近制动器壳体卡环并且可以与之相接合。第
一止推垫圈可以围绕第一卡环延伸并且可以是与之间隔开的。
〕第二止推垫圈可以被布置成邻近垫圈的第二侧并且与之相接合。此外,
第二止推垫圈可以接合制动器壳体的一部分,例如环形台阶表面。第二止推垫圈
可以围绕第一卡环延伸并且可以是与之间隔开的。这样,第一止推垫圈和第二止
推垫圈可以相协作来抑制垫圈的轴向移动。还考虑到,可以省略止推垫圈。例如,
可以省略第二止推垫圈并且垫圈可以直接接合环形台阶表面。cNlo6626981A说明书页
〕参见图和图,止推垫圈可以包括第一止推垫圈侧、第二止推垫圈侧、
止推垫圈外侧、和一个或多个接片。
〔〕第一止推垫圈侧可以被布置成与垫圈相反。在至少一个实施例中,第一止
推垫圈侧可以基本上是平坦的并且可以被布置成基本上垂直于轴线。如在图中最佳
示出的,第一止推垫圈侧的至少一部分可以被布置成邻近制动器壳体卡环并且可以
与之相接合。在一个或多个实施例中,第一止推垫圈侧可以是基本上与第一卡环侧
共面的。
〔川第二止推垫圈侧可以被布置成与第一止推垫圈侧时目反。这样,第二止推垫
圈侧可以面朝垫圈并且可以与之相接合。在至少一个实施例中,第二止推垫圈侧
可以基本上是平坦的并且可以被布置成基本上垂直于轴线。在一个或多个实施例中,第
二止推垫圈侧可以是基本上与第二卡环侧共面的。
〔止推垫圈外侧可以从第一止推垫圈侧延伸至第二止推垫圈侧。止推垫
圈外侧可以是止推垫圈的外表面或外圆周表面。止推垫圈外侧可以被布置成邻
近制动器壳体的内表面并且可以与之相接合。
〔参见图和图,一个或多个接片可以从止推垫圈延伸。在所示的实施例
中,提供了两个接片但是考虑的是可以提供更多或更少数量的接片。这些接片可以
背离轴线延伸并且可以背离止推垫圈外侧或背离止推垫圈的外圆周而延伸。接片
可以被接纳在制动器壳体的内环的对应接片槽缝中。这样,接片可以接合制
动器壳体的内环,以便抑制止推垫圈围绕轴线并且相对于壳体组件的旋转。
〔〕制动器壳体卡环可以至少部分地围绕轴线延伸并且可以被接纳在制动器壳
体卡环凹槽中。制动器壳体卡环可以抑制止推垫圈和垫圈相对于制动器壳体
的内环的轴向移动。更确切地,制动器壳体卡环可以接合第一止推垫圈,第一止
推垫圈进而可以接合垫圈。垫圈可以接合第二止推垫圈,第二止推垫圈进而可以
接合制动器壳体。这样,止推垫圈、制动器壳体卡环、和制动器壳体可以相协作
来抑制垫圈并且因此抑制中心齿轮相对于壳体组件的轴向移动。
〔〕参见图,示出了中心齿轮定位安排'的另一个实施例。在图中,该垫圈凹槽和
卡环凹槽可以作为单一凹槽提供在中心齿轮中。这样,该垫圈凹槽底表面和卡环凹槽底
表面可以组合成共用的底表面。在这样的构型中,具有围绕该轴线安排的一组垫圈齿,其中
该组垫圈齿中的每个成员被布置在该中心齿轮的该组齿的两个成员之间。
〔〕还考虑到,可以以其他构型来提供该中心齿轮定位安排。作为一个实例,可以省略
垫圈凹槽部分并且卡环凹槽可以是彼此间隔开而没有介入凹槽的。作为另一个实
例,可以提供垫圈凹槽部分和卡环凹槽、但是可以被配置成使得至少一个卡环凹槽
底表面可以被布置成比垫圈凹槽底表面更靠近轴线。
〔〕这种中心齿轮定位安排可以用紧凑、成本有效的方式限制中心齿轮的轴向
移动。例如,中心齿轮定位安排可以限制中心齿轮的移动而无需提供额外的部件,例
如可以被定位在该中心齿轮与其他轴向静止构件例如行星架、输出凸缘、车桥壳体、或制
动器壳体之间的垫片或间隔件。此类间隔件可能增大成本和制造复杂性并且可能需要单
独订制的垫片或间隔件来适应特定车桥组件的尺寸公差。中心齿轮定位安排还可以准许
润滑剂围绕止推外表面良好地流动,这可以有助于避免中心齿轮定位安排的多个部件出cNlo6626981A说明书页
现过热或刻痕。
〕虽然以上描述了多个示例性实施例,但这些实施例并不旨在描述本发明的所有可
能形式。而是,本说明书中使用的这些言词是说明而非限制的言词,并且应当理解的是在不
偏离本发明的精神和范围的情况下可以做出各种改变。此外,可以组合不同实现的实施例
的特征以形成本发明的另外的实施例。CNIO6626981A说明书附图页
图CNIO6626981A说明书附图页
洲洲洲洲洲洲
口口口户户户户户户
、、一一叮叮扩
尹尹尹尹尹尹……护护二二二……口二二……反反」」〔〔〔〔〔〔护护、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、赶赶、气气乙乙乙、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、尧漆益谙谙谙谙、、、、、、、、工工工工习习髓蒲
火火油
一一习习习一朴、、、、、、、、
丫
一一用用丈丈尸月月月、、……、、……伙、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、…………………………………、、、、、、、、英英英英英不军井、、、、、、、、````````````````玉玉玉、、巨巨巨巨巨巨巨巨巨巨口二二式式代乙才才才才才才才才才才才才才才才才才巴巴巴巴巴巴巴巴巴
门门门门日日
'''''协协CNIO6626981A说明书附图页
资
盆勺
户明
图CNIO6626981A说明书附图页
图
器CNIO6626981A说明书附图页
图CNIO6626981A说明书附图页
了了了
尺尺脚二二
了了、、
卜卜月月月
一一`夕夕
入入入
图CNIO6626981A说明书附图页
敏敏敏敏敏敏敏敏敏敏敏敏
火火了了口口牛牛奋奋冲冲冲冲冲冲冲冲咖咖咖价价”””也也也也也也也洲洲洲洲洲洲卜卜篡篡篡篡篡篡篡篡篡篡篡篡篡慕慕CNIO6626981A说明书附图页
沁沁沁沁沁沁沁沁沁沁沁沁沁沁沁
火火了了了牛牛一下下止止止止止止止止止止咖咖咖袋袋袋袋价价每每每也也也也也也也洲洲洲洲洲洲人人鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫续续瑟瑟瑟瑟瑟瑟瑟瑟瑟瑟瑟瑟
琴琴该该
、'CNIO6626981A说明书附图页
图CNIO6626981A说明书附图页
图