(19)中华人民共和国国家知识产权局
发明专利申请蒸
申请公布号
申请公布日
门卜习
申请号
申请日
优先权数据
一
申请人纳博特斯克有限公司
地址日本东京都
发明人古田和哉吉田俊介增田智彦
增田大记
专利代理机构北京林达刘知识产权代理事
务所普通合伙
代理人刘新宇张会华
了酬方份夕
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
减速机组、减速机以及减速机的设计方法
摘要
本发明提供减速机组、减速机以及减速机的
设计方法。该减速机组包括第减速机,其具有
第曲轴组装体,该第曲轴组装体通过绕与被设
定为第输出部的旋转中心轴线的第主轴线分
开第距离的第传递轴线进行旋转运动,使所述
第输出部绕所述第主轴线旋转以及第减
速机,其具有第曲轴组装体,该第曲轴组装体
通过绕与被设定为第输出部的旋转中心轴线的
第主轴线分开与所述第距离不同的第距离
的第传递轴线进行旋转运动,使所述第输出部
绕所述第主轴线旋转。
的的卜旧CNIO5736639A权利要求书页
一种减速机组,其中,
该减速机组包括
第减速机,其具有第曲轴组装体,该第曲轴组装体通过绕与被设定为第输出部
的旋转中心轴线的第主轴线分开第距离的第传递轴线进行旋转运动,使所述第输
出部绕所述第主轴线旋转以及
第减速机,其具有第曲轴组装体,该第曲轴组装体通过绕与被设定为第输出部
的旋转中心轴线的第主轴线分开与所述第距离不同的第距离的第传递轴线进行旋
转运动,使所述第输出部绕所述第主轴线旋转,
所述第曲轴组装体包括第曲轴和绕所述第传递轴线旋转的第传递齿轮,所述
第传递齿轮安装在所述第曲轴上,
所述第曲轴组装体包括第曲轴和绕所述第传递轴线旋转的第传递齿轮,所述
第传递齿轮安装在所述第曲轴上,
所述第传递齿轮的模数和变位系数与所述第传递齿轮的模数和变位系数相同。
根据权利要求所述的减速机组,其中,
所述第传递齿轮的外形轮廓的形状与所述第传递齿轮的外形轮廓的形状相同。
根据权利要求所述的减速机组,其中,
所述第传递齿轮的厚度与所述第传递齿轮的厚度相同。
根据权利要求所述的减速机组,其中,
在所述第传递齿轮上形成供所述第曲轴插入的第插入孔,
在所述第传递齿轮上形成供所述第曲轴插入的第插入孔,
所述第插入孔的形状与所述第插入孔的形状一致。
根据权利要求一中任一项所述的减速机组,其中,
所述第传递齿轮的形状与所述第传递齿轮的形状一致。
一种减速机,其中,
该减速机在输出部的旋转中心轴线与使所述输出部绕所述旋转中心轴线旋转的曲轴
组装体的传递旋转轴线之间的距离关系上与另一个减速机有所不同,
该减速机包括
第输出部,其绕被设定为所述旋转中心轴线的第主轴线旋转以及
第曲轴组装体,其绕与所述第主轴线分开第距离的、被设定为所述传递旋转轴线
的第传递轴线旋转,使所述第输出部绕所述第主轴线旋转,
所述另一个减速机具有第曲轴组装体,该第曲轴组装体通过绕与被设定为所述旋
转中心轴线的第主轴线分开与所述第距离不同的第距离的、被设定为所述传递旋转
轴线的第传递轴线进行旋转运动,使第输出部绕所述第主轴线旋转,
所述第曲轴组装体包括第曲轴和绕所述第传递轴线旋转的第传递齿轮,所述
第传递齿轮安装在所述第曲轴上,
所述第曲轴组装体包括第曲轴和绕所述第传递轴线旋转的第传递齿轮,所述
第传递齿轮安装在所述第曲轴上,
所述第传递齿轮的模数和变位系数与所述第传递齿轮的模数和变位系数相同。
一种减速机的设计方法,其中,cN105736639A权利要求书页
该设计方法用于设计这样的减速机,即,在输出部的旋转中心轴线与使所述输出部绕
所述旋转中心轴线旋转的曲轴组装体的传递旋转轴线之间的距离关系上与另一个减速机
有所不同,
该设计方法包括以下工序
第设计工序,设计第曲轴组装体作为所述曲轴组装体以及
第设计工序,设计绕被设定为所述旋转中心轴线的第主轴线旋转的第输出部,
所述另一个减速机具有第曲轴组装体,该第曲轴组装体通过绕与被设定为所述旋
转中心轴线的第主轴线分开第距离的、被设定为所述传递旋转轴线的第传递轴线进
行旋转运动,使第输出部绕所述第主轴线旋转,
所述第曲轴组装体包括第曲轴和绕所述第传递轴线旋转的第传递齿轮,所述
第传递齿轮安装在所述第曲轴上,
所述第设计工序包括设计模数和变位系数与所述第传递齿轮的模数和变位系数一
致的第传递齿轮的步骤,
所述第设计工序包括根据所述模数和所述变位系数确定所述第主轴线和被设定为
所述传递旋转轴线的第传递轴线之间的第距离的步骤,
所述第距离与所述第距离不同。CNIO5736639A说明书页
减速机组、减速机以及减速机的设计方法
技术领域
〔〕本发明涉及一种具有作为偏心摆动型齿轮装置的机构的减速机。
背景技术
〔〕在工业用机器人、工作机械这样的各种各样的技术领域中使用各种各样的减速机
参照日本特开一号公报。日本特开一号公报公开了一种包括
筒状的壳体、在壳体内摆动的摆动齿轮、以及用于使摆动齿轮摆动的曲轴组装体的减速机。
设计人员根据日本特开一号公报的公开技术能够设计各种各样的减速机,从
而满足顾客所要求的性能例如转矩、减速比。
〔〕若设计人员响应顾客的各种各样的要求设计各种各样的减速机,则设计人员需要
对减速机的各种各样的部件进行设计计算,而且制作各种各样的图纸。这会导致过大的设
计工作。
发明内容
本发明的目的在于提供一种有助于减轻与减速机的设计相关的工作的技术。
本发明的一个方面的减速机组包括第减速机,其具有第曲轴组装体,该第
曲轴组装体通过绕与被设定为第输出部的旋转中心轴线的第主轴线分开第距离的第
传递轴线进行旋转运动,使所述第输出部绕所述第主轴线旋转以及第减速机,其
具有第曲轴组装体,该第曲轴组装体通过绕与被设定为第输出部的旋转中心轴线的
第主轴线分开与所述第距离不同的第距离的第传递轴线进行旋转运动,使所述第
输出部绕所述第主轴线旋转。所述第曲轴组装体包括第曲轴和绕所述第传递轴
线旋转的第传递齿轮,所述第传递齿轮安装在所述第曲轴上。所述第曲轴组装体
包括第曲轴和绕所述第传递轴线旋转的第传递齿轮,所述第传递齿轮安装在所述
第曲轴上。所述第传递齿轮的模数和变位系数与所述第传递齿轮的模数和变位系数
相同。
〔〕本发明的另一个方面的减速机在输出部的旋转中心轴线与使所述输出部绕所述
旋转中心轴线旋转的曲轴组装体的传递旋转轴线之间的距离关系上与另一个减速机有所
不同。减速机包括第输出部,其绕被设定为所述旋转中心轴线的第主轴线旋转以及
第曲轴组装体,其绕与所述第主轴线分开第距离的、被设定为所述传递旋转轴线的第
传递轴线旋转,使所述第输出部绕所述第主轴线旋转。所述另一个减速机具有第曲
轴组装体,该第曲轴组装体通过绕与被设定为所述旋转中心轴线的第主轴线分开与所
述第距离不同的第距离的、被设定为所述传递旋转轴线的第传递轴线进行旋转运动,
使第输出部绕所述第主轴线旋转。所述第曲轴组装体包括第曲轴和绕所述第传
递轴线旋转的第传递齿轮,所述第传递齿轮安装在所述第曲轴上。所述第曲轴组
装体包括第曲轴和绕所述第传递轴线旋转的第传递齿轮,所述第传递齿轮安装在
所述第曲轴上。所述第传递齿轮的模数和变位系数与所述第传递齿轮的模数和变位cNlo5736639A说明书页
系数相同。
本发明的又一个方面的设计方法用于设计这样的减速机,即,在输出部的旋转中
心轴线与使所述输出部绕所述旋转中心轴线旋转的曲轴组装体的传递旋转轴线之间的距
离关系上与另一个减速机有所不同。设计方法包括以下工序第设计工序,设计第曲轴
组装体作为所述曲轴组装体以及第设计工序,设计绕被设定为所述旋转中心轴线的第
主轴线旋转的第输出部。所述另一个减速机具有第曲轴组装体,该第曲轴组装体通
过绕与被设定为所述旋转中心轴线的第主轴线分开第距离的、被设定为所述传递旋转
轴线的第传递轴线进行旋转运动,使第输出部绕所述第主轴线旋转。所述第曲轴
组装体包括第曲轴和绕所述第传递轴线旋转的第传递齿轮,所述第传递齿轮安装
在所述第曲轴上。所述第设计工序包括设计模数和变位系数与所述第传递齿轮的模
数和变位系数一致的第传递齿轮的步骤。所述第设计工序包括根据所述模数和所述变
位系数确定所述第主轴线和被设定为所述传递旋转轴线的第传递轴线之间的第距离
的步骤。所述第距离与所述第距离不同。
本发明有助于减轻与减速机的设计相关的工作。
【上述技术的目的、特征以及优点根据以下详细的说明和附图更加明确。
附图说明
式。
图是第实施方式的减速机的概略剖视图。
图是图所示的减速机的侧视图。
图是另一个减速机的概略剖视图。
图是图所示的减速机的侧视图。
图是表示图和图所示的减速机的例示的设计过程的流程图第实施方
图是传递齿轮的概略主视图第实施方式。
图是传递齿轮的概略剖视图第实施方式。
图是传递齿轮的概略截面图第实施方式。
图是驱动力传递路径的示意图第实施方式。
图是驱动力传递路径的示意图第实施方式。
图是驱动力传递路径的示意图第实施方式。
具体实施方式
川参照附图说明涉及一种有助于减轻减速机的设计工作的技术的各种各样的实施
方式。
第实施方式
在以往的设计技术中,在设计人员设计在以预定的减速比旋转的输出部的旋转中
心轴线和向输出部传递驱动力的曲轴组装体之间的距离关系上互不相同的多个减速机时,
设计人员对于多个减速机分别设计专用的传递齿轮。其结果,会制成庞大种类的传递齿轮。
本发明的发明人等研究各种各样的减速机的设计,发现模数和变位系数一致的传递齿轮能
够应用于输出部的旋转中心轴线和曲轴组装体之间的距离不同的多个减速机。在第实施cNlo5736639A说明书页
方式中,说明装入有模数一致和变位系数一致的传递齿轮的两个减速机。
减速机的结构
图和图表示例示的减速机。图是减速机的概略的剖视图。图
是减速机的侧视图。参照图和图说明减速机。
减速机包括壳体筒、齿轮部以及三个曲轴组装体参照图图
示出三个曲轴组装体中的一个。壳体筒用于收容齿轮部和三个曲轴组装
体。在本实施方式中,第减速机由减速机例示。
〔〕壳体筒包含外筒部、齿轮架部以及两个主轴承。齿轮架部配
置在外筒部内。两个主轴承配置在外筒部和齿轮架部之间。两个主轴承
能够使外筒部和齿轮架部之间相对地旋转运动。在本实施方式中,第输出部
由外筒部和齿轮架部中的一者例示。
〔〕图表示被设定为两个主轴承的旋转中心轴线的主轴线。外筒部和
齿轮架部包围主轴线。若外筒部固定,则齿轮架部绕主轴线旋转。若
齿轮架部固定,则外筒部绕主轴线旋转。即,外筒部和齿轮架部中的
一者能够相对于外筒部和齿轮架部中的另一者绕主轴线相对地旋转。在本实
施方式中,第主轴线由主轴线例示。
〔〕设计人员能够对外筒部赋予各种各样的形状。因而,本实施方式的原理并不
限定于外筒部的特定形状。
〔〕设计人员能够对齿轮架部赋予各种各样的形状。因而,本实施方式的原理并
不限定于齿轮架部的特定形状。
外筒部包含外筒和多个内齿销。外筒限定用于收容齿轮架部
、齿轮部以及曲轴组装体的圆筒状的内部空间。各内齿销是与主轴线
大致平行地延伸的圆柱状的构件。各内齿销嵌入到形成在外筒的内壁上的槽部。
因而,能够利用外筒适当地保持各内齿销。
〔〕多个内齿销绕主轴线以大致恒定间隔配置。各内齿销的半周面自外
筒的内壁朝向主轴线突出。因而,多个内齿销作为与齿轮部啮合的内齿
发挥功能。
〔〕齿轮架部包含基部、端板部、定位销以及固定螺栓。齿轮架部
整体呈圆筒形状。基部包含基板部和三个轴部在图中示出三个轴部
中的一个。三个轴部分别自基板部朝向端板部延伸。在三个轴部
各自的顶端面形成有螺孔和铰孔。定位销插入到铰孔中。其结果,端板部能够相
对于基部高精度地定位。固定螺栓螺纹结合于螺孔。其结果,端板部能够适
当地固定于基部。
〔〕齿轮部配置在基板部和端板部之间。三个轴部贯穿齿轮部,
与端板部连接。
齿轮部包含两个齿轮、。齿轮配置在基板部和齿轮之间。
齿轮配置在端板部和齿轮之间。
〔〕齿轮的形状和大小与齿轮的形状和大小大致相同。齿轮、在与内
齿销啮合的同时在外筒内回转移动。因而,齿轮、的中心进行绕主轴线cNlo5736639A说明书页
回转的摆动运动。
齿轮的回转相位相对于齿轮的回转相位错开大致。。在齿轮与
外筒部的多个内齿销中的一半啮合的期间内,齿轮与多个内齿销中的其
余一半内齿销啮合。因而,齿轮部能够使外筒部或齿轮架部旋转。
在本实施方式中,齿轮部包含两个齿轮、。作为代替,设计人员也可以
使用数量超过两个的齿轮作为齿轮部。进一步作为代替,设计人员也可以使用一个齿轮作
为齿轮部。
三个曲轴组装体各自包含曲轴、四个轴承、、、以及传递齿轮
。传递齿轮也可以是通常的正齿轮。作为代替,传递齿轮也可以是其他种类的
齿轮。本实施方式的原理并不限定于传递齿轮的特定种类。
图表示传递轴线。传递轴线与主轴线大致平行。曲轴绕传递
轴线旋转。图用附图标记“”表示传递轴线和主轴线之间的距离。在本
实施方式中,第曲轴组装体由三个曲轴组装体中的一个例示。第传递轴线由传递
轴线例示。第距离由距离例示。
〔〕图示出以主轴线为中心绘制出的假想圆。假想圆的半径与参照图
说明的距离相等。分别与三个曲轴相对应的三条传递轴线位于假想圆
上。
曲轴包含两个轴颈、和两个偏心部、。轴颈、沿着传递轴
线延伸。轴颈、的中心轴与传递轴线一致。轴颈、绕传递轴线
旋转。偏心部、形成在轴颈、之间。偏心部、分别自传递轴线偏
心。在本实施方式中,第曲轴由曲轴例示。
轴颈插入到轴承中。轴承配置在轴颈和端板部之间。因而,
能够利用端板部和轴承支承轴颈。传递齿轮安装在轴颈上。因而,传
递齿轮能够与轴颈一同绕传递轴线旋转。在本实施方式中,第传递齿轮由
传递齿轮例示。
轴颈插入到轴承中。轴承配置在轴颈和基部之间。因而,
能够利用基部和轴承支承轴颈。
偏心部插入到轴承中。轴承配置在偏心部和齿轮之间。偏
心部插入到轴承中。轴承配置在偏心部和齿轮之间。
图示出中央齿轮轴。中央齿轮轴绕主轴线旋转。中央齿轮轴
也可以是驱动源马达的一部分。作为代替,中央齿轮轴也可以是相对于驱动源独
立地形成的构件。本实施方式的原理并不限定于中央齿轮轴的特定结构。
〔〕中央齿轮轴分别与三个传递齿轮啮合。其结果,能够将驱动源所生成的
驱动力从中央齿轮轴分别传递到三个传递齿轮。在向传递齿轮输入驱动力时,
曲轴绕传递轴线旋转。其结果,偏心部、绕传递轴线偏心旋转。曲轴
通过轴承、向齿轮、传递驱动力。通过轴承、与偏心部、
连接的齿轮、在由外筒部限定的圆形空间内摆动。由于齿轮、与内齿销
啮合,因此,能够在外筒部和齿轮架部之间引起相对的旋转运动。
另一个减速机cNlo5736639A说明书页
设计人员根据参照图和图说明的减速机的设计原理能够设计主轴和传
递轴之间的距离不同的另一个减速机。
图和图表示根据参照图和图说明的设计原理构建的另一个减速机
。图是减速机的概略剖视图。图是减速机的侧视图。参照图一
图说明减速机。
减速机包括壳体筒、齿轮部以及三个曲轴组装体参照图
图示出三个曲轴组装体中的一个。壳体筒用于收容齿轮部和曲轴组
装体。在本实施方式中,第减速机由减速机例示。
〔〕壳体筒包含外筒部、齿轮架部以及两个主轴承。齿轮架部
配置在外筒部内。两个主轴承配置在外筒部和齿轮架部之间。
两个主轴承能够使外筒部和齿轮架部之间相对地旋转运动。在本实施方
式中,第输出部由外筒部和齿轮架部中的一者例示。
〔〕图示出被设定为两个主轴承的旋转中心轴线的主轴线。若外筒部
固定,则齿轮架部绕主轴线旋转。若齿轮架部固定,则外筒部绕
主轴线旋转。即,外筒部和齿轮架部中的一者能够相对于外筒部和齿
轮架部中的另一者绕主轴线相对地旋转。在本实施方式中,第主轴线由主轴线
例示。
设计人员能够对外筒部赋予各种各样的形状。因而,本实施方式的原理并不
限定于外筒部的特定形状。
设计人员能够对齿轮架部赋予各种各样的形状。因而,本实施方式的原理并
不限定于齿轮架部的特定形状。
外筒部包含外筒和多个内齿销。减速机内的内齿销也
可以多于减速机内的内齿销。外筒限定用于收容齿轮架部、齿轮部
以及曲轴组装体的圆筒状的内部空间。各内齿销是与主轴线大致平行地延
伸的圆柱状的构件。各内齿销嵌入到形成在外筒的内壁上的槽部。因而,能够
利用外筒适当地保持各内齿销。
多个内齿销绕主轴线以大致恒定间隔配置。各内齿销的半周面自
外筒的内壁朝向主轴线突出。因而,多个内齿销作为与齿轮部啮合的
内齿发挥功能。
齿轮架部包含基部和端板部。齿轮架部整体呈圆筒形状。
基部包含基板部和三个轴部在图中示出三个轴部中的一个。
轴部自基板部朝向端板部延伸。与减速机同样,端板部也可以
利用螺钉和销固定在轴部的顶端面。
齿轮部配置在基板部和端板部之间。轴部贯穿齿轮部,
与端板部连接。
齿轮部包含两个齿轮、。齿轮配置在基板部和齿轮
之间。齿轮配置在端板部和齿轮之间。
齿轮的形状和大小与齿轮的形状和大小是同样的。齿轮、在
与内齿销啮合的同时在外筒内回转移动。因而,齿轮、的中心会绕主cNlo5736639A说明书页
轴线回转。
〔〕齿轮的回转相位相对于齿轮的回转相位错开大致。。在齿轮
与外筒部的多个内齿销中的一半啮合的期间里,齿轮与多个内齿销中
的其余一半内齿销啮合。因而,齿轮部能够使外筒部或齿轮架部旋
转。
〔〕在本实施方式中,齿轮部包含两个齿轮、。作为代替,设计人员也可
以使用数量超过两个的齿轮作为齿轮部。进一步作为代替,设计人员也可以使用一个齿轮
作为齿轮部。
曲轴组装体包含曲轴、四个轴承、、、以及传递齿轮
。传递齿轮也可以是通常的正齿轮。作为代替,传递齿轮也可以是其他种
类的齿轮。本实施方式的原理并不限定于传递齿轮的特定种类。
〔〕图表示传递轴线。传递轴线与主轴线大致平行。曲轴绕传
递轴线旋转。图用附图标记“”表示传递轴线和主轴线之间的距离。距
离大于距离。在本实施方式中,第曲轴组装体由曲轴组装体例示。第传递
轴线由传递轴线例示。第距离由距离例示。
图表示以主轴线为中心绘制的假想圆。假想圆的半径与参照图
说明的距离相等。分别与三个曲轴相对应的三个传递轴线位于假想圆
上。
曲轴包含两个轴颈、和两个偏心部、。轴颈、沿
着传递轴线延伸。轴颈、的中心轴线与传递轴线一致。轴颈、
绕传递轴线旋转。偏心部、形成在轴颈、之间。偏心部、
分别自传递轴线偏心。
轴颈插入到轴承中。轴承配置在轴颈和端板部之间。
因而,能够利用端板部和轴承支承轴颈。传递齿轮安装在轴颈
上。因而,传递齿轮能够与轴颈一同绕传递轴线旋转。在本实施方式中,第
轴支承轴承由传递齿轮例示。
轴颈插入到轴承中。轴承配置在轴颈和基部之间。因
而,能够利用基部和轴承支承轴颈。
偏心部插入到轴承中。轴承配置在偏心部和齿轮之
间。偏心部插入到轴承中。轴承配置在偏心部和齿轮之间。
〔川图示出中央齿轮轴。中央齿轮轴绕主轴线旋转。中央齿轮轴
也可以是驱动源马达的一部分。作为代替,也可以是相对于驱动源独立地形成的构件。
本实施方式的原理并不限定于中央齿轮轴的特定结构。
〔〕中央齿轮轴分别与三个传递齿轮啮合。其结果,能够将驱动源所生成的
驱动力从中央齿轮轴分别传递到三个传递齿轮。在向传递齿轮输入驱动力
时,曲轴绕传递轴线旋转。其结果,偏心部、绕传递轴线偏心旋转。
通过轴承、与偏心部、连接的齿轮、在由外筒部限定的
圆形空间内摆动。由于齿轮、与内齿销啮合,因此,能够在外筒部和齿
轮架部之间引起相对的旋转运动。在本实施方式中,第曲轴由曲轴例示。cNlo5736639A说明书页
设计人员也可以在设计了减速机之后设计减速机。此时,设计人员也可
以使传递齿轮的模数和变位系数与传递齿轮的模数和变位系数一致。之后,设计
人员也可以根据所采用的模数和变位系数计算距离。
第实施方式
〔〕设计人员能够利用各种各样的方法根据模数和变位系数来确定主轴线和传递轴
线之间的距离。在第实施方式中,说明用于确定主轴线和传递轴线之间的距离的例示的
技术。
若对参照图说明的减速机和参照图说明的减速机要求不同的减速
比,则一般来讲,中央齿轮轴的齿数和传递齿轮的齿数之和与中央齿轮轴的齿
数和传递齿轮的齿数之和有所不同。若设计人员针对减速机、将变位系数分
别设定为零,则利用以下的算式表现从主轴线到传递轴线的距离与齿数之和之间的关系。
式
从主轴线到传递轴线白距离一模城如来齿轮轴的齿数佃齿粉的齿封
若设计人员将变位系数设定为与零不同的正的值或者负的值,则也可以考虑到变
位系数将上述算式变形。
〔〕以下的表示出设计人员将模数设定为“”且将变位系数设定为零时的齿数之和
与从主轴线到传递轴线的距离之间的关系。
表
中中央齿轮轴的齿数核传递齿轮的齿数之和和从主轴到传递轴的距离
〔〕若设计人员针对减速机将中央齿轮轴的齿数和传递齿轮的齿数之和
设定为“”,则从主轴线到传递轴线的距离被设定为“”。若设计人员
针对减速机将中央齿轮轴的齿数和传递齿轮的齿数之和设定为“”,则从
主轴线到传递轴线的距离被设定为“”。
第实施方式
〔〕设计人员能够使用与第实施方式相关联地说明的设计技术以各种各样的过程
来设计减速机。在第实施方式中,说明减速机的例示的设计过程。cNlo5736639A说明书页
〔〕图是表示减速机的例示的设计过程的流程图。参照图说明减速机的设计过程。
步骤
〔〕像与第实施方式相关联地说明的那样,设计人员确定模数和变位系数。之后,执
行步骤。
步骤
〔〕设计人员也可以检索设计数据库,验证是否存在模数一致和变位系数一致的传递
齿轮的设计数据。若存在模数一致和变位系数一致的传递齿轮的设计数据,则执行步骤
。在其他情况下,执行步骤。
步骤
〔〕设计人员自设计数据库提取模数一致和变位系数一致的传递齿轮的设计数据。之
后,执行步骤。
步骤
〔〕设计人员确定中央齿轮轴的齿数,从而得到减速机所要求的减速比。之后,执行步
骤。
步骤
〔〕设计人员也可以对于在步骤中得到的传递齿轮执行强度计算。在减速机的
使用条件下,若传递齿轮具有充分的机械强度,则执行步骤。在其他情况下,执行步骤
。
步骤
〔〕设计人员根据与第实施方式相关联地说明的技术来确定主轴线和传递轴线之
间的距离。之后,执行步骤。
步骤
〕设计人员以在步骤中得到的距离为基准设计外筒部、齿轮架部及齿轮部。
步骤
〕设计人员重新设计传递齿轮。之后,执行步骤。
步骤
〕设计人员增大传递齿轮的厚度。其结果,设计出具有比现有传递齿轮的机械强度
高的机械强度的传递齿轮。之后,执行步骤。
〕在本实施方式中,第设计工序由步骤一步骤的设计过程例示。第
设计工序由步骤和步骤的工序例示。
〕第实施方式
〕若使用与第实施方式相关联地说明的设计过程,则设计人员能够不变更现有的
传递齿轮的齿数地设计减速机。此外,像与上述各种各样的实施方式相关联地说明的那样,
由于新的减速机的传递齿轮的模数和变位系数被设定为与现有的传递齿轮相同,因此,传
递齿轮的外形轮廓与现有的传递齿轮的外形轮廓一致。在第实施方式中,说明根据与第
实施方式相关联地说明的设计过程得到的传递齿轮。
图是传递齿轮、的概略的主视图。参照图和图说明传递齿轮、
的形状的共通性。
〕设计人员在步骤参照图中获取传递齿轮的设计数据。设计人员在cNlo5736639A说明书页
之后的步骤中通过调整中央齿轮轴的齿数而实现新的减速机所要求的减速比,因此,
新的传递齿轮能够具有与现有的传递齿轮相同数量的齿。
图示出传递齿轮的外形轮廓线和传递齿轮的外形轮廓线。
像上述那样,由于传递齿轮的齿数、模数及变位系数与传递齿轮的齿数、模数及
变位系数一致,因此,外形轮廓线描绘的封闭区域的形状和大小与外形轮廓线描绘
的封闭区域的形状和大小一致。
〕第实施方式
若使用与第实施方式相关联地说明的设计过程,设计人员也可以将现有的传递
齿轮原封不动地应用于其他的减速机。在第实施方式中,说明根据与第实施方式相关
联地说明的设计过程得到的传递齿轮。
图是传递齿轮、的概略的剖视图。参照图一图说明传递齿轮、
的形状的共通性。
设计人员在步骤参照图中验证现有的传递齿轮的机械强度在新
的减速机的使用条件下是否具有充分的机械强度。若传递齿轮的机械强度在新的减
速机的使用条件下具有充分的机械强度,则设计人员能够使新的减速机所采用的传递齿轮
的厚度与传递齿轮的厚度一致。在这种情况下,传递齿轮的形状与
传递齿轮的形状一致。
〕第实施方式
〕像与第实施方式相关联地说明的那样,曲轴插入到传递齿轮中。因而,在传递齿
轮上贯穿设有插入孔。插入孔也可以与曲轴所包含的花键轴部的截面形状相适应。作为代
替,插入孔也可以与曲轴和安装在曲轴上的键这二者的组装体的截面形状相适应。若插入
孔在现有的减速机和新的减速机所采用的传递齿轮之间一致,则不仅能够大幅度地减轻设
计减速机的设计部门的工作,也能够大幅度地减轻管理减速机的制造的物流部门的工作。
在第实施方式中,说明插入孔的形状一致的两个传递齿轮。
〕图是传递齿轮、的概略的主视图。在第实施方式和第实施方式之
间共通的附图标记表明标注有该共通的附图标记的要素具有与第实施方式相同的功能。
参照图说明传递齿轮、的形状的共通性。
与第实施方式同样,图示出外形轮廓线、,该外形轮廓线、外形轮廓
线分别表示传递齿轮、传递齿轮的外形。外形轮廓线描绘的封闭区域的
形状和大小与外形轮廓线描绘的封闭区域的形状和大小一致。
在传递齿轮上形成有花键孔。在传递齿轮上形成有花键孔。
花键孔的形状和大小与花键孔的形状和大小一致。在本实施方式中,第插入
孔由花键孔、中的一者例示。第插入孔由花键孔、中的另一者例示。
〕第实施方式
川也可以设定各种各样的路径用于从驱动源例如马达向减速机传递驱动力。在
第实施方式中,说明各种各样的驱动力传递路径。
〕图一图分别是驱动力传递路径的示意图。参照图、图一图说明驱
动力的传递路径。
〕图一图分别示出三个传递齿轮。也可以根据与第实施方式相关联地cNlo5736639A说明书页
说明的设计过程来设计传递齿轮。
图一图分别示出驱动齿轮。驱动齿轮在图一图分别示出的多
个齿轮中最接近驱动源。即,驱动齿轮在驱动力传递路径中位于最上游。在图一图
中,分别对驱动齿轮涂上阴影。
〕对于图所示的传递路径而言,与参照图说明的中央齿轮轴同样,驱动齿
轮能够分别与三个传递齿轮啮合。
图示出分别与三个传递齿轮啮合的中央齿轮。驱动齿轮也可以与
三个传递齿轮中的一个啮合。在这种情况下,其他的传递齿轮能够通过中央齿
轮接受驱动力。
图与图同样示出中央齿轮。驱动齿轮也可以与中央齿轮啮合。在
这种情况下,三个传递齿轮分别能够通过中央齿轮接受驱动力。
为了满足对于减速机的要求,也可以将上述各种各样的实施方式的原理组合起
来。
在上述实施方式中主要包含具有以下构成的技术。具有以下构成的技术有助于减
轻与减速机的设计相关的工作。
上述实施方式的一个方面的减速机组包括第减速机,其具有第曲轴组装体,
该第曲轴组装体通过绕与被设定为第输出部的旋转中心轴线的第主轴线分开第距
离的第传递轴线进行旋转运动,使所述第输出部绕所述第主轴线旋转以及第减速
机,其具有第曲轴组装体,该第曲轴组装体通过绕与被设定为第输出部的旋转中心轴
线的第主轴线分开与所述第距离不同的第距离的第传递轴线进行旋转运动,使所
述第输出部绕所述第主轴线旋转。所述第曲轴组装体包括第曲轴和绕所述第传
递轴线旋转的第传递齿轮,所述第传递齿轮安装在所述第曲轴上。所述第曲轴组
装体包括第曲轴和绕所述第传递轴线旋转的第传递齿轮,所述第传递齿轮安装在
所述第曲轴上。所述第传递齿轮的模数和变位系数与所述第传递齿轮的模数和变位
系数相同。
川采用上述结构,由于第传递齿轮的模数和变位系数与第传递齿轮的模数和变
位系数相同,因此,第传递齿轮和第传递齿轮中的一者的设计所采用的设计数据能够应
用于第传递齿轮和第传递齿轮中的另一者的设计。因而,能够减轻由第传递齿轮和
第传递齿轮的设计引起的工作。
在上述结构中,也可以是,所述第传递齿轮的外形轮廓的形状与所述第传递齿
轮的外形轮廓的形状相同。
采用上述结构,由于第传递齿轮的外形轮廓的形状与第传递齿轮的外形轮廓
的形状相同,因此,不易在第传递齿轮和第传递齿轮之间产生机械性能的差异。因而,
第传递齿轮和第传递齿轮中的一者的设计所采用的设计数据能够应用于第传递齿轮
和第传递齿轮中的另一者的设计。其结果,能够减轻由第传递齿轮和第传递齿轮的
设计引起的工作。
在上述结构中,也可以是,所述第传递齿轮的厚度与所述第传递齿轮的厚度相
同。
采用上述结构,由于第传递齿轮的厚度与第传递齿轮的厚度相同,因此,不易cNlo5736639A说明书页
在第传递齿轮和第传递齿轮之间产生机械性能的差异。因而,第传递齿轮和第传
递齿轮中的一者的设计所采用的设计数据能够应用于第传递齿轮和第传递齿轮中的另
一者的设计。其结果,能够减轻由第传递齿轮和第传递齿轮的设计引起的工作。
在上述结构中,也可以是,在所述第传递齿轮上形成供所述第曲轴插入的第
插入孔。也可以是,在所述第传递齿轮上形成供所述第曲轴插入的第插入孔。也可
以是,所述第插入孔的形状与所述第插入孔的形状一致。
采用上述结构,由于第插入孔的形状与第插入孔的形状一致,因此,不易在第
传递齿轮和第传递齿轮之间产生机械性能的差异。因而,第传递齿轮和第传递齿轮
中的一者的设计所采用的设计数据能够应用于第传递齿轮和第传递齿轮中的另一者的
设计。其结果,能够减轻由第传递齿轮和第传递齿轮的设计引起的工作。
在上述结构中,也可以是,所述第传递齿轮的形状与所述第传递齿轮的形状一
致。
采用上述结构,由于第传递齿轮的形状与第传递齿轮的形状一致,因此,为了
制造减速机组而准备的传递齿轮的种类减少。因而,能够减轻管理用于制造减速机组的部
件的物流业务的负荷。
〕上述实施方式的另一个方面的减速机在输出部的旋转中心轴线与使所述输出部
绕所述旋转中心轴线旋转的曲轴组装体的传递旋转轴线之间的距离关系上与另一个减速
机有所不同。减速机包括第输出部,其绕被设定为所述旋转中心轴线的第主轴线旋
转以及第曲轴组装体,其绕与所述第主轴线分开第距离的、被设定为所述传递旋转
轴线的第传递轴线旋转,使所述第输出部绕所述第主轴线旋转。所述另一个减速机
具有第曲轴组装体,该第曲轴组装体通过绕与被设定为所述旋转中心轴线的第主轴
线分开与所述第距离不同的第距离的、被设定为所述传递旋转轴线的第传递轴线进
行旋转运动,使第输出部绕所述第主轴线旋转。所述第曲轴组装体包括第曲轴和
绕所述第传递轴线旋转的第传递齿轮,所述第传递齿轮安装在所述第曲轴上。所
述第曲轴组装体包括第曲轴和绕所述第传递轴线旋转的第传递齿轮,所述第传
递齿轮安装在第曲轴上。所述第传递齿轮的模数和变位系数与所述第传递齿轮的模
数和变位系数相同。
采用上述结构,由于第传递齿轮的模数和变位系数与第传递齿轮的模数和变
位系数相同,因此,第传递齿轮和第传递齿轮中的一者的设计所采用的设计数据能够应
用于第传递齿轮和第传递齿轮中的另一者的设计。因而,能够减轻由第传递齿轮和
第传递齿轮的设计引起的工作。
上述的实施方式又一个方面的设计方法用于设计这样的减速机,即,在输出部的
旋转中心轴线与使所述输出部绕所述旋转中心轴线旋转的曲轴组装体的传递旋转轴线之
间的距离关系上与另一个减速机有所不同。设计方法包括以下工序第设计工序,设计第
曲轴组装体作为所述曲轴组装体以及第设计工序,设计绕被设定为所述旋转中心轴线
的第主轴线旋转的第输出部。所述另一个减速机具有第曲轴组装体,该第曲轴组
装体通过绕与被设定为所述旋转中心轴线的第主轴线分开第距离的、被设定为所述传
递旋转轴线的第传递轴线进行旋转运动,使第输出部绕所述第主轴线旋转。所述第
曲轴组装体包括第曲轴和绕所述第传递轴线旋转的第传递齿轮,所述第传递齿轮cNlo5736639A说明书页
安装在所述第曲轴上。所述第设计工序包括设计模数和变位系数与所述第传递齿轮
的模数和变位系数一致的第传递齿轮的步骤。所述第设计工序包括根据所述模数和所
述变位系数确定所述第主轴线和被设定为所述传递旋转轴线的第传递轴线之间的第
距离的步骤。所述第距离与所述第距离不同。
采用上述结构,由于第传递齿轮的模数和变位系数与第传递齿轮的模数和变
位系数一致,因此,第传递齿轮的设计所采用的设计数据能够应用于第传递齿轮的设
计。因而,能够减轻由第传递齿轮的设计引起的工作。
产业上的可利用性
上述实施方式的原理能够适当地应用于各种各样的减速机的设计。CNIO5736639A说明书附图页
下不丰礴礴
祥祥祥祥祥祥祥祥祥祥祥祥祥祥祥祥祥祥祥祥调调调雄雄雄雄雄雄雄雄雄雄雄雄娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜厂厂刃刃刃刃刃尸一万二一」」民二日日日盯盯一一卜卜卜气```厂厂厂准一一一一一一一一一一一一一一
岁岁
了广广广广广广广广广广广广广卜沐沁沁沁沁
目目目目目目蘸蘸蘸蘸蘸蘸蘸蘸蘸蘸蘸蘸蘸气气气气气气气气气气气气气气气气气气气飞飞飞飞飞飞…………………………、、
蕊漏只只瓜`从司司
生生月岁免即吹戏戏勺勺勺勺勺勺勺勺勺勺勺
``````````“
卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜、火火
孵孵籍
图CNIO5736639A说明书附图页
创侧铆协
图CNIO5736639A说明书附图页
卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜脸脸脸脸脸脸李李李葬葬么绍绍绍绍绍绍绍里里里里里击兄二尹叼、沪晰,八,口八马,门声卢尸声`气,,,,卜一一一一一气气气气气气气气气气气气
了了了了了了了了了了了了了了了了了了
矛勿尸尸
了了了了森燕燕燕燕燕燕燕燕燕燕燕碗碗碗碗月月月月月月月月月月月
日日日日日日口,口甲,,
,」」,,,,,于甲下二,尸叹气气气气气
分分了了馨纂攀攀
广广号号号
图CNIO5736639A说明书附图页
图CNIO5736639A说明书附图页
开始
灌
设定模数和变位系数
多谁
存在模数和变位系数一致
的传递齿轮的设计数据
声怡多谨
重新设计传递齿轮提取该设计数据
声林
确定中央齿轮轴的齿数
声伟。
妥证传递齿轮的强之乡置
公
花声峪。魂分
确定主轴线和传递
轴线之娜的距离增加传递齿轮的厚度
确确定壳体璐砂、简部、齿轮架架
部部和老轮部的形状、尺寸寸
图CNIO5736639A说明书附图页
已
现有的传递齿轮新的传递齿轮
厂
新的传递齿轮
月人乙叮图图
厂
一一一
准准
现有的传递齿轮》训CNIO5736639A说明书附图页
任
三下汉丁
怪
现有幼传递齿轮
灌获
新的传递齿轮
图CNIO5736639A说明书附图页
图CNIO5736639A说明书附图页
图CNIO5736639A说明书附图页
图