(19)中华人民共和国国家知识产权局
月p
(12)发明专利申请
o:: o0
(10)申请公布号CN 106051128 A
(43)申请公布日2016. 10.26
(21)申请号201610211214.2
(22)申请日2016.04.06
(30)优先权数据
    2015-081734 2015.04.13 JP
(71)申请人纳博特斯克有限公司
    地址日本东京都
(72)发明人内原正登永原康平
(74)专利代理机构北京林达刘知识产权代理事
                务所(普通合伙)11277
    代理人刘新宇张会华
(51)Int .CI.
    F16H 57/031(2012.01)
    F16H 57/04(2010.01)
权利要求书2页说明书13页附图7页
l，尹3 Ic卜勺口
4眨隆f弘谁获
︺JJ以沈1︺d洒口︸︵J
曰U以江协一弘一，，
认44 43︼
4一‘之盆味吧、一
              4
(54)发明名称
    油封盖以及具有该油封盖的偏心摆动型齿
轮装置
(57)摘要
  本发明提供油封盖以及具有该油封盖的偏(A)
心摆动型齿轮装置。油封盖的加工不花费劳力和
时间地就能够安装于闭锁对象部分，且能够高效
地进行油的更换作业等通油作业。油封盖(30)包
括:主体部(31)，其形成有第1孔(31a)，该第1孔
贯通该主体部;端口部(32)，在沿着第1孔的贯通
方向观察时，其在主体部的外周部的内侧设于主
体部，形成有沿着与第1孔的贯通方向相同的方
向延伸的第2孔(32a)，该第2孔贯通该主体部;栓
构件(33)，其以能够装卸的方式设于端口部，堵
塞第2孔。第2孔经由第1孔朝向主体部的与设有
端口部的一侧相反的一侧敞开，在端口部的表面
设有相对于该表面突出的卡定部(38a) o
3z-),33b/
一
VOC囚二嵘O心O一
CNIO6051128A权利要求书页
一种油封盖,其中,
该油封盖包括
主体部,其形成有第孔,该第孔贯通该主体部
端口部,在沿着所述第孔的贯通方向观察时,其在所述主体部的外周部的内侧设于所
述主体部,形成有沿着与所述第孔的贯通方向相同的方向延伸的第孔,该第孔贯通该端
口部
栓构件,其以能够装卸的方式设于所述端口部,用于堵塞所述第孔,
所述第孔经由所述第孔朝向所述主体部的与设有所述端口部的一侧相反的一侧敞
开
在所述主体部以及所述端口部中的至少一者的表面设有相对于该表面突出或凹陷的
卡定部。
根据权利要求所述的油封盖,其中,
所述主体部的沿着所述第孔的贯通方向观察时的形状形成为圆形状,
在所述端口部的所述第孔的内周面形成有内螺纹部,
在所述栓构件的外周面形成有外螺纹部。
根据权利要求所述的油封盖,其中,
在所述栓构件上形成有能够卡定用于使该栓构件旋转的工具的操作用槽。
根据权利要求所述的油封盖,其中,
所述主体部具有形成有所述第孔的底板部和从所述底板部的外周部突出的周壁部。
根据权利要求所述的油封盖,其中,
所述底板部的沿着所述第孔的贯通方向观察时的形状形成为圆形状,
所述周壁部形成为圆筒状。
根据权利要求所述的油封盖,其中,
所述主体部还具有设于所述周壁部且朝向与所述底板部的中央侧相反的一侧突出的
凸缘部。
根据权利要求所述的油封盖,其中,
所述端口部设于所述底板部中的所述周壁部所突出的一侧的面。
根据权利要求所述的油封盖,其中,
所述端口部设于所述底板部中的与所述周壁部所突出的一侧的面相反的一侧的面。
根据权利要求所述的油封盖,其中,
所述端口部的沿着所述第孔的贯通方向观察时的形状形成为多边形形状,
所述卡定部由形成于多边形形状的所述端口部的外周面的角部分构成。
根据权利要求所述的油封盖,其中,
所述端口部的沿着所述第孔的贯通方向观察时的形状形成为圆形状,
所述卡定部由形成于所述端口部的外周面的槽构成,
所述槽具有从所述端口部的轴向上的一端面沿着该轴向向另一端面侧延伸的第槽部
和从所述第槽部的所述另一端面侧的端部沿着所述端口部的周向延伸的第槽部。
根据权利要求所述的油封盖,其中,
所述槽以隔着所述端口部的中心相对的方式形成有一对。cNlo6051128A权利要求书页
根据权利要求所述的油封盖,其中,
所述第槽部在沿着所述端口部的轴向观察时形成为扇形状或半圆状,所述第槽部的
圆弧部分从所述端口部的外周面敞开。
一种偏心摆动型齿轮装置,其是在第构件和第构件之间以预定的转速比变换转
速而传递驱动力的齿轮装置,其中,
该偏心摆动型齿轮装置包括
偏心部
摆动齿轮,其具有供所述偏心部插入的插入孔并且具有齿部
外筒,其构成为能够安装于所述第构件以及所述第构件中的一者,具有与所述摆动
齿轮的所述齿部啮合的内齿
齿轮架,其构成为能够安装于所述第构件以及所述第构件中的另一者
权利要求一中任一项所述的油封盖,
由所述齿轮架以及所述外筒构成用于收容所述摆动齿轮的闭合空间,
在所述齿轮架以及所述外筒中的一者形成有与所述闭合空间连通的连通孔,
所述油封盖堵塞了所述连通孔。
根据权利要求所述的偏心摆动型齿轮装置,其中,
在所述连通孔形成有指向外部侧的台阶面,
所述油封盖以使所述主体部与所述台阶面抵接了的状态安装于所述连通孔。
根据权利要求所述的偏心摆动型齿轮装置,其中,
在所述油封盖中,所述主体部具有形成有所述第孔的底板部和从所述底板部的外周
部突出的周壁部,
所述端口部设于所述底板部中的所述周壁部所突出的一侧的面,
所述主体部还具有设于所述周壁部且朝向与所述底板部的中央侧相反的一侧突出的
凸缘部,
所述油封盖以使所述凸缘部与所述连通孔的外部侧的端部的周缘部或形成于所述连
通孔的外部侧的端部的倒角部抵接了的状态安装于所述连通孔。CNIO6051128A说明书页
油封盖以及具有该油封盖的偏心摆动型齿轮装置
技术领域
〔本发明涉及油封盖以及具有该油封盖的偏心摆动型齿轮装置。
背景技术
〔〕专利文献中公开的偏心摆动型齿轮装置包括具有偏心部的曲轴具有供曲轴的
偏心部插入的插入孔并且具有齿部的摆动齿轮具有与摆动齿轮的齿部啮合的内齿的外
筒以及配置于外筒的内侧且借助曲轴保持摆动齿轮的齿轮架。在该齿轮装置中,由外筒和
齿轮架形成用于收容摆动齿轮的闭合空间,在齿轮架形成有用于使闭合空间与外部连通的
多个贯通孔。分别在这些贯通孔中嵌入有油封盖。这些油封盖是为了封闭被封入上述闭合
空间的润滑油而设置的。
〔〕在上述的多个贯通孔中的以与摆动齿轮的径向中央相对的方式形成的贯通孔内
嵌入有具有圆板状的底板部和从底板部的外周部突出的圆环状的圆筒部的油封盖油密封
构件。另外,在上述多个贯通孔中的为了安装曲轴而形成的贯通孔内嵌入有具有以油孔贯
通的方式形成的主体部和相对于主体部能够装卸、用于堵塞油孔的栓构件的油封盖。
〔〕根据后者的油封盖,在对封入到闭合空间的润滑油进行更换时,不拆卸主体部而
仅通过拆卸栓构件,就能够进行润滑油的更换作业。因此,能够高效地进行润滑油的更换作
业。
现有技术文献
专利文献
专利文献日本特开一号公报
发明内容
发明要解决的问题
〔〕不过,上述的油封盖中的具有底板部和圆筒部的油封盖通过使其圆筒部与贯通孔
的内周面密合,来防止润滑油的泄露以及该油封盖自贯通孔脱落。该盖通过内置有金属制
的刚性构件,能够利用其刚性弹性使圆筒部与贯通孔的内周面密合而防止润滑油的泄露
以及该盖自贯通孔脱落。该盖是简易的形状,因此,能够容易地制作成内置有金属制的刚性
构件的状态,是容易径向变形的形状,因此,可利用刚性构件的刚性恰当地安装于贯通孔。
〔另一方面,在上述的油封盖中的具有以油孔贯通的方式形成的主体部和堵塞油孔
的栓构件的油封盖中,主体部嵌入贯通孔。
〔该主体部为了能够装卸栓构件而需要确保厚度,因此,成为难以径向变形的形状。
因此,该油封盖成为如下构造即使由刚性构件制作了主体部,也难以说是容易利用其刚性
恰当地安装于贯通孔的构造。
〔因此,也如专利文献所公开那样,在后者的油封盖中,必须通过借助密封构件以
及防脱构件将主体部嵌入齿轮架的贯通孔来产生防止润滑油的泄露以及自贯通孔脱落。另
外,与此相伴,必须对齿轮架的贯通孔进行用于保持上述的密封构件以及防脱构件的加工。cNlo6051128A说明书页
然而,存在这样的加工花费劳力和时间这样的问题。
〔本发明是考虑到上述实际情况而做成的,其目的在于提供一种油封盖以及具有该
油封盖的偏心摆动型齿轮装置,该油封盖的加工不花费劳力和时间就能够安装于闭锁对象
部分、且能够高效地进行油的更换作业等通油作业。
用于解决问题的方案
本发明的油封盖,其包括主体部,其形成有第孔,该第孔贯通该主体部端口
部,在沿着所述第孔的贯通方向观察时,其在所述主体部的外周部的内侧设于所述主体
部,形成有沿着与所述第孔的贯通方向相同的方向延伸的第孔,该第孔贯通该端口部
栓构件,其以能够装卸的方式设于所述端口部,用于堵塞所述第孔,所述第孔经由所述第
孔朝向所述主体部的与设有所述端口部的一侧相反的一侧敞开,在所述主体部以及所述
端口部中的至少一者的表面设有相对于该表面突出或凹陷的卡定部。
〔根据本发明的油封盖,通过以能够装卸的方式在端口部设有栓构件,主体部的形
状不会因为设置栓构件而受到制约。因此,作为主体部,能够采用能够容易地安装于闭锁对
象部分的简易的形状且不要求对闭锁对象部分进行特殊加工的构件。由此,该油封盖的加
工不花费劳力和时间就可安装于闭锁对象部分。
〔另外,不拆卸主体部而仅通过拆卸栓构件,就能够使油通向第孔以及第孔的内
侧。而且,通过用工具卡定主体部或端口部的卡定部,能够防止主体部的移动,因此,能够容
易地进行栓构件的装卸作业。
〔由此,根据本发明的油封盖,其加工不花费劳力和时间就能够安装于闭锁对象部
分且能够高效地进行通油作业。
〔也可以是,所述主体部的沿着所述第孔的贯通方向观察时的形状形成为圆形状,
在所述端口部的所述第孔的内周面形成有内螺纹部,在所述栓构件的外周面形成有外螺
纹部。
〔具体而言,在这样的结构中,通过用工具卡定主体部或端口部的卡定部,能够防止
在使栓构件相对于第孔旋转之际主体部一起旋转,因此,能够容易地进行栓构件的装卸作
业。
〔川另外,也可以是,所述栓构件形成有能够卡定用于使该栓构件旋转的工具的操作
用槽。
〔根据该结构,能够利用操作用槽来使栓构件旋转。由此,能够利用工具容易地使栓
构件旋转。
〔另外,也可以是,所述主体部具有形成有所述第孔的底板部和从所述底板部的外
周部突出的周壁部。
〔更具体而言,也可以是,所述底板部的沿着所述第孔的贯通方向观察时的形状形
成为圆形状,所述周壁部形成为圆筒状。
〔在该结构中,在主体部安装于圆形的闭锁对象部分的情况下,主体部成为简易且
容易径向变形的形状,因此,能够利用金属等的刚性构件将主体部容易地安装于圆形的闭
锁对象部分,由此,其加工不花费劳力和时间就能够将油封盖安装于圆形的闭锁对象部分。
〔另外,也可以是,所述主体部还具有设于所述周壁部且朝向与所述底板部的中央
侧相反的一侧突出的凸缘部。cNlo6051128A说明书页
〔根据该结构,通过使凸缘部与闭锁对象部分的适当部位或其周边的部分抵接,能
够抑制油封盖的轴向的移动。由此,能够提高栓构件的装卸作业的作业效率。
〔另外,也可以是,所述端口部设于所述底板部中的所述周壁部所突出的一侧的面。
〔根据该结构,能够抑制油封盖的尺寸。
〔另外,也可以是,所述端口部设于所述底板部中的与所述周壁部所突出的一侧的
面相反的一侧的面。
〔川根据该结构,在端口部的顶端,用工具操作栓构件,在从工具经由端口部在主体部
上作用有沿着轴向的力的情况下,该力使主体部的周壁部朝向径向的外侧变形。由此,在主
体部安装于圆形的闭锁对象部分的情况下,周壁部被按压于闭锁对象部分的内周面,因此,
能够抑制油封盖的移动。由此,能够提高栓构件的装卸作业的作业效率。
〔另外,也可以是,所述端口部的沿着所述第孔的贯通方向观察时的形状形成为多
边形形状,所述卡定部由形成于多边形形状的所述端口部的外周面的角部分构成。
〔根据该结构,能够容易地形成端口部,能够提高生产效率。
〔另外,也可以是,所述端口部的沿着所述第孔的贯通方向观察时的形状形成为圆
形状,所述卡定部由形成于所述端口部的外周面的槽构成,所述槽具有从所述端口部的轴
向上的一端面沿着该轴向向另一端面侧延伸的第槽部和从所述第槽部的所述另一端面
侧的端部沿着所述端口部的周向延伸的第槽部。
〔根据这样的结构,使工具沿着端口部的轴向移动,使工具的一部分从槽的第槽部
向第槽部移动,在该工具的一部分达到第槽部之际使工具旋转,之后,通过将该工具的一
部分设置成能够从周向以及轴向与第槽部抵接的状态,能够防止油封盖的旋转以及轴向
的移动。由此,能够极其有效地提高栓构件的装卸作业的作业效率。
〔另外,也可以是,所述槽以隔着所述端口部的中心相对的方式形成有一对。
〔另外,也可以是,所述第槽部在沿着所述端口部的轴向观察时形成为扇形状或半
圆状,其圆弧部分从所述端口部的外周面敞开。
〔另外,本发明的偏心摆动型齿轮装置是在第构件和第构件之间以预定的转速比
变换转速而传递驱动力的齿轮装置,其包括偏心部摆动齿轮,其具有供所述偏心部插入
的插入孔并且具有齿部外筒,其构成为能够安装于所述第构件以及所述第构件中的一
者,具有与所述摆动齿轮的所述齿部啮合的内齿齿轮架,其构成为能够安装于所述第构
件以及所述第构件的另一者以及所述油封盖,由所述齿轮架以及所述外筒形成用于收容
所述摆动齿轮的闭合空间,在所述齿轮架以及所述外筒中的一者形成有与所述闭合空间连
通的连通孔,所述油封盖堵塞了所述连通孔。
〔根据本发明的偏心摆动型齿轮装置,在油封盖中,通过以能够装卸的方式在端口
部设有栓构件,主体部的形状不会因为设置栓构件而受到制约。因此,作为主体部,能够采
用呈能够安装于作为闭锁对象部分的连通孔的简易的形状且对闭锁对象部分不要求特殊
的加工的构件。由此,其加工不花费劳力和时间就能够将油封盖安装于连通孔。
〔〕另外,不拆卸主体部而仅通过拆卸栓构件,就能够使油通向第孔以及第孔的内
侧,能够从闭合空间排出油、或者向闭合空间供给油。而且,通过用工具卡定主体部或端口
部的卡定部,能够防止主体部的移动,因此,能够容易地进行栓构件的装卸作业。
〔〕由此,能够将油封盖安装于连通孔且能够高效地进行通油作业而其加工不花费劳cNlo6051128A说明书页
力和时间。
〔〕另外,也可以是,在所述连通孔形成有指向外部侧的台阶面,所述油封盖以使所述
主体部与所述台阶面抵接了的状态安装于所述连通孔。
〔〕根据该结构,能够抑制油封盖沿着连通孔的轴向移动。由此,能够提高栓构件的装
卸作业的作业效率。
〔〕另外,也可以是,在所述油封盖中,所述主体部具有形成有所述第孔的底板部和
从所述底板部的外周部突出的周壁部,所述端口部设于所述底板部中的所述周壁部所突出
的一侧的面,所述主体部还具有设于所述周壁部且朝向与所述底板部的中央侧相反的一侧
突出的凸缘部,所述油封盖以使所述凸缘部与所述连通孔的外部侧的端部的周缘部或形成
于所述连通孔的外部侧的端部的倒角部抵接了的状态安装于所述连通孔。
〔〕根据该结构,能够抑制油封盖沿着连通孔的轴向移动。由此,能够提高栓构件的装
卸作业的作业效率。
发明的效果
〔〕根据本发明,能够提供一种油封盖以及具有该油封盖的偏心摆动型齿轮装置,该
油封盖能够安装于闭锁对象部分且能够高效地进行通油作业而其加工不花费劳力和时间。
附图说明
〔〕图是具有本发明的第实施方式的油封盖的偏心摆动型齿轮装置的剖视图。
〔〕图的是图所示的油封盖的放大图,是沿的箭头方向观察油封盖而
得到的图。
〔〕图的是用于说明对油封盖进行操作的方法的一个例子的剖视图,是沿
的箭头工方向观察油封盖而得到的图。
〔〕图的是具有本发明的第实施方式的油封盖的偏心摆动型齿轮装置的主要部
分的剖视图,是沿的箭头工方向观察油封盖而得到的图,是沿着的工'一工'
线的剖视图。
〔〕图是第实施方式的油封盖的端口部的立体图。
〔〕图是用于操作第实施方式的油封盖的工具的立体图。
〔〕图的一是说明对第实施方式的油封盖进行操作的方法的一个例子的图。
图是沿着图的的工工工一工工工线的剖视图。
〔〕图是具有本发明的第实施方式的油封盖的偏心摆动型齿轮装置的主要部分的
音视图。
〔〕图是具有本发明的第实施方式的油封盖的偏心摆动型齿轮装置的主要部分的
音视图。
〔〕图是具有本发明的第实施方式的油封盖的偏心摆动型齿轮装置的主要部分的
音视图。
〔〕图是具有本发明的第实施方式的油封盖的偏心摆动型齿轮装置的主要部分的
音视图。
〔〕图的是具有本发明的第实施方式的油封盖的偏心摆动型齿轮装置的主要
部分的剖视图,是说明第实施方式的变形例的剖视图。CNIO6051128A说明书页
附图标记说明
〔〕、偏心摆动型齿轮装置、外筒、内齿销、内齿、齿轮架、基板部、贯
通孔、第孔部、第孔部、台阶面、倒角部、曲轴安装孔、基部、端
板部、曲轴安装孔、曲轴、第偏心部、第偏心部、轴主体、第摆动
齿轮、第外齿、第摆动齿轮、第外齿、油封盖、、、、、主体
部、第孔、、、、底板部、、、、周壁部、凸缘部
、、、、端口部、第孔、内螺纹部、栓构件、外螺纹部、操作
用槽、、、外表面形成部、、、内表面形成部、、、、卡定部
、第槽部、第槽部、闭合空间。
具体实施方式
〔〕以下,参照附图对本发明的各实施方式进行说明。
第实施方式
〔〕本发明的第实施方式的偏心摆动型齿轮装置以下称为齿轮装置作为减速机
应用于例如机器人的回转体、腕关节等回转部、各种工作机械的回转部等。
〔如图所示,该齿轮装置构成为,通过使省略图示的输入轴旋转而使曲轴旋转,
通过与曲轴的偏心部、联动地使摆动齿轮、摆动旋转而获得从输入旋转减速
后的输出旋转。由此,例如能够在机器人的基座一个对象构件和回转体另一个对象构
件之间产生相对旋转。例如基座例示为第构件,例如回转体例示为第构件。
〔〕齿轮装置具有外筒、齿轮架、多个例如三个曲轴、第摆动齿轮、第摆动
齿轮、多个例如三个传递齿轮以及油封盖。
〔外筒构成齿轮装置的外表面,具有大致圆筒形状。在外筒的内周面形成有许多
销槽。各销槽以沿着外筒的轴向延伸的方式配置,在与轴向正交的截面中具有半圆形
的截面形状。
〔〕这些销槽沿着周向以等间隔排列于外筒的内周面。
〔外筒具有许多内齿销。各内齿销分别安装于销槽。具体而言,各内齿销分别
嵌入所对应的销槽,以沿着外筒的轴向延伸的姿势配置。由此,许多内齿销沿着外筒
的周向以等间隔排列。由这些内齿销构成内齿。由多个内齿销构成的内齿与第摆动
齿轮的第外齿以及第摆动齿轮的第外齿啮合。
〔〕在外筒设有法兰部,该法兰部形成有用于插入用于固定于例如机器人的基座的
紧固件螺栓的插入孔。
〔齿轮架以与外筒配置于同轴上的状态收容于外筒内。齿轮架相对于外筒绕
相同的轴线相对旋转。具体而言,齿轮架配置于外筒的径向内侧,在该状态下,齿轮架利
用沿着轴向彼此分开地设置的一对主轴承支承成能够相对于外筒相对旋转。
〔齿轮架包括基部和端板部,该基部具有基板部和多个例如三个轴部省
略图示。
〔基板部在外筒内配置于轴向的一端部附近。该基板部的径向中央部设有圆
形的贯通孔。贯通孔沿着基板部的厚度方向贯通基板部。在贯通孔的周围,沿着
周向以等间隔设有多个例如三个曲轴安装孔以下简称为安装孔。安装孔沿着基CNIO6051128A说明书页
板部的厚度方向贯通基板部。
〔在基板部形成有用于紧固用于将齿轮架固定于例如机器人的回转体的省略图
示的紧固件螺栓的紧固孔。
〔端板部沿着轴向与基板部分开地设置,在外筒内配置于轴向的另一端部附
近。在端板部的径向中央部设有贯通孔。贯通孔沿着端板部的厚度方向贯通端板部
。在贯通孔的周围,多个例如三个曲轴安装孔以下简称为安装孔设置在与基板
部的多个安装孔相对应的位置。安装孔沿着端板部的厚度方向贯通端板部。在外
筒内形成有由端板部以及基板部彼此相对的两者的内表面和外筒的内周面围成的闭
合空间。也就是说,由外筒和齿轮架形成了闭合空间。
〔贯通孔、以及安装孔、成为使外部和所述闭合空间连通的连通孔。
〔在多个安装孔中分别安装有油密封构件。油密封构件具有圆板状的底板部
和从该底板部的外周部突出的圆环状的圆筒部,该油密封构件形成为有底筒
状。圆筒部与安装孔的内周面密合。由此,封入到齿轮架内的润滑油不会泄露。
〔油密封构件由构成内表面的金属制的刚性构件即有底筒状的内表面形成部
和包覆于内表面形成部的外表面的树脂制的外表面形成部形成。在油密封构件中,
利用内表面形成部的刚性弹性将圆筒部按压于安装孔的内周面。此外,由内表面
形成部的底部以及外表面形成部的底部形成了底板部,由内表面形成部的圆筒
部以及外表面形成部的圆筒部形成了圆筒部。
〔〕三个轴部与基板部设置为一体,从基板部的一主面内侧面向端板部侧呈
直线延伸。该三个轴部沿着周向以等间隔配设。各轴部利用省略图示的螺栓紧固于端板部
。由此,基板部、轴部以及端板部被一体化。
〔〕三个曲轴例如在外筒内以等间隔配置于齿轮架的中心轴线的周围。各曲轴
被一对曲轴轴承、支承为能够相对于齿轮架绕轴线旋转。具体而言,在各曲轴的
轴向的一端部安装有第曲轴轴承,该第曲轴轴承安装于基板部的安装孔。另
一方面,在各曲轴的轴向的另一端部安装有第曲轴轴承,该第曲轴轴承安装于
端板部的安装孔。由此,曲轴以能够旋转的方式支承于基板部以及端板部。
〔〕各曲轴具有轴主体和一体地形成于该轴主体的上述偏心部、。第
偏心部和第偏心部沿着轴向排列配置于由两曲轴轴承、支承的部分之间。第
偏心部和第偏心部分别具有圆柱形状,均以相对于轴主体的轴心偏心了的状
态从轴主体向径向外侧突出。第偏心部和第偏心部分别从轴心以预定的偏心
量偏心,以彼此具有预定角度的相位差的方式配置。
〔〕第摆动齿轮配设于外筒内的所述闭合空间并且借助第滚子轴承安装于
各曲轴的第偏心部。若各曲轴旋转而第偏心部偏心旋转,则第摆动齿轮与
该偏心旋转联动地一边与内齿销啮合一边进行摆动旋转。
〔〕第摆动齿轮具有比外筒的内径稍小的大小。第摆动齿轮具有上述第外齿
、中央部贯通孔、多个例如三个第偏心部插入孔以及多个例如三个轴部插
入孔省略图示。第外齿具有在摆动齿轮的整个周向平滑地连续的波形状。
〔〕中央部贯通孔设于第摆动齿轮的径向中央部。三个第偏心部插入孔在
第摆动齿轮中沿着周向以等间隔设于中央部贯通孔的周围。在各第偏心部插入孔cNlo6051128A说明书页
中,以夹装有第滚子轴承的状态分别插入有各曲轴的第偏心部。
〔多个轴部插入孔在第摆动齿轮中沿着周向以等间隔设于中央部贯通孔的
周围。各轴部插入孔在周向上例如分别配设于第偏心部插入孔之间的位置。在各轴部
插入孔中以具有游隙的状态插入有所对应的轴部。
〔〕第摆动齿轮配设于外筒内的所述闭合空间并且借助第滚子轴承安装于
各曲轴的第偏心部。第摆动齿轮和第摆动齿轮与第偏心部和第偏心部
的配置相对应地沿着轴向排列设置。若各曲轴旋转而第偏心部进行偏心旋转,则
第摆动齿轮与该偏心旋转联动地一边与内齿销啮合一边进行摆动旋转。
〔第摆动齿轮具有比外筒的内径稍小的大小,成为与第摆动齿轮同样的结
构。即、第摆动齿轮具有上述第外齿、中央部贯通孔、多个例如三个第偏心部
插入孔以及多个例如三个轴部插入孔省略图示。它们具有与第摆动齿轮的第
外齿、中央部贯通孔、多个第偏心部插入孔以及多个轴部插入孔同样的构造。在
各第偏心部插入孔中,以夹装有第滚子轴承的状态插入有曲轴的第偏心部
。
〔〕在各曲轴的安装于端板部的安装孔内的部分的轴向外侧的部位分别安装有
传递齿轮。各传递齿轮具有与输入齿轮啮合的外齿。输入齿轮从作为用于输入
省略图示的驱动马达的驱动力的输入部发挥功能的输入轴受到旋转驱动力。各传递齿轮
使输入齿轮的旋转向所对应的曲轴传递。
〔各传递齿轮分别外套于所对应的曲轴的轴主体的端部。各传递齿轮绕
与曲轴的旋转轴相同的轴线与该曲轴一体地旋转。若各传递齿轮被输入齿轮驱
动,则各曲轴绕轴线旋转。若各曲轴旋转,则安装于偏心部、的摆动齿轮、随
着偏心部、的旋转而一边与内齿销啮合一边摆动,由此,齿轮架以及外筒彼此相
对旋转。
〔〕油封盖安装于在齿轮架中的基板部的径向中央部形成的贯通孔,堵塞该
贯通孔。如图以及图所示,油封盖具有主体部、在主体部的外周部的内侧设于该
主体部的端口部以及以能够装卸的方式设于端口部的栓构件。
〔在主体部以贯通该主体部的方式形成有第孔,在沿着该第孔的贯通
方向观察时,主体部形成为圆形状。第孔是截面圆形状的孔,在本实施方式中,在主
体部的径向中央部形成有第孔。
〔主体部具有形成有第孔的圆板状的底板部和从底板部的外周部突
出的圆筒状的周壁部,该主体部形成为有底筒状。
〔周壁部与贯通孔的内周面密合。由此,封入到齿轮架内的润滑油不会泄露。
〔如图的所示,主体部由构成内表面的金属制的刚性构件即有底筒状的内表
面形成部和包覆于内表面形成部的外表面的树脂制的外表面形成部形成。在主体部
中,周壁部被内表面形成部的刚性弹性按压于贯通孔的内周面。此外,由内表
面形成部的底部以及外表面形成部的底部形成了底板部,由内表面形成部的圆
筒部以及外表面形成部的圆筒部形成了周壁部。另外,在本实施方式中,树脂制的外
表面形成部在贯通孔中指向闭合空间侧,取而代之,在从贯通孔指向外部侧的情况
下,能够确保良好的耐候性。cNlo6051128A说明书页
〔如图的所示,在本实施方式中,贯通孔具有形成于闭合空间侧的第孔部
、排列形成于比第孔部靠闭合空间的外部侧的位置的第孔部且直径大于第
孔部的直径的第孔部、以及形成于第孔部以及第孔部之间且指向外部侧
的台阶面,在第孔部的外部侧的端部形成有倒角部。油封盖以使主体部的
底板部的外周部与台阶面时氏接了的状态设于贯通孔。由此,防止了油封盖沿着
贯通孔的轴向向闭合空间侧移动。另外,周壁部与贯通孔中的第孔部的内周
面密合。
〔端口部设于底板部中的周壁部所突出的一侧的面、即金属制的内表面形
成部的底板部分,成为面向外部的状态。端口部在沿着主体部的第孔的贯通方
向观察时在主体部的外周部的内侧设于主体部。端口部例如通过焊接固定于内表面
形成部。另外,在端口部以贯通该端口部的方式形成有沿着与第孔的贯通方向
相同的方向延伸的第孔。第孔经由第孔朝向主体部的与设有端口部的一
侧外部侧相反的一侧闭合空间侧敞开。
〔在第孔的内周面形成有内螺纹部。在图示的例子中,内螺纹部从第孔
的外部侧的端部延伸到稍微向闭合空间侧超过该第孔的外部侧的端部和闭合空
间侧的端部之间的中间点的位置。另一方面,在栓构件的外周面形成有与内螺纹部
螺纹结合的外螺纹部。通过将栓构件的外周面的外螺纹部与第孔的内周面的
内螺纹部螺纹结合,栓构件堵塞第孔。在该例子中,通过不在第孔的内周面
的轴向的整个区域形成有内螺纹部,从而在将栓构件拧入第孔的内周面的内螺
纹部时,最终栓构件的外螺纹部的顶端在轴向上与第孔的内周面上的内螺纹
部和非螺纹部之间的边界部分抵接。在该状态下,能够利用栓构件密闭第孔。此
外,栓构件的外螺纹部以及第孔的内螺纹部可以是直螺纹,或者也可以是锥
形螺纹。
〔另外,在端口部的表面设有相对于该表面突出的卡定部。卡定部是为了
利用工具沿着周向进行卡定而形成的。详细而言,如图的所示,本实施方式的端口部
的沿着第孔的贯通方向观察时的形状形成为多边形形状、具体而言形成为六边形形
状。并且,卡定部由形成于六边形形状的端口部的外周面的角部分构成。即、在本实施
方式中,个卡定部设于端口部。
〕另外,在栓构件上形成有能够卡定用于使该栓构件旋转的工具的操作用槽
。操作用槽是形成于栓构件的一主面外部侧的主面的槽,具有多边形形状图例
中为六边形形状的截面。通过将工具的顶端部插入该操作用槽并拧动工具,能够使栓
构件容易地相对于端口部旋转。由此,能够将栓构件从端口部拆卸、或安装于端口
部。在将栓构件从主体部拆卸下的情况下,即使是主体部安装于齿轮架的状态,
也经由第孔以及第孔使外部和闭合空间连通,因此,能够从第孔以及第孔
向闭合空间供给润滑油。另外,也能够从第孔以及第孔将封入到闭合空间的
润滑油排出。
〕接着,使用图说明对本实施方式的油封盖进行操作的方法的一个例子。
〕在该例子中,首先,准备具有六边形形状的内周面的两端敞开的筒状的第工具
以及具有六边形形状的外周面的棒状的第工具。如图的、所示,以使端口部cNlo6051128A说明书页
从第工具的一端部插入第工具的内部的方式操作第工具。在该状态下,端
口部的各卡定部被第工具的六边形形状的内周面卡定。此外,在图的中,为
了便于说明,第工具以双点划线表示。
〔〕接下来,如图的的箭头所示,第工具从第工具的另一端部插向第
工具的内部,第工具的顶端部插入栓构件的操作用槽。然后,通过拧动第工
具,能够使栓构件相对于端口部旋转。由此,能够从端口部拆卸下栓构件、或将
栓构件安装于端口部。
〕此时,在端口部的卡定部卡定于第工具的状态下以该工具不旋转的
方式保持该工具,从而通过限制整个油封盖相对于贯通孔相对旋转,能够防止在使
栓构件相对于第孔旋转之际主体部一起旋转。由此,根据本实施方式的油封盖,
能够容易地进行栓构件的装卸作业。
〔〕并且,在将栓构件从端口部拆卸下的情况下,即使是主体部安装于齿轮架
的状态,也经由第孔以及第孔使外部和闭合空间连通,因此,能够从第孔以
及第孔向闭合空间供给润滑油。另外,也能够从第孔以及第孔将封入到闭合
空间的润滑油排出。
〔根据以上说明的本实施方式,在油封盖中,栓构件以能够装卸的方式设于端
口部,主体部的形状不会因为设置栓构件而受到制约。因此,作为主体部,能够采
用呈能够安装于贯通孔的简易的形状且不对贯通孔要求特殊加工的构件。由此,油封
盖的加工不花费劳力和时间地就能将油封盖安装于贯通孔。
〔〕具体而言,在本实施方式中,作为主体部,采用了具有圆形状的底板部和从
底板部的外周部突出的周壁部的构件。将这样的简易的且容易径向变形的形状的构
件用作主体部,且利用金属等的刚性构件内表面形成部,从而能够容易地将主体部
安装于贯通孔。由此,油封盖的加工不花费劳力和时间地就能够将油封盖安装于
贯通孔。
〔〕另外,不拆卸主体部而仅通过拆卸栓构件,就能够使润滑油通向第孔以
及第孔的内侧。而且,通过利用工具卡定端口部的卡定部,能够防止主体部的
移动,因此,能够容易地进行栓构件的装卸作业。具体而言,在本实施方式中,主体部的
沿着第孔的贯通方向观察时的形状形成为圆形状,在第孔的内周面形成有内螺纹
部,在栓构件的外周面形成有外螺纹部。通过用工具卡定端口部的卡定部,
能够防止在使栓构件相对于第孔旋转之际主体部一起旋转。由此,能够容易地进
行栓构件的装卸作业。
〔〕因而,根据本实施方式,其加工不花费劳力和时间地就能够将油封盖安装于贯
通孔,且能够高效地进行润滑油等的通油作业。
〔另外,在栓构件上形成有能够卡定用于使该栓构件旋转的工具的操作用槽
,因此,能够利用操作用槽使栓构件旋转。由此,能够利用工具容易地使栓构件
旋转。
〔另外,端口部设于底板部中的周壁部所突出的一侧的面,因此,端口部
和周壁部在径向沿着底板部的主面的方向上重叠,因此,能够抑制油封盖的尺
寸。cNlo6051128A说明书页
〔另外,端口部的沿着第孔的贯通方向观察时的形状形成为六边形形状,卡
定部由形成于六边形形状的端口部的外周面的角部分构成。利用该结构,能够容易地
形成端口部,能够提高生产效率。
第实施方式
〔接着,使用图一图对本发明的第实施方式进行说明。对于本实施方式的结构部
分中的与第实施方式的结构部分同样的部分,标注相同的附图标记,省略说明。以下,主要
说明与第实施方式不同的结构。
〔在本实施方式中,端口部与第实施方式不同。如图以及图所示,本实施方式
的油封盖中的端口部的沿着第孔的贯通方向观察时的形状形成为圆形状,卡定
部由形成于端口部的外周面的槽构成。
〔由槽构成的卡定部具有从端口部的轴向上的一端面外部侧的面沿着该
轴向向另一端面闭合空间侧的面侧延伸的第槽部以及从第槽部的所述另一
端面侧的端部沿着端口部的周向延伸的第槽部。如图的所示,第槽部在
沿着端口部的轴向观察时形成为半圆状,其圆弧部分从端口部的外周面敞开。即、第
槽部从第槽部向端口部的周向的两侧延伸。由这样的槽构成的卡定部以
隔着端口部的中心相对的方式形成有一对。
另外,在贯通孔上没有形成有在第实施方式中进行了说明的台阶面。因而,
没有防止油封盖沿着贯通孔的轴向向闭合空间侧以及外部侧移动。
〔使用图一图说明对本实施方式的油封盖进行操作的方法的一个例子。
〔在该例子中,准备图所示的、形成为两端敞开的筒状且在其一端部侧的内表面设
有彼此相对的一对销部的第工具以及在第实施方式中进行了说明的第工具
。在第工具中,一对销部设于隔着第工具的中心彼此相对的位置。
加〕销部形成为能够插入第槽部并且能够插入第槽部的大小。
〔川首先,如图的所示,通过将各个销部插入第槽部,以端口部从第
工具的一端部插入第工具的内部的方式操作第工具。然后,如图的所示,
操作第工具,使销部到达第槽部为止。
〕接下来,如图的的箭头所示,使第工具绕其轴线旋转。如图的所示,
操作第工具,以使销部移动到在周向上与第槽部的沿着端口部的轴向延
伸的壁面抵接或接近的位置。在该状态下,也如图所示,销部成为能够从周向以及轴
向与第槽部的壁面抵接的状态。此外,在沿着工具或端口部的轴向观察时,在
销部的长度与第槽部的径向的长度相同的情况下,无法使工具旋转,因此,如
图的、所示,销部的长度形成得小于第槽部的径向的长度。
〕接下来,如图所示,第工具从第工具的另一端部插向第工具的内
部,第工具的顶端部插入栓构件的操作用槽。然后,通过拧动第工具,能够使
栓构件相对于端口部旋转。由此,能够将栓构件从端口部拆卸下、或将栓构件安
装于端口部。
〔〕此时,在端口部的卡定部的第槽部从周向以及轴向卡定于第工具
的销部的状态下,通过以不使该工具旋转且不沿着轴向移动的方式保持该工具
,来限制整个油封盖时目对于贯通孔相对旋转以及沿着轴向相对移动。由此,能够防cNlo6051128A说明书页
止在使栓构件相对于第孔旋转之际主体部一起旋转,且能够防止主体部沿着贯
通孔的轴向移动。由此,根据本实施方式的油封盖,能够容易地进行栓构件的装卸作
业。
〔〕另外,也可以在工具设有与贯通孔的边缘部周缘部抵接的卡定部。并
且,如图所示,也可以是,通过设置该卡定部,来限制油封盖在工具的内部的插
入位置。
〔〕在使栓构件相对于第孔旋转时,可从第工具产生将油封盖压入贯通
孔的力。在本实施方式中,可利用这样的力防止油封盖移动,因此容易地进行栓构件
的装卸作业。特别是,在本实施方式中,没有防止油封盖沿着贯通孔的轴向向闭合空间
侧以及外部侧移动,因此,本实施方式的油封盖可有益地使用。
〕此外,优选销部到达了第槽部之际使第工具旋转的方向与利用第
工具使栓构件旋转的方向为相反方向。其原因在于,在该情况下,在利用第工具
使栓构件旋转之际要一起旋转的主体部借助端口部的第槽部直接卡定于销
部,因此能够切实地防止主体部的旋转。
〔〕根据以上说明的本实施方式,使第工具沿着端口部的轴向移动,使第工
具的一部分即销部从第槽部向第槽部移动,在销部到达了第槽部
之际使第工具旋转,之后,能够将第工具的销部设置成能够从周向以及
轴向与第槽部抵接的状态。并且,能够防止油封盖的旋转以及轴向的移动。由此,能
够极其有效地提高栓构件的装卸作业的作业效率。
第实施方式
〕接着,使用图对本发明的第实施方式进行说明。对于本实施方式的结构部分中
的与第、第实施方式的结构部分同样的部分,标注相同的附图标记,省略说明。以下,主要
说明与第、第实施方式不同的结构。
〔川如图所示,在本实施方式中,油封盖的主体部与第、第实施方式不同。如
图所示,本实施方式的主体部具有形成有第孔的圆板状的底板部和从底板部
的外周部突出的圆筒状的周壁部,该主体部形成为有底筒状。周壁部与贯
通孔的内周面密合。
〕主体部由构成内表面的金属制的刚性构件即有底筒状的内表面形成部以
及包覆于内表面形成部的外表面的树脂制的外表面形成部形成。并且,与第实施方
式同样的端口部设于主体部的底板部中的与周壁部所突出的一侧的面相反
的一侧的面,成为面向外部的状态。更详细而言,在该例子中,第孔形成于内表面形成
部,端口部以从内表面形成部的第孔的周缘部突出的方式设置。并且,外表面
形成部在端口部的径向的外侧覆盖内表面形成部的外表面。
〕根据本实施方式,在端口部的顶端中,在利用工具操作栓构件、从工具借助端
口部对主体部作用有沿着轴向的力的情况下,该力使主体部的周壁部朝向径
向的外侧变形。由此,在主体部安装于圆形的贯通孔的情况下,周壁部被按压于
贯通孔的内周面,因此,能够抑制油封盖的轴向的移动。由此,能够提高栓构件的装
卸作业的作业效率。
第实施方式cNlo6051128A说明书页
〔〕接着,使用图对本发明的第实施方式进行说明。对于本实施方式的结构部分中
的与第一第实施方式的结构部分同样的部分,标注相同的附图标记,省略说明。以下,主
要说明与第一第实施方式不同的结构。
〔〕如图所示,在本实施方式中,油封盖的主体部与第一第实施方式不同。
如图所示,本实施方式的主体部具有形成有第孔的圆板状的底板部、从底板
部的外周部突出的圆筒状的周壁部以及设于周壁部且朝向与底板部的
中央侧相反的一侧突出的凸缘部。
〔〕周壁部与贯通孔中的第孔部的内周面密合。另外,油封盖以使凸缘
部与倒角部抵接了的状态安装于贯通孔。
〕根据本实施方式,通过使凸缘部与倒角部抵接,能够抑制油封盖的贯通
孔的轴向深度方向的移动。由此,能够提高栓构件的装卸作业的作业效率。
第实施方式
〔〕接着,使用图对本发明的第实施方式进行说明。对于本实施方式的结构部分中
的与第一第实施方式的结构部分同样的部分,标注相同的附图标记,省略说明。以下,主
要说明与第一第实施方式不同的结构。
〔〕如图所示,在本实施方式中,油封盖的端口部与第一第实施方式不同。
如图所示,在端口部中,在指向外部侧的厚度方向的一端面形成有相对于该一端面凹
陷的卡定部。
〔〕本实施方式中,其加工也不花费劳力和时间地就能够将油封盖安装于贯通孔
,且能够高效地进行润滑油等的通油作业。
第实施方式
〔〕接着,使用图对本发明的第实施方式进行说明。对于本实施方式的结构部分中
的与第一第实施方式的结构部分同样的部分,标注相同的附图标记,省略说明。以下,主
要说明与第一第实施方式不同的结构。
〔〕如图所示,在本实施方式中,油封盖的主体部与第一第实施方式不同。
如图所示,在本实施方式的主体部形成有从其周壁部的内表面突出的卡定部。另
一方面,在端口部没有形成卡定部。
〔〕在本实施方式中,其加工也不花费劳力和时间地就能够将油封盖安装于贯通孔
,且能够高效地进行润滑油等的通油作业。
〔〕接着,使用图对本发明的第实施方式进行说明。对于本实施方式的结构部分中
的与第一第实施方式的结构部分同样的部分,标注相同的附图标记,省略说明。以下,主
要说明与第一第实施方式不同的结构。
〔〕如图的所示,在本实施方式中,油封盖的主体部以及端口部与第
一第实施方式不同。端口部具有以与主体部的指向底板部的外部侧的面抵接
的方式设置的端口主体以及从端口主体突出而贯通主体部的第孔的突出
部。第孔跨越端口主体以及突出部地延伸。第孔经由第孔、换言
之经由第孔的内侧,朝向主体部的与设有端口部的一侧相反的一侧敞开。
〔〕在主体部中,在包覆金属制的内表面形成部的外表面的外表面形成部
形成有覆盖突出部的顶端的延长包覆部。另外,在本实施方式中,内表面形成部cNlo6051128A说明书页
的闭合空间侧的面上的第孔的周缘部和突出部利用焊接固定。该焊接部分被
外表面形成部覆盖。
〔〕在本实施方式中,其加工也不花费劳力和时间地就能够将油封盖安装于贯通孔
,且能够高效地进行润滑油等的通油作业。另外,通过在端口部设有从底板部的
第孔在该例子中,第孔中的形成于内表面形成部的孔部分突出的突出部
,从而在制造阶段能够容易地进行端口部和主体部之间的焊接。即、在本实施方
式中,内表面形成部的闭合空间侧的面上的第孔的周缘部和突出部利用焊接
固定。通过在该部分处进行焊接,在焊接时主体部的周壁部不会成为障碍,因此,能
够容易地进行焊接固定作业。另外,在制造阶段,通过将突出部插入第孔,也能
够容易地进行端口部相对于主体部的定位。
〔〕此外,在图的中示出了第实施方式的变形例。在该变形例中,通过设于突出
部的外周面的挡圈与端口主体协同动作来夹入底板部中的内表面形成部
,端口部设于主体部。挡圈被外表面形成部覆盖。也可以采用这样的形态。
〔〕以上,对本发明的一实施方式进行了说明,但本发明并不限定于上述的实施方式。
〔〕例如,在上述的各实施方式中,本实施方式的油封盖安装于贯通孔,但油封盖
也可以安装于曲轴安装孔。另外,在上述的各实施方式中,油封盖应用于偏心摆动型
齿轮装置,但也可以应用于除此之外的装置。另外,在上述的第实施方式中,对端口部
形成为六边形形状的例子进行了说明,但端口部也可以形成为三角形状、四边形形状、五
边形形状、八边形形状等。另外,在第实施方式中,对作为槽的卡定部具有第槽部
以及第槽部的例子进行了说明,但例如也可以是仅形成有第槽部以及第槽部
中的一者等的形态。
〕另外,在上述的第实施方式中,第槽部在沿着端口部的轴向观察时形成
为半圆状,但第槽部也可以形成为扇形状。另外,在上述的第实施方式中,凸缘部
与倒角部抵接,但也可采用凸缘部与贯通孔的外部侧的端部的周缘部抵接
的形态。
〔〕本申请主张年月日提出申请的日本特愿一的优先权,参照日本
特愿一的所有内容并编入本说明书中。CNIO6051128A说明书附图页
…………………………。、
卜卜令衬衬衬且且且且且且火火火火火火火火火火火火火火火火火火火火一一一一一一一一一一一一一一一厂卜从`二二丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫匕匕匕匕势火火了了曰曰曰曰了了化化化巨二二曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰厂、、
一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一
宋宋长尹冈,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,
…………………益益益益益益益益益益益益益益益口口口口艺艺艺艺艺艺艺艺工工工工工工工工工工工工工工工飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞``````厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂、````奋舀``````了了了了了了了了了了了了了今悦悦悦悦之之之之之之之之之之之之之,`甲,,,,呼甲尸尸尸尸卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜夕乙金剑剑升甲甲甲甲之之之之之之之之之之卜味味…………………………………………………………………………户户户户户户户户户户户户阵阵阵阵阵阵阵阵阵阵阵阵以以以以以以以以以以以以以以以以以以以以以以葬葬葬葬葬葬葬葬葬葬葬葬葬葬葬葬葬葬葬派派派派派派派派派派派派入入入入入入入入
八八口口
图CNIO6051128A说明书附图页
龚龚拿……
酬酬二二
……井狡狡
阳了泥
图
怀
脚脚
、、产产
厂厂夕厂厂厂厂厂厂
勺洲洲
」」
田
皿
叙
图CNIO6051128A说明书附图页
匕
砰
加一奋才争酬酬酬瞬瞬一一一一一一,翻翻翻亡二,一`户尸户、卜卜卜叹,,,璐璐璐彭乙乙''国
孙引
叔
匕匕
匕
图CNIO6051128A说明书附图页
厂
汤
诊
匕落
叔
图CNIO6051128A说明书附图页
阳比怀阳
匕
匕叔
六人月爪址盘叼母良
图
闪︺八
卜卜训训训
胶胶」
沁续共拿共翻岑洋舒拱粼
匕
图
琐琐石石
图CNIO6051128A说明书附图页
、尸,,卜」」
司司司司司司司司司夕次次碑碑碑碑碑碑碑碑碑碑碑碑碑一粼粼粼粼,,`汕沪叭成碑碑舒``奋衬蒸蒸写长长长长渊渊渊渊龚龚粉粉粉粉
图
图CNIO6051128A说明书附图页
一产一一﹄﹁叫之厂尸月门日七一卜多﹃夕丫决勺劝︺夕之李一一荃才一一朴不义笠厂曰
峰、`,蒸蒸了了了了
黝黝黝黝
〕〕〕〕〕〕〕〕〕〕犷犷
、
扭
二尽
匕
图
卜卜,阅声尹子子
、、眺玉卜玉`乏`目、一一其其之之蛋蛋
……………卜卜奋二砂工'矛矛矛
图