(19)中华人民共和国国家知识产权局
发明专利申请薰
申请公布号
申请公布日
门卜习
申请号
申请日
申请人重庆顺吉机械制造有限公司
地址重庆市巴南区南泉镇虎啸村二
社
发明人陈权辉
专利代理机构重庆创新专利商标代理有限
公司
代理人付继德
及又留肠谷夕
及又留了肠谷军
及又留了谷口
权利要求书页说明书页
发明名称
机械制造智能芯片安全处理系统
摘要
本发明涉及一种机械制造智能芯片安全处理
系统,包括底部支撑系统,底部支撑系统上部安装
有处理系统,处理系统左右两侧分别安装有左承
载机构和右承载机构,左承载机构和右承载机构
上部设有顶部支撑连接机构底部支撑系统中间
位置安装有动力系统,动力系统上部设有动力系
统轴,动力系统轴上部设有产品放置系统,产品放
置系统上部左右两侧分别安装有左存放系统和右
存放系统左承载机构左侧上部和右承载机构右
侧上部分别安装有左风机系统和右风机系统,左
风机系统右侧和右风机系统左侧设有供风系统。
该发明系统能有效地针对机械制造智能芯片的绝
缘处理效果,提高了机械制造设备的运行效率。
寸的卜CNIO6607394A权利要求书页
一种机械制造智能芯片安全处理系统,包括底部支撑系统,其特征在于所述底部
支撑系统上部安装有处理系统,所述处理系统左右两侧分别安装有左承载机构和右承载机
构,所述左承载机构和右承载机构上部设有顶部支撑连接机构所述底部支撑系统中间位
置安装有动力系统,所述动力系统上部设有动力系统轴,所述动力系统轴上部设有产品放
置系统,所述产品放置系统上部左右两侧分别安装有左存放系统和右存放系统所述左承
载机构左侧上部和右承载机构右侧上部分别安装有左风机系统和右风机系统,所述左风机
系统右侧和右风机系统左侧设有供风系统,所述供风系统下部左右两侧分别设有左出风系
统和右出风系统,所述左出风系统右侧和右出风系统左侧分别设有多个左吹风管道和右吹
风管道,所述供风系统下部中间位置设有出气系统,所述出气系统左右两侧均设有多个出
气孔所述顶部支撑连接机构上部安装有供气系统,所述供气系统上部设有进气管,所述供
气系统左右两侧分别设有左供气管和右供气管,所述左供气管和右供气管下部与供风系统
上部相连接。
根据权利要求所述的机械制造智能芯片安全处理系统,其特征在于所述底部支
撑系统下部左右两侧均安装有移动转向装置。
根据权利要求所述的机械制造智能芯片安全处理系统,其特征在于所述产品放
置系统下部左右两侧分别安装有左支撑旋转支撑机构和右支撑旋转支撑机构。CNIO6607394A说明书页
机械制造智能芯片安全处理系统
技术领域
本发明属于机械制造智能芯片技术领域,具体涉及一种机械制造智能芯片安全处
理系统。
背景技术
〔〕目前,智能芯片应用于机械制造系统中,负责处理收集到的感应型号,再将指令传
递给系统中的其余器件来完成初始要达到的效果。智能芯片在存放时,会受到空气中粉末
废弃物的影响。这些粉末废弃物会吸附在线路板上,形成人们肉眼能够发现和不能够发现
的带电灰粉末废弃物,引起绝缘性降低和接触不良,严重时会造成电路短路,导致芯片损
坏。因此,需要将智能芯片存放在合适的环境中,减少外部环境因素的影响。
发明内容
本发明的目的在于提供一种机械制造智能芯片安全处理系统,以便更好地改善机
械制造智能芯片的处理效果,提高机械制造智能芯片的使用效果。
为了实现上述目的,本发明的技术方案如下。
一种机械制造智能芯片安全处理系统,包括底部支撑系统,底部支撑系统上部安
装有处理系统,处理系统左右两侧分别安装有左承载机构和右承载机构,左承载机构和右
承载机构上部设有顶部支撑连接机构底部支撑系统中间位置安装有动力系统,动力系统
上部设有动力系统轴,动力系统轴上部设有产品放置系统,产品放置系统上部左右两侧分
别安装有左存放系统和右存放系统左承载机构左侧上部和右承载机构右侧上部分别安装
有左风机系统和右风机系统,左风机系统右侧和右风机系统左侧设有供风系统,供风系统
下部左右两侧分别设有左出风系统和右出风系统,左出风系统右侧和右出风系统左侧分别
设有多个左吹风管道和右吹风管道,供风系统下部中间位置设有出气系统,出气系统左右
两侧均设有多个出气孔顶部支撑连接机构上部安装有供气系统,供气系统上部设有进气
管,供气系统左右两侧分别设有左供气管和右供气管,左供气管和右供气管下部与供风系
统上部相连接。
进一步地,底部支撑系统下部左右两侧均安装有移动转向装置。
进一步地,产品放置系统下部左右两侧分别安装有左支撑旋转支撑机构和右支撑
旋转支撑机构。
进一步地,底部支撑系统左右两侧分别安装有左吸粉末废弃物器和右吸粉末废弃
物器,左吸粉末废弃物器和右吸粉末废弃物器上部分别设有左进粉末废弃物管和右进粉末
废弃物管,左进粉末废弃物管和右进粉末废弃物管上部分别设有左进粉末废弃物系统和右
进粉末废弃物系统。
〔〕该系统中,工作人员将机械制造智能芯片放置在左存放系统和右存放系统内进行
存放。进气管接通外部管道,气体从进气管进入供气系统。打开左供气管和右供气管上
的阀门开关,气体从左供气管和右供气管进入供风系统,再分别进入出气系统、左出风系cNlo6607394A说明书页
统和右出风系统。气体从出气孔、左吹风管道和右吹风管道进入处理系统内,使处理系
统内保持绝缘环境。智能芯片在绝缘环境下存放,可以减少绝缘性能的下降,使智能芯片保
持原有的品质。关闭左供气管和右供气管上的阀门开关,打开供风系统左右两侧的阀门开
关,在左风机系统和右风机系统的作用下,风从供风系统进入出气系统、左出风系统和右出
风系统,再从出气孔、左吹风管道和右吹风管道吹出,对智能芯片进行散热处理,避免温度
过高导致芯片损坏。在左吸粉末废弃物器和右吸粉末废弃物器的作用下,处理系统内的粉
末废弃物被吸入左进粉末废弃物系统和右进粉末废弃物系统,粉末废弃物再分别从左进粉
末废弃物管和右进粉末废弃物管进入左吸粉末废弃物器和右吸粉末废弃物器内进行收集,
避免粉末废弃物吸附在智能芯片上,使智能芯片表面保持干净。
该发明的有益效果在于该发明系统能有效地针对机械制造智能芯片的绝缘处理
效果,方便处理芯片,并方便根据需要进行散热处理,改善了绝缘散热处理效果,并方便防
粉末废弃物处理,避免粉末废弃物造成智能芯片的使用效果,提高了机械制造设备的运行
效率。
具体实施方式
下面结合实施例对本发明的具体实施方式进行描述,以便更好的理解本发明。
本发明实施例中的机械制造智能芯片安全处理系统,包括底部支撑系统,底部支
撑系统上部安装有处理系统,处理系统左右两侧分别安装有左承载机构和右承载机构,左
承载机构和右承载机构上部设有顶部支撑连接机构底部支撑系统中间位置安装有动力系
统,动力系统上部设有动力系统轴,动力系统轴上部设有产品放置系统,产品放置系统上部
左右两侧分别安装有左存放系统和右存放系统左承载机构左侧上部和右承载机构右侧
上部分别安装有左风机系统和右风机系统,左风机系统右侧和右风机系统左侧设有供风系
统,供风系统下部左右两侧分别设有左出风系统和右出风系统,左出风系统右侧和右出风
系统左侧分别设有多个左吹风管道和右吹风管道,供风系统下部中间位置设有出气系统,
出气系统左右两侧均设有多个出气孔顶部支撑连接机构上部安装有供气系统,供气系统
上部设有进气管,供气系统左右两侧分别设有左供气管和右供气管,左供气管和右供气管
下部与供风系统上部相连接。底部支撑系统下部左右两侧均安装有移动转向装置。产品放
置系统下部左右两侧分别安装有左支撑旋转支撑机构和右支撑旋转支撑机构。底部支撑系
统左右两侧分别安装有左吸粉末废弃物器和右吸粉末废弃物器,左吸粉末废弃物器和右吸
粉末废弃物器上部分别设有左进粉末废弃物管和右进粉末废弃物管,左进粉末废弃物管和
右进粉末废弃物管上部分别设有左进粉末废弃物系统和右进粉末废弃物系统。
〔该系统在具体实施时,工作人员将机械制造智能芯片放置在左存放系统和右存放
系统内进行存放。进气管接通外部管道,气体从进气管进入供气系统。打开左供气管和
右供气管上的阀门开关,气体从左供气管和右供气管进入供风系统,再分别进入出气系
统、左出风系统和右出风系统。气体从出气孔、左吹风管道和右吹风管道进入处理系统
内,使处理系统内保持绝缘环境。智能芯片在绝缘环境下存放,可以减少绝缘性能的下降,
使智能芯片保持原有的品质。关闭左供气管和右供气管上的阀门开关,打开供风系统左右
两侧的阀门开关,在左风机系统和右风机系统的作用下,风从供风系统进入出气系统、左出
风系统和右出风系统,再从出气孔、左吹风管道和右吹风管道吹出,对智能芯片进行散热处cNlo6607394A说明书页
理,避免温度过高导致芯片损坏。在左吸粉末废弃物器和右吸粉末废弃物器的作用下,处理
系统内的粉末废弃物被吸入左进粉末废弃物系统和右进粉末废弃物系统,粉末废弃物再分
别从左进粉末废弃物管和右进粉末废弃物管进入左吸粉末废弃物器和右吸粉末废弃物器
内进行收集,避免粉末废弃物吸附在智能芯片上,使智能芯片表面保持干净。
〔以上所述是本发明的优选实施方式,应当指出,对于本技术领域的普通技术人员
来说,在不脱离本发明原理的前提下,还可以做出若干改进和润饰,这些改进和润饰也视为
本发明的保护范围。