(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请薰申请公布号
申请公布日
申请号
申请日
优先权数据
申请人利勃海尔齿轮技术股份有限公司
地址德国肯普滕
发明人·盖泽
专利代理机构北京度衡知识产权代理有限
公司
代理人钟锦舜
召夕汉厂尸刀
召夕汉厂汽刃夕
召夕汉厂汽口
召夕汉厂尸刀权利要求书页说明书页附图页
发明名称
用于齿轮加工机床的加工头和用于齿接工
件,特别是蜗轴或齿条的方法
摘要
本发明涉及用于齿轮加工机床,特别是用于
滚铣或滚刀磨床,的加工头,用来齿接工件,特别
是蜗轴或齿条,其中加工头包括一个在另一个旁
边布置的至少两个工具主轴。
旧囚囚旧CNIO5921825A权利要求书页
一种用于齿轮加工机床,特别是用于滚铣或滚刀磨床的加工头,用来齿接工件,特别
是蜗轴或齿条,
其特征在于,
所述加工头包括一个在另一个旁边布置的至少两个工具主轴。
根据权利要求所述的加工头,其特征在于所述的至少两个工具主轴基本上相互平
行地延伸,而且所述加工头进一步包括在齿轮加工机床内的用于可移动安置的导向装置,
其中工具主轴的旋转轴定向为横向于移位方向。
根据前述权利要求的任一项所述的加工头,其特征在于所述的至少两个工具主轴由
带有后续传动齿轮的共同马达或由分立的马达驱动。
根据前述权利要求的任一项所述的加工头,其特征在于所述的至少两个工具主轴的
至少一个工具芯轴用于以可变中心距离安装工具至工具主轴的轴类轴承。
根据前述权利要求的任一项所述的加工头,其特征在于所述的至少两个工具主轴的
工具能够以相同和或不同的中心距离安装至它们各自的轴类轴承。
根据前述权利要求的任一项所述的加工头,其特征在于,盘状工具特别是盘状铣削
和或磨削工具能够安置在工具主轴上。
根据权利要求所述的加工头,其特征在于相同或不同直径的工具能够安置在工具
主轴上,其中工具的直径能够重叠。
一种齿轮加工机床,特别是滚铣或滚刀磨床,带有至少一个根据前述权利要求的任
一项所述的加工头。
根据权利要求所述的齿轮加工机床,其特征在于通过切向输送使加工头的移位运
动横向于工具主轴的旋转轴在方向延伸。
根据权利要求所述的齿轮加工机床,其特征在于提供尖锐物,特别是安装在滚珠
轴承上的尖锐物,用于在用加工头加工过程中固定工件,和或提供稳定支架,用于在用加
工头加工过程中固定工件。
利用根据权利要求一的任一项所述的加工头或根据权利要求一的任一项所述
的齿轮加工机床来齿接工件,特别是蜗轴或齿条的方法,其特征在于通过使用安装在加工
头的不同工具主轴上的盘状工具,特别是铣削和或磨削盘,依次或几乎同时齿接工件。
根据权利要求所述的方法,其特征在于工具主轴安置盘状粗加工工具,而且在另
一个工具主轴上安装精加工工具。
根据权利要求所述的方法,其特征在于在一个或两个工具主轴上安装工具集。
根据权利要求一的任一项所述的方法,其特征在于在加工过程中通过尖锐物
和或稳定支架来固定工件。
根据前述权利要求的任一项所述的方法,其特征在于加工工具的改变通过加工头
在方向的移位运动来实现。
根据前述权利要求一的任一项所述的方法,其特征在于在以不同中心距离安装
至轴类轴承的工具中,通过在方向或垂直方向上加工头的调节来实现。
根据权利要求一的任一项所述的方法,其特征在于为了齿接蜗轴,加工运动通
过在方向将工具推向工件和在方向进给来实现,优选地结合工件绕轴的藕合旋转运动。
根据权利要求一的任一项所述的方法,其特征在于为了齿接齿条,加工运动经cNlo5921825A权利要求书页
由机台静止站立下工具沿轴的运动而实现,而且齿隙加工后为了加工下一个齿隙,加工头
沿轴向上或向下运动。
根据权利要求所述的方法,其特征在于通过夹在分立的工具主轴上的至少两个
工具,在一个工序中进行齿条的相邻齿隙的齿加工,理想地相邻齿隙的粗加工步骤和精加
工步骤。CNIO5921825A说明书页
用于齿轮加工机床的加工头和用于齿接工件,特别是蜗轴或
齿条的方法
技术领域
〔〕本发明涉及用于齿轮加工机床,特别是用于滚铣或滚刀磨床,的加工头,用来齿接
工件,特别是蜗轴或齿条。
背景技术
〔〕齿条是垂直安装的具齿技术装置而且多用在齿条一小齿轮式驱动内。
〔〕蜗轮单元是由一对蜗杆蜗轴和啮合在其中的螺旋具齿蜗轮组成的螺旋滚碾齿
轮单元。在大部分应用中,蜗轴和蜗轮的轴线彼此成直角。这些齿轮单元用在要求高减速比
和或自锁功能的地方。齿轮单元的驱动通常通过蜗杆实现。
〔〕由于螺旋滚碾齿轮单元中的功能相关的相对运动,在所有蜗杆和蜗轮侧腹之间上
方产生滑动,以致涡轮单元在高减速比下同时具有低效率。为了使齿轮单元中的摩擦力尽
可能的小,对制作精确度和齿腹的表面质量有较高要求。
〔〕一般地,蜗杆是螺旋齿轮的特殊形式。螺旋齿接的角度足够大以致于一个或几个
齿螺旋缠绕到机轴轴线中。蜗轮优选被制作在齿轮加工机床上,对于它们的制作,在工具
滚刀和工件蜗轮之间需要滚动藕合。除了某些校正变量,使用的滚刀必须与齿轮单元
的蜗杆蜗轴的形状相同。蜗轮往往由塑料、黄铜或青铜合金制备。
〔〕同样地,当特定的边缘条件被给定时,能够在滚齿机上制作相关联的蜗杆蜗轴
或在滚刀磨床上加工相关联的蜗杆蜗轴。由于蜗轮往往由硬化钢制备,热处理之后其仍
经常被磨。进一步地,然而,还有可能在万能铣床上用分划装置或在相应升级车床上制作蜗
杆。进一步的方法包括滚刀剥落或蜗杆旋转,其中这些方法的劣势显现在特别适应于将被
制作的工件的昂贵的专用工具。根据所需精度,尺寸,齿数,模数和腹面形状以及将被制作
的蜗杆数量,选择相应的方法和相应的机器。
〔〕当根据图和图所示的现有技术将蜗杆制作在滚齿机上时,一个或多个专用边铣
刀,通常夹在工具支架芯轴上而不是滚刀上。由于质量原因,精加工铣刀多靠近工具驱
动马达安装铣刀,借助于和轴定位并且通过沿轴的推动依次被引至啮合。
〔〕轴用于调节蜗杆的螺旋角。。在这种情况下轴用于定位铣刀头
〔〕将被制作或被加工的蜗杆夹在工件夹紧装置中而且往往通过稳定支架被支撑
在其上部末端。由于蜗杆的螺旋角。,齿轮加工机床的加工头为了使边铣刀,相对蜗
杆合适定位需要较大的转动范围。本实施方式的严重劣势在于由于即将发生碰撞,蜗杆不
能通过尖锐物在其中心安置。如图中清晰可见,当下部工具与蜗杆啮合时,上部工具将
与用于安置加工件的尖锐物碰撞。此外,为了阻止工具与蜗杆的有害碰撞,当工具靠近
夹紧装置加工蜗杆时,工具芯轴长度必须根据蜗杆长度而调节。
〔因此,工具与加工头主轴承的距离必须很大,以使在这里无碰撞能够发生。特别
是在小工具直径和长蜗杆的情况下,工具芯轴能够变得相当细,其对稳定性具有不利的
影响。通过稳定架的支撑仅允许减小的加工参数。此外,稳定支架仅在一定程度上适合用CNIO5921825A说明书页
在干铣削中。与将加工件夹紧支撑在两侧相比,稳定架的悬臂支撑具有明显缺点。
发明内容
〔为了克服加工件特别是蜗轴或齿条的加工或齿接过程中的上述问题,本发明寻
求了解决方法。
〔本目的通过用于根据权利要求特征的齿轮加工机床的新加工头解决。加工头的
有利配置是主权利要求后面的从属权利要求的主题。
〔根据权利要求,提出了用来齿接和加工工件优选以齿条或蜗轮单元所用的蜗轴
的形式的齿轮加工机床特别是滚铣或滚刀磨床的加工头。以对本发明必要的方式,加工
头配有至少一个额外的工具主轴,并且因此加工头包括一个在另一个旁边布置的至少两个
工具主轴用于安置相应的工具。因此,不再需要在一个或相同的主轴上安置几个工具,虽然
这对于新加工头当然不应排除。
〔加工工具在一个在另一个旁边布置的两个分立的工具主轴上的分开在工件的齿
加工中提供意义深远的优点。特别是在总长度很大的工件中,由于工具在分立的工具轴上
的分开,除了在机台上的常规夹紧之外,在工件的尖锐处的额外固着能够实现,从而工件能
够被安置得更加稳定。从而能够明显提高加工质量。此外,更加稳定的固着允许更大的推动
或进给速率,加工时间能够显著被减少。进一步地,有限的主轴长度足够安置单个工具,其
确保即使没有反轴承下更加稳定的工具移走。
〔工件优选在竖直纵向的方向夹持。
〔优选的布置是至少两个工具主轴基本上相互平行。所述至少两个工具主轴的驱动
能够通过分立的马达或可选地通过共同的马达发生。当使用共同驱动单元时,优选通过插
入传动齿轮完成力矩的划分。当使用分立的驱动单元时,特别地直接驱动适合于各个主轴。
加工头优选包括用于加工头在齿轮加工机床内可移位安置的导向装置。优选地,在这种情
况下,工具主轴的旋转轴借助于导向装置完成横向于加工头的移位方向延伸。
〔所述至少两个工具主轴能够带有合适的工具芯轴,其允许主轴上的工具以相等的
中心距离安装至轴类轴承或可选地不同的中心距离安装至轴类轴承
。这意味着为了避免它们工作半径的重叠和碰撞,工具能够被相互偏离地
安装。在这一连接中,特别优选的是至少一个工具主轴具有合适的芯轴用于可变地安装工
具的情况,这是为了使中心距离灵活适应轴类轴承。
〔优选地,工具以相同中心距离被安装。然而,当使用直径较大的工具时,在平行延
伸的主轴上偏离布置也许能够应急有效,否则大直径和可能重叠的工作半径能够导致两个
工具的碰撞。由于偏离布置,带有重叠直径的工具能够被安装和运转。
〔特别地工具主轴适合用于安装盘状工具,可臆想得到的有盘状铣削和或磨削工
具例如,粗加工工具和精加工工具的组合能够被安装在至少两个工具主轴上。进一步地,
所谓的工具集的使用也是想得到的,其可由几个单个盘状工具组成。
〔除了加工头,本发明涉及齿轮加工机床,特别是滚铣或滚刀磨床,带有根据本发明
所述的至少一个加工头。因此,齿轮加工机床的特征与根据本发明所述的加工头的优点和
性能相同。
〔川在齿轮加工机床有利的配置中,其包括至少一个尖锐物,特别是安装在滚珠轴承cNlo5921825A说明书页
上的尖锐物,用于用加工头加工过程中固定夹在机台上的工件。除了从现有技术中已知外,
因此,带有一定轴向长度的工件能够被夹在带有足够稳定性的机台上并从而以稳定和保质
的方式用于齿轮加工。可选地或此外,同样地可以想得到通过至少一个稳定架固定。
〔除了根据本发明所述的齿轮加工机床,本发明进一步地涉及用于用根据本发明所
述的加工头或根据本发明所述的齿轮加工机床齿接工件,特别是蜗轴或齿条,的方法。根据
本发明所述的方法的特征在于工件通过使用安装在加工头的不同工具主轴上的盘状工具
依次或平行被齿接或加工。
〔特别优选地,这里使用盘状铣削和或磨削工具。根据优选实施方式,盘状粗加工
工具,特别优选粗加工刀安置在工具主轴上,而在至少一个另一个工具主轴上安装精加工
工具,特别是精加工刀。用第一工具轴起初将工件借助于粗加工工具粗粗地预加工然后用
至少一个第二工具主轴的精加工工具再加工。然而,还可能同时加工带有至少两个工具主
轴的工件。例如,工件的两个相邻间隙能够用相应的工具直径几乎同时被加工,其中每个粗
加工过程的一个间隙被预齿接同时先前加工的间隙几乎同时通过精加工被再加工。由于工
具轴的距离,两个间隙的加工,即工具的啮合,不完全同步。然而,通过合适地选择工具直
径,能够完成在一个工序中加工两个间隙,其中工具并非颇为同步地啮合,而是偏离了工具
轴的距离并因此还在“在时间上”稍微偏离。
〔特别优选的是,在执行方法过程中工件通过尖锐物和或稳定支架被另外固定,从
而能够以更大的进给速率或更大的推动实施加工的情况。
〔特别地,至少两个工具主轴的加工工具之间的改变特别通过相对于机床方向
的机床立柱在方向移位加工头而实现。
〔更进一步地,可想得到在被安装工具与轴类轴承不同的中心距
离处对加工头作调整用于在方向或竖直方向使用各自的工具。
〔当加工蜗轴时,加工运动,例如铣削运动,优选通过在方向将工具推向工件,即,
使机床立柱向被夹紧的工件线性运动,以及通过方向的进给实现,可能结合工件绕轴的
藕合旋转运动。铣削被继续直到完成一段铣削。在多段蜗杆的情况下,各段依次被加工。通
过轴调整螺旋角,加工头相对于机床立柱绕轴枢转。
〔当加工齿条时,机台站立不动,即工件绕轴不运动。加工运动,特别是铣削运动,
通过工具沿轴的运动而实现。间隙被加工后,加工头沿轴在竖直方向向上或向下运动并
且下一个齿隙被加工。
〔至少两个边铣刀被安装在加工头上之后,对于相邻齿隙粗加工和精加工步骤能够
用两个铣刀在一个加工步骤中实施。工具相对于彼此的位置通过专用工具保持器安置。这
些工具保持器的长度必须准确地按照齿隙的间隙距离而不同。在工具集的情况下,工具保
持器的长度必须与用工具集加工的齿隙和该工具集的数目相对应地选择。
附图说明
〔习各参考附图中所示的示例实施方式详细解释本发明进一步的优点和性能,其中
〔川图示出带有常规加工头的齿轮加工机床的侧视图
图示出图机床的常规加工头的正视图
〔〕图示出用于制作磨削轴的工具的啮合角的示意图CNIO5921825A说明书页
〔图示出根据本发明所述的带有新加工头的齿轮加工机床
〔〕图示出根据图的磨削机床的正视图用于说明工具变化
〔〕图示出根据本发明如图和图所示的加工头的详细视图。
具体实施方式
〔在说明书的引言部分已经详细讨论图和图。图示出蜗轴与边铣刀的啮合。边
铣刀的螺纹侧面角被指定为角。,同时蜗轴的螺旋角被指定为。。
〔〕图示出根据本发明所述的带有新结构的加工头的齿轮加工机床的透视图。除
了加工头,例示的齿轮加工机床与已知的滚刀和外形磨床相对应,具有加工所需自由度。
详细地,机床能够进行所示运动,,,,,,其中轴指定立柱架在竖直夹紧的工件
的方向上的径向运动,借助于相对于立柱架的切向托架指定工具,或加工头的
切向运动或移位运动,指定加工头沿立柱架的轴向托架的竖直方向上的位移运动,
时旨定工具主轴,的旋转运动,指定工件的旋转运动,和指定加工头相对于机床立
柱的转体运动。
〔在齿轮加工机床的切向架上,现在常规加工头已经被新加工头取代。同样地
加工头在托架上沿方向可移动。此外,加工头具有用于驱动分立的工具主轴,
的马达,工具主轴,相互平行布置并垂直于切向托架的移位轴。现在移位方向横向
于轴,的旋转轴,延伸。在加工头内,即机头外壳内,共同的驱动马达的驱动力
在两个工具轴,上拆分。工具,和加工头时目对于机床立柱的枢转共同通过枢转轴
轴而实现。
〔〕在用于加工借助于固定夹具夹在机台上的蜗轴的加工工具,之间的变化通
过切向架在轴方向上的移位而实现。在图中,蜗轴开始用夹在工具主轴上的盘状
粗加工刀预加工。对于精加工过程,需要在工具主轴上的盘状精加工刀。为此,加工头
在方向上移位直到精加工刀被引至与蜗轴啮合。
〔〕对于粗加工和精加工操作两者的铣削运动通过在方向将边铣刀,推向工件和
通过方向的进给实现。此外,工件的藕合旋转运动绕轴实现。能够通过枢转轴安置蜗轴
的螺旋角。。铣削被继续直到完成一段铣削。在多段蜗轴中,各段先后以此形式加工。
〔〕如图,,所示,工具,都以与加工头的轴类轴承相同距
离被布置,即工具,都以与加工头的上部边缘相同的轴向距离被安装在轴,上。当使
用直径较大的盘状工具,时,对于每个刀,能够选择距离加工头主轴承不同的刀距为
了避免由于盘状工具,的半径重叠引起的碰撞。从而较大的铣削直径的优点将显现出来,
无需选择两个工具主轴,相对彼此太大的距离。
〔〕此外,加工头的形状用于安装工具,对加工头主轴承的短距离。从而工具能
够以极稳定的方式被夹,无需工具主轴,的反轴承。在这种布置中,工具,啮合中不会
相互影响,因为它们没有布置在共同的铣刀杆上。
〔〕当工具,都以与加工头的主轴承不同的距离地被安装在工具主轴,上
时,工具变化不仅需要绕轴的移位,此外工具,必须通过轴沿着轴向架被引至合适的
啮合位置。
〔〕在图中能够清晰看出例如为了将尖锐物放至蜗杆的中心,能够非常好地使用cNlo5921825A说明书页
蜗轴延伸的清晰的工作空间。此外,蜗轴还能够像之前一样借助于稳定支架被支撑。因
此,工件能够被安置得更加稳定,在此通过用更大的进给速率或推动要么其加工质量被提
高要么加工时间能够被减少。
〔〕可选地,也能够用根据本发明的加工头加工齿条。当加工齿条时,机台站立不
动,即夹紧的齿条不绕工件轴旋转。用于齿接齿条的,加工运动特别是铣削运动通过工具
运动,优选是边铣刀,沿轴的运动,而实现。齿隙已完成加工后,加工头为了将工具引
至与下一个齿隙啮合而沿轴向上或向下移动。可选地,能够用第一和第二工具,加工每
个齿隙。
〔〕可选地,工具,也能在一个工序中被引至与齿条的相邻齿隙啮合。例如,齿隙用
粗加工刀粗粗地预铣削,同时第二精加工刀通过精加工对先前预铣削后的齿隙加工。刀
,相对彼此的位置通过专用工具保持器调节,其通过齿隙的间距精确地调节刀,相对彼
此的偏离。CN 105921825 A
说明书附图
1/7页
图1
9
CNIO5921825A说明书附图页
图CNIO5921825A说明书附图页
图CNIO5921825A说明书附图页
图CNIO5921825A说明书附图页
图CNIO5921825A说明书附图页
图CNIO5921825A说明书附图页
胃胃胃胃胃
卜卜,夏夏夏夏夏夏夏夏夏夏夏
……
协协、日日日日日日日
知知奋沁端端端端端端端端端端
认认认认认认认认认认
一一
肆肆
交交``未尸尸尸尸尸尸井』』』右右右右右右右右右右右右右………
```````````````````````````淤淤淤淤淤淤
润润思思料料笋笋……………………………
翻翻翻翻翻翻翻翻翻翻翻翻公公公公公公公公公公公公公
……………狱狱狱气气
,,,,,,,谬护有二止之之仁、拜拜广广少少少少少少少少少斌斌斌斌斌斌斌矛矛矛矛咋、、、、、、、、、、壤壤矜矜矜矜矜矜矜矜矜矜矜矜矜坏坏坏坏浏浏浏浏浏浏浏浏浏浏浏浏浏浏浏浏浏浏浏浏浏浏浏,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,二二二二二二二二二二二二二二二蒸里里里里里里里里里里里里里致致致致致致致致致致致致致致绪班尤尤尤尤尤尤尤尤尤
酬酬酬酬酬酬酬酬酬酬酬酬酬酬酬酬酬酬酬酬一夕犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼】】州州州州州州州州州州州州州州州州州州州州州州州州州州犷洲洲那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那污污污污戚哥哥哥哥哥哥哥哥哥哥哥洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲枯枯枯枯洲洲洲洲洲洲洲洲洲致蕊蕊蕊蕊蕊蕊蕊蕊蕊蕊蕊蕊蕊蕊蕊蕊蕊蕊犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷二二二二二公
属属属属属属属属属属属属属属属属属
黔黔黔黔黔黔竺斗斗斗斗厂厂戈翎手壮拼脚一分分分分分分分
卜卜拼升一
图