(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请薰
申请号
申请日
优先权数据
一
丁国际申请进入国家阶段日
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人日本瑞翁株式会社
地址日本东京
发明人中岛友则千田修
申请公布号
申请公布日
专利代理机构北京柏杉松知识产权代理事
务所普通合伙
代理人袁波刘继富
田召厂
夕只脚
夕
权利要求书页说明书页
发明名称
高饱和睛橡胶的胶乳及粘接剂组合物
摘要
本发明提供高饱和睛橡胶的胶乳、以及含有
该胶乳的粘接剂组合物,所述高饱和睛橡胶的胶
乳的特征在于,以一重量的比例含有。,
一烯属不饱和睛单体单元、碘值为以下、相
对于氯仿的可溶成分的重均分子量为以
下,在除去上述胶乳中含有的挥发成分而制成高
饱和睛橡胶的膜的情况下,该膜的℃时的损耗
角正切。℃为一,该膜的℃时的
剪切应变时的复转矩为以下。
寸CNIO6164116A权利要求书页
一种高饱和睛橡胶的胶乳,其特征在于,以一重量的比例含有,一烯属不饱
和睛单体单元,碘值为以下,相对于氯仿的可溶成分的重均分子量为以下,
在除去所述胶乳中含有的挥发成分而制成高饱和睛橡胶的膜的情况下,该膜的℃时
的损耗角正切。。℃为一,该膜的℃时的剪切应变时的复转矩为
以下。
根据权利要求所述的高饱和睛橡胶的胶乳,其特征在于,在除去所述胶乳中含有的
挥发成分而制成高饱和睛橡胶的膜的情况下,该膜的℃时的损耗角正切℃与
℃时的损耗角正切。。℃之差八一。。℃一。。℃为以下。
根据权利要求或所述的高饱和睛橡胶的胶乳,其特征在于,在除去所述胶乳中含
有的挥发成分而制成高饱和睛橡胶的膜的情况下,该膜的℃时的储能弹性模量'。℃
为以下。
根据权利要求一中任一项所述的高饱和睛橡胶的胶乳,其特征在于,所述高饱和
睛橡胶含有,一烯属不饱和睛单体单元一重量、含酸基的,一烯属不饱和单体单
元一重量、以及二烯单体单元和或一烯烃单体单元一重量。
根据权利要求一中任一项所述的高饱和睛橡胶的胶乳,其特征在于,所述高饱和
睛橡胶的胶乳是通过将形成所述高饱和睛橡胶的单体进行乳液聚合而得到的,
该高饱和睛橡胶的胶乳是经由如下工序而得到的在乳液聚合开始时不添加分子量调
节剂,引发乳液聚合后,在达到一重量的聚合转化率的阶段,相对于用于聚合的单体
重量份,添加一重量份的分子量调节剂。
一种粘接剂组合物,含有权利要求一中任一项所述的高饱和睛橡胶的胶乳。
根据权利要求所述的粘接剂组合物,还含有间苯二酚一甲醛树脂。
根据权利要求所述的粘接剂组合物,其特征在于,相对于所述高饱和睛橡胶的胶乳
的固体成分重量份,所述间苯二酚一甲醛树脂的含量为一重量份。
一种纤维基材一高饱和睛橡胶复合体,是利用权利要求一中任一项所述的粘接剂
组合物将纤维基材和高饱和睛橡胶粘接而成的。CNIO6164116A说明书页
高饱和睛橡胶的胶乳及粘接剂组合物
技术领域
〔本发明涉及高饱和睛橡胶的胶乳、以及含有该高饱和睛橡胶的胶乳的粘接剂组合
物。
背景技术
〔〕橡胶与纤维的复合体已被用于带、橡胶软管、膜片等众多领域。就带的领域而言,
包括汽车用正时带、聚肋拱带、包布带、带等,通常由织物状的基布与橡胶的复合体构成。
例如,在带中,用帆布对带的周围加以保护,在有齿带中,在齿部叠层有包覆布。
〔〕作为橡胶,以往主要使用的是作为耐油性橡胶的氯丁二烯橡胶、丙烯睛一丁二烯共
聚物橡胶,但近年来,对应于汽车的排放控制对策、为了实现汽车的轻质化而需要的发动机
舱的小型化、为了应对噪音而需要的发动机舱的密闭化等,已开始要求高度的耐热性,因此
已开始使用兼具耐热性和耐油性的高饱和睛橡胶。
〔〕另一方面,以正时带为例,其齿部用尼龙的基布加以保护,但为了提高橡胶与基布
之间的粘接力并抑制由带与齿轮的啮合所引起的磨耗,通常对基布实施有采用溶剂系的橡
胶糊的处理。而最近,为了消除由有机溶剂带来的环境污染,期望替代采用溶剂系的橡胶糊
的处理而开发出基于水系的粘接剂的处理技术。
〔〕作为这样的基于水系的粘接剂的处理技术,专利文献中公开了一种含有含竣基
高饱和睛橡胶胶乳和间苯二酚一甲醛树脂的粘接剂组合物。但是,由于通过使用该粘接剂组
合物使纤维基材与高饱和睛橡胶粘接而得到的纤维基材一高饱和睛橡胶复合体的耐磨耗性
未必充分,因此,无法充分应对近年来汽车的发动机舱的高性能化。
现有技术文献
专利文献
专利文献日本特开平一号公报。
发明内容
发明要解决的问题
〔本发明的目的在于提供能够形成拉伸加工性及耐磨耗性优异的粘接剂层的粘接
剂组合物、以及用于该粘接剂组合物的高饱和睛橡胶的胶乳。
解决问题的方法
〔本发明人为了达成上述目的而对构成作为粘接剂组合物成分的胶乳的高饱和睛
橡胶进行了深入研究,结果发现,通过在将相对于氯仿的可溶成分的重均分子量控制于
以下的同时,使成膜后的℃时的损耗角正切。。℃及℃时的剪切应变
时的复转矩在规定的范围,从而能够达成上述目的,进而完成了本发明。
〔即,根据本发明,可提供高饱和睛橡胶的胶乳,其特征在于,以一重量的比
例含有,一烯属不饱和睛单体单元,碘值为以下,相对于氯仿的可溶成分的重均分子量
为以下,其中,在除去上述胶乳中含有的挥发成分而制成高饱和睛橡胶的膜的情况cNlo6164116A说明书页
下,该膜的℃时的损耗角正切。。℃为一,该膜的℃时的剪切应变时
的复转矩为以下。
〔就本发明的高饱和睛橡胶的胶乳而言,优选在除去上述胶乳中含有的挥发成分而
制成高饱和睛橡胶的膜的情况下,该膜的℃时的损耗角正切。。℃和℃时的损耗
角正切。。℃之差八。。℃一。。℃为以下。
〔就本发明的高饱和睛橡胶的胶乳而言,优选在除去上述胶乳中含有的挥发成分而
制成高饱和睛橡胶的膜的情况下,该膜的℃时的储能弹性模量'。。℃为以下。
〔就本发明的高饱和睛橡胶的胶乳而言,优选上述高饱和睛橡胶含有。,一烯属不
饱和睛单体单元一重量、含酸基的,一烯属不饱和单体单元一重量、以及二
烯单体单元和或一烯烃单体单元一重量。
〔另外,优选本发明的高饱和睛橡胶的胶乳是通过使形成上述高饱和睛橡胶的单体
进行乳液聚合而得到的,并且是经由如下工序而得到的在乳液聚合开始时不添加分子量
调节剂,在引发乳液聚合之后并达到一重量的聚合转化率的阶段,相对于用于聚合的
单体重量份,添加一重量份的分子量调节剂。
〔另外,根据本发明,可提供含有上述本发明的高饱和睛橡胶的胶乳的粘接剂组合
物。
〔优选本发明的粘接剂组合物进一步含有间苯二酚一甲醛树脂,进一步优选相对于
上述高饱和睛橡胶的胶乳的固体成分重量份,上述间苯二酚一甲醛树脂的含量为一
重量份。
〔进而,根据本发明,可提供纤维基材一高饱和睛橡胶复合体,其是利用上述本发明
的粘接剂组合物将纤维基材和高饱和睛橡胶粘接而成的。
发明的效果
〔使用本发明的高饱和睛橡胶的胶乳而得到的本发明的粘接剂组合物,可形成拉伸
加工性优异使其伸长至规定倍率所需要的荷载低、且耐磨耗性优异的粘接剂层。进而,通
过将这样的本发明的粘接剂组合物用作粘接剂,可使利用粘接剂组合物对纤维基材进行处
理之后的拉伸加工性提高,并且得到耐磨耗性优异的复合体。
具体实施方式
〔高饱和睛橡胶的胶乳
〔本发明的高饱和睛橡胶的胶乳含有以一重量的比例含有。,一烯属不饱和
睛单体单元、碘值为以下、相对于氯仿的可溶成分的重均分子量为以下的高饱和
睛橡胶,并且,在除去上述胶乳中含有的挥发成分而制成高饱和睛橡胶的膜的情况下,该膜
具备后述的特定的特性。
〔形成构成本发明的胶乳的高饱和睛橡胶中含有的,一烯属不饱和睛单体单元的
,一烯属不饱和睛单体没有特殊限定,但优选为碳原子数为一、特别优选为碳原子数为
一的,一烯属不饱和睛单体。作为其具体例,可列举丙烯睛、甲基丙烯睛、一氯丙烯睛
等,其中优选丙烯睛。这些,一烯属不饱和睛单体可以单独使用一种,也可以将两种以上组
合使用。
〔构成本发明的胶乳的高饱和睛橡胶中的。,一烯属不饱和睛单体单元的含量为cNlo6164116A说明书页
一重量、优选为一重量、更优选为一重量。,一烯属不饱和睛单体单元的
含量如果过少,则存在高饱和睛橡胶的耐油性差的风险,相反,如果过多,则可能耐寒性降
低。
〔另外,从提高粘接性及耐磨耗性的观点出发,优选构成本发明的胶乳的高饱和睛
橡胶中除了,一烯属不饱和睛单体以外还含有含酸基的,一烯属不饱和单体单元。
〔形成含酸基的,一烯属不饱和单体单元的含酸基的,一烯属不饱和单体是分子
内含有,一烯属不饱和键和酸基的单体,作为酸基,没有特殊限定,可以是竣基、磺酸基、磷
酸基等中的任意酸基,优选竣基。作为含酸基的,一烯属不饱和单体,优选碳原子数为一
的,一烯属不饱和单体,特别优选碳原子数为一的,一烯属不饱和单体。
〔作为具有竣基的,一烯属不饱和单体,可列举,一烯属不饱和单竣酸、,一烯属
不饱和二竣酸、,一烯属不饱和二竣酸单醋,此外,可列举能够转变为具有竣基的化合物的
,一烯属不饱和二竣酸醉。
〔作为,一烯属不饱和单竣酸,可列举丙烯酸、甲基丙烯酸、乙基丙烯酸、巴豆酸、
肉桂酸等。
〔川作为,一烯属不饱和二竣酸,可列举马来酸、富马酸、衣康酸、柠康酸、氯代马来
酸等。
〔作为,一烯属不饱和二竣酸单醋,可列举马来酸单甲醋、马来酸单乙醋、马来酸
单丁醋、马来酸单环己醋、富马酸单甲醋、富马酸单乙醋、富马酸单丁醋、富马酸单一一轻基
乙醋、富马酸单环己醋、衣康酸单甲醋、衣康酸单乙醋、衣康酸单丁醋等。
〔作为,一烯属不饱和二竣酸醉,可列举马来酸醉、衣康酸醉、柠康酸醉等。
〔这些中,优选。,一烯属不饱和单竣酸,更优选碳原子数为一的。,一烯属不饱和
单竣酸,进一步优选丙烯酸及甲基丙烯酸,特别优选甲基丙烯酸。
〔构成本发明的胶乳的高饱和睛橡胶中的含酸基的,一烯属不饱和单体单元的含
量优选为一重量、更优选为一重量、特别优选为一重量。通过在上述范
围内使含酸基的,一烯属不饱和单体共聚,能够使所得粘接剂层的粘接性及耐磨耗性提
局。
〔另外,从基于橡胶弹性的粘接性的提高的观点出发,优选构成本发明的胶乳的高
饱和睛橡胶进一步含有二烯单体单元和或一烯烃单体单元。
〔作为形成二烯单体单元的二烯单体,可列举,一丁二烯、异戊二烯、,一二甲基
,一丁二烯、,一戊二烯等碳原子数为以上的共扼二烯,一戊二烯、,一己二烯等碳原
子数为一的非共扼二烯。这些中,优选共扼二烯,更优选,一丁二烯。作为形成一烯烃单
体单元的一烯烃单体,优选为碳原子数为一的一烯烃单体,可列举乙烯、丙烯、一丁烯、
一甲基一一戊烯、一己烯、一辛烯等。
〔构成本发明的胶乳的高饱和睛橡胶中的二烯单体单元和或一烯烃单体单元的含
量优选为一重量、更优选为一重量、特别优选为一重量。
〔进而,构成本发明的胶乳的高饱和睛橡胶中也可以进一步使能够与,一烯属不饱
和睛单体、含酸基的,一烯属不饱和单体及二烯和或一烯烃共聚的其它单体共聚。作为能
够共聚的其它单体单元的含量,在高饱和睛橡胶中优选为重量以下、更优选为重
量以下、特别优选为重量以下。cNlo6164116A说明书页
〔〕作为这样的能够共聚的其它单体,可列举芳香族乙烯基单体、,一烯属不饱和单
竣酸醋、氟代烯烃、共聚性防老剂等。
〔〕作为芳香族乙烯基单体,可列举苯乙烯及碳原子数为一的苯乙烯衍生物,作为
苯乙烯衍生物的具体例,可列举一甲基苯乙烯、乙烯基毗咤等。
〔〕作为,一烯属不饱和单竣酸醋,可列举,一烯属不饱和单竣酸与碳原子数为一
的脂肪族醇形成的醋体,作为其具体例,可列举甲基丙烯酸甲醋表示丙烯酸甲醋和
或甲基丙烯酸甲醋。下同。〕、甲基丙烯酸丁醋、甲基丙烯酸甲氧基乙醋、甲基丙烯酸
三氟乙醋、甲基丙烯酸四氟丙醋等。
〔〕作为氟代烯烃,可列举碳原子数为一的不饱和氟化合物,作为其具体例,可列
举二氟乙烯、四氟乙烯、氟乙基乙烯基醚、氟丙基乙烯基醚、邻三氟甲基苯乙烯、五氟苯甲
酸乙烯酉旨等。
〔〕作为共聚性防老剂的具体例,可列举一一苯胺基苯基丙烯酞胺、一一苯胺基
苯基甲基丙烯酞胺、一一苯胺基苯基肉桂酞胺、一一苯胺基苯基巴豆酞胺、一苯基一
一乙烯基节氧基苯胺、一苯基一一一乙烯基节氧基苯胺等。
〔〕构成本发明的胶乳的高饱和睛橡胶的门尼粘度十、℃优选为一、更
优选为一、特别优选为一。门尼粘度如果过低,则存在利用本发明的粘接剂组合
物进行粘接而得到的复合体的机械特性下降的风险。另一方面,如果过高,则可能加工性变
差。
〔〕另外,构成本发明的胶乳的高饱和睛橡胶的碘值为以下、优选为以下、更优
选为以下、特别优选为以下。碘值如果过高,在制成粘接剂层的情况下,存在所得粘接
剂层的耐热老化性、耐臭氧性下降的风险。
〔〕此外,就构成本发明的胶乳的高饱和睛橡胶而言,相对于氯仿的可溶成分的重均
分子量为以下、优选为一、更优选为一。相对于氯仿的可
溶成分的重均分子量如果过大,则所得粘接剂层的拉伸加工性会变差。相对于氯仿的可溶
成分的重均分子量例如可通过利用氯仿溶解高饱和睛橡胶、并利用凝胶渗透色谱对所得溶
液的可溶成分进行测定而求出。需要说明的是,相对于氯仿的可溶成分的分子量分布
没有特殊限定,优选为一、更优选为一。
〔〕需要说明的是,作为使构成本发明的胶乳的高饱和睛橡胶中相对于氯仿的可溶成
分的重均分子量在上述范围的方法,没有特殊限定,可列举例如在通过乳液聚合而制造构
成本发明的胶乳的高饱和睛橡胶时,在聚合开始时不添加分子量调节剂而在乳液聚合的中
途添加分子量调节剂的方法。在这样的方法中,通过调整中途添加分子量调节剂时的时机
和中途添加分子量调节剂时的添加量,从而可以对相对于氯仿的可溶成分的重均分子量加
以调整。
〔〕另外,本发明的胶乳是在将胶乳中含有的挥发成分除去而将构成本发明的胶乳的
高饱和睛橡胶制成膜的情况下该膜的各特性落在以下说明的范围内的胶乳。
〔〕即,就本发明的胶乳而言,在将构成本发明的胶乳的高饱和睛橡胶制成膜的情况
下,该膜以下称为“膜化物,'的℃时的损耗角正切。。℃在一的范围,优选在
一的范围。℃时的损耗角正切。。℃是表征流动性的指标,特别是可反映出低
分子量成分的影响。损耗角正切。。℃如果过小,拉伸加工性会变差,另一方面,损耗角cNlo6164116A说明书页
正切℃如果过大,则所得粘接剂层的强度会降低、耐磨耗性会变差。需要说明的是,
损耗角正切。。℃例如可以如下地测定通过使本发明的胶乳浇注至规定的基材上并进
行干燥而得到厚度一的高饱和睛橡胶的膜,并使用动态粘弹性测定装置对所得
膜进行测定。
〔〕另外,就本发明的胶乳而言,膜化物的℃时的剪切应变时的复转矩为
以下、优选为一、特别优选为一。剪切应变时的复转矩是在使
膜发生较大变形时的转矩值,是表征刚性的指标。剪切应变时的复转矩如果过大,
所得粘接剂层会变得过于不易变形、拉伸加工性会变差。需要说明的是,剪切应变时
的复转矩例如可以如下地测定通过使本发明的胶乳浇注至规定的基材上并进行干燥而
得到厚度一的高饱和睛橡胶的膜,并在动态剪切应变、测定温度℃的
条件下使用动态粘弹性测定装置对所得膜进行测定。
〔〕需要说明的是,作为使损耗角正切。。℃及剪切应变时的复转矩达到
上述范围的方法,没有特殊限定,可列举在通过乳液聚合而制造构成本发明的胶乳的高饱
和睛橡胶时,在聚合开始时不添加分子量调节剂而在乳液聚合的中途添加分子量调节剂的
方法。
〔〕另外,就本发明的胶乳而言,除了膜化物的损耗角正切。。℃及剪切应变
时的复转矩在上述范围内以外,还优选满足以下的要件,由此,能够使所得粘接剂层的拉
伸加工性及耐磨耗性进一步提高。
〔〕即,在本发明中,膜化物的℃时的损耗角正切。。℃与℃时的损耗角正切
“。。℃之差八一。℃一℃优选为以下、更优选为一。需要说明
的是,℃时的损耗角正切。。℃可以与上述的℃时的损耗角正切。。℃同样地
测定。
〔〕另外,在本发明中,膜化物的℃时的储能弹性模量'。。℃优选为以下、
更优选为一。需要说明的是,℃时的储能弹性模量'。。℃是表征坚硬程度的指
标,例如可以如下地测定通过使本发明的胶乳浇注至规定的基材上并进行干燥而得到厚
度一的高饱和睛橡胶的膜,并使用动态粘弹性测定装置对所得膜进行测定。
〔〕进而,在本发明中,膜化物的℃时的储能弹性模量'。。℃与℃时的储能弹性
模量'。。℃之差八''。。℃一'。。℃优选为以下、更优选为一。需要说
明的是,℃时的储能弹性模量'。。℃及℃时的储能弹性模量'。。℃可以与上述的
℃时的储能弹性模量'。。℃同样地测定。
〔〕构成本发明的胶乳的高饱和睛橡胶可通过使上述单体共聚、并根据需要对所得共
聚物中的碳一碳双键进行加氢而得到。聚合方法没有特殊限定,利用公知的乳液聚合法、溶
液聚合法即可,但从工业生产性的观点出发,优选乳液聚合法。乳液聚合时,可以使用乳化
剂、聚合引发剂、分子量调节剂等通常被使用的聚合辅助材料。
〔〕作为乳化剂,没有特殊限定,可列举例如聚氧乙烯烷基醚、聚氧乙烯烷基酚醚、聚
氧乙烯烷基醋、聚氧乙烯山梨糖醇醉烷基醋等非离子性乳化剂肉豆范酸、棕搁酸、油酸及
亚油酸等脂肪酸的盐、十二烷基苯磺酸钠等烷基苯磺酸盐、高级醇硫酸醋盐、烷基磺基琉拍
酸盐等阴离子性乳化剂,一不饱和竣酸的磺基醋、,一不饱和竣酸的硫酸醋、磺烷基芳基
醚等共聚性乳化剂等。乳化剂的使用量相对于用于聚合的单体重量份,优选为一cNlo6164116A说明书页
重量份、更优选为一重量份、特别优选为一重量份。
〔〕作为聚合引发剂,只要是自由基引发剂则没有特殊限定,可列举过硫酸钾、过硫
酸钠、过硫酸铰、过磷酸钾、过氧化氢等无机过氧化物叔丁基过氧化物、过氧化氢异丙苯、
菇烷过氧化氢、二叔丁基过氧化物、过氧化叔丁基异丙苯、乙酞基过氧化物、异丁酞基过氧
化物、辛酞基过氧化物、二苯甲酞基过氧化物、,,一三甲基己酞基过氧化物、过氧化异丁
酸叔丁醋等有机过氧化物偶氮二异丁睛、偶氮二一,一二甲基戊睛、偶氮二环己睛、偶氮二
异丁酸甲醋等偶氮化合物等。这些聚合引发剂可以单独使用或将种以上组合使用。作为聚
合引发剂,优选无机或有机的过氧化物。使用过氧化物作为聚合引发剂的情况下,还可以与
亚硫酸氢钠、硫酸亚铁等还原剂组合而作为氧化还原类聚合引发剂使用。聚合引发剂的使
用量相对于用于聚合的单体重量份,优选为一重量份。
〔〕另外,在本发明中,在通过乳液聚合法使上述单体共聚时,优选设为在乳液聚合开
始时不添加分子量调节剂而在引发乳液聚合之后并达到一重量的聚合转化率的阶段
添加分子量调节剂这样的方式,由此,可使所得高饱和睛橡胶的相对于氯仿的可溶成分的
重均分子量、以及损耗角正切。。℃及剪切应变时的复转矩处于上述范围。
〔〕即,例如在使本发明的高饱和睛橡胶的胶乳为含有,一烯属不饱和睛单体单元、
含酸基的,一烯属不饱和单体单元以及二烯单体单元和或一烯烃单体单元的胶乳的情况
下,优选设为下述方式对于含有,一烯属不饱和睛单体、含酸基的,一烯属不饱和单体以
及二烯单体和或一烯烃单体的单体混合物,不添加分子量调节剂而引发乳液聚合,接着,
在达到一重量的聚合转化率的阶段,添加后述的规定量的分子量调节剂,继续进行乳
液聚合。
〔〕作为中途添加分子量调节剂的时机,优选在引发乳液聚合之后、聚合转化率达到
一重量的阶段,更优选在达到一重量的阶段。需要说明的是,作为中途添加分子
量调节剂时的添加方法,没有特殊限定,可以设为一次性地添加所要添加的分子量调节剂
的方法,或者,也可以设为分多次地添加的方法。需要说明的是,在本发明中,优选在引发乳
液聚合之后、乳液聚合的中途添加分子量调节剂,优选在乳液聚合开始时不添加分子量调
节剂,但只要设为在乳液聚合开始时实质上不含有分子量调节剂的方式即可,例如,如果是
在重量以下的程度,则即使含有作为分子量调节剂发挥作用的化合物也没有关系。
〔〕作为分子量调节剂,没有特殊限定,可列举叔十二烷基硫醇、正十二烷基硫醇、辛
基硫醇等硫醇类四氯化碳、二氯甲烷、二嗅甲烷等卤代烃一甲基苯乙烯二聚物二硫化四
乙基秋兰姆、二硫化双五亚甲基秋兰姆、二硫化二异丙基黄原酸醋等含硫化合物等。这些分
子量调节剂可以单独使用,或将种以上组合使用。其中,优选硫醇类,更优选叔十二烷基硫
醇。分子量调节剂的使用量相对于用于聚合的单体重量份,优选为一重量份、更优选
为一重量份。
〔〕乳液聚合的介质通常使用水。水的量相对于用于聚合的单体重量份,优选为
一重量份、更优选为一重量份。
〔〕乳液聚合时,可以进一步根据需要而使用稳定剂、分散剂、调节剂、脱氧剂、粒径
调节剂等聚合辅助材料。使用这些材料的情况下,对于其种类、使用量均没有特殊限定。
〔需要说明的是,乳液聚合的温度优选为。一℃、特别优选为一℃。
〔〕本发明的高饱和睛橡胶的胶乳优选对通过乳液聚合得到的睛橡胶的胶乳施加加cNlo6164116A说明书页
氢处理从而得到。需要说明的是,在睛橡胶中的共扼二烯单体单元的量少、因此通过乳液聚
合得到的睛橡胶的碘值在上述值以下的情况下,并不一定需要进行加氢处理。
〔这样得到的胶乳的平均粒径优选为一。另外,为了防止凝聚化,胶乳的
固体成分浓度优选为重量以下、更优选为一重量、特别优选为一重量。
〔〕加氢只要利用公知的方法即可,可列举在使通过乳液聚合得到的睛橡胶的胶乳
凝固之后在油层进行加氢的油层加氢法、直接对通过聚合得到的胶乳进行加氢的水层加氢
法等,这些中,优选水层加氢法。
〔在采用睛橡胶的水层加氢法进行加氢时,优选在通过乳液聚合制备的睛橡胶的胶
乳中根据需要加入水进行稀释而进行加氢反应。作为水层加氢法,包括向加氢催化剂存在
下的反应体系中供给氢而进行加氢的水层直接加氢法,和通过在氧化剂、还原剂及活化剂
的存在下还原而进行加氢的水层间接加氢法,更优选水层直接加氢法。
〔〕作为用于水层直接加氢法的加氢催化剂,只要是不易因水而发生分解的化合物即
可,没有特殊限定,可列举例如把催化剂等。
〔作为把催化剂的具体例,可列举甲酸、乙酸、丙酸、月桂酸、琉拍酸、油酸、邻苯二
甲酸等竣酸的把盐氯化把、二氯环辛二烯把、二氯降冰片二烯把、六氯把工酸铰等
把氯化物碘化把等把碘化物硫酸把·二水合物等。
〔这些中,特别优选竣酸的把盐、二氯降冰片二烯把及六氯把工酸铰。
〔加氢催化剂的使用量适当确定即可,相对于加氢前的睛橡胶优选为一重量
、更优选为一重量。
〔水层直接加氢法的反应温度优选为一℃、更优选为一℃、特别优选为
一℃。如果反应温度过低,则存在反应速度下降的风险,相反,如果过高,则存在发生睛
基的加氢等副反应的可能性。
〔氢压力优选为一、更优选为一。反应时间优选为一小时、特
别优选为一小时。
〔水层直接加氢法中,在加氢反应结束后通常要进行胶乳中的加氢催化剂的除去。
作为加氢催化剂的除去方法,可采用例如向加氢反应结束后的胶乳中添加活性炭、离子交
换树脂等吸附剂并进行搅拌,由此使加氢催化剂吸附于吸附剂,然后对胶乳进行过滤或离
心分离的方法。另外,也可以向加氢反应结束后的胶乳中添加过氧化氢及丁二酮肪而将
调整为一,边加温边搅拌,使加氢催化剂作为胶乳中的不溶物析出,从而将其除去。
〔需要说明的是,在水层直接加氢法中,也可以不除去加氢催化剂而是使其残存在
胶乳中。
粘接剂组合物
〔〕本发明的粘接剂组合物含有上述的本发明的高饱和睛橡胶的胶乳。
〔〕本发明的粘接剂组合物中的高饱和睛橡胶的含量固体成分量优选为一重
量、特别优选为一重量。
〔〕本发明的粘接剂组合物中除了上述的本发明的高饱和睛橡胶的胶乳以外,优选进
一步含有粘接剂树脂。
〔〕作为粘接剂树脂,可优选使用间苯二酚一甲醛树脂、蜜胺树脂、环氧树脂及异氰酸
醋树脂,其中,优选间苯二酚一甲醛树脂。间苯二酚一甲醛树脂可使用公知的间苯二酚一甲醛cNlo6164116A说明书页
树脂例如,日本特开昭一号公报中公开的间苯二酚一甲醛树脂。间苯二酚与甲醛
的反应比例以“间苯二酚甲醛”的摩尔比计,通常为一,优选为一。
〔〕相对于上述的本发明的高饱和睛橡胶的胶乳的固体成分重量份,优选以干燥
重量基准计为一重量份、更优选为一重量份的比例使用间苯二酚一甲醛树脂。间苯二
酚一甲醛树脂的配合量过多的情况下,会粘接剂层变得过硬而柔软性受损,由此,有使用本
发明的粘接剂组合物而得到的复合体的耐磨耗性降低的情况。
〔〕另外,为了进一步提高本发明的粘接剂组合物的粘接力,可以根据需要而并用现
有技术中使用的,一双,一二轻基苯基甲基一一氯苯酚或类似的化合物、异氰酸醋、封端
异氰酸醋、亚乙基脉、聚环氧化物、改性聚氯乙烯树脂等。
〔进而,可以使本发明的粘接剂组合物中含有加硫助剂。通过含有加硫助剂,可以使
使用本发明的粘接剂组合物得到的复合体的机械强度提高。作为加硫助剂,可列举出对醒
二肪等醒二肪甲基丙烯酸月桂醋、甲基丙烯酸甲醋等甲基丙烯酸醋氰脉酸三烯丙
醋、工异氰脉酸三烯丙醋等烯丙基化合物双马来酞亚胺、苯基马来酞亚胺、,一间亚
苯基双马来酞亚胺、,'一二苯基甲烷双马来酞亚胺、双酚二苯基醚双马来酞亚胺、,'
二甲基一,'一二乙基一,'一二苯基甲烷双马来酞亚胺、,'一一甲基一,一亚苯基双马
来酞亚胺等马来酞亚胺化合物富马酸二烯丙醋、邻苯二甲酸二烯丙醋、马来
酸二烯丙醋、癸二酸二烯丙醋、磷酸三烯丙醋等多元酸的烯丙醋二乙二醇双烯丙基碳酸
醋乙二醇二烯丙基醚、三轻甲基丙烷的三烯丙基醚、季戊四醇的部分性烯丙基醚等烯丙基
醚类烯丙基化苯酚酚醛清漆、烯丙基化甲酚酚醛清漆树脂等烯丙基改性树脂三轻甲基丙
烷三甲基丙烯酸醋、三轻甲基丙烷三丙烯酸醋等一官能的甲基丙烯酸醋化合物、丙烯酸
酉旨化合物硫等。
〔〕纤维基材一高饱和睛橡胶复合体
〔作为利用本发明的粘接剂组合物进行粘接而得到的复合体,可列举例如由纤维基
材和高饱和睛橡胶形成的纤维基材一高饱和睛橡胶复合体。这样的纤维基材一高饱和睛橡胶
复合体通常能够通过利用上述的本发明的粘接剂组合物将纤维基材和高饱和睛橡胶进行
粘接而得到。
〔〕需要说明的是,以下,将构成本发明的粘接剂组合物的胶乳中含有的高饱和睛橡
胶作为“粘接剂高饱和睛橡胶”,将形成纤维基材一高饱和睛橡胶复合体的橡胶层的高饱和
睛橡胶作为“被粘物高饱和睛橡胶”进行说明。
〔纤维基材一高饱和睛橡胶复合体的形态没有特殊限定,只要是借助使用上述的本
发明的粘接剂组合物而形成的粘接剂层将纤维基材和被粘物高饱和睛橡胶相互粘接而成
的形态即可,可例示使纤维基材和被粘物高饱和睛橡胶贴合的形态、将纤维基材的一部分
或全部包埋于被粘物高饱和睛橡胶中的形态等。
〔〕构成纤维基材的纤维的种类没有特殊限定,作为其具体例,可列举维尼纶纤维、
聚醋纤维、尼龙、芳纶芳香族聚酞胺等聚酞胺纤维、纤维、氟系纤维、玻璃纤维、碳纤
维、棉、人造纤维等。这些可以根据其用途而适当选择。纤维基材的形状没有特殊限定,作为
其具体例,可列举短切纤维、长丝、帘线状、绳状、织物帆布等等,可根据纤维基材一高饱和
睛橡胶复合体的用途而适当选择。例如,可使用帘线状的材料作为纤维基材而得到包有芯
线的高饱和睛橡胶制有齿带,另外,可使用帆布等基布状的纤维基材而得到基布包覆高饱cNlo6164116A说明书页
和睛橡胶制有齿带。
〔用于纤维基材一高饱和睛橡胶复合体的被粘物高饱和睛橡胶是以共扼二烯及。,
烯属不饱和睛为必要成分单体、根据需要与能够和这些必要成分单体共聚的单体进行共
聚、根据需要进行氢化而得到的共聚物。作为能够共聚的单体,可列举与上述的粘接剂高饱
和睛橡胶同样的单体。
〔作为被粘物高饱和睛橡胶的具体例,可列举高饱和丁二烯一丙烯睛共聚橡胶、含
竣基高饱和丁二烯一丙烯睛共聚橡胶、高饱和异戊二烯一丁二烯一丙烯睛共聚橡胶、高饱和异
戊二烯一丙烯睛共聚橡胶、高饱和丁二烯一丙烯酸甲醋一丙烯睛共聚橡胶、高饱和丁二烯一丙
烯酸一丙烯睛共聚橡胶、高饱和丁二烯一乙烯一丙烯睛共聚橡胶、丙烯酸丁醋一丙烯酸乙氧基
乙醋一乙烯基降冰片烯一丙烯睛共聚橡胶等。这些中,特别是在将纤维基材一高饱和睛橡胶复
合体用于汽车用途的情况下,从耐油性及耐热性的观点出发,优选高饱和丁二烯一丙烯睛共
聚橡胶。
〔被粘物高饱和睛橡胶的氢化率以碘值计为以下、优选为以下、更优选为
以下。如果碘值过高,存在所得纤维基材一高饱和睛橡胶复合体的耐热性降低的风险。
〔被粘物高饱和睛橡胶的丙烯睛单体单元的含量优选为一重量、更优选为
一重量、特别优选为一重量。如果丙烯睛单体单元的含量过少,则存在纤维基
材一高饱和睛橡胶复合体的耐油性变差的风险,相反,如果过多,则可能耐寒性降低。
〔另外,被粘物高饱和睛橡胶的门尼粘度十、℃优选为一、更优选为
一、特别优选为一。门尼粘度如果过低,则存在成型加工性、机械特性下降的风险,
如果过高,则存在成型加工性降低的可能性。
〔被粘物高饱和睛橡胶中除了硫、过氧化物系交联剂、多胺系交联剂等交联剂以外,
还可以适当添加在橡胶加工时通常配合的炭黑、二氧化硅、短纤维等补强剂交联促进剂
防老剂增塑剂颜料增粘剂加工助剂抗焦化剂硅烷偶联剂等配合剂。
〔获得纤维基材一高饱和睛橡胶复合体的方法没有特殊限定,例如可列举将通过浸
渍处理等而附着了上述的本发明的粘接剂组合物的纤维基材载置于被粘物高饱和睛橡胶
上,对其进行加热及加压的方法。
〔加压可使用压缩压制成型机、金属辊、注塑成型机等进行。加压的压力优选为
一、更优选为一,加热的温度优选为一、更优选为一,操
作时间优选为一分、更优选为一分。
〔〕通过该方法,能够同时进行被粘物高饱和睛橡胶的加硫及成型、以及纤维基材与
被粘物高饱和睛橡胶之间的粘接。
〔〕需要说明的是,该情况下,可预先在压缩机的模具的内表面、辊的表面形成用以实
现目标的表面形状的式样,以使构成纤维基材一高饱和睛橡胶复合体的被粘物高饱和睛橡
胶具有期望的表面形状。
〔〕另外,作为纤维基材一高饱和睛橡胶的形态之一,可列举纤维基材一高饱和睛橡胶
纤维基材复合体。纤维基材一高饱和睛橡胶一纤维基材复合体例如由纤维基材也可以是种
以上纤维基材的复合体和纤维基材一高饱和睛橡胶复合体组合而成。纤维基材一高饱和睛
橡胶一纤维基材复合体例如可以如下地获得使本发明的粘接剂组合物附着于作为纤维基
材的芯线及作为基布的纤维基材,并将附着有粘接剂组合物的芯线、被粘物高饱和睛橡胶cNlo6164116A说明书页
及附着有粘接剂组合物的纤维基材依次重叠,进行加热加压。
〕用本发明的粘接剂组合物处理过的纤维基材的耐磨耗性及耐动态疲劳性优异。另
外,被粘物高饱和睛橡胶的耐油性、耐热性等优异,因此,使用本发明的粘接剂组合物而得
到的纤维基材一高饱和睛橡胶复合体适于作为汽车用接油构件、特别适于作为带而用于平
带、带、肋拱带、圆带、方带、有齿带、油中带等带用途。
〕另外,使用本发明的粘接剂组合物而得到的纤维基材一高饱和睛橡胶复合体还可
适宜用于软管、内胎、膜片等。作为软管,可列举单管橡胶软管、多层橡胶软管、编织式增强
软管、包层式增强软管等。作为膜片,可列举平膜片、滚动膜片等。
〕使用本发明的粘接剂组合物而得到的纤维基材一高饱和睛橡胶复合体除了可用于
上述用途以外,还可以用作密封件、橡胶辊等工业用制品。作为密封件,可列举旋转用、摇动
用、往复运动等运动部位密封件及固定部位密封件。作为运动部位密封件,可列举油封、活
塞密封圈、机械轴封、套管、防尘罩、膜片、蓄能器等。作为固定部位密封件,可列举型环、各
种垫圈等。作为橡胶辊,可列举作为打印机、复印机等设备的部件的辊纺丝用拉伸辊、
纺织用牵伸辊等纤维加工用辊张紧辊、缓冲辊、导向辊等冶铁用辊等。
实施例
〕以下,举出实施例及比较例对本发明进行具体说明。以下,在没有特殊说明的情况
下,“份”为重量基准。需要说明的是,试验、评价如下所述地进行。
碘值
〔〕向高饱和睛橡胶的胶乳中添加过量的甲醇,将析出的橡胶取出,在减压下于℃
干燥小时,由此得到了高饱和睛橡胶。然后,使用所得高饱和睛橡胶、基于工进
行了测定。
氯仿可溶成分的重均分子量
〔将高饱和睛橡胶的胶乳浇注于玻璃板,并通过于℃静置小时而使其干燥。然
后,将通过干燥而形成的被膜从玻璃板剥离,将剥离后的被膜在减压下于℃进一步干燥
小时,由此得到了厚度约的高饱和睛橡胶的膜膜化物。将该膜浸渍于氯仿,并通
过于℃静置小时而使其溶解,在通过膜滤器孔径之后,通过凝胶渗透色谱在以
下条件下进行了测定,求出了氯仿可溶成分的重均分子量。需要说明的是,是标准聚苯
乙烯换算的重均分子量。
测定器一东曹公司制造
色谱柱商品名“一一''东曹公司制造根和商品名“一”东曹公司
制造根串联连结。
检测器差示折射仪
洗脱液氯仿
柱温
损耗角正切、储能弹性模量'
与上述重均分子量及分子量分布的测定同样地进行,得到了厚度约的高饱
和睛橡胶的膜膜化物。然后,针对得到的膜,使用动态粘弹性测定机商品名`,''
公司制造,切取与模头形状相吻合的膜,并将膜以成为约的方式
重叠而用于测定,以动态剪切应变、频率测定了℃、℃、℃时的损耗角cNlo6164116A说明书页
正切。。℃、。。℃、。。℃、及储能弹性模量'。。℃、'。。℃、'。。℃。
进而,利用下式而求出了八及八'。
八时的。。℃一时的。。℃
八'时的'。。℃一时的'。。℃
〕剪切应变时的复转矩
〔〕与上述的重均分子量的测定同样地进行,得到了厚度约的高饱和睛橡胶的
膜膜化物。然后,针对得到的膜,使用动态粘弹性测定机商品名“''
公司制造,切取与模头形状相吻合的膜,并将膜以达到约的方式重叠而用
于测定,在动态剪切应变、频率、℃的条件下测定了℃时的剪切应变
时的复转矩。
〔〕粘接剂组合物处理纤维基材的拉伸试验
〔〕将粘接剂组合物处理尼龙基材裁切为宽、长的长条形,作为试验片。使
用拉伸试验机、以分的速度对该长条形试验片进行了拉伸试验。在本试验中,使试验
开始时的夹具间距离为,将夹具间距离达到时设为应变,求出了此时的荷
载。该荷载越低,则粘接剂组合物处理纤维基材越容易变形,越容易形成复杂的纤维一橡胶
复合体,拉伸加工性越优异。
〔〕纤维基材一高饱和睛橡胶复合体的耐磨耗性试验
〔〕对于纤维基材一高饱和睛橡胶复合体,使用地毯用泰伯磨耗试验机对耐磨耗性进
行了试验。就试验条件而言,在荷载、磨耗表面温度℃红外灯照射、盘转速万次的
条件下进行。评价的基准如下所述。评价基准的数值越高,表示耐磨耗性越优异。
〕未发现磨耗、或是虽然发现了磨耗但为尼龙表面积的以下。
〔〕在尼龙基材表面积的超过且以下的范围发现了磨耗。
〔〕在尼龙基材表面积的超过且以下的范围发现了磨耗。
〔川在尼龙基材表面积的超过且以下的范围发现了磨耗。
〔〕在尼龙基材表面积的超过的范围发现了磨耗。
实施例
高饱和睛橡胶的胶乳的制造〕
〔〕向反应器中依次加入离子交换水份、浓度重量的十二烷基苯磺酸钠水溶
液份、丙烯睛份、甲基丙烯酸份,将内部气体用氮气置换次之后,投入,一丁二烯
份。将反应器保持于℃,投入过氧化氢异丙苯聚合引发剂份而引发聚合反应,边搅
拌边继续进行聚合反应。在聚合转化率达到的时刻添加叔十二烷基硫醇分子量调节
剂份,进一步继续聚合反应。在聚合转化率达到的时刻加入浓度重量的对苯
二酚水溶液聚合终止剂份而终止了聚合反应。接着,在水温℃除去残留单体,得到
了睛橡胶的胶乳固体成分浓度约重量。
〔〕然后,以使把含量相对于上述得到的睛橡胶的胶乳中含有的橡胶的干燥重量
成为重量的方式向高压釜中添加睛橡胶的胶乳及把催化剂将重量乙酸把
丙酮溶液与等重量的离子交换水进行了混合的溶液,以氢压、温度℃进行小时加
氢反应,调整固体成分浓度而得到了高饱和睛橡胶的胶乳固体成分浓度重
量。cNlo6164116A说明书页
〕通过`一测定而求出了高饱和睛橡胶的各单体单元的含有比例,结果为
丙烯睛单元重量、甲基丙烯酸单元重量、,一丁二烯单元也包括被氢化的部
分重量。另外,碘值为。另外,按照上述方法测定了氯仿可溶成分的重均分子量
、损耗角正切、储能弹性模量'、剪切应变时的复转矩。进而,通过计算而求
出了八、八'。
结果如表所示。
〕〔粘接剂组合物的制备〕
〔〕习各间苯二酚份、甲醛浓度份及氢氧化钠浓度份溶解在
份水中,于℃进行小时反应,得到了间苯二酚一甲醛树脂液液。
〔〕然后,向上述制造的高饱和睛橡胶的胶乳固体成分浓度份中
添加上述制备的间苯二酚一甲醛树脂液液份、及蒸馏水份,于室温进行分钟
搅拌之后,于℃进行小时熟化,由此得到了粘接剂组合物。
〕〔粘接剂组合物处理纤维基材的制备〕
〔〕习各作为纤维基材的由尼龙形成的基布浸渍于上述得到的粘接剂组合物
中,习各其捞出,由此在基布上涂敷了粘接剂组合物。此时,相对于尼龙的基布份,使粘
接剂组合物中的橡胶附着有份。接着,将涂敷有粘接剂组合物的基布在空气循环式烘箱
中于℃加热分钟、然后于℃加热分钟而进行固化,由此得到了粘接剂组合物处理
纤维基材粘接剂组合物处理尼龙基材。然后,针对所得粘接剂组合物处理纤维基材,利用
上述方法进行了拉伸试验。结果如表所示。
〕〔纤维基材一高饱和睛橡胶复合体的制备〕
〔〕另外,与上述另外地,在上述得到的粘接剂组合物份中添加碳商品
名“''、公司制造的水分散体重量浓度份而制成碳混合
液之后,将作为纤维基材的由尼龙形成的基布浸渍于所得碳混合液中,将其捞出,由
此在基布上涂敷了粘接剂组合物。此时,相对于尼龙的基布份,使粘接剂组合物中的
橡胶附着有份。接着,将涂敷有粘接剂组合物的基布在空气循环式烘箱中于℃加热
分钟,得到了用粘接剂组合物进行了前处理的基布。
〕接着,将通过以表中记载的配比利用班伯里混炼机进行分钟混炼而制备的橡
胶配合物在上述得到的用粘接剂组合物进行了前处理的基布上重叠,并利用辊
延展至厚度之后,利用压缩机以压力、温度℃压制分钟,由此得到了纤维基
材一高饱和睛橡胶复合体尼龙基材一橡胶复合体。然后,针对得到的纤维基材一高饱和睛橡
胶复合体,按照上述方法进行了耐磨耗性试验。结果如表所示。
实施例
〕将聚合反应器的温度由℃变更为℃,并将聚合转化率达到的时刻的叔十
二烷基硫醇的添加量由份变更为份,除此以外,与实施例同样地得到了高饱和睛橡
胶的胶乳固体成分浓度重量。
〔〕高饱和睛橡胶的各单体单元的含有比例为丙烯睛单元重量、甲基丙
烯酸单元重量、,一丁二烯单元也包括被氢化的部分重量,碘值为。另外,
与实施例同样地进行各测定而得到的结果如表所示。
〔〕然后,代替高饱和睛橡胶的胶乳而使用了上述得到的高饱和睛橡胶cNlo6164116A说明书页
的胶乳,除此以外,与实施例同样地进行,得到了粘接剂组合物、粘接剂组合物处理纤
维基材、及纤维基材一高饱和睛橡胶复合体,同样地进行了评价。结果如表所示。
实施例
〕将添加叔十二烷基硫醇份的时机由聚合转化率达到的时刻变更为聚合转
化率达到的时刻,除此以外,与实施例同样地得到了高饱和睛橡胶的胶乳
固体成分浓度重量。
〔〕高饱和睛橡胶的各单体单元的含有比例为丙烯睛单元重量、甲基丙
烯酸单元重量、,一丁二烯单元也包括被氢化的部分重量,碘值为。另外,
与实施例同样地进行各测定而得到的结果如表所示。
〔〕然后,代替高饱和睛橡胶的胶乳而使用了上述得到的高饱和睛橡胶
的胶乳,除此以外,与实施例同样地进行,得到了粘接剂组合物、粘接剂组合物处理纤
维基材、及纤维基材一高饱和睛橡胶复合体,同样地进行了评价。结果如表所示。
实施例
〕将聚合反应器的温度由℃变更为℃,并将聚合转化率达到的时刻的叔十
二烷基硫醇的添加量由份变更为份,除此以外,与实施例同样地得到了高饱和睛橡
胶的胶乳固体成分浓度重量。
〔〕高饱和睛橡胶的各单体单元的含有比例为丙烯睛单元重量、甲基丙
烯酸单元重量、,一丁二烯单元也包括被氢化的部分重量,碘值为。另外,
与实施例同样地进行各测定而得到的结果如表所示。
〔然后,代替高饱和睛橡胶的胶乳而使用了上述得到的高饱和睛橡胶
的胶乳,除此以外,与实施例同样地进行,得到了粘接剂组合物、粘接剂组合物处理纤
维基材、及纤维基材一高饱和睛橡胶复合体,同样地进行了评价。结果如表所示。
实施例
〔〕将丙烯睛的配合量由份变更为份、,一丁二烯的配合量由份变更为份,
除此以外,与实施例同样地得到了高饱和睛橡胶的胶乳固体成分浓度重
量。
〔〕高饱和睛橡胶的各单体单元的含有比例为丙烯睛单元重量、甲基丙
烯酸单元重量、,一丁二烯单元也包括被氢化的部分重量,碘值为。另外,
与实施例同样地进行各测定而得到的结果如表所示。
〔〕然后,代替高饱和睛橡胶的胶乳而使用了上述得到的高饱和睛橡胶
的胶乳,除此以外,与实施例同样地进行,得到了粘接剂组合物、粘接剂组合物处理纤
维基材、及纤维基材一高饱和睛橡胶复合体,同样地进行了评价。结果如表所示。
比较例
〕向反应器中依次投入离子交换水份、浓度重量的十二烷基苯磺酸钠水溶
液份、丙烯睛份、甲基丙烯酸份、及叔十二烷基硫醇分子量调节剂份,将内部气
体用氮气置换次之后,投入,一丁二烯份。将反应器保持于℃,投入过氧化氢异丙苯
聚合引发剂份而引发聚合反应,边搅拌边继续进行聚合反应,在聚合转化率达到
的时刻加入浓度重量的对苯二酚水溶液聚合终止剂份而终止了聚合反应。接着,
在水温℃除去残留单体,得到了睛橡胶的胶乳固体成分浓度约重量。cNlo6164116A说明书页
〕然后,以使把含量相对于上述得到的睛橡胶的胶乳中含有的橡胶的干燥重量
成为重量的方式向高压釜中添加睛橡胶的胶乳及把催化剂将重量乙酸把
丙酮溶液与等重量的离子交换水进行了混合的溶液,以氢压、温度℃进行小时加
氢反应,调整固体成分浓度而得到了高饱和睛橡胶的胶乳固体成分浓度重
量。
〔〕高饱和睛橡胶的各单体单元的含有比例为丙烯睛单元重量、甲基丙
烯酸单元重量、,一丁二烯单元也包括被氢化的部分重量,碘值为。另外,
与实施例同样地进行各测定而得到的结果如表所示。
〔〕然后,代替高饱和睛橡胶的胶乳而使用了上述得到的高饱和睛橡胶
的胶乳,除此以外,与实施例同样地进行,得到了粘接剂组合物、粘接剂组合物处理纤
维基材、及纤维基材一高饱和睛橡胶复合体,同样地进行了评价。结果如表所示。
比较例
〕将聚合开始时叔十二烷基硫醇的配合量由份变更为份,除此以外,与比较
例同样地进行,得到了高饱和睛橡胶的胶乳固体成分浓度重量。
〔〕高饱和睛橡胶的各单体单元的含有比例为丙烯睛单元重量、甲基丙
烯酸单元重量、,一丁二烯单元也包括被氢化的部分重量,碘值为。另外,
与实施例同样地进行各测定而得到的结果如表所示。
〔〕然后,代替高饱和睛橡胶的胶乳而使用了上述得到的高饱和睛橡胶
的胶乳,除此以外,与实施例同样地进行,得到了粘接剂组合物、粘接剂组合物处理纤
维基材、及纤维基材一高饱和睛橡胶复合体,同样地进行了评价。结果如表所示。
比较例
〕将聚合开始时叔十二烷基硫醇的配合量由份变更为份,除此以外,与比较
例同样地进行,得到了高饱和睛橡胶的胶乳固体成分浓度重量。
〔〕高饱和睛橡胶的各单体单元的含有比例为丙烯睛单元重量、甲基丙
烯酸单元重量、,一丁二烯单元也包括被氢化的部分重量,碘值为。另外,
与实施例同样地进行各测定而得到的结果如表所示。
〔〕然后,代替高饱和睛橡胶的胶乳而使用了上述得到的高饱和睛橡胶
的胶乳,除此以外,与实施例同样地进行,得到了粘接剂组合物、粘接剂组合物处理纤
维基材、及纤维基材一高饱和睛橡胶复合体,同样地进行了评价。结果如表所示。CNIO6164116A说明书页
纂纂纂侣,,业业业华华井井白白合合合彩彩公公努努穿穿攀攀卜卜呢今今伙伙兔众众苏苏望望牛牛世世交交交架架加少少娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜户争争时时时时诀诀舞舞翼翼限限牛牛呢呢已已弓夕夕烤尹尹姆姆姆姆`导导导
滋滋滋滋滋滋滋滋滋滋滋滋女丈》》》》弋护护撰撰撰`浮浮浮丈〕〕〕〕〕口口口口口口口
七七七七七七七七七七七七七七七书书髯髯髯髯髯髯髯髯髯髯髯髯髯髯
球球球球球球球球球球球球球球球球球球球球球球球球球球球球球球球球球球球球球球球球球球球球球球球球球球球球球球球球球球球球球球球球球球球球球球球球球球球球球球球球球球球球球球球球球球球球球球球球球球球球球球球球球球球球球球球球球球球球球球球球球球球球球球球球球球球球球
珍珍珍峪峪公公公分分篡篡今今户户户勺勺卜卜共共舞舞公公妞互定定峨口口纂纂夸口口令令砂闷闷鑫鑫井井鑫鑫供供供策策咬性性,,,,,,,,,,,二,,`闪闪闪闪你你舀舀乓乓裘裘彭彭彭笼卜卜卜甲甲甲刃户户户户户户户户户户户》》哭口口口口,、内内内仪仪仪。。。。。。。`悦悦悦悦悦、、、、、、、、、、、、、、、、、心心心心心心心心心心心心心护护护护护护护护护护护护护护护中中中中中中中中中中中中中中中七七七七七七七七七七七七七七七冷冷冷冷冷冷冷冷冷冷冷冷冷冷冷中中中中中中中中中中中中中中中扣扣扣扣扣扣扣扣扣扣扣扣扣扣扣
。。。。翼翼鑫鑫心心公公公导导器器墓墓苏苏口口口封封其其只只乓乓鬓鬓岭岭寸寸吼吼价价价尝尝铭卿卿卿卿卿卿卿卿卿卿卿召。。。伙伙峭,,姆姆姆姆龚龚荡荡霉霉心似似、、挂挂挂挂挂挂挂挂挂挂挂挂挂挂挂洛洛洛彭彭心万万万万万万热热家叼叼叼心,,,户户户户户户户户户户户户户户户户户户户户户户户户户户户户户伪伪伪伪伪伪伪伪伪伪伪伪伪伪伪伪伪伪伪伪伪伪伪伪伪伪伪伪伪介介介介介介介介介介介介介介介势势势势势势势势势势势势势势势冲冲冲冲冲冲冲冲冲冲冲冲冲冲冲,,一」」弓弓卜习习习叭门门卜门门`,,乃乃乃【【已已已卜,,,犷、、门门「习习月月,巴,,`,,【、、门门
寡寡寡沈沈纷纷纷分分公公坦坦公公公豪豪菇菇斗斗林林份份心,心心右门门撰撰舒,,不不咬咬咬男男仍仍橄橄橄橄橄橄橄橄橄橄橄橄体呢公公公嗽嗽价价伪伪丈匀匀准准``畏畏竺竺竺竺竺抓抓抓抓抓抓抓抓抓抓抓抓抓抓抓以汤汤汤仁州州公公闷令令怂怂蕊蕊蕊蕊蕊蕊蕊蕊蕊
啼啼啼啼啼啼啼啼啼啼啼啼啼啼啼啼啼啼公公公公公公公公公公公
城城城全全当当当瀚瀚幼幼全全心袅袅袅峨峨咬咬舞舞等等豪豪豪苏苏携携赛赛丈狡狡气气髯髯心锐锐锐翼翼“洛洛,,,,,,,,,,,留,,`,冲冲碑户户价价入入龚龚厂,,李李傲于于军军军军军户户户户户户户户户户户勺勺蔑幼幼幼幼幼幼璐璐行行衍衍仁招,,,,,,,,,冲冲冲冲冲冲冲冲冲冲冲冲冲冲冲冲冲冲冲冲冲冲冲冲阳阳阳阳阳阳。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。嘴嘴嘴嘴嘴嘴嘴嘴嘴嘴嘴嘴嘴嘴嘴嘴嘴嘴嘴嘴嘴嘴嘴嘴闷闷闷闷闷闷
的的的的竺竺竺只只令令会会二二二羹羹兹兹努努霉霉呀呀拼拼妙勺勺名名叹叹城城价价二二性性性闷力力屯口口价价价价价价价价价价价价价价价价价寸寸魂匀匀七心心口悦悦帕帕祠砰砰卜卜万万万粤粤粤扰扰扰扰扰扰扰扰扰扰扰扰扰扰扰扰扰穿穿穿卜卜璐璐异异只只又倪倪不爪通通通通通通形形形形形形形形形形形形形形形形形形形
闪闪闪闪愁愁愁黔黔价价之之奋奋奋峨峨受受舞舞舞舞份份份沟沟丫州甲甲雷雷汤汤价价谷谷次次俄俄欢欢欢岭岭坟及及下刃刃刃刃心含含含娜娜长犷犷份份翎,,峥峥峥峥峥峥峥峥峥峥峥心》》公公公多多多灵灵灵灵灵灵灵灵灵灵灵冲冲七浮浮浮浮口口口钓钓燎燎璐璐刽刽勺岛内内获获份份袋袋袋袋袋袋矛矛矛矛矛矛矛矛矛矛矛矛矛矛矛矛矛璐璐心心心书书之之之之之之之之之坟坟坟坟坟坟坟坟坟坟坟坟坟坟坟每每每每每每每每每每每每每每每叻叻叻叻叻叻叻叻叻叻叻叻叻叻叻叻叻叻叻叻叻叻叻叻叻叻叻叻叻
抽抽抽抽二二二分分伪伪一。。食食食伙伙供供塔塔讲讲鬓鬓鬓卜卜俐俐甘甘卜人人拱拱峨峨杯杯心冷冷热热热心`岭岭蕊蕊蕊蕊蕊蕊蕊蕊蕊蕊蕊蕊玛玛玛梦咬咬龚龚龚叼灿灿犷卜咚咚姚姚受口口公公邵邵邵今今份份份卜卜卜下下下下下下下下下下下下决决决决决决兮兮公公妙妙爱端端叹又之之之、、、、乍卜,,,彭彭彭彭彭彭彭彭彭彭彭彭彭彭彭彭彭彭人人产产姗姗姆姆姆姆中中中中中中公公公公公公公公公公公公公公公公公公公舒舒舒舒舒舒侣会会会会会会术术术术术术术术术术术术术术术术术术术术术术术术峪峪峪峪峪峪
粼粼粼粼粼乏乏令令拿拿舀户、、、鑫鑫羲羲鑫鑫划划斌斌斌列列寡寡公公鬓鬓护,、、逻逻之之理理沪,,```蔽蔽琴琴称称称称称铡铡圳圳粼粼粼粼粼洲洲鲤鲤侧侧然然琳琳琳鑫鑫妇沙沙万万心心逻逻荟荟衫衫石幼匕匕任任任场场赎赎
撰撰撰撰撰照照其其城城、舀尸尸尸只只果果只只徽徽众众众咬咬尝尝葬葬欲欲若若护护多多蓄蓄之之之件件魏魏嘛嘛嘛嘛嘛令令绛绛袋袋麟麟麟铃铃锻锻铃铃截截翁翁翁口口戈戈例例聋聋乐下下冬冬卜、、替替器器器豁豁庵庵
粼粼粼粼粼溉溉撰撰忽忽蒸蒸蒸舞舞段段愁愁赚赚侧侧侧心心级级翁翁忿忿沁、岁岁咨咨毛毛釜釜釜挥挥袋袋
裸裸裸裸裸裸裸袱袱晓晓晓瞬瞬汾汾缓缓鸯鸯公公公衬衬料料脚脚参参补补瞬瞬解解份份访访访公公教教
举举举举举举举拼拼易易易狡狡翻翻忿忿幕幕令令令云云毅毅锻锻蕊蕊麟麟鲜鲜鲜鲜鲜鲜鲜鲜鲜扮扮裁裁裁岔岔礴
缎缎缎缎缎缎缎缪缪裕裕裕裕彬彬琳琳谬谬镬镬镬料料其其案案、叹拼拼那那娜耸耸羚羚寨寨寨么么树树
绷绷绷绷绷绷绷粼粼尔尔尔尔寒寒漆漆被被霎霎霎截截簇簇艰艰似似攀攀拿纷纷寒寒妞妞碱碱碱敏澎澎今今今今今今今琳琳翰翰翰翰攀攀攀攀尔尔尔次次撰撰撰撰灯灯欲欲致爹爹徽徽心心名名名茶茶赚赚余余余余余余余令令喇喇喇喇书书书书减减减撼撼盆盆盆莽莽拐拐裂艘艘拓幻幻幻势势势《李李娶娶
公公公公公公公定定斗斗斗斗减减减减减减笔笔豺豺豺攀攀撰想想琳忿幻幻幻粼粼粼必必鬓鬓留留留留留留留燕燕浓浓浓浓拼拼拼拼拼拼蓄蓄心协协密密君袭袭擎擎擎侧侧侧名名椒椒
袋袋袋袋袋袋袋岔岔容容容容级级级级级级带带带仁仁岔岔岔岔岔岔岔名名名攀攀攀契契毛毛
象象象象象象象承承幕幕幕幕令令令令令令令令令恶恶乡乡蓄蓄贫贫贫截截截辫辫舞舞
令令令令令令令白白匆匆匆匆￡￡￡￡￡￡双勺勺勺摄摄峭峭豺豺异异异宇宇宇豁豁罐罐
粼粼粼粼粼粼粼丈凡扩扩扩扩口岌岌岌岌岌岌岌岌夕夕夕龙点点带带尝尝尝名名名豁豁滋滋
粼粼粼粼粼粼粼粼心毖毖毖毖义之之之洲喊昭昭昭粼粼嗽嗽
麟麟麟麟麟麟麟麟份份份份份份份份份份份介介介介妙”硬硬硬硬椒椒椒
舞舞舞舞舞舞舞舞徽徽徽徽徽徽徽徽徽徽徽福,喇喇喇喇喇喇喇忿忿忿霉霉霉
却却却却却却却却效效效效效效效效效效效效效效效效效户户户碱注注注
禽禽禽禽禽禽禽禽铃铃铃铃铃铃铃铃铃铃铃铃铃铃铃铃铃券券券澎澎澎
令令令令令令令令牟牟牟牟牟牟牟牟牟牟牟牟牟牟牟牟牟心》》》某某某
淞淞雾雾雾雾雾雾雾雾雾雾雾雾雾雾雾雾雾雾雾娜娜娜
似似似似似似似似似似似似似似似似似似似似似似似似似似龚龚龚
溉溉溉溉溉溉溉溉溉溉溉溉溉溉溉溉溉溉溉溉溉溉溉溉溉溉溉溉
翻
竺麟
表CNIO6164116A说明书页
毗沁舰仪柳份
瀚瀚确彻器器跳扣幼份之公公
那炭黑扭份
锌锌自科》份睡
偏偏苯三酸麟动份苏苏
截截矿一双低矿一二牢基节基二笨基胺动份
、
份。脚撒卜娜卜助份右右
〔〕饱和睛橡胶,碘值,丙烯睛单体单元重量日本瑞翁公司制造
〔〕含有甲基丙烯酸锌的高饱和睛橡胶组合物日本瑞翁公司制造
商品名“”、公司制造
锌白号、正同化学公司制造
商品名“一”、公司制造
商品名“”、大内新兴化学工业公司制造
商品名“”、大内新兴化学工业公司制造
〔〕商品名“一”、有机过氧化物交联剂日油公司制造
〔〕由表可知,使用了含有本发明规定的高饱和睛橡胶的胶乳的本发明的粘接剂组
合物的情况下,所得纤维基材的拉伸加工性优异,并且,所得纤维基布一高饱和睛橡胶复合
体的耐磨耗性优异实施例一。
〔〕与此相对,在使用相对于氯仿的可溶成分的重均分子量超过、制成膜化物
时在℃时的损耗角正切。。℃低于、℃时的剪切应变时的复转矩超过
的胶乳作为高饱和睛橡胶的胶乳的情况下,所得纤维基材的伸长时的荷载大、拉
伸加工性差比较例、。
〔〕另外,在使用制成膜化物时在℃时的损耗角正切℃超过的胶乳作
为高饱和睛橡胶的胶乳的情况下,所得纤维基布一高饱和睛橡胶复合体的耐磨耗性极差比
较例。