(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请蒸
申请号
申请日
优先权数据
一
丁国际申请进入国家阶段日
申请公布号
申请公布日
专利代理机构中科专利商标代理有限责任
公司
代理人赵子翔
汽刀夕
汽泞
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人三菱日立电力系统株式会社
地址日本国神奈川县
发明人山本勇辉
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
涡轮用转子装配体、涡轮以及动叶
摘要
涡轮用转子装配体具备转子轴和多个动叶,
转子轴具有两个突起部两个轴承面两个第一
对置面,它们沿着周向延伸且构成叶片槽的壁面
的一部分以及两个第二对置面,它们位于比第
一对置面靠外侧的位置,且以比第一对置面彼此
的间隔大的间隔在转子轴的轴线方向上相互对
置地构成叶片槽的壁面的一部分。动叶的叶片根
部具有两个抵接面,它们在转子轴的轴线方向
上相互分离,且能够在转子轴的径向上分别与两
个轴承面抵接两个第一侧面,它们分别与两个
第一对置面对置两个第二侧面,它们以比第一
对置面与第一侧面的间隔小的间隔分别与两个
第二对置面对置以及两个凸缘部,它们位于两
个突起部各自的外周面的相邻位置处。
、、、云、、、
达达达之丈三三互互
墨墨二二
芬芬芬芬芬芬
于于于叹叹叹军军军军军
的旧寸卜旧CNIO6574503A权利要求书页
一种涡轮用转子装配体,其特征在于,
所述涡轮用转子装配体具备
转子轴,所述转子轴形成有沿着周向延伸的叶片槽以及
多个动叶,所述多个动叶分别具有在所述转子轴的径向上配置于所述转子轴的外侧的
叶片部、以及与所述叶片部一体设置且嵌合于所述叶片槽的叶片根部,
所述转子轴具有
两个突起部,所述两个突起部分别从所述转子轴的外周面沿所述转子轴的径向朝向外
侧突出并且在所述转子轴的轴线方向上相互分离,且构成所述叶片槽的壁面的一部分以及
所述叶片槽的开口
两个轴承面,所述两个轴承面分别设置在比所述转子轴的外周面靠所述转子轴的径向
上的内侧的位置并且在所述转子轴的径向上朝向内侧,且在所述转子轴的轴线方向上相互
分离地构成所述叶片槽的壁面的一部分
两个第一对置面,所述两个第一对置面分别在所述转子轴的径向上位于所述轴承面与
所述突起部的外周面之间,且在所述转子轴的轴线方向上相互对置地构成所述叶片槽的壁
面的一部分以及
两个第二对置面,所述两个第二对置面分别在所述转子轴的径向上位于所述轴承面与
所述突起部的外周面之间并且位于比所述两个第一对置面靠外侧的位置,且以比所述第一
对置面彼此的间隔大的间隔在所述转子轴的轴线方向上相互对置地构成所述叶片槽的壁
面的一部分,
所述动叶的叶片根部具有
两个抵接面,所述两个抵接面在所述转子轴的轴线方向上相互分离,并且在所述转子
轴的径向上能够分别与所述两个轴承面抵接
两个第一侧面,所述两个第一侧面分别与所述两个第一对置面对置
两个第二侧面,所述两个第二侧面以比所述第一对置面与所述第一侧面的间隔小的间
隔分别与所述两个第二对置面对置以及
两个凸缘部,在将所述动叶的叶片根部组装于在所述转子轴形成的所述叶片槽时,在
所述转子轴的径向上,所述两个凸缘部位于所述两个突起部各自的外周面的相邻位置处,
且成为与所述叶片轮廓部相连的平台部的一部分。
根据权利要求所述的涡轮用转子装配体,其特征在于,
形成所述抵接面的位置处的所述叶片根部的、包含该抵接面在内的所述转子轴的轴线
方向上的长度为所述平台部的长度的倍以下。
根据权利要求所述的涡轮用转子装配体,其特征在于,
形成所述抵接面的位置处的所述叶片根部的、包含该抵接面在内的所述转子轴的轴线
方向上的长度为所述平台部的长度以下。
根据权利要求至中任一项所述的涡轮用转子装配体,其特征在于,
所述两个突起部由在工作流体的流动方向上位于上游侧的第一突起部和位于下游侧
的第二突起部构成,
所述动叶具有在所述转子轴的径向上配置于所述第一突起部的外周面的相邻位置处
的第一凸缘部、以及在所述转子轴的径向上配置于所述第二突起部的外周面的相邻位置处cNlo6574503A权利要求书页
的第二凸缘部,
在所述转子轴的径向上,至少所述第一凸缘部的长度比从所述转子轴的外周面到所述
第一突起部的外周面为止的长度短。
根据权利要求至中任一项所述的涡轮用转子装配体,其特征在于,
所述转子轴为鼓形。
一种涡轮,其特征在于,
所述涡轮具备
权利要求至中任一项所述的涡轮用转子装配体
包围所述涡轮用转子装配体的壳体以及
安装于所述壳体的多个静叶。
一种动叶,其特征在于,
所述动叶在权利要求至中任一项所述的涡轮用转子装配体中使用。
一种动叶,该动叶的叶片根部具有字形状,该叶片根部沿周向嵌合于从转子轴的外
周面向内部穿孔的周向剖面呈字状的叶片槽,
其特征在于,
所述动叶具有
两个第一侧面,所述两个第一侧面分别与两个转子轴径向穿孔面对置,所述两个转子
轴径向穿孔面规定所述叶片槽且沿所述转子轴的径向延伸
抵接面,所述抵接面能够与转子轴外周面侧穿孔面抵接,所述转子轴外周面侧穿孔面
规定所述叶片槽且沿所述转子轴的轴向延伸,并成为轴承面
两个第二侧面,所述两个第二侧面分别与从所述转子轴的外周面沿所述转子轴的径向
突出的突起部的两个转子轴径向内侧环状面对置,所述两个转子轴径向内侧环状面在转子
轴的轴线方向上相互分离且构成所述叶片槽的转子轴径向的壁面的一部分,所述两个第二
侧面的间隔大于所述两个第一侧面间的间隔以及
颗部,所述颗部位于所述突起部的在转子轴的径向上靠外侧的转子轴径向顶部外周面
的相邻位置处,且形成所述动叶的平台部。CNIO6574503A说明书页
涡轮用转子装配体、涡轮以及动叶
技术领域
本发明涉及涡轮用转子装配体、涡轮以及动叶。
背景技术
例如用于发电等的轴流式的涡轮具有固定于机室的多个静叶列以及固定于转子
轴的多个动叶列,静叶列以及动叶列分别由多个涡轮静叶以及涡轮动叶构成。
涡轮动叶上有时具有形的叶片根部。叶片根部通过与设置在转子轴上的叶片槽
嵌合而使涡轮动叶固定于转子轴。叶片槽还具有与叶片根部的形状对应的形的横截面形
状。在涡轮的运转中,向涡轮动叶作用离心力,在转子轴的径向上朝向外侧的叶片根部的抵
接面与在转子轴的径向上朝向内侧的转子轴的轴承面抵接。
作为这种涡轮动叶,在日本特开平一号公报所公开的涡轮动叶中,在与叶片
根部的字的竖杆相当的颈部设置有阶梯。该阶梯在形成转子轴的一部分的转子圆板静止
的状态下与叶片槽的壁面分离。另一方面,该阶梯构成为,在涡轮的运转中涡轮动叶的振动
振幅变大时与叶片槽的壁面抵接。根据该结构,能够通过使涡轮动叶的振动的边界条件变
化而使叶片振动次数发生变化。其结果是,能够避免与特定激励频率之间的谐振,能够大幅
提高涡轮动叶的可靠性。
另外,在日本特开平一号公报所公开的涡轮动叶中,叶片根部的所述颈部的
一端从转子轴的外周面沿转子轴的径向朝外侧延伸,该部位形成为,转子轴的轴向长度大
于叶片槽内的所述颈部的宽度,该部位成为支承叶片轮廓部的平台部。
发明内容
发明要解决的课题
近年来,对于涡轮,要求在不导致大型化的情况下增加级数、即静叶列以及动叶列
的数量。或者要求在相同的级数的情况下实现小型化。作为用于满足这种要求的方法,考虑
缩短转子轴的轴线方向上的各级的长度。
然而,在使用日本特开平一号公报所公开的涡轮动叶以及转子圆板的情况
下,难以缩短转子轴的轴线方向上的级的长度。其原因是,在叶片根部的颈部设置有阶梯的
基础上参照日本特开平一号公报的图、图,若叶片槽的横截面形状保持形不变,
则为了充分地确保转子轴的轴承面与叶片根部的抵接面之间的接触面积,必须使叶片根部
的抵接面沿转子轴的轴线方向延长与日本特开平一号公报的图的一相应的量。
鉴于上述情况,本发明的至少一实施方式的目的在于,提供一种能够缩小动叶列
的间隔的涡轮用转子装配体、涡轮以及动叶。
解决方案
本发明的至少一实施方式所涉及的涡轮用转子装配体具备
转子轴,所述转子轴形成有沿着周向延伸的叶片槽以及
多个动叶,所述多个动叶分别具有在所述转子轴的径向上配置于所述转子轴的外cNlo6574503A说明书页
侧的叶片部、以及与所述叶片部一体设置且嵌合于所述叶片槽的叶片根部,
所述转子轴具有
两个突起部,所述两个突起部分别从所述转子轴的外周面沿所述转子轴的径向朝
向外侧突出并且在所述转子轴的轴线方向上相互分离,且构成所述叶片槽的壁面的一部分
以及所述叶片槽的开口
两个轴承面,所述两个轴承面分别设置在比所述转子轴的外周面靠所述转子轴的
径向上的内侧的位置并且在所述转子轴的径向上朝向内侧,且在所述转子轴的轴线方向上
相互分离地构成所述叶片槽的壁面的一部分
两个第一对置面,所述两个第一对置面分别在所述转子轴的径向上位于所述轴承
面与所述突起部的外周面之间,且在所述转子轴的轴线方向上相互对置地构成所述叶片槽
的壁面的一部分以及
两个第二对置面,所述两个第二对置面分别在所述转子轴的径向上位于所述轴承
面与所述突起部的外周面之间并且位于比所述两个第一对置面靠外侧的位置,且以比所述
第一对置面彼此的间隔大的间隔在所述转子轴的轴线方向上相互对置地构成所述叶片槽
的壁面的一部分,
所述动叶的叶片根部具有
两个抵接面,所述两个抵接面在所述转子轴的轴线方向上相互分离,并且在所述
转子轴的径向上能够分别与所述两个轴承面抵接
两个第一侧面,所述两个第一侧面分别与所述两个第一对置面对置
两个第二侧面,所述两个第二侧面以比所述第一对置面与所述第一侧面的间隔小
的间隔分别与所述两个第二对置面对置以及
两个凸缘部,在将所述动叶的叶片根部组装于在所述转子轴形成的所述叶片槽
时,在所述转子轴的径向上,所述两个凸缘部位于所述两个突起部各自的外周面的相邻位
置处,且成为与所述叶片轮廓部相连的平台部的一部分。
根据该结构,动叶的叶片根部具有第一侧面以及第二侧面,与此对应地,转子轴具
有构成叶片槽的壁面的一部分的第一对置面以及第二对置面。第一对置面彼此的间隔小于
第二对置面彼此的间隔,与这些间隔之差对应地,能够扩大叶片根部的抵接面与转子轴的
轴承面的接触面积。因此,能够缩短叶片根部在转子轴的轴线方向上的长度,能够缩窄动叶
列的间隔。
其结果是,在使用该涡轮用转子装配体的涡轮中,能够在抑制大型化的同时增加
级数,或者能够在保持相同级数的情况下实现小型化。
另外,第二对置面与叶片根部的第二侧面对置,且覆盖从转子轴的外周面沿转子
轴的径向朝外侧延伸的叶片根部的一部分,从而能够减少露出部分而减少工作流体从相邻
的叶片根部间的间隙的泄漏。
另外,在叶片根部处设有两个凸缘部,在将叶片根部组装于叶片槽时,该两个凸缘
部在转子轴的径向上位于两个突起部各自的外周面的相邻位置处,包含该凸缘部在内而形
成平台部,由此能够将支承叶片轮廓部的平台部形成得较大。
通过在转子轴的径向上的突起部的外侧配置平台部的一部分,无需将涡轮级的长
度形成为增大突起部的宽度转子轴的轴线方向的长度的量,或者,涡轮级的长度在保持cNlo6574503A说明书页
不变的状态下,无需将平台部进而叶片轮廓部形成得较小。
在若干实施方式中,在上述结构的基础上,
形成所述抵接面的位置处的所述叶片根部的、包含该抵接面在内的所述转子轴的
轴线方向上的长度为所述平台部的长度的倍以下。
根据该结构,通过将形成抵接面的位置处的叶片根部的、包含该抵接面在内的转
子轴的轴线方向上的长度设为平台部的长度的倍以下,能够可靠地缩窄动叶列的间隔。
在若干实施方式中,在上述结构的基础上,
形成所述抵接面的位置处的所述叶片根部的、包含该抵接面在内的所述转子轴的
轴线方向上的长度为所述平台部的长度以下。
根据该结构,通过将形成抵接面的位置处的叶片根部的、包含该抵接面在内的转
子轴的轴线方向上的长度设为平台部的长度以下,能够更加可靠地缩窄动叶列的间隔。
④在若干实施方式中,在上述结构至中任一个结构的基础上,
所述两个突起部由在工作流体的流动方向上位于上游侧的第一突起部和位于下
游侧的第二突起部构成,
在所述转子轴的径向上,至少所述第一凸缘部的长度比从所述转子轴的外周面到
所述第一突起部的外周面的长度短。
在多个动叶沿着转子轴的周向排列的情况下,当在周向上的凸缘部彼此之间具有
间隙时,工作流体会流入间隙,导致涡轮的效率降低。关于这一点,若两个凸缘部中的、工作
流体的流动方向上游侧的凸缘部的转子轴的径向上的长度比位于该凸缘部的内周侧的相
邻位置处的突起部短,则能够减小该凸缘部彼此之间的间隙,能够减少工作流体的泄流。
其结果是,在使用该涡轮用转子装配体的涡轮中,能够提高效率。
在若干实施方式中,在上述结构至④中任一个结构的基础上,
所述转子轴为鼓形。
通常,在转子轴为鼓形的情况下,动叶为反动式叶片。在动叶为反动式叶片的情况
下,与冲动式叶片的情况相比具有级数增多的趋势。关于这一点,根据上述结构,能够缩窄
动叶列在转子轴的轴线方向上的间隔,因此,即便级数增多,也能够抑制涡轮的大型化。
根据本发明的至少一实施方式,提供一种涡轮,具备
上述结构至中任一个结构的涡轮用转子装配体
包围所述涡轮用转子装配体的壳体以及
安装于所述壳体的多个静叶。
在上述结构至中任一个结构的涡轮用转子装配体中,能够缩短叶片根部在
转子轴的轴线方向上的长度,能够缩窄动叶列的间隔。因此,在使用该涡轮用转子装配体的
涡轮中,能够在抑制大型化的同时增加级数,或者在保持相同级数的情况下实现小型化。
根据本发明的至少一实施方式,提供一种动叶,该动叶用于上述结构至
中任一个所记载的涡轮用转子装配体。
本发明的至少一实施方式所涉及的动叶的叶片根部具有字形状,该叶片根部
沿周向嵌合于从转子轴的外周面朝内部穿孔的周向剖面呈字状的叶片槽,
所述动叶具有
两个第一侧面,所述两个第一侧面分别与两个转子轴径向穿孔面对置,所述两个cNlo6574503A说明书页
转子轴径向穿孔面规定所述叶片槽且沿所述转子轴的径向延伸
抵接面,所述抵接面能够与转子轴外周面侧穿孔面一轴承面抵接,所述转子轴
外周面侧穿孔面规定所述叶片槽且沿所述转子轴的轴向延伸,并成为轴承面
两个第二侧面,所述两个第二侧面分别与从所述转子轴的外周面沿所述转子轴的
径向突出的突起部的两个转子轴径向内侧环状面一第二对置面对置,所述两个转子轴径
向内侧环状面在转子轴的轴线方向上相互分离且构成所述叶片槽的转子轴径向的壁面的
一部分,所述两个第二侧面的间隔大于所述两个第一侧面间的间隔以及
颗部,所述颗部位于所述突起部的在转子轴的径向上靠外侧的转子轴径向顶部外
周面的相邻位置处,且形成所述动叶的平台部。
发明效果
〕根据本发明的至少一实施方式,提供了能够缩小动叶列的间隔的涡轮用转子装配
体、涡轮以及动叶。
附图说明
图是简要地示出本发明的一实施方式所涉及的发电系统的结构的框图。
图是示出中压涡轮的简要结构的纵向剖视图。
图是将图的一部分放大后简要示出的局部放大图。
图是将图中的转子轴的一部分和动叶放大后简要示出的图。
具体实施方式
以下,参照附图对本发明的若干实施方式进行说明。其中,实施方式所记载的或者
附图所示的结构部件的尺寸、材质、形状、其相对配置等并非意在将本发明的范围限定于
此,只不过仅是说明例。
例如,“在某一方向上,,、“沿着某一方向”、“平行,,、“正交,,、“中心,,、“同心,,或者“同
轴”等表示相对或绝对配置的表现不仅表示严格意义上的这样的配置,还表示在允许公差
或获得相同功能的程度的角度、距离的范围内相对地位移的状态。
例如,“相同”、“相等”以及“等同”等表示事物相等的状态的表现不仅表示严格意
义上的相等的状态,还表示存在有公差或获得相同功能的程度的差的状态。
例如,表示四边形状、圆筒形状等形状的表现不仅表示几何学上严格意义的四边
形状、圆筒形状等形状,还表示在获得相同效果的范围内包括凹凸部、倒角部等的形状。
另一方面,“具备”、“包含”、“具有”、“包括”或者“含有”一个构成要素这样的表现
并非排除其他构成要素的存在的排他险表现。
图是简要示出本发明的一实施方式所涉及的发电系统的结构的框图。发电系统
例如是火力发电系统,具备锅炉、高压涡轮、中压涡轮、低压涡轮、以及发电机、。发
电系统例如为并联复合形式,高压涡轮以及中压涡轮与发电机连结,另一方面,两台低
压涡轮与发电机连结。
在若干实施方式中,发电系统为高压涡轮、中压涡轮以及低压涡轮经由一个轴
而与一个发电机连接的串联复合形式。
在若干实施方式中,高压涡轮、中压涡轮以及低压涡轮中的若干个涡轮或者所cNlo6574503A说明书页
有涡轮为单流排气式的涡轮。
在若干实施方式中,高压涡轮以及中压涡轮由将高压部和中压部收纳于一个机室
的高中压一体型的涡轮构成,在此基础上组合低压涡轮而构成发电系统。在若干实施方式
中,对高压涡轮、中压涡轮、低压涡轮进一步组合超高压涡轮而构成发电系统。
另外,在若干实施方式中,发电系统为包含燃气涡轮的复合发电系统。此外,在若
干实施方式中,发电系统为自家用,在若干实施方式中,发电系统为工业用。
锅炉使作为燃料的例如煤燃烧,并利用通过燃烧产生的热量使蒸汽产生。
例如,锅炉具有节能器、蒸发器、过热器以及再热器。水被节能器、蒸
发器以及过热器加热,由此得到过热蒸汽。过热蒸汽向高压涡轮供给。供给至高压涡
轮的蒸汽在高压涡轮中完成工作之后第一次返回锅炉并向再热器供给。再热器对
蒸汽进行加热,将加热后的蒸汽供给至中压涡轮。然后,在中压涡轮中完成工作后的蒸汽
被供给至低压涡轮。在低压涡轮中完成工作后的蒸汽被复水器凝聚而成为水,所得到
的水通过复水泵被再次供给至锅炉。
图是表示中压涡轮的简要结构的纵向剖视图。
图的中压涡轮具备壳体机室和转子轴。壳体包围转子轴的中间部,
转子轴的两端部被径向轴承支承为能够旋转。
需要说明的是,发电系统为高压涡轮、中压涡轮以及低压涡轮相互具有独立的
壳体的多机室形式,但也可以为高压涡轮、中压涡轮以及低压涡轮具有共用的壳体的单
机室形式。
在转子轴上,沿转子轴的轴线方向相互分离地固定有多个动叶列。另一方
面,在壳体上,经由叶环、固定有在转子轴的轴线方向上相互分离的多个静叶列
。
在叶环、与转子轴之间形成有筒状的内部流路,在内部流路中配置静
叶列以及动叶列。各静叶列由沿转子轴的周向排列的多个静叶构成,各静叶
相对于叶环、固定。各动叶列由沿转子轴的周向排列的多个动叶涡轮动叶构
成,各动叶相对于转子轴固定。在各静叶列中,蒸汽的流动被加速,在各动叶列中
蒸汽的能量被转换成转子轴的旋转能量。
需要说明的是,壳体在转子轴的轴线方向上的中央具有蒸汽入口,并且在
蒸汽入口的两侧具有两个蒸汽出口,中压涡轮为复流排气式的涡轮。因此,在壳体
的内部,形成有沿转子轴的轴线方向从中央朝向相互相反的一侧的两个内部流路。
图习各图的一部分放大后简要示出。具体地说,图简要地示出了在属于不同的静
叶列的两个静叶、之间配置的一个动叶。
如图所示,叶环具有沿转子轴的周向延伸的叶片槽。另一方面,静叶具
有相互一体形成的叶片根部、叶片轮廓部以及护罩部。通过叶片根部与叶片槽
嵌合而将静叶固定于叶环。需要说明的是,在静叶的护罩部上安装有密封构件,
密封构件将护罩部与转子轴之间的间隙堵塞。
另外,如图所示,在转子轴上形成有沿着转子轴的周向延伸的叶片槽。另
一方面,动叶具有相互一体形成的叶片根部、叶片轮廓部以及护罩部。通过叶片根
部与叶片槽嵌合而将动叶固定于转子轴。需要说明的是,在与动叶的护罩部cNlo6574503A说明书页
对置的叶环的部分处安装有密封构件,密封构件将护罩部与叶环之间的间隙堵
塞。
需要说明的是,在本说明书中,将转子轴和固定于转子轴的多个动叶统称
为涡轮用转子装配体。
图放大示出图中的转子轴的一部分和动叶。以下,参照图对涡轮用转子装
配体中的动叶相对于转子轴的安装构造进行说明。
转子轴与一个叶片槽对应地具有两个突起部、。突起部、分别从
转子轴的外周面沿转子轴的径向朝向外侧突出,从转子轴的轴中心线到突起部
的外周面的转子轴的径向上的长度与从转子轴的轴中心线到突起部的外周
面的转子轴的径向的长度相等。突起部、在转子轴的轴线方向上相互分离,而
且,突起部、构成叶片槽的壁面的一部分以及叶片槽的开口。
另外,转子轴与一个叶片槽对应地具有两个轴承面、。两个轴承面、
分别为与转子轴的外周面相比在转子轴的径向上设于内侧的圆筒状的面,且在
转子轴的径向上朝向内侧。而且,两个轴承面、在转子轴的轴线方向上相互分
离,且构成叶片槽的壁面的一部分。
此外,转子轴与一个叶片槽对应地具有两个第一对置面、。两个第一对
置面、分别在转子轴的径向上位于轴承面、与突起部、的外周面、
之间,且从轴承面、的内端缘、沿着转子轴的径向延伸。两个第一对置面
、是在转子轴的轴线方向上相互对置的环状面,且构成叶片槽的壁面的一部分。
此外,转子轴与一个叶片槽对应地具有两个第二对置面、。两个第二对
置面、分别在转子轴的径向上位于轴承面、与突起部、的外周面、
之间,且位于比两个第一对置面、靠外侧的位置。
而且,第二对置面、也是沿着转子轴的径向延伸且在转子轴的轴线方
向上相互对置的环状面,第二对置面、彼此的间隔大于第一对置面、彼此的
间隔。因此,第一对置面、与第二对置面、经由阶梯面、相互连接。阶
梯面、是在转子轴的径向上朝向外侧的圆筒面。第二对置面、以及阶梯面
、也构成叶片槽的壁面的一部分。
此外,转子轴具有形成叶片槽的底部的底面,底面是在转子轴的径向
上朝向外侧的圆筒面。而且,在转子轴的轴线方向上从底面的两端缘立起的第三对置
面、延伸至轴承面、的外端缘。第三对置面、也是沿着转子轴的径向
延伸且在转子轴的轴线方向上相互对置的环状面。
另一方面,动叶的叶片根部具有两个抵接面、、两个第一侧面、、
以及两个第二侧面、。
叶片根部具有相当于字的横杆的头部和相当于字的竖杆的颈部,两个抵
接面、构成头部的壁面的一部分。两个抵接面、分别在转子轴的径向上朝
向外侧,且隔着颈部在转子轴的轴线方向上相互分离。两个抵接面、能够在转子
轴的径向上分别与两个轴承面、抵接,利用轴承面、来决定动叶在转子轴
的径向上的位置。
两个第一侧面、构成颈部的壁面的一部分,且在转子轴的轴线方向上cNlo6574503A说明书页
朝向外侧。而且,两个第一侧面、以分别具有间隙的状态与两个第一对置面、
对置。
两个第二侧面、也构成颈部的壁面的一部分,且在转子轴的轴线方向
上朝向外侧。两个第二侧面、具有比第一对置面、与第一侧面、的间隔
小的间隔,且分别与两个第二对置面、对置。
第一侧面、以及第二侧面、是在转子轴的径向上平行的扇形的面,
第二侧面、在第一侧面、的转子轴的径向上位于外侧。而且,第一侧面、
与第二侧面、经由在转子轴的径向上朝向内侧的圆筒状的阶梯面、相互
连接。
此外,叶片根部的颈部在其叶片轮廓部的一侧具有凸缘部、。凸缘部
、在转子轴的径向上位于所述两个突起部、各自的外周面、的相邻位
置处,且构成支承叶片轮廓部的平台部的一部分。
根据该结构,动叶具有第一侧面、以及第二侧面、,与此对应地,转
子轴具有构成叶片槽的壁面的一部分的第一对置面、以及第二对置面、。
第一对置面、彼此的间隔小于第二对置面、彼此的间隔,与这些间隔、
之差对应地,能够扩大叶片根部的抵接面、与转子轴的轴承面、之间的
接触面积。因此,能够缩短叶片根部的头部在转子轴的轴线方向上的长度,能够缩窄
动叶列的间隔。
其结果是,在使用该涡轮用转子装配体的中压涡轮中,能够在抑制大型化的同时
增加级数,或者能够在相同级数的情况下实现小型化。
另一方面,在该结构中,突起部、从转子轴的外周面突出,由此动叶
的叶片根部的露出面积少,还能够在转子轴的周向上减少相邻的动叶的叶片根部
间的间隙的露出面积。因此,能够减少工作流体的泄流,能够提高中压涡轮的效率。
另外,在该结构中,通过在叶片根部的叶片轮廓部侧设置两个凸缘部、
而成为平台部的一部分,能够将支承叶片轮廓部的平台部形成得较大。
〕通过在转子轴的径向上的突起部、的外侧配置了平台部的一部分,无
需将涡轮级的长度形成为增大突起部、的宽度转子轴的轴线方向的长度的量,
或者在涡轮级的长度保持不变的状态下,无需将平台部进而叶片轮廓部形成得较
小。
〕此外,在该结构中,在中压涡轮的运转中,当动叶的振动变大时,通过第二侧面
、与第二对置面、抵接,能够抑制振动振幅的增大。
另一方面,在该结构中,只要振动振幅不变大,则叶片根部仅通过轴承面、
就被稳定地约束。因此,在中压涡轮的运转中,动叶的振动次数稳定。
〕在若干实施方式中,还能够构成为,将转子轴的第二对置面、与叶片根部
的第二侧面、之间的间隔各个对置的面间的间隙设成将动叶植入沿转子轴
的周向形成的叶片槽所需要的最小间隙,对涡轮运转中的动叶的沿转子轴的轴线方
向的移动或动叶在叶片槽内的旋转扭曲进行约束,从而将动叶固定于叶片槽。
〕需要说明的是,上述的各实施方式的涡轮用转子装配体不仅应用于中压涡轮,还
能够应用于高压涡轮和低压涡轮。cNlo6574503A说明书页
〕在若干实施方式中,转子轴的轴线方向上的叶片根部的头部的长度为平
台部的长度的倍以下。根据该结构,通过在转子轴的轴线方向上将叶片根部的
头部的长度设为平台部的长度的倍以下,能够可靠地缩窄动叶列的间隔。
〕在若干实施方式中,转子轴的轴线方向上的叶片根部的头部的长度为平
台部的长度以下。根据该结构,通过在转子轴的轴线方向上将叶片根部的头部的
长度设为平台部的长度以下,能够更加可靠地缩窄动叶列的间隔。
〕另一方面,在若干实施方式中,转子轴的轴线方向上的叶片根部的头部的
长度为平台部的长度的倍以上。
〕在若干实施方式中,两个突起部、包括在转子轴的轴线方向上位于叶片
槽的开口的一侧的第一突起部以及位于叶片槽的开口的另一侧的第二突起部。
〕动叶的叶片根部具有在转子轴的径向上配置于第一突起部的外周面
的相邻位置处的第一凸缘部、以及在转子轴的径向上配置于第二突起部的外
周面的相邻位置处的第二凸缘部。而且,在转子轴的径向上,第一凸缘部的长
度比第一突起部的长度从转子轴的外周面到第一突起部的外周面的长
度短。
在多个动叶沿着转子轴的周向排列的情况下,当在周向上在第一凸缘部
彼此之间具有间隙时,工作流体会流入间隙,导致中压涡轮的效率降低。关于这一点,若使
位于蒸汽流动方向上游侧的第一凸缘部的转子轴的径向上的长度比第一突起部
短,则能够缩小第一凸缘部彼此之间的间隙,能够减少工作流体的泄流。
其结果是,在使用该涡轮用转子装配体的中压涡轮中,能够提高效率。
在若干实施方式中,动叶的叶片根部具有在转子轴的径向上配置于第一
突起部的外周面的相邻位置处的第一凸缘部、以及在转子轴的径向上配置于
第二突起部的外周面的相邻位置处的第二凸缘部。而且,在转子轴的径向上,
第二凸缘部的长度比第二突起部的长度从转子轴的外周面到第二突起部
的外周面的长度短。
在若干实施方式中,位于蒸汽流动方向上游侧的转子轴的外周面上的转子
轴的外径小于或等于位于蒸汽流动方向下游侧的转子轴的外周面上的转子轴的
外径。
在若干实施方式中,第一凸缘部以及第二凸缘部分别具有在转子轴的径
向上朝向外侧的外表面、。而且,第一凸缘部的外表面以及第二凸缘部的
外表面构成相对于转子轴的轴线方向倾斜的锥面的一部分。另外,在某一实施方式
中,倾斜的锥面带有圆角或倒角。
在动叶为反动式叶片的情况下,绕转子轴的工作流体的内部流路从上游朝
向下游逐渐地扩大。关于这一点,根据上述结构,通过第一凸缘部以及第二凸缘部的
外表面、构成锥面,能够以简单的结构逐渐地扩大工作流体的内部流路。
在动叶为反动式叶片的情况下,与冲动式叶片的情况相比具有级数增多的趋
势。关于这一点,根据上述结构,能够缩窄转子轴的轴线方向上的动叶列的间隔,因此
即便级数增多,也能够抑制中压涡轮的大型化。
在若干实施方式中,第一凸缘部的外表面及或第二凸缘部的外表面cNlo6574503A说明书页
相对于转子轴的轴线方向平行。另外,在某一实施方式中,与轴线方向平行的面带有
圆角或倒角。
在若干实施方式中,在第一凸缘部的外表面及或第二凸缘部的外表面
上,其剖面的至少一部分由单纯的圆弧形状、轮廓形状多个圆弧以及样条线构成。
通过将凸缘部、的外表面、各自的形状设为相对于转子轴的轴线
方向平行,或一方相对于转子轴的轴线平行而另一方相对于转子轴的轴线倾斜,或者
通过将各个剖面形状的至少一部分设为组合单纯圆弧形状或轮廓形状而成的形状,能够形
成任意形状的流路。
在若干实施方式中,转子轴为鼓形。
〕通常,在转子轴为鼓形的情况下,动叶为反动式叶片。在动叶为反动式叶片
的情况下,与冲动式叶片的情况相比具有级数增多的趋势。关于这一点,根据上述结构,能
够缩窄转子轴的轴线方向上的动叶列的间隔,因此,即便级数增多,也能够抑制中压涡
轮的大型化。
在若干实施方式中,叶片槽是使用切削工具从转子轴的外周面朝向内部穿
设的穿孔,在与周向正交的剖面上具有字状的剖面形状。而且,动叶在周向或切线方向
上具有向叶片槽嵌合的叶片根部,叶片根部呈字形状。
〕更详细地说,转子轴具有分别规定叶片槽且沿转子轴的径向延伸的转子
轴径向穿孔面、以及沿转子轴的轴向延伸的转子轴外周面侧穿孔面。转子轴径向穿孔面
为第一对置面、,转子轴外周面侧穿孔面为轴承面、。另外,突起部、从
转子轴的外周面沿转子轴的径向突出,突起部、具有在转子轴的轴线方向
上相互分离的转子轴径向内侧环状面、以及在转子轴的径向上位于外侧的转子轴径向顶
部外周面。转子轴径向内侧环状面为第二对置面、,转子轴径向顶部外周面为外周面
、。
〕动叶具有与转子轴径向穿孔面对置的第一侧面、、能够与转子轴外周面
侧穿孔面抵接的抵接面、、与转子轴径向内侧环状面对置的第二侧面、、以及
位于转子轴径向顶部外周面的相邻位置处且形成动叶的平台部的颗部。颗部为凸缘部
、。
本发明并不局限于上述实施方式,也包括对上述实施方式加以变形的方式或适当
组合这些方式而得到的方式。
例如,从转子轴的轴中心线到突起部的外周面为止的转子轴的径向长度
与从转子轴的轴中心线到突起部的外周面为止的转子轴的径向长度也可以由不
同的尺寸形成。
另外,在转子轴的径向上,从转子轴的外周面到第一突起部的外周面
为止的长度与从转子轴的外周面到第二突起部的外周面为止的长度可以
相同,或者也可以形成为任一方比另一方长。
附图标记说明
锅炉
高压涡轮
中压涡轮CNIO6574503A说明书页
低压涡轮
、发电机
节能器
蒸发器
过热器
再热器
复水器
复水泵
壳体机室
蒸汽入口
蒸汽出口
转子轴
径向轴承
动叶列
、叶环
静叶列
内部流路
静叶
动叶
叶片槽
叶片根部
叶片轮廓部
护罩部
密封构件
叶片槽
叶片根部
叶片轮廓部
护罩部
密封构件
突起部第一突起部
突起部第二突起部
、外周面
、轴承面
、第一对置面
、外周面
、内端缘
、第二对置面
、阶梯面
底面CNIO6574503A说明书页
、第三对置面
、抵接面
、第一侧面
、第二侧面
头部
颈部
、阶梯面
第一凸缘部
第二凸缘部
平台部
、外表面。CNIO6574503A说明书附图页
''一匾益攀攀攀攀攀攀攀
甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲…破、,,广广广广广广广广广一一一子、、、、、、蒸蒸蒸发器器器器若…节节能器器器器
,,,,,厂一一一户、、、—门门匕匕已已已
尸一
图CNIO6574503A说明书附图页
口,”卜叭`
尽恻
尽校绷祖扮
爪…………卜…卜卜…卜二卜卜卜卜︸………份
只只只只
又又又又火火火
“`````````一登卜
图CNIO6574503A说明书附图页
户户产产卜污污
轴线方向
图CNIO6574503A说明书附图页
—邻助
`一了
连连连连乏乏
丈丈丈丈饭饭
义义义义、、
夕夕夕
尸尸尸
轴线方向
图