(19)中华人民共和国国家知识产权局
月实用新型专利薰授权公告号
授权公告日
申请号
申请日
专利权人昆山晨中和机械制造有限公司
地址江苏省苏州市昆山市千灯镇
玉溪西路号
发明人钟文斌
权利要求书页说明书页附图页
一
一
丈下宁`飞立︸以冤洲,态自必沂价队︸个令飞︸︸
实用新型名称
一种底座升降可调的机械制造用三坐标测
量机
摘要
本实用新型涉及机械检测技术领域,且公开
了一种底座升降可调的机械制造用三坐标测量
机,包括支撑垫,所述支撑垫的上表面开设有凹
槽,所述凹槽内固定连接有升降架,所述升降架
的一侧固定连接有电箱,所述电箱的内部固定连
接有电机,所述电机的输出轴通过传动带传动连
接有位于上转轮上的转轴,所述上转轮的外侧固
定连接有链齿,所述链齿铰接有链条,所述上转
轮通过链条传动连接有下转轮。该底座升降可调
的机械制造用三坐标测量机,通过设置传动带和
链条,电机的输出轴带动传动带进行传动工作,
达到了对上转轮进行转动的效果,上转轮转动带
动链条滚动,达到了将三坐标测量机的底座进行
升降的效果。
二旧囚卜卜囚之切CN206177265U权利要求书页
一种底座升降可调的机械制造用三坐标测量机,包括支撑垫,所述支撑垫的
上表面开设有凹槽,其特征在于所述凹槽内固定连接有升降架,所述升降架
的一侧固定连接有电箱,所述电箱的内部固定连接有电机,所述电机的输
出轴通过传动带传动连接有位于上转轮上的转轴,所述上转轮的外侧固定连
接有链齿,所述链齿铰接有链条,所述上转轮通过链条传动连接有下转
轮,所述升降架的另一侧固定连接有固定块,所述固定块的数量为两个,两
个固定块之间固定连接有导向杆,所述导向杆的外侧套接有连接板,所
述连接板的上下表面均固定连接有套接在链条外侧的固定套,所述连接板
远离导向杆的一端固定连接有三坐标测量机工作台,所述三坐标测量机工作
台的底端固定连接有伸缩杆,所述伸缩杆固定安装在升降箱的内部,所
述升降箱的底端固定连接有底座。
根据权利要求所述的一种底座升降可调的机械制造用三坐标测量机,其特征在于
所述链条上开设有链孔。
根据权利要求所述的一种底座升降可调的机械制造用三坐标测量机,其特征在于
所述链孔的形状与链齿的形状相匹配。
根据权利要求所述的一种底座升降可调的机械制造用三坐标测量机,其特征在于
所述伸缩杆的数量为三个,三个伸缩杆等间距固定安装在升降箱的内部。
根据权利要求所述的一种底座升降可调的机械制造用三坐标测量机,其特征在于
所述升降架的数量为两个,两个升降架分别通过连接板固定连接在三坐标测量
机工作台的两侧。
根据权利要求所述的一种底座升降可调的机械制造用三坐标测量机,其特征在于
所述上转轮和下转轮的型号相同。
根据权利要求所述的一种底座升降可调的机械制造用三坐标测量机,其特征在于
所述连接板的表面开设有通孔,所述通孔的内部套接有导向杆。CN206177265U说明书页
一种底座升降可调的机械制造用三坐标测量机
技术领域
本实用新型涉及机械检测技术领域,具体为一种底座升降可调的机械制造用三坐
标测量机。
背景技术
三坐标测量机在机械、电子、仪表以及塑胶等行业广泛使用,三坐标测量机是测量
和获得尺寸数据的最有效的方法之一,因为它可以代替多种表面测量工具及昂贵的组合量
规,并把复杂的测量任务所需时间从小时减到分钟,这是其它仪器而达不到的效果。
现有的三坐标测量机为了保证测量的准确性尽可能的减小误差,三坐标测量机的
底座往往都是固定的,但是将底座固定住,会导致不同高度体积的待测量机械不便于测量,
加大了操作人员的工作难度,从而有可能导致测量的准确性得不到保证,为此我们提出了
一种底座升降可调的机械制造用三坐标测量机。
实用新型内容
一解决的技术问题
针对现有技术的不足,本实用新型提供了一种底座升降可调的机械制造用三坐标
测量机,具备底座可进行高度升降的优点,解决了现有设备无法进行高度调节的问题。
二技术方案
为实现上述底座可进行高度升降的目的,本实用新型提供如下技术方案一种底
座升降可调的机械制造用三坐标测量机,包括支撑垫,所述支撑垫的上表面开设有凹槽,所
述凹槽内固定连接有升降架,所述升降架的一侧固定连接有电箱,所述电箱的内部固定连
接有电机,所述电机的输出轴通过传动带传动连接有位于上转轮上的转轴,所述上转轮的
外侧固定连接有链齿,所述链齿铰接有链条,所述上转轮通过链条传动连接有下转轮,所述
升降架的另一侧固定连接有固定块,所述固定块的数量为两个,两个固定块之间固定连接
有导向杆,所述导向杆的外侧套接有连接板,所述连接板的上下表面均固定连接有套接在
链条外侧的固定套,所述连接板远离导向杆的一端固定连接有三坐标测量机工作台,所述
三坐标测量机工作台的底端固定连接有伸缩杆,所述伸缩杆固定安装在升降箱的内部,所
述升降箱的底端固定连接有底座。
优选的,所述链条上开设有链孔。
优选的,所述链孔的形状与链齿的形状相匹配。
优选的,所述伸缩杆的数量为三个,三个伸缩杆等间距固定安装在升降箱的内部。
优选的,所述升降架的数量为两个,两个升降架分别通过连接板固定连接在三坐
标测量机工作台的两侧。
优选的,所述上转轮和下转轮的型号相同。
优选的,所述连接板的表面开设有通孔,所述通孔的内部套接有导向杆。
三有益效果cN206177265u说明书页
与现有技术相比,本实用新型提供了一种底座升降可调的机械制造用三坐标测量
机,具备以下有益效果
、该底座升降可调的机械制造用三坐标测量机,通过设置传动带和链条,电机的
输出轴带动传动带进行传动工作,达到了对上转轮进行转动的效果,上转轮转动带动链条
滚动,达到了将三坐标测量机的底座进行升降的效果,结构简单,操作方便,大大提高了该
底座升降可调的机械制造用三坐标测量机的实用性。
、该底座升降可调的机械制造用三坐标测量机,通过设置伸缩杆,三个伸缩杆固
定安装在升降箱的内部,保证了在升降的过程中,底座和三坐标测量机工作台不会发生倾
斜偏移,保证了该底座升降可调的机械制造用三坐标测量机使用时的准确性。
附图说明
图为本实用新型结构示意图。
图中支撑垫、升降架、电箱、电机、传动带、上转轮、转轴、链条、链孔、
下转轮、固定块、导向杆、连接板、固定套、链齿、三坐标测量机工作台、升降
箱、伸缩杆、底座、凹槽。
具体实施方式
下面将结合本实用新型实施例中的附图,对本实用新型实施例中的技术方案进行
清楚、完整地描述,显然,所描述的实施例仅仅是本实用新型一部分实施例,而不是全部的
实施例。基于本实用新型中的实施例,本领域普通技术人员在没有做出创造性劳动前提下
所获得的所有其他实施例,都属于本实用新型保护的范围。
请参阅图,一种底座升降可调的机械制造用三坐标测量机,包括支撑垫,支撑垫
的上表面开设有凹槽,凹槽内固定连接有升降架,通过设置凹槽,保证了升降架
工作时的稳定,不会发生偏移倾斜的意外现象,升降架的数量为两个,两个升降架分别通
过连接板固定连接在三坐标测量机工作台的两侧,升降架的一侧固定连接有电箱,
电箱的内部固定连接有电机,电机的输出轴通过传动带传动连接有位于上转轮上的
转轴,上转轮的外侧固定连接有链齿,链齿铰接有链条,链条上开设有链孔,链
孔的形状与链齿的形状相匹配,便于链条和链齿的铰接,通过设置传动带和链条
,电机的输出轴带动传动带进行传动工作,达到了对上转轮进行转动的效果,上转轮
转动带动链条滚动,达到了将三坐标测量机的底座进行升降的效果,结构简单,操作方
便,大大提高了该底座升降可调的机械制造用三坐标测量机的实用性,上转轮通过链条
传动连接有下转轮,上转轮和下转轮的型号相同,升降架的另一侧固定连接有固定块
,固定块的数量为两个,两个固定块之间固定连接有导向杆,通过设置导向杆,
保证了该底座升降可调的机械制造用三坐标测量机升降时不会发生偏移,从而提高了该底
座升降可调的机械制造用三坐标测量机的实用性和准确性,导向杆的外侧套接有连接板
,连接板的表面开设有通孔,通孔的内部套接有导向杆,连接板的上下表面均固定
连接有套接在链条外侧的固定套,连接板远离导向杆的一端固定连接有三坐标测
量机工作台,三坐标测量机工作台的底端固定连接有伸缩杆,伸缩杆固定安装在
升降箱的内部,伸缩杆的数量为三个,三个伸缩杆等间距固定安装在升降箱的内cN206177265u说明书页
部,升降箱的底端固定连接有底座,通过设置伸缩杆,三个伸缩杆固定安装在升降
箱的内部,保证了在升降的过程中,底座和三坐标测量机工作台不会发生倾斜偏移,
保证了该底座升降可调的机械制造用三坐标测量机使用时的准确性。
该文中出现的电器元件均与外界的主控器及市电电连接,并且主控器可为计
算机等起到控制的常规已知设备。
在使用时,电机的输出轴带动链条进行滚动,连接板在链条的滚动下带动三
坐标测量机工作台进行升降,伸缩杆保证了在升降的过程中,底座和三坐标测量机
工作台不会发生倾斜偏移,达到了该三坐标测量机底座升降可调的目的。
综上所述,该底座升降可调的机械制造用三坐标测量机,通过设置传动带和链条
,电机的输出轴带动传动带进行传动工作,达到了对上转轮进行转动的效果,上转轮
转动带动链条滚动,达到了将三坐标测量机的底座进行升降的效果,结构简单,操作方
便,大大提高了该底座升降可调的机械制造用三坐标测量机的实用性。
该底座升降可调的机械制造用三坐标测量机,通过设置伸缩杆,三个伸缩杆
固定安装在升降箱的内部,保证了在升降的过程中,底座和三坐标测量机工作台不
会发生倾斜偏移,保证了该底座升降可调的机械制造用三坐标测量机使用时的准确性。
需要说明的是,在本文中,诸如第一和第二等之类的关系术语仅仅用来将一个实
体或者操作与另一个实体或操作区分开来,而不一定要求或者暗示这些实体或操作之间存
在任何这种实际的关系或者顺序。而且,术语“包括”、“包含”或者其任何其他变体意在涵盖
非排他险的包含,从而使得包括一系列要素的过程、方法、物品或者设备不仅包括那些要
素,而且还包括没有明确列出的其他要素,或者是还包括为这种过程、方法、物品或者设备
所固有的要素。在没有更多限制的情况下,由语句“包括一个……”限定的要素,并不排除在
包括所述要素的过程、方法、物品或者设备中还存在另外的相同要素。
尽管已经示出和描述了本实用新型的实施例,对于本领域的普通技术人员而言,
可以理解在不脱离本实用新型的原理和精神的情况下可以对这些实施例进行多种变化、修
改、替换和变型,本实用新型的范围由所附权利要求及其等同物限定。CN206177265U说明书附图页
、认`升扮卜,一
一、``、,、、、
`一一
少今砂洲︸尸牛
`、
、,、
图