(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请蒸
申请号
申请日
优先权数据
一
丁国际申请进入国家阶段日
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人旭化成株式会社
地址日本东京都
发明人内藤一也松田隆之
申请公布号
申请公布日
专利代理机构北京林达刘知识产权代理事
务所普通合伙
代理人刘新宇李茂家
汉刀刀
汉刀刀
汉刀刀夕爪
汉刀刀夕《
汉刀刀
劫见济余刀石
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
感光性树脂组合物以及电路图案的形成方
法
摘要
一种感光性树脂组合物,其特征在于,其含
有碱溶性高分子一质量、光聚合
引发剂一质量、以及具有烯属双键
的化合物一质量,在基板表面上形成由该
感光性树脂组合物形成的厚度的感光性树
脂层,在将曝光时的焦点的位置从基板表面沿该
基板的厚度方向向基板内侧移动的条件
下进行曝光和显影而得到的抗蚀图案的抗蚀层
下摆宽度为一,而且,前述感光性
树脂组合物用于直接成像曝光。
抗蚀层下摆宽度
儿
囚寸CNIO6462068A权利要求书页
一种感光性树脂组合物,其特征在于,其含有
碱溶性高分子一质量、
光聚合引发剂一质量、以及
具有烯属双键的化合物一质量,
在基板表面上形成由该感光性树脂组合物形成的厚度的感光性树脂层,
在将曝光时的焦点的位置从基板表面沿该基板的厚度方向向基板内侧移动的条
件下进行曝光和显影而得到的抗蚀图案的抗蚀层下摆宽度为阳一阳,而且,
所述感光性树脂组合物用于直接成像曝光。
根据权利要求所述的感光性树脂组合物,其中,在基板表面上形成由所述感光性树
脂组合物形成的厚度的感光性树脂层,以将斯图费级曝光尺作为掩模进行曝光、接
着进行显影时的最高残膜级数为级的曝光量对该感光性树脂层进行曝光时,
将所述化合物中的烯属双键的平均个数设为、将进行所述曝光后的所述化合
物中的烯属双键的反应率设为时的的值为以上。
根据权利要求或所述的感光性树脂组合物,其中,在基板表面上形成由所述感光
性树脂组合物形成的厚度的感光性树脂层,以将斯图费级曝光尺作为掩模进行曝
光、接着进行显影时的最高残膜级数为级的曝光量的的曝光量对该感光性树脂层进
行曝光时,
将所述化合物中的烯属双键的平均个数设为、将进行所述曝光后的所述化合
物中的烯属双键的反应率设为'时的'的值为以上。
根据权利要求一中任一项所述的感光性树脂组合物,其中,所述碱溶性高分子
的的重量平均值为℃以上且℃以下。
根据权利要求一中任一项所述的感光性树脂组合物,其中,所述化合物包含一
分子中具有个以上甲基丙烯酞基的化合物。
根据权利要求一中任一项所述的感光性树脂组合物,其中,所述化合物包含一
分子中具有个以上甲基丙烯酞基的化合物。
根据权利要求一中任一项所述的感光性树脂组合物,其中,所述化合物包含下
述通式工所示的化合物
妙戈氏
,、甲',、沪一傲尺夕七饰一呀一一。脚。方针,代味哪生侣丝
价
工
式红中,、、、以及各自独立地表示一的整数,为一的整数,
、、、以及各自独立地表示烷基,
。、、、以及各自独立地表示亚烷基,。、、、以及分别存在多个时,该多个。、cNlo6462068A权利要求书页
、、以及相同或不同。
根据权利要求所述的感光性树脂组合物,其中,所述通式工中,为一
的整数。
根据权利要求所述的感光性树脂组合物,其中,所述式工中,为一
的整数。
根据权利要求一中任一项所述的感光性树脂组合物,其中,所述光聚合引发
剂包含口丫咤系化合物。
根据权利要求一中任一项所述的感光性树脂组合物,其还包含卤化物。
根据权利要求一中任一项所述的感光性树脂组合物,其中,所述光聚合引发
剂包含一苯基甘氨酸或其衍生物。
根据权利要求一中任一项所述的感光性树脂组合物,其中,所述碱溶性高分
子具有芳香族烃基。
一种感光性树脂组合物,其特征在于,所述感光性树脂组合物含有
碱溶性高分子一质量,
光聚合引发剂一质量,以及
具有烯属双键的化合物一质量,
所述化合物包含一分子中具有个以上甲基丙烯酞基的化合物。
根据权利要求所述的感光性树脂组合物,其中,在基板表面上形成由所述感光性
树脂组合物形成的厚度的感光性树脂层,以将斯图费级曝光尺作为掩模进行曝光、
接着进行显影时的最高残膜级数为级的曝光量对该感光性树脂层进行曝光时,
将所述化合物中的烯属双键的平均个数设为、将进行所述曝光后的所述化合
物中的烯属双键的反应率设为时的的值为以上。
根据权利要求或所述的感光性树脂组合物,其中,在基板表面上形成由所述感
光性树脂组合物形成的厚度的感光性树脂层,以将斯图费级曝光尺作为掩模进行曝
光、接着进行显影时的最高残膜级数为级的曝光量的的曝光量对该感光性树脂层进
行曝光时,
将所述化合物中的烯属双键的平均个数设为、将进行所述曝光后的所述化合
物中的烯属双键的反应率设为'时的'的值为以上。
根据权利要求一中任一项所述的感光性树脂组合物,其中,所述化合物包
含一分子中具有个以上甲基丙烯酞基的化合物。
根据权利要求一中任一项所述的感光性树脂组合物,其中,所述化合物包
含下述通式工所示的化合物CNIO6462068A权利要求书页
写”
愉一。代幼弋伽,
价弋
朴咔会丫丝只
仁吧一上理挤日一以彭只
式红中,、、、以及各自独立地表示一的整数,为一的整数,
、、、以及各自独立地表示烷基,
。、、、以及各自独立地表示亚烷基,。、、、以及分别存在多个时,该多个。、
、、以及相同或不同。
根据权利要求所述的感光性树脂组合物,其中,所述式工中,为一
的整数。
根据权利要求所述的感光性树脂组合物,其中,所述式工中,为一
的整数。
根据权利要求一中任一项所述的感光性树脂组合物,其中,所述光聚合引
发剂包含叮咤系化合物。
根据权利要求一中任一项所述的感光性树脂组合物,其还包含卤化物。
根据权利要求一中任一项所述的感光性树脂组合物,其中,所述光聚合引
发剂包含一苯基甘氨酸或其衍生物。
根据权利要求一中任一项所述的感光性树脂组合物,其中,所述碱溶性高
分子具有芳香族烃基。
根据权利要求一中任一项所述的感光性树脂组合物,其中,所述碱溶性高
分子的的重量平均值为℃以上且℃以下。
根据权利要求一中任一项所述的感光性树脂组合物,其用于直接成像曝光。
一种电路图案的形成方法,其特征在于,其包括
在基板上形成权利要求一中任一项所述的感光性树脂组合物的层的工序
对该感光性树脂组合物的层进行曝光和显影从而形成抗蚀图案的工序以及
对形成有该抗蚀图案的该基板进行蚀刻或镀覆的工序。
根据权利要求所述的方法,其中,所述曝光通过直接成像曝光进行。CNIO6462068A说明书页
感光性树脂组合物以及电路图案的形成方法
技术领域
本发明涉及利用碱性水溶液能够进行显影的感光性树脂组合物以及使用该感光
性树脂组合物的电路图案形成方法。更详细而言,本发明涉及对于印刷电路板的制造、柔性
印刷电路板的制造、工芯片安装用引线框的制造、金属掩模制造等金属箔精密加工球
栅阵列、芯片尺寸封装等半导体封装制造以带式自动焊接,
以及在薄膜状的微细电路板上安装了半导体工的薄膜为代
表的带状基板的制造半导体凸块的制造平板显示器领域中的工电极、寻址电极、电磁波
屏蔽体等构件的制造而言赋予合适的抗蚀图案的感光性树脂组合物、以及使用该感光性树
脂组合物的电路图案形成方法。
背景技术
一直以来,印刷电路板的制造、金属的精密加工等通过光刻法来进行制造。用于光
刻法的感光性树脂组合物被分类为负型组合物和正型组合物。使用负型感光性树脂组合物
的光刻法例如如下地进行
在基板上涂布负型感光性树脂组合物,进行图案曝光,以使该感光性树脂组合物
的曝光部聚合固化。接着,将未曝光部用显影液去除而在基板上形成抗蚀图案。进而,实施
蚀刻或镀覆处理而形成导体图案之后,将该抗蚀图案从该基板上剥离去除,从而在基板上
形成导体图案。
对于光刻法,将感光性树脂组合物涂布于基板上时,可使用如下方法中的任一者
将光致抗蚀剂溶液涂布于基板上使之干燥的方法以及
使用依次层叠了支承体、由感光性树脂组合物形成的层以下,称为“感光性树
脂层,'以及根据需要层叠的保护层的感光性树脂层叠体,将感光性树脂层层叠于基板上的
方法。在印刷电路板的制造中大多使用后一方法。
以下,简单说明使用上述感光性树脂层叠体来制造印刷电路板的方法。
首先,从感光性树脂层叠体剥离保护层。接着,使用层压机,按照该基板、感光性树
脂层、以及支承体的顺序,将感光性树脂层和支承体层叠于覆铜层叠板等基板上。接着,隔
着具有所希望的布线图案的光掩模,对该感光性树脂层进行曝光,从而使曝光部分聚合固
化。接着,将前述支承体剥离。然后,利用显影液将感光性树脂层的未曝光部分溶解或分散
去除,从而在基板上形成抗蚀图案。
作为上述保护层,优选使用例如聚乙烯薄膜等
作为支承体,优选使用例如聚对苯二甲酸乙二醇醋薄膜等
作为显影液,优选使用例如具有弱碱性的水溶液等。
将上述通过显影液将未曝光部分的感光性树脂层溶解或分散去除的工序称为显
影工序。每次重复进行该显影工序时,显影液中的感光性树脂组合物的未曝光部分的溶解
量均会增加。因此,重复显影工序时,显影液的发泡性趋于变高。该显影液的发泡性显著地
降低显影工序中的工作效率。cNlo6462068A说明书页
接着,将经过上述显影工序而形成的抗蚀图案作为保护掩模,进行蚀刻处理或图
案镀覆处理。最后,将该抗蚀图案从基板剥离,从而制造具有导体图案的基板即印刷电路
板。
近年来,随着电子设备的小型化和轻量化,配线的线空间的细化和高密度
化正在推进。而且,具有多层的配线结构的积层基板的需求也在增
加。积层工艺中,需要将多层基板间的位置正确地对准的技术,因此可适用对准精度优异的
直接成像工法的感光性树脂层逐渐成为主流。因此,需要感光性树脂的高灵敏度化和高
分辨率化。
在这方面,专利文献和中记载了含有特定的碱溶性高分子、单体、以及光聚合性
引发剂的感光性树脂组合物,且说明了通过该感光性树脂组合物能够实现上述高灵敏度化
和高分辨率化。专利文献中报道了,为了抑制显影液的发泡性,作为感光性树脂组合物的
添加剂而使用聚亚烷基二醇。
现有技术文献
专利文献
专利文献国际公开第号
专利文献国际公开第号
专利文献日本特开一号公报
发明内容
发明要解决的问题
为了应对配线的细化和高密度化,要求能够稳定地实现蚀刻后的导线例如铜线
的精加工线宽。为此,需要显影后的抗蚀层宽度稳定。然而,在显影后的抗蚀层底部常常可
以看到被称为“抗蚀层下摆”的微小的下摆伸出现象参照图。而且,该抗蚀层下摆的存在
成为蚀刻后的导线的宽度发生波动的重要原因。另外,该抗蚀层下摆的存在在通过图案镀
覆处理来形成导体图案的制造方法中还会明显影响所得导体图案对于基材的密合性。这些
现象尤其在近年来所使用的工型曝光方式中为显著的现象,成为伴随技术的进步而出现的
新的课题。
针对工曝光中抗蚀层下摆的产生变得显著的机理考虑如下。但本发明不限于以下
理论。
工曝光是利用激光焦点的扫描进行曝光的方式。激光焦点的照射强度基于高斯分
布。因此,在曝光图案的两端部产生曝光量少的区域微弱曝光区域。该微弱曝光区域的固
化抗蚀层的显影液耐性降低,因此在其后的显影工序中被部分地溶解。可以认为,此时的溶
解残留物发生沉淀、堆积于抗蚀层底部,由此产生抗蚀层下摆。
该微弱曝光区域对于使用焦点的多重曝光的工而言是特有的问题。更重要的是,
微弱光区域的宽度被确定为固定值,因此设计线宽越窄则问题越明显。各曝光机制造商为
了提高分辨率,致力于激光焦点直径以及焦点间的分辨能力的提高。然而,现实情况是,曝
光机的性能没有满足越来越高性能化的印刷电路板的要求规范。
另外,前述专利文献日本特开一号公报中报道了,为了抑制显影工
序中的发泡性而在感光性树脂组合物中添加作为消泡剂的聚亚烷基二醇的方法。然而,若cNlo6462068A说明书页
根据专利文献的技术,则因消泡剂的添加导致单体的密度减少,因此存在曝光带来的光聚
合效率降低、灵敏度降低的倾向。
因此,本发明的课题在于,提供蚀刻后的导线宽度的稳定性或镀覆后的导线的密
合性优异、或者这两者优异的直接成像用感光性树脂组合物以及使用该感光性树脂组合物
的电路图案的形成方法。
用于解决问题的方案
本发明人等为了解决上述课题进行了深入研究,并反复进行了实验。其结果,发现
通过以下技术方法能够解决上述课题,从而完成了本发明。
本发明公开以下实施方式。
「〕一种感光性树脂组合物,其特征在于,其含有
碱溶性高分子一质量、
光聚合引发剂一质量、以及
具有烯属双键的化合物一质量,
在基板表面上形成由该感光性树脂组合物形成的厚度的感光性树脂层,
在将曝光时的焦点的位置从基板表面沿该基板的厚度方向向基板内侧移动
的条件下进行曝光和显影而得到的抗蚀图案的抗蚀层下摆宽度为阳一阳,而且,
前述感光性树脂组合物用于直接成像曝光。
「」根据前述「〕所述的感光性树脂组合物,其中,在基板表面上形成由前述感光
性树脂组合物形成的厚度的感光性树脂层,以将斯图费级曝光尺作为掩模进行曝
光、接着进行显影时的最高残膜级数为级的曝光量对该感光性树脂层进行曝光时,
将前述化合物中的烯属双键的平均个数设为、将进行前述曝光后的前述
化合物中的烯属双键的反应率设为时的的值为以上。
「」根据前述「〕或「〕所述的感光性树脂组合物,其中,在基板表面上形成由前述
感光性树脂组合物形成的厚度的感光性树脂层,以将斯图费级曝光尺作为掩模进行
曝光、接着进行显影时的最高残膜级数为级的曝光量的的曝光量对该感光性树脂层
进行曝光时,
将前述化合物中的烯属双键的平均个数设为、将进行前述曝光后的前述
化合物中的烯属双键的反应率设为'时的'的值为以上。
「」根据前述「〕一「」中任一项所述的感光性树脂组合物,其中,前述碱溶性
高分子的的重量平均值为℃以上且℃以下。
「」根据前述「〕一「」中任一项所述的感光性树脂组合物,其中,前述化合物
包含一分子中具有个以上甲基丙烯酞基的化合物。
「」根据前述「〕一「」中任一项所述的感光性树脂组合物,其中,前述化合物
包含一分子中具有个以上甲基丙烯酞基的化合物。
「」根据前述「〕一「」中任一项所述的感光性树脂组合物,其中,前述化合物
包含下述通式工所示的化合物CNIO6462068A说明书页
砂一丫
`万吸
夕挑
了亡卜戈
一口代氏。无一丫
人
一一
只、一小丫秒丝
兀
式中,、、、以及各自独立地表示一的整数,为一的整数,
、、、以及各自独立地表示烷基,
。、、、以及各自独立地表示亚烷基,。、、、以及分别存在多个时,该多个
。、、、以及相同或不同。
〕根据前述〕所述的感光性树脂组合物,其中,前述通式工中,为
一的整数。
」根据前述〕所述的感光性树脂组合物,其中,前述式工中,为
一的整数。
「川根据前述「〕一」中任一项所述的感光性树脂组合物,其中,前述光聚合
引发剂包含叮咤系化合物。
〕〕根据前述一明中任一项所述的感光性树脂组合物,其还包含卤化物。
「」根据前述「〕一「川中任一项所述的感光性树脂组合物,其中,前述光聚
合引发剂包含一苯基甘氨酸或其衍生物。
〕根据前述〕一〕中任一项所述的感光性树脂组合物,其中,前述碱溶
性高分子具有芳香族烃基。
〕一种感光性树脂组合物,其特征在于,前述感光性树脂组合物含有
碱溶性高分子一质量,
光聚合引发剂一质量,以及
具有烯属双键的化合物一质量,
前述化合物包含一分子中具有个以上甲基丙烯酞基的化合物。
〕根据〕所述的感光性树脂组合物,其中,在基板表面上形成由前述感光性
树脂组合物形成的厚度的感光性树脂层,以将斯图费级曝光尺作为掩模进行曝光、
接着进行显影时的最高残膜级数为级的曝光量对该感光性树脂层进行曝光时,
将前述化合物中的烯属双键的平均个数设为、将进行前述曝光后的前述
化合物中的烯属双键的反应率设为时的的值为以上。
〕根据〕或〕所述的感光性树脂组合物,其中,在基板表面上形成由前述
感光性树脂组合物形成的厚度的感光性树脂层,以将斯图费级曝光尺作为掩模进行
曝光、接着进行显影时的最高残膜级数为级的曝光量的的曝光量对该感光性树脂层
进行曝光时,
〕将前述化合物中的烯属双键的平均个数设为、将进行前述曝光后的前述CNIO6462068A说明书页
化合物中的烯属双键的反应率设为'时的'的值为以上。
「」根据「〕一「」中任一项所述的感光性树脂组合物,其中,前述化合物包
含一分子中具有个以上甲基丙烯酞基的化合物。
「」根据前述「〕一「」中任一项所述的感光性树脂组合物,其中,前述化合
物包含下述通式工所示的化合物
戈甲朴盯妙弋
买“,
」翁一峨浅。协味一一阳厂中夕七
刃十异竹丫
式中,、、、以及各自独立地表示一的整数,为一的整数,
、、、以及各自独立地表示烷基,
。、、、以及各自独立地表示亚烷基,。、、、以及分别存在多个时,该多个
。、、、以及相同或不同。
〕根据前述〕所述的感光性树脂组合物,其中,前述式工中,为
一的整数。
〕根据前述〕所述的感光性树脂组合物,其中,前述式工中,为
一的整数。
「」根据前述「〕一「」中任一项所述的感光性树脂组合物,其中,前述光聚
合引发剂包含叮咤系化合物。
「」根据前述「〕一「」中任一项所述的感光性树脂组合物,其还包含卤化物。
「」根据前述「〕一「」中任一项所述的感光性树脂组合物,其中,前述光聚
合引发剂包含一苯基甘氨酸或其衍生物。
「」根据前述「〕一「」中任一项所述的感光性树脂组合物,其中,前述碱溶
性高分子具有芳香族烃基。
「」根据前述「〕一「」中任一项所述的感光性树脂组合物,其中,前述碱溶
性高分子的的重量平均值为℃以上且℃以下。
「」根据前述「〕一「」中任一项所述的感光性树脂组合物,其用于直接成像曝
光。
「〕一种电路图案的形成方法,其特征在于,其包括
在基板上形成前述「〕一「」中任一项所述的感光性树脂组合物的层的工序
对该感光性树脂组合物的层进行曝光和显影从而形成抗蚀图案的工序以及
对形成有该抗蚀图案的该基板进行蚀刻或镀覆的工序。
「」根据前述「〕所述的方法,其中,前述曝光通过直接成像曝光进行。
发明的效果cNlo6462068A说明书页
本发明能够提供通过抑制抗蚀层下摆的产生而使蚀刻后的导线例如铜线宽度
的稳定性以及镀覆后的导线的密合性优异且可适用于由直接成像方式形成电路图案的感
光性树脂组合物、以及使用该感光性树脂组合物的电路图案的形成方法。
附图说明
图是用于说明抗蚀层下摆宽度的定义的概略截面图。
具体实施方式
下面,针对用于实施本发明的方式以下,简称为“实施方式,'进行详细说明。本发
明不限于以下实施方式,在其主旨的范围内能够进行各种变形而实施。
感光性树脂组合物
一个实施方式提供感光性树脂组合物直接成像曝光用感光性树脂组合物,其特
征在于,其含有
碱溶性高分子一质量、
光聚合引发剂一质量、以及
具有烯属双键的化合物一质量,
在基板表面上形成由该感光性树脂组合物形成的厚度的感光性树脂层,
在将曝光时的焦点的位置从基板表面沿该基板的厚度方向向基板内侧移动
的条件下进行曝光和显影而得到的抗蚀图案的抗蚀层下摆宽度为阳一阳,而且,
前述感光性树脂组合物用于直接成像曝光。
另一个实施方式提供一种感光性树脂组合物,其特征在于,所述感光性树脂组合
物含有
碱溶性高分子一质量、
光聚合引发剂一质量、以及
具有烯属双键的化合物一质量,
〕前述化合物包含一分子中具有个以上甲基丙烯酞基的化合物。
〕本公开的直接成像曝光用感光性树脂组合物是通过上述条件下的曝光和显影而
得到的抗蚀图案提供上述特定的抗蚀层下摆宽度的组合物。在基板表面上形成由感光性树
脂组合物形成的厚度的感光性树脂层并且在将曝光时的焦点的位置从基板表面沿该
基板的厚度方向向基板内侧移动的条件下进行曝光和显影而得到的抗蚀图案的抗蚀
层下摆宽度为一是有助于降低蚀刻后的导线宽度的波动以及提高镀覆后的导
线的密合性的重要条件。从提高固化抗蚀层的密合性的观点出发,抗蚀层下摆宽度为
以上是有利的从降低蚀刻后的导线宽度的波动的观点以及提高镀覆后的导线的密合性
的观点出发,该值为以下是有利的。抗蚀层下摆宽度优选为以上,更优选为
以上,优选为以下,更优选为以下,进一步优选为以下,特别优选为
以下,最优选为以下。
上述曝光和显影的更具体的步骤基于〔实施例〕项中记载的方法或者能够被本领
域技术人员理解为与之同等的方法。
〕能够理解的是,上述特定的抗蚀层下摆宽度可通过以特定比率使用一的各cNlo6462068A说明书页
成分以及例如以下例示的方法不限于此而能够实现。以下针对本实施方式的感光性树脂
组合物中含有的各成分依次进行说明。
〕碱溶性高分子
〕本实施方式的碱溶性高分子是能够溶解于碱性水溶液中的高分子。可以举出
例如含有竣基的乙烯基系高分子,优选为选自甲基丙烯酸、甲基丙烯酸醋、甲基丙
烯睛、甲基丙烯酞胺等中的单体的共聚物。
〕碱溶性高分子优选含有竣基且酸当量为一。酸当量是指,其中具有当
量的竣基的碱溶性高分子的以克为单位的质量。从提高显影耐性、分辨率以及密合性的观
点出发,优选将酸当量设为以上,另一方面,从提高显影性和剥离性的观点出发,优选将
酸当量设为以下。酸当量的测定可以使用滴定装置例如平沼产业株式会社制,平沼自
动滴定装置一,通过使用的氢氧化钠水溶液的电位滴定法来进行。碱
溶性高分子的酸当量更优选为一。
〕碱溶性高分子的重均分子量优选为以上且以下。从显影聚集物的
性状的观点以及感光性树脂层叠体的边缘融合性、切屑性等未曝光膜的性状的观点出发,
优选将重均分子量设为以上,另一方面,从提高在显影液中的溶解性的观点出发,优选
将重均分子量设为。边缘融合性是将感光性树脂层叠体卷取成卷状时抑制感光性树
脂组合物层从卷的端面挤出的现象的性质。切屑性是用切割机切割未曝光膜时抑制切屑飞
散的现象的性质。切屑性差时出现如下不良情况飞散的切屑附着于例如感光性树脂层叠
体的上面等,该切屑在之后的曝光工序中被转印到掩模上,从而成为不良的原因等。碱
溶性高分子的重均分子量更优选为以上且以下,进一步优选为以上且
以下。
〕碱溶性高分子优选具有芳香族烃基。
〕碱溶性高分子通过具有芳香族烃基而能够得到分辨率和密合性提高、显影时
的聚集物的产生量变少、而且蚀刻耐性提高的优点。
通过将芳香族乙烯基化合物、具有节基的甲基丙烯酸醋化合物等用于合成时使
用的一部分单体,从而能够将芳香族烃基导入碱溶性高分子中。
碱溶性高分子可通过使下述两类单体中的各自一种或两种以上单体共聚而得
到。
第一单体是分子中具有一个聚合性不饱和基团的竣酸或酸醉。可以举出例如甲
基丙烯酸、富马酸、肉桂酸、巴豆酸、衣康酸、马来酸醉、马来酸半醋等。特别优选甲基丙
烯酸。此处,甲基丙烯酞基表示丙烯酞基或甲基丙烯酞基。
〕碱溶性高分子的第一单体的共聚比率可由该碱溶性高分子的所希望的酸当量
值容易地算出。碱溶性高分子的第一单体的共聚比率以总单体成分的总质量为基准计
优选为一质量。从体现良好的显影性的观点、控制边缘融合性等观点出发,优选将该
共聚比率设为质量以上。从提高分辨率的观点、能够抑制抗蚀层下摆的产生的观点等
出发,优选将该共聚比率设为质量以下,从这些观点出发,更优选质量以下,进一
步优选质量以下,特别优选质量以下。
第二单体是非酸性且在分子中具有至少一个聚合性不饱和基团的单体。可以举出
例如甲基丙烯酸甲醋、甲基丙烯酸乙醋、甲基丙烯酸正丙醋、甲基丙烯酸异丙醋、cNlo6462068A说明书页
甲基丙烯酸正丁醋、甲基丙烯酸异丁醋、甲基丙烯酸叔丁醋、甲基丙烯酸一轻基乙
醋、甲基丙烯酸一轻基丙醋、甲基丙烯酸一乙基己醋、甲基丙烯酸节醋、乙烯醇的醋
类乙酸乙烯醋甲基丙烯睛芳香族乙烯基化合物等。作为前述芳香族乙烯基化合物,可
以举出苯乙烯和苯乙烯衍生物。
作为第二单体,优选上述中的甲基丙烯酸甲醋、甲基丙烯酸正丁醋、苯乙烯、
苯乙烯衍生物、以及甲基丙烯酸节醋。其中,从分辨率提高、密合性提高、良好的显影聚集
性聚集物量少、蚀刻耐性的观点出发,特别优选苯乙烯、苯乙烯衍生物、以及甲基丙烯
酸节酉旨。
作为碱溶性高分子中的共聚物成分,可以使用芳香族乙烯基化合物、具有节基
的甲基丙烯酸醋化合物等芳香族系单体。碱溶性高分子中的芳香族系单体的化合物
的共聚比率以总单体成分的总质量为基准计优选为一质量。从提高分辨率和密合
性、抑制显影时产生聚集物、提高蚀刻耐性等观点出发,优选将该共聚比率设为质量以
上,更优选设为质量以上,进一步优选设为质量以上,特别优选设为质量以
上。从体现适度的显影性观点出发,优选将该共聚比率设为质量以下。若还考虑到成本
的观点,则更优选芳香族乙烯基化合物,碱溶性高分子中的该共聚物成分的共聚比率以
总单体成分的总质量为基准计优选为一质量。从分辨率提高、密合性提高、体现良好
的显影聚集性、蚀刻耐性等观点出发,优选将该共聚比率设为质量以上,更优选设为
质量以上,进一步优选设为质量以上,特别优选设为质量以上。从体现适度的显
影性和固化膜柔软性的观点出发,优选将该共聚比率设为质量以下,更优选设为质
量以下。在重视这些观点的情况下,芳香族乙烯基化合物的共聚比率进一步优选为一
质量,特别优选为一质量。
一个实施方式中,作为芳香族乙烯基化合物,可以举出苯乙烯和苯乙烯衍生物。作
为苯乙烯衍生物,可以举出例如氧化苯乙烯、轻基苯乙烯、乙酞氧基苯乙烯、烷基苯乙烯、
卤代烷基苯乙烯等。
碱溶性高分子优选为包含作为共聚单体的苯乙烯或苯乙烯衍生物、甲基丙
烯酸甲醋、以及甲基丙烯酸的单体混合物的共聚物。
与上述不同,为了得到优异的分辨率,芳香族乙烯基化合物的共聚比率以总单体
成分的总质量为基准计优选为一质量。作为该情况下的共聚单体,优选包含苯乙烯
或苯乙烯衍生物,并且包含甲基丙烯酸甲醋和或甲基丙烯酸。
一个实施方式中,感光性树脂组合物中的碱溶性高分子的的重量平均值
可以设为一℃的范围,优选为一℃,更优选为一℃,进一步优选为
一℃。从控制边缘融合性的观点出发,的重量平均值优选设为℃以上,另一方面,从
控制抗蚀层下摆的产生的观点出发,优选设为℃以下。本公开中的的重量平均值
是根据下述数学式式求出的值
艺火
此处,是各个碱溶性高分子的固体质量,
〕是对于各个碱溶性高分子,由式求出的玻璃化转变温度,
〕“`是各个碱溶性高分子的固体质量的总值。此处,根据式求出各个碱溶性
高分子的玻璃化转变温度时,需要由形成各碱溶性高分子的共聚用单体形成的均聚物cNlo6462068A说明书页
的。本公开中,该值使用文献值,工,编辑,,
,,,工“
”,页。
实施例中用于计算的各个共聚用单体的示于表。
针对通过使用具有上述组成的碱溶性高分子而能够抑制工曝光时的抗蚀层下
摆的机理考虑如下。但本发明不限于以下理论。
工曝光时,在曝光图案的两侧出现微弱曝光区域。该微弱曝光区域的抗蚀剂的反
应率降低。由此,该区域的固化抗蚀层的显影液耐性降低,因此在其后的显影工序中被部分
地溶解。推测由于此时的溶解残留物发生沉淀、堆积于抗蚀层底部,从而产生抗蚀层下摆。
因此认为,为了抑制抗蚀层下摆的产生,需要即使在微弱曝光区域也使抗蚀剂中
的单体高效地固化。可以认为,单体的反应率受到单体彼此的扩散速度的影响,扩散速度受
到抗蚀剂中的自由体积的支配。
由此认为,通过将碱溶性高分子的组成和结构设计成使得抗蚀层中的自由体
积变大,从而提高单体的反应率而能够抑制微弱曝光区域的抗蚀层下摆。
作为自由体积的指标,通常使用玻璃化转变温度。是自由体积在聚合物的总
体积中所占的比率开始增加的温度。因此认为,在以上的温度下,自由体积与的温度差
成比例地逐渐增加。
〕在相同温度条件下,物质的越高,自由体积变得越小,越低,自由体积变得越
大。因此认为,对于高的抗蚀剂组成,单体反应率容易降低,因此产生抗蚀层下摆,低的
抗蚀剂组成能够抑制抗蚀层下摆的产生。
出于这样的理由,碱溶性高分子的的重量平均值`“`低时是优选的,若考
虑到控制边缘融合性,则“`高时是优选的。考虑到它们的相容性的平衡,结果作为
的优选范围,可以例示出上述范围。
〕一个实施方式中,对于感光性树脂组合物中的碱溶性高分子的配混量,将感光
性树脂组合物的总固体成分质量设为质量时,优选将其设为一质量的范围,更
优选为一质量。从控制边缘融合性的观点出发,优选将该配混量设为质量以上,
另一方面,从控制显影时间的观点出发,优选将该配混量设为质量以下。
光聚合引发剂
本发明的实施方式中,作为光聚合引发剂,可以使用能够用作感光性树脂的光
聚合引发剂的各种物质。
作为本实施方式的光聚合引发剂,可以使用例如选自由叮咤系化合物、一芳
基一一氨基酸化合物、以及三芳基咪哩二聚物组成的组中的种以上。从体现高灵敏度的观
点以及兼顾高灵敏度和抑制抗蚀层产生下摆的观点出发,优选叮咤系化合物
从更确实地抑制抗蚀层产生下摆的观点出发,优选三芳基咪哩二聚物。
作为口,咤系化合物,可以举出例如,一双,'一口,咤基庚烷、一苯基口,咤、一甲
基口,咤、一乙基口,咤、一氯乙基口,咤、一甲氧基口,咤、一乙氧基口,咤、一一甲基苯基口,咤、
一一乙基苯基口,咤、一一正丙基苯基口,咤、一一正丁基苯基口,咤、一一叔丁基苯基
口,咤、一一甲氧基苯基口,咤、一一乙氧基苯基口,咤、一一乙酞基苯基口,咤、一一二甲
基氨基苯基口,咤、一一氯苯基口,咤、一一嗅苯基口,咤、一一甲基苯基口,咤、一一叔cNlo6462068A说明书页
丁基苯基口,咤、一一乙酞基苯基口,咤、一一二甲基氨基苯基口,咤、一一二乙基氨基苯
基口,咤、一一氯苯基口,咤、一一嗅苯基口,咤、一一毗咤基口,咤、一一毗咤基口,咤、
以及一一毗咤基口,咤。其中,从灵敏度、分辨率、获得性等方面出发,优选,一双,'一口,
咤基庚烷或一苯基口,咤。
作为一芳基一。一氨基酸化合物,可以举出例如一苯基甘氨酸、一甲基一一苯基甘氨
酸、一乙基一一苯基甘氨酸等。一苯基甘氨酸的敏化效应高,是特别优选的。
〕作为三芳基咪哩二聚物,可以举出例如一邻氯苯基一,一二苯基咪哩二聚物、
一怜区氯苯基一,一二甲氧基苯基咪哩二聚物、一邻氟苯基一,一二苯基咪哩二聚物、
一怜区甲氧基苯基一,一二苯基咪哩二聚物、一对甲氧基苯基一,一二苯基咪哩二聚物等
,,一三芳基咪哩二聚物。
与三芳基咪哩二聚物化合物相比,口丫咤系化合物的灵敏度高。而且,使用氨基甲酸
醋化合物作为具有烯属双键的化合物时,从与之组合而能够同时抑制发泡性和显影聚
集性的方面出发是优选的。
从灵敏度提高的方面出发,优选一苯基甘氨酸及其衍生物。从将一苯基甘氨酸或
其衍生物与叮咤系化合物组合使用时能够更确实地抑制抗蚀层下摆的产生方面出发是特
别优选的。
〕对于优选方式,光聚合引发剂优选包含选自由叮咤系化合物、一苯基甘氨酸、
一苯基甘氨酸衍生物组成的组中的种以上。作为口,咤系化合物,优选包含选自由下述式
工所示的一苯基口,咤以及下述通式工工所示的化合物组成的组中的种以上
去子
鑫笙
式中,表示碳数一的亚烷基。
〕这些化合物从在工曝光时提高灵敏度的观点出发是有利的。从溶解性的观点出
发,通式工工中的的碳数为一是有利的。的碳数更优选为一。
〕作为叮咤系化合物,优选使用上述式工所示的一苯基叮咤。cNlo6462068A说明书页
〕作为本实施方式的光聚合引发剂,可以仅使用选自由叮咤系化合物、一苯基甘
氨酸或其衍生物、以及三芳基咪哩二聚物组成的组中的种以上,还可以包含除此以外的光
聚合引发剂。
〕作为光聚合引发剂的进一步的例子,可以举出例如二苯甲酮、,'一四甲基
,'一二甲基氨基二苯甲酮米蛋酮、,'一四乙基一,'一二氨基二苯甲酮、一甲氧基一'
二甲基氨基二苯甲酮、一节基一一二甲基氨基一一一吗琳代苯基一一丁酮、一甲基一一
甲基硫代苯基〕一一吗琳代一一丙酮等芳族酮
〕一乙基葱醒、菲醒、一叔丁基葱醒、八甲基葱醒、,一苯并葱酮、,一苯并葱酮、
苯基葱醒、,一二苯基葱醒、一氯葱醒、一甲基葱醒、,一茶醒、,一菲醒、一甲基一,一茶
醒、,一二甲基葱醒等醒类
〕苯偶姻甲醚、苯偶姻乙醚、苯偶姻苯醚等苯偶姻醚化合物
苯偶酞甲基缩酮等苯偶酞衍生物
〕香豆素系化合物
,'一双二乙基氨基二苯甲酮
〕一苯基一一一叔丁基苯乙烯基一一一叔丁基苯基毗哩琳、一苯基一一一联苯
基一一一叔丁基苯基毗哩琳、一苯基一一一联苯基一一一叔辛基苯基毗哩琳等毗哩琳
衍生物等。
〕光聚合引发剂可以单独使用种,也可以组合使用种以上。
〕将感光性树脂组合物的总固体成分质量设为质量时,感光性树脂组合物中
的光聚合引发剂的配混量为一质量。基于显影后得到具有充分的残膜率的曝光
图案的观点,将该配混量设为质量以上,另一方面,基于使光充分地透射到抗蚀层底
面而得到高分辨率的观点、抑制显影液中的显影聚集性的观点,将该配混量设为质量
以下。该配混量的优选范围为一质量。
〕光聚合引发剂包含叮咤系化合物时,该叮咤系化合物的配混量相对于感光性
树脂组合物的总固体成分质量优选为质量一质量。从得到良好的灵敏度的观点
出发,优选将该配混量设为质量以上。更优选将该配混量设为质量以上,特别
优选设为质量以上。另一方面,从将抗蚀层形状调整为矩形并且提高感光性树脂组合
物的色相稳定性的观点出发,优选将该配混量设为质量以下。更优选将该配混量设为
质量以下,特别优选设为质量以下。
〕光聚合引发剂包含一芳基一。一氨基酸化合物时,该一芳基一。一氨基酸化合物的
含量相对于感光性树脂组合物的总固体成分质量优选为质量一质量。从得到良
好的灵敏度的观点出发,优选将该配混量设为质量以上。将该一芳基一一氨基酸化
合物和口,咤系化合物组合使用时,从能够更确实地抑制抗蚀层下摆的产生方面出发是特别
优选的。更优选将该配混量设为质量以上,进一步优选设为质量以上,特别优
选设为质量以上。另一方面,从提高分辨率、提高感光性树脂组合物的色相稳定性的
观点出发,优选将该配混量设为质量以下。更优选将该配混量设为质量以下,特别优
选设为质量以下。
〕光聚合引发剂包含三芳基咪哩二聚物时,该三芳基咪哩二聚物的含量相对于
感光性树脂组合物的总固体成分质量优选为质量一质量。从得到良好的灵敏度cNlo6462068A说明书页
的观点出发,优选将该配混量设为质量以上。更优选将该配混量设为质量以上,特
别优选设为质量以上。另一方面,从得到高分辨率并且抑制显影液中的聚集性的观点出
发,优选将该配混量设为质量以下。更优选将该配混量设为质量以下,特别优选设
为质量以下。
〕具有烯属双键的化合物
本发明的实施方式中,感光性树脂组合物包含具有烯属双键的化合物。作为该
化合物的优选例子,可以举出具有官能以上的甲基丙烯酸醋基一分子中具有个以上的
甲基丙烯酞基、分子量为以上且以下的化合物多官能单体。作为
化合物,更优选具有官能以上的甲基丙烯酸醋基一分子中具有个以上的甲基丙烯酞基
的化合物。
〕针对通过使用上述化合物而能够抑制工曝光时的抗蚀层下摆的机理考虑如
下。但本发明不限于以下理论。
〕如上所述,工曝光时,在曝光图案的两侧出现微弱曝光区域。而且推测,由于在该
区域存在的抗蚀剂的反应率降低,由此显影液耐性降低而产生抗蚀层下摆。因此,为了抑制
抗蚀层下摆的产生,需要即使在微弱曝光区域也增大化合物的反应率来提高交联密度,
从而提高显影液耐性。
〕为了使抗蚀剂发生交联,需要使某一多官能单体中的一个双键反应之后,使同一
单体中的其它的未反应双键进一步反应。因此,化合物具有越多的双键且曝光后残留的
未反应双键越少,则交联密度越变大。
〕然而,双键发生过一次反应的多官能单体就会被吸收到高分子量的生长聚合物链
中。因此,为了使多官能单体分子中的两个以上的双键发生反应,需要使从生长聚合物链下
垂的双键与其它的单体或生长聚合物反应。该反应的空间位阻大,是不利的。为了缓和这种
反应的空间位阻来促进反应,需要延长化合物中的双键间的分子链的长度。因此,优选
化合物的分子量大。另一方面,若分子量过大,虽然化合物的双键的反应率提高,但
组合物中的双键的量降低,因此,在此情况下,交联密度也降低。
〕因此认为,为了在工曝光时抑制抗蚀层下摆,特别有效的是,为高分子量体且具有
大量官能团的甲基丙烯酸醋单体。
〕从这样的观点出发,本实施方式的化合物存在最佳的分子量和官能团个数的
范围。化合物的分子量优选为以上且以下,更优选为以上
且摊以下,进一步优选为摊以上且以下。
〕从提高交联密度、提高分辨率和密合性的观点以及抑制抗蚀层下摆的产生的观点
出发,化合物中的官能团个数优选为官能以上,更优选为官能以上。从抑制边缘融合
性的观点出发,也优选官能以上,更优选为官能以上。另外,从剥离特性的观点出发,优选
为官能以下,更优选为官能以下,进一步优选为官能以下,特别优选为官能以下。因
此,为了均以高水平体现分辨率的提高、抑制抗蚀层下摆的产生、边缘融合性的控制以及剥
离特性,最优选为官能。
而且,从单体交联体的显影液耐性的观点出发,水解性低的甲基丙烯酸醋单体是
有效的。从分辨率和密合性的提高、抑制抗蚀层下摆的产生以及边缘融合性的控制的观点
出发,优选甲基丙烯酸醋单体。CNIO6462068A说明书页
〕本发明的实施方式中,感光性树脂组合物优选包含下述通式工工工所示的化合物
来作为具有烯属双键的化合物
林
、协如外墓了人,、民
如知一一帆价扣矽峨长`衬日
灯
式中,、、以及各自独立地为一的整数,其中,为一的整数,
、、以及各自独立地为烷基。
通式中,的值优选为以上且以下。从抑制抗蚀层下摆的产生的观
点、对固化膜赋予柔软性的观点、以及提高支承膜防刺穿性
的观点出发,优选将设为以上,另一方面,从得到高分辨率和密合性、
良好的剥离特性的观点出发,优选将设为以下。的进一步优选范围为以
上且以下,进一步优选范围为以上且以下。
作为上述通式工工工所示的化合物的具体例子,可以举出
三轻甲基丙烷的轻基末端加成了平均摩尔的环氧乙烷而得到的三甲基丙烯酸
酉旨、
三轻甲基丙烷的轻基末端加成了平均摩尔的环氧乙烷而得到的三甲基丙烯酸
酉旨、
三轻甲基丙烷的轻基末端加成了平均摩尔的环氧乙烷而得到的三甲基丙烯酸
酉旨、
〕三轻甲基丙烷的轻基末端加成了平均摩尔的环氧乙烷而得到的三甲基丙烯酸
酉旨等。
〕一个实施方式中,感光性树脂组合物优选包含下述通式工所示的化合物来作为
具有烯属双键的化合物
、感'价、
尹、
一炭、、牙,、护质印六叨七姚一丫一傲一叶氏。布节代火。
。价。
长。王弋cNlo6462068A说明书页
式中,、、、以及各自独立地表示一的整数,为一的整
数,
、、、以及各自独立地表示烷基,
。、、、以及各自独立地表示亚烷基,。、、、以及分别存在多个时,该多个
。、、、以及相同或不同。
通式工中,优选为以上且以下。从抑制抗蚀层下摆的产生的观
点、提高支承膜防刺穿性的观点、以及对固化膜赋予柔软性的观点出发,优选将
设为以上,另一方面,从提高分辨率和密合性、得到良好的剥离特性的观点以及控制边缘
融合性的观点出发,优选将设为以下。进而,的更优选范围为以上
且以下,进一步优选范围为以上且以下,特别优选的范围为以上且以下。
作为通式红中的。、、、以及,可以分别为,一亚乙基、,一亚丙基、亚丁基
等,从对固化膜赋予柔软性的观点、提高支承膜防刺穿性的观点、抑制显影聚集性的观点、
以及提高烯属双键的反应性的观点出发,优选,一亚乙基。因此,作为通式工所示的化合
物,优选为下述通式所示的化合物
劣”
''''''一旷州刃芍
俨妙
誉吸
洲一咬一分咚、份。丫一刃`“口`
·,
亡饰“饰。
整数,
式中,、、、以及各自独立地为一的整数,其中,为一的
、、、以及各自独立地为烷基。的优选范围与前述相同。
作为上述通式工所示的化合物的具体例子,可以举出例如
季戊四醇的轻基末端加成了平均摩尔的环氧乙烷而得到的四甲基丙烯酸醋、
季戊四醇的轻基末端加成了平均摩尔的环氧乙烷而得到的四甲基丙烯酸醋、
季戊四醇的轻基末端加成了平均摩尔的环氧乙烷而得到的四甲基丙烯酸醋、
季戊四醇的轻基末端加成了平均摩尔的环氧乙烷而得到的四甲基丙烯酸醋、
季戊四醇的轻基末端加成了平均摩尔的环氧乙烷而得到的四甲基丙烯酸醋、
季戊四醇的轻基末端加成了平均摩尔的环氧乙烷而得到的四甲基丙烯酸醋等。
一个实施方式中,感光性树脂组合物优选包含下述通式工所示的化合物来作为
具有烯属双键的化合物的CNIO6462068A说明书页
一一一一闰之氏。俪厂气价厂“价剥“蜘、了卜丫份飞扩州味呱“一偏呱仁封匀—
““街
”一,州心一饭
氏
叭
〕式中,和各自独立地为氢原子或甲基
。和各自独立地为一的整数,并且。为一的整数
和。各自独立地为一的整数,并且。为一的整数
一一和一一的重复单元的排列为无规或嵌段,一一和一一中
的任一者也可以键合于双酚结构。
通式工中,。。优选为以上且以下。从得到固化膜的柔软性的观点
出发,优选将。。设为以上,另一方面,从得到分辨率的观点出发,优选将。
。设为以下。而且,为了得到耐化学试剂性,。。的更优选范围为以上且
以下,进一步优选范围为以上且以下。另外,为了得到遮盖性于夕卜险,。。的
更优选范围为以上且以下,进一步优选范围为以上且以下。。为一的整数,
。更优选为一的整数。
作为上述通式工所示的化合物的具体例子,可以举出例如
双酚的两端分别加成了平均摩尔的环氧乙烷而得到的乙二醇的二甲基丙烯酸
酉旨、
〕双酚的两端分别加成了平均摩尔的环氧乙烷而得到的乙二醇的二甲基丙烯酸
酉旨、
双酚的两端分别加成了平均摩尔的环氧乙烷和平均摩尔的环氧丙烷而得到的
亚烷基二醇的二甲基丙烯酸醋、
双酚的两端分别加成了平均摩尔的环氧乙烷和平均摩尔的环氧丙烷而得到
的亚烷基二醇的二甲基丙烯酸醋的亚烷基二醇的二甲基丙烯酸醋等。
一个实施方式中,感光性树脂组合物可以仅使用上述通式工工工、工以及工分
别所示的化合物作为具有烯属双键的化合物,除此以外,也可以还包含其它的化合
物。
作为其它的化合物,可以使用可进行光聚合的烯属不饱和化合物。作为这样的
可进行光聚合的烯属不饱和化合物,可以例示出例如具有个烯属双键的化合物、具有个
烯属双键的化合物、以及具有个以上的烯属双键的化合物。
作为上述具有个烯属双键的化合物,可以举出例如聚烯化氧的一个末端加成了
甲基丙烯酸而得到的化合物
聚烯化氧的一个末端加成了甲基丙烯酸且另一个末端被烷基醚化或烯丙基醚
化而得到的化合物等。
作为分子内具有个烯属双键的化合物,可以举出例如烯化氧链的两末端具有甲
基丙烯酞基的化合物
环氧乙烷单元和环氧丙烷单元经无规、交替或嵌段键合而得到的的烯化氧链的两
末端具有甲基丙烯酞基的化合物cNlo6462068A说明书页
经过烯化氧改性的双酚的两末端具有甲基丙烯酞基的化合物等。
其中,从分辨率和密合性的观点出发,优选经过烯化氧改性的双酚的两末端具有
甲基丙烯酞基的化合物。作为上述烯化氧改性,可以举出例如环氧乙烷改性、环氧丙烷
改性、环氧丁烷改性、环氧戊烷改性、环氧己烷改性等。更优选经过环氧乙烷改性的双酚的
两末端具有甲基丙烯酞基的化合物。
分子内具有个以上烯属双键的化合物例如可如下地得到
作为中心骨架,使用分子内具有摩尔以上能够加成烯化氧基的基团的化合物,在
该化合物中加成乙烯氧基、丙烯氧基、丁烯氧基等烯烃氧基而得到醇,用所述醇制成甲基
丙烯酸醋。在此情况下,作为能够成为中心骨架的化合物,可以举出例如甘油、三轻甲基丙
烷、季戊四醇、双季戊四醇、具有异氰脉酸醋环的化合物等。
作为分子内具有个以上烯属双键的化合物,具体而言,可以举出例如聚丙二醇
二甲基丙烯酸醋、聚乙二醇甲基丙烯酸醋、一二对轻基苯基丙烷甲基丙烯酸醋、甘
油三甲基丙烯酸醋、三轻甲基三甲基丙烯酸醋、聚氧丙基三轻甲基丙烷三甲基丙烯
酸醋、聚氧乙基三轻甲基丙烷三甲基丙烯酸醋、季戊四醇四甲基丙烯酸醋、双季戊四醇
五甲基丙烯酸醋、三甲基丙烷三缩水甘油醚三甲基丙烯酸醋、苯氧基聚乙二醇甲基
丙烯酸醋、壬基苯氧基聚乙二醇甲基丙烯酸醋等。
其它的化合物可以单独使用,也可以组合使用种以上。
将感光性树脂组合物的总固体成分质量设为质量时,感光性树脂组合物中
的具有烯属双键的化合物的配混量为一质量。将该配混量设为质量以上是基
于提高灵敏度、分辨率以及密合性的观点,另一方面,将该配混量设为质量以下是基于
抑制边缘融合的观点以及抑制固化抗蚀层的剥离延迟的观点。该配混量更优选为一质
量。
〕具有烯属双键的化合物包含上述式工工工所示的化合物时,对于该化合物的配
混量,将感光性树脂组合物的总固体成分质量设为质量时,优选设为质量以上且
质量以下,更优选设为质量以上且质量以下,进一步优选设为质量以上且
质量以下。
〕具有烯属双键的化合物包含上述式工所示的化合物时,对于该化合物的配
混量,将感光性树脂组合物的总固体成分质量设为质量时,优选设为质量以上且
质量以下,更优选设为质量以上且质量以下,进一步优选设为质量以上且
质量以下。
具有烯属双键的化合物包含上述式工所示的化合物时,对于该化合物的配
混量,将感光性树脂组合物的总固体成分质量设为质量时,优选设为质量以上且
质量以下,更优选设为质量以上且质量以下,进一步优选设为质量以上且
质量以下。
无色染料、荧烷类染料、着色物质
本发明的感光性树脂组合物也可以含有选自无色染料、荧烷类染料、以及着色物
质中的者以上。通过使感光性树脂组合物含有这些成分,从而曝光部分显色。因此,从可视
性的方面出发是优选的。而且,从检验机等读取用于曝光的位置对准标记时,曝光部与未曝
光部的对比度变大而变得容易识别的方面出发,也是有利的。cNlo6462068A说明书页
作为无色染料,可以举出三一二甲基氨基苯基甲烷无色结晶紫〕、双一二甲基
氨基苯基苯基甲烷〔隐色孔雀石绿〕等。尤其,从对比度变得良好的观点出发,优选使用作
为无色染料的无色结晶紫。
对于感光性树脂组合物中的无色染料的含量,将感光性树脂组合物的总固体成分
质量设为质量时,优选为一质量。从提高曝光部分与未曝光部分的对比度的
观点出发,优选将该含量设为质量以上。该含量更优选为质量以上,进一步优选
为质量以上。另一方面,从维持感光性树脂组合物的保存稳定性的观点、抑制显影时
产生聚集物的观点出发,优选将该含量设为质量以下。该含量更优选为质量以下,
进一步优选为质量以下。
作为着色物质,可以举出例如品红、酞著绿、金胺碱、副品红、结
晶紫、甲基橙、尼罗蓝、维多利亚蓝、孔雀绿保土谷化学株式会社制,了丫甘夕注册商
标工、碱性蓝、孔雀石绿保土谷化学株式会社制、了丫甘夕注册商标
工等。
对于感光性树脂组合物中的着色物质的含量,将感光性树脂组合物的总固体成分
质量设为质量时,优选为质量一质量。从提高操作性的观点出发,优选将
该含量设为质量以上,另一方面,从维持保存稳定性的观点出发,优选将该含量设
为质量以下。
卤化物
对于本实施方式的感光性树脂组合物,从密合性和对比度的观点出发,将无色染
料和下述卤化物组合使用是优选方式。
作为卤化物,可以举出例如嗅戊烷、嗅代异戊烷、嗅化异丁烯、嗅化乙烯、二苯甲
基嗅、节基嗅、二嗅甲烷、三嗅甲基苯飒、四嗅化碳、三,一二嗅丙基磷酸醋、三氯乙酞胺、
碘戊烷、碘代异丁烷、,,一三氯一,一双对氯苯基乙烷、氯化三嗦化合物等。特别优选三
嗅甲基苯飒。从与叮咤系化合物组合使用时效果大、分辨率的提高、密合性的提高、灵敏度
的提高、对比度的提高、支承膜防刺穿性的提高、抑制抗蚀层产生下摆、以及蚀刻耐性的提
高的观点出发,优选如三嗅甲基苯飒那样的卤化物。
从上述观点出发,将感光性树脂组合物的总固体成分质量设为质量时,感光
性树脂组合物中的卤化物的含量优选为质量。该含量更优选为质量以上,进一
步优选为质量以上,特别优选为质量以上。另外,从维持感光层的色相的保存稳
定性的观点以及抑制显影时产生聚集物的观点出发,优选该含量为质量以下。该含量更
优选为质量以下,进一步优选为质量以下。
自由基阻聚剂、苯并三哩类、竣基苯并三哩类
本实施方式中,为了提高感光性树脂组合物的热稳定性以及保存稳定性,感光性
树脂组合物还可以含有选自由自由基阻聚剂、苯并三哩类、以及竣基苯并三哩类组成的组
中的至少种以上的化合物。
作为自由基阻聚剂,可以举出例如对甲氧基苯酚、对苯二酚、连苯三酚、茶胺、叔
丁基邻苯二酚、双酚、氯化亚铜、,一二叔丁基对甲酚、,'一亚甲基双一甲基一一叔丁基苯
酚、,'一亚甲基双一乙基一一叔丁基苯酚、,'一硫代双一叔丁基间甲酚、,'一亚丁
基双一甲基一一叔丁基苯酚、,,一三一甲基一一轻基一一叔丁基苯基丁烷、苯乙烯化苯cNlo6462068A说明书页
酚例如,川口化学工业株式会社制、商品名“了夕于一少''、三节基苯酚例如,川口化学
工业株式会社制、商品名“''、具有一个节基的苯酚化合物、亚硝基苯基轻胺铝盐、二
苯基亚硝基胺等。
作为苯并三哩类,可以举出例如,,一苯并三哩、一氯一,,一苯并三哩、双
一乙基己基氨基亚甲基一,,一苯并三哩、双一一乙基己基氨基亚甲基一,,一甲基苯
并三哩、双一一轻基乙基氨基亚甲基一,,一苯并三哩等。
作为竣基苯并三哩类,可以举出例如一竣基一,,一苯并三哩、一竣基一,,一苯
并三哩、一,一二一一乙基己基氨基亚甲基竣基苯并三哩、一,一二一一轻基乙基氨基
亚甲基竣基苯并三哩、一,一二一一乙基己基氨基亚乙基竣基苯并三哩等。
对于自由基阻聚剂、苯并三哩类、以及竣基苯并三哩类的总含量,将感光性树脂组
合物的总固体成分质量设为质量时,以它们的总含量计,优选为一质量,更优
选为一质量。从对感光性树脂组合物赋予保存稳定性的观点出发,优选将该含量设
为质量以上,另一方面,从维持灵敏度、抑制染料脱色的观点出发,优选将该含量设
为质量以下。
增塑剂
本实施方式的感光性树脂组合物也可以根据需要而含有增塑剂。作为该增塑剂,
可以举出例如聚乙二醇、聚丙二醇、聚氧丙烯聚氧乙烯醚、聚氧乙烯单甲醚、聚氧丙烯单甲
醚、聚氧乙烯聚氧丙烯单甲醚、聚氧乙烯单乙醚、聚氧丙烯单乙醚、聚氧乙烯聚氧丙烯单乙
醚等乙二醇酉旨类
邻苯二甲酸二乙醋等苯二甲酸醋类
令区甲苯磺酞胺、对甲苯磺酞胺、柠檬酸三丁醋、柠檬酸三乙醋、乙酞基柠檬酸三乙
醋、乙酞基柠檬酸三正丙醋、乙酞基柠檬酸三正丁醋等
双酚的两末端加成了环氧丙烷的丙二醇、双酚的两末端加成了环氧乙烷的乙二
醇等。它们可以单独使用种或者组合使用种以上。
尤其,从提高剥离特性的观点、分辨率和密合性的劣化少的观点、能够抑制抗蚀层
下摆的产生的观点、提高固化膜柔软性的观点、以及提高支承膜防刺穿性的观点出发,作为
增塑剂,优选使用对甲苯磺酞胺。
对于感光性树脂组合物中的增塑剂的含量,将感光性树脂组合物的总固体成分质
量设为质量时,优选为一质量,更优选为一质量。从抑制显影时间的延迟、
对固化膜赋予柔软性的观点出发,优选将该含量设为质量以上,另一方面,从抑制固化
不足以及边缘融合的观点出发,优选将该含量设为质量以下。
溶剂
感光性树脂组合物可溶解于溶剂中而用作溶液。作为所使用的溶剂,可以举出例
女口
以甲乙酮为代表的酮类
以甲醇、乙醇、以及异丙醇为代表的醇类等。该溶剂优选以涂布于支承薄膜上的感
光性树脂组合物的溶液的粘度在℃下成为一·的方式添加到感光性树脂组
合物中。
感光性树脂组合物的特性cNlo6462068A说明书页
〕对于本实施方式的感光性树脂组合物,在基板表面上形成由该感光性树脂组合物
形成的厚度的感光性树脂层,以将斯图费级曝光尺作为掩模进行曝光、接着进行显
影时的最高残膜级数为级的曝光量对该感光性树脂层进行曝光时,
将前述化合物中的烯属双键的平均个数设为、将进行前述曝光后的前述
化合物中的烯属双键的反应率设为时的的值优选为以上。
该重要条件对于固化抗蚀图案而言是用于使烯属双键充分地反应而实现足够的
交联密度、抑制微弱曝光区域产生抗蚀层下摆的优选的重要条件。为了尽可能地抑制抗蚀
层下摆的产生,上述的值更优选为以上,进一步优选为以上,更进一步优选
为以上,特别优选为以上,最优选为以上。另一方面,为了在形成电路图案之后,
容易地剥离已使用的抗蚀图案,上述的值更优选为以下,进一步优选为以
下,特别优选为以下。
从与上述同样的观点出发,在基板表面上形成由本实施方式的感光性树脂组合物
形成的厚度的感光性树脂层,以将斯图费级曝光尺作为掩模进行曝光、接着进行显
影时的最高残膜级数为级的曝光量的的曝光量对该感光性树脂层进行曝光时,
将前述化合物中的烯属双键的平均个数设为、将进行前述曝光后的前述
化合物中的烯属双键的反应率设为'时的'的值优选为以上。此时的曝光量是
考虑到微弱曝光区域的曝光量而得到的值。从与上述同样的观点出发,上述'的
值,更优选为以上,更优选为以上,进一步优选为以上,更进一步优选为以上,
特别优选为以上,最优选为以上
更优选为以下,进一步优选为以下,特别优选为以下。
习各感光性树脂层叠体的聚乙烯薄膜剥离时的射线下的透射率小于
时,上述的值是在使用射线的直接描绘曝光机的曝光条件下测定的。将感光性树
脂层叠体的聚乙烯薄膜剥离时的射线下的透射率为以上时,上述的
值是在使用射线的直接描绘曝光机的曝光条件下测定的。
上述'的值可在超高压汞灯的曝光机的曝光条件下进行测定。
感光性树脂层叠体
使用本公开的感光性树脂组合物可形成感光性树脂层叠体。典型地,该感光性树
脂层叠体具有支承薄膜以及在该支承薄膜上层叠的由上述感光性树脂组合物形成的感光
性树脂层。该感光性树脂层叠体也可以根据需要在支承薄膜侧的相反侧的表面具有保护
层。
〕作为支承薄膜,优选会透射从曝光光源放射的光的透明薄膜。作为这样的支承薄
膜,可以举出例如聚对苯二甲酸乙二醇醋薄膜、聚乙烯醇薄膜、聚氯乙烯薄膜、氯乙烯共聚
物薄膜、聚偏二氯乙烯薄膜、偏二氯乙烯共聚薄膜、聚甲基丙烯酸甲醋共聚物薄膜、聚苯乙
烯薄膜、聚丙烯睛薄膜、苯乙烯共聚物薄膜、聚酞胺薄膜、纤维素衍生物薄膜等。这些薄膜也
可以使用根据需要而进行延伸的薄膜。
支承薄膜的雾度优选为以下。
支承薄膜的厚度薄时,从图像形成性和经济性方面是有利的,若还考虑到维持强
度的功能,则优选为一。
用于感光性树脂层叠体的保护层的重要特性在于,具有适当的密合力。即,优选该cNlo6462068A说明书页
保护层对于感光性树脂层的密合力充分地小于支承薄膜对于感光性树脂层的密合力,保护
层能够容易地从感光性树脂层叠体剥离。作为保护层,可以使用例如聚乙烯薄膜、聚丙烯薄
膜、日本特开昭一号公报中公开的剥离性优异的薄膜等。
保护层的膜厚优选为一,进一步优选为一阳。
感光性树脂层叠体中的感光性树脂层的厚度根据用途而不同,优选为一,
更优选为一。感光性树脂层的厚度越薄,则分辨率越提高,厚度越厚,则膜强度越提
局。
感光性树脂层叠体的制作方法
感光性树脂层叠体可通过在支承薄膜上依次层叠感光性树脂层以及根据需要层
叠的保护层来进行制作。作为其方法,可以采用已知的方法。例如,将用于感光性树脂层的
感光性树脂组合物与溶解其的溶剂混合而制成均匀的溶液状涂覆液。然后,使用棒涂机或
辊涂机将该涂覆液涂布于支承薄膜上,接着进行干燥,从而能够在前述支承薄膜上层叠由
感光性树脂组合物形成的感光性树脂层。接着,根据需要,将保护层层压到该感光性树脂层
上,从而能够制作感光性树脂层叠体。
电路图案形成方法
本发明的另一个实施方式提供一种电路图案的形成方法,其包括
在基板上形成前述本公开的感光性树脂组合物的层的工序层压工序
对该感光性树脂组合物的层进行曝光和显影从而形成抗蚀图案的工序曝光工序
和显影工序以及
对形成有该抗蚀图案的该基板进行蚀刻或镀覆的工序蚀刻工序或镀覆工序。在
上述一系列工序之后,优选还具有从层叠体剥离抗蚀图案的剥离工序。
在优选方式中,感光性树脂组合物的层是使用前述感光性树脂层叠体而形成的。
下面,对使用感光性树脂层叠体以及作为基板的覆铜层叠板来形成电路图案的方
法的一个例子进行说明。
层压工序
其是如下的工序一边剥离感光性树脂组合物的保护层,一边使用例如热辊层压
机在覆铜层叠板、柔性基板等基板上进行密合。
曝光工序
其是如下的工序在使具有所希望的布线图案的掩模薄膜密合在上述基板上形成
的感光性树脂组合物的层上的状态下,隔着该掩模薄膜实施曝光的工序
将所希望的布线图案利用直接成像曝光法来实施曝光的工序或者
〕将光掩模的像利用经由透镜来投影的曝光法而实施曝光的工序。本实施方式的感
光性树脂组合物的优点在利用布线图案的直接描绘的直接成像曝光方法或者将光掩模的
像经由透镜进行投影的曝光方法中更显著地体现,在直接成像曝光方法中特别显著地体
现,因此,在曝光工序中,优选采用直接成像曝光方法。
显影工序
其是如下的工序在曝光工序之后,将感光性树脂层上的支承体剥离,然后使用碱
性水溶液的显影液将未曝光部显影去除,从而在基板上形成抗蚀图案。
作为碱性水溶液,可以使用或的水溶液。碱性水溶液可以根据感光性cNlo6462068A说明书页
树脂层的特性而适宜地选择,但优选使用约一质量的浓度且约一℃的水
溶液。
经过上述各工序,能够得到抗蚀图案。根据情况,在这些工序之后,在约℃一
℃下,还可以进行分钟一小时的加热工序。通过实施该加热工序,能够进一步提高所
得固化抗蚀图案的密合性、耐化学试剂性。对于该情况下的加热,可以使用例如热风、红外
线或远红外线方式的加热炉。
④蚀刻工序或镀覆工序
对通过显影而露出的基板表面例如覆铜层叠板的铜面进行蚀刻或镀覆,从而制
造导体图案。
蚀刻工序是如下的工序对经过上述工序而形成的抗蚀图案,从上喷射蚀刻液,对
未被该抗蚀图案覆盖的铜面进行蚀刻,从而形成所希望的电路图案。作为蚀刻方法,可以举
出酸性蚀刻、碱性蚀刻等,可用适合所使用的感光性树脂层叠体的方法进行。
剥离工序
其后,利用所具有的碱性强于显影液的水溶液对层叠体进行处理,将抗蚀图案从
基板剥离。对剥离用碱性水溶液没有特别限制。通常使用浓度约一质量且温度约一
℃的或的水溶液。也可以在剥离液中加入少量的水溶性溶剂。
实施例
下面,通过实施例和比较例更具体地说明本发明。
首先,对实施例和比较例的评价用试样的制作方法进行说明,接着,示出得到的试
样的评价方法以及评价结果。
碱溶性高分子的评价
重均分子量的测定
高分子的重均分子量是使用日本分光株式会社制造的凝胶渗透色谱仪以聚
苯乙烯换算值的形式求出的。设备构成和使用试剂分别如下。
泵制造,一型
柱将根昭和电工株式会社制造的注册商标一、一、一、
以及一串联连接而使用
流动层溶剂四氢吠喃
校正曲线使用聚苯乙烯标准试样昭和电工株式会社制
来制作
〕评价用试样的制作方法
如下地制作实施例和比较例的评价用试样。
感光性树脂层叠体的制作
将下述表所示的成分其中,各成分栏中的数字表示作为固体成分的配混量质
量份以及溶剂通过搅拌而充分地混合,从而制成感光性树脂组合物调和液。在实施例一
以及比较例一的感光性树脂组合物调和液中,除了添加表中记载的成分以外,还添加
如下物质
作为着色物质的钻石绿质量份
作为无色染料的无色结晶紫质量份cNlo6462068A说明书页
作为苯并三哩类的一一二正丁基氨基甲基一一竣基苯并三哩与一一二一正丁基
氨基甲基一一竣基苯并三哩的质量比混合物质量份
作为抗氧剂的氢化双酚的二缩水甘油醚质量份
作为自由基阻聚剂的加成了摩尔亚硝基苯基轻胺的铝盐质量份以及
作为增塑剂的对甲苯磺酞胺质量份。
在除比较例和比较例以外的感光性树脂组合物调和液中还添加作为卤化物的
三嗅甲基苯飒质量份。
在实施例一以及比较例一的感光性树脂组合物调和液中,除了表中的记
载以外,未配混上述追加成分。
另外,所有感光性树脂组合物调和液还含有自配混于该调和液中的碱溶性高分子
溶液带入的溶剂、用于调节浓度而追加的溶剂。
使用厚的聚对苯二甲酸乙二醇醋薄膜帝人了二术夕夕刀卜么公司制,一
作为支承薄膜,并使用棒涂机将上述制备的各调和液均匀地涂布于其表面,在℃的干燥
机中干燥分钟而形成感光性树脂组合物层。将感光性树脂组合物层的干燥厚度调节为
。接着,在该感光性树脂组合物层的表面上聚对苯二甲酸乙二醇醋薄膜的另一侧表面
上粘贴作为保护层的厚的聚乙烯薄膜夕术少公司制,一,从而得到感光性树脂
层叠体。
下述表中示出在表中用简称表示的各成分的名称。
〕基板表面调整
使用层叠了厚的压延铜箔的厚的覆铜层叠板作为图像性、抗蚀层下摆
宽度、蚀刻性、以及剥离时间的评价基板。利用一注册商标,菱江化学株式会社制对
该基板进行处理,接着用质量进行表面清洗,进而用纯水漂洗之后,供于使用。
层压
一边将感光性树脂层叠体的聚乙烯薄膜剥离,一边进行表面调整并在预热至℃
的覆铜层叠板上,利用热辊层压机旭化成株式会社制,一,在辊温度℃下进行层
压,从而得到各种评价用层叠体。将气压设为,将层压速度设为分钟。
关于除了后述评价方法中特别记载以外的评价,使用该层压后的层叠体,对在各
种评价方法的项目中记载的条件下制作的试样来进行。对曝光、显影、蚀刻以及剥离的通常
操作方法如下地记载。
曝光
对于除后述“'''以外的曝光,利用直接描绘曝光机日立匕了声力二
夕久公司制,一,光源蓝紫二极管主波长为士并使用斯图费级曝光尺
或规定的工曝光用掩模图案,在照度耐的条件下进行曝光。该曝光是以将前述斯图
费级曝光尺作为掩模进行曝光、显影时的最高残膜级数为级的曝光量进行的。
针对用于评价除抗蚀层下摆宽度以外的项目的基板,使曝光时的焦点的位置与基
板表面重合,
对于用于评价抗蚀层下摆宽度的基板,将曝光时的焦点的位置从基板表面沿该基
板的厚度方向向基板内侧移动即。
显影cNlo6462068A说明书页
将如上述那样曝光的评价基板的聚对苯二甲酸乙二醇醋薄膜剥离之后,使用碱性
显影机富士机工株式会社制,干膜用显影机将温度调节至℃的浓度质量的水
溶液以规定时间进行喷雾之后,用纯水以规定时间进行喷雾而进行水洗,将感光性树脂层
的未曝光部分溶解去除,从而制作固化抗蚀图案。
将显影时间和水洗时间分别设为最小显影时间的倍。
最小显影时间是指,未曝光部分的感光性树脂层完全溶解所需要的最短时间。
蚀刻
对于通过上述显影而形成有固化抗蚀图案的评价基板,使用氯化铜蚀刻装置东
京化工机株式会社制,氯化铜蚀刻装置,在最短蚀刻时间的倍的时间内喷洒温度调节
至℃的氯化亚铜蚀刻液,从而将覆铜层叠板上的未被抗蚀图案覆盖部分的铜箔溶解去
除。
上述氯化亚铜蚀刻液是氯化亚铜的浓度为以及盐酸的浓度为的溶
液。上述最短蚀刻时间是指,基板上的铜箔完全被溶解去除为止所需要的时间。
剥离
对于实施了上述蚀刻后的评价基板,喷洒温度调节至℃的质量的氢氧化钠
水溶液,从而将固化抗蚀图案剥离。
试样的评价方法
接着,对试样的评价方法进行说明。
灵敏度评价
〕将层压后经过分钟后的灵敏度评价用基板隔着斯图费级曝光尺的掩模进行
曝光。接着,用最短显影时间的倍的时间进行显影。
一边改变曝光量一边重复上述操作,调查最高残膜级数为级的曝光量。
对于实施例一以及比较例一,通过以下基准对上述最高残膜级数为级的曝
光量进行分级。
良好最高残膜级数为级的曝光量小于耐的情况
不良最高残膜级数为级的曝光量为以上的情况
对于实施例一以及比较例一,将上述最高残膜级数为级的曝光量的值记
载于表。对于这些实施例设想的用途,该曝光量为以下时,可评价为灵敏度良好,优选
为以下,更优选为以下,进一步优选为以下。
分辨率评价
将层压后经过分钟后的评价用基板曝光出曝光部与未曝光部的宽度比率为
的线和空间的图案。接着,以最短显影时间的倍的显影时间进行显影,得到固化抗蚀图案。
调查该固化抗蚀图案中的正常地形成有线和空间图案的最小掩模线宽。
对于实施例一以及比较例一,根据以下基准对上述最小掩模线宽的值进行
分级。
浪好最小掩模线宽的值为阳以下的情况
■及格最小掩模线宽的值大于阳且为阳以下的情况
不良最小掩模线宽的值大于的情况
对于实施例一以及比较例一,将上述最小掩模线宽的值记载于表。对于cNlo6462068A说明书页
这些实施例设想的用途,该最小掩模线宽为以下时,可评价为分辨率良好,优选为
以下,更优选为以下,进一步优选为以下,特别优选为以下。
分辨率评价
〕对于一部分实施例和比较例,除了上述的分辨率评价以外,还进行了正型
独立脱模术少独立拔力的分辨率评价。
即,习各层压后经过分钟后的评价用基板曝光出未曝光部成为空间的图案。接着,
用最短显影时间的倍的显影时间进行显影,得到固化抗蚀图案。此时,将正常地形成有未
曝光部的空间的最小空间宽度的值作为分辨率正型独立脱模的值。
该最小空间宽度为以下时,可评价为分辨率良好,优选为以下,更优
选为以下,进一步优选为以下,特别优选为以下。
密合性评价
将层压后经过分钟后的评价用基板曝光出曝光部成为线的图案。接着,用最短
显影时间的倍的显影时间进行显影,得到固化抗蚀图案。调查正常地形成有该固化抗蚀层
线的最小掩模线宽。
对于实施例一以及比较例一,根据以下基准对上述最小掩模线宽进行分级。
良好最小掩模线宽的值为以下的情况
〕■及格最小掩模线宽的值大于阳且为阳以下的情况
不良最小掩模线宽的值大于的情况
对于实施例一以及比较例一,将上述最小掩模线宽的值记载于表。对于
这些实施例设想的用途,该最小掩模线宽为以下时,可评价为密合性良好,优选为
以下,更优选为以下,进一步优选为以下,特别优选为即以下。
〕抗蚀层下摆宽度评价
将层压后经过分钟后的评价用基板曝光出曝光部与未曝光部的宽度比率为
的线和空间的图案。曝光时,将曝光时的焦点的位置从基板表面沿该基板的厚度方向向基
板内侧移动。通过该措施,曝光图案端的微弱曝光区域被扩大,容易对比抗蚀层下摆
宽度的大小。
习各曝光后的基板用最短显影时间的倍的显影时间显影之后,利用过硫酸
铰水溶液对基板的铜基材露出部分进行秒软蚀刻,从而得到用于评价抗蚀层下摆宽度的
试样。利用扫描型电子显微镜日立、丫于夕公司制,一对该试样的一阳
的比率的线图案部分进行观察,从而求出该线图案的下摆伸出部分的宽度。
对于实施例一以及比较例一,将该值以抗蚀层线宽计,用以下基准进行分
级
回极其良好抗蚀层下摆宽度为以下的情况
〕浪好抗蚀层下摆宽度大于阳且为阳以下的情况
■及格抗蚀层下摆宽度大于阳且为阳以下的情况
不良抗蚀层下摆宽度大于的情况
对于实施例一以及比较例一,将该抗蚀层下摆宽度的值记载于表。对于
这些实施例设想的用途,该抗蚀层下摆宽度的值为即以下时,可评价为密合性良好,优选
为以下,更优选为以下,进一步优选为以下,进一步优选为以下,特别优cNlo6462068A说明书页
选为以下。
抗蚀层下摆宽度的测定方法请参照图。
蚀刻性评价
将层压后经过分钟后的评价用基板曝光出曝光部与未曝光部的宽度比率为
的线和空间的图案。对其用最短显影时间的倍的显影时间进行显影,用最小蚀刻时间的
倍的时间进行蚀刻之后,利用氢氧化钠水溶液将固化抗蚀图案剥离,由此得到导体图
案。用光学显微镜尼康公司制,一对该导体图案进行观察,从而调查导体图案的形
状,用以下基准进行分级
良好线性地形成有导体图案,并且未看到波动以及蚀刻液渗入的
情况
■及格线性地形成有导体图案,但少量地看到蚀刻液渗入的情况
不良观察到未线性地形成导体图案的情况以及显著地看到蚀刻液渗入的情
况中的至少一种情况。
显影液发泡性评价
习各前述感光性树脂层叠体的制作中制作的感光性树脂层叠体切成面积
扩,将剥离保护层和支承薄膜之后的感光性树脂层浸渍于的质量水溶
液中,从而得到溶解了树脂层的溶液。将该溶液放入容量的气体吸收罐中,用通过
的玻璃过滤器的耐分钟的氮气气体进行发泡。测定产生的气泡从气体吸收罐溢出为
止的时间,用以下基准对其结果进行分级。
回极其良好用秒未溢出的情况
良好在大于秒且在秒内溢出的情况
不良在秒内溢出的情况
压力流动试验
习各前述感光性树脂层叠体的制作中制作的感光性树脂层叠体切成见方,
剥离保护层之后,夹在聚对苯二甲酸乙二醇醋薄膜见方的中央,利用加热至℃的压
力机施加的力分钟。其后,在个方向共处上测定感光性树脂层的挤出的宽度,求
出其平均值。对于本试验,以一来实施,求出一的平均值,将该平均值作为压力流动试
验的值。
根据经验可知,该值大时,容易发生边缘融合,实质上无法在层压时稳定地层压在
基板上。
火
习各感光性树脂层叠体的聚乙烯薄膜剥离时的射线下的透射率在所有实
施例和比较例中均小于。因此,的值是在使用射线的直接描绘曝光机的曝光
条件下测定的。
使用直接描绘曝光机日立匕了声力二夕久公司制,一,光源蓝紫二极管
主波长为士,从前述感光性树脂层叠体的制作中制作的感光性树脂层叠体的
聚对苯二甲酸乙二醇醋薄膜支持层侧进行直接成像曝光。此时,使曝光时的焦点的位置
与抗蚀层底部重合。将曝光时的照度设为扩。此时的曝光量是以用前述方法将斯图
费级曝光尺作为掩模进行曝光、接着进行显影时的最高残膜级数为级的曝光量进行的cNlo6462068A说明书页
普通曝光。
利用一工工工工制,工求出通过以上操作而得到的固
化抗蚀层的烯属双键的反应率。测定波数为一`下的峰高,将该值作为烯属双键的量。
算出前述化合物中的烯属双键的平均个数官能团个数,将该值设为。在前
述化合物为多种化合物的混合物的情况下,考虑各成分的含有质量之后求出。
由以上和求出火的值。
,火
利用超高压汞灯才一夕制作所社制,一,从前述感光性树脂层叠体的制
作中制作的感光性树脂层叠体的聚对苯二甲酸乙二醇醋薄膜支持层侧进行曝光。曝光
量以上述《中的曝光量的的曝光量舍去小数点以下进行。除此以外与
上述同样地操作,通过工求出曝光微弱曝光时的固化抗蚀层的烯属双键的反应
率,。
由该'值以及与上述同样地算出的值求出微弱曝光时的'的值。
感光性树脂组合物调和液的色相稳定性
使用紫外一可见光一测定装置日立、丫于夕广口少一义公司制,一型
分光光度计,如下地测定感光性树脂层叠体的的透射率
剥离感光性树脂层叠体的聚乙烯薄膜来测定下的透射率,将得到的值作
为初期透射率。
使用在℃下保存天后的感光性树脂组合物调和液来制作感光性树脂层叠
体,将该感光性树脂层叠体的聚乙烯薄膜剥离来测定下的透射率,将得到的值作为保
存后的透射率。
通过下述数学式求出色相稳定性
一。
剥离时间
在层压后经过分钟后的评价用基板上曝光出的长方形图案。接着,用
最短显影时间的倍的显影时间进行显影,得到固化抗蚀图案。
习各通过该操作而得到的基板上的固化抗蚀图案浸渍于℃、质量的水溶
液中,测定抗蚀层从基板完全剥离为止的时间,将其作为剥离时间。
固化膜柔软性
将感光性树脂层叠体层压到一二夕力夕工业公司制
上,曝光出宽度、长度的图案。接着,用最短显影时间的倍的显影时间进行显影,
准备长条状试样。
习各其以基材侧接触直径为、、、、和中的棒的方式分别架在所述棒
上。接着,以弯曲角度成为度的方式,持拿上述长条状试样的两端,将长条状试样前后地
来回弄皱次。
此时,调查抗蚀层面不出现龟裂的最大的棒的直径,如下地进行分级。
浪好在中时不出现龟裂
■及格在中时出现龟裂,但在中时不出现龟裂
支承膜刺穿伸长率物性cNlo6462068A说明书页
习各感光性树脂层叠体层压到由具有直径的开口部的厚的覆铜层叠板形
成的基材的两面,对两面的整面进行曝光。接着,用最短显影时间的倍的显影时间进行显
影,从而得到固化抗蚀图案。
然后,使用直径的插入径的圆柱,利用腾喜隆才少工夕于夕夕公司制,
来测定上述基板的开口部部分的膜的刺穿强度和伸长率。
评价结果
将实施例和比较例的评价结果示于表。
表示出在表中用简称表示的各成分的名称。表所示的碱溶性高分子全部以具
有该表中记载的固体成分浓度的甲乙酮溶液的形式供于配混。表中的具有烯属双键的化
合物中的官能团种类栏中的简称分别为如下含义。
丙烯酸酉旨基
甲基丙烯酸酉旨基
表示出将用于合成碱溶性树脂的各单体分别制成均聚物时的玻璃化转变温度
文献值。
表〕
表总个表中的第个表CNIO6462068A说明书页
成成分名名实旅例例实施例例实施例例实施姆姆实施例例实掩例例实旅例例落落落落
炙炙入一容容容容
碱碱济性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性
高高分子子人一
一拍拍
人人人一
人人人一拐拐拐拐拐拐拐拐
人人人一容容容容容公公公
人人人一名名名名名公公
一容容拍拍重
仑一吞吞、苏苏
光光聚合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合
砚砚发刘刘一
矜矜矜一众众众之之,众。龙龙
称称称一
一
一
仅仅一化介物物一聋丁飞飞燕燕
一漆飞飞漆卜门门
一导导卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜
公公公一闷闷慈慈念念
争争争段段
一称称〔二万下……
奋奋奋一了了
一
一今今今今今今撼撼撼撼
一百巧巧巧
一奎奎奎奎奎奎奎奎巧巧
一伦伦伦伦伦伦伦伦伦
炭炭炭泉全十十弧乐今牙获
评评价价扩翩翩仑仑们容了了
绘绘哭哭光
灵灵灵敏度度
分分分全全玲率率
密密密畜畜含性性
抗抗抗饮撰一下簇宽度度
蚀蚀蚀刻性性
显显显影液液
发发发泡性性性性性性性性性
表有后续
表〕
表总个表中的第个表CNIO6462068A说明书页
成成分名名实施例例实施例例尖施例例实施例例实施例例实旅例例实施绷绷公公准准笼
哥哥人六一准准准加加
碱碱济牲牲牲牲牲牲牲牲牲牲牲牲牲牲牲牲牲牲牲牲牲牲牲牲牲牲牲牲牲牲牲牲牲牲牲牲牲牲牲
高高分子子人一加加凄
人人人一准
八八八礴礴礴公公
一崖
一汤汤
人人人一加加
务务务翔翔翔翔翔翔豹豹豹
柱一葺葺孰冬冬载
先先粱合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合
嗽嗽发舞卜
一口,众,。
卜
含含含毛毛毛毛毛毛毛毛毛
争争争
仪仪泣化合物物小滚滚事沁沁
小小小孕孕孕孕孕
一之之之之令令谁谁
争争争均均均均均
今今今
今今今均均均礴礴
令令令““
小小小
一争争争加加加加加加加
争争争拍拍拍拍
备备备抓抓抓抓抓
一抢抢巧巧巧巧巧念
总总计计丘蟋移软孕获忍忍份、
评评价价烤幼娜娜抢健李冬冬李吕吕
纳纳果果〔℃
灵灵灵教度度
分分分辨率率
密密密合性性
挑挑挑触淤一下摆宽度度奋奋礴礴幼幼
蚀蚀蚀刻性性
品品品影液液
发发发泡性性性性性性性性性
表有后续
表〕
表总个表中的第个表CNIO6462068A说明书页
成成一分名名实施例例实旅例例实施例例实施娜娜实施例例比较例例北较桃桃李李李靡飞伪伪重重
〔〔人人一霍霍霍霍霍霍霍
碱碱溶性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性
高高分子子人一
卉卉卉卜今今今功功凑
六六六礴礴礴礴赫赫劲劲
六六六一
人人人一巷巷巷巷巷巷巷巷巷
舟舟舟了了了了了了了了了
入入入一
珍渗渗一乳
,,光聚合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合碗碗发刹刹行哎哎哎哎哎哎哎哎仓
分分分一众。众、众
争争争
卜卜卜众飞众
卜卜卜炸炸炸炸炸炸炸炸
化化川七介物物小灌灌灌落飞飞理理理飞澳澳飞手手
争争争奎落飞飞墓淮淮牙牙险险飞飞飞谨
价价价
一导导笼
一
一
一了了
今今今
小小小今今今今今今今今今
小小小姆姆姆姆姆姆姆姆姆
一州州州州州州州州州
一李
炭炭炭浦今,牙今了李、今、
详详价价馆扮“``沁崖崖飞创创飞肠肠薄汉汉飞别别
结结梁梁〔℃
灵灵灵敏度度拭拭
分分分终率率八八■■
密密密合性性■■八八
抗抗抗蚀麟歼摆宽度度幼幼众众八八么么■■煞煞父父
钊钊钊钊岌戴性性汉汉义义
奋奋奋奋礴浓浓
烤烤烤烤艳性性性性性性性性性
表有后续
表〕
表总个表中的第个表CNIO6462068A说明书页
成成分名名沈较拥拥比较例例比较州州比较例例比较娜娜沈较例例
称称
一公公
碱碱溶性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性
高高分子子八一舞舞莱沁沁季
一沁沁
人人人一
六六六一
一
人人人一
卜卜卜
笼笼林幸幸一德`冬冬主
光光聚介介介介介介介介介介介介介介介介介介介介介介介介介介介介介介介介介介介介介介介
幸幸发剂剂妞一
一仑众仓令众。夕夕
卜卜卜
卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜
争争争
汉汉一公化合物物争落落靡玲玲石石份份
脚脚脚脚脚
公公公一了了协协
令令令
令令令
争争争
小小小了了
小小小李
一今今今今今今今今
令令令扣扣扣扣扣扣扣扣
小小小州州州州州州州州
奋奋奋狡狡狡狡狡狡狡狡
总总汁汁兮获公、孕获。`分
评评价价议狱补补李薄之提飞灌
结结果果℃
灵灵灵敏度度
分分分辨率率。。乙乙
密密密介摊摊■■乙乙
杭杭杭旋幻井…犷摆宽度度狱狱火火
蚀蚀蚀绷性性大大火火二义义
显显显影液液
发发发饱性性性性性性性性
表有后续
表〕
表总个表中的第个表CNIO6462068A说明书页
成成分名名实施沉沉实施例例实绷例例实旅例例实施例例实施例例念念念翻翻
八介礴礴
碱碱浓肚鼓鼓鼓鼓鼓鼓鼓鼓鼓鼓鼓鼓鼓鼓鼓鼓鼓鼓鼓鼓鼓鼓鼓鼓鼓鼓鼓鼓鼓鼓鼓鼓鼓鼓鼓鼓鼓鼓鼓
高高分子子扣卜卜卜
扣扣扣
丈丈助助一上歌众众
光光聚合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合
姚姚发娜娜一众。沦沦红众公一礴礴礴礴礴礴礴礴
一了了了了了了了了
犷夸化合物物奋妻分分会会扮扮
今今今
今今今牙牙令令令令令令令
一拍拍拍身身身身身身
一料料料料料料
一径径
一眨眨
一琐琐今今今今今
一飞提提提提
公公公
令令令飞
会会会一准
今今今飞
任任惫的的公一众、众肠肠公仪众的的
添添加剂剂剂剂剂剂剂剂剂剂剂剂剂剂剂剂剂剂剂剂剂剂剂剂剂剂剂剂剂剂剂剂剂剂剂剂剂剂剂
公公公一、、级公公,让
公公公一众。、了了、寒寒畜畜谁谁
纤纤纤一飞飞
洲洲洲洲洲洲洲葺葺下下李李
冬冬冬让佣众公汉汉仓心红汉汉众众以以
卜卜卜。力让。、、飞飞、澡澡众
一。之之住。、漆漆众
总总计计外黝黝往沁沁兮段引、鲜、绷`
评评价价飞狱琳℃凄凄飞钉蓄蓄切切崖名名枪分分授
结结哭哭哭哭哭哭哭哭哭哭哭哭哭哭哭哭哭哭哭哭哭哭哭哭哭哭哭哭哭哭哭哭哭哭哭哭哭哭哭
灵灵灵敏度伽招招飞飞巧巧准准称称
分分分辨零幻夕耐耐招招夕公公公公
分分分辨率任粼间间沁沁
密密密介性粼时时时时时交
抗抗抗蚀殊下松宽度夕耐耐之卜主澳
蚀蚀蚀粼性召动动动动动八八
球球球为魂动试嗽夕赫赫妻公公加息
表有后续
表〕
表总个表中的第个表CNIO6462068A说明书页
成成分名名实施例例实施例例实施例例实施例例实施例例实旅挑挑容容兮兮崖崖
入妇妇别别别别蓄蓄引引
球球济性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性
商商分子子共一建建狡狡薄睦睦舟舟舟
卜卜卜分分弓弓
宽宽争众众必众吞吞吞
光光聚合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合
澎澎发荆荆一众让公众珍珍珍
卜卜卜了了了了了了了
““公化食物物一李李仑仑
令令令
小小小今今今今今今今今
公公公揍抢抢””蓬玲玲
们们
一托托卜卜卜卜卜卜卜卜
公公公、准
一准
一准
一伟伟伟伟伟伟伟伟
一甘甘甘甘甘甘甘甘
一名名名名名名名名
一仑仑仑仑仑仑仑仑
在在意的的一谁谁级似似、汉汉、公众似似汉汉、
添添加翩翩翩翩翩翩翩翩翩翩翩翩翩翩翩翩翩翩翩翩翩翩翩翩翩翩翩翩翩翩翩翩翩翩翩翩翩翩翩翩
打打打一众狂众弓弓。、
打打打一众了了公,
〔〔〔一
〔〔〔一
〔〔〔一公加众的众以以众众众的
〔〔〔一众娜娜仪肠肠。仑众让孤孤住
卜卜卜石石、崖崖让飞飞。级姜姜住红
总总计计欲分兮兮、准分分、软牙
评评价价几袱叹℃
结结果果果果果果果果果果果果果果果果果果果果果果果果果果果果果果果果果果果果果果果果
灵灵灵敏度扔扔容容
分分分辨率粉材动动的的飞
分分分辫率〔粼礴礴礴礴
密密密合性扮礴礴羚羚公公
抗抗抗蚀艘下樱宽威双动动滩滩、飞、争争孰公公
蚀蚀蚀侧性〔扛动动动动动动动动
送送送鼓力流动试脸夕时时时时时时时时
表有后续
表〕
表总个表中的第个表CNIO6462068A说明书页
成成分名名实旅例例实旅例例实施分续续实施例例实施例例实施例例豁豁了了
长长人人一崖崖滚滚滚滚滚滚滚
碱碱济性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性
高高分子子杏一谁务务务
卜卜卜
份份夕夕一丁,众形形巨一旦一一上
光聚合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合明明发剂剂谬谬众仪众之之众众、一
一。、
〔〔卿滚匕合物物一落落之
`与与与
一母母母母母母母母
一决伦伦畜排排
公公公一料料料料料料料「,一——
合合合
小小小冷冷
令令令阵阵阵阵阵阵阵阵
务务务汤汤汤汤汤汤汤汤
奋奋奋飞右右右右右右右右
一抖抖抖抖抖抖抖抖
一李
一李分分分分分分分分
凌凌扑孩的的介一。、。心、众众孤孤狂娜娜钦
添添加刘刘刘刘刘刘刘刘刘刘刘刘刘刘刘刘刘刘刘刘刘刘刘刘刘刘刘刘刘刘刘刘刘刘刘刘刘刘刘刘刘刘刘刘刘刘
仑仑仑一,公右右公母母
拼拼拼了了公了了了了,
卜卜卜寻寻
卜卜卜
毅毅毅一。伪众的众的的让琳琳
桩一一一众肠肠众。,仑肠肠公容容
乏乏乏一石石众众公,众、
总总找。、似似、了欢了心心
评评价价了以叹℃谁。谨谨毒朝朝招飞飞招】】
经经至果果果果果果果果果果果果果果果果果果果果果果果果果果果果果果果果果果果果果果果果果果果果果果
灭灭灭敏建伽山山飞准
分分分辫率价粼时时公公公公公公公
分分分辫率〔外夕时时
密密密合性〔刀耐耐玲玲玲玲玲玲玲
卜卜卜、`“`山山度粼时时么歌朱嵘嵘」」娜娜娜戏冲矛份失照迢迢迢迢迢迢迢迢迢
蚀蚀蚀娜性妞时时
任任任力流动试毅口动动动动动动动动
表有后续
表〕
表总个表中的第个表CNIO6462068A说明书页
成成分名名实施例例实施例例实旅例例实旅娜娜实施娜娜实施例例薄薄
好好入朴李李李李李
碱碱溶性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性
残残分一了了人一夯夯夯万
斧斧斧容容容容容容容容
琳琳争、好好季。,乐乐众
怒怒聚合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合
锐锐发剂剂争众之之、。众一
卜卜卜了了了了了了二———
仪仪力化合物物今凑凑玲玲霍今今怜怜
今今今
令令令牙牙牙牙牙飞
一介介扔扔扔扔扔飞
一料料料料料料料料
台台台一吹吹吹吹吹吹吹吹
公公公卜招招招
一抖抖抖抖抖抖抖飞
一「
一旅
一
一
一李
锐锐赚娜娜一灌灌。丫、导导习、让哪哪摊摊
添添加剂剂剂剂剂剂剂剂剂剂剂剂剂剂剂剂剂剂剂剂剂剂剂剂剂剂剂剂剂剂剂剂剂剂剂剂剂剂剂剂剂
仁仁仁众众称称、众称称
一介了了公、李李李李李李
一丰丰
卜卜卜一凑凑飞飞
〔〔〔一念念众伪仪的众往似似耽帕众汉汉
〔〔〔一仑心众。。、准准
一公、众谁让毒毒
总总计计令氛公公仪右引、引洲乃
评评价价下切川〔℃萦翻翻准们们不川川枪段
结结采采采采采采采采采采采采采采采采采采采采采采采采采采采采采采采采采采采采采采采采采
灵灵灵敏度伽刁巧巧凑将将霍
分分分辨率心夕斌斌斌加加沁沁扮扮
分分分娇率〔公粼城城城之沁沁扔扔肠肠
密密密合钓钓匕〔粼时时时时时般般发发
抗抗抗蚀层、犷摆轰轰熬以粼戒戒冬冬,蓬蓬上容容之名名
蚀蚀蚀刻性〔夕赫赫赫赫赫
振振振力流动试验夕而而而而而州
表有后续
表〕
表总个表中的第个表CNIO6462068A说明书页
感感感毛分名名实旅例伙较例比较例李比较例抓抓比较例
六一
碱碱洁性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性
汽汽分子子一一淤淤淤
一习习习习习习习
分一李李扎
光光举合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合
弓弓发荆荆一公,。泛泛。众众,
一
汉汉冷化合物物一飞今今分分分分别别
心心心一
一
争争争
一灌灌灌灌灌灌灌
公公公一提提提提提提提
令令令理
令令令飞
场场场场场场场
一落巷巷之之之之之之
小小小挤挤挤挤仑仑仑仑
今今今招招招招招纷纷纷
一拍拍拍拍拍拍拍
圣圣襄念的的卜一仪习、众公。。·仍仍添添加鹅鹅鹅鹅鹅鹅鹅鹅鹅鹅鹅鹅鹅鹅鹅鹅鹅鹅鹅鹅鹅鹅鹅鹅鹅鹅鹅鹅鹅鹅鹅鹅鹅鹅鹅鹅鹅鹅鹅
卜卜卜公尽尽众弓弓众右右
卜卜卜念念众了了。矛矛。飞飞
卜卜卜霍霍
〔〔〔一
〔〔〔一。、纵纵,伪的哪众
〔〔〔,飞飞纬纬、、众
卜卜卜“、,,众仓。注注
总总计、、驯、弧肠肠玫农创
评评价价飞积狱℃雀奎李李贾侧侧趁分分
结结哭哭哭哭哭哭哭哭哭哭哭哭哭哭哭哭哭哭哭哭哭哭哭哭哭哭哭哭哭哭哭哭哭哭哭哭哭哭哭
灵灵灵墩度〔山山份份巧巧掩掩
分分分辨率摊委〔材时时招招姆姆公公
分分分辨率投拜雄雄导
密密密合性材琳琳
林林林映尽一衬珍宽域粼时时、称称、
饭饭饭刻性对时时时时时时时
几几几力浓动试级粼礴礴翼
表有后续
表〕CNIO6462068A说明书页
﹃翁禅粥缤州翻奉奉奉户户留留》》冷冷,凳凳男男喊汾汾汾卜林林林军宁宁宁宁宁宁
侧侧卜卜卜卜,口口口口口口气,,,,,,
牟牟牟卜卜卜卜冲才才价
樱樱四四仁洲洲洲洲洲雀心
锐锐卿卿卿卿卿卿庵曰曰曰曰曰
洲洲队队队队队队队队队队队
寡寡寡污污令令,幼,,韶韶属性性性性性姻姻二二闪闪闪江〕〕叮其〕〕〕〕〕
碌碌脚脚脚脚丫甲,,,哥,,,,,,,
寡寡寡卜卜尊尊闷李李哭哭少,卜卜卜卜卜卜卜堪堪口,,口刁刁刁丫中阳阳阳卜味味“〕〕〕〕〕
摆摆钊钊钊钊电电电,,,,,,
门门汾汾汾汾甲,,,,
军军军军军军军军只只只只只
彝彝史史史史史史史,分分分分分
蒸蒸蒸卜卜翼翼广卜卜口,犷犷犷犷犷犷诩诩卜卜〔勺勺勺口亡司司司司司司
溉溉钊钊钊钊」和和和,,,,,,
俏俏俏俏俏〕〕〕〕〕〕〕〕
军军军卜卜哥哥己幻幻哭哭仍仍甲甲甲甲甲
翼翼次次、、、勺阴呼呼呼呼二二味了了了了了二二曰、、专闷闷闷月勺勺勺勺勺勺了了了了了,叭叭叭叭叭叭叭叭
寡寡寡寡寡寡寡寡寡导导二二樱樱尖尖尖尖尖尖尖尖尖尖尖
姚姚姚姚姚姚姚姚姚姚姚姚
军军军军军军军军军导导里里稗稗蕊蕊蕊蕊蕊蕊蕊蕊蕊蕊蕊
憾憾憾憾憾憾憾憾憾憾憾憾
寡寡寡寡寡寡寡寡寡导导里里公公知灯
凭凭入入入入入入入入入入入
公公补补补补补补补补补补补
奉奉奉宁宁导导川二翔翔翔翔翔黔黔黔黔
埠埠杯杯,李李李卜分分分分分分分分
憾憾憾憾憾冲户,,,,,,,,
幕幕幕幕幕幕幕幕幕蕊蕊蕊蕊切切
,,坏仁叼叼叼叼叼叼叼叼叼叼叼
锗锗锗锗锗锗锗锗锗锗锗锗
口口口口护咚咚界界承承衬卜卜粼粼,咋咋
氛氛氛氛界界沙沙性认``〕〕创创俞俞娜娜鑫鑫令令令令沁``灭灭熟熟又又调调、衬衬锹锹并并滋滋滋滋白白,,祷祷,,禅禅反反容容事事
拐拐拐拐署署侧侧竿竿匆匆婆婆季季
娜娜娜娜遏遏曰曰侧侧瓦瓦姻姻袍袍滚滚煞煞
软软软软以以以讼讼讼讼蔫蔫脚脚买买
斗斗斗斗粉粉粉卫卫卫卫卫卫绷绷
找找找找找找目目目目目目解解动动动动动动动动动动动袱袱
摹摹摹摹霎霎必创创创创创创岁岁岁岁岁银银银银银银邓邓邓邓邓爵爵爵爵爵爵
么么么探探
纷纷纷幼幼
八释瑕名分释二劝令宫︶释树
表〕CNIO6462068A说明书页
八探期州邵︸奉奉奉二二召召,``公公广呀呀呀呀竺竺娜娜望望望望卜端端端口,,,,玄二口口
招招招招招斗斗斗斗斗
岑岑宁宁哭哭勺
娜娜写写《、二二二峪〕〕〕〕〕〕〕
绍绍绍绍绍《《《《《〕〕〕〕〕〕〕
岑岑岑只只导导幻力力力力力力力
介介介介介介介介介成盏盏盏盏盏盏盏撰撰。。。。,,,,,,,
绍绍绍绍绍绍绍绍绍绍绍
韶韶岔介介价价丸丸口口口口口口口令令令心勺勺勺〕〕〕〕〕〕〕
布布滋刁侧,甲,,,,,,,
碑碑踌军味才才才才才才才才才才
伴伴伴伴伴伴伴伴伴伴伴
覆覆导导导导导导导霉霉里里
斌斌斌斌斌斌斌斌斌斌斌
寒寒寒甲甲甲甲吕吕以环环二二理理毒毒砧砧砧砧砧`
斌斌斌斌斌斌斌、、、、、心心心心心心心》》》》》
寡寡寡映映霖霖哭哭暇习习习习习
恻恻霖霖口勺勺勺》》》妞
称称称称称冲`州州州奋奋奋奋奋,,,,,,,勺勺勺勺勺
寡寡寡瞬瞬雳雳咋净净貂貂》》》》》翻翻卜卜《勺勺勺口令令令劝劝劝劝劝
凳凳刃刃刃刃卜卜卜产产产产产
杯杯杯杯杯斗斗斗勺勺勺勺勺
鬓鬓胃胃只只窝窝峨,,哭哭
林林林叫才才才比,,,,一一一一一,,,,,中匕匕匕卜卜卜卜卜,,,,,,,妇呻呻呻呻呻
戛戛离离悦悦霉霉《哭哭呢口口口口口
娜娜娜口`,尸,众
硬硬硬硬硬硬硬」」」」」
侧侧侧侧侧曰卜州州州
寡寡悦悦导导吮全全蕊蕊亡刁刁刁刁刁
恻恻蕊蕊口咦咦咦户明明明奋
林林林林林,中州州州口口口口口
口口口口才乍乍才才仁,汽汽粼粼之卜,,
翻翻翻翻攀攀熟熟月忿急急娜娜蕊蕊
令令令令山山丈丈铃铃灭灭尽尽极极鑫鑫曰曰曰曰祷祷沙沙侧侧亡,,盆盆建建凡奋犷犷
貂貂貂貂议议减减澳澳陇陇攘攘并并
如如如如噢噢甲甲瓦瓦礴礴`翻翻琳琳袋袋袋袋动动动裕裕裕裕亥亥份份
牛牛牛牛舀舀舀舀舀舀舀饮饮
莽莽莽莽莽莽莽莽莽莽莽莽莽莽莽莽莽莽莽莽莽莽莽莽莽莽莽莽
「「「「崛崛一琴墓墓墓墓攫攫甲甲甲甲兴兴兴兴兴书书邵邵邵邵瞥瞥瞥瞥瞥例例
拿拿拿嵌嵌
本本本或或
小八释令州摧绍于释料钧洲州﹀﹃畔
表〕CNIO6462068A说明书页
脚八熟暇称一一拟
冷冷冷产、、霉霉胃胃霉霉写写`导导匕、」」霉霉
令令令多多多多多多荡荡荡叶叶叶
袒袒袒余圳必必必必必必,才才才才才
积积积钱茸茸茸茸茸茸茸茸茸茸
娜娜娜长宙宙宙宙宙宙宙宙宙宙
滚滚滚呵侧侧侧侧侧侧侧侧侧侧
洋洋洋洋洋洋洋洋洋洋洋洋
蓉蓉蓉蓉勃勃《》》冲冲`〕〕沙沙
芝芝芝芝〕〕《二二`二,,仁,,《《《《匀匀二二,,沁〕〕`《《《《娜娜目目葫葫以勺勺二,,以以以以,,口匀匀匀匀匀以吞吞吞`犷》》弋弋弋弋弋
舫舫舫舫,呻,,曳如如豆豆卿卿欣欣以〕〕霭霭忿忿忿州州裂裂心卜,,卜最最最八八八,甲和,
寿寿寿矛妙妙妙妙妙妙妙妙妙妙
帐帐帐
油油油油油油油油油油油油
喇喇喇喇,卜卜,沙沙匆汾汾二,,卜林林卜嘴字字
抓抓抓抓阅,全全嘴嘴`,〕〕心心心心沐二二气
窿窿窿窿亡勺勺口闷闷《勺勺〕〕,目,,悦悦亡间间管口口
缝缝缝卜卜卜`幻幻仁彩彩哎婉《》》《二二《口口
翩翩翩绍绍亡勺勺阅阅,,车玲玲匆自自,,侧辛卜冲冲
长长长解解卜味人人、火火、从从、、、卜凡林心心卜``乍`、、
拼拼拼馒馒,,帅帅以》》口口仁》》
深深深镬镬帅帅甲州州亡、】】娜口拟拟心钊钊户闷闷铭
稼稼稼联联卜、卜凡凡卜、、、一卜凡凡卜火火扮扮卜火火卜叹叹
闪闪,闷闷心卜心勺勺含含城〕〕
习习目,,口口仁口口刃口口口心弓弓心`闷闷以以以以以以,,创二二二二卜味味味
勺勺勺勺勺勺口口口口口,,,喊喊喊喊喊喊喊喊喊喊李李李
以以以以翻翻澎澎翻翻舒舒瓷瓷灌灌姗姗锡锡
禽禽禽禽曦曦袭袭卜呼,,毛毛卜卜卜”,,旧旧旧旧
灌灌灌灌灌胶胶洲洲卜今今料料泌泌域域缭缭瑚瑚瑚瑚瑚圳圳翻翻洲洲截截姗姗闷爹爹闷闷
汾汾汾汾汾蚤蚤缓缓翻翻发发缎缎蠢潺潺署署署署署番番滚滚缓缓汉汉橄橄慈嫩嫩妙习习
升升升升升分分卜火火忿忿圳圳鸿鸿霎纂纂翻翻翅翅翅翅翅砚砚翻翻翻翻分分汾汾姗婚婚发发
缓缓缓缓缓襄襄发发媛媛袭袭最最纂黔黔瞿瞿农农农农农橄橄灌灌狡狡阅阅闷闷心心番番增增增增增砌砌埔埔喇喇兴兴报报拼拼塔塔
汾汾汾汾汾子子分分升升裔裔霞霞霞半半衰衰衰衰衰袭袭翻翻发发发发攻攻攻窿窿
阅阅阅阅阅阅阅资资汾汾考考注注注餐餐
拼拼拼拼拼报报翻翻翻翻娜娜圳圳圳杖杖
毅毅毅毅毅毅毅缓缓芬芬荃荃荃淤淤
橄橄橄橄橄橄橄胶胶胶胶胶蒸蒸
婚婚婚婚婚婚婚玛玛玛玛玛翻翻
子子子子子子子子子子子子发发浑浑浑浑浑浑浑浑浑浑浑浑岑岑岑岑岑岑岑岑岑岑岑岑
卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜嘴吧吧
工工工工望望甲甲竿竿宁宁甲甲今今甲甲叫叫叫叫《《味哪笼笼喊〔〔雌七七叫〔〔哪不不
粥名备粥动入令洲转令呼甲悦粥
表〕
表总个表中的第个表CNIO6462068A说明书页
叮贫系醉笨基盯嘴翰少翻林一在件遨︸闹亡一卜公人︸勺子臼口︸琳一一甘以八珍曰一︸一脚月咨口
幼一双伙卿琴碗基爷庆株
一笨麟甘氨酸
非叮嘴系
之布邻舞笨签少礴弃一东苯基雄峰点聚物
氛护欢〔二乙基银基,二笨甲娜
苯撰酸二甲荃缩麟
卜笨葵一一碑一联笨葵一苏雀今叔''多笨攀广耽眯率
表有后续
表〕CNIO6462068A说明书页
一钻石绿绿
一无色结晶紫紫
一兰澳甲基苯飒飒
一对甲苯磺酸胺胺
一公班夏一吕丈日本乳化剂株式会社制,产晶名
〔〔一加成了摩尔亚硝基苯基努胺的铝盐盐
〔〔一双酚的两侧侧分分分别加成了平均摩尔的环氧丙烷、、
还还还分别加成了平均戈摩尔的缩水甘油基而得到的化合物物
一坷立一二正丁基氨基甲勤一东一装基苯并三啤与与卜卜卜一二正丁基氨基甲基升石一竣基苯并三睡睡
的的的质量比上的混合物物
表结束
表〕CNIO6462068A说明书页
保群瀚八价豁纂纂嗯嗯大大
军军姗姗翻冷冷
稍稍众众广勺勺
芬芬技技技
瓷瓷瓷口今今
翻翻旧旧亡勺勺
缓缓姗姗舒动动
汉汉丫丫丫
时时时时
会会会卜``
攻攻斑斑心刁刁
橄橄哗哗七勺勺
游游半半半
分分分分
餐餐餐口号号
袭袭斑斑们们
院院卜卜勺勺
琳琳珠珠珠
卧卧卧卧
戳戳戳军巧巧
发发嘟嘟为为
蔑蔑一一仁叼叼
稍稍肖肖肖
比比华华华
翻翻斑斑咬勿勿
瞬瞬卜卜甲,,
阵阵叫叫亡阅阅
骏骏骏口
阅阅阅卜,,
秘秘秘口〕〕
进进进你
登登登卜嘴嘴
窿窿窿心勺勺
缓缓缓缓
农农农农
辫辫辫辫
分分分分
翻翻翻丫竹内内
案案案
妞妞妞甘,,
馏馏馏馏
分分分分
夕夕孰孰卢,,
珍珍珍遥遥鑫蓦纂纂之之之终终终犯犯犯外外外卒卒卒澎澎澎嵘嵘嵘
泽泽泽护护护纸纸纸纸纸
产业上的可利用性
本实施方式的感光性树脂组合物、以及使用其制造的感光性树脂层叠体、抗蚀图
案、以及电路图案可适宜地用于印刷电路板、柔性印刷电路板的制造工芯片安装用引线
框、金属掩模、或等半导体封装或等带状基板、半导体凸块、工电极、寻址电
极、电磁波屏蔽体等的制造。CNIO6462068A说明书附图页
抗蚀层一摆宽度
再
只
沁之扮抗蚀层下摆
习
图