(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请蒸
申请号
申请日
优先权数据
一
丁国际申请进入国家阶段日
申请公布号
申请公布日
专利代理机构中科专利商标代理有限责任
公司
代理人摊运朴
别
厂刀刀刀
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人三菱日立电力系统株式会社
地址日本国神奈川县
发明人桥本拓郎胁邦彦桥本真也
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
排气室入口侧构件、排气室、燃气涡轮以及
最末级涡轮动叶片取出方法
摘要
本发明的课题在于容易地取出最末级涡轮
动叶片。即,本发明具备排气室入口侧构件,
该排气室入口侧构件以在配置于轴向的最
下游侧的最末级涡轮动叶片的基端的在轴
向下游侧对置的位置形成内侧扩散器的局部
的方式绕转子形成为环状,并且在周向被
分割,设置为相对于内侧扩散器可装卸,在从
内侧扩散器拆下排气室入口侧构件的情
况下,将各最末级涡轮动叶片的轴向下游
侧开放。
寸的CNIO6O30049A权利要求书页
一种排气室入口侧构件,其设置在周向上被分割成上半部与下半部的排气室的入口
侧,
所述排气室具备
机室壁,其相对于涡轮以与该涡轮的下游侧邻接的方式配置且以旋转轴的轴线为中心
形成为圆筒状,所述涡轮具备绕所述旋转轴设置有多个并且在所述旋转轴延伸的轴向上设
置有多级且与所述旋转轴一起旋转的涡轮动叶片
外侧扩散器,其沿所述机室壁的内周面设置,绕所述旋转轴形成为环状
环状的内侧扩散器,其配置在所述外侧扩散器的径向的内侧,在所述内侧扩散器与所
述外侧扩散器之间形成燃烧气体通路以及
支柱,其在所述外侧扩散器与所述内侧扩散器之间沿周向配置有多个,将覆盖所述旋
转轴的轴承部的环状的轴承盖与所述机室壁之间连接,
所述排气室入口侧构件的特征在于,
该排气室入口侧构件以在轴向下游侧的与配置在轴向的最下游侧的最末级涡轮动叶
片的基端部对置的位置形成所述内侧扩散器的一部分的方式,绕所述旋转轴形成为环状,
并且所述排气室入口侧构件在周向上被分割且设置为能够相对于所述内侧扩散器装卸。
根据权利要求所述的排气室入口侧构件,其特征在于,
所述排气室入口侧构件在周向上至少分割成上半构件与下半构件。
根据权利要求或所述的排气室入口侧构件,其特征在于,
所述排气室入口侧构件以能够通过形成在所述支柱之间的所述燃烧气体通路的大小
在周向上被分割成多个。
根据权利要求至中任一项所述的排气室入口侧构件,其特征在于,
所述排气室入口侧构件形成为至少比所述最末级涡轮动叶片的叶片根部的轴向尺寸
大的轴向尺寸。
根据权利要求至中任一项所述的排气室入口侧构件,其特征在于,
所述排气室入口侧构件具有
轴向紧固机构,其在径向内侧相对于所述内侧扩散器在轴向上进行紧固
周向紧固机构,其在径向内侧对沿周向被分割的分割构件彼此之间在周向上进行紧
固以及
开口部,其形成为从径向外侧通向各所述轴向紧固机构以及所述周向紧固机构。
根据权利要求至的任一项所述的排气室入口侧构件,其特征在于,
在轴向下游侧的端部设置有向径向内侧突出且形成为环状的凸缘部,在该凸缘部的径
向内周端的与所述支柱的周向位置对应的位置,具有沿所述凸缘部的周向设置的缺口部。
根据权利要求至中任一项所述的排气室入口侧构件,其特征在于,
所述排气室入口侧构件在轴向上游侧具有调整板,该调整板朝向径向内侧突出设置且
在周向上排列有多个开口孔。
根据权利要求所述的排气室入口侧构件,其特征在于,
所述排气室入口侧构件具有密封部,该密封部设置于所述调整板的突出端且对径向内
侧的空间进行密封。
一种排气室,其特征在于,具备cNlo6o30049A权利要求书页
机室壁,其相对于涡轮以与该涡轮的下游侧邻接的方式配置且以旋转轴的轴线为中心
形成为圆筒状,所述涡轮具备绕所述旋转轴设置有多个并且在所述旋转轴延伸的轴向上设
置有多级且与所述旋转轴一起旋转的涡轮动叶片
外侧扩散器,其沿所述机室壁的内周面设置,绕所述旋转轴形成为环状
环状的内侧扩散器,其配置在所述外侧扩散器的径向的内侧,在所述内侧扩散器与所
述外侧扩散器之间形成燃烧气体通路
支柱,其在所述外侧扩散器与所述内侧扩散器之间沿周向配置有多个,将覆盖所述旋
转轴的轴承部的环状的轴承盖与所述机室壁之间连接以及
权利要求至中任一项所述的排气室入口侧构件。
一种燃气涡轮,其在燃烧器中向通过压缩机压缩后的压缩空气供给燃料并使之燃
烧,将产生的燃烧气体向涡轮输送而获得旋转轴的旋转动力,并将到达所述涡轮的下游侧
的燃烧气体从排气室排出,其特征在于,
所述燃气涡轮应用了权利要求所述的排气室。
一种最末级涡轮动叶片取出方法,将配置在燃气涡轮的轴向的最下游侧的最末级
涡轮动叶片取出,所述燃气涡轮设置有排气室,
所述排气室具备
机室壁,其相对于涡轮以与该涡轮的下游侧邻接的方式配置且以旋转轴的轴线为中心
形成为圆筒状,所述涡轮具备绕所述旋转轴设置有多个并且在所述旋转轴延伸的轴向上设
置有多级且与所述旋转轴一起旋转的涡轮动叶片
外侧扩散器,其沿所述机室壁的内周面设置,绕所述旋转轴形成为环状
环状的内侧扩散器,其配置在所述外侧扩散器的径向的内侧,在所述内侧扩散器与所
述外侧扩散器之间形成燃烧气体通路以及
支柱,其在所述外侧扩散器与所述内侧扩散器之间沿周向配置有多个,将覆盖所述旋
转轴的轴承部的环状的轴承盖与所述机室壁之间连接,
所述最末级涡轮动叶片取出方法的特征在于,包括
将所述排气室的上半部拆下的工序
将排气室入口侧构件中的下半构件从所述排气室的下半部的所述内侧扩散器拆下的
工序,所述排气室入口侧构件以在轴向下游侧与最末级涡轮动叶片的基端部对置的位置形
成所述内侧扩散器的一部分的方式,绕所述旋转轴形成为环状,且在周向上至少被分割成
上半构件与下半构件
将所述排气室入口侧构件的所述下半构件从所述排气室的开放部分取出的工序
使因拆下所述排气室入口侧构件而使轴向下游侧开放的全部所述最末级涡轮动叶片
中的、位于周向的规定位置的所述最末级涡轮动叶片沿轴向滑动移动,从而将各所述最末
级涡轮动叶片拆下的工序以及
将拆下的所述最末级涡轮动叶片从所述排气室的上半部的开放部分取出的工序。
一种最末级涡轮动叶片取出方法,将配置在燃气涡轮的轴向的最下游侧的最末级
涡轮动叶片取出,所述燃气涡轮设置有在周向上分割成上半部与下半部的排气室,
所述排气室具备
机室壁,其相对于涡轮以与该涡轮的下游侧邻接的方式配置且以旋转轴的轴线为中心cN106030049A权利要求书页
形成为圆筒状,所述涡轮具备绕所述旋转轴设置有多个并且在所述旋转轴延伸的轴向上设
置有多级且与所述旋转轴一起旋转的涡轮动叶片
外侧扩散器,其沿所述机室壁的内周面设置,绕所述旋转轴形成为环状
环状的内侧扩散器,其配置在所述外侧扩散器的径向的内侧,在所述内侧扩散器与所
述外侧扩散器之间形成燃烧气体通路以及
支柱,其在所述外侧扩散器与所述内侧扩散器之间沿周向配置有多个,将覆盖所述旋
转轴的轴承部的环状的轴承盖与所述机室壁之间连接,
所述最末级涡轮动叶片取出方法的特征在于,包括
将排气室入口侧构件从所述内侧扩散器拆下的工序,所述排气室入口侧构件以在轴向
下游侧与最末级涡轮动叶片的基端部对置的位置形成所述内侧扩散器的一部分的方式绕
所述旋转轴形成为环状,且以能够通过形成在所述支柱之间的所述燃烧气体通路的大小在
周向上被分割成多个
通过所述支柱之间的燃烧气体通路将分割成多个的所述排气室入口侧构件拆下的工
序
使所述最末级涡轮动叶片滑动移动,从而将各所述最末级涡轮动叶片拆下的工序以
及
通过在所述支柱之间的所述燃烧气体通路将被拆下的所述最末级涡轮动叶片取出的
工序。
根据权利要求或所述的最末级涡轮动叶片取出方法,其特征在于,
所述排气室入口侧构件具有
轴向紧固机构,其在径向内侧相对于所述内侧扩散器在轴向上进行紧固
周向紧固机构,其在径向内侧对沿周向被分割的分割构件彼此之间在周向上进行紧
固以及
形成为从径向外侧与所述紧固机构相通的开口部,
在将所述排气室入口侧构件从所述内侧扩散器拆下的工序中,通过所述开口部从径向
外侧操作各所述紧固机构。CNIO6O30049A说明书页
排气室入口侧构件、排气室、燃气涡轮以及最末级涡轮动叶片
取出方法
技术领域
〔〕本发明涉及燃气涡轮的排气室入口侧构件、燃气涡轮的排气室、燃气涡轮以及燃
气涡轮的最末级涡轮动叶片取出方法。
背景技术
〔〕燃气涡轮由压缩机、燃烧器以及涡轮构成。压缩机通过对从空气导入口导入的空
气进行压缩而形成高温、高压的压缩空气。燃烧器通过向压缩空气供给燃料并使之燃烧而
形成高温、高压的燃烧气体。涡轮通过在外壳内的通路中交替配设多个涡轮静叶片以及涡
轮动叶片而构成,通过利用向所述通路供给的燃烧气体驱动涡轮动叶片,从而驱动与发电
机连结的转子旋转轴而使其旋转。驱动涡轮的燃烧气体在排气室中作为废气而向大气排
放。
〔〕以往,例如专利文献所记载的燃气涡轮示出了排气室的冷却结构。排气室相对于
燃气涡轮的最末级涡轮动叶片在燃烧气体的流动方向上配置在旋转轴的轴向下游侧,具有
机室壁与支柱。机室壁以形成排气室的外形的方式形成为筒状。支柱在机室壁的径向内侧
沿周向配置有多个,与收容支承旋转轴的轴承部的轴承盖连接。另外,排气室设置有配置在
机室壁的径向内侧的筒状的外侧扩散器、以及配置在轴承盖的径向外侧的筒状的内侧扩散
器。外侧扩散器以成为燃烧气体的流动方向的轴向上游侧的入口朝向最末级涡轮动叶片的
方式配置。内侧扩散器以成为轴向上游侧的入口朝向最末级涡轮动叶片的基端部叶片根
部的方式配置。另外,外侧扩散器以及内侧扩散器中贯通有支柱,利用覆盖该支柱的外周
的支柱罩连接贯通孔。
在先技术文献
专利文献
专利文献日本特开一号公报
〔〕在专利文献所示的燃气涡轮中,位于轴向最下游侧的最末级涡轮动叶片在其基
端部具备叶端护罩,在周向上邻接的涡轮动叶片的叶端护罩形成彼此相互啮合的结构,从
而抑制叶片振动。另外,涡轮动叶片通过在其基端部相对于涡轮盘从轴向下游侧向轴向上
游侧插入而安装。另外,在将最末级涡轮动叶片从涡轮取出的情况下,通过扩大与周向上邻
接的叶片之间的间隙并使之向轴向下游侧移动,由此将涡轮动叶片一个一个地从涡轮盘拆
下。另一方面,对于位于最末级涡轮动叶片的轴向下游侧的排气室以内侧扩散器与最末级
涡轮动叶片的基端部对置的方式配置在轴向下游侧,但最末级涡轮动叶片与内侧扩散器之
间的轴向的空间不大。因此,在内侧扩散器的轴向上游侧端的周向上,仅设置有一处缺口
部,利用该缺口部将叶片向轴向下游侧拉出,从而将最末级涡轮动叶片一个一个地拆下。
〔〕然而,近年来,因最末级涡轮动叶片的叶端护罩的形状的不同,有时难以如上述那
样使最末级涡轮动叶片一个一个地移动而从涡轮盘拆下。在这样的情况下,需要以使全部
最末级涡轮动叶片一点点在周向以及轴向上同时移动,从而将最末级涡轮动叶片整体向轴CNIO6O30049A说明书页
向下游侧推出的方式将最末级涡轮动叶片从涡轮盘拆下。但是,存在最末级涡轮动叶片与
内侧扩散器的上游端干涉,无法将最末级涡轮动叶片从涡轮取出的问题。
发明内容
发明要解决的课题
〔本发明解决了上述课题,其目的在于提供能够容易地取出最末级涡轮动叶片的排
气室入口侧构件、排气室、燃气涡轮以及最末级涡轮动叶片取出方法。
用于解决课题的手段
〔为了实现上述目的,第一方案的排气室入口侧构件设置在周向上被分割成上半部
与下半部的排气室的入口侧,所述排气室具备机室壁,其相对于涡轮以与该涡轮的下游侧
邻接的方式配置且以旋转轴的轴线为中心形成为圆筒状,所述涡轮具备绕所述旋转轴设置
有多个并且在所述旋转轴延伸的轴向上设置有多级且与所述旋转轴一起旋转的涡轮动叶
片外侧扩散器,其沿所述机室壁的内周面设置,绕所述旋转轴形成为环状环状的内侧扩
散器,其配置在所述外侧扩散器的径向的内侧,在所述内侧扩散器与所述外侧扩散器之间
形成燃烧气体通路以及支柱,其在所述外侧扩散器与所述内侧扩散器之间沿周向配置有
多个,将覆盖所述旋转轴的轴承部的环状的轴承盖与所述机室壁之间连接,所述排气室入
口侧构件的特征在于,该排气室入口侧构件以在轴向下游侧的与配置在轴向的最下游侧的
最末级涡轮动叶片的基端部对置的位置形成所述内侧扩散器的一部分的方式,绕所述旋转
轴形成为环状,并且所述排气室入口侧构件在周向上被分割且设置为能够相对于所述内侧
扩散器装卸。
〔根据该排气室入口侧构件,通过从内侧扩散器拆下使各最末级涡轮动叶片的轴向
下游侧开放,即便是配置为周向上相互邻接的前端部彼此啮合的最末级涡轮动叶片,也能
够使全部最末级涡轮动叶片一点点向轴向的下游侧滑动移动并拆下。其结果为,能够容易
地从涡轮取出最末级涡轮动叶片。
〔另外,第二方案的排气室入口侧构件以第一方案为基础,其特征在于,所述排气室
入口侧构件在周向上至少分割成上半构件与下半构件。
〔根据该排气室入口侧构件,通过至少分割成上半构件与下半构件,能够拆下排气
室入口侧构件。其结果为,通过至少拆下排气室入口侧构件,能够减少拆卸部件数量,能够
减少用于取出最末级涡轮动叶片的作业时间。
〔另外,第三方案的排气室入口侧构件以第一或者第二方案为基础,其特征在于,所
述排气室入口侧构件以能够通过形成在所述支柱之间的所述燃烧气体通路的大小在周向
上被分割成多个。
〔根据该排气室入口侧构件,通过将排气室入口侧构件以能够通过支柱之间的燃烧
气体通路的大小沿周向分割成多个,无需使排气室开放就能够通过燃烧气体通路从排气室
的轴向下游侧取出该排气室入口侧构件。即,能够保留排气室取出排气室入口侧构件以及
最末级涡轮动叶片。其结果为,能够进一步减少拆卸部件的部件数量,能够进一步减少用于
取出最末级涡轮动叶片的作业时间。
〔另外,第四方案的排气室入口侧构件以第一一第三中任一方案为基础,其特征在
于,所述排气室入口侧构件形成为至少比所述最末级涡轮动叶片的叶片根部的轴向尺寸大cNlo6o30049A说明书页
的轴向尺寸。
〔根据该排气室入口侧构件,在将该排气室入口侧构件从内侧扩散器拆下而使各最
末级涡轮动叶片的轴向下游侧开放的情况下,能够确保使该最末级涡轮动叶片向轴向下游
侧滑动移动的区域,能够可靠地进行最末级涡轮动叶片的取出。
〔另外,第五方案的排气室入口侧构件以第一一第四中任一方案为基础,其特征在
于,所述排气室入口侧构件具有轴向紧固机构,其在径向内侧相对于所述内侧扩散器在轴
向上进行紧固周向紧固机构,其在径向内侧对沿周向被分割的分割构件彼此之间在周向
上进行紧固以及开口部,其形成为从径向外侧通向各所述轴向紧固机构以及所述周向紧
固机构。
〔川根据该排气室入口侧构件,轴向紧固机构以及周向紧固机构配置在径向内侧,在
将排气室入口侧构件拆下的情况下,经由开口部从径向外侧操作各紧固机构。其结果为,由
于不存在向外侧扩散器与内侧扩散器之间的燃烧气体通路侧突出的构件,因此能够防止在
涡轮运转时对燃烧气体流造成负面影响的情况。
〔另外,第六方案的排气室入口侧构件以第一一第五中任一方案为基础,其特征在
于,在轴向下游侧的端部设置有向径向内侧突出且形成为环状的凸缘部,在该凸缘部的径
向内周端的与所述支柱的周向位置对应的位置,具有沿所述凸缘部的周向设置的缺口部。
〔根据该排气室入口侧构件,由于在支柱罩内流动的冷却空气流不被排气室入口侧
构件扰乱地向燃烧气体通路排出,因此能够防止在涡轮运转时对燃烧气体流造成负面影响
的情况。
〔另外,第七方案的排气室入口侧构件以第一一第六中任一方案为基础,其特征在
于,所述排气室入口侧构件在轴向上游侧具有调整板,该调整板朝向径向内侧突出设置且
在周向上排列有多个开口孔。
〔根据该排气室入口侧构件,由于通过调整板的开口孔使在支柱罩内流动的冷却空
气在周向上形成均匀的流动并向燃烧气体通路排出,因此不会扰乱燃烧气体流。
〔另外,第八方案的排气室入口侧构件以第七方案为基础,其特征在于,所述排气室
入口侧构件具有密封部,该密封部设置于所述调整板的突出端且对径向内侧的空间进行密
封。
〔根据该排气室入口侧构件,通过利用密封部防止在燃烧气体通路中流动的燃烧气
体的一部分向轴承部侧进入的情况,能够防止燃烧气体对轴承部造成的影响。
〔为了实现上述目的,第九方案的排气室的特征在于,具备机室壁,其相对于涡轮
以与该涡轮的下游侧邻接的方式配置且以旋转轴的轴线为中心形成为圆筒状,所述涡轮具
备绕所述旋转轴设置有多个并且在所述旋转轴延伸的轴向上设置有多级且与所述旋转轴
一起旋转的涡轮动叶片外侧扩散器,其沿所述机室壁的内周面设置,绕所述旋转轴形成为
环状环状的内侧扩散器,其配置在所述外侧扩散器的径向的内侧,在所述内侧扩散器与所
述外侧扩散器之间形成燃烧气体通路支柱,其在所述外侧扩散器与所述内侧扩散器之间
沿周向配置有多个,将覆盖所述旋转轴的轴承部的环状的轴承盖与所述机室壁之间连接
以及第一一第八中任一方案的排气室入口侧构件。
〔根据该排气室,通过将排气室入口侧构件从内侧扩散器拆下使各最末级涡轮动叶
片的轴向下游侧开放,即便是配置为周向上相互邻接的前端部彼此啮合的最末级涡轮动叶cNlo6o30049A说明书页
片,也能够拆下全部最末级涡轮动叶片。其结果为,能够容易地将最末级涡轮动叶片从涡轮
取出。
〔为了实现上述目的,第十方案的燃气涡轮在燃烧器中向通过压缩机压缩后的压缩
空气供给燃料并使之燃烧,将产生的燃烧气体向涡轮输送而获得旋转轴的旋转动力,并将
到达所述涡轮的下游侧的燃烧气体从排气室排出,其特征在于,所述燃气涡轮应用了第九
方案的排气室。
〔川根据该燃气涡轮,通过将排气室入口侧构件从内侧扩散器拆下使各最末级涡轮动
叶片的轴向下游侧开放,即便是配置为周向上相互邻接的前端部彼此啮合的最末级涡轮动
叶片,也能够将全部最末级涡轮动叶片在轴向的下游侧拆下。其结果为,能够在短时间内容
易地拆卸或安装最末级涡轮动叶片。因此,能够减少用于对最末级涡轮动叶片进行定期检
查的作业时间,能够减少燃气涡轮的运转停止时间。
〔为了实现上述目的,第十一方案的最末级涡轮动叶片取出方法将配置在燃气涡轮
的轴向的最下游侧的最末级涡轮动叶片取出,所述燃气涡轮设置有排气室,所述排气室具
备机室壁,其相对于涡轮以与该涡轮的下游侧邻接的方式配置且以旋转轴的轴线为中心
形成为圆筒状,所述涡轮具备绕所述旋转轴设置有多个并且在所述旋转轴延伸的轴向上设
置有多级且与所述旋转轴一起旋转的涡轮动叶片外侧扩散器,其沿所述机室壁的内周面
设置,绕所述旋转轴形成为环状环状的内侧扩散器,其配置在所述外侧扩散器的径向的内
侧,在所述内侧扩散器与所述外侧扩散器之间形成燃烧气体通路以及支柱,其在所述外侧
扩散器与所述内侧扩散器之间沿周向配置有多个,将覆盖所述旋转轴的轴承部的环状的轴
承盖与所述机室壁之间连接,所述最末级涡轮动叶片取出方法的特征在于,包括将所述排
气室的上半部拆下的工序将排气室入口侧构件中的下半构件从所述排气室的下半部的所
述内侧扩散器拆下的工序,所述排气室入口侧构件以在轴向下游侧与最末级涡轮动叶片的
基端部对置的位置形成所述内侧扩散器的一部分的方式,绕所述旋转轴形成为环状,且在
周向上至少被分割成上半构件与下半构件将所述排气室入口侧构件的所述下半构件从所
述排气室的开放部分取出的工序使因拆下所述排气室入口侧构件而使轴向下游侧开放的
全部所述最末级涡轮动叶片中的、位于周向的规定位置的所述最末级涡轮动叶片沿轴向滑
动移动,从而将各所述最末级涡轮动叶片拆下的工序以及将拆下的所述最末级涡轮动叶
片从所述排气室的上半部的开放部分取出的工序。
〔根据该最末级涡轮动叶片取出方法,通过将排气室入口侧构件从内侧扩散器拆下
使各最末级涡轮动叶片的轴向下游侧开放,能够将全部最末级涡轮动叶片拆下。其结果为,
能够容易地将最末级涡轮动叶片从涡轮取出。
〔另外,第十二方案的最末级涡轮动叶片取出方法将配置在燃气涡轮的轴向的最下
游侧的最末级涡轮动叶片取出,所述燃气涡轮设置有在周向上分割成上半部与下半部的排
气室,所述排气室具备机室壁,其相对于涡轮以与该涡轮的下游侧邻接的方式配置且以旋
转轴的轴线为中心形成为圆筒状,所述涡轮具备绕所述旋转轴设置有多个并且在所述旋转
轴延伸的轴向上设置有多级且与所述旋转轴一起旋转的涡轮动叶片外侧扩散器,其沿所
述机室壁的内周面设置,绕所述旋转轴形成为环状环状的内侧扩散器,其配置在所述外侧
扩散器的径向的内侧,在所述内侧扩散器与所述外侧扩散器之间形成燃烧气体通路以及
支柱,其在所述外侧扩散器与所述内侧扩散器之间沿周向配置有多个,将覆盖所述旋转轴cNlo6o30049A说明书页
的轴承部的环状的轴承盖与所述机室壁之间连接,所述最末级涡轮动叶片取出方法的特征
在于,包括将排气室入口侧构件从所述内侧扩散器拆下的工序,所述排气室入口侧构件以
在轴向下游侧与最末级涡轮动叶片的基端部对置的位置形成所述内侧扩散器的一部分的
方式绕所述旋转轴形成为环状,且以能够通过形成在所述支柱之间的所述燃烧气体通路的
大小在周向上被分割成多个通过所述支柱之间的燃烧气体通路将分割成多个的所述排气
室入口侧构件拆下的工序使所述最末级涡轮动叶片滑动移动,从而将各所述最末级涡轮
动叶片拆下的工序以及通过在所述支柱之间的所述燃烧气体通路将被拆下的所述最末级
涡轮动叶片取出的工序。
〔根据该最末级涡轮动叶片取出方法,通过将排气室入口侧构件从内侧扩散器拆下
使各最末级涡轮动叶片的轴向下游侧开放,即便是配置为周向上相互邻接的前端部彼此啮
合的最末级涡轮动叶片,也能够使全部最末级涡轮动叶片一点点向轴向的下游侧滑动移动
并拆下。并且,根据该最末级涡轮动叶片取出方法,由于能够将以能通过形成在支柱之间的
燃烧气体通路的大小在周向上被分割成多个的排气室入口侧构件从内侧扩散器拆下,并通
过支柱之间的燃烧气体通路将被拆下的最末级涡轮动叶片取出。其结果为,无需使排气室
整体开放就能够容易地取出最末级涡轮动叶片。
〔另外,第十三方案的最末级涡轮动叶片取出方法以第十一或第十二方案为基础
上,其特征在于,所述排气室入口侧构件具有轴向紧固机构,其在径向内侧相对于所述内
侧扩散器在轴向上进行紧固周向紧固机构,其在径向内侧对沿周向被分割的分割构件彼
此之间在周向上进行紧固以及形成为从径向外侧与所述紧固机构相通的开口部,在将所
述排气室入口侧构件从所述内侧扩散器拆下的工序中,通过所述开口部从径向外侧操作各
所述紧固机构。
〔根据该最末级涡轮动叶片取出方法,轴向紧固机构以及周向紧固机构配置在径向
内侧,在将排气室入口侧构件拆下的情况下,经由开口部从径向外侧操作各紧固机构。其结
果为,由于不存在向外侧扩散器与内侧扩散器之间的燃烧气体通路侧突出的构件,因此能
够防止涡轮运转时对燃烧气体流造成负面影响的情况。
发明效果
〔根据本发明,能够容易地取出最末级涡轮动叶片。
附图说明
流程图。
工序图。
图是本发明的实施方式所涉及的燃气涡轮的简要结构图。
图是本发明的实施方式所涉及的燃气涡轮的排气室的剖视图。
图是图的一向视图。
图是示出叶端护罩的简图。
图是示出涡轮动叶片的位置关系的图。
图是本发明的实施方式所涉及的燃气涡轮的排气室入口侧构件的立体图。
图是本发明的实施方式所涉及的燃气涡轮的最末级涡轮动叶片的拆卸方法的
图是本发明的实施方式所涉及的燃气涡轮的最末级涡轮动叶片的拆卸方法的CNIO6O30049A说明书页
工序图。
工序图。
流程图。
工序图。
工序图。
图是本发明的实施方式所涉及的燃气涡轮的最末级涡轮动叶片的拆卸方法的
图是本发明的实施方式所涉及的燃气涡轮的最末级涡轮动叶片的拆卸方法的
图是本发明的实施方式所涉及的燃气涡轮的排气室入口侧构件的立体图。
图是本发明的实施方式所涉及的燃气涡轮的最末级涡轮动叶片的拆卸方法的
图是本发明的实施方式所涉及的燃气涡轮的最末级涡轮动叶片的拆卸方法的
图是本发明的实施方式所涉及的燃气涡轮的最末级涡轮动叶片的拆卸方法的
具体实施方式
〔〕以下,根据附图对本发明所涉及的实施方式进行详细说明。需要说明的是,并不通
过该实施方式来限定本发明。另外,下述实施方式的构成要素包括本领域技术人员能够容
易地置换的要素或实际相同的要素。
〔〕图是本实施方式所涉及的燃气涡轮的简要结构图。
如图所示那样,燃气涡轮包括压缩机、燃烧器、涡轮、排气室以
及作为旋转轴的转子。另外,燃气涡轮从冷却空气的流动方向的上游侧朝向下游侧
沿转子的中心即轴线依次配置有压缩机、燃烧器、涡轮以及排气室。需要
说明的是,在以下说明中,轴向是指沿轴线延伸且与轴线平行的方向,径向是指与轴线
正交的方向,周向是指以轴线作为中心且与径向正交的周向。
〔〕压缩机将空气压缩而生成压缩空气。压缩机在具有导入空气的空气导入口
的压缩机外壳内设置有压缩机静叶片以及压缩机动叶片。压缩机静叶片
安装在压缩机外壳侧且在周向上配置有多个。另外,压缩机动叶片安装在转子侧
且在周向上配置有多个。上述压缩机静叶片与压缩机动叶片在轴向上交替设置。
〔〕燃烧器通过向被压缩机压缩后的压缩空气供给燃料而生成高温、高压的燃
烧气体。燃烧器配置于机室外壳,绕作为旋转轴的转子呈环状配置有多个例如
个。
〔〕涡轮利用在燃烧器中生成的燃烧气体产生旋转动力。涡轮在机室外壳
内设置有涡轮静叶片以及涡轮动叶片。涡轮静叶片安装在机室外壳侧,且
在周向上配置有多个。另外,涡轮动叶片安装在转子侧,在周向上配置有多个。上述
涡轮静叶片与涡轮动叶片在轴向上交替设置。
〔〕转子设置为,压缩机侧的端部被轴承部支承,排气室侧的端部被轴
承部支承,从而以轴线为中心旋转自如。并且,转子在压缩机侧的端部连结有发
电机未图示的驱动轴。
〔〕这样的燃气涡轮通过使从压缩机的空气导入口导入的空气经过多个压
缩机静叶片与压缩机动叶片而被压缩,从而形成高温、高压的压缩空气。通过在燃烧
器中向该压缩空气混合燃料并进行燃烧而生成高温、高压的燃烧气体。然后,该燃烧气cNlo6o30049A说明书页
体经过涡轮的涡轮静叶片与涡轮动叶片,从而驱动转子使其旋转。通过对与
该转子连结的发电机施加旋转动力而进行发电。然后,驱动转子而使其旋转后的燃
烧气体在排气室中作为废气向系统外排出。
〔〕图是本实施方式所涉及的燃气涡轮的排气室的剖视图,图是图的一向视图。
〔〕如图以及图所示那样,排气室具有形成其外形的机室壁。排气室具备
配置在机室壁的径向内侧的轴承盖、以及将机室壁与轴承盖连结的支柱。另外,排气
室具备沿机室壁的内周面设置的外侧扩散器、进一步配置在外侧扩散器的径向内
侧且沿轴承盖的外周面设置的内侧扩散器、以及将这些外侧扩散器与内侧扩散器连结
且覆盖支柱的外周的支柱罩。
〔〕机室壁是如下的构架,呈以轴线为中心绕转子形成为环状的圆筒形状,并形
成排气室的外形。机室壁在机室外壳的下游侧以在轴向上与该机室外壳邻接的
方式配置。
〔〕轴承盖是如下的构件,配置在机室壁的径向内侧,呈以轴线为中心绕转子
形成为环状的圆筒形状的构件。轴承盖将上述转子的轴承部收容于内部并支承轴
承部。
〔支柱的一端与轴承盖的外周面结合,另一端与机室壁结合。即,机室壁与
轴承盖通过支柱而连结。该支柱以随着从一端朝另一端趋向径向外侧而在绕轴线
的切线方向上倾斜的方式延伸,支柱在周向上隔开恒定间隔设置有多个在本实施方式中
是个。
〔〕外侧扩散器是如下的构件,在机室壁的径向内侧沿机室壁的内周面设置,是呈
以轴线为中心绕转子形成为环状的大致圆筒形状的构件。另外,外侧扩散器中贯通有
上述支柱。
〔内侧扩散器是如下的构件,在轴承盖的径向外侧沿轴承盖的外周面设置,呈以
轴线为中心绕转子形成为环状的大致圆筒形状。另外,内侧扩散器中贯通有上述支柱
。被该内侧扩散器与外侧扩散器包围的圆筒状的空间形成使燃烧气体通过的燃烧气体
通路,作为扩散器,具有将驱动转子而使其旋转之后的燃烧气体的动压转换为静压的
功能。
〔〕支柱罩是覆盖支柱的外周的构件,具有从排气室的外部导入冷却空气,使冷
却空气在支柱的外周流动,从而对支柱进行冷却的功能。将支柱冷却后的冷却空气对轴
承盖等内部构件进行冷却,之后向燃烧气体通路排出。需要说明的是,在本实施方式中,
支柱配置有个,均被支柱罩覆盖且将外侧扩散器与内侧扩散器连结。因此,如图所示
那样,外侧扩散器与内侧扩散器之间的燃烧气体通路也分别形成于相邻的支柱罩彼此
之间。
〔以此方式构成的排气室形成为以轴线作为基准通过水平面分割成上半部
与下半部两部分参照图。另外,相对于涡轮中配置在轴向的最下游侧的最
末级涡轮动叶片,外侧扩散器的上游侧端与最末级涡轮动叶片的前端部的叶端护
罩对置,内侧扩散器的上游侧端与最末级涡轮动叶片的基端部叶片根部对置。最末
级涡轮动叶片安装于基端部的径向内侧的构件与转子一体形成而成的涡轮盘。
以下,关于具备叶端护罩的最末级涡轮动叶片的拆卸以及安装方法,通过与叶端护罩的结cNlo6o30049A说明书页
构的关系进行说明。
〔〕图是示出组装后的状态的叶端护罩的简图,图是生成将涡轮动叶片拆下的过
程中的涡轮动叶片的位置关系的图。如图所示那样,对于周向上邻接的涡轮动叶片,
在叶片前端部,邻接的叶端护罩彼此在周向的邻接的分割面设置规定的间隙,以
钩状啮合而安装,在分割面的轴向的中央部,形成有相对于轴向具有斜度且供叶端护
罩彼此接触的抵接面。
〔如图所示那样,因最末级涡轮动叶片的不同,为了保持抵接面的接触长
度,有时设置比周向最大间隙大的抵接面周向长度。需要说明的是,周向最大间隙是
指,使邻接的叶片的基端部叶片根部彼此在周向上相互分离的方向上微微移动叶片
根部的间隙而形成于邻接的叶端护罩的分割面的最大间隙。在这样的叶片的
情况下,如图所示那样,即便能够通过调整叶片根部的间隙来保持周向最大间隙,
有时在抵接面的局部,邻接的叶端护罩彼此干涉,无法沿叶片的取出方向上抽出
叶片。需要说明的是,叶片的取出方向相对于转子的轴向具有恒定的斜度。
〔在这样的情况下,相对于基准的最末级涡轮动叶片,在沿周向离开基准的叶片
的方向上使规定的涡轮动叶片沿抵接面移动。通过该操作,规定的涡轮动叶片
在周向上移动最大间隙,向轴向下游侧移动轴向移动距离。通过以相同的操作依次使
邻接的涡轮动叶片移动,从而使配置在周向的整周上的涡轮动叶片移动,由此能够
从叶片的基端部叶片根部取出。即,若使涡轮动叶片逐个移动直至涡轮动叶片
的轴向移动距离的累积长度超过叶片根部轴向宽度轴向尺寸,则能够轴向下游侧
移动超过叶片根部轴向宽度向的距离的涡轮动叶片能够从最末级涡轮动叶片的基端
部叶片根部拆下。因此,至少对于沿周向配置的最末级涡轮动叶片,只要从基准
的叶片在周向上环绕一周邻接的最末级涡轮动叶片的轴向移动距离的累积长度超过
叶片根部轴向宽度轴向尺寸,就能够取出全部最末级涡轮动叶片。换句话说,若使各
涡轮动叶片沿抵接面一点点在轴向以及周向上移动,并以将涡轮动叶片整体向
轴向的下游侧方向推出的方式移动,则能够取出叶片。像这样,将沿叶端护罩的抵接面
使涡轮动叶片在周向以及轴向上移动的操作称作滑动移动。
〔需要说明的是,在各涡轮动叶片的滑动移动时,也可以使转子旋转轴旋转,
使最末级涡轮动叶片移动到规定位置例如,周向上最高的位置,在规定位置进行涡轮动
叶片的滑动移动。
实施方式〕
〔说明在本实施方式中用于从涡轮盘拆卸最末级涡轮动叶片的排气室入口
侧构件、排气室、燃气涡轮以及最末级涡轮动叶片的拆卸以及取出方法。
〔首先,说明本实施方式的排气室入口侧构件。图是本实施方式所涉及的燃气涡轮
的排气室入口侧构件的立体图。
〔如图所示那样,排气室入口侧构件作为内侧扩散器的上游侧端部而设置,构
成为能够相对于内侧扩散器装卸。在本实施方式中,排气室入口侧构件是呈以轴线为
中心绕转子形成为环状的圆筒形状的构件。并且,排气室入口侧构件是排气室的
燃烧气体废气的流动的入口,并且是形成来自涡轮的燃烧气体的流动的出口的部分,
由于形成为环状,因此也称作入口环。该排气室入口侧构件的轴向尺寸宽度形成为比cNlo6o30049A说明书页
最末级涡轮动叶片的叶片根部的轴向尺寸大。
〔排气室以转子旋转轴的轴线为基准形成为环状,形成为通过水平面分
害」成上半部与下半部这两部分参照图以及图。另外,如图所示那样,排气室
入口侧构件也以转子旋转轴的轴线作为基准形成为环状,形成为通过水平面分割
成上半构件与下半构件这两部分。
〔〕如图所示那样,上半构件以及下半构件在相互的分割部分利用周向紧固
机构被紧固。周向紧固机构由螺栓、螺母构成,该螺栓在上半构件以及下半构件
中,相对于沿轴向延伸且向径向内侧突出的肋部沿周向贯通。并且,上半构件以及下
半构件利用周向紧固机构螺栓、螺母将各肋部紧固并连结成环状。
〔〕另外,如图一图、图所示那样,上半构件以及下半构件相对于内侧扩散
器通过轴向紧固机构被紧固。即,如图以及图所示那样,在内侧扩散器侧的轴向上游
侧端沿周向设置有向径向内侧突出的肋部凸缘部,在排气室入口侧构件侧的轴向下
游端,以轴向上与肋部对置的方式沿周向设置有向径向内侧突出的肋部。轴向紧固机
构由螺栓、螺母构成。使沿轴向贯通的螺栓插入穿设于肋部、的螺栓孔,利用螺母紧
固肋部、。其结果为,上半构件以及下半构件通过轴向紧固机构螺栓、螺母
与内侧扩散器连结。
〔〕另外,如图所示那样,上半构件以及下半构件形成有开口部,以便能够
从径向外侧到达周向紧固机构、轴向紧固机构。该开口部在燃气涡轮运转时被
盖构件未图示闭塞。
〔〕另外,如图所示那样,在安装于内侧扩散器的肋部凸缘部的径向内周端,与
支柱的周向位置对应地沿肋部的周向形成有从径向内周端朝向径向外侧凹陷的缺口部
。另外,如图所示那样,在与肋部的轴向上游侧邻接的肋部的径向内周端,沿周向
在与缺口部的周向位置对应的位置形成有缺口部。在利用轴向紧固机构将肋部
与肋部紧固的情况下,缺口部与缺口部成为几乎相同大小的在轴向上贯通的缺
口。由于与支柱的周向位置对应地设置有缺口部以及缺口部,因此在支柱罩内流动
的冷却空气在朝排气室入口侧构件向轴向上游侧流动的过程中不被肋部以及肋部
妨碍地流过缺口部以及缺口部,因此冷却空气的流动不会被扰乱。
〔〕像这样,与内侧扩散器连结的排气室入口侧构件的上半构件以及下半构件
如图所示那样作为内侧扩散器的一部分而构成内侧扩散器的上游侧端部,与外侧扩
散器一起形成燃烧气体通路,构成燃气涡轮的排气室。
〔〕另外,如图以及图所示那样,排气室入口侧构件具有调整板。调整板在
轴向上游侧向径向内侧突出且绕转子设置成环状,且在周向上排列有多个开口孔。
另外,排气室入口侧构件具有密封部。密封部设置在调整板的突出端,通过与
盖构件抵接而将径向内侧的空间密封,该盖构件与设置在内侧扩散器的径向内侧的
轴承盖连结。调整板具有在将流动于支柱的外周的冷却空气向燃烧气体通路排出时
缩减冷却空气量的功能。由此,即便燃烧气体通路的气压在周向上变动,由于从开口孔
排出的冷却空气量被一定程度地缩减,因此向燃烧气体中排出的冷却空气量不会在周向上
变动,能够防止燃烧气体的流动被扰乱。另外,密封部防止燃烧气体向内侧扩散器的轴
承部侧进入。cNlo6o30049A说明书页
〔接下来,说明本实施方式的最末级涡轮动叶片取出方法。图是本实施方式所涉及
的燃气涡轮的最末级涡轮动叶片的拆卸方法的流程图。另外,图一图是本实施方式所涉
及的燃气涡轮的最末级涡轮动叶片的拆卸方法的工序图。
〔〕在上述结构中,排气室入口侧构件在将最末级涡轮动叶片取出时从内侧扩
散器拆下。
〔首先,将周向紧固机构螺栓、螺母拆下,使排气室入口侧构件的上半构件
与下半构件的连结断开步骤。
〔〕接着,使排气室的上半部与下半部分离,使排气室的上半机室开
放步骤。具体地说,如图以及图所示那样,在排气室的上半部,从图所示的
状态,将上述的机室壁、外侧扩散器、支柱、支柱罩、内侧扩散器、轴承盖以及轴承部
拆下。图示出将上半机室开放的状态。排气室入口侧构件的上半构件既可以与内
侧扩散器一体地拆下,也可以在讲作为轴向紧固机构的螺栓去下后与内侧扩散器分
离。此时,处于安装有排气室的下半机室的状态,下半机室的机室壁、外侧扩散器、支
柱、支柱罩、内侧扩散器、轴承盖以及轴承部处于依然组装于下半部的状态。因
此,转子被支承为能够旋转。
〔〕接着,在图中,拆下将下半构件固定于内侧扩散器的图所示的轴向紧固机
构螺栓、螺母,如图所示那样,使图所示的排气室入口侧构件的下半构件与内
侧扩散器分离并从排气室的下半部拆下步骤。被图的点划线包围的部分表
示步骤的相应位置。与内侧扩散器分离的排气室入口侧构件的下半构件以轴线
为中心在周向上旋转,从开放的排气室的上半机室抽出。
〔〕由此,全部最末级涡轮动叶片以及最末级涡轮动叶片的叶片根部的下
游侧开放为比该叶片根部的轴向尺寸大,能够使最末级涡轮动叶片沿着轴线向轴
向下游侧滑动移动。因此,如图、图以及图所示那样,从图所示的状态使全部最末级
涡轮动叶片一点点沿轴线向下游侧滑动移动,从涡轮盘的基端部拆下步骤。
被图的点划线包围的部分表示步骤的相应位置。然后,将最末级涡轮动叶片向轴向
的下游侧拆下步骤。将被拉出的最末级涡轮动叶片从开放的排气室的上半机室
取出。
〔需要说明的是,在将最末级涡轮动叶片向涡轮盘安装的情况下,只要以相
反的顺序进行上述工序即可。
〔根据该排气室入口侧构件,通过从内侧扩散器拆下并使各最末级涡轮动叶片
的轴向下游侧开放,即便是配置为周向上相互邻接的前端部叶端护罩彼此啮合
的最末级涡轮动叶片,也能够使全部最末级涡轮动叶片一点点向轴向的下游侧滑动
移动,从涡轮盘的基端部拆下。其结果为,通过仅拆下上半部而并非拆下排气室
整体,从而能够容易地取出最末级涡轮动叶片。
〔另外,本实施方式的排气室入口侧构件在周向上至少分割成上半构件与下
半构件,以便容易进行分解、组装。
〔根据该排气室入口侧构件,能够在将排气室的上半部拆下时,将上半构
件作为一体而拆下。其结果为,能够将排气室入口侧构件的上半构件与排气室
的上半部一起拆下,之后从剩余的排气室的下半部拆下排气室入口侧构件cNlo6o30049A说明书页
的下半构件。因此,能够减少拆卸部件数量,减少用于取出最末级涡轮动叶片的作业
时间。
〔另外,本实施方式的排气室入口侧构件的轴向宽度形成为至少比最末级涡轮动
叶片的叶片根部的轴向尺寸叶片根部轴向宽度大的轴向尺寸。
〔根据该排气室入口侧构件,在从内侧扩散器拆下并使各最末级涡轮动叶片
的轴向下游侧开放的情况下,能够确保使该最末级涡轮动叶片向轴向下游侧滑动移动
的区域,能够可靠地进行最末级涡轮动叶片的取出。
〔另外,本实施方式的排气室入口侧构件具有在内侧扩散器的径向内侧相对于
内钡扩散器在轴向上进行紧固的轴向紧固机构在径向内侧对在周向上被分割的构件
彼此之间进行紧固的周向紧固机构以及形成为从径向外侧通向能够到达各紧固机构
的开口部。
〔根据该排气室入口侧构件,轴向紧固机构以及周向紧固机构配置在内侧扩
散器的径向内侧,在将排气室入口侧构件拆下的情况下,能够经由开口部从径向外
侧操作各紧固机构。其结果为,由于轴向紧固机构以及周向紧固机构配置在比内侧扩
散器靠径向内侧的位置,在燃烧气体通路内不存在障碍物,因此不会扰乱燃烧气体的流
动,能够防止涡轮的运转时造成负面影响的情况。
实施方式〕
〔〕本实施方式用于相对于上述的实施方式更加显著地获得容易去除最末级涡轮动
叶片的效果。因此,在本实施方式中,对与上述的实施方式相同的部分标注相同的附图
标记并省略说明,仅对由实施方式改进的部分标注新附图标记进行说明。
〕首先,说明本实施方式的排气室入口侧构件。图是本实施方式所涉及的燃气涡
轮的排气室入口侧构件的立体图。
〕排气室入口侧构件绕转子形成为环状,以能够在支柱支柱罩之间通过
燃烧气体通路的大小在周向上被分割成多个部分。在本实施方式中,排气室入口侧构件
形成为以旋转轴的轴线为基准通过水平面分割成上半构件与下半构件两部分,并
且上半构件以及下半构件分别被三等分,形成为周向上六等分的分割构件、
、、、、。
如图所示那样,分割构件、、、、、在彼此的分割部分
通过周向紧固机构而紧固。周向紧固机构由螺栓、螺母构成,该螺栓在各分割构件中相
对于沿轴向延伸且向径向内侧突出的肋部沿周向贯通。并且,分割构件、、
、、、通过利用周向紧固机构螺栓、螺母将各肋部紧固而连结成环
状。
另外,如图以及图所示那样,分割构件、、、、、通过
轴向紧固机构相对于内侧扩散器被紧固。如图所示那样,轴向紧固机构由螺栓、螺母
构成,由相对于在内侧扩散器侧沿周向朝径向内侧突出的肋部凸缘部、与在排气室入
口侧构件侧沿轴向与肋部对置地沿周向朝径向内侧突出的肋部沿轴向贯通的轴向
紧固机构螺栓、螺母构成。并且,分割构件、、、、、通过利用
轴向紧固机构螺栓、螺母紧固肋部以及肋部而与内侧扩散器连结。另外,如图
所示那样,分割构件、、、、、形成有开口部,以便能够从径向cNlo6o30049A说明书页
外侧到达周向紧固机构、轴向紧固机构。该开口部在燃气涡轮的运转时被盖构
件未图示闭塞。
〔〕像这样,与内侧扩散器连结的排气室入口侧构件的分割构件、、、
、、如图所示那样作为内侧扩散器的一部分而构成内侧扩散器的上游侧端
部,与外侧扩散器一起形成燃烧气体通路,构成燃气涡轮的排气室。
〕需要说明的是,与实施方式相同,即便在本实施方式的排气室入口侧构件的情况
下,也在排气室入口侧构件的肋部的径向内周端沿周向形成有缺口部,排气室入
口钡构件与设置于内侧扩散器的轴向的上游端的肋部凸缘部的轴向上游侧邻接。
与实施方式相同,缺口部的周向位置与缺口部的周向位置对应地且与支柱的周向
位置对应。
〕接下来,说明本实施方式的最末级涡轮动叶片取出方法。图是本实施方式所涉
及的燃气涡轮的最末级涡轮动叶片的拆卸方法的流程图。另外,图以及图是本实施方
式所涉及的燃气涡轮的最末级涡轮动叶片的拆卸方法的工序图。
〔〕在上述结构中,排气室入口侧构件在将最末级涡轮动叶片取出时从内侧扩
散器拆下。
首先,如图以及图所示那样,将周向紧固机构螺栓、螺母以及轴向紧固机
构螺栓、螺母拆下,将图所示的作为排气室入口侧构件的分割构件、、
、、、从内侧扩散器拆下,并在支柱支柱罩之间通过而从排气室
的轴向下游侧取出步骤。被图的点划线包围的部分表示步骤的相应位置。此时,
构成排气室的机室的机室壁、外侧扩散器、支柱、支柱罩、内侧扩散器、轴承盖以
及轴承部仍保留在排气室内,机室不开放。因此,能够维持将转子支承为能够旋
转的状态。
〔由此,全部最末级涡轮动叶片以及最末级涡轮动叶片的叶片根部的下
游侧开放为比该叶片根部的轴向尺寸大,能够使最末级涡轮动叶片沿轴线向下游
侧滑动移动。因此,如图所示那样,从图所示的状态使全部最末级涡轮动叶片一点
点沿轴线向轴向下游侧滑动移动步骤,能够将至少相对于基准叶片沿周向环绕一周
且与基准叶片邻接的涡轮动叶片从涡轮盘的基端部拆下步骤。被图的点划
线包围的部分表示步骤的相应位置。在该情况下,如上所述,最末级涡轮动叶片配置
为在周向上相互邻接的前端部叶端护罩彼此啮合,但通过调整叶片根部的间
隙,使叶片沿叶端护罩的叶片抵接面一点点滑动移动,逐个进行邻接的叶片的滑
动移动,由此能够从涡轮动叶片的基端部拆卸。被拉出的最末级涡轮动叶片通过支
柱支柱罩之间的燃烧气体通路而从排气室的轴向下游侧取出。
〔需要说明的是,在将最末级涡轮动叶片向涡轮盘安装的情况下,只要以相
反的顺序进行上述工序即可。
根据该排气室入口侧构件,通过从内侧扩散器拆下并使各最末级涡轮动叶片
的轴向下游侧开放,即便是配置为周向上相互邻接的前端部叶端护罩彼此啮合
的最末级涡轮动叶片,也能够使全部最末级涡轮动叶片一点点向轴向的下游侧滑动
移动,从涡轮盘的基端部拆下。其结果为,无需开放排气室就能够容易地取出最末
级涡轮动叶片。cNlo6o30049A说明书页
另外,本实施方式的排气室入口侧构件绕转子旋转轴形成为环状,以能够
在支柱之间通过燃烧气体通路的大小沿排气室入口侧构件的轴向宽度形成,或者在周
向分割成多个。
〔根据该排气室入口侧构件,通过以能够在支柱之间通过燃烧气体通路的大小
在排气室入口侧构件的轴向宽度或者周向上分割成多个,由此,无需开放排气室就能
够通过燃烧气体通路从排气室的轴向下游侧取出。即,能够保留排气室将排气室入
口侧构件以及最末级涡轮动叶片取出。其结果为,能够使拆卸部件的部件数量比实施
方式少,能够进一步减少用于取出最末级涡轮动叶片的作业时间。
〔需要说明的是,在上述的实施方式中,通过将上半构件以及下半构件分别
沿周向分割成三部分,将排气室入口侧构件整体分割成六部分的例子进行了说明,但不
限于该例子。只要是排气室入口侧构件整体在周向上至少分割成三部分以上的例子,就
能够应用相同的构思。另外,除了排气室入口侧构件在周向上分割成多个三个以上的
结构,其他结构与实施方式相同,作用、效果也与实施方式相同。
附图标记说明
机室壁
轴承盖
支柱
外侧扩散器
内侧扩散器
肋部凸缘部
缺口部
支柱罩
〕排气室入口侧构件
上半构件
下半构件
肋部
肋部
开口部
调整板
开口孔
密封部
缺口部
、、、、、分割构件
周向紧固机构
轴向紧固机构
燃气涡轮
压缩机
燃烧器
涡轮CNIO6O30049A说明书页
转子旋转轴
最末级涡轮动叶片
叶片根部基端部
叶端护罩
分割面
抵接面
排气室
上半部
下半部
轴承部
燃烧气体通路
轴线CNIO6O30049A说明书附图页
翼
︸携麟卜
蔚
寡姨月
图CNIO6O30049A说明书附图页
考
︸礼犷信只厂、上
念邑
图CNIO6O30049A说明书附图页
周向
钾蕊份一娜州份齐如
图CNIO6O30049A说明书附图页
车由向上游侧
一”一
轴向下游侧
叶片取出方向
图
一,产,、权
、尹、
、产种
注牛冷浏份心于︸
熟
轴向……洲半琳叶片移动方向
只
图CNIO6O30049A说明书附图页
图CNIO6O30049A说明书附图页
吏拟卜气室入自侧部件的
一半部件与下半部件分离
、兮
奎的上半机室开放
侧部件的上半部侧一
将排气室入自侧部件的卞半部件取下黔分息念
使最末端涡轮动叶片在周
向上以及轴向上滑动移动、一
将最末端涡轮动叶片向轴向下游侧取下蟹卜、
结束
图CNIO6O30049A说明书附图
上游侧、一、崖曳包一升下游侧
页
上
个。
庐
只`、
气飞邑
图CNIO6O30049A说明书附图
上游侧蔺一丝塑共杨下游侧
页
飞欲
口以了、上飞
。
护
准蕊
,卜、落巨
图CNIO6O30049A说明书附图
上游侧子塑奥爷下游侧
页
图CNIO6O30049A说明书附图页
少户
公聆弘佣杨拍
落
图
将排气室入口侧部件取下
丈排气室的机室不开放谁
使最末端涡轮动叶片在周
向上以及轴向上滑动移动
将最末端涡轮动叶片
向车由向下游侧取下容
图CNIO6O30049A说明书附图页
李
招。
图CNIO6O30049A说明书附图页
衡厂一招
只
扩
,、土径
俨
气以
图