(19)中华人民共和国国家知识产权局
发明专利申请蒸
申请公布号
申请公布日
门卜习
申请号
申请日
优先权数据
一
申请人纳博特斯克有限公司
地址日本东京都
发明人古田和哉
专利代理机构北京林达刘知识产权代理事
务所普通合伙
代理人刘新宇张会华
了酬方份夕
了酬万产忱芍
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
齿轮装置
摘要
本发明提供一种齿轮装置。齿轮装置
包括外筒齿轮架,其具有内周面、
,该内周面、包括内螺纹部、
曲轴,其以能够旋转的方式支承于内周
面、,使外筒以及齿轮架中的
一者相对于另一者相对地旋转外螺纹部、
,其可与外螺纹部、螺纹结合限制
构件的,其用于对曲轴的在曲轴的轴向
上的运动进行限制。
产产既既
犷犷犷声声
牛牛牛夕竺`、厂厂厂厂
琳服城放
恤心洲
寸旧的囚卜旧CNIO5782354A权利要求书页
一种齿轮装置,其中,
该齿轮装置包括
外筒
齿轮架,其具有内周面,该内周面包括内螺纹部
曲轴,其以能够旋转的方式支承于所述内周面,用于使所述外筒以及所述齿轮架的一
者相对于另一者相对地旋转
限制构件,其具有可与所述内螺纹部螺纹结合的外螺纹部,用于对所述曲轴的在该曲
轴的轴向上的运动进行限制。
根据权利要求所述的齿轮装置,其中,
所述齿轮架具有用于进行所述限制构件在所述轴向上的定位的定位部。
根据权利要求所述的齿轮装置,其中,
所述限制构件具有定位面,其在所述轴向上与所述定位部接触限制面,其用于对所
述曲轴的在所述轴向上的运动进行限制,
所述定位面和所述限制面位于同一面上。
根据权利要求所述的齿轮装置,其中,
所述限制构件具有限制面,其用于对所述曲轴的在所述轴向上的运动进行限制定位
面,其位于与所述限制面不同的面上,与所述定位部接触。
根据权利要求一中任一项所述的齿轮装置,其中,
所述限制构件具有用于供使该限制构件的所述外螺纹部与所述齿轮架的所述内螺纹
部螺纹结合的工具安装的安装部。
根据权利要求一中任一项所述的齿轮装置,其中,
所述内周面形成为沿着所述轴向贯通所述齿轮架的通孔的内周面,
所述限制构件以能够从所述齿轮架的在所述轴向上的端面侧相对于该齿轮架装卸的
方式配置于所述通孔内。CNIO5782354A说明书页
齿轮装置
技术领域
本发明涉及齿轮装置。
背景技术
〔〕以往,公知有日本特开一号公报所公开的齿轮装置。如图所示,该公
报所公开的齿轮装置包括外筒具有偏心部的曲轴随着偏心部的旋转而
进行摆动旋转的摆动齿轮随着摆动齿轮的摆动旋转而相对于外筒进行相对旋
转的齿轮架。在该齿轮装置中,曲轴被插入到形成于齿轮架的通孔,曲轴
以在该通孔内旋转自由的方式支承于齿轮架。
〔〕在曲轴上,在该曲轴的轴向上的两侧分别形成有台阶部、。另外,
在齿轮架的用于形成通孔的内周面上,形成有沿着曲轴的轴向分开的两个
安装槽。在各安装槽中嵌合有止动环、。在曲轴的轴向上,在台阶部和止动环
之间夹入有垫圈,另外,在台阶部和止动环之间夹入有垫圈。垫圈、
作为对曲轴的轴向运动进行限制的限制构件发挥功能。
〔〕在齿轮装置中,与内周面的各安装槽嵌合的止动环、位于通孔
内。因此,在该通孔内位于止动环和台阶部之间的垫圈的厚度和位于止动
环和台阶部之间的垫圈的厚度有可能变小。在垫圈、的厚度较小的情况
下,在曲轴在旋转动作中沿着轴向进行了移动时,该垫圈、有可能在从曲轴对
垫圈、施加的外力的作用下挠曲。
发明内容
发明要解决的问题
〔〕本发明的目的在于,提供一种能够抑制限制构件挠曲的齿轮装置。
用于解决问题的方案
〔〕本发明的一技术方案的齿轮装置包括外筒齿轮架,其具有内周面,该内周面包
括内螺纹部曲轴,其以能够旋转的方式支承于所述内周面,用于使所述外筒以及所述齿轮
架中的一者相对于另一者相对地旋转限制构件,其具有可与所述内螺纹部螺纹结合的外
螺纹部,用于对所述曲轴的在该曲轴的轴向上的运动进行限制。
附图说明
〔〕图是表示本发明的实施方式的齿轮装置的概略结构的剖视图。
〔图是图所示的齿轮装置的主要部分放大图。
〔图是表示所述齿轮装置的第限制构件的概略结构的立体图。
〔图是表示本实施方式的齿轮装置的变形例的概略结构的图且是表示与图同样
的部位的主要部分放大图。
〔图是表示图所示的齿轮装置的第限制构件的概略结构的立体图。cNlo5782354A说明书页
〔图是表示本实施方式的齿轮装置的变形例的概略结构的图且是表示与图同样
的部位的主要部分放大图。
〔图是表示本实施方式的齿轮装置的变形例的概略结构的图且是表示与图同样
的部位的主要部分放大图。
〔图是表示本实施方式的齿轮装置的变形例的概略结构的剖视图。
〔图是表示本实施方式的齿轮装置的变形例的概略结构的剖视图。
〔图是图所示的变形例的齿轮装置的主要部分放大图。
〔图是表示本实施方式的齿轮装置的变形例的图且是与图同样地表示第限制
构件的概略结构的立体图。
〔图是表示本实施方式的齿轮装置的变形例的图且是与图同样地表示第限制
构件的概略结构的立体图。
〔〕图是表示以往的齿轮装置的概略结构的剖视图。
具体实施方式
以下,参照附图说明本发明的一实施方式。但是,为了方便说明,在以下参照的各
图中仅简化地示出了本实施方式的齿轮装置的构成构件中的主要构件。因而,本实施方
式的齿轮装置能够具有本说明书所参照的各图没有示出的任意的构成构件。
〔如图以及图所示,齿轮装置是偏心摆动型的齿轮装置,具有外筒、齿轮架、
摆动齿轮和曲轴。在齿轮装置中,通过随着曲轴的旋转而摆动齿轮进行摆动旋转,外
筒和齿轮架彼此相对地旋转。
〔外筒呈以轴线为中心轴线的大致圆筒形状。在外筒的内周面形成有许多销
槽。各销槽以沿着轴线方向延伸的方式配置,在与该轴线方向正交的截面上具有半圆
形的截面形状。各销槽沿着外筒的周向以等间隔排列。
〔齿轮装置还具有被安装于外筒的内周面的多个内齿销。各内齿销呈沿着
外筒的轴线方向延伸的圆柱形状。另外,各内齿销安装于被形成于外筒的内周面的
各销槽。
〔在外筒上形成有多个沿着轴线方向贯穿该外筒的安装孔。各安装孔沿着
外筒的周向以等间隔排列。各安装孔在将外筒安装于构成机器人的关节部分的基座等
省略图示的对象侧构件时加以利用。在将外筒安装于构成机器人的关节部分的基座的情
况下,外筒成为齿轮装置中的固定侧的构件。
〔齿轮架以在轴线方向上夹持摆动齿轮的方式构成,与外筒呈同心状配置。齿
轮架具有在轴线方向上彼此相对的第构件以及第构件。第构件和第构件
借助紧固构件彼此紧固。
〔第构件呈大致圆板状。第构件的一部分位于外筒的内部,剩余部分在轴线
方向上位于外筒的外部。
〔在第构件上形成有中央孔和曲轴安装部。
〔中央孔以沿着轴线方向贯穿第构件的方式形成于第构件的中央部
分。
〔川曲轴安装部是供曲轴安装的部位。曲轴安装部在中央孔的外侧沿着齿cNlo5782354A说明书页
轮架的周向排列。各曲轴安装部可由沿着轴线方向贯穿第部位的通孔、或第部
位的一部分向轴线方向凹陷而成的凹孔形成。在本实施方式中,各曲轴安装部以沿
着轴线方向贯穿第构件的方式形成。另外,在本实施方式中,在第构件上形成有
个曲轴安装部。
〔第构件具有大致圆板状的基板部和从该基板部向第构件侧延伸的
轴部。
〔基板部的一部分位于外筒的内部,剩余部分在轴线方向上位于外筒的外
部。
〔轴部从基板部中的轴线方向上的靠第构件侧的端面起沿着该轴线
方向延伸。轴部沿着齿轮架的周向排列设置有多个。在本实施方式中,第构件具有
个轴部。但是,轴部的数量能够适当地变更。
〔在第构件上形成有中央孔、曲轴安装部和安装孔。
〔中央孔以沿着轴线方向贯穿第构件的基板部的方式形成于第构件
的中央部分。
〔曲轴安装部是供曲轴安装的部位。曲轴安装部在中央孔的外侧沿着齿
轮架的周向排列形成有多个。各曲轴安装部可由沿着轴线方向贯穿基板部的通
孔、或基板部的一部分向轴线方向凹陷而成的凹孔形成。在本实施方式中,各曲轴安
装部以沿着轴线方向贯穿第构件的基板部的方式形成。另外,各曲轴安装部
与形成于第构件的各曲轴安装部的位置相对应地设置。
〔安装孔以从第构件中的与第构件相反的一侧的端面起沿着轴线方向
凹陷的方式形成。安装孔在将齿轮架安装于构成机器人的关节部分的回转体等对象侧
构件时加以利用。在相对于齿轮架安装用于构成机器人的关节部分的回转体的情况下,该
齿轮架成为齿轮装置中的旋转侧的构件。此外,例如只要是齿轮架被安装于构成机器
人的关节部分的基座的情况,就能够将外筒安装于构成机器人的关节部分的回转体。由
此,齿轮架成为齿轮装置的固定侧的构件,同时外筒成为齿轮装置的旋转侧的构件。
〔齿轮装置还具有主轴承、。主轴承、设于齿轮架的外周面和外筒的内
周面之间。具体而言,主轴承设于第构件的外周面和外筒的内周面之间,主轴承
设于第构件的基板部的外周面和外筒的内周面之间。主轴承、容许外筒
和齿轮架之间的相对旋转。
〔〕曲轴在曲轴安装部、中以旋转自由的方式支承于齿轮架。齿轮装置还
具有容许曲轴相对于齿轮架旋转的曲轴轴承。曲轴包括曲轴、。曲轴借助该曲轴
轴承、支承于齿轮架。在本实施方式中,曲轴沿着齿轮架的周向排列设置有个。此
外,曲轴的数量是任意的,能够根据齿轮装置的使用样式适当地变更。曲轴安装部的
数量也能够根据齿轮装置的使用样式适当地变更。
〔〕曲轴具有沿着轴线方向延伸的轴主体和相对于该轴主体偏心的偏心部
、。
〔〕轴主体具有第轴颈部大径部、第轴颈部和具有比该第轴颈部、
第轴颈部的外径稍小的外径的小径部。
〔〕第轴颈部位于第构件的曲轴安装部内。在第轴颈部的外周面安装cNlo5782354A说明书页
有第曲轴轴承。
〔〕第轴颈部具有与第轴颈部的外径相同的外径。第轴颈部位于第构
件的曲轴安装部内。在第轴颈部的外周面安装有第曲轴轴承。
〔〕小径部在轴线方向上与第轴颈部邻接,向与第轴颈部相反的一侧
延伸。小径部的一部分位于曲轴安装部的外侧。此外,也可以没有小径部,而使第
轴颈部从曲轴安装部内延伸到该曲轴安装部的外侧。
〔〕偏心部、在轴线方向上位于第轴颈部和第轴颈部之间。摆动齿轮
借助偏心部轴承安装在偏心部上,借助偏心部轴承安装在偏心部上。偏心部轴承
、容许偏心部、和摆动齿轮之间的相对旋转。
〔〕摆动齿轮位于外筒内,在轴线方向上被第构件和第构件的基板部
夹着。齿轮装置还具有偏心部轴承、,摆动齿轮具有借助偏心部轴承安装于第偏
心部的第摆动齿轮和借助偏心部轴承安装于第偏心部的第摆动齿轮。摆动
齿轮、具有比外筒的内径稍小的外径,在摆动齿轮、的外周面形成有多个外齿。形
成于摆动齿轮、各自的外周面的外齿的齿数比内齿销的数量略少。由此,第摆动齿轮
和第摆动齿轮能够在外筒的内部以各外齿与各内齿销啮合的方式,以彼此不同的
相位进行摆动旋转。
〔〕在第摆动齿轮上形成有与第构件的中央孔的位置相对应的中央孔、
供轴部插入的插入孔、和供第偏心部插入的曲轴安装部。
〔〕在第摆动齿轮上形成有与第构件的中央孔的位置相对应的中央孔、
供轴部插入的插入孔和供第偏心部插入的曲轴安装部。
〔〕此外,在本实施方式中,摆动齿轮具有第摆动齿轮和第摆动齿轮这两个摆
动齿轮,但并不限于此,既可以仅具有个摆动齿轮,也可以具有个以上的摆动齿轮。
〔〕齿轮装置还具有将来自图外的驱动源的驱动力向曲轴传递而使该曲轴旋转
的传递齿轮。在本实施方式中,传递齿轮与个曲轴的位置相对应地设有个。传递齿轮
在轴线方向上隔着第构件而位于与第构件相反的一侧。传递齿轮安装于曲轴的
轴主体的小径部。传递齿轮的轴线方向上的运动被以从该轴线方向上的两侧夹
入该传递齿轮的方式安装于轴主体的小径部的止动环限制。
〔〕此外,在本实施方式中,传递齿轮在轴线方向上隔着第构件而位于与第构
件相反的一侧,但并不限于此。传递齿轮也可以位于例如第偏心部和第偏心部之
间。即,传递齿轮的配置是任意的,能够根据齿轮装置的样式适当地变更。
〔〕传递齿轮在其外周面具有多个外齿,通过该多个外齿与省略图示的马达驱动
源的输入轴等啮合,将该马达的驱动力转矩向曲轴传递。然后,通过从传递齿轮受到
驱动力的曲轴的偏心部、旋转,摆动齿轮与该旋转相应地在外筒内进行摆动旋转。
由此,外筒和齿轮架相对旋转。
〔〕齿轮装置还具有用于对曲轴的轴线方向上的运动进行限制的限制构件。限
制构件具有在轴线方向上彼此分开的第限制构件以及第限制构件。第限制构件
和第限制构件在轴线方向上夹入曲轴。由此,第限制构件以及第限制构件
对曲轴的轴线方向上的运动进行限制。
〔〕如图所示,第限制构件呈圆板形状。在本实施方式中,在第限制构件上形cNlo5782354A说明书页
成有沿着轴线方向贯穿中央部分的插入孔。插入孔的直径被设定得稍大于小径部
的直径、且小于第轴颈部的直径。如图所示,第限制构件以小径部位于插入
孔内的方式配置。
〔〕第限制构件具有用于将该第限制构件固定于齿轮架的外螺纹部和可
安装省略图示的工具的安装部。外螺纹部形成于第限制构件的外周部分的整周。
安装部形成于第限制构件的轴线方向上的主面。如图所示,第限制构件以形
成有安装部的主面在轴线方向上朝向传递齿轮侧的方式安装于齿轮架。在本实施
方式中,将第限制构件的轴线方向上的两个主面中的、形成有安装部的主面称为
一个主面,将位于与该一个主面相反的一侧的主面称为另一个主面。
〔〕此外,在本实施方式中,在一个主面上形成有两个安装部,但并不限于此。
安装部既可以仅形成有个,也可以形成有个以上。也可以省略安装部。
〔〕另外,在本实施方式中,安装部是通过一个主面的一部分凹陷而形成的,因
此是有底的,但并不限于此。安装部例如也可以是通过使第限制构件的一部分从一
个主面贯通到另一个主面而形成的。
〔〕第构件的形成曲轴安装部的内周面具有内螺纹部、台阶部和支
承部。在本实施方式中,内螺纹部、台阶部以及支承部从第构件的外端面
侧起依次连续。
〔〕内螺纹部在轴线方向上从内周面的位于外端面侧的端部形成到该内
周面的中间部分。内螺纹部与外螺纹部螺纹结合。由此,限制构件安装于齿轮架
。
〔〕台阶部将内螺纹部和支承部连接起来。台阶部从内螺纹部的在
轴线方向上靠第摆动齿轮侧的端部向曲轴的径向的内侧延伸。在本实施方式中,如
图所示,台阶部在与轴线方向正交的方向上位于与第轴颈部的轴向端面平
齐的位置,其中,该轴向端面为与偏心部相反的一侧的端面。
〔〕第限制构件的另一个主面的外周部分在轴线方向上与台阶部接触。
由此,在本实施方式中,台阶部作为对第限制构件进行定位的定位部发挥功能。另
外,第限制构件的另一个主面的中央部分与第轴颈部的轴向端面接触。由
此,曲轴的在轴线方向上向传递齿轮侧的运动受到限制。这样,在本实施方式中,另一
个主面包括在轴线方向上与台阶部接触的定位面和与第轴颈部的轴向端
面接触的限制面。并且,定位面和限制面位于同一面上。在本实施方式中,另
一个主面从定位面到限制面呈平坦状。
〔〕此外,在本实施方式中,限制面与第轴颈部的轴向端面接触,但并不限
于此。限制面也可以在轴线方向上与轴向端面之间隔着间隙地配置。在该情况下,
台阶部在轴线方向上位于比轴向端面靠外端面侧的位置。
〔〕支承部从台阶部的在曲轴的径向上的内端沿着轴线方向向第摆动齿
轮侧延伸。
〔〕支承部借助第曲轴轴承将第轴颈部支承为旋转自由。如图所示,第
曲轴轴承具有沿着轴线方向延伸的滚动体和将该滚动体保持成可以旋转的保持
器。保持器具有在曲轴的径向上位于滚动体的外侧的第部位与第部位cNlo5782354A说明书页
的在轴线方向上位于外端面侧的一端相连的第部位与第部位的在轴线
方向上位于第摆动齿轮侧的另一端相连的第部位。滚动体被插入到形成于第部
位的滚动体插入孔,在轴线方向的两侧位于第部位和第部位之间。由此,保
持器对滚动体的轴线方向上的运动进行限制。并且,通过滚动体在支承部和第
轴颈部之间自由旋转,曲轴可以相对于齿轮架相对地旋转。
〔在本实施方式中,保持器的第部位的轴线方向上的外端面以在与轴线
正交的方向上与第轴颈部的轴向端面平齐的方式配置。因此,保持器的第部位
在定位面和限制面之间与另一个主面接触。由此,第限制构件对第曲轴
轴承的在轴线方向上向外端面侧的运动进行限制。
〔〕此外,在本实施方式中,另一个主面与第曲轴轴承的保持器的第部位
接触,但并不限于此。另一个主面也可以在轴线方向上与保持器的第部位
之间隔着间隙地配置。
〔在要将第限制构件安装于齿轮架的情况下,在将传递齿轮安装于小径部
之前,将第限制构件从另一个主面侧嵌入小径部。然后,从一个主面侧将图外
的工具安装于安装部,通过对该工具进行转动操作,使第限制构件的外螺纹部与
内螺纹部螺纹结合。然后,在另一个主面的定位面与台阶部接触的位置对第
限制构件进行定位,在该状态下从安装部拆下工具。这样一来,能够将第限制构件
安装于齿轮架。
〔〕另一方面,在要将第限制构件从齿轮架拆下的情况下,首先,从小径部拆
下传递齿轮,从一个主面侧将工具安装于安装部。然后,通过对该工具进行转动操
作,解除第限制构件的外螺纹部和内螺纹部之间的螺纹结合,将该第限制构件
从内螺纹部拆下。这样一来,能够将第限制构件从齿轮架拆下。
〔这样,第限制构件具有外螺纹部,通过该外螺纹部和内螺纹部之间
的螺纹结合而第限制构件被固定于齿轮架,因此,能够反复相对于该齿轮架进行安装
或拆下。
〔〕此外,在本实施方式中,内周面具有台阶部,但并不限于此,内周面也可
以不具有台阶部。在该情况下,内周面从内螺纹部到支承部沿着轴线方向
延伸,内螺纹部从内周面的靠外端面侧的端部形成到中间部分。内螺纹部的
与外端面相反的一侧的端部作为进行第限制构件的定位的定位部发挥功能。并且,
内周面的从中间部分到与外端面相反的一侧的端部的内周面部分、即支承部,成
为没有形成内螺纹部的没有螺旋形状的内周面。在该情况下,在将第限制构件安装
于齿轮架时,只要对工具进行转动操作直到另一个主面到达所述中间部分即可。
〔第限制构件呈圆板形状。在本实施方式中,在第限制构件上,与第限制构
件同样地在中央部分形成有插入孔。另外,第限制构件与第限制构件同样地具
有外螺纹部和安装部。另外,第构件的形成曲轴安装部的内周面,与第构
件的内周面同样地具有内螺纹部、台阶部和支承部。另外,第曲轴轴承
与第曲轴轴承同样地包括滚动体和具有第部位、第部位、以及第部位的
保持器。第限制构件、第构件的内周面、以及第曲轴轴承分别相对于第限
制构件、第构件的内周面、以及第曲轴轴承沿着轴线方向对称地设置。其中,cNlo5782354A说明书页
针对第限制构件、第构件的内周面、以及第曲轴轴承各自的形状以及配置,省
略详细的说明。
〔第限制构件在轴线方向上与台阶部接触,在该位置与第轴颈部的靠
外端面侧的端面即轴向端面相对。由此,第限制构件对曲轴的在轴线方向上
向外端面侧的运动进行限制。另外,第限制构件在轴线方向上与第曲轴轴承中
的保持器的第部位相对。由此,第限制构件对曲轴的在轴线方向上向外端面
侧的运动进行限制。
〔此外,在本实施方式中,第轴颈部没有向比外端面靠轴线方向的外侧的
位置突出。因此,在第限制构件上也可以没有形成插入孔。
〔在要将第限制构件安装于齿轮架的情况下,在将工具安装到安装部的状
态下,从最外面侧将第限制构件插入第构件的曲轴安装部。然后,通过对工具
进行转动操作,使第限制构件的外螺纹部与内螺纹部螺纹结合。然后,在第限制
构件与台阶部接触的位置对该第限制构件进行定位,在该状态下将工具从安装部
拆下。这样一来,能够将第限制构件安装于齿轮架。
〔另一方面,在要将第限制构件从齿轮架拆下的情况下,首先,从外端面侧
将工具安装于安装部。然后,通过对该工具进行转动操作,解除第限制构件的外螺纹
部和内螺纹部之间的螺纹结合,将该第限制构件从曲轴安装部内取出。这样
一来,能够将第限制构件从齿轮架拆下。
〔这样,第限制构件具有外螺纹部,通过该外螺纹部和内螺纹部之间
的螺纹结合而第限制构件被固定于齿轮架,因此,能够反复相对于该齿轮架进行安装
或者拆下。
〔如上所述,在齿轮装置中,通过第限制构件的外螺纹部与齿轮架的内螺
纹部螺纹结合,第限制构件的外螺纹部与齿轮架的内螺纹部螺纹结合,第
限制构件和第限制构件被固定于齿轮架。由此,该限制构件对曲轴的在轴线方
向上的运动进行限制。因此,无需设置与限制构件独立地用于将该限制构件固定于齿轮
架的止动环等,能够使限制构件的厚度足够大。因此,在从曲轴对限制构件施加了外力
的情况下,能够抑制该限制构件挠曲。
〔而且,在齿轮装置中,第限制构件利用在齿轮架上形成的台阶部进行定
位,第限制构件利用在齿轮架上形成的台阶部进行定位,因此,能够适当地决定限
制构件相对于被支承于齿轮架的曲轴的相对位置。而且,在第限制构件被定位于台
阶部、第限制构件被定位于台阶部的状态下,外螺纹部与内螺纹部螺纹结
合,外螺纹部与内螺纹部螺纹结合,因此,能够将限制构件牢固地固定于齿轮架。
〔〕而且,在齿轮装置中,第限制构件在轴线方向上被定位在台阶部和定
位面相接触的位置,在位于与该定位面相同的面上的限制面处,对曲轴的在轴
线方向上的运动进行限制。因此,无论第限制构件的厚度如何,利用台阶部和曲轴
中的第轴颈部的轴向端面之间的位置关系来决定第限制构件的限制面相
对于曲轴的相对位置。因此,能够抑制因第限制构件的厚度的由制造误差造成的偏差
而使第限制构件的限制面相对于曲轴的相对位置从恰当的位置偏移。此外,对于第
限制构件,也具有与第限制构件同样的形状,因此,能够抑制第限制构件的厚度cNlo5782354A说明书页
的由制造误差所造成的偏差而使第限制构件的限制面相对于曲轴的相对位置从恰当
的位置偏移。
〔〕而且,在齿轮装置中,通过将工具安装于安装部、,一边对该工具进行操
作一边使外螺纹部与内螺纹部螺纹结合、使外螺纹部与内螺纹部螺纹结合,
能够容易地将第限制构件、第限制构件安装于齿轮架。而且,将工具安装于被安装
到齿轮架的第限制构件的安装部,一边对该工具进行操作一边解除外螺纹部和
内螺纹部之间的螺纹结合,从而能够容易地将第限制构件从齿轮架拆下。将工具安
装于被安装到齿轮架的第限制构件的安装部,一边对该工具进行操作一边解除外
螺纹部和内螺纹部之间的螺纹结合,从而能够容易地将第限制构件从齿轮架拆
下。这样,在齿轮装置中,第限制构件具有安装部,第限制构件具有安装部,
因此,容易进行第限制构件、第限制构件相对于齿轮架的安装以及拆下。
〔〕而且,在齿轮装置中,第限制构件以可以从第构件的外端面侧相对于
齿轮架装卸的方式配置于曲轴安装部内,另外,第限制构件以可以从第构件的
外端面侧相对于齿轮架装卸的方式配置于曲轴安装部内。因此,在例如需要更换第
限制构件、第限制构件的情况下,通过拆下紧固构件,即使不将齿轮架分解成第
构件和第构件,也能够装卸第限制构件、第限制构件。因此,提高作业性。
〔〕接着,参照图以及图对本实施方式的齿轮装置的变形例进行说明。
〔〕如图以及图所示,在变形例的齿轮装置中,第限制构件具有呈圆环状的
环状部和从环状部的位于一个主面侧的端部向径向的外侧突出的凸缘部。凸
缘部的外径被设定得大于内螺纹部的内径。
〔〕凸缘部在轴线方向上与第构件的外端面相对。并且,第限制构件
在轴线方向上被定位于凸缘部的靠外端面侧的端面与该外端面接触的位置。
因此,在变形例中,凸缘部的在轴线方向上靠外端面侧的端面成为定位面,外
端面中的与定位面接触的部位作为定位部发挥功能。
〔在变形例中,第限制构件具有凸缘部,与外端面接触的定位面位于
与包含限制面在内的另一个主面不同的面上。并且,在定位面与外端面接触
的位置,在另一个主面和台阶部之间形成有间隙。即,在变形例中,可利用位于与限
制面不同的面上的定位面来进行第限制构件的定位,因此,无需使台阶部作
为定位部发挥功能。因此,无需在内周面的比台阶部靠外端面侧的部分形成内螺
纹部直到台阶部附近,能够抑制加工变得烦杂。
〔〕此外,在如变形例那样利用凸缘部的定位面和外端面来进行第限制
构件相对于齿轮架的定位的情况下,台阶部并不作为定位部发挥功能,因此,能够省
略台阶部。在该情况下,第构件的内周面从内螺纹部到支承部沿着轴线
方向延伸。
〔另外,在变形例中,仅说明了限制构件中的第限制构件,对于第限制构件
,也可以具有同样的形状。
〔〕接着,参照图对本实施方式的齿轮装置的变形例进行说明。
〔如图所示,在变形例的齿轮装置中,第限制构件具有主体部和与该主
体部独立的垫圈。在变形例中,主体部由金属材料形成,垫圈由树脂材料形cNlo5782354A说明书页
成。即、垫圈由与主体部的材质不同的材质形成。
〔〕主体部呈圆板形状。在本实施方式中,在主体部上形成有沿着轴线方向
贯穿中央部分的插入孔。插入孔的直径被设定得比小径部的直径稍大。主体部
以小径部位于插入孔内的方式配置。
〔主体部具有与内螺纹部螺纹结合的外螺纹部和可以安装省略图示的
工具的安装部。安装部形成于主体部的在轴线方向上的主面。主体部以
形成有安装部的主面在轴线方向上朝向传递齿轮那一侧的方式安装于齿轮架。在
本实施方式中,将主体部的轴线方向上的两个主面中的、形成有安装部的主面称
为一个主面,将位于该一个主面相反的一侧的主面称为另一个主面。
〔主体部在轴线方向上被定位于另一个主面的外周部分与台阶部接
触的位置。即、另一个主面在其外周部分具有用于对第限制构件进行定位的定位面
。
〔垫圈呈圆板形状。在本实施方式中,在垫圈上形成有插入孔,该插入孔
沿着轴线方向贯通该垫圈的中央部分,供小径部插入。垫圈的外径被设定
得比支承部的内径稍小。
〔垫圈位于主体部的另一个主面和第轴颈部的轴向端面之间。
垫圈在轴线方向上具有与主体部的另一个主面相对的一个主面和位于
与该一个主面相反的一侧的另一个主面。并且,另一个主面的内周部分在轴
线方向上与第轴颈部的轴向端面相对。在变形例中,该另一个主面的内周
部分成为对曲轴的轴线方向上的运动进行限制的限制面。在变形例中,限制面
与轴向端面接触。
〔另外,垫圈的另一个主面在比限制面靠径向的外侧的位置处在轴线
方向上与第曲轴轴承中的保持器的第部位相对。在变形例中,另一个主面
与第部位接触。
〔不过,在例如主体部以及曲轴这两者由金属材料形成的情况下,若在第轴颈
部与主体部的另一个主面接触了的状态下曲轴旋转,则主体部以及曲轴
这两者有可能磨损。
〔另一方面,在变形例中,第限制构件具有与主体部独立的垫圈,通过在
主体部和第轴颈部之间设置垫圈,主体部和第轴颈部不直接接触。而
且,垫圈由树脂材料形成,其中,该树脂材料由比主体部的材质更容易磨损的材质形
成。因此,能够抑制主体部以及曲轴这两者磨损。
〔而且,在变形例中,垫圈也位于保持器的第部位和主体部的另一个
主面之间,因此,在例如保持器由金属材料形成的情况下,能够抑制由于保持器和
主体部接触而两者产生磨损。
〔〕此外,在变形例中,仅对第限制构件具有主体部和垫圈的例子进行了
说明,对于第限制构件也同样地,也可以具有主体部和与该主体部独立的垫圈。
〔〕另外,在变形例中,主体部和垫圈独立地形成,该主体部和垫圈不
接合,但并不限于此。例如、主体部和垫圈既可以通过嵌入成型一体地形成,也可以
利用粘接剂或螺栓等将独立地形成的主体部和垫圈彼此接合,从而使独立地形成的cNlo5782354A说明书页
主体部和垫圈一体化。此外,对于第限制构件也是同样的。
〔〕接着,参照图对变形例的齿轮装置的又一变形例进行说明。
〔〕如图所示,在变形例的齿轮装置中,第限制构件与变形例同样地具有主
体部和与该主体部独立的垫圈。
〔〕变形例的垫圈的外径被设定得比变形例的垫圈的外径大。具体而言,在
变形例中,垫圈的外径被设定得比支承部的内径稍大。并且,垫圈中的另一个主
面的外周部分在轴线方向上与台阶部接触。由此,进行第限制构件的定位。
即,在变形例中,主体部的另一个主面未与台阶部接触。垫圈的另一个主面
具有与台阶部接触的定位面和对曲轴的轴线方向上的运动进行限制的限
制面。
〔〕此外,在变形例中,仅对第限制构件具有主体部和垫圈的例子进行了
说明,对于第限制构件也同样,也可以具有主体部和与该主体部独立的垫圈。
〔〕另外,在变形例中,与变形例同样,独立地形成有主体部和垫圈,该主体
部和垫圈不接合,但并不限于此。例如主体部和垫圈既可以通过嵌入成型一
体地形成,也可以利用粘接剂或螺栓等将独立地形成的主体部和垫圈彼此接合,从
而使独立地形成的主体部和垫圈一体化。此外,对于第限制构件也是同样的。
〔〕接着,参照图对本实施方式的齿轮装置的变形例进行说明。
〔〕如图所示,在变形例的齿轮装置中,齿轮架中的第构件的曲轴安装部
由有底的孔形成。即,在变形例中,曲轴安装部不是由贯通基板部的孔形成的,而是
基板部中的靠第摆动齿轮侧的端面的一部分通过向外端面侧凹陷而形成的。第
轴颈部以及第曲轴轴承配置于曲轴安装部内,第轴颈部的轴向端面以及
第曲轴轴承的保持器的第部位与曲轴安装部的底面接触。由此,曲轴以
及第曲轴轴承的轴线方向上的向外端面侧的运动受到限制。
〔〕这样,在变形例中,曲轴的在轴线方向上向外端面侧的运动被曲轴安装部
的底面限制,因此不需要第限制构件。
〔此外,通过使底面以在轴线方向上与第轴颈部的轴向端面相对而对
曲轴的在轴线方向上向外端面侧的运动进行限制的方式配置即可。因此,例如,底面
也可以不与第轴颈部的轴向端面接触。另外,也可以是,例如,在底面上形成
有沿着轴线方向贯穿该底面的一部分的通孔。
〔另外,在变形例中,第轴颈部的轴向端面以及第曲轴轴承的保持器
的第部位与曲轴安装部的底面接触,但并不限于此。也可以是,例如,在轴线
方向上,在轴向端面、保持器的第部位和底面之间配置有由树脂材料形成的
垫圈。
〔接着,参照图以及图对本实施方式的齿轮装置的变形例进行说明。
〔如图所示,在变形例的齿轮装置中,在轴线方向上,第限制构件和第限
制构件以夹入偏心部、的方式设置,由此,曲轴的在轴线方向上的运动受到限制。
〔第限制构件的插入孔的直径被设定得比第轴颈部的外径稍大,且比第
偏心部的外径稍小。并且,在插入孔中插入有第轴颈部。
〔如图所示,第构件的内周面具有内螺纹部、台阶部和支承部。cNlo5782354A说明书页
内螺纹部、台阶部、以及支承部在轴线方向上从第构件的位于与外端面
相反的一侧的内端面侧依次连续。
〔第限制构件在轴线方向上以形成有安装部的一个主面朝向第摆动
齿轮那一侧的方式安装于齿轮架的第构件。第限制构件的外螺纹部与内螺纹
部螺纹结合,并且第限制构件被定位于另一个主面的位于与一个主面相反的
一侧的外周部分与台阶部接触的位置。即,在变形例中,另一个主面具有与台阶部
接触的定位面,以对第限制构件进行定位。
〔在定位面与台阶部接触了的状态下,第限制构件的一个主面的内周
部分与第偏心部中的靠第轴颈部侧的端面即轴向端面相对。由此,第限制构件
对曲轴的在轴线方向上向外端面侧的运动进行限制。即,在变形例中,一个主面
具有通过在轴线方向上与轴向端面相对而对曲轴的运动进行限制的限制面。
〔在变形例中,第限制构件的内缘位于比第偏心部的与第偏心部的偏心
方向相反的一侧的外缘靠内侧靠轴主体的轴心侧的位置。由此,第限制构件和第
偏心部的轴向端面在曲轴的整个周向上接触。因此,无论第偏心部的相位如何,
第限制构件和第偏心部在轴线方向上始终相对。
偏心部轴承具有滚动体和用于保持该滚动体的保持器。在变形例中,第
限制构件在轴线方向上与偏心部轴承的保持器中的靠外端面侧的端部相
对。由此,第限制构件也对偏心部轴承的在轴线方向上向外端面侧的运动进行
了限制。
加〕第限制构件具有与第限制构件同样的形状,在该第限制构件的插入孔
中插入有第轴颈部。另外,第构件的内周面与第构件的内周面同样地
具有内螺纹部、台阶部和支承部。内螺纹部、台阶部、以及支承部在轴
线方向上从第构件的位于与外端面相反的一侧的内端面侧依次连续。另外,偏
心部轴承具有与偏心部轴承同样的形状。第限制构件、第构件的内周面、以
及偏心部轴承分别以相对于第限制构件、第构件的内周面、以及偏心部轴承
在轴线方向上对称的方式设置。因此,对于第限制构件、第构件的内周面、以及
偏心部轴承各自的形状以及配置,省略详细的说明。
川第限制构件与内螺纹部螺纹结合,并且被定位于与台阶部接触的位置。
并且,第限制构件在轴线方向上的与台阶部相反的一侧,与第偏心部中的靠第
轴颈部侧的端面即轴向端面相对。在变形例中,第限制构件的内缘在与第偏
心部的偏心方向相反的一侧位于比第偏心部的外缘靠内侧靠轴主体的轴心侧的
位置。由此,第限制构件和第偏心部的轴向端面在曲轴的整个周向上接触。因
此,无论第偏心部的相位如何,第限制构件和第偏心部在轴线方向上始终相
对。
〕另外,在变形例中,第限制构件在轴线方向上与偏心部轴承的保持器中
的靠外端面侧的端部相对。由此,第限制构件对偏心部轴承的在轴线方向上向
外端面侧的运动也进行了限制。
〕接着,参照图对本实施方式的齿轮装置的变形例进行说明。
〕如图所示,在变形例的齿轮装置的第限制构件中,安装部呈向一个方cNlo5782354A说明书页
向延伸的槽形状。此外,对于第限制构件的安装部,也可以与第限制构件的安装
部同样,也呈向一个方向延伸的槽形状。
〔〕这样,安装部、的形状是任意的,例如能够与可安装于该安装部,的
工具的形状相对应而适当地进行变更。
〕接着,参照图本实施方式的齿轮装置的变形例进行说明。
〔〕如图所示,在变形例的齿轮装置的第限制构件中,插入孔呈矩形形
状,该插入孔作为安装部发挥功能。即,在变形例中,将与该插入孔的形状相对
应的矩形形状的工具插入第限制构件的插入孔,通过使该工具转动,能够使外螺纹
部与内螺纹部螺纹结合。此外,对于第限制构件,也可以与第限制构件同样,
也使插入孔呈矩形形状,该插入孔作为安装部发挥功能。
〔〕这样,在变形例中,用于供曲轴的一部分插入的插入孔、也作为工具的安
装部、发挥功能,因此,无需与该插入孔、独立地形成安装部、。
〕应该认为以上说明了的本实施方式以及变形例的所有的点都是例示,并不用于限
定性解释。本发明的范围不是由上述的实施方式以及变形例的说明示出而是由权利要求书
示出,还包含在与权利要求书等同的含义以及范围内的所有变更。
〕例如,在上述的实施方式以及变形例中,曲轴的轴主体具有第轴颈部、第轴
颈部、这两个轴颈部作为外径比小径部的外径大的轴颈部,但并不限于此。轴主
体也可以仅具有第轴颈部、第轴颈部、中的任一个轴颈部,曲轴被该一个轴颈
部支承于齿轮架。
〔川例如,在上述的实施方式以及变形例中,曲轴的轴主体具有小径部和外径
比该小径部的外径大的第轴颈部、第轴颈部、,但并不限于此。轴主体的外径
也可以在该轴主体的整个长度方向上恒定。即使是在这样的情况下,只要轴主体具有
与轴线正交的轴向端面,该轴向端面在轴线方向上与限制构件相对,就能够利用限制
构件对曲轴的轴线方向上的运动进行限制。
〕在此,对所述实施方式进行概述。
〕在所述的齿轮装置中,通过限制构件的外螺纹部与齿轮架的内螺纹部螺纹结合,
限制构件被固定于齿轮架。由此,该限制构件对曲轴的轴向上的运动进行限制。因此,无需
与限制构件独立地设置用于将该限制构件固定于齿轮架的止动环等,能够使限制构件的厚
度足够大。因此,在从曲轴对限制构件施加了外力的情况下,能够抑制该限制构件挠曲。
〔〕也可以是,所述齿轮架具有用于进行所述限制构件在所述轴向上的定位的定位
部。
〕在所述的齿轮装置中,限制构件被形成于齿轮架的定位部定位,因此,能够恰当地
决定限制构件相对于支承于齿轮架的曲轴的相对位置。而且,在限制构件被定位部定位了
的状态下,外螺纹部与内螺纹部螺纹结合,因此,能够将该限制构件牢固地固定于齿轮架。
〔〕也可以是,所述限制构件具有在所述轴向上与所述定位部接触的定位面和对所述
曲轴的所述轴向上的运动进行限制的限制面,所述定位面和所述限制面位于同一面上。
〔〕在所述的齿轮装置中,限制构件在曲轴的轴向上被定位于定位部和定位面这二者
相接触的位置。另外,限制构件利用位于与该定位面相同的面上的限制面对曲轴的轴向上
的运动进行限制。因此,无论限制构件的厚度如何,利用定位部和曲轴之间的位置关系来决cNlo5782354A说明书页
定限制构件的限制面相对于曲轴的相对位置。因此,能够抑制因限制构件的厚度的由制造
误差造成的偏差而使限制构件的限制面相对于曲轴的相对位置从恰当的位置偏移。
〔〕也可以是,所述限制构件具有对所述曲轴的所述轴向上的运动进行限制的限制面
和位于与所述限制面不同的面上且与所述定位部接触的定位面。
〔〕在所述的齿轮装置中,位于与该限制面不同的面上的定位面和定位部在曲轴的轴
向上接触。因此,无论限制面的位置如何,能够对限制构件进行定位。
〔〕也可以是,所述限制构件具有用于供使该限制构件的所述外螺纹部与所述齿轮架
的所述内螺纹部螺纹结合的工具安装的安装部。
〔〕在所述的齿轮装置中,通过将工具安装于安装部、一边对该工具进行操作一边使
外螺纹部与内螺纹部螺纹结合,能够将该限制构件容易地安装于齿轮架。而且,通过将工具
安装于被安装到齿轮架的限制构件的安装部、一边对该工具进行操作一边解除外螺纹部和
内螺纹部之间的螺纹结合,能够容易地从齿轮架拆下限制构件。这样,在所述的齿轮装置
中,限制构件具有安装部,因此限制构件相对于齿轮架的安装以及拆下变得容易。
〔〕也可以是,所述内周面形成为沿着所述轴向贯通所述齿轮架的通孔的内周面,所
述限制构件以可以从所述齿轮架的在所述轴向上的端面侧相对于该齿轮架装卸的方式配
置于所述通孔内。
〔〕在所述的齿轮装置中,限制构件以可以从齿轮架的端面侧相对于该齿轮架装卸的
方式配置于通孔内,因此,例如在需要更换限制构件的情况下,不将齿轮架自身分解就能够
装卸该限制构件。因此,提高作业性。
〔〕如以上说明那样,采用本实施方式,可提供能够抑制限制构件挠曲的齿轮装置。CNIO5782354A说明书附图页
入甘妙、妙货、
「「、、
龚龚龚龚龚龚龚龚龚龚龚龚龚龚龚龚龚龚龚龚龚龚龚龚龚龚龚龚龚龚龚龚龚龚龚龚龚龚龚龚龚龚龚龚龚龚
葬葬葬葬月父心试矛只弓令沁仁泞沪沪沪压压今二翻亡入今护片啼户产洲乙电」」只只只只游游游踌踌犷攀攀
裂裂裂裂裂裂裂裂裂裂裂裂裂裂裂裂裂裂裂裂裂裂裂护护护咬咬咬咬咬咬咬咬咬咬咬咬咬咬咬咬咬咬咬咬咬咬咬咬咬咬咬,广广广,
了了了了了了了了了了了了《《《《《泊泊生玲户户、价价冬冬冬协协协协协协协、、
```舫一一笋笋李李李砚砚砚砚砚砚砚砚砚
娜娜娜尹撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰攘攘攘攘攘攘攘攘攘攘攘攘
封封封封气冷冷冷冷冷皿皿瘫、耘耘翻翻攀攀攀攀系、、女女女女粼粼粼粼粼粼戈万奎奎一吞吞吞吞吞吞乞乞乞乞乞今二入·洲,匀么·沁伙老矛二亡亡亡奎奎凭凭产尹冷吧护,丫沈`沪一进进弓止止之砍,产汽`加伙户亡沪之斌刃叱今今忿亏签二二````撇撇撇撇撇凄凄尺之决一、入、卜卜些些妻妻
………………………么么么牙牙牙牙牙牙牙墓墓墓墓墓墓墓墓墓墓墓墓墓墓墓墓墓墓墓墓墓墓墓墓墓墓墓墓墓墓墓蓦蓦蓦蓦蓦蓦蓦蓦蓦蓦蓦蓦蓦蓦蓦蓦蓦蓦蓦蓦蓦蓦蓦蓦蓦蓦蓦飞飞飞飞飞气攀攀攀仍仍仍仍仍仍仍仍仍、协,,,,,厂厂考气气气气气气气仁仁二「「「「二兮卜·种种种种纂``一℃℃℃℃℃℃℃勃勃勃勃勃勃勃勃勃蕊哟哟哟哟戈戈兮份份份份份份份,,,,,,,嘴嘴嘴嘴嘴嘴嘴
佗佗佗佗佗佗书自戈戈戈众仍仍仍。。咬咬咬甲甲甲甲曳卜”、产甲甲甲炙丫闪闪闪笼刹刹刹价价价价价价甘寸寸寸寸贯贯贯育育育、、卜,从从………………………………………………………………………………教滋滋滋滋滋滋滋滋滋滋滋滋滋滋滋滋滋滋滋滋滋滋滋滋滋滋滋滋娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜
护
卜、山`卜匕目`山`曰卜卜丫丫,,事事钾钾彝彝卿卿,,钾钾
土土主主主主飞飞主主上上上上上上上上上上上上上上上上上上
厂厂厂
岁、、、
卜卜丫、林
图CNIO5782354A说明书附图页
一一一—一'可甲下下
……弃辩蒸蒸一排裸喇喇
巅巅瓤…''二二严于竺一,二,一刃尸户竺玄玄吸吸吸吸、、
护护护护护护护护护州州
了了了份馨馨馨
飞
谨
惬
谁
公
图
灌
图CNIO5782354A说明书附图页
,线。、、落
只公,尸
谧了了准公灌
烤
灌
性仑
准
传爹
叔
一一附附`、八,、,一,,洲协协犷犷一丫一育育、弓弓
门门门门门门门门门门门门耳耳城城城丫…铡铡铡铡铡一一烤烤滩滩滩滩滩礴礴礴礴礴礴礴奎奎奎奎奎奎奎奎奎
嗜嗜嗜嗜`亩护翻脚脚口日门目甲甲一一一一和一一性性
唯俘
图CNIO5782354A说明书附图页
准
准
图CNIO5782354A说明书附图页
轴线。谁方向、落
准
谁
准
谁亡
傀
之
卜卜卜闪闪甲一,,下一一气一一
愁愁吻扣扣
卜卜黔
祥祥祥祥祥祥祥犷犷犷犷犷犷犷犷犷卜卜`、、、、、、、
一一'`「一”'`'“''''
、、、汽飞一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一抽抽抽抽抽抽抽抽抽抽抽抽抽抽抽抽抽抽抽抽抽抽气、、,峪峪肠、阳,、丫卜卜试试试试试
图CNIO5782354A说明书附图页
准
谁
斗仑
谁。
睡
。
麟麟淤琪琪一丫一长苏资资淤淤不决不不不
补补补补补补补补补补补补补补汤孙孙
``肠耐耐耐于萝
百百百才才才才才才才才才才才才才才才澹澹澹,尸呼内电电八入入入入入入入入入入入
赚赚甲夕晰、怕分分分
图CNIO5782354A说明书附图页
例寸勺、什公,
鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫广公公公公公场巧占·户产七研不哎识奋护研砂张张张张张犷奎奎冲砂叹叹叹
凶凶凶凶凶凶凶凶凶凶凶凶凶凶凶凶凶卜卜卜公万从从从曳曳曳曳曳曳曳曳曳曳曳曳曳曳曳曳曳曳曳曳曳曳曳协卜卜卜《《《《《《《《《《《《《《《《《《
广夕夕夕狱狱狱狱
卜卜味味毛、分才才飞飞飞六六`一一的的的的的的的的沐沐沐一一价价价价价价价公公公公公公公公公公
卜、、、
犷犷甲
``霎霎霎霎霎霎霎霎霎霎霎霎霎霎霎霎霎霎霎霎霎霎霎霎霎霎霎霎霎霎霎霎霎霎霎霎霎霎霎霎霎霎霎
引肠肠肠肠肠肠肠肠肠肠肠肠肠肠肠肠肠羹丫丫玉玉玉玉粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼丫丫丫丫丫丫丫叱叱叱叱叱叱冰冰谁漏翩翩忍忍忍忍忍忍忍忍比比比比滨滨乡下巴井伙刀户沪夕碑牛洲代弟弟含含匆匆匆戈戈沁诊夕名学浴浴义姆癸癸盔无无冷公`沪岁八宁兮乃乃么么么么
澄澄澄澄澄苗认】丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫翻议之之罚罚罚`、、饮女丝丝丝丝丝丝丝丝丝丝丝丝丝丝丝丝丝丝撼撼撼撼撼撼撼撼撼撼撼撼撼撼撼撼撼撼撼撼撼撼撼撼撼撼撼撼撼撼撼撼撼撼撼撼撼撼撼撼撼撼撼撼撼撼撼撼撼撼撼伙伙伙伙伙聋聋聋聋聋聋聋聋舀李李李李落子毛毛毛毛毛。。斗斗斗斗。。。蕊价价价价“义义义义二二二二二二货货货货货货勺勺勺勺习习习习习习习习习习习习习习
招招招招………必璐璐`口付付付。。,,,,,,丫甲弋粉粉粉入闪闪闪李丫丫丫卜卜、```户户户今今今今寸嘴嘴嘴嘴贯贯贯育育育卜琳从从之之之之之之
澎澎澎事事辫辫,,刃刃上上上上上上上上
,、、
卜卜,丫火从、
认认叮
飞飞
图CNIO5782354A说明书附图页
琴只畏
的嘴、甘
了乍飞
咬甲
从伙
入
子创
必节价
苏
鑫鑫次,入拟拟
象象毕萝萝才
比比李劣劣
一一葵葵葵葵葵葵葵葵葵葵葵葵葵葵葵葵葵葵葵葵葵葵葵葵葵葵葵葵葵葵葵葵葵葵葵葵葵葵葵葵葵葵葵
呀呀呀呀护代。今阳、代代份,卜口澎坎坎然然黔鄂鄂
公公公磷磷磷磷磷磷磷磷磷磷磷磷磷磷磷磷磷磷磷磷磷磷
撬撬撬撬撇撇撇撇撇撇撇撇撇撇撇撇撇撇撇撇撇撇撇撇撇撇撇飞飞毯毯毯
山山山山山山鬓彝,,,,厂厂《《《帐一一卜卜、、、公公公公公,〕〕〕二二二二二二二红红一一玲一一纂苏苏苏''心丫,,,,,貂蓉蓉蓉止止
孚孚粼飞飞“、、、的必必必必必
二二二二二二二二二二二矛矛矛、户户户户户户纂纂纂纂纂纂纂纂纂纂纂纂纂纂纂纂纂纂纂纂纂纂
井井井井琴、麟麟攀攀,,,,不叹叹渊戈耘耘
粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼、李李戮戮戮
娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜七七谧谧谧谧谧谧谧谧谧谧谧谧谧谧谧谧谧谧谧谧谧谧谧谧谧谧谧谧谧谧谧谧谧谧凡凡凡凡心奋,卜夕产产产了八夕月各衬弓刁不气几双又石个况只只荃荃双双议丈生扮,议沪冲竹,洲日日叹叹叹叹、沐岁岁岁岁万万议次受祷祷戈戈黔从飞飞拭拭拭拭拭鱿夕产,之产六乍乍砚产产卜卜贷贷贷贷贷
戒长尽次之之之之之之劫关关关关关关关关关关关关关关关关关关关关封封封封封补补乞。。。澎澎澎,,,,,,,,,矛、,,,,,,衬姜姜姜犯犯犯犯犯娜娜娜〕少心玲,、飞邓价价价寸寸寸寸寸伪伪伪伪伪伪伪矛飞甲,,,,,,,嘴嘴嘴嘴嘴嘴常常常常常常常
范范仍仍仍仍乌仍仍仍二。。。二。。。,气气,申火,卜卜卜卜气气一决习卜圣仁丫石丫丫丫'、、仍仍价价价价价全义飞飞飞飞落刃钟钟钟户味火火,,,,,、、、、、、、、、、、、、、、、、、犷了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了黔魏魏魏魏魏魏魏魏魏魏魏魏魏魏魏魏魏魏魏魏魏麟麟麟麟麟麟麟麟麟麟麟麟麟麟麟麟麟麟麟
仁仁仁仁仁仁仁仁仁人行护护护护护护护护护护护护护护护护护护护护`````````不不不不不扩扩不不夔夔瑟瑟卿卿李李笋笋不不生生生生生生上上飞飞飞飞上上上上上上上上上上上上上上上上宝宝宝宝里之之
厂厂厂
睡睡丫一、、
州州《、从、
,,、、
习习
图CNIO5782354A说明书附图页
釜飞飞二二二二二二二二二二玉玉
……麟彭纂纂一、、、一一黔黔不不不不不不分分分分分分分分分分全苏父冬冬冬
认认洒洒洒洒下下下下火火火兮兮咨摺皿皿厂厂厂厂厂厂厂价价吐些…扁扁扁严严严严严严严严严鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫了了了了了了了了
图CNIO5782354A说明书附图页
仑惬
仑催公
咚仑
、、驯
图
图CNIO5782354A说明书附图页
渊渊渊渊渊渊渊渊渊渊渊渊渊渊渊渊渊议议议议议议斗沈拼拼
髯髯髯
台台父之》》》闯哈翻洲闯哈承如如自自
龚龚龚龚龚龚龚龚龚龚龚龚龚`勺心分水叭峪福福沪沪杖涪入小入冲训训训训训夕夕尹尹尹尹尹尹尹尹尹尹尹尹尹尹尹了了了了了讨讨讨讨讨户户户户户户户户乡份讯`砂舀,,、、
沪沪
尹尹尹尹尹尹
〕〕〕〕〕〕〕〕〕李李李李令翻翻臀臀臀哈杀杀入入入入
图