(19)中华人民共和国国家知识产权局
月实用新型专利蒸授权公告号
授权公告日
申请号
申请日
专利权人许秋娥
地址福建省泉州市安溪县城厢镇
光德村下土楼号
发明人许秋娥
及芍了尸刀夕
及芍了
及芍万
及芍了汽刃
权利要求书页说明书页附图页
实用新型名称
新型机械制造工作台
摘要
本实用新型涉及机械装置制造辅助装置的
技术领域,特别是涉及一种新型机械制造工作
台,其提高工作效率和使用可靠性包括底架、主
台和座椅座椅包括靠背、座板、左支腿和右支
腿,还包括左螺纹管和右螺纹管,底架的顶端设
置有左放置槽和右放置槽,左放置槽和右放置槽
内分别设置有左滚珠轴承和右滚珠轴承还包括
支撑板和转轴,底架的顶端设置有下放置槽,并
在下放置槽内设置有下滚珠轴承,纵向控制电机
的顶部输出端设置有螺纹杆,主台的底端设置有
上螺纹管,螺纹杆的顶端插入并螺装至上螺纹管
的内部主台的顶端设置有固定槽,并在固定槽
内设置有左弹簧、左卡板、右弹簧和右卡板。
汽汽汽汽户一了了了
日日日日」」」」」」」」」」」」」」」」」」
二卜寸的卜旧囚之切CN205734786U权利要求书页
一种新型机械制造工作台,包括底架、主台和座椅其特征在于,所述座椅包括靠背、
座板、左支腿和右支腿,所述靠背的底端与座板的顶端后侧连接,所述左支腿和右支腿分别
安装在座板底端左侧和右侧,所述左支腿底端和右支腿底端均设置有外螺纹结构,还包括
左螺纹管和右螺纹管,所述左支腿底端插入并螺装至左螺纹管的内部,右支腿底端插入并
螺装至右螺纹管的内部,所述底架的顶端设置有左放置槽和右放置槽,并在左放置槽和右
放置槽内分别设置有左滚珠轴承和右滚珠轴承,所述左螺纹管的底端插入至左滚珠轴承
内,右螺纹管的底端插入至右滚珠轴承内还包括支撑板和转轴,所述底架的顶端设置有下
放置槽,并在下放置槽内设置有下滚珠轴承,所述转轴的底端插入至所述下滚珠轴承内,转
轴的顶端与支撑板连接,所述支撑板的顶端设置有纵向控制电机,并在纵向控制电机的顶
部输出端设置有螺纹杆,所述主台的底端设置有上螺纹管,所述螺纹杆的顶端插入并螺装
至所述上螺纹管的内部所述主台的顶端设置有固定槽,并在固定槽内设置有左弹簧、左卡
板、右弹簧和右卡板,所述左弹簧左端与固定槽内左侧壁固定,左弹簧右端与左卡板固定,
右弹簧右端与固定槽内右侧壁固定,右弹簧左端与右卡板固定。
如权利要求所述的新型机械制造工作台,其特征在于,还包括左支架和右支架,所
述左支架和右支架分别安装在支撑板的底端左侧和右侧,所述左支架和右支架的底端均设
置有滑轮,并且所述滑轮的底端与底架的顶端接触。
如权利要求所述的新型机械制造工作台,其特征在于,所述纵向控制电机、螺纹杆
和螺纹管均为四组,第一至第四组纵向控制电机分别安装在第二支撑板顶端左侧、右侧、前
侧和后侧,第一至第四组螺纹管顶端分别与主台底端左侧、右侧、前侧和后侧连接。CN205734786U说明书页
新型机械制造工作台
技术领域
〔本实用新型涉及机械装置制造辅助装置的技术领域,特别是涉及一种新型机械制
造工作台。
背景技术
〔〕众所周知,机械制造工作台是一种辅助进行各种机械结构制造的装置,广泛应用
于机械生产厂家现有的机械制造工作台包括底架、主台和座椅,座椅和主台均安装在底架
的上方其使用时操作人员只需要坐在座椅上通过手工将机械装置放置在主台上进行各种
制造工作即可但是这种机械制造工作台使用中发现,其主台不能进行旋转,从而导致其使
用时需要不断挪动待加工机械装置才能完成工作,并且其主台和座椅高度均不能调节,导
致其使用时也需要不断调整待加工机械装置,而且其待加工机械装置的固定效果较差,导
致其在进行制造加工工作时经常需要一手扶住待加工机械装置,另一只手进行工作,工作
效率非常低。
实用新型内容
〔〕为解决上述技术问题,本实用新型提供一种提高工作效率和使用可靠性的新型机
械制造工作台。
〔〕本实用新型的新型机械制造工作台,包括底架、主台和座椅所述座椅包括靠背、
座板、左支腿和右支腿,所述靠背的底端与座板的顶端后侧连接,所述左支腿和右支腿分别
安装在座板底端左侧和右侧,所述左支腿底端和右支腿底端均设置有外螺纹结构,还包括
左螺纹管和右螺纹管,所述左支腿底端插入并螺装至左螺纹管的内部,右支腿底端插入并
螺装至右螺纹管的内部,所述底架的顶端设置有左放置槽和右放置槽,并在左放置槽和右
放置槽内分别设置有左滚珠轴承和右滚珠轴承,所述左螺纹管的底端插入至左滚珠轴承
内,右螺纹管的底端插入至右滚珠轴承内还包括支撑板和转轴,所述底架的顶端设置有下
放置槽,并在下放置槽内设置有下滚珠轴承,所述转轴的底端插入至所述下滚珠轴承内,转
轴的顶端与支撑板连接,所述支撑板的顶端设置有纵向控制电机,并在纵向控制电机的顶
部输出端设置有螺纹杆,所述主台的底端设置有上螺纹管,所述螺纹杆的顶端插入并螺装
至所述上螺纹管的内部所述主台的顶端设置有固定槽,并在固定槽内设置有左弹簧、左卡
板、右弹簧和右卡板,所述左弹簧左端与固定槽内左侧壁固定,左弹簧右端与左卡板固定,
右弹簧右端与固定槽内右侧壁固定,右弹簧左端与右卡板固定。
〔〕本实用新型的新型机械制造工作台,还包括左支架和右支架,所述左支架和右支
架分别安装在支撑板的底端左侧和右侧,所述左支架和右支架的底端均设置有滑轮,并且
所述滑轮的底端与底架的顶端接触。
〔〕本实用新型的新型机械制造工作台,所述纵向控制电机、螺纹杆和螺纹管均为四
组,第一至第四组纵向控制电机分别安装在第二支撑板顶端左侧、右侧、前侧和后侧,第一
至第四组螺纹管顶端分别与主台底端左侧、右侧、前侧和后侧连接。cN205734786u说明书页
〔〕与现有技术相比本实用新型的有益效果为通过上述设置,可以通过左螺纹管和
右螺纹管的旋转进行座椅的高度调节通过转轴和下滚珠轴承的设置进行主台的旋转同
时通过纵向控制电机带动螺纹杆旋转并与螺纹管产生相对位移,从而完成整体纵向调节
通过左卡板和右卡板对待加工机械装置进行卡紧,从而更方便工作,提高了工作效率。
附图说明
图是本实用新型的结构示意图。
具体实施方式
〔〕下面结合附图和实施例,对本实用新型的具体实施方式作进一步详细描述。以下
实施例用于说明本实用新型,但不用来限制本实用新型的范围。
〔如图所示,本实用新型的新型机械制造工作台,包括底架、主台和座椅座椅包
括靠背、座板、左支腿和右支腿,靠背的底端与座板的顶端后侧连接,左支腿和右支腿分
别安装在座板底端左侧和右侧,左支腿底端和右支腿底端均设置有外螺纹结构,还包括左
螺纹管和右螺纹管,左支腿底端插入并螺装至左螺纹管的内部,右支腿底端插入并螺装至
右螺纹管的内部,底架的顶端设置有左放置槽和右放置槽,并在左放置槽和右放置槽内分
别设置有左滚珠轴承和右滚珠轴承,左螺纹管的底端插入至左滚珠轴承内,右螺纹管的底
端插入至右滚珠轴承内还包括支撑板和转轴,底架的顶端设置有下放置槽,并在下放置
槽内设置有下滚珠轴承,转轴的底端插入至下滚珠轴承内,转轴的顶端与支撑板连接,支
撑板的顶端设置有纵向控制电机,并在纵向控制电机的顶部输出端设置有螺纹杆,主
台的底端设置有上螺纹管,螺纹杆的顶端插入并螺装至上螺纹管的内部主台的顶端设
置有固定槽,并在固定槽内设置有左弹簧、左卡板、右弹簧和右卡板,左弹簧左端与固
定槽内左侧壁固定,左弹簧右端与左卡板固定,右弹簧右端与固定槽内右侧壁固定,右弹簧
左端与右卡板固定通过上述设置,可以通过左螺纹管和右螺纹管的旋转进行座椅的高度
调节通过转轴和下滚珠轴承的设置进行主台的旋转同时通过纵向控制电机带动螺纹杆
旋转并与螺纹管产生相对位移,从而完成整体纵向调节通过左卡板和右卡板对待加工机
械装置进行卡紧,从而更方便工作,提高了工作效率。
〔本实用新型的新型机械制造工作台,还包括左支架和右支架,左支架和右支架
分别安装在支撑板的底端左侧和右侧,左支架和右支架的底端均设置有滑轮,并且滑轮
的底端与底架的顶端接触通过上述设置,可以达到更好支撑并配合旋转的效果,提高使用
可靠性。
〔本实用新型的新型机械制造工作台,纵向控制电机、螺纹杆和螺纹管均为四组,第
一至第四组纵向控制电机分别安装在第二支撑板顶端左侧、右侧、前侧和后侧,第一至第四
组螺纹管顶端分别与主台底端左侧、右侧、前侧和后侧连接通过上述设置,可以达到更好
的整体支撑效果,提高可靠性。
〔以上所述仅是本实用新型的优选实施方式,应当指出,对于本技术领域的普通技
术人员来说,在不脱离本实用新型技术原理的前提下,还可以做出若干改进和变型,这些改
进和变型也应视为本实用新型的保护范围。CN205734786U说明书附图页
气气气一沪护一护护护
,,、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、
、、、、、
图