(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请馨
申请号
申请日
优先权数据
一
丁国际申请进入国家阶段日
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人三菱日立电力系统株式会社
地址日本,神奈川县
发明人本田真也白田明彦
申请公布号
申请公布日
专利代理机构中原信达知识产权代理有限
责任公司
代理人高培培车文
邵
乃勿《
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
定位装置、具备该定位装置的旋转机械以及
定位方法
摘要
在外侧部件形成有从外周侧向内周侧
贯通的销插通孔。在内侧部件形成有从
外周侧朝向内周侧凹入的销槽。定位装置
具备进入外侧部件的销插通孔和
内侧部件的销槽的销、与销槽的
槽侧面相接的衬垫按压件以及配置于衬
垫按压件与销槽内的销之间的衬垫
。
旧囚旧CNIO5829658A权利要求书页
一种定位装置,相对于以轴线为中心而沿着周向延伸的外侧部件,对配置于所述外
侧部件的内周侧且以轴线为中心而沿着周向延伸的内侧部件进行定位,其中,
所述定位装置具备
销,进入从所述外侧部件的外周侧向内周侧贯通的销插通孔和从所述内侧部件的外周
侧朝向内周侧凹入的槽
衬垫按压件,与所述槽的槽侧面相接以及
衬垫,配置于所述衬垫按压件与所述槽内的所述销之间。
根据权利要求所述的定位装置,
所述销具有插通部,插通于所述外侧部件的所述销插通孔和槽插入部,进入所述内
侧部件的所述槽,
所述衬垫按压件具有第一衬垫按压件,配置于所述槽的彼此相对的一对所述槽侧面
中的第一槽侧面与所述销的所述槽插入部之间和第二衬垫按压件,配置于一对所述槽侧
面中的第二槽侧面与所述销的所述槽插入部之间,
所述衬垫配置于所述槽插入部与所述第一衬垫按压件之间和所述槽插入部与所述第
二衬垫按压件之间中的至少一方。
根据权利要求所述的定位装置,
具备将所述衬垫按压件和所述衬垫固定于所述销的所述槽插入部的衬垫固定件。
根据权利要求所述的定位装置,
所述衬垫固定件是具有圆柱状的螺纹部和在所述螺纹部的端部设置的螺钉头部的固
定螺钉,
在所述销的所述槽插入部形成有供所述固定螺钉的所述螺纹部拧入的螺纹孔,
在所述衬垫形成有供所述固定螺钉的所述螺纹部插通的螺钉插通部,
在所述衬垫按压件形成有供所述固定螺钉的所述螺纹部插通的螺钉插通部和与所述
螺钉插通部连通且收纳所述固定螺钉的所述螺钉头部的螺钉头收纳凹部。
根据权利要求至中任一项所述的定位装置,
在所述销的所述槽插入部形成有彼此朝向相反方向的一对衬垫接触面和相对于一对
所述衬垫接触面呈凹状或凸状的卡合部,
在所述衬垫按压件形成有与所述槽侧面相接的槽接触面、相对于所述槽接触面的朝向
而朝向相反侧的衬垫接触面、以及相对于所述衬垫接触面呈凸状或凹状且与所述卡合部卡
合的被卡合部。
根据权利要求所述的定位装置,
所述销的所述卡合部具有一对第一卡合部,该一对第一卡合部相对于所述销的所述衬
垫接触面凹入或突出,沿着所述衬垫接触面在所述销相对于所述销插通孔的插通方向上较
长,且在与所述插通方向垂直的方向上彼此隔开间隔而形成,
所述衬垫按压件的所述被卡合部具有第一被卡合部,该第一被卡合部相对于所述衬垫
按压件的所述衬垫接触面突出或凹入,在所述插通方向上较长,且在与所述插通方向垂直
的方向上彼此隔开间隔而形成,所述一对第一卡合部分别与该第一被卡合部卡合,
所述衬垫配置于一对所述第一卡合部之间。
根据权利要求或所述的定位装置,cNlo5829658A权利要求书页
所述销的所述卡合部具有第二卡合部,该第二卡合部相对于所述销的所述衬垫接触面
凹入或突出,沿着所述衬垫接触面在与所述销相对于所述销插通孔的插通方向垂直的方向
上较长,
所述衬垫按压件的所述被卡合部具有第二被卡合部,该第二被卡合部相对于所述衬垫
按压件的所述衬垫接触面突出或凹入,在与所述插通方向垂直的方向上较长,且与所述第
二卡合部卡合。
根据权利要求至中任一项所述的定位装置,
所述衬垫配置于所述销的所述槽插入部与所述衬垫按压件之间的避开所述槽插入部
的所述卡合部和所述衬垫按压件的所述被卡合部的位置。
根据权利要求至中任一项所述的定位装置,
在所述外侧部件的外周侧形成有凹部,该凹部与所述销插通孔连通,直径比所述销插
通孔大且从外周侧朝向内周侧凹入,
所述定位装置具备对所述外侧部件与所述销之间进行密封的密封件,
所述销具有头部凸缘,该头部凸缘在相对于所述销插通孔的插通方向上形成于所述插
通部中的与所述槽插入部相反的一侧,直径比所述插通部的直径大且能够收纳于所述凹
部,
所述密封件配置于所述销的所述头部凸缘与所述凹部的底面之间。
根据权利要求至中任一项所述的定位装置,
所述外侧部件的所述销插通孔是圆柱状的孔,
所述销的所述插通部呈能够插通于所述销插通孔的圆柱状,
所述槽插入部具有圆柱状的所述插通部的外周面的一部分延长而得到的周面即侧周
面和位于比将所述插通部的外周面延长而得到的假想外周面靠内侧处且供所述衬垫按压
件固定的面,
在所述衬垫按压件固定于所述槽插入部时,所述衬垫按压件位于比所述假想外周面靠
所述内侧处。
根据权利要求至中任一项所述的定位装置,
在所述外侧部件的外周侧形成有与所述销插通孔连通且从外周侧朝向内周侧凹入的
凹部,在所述凹部的侧周面形成有阴螺纹,
所述定位装置具备与所述阴螺纹进行螺纹配合且与所述销的头部相接的销按压螺钉。
根据权利要求所述的定位装置,
具备防松动件,该防松动件与所述销按压螺钉的一部分卡合且与所述外侧部件的一部
分卡合而限制所述销按压螺钉相对于所述阴螺纹的沿着松动方向的旋转。
一种旋转机械,具备
权利要求至中任一项所述的定位装置
所述外侧部件
所述内侧部件以及
转子,配置于所述内侧部件的内周侧,且以所述轴线为中心而旋转。
根据权利要求所述的旋转机械,
所述转子是蒸气涡轮转子。cNlo5829658A权利要求书页
一种定位方法,相对于以轴线为中心而沿着周向延伸的外侧部件,对配置于所述外
侧部件的内周侧且以轴线为中心而沿着周向延伸的内侧部件进行定位,其中,执行
准备工序,准备定位装置,该定位装置具有销、衬垫按压件以及衬垫,所述销进入从所
述外侧部件的外周侧向内周侧贯通的销插通孔和从所述内侧部件的外周侧朝向内周侧凹
入的槽,所述衬垫按压件与所述槽的槽侧面相接,所述衬垫配置于所述衬垫按压件与所述
槽内的所述销之间
临时定位工序,使用临时定位装置相对于所述外侧部件对所述内侧部件进行临时定
位,所述临时定位装置具有进入所述外侧部件的所述销插通孔和所述内侧部件的所述槽的
临时销
偏移计测工序,计测进行了所述临时定位后的所述内侧部件相对于所述外侧部件的位
置偏移量
调整完毕销组装工序,组装调整完毕销,该调整完毕销是在所述定位装置中的所述销
与所述衬垫按压件之间配置具有与所述位置偏移量相应的厚度尺寸的所述衬垫而进行了
调整的销
临时保持工序,将所述内侧部件临时保持为能够相对于所述外侧部件相对移动
临时定位解除工序,从所述外侧部件和被临时保持着的所述内侧部件拆卸所述临时定
位装置
定位装置安装工序,向所述外侧部件的所述销插通孔和所述内侧部件的所述槽放入所
述调整完毕销以及
临时保持解除工序,在所述定位装置安装工序后解除所述内侧部件的临时保持。
根据权利要求所述的定位方法,
在所述准备工序中,作为所述衬垫,准备彼此厚度不同的多个衬垫,
在所述调整完毕销组装工序中,从多个所述衬垫中选定具有与在所述偏移计测工序中
计测到的所述位置偏移量相应的厚度尺寸的衬垫,将所选定的所述衬垫配置于所述销与所
述衬垫按压件之间。
根据权利要求或所述的定位方法,
在所述准备工序中,准备对所述外侧部件与所述销之间进行密封的密封件和从所述外
侧部件的外周侧被拧入到所述外侧部件的形成有所述销插通孔的位置的销按压螺钉,
在所述定位装置安装工序中,用所述密封件对所述外侧部件与所述销之间进行密封,
在向所述外侧部件的所述销插通孔和所述内侧部件的所述槽放入所述调整完毕销之后,将
所述销按压螺钉拧入到所述外侧部件的形成有所述销插通孔的位置,使所述销按压螺钉与
所述调节完毕销接触。CNIO5829658A说明书页
定位装置、具备该定位装置的旋转机械以及定位方法
技术领域
〔〕本发明涉及相对于以轴线为中心而沿着周向延伸的外侧部件对配置于外侧部件
的内周侧且以轴线为中心而沿着周向延伸的内侧部件进行定位的定位装置、具备该定位装
置的旋转机械以及定位方法。本申请基于在年月日向日本国申请的特愿
号而主张优先权,将其内容引用于此。
背景技术
〔〕蒸气涡轮、燃气涡轮或压缩机等旋转机械具备转子轴、以该转子轴为中心而沿着
周向延伸的壳体等外侧部件、以及配置于该外侧部件的内周侧且以转子轴为中心而沿着周
向延伸的内侧部件。在这样的旋转机械中,有时为了使内侧部件的相对位置与相对于外侧
部件的相对位置已经确定的转子轴对准而使用定位装置。
〔〕作为这样的定位装置,例如存在专利文献所公开的定位装置。该定位装置具备
径向销,进入作为外侧部件的机匣的销插通孔和作为内侧部件的叶片环的槽衬垫,配置于
径向销的顶端部与槽的槽侧面之间以及螺栓,将衬垫固定于径向销的顶端部。在衬垫形成
有与槽侧面相接的槽接触面和与径向销的顶端部接触的销接触面。而且,在该衬垫形成有
从槽接触面朝向销接触面贯通而供螺栓的螺纹部插通的螺纹插通孔和与螺纹插通孔连通
且收纳螺栓的螺栓头部的螺栓头收纳凹部。
现有技术文献
专利文献
〔〕专利文献日本实开昭一号公报
发明内容
发明所要解决的课题
〔〕在上述专利文献所记载的技术中,为了使内侧部件的相对位置与相对于外侧部
件的相对位置已经确定的转子轴对准,需要另外制造调整了槽接触面与销接触面之间的间
隔尺寸的固有的衬垫,或者预先准备槽接触面与销接触面之间的间隔尺寸彼此不同的多个
衬垫。另外,需要在上述专利文献的衬垫形成螺纹插通孔和螺栓头收纳凹部。因此,在专利
文献所记载的技术中,不管是在如上述那样另外制造固有的衬垫的情况下,还是在预先准
备多个衬垫的情况下,都存在定位装置的制造成本增大这样的问题。
〔〕于是,本发明着眼于现有技术的问题,目的在于提供一种能够抑制定位装置的制
造成本的技术。
用于解决课题的技术方案
〔用于解决上述问题的发明的一技术方案的定位装置,相对于以轴线为中心而沿着
周向延伸的外侧部件,对配置于所述外侧部件的内周侧且以轴线为中心而沿着周向延伸的
内侧部件进行定位,其中,该定位装置具备销,进入从所述外侧部件的外周侧向内周侧贯
通的销插通孔和从所述内侧部件的外周侧朝向内周侧凹入的槽衬垫按压件,与所述槽的cNlo5829658A说明书页
槽侧面相接以及衬垫,配置于所述衬垫按压件与所述槽内的所述销之间。
〔在该定位装置中,由于具有衬垫按压件,所以无需在衬垫形成收纳将衬垫固定于
销的螺栓或螺钉的头部的螺栓头收纳凹部或螺钉头收纳凹部。因此,即使预先准备厚
度不同的多个衬垫,也能够抑制定位装置的制造成本。
〔在此,在所述定位装置中,所述销可以具有插通部,插通于所述外侧部件的所述
销插通孔和槽插入部,进入所述内侧部件的所述槽,所述衬垫按压件可以具有第一衬垫
按压件,配置于所述槽的彼此相对的一对所述槽侧面中的第一槽侧面与所述销的所述槽插
入部之间和第二衬垫按压件,配置于一对所述槽侧面中的第二槽侧面与所述销的所述槽
插入部之间,所述衬垫配置于所述槽插入部与所述第一衬垫按压件之间和所述槽插入部与
所述第二衬垫按压件之间中的至少一方。
〔在具备具有所述槽插入部的所述销的所述定位装置中,可以具备将所述衬垫按压
件和所述衬垫固定于所述销的所述槽插入部的衬垫固定件。
〔另外,在具备所述衬垫固定件的所述定位装置中,所述衬垫固定件可以是具有圆
柱状的螺纹部和在所述螺纹部的端部设置的螺钉头部的固定螺钉,在所述销的所述槽插入
部可以形成有供所述固定螺钉的所述螺纹部拧入的螺纹孔,在所述衬垫可以形成有供所述
固定螺钉的所述螺纹部插通的螺钉插通部,在所述衬垫按压件可以形成有供所述固定螺钉
的所述螺纹部插通的螺钉插通部和与所述螺钉插通部连通且收纳所述固定螺钉的所述螺
钉头部的螺钉头收纳凹部。
〔另外,在具备具有所述槽插入部的所述销的以上任一所述定位装置中,在所述销
的所述槽插入部可以形成有彼此朝向相反方向的一对衬垫接触面和相对于一对所述衬垫
接触面呈凹状或凸状的卡合部,在所述衬垫按压件可以形成有与所述槽侧面相接的槽接触
面、相对于所述槽接触面的朝向而朝向相反侧的衬垫接触面、以及相对于所述衬垫接触面
呈凸状或凹状且与所述卡合部卡合的被卡合部。
〔在该定位装置中,能够容易且准确地将衬垫按压件安装于销中的预定位置。
〔在所述销形成有所述卡合部的所述定位装置中,所述销的所述卡合部可以具有一
对第一卡合部,该一对第一卡合部相对于所述销的所述衬垫接触面凹入或突出,沿着所述
衬垫接触面在所述销相对于所述销插通孔的插通方向上较长,且在与所述插通方向垂直的
方向上彼此隔开间隔而形成,所述衬垫按压件的所述被卡合部可以具有第一被卡合部,该
第一被卡合部相对于所述衬垫按压件的所述衬垫接触面突出或凹入,在所述插通方向上较
长,且在与所述插通方向垂直的方向上彼此隔开间隔而形成,所述一对第一卡合部分别与
该第一被卡合部卡合,所述衬垫可以配置于一对所述第一卡合部之间。
〔在该定位装置中,即使是内部有流体流动的旋转机械,也能够抑制流体与衬垫接
触。因此,例如即使在衬垫会因流体而腐蚀的情况下,也能够抑制该腐蚀。
〔在所述销形成有所述卡合部的以上任一所述定位装置中,所述销的所述卡合部可
以具有第二卡合部,该第二卡合部相对于所述销的所述衬垫接触面凹入或突出,沿着所述
衬垫接触面在与所述销相对于所述销插通孔的插通方向垂直的方向上较长,所述衬垫按压
件的所述被卡合部可以具有第二被卡合部,该第二被卡合部相对于所述衬垫按压件的所述
衬垫接触面突出或凹入,在与所述插通方向垂直的方向上较长,且与所述第二卡合部卡合。
〔〕在该定位装置中,能够限制衬垫按压件相对于销沿着插通方向移动。因此,在该定cNlo5829658A说明书页
位装置中,在从销槽和销插通孔拆卸销时,能够抑制衬垫按压件残留于销槽内。
〔在所述销的所述槽插入部形成有卡合部的以上任一所述定位装置中,所述衬垫可
以配置于所述销的所述槽插入部与所述衬垫按压件之间的避开所述槽插入部的所述卡合
部和所述衬垫按压件的所述被卡合部的位置。
〔在该定位装置中,衬垫不容易相对于销的槽插入部紧贴固定,在拆卸定位装置时,
能够容易地从销拆卸衬垫。
〔另外,在具备具有所述槽插入部的所述销的以上任一所述定位装置中,在所述外
侧部件的外周侧可以形成有凹部,该凹部与所述销插通孔连通,直径比所述销插通孔大,且
从外周侧朝向内周侧凹入,所述定位装置可以具备对所述外侧部件与所述销之间进行密封
的密封件,所述销可以具有头部凸缘,该头部凸缘在相对于所述销插通孔的插通方向上形
成于所述插通部中的与所述槽插入部相反的一侧,直径比所述插通部的直径大且能够收纳
于所述凹部,所述密封件可以配置于所述销的所述头部凸缘与所述凹部的底面之间。
〔在该定位装置中,即使是内部有流体流动的旋转机械,也能够抑制流体从外侧部
件的销插通孔向外部流出。
〔另外,在具备具有所述槽插入部的所述销的以上任一所述定位装置中,所述外侧
部件的所述销插通孔可以是圆柱状的孔,所述销的所述插通部可以呈圆柱状,所述槽插入
部可以具有圆柱状的所述插通部的外周面的一部分延长而得到的周面即侧周面和位于比
将所述插通部的外周面延长而得到的假想外周面靠内侧处且供所述衬垫按压件固定的面,
在所述衬垫按压件固定于所述槽插入部时,所述衬垫按压件位于比所述假想外周面靠所述
内侧处。
〔在该定位装置中,能够容易地将在槽插通部固定有衬垫按压件的销插入圆柱形状
的销插入孔。
〔在以上任一所述定位装置中,在所述外侧部件的外周侧可以形成有与所述销插通
孔连通且从外周侧朝向内周侧凹入的凹部,在所述凹部的侧周面可以形成有阴螺纹,所述
定位装置可以具备与所述阴螺纹进行螺纹配合且与所述销的头部相接的销按压螺钉。
〔在该定位装置中,能够防止销从销插通孔脱落。而且,在该定位装置中,在拆卸插
通于销插通孔的销时,能够通过松解销按压螺钉而卸下该销按压螺钉,来简单地拆卸销。
〔在具有所述销按压螺钉的所述定位装置中,可以具备防松动件,该防松动件与所
述销按压螺钉的一部分卡合且与所述外侧部件的一部分卡合而限制所述销按压螺钉相对
于所述阴螺纹的沿着松动方向的旋转。
〔川在该定位装置中,能够限制销按压螺钉的松动。因此,能够抑制与销按压螺钉的脱
落相伴的销的脱落。
〔作为用于解决上述问题的发明的一技术方案的旋转机械具备以上任一所述定位
装置所述外侧部件所述内侧部件以及转子,配置于所述内侧部件的内周侧,且以所述轴
线为中心而旋转。
〔在该情况下,所述转子可以是蒸气涡轮转子。即,所述旋转机械也可以是蒸气涡
轮。
〔作为用于解决上述问题的发明的一技术方案的定位方法,使用以上任一所述定位
装置来决定所述内侧部件相对于所述外侧部件的位置,其中,执行临时定位工序,使用临cNlo5829658A说明书页
时定位装置相对于所述外侧部件对所述内侧部件进行临时定位,所述临时定位装置具有进
入所述外侧部件的所述销插通孔和所述内侧部件的所述槽的临时销偏移计测工序,计测
进行了所述临时定位后的所述内侧部件相对于所述外侧部件的位置偏移量调整完毕销组
装工序,组装调整完毕销,该调整完毕销是在所述定位装置中的所述销与所述衬垫按压件
之间配置具有与所述位置偏移量相应的厚度尺寸的所述衬垫而进行了调整的销临时保持
工序,将所述内侧部件临时保持为能够相对于所述外侧部件相对移动临时定位解除工序,
从所述外侧部件和被临时保持着的所述内侧部件拆卸所述临时定位装置定位装置安装工
序,向所述外侧部件的所述销插通孔和所述内侧部件的所述槽放入所述调整完毕销以及
临时保持解除工序,在所述定位装置安装工序后解除所述内侧部件的临时保持。
〔作为用于解决上述问题的发明的其他技术方案的定位方法,相对于以轴线中心而
沿着周向延伸的外侧部件,对配置于所述外侧部件的内周侧且以轴线为中心而沿着周向延
伸的内侧部件进行定位,其中,执行准备工序,准备定位装置,该定位装置具有销、衬垫按
压件以及衬垫,所述销进入从所述外侧部件的外周侧向内周侧贯通的销插通孔和从所述内
侧部件的外周侧朝向内周侧凹入的槽,所述衬垫按压件与所述槽的槽侧面相接,所述衬垫
配置于所述衬垫按压件与所述槽内的所述销之间临时定位工序,使用具有进入所述外侧
部件的所述销插通孔和所述内侧部件的所述槽的临时销的临时定位装置,相对于所述外侧
部件对所述内侧部件进行临时定位偏移计测工序,计测进行了所述临时定位后的所述内
侧部件相对于所述外侧部件的位置偏移量调整完毕销组装工序,组装调整完毕销,该调整
完毕销是在所述定位装置中的所述销与所述衬垫按压件之间配置具有与所述位置偏移量
相应的厚度尺寸的所述衬垫而进行了调整的销临时保持工序,将所述内侧部件临时保持
为能够相对于所述外侧部件移动临时定位解除工序,从所述外侧部件和被临时保持着的
所述内侧部件拆卸所述临时定位装置定位装置安装工序,向所述外侧部件的所述销插通
孔和所述内侧部件的所述槽放入所述调整完毕销以及临时保持解除工序,在所述定位装
置安装工序后解除所述内侧部件的临时保持。
〔在此,在执行所述准备工序的所述定位方法中,在所述准备工序中,作为所述衬
垫,可以准备彼此厚度不同的多个衬垫,在所述调整完毕销组装工序中,可以从多个所述衬
垫中选定具有与在所述偏移计测工序中计测到的所述位置偏移量相应的厚度尺寸的衬垫,
将所选定的所述衬垫配置于所述销与所述衬垫按压件之间。
〔另外,在执行所述准备工序的以上任一所述定位方法中,在所述准备工序中,可以
准备对所述外侧部件与所述销之间进行密封的密封件和从所述外侧部件的外周侧被拧入
到所述外侧部件的形成有所述销插通孔的位置的销按压螺钉,在所述定位装置安装工序
中,可以用所述密封件对所述外侧部件与所述销之间进行密封,在向所述外侧部件的所述
销插通孔和所述内侧部件的所述槽放入所述调整完毕销之后,将所述销按压螺钉拧入到所
述外侧部件的形成有所述销插通孔的位置,使所述销按压螺钉与所述调节完毕销接触。
发明效果
〔根据本发明的一技术方案,能够抑制定位装置的制造成本。
附图说明
〔〕图是本发明的一实施方式的旋转机械的剖视图。cNlo5829658A说明书页
〔〕图是本发明的一实施方式的定位装置的侧视图。
图是图的卜工线剖视图。
〔〕图是本发明的一实施方式的定位装置的主要部分分解立体图。
〔〕图是本发明的一实施方式的销的立体图。
〔〕图是本发明的一实施方式的衬垫按压件的立体图。
〔〕图是本发明的一实施方式的定位装置的主要部分缺口侧视图。
图是图中的工工工向视图。
〔〕图是图中的工一工线剖视图。
〔〕图是本发明的一实施方式的省略了衬垫按压件的定位装置的主要部分侧视图。
〔〕图是表示本发明的一实施方式的定位方法的工序的流程图。
〔〕图是表示本发明的一实施方式的定位方法的说明图其。
〔〕图是表示本发明的一实施方式的定位方法的说明图其。
〔〕图是表示本发明的一实施方式的定位方法的说明图其。
〔〕图是本发明的一实施方式的临时定位装置的主要部分侧视图。
〔〕图是本发明的一实施方式的调整完毕定位装置的主要部分侧视图。
〔〕图是本发明的一实施方式的第一变形例的衬垫的主视图。
〔〕图是本发明的一实施方式的第二变形例的衬垫的主视图。
具体实施方式
〔〕以下,参照附图来详细说明本发明的定位装置以及具备该定位装置的旋转机械的
一实施方式、以及定位装置的变形例。
实施方式
〔〕首先,使用图一图来说明本发明的定位装置以及具备该定位装置的旋转机械
的一实施方式。
〔〕本实施方式的旋转机械是蒸气涡轮。如图所示,该蒸气涡轮具备转子蒸气涡轮
转子,以轴线为中心而旋转叶片环,配置于转子的外周侧,且以轴线为中心而呈
环状机匣,配置于该叶片环的外周侧,且以轴线为中心而呈环状以及定位装置,
决定叶片环相对于机匣的相对位置。此外,以下,将轴线的延伸方向设为轴向,将以
轴线为基准的径向简单地设为径向,将相对于轴线的周向简单地设为周向。另外,
将与轴线垂直的水平的方向设为左右方向,将与轴线垂直的铅垂的方向设为上下方
向。
〔〕转子具有转子轴,以轴线为中心而沿着轴向延伸和多个动叶片,沿着周
向排列并固定于转子轴。在环状的叶片环,在叶片环的内周侧且比转子的动叶片靠
上游侧的位置设置有沿着周向排列的多个静叶片。在蒸气涡轮中,转子轴的外周侧与
环状的叶片环的内周侧之间的筒状的空间、即配置有动叶片和静叶片的空间成为蒸气
流路。环状的叶片环以轴线为基准而具有上侧的上半叶片环和下侧的下半叶片环。
上半叶片环和下半叶片环以轴线为基准而呈半圆弧状,在周向的端部通过螺栓等
而彼此连接。另外,环状的机匣也以轴线为基准而具有上侧的上半机匣和下侧的下
半机匣。上半机匣和下半机匣也以轴线为基准而呈半圆弧状,且在周向的端cNlo5829658A说明书页
部通过螺栓等而彼此连接。
〔〕在下半机匣的周向的端部形成有从内周侧朝向外周侧凹入的槽。另外,在
下半叶片环的周向的端部设置有朝向外周侧突出的突起,该突起与槽嵌合。通
过突起与槽之间的嵌合,下半叶片环被约束成不能相对于下半沿着上下方向
和轴向移动。而且,在下半机匣的内周面形成有遍及周向的整周地朝向内周侧突出
的突起未图示,在下半叶片环的外周面形成有遍及周向的整周地朝向内周侧凹入的
槽部未图示,所述突起与所述槽部遍及整周地嵌合。由此,下半叶片环被约束成不能相
对于下半机匣沿着轴向相对移动。另外,周向的嵌合部在上半机匣和上半叶片环
中也同样地形成。此外,在没有设置定位装置的时刻,下半叶片环能够相对于下半机
匣沿着左右方向移动。另外,在没有设置定位装置的时刻,上半叶片环也能够相
对于上半机匣沿着左右方向移动。
〔〕在本实施方式中,上半叶片环和下半叶片环各自构成内侧部件,上半机匣
和下半机匣各自构成外侧部件。此外,以下,有时将上半叶片环和下半叶片环简称
作半叶片环,有时将上半机匣和下半机匣简称作半机匣。
〔〕作为定位装置,存在决定下半叶片环相对于下半机匣的相对位置的下侧
的定位装置、以及决定上半叶片环相对于上半机匣的相对位置的上侧的定位装置
。上侧的定位装置与下侧的定位装置是同一构造。因此,以下,主要说明下侧的定位
装置。
〔如图一图所示,在半机匣形成有从外周侧向内周侧贯通的圆柱状的销插通孔
和从外周侧朝向内周侧凹入且与销插通孔连通的凸缘收纳凹部。凸缘收纳凹部的
内径尺寸比销插通孔的内径尺寸大。在该凸缘收纳凹部的内周面形成有阴螺纹。销
插通孔从该凸缘收纳凹部的底面向半机匣的内周侧贯通。
〔〕在半叶片环上,在与半机匣的销插通孔在径向上相对的位置形成有从外
周侧向内周侧凹入的销槽。如图和图所示,该销槽由形成于半叶片环的槽底面、以
及形成于半叶片环且在左右方向上彼此相对的一对槽侧面界定。
〔如图所示,半机匣的销插通孔、凸缘收纳凹部以及半叶片环的销槽均形
成在与轴线相交且沿着铅垂方向延伸的铅垂线上。
〔〕如图一图所示,定位装置具备销,进入半机匣的销插通孔和半叶片环
的销槽衬垫按压件,与销槽的槽侧面相接衬垫,配置于衬垫按压件与销槽内
的销之间固定螺钉衬垫固定件,将衬垫和衬垫按压件固定于销密封件,
对销与半机匣之间进行密封销按压螺钉,与销的头相接以及防松动件,限制
销按压螺钉的松动。衬垫按压件具有与销槽的一对槽侧面中的第一槽侧面相接的
第一衬垫按压件和与销槽的一对槽侧面中的第二槽侧面相接的第二衬垫按压件
。
〔如图、图以及图所示,销具有插通于半机匣的销插通孔的圆柱状的插通
部、形成于插通部的两端中的一端的槽插入部、以及形成于插通部的另一端部的
头部凸缘。
〔〕圆柱状的插通部的直径尺寸与半机匣的销插通孔的内径尺寸实质上相同。
〔在槽插入部形成有圆柱状的插通部的外周面的一部分延长而成的侧周面cNlo5829658A说明书页
和位于比使插通部的外周面延长而得到的假想外周面靠内侧处的一对衬垫接触面。假
想外周面是在圆柱状的插通部的中心轴即销轴线参照图、图所延伸的插通方向
上,使插通部的外周面延长而得到的假想的面。一对衬垫接触面均位于比假想外周面
靠内侧处,在与销轴线垂直的方向上朝向彼此相反的方向。一对衬垫接触面的相互间
隔尺寸即槽插入部厚度尺寸的尺寸比圆柱状的插通部的直径尺寸小。在一对衬垫接触
面分别形成有朝向另一方的衬垫接触面侧凹入的一对第一卡合凹部卡合部、第一卡
合部和第二卡合凹部卡合部、第二卡合部。第一卡合凹部形成为在销轴线所延
伸的插通方向上较长。一对第一卡合凹部在与插通方向垂直且沿着衬垫接触面的
方向上彼此隔开间隔而形成于衬垫接触面。第二卡合凹部形成为在与插通方向垂直
且沿着衬垫接触面的方向上较长。该第二卡合凹部形成于衬垫接触面的靠近插通部
的位置。在槽插入部的一对第一卡合凹部之间形成有供固定螺钉拧入的螺纹孔
。
〔头部凸缘以销轴线为中心而呈圆板状。头部凸缘的直径尺寸比圆柱状的插
通部的直径尺寸和半机匣的销插通孔的内径尺寸大,比半机匣的凸缘收纳凹部
的内径尺寸小。在头部凸缘的设置有插通部的一侧的面上,以销轴线为中心而形成
有环状的密封槽。前述的密封件呈环状,该密封件的一部分进入密封槽。
〔如图所示,销按压螺钉具有螺纹部,形成有能够与形成于半机匣的凸缘
收纳凹部的阴螺纹螺纹配合的阳螺纹和螺钉头部,形成于螺纹部的端部。螺钉头
部呈能够与扳手等工具卡合的六棱柱状。
〔防松动件具有防松动螺钉,能够与同半机匣的销插通孔相邻的防松动
螺纹孔进行螺纹配合和线缆,连结销按压螺钉的螺钉头部和防松动螺钉的螺
钉头部。线缆可以直接与销按压螺钉的螺钉头部和防松动螺钉的螺钉头部分
别连结,也可以经由嵌入各螺钉、的螺钉头部、的销而与螺钉头部、连结。
〔第一衬垫按压件和第二衬垫按压件彼此是同一形状。于是,以下仅说明第
一衬垫按压件。如图和图一图所示,在第一衬垫按压件形成有槽接触面,与销
槽的第一槽侧面相接衬垫接触面,朝向与槽接触面的朝向相反的一侧第一锥面
,与槽接触面相连以及一对第二锥面,与槽接触面相连。第一锥面相对于槽
接触面以如下方式倾斜在将第一衬垫按压件固定于销的槽插入部的状态下,随
着从槽接触面向销插入侧靠近,第一锥面逐渐接近衬垫接触面。此外,销插入侧是
指销轴线参照图、图所延伸的插通方向的一侧,且是以销的槽插入部为基准
而与销的插通部相反的一侧。一对第二锥面分别设置在第一衬垫按压件中在衬
垫按压件宽度方向上彼此相反的一侧,所述衬垫按压件宽度方向是在将第一衬垫按压件
固定于销的槽插入部的状态下与插通方向垂直且沿着槽接触面的方向。一对
第二锥面相对于槽接触面以如下方式倾斜随着从槽接触面向衬垫接触面接近,
一对第二锥面逐渐远离对方侧的第二锥面。在衬垫接触面形成有第一被卡合凸
部,嵌入销的第一卡合凹部和第二被卡合凸部,嵌入销的第二卡合凹部。第
一被卡合凸部与销的一对第一卡合凹部同样,彼此隔开间隔而形成有一对。在第一
衬垫按压件的一对第一被卡合凸部之间形成有螺钉插通部,从槽接触面侧向衬
垫接触面侧贯通,供固定螺钉的螺纹部插通和螺钉头收纳凹部,与该螺钉插通部cNlo5829658A说明书页
连通,用于收纳固定螺钉的螺钉头部。该螺钉头收纳凹部从槽接触面向衬垫接
触面侧凹入。此外,第二衬垫按压件的槽接触面与销槽的第二槽侧面相接。
〔如图和图所示,衬垫呈矩形的板状或片状。在该衬垫形成有供固定螺钉
的螺纹部插通的螺钉插通部。该衬垫的在插通方向上彼此相对的一对边的长度尺
寸参照图比销的一对第一卡合凹部的相互间隔尺寸、以及第一衬垫按压件
的一对第一被卡合凸部的相互间隔尺寸稍小。另外,衬垫的彼此相对的另一对边的长
度尺寸比插通方向上的从销的第二卡合凹部的缘到槽插入部的顶端为止的
尺寸略小。因此,在使衬垫与销的衬垫接触面接触、且使衬垫的螺钉插通部与销
的螺纹孔的位置一致时,衬垫被收纳在销的一对第一卡合凹部之间,并且被收
纳在销的第二卡合凹部的缘与槽插入部的顶端之间。
〔即,在将该衬垫配置于销的槽插入部与衬垫按压件之间时,能够将该衬
垫配置于避开槽插入部的卡合部、以及衬垫按压件的被卡合部、的位置。因
此,在本实施方式中,衬垫不容易相对于销紧贴固定,在拆卸定位装置时,能够容易
地从销拆卸衬垫。
〔如图和图所示,销槽的第一槽侧面与第二槽侧面之间的间隔尺寸即槽
宽度尺寸比将第一衬垫按压件的槽接触面与衬垫接触面之间的间隔尺寸即衬垫
按压件厚度尺寸、第二衬垫按压件的槽接触面与衬垫接触面之间的间隔尺寸即
衬垫按压件厚度尺寸以及槽插入部的槽插入部厚度尺寸合计而得到的尺寸大。在衬
垫中,存在其厚度尺寸彼此不同的多种衬垫。例如,分别存在多片厚度为、
、、的衬垫。
〔〕接着,使用图所示的流程图来说明使用以上所说明的定位装置而实现的半叶
片环的定位方法。此外,该定位在新设置蒸气涡轮或实施作为蒸气涡轮的构成部件的叶片
环的换装作业等情况下进行。另外,以下,对使用定位装置将下半叶片环相对于下半
机匣定位的定位方法进行说明。
〔〕首先,准备以上所说明的定位装置准备工序。即,准备构成定位装置的
销、衬垫、衬垫按压件、固定螺钉衬垫固定件、密封件、销按压螺钉以及防松
动件。此时,准备彼此厚度不同的多个衬垫。
〔〕在实质性的定位作业开始前,下半叶片环已被从下半机匣卸下。另外,转子
未被支承于在下半机匣设置的轴承部未图示。
〔〕在实质性的定位作业开始时,首先用起重机等吊起下半叶片环,并将该下半叶
片环收纳到下半机匣内。在该过程中,如图所示,使用具有临时销的临时定位装
置,进行左右方向上的下半叶片环相对于下半机匣的临时定位临时定位工
序。
〔〕如图所示,临时定位装置的临时销具有本实施方式的定位装置中的销
、一对衬垫按压件以及一对规定厚度的规定衬垫。在该情况下,一对规定衬垫的
规定厚度是使得将该一对规定衬垫的厚度尺寸、一对衬垫按压件的衬垫按压件厚
度尺寸以及销的槽插入部的槽插入部厚度尺寸合计而得到的尺寸与销槽的槽宽
度尺寸实质上一致的尺寸。此外,临时销具有插通于半机匣的销插通孔的圆柱状
的插通部和形成于插通部的端部的槽插入部,该槽插入部的厚度尺寸也可以与销槽cNlo5829658A说明书页
的槽宽度尺寸实质上一致。即,在此使用的临时销只要是进入销槽的部分的厚度尺
寸与销槽的槽宽度尺寸实质上相同即可,可以是任意的销。此外,该临时定位装置也
优选在准备工序中准备。
接着,如图所示,使用起重机等将转子配置于下半机匣转子配置工
序。在该过程中,转子被支承于在下半机匣设置的轴承部未图示,转子相对于下半
机匣的左右方向上的相对位置被确定。
〔接着,计测下半叶片环相对于转子或下半机匣的左右方向上的偏移量
偏移计测工序。此外,在转子相对于下半机匣的左右方向上的相对位置已经确
定的关系上,下半叶片环相对于转子的左右方向上的偏移量与下半叶片环相对于
下半机匣的左右方向上的偏移量相同。
〔〕接着,选定厚度与在偏移计测工序中计测到的偏移量相应的衬垫,将该衬
垫安装于销调整完毕销组装工序。具体而言,例如如图所示,假设用临时销
进行了临时定位的下半叶片环相对于下半机匣的左右方向上的偏移量为。此时,
假设作为临时销的构成要素的一对规定衬垫的厚度尺寸均为。为了修正该偏移量
,如图所示,一对衬垫中,一方的衬垫的厚度尺寸为一,另一方的衬垫的厚
度尺寸为即可。于是,从在准备工序中预先准备的多个衬垫中选定厚度尺
寸为一的衬垫和厚度尺寸为的衬垫。然后,使用衬垫按压件和固定
螺钉将这些衬垫安装于销的槽插入部。安装有这样选定出的衬垫的销构成调
整完毕销。此外,厚度尺寸为一的衬垫、厚度尺寸为的衬垫均无需
是一片衬垫,也可以是由多片衬垫构成的衬垫。
〔在销的槽插入部固定有衬垫和衬垫按压件的状态下,该衬垫按压件位
于比使圆柱状的插通部的外周面延长而得到的前述的假想外周面靠内侧处。
〔〕接着,用起重机等将临时定位的下半叶片环临时保持为能够沿着左右方向移
动临时保持工序。
〔接着,如图所示,将对下半叶片环进行了临时定位的临时定位装置从该下
半叶片环和下半机匣卸下临时定位解除工序。此外,前述的临时保持工序
在也可以在执行该临时定位解除工序后进行。
〔〕接着,如图所示,代替临时定位装置而将调整完毕定位装置安装于下半
叶片环和下半机匣定位装置安装工序。该调整完毕定位装置是包括前述的
调整完毕销的定位装置。在该调整完毕定位装置的安装中,首先将调整完毕销
放入下半机匣的销插通孔、下半叶片环的销槽。此时,预先向销的密封槽放入
密封件。
〔如前所述,在销的槽插入部形成有圆柱状的插通部的外周面的一部分延长
而成的侧周面。另外,在销的槽插入部固定有衬垫和衬垫按压件的状态下,该
衬垫按压件位于比将圆柱状的插通部的外周面延长而得到的前述的假想外周面靠内
侧处。而且,在衬垫的销插入侧形成有锥面。因此,能够容易将调整完毕销放入下半
机匣的销插通孔和下半叶片环的销槽。
〔接着,向与下半机匣的销插通孔连通的凸缘收纳凹部拧入销按压螺钉。
在拧入该销按压螺钉后,销按压螺钉的顶端与调整完毕销的头部凸缘相接。即,cNlo5829658A说明书页
由销按压螺钉来防止调整完毕销从销插通孔脱出。接着,如图所示,向销按压螺钉
安装防松动件。在该防松动件的安装中,向半机匣的防松动螺纹孔拧入防松动
螺钉。用线缆连结该防松动螺钉的螺钉头部与销按压螺钉的螺钉头部,限制
销按压螺钉向松动方向旋转。
〔然后,解除起重机等对下半机匣的临时保持临时保持解除工序。
〔以上,下半叶片环相对于下半机匣的左右方向上的定位完成。
〔此外,以上,在偏移计测工序之后且下半叶片环的临时保持工序之前,
执行调整完毕销组装工序。然而,只要是在偏移计测工序之后且定位装置安装工
序之前即可,可以在任何时候执行该调整完毕销组装工序。另外,以上记载为在
安装调整完毕销和销按压螺钉后,立即执行防松动件的安装。然而,该防松动件
的安装也可以在蒸气涡轮的基本组装完成之后进行。
〔以上虽然是关于下半叶片环相对于下半机匣的定位方法的说明,但上半叶
片环相对于上半机匣的定位也与以上的定位方法的工序基本相同。不过,在该情况
下,不执行前述的转子配置工序。具体而言,首先,以使上半机匣的内表面朝向上方
的方式进行临时固定,并使用临时定位装置将上半叶片环相对于该上半机匣进行
临时定位临时定位工序。接着,计测上半叶片环相对于上半机匣的左右方向
上的偏移量偏移计测工序。以下,与下半叶片环相对于下半机匣的定位方法同
样地执行调整完毕销组装工序等。之后,拆卸调整完毕定位装置,并从上半机匣
拆卸上半叶片环。然后,将上半叶片环、上半机匣、调整完毕定位装置相对于下
半叶片环和下半机匣进行组装。
〔如以上那样,本实施方式的定位装置具有衬垫按压件,所以无需如上述专利
文献的衬垫那样在衬垫形成螺栓收纳凹部。因此,衬垫的制造容易,即使预先准备多
个衬垫,也能够抑制定位装置的制造成本。另外,由于将衬垫夹在衬垫按压件与销
的槽插入部之间,所以可抑制衬垫与蒸气接触,能够抑制衬垫的腐蚀。
〔在本实施方式中,由于在销的槽插入部形成有第一卡合凹部和第二卡合凹
部,在衬垫按压件形成有第一被卡合凸部和第二被卡合凸部,所以能够容易且准
确地将衬垫按压件安装于销中的预定位置。而且,在本实施方式中,一对第一卡合凹部
以在销轴线所延伸的插通方向上较长且彼此隔开间隔的方式形成于销的槽插入
部,进入该一对第一卡合凹部的一对第一被卡合凸部以在插通方向上较长且彼此
隔开间隔的方式形成于衬垫按压件。衬垫配置于一对第一卡合凹部与一对第一被卡
合凸部之间。因此,在本实施方式中,能够抑制来自衬垫的宽度方向的两侧的蒸气的接
触。
〔〕若在销槽的壁面与衬垫按压件紧贴固定的状态下欲将销从销槽拔出,则会
对将衬垫按压件固定于销的固定螺钉施加过大的负荷,有可能会导致固定螺钉破
损而衬垫按压件残留于销槽内。在本实施方式中,由于第二卡合凹部和第二被卡合凸
部均形成为在与插通方向垂直的方向上较长,所以在使销沿着插通方向移动时,
衬垫按压件与销一起沿着插通方向移动。因而,在本实施方式中,在将销从销槽
和销插通孔拆卸时,能够降低衬垫按压件残留于销槽内的可能性。
〕在本实施方式中,由于在销的头部凸缘与半机匣的凸缘收纳凹部的底面cNlo5829658A说明书页
之间配置密封件,所以能够抑制机匣内的蒸气经由机匣的销插通孔流出到外部。
〔〕在本实施方式中,由于向与销插通孔连通的凸缘收纳凹部拧入销按压螺钉
,所以能够防止销从销插通孔脱落。而且,在本实施方式中,在对插通于销插通孔
的销进行拆卸时,能够通过松解销按压螺钉而卸下该销按压螺钉,来简单地拆卸销
。而且,在本实施方式中,由于能够通过防松动件来限制该销按压螺钉的松动,所以
能够抑制与销按压螺钉的脱落相伴的销的脱落。另外,也可以使用冲头等将销的头
和或销按压螺钉的螺纹部铆接于半机匣。
变形例
〕接着,对以上所说明的定位装置的各种变形例进行说明。
〕本实施方式中的衬垫的螺钉插通部是形成于衬垫的孔。然而,该螺钉插通
部只要能够供固定螺钉的螺纹部插通即可,无需是孔。例如,如图和图所示,螺钉
插通部也可以是形成于衬垫、的缺口。此外,这些衬垫、也与本实施方式的
衬垫同样,各尺寸优选被设定成在配置于销的槽插入部与衬垫按压件之间时,能
够将这些衬垫、配置于避开槽插入部的卡合部、和衬垫按压件的被卡合部
、的位置的方式。
〔〕在本实施方式中,销的卡合部第一卡合凹部、第二卡合凹部是凹部,衬垫
按压件的被卡合部第一被卡合凸部、第二被卡合凸部是凸部。然而,也可以相反,
销的卡合部是凸部,衬垫按压件的被卡合部是凹部。
〔〕在本实施方式中,在第一衬垫按压件与销的槽插入部之间、第二衬垫按压
件与销的槽插入部之间分别配置有衬垫。然而,根据在前述的偏移计测工序
中计测出的左右方向上的偏移量,也可以将衬垫仅配置于第一衬垫按压件与销
的槽插入部之间和第二衬垫按压件与销的槽插入部之间中的一方。
〔〕在本实施方式中,使用了用于防止销从销插通孔脱落的销按压螺钉。然而,
也可以不使用销按压螺钉,而将销的头焊接于半机匣。
〔〕本实施方式的定位装置决定作为内侧部件的半叶片环相对于作为外侧部件的
半机匣的相对位置。然而,本发明不限于此,只要是以轴线中心而沿着周向延伸的外
侧部件即可,该外侧部件无需是半机匣,另外,同样,只要是配置于外侧部件的内周侧且
以轴线为中心而沿着周向延伸的内侧部件即可,该内侧部件无需是半叶片环。另外,
本发明也可以适用于蒸气涡轮以外的燃气涡轮、压缩机等其他旋转机械。
产业上的可利用性
根据本发明的一实施方式,能够抑制定位装置的制造成本。
标号说明
转子蒸气涡轮转子,动叶片,叶片环,半叶片环内侧部件,上半叶
片环内侧部件,下半叶片环内侧部件,销槽,槽侧面,第一槽侧面,第二
槽侧面,静叶片,机匣,半机匣外侧部件,上半机匣外侧部件,下半机
匣外侧部件,销插通孔,凸缘收纳凹部,阴螺纹,定位装置,临时定位装
置,调整完毕定位装置,销,临时销,调整完毕销,插通部,槽插入
部,侧周面,衬垫接触面,第一卡合凹部卡合部、第一卡合部,第二卡合凹
部卡合部、第二卡合部,螺纹孔,头部凸缘,密封槽,衬垫按压件,第一cNlo5829658A说明书页
衬垫按压件,第二衬垫按压件,槽接触面,衬垫接触面,第一锥面,第二
锥面,第一被卡合凸部被卡合部、第一被卡合部,第二被卡合凸部被卡合部、第二
被卡合部,螺钉插通部,螺钉头收纳凹部,、、衬垫,规定衬垫,、
螺钉插通部,固定螺钉衬垫固定件,螺纹部,螺钉头部,密封件,销
按压螺钉,螺纹部,螺钉头部,防松动件。CNIO5829658A说明书附图页
助
叙汤
勿侈升”
一招
一确CNIO5829658A说明书附图页
门一一
巫竺币
图CNIO5829658A说明书附图页
今,了
肠肠少少才分分
棒棒棒棒棒棒棒棒棒棒棒可可可可可可可可日日「「⑥⑥⑥⑥⑥⑧⑧⑧⑧⑧⑧⑧⑧「「臼臼臼臼曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰
卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜日日日日日日,,,、白八户,一一一一盯盯一一杯一一一月月日日日犷犷才份”一一`硕`心臼,,如少内日日日日日日日日日一一一一一日日日生生生`品一一书````认`一一一一一一一卜、、
一一一
一一一
卜卜、```孟砂目目目
﹃刁
一比吹卜一CNIO5829658A说明书附图
页
二么众么么岁
。`刊丛
一竺厂、一份
导,
图CNIO5829658A说明书附图页
早山节于于于
卜口八口
图CNIO5829658A说明书附图页
图CNIO5829658A说明书附图页
讯讯讯讯讯讯讯一一……毕毕毕毕毕毕毕毕倪倪“民````………………脚脚脚脚一净可卜日日日洲洲洲洲形形形形形形形形形形形形形形形形形形形只口正正正正上斗斗乡乡乡乡乡乡乡乡…一'一跳跳才岁岁岁岁犷匕匕匕匕匕匕匕匕匕件```二二,,,,,,,
图CNIO5829658A说明书附图页
洲劝,,`
澡、
仄︺八
尸口从八乙一尸护
卜“`止卜卜卜八`”认九,城,诫`冷丈,,`,该、卜`卜`护卜、护卜,卜”训
引一
、、与一`片片片卜……
,,,,,,,,,心心细声
二二一犷一一
门门门门喘喘喘
卜一、、、、、、
】】】】】】
】】】】】】
】】】】】】
门门门碑碑碑碑
言画⑩
户护一,叭,,创月`一甲叭一叭一叭一一
一二CNIO5829658A说明书附图页
一一一一一一一一一绮绮
一·一一哪以以、伴伴伴伴伴伴伴伴
```又率““““““““““““乍、护护户户户户户户户`一一一一一片刁刁………葵了了了械械应应止止止………,''
丫,
干巫鲤
图CNIO5829658A说明书附图页
八,今`厂丫十丫气︸
一—
`神一一口丫万叨叨瓦了丁—,甲甲甲
护只一一卜叫公
卜卜卜味卜卜卜卜卜卜卜卜一任翻````………卜卜卜卜曰从夕⑧⑧⑧⑧⑧,,一一一一一
图CNIO5829658A说明书附图页
临临时定位工序序
调调整完毕销组装工序序
下半叶片环的临时保持工序一弱
临时定位解除工序、一
定位装置安装工序一、一
临时保持解除工序一邪
结束
图CNIO5829658A说明书附图页
笋
一一一一一一一一
拉仁
一一一一一一一一一
川州
甸卿一
图CNIO5829658A说明书附图页
价一
州
图CNIO5829658A说明书附图页
的一
们丫一厂
图CNIO5829658A说明书附图页
物物
岁岁巨砂。。
耳耳少少弘弘……卜卜,月日尸,,万万万产产万万洲洲洲级级丫丫犷,价价了了了习习习习习习习习刊刊一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一月月公公林林林日日如如如如如如二二一门门
卜卜,`孟
旨旨旨旨旨旨旨旨旨旨旨旨旨一一分分勺勺勺勺勺勺勺
拼拼
,,
图CNIO5829658A说明书附图页
别叮别一邓闭
—一
一
一一卜甲夕
一抓州
哪哪节节书书
土土土忽忽
冲叨一一泪卜次次二价价
玄玄玄布布布布
〔〔一`砂中咚勺勺勺勺勺勺入入
一一`刃刃扩扩
,,
六︺
竹去下
目一︸卜
加州之
图CNIO5829658A说明书附图页
勺产、到
汾汾价丫丫一,叫一一了了了气气人`户币叼一
,卜``、、卜卜```,,气,`,,一福妇砰分
,,,,、、,时、`石一一一一一一
``「一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一,月闷响,一一
一
一
图CNIO5829658A说明书附图页
肠户
卜
一盯
一
公公从扮砂砂一户娜呼,一卜妇卜卜卜卜
卜卜卜、`、、,,认、一一一一」」」」
,,,,,叮叮叮叮叮叮泛泛泛泛泛泛泛泛
,,,,,,,,,
于,子今`乙任丛资资
厂
了
攀去占卜
护卜八六料,八口
图