(19)中华人民共和国国家知识产权局
月实用新型专利薰授权公告号
授权公告日
申请号
申请日
专利权人纳博特斯克有限公司
地址日本东京都
发明人吉田俊介高桥昌宏岛田英史
永原康平四十薰佐藤正隆
专利代理机构北京林达刘知识产权代理事
务所普通合伙
代理人刘新宇张会华
尸污夕
刀刀夕
刀刀夕夕
权利要求书页说明书页附图页
声书绪
飞、,,
从︸戈公力人
实用新型名称
减速机
摘要
本实用新型提供一种减速机,该减速机能够
实现小型化、紧凑化且密封性能良好。该减速机
包括外壳,其具有内齿轮齿轮架,其支承在所
述外壳上曲轴,其具有偏心部,且以能够旋转的
方式支承于所述齿轮架外齿轮,其被所述曲轴
贯穿,能够在与所述内齿轮啮合的同时相对于所
述外壳旋转输入轴,其具有供马达的马达轴插、
入的凹部以及传动齿轮,其与设在所述输入轴
一端的输入齿轮啮合,对所述曲轴进行驱动,在
所述减速机的中心轴线的延伸方向上,所述传动
齿轮与所述偏心部相比设在距所述马达较远一
侧。
户几、
丫认
卞,
丫
卒
二寸旧旧旧囚之切CN205859054U权利要求书页
一种减速机,其特征在于,包括
外壳,其具有内齿轮
齿轮架,其支承在所述外壳上
曲轴,其具有偏心部,且以能够旋转的方式支承于所述齿轮架
外齿轮,其被所述曲轴贯穿,能够在与所述内齿轮啮合的同时相对于所述外壳旋转
输入轴,其具有供马达的马达轴插入的凹部以及
传动齿轮,其与设在所述输入轴一端的输入齿轮啮合,对所述曲轴进行驱动,
在所述减速机的中心轴线的延伸方向上,所述传动齿轮与所述偏心部相比设在距所述
马达较远一侧。
根据权利要求所述的减速机,其特征在于,
所述曲轴的数量为两根,配置在相对于所述中心轴线对称的位置。
根据权利要求所述的减速机,其特征在于,
所述外壳的外周面具有沿平行于所述中心轴线的方向将圆周面局部去掉而成的一个
或多个平面。
根据权利要求所述的减速机,其特征在于,
所述齿轮架的远离马达侧的轴向端面设有沿周向排列的多个安装孔。
根据权利要求所述的减速机,其特征在于,
在所述外壳的内周面的远离马达侧的端部设有油封安装槽,该油封安装槽内安装有由
两个油封形成的型油封,该型油封用于防止减速机内部的润滑脂从所述外壳与所述齿轮
架之间漏出。
根据权利要求所述的减速机,其特征在于,
形成所述型油封的两个油封以方向相反、即背面相对的方式连结。
根据权利要求所述的减速机,其特征在于,
所述外壳的外周沿整个周向设有向径向外侧凸出的凸缘部,在该凸缘部沿周向相互隔
开间隔地排列设有多个凹陷部,该凹陷部在该凸缘部的外周面开口并且在该凸缘部的远离
马达侧的端面开口。
根据权利要求所述的减速机,其特征在于,
在所述外壳的外周面设有供型密封圈安装的周向槽。
根据权利要求所述的减速机,其特征在于,
在所述外壳的外周面开口设有用于相对于所述减速机的内部供排润滑脂的给排脂孔。
根据权利要求所述的减速机,其特征在于,
在所述齿轮架的远离马达侧的端部设有相位识别部。
根据权利要求所述的减速机,其特征在于,
在所述外壳的远离马达侧的端部设有用于保护油封的保护板。
根据权利要求所述的减速机,其特征在于,
在所述齿轮架的基板部的轴向端面上设有供使用对象嵌合的沿所述中心轴线的方向
凹入的嵌合部,或者所述齿轮架的基板部的外周端部成为供使用对象嵌合的嵌合部。
根据权利要求所述的减速机,其特征在于,
在该减速机的内部支承着所述输入齿轮。cN205859054u权利要求书页
根据权利要求一中任一项所述的减速机,其特征在于,
该减速机利用伞形齿轮传动机构与所述马达组合在一起,使得所述马达的中心轴线与
该减速机的中心轴线相交叉并通过所述伞形齿轮传动机构将马达的旋转动力传递到所述
减速机。CN205859054U说明书页
减速机
技术领域
〔〕本实用新型涉及一种减速机。
背景技术
〔〕公知有一种在原动机和工作机或执行机构之间起匹配转速和传递转矩的作用的
减速机,详细而言,其利用齿轮的传动比对转速进行转换,将马达、内燃机或其它高速运转
的动力减速到所需的转速,并获得较大的转矩。作为一例,以往存在将马达的输出轴与减速
机的输入齿轮相连接,从而将马达的动力向减速机传递的方式。
〔〕随着减速机的应用领域越来越广泛,出现在某些情况下安装减速机的空间受到限
制的情况,于是期望减速机小型化、紧凑化的要求也越来越迫切。
〔〕此外,由于减速机通常利用齿轮的传动来实现减速,因此在减速机内润滑脂必不
可少。由此,在将减速机与马达相匹配使用时,需要避免减速机内的润滑脂泄漏到外部而造
成减速机内缺少润滑脂,或者是沿马达的输出轴进入马达内部而对马达造成损坏。
实用新型内容
实用新型要解决的问题
〔〕本实用新型是基于上述背景而提出来的,其目的在于提供一种使减速机小型化、
紧凑化且密封性能良好的减速机。
用于解决问题的方案
〔〕本实用新型的第一技术方案为提供如下所述的减速机,其特征在于,该减速机包
括外壳,其具有内齿轮齿轮架,其支承在所述外壳上曲轴,其具有偏心部,且以能够旋转
的方式支承于所述齿轮架外齿轮,其被所述曲轴贯穿,能够在与所述内齿轮啮合的同时相
对于所述外壳旋转输入轴,其具有供马达的马达轴插入的凹部以及传动齿轮,其与设在
所述输入轴一端的输入齿轮啮合,对所述曲轴进行驱动,在所述减速机的中心轴线的延伸
方向上,所述传动齿轮与所述偏心部相比设在距所述马达较远一侧。
〔〕采用上述技术方案,能够使马达的输出轴进入到减速机内,节省减速机的安装空
间,从而能够使马达与减速机的结构变得小型且紧凑。另外,通过输入轴的输入齿轮与传动
齿轮位于距所述马达较远的一侧,从而输入轴上的密封的空间变大。
〔本实用新型的第二技术方案为,根据第一技术方案的减速机,其特征在于,所述曲
轴的数量为两根,配置在相对于所述中心轴线对称的位置。
〔采用上述技术方案,能够减少零件的数量,从而降低成本。
〔本实用新型的第三技术方案为,根据第一技术方案的减速机,其特征在于,所述外
壳的外周面具有沿平行于所述中心轴线的方向将圆周面局部去掉而成的一个或多个平面。
〔采用上述技术方案,能够在安装于所谓使用对象的工作机或执行机构等时,不与
其他零部件相干扰,使用者能够根据图纸来进行适当的选择。
〔本实用新型的第四技术方案为,根据第一技术方案的减速机,其特征在于,所述齿cN205859054u说明书页
轮架的远离马达侧的轴向端面设有沿周向排列的多个安装孔。
〔采用上述技术方案,能够满足向使用对象安装减速机安装时的安装需要。
〔本实用新型的第五技术方案为,根据第一技术方案的减速机,其特征在于,在所述
外壳的内周面的远离马达侧的端部设有油封安装槽,该油封安装槽内安装有由两个油封形
成的型油封,该型油封用于防止减速机内部的润滑脂从所述外壳与所述齿轮架之间漏
出。
〔采用上述技术方案,由于由两个油封形成型油封,因此能够进一步防止润滑脂从
减速机内部泄漏到减速机外部。
〔本实用新型的第六技术方案为,根据第五技术方案的减速机,其特征在于,形成所
述型油封的两个油封以方向相反、即背面相对的方式连结。
〔采用上述技术方案,由于两个油封以方向相反、即背面相对的方式连结,不仅能够
防止润滑脂从减速机内部泄漏到减速机外部并且能够防止减速机外部的油、异物等进入到
减速机内部。
〔本实用新型的第七技术方案为,根据第一技术方案的减速机,其特征在于,所述外
壳的外周沿整个周向设有向径向外侧凸出的凸缘部,在该凸缘部沿周向相互隔开间隔地排
列设有多个凹陷部,该凹陷部在该凸缘部的外周面开口并且在该凸缘部的远离马达侧的端
面开口。
〔川采用上述技术方案,能够减轻减速机的重量,并且能够增加减速机的散热面积,从
而提高减速机自身的散热性。
〔本实用新型的第八技术方案为,根据第一技术方案的减速机,其特征在于,在所述
外壳的外周面设有供型密封圈安装的周向槽。
〔采用上述技术方案,能够容易地安装型密封圈,减轻安装时的工作量。
〔本实用新型的第九技术方案为,根据第一技术方案的减速机,其特征在于,在所述
外壳的外周面开口设有用于相对于所述减速机的内部供排润滑脂的给排脂孔。
〔采用上述技术方案,通过在外壳的外周面开设供排脂孔,使用者在使用减速机时
不用另开设孔来供排润滑脂,从而方便在与工作机或执行机构组装的状态下进行维护。
〔本实用新型的第十技术方案为,根据第一技术方案的减速机,其特征在于,在所述
齿轮架的远离马达侧的端部设有相位识别部。
〔采用上述技术方案,通过在构件上设有相位识别部,能够提高安装时的正确性。
〔本实用新型的第十一技术方案为,根据第一技术方案的减速机,其特征在于,在外
壳的远离马达侧的端部设有用于保护油封的保护板。
〔采用上述技术方案,能够保护油封,避免油封在减速机的安装作业时被焊接所产
生的火花损伤。
〔本实用新型的第十二技术方案为,根据第一技术方案的减速机,其特征在于,在所
述齿轮架的基板部的轴向端面上设有沿所述中心轴线的方向凹入的嵌合部,或者所述齿轮
架的基板部的外周端部成为嵌合部。
〔川采用上述技术方案,使用者可以根据情况来采用合适的安装方式来安装减速机。
〔本实用新型的第十三技术方案为,根据第技术方案的减速机,其特征在于,
〔在该减速机的内部支承着输入齿轮。cN205859054u说明书页
〔采用上述技术方案,通过在在减速机内部支承输入齿轮,从而能够使减速机紧凑
化。
〔本实用新型的第十四技术方案为,根据第一技术方案一第十三技术方案中的任一
项减速机,其特征在于,该减速机利用伞形齿轮传动机构与所述马达组合在一起,使得所述
马达的中心轴线与该减速机的中心轴线相交叉并通过所述伞形齿轮传动机构将马达的旋
转动力传递到所述减速机。
〔采用上述技术方案,能够对应于使用对象的相应的安装空间安装减速机。
实用新型的效果
〔采用本实用新型的技术方案,能够提供一种使减速机小型化、紧凑化且密封性能
良好的减速机。
附图说明
〔图是表示本实用新型的第实施方式的减速机的沿其中心轴向剖切的主要部分
概略侧剖视的图。
〔〕图是表示本实用新型的第实施方式的减速机的概略主视图,是表示减速机的输
入端面的图。
〔〕图是表示本实用新型的第实施方式的减速机的输出端面的图。
〔〕图是表示本实用新型的第实施方式的减速机的概略侧视的、相对于图转转。
的图。
〔〕图是表示本实用新型的第实施方式的减速机的概略立体的图。
〔〕图是表示本实用新型的第实施方式的一变形例的减速机的图。
〔〕图是表示本实用新型的第实施方式的另一变形例的减速机的图。
〔〕图是表示本实用新型的第实施方式的再一变形例的减速机的图。
〔〕图是表示本实用新型的第实施方式的减速机的图。
〔〕图是表示本实用新型的第实施方式的减速机的概略立体的图。
附图标记说明
、、、、'减速机、'外壳内齿轮、'齿轮架曲轴外齿轮
、'型油封、、'、'油封传动齿轮周向槽平面安装孔凹陷
部给排脂孔、'主轴承油封安装槽
具体实施方式
〔在此所示的内容仅是例示且用于例示性地对本实用新型的实施方式进行说明,叙
述该内容的目的在于提供认为是能够最有效且容易地理解本实用新型的原理与概念性特
征的说明的内容。基于这一点,并不打算为了从根本上理解本实用新型而过度示出本实用
新型的详细构造,而是用于使本领域技术人员明白实际中如何利用配合附图进行的说明来
实现本实用新型的几个方式。另外,需要注意的是附图只是概略表示实施方式,其主旨不在
于将实施例限定于此,而且图中例示尺寸、比例等与实际也有可能存在差别。
〔〕以下,参照附图对本实用新型的减速机进行说明。
第实施方式〕cN205859054u说明书页
〔〕参照图一对本实用新型的第实施方式的减速机进行说明。图表示本实用新型
的第实施方式的减速机的沿其中心轴向剖切的主要部分概略侧剖视。图是表示本实用新
型的第实施方式的减速机的概略主视图,是表示减速机的输入端面的图。图表示本实用
新型的第实施方式的减速机的输出端面。图是表示本实用新型的第实施方式的减速机
的概略侧视的、相对于图转转。的图。图是表示本实用新型的第实施方式的减速机的
概略立体图。图是表示本实用新型的第实施方式的一变形例的减速机的图。图是表示本
实用新型的第实施方式的另一变形例的图。图是表示本实用新型的第实施方式的再一
变形例的图。
〔〕在本实施方式所涉及的减速机中,如果基于输入轴的转动而曲轴转动,外齿轮
与曲轴的偏心部、联动而进行摆动转动,因此,通过外齿轮的转动来使外壳或齿轮
架转动,能够获得由输入转动减速后的输出转动。
〔〕如图所示,减速机包括外壳、齿轮架、三个曲轴、外齿轮以及三个传动齿轮
。输入轴并未图示,在该输入轴的远离电动机侧的端部设有输入齿轮。
〔〕外壳呈大致圆筒状。外壳的内周面具有内齿轮,该内齿轮是通过在该外壳的
内周面形成有多个销槽并在该多个销槽中分别镶嵌销而成的。各个销构成内齿轮的
齿。内齿轮与外齿轮啮合。
〔〕另外,在外壳的内周面的远离马达未图示侧的端部设有油封安装槽,该油封
安装槽内安装有在轴向上并排设置的两个油封、。该两个油封、形成型油封。
通过设置两重油封,能够提高密封性,从而能够更加可靠地防止减速机内部的润滑脂从外
壳与齿轮架之间泄漏出。另外,虽然在图中所示出的是两个油封以相同方向连结,但本
实用新型不限于此,例如如图所示两个油封'、'也可以是以方向相反、即背面相对的
方式连结。
〔〕当然,根据需要也可以仅设置一个油封。
〔〕另外,如图所示,在外壳的外周沿整个周向设有向径向外侧凸出的凸缘部,在
该凸缘部的外周面的远离马达侧的端部设有多个凹陷部。该多个凹陷部沿外壳的
周向相互隔开间隔地排列设置。该凹陷部同时在凸缘部的外周面和凸缘部的接近马
达侧的端面开口。
〔〕在外壳的外周面设有用于相对于减速机的内部供排润滑脂的给排脂孔。
〔〕另外,在外壳的外周面设有供作为油封的。型密封圈安装的周向槽。另外,可以
在外壳的远离马达侧的端部设有用于从远离马达侧覆盖型油封而保护型油封的保护
板。利用该保护板来避免油封被减速机的使用对象进行焊接作业时所产生的火花损
伤。
〔〕齿轮架通过主轴承能相对于外壳绕减速机的中心轴线转动地支承在外壳内
周面,而以与外壳设置在同轴上的状态被收容于外壳。齿轮架能够相对于外壳进行相
对转动。具体而言,齿轮架被设置于外壳的径向内侧,在该状态下,通过在轴向上互相隔
开间隔而设置的一对主轴承被支承为能够相对于外壳进行相对转动。
〔〕另外,对于该主轴承,可以采用本申请人公司内部自己制造的产品,即在齿轮架
上预先形成相当于轴承内圈的部分,从而进行设置。但不限于此,也可以如图所示那样不
在齿轮架'上预先形成相当于内圈的部分,而直接安装其他公司制造的轴承成品。cN205859054u说明书页
〔〕齿轮架包括基板部以及端板部。在该齿轮架的中央部设有贯穿孔。基板
部在贯穿孔的周围沿周向等间隔地设有三个曲轴安装孔以下简称为“安装孔,',
三个安装孔在周向上以等间隔设置。
〔在基板部的接近马达侧的端面沿轴向突出有三个轴部,该轴部与基板部
形成一体,该轴部沿周向等间隔布置。
〔〕基板部位于齿轮架的远离马达侧的位置。在基板部的径向中央部设有贯穿
孔。如图所示,在齿轮架的远离马达侧的端部设有相位识别部。对于该相位识别部
的形式没有特别限定,图示中示出缺口的形式,也可以是槽、标记等。
〔〕此外,齿轮架中的基板部的远离马达侧的端部的从外壳露出的部分可以成为
与作为使用对象的工作机、执行机构等嵌合的嵌合部,在将减速机安装与于使用对象时,
使用对象的被嵌合部与该嵌合部相嵌合。但不限于此,该嵌合部也可以是在基板部的轴
向端面设凹部而成。
〔〕端板部在轴向上位于齿轮架的接近马达侧的位置。在端板部的径向中央部
设有贯穿孔。该贯穿孔和贯穿孔以及后面所述的中央部贯穿孔构成从减速机的轴
向一端贯穿至另一端的中央通孔。
〔在端板部的贯穿孔的周围沿周向等间隔地设有三个曲轴安装孔以下简称
为“安装孔'',三个安装孔设在与基板部的安装孔一一对应的位置。各安装孔和
各安装孔组合成用于安装曲轴的三个曲轴安装用孔。
〔〕如图所示,端板部利用螺栓紧固于轴部的接近马达侧的端面。
〔〕另外,如图所示,齿轮架的远离马达侧的轴向端面、即输出端面设有沿周向排列
的多个安装孔。在外壳的外周面的接近马达侧的端部设有供作为油封的型密封圈安装
的周向槽。
〔输入轴发挥作为输入驱动马达图中未示的驱动力的输入部的作用。该输入轴可
以是能转动地贯穿安装所述中央通孔内的作为减速机的一部件的输入轴,在该种情况下,
输入轴的接近马达侧的端部与马达的输出轴相连接。所述输入轴也可以由马达的输出轴兼
任。在输入轴的顶端部的外周面设有输入齿轮。另外,如图所示,也可以不在输入轴的顶端
部处的外周面设置输入齿轮,而是在减速机的内部利用轴承来支承着独立的输入齿
轮。
〔三个曲轴分别设于三个曲轴安装用孔参照图。各曲轴各自被一对曲轴轴承
、支承为能够绕中心轴线相对于齿轮架转动参照图。具体而言,在各曲轴的从
轴向的一端起至指定长度的轴向内侧的部分安装有第一曲轴轴承,该第一曲轴轴承
被安装于基板部的安装孔。另外,在各曲轴的轴向的另一端部安装有第二曲轴轴承
,该第二曲轴轴承被安装于端板部的安装孔。据此,曲轴能够转动地被支承于
基板部及端板部。
〔各曲轴具有曲轴主体和与该曲轴主体一体形成的第一偏心部、第二偏心
部。第一偏心部和第二偏心部沿轴向排列设在被两个曲轴轴承、支承的部分
之间。第一偏心部和第二偏心部分别呈圆柱形状,均在相对于曲轴主体的轴心偏心
的状态下,从曲轴主体向径向外侧突出。第一偏心部和第二偏心部分别从轴心以指
定的偏心量偏心,并被设置成互相具有指定角度的相位差。cN205859054u说明书页
〔减速机具有两个外齿轮,该两个外齿轮位于由外壳的内周面、基板部以及
端板部所围成的内部空间中,两个外齿轮在轴向上排列布置,并且,该两个外齿轮通过
滚子轴承分别安装于各曲轴的第一、第二偏心部、。在此,由于两个外齿轮相同,因
此仅对安装于第一偏心部的外齿轮进行说明。
〔外齿轮具有略小于外壳的内径的大小。外齿轮具有外齿、中央部贯穿孔、
三个偏心部贯穿孔以及三个轴部贯穿孔。
〔〕中央部贯穿孔设于外齿轮的径向中央部。输入轴以与中央部贯穿孔之间具
有游隙的状态贯穿于中央部贯穿孔。
〔三个偏心部贯穿孔在外齿轮以在周向上等间隔的方式设于中央部贯穿孔的
周围。各曲轴的第一偏心部在与各偏心部贯穿孔之间安装有滚子轴承的状态下分
别贯穿于各偏心部贯穿孔。
〔〕三个轴部贯穿孔在外齿轮以在周向上等间隔的方式设于中央部贯穿孔的周
围。各轴部贯穿孔在周向上分别设于相邻的偏心部贯穿孔'司的位置。在各轴部贯穿孔
中以具有游隙的状态贯穿有相对应的轴部。
〔〕如此曲轴贯穿外齿轮,如果各曲轴转动而偏心部偏心转动,外齿轮与该偏心
部的偏心转动联动,一边与内齿轮啮合一边摆动转动,从而该外齿轮相对于外壳旋
转。
〔〕传动齿轮用于将转动传递给对应的曲轴。各传动齿轮分别外嵌于设在对应的
曲轴的轴主体的远离马达侧的端部,并与设在输入轴一端的输入齿轮啮合。各传动齿轮
绕与曲轴的转动轴相同的轴线与曲轴一体转动,从而对曲轴进行驱动。另外,传动齿轮
设在曲轴的第一、第二偏心部、的远离马达的一侧。
〔〕在减速机本身具有输入轴的情况下,本实施方式的减速机可以利用伞形齿轮传
动机构与马达组合在一起,使得马达的中心轴线与该减速机的中心轴线相交叉,通过所述
伞形齿轮传动机构将马达的旋转动力传递到减速机。
〔〕根据以上第实施方式,可以起到以下所示效果。
〔〕由于输入轴的输入齿轮与传动齿轮在减速机中位于远离马达的一侧,因此在马
达的输出轴兼作减速机的输入轴的情况下,使马达的输出轴进入到减速机内,从而使得减
速机和马达组合起来的组合体的轴向长度得到缩减,从而能够节省减速机的安装空间,
实现减速机和马达的组合体的小型化、紧凑化。另外,由于输入轴的输入齿轮与传动齿轮
在减速机中位于远离马达的一侧,因此使得输入轴的与齿轮架之间在轴向上的可进行密
封的长度较大,输入轴上的密封空间变大,能够提高密封性。另外,在减速机的内部支承输
入齿轮,从而能够使减速机紧凑化。
〔此外,由于在外壳的外周面设有供作为油封的型密封圈安装的周向槽。因此,
为型密封圈预留了安装位置,从而能够容易安装型密封圈。
〔〕在外壳的内周面远离马达未图示侧的端部之间的油封安装槽内安装有在轴向
上并排设置的两个油封、,该两个油封、成为型油封,从而能够进一步防止润滑脂
从减速机内部泄漏。另外该两个油封、也可以方向相反、即背面相对的方式连结,由此
不仅能够防止润滑脂从减速机内部泄漏还能够防止减速机外部的油、异物等进入到减速
机内部。cN205859054u说明书页
〔另外,外壳的远离马达端部还设有用于保护油封、的保护板,因而还能保
护油封,避免油封被减速机的使用对象进行焊接作业时所产生的火花损伤。
〔〕而且,在以往的减速机中,在外壳的外周面没有预先设有给排脂孔,而是在轴上面
设有给排脂孔,因此某些特殊的组装状态下无法直接使用,从而有时维护不方便。采用本实
施方式的减速机,由于在外壳的外周面开口设有用于相对于减速机的内部供排润滑脂
的给排脂孔,因此在任何情况下可以直接使用,方便在与工作机或执行机构组装的状态
下进行维护。
〔〕在外壳的凸缘部的外周面的远离马达侧的端部以沿着周向相互隔开间隔的方
式设有多个凹陷部。由此,能够减轻减速机自身的重量,同时还能增加减速机自身的散热
面积,从而提高散热性。
〔〕此外,由于齿轮架中的基板部的外周端部可以成为与工作机、执行机构等嵌合
的嵌合部,或者该嵌合部也能够以在基板部的轴向端面处凹入的方式设置。由此,使用者
可以根据情况来采用合适的安装方式来安装减速机。
〔采用本实施方式的齿轮架的马达较远侧的轴向端面、即输出端面设有沿周向排
列的多个安装孔。由此,能够满足减速机安装时的安装需要。
〔在齿轮架的远离马达侧的端部设有相位识别部。由此能够提高安装时的正确
性。
第实施方式〕
〔接着参照图来说明本实用新型的第实施方式。第实施方式与第实施方式的区
别在于,在第实施方式中,减速机'的外壳'的外周面具有沿平行于减速机'的中心轴线
的方向将外壳的圆周面局部去掉而成的四个平面。
〔通过采用第实施方式,由于对减速机的外壳的外周面进行切割,能够在将减速机
安装于工作机或执行机构等时,不与其他零部件相干扰,使用者能够根据图纸来进行适当
的选择。
〔另外,虽然第实施方式中平面的数量为四个,但不限定于此,也可以为一个平面
或者其他数量的多个平面。本领域技术人员能够根据实际情况进行选择。
第实施方式〕
〔第实施方式与第实施方式的区别在于,在第实施方式中减速机的曲轴数量为
两根,且该两根曲轴配置在相对减速机的中心轴线对称的位置。因此,传动齿轮、曲轴安装
用孔、偏心部贯穿孔、轴部贯穿孔也各自相应地设有两个。第实施方式的其余结构与第实
施方式相同。
〔〕通过采用第实施方式,能够减少减速机的零件数量,降低成本。
〔〕以上详细说明了本实用新型的具体例,但这些只不过是例示了本实用新型的一部
分,并不是对权利要求书进行限定。在权利要求书所记载的技术中,包含对以上所例示的具
体例进行各种变形、变更后的技术方案。本说明书或附图所说明的技术特征单独或者通过
各种组合来发挥技术实用性,并不限定于申请时的权利要求所记载的组合。另外,本说明书
或附图所例示的技术同时实现多个技术目的,而实现其中的一个技术目的本身就具有技术
实用性。CN205859054U说明书附图页
公沈一
一一﹁一令厂户︸生蕊七
才
户势
扮扮扮弓
硅
户丫
弓
乡终
,一、慈熟
“`》叫,`月哮卜·吮,冲·,“、““
加爪夏娜
卜卜态
图CN205859054U说明书附图页
教、、
今扩
弓
、一、冬、、、、
图CN205859054U说明书附图页
冬东滚
尹
旗
图CN205859054U说明书附图页
鬓
、、、、、、、、、,,,人
、、、弓、、、
不一
、、、价甘可、吸
必
共茄岌、、、、、、、、之袄,'、城汰,'、
冬于
图CN205859054U说明书附图页
、,,、
、、、
六、
、、、、、么
书、
、、、
丫、气仪
、、、、、、
竿
、、、、
、、、、、、一、一、、、,一介,才女
图CN205859054U说明书附图页
卜卜
二二二二二二刃刃
二二二二二二工工工工工工工工工工工工工工工工工工工工工工工工工工工工工工工工工工工工……………………………尸,,,,,,场场场场
忍忍忍
卜卜
白白目口目口喇喇喇喇喇喇喇喇喇喇喇喇喇喇喇喇喇
匡匡匡匡匡倒倒倒倒倒倒倒倒倒倒倒倒倒
………………………………………………………………………………飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞
十十万万万弓弓『………半…竺州州
图CN205859054U说明书附图页
卜卜
几
…………一
」」曰,冲卜
「「「扭扭
口口口口口犯犯犯犯犯犯犯犯犯犯犯犯
一一一一………………………………
,,,,,,,,
…………………………
了了了了了了了了了了了了
图CN205859054U说明书附图页
川川不不
下下下下下下下下卜卜卜资资资资资资```
井井井井井井井井井井一份分分丫丫丫书升朴于于
厂厂厂厂
、、、
「「一一一一一一一一一一一一一一一一一一
赴赴赴赴赴
…………………………………………………宁宁宁宁宁义义义义义义义义义义
袱冲冲冲冲,、、
””””飞
夕夕夕夕,,,,,,,,,,
通通通通通通通通通通通
……………………户户竺叶叶叶,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,靡靡靡靡靡靡靡靡靡靡靡靡蒙蒙蒙蒙蒙蒙蒙蒙蒙蒙蒙蒙蒙
李
图CN205859054U说明书附图页
匕
图
羞公CN205859054U说明书附图页
厂犷
、、人
一一林、、多
之一峨
丫丫
打
丫
万圣二少
图