(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请蒸申请公布号
申请公布日
申请号
申请日
优先权数据
一
申请人三菱日立电力系统株式会社
地址日本神奈川县
发明人吉田泰浩吉田卓弥矢敷达朗
山中和典铃木文之弥永典宏
专利代理机构北京银龙知识产权代理有限
公司
代理人范胜杰曹鑫
只
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
启动控制装置
摘要
一种启动控制装置,能够根据发电成套设备
的状态,高速且安全地启动蒸汽轮机。发电成套
设备具备热源装置,其通过热源介质加热低温
流体来生成高温流体蒸汽产生设备,其通过与
高温流体的热交换来产生蒸汽蒸汽轮机,其由
蒸汽驱动以及调整装置,其调整成套设备操作
量,在该发电成套设备的启动控制装置中具备
热影响量预测计算电路,其对用于蒸汽轮机的启
动控制的至少一个热影响量计算预测值切换电
路,其根据发电成套设备的状态值,判定热影响
量对成套设备操作量的变化的灵敏度,根据灵敏
度输出用于切换控制热影响量的控制模式的切
换信号以及调整电路,其根据切换信号计算成
套设备操作量,以使热影响量不超过预先决定的
限制值。
成奏设备状态植淞
成套设备状态量沁
成套谈备操作量乳
育。
热葬介质
低洛流礴佑
囚的CNIO6321161A权利要求书页
一种发电成套设备的启动控制装置,该发电成套设备具备
热源装置,其通过热源介质加热低温流体来生成高温流体
蒸汽产生设备,其通过与上述高温流体的热交换来产生蒸汽
蒸汽轮机,其由上述蒸汽驱动以及
调整装置,其调整成套设备操作量,
该启动控制装置的特征在于,该启动控制装置具备
热影响量预测计算电路,其针对用于上述蒸汽轮机的启动控制的至少一个热影响量计
算预测值
切换电路,其根据上述发电成套设备的状态值,判定上述热影响量对上述成套设备操
作量的变化的灵敏度,并根据灵敏度输出用于切换对上述热影响量进行控制的控制模式的
切换信号以及
调整电路,其根据上述切换信号计算上述成套设备操作量,使得上述热影响量不超过
预先决定的限制值。
根据权利要求所述的启动控制装置,其特征在于,
上述调整装置包括热源介质量操作部,其调节向上述热源装置供给的热源介质量来
操作上述高温流体保有的热量以及蒸汽加减阀,其操作向上述蒸汽轮机供给的蒸汽的流
里`。
根据权利要求所述的启动控制装置,其特征在于,
上述热影响量包括热应力、热延伸差、构造体部位间的温度差中的至少一个。
根据权利要求所述的启动控制装置,其特征在于,
上述调整电路具备蒸汽温度调整电路,其计算与上述蒸汽的温度相关的成套设备操
作量以及蒸汽流量调整电路,其计算与上述蒸汽的流量相关的成套设备操作量,
上述蒸汽温度调整电路和上述蒸汽流量调整电路在与上述切换信号对应的控制模式
下计算上述成套设备操作量。
根据权利要求所述的启动控制装置,其特征在于,
该发电成套设备具备
低温流体量操作部,其调节上述低温流体的流量来操作从上述热源装置向上述蒸汽产
生设备供给的上述高温流体的流量以及
温度调整单元,其向上述蒸汽产生设备的蒸汽配管系统供给热介质来调整上述蒸汽的
温度,
上述蒸汽温度调整电路计算包含上述热源介质量操作部的操作量、上述低温流体量操
作部的操作量、上述温度调整单元的操作量、上述热源装置的负荷、上述高温流体的温度以
及上述温度调整单元中针对上述蒸汽的喷洒流量在内的与上述蒸汽的温度相关的成套设
备操作量中的至少一个。
根据权利要求所述的启动控制装置,其特征在于,
该发电成套设备具备
旁通系统,其从连接上述蒸汽产生设备和上述蒸汽轮机的蒸汽配管系统分支,向其他
系统排出上述蒸汽以及
旁通阀,其控制上述蒸汽向上述旁通系统的流量,cNlo6321161A权利要求书页
上述蒸汽流量调整电路计算包含上述蒸汽加减阀的开度、上述旁通阀的开度、上述蒸
汽轮机的转速、上述蒸汽轮机的负荷在内的与上述蒸汽流量相关的成套设备操作量中的至
少一个。
根据权利要求所述的启动控制装置,其特征在于,
上述切换电路根据用于推定上述热影响量对上述蒸汽的温度变化的灵敏度的至少一
个指标来输出上述切换信号。
一种发电成套设备的启动控制装置,该发电成套设备具备
热源装置,其通过热源介质加热低温流体来生成高温流体
蒸汽产生设备,其通过与上述高温流体的热交换来产生蒸汽
蒸汽轮机,其由上述蒸汽驱动以及
调整装置,其调整成套设备操作量,
该启动控制装置的特征在于,该启动控制装置具备
热影响量预测计算电路,其针对用于上述蒸汽轮机的启动控制的至少一个热影响量计
算预测值
增益计算电路,其根据上述发电成套设备的状态值,判定上述热影响量对上述成套设
备操作量的变化的灵敏度,并根据灵敏度计算用于上述热影响量控制的加权值以及
调整电路,其使用上述加权值计算上述成套设备操作量,使得上述热影响量不超过预
先决定的限制值。CNIO6321161A说明书页
启动控制装置
技术领域
〔〕本发明涉及一种具备蒸汽轮机的发电成套设备的启动控制装置。
背景技术
〔〕在以风力发电或太阳能发电为代表的使用可再生能源的发电成套设备中,从可再
生能源得到的发电量根据季节、天气等大幅度变动。因此,针对这种发电成套设备所具备的
蒸汽轮机,为了稳定系统电力,要求缩短启动时间高速启动。
〔〕在蒸汽轮机的启动中,向蒸汽轮机流入的蒸汽的温度、流量急剧增加,因此涡轮转
子的表面与内部相比急速升温。其结果,由涡轮转子的表面与内部的温度差引起的应力热
应力增大。过大的热应力会缩短涡轮转子的寿命,因此在蒸汽轮机启动时需要控制向蒸汽
轮机的入热量以使增大后的热应力收敛在预先决定的限制值内。此外,在蒸汽轮机的启动
中,涡轮转子和收纳涡轮转子的壳体被高温蒸汽加热,通过热膨胀尤其向涡轮轴方向延伸
热延伸。涡轮转子和壳体的构造和热容量都不同,因此在涡轮转子的热延伸与壳体的热
延伸之间产生差异热延伸差。若该热延伸差变大,则有可能旋转体即涡轮转子与静止体
即壳体接触并损坏,因此需要控制向蒸汽轮机的入热量以使热延伸差收敛在预先决定的限
制值内。这样,在蒸汽轮机的启动中存在应考虑的几个制约条件,因此需要进行启动控制以
便满足这些制约条件。
〔〕作为这种启动控制方法,有如下的方法在启动开始前,根据启动模式选择由多个
设定点构成的启动顺序的预定组,按照启动顺序的预定组,从设定点到设定点对蒸汽轮机
进行启动控制参照专利文献等。
〔〕在控制成为蒸汽轮机的启动控制的制约条件的热应力、热延伸差等热影响量的情
况下,需要调整与向蒸汽轮机流入的蒸汽的温度蒸汽温度、流量蒸汽流量相关的成套
设备操作量。然而,热影响量对蒸汽温度、蒸汽流量的变化的灵敏度根据由传热延迟产生的
金属内部的温度分布、构成要素间的温度差等在启动过程中连续变化的发电成套设备的状
态而不同。因此,例如在热影响量对蒸汽温度的变化的灵敏度高的情况下,若蒸汽温度的变
化过大,则热影响量有可能超过限制值。另一方面,在灵敏度低的情况下,向蒸汽轮机的构
成要素的传热较难进行,若蒸汽温度的变化过小,则蒸汽轮机启动有可能需要必要以上的
时间。
专利文献日本特开一号公报
发明内容
〔〕本发明是鉴于上述情况而提出的,其目的是提供一种能够根据发电成套设备的状
态,高速且安全地启动蒸汽轮机的启动控制装置。
〔〕为了实现上述目的,本发明提供一种发电成套设备的启动控制装置中,该发电成
套设备具备热源装置,其通过热源介质加热低温流体来生成高温流体蒸汽产生设备,其
通过与上述高温流体的热交换来产生蒸汽蒸汽轮机,其由上述蒸汽驱动以及调整装置,cNlo6321161A说明书页
其调整成套设备操作量,其中,该启动控制装置具备热影响量预测计算电路,其针对用于
上述蒸汽轮机的启动控制的至少一个热影响量计算预测值切换电路,其根据上述发电成
套设备的状态值,判定上述热影响量对上述成套设备操作量的变化的灵敏度,并根据灵敏
度输出用于切换控制上述热影响量的控制模式的切换信号以及调整电路,其根据上述切
换信号计算上述成套设备操作量,以使上述热影响量不超过预先决定的限制值。
〔〕通过本发明,能够提供一种根据发电成套设备的状态,高速且安全地启动蒸汽轮
机的启动控制装置。
附图说明
〔图是本发明的第实施方式的发电成套设备的概要结构图。
〔图是表示操作状态指令值的计算步骤的流程图。
〔图是示例了本发明的第实施方式的启动顺序的一部分的图。
〔图是本发明的第实施方式的发电成套设备的概要结构图。
〔图是用于说明操作状态指令值的计算步骤的图。
符号说明
热源装置、
蒸汽产生设备、
蒸汽轮机、
热源介质、
低温流体、
高温流体、
蒸汽、
热源介质量操作部调整装置、
低温流体量操作部调整装置、
蒸汽加减阀调整装置、
旁通阀调整装置、
温度调整单元调整装置、
、启动控制装置、
热影响量预测计算电路、
〔热影响量控制单元切换电路切换电路、
蒸汽温度调整电路调整电路、
蒸汽流量调整电路调整电路、
〔热影响量调整增益计算电路增益计算电路、
、发电成套设备。
具体实施方式
第实施方式
结构
发电成套设备cNlo6321161A说明书页
〔图是本实施方式的发电成套设备的概要结构图。
〔如图所示,发电成套设备具备热源装置、蒸汽产生设备、蒸汽轮机、发电机
、热源介质量操作部、低温流体量操作部、蒸汽加减阀、旁通阀、温度调整单元
以及启动控制装置。此外,虽未进行图示,但该发电成套设备还包括使用可再生能源
来发电的发电设备。在本实施方式中,以热源装置为燃气轮机的情况也就是说,发电成套
设备为联合循环发电成套设备的情况为例进行说明。
〔〕热源装置使用热源介质在本实施方式中为天然气、氢、油等燃料所保有的热
量对低温流体在本实施方式中为与燃料一起燃烧的空气进行加热来生成高温流体在
本实施方式中为燃气轮机废气,提供给蒸汽产生设备。蒸汽产生设备在本实施方式中
为余热回收锅炉在内部具备热交换器,通过与在热源装置中生成的高温流体的保有热
进行热交换来对供水进行加热,产生蒸汽。通过蒸汽产生设备产生的蒸汽来驱动蒸汽轮
机。发电机和蒸汽轮机同轴连接,将蒸汽轮机的驱动力转换为电力。发电机的电力例
如被供给到电力系统未图示。
〔〕热源介质量操作部在本实施方式中为燃料气体流量调节阀被设置在热源介
质对热源装置的供给路径上。热源介质量操作部调节向热源装置供给的热源介质的
流量,来操作在热源装置中生成的高温流体的保有热量。低温流体量操作部在本实施
方式中为入口引导叶被设置在低温流体对热源装置的供给路径上。低温流体量操作部
调节向热源装置供给的低温流体的流量,来操作从热源装置向蒸汽产生设备供给的
高温流体的流量。蒸汽加减阀被设置在连接蒸汽产生设备和蒸汽轮机并从蒸汽产生
设备导出蒸汽的蒸汽配管系统中。蒸汽加减阀对向蒸汽轮机供给的蒸汽的流量进行
操作。旁通阀被设置在从蒸汽配管系统分支并向其他系统排出流过蒸汽配管系统的蒸汽
的旁通系统中。旁通阀控制流过旁通系统的蒸汽的流量旁通流量。温度调整单元被
设置在蒸汽产生设备的内部。温度调整单元向蒸汽产生设备的蒸汽配管系统供给热介
质来调整在蒸汽产生设备中生成的蒸汽的温度。上述的热源介质量操作部、低温流体
量操作部、蒸汽加减阀、旁通阀以及温度调整单元作为调整成套设备操作量后
述的调整装置而发挥作用。
〔〕向启动控制装置输入发电成套设备的成套设备状态量的测量值、成套设
备操作量的测量值等。成套设备状态量例如是蒸汽轮机入口、蒸汽轮机初级后的蒸汽温
度、蒸汽流量、蒸汽压力等能够用于计算热影响量的预测值的状态量即可。成套设备操作量
例如是热源介质量操作部、低温流体量操作部、蒸汽加减阀、旁通阀、温度调整单
元等的操作量、蒸汽轮机的转速或负荷、热源装置的负荷等能够用于计算成套设备状
态量的预测值或热影响量的预测值的量即可。
启动控制装置
〔〕启动控制装置具备成套设备状态量预测计算电路、热影响量预测计算电路
、热影响量控制单元切换电路切换电路、蒸汽温度调整电路调整电路、蒸汽流量
调整电路调整电路、第指令值计算电路以及第指令值计算电路。以下,对启动控
制装置的各构成要素进行说明。
〔〕一成套设备状态量预测计算电路
〔〕成套设备状态量预测计算电路输入成套设备状态量的测量值和成套设备操cNlo6321161A说明书页
作量的测量值中的至少一方。成套设备状态量预测计算电路根据所输入的成套设备状
态量的测量值和成套设备操作量的测量值,计算预先设定的预测期间中的将来的成套
设备状态量的预测值。
〔〕计算将来的成套设备状态量的预测值的方法可以使用公知的控制学的模型预测
控制方法、向针对与制约条件相关的物理现象的公知的热力学、流体力学、传热学的计算模
型式输入将来的发电成套设备的运行条件来计算的预测方法、参照表示发电成套设备的状
态的过程值的表来取得将来的成套设备操作量的变化率的方法、在预测期间外推当前的变
化率的方法等公知的任意预测方法。
〔〕通过成套设备状态量预测计算电路计算的成套设备状态量的预测值是指蒸汽
轮机入口的蒸汽温度、蒸汽流量以及蒸汽压力,或蒸汽轮机初级后的蒸汽温度、蒸汽流量、
蒸汽压力以及蒸汽的热传递率等表示推定热影响量的值所需要的成套设备各部的热状态
的物理量。示出该物理量的计算步骤的一例。
·蒸汽轮机入口的蒸汽条件的计算步骤
〔〕基于热源介质量操作部和低温流体量操作部的操作量,根据公知的能量平衡
公式、质量平衡公式计算从热源装置经由蒸汽产生设备向蒸汽轮机提供的热和物质的
传递过程,并计算蒸汽轮机入口的温度、流量以及热含量。并且,使用蒸汽轮机
入口的流量、温度,根据音速流中的流量计算公式对额定压力值进行修正来计算压力。另
外,也可以对预先决定的基准值使用对蒸汽轮机入口的流量变化、温度变化进行修正的公
知的温度修正方法、流量修正方法来计算压力。
〔〕·蒸汽轮机初级后的蒸汽条件的计算步骤
〔〕从上述蒸汽轮机入口的主蒸汽的压力减去蒸汽轮机初级后的压力损失来得到蒸
汽轮机初级后的压力。例如,根据成套设备特有的蒸汽轮机设计信息来计算该压力损失。此
外,从上述蒸汽轮机入口的蒸汽的流量减去向其他系统的蒸汽的流入流出量来得到蒸汽轮
机初级后的流量。此外,基于蒸汽轮机初级后的压力和上述蒸汽轮机入口的热含量,根据蒸
汽特性函数得到蒸汽轮机初级后的温度。并且,根据蒸汽的流速与转子旋转速度的合成流
速、动态粘度系数,通过公知的热传递率计算公式来得到蒸汽轮机段后的蒸汽一转子间的热
传递率。基于蒸汽轮机初级后的压力和温度,根据蒸汽特性函数计算动态粘度系数。
〔〕一热影响量预测计算电路
〔〕热影响量预测计算电路输入通过成套设备状态量预测计算电路计算出的成
套设备状态量的预测值。热影响量预测计算电路根据所输入的成套设备状态量的预测
值,计算至少一个热影响量在设定的预测期间中的将来的预测值。热影响量大多是由蒸汽
轮机的涡轮转子的热应力或热延伸差、机室的热变形、与蒸汽轮机的启动相关的构造体
部位间的温度差等金属温度引起的,根据上述步骤的计算结果,通过从蒸汽向金属的传
热计算来计算金属内部的温度分布来得到热影响量。例如,通过从蒸汽向涡轮转子的传热
计算来计算涡轮转子的半径方向的温度分布,根据使用了线膨胀率、杨氏模量'
、泊松比'等的材料学定律来计算涡轮转子的热应力。通过从蒸
汽向涡轮转子和机室的传热计算来计算在涡轮转子的轴方向上分割的蒸汽轮机的各部位
的温度,根据使用了线膨胀率的材料学定律来计算涡轮转子的热延伸差。通过从蒸汽向机
室以及机室的轴、半径以及周向的传热计算来计算机室内部的温度分布,根据使用了线膨cNlo6321161A说明书页
胀率、杨氏模量、泊松比等的材料学定律来计算机室的热变形。
〕一热影响量控制单元切换电路
〔〕热影响量控制单元切换电路输入发电成套设备的状态值成套设备状态值
。热影响量控制单元切换电路根据所输入的成套设备状态值判定热影响量对成套设
备操作量的变化的灵敏度,并根据判定出的灵敏度输出切换对热影响量进行控制的控制模
式的切换信号。在本实施方式中,在成套设备状态值为预先决定的设定值以下的情况下,
热影响量控制单元切换电路判定为热影响量对成套设备操作量的变化的灵敏度低,输出
将控制热影响量的控制模式切换为第控制模式的切换信号。另一方面,在成套设备状态值
大于预先决定的设定值的情况下,热影响量控制单元切换电路判定为热影响量对成套
设备操作量的变化的灵敏度高,输出将控制热影响量的控制模式切换为第控制模式的切
换信号。另外,成套设备状态值只要是涡轮转子或机室的温度、蒸汽与涡轮转子的温度
差、蒸汽与机室的温度差、涡轮转子的表面与中心的温度差、涡轮转子与机室的温度差、机
室的上半部与下半部的温度差、蒸汽轮机负荷、燃气轮机负荷、涡轮转子的热应力、涡轮转
子与机室的热延伸差、启动后经过时间等成为用于推定热影响量对成套设备操作量的变化
的灵敏度的指标的值即可。
一蒸汽温度调整电路
〔〕蒸汽温度调整电路输入由热影响量预测计算电路计算出的热影响量的预测
值和从热影响量控制单元切换电路输出的切换信号。蒸汽温度调整电路在与所输入的
切换信号对应的控制模式第或第控制模式下计算与蒸汽温度相关的成套设备操作量
针对第指令值计算电路的成套设备操作量,以使热影响量不超过预先决定的限制值。
另外,限制值是在蒸汽轮机的启动中,出于从启动开始到完成为止保护蒸汽轮机的构成设
备的观点,关于成套设备状态量而设定的设定值。与蒸汽温度相关的操作量例如只要是燃
料气体流量调节阀的开度热源介质量操作部的操作量、入口引导叶的开度低温流体
量操作部的操作量以及温度控制单元的喷洒流量调节阀的开度、根据这些开度的调
节而变化的热源装置的负荷、高温流体的温度、燃气轮器负荷、燃气轮机吸气流量以及温
度控制单元中向蒸汽的喷洒流量等对蒸汽温度产生影响的操作量即可。以下,示出了第
控制模式和第控制模式中的蒸汽温度调整电路的成套设备操作量的计算方法的一例。
·第控制模式
〔〕蒸汽温度调整电路根据由热影响量预测计算电路计算出的热影响量的预测
值,计算燃气轮机负荷等与蒸汽温度相关的成套设备操作量,以使热影响量不超过限制值。
成套设备操作量根据热影响量的预测值与限制值的差来计算,例如对热影响量的预测值与
限制值的差乘上预先设定的系数来计算出。
·第控制模式
〔〕蒸汽温度调整电路计算燃气轮机负荷等与蒸汽温度相关的操作量,以使蒸汽温
度成为预先决定的设定值。例如,通过保持当前的成套设备操作量的方法或使当前的成套
设备操作量以预先设定的变化率上升的方法等来计算设定值。
一蒸汽流量调整电路
〔〕蒸汽流量调整电路输入由热影响量预测计算电路计算出的热影响量的预测
值和从热影响量控制单元切换电路输出的切换信号。蒸汽流量调整电路在与所输入的cNlo6321161A说明书页
切换信号对应的控制模式第或第控制模式下,计算与蒸汽流量相关的成套设备操作量
针对第指令值计算电路的成套设备操作量,使得热影响量不超过预先决定的限制值。
与蒸汽流量相关的成套设备操作量只要是蒸汽加减阀或旁通阀的开度、蒸汽轮机转
速、蒸汽轮机负荷、蒸汽压力等对蒸汽流量产生影响的操作量即可。以下,示出了第控制模
式或第控制模式中的蒸汽流量调整电路的成套设备操作量的计算方法的一例。
·第控制模式
〔蒸汽流量调整电路计算蒸汽加减阀的开度等与蒸汽流量相关的成套设备操
作量,以使蒸汽流量成为预先决定的设定值。例如,通过保持当前的成套设备操作量的方法
或使当前的成套设备操作量以预先设定的变化率上升的方法等来计算设定值。
·第控制模式
〔蒸汽流量调整电路根据由热影响量预测计算电路计算出的热影响量的预测
值,计算蒸汽加减阀的开度等与蒸汽流量相关的成套设备操作量,以使热影响量不超过
限制值。成套设备操作量根据热影响量的预测值与限制值的差来计算,例如对热影响量的
预测值与限制值的差乘上预先设定的系数来计算出。
〕一第指令值计算电路
〔第指令值计算电路具备热源介质量操作状态计算电路、低温流体量操作状
态计算电路以及温度调整单元操作状态计算电路。热源介质量操作状态计算电路、
低温流体量操作状态计算电路以及温度调整单元操作状态计算电路根据从蒸汽温度
调整电路输入的成套设备操作量,以满足该成套设备操作量的方式分别计算针对热源介
质量操作部、低温流体量操作部以及温度调整部的指令值操作状态指令值。热源
介质量操作状态计算电路、低温流体量操作状态计算电路以及温度调整单元操作状态
计算电路向热源介质量操作部、低温流体量操作部以及温度调整单元输出计算出
的操作状态指令值。
〕一第指令值计算电路
〔第指令值计算电路具备蒸汽加减阀操作状态计算电路和旁通阀操作状态计
算电路。蒸汽加减阀操作状态计算电路和旁通阀操作状态计算电路根据从蒸汽流量
调整电路输入的成套设备操作量,以满足该成套设备操作量的方式分别计算针对蒸汽加
减阀和旁通阀的操作状态指令值。蒸汽加减阀操作状态计算电路和旁通阀操作状态
计算电路向蒸汽加减阀和旁通阀输出计算出的操作状态指令值。
动作
〔图是表示操作状态指令值的计算步骤的流程图。以下,以将成套设备状态值设
为涡轮转子的表面与中心的温度差的情况为例说明操作状态指令值的计算步骤。
〔若蒸汽轮机开始启动,则成套设备状态量预测计算电路输入成套设备状态量
的测量值和成套设备操作量的测量值中的至少一方,计算预先设定的预测期间中的将
来的成套设备状态量的预测值步骤。热影响量预测计算电路输入由成套设备状态量
预测计算电路计算出的成套设备状态量的预测值,计算热应力、热延伸差以及其他热影
响量的预测值步骤。
〔热影响量控制单元切换电路输入涡轮转子的表面与中心的温度差,判定温度
差是否为预先设定的设定值以下步骤。在温度差为设定值以下的情况下cNlo6321161A说明书页
是,热影响量控制单元切换电路判定为热影响量对蒸汽温度的变化的灵敏度低,输出
将控制模式切换为第控制模式的切换信号。另一方面,在温度差大于设定值的情况下
否,热影响量控制单元切换电路判定为热影响量对蒸汽温度的变化的灵敏度高,输出
将控制模式切换为第控制模式的切换信号。
〔接着,蒸汽温度调整电路输入由热影响量预测计算电路计算出的热影响量的
预测值和从热影响量控制单元切换电路输出的切换信号,在与切换信号对应的控制模式
下计算与蒸汽温度相关的成套设备操作量步骤。具体地,在输入了将控制模式切换为
第控制模式的切换信号的情况下,蒸汽温度调整电路在第控制模式下计算与蒸汽温度
相关的成套设备操作量步骤一,在输入了将控制模式切换为第控制模式的切换信号
的情况下,在第控制模式下计算与蒸汽温度相关的成套设备操作量步骤一。
〔蒸汽流量调整电路输入由热影响量预测计算电路计算出的热影响量的预测
值和从热影响量控制单元切换电路输出的切换信号,在与切换信号对应的控制模式下计
算与蒸汽流量相关的成套设备操作量步骤。具体地,在输入了将控制模式切换为第控
制模式的切换信号的情况下,蒸汽流量调整电路在第控制模式下计算与蒸汽流量相关
的成套设备操作量步骤一,在输入了将控制模式切换为第控制模式的切换信号的情
况下,在第控制模式下计算与蒸汽流量相关的成套设备操作量步骤一。
〔第、第指令值计算电路、根据由蒸汽温度调整电路和蒸汽流量调整电路
计算出的成套设备操作量来计算操作状态指令值,并输出到调整装置步骤。
〔〕之后,启动控制装置判断是否满足成套设备的启动完成条件,即成套设备的启
动是否完成步骤。在启动完成条件满足的情况下是,启动控制装置结束步骤一
的步骤。另一方面,在成套设备的启动完成条件不满足的情况下否,启动控制装置更
新时间,重复执行步骤一的步骤。
效果
〔〕在本实施方式中,根据热影响量对成套设备操作量的变化的灵敏度,切换控制模
式来计算成套设备操作量。具体地,在热影响量对成套设备操作量的变化的灵敏度低的情
况下,计算与蒸汽温度相关的成套设备操作量,以使热影响量不超过限制值,计算与蒸汽流
量相关的成套设备操作量,以使蒸汽流量成为预先决定的设定值。另一方面,在灵敏度高的
情况下,计算与蒸汽温度相关的成套设备操作量,以使蒸汽温度成为预先决定的设定值,计
算与蒸汽流量相关的成套设备操作量,以使热影响量不超过限制值。因此,在热影响量对蒸
汽温度变化的灵敏度高,热影响量超过限制值的可能性高的情况下,可以优先调整蒸汽流
量,稳定地控制热影响量。此外,在灵敏度低,向蒸汽轮机的构成要素的传热较难进行的情
况下,可以优先调整蒸汽温度,促进向构成要素的传热来缩短蒸汽轮机的启动时间。
〔〕图是示例了本实施方式的启动顺序的一部分的图。图示出了将与蒸汽温度
相关的成套设备操作量设为燃气轮机负荷,将与蒸汽流量相关的成套设备操作量设为蒸汽
加减阀的开度时的各成套设备操作量的推移。在图中,横轴表示时间,纵轴表示成套设
备操作量,实线表示燃气轮机负荷,虚线表示蒸汽加减阀的开度。图表示将成套设备状
态值设为涡轮转子的表面与中心的温度差的时的成套设备状态值的推移。在图中,横
轴表示时间,纵轴表示温度,实线表示表面温度,虚线表示中心温度。此外,图的点划线
表示表面与中心的温度差。图表示蒸汽流量的推移,图表示热应力的推移。在图cNlo6321161A说明书页
、图中,横轴表示时间,纵轴分别表示蒸汽流量、热应力。
〔〕如图所示,在涡轮转子的表面与中心的温度差大于预先设定的设定值的区间
、中,判定为热影响量对蒸汽温度的变化的灵敏度高,按照第控制模式保持燃气轮机
负荷,控制蒸汽加减阀的开度以使热应力不超过限制值图、图、图。在区间
、中,涡轮转子的表面与中心的温度被抑制为向与燃气轮机负荷对应的整定点具有传
热延迟而上升的程度,因此热应力不会急剧变化。此外,因传热引起的延迟时间,若蒸汽流
量增加则减少,若蒸汽流量减少则增加,因此能够通过蒸汽加减阀的开度进行控制。因此,
在热影响量对蒸汽温度的变化的灵敏度高的区间控制蒸汽加减阀的开度,由此能够安全且
高效地控制热应力。此外,如区间那样在蒸汽温度保持得低的状态下蒸汽流量增加,由此
能够提前使蒸汽轮机负荷上升,提高蒸汽轮机启动时的发电效率。
〔〕另一方面,如图所示,在涡轮转子的表面与中心的温度差小于预先设定的设
定值的区间、中,判定为热影响量对蒸汽温度的变化的灵敏度低,按照第控制模式控
制蒸汽加减阀的开度,以使蒸汽流量恒定,并控制燃气轮机负荷,以使热应力不超过限制值
图、图、图。在区间、中,有针对热应力的限制值的余量,因此控制成燃
气轮机负荷即蒸汽温度上升。因此,以热应力或其他热影响量的值上升到限制值附近的方
式促进向涡轮转子的传热,能够缩短蒸汽轮机的启动时间。
第实施方式
结构
〔图是本实施方式的发电成套设备的概要结构图。在图中,对与上述第实施方式
相同的部分赋予相同的符号,适当省略说明。
〔〕本实施方式的发电成套设备的启动控制装置与第实施方式的不同点在于,
代替热影响量控制单元切换电路而具备热影响量调整增益计算电路,蒸汽温度调整电
路和蒸汽流量调整电路使用由热影响量调整增益计算电路计算出的调整增益来计
算成套设备操作量。其他结构与第实施方式相同。
〔如图所示,热影响量调整增益计算电路输入成套设备状态值。热影响量调整
增益计算电路根据所输入的成套设备状态值判定热影响量对成套设备操作量的变化
的灵敏度,根据判定出的灵敏度,计算用于设定用于热影响量的控制的加权值的蒸汽温度
调整增益和蒸汽流量调整增益。蒸汽温度调整增益用于蒸汽温度变化率的调整,蒸
汽流量调整增益用于蒸汽流量变化率的调整。
〔〕蒸汽温度调整电路输入由热影响量预测计算电路计算出的热影响量的预测
值和由热影响量调整增益计算电路计算出的蒸汽温度调整增益,计算与蒸汽温度相关
的成套设备操作量。此外,蒸汽流量调整电路输入由热影响量预测计算电路计算出的
热影响量的预测值和由热影响量调整增益计算电路计算出的蒸汽流量调整增益,计算
与蒸汽流量相关的成套设备操作量。
动作
〔图是用于说明操作状态指令值的计算步骤的图。以下,以将由热影响量预测计算
电路计算的热影响量设为热应力,将由蒸汽温度调整电路计算的成套设备操作量设为
燃气轮机负荷,将由蒸汽流量调整电路计算的成套设备操作量设为蒸汽轮机负荷,将成
套设备状态值设为涡轮转子的表面与中心的温度差的情况为例,说明操作状态指令值的cNlo6321161A说明书页
计算步骤。另外,由热影响量预测计算电路计算的热影响量并不限于热应力,也可以计算
与蒸汽轮机的启动相关的个以上的热影响量。此外,由蒸汽温度调整电路计算的成套设
备操作量并不限于燃气轮机负荷,也可以计算与蒸汽温度相关的个以上的成套设备操作
量。此外,由蒸汽流量调整电路计算的成套设备操作量并不限于蒸汽轮机负荷,也可以计
算与蒸汽流量相关的个以上的成套设备操作量。此外,成套设备状态值只要是用于推定
热影响量对蒸汽温度的变化的灵敏度的指标,也可以使用其他值。
〔如图所示,热影响量调整增益计算电路输入涡轮转子的表面与中心的温度差,
计算蒸汽温度调整增益和蒸汽流量调整增益。蒸汽温度调整增益被计算为涡轮转子
的表面与中心的温度差越小也就是说,热应力对蒸汽温度的变化的灵敏度低则越大的
值,温度差越大也就是说,热应力对蒸汽温度的变化的灵敏度高则越小的值。蒸汽流量调
整增益,为了避免与蒸汽温度调整增益干涉而使热应力的控制振动,例如在蒸汽温度
调整增益较大的区域中被计算为较小的值,在蒸汽温度调整增益较小的区域中被计算
为较大的值。另外,例如根据预先存储在存储部未图示中的数表来计算蒸汽温度调整增
益和蒸汽流量调整增益。
〔蒸汽温度调整电路输入由热影响量预测计算电路计算出的热应力的预测值
和预先存储在存储部中的热应力的限制值,从热应力的限制值减去热应力的预测值来计算
热应力余量。此外,蒸汽温度调整电路对预先存储在存储部中的修正前的蒸汽温度计算
参数乘以由热影响量调整增益计算电路计算出的蒸汽温度调整增益,来得到修正后
的蒸汽温度计算参数加权值。然后,蒸汽温度调整电路根据热应力余量和修正后的蒸
汽温度计算参数,计算与燃气轮机负荷相关的成套设备操作量。例如,将修正后的蒸汽温
度计算参数设为将热应力余量变换为与燃气轮机负荷相关的指令值的系数,对热应力余
量乘以修正后的蒸汽温度计算参数来得到与燃气轮机负荷相关的成套设备操作量。
〔与蒸汽温度调整电路同样地,蒸汽流量调整电路计算热应力余量。另一方面,
蒸汽流量调整电路对预先存储在存储部中的修正前的蒸汽流量计算参数乘以由热影响
量调整增益计算电路计算出的蒸汽流量调整增益,来得到修正后的蒸汽流量计算参数
加权值。然后,蒸汽流量调整电路根据热应力余量和修正后的蒸汽流量计算参数,计
算与蒸汽轮机负荷相关的成套设备操作量。例如,将修正后的蒸汽流量计算参数设为将热
应力余量变换为蒸汽轮机负荷指令的系数,对热应力余量乘以修正后的蒸汽流量计算参数
来得到与蒸汽轮机负荷相关的成套设备操作量。
〔热源介质量操作状态计算电路根据从蒸汽温度调整电路输入的成套设备操
作量计算出针对热源介质量操作部的操作状态指令值,并输出到热源介质量操作部。
蒸汽加减阀操作状态计算电路根据从蒸汽流量调整电路输入的成套设备操作量计算
出针对蒸汽加减阀的操作状态指令值,并输出到蒸汽加减阀。
效果
〔在本实施方式中,根据热影响量对成套设备操作量的变化的灵敏度来计算蒸汽温
度调整增益和蒸汽流量调整增益,使用根据蒸汽温度调整增益和蒸汽流量调整增益
计算出的加权值来计算成套设备操作量。具体地,蒸汽温度调整增益被计算为热影响
量对蒸汽温度的变化的灵敏度越低则越大,灵敏度越高则越小的值。另一方面,蒸汽流量调
整增益被计算为在蒸汽温度调整增益越高的区域则越小,在越低的区域则越大的值。cNlo6321161A说明书页
因此,例如在热影响量对蒸汽温度的变化的灵敏度高,热影响量超过限制值的可能性较高
的区域,可以将蒸汽温度调整增益计算得较小,将蒸汽流量调整增益计算得较大,相对
于蒸汽温度优先调整蒸汽流量来安全且高效地控制热影响量。此外,在热影响量对蒸汽温
度的变化的灵敏度较高的区域和较低的区域,能够使蒸汽温度和蒸汽流量同时上升,因此
能够使热影响量的值在不超过限制值的范围内上升到限制值附近。因此,能够削减不需要
的等待时间,能够使蒸汽轮机相应地高速启动。
其他
〔〕本发明并不限定于上述的各实施方式,还包括各种变形例。例如,上述的各实施方
式是为了便于理解本发明而进行的详细说明,并不一定必须具备说明的所有结构。例如,也
可以删除各实施方式的结构的一部分。
〕在上述的各实施方式中,示例了发电成套设备具备热源介质量操作部、低温流
体量操作部、蒸汽加减阀、旁通阀以及温度调整单元作为调整装置的结构。然而,
本发明的本质效果是提供一种根据发电成套设备的状态,能够高速且安全地启动蒸汽轮机
的启动控制装置,只要能得到该本质效果,并不一定限定于上述结构。例如,也可以具备新
的构成要素作为调整装置。
〔〕此外,本发明的启动控制装置并不限于联合循环发电成套设备,也可以应用于火
力发电成套设备、太阳能发电成套设备等具备蒸汽轮机的全部成套设备。
〔例如,习各本发明的启动控制装置应用于火力发电成套设备的情况下,在图、图中
热源介质可以采用煤炭或天然气,热源介质量操作部可以采用燃料调节阀,低温流体可
以采用空气或氧,低温流体量操作部可以采用空气流量调节阀,热源装置可以采用锅炉
中的火炉,高温流体可以采用燃烧气体,蒸汽产生设备可以采用锅炉中的传热部蒸汽产
生部。
〔〕此外,将本发明的启动控制装置应用于太阳能发电成套设备的情况下,在图、图
中热源介质可以采用阳光,热源介质量操作部可以采用集热板的驱动装置,低温流体和
高温流体可以采用油或高温溶剂盐等可以转换太阳能来保有的介质,低温流体量操作部
可以采用油或高温溶剂盐等的流量调节阀,热源装置可以采用集热板,蒸汽产生设备可
以采用通过与高温流体的热交换将供水加热成蒸汽的设备。
〔〕此外,将本发明的启动控制装置应用于组合了燃料电池和蒸汽轮机的发电成套设
备的情况下,在图、图中热源介质可以采用一氧化碳氢气等燃料气体,热源介质量操作
部可以采用燃料气体流量调节阀,低温流体可以采用空气,低温流体量操作部可以采
用空气调节阀,热源装置可以采用燃料电池,高温流体可以采用燃料电池废气,蒸汽产生
设备可以采用余热回收锅炉。CNIO6321161A说明书附图页
川刀一
止
厂飞
图CNIO6321161A说明书附图页
,,、、匕,预测计算
其他热影响量
烦今碑
嘿嘿麒馨馨
预预测计算算算预测计算算算子子
热热应力力力热延仲差差差其准准
、、、
否
更新时间
汗万
。沁,,,︸﹁
犷飞
了
否
图CNIO6321161A说明书附图页
使用于热影响量控制的成套设备操作量
蒸汽加减阀
开度
蒸汽加减
开度
阀燃气轮滩燃气轮机
负荷负荷
里斗燃气粉杯负荷
蒸汽加减闷开度
火火`砂,,
尹尹一妇妇
尹尹尹
户户翻州冲种自中冲种帅冲中,叫自喇自钾妇妇和和
了了了
尹尹尹
一一目一口护护
设备操作量成套娜
孟。一,一护
尹
沂
犷,一,一
扮一
手瓜、
、卜一户甲“
电云卜,
旧温度
扣自旧
脚户
一目尸
阅,甲
``曰,甲甲
亩口一
加吕
…一一兰一
民敏度高
气、、子设定值
灵敏度低
量蒸汽流
扭
仁卜
一一一一一一一一,·一一一蕊一一一一一一一一一琦一一一一一一
,,甲甲,,钾甲,叫咖如响妇泛冬```由俐阅口州阅``
毛毛
限制值
应方热
时间
图CNIO6321161A说明书附图页
尸
户
图CNIO6321161A说明
唾
书附图页
涡轮转子的表面、
与中心的温度差
飞
仁仁
一一互仪仪
一一一
丈丈丈丈```
才才才才才才
一户丫蒸汽流量调整增益盯
蒸汽温度调整增益以
内内内内一`争
垫座边鱼题鲤镇,
寸一热应力限制衡热应热应力限制值
一一一一一一一一一一一一,
操作量指令值
,
卿却羚未气、夕
裸作童指令值
。,卜白
操作状态指令值
户占
招夕
图