(19)中华人民共和国国家知识产权局
发明专利申请薰
申请公布号
申请公布日
门卜习
申请号
申请日
优先权数据
一
一
申请人精工电子有限公司
地址日本千叶县
发明人田边幸子新轮隆中岛正洋
专利代理机构北京三友知识产权代理有限
公司
代理人李辉黄纶伟
召口绍了谷夕
召口绍了汽夸
召口绍了产份军
召口绍汉汽书口
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
机械零件、机械零件的制造方法、机芯以及钟
表
摘要
本发明提供一种机械零件、机械零件的制造
方法、机芯以及钟表,该机械零件不会由于轴部件
的压入而破损,且能够可靠地固定于轴部件。提供
以轴部件为中心转动的机械零件。该
机械零件具有零件主体,其具有供轴
部件贯穿插入的贯穿孔和个或多个
轴支承部,其形成于贯穿孔的内表面,
将轴部件固定于零件主体。轴支承部
从贯穿孔的内表面突出,且能够利用弹
力保持轴部件。轴支承部的延伸率比
零件主体的延伸率大。
。二。久一半叮介
飞里扮
一扮一愚式`孑
环几场广生、吮、
入
卜旧旧囚寸旧CNIO542557OA权利要求书页
一种机械零件,其以轴部件为中心转动,其特征在于,
该机械零件具有
零件主体,其具有供所述轴部件贯穿插入的贯穿孔和
个或多个轴支承部,其形成于所述贯穿孔的内表面,将所述轴部件固定于所述零件主
体,
所述轴支承部从所述贯穿孔的内表面突出到所述贯穿孔内,且能够利用弹力保持所述
轴部件,
所述轴支承部的延伸率比所述零件主体的延伸率大。
根据权利要求所述的机械零件,其中,
所述轴支承部由能够塑性变形的材料形成,能够借助弯曲弹力保持所述轴部件。
根据权利要求或所述的机械零件,其中,
所述轴支承部形成为这样的拱状一端侧和另一端侧分别固定于所述零件主体,中间
部分从所述贯穿孔的内表面离开,
所述中间部分能够借助弯曲弹力保持所述轴部件。
根据权利要求一中的任意一项所述的机械零件,其特征在于,
在所述零件主体上形成有作为固定器结构的保持凹部,该保持凹部通过保持所述轴支
承部的一部分来固定该轴支承部。
根据权利要求一中的任意一项所述的机械零件,其特征在于,
在所述贯穿孔的内表面上形成有移位限制凸部,在所述轴部件从预先规定的通常位置
偏移的情况下,该移位限制凸部与所述轴部件抵接来限制所述轴部件向外侧移位。
根据权利要求或所述的机械零件,其特征在于,
所述轴支承部具有一对固定部,其一端侧和另一端侧被分别固定于所述零件主体
基部,其从所述固定部伸出至所述中央孔部内以及内周延伸部,其将所述基部的伸出端彼
此连接起来,
所述内周延伸部沿所述零件主体的周向延伸,且能够借助弯曲弹力保持所述轴部件。
根据权利要求所述的机械零件,其特征在于,
在所述内周延伸部上,向内侧突出地形成有保持凸部,该保持凸部与所述轴部件抵接
而保持所述轴部件,
所述保持凸部形成为比所述内周延伸部的端部向内侧突出。
根据权利要求一中的任意一项所述的机械零件,其中,
所述轴支承部具有遍及所述零件主体的周向形成的开口部。
根据权利要求一中的任意一项所述的机械零件,其中,
所述轴支承部具有限制相对于所述零件主体在厚度方向上的移位的移位限制结构。
根据权利要求一中的任意一项所述的机械零件,其特征在于,
所述零件主体由脆性材料构成,
所述轴支承部由金属构成。
根据权利要求一中的任意一项所述的机械零件,其特征在于,
所述轴支承部构成压入部,通过将所述轴部件压入所述压入部,所述压入部被固定于
所述轴部件上。cNlo542557oA权利要求书页
一种机芯,其特征在于,
该机芯具有权利要求一中的任意一项所述的机械零件。
一种钟表,其特征在于,
该钟表具有权利要求所述的机芯。
一种机械零件的制造方法,所述机械零件以轴部件为中心转动,
所述机械零件具有
零件主体,其具有供所述轴部件贯穿插入的贯穿孔和
个或多个轴支承部,其形成于所述贯穿孔的内表面,将所述轴部件固定于所述零件主
体,
所述轴支承部从所述贯穿孔的内表面突出到所述贯穿孔内,且能够利用弹力保持所述
轴部件,
所述轴支承部的延伸率比所述零件主体的延伸率大,
该机械零件的制造方法具有如下工序
在构成所述零件主体的基材的至少一个面上,形成具有与所述轴支承部的形状相对应
的内部形状和与所述零件主体的外部形状相对应的外部形状的掩模,并对应于所述掩模的
内部形状在所述基材上形成用于保持所述轴支承部的结构
利用电铸法形成由所述材料构成的所述轴支承部以及
对应于所述掩模的外部形状除去所述基材的多余部分。CNIO542557OA说明书页
机械零件、机械零件的制造方法、机芯以及钟表
技术领域
本发明涉及机械零件、机械零件的制造方法、机芯以及钟表。
背景技术
〔〕在机械式钟表等精密机械中,使用有以轴部件为中心转动的齿轮等机械零件。
〔〕作为机械零件与轴部件的结合结构,存在例如图所示的结构例如,参照专利
文献。
图所示的机械零件在由脆性材料构成的零件主体的中央形成有俯视时
为三角形的中央孔部,轴部件被压入该中央孔部中,接近中央孔部的各边形成
有狭缝状的开口部。
中央孔部和开口部之间的桥接部利用弹力保持轴部件。
由于这种机械零件形成得较薄,因此容易受到当压入轴部件时所产生的应力的影
响,但在机械零件中,能够借助桥接部的弹力缓和所述应力。
专利文献欧洲专利申请公开第号说明书
但是,在机械零件中,存在桥接部由于轴部件的压入而容易破损的问题。
〔〕如果减小桥接部的弹性变形量,则桥接部不容易破损,但在这种情况下,机
械零件相对于轴部件的固定有可能变得不充分。
发明内容
〔本发明就是鉴于上述情况而完成的,其目的在于提供一种机械零件、机械零件的
制造方法、机芯以及钟表,该机械零件不会由于轴部件的压入而破损,且能够可靠地固定于
轴部件。
〔〕本发明提供一种机械零件,其以轴部件为中心转动,其中,该机械零件具有零件
主体,其具有供所述轴部件贯穿插入的贯穿孔和个或多个轴支承部,其形成于所述贯穿
孔的内表面,将所述轴部件固定于所述零件主体,所述轴支承部从所述贯穿孔的内表面突
出到所述贯穿孔内,且能够利用弹力保持所述轴部件,所述轴支承部的延伸率比所述零件
主体的延伸率大。
〔根据该结构,由于轴支承部的延伸率比零件主体的延伸率大、且轴支承部利用弹
力保持轴部件,因此能够允许轴部件的一定程度的移位,因而具有优越的缓冲效果。因而,
即使在对零件主体使用脆性材料的情况下,也能够防止压入轴部件时的应力造成的机械零
件的破损。
〔〕而且,关于轴支承部,如上述那样,由于移位允许量较大,因此能够确保充分的旋
转松弛扭矩和抗拔力,并能够可靠地保持轴部件。因而,能够可靠地将轴部件的扭矩传递至
零件主体,从而能够提高使用了机械零件的钟表的计时精度。
〔优选的是,所述轴支承部由能够塑性变形的材料形成,能够借助弯曲弹力保持所
述轴部件。cNlo542557oA说明书页
〔在该结构中,由于能够允许轴部件的越过弹性变形区域的移位,因此能够提高缓
冲效果。因而,即使在对零件主体使用脆性材料的情况下,也能够防止压入轴部件时的应力
造成的机械零件的破损。
〔〕如果轴支承部具有弯曲弹性且能够塑性变形,则自身也不容易破损。
〔优选的是,所述轴支承部形成为这样的拱状一端侧和另一端侧分别固定于所述
零件主体,中间部分从所述贯穿孔的内表面离开,所述中间部分能够借助弯曲弹力保持所
述轴部件。
〔根据该结构,由于轴支承部的两端侧固定于零件主体,因此能够提高轴支承部的
耐久性。
〔优选的是,在所述零件主体上形成有作为固定器结构的保持凹部,该保持凹部通
过保持所述轴支承部的一部分来固定该轴支承部。
〔〕根据该结构,能够防止轴支承部的脱落,提高其耐久性。
〔川优选的是,在所述贯穿孔的内表面上形成有移位限制凸部,在所述轴部件从预先
规定的通常位置偏移的情况下,该移位限制凸部与所述轴部件抵接来限制所述轴部件向外
侧移位。
〔〕根据该结构,由于能够限制轴部件的位置偏移,因此能够防止机械零件的破损,提
高使用了该机械零件的钟表的计时精度。
〔〕优选的是,所述轴支承部具有一对固定部,其一端侧和另一端侧被分别固定于所
述零件主体基部,其从所述固定部伸出至所述中央孔部内以及内周延伸部,其将所述基
部的伸出端彼此连接起来,所述内周延伸部沿所述零件主体的周向延伸,且能够借助弯曲
弹力保持所述轴部件。
〔〕根据该结构,由于内周延伸部是沿着零件主体的周向延伸的形状,因此该内周延
伸部在周向的较广的范围内与轴部件抵接。因此,能够分散作用于轴支承部的力而防止轴
支承部破损,并且通过内周延伸部能够可靠地保持轴部件。
〔〕优选的是,在所述内周延伸部上,向内侧突出地形成有保持凸部,该保持凸部与所
述轴部件抵接而保持所述轴部件,所述保持凸部形成为比所述内周延伸部的端部向内侧突
出。
〔〕根据该结构,能够缓和在内周延伸部的端部处的应力集中,防止轴支承部的破损。
〔〕也可以是,所述轴支承部具有遍及所述零件主体的周向形成的开口部。
〔〕根据该结构,能够对所述开口部的径向内侧的部分提供弯曲弹力,从而能够借助
该弯曲弹力可靠地保持轴部件。
〔〕也可以是,所述轴支承部具有限制相对于所述零件主体在厚度方向上的移位的移
位限制结构。
〔〕根据该结构,由于能够限制轴部件的位置偏移,因此能够防止机械零件的破损,提
高使用了该机械零件的钟表的计时精度。
〔川优选的是,所述零件主体由脆性材料构成,所述轴支承部由金属构成。
〔〕也可以是,所述轴支承部构成压入部,通过将所述轴部件压入所述压入部,所述压
入部被固定于所述轴部件上。
〔〕本发明的机芯具有所述机械零件。cNlo542557oA说明书页
根据该结构,能够提供计时精度高的机芯。
本发明的钟表具有所述机械零件。
根据该结构,能够提供计时精度高的钟表。
〔〕本发明提供一种机械零件的制造方法,所述机械零件以轴部件为中心转动,其中,
所述机械零件具有零件主体,其具有供所述轴部件贯穿插入的贯穿孔和个或多个轴支
承部,其形成于所述贯穿孔的内表面,将所述轴部件固定于所述零件主体,所述轴支承部从
所述贯穿孔的内表面突出到所述贯穿孔内,且能够利用弹力保持所述轴部件,所述轴支承
部的延伸率比所述零件主体的延伸率大,该机械零件的制造方法具有下述工序在构成所
述零件主体的基材的至少一个面上,形成具有与所述轴支承部的形状相对应的内部形状和
与所述零件主体的外部形状相对应的外部形状的掩模,并对应于所述掩模的内部形状在所
述基材上形成用于保持所述轴支承部的结构利用电铸法形成由所述材料构成的所述轴支
承部以及对应于所述掩模的外部形状除去所述基材的多余部分。
根据本发明,由于使用共用的掩模形成压入部并规定零件主体的外部形状,因此
能够提高零件主体相对于轴部件的同轴度。另外,能够提高径向的尺寸精度。
〔〕因此,难以引起相对于轴部件的轴向偏差,从而能够防止机械零件工作时的偏心。
因而,能够提高使用了该机械零件的钟表的计时精度。
本发明提供一种机械零件,其以轴部件为中心转动,其中,该机械零件具有零件
主体,其具有供所述轴部件贯穿插入的贯穿孔和压入部,其形成于所述贯穿孔的内表面,
通过使所述轴部件压入其中而固定于所述轴部件,所述压入部具有由能够塑性变形的材料
形成的个或多个轴支承部,所述轴支承部从所述贯穿孔的内表面伸出至所述贯穿孔内,
且能够借助弯曲弹力保持所述轴部件。
在该结构中,使用具有弯曲弹性且能够塑性变形的轴支承部。由于轴支承部具有
塑性变形区域,因此能够允许轴部件的越过弹性变形区域的移位,因而能够提高缓冲效果。
因而,即使在对零件主体使用脆性材料的情况下,也能够防止压入轴部件时的应力造成的
机械零件的破损。
另外,轴支承部由于具有弯曲弹性且能够塑性变形,因此自身也不容易破损。
而且,关于轴支承部,如上述那样,由于移位允许量较大,因此能够确保充分的旋
转松弛扭矩和抗拔力,从而可靠地保持轴部件。因而,能够可靠地将轴部件的扭矩传递至零
件主体,从而能够提高使用了机械零件的钟表的计时精度。
优选的是,所述轴支承部形成为这样的拱状一端侧和另一端侧分别固定于所述
零件主体,中间部分从所述贯穿孔的内表面离开,所述中间部分能够借助弯曲弹力保持所
述轴部件。
根据该结构,由于轴支承部的两端侧固定于零件主体,因而能够提高轴支承部的
耐久性。
优选的是,在所述零件主体上形成有作为固定器结构的保持凹部,该保持凹部通
过保持所述轴支承部的一部分来固定该轴支承部。
根据该结构,能够防止轴支承部的脱落,提高其耐久性。
优选的是,在所述贯穿孔的内表面上形成有移位限制凸部,在所述轴部件从预先
规定的通常位置偏移的情况下,该移位限制凸部与所述轴部件抵接来限制所述轴部件向外cNlo542557oA说明书页
侧移位。
根据该结构,由于能够限制轴部件的位置偏移,因此能够防止机械零件的破损,提
高使用了该机械零件的钟表的计时精度。
本发明的机芯具有所述机械零件。
根据该结构,能够提供计时精度高的机芯。
本发明的钟表具有所述机械零件。
根据该结构,能够提供计时精度高的钟表。
〔〕本发明提供一种机械零件的制造方法,所述机械零件以轴部件为中心转动,其中,
该机械零件具有零件主体,其具有供所述轴部件贯穿插入的贯穿孔和压入部,其形成于
所述贯穿孔的内表面,通过使所述轴部件压入其中而固定于所述轴部件,所述压入部具有
由能够塑性变形的材料形成的个或多个轴支承部,所述轴支承部从所述贯穿孔的内表面
伸出至所述贯穿孔内,且能够借助弯曲弹力保持所述轴部件,该机械零件的制造方法具有
下述工序在构成所述零件主体的基材的至少一个面上,形成具有与所述压入部的形状相
对应的内部形状和与所述零件主体的外部形状相对应的外部形状的掩模,并对应于所述掩
模的内部形状在所述基材上形成用于保持所述轴支承部的结构利用电铸法形成由所述材
料构成的所述压入部以及对应于所述掩模的外部形状除去所述基材的多余部分。
根据本发明,由于使用共用的掩模形成压入部并规定零件主体的外部形状,因此
能够提高零件主体相对于轴部件的同轴度。另外,能够提高径向的尺寸精度。
〔〕因此,难以引起相对于轴部件的轴向偏差,从而能够防止机械零件工作时的偏心。
因而,能够提高使用了该机械零件的钟表的计时精度。
在本发明的机械零件中,由于轴支承部的延伸率比零件主体的延伸率大、且轴支
承部利用弹力保持轴部件,因此能够允许轴部件的一定程度的移位,因而具有优越的缓冲
效果。因而,即使在对零件主体使用脆性材料的情况下,也能够防止压入轴部件时的应力所
造成的机械零件的破损。
而且,关于轴支承部,如上述那样,由于移位允许量较大,因此能够确保充分的旋
转松弛扭矩和抗拔力,并能够可靠地保持轴部件。因而,能够可靠地将轴部件的扭矩传递至
零件主体,从而能够提高使用了机械零件的钟表的计时精度。
根据本实施方式的机械零件的制造方法,由于使用共用的掩模形成压入部并规定
零件主体的外部形状,因此能够提高零件主体相对于轴部件的同轴度。另外,能够提高径向
的尺寸精度。
〔〕因此,难以引起相对于轴部件的轴向偏差,且能够防止机械零件工作时的偏心。因
而,能够提高使用了该机械零件的钟表的计时精度。
附图说明
图是示出本发明的第实施方式的机械零件的图,是整体的俯视图,是
将的一部分放大的俯视图。
图是示出图的机械零件的剖视图,并且是沿图的卜工'线的剖视图。
图是示出本发明的实施方式的机械零件的制造方法的说明图。
图是示出与前图连续的机械零件的制造方法的说明图。cNlo542557oA说明书页
图是示出与前图连续的机械零件的制造方法的说明图。
图是示出与前图连续的机械零件的制造方法的说明图。
图是示出电铸装置的结构的示意图。
图是示出本发明的第实施方式的机械零件的具体例的俯视图。
图是示出本发明的第实施方式的机械零件的俯视图。
图是示出本发明的第实施方式的机械零件的俯视图。
图是示出本发明的第实施方式的机械零件的俯视图。
图是示出本发明的第实施方式的机械零件的俯视图,是整体的俯视图,
是将的一部分放大的俯视图。
图是示出本发明的第实施方式的机械零件的俯视图。
图是示意性地示出图的机械零件的第变形例的剖视图。
图是示出图的机械零件的俯视图。
图是示意性地示出图的机械零件的第变形例的剖视图。
图是示意性地示出图的机械零件的第变形例的剖视图。
图是示意性地示出图的机械零件的第变形例的剖视图。
图是示意性地示出图的机械零件的第变形例的剖视图。
图是示意性地示出图的机械零件的第变形例的剖视图。
图是本发明的实施方式的完成品的俯视图。
图是本发明的实施方式的机芯正面侧的俯视图。
图是示出以往的机械零件的一例的俯视图。
符号说明
钟表
、、、、、、、、、、、、机械零件
、、、、、、、、、、、零件主体
、、、、、压入部
、、、、、中央孔部贯穿孔
、、、、、中央孔部的内缘贯穿孔的内表面
、、、、、、、、、、保持凹部
移位限制凸部
轴支承部的端部
、、、、、、、、、、轴支承部
轴部件
基材
第掩模
电铸装置
机芯
固定部
中间部分
基部CNIO542557OA说明书页
内周延伸部
内周延伸部的内缘
保持凸部
保持凸部的内缘
开口部。
具体实施方式
第实施方式,机械零件
〕对作为本发明的第实施方式的机械零件进行说明。
图的是示出机械零件的俯视图,图的是将机械零件的一部分
放大的俯视图。图是沿图的的卜工'线的剖视图。此外,图示出了压入轴部件
之前的机械零件。
如图和图所示,机械零件具有大致圆板状的零件主体、和设置于零件
主体的内侧的压入部。
是零件主体的中心轴,是机械零件的旋转轴。
在以下的说明中,“周向”是指在包括零件主体的第面的面内,中心与中
心轴一致的圆的周向。“径向”是指所述圆的径向。另外,“内侧”是指接近中心轴的
方向,“外侧”是指远离中心轴的方向。另外,在周向中,将图的中的顺时针方向称
为方向,将逆时针方向称为方向。
如图所示,在零件主体的中央形成有沿厚度方向贯穿零件主体的中央孔
部贯穿孔。
在中央孔部的内缘内表面,沿周向隔开间隔形成有多个保持凹部。
〕保持凹部在俯视图中形成为圆弧形。
此外,保持凹部的俯视图形状不限于圆弧形,也可以是矩形、三角形等。
在图所示的例子中,形成有个保持凹部。将这些保持凹部沿顺时针方向
分别称为第一第保持凹部一。
此外,保持凹部的数量不限于图示例,可以是个或者多个。
〕如图的所示,对于保持凹部来说,最靠近中央孔部侧的位置第
位置处的宽度尺寸比宽度尺寸最大的位置比位置靠近保持凹部的里侧
的位置第位置处的宽度尺寸小。
川该保持凹部通过保持轴支承部的端部,来作为限制轴支承部在脱落的
方向上移位的固定器结构发挥功能。通过该结构,能够防止轴支承部脱落,提高其耐久
性。
〕此外,对于保持凹部来说,如果第位置处的宽度尺寸比所述第位置的里侧的第
位置处的宽度尺寸小,则第位置也可以不是最靠近中央孔部侧的位置,第位置也可以
不是宽度尺寸最大的位置。
〕在中央孔部的内缘内表面上形成有多个移位限制凸部,该多个移位
限制凸部在轴部件从预先规定的通常位置例如中央孔部的中央位置偏离的
情况下与轴部件抵接而限制其向外侧移位。cNlo542557oA说明书页
移位限制凸部在俯视图中形成为圆弧形。
此外,移位限制凸部的俯视图形状不限于圆弧形,还可以是矩形、三角形等。
在图所示的例子中,沿周向隔开间隔形成有个移位限制凸部。将这些移位
限制凸部沿顺时针方向分别称为第一第移位限制凸部一。
第移位限制凸部的周向位置位于保持凹部、之间,第移位限制凸
部的周向位置位于保持凹部、之间,第移位限制凸部的周向位置位于保
持凹部、之间。
〕对于移位限制凸部来说优选的是,中央部位于最接近中心轴的位置。
通过形成移位限制凸部,能够限制轴部件的位置偏移,因此能够防止机械零
件的破损,从而能够提高使用了该机械零件的钟表的计时精度。
此外,移位限制凸部的数量不限于图示例,可以是个或者多个。
川作为零件主体的材料,优选陶瓷材料等脆性材料。作为陶瓷材料,可以使用、
、、氧化错、红宝石、碳材料等。
此外,所谓的脆性材料是指这样的材料由外部应力所引起的弹性变形的极限应
变量较小,当超过弹性变形的极限时,不存在屈服点而造成破坏,优选是弹性变形区域在
以下的材料,更优选是弹性变形区域在以下的材料。脆性材料具有韧性较低的性
质。
优选的是,零件主体具有较高的绝缘性。在零件主体的绝缘性不足的情况
下,优选在与轴支承部抵接的表面上形成氧化物膜。
〕在保持凹部一中形成有构成压入部的轴支承部。
〕轴支承部形成为这样的拱状一个端部和另一个端部分别固定于保持凹
部,中间部分端部、之间的部分的至少一部分从中央孔部的内表面离开。
在图所示的例子中,压入部由个轴支承部构成。将这些轴支承部沿
顺时针方向分别称为第一第轴支承部一。
第轴支承部的端部、分别固定于保持凹部、,第轴支承部
的端部、分别固定于保持凹部、,第轴支承部的端部、分别固定于保
持凹部、。
端部以充满保持凹部的方式形成,从而固定于保持凹部。
〕中间部分具有如下的形状例如能够在俯视图中形成为圆弧状,且从中央孔部
的内表面内缘离开,伸出至中央孔部内的空间内侧空间中。
〕关于中间部分优选的是,长度方向的中央部位于最接近中心轴的位置。
〕中间部分优选以如下方式形成越接近端部,相对于中央孔部的内表面
内缘的距离越小,越接近中央部,相对于中央孔部的内表面内缘的距
离越大。
〕中间部分的厚度比端部的外径小。中间部分的厚度优选在中间部
分的长度方向上固定。
〕由于轴支承部形成为两端部、被固定于零件主体的形状拱状,因此
在耐久性方面优越。
如图所示,轴支承部的第面能够形成为与零件主体的第面cNlo542557oA说明书页
共面,轴支承部的第面能够形成为与零件主体的第面共面。
轴支承部与零件主体成为一体。
零件主体的外径能够成为例如几一几十。零件主体的厚度能够成为
例如一左右。
〕图和图所示的半径耐是从中心轴到中间部分的中央部的距离,是
从中心轴到轴支承部的最短距离。
〕半径是从中心轴到移位限制凸部的中央部的距离,是从中心轴
到移位限制凸部的最短距离。
〕半径被设定得比半径。大。即,设定为“。。,”。由此,能够在移位限制凸
部所规定的范围内允许轴部件移位。
距离是从中央孔部的内缘到中间部分的最大分离距离,在图的例
子中,是中间部分的中央部处的至内缘为止的径向距离。
距离是成为轴部件被压入内侧空间后述时的轴支承部的弹性变形
裕量的尺寸。
优选使距离比半径和半径的差大。即,优选的是,“。一”成立。
由此,能够确保充分的弹性变形裕量,因此能够扩大轴部件的移位允许量。
〕图所示的压入部由在周向上排列的个轴支承部构成,但轴支承部的
数量不限于此。轴支承部的数量能够是个或者多个,但是,为了稳定地保持轴部件,
优选是个以上。
轴支承部的延伸率比零件主体的延伸率大。
〕优选的是,轴支承部由能够塑性变形的材料、例如金属材料形成。作为金属材
料,能够塑性流动且能够通过电铸形成的材料是优选的。
作为这样的金属材料,例如有、、、以及它们的合金。
作为所述合金,有合金、合金、合金等。由于需要对轴支承部施加弹性
例如弯曲弹性,因此用于轴支承部的金属材料优选是难以进行应力缓和的电铸材料,
例如一、一、一、一等。
金属材料与脆性材料相比,具有弯曲强度、抗拉强度、延展性以及极限应变较高、
且脆性较低的性质。
此外,作为轴支承部的构成材料,只要是满足前述的条件的材料,也可以使用
非金属材料例如树脂。
在轴支承部的内侧的空间内侧空间中能够压入轴部件。
当轴部件被压入时,轴支承部的中间部分的中央部与轴部件抵
接而被轴部件向外侧挤压。由此,中间部分以中央部及其附近向外侧移位的方
式弹性变形,并且借助其弹力弯曲弹力保持轴部件。
通过轴支承部保持轴部件而将机械零件固定于轴部件。
〕轴部件的直径能够成为例如几十一左右。
〕轴支承部在安装于轴部件后,也可以与轴部件接合。作为接合方法,可
以采用激光焊接、锡焊焊接、扩散接合、钎焊、共晶接合、热压合、基于粘接材料的接合、以及
基于蜡的接合等。cNlo542557oA说明书页
〕由于轴支承部的延伸率比零件主体的延伸率大,且轴支承部利用弹力保
持轴部件,因此能够允许轴部件的某种程度的移位,因而机械零件具有优越的缓冲
效果。因而,即使在对零件主体使用脆性材料的情况下,也能够防止因压入轴部件时
的应力而造成的机械零件的破损。
〕另外,在机械零件中,轴支承部能够塑性变形。因此,由于能够允许轴部件
的超过弹性变形区域的移位,因此能够提高缓冲效果。从而,即使在对零件主体使用
脆性材料的情况下,也能够防止压入轴部件时的应力所造成的机械零件的破损。
〕由于轴支承部具有弯曲弹性且能够塑性变形,因此自身也不容易破损。
〕而且,如上述那样,轴支承部的移位允许量较大,因此轴支承部能够确保充
分的旋转松弛扭矩和抗拔力,从而能够可靠地保持轴部件。因而,能够将轴部件的扭
矩可靠地传递至零件主体,从而能够提高使用了机械零件的钟表的计时精度。
〕第实施方式,机械零件的制造方法
接着参照图一图对第实施方式的机械零件的制造方法进行说明。
在图中,、、是俯视图,、、分别是沿中的工卜'线、
中的卜工'线、中的工一工'线的剖视图。在图中,、、是俯视图,
、、分别是沿中的一'线、中的卜工'线、中的工卜工工'线的剖视
图。在图中,、是俯视图,、分别是沿工工卜工工工'线、工一工'线的剖视图。
在图中,、是俯视图,、分别是沿一'线、卜工'线的剖视图。
〕本实施方式的制造方法具有制作成型模型的工序、在成型模型上通过电铸
形成压入部的工序、以及除去多余部分的工序。
成型模型的制作
如图的和图的所示,准备由等构成的基材。
〕接着,如图的和图的所示,在基材的至少一个面在此是第面
上形成由等氧化物等构成的第掩模。
〕第掩模具有多个开口部。开口部的俯视图形状第掩模的内
部形状是与图的所示的压入部的形状对应的形状。详细地说,开口部具有
与压入部的俯视图形状相同的俯视图形状。
〕习各由开口部包围的部分称为中央部。
〕第掩模在俯视图中的外部形状与零件主体在俯视图中的外部形状相同。
〕第掩模例如能够以下述方式形成利用光刻法,对形成于基材的第面
的整个区域的由氧化物例如等构成的包覆膜进行布图。
〕对于所述包覆膜的布图,例如能够通过以下方法进行。
〕在基材的第面的整个区域上形成所述包覆膜,且在该包覆膜的表面形成
抗蚀剂层未图示。作为抗蚀剂层,既可以使用正性的光致抗蚀剂,也可以使用负性的光
致抗蚀剂。
〕在抗蚀剂层的表面配置规定的光掩模并对抗蚀剂层进行曝光。光掩模的遮光图案
在俯视图中的形状和尺寸与图的所示的零件主体在俯视图中的形状和尺寸对应。
〕通过抗蚀剂层的显影除去多余部分,抗蚀剂层成为与第掩模对应的形状。
【」利用干法蚀刻等除去没有抗蚀剂层的部分的包覆膜,从而形成图的和图cNlo542557oA说明书页
的所示的第掩模。形成第掩模后,除去抗蚀剂层。
接着,如图的和图的所示,在比第掩模的外缘靠外侧的区域中
形成环状的第掩模。
基材的第面中的比第掩模靠外侧的区域被第掩模覆盖。由
于开口部未被第掩模覆盖,因此,在开口部处,成为基材的第面露
出的状态。
〕此外,如图的和图的所示那样,第掩模的一部分也可以覆盖包
括第掩模的外缘在内的区域。
第掩模可以由例如抗蚀剂层形成。作为抗蚀剂层,既可以使用正性的光致抗
蚀剂,也可以使用负性的光致抗蚀剂。
所述抗蚀剂层能够通过例如基于光刻法的布图而形成。例如,使抗蚀剂层透过规
定的光掩模曝光并显影,从而能够形成图的和图的所示的环状的第掩模。
〕接着,如图的和图的所示,利用干法蚀刻等,将在第掩模的开口
部中露出的部分的基材除去。由此,在基材中形成贯穿孔,该贯穿孔具有
与开口部对应的俯视图形状和尺寸。
贯穿孔在后面的工序中成为保持凹部。
此时,由于比第掩模靠外侧的区域被第掩模覆盖,因此该区域不会被除
去。
通过除去第掩模而获得成型模型,该成型模型在具有贯穿孔的基材
的表面上形成有第掩模。
此外,在本实施方式的制造方法中使用的蚀刻,既可以是反应离子蚀刻工等
干法蚀刻,也可以是基于缓冲氟酸水溶液等的湿法蚀刻。作为工,深反应离子蚀刻
工是优选的。
压入部的形成
〕如图的和图的所示,通过粘接等将成型模型固定于基板的表
面上。此时,成型模型成为使基材的第面朝向基板的姿态。将基板
和固定在该基板上的成型模型称为带基板的成型模型。关于基板,既可以在
表面上形成有由金属等构成的导电膜省略图示,也可以使基板自身以导电性材
料构成。
〕此外,在图的和图的中,成型模型被设置成第面朝下的姿
态。
在成型模型的开口部内,以金属材料形成轴支承部。优选利用电铸法形
成轴支承部。
图是示出用于形成轴支承部的电铸装置的结构的示意图。
电铸装置具有电铸槽、电极、通电布线以及电源部。
在电铸槽中储存有电铸液。电极浸渍于电铸液中。电极使用与轴
支承部相同的金属材料形成。通电布线具有第一布线和第二布线。第一布
线习各电极和电源部的阳极侧连接起来。第二布线将带基板的成型模型
和电源部的阴极侧连接起来。cNlo542557oA说明书页
通过该结构,在电源部的阳极侧连接有电极,在阴极侧连接有带基板的成型
模型。
电铸液根据电铸材料选择。例如在形成由镍构成的电铸部件的情况下,使用氨
基磺酸浴、瓦特浴或硫酸浴等。在使用氨基磺酸浴进行镍电铸的情况下,例如在电铸槽
中加入以氨基磺酸镍水合盐为主成分的氨基磺酸作为电铸液。
如图所示,将带基板的成型模型设置于电铸装置中,使电源部工作而
在电极和带基板的成型模型之间施加电压。
由此,构成电极的金属例如镍离子化而在电铸液中移动,且在基板
的表面中的面对成型模型的贯穿孔的区域上析出。
如图的和图的所示,所述金属在贯穿孔内生长,从而形成轴支承
部。当贯穿孔被金属充满、且金属生长到稍微从第面溢出的程度时,停止施加
电压。
接着,如图的中的假想线所示,通过磨削研磨等除去从第面溢出部
分的金属鼓出部分。优选使所述金属的表面与第面共面。
具体地说,将在贯穿孔中形成有所述金属的成型模型从电铸槽取出之
后,对成型模型的第面实施磨削研磨,能够使第面平坦化,并且能够调整
成型模型的厚度。
由此,在贯穿孔内形成轴支承部。
接着,从基板上卸下成型模型。
多余部分的除去
接着,如图的和图的所示,在基材的第面上形成第掩模
,该第掩模具有中央孔部。中央孔部在俯视图中的形状和尺寸与图的
所示的中央孔部在俯视图中的形状和尺寸相对应。
关于构成第掩模的材料,优选选择这样的材料当在下面的工序中除去第
掩模的中央部时,不会损伤由金属构成的轴支承部。第掩模可以形成为抗
蚀剂层或者金属层。
在图的和图的中,成型模型被设置成第面朝上的姿态。
接着,如图的和图的所示,除去第掩模的中央部。为了除去
中央部,例如可以采用使用了碳氟化合物类气体的干法蚀刻。
接着,如图的和图的所示,使用有机溶剂或等离子体灰化法等除
去第掩模。
接着,如图的和图的所示,除去未形成有第掩模的区域即在俯
视图中位于第掩模的内侧和外侧的区域的基材。
通过除去位于第掩模的内侧的区域的基材,由此在基材中形成图的
所示的中央孔部。
通过除去位于第掩模的外侧的区域的基材,由此得到图的所示形状
的零件主体。
接着,如图的和图的所示,除去第掩模。为了除去第掩模,
例如可以采用使用了碳氟化合物类气体的干法蚀刻。cNlo542557oA说明书页
由此,获得图和图所示的机械零件。
根据本实施方式的机械零件的制造方法,由于使用共用的第掩模来形成压入
部并规定零件主体的外部形状,因此能够提高零件主体相对于轴部件的同轴
度。另外,能够提高径向的尺寸精度。
因此,难以引起相对于轴部件的轴向偏差,能够防止机械零件在工作时的偏
心。因而,能够提高使用了该机械零件的钟表的计时精度。
第实施方式的具体例,机械零件
图是第实施方式的机械零件的具体例涉及的机械零件的俯视图。
机械零件是齿轮,在机械零件的外周缘上形成有向径向外侧突出的多个
齿。齿形成为宽度沿突出方向逐渐变窄的形状尖细形状。通过形成齿,机械零
件能够与相邻的齿轮啮合。
作为机械零件的齿轮是号码轮等。
此外,机械零件不限于机械零件那样的齿轮,也可以是擒纵轮、擒纵叉、摆
轮等。
第实施方式,机械零件
对作为本发明的第实施方式的机械零件进行说明。此外,下面,对与已经描
述过的实施方式相同的结构标注相同的符号且省略说明。
图是示出机械零件的俯视图。
如图所示,机械零件具有大致圆板状的零件主体、和设置于零件主体的
内钡的压入部。
在零件主体的中央,形成有在俯视图中为圆形的中央孔部贯穿孔,在中央
孔部的内缘,沿周向隔开间隔形成有多个在该例子中是个保持凹部。
保持凹部具有基端部,其固定轴支承部的基端部,且在俯视图中大
致呈圆形以及延伸部,其从基端部伸出并到达中央孔部的内缘内表面。
延伸部第位置的宽度尺寸比基端部第位置的外径宽度
尺寸小。因此,保持凹部作为限制轴支承部在脱落的方向上移位的固定器结构
发挥功能。
优选的是,零件主体与第实施方式的零件主体相同地由陶瓷材料等脆性
材料构成。
压入部由个或者多个轴支承部构成。在图中,压入部由个轴支承
部构成。
轴支承部具有在俯视图中呈大致圆形的基端部、和从基端部伸出的末
端侧部分。基端部固定于基端部中。末端侧部分的一部分从中央孔部的
内表面内缘伸出至中央孔部内的空间内侧空间中。
〕末端侧部分的厚度比基端部的外径小。优选使末端侧部分的厚度在长
度方向上固定。
末端侧部分例如在俯视图中能够形成为圆弧状,优选使末端部位于最接近
中心轴的位置。末端侧部分可以形成为这样的圆弧状例如从末端部延长的圆
弧轨道穿过中心轴。cNlo542557oA说明书页
优选的是,末端侧部分的伸出至中央孔部内的部分以如下方式形成越接近
基端部,相对于中央孔部的内表面内缘的距离越小,且越接近末端部,相
对于中央孔部的内表面内缘的距离越大。
轴支承部的延伸率比零件主体的延伸率大。优选的是,轴支承部由能够
塑性变形的材料例如金属材料形成。轴支承部与第实施方式中的轴支承部相同地
利用例如电铸法形成。
在轴支承部的内侧的空间内侧空间中能够压入轴部件。
当压入轴部件时,轴支承部的末端侧部分的末端部与轴部件抵
接而被轴部件向外侧挤压。由此,末端侧部分以末端部及其附近向外侧移位的
方式弹性变形,并且借助其弹力弯曲弹力保持轴部件。
通过轴支承部保持轴部件而将机械零件固定于轴部件。
在机械零件中,与第实施方式的机械零件不同,轴支承部的一个端部
末端部没有被固定于零件主体上,但由于轴支承部具有充分的弯曲弹力,因此
该机械零件被牢固地固定于轴部件。因此,能够将轴部件的扭矩可靠地传递至零
件主体,从而能够提高钟表的计时精度。
另外,与第实施方式的机械零件相同,能够提高缓冲效果,防止机械零件
破损。
第实施方式,机械零件
对本发明的第实施方式的机械零件进行说明。
图是示出机械零件的俯视图。
如图所示,机械零件具有大致圆板状的零件主体、和设置于零件主体
的内钡的压入部。
在零件主体的中央,形成有在俯视图中为大致三角形的中央孔部贯穿孔,
在中央孔部的内缘中的含有顶点的位置处,分别形成有保持凹部。
保持凹部在俯视图中形成为大致三角形,其最内周位置最接近中央孔部
的位置。第位置处的宽度尺寸比宽度尺寸最大的位置第位置处的宽度
尺寸小。
该保持凹部通过保持轴支承部的端部而作为限制轴支承部在脱落的
方向上移位的固定器结构发挥功能。利用该结构,能够防止轴支承部的脱落。
优选的是,零件主体与第实施方式的零件主体相同地由陶瓷材料等脆性
材料构成。
压入部由轴支承部构成。轴支承部具有环状的轴保持部,其具有中
央孔部以及多个延伸部,它们从轴保持部向径向外侧伸出。
轴保持部是组合框架部而成的结构,轴保持部形成于中央孔部内,且
以从中央孔部的内缘内表面离开的方式配置。图所示的轴保持部是将大
致直线状的个框架部组合在一起而构成的大致三角形的环状体,中央孔部在俯视
图中呈三角形。
框架部的内缘形成为直线状,外缘形成为凸状。框架部的外缘的突出高度
在长度方向的中央部处最大。因此,中央部的外缘处于比框架部的其它部分接cNlo542557oA说明书页
近中央孔部的内缘的位置。
〕关于框架部,由于外缘形成为凸状,因此中央部与其它部分相比形成得较
厚。对于框架部的中央部来说,虽然由于与轴部件抵接而使得应力容易集中,但
通过使中央部形成得较厚,能够分散所述应力。
延伸部的端部以充满保持凹部的方式形成,在俯视图中呈大致三角形。
轴支承部形成为如下的形状延伸部的端部被固定于保持凹部,此外
的部分从中央孔部的内缘内表面离开而伸出至中央孔部内。
轴支承部的延伸率比零件主体的延伸率大。优选使轴支承部由能够塑
性变形的材料例如金属材料形成。轴支承部例如使用电铸法形成。
〕在轴保持部的内侧的空间内侧空间、中央孔部中能够压入轴部件
。
〕当压入轴部件时,轴保持部的框架部的中央部与轴部件抵接而
被轴部件向外侧挤压。由此,框架部以中央部及其附近向外侧移位的方式弹性
变形,并且借助其弹力弯曲弹力保持轴部件。
通过轴支承部保持轴部件而将机械零件固定于轴部件。
在俯视图中大致呈三角形的中央孔部的内缘中的各边的中央部作为
移位限制部发挥功能,在轴部件从预先规定的通常位置偏移的情况下,该移位限制部通
过与框架部详细地说是中央部的外缘抵接而限制轴部件向外侧移位。
〕由于轴支承部的框架部具有充分的弯曲弹力,因此机械零件被牢固地固
定于轴部件。因此,能够将轴部件的扭矩可靠地传递至零件主体,从而能够提高钟
表的计时精度。
〕另外,与第实施方式的机械零件相同,能够提高缓冲效果,防止机械零件
破损。
此外,中央孔部的俯视图形状不限于三角形,也可以是四角形以上的多角形。
第实施方式,机械零件
图是示出本发明的第实施方式的机械零件的俯视图。
如图所示,机械零件具有大致圆板状的零件主体、和设置于零件主体
的内钡的压入部。
在中央孔部贯穿孔的内缘上形成有保持凹部。
保持凹部具有基端部,其固定轴支承部的基端部,且在俯
视图中大致呈圆形以及延伸部,其从基端部伸出并到达中央孔部的内缘
内表面。延伸部第位置的宽度尺寸比基端部第位置的外径
小。保持凹部作为限制轴支承部移位的固定器结构发挥功能。零件主体例如
由陶瓷材料等脆性材料构成。
压入部由个或者多个轴支承部构成。在图中,压入部由个轴
支承部构成。
轴支承部具有在俯视图中大致呈圆形的基端部、和从基端部伸出的
末端侧部分。基端部被固定于基端部中。末端侧部分的一部分从中央
孔部的内表面内缘伸出至中央孔部内的空间内侧空间中。cNlo542557oA说明书页
末端侧部分在向径向内侧伸出这一点上与图所示的末端侧部分不同。末
端侧部分的厚度比基端部的外径小。优选使末端侧部分的厚度在长度方向
上固定。
轴支承部的延伸率比零件主体的延伸率大。优选的是,轴支承部由
能够塑性变形的材料例如金属材料形成。轴支承部例如使用电铸法形成。
当向内侧空间压入轴部件时,轴支承部的末端侧部分的末端部
与轴部件抵接而被轴部件向径向外侧挤压。末端侧部分被沿长度方向挤压而向
缩短的方向细微地发生弹性变形,并且借助该压缩弹力保持轴部件。
通过轴支承部保持轴部件而将机械零件固定于轴部件。
机械零件能够将轴部件的扭矩可靠地传递至零件主体,从而能够提高
钟表的计时精度。另外,能够提高缓冲效果,防止机械零件破损。
第实施方式,机械零件
图的是示出本发明的第实施方式的机械零件的俯视图。图的
是将机械零件的一部分放大的俯视图。
机械零件具有大致圆板状的零件主体、和设置于零件主体的内侧的
压入部。
在中央孔部贯穿孔的内缘,沿周向隔开间隔形成有多个在该例子中
是个保持凹部。
保持凹部具有基部,其固定轴支承部的基部以及窄幅部
,其周向尺寸比基部的周向尺寸小。窄幅部位于基部的径向内侧。零
件主体例如由陶瓷材料等脆性材料构成。
轴支承部具有设置于相邻的保持凹部、中的一对固定部、、和
被设置成连接该一对固定部、的中间部分。
固定部形成于保持凹部内。将形成于基部中的部分称为基部,
将形成于窄幅部中的部分称为窄幅部。
由于保持凹部的窄幅部周向尺寸比固定部的基部的小,因此
保持凹部作为限制轴支承部移位的固定器结构发挥功能。
中间部分具有基部、,它们从固定部、大致向内侧伸出至中央
孔部内以及内周延伸部,其将基部、的末端伸出端彼此连接连结而形
成。
内周延伸部的端部处的中间部分弯曲。下面将该部分称为弯曲部。
内周延伸部沿零件主体的周向延伸。内周延伸部从中央孔部的内缘
和固定部向径向内侧离开。
如图的所示,在内周延伸部的内缘上形成有向内侧突出的保持
凸部。保持凸部遍及内周延伸部的长度方向形成。
优选的是,保持凸部形成于包含内周延伸部的长度方向的一部分、例如内
周延伸部的长度方向的中央部的范围内。优选的是,保持凸部形成于比弯曲部
靠内周延伸部的长度方向中央侧的位置。
优选使保持凸部比弯曲部向径向内侧突出。由此,能够缓和朝向弯曲部cNlo542557oA说明书页
的应力集中。
保持凸部的内缘沿零件主体的周向形成,能够与轴部件的外周
面抵接。
轴支承部的延伸率比零件主体的延伸率大。优选的是,轴支承部由
能够塑性变形的材料例如金属材料形成。轴支承部例如使用电铸法形成。
当向内钡空间压入轴部件时,轴支承部的内周延伸部的保持凸部
的内缘与轴部件抵接而被轴部件向径向外侧挤压。内周延伸部由于被
向径向外侧挤压而稍微弹性变形,并且借助弯曲弹力保持轴部件。
内周延伸部由于是沿着零件主体的周向延伸的形状,因此在周向的较广
的范围内与轴部件抵接。因此,能够使作用于轴支承部的力分散而防止轴支承部
破损,并且能够通过内周延伸部而可靠地保持轴部件。
另外,内周延伸部由于是通过保持凸部保持轴部件的结构,因此能够
缓和内周延伸部的端部弯曲部处的应力集中,防止轴支承部破损。
通过轴支承部保持轴部件而将机械零件固定于轴部件。
此外,轴支承部也可以是没有保持凸部的结构。在这种情况下,轴部件
被内周延伸部的内缘保持。
机械零件被牢固地固定于轴部件。因此,能够可靠地将轴部件的扭矩传
递至零件主体,从而能够提高钟表的计时精度。另外,能够提高缓冲效果,防止机械零件
破损。
第实施方式,机械零件
图是示出本发明的第实施方式的机械零件的俯视图。
机械零件具有零件主体、和设置于零件主体的内侧的压入部。
在中央孔部贯穿孔的内缘内表面上形成有多个保持凹部。保
持凹部在俯视图中形成为具有沿着周向的圆弧状的周缘、和从周缘的两端分
别朝向内侧的侧缘、的大致扇形。在侧缘、上的远离周缘的位置
比周缘靠内侧的位置处分别形成有凸部、。
保持凹部通过保持轴支承部,来作为限制轴支承部向内侧和周向移位
的固定器结构发挥功能。
零件主体由陶瓷材料等脆性材料构成。
在保持凹部中形成有构成压入部的轴支承部。
轴支承部充满保持凹部的内部空间,并且形成为比中间部分的内缘
向内钡突出。
轴支承部在俯视图中形成为具有下述部分的大致扇形与周缘抵接的圆
弧状的周缘与侧缘抵接的侧缘以及沿着周向的内缘。
习各轴支承部中的形成于保持凹部内的部分称为主部,将比中间部分
的内缘向内侧突出的部分称为突出部。
在轴支承部的侧缘、上的远离周缘的位置比周缘靠内
侧的位置处,分别形成有凹部、。
轴支承部的延伸率比零件主体的延伸率大。优选的是,轴支承部由cNlo542557oA说明书页
能够塑性变形的材料例如金属材料形成。轴支承部例如使用电铸法形成。
在轴支承部中形成有开口部,该开口部是在厚度方向上贯穿的贯穿
孔。开口部优选是遍及零件主体的周向的狭缝状。优选的是,开口部是沿着
零件主体的周向的形状。优选使开口部的两端部分别处于接近轴支承部的周
向的两端部的位置例如接近凹部或者侧缘的位置。
比开口部靠内侧的部分是沿着零件主体的周向延伸的内周延伸部。
内周延伸部能够借助弯曲弹力可靠地保持轴部件。
开口部能够吸收因保持轴部件所产生的轴支承部的变形,因此能够防
止轴支承部破损。
开口部是用于对内周延伸部提供弯曲弹力的结构,其形状不限于图示例。
例如,只要是遍及周向的充分的范围的形状,也可以不是沿着零件主体的周向的形状。
在制造机械零件时,能够使用与开口部的形状对应的芯子省略图示
形成开口部。例如,在形成轴支承部的工序参照图的和图的所示的
工序中,通过在基材的贯穿孔内设置有所述芯子的状态下形成轴支承部,由此
能够形成开口部。形成轴支承部后,从轴支承部中卸下所述芯子。
图所示的压入部由在周向上排列的多个轴支承部构成。轴支承部
的形状可以说是对环状体在多处部位进行分割而成的形状。
通过使压入部形成为分割形状,不容易引起压入部在周向上的移位,并且
能够进一步提高压入部相对于零件主体的固定强度,防止机械零件工作时的
旋转松弛。因而,能够可靠地将轴部件的扭矩传递至零件主体。
此外,轴支承部的分割数量是个以上即可,优选是个以上,更优选是个以上。
能够将轴部件压入轴支承部的内缘的内侧的空间内侧空间
中。
当压入轴部件时,轴支承部被向外侧挤压而沿压缩方向塑性变形,并且轴
支承部的内缘保持轴部件。另外,内周延伸部被向径向外侧挤压而稍微弹
性变形,并且借助弯曲弹力可靠地保持轴部件。由此,机械零件被固定于轴部件。
因此,能够可靠地将轴部件的扭矩传递至零件主体,从而能够提高钟表的
计时精度。另外,能够提高缓冲效果,防止机械零件破损。
第实施方式的第变形例,机械零件
图是示意性地示出第实施方式的机械零件的第变形例、即机械零件
的剖视图。图是示出机械零件的俯视图。图是沿图中的工工一工工'线单点
划线的剖视图。
如图所示,机械零件具有零件主体和压入部。压入部由多个
轴支承部构成。轴支承部的端部被保持于保持凹部中。将端部、
之间的部分称为中间部分。
如图所示,保持凹部的周缘的内表面是以从第面至第
面逐渐缩颈的方式倾斜一定的角度的倾斜面。
轴支承部具有限制相对于零件主体在厚度方向上的移位的结构。详
细地说,轴支承部的端部的外缘的外面是以从轴支承部的第面cNlo542557oA说明书页
至第面逐渐缩颈的方式倾斜一定的角度的倾斜面,且遍及整个面地与内表面
抵接。
轴支承部的第面的外径最大外径比保持凹部的第面
的内径最小内径大,因此轴支承部向下方的移动零件主体的厚度方向上的
移动受到限制。
机械零件利用该结构防止轴支承部脱落,从而能够提高其耐久性。
第实施方式的第变形例,机械零件
图是示意性地示出第实施方式的机械零件的第变形例、即机械零件
的剖视图。机械零件的轴支承部具有中间部分和端部、。
轴支承部具有限制相对于零件主体在厚度方向上的移位的结构。详
细地说,轴支承部的端部具有由主体部和外侧伸出部构成的截面为
字状的结构。
主体部被设置于保持凹部的周缘的内表面处。外侧伸出部
从主体部的第面侧的端部沿着零件主体的第面向径向外侧
伸出。
轴支承部的向下方的移动零件主体的厚度方向上的移动被与外侧伸
出部抵接的第面限制。
机械零件利用该结构防止轴支承部脱落,从而能够提高其耐久性。
第实施方式的第变形例,机械零件
图是示意性地示出第实施方式的机械零件的第变形例、即机械零件
的剖视图。机械零件的轴支承部具有中间部分和端部、。
保持凹部不是形成于零件主体的厚度方向的整个范围内,而是仅形成于
零件主体的厚度方向的一部分范围内。详细地说,保持凹部形成于从厚度方向的
中间位置至第面为止的厚度范围内。
轴支承部的中间部分是与零件主体相同的厚度,轴支承部的中
间部分形成于零件主体的整个厚度范围内。
〕轴支承部具有限制相对于零件主体在厚度方向上的移位的结构。详
细地说,轴支承部的端部比零件主体薄,形成于零件主体的厚度的一部分
范围从厚度方向的中间位置到第面的厚度范围内,且位于保持凹部内。因
此,轴支承部的向下方的移动零件主体的厚度方向上的移动被保持凹部
的底部限制。
机械零件利用该结构防止轴支承部脱落,从而能够提高其耐久性。
第实施方式的第变形例,机械零件
图是示意性地示出第实施方式的机械零件的第变形例、即机械零件
的剖视图。机械零件的轴支承部具有中间部分和端部、。
形成于零件主体中的保持凹部具有主部、形成于第面上的
第面凹部、以及形成于第面凹部的外缘部处的外缘凹部。
主部形成于保持凹部的周缘的内表面处。外缘凹部在
第面凹部的外缘部的底面处形成为朝向第面的凹状。cNlo542557oA说明书页
轴支承部具有限制相对于零件主体在厚度方向上的移位的结构。详
细地说,轴支承部的端部具有主体部、外侧伸出部以及外缘凸部。
主体部遍及零件主体的整个厚度方向设置于主部中。外侧伸出部
从主体部的第面侧的部分向径向外侧突出,形成于第面凹部内。
外缘凸部从外侧伸出部的外缘部向第面突出,形成于外缘凹部内。
轴支承部的向下方的移动零件主体的厚度方向上的移动被第面凹
部的底部和外缘凹部的底部限制。
〕机械零件利用该结构防止轴支承部脱落,从而能够提高其耐久性。
第实施方式的第变形例,机械零件
图是示意性地示出第实施方式的机械零件的第变形例、即机械零件
的剖视图。机械零件的轴支承部具有中间部分、和端部、。
保持凹部形成于零件主体的厚度方向的一部分范围内、即从厚度方向的
中间位置到第面的厚度范围内。
轴支承部具有限制相对于零件主体在厚度方向上的移位的结构。详
细地说,轴支承部的端部比零件主体薄,形成于零件主体的厚度的一部分
范围从厚度方向的中间位置到第面的厚度范围内,且位于保持凹部内。因
此,轴支承部的向下方的移动零件主体的厚度方向上的移动被保持凹部
的底部限制。
轴支承部的中间部分是与端部相同的厚度,且形成于与端部相
同的厚度范围内。
机械零件利用限制所述厚度方向上的移位的结构来防止轴支承部脱落,
从而能够提高其耐久性。
〕第实施方式的第变形例,机械零件
图是示意性地示出第实施方式的机械零件的第变形例、即机械零件
的音视图。
在零件主体的保持凹部中形成的轴支承部能够沿零件主体的厚度方
向弹性变形,且借助该弹力保持轴部件。
下面,参照附图对本发明的机芯和钟表的一个实施方式进行说明。此外,在所参照
的附图中,为了使各部件成为能够识别的尺寸而适当变更了各部件的比例尺。
钟表
一般来说,将包括钟表的驱动部分的机械体称为“机芯”。将在机芯上安装表盘、指
针后装入钟表壳体中而成为成品的状态称为钟表的“完成品”。将构成钟表基板的主板的两
侧中的具有钟表壳体的表镜玻璃的一侧、即具有表盘的一侧称为机芯的“背面侧”或者“表
盘侧”。将主板的两侧中的具有钟表壳体的后盖的一侧、即表盘的相反侧称为机芯的“正面
侧”或者“后盖侧”。
图是完成品的俯视图。
如图所示,钟表的完成品具有表盘和指针,该表盘具有表示与时间
相关的信息的刻度等,该指针包括表示小时的时针、表示分钟的分针以及表示秒
钟的秒针。cNlo542557oA说明书页
图是机芯正面侧的俯视图。此外在图中,为了容易观察附图,而对构成机芯
的钟表部件中的一部分省略了图示。
机械式钟表的机芯具有构成基板的主板。柄轴被以能够旋转的方式
组装于主板的柄轴引导孔中。该柄轴通过具有拨针杆、离合杆、离合
杆弹簧以及背侧支承件的切换装置来决定在轴线方向的位置。
而且,在使柄轴旋转时,立轮借助离合轮未图示的旋转而旋转。小钢
轮和大钢轮通过立轮的旋转而依次旋转,使得收纳于条盒轮中的发条未
图示被上条。
条盒轮以能够旋转的方式支承于主板和条盒夹板之间。二号轮、
三号轮、四号轮以及擒纵轮以能够旋转的方式支承于主板和轮系支承件
之间。
当条盒轮借助发条的复原力旋转时,二号轮、三号轮、四号轮以及
擒纵轮借助条盒轮的旋转依次旋转。这些条盒轮、二号轮、三号轮以
及四号轮构成正面侧轮系。
当二号轮旋转时,分轮未图示基于该旋转而同时旋转,安装于该分轮上的
分针参照图指示“分钟”。
另外,时轮未图示基于分轮的旋转并经由跨轮未图示的旋转而旋转,安装
于该时轮上的时针参照图指示“小时”。
用于控制正面侧轮系的旋转的擒纵调速装置由擒纵轮、擒纵叉以及机械
零件摆轮构成。
在擒纵轮的外周形成有齿。擒纵叉以能够旋转的方式支承于主板
和擒纵叉支承件之间,且具有一对叉瓦、。在擒纵叉的一个叉瓦
与擒纵轮的齿卡合的状态下,擒纵轮暂时停止。
机械零件摆轮以一定的周期往复旋转,由此使擒纵叉的一个叉瓦
和另一个叉瓦交替地与擒纵轮的齿卡合和解除。由此,以一定的速度擒纵
擒纵轮。
根据所述结构,由于具有前述的实施方式的机械零件,因此能够提供计时精度高
的机芯和钟表。
此外,本发明并不限于上述的实施方式,能够在不脱离本发明的主旨的范围内对
上述的实施方式施加各种变更。即,在实施方式中举出的具体的形状或结构等仅是一个例
子,能够适当变更。CNIO542557OA说明书附图页
图CNIO542557OA说明书附图页
招谬
丫
黑们欲
训州了户
图CNIO542557OA说明书附图页
口今
们勺
。
仍一艺
户
、翻锹
从汗夯扮流泞优
洲︸川︸,,引
外认认长然扮协叭冲沾华
丫
︸。。盯︶。
厂
一一分钾份
一厂
城以一燕沐附城一
公闪的闪的招
产卿、
件泌脚
、`币产
欲
俐仍招
里泌兰二勺、弓肠司夕碑
即火少勺一共
亡叼
仍、人牡今今今
一一一
二二二
闪的习闪的闪们们邓
才,、
七
、认升中
目
牲漏滋、一宾
分今勺之二勺介份一厂璐环一卜权、
砂户,、
哪
叹`
才种人
及
、`夕
目
图CNIO542557OA说明书附图页
仍囚仍一娜剑叶的渊的闪们呀仍侧招箱神卿二
丫甲甲
匆口钟
织
产件
节
、`洲
《派
忡叶了
才曰、
公
、奋户户
产产
崖崖坛坛
界界界介介斗斗斗轰轰轰轰谈谈谈谈···
井井井
图CNIO542557OA说明书附图页
图CNIO542557OA说明书附图页
扭
妙
飞
却巍
左︸、污货研引么了
落飞飞
图CNIO542557OA说明书附图页
上上上上上上上上
…………占占
杰杰杰杰杰杰杰杰
的别弱
图CNIO542557OA说明书附图页
图
一洲
瓜方
广一九
图CNIO542557OA说明书附图页
尹
图
图CNIO542557OA说明书附图页
之户一叶一一,`味`
一礴
鹰别
二一引了
一
、,一“、味
火
一伙、引
图CNIO542557OA说明书附图页
巧
,二一仍
溉︸磷腼护一物
图CNIO542557OA说明书附图页
匕一一杯二一习
图
一卜一一一记乙之勺︸卜︸︸沁︸八乙︸卜︸种洲︸
图CNIO542557OA说明书附图页
图
扬
声一一一
引一一味林一准
图CNIO542557OA说明书附图页
图CNIO542557OA说明书附图页
介件
一、一
幼一翌外外火……
图
广一份一不一份一份份、
厂
图CNIO542557OA说明书附图页
、、叠。…愁
图
图