(19)中华人民共和国国家知识产权局
月实用新型专利蒸授权公告号
授权公告日
申请号
申请日
专利权人西门子中国有限公司
地址北京市朝阳区望京中环南路
号
发明人杨溢石磊张晨姚吉隆
赵研峰
刀
权利要求书页说明书页附图页
比肠子
实用新型名称
齿轮传动机构的间隙补偿机构及齿轮传动
组件
摘要
本实用新型提供一种齿轮传动机构的间隙
补偿机构及齿轮传动组件,间隙补偿机构包括传
动轴、第一摩擦件、第二摩擦件、电
磁装置和控制器。传动轴能够被驱动源
驱动而转动,且传动轴与齿轮传动机构的输入轴
同轴,第一摩擦件固设于传动轴。第二摩擦
件设置于输入轴,能够沿输入轴的轴向移动。电
磁装置设置于第一摩擦件背向第二摩擦件的一
侧。控制器能够为电磁装置供电以使电磁装置提
供一个能够吸引第二摩擦件移动的磁力,该磁力
能够使第二摩擦件贴附于第一摩擦件,且该磁力
能够逐渐增大以在第一摩擦件和第二摩擦件间
产生逐渐增大的摩擦力。上述间隙补偿机构对齿
轮可在间隙补偿后再实现联动。
二的囚囚囚之切CN206092923U权利要求书页
齿轮传动机构的间隙补偿机构,其特征在于,所述间隙补偿机构包括
一个传动轴,所述传动轴被一驱动源驱动而转动,且所述传动轴与所述
齿轮传动机构的输入轴同轴设置
一个固设于所述传动轴的第一摩擦件
一个联动于所述输入轴的第二摩擦件,所述第二摩擦件能够沿所述输入
轴的轴向移动
一个电磁装置,所述电磁装置设置于所述第一摩擦件背向所述第二摩擦
件的一侧
一个控制器,所述控制器为所述电磁装置供电以使所述电磁装置提
供一个吸引所述第二摩擦件产生轴向移动的逐渐增大磁力,以使所述第二摩擦件
贴附于所述第一摩擦件且在所述第一摩擦件和第二摩擦件间产生逐渐增大
的摩擦力。
如权利要求所述的间隙补偿机构,其特征在于,所述间隙补偿机构还包括一个弹性
件,所述弹性件设置于所述第二摩擦件和所述输入轴之间,以向所述第
二摩擦件提供一个与所述磁力的施力方向相反的弹性力。
如权利要求所述的间隙补偿机构,其特征在于,所述间隙补偿机构还包括一个转速
传感器,所述转速传感器与所述控制器信号连接,所述转速传感器感测
所述传动轴的转速,并将一个对应该转速大小的转速信号输出到所述控制器,从
而所述控制器根据该转速信号调整向所述电磁装置输入的功率。
如权利要求所述的间隙补偿机构,其特征在于,所述电磁装置为套设于所述传
动轴的一个电磁盘。
如权利要求所述的间隙补偿机构,其特征在于,所述第一摩擦件和所述第二摩
擦件都为摩擦盘。
齿轮传动组件,其特征在于,包括
一个齿轮传动机构,所述齿轮传动机构包括一个输入轴和
一个如权利要求至中任一项所述的间隙补偿机构,所述传动轴与所述输入轴
同轴设置,所述第二摩擦件联动于所述输入轴,且所述第二摩擦件能够
沿所述输入轴的轴向移动。
如权利要求所述的齿轮传动组件,其特征在于,所述齿轮传动机构为齿轮箱。CN206092923U说明书页
齿轮传动机构的间隙补偿机构及齿轮传动组件
技术领域
示例性实施例涉及一种间隙补偿机构,尤其涉及一种齿轮传动机构的间隙补偿机
构。示例性实施例还涉及一种具有上述间隙补偿机构的齿轮传动组件。
背景技术
齿轮传动机构如齿轮箱一般包括一个输入轴和一个与输入轴联动的输出轴,输入
轴和输出轴之间通过齿轮传输扭矩实现联动。在齿轮传动的过程中,由于齿轮间不可避免
的存在间隙,该间隙会影响联动效果,甚至会引起噪音、震动、损坏等问题。
实用新型内容
示例性实施例的目的是解决上述和或其他技术问题,并提供一种齿轮传动机构
的间隙补偿机构,其可以在补偿齿轮间的间隙后,再实现与齿轮传动机构的联动,联动效果
好,成本低,适用性广,无需手动调节或维护。
示例性实施例的另一个目的是提供一种具有上述间隙补偿机构的齿轮传动组件。
示例性实施例提供了一种齿轮传动机构的间隙补偿机构,间隙补偿机构包括一个
传动轴、一个第一摩擦件、一个第二摩擦件、一个电磁装置和一个控制器。传动轴能够被一
驱动源驱动而转动,且传动轴与齿轮传动机构的输入轴同轴设置。第一摩擦件固设于传动
轴。第二摩擦件联动于输入轴,且第二摩擦件能够沿输入轴的轴向移动。电磁装置设置于第
一摩擦件背向第二摩擦件的一侧。控制器能够为电磁装置供电以使电磁装置提供一个能够
吸引第二摩擦件产生轴向移动的磁力,该磁力能够使第二摩擦件贴附于第一摩擦件,且该
磁力能够逐渐增大以在第一摩擦件和第二摩擦件间产生逐渐增大的摩擦力。在间隙补偿机
构,先不实现同步,慢慢带动输入轴转动,以补偿齿轮传动机构中齿轮间的间隙,然后再通
过达到同步实现联动。上述齿轮传动机构的间隙补偿机构可提高联动效果,成本低,适用性
广,无需手动调节或维护,可避免引起噪音、震动、损坏等问题。
在齿轮传动机构的间隙补偿机构的一种示意性实施方式中,间隙补偿机构还包括
一个弹性件,弹性件设置于第二摩擦件和输入轴之间,以向第二摩擦件提供一个与磁力的
施力方向相反的弹性力。弹性件可在磁力消除后使第二摩擦件恢复到初始位置。
在齿轮传动机构的间隙补偿机构的一种示意性实施方式中,还包括一个转速传感
器,转速传感器能够与控制器信号连接,转速传感器能够获取传动轴的转速,并输出一个对
应该转速大小的转速信号。控制器能够获取转速信号,并根据该转速信号调整向电磁装置
输入的功率。上述设计更有助于根据传动轴的转速控制摩擦力的大小,以对齿轮间隙达到
较好的补偿效果,提高最终的联动效果。
在齿轮传动机构的间隙补偿机构的一种示意性实施方式中,电磁装置为套设于传
动轴的电磁盘。
在齿轮传动机构的间隙补偿机构的一种示意性实施方式中,第一摩擦件和第二摩
擦件都为摩擦盘。cN206092923u说明书页
本发明还提供了一种齿轮传动组件,其包括一个齿轮传动机构和一个间隙补偿机
构,齿轮传动机构包括一个输入轴,间隙补偿机构中,传动轴与输入轴同轴设置,第二摩擦
件联动于输入轴,且第二摩擦件能够沿输入轴的轴向移动。其中齿轮传动机构可以是齿轮
箱。
下文将以明确易`懂的方式,结合附图说明优选实施例,对齿轮传动机构的间隙补
偿机构及其齿轮传动组件的上述特性、技术特征、优点及其实现方式予以进一步说明。
附图说明
围。
图。
以下附图仅对示例性实施例做示意性说明和解释,并不限定示例性实施例的范
图用以说明齿轮传动机构的间隙补偿机构的一种示意性实施方式的结构示意
图用以说明齿轮传动机构的间隙补偿机构的一种工作状态示意图。
图是图所示的齿轮传动机构的间隙补偿机构的另一种工作状态示意图。
标号说明
传动轴
第一摩擦件
输入轴
第二摩擦件
弹性件
电磁装置
控制器
转速传感器。
具体实施方式
为了对示例性实施例的技术特征、目的和效果有更加清楚的理解,现对照附图说
明示例性实施例的具体实施方式,在各图中相同的标号表示结构相同或结构相似但功能相
同的部件。
在本文中,“示意性”表示“充当实例、例子或说明”,不应将在本文中被描述为“示
意性”的任何图示、实施方式解释为一种更优选的或更具优点的技术方案。
为使图面简洁,各图中只示意性地表示出了与示例性实施例相关的部分,它们并
不代表其作为产品的实际结构。另外,为使图面简洁便于理解,在有些图中具有相同结构或
功能的部件,仅示意性地绘示了其中的一个,或仅标出了其中的一个。
在本文中,“第一”、“第二”等仅用于彼此的区分,而非表示它们的重要程度及顺序
等。
图用以说明齿轮传动机构的间隙补偿机构的一种示意性实施方式的结构示意
图。其中,齿轮传动机构的间隙补偿机构可设置于齿轮传动机构的输入端图中未画出,齿
轮传动机构可以是一个齿轮箱,当然并不局限于此,齿轮传动机构中的齿轮间因加工、安装
等原因有可能会出现齿轮间隙而影响联动效果。cN206092923u说明书页
如图所示,齿轮传动机构例如可以是一个齿轮箱但并不局限于此,其包括一个输
入轴,其输入轴可为齿轮传动机构内部的齿轮图中未画出传递扭矩。齿轮传动机构
的间隙补偿机构包括一个传动轴、一个第一摩擦件、一个第二摩擦件、一个电磁装置
和一个控制器。其中传动轴能够被一驱动源驱动而转动,驱动源例如是电机、发动机
等但并不局限于此,传动轴与齿轮传动机构的输入轴同轴设置。第一摩擦件固设于
传动轴。第二摩擦件联动于输入轴,且第二摩擦件能够沿输入轴的轴向相对于输
入轴移动。电磁装置设置于第一摩擦件背向第二摩擦件的一侧。控制器能够为
电磁装置供电以使电磁装置提供一个能够吸引第二摩擦件产生轴向移动的磁力。
请同时参见图和图用以说明齿轮传动机构的间隙补偿机构的工作过程,如图
所示,在开始时,传动轴与输入轴没有传动关系,此时即使传动轴转动也不会带动输
入轴转动。如果控制控制器向电磁装置供电,电磁装置会产生磁力,该磁力大小由
控制器向电磁装置供电的电量大小控制。电磁装置产生的磁力能够吸引第二摩擦件
,其中,第二摩擦件可部分或全部由磁性材料制成,磁性材料例如可以是铁、铜、钢或合
金材料等,第二摩擦件在接收到磁力后,随着控制磁力的增大,磁力可吸引第二摩擦件
沿图中箭头所示方向向第一摩擦件的方向轴向移动,直至如图所示,使第二摩擦件贴
附于第一摩擦件,在磁力的作用下第二摩擦件和第一摩擦件之间会产生摩擦力,本
领域技术人员可以理解,该摩擦力的大小也会随着磁力的增大而增大,使整个过程基本被
分为两个阶段。首先在第一阶段,摩擦力还不足够大时,传动轴能够带动输入轴转动,
但允许输入轴不与传动轴同步,此时输入轴相比传动轴具有较慢的转速,其可以
慢慢带动齿轮传动机构的齿轮转动,施加给齿轮相对较小的扭矩,齿轮间也会仅以较小的
扭矩开始啮合,该啮合过程可以平缓的消除齿轮间隙的影响,避免齿轮间直接以较大扭矩
传递时,因存在齿轮间隙而造成齿轮碰撞、甚至卡死的情况,故该阶段可以补偿齿轮传动机
构中齿轮间的间隙,使齿轮传动机构中的齿轮先以较佳的方式啮合。随着控制磁力的增大,
使摩擦力达到一定程度时,进入到第二阶段,此时输入轴与传动轴完全同步,输入轴
可传递给齿轮较大的扭矩,实现最终联动。
在上述过程中,先通过第一阶段慢慢带动输入轴转动,以补偿齿轮传动机构中齿
轮间的间隙,然后再通过达到第二阶段实现联动。可避免在齿轮间隙未补偿时,就直接施加
较大的扭矩至齿轮传动机构,从而保护齿轮传动机构。上述齿轮传动机构的间隙补偿机构
可提高联动效果,成本低,适用性广,无需手动调节或维护,可避免引起噪音、震动、损坏等
问题。
在图所示的实施方式中,电磁装置为套设于传动轴的电磁盘,第一摩擦件
和第二摩擦件都为摩擦盘。盘状结构有助于磁力及摩擦力的传递。
在图和图所示的实施方式中,齿轮传动机构的间隙补偿机构还包括一个弹性件
,其可以是一个压缩弹簧,设置在第二摩擦件和输入轴之间,具体连接方式可以是现
有任何一种已知方式,在此不再赘述。弹性件能够向第二摩擦件提供一个与磁力的施
力方向相反的弹性力。弹性件可在磁力消除后使第二摩擦件恢复并保持在图所示位
置。
在图和图所示的实施方式中,齿轮传动机构的间隙补偿机构还包括一个转速传
感器,转速传感器能够与控制器信号连接,转速传感器能够获取传动轴的转速,cN206092923u说明书页
并输出一个对应该转速大小的转速信号。控制器能够获取该转速信号,并根据该转速信
号调整向电磁装置输入的功率。因功率大小直接决定磁力的大小及摩擦力的大小,故上
述设计更有助于根据传动轴的转速控制摩擦力的大小,以对齿轮间隙达到较好的补偿效
果,提高最终的联动效果。
示例性实施例还提供了一种齿轮传动组件,其包括一个齿轮传动机构和一个上述
间隙补偿机构。齿轮传动机构包括一个输入轴。间隙补偿机构的传动轴与输入轴同
轴设置,间隙补偿机构的摩擦件联动于输入轴,且第二摩擦件能够沿输入轴的轴
向移动。其中齿轮传动机构可以是齿轮箱。
应当理解,虽然本说明书是按照各个实施例描述的,但并非每个实施例仅包含一
个独立的技术方案,说明书的这种叙述方式仅仅是为清楚起见,本领域技术人员应当将说
明书作为一个整体,各实施例中的技术方案也可以经适当组合,形成本领域技术人员可以
理解的其他实施方式。
上文所列出的一系列的详细说明仅仅是针对示例性实施例的可行性实施例的具
体说明,它们并非用以限制示例性实施例的保护范围,凡未脱离示例性实施例技艺精神所
作的等效实施方案或变更,如特征的组合、分割或重复,均应包含在示例性实施例的保护范
围之内。CN206092923U说明书附图页
搏搏
鑫鑫鑫鑫
羹羹羹羹羹
图
篡篡篡篡水水
队队队队铡黝黝酗酗
鬓鬓鬓鬓鬓
图CN206092923U说明书附图页
图