(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请薰
申请号
申请日
优先权数据
一
丁国际申请进入国家阶段日
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人三菱日立电力系统株式会社
地址日本国神奈川县
发明人大西绍志
申请公布号
申请公布日
专利代理机构中科专利商标代理有限责任
公司
代理人刘建
尸刀
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
联合循环机组及其机组厂房
摘要
机组厂房具备厂房主体,其具
有在多个单轴型联合单元排列的排列方向
上成排且覆盖多个单轴型联合单元的上
方的房顶第一桥式起重机,其配置
在厂房主体内,且具有能够在包括多个单
轴型联合单元中的各燃气涡轮的上方在
内的区域沿排列方向行驶的梁以及
第二桥式起重机,其配置在厂房主体
内,且具有能够在包括多个单轴型联合单元
中的各蒸汽涡轮的上方在内的区域沿排列
方向行驶的梁。
第,'柳`丽一贫一恻
卜囚的的CNIO6133278A权利要求书页
一种机组厂房,其是如下所述的联合循环机组的机组厂房,
所述联合循环机组具备在同一轴线上配置有燃气涡轮、发电机以及蒸汽涡轮的多个单
轴型联合单元,且多个所述单轴型联合单元各自的所述轴线相互平行,
其中,
所述机组厂房具备
厂房主体,其具有在多个所述单轴型联合单元排列的排列方向上成排且覆盖多个所述
单轴型联合单元的上方的房顶
第一桥式起重机,其配置在所述厂房主体内,且具有能够在包括多个所述单轴型联合
单元中的各燃气涡轮的上方在内的区域沿所述排列方向行驶的梁以及
第二桥式起重机,其配置在所述厂房主体内,且具有能够在包括多个所述单轴型联合
单元中的各蒸汽涡轮的上方在内的区域沿所述排列方向行驶的梁。
根据权利要求所述的机组厂房,其中,
所述第一桥式起重机以及所述第二桥式起重机均具有相互平行且沿所述排列方向延
伸的一对行驶轨道,所述梁被所述一对行驶轨道支承为能够沿所述排列方向行驶。
根据权利要求所述的机组厂房,其中,
所述厂房主体具有
第一支承部,其分别支承所述第一桥式起重机中的一对所述行驶轨道以及
第二支承部,其分别支承所述第二桥式起重机中的一对所述行驶轨道。
根据权利要求所述的机组厂房,其中,
所述第一支承部具有
第一外侧支承部,其支承所述第一桥式起重机的一对所述行驶轨道中的第一侧的行驶
轨道,所述第一侧是在所述轴线延伸的轴线方向上以所述蒸汽涡轮为基准而位于所述燃气
涡轮侧的一侧以及
第一内侧支承部,其支承所述第一桥式起重机的一对所述行驶轨道中的与所述第一侧
相反的一侧即第二侧的行驶轨道,
所述第二支承部具有
第二内侧支承部,其支承所述第二桥式起重机的一对所述行驶轨道中的所述第一侧的
行驶轨道以及
第二外侧支承部,其支承所述第二桥式起重机的一对所述行驶轨道中的所述第二侧的
行驶轨道,
所述第一内侧支承部和所述第二内侧支承部是一体的支承部。
根据权利要求所述的机组厂房,其中,
所述单轴型联合单元在所述轴线延伸的轴线方向上的所述燃气涡轮与所述蒸汽涡轮
之间配置有所述发电机,
所述第一桥式起重机配置于在所述轴线方向上以所述蒸汽涡轮为基准的所述燃气涡
轮侧即第一侧,
所述第二桥式起重机配置于在所述轴线方向上以所述燃气涡轮为基准的所述蒸汽涡
轮侧即第二侧,
所述厂房主体具有cN106133278A权利要求书页
第一支承部,其分别支承所述第一桥式起重机中的一对所述行驶轨道以及
第二支承部,其分别支承所述第二桥式起重机中的一对所述行驶轨道,
所述第一支承部具有
第一外侧支承部,其支承所述第一桥式起重机的一对所述行驶轨道中的所述第一侧的
行驶轨道以及
第一内侧支承部,其支承所述第一桥式起重机的一对所述行驶轨道中的所述第二侧的
行驶轨道,
所述第二支承部具有
第二内侧支承部,其支承所述第二桥式起重机的一对所述行驶轨道中的所述第一侧的
行驶轨道以及
第二外侧支承部,其支承所述第二桥式起重机的一对所述行驶轨道中的所述第二侧的
行驶轨道,
所述第一内侧支承部和所述第二内侧支承部配置于在所述轴线方向上所述发电机存
在的区域。
根据权利要求所述的机组厂房,其中,
所述第一内侧支承部和所述第二内侧支承部是一体的支承部。
根据权利要求至中任一项所述的机组厂房,其中,
所述第一支承部以及所述第二支承部也用于支承所述房顶。
一种机组厂房,其是如下所述的联合循环机组的机组厂房,
所述联合循环机组具备在同一轴线上配置有燃气涡轮、发电机以及蒸汽涡轮的多个单
轴型联合单元,且多个所述单轴型联合单元各自的所述轴线相互平行,
其中,
所述机组厂房具备
房顶,其在多个所述单轴型联合单元排列的排列方向上成排且覆盖多个所述单轴型联
合单元的上方
多个第一外侧支承部,与多个所述单轴型联合单元的所述燃气涡轮相比,多个所述第
一外侧支承部配置于在所述轴线延伸的轴线方向上以所述蒸汽涡轮为基准的所述燃气涡
轮侧即第一侧,且在所述排列方向上排列而支承所述房顶
多个第二外侧支承部,与多个所述单轴型联合单元的所述蒸汽涡轮相比,多个所述第
二外侧支承部配置于在所述轴线方向上与第一侧相反的一侧即第二侧,且在所述排列方向
上排列而支承所述房顶以及
多个内侧支承部,多个所述内侧支承部配置于多个所述单轴型联合单元的在所述轴线
方向上的所述燃气涡轮与所述蒸汽涡轮之间的区域,且在所述排列方向排列而支承所述房
顶。
根据权利要求所述的机组厂房,其中,
所述机组厂房具备
第一桥式起重机,其配置于所述房顶的下方,且具有能够在包括多个所述单轴型联合
单元中的各燃气涡轮的上方在内的区域沿所述排列方向行驶的梁以及
第二桥式起重机,其配置于所述房顶的下方,且具有能够在包括多个所述单轴型联合cN106133278A权利要求书页
单元中的各蒸汽涡轮的上方在内的区域沿所述排列方向行驶的梁。
根据权利要求所述的机组厂房,其中,
所述第一桥式起重机以及所述第二桥式起重机均具有相互平行且沿所述排列方向延
伸的一对行驶轨道,所述梁被所述一对行驶轨道支承为能够沿所述排列方向行驶。
根据权利要求所述的机组厂房,其中,
所述第一桥式起重机的一对所述行驶轨道中,所述第一侧的行驶轨道被多个所述第一
外侧支承部支承,所述第二侧的行驶轨道被多个所述内侧支承部支承,
所述第二桥式起重机的一对所述行驶轨道中,所述第一侧的行驶轨道被多个所述内侧
支承部支承,所述第二侧的行驶轨道被多个所述第二外侧支承部支承。
根据权利要求所述的机组厂房,其中,
多个所述内侧支承部具有多个第一内侧支承部以及配置在比多个所述第一内侧支
承部靠所述第二侧的位置的多个第二内侧支承部,
所述第一桥式起重机的一对所述行驶轨道中的所述第二侧的行驶轨道被多个所述第
一内侧支承部支承,
所述第二桥式起重机的一对所述行驶轨道中的所述第一侧的行驶轨道被多个所述第
二内侧支承部支承。
根据权利要求至中任一项所述的机组厂房,其中,
所述单轴型联合单元在所述轴线方向上的所述燃气涡轮与所述蒸汽涡轮之间配置有
所述发电机,
多个所述内侧支承部配置于在所述轴线方向上多个所述单轴型联合单元的所述发电
机存在的区域。
一种联合循环机组,其中,
所述联合循环机组具备
权利要求至中任一项所述的机组厂房
多个所述单轴型联合单元
吸气管道和吸气过滤器,它们对应于多个所述单轴型联合单元而设置,所述吸气管道
向所述燃气涡轮引导空气,所述吸气过滤器将流入所述吸气管道的空气中的异物去除以
及
废热回收锅炉,其对应于多个所述单轴型联合单元而设置,且利用从所述燃气涡轮排
出的废气的热量而产生蒸汽。
根据权利要求所述的联合循环机组,其中,
所述吸气过滤器配置在比所述燃气涡轮靠上方的位置。
一种联合循环机组,其中,
所述联合循环机组具备
权利要求或所述的机组厂房
多个所述单轴型联合单元
吸气管道和吸气过滤器,它们对应于多个所述单轴型联合单元而设置,所述吸气管道
向所述燃气涡轮引导空气,所述吸气过滤器将流入所述吸气管道的空气中的异物去除以
及cN106133278A权利要求书页
废热回收锅炉,其对应于多个所述单轴型联合单元而设置,且利用从所述燃气涡轮排
出的废气的热量而产生蒸汽,
所述吸气过滤器配置在所述发电机的上方。
根据权利要求所述的联合循环机组,其中,
所述吸气过滤器配置在比所述燃气涡轮靠下方的位置。
根据权利要求所述的联合循环机组,其中,
所述吸气过滤器配置在所述废热回收锅炉的下方。
根据权利要求至中任一项所述的联合循环机组,其中,
所述吸气过滤器配置于包括设有所述吸气过滤器的所述单轴型联合单元的所述轴线
在内且沿铅垂方向扩展的假想平面上。CNIO6133278A说明书页
联合循环机组及其机组厂房
技术领域
〔〕本发明涉及具备燃气涡轮、发电机以及蒸汽涡轮配置在同一轴线上的多个单轴型
联合单元的联合循环机组、以及该机组厂房。
〔〕本申请基于年月日在日本申请的日本特愿一号而主张优先权,
并在此援引其内容。
背景技术
〔〕作为联合循环机组,例如具有以下的专利文献所记载的联合循环机组。该联合循
环机组具备多个单轴型联合单元对应于多个单轴型联合单元而设置的废热回收锅炉覆
盖多个单轴型联合单元的厂房主体、以及设置在该厂房主体内的一台桥式起重机。
〔〕单轴型联合单元具备发电机、蒸汽涡轮、以及燃气涡轮。该单轴型联合单元将发电
机、蒸汽涡轮、以及燃气涡轮按照该顺序配置在同一轴线上。废热回收锅炉在轴线延伸的轴
线方向上,配置在以燃气涡轮为基准而与蒸汽涡轮为相反侧的第一侧。该废热回收锅炉利
用从燃气涡轮排出的废气的热量而产生蒸汽。该蒸汽被用作驱动蒸汽涡轮的蒸汽。多个单
轴型联合单元以各自的轴线相互平行的方式配置。
〔〕桥式起重机具有在多个单轴型联合单元排列的排列方向上延伸的一对行驶轨
道支承于一对行驶轨道且能够沿排列方向行驶的梁对一对行驶轨道中的所述第一侧的
行驶轨道进行支承的多个第一起重机支柱以及对一对行驶轨道中的与所述第一侧为相反
侧的第二侧的行驶轨道进行支承的多个第二起重机支柱。多个第一起重机支柱以及多个第
二起重机支柱均在排列方向上排列。多个第一起重机支柱在轴线方向上配置于燃气涡轮的
第一侧。另外,多个第二起重机支柱在轴线方向上配置于发电机的位置。
〔〕厂房主体具有沿排列方向成排且覆盖多个单轴型联合单元的上方的房顶以及
支承该房顶的支柱。作为该厂房主体的支柱,具有在轴线方向上配置于比第一起重机支柱
靠第一侧的位置的多个第一厂房支柱以及在轴线方向上配置于比第二起重机支柱靠第二
侧的位置的多个第二厂房支柱。多个第一厂房支柱以及多个第二厂房支柱均在排列方向上
排列。
在先技术文献
专利文献
专利文献日本特开平一号公报图、图
发明内容
发明要解决的课题
〔〕在上述专利文献所记载的联合循环机组中,能够利用一台桥式起重机对多个单
轴型联合单元进行检查、修理。从运用成本方面来看,期望该检查、修理的期间尽可能短。然
而,在上述专利文献的联合循环机组中,即便在检查、修理一个单轴型联合单元的情况下,
由于仅利用一台桥式起重机,因此,存在一个单轴型联合单元的检查、修理的期间长这样的cNlo6133278A说明书页
问题点。
〔另外,在上述专利文献所记载的联合循环机组中,使一台桥式起重机的梁在包括
多个单轴型联合单元的上方在内的区域沿单元的排列方向上行驶。因此,在上述专利文献
所记载的联合循环机组中,无法在该梁所行驶的区域内配置厂房的支柱,尤其是单轴型联
合单元的轴线方向的支柱的跨度变长。由于该关系,在上述专利文献所记载的联合循环机
组中,作为支撑房顶的横梁而使用剖面模数高的横梁,横梁的重量变重。此外,支承该横梁
的支柱也需要提高剖面模数。另外,支承支柱的基底也大型化。因此,在上述专利文献所记
载的联合循环机组中,存在机组厂房的建设成本增加这样的问题点。
〔对此,本申请所涉及的发明的第一目的在于,提供一种能够缩短单轴型联合单元
的检查、修理的期间的机组厂房、以及包括该机组厂房的联合循环机组。另外,本申请所涉
及的发明的第二目的在于,提供一种能够抑制建设成本的机组厂房、以及包括该机组厂房
的联合循环机组。
解决方案
〔作为用于实现上述第一目的发明所涉及的第一方式的机组厂房是联合循环机组
的机组厂房,该联合循环机组具备在同一轴线上配置有燃气涡轮、发电机以及蒸汽涡轮的
多个单轴型联合单元,且多个所述单轴型联合单元各自的所述轴线相互平行,其中,所述机
组厂房具备厂房主体,其具有在多个所述单轴型联合单元排列的排列方向上成排且覆盖
多个所述单轴型联合单元的上方的房顶第一桥式起重机,其配置在所述厂房主体内,且具
有能够在包括多个所述单轴型联合单元中的各燃气涡轮的上方在内的区域沿所述排列方
向行驶的梁以及第二桥式起重机,其配置在所述厂房主体内,且具有能够在包括多个所述
单轴型联合单元中的各蒸汽涡轮的上方在内的区域沿所述排列方向行驶的梁。
〔在该机组厂房中,能够使用第一桥式起重机来分解以及组装单轴型联合单元的燃
气涡轮。另外,在该机组厂房中,能够使用第二桥式起重机来分解以及组装该单轴型联合单
元的蒸汽涡轮。因此,在该机组厂房中,通过使用第一桥式起重机以及第二桥式起重机,能
够并行实施单轴型联合单元的燃气涡轮以及蒸汽涡轮的分解、组装。
〔另外,在该机组厂房中,能够并行实施针对一个单轴型联合单元的燃气涡轮的分
解、组装以及针对另一个单轴型联合单元的蒸汽涡轮的分解、组装。即,在该机组厂房中,能
够并行实施针对两台单轴型联合单元的分解、组装。
〔另外,在该机组厂房中,即便在该机组厂房内配置有三台以上的单轴型联合单元
的情况下,也能够利用两台桥式起重机来分别分解、组装三台以上的单轴型联合单元。
〔需要说明的是,优选多个单轴型联合单元的蒸汽涡轮中的轴线方向的燃气涡轮侧
的位置相互一致,或者多个单轴型联合单元的燃气涡轮中的轴线方向的蒸汽涡轮侧的位置
相互一致。
〔另外,作为用于实现上述第一目的发明所涉及的第二方式的机组厂房也可以为,
在所述机组厂房中,所述第一桥式起重机以及所述第二桥式起重机均具有相互平行且沿所
述排列方向延伸的一对行驶轨道,所述梁被所述一对行驶轨道支承为能够沿所述排列方向
行驶。
〔〕另外,各桥式起重机具有所述行驶轨道的所述机组厂房也可以为,所述厂房主体
具有第一支承部,其分别支承所述第一桥式起重机中的一对所述行驶轨道以及第二支承cNlo6133278A说明书页
部,其分别支承所述第二桥式起重机中的一对所述行驶轨道。
〔另外,具有所述第一支承部以及所述第二支承部的所述机组厂房也可以为,所述
第一支承部具有第一外侧支承部,其支承所述第一桥式起重机的一对所述行驶轨道中的
第一侧的行驶轨道,所述第一侧是在所述轴线延伸的轴线方向上以所述蒸汽涡轮为基准而
位于所述燃气涡轮侧的一侧以及第一内侧支承部,其支承位于与所述第一侧相反的一侧
即第二侧的行驶轨道,所述第二支承部具有第二内侧支承部,其支承所述第二桥式起重机
的一对所述行驶轨道中的所述第一侧的行驶轨道以及第二外侧支承部,其支承所述第二
桥式起重机的一对所述行驶轨道中的所述第二侧的行驶轨道,所述第一内侧支承部和所述
第二内侧支承部是一体的支承部。
〔在该机组厂房中,通过使支承第一桥式起重机的行驶轨道的支承部的一部分与支
承第二桥式起重机的行驶轨道的支承部的一部分共享化,能够减少支承部的数量。因此,在
该机组厂房中能够抑制建设成本。
〔另外,作为所述第二方式的所述机组厂房也可以为,所述单轴型联合单元在所述
轴线延伸的轴线方向上的所述燃气涡轮与所述蒸汽涡轮之间配置有所述发电机,所述第一
桥式起重机配置于在所述轴线方向上以所述蒸汽涡轮为基准的所述燃气涡轮侧即第一侧,
所述第二桥式起重机配置于在所述轴线方向上以所述燃气涡轮为基准的所述蒸汽涡轮侧
即第二侧,所述厂房主体具有第一支承部,其分别支承所述第一桥式起重机中的一对所述
行驶轨道以及第二支承部,其分别支承所述第二桥式起重机中的一对所述行驶轨道,所述
第一支承部具有第一外侧支承部,其支承所述第一桥式起重机的一对所述行驶轨道中的
所述第一侧的行驶轨道以及第一内侧支承部,其支承所述第一桥式起重机的一对所述行
驶轨道中的所述第二侧的行驶轨道,所述第二支承部具有第二内侧支承部,其支承所述第
二桥式起重机的一对所述行驶轨道中的所述第一侧的行驶轨道以及第二外侧支承部,其
支承所述第二桥式起重机的一对所述行驶轨道中的所述第二侧的行驶轨道,所述第一内侧
支承部和所述第二内侧支承部配置于在所述轴线方向上所述发电机存在的区域。
〔在所述燃气涡轮与所述蒸汽涡轮之间配置有所述发电机的所述联合循环机组的
所述机组厂房也可以为,所述第一内侧支承部和所述第二内侧支承部是一体的支承部。
〔在该机组厂房中,通过使支承第一桥式起重机的行驶轨道的支承部的一部分与支
承第二桥式起重机的行驶轨道的支承部的一部分共享化,能够减少支承部的数量。因此,在
该机组厂房中能够抑制建设成本。
〔具有所述第一支承部以及所述第二支承部的以上的任一所述机组厂房也可以为,
所述第一支承部以及所述第二支承部也用于支承所述房顶。
〔在该机组厂房中,能够缩短支承房顶的多个支承部的轴线方向的跨度。此外,在该
机组厂房中,支承第一桥式起重机的第一支承部以及支承第二桥式起重机的第二支承部也
用于支承房顶,因此,与另外设置桥式起重机用的支柱等的情况相比,能够较少作为机组厂
房的构成要素的支承部的数量。
〔作为用于实现上述第二目的的发明所涉及的一方式即第三方式的机组厂房是联
合循环机组的机组厂房,该联合循环机组具备在同一轴线上配置有燃气涡轮、发电机以及
蒸汽涡轮的多个单轴型联合单元,且多个所述单轴型联合单元各自的所述轴线相互平行,
其中,所述机组厂房具备房顶,其在多个所述单轴型联合单元排列的排列方向上成排且覆cNlo6133278A说明书页
盖多个所述单轴型联合单元的上方多个第一外侧支承部,其与多个所述单轴型联合单元
的所述燃气涡轮相比,配置于在所述轴线延伸的轴线方向上以所述蒸汽涡轮为基准的所述
燃气涡轮侧即第一侧,且在所述排列方向上排列而支承所述房顶多个第二外侧支承部,其
与多个所述单轴型联合单元的所述蒸汽涡轮相比,配置于在所述轴线方向上与第一侧相反
的一侧即第二侧,且在所述排列方向上排列而支承所述房顶以及多个内侧支承部,其配置
于在所述轴线方向上多个所述单轴型联合单元的所述燃气涡轮与所述蒸汽涡轮之间的区
域,且在所述排列方向排列而支承所述房顶。
〔在该机组厂房中,能够缩短用于支承房顶的多个支承部的轴线方向的跨度。
〔川在此,所述第三方式的所述机组厂房也可以为,所述机组厂房具备第一桥式起重
机,其配置于所述房顶的下方,且具有能够在包括多个所述单轴型联合单元中的各燃气涡
轮的上方在内的区域沿所述排列方向行驶的梁以及第二桥式起重机,其配置于所述房顶
的下方,且具有能够在包括多个所述单轴型联合单元中的各蒸汽涡轮的上方在内的区域沿
所述排列方向行驶的梁。
〔在该机组厂房中,与作为第一方式以及第二方式的机组厂房同样地使用第一桥式
起重机以及第二桥式起重机,也能够并行实施单轴型联合单元的燃气涡轮以及蒸汽涡轮的
分解、组装。另外,在该机组厂房中,即便在该机组厂房内配置有三台以上的单轴型联合单
元的情况下,也能够利用两台桥式起重机来分别分解、组装三台以上的单轴型联合单元。
〔另外,具备所述第一桥式起重机以及所述第二桥式起重机的所述机组厂房也可以
为,所述第一桥式起重机以及所述第二桥式起重机均具有相互平行且沿所述排列方向延伸
的一对行驶轨道,所述梁被所述一对行驶轨道支承为能够沿所述排列方向行驶。
〔各桥式起重机具有所述一对行驶轨道的所述机组厂房也可以为,所述第一桥式起
重机的一对所述行驶轨道中,所述第一侧的行驶轨道被多个所述第一外侧支承部支承,所
述第二侧的行驶轨道被多个所述内侧支承部支承,所述第二桥式起重机的一对所述行驶轨
道中,所述第一侧的行驶轨道被多个所述内侧支承部支承,所述第二侧的行驶轨道被多个
所述第二外侧支承部支承。
〔在该机组厂房中,支承房顶的支承部也用于支承第一桥式起重机、第二桥式起重
机,因此,与另外设置桥式起重机用的支柱等的情况相比,能够减少作为机组厂房的构成要
素的支承部的数量。
〔另外,所述行驶轨道支承于支承部的所述机组厂房也可以为,多个所述内侧支承
部具有多个第一内侧支承部以及配置在比多个所述第一内侧支承部靠所述第二侧的位
置的多个第二内侧支承部,所述第一桥式起重机的一对所述行驶轨道中的所述第二侧的行
驶轨道被多个所述第一内侧支承部支承,所述第二桥式起重机的一对所述行驶轨道中的所
述第一侧的行驶轨道被多个所述第二内侧支承部支承。
〔另外,包括所述第三方式的所述机组厂房的任一所述机组厂房也可以为,所述单
轴型联合单元在所述轴线方向上的所述燃气涡轮与所述蒸汽涡轮之间配置有所述发电机,
多个所述内侧支承部配置于在所述轴线方向上多个所述单轴型联合单元的所述发电机存
在的区域。
〔另外,作为本申请的发明所涉及的第一方式的联合循环机组具备以上任一所述
机组厂房多个所述单轴型联合单元吸气管道和吸气过滤器,它们对应于多个所述单轴型cNlo6133278A说明书页
联合单元而设置,所述吸气管道向所述燃气涡轮引导空气,所述吸气过滤器将流入所述吸
气管道的空气中的异物去除以及废热回收锅炉,其对应于多个所述单轴型联合单元而设
置,且利用从所述燃气涡轮排出的废气的热量而产生蒸汽。
〔在此,所述联合循环机组也可以为,所述吸气过滤器配置在比所述燃气涡轮靠上
方的位置。
〔〕另外,作为本申请的发明所涉及的第二方式的联合循环机组具备
〔〕在同一轴线上依次配置有燃气涡轮、发电机以及蒸汽涡轮的多个单轴型联合单
元针对所述单轴型联合单元的以上的任一所述机组厂房多个所述单轴型联合单元吸气
管道和吸气过滤器,它们对应于多个所述单轴型联合单元而设置,所述吸气管道向所述燃
气涡轮引导空气,所述吸气过滤器将流入所述吸气管道的空气中的异物去除以及废热回
收锅炉,其对应于多个所述单轴型联合单元而设置,且利用从所述燃气涡轮排出的废气的
热量而产生蒸汽,所述吸气过滤器配置在所述发电机的上方。
〔〕另外,作为所述第一方式的所述联合循环机组也可以为,所述吸气过滤器配置在
比所述燃气涡轮靠下方的位置。
〔〕在该情况下也可以为,所述吸气过滤器配置在所述废热回收锅炉的下方。
〔〕另外,以上任一所述联合循环机组也可以为,所述吸气过滤器配置于包括设有所
述吸气过滤器的所述单轴型联合单元的所述轴线在内沿铅垂方向扩展的假想平面上。
〔〕在该联合循环机组中,与将吸气过滤器配置在从所述假想平面向排列方向错开的
位置的情况相比,不仅能够缩窄多个单轴型联合单元的排列方向上的相互间隔,而且能够
有效利用该相互间隔之间的空间。
发明效果
〔〕根据本发明的一方式,在单轴型联合单元的分解、组装时,能够并行利用两台桥式
起重机,因此,能够缩短单轴型联合单元的修理、检查的期间。
〔〕根据本发明的另一方式,能够缩短支承房顶的多个支承部中的、单轴型联合单元
的轴线方向上的跨度,因此,能够抑制机组厂房的建设成本。
附图说明
〔〕图是本发明所涉及的第一实施方式中的联合循环机组的俯视图。
〔〕图是本发明所涉及的第一实施方式中的联合循环机组的主要部位的俯视图。
图是图中的卜工线剖视图。
图是图中的工一工线剖视图。
〔〕图是本发明所涉及的第一实施方式中的联合循环设备的系统图。
〔〕图是本发明所涉及的第二实施方式中的联合循环机组的俯视图。
〔〕图是本发明所涉及的第二实施方式中的联合循环机组的主要部位的俯视图。
图是图中的工工卜工工工线剖视图。
图是图中的工一工线剖视图。
具体实施方式
〔〕以下,参照附图对本发明所涉及的联合循环机组的各种实施方式进行说明。cNlo6133278A说明书页
第一实施方式
〔〕参照图一图,对本发明所涉及的联合循环机组的第一实施方式进行说明。
〔〕本实施方式的联合循环机组具备多个联合循环设备。如图所示,联合循环设备
具备燃气涡轮设备利用从燃气涡轮设备排出的废气的热量来产生蒸汽的废热回
收锅炉利用来自废热回收锅炉的蒸汽进行驱动的蒸汽涡轮发电机将从蒸汽
涡轮排出的蒸汽恢复成水的复水器以及将来自复水器的水送至废热回收锅炉
的泵。
〔〕燃气涡轮设备具有燃气涡轮向燃气涡轮引导空气的吸气管道将流入
该吸气管道的空气中的异物去除的吸气过滤器以及将来自燃气涡轮的废气向废
热回收锅炉引导的排气管道。燃气涡轮具有对来自吸气管道的空气进行压缩的
压缩机使燃料在被压缩机压缩后的空气中燃烧而生成燃烧气体的燃烧器利用燃
烧气体进行驱动的涡轮。
〔〕压缩机具有以轴线为中心而旋转的压缩机转子将该压缩机转子覆盖为
能够旋转的压缩机机室以及向压缩机机室内引导来自吸气管道的空气的吸气室
。涡轮具有以轴线为中心而旋转的涡轮转子将该涡轮转子覆盖为能够旋转的涡
轮机室以及将涡轮机室内的废气向排气管道引导的排气室。压缩机转子与
涡轮转子以同一轴线为中心进行旋转,且相互连结而构成燃气涡轮转子。燃气涡轮转
子中的轴线方向的一方的端部位于涡轮的排气室,另一方的端部位于压缩机的吸
气室。该燃气涡轮转子的两端部以使燃气涡轮转子能够旋转的方式被轴承支承。
〔〕蒸汽涡轮具有以轴线为中心而旋转的蒸汽涡轮转子以及将该蒸汽涡轮转
子覆盖为能够旋转的蒸汽涡轮机室。发电机具有以轴线为中心而旋转的发电机转
子以及将该发电机转子覆盖为能够旋转的发电机外壳。发电机外壳具有与发电
机转子的外周侧对置配置的定子。
〔〕蒸汽涡轮转子的轴线、发电机转子的轴线、以及燃气涡轮转子的轴线位于
同一直线上。蒸汽涡轮转子、发电机转子、以及燃气涡轮转子在这些轴线延伸的轴
线方向上依次排列且相互连结。即,蒸汽涡轮、发电机以及燃气涡轮依次在轴线方
向上排列且相互连结,构成单轴型联合单元。
〔如图一图所示,多个单轴型联合单元配置为,彼此的轴线相互平行,且轴线
方向上的各发电机的位置相同。在此,在该轴线方向上,以蒸汽涡轮为基准而将燃
气涡轮的一侧设为第一侧,将其相反侧设为第二侧。另外,将多个单轴型联合单元排列
的方向设为排列方向。需要说明的是,在本实施方式中,排列方向是与轴线方向垂直
的方向。
〔〕吸气过滤器参照图、吸气管道参照图、排气管道、以及废热回收锅炉
配置在包括设有这些装置的单轴型联合单元的轴线在内且沿铅垂方向扩展的假想平
面上。吸气过滤器以及吸气管道配置在比燃气涡轮靠下侧的位置。特别是吸气过滤
器配置在废热回收锅炉的下方。
〔本实施方式的联合循环机组还具备机组厂房。该机组厂房具备覆盖多个
单轴型联合单元的厂房主体以及设于厂房主体内的第一桥式起重机以及第二
桥式起重机。cNlo6133278A说明书页
〔〕如图和图所示,第一桥式起重机配置在厂房主体内,且具有能够在包括
多个单轴型联合单元中的各燃气涡轮的上方在内的区域沿排列方向行驶的第一梁
相互平行地沿排列方向延伸的一对第一行驶轨道、以及安装于第一梁的
第一吊升构件。第一梁是沿轴线方向延伸的梁构件。一对第一行驶轨道
、以使第一梁能够沿排列方向行驶的方式支承第一梁的两端部。第一吊升
构件能够沿着第一梁在轴线方向上移动。
〔第二桥式起重机配置在厂房主体内,且具有能够在包括多个单轴型联合
单元中的各蒸汽涡轮的上方在内的区域沿排列方向行驶的第二梁相互平行地沿
排列方向延伸的一对第二行驶轨道、以及安装于第二梁的第二吊升构件。
第二梁是沿轴线方向延伸的梁构件。一对第二行驶轨道、以使第二梁能够
沿排列方向行驶的方式支承第二梁的两端部。第二吊升构件能够沿着第二梁
在轴线方向上移动。
〔〕如图一图所示,厂房主体具备分别支承一对第一行驶轨道、的多个
第一支承柱第一支承部分别支承一对第二行驶轨道、的多个第二支承柱第
二支承部以及沿排列方向成排且覆盖多个单轴型联合单元的上方的房顶。
〔多个第一支承柱具有支承一对第一行驶轨道、中的第一侧的第一行驶
轨道的多个第一外侧支承柱以及支承一对第一行驶轨道、中的第二侧的第
一行驶轨道的多个第一内侧支承柱。多个第一外侧支承柱以及多个第一内侧支
承柱均沿排列方向排列。多个第一外侧支承柱配置于轴线方向上比燃气涡轮
靠第一侧的位置,更详细来说,配置于轴线方向上存在排气管道的位置。多个第一内侧
支承柱配置于轴线方向上发电机存在的位置。
〔多个第二支承柱具有支承一对第二行驶轨道、中的第一侧的第二行驶
轨道的多个第二内侧支承柱以及支承一对第二行驶轨道、中的第二侧的第
二行驶轨道的多个第二外侧支承柱。多个第二内侧支承柱以及多个第二外侧支
承柱均沿排列方向排列。多个第二内侧支承柱配置于轴线方向上发电机存在
的位置。多个第二外侧支承柱配置于轴线方向上比蒸汽涡轮靠第二侧的位置。
〔在本实施方式中,多个第一内侧支承柱和多个第二内侧支承柱为相同的支
柱,且构成内侧支承柱内侧支承部。该内侧支承柱位于轴线方向上的发电机的中央
部。
〔厂房主体还具备以作为多个单轴型联合单元的集合的单元组为基准而配置
在排列方向的两侧的多个厂房外柱以及配置在比多个第二外侧支承柱靠第二侧
的多个附带厂房外柱。
〔多个厂房外柱沿轴线方向排列。多个厂房外柱中的、存在于多个第一支
承柱排列的位置处的支柱作为第一支承柱而发挥功能。另外,多个厂房外柱中
的、存在于多个第二支承柱排列的位置处的支柱作为第二支承柱而发挥功能。多个
附带厂房外柱沿排列方向排列。
〔房顶具有覆盖多个单轴型联合单元的上方的第一房顶以及配置在比第
一房顶靠第二侧的位置、且覆盖辅机类未图示等的上方的第二房顶。第一房顶
由多个第一支承柱、多个第二支承柱、以及多个厂房外柱中第一侧的支柱组支cNlo6133278A说明书页
承。另外,第二房顶由多个第二外侧支承柱、多个附带厂房外柱、以及多个厂房外
柱中第二侧的支柱组支承。
〔接下来,对以上说明的联合循环机组的检查、修理进行说明。
〔在联合循环机组的检查、修理中,尽管也能够使多个联合循环设备全部停止而
同时进行多个联合循环设备的检查、修理,但这种情况是不多见的。多数情况下,使多个
联合循环设备的一个停止来检查、修理该联合循环设备,使其他的联合循环设备运
转。
〔〕在检查、修理一个联合循环设备的燃气涡轮的情况下,使用第一桥式起重机
来分解以及组装该燃气涡轮。燃气涡轮的压缩机机室以及涡轮机室均为能够
分割为上下两部分的构造。对此,例如在分解燃气涡轮的情况下,利用第一桥式起重机
抬起压缩机上半机室、涡轮上半机室。然后,利用第一桥式起重机抬起燃气涡轮转子
。
〔〕另外,在检查、修理该联合循环设备的蒸汽涡轮的情况下,使用第二桥式起重
机来分解以及组装该蒸汽涡轮。蒸汽涡轮机室也为能够分割成上下两部分的构造。
对此,例如在分解蒸汽涡轮的情况下,利用第二桥式起重机抬起蒸汽涡轮上半机室。
然后,利用第二桥式起重机抬起蒸汽涡轮转子。
〔〕如以上那样,在本实施方式中,通过使用第一桥式起重机以及第二桥式起重机
,能够并行实施针对单轴型联合单元的燃气涡轮以及蒸汽涡轮的分解、组装。因
此,在本实施方式中,能够缩短用于检查、修理一台单轴型联合单元的期间。需要说明的
是,在燃气涡轮的检查、修理时,也可以根据需要,与第一桥式起重机一起使用第二桥
式起重机。另外,在蒸汽涡轮的检查、修理时,还可以根据需要,与第二桥式起重机
一起使用第一桥式起重机。
〔〕另外,在本实施方式中,能够并行实施针对一台单轴型联合单元的燃气涡轮的分
解、组装以及针对另一台单轴型联合单元的蒸汽涡轮的分解、组装。即,在本实施方式中,能
够并行实施针对两台单轴型联合单元的分解、组装。
〔〕另外,在本实施方式中,即便在联合循环机组具备三台以上的单轴型联合单元的
情况下,也能够利用两台桥式起重机、来分别分解、组装三台以上的单轴型联合单元
。因此,在本实施方式中,与对应于多个单轴型联合单元而设置桥式起重机相比,能够抑
制机组厂房的制造成本。
〔〕然而,发电机的转子、定子为重物。因此,发电机比蒸汽涡轮、燃气涡轮
重。另外,发电机外壳在多数情况下不是能够分割成上下两部分的构造。因此,在发电机
的分解、组装中,例如使用多个千斤顶等,使发电机从单轴型联合单元的轴线上向
与轴线垂直的方向错开,使用链动滑轮等从错开后的发电机的外壳中将发电机转子
沿轴线方向拔出。因此,无需为了发电机的分解、组装而使桥式起重机、的吊
升构件、位于发电机的正上方。
〔对此,在本实施方式中,在轴线方向上的第一桥式起重机与第二桥式起重机
的分界线的位置处配置发电机。换言之,在本实施方式中,将一对第一行驶轨道、
中的第二侧的第一行驶轨道、支承该第一行驶轨道的第一内侧支承柱、一对
第二行驶轨道、中的第一侧的第二行驶轨道、以及支承该第二行驶轨道的第cNlo6133278A说明书页
二内侧支承柱配置于轴线方向上发电机存在的区域。
〔〕此外,如以上那样,在本实施方式中,通过在轴线方向上发电机存在的区域配
置还支承房顶的支承柱、,能够缩短轴线方向上的支柱的跨度。由于该关系,在
本实施方式中,作为支承房顶的横梁,能够使用剖面模数不高的横梁,能够使横梁轻型
化。换句话说,在本实施方式中,能够使包括房顶及其横梁在内的房顶构造整体轻型化。
此外,支承该横梁的支柱也无需提高剖面模数。并且,支承支柱的基底也能够实现小型化。
因此,在本实施方式中,从该观点出发,也能够抑制机组厂房的建设成本。
〔另外,在本实施方式中,支承第一桥式起重机的第一支承柱以及支承第二
桥式起重机的第二支承柱也用于支承房顶,因此,与另外设置桥式起重机用的支
柱的情况相比,能够抑制机组厂房的建设成本。
〔〕另外,在本实施方式中,在包括单轴型联合单元的轴线在内而沿铅垂方向扩展
的假想平面上,设置有与该单轴型联合单元连接的吸气过滤器。因此,在本实施方式中,
与在从该假想平面向排列方向错开的位置处配置吸气过滤器的情况相比,不仅能够缩窄
多个单轴型联合单元的排列方向上的相互间隔,而且能够有效利用该相互间隔之间的
空间。
第二实施方式
〔〕参照图一图,对本发明所涉及的联合循环机组的第二实施方式进行说明。
〔如图所示,本实施方式的联合循环机组也与第一实施方式同样地具备多个联合
循环设备。本实施方式的联合循环设备的构成要素与第一实施方式的联合循环设备
的构成要素相同。此外,本实施方式的机组厂房的构成要素也与第一实施方式的机
组厂房的构成要素相同。但是,作为本实施方式的联合循环设备的构成要素之一的
吸气过滤器参照图以及图的配置与第一实施方式不同。由于该关系,本实施方式的
机组厂房的第一桥式起重机和第二桥式起重机的配置、以及厂房主体的
一部分支柱的配置也与第一实施方式不同。
〔如图以及图所示,本实施方式的单轴型联合单元也具备蒸汽涡轮、发电机
以及燃气涡轮,这些装置依次沿轴线方向排列且相互连结。
〔如图以及图所示,与单轴型联合单元连接的吸气过滤器与第一实施方式同
样地,配置在包括单轴型联合单元的轴线在内沿铅垂方向扩展的假想平面上。但是,该
吸气过滤器与第一实施方式不同,配置在比燃气涡轮靠上方的位置且发电机的正
上方。这样,即便将吸气过滤器配置于发电机的正上方,只要配置在上述的假想平面
上,则与第一实施方式同样地不仅能够缩窄多个单轴型联合单元的排列方向上的相互
间隔,而且能够有效利用该相互间隔之间的空间。
〔吸气管道从配置于发电机的正上方的吸气过滤器延伸至燃气涡轮的
吸气室。
〔本实施方式的第一桥式起重机与第一实施方式的第一桥式起重机同样
地,具有能够在包括多个单轴型联合单元中的各燃气涡轮的上方在内的区域沿排列方
向行驶的第一梁。另外,本实施方式的第二桥式起重机也与第一实施方式的第二
桥式起重机同样地,具有能够在包括多个单轴型联合单元中的各蒸汽涡轮的上方在
内的区域沿排列方向行驶的第二梁。但是,在本实施方式中,如上所述,由于吸气过滤cNlo6133278A说明书页
器配置于发电机的正上方、且吸气管道从该发电机延伸至吸气室的关系,桥
式起重机的梁无法在轴线方向上的发电机的中央部沿排列方向行驶。因此,在本实
施方式中,第一桥式起重机与第二桥式起重机在轴线方向上分离。而且,以第一
桥式起重机与第二桥式起重机的轴线方向的中间部位于轴线方向上的发电
机的中央部的方式配置有第一桥式起重机以及第二桥式起重机。
〔具体而言,第一桥式起重机的一对第一行驶轨道、中,第一侧的第一行
驶轨道与第一实施方式同样地配置于轴线方向上的排气管道的位置,而第二侧的
第一行驶轨道在轴线方向上避开发电机的中央部而配置于发电机的第一侧的边
缘的位置。另外,第二桥式起重机的一对第二行驶轨道、中,第二侧的第二行驶
轨道与第一实施方式同样地配置于轴线方向上比蒸汽涡轮靠第二侧的位置,而第
一侧的第二行驶轨道在轴线方向上避开发电机的中央部而配置于发电机的第二
侧的边缘的位置。
〔因此,在本实施方式中,第一梁以及第二梁能够避开配置于发电机的正
上方的吸气过滤器以及与该吸气过滤器连接的吸气管道而沿排列方向行驶。
〔在本实施方式中,如以上那样,一对第一行驶轨道、中的第二侧的第一行驶
轨道与一对第二行驶轨道、中的第一侧的第二行驶轨道在轴线方向上分
离。由于该关系,在本实施方式中,支承一对第一行驶轨道、的第一支承柱、以及
支承一对第二行驶轨道、的第二支承柱的配置等也与第一实施方式不同。具体
而言,支承一对第一行驶轨道、中的第二侧的第一行驶轨道的第一内侧支承柱
与支承一对第二行驶轨道、中的第一侧的第二行驶轨道的第二内侧支承柱
由不同的构件构成,且在轴线方向上分离。需要说明的是,本实施方式中也包括第一
内侧支承柱、第二内侧支承柱,各支承柱也用于支承房顶。
〔〕以上,在本实施方式中也能够获得与第一实施方式同样的效果。即,在本实施方式
中,也具备第一桥式起重机,其具有能够在包括多个单轴型联合单元中的各燃气涡
轮的上方在内的区域沿排列方向行驶的第一梁以及第二桥式起重机,其具有
能够在包括多个单轴型联合单元中的各蒸汽涡轮的上方在内的区域沿排列方向行驶
的第二梁,因此,能够缩短用于检查、修理一台单轴型联合单元的期间。另外,在本实施
方式中,也能够利用两台桥式起重机、来分别修理、检查三台以上的单轴型联合单
元,与对应于多个单轴型联合单元设置桥式起重机相比,能够抑制机组厂房的制造
成本。
〔〕另外,在本实施方式中,通过在轴线方向上发电机存在的区域配置也用于支
承房顶的支承柱,也能够缩短轴线方向上的支柱的跨度,能够抑制机组厂房的建
设成本。
〔〕另外,在将吸气过滤器设置于发电机的上方的情况下,在本实施方式中,能够利用
支承一对第一行驶轨道、中的第二侧的第一行驶轨道的第一内侧支承柱、以
及支承一对第二行驶轨道、中的第一侧的第二行驶轨道的第二内侧支承柱
来支承吸气过滤器。因此,在本实施方式中,能够使吸气过滤器的支承构造与行驶轨
道、的支承构造共享化,从该观点出发也能够抑制机组厂房的建设成本。
〔〕需要说明的是,在以上的各实施方式中,支承行驶轨道以及房顶的支承部是支柱,cNlo6133278A说明书页
但该支承部也可以不采用支柱而采用例如壁。
〕另外,以上的各实施方式的单轴型联合单元沿轴线方向依次配置有燃气涡轮
、发电机、蒸汽涡轮。然而,单轴型联合单元也可以沿轴线方向依次配置发电机、
燃气涡轮、蒸汽涡轮,还可以依次配置燃气涡轮、蒸汽涡轮、发电机。但是,从第
一桥式起重机时目对于燃气涡轮中的蒸汽涡轮侧的部分的操作性、以及第二桥式起重
机时目对于蒸汽涡轮中的燃气涡轮侧的部分的操作性等的观点出发,如以上的各实施
方式那样,优选单轴型联合单元沿轴线方向依次配置有燃气涡轮、发电机、蒸汽涡
轮。
〕工业实用性
〕在本发明的一方式中,能够缩短单轴型联合单元的修理、检查的期间。另外,根据
本发明的另一方式,能够抑制单轴型联合单元的机组厂房的建设成本。
〕附图标记说明
〔单轴型联合单元,、联合循环设备,燃气涡轮设备,、吸气管道,
、吸气过滤器,排气管道,燃气涡轮,压缩机,燃烧器,涡轮,废热
回收锅炉,发电机,蒸汽涡轮,复水器,、机组厂房,第一桥式起重
机,第一梁,第一吊升构件,、第一行驶轨道,第二桥式起重机,第
二梁,第二吊升构件,、第二行驶轨道,、厂房主体,房顶,第
一房顶,第二房顶,、第一支承柱第一支承部,第一外侧支承柱第一外
侧支承部,、第一内侧支承柱第一内侧支承部,、第二支承柱第二支
承部,第二外侧支承柱第二外侧支承部,、第二内侧支承柱第二内侧支承
部。CNIO6133278A说明书附图页
尸一叭一嗽︸
一。粼蓄沁︸凉洛佗月赞介燕套分﹁招竹丫
一琳铲丫
罐慈梦
料
待、
料公
释第二恻竺凑犷今
图
第一恻CNIO6133278A说明书附图页
图CNIO6133278A说明书附图页
,、、、、、、``、`砍
黛、
︸撅麟
毅攀州…鑫考
图CNIO6133278A说明书附图页
欢
图CNIO6133278A说明书附图页
幼
飞,赞
、份`书
气
暴修毅滚才李
考
撅翼城
图CNIO6133278A说明书附图页
撼彻擎
肠
竹丈寸等洲卿
图CNIO6133278A说明书附图页
丫从
李姗、、擞
定杯林
咨
笛
霉,''
价姗璐︸
图CNIO6133278A说明书附图页
娜
分士飞
一犷一犷
潇︸喂︸一︸卿
︸戮麟
甲州冲
匆
忧》
瀚飞,,
案、、、、、、、卜
考
摹舞材
犷点孤份
掀
爱闷
簇卜读
奋,,、
未豹
丈李
甘碑介
梨誉
丫弓`弓哆
未羚
丫洲冲
沪户岭一八几解犷
沂
、、
犷
彝、、
喻
厂
瞬
礴
食嘴
梦赞介
孟
、
旁今
卜水从
。豁一嚎一
谬
晚裂一减
图CNIO6133278A说明书附图页
书︸
蹦
簇会卜
,巾,”
息谬诵
,,'''''''''''
三三三
口口口
犷犷犷
万万万
林卜任州龙决决
日日日日
茸茸茸
耳耳耳耳耳
………''一详议议
带游代蒸︸
沙户、、一份妙
,叭一价、
卜、、器
污《
《》
、爱心外,
心》
扩卜毒
班班班资下二二
蒙蒙寸寸黔黔
………卜卜``冬``吮兰兹兹幕琳赫赫赫
瑞珊一磷︸
似
黛
协梦户砚
''一户
嗯一哎啊
滋绷
图