(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请薰申请公布号
申请公布日
申请号
申请日
优先权数据
一
申请人三菱日立电力系统株式会社
地址日本神奈川县
发明人福岛久刚工藤健妹尾茂树
小野英树
专利代理机构北京银龙知识产权代理有限
公司
代理人张敬强严星铁
只夕
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
轴流涡轮机
摘要
本发明提供一种轴流涡轮机,其能够不对下
游侧涡轮级的流样式带来影响地抑制在隔板外
轮的内周侧端壁面产生的剥离,高效率且高性
能。该轴流涡轮机具有具备设于上游侧动叶片的
前端且隔着间隙与上游侧隔板外轮的内周面对
置的罩的上游侧涡轮级、设于上游侧涡轮级的下
游侧且以张开形状形成内周侧端壁面的下游侧
隔板外轮,下游侧隔板外轮的内周侧端壁面的张
开角度形成得比罩的内周侧壁面的倾斜角度大,
下游侧隔板外轮的内周侧壁面的子午面形状形
成为在上游侧涡轮级和下游侧涡轮级之间至少
具有一个拐点,并且在拐点的相对于蒸汽流方向
的切线的斜率为正。寸旧囚CNIO6256994A权利要求书页
一种轴流涡轮机,具备上游侧涡轮级和下游侧涡轮级,
上述上游侧涡轮级具有
在上游侧隔板外轮与上游侧隔板内轮之间沿圆周方向排列的多个上游侧静叶片
设于涡轮转子的外周侧且沿圆周方向排列的多个上游侧动叶片以及
设于上述上游侧动叶片的前端且隔着间隙与上述上游侧隔板外轮的内壁面对置的罩,
上述下游侧涡轮级具有
设于上述上游侧涡轮级的下游侧且以张开形状形成内周侧端壁面的下游侧隔板外轮
在上述下游侧隔板外轮与下游侧隔板内轮之间沿圆周方向排列的多个下游侧静叶片
以及
设于上述涡轮转子的外周侧且沿圆周方向排列的多个下游侧动叶片,
上述下游侧隔板外轮的内周侧端壁面的张开角度形成得比上述罩的内周侧壁面的倾
斜角度大,
该轴流涡轮机的特征在于,
上述下游侧隔板外轮的内周侧端壁面的子午面形状形成为在上述上游侧涡轮级与上
述下游侧涡轮级之间至少具有一个拐点,并且在上述拐点的相对于蒸汽流方向的切线的斜
率为正。
根据权利要求所述的轴流涡轮机,其特征在于,
使与上述罩的外周侧壁面对置的上述上游侧隔板外轮的内周侧端壁面的半径位置比
上述下游侧隔板外轮的内周侧端壁面的最小半径位置大。
根据权利要求或所述的轴流涡轮机,其特征在于,
由贝济埃曲线形成上述上游侧涡轮级和上述下游侧涡轮级之间的上述下游侧隔板外
轮的内周侧端壁面的子午面形状。CNIO6256994A说明书页
车由流涡轮机
技术领域
〔〕本发明涉及轴流涡轮机。
背景技术
〔〕用于发电设备等的燃气轮机、蒸汽涡轮机根据动作流体的流动方向,大致分为轴
流涡轮机、斜流涡轮机、径向涡轮机这三种。动作流体在轴流涡轮机中向涡轮机的旋转轴方
向流,在斜流涡轮机中以从旋转轴斜着变宽的方式流,在径向涡轮机中向旋转径向流。这其
中,尤其轴流涡轮机适于中、大容量的发电设备,一般广泛地用于在大型的火力发电所的蒸
汽涡轮机等。
〔〕然而,近年来,从提高经济性与降低环境负荷的观点来看,要求发电设备进一步的
发电效率提高,相对于涡轮机的高性能化成为重要的课题。作为支配涡轮机性能的主要原
因,列举了级损失、排气损失、机械损失等,但认为通过增大环带面积、即增大叶片长、平均
直径,增大在最终级回收的动作流体的动能,从而减少排气损失是有效的。
但是,伴随增大环带面积,产生以下课题。作用在动叶片与转子上的力变大。
在动叶片前端侧,流入速度成为超音速,损失增加的可能性增加。在外周侧的扩大流
道部引起剥离的可能性增大。由动叶片前端侧的水滴引起的酸蚀量增大的可能性增大。
其中,在外周侧的扩大流道部引起剥离的可能性增大这一课题不仅是产生损失的主要
原因,对位于剥离的下游的涡轮级的流样式也有影响,是非常重要的课题。
〔〕相对于这种课题,提出了在最终级的涡轮级中的隔板外轮与隔板内轮之间设置沿
着隔板外轮形状的环状导风板的技术例如参照专利文献。通过利用该环状导风板形成
环状流道,能防止在外周侧的扩大流道部的剥离、逆流的产生。
现有技术文献
专利文献日本特开一号公报
〔〕然而,当在外周侧的扩大流道部、即隔板外轮的内周侧端壁面产生剥离的情况下,
在位于剥离下游的静叶片引起过大的径向速度成分,因此,在向静叶片下游的动叶片流入
时,存在无意识地产生流出角的变化的可能性。
〔〕另外,作为抑制剥离的现有技术,具有在静叶片的内部,将隔板外轮的内周侧端壁
面的子午面形状弯曲为字状的结构的技术,但由于与在静叶片引起过大的径向速度成分
的形状没有不同,因此,存在产生与产生剥离的情况相同的课题的可能性。
〔专利文献并未公开剥离或隔板外轮的内周侧端壁面的子午面形状对下游侧涡轮
级的流样式带来的影响。因此,即使抑制剥离,还是残留由下游侧涡轮级的流样式变化产生
的附带的损失的可能性,存在无法得到充分的效率提高效果的可能性。
发明内容
〔本发明是鉴于上述的情况进行的,其目的在于提供能不会对下游侧涡轮级的流样
式带来影响地抑制在隔板外轮的内周侧端壁面产生的剥离的高效率且高性能的轴流涡轮cNlo6256994A说明书页
机。
〔为了解决上述课题,例如采用保护范围所记载的结构。本申请包括多个解决上述
课题的机构,但如果列举其一例,具备上游侧涡轮级和下游侧涡轮级,该上游侧涡轮级具有
在上游侧隔板外轮与上游侧隔板内轮之间沿圆周方向排列的多个上游侧静叶片、设于涡轮
转子的外周侧且沿圆周方向排列的多个上游侧动叶片以及设于涡轮机转子的前端且隔着
间隙与上述上游侧隔板外轮的内壁面对置的罩,该下游侧涡轮级具有设于上述上游侧涡轮
级的下游侧且以张开形状形成内周侧端壁面的下游侧隔板外轮、在上述下游侧隔板外轮与
下游侧隔板内轮之间沿圆周方向排列的多个下游侧静叶片以及设于上述涡轮机转子的外
周侧且沿圆周方向排列的多个下游侧动叶片,上述下游侧隔板外轮的内周侧端壁面的张开
角度形成得比上述罩的内周侧端面的倾斜角度大,上述下游侧隔板外轮的内周侧端壁面的
子午面形状形成为在上述上游侧涡轮级与上述下游侧涡轮级之间至少具有一个拐点,并
且在上述拐点的相对于蒸汽流方向的切线的斜率为正。
本发明的效果如下。
〔根据本发明,能提供不会对下游侧涡轮级的流样式带来影响地抑制在隔板外轮的
内周侧端壁面产生的剥离的高效率且高性能的轴流涡轮机。
附图说明
〔图是表示作为本发明的轴流涡轮机的第一实施方式的蒸汽涡轮机的铅垂方向的
子午剖面的一部分的剖视图。
〔图是表示现有的蒸汽涡轮机的铅垂方向的子午剖面的一部分的剖视图。
〔图是表示现有的蒸汽涡轮机的涡轮动叶片的下游的、相对于叶片高度的圆周方
向速度分布的特性图。
〔图是表示现有的蒸汽涡轮机的涡轮动叶片的下游的、相对于叶片高度的轴向速
度分布的特性图。
〔图是表示本发明的轴流涡轮机的第一实施方式的相对于蒸汽流方向位置的流道
截面积变化率的特性图。
〔图是表示作为本发明的轴流涡轮机的第二实施方式的蒸汽涡轮机的铅垂方向的
子午剖面的一部分的剖视图。
〔川图是表示本发明的轴流涡轮机的第二实施方式的相对于蒸汽流方向位置的流道
截面积变化率的特性图。
〔图是表示作为本发明的轴流涡轮机的第二实施方式的蒸汽涡轮机的涡轮叶片的
下游的、相对于叶片高度的轴向速度分布的特性图。
〔图是表示作为本发明的轴流涡轮机的第三实施方式的蒸汽涡轮机的铅垂方向的
子午剖面的一部分的剖视图。
〔图是表示作为本发明的轴流涡轮机的第四实施方式的蒸汽涡轮机的铅垂方向
的子午剖面的一部分的剖视图。
〔图是表示作为本发明的轴流涡轮机的第四实施方式的蒸汽涡轮机的涡流动叶
片的下游的、相对于叶片高度的轴向速度分布的特性图。
〔图中一隔板外轮,一隔板内轮,一涡轮转子,一涡轮静叶片,一涡轮动叶片,cNlo6256994A说明书页
一罩,一外周侧径向密封翅,一内周侧径向密封翅,一蒸汽主流,一泄漏流,卜剥
离,一由剥离引起的流,一控制点,一点,一点,一中点,一点,一点,
一点。
具体实施方式
〔下面,使用附图说明本发明的轴流涡轮机的实施方式。
〔另外,在各附图中,对相同的结构要素标注相同的符号。为了说明方便,相对于各
符号,在上游侧涡轮级的构成部件上加标`,'',在下游侧涡轮级的构成部件上加标`,''。另
外,以下的各实施方式在将本发明应用于蒸汽涡轮低压级的例子中进行说明,但本发明的
作用效果即使是蒸汽涡轮高中压级、动作流体不同的燃气轮机也相同,本发明能应用于轴
流涡轮机全部。另外,为了容易地理解本发明的各实施方式的构成,也包括放大表示附图的
一部分的尺寸的部分。
实施例一
〔图是表示作为本发明的轴流涡轮机的第一实施方式的蒸汽涡轮机的铅垂方向的
子午剖面的一部分的剖视图。
〔〕如图所示,本实施方式的蒸汽涡轮机的涡轮级包括被能旋转地支承的涡轮转子
、在涡轮转子上沿圆周方向固定一片或多片的涡轮动叶片、、设于未图示的外壳的内
周的隔板外轮、、设于隔板外轮、的内侧的隔板内轮、、在隔板外轮、与隔
板内轮、之间沿涡轮机圆周方向固定一张或多张的涡轮静叶片、。
〔另外,在涡轮动叶片、的涡轮旋转径向外周侧的前端设置罩、,在罩、
和隔板外轮、的间隙,具备以从隔板外轮、向涡轮转子的径向突出的方式设置的
外周侧径向密封翅、。
〔另外,即使在涡轮转子与隔板内轮、的间隙,也具备以从隔板内轮、向涡
轮转子的径向突出的方式设置的内周侧径向密封翅、。这些径向密封翅为了使间隙最
小化,抑制泄漏流,在涡轮转子的旋转轴方向设置多片。
〔另外,下游侧涡轮级的隔板外轮的内周侧端壁面的子午面形状在上游侧涡轮级
的涡轮动叶片和下游侧涡轮级的涡轮静叶片的级间具有拐点,并且,构成为相对于蒸
汽流方向的拐点的切线的斜率为正向蒸汽流方向增加。
〔蒸汽主流在流入上游侧的涡轮级时,其大半向涡轮静叶片流入,一部分作为隔
板泄漏向形成于作为静止体的隔板内轮和作为旋转体的涡轮转子之间的泄漏流道流
入。
〔从涡轮静叶片流出的蒸汽主流与上述隔板泄漏合流,其大半向涡轮动叶片
流入。此时,一部分作为尖端泄漏,向形成于作为静止体的隔板外轮和作为旋转体的罩
之间的泄漏流道流入。
〔从涡轮动叶片流出的蒸汽主流与尖端泄漏合流,向下游侧的涡轮级流入。
〔在此,为了使本实施方式的本发明的作用效果容易理解,使用图说明现有的蒸汽
涡轮机的涡轮级的流的状况。图是表示现有的蒸汽涡轮机的铅垂方向的子午剖面的一部
分的剖视图。
〔在图中,从上游侧涡轮级的涡轮动叶片流出的蒸汽主流与在罩分支的尖端cNlo6256994A说明书页
泄漏合流,并向下游侧涡轮级流入。在下游侧涡轮级的流道,由于在隔板外轮的内周侧
端壁面存在张开,因此,形成随着朝向下游,流道面积扩大的流道。
〔〕在此,在本说明书中,将构成隔板外轮的内周侧端壁面的子午剖面的线段和旋
转轴方向的线段构成的角度称为张开角度。在该张开形状的流道中,在作为流体的蒸汽的
膨胀无法追随张开角度变大且流道面积扩大的情况下,产生图所示的剥离。
〔〕另外,上游侧涡轮级的涡流动叶片和下游侧涡轮级的涡轮静叶片的级间的流
道即使作为扩散器也起作用,蒸汽主流也恢复压力。因此,由于形成逆压力坡度,因此,助
长剥离。该剥离成为增加蒸汽涡轮机的损失的主要原因。
〔〕并且,下游侧涡轮级的隔板外轮的内周侧端壁面将构成子午剖面的线段形成为
直线状是普通的。因此,在隔板外轮的最上游侧,流道截面积变化率不连续地变化。在图
中,流道截面积在上游侧涡轮级的隔板外轮的内周侧端壁面的下游侧,设置恒定值的范
围。在该流道截面积恒定值的范围的下游连接具有张开角度的隔板外轮的最上游侧。因
此,在该连接点,流道截面积变化率从至恒定值不连续地变化。
〔〕这样,流道截面积变化率不连续也成为助长剥离的主要原因。另外,剥离不仅
成为损失主要原因,由于其阻止效果,引起具有过度的径向速度成分的流。由该剥离引起
的流也对叶片高度方向的流量分配带来影响,因此,对从下游侧涡轮级的静叶片流出
时的速度三角形也有影响。
〔〕其结果,相对于动叶片的蒸汽流入角变化,产生入射损失增加等附带的损失。
即,在现有的蒸汽涡轮机中,在隔板外轮的内周侧端壁面的张开角度大的情况下,产生剥
离,并且,位于剥离下游的涡流级的流样式变化,因此,过度地产生损失。
〔〕接着,使用图至图说明尖端泄漏对在隔板外轮的内周侧端壁面产生的剥离
带来的影响。图是表示现有的蒸汽涡轮机的涡轮动叶片的下游的、相对于叶片高度的圆周
方向速度分布的特性图,图是表示在现有的蒸汽涡轮机的涡轮动叶片的下游的、相对于叶
片高度的轴向速度分布的特性图。在图中,横轴表示将动叶片旋转方向作为正方向的圆周
方向速度,纵轴表示涡轮动叶片的叶片高度。在图中,横轴表示将从上游向下游作为正
方向的轴向速度,纵轴表示涡轮动叶片的叶片高度。
〔〕在图中,在罩分支的尖端泄漏不在涡轮动叶片转向地朝向下游,因此,在
保持残留了较大的圆周方向速度成分的状态与蒸汽主流合流。
〔〕因此,在涡轮动叶片的下游,形成图那样的在叶片前端侧具有较大的圆周方向
速度的分布。尖端泄漏具有的圆周方向速度成分相对于蒸汽主流作用离心力,因此,具
有抑制剥离的效果。另外,尖端泄漏在从外周侧径向密封翅流出时作为喷流喷出,因
此,也具有较大的轴向速度成分。因此,在涡轮动叶片的下游,形成图那样的在叶片前端
侧具有较大的轴向速度的分布。尖端泄漏具有的圆周方向速度成分具有抑制剥离的作
用,但轴向速度成分具有引起隔板剥离的作用。即,通过使该轴向速度成分衰减,也能期待
剥离的抑制。
〔〕接着,使用图及图说明本实施方式的结构及作用的详细。图是表示本发明的轴
流涡轮机的第一实施方式的相对于蒸汽流方向位置的流道截面积变化率的特性图。在图
中,横轴表示蒸汽流方向的位置,纵轴表示流道截面积变化率。
〔〕如图所示,在本实施方式中,将下游侧涡轮级的隔板外轮的内周侧端壁面的子cNlo6256994A说明书页
午面形状以在上游侧涡轮级的涡轮动叶片和下游侧涡轮级的涡轮静叶片的级间具有
拐点,并且,相对于蒸汽流方向的在拐点的切线的斜率为正的方式弯曲为字状。
〔〕这样,通过弯曲为字状,在维持下游侧涡轮级的涡轮静叶片内部的张开角度的
状态下,能够使隔板外轮的内周侧端壁面的张开角度近似于罩的内周侧壁面的斜率称
为倾斜角度。在此,在本说明书中,将构成罩的内周侧壁面的子午剖面的线段和旋转轴方
向的线段所成的角度称为倾斜角度。
〔与本实施方式不同,在将隔板外轮的内周侧端壁面形成为直线状的现有例的情
况下,如图所示,在下游侧涡轮级的隔板入口的位置,流道截面积变化率不连续地变化。
相对于此,在本实施方式中通过弯曲为字状,能够连续地变化。
〔〕即,即使在下游侧涡轮级的隔板入口附近,流道也缓慢地扩大,因此,蒸汽主流能
够不在端壁面剥离地向下游流。另外,通过弯曲为字状,拐点附近的流道截面积变化率变
大,但与形成为直线状的情况相比,获得最大值的位置向下游移动。因此,蒸汽主流与泄漏
流混合扩散,并且,在端壁面附近,由于壁面摩擦而减速。
〔〕另外,在轴向速度成分减少的状态下,流道截面积变化率到达最大位置,蒸汽主流
能够追随流道截面积的变化。由此,能抑制剥离。另外,通过抑制该剥离,能不会引起过度
的径向速度分布地流入下游侧涡轮级。
〔〕因此,在本实施方式中,能不对下游涡轮级的流样式带来影响地抑制在隔板外轮
的内周侧端壁面产生的剥离。
〔〕另外,从抑制剥离的观点来看,无法较大地获得隔板外轮的内周侧端壁面的张
开角度,因此,在现有的蒸汽涡轮机中,需要使级间的距离为某程度,但通过使隔板外轮
的内周侧端壁面弯曲为字状,能不改变张开角度地缩小级间的距离。
〔〕即,通过使隔板外轮的内周侧端壁面弯曲为字状,也能实现蒸汽涡轮机的短轴
化。在本实施方式中,图示使罩的外周侧壁面的形状为扁平状的情况,但即使是阶梯状等
其他形状,本发明的效果也不会改变。
〔〕根据上述的本发明的轴流涡轮机的第一实施方式,能提供不会对下游侧涡轮级的
流样式带来影响地抑制在隔板外轮的内周侧端壁面产生的剥离的高效率且高性能的轴流
涡轮机。
实施例二
〔〕下面,使用附图说明本发明的轴流涡轮机的第二实施方式。图是表示作为本发明
的轴流涡轮机的第二实施方式的蒸汽涡轮机的铅垂方向的子午剖面的一部分的剖视图,图
是表示本发明的轴流涡轮机的第二实施方式的相对于蒸汽流方向位置的流道截面积变化
率的特性图,图是表示作为本发明的轴流涡轮机的第二实施方式的蒸汽涡轮机的涡流动
叶片的下游的、相对于叶片高度的轴向方向速度分布的特性图。在图至图中,与图至图
所示的符号相同符号的部分是相同部分,因此省略其详细的说明。
〔〕图所示的本发明的轴流涡轮机的第二实施方式大致由与第一实施方式相同的设
备构成,但以下结构不同。在本实施方式中,上游侧涡轮级的涡流动叶片的罩的内周侧
壁面倾斜这一点不同。换言之,相对于第一实施方式中的罩的倾斜角度为踱,在本实施
方式中,具有倾斜角度这一点不同。
〔〕通过罩的内周侧壁面具有倾斜角度,从而能使隔板外轮的涡流静叶片内的端cNlo6256994A说明书页
壁面的张开角度的差小,因此,能形成更顺畅的流道面。
〔〕在图中,横轴表示蒸汽流方向的位置,纵轴表示流道截面积变化率。另外,虚线表
示现有例的特性,单点划线表示没有倾斜角度的特性,实线表示具有倾斜角度的特性。
〔〕在本实施方式中,如图所示,流道截面积变化率也连续且缓慢地变化。即,蒸汽主
流更容易追随流道截面积的变化,蒸汽主流能不在隔板外轮的内周侧端壁面剥离地向
下游流。
〔〕另外,在本实施方式中,通过罩的内周侧壁面具有倾斜角度,也能减少由罩的
厚度引起的伴流,能使尖端泄漏和蒸汽主流的混合扩散加速。
〔〕在图中,横轴表示使从上游向下游作为正方向的轴向速度,纵轴表示涡轮动叶片
的叶片高度。另外,虚线表示没有倾斜角度的特性,实线表示具有倾斜角度的特性。在本
实施方式中,通过具有倾斜角度,能够使尖端泄漏和蒸汽主流的混合扩散加速,因此,能
如图所示在叶片前端侧减小轴向速度,能更有效地抑制剥离。
〔因此,在本实施方式中,能更有效地不对下游涡轮级的流样式带来影响地抑制在
隔板外轮的内周侧端壁面产生的剥离。
〔〕根据上述的本发明的轴流涡轮机的第二实施方式,能得到与第一实施方式相同的
效果。
实施例三
〔〕下面,使用附图说明本发明的轴流涡轮机的第三实施方式。图是表示作为本发明
的轴流涡轮机的第三实施方式的蒸汽涡轮机的铅垂方向的子午剖面的一部分的剖视图。在
图中,与图至图所示的符号相同符号的部分是相同部分,因此,省略其详细的说明。
〔图所示的本发明的轴流涡轮机的第三实施方式大致由与第一实施方式相同的设
备构成,但以下的结构不同。在本实施方式中,将隔板外轮的内周侧端壁面的子午剖面的
字形状作为贝济埃曲线形成这一点不同。以与第一实施方式不同的点为中心说明本实施
方式的结构的详细。
〔〕在本实施方式中,其特征在于由两个二次的贝济埃曲线构成字状端壁面。因此,
需要决定两个控制点。首先,对第一个控制点的求出方法进行说明。
〔在图中,求出位于隔板外轮的内周侧端壁面的子午剖面的最上游的点和位
于涡轮静叶片的叶片前端前缘的点的中点。
〔接着,求出位于罩的内周侧壁面的最下游的点、位于从点在罩的内周
侧壁面延长的直线上且与中点、点形成等腰三角形的点。
〔另外,求出连结中点和点的线段和从点向旋转轴方向延伸的直线的交
点,作为第一个控制点。
〔接着,对第二个控制点的求出方法进行说明。求出连结位于设于隔板外轮和罩
之间的泄漏流道的入口的隔板外轮上的点和点的线段与通过中点和点
的直线的交点,作为第二个控制点。能够由点、中点、控制点形成二次贝济埃
曲线。
〔另外,也能由点、中点、控制点形成二次贝济埃曲线。即,能由这些两个
二次贝济埃曲线形成字状端壁面。通过为贝济埃曲线,能唯一地确定字状。在此,将二次
贝济埃曲线作为一例进行说明,但本发明的效果即使由样条曲线等其他曲线构成也不会改cNlo6256994A说明书页
变。
〔根据上述的本发明的轴流涡轮机的第三实施方式,能得到与第一实施方式相同的
效果。
实施例四
〔下面,使用附图说明本发明的轴流涡轮机的第四实施方式。图是表示作为本发
明的轴流涡轮机的第四实施方式的蒸汽涡轮机的铅垂方向的子午剖面的一部分的剖视图,
图是表示作为本发明的轴流涡轮机的第四实施方式的蒸汽涡轮机的涡轮动叶片的下游
的、相对于叶片高度的轴向速度分布的特性图。在图及图中,与图至图所示的符号相
同符号的部分是相同部分,因此,省略其详细的说明。
〔〕图所示的本发明的轴流涡轮机的第三实施方式大致由与第一实施方式相同的
设备构成,但以下的结构不同。在本实施方式中,在上游侧涡轮级的涡流动叶片下游设置空
腔这一点不同。以与第一实施方式不同的点为中心说明本实施方式的结构的详细。
〔〕如图所示,在本实施方式中,相比于与设于上游侧涡轮级的涡流动叶片的前
端的罩的外周侧壁面对置的隔板外轮的内周侧壁面的半径位置,下游侧涡轮级的隔板
外轮的内周侧壁面的最小半径位置小。
〔〕通过这种结构,即使罩的内周侧壁面是扁平状,也能形成连续的流道面。因此,
蒸汽主流能够不在隔板外轮的内周侧端壁面剥离地向下游流。
〔〕另外,根据本结构,在罩的下游形成空腔。通过这样,作为喷流从外周侧径向密
封翅流出的尖端泄漏在空腔内部形成旋转流。
〔〕在图中,横轴表示以从上游向下游为正方向的轴向速度,纵轴表示涡轮动叶片
的叶片高度。另外,虚线表示没有空腔的特性,实线表示具有空腔的特性。在本实施方式
中,通过具有空腔,形成旋转流而使尖端泄漏减速。通过这样,减小轴向速度。其结果,能
更有效地抑制剥离。
〔〕因此,在本实施方式中,能更有效地不对下游涡轮级的流样式带来影响地抑制在
隔板外轮的内周侧端壁面产生的剥离。
〔根据上述的本发明的轴流涡轮机的第四实施方式,能得到与第一实施方式相同的
效果。
〔〕另外,本发明并未限定于上述第一至第四实施方式,包括多种变形例。上述实施方
式是为了使本发明容易明白而详细地进行说明,未必必须包括说明的全部的结构。CNIO6256994A说明书附图页
图CNIO6256994A说明书附图页
图CNIO6256994A说明书附图页
叶片前端叶片前端
恻崛父
衬哭星犷洲飞去飞目`喇,
叶片根
一一
妞妞,,,、、叶片根
一一
品品一拼丫丫
``二、一一
轴向速度
种,,甲种神枷
正
圆周方向速度
图图
下游侧涡轮级隔板入价
一字状一一一一赞沪妙才'一一
一一
了了
直直线状一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一
以拄一一
一一一一门门一''''''''一一,'''''
外甲树荟礴时喊窟
上游下游
蒸汽流方向位置
图CNIO6256994A说明书附图页
图CNIO6256994A说明书附图页
下游侧涡轮级隔板入归
,,,喃时砂产产
直直线状状状状状状状状状状状状
以往一一若若、、气
「「气气拼`。一一一了一州具有倾料一一
铸辉琴斌荟电密喊
上游
`目卜一刁卜一·一」`··············一一」
蒸汽流方向仪呈
下游
图
叶片前端
咧榷禽
叶片根
抽抽抽
更更更、一
二二扁乍乍、``
脚种帅州州份卜
正
轴向速度
图CNIO6256994A说明书附图页
图CNIO6256994A说明书附图页
图CNIO6256994A说明书附图页
叶片前端
叶片根
犷犷犷犷
一
一丫、
博愉鹭全
正
轴向速度
图