(19)中华人民共和国国家知识产权局
发明专利申请薰
申请公布号
申请公布日
门卜习
申请号
申请日
申请人重庆晨宇机床制造有限公司
地址重庆市巴南区龙州湾街道沿河
村一社金鱼池
发明人向凯成
双么护夕石匕
权利要求书页说明书页
发明名称
机械制造材料切割处理系统
摘要
本发明涉及一种机械制造材料切割处理系
统,包括处理系统,处理系统下部左侧安装有加载
液体系统,加载液体系统上部安装有左分离处理
板,加载液体系统右侧安装有废料系统,处理系统
右侧下部安装有自由升降系统,自由升降系统上
部设有自动伸缩机构,自动伸缩机构上部设有承
载装置,承载装置上部安装有下动力系统,下动力
系统上部设有下动力系统轴。该发明系统能有效
地针对机械制造材料进行除锈清洗。
的卜CNIO6607693A权利要求书页
一种机械制造材料切割处理系统,包括处理系统,其特征在于所述处理系统下部
左侧安装有加载液体系统,所述加载液体系统上部安装有左分离处理板,所述加载液体系
统右侧安装有废料系统,所述废料系统中间位置安装有承载机构,所述承载机构上部设有
右分离处理板,所述右分离处理板上部安装有集料系统,所述处理系统右侧下部安装有自
由升降系统,所述自由升降系统上部设有自动伸缩机构,所述自动伸缩机构上部设有承载
装置,所述承载装置上部安装有下动力系统,所述下动力系统上部设有下动力系统轴,所述
下动力系统轴上部设有切割砂轮所述处理系统左侧安装有抽液机,所述抽液机下部设有
加载液体管,所述加载液体管右侧设有分离处理器,所述抽液机上部设有上液管,所述上液
管右侧设有搅拌系统,所述搅拌系统上部设有进料系统,所述搅拌系统下部设有多个出液
管所述搅拌系统右侧安装有干燥处理系统,所述干燥处理系统上部右侧安装有风机系统,
所述风机系统左侧设有气流输送管道,所述气流输送管道下部与干燥处理系统上部相连
接所述处理系统上部左右两侧分别安装有左动力系统支架和右动力系统支架,所述左动
力系统支架和右动力系统支架上分别安装有左动力系统和右动力系统,所述左动力系统和
右动力系统下部分别安装有左旋转机构和右旋转机构,所述左旋转机构和右旋转机构之间
设有输送带,所述输送带下部安装有多个机械制造材料。
根据权利要求所述的机械制造材料切割处理系统,其特征在于所述搅拌系统左
侧安装有上动力系统,所述上动力系统右侧设有上动力系统轴,所述上动力系统轴侧面安
装有提升机构。
根据权利要求所述的机械制造材料切割处理系统,其特征在于所述干燥处理系
统左侧安装有干燥处理棒支座,所述干燥处理棒支座侧面安装有供电系统,所述干燥处理
棒支座右侧上下部均安装有干燥处理棒,所述供电系统上安装有电源线与干燥处理棒相连
接。CNIO6607693A说明书页
机械制造材料切割处理系统
技术领域
本发明属于机械制造材料技术领域,具体涉及一种机械制造材料切割处理系统。
背景技术
〔〕目前,机械制造材料大多置于室外或露天进行储存,在这种条件下机械制造材料
容易生锈。不但影响外观质量,还会影响喷漆、粘接等工艺的正常进行,如不及时处理,更会
造成材料的报废,导致不必要的经济损失。因此,在对机械制造材料进行加工前需要先进行
除锈和清洗处理,保证机械制造材料的质量。为了减少除锈剂的浪费,需要将多余的除锈剂
进行收集再利用,从而节约成本。
发明内容
本发明的目的在于提供一种机械制造材料切割处理系统,以便更好地针对机械制
造材料进行除锈清洗处理,并方便切割使用,改善了使用效果。
为了实现上述目的,本发明的技术方案如下。
一种机械制造材料切割处理系统,包括处理系统,处理系统下部左侧安装有加载
液体系统,加载液体系统上部安装有左分离处理板,加载液体系统右侧安装有废料系统,废
料系统中间位置安装有承载机构,承载机构上部设有右分离处理板,右分离处理板上部安
装有集料系统,处理系统右侧下部安装有自由升降系统,自由升降系统上部设有自动伸缩
机构,自动伸缩机构上部设有承载装置,承载装置上部安装有下动力系统,下动力系统上部
设有下动力系统轴,下动力系统轴上部设有切割砂轮处理系统左侧安装有抽液机,抽液机
下部设有加载液体管,加载液体管右侧设有分离处理器,抽液机上部设有上液管,上液管右
侧设有搅拌系统,搅拌系统上部设有进料系统,搅拌系统下部设有多个出液管搅拌系统右
侧安装有干燥处理系统,干燥处理系统上部右侧安装有风机系统,风机系统左侧设有气流
输送管道,气流输送管道下部与干燥处理系统上部相连接处理系统上部左右两侧分别安
装有左动力系统支架和右动力系统支架,左动力系统支架和右动力系统支架上分别安装有
左动力系统和右动力系统,左动力系统和右动力系统下部分别安装有左旋转机构和右旋转
机构,左旋转机构和右旋转机构之间设有输送带,输送带下部安装有多个机械制造材料。
进一步地,搅拌系统左侧安装有上动力系统,上动力系统右侧设有上动力系统轴,
上动力系统轴侧面安装有提升机构。
进一步地,干燥处理系统左侧安装有干燥处理棒支座,干燥处理棒支座侧面安装
有供电系统,干燥处理棒支座右侧上下部均安装有干燥处理棒,供电系统上安装有电源线
与干燥处理棒相连接。
该系统中,在抽液机的作用下,加载液体系统内储存的除锈剂经过分离处理器的
分离处理后被抽入加载液体管,除锈剂再从上液管进入搅拌系统。当除锈剂浓度过低时,工
作人员将除锈剂原料从进料系统倒入搅拌系统,在上动力系统的作用下,上动力系统轴带
动提升机构转动,利用提升机构进行搅拌,使除锈剂内的成分能更加均匀。除锈剂从出液管cNlo6607693A说明书页
流出,对下方的机械制造材料进行除锈和清洗。除锈剂沿着机械制造材料下滑,在左分离处
理板的作用下,除锈剂从分离处理孔回到加载液体系统后继续使用,除锈剂中的杂质被挡
在左分离处理板上。在左动力系统和右动力系统的作用下,左旋转机构和右动力系统带动
输送带转动,将机械制造材料输送到干燥处理系统下方。供电系统接通外部电源,干燥处理
棒对干燥处理系统内的空气进行干燥处理,在风机系统的作用下,风从气流输送管道进入
干燥处理系统,将干燥处理系统内的热空气从下方吹出,对机械制造材料进行干燥处理。输
送带继续带动机械制造材料向右移动,在承载装置的作用下,下动力系统轴带动切割砂轮
转动,对机械制造材料进行切割。切割后的产生物料掉落到集料系统内进行收集,物料中的
杂质从右分离处理板上的分离处理孔进入废料系统进行收集。在自由升降系统的作用下,
自动伸缩机构带动承载装置上下移动,将下动力系统调节到合适的高度,从而满足不同的
加工要求。
该发明的有益效果在于该发明系统能有效地针对机械制造材料进行除锈清洗,
并方便切割处理,使用方便,改善了机械制造材料使用加工效果。
具体实施方式
〔下面结合实施例对本发明的具体实施方式进行描述,以便更好的理解本发明。
〔〕本发明实施例中的机械制造材料切割处理系统,包括处理系统,处理系统下部左
侧安装有加载液体系统,加载液体系统上部安装有左分离处理板,加载液体系统右侧安装
有废料系统,废料系统中间位置安装有承载机构,承载机构上部设有右分离处理板,右分离
处理板上部安装有集料系统,处理系统右侧下部安装有自由升降系统,自由升降系统上部
设有自动伸缩机构,自动伸缩机构上部设有承载装置,承载装置上部安装有下动力系统,下
动力系统上部设有下动力系统轴,下动力系统轴上部设有切割砂轮处理系统左侧安装有
抽液机,抽液机下部设有加载液体管,加载液体管右侧设有分离处理器,抽液机上部设有上
液管,上液管右侧设有搅拌系统,搅拌系统上部设有进料系统,搅拌系统下部设有多个出液
管搅拌系统右侧安装有干燥处理系统,干燥处理系统上部右侧安装有风机系统,风机系统
左侧设有气流输送管道,气流输送管道下部与干燥处理系统上部相连接处理系统上部左
右两侧分别安装有左动力系统支架和右动力系统支架,左动力系统支架和右动力系统支架
上分别安装有左动力系统和右动力系统,左动力系统和右动力系统下部分别安装有左旋转
机构和右旋转机构,左旋转机构和右旋转机构之间设有输送带,输送带下部安装有多个机
械制造材料。搅拌系统左侧安装有上动力系统,上动力系统右侧设有上动力系统轴,上动力
系统轴侧面安装有提升机构。干燥处理系统左侧安装有干燥处理棒支座,干燥处理棒支座
侧面安装有供电系统,干燥处理棒支座右侧上下部均安装有干燥处理棒,供电系统上安装
有电源线与干燥处理棒相连接。
〔该系统在具体实施时,在抽液机的作用下,加载液体系统内储存的除锈剂经过分
离处理器的分离处理后被抽入加载液体管,除锈剂再从上液管进入搅拌系统。当除锈剂浓
度过低时,工作人员将除锈剂原料从进料系统倒入搅拌系统,在上动力系统的作用下,上动
力系统轴带动提升机构转动,利用提升机构进行搅拌,使除锈剂内的成分能更加均匀。除锈
剂从出液管流出,对下方的机械制造材料进行除锈和清洗。除锈剂沿着机械制造材料下滑,
在左分离处理板的作用下,除锈剂从分离处理孔回到加载液体系统后继续使用,除锈剂中cNlo6607693A说明书页
的杂质被挡在左分离处理板上。在左动力系统和右动力系统的作用下,左旋转机构和右动
力系统带动输送带转动,将机械制造材料输送到干燥处理系统下方。供电系统接通外部电
源,干燥处理棒对干燥处理系统内的空气进行干燥处理,在风机系统的作用下,风从气流输
送管道进入干燥处理系统,将干燥处理系统内的热空气从下方吹出,对机械制造材料进行
干燥处理。输送带继续带动机械制造材料向右移动,在承载装置的作用下,下动力系统轴带
动切割砂轮转动,对机械制造材料进行切割。切割后的产生物料掉落到集料系统内进行收
集,物料中的杂质从右分离处理板上的分离处理孔进入废料系统进行收集。在自由升降系
统的作用下,自动伸缩机构带动承载装置上下移动,将下动力系统调节到合适的高度,从而
满足不同的加工要求。
以上所述是本发明的优选实施方式,应当指出,对于本技术领域的普通技术人员
来说,在不脱离本发明原理的前提下,还可以做出若干改进和润饰,这些改进和润饰也视为
本发明的保护范围。