(19)中华人民共和国国家知识产权局
发明专利申请翼
申请公布号
申请公布日
门丫勺创
申请号
申请日
优先权数据
分案原申请数据
申请人系统公司
地址德国赛费尔德
发明人鲁道夫·赫贝尔
专利代理机构上海天翔知识产权代理有限
公司
代理人刘粉宝
石匕材西万万
石匕材只产刀石
发明名称
链条传动装置,包括链条传动装置的车辆以
及用于车辆中转换电机转矩的方法
摘要
用于转换电机转矩的链条传动装置,具有
三个传动级,第一传动级由第一齿轮缘和第
四齿轮缘形成,第二传动级由第二齿轮缘
和第五齿轮缘形成,并且第三传动级由第三
齿轮缘和第六齿轮缘形成第一齿轮
缘,第二齿轮缘和第三齿轮缘设置在
第一轴上,并且第四齿轮缘,第五齿轮缘
和第六齿轮缘设置在第二轴上传
动链条,,设置在每一个传动级中来传
送转矩。
权利要求书页说明书页附图页
旧寸囚寸囚卜寸CNIO4724245A权利要求书页
用于转换电机的电机转矩的链条传动装置包括下述
三个传动级,第一传动级由第一齿轮缘和第四齿轮缘形成,第二传动级由第二
齿轮缘和第五齿轮缘形成,并且第三传动级由第三齿轮缘和第六齿轮缘
形成
第一齿轮缘,第二齿轮缘和第三齿轮缘设置在第一轴上,并且第四齿
轮缘,第五齿轮缘和第六齿轮缘设置在第二轴上
一传动链条,,设置在每一个传动级中来传输转矩,
其中第一轴设计为电机的驱动轴,并且第二轴设计为车辆的踏板轴承轴。
根据权利要求的链条传动装置,其中,链条传动装置的传动比小于。
根据权利要求的链条传动装置,其中,第一齿轮缘包括的齿数,第二齿轮缘
具有的齿数,第三齿轮缘包括的齿数,第四齿轮缘包括的齿数,第五
齿轮缘包括的齿数,以及第六齿轮缘包括的齿数。
根据权利要求的链条传动装置,其中,一一并且一一。
根据权利要求至的任一链条传动装置,其中,相同类型的三个链条设置为传动链
条,,。
根据权利要求至的任一链条传动装置,其中,第一和第二传动级的传动链条
,具有比第三传动级的传动链条小的宽度。
根据权利要求至的任一链条传动装置,其中,第二齿轮缘和第三齿轮缘
设置在普通的第一中空轴上,所述第一中空轴具有与第一轴的旋转轴一致的旋转
车由。
根据权利要求至的任一链条传动装置,其中,第一轴是分离设计的,并且包
括能相互独立旋转但围绕相同轴的第一区域和第二区域,其中第一区域与电机连接,
且第一齿轮缘设置在第一区域上,而第二齿轮缘和第三齿轮缘设置在第一轴
的第二区域上。
根据权利要求至的任一链条传动装置,其中,第四齿轮缘和第五齿轮缘
设置在普通的第二中空轴上,所述第二中空轴包括与第二轴的旋转轴相一致的旋
转轴。
根据权利要求至的任一链条传动装置,其中,第六齿轮缘包括第一活动轮
。
根据权利要求一的任一链条传动装置,其中,链条传动装置的传动比至少是
,且最大是。
根据权利要求的链条传动装置,其中,链条传动装置的传动比至少是,
且最大是。
根据权利要求至的任一具有链条传动装置的车辆,其中,车辆包括踏板驱动和
电机驱动,其中电机的驱动轴和踏板驱动的驱动轴由链条传动装置连接。
根据权利要求的车辆,其中,第七齿轮缘设置在第二轴上,所述第七齿
轮缘通过链条与一后齿轮缘连接。
根据权利要求的车辆,其中,所述后齿轮缘分派到车辆的一后轮。
根据权利要求的车辆,其中,所述后齿轮缘分派到车辆的一差速齿轮。cNlo4724245A权利要求书页
根据权利要求至的任一车辆,其中,所述第七齿轮缘包括一第二活动轮
。
根据权利要求至的任一车辆,其中,链条传动装置设置在壳体内,其
与车辆的框架连接。
根据权利要求的车辆,其中,壳体和链条传动装置形成车辆的框架
的一整体部件。
根据权利要求至的任一车辆,其中,所述车辆设计为两轮车。
根据权利要求至的任一车辆,其中,所述车辆设计为三轮车。
根据权利要求至的任一车辆,其中,车所述辆设计为四轮车。
根据权利要求至的任一车辆,其中,提供活动轮使得电机能驱动第
七齿轮缘,无须踏板转动。
根据权利要求的车辆,其中,活动轮是能锁住的。
根据权利要求的车辆,其中,活动轮的方向可以反转。
包括电机驱动和踏板驱动的车辆中的转换电机转矩的方法,所述方法包括下列步
骤
通过一第一传动链条将来自一第一齿轮缘的转矩转换至一第四齿轮缘
的第一转换
通过一第二传动链条将来自一第二齿轮缘的转矩转换至一第五齿轮缘
的第二转换
通过一第三传动链条将来自一第三齿轮缘的转矩转换至一第六齿轮缘
的第三转换
第六齿轮缘与车辆的踏板轴承轴连接
通过链条装置将来自踏板轴承轴的转矩转换到分派到车辆后轮的链轮。
根据权利要求的方法,其中,当自行车在运行时,踏板转矩和转换的电机转矩在
踏板轴承轴处接合。
根据权利要求的方法,其中,第一转换,第二转换和第三转换发生在小于的传
动比时。
根据权利要求至的任一方法,其中,选择链条传动装置的传动比是至少
,且最大。
根据权利要求的方法,选择链条传动装置的传动比是至少,且最大
。CNIO4724245A说明书页
链条传动装置,包括链条传动装置的车辆以及用于车辆中
转换电机转矩的方法
技术领域
本发明涉及链条传动装置和包括该链条传动装置的车辆,该车辆同时包括踏板驱
动和电机驱动。它进一步涉及用于车辆中转换电机转矩的方法。
背景技术
〔像电动自行车这样具有电机的两轮车,例如,通常具有齿轮,该齿轮在允许电机以
合适的速度运转的同时,允许骑车者以舒适的速度踏蹬。
具有电机的一自行车,该电机以套管电机形式,它具有带齿齿轮,
如行星齿轮,例如,从德国专利可知。
一包括电机的自行车,具有固定在自行车框架上的整体式减速齿轮,电机的转矩
通过链条的方式传送到踏板轴承轴,这可从德国专利可知。类似的自行车
也可从德国专利可知。
发明内容
本发明的目的是提供一能够转换电机扭矩的齿轮,具有很好的可靠性、可持续性
和效率。
此外,本发明另外的目的是提供一具有此种齿轮的车辆,能以特定的能量效率运
行,且同时提供骑车者高舒适度。
〔通过独立权利要求的主题,根据本发明的目的能实现。本发明的优点的发展在从
属权利要求中公开。
本发明提供的齿轮,被认为是链条传动装置。它包括三个传动级
,其中第一传动级由第一齿轮缘和第四齿轮缘形成,第二传动级由第二齿轮缘和第
五齿轮缘形成,以及第三传动级由第三齿轮缘和第六齿轮缘形成。第一齿轮缘,第二齿轮
缘,和第三齿轮缘被设置在第一轴上,并且第四齿轮缘,第五齿轮缘和第六齿轮缘被设置在
第二轴上。一链条传动装置设置在每一传动级用于转矩传送。
〔根据本发明的根本原理,链条传动装置提供相对高的效率和可持续性。然而,在特
定环境下,例如,链条传动装置需要比齿状齿轮更大的空间。因此,链条传动装置的单个部
件节省空间的设置是需要的。三级链条传动装置的设计是有利的,因为在这种情况下,必需
的齿轮缘能够设置在两个轴上,其中一个轴设计为或者与电机的驱动轴连接。另一个轴设
计为车辆的踏板轴承轴。结果,三个链条能设置为实质上互相平行,在空间高度节省的构造
中。
同时,此三级链条传动装置允许充分减速以允许电机在例如,转分钟的有
利速度下运转,仍然保证高的骑车舒适度,这是由于它可能达到例如的减速比。
在一个实施例中,链条传动装置的传动比因此少于,而且电机速度因此降低。
【在此结构的一个实施例中,第一齿轮缘包括齿数,第二齿轮缘的齿数,第三cNlo4724245A说明书页
齿轮缘的齿数,第四齿轮缘的齿数,第五齿轮缘的齿数,第六齿轮缘的齿数,其
中,,,速度因此在每一个传动级减少。
在此结构的一个实施例中,一一并且一一。因此这具体化了三
个同一的小齿轮缘和三个同一的大齿轮缘的特征。这种设计特别简单,而且具有高对称性
的附加优点,是三条相同类型的链子用作传动链的结果。
如果使用三条相同类型的链子和相同类型的三个齿轮缘的两种设置形成的相同
类型的三对齿轮缘,本发明提供的齿轮因此能由特别小数量的不同部件组成。可选择地,能
通过代替一齿轮缘或一齿轮缘对对齿轮齿数比进行改变。
在一个实施例中,第二齿轮缘和第三齿轮缘设置在普通的第一中空轴,也被认为
是空心轴上,其具有与该第一轴的旋转轴一致的旋转轴。第四齿轮缘和第五齿轮缘设置在
第二普通的中空轴上,其具有与该第二轴的旋转轴一致的旋转轴。中空轴的使用导致特别
紧凑的传动设计。
在一个可选的实施例中,使用分开的轴代替中空轴,或者一个中空轴。例如,第一
轴可以是分轴设计,并具有能独立但围绕相同轴旋转的第一区域和第二区域。第一轴的第
一区域与电机连接。第一齿轮缘设置在该第一区域中,并且第二齿轮缘和第三齿轮缘设置
在该第一轴的该第二区域中。
在一个实施例中,第六齿轮缘包括第一活动轮一。因此,当关闭电机的
时候,有可能使用车辆,因为基于活动轮,有可能将第六齿轮缘的和电机的旋转运动与第二
轴和踏板的旋转运动分离。
本发明提供的链条传动装置能在车辆中使用达到电机转矩大量减少,并同时节省
空间。因此,有可能将齿轮设置在踏板轴承的轴区域,这也在获得低的车辆重心方面是有利
的。
本发明提供的链条传动装置,能配置为具有少于或至多等于常见的前链轮直径的
直径。本发明提供的链条传动装置由此能特别好地集成到车辆框架中,并且,当安装时,提
供好的底面干净度和令人满意的外观。链条传动装置能由此形成车辆框架的一整体部件。
使用链条传动装置的进一步优势在于它运行噪声低,同时方便制造,并且它提供高的效率。
在一个实施例中,链条传动装置的传动比至少是,并且至多是,而在另
一个实施例中,它实际上是至少,并且至多是。此设置下的传动比允许电机速度
特别有良好的调整,其对普通的骑车者的踩踏率来说,在至少大约转分钟是有利的。
根据本发明的一个方面,一车辆具有根据本发明的链条传动装置,所述车辆都具
有踏板驱动和电机驱动。电机的驱动轴和踏板驱动的驱动轴通过链条传动装置连接在一
起。此结构的一个实施例中,第一轴设计作为电机的驱动轴,而第二轴设计作为车辆的踏板
轴承轴。
车辆可以设计为两轮车,三轮车或者四轮车,例如。如果它设置为三轮车,其中两
个轮子并列设置在后部的结构和其中两个轮子并列设置在前部的结构都可以想象得到的。
然而,一个单个前轮的实施方式提供更有利的转弯表现。
在一个实施例中,一第七齿轮缘,其通过链条与车辆后轮的后齿轮缘连接,设置在
第二轴上。
可选择地,第七齿轮缘与一差速齿轮的齿轮缘连接。这是特别的优势,如果车辆设cNlo4724245A说明书页
计为四轮车或三轮车,其中并列设置的两个轮子被驱动。
第七齿轮缘有利地包括一第二活动轮使得当车辆移动的时候,骑车者不需要踩踏
或,相应地,电机不需要运行。
链条传动装置设计特别紧凑,并因此能非常容易设置在与车辆的框架连接壳体
内。在这样的设置中,壳体具有至少一个侧面保护,防止传动链条伤害骑车者。然而,它也
可以主要是封闭的设计,为了防止污垢的侵入和很大程度的潮湿。
根据本发明的一个方面,用于具有电机驱动和踏板驱动的车辆中转换电机转矩的
方法,具有下述步骤通过一第一传动链条的方式将来自一第一齿轮缘的转矩转换至一第
四齿轮缘的第一转换通过一第二传动链条的方式将来自一第二齿轮缘的转矩转换至一第
五齿轮缘的第二转换通过一第三传动链条的方式将来自一第三齿轮缘的转矩转换至一第
六齿轮缘的第三转换第六齿轮缘与车辆的踏板轴承轴连接通过一链条将来自踏板轴承
轴的转矩转换至分派到一车辆一后轮的一链轮。
此中,当车辆在运行时,踏板转矩能够另外在踏板轴承轴处与传送的电机转矩衔
接。
附图说明
参考附图,本发明的实施例在下面更详细地说明。
图以示意形式示出根据本发明一个实施例的链条传动装置的立体图。
图以示意的形式示出具有根据本发明一个实施例链条传动装置的车辆的剖面。
图以示意的形式示出根据本发明一个实施例的链条传动装置的横截面图。
图以示意的形式示出具有活动轮的另一齿轮。
在所有图中,由相同的附图标记标示同一部件。
附图标号列表
链条传动装置
壳体
第一轴
第二轴
电机
第一齿轮缘
第二齿轮缘
第三齿轮缘
第四齿轮缘
第五齿轮缘
第六齿轮缘
第七齿轮缘
第一端部
第二端部
第一活动轮
第二活动轮CNIO4724245A说明书页
框架
曲柄
踏板
后齿轮缘
链条
滚珠轴承
第一中空轴
第二中空轴
第一滚珠轴承
第二滚珠轴承
第一传动链条
第二传动链条
第三传动链条
接收件
车由
第一齿轮缘中齿数
第二齿轮缘中齿数
第三齿轮缘中齿数
第四齿轮缘中齿数
第五齿轮缘中齿数
第六齿轮缘中齿数
具体实施方式
〔图以示意的形式示出根据本发明一个实施例的链条传动装置的立体图。链条
传动装置包括第一齿轮缘,第二齿轮缘,第三齿轮缘,第四齿轮缘,第五齿轮缘
和第六齿轮缘,其中第一齿轮缘,第二齿轮缘和第三齿轮缘设置在第一轴上,并
且第四齿轮缘,第五齿轮缘,第六齿轮缘设置在第二轴上。
第一轴与电机的驱动轴连接。
第二轴被设计为车辆的踏板轴承轴,并具有第一端部和第二端部,第一端
部和第二端部适合接收踏板曲柄,其没有在图中示出。
第一齿轮缘,第三齿轮缘和第五齿轮缘是具有相对小的直径,并由此具有少
量的齿数。相反,第二齿轮缘,第四齿轮缘和第六齿轮缘时具有相对大的直径,并由
此具有数量多的齿数。
〔在第六齿轮缘和第二轴之间设置第一活动轮,其允许第六齿轮缘与第
二轴分离。
在第二轴上还设置第七齿轮缘,其具有第二活动轮。
第一传动链条,为了清晰的原因未显示,将第一齿轮缘与第四齿轮缘连接,同
样没有显示的第二传动链条将第二齿轮缘与第五齿轮缘连接,并且同样未显示的第三
传动链条将第三齿轮缘与第六齿轮缘连接。cNlo4724245A说明书页
链条传动装置容纳在壳体内,所述壳体容纳第一齿轮缘,第二齿轮缘,第
三齿轮缘,第四齿轮缘,第五齿轮缘和第六齿轮缘,也容纳第一传动链条,第二传动
链条和第三传动链条。在那里,壳体采取至少侧面保护链条传动装置和车辆的骑车者
的形式。
在本发明的未显示的可选实施例中,电机设置在壳体的内部。
电机可以是小尺寸设计,且在高速运行。由此有可能提供给车辆特别紧凑的驱
动单元,其还具有高度的效率。
图以示意的形式示出具有根据本发明一个实施例的链条传动装置的车辆的截
面图。
在所示的实施例中,车辆设计为两轮车。链条传动装置集成在车辆的框架中,
且包括车辆的踏板轴承轴,其中带有踏板的曲柄设置在第二轴上。链条将第七
齿轮缘与两轮车后轮上的后齿轮缘连接。
在一个实施例中,未在此处示出,其中车辆设计为具有两个驱动轮的四轮车或者
三轮车,链条将第七齿轮缘与差速齿轮的齿轮缘连接。
车辆也可以在它后轮上有一变速杆链轮齿组
,在图中只象征性地示出来自其中的后齿轮缘。
图以示意形式示出根据本发明一个实施例的链条齿轮装置的横截面视图。
第一轴和第二轴在壳体内在滚珠轴承上被支撑。第一齿轮缘牢牢地
与第一轴连接,并与它焊接。第六齿轮缘与第二轴连接,但是其旋转运动能通过第
一活动轮,其未在图中示出,而与第二轴的旋转运动分开。
第二齿轮缘与第三齿轮缘一起设置在普通的第一中空轴上,其具有与第一
轴的旋转轴一致的旋转轴。第四齿轮缘与第五齿轮缘一起设置在第二中空轴上,
其具有与第二轴的旋转轴一致的旋转轴。第一中空轴通过第一滚珠轴承装置在第
一轴上被支撑,而第二中空轴通过第二滚珠轴承装置在第二轴上被支撑。
〔第一链条传动装置将第一齿轮缘与第四齿轮缘连接,第二传动链条将
第二齿轮缘与第五齿轮缘连接,而第三传动链条将第三齿轮缘与第六齿轮缘
连接。
在那里,传动链条,,设计为电机链条,例如,并能经受强大的力量。
第一轴与电机的驱动轴连接,并容纳在驱动轴的接收件内。电机
因此能为了维修或替换的目的,简单地被移去,不需要拆卸链条传动装置。
〔在运行中,电机以大约至少转分钟相对高的速度驱动第一轴,例如,以
到转分钟,例如以转分钟。
牢牢地设置在第一轴上的第一齿轮缘通过第一传动链条将转矩传送到第
四齿轮缘。该实施例示出的第一齿轮缘包括齿,而第四齿轮缘包括齿。这导致
此第一传动级的减速比大约是。
第四齿轮缘与第五齿轮缘一起设置在普通的第二中空轴上。第五齿轮
缘,其在实施例中示出的有齿,通过第二传动链条装置,将转矩传送到第二齿轮缘
上,所述第二齿轮缘在实施例中示出的具有齿。因此,作为第二传动级,导致减速比
大约是。cNlo4724245A说明书页
第三齿轮缘与第二齿轮缘一起设置在普通的第一中空轴上。第三齿轮缘
,其在实施例中示出的有齿,通过第三传动链条装置,将转矩传送到第六齿轮缘
上,所述第六齿轮缘在一个实施例中示出的有齿。因此,作为第三传动级,导致减速
比大约是。
〔根据本发明的链条传动装置,由此具有三个传动或者减速级,这三个传动级在实
施例中示出是相同的设计,因为第一齿轮缘,第三齿轮缘和第五齿轮缘,以及第二齿
轮缘,第四齿轮缘和第六齿轮缘,每一个具有相同齿数。因此,也有可能使用三个完
全相同的传动链条,,。
在另一实施例中,两个第一传动级的链条的每一个具有的宽度,而第三传动
级的链条具有的宽度。
〔总的来说,根据本发明实施例中示出的链条传动装置实现在电机和具有第七齿
轮缘的第二轴之间大约的减速比。骑车者的踩踏率因此能是的比率,
相对电机比率来说。以典型的舒适的骑车者的踩踏比率,相当于至转分钟,因此,
有可能以至转每分钟的高速在高度效率的范围内运行电机。
〕图示出另一齿轮,其具有额外的活动轮,不包括在图中示出的齿轮中。在第
一个实施例中,设置活动轮使电机能通过齿轮驱动第七齿轮缘,无需踏板转动。
在第二个实施例中,活动轮还能被锁住。这是个特别的优势,如果使用制动能量达
到电能的恢复。因而,主动轮能通过第七齿轮缘驱动电机,在发电状态下,无需通过活动轮
阻止这样做。
在第三个实施例中,活动轮的方向能被反转。这便于反转齿轮,在反转齿轮过
程中电机改变其旋转方向并由此驱动车辆倒退。此处,再一次,该活动轮意味着踏板不必同
时转动。该反转还允许如上所述的能量恢复。CNIO4724245A说明书附图页
图
图CNIO4724245A说明书附图页
翼翼翼翼翼
髦
食
、塑薰薰燕薰翼乎李严
翼翼薰矍翼
图