(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请蒸申请公布号
申请公布日
申请号
申请日
申请人安徽理工大学
地址安徽省淮南市舜耕中路号
发明人王超朱金波秦国防李大光
及芍万
刀夕夕
仍只仆归
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
一种用于机械制造的多功能夹具
摘要
本发明提供一种用于机械制造的多功能夹
具,所述的夹具装置设置在弹簧的顶部所述的
制造装置连接设置在磁铁的左侧所述的操作结
构通过电性连接设置在磁铁的上部位置所述的
磁铁设置在操作结构的底部位置所述的驱动轴
承设置在传输带的两端位置所述的传输带设置
在驱动轴承的连接位置所述的底板设置在移动
轮的上部位置所述的移动轮设置在底板的下部
位置。本发明的制造装置,夹具装置和操作结构
的设置,有利于实用方便,操作简单,防止打滑,
安全可靠,固定灵活,使得提高智能化程度,安全
可靠,从而提高工作效果,完善功能多样性。
''。
乌乌彗蕊蕊蕊蕊叉叉叉叉叉叉叉币币葬劝劝劝
旧的寸旧CNIO5904359A权利要求书页
一种用于机械制造的多功能夹具,其特征在于该用于机械制造的多功能夹具包括
夹具装置、制造装置、操作结构、磁铁、驱动轴承、传输带、弹簧、底板、移动轮
所述的夹具装置设置在弹簧的顶部所述的制造装置连接设置在磁铁的左侧所述的
操作结构通过电性连接设置在磁铁的上部位置所述的磁铁设置在操作结构的底部位置
所述的驱动轴承设置在传输带的两端位置所述的传输带设置在驱动轴承的连接位置所
述的底板设置在移动轮的上部位置所述的移动轮设置在底板的下部位置。
根据权利要求所述的用于机械制造的多功能夹具,其特征在于所述的夹具装置包
括拉手、卡槽、卡扣、锯齿刀片、条形齿板、电池、工作指示灯
所述的卡扣和相应的卡槽对应所述的拉手安装在锯齿刀片后面位置
所述的拉手包括固定螺母,所述的拉手具体采用可拉伸皮带制成,所述的固定螺母具
体采用个可调节螺母,安装在拉手的两端所述的锯齿刀片安装在条形齿板的右侧外部位
置,所述的锯齿刀片具体采用多个铝合金材料制成的型锯齿刀片所述的条形齿板设置在
拉手的前面位置,所述的条形齿板具体采用不锈钢材料制成的长方体齿板
所述的电池设置在卡扣的左侧位置,所述的电池具体采用个铿离子电池组所述的工
作指示灯通过电性连接设置在电池的上部,所述的工作指示灯具体采用红色指示灯。
根据权利要求所述的用于机械制造的多功能夹具,其特征在于所述的制造装置包
括连接杆、伸拉槽、驱动环、刻度尺、皮带、伸拉臂、固定刀片
所述的连接杆设置在伸拉槽的上端位置所述的伸拉槽设置在伸拉臂的外部位置所
述的驱动环设置在皮带的两端位置所述的刻度尺设置在伸拉槽的外表面位置所述的皮
带设置在驱动环的连接位置所述的固定刀片设置在伸拉臂的下部位置
所述的伸拉臂具体采用不锈钢长方体板,所述的伸拉臂具体采用个所述的刻度尺具
体采用黑色凹线组合的刻度尺,所述的刻度尺具体采用个所述的伸拉槽具体采用长方体
凹槽,所述的伸拉槽具体采用个所述的固定刀片具体采用个不锈钢长方体刀片。
根据权利要求所述的用于机械制造的多功能夹具,其特征在于所述的操作结构包
括安全指示灯、主控芯片、启动开关、触控屏、模式调节按键
所述的安全指示灯通过电性连接设置在触控屏的上部所述的主控芯片设置在触控屏
的底部位置所述的启动开关通过电性连接设置在触控屏的下部所述的触控屏设置在安
全指示灯的下部位置所述的模式调节按键设置在启动开关的右侧位置
所述的安全指示灯具体采用可闪烁圆球状绿色玻璃灯所述的触控屏具体采用多点电
容式液晶触控屏,所述的触控屏具体采用个。
根据权利要求所述的用于机械制造的多功能夹具,其特征在于所述的磁铁具体采
用直流电磁铁所述的弹簧具体采用不锈钢螺旋式的亚金弹簧所述的移动轮具体采用聚
氨醋万向轮,所述的移动轮具体采用个。
根据权利要求所述的用于机械制造的多功能夹具,其特征在于所述的驱动轴承内
部安装有驱动电路,该驱动电路包括
用于将输入电压的振幅转换成宽度一定的脉冲,同时输出驱动功率的控制信
号,透过该控制信号控制功率电路的的输出电压的控制单元
用于将电压反馈,同时作为藕合器件,具有上下级电路完全隔离的作用,相互不产生影
响的电压反馈藕合单元cNlo5904359A权利要求书页
用于将电压反馈,与电压反馈藕合单元结合使用,接成比较放大使用,工作在线性状态
与电压反馈藕合单元配合控制单元,从而达到控制输出电压的目的,也就起到了稳压的
作用的三端可调分流基准源单元
控制单元分别与电压反馈藕合单元、三端可调分流基准源单元连接,电压反馈藕合
单元与三端可调分流基准源单元连接。
根据权利要求所述的用于机械制造的多功能夹具,其特征在于所述的所述控
制单元的具体连接是
控制芯片的脚接电容,控制芯片的脚接端,控制芯片的脚
一部分经电容后接端,一部分接电阻的一端,一部分接电阻的一端,控制芯
片的脚一部分经电容后接端,一部分经电阻后接控制芯片的脚,控
制芯片的脚接端,控制芯片的脚接电阻的一端,电阻的另一端一部分接
管的栅极,一部分经电阻后接端,控制芯片的脚一部分接电阻,一部
分接反向二极管,一部分经电容后接端,一部分经电容后接端,控制芯
片的脚一部分接电阻的一端,一部分经电容后接端,一部分接电阻的一端
电阻一端接控制芯片的脚,电阻的另一端一部分经电容接端,一部分接保
险丝,一部接管的漏极管的漏极接电阻的一端,管的源极一部分接
电阻的一端,一部分电阻的一端,管的栅极接电阻的一端电阻的一端接
管的源极,电阻的另一端一部分接反向二极管组后接端,一部分接端,一部
分接电感的一端电感的一端接电阻的一端,电感的另一端一部分接二极管,一
部分经电容后接端,一部分接电阻的一端,一部分接电阻的一端,一部分接电阻
的一端,一部分经电阻后接端电阻一端接电感,电阻的另一端接电压反
馈藕合单元电阻的一端接电感,电阻的另一端接三端可调分流基准源单元电阻
的一端接电感,电阻的另一端接三端可调分流基准源单元
所述电压反馈藕合单元的具体连接是光电藕合器的阳极接电阻的一端,光电
藕合器的阴极接三端可调分流基准源单元,光电藕合器的发射极接端,光电
藕合器的集电极接电容的一端
所述三端可调分流基准源单元的具体连接是三端稳压器的阳极接端,三端
稳压器的阴极一部分接电容的一端,一部分接电阻的一端,三端稳压器的
输出电压的设定端一部分经电阻后接端,一部分接电阻的一端,一部分接电容
。
根据权利要求所述的用于机械制造的多功能夹具,其特征在于所述的移动轮上安
装有在线监测器,该在线监测器包括
电源模块,主要包括开关电源,开关电源为系统提供供电电源,开关电源的输入电源采
用机车直流电源,该电源不会因机车行驶中出现断电的情况
位移传感器模块,与电源模块连接,用于检测制动器及轮对踏面的机械位移,包括第一
位移传感器和第二位移传感器
与位移传感器模块连接的电阻,用于将一的信号转换成一的信号,以便于模数
转换模块进行转换
计算机模块,与位移传感器模块、模数转换模块连接,用于处理计算各种参数以及显cN105904359A权利要求书页
示设定各参数
声光报警模块,与计算机模块连接,用于报警制动器缓解不到位以及闸瓦厚度尺寸过
小,轮对踏面磨损过度。CNIO5904359A说明书页
一种用于机械制造的多功能夹具
技术领域
〔本发明属于夹具设备技术领域,尤其涉及一种用于机械制造的多功能夹具。
背景技术
〔〕目前,夹具是机械制造过程中用来固定加工对象,使之占有正确的位置,以接受施
工或检测的装置夹具通常由定位元件、夹紧装置、对刀引导元件、分度装置、连接元件以及
夹具体等组成。但是,现有的机械制造的多功能夹具存在着功能不够完善,使用不方便,容
易打滑,操作复杂,工作效率低,而且制造成本高的问题。
发明内容
〔〕为了解决上述技术问题,本发明提供一种用于机械制造的多功能夹具,以解决现
有的机械制造的多功能夹具存在着多功能夹具存在着功能不够完善,使用不方便,容易打
滑,操作复杂,工作效率低,而且制造成本高的问题。
〔〕该用于机械制造的多功能夹具包括夹具装置、制造装置、操作结构、磁铁、驱动轴
承、传输带、弹簧、底板、移动轮
〔〕所述的夹具装置设置在弹簧的顶部所述的制造装置连接设置在磁铁的左侧所
述的操作结构通过电性连接设置在磁铁的上部位置所述的磁铁设置在操作结构的底部位
置所述的驱动轴承设置在传输带的两端位置所述的传输带设置在驱动轴承的连接位置
所述的底板设置在移动轮的上部位置所述的移动轮设置在底板的下部位置。
〕本发明还采取如下技术措施
〔〕所述的夹具装置包括拉手、卡槽、卡扣、锯齿刀片、条形齿板、电池、工作指示灯
〔〕所述的卡扣和相应的卡槽对应所述的拉手安装在锯齿刀片后面位置
〔〕所述的拉手包括固定螺母,所述的拉手具体采用可拉伸皮带制成,所述的固定螺
母具体采用个可调节螺母,安装在拉手的两端所述的锯齿刀片安装在条形齿板的右侧外
部位置,所述的锯齿刀片具体采用多个铝合金材料制成的型锯齿刀片所述的条形齿板设
置在拉手的前面位置,所述的条形齿板具体采用不锈钢材料制成的长方体齿板
〔所述的电池设置在卡扣的左侧位置,所述的电池具体采用个铿离子电池组所述
的工作指示灯通过电性连接设置在电池的上部,所述的工作指示灯具体采用红色指示
灯。
〔〕所述的制造装置包括连接杆、伸拉槽、驱动环、刻度尺、皮带、伸拉臂、固定刀片
〔所述的连接杆设置在伸拉槽的上端位置所述的伸拉槽设置在伸拉臂的外部位
置所述的驱动环设置在皮带的两端位置所述的刻度尺设置在伸拉槽的外表面位置所述
的皮带设置在驱动环的连接位置所述的固定刀片设置在伸拉臂的下部位置
〔所述的伸拉臂具体采用不锈钢长方体板,所述的伸拉臂具体采用个所述的刻度
尺具体采用黑色凹线组合的刻度尺,所述的刻度尺具体采用个所述的伸拉槽具体采用长
方体凹槽,所述的伸拉槽具体采用个所述的固定刀片具体采用个不锈钢长方体刀片。cNlo5904359A说明书页
〔所述的操作结构包括安全指示灯、主控芯片、启动开关、触控屏、模式调节按键
〔所述的安全指示灯通过电性连接设置在触控屏的上部所述的主控芯片设置在触
控屏的底部位置所述的启动开关通过电性连接设置在触控屏的下部所述的触控屏设置
在安全指示灯的下部位置所述的模式调节按键设置在启动开关的右侧位置
〔所述的安全指示灯具体采用可闪烁圆球状绿色玻璃灯所述的触控屏具体采用多
点电容式液晶触控屏,所述的触控屏具体采用个。
〔所述的磁铁具体采用直流电磁铁所述的弹簧具体采用不锈钢螺旋式的亚金弹
簧所述的移动轮具体采用聚氨醋万向轮,所述的移动轮具体采用个。
〔所述的驱动轴承内部安装有驱动电路,该驱动电路包括
〔用于将输入电压的振幅转换成宽度一定的脉冲,同时输出驱动功率的控制
信号,透过该控制信号控制功率电路的的输出电压的控制单元
〔用于将电压反馈,同时作为藕合器件,具有上下级电路完全隔离的作用,相互不产
生影响的电压反馈藕合单元
〔川用于将电压反馈,与电压反馈藕合单元结合使用,接成比较放大使用,工作在线性
状态与电压反馈藕合单元配合控制单元,从而达到控制输出电压的目的,也就起到了稳
压的作用的三端可调分流基准源单元
〔控制单元分别与电压反馈藕合单元、三端可调分流基准源单元连接,电压反馈
藕合单元与三端可调分流基准源单元连接。
〔所述的所述控制单元的具体连接是
控制芯片的脚接电容,控制芯片的脚接端,控制芯片的
脚一部分经电容后接端,一部分接电阻的一端,一部分接电阻的一端,控制
芯片的脚一部分经电容后接端,一部分经电阻后接控制芯片的脚,
控制芯片的脚接端,控制芯片的脚接电阻的一端,电阻的另一端一部分
接管的栅极,一部分经电阻后接端,控制芯片的脚一部分接电阻,一
部分接反向二极管,一部分经电容后接端,一部分经电容后接端,控制
芯片的脚一部分接电阻的一端,一部分经电容后接端,一部分接电阻的一
端电阻一端接控制芯片的脚,电阻的另一端一部分经电容接端,一部分
接保险丝,一部接管的漏极管的漏极接电阻的一端,管的源极一部
分接电阻的一端,一部分电阻的一端,管的栅极接电阻的一端电阻的一端
接管的源极,电阻的另一端一部分接反向二极管组后接端,一部分接端,
一部分接电感的一端电感的一端接电阻的一端,电感的另一端一部分接二极管
,一部分经电容后接端,一部分接电阻的一端,一部分接电阻的一端,一部分接
电阻的一端,一部分经电阻后接端电阻一端接电感,电阻的另一端接电
压反馈藕合单元电阻的一端接电感,电阻的另一端接三端可调分流基准源单元电
阻的一端接电感,电阻的另一端接三端可调分流基准源单元
〔所述电压反馈藕合单元的具体连接是光电藕合器的阳极接电阻的一端,
光电藕合器的阴极接三端可调分流基准源单元,光电藕合器的发射极接端,
光电藕合器的集电极接电容的一端
〔所述三端可调分流基准源单元的具体连接是三端稳压器的阳极接端,cNlo5904359A说明书页
三端稳压器的阴极一部分接电容的一端,一部分接电阻的一端,三端稳压器
的输出电压的设定端一部分经电阻后接端,一部分接电阻的一端,一部分
接电容。
〔所述的移动轮上安装有在线监测器,该在线监测器包括
〔电源模块,主要包括开关电源,开关电源为系统提供供电电源,开关电源的输入电
源采用机车直流电源,该电源不会因机车行驶中出现断电的情况
〔位移传感器模块,与电源模块连接,用于检测制动器及轮对踏面的机械位移,包括
第一位移传感器和第二位移传感器
〔与位移传感器模块连接的电阻,用于将一的信号转换成一的信号,以便于
模数转换模块进行转换
〔川计算机模块,与位移传感器模块、模数转换模块连接,用于处理计算各种参数以
及显示设定各参数
〔声光报警模块,与计算机模块连接,用于报警制动器缓解不到位以及闸瓦厚度尺
寸过小,轮对踏面磨损过度。
〔本发明具有的优点和积极效果是与现有技术相比,本发明的提供一种用于机械
制造的多功能夹具,广泛应用于夹具设备技术领域,当夹具需要夹持在物体上,夹具装置对
物体进行夹持,能够实现自动化调平动作,节省人力和时间,并且调平的精确度高,调平效
果佳,使得工件加工的效果好。利用伸拉臂与伸拉槽的配合下,固定刀片固定,齿板和齿条
可以调节固定,通过锯齿刀片和条形齿板固定,利用电池和工作指示灯操作,在卡槽和卡扣
的配合下有利于防止打滑,安全可靠。
附图说明
〔图是本发明实施例提供的一种用于机械制造的多功能夹具的结构示意图
〔图是本发明实施例提供的夹具装置的结构示意图
〔图是本发明实施例提供的制造装置的结构示意图
〔图是本发明实施例提供的驱动电路的电路图
〔图是本发明实施例提供的在线监测器的结构示意图
图中、夹具装置一、拉手一、卡槽一、卡扣一、锯齿刀片一、条形齿板
一、电池一、工作指示灯、制造装置一、连接杆一、伸拉槽一、驱动环一、刻度
尺一、皮带一、伸拉臂一、固定刀片、操作结构一、安全指示灯一、主控芯片
、启动开关一、触控屏一、模式调节按键、磁铁、驱动轴承一、控制单元一、
电压反馈藕合单元一、基准源单元、传输带、弹簧、底板、移动轮。
具体实施方式
〔〕为了使本发明的目的、技术方案及优点更加清楚明白,以下结合实施例,对本发明
进行进一步详细说明。应当理解,此处所描述的具体实施例仅仅用以解释本发明,并不用于
限定本发明。
〔〕下面结合附图至及具体实施例对本发明的应用原理作进一步描述。
〔〕该用于机械制造的多功能夹具包括夹具装置、制造装置、操作结构、磁铁、驱cNlo5904359A说明书页
动轴承、传输带、弹簧、底板、移动轮
〔〕所述的夹具装置设置在弹簧的顶部所述的制造装置连接设置在磁铁的左
侧所述的操作结构通过电性连接设置在磁铁的上部位置所述的磁铁设置在操作结构
的底部位置所述的驱动轴承设置在传输带的两端位置所述的传输带设置在驱动轴
承的连接位置所述的底板设置在移动轮的上部位置所述的移动轮设置在底板的下
部位置。
〔〕所述的夹具装置包括拉手一、卡槽一、卡扣一、锯齿刀片一、条形齿板一、
电池一、工作指示灯一
〔〕所述的卡扣一和相应的卡槽一对应所述的拉手一安装在锯齿刀片一后面位
置
〔〕所述的拉手一包括固定螺母,所述的拉手一具体采用可拉伸皮带一制成,所述
的固定螺母具体采用个可调节螺母,安装在拉手一的两端所述的锯齿刀片一安装在条
形齿板一的右侧外部位置,所述的锯齿刀片一具体采用多个铝合金材料制成的型锯齿
刀片一所述的条形齿板一设置在拉手一的前面位置,所述的条形齿板一具体采用不
锈钢材料制成的长方体齿板
〔〕所述的电池一设置在卡扣一的左侧位置,所述的电池一具体采用个铿离子电
池组所述的工作指示灯一通过电性连接设置在电池一的上部,所述的工作指示灯一具
体采用红色指示灯。
〔〕所述的制造装置包括连接杆一、伸拉槽一、驱动环一、刻度尺一、皮带一、
伸拉臂一、固定刀片一
〔〕所述的连接杆一设置在伸拉槽一的上端位置所述的伸拉槽一设置在伸拉臂
一的外部位置所述的驱动环一设置在皮带一的两端位置所述的刻度尺一设置在伸
拉槽一的外表面位置所述的皮带一设置在驱动环一的连接位置所述的固定刀片一
设置在伸拉臂一的下部位置
〔〕所述的伸拉臂一具体采用不锈钢长方体板,所述的伸拉臂一具体采用个所述
的刻度尺一具体采用黑色凹线组合的刻度尺一,所述的刻度尺一具体采用个所述的
伸拉槽一具体采用长方体凹槽,所述的伸拉槽一具体采用个所述的固定刀片一具体
采用个不锈钢长方体刀片。
〔〕所述的操作结构包括安全指示灯一、主控芯片一、启动开关一、触控屏一、
模式调节按键一
〔〕所述的安全指示灯一通过电性连接设置在触控屏一的上部所述的主控芯片
设置在触控屏一的底部位置所述的启动开关一通过电性连接设置在触控屏一的下
部所述的触控屏一设置在安全指示灯一的下部位置所述的模式调节按键一设置在启
动开关一的右侧位置
〔〕所述的安全指示灯一具体采用可闪烁圆球状绿色玻璃灯所述的触控屏具体采
用多点电容式液晶触控屏一,所述的触控屏一具体采用个。
〔〕所述的磁铁具体采用直流电磁铁所述的弹簧具体采用不锈钢螺旋式的亚金
弹簧所述的移动轮具体采用聚氨醋万向轮,所述的移动轮具体采用个。
〔〕所述的驱动轴承内部安装有驱动电路,该驱动电路包括cNlo5904359A说明书页
〔〕用于将输入电压的振幅转换成宽度一定的脉冲,同时输出驱动功率的控制
信号,透过该控制信号控制功率电路的的输出电压的控制单元一
〔〕用于将电压反馈,同时作为藕合器件,具有上下级电路完全隔离的作用,相互不产
生影响的电压反馈藕合单元一
〔〕用于将电压反馈,与电压反馈藕合单元一结合使用,接成比较放大使用,工作在
线性状态与电压反馈藕合单元一配合控制单元一,从而达到控制输出电压的目的,也
就起到了稳压的作用的三端可调分流基准源单元一
〔〕控制单元一分别与电压反馈藕合单元一、三端可调分流基准源单元一连
接,电压反馈藕合单元一与三端可调分流基准源单元一连接。
〔〕所述的所述控制单元一的具体连接是
控制芯片的脚接电容,控制芯片的脚接端,控制芯片的
脚一部分经电容后接端,一部分接电阻的一端,一部分接电阻的一端,控制
芯片的脚一部分经电容后接端,一部分经电阻后接控制芯片的脚,
控制芯片的脚接端,控制芯片的脚接电阻的一端,电阻的另一端一部分
接管的栅极,一部分经电阻后接端,控制芯片的脚一部分接电阻,一
部分接反向二极管,一部分经电容后接端,一部分经电容后接端,控制
芯片的脚一部分接电阻的一端,一部分经电容后接端,一部分接电阻的一
端电阻一端接控制芯片的脚,电阻的另一端一部分经电容接端,一部分
接保险丝,一部接管的漏极管的漏极接电阻的一端,管的源极一部
分接电阻的一端,一部分电阻的一端,管的栅极接电阻的一端电阻的一端
接管的源极,电阻的另一端一部分接反向二极管组后接端,一部分接端,
一部分接电感的一端电感的一端接电阻的一端,电感的另一端一部分接二极管
,一部分经电容后接端,一部分接电阻的一端,一部分接电阻的一端,一部分接
电阻的一端,一部分经电阻后接端电阻一端接电感,电阻的另一端接电
压反馈藕合单元一电阻的一端接电感,电阻的另一端接三端可调分流基准源单元
一电阻的一端接电感,电阻的另一端接三端可调分流基准源单元一
〔〕所述电压反馈藕合单元一的具体连接是光电藕合器的阳极接电阻的一
端,光电藕合器的阴极接三端可调分流基准源单元一,光电藕合器的发射极接
端,光电藕合器的集电极接电容的一端
〔〕所述三端可调分流基准源单元一的具体连接是三端稳压器的阳极接
端,三端稳压器的阴极一部分接电容的一端,一部分接电阻的一端,三端稳压器
的输出电压的设定端一部分经电阻后接端,一部分接电阻的一端,一部分
接电容。
〔〕上电后通过、和负载充电。当两端电压达到启动电压后,开始工作
导通自举维持导通,通过电感对电容充电,一个开通周期结束,关闭电感
通过续流。电容通过快速充电,第二开通周期再次开启,如此循环下去。电流通
过电阻采集,电压反馈采用经典的和组合成熟稳定成本相对较低。
〔〕所述的移动轮上安装有在线监测器,该在线监测器包括
〔电源模块,主要包括开关电源,开关电源为系统提供供电电源,开关电源的输入电cNlo5904359A说明书页
源采用机车直流电源,该电源不会因机车行驶中出现断电的情况
〔〕位移传感器模块,与电源模块连接,用于检测制动器及轮对踏面的机械位移,包括
第一位移传感器和第二位移传感器
〔与位移传感器模块连接的电阻,用于将一的信号转换成一的信号,以便于
模数转换模块进行转换
〔〕计算机模块,与位移传感器模块、模数转换模块连接,用于处理计算各种参数以
及显示设定各参数
〔声光报警模块,与计算机模块连接,用于报警制动器缓解不到位以及闸瓦厚度尺
寸过小,轮对踏面磨损过度。
〔〕它将移动轮由开环控制改为闭环控制,并通过计算机使机车操作者随时了解移
动轮运行或准备作业时每个单元制动器的工作状况。它的应用可以防止因单元制动器故
障导致的移动轮对弛缓、踏面剥离或制动力不够而引发的行车事故,对确保机车运行安全
具有重要意义。本发明采用了两个位移传感器及安装位置来检测各参数,来计算闸瓦的厚
度,轮对踏面的磨损程度,制动器的缓解到位程度。同时本发明将传感器机械变化产生的信
号转换成闸瓦的厚度、踏面的磨损、制动器的缓解到位程度。
〔利用移动轮移动方便,磁铁操作方便,安全可靠,通过操作结构操作,在刻度尺
一的配合下测量,利用伸拉臂一与伸拉槽一的配合下,固定刀片一固定,齿板和齿条
可以调节固定,通过锯齿刀片一和条形齿板一固定,利用电池一和工作指示灯一操作,
在卡槽一和卡扣一的配合下有利于防止打滑,安全可靠,在夹具装置和制造装置的配
合下,进一步使得实用方便,操作简单,防止打滑,安全可靠,固定灵活,使得提高智能化程
度,安全可靠,从而提高工作效果,完善功能多样性。
〔利用本发明所述的技术方案,或本领域的技术人员在本发明技术方案的启发下,
设计出类似的技术方案,而达到上述技术效果的,均是落入本发明的保护范围。CNIO5904359A说明书附图页
只只乃
长长已了了了了了
``甲柔柔买一一劣劣曝曲争匕匕、、、、
图
邑邑邑邑邑、、二二二
巨巨习一兰兰
匀匀匀匀匀匀匀匀
习习习习习
习习习习习
二二二二习习
二二二二〕〕
二二二二习习
二二二二习习
习习习习习
二二二二习习
图CNIO5904359A说明书附图页
一一
才奋洲
滩滩滩`新新目目目目目目寻寻寻寻CNIO5904359A说明书附图页
犷
基薪一篆
公丫气一飞
图CNIO5904359A说明书附图页
机车打公攘流电涯
之之钾钾钾钾钾钾钾钾钾钾钾钾钾钾钾钾钾钾钾钾钾钾钾
井井关电源源源、、七七七七七七
爪爪爪爪爪爪爪爪了了人人人人人人人人人人人人机界燕燕
镇镇镇镇镇镇镇厂数数数黔一分的汾拢热热。嘛姆姆转换模块块块夕挤挤
男男男男男男男毅污岌岌岌岌
图