(19)中华人民共和国国家知识产权局
发明专利申请薰
申请公布号
申请公布日
门卜习
申请号
申请日
申请人重庆韬华科技有限公司
地址重庆市巴南区花溪街道花溪村
号第层
发明人汪新华
召口召了谷夕
召口召了肠谷口
召口召了肠谷军
权利要求书页说明书页
发明名称
机械制造产品表面处理系统
摘要
本发明涉及一种机械制造产品表面处理系
统,包括底部支撑系统,底部支撑系统上部安装
有表面处理系统,底部支撑系统左右两侧分别安
装有左自由升降系统和右自由升降系统,左自由
升降系统和右自由升降系统上部分别设有左自动
伸缩机构和右自动伸缩机构,左自动伸缩机构和
右自动伸缩机构上部分别设有承载系统和承载装
置左自由升降系统左侧安装有集液系统,集液
系统左侧安装有承载机构,承载机构右侧上部设
有顶部支撑连接机构。该发明系统方便针对产品
进行表面处理,提高了处理效率,方便根据需要使
用。
寸囚囚卜CNIO6607224A权利要求书页
一种机械制造产品表面处理系统,包括底部支撑系统,其特征在于所述底部支撑
系统上部安装有表面处理系统,所述底部支撑系统左右两侧分别安装有左自由升降系统和
右自由升降系统,所述左自由升降系统和右自由升降系统上部分别设有左自动伸缩机构和
右自动伸缩机构,所述左自动伸缩机构和右自动伸缩机构上部分别设有承载系统和承载装
置所述左自由升降系统左侧安装有集液系统,所述集液系统左侧安装有承载机构,所述承
载机构右侧上部设有顶部支撑连接机构,所述顶部支撑连接机构右侧安装有连接柱,所述
连接柱下部设有支撑固定机构,所述支撑固定机构安装在承载系统上部,所述顶部支撑连
接机构上部中间位置安装有喷涂液系统,所述喷涂液系统下部设有出液管所述顶部支撑
连接机构上部左侧安装有吸粉末废弃物器,所述吸粉末废弃物器下部设有进粉末废弃物系
统。
根据权利要求所述的机械制造产品表面处理系统,其特征在于所述顶部支撑连
接机构右侧安装有套筒,所述连接柱穿过套筒安装。
根据权利要求所述的机械制造产品表面处理系统,其特征在于所述顶部支撑连
接机构中间位置安装有供电系统,所述支撑固定机构内部安装有多个干燥处理管,所述供
电系统上安装有电源线与干燥处理管相连接。
根据权利要求所述的机械制造产品表面处理系统,其特征在于所述集液系统上
部安装有分离处理板。CNIO6607224A说明书页
机械制造产品表面处理系统
技术领域
本发明涉及一种机械制造产品表面处理系统,属于机械制造产品技术领域。
背景技术
〔〕目前,机械制造过程中,经常需要针对产品表面进行处理,以便获得更好的产品加
工处理效果,方便更好地实现产品表面处理,提高产品使用效率,方便根据需要使用,方便
使用处理效果。
发明内容
本发明的目的在于提供一种机械制造产品表面处理系统,以便更好地方便使用机
械制造产品,改善其表面处理效果。
为了实现上述目的,本发明的技术方案如下。
一种机械制造产品表面处理系统,包括底部支撑系统,底部支撑系统上部安装有
表面处理系统,底部支撑系统左右两侧分别安装有左自由升降系统和右自由升降系统,左
自由升降系统和右自由升降系统上部分别设有左自动伸缩机构和右自动伸缩机构,左自动
伸缩机构和右自动伸缩机构上部分别设有承载系统和承载装置左自由升降系统左侧安装
有集液系统,集液系统左侧安装有承载机构,承载机构右侧上部设有顶部支撑连接机构,顶
部支撑连接机构右侧安装有连接柱,连接柱下部设有支撑固定机构,支撑固定机构安装在
承载系统上部,顶部支撑连接机构上部中间位置安装有喷涂液系统,喷涂液系统下部设有
出液管顶部支撑连接机构上部左侧安装有吸粉末废弃物器,吸粉末废弃物器下部设有进
粉末废弃物系统。
进一步地,顶部支撑连接机构右侧安装有套筒,连接柱穿过套筒安装。
进一步地,顶部支撑连接机构中间位置安装有供电系统,支撑固定机构内部安装
有多个干燥处理管,供电系统上安装有电源线与干燥处理管相连接。
进一步地,集液系统上部安装有分离处理板。
该系统中,产品放在承载装置上,在右自由升降系统的作用下,右自动伸缩机构带
动承载装置移动,使承载装置处于合适的高度。将产品放置在承载系统上,利用左自由升降
系统调节左自动伸缩机构,从而使承载系统处于合适的高度,将产品放置在承载系统上。利
用连接柱带动支撑固定机构向下移动,从而利于支撑固定机构和承载系统固定机械产品。
将产品拿到进粉末废弃物系统下方,在吸粉末废弃物器的作用下,产品上的粉末废弃物从
进粉末废弃物系统进入吸粉末废弃物器进行收集。打开出液管上的阀门开关,喷涂液系统
内储存的喷涂液从出液管下部流出,对产品进行处理。多余的喷涂液掉落到分离处理板上
后从分离处理孔进入集液系统进行收集。
该发明的有益效果在于该发明系统方便针对产品进行表面处理,提高了处理效
率,方便根据需要使用。cNlo6607224A说明书页
具体实施方式
下面结合实施例对本发明的具体实施方式进行描述,以便更好的理解本发明。
本发明实施例中的机械制造产品表面处理系统,包括底部支撑系统,底部支撑系
统上部安装有表面处理系统,底部支撑系统左右两侧分别安装有左自由升降系统和右自由
升降系统,左自由升降系统和右自由升降系统上部分别设有左自动伸缩机构和右自动伸缩
机构,左自动伸缩机构和右自动伸缩机构上部分别设有承载系统和承载装置左自由升降
系统左侧安装有集液系统,集液系统左侧安装有承载机构,承载机构右侧上部设有顶部支
撑连接机构,顶部支撑连接机构右侧安装有连接柱,连接柱下部设有支撑固定机构,支撑固
定机构安装在承载系统上部,顶部支撑连接机构上部中间位置安装有喷涂液系统,喷涂液
系统下部设有出液管顶部支撑连接机构上部左侧安装有吸粉末废弃物器,吸粉末废弃物
器下部设有进粉末废弃物系统。顶部支撑连接机构右侧安装有套筒,连接柱穿过套筒安装。
顶部支撑连接机构中间位置安装有供电系统,支撑固定机构内部安装有多个干燥处理管,
供电系统上安装有电源线与干燥处理管相连接。集液系统上部安装有分离处理板。
该系统在具体实施时,产品放在承载装置上,在右自由升降系统的作用下,右自动
伸缩机构带动承载装置移动,使承载装置处于合适的高度。机械将产品放置在承载系统上,
利用左自由升降系统调节左自动伸缩机构,从而使承载系统处于合适的高度,将产品放置
在承载系统上。利用连接柱带动支撑固定机构向下移动,从而利于支撑固定机构和承载系
统固定机械的产品。将产品拿到进粉末废弃物系统下方,在吸粉末废弃物器的作用下,产品
上的粉末废弃物从进粉末废弃物系统进入吸粉末废弃物器进行收集。打开出液管上的阀门
开关,喷涂液系统内储存的喷涂液从出液管下部流出,对产品进行处理。多余的喷涂液掉落
到分离处理板上后从分离处理孔进入集液系统进行收集,避免喷涂液影响表面处理系统内
的环境。
以上所述是本发明的优选实施方式,应当指出,对于本技术领域的普通技术人员
来说,在不脱离本发明原理的前提下,还可以做出若干改进和润饰,这些改进和润饰也视为
本发明的保护范围。