(19)中华人民共和国国家知识产权局
发明专利申请蒸
申请公布号
申请公布日
门卜习
申请号
申请日
优先权数据
一
一
申请人精工电子有限公司
地址日本千叶县千叶市
发明人饭野朗弘中山幸博花冈水慧
中村久哉用田裕树
专利代理机构中国专利代理香港有限公
司
代理人童春媛徐厚才
口了哪了只产谷夕
口了哪了产谷夕
口了哪了了肠谷口
了韶刀产艺石
了韶了只产万丫
心』夕之班,
心夕之班,
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
润滑脂、滚动轴承、滚动轴承装置及信息记录
重放装置
摘要
本发明涉及一种润滑脂,所述润滑脂含有
基础油和增稠剂,上述基础油含有矿物油和聚
。一烯烃,相对于质量上述基础油,上述矿
物油的比例为一质量,上述矿物油在℃下
的运动粘度,比上述聚。一烯烃在℃下的运
动粘度高。本发明还涉及具备上述润滑脂的滚
动轴承、滚动轴承装置和信息记录重放装置。
寸卜囚旧CNIO5802704A权利要求书页
一种润滑脂,所述润滑脂含有基础油和增稠剂,
所述基础油含有矿物油和聚一烯烃,
相对于质量所述基础油,所述矿物油的比例为、质量,
所述矿物油在℃下的运动粘度比所述聚一烯烃在℃下的运动粘度高。
权利要求所述的润滑脂,其中,所述基础油中的所述聚一烯烃的比例比所述矿物油
的比例多。
权利要求所述的润滑脂,其中,所述运动粘度与所述运动粘度的比为以
上。
权利要求所述的润滑脂,其中,所述运动粘度为以上。
权利要求所述的润滑脂,其中,所述运动粘度为以上。
权利要求所述的润滑脂,其中,所述基础油在℃下的运动粘度为、。
权利要求所述的润滑脂,其中,所述基础油含有在美国石油协会规定的基础油类别
中分类为工类的精炼矿物油,并且所述精炼矿物油的闪点为℃以上。
权利要求所述的润滑脂,其中,所述基础油含有在美国石油协会规定的基础油类别
中分类为工类的精炼矿物油,并且所述精炼矿物油的闪点为℃以上。
权利要求所述的润滑脂,其中,所述聚一烯烃含有碳原子数为、的一烯烃的石
聚体的混合物。
权利要求所述的润滑脂,其中,所述增稠剂为脉化合物。
一种滚动轴承,其具备权利要求、中任一项所述的润滑脂。
一种滚动轴承装置,其具备轴和权利要求所述的滚动轴承。
一种信息记录重放装置,其具备权利要求所述的滚动轴承装置。CNIO5802704A说明书页
润滑脂、滚动轴承、滚动轴承装置及信息记录重放装置
技术领域
〔本发明涉及润滑脂、滚动轴承、滚动轴承装置和信息记录重放装置。
本申请主张基于年月日在日本申请的日本特愿一号以及
年月日在日本申请的日本特愿一号的优先权,将其内容引用至此。
背景技术
〔〕作为将各种信息磁地或光学地在盘中记录并重放的装置,已知有硬盘驱动器
等信息记录重放装置。该信息记录重放装置通常具备在前端设置有在盘中记录重放
信号的磁头万向架组件磁头的摆臂,成为摆臂的转动的支点的滚动轴承装置,和使摆臂
转动的致动器。通过使摆臂转动而使磁头移动至盘的规定位置,从而可进行信号的记录、重
放。
〔滚动轴承装置通常具备在内圈与外圈之间设置多个球状的滚动体的个滚动轴
承,和在该滚动轴承的内侧插入的轴。通过多个滚动体的滚动,外圈在轴的轴周围转动,与
外圈连接的摆臂随之转动。在该滚动轴承中,由于要求长期稳定地动作,所以为了使内圈与
外圈之间的滚动体的活动顺畅而使用润滑脂。
〔〕对于信息记录重放装置的滚动轴承用润滑脂,要求降低滚动轴承的转矩,并且可
得到优异的转矩平滑性在滚动轴承的转动方向转矩一致的性质,此外可提高滚动轴承的
耐久性。另外,若来自于润滑脂的脱气积存在磁头和盘的空隙等,则对信息记录重
放装置的读写造成故障,因此滚动轴承用润滑脂的脱气量少也很重要。
〔〕作为信息记录重放装置的滚动轴承用润滑脂,例如,已知有含有基础油、增稠剂
脉化合物和极压剂有机磷化合物等的润滑脂,所述基础油含有矿物油和聚一烯烃以
下记载为`,''。专利文献。该润滑脂的脱气量较少,另外可将滚动轴承制成转矩低、
转矩平滑性优异、且耐久性优异的滚动轴承。但是,近年来,随着的高密度化、服务器用
途的要求的提高,盘与磁头的距离逐渐变为纳米级,因此要求进一步地降低脱气量并提高
耐久性。
〔〕作为可减少脱气量的润滑脂,提出了不使用脱气量比多的矿物油,而只使用
作为基础油的滚动轴承用润滑脂专利文献。但是,在该润滑脂中,虽然脱气量少,但
难以得到具有充分的耐久性的滚动轴承。
现有技术文献
专利文献
专利文献日本特开一号公报
专利文献日本特开一号公报。
发明内容
发明所要解决的课题
本发明的目的在于提供可充分减少脱气量、且可确保应用的装置的优异的耐久性的cNlo5802704A说明书页
润滑脂,以及使用该润滑脂的滚动轴承、滚动轴承装置和信息记录重放装置。
解决课题的手段
本发明的润滑脂含有基础油和增稠剂,上述基础油含有矿物油和,相对于质量
上述基础油,上述矿物油的比例为、质量,上述矿物油在℃下的运动粘度比上述
在℃下的运动粘度高。
〔在本发明的润滑脂中,优选上述基础油中的上述的比例比上述矿物油的比例
多。
〔另外,上述运动粘度与上述运动粘度的比优选为以上。
上述运动粘度优选为以上。
〔上述运动粘度优选为以上。
〔上述基础油在℃下的运动粘度优选为、。
〔在本发明的润滑脂中,上述基础油含有在美国石油协会规定的基础油类别中分类
为工类的精炼矿物油,并且上述精炼矿物油的闪点优选为℃以上,更优选为℃以
上。
〔上述聚一烯烃优选含有碳原子数为、的一烯烃的巧聚体的混合物。
上述增稠剂优选为脉化合物。
〔本发明的滚动轴承具备本发明的润滑脂。
〔本发明的滚动轴承装置具备轴和本发明的滚动轴承。
〔〕本发明的信息记录重放装置具备本发明的滚动轴承装置。
发明效果
本发明的润滑脂可充分地减少脱气量,并且可确保应用的装置的优异的耐久性。
〔另外,本发明的滚动轴承、滚动轴承装置和信息记录重放装置可充分地减少来自
于润滑脂的脱气量,并且耐久性优异。
附图说明
〔图为示出本发明的信息记录重放装置的一个实例的透视图。
〔图为示出图的信息记录重放装置中的滚动轴承装置周边的纵截面图。
〔图为示出图的滚动轴承装置的截面图。
〔图为示出图的滚动轴承装置的滚动轴承的平面图。
〔图为图的滚动轴承的一截面图。
〔图为示出图的滚动轴承的保持架的透视图。
〔图为示出将润滑脂于℃静置时的静置时间与蒸发损失的关系的图。
〔川图为示出将润滑脂于℃静置时的静置时间与蒸发损失的关系的图。
〔图为示出将润滑脂于℃静置时的静置时间与蒸发损失的关系的图。
具体实施方式
润滑脂〕
本发明的润滑脂含有基础油和增稠剂。
基础油cNlo5802704A说明书页
基础油含有矿物油和。
〔作为矿物油,可使用用作基础油的公知的矿物油,例如,可列举出环烷烃类矿物
油、链烷烃类矿物油、氢化类矿物油、溶剂精炼矿物油、高精炼矿物油等。
〔作为矿物油,可单独使用种或并用种以上。例如,可使用将运动粘度不同的多种
矿物油混合以调整为目标的运动粘度平均运动粘度而得到的混合物。
〔作为矿物油,从可得到脱气量更少、耐热性优异,而且低温特性也优异的润滑脂的
观点出发,优选在工工,美国石油协会基础油类别中分
类为工类工工工的精炼矿物油。作为上述精炼矿物油,例如,可列举出将润滑油馏分进一
步高度氢化精炼而得到的链烷烃类矿物油等,所述润滑油馏分是将原油常压蒸馏而得到。
分类为上述工类的精炼矿物油优选闪点为℃以上的精炼矿物油,更优选闪点为℃
以上的精炼矿物油。这样的精炼矿物油的精炼度高,可更进一步减少脱气量。推测其原因是
可减少导致脱气的低分子量的成分。
〔作为,可无限制地使用用作基础油的公知的,例如,可列举出。一烯烃一辛
烯、一壬烯、一癸烯、一十二烯、一十三烯、一十四烯、一十五烯、一十六烯、一十七烯、一十八
烯、一十九烯、一二十烯、一二十二烯等的巧聚体等。其中,作为,从可减少脱气量和蒸
发损失、耐氧化劣化特性优异、且可得到适合的粘度这样的观点出发,优选单独使用碳原子
数为、的一烯烃的巧聚体的种,或组合使用种以上。
〔作为,可单独使用种或并用种以上。例如,可使用将运动粘度不同的多种
混合以调整为目标的运动粘度平均运动粘度而得到的混合物。从脱气量和长期蒸发损失
少、且耐氧化劣化特性优异的观点出发,特别优选使用碳原子数为、的一烯烃的巧聚体
的混合物。
〔〕除了矿物油和以外,基础油还可含有矿物油和以外的其它油成分。
〔〕作为其它油成分,例如,可列举出醋油等合成油。
〔〕作为其它油成分,可单独使用种或并用种以上。
运动粘度
在本发明的润滑脂中,使矿物油在℃下的运动粘度比在℃下的运动粘度
高。由于矿物油的运动粘度比的运动粘度高,矿物油的耐热性变得优异。结果来自于
矿物油的脱气量变少,结果可充分地减少来自于基础油的脱气量。另外,通过组合运动粘度
比矿物油的运动粘度低的,基础油的运动粘度充分地降低。因此,可对滚动轴承的
滚动体滚动的部分等需要润滑脂的部分充分地供给润滑脂,可充分地得到由润滑脂产生的
润滑效果。
〔〕需说明的是,本发明中的油的运动粘度指依据工,于℃测定的值。
〔〕另外,在将运动粘度不同的多种同种类的基础油混合的情况下,可将该混合物的
运动粘度认为是基础油的运动粘度。
〔〕从容易减少脱气量的观点出发,矿物油的运动粘度与的运动粘度的比
优选以上,更优选以上。另外,从滚动轴承的低转矩化的观点出发,比优选以
下,更优选以下。
〔〕从容易减少脱气量的观点出发,矿物油的运动粘度优选以上,更优选
以上。另外,从变得容易对滚动轴承的滚动面等需要润滑脂的面供给润滑脂或基础cNlo5802704A说明书页
油的观点出发,矿物油的运动粘度优选以下,更优选以下。
〔〕从容易减少脱气量的观点出发,的运动粘度优选以上,更优选
以上。另外,从容易对滚动轴承的滚动面等需要润滑脂的部分供给润滑脂或基础油的观点
出发,的运动粘度优选以下,更优选以下。
基础油在下的运动粘度优选一,更优选一。若基础油的运
动粘度为上述下限值以上,则容易减少脱气量。若基础油的运动粘度为上述上限值以下,
则容易对滚动轴承的滚动面等需要润滑脂的部分供给润滑脂或基础油。另外,在低温下要
求稳定的动作的用途例如在一℃的低温下也要求稳定的动作的车载用途中也可在低转
矩下进行动作。特别是在矿物油相对于质量基础油的比例为质量以下的情况下,若
基础油在℃下的运动粘度为以上,则脱气量变得更小。
增稠剂
增稠剂发挥将润滑脂保持为半固体状的作用。
〔〕作为增稠剂,可无限制地使用在润滑脂中通常使用的公知的增稠剂。作为增稠剂
的具体实例,例如,可列举出脉化合物、铿皂等。其中,作为增稠剂,从耐热性优异的观点出
发,优选为脉化合物,更优选为分子中具有个脉键的双脉化合物。
〔〕作为双脉化合物,例如,可列举出末端为脂族基的脂族双脉化合物、末端为脂环族
基的脂环族双脉化合物、末端为芳族基的芳族双脉化合物等。
〔〕作为双脉化合物的具体实例,例如,可列举出通过二异氰酸醋苯撑二异氰酸醋、
甲苯二异氰酸醋等与单胺辛基胺、十二烷基胺、硬脂基胺、苯胺、对甲苯胺等的反应而得
到的化合物。
〔〕作为铿皂,例如,可列举出硬脂酸铿、一轻基硬脂酸铿等。
〔〕作为增稠剂,可单独使用种或并用种以上。
其它成分
除了基础油和增稠剂以外,本发明的润滑脂还可根据需要含有基础油和增稠剂以外的
其它成分。
〔〕作为其它成分,可使用在润滑脂中通常使用的公知的成分,例如,可列举出极压
剂、抗氧化剂、防锈剂、油性改进剂、金属钝化剂等添加剂。
〔作为极压剂,例如,可列举出有机钥化合物二硫代氨基甲酸钥、二硫代磷酸钥
等、有机脂肪酸化合物油酸、环烷酸、琉拍酸等、有机磷化合物磷酸三辛醋、磷酸三苯
醋、磷酸三乙醋等、磷酸醋等。另外,作为极压剂,也可使用二硫代氨基甲酸锌、二硫代氨基
甲酸锑等。
〔〕作为极压剂,可单独使用种或并用种以上。
〔〕作为抗氧化剂,例如,可列举出苯酚类抗氧化剂,一二叔丁基一一甲基苯酚等、
胺类抗氧化剂,'一二辛基二苯基胺等等。作为抗氧化剂,可单独使用种或并用种以
上。在本发明的润滑脂含有抗氧化剂的情况下,优选将苯酚类抗氧化剂与胺类抗氧化剂组
合使用。另外,在这种情况下,更优选润滑脂中的胺类抗氧化剂的含量比苯酚类抗氧化剂的
含量多。
〔〕作为防锈剂,例如,可列举出有机磺酸的碱金属盐或碱土金属盐磺酸钙、磺酸镁、
磺酸钡等、多元醇脱水山梨糖醇单油酸醋等的偏醋等。cNlo5802704A说明书页
〔〕作为防锈剂,可单独使用种或并用种以上。
各成分的比例
相对于本发明的质量润滑脂,基础油的比例优选、质量,更优选、质量。
若基础油的比例为上述下限值以上,则容易对滚动轴承的滚动面等需要润滑脂的面供给润
滑脂或基础油。若基础油的比例为上述上限值以下,则润滑脂为半固体状,从而难以渗漏且
难以飞散。
〔〕相对于质量基础油,矿物油的比例为、质量,优选、质量。若矿物油
的比例为上述下限值以上,则可得到取得优异的耐久性与转矩平滑性的平衡的润滑脂。若
矿物油的比例为上述上限值以下,则可得到充分地减少脱气量的润滑脂。
相对于质量基础油,的比例优选、质量,更优选、质量。若的
比例为上述下限值以上,则容易得到充分地减少脱气量的润滑脂。若的比例为上述上限
值以下,则可得到取得优异的耐久性与转矩平滑性的平衡的润滑脂。
〔相对于质量基础油,矿物油与的总比例优选质量以上,更优选质量
以上,进一步优选质量以上。若矿物油与的总比例为上述下限值以上,则容易得到低
转矩的润滑脂。上述矿物油与的总比例的上限值为质量。
〔〕在本发明的润滑脂中,从容易使脱气量的减少与优异的耐久性并存的观点出发,
优选基础油中的的比例比矿物油的比例多。
基础油中的与矿物油的质量比矿物油优选、,更优选、。若上
述质量比为上述下限值以上,则容易充分地减少脱气量。若上述质量比为上述上限值以下,
则容易得到优异的耐久性、转矩平滑性。
〔〕相对于本发明的质量润滑脂,增稠剂的比例优选、质量,更优选、质
量。若增稠剂的比例为上述下限值以上,则润滑脂为半固体状,从而难以渗漏且难以飞散。
若增稠剂的比例为上述上限值以下,则容易对滚动轴承的滚动面等需要润滑脂的面供给润
滑脂或基础油。
〔相对于本发明的质量润滑脂,极压剂的比例优选嗯质量,更优选佗质
量。
〔相对于本发明的质量润滑脂,抗氧化剂的比例优选、质量,更优选、
质量。
〔相对于本发明的质量润滑脂,防锈剂的比例优选嗯质量,更优选佗质
量。
用途
作为本发明的润滑脂的用途,作为在信息记录重放装置、电子设备制备装置的滚动轴
承中使用的润滑脂特别有用。作为电子设备制备装置,例如,可列举出半导体制备装置、液
晶制备装置、印刷基板制备装置等。另外,本发明的润滑脂也可用作在直线导轨、滚珠丝杠
中封入的润滑脂。
作用机制
在以上说明的本发明的润滑脂中,除了以外,以特定的比例含有运动粘度比
的运动粘度高的矿物油,因此可充分地减少脱气量,并且在滚动轴承等需要润滑脂的装
置中也可确保优异的耐久性。认为得到上述效果的主要原因如下。cNlo5802704A说明书页
〔例如在信息记录重放装置的滚动轴承中,摆臂的摆动速度、转动范围等动作条件
复杂且宽范围。在如专利文献那样的只使用分子量分布窄的作为基础油的润滑脂中,
难以应对滚动轴承的各种动作条件。因此,无法充分地使摆臂的活动顺畅,且难以确保优异
的耐久性。
〔与之相对的是,在本发明的润滑脂中,由于将分子量分布比宽的矿物油与
并用,所以可与应对滚动轴承的各种动作条件。例如,即使在摆臂的活动为低速的情况下,
由于矿物油中的分子量高粘度高的成分的影响而形成充分的厚度的油膜,从而发挥充分的
润滑效果。另外,即使在摆臂的活动为高速的情况或摆臂在微小的范围内活动的情况下,由
于矿物油中的分子量低粘度低的成分的影响而对滚动体滚动的部分充分地供给润滑脂。这
样,可应对滚动轴承的宽范围的动作条件,因此可确保优异的耐久性。
〔〕此外,由于本发明的润滑脂中的矿物油的运动粘度比的运动粘度高,所以
耐热性优异,与运动粘度低的矿物油相比,难以产生脱气。而且,在本发明的润滑脂中,将基
础油中的该矿物油的比例控制为特定的范围。因此,可充分地减少脱气量。另外,通过运动
粘度比矿物油低的,基础油整体的运动粘度可充分地降低,因此可抑制滚动轴承等
的转矩,而且可对滚动轴承的滚动体的滚动面等需要润滑脂的面充分地供给润滑脂。因此,
可使脱气的减少效果与耐久性的提高效果并存。
〔另外,由于不具有极性,所以与具有极性的增稠剂、添加剂的亲和性低,若只使
用作为基础油,则难以均匀地分散增稠剂、添加剂,从而难以充分地得到它们的效果。但
是,通过在本发明的润滑脂中将具有极性的矿物油与并用,基础油与增稠剂、添加剂的
亲和性变得良好。由此可控制在基础油中合成的增稠剂的尺寸的偏差,另外尺寸也可小型
化,而且增稠剂的分散性优异,因此转矩平滑性优异。而且,也可充分地发挥添加剂的效果。
〔〔信息记录重放装置〕
除了使用本发明的润滑脂以外,本发明的滚动轴承、滚动轴承装置和信息记录重放装
置可采用公知的形态。以下示出本发明的滚动轴承、滚动轴承装置和信息记录重放装置的
一个实例进行说明。
〔〕本实施方式的信息记录重放装置为以垂直记录方式对盘磁记录介质进行写
入的装置,如图所示,具备盘、摆臂、光波导、激光光源、磁头万向架组件、滚动
轴承装置、致动器、主轴电动机旋转驱动部、控制部和外壳。
〔〕外壳容纳信息记录重放装置中的各构成部分。
〔〕外壳具备俯视为四边形的底部,从底部的周缘立起设置的周壁部未图
示,和在周壁部的上部可装卸地固定、且塞住开口部的盖体未图示。在外壳中,在底部
上方的周壁部的内侧容纳各构成品。在图中,为方便起见,省略周壁部和盖体。
〔〕外壳的材质无特殊限定,例如,可列举出铝等金属材料。
〔〕在外壳的底部的近似中心安装主轴电动机。另外,通过将在盘的中心形成
的中心孔嵌入主轴电动机中,可自由装卸地安装片盘。通过主轴电动机,使得可以旋转
轴线为轴使盘在恒定方向旋转。
〔〕在外壳的底部的一个隅角部安装致动器,使其位于盘的外侧。在致动器
上连接向盘延伸的摆臂。在摆臂的基端侧的部分设置滚动轴承装置。通过由致动器产
生的驱动,使得摆臂以滚动轴承装置的旋转轴线为轴在水平面内转动。cNlo5802704A说明书页
〔摆臂具备与致动器连接的基部,和从基部向盘延伸设置的臂部。摆臂
例如可通过切削加工等将基部与臂部一体形成来获得。
〔〕基部为近似长方体状,以包围滚动轴承装置的方式可转动地支撑在滚动轴承
装置上。
〔臂部为平板状,并且成为从基端部向前端部变细的锥状。进行设置使得臂部
从与基部的安装有致动器的后面相反侧的前面与隅角部相反侧的面沿基部
的上面的面方向水平面内方向延伸出。
〔〕另外,在该实例的摆臂中,片臂部以如下方式设置沿基部的高度方向垂
直方向,盘被夹持于各臂部之间。即,臂部与盘以互相沿高度方向交互设置的方式
配置,通过致动器的驱动使得臂部在与盘面盘的表面平行的方向移动。
〔在摆臂的臂部的前端设置磁头万向架组件。在摆臂的基部的侧面部设置
激光光源。在摆臂的基部和臂部设置将激光光源与磁头万向架组件连接的光波导
。由此,使得可从激光光源经由光波导对磁头万向架组件供给光。
〔磁头万向架组件具备悬架和在悬架的前端安装的滑块。
〔滑块具有近场光发生元件。在从激光光源将光导向滑块时从该近场光发生
元件产生近场光。通过利用该近场光,可在盘中记录或重放各种信息。
〔近场光发生元件例如由光学微小开口或形成为纳米尺寸的突起部等构成。
〔磁头万向架组件通过致动器的驱动而与摆臂的臂部一起在与盘面平行的
方向移动。需说明的是,摆臂和磁头万向架组件在盘的旋转停止时通过致动器的驱动
而从盘上撤离。
〔将控制部与激光光源连接。在控制部中,通过根据信息调制的电流,使得可控
制对磁头万向架组件的滑块供给的光的光通量。
滚动轴承装置
如图和图所示,滚动轴承装置具备轴、在轴的外侧在与轴相同的轴上设置的
套筒、和在轴与套筒之间设置的个滚动轴承。
〔轴为圆柱形状的棒状部件,从外壳的底部立起设置。轴的中轴成为摆臂
转动时的旋转轴线。
〔在轴的外壳的底部侧的部分,朝向基端依次设置与本体部相比进行了
扩径的凸缘部和与本体部相比进行了缩径的缩径部。在缩径部的外周面形成
阳螺纹。
〔在外壳的底部设置的孔中插入轴的缩径部,通过将在孔的内周
面形成的螺母与缩径部的阳螺纹螺合,将轴立起设置在外壳的底部。此
时,通过凸缘部的下面与外壳的底部接触,确定轴的高度方向的位置。
〕套筒是形成为圆筒形状的部件。将套筒的内径设为与凸缘部的外径近似
相同的直径。
进行设置使得套筒从径向外侧包围轴,并且使得其内周面相对于轴的外周
面以规定间隔隔开。使得轴的中轴与套筒的中轴一致。
〕另外,套筒通过在摆臂的基部形成的安装孔内直接压入、或经由形成为波
状的金属环等弹性体进行压入、或者进行粘接嵌合,从而与摆臂一体地组合。cNlo5802704A说明书页
〔〕在套筒的内周面的高度方向的中央部,形成在圆周方向环绕整个圆周向内侧突
出的垫片部。在轴与套筒之间,在垫片部的上下各设置个滚动轴承,使得这
个滚动轴承的间隔保持为规定距离。
〕滚动轴承
滚动轴承装置所具备的个滚动轴承相同。
〔〕如图、所示,滚动轴承具备内圈、外圈、保持架、多个滚动体和个遮
护板。
〕内圈为圆筒状的部件。
〔〕将内圈的内径设为可插入轴的尺寸。在本实施方式中,内圈的内径比轴
的外径稍大。在内圈的内侧插入轴,用粘接剂等将内圈固定在轴上。
〕需说明的是,若内圈的内径为可设置在轴上的范围,则与轴的外径相同或
比轴的外径稍小均可。在这种情况下,将轴压入固定在内圈中。
〕在滚动轴承中,可采用所谓的内圈预压,即,在相对于轴、沿轴向对内圈相
对地赋予预压的状态下,将内圈固定在轴上。由此,可将滚动轴承高刚性化,可提高
滚动轴承装置的共振频率共振点。由此,形成可应对更高速旋转的滚动轴承装置。
需说明的是,在滚动轴承中,也可采用所谓的外圈预压,即,在相对于轴、沿轴
向对外圈相对地赋予预压的状态下,将外圈固定于套筒上。
在内圈的外周面的轴向的中间部,环绕内圈的整个圆周形成引导滚动体的
滚动的凹条的内圈滚动面。内圈滚动面在用通过内圈的中轴的平面进行切断时的
截面形状为圆弧状。
〔作为内圈的材质,例如可列举出不锈钢等金属材料。内圈例如可通过锻造或
机械加工等来制备。
〔外圈为直径比内圈大的与内圈相同的圆筒状的部件。
〔外圈固定在套筒的内侧,由此以与内圈隔开的状态设置在内圈的外侧。
习各内圈和外圈设置在相同的轴上,使得它们的中轴均与轴的中轴一致。
〔在外圈的内周面的轴向的中间部,环绕外圈的整个圆周形成引导滚动体的
滚动的凹条的外圈滚动面,使得与内圈的内圈滚动面相对。外圈滚动面在用通
过外圈的中轴的平面进行切断时的截面形状为圆弧状。
作为外圈的材质,例如可列举出不锈钢等金属材料。内圈外圈例如可通
过锻造或机械加工等来制备。
〔如图所示,保持架具备圆环状的本体部,和从本体部的上部形成、以朝
向尖端的相互距离接近的方式呈圆弧状立起的七对爪部、。将七对爪部、在保
持架的圆周方向上设置为等间隔。在各自成对的爪部与爪部的内侧形成可滚动地
保持滚动体的正视为近似圆状的球袋。
需说明的是,并不将爪部的对数、即球袋的数量限定为个,也可为个以下或个
以上。
〔保持架的内径比内圈的外径大,另外保持架的外径比外圈的内径小。以
在内圈与外圈之间设置保持架的状态,在各个的球袋中各自可滚动地保持滚动体
。这样,以内圈及外圈与保持架相互不干涉的状态,在内圈的内圈滚动面与cNlo5802704A说明书页
外圈的外圈滚动面之间配置滚动体。
〔加〕保持架可以在各个球袋中各自可滚动地保持滚动体的状态绕着中轴旋
转。
〔川作为保持架的材质,无特殊限定,例如可列举出聚酞胺树脂等树脂。
在保持架的上部的一对爪部、与其毗邻的一对爪部、之间,形成深
度比球袋浅的润滑脂袋。即,在保持架上通过多对爪部、在圆周方向交替形成球
袋和润滑脂袋。
〔〕在润滑脂袋中配置本发明的润滑脂、且在球袋中配置滚动体的状态下,滚动
体与保持架一起转动时,润滑脂从润滑脂袋渗出至内圈及外圈与滚动体之间,
得到由润滑脂产生的润滑效果。
〔〕通过利用润滑脂袋而对滚动轴承使用润滑脂,可减少润滑脂的使用量。由此,
容易抑制润滑脂量过度、滚动轴承的转矩增大,另外容易得到向盘的读写所要求的充分
的清洁度。
〔〕该实例的滚动体为球状。在内圈的内圈滚动面与外圈的外圈滚动面
之间,将滚动体配置在保持架的球袋内,并沿着内圈滚动面和外圈滚动面滚
动。通过保持架将各个滚动体在圆周方向均等地排列。
〔〕滚动体的数量在该实例中为个,但只要根据保持架的球袋的数量确定即
可,可为个以下或个以上。
〔〕作为滚动体的材质,例如,可列举出轴承钢等金属材料。
〔〕遮护板为在内圈与外圈之间形成的将圆环状的空间的上下堵塞的环状的
板部件。将遮护板设置在内圈与外圈之间的保持架和多个滚动体的上下。将各
自的遮护板以其外周缘部嵌入在外圈形成的啮合用的环状槽部内的状态固定在外
圈上。
作用机制
在信息记录重放装置中,在滚动轴承的保持架的润滑脂袋中配置本发明的润滑
脂。在摆臂通过致动器的驱动而转动时,在润滑脂袋中配置的润滑脂通过内圈及外圈
与保持架的侧面,供给至内圈及外圈与滚动体之间,发挥由润滑脂产生的润滑
效果。
〔〕在信息记录重放装置中,由于使用本发明的润滑脂,所以可充分地减少脱气量。
因此,脱气难以在磁头万向架组件与盘的空隙等积存,可稳定地进行读写。另外,可确保优
异的耐久性,可以低转矩长期维持转矩平滑性优异的状态。
其它实施方式
需说明的是,本发明的滚动轴承、滚动轴承装置和信息记录重放装置只要是使用本发
明的润滑脂的物品即可,并不限定于以上所述。
〔〕例如,具备滚动轴承、滚动轴承装置的信息记录重放装置可为利用近场光,但
具备使用本发明的润滑脂的滚动轴承和滚动轴承装置的通常的或光盘装置等。
〔〕另外,滚动轴承装置可不具备套筒。具体而言,例如,可制成在轴的外侧、在轴向隔
开配置的个滚动轴承之间具备将彼此的滚动轴承的间隔保持为规定的距离的环状的垫片
环,而不具备套筒的滚动轴承装置。在这种情况下,可制成在摆臂的基部形成的安装孔中直CNIO5802704A说明书页
接压入或粘接嵌合滚动轴承的外圈的形态。
〔〕另外,滚动轴承的滚动体可为圆筒状的滚子。
实施例
〕以下通过实施例详细地说明本发明,但本发明并不因以下的记载而受到限定。
运动粘度〕
矿物油、和基础油的运动粘度使用粘度计,依据工于℃进
行测定。
脱气量的测定〕
在见方的铝箔上,通过玻璃棒全面地涂布样品的润滑脂巧,作为测定样
品。通过烘箱将该测定样品与的标准试剂十六烷一起于℃加热小时,将
产生的气体吸附在捕集管中。接着,将该捕集管设置在加热脱附装置一中并加热至
℃,习各从该捕集管产生的气体输送至气相色谱质谱联用仪一中。在一中,通过
于℃保持分钟,以℃分钟用分钟升温至℃,于℃保持分钟的温度分布得
到色谱图数据,通过内部的程序库进行成分鉴定。脱气量以标准试剂十六烷的色谱
图峰相当于为基础,换算为标准试剂进行计算。
耐久试验〕
制备图喝所示例的滚动轴承装置,在保持架的润滑脂袋中配置各实例的润滑脂,
以下列动作条件进行连续动作,作为连续动作后的转矩相对于连续动作前的初期转矩的
比,测定转矩变动幅度散列,。
〕动作条件
动作频率
动作角度
动作时间小时
动作环境温度℃
「润滑脂凸起戈夕了,试验〕
制备图喝所示例的滚动轴承装置,在保持架的润滑脂袋中配置各实例的润滑脂,
以下列动作条件进行连续动作,测定刚连续动作后的转矩,依据以下标准进行评价。
〕动作条件
动作频率
动作角度
动作时间小时
动作环境温度室温
评价标准
与连续动作前的初期转矩相比,刚连续动作后的转矩几乎无变化。
与连续动作前的初期转矩相比,刚连续动作后的转矩大幅变化。
低温转矩试验〕
依据工,轴承于℃和一
℃进行低温转矩试验,分别测定启动转矩初期转矩和在启动后转矩稳定后的旋转转矩。cNlo5802704A说明书页
〕〔长期蒸发损失试验〕
在外径为、内径为、高度为容纳高度为的培养皿内放入的润滑
脂,以使表面光滑且平坦的状态,在℃、℃或℃的各温度的恒温槽中静置,每隔恒
定时间取出并测定润滑脂的质量。根据相对于在恒温槽中静置前的润滑脂的质量的各时间
的质量的变化计算润滑脂的蒸发损失质量。
实施例〕
以质量比为将精炼矿物油在工基础油类别中分类为工类的矿物油。运动粘度为
、闪点为以上的矿物油和碳原子数为一的一烯烃的一聚
体的混合物,运动粘度为二℃混合,作为基础油运动粘度二
℃。
〕接着,使用上述基础油和作为增稠剂的脂环族双脉化合物进行润滑脂化,添加混
合抗氧化剂和防锈剂。各成分的比例为相对于质量的润滑脂,基础油为质量,增
稠剂为质量,抗氧化剂为质量,防锈剂为质量。
实施例〕
使用上述基础油和作为增稠剂的脂环族双脉化合物进行润滑脂化,除了抗氧化剂和防
锈剂以外,进一步添加混合极压剂,除此之外,与实施例相同地实施。各成分的比例为相
对于质量的润滑脂,基础油为质量,增稠剂为质量,抗氧化剂为质量,
防锈剂为质量,极压剂为质量。
比较例〕
使用矿物油运动粘度为二℃,闪点为℃以上、碳原子数为
的。一烯烃的一聚体的混合物,运动粘度为二℃,以质量比为将它们混
合,作为基础油运动粘度二℃。接着,使用上述基础油和作为增稠剂的脂环
族双脉化合物进行润滑脂化,添加混合抗氧化剂和防锈剂。
比较例〕
作为基础油,使用碳原子数为、的一烯烃的巧聚体的混合物,运动粘度为
℃,除此之外,与实施例相同地得到润滑脂。
比较例〕
作为基础油,使用碳原子数为、的一烯烃的巧聚体的混合物,运动粘度为
℃,除此之外,与实施例相同地得到润滑脂。
参考例〕
作为润滑脂,准备市售的信息记录重放装置的滚动轴承用润滑脂。需说明的是,润滑
脂含有脉化合物作为增稠剂。
〔习各各实施例和比较例的脱气量测定、耐久试验、润滑脂凸起试验的结果示出于表
中。另外,将实施例和参考例的润滑脂的低温转矩试验的结果示出于表中,将长期蒸发
损失试验的结果示出于图叼中。
表〕CNIO5802704A说明书页
表〕
如表、所示,含有以本发明的比率使用运动粘度比的运动粘度高的矿物油的
基础油的实施例、的润滑脂的脱气量少。另外,在实施例、中,在耐久试验和润滑脂凸起
试验的任一试验中转矩的变动也少,显示优异的耐久性。另外,实施例的润滑脂与参考例
的市售的润滑脂相比,低温特性优异,蒸发损失也少。
〕另一方面,矿物油的比例多的比较例的润滑脂的脱气量多。另外,在比较例中,
耐久试验中的转矩变动幅度大,与实施例、相比,耐久性差。此外,在润滑脂凸起试验中,
与连续动作前的转矩相比,连续动作后的转矩上升至倍左右。认为其主要原因是在连续
动作的动作范围的边缘部分积存氧化劣化的润滑脂而形成凸起,或在连续动作的动作范围
的边缘部分磨损变得剧烈。
〕另外,在不使用矿物油的比较例、的润滑脂中,虽然脱气量少,但耐久性差。
实验例〕
对于以下种成分勺,进行上述脱气量的测定。cNlo5802704A说明书页
〕成分碳原子数为的。一烯烃的一聚体的混合物运动粘度为二
。以下称为癸烯。。
〕成分碳原子数为一的。一烯烃的一聚体的混合物运动粘度为二
。以下称为工。。
〕成分在癸烯中添加抗氧化剂,使得相对于癸烯和抗氧化剂的总质
量,抗氧化剂的含量为质量而得到的成分。
〕成分在工中添加抗氧化剂,使得相对于工和抗氧化剂的总质
量,抗氧化剂的含量为质量而得到的成分。
将结果示出于表中。
表〕
如表所示,与是单一成分的成分、相比,是碳原子数为、的一烯烃的巧聚
体的混合物的成分、的脱气量少。
实验例〕
对于上述成分刃,进行耐氧化劣化试验。具体而言,在烧杯杯筒外径高度
内取的各成分,在℃的恒温槽中静置。
〔〕在经过小时后,每小时通过一工测定各烧杯中的成分,确认有无氧化劣化。
将首次确认氧化劣化的时间示出于表中。
表〕
孰浦红劣子舔时润
成分入煲癸稀
戍分且护久镬羞办
飞、、,
安
成分连会捧`抓孰化粼
成分珍伊今重以峭粼翔名娜
忿苏髯小时
雀魏渡瑟,卜时
蓬弘妙小琪、
之抓漆小时
如表所示,与是单一成分的成分、相比,是碳原子数为、的一烯烃的巧聚
体的混合物的成分、的耐氧化劣化性优异。cNlo5802704A说明书页
〔〕以上对本发明的优选实施例进行了说明,但本发明不限于这些实施例。在未脱离
本发明主旨的范围内,可进行结构的附加、省略、置换和其它变更。本发明不受前述说明的
限定,而仅由附加的权利要求书所限定。
符号说明
信息记录重放装置
摆臂
光波导
激光光源
磁头万向架组件
滚动轴承装置
致动器
主轴电动机
控制部
外壳
轴
套筒
滚动轴承
内圈
外圈
保持架
滚动体
遮护板
球袋
润滑脂袋CNIO5802704A说明书附图页
图CNIO5802704A说明书附图页
齐齐齐齐齐齐齐齐齐齐齐齐齐齐齐齐二、一一一一一一一
节节节节节节··
号号夕天污污污
氮氮氮羹羹羹羹除除晨熟熟
刹刹刹刹淤淤二磷碱碱习习习习习习习习习习习斗斗八八八八八八八八八八么
图CNIO5802704A说明书附图页
「「「「「一「「
彝彝彝彝彝彝彝献热矽梦奋川川《《《《《《《《《《《《《《《《《《灭灭之之之``一一一、、、、、、、、、、、、、、、、、、、货货货货货货货货
户户户户一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一
、、
。一
之今今侧、、、、
尸且且且且且且且且
讼讼讼讼讼讼讼讼讼讼讼讼讼讼讼讼讼一一一一一一一一一一一尸尸尸
又又又不罚罚罚罚罚罚罚罚罚罚罚罚罚罚罚罚罚罚罚罚罚罚罚罚罚罚罚罚罚罚罚罚罚罚罚罚罚罚罚罚罚罚罚罚罚二二二二二二二二二二二二二二二二二二〔厂门门门「一一一〕一一二刀`二二二了了了了
暑暑暑暑暑暑暑暑暑暑暑暑暑暑暑黔黔黔暑暑暑暑暑暑暑暑暑暑暑暑达达达卜、、津津津一圣卜卜卜窄窄劝劝劝劝劝劝万又二二二
一州州
一一一一一一一一一叫叫州州
州州
一一一州州
,一叫叫一目一叫叫叫、
乙八户口
口月“八
络八八月呀口口勺月刁
口
图CNIO5802704A说明书附图页
。。厂
矛
了
图CNIO5802704A说明书附图页
厂
卜
、`聪
图
图CNIO5802704A说明书附图页
于℃静置叫实施例叫二卜实施例
霭
岭。。
吮曰匕
张
煲
碗。
刀刀刀
一一减厂丫丫
,尸洲洲产产厂尸沪沪
万万若二一厂望二一
时间小时
图
于℃静置洲二卜实施例叫〕参考例
雾
喇
岭
斌
婿乙
州。
梢夏'`“
刀刀
厂厂刀一一
厂厂众尸尸尸
才才”价丫「「
厂厂泌产
一一引厂沪尸夕二二乙厂尸尸
石石矛》》
时间小时
图CNIO5802704A说明书附图页
于℃静置州一实施例参考例
力力
产产
``尹『『
尸尸一丫
洲洲一沪才一一
一一尤衬尸尸了了厂
峪乙峥勺乃甘七乙八八八月三
娜炯︼献婆榷州
时间小时
图