(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请蒸申请公布号
申请公布日
申请号
申请日
优先权数据
一
申请人三菱日立电力系统株式会社
地址日本神奈川县
发明人吉田泰浩吉田卓弥关合孝朗
德田勇也山中和典山下厚
弥永典宏
专利代理机构北京银龙知识产权代理有限
公司
代理人范胜杰文志
仍尸刀以
权利要求书页说明书页附图页
株赫似桃佩洲路林秘划娜铸儡酬树峡麟和
发明名称
控制参数最佳化系统及具备该系统的运行
控制最佳化装置
摘要
本发明提供一种控制参数最佳化系统及具
备该系统的运行控制最佳化装置,与成套设备的
类型或控制盘的规格无关,另外,能够不针对既
有成套设备改造控制盘或设备类来应用,且能够
根据各种运行要求使成套设备的运行控制最佳
化。控制参数最佳化系统具备目的函数设定部、
成套设备模型、控制参数最佳化部、控制参数设
定部、物理参数设定部、设计参数设定部,控制参
数最佳化部具备最佳化控制参数选定部,其基
于从发电成套设备抽出的控制逻辑信息,选定在
目的函数的最佳化中使用的控制参数来作为最
佳化控制参数最佳化控制参数调整部,其使用
成套设备模型来调整最佳化控制参数的值,以使
目的函数最佳化。
饱饱饱饱饱饱饱饱饱饱饱饱饱饱饱饱“““…聋二硷中汾汾汾汾汾汾汾汾录录录录佳化撞舰参翻调整那那那那敬敬敬理旗型型型
旧囚的CNIO6325066A权利要求书页
一种控制参数最佳化系统,其特征在于,具备
目的函数设定部,其设定在成套设备的运行控制中想要最佳化的目的函数
成套设备模型,其模拟所述成套设备的动作,计算所述成套设备的过程量和所述目的
函数
控制参数最佳化部,其使用所述成套设备模型来使所述成套设备的控制参数的值最佳
化,从而使所述目的函数最佳化
控制参数设定部,其对所述成套设备模型设定从所述成套设备的控制参数信息抽出的
控制参数
物理参数设定部,其对所述成套设备模型设定从所述成套设备的成套设备特性信息抽
出的物理参数以及
设计参数设定部,其对所述成套设备模型设定从所述成套设备的成套设备设计信息抽
出的设计参数,
所述控制参数最佳化部具备
最佳化控制参数选定部,其基于从所述成套设备抽出的控制逻辑信息,选定在所述目
的函数的最佳化中使用的控制参数来作为最佳化控制参数以及最佳化控制参数调整部,
其使用所述成套设备模型来调整所述最佳化控制参数的值,以使所述目的函数最佳化。
根据权利要求所述的控制参数最佳化系统,其特征在于,
所述最佳化控制参数选定部从所述控制逻辑信息抽出与所述目的函数有关联的控制
参数来作为关联控制参数,并从所述关联控制参数中选定所述最佳化控制参数。
根据权利要求所述的控制参数最佳化系统,其特征在于,
所述最佳化控制参数选定部使用所述成套设备模型来对每个所述关联控制参数计算
针对所述目的函数的灵敏度,并基于该灵敏度从所述关联控制参数中选定所述最佳化控制
参数。
根据权利要求或所述的控制参数最佳化系统,其特征在于,
所述最佳化控制参数选定部在选定了所述关联控制参数后,存储所述目的函数与所述
关联控制参数的对应信息,在通过所述目的函数设定部设定了相同的目的函数时,从所述
对应信息抽出所述关联控制参数。
根据权利要求所述的控制参数最佳化系统,其特征在于,
所述最佳化控制参数调整部对所述最佳化控制参数设定预定的值来输入给所述成套
设备模型,并一次或多次连续执行变更所述预定的值的处理,以使从所述成套设备模型输
出的所述目的函数的计算值与预先设定的目标值之间的差变小。
根据权利要求所述的控制参数最佳化系统,其特征在于,
所述成套设备模型具备
控制模型,其模拟所述成套设备的控制装置的动作
物理模型,其模拟所述成套设备的被控制装置的动作,
所述控制模型基于所述物理模型计算出的所述成套模型的过程量来计算所述目的函
数和针对所述物理模型的控制指令值,
所述物理模型基于所述控制模型计算出的所述控制指令值来计算所述成套设备的过
程量。cNlo6325066A权利要求书页
根据权利要求所述的控制参数最佳化系统,其特征在于,
所述成套设备模型具备
控制模型库,其由分别与多个不同的成套设备控制方式对应的多个所述控制模型构
成以及
物理模型库,其由分别与多个不同的成套设备设备结构或成套设备类型对应的多个所
述物理模型构成。
一种运行控制最佳化装置,其特征在于,具备
权利要求至中的任意一项所述的控制参数最佳化系统
外部输出装置,其显示通过所述控制参数最佳化部计算出的所述目的函数的多个最佳
解以及
外部输入装置,其由操作者操作,用于从所述外部输出装置中显示的所述多个最佳解
中选择在所述成套设备的运行控制中反映的最佳解。
一种运行控制最佳化装置,其特征在于,具备
权利要求至中的任意一项所述的控制参数最佳化系统
成套设备运行限制值计算部,其基于所述成套设备特性信息和所述成套设备设计信
息,计算所述成套设备的运行限制值以及
最佳解选择部,其选择通过所述控制参数最佳化部计算出的多个最佳解中的满足所述
运行限制值的最佳解,来作为在所述成套设备的运行控制中反映的最佳解。
一种运行控制最佳化装置,其具备
权利要求至中的任意一项所述的控制参数最佳化系统以及
数据输入输出部,其在所述成套设备与所述控制参数最佳化系统之间进行数据的输入
输出,
所述运行控制最佳化装置的特征在于,
所述数据输入输出部具备
控制逻辑抽出部,其从所述成套设备具有的控制逻辑数据库中抽出控制逻辑信息,并
将其输出给所述最佳化控制参数选定部
物理参数抽出部,其从所述成套设备具有的时间序列信号数据库中抽出物理参数信
息,并将其输出给所述物理参数设定部
设计参数抽出部,其从所述成套设备具有的设计信息数据库中抽出所述成套设备的设
计信息,并将其输出给所述设计参数设定部以及
最佳化控制参数设定部,其在所述控制逻辑数据库中设定从所述最佳化控制参数调整
部输出的所述最佳化控制参数。CNIO6325066A说明书页
控制参数最佳化系统及具备该系统的运行控制最佳化装置
技术领域
〔本发明涉及一种使发电成套设备或工业用成套设备的运行控制最佳化的装置。
背景技术
〔〕开发了一种为了应对可再生能源或电力需求的变动使电力系统稳定,特别是在火
力发电成套设备中,提高负载跟踪能力或缩短启动时间等改善成套设备可操作性的控制技
术。
〔〕在专利文献中公开了在组合了锅炉、涡轮机、发电机的能源成套设备中,基于各
设备的特性模型来决定各锅炉的蒸汽产生量和各涡轮机的蒸汽分配量以及油蒸汽量控制
参数,以使总能源成本为最小的最佳运行系统。
〔〕专利文献所记载的最佳运用系统将已知发电成套设备的控制盘的规格以及对于
发电成套设备的运行要求作为前提,限定控制参数以及改善项目。但是,发电成套设备的控
制盘规格因成套设备的制造商或每个机种而不同,另外,针对发电成套设备的运行要求也
因国家或地区而各种各样。因此,在该最佳运用系统中,存在以下课题当用于控制盘的规
格或运行要求不同的发电成套设备时伴随着控制盘或设备类的改造等,无法广泛地应对各
种各样的控制盘规格或运行要求。
专利文献日本特开一号公告
发明内容
〔〕本发明是鉴于上述课题而提出的,其目的在于,提供一种与成套设备的类型或控
制盘的规格无关,另外,能够不针对既有成套设备改造控制盘或设备类来应用,且能够根据
各种运行要求使成套设备的运行控制最佳化的控制参数最佳化系统及具备该系统的运行
最佳化装置。
〔〕为了解决上述课题,在本发明的控制参数最佳化系统中具备目的函数设定部,其
设定在成套设备的运行控制中想要最佳化的目的函数成套设备模型,其模拟所述成套设
备的动作,计算所述成套设备的过程量和所述目的函数控制参数最佳化部,其使用所述成
套设备模型来使所述成套设备的控制参数的值最佳化,从而使所述目的函数最佳化控制
参数设定部,其对所述成套设备模型设定从所述成套设备的控制参数信息抽出的控制参
数物理参数设定部,其对所述成套设备模型设定从所述成套设备的成套设备特性信息抽
出的物理参数以及设计参数设定部,其对所述成套设备模型设定从所述成套设备的成套
设备设计信息抽出的设计参数,所述控制参数最佳化部具备最佳化控制参数选定部,其基
于从所述成套设备抽出的控制逻辑信息,选定在所述目的函数的最佳化中使用的控制参数
来作为最佳化控制参数以及最佳化控制参数调整部,其使用所述成套设备模型来调整所
述最佳化控制参数的值,以使所述目的函数最佳化。
〔〕根据本发明,不管成套设备的类型或控制盘的规格,另外,无需对既有成套设备改
造控制盘或设备类,能够根据各种运行要求使成套设备的运行控制最佳化。CNIO6325066A说明书页
附图说明
〔〕图是表示第一实施例的控制参数最佳化系统的结构的框图。
〔图表示对第一实施例的控制参数最佳化系统的最佳化控制参数选定部输入的控
制逻辑信息。
〔图是表示应用第一实施例的控制参数最佳化系统的运行控制最佳化装置的结构
的框图。
〔图表示作为目的函数设定了启动时间以及寿命消耗量时的最佳解的显示例,以
及作为目的函数设定了启动时间、寿命消耗量以及燃料成本时的最佳解的显示例。
图表示作为目的函数设定了启动时间以及寿命消耗量时的最佳解的其他显示
例。
〔图是表示第二实施例的运行控制最佳化装置的结构的框图。
〔图表示作为目的函数设定了启动时间以及寿命消耗量,作为成套设备运行限制
值设定了寿命消耗量的上限值时的多个最佳解与成套设备运行限制值之间的关系的一个
例子。
符号说明
目的函数设定部
控制参数最佳化部
成套设备模型
控制参数设定部
物理参数设定部
设计参数设定部
〔最佳化控制参数选定部
〔最佳化控制参数调整部
控制模型
物理模型
外部输入装置
外部输出装置
外部输入接口
外部输出接口
〔川成套设备运行限制值计算部
最佳解选择部
控制逻辑信息
一控制逻辑
〔控制参数最佳化系统
、运行控制最佳化装置
显示画面
最佳解显示部
列表显示部CNIO6325066A说明书页
时间序列数据显示部
数据输入输出部
最佳化控制参数设定部
控制参数信息抽出部
成套设备特性信息抽出部
成套设备设计信息抽出部
控制逻辑信息抽出部
发电成套设备
发电设备
控制装置
控制逻辑数据库
时间序列信号数据库
设计信息数据库
具体实施方式
〔〕以下,使用附图来说明本发明的实施例。此外,在各图中对相同的部件赋予相同的
符号,并适当省略重复的说明。
实施例
〔〕图是表示本发明的第一实施例的控制参数最佳化系统的结构的框图。在图中,
控制参数最佳化系统具备目的函数设定部、控制参数最佳化部、成套设备模型、控制
参数设定部、物理参数设定部、设计参数设定部。
〔〕目的函数设定部对控制参数最佳化部设定由操作者输入的目的函数。这里所说
的目的函数是指成套设备运行控制中的改善项目启动时间、负载变化率、设备的寿命消耗
量、燃料成本、发电效率等,通过成套设备的过程量的函数进行定义。此外,向目的函数设
定部输入的目的函数可以为一个也可以为多个。另外,作为向目的函数设定部输入目的
函数的方法,也可以使用以下的方法在控制参数最佳化系统内的存储装置中预先存储
目的函数的列表,操作者从该列表中选择要最佳化的目的函数。
〔〕控制参数最佳化部具备最佳化控制参数选定部,其选定成套设备的控制参数
中的在目的函数的最佳化中使用的控制参数以下适当称为“最佳化控制参数,'最佳化控
制参数调整部,其调整通过最佳化控制参数选定部选定的最佳化控制参数的值。
〔〕最佳化控制参数选定部首先基于操作者手动输入、或从外部系统自动输入的控
制逻辑信息,抽出与目的函数有关联的控制参数以下适当称为“关联控制参数,'。然后,从
关联控制参数中选定针对目的函数具有高灵敏度的关联控制参数来作为最佳化控制参数,
并将其输出给最佳化控制参数调整部。在这里,通过使用了成套设备模型的灵敏度解析得
到关联控制参数针对目的函数的灵敏度。
〔〕以下,使用图来说明最佳化控制参数选定部的关联控制参数的抽出步骤的一个
例子。图表示向最佳化控制参数选定部输入的控制逻辑信息的一个例子。在图中,通过
经由信号线分层连接的多个控制逻辑一构成了控制逻辑信息。还有在控制逻辑的
上位侧,或者控制逻辑、的下位侧也连接控制逻辑的情况,为了简化说明,省略了图示。cNlo6325066A说明书页
抽出步骤
〔〕最佳化控制参数选定部首先从控制逻辑一中检测与通过目的函数设定部
设定的目的函数在本例子中设为目的函数对应的信号。作为控制信号的检测方法,例
如具有以下的方法从控制逻辑中检索被赋予了与目的函数的名称的字符串一致或近似的
字符串的名称的控制信号。在本例中,在控制逻辑中,检测被赋予了与目的函数的字符
串`,”一致的字符串的名称的信号。在此,可以在外部监视器等中显示与目的函数对应
的信号的检测结果,并使操作者确认检索结果是否恰当,或者在检测出多个信号时使操作
者从中选择恰当的信号等,以对话的方式检测与目的函数对应的信号。
抽出步骤
〔〕然后,参照输出与目的函数对应的信号的控制逻辑,抽出与信号相连接的
控制参数来作为关联控制参数,并检测与信号相连接的信号。
抽出步骤
〔〕然后,参照输出信号的控制逻辑,抽出与信号相连接的控制参数、来
作为关联控制参数,并检测与信号相连接的信号、。
抽出步骤
〔〕然后,参照输出信号的控制逻辑,抽出与信号相连接的控制参数、来
作为关联控制参数。另外,参照输出信号的控制逻辑,抽出与信号相连接的控制参数
、来作为关联控制参数。
以下省略
〔〕如此,通过向控制逻辑一的下位侧追溯来检测与目的函数所对应的信号相
连接的控制参数,能够抽出与目的函数有关联的控制参数关联控制参数。在这里,在控
制参数最佳化系统内的存储装置中存储目的函数与过去抽出的关联控制参数之间的对
应信息,当设定了相同的目的函数时,可以从该对应信息中抽出关联控制参数。由此,当设
定了相同的目的函数时,能够省略上述的抽出步骤,能够缩短抽出关联控制参数所需要的
时间。
〔最佳化控制参数选定部从按照上述抽出步骤抽出的关联控制参数中选定针对目
的函数具有高灵敏度的一个或多个关联控制参数来作为最佳化控制参数。关于关联控制参
数针对目的函数的灵敏度,例如通过目的函数的变化量相对于关联控制参数的变化量的比
来定义,改变每个关联控制参数的值来输入到成套设备模型,使成套设备模型计算目的
函数来获得。在这里,在外部监视器等中显示作为最佳化控制参数选定的关联控制参数,使
操作者进行确认,或者可以按照灵敏度从高到低的顺序显示多个关联控制参数,使操作者
从中选择最佳化控制参数等,以对话的方式选定最佳化控制参数。
〔〕最佳化控制参数调整部调整最佳化控制参数选定部选定的最佳化控制参数的
值,从而使目的函数设定部设定的目的函数最佳化,将调整后的最佳化控制参数输出给最
佳化控制参数设定部,并且向外部输出接口输出最佳化后的目的函数最佳解。以
下,说明最佳化控制参数选定部的最佳化控制参数的值的调整步骤的一个例子。
调整步骤
〔最佳化控制参数调整部首先对最佳化控制参数选定部选定的最佳化控制参数
设定预定的值,并将其输入给成套设备模型。成套设备模型基于从最佳化控制参数调整cNlo6325066A说明书页
部输入的最佳化控制参数的值来计算目的函数,并将其输出给控制模型。
调整步骤
〔最佳化控制参数调整部调整最佳化控制参数值,以使从成套设备模型输出的目
的函数的计算值和预先设定的目标值之间的差变小。
〔最佳化控制参数调整部通过一次或多次重复执行以上的调整步骤,调整最佳化
控制参数的值。在此,能够将多目标进化算法或逐次二次规划法等既有的最佳化算法用于
最佳化控制参数的值的调整。
〔此外,在控制对象成套设备的控制盘中,控制参数不是固定值,例如在通过成套设
备的过程量的函数进行定义时,可以针对预先设定的数个过程量中的每个过程量执行上述
的调整步骤来求出最佳化控制参数的值,将插入这些值的函数作为最佳化控制参数。
〔控制参数设定部从操作者手动输入、或者从外部系统自动输入的成套设备的控
制参数信息抽出为了构筑成套设备模型内的控制模型后述所需要的控制参数,并设定
给控制模型。这里所说的控制参数信息是指与成套设备的被控制量相对的控制设定值或
控制增益的项目、值、上限值或下限值等,与控制盘存储的控制参数相关的信息。此外,作为
变形例,可以向控制参数设定部输入成套设备的控制逻辑信息来代替控制参数信息。在这
种情况下,控制参数设定部需要从输入的控制逻辑信息中模式识别出信号线、状态符号、
数值等信息,抽出在控制逻辑中赋予了数值的项目,也就是控制参数和控制参数的值,即控
制参数信息。
〔物理参数设定部从操作者手动输入、或者从外部系统自动输入的成套设备特性
信息中抽出为了构筑成套设备模型内的物理模型后述所需要的物理参数,并设定给
物理模型。这里所说的成套设备特性信息是指根据燃气轮机或锅炉等热源负载产生的蒸
汽的温度、流量、压力等与成套设备固有的热平衡相关的信息。此外,作为变形例,可以向物
理参数设定部输入成套设备的运行数据测量项目与测量项目的值等,来代替成套设备
特性信息。在这种情况下,物理参数设定部需要参照输入的运行数据例如与热源负载对
应的蒸汽温度、流量、压力等,抽出为了构筑物理模型所需要的物理参数的值。
〔〕设计参数设定部从操作者手动输入、或者从外部系统自动输入的成套设备设计
信息抽出为了构筑成套设备模型内的物理模型所需要的设计参数,并设定给成套设备
模型内的物理模型后述。这里所说的成套设备设计信息是指成套设备的设备容积、配
管长度等成套设备固有的设计信息。
〔〕在此,可以构成为在通过控制参数设定部、物理参数设定部或设计参数设定部
抽出的各参数的名称与成套设备模型中登录的各参数的名称不一致时,能够将名称类似
的参数彼此对应起来显示在外部监视器等中,操作者能够确认该对应是否恰当。
〔〕成套设备模型具备模拟控制对象成套设备的控制装置的动作的控制模型、模拟
控制对象成套设备的被控制装置的动作的物理模型。
〔〕控制模型由将成套设备的过程量变换为控制指令值的表函数、根据过程量与预
先设定的阂值之间的大小关系生成脉冲信号的函数、或者它们的组合构成,该控制模型基
于从物理模型输入的成套设备的过程量的计算值来计算控制指令值,并将其输出给物理
模型。另外,控制模型基于从物理模型输入的成套设备的过程量来计算目的函数,并
将其输出给最佳化控制参数选定部和最佳化控制参数调整部。cNlo6325066A说明书页
〔〕在此,成套设备模型可以具备分别与多个不同的成套设备控制方式对应的多个
控制模型来作为控制模型库,可根据控制对象成套设备的控制方式来选择控制模型。由
此,可以将控制参数最佳化系统用于不同控制方式的成套设备。
〔〕物理模型基于从控制模型输入的控制指令值来计算成套设备的过程量,并将
其输出给控制模型。具体来说,根据输入的控制指令值决定燃料以及蒸汽的流量以及与各
流量对应的阀开度,并根据各流量下的气体以及蒸汽的物质平衡以及热平衡,计算各个温
度、压力、流量。
〔在这里,成套设备模型可以具备分别与多个不同的成套设备的设备结构或成套
设备类型对应的多个物理模型来作为物理模型库,可选择与控制对象成套设备的设备结
构或类型对应的物理模型。由此,可以将控制参数最佳化系统用于不同的设备机构或
类型的成套设备。
〔〕图是表示应用本实施例的控制参数最佳化系统的运行控制最佳化装置的结构的
框图。如图所示,将应用了控制参数最佳化系统的运行控制最佳化装置与发电成套
设备相连接,在发电成套设备的运行控制中,能够使操作者指定的目的函数最佳化。
〔发电成套设备具备使燃料燃烧来产生电力的发电设备、控制发电设备
的控制装置、控制逻辑数据库、时间序列信号数据库、设计信息数据库。
〔〕基于从控制装置输入的控制指令值来控制发电设备。发电设备在各处
具备测量装置,将通过这些测量装置测量到的过程量输出给控制装置和时间序列信号
数据库。
〔控制装置按照在控制逻辑数据库中存储的控制程序,基于从发电设备
输入的过程量来计算控制指令值,并将其输出给发电设备。
〔〕控制逻辑数据库存储了在发电设备的控制中使用的各种控制逻辑、基于这
些控制逻辑生成的控制装置的控制程序。时间序列信号数据库存储从发电设备
输入的各种过程量。设计信息数据库存储发电成套设备的设计信息。
〔运行控制最佳化装置具备控制参数最佳化系统、数据输入输出部、外部
输入接口、外部输出接口。
〔数据输入输出部是在发电成套设备与控制参数最佳化系统之间进行数
据的输入输出的部分,具备最佳化控制参数设定部、控制参数信息抽出部、成套设备
特性信息抽出部、成套设备设计信息抽出部、控制逻辑信息抽出部。控制参数信
息抽出部从发电成套设备内的控制逻辑数据库抽出控制逻辑信息,并输出给控
制参数设定部。成套设备特性信息抽出部从发电成套设备内的时间序列信号数据
库抽出成套设备特性信息,并输出给物理参数设定部。成套设备设计信息抽出部从
发电成套设备内的设计信息数据库抽出成套设备设计信息,并输出给设计参数设定
部。控制逻辑信息抽出部从发电成套设备内的控制逻辑数据库抽出控制逻辑信
息,并输出给最佳化控制参数选定部。此外,对于最佳化控制参数设定部的功能如后所
述。
〔控制参数最佳化系统基于从控制参数信息抽出部、成套设备特性信息抽出
部、成套设备设计信息抽出部、控制逻辑信息抽出部输入的各个信息来计算目的
函数的最佳化结果最佳解以及与其对应的最佳化控制参数,并将其输出给最佳化控制参cNlo6325066A说明书页
数设定部和外部输出接口。
〔外部输入接口向控制参数最佳化系统的目的函数设定部输出从外部输入
装置输入的目的函数。由此,操作者能够经由外部输入装置的操作来指定希望最佳化
的目的函数。
〔外部输出接口向外部输出装置输出从控制参数最佳化系统的控制参数最
佳化部输出的目的函数的最佳化结果。在这里,外部输出装置由显示器等具有画面显
示功能的装置来构成。由此,操作者能够经由外部输出装置来确认目的函数的最佳化结
果。
〔以下,说明在将控制参数最佳化系统用于成套设备启动时的运行控制的情况
下的目的函数的最佳解。图表示作为目的函数设定了启动时间以及寿命消耗量时的最
佳解的显示例。在发电成套设备中,一般启动时间和寿命消耗量为折中关系,
例如,在作为最佳化控制参数调整部中的最佳化方法应用了公知的多目标遗传算法时,对
于最佳化前的目的函数,计算启动时间以及寿命时间总体上得到改善的多个最佳解一
。另外,如图那样,与最佳解一一起显示最佳化前的目的函数,由此操作者能
够确认通过最佳化对目的函数的改善效果。
〔另一方面,图表示作为目的函数设定了启动时间、寿命消耗量以及燃料成本
时的最佳解的显示例子。此外,在设定了四个以上的目的函数时,可以将每三个以下的目的
函数分开显示。例如在设定了四个目的函数时,分为三个目的函数和剩余的一个目的函数,
或者分为两个目的函数和剩余的两个目的函数来进行显示。
〔此外,如图所示,也可以构成为在作为目的函数的最佳化结果计算出多个最
佳解一时,能够在外部输出装置的画面上确认各最佳解的运行特性。使用图对此时
的结构进行说明。图表示作为目的函数设定了启动时间以及寿命消耗量时的最佳解的其
他的显示例子。在图中,在外部输出装置的显示画面上,显示用于显示目的函数的最
佳解的最佳解显示部、列表显示成套设备的过程量的列表显示部、显示过程量的时
间序列数据的时间序列数据显示部。操作者经由外部输入装置,选择在最佳解显示部
中显示的多个最佳解一中的某一个,当勾选了在列表显示部中显示的一个或多
个过程量时,在时间序列数据显示部中显示与在最佳解显示部中选择的最佳解对应
的过程量内的,在列表显示部中勾选的过程量的时间序列数据。由此,操作者能够对于
多个最佳解一中的各个最佳解确认运行特性。
〕返回图,数据输入输出部的最佳化控制参数设定部对发电成套设备的
控制逻辑数据库设定从控制参数最佳化系统输出的最佳化结果多个最佳解以及与
各个最佳解对应的最佳化控制参数中的,与操作者经由外部输入装置的操作选择的最
佳解对应的最佳化控制参数。另一方面,在操作者没有选择多个最佳解中的任何一个时,不
对控制逻辑数据库设定任何的最佳化控制参数。由此,可以将控制参数最佳化系统
计算出的多个最佳解中的能够实现期望的运行特性的运行解反映到发电成套设备的实
际控制中。
根据本实施例的控制参数最佳化系统,调整在发电成套设备的控制逻辑数
据库中存储的控制参数的值来进行目的函数的最佳化,因此在用于既有的发电成套设
备时,不需要改造控制盘或设备类,并且能够通过目的函数设定部设定想要最佳化的cNlo6325066A说明书页
目的函数,因此可以根据来自操作者的各种运行要求使发电成套设备的运行控制最佳
化。
〔〕并且,最佳化控制参数选定部从发电成套设备的控制逻辑信息中抽出与目
的函数有关联的控制参数关联控制参数,并从中选定对于目的函数具有高灵敏度的控制
参数最佳化控制参数,由此与操作者基于自身经验选定控制参数的情况相比,能够高效
地使目的函数最佳化。另外,因为将使用成套设备模型来调整值的控制参数限定为最佳化
控制参数,因此能够将成套设备模型的计算量抑制在最小限度。
〕并且,控制参数设定部对控制模型设定从发电成套设备抽出的控制参数,物
理参数设定部以及设计参数设定部分别对物理模型设定从发电成套设备抽出的物
理参数以及设计参数,由此构筑了忠实地模拟发电成套设备的动作的成套设备模型,
因此能够提高最佳化控制参数选定部的选定精度、以及最佳化控制参数调整部的调整精
度。
〔〕另外,根据本实施例的运行控制最佳化装置,数据输入输出部进行发电成
套设备与控制参数最佳化系统之间的数据的输入输出,由此不需要操作者的输入输
出操作,因此能够减少操作者的工作量。
〕并且,由于操作者经由外部输出装置以及外部输入装置能够确认由控制参数
最佳化系统计算出的多个最佳解各自的动态特性,因此能够将可实现期望的动态特性
的最佳解反映在发电成套设备的实际控制中。
实施例
〕图是表示第二实施例的运行控制最佳化装置的结构的框图。在图中,与第一实
施例的运行控制最佳化装置参照图的不同点在于,本实施例的运行控制最佳化装置
还具备成套设备运行限制值计算部和最佳解选择部。
〕成套设备运行限制值计算部基于成套设备特性信息抽出部抽出的成套设备
特性信息和成套设备设计信息抽出部抽出的成套设备设计信息来计算成套设备运行限
制值,并将其输出给最佳解选择部。这里所说的成套设备运行限制值是指成套设备的过
程量结构设备的寿命消耗量或温度、压力、负载变化率等的限制值上限值或下限值。
〕作为成套设备运行限制值计算部的成套设备运行限制值的计算步骤的一个例
子,说明将蒸汽轮机转子的一次启动的寿命消耗量以下简称为“寿命消耗量,'的限制值作
为成套设备运行限制值时的计算步骤。成套设备运行限制值计算部首先使用公知的疲劳
寿命评价法,根据成套设备特性信息中包含的在蒸汽轮机转子产生的热应力和成套设备设
计信息中包含的转子材料,计算蒸汽轮机转子的寿命消耗量。然后,通过从蒸汽轮机转子的
总寿命量减去过去的运行周期中的寿命消耗量的总和来计算剩余寿命量,并将该剩余寿命
量除以剩余的计划启动次数来计算寿命消耗量。
最佳解选择部选定从控制参数最佳化部输入的多个最佳解中的、满足从成套
设备运行限制值计算部输入的成套设备运行限制值的最佳解,并向最佳化控制参数设定
部输出与该最佳解对应的最佳化控制参数。
使用图对最佳解选择部的功能的详细情况进行说明。图表示作为目的函数设
定了启动时间以及寿命消耗量,并且作为成套设备运行限制值设定了寿命消耗量的上限值
时的多个最佳解与成套设备运行限制值之间的关系的一个例子。最佳解选择部选定多个cNlo6325066A说明书页
最佳解一内的满足成套设备运行限制值的最佳解一中的任意一个。在图中,表
示了选定满足成套设备运行限制值的最佳解一中的与成套设备运行限制值最近的
最佳解的例子,但是也可以考虑其他的各种选定方法。例如,可以选定满足成套设备运行
限制值的最佳解一中的启动时间以及寿命消耗量的加权平均为最小的最佳解。
〔根据本实施例的运行控制最佳化装置,除了获得与第一实施例相同的效果以
外,通过由最佳解选择部选择控制参数最佳化部计算出的多个最佳解中的满足成套设
备运行限制值计算部计算出的成套设备运行限制值的最佳解,由此不需要操作者的选择
操作,因此能够降低操作者的工作量。
其他
〔本发明并不限于上述的实施例,可以包含各种变形例。例如,第一实施例的运行控
制最佳化装置参照图以及第二实施例的运行控制最佳化装置参照图分别具
备数据输入输出部,自动地从发电成套设备向控制参数最佳化系统输入需要的
数据,但是本发明并不限于此,也可以由操作者手动进行。
〔另外,在控制参数最佳化系统内的存储装置中存储了向最佳化控制参数选定
部、控制模型以及物理模型的输入信息,在将控制参数最佳化系统用于其他的同型
号且同规模的成套设备时,在向最佳化控制参数选定部、控制模型以及物理模型输入
的输入信息的一部分发生缺损时,可以根据在该存储装置中积蓄的过去的输入信息来补充
该缺损部分的数据。
〔另外,在各实施例中,说明了将控制参数最佳化系统用于成套设备启动时的运
行控制的情况,即在成套设备已停止时启动前使控制参数最佳化的情况的例子,但是本
发明并不限于此,例如也可以在成套设备运行过程中使控制参数逐次最佳化。CNIO6325066A说明书附图页
影葵赤展嘛嘴
摧趴冬锄解茶娜豁
希翻零碌钵事舞谁举嚼
带耐节碟嘛令麟岭带树对碱麒令希耐书碱岭茶撇
诊耐对碱嘛不舞举哄琴
嘛琳带诊举碱不舞
希镶树召呀公公
探峨常何
泌喂殡琴形岭彭茶舞
鑫
礴妙市对礴麟礴嘴动,妙麒禽︸碑斌︸你嘴礴妙碌岭事部砖妙膝附不舞岭碱茶豁琴举礴
图CNIO6325066A说明书附图页
戏岛招灼申浓哥易于吸之今橄窗件食材公班舜踢
翻叫
尝
琳飞
嘛琳岑舞甘峨么味书不熨州袱么备一盛写吟哪孑哥也撇岭铃券今荤州盈办攀
奋,奋价它从巨睁侧协
,`。`臼一`奋“万“奋洲`瓦·、
用偏钵盆撼果娜汽`减铸荟娜麟铸军哪召招琳乃申淤刊矽令橄妹娜纂卿八黔戈今浓爪矛妙你主令妙叭够
、乎一,、寸一甲一,、,人,产甘产,卜,燕谧户`李嘴
办廿李叭公必妞平村也华
︸、`林奋小争
沂魏一叭
卜`,中,`、、、、而、、,
寸击性令浓伏公︸拱伞等州
翻卜
哭五
喃琳事娜艺么令衬粉蜂色今华令们妙狱如粤匀今荤摄琳裸献蔡衬已立傲捧下琴仪合七吞棒篆契川鹿玲份碱瀑禅八畴蔡郊碱柑公心衣碱铃不哪峨份势份工产
甲少中
妙攀华
图CNIO6325066A说明书附图页
物
冬冬冬启动时间
图CNIO6325066A说明书附图页
河蓄
二二二二二匕匕卜未一扮…一一
卜卜卜
…………一犷丁了了、、、、
、、、、〕
、、、火火勺勺
卜卜卜又一一一一一一一子子一一一卜味味火火火火火火火了了、、、、、、、、、、
一一`洲一兰兰兰一从又又、、弓弓弓弓、、,
。。。争,,,又又洛之之分分,,,,,贬卜杯扁扁卜夭……月月月月芝芝芝`````、、、、、、、、、、、、、卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜
,,,走一一一户户户户户蛛盛月月
洲拍洲
女命珍霉蜘
常常常书书傲傲二书书喇喇喇侧侧侧侧州州瞬瞬瞬望望娜娜璐璐殡殡殡睡睡组组殡殡奚奚奚奚奏奏其其案案案殡殡浑浑暇暇书书书书妻妻容容窦窦窦榷榷核核榷榷
州州州州护护殡殡殡殡叫叫竣竣稼稼葵葵葵葵葵喊喊喊喊喊喊碑碑吟吟秘秘秘秘秘秘秘秘秘卜幢幢媲媲铭铭球球
伞伞伞伞
磷磷磷磷少少少少```````````
画画百百万万沙沙
钓望岛
图CNIO6325066A说明书附图页
一一份份图