(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请熬申请公布号
申请公布日
申请号
申请日
优先权数据
一
一
分案原申请数据
申请人三菱日立电力系统株式会社
地址日本国神奈川县
发明人真锅壮中本行政大泽弘行
专利代理机构中科专利商标代理有限责任
公司
代理人王亚爱
改刀以
发明名称
发电系统及发电系统中的燃料电池的启动
方法
摘要
发电系统和发电系统中的燃料电池的启动
方法中,通过设置燃气轮机,其具有压缩机
、燃烧器以及涡轮机入口导叶
,其设置在压缩机的空气吸入口第
压缩空气供应管线,其将利用压缩机压
缩的压缩空气供应至燃烧器,其
具有空气极和燃料极第压缩空气供应管线
,其将利用压缩机压缩的压缩空气的至
少一部分供应至空气极控制阀,其设置在
第压缩空气供应管线上以及控制装置
,其在启动时打开控制阀,同
时使入口导叶的开度大于预先设定的基准
开度,从而能够抑制启动燃料电池时燃气轮机出
现空气不足的现象,并可稳定地启动。
脚《
脚
权利要求书页说明书巧页附图页
囚CNIO6602106A权利要求书页
一种发电系统,其特征在于,具有燃气轮机,其具有压缩机和燃烧器
第压缩空气供应管线,其将利用所述压缩机压缩的压缩空气供应至所述燃烧器
燃料电池,其具有空气极和燃料极
第压缩空气供应管线,其将利用所述压缩机压缩的压缩空气的至少一部分供应至所
述空气极
第开关阀,其设置在所述第压缩空气供应管线上
压缩空气供应部,其连接在所述第压缩空气供应管线上所述第开关阀的所述燃料电
池侧以及
控制部,其在启动所述燃料电池时闭合所述第开关阀,驱动所述压缩空气供应部。
根据权利要求所述的发电系统,其特征在于,所述压缩空气供应部具有第压缩空
气供应管线,其一端部连接在所述第压缩空气供应管线上所述第开关阀的所述燃料电池
侧启动用压缩机,其连接在所述第压缩空气供应管线的另一端部以及第开关阀,其设
置在所述第压缩空气供应管线上,所述控制部在启动所述燃料电池时,闭合所述第开关
阀,打开所述第开关阀,同时驱动所述启动用压缩机。
根据权利要求或所述的发电系统,其特征在于,设有对利用所述压缩机压缩的压
缩空气的压力进行检测的第检测器,以及对所述第压缩空气供应管线上所述第开关阀
的所述燃料电池侧的压力进行检测的第检测器,所述控制部实施如下控制,即当由所述第
检测器检测出的第压力达到由所述第检测器检测出的第压力后,停止驱动所述压缩空
气供应部,同时打开所述第开关阀。
一种发电系统中的燃料电池的启动方法,其特征在于,具有将利用燃气轮机压缩机
压缩的压缩空气供应至燃气轮机燃烧器的工序
将利用压缩空气供应部压缩的压缩空气供应至燃料电池的空气极的工序
在所述空气极侧的压力达到利用所述燃气轮机压缩机压缩的压缩空气的压力后,停止
通过所述压缩空气供应部对所述空气极供应压缩空气的工序以及
将利用所述燃气轮机压缩机压缩的压缩空气供应至所述燃料电池的空气极的工序。CNIO6602106A说明书页
发电系统及发电系统中的燃料电池的启动方法
本申请是国际申请日为年月日、国家申请号为的发明申
请的分案申请,该申请的发明创造名称为发电系统及发电系统中的燃料电池的启动方法。
技术领域
本发明涉及一种发电系统及发电系统中的燃料电池的启动方法,其中,该发电系
统由燃料电池、燃气轮机以及蒸汽轮机组合而成。
背景技术
众所周知,固体氧化物燃料电池以下称为是一种
用途较广的高效率燃料电池。在该中,为了提高离子传导率而提高了工作温度,因此,
能够将从燃气轮机的压缩机喷出的空气用作供应至空气极侧的空气氧化剂。另外,
能够将无法利用的高温燃料用作燃气轮机的燃烧器的燃料。
因此,例如正如下述专利文献所述,作为能够实现高效率发电的发电系统,提出
了各种由、燃气轮机以及蒸汽轮机组合而成的发电系统。该专利文献所述的联合系统
设有和燃气轮机,其中,该燃气轮机具有燃气轮机燃烧器和压缩机,燃气轮机燃烧器中
燃烧从该排出的废燃气和排出空气,压缩机将空气压缩后供应。
现有技术文献
专利文献
专利文献日本专利特开一号公报
发明概要
发明拟解决的问题
在上述以往的发电系统中,启动时,会通过将利用燃气轮机的压缩机压缩的
空气的一部分供应至来对该进行加压。此时,供应至的压缩空气被用来对
进行加压,因此不能返回到燃气轮机的燃烧器内。因此,燃烧器中,燃烧用空气会出现
不足,燃烧气体会变为高温,燃烧器或涡轮机中,冷却用空气会出现不足,难以实现充分的
冷却。
本发明为解决上述问题开发而成,其目的在于提供一种发电系统以及发电系统中
的燃料电池的启动方法,其能够防止燃料电池启动时燃气轮机中的空气不足,从而能够稳
定地启动。
解决问题的方法
为实现上述目的,本发明的发电系统的特征在于,具有燃料电池燃气轮机,其具
有压缩机和燃烧器入口导叶,其设置在所述压缩机的空气吸入口第压缩空气供应管线,
其将利用所述压缩机压缩的压缩空气供应至所述燃烧器第压缩空气供应管线,其将利用
所述压缩机压缩的压缩空气的至少一部分供应至所述燃料电池开关阀,其设置在所述第
压缩空气供应管线上以及控制部,其在启动所述燃料电池时打开所述开关阀,同时将所述cNlo6602106A说明书页
入口导叶的开度控制为大于预先设定的基准开度。
〕因此,启动燃料电池时,在打开第压缩空气供应管线的开关阀的同时,使燃气轮
机压缩机的入口导叶的开度大于基准开度。于是,启动燃料电池时,燃气轮机压缩机能够吸
入更多的空气,将压缩空气总量中的规定量送至燃烧器,并将剩余的压缩空气送至燃料电
池。因此,此时燃烧器和涡轮机不会发生压缩空气不足,能够抑制燃气轮机的空气不足,可
稳定地启动。
根据本发明的发电系统,其特征在于,所述开关阀是可调节流量的控制阀,所述控
制部实施如下控制,即在启动所述燃料电池时,将所述开关阀打开至小于全开状态的初始
开度,同时将所述入口导叶的开度打开至大于所述燃气轮机正常运转时的规定开度。
因此,启动燃料电池时,通过将设置在第压缩空气供应管线上的开关阀设为控制
阀,仅需调节这一个控制阀的开度,即可调节供应至燃料电池的压缩空气的供应量,能够简
化构造、降低成本。
根据本发明的发电系统,其特征在于,所述开关阀构成为并列设置着打开时的通
过流量较大的第开关阀以及通过流量较小的第开关阀,所述控制部实施如下控制,即在
启动所述燃料电池时,将所述第开关阀设为闭合状态,将所述第开关阀设为打开状态,同
时将所述入口导叶的开度打开至大于所述燃气轮机正常运转时的规定开度。
因此,通过将设置在第压缩空气供应管线上的开关阀设为通过流量不同的个开
关阀,仅需打开第开关阀和第开关阀中的一个阀并关闭另一个阀,即可调节供应至燃料
电池的压缩空气的供应量,能够简化流量控制、降低成本,并且能够迅速地切换流量控制。
根据本发明的发电系统,其特征在于,设有对利用所述压缩机压缩的压缩空气的
压力进行检测的第检测器,以及对所述第压缩空气供应管线上所述开关阀的所述燃料电
池侧的压力进行检测的第检测器,所述控制部实施如下控制,即当由所述第检测器检测
出的第压力达到由所述第检测器检测出的第压力后,增大所述开关阀的开度,同时将所
述入口导叶的开度恢复至所述基准开度。
因此,通过在燃料电池侧的第压力达到利用压缩机压缩的压缩空气的第压力
后,增大开关阀的开度,同时将入口导叶的开度恢复至基准开度,能够将供应至燃烧器的压
缩空气的供应量维持固定。
根据本发明的发电系统,其特征在于,所述控制部实施如下控制,即随着由所述第
检测器检测出的第压力接近由所述第检测器检测出的第压力,使所述入口导叶的开度
向所述基准开度减小。
因此,通过随着燃料电池侧的第压力接近利用压缩机压缩的压缩空气的第压
力,使入口导叶的开度向基准开度减小,能够逐渐降低供应至燃料电池侧的压缩空气的供
应量,使第压力高精度地达到第压力,并且能够高精度地实施压缩空气的供应控制。
此外,本发明的发电系统中的燃料电池的启动方法,其特征在于,具有将利用燃
气轮机压缩机压缩的压缩空气供应至燃气轮机燃烧器的工序将利用燃气轮机压缩机压缩
的压缩空气的一部分供应至燃料电池的工序使设置在所述燃气轮机压缩机的空气吸入口
的入口导叶的开度大于预先设定的基准开度的工序以及在所述燃料电池的压力达到利用
所述燃气轮机压缩机压缩的压缩空气的压力后,增大所述开关阀的开度,同时将所述入口
导叶的开度恢复至所述基准开度的工序。cNlo6602106A说明书页
因此,启动燃料电池时,燃烧器和涡轮机不会发生压缩空气不足,能够抑制燃气轮
机的空气不足,可稳定地启动。
此外,本发明的发电系统中,其特征在于,具有燃气轮机,其具有压缩机和燃烧
器第压缩空气供应管线,其将利用所述压缩机压缩的压缩空气供应至所述燃烧器燃料
电池,其具有空气极和燃料极第压缩空气供应管线,其将利用所述压缩机压缩的压缩空
气的至少一部分供应至所述空气极第开关阀,其设置在所述第压缩空气供应管线上压
缩空气供应部,其连接在所述第压缩空气供应管线上所述第开关阀的所述燃料电池侧
以及控制部,其在启动所述燃料电池时闭合所述第开关阀,驱动所述压缩空气供应部。
因此,可设置能够与燃气轮机压缩机分开单独驱动的压缩空气供应部,在启动燃
料电池时驱动压缩空气供应部。于是,启动燃料电池时,将利用燃气轮机压缩机压缩的压缩
空气全部送至燃烧器,将利用压缩空气供应部压缩的压缩空气全部送至燃料电池。因此,此
时燃烧器和涡轮机不会发生压缩空气不足,能够抑制燃气轮机的空气不足,可稳定地启动。
根据本发明的发电系统,其特征在于,所述压缩空气供应部具有第压缩空气供
应管线,其一端部连接在所述第压缩空气供应管线上所述第开关阀的所述燃料电池侧
启动用压缩机,其连接在所述第压缩空气供应管线的另一端部以及第开关阀,其设置在
所述第压缩空气供应管线上,所述控制部在启动所述燃料电池时,闭合所述第开关阀,打
开所述第开关阀,同时驱动所述启动用压缩机。
因此,由于在启动燃料电池时,闭合第开关阀,打开第开关阀,同时驱动启动用
压缩机,所以能够通过各不相同的压缩机将压缩空气送至燃烧器和燃料电池,以简单的结
构适当地抑制燃气轮机中的空气不足。
根据本发明的发电系统,其特征在于,设有对利用所述压缩机压缩的压缩空气的
压力检测的第检测器,以及对所述第压缩空气供应管线上所述第开关阀的所述燃料电
池侧的压力进行检测的第检测器,所述控制部实施如下控制,即当由所述第检测器检测
出的第压力达到由所述第检测器检测出的第压力后,停止驱动所述压缩空气供应部,同
时打开所述第开关阀。
因此,通过在燃料电池侧的第压力达到利用压缩机压缩的压缩空气的第压力
后,停止对燃料电池侧供应压缩空气,能够仅将压缩空气供应部用于燃料电池的升压,因此
能够实现小型化并降低成本。此外,不会对燃料电池实施不必要的加压。
此外,本发明的发电系统中的燃料电池的启动方法,其特征在于,具有将利用燃
气轮机压缩机压缩的压缩空气供应至燃气轮机燃烧器的工序将利用压缩空气供应部压缩
的压缩空气供应至燃料电池的空气极的工序在所述空气极侧的压力达到利用所述燃气轮
机压缩机压缩的压缩空气的压力后,停止通过所述压缩空气供应部对所述空气极供应压缩
空气的工序以及将利用所述燃气轮机压缩机压缩的压缩空气供应至所述燃料电池的空气
极的工序。
因此,启动燃料电池时,燃烧器和涡轮机不会发生压缩空气不足,能够抑制燃气轮
机的空气不足,可稳定地启动。
发明效果
根据本发明的发电系统和发电系统中的燃料电池的启动方法,在启动燃料电池
时,打开第压缩空气供应管线的开关阀,同时使燃气轮机压缩机的入口导叶的开度大于基cNlo6602106A说明书页
准开度,因此能够抑制燃气轮机的空气不足,可稳定地启动。
此外,根据本发明的发电系统和发电系统中的燃料电池的启动方法,通过设置连
接在燃料电池侧的压缩空气供应部,在启动燃料电池时驱动该压缩空气供应部,与燃气轮
机分开独立供应压缩空气,因此能够抑制燃气轮机的空气不足,可稳定地启动。
附图说明
图。
图。
图。
图是示出本发明的实施例所涉及的发电系统中的压缩空气的供应管线的概要
图是示出实施例的发电系统中对加压时的压缩空气的供应时间的时间图。
图是示出实施例的发电系统的概略结构图。
图是示出本发明的实施例所涉及的发电系统中的压缩空气的供应管线的概要
图是示出实施例的发电系统中对加压时的压缩空气的供应时间的时间图。
图是示出本发明的实施例所涉及的发电系统中的压缩空气的供应管线的概要
图是示出实施例的发电系统中启动时的压缩空气的供应时间的时间图。
图是示出实施例的发电系统的概略结构图。
具体实施方式
以下参照附图,详细说明本发明所涉及的发电系统和发电系统中的燃料电池的启
动方法的优选实施例。需要说明的是,本发明并不限定于该实施例,另外,在存在多个实施
例的情况下,也包括将各实施例加以组合而构成的实施例。
实施例
实施例的发电系统是由固体氧化物燃料电池以下称为、燃气轮机以及蒸
汽轮机组合而成的三重联合循环注册商标。该三重联合循环通
过在燃气轮机联合循环发电的上游侧设置,能够通过、燃气轮机、蒸汽轮机
这三个阶段进行发电,因此能够实现极高的发电效率。另外,在以下说明中,以本发明的燃
料电池使用固体氧化物燃料电池为例进行说明,但并不限定于此种形式的燃料电池。
图是示出本发明的实施例所涉及的发电系统中的压缩空气的供应管线的概要
图,图是示出实施例的发电系统中对加压时的压缩空气的供应时间的时间图,图是
示出实施例的发电系统的概略结构图。
实施例中,如图所示,发电系统具有燃气轮机、发电机、、蒸汽轮机
以及发电机。该发电系统构成为通过组合利用燃气轮机的发电、利用的发
电、以及利用蒸汽轮机的发电,可获得较高的发电效率。
燃气轮机具有压缩机、燃烧器、涡轮机,压缩机和涡轮机可通过旋转
轴一体旋转地进行连接。压缩机将从空气吸入管线吸入的空气进行压缩。燃烧器
将通过第压缩空气供应管线供应自压缩机的压缩空气以及供应自第燃气供应管
线的燃气混合后,进行燃烧。涡轮机借助从燃烧器通过废气供应管线供应的废
气燃烧气体进行旋转。另外,虽未图示,但涡轮机通过机室供应利用压缩机压缩的cNlo6602106A说明书页
压缩空气,并将该压缩空气作为冷却空气来冷却叶片等。发电机与涡轮机设置在
同轴上,能够通过旋转涡轮机来发电。另外,此处,作为供应至燃烧器的燃气,使用例
如液化天然气。
通过供应作为还原剂的高温燃气以及作为氧化剂的高温空气氧化性气
体,会在规定的运行温度下发生反应,进行发电。该构成为在压力容器内收容空气
极、固体电解质和燃料极。通过将利用压缩机压缩的部分压缩空气供应至空气极,将燃
气供应至燃料极,进行发电。另外,此处,作为供应至的燃气,例如可使用液化天然
气、氢和一氧化碳、甲烷等烃类气体、以及利用煤炭等碳质原料的气化
设备制成的气体。此外,供应至的氧化性气体是含氧量约为一的气体,作为
代表优选为空气,但除了空气以外还可使用燃烧废气和空气的混合气体或氧气和空气的混
合气体等以下,将供应至的氧化性气体称为空气。
该连接着从第压缩空气供应管线分叉的第压缩空气供应管线,并且
将压缩机压缩的部分压缩空气供应至空气极的导入部。该第压缩空气供应管线上,
沿着空气的流动方向设有可调节要供应的空气量的控制阀以及可将压缩空气进行升
压的鼓风机增压机。控制阀设置在第压缩空气供应管线中空气的流动方向的上
游侧,鼓风机设置在控制阀的下游侧。连接着排气管线,该排气管线排出用
于空气极的排气。该排气管线分叉为将用于空气极的排气排出到外部的排出管线
,以及连接至燃烧器的压缩空气循环管线。排出管线设有可调节要排出的空气量
的控制阀,压缩空气循环管线设有可调节要循环的空气量的控制阀。
此外,设有将燃气供应至燃料极的导入部的第燃气供应管线。第燃
气供应管线设有可调节要供应的燃气量的控制阀。连接着废燃料管线,该废
燃料管线排出用于燃料极的废燃气。该废燃料管线分叉为排出至外部的排出管线
以及与燃烧器连接的废燃气供应管线。排出管线设有可调节要排出的燃气量的控制
阀,废燃气供应管线上,沿废燃气的流动方向设置着可调节要供应的燃气量的控制
阀以及可将燃料升压的鼓风机。控制阀设置在废燃气供应管线中废燃气的流动
方向的上游侧,鼓风机设置在控制阀的下游侧。
此外,设有连接废燃料管线与第燃气供应管线的燃气再循环管线。
燃气再循环管线设有将废燃料管线的废燃气再循环至第燃气供应管线的再循环
鼓风机。
蒸汽轮机通过由废热回收锅炉生成的蒸汽,旋转涡轮机。该废热回
收锅炉连接着来自燃气轮机涡轮机的废气管线,通过在空气和高温的废气之
间进行热交换,生产蒸汽。蒸汽轮机涡轮机在其与废热回收锅炉之间,设置有蒸
汽供应管线和供水管线。而且,供水管线设置有冷凝器和供水泵。发电机与涡
轮机设置在同轴上,能够通过旋转涡轮机来发电。另外,利用废热回收锅炉回收热量
后的废气会在去除有害物质后,释放到大气中。
在此,说明实施例的发电系统的动作。启动发电系统时,依序启动燃气轮机
、蒸汽轮机以及。
首先,在燃气轮机中,压缩机压缩空气,燃烧器将压缩空气和燃气混
合后进行燃烧,并且涡轮机借助废气进行旋转,因此发电机开始发电。接着,在蒸汽轮cNlo6602106A说明书页
机中,通过由废热回收锅炉生成的蒸汽使涡轮机旋转,因此发电机开始发电。
接着,为了启动,对进行加压。为了对进行加压,首先向
供应压缩空气,在开始升压的同时开始加热。在闭合排出管线的控制阀和压
缩空气循环管线的控制阀,并且停止第压缩空气供应管线的鼓风机的状态下,将
控制阀仅打开规定开度。于是,将利用压缩机压缩的部分压缩空气从第压缩空气供
应管线供应至侧。因此,侧的压力会由于供应压缩空气而上升。
另一方面,中,向燃料极侧供应燃气,开始升压。在闭合排出管线的控
制阀和废燃气供应管线的控制阀,并且停止鼓风机的状态下,打开第燃气供应管
线的控制阀,同时驱动燃气再循环管线的再循环鼓风机。于是,燃气从第燃气
供应管线供应至侧,同时废燃气通过燃气再循环管线进行再循环。因此,
侧的压力会由于供应燃气而上升。
而且,的空气极侧的压力变为压缩机的出口压力后,将控制阀完全打
开,同时驱动鼓风机。与此同时,打开控制阀,从排出管线排出来自的排气。
于是,压缩空气通过鼓风机升压后,供应至侧。与此同时,打开控制阀,从排出
管线排出来自的废燃气。然后,中空气极侧的压力和燃料极侧的压力达
到目标压力后,的加压结束。
然后,在的反应发电稳定,并且排气和废燃气的成分稳定后,会闭合
控制阀,另一方面打开控制阀。于是,来自的排气从压缩空气循环管线供应
至燃烧器。此外,闭合控制阀,另一方面打开控制阀,驱动鼓风机。于是,来自
的废燃气从废燃气供应管线供应至燃烧器。此时,会减少从第燃气供应管线
供应至燃烧器的燃气。
在此,发电机在燃气轮机的驱动下进行发电,进行发电,发电机在蒸
汽轮机的驱动下进行发电,发电系统实现正常运转。
然而,一般的发电系统中,在启动时,会通过将利用燃气轮机的压缩机
压缩的空气的一部分从第压缩空气供应管线供应至来进行加压。因此,燃气轮机
中,在的加压完成的期间,可能会发生供应至燃烧器的压缩空气或送至涡轮机
的冷却空气不足的情况。
因此,实施例的发电系统中,在燃气轮机的压缩机的空气吸入口设置着入
口导叶红工,因此控制装置控制部会如下控制,即在对
进行加压时,打开第压缩空气供应管线的控制阀开关阀,同时使入口导叶的开
度大于预先设定的基准开度。
换言之,通过在对进行加压时,增大压缩机的入口导叶的开度,可增
加压缩机生成的压缩空气量,并且确保送至燃烧器和涡轮机的压缩空气量,另一方
面还可确保送至的压缩空气量。因此,能够抑制燃气轮机的空气不足。
具体而言,如图所示,燃气轮机中,燃烧器相应发电负荷设定与燃气一同燃
烧所需的空气量,涡轮机设定冷却高温零件所需的空气量。在燃烧器和涡轮机中设
定必要的基准空气量后,设定相应该基准空气量的入口导叶的基准开度。另一方面,第
压缩空气供应管线的控制阀可调节流量。
此外,如图所示,第检测器设置在第压缩空气供应管线上。该第检测器cNlo6602106A说明书页
对利用燃气轮机的压缩机压缩的压缩空气的第压力进行检测。此外,第检测器设
置在上。该第检测器对的空气极即第压缩空气供应管线上控制阀的
侧的第压力进行检测。各检测器、将检测到的第压力和第压力输出至控制装
置。
在开始对进行加压时,控制装置进行如下控制,即将控制阀打开至小
于全开状态的初始开度例如半开。在该控制的同时,控制装置会将入口导叶的开度
控制为大于燃气轮机正常运转时的基准开度的规定开度,使由第检测器检测出的第压
力成为相应燃气轮机的基准空气量的基准压力。因此,压缩机中会在燃烧器和涡轮
机内生产多于所需基准空气量的压缩空气。
而且,随着由第检测器检测出的第压力接近由第检测器检测出的第压
力,控制装置会进行如下控制,即,使入口导叶的开度逐渐从大于基准开度的规定开
度恢复到基准开度。然后,当由第检测器检测出的第压力达到由第检测器检测出的
第压力时,控制装置会进行如下控制,即,使控制阀的开度从初始开度例如半开增
大至规定开度例如全开。
换言之,通过随着对的加压的进行,并且第压力接近第压力,逐渐减小入
口导叶的开度,可使压缩机中生成的压缩空气量逐渐降低至基准空气量。而且,通过
当第压力达到第压力并且的加压完成后,在将控制阀完全打开的同时,使入口
导叶的开度从大于基准开度的规定开度恢复至基准开度,可将压缩机中生成的压缩
空气量恢复至基准空气量。
在此,说明上述实施例的发电系统中的的启动方法。
实施例的发电系统中的的启动方法具有将利用燃气轮机的压缩机
压缩的压缩空气供应至燃烧器的工序将利用压缩机压缩的压缩空气的一部分供应
至的空气极的工序使设置在压缩机的空气吸入口的入口导叶的开度大于预
先设定的基准开度的工序以及,当空气极侧的压力达到利用压缩机压缩的压缩空气的
压力后,使入口导叶的开度恢复至基准开度的工序。
换言之,如图所示,燃气轮机于时间时启动,经过规定时间后,于时间时开
始对进行加压。入口导叶于时间时,与燃气轮机的启动同步地打开至相应燃
气轮机的运转状态的基准开度开度。而且,在该时间,与的加压开始同步地
将控制阀打开至初始开度例如半开,同时将入口导叶的开度打开至大于基准开度
的规定开度开度。
于是,燃气轮机中,会增加利用压缩机压缩的空气的量,基准空气量的空气
从压缩机流动至燃烧器和涡轮机,压缩机的出口压力第压力不会降低,可维
持规定压力。另一方面,中,利用压缩机压缩的空气中的部分压缩空气通过第
压缩空气供应管线流动至,因此的压力第压力会逐渐升高。
而且,于时间时,当第压力接近第压力后,使入口导叶的开度向基准开度
减小,使供应至的压缩空气量降低。此时,可以预先设定小于第压力规定量的较低
的规定的第压力,当第压力达到第压力后,降低供应至的供应压缩空气量。而且,
于时间时,当第压力达到第压力后,将入口导叶的开度设为基准开度开度,同时
打开例如,全开控制阀。cNlo6602106A说明书页
于是,通过随着压缩空气的供应,的加压完成,在将控制阀切换至全开的
同时驱动鼓风机,可利用鼓风机使压缩空气升压,并供应至侧。因此,
的空气极侧的压力会进一步上升,并且升压至目标压力。
如此,在实施例的发电系统中,设有燃气轮机,其具有压缩机、燃烧器以
及涡轮机入口导叶,其设置在压缩机的空气吸入口第压缩空气供应管线,其
将利用压缩机压缩的压缩空气供应至燃烧器,其具有空气极和燃料极第压
缩空气供应管线,其将利用压缩机压缩的压缩空气的至少一部分供应至空气极控制
阀,其设置在第压缩空气供应管线上以及控制装置,其在对进行加压时打
开控制阀,同时使入口导叶的开度大于预先设定的基准开度。
因此,开始对加压时,在打开第压缩空气供应管线的控制阀的同时,
使压缩机的入口导叶的开度相对于基准开度增加。于是,压缩机会吸入更多的空气
进行压缩,生成的压缩空气量会增加。而且,所生成的所有压缩空气中必要的基准空气量会
送至燃烧器和涡轮机,剩余的压缩空气会送至。因此,此时燃烧器和涡轮机
中不会发生压缩空气不足,能够抑制燃烧器的异常燃烧或涡轮机的冷却不充分。其结
果是能够抑制燃气轮机出现空气不足的现象,稳定地运转燃气轮机,并且实现
的稳定启动。
实施例的发电系统中,设有可调节流量的控制阀,控制装置在对进行
加压时,会将控制阀打开至小于全开状态的初始开度,同时将入口导叶的开度打开至
大于燃气轮机正常运转时的规定开度。因此,在对进行加压时,仅需调节设置在第
压缩空气供应管线上的个控制阀的开度,即可调节供应至的压缩空气的供应
量,能够简化构造以及降低成本。
实施例的发电系统中,设有对利用压缩机压缩的压缩空气的第压力进行检测
的第检测器以及检测的第压力的第检测器,控制装置在第压力达到第
压力后,会增大控制阀的开度,同时使入口导叶的开度恢复至基准开度。因此,通过在
的加压完成后,使入口导叶的开度恢复至基准开度,能够使供应至燃烧器和涡
轮机的压缩空气的供应量保持固定。
实施例的发电系统中,控制装置会随着第压力接近第压力,使入口导叶
的开度向基准开度减小。因此,通过逐渐降低供应至的压缩空气的供应量,能够使第
压力高精度地达到第压力,并且能够实现高精度的压缩空气的供应控制。
此外,实施例的发电系统中的的启动方法具有将利用燃气轮机的压缩
机压缩的压缩空气供应至燃烧器的工序将利用压缩机压缩的压缩空气供应至
的空气极的工序使设置在压缩机的入口导叶的开度大于预先设定的基准开
度的工序以及,当空气极侧的压力达到利用压缩机压缩的压缩空气的压力后,增大控制
阀的开度,同时使入口导叶的开度恢复至基准开度的工序。
因此,在开始对进行加压时,燃烧器和轮机中不会出现压缩空气不足,
能够抑制燃气轮机出现空气不足的现象,稳定地运转燃气轮机,并且稳定地对
进行加压。另外,虽然构成为将利用压缩机压缩的压缩空气的一部分供应至的空
气极的方式,但也可构成为将利用压缩机压缩的压缩空气全部供应至的空气极的
方式。cNlo6602106A说明书页
实施例
图是示出本发明的实施例所涉及的发电系统中的压缩空气的供应管线的概要
图,图是示出实施例的发电系统中对加压时的压缩空气的供应时间的时间图。另外,
对于功能与上述实施例相同的构件,将标注相同的符号,并省略详细说明。
实施例的发电系统中,作为本发明的开关阀,在第压缩空气供应管线上并列
设置着第切断阀第开关阀和第切断阀第开关阀,第切断阀第开关阀打
开时的通过流量较大,第切断阀第开关阀打开时的通过流量较小。换言之,在第压
缩空气供应管线上设置着第切断阀,并在第压缩空气供应管线的第切断阀的
迂回路上设置着第切断阀。控制装置在对进行加压时,将第切断阀设为
闭合状态并将第切断阀设为打开状态,同时将入口导叶的开度打开至大于燃气轮机
正常运转时的规定开度。此时,第切断阀和第切断阀第开关阀设定为,全开时
的第切断阀的压缩空气的通过流量大于全开时的第切断阀的压缩空气的通过流量。
换言之,通过在对进行加压时,增大压缩机的入口导叶的开度,可增
加压缩机生成的压缩空气量,并且确保送至燃烧器和涡轮机的压缩空气量,另一方
面还可确保送至的压缩空气量。因此,能够抑制燃气轮机出现空气不足的现象。
具体而言,如图所示,在燃气轮机中,燃烧器相应发电负荷设定与燃气一同
燃烧所需的空气量,涡轮机设定冷却高温零件所需的空气量。燃烧器和涡轮机设定
必要的基准空气量后,设定相应该基准空气量的入口导叶的基准开度。另一方面,第压
缩空气供应管线并列设置着全开时压缩空气的通过流量不同的两个切断阀、。控制
装置在对进行加压时实施如下控制,即仅打开通过流量较小的第切断阀,同时
使入口导叶的开度打开至大于燃气轮机正常运转时的基准开度的规定开度。
此外,在由第检测器检测出的第压力达到由第检测器检测出的第压力
后,控制装置会实施如下控制,即闭合第切断阀并打开第切断阀,同时使入口导叶
的开度从大于基准开度的规定开度恢复至基准开度。
在此,说明上述实施例的发电系统中的的启动方法。
如图所示,燃气轮机于时间时启动,经过规定时间后,于时间时开始对
进行加压。入口导叶于时间时,与燃气轮机的启动同步地打开至相应燃气轮
机的运转状态的基准开度开度。而且,于该时间时,与的加压开始同步地将
第切断阀打开,同时将入口导叶的开度打开至大于基准开度的规定开度开度。
于是,燃气轮机中,会增加利用压缩机压缩的空气的量,基准空气量的空气
从压缩机流动至燃烧器和涡轮机,压缩机的出口压力第压力不会降低,可维
持规定压力。另一方面,中,利用压缩机压缩的空气中的部分压缩空气通过第
压缩空气供应管线流动至,因此的压力第压力会逐渐升高。
于时间时,当第压力接近第压力后,使入口导叶的开度向基准开度减小,
使供应至的压缩空气量降低。而且,于时间时,当第压力达到第压力后,将入口
导叶的开度设为基准开度开度,同时打开第切断阀,并闭合第切断阀。于是,
通过随着压缩空气的供应完成的加压,在将第切断阀打开的同时驱动鼓风机,
可利用鼓风机使压缩空气升压,并供应至侧。因此,的空气极侧的压力会
进一步上升,并且使压力上升至目标压力。cNlo6602106A说明书页
如此,在实施例的发电系统中,设有燃气轮机,其具有压缩机、燃烧器以
及涡轮机入口导叶,其设置在压缩机的空气吸入口第压缩空气供应管线,其
将利用压缩机压缩的压缩空气供应至燃烧器,其具有空气极和燃料极第压
缩空气供应管线,其将利用压缩机压缩的压缩空气的至少一部分供应至空气极第、
第切断阀、,其并列设置在第压缩空气供应管线上,并且通过流量不同以及控制
装置,其在启动时仅打开通过流量较少的第切断阀,同时使入口导叶的开
度大于预先设定的基准开度。
因此,开始对加压时,在打开第压缩空气供应管线的第切断阀的同
时,使压缩机的入口导叶的开度大于基准开度。于是,压缩机会吸入更多的空气进
行压缩,生成的压缩空气量会增加。而且,所生成的所有压缩空气中必要的基准空气量会送
至燃烧器以及涡轮机,剩余的压缩空气会送至。因此,此时燃烧器和涡轮机
中不会发生压缩空气不足的现象,能够抑制燃烧器的异常燃烧或涡轮机的冷却不充
分。其结果是能够抑制燃气轮机空气不足的现象,稳定地运转燃气轮机,并且实现
的稳定启动。
实施例的发电系统中,并列设置着打开时的通过流量较大的第切断阀以及通
过流量较小的第切断阀,控制装置在对进行加压时,将第切断阀设为闭合
状态,将第切断阀设为打开状态,同时将入口导叶的开度打开至大于燃气轮机正常
运转时的规定开度。因此,通过在第压缩空气供应管线上设置通过流量不同的个切断
阀、,仅需开闭各切断阀、,即可调整供应至的压缩空气的供应量,能够简化
流量控制、降低成本,并且能够迅速地切换流量控制。
实施例
本实施例的发电系统是由固体氧化物燃料电池以下称为、燃气轮机以及蒸
汽轮机组合而成的三重联合循环注册商标。该三重联合循环通
过在燃气轮机联合循环发电的上游侧设置,能够通过、燃气轮机、蒸汽轮机
这三个阶段进行发电,因此能够实现极高的发电效率。另外,在以下说明中,以本发明的燃
料电池使用固体氧化物燃料电池为例进行说明,但并不限定于此种形式的燃料电池。
图是示出本发明的实施例所涉及的发电系统中的压缩空气的供应管线的概要
图,图是示出实施例的发电系统中启动时的压缩空气的供应时间的时间图,图是示
出实施例的发电系统的概略结构图。
实施例中,如图所示,发电系统具有燃气轮机、发电机、、蒸汽轮机
以及发电机。该发电系统构成为通过组合利用燃气轮机的发电、利用的发
电、以及利用蒸汽轮机的发电,可获得较高的发电效率。
燃气轮机具有压缩机、燃烧器、涡轮机,压缩机和涡轮机通过旋转轴
可一体旋转地进行连接。压缩机将从空气吸入管线吸入的空气进行压缩。燃烧器
将通过第压缩空气供应管线供应自压缩机的压缩空气以及供应自第燃气供应管
线的燃气混合后,进行燃烧。涡轮机通过废气燃气进行旋转,该废气燃气通过
废气供应管线供应自燃烧器。另外,虽未图示,但涡轮机通过机室供应利用压缩机
压缩的压缩空气,并将该压缩空气作为冷却空气来冷却叶片等。发电机与涡轮机
设置在同轴上,能够通过旋转涡轮机来发电。另外,此处,作为供应至燃烧器的燃气,cNlo6602106A说明书页
例如使用液化天然气。
〕通过供应作为还原剂的高温燃气以及作为氧化剂的高温空气氧化性气
体,会在规定的运行温度下发生反应,进行发电。该构成为在压力容器内收容空气
极、固体电解质和燃料极。通过将利用压缩机压缩的部分压缩空气供应至空气极,将燃
气供应至燃料极,进行发电。另外,此处,作为供应至的燃气,例如可使用液化天然
气、氢和一氧化碳、甲烷等烃类气体、以及利用煤炭等碳质原料的气化
设备制成的气体。此外,供应至的氧化性气体是含氧量约为一的气体,作为
代表性气体,优选为空气,但除了空气以外,还可使用燃烧废气和空气的混合气体或氧气和
空气的混合气体等以下,将供应至的氧化性气体称为空气。
〕该连接着从第压缩空气供应管线分叉的第压缩空气供应管线,并且
将压缩机压缩的部分压缩空气供应至空气极的导入部。该第压缩空气供应管线上,
沿着空气的流动方向设有可调节要供应的空气量的控制阀以及可将压缩空气进行升
压的鼓风机增压机。控制阀设置在第压缩空气供应管线中空气的流动方向的上
游侧,鼓风机设置在控制阀的下游侧。连接着排气管线,该排气管线排出用
于空气极的排气。该排气管线分叉为将用于空气极的排气排出到外部的排出管线
,以及连接至燃烧器的压缩空气循环管线。排出管线设有可调节排出空气量的控
制阀,压缩空气循环管线设有可调节循环空气量的控制阀。
此外,设有将燃气供应至燃料极的导入部的第燃气供应管线。第燃
气供应管线设有可调节供应的燃气量的控制阀。连接着废燃料管线,该废燃
料管线排出用于燃料极的废燃气。该废燃料管线分叉为排出至外部的排出管线以
及连接至燃烧器的废燃气供应管线。排出管线设有可调节排出燃气量的控制阀,
废燃气供应管线上,沿废燃气的流动方向设置着可调节供应的燃气量的控制阀以及
可将燃料升压的鼓风机。控制阀设置在废燃气供应管线中废燃气的流动方向的上
游侧,鼓风机设置在控制阀的下游侧。
〕此外,设有连接废燃料管线与第燃气供应管线的燃气再循环管线。
燃气再循环管线设有将废燃料管线的废燃气再循环至第燃气供应管线的再循环
鼓风机。
〕蒸汽轮机通过由废热回收锅炉生成的蒸汽,旋转涡轮机。该废热回
收锅炉连接着来自燃气轮机涡轮机的废气管线,通过在空气和高温的废气之
间进行热交换,生产蒸汽。蒸汽轮机涡轮机在其与废热回收锅炉之间,设置着蒸
汽供应管线和供水管线。而且,供水管线设置着冷凝器和供水泵。发电机与涡
轮机设置在同轴上,能够通过旋转涡轮机来发电。另外,利用废热回收锅炉回收热量
后的排气会在去除有害物质后,释放到大气中。
〕在此,说明实施例的发电系统的动作。启动发电系统时,依序启动燃气轮机
、蒸汽轮机以及。
〕首先,在燃气轮机中,压缩机压缩空气,燃烧器将压缩空气和燃气混
合后进行燃烧,并且涡轮机通过废气进行旋转,因此发电机开始发电。接着,在蒸汽轮
机中,通过由废热回收锅炉生成的蒸汽使涡轮机旋转,因此发电机开始发电。
〕接着,在中,首先通过压缩空气供应装置供应压缩空气,开始升压。在cNlo6602106A说明书页
闭合排出管线的控制阀和压缩空气循环管线的控制阀,并且停止第压缩空气供
应管线的鼓风机的状态下,闭合控制阀。而且,在驱动压缩空气供应装置的同时打
开控制阀后,利用该压缩空气供应装置压缩的部分压缩空气会从第压缩空气供应
管线供应至侧。因此,侧的压力会由于供应压缩空气而上升。
〕另一方面,中,向燃料极侧供应燃气,开始升压。在闭合排出管线的控
制阀和废燃气供应管线的控制阀,并且停止鼓风机的状态下,打开第燃气供应管
线的控制阀,同时驱动燃气再循环管线的再循环鼓风机。于是,燃气从第燃气
供应管线供应至侧,同时废燃气通过燃气再循环管线进行再循环。因此,
侧的压力会由于供应燃气而上升。
〕而且,的空气极侧的压力变为压缩机的出口压力后,会打开控制阀,同
时闭合控制阀,并驱动鼓风机。与此同时,打开控制阀,从排出管线排出来自
的排气。于是,压缩空气通过鼓风机供应至侧。与此同时,打开控制阀
,从排出管线排出来自的废燃气。而且,中空气极侧的压力和燃料极侧
的压力达到目标压力后,的压力停止上升。
然后,在的反应发电稳定,并且排气和废燃气的成分稳定后,会一边
闭合控制阀,一边打开控制阀。于是,来自的排气从压缩空气循环管线供应
至燃烧器。此外,一边闭合控制阀,一边打开控制阀,驱动鼓风机。于是,来自
的废燃气从废燃气供应管线供应至燃烧器。此时,会减少从第燃气供应管线
供应至燃烧器的燃气。
川〕此处,发电机在燃气轮机的驱动下进行发电,进行发电,发电机在蒸
汽轮机的驱动下进行发电,发电系统实现正常运转。
然而,一般的发电系统中,在启动时,会通过将利用燃气轮机的压缩机
压缩的空气的一部分从第压缩空气供应管线供应至来进行升压。于是,在燃气轮
机中,可能会发生供应至燃烧器的压缩空气或送至涡轮机的冷却空气出现不足的现
象。
〕因此,实施例的发电系统中,设置着连接在第压缩空气供应管线的控制阀
第开关阀的侧的压缩空气供应装置压缩空气供应部,并且控制装置控制
部会在启动时闭合该控制阀,驱动压缩空气供应装置。
换言之,设置着与燃气轮机的压缩机分开并且可单独驱动的压缩空气供应装
置,在启动时驱动该压缩空气供应装置。于是,将利用压缩机压缩的压缩空气
全部送至燃烧器和涡轮机,将利用压缩空气供应装置压缩的压缩空气全部送至
。因此,能够抑制燃气轮机出现空气不足的现象。
具体而言,如图所示,压缩空气供应装置具有第压缩空气供应管线、启动用
压缩机以及控制阀第开关阀。第压缩空气供应管线的一端部位于第压缩空气
供应管线的控制阀与鼓风机之间,换言之,连接在第压缩空气供应管线上控制阀
的压缩空气的流动方向的下游侧。启动用压缩机可通过驱动电动机进行驱动,连
接至第压缩空气供应管线的另一端部。控制阀设置在第压缩空气供应管线上。
控制装置至少可调节控制阀和控制阀的开度,并且可通过驱动电动机控
制启动用压缩机和鼓风机的驱动及停止。因此,控制装置在启动时,会闭合控cNlo6602106A说明书页
制阀并打开控制阀,同时对驱动电动机进行驱动,并开始运行启动用压缩机。
此外,第检测器设置在第压缩空气供应管线上。该第检测器对利用燃气
轮机的压缩机压缩的压缩空气的第压力进行检测。此外,第检测器设置在
上。该第检测器对的空气极即第压缩空气供应管线上控制阀的侧的
第压力进行检测。各检测器、将检测出的第压力和第压力输出到控制装置。
而且,控制装置在由第检测器检测出的第压力达到由第检测器检测出
的第压力后,会停止压缩空气供应装置的驱动。换言之,当第压力达到第压力后,会停
止驱动电动机的驱动,停止启动用压缩机,并且闭合控制阀。与此同时,控制装置
会打开控制阀。
在此,说明上述实施例的发电系统中的的启动方法。
实施例的发电系统中的的启动方法,具有将利用燃气轮机的压缩机
压缩的压缩空气供应至燃烧器的工序将利用压缩空气供应装置压缩的压缩空气供
应至的空气极的工序在空气极侧的压力达到利用压缩机压缩的压缩空气的压力
后,停止通过压缩空气供应装置对空气极供应压缩空气的工序以及将利用压缩机压
缩的压缩空气的一部分供应至的空气极的工序。
换言之,如图所示,燃气轮机于时间时启动,经过规定时间后,开始利用燃气
轮机进行发电,并于时间时启动。此时,燃气轮机可以是低负载运转状态,也
可以是额定运转状态。于该时间时,在维持控制阀的闭合状态的状态下打开控制阀,
同时利用驱动电动机驱动启动用压缩机。于是,在燃气轮机中,利用压缩机压缩的
压缩空气不会流动至侧,而是全部流动至燃烧器和涡轮机,因此可以在压缩
机的出口压力第压力不降低的情况下维持规定压力。另一方面,在中,利用启
动用压缩机压缩的压缩空气通过第压缩空气供应管线和第压缩空气供应管线
流动至,因此的压力第压力会逐渐升高。
而且,于时间时,当第压力达到第压力后,会利用驱动电动机停止启动用压
缩机,并且闭合控制阀,同时打开控制阀。
〕于是,利用压缩空气供应装置的的升压结束,并且使控制阀全开,同时
驱动鼓风机。于是,的空气极侧的压力会进一步上升,并且升压至目标压力。
〕像这样,在实施例的发电系统中,设有燃气轮机,其具有压缩机、燃烧器
以及涡轮机第压缩空气供应管线,其将利用压缩机压缩的压缩空气供应至燃烧器
,其具有空气极和燃料极第压缩空气供应管线,其将利用压缩机压缩的压
缩空气的至少一部分供应至空气极控制阀,其设置在第压缩空气供应管线上压缩空
气供应装置,其连接在第压缩空气供应管线上控制阀的侧以及控制装置
,其在启动时闭合控制阀并驱动压缩空气供应装置。
因此,与燃气轮机的压缩机分开,设置着压缩空气供应装置,在启动
时驱动压缩空气供应装置。于是,启动时,将利用压缩机压缩的压缩空气全部送
至燃烧器和涡轮机,将利用压缩空气供应装置压缩的压缩空气全部送至。因
此,此时燃烧器和涡轮机中不会发生压缩空气不足,能够抑制燃烧器的异常燃烧或
涡轮机的冷却不充分。其结果为能够抑制燃气轮机出现空气不足的现象,稳定地运转
燃气轮机,并且能够启动。cNlo6602106A说明书页
实施例的发电系统中,作为压缩空气供应装置,设有第压缩空气供应管线
,其一端部连接至第压缩空气供应管线上控制阀与鼓风机之间启动用压缩机
,其连接至第压缩空气供应管线的另一端部以及控制阀,其设置在第压缩空气供
应管线上,其中控制装置在启动时,闭合控制阀并打开控制阀。因此,可分
别通过不同的压缩机、将压缩空气送至燃烧器和,能够利用简单的结构适当
地抑制燃气轮机出现空气不足的仙现象。
在实施例的发电系统中,设有对利用压缩机压缩的压缩空气的第压力进行检
测的第检测器以及检测的第压力的第检测器,控制装置在第压力达到第
压力后,会停止压缩空气供应装置的驱动,并且打开控制阀。因此,通过将压缩空气供
应装置仅用于的升压,能够减小该压缩空气供应装置的体积,并且能够降低成
本。
在实施例的发电系统中,如上所述,通过设置可与燃气轮机的压缩机分开并
且单独驱动的压缩空气供应装置,从而能够从启动燃气轮机之前开始,利用压缩空气
供应装置向供应空气并升压。因此,无论是否启动燃气轮机,通过事先将
进行升压,都能够快速启动发电系统。
此外,实施例的发电系统中的固体氧化物燃料电池的启动方法,具有将利用燃
气轮机的压缩机压缩的压缩空气供应至燃烧器的工序将利用压缩空气供应装置
压缩的压缩空气供应至的空气极的工序在空气极侧的压力达到利用压缩机压缩
的压缩空气的压力后,停止通过压缩空气供应装置对空气极供应压缩空气的工序以及
将利用压缩机压缩的压缩空气的一部分供应至的空气极的工序。
因此,在开始启动时,燃烧器和涡轮机中不会出现压缩空气不足的现
象,能够抑制燃气轮机出现空气不足的现象,稳定地运转燃气轮机,并且实现的
稳定启动。另外,虽然构成为将利用压缩机压缩的压缩空气的一部分供应至的空
气极的方式,但也可构成为将利用压缩机压缩的压缩空气全部供应至的空气极的
方式。
〕另外,上述实施例中,将本发明的第开关阀和第开关阀设为可调节流量的控制
阀、,但也可设为不可调节流量的切断阀。
符号说明
发电系统
燃气轮机
发电机
〕固体氧化物燃料电池
蒸汽轮机
发电机
压缩机
燃烧器
涡轮机
〕第压缩空气供应管线
第燃气供应管线CNIO6602106A说明书页
第压缩空气供应管线
控制阀开关阀
鼓风机
排气管线
压缩空气循环管线
第燃气供应管线
控制阀
废燃料管线
废燃气供应管线
燃气再循环管线
控制装置控制部
第检测器
第检测器
第切断阀第开关阀
第切断阀第开关阀
压缩空气供应装置压缩空气供应部
控制装置控制部
第压缩空气供应管线
启动用压缩机
控制阀第开关阀
第检测器
第检测器CNIO6602106A说明书附图页
,冲润控制装胃废燃气,,…门,,班…,
废气
图
中,燃气轮机班
白
控制阀攀
开度停止运转开度
半开
压力一一`嘴从卜
划时间
图CNIO6602106A说明书附图页
```以以的的的
图CNIO6602106A说明书附图页
控制装置城谙认一勺废燃气
飞了
户
,,,,劝诩趁习佗,,,,,
废气
燃燃烧器器
图
燃气轮机只
汗度瓜开度
盯于升
第少切断阀牡
第切断阀招
压力
闭一合
一·一·一亏一一,一一,
压力一万一十,一。一·一·一·一,一·一·一卜三么
一汁州东李乐缩机出一压力
怜时间
图CNIO6602106A说明书附图页
、、
口口口
日日日
『『几几
的的的
弩弩弩
户``屯冲畏,,之屯趁
纲纲纲
娜娜娜
淤淤淤
绷绷绷
刃,,劝曰匆困硬魂,…`军`东百``月
`一``甘分协一
认认认
的的的
图CNIO6602106A说明书附图
运转
页
燃气轮机
控制阀扮
停止
启动用更一氏缩机匆
控制阀邻
乐力机鹉乐力
压力
一一一,一一一,一叭一
扭丫庄力
份时司CNIO6602106A说明书附图页
足足足足足
功功功功功
图