(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请蒸
申请号
申请日
优先权数据
丁国际申请进入国家阶段日
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人艾德温股份有限公司
地址德国不来梅哈芬
发明人瓦伦汀·梅伊曼克劳斯·皮舍尔
申请公布号
申请公布日
专利代理机构北京品源专利代理有限公司
代理人杨生平王瑞朋
厂刀口汽刀
尸夕旨
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
行星齿轮、包括行星齿轮的风力发电机以及
行星齿轮的使用
摘要
提供了一种行星齿轮、具有行星齿轮的风力
发电机以及行星齿轮的使用。行星齿轮具有与传
动级接合的驱动轮或从动轮,传动级具有第一行
星齿轮,第一行星齿轮联接至对应数量的第二行
星齿轮,第二行星齿轮相对于第一行星齿轮轴向
地移位,其中第二行星齿轮与联接至从动轴或驱
动轴的至少一个太阳轮的齿轮接合,其特征在
于,第二行星齿轮分成齿轮的第一子集和齿轮的
第二子集,齿轮的第一子集和齿轮的第二子集布
置在沿轴向方向彼此间隔开的两个分开的平面
内,其中第一子集的第一行星齿轮利用第一轴联
接至其对应的第二行星齿轮,并且第二子集的第
一行星齿轮利用第二轴联接至其对应的第二行
星齿轮,其中第一轴具有第一长度,并且第二轴
具有第二长度,并且其中第一长度不同于第二长
度。
曰一卜`一巴
军
子
一一一气
一口份二一入从二多气轰七
今
减
干工辛寸寸寸CNIO6164484A权利要求书页
一种行星齿轮,具有与传动级接合的驱动轮或从动轮,所述传动级具有第一行星齿
轮,所述第一行星齿轮联接至对应数量的第二行星齿轮,所述第二行星齿轮相对于所述第
一行星齿轮轴向地移位,其中所述第二行星齿轮与联接至从动轴或驱动轴的至少一个太阳
轮的齿轮接合,其特征在于,所述第二行星齿轮分成齿轮的第一子集和齿轮的第二子集,所
述齿轮的第一子集和所述齿轮的第二子集布置在沿轴向方向彼此间隔开的两个分开的平
面内,其中所述第一子集的第一行星齿轮利用第一轴联接至其对应的第二行星齿轮,并且
所述第二子集的第一行星齿轮利用第二轴联接至其对应的第二行星齿轮,其中所述第一轴
具有第一长度,并且所述第二轴具有第二长度,并且其中所述第一长度不同于所述第二长
度。
根据权利要求所述的行星齿轮,其中,所述第二长度大于所述第一长度。
根据权利要求或所述的行星齿轮,其中,所述第一轴具有第一扭转强度,并且所述
第二轴具有不同于所述第一扭转强度的第二扭转强度。
根据前述权利要求中任一项所述的行星齿轮,其中,所述第一轴具有高于所述第二
轴的扭转强度。
根据前述权利要求至中任一项所述的行星齿轮,其中,所述第一轴具有第一扭转
强度,并且所述第二轴具有基本上等于所述第一扭转强度的第二扭转强度。
根据前述权利要求中任一项所述的行星齿轮,其中,所述第一轴和所述第二轴具有
不同的直径以补偿由于所述第一轴和所述第二轴的不同长度导致的所述第一轴与所述第
二轴相比不同的扭转强度。
根据前述权利要求中任一项所述的行星齿轮,其中,所述两个分开的平面布置在所
述驱动轮的同一侧。
根据前述权利要求中任一项所述的行星齿轮,其中,所述第二行星齿轮和所述太阳
轮的对应的齿轮是螺旋齿轮,其中所述第一子集的螺旋第二行星齿轮的螺旋的方向与所述
第二子集的螺旋第二行星齿轮的螺旋的方向相反。
根据权利要求所述的行星齿轮,其中,所述太阳轮包括分别与所述第一子集的第二
行星齿轮和所述第二子集的第二行星齿轮啮合的相反地切割的螺旋齿轮,以提供所述太阳
轮的轴向自由的支撑。
根据权利要求或所述的行星齿轮,其中,所述第一子集的螺旋第二行星齿轮的倾
斜与所述第二子集的螺旋第二行星齿轮的倾斜在其倾斜值方面至少大致相等。
根据前述权利要求中任一项所述的行星齿轮,其中,在所述太阳轮与所述从动轴或
驱动轴之间的离合传动装置根据所述第一轴的第一长度和所述第二轴的第二长度来定位。
根据权利要求所述的行星齿轮,其中,所述离合传动装置相对于所述太阳轮的齿
轮之间的中心位置偏置地布置。
根据前述权利要求中任一项所述的行星齿轮,其中,所述齿轮仅仅包括单个齿轮传
动级。
根据前述权利要求中任一项所述的行星齿轮,其中,所述驱动轮或从动轮包括内部
齿轮,并且其中特别地,所述第二行星齿轮的外圆周在径向方向上部分地突出超过所述驱
动轮或从动轮的外圆周的位置。
一种风力发电机、特别是海上风力发电机,包括根据前述权利要求中任一项所述的cNlo6164484A权利要求书页
行星齿轮。
一种用于风力涡轮机的动力传动系,包括根据权利要求至中任一项所述的行星
齿轮。
根据权利要求至中任一项所述的行星齿轮在风力发电机、特别是海上风力发电
机中的使用。CNIO6164484A说明书页
行星齿轮、包括行星齿轮的风力发电机以及行星齿轮的使用
技术领域
〔〕本发明涉及行星齿轮。另外,本发明涉及包括行星齿轮的风力发电机,特别是海上
风力发电机。最后,本发明涉及行星齿轮的使用。
背景技术
〔〕行星齿轮使用在多个技术领域中,特别是用于高扭矩的传输。这种类型的齿轮以
相对紧凑的尺寸提供高齿轮传动比。例如,在需要的构造空间始终成问题的风力发电机中,
通常应用行星齿轮以将扭矩从承载转子的主轴传输至从动轴,其中从动轴联接至用于电力
的产生的发电机。一般由多级行星齿轮提供高齿轮传动比。例如,在文献
中公开了用于风力发电机的两级动力分配行星齿轮。然而,多个齿轮传动级增加了行
星齿轮的长度。原则上,这与期望的紧凑尺寸相矛盾。
〔〕为了将高扭矩分配至各个齿接触件,一般应用大量的行星齿轮。然而,这增加了行
星齿轮的尺寸。除此之外,驱动齿轮的圆周周围的构造空间有限,因而限制了可应用的行星
齿轮的数量。
〔〕对高扭矩强度和高齿轮传动比的技术要求一般使得行星齿轮占据较大空间并且
沉重。然而,对于在风力发电机、特别是在海上风力发电机中的应用,行星齿轮的尺寸和重
量是关键的。因此,理想的是具有紧凑、轻量的齿轮,但该齿轮仍提供承受高扭矩的能力,同
时具有高齿轮传动比。
发明内容
〔〕本发明的目的是提供一种行星齿轮、具有行星齿轮的风力发电机以及行星齿轮的
使用,其在现有技术中已知的技术缺陷方面应当有所改善。
〔〕在本发明的一个方面,提供了一种具有与传动级接合的驱动轮或从动轮的行星齿
轮。该传动级包括第一行星齿轮,第一行星齿轮联接至对应数量的第二行星齿轮。第二行星
齿轮相对于第一行星齿轮轴向地移位。齿轮级的第二行星齿轮与至少一个太阳轮的齿轮接
合,其中太阳轮联接至从动轴或驱动轴。还可以具有多于一个的太阳轮。第二行星齿轮分成
齿轮的两个子集。齿轮的两个子集布置在沿行星齿轮的轴向方向彼此间隔开的两个分开的
平面内。第一子集的第二行星齿轮利用第一轴联接至其对应的第一行星齿轮与驱动轮啮
合。类似地,第二子集的第二行星齿轮利用第二轴联接至其对应的第一行星齿轮。第一轴
具有第一长度,并且第二轴具有第二长度。这些长度是在齿轮的轴向方向上测量的。第一长
度可以不同于第二长度。第一长度和第二长度是在齿轮的轴向方向上测量的。在本文的背
景下,行星齿轮的驱动侧和从动侧可以互换。这意味着驱动轮可以是从动轮,并且从动轴可
以是驱动轴。
〔〕在本发明的一个方面,第二长度可以大于第一长度。
〔〕有利地,分别容纳第一子集的第二行星齿轮和第二子集的第二行星齿轮的两个分
开的平面都布置在驱动轮的同一侧。换言之,当从第一行星齿轮开始时,第一轴和第二轴两cNlo6164484A说明书页
者朝向第二行星齿轮沿相同的轴向方向突出。
〔〕具有用于容纳第二行星齿轮的两个平面的齿轮设计是有利的,因为即使可用的构
造空间有限,也能够围绕驱动轮的圆周布置大量的行星齿轮。由于两个单独的层级的布置,
当在沿着齿轮的主轴线的前视图中观察时,第二齿轮能够交叠。换言之,第二齿轮沿着齿轮
的中心轴线、即在轴向方向上是交错的。同时,行星齿轮是紧凑的,并且能够应用相对较大
的第二行星齿轮。这使得齿轮能够具有高齿轮传动比。当与常规的行星齿轮相比较时,能够
减少齿轮级的数量。这简化了行星齿轮的设计并减轻了其重量。除此之外,输入功率能够分
配至布置在驱动轮周围的相对较大数量的行星齿轮。因此,行星齿轮能够传递高扭矩,因为
所施加的力被分配至相当多数的齿触点。该紧凑而轻量的行星齿轮对于在海上风力发电机
中的应用特别有利。
〔在本发明的一个方面,第一轴可以具有第一扭转强度。第二轴可以具有第二扭转
强度。第一轴和第二轴的不同扭矩强度可以是由于其不同的长度第一长度和第二长度造
成的。
〔在一个实施方式中,第一扭转强度和第二扭转强度可以彼此不同。例如,第一轴可
以具有比第二轴高的扭转强度。
〔在另一个实施方式中,第一轴可以具有第一扭转强度,并且第二轴可以具有基本
上等于第一扭转强度的第二扭转强度。换言之,第一轴和第二轴可以具有基本相同的扭转
强度扭转刚度。
〔有利地,第一轴和第二轴可以具有不同的直径以补偿由于第一轴和第二轴的不同
长度导致的第一轴与第二轴相比不同的扭转强度。
〔有利地,第二行星齿轮和太阳轮的相应的齿轮是螺旋齿轮。第一子集的螺旋第二
行星齿轮的螺旋的方向与第二子集的螺旋第二行星齿轮的螺旋的方向相反。例如,第一子
集包括右旋齿轮,而第二子集具有左旋齿轮。应当理解的是,螺旋的方向也可以反过来。换
言之,齿轮的第一子集具有左旋齿轮,而第二子集具有右旋齿轮。螺旋相反的螺旋齿轮允许
太阳轮自定心。特别地,太阳轮包括分别与第一子集的第二行星齿轮和第二子集的第二行
星齿轮啮合的相反的螺旋齿轮。有利地,根据本发明的该实施方式的行星齿轮能够省略用
于太阳轮的推力轴承。
〔在本发明的另一个有利的实施方式中,第一子集的螺旋第二行星齿轮的倾斜与第
二子集的螺旋齿轮的倾斜至少大致相等。特别地,两个子集的齿轮的倾斜能够相等。然而,
这仅仅适用于倾斜的值,而不适用于倾斜的方向。换言之,螺旋齿轮的值例如螺旋角或倾
角在其值方面至少大致相等。螺旋齿轮的倾角能够构造成使得产生足够的轴向力以允许
太阳轮的自定心效果。
〔在本发明的一个方面,在太阳轮与从动轴或驱动轴之间能够布置有离合传动装
置。该离合传动装置或齿轮能够根据第一轴的第一长度和第二轴的第二长度来定位。该离
合传动装置或齿轮还能够根据第一轴的第一扭转强度和第二轴的第二扭转强度来定位。因
此,通过将离合传动装置更近地朝向具有较低的扭转强度由于较长的轴的第二行星齿轮
的平面定位,能够补偿第一轴和第二轴的不同扭矩强度。太阳轮与从动轴之间的连接于是
在太阳轮的这一侧较刚硬。因此,考虑了经过第一轴和第二轴的不同运动学路径,并且第一
轴、第二轴以及离合传动装置的位置被相应地布置并设定尺寸。在第一轴的属性关于长度cNlo6164484A说明书页
和或直径和或材料和或构造方面和第二轴的属性关于长度和或直径和或材料和
或构造方面给定的情况下,离合传动装置相对于太阳轮和从动或驱动轴定位。
〔在第一轴的扭转强度与第二轴的扭转强度基本相等的实施方式中,离合传动装置
能够布置在太阳轮的齿轮中间。关于第二行星齿轮的两个平面,离合传动装置可以大致定
位在位于两个平面中间的平面内。
〔在第一轴的扭转强度与第二轴的扭转强度不同的实施方式中,离合传动装置能够
相对于太阳轮的齿轮之间的中心位置偏置地布置或者说,与前面限定的中间平面相隔一
定距离布置。换言之,太阳轮与从动轴之间的离合传动装置能够相对于与第一子集的行星
齿轮和第二子集的行星齿轮分别啮合的齿轮之间的中心位置偏置地布置。离合传动装置的
这种偏心布置能够至少部分地补偿第一轴和第二轴的不同扭转强度。特别地,虽然行星齿
轮的第一子集和第二子集通过具有不同扭转强度的轴联接,但太阳轮能够设计成自定心。
〔在本发明的又一个实施方式中,行星齿轮仅仅具有单个传动级。这使得行星齿轮
特别紧凑。
〔在本发明的另一个有利的实施方式中,驱动轮包括内部齿轮。特别地,第二行星齿
轮的圆周在径向方向上至少部分地突出超过驱动轮的外部位置。行星齿轮能够延
伸超过驱动轮的圆周。第二行星齿轮设计成具有相对较大的半径,从而提供高齿轮传动比。
由于第二行星齿轮布置在分开的平面或位置,所以这并不影响行星齿轮的紧凑设计。
〔〕在本发明的另一个方面,提供了包括根据本发明的方面的行星齿轮的风力发电
机。特别地,该风力发电机为海上风力风电机。有利地,该风力发电机包括能够以高齿轮传
动比传递高扭矩的紧凑而轻量的行星齿轮。紧凑的设计和减轻的重量使得该风力发电机更
加经济。例如,尺寸的减小使得舱体能够设计得更加紧凑并且较不宽大。这使得支撑结构例
如塔身和基底部也能够设计得具有较低的承载能力。风力发电机、特别是海上风力发电机
的质量和重量的这种总体减小使得向构造地点的运输更加经济。类似的优点也适用于岸上
风力发电机。
〔本发明还提供了包括根据本发明的方面和或本发明的实施方式的行星齿轮的风
力发电机的传动系统。
〔在本发明的一个有利的实施方式中,行星齿轮构成风力发电机的传动系统的一部
分。特别地,联接至风力发电机的转子的主驱动轴联接至行星齿轮的驱动轮。从动轴能够联
接至发电机,用于电力的产生。
〔在本发明的又一个方面,提供了根据本发明的方面的行星齿轮的有利的使用。行
星齿轮可以有利地在风力发电机、特别是海上风力发电机中使用。本发明因此提供了包括
根据本发明的方面和实施方式的行星齿轮的风力发电机、海上风力发电机和风电场。
〔已经关于行星齿轮以及关于风力发电机提及的类似的优点也以相同或相似的方
式适用于行星齿轮在风力发电机中的使用。
附图说明
〔本发明的另外的方面和特征将从下文参照附图对本发明的优选实施方式的描述
中显见,其中
〔图示出了根据本发明的实施方式的简化的海上发电机cNlo6164484A说明书页
〔图是简化的示意图,示出了根据本发明的一个实施方式的行星齿轮沿着其主轴
线的纵截面图
〔图是沿着图的行星齿轮的主轴线的简化的前视图以及
〔图是简化的示意图,示出了根据本发明的另一个实施方式的行星齿轮沿着其主
轴线的纵截面图。
具体实施方式
〔川图是风力发电机的简化的立体图。作为示例,风力发电机是海上风力发电机。
其包括承载转子叶片的转子毅。支撑结构一一例如为塔身一一承载舱体不可见并且
以大海中的适当的水下基底部为基础。
〔风力发电机的由转子毅驱动的主轴联接至行星齿轮,其中行星齿轮可以是增速
或减速齿轮。其用来将施加在主轴上的扭矩传递至从动轴,其中从动轴进一步联接至发电
机,用于电力的产生。
〔根据本发明的一个实施方式,风力发电机配备有在图中示出的行星齿轮。该
图是示出了沿着其主轴线截取的纵截面的行星齿轮的简化图。根据本发明的该实施方
式的行星齿轮包括驱动轮,驱动轮具有与多个第一行星齿轮、啮合的内部齿轮
。驱动轮可以联接至由转子驱动的风力发电机的主轴。轴能够联接至用虚线表示的
驱动轮或从动轮。
〔作为示例,行星齿轮包括六个第一行星齿轮、。这在图的简化的前视图中
示出。该视图的方向平行于主轴线。每个第一行星齿轮、联接至相对于对应的第一行星
齿轮、轴向地移位的第二行星齿轮、。在图中示出了具有附图标记、和、
的两组齿轮。
〔换言之,第一行星齿轮、与第二行星齿轮、之间在轴向方向上具有一定
距离。第二行星齿轮、与太阳轮接合,其中太阳轮通过离合传动装置联接至从动
轴。从动轴能够联接至发电机,用于在风力发电机中产生电力。
〔第二行星齿轮、分成齿轮的第一子集和齿轮的第二子集。具有附图标记的
第二行星齿轮构成第一子集。具有附图标记的第二行星齿轮构成第二子集。齿轮的第
一子集布置在第一平面内。第一平面与容纳齿轮的第二子集的第二平面相距一定
距离。两个平面、轴向间隔开在轴向方向上投影的距离。
〔在图的简化的前视图中,布置在第一平面内的第二行星齿轮用虚线绘制。构
成第二子集的第二行星齿轮用实线绘制。这表明行星齿轮、沿着轴向方向交错布
置,其中第一子集的行星齿轮布置在第二子集的行星齿轮的后面。在图的简化的前视
图中,第二行星齿轮、彼此交叠。然而,由于轴向移位,第二行星齿轮、不彼此接触。
〔具有附图标记的第一行星齿轮通过第一轴联接至第一子集的第二行星齿轮
。类似地,具有附图标记的第一行星齿轮通过第二轴联接至第二子集的第二行星齿
轮。第一轴具有第一长度,而第二轴具有较大的第二长度。第一长度和第二长
度相差第一平面与第二平面之间的轴向位移,即相差距离。第一轴与第二轴之
间的长度差使得第一轴具有不同于第二轴的扭转强度。特别地,较短的第一轴具有
比第二轴高的扭转强度。cNlo6164484A说明书页
〔所有的行星齿轮、、和布置在驱动轮的同一侧。特别地,第一子集和第
二子集的第二齿轮、分别布置在的平面、位于驱动轮的同一侧。该技术概念的另
一种描述方式是第一轴和第二轴从第一行星齿轮、开始朝向其第二行星齿轮、
沿同一个轴向方向突出。
〔〕驱动轮的内部齿轮可以是直齿轮。这要求第一行星齿轮、的齿轮也是直齿
轮。根据本发明的一个实施方式,第二行星齿轮、的齿轮和太阳轮的对应的齿轮是螺
旋齿轮。布置在第一平面内的第一子集的螺旋第二行星齿轮的螺旋的方向与
布置在第二平面内的构成齿轮的第二子集的螺旋第二行星齿轮的螺旋的方向可以相
反。第一子集的螺旋齿轮的螺旋角与第二子集的齿轮的螺旋角可以在值或量方面至少
大致相等。然而,这仅仅适用于倾斜值,而不适用于倾斜方向。换言之,螺旋齿轮、的值
例如螺旋或倾角在其值方面至少大致相等。然而,倾角是在相反的方向上测量的。
〔〕仅仅作为示例,根据图的实施方式,第一子集的螺旋第二齿轮是右旋齿轮。这
用第二行星齿轮处的向上的双线表示。第二子集的第二行星齿轮是左旋齿轮。这用第
二行星齿轮处的向下的双线表示。与第一子集和第二子集的第二齿轮、分别啮合的
太阳轮上的齿轮相对于与其啮合的配对齿轮被相反地切割。在图的实施方式中,与第一
子集的第二行星齿轮啮合的太阳轮的左边的齿轮是左旋齿轮。与第二子集的第二行星
齿轮啮合的太阳轮的右边的齿轮是右旋齿轮。
〔〕然而,应当理解的是,螺旋齿轮的倾斜反过来也一样。
〔〕太阳轮与从动轴之间的离合传动装置相对于与布置在第一平面和第二
平面内的第一子集和第二子集的行星齿轮配合的齿轮偏心地布置。换言之,离合传动装
置相对于两个平面、之间的几何中心移位。这是为了补偿第一轴和第二轴的不
同扭转强度。
〔〕在图的实施方式中,与具有相对较大的第二长度的第二轴相比,具有较小的
长度的第一轴提供了较高的扭转强度假设轴和具有基本相同的直径,并且根据
相同的构造结构由相同的材料制成。离合传动装置之所以偏心地布置是因为其距第一
平面的距离大于距第二平面的距离。一般而言,离合传动装置定位成更靠近容纳通
过具有较高的扭转强度联接的行星齿轮的平面。在图的实施方式中,该平面是第二平面
。
〔〕离合传动装置更进一步靠近右侧,因为轴的刚度由于较大的长度低于
的刚度因为在直径相同的情况下长度较短。从来自轴的扭矩的输入点经过离合传动
装置到扭矩的输出点的太阳轮的刚度于是高于从来自轴的扭矩的输入点经过太阳
轮到扭矩的输出点的刚度。因此,图示出了低刚度轴与高刚度部分的组合以及高刚度
轴与低刚度部分的组合。通过将离合传动装置进一步向右推,存在用于经过轴
或经过轴的这两个运动学路径的高低刚度组合。
〔〕具有相反地切割的螺旋第二行星齿轮、的行星齿轮和太阳轮上的对应的
螺旋齿轮的设计允许太阳轮在轴向上被自由地支撑。有利地,行星齿轮能够省略用于
太阳轮的推力轴承。这简化了设计。
〔〕根据本发明的一个实施方式,第一行星齿轮、和第二行星齿轮、围绕行星
齿轮的中心轴线相等且对称地布置。这在图的前视图中示出。虚线表示对称轴线,其cNlo6164484A说明书页
包括相互之间的等角度。联接第一齿轮、和第二齿轮、的轴、布置成切割该对
称轴线。
〔〕根据这些实施方式的行星齿轮由于第二行星齿轮、在第一平面和第二平
面内的交错布置而特别紧凑。除此之外,行星齿轮能够设计成仅仅具有单个传动级。这
是由于具有较大半径的相对较大的第二行星齿轮、的应用。包括第一行星齿轮、和
第二行星齿轮、的该单级的传动比可以高达。第二行星齿轮、突出超过驱动轮
的圆周一段预定的距离。与具有多个齿轮级的齿轮相比,单级齿轮传动在齿轮的总重方面
是有利的。另外,单级齿轮、特别是具有交错的第二齿轮、的行星齿轮能够设计得非
常紧凑以具有高功率密度。
〔〕根据本发明的方面的行星齿轮对于海上风力发电机特别有利。这是因为重量
的减轻使得风力发电机的支撑结构能够设计成具有较低的承载能力。这将非常可能导致
显著的成本节省。
〔〕根据本发明的另一个实施方式,风力发电机配备有在图中示出的行星齿轮,
该图是示出了沿着其主轴线截取的纵截面的行星齿轮的简化图。根据本发明的该实施
方式的行星齿轮包括驱动轮,驱动轮具有与多个第一行星齿轮、啮合的内部齿
轮。驱动轮可以联接至由转子驱动的风力发电机的主轴。轴能够联接至用虚线表示
的驱动轮或从动轮。
〔〕作为示例,行星齿轮包括六个第一行星齿轮、。这在图的简化的前视图中
示出,前面对图的描述同样适用于图的实施方式。
〔〕视图的方向平行于主轴线。每个第一行星齿轮、联接至相对于对应的第一行
星齿轮、轴向地移位的第二行星齿轮、。在图中示出了具有附图标记、和、
的两组齿轮。
〔〕换言之,第一行星齿轮、与第二行星齿轮、之间在轴向方向上具有一定
距离。第二行星齿轮、与太阳轮接合,其中太阳轮通过离合传动装置联接至从动
轴。从动轴能够联接至发电机,用于在风力发电机中产生电力。
〔〕第二行星齿轮、分成齿轮的第一子集和齿轮的第二子集。具有附图标记的
第二行星齿轮构成第一子集。具有附图标记的第二行星齿轮构成第二子集。齿轮的第
一子集布置在第一平面内。第一平面与容纳齿轮的第二子集的第二平面相距一定
距离。两个平面、轴向间隔开在轴向方向上投影的距离。
〔〕具有附图标记的第一行星齿轮通过第一轴联接至第一子集的第二行星齿轮
。类似地,具有附图标记的第一行星齿轮通过第二轴联接至第二子集的第二行星齿
轮。第一轴具有第一长度,而第二轴具有较大的第二长度。第一长度和第二长
度相差第一平面与第二平面之间的轴向位移,即相差距离。然而,在本实施方式中,
具有不同长度和的轴、的扭转强度或扭转刚度基本相等。
〔〕例如,轴和的直径可以不同以补偿由于不同的长度导致的不同扭转强度。具
有长度的较长的轴的直径可以大于具有长度的较短的轴的直径。
〔〕另外,用于较长的轴的材料和或构造可以固有地提供比用于较短的轴的材
料和或构造高的扭转强度或扭转刚度。
〔〕更进一步地,可以采用所使用的材料、直径或其他结构参数的组合以构造具有不cNlo6164484A说明书页
同长度的轴和,从而具有相同的扭转强度或扭转刚度。
〔〕更进一步地,可以考虑经过第一轴和第二轴以及离合传动装置的运动学路
径,并且轴的尺寸例如直径等和离合传动装置的位置可以修改以补偿不同的扭转强
度。
〔〕与图相比,离合传动装置然后能够布置在更加居中的位置或者甚至布置在完
全居中的位置,因为经过轴的路径的组合刚度与沿着经过轴的路径的组合刚度大约相
同。换言之,离合传动装置可以定位在平面内或者关于平面居中地定位,其中所述平面处
于两组行星齿轮的两个平面和中间。
〔〕类似于图所示的实施方式,所有的行星齿轮、、和都布置在驱动轮的
同一侧。特别地,第一子集的第二齿轮和第二子集的第二齿轮所分别布置在的平面
和位于驱动轮的同一侧。该技术概念的另一种描述方式是第一轴和第二轴从第
一行星齿轮、开始朝向其第二行星齿轮、沿同一个轴向方向突出。
〔〕驱动轮的内部齿轮也可以是直齿轮。这要求第一行星齿轮、的齿轮也是直
齿轮。第二行星齿轮、的齿轮和太阳轮的对应的齿轮可以是螺旋齿轮。布置在第一平
面内的第一子集的螺旋第二行星齿轮的螺旋的方向与布置在第二平面内的构成齿
轮的第二子集的螺旋第二行星齿轮的螺旋的方向可以相反。第一子集的螺旋齿轮的螺
旋角与第二子集的齿轮的螺旋角可以在值或量方面至少大致相等。然而,这仅仅适用于
倾斜值,而不适用于倾斜方向。换言之,螺旋齿轮、的值例如倾斜或倾角在其值方面至
少大致相等。然而,倾角是在相反的方向上测量的。
〔〕第一子集的螺旋第二齿轮也可以是右旋齿轮。这用第二行星齿轮处的向上的
双线表示。第二子集的第二行星齿轮可以是左旋齿轮。这用第二行星齿轮处的向下的
双线表示。与第一子集和第二子集的第二齿轮、分别啮合的太阳轮上的齿轮相对于
与其啮合的齿轮被相反地切割。在图的实施方式中,与第一子集的第二行星齿轮啮合的
太阳轮的左边的齿轮是左旋齿轮。与第二子集的第二行星齿轮啮合的太阳轮的右边
的齿轮是右旋齿轮。然而,应当理解的是,螺旋齿轮的倾斜反过来也一样。
〔〕太阳轮与从动轴之间的离合传动装置相对于与布置在第一平面和第二
平面内的第一子集和第二子集的行星齿轮配合的齿轮居中地布置即位于齿轮之间的中
间位置处。换言之,离合传动装置相对于两个平面、之间的几何中心不移位。第一轴
和第二轴的不同扭转强度通过不同直径或不同材料或其他不同结构参数来补偿。
〔〕具有相反地切割的螺旋第二行星齿轮、的行星齿轮和太阳轮上的相应的
螺旋齿轮的设计允许太阳轮在轴向上被自由地支撑。有利地,行星齿轮能够省略用于
太阳轮的推力轴承。这简化了设计。
〔在本发明的上述实施方式和方面中,也可以使用多个太阳轮来代替使用具有多个
齿轮的单个太阳轮。这些概念也基本适用于多个太阳轮。
〔〕上述实施方式和方面也能够扩展至行星齿轮的多个平面和相应的太阳轮。
〔在所描述的实施方式中,行星齿轮的驱动侧和从动侧能够互换。这意味着驱动轮
也可以是从动轮,而从动轴也可以是驱动轴。
〔〕尽管前面已经参照具体的实施方式描述了本发明,但本发明不限于这些实施方
式,并且毫无疑问的是,落在本发明的范围内的进一步的替代方案对本领域技术人员而言CNIO6164484A说明书页
是显而易见的。CNIO6164484A说明书附图页
产卜、成扁矛
一一尹一一颤一一CNIO6164484A说明书附图页
黔黔沙州州州州州州州州州州州州州州州州州州州州州州州州州州州州州州州州州州州州州州州州州州认认一、`,“、、习习习
,,,,
、、、、
护护户冲冲
娜娜才才
月月曰曰曰曰口门曰曰曰曰肠肠
卜卜冲冲冲冲冲冲冲冲冲冲钾冲、之之
一狱狱
``卜权权
八夕人才夕︺
孟CNIO6164484A说明书附图页
七、沪乎,
、“一
丫了一厂
、一又
图CNIO6164484A说明书附图页
、只矛公,三扮,、`一三
净
了、、·
……匡匡匡匡匡匡匡匡匡匡匡匡匡匡匡匡匡,、·一、内、、卜卜争争争`动动少尸尸
升升碑,,
,,内内内内月、沪怕助护,归内内
枯枯月月
``卜响响
`、户矛