(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请蒸
申请号
申请日
优先权数据
一
丁国际申请进入国家阶段日
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人三菱日立电力系统株式会社
地址日本国神奈川县
发明人桥本真也龟田拓郎
申请公布号
申请公布日
专利代理机构中科专利商标代理有限责任
公司
代理人刘建
邵
乃勿《
厂刀刀夕
厂夕折余乙
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
旋转机械以及旋转机械的组装方法、旋转机
械的维护方法
摘要
本发明提供旋转机械以及旋转机械的组装
方法、旋转机械的维护方法,旋转机械设有作为
外侧壳体的燃烧器壳体,其由呈对开形状的
上下的壳体、构成作为内侧壳体的中间
轴罩,其由呈对开形状的上下的壳体、
构成而在燃烧器壳体内支承燃烧器
以及按压支承机构,其沿转子的
轴向对燃烧器壳体的被嵌合部与中间
轴罩的嵌合部进行按压支承,由此在旋
转机械的维护方法中,容易进行壳体的拆卸,提
高内部的维护性。
旧寸CNIO6460561A权利要求书页
一种旋转机械,其在壳体内将旋转体支承为旋转自如,其特征在于,
所述旋转机械具有
外侧壳体,其由呈对开形状的上下的外壳体部构成
内侧壳体,其由呈对开形状的上下的内壳体部构成,且设置在所述外侧壳体的内侧以
及
按压支承机构,其沿所述旋转体的轴心方向对所述外侧壳体与所述内侧壳体中的径向
嵌合部进行按压支承。
根据权利要求所述的旋转机械,其特征在于,
所述按压支承机构具有支承衬垫,该支承衬垫与所述外侧壳体的嵌合部和所述内侧壳
体的嵌合部中的一方螺纹卡合,且对另一方进行按压。
根据权利要求所述的旋转机械,其特征在于,
所述外侧壳体的嵌合部呈凹形状,所述内侧壳体的嵌合部呈凸形状,所述支承衬垫与
所述内侧壳体的嵌合部螺纹卡合。
根据权利要求或所述的旋转机械,其特征在于,
所述旋转机械设有阻止所述支承衬垫的旋转的止转机构。
根据权利要求所述的旋转机械,其特征在于,
所述止转机构具有卡定于所述支承衬垫的基端部的卡定构件、以及将所述卡定构件固
定于所述外侧壳体或者所述内侧壳体的固定构件。
根据权利要求至中任一项所述的旋转机械,其特征在于,
所述旋转机构设有定心机构,该定心机构将所述内侧壳体支承为相对于所述外侧壳体
沿径向移动自如。
一种旋转机械的组装方法,该旋转机械在上下呈对开形状的壳体内经由轴承而将旋
转轴支承为旋转自如,并且在所述壳体的内部且所述旋转轴的外周侧设有内侧壳体,
其特征在于,
所述旋转机械的组装方法包括如下工序
以覆盖所述多个燃烧器的方式将所述壳体中的上部壳体沿径向嵌合于所述内侧壳体
的端部以及
利用支承衬垫沿所述旋转轴的轴心方向对所述壳体与所述内侧壳体的嵌合部进行按
压支承。
根据权利要求所述的旋转机械的组装方法,其特征在于,
在所述支承衬垫与所述上部壳体和所述内侧壳体中的一方螺纹卡合、所述上部壳体嵌
合于所述内侧壳体的端部时,通过旋转所述支承衬垫而对所述上部壳体与所述内侧壳体中
的另一方进行按压。
根据权利要求所述的旋转机械的组装方法,其特征在于,
在利用所述支承衬垫对所述上部壳体与所述内侧壳体进行按压支承之后,相对于所述
上部壳体与所述内侧壳体而进行所述支承衬垫的止转。
一种旋转机械的维护方法,该旋转机械在上下呈对开形状的壳体内经由轴承而将
旋转轴支承为旋转自如,并且在所述壳体的内部且所述旋转轴的外周侧设有内侧壳体,
其特征在于,cNlo6460561A权利要求书页
所述旋转机械的维护方法包括如下工序
解除所述壳体中的上部壳体与下部壳体的紧固
使所述上部壳体相对于所述下部壳体上升并脱离
维护所述壳体内部
将所述上部壳体沿径向嵌合于所述内侧壳体的端部
利用支承衬垫沿所述旋转轴的轴心方向对所述上部壳体与所述内侧壳体的嵌合部进
行按压支承以及
将所述上部壳体紧固于所述下部壳体。CNIO6460561A说明书页
旋转机械以及旋转机械的组装方法、旋转机械的维护方法
技术领域
本发明例如涉及燃气涡轮、蒸汽涡轮等旋转机械、旋转机械的组装方法、旋转机械
的维护方法。
背景技术
例如,通常的燃气涡轮由压缩机、燃烧器与涡轮构成。压缩机通过压缩从空气导入
口导入的空气而形成高温高压的压缩空气。燃烧器相对于该压缩空气供给燃料并使燃料燃
烧而得到高温高压的燃烧气体。涡轮由该燃烧气体驱动并驱动在同轴上连结的发电机。
在该燃气涡轮中,燃烧器被中间轴罩支承,该中间轴罩的外周端部与上部壳体的
嵌合部嵌合并通过螺栓来同定。因此,在作业者维护燃烧器时,通过拧松并去除该螺栓而分
离中间轴罩与上部壳体,拆卸上部壳体而使燃烧器露出。作为这样的燃气涡轮,例如具有下
述专利文献所记载的结构。
在先技术文献
专利文献
专利文献日本特开一号公报
发明内容
发明要解决的课题
在上述的现有的燃气涡轮中,支承燃烧器的中间轴罩的外周端部与上部壳体的嵌
合部嵌合,并通过螺栓来固定,在燃烧器的维护时,拧松该螺栓而拆卸上部壳体。然而,中间
轴罩与上部壳体的螺栓紧固部在燃气涡轮的运转时成为高温,螺栓的螺纹部发生烧接,变
得难以拧松螺栓,存在对燃烧器的维护造成阻碍这样的课题。
本发明用于解决上述的课题,其目的在于,提供容易进行壳体的拆卸而提高内部
的维护性的旋转机械以及旋转机械的组装方法、旋转机械的维护方法。
解决方案
〕用于实现上述的目的的本发明的旋转机械在壳体内将旋转体支承为旋转自如,其
特征在于,所述旋转机械具有外侧壳体,其由呈对开形状的上下的外壳体部构成内侧壳
体,其由呈对开形状的上下的内壳体部构成,且设置在所述外侧壳体的内侧以及按压支承
机构,其沿所述旋转体的轴心方向对所述外侧壳体与所述内侧壳体中的径向嵌合部进行按
压支承。
因此,由于利用按压支承机构沿轴心方向对设置于外侧壳体的内侧的内侧壳体进
行按压支承,因此在外侧壳体与内侧壳体之间没有螺纹卡合部,能够避免螺纹部的烧接。因
此,仅通过按压支承机构对外侧壳体与内侧壳体的按压,就能够从内侧壳体拆卸外侧壳体。
另外,即便无法解除按压支承机构对外侧壳体与内侧壳体的按压,通过相对于外侧壳体向
径向上的外侧作用负载,即使不解除外侧壳体与内侧壳体的按压也能够拆卸外侧壳体。其
结果是,能够容易进行壳体的拆卸而提高内部的结构物的维护性。cNlo6460561A说明书页
在本发明的旋转机械中,其特征在于,所述按压支承机构具有支承衬垫,该支承衬
垫与所述外侧壳体的嵌合部和所述内侧壳体的嵌合部中的一方螺纹卡合,且对另一方进行
按压。
因此,仅通过旋转支承衬垫,就能够进行支承衬垫对外侧壳体与内侧壳体的按压
支承以及按压的解除,能够提高外侧壳体中的组装作业以及解体作业的作业性。
在本发明的旋转机械中,其特征在于,所述外侧壳体的嵌合部呈凹形状,所述内侧
壳体的嵌合部呈凸形状,所述支承衬垫与所述内侧壳体的嵌合部螺纹卡合。
因此,在向外侧壳体的呈凹形状的嵌合部嵌合有内侧壳体的呈凸形状的嵌合部
时,仅通过旋转支承衬垫,就能够对外侧壳体进行按压支承或者按压解除,能够提高作业
性。
在本发明的旋转机械中,其特征在于,所述旋转机械设有阻止所述支承衬垫的旋
转的止转机构。
因此,在旋转支承衬垫对外侧壳体与内侧壳体进行按压支承之后,利用止转机构
来阻止支承衬垫的旋转,由此抑制因振动等而解除外侧壳体与内侧壳体的按压支承。
在本发明的旋转机械中,其特征在于,所述止转机构具有卡定于所述支承衬垫的
基端部的卡定构件、以及将所述卡定构件固定于所述外侧壳体或者所述内侧壳体的固定构
件。
因此,在旋转支承衬垫对外侧壳体与内侧壳体进行按压支承之后,将卡定构件卡
定于支承衬垫的基端部,利用固定构件将卡定构件固定于外侧壳体或者内侧壳体。因此,能
够以简单的结构容易地阻止支承衬垫的旋转,并且在固定构件发生烧接的情况下,通过排
除该固定构件而能够拆卸卡定构件。
在本发明的旋转机械中,其特征在于,所述旋转机构设有定心机构,该定心机构将
所述内侧壳体支承为相对于所述外侧壳体沿径向移动自如。
因此,由于利用定心机构使内侧壳体相对于外侧壳体沿径向移动自如,因此即使
在外侧壳体与内侧壳体产生热伸长,也不会使各壳体的中心偏移。
另外,本发明的旋转机械的组装方法中,该旋转机械在上下呈对开形状的壳体内
经由轴承将旋转轴支承为旋转自如,并且在所述壳体的内部且所述旋转轴的外周侧设有内
侧壳体,其特征在于,所述旋转机械的组装方法包括如下工序将所述壳体中的上部壳体沿
径向嵌合于所述内侧壳体的端部以及利用支承衬垫沿所述旋转轴的轴心方向对所述壳体
与所述内侧壳体的嵌合部进行按压支承。
因此,由于利用支承衬垫沿轴心方向对上部壳体与内侧壳体进行按压支承,因此
仅通过解除支承衬垫对上部壳体与内侧壳体的按压,就能够从内侧壳体拆卸上部壳体。另
外,即便无法解除支承衬垫对上部壳体与内侧壳体的按压,通过相对于上部壳体向径向上
的外侧作用负载,也能够解除上部壳体与内侧壳体的按压而拆卸上部壳体。其结果是,容易
进行壳体的拆卸而提高燃烧器的维护性。
在本发明的旋转机械的组装方法中,其特征在于,在所述支承衬垫与所述上部壳
体和所述内侧壳体中的一方螺纹卡合、所述上部壳体嵌合于所述内侧壳体的端部时,通过
旋转所述支承衬垫而对所述上部壳体与所述内侧壳体中的另一方进行按压。
因此,仅通过旋转支承衬垫,就能够进行支承衬垫对上部壳体与内侧壳体的按压cNlo6460561A说明书页
支承以及按压解除,能够提高上部壳体中的组装作业以及解体作业的作业性。
在本发明的旋转机械的组装方法中,其特征在于,在利用所述支承衬垫对所述上
部壳体与所述中间轴罩进行按压支承之后,相对于所述上部壳体与所述中间轴罩而进行所
述支承衬垫的止转。
因此,抑制因振动等而解除上部壳体与内侧壳体的按压支承。
本发明的旋转机械的维护方法中,该旋转机械在上下呈对开形状的壳体内经由轴
承将旋转轴支承为旋转自如,并且在所述壳体的内部且所述旋转轴的外周侧设有内侧壳
体,其特征在于,所述旋转机械的维护方法包括如下工序解除所述壳体中的上部壳体与下
部壳体的紧固使所述上部壳体相对于所述下部壳体上升并脱离维护所述壳体内部将所
述上部壳体沿径向嵌合于所述内侧壳体的端部利用支承衬垫沿所述旋转轴的轴心方向对
所述上部壳体与所述内侧壳体的嵌合部进行按压支承以及将所述上部壳体紧固于所述下
部壳体。
因此,由于利用支承衬垫沿轴心方向对上部壳体与内侧壳体进行按压支承,仅通
过解除支承衬垫对上部壳体与内侧壳体的按压,就能够从内侧壳体拆卸上部壳体。另外,即
便无法解除支承衬垫对上部壳体与内侧壳体的按压,通过相对于上部壳体向径向上的外侧
作用负载,也能够解除上部壳体与内侧壳体的按压而拆卸上部壳体。其结果是,能够容易进
行壳体的拆卸而提高燃烧器的维护性。
发明效果
根据本发明的旋转机械以及旋转机械的组装方法、旋转机械的维护方法,利用按
压支承机构支承衬垫沿轴心方向对上部壳体与内侧壳体进行按压支承,因此能够容易进
行壳体的拆卸而提高内部的结构物燃烧器的维护性。
附图说明
图是表示本实施方式的燃气涡轮中的燃烧器的附近的剖视图。
图是表示中间轴罩的主视图。
图是表示基于固定衬垫的中间轴罩的安装部的主视图。
图是表示基于固定衬垫的中间轴罩的安装部的图的工一工剖视图。
图是图的一剖视图。
图是图的卜工剖视图。
图是表示基于定心销的中间轴罩的安装部的主视图。
图是表示基于定心销的中间轴罩的安装部的图的工工卜工工工剖视图。
图是表示基于定心销的中间轴罩的安装部的图的工一工剖视图。
图是图的一剖视图。
图是表示燃烧器的维护方法的作业顺序的流程图。
图是表示基于固定衬垫的中间轴罩的固定方法的简要图。
图是表示基于固定衬垫的中间轴罩的固定方法的简要图。
图是表示燃气涡轮的整体结构的简要图。
具体实施方式cNlo6460561A说明书页
以下,参照附图对本发明的旋转机械、旋转机械的组装方法、旋转机械的维护方法
的理想实施方式进行详细说明。需要说明的是,并非通过该实施方式来限定本发明,并且在
具有多个实施方式的情况下,也包括组合各实施方式来构成的情况。
图是表示本实施方式的燃气涡轮的整体结构的简要图。
如图所示,本实施方式的燃气涡轮由压缩机、燃烧器与涡轮构成。该燃气
涡轮在旋转轴的外侧沿着轴心的方向配置压缩机与涡轮,并且在压缩机与涡轮
之间配置有多个燃烧器。而且,燃气涡轮在同轴上连结未图示的发电机电动机,能够
进行发电。
压缩机具有导入空气的空气导入口,在压缩机机室内配设入口引导叶片
红工,并且沿空气的流动方向后述的转子的轴心。的方向交替
地配设有多个静叶与多个动叶,在其外侧设有抽气室。该压缩机通过对从空气导
入口导入的空气进行压缩而生成高温高压的压缩空气,并向壳体供给。该压缩机通
过在同轴上连结的电动机来起动。
燃烧器被供给由压缩机压缩而存积于壳体的高温高压的压缩空气与燃料
并使它们燃烧,从而生成燃烧气体。涡轮在涡轮机室内沿燃烧气体的流动方向转子
的轴心的方向交替配设有多个静叶与多个动叶。而且,在该涡轮机室的下游侧隔
着排气机室配设有排气室。排气室具有与涡轮连结的排气扩散器。该涡轮被
来自燃烧器的燃烧气体驱动,并驱动在同轴上连结的发电机。
压缩机、燃烧器与涡轮以贯穿排气室的中心部的方式配置有沿着轴心
的方向的转子旋转轴。转子的压缩机侧的端部被轴承部支承为旋转自如,并且
排气室侧的端部被轴承部支承为旋转自如。而且,该转子在压缩机处重叠并固定
有多个装配有各动叶的叶盘。另外,在涡轮处,重叠并固定有多个装配有各动叶的叶
盘,在空气导入口侧的端部连结有发电机的驱动轴。
而且,该燃气涡轮的压缩机的压缩机机室被腿部支承,涡轮的涡轮机室
被腿部支承,排气室被腿部支承。
在压缩机处,从空气导入口导入的空气通过入口引导叶片、多个静叶与
动叶而被压缩,从而成为高温高压的压缩空气。在燃烧器处,相对于该压缩空气供给规
定的燃料,并使燃料进行燃烧。在涡轮处,由燃烧器生成的高温高压的燃烧气体通过涡轮
中的多个静叶与动叶而驱动转子旋转,并驱动与该转子连结的发电机。而且,驱
动涡轮后的燃烧气体作为废气而向大气释放出。
在这样构成的燃气涡轮中,燃烧器在压缩机与涡轮之间沿周向隔开规定间
隔配置有多个。而且,各燃烧器支承在中间轴罩的外侧,该中间轴罩的外周端部与燃烧器
壳体连结。因此,在维护燃烧器时,在解除燃烧器壳体的紧固、并解除与中间轴罩的连结之
后,拆卸燃烧器壳体而进行燃烧器的维护作业。
图是表示本实施方式的燃气涡轮中的燃烧器的附近的剖视图,图是表示中间轴
罩的主视图,图是表示基于固定衬垫的中间轴罩的安装部的主视图,图是表示基于固定
衬垫的中间轴罩的安装部的图的工一工剖视图,图是图的一剖视图,图是图的工一工
音视图。
如图以及图所示,燃烧器壳体外侧壳体呈沿着转子参照图的轴心cNlo6460561A说明书页
的方向的圆筒形状。该燃烧器壳体由呈对开形状的上部壳体外壳体部与下部壳体
外壳体部构成,左右的外周凸缘部、上下紧贴而由多个螺栓连结为一体。而
且,上部壳体在外周凸缘部形成切口部,能够配置千斤顶升降装置。
另外,燃烧器壳体在轴心的方向上的一方形成安装凸缘,在另一方面形成
有安装凸缘。然后,将燃烧器壳体的安装凸缘与压缩机机室壳体的安装凸缘
紧贴,并通过螺栓来连结,将安装凸缘与涡轮机室壳体的安装凸缘紧贴,
并通过螺栓来连结。
该燃烧器壳体沿周向以规定间隔装配有多个燃烧器。燃烧器外筒配置在形
成于燃烧器壳体的安装孔中,在内部隔开规定间隔地支承燃烧器内筒,该燃烧器内筒
在前端部连结有燃烧器尾筒。燃烧器内筒在内部的中心配置点火燃烧器,并且在
内周面以沿着周向包围点火燃烧器的方式配置有多个主燃烧器。另外,燃烧器尾筒
的前端部与涡轮静叶连结。
另外,燃烧器外筒嵌合顶盖部,通过多个紧固螺栓省略图示来紧固,在该顶
盖部设有燃料端口、、。然后,将未图示的点火燃料线与点火燃烧器的燃料端口
连结,将未图示的主燃烧线与各主燃烧器的燃料端口连结,将未图示的顶盖燃烧线
与燃料端口连结。
因此,高温高压的压缩空气的空气流向燃烧器内筒内流入,在该燃烧器内筒
内,该压缩空气与从主燃烧器喷射出的燃料混合,成为预混合气体的回转流而向燃烧器
尾筒内流入。另外,压缩空气与从点火燃烧器喷射出的燃料混合,作为未图示的火种进
行燃烧,成为燃烧气体而向燃烧器尾筒内喷出。此时,燃烧气体的一部分以伴随着火焰向
周围扩散的方式向燃烧器尾筒内喷出,从而对从各主燃烧器向燃烧器尾筒内流入的
预混合气体进行点火而使其燃烧。然后,将燃烧气体送至涡轮。
该多个燃烧器被中间轴罩内侧壳体支承。该中间轴罩配置在燃烧器壳体
内,且呈沿着轴心的方向的圆筒形状。该中间轴罩由呈对开形状的上部壳体内壳体
部与下部壳体呐壳体部构成,左右的外周凸缘部、上下紧贴而通过多个螺栓
连结为一体。
另外,中间轴罩的一端部与另一端部通过沿周向具有规定间隔进行配置
的多个支柱来连结,轴心的方向上的一端部向压缩机侧延伸而与燃烧器壳体
连结,另一端部向涡轮侧延伸而支承静叶。中间轴罩具有冷却歧管,供给至该
冷却歧管的冷却空气穿过未图示的冷却通路而向各静叶内供给。
而且,中间轴罩延伸出从一端部朝向外侧的安装托架,燃烧器的燃烧器
内筒经由该安装托架而被中间轴罩支承。
燃烧器壳体与中间轴罩的一端部沿径向嵌合,该嵌合部被按压支承机构
沿轴心的方向按压支承。另外,燃烧器壳体与中间轴罩的一端部被定心机构
支承为沿径向移动自如。该按压支承机构与定心机构在燃烧器壳体与中间轴罩的
径向上的几乎相同位置沿周向隔开规定间隔设置多个。
在按压支承机构中,如图一图所示,燃烧器壳体上部壳体的位于比燃
烧器的安装位置靠轴心侧且呈凹形状的被嵌合部沿着周向形成,由此形成有呈环状
的安装部。另一方面,中间轴罩的一端部形成呈凸形状的嵌合部,在嵌合部形cNlo6460561A说明书页
成有台阶部。呈凹形状的被嵌合部向径向上的轴心侧开口,呈凸形状的嵌合部朝
向径向上的外侧。
在燃烧器壳体中的被嵌合部能够带有规定间隙地嵌合中间轴罩的嵌合部
。在这种情况下,燃烧器壳体由上部壳体与下部壳体构成,中间轴罩由上部壳体
与下部壳体构成,因此作为组装顺序,成为下部壳体、下部壳体、上部壳体、上部
壳体。
燃烧器壳体在安装部沿着轴心。方向形成有贯通孔。另一方面,中间轴罩
在嵌合部形成有螺纹孔与凹部。在这种情况下,螺纹孔形成于安装部侧,在与安
装部相反的一侧形成凹部,凹部的内径被设定为大于螺纹孔的内径。在向燃烧器
壳体的被嵌合部嵌合有中间轴罩的嵌合部时,贯通孔、螺纹孔与凹部配置
为同心状。
支承衬垫具有螺纹部与按压部,在基端部侧在图中为右侧形成螺纹
部,在前端部侧在图中为左侧形成有按压部。在这种情况下,按压部的外径被
设定为大于螺纹部的外径。支承衬垫的螺纹部能够与中间轴罩中的嵌合部的
螺纹孔螺合,按压部能够侵入中间轴罩中的嵌合部的凹部。支承衬垫的螺纹
部从凹部侧与螺纹孔进行螺合。
支承衬垫在基端部形成有卡定孔。该卡定孔是呈六边形的孔,且设定为
规定的深度。关于支承衬垫,工具例如为扭力扳手参照图中的呈六边形的卡定部
能够与卡定孔卡定。通过旋转该工具来旋转支承衬垫时,能够使该支承衬垫沿
着螺纹孔的轴向移动。
因此,在支承衬垫的螺纹部与中间轴罩的螺纹孔螺合、并且按压部
侵入凹部的状态下,在燃烧器壳体中的被嵌合部嵌合中间轴罩的嵌合部,使安
装部与台阶部抵接,从而进行定位。在此,当工具中的卡定部从贯通孔与卡定孔
卡定、并且通过工具使支承衬垫正转时,该支承衬垫沿着螺纹孔的轴向前进,按
压部向燃烧器壳体中的被嵌合部按压,并且嵌合部向安装部按压,由此燃烧器
壳体被中间轴罩按压支承。另一方面,当通过工具使支承衬垫反转时,该支承衬垫
沿着螺纹孔的轴向后退,按压部与燃烧器壳体中的被嵌合部分离,并且嵌合部
与安装部分离,由此使燃烧器壳体与中间轴罩的按压支承被解除。
另外,按压支承机构设有阻止支承衬垫的旋转的止转机构。该止转机构
具有与支承衬垫的基端部卡定的作为卡定构件的卡定杆、以及将卡定杆固定于燃烧
器壳体的作为固定构件的固定板、固定螺栓和螺母。
卡定杆在基端部形成螺纹部,在中间部设置呈环状的凸缘部,在前端部
设置呈六边形的卡定部。凸缘部能够嵌合于燃烧器壳体中的安装部的贯通孔
,卡定部能够卡定于支承衬垫的卡定孔。固定板形成第一贯通孔与第二贯
通孔,卡定杆的螺纹部能够贯穿于第一贯通孔。固定螺栓能够贯穿于固定板
的第二贯通孔,螺纹部能够与在燃烧器壳体的安装部形成的螺纹孔螺合。
螺母能够与贯穿固定板的第二贯通孔的卡定杆的螺纹部螺合。
因此,止转机构在支承衬垫向燃烧器壳体的被嵌合部按压并且嵌合部
向安装部按压而使燃烧器壳体被中间轴罩按压支承的状态下,阻止支承衬垫的旋cNlo6460561A说明书页
转。将卡定杆的卡定部从贯通孔卡定于支承衬垫的卡定孔,将凸缘部嵌合
于贯通孔。然后,以使卡定杆的螺纹部贯穿固定板的第一贯通孔的方式将固
定板紧贴于燃烧器壳体的安装部,将固定螺栓的螺纹部从固定板的第二贯
通孔与安装部的螺纹孔螺合,并且能够将螺母与卡定杆的螺纹部螺合。于
是,通过将卡定杆固定于燃烧器壳体而约束其旋转,供卡定杆卡挂的支承衬垫的
旋转也受到约束。
图是表示基于定心销的中间轴罩的安装部的主视图,图是表示基于定心销的中
间轴罩的安装部的图的工工卜工工工剖视图,图是表示基于定心销的中间轴罩的安装部的
图的工一工音视图,图是图的一剖视图。
在定心机构中,如图一图所示,燃烧器壳体在安装部沿着轴心方向形
成贯通孔,并且在该贯通孔中的周向的两侧分别形成有螺纹孔。另一方面,中间
轴罩在嵌合部形成有卡合槽。在这种情况下,安装部的贯通孔为圆形孔,但嵌
合部的卡合槽是宽度比贯通孔的内径窄的槽,向嵌合部的外周侧开放。在向燃
烧器壳体的被嵌合部嵌合有中间轴罩的嵌合部时,贯通孔与卡合槽处于周
向上的相同位置。
定心销具有圆柱部与引导部,在基端部侧在图中为上侧形成圆柱
部,在前端部侧在图中为下侧形成有引导部。在这种情况下,圆柱部的外
径与引导部的最大外径相同,但引导部形成有与外周面彼此成为平行的平坦面
,由此其宽度被设定得较小。定心销的圆柱部能够嵌合于安装部的贯通孔
,引导部能够卡合于嵌合部的卡合槽。在这种情况下,引导部的平坦面
与卡合槽的两面接触。另外,定心销在基端部形成螺纹孔,通过将未图示的
工具与该螺纹孔螺合,能够经由工具将定心销从贯通孔以及卡合槽拔取。
固定板形成有两个贯通孔。在向燃烧器壳体的被嵌合部嵌合有中间
轴罩的嵌合部时,固定板的各贯通孔与安装部中的各螺纹孔配置为同心
状。两个固定螺栓能够贯穿于固定板的各贯通孔,螺纹部能够与安装部
的各螺纹孔螺合。
因此,定心销的圆柱部嵌合于安装部的贯通孔,引导部卡合于
嵌合部的卡合槽,通过固定螺栓固定于安装部的固定板紧贴而防止脱落。在
该状态下,定心销固定于燃烧器壳体侧,引导部经由卡合槽而与中间轴罩
连结。在此,卡合槽沿着燃烧器壳体以及中间轴罩的径向设置,因此燃烧器壳体
与中间轴罩若相对于热伸长而中心位置偏移,则能够相对移动。
在此,对本实施方式的燃气涡轮的组装方法旋转机械的组装方法以及燃气涡轮
的维护方法旋转机械的维护方法进行说明。图是表示燃烧器的维护方法的作业顺序的
流程图,图以及图是表示基于固定衬垫的中间轴罩的固定方法的简要图。
本实施方式的燃气涡轮的组装方法包括如下工序以覆盖多个燃烧器的方式将
燃烧器壳体中的上部壳体与中间轴罩的端部沿径向嵌合利用支承衬垫将燃烧器
壳体的被嵌合部与中间轴罩之间的嵌合部沿转子的轴心方向按压支承。
另外,本实施方式的燃气涡轮的维护方法包括如下工序解除燃烧器壳体中的
上部壳体的紧固使上部壳体相对于下部壳体上升并脱离维护燃烧器利用上部cNlo6460561A说明书页
壳体以覆盖多个燃烧器的方式与中间轴罩沿径向嵌合利用支承衬垫将上部壳体
与中间轴罩之间的嵌合部沿转子的轴向按压支承以及紧固上部壳体。
具体说明燃气涡轮的维护方法燃气涡轮的组装方法时,如图所示,在步骤
中,拆卸燃烧器中的喷嘴部。该喷嘴部是指,如图所示为点火燃烧器、主燃烧器、顶
盖部、燃料端口、、。返回图,在步骤中,解除止转机构。如图以及图所示,
拧松固定螺栓,并且拧松螺母而拆卸固定板,从贯通孔拔取卡定杆。于是,对于
支承衬垫,通过从卡定孔拆卸卡定杆的卡定部,从而使支承衬垫的止转被解
除。
需要说明的是,在固定螺栓、螺母发生烧接而无法拧松时,通过利用切断工具
来切断固定螺栓的头部、卡定杆的螺纹部螺母,能够从贯通孔拔取卡定杆
。
返回图,在步骤中,拆卸定心销。如图所示,拧松两个固定螺栓而从
安装部拆卸固定板,将未图示的工具螺合于定心销的螺纹孔,经由工具将定
心销从贯通孔以及卡合槽拔取。返回图,在步骤中,拆卸固定有燃烧器壳体
上部壳体的螺栓、。如图所示,通过拧松螺栓,解除上部壳体与压缩机机室
的紧固,并且通过拧松螺栓,解除上部壳体与涡轮机室的紧固。
返回图,在步骤中,拆卸上部壳体。如图所示,在拧松多个螺栓之后,在
上部壳体的外周凸缘部中的切口部与下部壳体中的外周凸缘部之间配置千
斤顶。然后,通过使该千斤顶进行伸长动作,相对于下部壳体抬起上部壳体,使两
者分离。此时,上部壳体被支承衬垫向中间轴罩按压支承,但通过千斤顶赋予比该
按压支承力大的负载,由此使上部壳体从下部壳体分离。
需要说明的是,在拆卸上部壳体之后,如图所示,利用工具使支承衬垫反
转,使支承衬垫沿着螺纹孔的轴向后退,将按压部收纳在凹部内。
返回图,在步骤中,进行燃烧器的维护作业。如图所示,当从下部壳体
拆卸上部壳体时,多个燃烧器露出,因此作业者能够进行燃烧器的维护作业。
返回图,在步骤中,安装上部壳体。如图以及图所示,使上部壳体下
降而载置在下部壳体上,并且使被嵌合部与中间轴罩的嵌合部嵌合,并紧固多个
螺栓。返回图,在步骤中,利用螺栓、固定上部壳体。如图所示,通过紧固螺
栓,紧固上部壳体与压缩机机室,并且通过紧固螺栓,紧固上部壳体与涡轮机室
。
返回图,在步骤中,安装定心销。如图所示,定心销的圆柱部嵌
合于安装部的贯通孔,引导部卡合于嵌合部的卡合槽。然后,使固定板
紧贴于安装部,通过固定螺栓来固定该固定板。因此,燃烧器壳体与中间轴罩
,由于相对于热伸长而中心位置偏移,因此被支承为相对移动。
返回图,在步骤中,安装支承衬垫。如图所示,使工具中的卡定部从
贯通孔与卡定孔卡定,利用工具使支承衬垫正转。于是,支承衬垫沿着螺纹孔
的轴向前进,按压部向燃烧器壳体中的被嵌合部按压,并且嵌合部向安装部按
压。因此,中间轴罩被燃烧器壳体按压支承。
返回图,在步骤中,装配止转机构。如图所示,将卡定杆的卡定部从cNlo6460561A说明书页
贯通孔卡定于支承衬垫的卡定孔,并将凸缘部嵌合于贯通孔。然后,以卡定杆
的螺纹部贯穿第一贯通孔的方式使固定板紧贴于安装部,通过固定螺栓将
固定板固定于安装部,并且将螺母紧固于卡定杆的螺纹部。因此,通过将卡定
杆固定于燃烧器壳体,从而使其旋转受到约束,供卡定杆卡挂的支承衬垫的旋转
也受到约束。
返回图,在步骤中,装配喷嘴部。如图所示,将点火燃烧器、主燃烧器、
顶盖部、燃料端口、、安装于燃烧器。在此,完成燃烧器的维护作业。
这样,在本实施方式的旋转机械中,设有由呈对开形状的上下的壳体、构成
的燃烧器壳体由呈对开形状的上下的壳体、构成而在燃烧器壳体内支承燃烧器
的中间轴罩以及沿转子的轴向按压支承燃烧器壳体的被嵌合部与中间轴罩
的嵌合部的按压支承机构。
因此,由于利用按压支承机构沿轴向按压支承燃烧器壳体与中间轴罩,因
此在燃烧器壳体与中间轴罩之间没有螺纹卡合部,能够避免螺纹部的烧接。因此,仅通
过解除按压支承机构对燃烧器壳体与中间轴罩的按压,就能够从中间轴罩拆卸燃
烧器壳体的上部壳体。另外,即便无法解除按压支承机构对燃烧器壳体与中间轴
罩的按压,通过相对于上部壳体向径向上的外侧作用负载,也能够解除上部壳体与
中间轴罩的按压而拆卸上部壳体。其结果是,容易进行燃烧器壳体的拆卸而能够实
现内部的燃烧室的维护性的提高。
在本实施方式的旋转机械中,作为按压支承机构,设有与中间轴罩的嵌合部
螺纹卡合而向上部壳体的被嵌合部按压的支承衬垫。因此,仅通过旋转支承衬垫
,就能够进行支承衬垫对上部壳体与中间轴罩的按压支承以及按压解除,能够提
高燃烧器壳体中的组装作业以及解体作业的作业性。
在本实施方式的旋转机械中,将上部壳体的被嵌合部设为凹形状,将中间轴
罩的嵌合部设为凸形状,将支承衬垫螺纹卡合于中间轴罩的嵌合部。因此,在向
上部壳体的呈凹形状的被嵌合部嵌合有中间轴罩的呈凸形状的嵌合部时,仅通过
旋转支承衬垫,就能够对上部壳体进行按压支承或者按压解除,从而能够提高作业性。
在本实施方式的旋转机械中,设有阻止支承衬垫的旋转的止转机构。因此,在
旋转支承衬垫对上部壳体与中间轴罩进行按压支承之后,利用止转机构来阻止支
承衬垫的旋转,从而抑制因振动等来解除燃烧器壳体与中间轴罩的按压支承,能够
提高可靠性。
在本实施方式的旋转机械中,作为止转机构,设有与支承衬垫的基端部卡定
的卡定杆、以及将卡定杆固定于上部壳体的固定板、固定螺栓和螺母。因此,
在旋转支承衬垫对上部壳体与中间轴罩进行按压支承之后,将卡定杆卡定于支承
衬垫的基端部而固定于上部壳体。因此,能够以简单的结构容易地阻止支承衬垫的
旋转,并且在固定杆发生烧接的情况下,通过切除该固定杆而能够拆卸卡定杆,能够提高
可靠性。
〕在本实施方式的旋转机械中,设有将中间轴罩支承为相对于燃烧器壳体沿径
向移动自如的定心机构。因此,利用定心机构使中间轴罩相对于燃烧器壳体沿径
向移动自如,因此即使在燃烧器壳体与中间轴罩上产生热伸长,也不会使两者的中心cNlo6460561A说明书页
偏离,能够提高装置的可靠性。
〕另外,在本实施方式的燃气涡轮的组装方法中,包括如下工序以覆盖多个燃烧器
的方式将燃烧器壳体中的上部壳体沿径向嵌合于中间轴罩的端部以及利用支承
衬垫将燃烧器壳体的被嵌合部与中间轴罩之间的嵌合部沿转子的轴心方向
按压支承。
因此,由于利用支承衬垫将上部壳体与中间轴罩沿轴心方向按压支承,因
此仅通过解除支承衬垫对上部壳体与中间轴罩的按压,就能够从中间轴罩拆卸上
部壳体。另外,即便无法解除支承衬垫对上部壳体与中间轴罩的按压,通过相对于
上部壳体向径向上的外侧作用负载,也能够解除上部壳体与中间轴罩的按压而拆卸
上部壳体。其结果是,容易进行上部壳体的拆卸而能够提高燃烧器的维护性。
〕在本实施方式的燃气涡轮的组装方法中,支承衬垫与中间轴罩的嵌合部螺
纹卡合,在向上部壳体的被嵌合部嵌合有中间轴罩的嵌合部时,旋转支承衬垫
而按压上部壳体与中间轴罩。因此,仅通过旋转支承衬垫,就能够进行支承衬垫对
上部壳体与中间轴罩的按压支承以及按压解除,能够提高上部壳体中的组装作业以
及解体作业的作业性。
〕在本实施方式的燃气涡轮的组装方法中,在利用支承衬垫对上部壳体与中间
轴罩进行按压支承之后,相对于上部壳体与中间轴罩而进行支承衬垫的止转。因
此,抑制因振动等而解除上部壳体与中间轴罩的按压支承,能够提高可靠性。
〕另外,在本实施方式的燃气涡轮的维护方法中,包括如下工序解除燃烧器壳体
中的上部壳体的紧固使上部壳体相对于下部壳体上升并脱离维护燃烧器以利
用上部壳体覆盖多个燃烧器的方式将上部壳体沿径向嵌合于中间轴罩利用支承
衬垫沿转子的轴向对上部壳体与中间轴罩的嵌合部进行按压支承以及紧固上部
壳体。
〕因此,由于利用支承衬垫将上部壳体与中间轴罩沿轴向按压支承,因此仅
通过解除支承衬垫对上部壳体与中间轴罩的按压,就能够从中间轴罩拆卸上部壳
体。另外,即使无法解除支承衬垫对上部壳体与中间轴罩的按压,通过相对于上部
壳体向径向外侧作用负载,也能够拆卸上部壳体。其结果是,容易进行燃烧器壳体的
拆卸,能够提高燃烧器的维护性。
〕需要说明的是,在上述的实施方式中,作为按压支承机构而设有支承衬垫,但
不限于该结构。例如,在支承衬垫中一体地形成有螺纹部与按压部,但也可以作为
独立构件固定为一体。另外,构成为将支承衬垫设于中间轴罩侧、并向燃烧器壳体侧
按压,但也可以构成为将支承衬垫设于燃烧器壳体侧、并向中间轴罩侧按压。
另外,在上述的实施方式中,作为止转机构而形成有支承衬垫的六边形的卡
定孔,且供卡定杆的六边形的卡定部卡挂,但该形状不限于六边形,也可以是其它
多边形或十字形、多个孔突起等。另外,作为固定构件而设有固定板、固定螺栓与螺
母,但不限于该结构,只要能够将卡定构件固定为无法旋转,可以是任意结构。
〕另外,在上述实施方式中,作为内侧壳体所支承的结构物,设为中间轴罩所支承
的燃烧器,但不限于该关系。另外,说明了将本发明的旋转机械应用于燃气涡轮的情况,
但也可以应用于其它旋转机械、例如蒸汽涡轮。CNIO6460561A说明书页
附图标记说明
压缩机
燃烧器结构物
涡轮
壳体
压缩机机室
静叶
动叶
涡轮机室
转子旋转轴
燃烧器壳体外侧壳体
上部壳体
下部壳体
千斤顶
中间轴罩呐侧壳体
上部壳体
下部壳体
按压支承机构
定心机构
止转机构
被嵌合部
安装部
嵌合部
贯通孔
螺纹孔
支承衬垫
卡定杆卡定构件
固定板涸定构件
固定螺栓涸定构件
螺母涸定构件
贯通孔
螺纹孔
卡合槽
定心销
固定板
固定螺栓。CNIO6460561A说明书附图页
目目目
卜、
图CNIO6460561A说明书附图页
帅
劝
习闪寸
〕
叫
呜才,汾
图CNIO6460561A说明书附图页
图
弥溶溶渊渊````,坛、、、奋奋、早、、、
酬酬酬酬岌岌黔豢淤淤
习习习习习习习习习习习习习习习习习习习川川川川川川川川川川川、、口口口口口口口口口口口口口口口口口口口口以以以以以以以以以以以净份常常卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜熬熬熬熬熬熬熬熬熬熬熬熬羹羹羹呻呻晌公户如认洲户户户户户户户户户户白
图CNIO6460561A说明书附图页
一
引动
尽
图
浓眨专
图CNIO6460561A说明书附图页
仍叼
叶去尹户﹄用子产
哗
准
理宁
,碑砚臼谬欢少笋
、`,、,且、,、,
、、
矿什水公份彝一「了一瓜卜福声
口、咭践比防落
卜七一丫一
,,
矿'
八图八︺CNIO6460561A说明书附图页
伯。
图CNIO6460561A说明书附图页
纂纂''
图CNIO6460561A说明书附图页
图
图CNIO6460561A说明书附图页
立立立二二习习卜卜卜一一饰饰饰饰
扩扩扩扩扩扩扩扩扩扩二二二一一`门叫一一
巨巨巨白妇阅哈咖叫,坤俐冲喇向和冲冲训峭甲户中中,,叫呐甲申,,
同同同同同同同同同同同同同同同同同同同同同同同厂,】
币币币币币币币币币币币币币币币巨一一工工工石石`协协协协协协协协协协协协协协产产产产王王王熟熟、,梦、`砂砂砂砂〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔
的的的的的的的的嘉群」」、、、已已已改改七忿斌斌斌斌斌斌口口口口口「卜卜卜国国国汇汇匕之宾宾宾宾宾宾宾宾宾日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日厄厄已,,一丁卜卜「「「「「「「「「「「「「「「「「一一卜卜卜`二二二,阅叭妇
口口口口……膺膺膺膺膏膏膏膏膏膏膏膏膏膏膏膏膏膏…………………………………………………………………………………………………………………………………………………譬譬譬……巴翻翻甲甲,,`万甲,,,,,,,共共盈石石石石石石石爪爪姜姜姜姜姜姜姜姜姜姜姜姜姜姜姜姜姜姜姜姜姜姜姜姜姜姜姜姜姜姜姜姜姜姜姜姜姜姜姜姜姜姜姜姜姜己己己己广一曰日'」」」」」」」」口口口口口口口口口口口口口口以二二二二杯杯一确确确确确确粉粉粉粉粉粉粉粉粉粉粉
份份份亡丫一
洲洲洲洲洲份欠欠
癸癸癸癸癸癸癸癸癸癸癸癸癸癸癸癸癸癸癸癸癸癸癸癸癸癸癸癸癸癸癸癸癸癸癸癸癸癸癸癸鲜鲜鲜鲜鲜叭一一一
坦
纂
、户
图