(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请蒸
申请号
申请日
优先权数据
一
丁国际申请进入国家阶段日
申请公布号
申请公布日
专利代理机构中科专利商标代理有限责任
公司
代理人刘建
窦沉久扮
形解刀
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人三菱日立电力系统株式会社
地址日本国神奈川县
发明人坂口忠和西村浩和
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
管的制造方法及管
摘要
管的制造方法及管中,具有以下工序通过
将连接销的第插入部插入第管主
体的第孔的端部并将第插入部
插入第管主体的第孔的端
部,定位连结第管主体和第管主体
的工序对于第管主体和第管主体
的连结部的外周部及插入连接销的第孔
、的内周部,围绕整个周面进行焊接的
工序去除在第管主体的第孔和第
管主体的第孔内部残留的连接销
的工序,从而确保了内部设置的多个孔之
间的高密封性能。
一一犷馨馨一一一一一一
」
的寸的旧CNIO5934306A权利要求书页
一种管的制造方法,其中所述管串联连接具有多个孔的第管主体和具有多个孔的
第管主体,其特征在于,
具有通过将连接销的一端部插入所述第管主体的孔的端部并将所述连接销的另一
端部插入所述第管主体的孔的端部,定位连结所述第管主体和所述第管主体的工序
对于所述第管主体和所述第管主体的连结部的外周部及插入所述连接销的所述孔
的内周部,围绕整个周面进行焊接的工序
去除在所述第管主体的孔和所述第管主体的孔内部残留的所述连接销的工序。
根据权利要求所述的管的制造方法,其特征在于,对所述第管主体的孔和所述第
管主体的孔内部残留的所述连接销进行切削加工,使其与所述第管主体的孔及所述第管
主体的孔的直径尺寸相同。
根据权利要求或权利要求所述的管的制造方法,其特征在于,所述第管主体及所
述第管主体在所述各孔的端部形成比所述孔的内径大的嵌合孔,另一方面,所述连接销设
有插入所述第管主体及所述第管主体的所述各孔的一对插入部,以及在所述一对插入部
之间嵌合至所述第管主体及所述第管主体的各嵌合孔的嵌合部。
根据权利要求所述的管的制造方法,其特征在于,所述第管主体和所述第管主体
的连结部的设定焊接宽度大于所述连接销的所述嵌合部的长度。
根据权利要求至中任一项所述的管的制造方法,其特征在于,所述连接销以实心
形成。
根据权利要求至中任一项所述的管的制造方法,其特征在于,所述第管主体及所
述第管主体在外周部侧沿圆周方向以规定间隔形成多个外周孔,对所述第管主体和所述
第管主体的连结部的外周部及插入所述连接销的所述外周孔的内周部,围绕整个周面进
行焊接后,通过对所述第管主体及所述第管主体的中心部直至被熔融部进行切削加工,
形成中心孔。
一种管,其特征在于,具有多个孔的第管主体和具有多个孔的第管主体串联连接
的同时,在所述第管主体和所述第管主体的连接部,围绕整个区域设有熔融部。CNIO5934306A说明书页
管的制造方法及管
技术领域
〔〕本发明涉及一种制造在内部沿长度方向形成多个孔的管的管制造方法以及通过
该管制造方法制造的管。
背景技术
〔〕作为在内部形成沿长度方向的孔的管的制造方法,例如,可以考虑到通过钢钻等
工具在棒状构件内部进行孔切削加工的方法。但是,如果棒状构件的长度较长,且形成的孔
的直径小,则要使用细长的钢钻,钢钻旋转时,尖端部离心旋转,难以进行高精度的孔加工。
因此,通过在短于规定长度的棒状构件内部进行孔切削加工,并串联接合形成孔的棒状构
件,可制造在内部形成孔的规定长度的管。
〔〕作为这种管的制造方法,例如,存在以下专利文献中记载的方法。专利文献中记
载的流体压力成型管的制造方法为同轴对接多个圆筒状金属管,另一方面,在其对接部的
内部配置由硬质材料构成的厚壁圆筒状衬板夹具,在通过该衬板夹具支撑对接部的状态
下,使旋转工具与销一体高速旋转并插入对接部,沿圆周方向相对移动,从而进行摩擦搅拌
接合。此外,专利文献中记载的方法为在下侧的立柱上端部插入安装立柱金属衬板的第
嵌合部并固定,在立柱金属衬板的第嵌合部外嵌合上侧的立柱下端部并固定,通过立柱金
属衬板对接上下立柱后,焊接各立柱的端部进行连接。
在先技术文献
专利文献
专利文献日本专利特开一号公报
〔〕专利文献日本专利特开平一号公报
发明内容
发明要解决的课题
〔〕通过上述已有的管的制造方法,难以制造内部有多个孔并可确保高密封性能的
管。也就是说,以前是通过夹具等将个管的端部进行互相对接,并从外部焊接该对接部进
行接合。另一方面,接合内部有多个孔的个管时,在各孔中插入夹具等,使端部互相对接,
并从外部焊接该对接部进行接合。于是,接合的管中,虽然通过对接部接合了外周部,但由
于各孔的周围仅端面互相抵接,因此无法确保充分的密封性能。因此,使不同种类的流体流
通该管的各孔时,在管的接合部可能发生流体泄露、不同种类的流体可能出现混杂。
〔本发明用于解决上述课题,其目的在于,提供一种管的制造方法及管,该管的制造
方法用于制造可确保内部设置的多个孔之间的较高密封性能的规定长度的管。
用于解决课题的手段
〔为达成上述目的,本发明的管的制造方法为串联连接具有多个孔的第管主体和
具有多个孔的第管主体的管的制造方法,其特征在于,具有通过将连接销的一端部插入
所述第管主体的孔的端部并将所述连接销的另一端部插入所述第管主体的孔的端部,定cNlo5934306A说明书页
位连结所述第管主体和所述第管主体的工序对于所述第管主体和所述第管主体的连
结部的外周部及插入所述连接销的所述孔的内周部,围绕整个周面进行焊接的工序去除
在所述第管主体的孔和所述第管主体的孔内部残留的所述连接销的工序。
〔从而,通过对于各管主体的连结部的外周部及插入连接销的孔的内周部,围绕整
个周面进行焊接,各孔之间变为熔融部,可确保高密封性能,此外,通过去除各管主体的孔
内部残留的连接销,可易于制造规定长度的管。
〔本发明的管的制造方法的特征在于,对所述第管主体的孔和所述第管主体的孔
内部残留的所述连接销进行切削加工,使其与所述第管主体的孔及所述第管主体的孔的
直径尺寸相同。
〔从而,通过将各管主体的孔作为引导孔使用,可易于去除在该孔内部残留的连接
销,并且通过将连接销切削加工为与该孔相同的直径尺寸,可形成规定长度的高精度孔。
〔本发明的管的制造方法的特征在于,所述第管主体及所述第管主体在所述各孔
的端部形成比所述孔的内径大的嵌合孔,另一方面,所述连接销设有插入所述第管主体及
所述第管主体的所述各孔的一对插入部,以及在所述一对插入部之间嵌合至所述第管主
体及所述第管主体的各嵌合孔的嵌合部。
〔从而,连接销的插入部分别插入各管主体的孔,嵌合部嵌合至各管主体的各嵌合
孔,因此,可将连接销以适当的量插入各管主体内,并可从外周部对内部配置有连接销的各
管主体进行适当焊接。
〔本发明的管的制造方法的特征在于,所述第管主体和所述第管主体的连结部的
设定焊接宽度大于所述连接销的所述嵌合部的长度。
〔从而,连接销的嵌合部全部变为熔融部,可确保密封性能。
〔本发明的管的制造方法的特征在于,所述连接销以实心形成。
〔川从而,通过将连接销设为实心,可防止焊接时各孔出现熔融变形。
〔本发明的管的制造方法的特征在于,所述第管主体及所述第管主体在外周部侧
沿圆周方向以规定间隔形成多个外周孔,对所述第管主体和所述第管主体的连结部的外
周部及插入所述连接销的所述外周孔的内周部,围绕整个周面进行焊接后,通过对所述第
管主体及所述第管主体的中心部直至被熔融部进行切削加工,形成中心孔。
〔从而,通过对所述第管主体及所述第管主体的中心部直至被熔融部进行切削加
工后形成中心孔,第管主体和第管主体的连接部全部变为熔融部,可确保密封性能。
〔此外,本发明的管的特征在于,具有多个孔的第管主体和具有多个孔的第管主
体串联连接的同时,在所述第管主体和所述第管主体的连接部,围绕整个区域设有熔融
部。
〔从而,在可确保规定长度的同时,确保内部设置的多个孔之间的高密封性能。
发明效果
〔根据本发明的管的制造方法及管,通过将连接销的一端部插入第管主体的孔的
端部并将另一端部插入第管主体的孔的端部、对于各管主体的连结部的外周部及插入连
接销的孔的内周部,围绕整个周面进行焊接、去除孔内部残留的连接销来制造管,因此,能
够提供可确保内部设置的多个孔之间的高密封性能的规定长度的管。CNIO5934306A说明书页
附图说明
图是表示本实施方式的管的制造装置的概略结构图。
图是本实施方式的管切掉部分后的正面图。
图是管的剖面图。
图是表示本实施方式的管的制造方法的概略图。
图是表示本实施方式的管的制造方法的概略图。
图是图的工一工剖面图。
图是表示本实施方式的管的制造方法的概略图。
图是图的工工卜工工工剖面图。
图是表示本实施方式的管的制造方法的概略图。
图是表示本实施方式的管的制造方法的概略图。
图是图的工一工剖面图。
具体实施方式
〔以下参照附图,详细说明本发明所涉及的管的制造方法及管的优选实施方式。此
外,本发明并不仅限于该实施方式,并且在实施方式为多个的情况下,也包括组合各实施方
式而构成的方式。
〔〕图是表示本实施方式的管的制造装置的概略结构图。
〔〕本实施方式的管的制造装置中,如图所示,管由未图示的支撑台支撑,通过旋转
驱动部沿箭头方向旋转自如地被支撑。在管的上方配置有激光焊接头,激光焊接头
具有光学系统和喷气嘴。此外,激光焊接头通过光纤连结有激光发送器。
〔〕此外,在管的上方与激光焊接头并列配置有冷却喷嘴。保护气体供给部通
过第配管连结至激光焊接头,同时,通过从中途分支的第配管连结至冷却喷嘴。
此时,激光焊接头和冷却喷嘴相对于通过管中心的铅直线配置在目标位置。
〔〕传感器检测管的旋转速度及旋转位置,控制装置根据传感器检测的管的
旋转速度及旋转位置控制旋转驱动部、激光发送器、保护气体供给部。
〔〕从而,旋转驱动部旋转管,另一方面,激光焊接头通过光学系统使经过光
纤传送的激光聚光并作为激光束照射至管的对接部,同时,从喷气嘴喷射防止焊接部
熔融部氧化的保护气体。此外,冷却喷嘴喷射保护气体,冷却焊接部。
〔〕本实施方式的管的制造方法使用该管的制造装置,制造在内部沿长度方向形成多
个孔的管。
〔〕图是本实施方式的管切掉部分后的正面图,图是管的剖面图。
〔〕管如图所示,具有多个本实施方式中为个孔、的第管主体和具有
多个本实施方式中为个孔、的第管主体串联连接,同时,各孔、和各孔
、呈同心状连通,在第管主体和第管主体的连接部,围绕全部区域设有熔融
部焊接部。此处,熔融部是指焊接部,是母材熔融后固化的区域。
此处,第孔外周孔、以距各管主体、的中心等距离的方式定位,
同时,是沿圆周方向互以等间隔定位的小直径的孔。此外,第孔中心孔、是位于各cNlo5934306A说明书页
管主体、的中心且直径比第孔、大的孔。
〔〕这里,对本实施方式的管的制造方法进行详细说明。
〔〕图是表示本实施方式的管的制造方法的概略图,图是表示本实施方式的管的制
造方法的概略图,图是图的工一工剖面图,图是表示本实施方式的管的制造方法的概略
图,图是图的工工卜工工工剖面图,图是表示本实施方式的管的制造方法的概略图,图是
表示本实施方式的管的制造方法的概略图,图是图的工一工剖面图。
〔本实施方式的管的制造方法为串联连接具有多个孔的第管主体和具有多
个孔的第管主体的管的制造方法,具有以下工序通过将连接销的一端部插入
第管主体的孔的端部并将连接销的另一端部插入第管主体的孔的端
部,定位连结第管主体和第管主体的工序对于第管主体和第管主体的
连结部的外周部及插入连接销的孔、的内周部,围绕整个周面进行焊接的工序
去除在第管主体的孔和第管主体的孔内部残留的连接销的工序。
〔〕以下对本实施方式的管的制造方法进行具体说明。
〔〕如图所示,第管主体形成多个第孔,同时,在连接侧的端部形成内径比
第孔大的嵌合孔。该嵌合孔形成圆盘形状并与第孔连通,同时,在第管主
体的连接侧的端面开口。另一方面,第管主体形成多个第孔,同时,在连接
侧的端部形成内径比第孔大的嵌合孔。该嵌合孔形成圆盘形状并与第孔连
通,同时,在第管主体的连接侧的端面开口。第管主体的第孔和嵌合孔
分别与第管主体的第孔和嵌合孔的尺寸相同。
〔〕此外,第管主体在比各第孔更靠近中心侧的端面形成呈圆柱形状的
凸部。另一方面,第管主体在比各第孔更靠近中心侧的端面形成呈圆柱形
状的凹部。
〔〕连接销以实心形成,具有可插入第管主体的第孔的第插入部,和
可插入第管主体的第孔的第插入部。此外,连接销具有在一对插入部、
之间分别嵌合至各管主体、的嵌合孔、的嵌合部。该嵌合部的宽度
尺寸与各嵌合孔、的深度相符。
〔〕首先,如图及图所示,将连接销的第插入部插入第管主体的第孔
的端部的同时,将嵌合部的一部分插入第管主体的嵌合孔。然后,将连接销
的第插入部插入第管主体的第孔的端部的同时,将嵌合部的一部分插
入第管主体的嵌合孔。此时,将连接销插入第管主体及第管主体的所
有第孔、。此外,此时,第管主体的凸部和第管主体的凹部嵌合。因
此,第管主体和第管主体在确定沿圆周方向及径向的定位并连结时,端面、
均要无间隙地贴紧,第孔、均要以同心状连通。
〔〕接下来,如图所示,使用管的制造装置,焊接第管主体和第管主体进行
连接。也就是说,通过旋转驱动部旋转管,在该状态下,激光焊接头通过将激光束照射
至管的连结部,沿整个周面焊接管。此时,如图及图所示,激光焊接头对第管主体
的端面和第管主体的端面无间隙贴紧的连结部照射激光束。此时,激光焊
接头发出的激光束的照射宽度,也就是第管主体和第管主体的连结部的焊接
宽度要设定为比连接销的嵌合部的长度大的值。cNlo5934306A说明书页
〔〕此外,激光焊接头将激光束从第管主体和第管主体的连结部的外周
部照射至比形成多个第孔、的位置更靠中心侧的位置。因此,激光焊接头发出的
激光束的照射深度从各管主体、的外周面开始,至比形成多个第孔、的位置
更为深入的位置,可围绕整个周面焊接第管主体和第管主体的插入连接销的
第孔、的内周部。
〔〕也就是说,第管主体和第管主体的连结部与连接销的嵌合部一起
熔融,凸部的外侧一带变为焊接部熔融部。
而且,如图所示,去除第管主体的第孔和第管主体的第孔内部
残留的连接销。此时,将各第孔、作为导引孔,插入未图示的切削工具,并且,使
其沿长度方向移动,从而对各第孔、内部残留的连接销进行切削加工,使其与各
第孔、的直径尺寸相同。也就是说,例如,通过将切削工具从第孔插通至第孔
,不仅是内部的连接销,也对连接销熔融固化后的焊接部进行切削加工。
之后,如果第管主体和第管主体连接,第孔和第孔全部连通,则
如图及图所示,在第孔及第孔内侧,在各管主体、的中心部对第孔
、进行切削加工。此时,通过从管主体、的中心至焊接部进行切削加工,去除
第管主体的凸部和第管主体的凹部。
〔〕结果,如图所示,制造的管中,具有多个第孔、的第管主体和具有多
个孔、的第管主体串联连接,同时,各孔、和各孔、呈同心状连通,
在第管主体和第管主体的连接部,围绕全部区域设有焊接部熔融部。
〔〕如此,本实施方式的管的制造方法具有以下工序通过将连接销的第插入部
插入第管主体的第孔的端部并将第插入部插入第管主体的第孔
的端部,定位连结第管主体和第管主体的工序对于第管主体和第管主体
的连结部的外周部及插入连接销的第孔、的内周部,围绕整个周面进行焊接
的工序去除在第管主体的第孔和第管主体的第孔内部残留的连接销
的工序。
〔〕从而,通过对于各管主体、的连结部的外周部及插入连接销的第孔
、的内周部,围绕整个周面进行焊接,各第孔、之间变为熔融部,可确保高密
封性能,此外,通过去除各管主体、的第孔、内部残留的连接销,可易于制
造规定长度的管。
〔〕本实施方式的管的制造方法中,对在第管主体的第孔和第管主体的
第孔内部残留的连接销进行切削加工,使其与第管主体的第孔及第管主
体的第孔的直径尺寸相同。从而,通过将各管主体、的第孔、作为弓
导孔使用,可易于去除在该第孔、内部残留的连接销,并且通过将连接销切
削加工为与该第孔、相同的直径尺寸,可形成规定长度的高精度第孔、。
〔本实施方式的管的制造方法中,第管主体及第管主体在各第孔、
的端部形成内径比第孔、大的嵌合孔、,另一方面,连接销设有插入第管
主体及第管主体的各第孔、的一对插入部、,以及在一对插入部、
之间嵌合至各管主体、的嵌合孔、的嵌合部。从而,连接销的插入部
、分别插入各管主体、的第孔、,嵌合部嵌合至各管主体、的cNlo5934306A说明书页
各嵌合孔、,因此,可将连接销以适当的量插入各管主体、内,并可从外周
部对内部配置有连接销的各管主体、进行适当焊接。
〔〕本实施方式的管的制造方法中,第管主体和第管主体的连结部的焊接宽
度设定为比连接销的嵌合部的长度大的值。从而,连接销的嵌合部全部熔融
后再次固化,形成熔融部,从而可确保密封性能。
〔本实施方式的管的制造方法中,连接销以实心形成。从而,可防止焊接时各第
孔、出现熔融变形。
〔〕本实施方式的管的制造方法中,第管主体及第管主体在外周部侧沿圆周
方向以规定间隔形成多个第孔、,对第管主体和第管主体的连结部的外周
部及插入连接销的所述第孔、的内周部,围绕整个周面进行焊接后,通过对第
管主体及第管主体的中心部直至焊接部进行切削加工,在中心形成第孔、
。从而,通过对第管主体及第管主体的中心部直至焊接部进行切削加工后形
成第孔、,第管主体和第管主体的连接部全部熔融后固化形成焊接部,可
确保密封性能。
〔此外,本实施方式的管中,具有多个孔、的第管主体和具有多个孔、
的第管主体串联连接的同时,在第管主体和第管主体的连接部,围绕整个
区域设有焊接部。从而,在可确保规定长度的同时,确保内部设置的多个孔、、、
之间的高密封性能。
〔〕另外,上述实施方式中,连接具有多个第孔、的管主体、后,在中心
部形成第孔、从而制造管,但是,也可以连接具有多个第孔、和中心部的第
孔、的管主体、从而制造管。此外,虽然上述实施方式中串联连接了具有多
个孔、的第管主体和具有多个孔、的第管主体,但也可以在第管主
体上继续串联连接具有多个孔的第管主体,对连接的管的数量没有限制。
〔此外,上述实施方式中,说明了连接具有多个第孔、的管主体、从而
制造管的方法,但管主体、并不限定于该形状。例如,也可以连接直径相同或不同的
孔形成在非中心位置的个管主体从而制造管。
此外,上述实施方式中,在第管主体和第管主体的各第孔、中插
入连接销后进行连结,并对第管主体和第管主体的连结部的外周部和插入连
接销的各第孔、的内周部进行熔融后连接,但无需对所有的孔插入连接销,而
且,也无需对未插入连接销的孔的内周部进行熔融。
〔此外,上述实施方式中,连接销由插入部、和嵌合部构成,但也可以
仅具有插入部。
〔此外,上述实施方式中,使用激光束焊接法作为第管主体和第管主体的
连接方法,但并不限定于该方法。例如,也可以使用电子束焊接法、激光焊接法、摩擦搅
拌接合法等。
符号说明
第管主体
第孔外周孔
第孔书自孔CNIO5934306A说明书页
嵌合孔
端面
凸部
第管主体
第孔外周孔
第孔中心孔
嵌合孔
端面
凹部
连接销
第插入部
第插入部
嵌合部
日管CNIO5934306A说明书附图页
控控制装置置
保保保保保保保保保保保保保保保保保保保保保保保保保护气体体
户户户,了了了了了了了了了了了了了了了了了〕〕供给部部
图CNIO5934306A说明书附图页
`一一一,一,、甲晌,一`喻内呐心二日一````林林典双撅奖粼撇裂别别八八娜娜森姨森移对稼礴欢欢矛矛了
灌
川
倒
一冲例为
上
么
引忍
门川CN 105934306 A
说明书附图
3/6页
204
200
    203
302
201
八dl乃乙
nU八UO
心‘抢‘弓0
飞03
301
303
IOt一
205
CNIO5934306A说明书附图页
如烈加劝
沁之加劝一
冬之容口
灌以
图
狐
卜
图
,,,
努努帐帐扮钊钊钊装形务务挤挤挤厂拼纬纬纬纬丈丈丈之」」」」一、,。洲户一,林朴,,,,一启··
弄弄砂之广广产甘声声帕,碑户一一………袄份份份份份份份份份份份份份份份份份份份份份份份龚,,奋尸碑碑一“一`只只止止止止习习习次尸一卜卜,,一`一一尸尸尸尸尸尸,,,产产产产产产产产产袱袱袱袱袱袱食食食食扣扣扣扣扣扣二二二二卜卜卜卜卜卜````CNIO5934306A说明书附图页
。加
卜
、、
图
落
一
图CNIO5934306A说明书附图页
冲`祖
焦焦裸裸《拭劣丫井影芬芬州州州川袄找找找成成成波波波扣扣扣社扮执执次次次关关
补补手议水丫不不川牢谊汪汪冷二夕冷《《
图
伯袱加
找川
戈、、
,
图