(19)中华人民共和国国家知识产权局
月实用新型专利蒸授权公告号
授权公告日
申请号
申请日
专利权人西门子中国有限公司
地址北京市朝阳区望京中环南路
号
发明人赵研峰姚吉隆石磊
权利要求书页说明书页附图页
实用新型名称
轨道车辆及其备用供电系统
摘要
本实用新型提出一种轨道车辆及其备用供
电系统,其中所述轨道车辆具有至少两个车厢,
每个车厢设置有由车外供电系统、供电的
牵引逆变器、。所述备用供电系统包括置
于每个车厢内的一个备用电池组、,且相
邻车厢的所述备用电池组、能够配置成彼
此串联第一开关组、、、,其设置
在每个车厢内的所述牵引逆变器、和所述
备用电池组、之间,且配置成当车外供电
系统、不能正常工作时,所述第一开关组
、、、导通,以使得所述牵引逆变
器、由彼此串联的至少两个备用电池组
、供电。
酮酮一万丽一一一一一丽一严
八嘴嘴嘴嘴嘴嘴嘴嘴嘴嘴嘴
日叫叫
二卜工寸囚之切CN206086417U权利要求书页
一种用于轨道车辆中的备用供电系统,其中所述轨道车辆具有至少两个车厢,每个
车厢设置有由车外供电系统、供电的牵引逆变器、,其特征在于,所述备用供
电系统包括
置于每个所述车厢内的一个备用电池组、,且相邻车厢的所述备用电池组、
能够配置成彼此串联
第一开关组、、、,其设置在每个所述车厢内的所述牵引逆变器、
和所述备用电池组、之间,且配置成当车外供电系统、不能正常工作时,所述
第一开关组、、、导通,以使得所述牵引逆变器、由彼此串联的至少两
个备用电池组、供电。
如权利要求所述的备用供电系统,其特征在于,还包括在每两个相邻车厢内的备用
电池组、之间的连接通路上设置有一个第一关联开关,所述第一关联开关
导通则所述相邻车厢内的备用电池组、配置成彼此串联。
如权利要求所述的备用供电系统,其特征在于,还包括
置于每个所述车厢内的一个超级电容、,所述超级电容与该车厢内的所述备用
电池组、并联。
如权利要求所述的备用供电系统,其特征在于,还包括
置于每个所述车厢内的一个超级电容、,且相邻车厢的所述超级电容、能
够配置成彼此串联
第二开关组、、、,其设置在每个所述车厢内的所述牵引逆变器、
和所述超级电容、之间,且配置成当车外供电系统、不能正常工作时,所述第
二开关组、、、导通,以使得所述牵引逆变器、由彼此串联的至少两个
超级电容、供电。
如权利要求所述的备用供电系统,其特征在于,还包括在每两个相邻车厢内的超级
电容、之间的连接通路上设置有一个第二关联开关,所述第二关联开关导
通则所述相邻车厢内的超级电容、配置成彼此串联。
如权利要求所述的备用供电系统,其特征在于,当车外供电系统、不能正常
工作时,所述第二开关组、、、先于所述第一开关组、、、导
通。
如权利要求所述的备用供电系统,其特征在于,还包括置于每个所述车厢内的一个
二极管、,其阴极连接到所述牵引逆变器、的正极,其阳极连接到备用供电
系统的正极。
一种轨道车辆,其车厢设置有牵引逆变器,其特征在于,所述轨道车辆具有如权利要
求一所述的备用供电系统。CN206086417U说明书页
轨道车辆及其备用供电系统
技术领域
本实用新型总体涉及轨道车辆,尤其涉及一种轨道车辆上使用的列车通信系统。
背景技术
随着中国城镇化的快速发展、城市人口的直线上升,城际、城市轨道交通因其效率
高、乘客的承载能力强且对环境影响小等因素而逐步成为城镇居民的重要交通工具。城际、
城市轨道交通目前已经演变为采用电力驱动的轨道车辆,例如城际列车、地铁、城铁和轻轨
等。典型的电力驱动的轨道车辆可以通过自身配备的受电弓连接到接触网或集电靴连
接到第三供电轨从车辆外部获得电能。
在正常运行时,轨道车辆主要通过受电弓或集电靴从外部电源得到供电。然而,在
紧急情况下,例如,当轨道车辆驶入无供电区域例如复杂的交叉路口或者高压电源因故
障中断时,轨道车辆会因掉电而无法运行。这时,列车只能停下等待拖车牵引,这将对整个
轨道系统造成不良的影响,导致乘客滞留以及轨道占用。为此,现有的轨道车辆上都配有备
用供电系统。当某个区段出现无电或车外供电电源故障时,列车可以由备用电源系统驱动,
并可自行行进到最近的站点进行维护,这将大大降低外部电源故障对整个轨道系统和乘客
的影响。特别考虑到城镇轨道交通的高负荷承载,备用电源系统对于地铁、城铁、轻轨或有
轨电车等城市内轨道交通车辆则尤为重要。
图示出了一种现有的轨道车辆中使用的备用电源系统。轨道车辆都具有至少一
节带有受电弓或集电靴的车厢,例如动车车厢。图示意性地示出了一节动车车厢
内的供电系统。如图所示,动车车厢通过受电弓或集电靴连接到外部的高压直流电
源车外供电系统。经过开关,外部高压输入进入到动车车厢。车厢内的牵引逆变
器经一个高压断路器连接到外部高压输入。在图中,动车车厢还配备有一个备用
电池组,其正负输出端分别经由开关和连接到牵引逆变器的正负两极。开关
和用于切换备用电源。
在图的例子中,当外部高压电源车外供电系统正常工作时,和导通,连接
到备用电池组的两个开关和断开。这时,牵引逆变器从外部高压输入处得电,
以驱动牵引电机。同时,辅助逆变器也连接到外部高压输入,以便为例如暖通空调系统
等车上设备供电。当外部高压电源故障时,牵引逆变器因电力不足而停止工作,牵
引逆变器内的滤波电容经其内的电阻放电。待到内滤波电容的电压值降低到一个可以
和备用电池组的电池电压相当时,开关断开。开关完全断开后,连接到备用电池组
的开关和导通,从而由备用电池组替换外部高压电源给牵引逆变器供电。图中
虽然没有示出,但是备用电池组也可以给辅助逆变器供电。
图所示的备用电源方案简便易行,现有市售的备用电池组即可用于这种紧急情
况下的备用供电,而且无需增加备用电池组的容量。然而,图所示的方案中,为了避免高压
电对备用电池组的不良影响,通常需要等到开关完全切断之后再闭合开关和,这
就存在一定的延时时间。同样为了保护备用电池,在开关和导通前,牵引逆变器需cN206086417u说明书页
要停止并使得其上的滤波电容器上的电容电压降低到与备用电池组的电池电压相当。再
者,启动备用供电系统后,由于备用电池组只能提供较低的电源电压,牵引电机只能低速
运转,从而无法提供足够的输出扭矩。若此时,列车处于爬坡线路,则列车将无法运行。
实用新型内容
本实用新型的一个目的在于提供一种轨道车辆中使用的备用供电系统,其能够以
较小的延迟时间完成主备电源转换。本实用新型的另一个目的在于提供一种轨道车辆中使
用的备用供电系统,其能够使得牵引电机保持在合理的转速上运转。本实用新型的又一个
目的在于提供一种轨道车辆中使用的备用供电系统,其能够降低牵引电机运转时的初始大
电流对备用电池组的冲击。
根据本实用新型的一个方面,本实用新型提出了一种用于轨道车辆中的牵引逆变
器的备用供电系统,其中所述轨道车辆具有至少两个动车车厢,每个动车车厢设置有由车
外供电系统供电的牵引逆变器,其特征在于,所述备用供电系统包括置于每个动车车厢内
的一个备用电池组,且相邻车厢的所述备用电池组能够配置成彼此串联第一开关组,其设
置在每个车厢内的所述牵引逆变器和该车厢内的所述备用电池组之间,且配置成当车外供
电系统不能正常工作时,所述第一开关组导通,以使得所述牵引逆变器由彼此串联的至少
两个备用电池组供电。
这样,即使使用市售的普通备用电池组也可以为牵引逆变器提供一个具有较高输
出电压值的备用供电电源。这进一步可以避免因牵引逆变器释放能量而导致牵引电机停
转,从而降低了不必要的能量消耗,而且还可在一定程度上降低牵引电机停止和重启的可
能性。
优选地,所述备用供电系统还包括在每两个相邻车厢内的备用电池组之间的连接
通路上设置有一个第一关联开关,所述第一关联开关导通则所述相邻车厢内的备用电池组
配置成彼此串联。采用关联开关可以在启动备用供电系统时才构造串联的备用电池组,而
在正常运行时保持两个备用电池组彼此隔离,互不影响。
优选地,备用供电系统还可包括置于每个动车车厢内的一个超级电容,且相邻车
厢的所述超级电容能够配置成彼此串联第二开关组,其设置在每个动车车厢内的所述牵
引逆变器和该动车车厢内的所述超级电容之间的连接通路上,且配置成当车外供电系统不
能正常工作时,所述第二开关组导通,以使得所述牵引逆变器由彼此串联的至少两个超级
电容供电。这样,由于超级电容可以额耐受瞬间大电流,即使牵引电机出现停转和重新启动
的情况,由此引起的瞬间大电流也不会影响电池的寿命。优选地,当车外供电系统不能正常
工作时,所述第二开关组先于所述第一开关组导通。考虑到超级电容对于瞬间大电流的耐
受力,在牵引电机可能停转并重新启动的情况下优先考虑设计成超级电容的串联支路先导
通,然后备用电池组的串联支路再导通。这样,可以很好地避免备用电池组受到启动期间大
电流的冲击,从而可以延长备用电池组的使用寿命。
优选地,备用供电系统还包括在每两个相邻动车车厢内的超级电容之间的连接通
路上设置有一个第二关联开关,所述第二关联开关导通则所述相邻动车车厢内的超级电容
配置成彼此串联。采用关联开关可以在启动备用供电系统时才构造串联的超级电容,而在
正常运行时保持两个超级电容彼此隔离,互不影响。cN206086417u说明书页
优选地,备用供电系统还可包括一个二极管,其阴极连接到牵引逆变器的正极,其
阳极连接到备用供电系统的阳极。由于增加了抑制反向电流的二极管,因而备用供电系统
内的各个开关可以在连接外部供电电源的开关切断之前导通。这降低了备用供电系统切换
时间。而且,牵引逆变器在第一或第二开关组导通前无需完全停止,由此可以在切换期间维
持牵引电机继续工作。这进一步避免了不必要的能耗,还可在一定程度上避免牵引电机启
动时的大电流。
根据本实用新型的一个方面,本实用新型还提出一种轨道车辆,其车厢设置有牵
引逆变器,且具有如上所述的备用供电系统。
下文将以明确易懂的方式,结合附图说明优选实施例,对切换装置的上述特性、技
术特征、优点及其实现方式予以进一步说明。
附图说明
以下附图仅对本实用新型做示意性说明和解释,并不限定本实用新型的范围。
图示出了现有轨道车辆中备用供电系统的示意图。
图示出了根据本实用新型一个实施例的备用供电系统的示意图。
图示出了根据本实用新型又一个实施例的备用供电系统的示意图。
具体实施方式
为了对实用新型的技术特征、目的和效果有更加清楚的理解,现对照附图说明本
实用新型的具体实施方式,在各图中相同的标号表示结构相同或结构相似但功能相同的部
件。
在本文中,“示意性”表示“充当实例、例子或说明”,不应将在本文中被描述为“示
意性”的任何图示、实施方式解释为一种更优选的或更具优点的技术方案。
为使图面简洁,各图中只示意性地表示出了与本实用新型相关的部分,它们并不
代表其作为产品的实际结构。另外,为使图面简洁便于理解,在有些图中具有相同结构或功
能的部件,仅示意性地绘示了其中的一个,或仅标出了其中的一个。
在本文中,“一个”不仅表示“仅此一个”,也可以表示“多于一个”的情形。另外,在
本文中,“第一”、“第二”等仅用于彼此的区分,而非表示它们的重要程度及顺序等。
图示例性地示出了根据本实用新型一个实施例的供电系统。图示出了两个相邻
的车厢和。与图类似,每个车厢内设置有连接到外部高压电源的开关、牵引逆
变器,一或、连接在牵引逆变器和开关之间的断路器,以及备用电池组和
辅助逆变器。图中与图相同的部件采用了相同或相似的附图标记,并且其功能也是相
同的,这里不再赘述。
与图不同,在图中相邻的两个车厢内的备用电池组和可以配置成彼此串
联。在外部高压电源中断时,和串联连接形成的串联电池电压给每个车厢内的牵引逆
变器和供电。这样,即使使用市售的普通备用电池组也可以为牵引逆变器提供一个具
有较高输出电压值的备用供电电源。
在图的例子中,备用供电系统包括置于一个车厢内的一个备用电池组,且相
邻车厢的备用电池组和能够配置成彼此串联置于该车厢内的第一开关组和cN206086417u说明书页
一或,其设置在该车厢内的牵引逆变器和备用电池组之间,且设置成在第一开关组
和导通时所述牵引逆变器由彼此串联的两个备用电池组和的供电。
具体地,如图所示,优选地,一个关联开关连接在两个相邻车厢的两个备用电
池组和之间。开关断开,则各个车厢的备用电池组彼此分离,从而不会产生任何相互
影响。开关闭合,则备用电池组和彼此串联构成一个串联支路,该串联支路的正极位
于节点,该串联支路的负极位于节点。可选地,也可以省去开关,而直接让两个备用电
池组彼此串联。
第一开关组和连接在牵引逆变器和由备用电池组和形成的串联支
路之间。具体地,对于车厢以而言,开关连接在牵引逆变器的正极和节点之间,开
关连接在牵引逆变器的负极和节点之间。类似地,对于车厢而言,开关连接
在牵引逆变器的正极和节点之间,开关连接在牵引逆变器的负极和节点之间。优
选地,为了避免高压电流对电池的冲击,在图的例子中每个车厢内还提供有一个二极管
,其阴极连接到牵引逆变器的正极,其阳极藕合到备用电池组的串联支路备用供电系
统的正极。例如,的阳极连接到开关,的阳极连接到开关。
在图所述结构中,在正常运行时,两个车厢由外部高压电源供电。此时,开关
导通,高压断路器导通,开关、和均断开,从而牵引逆变器和辅助逆变器由
外部高压电源供电。在外部高压电源中断时,开关、和均导通,同时开关开始断
开。由于设置有二极管,主备供电电源切换期间的冲击电流不会影响到备用电池组和
。在外部高压电源完全被断开之前,即完全断开之前,依然有电流从外部高压电源流
到牵引逆变器,这时牵引逆变器依然能够保持运行。一旦外部高压电源完全切断,牵引
逆变器内滤波电容器上残留的能量还可以继续维持牵引电机运行。这样,牵引电机可以
在控制下放慢转速。当牵引逆变器上的滤波电容电压低于备用电池组件的串联电压时,
串联的备用电池组和开始为牵引逆变器供电。
图所示的备用供电系统中,由于相邻两个车厢的备用电池组和彼此串联来
共同为牵引逆变器和中每一个提供备用供电电源,因而牵引逆变器可以得到更高的
备用供电电压。这样,即使在备用供电系统工作期间,牵引电机也可以一定的速度运转,并
由此可以提供更高的输出扭矩来满足特殊需求例如爬坡。由于增加了抑制反向电流的二
极管,因而备用供电系统内的各个开关、和可以在开关切断之前导通。这
降低了备用供电系统切换时间。而且,牵引逆变器在开关组和导通前无需完全停
止,由此可以在切换期间维持牵引电机继续工作。这进一步避免了不必要的能耗,还可在一
定程度上避免牵引电机启动时的大电流。
此外,虽然图中仅仅示出了两个相邻车厢中备用电池组彼此串联的情况,实际应
用中还可以将相邻的三节或四节车厢内的备用电池组串联起来为每个车厢内的牵引逆变
器供电,其相关的原理与本实用新型相同。
图示例性地示出了根据本实用新型另一个实施例的供电系统。与图类似,每个
车厢内设置有连接到外部高压电源的开关、牵引逆变器,一或、连接在牵引逆变器
和开关之间的断路器,以及备用电池组。例如辅助逆变器等其他部件与图中
相同。此外,在图中还包括一个设置在开关和断路器之间的一个三态开关,其可
以连接到外部高压电源,也可以连接到地,还可以连接一个特定的维修电源。可针cN206086417u说明书页
对不同的应用进行设置,在本实施例中其始终连接到外部高压电源。图中与图或图相
同的部件采用了相同或相似的附图标记,并且其功能也是相同的,这里不再赘述。
与图不同,在图中除了备用电池组之外,每个车厢内还配备有超级电容。且
相邻车厢的超级电容和能够配置成彼此串联。在外部高压电源中断时,超级电容和
串联连接形成的串联电容电压可以给每个车厢内的牵引逆变器和供电。这样,由于
超级电容可以额耐受瞬间大电流,即使牵引电机出现停转和重新启动的情况,由此引起的
瞬间大电流也不会影响电池的寿命。
在图的例子中,除了备用电池组和第一开关组和一或之外,备用
供电系统还包括置于一个车厢内的一个超级电容,且相邻车厢的备用电池组和
能够配置成彼此串联第二开关组和,其设置在每个牵引逆变器和超级电容之
间的连接通路上,且配置成当车外供电系统不能正常工作时第二开关组和导通,以
使得牵引逆变器和由彼此串联的至少两个超级电容和供电。
具体地,如图所示,优选地,一个关联开关连接在两个相邻车厢的两个超级电
容和之间。开关断开,则各个车厢的超级电容彼此分离,从而不会产生任何相互影
响。开关闭合,则超级电容和彼此串联构成一个串联支路,该串联支路的正极位于节
点,该串联支路的负极位于节点。可选地,也可以省去开关,而直接让两个超级电容彼
此串联。可选地,图中的超级电容也可以分别并联在备用电池组上。
与第一开关组类似,第二开关组和连接在牵引逆变器和由超级电容和
形成的串联支路之间。具体地,对于车厢而言,开关连接在牵引逆变器的正极
和节点之间,开关连接在牵引逆变器的负极和节点之间。类似地,对于车厢而
言,开关连接在牵引逆变器的正极和节点之间,开关连接在牵引逆变器的负极
和节点之间。
在图所述结构中,在正常运行时,两个车厢由外部高压电源供电。此时,开关
导通,高压断路器导通,开关、、、、和均断开,从而牵引逆变器和辅
助逆变器由外部高压电源供电。在外部高压电源中断时,开关、、、、和
均断开均导通,同时开关开始断开。与图情况类似,在外部高压电源完全被断开之前,
即完全断开之前,依然有电流从外部高压电源流到牵引逆变器,这时牵引逆变器依
然能够保持运行。一旦外部高压电源完全切断,牵引逆变器内滤波电容器上残留的能量
还可以继续维持牵引电机运行。这样,牵引电机可以在一定控制下放慢转速。当牵引逆变器
上的滤波电容电压低于备用电池组件的串联电压时,串联的备用电池组和开始为牵
引逆变器供电。
图的例子中,备用电池组串联支路和超级电容串联支路可以根据需要同时导通
或者以不同的次序先后导通。考虑到超级电容对于瞬间大电流的耐受力,在牵引电机可
能停转并重新启动的情况下优先考虑设计成超级电容的串联支路先导通,然后备用电池
组的串联支路再导通。这样,可以很好地避免备用电池组受到启动期间大电流的冲击,从而
可以延长备用电池组的使用寿命。
应当理解,虽然本说明书是按照各个实施例描述的,但并非每个实施例仅包含一
个独立的技术方案,说明书的这种叙述方式仅仅是为清楚起见,本领域技术人员应当将说
明书作为一个整体,各实施例中的技术方案也可以经适当组合,形成本领域技术人员可以cN206086417u说明书页
理解的其他实施方式。
上文所列出的一系列的详细说明仅仅是针对本实用新型的可行性实施例的具体
说明,它们并非用以限制本实用新型的保护范围,凡未脱离本实用新型技艺精神所作的等
效实施方案或变更,如特征的组合、分割或重复,均应包含在本实用新型的保护范围之内。CN206086417U说明书附图页
窃
窃
介
介
介
介
介
介
介
介
介
口口当甲《《《,甲,,,
一一一
厂·护
图CN206086417U说明书附图页
小小」」
了了了了了了了了了了
、亡、
谊谊工工工比
,,,,,,,
自自
,,,,甲一一
甲甲甲甲甲甲甲甲甲,,
丫丫丫丫尸自自自自
屯屯屯屯〕〕
图CN206086417U说明书附图页
月」
﹃
阅阅
《《《《《
卜
口口
亡亡亡亡心心心心心心心心心心心心心心心心
乃乃乃兰担
''了了了亡``````````
习习习习习习习习习习习习价
〔〔七七七七亡口口口口
已已已一—一——一———一讨讨讨
一一一一兰土、、、、、、、、、,甲,,,,,,心勺勺
,,,,丫
《《《《《
了了了了了了了了了尸尸
,,,,甲一一一一卜,,巴巴巴巴
,,,,
以亡亡亡亡``
图