(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请撇申请公布号
申请公布日
申请号
申请日
优先权数据
一
申请人三菱日立电力系统株式会社
地址日本,神奈川县
发明人原秀纪久保佳保伊原圭裕
专利代理机构中原信达知识产权代理有限
责任公司
代理人高培培车文
召夕汉日
召夕汉日汽刃
召夕汉日只以
召夕汉日刃
及扮口毋《
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
涡轮转子加工用车床以及涡轮转子加工方
法
摘要
本发明提供一种能够实现加工精度的提高
以及加工时间的缩短的涡轮转子加工用车床以
及涡轮转子加工方法。涡轮转子加工用车床
使具有多级的盘部的涡轮转子旋转,通
过车削工具来对形成于相邻的盘部间的
环状槽的内周面、进行车削,该涡
轮转子加工用车床具备刀具安装板,通
过环状槽的开口部而被插入到该环状
槽内和工具回转部件,以能够绕回转
轴回转的方式支承于刀具安装板的前端
部,使车削工具在插入位置与加工位置
、之司回转。
丁沪动
下户口
了户
寸旧囚CNIO6256466A权利要求书页
一种涡轮转子加工用车床,使在转子轴向上具有多级的盘部的涡轮转子绕转子轴旋
转,通过车削工具来对在转子轴向上相邻的所述盘部间沿转子周向形成的环状槽的内周面
进行车削,其特征在于,具备
移动部件,被支承为能够在转子径向以及转子轴向上移动,通过所述环状槽的开口部
而被插入到该环状槽内和
回转部件,以能够绕与转子径向以及转子轴向正交的回转轴回转的方式支承于所述移
动部件的前端部,使所述车削工具在所述车削工具能够通过所述开口部而插入到所述环状
槽内的插入位置与所述车削工具能够对所述环状槽的所述内壁面进行车削的加工位置之
间回转。
根据权利要求所述的涡轮转子加工用车床,其特征在于,
具备分度部件,该分度部件以使所述车削工具被定位于所述插入位置以及所述加工位
置的方式对所述回转部件进行分度。
一种涡轮转子加工方法,使在转子轴向上具有多级的盘部的涡轮转子绕转子轴旋
转,通过车削工具来对在转子轴向上相邻的所述盘部间沿转子周向形成的环状槽的内周面
进行车削,其特征在于,
使所述车削工具在所述环状槽的外侧回转到所述车削工具能够对所述环状槽的所述
内壁面进行车削的加工位置,
使回转到了所述加工位置的所述车削工具的刀尖位置与基于所述环状槽的开口部的
位置而设定的原点位置一致,
在使所述车削工具从所述加工位置回转到了所述车削工具能够通过所述开口部而插
入到所述环状槽内的插入位置后,将所述车削工具经由所述开口部而插入到所述环状槽
内,
使所述车削工具在所述环状槽内从所述插入位置回转到所述加工位置。CNIO6256466A说明书页
涡轮转子加工用车床以及涡轮转子加工方法
技术领域
〔〕本发明涉及用于对涡轮转子进行车削的涡轮转子加工用车床以及涡轮转子加工
方法。
背景技术
〔〕一般来说,气体涡轮、蒸气涡轮等各种涡轮所使用的涡轮转子具有通过使用由涡
轮叶片产生的旋转力矩来驱动发电机的作用。因此,在涡轮转子上,沿转子轴向以规定的间
隔设置有圆盘状的盘部,在这些盘部的外周面能够安装涡轮叶片。
〔〕另外,在涡轮转子的相邻的盘部之间,沿转子周向形成有环状槽。通过这样地在相
邻的盘部之间形成环状槽,来实现涡轮转子的轻量化。并且,关于用于对槽进行车削的车
床,以往以来提供了各种车床,例如在专利文献中有所公开。
现有技术文献
专利文献
〔〕专利文献日本特开一号公报
发明内容
发明要解决的课题
〔〕在形成于涡轮转子的外周部的环状槽中,开口部的槽宽度大多非常窄。因此,有时
难以使车削工具保持加工时的姿势安装方向而通过开口部。于是,在以往的车床中,在环
状槽内,将车削工具以保持成加工时的姿势的状态安装于机械侧。
〔〕由此,在以往的车床中,会在窄的环状槽内安装车削工具,所以其安装作业变得复
杂。其结果,车削工具的安装精度会下降,不仅会对加工精度带来不良影响,还需要与加工
的环状槽的数量相应地进行这样的安装作业,有可能招致加工时间的延长。
〔因此,本发明为了解决上述课题而完成,其目的在于提供能够实现加工精度的提
高以及加工时间的缩短的涡轮转子加工用车床以及涡轮转子加工方法。
用于解决课题的手段
〔解决上述课题的第发明的涡轮转子加工用车床,使在转子轴向上具有多级的盘
部的涡轮转子绕转子轴旋转,通过车削工具来对在转子轴向上相邻的所述盘部间沿转子周
向形成的环状槽的内周面,其特征在于,具备
〔移动部件,被支承为能够在转子径向以及转子轴向上移动,通过所述环状槽的开
口部而插入到该环状槽内
〔回转部件,以能够绕与转子径向以及转子轴向正交的回转轴回转的方式支承于所
述移动部件的前端部,使所述车削工具在所述车削工具能够通过所述开口部而插入到所述
环状槽内的插入位置与所述车削工具能够对所述环状槽的所述内壁面进行车削的加工位
置之间回转。
〔解决上述课题的第发明的涡轮转子加工用车床,其特征在于,cNlo6256466A说明书页
〔具备分度部件,该分度部件以使所述车削工具被定位于所述插入位置以及所述加
工位置的方式对所述回转部件进行分度。
〔解决上述课题的第发明的涡轮转子加工方法,使在转子轴向上具有多级的盘部
的涡轮转子绕转子轴旋转,通过车削工具来对在转子轴向上相邻的所述盘部间沿转子周向
形成的环状槽的内周面进行车削,其特征在于,
〔使所述车削工具在所述环状槽的外侧回转到所述车削工具能够对所述环状槽的
所述内壁面进行车削的加工位置,
〔使回转到了所述加工位置的所述车削工具的刀尖位置与基于所述环状槽的开口
部的位置而设定的原点位置一致,
〔在使所述车削工具从所述加工位置回转到了所述车削工具能够通过所述开口部
而插入到所述环状槽内的插入位置后,将所述车削工具经由所述开口部而插入到所述环状
槽内,
〔川使所述车削工具在所述环状槽内从所述插入位置回转到所述加工位置。
发明效果
〔因此,根据本发明的涡轮转子加工用车床以及涡轮转子加工方法,因为能够使车
削工具在插入位置与加工位置之间回转,所以能够在环状槽的外侧进行车削工具的安装作
业,因此能够以高精度且短时间来安装车削工具。由此,能够实现加工精度的提高以及加工
时间的缩短。
附图说明
〔图是本发明的一实施例的涡轮转子加工用车床的平面图。
图是刀具安装板的放大图。
〔图是车削环状槽时的动作图,是示出使车削工具的刀尖位置移动到了原点位
置时的情形的图,是示出将车削工具插入到了环状槽内时的情形的图,是示出通过
车削工具来车削环状槽的内周面时的情形的图。
〔〕图是车削加工后的涡轮转子的轴向剖视图。
具体实施方式
〔以下,使用附图对本发明的涡轮转子加工用车床以及涡轮转子加工方法详细地进
行说明。
实施例
〔首先,图所示的涡轮转子加工用车床是对气体涡轮、蒸气涡轮等各种涡轮所使
用的涡轮转子进行车削加工的车床。
〔川在此,针对涡轮转子,在使用涡轮转子加工用车床进行车削加工之前,使用其
他的加工装置预先进行了粗加工。即,在车削加工前的涡轮转子上,在转子轴向上以规定
的间隔形成有呈圆盘状的多个盘部,并且在转子轴向上相邻的各盘部之间沿转子周向
形成有环状槽。即,涡轮转子加工用车床对在转子径向上具有深度的环状槽实施车削
加工。
〔并且,如图所示,粗加工后的涡轮转子以能够绕转子轴旋转的方式支承于涡轮cNlo6256466A说明书页
转子加工用车床。与此相对,在涡轮转子加工用车床中的涡轮转子的转子径向外侧设
置有刀具台。该刀具台被支承为能够在成为切入方向的转子径向以及成为进给方向的
转子轴向上移动。
〔另外,在刀具台的前部设置有呈薄平板状的刀具安装板移动部件。该刀具
安装板为了能够在相邻的盘部间的间隙、环状槽的开口部处的转子轴向的槽宽
度内以不与它们接触的方式通过,而成为在转子径向上较长的薄平板状部件。
〔而且,如图以及图所示,在刀具安装板的前端部,以能够绕成为与转子径向以
及转子轴向正交的铅垂轴的回转轴回转的方式支承有工具回转部件回转部件。该工
具回转部件由回转轴部和工具安装部构成。
〔具体而言,呈轴状的回转轴部以能够绕回转轴。回转旋转的方式支承于刀具
安装板的前端部,能够以该回转轴为回转中心而在沿转子径向延伸且在与回转轴正交
的线上设定的回转位置例如回转角度成为度的回转位置,后述的插入位置与沿转子
轴向延伸且在与回转轴正交的线上设定的回转位置例如回转角度成为士度的回转位
置,后述的加工位置、之间回转。
〔并且,在回转轴部的上端设置有鼠牙盘或键等分度部件。即,回转轴部能
够通过分度部件而相对于上述个回转位置进行分度。而且,通过这样地利用分度部件
将回转轴部分度到各回转位置,不仅能够将该回转轴部高精度地分度,还能够提高
回转轴部的各回转位置处的支承刚性。
〔另外,工具安装部形成为从回转轴部的外周部朝向径向外侧突出,在该工
具安装部的前端部以能够装卸的方式装配有车削工具。该车削工具成为车削用的车
刀。
〔因此,通过使刀具台沿转子径向以及转子轴向移动,能够使安装于刀具安装板
的车削工具相对于涡轮转子在切入方向及进给方向上移动。而且,通过使工具回转部
件绕回转轴回转,能够使车削工具以回转轴为回转中心而在插入位置与加工位置
、之间回转。
〔并且,因为工具回转部件相对于与插入位置以及加工位置、对应的各回转
位置而通过分度部件高精度地被分度,所以车削工具也会相对于该插入位置以及加
工位置、高精度地被定位。而且,因为工具回转部件的各回转位置处的支承刚性通过
分度部件而提高,所以车削工具的插入位置以及加工位置、处的支承刚性也被提
局。
〔〕此外,加工位置被设定于插入位置的左侧转子轴向一侧,在车削工具左回
转向转子轴向一侧回转时,成为其刀尖的配置位置。另一方面,加工位置被设定于插入
位置的右侧转子轴向另一侧,在车削工具右回转向转子轴向另一侧回转时,成为其
刀尖的配置位置。
〔〕此时,若车削工具通过分度部件而被定位到插入位置,则该车削工具会与
刀具安装板在转子径向上配置成一条直线状,能够与该刀具安装板一起在转子径向上
通过环状槽的开口部而插入到环状槽内。
〔〕另一方面,若车削工具通过分度部件而被定位到加工位置、,则该车削工具
会以与刀具安装板的长度方向正交的方式在转子轴向上延伸,从刀具安装板朝向转cNlo6256466A说明书页
子轴向外侧突出,能够对环状槽的槽侧面以及槽底面进行车削。此外,槽侧面
以及槽底面构成环状槽的内周面。
〔〕并且,在涡轮转子加工用车床设置有数字控制装置控
制单元。该装置能够根据环状槽的槽形状来控制涡轮转子的转速、刀具台向
转子径向以及转子轴向的移动、工具回转部件车削工具的回转、车削工具的切入速
度、切入量、进给速度、进给量等。
〔〕接着,使用图以及图对涡轮转子加工用车床的加工动作进行说明。
〔〕首先,如图所示,在环状槽的外侧,将车削工具安装于刀具安装板的工
具回转部件,然后使该车削工具自动回转到加工位置。接着,通过使刀具台在转子
径向以及转子轴向上移动,来使车削工具的刀尖与开口部的左侧角部转子轴向一侧
角部相对。
〔〕即,因为通过车削工具来对位于环状槽的左侧转子轴向一侧的槽侧面以
及槽底面进行车削,因此使刀具台移动来使车削工具的刀尖位置与基于开口部
的左侧角部的位置而设定的原点位置一致。
〔〕接下来,如图所示,通过使刀具台在转子径向以及转子轴向上移动,并且使
车削工具从加工位置自动回转到插入位置,来使刀具安装板以及车削工具在开口
部内通过而插入到环状槽内。
〔〕然后,如图所示,使车削工具从插入位置自动回转到加工位置。其后,一
边使涡轮转子绕转子轴旋转,一边使刀具台在转子径向以及转子轴向上移动,对车削
工具赋予切入和进给,由此对槽侧面以及槽底面进行车削。
〔〕进而,通过一边将车削工具依次更换成工具长度逐渐变长的车削工具,一边反复
进行上述的车削动作,来完成对左侧的槽侧面以及槽底面的车削。
〔〕另外,在对位于环状槽的右侧转子轴向另一侧的槽侧面以及槽底面进
行车削的情况下,使刀具台移动来使车削工具的刀尖位置与基于开口部的右侧角部
转子轴向另一侧角部的位置而设定的原点位置一致,然后依次进行上述的车削动作即
可。
〔因而,环状槽从槽宽度在深度方向上从开口部到槽底面保持恒定的槽被
加工成在转子轴向上相对的槽侧面'司的槽宽度比开口部的槽宽度宽的槽。然后,如
图所示,通过对所有的环状槽进行车削加工,来完成对涡轮转子的加工。
〔〕因此,根据本发明的涡轮转子加工用车床以及涡轮转子加工方法,通过使车削工
具能够以回转轴为回转中心而在插入位置与加工位置、之间回转,能够在将该车削
工具插入环状槽开口部之前进行车削工具的安装作业,因此能够以高精度且短
时间来安装车削工具。由此,能够实现加工精度的提高以及加工时间的缩短。
〔〕另外,通过能够利用分度部件来对工具回转部件进行分度,不仅能够高精度
地进行工具回转部件向各回转位置的分度以及车削工具相对于插入位置以及加工位
置、的定位,还能够提高工具回转部材的各回转位置处的支承刚性以及车削工具的
插入位置以及加工位置、处的支承刚性。由此,工具回转部件及车削工具对于加工
时的大的切削负荷也能够耐受,所以能够提高加工条件的自由度。
〔〕而且,因为能够在环状槽的外侧进行车削工具的安装作业,所以能够将成为对cNlo6256466A说明书页
环状槽的内周面、进行车削时的加工基准的原点位置设定在环状槽的外侧。由
此,原点位置不会偏离,能够将该原点位置固定于恒定的位置,因此即使一边将车削工具
依次变更成工具长度逐渐变长的工具一边反复进行车削,也能够防止加工精度的下降。
〔〕产业上的可利用性
〔〕本发明的涡轮转子加工用车床能够实现加工时间的缩短,所以能够非常有益地利
用于加工费用的削减对策。
附图标记说明
涡轮转子加工用车床
刀具台
刀具安装板
工具回转部件
回转轴部
工具安装部
分度部件
装置
涡轮转子
盘部
环状槽
开口部
槽侧面
槽底面
车削工具
插入位置
、加工位置
回转轴CNIO6256466A说明书附图页
丁
一
一
图CNIO6256466A说明书附图页
丁户心
火
双户。
丁户
图CNIO6256466A说明书附图页
山
哎习
娇
节
乍痴产
娜闪
闪喻门
勺众︶卜喇勺几卜公利瞬
种习帅
仑讼卜
刊
以》
髯髯娜娜公、、户尸
宝
、公产
刊瞬
图CNIO6256466A说明书附图页
哪
闪
口急
刀闪的
图