(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请蒸申请公布号
申请公布日
申请号
申请日
优先权数据
一
申请人住友重机械工业株式会社
地址日本东京都
发明人志津庆刚芳贺卓
专利代理机构广州三环专利代理有限公司
代理人温旭郝传鑫
尸污夕
刀刀夕
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
偏心摆动型齿轮装置
摘要
本发明提供一种偏心摆动型齿轮装置,其进
一步缩短安装被驱动机械之后的齿轮装置和被
驱动机械的总长度。偏心摆动型齿轮装置具
备外壳输出法兰摆动齿轮曲
轴,使摆动齿轮摆动旋转曲轴轴承,配
置在曲轴与输出法兰之间油封,配置在外
壳与输出法兰之间,其中,输出法兰具有供曲轴
轴承配置的法兰主体及供对象部件连
结的辅助体,法兰主体与辅助体以锁扣嵌合
的状态连结在一起,辅助体抑制曲轴轴承沿轴向
移动,从径向观察时,法兰主体与辅助体的锁扣
嵌合部和油封仅重叠一。
卜卜卜寸CNIO6499777A权利要求书页
一种偏心摆动型齿轮装置,其具备外壳输出法兰,相对于所述外壳进行旋转摆动
齿轮曲轴,使所述摆动齿轮摆动旋转曲轴轴承,配置在所述曲轴与所述输出法兰之间油
封,配置在所述外壳与所述输出法兰之间,所述偏心摆动型齿轮装置的特征在于,
所述输出法兰具有供所述曲轴轴承配置的法兰主体及供对象部件连结的辅助体,
所述法兰主体与所述辅助体以锁扣嵌合的状态连结在一起,
所述辅助体抑制所述曲轴轴承沿轴向移动,
从径向观察时,所述法兰主体与所述辅助体的锁扣嵌合部和所述油封重叠。
根据权利要求所述的偏心摆动型齿轮装置,其特征在于,
所述油封配置在所述外壳与所述法兰主体之间。
根据权利要求或所述的偏心摆动型齿轮装置,其特征在于,
所述法兰主体的内周与所述辅助体的外周锁扣嵌合。
根据权利要求至中任一项所述的偏心摆动型齿轮装置,其特征在于,
在所述辅助体上沿轴向贯穿设置有用于连结所述对象部件的安装螺孔,
从轴向观察时,所述安装螺孔与所述曲轴轴承重叠,
在所述法兰主体与所述辅助体之间存在板。
根据权利要求至中任一项所述的偏心摆动型齿轮装置,其特征在于,
所述辅助体具有向比所述油封更靠径向外侧延伸的延伸部,
从轴向观察时,所述延伸部与所述油封重叠。
根据权利要求至、中任一项所述的偏心摆动型齿轮装置,其特征在于,
在所述辅助体上沿轴向贯穿设置有用于连结所述对象部件的安装螺孔,
所述安装螺孔的整体与所述法兰主体的轴向上的端面对置。
根据权利要求所述的偏心摆动型齿轮装置,其特征在于,
在从所述输出法兰的轴心偏移的位置配置有多个所述曲轴,
所述安装螺孔与所述曲轴轴承在周向上彼此错开。
根据权利要求至中任一项所述的偏心摆动型齿轮装置,其特征在于,
与所述摆动齿轮的自转成分同步的内销与所述法兰主体形成为一体,并且
所述曲轴轴承的外径大于从所述法兰主体的轴心至所述内销为止的最短距离。
根据权利要求至中任一项所述的偏心摆动型齿轮装置,其特征在于,
所述曲轴具有相对于所述曲轴的轴心偏心的偏心部,
在所述偏心部的轴向上的两端设置有肩部,
所述曲轴轴承的载置面的轴向上的长度小于所述肩部之间的距离。
根据权利要求至中任一项所述的偏心摆动型齿轮装置,其特征在于,
所述法兰主体和所述辅助体通过配置在与所述输出法兰的轴心同心且具有第半径的
第圆周上的多个第螺栓而连结在一起,
所述辅助体和所述对象部件通过配置在与所述输出法兰的轴心同心且具有与所述第
半径不同的第半径的第圆周上的定位销而得到定位,并且通过配置在所述第圆周上的
多个第螺栓而连结在一起,
相邻的所述第螺栓与第螺栓之间的间隔具有窄的部分及宽的部分,
在相邻的第螺栓与第螺栓之间的间隔宽的部分的、所述第螺栓与第螺栓之间配置CNIO6499777A权利要求书页
有所述定位销。CNIO6499777A说明书页
偏心摆动型齿轮装置
〔〕本申请主张基于年月日申请的日本专利申请第一号的优先权。
该日本申请的全部内容通过参考援用于本说明书中。
技术领域
〔〕本发明涉及一种偏心摆动型齿轮装置。
背景技术
〔〕专利文献中公开有一种偏心摆动型齿轮装置。
〔〕该偏心摆动型齿轮装置具备外壳输出法兰,相对于该外壳进行旋转摆动齿轮
曲轴,使该摆动齿轮摆动旋转曲轴轴承,配置在该曲轴与输出法兰之间油封,配置在外壳
与输出法兰之间。
〔〕在输出法兰上安装有例如点焊枪等被驱动机械。为了确保与齿轮装置侧驱动源
侧的安装上的互换性,被驱动机械大多具有作为该被驱动机械的特有规格而确定的“与齿
轮装置侧的连接尺寸”。例如,在点焊枪装置的情况下,工一中规定有该规格。
〔〕因此,在专利文献中记载的偏心摆动型齿轮装置中,在将被驱动机械安装于该齿
轮装置上时,首先,在齿轮装置的输出法兰上安装具有与该规格相对应的连接尺寸的规格
法兰,然后,在该规格法兰上安装被驱动机械的安装部件对象部件。
专利文献日本特开一号公报
〔〕但是,上述专利文献中公开的结构存在如下问题由于为了将被驱动机械安装于
齿轮装置的输出法兰上而设置有规格法兰,因而安装被驱动机械之后的总长度会相应变
长。
发明内容
〔〕本发明是为了解决上述问题而完成的,其课题在于进一步缩短安装被驱动机械之
后的齿轮装置与被驱动机械的总长度。
〔本发明通过如下结构解决上述课题,即本发明涉及一种偏心摆动型齿轮装置,其
具备外壳输出法兰,相对于所述外壳进行旋转摆动齿轮曲轴,使所述摆动齿轮摆动旋
转曲轴轴承,配置在所述曲轴与所述输出法兰之间油封,配置在所述外壳与所述输出法
兰之间,其中,所述输出法兰具有供所述曲轴轴承配置的法兰主体及供对象部件连结的辅
助体,所述法兰主体与所述辅助体以锁扣嵌合的状态连结在一起,所述辅助体抑制所述曲
轴轴承沿轴向移动,从径向观察时,所述法兰主体与所述辅助体的锁扣嵌合部和所述油封
重叠。
〔在本发明的齿轮装置中,输出法兰具有法兰主体及供对象部件连结的辅助体,而
且两者锁扣嵌合。从径向观察时,配置在齿轮装置的外壳与输出法兰之间的油封和该锁扣
嵌合部重叠。辅助体作为用于对该齿轮装置内的曲轴轴承进行定位的部件而发挥功能。
〔如此,通过采用使辅助体作为齿轮装置的一个构成要件而尽可能进入齿轮装置侧CNIO6499777A说明书页
的结构,能够缩短安装被驱动机械之后的总长度。
〔根据本发明,能够进一步缩短安装被驱动机械之后的齿轮装置和被驱动机械的总
长度。
附图说明
〔图是表示本发明所涉及的偏心摆动型齿轮装置的实施方式的一例的剖视图。
〔图是图的齿轮装置的主要部分放大剖视图。
图是图的齿轮装置的侧视图。
〔图是表示在图的齿轮装置上组装有点焊枪装置的工业用机器手的一部分的剖
视图。
〔图是表示本发明所涉及的偏心摆动型齿轮装置的另一实施方式的例子的相当于
图的音视图。
图是图的齿轮装置的侧视图。
〔图是表示本发明所涉及的偏心摆动型齿轮装置的又一实施方式的例子的相当于
图的音视图。
图是图的齿轮装置的侧视图。
〔图是表示本发明所涉及的偏心摆动型齿轮装置的又一实施方式的例子的相当于
图的音视图。
〔图是图的齿轮装置的侧视图。
〔图中一齿轮装置,一外壳,一输出法兰,一法兰主体,一辅助体,一外齿轮
摆动齿轮,一曲轴,一曲轴轴承,油封,一锁扣嵌合部。
具体实施方式
〔以下,根据附图详细说明本发明的实施方式的一例所涉及的偏心摆动型齿轮装
置。
〔图是表示本发明的实施方式的一例所涉及的偏心摆动型齿轮装置的剖视图,图
是其主要部分放大剖视图,图是图的侧视图,图是表示在该齿轮装置上组装有点焊枪装
置的工业用机器手的一部分的剖视图。
〔该偏心摆动型齿轮装置具备外壳、相对于该外壳进行旋转的输出法兰、
轴心摆动的外齿轮摆动齿轮及使该外齿轮摆动旋转的曲轴。齿轮装置还具备
配置在曲轴与输出法兰之间的曲轴轴承、配置在外壳与输出法兰之间的油封
。
以下,进行详述。
〔齿轮装置的曲轴形成为具有中空部的筒状。在曲轴的轴向上的端部既
形成有螺孔。在曲轴,利用该螺孔连结有用于输入驱动系统的动力的动力输入部
件例如,后述的齿轮等,参考图。曲轴构成该齿轮装置的输入轴。
〔曲轴一体地具备使外齿轮摆动的两个偏心部。偏心部的轴心相对于
曲轴的轴心偏心。为了使外齿轮的摆动得到平衡,两个偏心部彼此以。的相位
差偏心。另外,偏心部也可以构成为由与曲轴不同的另一部件构成并且组装于该曲轴cNlo6499777A说明书页
。
〔川在偏心部与外齿轮之间配置有偏心部轴承。在该齿轮装置中,偏心部轴
承由被保持架保持的不具有内圈及外圈的滚子构成。
〔〕外齿轮经由偏心部轴承组装于偏心部的外周。因此,外齿轮的轴心进
行摆动。摆动齿轮即外齿轮内啮合于非摆动齿轮即内齿轮。内齿轮的轴心是
固定的不摆动。
〔内齿轮具有与外壳一体化的内齿轮主体、沿轴向形成于该内齿轮主体
的内周的销槽、旋转自如地组装于该销槽且构成该内齿轮的内齿的圆柱形的
内齿销。内齿轮的内齿的数量内齿销的根数比外齿轮的外齿的数量稍多本
例子中仅多出一个。
〔在外齿轮的轴向上的与动力输入侧相反的一侧配置有输出法兰。输出法兰
是相对于外壳进行旋转的部件。对于输出法兰的结构将在后面进行详细说明。
〔在外齿轮的从其轴心偏移的位置贯穿有多个图中仅图示根内销。在
外齿轮形成有供内销贯穿的多个内销孔。由于内销贯穿外齿轮,因此内销与
该外齿轮的自转同步动作。内销从输出法兰的后述法兰主体突出并且与该输出
法兰形成为一体。
〔另外,在该齿轮装置中,在外齿轮的轴向上的动力输入侧具备对置法兰。在
对置法兰中嵌入有内销的前端部,并且对置法兰经由内销螺栓而与该内销
连结在一起。即,对置法兰经由内销与输出法兰成为一体。
〔在该齿轮装置中,内销上外嵌有内辊作为滑动促进部件。内辊的一部分
与外齿轮的内销孔抵接。内辊的外径小于内销孔的内径,在内辊与内销孔
之间确保有间隙。外齿轮的摆动成分被确保在该内辊与内销孔之间的间隙
吸收。
〔在外壳与输出法兰之间配置有主轴承。在外壳与对置法兰之间配置有
对置主轴承。主轴承为将外壳及输出法兰支承为能够相对旋转的轴承。对置主轴
承为将外壳及对置法兰支承为能够相对旋转的轴承。在该齿轮装置中,主轴承
及对置主轴承由背对背组装的角接触球轴承构成。
〔主轴承由相当于内圈的输出法兰侧的滚动面、外圈及在该滚动面
与外圈之间滚动的滚子构成。对置主轴承也具有与此相同的结构。
〔〕曲轴在输出法兰侧被曲轴轴承支承。曲轴在对置法兰侧被对置曲轴轴
承支承。曲轴轴承由球轴承构成,对置曲轴轴承由不具有内圈及外圈的滚子轴承构
成。
〔〕另外,在该齿轮装置中,与外齿轮的自转成分同步的所述内销与输出法兰
形成为一体并非压入于输出法兰。内销也可以构成为由与输出法兰不同的另一
部件构成并且压入于输出法兰,但是,通过与输出法兰形成为一体,能够将曲轴轴承
的外径半径从输出法兰的轴心至曲轴轴承的外圈外周为止的距离确保为
较大能够将曲轴轴承的容量确保为较大。
〔〕具体而言,可以将曲轴轴承设计成其外径比从输出法兰的轴心至该
内销为止的最短距离在滑动促进部件外嵌于内销的情况下,从输出法兰的轴心至该滑cNlo6499777A说明书页
动促进部件为止的最短距离更大。
〔〕并且,如上所述,曲轴具有相对于曲轴的轴心偏心的偏心部。在该偏心
部的轴向上的两端有肩部、。另外,这里的肩部、是指,距曲轴的轴心
的距离比从曲轴的轴心至偏心部的最小偏心部为止的距离从曲轴的轴心
至偏心部的外周为止的最短距离更大的部分。具体而言,肩部由相邻的对置
曲轴轴承的载置面的阶梯部构成,肩部由相邻的偏心部的阶梯部构成。
〔〕另外,在该齿轮装置中,就动力输入侧的偏心部而言,在其轴向上的两端存在
肩部和肩部,但就与动力输入侧相反的一侧的偏心部而言,仅在其轴向上的与曲
轴轴承相反的一侧存在肩部参考图下侧,而在其轴向上的曲轴轴承侧则不存在肩
部。
〔〕在该齿轮装置中,曲轴轴承本身就具有较大的轴向宽度,但在曲轴的与
该曲轴轴承的轴向上的一侧端部对置的位置形成有槽部。其结果,该曲轴轴承的载
置面曲轴的外周面中与曲轴轴承接触的部分的轴向上的长度设定成比肩
部、之间的轴向上的尺寸一更小。
〔〕其理由如下。即,对偏心部进行磨削时,无法使用轴向上的宽度大于位于该偏心
部的轴向上的两端的肩部、之间的轴向上的尺寸一的砂轮。然而,通常在
作为曲轴轴承采用大容量的大型的轴承时,如果不进行任何处理,则曲轴轴承的载
置面滚子轴承的情况下为滚动面的轴向上的尺寸会增大至左右,会变得比该肩部
、之间的轴向上的尺寸一更大。但是,在曲轴轴承的载置面的轴向上的尺寸
比该肩部之间的轴向上的尺寸大时,为了对该曲轴轴承的载置面进行磨削,需要使用与对
偏心部进行磨削的砂轮不同的其他砂轮,或者需要进行使对偏心部进行磨削的砂轮还沿轴
向移动的所谓的纵磨。需要更换砂轮的磨削或纵磨容易成为降低各偏心部及曲轴轴承的载
置面的加工精度及平行度的主要原因。
〔〕在本齿轮装置中,通过特意在曲轴的与曲轴轴承的轴向上的一侧端部对置
的位置上形成槽部,能够将曲轴轴承的载置面的轴向上的长度设为比肩部
、之间的轴向上的尺寸一更小。因此,在对曲轴进行加工时,通过在相同
的夹紧状态下仅使砂轮沿径向前进或后退即可对两处偏心部及曲轴轴承的载置面
进行加工。即,无需重新进行工件曲轴的夹紧、更换砂轮或进行纵磨,也能够对偏
心部及曲轴轴承的载置面进行加工,因此能够将偏心部及曲轴轴承的载置面
的加工精度及平行度确保为较高。
〔〕并且,在该齿轮装置中,对置曲轴轴承的滚动面的滚动面宽度也比肩部
、之间的轴向上的尺寸一小。因此,对置曲轴轴承的滚动面也可以通
过与对两个偏心部及曲轴轴承的载置面进行加工时相同的夹紧、相同的砂轮来进
行加工,从而能够将各加工面的加工精度及平行度确保为较高。
〔〕在此,对输出法兰附近的结构进行说明。
〔〕输出法兰具有法兰主体及供对象部件连结的辅助体。对象部件是指“构
成被驱动机械且与齿轮装置连结的部件”。供对象部件连结的辅助体配置在比法兰主
体更靠轴向上的对象部件侧与外齿轮相反的一侧、与动力输入侧相反的一侧。
〔法兰主体和辅助体以锁扣嵌合的状态连结在一起。辅助体时印制曲轴轴承cNlo6499777A说明书页
沿轴向移动。从径向观察时,法兰主体及辅助体的锁扣嵌合部与配置于外壳和输
出法兰之间的油封仅重叠一。
以下,进行更加详细的说明。
〔〕输出法兰的法兰主体具有环状部,其整体形成为大致环状所述多个内
销,其在输出法兰的从轴心一法兰主体的轴心一辅助体的轴心一曲轴
的轴心一内齿轮的轴心偏移的位置向轴向上的外齿轮侧突出并且与输出法
兰形成为一体环状的突出部,其在环状部的外周部突出形成突起部,其从环
状部的内周突出。
〔〕曲轴轴承配置在输出法兰的法兰主体的环状部的内周与曲轴之间。
在法兰主体的环状部的外周形成有主轴承的滚动面。
〔〕法兰主体的突出部在环状部的外周部的轴向上的与外齿轮相反的一侧
上向径向外侧突出且与该环状部形成为一体,并且还向轴向上的与外齿轮相反的一侧
突出。即,从径向观察时,突出部具有与环状部重叠的部分和不重叠的部分。在法兰
主体的突出部的外周形成有油封的滑动面。
〔〕油封配置在外壳与输出法兰的法兰主体之间,其密封外壳内。外壳
内封入有润滑剂。油封具有环状的外侧环状部壁部,其从该外侧环状部的轴
向上的与外齿轮相反的一侧的端部向径向内侧延伸唇部,其从该壁部朝向轴向上
的外齿轮侧形成弹簧,其将该唇部按压于滑动面。齿轮装置通过油封而被
密封,并且在库存或搬运时,该齿轮装置是作为一个构成要件具有辅助体的单体的装
置。
〔〕法兰主体与辅助体以锁扣嵌合的状态连结在一起。在法兰主体的突出部
的内周形成有用于与辅助体锁扣嵌合的主体侧内周嵌合面。在法兰主体的轴
向上的与外齿轮相反的一侧的端面形成有连结螺孔,该连结螺孔中拧入用于连结辅
助体的连结螺栓第螺栓。在该齿轮装置中,在从输出法兰的轴心偏移的半
径为的同心圆上形成有多个此例子中为个连结螺孔。半径相当于供连结螺
栓插通的连结螺栓孔后述的形成半径。
〔〕另一方面,输出法兰的辅助体由在径向上的中央具有开口部的环状块构
成。辅助体的轴向上的法兰主体侧与法兰主体嵌合,轴向上的与法兰主体相反的一
侧与对象部件嵌合。
〔〕下面,从辅助体的轴向上的法兰主体侧的结构开始说明。
〔〕辅助体的轴向上的法兰主体侧的外周构成相对于法兰主体的辅助体侧外
周嵌合面。法兰主体与辅助体通过使相对于辅助体的上述主体侧内周嵌合面
和相对于法兰主体的该辅助体侧外周嵌合面抵接而锁扣嵌合。换言之,主体侧
内周嵌合面与辅助体侧外周嵌合面抵接的部分从径向观察时重叠的部分构成
法兰主体与辅助体的锁扣嵌合部。
〔〕从径向观察时,法兰主体与辅助体的锁扣嵌合部和油封重叠。另外,从径
向观察时的“油封”的范围是指将包含外侧环状部在内的整个油封投影到径向上
时所占的轴向上的范围。即,并非仅指油封的唇部的范围。
〔〕更加具体而言,例如在本齿轮装置中,从径向观察时,法兰主体与辅助体的cNlo6499777A说明书页
锁扣嵌合部的一部分与油封的一部分仅重叠一。如此,从径向观察时,法兰主
体与辅助体的锁扣嵌合部和油封无需完全重叠。
〔〕另外,从径向观察时,整个油封与外壳重叠。换言之,从径向观察时,与油封
重叠的锁扣嵌合部也与外壳重叠。进一步换言之,不仅输出法兰的法兰主体与
油封及外壳这两者重叠,而且位于比该法兰主体更靠轴向上的对象部件侧的辅助
体也与油封及外壳这两者重叠。
〔〕法兰主体与辅助体在锁扣嵌合的状态下经由后述的密封用板并通过连结
螺栓而在轴向上连结在一起。关于连结螺栓的配置将在之后进行说明。
〔〕辅助体抑制曲轴轴承沿轴向移动。具体而言,辅助体通过轴向上的法兰主
体侧的轴向端面并经由后述的密封用板抑制曲轴轴承的外圈向轴向上的
与外齿轮相反的一侧移动。即,辅助体位于法兰主体的轴向上的对象部件侧,并且作
为抑制齿轮装置的构成要件即曲轴轴承的部件而发挥功能。
〔另外,通过从法兰主体的环状部的内周突出形成的突起部的壁部来
抑制曲轴轴承的外圈向轴向上的外齿轮侧移动。并且,曲轴轴承的内圈与保
持架压板一起夹持在该曲轴的偏心部的阶梯部和挡圈之间。由此实现曲轴
在轴向上的定位。
〔〕接着,对辅助体的轴向上的与法兰主体相反的一侧的结构进行说明。
〔辅助体作为安装被驱动机械此例子中为点焊枪装置时的“规格法兰”而发
挥功能。在此,所谓规格法兰是指具有与被驱动机械侧的对象部件所具有的用于安装被
驱动机械的各种连接尺寸相对应的内周嵌合面、外周嵌合面、安装螺孔及定位销孔等的法
兰部件。作为与安装螺孔相关的各种规格有节圆直径配置有安装螺孔的圆周的直
径、根数及直径。
〔〕具体而言,关于该被驱动机械即点焊枪装置,在「工一」中已规定
有该连接尺寸。因此,辅助体具有与该「工一」中所规定的连接尺寸相对应的
辅助体侧内周嵌合面开口部、辅助体侧外周嵌合面、安装螺孔参考图及
定位销孔参考图。
〔更加具体而言,辅助体的轴向上的与法兰主体相反的一侧的内周开口部
构成相对于点焊枪装置的对象部件的辅助体侧内周嵌合面。辅助体的在轴向上
与法兰主体相反的一侧的外周构成相对于点焊枪装置的对象部件的辅助体侧外周
嵌合面。对象部件利用辅助体侧内周嵌合面或辅助体侧外周嵌合面中的任
意一个该安装例中为辅助体侧外周嵌合面与辅助体锁扣嵌合。另外,在本齿轮装
置中,辅助体的相对于对象部件的辅助体侧外周嵌合面和相对于法兰主体的
辅助体侧外周嵌合面处于一个平面同一外周面上。
〔〕在辅助体上还形成有具有与工一〕的规格相对应的外径的六个安
装螺孔及一个定位销孔。六个安装螺孔以等间隔度间隔的方式形成在相对
于辅助体的轴心相同的一上。一个定位销孔形成在相同的一
上的特定的安装螺孔与安装螺孔的中间。
〔并且,在该辅助体中,供连结螺栓插通的个连结螺栓孔贯穿形成于半径
为的圆周上,该连结螺栓用于连结该辅助体与法兰主体。个连结螺栓孔的cNlo6499777A说明书页
形成方式犹如将个连结螺栓等间隔度的间隔配置,然后去掉与定位销孔的径向
外侧相对应的部分上的一个连结螺栓孔。
〔对上述整体进行总结如下,法兰主体和辅助体通过配置在与输出法兰的
轴心同心且具有半径第半径的第圆周上的多个连结螺栓第螺栓而连结在
一起在辅助体上形成有多个安装螺孔,该多个安装螺孔配置在与输出法兰
的轴心同心且具有不同于半径的半径第半径的第圆周上点焊枪装置
通过插入到该安装螺孔的安装螺栓后述的第螺栓,参考图而固定于齿轮装置
的辅助体相邻的连结螺栓与连结螺栓之间的间隔中具有窄的部分和宽的部分,
在该相邻的连结螺栓与连结螺栓之间的间隔宽的部分的、该连结螺栓与连结螺栓
之间配置有定位销孔。
〔另外,如图所示,在该齿轮装置中,从轴向观察时,安装螺孔的一部分与曲
轴轴承的外圈重叠。即,在该齿轮装置中,在辅助体上沿轴向贯穿设置有用于连
结对象部件的安装螺孔,并且从轴向观察时,该安装螺孔与曲轴轴承重叠。因
此,为了提高法兰主体与辅助体之间的密封性,使密封用板存在于法兰主体与辅
助体之间。
〔在该例子中,板由金属制成,在板的轴向上的法兰主体侧配置有型环,
在板的辅助体侧有未图示的密封垫片。另外,也可以采用涂布液态密封件的结构,或者
也可以在任意一侧采用任意的密封机构,从而替代设置型环和垫圈。而且,还可以由具有
密封功能的材料构成密封用板本身。
〔如图所示,在该齿轮装置中,经由输出法兰的辅助体而安装有被驱动机械
即点焊枪装置。
〔在点焊枪装置侧的被连结部件对象部件上形成有与「工一」的
规格一致的内周嵌合面或外周嵌合面该例子中为内周嵌合面、六个安装螺栓孔
及一个定位销孔省略图示。在该例子中,点焊枪装置侧的对象部件具有凹部,该
凹部的内壁具有与规格一致的内周嵌合面。因此,使用该内周嵌合面及输出法
兰的辅助体的辅助体侧外周嵌合面来进行点焊枪装置的安装。
〔另外,在该图的安装例中,齿轮装置本身经由连接外壳连结于前一级关节部
的齿轮装置省略图示。此时,将轴向上的一端部扩开的管部件经由螺栓固定于该
连接外壳。而且,在管部件的轴向上的另一端部和辅助体的开口部之间配置有
油封。即,辅助体侧内周嵌合面用作油封的配置面。
〔通过前述的配置在外壳与输出法兰之间的油封以及配置在该管部件的
端部与辅助体的开口部之间的油封,齿轮装置的内部被密封。即,辅助体作为
担负齿轮装置的密封的部件而发挥功能。
〔〕另外,在本齿轮装置的驱动源侧,在连接外壳上组装有马达。在该马达的
马达轴上连结有小齿轮,小齿轮与齿轮连结。该齿轮通过所述图的螺孔而
与曲轴连结在一起,由此曲轴得到驱动。
〔〕接着,对本实施方式所涉及的偏心摆动型齿轮装置的作用进行说明。
〔〕首先,对将点焊枪装置安装于本齿轮装置的安装方法进行说明。
〔〕在将点焊枪装置的对象部件被连结部件安装于输出法兰的辅助体上cNlo6499777A说明书页
时,首先,将对象部件的凹部的内周嵌合面嵌合在形成于辅助体的外周的辅助
体侧外周嵌合面,从而对准辅助体与对象部件的径向上的位置。
〔〕然后,将未图示的安装用定位销从对象部件的与辅助体相反的一侧插入辅助体
的定位销孔内,从而对准对象部件与辅助体的周向上的位置。接着,将安装螺栓
从对象部件的与辅助体相反的一侧插入并拧入辅助体的安装螺孔中。由此,点焊
枪装置无须经由另外的规格法兰即可直接连结于齿轮装置的辅助体。
〔〕在此,在本齿轮装置中,输出法兰具有作为输出齿轮装置的外齿轮的自
转成分的输出部件而发挥功能的法兰主体、作为连结对象部件的规格法兰而发挥功能
的辅助体。从径向观察时,法兰主体与辅助体的锁扣嵌合部和油封仅重叠
一。即,从径向观察时,输出法兰包括辅助体的一部分与油封重叠,并且还与
外壳重叠。另外,辅助体发挥抑制齿轮装置内的曲轴轴承沿轴向移动的功能。
〔即,可以将齿轮装置作为“包括辅助体的单体的齿轮装置”而进行库存、搬
运等管理。下面,对该优点进行更加具体的说明。以往,在该种偏心摆动型齿轮装置上安装
点焊枪装置等被驱动机械时,如已经说明的那样,插设了另外的规格法兰。但是,该方法存
在如下问题,即需要不属于齿轮装置且又不属于点焊枪装置的另一部件,并且由于规格法
兰的存在,安装点焊枪装置之后的总长度会相应地变长。在进行安装时,还需要进行连结齿
轮装置的输出法兰及规格法兰、连结规格法兰及对象部件的这两个工序,导致现场操作性
变差。
〔〕另一方面,例如,若使输出法兰本身具有作为规格法兰的规定形状等,则输出法兰
整体就会成为特定的被驱动机械专用。偏心摆动型齿轮装置的输出法兰的重量较大,并且
形成有主轴承的滚动面和油封的滑动面,而且有时还一体地突出有内销,因此其为复杂且
成本较高的关键部件。若将这种输出法兰构成为特定的被驱动机械专用,则实际上意味着
齿轮装置整体成为特定的被驱动机械专用,无法避免设计上、制造上或者库存管理上的成
本增加。
〔在本齿轮装置中,输出法兰被分离成法兰主体和辅助体,因此作为一般
的齿轮装置的通用性较高,并且为了赋予规格法兰的功能可进行的设计的自由度较高。此
外,在安装点焊枪装置时,不需要另外的规格法兰,辅助体作为齿轮装置的一个构成
要件已被组装,因此,在现场只需一个工序即可完成安装。并且,辅助体作为齿轮装置
的一个构成要件尽可能进入到齿轮装置侧。因此,能够削减部件件数,并且能够提高在现
场的操作性,能够进一步缩短安装了点焊枪装置时的总长度。
〔〕最后,对该偏心摆动型齿轮装置的动力传递系统的作用进行说明。
〔马达的马达轴的旋转通过小齿轮、齿轮而传递至齿轮装置的曲轴。
若曲轴旋转,则与该曲轴形成为一体的偏心部进行旋转。
〔若偏心部旋转,则经由偏心部轴承组装于该偏心部的外周的外齿轮的轴
心进行摆动。外齿轮内啮合于内齿轮。并且,外齿轮的外齿齿数比内齿轮的内
齿齿数内齿销的根数仅少一个。由此,曲轴每旋转次,外齿轮的轴心摆动
次,外齿轮的相位相对于所啮合的内齿轮偏移齿数差量齿量,从而进行自转。该自
转成分传递至贯穿外齿轮的内辊及内销,从而使内销绕内齿轮的轴心进行
公转。cNlo6499777A说明书页
〔通过该内销的公转,与内销一体化的输出法兰的法兰主体绕内齿轮的
轴心进行旋转自转。若输出法兰的法兰主体旋转,则与该法兰主体锁扣嵌合并
且通过连结螺栓连结在一起的辅助体进行旋转。由此,通过安装螺栓安装在辅助体
的点焊枪装置侧的对象部件被驱动。
〔另外,在本齿轮装置中,油封配置在外壳与输出法兰的法兰主体并非
辅助体之间。因此,能够在组装法兰主体并配置油封之后安装辅助体,因此其组
装性良好。并且,法兰主体在其附近具有主轴承的滚动面,因此其外周原本就形成
为较硬。因此,能够以与该滚动面相邻的方式形成油封的滑动面,由此,不需要为
了形成油封的滑动面而进行另外的固化处理等。因此,制造变得简单,还能够降低成
本。
〔并且,在本齿轮装置中,法兰主体的内周主体侧内周嵌合面与辅助体
的外周辅助体侧外周嵌合面锁扣嵌合。该嵌合结构能够将法兰主体配置在径向
外侧,因此,如上所述,不仅能够将法兰主体的较硬的外周面用作油封的滑动面,
而且还避免了辅助体与油封的配置上的干扰。因此,针对辅助体非常自由地设计作
为规格法兰所要求的相对于对象部件的外周嵌合面、内周嵌合面等。
〔并且,在本齿轮装置中,在辅助体上沿轴向贯穿设置有用于安装对象部件
的安装螺孔。从轴向观察时,安装螺孔与曲轴轴承的外圈重叠。但是,在本齿
轮装置中,在法兰主体与辅助体之间设置有密封用板。通过该结构,即使从轴向观
察时形成于辅助体的安装螺孔与曲轴轴承重叠,由于存在密封用板,因而也能够
可靠地防止齿轮装置内的润滑剂经由辅助体的安装螺孔而泄漏。
〔图及图中示出本发明的另一实施方式的例子所涉及的齿轮装置。
〔该齿轮装置相当于之前的实施方式的变形例。因此,对与之前的齿轮装置相
同或相应的部件标注相同符号,并适当省略重复说明。
〔在该齿轮装置中,输出法兰具有供曲轴轴承配置的法兰主体、供对象
部件省略图示连结的辅助体。法兰主体与辅助体以锁扣嵌合的状态连结在一
起。辅助体抑制曲轴轴承沿轴向移动。从径向观察时,法兰主体与辅助体的锁
扣嵌合部和配置在外壳与输出法兰之间的油封仅重叠一。
〔该齿轮装置的输出法兰的法兰主体具有环状部,其整体形成为大
致环状多个的内销,其在输出法兰的从轴心偏移的位置向轴向上的外齿轮侧突
出并且与该输出法兰形成为一体环状的突出部,其在环状部的外周部的轴向
上的与外齿轮相反的一侧沿径向突出形成。突出部的外周构成相对于辅助体的主
体侧外周嵌合面。
〔〕另一方面,输出法兰的辅助体具有环状部、从该环状部的外周部
向轴向上的法兰主体侧突出的环状的突出部、从环状部的对象部件侧的外周沿
径向延伸的延伸部。
辅助体的突出部的内周构成相对于法兰主体的辅助体侧内周嵌合面
。并且,在突出部的外周以及环状部的外周形成有油封的滑动面。
而且,环状部的内周构成相对于对象部件的辅助体侧内周嵌合面。并且,从环状
部的外周延伸的延伸部的外周构成相对于对象部件的辅助体侧外周嵌合面cNlo6499777A说明书页
。从轴向观察时,辅助体的延伸部与油封重叠。
〕即,辅助体具有比油封的滑动面更向径向外侧延伸的延伸部,从
轴向观察时,该延伸部与油封重叠。由此,防止油封向外部暴露,从而防止外部
的小片等冲撞于该油封导致该油封破损。
〔〕另外,在该齿轮装置中,在法兰主体的轴向上的与外齿轮相反的一侧的端面
形成有连结螺孔,该连结螺孔中拧入用于连结辅助体的连结螺栓。在辅助
体形成有连结螺栓孔以及用于安装对象部件的安装螺孔,该连结螺栓孔
中拧入用于连结法兰主体的连结螺栓。
〔〕然而,与之前的齿轮装置的不同点在于,连结螺栓配置在比安装螺孔更
靠径向内侧。即,连结螺栓的配置半径小于安装螺孔的形成半径,整个安
装螺孔与法兰主体的轴向上的端面对置从轴向观察时,整个安装螺孔未
与曲轴轴承重叠。
〔〕因此,在该齿轮装置中,润滑剂泄漏的可能性很小。因此,在法兰主体与辅助
体之间仅配置有型环,并没有配置密封用板。并且,就该型环而言,也可以设置
密封垫片或涂布液态密封件,从而替代该。型环。
〔〕图及图中示出本发明的又一实施方式的例子所涉及的齿轮装置。
〔〕该齿轮装置相当于图、图的齿轮装置的变形例。因此,对与之前的齿轮装置
相同或相应的部件标注相同符号,并适当省略重复说明。
〕在该齿轮装置中,输出法兰具有供曲轴轴承配置的法兰主体、供对象
部件省略图示连结的辅助体。法兰主体与辅助体以锁扣嵌合的状态连结在一
起,且其基本形状与齿轮装置相同。辅助体抑制曲轴轴承沿轴向移动。从径向观察
时,法兰主体与辅助体的锁扣嵌合部和配置在外壳与输出法兰之间的油
封仅重叠一,这一点也与齿轮装置相同。
〔〕如图所示,齿轮装置与齿轮装置的不同点在于,在该齿轮装置中,除了图
及图的齿轮装置的辅助体中形成的相当于规格法兰的安装螺孔以外,在辅助体
上还沿轴向贯穿形成有安装螺孔,而用于安装未图示的对象部件的安装螺栓省略
图示插通于该安装螺孔中。
〔追加形成的安装螺孔在此例子中为相当于更小的规格法兰的连接尺寸的安
装螺孔具体而言,相当于齿轮装置的安装螺孔的安装螺孔,其在比连结螺栓孔
更靠内侧形成有六个。并且,在与所追加的安装螺孔相同的圆周上半径还追加
形成有定位销孔。如此,在辅助体中应当形成与「工一」的规格相对应的
规定的辅助体侧内周嵌合面、辅助体侧外周嵌合面、安装螺孔和定位销孔
,但是不禁止再追加形成除此以外的安装螺孔和定位销孔。
〔并且,在该齿轮装置中,追加形成有相当于更小的规格法兰的安装螺孔,但
是,该追加形成的安装螺孔并非一定是与其他大小的规格法兰相对应的安装螺孔
也可以是任意的、根数、半径。
〔另外,在存在这种追加形成的安装螺孔的情况下,并非必须使用该追加形成的安
装螺孔,也可以不予使用。并且,也可以仅使用其一部分。
〔在该齿轮装置中,由于追加形成有安装螺孔,因此作为结果,用于连结对象cNlo6499777A说明书页
部件的安装螺孔沿轴向贯穿设置于辅助体,且从轴向观察时该安装螺孔与曲
轴轴承重叠。因此,与图一图的齿轮装置同样,将在齿轮装置中被省略的密封用板
配置在法兰主体与辅助体之间,致使密封性不会降低。
〔图及图中示出本发明的又一实施方式的例子所涉及的偏心摆动型齿轮装置。
〔该齿轮装置为被称作分配式的偏心摆动型齿轮装置。齿轮装置具备外壳
、相对于该外壳进行旋转的输出法兰、轴心摆动的外齿轮摆动齿轮、使
该外齿轮摆动旋转的曲轴、配置在该曲轴与输出法兰的法兰主体之间
的曲轴轴承、配置在外壳与输出法兰的辅助体之间的油封。
在该偏心摆动型齿轮装置中,在从非摆动齿轮该例子中为内齿轮的轴心
偏移的位置具有多个该例子中为根曲轴仅图示根。各个曲轴设置有以相
同的相位偏心的偏心部。齿轮装置具备输入来自驱动源侧的动力的未图示的输入齿
轮、与该输入齿轮同时啮合的三个图中仅图示一个分配齿轮,分配齿轮的旋转能
够同时并以相同相位传递至根曲轴。
〔由于在根曲轴中以相同相位形成有偏心部,因此能够使外齿轮的轴心
摆动。在该偏心摆动型齿轮装置中,通过外齿轮的摆动,曲轴本身绕内齿轮
的轴心公转,因此能够使支承该曲轴的输出法兰旋转。
另外,在外齿轮的轴向上的与输出法兰相反的一侧,通过对置主轴承旋转
自如地配置有对置法兰。曲轴通过曲轴轴承及对置曲轴轴承双支承于输出法
兰与对置法兰。对置法兰经由轮架销及轮架螺栓与输出法兰连结在一
起。因此,对置法兰与输出法兰一体地旋转。另外,曲轴轴承由具有内圈、外
圈及滚动体辊的圆锥滚子轴承构成。对置曲轴轴承也与此相同。
〔在该齿轮装置中,输出法兰的法兰主体具备形成为平板环状的环状部
、从该环状部以贯穿外齿轮的方式突出且与该环状部形成为一体的所述
根轮架销、从环状部的轴向上的辅助体侧的外周沿径向突出形成的突起部
。
〔加〕突起部的外周构成相对于辅助体的主体侧外周嵌合面。在法兰主体
的轴向上的与外齿轮相反的一侧的端面形成有连结螺孔、,在该连结螺孔
、中拧入用于连结辅助体的连结螺栓、。在辅助体,在自该输出法兰
的轴心一辅助体的轴心一法兰主体的轴心的半径为的同心
圆上形成有九个连结螺栓孔,在自该输出法兰的轴心的半径为的同心圆
上形成有六个连结螺栓孔,在该连结螺栓孔、中分别拧入用于连结法兰主体
的连结螺栓、。所有连结螺栓孔、均配置在从轴向观察时不与曲轴轴承
重叠的周向位置在周向上与曲轴轴承的嵌合孔错开的位置上。
〔〕如图所示,半径为的同心圆上的安装螺孔也在圆周方向上的从轴向
观察时不与曲轴轴承重叠的周向位置上配置有六个。即,整个安装螺孔与法兰主体
的轴向上的端面对置。另外,图中所描述的凹部是为了不使曲轴轴承的内
圈及滚动体与辅助体抵接而形成的,其仅形成于曲轴轴承的径向内侧,并
未形成在安装螺孔的位置。
〔〕如此,在该齿轮装置中,在从输出法兰的轴心偏移的位置配置有多个曲cNlo6499777A说明书页
轴曲轴轴承,但是,形成于辅助体的安装螺孔与曲轴轴承在周向上彼
此错开,整个安装螺孔与法兰主体的轴向上的端面对置。即,在该齿轮装置
中,从轴向观察时,安装螺孔未与曲轴轴承重叠。因此,润滑剂泄漏的可能性很小,
因此在法兰主体与辅助体之间并没有配置密封用板。法兰主体与辅助体经由
未图示的密封垫片连结在一起。
〔〕另一方面,辅助体具有圆板状的主体部,该主体部在径向上的中央具
有开口部辅助体侧内周嵌合面。在该圆板状主体部的轴向上的法兰主体侧
的轴向端面的外周部形成有向法兰主体侧突出的环状的突起部。突起部的内
周构成相对于法兰主体的辅助体侧内周嵌合面。
〔〕辅助体的圆板状主体部的开口部构成相对于未图示的对象部件的辅助体
侧内周嵌合面。并且,辅助体的圆板状主体部的外周构成相对于对象部件的
辅助体侧外周嵌合面。
〔〕辅助体抑制曲轴轴承沿轴向移动。具体而言,辅助体的圆板状主体部
的轴向上的端面抑制曲轴轴承的外圈朝向轴向上的与外齿轮相反的一
侧移动。
〔〕在外壳与输出法兰之间配置有油封。具体而言,在辅助体的圆板状
主体部的外周和所述突起部的外周上配置有油封。从径向观察时,油封的
位于突起部的外周的部分和法兰主体与辅助体的锁扣嵌合部仅重叠
一。
〔〕在该偏心摆动型齿轮装置中,也可获得与之前的齿轮装置相同的作用效果。
〔〕另外,在上述实施方式中示出了摆动齿轮由外齿轮构成,非摆动齿轮由内齿轮构
成的结构例。但是,作为偏心摆动型齿轮装置,例如还已知有该外齿轮和内齿轮的关系彼此
相反,即由外齿轮构成非摆动齿轮,由内齿轮构成摆动齿轮的结构的齿轮装置。这种情况
下,输出法兰与内齿轮的自转成分同步,相对于外壳进行旋转。本发明还可以适用于任何结
构的偏心摆动型齿轮装置。CNIO6499777A说明书附图页
。、梦娜形。、撇厂`龙湃少分价,止石一俪止扁
声声厂、共共
了了了
长长户户阵阵,,、、、、、、
亡亡亡亡亡亡亡亡土笼工,,二蛋蛋蛋蛋蛋蛋蛋蛋蛋蛋蛋蛋蛋蛋蛋蛋蛋蛋蛋蛋蛋蛋飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞、洲洲
乡乡司级认气气气气气气气气气气气气气气气气气气气气气气气气川川川川川川川川川川扒认川二二鱿几几砚砚砚砚砚砚砚砚砚砚砚砚砚砚砚砚砚砚砚砚砚砚砚砚砚
梦梦梦梦参共共共共共共共共共共共共共共
纷纷纷卜书书书犷犷价讨产广二八八八叮
了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了
卜二丈东卜`、幼幼飞飞飞飞飞万万万万万万万万万万〕〕〕〕艰艰艰艰公公厂万万万万万万万万巨巨巨巨巨巨巨巨巨巨巨巨巨巨巨巨、、```
甲甲丫冲
厂厂冲撬甲一一工丫丫一丰一一沙扮凡污呛呛
获获撼,簇簇簇才王王
秘秘
一一一一
以以以以认笋`毅认卿导导
茄茄甲一气
从,
尹臀万尹尹尹薰薰薰薰薰薰薰薰薰薰薰薰薰薰薰纂纂纂纂一丫厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞一一若,,一…立、沪、角尹、门八、尹怡、,砂砂
舜舜舜舜舜舜舜舜舜舜舜舜舜舜舜舜舜舜舜舜舜舜舜舜舜子子、、、、、月月月…………、匕匕儿启、止」」
「「一仲下戈…一一了华一飞飞
一一一一一一一气气
一一一一一一城城城
一
黔气、《托
图CNIO6499777A说明书附图页
图CNIO6499777A说明书附图页
图CNIO6499777A说明书附图页
臀瓜
图CNIO6499777A说明书附图页
琢龄声
攀厂
了
漏漏漏
未未未
巨巨巨巨巨巨巨巨带带带带带带带带带带日日日日庄````
下下下二瓜抓飞飞飞飞飞飞井井
扮扮扮
惬之父
薰薰薰薰薰薰薰薰薰薰薰薰薰薰薰翻翻翻翻产夕小少卜、退退退退退退退退退退退工工工工工工工工工工工工工工工工孟孟孟孟孟孟孟孟孟孟孟孟孟孟孟孟产、、、、耳耳耳一卜一月全
岁岁人一乍乍
先先瘫丫六六川川琳琳
拗拗不笋飞纵创却澎之
厂厂厂
杰杰姗姗
、、臀了了味味味
篡篡篡篡篡篡篡篡篡篡篡篡子子子子子子子子七七七七七七七七七七七七七侧侧侧侧侧侧侧侧侧侧侧侧侧侧侧侧侧侧公公公公公公公公公公公公公公铆铆铆铆铆铆铆铆铆铆''入入入入入入一一一一一一一”一一一一一一
洲洲洲户户户户户户户户户户户户户户户户户户户
映映映
,,万不不不
图CNIO6499777A说明书附图页
之
沪
护
林公
图CNIO6499777A说明书附图页
图CNIO6499777A说明书附图页
笋
产牙
谨
图CN 106499777 A
说明书附图
9/10页
210(250A)
共份气
  C4
了
224
t - 240
/1.2 rj
图9
24
CNIO6499777A说明书附图页
以
、了
以扩十一护髦于、
一
图