(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请薰申请公布号
申请公布日
申请号
申请日
优先权数据
一
申请人纳博特斯克有限公司
地址日本东京都
发明人前田涉厚母大地
专利代理机构北京林达刘知识产权代理事
务所普通合伙
代理人刘新宇
改污夕
刑
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
制动控制装置以及制动控制方法
摘要
本发明提供一种制动控制装置以及制动控
制方法。本发明面向编组车辆内的一个车辆单元
的制动控制装置。车辆单元是多个车辆的子组。
制动控制装置具备必要制动力运算部和制动力
分配部。必要制动力运算部基于所述车辆单元的
所述多个车辆的多个检测减速度,来运算与所述
车辆单元的所述多个车辆各自对应的多个车辆
必要制动力,并对所述车辆单元的所述多个车辆
的所述车辆必要制动力进行合计来运算单元必
要制动力。制动力分配部用于在所述车辆单元的
所述多个车辆之间分配单元必要制动力。
扛扛……………………丁丁不滚衷引户。卜颐三势势注注注封率一。。。导导导导导导矛不蔽不月臼臼臼七七七七七七七七钾钾钾钾钾钾钾钾长长瑟竺二一一一一一一一一,,
…………··匡孙一三生一一
卜囚卜旧旧CNIO5857279A权利要求书页
一种制动控制装置,是编组车辆内的一个车辆单元的制动控制装置,所述一个车辆
单元是包含于所述编组车辆的多个车辆的子组,
该制动控制装置具备
必要制动力运算部,其基于与所述车辆单元的所述多个车辆分别对应的多个检测减速
度,来运算作为所述车辆单元的所述多个车辆各自所需的制动力的多个车辆必要制动力,
并运算作为所述车辆单元的所述多个车辆的所述多个车辆必要制动力的总和的单元必要
制动力以及
制动力分配部,其用于在所述车辆单元的所述多个车辆之间分配所述单元必要制动
力。
根据权利要求所述的制动控制装置,其特征在于,
所述必要制动力运算部基于所述车辆单元的所述多个车辆的制动距离和所述多个车
辆的所述多个检测减速度,来运算所述多个车辆的所述车辆必要制动力。
根据权利要求或所述的制动控制装置,其特征在于,
所述必要制动力运算部随着所述多个车辆中的一个车辆的所述检测减速度变大而使
该一个车辆的所述车辆必要制动力减少,
在所述多个车辆中的一个车辆的所述检测减速度为上限阂值以上时,所述必要制动力
运算部将该一个车辆的所述车辆必要制动力的减少量限制为是固定值的上限减少量。
根据权利要求一中的任一项所述的制动控制装置,其特征在于,
各车辆具备通过摩擦来产生制动力的机械制动装置,
所述制动力分配部构成为,将所述车辆单元的各车辆的所述车辆必要制动力的偏差限
制在规定范围内。
根据权利要求一中的任一项所述的制动控制装置,其特征在于,
在检测出所述车辆单元的至少一个车辆发生了滑行时,所述必要制动力运算部使发生
了滑行的该车辆的所述车辆必要制动力减少,另一方面,使所述车辆单元内的剩余的没有
滑行的车辆的车辆必要制动力增加。
根据权利要求所述的制动控制装置,其特征在于,
在检测出发生了滑行的所述车辆重新粘着时,所述必要制动力运算部基于重新粘着了
的该车辆的所述检测减速度来使重新粘着了的所述车辆的所述车辆必要制动力增加,另一
方面,使所述剩余的没有滑行的车辆的所述车辆必要制动力减少。
根据权利要求所述的制动控制装置,其特征在于,
在重新粘着了的所述车辆的所述检测减速度大于基于制动指令所运算出的目标减速
度时,向重新粘着了的所述车辆分配以第一增加速度增加的制动力,
在重新粘着了的所述车辆的所述检测减速度小于所述目标减速度时,向重新粘着了的
所述车辆分配以第二增加速度增加的制动力,
其中,所述第一增加速度小于所述第二增加速度。
根据权利要求一中的任一项所述的制动控制装置,其特征在于,
在所述车辆单元的至少一个车辆处于行驶中并且该至少一个车辆的所述检测减速度
为以上时,所述必要制动力运算部基于该至少一个车辆的所述检测减速度来运算该至少
一个车辆的所述车辆必要制动力,cN105857279A权利要求书页
在所述车辆单元的至少一个车辆处于停止中或该至少一个车辆的所述检测减速度小
于时,所述必要制动力运算部不考虑该至少一个车辆的所述检测减速度,而基于制动指令
来运算该至少一个车辆的所述车辆必要制动力。
一种制动控制方法,用于对编组车辆内的作为多个车辆的子组的车辆单元的制动进
行控制,该方法包括以下步骤
必要制动力运算步骤,基于与所述车辆单元的所述多个车辆分别对应的多个检测减速
度,来运算作为所述车辆单元的所述多个车辆各自所需的制动力的多个车辆必要制动力,
并运算作为所述车辆单元的所述多个车辆的所述多个车辆必要制动力的总和的单元必要
制动力以及
制动力分配步骤,在所述车辆单元的所述多个车辆之间分配所述单元必要制动力。
根据权利要求所述的制动控制方法,其特征在于,
所述必要制动力运算步骤包括基于所述车辆单元的所述多个车辆的制动距离和所述
多个车辆的所述多个检测减速度,来运算所述多个车辆的所述车辆必要制动力。
根据权利要求或所述的制动控制方法,其特征在于,
所述必要制动力运算步骤包括随着所述多个车辆中的一个车辆的所述检测减速度变
大而使该一个车辆的所述车辆必要制动力减少以及在所述多个车辆中的一个车辆的所述
检测减速度为上限阂值以上时,将该一个车辆的所述车辆必要制动力的减少量限制为是固
定值的上限减少量。
根据权利要求一中的任一项所述的制动控制方法,其特征在于,
各车辆具备通过摩擦来产生制动力的机械制动装置,
所述制动力分配步骤包括将所述车辆单元的各车辆的所述车辆必要制动力的偏差限
制在规定范围内。
根据权利要求一中的任一项所述的制动控制方法,其特征在于,
所述必要制动力运算步骤包括在检测出所述车辆单元的至少一个车辆发生了滑行
时,使发生了滑行的该车辆的所述车辆必要制动力减少,另一方面,使所述车辆单元内的剩
余的没有滑行的车辆的所述车辆必要制动力增加。
根据权利要求所述的制动控制方法,其特征在于,
所述必要制动力运算步骤包括在检测出发生了滑行的所述车辆重新粘着时,基于重
新粘着了的该车辆的所述检测减速度来使重新粘着了的所述车辆的所述车辆必要制动力
增加,另一方面,使所述剩余的没有滑行的车辆的所述车辆必要制动力减少。
根据权利要求所述的制动控制方法,其特征在于,
所述车辆必要制动力的增加包括
在重新粘着了的所述车辆的所述检测减速度大于基于制动指令所运算出的目标减速
度时,向重新粘着了的所述车辆分配以第一增加速度增加的制动力以及
在重新粘着了的所述车辆的所述检测减速度小于所述目标减速度时,向重新粘着了的
所述车辆分配以第二增加速度增加的制动力,
其中,所述第一增加速度小于所述第二增加速度。
根据权利要求一中的任一项所述的制动控制方法,其特征在于,
所述必要制动力运算步骤包括cN105857279A权利要求书页
在所述车辆单元的至少一个车辆处于行驶中并且该至少一个车辆的所述检测减速度
为以上时,基于该至少一个车辆的所述检测减速度来运算该至少一个车辆的所述车辆必
要制动力,
在所述车辆单元的至少一个车辆处于停止中或该至少一个车辆的所述检测减速度小
于时,不考虑该至少一个车辆的所述检测减速度,而基于制动指令来运算该至少一个车辆
的所述车辆必要制动力。CNIO5857279A说明书页
制动控制装置以及制动控制方法
技术领域
〔本发明涉及一种制动控制装置以及制动控制方法。
背景技术
〔〕以往,已知有再生制动器、发电制动器等电制动装置、以及压缩空气制动器、液压
制动器等机械制动装置。日本实开昭一公开了一种列车用的减速度控制
装置。该减速度控制装置应答指示减速度值的制动指令来控制车辆的制动力。另外,
,“
”·工,,,一,公开了一种编组制动控制系
统,其运算编组车辆的整体的必要制动力,并在编组车辆内的车辆之间分配必要制动力。
发明内容
〔〕的减速度控制装置基于车辆的减速度来对全部车辆均匀地控制制动力。在
该情况下,有时由于因轨道面状况的变动引起的减速度的变化而造成一个或多个车辆的制
动力变得过大,其结果,有可能使该车辆滑行车轮在轨道上滑动的状态。
〔〕在的制动控制系统中,当检测出编组车辆内的有一些车辆产生了
过大的制动力的状况时,减小该车辆的制动力,另一方面,增大剩余的车辆的制动力,来维
持该编组车辆整体的必要制动力并抑制车辆的滑行。
〔〕但是,在编组车辆的全部车辆之间进行通信来运算并维持编组车
辆整体的必要制动力。因此,决定各车辆的必要制动力并向各车辆分配适当的制动力所需
要的时间变长。
〔〕本发明的目的在于提供一种能够迅速地向各车辆分配适当的制动力的制动控制
装置以及制动控制方法。
〔〕本发明的一个方面提供一种编组车辆内的一个车辆单元的制动控制装置。车
辆单元是包含于所述编组车辆的多个车辆的子组。该制动控制装置具备必要制动力运算部
和制动力分配部。必要制动力运算部基于与所述车辆单元的所述多个车辆分别对应的多个
检测减速度,来运算作为所述车辆单元的所述多个车辆各自所需的制动力的多个车辆必要
制动力,而且,运算作为所述车辆单元的所述多个车辆的所述多个车辆必要制动力的总和
的单元必要制动力。制动力分配部用于在所述车辆单元的所述多个车辆之间分配所述单元
必要制动力。
〔〕根据上述结构,制动力分配部在车辆单元内的多个车辆之间分配单元必要制动
力,因此例如在车辆单元内的一个车辆发生了滑行时,制动控制装置能够以使该发生了滑
行的车辆的车辆必要制动力减少、使车辆单元内的剩余的车辆的车辆必要制动力增加的方
式对各车辆的车辆必要制动力进行增减调整。编组车辆的各车辆单元具备该制动控制装
置,由此能够抑制一个或多个车辆发生了滑行时编组车辆的整体的制动力降低。运算编组
车辆中的车辆的各自的车辆必要制动力的时间也能够缩短,因此,能够迅速地向多个车辆cNlo5857279A说明书页
分别分配适当的制动力。
〔〕在几个例子中,所述必要制动力运算部基于所述车辆单元的所述多个车辆的
制动距离和所述多个车辆的所述多个检测减速度,来运算所述多个车辆的所述车辆必要制
动力。
〔根据上述结构,基于减速度和制动距离来运算各车辆的车辆必要制动力,因此能
够针对制动指令向车辆单元内的各车辆高精度地分配制动力。其结果,能够提高最终所需
的停止精度。
〔〕在几个例子中,所述必要制动力运算部随着所述多个车辆中的一个车辆的所
述检测减速度变大而使该一个车辆的所述车辆必要制动力减少,在所述多个车辆中的一个
车辆的所述检测减速度为上限阂值以上时,所述必要制动力运算部将该一个车辆的所述车
辆必要制动力的减少量限制为是固定值的上限减少量。
〔根据上述结构,抑制根据制动指令所分配的车辆的制动力过度变小。因而,能够抑
制驾驶员在上坡等中进行了制动操作时感到车辆并没有产生制动力这样的制动操作的不
自然感。
〔在几个例子中,各车辆具备通过摩擦来产生制动力的机械制动装置,所述制动
力分配部构成为,将所述车辆单元的各车辆的所述车辆必要制动力的偏差限制在规定范围
内。
〔有时由于机械制动装置的产品的偏差等,对于制动指令,机械制动装置与车辆的
车轮接触的时刻产生偏差。而且,在该情况下,对于机械制动装置与车轮迅速接触的车辆,
制动力的分配变大,另一方面,对于与其它的车辆的车轮相比机械制动装置迟缓接触的车
辆,制动力的分配变小。在反复产生这样的车辆之间的制动力的偏差的情况下,车辆各自的
机械制动装置的劣化的程度产生偏差。因此,根据上述结构,限制车辆单元内的车辆各自的
车辆必要制动力的偏差,因此即使机械制动装置与车辆的车轮接触的时刻产生偏差,针对
车辆单元内的车辆的制动力分配的偏差也变小。因而,能够抑制车辆单元内的车辆各自的
机械制动装置的劣化的程度的偏差。
〔在几个例子中,在检测出所述车辆单元的至少一个车辆发生了滑行时,所述必
要制动力运算部使发生了滑行的该车辆的所述车辆必要制动力减少,另一方面,使所述车
辆单元内的剩余的没有滑行的车辆的车辆必要制动力增加。
〔根据上述结构,通过在车辆发生了滑行时使该车辆的车辆必要制动力降低,能够
使发生了滑行的车辆迅速地重新粘着。另外,在车辆单元中,通过使没有滑行的车辆的车辆
必要制动力增加,能够抑制由于车辆的滑行而引起单元必要制动力大幅地降低。此外,本发
明的技术领域中的术语“重新粘着”是指从滑行状态恢复到车轮在轨道上不滑动而进行转
动来产生制动力或牵引力的状态。
〔在几个例子中,在检测出发生了滑行的所述车辆重新粘着时,所述必要制动力
运算部基于重新粘着了的该车辆的所述检测减速度来使重新粘着了的所述车辆的所述车
辆必要制动力增加,另一方面,使所述剩余的没有滑行的车辆的所述车辆必要制动力减少。
〔根据上述结构,基于在车辆重新粘着时该重新粘着了的车辆的减速度来运算重新
粘着了的车辆的车辆必要制动力,因此能够向重新粘着了的车辆分配适当的制动力。另外,
在车辆单元中,通过使没有滑行的车辆的车辆必要制动力减少,能够抑制由于车辆的重新cNlo5857279A说明书页
粘着而引起单元必要制动力大幅地增加。
〔在几个例子中,在重新粘着了的所述车辆的所述检测减速度大于基于制动指
令所运算出的目标减速度时,向重新粘着了的所述车辆分配以第一增加速度增加的制动
力。在重新粘着了的所述车辆的所述检测减速度小于所述目标减速度时,向重新粘着了的
所述车辆分配以第二增加速度增加的制动力。所述第一增加速度小于所述第二增加速度。
〔在车辆在减速度大的状态下重新粘着并紧接在该重新粘着之后向该车辆分配制
动力的情况下,有可能根据行驶状态不同而重新粘着了的车辆再次滑行。因此,根据上述结
构,在车辆重新粘着时重新粘着了的车辆的减速度大于目标减速度的情况下使制动力逐渐
增加,由此能够抑制重新粘着了的车辆再次滑行。另外,在车辆重新粘着时重新粘着了的车
辆的减速度小于目标减速度的情况下使制动力迅速地增加,由此能够迅速地向重新粘着了
的车辆分配适当的制动力。
〔川在几个例子中,在所述车辆单元的至少一个车辆处于行驶中并且该至少一个
车辆的所述检测减速度为以上时,所述必要制动力运算部基于该至少一个车辆的所述检
测减速度来运算该至少一个车辆的所述车辆必要制动力。在所述车辆单元的至少一个车辆
处于停止中或该至少一个车辆的所述检测减速度小于时,所述必要制动力运算部不考虑
该至少一个车辆的所述检测减速度,而基于制动指令来运算该至少一个车辆的所述车辆必
要制动力。
〔在车辆的减速度为负的值时、即在车辆为加速状态下基于减速度运算出车辆必要
制动力的情况下,运算出的车辆必要制动力为从基于制动指令所设想出的车辆的制动力偏
离的制动力。因此,根据上述结构,在车辆的减速度为负的值时,不考虑减速度来运算车辆
必要制动力,因此抑制车辆必要制动力从基于制动指令所设想出的车辆的制动力偏离。
〔本发明的另一个方面面向用于控制编组车辆内的一个车辆单元的制动的方
法,所述一个车辆单元是包含有多个车辆的子组。该方法包括以下步骤必要制动力运算步
骤,基于与所述车辆单元的所述多个车辆分别对应的多个检测减速度,来运算作为所述车
辆单元的所述多个车辆各自所需的制动力的多个车辆必要制动力,并运算作为所述车辆单
元的所述多个车辆的所述多个车辆必要制动力的总和的单元必要制动力以及制动力分配
步骤,在所述车辆单元的所述多个车辆之间分配所述单元必要制动力。
〔根据该结构,能够得到与上述相关联地说明的作用效果。
〔在几个例子中,所述必要制动力运算步骤包括基于所述车辆单元的所述多
个车辆的制动距离和所述多个车辆的所述多个检测减速度,来运算所述多个车辆的所述车
辆必要制动力。
〔根据该结构,能够得到与上述相关联地说明的作用效果。
〔在几个例子中,所述必要制动力运算步骤包括随着所述多个车辆中的一个
车辆的所述检测减速度变大而使该一个车辆的所述车辆必要制动力减少以及在所述多个
车辆中的一个车辆的所述检测减速度为上限阂值以上时,将该一个车辆的所述车辆必要制
动力的减少量限制为是固定值的上限减少量。
〔根据该结构,能够得到与上述相关联地说明的作用效果。
〔在几个例子中,各车辆具备通过摩擦来产生制动力的机械制动装置,所述制
动力分配步骤包括将所述车辆单元的各车辆的所述车辆必要制动力的偏差限制在规定范cNlo5857279A说明书页
围内。
〔根据该结构,能够得到与上述相关联地说明的作用效果。
〔川在几个例子中,所述必要制动力运算步骤包括在检测出所述车辆单元的至
少一个车辆发生了滑行时,使发生了滑行的该车辆的所述车辆必要制动力减少,另一方面,
使所述车辆单元内的剩余的没有滑行的车辆的所述车辆必要制动力增加。
〔根据该结构,能够得到与上述相关联地说明的作用效果。
〔在几个例子中,所述必要制动力运算步骤包括在检测出发生了滑行的所述
车辆重新粘着时,基于重新粘着了的该车辆的所述检测减速度来使重新粘着了的所述车辆
的所述车辆必要制动力增加,另一方面,使所述剩余的没有滑行的车辆的所述车辆必要制
动力减少。
〔根据该结构,能够得到与上述相关联地说明的作用效果。
〔在几个例子中,所述车辆必要制动力的增加包括在重新粘着了的所述车辆
的所述检测减速度大于基于制动指令所运算出的目标减速度时,向重新粘着了的所述车辆
分配以第一增加速度增加的制动力以及在重新粘着了的所述车辆的所述检测减速度小于
所述目标减速度时,向重新粘着了的所述车辆分配以第二增加速度增加的制动力,其中,所
述第一增加速度小于所述第二增加速度。
〔根据该结构,能够得到与上述相关联地说明的作用效果。
〔在几个例子中,所述必要制动力运算步骤包括在所述车辆单元的至少一个
车辆处于行驶中并且该至少一个车辆的所述检测减速度为以上时,基于该至少一个车辆
的所述检测减速度来运算该至少一个车辆的所述车辆必要制动力,在所述车辆单元的至少
一个车辆处于停止中或该至少一个车辆的所述检测减速度小于时,不考虑该至少一个车
辆的所述检测减速度,而基于制动指令来运算该至少一个车辆的所述车辆必要制动力。
〔根据该结构,能够得到与上述相关联地说明的作用效果。
〔根据遵循本发明的几个方面的制动控制装置和制动控制方法,能够迅速地向各车
辆分配适当的制动力。通过特定的安装,制动控制装置例如能够降低用于制动控制的数据
通信流量和运算负荷。
附图说明
应图。
图是编组车辆的示意图。
图是编组车辆内的一个车辆单元的框图。
图是与车辆单元相对应的遵循实施方式的制动控制装置的框图。
图是遵循实施方式的制动控制的流程图。
图是减速度限制控制的流程图。
图是滑行抑制控制的流程图。
图是用于说明制动控制的作用的时序图。
图是表示变形例的制动控制装置中的系数、工与车轮的轴速度之间的关系的对
图是用于说明变形例的制动控制的重新粘着控制的时序图。CNIO5857279A说明书页
具体实施方式
〔〕参照附图来说明制动控制装置的一个实施方式。
〔〕如图所示,编组车辆包含有被连结起来的多个例如三个车辆单元一。车
辆单元、均包含有被连结起来的一台动车和一台拖车。车辆单元包含有被连结起来
的两台拖车。车辆单元一也可以均包含三台以上的车辆。编组车辆并不限于包含三个
车辆单元,也可以包含两个车辆单元或四个以上的车辆单元。
〔〕如图所示,车辆单元具备用于控制该车辆单元的制动动作的制动控制装置
。制动控制装置能够与用于驾驶员控制编组车辆的制动动作的制动控制器省略图
示之间进行通信。
〔〕车辆单元中的动车和拖车能够相互之间进行通信。车辆单元是与车辆单
元同样的结构,车辆单元的拖车是与拖车同样的结构。因此,在以后的说明中,对车
辆单元的结构进行说明,而省略车辆单元、的结构的说明。
动车具备两台动车台车、。在动车台车中安装有车轮、,在动车
台车中安装有车轮、。动车包含有电制动装置一以及空气制动装置
一。电制动装置一构成为,通过车轮一的转动来使被安装在车轮一
的车轴处的电动机省略图示产生再生制动力。空气制动装置一构成为,基于用于
使制动块进行动作的气压有时称为压力来在各车轮一与制动块之间产生摩擦
力。在车轮一处安装有车轮速度传感器一。车轮速度传感器一分别检
测车轮一的转速即轴速度一。空气制动装置一是机械制动装置的一个
例子。
〔〕另外,动车具备基于动车台车、的荷重来检测动车的重量的随重装置
。随重装置基于由设置在各动车台车、中的空气弹簧省略图示检测出的空气
弹簧压力,来输出与动车的重量相应的随重信号。
〔〕拖车具备两台拖车台车、。在拖车台车中安装有车轮、,在拖车
台车中安装有车轮、。拖车台车、具备空气制动装置一。在车轮
一处安装有车轮速度传感器一。空气制动装置一是与空气制动装置一
同样的结构,车辆速度传感器一是与车轮速度传感器一同样的结构。车轮
速度传感器一检测与车轮一的转速分别对应的轴速度一。在图示出的
例子中,拖车台车、不具备电制动装置,但是也可以具备电制动装置。
〔〕拖车具备基于拖车台车、的荷重来检测拖车的重量的随重装置。随
重装置是与随重装置同样的结构,输出与拖车的重量相应的随重信号。
〔〕制动控制装置具备用于控制动车的空气制动装置一的制动操作器、
用于控制电制动装置一的变压变
频控制装置、以及用于控制拖车的空气制动装置一的制动操作器。控制
装置和拖车的制动操作器能够与动车的制动操作器之间进行通信。
〔〕如图所示,制动操作器具备目标减速度运算部、实际减速度运算部、目标
制动距离运算部、实际制动距离运算部、控制限制运算部、必要制动力运算部、粘
着限制运算部、再生制动力指令运算部、电空运算部以及空气制动控制部。电空运cNlo5857279A说明书页
算部是制动力分配部的一个例子。
〔〕制动操作器接收根据驾驶员的操作从制动控制器供给的制动指令、车辆速度
传感器一参照图的轴速度一以及随重装置参照图的随重信号。在
制动控制器构成为根据例如从阶陷波中选择出的陷波来变更制动力的情况下,制动指令
具有与选择出的陷波相应的固定水平的制动力指令值参照图的。
〔〕目标减速度运算部接收制动指令。目标减速度运算部基于制动指令来运
算动车的目标减速度。例如基于表示制动指令与目标减速度之间的关系的对应图
省略图示来运算目标减速度兔。该对应图被存储在制动操作器的存储器省略图示
中。
〔〕目标制动距离运算部接收制动指令和轴速度一,并运算目标制动距离
。例如,目标制动距离运算部根据制动指令目标减速度兔和从轴速度一得
到的基准轴速度在制动时为最高速度,在加速时等动力运行时为最低速
度来运算制动初速度和制动作用时间,基于制动初速度和制动作用时间来运算目标制动
距离。
〔〕实际减速度运算部和实际制动距离运算部接收轴速度一。实际减速度
运算部通过对从轴速度一得到的基准轴速度进行微分来运算动车的实际减速
度扮。有时将实际减速度扮称为检测减速度。实际制动距离运算部通过对从轴速度
一得到的基准轴速度进行积分来运算动车的实际制动距离。
〔〕控制限制运算部接收制动指令和随重信号。控制限制运算部基于制动指
令和随重信号来运算作为动车所需的制动力的车辆必要制动力的上限值、车辆
必要制动力与作为拖车所需的制动力的车辆必要制动力之间的偏差的上限值和
下限值。另外,控制限制运算部运算用于抑制车辆单元的制动力过度降低的动车的
减速度的上限阂值。
〔〕必要制动力运算部接收动车的目标减速度兔、实际减速度扮、目标制动距离
以及实际制动距离。必要制动力运算部如以下的式所示那样,基于实际减速度
和实际制动距离来运算动车的车辆必要制动力。表示运算次数。
一一工一…式
〔一表示前次所运算出的车辆必要制动力。系数和工通过试验等被预先设
定。另外,在以后的说明中,没有标注`,',的车辆必要制动力表示不规定运算次数的车辆必
要制动力。
〔〕必要制动力运算部接收拖车的车辆必要制动力。必要制动力运算部通
过将动车的车辆必要制动力和拖车的车辆必要制动力加在一起,来运算作为车
辆单元所需要的制动力的单元必要制动力。
〔粘着限制运算部接收随重信号。粘着限制运算部通过对基于随重信号的
动车的重量乘以预先设定的系数,来运算动车没有滑行的状态下的最大制动力。
〔〕再生制动力指令运算部接收动车的车辆必要制动力和最大制动力。
再生制动力指令运算部基于车辆必要制动力与最大制动力之间的比较来运算再
生制动力指令值,并将再生制动力指令值供给到控制装置。控制装置控
制电制动装置一以产生与再生制动力指令值相应的再生制动力。cNlo5857279A说明书页
〔电空运算部接收来自控制装置的再生制动力和单元必要制动力。电空
运算部基于单元必要制动力、最大制动力以及再生制动力来运算空气制动控制
空气制动补充量,并基于该空气制动补充量来运算空气制动力指令值。而且,电空运算
部基于空气制动力指令值来运算用于控制动车的空气制动装置一的空气制
动力指令值以及用于控制拖车的空气制动装置一的空气制动力指令值。空
气制动力指令值是空气制动装置一各自的压力的指令值。空气制动力指令值
是空气制动装置一各自的压力的指令值。电空运算部运算空气制动力指令
值、以使空气制动装置一向车轮一施加的制动力、空气制动装置一
向车轮一施加的制动力、以及再生制动力的总和与单元必要制动力相等。空气
制动力指令值与向车辆单元中的第一车辆分配的第一分配制动力对应,该第一分
配制动力相对于单元必要制动力具有第一百分比。空气制动力指令值与向车辆单元
中的第二车辆分配的第二分配制动力对应,该第二分配制动力相对于单元必要制动力
具有第二百分比。
〔空气制动控制部接收空气制动力指令值。空气制动控制部生成与空气制
动力指令值相应的控制信号,并将该控制信号供给到空气制动装置一。空气制动
装置一利用与空气制动力指令值相应的压力来将制动块按压到车轮一
。
〔制动操作器具备目标减速度运算部、实际减速度运算部、目标制动距离运
算部、实际制动距离运算部、控制限制运算部、必要制动力运算部以及空气制动控
制部。制动操作器接收制动指令、车辆速度传感器一参照图的轴速度
一以及随重装置参照图的随重信号。
〔目标减速度运算部与目标减速度运算部同样地运算目标减速度兔。
〔目标制动距离运算部接收制动指令和轴速度一,并运算目标制动距离
。例如,目标制动距离运算部根据制动指令目标减速度兔和从轴速度一得
到的基准轴速度来运算制动初速度和制动作用时间,基于制动初速度和制动作用时间来运
算目标制动距离。
〔实际减速度运算部和实际制动距离运算部接收轴速度一。实际减速度
运算部通过对从轴速度一得到的基准轴速度进行微分来运算拖车的实际减速
度。有时将实际减速度称为检测减速度。实际制动距离运算部通过对从轴速度
一得到的基准轴速度进行积分来运算拖车的实际制动距离。
〔控制限制运算部接收制动指令和随重信号。控制限制运算部运算用于抑
制车辆单元的制动力过度降低的拖车的减速度的上限阂值斑。另外,控制限制运算
部基于制动指令和随重信号来运算拖车的车辆必要制动力的上限值。
〔必要制动力运算部接收拖车的目标减速度兔、实际减速度、目标制动距离
以及实际制动距离。必要制动力运算部如以下的式所示那样,基于实际减速度
和实际制动距离来运算拖车的车辆必要制动力。表示运算次数。
一一工一…式
〔一表示前次所运算出的车辆必要制动力。系数和工通过试验等被预先设
定。系数、工既可以是与上述式的系数、工相同的值,也可以对动车和拖车单独设定。cNlo5857279A说明书页
〔〕空气制动控制部接收电空运算部的空气制动力指令值。空气制动控制部
生成与空气制动力指令值相应的控制信号,并将该控制信号供给到空气制动装置
一。空气制动装置一利用与空气制动力指令值相应的压力来将制动块省
略图示按压到车轮一。
〔〕制动控制装置执行用于控制车辆单元的制动动作的制动控制。制动控制包
括必要制动力运算步骤,运算车辆必要制动力、以及单元必要制动力以及制动
力分配步骤,在动车与拖车之间分配单元必要制动力。
〔〕制动控制装置根据车辆单元的行驶状况选择减速度反馈控制与开环控制中
的某一方来执行制动控制,其中,该减速度反馈控制反馈实际减速度扮、来运算车辆必
要制动力、,该开环控制不反馈实际减速度扮、来运算车辆必要制动力、。
在从制动指令被供给到制动控制装置时开始直到不再供给制动指令为止的期间内,
每隔规定时间重复执行该制动控制。
〔〕如图的流程图所示,制动控制装置基于车辆单元的车速是否大于的
判定步骤、以及车辆单元是否刚刚进入动力运行的判定步骤,来执行减速度
反馈控制和开环控制中的某一个。例如,制动控制装置在步骤中进行了肯定判定、步
骤中进行了否定判定时,即在判定为车辆单元处于行驶状态且减速状态时,在步骤
中执行减速度反馈控制。另外,制动控制装置在步骤中进行了否定判定时、或在步
骤和步骤双方中都进行了肯定判定时,即在判定为车辆单元处于停止状态、或车
辆单元处于行驶状态且加速状态时,在步骤中执行开环控制。制动控制装置也可以
代替制动控制的步骤和步骤中的基于车辆单元的判定,而通过分别基于动车和
拖车的判定来使动车和拖车各自执行开环控制和减速度反馈控制中的某一个。
〔〕例如基于动车的各车轮一的轴速度一来运算车辆单元的车速
。另外,制动控制装置也可以基于拖车的各车轮一的轴速度一来运算
车辆单元的车速。
〔〕另外,基于实际减速度扮、双方是否都为以上来进行车辆单元是否
刚刚进入动力运行的判定。即,在实际减速度扮、双方都为以上时,动车和拖
车双方都处于减速状态,因此判定为车辆单元并非刚刚进入动力运行。
〔在开环控制中,基于制动指令和随重信号来运算动车的车辆必要制动力
,基于制动指令和随重信号来运算拖车的车辆必要制动力。在以后的说明中,
将通过开环控制所运算出的车辆必要制动力、称为基准必要制动力、。
〔〕在减速度反馈控制中,基本上基于减速度和制动距离来校正基准必要制动力、
。另外,制动操作器所执行的减速度反馈控制的种类与制动操作器所执行的减速度
反馈控制的种类如接下来所述的那样不同。
〔在制动操作器中,作为减速度反馈控制,执行后述的基本反馈控制、减速度限制
控制以及滑行抑制控制。而且,制动操作器基于减速度限制控制和滑行抑制控制来校正
在基本反馈控制中所运算出的车辆必要制动力。
〔〕在制动操作器中,作为减速度反馈控制,执行后述的基本反馈控制、减速度限制
控制、粘着限制控制、滑行抑制控制、各车分散控制以及制动力限制控制。而且,制动操作器
基于减速度限制控制、粘着限制控制以及滑行抑制控制来校正在基本反馈控制中所运算cNlo5857279A说明书页
出的车辆必要制动力。另外,例如在空气制动装置一难以输出校正后的车辆必要
制动力的情况下,制动操作器通过后述的各车分散控制和制动力限制控制,来在动车
和拖车之间调整单元必要制动力的分配,使车辆必要制动力、增减。
以下,详细说明各控制。
基本反馈控制
〔制动操作器、在基本反馈控制开始时与开环控制同样地运算基准必要制动力
、。然后,制动操作器、通过对基准必要制动力、反馈实际减速度、
和实际制动距离、来运算车辆必要制动力、。然后,制动操作器、在基本反
馈控制中的下一个控制周期以后,通过如上述式、式那样对前次的车辆必要制动力
一、一反馈实际减速度扮、和实际制动距离、来运算车辆必要制动力
、。
〔另外,制动操作器、为了抑制车辆必要制动力、的微小变动,而在实际
减速度、与目标减速度之间的比较中设置不灵敏区。不灵敏区被规定为比目标减
速度大的上限值与比目标减速度小的下限值之间的范围。这些上限值和下
限值是用于抑制在车辆单元处于减速状态下由于制动力的变化而引起动车和拖车
的降低速度重复增减这种变化的值,通过试验等被预先设定。在实际减速度、在不
灵敏区的范围内时,制动操作器、将式、式的减速度项设为来校正车辆必要制动力
即、。
减速度限制控制
〔减速度限制控制是基于实际减速度、来抑制车辆必要制动力、过度
降低的控制。
〔使用图的流程图来说明减速度限制控制的处理过程。以下,对制动操作器的减
速度限制控制的过程进行说明,对于制动操作器的减速度限制控制,是与制动操作器
的减速度限制控制同样的过程,因此省略其说明。
〔制动操作器在步骤中判定实际减速度扮是否为上限阂值以上。上限阂
值是有可能发生在驾驶员进行制动操作时驾驶员所设想的车辆单元的减速状态与
实际的车辆单元的减速状态不同而使驾驶员感到不自然感的值,通过试验等被预先设
定。
〔制动操作器在步骤中进行了肯定判定时,在步骤中通过从基准必要制动
力中减去上限减少量来运算车辆必要制动力。上限减少量是比有可能发生在驾
驶员进行制动操作时驾驶员所设想的车辆单元的减速状态与实际的车辆单元的减速
状态不同而使驾驶员感到不自然感的制动力减少量小的制动力减少量,通过试验等被预先
设定。另一方面,制动操作器在步骤中进行了否定判定时,暂时结束处理。
〔在步骤中,制动操作器既可以通过从前次所运算出的车辆必要制动力
一中减去上限减少量来运算车辆必要制动力,也可以将车辆必要制动力置换
为作为预先决定的车辆必要制动力的设定必要制动力。
粘着限制控制
制动操作器在执行减速度反馈控制时执行粘着限制控制。制动操作器在粘着
限制控制中控制电制动装置一和空气制动装置一以使动车的车辆必要制cNlo5857279A说明书页
动力成为由粘着限制运算部运算出的最大制动力以下。
滑行抑制控制
〔〕通过粘着限制控制抑制了车辆单元的滑行,但是也有时由于因天气、轨道面状
况等引起的摩擦系数变动而导致车轮一、一的一部分滑行。因此,在检测出车
轮一、一中的至少一个车轮滑行时,制动操作器、执行抑制该滑行的滑行
抑制控制。滑行抑制控制包括滑行分散控制,使向发生了滑行的车轮施加的制动力降低,
并且使向没有滑行的车轮施加的制动力增加以及重新粘着控制,对在发生滑行的车轮重
新粘着时向重新粘着了的车轮施加的制动力进行控制。
〔〕在车轮一的轴速度一中检测出过度低的轴速度的情况下,制动操作
器判定为与该轴速度对应的车轮正在滑行。当在车轮一的轴速度一中检测
出过度低的轴速度的情况下,制动操作器判定为与该轴速度对应的车轮正在滑行。
〔〕制动操作器根据图所示的流程图那样的过程来执行滑行抑制控制。制动操作
器的滑行抑制控制的过程也是同样的,因此省略其说明。
〔〕制动操作器在步骤中执行滑行分散控制。例如,在检测出车轮一中的
例如车轮滑行时,制动操作器将空气制动装置的压力设为零,另一方面,使空气
制动装置一的压力增加以抑制动车的目标减速度兔降低。制动操作器例如将
与不足部分的车辆必要制动力相当的压力进行分配后与空气制动装置一各自的
压力相加,其中,不足部分的车辆必要制动力是由于将向车轮施加的制动力设为而
引起的、相对于目标减速度兔的不足部分。也可以是,在检测出车轮滑行时,制动操作器
习各空气制动装置的压力设为大于零的规定的压力。总之,设定为在检测出车轮
滑行时能够抑制车轮滑行的压力即可。
〔〕接着,制动操作器在执行滑行分散控制之后,在步骤中判定发生了滑行的车
轮是否重新粘着。例如,在例如车轮发生了滑行时,当轴速度与没有滑行的车轮
一的轴速度一之间的差成为阂值以下时,制动操作器判定为车轮重新粘
着。阂值是在车轮没有滑行的状态下的轴速度的偏差的最大值,通过试验等被预先设定。
〔〕制动操作器在步骤中进行了否定判定时,继续进行滑行分散控制,另一方
面,在步骤中进行了肯定判定时,在步骤中代替滑行分散控制而执行重新粘着控制。
〔〕制动操作器在重新粘着控制中,当在车轮一中的例如车轮发生了滑
行之后检测出车轮的重新粘着时,如接下来所述的那样对使用空气制动装置来向车
轮施加的制动力的增加速度进行控制。即,制动操作器以使在检测出车轮的重新
粘着时动车的实际减速度为目标减速度以上时的空气制动装置的压力的增
加速度第一增加速度比实际减速度小于目标减速度时的空气制动装置的压
力的增加速度第二增加速度小的方式控制空气制动装置的压力。
另外,在检测出车轮的重新粘着时动车的实际减速度小于目标减速度
时,制动操作器以使空气制动装置的压力的增加速度随着实际减速度扮与目标减
速度兔之间的差变小而变小的方式控制空气制动装置的压力。
各车分散控制
〔各车分散控制是根据由电空运算部运算出的空气制动补充量来设定空气制动
力指令值中的动车的空气制动力指令值与拖车的空气制动力指令值的分配cNlo5857279A说明书页
率的控制。
〔基本上,制动操作器基于动车的重量和拖车的重量来设定空气制动力指令
值、的分配率。
〔另一方面,有时制动控制装置通过减速度限制控制、粘着限制控制以及滑行抑
制控制使动车和拖车的车辆必要制动力、中的一方成为比通过基本反馈控制所
运算出的车辆必要制动力、小或大的车辆必要制动力、。因此,如果制动控制
装置在各车分散控制中能够使用车辆必要制动力、来补充车辆单元的单元必要
制动力,则变更空气制动力指令值、的分配率来调整车辆必要制动力、。另
外,如果制动控制装置在各车分散控制中无法使用车辆必要制动力、来补充车辆
单元的单元必要制动力,则通过由编组车辆内的其它车辆单元、单独地进行控
制,能够迅速地施加对于编组车辆来说适当的制动力。
〔例如,有时动车的车辆必要制动力、拖车的车辆必要制动力由于减速
度限制控制而降低。在这样的情况下,制动控制装置在各车分散控制中无法使用车辆必
要制动力、来补充车辆单元的单元必要制动力,因此由编组车辆内的其它车辆
单元、检测实际减速度的降低,并迅速使制动力增加来进行校正。由此,抑制作为编组
车辆所需的必要制动力的降低。
〔另外,例如有时在通过粘着限制控制而运算为动车的基于空气制动力指令值
的制动力大于从最大制动力中减去再生制动力所得到的制动力的情况下,被预测
为动车滑行。这时,制动操作器为了抑制动车的滑行,而对空气制动力指令值进
行校正以使再生制动力和空气制动力指令值的总和例如成为最大制动力以下。因
此,制动操作器和编组车辆内的其它车辆单元、的制动操作器在各车分散控制中,
检测实际减速度的降低,并增大空气制动力指令值。由此,抑制作为编组车辆所需的必要
制动力的降低。
〔另外,例如在检测出动车中的多个车轮滑行而通过滑行抑制控制使动车中的
没有滑行的车轮的空气制动装置的压力增加时,有时相对于动车的车辆必要制动力
产生不足。这时,制动操作器和编组车辆内的其它车辆单元、的制动操作器在各
车分散控制中,检测实际减速度的降低,并对空气制动力指令值进行校正以使拖车和编
组车辆内的其它车辆单元、的车辆必要制动力增加。由此,抑制由于动车滑行而引
起作为编组车辆所需的必要制动力降低。
〔另外,例如有时在从动车中的多个车轮发生了滑行的状态检测出该多个车轮重
新粘着时,动车的车辆必要制动力的增加程度变大,因此车辆单元的单元必要制动
力增加。这时,制动操作器和编组车辆内的其它车辆单元、的制动操作器在各车
分散控制中,检测实际减速度的增加,并对空气制动力指令值进行校正以使拖车和编组
车辆内的其它车辆单元的车辆必要制动力减少。由此,抑制由于车辆的重新粘着而引起
作为编组车辆所需的必要制动力增加。
制动力限制控制
加〕有时由于空气制动装置一、一的产品的偏差等而空气制动装置
一输出制动力的定时与空气制动装置一输出制动力的定时不同。例如,在空气制
动装置一在比空气制动装置一早的定时输出了制动力的情况下,空气制动装cNlo5857279A说明书页
置一的制动力过度上升。另一方面,由于要通过空气制动装置一输出车辆单
元的单元必要制动力,因此有时使空气制动装置一的制动力过度变小。在反复
进行这样的空气制动装置一、一的制动动作的情况下,空气制动装置一
的制动块比空气制动装置一的制动块更早地劣化。
〔〕因此,制动控制装置执行制动力限制控制,该制动力限制控制对车辆必要制动
力、的分配率进行校正以使车辆单元的动车的车辆必要制动力与拖车的
车辆必要制动力的分配率成为在由分配下限值以上和分配上限值以下构成的规定
范围内。即,制动控制装置通过制动力限制控制来将动车的车辆必要制动力与拖车
的车辆必要制动力之间的偏差限制在规定范围内。根据制动力限制控制,如上述那样
对车辆必要制动力、进行限制,因此根据分配上限值和分配下限值的设定,有时
暂时产生向车辆单元施加的制动力小于单元必要制动力的情况或大于单元必要制动
力的情况。
〕接着,参照图的时序图来说明制动控制的动作例。图示出了动车的车速、实际
减速度扮以及车辆必要制动力的推移。只要不发生滑行,拖车的实际减速度扮示出
与动车同样的推移。在以下的说明中,标注有附图标记的车辆单元的构成要素表示图
一图的车辆单元的构成要素。
〔〕在驾驶员在时刻对制动控制器进行了操作时,如图的所示,向制动控制装
置供给制动指令。由此,制动控制装置开始执行制动控制。如图的和所示,在
时刻实际减速度为负的值、即动车车辆单元处于加速状态,因此制动控制装置
执行开环控制。然后,如图的和所示,在时刻,实际减速度变得比大、动车
车辆单元成为减速状态,因此制动控制装置执行减速度反馈控制。
〔〕在时刻一之间的期间内,制动控制装置通过基本反馈控制来控制车辆必要
制动力。特别地,在时刻一之间的期间内的实际减速度在不灵敏区内推移的期
间,习各上述式的减速度项设为来运算车辆必要制动力。如图的和所示,在实际
减速度变得比不灵敏区的上限值大的期间内时刻一,车辆必要制动力随
着时间的经过而减少。另一方面,在实际减速度扮变得比不灵敏区的下限值兔更小的期
间内时刻一,车辆必要制动力随着时间的经过而增加。
〔〕然后,如图的和所示,在时刻一的期间内车辆单元在上坡区间行
驶的情况下,实际减速度扮随着时间的经过而急速地增加。然后,在时刻一的期间
内,实际减速度扮超过上限阂值。
〕在此,作为比较例,在制动操作器不执行减速度限制控制的情况下,如由图的
的双点划线所示的那样,车辆必要制动力在时刻一的期间内也随着时间的经
过而减少。由此,在时刻一的期间内,车辆必要制动力过度地降低。
〕另一方面,本实施方式的制动控制装置在通过减速度限制控制,在时刻实际
减速度成为上限阂值以上时,从基准必要制动力中减去上限减少量。由此,如
图的的实线所示,在如时刻一那样实际减速度成为上限阂值以上的期间
内,抑制车辆必要制动力随着时间的经过而减少。因此,抑制如比较例那样车辆必要制
动力过度地变小。
〔〕接着,如由图的的双点划线所示的那样,在时刻例如车轮的轴速度cNlo5857279A说明书页
相对于其它车轮一的轴速度一更急速地降低时,即在检测出车轮的滑行
时,制动操作器执行滑行分散控制。这时,将空气制动装置的压力设为。由此,抑制
车轮的实际减速度扮增加,促使车轮重新粘着。另一方面,制动操作器在滑行分
散控制中,使没有滑行的车轮一的空气制动装置一的压力增加。其结果,如
图的所示,在时刻一的期间内抑制车辆必要制动力的降低。然后,在时刻
检测出车轮的重新粘着时,代替滑行分散控制而执行重新粘着控制。如由图的的实
线所示的那样,时刻的实际减速度扮成为小于目标减速度兔且接近目标减速度兔的
值,因此空气制动装置的压力的增加速度变小。
〕电空运算部能够被设置在从车辆单元的多个车辆中选择出的一个车辆中。在
图示出的例子中,电空运算部被设置在了车辆单元中的动车中,而在拖车中没有
设置。必要制动力运算部、能够协同工作来作为制动力运算部发挥功能。有时将车辆单
元内的通信、即制动操作器、之间的通信称为单元内通信一
。有时将车辆单元内的制动力的分配称为单元内分配。
〕根据本实施方式,例如能够得到以下的作用效果。
〔川制动控制装置在减速度反馈控制中,在车辆单元内的动车和拖车之
间分配单元必要制动力。因此,例如能够在动车发生了滑行时以使动车的车辆必要
制动力减少、使拖车的车辆必要制动力增加的方式在车辆单元内对车辆必要制
动力、进行调整。因而,能够抑制车辆发生滑行时编组车辆的整体的制动力降低。对
照地,在构成为各个车辆独立地控制本车辆的制动力的比较例中,有时在某一个车辆发生
了滑行时编组车辆的整体的制动力大幅地降低。
〕在实施方式中,车辆单元一独立地控制本车辆单元的单元必要制动力,因
此运算编组车辆的全部车辆的必要制动力的时间变短。因此,能够迅速地向全部车辆分配
适当的制动力。对照地,在由单一的中央控制装置控制编组车辆的整体的必要制动力的比
较例中,运算编组车辆的全部车辆的必要制动力需要长时间。
〔〕制动控制装置在减速度反馈控制中,基于实际减速度、和实际制动距
离、来运算车辆必要制动力、。因此,能够应答制动指令来向电动车和拖
车高精度地分配分别适当的制动力。
〕制动控制装置在减速度限制控制中,在实际减速度、成为上限阂值
以上时,通过从基准必要制动力、中减去上限减少量来运算车辆必要制动力
、。因此,例如抑制在车辆单元在上坡区间行驶时车辆单元的单元必要制动力
过度地变小。因而,能够降低在驾驶员进行制动操作时驾驶员所设想的车辆单元的减速
状态与实际的车辆单元的减速状态之间的偏离,能够抑制在驾驶员进行了制动操作时感
到编组车辆并没有产生制动力这样的制动操作的不自然感。
〕制动控制装置在制动力限制控制中,将动车的制动力和拖车的制动力
限制在规定范围内。因此,能够减小动车的空气制动装置一的劣化程度与拖车
的空气制动装置一的劣化程度之间的偏差。
〔〕制动控制装置在各车分散控制中,例如在检测出动车滑行时,使动车的
车辆必要制动力降低,另一方面,使拖车的车辆必要制动力增加。因而,动车容
易重新粘着,并且能够抑制单元必要制动力降低。cNlo5857279A说明书页
〔〕制动控制装置在各车分散控制中,例如基于动车的重新粘着而使动车
的车辆必要制动力增加,另一方面,使包含没有滑行的车轮的拖车的车辆必要制动力
降低。因此,能够向动车分配适当的制动力,并且能够抑制单元必要制动力增加。
〔〕制动控制装置在重新粘着控制中,使重新粘着了的车轮的实际减速度、
大于目标减速度兔时的向重新粘着了的车轮分配的制动力的增加速度比重新粘着了的
车轮的实际减速度扮、小于目标减速度兔时的制动力的增加速度小。因此,在重新粘着
了的车轮的实际减速度扮、大于目标减速度兔的情况下,通过使制动力逐渐增加,能够
抑制重新粘着了的车轮再次滑行。另外,在重新粘着了的车轮的实际减速度、小于目
标减速度兔的情况下,通过使制动力迅速增加,能够迅速地向重新粘着了的车轮分配适当
的制动力
〔〕制动控制装置根据车辆单元的行驶状态选择开环控制和减速度反馈控制
中的一方来执行。通过如这样地根据车辆单元的行驶状态来分开使用开环控制和减速度
反馈控制,能够向车辆单元分配更适当的制动力。
〔〕制动控制装置在例如动车的车轮发生了滑行时执行滑行抑制控制,使
车轮的制动力降低,另一方面,使车轮一的制动力增加。因此,促进车轮的重
新粘着,并且抑制动车的车辆必要制动力降低。对于拖车的车轮发生了滑行的情
况,也在滑行抑制控制中同样地控制各车轮的制动力,因此抑制拖车的车辆必要制动力
降低。
〔〕关于上述实施方式的说明是遵循本发明的制动控制装置和制动控制方法所能够
获得的方式的示例,并没有意图要限制其方式。遵循本发明的制动控制装置和制动控制方
法,除了上述实施方式以外,例如能够获得以下所示的上述实施方式的变形例、以及将相互
之间不矛盾的至少两个变形例组合而成的方式。
变形例
〕在上述实施方式中,运算出动车的车辆必要制动力和拖车的车辆必要制
动力,但是并不限于此,也可以通过以下的方法来运算车辆必要制动力、。
〔〕制动操作器也可以运算与多个动车台车、各自对应的多个台车必要
制动力,将多个动车台车的台车必要制动力加在一起来运算车辆必要制动力。例如能够
通过将实际减速度、的平均值代入到上述式的实际减速度扮、将实际制动距离
、的平均值代入到实际制动距离,来运算动车台车的台车必要制动力。对于
制动操作器也同样地,可以根据拖车台车、的台车必要制动力来运算拖车的车
辆必要制动力。
〔〕制动操作器也可以运算与多个车轮一各自对应的多个车轮必要制动
力,并将多个车轮的车轮必要制动力加在一起来运算车辆必要制动力。例如能够通过将
实际减速度代入到上述式的实际减速度扮、并将实际制动距离代入到上述式
的实际制动距离,来运算车轮的车轮必要制动力。对于制动操作器也同样地,根据
各车轮一的车轮必要制动力来运算拖车的车辆必要制动力。
变形例
〕在上述实施方式中,使用上述式、式来运算出动车和拖车的车辆必要制动
力、,但是并不限于此,也可以使用如以下的式、式那样的省略了制动距离的项的cNlo5857279A说明书页
式来运算车辆必要制动力、。
一一火…式
一一火…式
〕与对应的系数是与动车的重量相应的值,通过试验等被预先设定。与
对应的系数是与拖车的重量相应的值,通过试验等被预先设定。系数是与各车
轮一、一的轴速度一、一相应的值,通过试验等被预先设定。
变形例
〕在上述式、式中与减速度有关的系数和与制动距离有关的系数工是常数,但是
也可以将系数、工设为与轴速度相应的变量。作为其一个例子,也可以如图的对应图所示
那样,以系数、工随着轴速度变大而减小的方式来设定系数、工。图的对应图被存储在制动
操作器、的存储器省略图示中。另外,也可以如图的对应图所示那样,在轴速度为上
限速度以上时,将系数、工设定为下限值、工。
〔〕根据该结构,在轴速度小的情况下,实际减速度扮、和实际制动距离、
的影响变大,另一方面,在轴速度大的情况下,实际减速度扮、和实际制动距离、
的影响变小。由此,能够使编组车辆的制动动作时的行为接近由驾驶员操作制动控制器而
产生的、现有的编组车辆减速状态下的编组车辆的行为。对于上述式、式中的系数`,'',
也可以与系数、工同样地设为与轴速度相应的变量。
变形例
〔〕在上述实施方式的重新粘着控制中,基于检测出包含发生了滑行的车轮的车辆的
重新粘着时的、重新粘着了的车辆的实际减速度扮、与目标减速度之间的比较,进行
控制以使重新粘着了的车轮中的空气制动装置的压力的大小固定,但是重新粘着控制并
不限于此。例如,也可以基于车辆单元的整体的实际减速度与目标减速度兔之间的比较,
如图所示那样变更与重新粘着了的车轮对应的空气制动装置的压力的大小。例如在车
辆单元的整体的实际减速度为目标减速度兔以上时,将与重新粘着了的车轮对应的空气
制动装置的压力设为零。另外,在车辆单元的整体的实际减速度小于目标减速度时,
进行运算以使与重新粘着了的车轮对应的空气制动装置的压力随着车辆单元的整体
的实际减速度与目标减速度兔之间的差变大而变大例如,图的一点划线和双点划线。根
据基准轴速度的实际减速度来求出车辆单元的整体的实际减速度。另外,也可以是,在车
辆单元的整体的实际减速度为足够接近于目标减速度兔的值的情况下,将与重新粘着了
的车轮对应的空气制动装置的压力设定为。
〔〕根据该结构,抑制由于向重新粘着了的车轮分配过大的制动力而重新粘着了的车
轮再次滑行。另外,能够抑制由于各车轮的实际减速度突然变化而造成的乘坐车辆单元
时的感觉的恶化。
变形例
〔〕在上述实施方式的制动力限制控制中,对车辆必要制动力、进行校正以使
车辆单元的动车的车辆必要制动力与拖车的车辆必要制动力的分配率在规
定范围内,但是车辆必要制动力、的分配方法并不限于此。例如,制动操作器也可
以在不通过制动力限制控制来运算出车辆必要制动力、之后,通过制动力限制控制
对车辆必要制动力、进行校正以使车辆必要制动力、的偏差在规定范围内。cNlo5857279A说明书页
变形例
〔〕在上述实施方式的制动控制中,根据车辆单元的车速和实际减速度来在减速
度反馈控制与开环控制之间进行切换,但是减速度反馈控制与开环控制之间的切换条件并
不限于此。例如除了车辆单元的速度和减速度以外,根据制动控制器的陷波来在减速度
反馈控制与开环控制之间进行切换。例如,在阶陷波的制动控制器被操作为高阶陷波阶
陷波或阶陷波以上的情况下,切换至减速度反馈控制。
〔〕也可以将实施方式和变形例适宜地组合,还可以将一个实施方式的一部分结构置
换为其它实施方式的一部分结构,还可以将一个实施方式的一部分结构添加到其它实施方
式中。如果是本领域技术人员,则根据本申请说明书和附图的公开应该能够理解通过这样
的置换或添加所得到的作用效果。
〔〕本发明并不限定于所示例出的内容。例如不应该被解释为所示例出的特征对于本
发明来说是必须的,本发明的主题有时以比所公开的特定的实施方式的全部特征少的特征
存在。CNIO5857279A说明书附图页
吮,之刃月,轰动,之魂`,刃,,毯,,赴,,冲弓,护赴止,净屯`,,魂,,,,刁,尘刁,,,,冬毛会,,叨魂
,专百`、,奋,才含过导电`、、````、```、、、矛`矛、``、﹄`、赴碑卜,,,``、心
,,冷七嘴,
厂
子争考
',一一一
一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一夕叹叹天天天天天泛泛泛泛泛泛泛泛泛泛泛泛泛泛泛泛泛泛泛泛泛泛泛犷笋笋笋笋笋笋笋笋笋笋笋笋笋笋笋笋笋笋笋笋笋笋笋叹叹艾艾艾艾艾丫丫丫丫丫协协协协、、》》》》才才沐沐沐沐沐买买买买买》》》》字甲甲叮`,,卜一尸从从叉叉叉叉
丫丫丫丫
斗斗斗戈戈
又又又又
为为为尸尸
图CNIO5857279A说明书附图页
一一一一一勺
尹娜凡口〕粼升一分入龙了
竺力勺仙自卜分
飞蛋、,卜闯户,`。仍价之为助、
哎崔心户
卜卜`卜`卜``
口遨刀注忍粼六弓扬自卜竺
兰止乡了扩
《劝
心
卜,
〕
划
汀
辞举华贫︸资
卜份,
`一」
内卜望
了以
公至
卯阶哎
、旗粼厂事玖价国州衰到峻峨二,产、,甲甲甲甲汀
嘴一
翻义芝
〕
亡丫
句补宝望一动旬一
洲娜条聋一汰卜补势红︵断澎回
白们之
产,洲
气艺。
一吮,芝
七我彩贫苏
〕
`
彭、公犷
要二二三二乏二
口〕笔以》篆口〕
硒乍里
咬仁
、、喊一忑卫、
以〕
件才
图CNIO5857279A说明书附图页
母
典典比拼话名多七息必必必必必必必必必
孔孔孔孔孔孔孔孔孔孔孔孔孔孔孔必要要要斗斗叭弓澎澎澎澎澎澎澎澎澎澎澎澎澎澎制动力力力实实实实实实实实实实实实实实实环减逸度度度度度度度运算部部部侧侧侧侧运算部部匕。,、、、、月月月月月月月月月月标岌,姆教离离离离离口口口口口口运算粼粼粼粼粼粼粼粼粼实实实实实实实实犯砚砚砚砚砚,气气气缝缝缝缝缝缝淤淤淤淤淤淤淤拧拧拧拧拧拧拧拧拧拧翻狠制制制制制制制一一一晰晰』』运算部部部部部部部
飞补沉刃刃刃刃刃刃刃刃刃刃刃刃刃刃刃刃刃刃刃刃刃
钻钻钻钻钻钻钻钻钻首艰刹刹刹刹刹刹刹刹刹刹
主主主主主兹算部部部口尹尹扮洲装置置
空空空空空气制幼幼幼幼幼幼幼幼幼幼幼
拧拧拧拧拧翎部部部部部
月月月月月月月月月月标减速坟坟坟必要要
门门门门门运算部部部制动夕了了
达算部部实实实实实实实实实实实实实实实实实际减速度度度度运娜一都都都都
筑筑筑筑筑筑筑筑筑筑二二二
实实实实实际际际际
健健越动戮离离离离
支支兹界习亏亏亏亏
一一一一一龚空今终缝制制制制二二二达算粼粼粼粼
厂厂厂
空空气食动动
拄拄冷鳗部部
图执执行升环控制制
图
减速搜象奋渊控制
崖
实捧减速度多犷推
为上攀眨闷绝
、多以以熟乡
从基准必一萝娜幼力犷慈
中减去上眼减少贫易公钟
结束
图
图CNIO5857279A说明书附图页
产
闭鬓类。
物动车扮车滚
,,,,`习下泛嚼之毛,
··`·甲卜,·卜·士
洲协辛汤
卜
`
、,,·,·十
舟叭阳创八叭八
少`诀魂净七
味`,止`。哥二一寸
甲”凌份分申获份三
一,,乏,,,,二洛,,,,尧
之,,冲丫
一一一一干干一一
冰
外留护卜
俩,林六护
书甲··
︸交左牛甲
实际
减速度
君犷
一、一下,卜即一咖
刃
心
哆
》
之
,,火、,,`、右
,叭`,毕叭`尸
一冬
人减,六该毕权八丫一内、一
冲卜电帕晌目勺,叫脚
临,,、,、,,、、,、份
一、卜、一。、七奏
洲
粗往乃搜八笋毛奋奋套导份笋资护
娜
杯拍
车辆必、要
带动力
厂
,卜
们至玲扰毛将琦始重匀们公们凑川之
矛润
图CNIO5857279A说明书附图页
大去华飞
系数只蓬
小土
尸七托卜即毕”,护甲`玲一一决`一`习协诵剐诀叭匆切一六一一一映
小岭州…鑫速务大
图
窄
沪,沙,一,一,,一
大太丫
之宁咨全尹
已琢力
石护尸一亨小
味众州
娜衬
图