(19)中华人民共和国国家知识产权局
月实用新型专利黝授权公告号
授权公告日
申请号
申请日
专利权人常州市金海珑机械制造有限公司
地址江苏省常州市武进区南夏墅
街道常槽路段号
发明人时雪琴
专利代理机构苏州广正知识产权代理有限
公司
代理人徐萍
及芍口汽刀夕
及芍口汽刀口
〔同样的发明创造已同日申请发明专利
权利要求书页说明书页附图页
实用新型名称
一种用于机械制造的机械夹爪
摘要
本实用新型公开了一种用于机械制造的机
械夹爪,包括套筒、升降柱和机械夹臂,所述套筒
的中部贯穿开设有通道,所述套筒两侧的筒壁顶
部固定安装有限位座,所述限位座包括有立板,
所述立板的底部与套筒的筒壁顶部固定连接,该
立板的顶部固定安装有限位板,且限位板与立板
之间的夹角为至度,所述限位板上开设有
限位孔,且该限位孔内设置有限位杆,所述升降
柱套设在套筒的通道内,且该升降柱的顶部两侧
固定安装有支撑杆。该用于机械制造的机械夹爪
结构简单,在使用时无需复杂的驱动装置驱动,
只需简单的通过升降柱位置的升降,即可完成机
械夹爪的夹持,相对于传统的机械夹爪装置,既
降低了成本,同时操作起来更加方便。
,,气气气奋奋奋奋奋分了了
少少少少少少少少少少才叮叮
二囚寸卜旧囚之切CN205674218U权利要求书页
一种用于机械制造的机械夹爪,包括套筒、升降柱和机械夹臂,其特征在
于所述套筒的中部贯穿开设有通道,所述套筒两侧的筒壁顶部固定安装有限
位座,所述限位座包括有立板,所述立板的底部与套筒的筒壁顶部固定
连接,该立板的顶部固定安装有限位板,且限位板与立板之间的夹角为
至度,所述限位板上开设有限位孔,且该限位孔内设置有限位杆,
所述升降柱套设在套筒的通道内,且该升降柱的顶部两侧固定安装有支撑
杆,该支撑杆的顶部通过连接杆与机械夹臂的底部活动连接,且连接杆的
两端与支撑杆和机械夹臂的连接处均设置有转动销,所述机械夹臂上开设有
滑槽,该机械夹臂穿过限位板上的限位孔,且其上的滑槽套接在限位
孔内的限位杆上,所述机械夹臂的顶端设置有夹紧块。
根据权利要求所述的一种用于机械制造的机械夹爪,其特征在于所述夹紧块
的夹持侧上设置有防滑纹,且该防滑纹呈波浪形,且两个夹紧块上的波浪形结
构防滑纹交错设置。
根据权利要求所述的一种用于机械制造的机械夹爪,其特征在于所述限位杆
的两端分别与限位板上的限位孔的两侧壁固定连接,且该限位杆与机械夹臂
之间相互垂直。CN205674218U说明书页
一种用于机械制造的机械夹爪
技术领域
〔本实用新型涉及机械制造技术领域,具体为一种用于机械制造的机械夹爪。
背景技术
〔〕在机械零件的生产制造过程中,经常会需要对机械零件进行夹持转移,现有技术
中,大多都是通过机械夹爪对机械零件进行夹持转移,而现有的机械夹爪多结构复杂,成本
高,使用起来也比较麻烦,于是我们提出一种用于机械制造的机械夹爪。
实用新型内容
〔〕本实用新型的目的在于提供一种用于机械制造的机械夹爪,以解决上述背景技术
中提出的问题。
〔〕为实现上述目的,本实用新型提供如下技术方案一种用于机械制造的机械夹爪,
包括套筒、升降柱和机械夹臂,所述套筒的中部贯穿开设有通道,所述套筒两侧的筒壁顶部
固定安装有限位座,所述限位座包括有立板,所述立板的底部与套筒的筒壁顶部固定连接,
该立板的顶部固定安装有限位板,且限位板与立板之间的夹角为至度,所述限位板
上开设有限位孔,且该限位孔内设置有限位杆,所述升降柱套设在套筒的通道内,且该升降
柱的顶部两侧固定安装有支撑杆,该支撑杆的顶部通过连接杆与机械夹臂的底部活动连
接,且连接杆的两端与支撑杆和机械夹臂的连接处均设置有转动销,所述机械夹臂上开设
有滑槽,该机械夹臂穿过限位板上的限位孔,且其上的滑槽套接在限位孔内的限位杆上,所
述机械夹臂的顶端设置有夹紧块。
〔〕优选的,所述夹紧块的夹持侧上设置有防滑纹,且该防滑纹呈波浪形,且两个夹紧
块上的波浪形结构防滑纹交错设置。
〔〕优选的,所述限位杆的两端分别与限位板上的限位孔的两侧壁固定连接,且该限
位杆与机械夹臂之间相互垂直述。
〔〕与现有技术相比,本实用新型的有益效果是该用于机械制造的机械夹爪结构简
单,设计合理,在使用时无需复杂的驱动装置驱动,只需简单的通过升降柱位置的升降,即
可完成机械夹爪的夹持,相对于传统的机械夹爪装置,既降低了成本,同时操作起来更加方
便。
附图说明
〔〕图为本实用新型机械夹爪夹紧状态示意图
〔〕图为本实用新型机械夹爪打开状态示意图
〔图为本实用新型机械夹臂结构示意示意图
图为本实用新型支撑座结构示意图
图为本实用新型夹紧块结构示意图。
图中套筒、通道、升降柱、支撑杆、机械夹臂、滑槽、限位座、立板、CN205674218U说明书页
限位板、限位孔、限位杆、连接杆、转动销、夹紧块、防滑纹。
具体实施方式
〔下面将结合本实用新型实施例中的附图,对本实用新型实施例中的技术方案进行
清楚、完整地描述,显然,所描述的实施例仅仅是本实用新型一部分实施例,而不是全部的
实施例。基于本实用新型中的实施例,本领域普通技术人员在没有做出创造性劳动前提下
所获得的所有其他实施例,都属于本实用新型保护的范围。
〔请参阅图一,本实用新型提供一种技术方案一种用于机械制造的机械夹爪,包
括套筒、升降柱和机械夹臂,套筒的中部贯穿开设有通道,套筒两侧的筒壁顶部固
定安装有限位座,限位座包括有立板,立板的底部与套筒的筒壁顶部固定连接,该
立板的顶部固定安装有限位板,且限位板与立板之间的夹角为至度,限位
板上开设有限位孔,且该限位孔内设置有限位杆,限位杆的两端分别与限位板
上的限位孔的两侧壁固定连接,升降柱套设在套筒的通道内,套筒的通道直径
大于升降柱的直径,使升降柱在通道内上下移动时不受摩擦力影响,且该升降柱的顶
部两侧固定安装有支撑杆,该支撑杆的顶部通过连接杆与机械夹臂的底部活动连接,
且连接杆的两端与支撑杆和机械夹臂的连接处均设置有转动销,当升降柱的位置处
于原始位置时,两个连接杆之间相互平行,当升降柱向上移动时,两个连接杆的顶端向
内聚拢,带动两个机械夹臂向上移动,机械夹臂在限位板的限位孔内向上滑动,并通
过其上的滑槽与限位杆之间配合,能够限制机械夹臂的移动方向,使两个机械夹臂
顶端的夹紧块进行夹紧,机械夹臂上开设有滑槽,该机械夹臂穿过限位板上的限位
孔,且其上的滑槽套接在限位孔内的限位杆上,且该限位杆与机械夹臂之间相
互垂直,机械夹臂的顶端设置有夹紧块,夹紧块的夹持侧上设置有防滑纹,且该防滑
纹呈波浪形,且两个夹紧块上的波浪形结构防滑纹交错设置。
〔尽管已经示出和描述了本实用新型的实施例,对于本领域的普通技术人员而言,
可以理解在不脱离本实用新型的原理和精神的情况下可以对这些实施例进行多种变化、修
改、替换和变型,本实用新型的范围由所附权利要求及其等同物限定。CN205674218U说明书附图页
州州州叮叮叮叮叮汀汀扮一丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫
卜卜仪仪仪仪仪仪仪牙丫研`扮份甲甲甲
声声声声声声声声声声声声声声声声声声声声声声声声声声声声于于分分
户户户户户户户户户户户户户户户户``````
图
图CN205674218U说明书附图页
、
图