(19)中华人民共和国国家知识产权局
发明专利申请薰
申请公布号
申请公布日
门丫勺创
申请号
申请日
优先权数据
一一
丁国际申请进入国家阶段日
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人磁化电子株式会社
地址韩国忠清北道
发明人李炳撤金映锡朴炳灿金仁显
专利代理机构北京安信方达知识产权代理
有限公司
代理人汤慧华郑霞
召口夕产谷以
产刃试甲么巧
权利要求书页说明书页附图页
一渔户淤宫蛋裘会、云
札澳吸一渊洲色丫
书︺︺脚
,…………辱翁生挑尸减一、、吧启气痴环举众巍菠杯户猛人从硫花,犷才汁丫磷夔…、狱会猜。冤︹︹
发明名称
相机镜头组件
摘要
本发明涉及一种相机镜头组件,所述相机镜
头组件包括底座构件镜头载体,收容于所述底
座构件,随着光轴移动驱动部,配置于所述底座
构件开放的一面,所述驱动部,包括第一驱动部
与第二驱动部,第一驱动部具备磁扼线圈,配
置于所述磁扼上传感器,配置于所述磁扼上,并
与线圈隔开设置第一引导部,配置于所述线圈
与传感器之间,用于隔开所述线圈与传感器第
二驱动部,具备第一磁性体,与所述线圈相对配
置第二磁性体,与所述传感器相对配置,并与所
述第一磁性体隔开设置。
笋卜,乡叼万艘岌
的义的义旧寸CNIO458383OA权利要求书页
一种相机镜头组件,其中,包括
底座构件以及
驱动部,相面对结合于所述底座构件的至少部分开放的一面,
所述驱动部,具备,磁扼线圈,配置于所述磁扼上传感器,配置于所述磁扼上,并与
线圈隔开设置以及第一引导部,配置于所述线圈与传感器之间,用于隔开所述线圈与传感
器。
根据权利要求所述的相机镜头组件,其中,所述线圈、传感器及第一引导部分别沿
光轴平行配置。
根据权利要求所述的相机镜头组件,其中,所述传感器为位置感应传感器。
根据权利要求所述的相机镜头组件,其中,在所述线圈旁边配置与第一引导部相
对的第二引导部,线圈位于所述第一引导部与第二引导部之间,所述传感器不位于其间。
根据权利要求所述的相机镜头组件,其中,所述第一引导部用空间分开所述线圈
与传感器。
一种相机镜头组件,其中,包括
底座构件
镜头载体,收容于所述底座构件,并随着光轴移动以及
驱动部,设置于所述镜头载体,
所述驱动部具备第一磁性体及第二磁性体,所述第一磁性体及第二磁性体设置于所述
镜头载体的一侧,分别相隔开平行安装。
根据权利要求所述的相机镜头组件,其中,所述第一磁性体及第二磁性体与所述
底座构件开放的一面分别面对面平行安装。
根据权利要求所述的相机镜头组件,其中,所述第一磁性体与第二磁性体具有相
不同的形状,其厚度或宽度或长度相不同。
一种相机镜头组件,其中,包括
底座构件
镜头载体,收容于所述底座构件,并随着光轴移动以及
驱动部,配置于所述底座构件开放的一面,
所述驱动部具备第一驱动部及第二驱动部,第一驱动部具备磁扼线圈,配置于所述
磁扼上传感器,配置于所述磁扼上,并与线圈隔开设置第一引导部,配置于所述线圈与
传感器之间,用于隔开所述线圈与传感器第二驱动部具备第一磁性体,与所述线圈相对
配置第二磁性体,与所述传感器相对配置,并与所述第一磁性体隔开设置。
根据权利要求所述的相机镜头组件,其中,所述第一磁性体与第二磁性体分别互
相平行安装于镜头载体的外面。
根据权利要求所述的相机镜头组件,其中,所述第一引导部与所述第一磁性体
与第二磁性体之间的空间相对配置。
根据权利要求所述的相机镜头组件,其中,所述镜头载体具备镜头支架,所述镜
头支架能以螺丝方式在镜头载体上组装及分解。
根据权利要求所述的相机镜头组件,其中,在所述底座构件的下部进一步具备异
物切断部。CNIO458383OA说明书页
相机镜头组件
技术领域
本发明涉及一种相机镜头组件。
背景技术
〔目前,随着数码相机制造技术的发展出现小型、轻巧的相机镜头组件,因此,使得
在手机等通信装置上也能安装相机,并安装有光学镜头及相机镜头组件的携带型通信装置
为越来越普及化的趋势。
〔所述相机镜头组件为了安装到携带型等通信装置越来越变小型化,并且要制造成
既小型化又要体现适当的功能的结构。因此,制造时定分辨能力与高性能的比率是对于所
述相机镜头组件极为重要的因素。若提高此分辨能力,则被摄体的影像变更加鲜明,能观察
到更细致的部分。并且,相机镜头组件能调整图像传感器与镜头之间距离的焦点距离,并
且,相机镜头组件能调整最适当的焦点距离。
如图至图所示,所述相机镜头组件,包括印刷电路板,具备图像传感器
底座,朝光轴方向开放镜头支架,结合于所述底座内部,并一体具备相机模组驱动
部,朝光轴方向上下驱动所述镜头支架套,结合于所述底座的上部。
如图至图所示,所述驱动部,包括镜头支架,具备磁性体,并一体具备
驱动构件线圈,设置于所述驱动部,与所述磁性体相对应并产生驱动力一对引
导部,用于引导所述镜头支架的驱动位置感应传感器,设置于所述驱动部。所述位置
感应传感器由用于感应所述磁性体的位置变化的霍尔传感器构成。所述引导部与
所述驱动构件之间形成多个滚球轴承以便与所述引导部保持隔开的状态。
所述底座上设置钢板弹簧,钢板弹簧设置于所述驱动部的下部,并支撑
所述驱动部与所述镜头支架,并施加压力给所述驱动部时会收缩,取消压力后将所述
驱动部恢复到原位置。
〔所述相机镜头组件已在韩国专利授权第一号授权日,,上
公开。
在此,现有的所述相机镜头组件的驱动部的引导部与滚珠轴承设置于驱动部的两
侧,并在所述引导部之间的空间不分开而一起设置所述驱动部的线圈与位置感应传感器,
同时所述线圈与所述位置感应传感器利用一个磁性体来感应驱动力及所述磁性体的位置
变化。
发明内容
〔但,现有的相机镜头组件,要由一个磁性体执行无分开构成的所述线圈及所述位
置感应传感器的驱动及位置感应功能,因此,相互间产生干扰,而导致所述驱动部的驱动功
能及所述位置感应传感器的感应功能降低的问题。
并且,所述镜头支架与驱动部的驱动构件设置为一体构造,因此,在相机模组组
装中发生不良时,由于不能单独分开所述镜头支架,要换相机镜头模组整体或由新产品代cNlo458383oA说明书页
替,使得需要把不良产品的盖从底座上分开后按次序分开驱动部与相机支架,当维修完毕
后还要重新组装所述驱动部与维修好的所述镜头支架后重新组装到底座,因此不仅耗相机
镜头组件的组装时间,而且组装效率降低。
本发明提供以下功能的相机镜头组件,设置第二引导部,所述第二引导部设置于
第二驱动部的驱动空间的中心部,并分开配置线圈及位置感应传感器,因此,最大限度地利
用驱动部的空间以分开配置线圈及位置感应传感器,并且,在执行所述线圈的驱动及所述
位置感应传感器的感应功能时,防止相互干扰,从而,能提高所述驱动部的驱动及所述位
置感应传感器的感应功能。
并且,本发明提供相机镜头组件,设置第二轴承结合部,所述第二轴承结合部设置
于第一驱动部的中心部,并可分开配置第一磁性体与第二磁性体,分开的所述第一磁性体
与线圈面对面相对,同样分开的所述第二磁性体与所述位置感应传感器面对面相对,从而,
能提高所述驱动部的驱动功能及所述位置感应传感器的感应功能。
并且,本发明提供相机镜头组件,通过在第一驱动部上以螺丝方式组装及分解镜
头支架与镜头载体,从而,即便在相机模组的组装过程中发生不良也无需分解驱动部与相
机支架,只需在相机载体上分解及组装相机支
架即可。
并且,本发明提供相机镜头组件,通过在底座构件上设置切断异物流入的异物流
入切断部,从而切断通过套部的开口流入的异物或组装时发生的异物流入影响分辨力质量
的传感器来防止产品功能及分解能力降低。
为了解决所述问题,本发明的相机镜头组件包括底座构件驱动部,相对结合于
所述底座构件的至少部分开放的一面,所述驱动部,具备磁扼线圈,配置于所述磁扼上
传感器,配置于所述磁扼上,并与线圈隔开设置以及第一引导部,配置于所述线圈与传感
器之间,用于隔开所述线圈与传感器。
并且,本发明的相机镜头组件,包括底座构件镜头载体,收容于所述底座构件,
并随着光轴移动以及驱动部,设置于所述镜头载体,所述驱动部具备第一磁性体及第二磁
性体,所述第一磁性体及第二磁性体设置于所述镜头载体的一侧,并分别相隔开平行安装。
并且,本发明包括底座构件镜头载体,收容于所述底座构件,并随着光轴移动
以及驱动部,设置于所述底座构件开放的一面,所述驱动部具备第一驱动部及第二驱动部,
第一驱动部具备磁扼线圈,配置于所述磁扼上传感器,配置于所述磁扼上,并与线圈隔
开设置第一引导部,配置于所述线圈与传感器之间,用于隔开所述线圈与传感器第二驱
动部具备第一磁性体,与所述线圈相对配置第二磁性体,与所述传感器相对配置,并与
所述第一磁性体隔开设置。
发明效果
根据本发明的相机镜头组件有以下效果,设置第二引导部,所述第二引导部设置
于第二驱动部的驱动空间的中心部,并分开配置线圈及位置感应传感器,因此,最大限度地
利用驱动部的空间以分开配置线圈及位置感应传感器,并且,在执行所述线圈的驱动及所
述位置感应传感器的感应功能时,防止相互干扰,从而,能提高所述驱动部的驱动及所述
位置感应传感器的感应功能。
并且,根据本发明的相机镜头组件,设置第二轴承结合部,所述第二轴承结合部设cNlo458383oA说明书页
置于第一驱动部的中心部,并可分开配置第一磁性体与第二磁性体,分开的所述第一磁性
体与线圈面对面相对,同样分开的所述第二磁性体与所述位置感应传感器面对面相对,从
而,能提高所述驱动部的驱动功能及所述位置感应传感器的感应功能。
并且,根据本发明的相机镜头组件,通过在第一驱动部上以螺丝方式组装及分解
镜头支架与镜头载体,从而,即使在相机模组的组装过程中发生不良也无需分解驱动部与
相机支架,只需在相机载体上分解及组装相机支架即可。
并且,根据本发明的相机镜头组件,通过在底座构件上设置切断异物流入的异物
流入切断部,从而切断通过套部的开口流入的异物或组装时发生的异物流入影响分辨力质
量的传感器来防止产品功能及分解能力降低。
附图说明
图为示出现有相机镜头组件结构的分解立体图。
图为示出现有相机镜头组件结构中驱动部的立体图。
图为示出现有相机镜头组件结构中镜头组件体的立体图。
图为示出根据本发明一实施例的相机镜头组件结构中驱动部的分解立体图。
图为示出根据本发明一实施例的相机镜头组件结构中相机支架的分解立体图。
图为示出根据本发明一实施例的相机镜头组件结构中驱动部的立体图。
图为示出根据本发明一实施例的相机镜头组件结合状态的立体图。
图为示出根据本发明一实施例的相机镜头组件结合状态的侧截面图。
图为图的部分扩大侧截面图。
具体实施方式
以下,参照附图详细说明本发明的实施例,在说明本发明时,为了明确本发明的要
旨,省略对公知结构的具体说明。
图及图为示出根据本发明的相机镜头组件结构的图面。
参照图及图说明所述相机镜头组件的结构。所述相机镜头组件包括
底座构件,一面为开放镜头载体,具备镜头支架第一驱动部及第二驱动
部,分别结合于所述底座构件的一面,所述第一驱动部及第二驱动部朝光
轴方向上下驱动镜头支架。
所述第一驱动部具备第一磁性体及第二磁性体、第一轴承结合部
及第二轴承结合部,并收容于所述底座构件。第一磁性体及第二磁性体
分别平行隔开形成于所述镜头载体的一侧,并相互分开第一轴承结合部及
第二轴承结合部,结合于滚珠轴承。所述第一磁性体与第二磁性体以面
对面的方式分别平行配置于所述底座构件开放的一面。所述第一磁性体与第二磁
性体形状相不同,因此厚度或宽度或长度为相不同。
所述第二驱动部与所述第一驱动部相对应,并结合于所述底座构件,
所述第二驱动部,具备磁扼,结合于所述底座开放的一面线圈,配置于所述磁
扼上传感器第一引导部及第二引导部,结合于所述滚珠轴承,并
相互分开。所述第一轴承结合部设置于所述第一驱动部的一端,所述第一引导部cNlo458383oA说明书页
设置于所述第二驱动部的一端,所述第二轴承结合部设置于第一驱动部
的大约中心部分,所述第二引导部设置于所述第二驱动部的大约中心部分,所述
第二轴承结合部设置于所述第一磁性体与第二磁性体之间,所述第二引导部
设置于所述线圈及所述传感器的之间。即,第二引导部配置于所述线圈
与传感器之间,所述第二引导部隔开所述线圈与位置感应传感器。在
所述磁扼上沿光轴分别平行配置所述第一引导部、线圈、第二引导部以
及传感器。线圈配置于所述第一引导部与第二引导部之间,但不配置所
述传感器。所述传感器意味着位置感应传感器。下面,所述传感器意味着位置感应传
感器
因此,在所述第一驱动部的第二轴承结合部的左侧和右侧分开配置第一
磁性体与第二磁性体,使得所述第一磁性体面对面相对所述线圈,从而加
强驱动功能,并且通过所述第二磁性体面对面相对所述位置感应传感器来加强感
应功能。
并且,在所述第二驱动部的第二引导部的左侧和右侧空间隔开的形态分
开配置所述线圈及所述位置感应传感器,使得不仅最大利用所述第二驱动部的
驱动空间,还能提高所述线圈的驱动功能及所述位置感应传感器的感应功能。
另一方面,根据本发明实施例的相机镜头组件图及图代表性地可适用
于手机通信装置。但本发明不限定手机等通信装置,可适用于能具备相机镜头组件的
各种终端。
根据本发明的实施例的多样形态终端,例如,可包括根据对应于各种通信系统
的通信协议动作的所有移动通信终端、播放器、、
导航仪、游戏机、笔记本电脑、广告板、电视、数码广播播放器、
及智能手机等并包括所有信息通信机器与多媒体机器以及其应用机器。
在此,所述第一磁性体与第二磁性体由所述第二轴承结合部分开后
配置于所述第一驱动部。
所述第一磁性体优选由驱动用磁性体构成以便与分开的所述线圈一对一
相对。并且,所述第二磁性体优选由传感器用磁性体构成以便与分开的所述位置感应
传感器一对一相对。
参照图及图详细说明所述相机镜头组件的结构中第一驱动部。首先,
如图所示,所述第一驱动部包括镜头载体、第一安装槽、第二安装槽、以及
一个以上的旋转防止构件。所述镜头载体与镜头支架以螺丝方式组装及分解。
所述第一安装槽设置于所述镜头载体相邻的位置以便能安装所述第一磁性体。
所述安装槽设置于所述镜头载体相邻的位置以便能安装所述第二磁性体。所
述旋转防止构件结合于形成在所述底座构件上的结合槽,并形成在所述镜头载
体的周围以防所述第一驱动部旋转。
优选地,在所述底座构件的下部形成异物流入切断部用于切断异物的流
入。
并且,所述镜头载体优选由形成有开口的圆筒形的机壳构成以便插入
所述镜头支架后组装及分离。cNlo458383oA说明书页
参照图及图详细说明所述相机镜头组件结构中第二驱动部。首先,如图
所示,所述第二驱动部包括磁扼、第一安装槽及第二安装槽、以及脱离防
止部。在所述磁扼配置所述第一引导部、所述线圈及所述位置感应传感
器,并在所述线圈及所述位置感应传感器之间可配置第二引导部。所述
第一安装槽形成于所述磁扼以便能安装所述线圈。所述第二安装槽形成
于所述磁扼以便能安装所述位置感应传感器。所述脱离防止部形成于所述磁
扼的两侧以防所述第二驱动部脱离。
如图所示,所述第一引导部与第二引导部具备所述滚球轴承同
时配置于所述线圈的两侧以便方便驱动所述线圈。
优选地,如图所示,在所述底座构件上设置弹性构件,所述弹性构件
设置于具备所述镜头支架的所述第一驱动部的下部,并支撑所述第一驱动部
的同时,使所述第一驱动部可进行主动对准。并且,所述弹性构件优选
由板弹簧构成。所述弹性构件除了板弹簧之外,也能用其他弹簧例如,钢丝弹簧以及
螺旋弹簧等。
在此,所述主动对准为将相机镜头组件初期排序后,所述底座构件上上固定
所述第一驱动部的排序方法。即,所述弹性构件为当初期排序的所述第一驱动部
被按压时收缩,若解除加压,则将第一驱动部重新恢复原位置。
在此,参照图及图进一步具体说明所述相机镜头组件的组装过程,如图
及图所示,首先,在所述第一驱动部的第一安装槽上具备第一磁性体,在所述
第一驱动部的第二安装槽上具备第二磁性体。此时,所述第一磁性体与第
二磁性体根据设置于所述第一驱动部中心的第二轴承结合部分开配置。在
此状态下,在第一驱动部上以螺丝方式组装镜头支架。并且,在底座构件上组
装所述第一驱动部。并且,在所述第二驱动部的第一安装槽上设置线圈,
在所述第二驱动部的第二安装槽上设置位置感应传感器。此时,所述线圈
及所述位置感应传感器根据设置于所述第二驱动部中心的第二引导部分开配置。
在此,设置于所述第二驱动部一端的第一引导部与设置于所述第二驱动部中
心的第二引导部上设置滚球轴承。所述第二驱动部结合于所述底座构件
上。此时,所述第一驱动部的第一磁性体与所述线圈一对一相对,所述第一驱
动部的第二磁性体与所述位置感应传感器一对一相对。并且,在所述底座构
件的上部结合套部。
即,所述第二引导部配置于形成于所述第二驱动部的磁扼的中心,
同时所述第二引导部配置于所述线圈与所述位置感应传感器的之间。
另一方面,完成组装的状态下说明所述相机镜头组件的驱动过程,首先,若不施加
电源至所述线圈,则分开配置的所述第一磁性体为了排序朝分开配置的所述线圈
的中心方向移动。所述线圈与所述第一磁性体一对一相对应,从而,所述第一
磁性体与所述线圈一对一排序。这是因为所述第一磁性体与所述线圈之
间存在引力。随之所述镜头支架不受任何干扰可朝上下方向活动。即,在所述线圈
上不施加电源的状态下,所述线圈排序成与所述第一磁性体一对一相对。
此时,所述位置感应传感器与分开配置的所述第二磁性体一对一相对,因cNlo458383oA说明书页
此,不受所述第一磁性体与所述线圈之间产生的引力干扰,能准确检测相机镜头组
件的焦点距离位置。
在此状态下,若施加电源到分开配置的所述线圈,则所述线圈会产生电
场,使得根据所述线圈产生的电场与分开配置的所述第一磁性体的磁场相互作用
朝上下两方向驱动所述镜头支架及所述第一驱动部。
此时,设置于所述底座构件的弹性构件根据驱动按压所述第一驱动部
时会收缩,若解除压力则会通过弹性力将所述第一驱动部重新恢复到原位置。
如上所述,在所述第二驱动部的驱动空间的中心设置具有滚珠轴承
的第二引导部的同时在所述第二引导部的左侧设置所述线圈及所述第二引
导部的右侧设置所述位置感应传感器,从而,能最大限度地利用所述磁扼的空
间,并在执行所述线圈的驱动功能及所述位置感应传感器的感应功能时,防止由于
引力的影响相互间干扰问题,并能提高所述驱动部的驱动功能及所述位置感应传感器
的感应功能。
同时,在所述第一驱动部的中心设置第二轴承结合部的同时,在所述第
二轴承结合部的左侧设置第一磁性体,在所述第二轴承结合部的右侧设置第
二磁性体,从而,在所述第一磁性体上一对一相对所述线圈来提高驱动用磁性
体的功能,同样,所述第二磁性体一对一相对所述位置感应传感器来提高传感器用
磁性体的功能。
在此,在相机模组组装中发生不良品时,以往首先将套图从底座构件图
上分离后,再分离驱动部图与镜头支架图的构造,因此,存在以往分开所述
驱动部与所述镜头支架时会破损所述驱动部,从而不可再使用的问题。
为了解决所述问题,如图所示,本发明通过在第一驱动部上设置与镜头支架
以螺丝的方式组装及分解的镜头载体,使得在相机模组组装过程中发生不良品时,
仅将镜头支架以螺丝的方式从第一驱动部上旋转简单分解后,将新镜头支架
或维修好的镜头支架再次以螺丝的方式重新组装到所述第一驱动部上。并且,在
所述底座构件上重新结合套部。
如上所述,在完整的相机镜头组件上可以简单组装镜头支架与镜头组件
,不仅能简化产品的组装工序,还能防止组装过程中的损失,从而能节省组装中的费用
及时间。
并且,现有的相机镜头组件图存在通过盖图的开口流入的异物与在
组装过程中流入的异物移动至现有的所述相机镜头组件的图像传感器图面,使得降
低产品的分辨能力的问题。
为了解决所述问题,如图及图所示,在所述底座构件上形成切断异物流入
的异物流入切断部,从而,所述异物流入切断部切断流入的异物未图示流入到
所述相机镜头组件的图像传感器面未图示,防止产品的分辨能力降低,从而提供产品的
高分辨率图像,同时提高产品的可靠性。
〕如上所述的本发明的相机镜头组件并不局限于以上说明的的实施例及图面,对本
领域的技术人员来说在本发明的技术范围内进行各种变形及修改是明确的。CNIO458383OA说明书附图页
图
梅、钾塑致、尹每
瘩趁
巍
之心
叙了
图图CNIO458383OA说明书附图页
珊少
一巡浦侧语奥
、鹰今玉玉玉玉玉玉玉玉玉玉玉玉玉玉幸
铝合、
呱
康箕角、
少渊
撼令一
,二少
图CNIO458383OA说明书附图页
牛黝
料
酬一
落、一《
图
落叨级
唯的
佰科一
图CNIO458383OA说明书附图页
崖嚷期嗜
掌了
李斜
资沈烹限沃蓬
馆勒
图
嗜熟雀霍落黝亨腆
认︸丫飞
、令
一划冷
图
图