(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请薰
申请号
申请日
优先权数据
一
丁国际申请进入国家阶段日
申请公布号
申请公布日
专利代理机构北京三友知识产权代理有限
公司
代理人庞东成李洋
田醚汉毋《
田占
田醚韶毋《
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人旭化成株式会社
地址日本东京都
发明人掘内美花八木则子
权利要求书页说明书页
发明名称
聚烯烃系树脂组合物、膜、医疗用袋和管
摘要
一种聚烯烃系树脂组合物,该聚烯烃系树脂
组合物包含聚烯烃系树脂和氢化嵌段共聚物,该
氢化嵌段共聚物具有以乙烯基芳香族单体单元
为主体的聚合物嵌段和以共扼二烯单体单元为
主体的聚合物嵌段,上述聚烯烃系树脂氢化嵌
段共聚物的质量比为质量份一质量份质量
份一质量份,上述氢化嵌段共聚物中的全部乙
烯基芳香族单体单元的含量为质量一质
量,上述氢化嵌段共聚物中的基于共扼二烯单
体单元的双键的氢化率为摩尔以上,熔体流
动速率值为分钟一分钟。
囚的旧CNIO6536612A权利要求书页
一种聚烯烃系树脂组合物,其包含聚烯烃系树脂和氢化嵌段共聚物,该氢化嵌段共
聚物具有以乙烯基芳香族单体单元为主体的聚合物嵌段和以共扼二烯单体单元为主体的
聚合物嵌段,
其中,
所述聚烯烃系树脂氢化嵌段共聚物的质量比为质量份一质量份质量份一质
量份,
所述氢化嵌段共聚物中的全部乙烯基芳香族单体单元的含量为质量一质量,
所述氢化嵌段共聚物中的基于共扼二烯单体单元的双键的氢化率为摩尔以上,
熔体流动速率值为分钟一分钟。
如权利要求所述的聚烯烃系树脂组合物,其中,所述氢化嵌段共聚物的熔体流动速
率值为分钟一分钟,
所述聚烯烃系树脂的熔体流动速率值为分钟一分钟。
如权利要求或所述的聚烯烃系树脂组合物,其中,所述聚烯烃系树脂的熔体流动
速率值与所述氢化嵌段共聚物的熔体流动速率值之差为分钟一分钟。
如权利要求一中任一项所述的聚烯烃系树脂组合物,其中,成型为厚的膜
时的方向的弹性模量与方向的弹性模量之比、即方向的弹性模量方向的弹性模
量为一。
如权利要求一中任一项所述的聚烯烃系树脂组合物,其中,所述聚烯烃系树脂与
所述氢化嵌段共聚物的质量比、即聚烯烃系树脂氢化嵌段共聚物一质量份一质量份
质量份一质量份。
如权利要求一中任一项所述的聚烯烃系树脂组合物,其中,所述氢化嵌段共聚物
的氢化前的,一键合量与,一键合量的合计为摩尔一摩尔。
如权利要求一中任一项所述的聚烯烃系树脂组合物,其中,所述氢化嵌段共聚物
具有至少个所述聚合物嵌段和至少个所述聚合物嵌段,
至少个所述聚合物嵌段位于所述氢化嵌段共聚物的末端,
位于末端的该聚合物嵌段的含量为氢化嵌段共聚物的质量一质量。
如权利要求一中任一项所述的聚烯烃系树脂组合物,其中,所述聚烯烃系树脂为
聚丙烯系树脂。
如权利要求所述的聚烯烃系树脂组合物,其中,所述聚丙烯系树脂为丙烯均聚物
和或丙烯与碳原子数为一的丙烯以外的一烯烃的嵌段共聚物或无规共聚物。
如权利要求所述的聚烯烃系树脂组合物,其中,所述聚丙烯系树脂为丙烯与碳原
子数为一的丙烯以外的一烯烃的嵌段共聚物或无规共聚物,
所述聚烯烃系树脂中包含的碳原子数为一的丙烯以外的一烯烃单元的含量为所述
聚丙烯系树脂中的质量一质量。
一种膜,其包含权利要求一中任一项所述的聚烯烃系树脂组合物。
如权利要求所述的膜,其中,方向的弹性模量与方向的弹性模量之比、即
方向的弹性模量方向的弹性模量为一。
一种医疗用袋,其包含权利要求或所述的膜。
一种管,其包含权利要求一中任一项所述的聚烯烃系树脂组合物。CNIO6536612A说明书页
聚烯烃系树脂组合物、膜、医疗用袋和管
技术领域
本发明涉及聚烯烃系树脂组合物、膜、医疗用袋和管。
背景技术
由共扼二烯单体和乙烯基芳香族单体构成的氢化加氢嵌段共聚物即使不硫化
也在常温下具有与硫化后的天然橡胶或合成橡胶同样的弹性,耐候性、耐热性优异,而且在
高温下具有与热塑性树脂同样的加工性。因此,该氢化嵌段共聚物在鞋类、塑料改性、沥青
改性、粘接粘合材料、家庭用产品、家电工业部件等的包装材料、玩具、汽车部件、和医疗器
具等中被广泛使用。
另一方面,聚丙烯系树脂组合物通常耐化学药品性、机械特性优异,因此被用于包
装材料、日用杂货、机械部件、汽车部件、医疗器具等广泛的领域。并且,聚丙烯系树脂组合
物还用于片、膜、管等领域、以及家电工设备等的电线电缆的包覆材料和连接器材料等,
在这些领域中要求使聚丙烯系树脂组合物软化、透明化。最近,伴随着各种设备的小型化,
在这些设备中使用的电线和通信电缆变得更细,因此包覆材料也变薄。因此,对于聚丙烯系
树脂组合物来说,从形状保持的观点出发,大多要求具有适度的柔软性、薄壁成型加工性。
为了使聚丙烯系树脂组合物软化、透明化,使用了在聚丙烯系树脂组合物中添加
烯烃系弹性体等弹性体的方法。
另外,例如在专利文献中,出于提高聚丙烯系树脂组合物的流动性、透明性的目
的,公开了一种组合物,其包含氢化嵌段共聚物、即苯乙烯系弹性体和聚烯烃系树脂,该氢
化嵌段共聚物具有特定的熔体流动速率值、包含特定量的苯乙烯、在末端具有特定量
的氢化聚丁二烯嵌段。
此外,例如在专利文献中,出于对聚烯烃系树脂组合物赋予高流动性、成型加工
性的目的,公开了一种添加有氢化嵌段用聚合物的组合物,该氢化嵌段用聚合物是将下述
共聚物氢化而成的,该共聚物具有由乙烯基芳香族单体单元构成的嵌段、和共扼二烯单体
的乙烯基键合量为摩尔以上摩尔以下的嵌段。
现有技术文献
专利文献
专利文献日本特开一号公报
专利文献日本特表一号公报
发明内容
发明所要解决的课题
但是,例如在聚丙烯系树脂组合物中添加有烯烃系弹性体等的情况下,虽然聚丙
烯系树脂组合物的柔软性提高,但在分散性、透明性方面,存在有时无法得到充分的特性的
问题。
〕另外,专利文献中所公开的组合物使用了聚烯烃系树脂和苯乙烯系弹性体,但在cNlo6536612A说明书页
柔软性、分散性和透明性的平衡的方面存在改善的余地。
此外,专利文献中所公开的聚烯烃系树脂组合物在添加至苯乙烯系弹性体中时
的成型加工性与柔软性的平衡的方面存在改善的余地。
因此,鉴于上述现有技术的问题,本发明的目地在于提供一种柔软性、薄壁成型加
工性、分散性、机械特性和透明性的平衡优异的聚烯烃系树脂组合物、膜、医疗用袋和管。
用于解决课题的方案
本发明人为了解决上述课题进行了反复深入的研究,结果发现,以特定的比例含
有特定的聚烯烃系树脂和氢化嵌段共聚物的聚烯烃系树脂组合物、以及包含该聚烯烃系树
脂组合物的膜、医疗用袋和管可有效地解决上述课题,由此完成了本发明。
即,本发明如下所述。
〕
一种聚烯烃系树脂组合物,其包含聚烯烃系树脂和氢化嵌段共聚物,该氢化嵌段
共聚物具有以乙烯基芳香族单体单元为主体的聚合物嵌段和以共扼二烯单体单元为主体
的聚合物嵌段,
其中,
上述聚烯烃系树脂氢化嵌段共聚物的质量比为质量份一质量份质量份一
质量份,
上述氢化嵌段共聚物中的全部乙烯基芳香族单体单元的含量为质量一质
量,
上述氢化嵌段共聚物中的基于共扼二烯单体单元的双键的氢化率为摩尔以
上,
熔体流动速率值为分钟一分钟。
〕
如上述「〕所述的聚烯烃系树脂组合物,其中,上述氢化嵌段共聚物的熔体流动速
率值为分钟一分钟,
上述聚烯烃系树脂的熔体流动速率值为分钟一分钟。
〕
如上述「〕或「〕所述的聚烯烃系树脂组合物,其中,上述聚烯烃系树脂的熔体流
动速率值与上述氢化嵌段共聚物的熔体流动速率值之差为分钟一分钟。
〕
如上述「〕一「」中任一项所述的聚烯烃系树脂组合物,其中,成型为厚的
膜时的方向的弹性模量与方向的弹性模量之比方向的弹性模量方向的弹性模
量为一。
〕
如上述「〕一」中任一项所述的聚烯烃系树脂组合物,其中,上述聚烯烃系树脂
与上述氢化嵌段共聚物的质量比为聚烯烃系树脂氢化嵌段共聚物一质量份一质量
份质量份一质量份。
〕
如上述「〕一「」中任一项所述的聚烯烃系树脂组合物,其中,上述氢化嵌段共聚cNlo6536612A说明书页
物的氢化前的,一键合量与,一键合量的合计为摩尔一摩尔。
〕
如上述「〕一」中任一项所述的聚烯烃系树脂组合物,其中,上述氢化嵌段共聚
物具有至少个上述聚合物嵌段和至少个上述聚合物嵌段,
至少个上述聚合物嵌段位于上述氢化嵌段共聚物的末端,
位于末端的该聚合物嵌段的含量为氢化嵌段共聚物的质量一质量。
〕
如上述「〕一「」中任一项所述的聚烯烃系树脂组合物,其中,上述聚烯烃系树脂
为聚丙烯系树脂。
〕
如上述「〕所述的聚烯烃系树脂组合物,其中,上述聚丙烯系树脂为丙烯均聚物
和或丙烯与碳原子数为一的一烯烃不包括丙烯的嵌段共聚物或无规共聚物。
〕
如上述「〕所述的聚烯烃系树脂组合物,其中,上述聚丙烯系树脂为丙烯与碳原子
数为一的一烯烃不包括丙烯的嵌段共聚物或无规共聚物,
上述聚烯烃系树脂中包含的碳原子数为一的一烯烃单元不包括丙烯的含量
为上述聚丙烯系树脂中的质量一质量。
〕
一种膜,其包含上述「〕一「明中任一项所述的聚烯烃系树脂组合物。
〕
如上述「〕所述的膜,其中,方向的弹性模量与方向的弹性模量之比方向
的弹性模量方向的弹性模量为一。
〕
一种医疗用袋,其包含上述〕或〔〕所述的膜。
〕
一种管,其包含上述「〕一「明中任一项所述的聚烯烃系树脂组合物。
发明的效果
根据本发明,可以得到柔软性、薄壁成型加工性、分散性、机械特性和透明性的平
衡优异的聚烯烃系树脂组合物、膜、医疗用袋和管。
具体实施方式
下面,对本发明的具体实施方式下文中简称为“本实施方式,'进行详细说明。本
发明不限定于以下的实施方式,可以在其要点的范围内进行各种变形来实施。
本说明书中,构成聚合物的各单体单元的命名根据单体单元所来源的单体的命
名。例如,“乙烯基芳香族单体单元”是指将作为单体的乙烯基芳香族化合物聚合而产生的
聚合物的结构单元,其结构为来自取代乙烯基的取代亚乙基的两个碳成为了结合部位的分
子结构。另外,“共扼二烯单体单元”是指将作为单体的共扼二烯聚合而产生的聚合物的结
构单元,其结构为来自共扼二烯单体的烯烃的两个碳成为了结合部位的分子结构。
〔聚烯烃系树脂组合物〕cNlo6536612A说明书页
本实施方式的聚烯烃系树脂组合物包含聚烯烃系树脂和氢化嵌段共聚物,该氢化
嵌段共聚物具有以乙烯基芳香族单体单元为主体的聚合物嵌段和以共扼二烯单体单元为
主体的聚合物嵌段,
上述聚烯烃系树脂氢化嵌段共聚物的质量比为质量份一质量份质量份一
质量份,
上述氢化嵌段共聚物中的全部乙烯基芳香族单体单元的含量为质量一质
量,
上述氢化嵌段共聚物中的基于共扼二烯单体单元的双键的氢化率为摩尔以
上,
熔体流动速率值为分钟一分钟。
本实施方式的聚烯烃系树脂组合物通过具有上述构成,从而柔软性、薄壁成型加
工性、分散性、机械特性和透明性的平衡优异。
氢化嵌段共聚物
本实施方式的聚烯烃系树脂组合物包含氢化嵌段共聚物下文中也称为氢化嵌段
共聚物。
该氢化嵌段共聚物是将嵌段共聚物氢化而得到的,该嵌段共聚物包含以乙烯基芳
香族单体单元为主体的聚合物嵌段和以共扼二烯单体单元为主体的聚合物嵌段本说明
书中,在通过氢化使共扼二烯单体单元饱和的情况下,也称为共扼二烯单体单元。
氢化嵌段共聚物中的全部乙烯基芳香族单体单元的含量为质量一质量,
氢化嵌段共聚物中的基于共扼二烯单体单元的双键的氢化率为摩尔以上。
聚合物嵌段
如上所述,上述聚合物嵌段以乙烯基芳香族单体单元为主体。
作为乙烯基芳香族单体,不限定于下述物质,可以举出例如苯乙烯、一甲基苯乙
烯、对甲基苯乙烯、二乙烯基苯、,一二苯基乙烯、,一二甲基对氨基乙基苯乙烯、,一二乙
基对氨基乙基苯乙烯等。
这些之中,聚合物嵌段优选包含苯乙烯单元。
乙烯基芳香族单体可以单独仅使用一种,也可以使用两种以上。
需要说明的是,本说明书中所用的术语“为主体”是指包含质量以上的特定的
单体单元,优选质量以上、更优选质量以上、进一步优选质量以上以下相
同。
聚合物嵌段
如上所述,上述聚合物嵌段以共扼二烯单体单元为主体。
作为共扼二烯单体,可以举出具有一对共扼双键的二烯烃。作为这样的共扼二烯
单体,不限定于下述物质,可以举出例如,一丁二烯等丁二烯、一甲基一,一丁二烯异戊二
烯、,一二甲基一,一丁二烯、,一戊二烯、一甲基一,一戊二烯、,一己二烯等。
这些之中,聚合物嵌段优选包含,一丁二烯等丁二烯单元。
共扼二烯单体可以单独仅使用一种,也可以使用两种以上。
从氢化嵌段共聚物的制造性的方面、以及本实施方式的聚烯烃系树脂组合物的柔
软性、分散性、机械特性和透明性的方面出发,氢化嵌段共聚物中的全部乙烯基芳香族单体cNlo6536612A说明书页
单元的含量为质量一质量,优选为质量一质量、更优选为质量一
质量。另外,从与上述同样的方面出发,氢化嵌段共聚物中的共扼二烯单体单元的含量优
选为质量一质量、更优选为质量一质量、进一步优选为质量一质
量。
这些含量可以通过调整聚合中所用的原料的比例来控制。
另外,氢化嵌段共聚物中的共扼二烯单体部分的微观结构匝式、反式、乙烯基的
比例可以通过使用后述的极性化合物等而任意地调整。
从本实施方式的聚烯烃系树脂组合物的柔软性、分散性和透明性的方面出发,氢
化嵌段共聚物的氢化前的共扼二烯单体中的,一键合量与,一键合量的合计优选为摩
尔一摩尔的范围、更优选为摩尔一摩尔的范围、进一步优选为摩尔一
摩尔的范围。,一键合量与,一键合量的合计可以利用核磁共振装置求出,具体
而言,可以通过后述实施例中记载的方法求出。
通过使用极性化合物等,可以将氢化前的,一键合量与,一键合量的合计控制为
上述数值范围。
作为氢化嵌段共聚物,优选具有至少个聚合物嵌段和至少个聚合物嵌段,没
有特别限定,可以举出例如具有下述各式所表示的结构的物质。
一一
一一一
一一一
一一一一
一一
上式中,是以乙烯基芳香族单体单元为主体的聚合物嵌段,、是以氢化的共
扼二烯单体单元为主体的聚合物嵌段。
各嵌段的界线未必需要明确区分。
另外,表示括号内的重复数,为以上的整数,优选为一的整数。表示偶联剂残
基或多官能引发剂残基。
另外,个或存在个以上时,的质量可以相同,也可以各自不同。
和的质量可以相同,也可以各自不同,存在个以上和时,与的质量
也可以相同,或者可以各自不同。
其中,氢化嵌段共聚物优选具有至少个聚合物嵌段和至少个聚合物嵌段,至
少个聚合物嵌段位于氢化嵌段共聚物的末端,位于末端的该聚合物嵌段的含量为氢化
嵌段共聚物的质量一质量。
即,上式中,优选在氢化嵌段共聚物整体中所占的比例为质量一质量
的结构。
〕该位于末端的该聚合物嵌段的含量更优选为质量一质量、进一步优选为
质量一质量。
〕若为这样的氢化嵌段共聚物,则本实施方式的聚烯烃系树脂组合物的颗粒彼此的
粘连少,制造性优异,具有聚烯烃系树脂组合物的柔软性、应力白化性、机械特性和透明性
的平衡更优异的倾向。cNlo6536612A说明书页
另外,这些之中,优选具有上述聚合物嵌段一上述聚合物嵌段一上述聚合物
嵌段一上述聚合物嵌段所表示的型结构、氢化嵌段共聚物中的的含量比的含量
大质量以上的物质。
〕若为这样的氢化嵌段共聚物,则具有本实施方式的聚烯烃系树脂组合物的柔软性
和机械特性的平衡更优异的倾向。
氢化嵌段共聚物的重均分子量优选为,一,、更优选为,一,
、进一步优选为,一,。
〕另外,氢化嵌段共聚物通过凝胶渗透色谱法所测定的单一峰的分子量分布
优选为以下、更优选为以下、进一步优选为以下、更进一步优选为以下。并
且优选为以上。
〕需要说明的是,如后述实施例中所记载的那样,氢化嵌段共聚物的重均分子量是
如下求出的重均分子量由市售的标准聚苯乙烯的测定求出标准曲线使用标准聚苯乙烯
的峰分子量制成,基于该标准曲线求出在利用的测定中得到的色谱图的峰的分子量。
〕氢化嵌段共聚物的数均分子量也可以同样地由利用的测定求出,分子量分布
可以由重均分子量与数均分子量的比例求出。
熔体流动速率
从氢化嵌段共聚物的生产率、成型加工性和机械特性的方面出发,氢化嵌段共聚
物的熔体流动速率℃、负荷优选为一测定单位分钟、
更优选为一、进一步优选为一、更进一步优选为一、再进一步优选为一、
特别优选为一。
熔体流动速率可以通过分子量、乙烯基芳香族单体单元的含量、共扼二烯部分的
乙烯基键合量、氢化率、位于末端的聚合物嵌段的含量、一重复频率聚合物嵌段与聚合
物嵌段的重复频率、个聚合物嵌段的量比、位于末端的聚合物嵌段的数量等来控制。
需要说明的是,熔体流动速率可以利用后述实施例中记载的方法来测定。
嵌段共聚物的制造方法
上述的氢化嵌段共聚物氢化前的嵌段共聚物不限定于下述物质,例如,可以在烃
溶剂中使用铿引发剂通过活性阴离子聚合来得到。
作为烃溶剂,不限定于下述物质,可以举出例如正丁烷、异丁烷、正戊烷、正己烷、
正庚烷、正辛烷等脂肪族烃类环己烷、环庚烷、甲基环庚烷等脂环式烃类苯、甲苯、二甲
苯、乙苯等芳香族烃。
另外,作为铿引发剂,不限定于下述物质,可以举出例如碳原子数为一的脂肪
族和芳香族烃铿化合物。
该铿化合物包括分子中含有个铿的化合物、分子中含有个以上铿的二铿化合
物、三铿化合物和四铿化合物。具体而言,不限定于下述物质,可以举出例如正丙基铿、正丁
基铿、仲丁基铿、叔丁基铿、正戊基铿、正己基铿、节基铿、苯基铿、甲苯基铿、二异丙烯基苯
与仲丁基铿的反应产物、二乙烯基苯与仲丁基铿和少量的,一丁二烯的反应产物等。这些
之中,从聚合活性的方面出发,优选正丁基铿、仲丁基铿。
铿引发剂的用量取决于目标嵌段共聚物的分子量,通常可以使用一
相对于每质量份单体的质量份。铿引发剂的用量优选为一、更cNlo6536612A说明书页
优选为一。
本实施方式中,将铿引发剂作为聚合引发剂而使共扼二烯单体与乙烯基芳香族单
体进行嵌段共聚时,可以添加作为极性化合物的叔胺化合物。
作为该叔胺化合物,不限定于下述物质,可以举出例如下式所表示的化合物。
〕式中,、和是碳原子数为一的烃基或具有叔氨基的烃基。
作为这样的化合物,不限定于下述物质,可以举出例如三甲胺、三乙胺、三丁胺、,
一二甲基苯胺、一乙基呱咤、一甲基毗咯烷、,,','一四甲基乙二胺、,,','一四乙基
乙二胺、,一二呱咤基乙烷、三甲基氨基乙基呱嗦、,,','',''一五甲基亚乙基三胺、,
'一二辛基一对苯二胺等。
这些之中,优选,,','一四甲基乙二胺。
〕叔胺化合物用于提高以共扼二烯单体单元为主体的聚合物嵌段的乙烯基键合
量。其用量可以通过目标共扼二烯部分的乙烯基键合量,一键合量与,一键合量的合计
来调节。
嵌段共聚物的共扼二烯嵌段部分的乙烯基键合量优选为摩尔一摩尔,叔
胺化合物的用量相对于铿引发剂优选为一摩尔、更优选为一摩尔。
在嵌段共聚物的制造工序中的乙烯基芳香族单体与共扼二烯单体共聚时,可以共
存醇钠。
所使用的醇钠不限定于下述物质,可以举出例如下式所表示的化合物。其中,优选
具有碳原子数为一的烷基的醇钠,更优选叔丁醇钠、叔戊醇钠。
式中,是碳原子数为一的烷基。
醇钠的用量相对于叔胺化合物优选为以上且小于摩尔比、更优选为
以上且小于摩尔比、进一步优选为以上且小于摩尔比、更进一步优
选为以上且小于摩尔比。
〕若醇钠的用量在该范围,则具有以高生产率得到下述嵌段共聚物的倾向,该嵌段
共聚物具有乙烯基键合量高的以共扼二烯单体单元为主体的聚合物嵌段、和分子量分布
窄的以乙烯基芳香族单体单元为主体的聚合物嵌段,并且分子量分布窄,具有高强度。
关于将铿引发剂作为聚合引发剂而使共扼二烯单体和乙烯基芳香族单体进行嵌
段共聚的方法,没有特别限定,可以为分批聚合,也可以为连续聚合,或者可以为它们的组
、
口
〕特别地,为了得到分子量分布窄、具有高强度的嵌段共聚物,优选分批聚合方法。
〕对嵌段共聚物的聚合温度没有特别限定,通常为℃一℃、优选为℃一
℃、更优选为℃一℃。
聚合所需要的时间根据条件而异,通常为小时以内,适宜为小时一小时。
另外,聚合体系的气氛优选为氮气等惰性气体气氛。
对聚合压力没有特别限定,只要是在上述聚合温度范围内足以将单体和溶剂维持
为液相的压力范围即可。
此外,要注意不在聚合体系内混入使引发剂和活性聚合物失活的杂质、例如水、cNlo6536612A说明书页
氧、二氧化碳等。
嵌段共聚物优选通过逐次聚合获得。
〕此处,逐次聚合是指使聚合物嵌段、聚合物嵌段逐次聚合,例如,在上述活性阴
离子聚合的情况下,可以举出作为第步骤,将乙烯基芳香族单体聚合,作为第步骤,将共
扼二烯单体聚合,接着作为第步骤,将乙烯基芳香族单体聚合,进而作为第步骤,将共扼
二烯单体聚合等等。由此,具有以良好的再现性、更经济地获得嵌段共聚物的倾向。
〕在本实施方式的聚烯烃系树脂组合物中包含的氢化嵌段共聚物中,针对利用上述
方法得到的嵌段共聚物的活性末端也可以以生成含官能团原子团的改性剂进行加成反应。
作为含官能团原子团,不限定于下述物质,可以举出例如含有至少一种选自由轻
基、揣基、硫代揣基、酞卤化物基、酸醉基、竣基、硫代竣酸基、醛基、硫醛基、竣酸醋基、酞胺
基、磺酸基、磺酸醋基、磷酸基、磷酸醋基、氨基、亚氨基、睛基、毗咤基、哇琳基、环氧基、硫代
环氧基、硫醚基、异氰酸醋基、异硫氰酸醋基、卤化硅基、硅烷醇基、烷氧基硅基、卤化锡基、
烷氧基锡基和苯基锡基组成的组中的官能团的原子团等。
〕作为具有含官能团原子团的改性剂,不限定于下述物质,可以举出例如四缩水甘
油基间苯二甲胺、四缩水甘油基一,一双氨基甲基环己烷、。一己内醋、一戊内醋、一甲氧基二
苯甲酮、一环氧丙氧基乙基三甲氧基硅烷、一环氧丙氧基丙基三甲氧基硅烷、一环氧丙
氧基丙基二甲基苯氧基硅烷、双一环氧丙氧基丙基甲基丙氧基硅烷、,一二甲基一一咪
哩琳酮、,一二乙基一一咪哩琳酮、,'一二甲基丙烯脉、一甲基毗咯烷酮等。
〕改性剂的加成反应温度优选为℃一℃、更优选为℃一℃。
改性反应所需要的时间根据其它条件而异,优选为小时以内、更优选为小时
一小时。
氢化率
〕本实施方式的聚烯烃系树脂组合物中包含的氢化嵌段共聚物是上述得到的嵌段
共聚物中的共扼二烯单体单元的烯键式不饱和双键之中的至少摩尔以上被氢化的氢
化嵌段共聚物。
〕从氢化嵌段共聚物、或本实施方式的聚烯烃系树脂组合物的耐候性、机械强度、柔
软性、应力白化性和透明性的方面出发,氢化率优选为摩尔以上、更优选为摩尔以
上。
〕需要说明的是,基于氢化嵌段共聚物的氢化前的共扼二烯单体的乙烯基键合量、
氢化嵌段共聚物的氢化率可以利用核磁共振装置求出。
〕本实施方式的聚烯烃系树脂组合物中包含的氢化嵌段共聚物可以通过利用氢化
催化剂对如上所述得到的嵌段共聚物的溶液进行氢化处理而获得。
作为氢化催化剂,不限定于下述物质,可以举出例如茂钦化合物、还原性有机金属
化合物、茂钦化合物与还原性有机金属化合物的混合物等。
作为茂钦化合物,不限定于下述物质,可以使用例如日本特开平一号公报
中记载的化合物。作为具体例,不限定于下述物质,可以举出双环戊二烯二氯化钦、单五甲
基环戊二烯三氯化钦等至少带有一个以上具有取代环戊二烯骨架、茹骨架和药骨架的配
位基的化合物等。作为还原性有机金属化合物,不限定于下述物质,可以举出例如有机铿等
有机碱金属化合物、有机镁化合物、有机铝化合物、有机硼化合物、有机锌化合物等。cNlo6536612A说明书页
氢化反应通常在。℃一℃、更优选在℃一℃的温度范围实施。
〕氢化反应中使用的氢的压力通常为一、优选为一、更优
选为一。
〕另外,氢化反应时间通常为分钟一小时、优选为分钟一小时。
〕氢化反应可以采用分批工艺、连续工艺或者它们的组合中的任意一种方式来实
施。
〕对于如上所述得到的氢化嵌段共聚物的溶液,根据需要除去催化剂残渣,进而由
该溶液分离溶剂,由此得到氢化嵌段共聚物。
〕作为溶剂的分离方法,可以举出但不限于例如在氢化嵌段共聚物的溶液中加入
丙酮或醇等对氢化嵌段共聚物是不良溶剂的极性溶剂,使氢化嵌段共聚物沉淀后进行回收
的方法在搅拌下将溶液投入到热水中,通过蒸汽汽提除去溶剂而进行回收的方法直接加
热氢化嵌段共聚物溶液而蒸馏除去溶剂的方法等等。
〕需要说明的是,在氢化嵌段共聚物中可以添加各种酚系稳定剂、磷系稳定剂、硫系
稳定剂、胺系稳定剂等稳定剂。
〕作为酚系稳定剂,没有特别限定,具体而言,可适当地使用受阻酚化合物等。
〕作为磷系稳定剂,没有特别限定,具体而言,可以举出磷酸类、亚磷酸醋类、次嶙酸
醋类、磷酸醋类、嶙酸醋类等。
作为硫系稳定剂,没有特别限定,具体而言,可以举出四一月桂基硫代丙酸季戊
四醇醋、,'一硫代二丙酸二月桂醋、,'一硫代二丙酸二肉豆范醋、,'一硫代二丙酸二硬
脂醋以及它们的混合物等。
〕作为胺系化合物,不限定于下述物质,可以举出例如受阻胺系化合物等。
〕氢化嵌段共聚物颗粒
〕在使氢化嵌段共聚物为颗粒状的情况下,出于颗粒粘连的目的,可以在氢化嵌段
共聚物中混配防粘连剂。
〕在使氢化嵌段共聚物为颗粒的情况下,相对于氢化嵌段共聚物质量份,优选添
加平均粒径为一的树脂系聚合物粉体质量份一质量份作为防粘连剂。
聚烯烃系树脂
〕本实施方式的聚烯烃系树脂组合物含有上述的氢化嵌段共聚物和聚烯烃系树脂。
〕作为聚烯烃系树脂,不限定于下述物质,可以举出例如聚乙烯系树脂、聚丙烯系树
月旨等。
这些之中,从柔软性、分散性和透明性的方面出发,特别优选聚丙烯系树脂。
〕作为聚乙烯系树脂,不限定于下述物质,可以举出例如低密度聚乙烯、高密
度聚乙烯、线性低密度聚乙烯等。
作为聚丙烯系树脂,从透明性的方面出发,优选丙烯均聚物、和或丙烯与碳原子
数为一的丙烯以外的一烯烃的嵌段共聚物或无规共聚物。
〕它们可以仅单独使用种,也可以将种以上合用。
〕作为碳原子数为一的丙烯以外的一烯烃,不限定于下述物质,可以举出例如乙
烯、一丁烯、一己烯、一甲基一一戊烯、一辛烯、一癸烯等。优选碳原子数为一的一烯烃,更
优选为乙烯、一丁烯、一己烯、一甲基一一戊烯。cNlo6536612A说明书页
上述碳原子数为一的。一烯烃可以仅单独使用种,也可以将种以上合用。
聚丙烯系树脂中包含的碳原子数为一的。一烯烃单元不包括丙烯在该聚丙烯
系树脂中优选为质量一质量、更优选为质量一质量、进一步优选为
质量一质量。
若。一烯烃单元的含量在聚丙烯系树脂中为质量以下,则具有抗粘连性更优异
的倾向若一烯烃单元的含量为质量以上,则具有柔软性和透明性更优异的倾向。
本实施方式中使用的聚烯烃系树脂的熔体流动速率℃、
负荷优选为一测定单位分钟。
从加工性的方面出发,优选为一分钟、更优选为一分钟。
〕若聚烯烃系树脂的熔体流动速率为分钟以下,则加工性、成型性优异。另
外,若为分钟以上,则与本实施方式中的氢化嵌段共聚物的熔融粘度差不会变大,
两者的相容性提高。
〕聚烯烃系树脂的熔体流动速率可以通过调整分子量或结构而控制为上述数值范
围。
本实施方式中,从柔软性、分散性、机械特性和透明性的方面出发,聚烯烃系树脂
的熔体流动速率值与氢化嵌段共聚物的熔体流动速率值之差优选为分钟一分
钟、更优选为分钟一分钟、进一步优选为分钟一分钟。
〕另外,通过将聚烯烃系树脂的熔体流动速率值与氢化嵌段共聚物的熔体流动速率
值之差控制为上述范围,利用本实施方式的聚烯烃系树脂组合物成型出膜时的耐落下冲击
性和成型出管时的耐夹性提高。
〕聚烯烃系树脂的熔体流动速率值与氢化嵌段共聚物的熔体流动速率值之差可以
通过控制材料的选择方法、聚合条件而调整为上述数值范围。
〕另外,本实施方式中使用的聚烯烃系树脂的熔点优选为℃以上℃以下、更优
选为℃以上℃以下、进一步优选为℃以上℃以下。
〕若聚烯烃系树脂的熔点为℃以下,具有能够确保更良好的结晶性的倾向,具有
得到更良好的柔软性的倾向。
另外,若熔点为℃以上,具有能够确保更良好的耐热性的倾向,从防止制品的发
粘及粘连、确保良好的操作的方面考虑是优选的。
〕聚烯烃系树脂组合物
〕本实施方式的聚烯烃系树脂组合物含有上述的氢化嵌段共聚物和聚烯烃系树脂。
聚烯烃系树脂氢化添加嵌段共聚物的质量比为质量份一质量份质量份一
质量份。
〕虽然也取决于目标用途的要求性能,但聚烯烃系树脂氢化添加嵌段共聚物的质
量比为质量份一质量份质量份一质量份、优选为质量份一质量份质量份一
质量份、更优选为质量份一质量份质量份一质量份。
〕另外,从柔软性和热封性的方面出发,聚烯烃系树脂氢化嵌段共聚物的质量比进
一步优选为质量份一质量份质量份一质量份。
〕在将本实施方式的聚烯烃系树脂组合物作为膜使用时,聚烯烃系树脂氢化嵌段
共聚物的质量比优选为质量份一质量份质量份一质量份、优选为质量份一cNlo6536612A说明书页
质量份质量份一质量份。
〕另外,在作为管使用时,优选为质量份一质量份质量份一质量份、优选
为质量份一质量份质量份一质量份。
此外,本实施方式的聚烯烃系树脂组合物中,氢化嵌段共聚物的含量优选为质
量一质量、更优选为质量一质量、进一步优选为质量一质量。
从机械物性的方面出发,优选为质量以上且小于质量、优选为质量
以上质量以下。
本实施方式的聚烯烃系树脂组合物中,聚烯烃系树脂的含量优选为质量一
质量、更优选为质量一质量、进一步优选为一质量。
〕从柔软性的方面出发,优选超过质量以上且为质量以下、优选为质
量以上质量以下。
本实施方式的聚烯烃系树脂组合物的熔体流动速率值℃、
负荷为一测定单位分钟。
优选为一分钟、更优选为一分钟。
通过使本实施方式的聚烯烃系树脂组合物的熔体流动速率值为分钟以
上,可得到薄壁成型加工性或表面粗糙性改良效果,通过使熔体流动速率值为分
钟以下,可得到机械特性的效果。
本实施方式的聚烯烃系树脂组合物的熔体流动速率可以通过控制聚烯烃系树脂
的熔体流动速率、氢化嵌段共聚物的熔体流动速率以及聚烯烃系树脂与氢化嵌段共聚物的
混配比例而控制为上述数值范围。
〕对于本实施方式的聚烯烃系树脂组合物来说,使用料筒温度设定为℃、模头
温度设定为℃的螺杆直径的带排气口单螺杆挤出机,以排出量、模缝的厚
度、模缝的宽度、压延辊表面温度℃、厚度为的方式,对牵引速度进行
控制,成型出挤出膜,此时该膜的方向的弹性模量与方向的弹性模量之比比优
选为一。
〕由此,可得到柔软性、分散性、机械特性提高的效果。
方向的弹性模量与方向的弹性模量之比比优选为一、更优选
为一。
方向的弹性模量与方向的弹性模量之比比可以利用后述实施例中记
载的方法进行测定。
比可以通过控制例如氢化嵌段共聚物的熔体流动速率值、聚烯烃系树脂的
熔体流动速率值、聚烯烃系树脂的熔体流动速率值与上述氢化嵌段共聚物的熔体流动速率
值之差来调整,通过使氢化嵌段共聚物的熔体流动速率值为分钟一分钟,聚
烯烃系树脂的熔体流动速率值为分钟一分钟,聚烯烃系树脂的熔体流动速率
值与上述氢化嵌段共聚物的熔体流动速率值之差为分钟一分钟,可以调整到
上述数值范围。
其它成分
在本实施方式的聚烯烃系脂组合物中,根据需要可以混配填料、耐热稳定剂、耐候
稳定剂、阻燃剂、盐酸吸收剂、颜料等各种添加剂作为其它成分。cNlo6536612A说明书页
〔聚烯烃系树脂组合物的制造方法〕
作为本实施方式的聚烯烃系树脂组合物的制造方法,不限定于下述方法,可以举
出例如进行干混的方法利用供通常的高分子物质的混合的特定混合装置进行制备的方
法等等。
作为上述混合装置,不限定于下述装置,可以举出例如班伯里混炼机、转矩流变仪
工、单螺杆挤出机、双螺杆挤出机等混炼装置,从生产率、良好的混炼性的
方面出发,优选利用挤出机的熔融混合法。
混炼时的熔融温度可以适当设定,通常为℃一℃的范围内、优选为℃一
℃的范围。
膜〕
本实施方式的膜包含本实施方式的聚烯烃系树脂组合物。
本实施方式的膜可以通过以下所例示的方法等而成型为所期望的形状。
即,对本实施方式的膜的制造方法没有特别限定,例如,作为挤出成型法可以采用
模法、吹胀法等,作为吹胀成型可以采用通常的空气冷却吹胀成型、空气冷却段吹胀成
型、高速吹胀成型、水冷吹胀成型等。或者,也可以采用直接吹塑、注射吹塑等吹塑成型法、
压制成型法。
作为膜的成型方法,可以适用上述各种成型方法,这些之中,从泡稳定性和抑制熔
滴的方面出发,本实施方式的膜特别优选模成型法、吹胀成型法。
通过利用这些方法将本实施方式的聚烯烃系树脂组合物成型为片状,可以适当地
得到本实施方式的膜。
需要说明的是,通常将厚度为以上且小于的物质称为膜。
对本实施方式的膜的厚度没有特别限定,从成型加工性、柔软性等方面出发,优选
为一的范围内、更优选为一。
医疗用袋〕
本实施方式的医疗用袋包含本实施方式的膜。
对于本实施方式的膜来说,从成型出医疗用袋时的耐落下冲击性的方面出发,
方向的弹性模量与方向的弹性模量之比比优选为一、更优选为一
、进一步优选为一。
此处,袋是指用于将输液类作为内容物而进行容纳的袋袋子。袋除了具备容纳
内容物的袋主体以外,还具备塞部件。另外,袋还可以具备用于悬挂袋的悬挂孔。在袋中,将
用于容纳输液的内部与外部隔开的膜材可以具备多层结构体。
方向的弹性模量与方向的弹性模量之比比可以利用后述实施例中记
载的方法进行测定。
膜的比可以通过控制例如氢化嵌段共聚物的熔体流动速率值、聚烯烃系树
脂的熔体流动速率值、聚烯烃系树脂的熔体流动速率值与上述氢化嵌段共聚物的熔体流动
速率值之差来调整,通过使氢化嵌段共聚物的熔体流动速率值为分钟一分
钟,聚烯烃系树脂的熔体流动速率值为分钟一分钟,聚烯烃系树脂的熔体流动
速率值与上述氢化嵌段共聚物的熔体流动速率值之差为分钟一分钟,可以将
上述比控制为上述数值范围。CNIO6536612A说明书页
另外,若氢化嵌段共聚物的含量增多,则具有比变大的倾向。
如后述实施例中所示,本实施方式的膜的柔软性、薄壁成型加工性、分散性、机械
特性和透明性的平衡优异,可以不特别限制用途而使用。
利用该特性,可以适宜地用于各种服装类的包装、各种食品的包装、日用杂货包
装、工业物资器材包装、各种橡胶制品、树脂制品、皮革制品等的层压、纸尿片等中所用的伸
缩带、切割膜等工业用品、建材或钢板的保护中所用的保护膜、粘合膜的基材、电视机、立体
声设备、吸尘器等家电用品用途、保险杆部件、车身面板、侧密封条等汽车内外装部件用途、
日用品、医疗用袋等医疗用具等广泛的用途。
这些之中,本实施方式的膜利用柔软性、薄壁成型加工性、分散性、机械特性、透明
性的良好的物性平衡,可以适宜地用作医疗用途成型体、特别是医疗用袋。
管〕
本实施方式的管包含本实施方式的聚烯烃系树脂组合物。
本实施方式的管通过以下例示的方法等成型为所期望的形状。
即,作为本实施方式的管的制造方法,不限定于下述方法,例如,可以将如上述那
样得到的聚烯烃系树脂组合物投入挤出机中进行熔融,使其通过模头,而形成为管状,进行
水冷或空气冷却,从而制成作为成型品的管。
对所使用的挤出机没有特别限定,可以使用例如单螺杆或多螺杆的挤出机等,或
者也可以使用多台挤出机进行多层挤出而成型出多层管。另外,也可以由制造聚烯烃系树
脂组合物时的挤出机直接成型为管。
对利用上述方法得到的本实施方式的管的形状没有特别限定,可以举出例如截面
为圆形、椭圆形等的管。
对管的粗细没有特别限定,例如外径优选为一、更优选为一、进一
步更优选为一。
另外,管的厚度优选为一、更优选为一、进一步优选为
。
对于本实施方式的管来说,从耐夹性的方面出发,方向的弹性模量与方向的
弹性模量之比比优选为一、更优选为一、进一步优选为一
。
管的方向的弹性模量与方向的弹性模量之比比可以利用后述实施例
中记载的方法进行测定。
管的比可以通过控制例如氢化嵌段共聚物的熔体流动速率值、聚烯烃系树
脂的熔体流动速率值、以及聚烯烃系树脂的熔体流动速率值与上述氢化嵌段共聚物的熔体
流动速率值之差来调整,通过使氢化嵌段共聚物的熔体流动速率值为分钟一
分钟,聚烯烃系树脂的熔体流动速率值为分钟一分钟,聚烯烃系树脂的熔体流
动速率值与上述氢化嵌段共聚物的熔体流动速率值之差为分钟一分钟,可以
将管的比控制为上述数值范围。
此外,本实施方式的管还可以在不抑制本实施方式的目的的范围内层积其它聚合
物而制成多层管。
作为所述聚合物,可以举出聚丙烯、聚乙烯、二元乙丙橡胶、三元乙丙橡胶cNlo6536612A说明书页
等烯烃系聚合物聚醋弹性体、聚对苯二甲酸乙二醇醋、聚对苯二甲酸丁二醇醋等聚
醋系聚合物聚酞胺、聚酞胺,、聚酞胺,、聚酞胺、聚酞胺、聚酞胺,等聚酞胺
系树脂聚丙烯酸甲醋、聚甲基丙烯酸甲醋等丙烯酸系树脂聚甲醛均聚物、聚甲醛共聚物
等聚甲醛系树脂苯乙烯均聚物、丙烯睛一苯乙烯树脂、丙烯睛一丁二烯一苯乙烯树脂等苯乙
烯系树脂聚碳酸醋树脂苯乙烯一丁二烯共聚物橡胶、苯乙烯一异戊二烯共聚物橡胶等苯乙
烯系弹性体及其氢化物或其改性物天然橡胶合成异戊二烯橡胶、液态聚异戊二烯橡胶及
其氢化物或改性物氯丁橡胶丙烯酸类橡胶丁基橡胶丁睛橡胶环氧氯丙烷橡胶硅酮
橡胶氟橡胶氯磺化聚乙烯氨基甲酸醋橡胶聚氨醋系弹性体聚酞胺系弹性体聚醋系
弹性体软质氯乙烯树脂等。
上述聚合物可以仅单独使用种,也可以将种以上组合使用。另外,可以为单层结
构或各层的种类可不同的多层结构中的任一种。
对于作为上述多层结构的管的包含上述聚合物的层来说,根据希望赋予的所期望
的性能,可以为最内层、中间层和最外层中的任一层。另外,多层结构可以是管的一部分也
可以是断续的多层,或者可以是包含根据部位不同而种类不同的材质的多层结构。
除了本实施方式的聚烯烃系树脂组合物以外,本实施方式的管还可以在不抑制本
实施方式的效果的范围内混配其它成分。作为其它成分,不限定于下述物质,可以举出例如
任意的橡胶用软化剂、改性剂、添加剂等。
成型体〕
对本实施方式的聚烯烃系树脂组合物没有特别限定,例如,除此以外还可以作为
片材等各种形状的注射成型品、中空成型品、气压成型品、真空成型品、挤出成型品等有效
利用。
特别是,包含作为本实施方式的聚烯烃系树脂组合物的优选一例的聚丙烯系树脂
组合物的成型体可以作为薄壁韧性、成型加工性、柔软性、分散性和透明性的平衡优异进
而成型稳定性、加工性和粘接性也优异的材料广泛用于汽车相关、建筑相关、各种包装材
料、日用品等中。其中,可以作为片、膜、管、医疗器具材料、卫生材料、无纺布用材料、电线
和或电缆的包覆材料、连接器材料适宜地使用。
实施例
下面,通过实施例对本实施方式进行具体说明,但本实施方式并不被这些实施例
所限定。
实施例和比较例中,通过以下说明的方法进行氢化嵌段共聚物的制备,制造出聚
烯烃系树脂组合物,并进行了物性的比较。此时,氢化嵌段共聚物的特性、聚烯烃系树脂的
特性以及聚烯烃系树脂组合物的物性如下测定。
测定方法〕
氢化嵌段共聚物的特性的测定
全部乙烯基芳香族单体单元的含量苯乙烯含量、氢化前的,一键合量与,一键
合量的合计共扼二烯的乙烯基键合量、基于共扼二烯单体单元的双键的氢化率不饱和
键的氢化率、位于末端的聚合物嵌段的含量末端共扼二烯量的测定
苯乙烯含量、共扼二烯的乙烯基键合量、基于共扼二烯化合物的双键的氢化率利
用核磁共振光谱分析进行测定。测定设备使用一制造、商品名,溶剂使cNlo6536612A说明书页
用氖代氯仿,测定中,样品浓度为,观测频率为,化学位移基准使用四甲
基硅烷,以脉冲延迟秒、扫描次数次、脉冲宽度。以及测定温度℃的条件进行
测定。
另外,关于位于末端的聚合物嵌段的含量末端共扼二烯量,由聚合反应中所用
的全部单体的质量计算出在末端聚合的共扼二烯的质量,以该值求出。
聚烯烃系树脂的测定
聚烯烃系树脂的一烯烃浓度乙烯含量利用核磁共振光谱分析进行测
定。
作为测定设备,使用一制造、商品名,作为溶剂,使用邻二氯
苯重苯一体积比,测定中,样品浓度为,观测频率为,化学位移基准
使用四甲基硅烷,以脉冲延迟秒、扫描次数次、脉冲宽度。以及测定温度
℃的条件进行测定。
分子量、分子量分布的测定
关于氢化嵌段共聚物的数均分子量和重均分子量,通过测定装置一捣
津制作所制造、商品名、柱工根、溶剂四氢吠喃,基于市售
的标准聚苯乙烯以聚苯乙烯换算分子量的形式求出。另外,分子量分布以所得到的重均分
子量与数均分子量之比的形式求出。
〕熔体流动速率值
氢化嵌段共聚物、聚烯烃系树脂和聚烯烃系树脂组合物的根据以
温度℃、负荷测定单位分钟进行测定。
硬度工一
关于氢化嵌段共聚物的硬度工一,根据工,将压缩成型而成的厚的
片片重叠,利用型硬度计测定瞬间的值。
膜的透明性
关于聚烯烃系树脂组合物的透明性,对于利用膜成型机所制作的厚的膜,
使用日本电色工业社制造、装置名“一''测定了雾度。雾度值为透明性和分散性的
指标。
拉伸弹性模量、拉伸强度
关于聚烯烃系树脂组合物的拉伸弹性模量和拉伸强度,根据工,将利用膜
成型机制作的厚度为的膜冲切成工号试验片,以拉伸速度进行了测定。
拉伸弹性模量为柔软性的指标,若拉伸弹性模量为一的范围,则判断作为
具有柔软性的材料可以适宜地使用。
拉伸强度为机械特性的指标,若拉伸强度为一的范围,则判断作为具有拉伸
强度的材料可以适宜地使用。
对于该膜的方向和方向,分别测定拉伸弹性模量,计算出方向的弹性模量
与方向的弹性模量之比比。
此处,膜的方向是指成型出膜时的聚烯烃系树脂组合物的机械的进给方向,
方向是指与方向垂直的方向。
另外,习各后述的实施例、和比较例、中得到的管外径、内径、厚度cNlo6536612A说明书页
纵切开,形成长条状的片厚度,将其作为拉伸弹性模量测定用的样品,以拉
伸速度进行了测定。
对于该管的方向和方向,分别测定拉伸弹性模量,计算出方向的弹性模量
与方向的弹性模量之比比。
管的方向是指管成型时的挤出方向,方向是指与方向垂直的方向,是管的
圆周方向。
薄壁成型加工性的评价
关于聚烯烃系树脂组合物的薄壁成型加工性,在注射成型机东芝一上安
装截面的宽、厚的螺旋流动试验用模具,以成型温度℃、模具温度℃、注射压
力耐、注射速度、挤出时间秒的同一条件对树脂的流动性进行比较,按照以
下的评价基准进行了评价。
评价基准
流动性大、流动距离为以上、薄壁成型品也能容易成型的情况。
流动性小、流动距离为以下、薄壁成型品的成型困难的情况。
管的表面粗糙评价
关于由实施例、、比较例、的聚烯烃系树脂组合物得到的管的表面粗糙,利用
中双螺杆挤出机以℃的同一条件挤出聚丙烯系树脂组合物氢化嵌段共聚物无规
树脂一,制作出内径、外径的管状成型体。通过目视对它们的表面进行比
较,按照以下的评价基准进行了评价。管表面粗糙为分散性的指标。
评价基准表面粗糙
流动性大、管表面无凹凸而能够成型的情况。
流动性小、管表面出现凹凸而难以成型的情况。
管的透明性
利用中双螺杆挤出机于℃挤出实施例、、比较例、的聚丙烯系树脂组
合物氢化嵌段共聚物无规树脂一侧,制作出内径、外径的管状成型体,将所
得到的管状成型体切开,利用日本电色工业社制造、装置名“一''测定了雾度。雾度
值为分散性的指标。
作为透明性的指标,从好开始,以、的个阶段进行评价。
雾度值小于透明性
雾度值为以上透明性
热封性
习各实施例一和比较例一中得到的厚度约的膜片重叠后,用热封机
制造、一一密封温度℃、密封时间秒、实际压力进行单面
加热,进行热封。
习各所得到的样品在℃静置小时以上后,在密封宽度方向的直角方向切割出宽
的试验片,得到具有的密封部的试验片。
接着,利用拉伸试验机、一以分钟的速度对试验片的密封
部进行。剥离,测定每宽度下的热封强度,作为热封性的指标。
耐夹性cNlo6536612A说明书页
将实施例、、和比较例、中得到的管作为评价用样品,在℃温度下,将充满蒸
馏水的管用医疗用管钳子一、一封闭小时后,拆掉钳子,测定管内侧恢复形状、
液体贯通的时间,作为管的耐夹性的指标。
耐落下冲击性
习各实施例一和比较例一中得到的厚度约阳的膜切割成,将片
重叠后,用热封机制造、一一密封温度℃、密封时间秒、实际压力
习各边单面加热,进行热封。
向边经热封的膜中填充的水,对剩余的边进行热封,得到试验袋。
接着,在℃环境下静置小时,从的高度按照试验袋面与地板面平行的方
式进行落体试验。
〕试验袋的个数为个,将即便进行次落体、袋也不破裂的比例作为耐落下冲击性
的指标,从好开始,以、的个阶段进行评价。
非破坏率为以上耐落下冲击性
非破坏率小于耐落下冲击性
使用原料〕
另外,实施例和比较例中使用的氢化嵌段共聚物、聚丙烯系树脂如下所
述。
〕氢化嵌段共聚物
氢化催化剂的制备
〕嵌段共聚物的氢化反应中使用的氢化催化剂利用下述方法进行制备。向经氮气置
换的反应容器中投入经干燥、精制的环己烷,添加双仇一环戊二烯二氯化钦,一
边充分搅拌一边添加包含三甲基铝的正己烷溶液,在室温反应约天,得到氢化催
化剂。
氢化嵌段共聚物的制备
一
使用内容积为的带搅拌装置和夹套的槽型反应器,进行分批聚合。
首先投入的环己烷,之后添加相对于全部单体质量份为质量份的正丁
基铿下文中称为`,一”和相对于一摩尔为摩尔的,,','一四甲基乙二胺
下文中称为`,''与相对于为摩尔的叔戊醇钠下文中称为“,'。
作为第步骤,用分钟的时间投入包含苯乙烯质量份的环己烷溶液浓度质
量,之后进一步聚合分钟。需要说明的是,在聚合中温度控制为℃。
接着,作为第步骤,用分钟的时间投入包含丁二烯质量份的环己烷溶液浓
度质量,之后进一步聚合分钟。需要说明的是,在聚合中温度控制为℃。
接着,作为第步骤,用分钟的时间投入包含苯乙烯质量份的环己烷溶液浓度
质量,之后进一步聚合分钟。需要说明的是,在聚合中温度控制为℃。
接着,作为第步骤,用分钟的时间投入包含丁二烯质量份的环己烷溶液浓度
质量,之后进一步聚合分钟。需要说明的是,在聚合中温度控制为℃。
接着,向所得到的嵌段共聚物中添加相对于嵌段共聚物质量份以钦计为
的上述氢化催化剂,以氢压力、温度℃的条件下进行氢化反应。之后添加甲cNlo6536612A说明书页
醇,接着添加相对于氢化嵌段共聚物质量份为质量份的一,一二叔丁基一一轻基苯
基丙酸十八烷基醋作为稳定剂。
所得到的氢化嵌段共聚物一中,苯乙烯含量为质量、丁二烯嵌段部分的乙
烯基键合量为摩尔、重均分子量为,、分子量分布为、氢化率为摩尔、
为。
习各所得到的氢化嵌段共聚物一的分析结果列于表。
一
使一相对于全部单体质量份为质量份,使第步骤的丁二烯量为质
量份,不进行第步骤而制造出型结构的嵌段共聚物。其它条件与上述一相同而进行操
作,制造出氢化嵌段共聚物一。
所得到的氢化嵌段共聚物一中,苯乙烯含量为质量、丁二烯嵌段部分的乙
烯基键合量为摩尔、重均分子量为,、分子量分布为、氢化率为摩尔、
为。
习各所得到的氢化嵌段共聚物一的分析结果列于表。
一
使一相对于全部单体质量份为质量份,使第、第步骤的苯乙烯量为
质量份,使第步骤的丁二烯量为质量份,使第步骤的丁二烯量为质量份。其它条件
与上述一相同而进行操作,制造出氢化嵌段共聚物一。
所得到的氢化嵌段共聚物一中,苯乙烯含量为质量、丁二烯嵌段部分的乙
烯基键合量为摩尔、重均分子量为,、分子量分布为、氢化率为摩尔、
为。将所得到的氢化嵌段共聚物一的分析结果列于表。
一
使一相对于全部单体质量份为质量份,使相对于摩尔一为
摩尔,不添加,使第步骤的丁二烯量为质量份,不进行第步骤而制造出型结
构的嵌段共聚物。其它条件与上述一相同而进行操作,制造出氢化嵌段共聚物一。
所得到的氢化嵌段共聚物一中,苯乙烯含量为质量、丁二烯嵌段部分的乙
烯基键合量为摩尔、重均分子量为,、分子量分布为、氢化率为摩尔、
为。将所得到的氢化嵌段共聚物一的分析结果列于表。
表〕
一一一井井
苯苯乙烯含量量柯
共共扼立烯的乙烯基键合量量摩尔
末末端共扼二烯量量卜对
重重均分子量量万万石石
不不饱和键的氢化率率摩尔卯卯
而
硬硬度
聚丙烯系树脂cNlo6536612A说明书页
将以下的聚丙烯系树脂的分析结果列于表。
一乙烯丙烯无规共聚物社制造、
分钟、乙烯含量
一丙烯均聚物社制造、分钟、
乙烯含量
一丙烯乙烯嵌段共聚物社制造、
分钟、乙烯含量
一乙烯丙烯无规共聚物社制造、
分钟、乙烯含量
一丙烯均聚物株式会社制造、分
钟、乙烯含量
表〕
种类
。一烯烃浓度
乙烯含量
呵角功
诫
一
茂金属卯
丘
实施例一、比较例一〕
对于表所示组成的聚丙烯系树脂组合物氢化嵌段共聚物无规树脂一
,使用料筒温度设定为℃、模头温度设定为℃的螺杆直径的带排气口单螺
杆挤出机,以排出量、模缝的厚度、模缝的宽度、压延辊表面温度℃、
厚度为的方式,对牵引速度进行控制,实施了挤出膜成型。
习各所得到的聚丙烯系树脂组合物膜的评价结果列于表。CNIO6536612A说明书页
的的的口口惫惫口口自自口口口口口口母母叫叫二二令令臼臼嗯嗯凶凶火火雇雇雇雇雇雇雇雇雇雇雇雇月了刁刁卜卜卜屯二二二阅二二匆
娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜户〕〕〕〕〕心闷闷
兰兰兰兰兰兰兰兰兰兰兰兰兰兰兰兰兰兰
寸寸寸尝二二二二二窝窝二二二二二母母口口闪闪〕〕吟吟亡闷闷火火丈丈叁叁火火寡寡寡寡寡寡寡寡寡寡寡寡卜、、一叫叫习习声声声心闷闷闷闷娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜二二二
泛泛二二二二二二二二二二二二妙
``益洛洛洛洛洛洛洛洛洛洛洛洛洛洛洛洛洛洛洛
七七介介弃弃忿忿二汾汾房房,,垮垮套套火火欺欺主主寡寡寡寡寡寡寡寡寡寡寡寡寡卜卜习习习习习习习习冥冥冥冥冥冥冥冥冥冥冥冥冥介乍字字字字字字字
洛洛口口口口口口口口口口口口口口口口口口口
冲冲口口禽禽〕〕只只功功卜卜匀匀卜卜卜卜卜卜卜圣圣雇雇雇雇雇雇雇雇雇雇雇雇界了了才才哟哟介樱樱樱樱樱樱樱樱樱樱樱樱樱劝
桃桃桃桃桃桃桃桃桃桃桃桃桃桃桃桃桃桃桃桃
】】了早早二二匀匀释释冲冲奋奋织织三三价价兰兰寡寡寡寡寡寡寡寡寡寡寡寡澳了》》口卜卜卜卜卜二二二二樱樱樱樱樱樱樱樱樱樱樱樱樱了、、、、、、、、
体体体体体体体体体体体体体体体体体体体体
凶凶凶尝二二二二二只只只只二二二二二尝二二口口丈丈匕二二裁裁吟吟火火卿卿冬冬火火雇雇雇雇雇雇雇雇雇雇雇雇卜卜犷曰曰曰屯屯屯屯
娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜口卜卜卜卜卜卜卜卜
出出出出出出出出出出出出出出出出出出出出
寡寡寡二二瑟瑟蒙蒙二污才才异异钊钊火火钊钊荟荟娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜军才阅二二屯二二二
止止司司司司司司司司司司司司砂门门门门门门门门
寸寸寸惫惫口口自自分分口口口口口口尝尝军军立立东东二二钾钾三三寡寡寡寡寡寡寡寡寡寡寡寡寡口卜卜卜卜卜坦坦坦坦
樱樱樱樱樱樱樱樱樱樱樱樱樱爪牛牛牛牛牛牛牛牛
体体体体体体体体体体体体体体体体体体体体
毋毋扮薄薄二二二二二二孚孚匀匀二二二二二二灼灼白白胃胃蒸蒸里里兰兰寡寡寡寡寡寡寡寡寡寡寡寡护护勺勺勺勺勺勺勺勺稠稠稠稠稠稠稠稠稠稠稠稠稠户叫叫叫叫叫叫叫叫
体体体体体体体体体体体体体体体体体体体体
凶凶凶导导口口套套口口霭霭口口口口口口匀匀卜卜,,粼粼丈丈想想衷十十军军军军军军军军军军军军犷和和和了写写二二二
樱樱樱樱樱樱樱樱樱樱樱樱樱犷月月月月月月月月
姚姚姚姚姚姚姚姚姚姚姚姚姚姚姚姚姚姚姚姚
雇雇雇禽禽分分〕〕功功寻寻馨馨蒸蒸三三卜卜三三樱樱樱樱樱樱樱樱樱樱樱樱樱樱樱樱樱、、、、
袜袜袜袜袜袜袜袜袜袜袜袜袜袜袜袜袜袜袜袜
襄襄襄襄钾钾霉霉寸寸妙叫叫剑剑丈寸寸互护、、侧侧常常会会常常常宫宫宫宫代代代代代代试试忿忿裤裤粼粼粼粼粼粼粼日日日日粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼么么粼粼众众众薯薯写写薯薯薯粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼么么粼粼粼粼粼伟砂砂肠召召伟砂砂砂谕谕谕谕
娜娜娜娜娜娜娜习泣泣泣泣泣泣到到回酬酬铡铡多多到到国国玉习习坦坦
蚁蚁蚁蚁蚁蚁蚁中匆匆匆匆匆匆留留瞥瞥慧慧日日阵阵日日书书泪泪泪草草草草草草恻恻划划毋毋】了了具具昙昙己己凭凭
趣趣趣趣趣趣趣磷磷磷磷磷磷慧慧粼粼侧侧酬酬酬署署卜卜
澎澎澎澎澎澎澎琐琐琐琐琐琐蟹蟹钾母骤骤镬镬镬霍霍使使
客客客客客客客鳗鳗鳗鳗鳗鳗鳗粼粼粼漏漏剑剑剑瞩瞩僵僵
墉墉墉墉墉墉墉睐睐睐睐睐睐睐睐睐撼夏夏趣趣趣缪缪缪
创创创创创创创创创创创创创创创创创创创创
象象象象象象象象象象象象象象象象象象象象
恶恶恶恶恶恶恶恶恶恶恶恶恶恶恶恶恶恶恶恶
渊渊渊渊渊渊渊渊渊渊渊渊渊渊渊渊渊渊渊渊
名名名名名名名名名名名名名名名名名名名名
蟹蟹蟹蟹蟹蟹蟹蟹蟹蟹蟹蟹蟹蟹蟹蟹蟹蟹蟹蟹
火叫心瞬哈时内梦洲卜叫峭叭卜口口自套阴口一鹅娜曰喻
只
叻凶一百峭悄
火州心心寸卜卜神`们卜帕
父杯公洲价洲工洲的仍白叭如心卜州寡樱体价
火怕刹衬劝哟火吟阶的的寸卜口口卜阶料一琴娜公
卜叫创呢只剑寸州口阶口叶蒙价寡娜习一一
价廿一洲钊场州工心州办寸价廿尝口套卜口自阴一娜樱体寸
饥代一卜减一寸,卜阶剑叫洲必价执寸二口堪价一攀樱体
们洲寸州洲寸`喻洲阶凶出卜`仍匀口口口咱套口口寸村一娜樱姚
一吮洲卜小⑦寸,洲寸闰导叶寸阶尝卜二娜樱袜
会粼属︶份粼芝︶会粼属︶侧裤寸粼粼们众粼仍么么粼州粼州·衡衡寸峨试价钾袱片代
坦﹃凭使僵书卜兰口︺霍缪擎季名缨瞩慧渊舀署醉阵昙到,日抖酬镬剑趣口︵乙坷紧撅斌雳慧铡毋粼划慧母啊瞥︸茸曾姆蟹粼
艺仁」引二匕匕匕且且一匕口`口`匕土且引到
实施例一、比较例一〕
利用中双螺杆挤出机于℃对表所示组成的聚丙烯系树脂组合物氢化嵌
段共聚物无规即树脂一进行挤出,制作出内径、外径的管状成型体。CNIO6536612A说明书页
将所得到的聚丙烯系树脂组合物管的评价结果列于表。
表〕
实实实施例实施例比较例比较例
氢氢化嵌段共聚物物一
一
一
一
聚聚烯烃系树脂脂一
管管的表面粗糙糙糙只只只只
管管的透明性性雾度度氏科乡乡丘又又又又
叫叫姆而动动夕夕招乡乡乡乡丘
管管的拉伸弹性模量的酬比比比住
管管的耐夹性性秒多廷廷
工业实用性
〕本发明的氢化嵌段共聚物和聚烯烃系树脂组合物在以汽车部件、土木建筑用途、
家电部件、医疗部件、运动用品、日用杂货物品、文具为代表的各种成型品及其它广泛的领
域中具有工业实用性。