(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请薰申请公布号
申请公布日
申请号
申请日
优先权数据
一
申请人纳博特斯克有限公司
地址日本东京都
发明人藤川友博浅川雄一
专利代理机构北京林达刘知识产权代理事
务所普通合伙
代理人刘新宇张会华
尸污夕
汽爪
刀刀夕
权利要求书页说明书页附图页
护
触蛇
发明名称
减速机和该减速机所采用的齿轮
摘要
本发明提供减速机和该减速机所采用的齿
轮。该减速机能够简化齿轮架的结构,从而能够
顺利进行制造。本实施方式的减速机包括外
壳,其在内周侧具有内齿外齿轮,
其具有与内齿啮合的外齿曲轴,
其用于使外齿轮摆动以及齿轮架,其
具有将曲轴的一端部以旋转自由的方式保
持的第保持部、将曲轴的另一端部以
旋转自由的方式保持的第保持部、以及连
结第保持部和第保持部的支柱。
在绕外壳的内齿的中心轴线的周向上,
在支柱之间配置有多个曲轴。、洲气斗互
寸旧CNIO6051064A权利要求书页
一种减速机,其包括
外壳,其在内周侧具有内齿
齿轮,其具有与所述内齿啮合的外齿
曲轴,其用于使所述齿轮摆动以及
齿轮架,其具有将所述曲轴的一端部以旋转自由的方式保持的第保持部、将所述曲轴
的另一端部以旋转自由的方式保持的第保持部、以及连结所述第保持部和所述第保持
部的支柱,
在绕所述外壳的内齿的中心轴线的周向上,在所述支柱之间配置有多个所述曲轴。
根据权利要求所述的减速机,
在所述第保持部和所述曲轴的一端部之间以及所述第保持部和所述曲轴的另一端
部之间分别配置有针状滚子轴承。
一种减速机所采用的齿轮,其具有与在内周侧具有内齿的外壳的所述内齿啮合的外
齿,该齿轮借助所述曲轴保持在齿轮架上,而且在所述曲轴的作用下摆动,该齿轮架具有将
曲轴的一端部以旋转自由的方式保持的第保持部、将所述曲轴的另一端部以旋转自由的
方式保持的第保持部、以及连结所述第保持部和所述第保持部的支柱,
该齿轮具备供所述曲轴穿过的曲轴用贯通孔和供所述支柱穿过的支柱用贯通孔,
在该齿轮的周向上,在所述支柱用贯通孔之间配置有多个所述曲轴用贯通孔。
根据权利要求所述的减速机所采用的齿轮,其中,
所述支柱用贯通孔在该齿轮的周向上分开地配置有两个,
该齿轮的周向上的两个所述支柱用贯通孔之间的一区域和另一区域中分别配置有多
个且数量相同的所述曲轴用贯通孔。CNIO6051064A说明书页
减速机和该减速机所采用的齿轮
技术领域
〔〕本发明涉及在后述的外壳内配置有具有外齿的齿轮、该齿轮在使其外齿与外壳
的内齿啮合的同时进行旋转的减速机和该减速机所采用的齿轮,前述的外壳在内周
侧具有内齿。
背景技术
〔〕作为这种减速机,公知有一种偏心摆动型的减速机。该减速机通常包括在内周侧
具有内齿的外壳、具有与内齿啮合的外齿的齿轮以下称作外齿轮。、插入到形成在外齿轮
上的贯通孔中且通过其旋转而使外齿轮摆动的曲轴、以及借助曲轴保持外齿轮的齿轮架。
曲轴以旋转自由的方式保持在齿轮架上,在曲轴上设有偏心体。偏心体插入到外齿轮的贯
通孔中。由此,齿轮架借助曲轴保持外齿轮。
〔〕此外,齿轮架具有将曲轴的一端部以旋转自由的方式保持的第保持部、将曲轴的
另一端部以旋转自由的方式保持的第保持部、以及将这些第保持部和第保持部在轴向
上连结的支柱,在第保持部和第保持部之间配置有上述外齿轮。在外齿轮上除了形成有
供曲轴的偏心体插入的贯通孔之外,还形成有供支柱穿过的贯通孔。
〔〕这样的减速器中,当曲轴在来自外部的输入的作用下绕该曲轴的中心轴线旋转
时,偏心体使外齿轮摆动,而外齿轮在使该外齿轮的外齿与外壳的内齿啮合的同时进行旋
转。由此,曲轴在自转的同时进行公转,并且通过该公转动作而使齿轮架旋转例如,参照专
利文献。
现有技术文献
专利文献
〔〕专利文献日本特开一号公报
发明内容
发明要解决的问题
〔〕另外,也如专利文献所示,在上述那样的减速机中,一般来讲,曲轴和齿轮架的支
柱在周向上交替地并列配置,曲轴的数量和支柱的数量相同。但是,这样的结构在齿轮架上
以与曲轴的数量相同的数量形成有结构较复杂的支柱,因此,存在使齿轮架整体的结构复
杂化的情况。因而,齿轮架的简化存在改善的余地。
〔本发明即是考虑到上述情况而完成的,其目的在于提供能够简化齿轮架的结构、
从而能够顺利进行制造的减速机和该减速机所采用的齿轮。
用于解决问题的方案
〔本发明是一种减速机,其包括外壳,其在内周侧具有内齿齿轮,其具有与所述内
齿啮合的外齿曲轴,其用于使所述齿轮摆动以及齿轮架,其具有将所述曲轴的一端部以
旋转自由的方式保持的第保持部、将所述曲轴的另一端部以旋转自由的方式保持的第保
持部、以及连结所述第保持部和所述第保持部的支柱,其中,在绕所述外壳的内齿的中心cNlo6051064A说明书页
轴线的周向上,在所述支柱之间配置有多个所述曲轴。
〔采用本发明的减速机,通过在支柱之间配置有多个曲轴,与曲轴的数量和支柱的
数量相同的情况相比,支柱的数量相对于曲轴的数量减少。由此,能够简化齿轮架的结构。
此外,通过曲轴的数量相对于支柱的数量增加,曲轴和齿轮之间的接触区域增加,能够增大
从曲轴向齿轮传递的力。
〔也可以是,在所述减速机中,在所述第保持部和所述曲轴的一端部之间以及所述
第保持部和所述曲轴的另一端部之间分别配置有针状滚子轴承。
〔采用该结构,与使用圆锥滚子轴承作为用于保持曲轴的轴承的情况相比,能够减
小从曲轴向齿轮架传递的推力。
〔此外,本发明是一种齿轮,其具有与在内周侧具有内齿的外壳的所述内齿啮合的
外齿,该齿轮可用于减速机,借助所述曲轴保持在齿轮架上,而且在所述曲轴的作用下摆
动,该齿轮架具有将曲轴的一端部以旋转自由的方式保持的第保持部、将所述曲轴的另一
端部以旋转自由的方式保持的第保持部、以及连结所述第保持部和所述第保持部的支
柱,其中,该齿轮具备供所述曲轴穿过的曲轴用贯通孔和供所述支柱穿过的支柱用贯通孔,
在该齿轮的周向上,在所述支柱用贯通孔之间配置有多个所述曲轴用贯通孔。
〔采用本发明的齿轮,能够构成能够简化齿轮架的结构的减速机。此外,与曲轴用贯
通孔的数量和支柱用贯通孔的数量相同的情况相比,曲轴用贯通孔的数量相对于支柱用贯
通孔的数量增加。由此,能够增加曲轴和齿轮的接触区域,能够增大从曲轴向齿轮传递的
力。
〔此外,也可以是,在所述齿轮中,所述支柱用贯通孔在该齿轮的周向上分开地配置
有两个,该齿轮的周向上的两个所述支柱用贯通孔之间的一区域和另一区域中分别配置有
多个且数量相同的所述曲轴用贯通孔。
〔采用该结构,能够在两个支柱用贯通孔之间的一区域和另一区域使作用于齿轮的
力均匀,因此,能够提高耐久性。
发明的效果
〔川采用本发明,能够提供一种通过简化齿轮架的结构且能够顺利进行制造的减速
机。
附图说明
〔图是本发明的一个实施方式的减速机的剖视图。
图是沿着图的一线的剖视图。
附图标记说明
、减速机、外壳、内齿、输入齿轮、减速部、外齿轮、外齿、
曲轴用贯通孔、支柱用贯通孔、曲轴、直齿圆柱齿轮、齿轮架、第保持部
、第保持部、支柱、第端部用贯通孔、第端部用贯通孔、第曲轴用轴承
、第曲轴用轴承、中心轴线
具体实施方式
以下,参照附图说明本发明的一个实施方式。cNlo6051064A说明书页
〔图所示的本实施方式的减速器是偏心摆动型的减速器。该减速器例如优选作
为用于偏转驱动装置的减速器或者倾斜驱动装置的减速器,该偏转驱动装置进行偏转驱动
以使机舱相对于风车的塔架旋转,该倾斜驱动装置进行倾斜驱动以使叶片的轴部相对于机
舱侧的毅旋转。另外,减速器并不限于风车用,也能够应用在各种工业用机械或者建设机
械等。
〔实施方式的减速机具有外壳输入齿轮和减速部,它们收纳在外壳内
输出轴,其一端部与减速部时目结合且另一端部自外壳突出。外壳形成为筒状,其
在内周侧内周面具有内齿。减速部包括具有与外壳的内齿啮合的外齿的外齿
轮、使外齿轮摆动的曲轴、以及将曲轴以旋转自由的方式保持并且借助该曲轴
保持外齿轮的齿轮架。
〔在该减速机中,自马达未图示通过输入齿轮输入的旋转利用减速部减速
后从输出轴输出。在输出轴的自外壳突出的另一端部设有驱动齿轮。从输入齿
轮输入的旋转被减速而传递到与驱动齿轮啮合的从动齿轮未图示。
〔〕在附图中,附图标记表示输出轴的中心轴线。外壳的设有内齿的内周面
的中心轴线与中心轴线位于同一轴线上。以下,在简记作“轴向”的情况下,该方向是指在
中心轴线上延伸的方向或者与中心轴线平行的方向。此外,将与中心轴线的正交的
方向称作径向,将绕中心轴线的方向称作周向。
〔川外壳具有形成为两端部开放的筒状的主外壳部和安装在主外壳部的一
端部侧的开放部分的副外壳部。
〔主外壳部和副外壳部通过它们的边缘部相互间利用螺栓未图示紧固而
连结。在主外壳部中,输出轴自与用于安装副外壳部的一端部相反的一侧的另一
端部突出。在主外壳部的一端部和另一端部之间的中间部分的内周面形成有向径向的
内侧突出的环状壁部。
〔主外壳部具有以环状壁部为基准位于一端部侧、即副外壳部侧的输入
侧部分和以环状壁部为基准位于另一端部侧、即输出轴突出的一侧的输出侧部
分。其中,在输入侧部分中收容有减速部,在输入侧部分的内周面设有上述内
齿。
〔内齿由以销状形成的多个内齿销构成。内齿销嵌入安装在销槽中,该
销槽在主外壳部的输入侧部分的内周面整个区域中沿周向并列地形成有多个。内
齿销以其长边方向与中心轴线方向平行的方式配置。内齿销构成为,在主外壳部
的输入侧部分的内周面上沿着周向等间隔地排列,与上述外齿轮的外齿啮合。
〔在主外壳部的环状壁部上形成有从输入侧部分侧朝向输出侧部分
侧凹入的环状的第轴承收容槽。在第轴承收容槽中插入有第轴承。图示的第轴
承是圆锥滚子轴承。第轴承使其外圈在轴向上与第轴承收容槽的底面抵接或者接
近,并且在径向上与第轴承收容槽的侧面抵接或者接近。由此,第轴承安装在第轴
承收容槽中。
〔此外,在输出侧部分的另一端部外侧端部形成有从输出侧部分侧朝向输
入侧部分侧凹入的环状的第轴承收容槽。在第轴承收容槽中插入有第轴承。
图示的第轴承是圆锥滚子轴承。cNlo6051064A说明书页
〔第轴承使其外圈在轴向上与第轴承收容槽的底面抵接或者接近,并且在径
向上与第轴承收容槽的侧面抵接或者接近。由此,第轴承安装在第轴承收容槽
上。
〔〕在第轴承的内圈的内周侧和第轴承的内圈的内周侧插入有输出轴。由
此,输出轴以旋转自由的方式保持在外壳上。输出轴自第轴承突出到主外壳部
的输入侧部分中。输出轴在突出到输入侧部分中的部分结合于减速部。在
输出轴的突出到输入侧部分中的部分的外周面形成有花键部。减速部的齿轮
架嵌合于花键部。由此,输出轴和减速部结合。其详细内容如后所述。
〔上述输入齿轮配置在外壳的副外壳部侧。在副外壳部上安装有马达
省略图示,该马达的旋转被传递到输入齿轮。输入齿轮是正齿轮,以其中心轴线位于
输出轴的中心轴线上的方式配置。输入齿轮通过与设置在曲轴的一端部的后述
的直齿圆柱齿轮啮合,将该输入齿轮的旋转传递到曲轴。
〔〕减速部如上所述具有外齿轮、曲轴以及齿轮架。其中,齿轮架具有将曲
轴的一端部输入齿轮侧的端部以旋转自由的方式保持的第保持部、将曲轴的
另一端部输出轴突出的一侧的端部以旋转自由的方式保持的第保持部、连结第
保持部和第保持部的支柱参照图、以及用于将该齿轮架与输出轴结合的
结合筒部。另外,在图中,为了便于说明,支柱用双点划线表示。
〔〕第保持部和第保持部形成为圆环状,它们在轴向上分开而彼此相对。支柱
以跨在第保持部的径向的大致中央区域和第保持部的径向的大致中央区域之间
的方式设置,连结第保持部和第保持部。此外,结合筒部以跨在第保持部的内
周缘和第保持部的内周缘之间的方式设置。结合筒部形成为圆筒状,在其内周面形成
有花键部。输出轴的花键部插入并嵌合于花键部,由此,输出轴和减速部
结合。
〔〕在第保持部上形成有第端部用贯通孔。曲轴的一端部借助第曲轴用轴
承以旋转自由的方式保持在第端部用贯通孔中。图示的第曲轴用轴承是针状滚子
轴承。即,在本实施方式中,在第保持部的第端部用贯通孔和曲轴的一端部之间配
置有针状滚子轴承。此外,在第保持部上形成有第端部用贯通孔。曲轴的另一端
部借助第曲轴用轴承以旋转自由的方式保持在第端部用贯通孔中。图示的第曲轴
用轴承是针状滚子轴承。即,在本实施方式中,在第保持部的第端部用贯通孔和曲
轴的另一端部之间配置有针状滚子轴承。另外,作为针状滚子轴承的第曲轴用轴承
和第曲轴用轴承在附图中简略地表示,它们通过在外圈和内圈之间保持有圆筒状的转
动体而构成。
〔〕其次,本实施方式的曲轴具有轴主体、偏心体参照图以及上述直齿圆柱
齿轮。其中,轴主体的一端部借助第曲轴用轴承以旋转自由的方式保持在第端部
用贯通孔中,轴主体的另一端部借助第曲轴用轴承以旋转自由的方式保持在第端
部用贯通孔中。此外,轴主体的一端部自第端部用贯通孔向副外壳部侧突出,在
该轴主体的一端部的自第端部用贯通孔突出的部分固定有直齿圆柱齿轮。
〔〕在曲轴保持于齿轮架的状态下,偏心体配置在齿轮架的第保持部和
第保持部之间。此外,在上述第保持部和第保持部之间配置有外齿轮。在此,偏cNlo6051064A说明书页
心体插入到外齿轮中。
〔〕图是沿着图的一线的剖视图。在外齿轮上形成有用于插入偏心体的曲
轴用贯通孔。曲轴用贯通孔与轴向平行地延伸。如图所示,在偏心体和曲轴用贯通
孔之间配置有曲轴用轴承。曲轴用轴承是针状滚子轴承。此外,在外齿轮上也形成
有用于供上述齿轮架的支柱穿过的支柱用贯通孔。
〔〕外齿轮的外齿设为比外壳内周的内齿的齿数少个或者少几个。因此,每
当曲轴旋转时,外齿和内齿之间的啮合错开,外齿轮偏心地摆动旋转。
〔〕另外,在外齿轮中,曲轴用贯通孔形成为圆形,而支柱用贯通孔形成为各角
部呈圆形的梯形。即,曲轴用贯通孔和支柱用贯通孔的形状不同。支柱用贯通孔并不
限定于上述那样的梯形,可形成为在外齿轮偏心地摆动旋转时不与支柱相干涉的形
状。
〔〕另外,如图所示,在本实施方式中绕中心轴线设有四个曲轴。因而,在齿轮架
的第保持部中形成有四个第端部用贯通孔,在第保持部中形成有四个第端部
用贯通孔。此外,直齿圆柱齿轮通过固定于各曲轴,以四个直齿圆柱齿轮分别与输
入齿轮啮合的状态配置在输入齿轮的周围。此外,在外齿轮上形成有四个曲轴用贯
通孔。
〔〕参照图详细说明本实施方式的曲轴和齿轮架的支柱的配置结构。在本实
施方式中,齿轮架具有两个支柱,在绕输出轴的中心轴线、即外壳的内齿的
中心轴线的周向上,在支柱之间配置有多个曲轴。详细地讲,两个支柱形成为在绕中
心轴线的周向上分开度而隔着中心轴线相对。而且,周向上的两个支柱之间的一
区域和另一区域中分别配置有两个多个且数量相同的曲轴。
〔〕在图示的例子中,相邻的支柱和曲轴在绕中心轴线的周向上分开度,相
邻的两个曲轴在绕中心轴线的周向上分开度。即,在本实施方式中,两个支柱和四
个曲轴这者的配置位置在周向上等间隔地排列。
〔〕同样地,在外齿轮中,两个支柱用贯通孔形成为在绕中心轴线的周向上分
开度而隔着中心轴线相对。而且,外齿轮的周向上的两个支柱用贯通孔之间的一
区域和另一区域中分别配置有两个多个且数量相同的曲轴用贯通孔。
接着,说明本实施方式的作用。
〔〕在上述减速机中,利用未图示的马达使输入齿轮旋转时,与输入齿轮啮合的
各直齿圆柱齿轮旋转,各曲轴旋转。随着该旋转,外齿轮以与内齿之间错开啮合的
同时摆动的方式偏心地旋转。随着该外齿轮的偏心旋转,各曲轴在自转的同时以中心
轴线为中心地进行公转动作。利用该曲轴的公转动作,保持曲轴的齿轮架旋转。由
此,与齿轮架花键结合的输出轴旋转,能够自驱动齿轮传递转矩。
〔〕采用本实施方式的减速机,通过在齿轮架的支柱之间配置有多个曲轴,与
曲轴的数量和支柱的数量相同的情况相比,支柱的数量相对于曲轴的数量减少。由此,
能够简化齿轮架的结构,从而能够顺利制造。
〔〕即,若齿轮架的结构复杂,则在铸造形成齿轮架的情况下,齿轮架容易产生
所谓的巢孔。即,容易造成齿轮架的密度不均匀。相对于此,采用本实施方式的减速机,
能够简化齿轮架的结构,因此,即使在铸造形成齿轮架的情况下,也能够抑制产生巢cNlo6051064A说明书页
孔。因而,具有能够提升产品质量这样的优点。此外,由于能够简化铸模,因此,也具有能够
抑制制造成本这样的优点。
〔〕另一方面,若齿轮架的结构复杂,则在锻造形成齿轮架的情况下,需要复杂的
特殊工具,制造成本上升。相对于此,采用本实施方式的减速机,能够简化齿轮架的结
构,因此,即使在锻造形成齿轮架的情况下,也能够抑制特殊工具的复杂化。因而,具有能
够抑制制造成本这样的优点。
〔〕此外,采用本实施方式的减速机,通过曲轴的数量相对于支柱的数量增加,
曲轴和外齿轮之间的接触区域增加,从而能够增大从曲轴向外齿轮传递的力。换
言之,在外齿轮中,与曲轴用贯通孔的数量和支柱用贯通孔的数量相同的情况相比,曲轴
用贯通孔的数量相对于支柱用贯通孔的数量增加。由此,能够增加曲轴和外齿轮
之间的接触区域,从而能够增大从曲轴向外齿轮传递的力。
〔〕此外,在本实施方式的减速机中,在齿轮架的第保持部和曲轴的一端部
之间以及第保持部和曲轴的另一端部之间分别配置有针状滚子轴承、。采用该
结构,与使用圆锥滚子轴承作为用于保持曲轴的轴承的情况相比能够减小从曲轴向齿
轮架传递的推力。其结果,即使支柱的数量减少,也能够确保齿轮架的刚性为不影响
实际使用的程度。由此,能够防止因齿轮架的简化而影响其功能。
〔〕而且,在本实施方式中,在外齿轮中,支柱用贯通孔在该齿轮的周向上分开地
配置有两个,周向上的两个支柱用贯通孔之间的一区域和另一区域中分别配置有多个且
数量相同、具体地讲是两个的曲轴用贯通孔。即,在减速机中,周向上的两个支柱之间
的一区域和另一区域中分别配置有多个且数量相同、具体地讲是两个的曲轴。采用该结
构,能够在两个支柱用贯通孔之间的一区域和另一区域中使作用于外齿轮的力均匀。
由此,能够提高外齿轮的耐久性。
以上,说明了本发明的一个实施方式,但本发明并不限定于上述的实施方式。例
如,在上述的实施方式中,在减速机中配置有两个支柱、四个曲轴,但支柱的数量和
曲轴的数量也可以是其他的方式。例如,也可以是周向上的两个支柱之间的一区域和
另一区域中分别配置有三个曲轴。此外,在减速机中也可以配置有三个支柱,在相邻
的支柱之间配置有多个曲轴。此外,在减速机中也可以配置有一个支柱,沿周向在
支柱之间配置有多个曲轴。CNIO6051064A说明书附图页
赴、,一、厂
址论
广广
盯盯广广广到到
芝芝芝芝芝芝芝芝芝
琪琪琪琪琪琪琪琪琪琪珍珍工工工工工工工工工辐辐辐辐辐辐辐辐辐月月产产、、生,,,,,,,,蔑蔑蔑蔑蔑蔑蔑蔑蔑,,于于于于于于于于于`价价冬冬李李十十十十十十十十十十十
下下下下下下下下下下下下下
,,一,州抽侣侣侣侣侣侣侣汗汗汗汗汗汗汗汗汗汗汗汗
七七``、,,,,
图CNIO6051064A说明书附图页
蔑
厂
,
图