(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请蒸
申请号
申请日
优先权数据
一
丁国际申请进入国家阶段日
申请公布号
申请公布日
专利代理机构中原信达知识产权代理有限
责任公司
代理人熊传芳苏卉
只脚
别
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人三菱日立电力系统株式会社
地址日本神奈川县
发明人丸山隆
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
静叶片单元及汽轮机
摘要
在静叶片单元及汽轮机中,在外环和内
环由沿周向以预定间隔配置的多个静叶片
连结而成的静叶片单元中设置有蒸汽
外环入口部,设于外环的第一加热室
蒸汽外环出口部,在周向上与蒸汽外
环入口部隔开地设于外环的第一加热
室及第一蒸汽通路,在外环的第
一加热室内将蒸汽外环入口部与蒸汽
外环出口部连通,从而通过高效地使用蒸汽
来抑制因湿蒸汽而引起的腐蚀,并且抑制热效率
的降低。
旧CNIO6661951A权利要求书页
一种静叶片单元,外环和内环由沿周向以预定间隔配置的多个静叶片连结,所述静
叶片单元的特征在于,具有
蒸汽外环入口部,设于所述外环的空洞部
蒸汽外环出口部,在周向上与所述蒸汽外环入口部隔开地设于所述外环的空洞部及
第一蒸汽通路,在所述外环的空洞部内将所述蒸汽外环入口部与所述蒸汽外环出口部
连通。
根据权利要求所述的静叶片单元,其特征在于,
所述第一蒸汽通路沿所述外环的空洞部中的内周侧配置。
根据权利要求或所述的静叶片单元,其特征在于,
所述第一蒸汽通路由管构成。
根据权利要求一中任一项所述的静叶片单元,其特征在于,
所述蒸汽外环入口部具有所述空洞部的一部分被一对入口分隔板划分而成的外环入
口集管及设于所述外环且与所述外环入口集管连通的蒸汽供给口,所述蒸汽外环出口部具
有所述空洞部的一部分被一对出口分隔板划分而成的外环出口集管及设于所述外环且与
所述外环出口集管连通的蒸汽排出口。
根据权利要求所述的静叶片单元,其特征在于,
在所述外环的空洞部与所述外环入口集管及所述外环出口集管相邻地设置疏水排出
部,所述疏水排出部与所述静叶片的中空部连通。
根据权利要求一中任一项所述的静叶片单元,其特征在于,
所述静叶片单元设有
蒸汽内环入口部,设于所述内环的空洞部
蒸汽内环出口部,在周向上与所述蒸汽内环入口部隔开地设于所述内环的空洞部
入口连通路,设于所述静叶片内,将所述蒸汽外环入口部与所述蒸汽内环入口部连通
出口连通路,设于所述静叶片内,将所述蒸汽外环出口部与所述蒸汽内环出口部连通
及
第二蒸汽通路,在所述内环的空洞部内将所述蒸汽内环入口部与所述蒸汽内环出口部
连通。
根据权利要求所述的静叶片单元,其特征在于,
所述第二蒸汽通路沿所述内环的空洞部中的外周侧配置。
根据权利要求或所述的静叶片单元,其特征在于,
所述第二蒸汽通路由管构成。
一种汽轮机,具有
外壳
旋转自如地支撑于所述外壳内的转子
动叶片的基端部支撑于所述转子且在所述转子的周向上以预定间隔配置多个动叶片
而成的多级动叶片单元及
静叶片的基端部与顶端部支撑于所述外壳且在所述转子的周向上以预定间隔配置多
个静叶片而成的多级静叶片动叶片单元,
所述汽轮机的特征在于,使用权利要求一中任一项所述的静叶片单元作为所述多级CNIO6661951A权利要求书页
静叶片单元中的最末级的静叶片单元。CNIO6661951A说明书页
静叶片单元及汽轮机
技术领域
本发明涉及外环和内环由沿周向以预定间隔配置的多个静叶片连结而成的静叶
片单元及具有多个静叶片和多个动叶片并使用蒸汽驱动转子旋转的汽轮机。
背景技术
通常的汽轮机构成为,作为旋转轴的转子旋转自如地支撑于外壳,在该转子的外
周部设有动叶片,另一方面,在外壳设有静叶片,该动叶片和静叶片在蒸汽通路交替地配设
有多级。因此,当蒸汽在蒸汽通路内流动时,该蒸汽能够被静叶片整流并经由动叶片驱动转
子旋转。
在这样的汽轮机中,在低压汽轮机的最末级叶栅中,蒸汽成为与水滴疏水混合
的湿蒸汽,因此产生因该湿蒸汽而引起的损失。另外,因湿蒸汽所含有的水滴与高速地旋转
的动叶片碰撞而导致在该动叶片的端部产生腐蚀侵蚀。
为了解决这样的问题,加热静叶片、支撑该静叶片的端部的外环和内环的技术例
如记载于下述专利文献。在各专利文献所记载的汽轮机中,将蒸汽向外环的中空部供给,通
过多个静叶片的中空部而向内环的中空部供给,并再次通过多个静叶片的中空部而返回到
外环的中空部并排出,利用蒸汽来加热静叶片、外环及内环。
专利文献日本特开一号公报
专利文献日本特开平一号公报
发明内容
发明要解决的课题
上述各专利文献所记载的技术是通过使蒸汽在外环的中空部、静叶片的中空部及
内环的中空部中流通来加热外环、静叶片及内环的。然而,为了防止因湿蒸汽而引起的腐
蚀,仅通过加热易于产生腐蚀的区域而无需加热外环、静叶片及内环的全部区域,就可以充
分发挥抑制腐蚀的效果。另一方面,用于加热的蒸汽是从锅炉、汽轮机等抽出的气体,大量
地使用该蒸汽会产生能量的损失,导致热效率的降低。
本发明为了解决上述课题而作出,目的在于提供通过高效地使用蒸汽来抑制因湿
蒸汽而产生的腐蚀并且抑制热效率的降低的静叶片单元及汽轮机。
用于解决课题的技术方案
用于实现上述的目的的本发明的静叶片单元是外环和内环由沿周向以预定间隔
配置的多个静叶片连结而成的静叶片单元,所述静叶片单元的特征在于,具有蒸汽外环入
口部,设于所述外环的空洞部蒸汽外环出口部,在周向上与所述蒸汽外环入口部隔开地设
于所述外环的空洞部及第一蒸汽通路,在所述外环的空洞部内将所述蒸汽外环入口部与
所述蒸汽外环出口部连通。
因此,将蒸汽外环入口部和蒸汽外环出口部在周向上隔开地设于外环的空洞部,
并通过第一蒸汽通路将蒸汽外环入口部和蒸汽外环出口部连通,向蒸汽外环入口部供给的cNlo6661951A说明书页
蒸汽通过位于外环的空洞部内的第一蒸汽通路而从蒸汽外环出口部排出。因此,蒸汽通过
第一蒸汽通路而非外环的空洞部,因此通过以较少的蒸汽量仅在所需部位加热外环、静叶
片,减少使用的蒸汽量,高效地使用较少的蒸汽,能够适当地抑制因湿蒸汽而引起的腐蚀。
〕本发明的静叶片单元的特征在于,所述第一蒸汽通路沿所述外环的空洞部中的内
周侧配置。
因此,通过沿外环的空洞部中的内周侧配置第一蒸汽通路,能够利用蒸汽来加热
外环的内周侧即静叶片单元中的静叶片的外环侧的端部,能够高效地加热疏水易于较多地
附着的部位。
本发明的静叶片单元的特征在于,所述第一蒸汽通路由管构成。
因此,通过将第一蒸汽通路设为管,能够容易地在外环的空洞部内配置第一蒸汽
通路,能够减少制造成本。
本发明的静叶片单元的特征在于,所述蒸汽外环入口部具有所述空洞部的一部
分被一对入口分隔板划分而成的外环入口集管及设于所述外环且与所述外环入口集管连
通的蒸汽供给口,所述蒸汽外环出口部具有所述空洞部的一部分被一对出口分隔板划分
而成的外环出口集管及设于所述外环且与所述外环出口集管连通的蒸汽排出口。
因此,作为蒸汽外环入口部,设置被入口分隔板划分而成的外环入口集管,并且作
为蒸汽外环出口部,设置被出口分隔板划分而成的外环出口集管,从而能够容易地将来自
外部的蒸汽向蒸汽外环入口部供给,并且能够容易地从蒸汽外环出口部排出蒸汽,另外,能
够容易地将第一蒸汽通路的端部与蒸汽外环入口部和蒸汽外环出口部连结。
本发明的静叶片单元的特征在于,在所述外环的空洞部与所述外环入口集管及所
述外环出口集管相邻地设置疏水排出部,所述疏水排出部与所述静叶片的中空部连通。
因此,通过使与外环入口集管及外环出口集管相邻地设于外环的空洞部的疏水排
出部与静叶片的中空部连通,能够容易地将进入到静叶片的中空部的疏水从疏水排出部向
外部排出。
本发明的静叶片单元的特征在于,所述静叶片单元设有蒸汽内环入口部,设于所
述内环的空洞部蒸汽内环出口部,在周向上与所述蒸汽内环入口部隔开地设于所述内环
的空洞部入口连通路,设于所述静叶片内,将所述蒸汽外环入口部与所述蒸汽内环入口部
连通出口连通路,设于所述静叶片内,将所述蒸汽外环出口部与所述蒸汽内环出口部连
通及第二蒸汽通路,在所述内环的空洞部内将所述蒸汽内环入口部与所述蒸汽内环出口
部连通。
因此,将蒸汽内环入口部和蒸汽内环出口部在周向上隔开地设于内环的空洞部,
通过静叶片的入口连通路将蒸汽外环入口部与蒸汽内环入口部连通,并且通过静叶片的出
口连通路将蒸汽外环出口部与蒸汽内环出口部连通,通过第二蒸汽通路将蒸汽内环入口部
与蒸汽内环出口部连通。向蒸汽外环入口部供给的蒸汽从入口连通路流向蒸汽内环入口
部,通过位于内环的空洞部内的第二蒸汽通路而流向蒸汽内环出口部,并经由出口连通路
而从蒸汽外环出口部排出。因此,蒸汽通过第二蒸汽通路而非内环的空洞部,因此通过以较
少的蒸汽的使用量仅在所需部位加热内环、静叶片,减少使用的蒸汽量,高效地使用较少的
蒸汽,能够适当地抑制因湿蒸汽而引起的腐蚀。
本发明的静叶片单元的特征在于,所述第二蒸汽通路沿所述内环的空洞部中的外cNlo6661951A说明书页
周侧配置。
因此,通过沿内环的空洞部中的外周侧配置第二蒸汽通路,能够利用蒸汽加热内
环的外周侧即静叶片单元中的静叶片的内环侧的端部,能够高效地加热疏水易于较多地附
着的部位。
本发明的静叶片单元的特征在于,所述第二蒸汽通路由管构成。
因此,通过将第二蒸汽通路设为管,能够容易地在内环的空洞部内配置第二蒸汽
通路,能够减少制造成本。
另外,本发明的汽轮机的特征在于,所述汽轮机具有外壳旋转自如地支撑于所
述外壳内的转子动叶片的基端部支撑于所述转子且在所述转子的周向上以预定间隔配置
多个动叶片而成的多级动叶片单元及静叶片的基端部与顶端部支撑于所述外壳且在所述
转子的周向上以预定间隔配置多个静叶片而成的多级静叶片单元,使用前述静叶片单元作
为所述多级静叶片单元中的最末级的静叶片单元。
因此,在最末级的静叶片单元中,蒸汽通过蒸汽通路而非外环的空洞部,因此通过
以较少的蒸汽的使用量仅在所需部位加热外环、内环及静叶片,减少使用的蒸汽量,高效地
使用较少的蒸汽,能够适当地抑制因湿蒸汽而引起的腐蚀,能够提高汽轮机的热效率。
发明效果
根据本发明的静叶片单元及汽轮机,将蒸汽外环入口部和蒸汽外环出口部在周向
上隔开地设于外环的空洞部,通过第一蒸汽通路将蒸汽外环入口部与蒸汽外环出口部连
通,因此通过减少使用的蒸汽量,高效地使用较少的蒸汽,能够适当地抑制因湿蒸汽而引起
的腐蚀。
附图说明
图是表示本实施方式的汽轮机中的静叶片单元的概略图。
图是静叶片单元的主视图。
图是外环中的蒸汽入口部的剖视图。
图是图的工一工剖视图。
图是内环中的蒸汽入口部的剖视图。
图是图的卜工剖视图。
图是管的剖视图。
图是表示本实施方式的汽轮机的概略结构图。
具体实施方式
以下,参照附图,详细地说明本发明的静叶片单元及汽轮机的优选的实施方式。此
外,本发明并不局限于该实施方式,另外,在具有多个实施方式的情况下,也包括组合并构
成各实施方式的情况。
图是表示本实施方式的汽轮机的概略结构图。
在汽轮机中,如图所示,外壳形成为中空形状,转子被多个轴承支撑为旋
转自如。该转子在外壳的内部沿轴向以预定间隔在外周部设有多个动叶片单元。该
动叶片单元由沿轴向以预定间隔设于转子的外周部的多个盘片和沿周向固定于各cNlo6661951A说明书页
盘片的外周部的多个动叶片构成。
另外,外壳在内部沿转子的轴向以预定间隔设有多个静叶片单元。该静叶
片单元由沿轴向以预定间隔配置于转子的外周部的多个外环和内环及以连结各
外环与各内环的方式沿周向固定的多个静叶片构成。这样,动叶片单元和静叶片
单元在转子的轴向上交替配置。
〕另外,外壳在配设有该多个动叶片单元和多个静叶片单元的通路中形成有
蒸汽通路。并且,外壳设有与蒸汽通路连通的蒸汽供给口和蒸汽排出口。
因此,当从蒸汽供给口向蒸汽通路供给蒸汽时,该蒸汽通过多个动叶片单元
及静叶片单元,从而能够经由各动叶片单元而驱动转子旋转。该转子与未图示
的发电机连结,能够驱动发电机进行发电。
〕然而,在低压汽轮机的最末级叶栅,蒸汽成为包含疏水的湿蒸汽。该疏水多与静叶
片的外环侧的端部以下,称作外环侧端部及静叶片的内环侧的端部以下,称作
内环侧端部碰撞而附着,从此处飞散的疏水与高速地旋转的动叶片碰撞而产生腐蚀侵
蚀。
因此,在本实施方式中,使蒸汽在构成静叶片单元的外环、内环及静叶片
内流动,仅加热外环、内环及静叶片的所需部分,从而抑制了因湿蒸汽而引起的腐
蚀。
图是表示本实施方式的汽轮机中的静叶片单元的概略图,图是静叶片单元的主
视图,图是外环中的蒸汽入口部的剖视图,图是图的工一工剖视图,图是内环中的蒸汽
入口部的剖视图,图是图的工一工剖视图,图是管的剖视图。
如图及图所示,最末级中的静叶片单元以外环分割环和内环护环由
沿周向以预定间隔配置的多个静叶片连结的方式而构成。外环形成为环状,外周部固
定于外壳参照图的框架,从而截面形成为筒形状。该外环在内部固定有沿着周向
的隔壁,从而划分形成有第一加热室空洞部和第一疏水排出室疏水排出部。
另一方面,内环形成为直径比外环小的环状,截面形成为筒形状。该内环在
内部固定有沿着周向的隔壁,从而划分形成有第二加热室空洞部和第二疏水排出室
疏水排出部。
外环在第一加热室设有蒸汽外环入口部,并且以在周向上与蒸汽外环入口
部隔开的方式设有蒸汽外环出口部。在本实施方式中,该蒸汽外环入口部和蒸汽外
环出口部以大致隔开度的方式设于外环,从而分别各设有四个。并且,在外环的第
一加热室内,蒸汽外环入口部与蒸汽外环出口部由第一蒸汽通路连通。
该第一蒸汽通路沿外环的第一加热室中的内周侧配置有多个在本实施方
式中为两个,各第一蒸汽通路配置为与蒸汽通路侧的内周面接触。
具体地进行说明,如图及图所示,蒸汽外环入口部形成为第一加热室的一
部分被一对入口分隔板、划分而成的外环入口集管。并且,蒸汽外环入口部设有从
外周侧贯通外环并与外环入口集管连通的蒸汽供给口,并且设有从蒸汽供给口贯
通内周侧的蒸汽供给口。并且,第一蒸汽通路沿形成于第一加热室的内周侧的凹部
内配置,端部贯通入口分隔板的中央部并被固定。此外,多个第一蒸汽通路通过固
定配件以预定间隔固定于第一加热室的内周侧。cNlo6661951A说明书页
另外,虽未图示,蒸汽外环出口部形成为与蒸汽外环入口部大致相同的结构,
形成为第一加热室的一部分被一对出口分隔板划分而成的外环出口集管,并设有从外部
贯通外环并与外环出口集管连通的蒸汽排出口参照图。并且,第一蒸汽通路沿第
一加热室的内周侧配置,端部贯通出口分隔板的中央部并被固定。
如图所示,第一蒸汽通路由管构成。即,第一蒸汽通路由沿中心部设置的管
主体和在该管主体的外周部形成为环状的多个皱褶部构成。多个皱褶部以预
定间隔设于管主体的长边方向上并与内部连通。
另外,如图及图所示,内环在第二加热室设有蒸汽内环入口部,并且以在
周向上与蒸汽内环入口部隔开的方式设有蒸汽内环出口部。在本实施方式中,该蒸汽
内环入口部和蒸汽内环出口部以大致隔开度的方式设于内环,从而分别各设有四
个。并且,蒸汽内环入口部配置为在外环及内环的径向上与蒸汽外环入口部相向,
蒸汽内环出口部配置为在外环及内环的径向上与蒸汽外环出口部相向。并且,在
内环的第二加热室内,蒸汽内环入口部与蒸汽内环出口部由第二蒸汽通路连
通。
该第二蒸汽通路沿内环的第二加热室中的外周侧配置有多个在本实施方
式中为三个,各第二蒸汽通路配置为与蒸汽通路侧的外周面接触。
具体地进行说明,如图及图所示,蒸汽内环入口部形成为第二加热室的一
部分被一对入口分隔板、划分而成的内环入口集管,设有从静叶片侧贯通内环
并与内环入口集管连通的蒸汽供给口。并且,第二蒸汽通路沿形成于第二加热室
的外周侧的凹部内配置,端部贯通入口分隔板的中央部并被固定。此外,多个第二蒸
汽通路通过固定配件以预定间隔固定于第二加热室的外周侧。
另外,虽未图示,蒸汽内环出口部形成为与蒸汽内环入口部大致相同的结构,
形成为第二加热室的一部分被一对出口分隔板划分而成的内环出口集管,设有从静叶片
侧贯通内环并与内环出口集管连通的蒸汽排出口。并且,第二蒸汽通路沿第二加热
室的外周侧配置,端部贯通出口分隔板的中央部并被固定。
此外,与第一蒸汽通路同样,第二蒸汽通路由管构成,且由沿中心部设置的管
主体和在该管主体的外周部形成为环状的多个皱褶部构成。
如图所示,多个静叶片形成为大致相同的结构,并在内部形成有中空部。该
多个静叶片中的预定的中空部作为将蒸汽外环入口部与蒸汽内环入口部连通的
入口连通路发挥功能。另外,多个静叶片中的预定的中空部作为将蒸汽外环出口部
与蒸汽内环出口部连通的出口连通路发挥功能。
此外,如图所示,外环通过隔壁划分出第一加热室和第一疏水排出室,
第一疏水排出室与各静叶片的中空部连通,并且与疏水排出通路连通。另外,内环
通过隔壁划分出第二加热室和第二疏水排出室,第二疏水排出室与各静叶片
的中空部连通,并且与疏水排出通路省略图示连通。第一疏水排出室及第二疏水排
出室储存有从设于静叶片的狭缝省略图示进入的疏水。并且,储存的疏水从疏水排
出通路被排出。
从锅炉、汽轮机等抽出的蒸汽从外环中的各蒸汽供给口向各蒸汽外环入口部
供给。向各蒸汽外环入口部供给的蒸汽通过位于外环的第一加热室的多个第一蒸cNlo6661951A说明书页
汽通路而流向蒸汽外环出口部,并从该蒸汽外环出口部的蒸汽排出口向外部排
出。因此,如图所示,蒸汽通过沿着外环的第一加热室中的内周侧的第一蒸汽通路,
因此利用该蒸汽经由第一加热室第一蒸汽通路加热外环的内周侧,并加热各静叶
片的外环侧端部。
另外,如图所示,向各蒸汽外环入口部供给的蒸汽通过与其相向的静叶片的
入口连通路而向内环中的各蒸汽内环入口部供给。向各蒸汽内环入口部供给的
蒸汽通过位于内环的第二加热室的多个第二蒸汽通路而流向蒸汽内环出口部。并
且,该蒸汽内环出口部的蒸汽通过与其相向的静叶片的出口连通路而流向外环
中的蒸汽外环出口部,从该蒸汽外环出口部的蒸汽排出口向外部排出。因此,如图
所示,蒸汽通过沿着内环的第二加热室中的外周侧的第二蒸汽通路,从而利用该蒸
汽经由第二加热室第二蒸汽通路加热内环的外周侧,并加热各静叶片的外环侧
端部。
当在蒸汽通路中流动的蒸汽到达最末级的静叶片时,形成为湿蒸汽,该湿蒸
汽所含有的疏水与最末级的静叶片中的外环、内环碰撞并附着。特别是在静叶片
的外环侧端部及内环侧端部附着有较多的疏水,但是此时,外环、内环、静叶片的外
环侧端部及内环侧端部被通过各蒸汽通路、的蒸汽加热,因此附着的疏水再次蒸发而
形成为蒸汽。不会产生从静叶片飞散的疏水与动叶片碰撞的情况,从而抑制了动叶片
处的腐蚀。
这样,在本实施方式的静叶片单元中,在外环和内环由沿周向以预定间隔配
置的多个静叶片连结而成的静叶片单元中设置有蒸汽外环入口部,设于外环的
第一加热室蒸汽外环出口部,在周向上与蒸汽外环入口部隔开地设于外环的第
一加热室及第一蒸汽通路,在外环的第一加热室内将蒸汽外环入口部与蒸汽
外环出口部连通。
因此,向蒸汽外环入口部供给的蒸汽通过位于外环的第一加热室内的第一
蒸汽通路而从蒸汽外环出口部排出,因此能够利用蒸汽加热外环,能够加热各静叶
片的外环侧端部。因此,即使在蒸汽通路中流动的湿蒸汽所含有的疏水附着于最末级
的外环、静叶片的外环侧端部,由于外环、静叶片的外环侧端部被加热而形成为高
温,因此附着的疏水也会蒸发而形成为蒸汽,从而抑制了后级的动叶片处的腐蚀。此时,
蒸汽通过第一蒸汽通路而非外环的第一加热室,因此通过以较少的蒸汽量仅在所需
部位加热外环、静叶片,减少使用的蒸汽量,高效地使用较少的蒸汽,能够抑制因湿蒸
汽而引起的腐蚀,并且能够抑制热效率的降低。
在本实施方式的静叶片单元中,将第一蒸汽通路沿外环的第一加热室中的
内周侧配置。因此,利用蒸汽加热外环的内周侧即静叶片的外环侧端部,并加热在蒸汽
通路中流动的蒸汽所含有的疏水易于较多地附着的部位,从而能够以较少的蒸汽量适当
地加热外环。
在本实施方式的静叶片单元中,由管构成第一蒸汽通路。因此,能够容易地在外
环的第一加热室内配置第一蒸汽通路,能够减少制造成本。另外,该第一蒸汽通路
由沿中心部设置的管主体和在该管主体的外周部形成为环状的多个皱褶部构
成。因此,通过增加第一蒸汽通路的表面积,能够高效地加热外环。cNlo6661951A说明书页
在本实施方式的静叶片单元中,将蒸汽外环入口部构成为被入口分隔板、
划分而成的外环入口集管,在外环设置与外环入口集管连通的蒸汽供给口,另外,
作为蒸汽外环出口部,构成为被一对出口分隔板划分而成的外环出口集管,在外环设
置与外环出口集管连通的蒸汽排出口。因此,能够容易地将来自外部的蒸汽向蒸汽外环
入口部供给,并且能够容易地从蒸汽外环出口部排出蒸汽,另外,能够容易地将第一蒸
汽通路的端部与蒸汽外环入口部和蒸汽外环出口部连结。
在本实施方式的静叶片单元中,将第一疏水排出室与第一加热室外环入口
集管及外环出口集管相邻地设于外环的空洞部,使第一疏水排出室与静叶片的
中空部连通。因此,能够容易地将在静叶片的中空部产生的疏水从第一疏水排出室
向外部排出。
在本实施方式的静叶片单元中设置有蒸汽内环入口部,设于内环的第二加
热室蒸汽内环出口部,在周向上与蒸汽内环入口部隔开地设于第二加热室入口
连通路,设于静叶片内,将所述蒸汽外环入口部与蒸汽内环入口部连通出口连
通路,设于静叶片内,将蒸汽外环出口部与蒸汽内环出口部连通及第二蒸汽通
路,在第二加热室内将蒸汽内环入口部与蒸汽内环出口部连通。
因此,向蒸汽外环入口部供给的蒸汽从入口连通路流向蒸汽内环入口部,
通过位于内环的第二加热室内的第二蒸汽通路而流向蒸汽内环出口部,并经由出
口连通路而从蒸汽外环出口部排出,因此能够利用蒸汽加热内环,能够加热各静叶
片的内环侧端部。因此,即使在蒸汽通路中流动的湿蒸汽所含有的疏水附着于最末级
的内环、静叶片的内环侧端部,由于内环、静叶片的内环侧端部被加热而形成为高
温,因此附着的疏水也会蒸发而形成为蒸汽,从而抑制了后级的动叶片处的腐蚀。此时,
蒸汽通过第二蒸汽通路而非内环的第二加热室,因此通过以较少的蒸汽量仅在所需
部位加热内环、静叶片,减少使用的蒸汽量,高效地使用较少的蒸汽,能够抑制因湿蒸
汽而引起的腐蚀,并且能够抑制热效率的降低。
在本实施方式的静叶片单元中,将第二蒸汽通路沿内环的第二加热室中的
外周侧配置。因此,利用蒸汽加热内环的外周侧即静叶片的内环侧端部,并加热在蒸汽
通路中流动的蒸汽所含有的疏水易于较多地附着的部位,从而能够以较少的蒸汽量适当
地加热外环。
在本实施方式的静叶片单元中,由管构成第二蒸汽通路。因此,能够容易地在内
环的第二加热室内配置第二蒸汽通路,能够减少制造成本。另外,该第二蒸汽通路
由沿中心部设置的管主体和在该管主体的外周部形成为环状的多个皱褶部构成。因此,通
过增加第二蒸汽通路的表面积,能够高效地加热内环。
另外,在本实施方式的汽轮机中设置有外壳旋转自如地支撑于外壳内的转
子动叶片的基端部支撑于转子且在转子的周向上以预定间隔配置多个动叶片而
成的多级动叶片单元及静叶片的基端部和顶端部支撑于外壳且在转子的周向上
以预定间隔配置多个静叶片而成的多级静叶片单元,使用上述静叶片单元作为多级静叶
片单元中的最末级的静叶片单元。
因此,利用蒸汽加热外环、内环、静叶片的外环侧端部、内环侧端部,因此即
使在蒸汽通路中流动的湿蒸汽所含有的疏水附着于最末级的外环、内环、静叶片cNlo6661951A说明书页
的外环侧端部、内环侧端部,附着的疏水也会蒸发而形成为蒸汽,从而抑制了后级的动叶片
处的腐蚀。此时,蒸汽通过第一蒸汽通路而非外环的第一加热室,因此通过以较少
的蒸汽量仅在所需部位加热外环、内环及静叶片,减少使用的蒸汽量,高效地使用较
少的蒸汽,能够抑制因湿蒸汽而引起的腐蚀,并且能够抑制热效率的降低。
此外,在上述实施方式中,蒸汽外环入口部及蒸汽外环出口部、蒸汽内环入口
部及蒸汽内环出口部设置有组,使蒸汽在一部分个静叶片内流动,但是并不局
限于该结构。例如,也蒸汽外环入口部及蒸汽外环出口部、蒸汽内环入口部及蒸汽内
环出口部可以设置两组,使蒸汽在个静叶片内流动,或者蒸汽外环入口部及蒸汽外
环出口部、蒸汽内环入口部及蒸汽内环出口部设置组,使蒸汽在个静叶片内流
动,进而,也可以使蒸汽在全部静叶片内流动。
另外,在上述实施方式中,将配置于各加热室、内的蒸汽通路、设为管,但
是并不局限于该结构。例如,也可以通过板部件覆盖各加热室、内形成的凹部、
而形成蒸汽通路,也可以对各加热室、内的一部分空间进行划分而形成蒸汽通路。另
外,习各蒸汽通路、设为多个管,但是并不局限于该数量。
另外,在上述实施方式中,作为蒸汽外环入口部及蒸汽外环出口部、蒸汽内环
入口部及蒸汽内环出口部,设置了外环入口集管及外环出口集管、内环入口集管
及内环出口集管,但是也可以使作为蒸汽通路、的管延伸至外环的外部。
另外,在上述实施方式中,将本发明的静叶片单元应用于汽轮机的最末级的静叶
片单元,但是也可以应用于其它静叶片单元。
附图标记说明
外壳
转子
轴承
动叶片单元
转子盘片
动叶片
静叶片单元
外环
内环
静叶片
蒸汽通路
第一加热室空洞部
第一疏水排出室疏水排出部
第二加热室空洞部
第二疏水排出室疏水排出部
蒸汽外环入口部
蒸汽外环出口部
第一蒸汽通路
、入口分隔板CNIO6661951A说明书页
外环入口集管
蒸汽供给口
蒸汽供给口
固定配件
蒸汽排出口
蒸汽内环入口部
蒸汽内环出口部
第二蒸汽通路
、入口分隔板
内环入口集管
蒸汽供给口
固定配件
中空部
入口连通路
出口连通路
疏水排出通路CNIO6661951A说明书附图页
了了了了了
厂厂厂
一
图CNIO6661951A说明书附图页
与
介…
印
图CNIO6661951A说明书附图页
,一了门谧峙月﹃
刃
,一一气
少
厂厂厂厂
暴暴暴
旅旅旅一时户甲甲甲,,,毒毒吸吸吸吸吸
少少另另代代豁豁
扒扒扒科科
硒且」交一呼流
以
月﹄卜日CNIO6661951A说明书附图页
图
,`
〔〔兀叉通通
邪与创
图CNIO6661951A说明书附图页
如汽
亡耸乒
关夕
图CNIO6661951A说明书附图页
,,卜臼分一`福福
卜卜卜一二二
卜卜``福``户补扮甲,,
卜卜味味味
一一`升分一一扮扮
卜卜义义
图