(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请蒸
申请号
申请日
优先权数据
一
丁国际申请进入国家阶段日
申请公布号
申请公布日
专利代理机构北京律诚同业知识产权代理
有限公司
代理人高龙鑫
尸脚
尸刀
尸刀夕
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人保力马科技日本株式会社
地址日本琦玉县
发明人大泽裕太
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
触摸传感器及手环式装置
摘要
本发明提供一种触摸传感器,该触摸传感器
为佩戴在身上使用的高性能装置,难以感知背面
侧的静电电容变化,且难以发生非正常运转的情
况。本发明的触摸传感器具备传感电极层,
该传感电极层具有多个传感电极,触摸传感
器层合了位于操作面侧的表面保护层和
位于操作面相反一侧的背面保护层,其中,背
面保护层中设置有难以感知操作面相反一侧
的静电电容变化的抑制部件。
寸旧旧囚CNIO6255946A权利要求书页
一种触摸传感器,该触摸传感器具备传感电极层,所述传感电极层具有多个传感电
极,所述触摸传感器层合了位于操作面侧的表面保护层和位于操作面相反一侧的背面保护
层,其特征在于,
背面保护层中设置有难以感知操作面相反一侧的静电电容变化的抑制部件。
如权利要求所述的触摸传感器,其中,传感电极层由传感片构成,所述传感片具备
基膜、在该基膜的一面形成的多个传感电极、及覆盖所述传感电极的抗蚀层。
如权利要求或所述的触摸传感器,其中,抑制部件中包含厚度为表面保护层倍以
上的绝缘部。
如利要求一中任意一项所述的触摸传感器,其中,抑制部件中包含与表面保护层
相比介电率低的绝缘部。
如权利要求一中任意一项所述的触摸传感器,其中,抑制部件中包含导电部,该导
电部位于在与操作面垂直的方向上至少局部与传感电极重叠的位置,且该导电部处于对于
传感电极绝缘的状态。
如权利要求所述的触摸传感器,其中,将导电部接地。
如权利要求一中任意一项所述的触摸传感器,其中,所述触摸传感器是操作者身
体的一部分与操作面相反一侧接触的可穿戴式触摸传感器。
一种手环式装置,其特征在于,该手环式装置具备权利要求一中任意一项所述的
触摸传感器、及与所述传感电极导通连接并处理传感信号的控制部。CNIO6255946A说明书页
触摸传感器及手环式装置
技术领域
〔〕本发明涉及触摸传感器,特别是,涉及可以佩戴在身体的局部使用的可穿戴式触
摸传感器、及采用了该可穿戴式触摸传感器的手环式装置。
背景技术
〔〕近年来开发了记录日常生活中的运动量的指数记录装置、作为眼镜型或手表型信
息处理装置的智能装置等佩戴在身上使用的高性能装置,例如,日本特开一号公
报专利文献记载了手表型的可穿戴装置,这种高性能装置中采用了由金属部件形成的
输入键或触摸传感器。
现有技术文献
专利文献
专利文献日本特开一号公报
发明内容
发明要解决的问题
〔〕就在身上佩戴使用的高性能装置而言,与操作触摸面板的操作面相反一侧的背面
与身体接触,因而组装在该高性能装置中的触摸传感器也要感知其背面侧的静电电容变
化。特别是,高性能装置为薄型时,由背面侧与身体的接触、非接触造成的静电电容变化会
导致发生非正常运转的情况。因此,在与皮肤直接接触的高性能装置中可以配置传感器的
部位受到了限制。
〔〕为了解决这些问题,本发明的目的是提供一种触摸传感器、及采用了该触摸传感
器的手环式装置,所述触摸传感器难以感知背面侧的静电电容变化,尤其是佩戴在身上使
用时也难以发生非正常运转的情况。
解决问题的方法
〔为了解决上述问题,本发明提供以下所述的触摸传感器。
〔〕即,本发明的触摸传感器具备传感电极层,该传感电极层具有多个传感电极,所述
触摸传感器层合了位于操作面侧的表面保护层与位于操作面相反一侧的背面保护层,其
中,背面保护层中设置有难以感知操作面相反一侧的静电电容变化的抑制部件。
〔由于在传感电极层的背面侧设置了难以感知静电电容变化的抑制部件,操作者即
使接触到触摸传感器的背面,传感电极也难以检测到静电电容的变化。因此,例如,作为手
环型的可穿戴传感器,使用时其背面即使与手臂接触或分离也难以检测到因手臂的接触引
起的静电电容的变化,可以避免非正常运转的情况。由此,不仅限于以上情形,在易于发生
静电电容变化的其他情形,使用本发明的触摸传感器时也可以避免非正常运转的情况。
〔作为本发明的触摸传感器,传感电极层由传感片构成,该传感片具备基膜、在该基
膜的一面形成的多个传感电极、及覆盖所述传感电极的抗蚀层。
〔传感电极层由传感片构成,该传感片具备基膜、在该基膜的一面形成的多个传感cNlo6255946A说明书页
电极、及覆盖所述传感电极的抗蚀层,因而利用市售的传感片等即可以轻松地制造,可以削
减制造工序。并且,利用集束了与多个传感电极连接的线路的端子,可以轻松地与处理传感
信号的控制部进行连接。并且,由于传感电极被基膜和抗蚀层保护,可以得到对弯曲拉伸等
外力耐性强的触摸传感器。
〔作为本发明的触摸传感器,抑制部件中包含厚度为表面保护层倍以上的绝缘部。
〔抑制部件中设置有厚度为表面保护层倍以上的绝缘部时,静电电容的变化与厚
度成反比,因而只要表面保护层和背面保护层采用相同的材料,即可以将背面的静电电容
的变化控制在表面的以下。因此,利用这种程度的差异可以区分表面与背面的信号,进
而可以将背面的信号判断为噪音,抑制非正常运转的情况。
〔作为本发明的触摸传感器,抑制部件中包含与表面保护层相比介电率低的绝缘
部。
〔由于抑制部件中包含与表面保护层相比介电率低的绝缘部,因而在背面保护层的
厚度薄时也可以有效地避免检测到静电电容的变化。从而,适用于薄型设备的情形。
〔作为本发明的触摸传感器,抑制部件中包含导电部,该导电部位于在与操作面垂
直的方向上至少局部与传感电极重叠的位置,且该导电部处于对于传感电极绝缘的状态。
〔抑制部件中包含位于在与操作面垂直的方向上至少局部与传感电极重叠的位置
的导电部,且该导电部处于对于传感电极绝缘的状态,因而可以阻断背面保护层的外表面
与传感电极之间的静电作用,可以抑制非正常运转的情况。
〔〕导电部优选接地。使导电部接地时,导电部的电位可以保持一定,难以发生电位变
化,从而可以避免检测到背面保护层侧的静电电容变化。
〔这种触摸传感器可以用作为操作者身体的一部分与操作面相反的一侧接触的可
穿戴式触摸传感器,可以作为兼具处理传感信号的控制部的可穿戴式触摸传感器或手环式
装置。
发明的效果
〔根据本发明的触摸传感器,作为在身上佩戴使用的可穿戴式触摸传感器或手环式
装置使用时也难以出现非正常运转的问题。
附图说明
音面图。
面图。
面图。
面图。
图是第实施方式的具备可穿戴式触摸传感器的手环式装置的立体图。
图是对于图的手环式装置,在一个传感电极上以带状打开的方式切断后状态的
图是将手环式装置的环状周围以平分为两个环的方式切断后状态的剖面图。
图是第实施方式的具备可穿戴式触摸传感器的手环式装置的、相当于图的剖
图是第实施方式的具备可穿戴式触摸传感器的手环式装置的、相当于图的剖
图是第实施方式的具备可穿戴式触摸传感器的手环式装置的、相当于图的剖
图是第实施方式的具备可穿戴式触摸传感器的手环式装置的、相当于图的剖cNlo6255946A说明书页
面图。
图是试样的俯视图。
符号的说明
显示部、带、表面、背面、结合部、,,,,手环式装置、,,,
,可穿戴式触摸传感器触摸传感器、传感片、基膜、抗蚀层、控制部、带
部、传感电极、表面保护层、传感电极层、背面保护层、,,抑制部件、绝
缘部、线路、端子
具体实施方式
〔基于以下实施方式做进一步的详细说明。此外,对于各实施方式中相同的部件,赋
予相同的符号并省略重复说明。并且,对于相同的材质、作用、效果等也省略重复说明。
第实施方式图一图
〔图示出了本实施方式的手环式装置的立体图。该装置的外观呈具有进行各
种显示的显示部、环状的带,及通过开闭结合部可以在手臂上进行佩戴或取下的形状。
并且,从功能的角度看装置时,由被用作为可穿戴式触摸传感器的触摸传感器、与该可
穿戴式触摸传感器的传感电极导通连接并处理传感信号的控制部构成显示部的
部位、这些以外部分的带部和结合部构成。
〔本实施方式中,可穿戴式触摸传感器构成带的一部分,一端与控制部结合,
另一端与结合部结合。并且,装置的表面构成进行输入操作的操作面,相反一侧构成
背面。操作者触摸操作面后,传感电极检测到静电电容的变化,该输出被输入到控制部
。
〔图示出了在一个传感电极上将环状的装置以带状打开的方式切断后状态的
剖面图。作为可穿戴式触摸传感器,其构成为自装置的表面侧起依次层合了表面保
护层、传感电极层及背面保护层。
〔〕本实施方式中,传感电极层由具有多个传感电极的传感片构成。传感片
是具有层合结构的片状物,该层合结构是在基膜上设置多个导电性的传感电极和
线路未图示后,用抗蚀层覆盖而成。通过形成传感片,易于形成与控制部连接的
端部或线路。
〔〕基膜优选由热塑性的树脂薄膜构成。这是由于采用热塑性树脂时,加热后易于
成形的缘故。作为材质,例如,可以列举聚对苯二甲酸乙二醇醋树脂、聚茶二甲酸乙二
醇醋树脂、聚碳酸醋树脂、聚甲基丙烯酸甲醋树脂、聚丙烯树脂、聚氨
醋树脂、聚酞胺树脂、聚苯醚飒树脂、聚醚醚酮树脂、三乙酞纤维素
树脂、聚酞亚胺工树脂、环烯烃聚合物等。
〔〕在表面保护层与背面保护层之间需要设置装饰层未图示时,要求传感片
具有透明性,此时优选基膜也采用具有透明性的树脂薄膜。
〔〕对于基膜的厚度没有特别的限定,但优选为即一即。
〔〕在基膜上也可以设置提高与导电性高分子的密合性的底漆层、表面保护层、抗
静电等目的的覆盖层等来进行表面处理。
〔〕作为传感电极,其构成中含有导电油墨或导电性高分子。采用导电性高分子时,cNlo6255946A说明书页
可以得到伸缩时难以失去导电性,高透明性的传感电极。并且,可以形成液状的涂液来进
行印刷形成,并与工等相比可以廉价地得到传感电极,由这一点来说也是优选的。另一
方面,不需要透明性时,可以用银油墨或碳浆料等导电油墨来形成传感电极。银油墨可以
形成低电阻、灵敏度优异的传感电极,由这一点来说是优选的。另一方面,采用碳浆料可
以与导电性高分子相比更为廉价地得到传感电极、且耐候性优异,由这一点来说是优选
的。
〔〕就可以形成传感电极的具有透明性的导电性高分子而言,可以列举聚对苯撑、
聚乙炔、一聚一,一乙撑二氧曝吩一聚苯乙烯磺酸等。
〔〕传感电极的层厚优选为一,更优选为一。层厚小于
时,传感电极的电阻值会变高,层厚超过即时,透明性会变低。
〔〕此外,就传感电极的层厚而言,可以在基膜上形成传感电极后用原子力显
微镜进行测定。
〔〕线路是导通连接控制部与传感电极的导电线,优选用含有高导电性金属的导
电浆料或导电油墨来形成,高导电性金属可以是铜、铝、银、或含有这些金属的合金等。并
且,在这些金属或合金中,基于导电性高、与铜相比难以氧化的理由,优选银线路。
〔〕线路的厚度优选为一。小于时,线路的电阻值易于升高,会成为形
成噪音的原因。另一方面,超过时,高度差变大,涂布抗蚀层时会混入气泡。
〔〕抗蚀层为绝缘性的被膜,设置抗蚀层是出于防止多个传感电极间的导
通、保护传感电极免受紫外线或划痕等的目的。并且,也适用于防止银浆料或金属形成的
线路硫化的用途。
〔〕形成抗蚀层的树脂选用硬质的树脂,例如,可以使用丙烯酸类、氨醋类、环氧
类、聚烯烃类的树脂或其他树脂,要求透明性时可以使用具有透明性的树脂。
〔〕抗蚀层的厚度通常为一,优选为一。这是由于超过时缺
乏柔软性,小于时传感电极的保护不充分的缘故。
〔〕相对于作为传感片的传感电极层,表面保护层位于操作面侧,保护传感电
极层。作为表面保护层的材质,可以使用硬质树脂或弹性体。其中,考虑到装置的装
配性或肌肤触感等,优选采用柔软的弹性体。作为柔软的弹性体,可以列举热固性橡胶或热
塑性弹性体。
〔〕并且,表面保护层优选采用高介电率的材质。通过采用介电率较高的聚氨醋类
树脂或聚偏氟乙烯等氟类树脂,或添加钦酸钡或氧化钦等可以提高介电率的填料,可以提
高表面保护层的介电率。
〔在得到所期望的传感电极层保护效果的范围内,表面保护层的厚度优选薄的
情形。这是由于,薄的情形可以提高传感器灵敏度的缘故。并且,优选比背面保护层更薄。
这是由于,可以加大操作者接触到操作面时的静电电容变化,避免非正常运转的情况的缘
故。
〔〕在表面保护层的表面或背面可以设置用于实施图样、设计等的装饰层。表面保
护层的背面设置有装饰层时,表面保护层需要用具有透明性的树脂来形成。
〔本实施方式的背面保护层构成了介电率比表面保护层低的绝缘部,其本身即
为抑制部件。抑制部件是使背面与手臂的接触、非接触引起的静电电容变化难以cNlo6255946A说明书页
传递到传感电极的部件。
〔〕作为降低构成抑制部件的背面保护层的介电率的方法,可以列举素材本身
使用介电率低的材料、或形成空气层的方法。更具体地说,可以列举使用介电率较低的有机
硅类材料或聚四氟乙烯等氟类树脂或泡沫体的方法、在表面形成突起来形成空气层的方法
等。
〔〕作为抑制部件的背面保护层的厚度是能够得到所期望的保护效果的厚度。
并且,优选比表面保护层厚。这是由于,操作者接触到背面保护层时的静电电容变化小
于接触到操作面时的静电电容变化时,通过设定指定阂值即可辨别出操作者所接触的面的
缘故。尤其是,表面保护层与背面保护层各材质的介电率差小时,通过设置厚度差即可
以避免非正常运转的情况。
〔〕以上说明中,是将传感片的基膜配置在与背面保护层接触的位置,且将
传感片的抗蚀层配置在与表面保护层接触的位置来层合了各层,但也可以将可穿
戴式触摸传感器中的传感片的表面与背面相反配置。其中,优选在抗蚀层侧设置
表面保护层。这是由于,抗蚀层的厚度通常比基膜薄,因而与相反设置时相比,可
以缩短传感电极与操作面的距离的缘故。
〔〕制造可穿戴式触摸传感器时,可以是嵌入成形传感片后与表面保护层或
背面保护层一体成形,或是将背面保护层和传感片重合后在其上涂布构成表面保
护层的液状树脂,或是在预先成形的表面保护层与背面保护层之间夹持并固定传感
片。
〔〕可穿戴式触摸传感器和控制部分别形成不同部件,在将从传感电极伸出的
线路与控制部的指定部位电连接的同时固定两者。
〔〕控制部处理可穿戴式触摸传感器的输出,根据需要显示信息,并具有与外部
设备进行信号输入、输出的功能。并且,该控制部中还设置有显示面板,形成了显示各种
信息的显示部。
〔〕图示出了将环状的装置的周围以平分的方式切断后状态的剖面图。如该剖面
图所示,在位于图左右的带中,左侧是可穿戴式触摸传感器,右侧是由柔软的塑料、橡胶
类材料或皮革等形成的带部。具有显示部的控制部位于图上侧,结合部形成于图下
侧。
〔就可穿戴式触摸传感器和包括该可穿戴式触摸传感器的装置而言,操作者
解开结合部后将带缠绕在手臂上来进行利用。操作者用手指接触具有传感电极的表面
时,用与传感电极导通的控制部检测静电电容变化后进行必要的处理。根据情况,通
过显示部显示该结果。另一方面,手臂上缠绕的装置以与手臂之间有缝隙的状态被佩戴
时,也会反复与可穿戴式触摸传感器之间时而生成缝隙或接触的问题,而由此生成的静
电电容变化由于抑制部件难以传递到传感电极,从而难以发生由该接触或非接触引
起的非正常运转的情况。
变形例
〔可以用相同材质形成表面保护层和背面保护层,此时的背面保护层的厚度
优选为表面保护层的倍以上。这是由于,操作者接触时的静电电容的变化与厚度成反比,
因而相对于表面保护层的厚度,密封部件的厚度为倍以上时也可以与厚度差成比例cNlo6255946A说明书页
地减小静电电容的变化的缘故。静电电容的变化大致为倍以上时即可以区分操作面和背
面的信号,进而可以将两者归类为噪音和信号后抑制非正常运转的情况。
〔〕与以上相同,利用表面保护层与背面保护层的介电率差时,表面保护层和
背面保护层可以采用不同材质,但表面保护层和背面保护层采用相同材质形成时也
可以通过改变厚度来进行调整。
第实施方式图
〔〕图示出了另一实施方式的手环式装置。该装置中,可穿戴式触摸传感器的
构成不同,具体地说,替代将传感电极层用作为传感片的方式,采用了仅由传感电极
构成的单层结构。
〔就可穿戴式触摸传感器的制造而言,可以采取在背面保护层上印刷形成传感
电极后,进一步层合表面保护层的方式。
〔根据该实施方式的装置,即使存在背面与身体接触或不接触的情形,也可以
避免非正常运转的问题。
第实施方式图
〔图示出了又一实施方式的手环式装置。该手环式装置中,可穿戴式触摸传感
器与之前不同。
〔更具体地说,带整体为可穿戴式触摸传感器,位于图右侧的带也由构成可穿
戴式触摸传感器的背面保护层与表面保护层的层合部分构成。并且,控制部也被
固定在背面保护层上而形成一体。
〔根据该实施方式,可以得到难以发生因背面与身体接触或不接触引起的非正常
运转情况的装置。
第实施方式图
〔图示出了又一实施方式的手环式装置的与图相当的剖面图。该手环式装置
中,可穿戴式触摸传感器的背面保护层中设置有导电性的抑制部件,这一点与之前
的实施方式不同。
〔〕背面保护层兼具有绝缘部和导电性的抑制部件。导电性的抑制部件可
以用铜、铝或不锈钢等金属材料,或将银粉末或铜粉末分散在树脂中的导电性树脂,或导电
性高分子来形成。图中,抑制部件配置在最外层形成外装部件。
〔〕该抑制部件在与装置的表面垂直的方向上覆盖传感电极的至少一部
分,并优选完全覆盖。图所示的实施方式中,覆盖了整个传感电极。通过覆盖传感电极
,操作者接触到装置的背面时,传感电极也难以检测到静电电容的变化。
第实施方式图
〔〕图示出了又一实施方式的手环式装置的与图相当的剖面图。该手环式装置
中,可穿戴式触摸传感器的背面保护层中也设置有导电性的抑制部件,但该配置与
之前的实施方式不同。
〔〕背面保护层在绝缘部之外还具有导电性的抑制部件,抑制部件被固定
设置在基膜的背面。该实施方式中,传感电极被抑制部件所覆盖,因而操作者即使
接触到背面保护层,传感电极也检测不到静电电容的变化。
〔〕传感电极层仅由传感电极构成时,需要以与传感电极绝缘的状态配置抑制cNlo6255946A说明书页
部件,并可以嵌埋配置在背面保护层的内部、即绝缘部的内部。
〔〕作为导电性的抑制部件,除了使之在背面保护层中处于电性孤立漂浮的
状态以外,还可以使之与控制部中设置的地线相连。由此,操作者接触到装置的
背面时,抑制部件的电位也可以保持一定,更不会检测到背面的静电电容变化。
〔〕上述实施方式是本发明的一个例子,本发明并不受这些实施方式的限定,在不脱
离本发明构思的前提下,各部件的形状、材质、制造方法等的变更、替换也包括在本发明的
范围内。
〔例如,背面保护层可以采用低介电率的材质并形成厚膜,抑制部件一分
别也可以适用在其他实施方式中。并且,传感片中的传感电极层也可以用单层的传感
电极形成,并且,也可以是与之相反的方式。
〔〕再者,以上实施方式中的控制部具有显示部,但也可以不具有显示部,控制部
也可以形成为用等显示控制部的处理数据的形式。
〔就以上触摸传感器而言,是用将可穿戴式触摸传感器一应用在手环型装置
一的例子做了说明,但并局限在这些装置一,对于眼镜式装置或手套式装置、或在衣
服的局部设置输入装置等情形,只要是一面为操作面、另一面与操作者接触的装置时均可
以适用。
〔〕上述说明中,将用手指触摸操作的面设为了“表面”,将与手臂等接触的面设为了
“背面”,但用在检测与手臂等接触的用途时,可以将与手臂等接触的面设为“表面”,将与之
相反一侧的面设为“背面”。
〔并且,通过在背面的局部具有不设置抑制部件的部位,也可以借助该部位的传感
电极层来检测背面的静电电容的变化。
实施例
〔基于以下各实验例做进一步的详细说明。制作模拟可穿戴式触摸传感器的以下各
种试样后,评价了操作者接触到各试样的背面时的影响。
、各试样的制作
试样
〔〕制作了模拟可穿戴式触摸传感器的以下所示的试样。图示出了试样的俯视图。
〔首先,制作了在带状的厚度的聚对苯二甲酸乙二醇醋薄膜基膜的一
面层合有传感电极及抗蚀层的传感片传感电极层。更具体地说,在宽、
长的基膜的表面,用透明导电性油墨形成个宽长的作为传感电极
的导电部,并形成从各传感电极延伸至基膜的一端的线路后,在其上用
透明的聚氨醋类树脂油墨形成了抗蚀层。此时,线路的所述一端不用抗蚀层覆
盖,而是叠加碳油墨后形成了端子。传感电极、线路、抗蚀层、端子
均通过丝网印刷来形成。
〔在这种传感片的抗蚀层侧的表面设置厚度的由硅橡胶层构成的表
面保护层,并使端子露出,在基膜侧的表面设置了厚度的由硅橡胶层构成的背
面保护层。由此,制作了模拟可穿戴式触摸传感器的试样。
试样
〔〕除了背面保护层为厚度的有机硅泡沫层以外,与试样相同地制作了试样。cNlo6255946A说明书页
试样
〕除了背面保护层为厚度的有机硅橡胶层以外,与试样相同地制造出试样。
试样
〔〕除了用厚度的由硅橡胶层形成的绝缘部、和在其外表面设置的厚度的由
铝箔形成的抑制部件构成背面保护层以外,与试样相同地制作了试样。
试样
〔〕在试样中除了将抑制部件铝箔连接在测定装置的地线接地以外,与试样相
同地制作了试样。
试样
〔〕除了用在传感片的背面层合设置的厚度的由铝箔形成的抑制部件、和覆盖抑
制部件设置的厚度的由硅橡胶层形成的绝缘部构成背面保护层以外,与试样相同地制
作了试样。试样中,传感电极和抑制部件之间夹有聚对苯二甲酸乙二醇醋薄膜而呈绝缘
状态。
试样
〔在试样中除了将抑制部件铝箔连接在测定装置的地线接地以外,与试样相
同地制作了试样。
、灵敏度试验
对于各试样,将与传感电极相连的线路连接到工公司制微处理器
后,测定了灵敏度。作为工的参数设定,分辨率为
,为,电阻为。
〔灵敏度试验在将各试样放置在绝缘性的试样台的状态,测定了手指接触到表面
表面保护层侧,以下相同时的灵敏度的变化。将该测定值设为。
〔灵敏度试验将各试样佩戴在手臂上并使背面与裸露的皮肤接触,测定了佩戴前
后的灵敏度的变化。将该测定值设为噪音。
〔灵敏度试验对于各试样,在灵敏度试验的佩戴在手臂的状态,测定了手指接触
到表面时的灵敏度的变化。将该测定值设为。
〔比习各手指接触到表面时的灵敏度变化作为信号,,背面与手臂接触时
的灵敏度变化作为噪音,算出了比。
以上结果示于以下的表。
表CNIO6255946A说明书页
川对于可穿戴式触摸传感器,本试验不问手臂是否接触到背面,只对是否可以在表
面进行输入操作的情况进行了评价。因此,将手臂接触到背面时的灵敏度变化设为噪音,只
要手臂没有接触到背面状态的输入操作的值、及手臂接触到背面状态的输入操作的值
大于噪音的值时,即可以识别噪音和信号。
就试样而言,比及比都小于。即,噪音比信号大,其结果无法识别信
号。就试样一试样而言,比及比都超过,其结果可以识别信号。
〕试样一试样中,就背面保护层的厚度为表面保护层厚度的倍的试样而言,
比及比都为以上。由此可知,采用相同材质或介电性质相似的材质时,优选将厚度控
制在倍以上。另一方面,由试样与试样的比较可知,通过使用如泡沫材料的介电率低的
材质,厚度相同时也可以减小手臂接触到背面时的影响。并且,由试样与试样、试样与试
样的比较可知,设置有导电性的抑制部件时,通过将抑制部件接地,可以使比及
比都变大。且还可知,就试样和试样而言,比及比两者都特别大,作为可穿戴式
触摸传感器优选采用抑制部件接地的构成。CNIO6255946A说明书附图页
图CNIO6255946A说明书附图
叔
了了入娜耘汉二瓜火``
沐宾攀奔碑年稗哪毕积卿芍攀共攀
二二办少外份少少二少少杯众众
厂
声
竹妾
邓
''''''''一瘫
心︸
谊业、、亡宁,︸嗯卜寸弋之
火
、
`圈,,︸、矛凌`扩︸︸气
一
一一
认
︸︺
伙去介﹄、︸嗯吸不
甲盛落
尹卜CNIO6255946A说明书附图页
崖
多卜了们魏
峨圣苏
了套谊、
沪、
、飞人
滩川通、
分汽犷从丫义
巧`一尽少争入
``一誉、、一
饭
之
,、
料。
图
薄
飞魏
抓公
嫂唯万
丫一
了了︸
于沪
曰、
场一、水一
、、入、卜咔人
准
黔
、叮牛
崖
灌黔
了
尹汤尹、
图CNIO6255946A说明书附图页
图CNIO6255946A说明书附图页
刃刃广一才户公丫户…公介才厂丫厂虔虔
姗
、砰,”
仃
厂
一戈
丫冲、、
气
、、、、、、
忙戈人、
、户灌分、从、一,尹夕
行一一主、,丫`、
、
、
从、、
洲叫入``福福福协沪沪
图CNIO6255946A说明书附图页
心
、、、、、、、、、一夕
崖
、
定东、
才一一又抵
才了
一少`尹
```·一准
、```之入,
钮、
、、、、、、、、、、、王
户尹幼尸、,一气
仃心如厂,'。、琳
犷、井
图CNIO6255946A说明书附图页
谨灌准灌
'''、甲闪卿叭哪岁哪哪吻劝”劝。,护护粥户,护护护护护护苏冲护护种劝护劝护”书书冲钾苏,叨之冲及权岛改苏里谷叹浴浴哭肠兢盆油盆孟盆盆盆狡狡狡兢孟茹习习
一一一忿扮扮扮扮扮扮扮扮扮扮扮悠悠…级赡赡沪沪`一月、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、
沁爪小
帕洛
落灌灌
又彻
之一一鑫接……………暇撼撼
公
、扔﹄、八伙李犯
图