(19)中华人民共和国国家知识产权局
发明专利申请薰
申请公布号
申请公布日
门卜习
申请号
申请日
优先权数据
一
一
申请人精工电子有限公司
地址日本千叶县
发明人山本幸裕木下伸治
专利代理机构北京三友知识产权代理有限
公司
代理人李辉黄纶伟
从丈沉夸
从丈沉了肠谷口
召口貂汉夸
发明名称
步进电机、钟表用机芯、钟表及步进电机的制
造方法
摘要
步进电机、钟表用机芯、钟表及步进电机的制
造方法,能够实现消耗电力的降低节电化并提
高高保持力带来的转子的旋转驱动的稳定性。步
进电机具有定子,其利用一合
金板经机械加工而一体成型,设有转子用贯通孔
,且在转子用贯通孔的周围设有磁路
转子,其以能够旋转的方式配置在转
子用贯通孔内以及线圈的,其设于定
子,步进电机的特征在于,在磁路
的一部分形成有由的熔融凝固部构成的扩
散区域、。
权利要求书页说明书页附图页
囚卜旧CNIO5811729A权利要求书页
一种步进电机,其具有
定子,其利用一合金一体成型,设有转子用贯通孔,且在所述转子用贯通孔的周围
设有磁路
转子,其以能够旋转的方式配置在所述转子用贯通孔内以及
线圈,其设于所述定子,
所述步进电机的特征在于,
在所述磁路的一部分形成有由的熔融凝固部构成的扩散区域。
根据权利要求所述的步进电机,其特征在于,
在所述定子设有宽度缩小部,该宽度缩小部形成为所述磁路的截面积比其它部位窄,
在该宽度缩小部的至少一部分形成有所述扩散区域。
根据权利要求所述的步进电机,其特征在于,
所述熔融凝固部设置在包含所述宽度缩小部的不与切口部发生干涉的部分,该切口部
设置在转子用贯通孔中,用于确保所述转子的稳定位置。
根据权利要求一中的任意一项所述的步进电机,其特征在于,
在所述扩散区域中,含有质量百分比以上且质量百分比以下的。
根据权利要求所述的步进电机,其特征在于,
在所述扩散区域中,含有质量百分比以上且质量百分比以下的。
一种钟表用机芯,其特征在于,该钟表用机芯具有
权利要求一中的任意一项所述的步进电机以及
通过所述步进电机而旋转,由此显示时刻的针。
一种钟表,其特征在于,该钟表具有权利要求所述的钟表用机芯。
一种制造权利要求一中的任意一项所述的步进电机的制造方法,其特征在于,该
制造方法具有如下工序
对一合金板进行机械加工,形成具有转子用贯通孔和配置在所述转子用贯通孔的
周围的磁路的定子坯料
在所述定子坯料的至少一部分配置扩散用的材料
对所述材料照射激光,使所述材料熔融凝固在所述磁路的内部,形成由的熔融
凝固部构成的扩散区域。
根据权利要求所述的步进电机的制造方法,其特征在于,
配置所述材料的工序是在所述磁路的至少一部分涂布包含粉末状的金属的糊料
的工序。
根据权利要求所述的步进电机的制造方法,其特征在于,
配置所述材料的工序是在所述定子坯料的表面形成镀覆层的工序,
在使所述材料熔融的工序中,对在所述定子坯料的表面形成的镀覆层中的、形成
于所述磁路的至少一部分的镀覆层照射激光,使所述材料熔融。
根据权利要求一中的任意一项所述的步进电机的制造方法,其特征在于,
在形成所述定子坯料的工序中,在所述定子上设置所述磁路的截面积比其它部位窄的
宽度缩小部,
在配置所述材料的工序中,至少在包含所述宽度缩小部的区域配置所述材料。CNIO5811729A说明书页
步进电机、钟表用机芯、钟表及步进电机的制造方法
技术领域
〔〕本发明涉及步进电机、钟表用机芯、钟表及步进电机的制造方法。
背景技术
〔〕一直以来,通过电机驱动装置对时针、分针等显示指针进行旋转驱动的模拟电子
钟表得到了利用。电机驱动装置具有用于对显示指针进行旋转驱动的步进电机及用于对该
步进电机进行旋转驱动的驱动单元。
〔〕步进电机具有定子,其具有转子用贯通孔以及决定转子的停止位置的定位部内
槽口转子,其以可旋转的方式配置在转子用贯通孔内与定子抵接的磁芯以及卷绕在磁
芯上的线圈。
〔〕构成为通过从驱动电路向线圈交替地提供极性不同的驱动脉冲,使定子交替地产
生极性不同的漏磁通,由此使步进电机、即转子每次以度沿规定的一个方向正向旋
转,并且使转子停止在与定位部对应的位置处。
〔〕一般而言,使用如下的一体型定子为了易于得到驱动转子的漏磁通,在为了配置
转子而形成的转子用贯通孔的周围的两处间隔度设有缩窄了宽度的宽度缩小部,由
此容易使磁通饱和。
〔〕作为为了易于得到驱动转子的漏磁通的技术,公知有如下的所谓二体型定子首
先,在磁路的截面积为最小的转子用贯通孔周围的两处间隔度将定子切断,由此一分
为二之后,在该切断处插入由低磁导率材料或者非磁性材料构成的缝隙材料,在此基础上
进行焊接接合,由此得到降低了宽度缩小部的磁导率的二体型定子参照专利文献。
〔〕专利文献日本特公平一号公报
〔〕但是,在现有技术中,在如下的方面仍留有课题。
〔〕在上述的在转子用贯通孔周围的两处形成有宽度缩小部的一体型定子的情况下,
作为转子的驱动原理,首先使宽度缩小部磁通饱和而使定子在磁的意义上被分割成两个磁
极片之后,漏磁通流向转子,使转子旋转。即,在电流供给时从线圈发出的磁通被宽度缩小
部消耗为了宽度缩小部的磁通饱和而消耗电力,因此存在产生宽度缩小部中的磁通损耗
的问题。
并且,由于存在宽度缩小部,对于来自转子自身的磁通而言,也被宽度缩小部消
耗,因此难以获得磁动势的峰值,用于以磁方式使转子停止保持的保持力下降。其结果是,
使转子停止于与定位部对应的位置处的动作变得不稳定,而且还可能发生转子旋转超过
度失步的情况。
〔并且,在专利文献记载的技术中,通过机械加工将定子一分为二,然后通过焊接
进行接合,因此容易产生机械性应力以及焊接过程导致的变形和部件的位置偏差。因此,存
在转子与定子之间的距离产生误差的问题。因此,存在容易产生转子的停止位置的偏差、旋
转精度的恶化等不良情况的问题。
〔并且,当定子的外形形状产生变形时,定子的平坦度降低,容易产生线圈与定子之CNIO5811729A说明书页
间的接触面积的减小、转子与定子的相互位置的偏差。其结果是,可能导致磁性效率降低或
者在装配工序中定子破损,而导致产品质量的下降。
发明内容
〔本发明正是鉴于这样的情况而提出的,其目的在于,提供一种能够实现消耗电力
的降低节电化并能够提高高保持力带来的转子的旋转驱动的稳定性的步进电机、钟表用
机芯、钟表以及步进电机的制造方法。
〔本发明的发明人们为了解决上述问题进行深入研究的结果发现,通过在转子用贯
通孔周围设置的磁路的一部分形成由作为非磁性材料的的熔融凝固部构成的扩散区
域,使该区域的磁导率降低,能够降低消耗电力、提高施加的保持力。
〔通过该发现得到的本发明的主要思想如下。
〔「〕一种步进电机,其具有定子,其利用一合金一体成型,设有转子用贯通孔
且在所述转子用贯通孔的周围设有磁路转子,其以能够旋转的方式配置在所述转子用贯
通孔内以及线圈,其设于所述定子,所述步进电机的特征在于,在所述磁路的一部分形成
有由的熔融凝固部构成的扩散区域。
〔根据上述「」中记载的步进电机,在设于转子用贯通孔的周围的磁路的一部分,通
过使熔融并扩散而形成奥氏体单相的非磁性区域,因此能够降低该区域的磁导率。其结
果是,被该区域消耗的磁通被大幅降低,因此能够高效确保驱动转子的漏磁通,能够实现节
电化。
〔并且,根据上述「」中记载的步进电机,通过扩散区域的低磁导率化,对于从转
子自身发出的磁通,也抑制了在该区域中的消耗,能够防止磁动势的损耗,因此能够提高用
于以磁方式使转子停止保持的保持力,能够提高转子的旋转驱动的稳定性。
〔并且,在现有的一体型定子中,在以一方的极性使转子旋转后需要以另一方的极
性使转子旋转,在该情况下需要抵消宽度缩小部的残留磁通、且需要使宽度缩小部磁通饱
和而将定子在磁的意义上进行分割而成为两个磁极片。尤其在进行高速走针的情况下,需
要在较短的期间中结束包含抵消残留磁通在内的转子的旋转,然而,根据上述「」中记载的
步进电机,该区域的残留磁通被大幅降低,而能够缩短抵消残留磁通所需的时间,因此能够
提高驱动频率。
〔并且,根据上述「」中记载的步进电机,定子在结构上形成为一体,因此能够避免
在制造现有的二体型定子时所担忧的机械性应力、焊接接合过程导致的变形、部件的位置
偏差的产生,能够防止磁性的效率降低、定子的破损、产品质量的降低。
〔川而且,根据上述「」中记载的步进电机,定子形成为一体,因此不存在机械性应力
容易集中的焊接部和接合部,能够防止强度的劣化。
〔「」根据上述「」中记载的步进电机,其特征在于,在所述定子设有宽度缩小部,该
宽度缩小部形成为所述磁路的截面积比其它部位窄,在该宽度缩小部的至少一部分形成有
所述扩散区域。
〔根据上述「」中记载的发明,在设于转子用贯通孔的周围的磁路的一部分设有宽
度缩小部,在该宽度缩小部的至少一部分形成有所述扩散区域,因此能够更加高效地确
保驱动转子的漏磁通,能够实现消耗电力的大幅降低。cNlo5811729A说明书页
〔〔〕根据上述〔〕中记载的步进电机,其特征在于,所述熔融凝固部设置在包含所
述宽度缩小部的不与切口部发生干涉的部分,该切口部设置在转子用贯通孔中,用于确保
所述转子的稳定位置。
〔根据上述「」中记载的发明,熔融凝固部不会妨碍转子的旋转控制中的确保稳定
位置的功能。
〔〔〕根据上述〔〕一〔〕中的任意一项记载的步进电机,其特征在于,在所述扩散
区域中,含有质量百分比以上且质量百分比以下的。
〔根据上述〔〕中记载的发明,能够大幅降低所述扩散区域的磁导率。
〔「」根据上述「」中记载的步进电机,其特征在于,在所述扩散区域中,含有
质量百分比以上且质量百分比以下的。
〔根据上述〔〕中记载的发明,能够大幅降低所述扩散区域的磁导率。
〔〔〕一种钟表用机芯,其特征在于,该钟表用机芯具有上述〔〕一〔〕中的任意一
项记载的步进电机以及通过所述步进电机而旋转,由此显示时刻的针。
〔川〔〕一种钟表,其特征在于,该钟表具有上述〔〕中记载的钟表用机芯。
〔根据上述〕和〕中记载的发明,能够提供通过具有兼备节电化和高保持力的步
进电机而磁特性优良的钟表用机芯和钟表。
〔〔〕一种制造上述〔〕一〔〕中的任意一项记载的步进电机的制造方法,其特征在
于,该制造方法具有如下工序对一合金板进行机械加工,形成具有转子用贯通孔和配
置在所述转子用贯通孔的周围的磁路的定子坯料在所述定子坯料的至少一部分配置扩散
用的材料对所述材料照射激光,使所述材料熔融凝固在所述磁路的内部,形成由
的熔融凝固部构成的扩散区域。
〔根据上述〔〕中记载的发明,定子形成为一体,由此不会产生切断等造成的机械应
力、焊接接合过程导致的变形以及部件位置的偏差,能够防止磁性上的效率降低、定子的
破损、产品质量的降低和强度的劣化。而且,由于在定子坯料的至少一部分熔融使其扩
散,来实现磁导率的降低,因此能够容易地制造兼具节电化和高保持力的步进电机。
〔此外,以往在调节低磁导率的区域的情况下,对于以机械方式分割定子的加工方
法及其条件以及插入的非磁性体的调节等,必须较大程度地变更调节制造条件,结果可能
导致制造成本的增大,然而,根据上述「」中记载的发明,不对定子坯料实施切断等加工,仅
通过调节激光照射的条件,即可将扩散区域低磁导率区域调节为期望的区域。
〔〔〕根据上述〔〕中记载的步进电机的制造方法,其特征在于,配置所述材料的
工序是在所述磁路的至少一部分涂布包含粉末状的金属的糊料的工序。
〔〔〕根据上述〔〕中记载的步进电机的制造方法,其特征在于,配置所述材料的
工序是在所述定子坯料的表面形成镀覆层的工序,在使所述材料熔融的工序中,对在
所述定子坯料的表面形成的镀覆层中的、形成于所述磁路的至少一部分的镀覆层照射
激光,使所述材料熔融。
〔根据上述〔〕和〔川中记载的发明,能够容易地形成扩散区域。
〔〕根据上述〕一川中任意一项记载的步进电机的制造方法,其特征在于,在
形成所述定子坯料的工序中,在所述定子上设置所述磁路的截面积比其它部位窄的宽度缩
小部,在配置所述材料的工序中,至少在包含所述宽度缩小部的区域配置所述材料。cNlo5811729A说明书页
〔〕根据上述「」中记载的发明,在设于转子用贯通孔的周围的磁路的一部分设置宽
度缩小部,至少在包含该宽度缩小部的区域中形成所述扩散区域,因此能够制造出更加
高效地确保了驱动转子的漏磁通且能够大幅降低消耗电力的步进电机。
〔〕根据本发明,可以提供能够实现消耗电力的降低节电化并提高高保持力带来的
转子的旋转驱动的稳定性的步进电机、钟表用机芯、钟表以及步进电机的制造方法。
附图说明
〔〕图是本实施方式的步进电机、步进电机驱动装置、钟表用机芯、钟表通用的框图。
〔〕图是本实施方式的步进电机的示意性主视图。
〔〕图的是显示改变了激光照射的输出条件改变了扩散区域的体积时的、线
圈的电流值随时间变化的曲线图纵轴线圈的电流值,横轴时间,图的
是不使熔融扩散地形成了以往的“宽度缩小部”的定子的示意图,图的是以往的通过
对“宽度缩小部”进行切断加工而一分为二得到的定子的示意图。
〔〕图的和是用于说明扩散区域的形态的示意图。
〔〕图是用于说明基于磁极角度的磁动势的状态的示意图。
〔〕图是本实施方式的步进电机的示意性主视图。
〔〕图是用于说明本实施方式的步进电机的制造方法的示意图。
〔〕图是示例的扩散区域、的与厚度方向垂直的截面的扫描型电子显微
镜,像。
〔〕图是对图进行局部放大而得到的扫描型电子显微镜像。
〔〕图是示例的扩散区域、的与厚度方向垂直的截面的扫描型电子显微
镜,像。
〔〕图是对图进行局部放大而得到的扫描型电子显微镜像。
〔〕图是示例的扩散区域、的与厚度方向垂直的截面在图的、
中指与纸面平行的方向的扫描型电子显微镜叩,像。
〔〕图是对图进行局部放大而得到的扫描型电子显微镜像。
〔〕图是一一的三元合金状态图。
标号说明
振荡电路分频电路控制电路驱动脉冲选择电路驱动单
元步进电机模拟显示部时针分针秒针日历显示部
旋转检测电路负载检测电路钟表外壳机芯定子定子坯
料转子转子用贯通孔、切口部内槽口、切口部外槽口
磁芯线圈、扩散区域、宽度缩小部第端子第
端子磁路。
具体实施方式
〔〕下面,参照附图,对本发明实施方式的步进电机、钟表用机芯、钟表以及步进电机
的制造方法进行说明。
〔〕此外,下面所示的附图用于对本发明实施方式的步进电机的结构进行说明,存在cNlo5811729A说明书页
图示的各部件的大小、厚度、尺寸等与实际的步进电机的尺寸关系等不同的情况。
〔〕图是示出使用了本发明实施方式的步进电机、钟表用机芯的钟表的框图。在本实
施方式中,作为钟表的一个示例,以模拟电子钟表为例进行说明。
在图中,模拟电子钟表具有振荡电路,其产生规定频率的信号分频电路
,其对利用振荡电路产生的信号进行分频而产生作为计时基准的钟表信号控制电
路,其进行构成模拟电子钟表的各电子电路要素的控制和驱动脉冲的变更控制等控制
驱动脉冲选择电路驱动单元,其基于来自控制电路的控制信号,选择电机旋转驱
动用驱动脉冲并进行输出步进电机,其通过来自驱动脉冲选择电路的驱动脉冲而
被旋转驱动作为检测单元的旋转检测电路,其检测步进电机产生的检测信号轮系
未图示,其通过步进电机而被旋转驱动以及模拟显示部,其具有通过该轮系而被
旋转驱动的、用于显示时刻的时刻指针在图的示例中为时针、分针、秒针这三
种和用于显示日期的日历显示部。
〔〕本实施方式的步进电机驱动装置由步进电机、装置控制电路、驱动脉冲选
择电路以及旋转检测电路构成。
〔〕并且,模拟电子钟表具有钟表外壳,在钟表外壳的外表面侧设有模拟显示
部,并且在钟表外壳的内部设有钟表用机芯机芯。
〔〕振荡电路、分频电路、控制电路、驱动脉冲选择电路、步进电机和
旋转检测电路是机芯的构成要素。
〔〕一般而言,由钟表的动力源、时间基准等装置构成的钟表的机械体被称为机芯。有
时将电子式的机芯称作模块。作为钟表的完成状态,是机芯上安装有表盘和指针并被收纳
于钟表外壳中。
〔在此,振荡电路以及分频电路构成信号产生部,模拟显示部构成时刻显
示部。旋转检测电路以及负载检测电路构成旋转检测部。控制电路以及驱动脉冲
选择电路构成控制部。并且,振荡电路、分频电路、控制电路、驱动脉冲选择电
路、旋转检测电路以及负载检测电路构成步进电机控制电路。
〔〕接着,对本实施方式的步进电机进行详细说明。
〔图是本实施方式的步进电机的示意性主视图。
〔〕在图中,步进电机具有定子,其由一合金板经机械加工而一体成型,
设有转子用贯通孔且在转子用贯通孔的周围设有磁路极的转子,其以可旋转
的方式设置在转子用贯通孔内与定子接合的磁芯以及卷绕在磁芯上的线
圈。并且,本实施方式的步进电机的特征在于,在磁路的一部分形成有由的熔融
凝固部构成的扩散区域、。
〔在将步进电机用于模拟电子钟表中的情况下,定子及磁芯被螺钉未图
示固定在底板未图示上而彼此接合。线圈具有第端子和第端子。
〔转子收纳用贯通孔构成为在轮廓为圆形的贯通孔的相向部分一体形成有多个
在图的示例中为两个半月状的切口部内槽口、的圆孔形状。这些切口部、
构成为用于决定转子的停止位置的定位部。例如,当转子处于规定位置时,切口部
内槽口的势能降低,发挥使转子的位置稳定的作用。
转子被两极极及极磁化。cNlo5811729A说明书页
〔在线圈未被励磁的状态下,如图所示,转子稳定地停止于与上述定位部对
应的位置处,换言之,稳定地停止于转子的磁极轴与连接切口部、的线段垂直的
位置角度。的位置处。
〔在设于转子用贯通孔的周围的磁路的一部分在图的示例中为两处形成有
由作为非磁性材料的的熔融凝固部构成的扩散区域、。在此,设定子的宽度
缩小部的截面的宽度为截面宽度,沿着磁路的方向上的宽度为间隙宽度。熔融凝固部
、形成在由截面宽度和间隙宽度划分确定的区域中。此外,由于后述的熔融凝固部
的制作方法,间隙宽度形成为与截面宽度相等或在其以上的大小全。此外,为了不妨
碍转子的旋转控制中的确保稳定位置的功能,熔融凝固部、形成在不与切口部
内槽口发生干涉的程度的区域中。此外,截面宽度在后述的熔融凝固部的制作方法
中,定义为不包含被涂布、镀覆到定子母材的的大小的宽度。将间隙宽度定义为被涂布、
镀覆等的与定子母材进行接触的面的大小的宽度。
〔在此,对本实施方式的步进电机的动作进行说明。
〔首先,当从驱动脉冲选择电路向线圈的端子、间提供驱动脉冲例
如,设第端子侧为正极、第端子侧为负极而沿图的箭头方向流过电流时,在
定子中沿虚线箭头方向产生磁通。
〔在本实施方式中,在以往被作为“宽度缩小部”的位置处形成作为低磁导率区域的
扩散区域、,该区域的磁阻增大。因此,无需使与以往的“宽度缩小部”相当的区域
扩散区域、磁饱和,能够易于确保漏磁通,然后,通过定子中产生的磁极与转
子的磁极之间的相互作用,转子沿图的箭头方向旋转度,稳定地停止于磁极轴
为角度的位置处。
〔此外,将用于通过对步进电机进行旋转驱动而进行通常动作在本发明的各实
施方式中为模拟电子钟表,因此指走针动作的旋转方向在图中为逆时针方向设为正
向,习各其相反方向顺时针方向设为反向。
〔接着,当从驱动脉冲选择电路向线圈的端子、提供相反极性的驱
动脉冲为了与上述驱动成为相反极性,使第端子侧为负极、第端子侧为正极
而沿与图的箭头相反的方向流过电流时,在定子中沿与虚线箭头相反的方向产生磁
通。
〔〕然后,与上述同样,由于形成有作为低磁导率区域的扩散区域、,因此能
够易于确保漏磁通,并通过定子中产生的磁极与转子的磁极之间的相互作用,转子
沿与上述相同的方向正向旋转度,并稳定地停止于磁极轴为角度。的位置处。
〔〕之后,通过如此对线圈提供极性不同的信号交变信号,反复执行上述动作,
能够使转子每次以度沿箭头方向连续旋转。
〔〕如此,在转子收纳用贯通孔的周围的磁路的一部分形成作为低磁导率区域的
扩散区域、,因此在该区域能够大幅降低被消耗的磁通,能够高效地确保驱动转子
的漏磁通。
〔〕另外,通过在以往被作为“宽度缩小部”的部位形成扩散区域、而实现低
磁导率化,对于从转子自身发出的磁通也能够抑制在该区域中的消耗。其结果是,能够
防止磁动势的损耗,能够提高用于以磁方式使转子停止保持的保持力。cNlo5811729A说明书页
〔〕另外,关于以往被作为“宽度缩小部”的部位,在利用侧负极的磁通使其饱
和并使其旋转后,为了利用侧正极使其旋转需要抵消侧负极时产生的残留磁
通,但由于在本发明中该区域中的残留磁通被大幅降低,因此无需抵消残留磁通所需的时
间,能够缩短使旋转平息为止的时间。因此,能够维持进行高速走针时的动作稳定性,能够
提高驱动频率。
〔〕扩散区域、能够使用激光进行熔融扩散来形成,通过利用激光照射对该
区域施加的热量,熔融扩散范围扩大,由此的扩散量变化,输出越大越增大所形成的扩
散区域、。
〔图的设纵轴为线圈的电流值、横轴为时间,示出表示改变了激
光照射的输出条件曲线图中的括号内标记的、即改变了扩散区域、的体积时的、
线圈的电流值随时间变化的曲线图。本曲线图是为了排除由转子的磁铁产生的磁通的影
响,仅通过由线圈产生的磁通确认饱和状态,卸下转子而得到的曲线图。
〔〕此外,作为本实施方式的比较例,一并示出不使熔融扩散地形成了以往的“宽度
缩小部”的示例曲线图中的“无激光”、参照图的和以往的对“宽度缩小部”进行切断
加工,将定子一分为二的示例曲线图中的“分离型”、参照图的。
〔如图的所示,可知在“分离型”的电流波形中,电流值在对线圈施加驱动脉冲
时的上升沿较陡。另一方面,在“无激光”的情况下的电流波形中,其上升沿较缓,为了使“宽
度缩小部”磁饱和,消耗了电力。
〔〕观察形成了扩散区域、的示例样品一的电流波形可知,随着激光
的输出强度热量提高,向“分离型”的电流波形侧偏移。即,可知通过局域加热,熔融凝固
部的范围扩大,存在随着使扩散区域、增大而接近“分离型”的磁特性的倾向。样
品是施加热量为输出强度的样品、样品是施加热量为输出强度
的样品、样品是施加热量为输出强度的样品、样品是施加热量为输
出强度的样品、样品是施加热量为输出强度的样品、样品是施加热量
为输出强度的样品。此外,激光输出强度是热源的输出功率,对其考虑施
加时间和光阑等来决定施加热量。
〔根据以上所述可知,通过在相当于“宽度缩小部”的区域形成扩散区域、,
能够降低在以往的具有“宽度缩小部”的步进电机中使“宽度缩小部”磁饱和所需的消耗电
力图的的曲线图中的阴影面积节电化。
〔〕图的、示出扩散区域、的形成区域附近的放大示意图。
〔扩散区域、可以如图的所示,遍及以往作为“宽度缩小部”的区域、即
从转子收纳用贯通孔的端部到定子的端部为止的整个区域形成,也可以如图的
所示,形成在该区域的一部分。
〔从更加高效地确保驱动转子的漏磁通进一步降低上述的消耗电力的观点出
发,期望如图的所示那样地遍及从转子收纳用贯通孔的端部到定子的端部为止
的整个区域形成扩散区域、,但是,如图的的曲线图所示,即使在扩散区域
、较小的情况下或者扩散区域、的形成区域仅为以往被作为“宽度缩小部”
的区域中的一部分的情况下,也能够享受到上述效果。
〔图示出图的所示出的“无激光”和“''这两个示例中的转矩变化,横轴为转cNlo5811729A说明书页
子的磁极轴的角度,纵轴为磁动势单位任意。
〔磁动势最低的角度为静止位置,磁动势最高的角度为转子旋转时必须超越的峰
值。最高的角度和最低的角度之间的峰值差表示转子保有的保持力,表示与机芯的保持转
矩相当的情况。
〔本实施方式的步进电机具有使静止位置为。的切口部、,因此。的磁
动势最低。与此相对,。的磁动势最高,转子如果不超越该角度则会向作为静止位置
的反转,而无法得到钟表的走针所需的旋转力。
〔通过图示出,对于本实施方式的的示例,能够确认到与以往的“无激光”相比,
磁动势的峰值差较高,保持转矩较高。
〔此外,在的示例的情况下,宽度缩小部成为非磁性区域,由此磁通的特性与“无
激光”时发生了变化。即,根据扩散区域的位置和形状等,“''和“无激光”在图所示的曲
线图中分别示出稍稍不同的特性磁动势示出峰值的角度错开,但是,在本说明书中,在“
''和“无激光”之间,为了易于观察上述的“峰值差”即机芯的保持转矩的变化,以使二者的
各自产生峰值的角度一致的方式来表述。
〔此外,在本实施方式的步进电机中,也可以如图所示,设有宽度缩小部、
,该宽度缩小部、形成为与其它部位相比,磁路的截面积较窄。该宽度缩小部
、与以往的“宽度缩小部”不同,形成在扩散区域、。在具有宽度缩小部、
的情况下,扩散区域、形成在宽度缩小部、的至少一部分。
〔〕宽度缩小部、通过在定子的外端部、且在隔着转子收纳用贯通孔相
对的位置处形成切口部外槽口、而构成。即,在各外槽口、与转子收纳用贯
通孔之间形成宽度缩小部、。
〔〕通过具有宽度缩小部、,能够更加高效地确保使转子驱动的漏磁通,能够大
幅降低消耗电力。
〔〕另外,在本实施方式的步进电机中构成为,扩散区域、的浓度比由
一合金板制成的定子中的浓度高。由此,能够降低扩散区域、的磁导率。
从扩散区域、的低磁导率化的观点出发,期望扩散区域、的浓度为
质量百分比以上且在质量百分比以下。
〔〕另外,在本实施方式的步进电机中,定子由一合金构成,优选使用磁导
率较大的一合金。例如,可以例示出一一所谓的坡莫合金。根据图的
状态图,一一的居里温度为以上点,但当为质量百分比以上时,
居里温度成为且在常温下成为奥氏体相点'。即,在要求步进电机的驱动的常温
附近,通过设为质量百分比以上,能够确保定子的非磁性状态。此外,图是从
、、、一
工工工项引用的状态图。
〔〕以上,如图所示,以由定子一线圈构成的极定子为例对本实施方式的步进电机
进行了说明,但作为本实施方式的其它方式,对于具有由定子一线圈构成的极定子的
步进电机也能够应用本发明。
〔〕已经公知具有极定子的步进电机在控制转子的旋转方向的同时使其稳定动作。
〔〕在此,在通过极定子方式来实现反转驱动的情况下,为了使转子向相反方向旋cNlo5811729A说明书页
转,在输出反转脉冲前需要将转子引导到规定位置的脉冲,相比励磁区间为正向的情况为
一倍以上。因此,在能够对正向旋转和反向旋转设定的频率之间存在差异,因此存在反向
旋转较慢的缺点。但是,通过设为极定子,在提供决定旋转方向的脉冲之后进行旋转,因此
存在在正向旋转与反向旋转中能够按照相同的脉冲形式以及频率进行走针的优点。
〔〕但是,极定子具有副磁极,因此存在与极定子相比保持力较低的倾向。
〔〕并且,在次旋转中产生多次脉冲的极性切换,因此存在如下的稳定动作上的问
题必须在抵消在以往被作为“宽度缩小部”的区域产生的残留磁通的同时进行旋转。
〔〕因此,与上述的极定子的情况同样,在转子用贯通孔的周围的磁路的至少一部
分、优选在以往被作为“宽度缩小部”的区域的至少一部分形成扩散区域,来实现低磁导
率化,由此能够提高高速走针时的稳定性,实现进一步的高速走针。
〔根据本发明的步进电机,在设于转子用贯通孔周围的磁路的一部分形成有扩散
区域,因此能够大幅降低该区域的磁导率。其结果是,由于在该区域被消耗的磁通大幅降
低,能够高效确保驱动转子的漏磁通,能够实现节电化。
〔并且,根据本发明的步进电机,由于扩散区域的低磁导率化,对于从转子自身发
出的磁通,也抑制了在该区域中的消耗,能够防止磁动势的损耗。因此,能够提高用于以磁
方式使转子停止保持的保持力,能够提高转子的旋转驱动的稳定性。尤其是,在进行高速
走针的情况下,能够缩短抵消在该区域中的残留磁通所需的时间,能够提高驱动频率。
〔并且,根据本发明的步进电机,定子被形成为一体,因此能够避免产生在制造现有
的二体型定子时所担忧的机械应力、焊接接合过程导致的变形以及部件位置的偏差,能够
防止磁性上的效率降低和定子的破损、产品质量的降低。而且,由于不会形成机械应力容易
集中的焊接部和或接合部,所以能够防止强度的劣化。
〔此外,本发明的步进电机能够应用于使用步进电机的各种电子设备,尤其适合于
作为钟表用机芯,能够提供磁特性优良的钟表用机芯。
〔并且,对于具有该钟表用机芯的钟表而言,也能够实现磁特性的提高,例如,能够
应用于以带日历功能的模拟电子手表、记时仪钟表为代表的各种模拟电子钟表。
〔接着,对上述的步进电机的制造方法进行说明。
本实施方式的步进电机的制造方法的特征在于,具有对一合金板进行机
械加工,形成具有转子用贯通孔和配置在转子用贯通孔周围的磁路的定子坯料
的工序在定子坯料的至少一部分配置扩散用的材料的工序以及对材料照
射激光,使材料在磁路的内部熔融而形成扩散区域、的工序。
〔下面,对本实施方式的制造方法中的各条件进行说明。
〔首先,对一合金板进行冲孔加工等机械加工,形成具有转子用贯通孔和配
置在转子用贯通孔周围的磁路的定子坯料。关于切口部内槽口、,也可以在此
工序中一并形成。
并且,在形成切口部外槽口、而设置宽度缩小部、的情况下参照
图,该部分也可以在此工序中一并形成。
〔加〕定子坯料优选使用磁导率较大的一合金。例如,可以例示出一
所谓的坡莫合金。
〔川接着,在定子坯料的至少一部分配置熔融扩散用的材料,对该材料照射CNIO5811729A说明书页
激光使材料在磁路的内部熔融扩散而形成扩散区域、。
〕具体而言,例如,可以将包含粉末状的金属铬的糊料涂布在上述磁路的至少一部
分,对该糊料照射激光使其熔融扩散。或者,也可以预先在定子坯料的表面形成铬镀覆
层,对该铬镀覆层中的、形成于磁路的至少一部分的铬镀覆层照射激光,使其熔融扩散。在
镀覆的情况下,考虑覆盖定子母材的状态的实现性等,的质量比不会超过。或者,也
可以不是上述的糊料而是粉末。
〔〕此外,在设置宽度缩小部、的情况下参照图,也可以如图所示,在切口
部外槽口、形成上述的糊料或铬镀覆层。
〕通过使材料熔融而使其扩散时的激光照射条件并没有特别限定,以成为期望的
扩散区域的方式适当调节即可。
〔〕接着,在形成扩散区域、而得到定子后,在转子用贯通孔内设置转
子,并且通过定子和任意的固定单元将磁芯固定,使线圈卷绕在该磁芯
上,由此能够制造步进电机。
〔〕此外,当在模拟电子钟表中使用步进电机的情况下,定子以及磁芯被螺
钉未图示固定于底板未图示。
〔〕能够通过以上说明的制造方法,制造本实施方式的步进电机。
〕在此,对在扩散区域、中,基于不同加工条件的熔融状态和含有率进行
了调查。
〕图示出“”的示例的扩散区域、的与厚度方向垂直的截面在图
的、中为与纸面平行的方向的扫描型电子显微镜
,像。图是对图进行局部放大而得到的扫描型电子显微镜像。在图中,用
方形的线围起的区域、和对应于表的上侧、中央和下侧。
首先,使用日本电子公司生产的工一商品名对扩散区域、中的
观察部分进行了截面抛光加工。加速电压被设为。
针对这些区域、、和基体材料没有通过对进行熔融而使扩散的区域,进
行了能量分散型射线分析一,。结果如表所
不。
〕作为扫描型电子显微镜,使用了场致发射型扫描电子显微镜一商品名
工一,日本电子公司生产。加速电压被设为。
〕利用赛默飞世尔科技公司公司生产的
商品名进行了映射分析,加速电压被设为。
〕图示出“”的示例的扩散区域、的与厚度方向垂直的截面在
图的、中,为与纸面平行的方向的扫描型电子显微镜
,像。图是对图局部放大而得到的扫描型电子显微镜像。在图中,由
方形的线围起的区域、和对应于表的上侧、中央和下侧。
〕针对这些区域、、和基体材料没有通过对进行熔融而使扩散的区域,与
“”的示例同样地进行了分析。结果如表所示。
〕图示出“创”的示例的扩散区域、的与厚度方向垂直的截面在
图的、中,为与纸面平行的方向的扫描型电子显微镜cNlo5811729A说明书页
,像。图是对图进行局部放大而得到的扫描型电子显微镜像。在图
中,由方形的线围起的区域、、和对应于表的上侧、中央、下侧和外周部。
〔〕针对这些区域、、、和基体材料没有通过对进行熔融而使扩散的区域,
与“”的示例同样地进行了分析。结果如表所示。
表
…测量位置检测元素和定量换算值质量百分比…
焊接部上侧
焊接部之中央
焊接部下侧
基体材料
焊接部上侧
焊接部之中央
焊接部下侧
基体材料
焊接部上侧
焊接部中央
焊接部下侧
焊接部外周部
基体材料
测测量位置置检测元素和定量换算值质量百分比
宝宝
撇撇撇焊接部上侧侧象众众伦伦象珍珍众肠肠
焊焊焊接部之中央央王、认孔众
焊焊焊接部下侧侧名住仪认月
基基基体材料料住仪
焊接音音了上侧侧众仪,以
焊焊焊接音音了中央央,仪,
焊焊焊接音音区下侧侧住变
基基基体材料料,住玲玲几
焊接部上侧侧众象纹
焊焊焊接部中央央么,众众象象
焊焊焊接部下侧侧认孰
焊焊焊妾部外周部部,认
基基基··本材料料以
〔〕根据表的结果,确认到在扩散区域、,包含、、作为主要成分,包含
、、、作为微量成分。
〔〕另外,根据表的结果,确认到在照射激光而形成的扩散区域、中,与基体
材料相比,的含有率较高。
〕根据以上的结果,可以说扩散区域、形成了低磁导率区域。
〕通过以上那样的结构,在对所谓的宽度缩小部转子收纳用贯通孔周围的截面积
为极小的部分附近交替地从负极和正极这两极侧连续作用磁通的情况下,通过设作为熔
融凝固部而形成的的质量百分比浓度为以上且在以下,能够降低上一磁通作用
所残留的残留磁通。于是,能够缩短抵消该残留磁通所需的时间,缩短到使转子的旋转平息
为止的时间,由此能够使连续的下一旋转的驱动控制变得容易。因此,例如在进行高速走针
时,能够在维持动作稳定性的同时提高驱动频率。
〔此外,通过将所谓的宽度缩小部的的质量浓度的下限值设为例如在中示出的
一附近,能够使残留磁通大致为。,能够使抵消残留磁通所需的时间为最短。由此,
即使在例如程度的较高的驱动频率下也能够稳定动作。
〕此外,通过将所谓的宽度缩小部的的质量浓度的上限值设为例如在中示出的
一附近,能够降低残留磁通,能够将抵消残留磁通所需的时间降低到可以在高速
走针中忽略的程度,并且能够将涂布量包含镀覆等抑制在现实的范围内。由此,能够提
供可行性更高的可高速走针的步进电机。
〕根据本发明的步进电机的制造方法,定子被形成为一体,因此不会产生切断等造
成的机械应力、焊接接合过程导致的变形、部件的位置偏差,能够防止磁效率的降低、定子cNlo5811729A说明书页
的破损、产品质量的降低、强度的劣化。而且,由于在磁路的一部分形成扩散区域来实现
磁导率的降低,因此能够容易地制造兼具节电化和高保持力的步进电机。
〔〕此外,以往在调节低磁导率的区域的情况下,对于以机械方式分割定子的加工方
法及其条件、插入的非磁性体的调节等,不仅工序数多而且必须较大程度地变更调节制造
条件,结果可能导致制造成本的增大。然而,根据本发明,不对定子坯料实施切断等加工,仅
通过调节激光照射的条件,即可将扩散区域低磁导率区域调节为期望的区域。CNIO5811729A说明书附图页
彩彩彩彩邪邪
留留留留梅蜜蜜
相相相相解子子
确确确确攫攫
交交蜜蜜蜜彩彩
蕊蕊要要要理禽禽
傅傅戮戮戮娜钾钾
娜娜纲纲纲粼粼
鸽鸽鸽鸽蜜蜜
智智智智翻翻
壕壕壕壕婚婚
令令令令绷绷
盆盆盆
钾钾钾
壤壤壤
骡骡CNIO5811729A说明书附图页
一例
吕一
日日矿几一飞又
厂厂入产、了,、厂、厂飞自广入户户
于于于于于于于于于于
产产
、、、、一一一一尹尹
下
图CNIO5811729A说明书附图
象
页
软
,
瞥瞥瞥瞥瞥嘿瘾蘸瓣蘸耀娜娜娜菊菊菊贷盏冲介别别怒怒怒
二二…麟嘿黔释卿一一潞粼翼犷犷
姗姗笋砚关丫丫
羚缨缨
黔黔黔协…一…一…一一一一一
,了力八
外潇。。八八
︹省︺划蜕翻
今`飞八八
,
时间细和司
钊月丫川人入八︾卜卜左、一之八
图CNIO5811729A说明书附图页
奴
刽众们找仍︺卜又产︸万万︽犷戈人八乙
伽
图CNIO5811729A说明书附图页
幼牡,、,瞬祝限
洲一,叫叫
《
《户
价勺
,户,沙“夕沪`、
、、、、、`、二
,尧卜热
妙
飞嘴阅件火`一、
︷忍翅成留之、,娜辉卜“
,中州,
铆念,、、,,阳`,`、`,、、
户沪碑洲
砂群子洲
明一飞水产,护尸卜户、到丫甲,
“`“一`洲蘸
味口
诉业黝
图CNIO5811729A说明书附图页
倒
`子吸
一卜响,,中侧卜如卜,,一、一司一一司一一一一一声
`、
七丫、,
盯以丁
图
铬镀覆层
绷”
激光州覆层
糊料
图CNIO5811729A说明书附图页
任饭。只
,,``````
晓晓黔黔
衷衷粉弥弥弥弥
攀攀彝舞弊缪潍潍潍
图CNIO5811729A说明书附图页
一谈兹
弊弊燕撇撇撰鬓暴羹羹…姗姗冰女苏交书敛饮之乏豁交赴洲洲姗姗姗姗姗偏偏'撇撇撇撇撇撇鬓鬓鬓撇撇撇撇姗姗姗姗姗姗姗姗姗姗姗姗姗姗姗姗姗姗
昌
图CNIO5811729A说明书附图页
份谈︸
图CNIO5811729A说明书附图页
一三概
毛毛容众之岌芝名类叙欲狡冰交稼稼次议夸城夸悦夺公奋拓义乒乒乒靴靴截截舞粼熙蓦蓦蓦缪纂……黝黝黝黝黝黝黝黝黝黝黝黝黝黝黝黝黝黝…………黝黝黝黝黝
羹羹羹鑫鑫
履
图CNIO5811729A说明书附图页
图CNIO5811729A说明书附图页
份兹溉餐
橇橇橇橇鑫鑫珊珊
蒸蒸鬓鬓
姗姗羹羹翼翼翼翼煮煮姗姗姗姗
鬓鬓鬓鬓鬓
图CNIO5811729A说明书附图页
图