(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请蒸
申请号
申请日
优先权数据
一
丁国际申请进入国家阶段日
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人三菱日立电力系统株式会社
地址日本国神奈川县
发明人久保博义青田浩美小山智规
小阪健一郎柴田泰成
浦方悠一郎
发明名称
热交换器的监视装置及热交换器的监视方
法
摘要
本发明提供一种热交换器的监视装置及热
交换器的监视方法。本发明的异常监视装置
监视热交换器,所述热交换器设置于负
载变化的工成套设备,并在含碳燃料与流过传
热管的热交换介质之间进行热交换。而且,
异常监视装置按工成套设备的每一负载
计算热交换器的状态量的平均值及标准偏
差,并根据该平均值及该标准偏差计算马哈拉诺
比斯距离,通过己计算的马哈拉诺比斯距离判定
传热管的传热面有无异常。由此,异常
监视装置能够更加可靠地检测热交换器
的异常。
申请公布号
申请公布日
专利代理机构中科专利商标代理有限责任
公司
代理人赵子翔
厂夕召厂刀刀
仍汉毋《
权利要求书页说明书页附图页
燃燃料气体一一一一一
一一一下下下
输输入输出招招招控制面板板
处处理部部卜工寸囚CNIO6662417A权利要求书页
一种热交换器的监视装置,所述热交换器设置于负载变化的成套设备,并在含碳燃
料与流过传热管的热交换介质之间进行热交换,
所述热交换器的监视装置具备
运算机构,按所述成套设备的每一负载计算所述热交换器的状态量的平均值及标准偏
差,并根据该平均值及该标准偏差计算马哈拉诺比斯距离及
异常判定机构,根据通过所述运算机构计算的马哈拉诺比斯距离,判定所述传热管的
传热面有无异常。
根据权利要求所述的热交换器的监视装置,其中,
所述状态量为所述含碳燃料的流动方向上的多个温度、差压、流量以及所述热交换介
质的流动方向上的多个温度、差压及流量中的至少任一个。
根据权利要求所述的热交换器的监视装置,其中,
所述热交换器具备去除附着于所述传热管的煤的除煤装置,
在通过所述异常判定机构判定为发生异常的情况下,变更所述除煤装置的运用条件。
一种热交换器的监视方法,所述热交换器设置于负载变化的成套设备,并在含碳燃
料与流过传热管的热交换介质之间进行热交换,
所述热交换器的监视方法包括
第工序,按所述成套设备的每一负载计算所述热交换器的状态量的平均值及标准偏
差,并根据该平均值及该标准偏差计算马哈拉诺比斯距离及
第工序,通过已计算的马哈拉诺比斯距离判定所述传热管的传热面有无异常。CNIO6662417A说明书页
热交换器的监视装置及热交换器的监视方法
技术领域
本发明涉及一种热交换器的监视装置及热交换器的监视方法。
背景技术
燃气涡轮发电成套设备、核发电成套设备、化学成套设备及煤气化复合发电
红成套设备之类的各种成套设备中,为了监视成套设备是否正常运行而获取温度及压
力之类的成套设备状态量。
例如,在工成套设备设有对生成的含碳燃料进行处理的热交换器。并且,该热交
换器,在含碳燃料例如燃料气体和流过传热管的热交换介质例如水之间进行热交换,
但是由于含碳燃料附着于传热面,从而有可能发生传热面被封闭之类的异常。因此,处理含
碳燃料的热交换器的状态也被包括于监视成套设备是否正常运行的监视对象中。
其中,专利文献中公开了使用基于成套设备的状态量的马哈拉诺比斯距离监视
成套设备的运行状态的成套设备状态监视方法。
即,专利文献中公开的成套设备状态监视方法执行第一单位空间制作工序和第
二单位空间制作工序,所述第一单位空间制作工序为,根据成套设备的启动运行期间中的
状态量制作在判定成套设备的启动运行期间的运行状态是否正常时成为基准的数据集合
体即第一单位空间的工序所述第二单位空间制作工序为,根据成套设备的负载运行期间
中的状态量制作在判定成套设备的负载运行期间的运行状态是否正常时成为基准的数据
集合体即第二单位空间的工序。
在上述第一单位空间制作工序中,根据在从评价成套设备的启动运行中的成套设
备的状态的时刻起追溯到过去第一期间的时刻开始,至从同一时刻起进一步追溯到过去第
二期间的时刻为止的期间中的成套设备的状态量,制作第一单位空间。并且,在上述第二单
位空间制作工序中,根据在从评价成套设备的负载运行中的成套设备的状态的时刻起追溯
到过去第三期间的时刻开始,至从同一时刻起进一步追溯到过去第四期间的时刻为止的期
间中的成套设备的状态量,制作第二单位空间。
以往技术文献
专利文献
专利文献日本专利第号公报
发明内容
发明要解决的技术课题
专利文献的图作为表示马哈拉诺比斯距离的概念的示意图,示出将横轴设为吸
入空气温度,将纵轴设为燃气涡轮的输出的单位空间。图所示的特性具有强正相关,且为
线性。
然而,在燃气涡轮中,即便统一处理单位空间,其特性也并非为线性时,若使用专
利文献中记载的方法,则成套设备状态为异常时有可能发生漏检。尤其是,以部分负载运cNlo6662417A说明书页
行的成套设备中,有时在不同的负载区间,成套设备的状态变化并非成为线性。
并且,即便对处理含碳燃料的热交换器的异常进行监视时,在成套设备的状态变
化并非为线性的情况下,若使用专利文献中记载的方法,则有可能发生漏检。
本发明是鉴于这种情况而完成的,其目的在于提供一种能够更加可靠地检测热交
换器的异常的热交换器的监视装置及热交换器的监视方法。
用于解决技术课题的手段
为了解决上述课题,本发明的热交换器的监视装置及热交换器的监视方法采用以
下方法。
本发明的第一方式所涉及的热交换器的监视装置中,所述热交换器设置于负载变
化的成套设备,并在含碳燃料与流过传热管的热交换介质之间进行热交换,所述热交换器
的监视装置具备运算机构,按所述成套设备的每一负载计算所述热交换器的状态量的平
均值及标准偏差,并根据该平均值及该标准偏差计算马哈拉诺比斯距离及异常判定机构,
根据通过所述运算机构计算的马哈拉诺比斯距离,判定所述传热管的传热面有无异常。
本发明所涉及的监视装置监视设置于负载变化的成套设备的热交换器。该热交换
器在含碳燃料与流过传热管的热交换介质之间进行热交换。
含碳燃料流过的热交换器中,由于碳煤附着于传热面,从而有时会发生传热面
被封闭而无法充分进行热交换等异常。因此,本发明使用马哈拉诺比斯距离来判定热交换
器有无异常。
其中,用于计算马哈拉诺比斯距离的单位空间中的参数分布的特性为强正相关
线性时,即便统一处理该单位空间,也能够无遗漏地检测热交换器的异常。然而,上述特
性并非为线性时,若统一处理单位空间,则有可能发生漏检热交换器的异常。
因此,通过运算机构按成套设备的每一负载计算热交换器的状态量的平均值及标
准偏差,并根据平均值及标准偏差计算马哈拉诺比斯距离。并且,由异常判定机构根据已计
算的马哈拉诺比斯距离判定传热管的传热面有无异常。即,单位空间被设为成套设备的每
一负载。
由此,本发明可抑制热交换器的异常的漏检,因此能够更加可靠地检测热交换器
的异常。
在上述第一方式中,所述状态量可以是所述含碳燃料的流动方向上的多个温度、
差压及流量、以及所述热交换介质的流动方向上的多个温度、差压及流量中的至少任一个。
根据本结构,能够更适当地判定热交换器的异常。
在上述第一方式中,可以在所述热交换器上具备去除附着于所述传热管的煤的除
煤装置,通过所述异常判定机构判定为发生异常时,变更所述除煤装置的运用条件。
根据本结构,变更除煤装置的运用条件,以能够进一步去除附着于所述传热管的
煤,从而能够消除热交换器的异常。
本发明的第二方式所涉及的热交换器的监视方法中,所述热交换器设置于负载变
化的成套设备,并在含碳燃料与流过传热管的热交换介质之间进行热交换,所述热交换器
的监视方法包括第工序,按所述成套设备的每一负载计算所述热交换器的状态量的平均
值及标准偏差,并根据该平均值及该标准偏差计算马哈拉诺比斯距离及第工序,根据已
计算的马哈拉诺比斯距离判定所述传热管的传热面有无异常。CNIO6662417A说明书页
发明效果
根据本发明,具有能够更可靠地检测热交换器的异常等优异的效果。
附图说明
图为表示本发明的实施方式所涉及的异常监视装置的结构的示意图。
图为表示本发明的实施方式所涉及的具备热交换器的工成套设备整体的概略
结构的图。
图为表示本发明的实施方式所涉及的处理部功能的功能框图。
图为表示工成套设备的部分负载的示意图。
图为表示将横轴设为负载,将纵轴设为状态量的情况下的单位空间范围的模式
图。
图为表示本发明的实施方式所涉及的工成套设备的每一负载下的规定状态量
的平均值的图表。
图为表示本发明的实施方式所涉及的工成套设备的每一负载下的规定状态量
的标准偏差。的图表。
图为表示本发明的实施方式所涉及的热交换器监视处理的流程的流程图。
具体实施方式
以下,关于本发明所涉及的热交换器的监视装置及热交换器的监视方法的一实施
方式,参考附图进行说明。
图为表示本实施方式所涉及的异常监视装置的结构的模式图。异常监视装置
监视热交换器运行中的状态,并判定热交换器是否正常运行。
本实施方式所涉及的热交换器在含碳燃料与热交换介质例如水之间进行热
交换,且具备燃料流路、传热管及除煤装置。
〕含碳燃料经由燃料流路供给到热交换器。作为含碳燃料的例,例如可举出燃
料气体或粉体燃料等。在热交换器的内部,通有传热管,并由该传热管构成传热面
。并且,在传热面中,在从燃料流路向热交换器流动的含碳燃料与流过传热管的
热交换介质之间进行热交换。
除煤装置去除附着于传热面的煤。该煤为包含于含碳燃料中的碳等。作为除
煤装置使用向传热面喷射压缩气体氮气和蒸汽等的喷射式除煤装置例如,吹灰器
等,但是并不限于此,也可以使用对传热面赋予振动的振动式除煤装置和使硬球下落于
传热面的硬球下落式除煤装置等。
通过异常监视装置被监视的热交换器的状态量为,例如,热交换器的初级
侧流动方向上的多个位置的温度例如,热交换器的入口温度、中间温度、出口温度等、
初级侧流动方向上的出入口的差压、初级侧的流量、次级侧流动方向上的多个位置的温
度例如,传热管的入口温度、中间温度、出口温度等、次级侧流动方向上的出入口的差
压、次级侧的流量等。这些状态量通过状态量检测机构温度传感器、压力传感器及流量传
感器,以下统称为“传感器”。被检测。这些状态量为用于更加适当地判定热交换器的异
常的监视对象,在以下说明中,将表示通过传感器被检测出的状态量的数据称为监视对象cNlo6662417A说明书页
数据。
另外,热交换器的初级侧是指高温侧。即,本实施方式中,热交换器的初级侧
是指含碳燃料流过的一侧。另一方面,热交换器的次级侧是指低温侧。即,本实施方式中,
热交换器的次级侧是指热交换介质流过的一侧。
其中,本实施方式所涉及的热交换器作为一例设置于图所示的煤气化复合发
电成套设备以下称为“工成套设备”。。
如图所示,本第实施方式所涉及的工成套设备主要具备煤气化炉、燃气
涡轮设备、蒸汽涡轮设备及废热回收锅炉以下称为“”。。
在煤气化炉的上游侧设有将粉煤供给至煤气化炉的煤供给设备。该煤供给
设备具备可将焦煤粉碎成几一几百阳的粉煤的粉碎机未图示,并且通过该粉碎机粉
碎的粉煤被储存于多个料斗。
储存于各料斗的粉煤与按一定的流量从空气分离设备供给的氮气一同被输
送到煤气化炉。空气分离设备为从空气分离氮气及氧气并将它们供给到煤气化炉的
装置。
煤气化炉具备煤化部,形成为气体从下方流至上方及气体冷却器
,连接于煤化部的下游侧并形成为气体从上方流至下方。
在煤化部从下方设有燃烧器及减压器。燃烧器燃烧粉煤及煤焦的一部分,剩余
的部分通过热分解作为挥发成分、、低级烃被排出。
在燃烧器及减压器中分别设有燃烧器燃烧炉及减压器燃烧炉
,对燃烧器燃烧炉及减压器燃烧炉从煤供给设备供给粉煤。从燃气涡
轮设备的空气压缩机抽出的空气经由空气升压机及氧化剂供给路与在空气分离
设备中被分离的氧气一同作为氧化剂被供给到燃烧器燃烧炉。在减压器中,粉煤通过来
自燃烧器的高温燃烧气体被气化。由此,从煤生成和等成为气体燃料的可燃性气体以
下称为“燃料气体”。
在气体冷却器中设置有多个上述的热交换器,从自减压器引导的燃料气体
得到显热而产生蒸汽,并冷却在煤气化炉内产生的燃料气体。在热交换器中产生的蒸汽
主要用作蒸汽涡轮的驱动用蒸汽。通过气体冷却器的燃料气体被引导至除尘设备
。该除尘设备具备多孔过滤器,使燃料气体通过多孔过滤器,从而捕捉并回收包括混在
于燃料气体中的未燃部分的煤焦。
如此回收的煤焦被返送到煤气化炉的煤焦燃烧炉而被再利用。
通过除尘设备的燃料气体通过气体净化设备被净化并送到燃气涡轮设备
的燃烧器。
燃气涡轮设备具备燃烧器,燃烧燃料气体燃气涡轮,通过燃烧气体被
驱动空气压缩机,向燃烧器送出高压空气。燃气涡轮和空气压缩机通过相同
的旋转轴被连接。在空气压缩机中压缩的空气被抽出后,除了燃烧器以外,还引
导到空气升压机。
通过燃气涡轮的燃烧排气被引导至,从煤气化炉及向蒸汽涡
轮供给高压蒸汽。作为一例,在旋转轴,与燃气涡轮一同连接有蒸汽涡轮,夹
着蒸汽涡轮设备在燃气涡轮设备的相反侧设有输出电的发电机。cNlo6662417A说明书页
另外,通过来自燃气涡轮的燃烧排气产生蒸汽的同时,将燃烧排气从烟
囱向大气排放。
如此本实施方式所涉及的热交换器作为一例具备于工成套设备的煤气化
炉中的气体冷却器。并且,热交换器在作为含碳燃料的燃料气体与热交换介质之间
进行热交换。
含碳燃料流过的热交换器中,有时发生如下异常,即在传热面附着有碳,且利
用除煤装置也无法去除碳时,传热面被封闭而无法充分地进行热交换。因此,异常监视
装置利用马哈拉诺比斯距离判定热交换器有无异常。
如图所示,异常监视装置具备输入输出部工、存储部及处理部。
输入输出部从安装于热交换器的各种传感器输入表示热交换器的状态量
的监视对象数据。各种传感器从工成套设备启动开始,以规定的时间间隔定期检测状
态量,并输出到输入输出部。输入输出部将监视对象数据输出到存储部。
并且,输入输出部将基于处理部的处理结果输出到控制面板。控制面板
可显示用于控制工成套设备的各种信息。
在存储部中,按时间序列以及工成套设备的每一负载来存储被输入的监视
对象数据。另外,以下说明中,将按每一时间序列存储的多个监视对象数据称为监视对象数
据组。
处理部进行计算监视对象数据组的马哈拉诺比斯距离的运算处理详细内容将
后述,并将已计算的马哈拉诺比斯距离存储于存储部。
另外,处理部例如由、
、及计算机可读存储介质等构成。并且,关于用于实现各种
功能的一系列处理,作为一例,以程序的形式存储于存储介质等,该程序由读取到
等,并通过执行信息的加工运算处理而实现各种功能。另外,关于程序,可以应用如下方
式,即预先安装于或其他存储介质的方式、以存储于计算机可读存储介质的状态提供的
方式、及经由基于有线或无线的通信机构传送的方式等。计算机可读存储介质是指磁盘、光
磁盘、一、一及半导体存储器等。
图为表示处理部的功能的功能框图。
处理部具备马哈拉诺比斯距离运算部、异常判定部及运用条件变更部。
马哈拉诺比斯距离运算部按工成套设备的每一负载计算监视对象数据组
的平均值及标准偏差,并根据该平均值及该标准偏差计算马哈拉诺比斯距离。
另外,用于计算平均值及标准偏差的监视对象数据组为过去被判断为正常的值。
其中,用于计算马哈拉诺比斯距离的单位空间中的监视对象数据组的分布特性为
强正相关线性时,即便统一处理该单位空间,也能够无遗漏地检测热交换器的异常。然
而,上述特性并非为线性时,若统一处理单位空间,则有可能产生漏检热交换器的异常。
例如,如图所示,工成套设备中,有时以部分负载作为一例为全负载
的、、运行,按这些部分的每一负载检测出多个表示热交换器的状
态量的监视对象数据。即,在工成套设备中,若负载区域不同,则不同负载区域中的状
态量彼此为非线性。在图的例中,各负载下的监视对象数据的数量样本数量被设为相
同。cNlo6662417A说明书页
图为表示将横轴设为负载,将纵轴设为状态量时被视为正常的单位空间范围的
模式图的一例。
将所有的负载区域作为一个单位空间来统一处理时被视为正常的单位空间的范
围在图所示的虚线内。另一方面,将每一负载区域作为一个单位空间来处理时,被视为正
常的单位空间的范围在图所示的实线内。
如图所示,与将所有负载区域作为一个单位空间来处理的情况相比,在将各负载
区域作为一个单位空间来处理的情况下,被视为正常的单位空间的范围更狭窄。
即,在将各负载区域作为一个单位空间来处理的情况下,图的点的状态量被判
定为异常。另一方面,在将所有的负载区域作为一个单位空间来处理的情况下,点的状态
量被判定为正常并非为异常,从而发生异常的漏检。
因此,本实施方式中,为了保持单位空间的线性,按工成套设备的每一负载分
割单位空间。并且通过马哈拉诺比斯距离运算部,作为工成套设备的每一负载的函
数平均值一负载、标准偏差。一负载计算监视对象数据组的平均值及标准偏差。
图为表示工成套设备的每一负载下的规定状态量监视对象数据组,例如热
交换器的初级侧的流动方向上的多个位置的温度差的平均值的图表。图为表示工
成套设备的每一负载下的规定状态量的标准偏差。的图表。
如图、所示,根据工成套设备的负载,流过热交换器的燃料气体的流量发
生变化,由此状态量的平均值及标准偏差。变得不同。
并且,作为一例,通过下述式,根据已计算的平均值及已计算的标准偏差。来
计算马哈拉诺比斯距离。
数式〕
二班黑戮、找幼扩旅
式中,为当前的状态量。如式所示,当前的状态量和平均值之间的差越
大,马哈拉诺比斯距离越变大。
另外,用于计算马哈拉诺比斯距离的状态量的种类可以使用一种,也可以使用两
种以上。
异常判定部通过由马哈拉诺比斯距离运算部计算的马哈拉诺比斯距离以下
称为“计算的马哈拉诺比斯距离”。来判定传热管的传热面有无异常。具体而言,计算
的马哈拉诺比斯距离为规定的判定阂值以上时,异常判定部判定为在传热面发生有异
常。
关于判定阂值,根据过去正常时的马哈拉诺比斯距离来确定,并按工成套设备
的每一负载预先存储于存储部。例如,正常时的马哈拉诺比斯距离可以设为判定阂值
其本身,也可以将正常时的马哈拉诺比斯距离相加公差的值设为判定阂值。
由异常判定部判定为异常时,运用条件变更部变更除煤装置的运用条件,
以使能够进一步去除附着于热交换器的传热管的煤。作为除煤装置的运用条件的变
更方法,例如为提高除煤装置的使用频率的方法、除煤装置为吹灰器时使喷射的压缩
气体的压力上升的方法等。由此,异常监视装置能够消除热交换器的异常。
图为表示基于本实施方式所涉及的异常监视装置的热交换器的监视处理cNlo6662417A说明书页
以下称为“热交换器监视处理”。的流程的流程图。
首先,在步骤中,以预定的时间间隔从设于热交换器的各种传感器,获取表
示热交换器的状态量的监视对象数据。被获取的监视对象数据按时间序列且按工成套
设备的每一负载存储于存储部。
在下一步骤中,根据存储于存储部的监视对象数据组,处理部计算当前监
视对象数据中的马哈拉诺比斯距离。
在下一步骤中,处理部从存储部读取与在步骤中计算的马哈拉诺比斯
距离的负载对应的判定阂值,并比较算出的马哈拉诺比斯距离和判定阂值而判定传热面
有无异常。即,计算的马哈拉诺比斯距离为判定阂值以上时,判定为发生异常,并过渡到步
骤。另一方面,计算的马哈拉诺比斯距离小于判定阂值时,判定为未发生异常,返回至步
骤,重复监视对象数据的获取、马哈拉诺比斯距离的计算及异常的判定。
另外,马哈拉诺比斯距离的计算无需每次获取监视对象数据时进行,也可以按预
定的规定期间进行。
并且,步骤中,计算的马哈拉诺比斯距离为判定阂值以上的情况连续规定期间
以上例如为个小时以上时、或计算的马哈拉诺比斯距离为判定阂值以上的情况在规定
期间内为预定的次数以上时,也可以判定为发生有异常。由此,抑制异常的错误检测。
在步骤中,向控制面板报警热交换器中发生异常,并且变更热交换器的
运用条件,并返回至步骤。
如上说明,本实施方式所涉及的异常监视装置监视热交换器,所述热交换器
设置于负载变化的工成套设备,并在含碳燃料与流过传热管的热交换介质之间进
行热交换。并且,异常监视装置按工成套设备的每一负载计算热交换器的状态量
的平均值及标准偏差,并根据该平均值及该标准偏差计算马哈拉诺比斯距离,通过已计算
的马哈拉诺比斯距离判定传热管的传热面有无异常。
由此,异常监视装置可抑制热交换器的异常的漏检,因此能够更加可靠地检
测热交换器的异常。
以上,利用上述实施方式对本发明进行了说明,但是本发明的技术范围并不限定
于上述实施方式中所记载的范围。在不脱离发明的主旨的范围内,能够对上述实施方式加
以多种变更或改良,加以该变更或改良的方式也包含于本发明的技术范围。并且,也可以适
当组合上述实施方式。
例如,上述实施方式中,对热交换器具备于工成套设备的方式进行了说明,
但是本发明并不限定于此,只要是在含碳燃料与热交换介质之间进行热交换的热交换器
,则具备该热交换器的成套设备的种类不受限定,例如也可以具备于锅炉等。
并且,上述实施方式中,如同成套设备的负载变大,则流过热交换器的含碳燃料
量也会变大,成套设备的负载与流过热交换器的含碳燃料量具有相关关系。因此,代替成
套设备的每一负载的监视对象数据组的平均值及标准偏差,也可以根据流过热交换器的
每一含碳燃料量的监视对象数据组的平均值及标准偏差来计算马哈拉诺比斯距离。
并且,上述实施方式中说明的热交换器监视处理的流程也作为一例,在不脱离本
发明的主旨的范围内,也可以删除不必要的步骤或者追加新的步骤或者替换处理顺序。
符号说明cNlo6662417A说明书页
〕一异常监视装置,一处理部,一热交换器,一传热管,一传热面,一工成套
设备,一马哈拉诺比斯距离运算部,一异常判定部。CNIO6662417A说明书附图页
广一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一门
卜一、、,
厂厂,一一一,,
`一一二二二二二二二」」
……少……不不一一一一
一川川川川川川川川川川
方方方启奖立口口
一一明团
图CNIO6662417A说明书附图页
件才`
七匀
厂尸
尽尽尽
脚脚唯唯
续续郎郎
之之广广
雄雄雄
啊啊啊
洲洲
渔渔渔
观观
求求锄锄
了了弱弱
侧侧CNIO6662417A说明书附图页
马马哈拉诺比斯距离离
运运算部部
异异常判定部部
运运用条件变更部部
负载
。。
一
一
一
乳帆叽勺了六
数据数量CNIO6662417A说明书附图页
负载眺〕
图
一一一一一一
一一一一一一
「一一一一一一
,,,,,,归一瓜二几丁丁`决口口
一一一一一一一厂一汉一厂一一一一夕夕歹歹玲下下一`一产产澎澎澎澎澎澎澎味味味味、、、、、
一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一
厂厂厂厂一勺勺勺勺勺
︵。华切已︶
擎翁卜喇索军侧卑曰
的拍
负载「」
图CNIO6662417A说明书附图页
︸︸︸︸︸
一一卜一
︸︸一﹄︸
。洲蜂彬睡咧拗名
尸、
的的拍
负载
片一始图一干
获取监视对象数据
计算马哈拉诺比斯距离
别
不
目马哈拉诺比斯距离
是否为判定闽值
、`味`以上户才衬
是
变更除油烟装置的运用条件卜杯砂帕
图