(19)中华人民共和国国家知识产权局
发明专利申请蒸
申请公布号
申请公布日
门卜习
申请号
申请日
申请人通用电气公司
地址美国纽约州
发明人·李·加里··墨菲
··帕特尔··塔利亚费罗
··托马斯
专利代理机构中国专利代理香港有限公
司
代理人严志军周心志
厂召汉口占口产夕谷
厂召汉口占口产万口
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
用于执行风力涡轮的齿轮箱轴承上的塔上维
护的方法
摘要
本发明涉及用于执行风力涡轮的齿轮箱轴承
上的塔上维护的方法。具体而言,公开了一种用于
执行风力涡轮的齿轮箱上的塔上维护的方法。该
齿轮箱具有至少一个轴承,该轴承具有外圈和内
圈,内圈相对于外圈旋转。该方法包括在齿轮箱的
前盖中形成通孔,前盖相对于轴承的旋转轴线固
定。该方法还包括在轴承的外圈中形成凹部。此
外,该方法包括将连接部件插入穿过通孔和凹部,
从而防止轴承的外圈相对于齿轮箱的转矩臂移
动。
在在齿轮箱的外壳体中形成成
通通孔,外壳体相对于轴承承
的的游结灿子固拿的的
将将连接部件插入穿过通孔和和
四四部,从而防止抽承的外圈圈
相相对于齿轮箱的转矩臂移动动
卜旧旧寸CNIO6640557A权利要求书页
一种用于防止风力涡轮齿轮箱的轴承相对于所述齿轮箱的转矩臂的不期望移动的
方法,所述轴承具有外圈和内圈,所述内圈经由一个或者多个滚动元件相对于所述外圈旋
转,所述方法包括
将所述轴承的外圈固定至所述齿轮箱的转矩臂的固定前盖,从而防止所述轴承的外圈
相对于所述转矩臂移动,
其中,所述前盖相对于所述轴承的旋转轴线是固定的。
根据权利要求所述的方法,其特征在于,将所述轴承的外圈固定至所述齿轮箱的转
矩臂的所述固定前盖还包括
在所述转矩臂的所述前盖中形成通孔
在所述轴承的外圈中形成凹部以及
将连接部件插入穿过所述通孔和所述凹部,从而防止所述轴承的外圈相对于所述齿轮
箱的转矩臂移动。
根据权利要求所述的方法,其特征在于,所述方法还包括在所述前盖的通孔的机械
加工出口侧应用覆盖物,所述覆盖物配置为防止机械加工碎屑或切屑从所述前盖的通孔排
出。
根据权利要求所述的方法,其特征在于,在所述前盖中形成通孔的所述步骤还包
括
将所述前盖从安装位置拆除以及
移动所述前盖到维护位置,其中,所述维护位置设置为相比所述安装位置使所述前盖
的机械加工入口侧布置在离所述轴承较大的距离处,以及
在所述维护位置中,将所述前盖固定至转矩臂,所述维护位置减小机械加工碎屑进入
所述轴承的可能性。
根据权利要求所述的方法,其特征在于,在维护位置中将所述前盖固定至所述转矩
臂还包括,在所述前盖和所述转矩臂之间安装隔离物,以及经由一个或者多个紧固件将所
述前盖固定至所述转矩臂。
根据权利要求所述的方法,其特征在于,所述方法还包括,在所述齿轮箱的喷油环
中形成通孔且将所述连接部件插入穿过所述前盖的通孔、所述喷油环的通孔和所述外圈的
凹部,从而防止所述轴承的外圈相对于所述齿轮箱的转矩臂移动。
根据权利要求所述的方法,其特征在于,所述方法还包括
在形成所述喷油环中的通孔之前,在所述喷油环中定位润滑油路以及,
选择用于所述喷油环中的通孔的位置,使得所述位置不与所述润滑油路相交。
根据权利要求所述方法,其特征在于,在所述喷油环中定位润滑油路的所述步骤还
包括使用超声测试扫描。
根据权利要求所述的方法,其特征在于,所述方法还包括提供靠近所述喷油环的收
集装置,所述收集装置配置用于收集在一个或者多个所述形成步骤期间产生的机械加工碎
屑。
根据权利要求所述的方法,其特征在于,所述收集装置包括位于所述前盖的通孔
内的排屑孔。CNIO6640557A说明书页
用于执行风力涡轮的齿轮箱轴承上的塔上维护的方法
技术领域
〔〕本发明大体上涉及风力涡轮,且更具体地,涉及用于执行风力涡轮齿轮箱的轴承
上的塔上维护以便防止轴承的不期望移动的方法。
背景技术
〔〕风能被认为是目前可利用的最干净、最环保的能源中的一种,在这点上,风力涡轮
获得越来越多的关注。现代的风力涡轮通常包括塔筒、发电机、齿轮箱、机舱和一个或者多
个转子叶片。转子叶片利用已知的翼形原理获取风的动能。转子叶片将动能转换为旋转能
的形式,从而转动将转子叶片联接到齿轮系或者如果未使用齿轮系,直接连接到发电机
的轴。然后,发电机将机械能转换为可配置到公共电网的电能。
〔〕各种轴承可旋转地支撑风力涡轮中的各种旋转构件。例如,齿轮箱包括前轴承和
后轴承,前轴承支撑低速的齿轮箱轴,后轴承支撑高速的发电机轴。这样的轴承通常包括内
圈、外圈和多个布置在其间的滚动元件,从而允许内圈和外圈相对于彼此旋转。因此,其中
一个圈可以在另一个圈旋转时固定。更具体地,齿轮箱的前轴承通常包括内圈,经由设置在
圈之间的滚动元件,内圈相对于固定的外圈旋转。此外,内圈通常安装到低速轴以用于随其
旋转。在一些例子中,固定的外圈可能具有设计缺陷或者在操作期间可能变得磨损,因此导
致齿轮箱内的外圈的不期望移动。例如,外圈可相对于转矩臂开始移动,这可导致对齿轮箱
的转矩臂的损坏。
〔〕在这样的例子中,风力涡轮必须被关闭以便将齿轮箱降到地面并修理或更换。这
样的修理方法是昂贵且耗时的。
〔〕因此,用于执行风力涡轮的齿轮箱轴承上的塔上维护以便防止轴承的不期望移动
的改进的方法在本领域将是受欢迎的。
发明内容
〔〕本发明的方面和优点将会在下面的描述中部分地阐述,或者可从该描述中显而易
见,或者可通过实施本发明被教导。
〔〕在一个方面,本公开内容针对一种用于防止风力涡轮齿轮箱的轴承相对于齿轮箱
的转矩臂的不期望移动的方法。该轴承具有外圈和内圈,内圈经由一个或者多个滚动元件
相对于外圈旋转。该方法包括将轴承的外圈固定至转矩臂的固定前盖,从而防止轴承的外
圈相对于转矩臂移动。此外,前盖以及前盖被固定到其上的转矩臂相对于轴承的旋转轴
线是固定的。
〔〕在一个实施例中,将轴承的外圈固定至齿轮箱的转矩臂的固定前盖的步骤可包
括在齿轮箱的转矩臂的前盖中形成通孔,在轴承的外圈中形成凹部,以及,将连接部件插
入穿过通孔和凹部,从而防止轴承的外圈相对于齿轮箱的转矩臂移动。
〔〕在另一个实施例中,该方法可包括在齿轮箱的转矩臂的前盖中形成通孔。在更进
一步的实施例中,该方法可包括在前盖的通孔的机械加工出口侧应用覆盖物或者密封件。cNlo6640557A说明书页
因此,覆盖物或者密封件配置成防止机械加工碎屑或者切屑从前盖的通孔排出。在另一个
实施例中,在前盖中形成通孔的步骤还可包括将前盖从安装位置拆除,移动前盖到维护位
置,其中,维护位置设置为相比安装位置使前盖的机械加工入口侧布置在离轴承较大的距
离处,以及,在维护位置处,将前盖固定至转矩臂。因此,维护位置减小机械加工碎屑进入轴
承的可能性。
〔在更进一步的实施例中,在维护位置中将前盖固定至转矩臂还包括,在前盖和转
矩臂之间安装隔离物,以及经由一个或者多个紧固件将前盖固定至转矩臂。在另外的实施
例中,该方法可包括在齿轮箱的喷油环中形成通孔且将连接部件插入穿过前盖的通孔、喷
油环的通孔和外圈的凹部,从而防止轴承的外圈相对于齿轮箱的转矩臂移动。
〔在另一个实施例中,该方法可包括,在形成喷油环中的通孔之前,在喷油环中定位
润滑油路或润滑油道,以及,选择用于喷油环中的通孔的位置,使得该位置不与润滑油路相
交。
〔在更进一步的实施例中,在喷油环中定位润滑油路的步骤还可包括使用超声测试
扫描。
〔在另外的实施例中,该方法还可包括提供靠近喷油环的收集装置。因此,该收集装
置配置用于收集在一个或者多个形成步骤期间产生的机械加工碎屑。更具体地,在特定实
施例中,该收集装置可包括位于前盖的通孔内的排屑孔。
〔在更进一步的实施例中,在喷油环中形成通孔的步骤可包括,将喷油环从安装位
置拆除,以及,将喷油环固定在维护位置中。因此,相比于安装位置中,喷油环的机械加工入
口侧布置在离轴承较大的距离处。在另一个实施例中,该方法可包括,在喷油环的通孔的机
械加工出口侧提供覆盖物,该覆盖物配置为防止机械加工碎屑或切屑从通孔排出。
〔在另一方面,本公开内容针对一种用于执行风力涡轮的齿轮箱上的塔上维护的方
法。该齿轮箱具有至少一个轴承,该轴承具有外圈和内圈,内圈经由一个或者多个滚动元件
相对于外圈旋转。该方法包括在齿轮箱的转矩臂的前盖中形成通孔,前盖以及,前盖被固
定到其上的转矩臂相对于轴承的旋转轴线是固定的。该方法还包括在轴承的外圈中形成
凹部。此外,该方法包括将连接部件插入穿过通孔和凹部,从而防止轴承的外圈相对于齿轮
箱的转矩臂移动。
〔在另一个方面,本公开内容针对一种用于执行风力涡轮的齿轮箱上的塔上维护的
修理套件。该齿轮箱具有至少一个轴承,该轴承具有外圈和内圈,内圈经由一个或者多个滚
动元件相对于外圈旋转。该修理套件包括机械加工装置,其配置成在齿轮箱的转矩臂的前
盖中形成通孔。此外,前盖以及,前盖被固定到其上的转矩臂相对于轴承的旋转轴线是固
定的。另外,该机械加工装置还配置成在轴承的外圈中形成凹部。该修理套件还包括至少一
个连接部件,其配置成适配穿过前盖的通孔和外圈的凹部,从而防止轴承的外圈相对于齿
轮箱的转矩臂移动。
〔在一个实施例中,该维护套件还可包括配置在转矩臂的前盖的通孔的机械加工出
口侧的覆盖物或者密封件。因此,覆盖物配置为防止机械加工碎屑或切屑从前盖的通孔排
出。更具体地,在某些实施例中,覆盖物可由任何适合的材料构成,包括但不限于造型材料、
塑料、橡胶、硅树脂、金属、金属合金,或者任何其他适合的材料。
〔在另一个实施例中,该维护套件可包括配置为将前盖固定在维护位置中的一个或cNlo6640557A说明书页
多个紧固件和或隔离物。例如,维护位置设置为相比安装位置使前盖的机械加工入口侧布
置在离轴承较大的距离处。因此,维护位置减小机械加工碎屑进入轴承的可能性。
〔在另外的实施例中,机械加工装置还可配置成在齿轮箱的喷油环中形成通孔。因
此,连接部件可配置成适配穿过前盖的通孔、喷油环的通孔和外圈的凹部,从而防止轴承的
外圈相对于齿轮箱的转矩臂移动。
〔在更进一步的实施例中,维护套件可包括油路定位器,其配置用于在喷油环中定
位润滑油路。更具体地,在某些实施例中,油路定位器可包括超声测试扫描。在另外的实施
例中,维护套件还可包括靠近喷油环的通孔的收集装置。因此,该收集装置配置用于收集在
一个或者多个形成步骤期间产生的机械加工碎屑。例如,在一个实施例中,收集装置可包括
位于前盖的通孔内的排屑孔。
〔川技术方案一种用于防止风力涡轮齿轮箱的轴承相对于所述齿轮箱的转矩臂的
不期望移动的方法,所述轴承具有外圈和内圈,所述内圈经由一个或者多个滚动元件相对
于所述外圈旋转,所述方法包括
〔将所述轴承的外圈固定至所述齿轮箱的转矩臂的固定前盖,从而防止所述轴承的
外圈相对于所述转矩臂移动,
〔其中,所述前盖相对于所述轴承的旋转轴线是固定的。
〔技术方案根据技术方案所述的方法,其中,将所述轴承的外圈固定至所述齿轮
箱的转矩臂的所述固定前盖还包括
〔在所述转矩臂的所述前盖中形成通孔
〔在所述轴承的外圈中形成凹部以及
〔将连接部件插入穿过所述通孔和所述凹部,从而防止所述轴承的外圈相对于所述
齿轮箱的转矩臂移动。
〔技术方案根据技术方案所述的方法,还包括在所述前盖的通孔的机械加工出
口侧应用覆盖物,所述覆盖物配置为防止机械加工碎屑或切屑从所述前盖的通孔排出。
〔技术方案根据技术方案所述的方法,其中,在所述前盖中形成通孔的所述步骤
还包括
〔将所述前盖从安装位置拆除以及
〔川移动所述前盖到维护位置,其中,所述维护位置设置为相比所述安装位置使所述
前盖的机械加工入口侧布置在离所述轴承较大的距离处,以及
〔在所述维护位置中,将所述前盖固定至转矩臂,所述维护位置减小机械加工碎屑
进入所述轴承的可能性。
〔技术方案根据技术方案所述的方法,其中,在维护位置中将所述前盖固定至所
述转矩臂还包括,在所述前盖和所述转矩臂之间安装隔离物,以及经由一个或者多个紧固
件将所述前盖固定至所述转矩臂。
〔技术方案根据技术方案所述的方法,还包括,在所述齿轮箱的喷油环中形成通
孔且将所述连接部件插入穿过所述前盖的通孔、所述喷油环的通孔和所述外圈的凹部,从
而防止所述轴承的外圈相对于所述齿轮箱的转矩臂移动。
〔技术方案根据技术方案所述的方法,还包括
〔在形成所述喷油环中的通孔之前,在所述喷油环中定位润滑油路以及,cNlo6640557A说明书页
〔选择用于所述喷油环中的通孔的位置,使得所述位置不与所述润滑油路相交。
〔技术方案根据技术方案所述方法,其中,在所述喷油环中定位润滑油路的所述
步骤还包括使用超声测试扫描。
〔技术方案根据技术方案所述的方法,还包括提供靠近所述喷油环的收集装置,
所述收集装置配置用于收集在一个或者多个所述形成步骤期间产生的机械加工碎屑。
〔〕技术方案根据技术方案所述的方法,其中,所述收集装置包括位于所述前盖
的通孔内的排屑孔。
〔〕技术方案根据技术方案所述的方法,其中,在所述喷油环中形成通孔的所述
步骤还包括
〔〕将所述喷油环从安装位置拆除以及
〔〕将所述喷油环固定在维护位置中,其中,相比于所述安装位置中,所述喷油环的机
械加工入口侧布置在离所述轴承较大的距离处。
〔〕技术方案根据技术方案所述的方法,还包括在所述喷油环的通孔的机械加
工出口侧应用覆盖物,所述覆盖物配置为防止机械加工碎屑或切屑从所述通孔排出。
〔〕技术方案一种用于执行风力涡轮的齿轮箱上的塔上维护的方法,所述齿轮箱
具有至少一个轴承,所述轴承具有外圈和内圈,所述内圈经由一个或者多个滚动元件相对
于所述外圈旋转,所述方法包括
〔在所述齿轮箱的转矩臂的前盖中形成通孔,所述前盖相对于所述轴承的旋转轴线
是固定的
〔〕在所述轴承的外圈中形成凹部以及
〔〕将连接部件插入穿过所述通孔和所述凹部,从而防止所述轴承的外圈相对于所述
齿轮箱的转矩臂移动。
〔〕技术方案一种用于执行风力涡轮的齿轮箱上的塔上维护的修理套件,所述齿
轮箱具有至少一个轴承,所述轴承具有外圈和内圈,所述内圈经由一个或者多个滚动元件
相对于所述外圈旋转,所述修理套件包括
〔〕机械加工装置,其配置成在所述齿轮箱的转矩臂的前盖中形成通孔,所述前盖相
对于所述轴承的旋转轴线是固定的,所述机械加工装置还配置成在所述轴承的外圈中形成
凹部以及,
〔〕至少一个连接部件,其配置成适配穿过所述前盖的通孔和所述外圈的凹部,从而
防止所述轴承的外圈相对于所述齿轮箱的转矩臂移动。
〔〕技术方案根据技术方案所述的修理套件,还包括配置在所述前盖的通孔的
机械加工出口侧的覆盖物,所述覆盖物配置为防止机械加工碎屑或切屑从所述前盖的通孔
排出。
〔〕技术方案根据技术方案所述的修理套件,还包括配置为将所述前盖固定在
维护位置中的一个或多个紧固件和至少一个隔离物,其中,所述维护位置设置为相比安装
位置使所述前盖的机械加工入口侧布置在离所述轴承较大的距离处,其中,所述维护位置
减小机械加工碎屑进入轴承的可能性。
〔〕技术方案根据技术方案所述的修理套件,其中,所述机械加工装置还配置成
在所述齿轮箱的喷油环中形成通孔,其中,所述连接部件配置成适配穿过所述前盖的通孔、cNlo6640557A说明书页
所述喷油环的通孔和所述外圈的凹部,从而防止所述轴承的外圈相对于所述齿轮箱的转矩
臂移动。
〔〕技术方案根据技术方案所述的修理套件,还包括油路定位器,其配置用于在
所述喷油环中定位润滑油路。
〔〕技术方案根据技术方案所述的修理套件,其中,所述油路定位器包括超声测
试扫描。
〔〕技术方案根据技术方案所述的修理套件,还包括靠近所述喷油环的通孔的
收集装置,所述收集装置配置用于收集在一个或者多个所述形成步骤期间产生的机械加工
碎屑。
〔〕参考后续的描述和所附权利要求将会更好地理解本发明的这些或者其他的特征、
方面和优点。附图被合并到说明书中并构成说明书的一部分,其示出本发明的实施例,并与
描述一起用于说明本发明的原理。
附图说明
〔〕在说明书中阐述了本发明针对本领域普通技术人员而言的完整和具体的公开,包
括其最佳模式,说明书对附图进行了参考,在附图中
〔〕图示出了根据本公开内容的一个实施例的风力涡轮的透视图
〔〕图示出了根据本公开内容的风力涡轮的机舱的一个实施例的详细内部视图
〔〕图示出了根据本公开内容的风力涡轮的齿轮箱的一个实施例的截面视图
〔〕图示出了根据本公开内容的风力涡轮的齿轮箱的行星齿轮系的一个实施例的分
解透视图
〔〕图示出了根据本公开内容的齿轮箱的一个实施例的一部分的详细截面视图,特
别示出了执行维护之前即,在安装位置中的前齿轮箱轴承
〔〕图示出了根据本公开内容的齿轮箱的一个实施例的一部分的详细截面视图,特
别示出了执行维护之后的前齿轮箱轴承
〔图示出了根据本公开内容的用于执行风力涡轮的齿轮箱上的塔上维护的方法的
一个实施例的流程图
〔〕图示出了根据本公开内容的齿轮箱的一个实施例的详细截面视图,特别示出了
移动到维护位置的前齿轮箱轴承
〔图示出了根据本公开内容的齿轮箱的一个实施例的一部分的详细截面视图,特
别示出了修理之后重新安装的齿轮箱的前盖
〔〕图示出了根据本公开内容的齿轮箱的一个实施例的一部分的详细截面视图,特
别示出了移动到维护位置的喷油环。
构件列表
风力涡轮
塔筒
机舱
转子
轮毅CNIO6640557A说明书页
转子叶片
发电机
转子轴
发电机轴
齿轮箱
齿轮箱壳体
行星齿轮系
行星齿轮架
环形齿轮
轴承
行星齿轮
中心轴线
恒星齿轮
油路或油道
中心行星轴线
齿轮架轴承
转矩臂
内圈
外圈
滚动元件
前盖
紧固件
紧固件
喷油环
隔离物
甩油环
轴线
连接部件
通孔
凹部
安装装置
距离
距离
覆盖物
通孔
纵向轴线
收集装置
当全
门
机械加工入口侧
︺月︺月仗丫八工︺月仗丫八刁工︺月仗八︺月仗丫八刁工︺月仗八︺仗八︺︺︺月仗仗仗仗仗仗仗仗丫丫丫丫丫八八八八刁刁刁刁刁工一一一一CNIO6640557A说明书页
机械加工出口侧
距离
机械加工入口侧
当全
门
机械加工出口侧
方法
方法步骤
方法步骤
方法步骤。
具体实施方式
〕现在将对本发明的实施例进行详细参考,其中一个或者多个示例在附图中示出。
每个示例通过对本发明进行说明的方式提供,但不限制本发明。事实上,对本领域技术人员
而言显而易见的是,在不脱离本发明的范围和精神的情况下,在本发明中可作出许多修改
和变型。例如,作为一个实施例的部分示出和描述的特征可与另一个实施例一起使用从而
产生更进一步的实施例。因此,意图使本发明覆盖落在所附权利要求及其等同物的范围内
的这些修改和变型。
〕大体而言,本发明针对用于执行风力涡轮的齿轮箱上的塔上维护的方法。更具体
地,主齿轮箱的齿轮架轴承的自旋产生严重的轴承孔磨损。这样的磨损可导致齿轮箱转矩
臂的损坏。因此,本发明提供一种塔上修理的方法,该方法可经由抗旋转销防止轴承自旋。
更具体地,齿轮箱轴承具有外圈和内圈,内圈经由一个或者多个滚动元件相对于外圈旋转。
因而,该方法包括,在齿轮箱的转矩臂的前盖中形成通孔,且在轴承的外圈中形成凹部。因
此,该方法还包括将连接部件例如,抗旋转销插入穿过通孔和凹部,从而防止轴承的外圈
相对于齿轮箱的转矩臂的移动。
〕本公开内容提供现有技术中未出现的许多优点。例如,塔上修理过程不需要从风
力涡轮发电机拆除齿轮箱,并因此不需要大型昂贵的起重器将损坏的齿轮箱降到地面。相
反,本公开内容提供简单的塔上修理方法,其节省时间和费用。因此,可快速和高效地修理
齿轮箱,从而允许风力涡轮尽可能快地恢复操作。
〕现在参考附图,图示出了传统结构的风力涡轮。如图所示,风力涡轮包括塔
筒,其上安装有机舱。多个转子叶片安装至转子轮毅,转子轮毅继而连接至主凸
缘,主凸缘转动主转子轴,如下文论述的那样。风力涡轮发电机和控制构件容纳在机舱
内。图的视图提供用于仅将本发明置于示例性使用场合中的说明性目的。应当理解的是,
本发明并不限于任何特定类型的风力涡轮构造。
〕现在参考图,其示出了图中所示的风力涡轮的机舱的一个实施例的简化的
内部视图。如图所示,发电机可布置在机舱内。通常,发电机可联接至转子以用于
从由转子生成的旋转能产生电能。例如,如示出的实施例中所示,转子可包括转子轴
,其联接至轮毅以用于随其旋转。转子轴可继而通过齿轮箱可旋转地联接至发电
机的发电机轴。如一般理解的那样,响应于转子叶片和轮毅的旋转,转子轴可提
供低速高转矩的输入到齿轮箱。然后,齿轮箱可设置为将低速高转矩的输入转换为高cNlo6640557A说明书页
速低转矩的输出以驱动发电机轴,并因此驱动发电机。
〔〕齿轮箱通常可包括本领域中已知的任何适合的齿轮箱构件。例如,如图中所
示,齿轮箱可以包括容纳在齿轮箱壳体内的行星齿轮系。更具体地,在某些实施例
中,齿轮系可包括多个齿轮例如,行星齿轮、环形齿轮和或恒星齿轮和轴承以用于
将转子轴的低速高扭矩的输入转换为用于发电机的高速低扭矩的输出。例如,如图所
示,转子轴可提供输入负载给系统,且系统可提供输出负载给发电机《图,如本
领域中通常已知的那样。因此,在操作期间,处于输入旋转速度下的输入负载传递通过行星
齿轮系,并且作为处于输出旋转速度下的输出负载提供给发电机。
〔〕在示例性实施例中,行星齿轮系可为单级的行星齿轮系。因此,如下文论述的
那样,输入旋转速度可通过单级的多个配对齿轮转换为输出旋转速度。然而,备选地,行星
齿轮系可为多级的行星齿轮系,且输入旋转速度可通过多级的多个配对齿轮转换为输
出旋转速度。
更具体地,如图和图中所示,行星齿轮系可包括可操作地联接多个齿轮的行
星齿轮架。例如,如图所示,行星齿轮系可包括环形齿轮、一个或者多个行星齿轮
和或恒星齿轮。此外,行星齿轮系可包括一个、两个、三个、四个或者更多的行星齿轮
。此外,每个齿轮、、可包括多个配对齿。因而,齿的尺寸和形状形成为咬合在一起,
使得多个齿轮、、彼此啮合。例如,环形齿轮和恒星齿轮可各自啮合行星齿轮。
另外,应当理解的是,这里描述的齿轮、、可包括任何合适类型的齿轮,包括但不限于
正齿轮、平面齿轮、蜗轮、螺旋齿轮、双螺旋齿轮,或者类似物。另外,在一些实例中,齿轮架
可为固定的。在这样的实施例中,输入轴可联接至环形齿轮,使得转子轴上的输入
负载传递通过环形齿轮到行星齿轮。因此,环形齿轮可驱动系统。在备选实施例
中,环形齿轮可为固定的。在这些实施例中,输入轴可联接至齿轮架,使得转子轴
上的输入负载可传递通过齿轮架到行星齿轮。因此,齿轮架可驱动齿轮系。
〕现在参考图和图,示出前齿轮箱轴承即,齿轮架轴承的多个视图。如特别
在图中所示,齿轮架轴承位于转矩臂和齿轮架之间。另外,前齿轮箱轴承通常具
有内圈和外圈。此外,如图所示,外圈可固定至齿轮箱的固定构件,例如,转矩臂
。此外,外圈可使用本领域中已知的任何适合的附接方法安装至转矩臂。更具体地,
外圈可经由压入配合、紧固件、粘接或者类似物安装至转矩臂。另外,内圈可固定至
旋转构件,例如,齿轮架,使得内圈与齿轮架一起旋转。此外,内圈可使用本领域中
已知的任何适合的附接方法安装至齿轮架。例如,在一个实施例中,内圈可经由压入配
合、紧固件、粘接或者类似物安装至齿轮架。此外,多个滚动元件可布置在内圈和外
圈之间,使得内圈相对于外圈旋转。在某些实施例中,滚动元件可为圆柱形的、球
形的,或者允许内圈和外圈相对于彼此旋转的任何其他适合成形的滚动元件。
〕仍然参考图,示出根据本公开内容的齿轮箱的局部截面视图。如图所示,齿轮
箱包括前盖,在安装或操作位置中前盖被安装至转矩臂,例如,经由紧固件。更
具体地,距离限定在前盖的机械加工入口侧将在下文中更详细地论述和齿轮箱轴
承之间。因此,如图所示,前盖通常给前齿轮箱轴承提供保护。另外,在某些实施例
中,齿轮箱可包括配置在齿轮架和前盖之间的甩油环以及配置在前盖和轴承
之间的喷油环,以便在操作期间根据需要给轴承提供润滑。例如,如图所示,喷油环cNlo6640557A说明书页
可包括给轴承的一个或者多个区域提供润滑的一个或者多个油道也在图中示出。
〔〕在一些实施例中,如上所述,齿轮箱轴承可能变得磨损,例如,由于持续的操作,
或者可能包括设计缺陷。例如,外圈可能包括设计缺陷和或由于齿轮箱长期的使用导
致的退化,这可导致外圈相对于转矩臂移动。因此,如图中所示,可使用连接部件修
理齿轮箱,该连接部件将外圈安装至齿轮箱前盖的一部分。更具体地,下列步骤论述
齿轮箱的修理方法,例如,通过将外圈安装至前盖。然而,齿轮箱的任何适合的部
分可被用于防止外圈相对于转矩臂移动。虽然下列步骤涉及将轴承的外圈安装至
前盖来论述,但是可选地,其他的齿轮箱设计可配置成内圈是固定的且外圈旋转。因
此,对于一些其他的齿轮箱设计,内圈可固定至前盖的一部分。
〔〕更具体地,如图中所示,示出用于执行风力涡轮的齿轮箱上的塔上维护的方
法的一个实施例的流程图。如处所示,方法包括在齿轮箱的前盖中形成通孔
。更具体地,在前盖中形成通孔的步骤可以包括,例如,穿过前盖机械加工或钻出
通孔。此外,如图一图和图中所示,前盖相对于轴承的旋转轴线是固定的。
〔〕机械加工或钻出前盖的通孔的过程会产生碎片,例如,机械加工碎屑未示
出。机械加工碎屑可能对轴承或者其他构件有害。因此,这里描述的若干方法步骤可以
防止从形成步骤产生的碎片接触轴承和或其他构件。例如,在某些实施例中,如图中所
示,前盖可从安装位置图移动到维护位置图,即,在形成通孔之前。如此,维护位
置提供前盖的机械加工入口侧,其相比安装位置图布置在离轴承较大的距离
处,从而减小了机械加工碎屑进入轴承的可能性。因此,在维护位置中,通过从前盖的
机械加工入口侧钻孔到机械加工出口侧,可在前盖中形成通孔。另外,方法可
包括在前盖的通孔的机械加工出口侧应用覆盖物。因此,覆盖物配置成防止机
械加工碎屑或切屑从前盖的通孔排出。更具体地,在某些实施例中,覆盖物至少可由
造型材料、塑料、橡胶、硅树脂、金属、金属合金或者任何其他适合的材料中的至少一种构
造。
〔〕另外,如图所示,甩油环和或喷油环也可从安装位置移动到维护位置。更具
体地,对于经由过盈配合安装的齿轮箱构件,可施加热到构件,从而使构件膨胀且可容易地
移除。例如,甩油环可被加热,使得其可从行星齿轮架移除。
〔〕在前盖移动到维护位置之后,在通孔的机械加工开始之前,可固定前盖。例
如,如图中所示,可移除原来的紧固件,且可使用较长的紧固件将前盖固定在维护
位置中,例如,远离轴承。另外,如图所示,隔离物可插入前盖和转矩臂之间。因此,
在机械加工期间,替换的紧固件在前盖和轴承之间提供较大的距离以防止机械加
工碎片进入轴承。
〔〕如处所示,方法还包括在轴承的外圈中形成凹部。更具体地,在某些
实施例中,在前盖中形成通孔之后,可将前盖朝转子推动以便形成足够的空间用
于后续机械加工步骤,例如,如图中所示。在另外的实施例中,方法也可包括在齿轮箱
的喷油环中形成通孔。更具体地,使用夹紧工具按压喷油环,从而使其在机械加工
期间不移位,可使用机械装置例如,钻头来形成通孔,该通孔从机械加工入口侧开
始穿过喷油环到机械加工出口侧。在备选实施例中,如图中所示,在喷油环中形成
通孔的步骤可包括,从安装位置卸下喷油环,移动喷油环到维护位置,以及,将喷油cNlo6640557A说明书页
环固定在维护位置中,即,远离轴承一定距离。更具体地,如图所示,喷油环可固定
至安装装置,该安装装置被安装至转矩臂。因此,在维护位置中,相比安装位置中,喷
油环的机械加工入口侧布置在距离轴承较大的距离处。在另一个实施例中,方法
可包括在喷油环的通孔的机械加工出口侧应用盖。因此,盖配置为在机械加
工过程期间防止机械加工碎屑或切屑从通孔排出。
〔〕另外,方法可包括,在喷油环中形成通孔之前,在喷油环中定位润滑油
路或者油道,且在喷油环中选择用于通孔的位置,使得该位置不与润滑油路相交。
如此,方法配置为避免将通孔钻得穿过润滑油路。本领域中已知的任何适合的技术
可被用于在喷油环内部定位润滑油路。例如,在某些实施例中,例如,在喷油环中定
位多个润滑油路的步骤可包括使用超声测试扫描。另外,喷油环的通孔可与前盖
中的通孔以及轴承中的凹部大致对齐,使得下文所述的连接部件可插入到对齐
的通孔中。
〔〕然而,当选择通孔的位置时,初始位置可能选择得不期望地与喷油环中的润
滑油路相交。因而,可以选择用于通孔的新位置,所述位置不与润滑油路相交,但是,
其仍然与前盖中的通孔以及轴承中的凹部对齐以维持在可接受的距离内,使得连
接部件可插入通孔和凹部两者内。
〕在更进一步的实施例中,方法还可包括在机械加工期间提供靠近喷油环的
收集装置。因此,在某些实施例中,收集装置配置用于收集在一个或者多个机械加工步
骤期间生成的机械加工碎屑。更具体地,如图中所示,收集装置可包括位于前盖的通
孔内的排屑孔,所述排屑孔配置为在形成喷油环的通孔和或凹部时收集机械加
工碎屑。
〔〕此外,如处所示,方法包括将连接部件插入穿过前盖的通孔和外圈
的凹部,从而防止轴承的外圈相对于转矩臂移动。更具体地,在可适用的地方,
连接部件也可插入穿过喷油环的通孔。因此,可以固定外圈,从而防止相对于轴承
的旋转轴线移动。这里所描述的连接部件可包括任何适合的紧固件或销,其适配在
这里所描述的对齐的通孔和或凹部内,例如,、、。因而,连接部件可带有螺纹,使
得连接部件可以被拧入前盖、喷油环或者凹部中的一者或者多者中。作为备选,或
者除了上述方法之外,连接部件可以通过本领域中已知的任何适合的方法固定,例如,焊
接、粘接、过盈配合,或者类似的。
〕尽管附图大体上示出了布置在轴承和前盖之间的喷油环,但是,其他的齿
轮箱构造在前盖和轴承之间可以没有任何构件。另外,其他的齿轮箱构造可包括除布
置在前盖和轴承之间的喷油环之外的构件。在这样的情形中,通孔可以在布置在前
盖和轴承之间的任何构件中形成,使得外圈可被固定至前盖和连接部件。
〔〕该书面说明使用示例来公开本发明,包括最佳模式,并且还使本领域技术人员能
够实践本发明,包括制造和使用任何装置或系统以及执行任何包含的方法。本发明可申请
专利的范围由权利要求限定,并且可包括本领域技术人员想到的其它示例。如果这些其它
示例具有不与权利要求的字面语言不同的结构元件,或者如果它们包括与权利要求的字面
语言无实质差异的等同结构元件,则这些其它示例意图在权利要求的范围内。CNIO6640557A说明书附图页
,…………………………图CNIO6640557A说明书附图页
,`'二二
吸吸目目
厂厂卜
图CNIO6640557A说明书附图页
,,,,,户``````
进进进进
厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂
每每每每每每每每每每每每每每每每每每霎霎霎……缨缨缨缨缨缨缨缨缨缨缨缨缨自自自自自自自自自夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕,,
童童童童童童童童童童童童童童童童童童`、,,斜斜斜斜斜斜````````````日日日日日日日日岑少像像像像像
…………………………………………………肥肥肥肥
图CNIO6640557A说明书附图页
图CNIO6640557A说明书附图页
图CNIO6640557A说明书附图页
攀攀攀攀攀墓墓
川川
匕匕」」
套套套套生二一」一乏乏夕夕夕洲矛矛一一一一一一一一、、、参参参参参飞飞飞巨巨巨巨巨、、、、、、、、、、、、、、、、、````````
图
在在齿轮箱的外壳体中形成成
通通孔,外壳体相对于轴承承
的的游朴灿呆固拿的的
将将连接部件擂入穿过通孔和和
凹凹部,从而防止抽承的外圈圈
相相对于齿轮箱的转矩臂移动动
图CNIO6640557A说明书附图页
卜卜三之于乏乏
比比比子之之弃洲洲洲
之之只泛月月
全全全全丝墩毅教鑫孩毅毅『『『『『『『『『『『『『『『『二二二二二
口口口口〔二二二二
「「「「「「奋奋万万
膺膺膺膺膺膺膺膺膺膺膺膺膺膺膺膺膺膺膺丈丈丈鑫鑫鑫鑫一戚二少少二二丈丈丈丈丈丈丈攀攀攀攀一
图CNIO6640557A说明书附图页
李李李李李李李鑫鑫
巴巴巴
尸尸一一泛杯洲之留盆目孟二二二
一一一一一一一一一一一一一童童童,,
图CNIO6640557A说明书附图页
奏奏奏奏蓦李鑫鑫
墓墓墓墓鑫鑫攀攀、,,,``
撇撇撇撇彝馨豢豢
片片片
图