(19)中华人民共和国国家知识产权局
月实用新型专利薰授权公告号
授权公告日
申请号
申请日
专利权人河南工学院
地址河南省新乡市平原路号
发明人梁琦吴豪琼张涛郭课
石口石
石口石夕爪
石口石刀刀口
石口石刀军
石口石刀万
石口石刀刀
权利要求书页说明书页附图页
实用新型名称
一种新型便携式机械制造专用梯
摘要
本实用新型涉及一种新型便携式机械制造
专用梯,它包括左支撑架与右支撑架,左支撑架
与右支撑架上均设置有踏板,踏板的上侧设置有
防滑垫,防滑垫的上侧面设置有防滑凸起,左支
撑架与右支撑架的下端均设置有脚套,脚套的下
侧面设置有防滑纹,左支撑架与右支撑架上侧的
连接处设置有连接带,连接带的中部设置有转
轴,左支撑架的中部右侧连接有左连接杆,左连
接杆的末端设置有销柱,右支撑架的中部左侧连
接有右连接杆,右连接杆上均匀设置有与销柱相
匹配的销孔,左支撑杆与右支撑杆的下部内侧均
连接有连接架,连接架的下端连接有行走机构,
总之本实用新型具有结构简单、移动方便、适应
性较强、安全性较高的优点。
二卜的旧旧囚之切CN205805397U权利要求书页
一种新型便携式机械制造专用梯,它包括左支撑架与右支撑架,其特征在于所述的
左支撑架与右支撑架上均设置有踏板,所述的踏板的上侧设置有防滑垫,所述的防滑垫的
上侧面设置有防滑凸起,所述的左支撑架与右支撑架的下端均设置有脚套,所述的脚套的
下侧面设置有防滑纹,所述的左支撑架与右支撑架上侧的连接处设置有连接带,所述的连
接带的中部设置有转轴,所述的左支撑架的中部右侧连接有左连接杆,所述的左连接杆的
末端设置有销柱,所述的右支撑架的中部左侧连接有右连接杆,所述的右连接杆上均匀设
置有与销柱相匹配的销孔,所述的左支撑杆与右支撑杆的下部内侧均连接有连接架,所述
的连接架的下端连接有行走机构。
根据权利要求所述的一种新型便携式机械制造专用梯,其特征在于所述的左支撑
架与右支撑架为同一种支撑架。
根据权利要求所述的一种新型便携式机械制造专用梯,其特征在于所述的销孔的
数量不少于四个。
根据权利要求所述的一种新型便携式机械制造专用梯,其特征在于所述的左连接
杆与左支撑架以及右连接杆与右支撑架之间均为活动连接。
根据权利要求所述的一种新型便携式机械制造专用梯,其特征在于所述的连接带
为半圆形结构。CN205805397U说明书页
一种新型便携式机械制造专用梯
技术领域
〔本实用新型属于机械制造设备技术领域,具体涉及一种新型便携式机械制造专用
梯。
背景技术
〔〕随着装备制造业越来越向高精密的方向发展,在机械制造领域的作业也变得更为
频繁,在某些作业条件下需要现场操作员借助于专用梯爬到具有一定高度再进行作业,这
时专用梯的使用时的便捷性和安全性起到了很大的作用,现行的专用梯有的结构过于复
杂,不便于操作,有的则移动不够便捷降低了作业效率,因此设计一种结构简单、移动方便、
适应性较强、安全性较高的新型便携式机械制造专用梯就十分必要了。
发明内容
〔〕本实用新型的目的是为了克服现有技术的不足,而提供一种结构简单、移动方便、
适应性较强、安全性较高的新型便携式机械制造专用梯。
〔〕本实用新型的目的是这样实现的一种新型便携式机械制造专用梯,它包括左支
撑架与右支撑架,所述的左支撑架与右支撑架上均设置有踏板,所述的踏板的上侧设置有
防滑垫,所述的防滑垫的上侧面设置有防滑凸起,所述的左支撑架与右支撑架的下端均设
置有脚套,所述的脚套的下侧面设置有防滑纹,所述的左支撑架与右支撑架上侧的连接处
设置有连接带,所述的连接带的中部设置有转轴,所述的左支撑架的中部右侧连接有左连
接杆,所述的左连接杆的末端设置有销柱,所述的右支撑架的中部左侧连接有右连接杆,所
述的右连接杆上均匀设置有与销柱相匹配的销孔,所述的左支撑杆与右支撑杆的下部内侧
均连接有连接架,所述的连接架的下端连接有行走机构。
〔〕所述的左支撑架与右支撑架为同一种支撑架。
〔〕所述的销孔的数量不少于四个。
〔〕所述的左连接杆与左支撑架以及右连接杆与右支撑架之间均为活动连接。
〔〕所述的连接带为半圆形结构。
〔〕本实用新型的有益效果在两条支撑架之间通过连接杆相连接,连接杆上通过销
柱和销孔相连接,同时连接杆上不止一个销孔,可以将销柱插在不同的销孔内,从而可以根
据具体的作业环境对专用梯的跨度进行调整,脚套及其下侧面上的防滑纹提升了专用梯在
放置时的稳定性,踏板上的防滑垫及其防滑凸起提升了作业员作业时的防滑性能,总之本
实用新型具有结构简单、移动方便、适应性较强、安全性较高的优点。
附图说明
〔图是本实用新型一种新型便携式机械制造专用梯的结构示意图。
〔图是本实用新型一种新型便携式机械制造专用梯的防滑垫的示意图。
〔图是本实用新型一种新型便携式机械制造专用梯的脚套的示意图。CN205805397U说明书页
图中、左连接杆、左支撑架、脚套、连接架、行走机构、踏板、右支撑
架、右连接杆、防滑垫、销孔、转轴、连接带、销柱、防滑凸起、防滑
纹。
具体实施方式
〔下面结合附图对本实用新型做进一步的说明。
实施例
〔如图一所示,一种新型便携式机械制造专用梯,它包括左支撑架与右支撑架,
所述的左支撑架与右支撑架上均设置有踏板,所述的踏板的上侧设置有防滑垫,所述
的防滑垫的上侧面设置有防滑凸起,所述的左支撑架与右支撑架的下端均设置有脚
套,所述的脚套的下侧面设置有防滑纹,所述的左支撑架与右支撑架上侧的连接处
设置有连接带,所述的连接带的中部设置有转轴,所述的左支撑架的中部右侧连接
有左连接杆,所述的左连接杆的末端设置有销柱,所述的右支撑架的中部左侧连接有
右连接杆,所述的右连接杆上均匀设置有与销柱相匹配的销孔,所述的左支撑杆与
右支撑杆的下部内侧均连接有连接架,所述的连接架的下端连接有行走机构。
〔本实用新型在实施时,通过连接架及其行走机构进行移动,从而可以减轻劳动强
度。提升移动时的便捷性,然后利用连接杆及其上的可以调节的销柱与销孔将专用梯进行
固定,在销柱插拔在销孔时,可以根据现场作业条件进行自由调节专用梯的跨度,在此过程
中支撑架顶部的连接带和转轴起到了连接固定与转动的作用,当专用梯固定好之后,作业
人员踩上踏板进行作业,在此过程中,踏板上的防滑垫及其上侧面的防滑凸起起到了防滑
作用,提升了作业的安全性能,总之本实用新型具有结构简单、移动方便、适应性较强、安全
性较高的优点。
实施例
〔如图一所示,一种新型便携式机械制造专用梯,它包括左支撑架与右支撑架,
所述的左支撑架与右支撑架上均设置有踏板,所述的踏板的上侧设置有防滑垫,所述
的防滑垫的上侧面设置有防滑凸起,所述的左支撑架与右支撑架的下端均设置有脚
套,所述的脚套的下侧面设置有防滑纹,所述的左支撑架与右支撑架上侧的连接处
设置有连接带,所述的连接带的中部设置有转轴,所述的左支撑架的中部右侧连接
有左连接杆,所述的左连接杆的末端设置有销柱,所述的右支撑架的中部左侧连接有
右连接杆,所述的右连接杆上均匀设置有与销柱相匹配的销孔,所述的左支撑杆与
右支撑杆的下部内侧均连接有连接架,所述的连接架的下端连接有行走机构,所述的左
支撑架与右支撑架为同一种支撑架,所述的销孔的数量不少于四个,所述的左连接杆
与左支撑架以及右连接杆与右支撑架之间均为活动连接,所述的连接带为半圆形结
构。
〔本实用新型在实施时,通过连接架及其行走机构进行移动,从而可以减轻劳动强
度。提升移动时的便捷性,然后利用连接杆及其上的可以调节的销柱与销孔将专用梯进行
固定,在销柱插拔在销孔时,可以根据现场作业条件进行自由调节专用梯的跨度,在此过程
中支撑架顶部的连接带和转轴起到了连接固定与转动的作用,当专用梯固定好之后,作业
人员踩上踏板进行作业,在此过程中,踏板上的防滑垫及其上侧面的防滑凸起起到了防滑cN205805397u说明书页
作用,提升了作业的安全性能,销孔的数量不少于四个,可以满足不同条件下的专用梯的调
整选项,连接杆与支撑架之间为活动连接,从而可以方便连接杆上的销柱进行插拔,总之本
实用新型具有结构简单、移动方便、适应性较强、安全性较高的优点。CN205805397U说明书附图页CN205805397U说明书附图页