(19)中华人民共和国国家知识产权局
实用新型专利薰
授权公告号
授权公告日
门丫勺创
申请号
申请日
专利权人福建省建欧精工齿轮机械有限
公司
地址福建省南平市建欧市城东工业
园区精工路号
发明人吴大强叶金锋
专利代理机构福州元创专利商标代理有限
公司
代理人蔡学俊
刀夕另厂艺况刃口
刀夕卿反厂夕
权利要求书页说明书页附图页
实用新型名称
弧齿锥齿轮铣齿工装对刀装置
摘要
本实用新型涉及一种弧齿锥齿轮铣齿工装对
刀装置,包括呈倒型的定位块,所述定位块前侧
端面上部垂设有横向导套,所述横向导套内穿设
有可调伸缩杆,所述可调伸缩杆前端设置有纵向
通孔,所述纵向通孔内设置有可调升降对刀杆,所
述对刀杆下端具有与被加工弧齿锥齿轮的齿槽相
配合的对刀球。该装置结构简单,方便弧齿锥齿轮
安装定位,安装效率高。
国义义卜卜的囚之切CN203778896U权利要求书页
一种弧齿锥齿轮铣齿工装对刀装置,其特征在于,包括呈倒型的定位块,所述定位
块前侧端面上部垂设有横向导套,所述横向导套内穿设有可调伸缩杆,所述可调伸缩杆前
端设置有纵向通孔,所述纵向通孔内设置有可调升降对刀杆,所述对刀杆下端具有与被加
工弧齿锥齿轮的齿槽相配合的对刀球。
根据权利要求所述的弧齿锥齿轮铣齿工装对刀装置,所述定位块的两支杆内侧分
别设置有凸面,定位块内侧上端设置有下凸面。
根据权利要求或所述的弧齿锥齿轮铣齿工装对刀装置,所述横向导套上设置有
用于锁紧可调伸缩杆的锁紧螺钉,所述可调伸缩杆前端设置有与纵向通孔相连通的轴向螺
纹孔,所述轴向螺纹孔内设置有用于锁紧对刀杆的第二锁紧螺钉。
根据权利要求所述的弧齿锥齿轮铣齿工装对刀装置,还包括齿轮对接盘,所述齿
轮对接盘中部具有用于穿设齿轮轴的的安装孔,对接盘外周开设有用于卡住定位块的环形
凹槽,所述环形凹槽内设置有与定位块内侧凸面相对应的切面。CN203778896U说明书页
弧齿锥齿轮铣齿工装对刀装置
技术领域
〔〕本实用新型涉及一种弧齿锥齿轮铣齿工装对刀装置,适用于齿轮加工。
背景技术
弧齿锥齿轮在精加工序中,需将粗铣过的弧齿锥齿轮进行两次铣切分别精铣弧齿
锥齿轮的凹面与凸面以达到所需齿厚。在装夹弧齿锥齿轮时需将其齿槽与安装对接盘上的
弧形齿槽相对应,要求操作人员具备熟练的操作技能,但装夹工件所需调整时间较长,操作
人员在装夹工件时弧齿锥齿轮的齿槽未调整好容易造成工件齿厚太厚或太薄。
发明内容
本实用新型的目的在于提供一种弧齿锥齿轮铣齿工装对刀装置,该装置结构简
单,方便弧齿锥齿轮安装定位,安装效率高。
本实用新型的技术方案在于一种弧齿锥齿轮铣齿工装对刀装置,包括呈倒型
的定位块,所述定位块前侧端面上部垂设有横向导套,所述横向导套内穿设有可调伸缩杆,
所述可调伸缩杆前端设置有纵向通孔,所述纵向通孔内设置有可调升降对刀杆,所述对刀
杆下端具有与被加工弧齿锥齿轮的齿槽相配合的对刀球。
进一步的,所述定位块的两支杆内侧分别设置有凸面,定位块内侧上端设置有下
凸面。
进一步的,所述横向导套上设置有用于锁紧可调伸缩杆的锁紧螺钉,所述可调伸
缩杆前端设置有与纵向通孔相连通的轴向螺纹孔,所述轴向螺纹孔内设置有用于锁紧对刀
杆的第二锁紧螺钉。
更进一步的,还包括齿轮对接盘,所述齿轮对接盘中部具有用于穿设齿轮轴的的
安装孔,对接盘外周开设有用于卡住定位块的环形凹槽,所述环形凹槽内设置有与定位块
内侧凸面相对应的切面。
与现有技术相比较,本实用新型具有以下优点该装置结构简单,方便实用,有利
于弧齿锥齿轮快速安装定位,定位效果好,稳定可靠,同时节约安装时间,提高工作效率,可
以杜绝加工齿厚不均的情况,降低废品率,节约生产成本,降低操作人员的劳动强度和技能
要求。
附图说明
图为本实用新型的结构示意图
图为本实用新型的使用状态示意图
图为本实用新型的图的一剖视图
图为本实用新型的图的侧视简图
图中一定位块一第一凸面一第二凸面一下凸面一横向导套
一伸缩杆一对刀杆一对刀球一锁紧螺钉一第二锁紧螺钉一对接盘一弧
形齿槽一安装孔一环形凹槽一被加工弧齿锥齿轮一齿槽。CN203778896U说明书页
具体实施方式
为让本实用新型的上述特征和优点能更明显易懂,下文特举实施例,并配合附图,
作详细说明如下,但本实用新型并不限于此。
参考图至图,一种弧齿锥齿轮铣齿工装对刀装置,包括呈倒型的定位块,所
述定位块前侧端面上部垂设有横向导套,所述横向导套内穿设有可调伸缩杆,所述可调
伸缩杆前端设置有纵向通孔,所述纵向通孔内设置有可调升降对刀杆,所述对刀杆下端具
有与被加工弧齿锥齿轮的齿槽相配合的对刀球。
本实施例中,所述定位块的两支杆内侧分别设置有第一凸面和第二凸面,定
位块内侧上端设置有下凸面,以形成三点定位。
为了固定伸缩杆的位置,所述横向导套上设置有用于锁紧可调伸缩杆的锁紧螺钉
,为了固定对刀杆,所述可调伸缩杆前端设置有与纵向通孔相连通的轴向螺纹孔,所述轴
向螺纹孔内设置有用于锁紧对刀杆的第二锁紧螺钉。
本实施例中,还包括用于安装被加工弧齿锥齿轮的齿轮对接盘,齿轮对接盘的前
部外周具有弧形齿槽,所述齿轮对接盘中部具有用于将齿轮轴插入的安装孔,对接盘
外周开设有用于卡住定位块的环形凹槽,所述环形凹槽内设置有与定位块内侧凸面相对
应的切面,以实现三点定位,稳定可靠。
本该装置的使用方式先在机床上安装上粗铣过的弧齿锥齿轮待精加工的工
件将该装置的定位块安装在齿轮对接盘的环形凹槽中,让其切面与定位块内侧凸面相配
合,调节伸缩杆长度后,用锁紧螺钉将其固定在横向导套内,同时调节对刀杆的高度,使其
对刀球落入弧形锥齿轮的齿槽中,并将第二锁紧螺钉锁紧夹紧工件,将调整好的对刀装置
取下,调整机床进行精铣。重复安装上待精加工的工件,再将对刀装置安装上,调整工
件,使其对刀球落入齿槽内,即可完成待加工工件的齿槽与对接盘上的齿槽对应。采用此装
置对刀快捷,节约时间,提高生产效率。
以上所述仅为本实用新型的较佳实施例,凡依本实用新型申请专利范围所做的均
等变化与修饰,皆应属本实用新型的涵盖范围。CN 203778896 U
说明书附图
1/3页
图1
CN 203778896 U
说明书附图
2/3页
图2
6
CN203778896U说明书附图页
图
图