(19)中华人民共和国国家知识产权局
发明专利申请薰
申请公布号
申请公布日
门卜习
申请号
申请日
申请人无锡市永亿精密铸造有限公司
地址江苏省无锡市惠山经济开发区
春惠路一
发明人续继威
专利代理机构苏州广正知识产权代理有限
公司
代理人徐萍
双么招方谷口
权利要求书页说明书页附图页
召
洁声了宁汾了乙
卜井产味袱丫右洲了尸
刀︺长厂一口犷俨厂加了`、之犯丫味
卜
发明名称
一种精密机械制造用钻磨两用装置
摘要
本发明公开了一种精密机械制造用钻磨两用
装置,包括钻头和电机箱,所述钻头的表面周向螺
旋开设有排屑槽,所述钻头卡接于电机箱的下部,
所述电机箱的内部横向嵌装有小型的旋转电机,
所述旋转电机的钻子末端同轴连接有主动齿轮,
所述主动齿轮的外部绕接有磨条,所述磨条的内
侧开设有与主动齿轮相啮合的轮齿结构,所述磨
条的起始端嵌装于排屑槽的顶端开口内,所述排
屑槽的截面形状为内大外小的“吕”字形,所述磨
条的截面形状与排屑槽的形状相适配。该精密机
械制造用钻磨两用装置通过将钻孔和打磨两种机
械加工操作形式相结合,提高了工件加工的质量,
同时也节省了加工时间,进一步提高了工作的效
率。
卜卜寸旧CNIO5478867A权利要求书页
一种精密机械制造用钻磨两用装置,包括钻头和电机箱,其特征在于所述钻
头的表面周向螺旋开设有排屑槽,所述钻头卡接于电机箱的下部,所述电机
箱的内部横向嵌装有小型的旋转电机,所述旋转电机的钻子末端同轴连接有主
动齿轮,所述主动齿轮的外部绕接有磨条,所述磨条的内侧开设有与主动齿
轮相啮合的轮齿结构,所述磨条的起始端嵌装于排屑槽的顶端开口内,所述
排屑槽的截面形状为内大外小的“吕”字形,所述磨条的截面形状与排屑槽的形
状相适配。
根据权利要求所述的一种精密机械制造用钻磨两用装置,其特征在于所述磨条
由条状柔性材料制成,所述磨条的外表面压制有向外凸出的打磨糙面。
根据权利要求所述的一种精密机械制造用钻磨两用装置,其特征在于所述磨条
的外表面略高于钻头的外表面,且两者的形状相适配。
根据权利要求所述的一种精密机械制造用钻磨两用装置,其特征在于所述旋转电
机为双向电机。CNIO5478867A说明书页
一种精密机械制造用钻磨两用装置
技术领域
〔本发明涉及精密机械制造设备技术领域,具体为一种精密机械制造用钻磨两用装
置。
背景技术
〔〕机械加工是指通过一种机械设备对工件的外形尺寸或性能进行改变的过程。机械
加工过程通常包括钻孔工序和打磨工序。常用的机械加工设备通常将这两种工序分开工
作,由于两者不能结合操作,尺寸存在问题,导致加工质量不高,工作效率较低,不能满足使
用的需要。
发明内容
〔〕本发明的目的在于提供一种精密机械制造用钻磨两用装置,以解决上述背景技术
中提出的问题。
〔〕为实现上述目的,本发明提供如下技术方案一种精密机械制造用钻磨两用装置,
包括钻头和电机箱,所述钻头的表面周向螺旋开设有排屑槽,所述钻头卡接于电机箱的下
部,所述电机箱的内部横向嵌装有小型的旋转电机,所述旋转电机的钻子末端同轴连接有
主动齿轮,所述主动齿轮的外部绕接有磨条,所述磨条的内侧开设有与主动齿轮相啮合的
轮齿结构,所述磨条的起始端嵌装于排屑槽的顶端开口内,所述排屑槽的截面形状为内大
外小的“吕”字形,所述磨条的截面形状与排屑槽的形状相适配。
〔〕优选的,所述磨条由条状柔性材料制成,所述磨条的外表面压制有向外凸出的打
磨糙面。
〔〕优选的,所述磨条的外表面略高于钻头的外表面,且两者的形状相适配。
〔〕优选的,所述旋转电机为双向电机。
〔〕与现有技术相比,本发明的有益效果是该精密机械制造用钻磨两用装置通过将
钻孔和打磨两种机械加工操作形式相结合,提高了工件加工的质量,同时也节省了加工时
间,进一步提高了工作的效率,本发明结构简单,便于推广使用。
附图说明
图为本发明结构示意图
图为本发明磨条工作状态结构示意图
图为本发明处横截面结构示意图
图为本发明磨条与主动齿轮连接关系结构示意图。
〔图中钻头、排屑槽、电机箱、旋转电机、主动齿轮、磨条、轮齿结构。
具体实施方式
〔下面将结合本发明实施例中的附图,对本发明实施例中的技术方案进行清楚、完cNlo5478867A说明书页
整地描述,显然,所描述的实施例仅仅是本发明一部分实施例,而不是全部的实施例。基于
本发明中的实施例,本领域普通技术人员在没有做出创造性劳动前提下所获得的所有其他
实施例,都属于本发明保护的范围。
〔请参阅图一,本发明提供一种技术方案一种精密机械制造用钻磨两用装置,包
括钻头、排屑槽、电机箱、旋转电机、主动齿轮、磨条和轮齿结构,钻头的表面周向
螺旋开设有排屑槽,用于排出钻孔碎屑,钻头卡接于电机箱的下部,电机箱的内部横向
嵌装有小型的旋转电机,旋转电机为双向电机,便于磨条的双向运动,即伸出与收缩,旋
转电机的钻子末端同轴连接有主动齿轮,主动齿轮的外部绕接有磨条,磨条由条状柔
性材料制成,便于沿排屑槽进行运动,磨条的外表面略高于钻头的外表面,且两者的形
状相适配,形成凸出的打磨面,磨条的外表面压制有向外凸出的打磨糙面,磨条的内侧开
设有与主动齿轮相啮合的轮齿结构,磨条的起始端嵌装于排屑槽的顶端开口内,排屑
槽的截面形状为内大外小的“吕”字形,能够将磨条卡接牢固,不会出现脱槽现象,磨条
的截面形状与排屑槽的形状相适配。
〔工作时由钻头进行工件的钻孔工作,产生的碎屑由排屑槽排出,钻孔工作完成
后,旋转电机开始转动,将位于主动齿轮外部的磨条在轮齿结构的传动挤压力的作用
下插入排屑槽的内部,由于两者的形状相适配,所以插接的过程比较顺畅,不会出现卡死
现象,插接完成后,即将排屑槽填满,使得在钻头的外部形成打磨层,钻头的动力端开
启,即可进行下一步的打磨工作。
〔尽管已经示出和描述了本发明的实施例,对于本领域的普通技术人员而言,可以
理解在不脱离本发明的原理和精神的情况下可以对这些实施例进行多种变化、修改、替换
和变型,本发明的范围由所附权利要求及其等同物限定。CNIO5478867A说明书附图页
鑫鑫科科
图
图CNIO5478867A说明书附图页
图CNIO5478867A说明书附图页
、
图