(19)中华人民共和国国家知识产权局
月实用新型专利蒸授权公告号
授权公告日
申请号
申请日
专利权人昆山晨中和机械制造有限公司
地址江苏省苏州市昆山市千灯镇
玉溪西路号
发明人钟文斌
尸军军
权利要求书页说明书页附图页
实用新型名称
一种精度可调的旋转式机械制造用洛氏硬
度计
摘要
本实用新型涉及洛氏硬度计技术领域,且公
开了一种精度可调的旋转式机械制造用洛氏硬
度计,包括机体和调节支座,所述调节支座固定
连接在机体的底部,所述机体中空位置的顶部固
定连接有旋转座,所述旋转座的顶部固定连接有
升降轴,所述升降轴的表面套接有保护套,所述
保护套的顶部固定连接有测试台,所述机体中空
位置的顶部开设有固定槽,所述固定槽的内部固
定连接有滑杆。该精度可调的旋转式机械制造用
洛氏硬度计,通过固定槽、滑杆、滑块、固定套和
固定块的设置,使洛氏硬度计可以更好的进行精
度的调整,解决了现有的洛氏硬度计在使用的时
候不能够调整精度的问题,避免了检测数值发生
偏差的问题,避免了一些不必要的麻烦。
丫丫一
、厂一飞洛洛一一
洲洲幸贡下万万
一一钧…片片
一一卜户一一
一二行行
今
上二的卜卜卜囚之切CN206177738U权利要求书页
一种精度可调的旋转式机械制造用洛氏硬度计,包括机体和调节支座,其特
征在于所述调节支座固定连接在机体的底部,所述机体中空位置的顶部固定连
接有旋转座,所述旋转座的顶部固定连接有升降轴,所述升降轴的表面套接
有保护套,所述保护套的顶部固定连接有测试台,所述机体中空位置的顶部
开设有固定槽,所述固定槽的内部固定连接有滑杆,所述滑杆的表面与滑块
上的滑孔滑动连接,所述滑块的底部与固定套的顶部固定连接,所述固定套
的底部活动套接有固定块,所述固定块的一端穿出固定套并与压头
的顶部固定连接,所述固定块的表面开设有固定孔,所述固定孔的内部与固
定杆的一端插接,所述固定杆的另一端依次穿出固定套和滑套并与推拉
板的一侧固定连接,所述滑套镶嵌在支撑板上,所述支撑板固定连接在
机体中空位置的顶部,所述推拉板远离固定杆的一侧通过弹簧与支撑板
的一侧固定连接,所述机体上半部正面的位置设置有指数表。
根据权利要求所述的一种精度可调的旋转式机械制造用洛氏硬度计,其特征在于
所述调节支座包括升降座和螺纹杆,所述升降座的顶部与螺纹杆的
表面螺纹连接。
根据权利要求所述的一种精度可调的旋转式机械制造用洛氏硬度计,其特征在于
所述固定孔分为两组,且每组固定孔的数量均有四个,且两个固定孔以固定
块的中轴线为对称轴对称设置。
根据权利要求所述的一种精度可调的旋转式机械制造用洛氏硬度计,其特征在于
所述滑块的数量有两个,且两个滑块以固定套的中轴线为对称轴对称设置。
根据权利要求所述的一种精度可调的旋转式机械制造用洛氏硬度计,其特征在于
所述弹簧的数量有两个,且两个弹簧以固定杆为对称轴对称设置。
根据权利要求所述的一种精度可调的旋转式机械制造用洛氏硬度计,其特征在于
所述旋转座的表面固定连接有升降旋轮,所述升降旋轮的数量有四个,且四个
升降旋轮等距离排列。
根据权利要求所述的一种精度可调的旋转式机械制造用洛氏硬度计,其特征在于
所述固定杆和支撑板的数量均有两个,且两个固定杆和支撑板均以固定
槽的中轴线为对称轴对称设置。CN206177738U说明书页
一种精度可调的旋转式机械制造用洛氏硬度计
技术领域
本实用新型涉及洛氏硬度计技术领域,具体为一种精度可调的旋转式机械制造用
洛氏硬度计。
背景技术
洛氏硬度试验采用三种试验力,三种压头,它们共有种组合,对应于洛氏硬度的
个标尺。这个标尺的应用涵盖了几乎所有常用的金属材料。
目前,市场上现有的洛氏硬度计,在使用的时候,有时候精度不是很准确,在测试
的时候不能够调整精度,这样会导致检测的数值会有偏差,以至于影响后期材料的使用,造
成一些不必要的麻烦。
实用新型内容
一解决的技术问题
针对现有技术的不足,本实用新型提供了一种精度可调的旋转式机械制造用洛氏
硬度计,具备调整洛氏硬度计精度等优点,解决了现有的洛氏硬度计在使用的时候不能够
调整精度的问题。
二技术方案
为实现上述调整洛氏硬度计精度的目的,本实用新型提供如下技术方案一种精
度可调的旋转式机械制造用洛氏硬度计,包括机体和调节支座,所述调节支座固定连接在
机体的底部,所述机体中空位置的顶部固定连接有旋转座,所述旋转座的顶部固定连接有
升降轴,所述升降轴的表面套接有保护套,所述保护套的顶部固定连接有测试台,所述机体
中空位置的顶部开设有固定槽,所述固定槽的内部固定连接有滑杆,所述滑杆的表面与滑
块上的滑孔滑动连接,所述滑块的底部与固定套的顶部固定连接,所述固定套的底部活动
套接有固定块,所述固定块的一端穿出固定套并与压头的顶部固定连接,所述固定块的表
面开设有固定孔,所述固定孔的内部与固定杆的一端插接,所述固定杆的另一端依次穿出
固定套和滑套并与推拉板的一侧固定连接,所述滑套镶嵌在支撑板上,所述支撑板固定连
接在机体中空位置的顶部,所述推拉板远离固定杆的一侧通过弹簧与支撑板的一侧固定连
接,所述机体上半部正面的位置设置有指数表。
优选的,所述调节支座包括升降座和螺纹杆,所述升降座的顶部与螺纹杆的表面
螺纹连接。
优选的,所述固定孔分为两组,且每组固定孔的数量均有四个,且两个固定孔以固
定块的中轴线为对称轴对称设置。
优选的,所述滑块的数量有两个,且两个滑块以固定套的中轴线为对称轴对称设
置。
优选的,所述弹簧的数量有两个,且两个弹簧以固定杆为对称轴对称设置。
优选的,所述旋转座的表面固定连接有升降旋轮,所述升降旋轮的数量有四个,且cN206177738u说明书页
四个升降旋轮等距离排列。
优选的,所述固定杆和支撑板的数量均有两个,且两个固定杆和支撑板均以固定
槽的中轴线为对称轴对称设置。
三有益效果
与现有技术相比,本实用新型提供了一种精度可调的旋转式机械制造用洛氏硬度
计,具备以下有益效果
、该精度可调的旋转式机械制造用洛氏硬度计,通过固定槽、滑杆、滑块、固定套
和固定块的设置,使洛氏硬度计可以更好的进行精度的调整,解决了现有的洛氏硬度计在
使用的时候不能够调整精度的问题,避免了检测数值发生偏差的问题,避免了一些不必要
的麻烦。
、该精度可调的旋转式机械制造用洛氏硬度计,通过固定孔、固定杆、滑套、推拉
板、支撑板和弹簧的设置,使洛氏硬度计的精度可以更好的进行调整,从而洛氏硬度计的精
度可以更准确,避免了检测的数值有偏差的情况。
附图说明
图为本实用新型结构示意图
图为本实用新型图的处结构示意图
图为本实用新型固定块侧视结构示意图。
图中机体、调节支座、升降座、螺纹杆、旋转座、升降轴、保护套、测试
台、固定槽、滑杆、滑块、固定套、固定块、压头、固定孔、固定杆、滑套、推
拉板、支撑板、弹簧、指数表、升降旋轮。
具体实施方式
下面将结合本实用新型实施例中的附图,对本实用新型实施例中的技术方案进行
清楚、完整地描述,显然,所描述的实施例仅仅是本实用新型一部分实施例,而不是全部的
实施例。基于本实用新型中的实施例,本领域普通技术人员在没有做出创造性劳动前提下
所获得的所有其他实施例,都属于本实用新型保护的范围。
请参阅图一,一种精度可调的旋转式机械制造用洛氏硬度计,包括机体和调节
支座,调节支座包括升降座和螺纹杆,升降座的顶部与螺纹杆的表面螺纹连接,
调节支座固定连接在机体的底部,机体中空位置的顶部固定连接有旋转座,旋转座的
表面固定连接有升降旋轮,升降旋轮的数量有四个,且四个升降旋轮等距离排列,旋
转座的顶部固定连接有升降轴,通过升降旋轮的设置,使升降轴可以更方便的升降,
升降轴的表面套接有保护套,通过保护套的设置,使升降轴可以更好的升降,保护套
的顶部固定连接有测试台,机体中空位置的顶部开设有固定槽,固定槽的内部固定连
接有滑杆,通过固定槽的设置,使滑杆可以更好的固定,滑杆的表面与滑块上的滑孔
滑动连接,通过滑杆的设置,使滑块可以更好的滑动,滑块的底部与固定套的顶部固
定连接,滑块的数量有两个,且两个滑块以固定套的中轴线为对称轴对称设置,固定套
的底部活动套接有固定块,固定块的一端穿出固定套并与压头的顶部固定连
接,通过固定槽、滑杆、滑块、固定套和固定块的设置,使洛氏硬度计可以更好的进cN206177738u说明书页
行精度的调整,解决了现有的洛氏硬度计在使用的时候不能够调整精度的问题,避免了检
测数值发生偏差的问题,避免了一些不必要的麻烦,固定块的表面开设有固定孔,固定
孔分为两组,且每组固定孔的数量均有四个,且两个固定孔以固定块的中轴线为
对称轴对称设置,固定孔的内部与固定杆的一端插接,固定杆的另一端依次穿出固
定套和滑套并与推拉板的一侧固定连接,滑套镶嵌在支撑板上,通过滑套的
设置,使固定杆可以更好的滑动,固定杆和支撑板的数量均有两个,且两个固定杆
和支撑板均以固定槽的中轴线为对称轴对称设置,支撑板固定连接在机体中空位置
的顶部,推拉板远离固定杆的一侧通过弹簧与支撑板的一侧固定连接,弹簧的
数量有两个,且两个弹簧以固定杆为对称轴对称设置,通过固定孔、固定杆、滑套
、推拉板、支撑板和弹簧的设置,使洛氏硬度计的精度可以更好的进行调整,从而
洛氏硬度计的精度可以更准确,避免了检测的数值有偏差的情况,机体上半部正面的位置
设置有指数表。
该文中出现的电器元件均与外界的主控器及市电电连接,并且主控器可为计
算机等起到控制的常规已知设备。
调整时,通过拉动推拉板,使推拉板与固定孔分离,然后将固定块进行上
下移动,将位置调整完成后,通过弹簧的拉力使固定杆与调整完成后相应的固定孔
卡接,从而完成调整,然后通过推动固定套,使固定套通过滑块可以进行移动,从而可
以完成调整。
综上所述,该精度可调的旋转式机械制造用洛氏硬度计,通过固定槽、滑杆、滑
块、固定套和固定块的设置,使洛氏硬度计可以更好的进行精度的调整,解决了现有
的洛氏硬度计在使用的时候不能够调整精度的问题,避免了检测数值发生偏差的问题,避
免了一些不必要的麻烦,通过固定孔、固定杆、滑套、推拉板、支撑板和弹簧的
设置,使洛氏硬度计的精度可以更好的进行调整,从而洛氏硬度计的精度可以更准确,避免
了检测的数值有偏差的情况。
需要说明的是,在本文中,诸如第一和第二等之类的关系术语仅仅用来将一个实
体或者操作与另一个实体或操作区分开来,而不一定要求或者暗示这些实体或操作之间存
在任何这种实际的关系或者顺序。而且,术语“包括”、“包含”或者其任何其他变体意在涵盖
非排他险的包含,从而使得包括一系列要素的过程、方法、物品或者设备不仅包括那些要
素,而且还包括没有明确列出的其他要素,或者是还包括为这种过程、方法、物品或者设备
所固有的要素。在没有更多限制的情况下,由语句“包括一个……”限定的要素,并不排除在
包括所述要素的过程、方法、物品或者设备中还存在另外的相同要素。
尽管已经示出和描述了本实用新型的实施例,对于本领域的普通技术人员而言,
可以理解在不脱离本实用新型的原理和精神的情况下可以对这些实施例进行多种变化、修
改、替换和变型,本实用新型的范围由所附权利要求及其等同物限定。CN206177738U说明书附图页
共一
一卜“
才玲
︸认
井了
户拼
一卜火少勺乙厂
⑦⑦⑦⑦
琴
图CN206177738U说明书附图页
门刀一
自尿厂了
︸山
厂
寸止门了才
土图
一一
一一一
一一一
了
才
图