(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请熬申请公布号
申请公布日
申请号
申请日
优先权数据
,
丁国际申请进入国家阶段日
专利代理机构北京市金杜律师事务所
代理人苏娟尹景娟
刀脚
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人葆德电气公司
地址美国阿肯色州
发明人··康拉夫·阮
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
立式齿轮马达行星齿轮润滑系统
摘要
本发明涉及一种行星齿轮系,行星齿轮系经
由分配环和与分配环连通的行星齿轮架供油通
路润滑。齿轮系包括在太阳行星齿轮啮合部处与
行星齿轮啮合的太阳小齿轮。行星齿轮以可旋转
的方式安装至行星齿轮架。行星齿轮架被构造为
驱动输出轴。输出轴可以可操作的方式连接至负
载。行星齿轮在行星齿圈啮合部处在齿圈内旋
转。分配环包围行星齿轮架并且具有与供油装置
连通的空心内部。行星齿轮架供油通路可以延伸
穿过齿轮系的行星齿轮架并且向太阳行星齿轮
啮合部和行星齿圈啮合部以及行星齿轮系的轴
承供油。
卜的囚囚CNIO6662237A权利要求书页
用于齿轮马达的齿轮系统,所述齿轮马达包括
包括太阳小齿轮的行星齿轮系,所述太阳小齿轮在太阳行星齿轮啮合部处与至少一个
行星齿轮啮合,所述至少一个行星齿轮以可旋转的方式安装至行星齿轮架,所述行星齿轮
架被构造为驱动输出轴,所述输出轴被构造为以可操作的方式连接至负载,所述至少一个
行星齿轮在齿圈内旋转并且在行星齿圈啮合部处与所述齿圈啮合以及
具有空心内部和在其内径上形成的与所述空心内部连通的通道的分配环,分配环空心
内部被构造为从供油装置接收油,用于润滑所述行星齿轮系,分配环内径包围行星齿轮架
的一部分并且尺寸设定为允许油在所述行星齿轮架和所述分配环之间从所述分配环空心
内部流过所述通道,以润滑所述齿轮系的至少一个部件。
如权利要求所述的齿轮系统,还包括行星齿轮架供油通路,所述行星齿轮架供油通
路延伸穿过所述行星齿轮架并与所述分配环连通,所述行星齿轮架供油通路被构造为向太
阳行星齿轮啮合部和行星齿圈啮合部以及所述行星齿轮系的轴承供油。
如权利要求所述的齿轮系统,其中,所述至少一个行星齿轮被构造为围绕所述行星
齿轮架的行星齿轮心轴旋转,在所述至少一个行星齿轮和所述行星齿轮心轴之间布置有行
星齿轮轴承还包括行星齿轮心轴供油通路,其延伸经过所述行星齿轮架并且与所述行星
齿轮架供油通路连通,所述行星齿轮心轴供油通路被构造用于向所述至少一个行星齿轮的
行星齿轮轴承供给润滑油,所述行星齿轮心轴供油通路包括形成在行星齿轮心轴的轴向端
部上的环形圈并且包括从所述环形圈朝向所述行星齿轮轴承延伸的轴向槽。
如权利要求所述的齿轮系统,还包括以可操作的方式连接至所述太阳小齿轮的马
达联轴节轮毅和与所述行星齿轮架供油通路连通的联轴节轮毅供油导管,所述联轴节轮毅
供油导管被构造为将油输送至所述马达联轴节轮毅。
如权利要求所述的齿轮系统,还包括以可操作的方式连接至所述太阳小齿轮的马
达联轴节轮毅和与所述分配环连通的喷杆,所述喷杆被构造为将油输送至所述马达联轴节
轮毅。
如权利要求所述的齿轮系统,还包括相对于所述行星架支撑所述齿圈的齿圈支撑
构件和布置在所述齿圈支撑构件和所述行星齿轮架之间的向心轴承,所述向心轴承被构造
为从所述分配环接收油。
如权利要求所述的齿轮系统,其中,所述齿圈支撑构件具有被构造为向所述行星齿
圈啮合部供油的孔。
如权利要求所述的齿轮系统,其中,所述齿圈支撑构件具有被构造为向油池供油的
子。
如权利要求所述的齿轮系统,还包括以可操作的方式连接至所述齿圈支撑构件的
离合器。
如权利要求所述的齿轮系统,其中,所述离合器具有排出部,其被构造为允许从所
述离合器排出的油从离合器排出部经过所述齿圈支撑构件的孔流到所述行星齿圈啮合部。
如权利要求所述的齿轮系统,还包括行星齿轮啮合部供油通路,其延伸穿过所述
行星齿轮架并且与所述行星齿轮架供油通路连通,所述行星齿轮啮合部供油通路被构造为
向所述太阳行星齿轮啮合部供给润滑油。
如权利要求所述的齿轮系统,还包括行星齿轮啮合部供油通路,其延伸穿过所述cN106662237A权利要求书页
行星齿轮架并且与所述行星齿轮架供油通路连通,所述行星齿轮啮合部供油通路被构造为
向所述行星齿圈啮合部供给润滑油。
用于车辆齿轮马达的齿轮系统,所述齿轮马达包括
行星齿轮系,包括在太阳行星齿轮啮合部处与至少一个行星齿轮啮合的太阳小齿轮,
所述至少一个行星齿轮以可旋转的方式安装至行星齿轮架,所述至少一个行星齿轮被构造
为围绕所述行星齿轮架的行星齿轮心轴旋转,具有布置在所述至少一个行星齿轮和所述行
星齿轮心轴之间的行星齿轮轴承,所述行星齿轮架被构造为驱动输出轴,所述输出轴被构
造为以可操作的方式连接至负载,所述至少一个行星齿轮在齿圈内旋转并且在行星齿圈啮
合部处与所述齿圈啮合
分配环,围绕所述行星齿轮架布置并且具有空心内部,分配环空心内部被构造为从供
油装置接收油以用于润滑所述行星齿轮系
行星齿轮架供油通路,其延伸穿过所述行星齿轮架并且与所述分配环空心内部连通
以及
行星齿轮心轴供油通路,其延伸穿过所述行星齿轮架并且与所述行星齿轮架供油通路
连通,所述行星齿轮心轴供油通路被构造为向所述至少一个行星齿轮的行星齿轮轴承供给
润滑油,所述行星齿轮心轴供油通路包括形成在所述行星齿轮心轴的轴向端部上的环形圈
并且包括从所述环形圈朝所述行星齿轮轴承延伸的轴向槽。
如权利要求所述的齿轮系统,其中,所述行星齿轮心轴的轴向端部的尺寸定为,
从所述环形圈延伸的轴向槽与所述行星齿轮心轴轴承的旋转元件对准。
如权利要求所述的齿轮系统,其中,所述行星齿轮心轴供油通路包括沿轴向延伸
穿过所述行星齿轮心轴并且与所述至少一个行星齿轮的轴承呈径向的通道。
用于立式齿轮马达的齿轮系统,所述齿轮马达包括
包括太阳小齿轮的行星齿轮系,所述太阳小齿轮在太阳行星齿轮啮合部处与至少一个
行星齿轮啮合,所述至少一个行星齿轮以可旋转的方式安装至行星齿轮架,所述行星齿轮
架被构造为驱动输出轴,所述输出轴被构造为以可操作的方式连接至负载,所述至少一个
行星齿轮在齿圈内旋转并且在行星齿圈啮合部处与所述齿圈啮合
围绕所述行星齿轮架布置并且具有空心内部的分配环,所述空心内部被构造为从供油
装置接收油以用于润滑行星齿轮系
行星齿轮架供油通路,其延伸穿过所述行星齿轮架并且与分配环空心内部连通以及
行星齿轮啮合部供油通路,其延伸穿过所述行星齿轮架并且与所述行星齿轮架供油通
路连通,所述行星齿轮啮合部供油通路被构造为向所述太阳行星齿轮啮合部和所述行星齿
圈啮合部中的至少一者供给润滑油。
如权利要求所述的齿轮系统,其中,所述行星齿轮啮合部供油通路经由喷嘴向所
述太阳行星齿轮啮合部和所述行星齿圈啮合部中的至少一者供给润滑油。
如权利要求所述的齿轮系统,其中,所述喷嘴包括收缩成颈状的区域和整体地形
成在所述行星架中的排出部。
如权利要求所述的齿轮系统,其中,所述喷嘴与所述行星齿轮架机械地连接。
用于齿轮马达的齿轮系统,所述齿轮马达包括
包括太阳小齿轮的行星齿轮系,所述太阳小齿轮在太阳行星齿轮啮合部处与至少一个cN106662237A权利要求书页
行星齿轮啮合,所述至少一个行星齿轮以可旋转的方式安装至行星齿轮架,所述行星齿轮
架被构造为驱动输出轴,所述输出轴被构造为以可操作的方式连接至负载,所述至少一个
行星齿轮在齿圈内旋转并且在行星齿圈啮合部处与所述齿圈啮合以及
用于齿轮系的壳体,所述壳体具有安装环支架,以与油池毗邻地支撑输出轴承,所述安
装环支架具有沿轴向定位在所述输出轴承外部的径向孔,所述径向孔与所述油池连通。CNIO6662237A说明书页
立式齿轮马达行星齿轮润滑系统
相关申请的交叉引用
本申请要求年月日提交的申请号为的美国专利申请的权益并
且通过引用全面地包含在此。
技术领域
本发明涉及行星齿轮润滑系统。
发明内容
在一方面中,本发明涉及与用于立式齿轮马达应用中的行星齿轮系相关联的润滑
系统。在一种类型的立式齿轮马达应用中,马达、例如感应马达或同步马达可以直接安装
至壳体结构并且通过挠性联轴器连接至壳体中的齿轮系。在一方面中,行星齿轮系统可以
具有四个主要部件。太阳齿轮可以用于给齿轮系提供高速输入。在太阳齿轮周围可以设置
行星齿轮。行星齿轮可以由行星架支撑。行星架可以连接至低速输出和从动设备。整个行星
齿轮架总成即,太阳齿轮、行星齿轮和行星架可以在齿圈内旋转。然后齿轮架可以通过输
出轴驱动从动负载。为了持久度和强度,行星齿轮系统的轴和齿轮可以由高合金硬化和渗
碳的钢制成。齿轮可以是用于低噪音和低振动的双螺旋类型的齿轮。行星齿轮系统可以是
单级减速,例如至。行星齿轮系统的速度控制可以通过与马达相关联的驱动系统实
现。例如,行星齿轮系统可以在没有离合器的情况下运转,并且马达速度可以变化以改变输
出,例如,通过使用具有同步马达的变频驱动。在替代方案中,根据应用,可以通过与齿轮系
统相关联的离合器单元实现速度控制。在具有离合器单元的齿轮系统中,离合器单元在摩
擦板之间传递扭矩。齿轮系将功率分到多个路径中以降低在单个传动装置上的负荷,提供
高功率密度和高效率。离合器单元控制从动设备的速度以加强系统运转。例如,离合器单元
允许马达在没有负载的情况下达到马达基础速度。然后离合器单元可以接合并受控制以逐
渐地将从动负载带至全速。例如,在马达起动之后,离合器可以缓慢地接合以在受控的加速
曲线下使负载加速,使对动力系统的冲击最小化并且允许延长的加速和减速时间。在另一
方面中,离合器作为机械软起动起作用,其允许从动负载停止而无需停止马达。在另一方
面,可以通过在没有停止马达的情况下使离合器接合和脱离,重复地使从动设备起动和停
止。润滑系统以充分的水平向系统的部件包括上面提及的部件提供润滑剂,在没有因过
度油位而损失的情况下提供润滑并且改进效率。
附图说明
图示出了包括离合器单元的壳体和行星齿轮系统,为了方便说明,所示的壳体和
齿轮系统的某些特征切除
图示出了没有离合器单元的示例性壳体和行星齿轮系,为了方便说明,所示的壳
体和齿轮系统的某些部件切除
图是没有离合器单元的壳体和行星齿轮系的替代视图,为了方便说明,所示的壳CNIO6662237A说明书页
体和齿轮系统的某些部件切除
图是截取自图的细节区域一的放大视图
图是截取自图的细节区域一的放大视图
图是截取自图的细节区域一的放大视图
图是截取自图的细节区域一的放大视图
图是截取自图的细节区域一的放大视图
〕图是截取自图的细节区域一的放大视图
图是大体类似于图的细节区域一的横剖视图。
具体实施方式
包含行星齿轮系的壳体可以包括结构钢壳体,所述结构钢壳体具有提供用于马
达未示出的安装件的顶部焊接板。与顶部焊接板相对地,壳体可以设有底部焊接板
。底部焊接板可以给从动负载未示出、例如泵提供安装件。在顶部焊接板和底部焊
接板之间设有侧壁。顶部焊接板、底部焊接板和侧壁一起限定了壳体的空心
内部,行星齿轮系统布置在该空心内部中。壳体还可以具有在顶部焊接板和底部焊接
板之间延伸的侧凸缘,以为侧壁提供结构支撑。在壳体内部之内,壳体可以设有角板
以提供额外的结构支撑。例如,如在图、图和图中所示,壳体设有在底部焊接板和侧壁
之间延伸的下内部角板。下内部角板可以放射状地延伸过底部焊接板。附加地,如在
图和图中所示,壳体可以设有上内部角板。上内部角板可以在顶部焊接板和侧壁
之间延伸。根据应用,壳体可以设有中间支撑板。例如,如在图和图中所示,中间支撑
板布置在顶部焊接板和底部焊接板之间并且从其与侧壁的连接处延伸到壳体的
内部中。在图和图的实施方案中,中间支撑板可以用于允许附接齿圈支撑构件。在图
和图中,齿轮系不包括离合器,并且齿圈支撑构件可以直接安装至中间支撑板。图
示出了具有包括离合器单元的行星齿轮系且不具有中间支撑板的替代结构。离合器单元
和齿圈支撑构件可操作地连接至顶部焊接板,离合器单元被构造用于安装至齿圈支
撑构件并且离合器的其他部件可操作地安装至顶部焊接板。
壳体的内部的一部分可以形成用于行星齿轮系的润滑系统的油池。然而,为
了在壳体的内部中保持最小油量并且防止由于过量油位造成的损失,可以如下面更详细地
解释地,使用将油引向行星齿轮系统的关键部件的润滑系统。相应地,仅壳体内部的下部分
可以包括油池,使得壳体仅部分地填充油。特别地,壳体内部填充的油可以在与下输出轴
承组件的高度相同的水平上,如下面将更详细地阐述的那样。油过滤和加压设备可以通
过在壳体的结构构件中的连接件与油池相通。根据应用,来自油供给装置的油可以被引
导穿过中间支撑板图、图或穿过顶部焊接板图。油过滤和加压设备可以与壳
体的外侧壁毗邻地设置。
如较早所提及的,在一方面中,行星齿轮系统可以具有四个主要部件。太阳小齿轮
可以用于将高速输入提供给齿轮系。围绕太阳齿轮,可以设置行星齿轮,太阳小齿轮
驱动行星齿轮。行星齿轮可以由行星架支撑。整个行星齿轮架组件即太阳齿轮、行星
齿轮和行星架可以在齿圈内旋转。行星架可以通过输出轴连接至低速输出和从动
设备。行星齿轮架可以集成地或整体地与输出轴连接。太阳小齿轮可以由输入轴cNlo6662237A说明书页
驱动。与太阳小齿轮相对地,输入轴可以开键槽并且经由马达联轴节轮毅连接至马达
未示出。马达联轴节轮毅可以具有与马达未示出的输出轴接合的花键。太阳小齿轮
可以沿着输入轴与马达联轴节轮毅间隔开。齿轮系统可以包括三个行星齿轮,这三
个行星齿轮可以可旋转地安装至行星齿轮架。行星齿轮可以具有安装至行星齿轮心轴
的行星齿轮轴承。行星齿轮心轴可以安装至行星齿轮架,并且行星齿轮可以经
由行星齿轮轴承相对于此旋转。齿圈可以安装至包围行星齿轮和太阳小齿轮的齿
圈架。齿圈架可以由齿圈支撑构件支撑在壳体的空心内部。齿圈支撑构件可以包
括大体水平地设置在壳体内部中的板部分和从此处下垂的环形部分,该环形部分形成用于
齿圈支架的安装件。根据应用,离合器单元可以由齿圈支撑构件图支撑。在没有
离合器单元的应用中,齿圈支撑构件安装至中间支撑板图一。太阳小齿轮可以在分
别的太阳行星齿轮啮合部处与每一行星齿轮啮合,并且每一行星齿轮可以在分别的
行星齿圈啮合部处与齿圈啮合。
行星齿轮系统可以包括输出轴承组件。输出轴承组件可以朝向壳体底部、与底部
焊接板毗邻地设置。输出轴承组件可以包括输出推力轴承、输出转轴轴承、和具有内
部部分和外部部分的输出轴承组件支架。输出轴承组件内支架可以安装至行星齿轮
架。输出轴承组件外支架可以安装至形成在壳体底部中的环形的外支架安装环。例
如,如在图中所示,输出轴承组件外支架安装至外支架安装环,从底部焊接板向上伸
出。
壳体也可以在输出轴周围设有排水井结构。管状延伸部可以与壳体的输出孔毗
邻地从底部焊接板向上伸出图。管状延伸部可以具有尺寸设定为与输出轴建立
余隙容积的内径表面和尺寸设定为与输出轴承组件内支架建立余隙容积的外径表面。管
状延伸部可以向上伸出,具有充分在油池内的油位之上的轴向高度。在输出轴和管
状延伸部内径表面之间的余隙容积可以是常干的即无油的,并且在管状延伸部外径表面
和输出轴承组件内支架之间的余隙容积可以具有与油池内的油位相同的油位。因为管状
延伸部的远端位于油池内的油位之上,在管状延伸部外径表面和输出轴承组件内支架
之间的余隙容积中的油不与在输出轴和管状延伸部内径表面之间的余隙容积连通。
输出套筒密封件可以设置在底部焊接板和输出轴之间。输出套筒密封件
防止碎片、异物、水分和湿气沿着输出轴进入齿轮箱到壳体内部。如果在输出轴和管状延
伸部内径表面之间的余隙容积变得装满,输出套筒也提供对排水井的二次密封。在输出
轴和管状延伸部内径表面之间的余隙容积中存在气隙。输出轴密封件可以用油脂填充。
油脂可以通过油脂填充或注射线注入到密封件内,该油脂填充或注射线从位于壳体之
外的注射端口例如滑脂枪注射嘴延伸穿过壳体内部和油池。根据输出轴承组件的尺
寸和输出轴承组件内支架和外支架的尺寸以及支架安装环的直径,油脂填充线或
其一部分也可以延伸穿过输出轴承组件外支架。例如,附图示出了在进入油脂密封件之
前从壳体内部和油池延伸穿过输出轴承组件支架安装环的油脂填充线的一部分。然
而,如果输出轴承支架具有较小的直径,根据应用,油脂填充线可以直接从壳体内部和油池
延伸至油脂密封件。附加地或替代地,油脂填充线可以具有在进入油脂密封件之前延伸
穿过形成在底部焊接板中的凹部的部分。用于填充线部分的形成在底部焊接板
中的凹部可以用保护盖盖住,以防止线在运输、安装或正常运转条件期间被压碎或cNlo6662237A说明书页
扭曲。使油脂填充线延伸穿过油池,允许油脂被油池中的油加热,由此允许油脂更容易地
从壳体之外流到油脂密封件。使注射线延伸穿过壳体内部,也防止注射线在运输、安装或
正常运转条件期间被压碎或扭曲。油脂密封件也可以具有油脂排出线。油脂排出线
可以从油脂密封件穿过在壳体内部中的油池到位于壳体外部的排出端口。排出端
口可以位于壳体上,与注射端口毗邻。这允许操作员在视觉上确定当操作员正在通过
注射端口注射油脂时油脂密封件何时被填充得像油脂将会从排出端口排出那样。排
出线可以具有从油脂密封件延伸穿过形成在底部焊接板中的凹部的部分。附加地
或替代地,根据输出轴承的尺寸,排出线部分可以延伸穿过输出轴承组件外支架、支
架安装环和或油池。例如,附图示出了在其至排出端口的路上在进入壳体内部和油
池之前从油脂密封件进入输出轴承组件支架安装环的排出线部分。用于排出线的
形成在底部焊接板中的凹部可以用保护盖盖住,以防止线在运输、安装或正常运
转条件期间被压碎或扭曲。
如较早时提到的,将油脂密封线放置在壳体内部从而其浸入在油池中,这允许在
线中的油脂从油中吸收热量,以降低油脂的粘度,帮助将油脂泵送经过油脂从在壳体外的
注射端口到排出端口必须流过的距离,排出端口可与注射端口毗邻。注射点和排出端
口在壳体的相同侧上帮助操作员确定油脂密封件已经注满。例如,操作员不必在设备下爬
行,以观察排出端口。油脂线可以包括管道系统。管道系统可以弯成形状并在壳体
焊接阶段焊接到壳体结构中。一旦壳体完成,壳体可以上下翻转并且油脂线凹部、
即填充部和或排出部可以机加工到底部焊接板中。压力接头可以布置于在机加工
期间形成于底部焊接板中的孔内。也可以在输出轴承组件外支架中机加工孔,并且压
力接头可以布置在其中。根据结构,管道系统的短的长度可以在凹部、中的接头
、以及或者输出轴承组件外支架之间延伸。保护盖、可以安装至底板,以
保持接头、以及填充线和排出线各自的部分、受到保护。
油润滑系统可以包括加压供油装置,其与布置在齿圈支撑构件和行星齿轮架
之间的分配环连通。分配环可以设置在齿轮箱的空心内部的上部分中,毗邻马达
联轴节轮毅和与输入轴相关联的花键。根据应用,加压油可以在流到行星齿轮系的其
他部件之前进入壳体并流到分配环。例如,如在图中所示,加压油通过顶部焊接板被引
入壳体中。顶部焊接板具有支撑离合器单元的下垂部分。来自供油装置的加压油经由
在顶部焊接板的下垂部分中机加工的导管向外流到填充室,沿径向与分配环毗
邻。在图和图中,齿轮系没有设置离合器单元,并且来自供油装置的加压油通过在中间支
撑板和齿圈支撑构件中的、进入到壳体中的导管'被向外引导到填充室',沿径
向与分配环毗邻。分配环可以具有大体呈环形的内径表面和外径表面,其具有空心内
部。在分配环内径表面中所形成的通道可以与空心内部连通,并且分配环外径表面的多
个径向端口例如参见图可以与空心内部连通。分配环外径表面径向端口可以与
填充室、,对齐,以允许油从加压供油装置和供油导管、,流到分配环的空
心内部中。分配环内径表面的尺寸可以设定为允许油从在分配环和行星齿轮架之间
的通道流到齿轮系的其他部件。在替代的结构例如参见图至图中,分配环在其内径
表面和外径表面上可以具有由环形接板隔开的环形凹槽,由此提供具有大体呈形的横截
面的分配环。可以设置穿过环形接板的径向孔,以允许在外径凹槽中的油流到内径凹槽。根cNlo6662237A说明书页
据分配环的外径表面的结构,如所希望的,沿径向在分配环外部的填充室、'可以
形成为环形凹槽或者具有径向端口。分配环内径表面可以是巴氏合金表面,其用作径向支
撑轴颈型轴承,用于齿轮系的上部分和行星齿轮架。
填充室'和或分配环也可以向喷杆供油。如在图和图中所示,喷杆
竖直地从填充室'沿径向向分配环外部且在壳体内部中向上延伸。喷杆可以被引到
马达联轴节轮毅和开键槽的联接线轴上啮合结构的其他区域。考虑到离合器单元的位
置和顶部焊接板的下垂部分,图的行星齿轮系统的布置可以不包括喷杆。然而,在实施
方案中,如在图的实施方案中,可以经由形成在行星齿轮架的上部分中的与分配环
连通的喷射线向马达联轴节轮毅和开键槽的联接线轴上啮合结构供油。替代地,喷射
线和或喷嘴可以与顶部焊接板的导管或者顶部焊接板的下垂部分、例如离合器单元
的活塞支架连通。
从在分配环和行星齿轮架的上部分之间的分配环通道来的油可以沿着
行星齿轮架的上部分向下流动并且供给布置在分配环下面的上向心轴承。流过上向
心轴承的油可以由于离心力被引导穿过行星齿轮架的顶部并且被引导到行星齿圈啮
合部和在齿圈和齿圈支架之间的花键。考虑到行星齿轮系的竖直定向,从这些润滑
部出来的油可以落到位于壳体底部处的油池。
行星齿轮架上部分可以具有径向端口,其面向分配环内部通道和从分配环
通道接收加压油。在替代方案中,代替径向端口,可以在行星齿轮架的上部分中设置环形
槽。径向端口可以与形成在行星齿轮架中的行星齿轮架供油通路连通,其向齿轮
系中的其他位置和部件供给加压油。例如,行星齿轮架供油通路可以经由一个或多个行
星齿轮心轴供油通路向每一行星齿轮心轴提供油,并且经由一个或多个行星齿轮啮
合部供油通路向太阳行星齿轮啮合部和行星齿圈啮合部提供油。如在图中所示,以
交叉的方式在行星齿轮架中钻出或铸造出轴向孔和径向孔,以产生行星齿轮架供油通路
、行星齿轮心轴供油通路和或行星齿轮啮合部供油通路。为了视需要将油引导
通过这些通路,可以设置管塞或管密封件。代替管密封件或管塞,喷嘴可以机械地连
接至某些通路,以提供所需的喷射形式。下面的描述可能会将某些部件称为单个部件或一
个部件,这仅仅是为了便于说明并且无论如何不是限制隶属的部件或元件的数量。任何这
种部件均可以是多个部件或元件中的一个部件或元件。
行星齿轮架供油通路可大体包括机加工或铸造到行星齿轮架中的竖直延伸
的孔。某些行星齿轮架供油通路与行星齿轮心轴供油通路连通,以向行星齿轮轴承
供给。行星齿轮心轴供油通路可以包括在行星齿轮心轴的轴向端部上所形成的环
形圈。行星齿轮心轴可以将其上轴向端部的尺寸设定为具有在行星齿轮轴承的内
圈直径和外圈直径之间的直径。在行星齿轮心轴的轴向端部上形成的环形圈可以具
有朝向行星齿轮轴承延伸的轴向槽。经由行星齿轮心轴供油通路供给环形圈
的油可以流过环形圈并且流过轴向槽。轴向槽定位为,油从环形圈和轴向槽流入
在行星齿轮轴承的内圈和外圈之间的区域,由此润滑行星齿轮轴承的旋转元件。环形圈
和轴向槽可以向行星齿轮和行星齿轮心轴的所有轴承供油,例如,如在图中所示,上
轴承和下轴承及其相应的旋转元件。从行星齿轮轴承出来的油可以沿着行星齿轮心轴
流向油池。定位螺钉可以从行星齿轮架的外表面延伸至行星齿轮心轴,以与环形cNlo6662237A说明书页
圈接合并且防止心轴在行星齿轮架中的轴向运动。可以在齿圈支撑构件的环形下
垂部分中设置孔,以允许从行星齿圈啮合部来的油围绕齿圈支撑件环形下垂部分的
外径表面流入油池。位于齿圈支撑件环形下垂部分中的孔允许过量的油返回到油池并
且可以降低搅拌损失。根据应用,行星齿轮心轴供油通路也可以包括延伸穿过行星齿轮
心轴的轴向部分。轴向部分沿着其长度可以具有径向端口,以将油引向行星齿
轮轴承。图示出了一种结构,其中行星齿轮心轴供油通路包括延伸穿过心轴中心
线的轴向部分和从轴向部分延伸至行星齿轮心轴轴承的径向端口。
行星齿轮架供油通路也可以与行星齿轮啮合部供油通路连通。例如,大体
包括机加工或铸造到行星齿轮架中的竖直延伸的孔的某些行星齿轮架供油通路可以与
行星齿轮啮合部供油通路交叉。必要时,行星齿轮啮合部供油通路可以具有延伸穿
过行星齿轮架的径向部分和贯穿行星齿轮架的竖直部分,以将油输送给太阳行星
齿轮啮合部和行星齿圈啮合部。径向部分可以被构造为在向内的径向方向和向外
的径向方向上延伸,向太阳行星齿轮啮合部和行星齿圈啮合部两者供油。径向部分
可以具有排出部,其具有机械接头类型的喷嘴,其向太阳行星齿轮啮合部和或行星
齿圈啮合部供油。径向部分可以具有形成在行星齿轮架中的排出部,以提供扇形
喷嘴效应,向太阳行星齿轮啮合部和或行星齿圈啮合部供油。例如,在图中,向外的
径向通路具有机械接头喷嘴,其机械地与行星齿轮架连接,例如,螺纹连接到径向通
路中。相对的内部径向通路可以具有收缩成颈状的区域即喉部,引向整体地形成在行
星齿轮架中的凹状排出部。收缩成颈状的区域和凹部提供宽的扇形喷射样式,以润滑齿轮
面的宽度。输送至行星齿圈啮合部区域的油可以流过齿圈支撑构件的环形下垂部分的
孔,以允许过量油返回到油池,这可以降低搅拌损失。
行星齿轮架供油通路也可以具有一个或多个导管,其将油注入到开键槽的
马达联轴节轮毅和太阳行星齿轮啮合部。例如,如在图中所示,行星齿轮架供油通路
以竖直的定向从分配环延伸。倾斜成角度的导管形成在行星齿轮架供油通路
和行星齿轮架的内部表面之间。导管可以被构造为允许加压油向上喷射到输入轴和
马达联轴节轮毅的花键连接内。然后,油可以沿着输入轴向下流动,以润滑太阳行星齿
轮啮合部。
输出轴承、可以由在油池中的油润滑。优选地,油池的油位图、图、图、
图的虚线设定为与和输出轴承组件关联的最上面的旋转元件相对应。例如,可以保持油
池的油位,使得其在与输出轴承组件的下推力轴承关联的内圈和外圈之间。如在图和
图中所示,输出轴承组件包括下球面推力轴承和圆锥滚子轴承。用于球面推力轴承
和圆锥滚子轴承之中每一者的内圈和外圈分别被包含在输出轴承组件内支架和输出轴
承组件外支架之内。输出轴承组件内支架可以安装至行星齿轮架。输出轴承组件外
支架可以安装至支架安装环,其形成在壳体底部、从底部焊接板向上伸出。为了允许
油流过输出轴承组件的部件,包括流过与球面推力轴承和圆锥滚子轴承相关联的旋转
元件,在外部支架安装环和或输出轴承组件外支架以及壳体的其他相关结构中设置
径向定向的孔。径向定向的孔允许油在球面推力轴承到圆锥滚子轴承的圈之间
流入到环形空穴中,该环形空穴形成在输出轴承组件外支架和内支架、输出轴和
外支架安装环之间。油可以集在环形空穴中并且穿过径向定向的孔流入到油池cNlo6662237A说明书页
中,由球面推力轴承和圆锥滚子轴承的旋转元件的泵送作用提供油循环。在输出轴承
组件外支架中的径向定向孔促进循环,以帮助从轴承中移除热并且为球面推力轴承
和圆锥滚子轴承提供充分的润滑。除了轴承支架安装环之外,输出轴承组件外支架
可以具有径向定向的再循环孔,并且根据壳体的结构,为壳体提供结构支撑其可以围绕
输出轴承组件轴承支架、的环形圈也可以具有再循环孔,以允许油在环形空穴和
油池之间循环。
齿圈支撑构件也可以具有形成在其水平板部分中的孔。从喷杆和分配环
来的沿径向向外在齿圈支撑构件的水平板部分的顶面上流动的油可以经过孔流
入到行星齿圈啮合部中并流入到油池中。附加地,从离合器来的油可以经过齿圈支
撑构件的水平板部分的孔流入到行星齿圈啮合部中并流入到油池中。在齿圈支
撑构件的下垂部分中的孔为输送至行星齿圈啮合部的油提供其他路径,以流入到
油池中。
通过利用在这里描述的油润滑系统,在系统中的润滑剂的量可以减少,以降低搅
拌损失并改进效率。系统确保积极的利用最小量的油到所有部件的油流动。由于在壳体中
总体低的油位,并且利用加压润滑剂克服内部的、在齿轮箱中使用较高油位时否则会存在
的旋转力,可以使搅拌损失最小化。
鉴于上述内容,可见,实现并获得了多项优点。选择并描述的实施例是为了最佳地
解释实际应用,以使本领域其他技术人员最好地利用各种适合于预期的特殊应用的实施方
案和变型方案。因为可以在不脱离本发明范围的情况下对在此描述和说明的结构和方法做
出各种变型,所以宗旨在于,在以上说明中包含或在附图中示出的所有特征应理解为示例
性而不是限制性的。因此,本发明的幅度和范围不应当受以上描述的示例性实施方案的任
一实施方案的限制,而是应当仅根据所附的权利要求书和其等同方案限定。CNIO6662237A说明书附图页
图CNIO6662237A说明书附图页
一……丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫一一穿穿穿穿穿不不子子子子子子子子子子子子子子子子子子子子子子子子子子子子子““
麒麒
……
飞飞孰孰孰公公公公刀刀刀刀刀刀矛矛矛矛
一一丫扮甲甲自」」
任三匀匀日日日日日日日日叮叮叮叮叮叮叮叮叮习习习习习习习
昌昌昌再再再庄庄庄琴卜硬硬灌灌,,,,,,,狱霍霍霍霍霍霍霍霍翔翔即```只甲一峥满满满满`门幽,笼巴巴里笼巴巴里笼巴巴,口口
【【【【【【【【【【【【【【【【【【【
洲洲洲洲洲洲洲粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼
术术一一
''匕匕
不拼犷
当当当当当当当当当八八八八八八八八八八八八八八八八八八八八八八八八八之之之之之之矛矛矛扮不福二了份卜,份于于于于一一砰井今卜`杯`福二卜卜,卜分,`止二二」」
甘
门勺
图CNIO6662237A说明书附图页
衬衬忿丫丫`书书丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫
憾憾更更
了了了了了了了了了到妇妇妇妇妇妇妇妇妇妇辫辫辫辫辫辫辫辫辫写写写写写写写写写写写写写写写写、、理理理理理理理理理理理理理理理理里里里里里里里里里里矛矛矛矛矛矛矛矛矛矛矛矛矛
膏滕
摹摹摹摹盯盯酬酬创创创创创创创
硬厂,,,,鑫鑫鑫扣扣扣
妙妙妙妙妙妙妙妙妙妙妙妙妙妙妙妙妙妙
叮叮叮叮毛毛毛毛毛毛
泣泣泣泣泣泣
挤挤公厂一厂上上七七七七七七七七七七七七七七七七七七七七七七七七七七七七
犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷二厂一低低………
………………………………………………
葬之二协协协协协协污污呀临扁`二二于,卜卜协呀一二飞一一一一一一
一一一一拼书钾卜一``弓一了卜林「一钊钊钊
图CN 106662237 A
说明书附图
4/10页
O帅尸
﹄闪囚︸
嘴嘴一
tit
c}u以二味士
寸闪闪
尽r，娜，吧，，气，，
n})
嘴
c
翱一
一洲卑
.尸
火飞
工r。.卜盯
〔)
.,
产护砂，
闪的护闪卜护劝卜甲
、砂澳括士藻
、丫、、飞、，
纷
f·一一-一一
甲州一孙口衅‘‘卜‘、、、碑.‘.、产、、..一‘
之一卜，，~‘‘__z
名砂毛声才挤钾
分一农落-
    翻

一1一，一-一一
      l
  刃
  1
~飞，~‘-一一_(叼
瓷奎味_级
i.~卜，g滁弓‘(g
{;T
…1.1:东:11
                      \
            剑们钟
到
睡一一一扮尸
      t
ZS3-「---一-一
      e
    瓜_一
      !_‘扮钾，一
铭户丫挤
O
里
    r
  !
  s
一一困{一-
  s
  ，
‘品砂书扮{分.，叫
~奋林书，4‘‘‘‘奋.
一豆__公
    。寸
一嘴种
—~于一~一必
一公一二
一卜~‘一一p-一_主一_
:二吮全士士，恋未拼书决吮:一
廿
r
份卜卜一，、一~价
  翻心
~十-一、一寸

  ‘(O
、份飞1毛l了子石
~~琳t.~、CN
        祖城)
非落子犷一日U沃八
︸止刀喇衬黔乍睐盘八
          甘、四一﹂
  9劝
·I一I·一一t一一l浦价准︸
竿
鬓n'1
l姿了矛J了，，，川
蜘︸
，fJI祥‘纷
，、1.井爹将︸
，￡犷子，了l币不!?
O闪钾
图4
t5
CNIO6662237A说明书附图页
伪」味才峨〕
寸卞金甘
军,号,凡
帅
气,,
哪
口
嵘
叨寸竹价仍砂
``
一一一洲洲牙牙尹一不不不
丫剑衬
一一一一一一一,,,,,,日日日日日沪,,,,,,,,,,,,,,火火火、、、、、、、气气气气气气气、、、
乡乡乡乡
一``
从从从色色
票票之盔``卫卫下七岌岌
蕊
貂
的钾
坦
甘的尸`斗
凶闪闪
丫,兮甲兮,
落
图CNIO6662237A说明书附图页
图CNIO6662237A说明书附图
孚多刹盆
页
夕夕
歌歌
卜井井
江江江江江江江江江江
…………………里里里里里曰曰,,,,,,氯氯王王王王王王王王王王王、、,,,,,,,,,,,,甲,厂矛矛矛人人人建建建建建建建建建建建建建建建建建建建云云云矛矛矛矛户户户一刁刁刁刁刁刁刁刁刁戴戴戴戴戴戴戴戴戴戴戴戴怀怀怀怀怀怀怀怀怀怀怀怀怀怀怀生生生生生生生生生生生生生盛盛盛盛盛盛盛盛盛盛盛盛盛盛舞舞舞舞匕匕匕一一上王王王王王王王王王王王王
寸
尹
入训寸甲闪卜幼卜卜份护
犷幻寸曲卜护
闪落的
尸
图CNIO6662237A说明书附图页
萄寸护
寸价
嘴甘尸价的份闪寸尸人公钾`寸入尸`入闪价例幻
户今亡劝亡日
气,气尸,,,`,
丫丫欠日川
…经经经经经经经诬诬诬诬诬诬诬诬诬诬诬诬诬二二二二二二二二二班班班二二二班班班奋奋奋
呀呀一一一
孔
技技技
盔盔
泣泣泣
服服服
落落落
卜卜``、嘴卜卜件专务习习
图CNIO6662237A说明书附图页
那那犷犷犷犷犷下
书书书书书书
乌乌乌节健健斗斗斗斗厂毕丫……
二二二珊一了〔〔
图CNIO6662237A说明书附图页
口
闪
廿》公的。闪翼的公伪的,,
旗
图