(19)中华人民共和国国家知识产权局
发明专利申请薰
申请公布号
申请公布日
门卜习
申请号
申请日
申请人重庆晨宇机床制造有限公司
地址重庆市巴南区龙州湾街道沿河
村一社金鱼池
发明人向凯成
双么刃产谷口
权利要求书页说明书页
发明名称
机械制造加工物料提升系统
摘要
本发明涉及一种机械制造加工物料提升系
统,包括供料系统和自由升降系统,自由升降系统
安装在供料系统右侧供料系统内底部和自由升
降系统上部分别安装有下旋转机构支撑机构和自
由升降支撑机构,下旋转机构支撑机构和自由升
降支撑机构上部分别安装有下旋转机构和上旋转
机构,下旋转机构和上旋转机构之间设有提升带
提升带下方安装有物料回收系统,物料回收系统
右侧安装有回收管道供料系统左侧安装有驱动
动力系统,驱动动力系统上和下旋转机构之间安
装有第一传动机构。该发明系统能够有效地针对
机械制造加工中的物料进行提升,能够实现连续
性提升,且能有效地回收粘附在提升带上的物料,
减少浪费和避免安全事故。
卜卜卜CNIO6607707A权利要求书页
一种机械制造加工物料提升系统,包括供料系统和自由升降系统,自由升降系统安
装在供料系统右侧,其特征在于所述供料系统内底部和自由升降系统上部分别安装有下
旋转机构支撑机构和自由升降支撑机构,所述下旋转机构支撑机构和自由升降支撑机构上
部分别安装有下旋转机构和上旋转机构,所述下旋转机构和上旋转机构之间设有提升带,
所述提升带上安装有多个隔离装置所述提升带下方安装有物料回收系统,所述物料回收
系统右侧安装有回收管道所述供料系统左侧安装有驱动动力系统,所述驱动动力系统上
和下旋转机构之间安装有第一传动机构所述物料回收系统左侧安装有偏心敲打装置支撑
机构,所述偏心敲打装置支撑机构穿过下侧提升带所述偏心敲打装置支撑机构上部安装
有偏心敲打装置,所述偏心敲打装置和下旋转机构之间设有第二传动机构。
根据权利要求所述的机械制造加工物料提升系统,其特征在于所述回收管道下
方位置安装有缓冲器承载系统,所述缓冲器承载系统上部安装有缓冲器,所述缓冲器与安
装在回收管道下侧的缓冲器顶部支撑连接机构连接。
根据权利要求所述的机械制造加工物料提升系统,其特征在于所述供料系统上
左侧安装有入料口。CNIO6607707A说明书页
机械制造加工物料提升系统
技术领域
本发明涉及一种机械制造加工物料提升系统,属于机械制造技术领域。
背景技术
〔〕目前,由于人工成本的增加和人的力量较小,传统的机械制造加工物料提升由人
力向机械化转变,可以实现低成本和高效率的运作。在物料提升系统,大多为垂直提升,但
垂直提升并不能满足一些特定的加工环境。此外垂直提升一般都不具有连续提升的能力,
大大降低了物料传输的效率。此外,在一些斜面提升系统中,因为设计上的缺陷,有是物料
容易打滑,有的则是物料卡在提升带上不能及时脱落,造成事故的发生。因此,需要予以改
进。
发明内容
本发明的目的在于提供一种机械制造加工物料提升系统,以便更好地针对土木加
工过程中的物料进行提升,且能及时回收粘附在提升带上的物料,减少浪费和避免安全事
故。
为了实现上述目的,本发明的技术方案如下。
一种机械制造加工物料提升系统,包括供料系统和自由升降系统,自由升降系统
安装在供料系统右侧供料系统内底部和自由升降系统上部分别安装有下旋转机构支撑机
构和自由升降支撑机构,下旋转机构支撑机构和自由升降支撑机构上部分别安装有下旋转
机构和上旋转机构,下旋转机构和上旋转机构之间设有提升带,提升带上安装有多个隔离
装置提升带下方安装有物料回收系统,物料回收系统右侧安装有回收管道供料系统左
侧安装有驱动动力系统,驱动动力系统上和下旋转机构之间安装有第一传动机构物料回
收系统左侧安装有偏心敲打装置支撑机构,偏心敲打装置支撑机构穿过下侧提升带偏心
敲打装置支撑机构上部安装有偏心敲打装置,偏心敲打装置和下旋转机构之间设有第二传
动机构。
进一步地,回收管道下方位置安装有缓冲器承载系统,缓冲器承载系统上部安装
有缓冲器,缓冲器与安装在回收管道下侧的缓冲器顶部支撑连接机构连接。
进一步地,供料系统上左侧安装有入料口。
进一步地,自由升降支撑机构右侧安装有向下倾斜的下料导板。
进一步地,自由升降系统上安装有自由升降系统开关。
该发明系统中,利用自由升降系统开关将下料导板位置安装到所需高度,再将驱
动动力系统接通电源,驱动动力系统通过第一传动机构带动下旋转机构转动,下旋转机构
转动带动提升带和第二传动机构转动,第二传动机构转动带动偏心敲打装置转动。将物料
从入料口倒入供料系统内,物料被隔离装置挡住在提升带上,物料随着提升带的转动被向
上输送,到达上旋转机构顶部时,掉落到下料导板上,物料就被送到指定的高处位置。一旦
部分物料被隔离装置卡住,随着提升带继续运动,当到达回收管道上方时,物料在重力的作cNlo6607707A说明书页
用下掉落到回收管道上,再由回收管道进入到物料回收系统内。有些被卡得很牢或粘附在
提升带上的物料,重力的作用不足以将物料坠落,当物料到达偏心敲打装置下方时,偏心敲
打装置旋转时不断敲打下部的提升带,在提升带上的物料脱落则会进入物料回收系统内。
〔〕该发明的有益效果在于该发明系统能够有效地针对机械制造加工中的物料进行
提升,能够实现连续性提升,且能有效地回收粘附在提升带上的物料,减少浪费和避免安全
事故,此外利用自由升降系统,提升的高度可以根据需要予以调节,方便了机械制造加工中
的物料的供给。
具体实施方式
下面结合实施例对本发明的具体实施方式进行描述,以便更好的理解本发明。
本发明中机械制造加工物料提升系统,包括供料系统和自由升降系统,自由升降
系统安装在供料系统右侧供料系统内底部和自由升降系统上部分别安装有下旋转机构支
撑机构和自由升降支撑机构,下旋转机构支撑机构和自由升降支撑机构上部分别安装有下
旋转机构和上旋转机构,下旋转机构和上旋转机构之间设有提升带,提升带上安装有多个
隔离装置提升带下方安装有物料回收系统,物料回收系统右侧安装有回收管道。供料系统
左侧安装有驱动动力系统,驱动动力系统上和下旋转机构之间安装有第一传动机构。物料
回收系统左侧安装有偏心敲打装置支撑机构,偏心敲打装置支撑机构穿过下侧提升带偏
心敲打装置支撑机构上部安装有偏心敲打装置,偏心敲打装置和下旋转机构之间设有第二
传动机构。回收管道下方位置安装有缓冲器承载系统,缓冲器承载系统上部安装有缓冲器,
缓冲器与安装在回收管道下侧的缓冲器顶部支撑连接机构连接。供料系统上左侧安装有入
料口。自由升降支撑机构右侧安装有向下倾斜的下料导板。自由升降系统上安装有自由升
降系统开关。
该发明系统具体实施时,先打开自由升降系统开关,将下料导板位置安装到所需
高度,再将驱动动力系统接通电源,驱动动力系统通过第一传动机构带动下旋转机构转动,
下旋转机构转动带动提升带和第二传动机构转动,第二传动机构转动带动偏心敲打装置转
动。将物料从入料口倒入供料系统内,物料被隔离装置挡住在提升带上,物料随着提升带的
转动被向上输送,到达上旋转机构顶部时,掉落到下料导板上,物料就被送到指定的高处位
置。一旦部分物料被隔离装置卡住,随着提升带继续运动,当到达回收管道上方时,物料在
重力的作用下掉落到回收管道上,再由回收管道进入到物料回收系统内。有些被卡得很牢
或粘附在提升带上的物料,重力的作用不足以将物料坠落,当物料到达偏心敲打装置下方
时,偏心敲打装置旋转时不断敲打下部的提升带,在提升带上的物料脱落则会进入物料回
收系统内。
以上所述是本发明的优选实施方式,应当指出,对于本技术领域的普通技术人员
来说,在不脱离本发明原理的前提下,还可以做出若干改进和润饰,这些改进和润饰也视为
本发明的保护范围。