(19)中华人民共和国国家知识产权局
月实用新型专利熬授权公告号
授权公告日
申请号
申请日
专利权人西门子中国有限公司
地址北京市朝阳区望京中环南路
号
发明人姚吉隆赵研峰石磊
从龙刀刀
护刃材
权利要求书页说明书页附图页
实用新型名称
储能装置和逆变器
摘要
本实用新型公开了一种储能装置和逆变器。
储能装置包括第一储能器,连接至逆变器的输
入端,用于向输入端提供直流电能第二储能器,
连接至第一储能器以及控制单元,连接在第一
储能器和第二储能器之间,用于控制第一储能器
在输入端停用时将直流电能释放至第二储能器,
并且控制第二储能器在输入端启用时将直流电
能释放至第一储能器。其中,逆变器包括储能装
置。本实用新型解决了由于停用变换器时剩余电
能释放缓慢造成的人员易受到伤害的技术问题。
佗
厂一习一
洛
彩升
︸补目函愧勺
二卜囚旧囚之切CN20598627OU权利要求书页
一种储能装置,其特征在于,包括
第一储能器,连接至逆变器的输入端,用于向所述输入端提供直流电能
第二储能器,连接至所述第一储能器以及
控制单元,连接在所述第一储能器和所述第二储能器之间,用于控制所
述第一储能器在所述输入端停用时将所述直流电能释放至所述第二储能器,并且
控制所述第二储能器在所述输入端启用时将所述直流电能释放至所述第一储能器
。
根据权利要求所述的储能装置,其特征在于,所述控制单元包括
降压装置,串联连接在所述第一储能器和所述第二储能器之间,用于降
低所述第一储能器的电压以及
升压装置,并联连接在所述第一储能器和所述第二储能器之间,用于升
高所述第一储能器的电压。
根据权利要求所述的储能装置,其特征在于,所述升压装置用于在所述
输入端启用时将所述第一储能器的电压升高到第一预定值,所述降压装置用于在
所述输入端停用时将所述第一储能器的电压降低至第二预定值。
根据权利要求所述的储能装置,其特征在于,所述控制单元还包括
开关,与所述降压装置串联,用于在所述第一储能器的电压升高到所述
第一预定值时,停用所述储能装置。
根据权利要求所述的储能装置,其特征在于,所述降压装置包括晶体管、
二极管以及电感,其中,所述二极管与所述电感串联,并且所述晶体管与所述二极管并联。
根据权利要求所述的储能装置,其特征在于,所述升压装置包括晶体管、
二极管以及电感,其中,所述二极管与所述电感并联,并且所述晶体管与所述二极管并联。
根据权利要求或所述的储能装置,其特征在于,所述晶体管为绝缘栅极型功
率晶体管或金属氧化物半导体场效应晶体管。
根据权利要求至中任一项所述的储能装置,其特征在于,所述第一储能器
为电容器。
根据权利要求至中任一项所述的储能装置,其特征在于,所述第二储能器
为超级电容或者电池。
一种逆变器,其特征在于,包括根据权利要求至中任一项所述的储能装置
和变换器,其中,所述储能装置经过所述逆变器的输入端并联连接至所述
变换器。CN20598627OU说明书页
储能装置和逆变器
技术领域
本实用新型涉及逆变器领域,具体而言,涉及一种储能装置和逆变器。
背景技术
变速电机驱动器,也被称为逆变器,已经作为成熟的产品而常用于工业生产中。使
用基于逆变器的电机驱动器的目的包括节省能源,例如应用于泵和风扇中控制速度和转
矩,例如应用于传输器和电梯中以及控制速度和位置,例如应用于加工工具中。
逆变器充分利用了功率半导体和数字控制系统来获得良好的控制能力、高开关频
率以及灵活性。图中示出了逆变器的基础拓扑结构。来自电网的交流电信号通过
变换器整流器变换成直流信号。由于桥式二极管成本低廉并且结构简单,通常在
变换中使用桥式二极管的整流器,在这种情况下,需要特定的预充电方案在启动中对直
流母线的电容进行充电。同样也会使用基于三极管的整流器,在这种方案中,直流母线
电压已经得到控制,因此并不需要其他额外的预充电的部件。变换器则将直流电信
号转换成具有预定的频率和电压的交流电信号。
对于每种逆变器产品,电源端子包括如图所示出的、、、、、、和,为了
连接电力电缆例如,从电网牵线或者连接至电机这些端子会被暴露在外。在正常的操作
过程中,电容器被充电而带有高压电,例如对于交流输入而言带有高压,对于
交流输入而言则带有高压。因此,一般而言是禁止操作人员在操作期间触碰任
一电源端子的。在断开逆变器与电网的电连接而关闭逆变器之后,由于变换器停用,
存储在上的电能会保持在其上,这会使得操作人员受到严重伤害。
在现有技术中通常采用并联电阻来实现对电容上的电能进行放电。将电阻以并联
的方式固定连接至电容,在逆变器被关闭后,电容会自动地通过电阻放电。在经过一段时间
之后,当电容的电压降低至安全水平后,操作人员可安全地操作电源端子。在实际操作中,
如图所示出的,会使用两个串联连接的电容,例如在交流的应用中会使用两个
的电容器。在这种情况下会给每个电容器分别并联连接一个电阻,以平衡电容器上的电压,
并且在逆变器关闭之后消耗剩下的电能。在选择电阻的时候会产生这样的问题一方面,电
阻应该大到足以使得流过的电流尽可能的小而另一方面,电阻又应该小到足以使得剩余
的电能可以尽快地释放。一般会优先考虑前者,这样的话电阻会通常高达几百万欧姆。因
此,放电过程会持续很长时间例如,几分钟,这会造成对人员的伤害。
现有技术中的另一种方法采用了和可再生能源的斩波电路相同的概念。图示出
了这种拓扑结构,通过打开工,电阻器可消耗掉电能,该电阻器的电阻值应当足够小,而
且功率应当足够大。这种方案的局限在于一般是将直流母线产生的电压进行变换后作为电
源来驱动工,这因此要求直流母线的电压不能低于预定阀值。当电容电压降至阀值以下
时,就应该停止工的工作,在这种情况下电容上的电压无法降到安全水平。如果一定要对
电能快速完全释放,则需要外接的工控制和驱动电源,这对于消费者来说不方便。
针对上述的问题,目前尚未提出有效的解决方案。CN20598627OU说明书页
实用新型内容
本实用新型实施例提供了一种储能装置和逆变器,以至少解决由于停用变换器时
乘余电能释放缓慢造成的人员易受到伤害的技术问题。
〕根据本实用新型实施例的一个方面,提供了一种储能装置,包括第一储能器,连
接至逆变器的输入端,用于向输入端提供直流电能第二储能器,连接至第一储能器以及
控制单元,连接在第一储能器和第二储能器之间,用于控制第一储能器在输入端停用时将
直流电能释放至第二储能器,并且控制第二储能器在输入端启用时将直流电能释放至第一
储能器。
根据本实用新型的实施例的储能装置可通过将连接至逆变器输入端的第一储能
器存储的电能快速转移至第二储能器,从而可实现对第一储能器的快速放电,且放电的速
度相比于现有技术中例如利用电阻器放电的电路更快。这使得第一储能器的电压能够快速
降低至安全水平,且尽可能缩短放电的时间,由此减少操作人员受到第一储能器放电的伤
害的可能性。此外,该储能装置不需要使用传统电阻器或者基于继电器的预充电电路,也并
不会浪费待释放的电能,而是通过将电能转移至第二储能器中便于再次利用,以实现在逆
变器输入端启用时对第一储能器的预充电,或者在下游连接有较大负载时增强力矩,或者
在电网电压过低时提供备用电能,由此提高电能的利用率。
〕进一步地,控制单元包括降压装置,串联连接在第一储能器和第二储能器之间,
用于降低第一储能器的电压以及升压装置,并联连接在第一储能器和第二储能器之间,用
于升高第一储能器的电压。储能装置通过降压装置对第一储能器进行快速放电,并将第一
储能器释放的电能转移至第二储能器,而且还通过升压装置对第二储能器放电,并将第二
储能器的电能转移至第一储能器中。通过降压装置和升压装置可进一步提升对第一储能器
放电的速度,以进一步缩短放电的时间,确保操作人员的安全。
进一步地,升压装置用于在输入端启用时将第一储能器的电压升高到第一预定
值,降压装置用于在输入端停用时将第一储能器的电压降低至第二预定值。升压装置和降
压装置优选为不会持续地对第一储能器进行充放电,而是在输入端启用时或者输入端停用
时对第一储能器进行充放电,且一旦第一储能器的电压被升到预定值或者被降到预定值,
升压和降压装置就停止工作。
进一步地,控制单元还包括开关,与降压装置串联,用于在第一储能器的电压升
高到第一预定值时,停用储能装置。在第一储能器的电能被转移至第二储能器,且第一储能
器的电压降低至预定值或安全水平时,控制单元的开关可使得储能装置停用,从而停止第
一储能器的放电。
进一步地,降压装置包括晶体管、二极管以及电感,其中,二极管与电感串联,并且
晶体管与二极管并联。晶体管、二极管和电感可构成结构简单的降压电路,而且这些元件价
格低廉,这由此简化了制造工序,还降低了生产成本。
进一步地,升压装置包括晶体管、二极管以及电感,其中,二极管与电感并联,并且
晶体管与二极管并联。晶体管、二极管和电感可构成结构简单的升压电路,这使得升压装置
的结构简单而且成本低廉。
进一步地,晶体管为绝缘栅极型功率晶体管或金属氧化物半导体场效应晶体管。cN20598627ou说明书页
这种类型的晶体管开关速度快,节能效果好,而且散热性能稳定,这使得包含该晶体管的降
压装置和升压装置可具有稳定和可靠的工作性能。
进一步地,第一储能器为电容器。该电容器可例如为有极性的电容器或者无极性
的电容器,用于过滤或者平滑直流母线电信号,降低冲击电流,保证开关器件的安全和稳
定。
进一步地,第二储能器为超级电容器或者电池。超级电容器或者电池可用于存储
第一储能器释放出的电能,避免释放的电能被消耗浪费,相反,可再次利用存储于超级电容
器或者电池的电能,以用于对第一储能器预充电,或者提供备用电能。
根据本实用新型实施例的另一方面,还提供了一种逆变器,包括以上所述的储能
装置和变换器,其中,储能装置经过逆变器的输入端并联连接至变换器。根据本
实用新型实施例的逆变器的安全性得到了提升,逆变器在断电后可快速释放剩余的电能,
并且将释放的电能进行存储以进行二次利用。
在本实用新型实施例中,采用双向变换器的方式,通过转移存储于电容器中
的乘余电能,达到了快速对电容器降压和对电容器预充电的目的,从而实现了电容器的快
速放电和对电容器中剩余电能进行二次利用的技术效果,进而解决了由于停用变换器时剩
余电能释放缓慢造成的人员易受到伤害的技术问题。
通过实施根据本实用新型的储能装置,可以不再使用现有技术中为了消耗电容器
电量的传统电阻器以及基于继电器的预充电装置。在储能装置中转移的电容器电量可再次
用作为备用电能,以改善逆变器的性能和可靠性。此外,通过改善逆变器的安全性,由此也
极大缩短了人员会受到潜在伤害的时段。
附图说明
此处所说明的附图用来提供对本实用新型的进一步理解,构成本申请的一部分,
本实用新型的示意性实施例及其说明用于解释本实用新型,并不构成对本实用新型的不当
限定。在附图中
图是根据现有技术的一种逆变器的基础拓扑结构的示意图
图是根据现有技术的一种用于消耗剩余电能的直流线路拓扑结构的示意图
图是根据现有技术的另一种用于消耗剩余电能的直流线路拓扑结构的示意图
图是根据本实用新型实施例的一种可选的用于双向转移电能的储能装置的结构
示意图。
具体实施方式
为了使本技术领域的人员更好地理解本实用新型方案,下面将结合本实用新型实
施例中的附图,对本实用新型实施例中的技术方案进行清楚、完整地描述,显然,所描述的
实施例仅仅是本实用新型一部分的实施例,而不是全部的实施例。基于本实用新型中的实
施例,本领域普通技术人员在没有做出创造性劳动前提下所获得的所有其他实施例,都应
当属于本实用新型保护的范围。
需要说明的是,本实用新型的说明书和权利要求书及上述附图中的术语“第一”、
“第二”等是用于区别类似的对象,而不必用于描述特定的顺序或先后次序。应该理解这样cN20598627ou说明书页
使用的数据在适当情况下可以互换,以便这里描述的本实用新型的实施例能够以除了在这
里图示或描述的那些以外的顺序实施。此外,术语“包括”和“具有”以及他们的任何变形,意
图在于覆盖不排他的包含,例如,包含了一系列步骤或单元的过程、方法、系统、产品或设备
不必限于清楚地列出的那些步骤或单元,而是可包括没有清楚地列出的或对于这些过程、
方法、产品或设备固有的其它步骤或单元。
图是根据本实用新型实施例的一种可选的用于双向转移电能的储能装置的
结构示意图。储能装置包括第一储能器和第二储能器以及控制单元,其中,使用
电池作为第二储能器来存储作为第一储能器的电容器上的电能。此外,还可使用超级
电容器来替代电池以实现作为储能器的相同或类似的作用。作为第一储能器的电容器连
接至逆变器的输入端,用作为例如向下游电路例如变换器提供经过过滤或平滑的
直流电信号。电池的电量应该被设计为在将电容器的大部分剩余电能转移到其上后,电池
的电压应该低到足以转移尽可能多的电能,例如将电池设计为具有额定电压的电池。
在电容器和电池之间,设置有双向的降压一升压变换器,变换器包括第一开
关、第二开关和电感。如图所示出的,第一开关经过开关连接至电容器,第一开
关包括第一晶体管和第一二极管,其中,第一二极管的负极通过开关连接至电
容器,正极通过电感连接至电池的正极,形成第一二极管和电感的串联连接,并且第一
晶体管的工作电极和参考电极分别连接至第一二极管的负极和正极,形成第一晶体管
和第一二极管的并联连接。第二开关包括第二晶体管和第二二极管,其中,第二
二极管的负极连接至第一二极管的正极和电感之间的节点,第二二极管的正极连
接至电池的负极,并且第二晶体管的工作电极和参考电极分别连接至第二二极管的负
极和正极,形成第二晶体管和第二二极管的并联连接。
在本实用新型的实施例中,电容器可例如设计为有极性的电容器或者无极性的电
容器,例如优选为电解电容器。第一开关的第一晶体管和第二开关的第二晶体管
可设计为例如绝缘栅极型功率晶体管工、金属氧化物半导体场效应晶体管或
者其他类似晶体管。在本实用新型的实施例中,第一开关的第一晶体管和第二开关
的第二晶体管可优选设计为工。
〕根据本实用新型的储能装置可例如实现两种运行模式,即对电池充电和对电
池放电。在将逆变器关闭或停用之后,通过开关第一开关的第一晶体管来启动对电池
的充电和对电容器的放电过程,在此期间,第二开关的第二晶体管保持关闭或停用状
态。由此,储能装置运行成为降压变换器,即电感和第一开关的第一晶体管、第一
二极管形成了降压装置,并且电容器的电能被传输至电池。这些部件应该被选择为使
得在电池电压到达其额定电压值例如,之后,直流母线的电压应当降低至大约。电
池的额定电压还可例如设计为,以适应于不同的应用场合。在这种情况下,通过打开或
者停用储能装置的开关,以上所述的对电池的充电过程会被停止,并且电源端子现在
对于操作人员而言是安全的。此外,从电容器转移至电池的电能还可用作为在下游连接有
较大负载时增强力矩,或者在电网电压过低时提供备用电能,由此实现对电容器的剩余电
能的二次利用,提高电能的利用率。
另外,在将逆变器重新打开或者启用之后,通过开关第二开关的第二晶体管
来启动对电池的放电和对电容器的充电过程,在此期间,第一开关的第一晶体管保持cN20598627ou说明书页
关闭或停用状态。储能装置此时用作为升压变换器,即电感和第二开关的第二晶体
管、第二二极管形成了升压装置,并且电池的电能被传输至电容器中。因此,该储能
装置可同样提供对电容器进行预充电的功能。在电容器的电压达到预定值后或者第二
开关的第二晶体管的占空比位于其下限时,以上所述的对电池的放电过程会被停止。
在以上所描述的两种运行模式中,因为当电容器电压过低时第一晶体管和第二
晶体管可由电池供电,因此可连续地对这些晶体管的控制和驱动进行供电,反之亦然,即
当电池电压过低时,晶体管可由电容器供电以持续地工作。这些功率半导体红应当具
有足以阻断额定直流电压的电压额定值以及足以提供平均充放电电流的低电流额定值。
在根据本实用新型的实施例中,逆变器或者储能装置还可包括另外单独的控制电
路或者控制器未示出,用于控制储能装置中第一开关和第二开关的打开和闭合,以满足
以上所描述的储能装置的两种运行模式。
在本申请所提供的实施例中,应该理解到,所揭露的技术内容,可通过其它的方式
实现。其中,以上所描述的装置实施例仅仅是示意性的,例如所述单元的划分,可以为一种
逻辑功能划分,实际实现时可以有另外的划分方式,例如多个单元或组件可以结合或者可
以集成到另一个系统,或一些特征可以忽略,或不执行。另一点,所显示或讨论的相互之间
的藕合或直接藕合或通信连接可以是通过一些接口,单元或模块的间接藕合或通信连接,
可以是电性或其它的形式。
所述作为分离部件说明的单元可以是或者也可以不是物理上分开的,作为单元显
示的部件可以是或者也可以不是物理单元,即可以位于一个地方,或者也可以分布到多个
单元上。可以根据实际的需要选择其中的部分或者全部单元来实现本实施例方案的目的。
另外,在本实用新型各个实施例中的各功能单元可以集成在一个处理单元中,也
可以是各个单元单独物理存在,也可以两个或两个以上单元集成在一个单元中。上述集成
的单元既可以采用硬件的形式实现,也可以采用软件功能单元的形式实现。
以上所述仅是本实用新型的优选实施方式,应当指出,对于本技术领域的普通技
术人员来说,在不脱离本实用新型原理的前提下,还可以做出若干改进和润饰,这些改进和
润饰也应视为本实用新型的保护范围。
参考标号列表
、、、、、、、电源端子
电容器
电机
开关
储能装置
第一储能器
第二储能器
控制单元
降压装置
升压装置
第一开关
第二开关CN20598627OU说明书页
第一晶体管
第一二极管
第二晶体管
第二二极管
电感。
︺︺仗仗CN20598627OU1/2页
八必
说明书附图
黔公八
粼益令…娜
、呀
图
沉
」
图
图CN20598627OU说明书附图页
嗜
驯
石味万一一
卜谁
匕一一一一一一丰口
弱
川八﹀洲八︺
。气引
图