(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请蒸申请公布号
申请公布日
申请号
申请日
优先权数据
田占胃刀
田占胃汽刃石
田占胃汽刃粥《
申请人朗盛德国有限责任公司
地址德国科隆
发明人德特勒夫·约阿希米
托马斯·林德
专利代理机构北京康信知识产权代理有限
责任公司
代理人张英宫传芝
口久处尸刀石
口久处夕尸刀
口决沉尸刀以
权利要求书页说明书页
发明名称
热塑性模制材料
摘要
本发明涉及热塑性模制材料。本发明涉及基
于至少一种柠檬酸的盐和二季戊四醇的热稳定
的聚酞胺基组合物,涉及由其可生产的模制材料
并且进而涉及由其可生产的注塑模制的、吹塑模
制的或挤出的制造物品。
囚囚囚卜寸CNIO6147222A权利要求书页
组合物,包含
至少一种聚酞胺或共聚酞胺,
至少一种柠檬酸的盐,
二季戊四醇以及
至少一种填充剂或增强剂。
根据权利要求所述的组合物,其特征在于除了这些组分至之外,该组合物包含
至少一种另外的热稳定剂。
根据权利要求所述的组合物,其特征在于除了这些组分至之外,该组合物包含
至少一种碱金属卤化物。
根据权利要求至中任一项所述的组合物,其特征在于除了这些组分至之外或
者代替这些组分和或,该组合物包含至少一种另外的添加剂。
根据权利要求至中任一项所述的组合物,其特征在于至少一种卤化铜工、优选至
少碘化铜工用作热稳定剂。
根据权利要求至中任一项所述的组合物,其特征在于碱金属氯化物、碱金属嗅化
物或碱金属碘化物用作碱金属卤化物。
根据权利要求所述的组合物,其特征在于该碱金属是钠或钾。
根据权利要求或所述的组合物,其特征在于使用氯化钠、嗅化钾或碘化钾,优选碘
化钾或嗅化钾,特别是嗅化钾。
根据权利要求至中任一项所述的组合物,其特征在于作为该组分的另一种添加
剂,使用至少一种来自下组的物质与组分和不同的热稳定剂、稳定剂、射线稳定
剂、水解稳定剂、抗静电剂、乳化剂、成核剂、增塑剂、加工助剂、抗冲击改性剂、润滑剂、脱模
剂、染料和颜料。
根据权利要求至中任一项所述的组合物,其特征在于这些填充剂和增强剂是纤
维状的、针状的或微粒的填充剂和增强剂,优选碳纤维、玻璃珠、磨制玻璃、无定形二氧化
硅、硅酸钙、偏硅酸钙、碳酸镁、高岭土、锻烧的高岭土、白玺、粉状的或研磨的石英、云母、金
云母、硫酸钡、长石、硅灰石、蒙脱土或玻璃纤维。
根据权利要求所述的组合物,其特征在于使用具有圆形截面和在从至的范
围内的长丝直径的玻璃纤维或者非圆形截面的扁平玻璃纤维,这些扁平玻璃纤维的主截面
轴线具有在从至的范围内的宽度并且这些扁平玻璃纤维的次截面轴线具有在从至
阳范围内的宽度,其中截面面积长丝直径是通过与工类似地至少一种光学方法
确定的。
根据权利要求所述的组合物以及由其可生产的模制材料和制造物品,其特征在于
它们包含在从至的范围内的量的组分、在从至的范围内的量的
组分、在从至的范围内的量的组分以及在从至的范围内的量的组分
,其中所有重量百分比的总和总是。
生产以由其可生产的模制材料和制造物品的形式的组合物的方法,其特征在于该
方法包括将根据权利要求至中任一项所述的组合物的组分以适当重量分数混合。
根据权利要求至中任一项所述的组合物作为模制材料用于生产以任何类型的
纤维、膜或模制品的形式的制造物品,优选地用于生产复合结构和包覆模制复合结构的用cNlo6147222A权利要求书页
途。
使聚酞胺和由其可生产的以纤维、膜或模制品的形式的制造物品热稳定的方法,其
特征在于该方法包括使用一种由至少一种柠檬酸的盐和二季戊四醇组成的稳定剂系统,优
选由至少一种柠檬酸的盐、二季戊四醇和碘化铜工组成的稳定剂系统。CNIO6147222A说明书页
热塑性模制材料
技术领域
〔〕本发明涉及基于至少一种柠檬酸的盐和二季戊四醇的热稳定的聚酞胺基组合物,
涉及由其可生产的模制材料并且进而涉及由其可生产的注塑模制的、吹塑模制的或挤出的
制造物品。
背景技术
〔〕聚酞胺,特别是部分结晶的聚酞胺经常用作用于模制品的构造材料,这些模制品
在它们的寿命过程中暴露于升高的温度经过持续很久的周期。对于很多应用必要的是这些
构造材料对于伴随的热氧化损害、特别地对于在机动车辆中的引擎室应用是足够稳定的。
〔〕玻璃纤维增强的聚酞胺化合物已用于汽车构造中用于生产经受高水平热应力
的制造物品,其中高水平热应力被理解为意思是在从℃至℃的范围内的温度,这些
温度现今可能在具有燃机的机动车辆的引擎室中容易发生,特别当这些制造物品是涡轮增
压空气管、进气管、汽缸盖罩盖、增压空气冷却器或发动机罩盖时。
〔〕由于近年来所实现的机动车辆发动机性能的提高,制造厂商将越来越高的要求加
注给用于生产这些制造物品所使用的材料上。
〔〕当聚酞胺经受升高的温度经过持续很久的周期时,它们总体上展示了在它们的机
械特性上的退化。这种效应主要基于在升高的温度下对聚酞胺的氧化性损害热氧化损
害。在本发明的上下文中持续很久的周期意思是长于小时在本发明的上下文中升高
的温度意思是高于℃。
〔〕热塑性模制材料由其生产的制造物品对热氧化损害的稳定性典型地通过比较机
械特性,特别是抗冲击强度、按照工在拉伸试验中测量的断裂应力和断裂伸长率、以
及在限定的温度下经过限定的周期的弹性模量进行评估。
〔〕热塑性聚酞胺基模制组合物在升高的温度下经过持续很久的周期的热氧化降解
总体上不能被阻止,仅仅用稳定剂系统进行延迟。在高温应用中加注给聚酞胺基模制材料
由其可生产的制造物品的要求尚未由现有技术热稳定系统充分地满足。因此,例如,现有技
术制造物品在从℃至℃的范围内的温度下在小时的长期限的存储之后经历在
抗冲击强度或断裂应力上的显著下降,通常下降至小于初值的。
〔〕除其他之外已经描述了具有良好的热稳定性的含柠檬酸盐的
聚酞胺基模制材料和由其可生产的制造物品。然而,根据生产的制造物
品的热稳定性不总是证明是令人满意的。
〔〕从此现有技术出发,由本发明解决的问题是进一步改进聚酞胺和由其可制造的制
造物品对于热氧化损害以及就光氧化损害而言的稳定性。
发明内容
〔该问题的解决方案和本发明的主题是以下组合物,该组合物包含
〔至少一种聚酞胺或共聚酞胺,cNlo6147222A说明书页
至少一种柠檬酸的盐,
二季戊四醇以及
〔至少一种填充剂或增强剂。
〔为避免疑问,应指出的是本发明的范围包括在一般意义上或在优选的范围内以任
何所希望的组合提及的所有以下引用的定义和参数。在本申请的上下文中这些柠檬酸的盐
还被称为柠檬酸盐,该术语盐还包括一水合物和多水合物。标准引证文件指的是在本申请
的申请日有效的版本。
〔根据本发明的组合物总体上在塑料工业上还被称为模制材料是在加工组分至
和任选地、和时获得的,优选地作为粒化材料、处于挤出物的形式或者作为粉末。
通过在至少一个混合组件、优选混料机、特别优选同向旋转双螺杆挤出机中混合本发明的
组合物进行制备。将这些组分至和任选地至少一种另外的组分、或混合以生产处
于粉末、粒化材料或挤出物形式的本发明的组合物在塑料工业中经常被称为配混。这产生
了基于本发明的组合物的模制材料作为中间体。这些模制材料也被称为热塑性模制材料
可或者是仅仅由这些组分、、和组成的或者另外可包含除了这些组分、、和
之外的另外的组分,优选在下文定义的组分至中的至少一种。
〔本发明因此还提供了基于本发明组合物的模制材料和制造物品,该组合物包含在
从至的范围内的量的组分、在从至的范围内的量的组分、在从
至的范围内的量的组分以及在从至的范围内的量的组分,其中所有
重量百分比的总和总是。
〔在这些模制材料的情况下,可以在指定的量化范围内改变这些组分、、和
,使得所有重量百分比的总和总是。在由其可生产的模制材料和制造物品的情况下,
在其中的这些组分、、和的比率优选地是在从至的范围内,剩余的成分
是本领域的技术人员根据这些制造物品的以后用途所选择的添加物质,这些添加物质优选
地来自在下文定义的组分至中的至少一种。当除了这些组分、、和之外,这些
模制材料包含另外的组分,特别是在下文列出的组分、和或中的至少一种时,将这
些组分、、和中的至少一种的比例减小了一个程度,使得在该模制材料中的所有重
量百分比的总和总是。
具体实施方式
本发明的优选实施例
〔在一个优选的实施例中,该组合物以及还有由其可生产的模制材料和制造物品进
一步包含至少一种另外的与组分不同的热稳定剂,优选地其量在从至的
范围内,其中在这些模制材料中改变这些组分、、和的至少一种的比例使得所有重
量百分比的总和是并且该热稳定剂是选自铜卤化物的组的至少一种。
〔〕在一个优选的实施例中,除了这些组分至之外,该组合物以及由其可生产的
模制材料和制造物品进一步包含至少一种碱金属卤化物,优选地其量在从至
的范围内,其中在这些模制材料中改变这些组分至中的至少一种的比例使得所
有重量百分比的总和是。在优选的实施例中,组分和总是一起使用。
〔在一个优选的实施例中,除了这些组分至之外或者代替这些组分和或,cNlo6147222A说明书页
该组合物以及由其可生产的模制材料和制造物品进一步包含至少一种另外的添加剂,优
选地其量在从至的范围内,其中在这些模制材料中改变这些组分至中的至少
一种的比例使得所有重量百分比的总和是。
组分
〔用作组分的聚酞胺优选地是无定形的聚酞胺或部分结晶的聚酞胺。本发明的由
组分和组成的稳定剂系统特别优选地用于在高温应用中使用的聚酞胺,非常特别优
选地用于具有至少℃的熔点的部分结晶的聚酞胺或具有至少℃的玻璃化转变温度
的无定形聚酞胺。
〔在本申请的上下文中使用的聚酞胺的命名法对应于国际标准,第一一个或多个数
字指示起始二胺中碳原子的数目并且最后一个或多个数字指示二竣酸中碳原子的数目。如
果仅指示了一个数字,如在的情况下,这意味着起始材料是,。一氨基竣酸或由其衍生
的内酞胺,即在的情况下。一己内酞胺对于进一步的信息,参考,
〔聚合物及其特性「
〕,第页及其后,工出版社卜,年和工工一
一。
优选的是当至少一种部分结晶的聚酞胺、特别优选至少聚酞胺「号
一一〕或聚酞胺号一一〕、特别是聚酞胺用作组分时。
用作组分的优选的和是部分结晶的聚酞胺。根据
,部分结晶的聚酞胺具有通过法根据工在第二加热中并且对熔化峰积分
测得的在从至范围内的熔化烩。相比之下,无定形聚酞胺具有通过法根据工
在第二加热中并且对熔化峰积分测量的小于的熔化烩。
〔在一个实施例,还使用不同聚酞胺的一种共混物作为组分。
〔尤其特别优选的是当具有在间甲酚中在从至的范围内的相对溶液粘度的
聚酞胺或聚酞胺用作组分时。尤其非常特别优选的是当使用具有在间甲酚中在从
一的范围内的相对溶液粘度的聚酞胺时。
〔确定相对溶液粘度的方法包括通过一个乌氏粘度计测量对于所溶解聚合物的流
动时间以便然后确定在该聚合物溶液与其溶剂在这种情况下间甲酚溶液之间的粘
度差。可应用的标准是工工工或对应的标准。在本发明的上下文中,粘度
测量是在硫酸中用一个乌氏粘度计根据工部分用在℃士℃下的毛细管
进行的。
〔川用作组分的聚酞胺可以通过各种方法生产并且由不同的单体合成。聚酞胺可通
过大量现有的程序获得,这些程序,取决于所希望的最终产品,涉及使用不同的单体结构单
元,不同的链转移剂来实现目标分子量亦或具有反应基团的单体用于随后地预期的后处
理。
〔根据本发明优选地使用的生产聚酞胺的工业相关的方法通常通过在熔体中缩聚
进行。在本发明的上下文中,缩聚还包括内酞胺的水解聚合。
〔根据本发明优选的聚酞胺是部分结晶的聚酞胺,这些部分结晶的聚酞胺可从二胺
和二竣酸和或具有至少个环成员的内酞胺或相应的氨基酸生产。所考虑的反应物优选地
是脂肪族和或芳香族二竣酸,特别优选己二酸、,,一三甲基己二酸、,,一三甲基己二cNlo6147222A说明书页
酸、壬二酸、癸二酸、间苯二甲酸、对苯二甲酸,脂肪族和或芳香族二胺,特别优选四亚甲基
二胺、六亚甲基二胺、一甲基戊烷一,一二胺、壬烷一,一二胺、,,一和,,一三甲基六亚
甲基二胺,同分异构的二氨基二环己基甲烷,二氨基二环己基丙烷,双氨基甲基环己烷,
苯二胺,亚二甲苯基二胺,氨基竣酸特别是氨基己酸,或对应的内酞胺。包括多种所提及
的单体的共聚酞胺。
〔根据本发明特别优选的聚酞胺是由己内酞胺生产的、非常特别优选由。一己内酞胺
在的情况下或由六亚甲基二胺和己二酸在的情况下生产的。
〔此外给予特殊特别优选的是基于、的大部分化合物以及基于脂肪族或和
芳香族聚酞胺共聚酞胺的其他化合物,其中在该聚合物链上每个聚酞胺基团存在至个
亚甲基基团。
组分
〔作为组分,优选地使用至少一种碱金属柠檬酸盐或柠檬酸铁。优选的碱金属柠
檬酸盐是柠檬酸钠或柠檬酸三钠「号一〕或柠檬酸钾「号一一〕,特别优选
柠檬酸三钠。在柠檬酸钠的情况下,优选地使用以柠檬酸一钠一柠檬酸二氢钠「号
一一〕或柠檬酸三钠二水合物「号一一」的形式的柠檬酸钠。在本申请的上
下文中,所使用的柠檬酸铁优选地是柠檬酸铰铁工工工「号一一〕或柠檬酸铁工工工
号一一〕。
组分
〔作为组分,使用二季戊四醇「号一一〕。二季戊四醇例如是从柏斯托公司
可获得的。
组分
〔〕作为组分,优选地使用纤维状的、针状的或微粒的填充剂和增强剂。给予优选的
是碳纤维、玻璃珠、磨制玻璃、无定形二氧化硅、硅酸钙「号一一〕、偏硅酸钙「以号
一一〕、碳酸镁号一一〕、高岭土号一一〕、锻烧的高岭土号
一一〕、白玺号一一〕、粉状的或研磨的石英号一一〕、云母
号一一〕、金云母号一一〕、硫酸钡号一一〕、长石号
一〕、硅灰石号一一〕、蒙脱土号一一〕或玻璃纤维号
一〕。给予特别优选的是使用玻璃纤维,尤其优选一玻璃的玻璃纤维。在一个优选的实施
例中,为了与该组分的更好的相容性,这些纤维状的或微粒的填充剂和增强剂配备有适
合的表面改性,尤其包括硅烷化学成份的表面改性。用作组分尤其优选的是具有圆形截
面和在从至的范围内的长丝直径的玻璃纤维或者非圆形截面的扁平玻璃纤维,这些
扁平玻璃纤维的主截面轴线具有在从至的范围内的宽度并且这些扁平玻璃纤维的次
截面轴线具有在从至范围内的宽度,其中在玻璃纤维制造厂商技术数据表中报道的
数据是用于确定是否一种玻璃纤维产品属于这个尺寸范围。其中特别优选可以使用,例如,
来自德国朗盛公司的玻璃纤维圆形截面,平均直径
阳。在本发明的上下文中,截面面积长丝直径是根据工通过至少一种光学方法
确定的。光学方法是光学显微镜和目镜测微计距离测量圆柱直径,光学显微镜和数
码相机与随后的测面法截面测量,激光干涉法和投影。
组分cNlo6147222A说明书页
〔〕作为组分,使用对于组分附加的并且选自铜卤化物的组的至少一种热稳定
剂。优选地使用至少一种卤化铜工,特别优选至少碘化铜工「号一一〕。
组分
〔〕作为组分,使用至少一种碱金属卤化物。优选的碱金属卤化物是碱金属氯化物、
碱金属嗅化物或碱金属碘化物,特别优选金属钠或钾的碱金属卤化物,非常特别优选氯化
钠、嗅化钾或碘化钾,尤其优选碘化钾「以号一一川或嗅化钾「号一一〕,尤其
非常特别优选嗅化钾。
〔〕优选的是当至少一种代表性的组分与一种代表性的组分一起使用时。根据本
发明优选的是当碘化铜工与嗅化钾一起使用时。在替代实施例中,优选的是使用碘化铜
工与碘化钾。
组分
〔〕作为该组分的另一种添加剂,优选的是使用至少一种来自下组的物质与组分
和不同的热稳定剂、稳定剂、射线稳定剂、水解稳定剂、抗静电剂、乳化剂、成核剂、
增塑剂、加工助剂、抗冲击改性剂、润滑剂、脱模剂、染料和颜料。这些和另外适合的添加剂
属于现有技术并且本领域的技术人员可以例如在塑料添加剂手册
,第版,汉泽尔维拉格出版社一,慕尼黑,,第
、一、、一、、页中找到。用作组分的添加剂可以单独地或以混合
物以母料的形式使用。
〔〕用作根据本发明的添加剂并且与这些组分和不同的附加的热稳定剂优选地
是与组分不同的金属卤化物或碱土金属卤化物优选氯化钙或氯化锰、位阻酚和或亚
磷酸盐、磷酸盐优选二磷酸二氢二钠、对苯二酚、芳香族仲胺特别是二苯胺、取代的间
苯二酚、水杨酸盐、苯并三哩或苯甲酮、以及这些基团的不同取代的代表和或其混合物。
〔〕用作根据本发明的一种添加剂的稳定剂优选地是取代的间苯二酚、水杨酸盐、
苯并三哩或二苯甲酮。
〔用作一种添加剂的抗冲击改性剂或弹性体改性剂优选地是优选地由以下系列的
单体中的至少两种构造的共聚物乙烯、丙烯、丁二烯、异丁烯、异戊二烯、氯丁二烯、乙酸乙
烯醋、苯乙烯、丙烯睛以及在醇组分中具有至个碳原子的丙烯酸醋或甲基丙烯酸醋。这
些共聚物可以包含增容基团,优选马来酸醉或环氧化物。
〔〕用作根据本发明的一种添加剂的染料或颜料,硫化锌,优选地是无机颜料,特别优
选地二氧化钦、群青蓝、氧化铁、硫化锌或碳黑,以及还有有机颜料,特别优选地酞著、哇口,
咤酮、二茶嵌苯,以及染料,特别优选地苯胺黑或葱醒作为着色剂,以及还有其他着色剂。
〔〕用作根据本发明的一种添加剂的成核剂优选地是苯基次嶙酸钠或苯基次嶙酸钙、
氧化铝、二氧化硅或滑石。给予特别优选的是使用滑石「以号一一〕作为一种成核
剂,特别是微晶滑石。滑石是一种具有化学组成「。」的页硅酸盐,取决于改性,
该页硅酸盐结晶为三斜晶系中的滑石一或单斜晶系中的滑石一
。根据本发明使用的滑石例如是在名称昌让⑧下
从法国图卢兹市英格瓷滑石集团公司工,,力拓集团
可商购的。
〔〕用作根据本发明的一种添加剂的润滑剂和或脱模剂优选地是长链脂肪酸特别cNlo6147222A说明书页
是硬脂酸、其盐特别是硬脂酸钙或硬脂酸锌、以及其醋衍生物或酞胺衍生物特别是亚
乙基二硬脂酸酞胺、三硬脂酸甘油醋、硬脂酸硬脂醋、褐煤醋蜡特别是褐煤酸与乙二醇的
醋、以及处于氧化和未氧化形式的低分子量聚乙烯聚丙烯蜡。根据本发明特别优选的润
滑剂和或脱模剂属于下组具有至个碳原子的饱和或不饱和的脂肪族竣酸与具有至
个碳原子的饱和脂肪醇或胺的醋或酞胺。在另一个优选的实施例中,本发明的组合物模
制材料包含上述润滑剂和或脱模剂的混合物。用作脱模剂优选的褐煤醋蜡简称还被称为
褐煤蜡「以号一一」是具有在从至个碳原子的范围内的链长的直链饱和的竣酸
的混合物。此类褐煤醋蜡是从科莱恩国际有限公司工在名
称口扭⑧下可商购的。根据本发明特别优选使用的是来自科莱恩公司的
②产品号〕或蜡的一种混合物,优选地根据的醋蜡、酞胺
蜡和或皂化蜡的混合物,在此通过引用将其内容完全结合在本发明中。
本发明优选地涉及包含、柠檬酸铁工工工、二季戊四醇、玻璃纤维的
组合物,并且还涉及由其可生产的模制材料和制造物品。
〔〕本发明优选地涉及包含、柠檬酸钠、二季戊四醇、玻璃纤维的组合
物,并且还涉及由其可生产的模制材料和制造物品。
本发明优选地涉及包含、柠檬酸铁工工工、二季戊四醇、玻璃纤维、
碘化铜工的组合物,并且还涉及由其可生产的模制材料和制造物品。
〔〕本发明优选地涉及包含、柠檬酸钠、二季戊四醇、玻璃纤维、碘化
铜工的组合物,并且还涉及由其可生产的模制材料和制造物品。
本发明优选地涉及包含、柠檬酸铁工工工、二季戊四醇、玻璃纤维、
碘化铜工、嗅化钾的组合物,并且还涉及由其可生产的模制材料和制造物品。
〔〕本发明优选地涉及包含、柠檬酸钠、二季戊四醇、玻璃纤维、碘化
铜工、嗅化钾的组合物,并且还涉及由其可生产的模制材料和制造物品。
本发明优选地涉及包含、柠檬酸铁工工工、二季戊四醇、玻璃纤维、
碘化铜工、嗅化钾、褐煤醋蜡优选的组合物,并且还涉及由其可生产的
模制材料和制造物品。
〔〕本发明优选地涉及包含、柠檬酸钠、二季戊四醇、玻璃纤维、碘化
铜工、嗅化钾、褐煤醋蜡优选的组合物,并且还涉及由其可生产的模制材
料和制造物品。
本发明优选地涉及包含、柠檬酸铁工工工、二季戊四醇、玻璃纤维的
组合物,并且还涉及由其可生产的模制材料和制造物品。
〔〕本发明优选地涉及包含、柠檬酸钠、二季戊四醇、玻璃纤维的组合
物,并且还涉及由其可生产的模制材料和制造物品。
本发明优选地涉及包含、柠檬酸铁工工工、二季戊四醇、玻璃纤维、
碘化铜工的组合物,并且还涉及由其可生产的模制材料和制造物品。
〔本发明优选地涉及包含、柠檬酸钠、二季戊四醇、玻璃纤维、碘化
铜工的组合物,并且还涉及由其可生产的模制材料和制造物品。
本发明优选地涉及包含、柠檬酸铁工工工、二季戊四醇、玻璃纤维、
碘化铜工、嗅化钾的组合物,并且还涉及由其可生产的模制材料和制造物品。cNlo6147222A说明书页
〔本发明优选地涉及包含、柠檬酸钠、二季戊四醇、玻璃纤维、碘化
铜工、嗅化钾的组合物,并且还涉及由其可生产的模制材料和制造物品。
本发明优选地涉及包含、柠檬酸铁工工工、二季戊四醇、玻璃纤维、
碘化铜工、嗅化钾、褐煤醋蜡优选的组合物,并且还涉及由其可生产的模
制材料和制造物品。
〔本发明优选地涉及包含、柠檬酸钠、二季戊四醇、玻璃纤维、碘化
铜工、嗅化钾、褐煤醋蜡优选的组合物,并且还涉及由其可生产的模制材
料和制造物品。
方法
〔本发明还提供了一种通过以下方式生产以由其可生产的模制材料和制造物品的
形式的本发明组合物的方法,在至少一个混合组件中将这些组分至以及任选地至少
一种代表性的组分、和以适当重量分数混合。这些组分的混合优选地在从℃至
℃的范围内的温度下通过联合混合、共混、捏合、挤出或辊压完成。优选的混合组件选自
混料机、同向旋转双螺杆挤出机和布斯捏合机。预混合单独的组分可以是有利的。术语“混
配物”指的是原料的混合物,这些原料已经具有附加的填充剂、增强剂或与它们混合的其他
添加剂。这不导致单独原料在彼此中的溶解。因此配混将至少两种物质与彼此结合以提供
一种均匀的混合物。配混旨在改性这些原料的特性以适合一种应用。一个特别的挑战是随
时间的推移避免该化合物的可能的分层。用于生产混配物的程序被称为配混。
〔在一个优选的实施例中,在一种两阶段方法中生产根据本发明的模制材料。在该
第一步骤中,将该组分与组分共混以提供一种预混合物。在这个第一步骤中还可以将
其他组分与该组分和该组分共混。这个第一步骤优选地在一个同向旋转双螺杆挤出
机、布斯捏合机或行星齿轮挤出机中进行。这些混合机优选地具有排气功能以排出在该组
分的反应过程中形成的气态组分。
〔在一个优选的实施例中,在该第一步骤中的该预混合物附加地包含至少一种加工
稳定剂连同这两种组分和。优选使用的加工稳定剂是位阻酚和或亚磷酸盐、磷酸盐、
对苯二酚、芳香族仲胺特别是二苯胺、取代的间苯二酚、水杨酸盐、苯并三哩或二苯甲酮,
以及还有这些基团的不同取代的代表和或其混合物。
〔组分在从该第一步骤中可获得的预混合物中的比率优选地在从至的范
围内、特别优选地在从至的范围内、非常特别优选地在从至的范围内。
〔该组分可替代地可以在一个适合于将该混合物加热至大于该组分的反应温
度的温度的双螺杆挤出机、布斯捏合机或另一种混合组件中的适合的组分的物质中反
应。还可能的是在该第一步骤中使用一种分批方法,优选地在一个搅拌式高压釜中。
〔在一个替代优选的实施例中,该组分与一种或多种增加该组分的反应速率的
化学成份结合使用。这可能在较低的温度下进行组分的反应。还被称为活化剂的此类化
学成份例如描述于通过引用将其内容完全结合在此中。在这种情况下,优
选的是使用至少一种来自以下系列的化学成份作为一种活化剂碳酸氢钠或碳酸氢钾、乙
酸钠或乙酸钾、碳酸钠或碳酸钾、氯化钠或氯化钾、嗅化钠或嗅化钾、碘化钠或碘化钾、硫氰
化钠或硫氰化钾、或苯甲酸钠或苯甲酸钾。
〔在该第二步骤中,根据上述方法将来自该第一步骤的预混合物与剩余的组分共cNlo6147222A说明书页
混。
〔在混合之后,然后优选地将以模制材料形式的组合物挤出、冷却直到可粒化并且
对其进行制粒。在一个实施例中,在为了生产本发明的制造物品作为基体材料经受一种注
塑模制操作、吹塑模制操作或挤出过程之前,在一个真空干燥箱中或在一个干燥空气干燥
器中优选地在从℃至℃的范围内、特别优选约℃的温度下干燥该包含本发明的
组合物的粒化材料优选地持续最高达的范围内的持续时间。
〔〕本发明因此还涉及一种生产制造物品的方法,其中将本发明的组合物共混、挤出
以形成一种模制材料、冷却直到可粒化并且对其进行制粒并且作为基体材料经受一种注塑
模制、吹塑模制或挤出操作,优选一种注塑模制操作。
〔〕可能有利的是从一种在室温下、优选地在从。℃至℃的范围内的温度下产生的
物理混合物预混合的组分和或单独组分的一种所谓的干共混物中直接生产所谓的半成
品。在本发明的上下文中,半成品是预制的物件并且是在制造物品的生产方法中的一个第
一步骤中形成的。在本发明的上下文中,`半成品'不包括松散材料、粒化材料或粉末,因为
不像半成品,这些不是几何学上限定的固体物体并且这样没有产生最终制造物品的“半精
加工”。参见。
〔〕热塑性模制材料的注塑模制、吹塑模制和挤出的方法对本领域的技术人员是已知
的。
〔〕用于通过挤出或注塑模制生产聚酞胺基制造物品的根据本发明的方法是在从
℃至℃的范围内、优选地在从℃至℃的范围内、特别优选地在从℃至℃的
范围内的熔化温度下、并且任选地还在不大于巴的压力下、优选地在不大于巴的
压力下、特别优选地在不大于巴的压力下并且非常特别优选地在不大于巴的压力
下进行。
〔〕顺序共挤出包括按交替的顺序对两种不同的材料依次地进行压出。以此方式,形
成了在挤出方向上具有不同的逐段材料组成的一种预成型件。特定物品区段可以通过适当的
材料选择被赋予确切要求的特性,例如物品具有软的端部以及硬的中央部分或一体化的软
的波纹罩区,,,“山低
”,卡尔汉泽尔出版社,慕尼黑,第一页。
〔〕在该注塑模制的方法中,将包含本发明的组合物优选处于球粒的形式的一种模
制材料在一个加热的圆柱形腔中熔化即塑炼并且在压力下作为一种注塑模制的材料注
入一个加热的腔内。注塑模制品在材料冷却凝固之后脱模。
区分以下操作
塑炼熔化
注射阶段填充操作
〔〕保持压力阶段由于在结晶过程中的热收缩
脱模。
〔在此方面,参见。一个注
塑模制机包括一个闭合单元、注射单元、驱动器以及控制系统。该闭合单元包括固定的和可
动的用于模具的台板、一个端板、以及多个拉杆和用于该可动的模具台板的驱动器肘杆
或液压闭合元件。cNlo6147222A说明书页
〔一种注射单元包括可电加热的桶、用于螺杆的驱动器电动机、传动器、以及用于
使该螺杆以及注射元件移动的液压装置。在该粉末该粒化材料上该注射单元用于熔化、计
量、注入并且产生保持压力因为收缩。在该螺杆内的熔体逆流的问题泄流通过止回阀
得以解决。
〔在该注塑模具中,所进入的熔体接着被分离并且冷却,并且因此制造出待制造的
制造物品。总是要求其两个半模具。在注塑模制中,区分以下功能系统
一流道系统
一成型插入件
一排气
一机械安装以及力吸收
〔一脱模系统和运动传动器
一加热
〔〕与注塑模制相比,在挤出中,在一个挤出机中使用一种本发明模制材料的连续塑
料挤出物,该挤出机是一种用于生产成型热塑性模制品的机器。在此参考
·。在单螺杆挤出机与双螺杆挤出机之间,
以及还在常规的单螺杆挤出机、输送单螺杆挤出机、反向旋转双螺杆挤出机与同向旋转双
螺杆挤出机的相应的子组之间进行区分。
〔〕挤出设备包括元件挤出机、模具、下游装置、挤出吹塑模具。用于生产型材的挤出
设备包括元件挤出机、型材模具、校准单元、冷却段、履带式输出装置一以及辊式
输出装置、分离装置以及倾斜的溜槽。
〕吹塑模制参见是一种由热塑性
塑料生产中空物品的方法并且被认为是在专门注塑模制方法之一。吹塑模制要求一种所谓
的预成型件,该预成型件是在一个上游操作中通过常规注塑模制产生的。实际吹塑模制方
法的第一步骤包括加热这种预成型件。这尤其使用红外线灯,因为这些红外线灯不仅仅适
合于自动化而且具有高输出并且将大量热能引入至该半成品内。在加热之后,将该预成型
件引入至该模具内,或者可替代地取决于机器构造从该模具中移除这些加热器。该模具
的闭合导致在瓶颈处的纵向拉伸,由此轴向地保持该预成型件并且还以介质密封的方式固
定住它。然后将一种气体引入至该预成型件内,该预成型件在施加的压力下膨胀,因此复现
该模具轮廓。出于经济和环境原因,使用的气体经常是压缩的空气。在膨胀之后,所产生的
中空物品在该模具中冷却直到它具有被喷射的足够的刚度。
〔〕根据本发明从这些模制材料可生产的制造物品可优选地用于在以下工业中的应
用中,其中对于热老化高的稳定性是必要的应用中,优选机动车辆工业、电工业、电子工业、
电信工业、太阳能工业、信息技术工业和计算机工业,家用工业、运动工业、医药工业或休闲
工业。对于此类应用给予优选的是在车辆、特别优选机动车辆、特别是在机动车辆引擎室中
使用制造物品。本发明因此还涉及包含上述组合物的热塑性模制材料用于生产具有对于热
氧化损害和或光氧化损害的增强的稳定性的制造物品、优选用于机动车辆的制造物品、尤
其优选用于机动车辆引擎室的制造物品的用途。根据本发明的模制材料还适合于其中除
了热氧化稳定性之外,对于光氧化损害的稳定性也是必要的应用模制品或物品,优选太阳
能设施。cNlo6147222A说明书页
〔〕在一个优选的实施例中,根据本发明可生产的制造物品是以基于连续纤维的热稳
定的复合材料形式的半成品还被称为有机板,或者另外包胶囊的或包覆模制的复合结
构。本发明的组合物本发明的热稳定剂系统或者在该复合结构的热塑性基体中或者在有
待模制的模制材料中或者在两者组分中可以被使用可以存在。热稳定的复合材料例如披
露于中并且包覆模制的复合结构例如描述于中。
〔〕本发明进一步涉及本发明的组合物用于生产以纤维、膜或模制品的形式的本发明
的制造物品,优选复合结构和包覆模制复合结构的用途。以纤维、膜、模制品形式的这些制
造物品,复合结构或包覆模制复合结构进而作为半成品在以下物品中找到的应用,用于机
动车辆工业、电工业、电子工业、电信工业、信息技术工业、太阳能工业和计算机工业、家用
工业、运动工业、医药应用工业或休闲工业的物品,特别优选用于机动车辆的物品,非常特
别优选用于机动车辆引擎室的物品。
〔〕本发明进一步涉及本发明的组合物作为模制材料用于生产以任何类型的纤维、膜
或模制品的形式的制造物品,优选地作为基体材料用于生产复合结构和包覆模制复合结构
的用途。
〔〕本发明又进一步涉及一种通过以下方式使聚酞胺和由其可生产的以纤维、膜或模
制品的形式的制造物品优选复合结构和包覆模制复合结构热稳定的方法,使用一种由至
少一种柠檬酸的盐和二季戊四醇组成的稳定剂系统,优选一种由至少一种柠檬酸的盐、二
季戊四醇、碘化铜工和嗅化钾组成的稳定剂系统,或者优选一种由至少一种柠檬酸的盐、
二季戊四醇、碘化铜工和嗅化钾或碘化钾组成的稳定剂系统。
〔〕本发明又进一步涉及一种通过以下方式使对于聚酞胺由其可生产的以膜、纤维
或模制品的形式的制造物品优选复合结构和包覆模制复合结构的光氧化损害和或热氧
化损害减小的方法,使用至少一种柠檬酸的盐和二季戊四醇作为一种稳定剂系统,优选由
至少一种柠檬酸的盐、二季戊四醇、碘化铜工和碘化钾组成的稳定剂系统,或者优选由至
少一种柠檬酸的盐、二季戊四醇、碘化铜工和嗅化钾或碘化钾组成的稳定剂系统。
实例
本发明的组合物和由其可生产的模制材料的优点是通过最初生产一种柠檬
酸铁工工工的预混合物并且随后生产聚酞胺模制材料证明的。以「」报道的所有数据是重
量百分比。
生产聚酞胺模制材料
〔在约℃的温度下将在表中列出的单独的组分在来自德国斯图加特市科倍隆
维尔纳飞德莱公司,的混配
器双螺杆挤出机中混合,挤出至水浴中,冷却直到可粒化并且对其进行制粒。将该粒化材料
在真空干燥箱中在℃下干燥两天。
〔用于实例的程序包括最初生产与柠檬酸铁工工工的预混合物并且随后生产
该模制材料。
生产包含柠檬酸铁工工工的预混合物
〔在约℃的温度下将柠檬酸铁工工工与聚酞胺在来自德国斯
图加特市科倍隆维尔纳飞德莱公司的混配器双螺杆挤出机中混合,挤出至水浴中,
冷却直到可粒化并且对其进行制粒。将该粒化材料在真空干燥箱中在℃下干燥两天。cNlo6147222A说明书页
注塑模制
〔随后将所获得的粒化材料在一注塑模制机上在℃的材
料温度和℃的模具温度下模制成测试样品根据工的的哑铃样
品和的扁平样品。
老化并测试
〔在℃下将所获得的测试样品的一部分根据工经受拉伸试验并且根据工
一经受冲击试验。将这些测试样品的各自另外的部分存储于在℃下和在℃下的
循环空气干燥箱中两者在每种情况下持续小时和小时。随后将以此方式老化的测
试样品冷却至℃,再次并且同样根据上述标准进行测试。
〔加〕表模制材料的组合物所有数据以计
成分对比对比对比对比实例实例实例实例实例实例实例
实例实例实例实例
氏
一,
,
,
生
住
玻璃纤维刀。肠刀力。刀。力。力,拍。
入卜卜名刀
褐煤醋蜡住仪仪
澳化钾级功级功
碘化铜
之季戊四醇么么么
柠檬酸钠象生生象。久象
柠檬酸铁的王帕
丁
在中
柠檬酸
铁的预混合
物
表模制材料的组合物所有数据以计和老化数据
成分参见实例弓实例
玻璃纤维刀邪力
褐煤酉旨蜡众扣口以劝
澳化钾
碘化铜
二季戊四醇
柠檬酸铁上口卯
实例
,
住
,
,
,
未老化的特性
断裂应力护
弹性模量〔入〕
断裂伸长率〔」
艾佐德红。动
注
冲击强度压CNIO6147222A说明书页
在下在之后的特性
断裂应力〕玲
断裂应力的相对保留
〕弹性模量〕班叭班班
断裂伸长率〕么。象之
艾佐德住中冲击强度压八护
在下在之后的特性
断裂应力〕必
断裂应力的相对保留
〕弹性模量〕身乃犯
断裂伸长率〔上取
艾佐德叮动冲击强度队
在下在之后的特性
断裂应力柳」玲碑
断裂应力的相对保留夕
〕弹性模量」卯
断裂伸长率」江么
艾佐德红冲击强度压勺名
在下在之后的特性
断裂应力咐卯班执
断裂应力的相对保留
〕弹性模量」功卯班卯醉
断裂伸长率〔〕职毛
艾佐德冲击强度月始
所用材料
〔〕聚酞胺,例如来自提升性能材料公司
的竹勿⑨
〕褐煤蜡醋,例如来自科莱恩公司的
玻璃纤维,例如来自德国朗盛公司的
嗅化钾,。。
碘化铜工,。。
〕柠檬酸铁工工工「号一一〕,例如来自西格玛一奥德里奇公司
〕柠檬酸一钠「号一一〕,例如来自西格玛一奥德里奇公司
二季戊四醇号一一〕,来自柏斯托服务公司的
。