(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请薰
申请号
申请日
优先权数据
一
一
丁国际申请进入国家阶段日
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人三菱日立电力系统株式会社
地址日本国神奈川县
发明人北口佳范
申请公布号
申请公布日
专利代理机构中科专利商标代理有限责任
公司
代理人摊运朴
厂夕召厂只刀夕
厂夕召口刀
权利要求书页说明书页附图页
按照条约第条修改的权利要求书页
发明名称
热交换器
摘要
本发明提供一种热交换器。本发明的热交换
器设有冷却空气所流动的冷却空气管道
压缩空气所流动的压缩空气分支管道
多个热交换部、,在冷却空气与
压缩空气之间进行热交换,并且沿冷却空气
的流动方向并排设置流量调整阀,调
整在多个热交换部、中位于冷却空气
的流动方向的下游侧的第热交换部中流动
的压缩空气的流量温度传感器、,检
测压缩空气的温度控制部,根据由温
度传感器、检测出的压缩空气的温度
来调整流量调整阀的开度。
压缩空气业
一
一
',
冷却空气耽
卜旧CNIO5899907A权利要求书页
一种热交换器,其特征在于,具有
一次流体所流动的一次流路
在所述一次流路内二次流体所流动的二次流路
多个热交换部,在一次流体与二次流体之间进行热交换,并且沿一次流体的流动方向
并排设置及
流量调整阀,调整向所述多个热交换部流动的一次流体的流量。
一种热交换器,其特征在于,具有
一次流体所流动的一次流路
在所述一次流路内二次流体所流动的二次流路
多个热交换部,在一次流体与二次流体之间进行热交换,并且沿一次流体的流动方向
并排设置
流量调整阀,调整向所述多个热交换部流动的一次流体的流量
状态检测传感器,检测一次流体的状态及
控制部,根据由所述状态检测传感器检测出的一次流体的状态来调整所述流量调整阀
的开度。
根据权利要求所述的热交换器,其特征在于,
所述多个热交换部在一端部设有个别的入口集管,在另一端部设有共同的出口集管,
所述一次流路与所述入口集管及所述出口集管连接,在与所述入口集管连接的所述一次流
体流路设有所述流量调整阀。
根据权利要求所述的热交换器,其特征在于,
所述多个热交换部在一端部设有共同的入口集管,在另一端部设有个别的出口集管,
所述一次流路与所述入口集管及所述出口集管连接,在与所述出口集管连接的所述一次流
体流路设有所述流量调整阀。
根据权利要求至中任一项所述的热交换器,其特征在于,
所述状态检测传感器为检测所述多个热交换部的出口侧的一次流体的温度的温度传
感器,所述控制部在所述多个热交换部的出口侧的一次流体的温度差大于预先设定的规定
温度差时,减小所述流量调整阀的开度。
根据权利要求至中任一项所述的热交换器,其特征在于,
所述状态检测传感器为检测所述多个热交换部的入口侧的一次流体的流量的流量传
感器,所述控制部在所述多个热交换部的入口侧的一次流体的流量小于预先设定的规定流
量时,减小所述流量调整阀的开度。
根据权利要求至中任一项所述的热交换器,其特征在于,
所述状态检测传感器为检测所述多个热交换部的入口侧的一次流体的压力的压力传
感器,所述控制部在所述多个热交换部的入口侧的一次流体的压力大于预先设定的规定压
力时,减小所述流量调整阀的开度。
根据权利要求至中任一项所述的热交换器,其特征在于,
所述流量调整阀对应于所述多个热交换部而设有多个,所述控制部根据由所述状态检
测传感器检测出的一次流体的状态来调整所述多个流量调整阀的开度,以使向所述多个热
交换部流动的一次流体的流量减少。cNlo5899907A权利要求书页
一种热交换器,其特征在于,具有
一次流体所流动的一次流路
在所述一次流路内二次流体所流动的二次流路
多个热交换部,在一次流体与二次流体之间进行热交换
旁通流路,迂回所述多个热交换部中至少一个热交换部
流量调整阀,调整在所述旁通流路中流动的一次流体的流量
温度传感器,测量所述多个热交换部的出口侧的一次流体的温度及
控制部,根据由所述温度传感器检测出的一次流体的温度来调整所述流量调整阀的开
度。
根据权利要求所述的热交换器,其特征在于,
所述多个热交换部具有串联连接的第热交换部和第热交换部,所述旁通流路的一端
部与所述第热交换部的入口连接,另一端部与所述第热交换部和所述第热交换部的连
接部连接。
根据权利要求所述的热交换器,其特征在于,
所述第热交换部和所述第热交换部平行配置,在一端部配置有所述第热交换部的
入口部和所述第热交换部的出口部,在另一端部配置有所述连接部。
根据权利要求或所述的热交换器,其特征在于,
所述连接部为供所述第热交换部中的下游侧端部和所述第热交换部中的上游侧端
部连接的集管。
根据权利要求或所述的热交换器,其特征在于,
所述连接部为连接所述第热交换部中的下游侧端部和所述第热交换部中的上游侧
端部的连接配管。
根据权利要求至中任一项所述的热交换器,其特征在于,
所述流量调整阀设置于所述旁通流路。
根据权利要求至中任一项所述的热交换器,其特征在于,
所述流量调整阀为设置于所述一次流路与所述旁通流路的分支部的三通阀。CNIO5899907A说明书页
热交换器
技术领域
〔本发明涉及一种在一次流体与二次流体之间进行热交换的热交换器。
背景技术
〔〕有如下结构的热交换器当通过在一次流体与二次流体之间进行热交换来冷却或
加热二次流体时,用多个传热管连结入口集管和出口集管。这种热交换器中,当被供给至入
口集管的二次流体通过多个传热管而向出口集管流动时,利用与传热管接触的一次流体进
行冷却或加热。
〔〕例如,有下述专利文献中所记载的结构的热交换器。该专利文献中所记载的热
交换器为将低温流体加热或气化的加热气化装置,通过使热介质沿着热交换面板的两面
流下,从而将在构成该面板的传热管内流动的低温流体加热或气化。并且,在两个集管或歧
管的入口跟前设置调节阀,根据低温流体的供给量的变动来操作调节阀,以便停止向一部
分热交换器面板供给低温流体,并且在剩余的热交换器面板上稳定负荷时的流量得以维
持。
〔〕并且,当通过在一次流体与二次流体之间进行热交换来调整一次流体的温度时,
可以考虑不对一部分一次流体进行热交换而混合在热交换后的一次流体中。例如,在一次
流体流路设置热交换器,并且在一次流体流路设置迂回热交换器的旁通流路。并且,通过增
加或减少在该旁通流路中流动的一次流体的流量来调整一次流体的温度。
〔〕作为这种热交换器,例如有下述专利文献、中所记载的热交换器。
以往技术文献
专利文献
专利文献日本特开一号公报
专利文献日本特开一号公报
专利文献日本特开一号公报
发明的概要
发明要解决的技术课题
〔用多个传热管连结入口集管和出口集管的热交换器中,使二次流体在各传热管内
流动,另一方面,在各传热管的外部以与传热管正交的方式使一次流体流动,由此在一次流
体与二次流体之间进行热交换。此时,若二次流体的流量降低,则向各传热管流动的二次流
体的流量变少,因此,尤其在配置于一次流体的上游侧的传热管中,二次流体成为过冷却状
态或过热状态。因此,在用多个传热管连结入口集管和出口集管的热交换器中,也期待如专
利文献中所记载的加热气化装置那样构成为能够根据低温流体的供给量的变动而停止
对热交换面板供给低温流体,从而能够抑制二次流体的过冷却或过热。
〔并且,若从一次流体流路向旁通流路流动的一次流体的流量增加,则在热交换器
中流动的一次流体的流量减少。于是,热交换器的热交换量增加,在出口部一次流体会成为
过热状态或过冷却状态。若在热交换器中二次流体成为过热状态或过冷却状态,则较大的cNlo5899907A说明书页
热负荷作用于热交换器的构成部件例如,传热管,因此需要预先采取对策,会导致热交换
器成本变高。并且,若一次流体成为过热状态或过冷却状态,则可能会生成副产物,该副产
物有可能对热交换器带来坏影响。
发明内容
〔本发明是鉴于上述课题而完成的,其目的在于提供一种即使一次流体的流量发生
变动,也能够通过适当进行热交换来抑制二次流体的过冷却或过热的热交换器。
〔并且,本发明的目的在于提供一种能够高精确度调整一次流体的温度,并且能够
抑制一次流体的过热或过冷却的热交换器。
〔用于实现上述目的的本发明的热交换器的特征在于,具有一次流体所流动的一
次流路在所述一次流路内二次流体所流动的二次流路多个热交换器,在一次流体与二次
流体之间进行热交换,并且沿一次流体的流动方向并排设置及流量调整阀,调整向所述多
个热交换部流动的一次流体的流量。
〔因此,在多个热交换部中流动的一次流体通过与二次流体进行热交换而被冷却或
加热。若在多个热交换部中流动的一次流体的状态发生变动,则根据一次流体的状态来调
整流量调整阀的开度,所以在多个热交换部中位于二次流体的流动方向的下游侧的热交换
部中流动的一次流体的流量得到调整。因此,二次流体对各热交换部带来的影响变少,高温
化或低温化得到抑制。其结果,即使一次流体的状态发生变动,也能够通过适当进行热交换
来抑制一次流体的过冷却或加热。
〔并且,本发明的热交换器的特征在于,具有一次流体所流动的一次流路在所述
一次流路内二次流体所流动的二次流路多个热交换部,在一次流体与二次流体之间进行
热交换,并且沿一次流体的流动方向并排设置流量调整阀,调整向所述多个热交换部流动
的一次流体的流量状态检测传感器,检测一次流体的状态及控制部,根据所述状态检测
传感器检测出的一次流体的状态来调整所述流量调整阀的开度。
〔因此,在多个热交换部中流动的一次流体通过与二次流体进行热交换而被冷却或
加热。若在多个热交换部中流动的一次流体的状态发生变动,则根据一次流体的状态来调
整流量调整阀的开度,所以在多个热交换部中位于二次流体的流动方向的下游侧的热交换
部中流动的一次流体的流量得到调整。因此,二次流体对各热交换部带来的影响变少,高温
化或低温化得到抑制。其结果,即使一次流体的状态发生变动,也能够通过适当进行热交换
来抑制二次流体的过冷却或过热。
〔川本发明的热交换器的特征在于,所述多个热交换部在一端部设有个别的入口集
管,在另一端部设有共同的出口集管,所述一次流路与所述入口集管及所述出口集管连接,
在与所述入口集管连接的所述一次流体流路设有所述流量调整阀。
〔因此,由于在与位于二次流体的流动方向下游侧的热交换部连接的一次流体流路
上设有连接多个热交换部中在上游侧分支的一次流体流路的流量调整阀,因此能够高精确
度调整向多个热交换部流动的一次流体的流量。
本发明的热交换器的特征在于,所述多个热交换部在一端部设有共同的入口集
管,在另一端部设有个别的出口集管,所述一次流路与所述入口集管及所述出口集管连接,
在与所述出口集管连接的所述一次流体流路设有所述流量调整阀。cNlo5899907A说明书页
〔因此,由于在与位于二次流体的流动方向下游侧的热交换部连接的一次流体流路
上设有连接多个热交换部中在下游侧分支的一次流体的流量调整阀,因此能够高精确度调
整向多个热交换部流动的一次流体的流量。
〔本发明的热交换器的特征在于,所述状态检测传感器为检测所述多个热交换部的
出口钡的一次流体的温度的温度传感器,所述控制部在所述多个热交换部的出口侧的一次
流体的温度差大于预先设定的规定温度差时,减小所述流量调整阀的开度。
〔因此,当在多个热交换部中流动的一次流体的温度差大于规定温度差时,减小流
量调整阀的开度,所以在位于二次流体的流动方向的下游侧的热交换部中流动的一次流体
的流量减少。因此,二次流体对位于其流动方向的上游侧的热交换部带来的影响变少,能够
抑制一次流体的过冷却或过热。
〔本发明的热交换器的特征在于,所述状态检测传感器为检测所述多个热交换部的
入口侧的一次流体的流量的流量传感器,所述控制部在所述多个热交换部的入口侧的一次
流体的流量小于预先设定的规定流量时,减小所述流量调整阀的开度。
〔因此,当在多个热交换部中流动的一次流体的流量小于规定流量时,减小流量调
整阀的开度,所以在位于二次流体的流动方向的下游侧的热交换部中流动的一次流体的流
量减少。因此,二次流体对位于其流动方向的上游侧的热交换部带来的影响变少,能够抑制
一次流体的过冷却或过热。
〔本发明的热交换器的特征在于,所述状态检测传感器为检测所述多个热交换部的
入口侧的一次流体的压力的压力传感器,所述控制部在所述多个热交换部的入口侧的一次
流体的压力大于预先设定的规定压力时,减小所述流量调整阀的开度。
〔因此,当在多个热交换部中流动的一次流体的压力小于规定压力时,减小流量调
整阀的开度,所以在位于二次流体的流动方向的下游侧的热交换部中流动的一次流体的流
量减少。因此,二次流体对位于其流动方向的上游侧的热交换部带来的影响变少,能够抑制
一次流体的过冷却或过热。
〔川本发明的热交换器的特征在于,所述流量调整阀对应于所述多个热交换部而设有
多个,所述控制部根据由所述状态检测传感器检测出的一次流体的状态来调整所述多个流
量调整阀的开度,以使在所述多个热交换部中位于二次流体的流动方向的下游侧的所述热
交换部中流动的一次流体的流量减少。
〔因此,通过调整在多个热交换部中流动的一次流体的流量,能够减小二次流体对
各热交换部带来的影响,能够高精确度抑制一次流体的过冷却或过热。
〔并且,用于实现上述目的的本发明的热交换器的特征在于,具有一次流体所流动
的一次流路在所述一次流路内二次流体所流动的二次流路多个热交换部,在一次流体与
二次流体之间进行热交换旁通流路,迂回所述多个热交换部中至少一个热交换部流量调
整阀,调整在所述旁通流路中流动的一次流体的流量温度传感器,测量所述多个热交换部
的出口钡的一次流体的温度及控制部,根据由所述温度传感器检测出的一次流体的温度
来调整所述流量调整阀的开度。
〔〕因此,由于根据热交换部的出口侧的一次流体的温度来调整流量调整阀的开度,
因此迂回多个热交换部中至少一个热交换部的一次流体的流量得到调整。此时,一次流体
迂回至少一个热交换部,因此通过了热交换部的一次流体即使其流量暂时减少,高温化或cNlo5899907A说明书页
低温化也得到抑制。其结果,能够高精确度调整一次流体的温度,并且能够抑制一次流体的
过热或过冷却。
〔本发明的热交换器的特征在于,所述多个热交换部具有串联连接的第热交换部
和第热交换部,所述旁通流路的一端部与所述第热交换部的入口连接,另一端部与所述
第热交换部和所述第热交换部的连接部连接。
〔因此,通过旁通流路的一次流体被供给至第热交换部与第热交换部的连接部,
从而在第热交换部进行了热交换的一次流体与通过了旁通流路的一次流体混合,第热交
换部中的一次流体的高温化或低温化得到抑制,从而能够抑制一次流体的过热或过冷却。
〔本发明的热交换器的特征在于,所述第热交换部与所述第热交换部平行配置,
在一端部配置有所述第热交换部的入口部和所述第热交换部的出口部,在另一端部配置
有所述连接部。
〔因此,通过将第热交换部与第热交换部平行配置并构成为使一次流体有效地循
环,能够将装置小型化。
〔本发明的热交换器的特征在于,所述连接部为供所述第热交换部中的下游侧端
部和所述第热交换部中的上游侧端部连接的集管。
〔〕因此,通过将连接部设为集管,能够轻松地连接第热交换部和第热交换部,并
且,能够使通过了热交换部的一次流体和通过了旁通流路的一次流体适当混合。
〔〕本发明的热交换器的特征在于,所述连接部为连接所述第热交换部中的下游侧
端部和所述第热交换部中的上游侧端部的连接配管。
〔〕因此,通过将连接部设为连接配管,能够紧凑地连接第热交换部和第热交换部,
从而能够简化结构。
〔〕本发明的热交换器的特征在于,所述流量调整阀设置于所述旁通流路。
〔〕因此,能够简化结构,并且能够降低制造成本。
〔〕本发明的热交换器的特征在于,所述流量调整阀为设置于所述一次流路与所述旁
通流路的分支部的三通阀。
〔〕因此,能够高精确度调整向旁通流路流动的一次流体的流量。
发明效果
〔〕根据本发明的热交换器,由于根据一次流体的状态来调整在位于二次流体的流动
方向的下游侧的热交换部中流动的一次流体的流量,因此即使一次流体的状态发生变动,
也能够通过适当进行热交换来抑制一次流体的过冷却或过热。
〔〕并且,根据本发明的热交换器,设置在一次流体与二次流体之间进行热交换的多
个热交换部,并且设置迂回多个热交换部中至少一个热交换部的旁通流路,并根据多个热
交换部的出口侧的一次流体的温度来调整在旁通流路中流动的一次流体的流量,因此能够
高精确度调整一次流体的温度,并且能够抑制一次流体的过热或过冷却。
附图说明
〔〕图是表示燃气轮机的概略结构图。
图是表示热交换装置的概略图。
〔〕图是第实施方式的热交换器的概略结构图。CNIO5899907A说明书页
〔〕图是表示第实施方式的变形例的热交换器的概略结构图。
〔〕图是表示第实施方式的热交换器的作用的概略图。
〔〕图是第实施方式的热交换器的概略结构图。
〔〕图是表示第实施方式的变形例的热交换器的概略结构图。
〔〕图是第实施方式的热交换器的概略结构图。
〔〕图是表示第实施方式的变形例的热交换器的概略结构图。
〔〕图是第实施方式的热交换器的概略结构图。
〔〕图是表示燃气轮机的概略结构图。
图是表示热交换装置的概略图。
〔〕图是表示第实施方式的热交换器的概略结构图。
〔〕图是表示第实施方式的变形例的热交换器的概略结构图。
〔〕图是表示现有的热交换器的作用的概略图。
〔〕图是表示第实施方式的热交换器的作用的概略图。
〔图是第实施方式的热交换器的概略结构图。
〔〕图是表示第实施方式的变形例的热交换器的概略结构图。
〔图是第实施方式的热交换器的概略结构图。
具体实施方式
〔〕以下,参考附图对本发明所涉及的热交换器的优选实施方式进行详细说明。另外,
本发明并不受该实施方式的限定,并且,有多个实施方式时,也包含将各实施方式组合而构
成的实施方式。
第实施方式〕
图是表示燃气轮机的概略结构图。
〔实施方式中,如图所示,燃气轮机由压缩机、燃烧器及涡轮构成。该燃
气轮机上连结有发电机,能够进行发电。
〔压缩机和涡轮通过旋转轴连接成能够一体旋转。压缩机压缩从空气吸入
管道吸入的空气。燃烧器将从压缩机通过压缩空气供给管道供给的压缩空气
和从气体燃料供给管道供给的气体燃料混合并进行燃烧。涡轮利用从燃烧器通过
燃烧气体供给管道供给的燃烧气体进行旋转。
〔并且,燃气轮机上设有在由压缩机压缩的压缩空气的一部分压缩空气、
从外部吸入的冷却空气及气体燃料之间进行热交换的热交换装置。该热交换装置
设置于气体燃料供给管道、供给压缩空气的压缩空气分支管道、以及冷却空气管道
集合的位置上。热交换装置利用冷却空气冷却压缩空气,并且利用温度上升的加
热空气加热气体燃料。经冷却的压缩空气通过涡轮的汽缸而被供给,作为冷却空气
而冷却叶片等。
〔发电机通过与压缩机同轴上的旋转轴连结成能够一体旋转,能够通过涡轮
的旋转进行发电。
〔图是表示热交换装置的概略图。
〔如图所示,热交换装置在壳体内配置有两个热交换器、。壳体在下部cNlo5899907A说明书页
设有空气吸入口,在空气吸入口设有吸入风扇,而在上部设有空气排出口。
〔第热交换器在由压缩机压缩的压缩空气与从外部吸入的冷却空气之间
进行热交换。即,第热交换器利用常温的冷却空气冷却压缩空气。并且,第热交换
器在冷却压缩空气而成为高温的加热空气与气体燃料之间进行热交换。即,冷却空
气通过冷却压缩空气而成为高温的加热空气,第热交换器利用该加热空气加
热气体燃料。
〔以下,对作为第实施方式的热交换器的第热交换器进行说明。图是第实施方
式的热交换器的概略结构图。
〔〕如图所示,第实施方式的第热交换器具有作为一次流路的压缩空气分支管
道、作为二次流路的冷却空气管道、多个本实施方式中为两个第热交换部及第
热交换部、以及流量调整阀。其中,一次流体为压缩空气,二次流体为冷却空气。
〔〕压缩空气分支管道和冷却空气管道以大致正交的方式配置。并且,第热交换
部及第热交换部沿压缩空气的流动方向并排设置,相对于第热交换部而言,第
热交换部配置于压缩空气的流动方向的下游侧。
〔〕第热交换部及第热交换部设置于压缩空气分支管道,是在压缩空气与
冷却空气之间进行热交换的部件,其并列相邻设置,并且相互平行配置。第热交换部
在一端部设有个别的入口集管,第热交换部在一端部设有个别的入口集管。并且,
第热交换部及第热交换部在另一端部设有共同的出口集管。压缩空气分支管道
分支成作为一次流体供给通道的第分支流路和第分支流路,第分支流路与第
热交换部中的入口集管的喷嘴连接,第分支流路与第热交换部中的入口集
管的喷嘴连接。并且,在压缩空气分支管道设有作为一次流体排出通道的集合流路
,其与出口集管的喷嘴连接。
〔〕流量调整阀设置于第分支流路,是调整在该第分支流路中流动的压缩
空气的流量的部件。
〔〕第热交换器通常将流量调整阀的开度设为全开而运行。即,从压缩
空气分支管道经由第分支流路及第分支流路被供给至第热交换部和第热
交换部的压缩空气的流量相等。压缩空气在第热交换部和第热交换部中流动
时,通过与冷却空气进行热交换而被冷却,并被排出。
〔〕若在压缩空气分支管道中流动的压缩空气的流量减少,则减小流量调整阀
的开度。于是,经由第分支流路被供给至第热交换部的压缩空气的流量减少,另
一方面,经由第分支流路被供给至第热交换部的压缩空气的流量相对增加。若第
热交换部中的压缩空气的流量增加,则冷却空气与压缩空气进行热交换时,与第
热交换部的热负荷相比,第热交换部的热负荷变高,过冷却得到抑制。
〔另外,第热交换器的结构并不限定于上述结构。图是表示第实施方式的变形
例的热交换器的概略结构图。
〔〕如图所示,表示第实施方式的变形例的第热交换器具有压缩空气分支管道
、冷却空气管道、第热交换部、第热交换部及流量调整阀。
〔第热交换部及第热交换部在一端部设有共同的入口集管。并且,第热交
换部在另一端部设有个别的出口集管,第热交换部在另一端部设有个别的出口集cNlo5899907A说明书页
管。压缩空气分支管道设有作为一次流体供给通道的供给流路,其与入口集管的
喷嘴连接。并且,压缩空气分支管道分支成作为一次流体排出通道的第分支流路
和第分支流路,第分支流路与第热交换部的出口集管的喷嘴连接,第分
支流路与第热交换部的出口集管的喷嘴连接。
〔〕流量调整阀设置于第分支流路,是调整在该第分支流路中流动的压缩
空气的流量的部件。
〔第热交换器通常将流量调整阀的开度设为全开而运行。即,从压缩
空气分支管道经由供给流路被供给至第热交换部和第热交换部的压缩空气
的流量相等。压缩空气在第热交换部和第热交换部中流动时,通过与冷却空气
进行热交换而被冷却,并被排出。
〔若在压缩空气分支管道中流动的压缩空气的流量减少,则减小流量调整阀
的开度。于是,经由第分支流路从第热交换部排出的压缩空气的流量减少,另一
方面,经由第分支流路从第热交换部排出的压缩空气的流量相对增加。若第热
交换部中的压缩空气的流量增加,则冷却空气与压缩空气进行热交换时,与第热
交换部的热负荷相比,第热交换部的热负荷变高,过冷却得到抑制。
〔在此,对第热交换器、的作用进行说明。是表示第实施方式的热交换器的
作用的概略图。
〔如图所示,当流量调整阀的开度为全开时,从各入口集管、被供给至各热
交换部、的压缩空气的流量变相等。因此,此时,若冷却空气作用于各热交换部、
,则如单点划线所示,在入口部,大气温度的冷却空气通过冷却压缩空气而温度
上升,在出口部变为温度而被排出。因此,压缩空气被冷却至规定温度。
〔另一方面,若在压缩空气分支管道中流动的压缩空气的流量减少,则通过减
小流量调整阀的开度例如,全闭,使从入口集管被供给至第热交换部的压缩空气
的流量相对于从入口集管被供给至第热交换部的压缩空气的流量而言增加。因
此,此时,若冷却空气作用于各热交换部、,则如实线所示,在入口部,大气温度
的冷却空气通过冷却压缩空气而温度上升,在第热交换部与第热交换部之间的
处变为温度而被排出。因此,压缩空气被冷却至规定温度。
〔即,通过将流量调整阀设为全闭,在压缩空气分支管道中流动的压缩空气
的所有量被供给至第热交换部,因此在第热交换部中单位时间内流动的压缩空气
的流量增加,压缩空气的流速变高。因此,压缩空气在通过第热交换部的期间利用
冷却空气吸收很多热量,由此在第热交换部与第热交换部之间的处变为温度
。因此,第热交换部中的过冷却得到抑制。另一方面,第热交换部中没有压缩空气
流动,但由于温度上升的压缩空气起作用,因此此处的过冷却也得到抑制。
〔如此,在第实施方式的热交换器中,设有作为一次流体的冷却空气所流动的
作为一次流路的冷却空气管道作为二次流体的压缩空气所流动的作为二次流路的压
缩空气分支管道作为多个热交换部的第热交换部及第热交换部,在冷却空气
与压缩空气之间进行热交换,并且沿冷却空气的流动方向并排设置及流量调整阀,
调整在多个热交换部、中位于冷却空气的流动方向的下游侧的第热交换部中流
动的压缩空气的流量。cNlo5899907A说明书页
〔因此,在多个热交换部、中流动的压缩空气通过与冷却空气进行热交换
而被冷却。若在多个热交换部、中流动的压缩空气的流量发生变动,则根据压缩空气
的流量来调整流量调整阀的开度,所以在多个热交换部、中位于冷却空气的流
动方向的下游侧的第热交换部中流动的压缩空气的流量得到调整。因此,冷却空气
对各热交换部、带来的影响变少,高温化或低温化得到抑制。其结果,即使压缩空气
的流量发生变动,也能够通过适当进行热交换来抑制压缩空气的过冷却。
第实施方式〕
〔图是第实施方式的热交换器的概略结构图,图是表示第实施方式的变形例的
热交换器的概略结构图。另外,对具有与上述实施方式相同的功能的部件标注相同符号,并
省略详细说明。
〕在第实施方式中,如图所示,第热交换器具有压缩空气分支管道、冷却空
气管道、第热交换部、第热交换部、流量调整阀、作为状态检测传感器的第温度
传感器及第温度传感器、以及控制部。
〔〕第温度传感器及第温度传感器设置于出口集管。第温度传感器检测
从第热交换部排出至出口集管的压缩空气的温度状态,并向控制部输出。第
温度传感器检测从第热交换部排出至出口集管的压缩空气的温度状态,并向
控制部输出。控制部根据由第温度传感器和第温度传感器检测出的压缩空气
的温度来调整流量调整阀的开度。即,当由各温度传感器、检测出的压缩空气的温
度差大于预先设定的规定温度差时,控制部减小流量调整阀的开度。并且,以使由第
温度传感器和第温度传感器检测出的压缩空气的温度在规定温度差内的方式调整流
量调整阀的开度。
〕第热交换器通常将流量调整阀的开度设为全开而运行。即,从压缩
空气分支管道经由第分支流路及第分支流路被供给至第热交换部和第热
交换部的压缩空气的流量相等。压缩空气在第热交换部和第热交换部中流动
时,通过与冷却空气进行热交换而被冷却,并被排出。
〕若从第热交换部排出的压缩空气的温度与从第热交换部排出的压缩空
气的温度之间的偏差大于规定温度差,则控制部判断为在压缩空气分支管道中流动
的压缩空气的流量已减少。此时,控制部减小流量调整阀的开度,并以使由第温度
传感器和第温度传感器检测出的压缩空气的温度在规定温度差内的方式调整流量调
整阀的开度。于是,经由第分支流路被供给至第热交换部的压缩空气的流量减
少,另一方面,经由第分支流路被供给至第热交换部的压缩空气的流量相对增
加。若第热交换部中的压缩空气的流量增加,则冷却空气与压缩空气进行热交换
时,与第热交换部的热负荷相比,第热交换部的热负荷变高,过冷却得到抑制。
〔〕另外,第热交换器的结构并不限定于上述结构。如图所示,在第热交换器
中,第温度传感器设置于与第热交换部中的出口集管连接的第分支流路,检
测从第热交换部排出的压缩空气的温度,并向控制部输出。第温度传感器设置
于与第热交换部中的出口集管连接的第分支流路,检测从第热交换部排出的
压缩空气的温度,并向控制部输出。控制部根据由第温度传感器及第温度传感
器检测出的压缩空气的温度来调整流量调整阀的开度。即,当由各温度传感器、cNlo5899907A说明书页
检测出的压缩空气的温度差大于预先设定的规定温度差时,控制部减小流量调整阀
的开度。并且,以由第温度传感器和第温度传感器检测出的压缩空气的温度在规定
温度差内的方式调整流量调整阀的开度。
〔〕如此,在第实施方式的热交换器中,设有冷却空气所流动的冷却空气管道
压缩空气所流动的压缩空气分支管道多个热交换部、,在冷却空气与压缩空气
之间进行热交换,并且沿冷却空气的流动方向并排设置流量调整阀,调整在多个热
交换部、中位于冷却空气的流动方向的下游侧的第热交换部中流动的压缩空气
的流量温度传感器、,检测压缩空气的温度及控制部,根据由温度传感器、
检测出的压缩空气的温度来调整流量调整阀的开度。
〔因此,在多个热交换部、中流动的压缩空气通过与冷却空气进行热交换
而被冷却。若在多个热交换部、中流动的压缩空气的温度发生变动,则根据压缩空气
的温度来调整调整流量调整阀的开度,所以在多个热交换部、中位于冷却空气
的流动方向的下游侧的第热交换部中流动的压缩空气的流量得到调整。因此,冷却空
气对各热交换部、带来的影响变少,高温化或低温化得到抑制。其结果,即使压缩空
气的流量发生变动,也能够通过适当进行热交换来抑制压缩空气的过冷却。
〕第实施方式的热交换器中,当多个热交换部、的出口侧的压缩空气的温度
差大于预先设定的规定温度差时,控制部减小流量调整阀的开度,并以使压缩空气
的温度差在规定温度差内的方式调整流量调整阀的开度。若减小流量调整阀的开度,
则在位于冷却空气的流动方向的下游侧的第热交换部中流动的压缩空气的流量减
少。因此,压缩空气对位于冷却空气的流动方向的上游侧的第热交换部带来的影响
变少,能够抑制压缩空气的过冷却。
〔〕并且,由于压缩空气的过冷却得到抑制,因此较大的热负荷不会作用于热交换
器、的构成部件例如,传热管等,无需增加板厚等而能够抑制制造成本的增加。并且,
由于压缩空气的过冷却得到抑制,因此第热交换器中的排水的产生得到抑
制,能够防止因该排水而生锈。
〕第热交换器中,在与第热交换部的入口集管连接的第分支流路设
有流量调整阀。并且,第热交换器中,在与第热交换部的出口集管连接的第分
支流路设有流量调整阀。因此,能够高精确度调整向多个热交换部、流动的压缩
空气的流量。
第实施方式〕
〔图是第实施方式的热交换器的概略结构图,图是表示第实施方式的变形例的
热交换器的概略结构图。另外,对具有与上述实施方式相同的功能的部件标注相同符号,并
省略详细说明。
〔在第实施方式中,如图所示,第热交换器具有压缩空气分支管道、冷却空
气管道、第热交换部、第热交换部、流量调整阀、作为状态检测传感器的流量传
感器及控制部。
〔流量传感器设置于压缩空气分支管道。流量传感器检测在压缩空气分支管
道中流动的压缩空气的流量状态,并向控制部输出。控制部根据由流量传感器
检测出的压缩空气的流量来调整流量调整阀的开度。即,当由流量传感器检测出cNlo5899907A说明书页
的压缩空气的流量小于预先设定的规定流量时,控制部减小流量调整阀的开度。
第热交换器通常将流量调整阀的开度设为全开而运行。即,从压缩
空气分支管道经由第分支流路及第分支流路被供给至第热交换部和第热
交换部的压缩空气的流量相等。压缩空气在第热交换部和第热交换部中流动
时,通过与冷却空气进行热交换而被冷却,并被排出。
若被供给至第热交换部的压缩空气的流量小于规定流量,则控制部减小
流量调整阀的开度。于是,经由第分支流路被供给至第热交换部的压缩空气的
流量减少,另一方面,经由第分支流路被供给至第热交换部的压缩空气的流量相
对增加。若第热交换部中的压缩空气的流量增加,则冷却空气与压缩空气进行热
交换时,与第热交换部的热负荷相比,第热交换部的热负荷变高,过冷却得到抑制。
另外,第热交换器的结构并不限定于上述结构。如图所示,在第热交换器
中,流量传感器设置于压缩空气分支管道,检测被供给至各热交换部、的压缩
空气的流量,并向控制部输出。控制部根据由流量传感器检测出的压缩空气的
温度来调整流量调整阀的开度。即,当流量传感器检测出的压缩空气的流量小于预
先设定的规定流量时,控制部减小流量调整阀的开度。
如此,在第实施方式的热交换器中,设有流量传感器,检测压缩空气的流
量及控制部,当由流量传感器检测出的压缩空气的流量小于预先设定的规定流量
时,减小流量调整阀的开度。
因此,当在多个热交换部、中流动的压缩空气的流量小于规定流量时,减小
流量调整阀的开度,所以在第热交换部中流动的二次流体的流量减少。因此,冷却空
气对第热交换部带来的影响变少,能够抑制压缩空气的过冷却。
另外,该第实施方式中,在压缩空气分支管道设置流量传感器来检测在压缩
空气分支管道中流动的压缩空气的流量状态,但并不限定于该结构。例如,也可以在
压缩空气分支管道设置压力传感器来检测在压缩空气分支管道中流动的压缩空气
的压力状态。并且,当由压力传感器检测出的在压缩空气分支管道中流动的压缩空气
的压力大于预先设定的规定压力时,控制部减小流量调整阀的开度。该情况下,也能
够抑制压缩空气的过冷却。
第实施方式〕
川图是第实施方式的热交换器的概略结构图。另外,对具有与上述实施方式相同
的功能的部件标注相同符号,并省略详细说明。
〕在第实施方式中,如图所示,第热交换器具有压缩空气分支管道、冷却空
气管道、个热交换部、、、、流量调整阀、、、、流量传感器状态检测传感
器及控制部。
〕第热交换部在一端部设有入口集管,第热交换部在一端部设有入口集
管,第热交换部在一端部设有入口集管,第热交换部在一端部设有入口集管
,各热交换器、、、在另一端部设有出口集管。压缩空气分支管道分支成作
为一次流体供给通道的第分支流路、第分支流路、第分支流路及第分支
流路,其分别与入口集管、、、连接。并且,在压缩空气分支管道设有作
为一次流体排出通道的集合流路,其与出口集管连接。cNlo5899907A说明书页
流量调整阀、、、设置于各分支流路、、、,是调整在该第
分支流路、、、中流动的压缩空气的流量的部件。流量传感器设置于
压缩空气分支管道,检测在压缩空气分支管道中流动的压缩空气的流量状态,并
向控制部输出。控制部根据由流量传感器检测出的压缩空气的流量来调整流量
调整阀、、、的开度。即,当由流量传感器检测出的压缩空气的流量小于预先设
定的规定流量时,控制部减小流量调整阀、、、的开度。
〔〕若被供给至第热交换部的压缩空气的流量小于规定流量,则控制部调整
流量调整阀、、、的开度,并以越靠冷却空气的流动方向的下游侧的热交换部、
、、,流量越变少的方式进行调整。因此,冷却空气与压缩空气进行热交换时,越
靠第热交换部侧,热负荷越高,过冷却得到抑制。
〕另外,该第实施方式中,适用了流量传感器作为状态检测器,但也可以是温度
传感器或压力传感器。
〔〕如此,在第实施方式的热交换器中,流量调整阀、、、对应于多个热交换
部、、、而设有多个,控制部根据由流量传感器检测出的压缩空气的流量来
调整在各热交换部、、、中流动的压缩空气的流量。
〔〕因此,通过调整在多个热交换部、、、中流动的压缩空气的流量,减小冷
却空气对各热交换部、、、带来的影响,能够高精确度抑制压缩空气的过冷却。
另外,上述实施方式中,由直管的传热管构成了各热交换部、、、、、,
但也可以由呈字形状的传热管来构成。
〕并且,上述实施方式中,将本发明的热交换器适用于燃气轮机,并设为利用冷却
空气一次流体来加热压缩空气二次流体,但并不限定于该结构。即,本发明的热交
换器也可以适用于燃气轮机中的其他部分或燃气轮机以外的领域例如,锅炉等。
川并且,上述实施方式中,设为利用一次流体来冷却二次流体的热交换器,但也可以
设为利用一次流体来加热二次流体的热交换器,此时,能够抑制由热交换器引起的过热。
第实施方式〕
〕图是表示燃气轮机的概略结构图。
〔〕在第实施方式中,如图所示,燃气轮机由压缩机、燃烧器和涡轮构成。
该燃气轮机上连结有发电机,能够进行发电。
〕压缩机和涡轮通过旋转轴连结成能够一体旋转。压缩机压缩从空气吸
入管道吸入的空气。燃烧器将从压缩机通过压缩空气供给管道供给的压缩空
气和从气体燃料供给管道供给的气体燃料混合并进行燃烧。涡轮利用从燃烧器
通过燃烧气体供给管道供给的燃烧气体进行旋转。
〔〕并且,燃气轮机设有在由压缩机压缩的压缩空气的一部分压缩空气、从
外部吸入的冷却空气及气体燃料之间进行热交换的热交换装置。该热交换装置
设置于气体燃料供给管道、供给压缩空气的压缩空气分支管道及冷却空气管道
集合的位置上。热交换装置利用冷却空气冷却压缩空气,并且利用温度上升的
加热空气加热气体燃料。经冷却的压缩空气通过涡轮的汽缸而被供给,作为冷却空
气而冷却叶片等。
〕发电机通过与压缩机同轴上的旋转轴连结成能够一体旋转,能够通过涡cNlo5899907A说明书页
轮的旋转进行发电。
〕图是表示热交换装置的概略图。
如图所示,热交换装置在壳体内配置有两个热交换器、。壳体
在下部设有空气吸入口,在空气吸入口没有吸入风扇,另一方面,在上部设有空
气排出口。
〕第热交换器在由压缩机压缩的压缩空气与从外部吸入的冷却空气之
间进行热交换。即,第热交换器利用常温的冷却空气冷却压缩空气。并且,第热交
换器在冷却压缩空气而变为高温的加热空气与气体燃料之间进行热交换。即,冷
却空气通过冷却压缩空气而变为高温的加热空气,第热交换器利用该加热空气
加热气体燃料。
〔〕以下,对作为第实施方式的热交换器的第热交换器进行说明。图是第实施方
式的热交换器的概略结构图。
〕如图所示,第实施方式的第热交换器具有作为一次流路的气体燃料供给
管道、作为二次流路的冷却空气管道、作为多个本实施方式中为两个热交换部的
第热交换部及作为热交换部的第热交换部、旁通流路、流量调整阀、温度传
感器及控制部。其中,一次流体为气体燃料,二次流体为加热空气。
〕第热交换部及第热交换部设置于气体燃料供给管道,是在气体燃料
与加热空气之间进行热交换的部件,其串联连接,并且相互平行配置。第热交换部在
一端部设有入口集管,在入口集管的喷嘴连接有气体燃料供给管道的上游侧
端部。第热交换部在一端部设有出口集管,在出口集管的喷嘴连接有气体燃
料供给管道的下游侧端部。并且,第热交换部的另一端部和第热交换部的另一
端部通过连接集管连接。另外,第热交换部及第热交换部由传热管组构成,该
传热管组由多个传热管构成,各传热管的端部被支承于集管、的管板所支承。
〔〕旁通流路是迂回第热交换部及第热交换部中的第热交换部的部
件。该旁通流路的基端部与比第热交换部更靠上游侧的气体燃料供给管道连
接,前端部与连接集管的喷嘴连接。流量调整阀设置于旁通流路,是调整在该
旁通流路中流动的气体燃料的流量的部件。
〕温度传感器设置于第热交换部的出口侧的气体燃料供给管道,测量气
体燃料的温度,并向控制部输出。控制部是根据由温度传感器测量的气体燃料
的温度来调整流量调整阀的开度的部件。控制部以使气体燃料的温度落入预先设
定的规定温度区域的方式调整流量调整阀的开度。即,若气体燃料的温度高于规定温
度区域,则控制部加大流量调整阀的开度,若气体燃料的温度低于规定温度区域,
则减小流量调整阀的开度。
〕第热交换器通常将流量调整阀的开度设为全闭而运行。气体燃料在
气体燃料供给管道中流动,被供给至第热交换部并流动,通过连接集管被供给
至第热交换部并流动。并且,气体燃料通过与加热空气进行热交换而被加热,并被
排出。
〕控制部以使气体燃料的温度落入规定温度区域的方式调整流量调整阀的
开度。例如,若因气温的上升而冷却空气的温度升高,则加热空气的温度也升高,第热CNIO5899907A说明书页
交换部及第热交换部中的热交换量气体燃料的热吸收量增加,导致气体燃料
的温度超过规定温度区域。此时,若气体燃料的温度高于规定温度区域,则控制部加大
流量调整阀的开度。于是,气体燃料与流量调整阀的开度相对应地,一部分从气体
燃料供给管道向旁通流路流动,从连接集管被供给至第热交换部。即,一部
分气体燃料迂回第热交换部而直接被供给至第热交换部。因此,在连接集管
中,迂回第热交换部的低温的气体燃料与由第热交换部加热的高温的气体燃料
混合,因此在第热交换部中流动的气体燃料的温度下降。其结果,从第热交换部
排出的气体燃料的温度下降,落入规定温度区域内。
〔〕另外,第热交换器的结构并不限定于上述结构。图是表示第实施方式的变
形例的热交换器的概略结构图。
〔〕如图所示,第热交换器具有气体燃料供给管道、冷却空气管道、第
热交换部及第热交换部、旁通流路、流量调整阀、温度传感器及控制部
。
〔〕旁通流路是迂回第热交换部的部件,基端部与比第热交换部更靠上
游侧的气体燃料供给管道连接,前端部与连接集管的喷嘴连接。流量调整阀
为设置于气体燃料供给管道与旁通流路的分支部的三通阀。流量调整阀三通阀
是对于气体燃料供给管道调整第热交换部侧的开度和旁通流路侧的开度的部
件,调整向旁通流路侧流动的气体燃料的流量。
〔〕在此,关于第热交换装置、的作用,与现有的热交换装置比较而进行说
明。图是表示现有的热交换器的作用的概略图,图是表示第实施方式的热交换器的作
用的概略图。
〔〕如图所示,现有的热交换器设置于气体燃料供给流路,在气体燃料供给
流路上设有迂回热交换器的旁通流路,在该旁通流路设有流量调整阀。若
将流量调整阀仅开放规定开度,则气体燃料在位置上从气体燃料供给流路流入到
热交换器而被加热,从而温度上升。另一方面,向旁通流路流动的一部分气体燃料没
有被加热,温度不会上升。并且,在位置上,气体燃料从热交换器被排出,在位置上,
高温的气体燃料与通过了旁通流路的低温的气体燃料混合,从而温度下降而变为规定
温度。以往,向热交换器流动的气体燃料的流量减少,因此该气体燃料的热负荷增加,在
热交换器的出口超过上限温度。
〔〕另一方面,如图所示,本实施方式的第热交换器具有第热交换部及第
热交换部,旁通流路与第热交换部和第热交换部的连接部连接。因此,若将
流量调整阀仅开放规定开度,则气体燃料在位置上从气体燃料供给流路流入到第
热交换部而被加热,从而温度上升。另一方面,向旁通流路流动的一部分气体燃料
没有被加热,温度不会上升。并且,在位置上被加热的气体燃料从第热交换部向第
热交换部流动,并且通过了旁通流路的低温的气体燃料向第热交换部流动。在
此,高温的气体燃料与低温的气体燃料混合,从而温度下降。之后,所有气体燃料由第热交
换部加热而温度上升,从而在位置上变为规定温度。本实施方式中,使低温的气体燃
料返回到热交换部、的连接部,因此可防止在第热交换器的出口超过上限温度
。cNlo5899907A说明书页
〕如此,在第实施方式的热交换器中,设有作为一次流体的气体燃料所流动的气
体燃料供给管道作为二次流体的加热空气所流动的冷却空气管道第热交换部
及第热交换部,在气体燃料与加热空气之间进行热交换旁通流路,迂回第
热交换部流量调整阀,调整在旁通流路中流动的气体燃料的流量温度传感器
,测量热交换部的出口侧的气体燃料的温度及控制部,根据由温度传感器
检测出的气体燃料的温度来调整流量调整阀的开度。
〕因此,由于根据第热交换部的出口侧的气体燃料的温度来调整流量调整阀
的开度,所以迂回第热交换部的气体燃料的流量得到调整。此时,由于一部分气体
燃料仅迂回第热交换部,因此通过第热交换部的气体燃料即使其流量暂时减
少,也可抑制极度的高温化。其结果,第实施方式的热交换器中,能够高精确度调整气体燃
料的温度,并且能够抑制气体燃料的过热。
〕并且,由于气体燃料的过热得到抑制,因此较大的热负荷不会作用于热交换器
的构成部件例如,传热管等,无需增加板厚等而能够抑制制造成本增加。并且,由于气
体燃料的过热得到抑制,因此不会生成副产物例如,硫化铁,能够防止因该副产物
而产生的对热交换器、的坏影响。
〔〕第实施方式的热交换器中,将第热交换部和第热交换部串联连接,将旁
通流路的一端部与第热交换部的入口侧连接,并将另一端部与第热交换部和
第热交换部的连接集管连接。因此,通过旁通流路的气体燃料被供给至连接集
管,由此由第热交换部加热的气体燃料与通过了旁通流路的低温的气体燃料
混合,第热交换部中的气体燃料的高温化得到抑制,从而能够抑制气体燃料的过热。
〔〕第实施方式的热交换器中,第热交换部和第热交换部平行配置,在一端
部配置有第热交换部的入口集管和第热交换部的出口集管,在另一端部配
置有连接集管。因此,通过平行配置第热交换部和第热交换部并构成为使气体
燃料有效地循环,能够将装置小型化。
〔〕第实施方式的热交换器中,通过连接集管连接第热交换部中的下游侧端
部和第热交换部中的上游侧端部。因此,通过将连接部设为连接集管,能够轻松地
连接第热交换部和第热交换部,并且能够使通过了热交换部的气体燃料与通
过了旁通流路的气体燃料适当混合。
〔〕第实施方式的热交换器中,将流量调整阀设置于旁通流路。因此,能够简
化结构,并且能够降低制造成本。
〔〕第实施方式的热交换器中,将流量调整阀作为设置于气体燃料供给管道
与旁通流路的分支部的三通阀。因此,能够高精确度调整向旁通流路流动的气体燃
料的流量。
第实施方式〕
〕图是第实施方式的热交换器的概略结构图,图是表示第实施方式的变形例
的热交换器的概略结构图。另外,对具有与上述实施方式相同的功能的部件标注相同符号,
并省略详细说明。
〔〕在第实施方式中,如图所示,第热交换器具有气体燃料供给管道、冷
却空气管道、第热交换部及第热交换部、旁通流路、流量调整阀、温度传cNlo5899907A说明书页
感器、以及控制部。
〕第热交换部及第热交换部设置于气体燃料供给管道,是在气体燃料
与加热空气之间进行热交换的部件,其串联连接,并且相互平行配置。第热交换部在
一端部设有入口集管,在入口集管的喷嘴连接有气体燃料供给管道的上游侧
端部。第热交换部在一端部设有出口集管,在出口集管的喷嘴连接有气体燃
料供给管道的下游侧端部。并且,第热交换部在另一端部设有出口集管,第热
交换部在另一端部连接有入口集管。并且,第热交换部的出口集管和第热
交换部的入口集管通过作为连接部的连接配管连接。
〕旁通流路是迂回多个热交换部、中一个热交换部的部件。该旁通流
路的基端部与比第热交换部更靠上游侧的气体燃料供给管道连接,前端部与连
接配管连接。流量调整阀设置于旁通流路,是调整在该旁通流路中流动的气
体燃料的流量的部件。
〔〕温度传感器没置于第热交换部的出口侧的气体燃料供给管道,测量气
体燃料的温度,并向控制部输出。控制部是根据由温度传感器测量的气体燃料
的温度来调整流量调整阀的开度的部件。控制部以使气体燃料的温度落入预先设
定的规定温度区域的方式调整流量调整阀的开度。
〔〕第热交换装置的结构并不限定于上述结构。如图所示,第热交换器
具有气体燃料供给管道、冷却空气管道、第热交换部及第热交换部、旁通流
路、流量调整阀、温度传感器、以及控制部。
〕旁通流路是迂回第热交换部的部件,基端部与比第热交换部更靠上
游侧的气体燃料供给管道连接,前端部与连接配管连接。流量调整阀为设置于气
体燃料供给管道与旁通流路的分支部的三通阀。流量调整阀三通阀是对气体
燃料供给管道调整第热交换部侧的开度和旁通流路侧的开度的部件,调整向旁
通流路侧流动的气体燃料的流量。
〕另外,第热交换器、的作用与前述第实施方式几乎相同,因此在此省略
说明。
〔〕如此,在第实施方式的热交换器中,通过作为连接部的连接配管连接第热交
换部的出口集管和第热交换部的入口集管。因此,通过将连接部设为连接配
管,能够紧凑地连接第热交换部和第热交换部,从而能够简化结构。
第实施方式〕
〕图是第实施方式的热交换器的概略结构图。另外,对具有与上述实施方式相同
的功能的部件标注相同符号,并省略详细说明。
〔〕在第实施方式中,如图所示,第热交换器具有气体燃料供给管道、冷却
空气管道、第热交换部、第热交换部、第热交换部、旁通流路、流量
调整阀、、温度传感器及控制部。
〕热交换部、设置于气体燃料供给管道,是在气体燃料与加热空气
之间进行热交换的部件,其串联连接,并且相互平行配置。第热交换部在一端部设有
入口集管,在入口集管的喷嘴连接有气体燃料供给管道的上游侧端部。并且,
第热交换部在另一端部设有出口集管。第热交换部在另一端部设有入口集管cNlo5899907A说明书页
,在一端部设有出口集管。第热交换部在一端部设有入口集管,在另一端部
设有出口集管,在出口集管的喷嘴连接有气体燃料供给管道的下游侧端部。
〔〕并且,第热交换部的出口集管和第热交换部的入口集管通过连接
配管连接。并且,第热交换部的出口集管和第热交换部的入口集管通过
连接配管连接。
〕第旁通流路是迂回第热交换部的部件,第旁通流路是迂回第热交
换部及第热交换部的部件。第旁通流路的基端部与比第热交换部更靠上
游侧的气体燃料供给管道连接,前端部与连接配管连接。第旁通流路的基端部
与比第热交换部更靠上游侧的气体燃料供给管道连接,前端部与连接配管连
接。第流量调整阀设置于第旁通流路,是调整在该第旁通流路中流动的气体
燃料的流量的部件。第流量调整阀设置于第旁通流路,是调整在该第旁通流路
中流动的气体燃料的流量的部件。
〔〕温度传感器设置于第热交换部的出口侧的气体燃料供给管道,测量气
体燃料的温度,并向控制部输出。控制部是根据由温度传感器测量的气体燃料
的温度来调整流量调整阀、的开度的部件。控制部以使气体燃料的温度落入预
先设定的规定温度区域的方式调整流量调整阀、的开度。即,若气体燃料的温度高
于规定温度区域,则控制部加大流量调整阀、的开度,若气体燃料的温度低于规
定温度区域,则减小流量调整阀、的开度。
〕第热交换器通常将流量调整阀、的开度设为全闭而运行。气体燃料
在气体燃料供给管道中流动,当在各热交换部、中流动时,气体燃料通过
与加热空气进行热交换而被加热。
〕控制部以使气体燃料的温度落入规定温度区域的方式调整流量调整阀、
的开度。例如,若因气温的上升而冷却空气的温度变高,则加热空气的温度也变高,
各热交换部、中的热交换量气体燃料的热吸收量增加,导致气体燃料的温
度超过规定温度区域。此时,若气体燃料的温度高于规定温度区域,则控制部首先加大
第流量调整阀的开度。于是,气体燃料与第流量调整阀的开度相对应地,一部分
从气体燃料供给管道通过旁通流路被供给至第热交换部。即,一部分气体燃料
迂回第热交换部及第热交换部而直接被供给至第热交换部。因此,在连接配
管中,迂回了第热交换部及第热交换部的低温的气体燃料与由第热交换部
及第热交换部加热的高温的气体燃料混合,因此在第热交换部中流动的气体
燃料的温度下降。其结果,从第热交换部排出的气体燃料的温度下降,变为低于规定
温度区域。
〕并且,即使加大第流量调整阀的开度,气体燃料的温度也没有充分下降时,
控制部接着加大第流量调整阀的开度。此时,可以关闭第流量调整阀。于是,气
体燃料与第流量调整阀的开度相对应地,一部分从气体燃料供给管道通过旁通流
路被供给至第热交换部。即,一部分气体燃料迂回第热交换部直接被供给至
第热交换部。因此,在连接配管中,迂回了第热交换部的低温的气体燃料与由
第热交换部加热的高温的气体燃料混合,因此在第热交换部中流动的气体燃料
的温度下降。其结果,从第热交换部排出的气体燃料的温度下降,落入规定温度区域cNlo5899907A说明书页
内。
〕如此,在第实施方式的热交换器中,设有气体燃料供给管道冷却空气管道
各热交换部、,在气体燃料与加热空气之间进行热交换第旁通流路
,迂回第热交换部第旁通流路,迂回第热交换部及第热交换部流量
调整阀、,调整在旁通流路中流动的气体燃料的流量温度传感器,测量
第热交换部的出口侧的气体燃料的温度及控制部,根据由温度传感器检测出
的气体燃料的温度来调整流量调整阀、的开度。
〔〕因此,由于根据配置于最下游侧的第热交换部的出口侧的气体燃料的温度
来调整流量调整阀、的开度,因此迂回各热交换部、的气体燃料的流量得到
调整。此时,由于一部分气体燃料仅迂回第热交换部或各热交换部、,因此通过
各热交换部、或第热交换部的气体燃料即使其流量暂时减少,也可抑制极度的
高温化。其结果,第实施方式的热交换器中,能够高精确度调整气体燃料的温度,并且能
够抑制气体燃料的过热。
〕另外,上述实施方式中,设置了两个热交换部、或个热交换部、
,热交换部的个数只要是多个即可,可以设置个以上的热交换部。并且,此时,设为
旁通流路迂回第热交换部、,旁通流路迂回第热交换部、第热交换
部的结构,但并不限定于该结构。例如,可以设为使旁通流路仅迂回第热交换部或
者旁通流路仅迂回第热交换部。
〕并且,上述实施方式中,由直管的传热管构成了各热交换部、、、、
,但也可以由呈字形状的传热管来构成。
〔〕并且,上述实施方式中,将本发明的热交换器适用于燃气轮机,并设为利用加热
空气二次流体加热气体燃料一次流体,但并不限定于该结构。即,本发明的热交换
器还可以适用于燃气轮机中的其他部分或燃气轮机以外的领域例如,锅炉等。
〕并且,上述实施方式中,设为利用一次流体来加热二次流体的热交换器,但也可以
设为利用二次流体来冷却一次流体的热交换器,此时,能够抑制由热交换器引起的过冷却。
符号说明
〕一燃气轮机,一压缩机,一燃烧器,一涡轮,一发电机,一气体燃料供给管
道,一热交换装置,一压缩空气分支管道一次流路,一冷却空气管道二次流路,、
、、、、、一第热交换器,一第热交换器热交换器,、一第热交换
部,、一第热交换部,、、、、一流量调整阀,、一温度传感器状态量检测传
感器,、一控制部,、一流量传感器状态量检测传感器,一冷却空气二次流体,
一压缩空气一次流体,一气体燃料供给管道一次流路,一热交换装置,一压缩
空气分支管道,一冷却空气管道二次流路,一第热交换器,、、、、
一第热交换器热交换器,、一第热交换部,、一第热交换部,、、
一旁通流路,、、一流量调整阀,、一温度传感器,、一控制部,、
、、、一入口集管,、、、、一出口集管,一连接集管连接部,
一连接配管连接部,一第热交换部,一冷却空气,一加热空气二次流体,一气体
燃料一次流体。CNIO5899907A说明书附图页
,,州州呻嗯巾鲜币,卜呻碑甲甲和碑币卜加叼,卜洲州片州州州冲卜冲卜少卜卜扣,,,
月户了李
气体燃料
的才卜
空气废气
图CNIO5899907A说明书附图页
冷却空气
图
压缩空气胆
京
冷却空气耽
图CNIO5899907A说明书附图页
厂
、一火
厂妮飞压缩空气八之
才
奋奋一`尸,
洲几
,卜八厂
冷却空气耽
图
冷却装置
,一
冷却空气的温度
,,、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、二二二口一一…一瓜瓜尹尹尹尹尹尹尹不不不不不了了了了了川川川川川声声声声声硫硫硫硫硫了了了了了
人人,加加育二二厂厂、
图CNIO5899907A说明书附图页
、,一止色几仁二二二二二压缩空气
犯能升料士甘,二一、·沪︻一卜卜价飞之钱一盛卜户价弄呼纬尸口卜尸一卜
彝广
冷却空气八
图
尹币,,,御飞更刃`魂月
人
广
毅飞压缩空气脸
一沙
朴
引一`
`
︸沂奋
拜者一
冷却空气
图CNIO5899907A说明书附图页
。一仁二贬压缩空气心
一
冷却空气
图
产只肠朽六卜八引
冷却空气
图CNIO5899907A说明书附图页
州州州州州州州州州州州州州州州州州州州州州州州'笋笋罕念忘洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲丫产产产泣泣泣罕众
二二二二一一盆一一一一下、卜,一比比乍乍产产产户户户尸馆乓扩…………………………梦梦梦梦梦梦梦梦梦梦梦梦梦梦梦梦梦梦梦梦梦梦,,产产产
之栩六认八沙气毛湘确内俩山祝
冷却空气耽
图
邓八了
,,扩扩
空气废气
图CNIO5899907A说明书附图页
招仑尸
气体燃料工娜脚卜
仁招
压缩空气胆
卜焉冷却空气
图
一一、一一山一狱气体燃料日舔夕夕】
一梦、味,
场竺,该
一…卜
场谁一
介卜弓确
段一拿
如翻脚林脚
减种帕一
招
尸
巧
、巧
犷,
加热空气胆
气
图CNIO5899907A说明书附图页
气体燃料
土少,
卜汽
行肠幼了衬户
引
`一气
一”杨尸
一`““““““““`、犷加热空气胡协
健︸汽尸︺一一一朽甘︸
图
良
、
,耘,泞即一︸左︸
洛沈屯奋资沈不之泛丢决书
︸匆︸一甲
、、·、、······祷·飞汤汤十资平把沈津决决七掩飞李决泛尸
气燃料温度体的
,,
厂厂厂…一”一'……
燃温气体料的度
位置位置
图图CNIO5899907A说明书附图页
气体燃料【少招
尸
尸
魂,要,,瓦咬,,,下``不``,、
叶、
巧
州娜如知
减帅阔砷
厂切哪一尸`胎
峭︸一翩︸︸︸︸叹、︸、乃乙勺诵︸找以甘六竹片工︸月
今`
阮、黔日
加热空气
图
气体燃料
主梦,盛
犷沂哭
斗扮林未息拓
产夕
尸场
林如如翻补
喃,,呼
八叼甘
︸飞︸娜尸气
工
沈干兮亡议卜了
卜
加热空气
产潇︸口亡
洲汽甲仁仔丫生孟么
图CNIO5899907A说明书附图页
枪伙
一一,,林枷`条条,礴种州州
「「、抽响抽补补未未
图CNIO5899907A按照条约第条修改的权利要求书页
补正后一种热交换器,其特征在于,具有
一次流体所流动的一次流路
在所述一次流路内二次流体所流动的二次流路
多个热交换部,在一次流体与二次流体之间进行热交换,并且沿一次流体的流动方向
并排设置及
流量调整阀,调整向所述多个热交换部流动的一次流体的流量,
所述多个热交换部在一端部设有共同的入口集管,在另一端部设有个别的出口集管,
所述一次流路与所述入口集管及所述出口集管连接,在与所述出口集管连接的所述一次流
体流路设有所述流量调整阀。
补正后一种热交换器,其特征在于,具有
一次流体所流动的一次流路
在所述一次流路内二次流体所流动的二次流路
多个热交换部,在一次流体与二次流体之间进行热交换,并且沿一次流体的流动方向
并排设置
流量调整阀,设置于与配置于二次流体的流动方向的最下游侧的所述热交换部连接的
一次流体流路,并调整向所述多个热交换部流动的一次流体的流量
状态检测传感器,检测一次流体的状态及
控制部,根据由所述状态检测传感器检测出的一次流体的状态来调整所述流量调整阀
的开度。
根据权利要求或所述的热交换器,其特征在于,
所述多个热交换部在一端部设有个别的入口集管,在另一端部设有共同的出口集管,
所述一次流路与所述入口集管及所述出口集管连接,在与所述入口集管连接的所述一次流
体流路设有所述流量调整阀。
册除
根据权利要求至中任一项所述的热交换器,其特征在于,
所述状态检测传感器为检测所述多个热交换部的出口侧的一次流体的温度的温度传
感器,所述控制部在所述多个热交换部的出口侧的一次流体的温度差大于预先设定的规定
温度差时,减小所述流量调整阀的开度。
根据权利要求至中任一项所述的热交换器,其特征在于,
所述状态检测传感器为检测所述多个热交换部的入口侧的一次流体的流量的流量传
感器,所述控制部在所述多个热交换部的入口侧的一次流体的流量小于预先设定的规定流
量时,减小所述流量调整阀的开度。
根据权利要求至中任一项所述的热交换器,其特征在于,
所述状态检测传感器为检测所述多个热交换部的入口侧的一次流体的压力的压力传
感器,所述控制部在所述多个热交换部的入口侧的一次流体的压力大于预先设定的规定压
力时,减小所述流量调整阀的开度。
册除
一种热交换器,其特征在于,具有
一次流体所流动的一次流路cN105899907A按照条约第条修改的权利要求书页
在所述一次流路内二次流体所流动的二次流路
多个热交换部,在一次流体与二次流体之间进行热交换
旁通流路,迂回所述多个热交换部中至少一个热交换部
流量调整阀,调整在所述旁通流路中流动的一次流体的流量
温度传感器,测量所述多个热交换部的出口侧的一次流体的温度及
控制部,根据由所述温度传感器检测出的一次流体的温度来调整所述流量调整阀的开
度。
根据权利要求所述的热交换器,其特征在于,
所述多个热交换部具有串联连接的第热交换部和第热交换部,所述旁通流路的一端
部与所述第热交换部的入口连接,另一端部与所述第热交换部和所述第热交换部的连
接部连接。
根据权利要求所述的热交换器,其特征在于,
所述第热交换部和所述第热交换部平行配置,在一端部配置有所述第热交换部的
入口部和所述第热交换部的出口部,在另一端部配置有所述连接部。
根据权利要求或所述的热交换器,其特征在于,
所述连接部为供所述第热交换部中的下游侧端部和所述第热交换部中的上游侧端
部连接的集管。
根据权利要求或所述的热交换器,其特征在于,
所述连接部为连接所述第热交换部中的下游侧端部和所述第热交换部中的上游侧
端部的连接配管。
根据权利要求至中任一项所述的热交换器,其特征在于,
所述流量调整阀设置于所述旁通流路。
根据权利要求至中任一项所述的热交换器,其特征在于,
所述流量调整阀为设置于所述一次流路与所述旁通流路的分支部的三通阀。