(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请薰申请公布号
申请公布日
申请号
申请日
优先权数据
一
申请人纳博特斯克有限公司
地址日本东京都
发明人岩崎仁居森正浩
专利代理机构北京林达刘知识产权代理事
务所普通合伙
代理人刘新宇张会华
尸刀
尸泞
尸刀夕
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
电磁比例阀
摘要
本发明提供一种能够稳定地确保高精度的
动作的简化了的电磁比例阀。电磁比例阀具
有阀主体,其形成有阀芯收容孔阀芯
,其以相对于阀主体能够动作的方式收容于
阀芯收容孔以及驱动装置,其具有伸入阀
芯收容孔内且与阀芯抵接的驱动杆、以及对
驱动杆进行驱动的驱动体。在阀主体上形成
有与压力源连通的压力源端口、与罐连通的
罐端口、将控制压力输出的控制端口。
通过对阀芯在阀芯收容孔内的位置进行控制,使
压力源端口或罐端口与控制端口连通。控制压力
沿着与从驱动杆向阀芯的推力相反的方向作用
于驱动杆。的卜的的CNIO6337963A权利要求书页
一种电磁比例阀,其包括
阀主体,其形成有阀芯收容孔
阀芯,其以相对于所述阀主体能够动作的方式收容于所述阀芯收容孔
驱动装置,其具有驱动杆,其伸入所述阀芯收容孔内且与所述阀芯抵接驱动体,其驱
动所述驱动杆,
在所述阀主体形成有与压力源连通的压力源端口、与罐连通的罐端口、将控制压力输
出的控制端口,
通过对所述阀芯在所述阀芯收容孔内的位置进行控制,使所述压力源端口或所述罐端
口与所述控制端口连通,其中,
所述控制压力沿着与从所述驱动杆向所述阀芯的推力相反的方向作用于所述驱动杆。
根据权利要求所述的电磁比例阀,其中,
所述驱动体包括电磁线圈,
所述驱动杆具有柱塞,其至少一部分位于所述电磁线圈内头部销,其与所述柱塞一
起动作,与所述阀芯抵接,且具有比所述柱塞的硬度高的硬度。
根据权利要求所述的电磁比例阀,其中,
所述柱塞和所述头部销被摩擦压接。
根据权利要求一中任一项所述的电磁比例阀,其中,
由分隔壁、端部部分以及所述阀主体划分形成作用空间,该分隔壁划分形成所述阀芯
收容孔的一个端部,且所述驱动杆贯通该分隔壁,该端部部分包括所述阀芯的供所述驱动
杆抵接的端面,
所述作用空间与所述控制端口连通,在所述作用空间内,所述控制压力作用于所述驱
动杆。
根据权利要求所述的电磁比例阀,其中,
在所述端部部分,所述阀芯变细,并在所述阀芯与划分形成所述阀芯收容孔的所述阀
主体的内壁之间形成有构成所述作用空间的一部分的间隙。
根据权利要求或所述的电磁比例阀,其中,
在所述阀芯中形成有主流路,其与所述控制端口连通第分支流路,其与所述主流路
连接,且根据所述阀芯在所述阀芯收容孔内的位置使所述主流路与所述压力源端口连通
第分支流路,其与所述主流路连接,且根据所述阀芯在所述阀芯收容孔内的位置使所述主
流路与所述罐端口连通第分支流路,其使所述主流路和所述作用空间连通。
根据权利要求一中任一项所述的电磁比例阀,其中,
与由所述分隔壁划分形成的所述作用空间相反的一侧的空间与所述罐端口连通。
根据权利要求一中任一项所述的电磁比例阀,其中,
所述驱动杆的与所述阀芯抵接的顶端部成为朝向所述阀芯变得尖细的锥形状。
根据权利要求所述的电磁比例阀,其中,
所述驱动杆的与所述阀芯抵接的顶端部成为构成球的一部分的形状。
根据权利要求一中任一项所述的电磁比例阀,其中,
该电磁比例阀还具有沿着与从所述驱动杆向所述阀芯的推力相反的方向对所述阀芯
施力的施力构件。CNIO6337963A说明书页
电磁比例阀
技术领域
本发明涉及电磁比例阀。
背景技术
〔〕通过例如实用新型文献公知有能够与励磁电流相应地控制压力的电磁比例阀。
在实用新型文献所公开的电磁比例阀中,阀芯的位置基于从电磁致动器作用于阀芯的推
力和从输出端口输出的控制压力来决定。其结果,可从输出端口获得与向电磁致动器的励
磁电流成正比或反比的控制压力。
〔〕在实用新型文献所公开的电磁比例阀中,沿着阀芯的轴向延伸的活塞孔形
成于该阀芯的一端。反作用力活塞插入该孔,且该活塞孔与输出端口连通。并且,反作
用力活塞固定于阀主体。因而,由孔和反作用力活塞划分的空间形成与输出端口连通的反
馈压力室。通过将输出端口的压力导入该反馈压力室,从而能够驱动阀芯。另外,在阀
芯的一端安装有盖,电磁致动器借助该盖驱动阀芯。此外,在阀芯形成有使得止动销与阀
芯之间能够进行相对移动的狭缝状的止动孔,以使保持反作用力活塞的止动销不干涉
阀芯的动作,止动销位于该止动孔内。
现有技术文献
专利文献
〔〕专利文献日本实用新型注册第号
发明内容
发明要解决的问题
〔〕实用新型文献所公开的电磁比例阀以简化电磁比例阀的构造为第目的。然而,
在实用新型文献的电磁比例阀中,需要与使各端口间连通的流路独立地形成活塞孔,且与
该活塞孔相对应地设置压力活塞、止动销。而且,为了划分形成用于承受来自电磁致动器的
推力的面,必须设置盖。另外,出于确保稳定的动作的目的,若欲提高承受驱动压力的压力
活塞、止动销、盖等的刚性,则会造成电磁比例阀大型化。即、以往的电磁比例阀无法以充分
地简化的构造充分高精度地进行动作。即、本发明的目的在于提供一种能够稳定地确保高
精度的动作的简化了的电磁比例阀。
用于解决问题的方案
本发明的电磁比例阀包括
阀主体,其形成有阀芯收容孔
〔阀芯,其以相对于所述阀主体能够动作的方式收容于所述阀芯收容孔
〔驱动装置,其具有驱动杆,其伸入所述阀芯收容孔内且与所述阀芯抵接驱动体,
其用于驱动所述驱动杆,
〔在所述阀主体上形成有与压力源连通的压力源端口、与罐连通的罐端口以及将控
制压力输出的控制端口,cNlo6337963A说明书页
〔通过对所述阀芯在所述阀芯收容孔内的位置进行控制,使所述压力源端口或所述
罐端口与所述控制端口连通,其中,
〔所述控制压力沿着与从所述驱动杆向所述阀芯的推力相反的方向作用于所述驱
动杆。
在本发明的电磁比例阀中,也可以是,所述驱动体包括电磁线圈,所述驱动杆具
有柱塞,其至少一部分位于所述电磁线圈内头部销,其与所述柱塞一起动作,与所述阀芯
抵接,且具有比所述柱塞的硬度高的硬度。
〔在本发明的电磁比例阀中,也可以是,所述柱塞和所述头部销被摩擦压接。
〔在本发明的电磁比例阀中,也可以是,利用分隔壁、端部部分以及所述阀主体划分
形成作用空间,该分隔壁划分形成所述阀芯收容孔的一个端部且所述驱动杆贯通该分隔
壁该端部部分包括所述阀芯的供所述驱动杆抵接的端面,所述作用空间与所述控制端口
连通,在所述作用空间内中,所述控制压力作用于所述驱动杆。
〔在本发明的电磁比例阀中,也可以是,在所述端部部分,所述阀芯变细,并在所述
阀芯与划分形成所述阀芯收容孔的所述阀主体的内壁之间形成有构成所述作用空间的一
部分的间隙。
在本发明的电磁比例阀中,也可以是,在所述阀芯中形成有主流路,其与所述控
制端口连通第分支流路,其与所述主流路连接,且根据所述阀芯在所述阀芯收容孔内的
位置而使所述主流路与所述压力源端口连通第分支流路,其与所述主流路连接,且根据
所述阀芯在所述阀芯收容孔内的位置而使所述主流路与所述罐端口连通第分支流路,其
使所述主流路和所述作用空间连通。
〔在本发明的电磁比例阀中,也可以是,与由所述分隔壁划分形成的所述作用空间
相反的一侧的空间与所述罐端口连通。
〔在本发明的电磁比例阀中,也可以是,所述驱动杆的与所述阀芯抵接的顶端部成
为朝向所述阀芯变得尖细的锥形状。
〔在本发明的电磁比例阀中,也可以是,所述驱动杆的与所述阀芯抵接的顶端部成
为构成球的一部分的形状。
〔也可以是,本发明的电磁比例阀还具有沿着与从所述驱动杆向所述阀芯的推力相
反的方向对所述阀芯进行施力的施力构件。
发明的效果
〔根据本发明,充分地简化了的电磁比例阀能够稳定地高精度动作。
附图说明
〔图是用于说明本发明的一实施方式的图,是表示电磁比例阀的纵剖视图。
〔〕图是表示图的电磁比例阀的不同的状态的纵剖视图。
附图标记说明
、电磁比例阀、驱动装置、驱动体、电磁线圈、驱动杆、顶端部
、柱塞、头部销、阀、连结流路、阀主体、阀芯收容孔、套筒、贯通
孔、第芯、第分隔壁、贯通孔、形密封圈、第芯、第分隔壁、贯通
孔、形密封圈、凸缘构件、作用空间、预备室、阀芯、基端部部分、CNIO6337963A说明书页
顶端部部分、施力构件、压力源端口、罐端口、控制端口、主流路、第
分支流路、第分支流路、第分支流路。
具体实施方式
〔以下,参照附图对本发明的一实施方式进行说明。图以及图是表示电磁比例阀
的纵剖视图。在图以及图中,以不同的状态表示同一电磁比例阀。电磁比例阀用于将流体
从流体源导入流体压力设备、以及将流体从流体压力设备向流体源排出。尤其是,电磁比例
阀能够将使流体向流体压力设备导入的导入压力、即控制压力调整成与励磁电流相对应的
压力。
〔图示的电磁比例阀与液压设备连接并用于该液压设备的液压调整。电磁比例阀
可维持在使液压设备与作为油的供给源的压力源连通并将油从压力源向液压设备供给
的供给位置、使液压设备与储存油的罐连通并从液压设备将油向罐排出的排出位置、以及
使液压设备从压力源以及罐阻断的中立位置的三个状态中的任一状态。其中,图的左半部
分表示位于中立位置的电磁比例阀,图的左半部分表示位于供给位置的电磁比例阀。
另外,图的右半部分以及图的右半部分表示位于排出位置的电磁比例阀。
〔如图以及图所示,电磁比例阀具有驱动装置以及阀作为主要构成要素。
阀可在供给位置、排出位置以及中立位置之间切换流路。驱动装置驱动阀而控制阀
的位置。驱动装置具有驱动杆和保持驱动杆的驱动体。驱动杆被保持成能够
沿着其中心轴线相对于驱动体进退。此外,沿着驱动杆的轴线排列有驱动装置以及
阀。后述的阀的阀芯的中心轴线位于与驱动杆的中心轴线相同的线上。以下,将
与驱动杆的轴线以及阀芯的轴线平行的方向称为与电磁比例阀有关的轴向。
〔驱动杆的沿着轴向的驱动由驱动体控制。图示的驱动装置构成为电磁致
动器,驱动体包括电磁线圈。驱动杆具有承受来自电磁线圈的作用的柱塞和沿
着轴向与柱塞排列的头部销。柱塞的至少一部分位于电磁线圈内。柱塞的至
少一部分由磁性体构成。其结果,若励磁电流流向电磁线圈而在电磁线圈内产生磁场,
则柱塞被沿着轴向驱动。
〔头部销具有比柱塞的硬度高的硬度。硬度可通过例如洛氏硬度级
评价。头部销的轴向上的两端分别成为朝向端部变得尖细的锥状的形
状。尤其是,在图示的例子中,头部销的两端成为构成球的一部分的形状。头部销的一
个顶端形成驱动杆的与阀芯抵接的顶端部。
〔在具有以上的构成的驱动装置中,若励磁电流流向电磁线圈,则驱动杆克
服阀的弹簧的施力而沿着轴向移动。在没有施加有来自阀芯的反作用力的情况
下,驱动杆的移动量与电磁线圈的励磁电流的大小成正比。在图示的例子中,与励磁电
流的大小成正比地驱动杆从驱动体突出。
〔接着,说明阀。阀具有形成有阀芯收容孔的阀主体和保持于阀芯收容孔
的阀芯。轴构件状的阀芯能够沿着与其轴线平行的轴向在阀芯收容孔内移动。
驱动杆的顶端部伸入阀芯收容孔内。另外,阀具有配置于阀主体内的施力构件
。施力构件对阀芯朝向驱动杆施力。其结果,驱动杆的顶端部与阀芯抵接。
施力构件在图示的例子中由压缩弹簧构成。该施力构件用于维持驱动杆与阀芯之cNlo6337963A说明书页
间的接触状态,也可以是,来自施力构件的施力与从驱动杆向阀芯的推力相比较设
定得格外小。
〔若驱动杆从驱动体前进,则阀芯被驱动杆按压而相对于阀主体移动。
另外,若驱动杆向驱动体内后退,则阀芯被施力构件按压而以维持与驱动杆之
间的接触状态的方式相对于阀主体移动。在阀主体上形成有压力源端口、罐端口
以及控制端口。另一方面,在阀芯中形成有流路、、。在阀芯位于图的左半
部分所示的中立位置的情况下,各端口、、相互被阻断。在阀芯位于图的左半部分
所示的供给位置的情况下,控制端口与压力源端口连通,罐端口被从其他端口、
阻断。在阀芯位于图的右半部分以及图的右半部分所示的排出位置的情况下,控制端
口与罐端口连通,压力源端口被从其他端口、阻断。
〔〕此外,控制端口在阀芯收容孔开口,且将控制压力输出。即、控制端口与被
供给作为控制对象的油的液压设备连接。压力源端口在阀芯收容孔开口,且与压力源、
例如泵连通。罐端口在阀芯收容孔开口,且与储存油的罐连通。因而,在阀芯位于供
给位置的电磁比例阀中,从压力源向液压设备供给油,在阀芯位于排出位置的电磁比
例阀中,油从液压设备向罐排出。另外,在阀芯位于中立位置的电磁比例阀中,液压
设备内的油被维持。
〔〕在图示的例中,阀主体具有形成有沿着轴向延伸的贯通孔的套筒、固定
于贯通孔内的第芯、固定于贯通孔的驱动装置侧的端部的第芯以及固定于套
筒而形成凸缘的凸缘构件。第芯作为对贯通孔进行区域分割的第分隔壁发挥
功能。第芯在贯通孔内划分形成有阀芯收容孔。另一方面,第芯作为划分形成贯
通孔的第分隔壁发挥功能。在第芯与套筒之间设有形密封圈,而被密封。另
外,在第芯与套筒之间设有形密封圈,而被密封。
〔〕在第芯中形成有驱动装置的驱动杆能够进退地通过的贯通孔。另外,在
第芯中也形成有驱动装置的驱动杆能够进退地通过的贯通孔。驱动杆在分别
形成于第芯以及第芯的贯通孔、中通过。驱动杆的顶端部位于阀芯收容孔
内。另外,驱动杆的柱塞与头部销之间的接合部位位于由第芯、第芯以及套
筒划分形成的预备室内。尤其是,在供给位置与排出位置之间,柱塞与头部销之间
的接合部位持续位于预备室内。由此,可防止柱塞与头部销之间的接合部位与第芯
或第芯干涉,能够确保驱动杆的顺利的动作。
〔〕此外,在罐端口与预备室之间设有连结流路。连结流路形成于套筒。该
利用连结流路,预备室与罐端口连通。
〔〕接着,说明阀芯。阀芯在沿着轴向的两端具有基端部部分以及顶端部部
分。阀芯被施力构件按压其顶端部部分而被朝向驱动杆施力。阀芯在基端
部部分的端面处与驱动杆的顶端部接触。另外,阀芯在基端部部分处缩径而
变细。利用由第芯形成的第分隔壁、阀芯的基端部部分、划分形成阀芯收容孔
的套筒的内表面划分形成作用空间。驱动杆的顶端部始终位于作用空间内。
〔〕在阀芯中形成有在其轴线上延伸的主流路。主流路从阀芯的顶端部部
分朝向基端部部分地形成。在图示的例子中,控制端口从套筒的贯通孔的一
部分形成。因而,主流路朝向控制端口开口。另外,在阀芯中形成有与主流路连接cNlo6337963A说明书页
的第分支流路以及第分支流路。第分支流路在阀芯配置于供给位置的情况
下使压力源端口和主流路连通。第分支流路在阀芯配置于排出位置的情况下使
罐端口和主流路连通。
〔〕而且,在阀芯中形成有使主流路和作用空间连通的第分支流路。第分
支流路在其一端处与主流路连通,第分支流路的另一端在缩径后的基端部部分
开口。因而,作用空间经由第分支流路以及主流路与控制端口连通。并且,作
用空间被维持成控制端口内的油的压力、即控制压力。另外,如上述那样,驱动杆的
顶端部位于作用空间内,且朝向阀芯侧呈锥状地尖细。因而,沿着轴向在驱动杆
的顶端部与阀芯之间形成有间隙。换言之,驱动杆的顶端部沿着轴向朝向
阀芯侧暴露。其结果,控制压力始终沿着与从驱动杆向阀芯的推力相反的方向直接
作用于驱动杆。
〔〕接着,对由以上的结构构成的电磁比例阀的动作进行说明。
〔〕首先,在驱动体的电磁线圈没有被励磁的情况下,在阀的弹簧的施力的
作用下,驱动杆向驱动体内后退。在来自施力构件的施力的作用下抵接于驱动杆
的阀芯位于图的右半部分以及图的右半部分所示的排出位置。此时,控制端口经由
阀芯的主流路以及第分支流路与罐端口连通。因而,从与控制端口连接的液
压设备向与罐端口连接的罐回收油。
〔〕若从该状态电磁线圈被励磁,则驱动杆克服来自内置于驱动体的施力构件
的施力而相对于驱动体前进,驱动阀芯。阀芯首先从排出位置到达图的左半部分所
示的中立位置。若阀芯位于中立位置,则在保持第分支流路与压力源端口之间的
连通被阻断的状态下,第分支流路与罐端口之间的连通也被阻断。此时,控制端口
被从压力源端口以及罐端口这两者阻断。因而,无法相对于与控制端口连接的液压
设备实施油的供给以及油的排出。此外,考虑响应性、泄漏性等,也可以构成为,在中立位置
处,第分支流路和压力源端口连通,第分支流路和罐端口连通。
〔〕若进一步较大的励磁电流向电磁线圈流动,则驱动杆进一步推动阀芯,阀
芯的第分支流路开始与压力源端口重叠。此外,考虑响应性、泄漏性等,也可以是,
在阀芯从中立位置稍微移动之后,第分支流路开始与压力源端口重叠。
〔〕在图的左半部分所示的供给位置,控制端口借助阀芯的主流路以及第分
支流路与压力源端口连通。因而,从与压力源端口连接的泵等压力源向与控制端口
连接的液压设备供给油。从阀芯位于供给位置的情况下的压力源向液压设备的油的供
给量根据第分支流路与压力源端口重叠的面积、即第分支流路与压力源端口
之间的重叠量而变化。更具体而言,励磁电流越大,第分支流路与压力源端口之间的
重叠量越大,更多的油从压力源端口向控制端口流动。此时,励磁电流越大,向控制端
口输出的控制压力也变得越大。
〔〕另一方面,控制端口和作用空间经由阀芯的主流路以及第分支流路
连通。因而,将与向控制端口输出的控制压力同等的压力向作用空间内输出。并且,在
作用空间内,驱动杆的顶端部沿着轴向暴露。因此,控制压力始终沿着与从驱动杆
向阀芯的推力相反的方向直接作用于驱动杆。第分支流路与压力源端口之间
的重叠量越大,作用于驱动杆的控制压力的大小越大。cNlo6337963A说明书页
〔〕因而,即使电磁线圈被励磁而驱动杆相对于驱动体前进到与由电磁线圈
生成的磁场的大小相对应的位置,也由于在作用空间内施加于驱动杆的控制压力,驱
动杆向驱动体那一侧后退一些。最终,驱动杆停止在使用驱动装置的驱动杆的
驱动力与控制压力按压驱动杆的力以及施力构件的施力的合力平衡的位置。如以上那
样,向控制端口输出的控制压力的大小与在电磁线圈中流动的励磁电流的大小成正
比。
〔〕在以上那样的本实施方式中,电磁比例阀具有阀主体,其形成有阀芯收容孔
阀芯,其相对于阀主体能够动作地收容于阀芯收容孔驱动装置,其具有伸入
阀芯收容孔内且能够与阀芯时氏接的驱动杆以及对驱动杆进行驱动的驱动体。在
阀主体中形成有在阀芯收容孔开口且与压力源连通的压力源端口、在阀芯收容孔
开口且与罐连通的罐端口、在阀芯收容孔开口且输出控制压力的控制端口。在该电
磁比例阀中,控制压力沿着与从驱动杆向阀芯的推力相反的方向作用于驱动杆。
因而,与上述的实用新型文献实用新型注册第号等所公开的以往的电磁比例阀
相比较,能够利用简易的构造实现由控制压力驱动阀芯。换言之,与现有技术相比较,能
够使利用控制压力驱动阀芯的构造大幅地简化。由此,能够谋求电磁比例阀的大幅度的
简易单纯化。
〔〕另外,在本实施方式中,驱动体包括电磁线圈。另外,驱动杆具有其至少一
部分位于电磁线圈内的柱塞和与柱塞一起动作的头部销。在构成为电磁致动器的
驱动装置中,由驱动体驱动的柱塞需要由磁性体构成,可由从比较有限的范围选择
出的材料制作。因而,驱动杆具有柱塞和头部销,头部销具有比柱塞的硬度高的
硬度,且与阀芯时氏接,从而能够有效地防止驱动杆的破损。由此,能够改善电磁比例阀
的耐久性,确保电磁比例阀的稳定的动作。
〔〕而且,在本实施方式中,柱塞和头部销被摩擦压接。根据摩擦压接,能够利用
简易的方法使柱塞和头部销牢固地固定。并且,通过使柱塞和头部销牢固地固定,
能够有效地防止在驱动杆动作时柱塞和头部销碰撞。由此,能够有效地避免柱塞
或头部销的破损。而且,通过使头部销与柱塞同步地动作,能够与驱动装置的动作
相应地使阀芯立即动作,能够避免所谓的控制延迟。
〔〕而且,在本实施方式中,由第分隔壁、端部部分和阀主体划分形成的作用
空间形成于阀芯收容孔内,该第分隔壁划分形成阀芯收容孔的一个端部,且驱动
杆贯通该第分隔壁,该端部部分包括阀芯的供驱动杆抵接的端面。作用空间
经由形成于阀芯以及阀主体中的至少一者的流路、与控制端口连通。在该作
用空间内,控制压力作用于驱动杆。根据这样的本实施方式,能够利用极其简易的构造
实现控制压力始终沿着与从驱动杆向阀芯的推力相反的方向直接作用于驱动杆。另
外,电磁比例阀的构造简易,因此,能够使电磁比例阀更稳定且更高精度地动作。
〔〕而且,在本实施方式中,阀芯的端部部分比其他部分细。并且,阀芯在该端
部部分处与划分形成阀芯收容孔的阀主体的内壁之间形成有间隙。该间隙形成作
用空间的一部分。根据这样的本实施方式,能够使控制压力始终沿着与从驱动杆向阀
芯的推力相反的方向直接作用于驱动杆的构造简易单纯化。另外,通过使构造简易单
纯化,能够使电磁比例阀的动作稳定且高精度。cN106337963A说明书页
〔〕而且,在本实施方式中,在阀芯中形成有与控制端口连通的主流路与主
流路连接,且根据阀芯在阀芯收容孔内的位置使主流路与压力源端口连通的第
分支流路与主流路连接,且根据阀芯在阀芯收容孔内的位置使主流路与罐
端口连通的第分支流路使主流路和作用空间连通的第分支流路。根据这
样的本实施方式,能够使控制压力始终沿着与从驱动杆向阀芯的推力相反的方向直接
作用于驱动杆的构造简易单纯化。另外,通过使构造简易单纯化,能够使电磁比例阀的
动作稳定且高精度。
〔〕而且,在本实施方式中,与由第分隔壁划分形成的作用空间相反的一侧的空
间预备室与罐端口连通。尤其是,在本实施方式中,由第分隔壁、配置于驱动体
与第分隔壁之间且驱动杆贯通的第分隔壁以及阀主体形成与罐端口连通的
空间预备室。根据该构造,能够使流入到驱动杆与该驱动杆贯通的第分隔壁之
间的间隙的控制流体在上述的例子中是油向预备室回收而返回罐。因而,无需在驱动
杆与第分隔壁之间利用密封件等密封。通过排除密封件等,能够削减零部件个数来降
低制造成本,并且还能够与励磁电流相对应地使驱动杆相对于驱动体精确且立即动
作。另外,也能够改善滞后特性。
〔〕而且,在本实施方式中,驱动杆的与阀芯抵接的顶端部成为朝向阀芯变
得尖细的锥形状。根据这样的本实施方式,能够利用简易单纯的构造实现使控制压力始终
沿着与从驱动杆向阀芯的推力相反的方向直接作用于驱动杆。
〔〕而且,在本实施方式中,驱动杆的与阀芯抵接的顶端部成为构成球的一部
分的形状。根据这样的本实施方式,能够利用简易单纯的构成实现控制压力始终沿着与从
驱动杆向阀芯的推力相反的方向直接作用于驱动杆。另外,能够比较高精度地制作
具有球状的顶端部的驱动杆。而且,控制流体均等地作用于球状的顶端部,因此,
能够利用控制压力沿着与从驱动杆向阀芯的推力相反的方向稳定地按压驱动杆。由
此,能够使电磁比例阀的动作稳定且高精度。
〔〕而且,在本实施方式中,电磁比例阀还具有沿着与从驱动杆向阀芯的推力
相反的方向对阀芯施力的施力构件。根据这样的本实施方式,能够有效地防止在驱动
杆动作时驱动杆和阀芯碰撞。由此,能够有效地避免驱动杆或阀芯的破损。而
且,能够使阀芯与驱动杆同步地动作,能够避免所谓的控制延迟。
〔〕以上,基于图示的一实施方式对本发明进行了说明,但本发明并不限定于这些实
施方式,此外,也能够以各种形态实施。
〔〕例如,在上述的实施方式中,示出了驱动装置在励磁电流流向电磁线圈时将
驱动杆推出的例子,但并不限于此。也可以是驱动装置在励磁电流流向电磁线圈时
与励磁电流量相应地拉入驱动杆。在上述的实施方式中,在采用了该驱动装置的电磁
比例阀中,向控制端口输出的控制压力与流向电磁线圈的励磁电流的大小成反比地
产生变化。即、励磁电流越大,向控制端口输出的控制压力越降低。
〔另外,在上述的实施方式中,示出了驱动杆的顶端部以呈锥状变得尖细的方
式形成的例子,但并不限于该例子。例如,也可以是,阀芯的与驱动杆面对面的端部以
呈锥状变得尖细的方式形成。在该例子中,驱动杆的顶端部即使是与轴向正交的平
坦面,该顶端部的端面的一部分与阀芯的端部分开而沿着轴向暴露。其结果,相对于CNIO6337963A说明书页
驱动杆的配置于作用空间内的顶端部,控制压力始终沿着与从驱动杆向阀芯
的推力相反的方向直接作用于驱动杆,能够起到与上述的实施方式同样的作用效果。CNIO6337963A说明书附图页
、徽
攀攀攀攀
甲甲甲甲
留留留留
止止丫``曰,,九九下下卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜灸灸灸灸灸灸灸灸
厂厂厂厂磷磷戮戮采采采采采采聋聋犷犷犷交交父父父父父父州州州塌塌塌塌塌塌幸幸,,乡乡乡乡乡户济济,,,,,交交卜卜泛蕊了了了了了了了了附附尺尺交〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔终终终终终终终终终终终终终终终终心心鑫鑫奉奉薰薰薰薰薰薰薰薰薰薰薰薰薰薰薰薰薰薰攀攀攀攀建建
气气处乏乏之丈又弓弓二代`二二二丈丈丈丈丈丈丈丈丈丈丈丈豪豪乏乏
诸诸诸诸诸诸诸诸诸诸诸诸诸诸诸诸诸诸
群群群群
、、今今今今今今今今今今今今今今今
彝彝彝聋聋聋聋之之之之之之场场场解解解解嗽嗽嗽父切切习习习习
刊刊
喇喇喇喇喇羹羹
址址
子子子、、尹尹尹尹CNIO6337963A说明书附图页
伽扮,顾口进,,于
由一一、一一,,
贬贬飞六六
火曰曰
人
赴赴爷老飞飞
、尹」」
、少
委委、少
……火、、赴赴了人``夕」」
乏乏冰、过过
之之子飞铝铝
弓弓产乍」」
赴赴矛州州
、`
业业…厂厂城八八厂厂刁刁刁卜卜」」」」一召召召
军军狱狱群群萝萝萝萝乙乙琪琪并并并并炙炙
卜卜卜多多乙乙乙乙乙旗旗班班班班班班班班班羹羹三三夔夔巨巨巨巨巨巨介介介介孚孚孚孚孚孚孚孚派派派派派派派派派派派派派琴琴琴只只只只只只只只只
扩扩扩
身身身身身身身
日日奚奚
淤淤淤淤淤淤
泣泣泣泣泣泣泣泣泣泣泣泣泣泣泣泣泣泣泣泣泣泣泣泣
于于夺卜次夺羹羹裹裹篡篡篡拿拿拿拿拿拿拿拿拿蒸蒸蒸蒸蒸蒸蒸蒸蒸蒸蒸蒸蒸蒸瀚瀚瀚瀚瀚瀚瀚瀚瀚瀚瀚瀚瀚瀚瀚瀚瀚卜卜入、习习习习习习习习
皿皿皿皿皿皿皿皿皿夔夔夔彝彝彝彝彝彝彝彝彝彝彝彝彝``````````````王王王王王王王王王王王三三三三毅毅毅毅毅毅毅毅毅毅毅毅毅民民民民民民民澎澎
卫卫卫燕燕甲甲爪爪
日日伙伙