(19)中华人民共和国国家知识产权局
月实用新型专利蒸授权公告号
授权公告日
申请号
申请日
专利权人西门子中国有限公司
地址北京市朝阳区望京中环南路
号
发明人赵研峰姚吉隆石磊
护刃刀了刀
护刃材尸污夕
护刃刀了只之刀以
权利要求书页说明书页附图页
实用新型名称
变频器的过压保护组件及其变频器组件
摘要
变频器的过压保护组件及其变频器组件,变
频器包括一个直流母线,过压保护组件包括
一个制动单元、一个电压抑制器和一个
测量单元。制动单元连接于直流母线,当直
流母线的电压达到一第一预设值时,制动单元开
始工作消耗电能。电压抑制器连接于直流母线,
当直流母线的电压达到一第二预设值时,电压抑
制器工作消耗电能,其中,第二预设值大于第一
预设值。测量单元能够测试制动单元的工作温度
和直流母线的电压,若工作温度达到一第三预设
值或直流母线的电压达到一第四预设值时,测量
单元输出一个能够控制变频器关闭的第一控制
命令。上述变频器的过压保护组件成本低,
可有效避免变频器在出现过电压时损坏。
滩
丝
飞
礴
二寸工的囚之切CN206099314U权利要求书页
变频器的过压保护组件,变频器包括一个直流母线,其特征在于,所述过压保护
组件包括
一个制动单元,其连接于所述直流母线,当所述直流母线的电压达到一
第一预设值时,所述制动单元开始工作消耗电能
一个电压抑制器,其连接于所述直流母线,当所述直流母线的电压达到
一第二预设值时,所述电压抑制器工作消耗电能,其中,所述第二预设值大于第一预设
值
一个测量单元,其能够测试所述制动单元的工作温度和所述直流母线的
电压,若所述工作温度达到一第三预设值或所述直流母线的电压达到一第四预设值
时,所述测量单元输出一个能够控制所述变频器关闭的第一控制命令。
如权利要求所述的过压保护组件,其特征在于,所述第四预设值大于所述第一预设
值且小于所述第二预设值。
如权利要求所述的过压保护组件,其特征在于,所述测量单元包括
一个温度传感器,其能够感测所述工作温度,并在所述工作温度达到所述第三预
设值时输出一个第一触发信号,
一个电压测试装置,其感测所述直流母线的电压达到所述第四预设值时输
出一个第二触发信号,
一个控制单元,其在接收到所述第一触发信号或所述第二触发信号后
输出所述第一控制命令。
如权利要求所述的过压保护组件,其特征在于,所述电压测试装置感测所述
直流母线的电压小于所述第四预设值时,输出一个电流检测信号,
所述测量单元还包括
一个电流检测装置,其在接收所述电流检测信号后,若能够在一时间段内检
测所述制动单元有电流输出,则输出一个第三触发信号,所述控制单元接收
到所述第三触发信号也会输出所述第一控制命令。
如权利要求所述的过压保护组件,其特征在于,所述过压保护组件还包括
一个用于给所述制动单元降温的风扇
一个开关电源,其能够接入所述直流母线,以向所述风扇供电。
如权利要求所述的过压保护组件,其特征在于,所述制动单元包括多个串接的
制动电阻。
如权利要求所述的过压保护组件,其特征在于,所述电压抑制器为瞬态电压抑
制器或压敏电阻。
变频器组件,其特征在于,所述变频器组件包括
一个变频器,其包括一个直流母线和
一个如权利要求至中任一项所述的过压保护组件,所述制动单元、所述电
压抑制器能够连接于所述直流母线,所述测量单元能够输出所述第一控制命
令以控制所述变频器关闭。
如权利要求所述的变频器组件,其特征在于,所述变频器组件还包括一个供电开关
,其能够控制所述变频器与一电网的导通或切断,所述测量单元在获取CN206099314U权利要求书页
第三触发信号后能够同时输出所述第一控制命令和一个第二控制命令,所述
供电开关接收到所述第二控制命令后切断所述变频器的供电。CN206099314U说明书页
变频器的过压保护组件及其变频器组件
技术领域
本实用新型涉及一种过压保护组件,尤其涉及一种变频器的过压保护组件。
背景技术
变频器能够通过改变电机工作电源的频率来控制电机,以根据电机的实际需要提
供电源电压,达到节能、调速的目的。
如图所示,变频器包括一个直流母线和一个设置于直流母线的滤波电容
。在变频器的工作过程中,直流母线的电压即滤波电容两端的电压有可能会出现过
电压的情况,例如在电机的快速降速过程中就会引起上述直流母线的过电压,此时如果
电压持续升高,易造成变频器的损坏。
实用新型内容
本实用新型的目的是提供一种变频器的过压保护组件,其成本低,能够实现自我
保护,尤其是当制动单元出现断路或短路故障时,能够及时切断主电源,可有效避免变频器
在出现过电压时损坏。
本实用新型的另一个目的是提供一种具有上述过压保护组件的变频器组件。
本实用新型提供了一种变频器的过压保护组件,变频器包括一个直流母线,过压
保护组件包括一个制动单元、一个电压抑制器和一个测量单元。制动单元连接于直流母线,
当直流母线的电压达到一第一预设值时,制动单元开始工作消耗电能。电压抑制器连接于
直流母线,当直流母线的电压达到一第二预设值时,电压抑制器工作消耗电能,其中,第二
预设值大于第一预设值。测量单元能够测试制动单元的工作温度和直流母线的电压,若工
作温度达到一第三预设值或直流母线的电压达到一第四预设值时,测量单元输出一个能够
控制变频器关闭的第一控制命令。上述过压保护组件成本低,能够实现自我保护,尤其是当
制动单元出现断路或短路故障时,能够及时切断主电源,实现对变频器的保护,可有效避免
变频器在出现过电压时损坏。
在变频器的过压保护组件的一种示意性实施方式中,第四预设值大于第一预设值
且小于第二预设值。
在变频器的过压保护组件的一种示意性实施方式中,测量单元包括一个温度传感
器、一个电压测试装置和一个控制单元。温度传感器能够感测工作温度,并在工作温度达到
第三预设值时输出一个第一触发信号。电压测试装置感测直流母线的电压达到第四预设值
时输出一个第二触发信号。控制单元在接收到第一触发信号或第二触发信号后输出第一控
制命令。
在变频器的过压保护组件的一种示意性实施方式中,电压测试装置感测直流母线
的电压小于第四预设值时,输出一个电流检测信号。测量单元还包括一个电流检测装置,电
流检测装置在接收电流检测信号后,若能够在一时间段内检测制动单元有电流输出,则输
出一个第三触发信号,控制单元接收到第三触发信号也会输出第一控制命令。cN206099314u说明书页
在变频器的过压保护组件的一种示意性实施方式中,过压保护组件还包括一个风
扇和一个开关电源。风扇用于给制动单元降温。开关电源能够接入直流母线,通过直流母线
获取能量,并利用该能量进一步电压转换向风扇供电。上述设计可帮助制动单元降温,提高
过压保护组件的稳定性。
在变频器的过压保护组件的一种示意性实施方式中,制动单元包括多个串接的制
动电阻。
在变频器的过压保护组件的一种示意性实施方式中,电压抑制器为瞬态电压抑制
器或压敏电阻。
本实用新型还提供了一种变频器组件,变频器组件包括一个变频器和一个上述过
压保护组件。变频器包括一个直流母线。过压保护组件的制动单元、电压抑制器能够连接于
直流母线,测量单元能够输出第一控制命令以控制变频器关闭。
在变频器组件的一种示意性实施方式中,变频器组件还包括一个供电开关,其能
够控制变频器与一电网的导通或切断,测量单元在获取第三触发信号后能够同时输出第一
控制命令和一个第二控制命令,供电开关接收到第二控制命令后切断变频器的供电。上述
设计有助于防止短路电流破坏变频器的整流单元以及制动单元本身。
下文将以明确易懂的方式,结合附图说明优选实施例,对变频器的过压保护组件
及其变频器组件的上述特性、技术特征、优点及其实现方式予以进一步说明。
附图说明
以下附图仅对本实用新型做示意性说明和解释,并不限定本实用新型的范围。
图用以说明变频器的过压保护组件的一种示意性实施方式的结构示意图。
图用以说明变频器的过压保护组件的另一种示意性实施方式的结构示意图。
图用以说明变频器的过压保护组件的再一种示意性实施方式的结构示意图。
图用以说明变频器的现有结构示意图。
标号说明
制动单元
电压抑制器
测量单元
温度传感器
电压测试装置
控制单元
电流检测装置
开关电源
风扇
供电开关
电网
变频器
直流母线
滤波电容CN206099314U说明书页
第一控制命令
第一触发信号
第二触发信号
电流检测信号
第三触发信号
第二控制命令。
︺月仗刁只︺只︺只︺只︺只︺只︺
具体实施方式
为了对实用新型的技术特征、目的和效果有更加清楚的理解,现对照附图说明本
实用新型的具体实施方式,在各图中相同的标号表示结构相同或结构相似但功能相同的部
件。
在本文中,“示意性”表示“充当实例、例子或说明”,不应将在本文中被描述为“示
意性”的任何图示、实施方式解释为一种更优选的或更具优点的技术方案。
为使图面简洁,各图中只示意性地表示出了与本实用新型相关的部分,它们并不
代表其作为产品的实际结构。另外,为使图面简洁便于理解,在有些图中具有相同结构或功
能的部件,仅示意性地绘示了其中的一个,或仅标出了其中的一个。
在本文中,“第一”、“第二”等仅用于彼此的区分,而非表示它们的重要程度及顺序
等。
图用以说明变频器的过压保护组件的一种示意性实施方式的结构示意图。其中
图中各部件间用粗线代表物理连接、用带箭头的细线代表信号连接,其他附图也相同。过压
保护组件能够连接于变频器的直流母线,可同时参见图所示的变频器现有结构。
其中直流母线设置由滤波电容,在变频器的工作过程中,直流母线的电压即滤波
电容两端的电压有可能会出现过电压的情况。当然本领域技术人员可以理解,本实用新
型的变频器的过压保护组件,可应用于任何现有已知可应用的变频器,变频器的具体结构
并不局限于图所示的结构。
过压保护组件包括一个制动单元、一个电压抑制器和一个测量单元。其
中,制动单元连接于直流母线,当直流母线的电压达到一第一预设值时,即达到制动单
元工作开始的电压值时,制动单元开始工作消耗电能。制动单元一般包括多个串接
的制动电阻,其可快速将电能转换为热能散发出去,以使直流母线的电压保持在正常范
围内。电压抑制器也连接于直流母线,虽然在图中电压抑制器通过制动单元连接于
直流母线,但本领域技术人员可以理解,图中仅表示物理结构的一种示意性排布,其真实
的电路情况可以有多种布线方式,例如图中也可以画为制动单元通过电压抑制器与直
流母线连接。对于电压抑制器,当直流母线的电压值达到一第二预设值时,即达到电
压抑制器工作开始的电压值时,电压抑制器开始工作消耗电能。电压抑制器一般可
选为瞬态电压抑制器或压敏电阻。工作时,电压抑制器两极会受到反向瞬态
高能量冲击,电压抑制器能将其两极间的高阻抗变为低阻抗,吸收浪涌功率,使两极间的
电压箱位于一个预定值,可以有效地保护直流母线上的滤波电容请参见图,使其电压
保持在正常范围内。
〕上述制动单元和电压抑制器可在直流母线出现过电压时消耗电能使直流cN206099314u说明书页
母线回到正常电压范围,防止变频器损坏。其中,电压抑制器的第二预设值大于制动
单元的第一预设值,即在直流母线出现的过电压大于等于第一预设值小于第二预设值
时,制动单元先工作保护直流母线,而在直流母线出现的过电压达到第二预设值后,
会超过制动单元的工作范围,甚至会导致制动单元损坏无法工作,此时由电压抑制器
开始工作保护直流母线及变频器。
〕测量单元能够分别测试制动单元的工作温度和直流母线的电压,若制动单
元的工作温度达到一第三预设值或直流母线的电压达到一第四预设值时,测量单元
会输出一个能够控制变频器关闭的第一控制命令。测量单元啊同时监控制动单元的
工作温度和直流母线的电压,当发现制动单元的工作温度达到一预先设定的临界值
时,及时输出第一控制命令关闭变频器以实现保护,而当发现直流母线的电压达到一第
四预设值时,测量单元也可以及时发出第一控制命令关闭变频器以实现保护,其中第
四预设值可以为用户设定,在一种较佳实施方式中,可以使第四预设值大于第一预设值且
小于第二预设值。
采用上述设计后,可在出现过电压的情况下,及时通过制动单元及电压抑制器
调整变频器的直流母线的电压,还可以通过测量单元的测试情况,在过电压达到
一定情况下,尤其是当制动单元出现断路或短路故障时,能够及时切断主电源,实现对变频
器的保护,可防止因制动单元的损坏引起变频器的损坏,有效保护变频器。
图用以说明变频器的过压保护组件的另一种示意性实施方式的结构示意图。如
图所示,测量单元包括一个温度传感器、一个电压测试装置和一个控制单元。
其中,温度传感器能够感测制动单元的工作温度,并在工作温度大于等于上述第三预
设值时输出一个第一触发信号,电压测试装置能够感测直流母线的电压达到上述
第四预设值时输出一个第二触发信号,控制单元在接收到第一触发信号或第二触
发信号后输出上述第一控制命令,以及时关闭变频器。
在图所示的实施方式中,过压保护组件还包括一个风扇和一个开关电源,
风扇可设置与合适位置以用于给制动单元降温,而开关电源能够获取直流母线输
出的直流电流,并利用该直流电流向风扇供电。上述设计可帮助制动单元降温,提高过
压保护组件的稳定性。
图用以说明变频器的过压保护组件的再一种示意性实施方式的结构示意图。如
图所示,电压测试装置感测直流母线的电压小于第四预设值时,输出一个电流检测
信号。测量单元还包括一个电流检测装置,其在接收电流检测信号后,若能够在
一时间段内检测制动单元有电流输出,则输出一个第三触发信号,控制单元接收到
第三触发信号也会输出上述第一控制命令以及时关闭变频器。上述设计可以检测制
动单元是否因过电压损坏后而形成短路,制动单元的短路可破坏变频器的整流单元
图中未画出,所以在检测出制动单元短路后也要及时关闭变频器。
本实用新型还提供了一种变频器组件,如图至图所示,变频器组件包括一个变
频器和一个上述过压保护组件。变频器包括一个直流母线,过压保护组件的制动
单元、电压抑制器能够连接于直流母线,过压保护组件的测量单元能够输出第
一控制命令以控制变频器关闭。
在图所示的实施方式中,变频器组件还包括一个供电开关,其能够控制变频器cN206099314u说明书页
与电网的导通或切断,测量单元在获取第三触发信号后,除了输出上述第一控制
命令还会同时输出一个第二控制命令,供电开关接收到第二控制命令后切断变频
器与电网的导通,切断变频器的供电。在检测出制动单元短路后同时关闭变频器
和断开变频器与电网的导通,防止短路电流破坏变频器的整流单元图中未画出
以及制动单元本身。
应当理解,虽然本说明书是按照各个实施例描述的,但并非每个实施例仅包含一
个独立的技术方案,说明书的这种叙述方式仅仅是为清楚起见,本领域技术人员应当将说
明书作为一个整体,各实施例中的技术方案也可以经适当组合,形成本领域技术人员可以
理解的其他实施方式。
上文所列出的一系列的详细说明仅仅是针对本实用新型的可行性实施例的具体
说明,它们并非用以限制本实用新型的保护范围,凡未脱离本实用新型技艺精神所作的等
效实施方案或变更,如特征的组合、分割或重复,均应包含在本实用新型的保护范围之内。CN206099314U说明书附图页
司
」礴
司
图
飞司
一一朴腿八乙一︻︸流以执乃︺一︻︸扒划八
图CN 206099314 U
说明书附图
2/2页
12
」9
担影，...i.6=.....l
艇一肠二斜
丛二一业二迎三一业一沁
  ︸、‘汉一︸一八曰V
  一月斗1一︸一!泥八l
图3
图4
