(19)中华人民共和国国家知识产权局
发明专利申请蒸
申请公布号
申请公布日
门卜习
申请号
申请日
申请人重庆春顾机械制造有限公司
地址重庆市巴南区花溪街道花溪村
社
发明人吴家超
及又留肠谷夕
及又留了肠谷军
及又留了谷口
权利要求书页说明书页
发明名称
机械制造电子设备处理系统
摘要
本发明涉及一种机械制造电子设备处理系
统,包括集粉末废弃物系统,集粉末废弃物系统上
部安装有承载装置,承载装置上部安装有下支撑
机构,下支撑机构上部安装有下除粉末废弃物系
统,下除粉末废弃物系统上部安装有上支撑机构,
上支撑机构上部安装有上除粉末废弃物系统,上
除粉末废弃物系统上部安装有出风系统,出风系
统上部安装有风机系统集粉末废弃物系统上部
左右两侧分别安装有左除尘系统和右除尘系统,
左除尘系统和右除尘系统下部分别设有左出粉末
废弃物管和右出粉末废弃物管。该发明系统能有
效地针对机械制造电子设备进行除粉末废弃物,
使用方便。
卜的卜CNIO6607387A权利要求书页
一种机械制造电子设备处理系统,包括集粉末废弃物系统,其特征在于所述集粉
末废弃物系统上部安装有承载装置,所述承载装置上部安装有下支撑机构,所述下支撑机
构上部安装有下除粉末废弃物系统,所述下除粉末废弃物系统上部安装有上支撑机构,所
述上支撑机构上部安装有上除粉末废弃物系统,所述上除粉末废弃物系统上部安装有出风
系统,所述出风系统上部安装有风机系统,所述风机系统左右两侧分别设有左气流输送管
道和右气流输送管道,所述左气流输送管道和右气流输送管道下部均与出风系统上部相连
接,所述出风系统下部设有多个吹风管道所述集粉末废弃物系统上部左右两侧分别安装
有左除尘系统和右除尘系统,所述左除尘系统和右除尘系统下部分别设有左出粉末废弃物
管和右出粉末废弃物管,所述左除尘系统和右除尘系统上部分别设有左进粉末废弃物系统
和右进粉末废弃物系统,所述左进粉末废弃物系统右侧上下部分别设有左上进粉末废弃物
管和左下进粉末废弃物管,所述右进粉末废弃物系统左侧上下部分别设有右上进粉末废弃
物管和右下进粉末废弃物管。
根据权利要求所述的机械制造电子设备处理系统,其特征在于所述上支撑机构
和下支撑机构上部均安装有多个存放系统。
根据权利要求所述的机械制造电子设备处理系统,其特征在于所述上支撑机构、
下支撑机构和承载装置上分别安装有多个第一通孔、第二通孔和第三通孔。CNIO6607387A说明书页
机械制造电子设备处理系统
技术领域
本发明涉及一种机械制造电子设备处理系统,属于机械制造电子技术领域。
背景技术
〔〕目前,机械制造电子设备在使用过程中会吸附空气中的粉末废弃物,影响机械制
造电子设备的正常散热,机械制造电子将会因为过热保护而自动重启或关机。当粉末废弃
物积累到一定程度时,会吸附在线路板上形成带电灰粉末废弃物,导致短路情况的发生,甚
至烧毁机械制造电子设备。因此,需要定期对机械制造电子设备进行除粉末废弃物,保证机
械制造电子设备的正常散热,使机械制造电子设备能正常工作。
发明内容
本发明的目的在于提供一种机械制造电子设备处理系统,以便更好地针对机械制
造电子设备进行除粉末废弃物,改善机械制造电子设备使用效果,避免灰粉末废弃物对机
械制造电子设备造成损害。
为了实现上述目的,本发明的技术方案如下。
一种机械制造电子设备处理系统,包括集粉末废弃物系统,集粉末废弃物系统上
部安装有承载装置,承载装置上部安装有下支撑机构,下支撑机构上部安装有下除粉末废
弃物系统,下除粉末废弃物系统上部安装有上支撑机构,上支撑机构上部安装有上除粉末
废弃物系统,上除粉末废弃物系统上部安装有出风系统,出风系统上部安装有风机系统,风
机系统左右两侧分别设有左气流输送管道和右气流输送管道,左气流输送管道和右气流输
送管道下部均与出风系统上部相连接,出风系统下部设有多个吹风管道集粉末废弃物系
统上部左右两侧分别安装有左除尘系统和右除尘系统,左除尘系统和右除尘系统下部分别
设有左出粉末废弃物管和右出粉末废弃物管,左除尘系统和右除尘系统上部分别设有左进
粉末废弃物系统和右进粉末废弃物系统,左进粉末废弃物系统右侧上下部分别设有左上进
粉末废弃物管和左下进粉末废弃物管,右进粉末废弃物系统左侧上下部分别设有右上进粉
末废弃物管和右下进粉末废弃物管。
进一步地,上支撑机构和下支撑机构上部均安装有多个存放系统。
进一步地,上支撑机构、下支撑机构和承载装置上分别安装有多个第一通孔、第二
通孔和第三通孔。
该系统中,将机械制造电子设备放置在存放系统内,在风机系统的作用下,风从左
气流输送管道和右气流输送管道进入出风系统,再从吹风管道下部吹出,将机械制造电子
设备上的粉末废弃物吹落。粉末废弃物从第一通孔被吹入下除粉末废弃物系统后落在下支
撑机构上,下支撑机构的粉末废弃物从第二通孔掉落到承载装置上,再从第三通孔进入集
粉末废弃物系统。在左除尘系统和右除尘系统的作用下,机械制造电子设备上残留的粉末
废弃物从左上进粉末废弃物管、左下进粉末废弃物管和右上进粉末废弃物管、右下进粉末
废弃物管分别被吸入左进粉末废弃物系统和右进粉末废弃物系统,粉末废弃物再从左出粉cNlo6607387A说明书页
末废弃物管和右出粉末废弃物管进入集粉末废弃物系统进行收集,完成对机械制造电子设
备的除粉末废弃物。
〔〕该发明的有益效果在于该发明系统能有效地针对机械制造电子设备进行除粉末
废弃物,使用方便,便于机械制造电子设备中的粉末废弃物被吹落,同时便于这些粉末废弃
物被吸出,从而在吹扫粉末废弃物的同时可以吸入粉末废弃物,多方便针对机械制造电子
设备中的粉末废弃物进行处理,减少了粉末废弃物对机械制造电子设备的影响。
具体实施方式
下面结合实施例对本发明的具体实施方式进行描述,以便更好的理解本发明。
本发明中的机械制造电子设备处理系统,包括集粉末废弃物系统,集粉末废弃物
系统上部安装有承载装置,承载装置上部安装有下支撑机构,下支撑机构上部安装有下除
粉末废弃物系统,下除粉末废弃物系统上部安装有上支撑机构,上支撑机构上部安装有上
除粉末废弃物系统,上除粉末废弃物系统上部安装有出风系统,出风系统上部安装有风机
系统,风机系统左右两侧分别设有左气流输送管道和右气流输送管道,左气流输送管道和
右气流输送管道下部均与出风系统上部相连接,出风系统下部设有多个吹风管道集粉末
废弃物系统上部左右两侧分别安装有左除尘系统和右除尘系统,左除尘系统和右除尘系统
下部分别设有左出粉末废弃物管和右出粉末废弃物管,左除尘系统和右除尘系统上部分别
设有左进粉末废弃物系统和右进粉末废弃物系统,左进粉末废弃物系统右侧上下部分别设
有左上进粉末废弃物管和左下进粉末废弃物管,右进粉末废弃物系统左侧上下部分别设有
右上进粉末废弃物管和右下进粉末废弃物管。上支撑机构和下支撑机构上部均安装有多个
存放系统。上支撑机构、下支撑机构和承载装置上分别安装有多个第一通孔、第二通孔和第
三通孔。
该系统在具体实施时,将机械制造电子设备放置在存放系统内,在风机系统的作
用下,风从左气流输送管道和右气流输送管道进入出风系统,再从吹风管道下部吹出,将机
械制造电子设备上的粉末废弃物吹落。粉末废弃物从第一通孔被吹入下除粉末废弃物系统
后落在下支撑机构上,下支撑机构的粉末废弃物从第二通孔掉落到承载装置上,再从第三
通孔进入集粉末废弃物系统。在左除尘系统和右除尘系统的作用下,机械制造电子设备上
残留的粉末废弃物从左上进粉末废弃物管、左下进粉末废弃物管和右上进粉末废弃物管、
右下进粉末废弃物管分别被吸入左进粉末废弃物系统和右进粉末废弃物系统,粉末废弃物
再从左出粉末废弃物管和右出粉末废弃物管进入集粉末废弃物系统进行收集,完成对机械
制造电子设备的除粉末废弃物。
以上所述是本发明的优选实施方式,应当指出,对于本技术领域的普通技术人员
来说,在不脱离本发明原理的前提下,还可以做出若干改进和润饰,这些改进和润饰也视为
本发明的保护范围。