(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请薰申请公布号
申请公布日
申请号
申请日
优先权数据
一
丁国际申请进入国家阶段日
筱原阳子
专利代理机构
代理人严志军
中国专利代理香港有限公
司
傅永霄
只
只浏
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人精工电子有限公司
地址日本千叶县千叶市
申请人国立大学法人东京大学
发明人下山勋松本洁高桥英俊
阮明勇内山武大海学
发明名称
压力传感器
摘要
本发明为检测压力波动的压力传感器,
具备与传感器本体的腔的内部和外部的压力差
对应地挠曲变形的悬臂、以及在悬臂的基端
部形成的第一间隙、第二间隙以及
第三间隙。第一一第三间隙将悬臂的基端部
在平面视图中沿与连结基端部和悬臂的顶端部
的第一方向正交的第二方向电气
地划分为第一支撑部以及第二支撑部、
和第一位移检测部以及第二位移检测部
。第一及第二位移检测部在第一及第二支撑
部之间检测与悬臂的挠曲变形对应的位移。
权利要求书页说明书页附图页
吮吮一万万
肚肚一一酬
一一了一一
……。。月月戴戴戴戴戴戴戴戴戴戴曰曰曰`一刃二二二一```、一共共共一,`一一一
寸囚旧囚CNIO6062524A权利要求书页
一种检测压力波动的压力传感器,具备
中空的传感器本体,其在内部形成腔,且具有将所述腔与外部连通的连通开口以及
悬臂,其在顶端部为自由端且基端部由所述传感器本体支撑的单侧支撑状态下以堵塞
所述连通开口的方式配置,且与所述腔和所述传感器本体外部的压力差对应地挠曲变形,
在所述基端部,形成构成所述连通开口的一部分的间隙,
所述基端部在平面视图中在与连结所述基端部和所述顶端部的第一方向正交的第二
方向上由所述间隙划分为多个分支部,
在所述多个分支部之中,一部分分支部具备位移检测部,所述位移检测部基于电阻值
变化来检测与所述悬臂的挠曲变形对应的位移,该电阻值变化对应于该位移。
根据权利要求所述的压力传感器,
所述位移检测部具备通过划分部而被沿第二方向电气地划分的多个分支检测部,所述
划分部具有比该位移检测部大的电阻值,
所述分支检测部相互以环绕所述划分部的外侧的方式电连接。
根据权利要求所述的压力传感器,在所述第一方向上,所述间隙的所述顶端部侧的
端部位置与所述划分部的所述顶端部侧的端部位置相比位于所述顶端部侧。
根据权利要求或权利要求所述的压力传感器,所述划分部为构成所述连通开口的
一部分的检测部间隙。
根据权利要求至权利要求中的任一项所述的压力传感器,所述位移检测部具备沿
着所述第二方向的长度比该位移检测部的其他部分短的窄宽度检测部。
根据权利要求所述的压力传感器,
所述多个分支部之中不具备所述位移检测部的分支部具备沿着所述第二方向的长度
比该分支部的其他部分短的窄宽度部,
所述窄宽度部在所述第一方向上配置在与所述窄宽度检测部的形成范围相同的位置
范围。
根据权利要求至权利要求中的任一项所述的压力传感器,在所述位移检测部具备
压电电阻。CNIO6062524A说明书页
压力传感器
技术领域
本发明涉及压力传感器。
〔〕本申请基于在日本于年月日申请的日本特愿一号主张优先权,
并将其内容援引于此。
背景技术
〔〕一直以来,作为检测压力波动的压力传感器差压传感器,例如,已知具备以下部
件的压力传感器例如,参照专利文献具有通气孔的收纳容器、配置在收纳容器内,且具
有透孔或凹部的基板、以及在透孔或凹部内可振动地由基板单侧支撑的压电元件。
〔〕根据该压力传感器,压电元件与经由通气孔传递至收纳容器内的压力的波动和比
该压力波动迟地跟随的透孔或凹部内部的压力的差压的大小对应地振动。其结果,上述压
力传感器能够基于在压电元件产生的电压变化来检测传递至收纳容器的压力波动。
现有技术文献
专利文献
专利文献日本特开平一号公报。
发明内容
〔〕另外,上述现有技术所涉及的压力传感器的检测灵敏度与压电元件的形状、透孔
或凹部的容积、以及在透孔或凹部与外部气体之间进出的流量等对应地变化。然而,由于压
电元件具有在压电体的两面具备电极膜等的两面电极构造,故产生难以通过使厚度减小来
确保大的变形量的问题。由此,难以使共振频率降低且增大灵敏度,产生难以确保例如
以下等低频频带中的期望的灵敏度。而且,在使用压电元件的传感器的情况下,存在因寄生
于传感器的静电电容以及布线电容而产生灵敏度波动以及灵敏度劣化的风险。
〔〕而且,在上述现有技术所涉及的压力传感器中,由于被单侧支撑的检测部自身构
成压电元件,故难以将检测部的物理特性与电气特性的相关性分离。因此,压力传感器的设
计自由度受到限定。另外,例如若欲使悬臂小型化以改变物理特性,则传感器的静电电容变
小且灵敏度变小,并且相对地,寄生电容、布线电容的影响变大,还存在容易发生灵敏度波
动、灵敏度劣化的问题。
〔〕本发明是鉴于上述情况而完成的,其目的在于提供能够精度较好地进行压力波动
的监测,并且能够灵敏度较好地检测压力波动的压力传感器。
用于解决问题的方案
本发明的一个实施方式所涉及的压力传感器是检测压力波动的压力传感器,具备
中空的传感器本体,其在内部形成腔,且具有将所述腔与外部连通的连通开口以及悬臂,
其在顶端部为自由端,且基端部由所述传感器本体支撑的单侧支撑状态下以堵塞所述连通
开口的方式配置,且与所述腔和所述传感器本体外部的压力差对应地挠曲变形,在所述基
端部,形成构成所述连通开口的一部分的间隙,所述基端部在平面视图中在与连结所述基cNlo6062524A说明书页
端部和所述顶端部的第一方向正交的第二方向上由所述间隙划分为多个分支部,在所述多
个分支部之中,一部分分支部具备位移检测部,所述位移检测部基于电阻值变化来检测与
所述悬臂的挠曲变形对应的位移,该电阻值变化对应于该位移。
〔所述位移检测部还可以具备通过划分部而被沿第二方向电气地划分的多个分
支检测部,所述划分部具有比该位移检测部大的电阻值,所述分支检测部相互以环绕所述
划分部的外侧的方式电连接。
〔还可以在所述第一方向上,所述间隙的所述顶端部侧的端部位置与所述划分
部的所述顶端部侧的端部位置相比位于所述顶端部侧。
〔所述划分部还可以是构成所述连通开口的一部分的检测部间隙。
〔所述位移检测部还可以具备沿着所述第二方向的长度比该位移检测部的其他
部分短的窄宽度检测部。
〔所述多个分支部之中不具备所述位移检测部的分支部还可以具备沿着所述第
二方向的长度比该分支部的其他部分短的窄宽度部,所述窄宽度部在所述第一方向上配置
在与所述窄宽度检测部的形成范围相同的位置范围。
〔还可以在所述位移检测部具备压电电阻。
发明效果
根据本发明,由于在悬臂挠曲时应力集中的部位具备位移检测部,故能够提高检测
灵敏度。
〔而且,能够通过不具备位移检测部的分支部来设定悬臂的动特性,并且能够位移
检测部来设定用于检测与悬臂的挠曲变形对应的位移的电气检测特性。即,根据本发明,能
够将悬臂的物理特性与电气特性的相关性分离。由此,即使悬臂的物理特性相同,也能够使
电气检测特性为可变的,能够防止因寄生于压力传感器的静电电容及布线电容等导致产生
灵敏度波动及灵敏度劣化。而且,能够提高设计自由度。
〔根据本发明,由于位移检测部具备以在第二方向上相邻的方式配置的多个分
支检测部,故能够使与用于连接相邻的分支检测部彼此的区域相比应力集中更大的各分支
检测部的领域相对大。由此,能够提高检测灵敏度,能够精度较好地进行压力波动的检测,
并且能够灵敏度较好地检测压力波动。而且,与位移检测部未被电气地划分为多个分支检
测部的情况相比,能够使位移检测部的通电路径的通电电阻增大,能够降低对该通电路径
施加既定电压的情况下的电流即消耗电力。
〔根据本发明,由于以集中于与悬臂的顶端部侧相比应力集中相对大的基端部
侧的区域的方式设置多个分支检测部,故能够提高检测灵敏度。
〔根据本发明,能够提高划分部的电气绝缘性。
〔〕根据本发明,能够通过设置窄宽度检测部来使位移检测部的通电路径的通电
电阻增大,能够降低对该通电路径施加既定电压的情况下的电流即消耗电力。
〔根据本发明,能够通过设置窄宽度部使位移检测部的窄宽度检测部的应力集
中较大,能够提高检测灵敏度。
〔根据本发明,由于仅在被设定电气检测特性的位移检测部具备压电电阻,故能
够抑制因污垢等引起的与外部图案的漏电及短路的发生,以提高检测精度。CNIO6062524A说明书页
附图说明
〔〕图是示出本发明的实施方式所涉及的压力传感器的构成的平面图
图是沿着图所示的一线的压力传感器的截面图
图是将图所示的压力传感器的悬臂的基端部周边的构成放大示出的平面图
图是图所示的压力传感器的检测电路的构成图
图是示出图所示的压力传感器的输出信号的一例的图,是示出与外部气压和内部气
压的对应关系的一例对应的传感器输出的图
图是使用沿着图所示的一线的截面图示出图所示的压力传感器的动作的一例的
图,是示出从外部气压和内部气压相同的状态开始,经由外部气压与内部气压相比上升的
状态,且过渡至外部气压和内部气压变得平衡的状态的情况下的前述三个状态的图
图是示出本发明的实施方式的第一变形例所涉及的压力传感器的构成的平面图
图是示出本发明的实施方式的第二变形例所涉及的压力传感器的构成的平面图
图是示出本发明的实施方式的第三变形例所涉及的压力传感器的构成的平面图
图是示出本发明的实施方式的第四变形例所涉及的压力传感器的构成的平面图
图是示出本发明的实施方式的第五变形例所涉及的压力传感器的构成的平面图
图是示出本发明的实施方式的第六变形例所涉及的压力传感器的构成的平面图
图是示出本发明的实施方式的第七变形例所涉及的压力传感器的构成的平面图
图是沿着图所示的一线的压力传感器的截面图
图是示出本发明的实施方式的第九变形例所涉及的压力传感器的构成的平面图。
具体实施方式
〔〕以下,参照附图说明本发明的实施方式所涉及的压力传感器。
〔本实施方式的压力传感器是检测既定的频率频带的压力波动的传感器,且配置
于存在适当的压力传递介质例如,空气等气体、液体等的空间等。
〔如图以及图所示,压力传感器例如为将工基板和传感器本体一体地固定的
形状,具备在工基板形成的悬臂、以及与悬臂连接以检测悬臂的位移的检测部。
〔工基板是通过将硅支撑层、硅氧化膜等电气绝缘性的氧化层、以及硅活性
层热粘合在一起而形成的。
〔另外,在工基板的硅活性层,遍及表面整个范围,通过离子注入法、扩散法等
各种方法掺杂例如磷等掺杂剂杂质,从而形成作为压电电阻起作用的掺杂层。
〔传感器本体为例如由树脂材料构成的中空的箱型形状。在传感器本体的环状壁
部的顶端上端,一体地固定有工基板。
〔川硅支撑层以及氧化层形成为与壁部同样的环状。传感器本体、硅支撑层
、以及氧化层整体具有中空的箱型形状,且形成有作为腔起作用的内部空间。传感器
本体、硅支撑层、以及氧化层将与开口相当的部位作为将腔的内部与外部连通的连
通开口。
〔悬臂由工基板的硅活性层形成。具体而言,悬臂是以从平板状的硅活性层
形成悬臂和框部的方式切出间隙而形成的。cNlo6062524A说明书页
〔悬臂是将顶端部作为自由端,且将基端部作为固定端的单侧支撑梁构造。基
端部通过硅支撑层以及氧化层而固定于传感器本体的壁部。悬臂以比由传感器
本体、硅支撑层、以及氧化层形成的连通开口的大小小的方式形成。
〔在本实施方式中,在压力传感器的平面视图中,将连结悬臂的基端部和顶端
部的方向作为第一方向以下称为第一方向,且将与第一方向正交的方向作为第二
方向以下称为第二方向。
〔〕此外,第一方向相当于压力传感器的长度方向进深方向,第二方向相当于
压力传感器的宽度方向。
〔间隙从悬臂的顶端部朝基端部,从连通于腔内部的区域设置到存在层
叠于基端部的氧化层的区域。即,在连通于腔内部的区域中,间隙以构成由传感器
本体、硅支撑层、以及氧化层形成的连通开口的一部分的方式或者,以被连通开口
包含的方式配置。
〔此外,如图所示,上述腔为除了该间隙之外的部分被密闭的有底状的箱型空
间,因而能够使压力传递介质仅经由间隙向内外流动。
〔在此,在作为工基板整体看的情况下,工基板以堵塞传感器本体的连通开口
的方式层叠且一体地固定于传感器本体。在该工基板之中,形成为与传感器本体的
壁部同样的环状的硅支撑层以及氧化层与传感器本体的壁部连续,且以将该壁
部向上方延长的方式设置。
〔而且,形成悬臂的硅活性层以堵塞由传感器本体、硅支撑层、以及氧化层
形成的连通开口的方式配置。由此,以形成悬臂的方式设于硅活性层的间隙以构成
传感器本体的连通开口的一部分的方式或者,以被连通开口包含的方式配置。
〔〕悬臂通过单侧支撑梁构造而将基端部作为中心与腔的内部和外部的压力差
即由能够经由间隙在腔的内部和外部之间流通的压力传递介质导致的压力之差对
应地挠曲变形。
〔〕此外,在框部处在与连通开口相比外侧的周缘部,在掺杂层的表面上设有由
等导电性材料形成的电极。
〔〕电极通过贯穿工基板的硅活性层的两个间隙而由被电气地分离为第一电
极以及第二电极。两个间隙例如为以从间隙分支的方式形成的分支间隙、以及
后述第三间隙以及与该第三间隙连接的辅助间隙。
〔〕如图以及图所示,在悬臂的基端部,形成有沿第一方向以大致相同的长度
延伸的第一间隙、第二间隙以及第三间隙。
〔〕第一一第三间隙一为沿厚度方向贯穿悬臂的贯穿孔,从基端部沿着第一
方向朝向顶端部,设置直到与腔的内部连通的区域。即,第一一第三间隙一的顶端
部侧的各自的至少一部分以构成传感器本体的连通开口的一部分的方式或者,以被
连通开口包含的方式形成。
〔〕第一及第二间隙、具有沿着第一方向朝顶端部侧延伸的平面视图字状
的形状。第三间隙在与第一方向正交的第二方向即宽度方向上配置在第一及第二
间隙、之间例如,悬臂的宽度方向中央部,且具有沿第一方向朝顶端部侧延伸
的平面视图直线状的形状。cNlo6062524A说明书页
〔〕此外,第一及第二间隙、在与腔内部连通的区域处贯穿硅活性层。第一及
第二间隙、连接于在存在层叠于硅活性层的氧化层的区域处贯穿硅活性层的辅
助间隙、。第一及第二间隙、经由辅助间隙、而连接于间隙。即,第一间
隙经由辅助间隙而连接于间隙,第二间隙经由辅助间隙而连接于间隙。
〔〕第一及第二间隙、例如在第一方向上具有长度。
〔〕第三间隙与两个第一及第二电极、的基端部侧的内周端相比在顶端部
侧处贯穿硅活性层。第三间隙例如在第一方向上具有长度。
〔〕第三间隙的第一方向上的顶端部侧的端部位置与第一及第二间隙、的
第一方向上的顶端部侧的端部位置设定为相同的位置。
〔〕第三间隙连接于在存在层叠于硅活性层的氧化层的区域处以划分两个第
一及第二电极、的方式贯穿硅活性层的辅助间隙。
〔第一一第三间隙一沿第二方向将悬臂的基端部电气地划分为多个分支
部,即,第一及第二支撑部、、和第一及第二位移检测部、。
〔〕第一及第二支撑部、设于悬臂的第二方向的两端部侧,被通过间隙与第
一及第二电极、电气地截断。
〔〕第一支撑部在第二方向上被通过第一间隙而与第一位移检测部划分。第
二支撑部在第二方向上被通过第二间隙而与第二位移检测部划分。第一及第二支
撑部、的第二方向的长度宽度沿第一方向一定地形成。
〔第一及第二位移检测部、被通过第三间隙而以在第二方向上相邻的方式
划分。第一及第二位移检测部、例如与第一及第二支撑部、相比,第二方向的长
度宽度较小较短地形成。第一及第二位移检测部、的第二方向的长度宽度沿
第一方向一定地形成。
〔〕第一及第二位移检测部、具备在基端部侧处与互不相同的第一及第二电极
、电连接的第一及第二电极端部、。即,第一位移检测部具备与第一电极
电连接的第一电极端部,第二位移检测部具备与第二电极电连接的第二电极端部
。
〔〕第一及第二位移检测部、相互以环绕第三间隙的外周外侧的方式经由设
于悬臂的掺杂层而电连接。
〔〕检测部具备设于悬臂的第一及第二位移检测部、。
〔〕第一及第二位移检测部、通过由设于悬臂的掺杂层带来的作为压电电阻的
功能,检测与悬臂的挠曲变形对应的位移。
〔〕压电电阻是电阻值与悬臂的挠曲量位移量对应地变化的电阻元件。第一及第
二位移检测部、以成为在第二方向上从两侧隔着第三间隙的对的方式配置,且相
互以环绕第三间隙的外周外侧的方式经由掺杂层电连接。由此,若通过后述的检测电
路在第一及第二电极、之间施加既定电压,则由该电压施加引起的电流以从第一
及第二位移检测部、中的一者环绕第三间隙的外周外侧的方式流到另一者。
〔〕该电流的路径电流路径的电阻值能够记述为基于第一位移检测部的掺杂
层的电阻值、基于第二位移检测部的掺杂层的电阻值、以及基于以环绕第三间隙
的外周外侧的方式连接第一及第二位移检测部、之间的区域的掺杂层的电阻值cNlo6062524A说明书页
之和。
〔〕该电阻值通过基于掺杂层的作为压电电阻的功能而与悬臂的位移挠曲变形
对应地变化,因而该电阻值的变化与在腔的内部和外部之间产生的压力差对应。
〔〕图所示的检测电路经由第一及第二电极、连接于第一及第二位移检测
部、。检测电路将与悬臂的位移挠曲变形对应地变化的电流路径的电阻值的变
化作为电输出信号取出。
〔〕如图所示,检测电路具备电桥电路、基准电压发生电路、以及差动放大电
路。
〔〕电桥电路例如为惠斯通电桥电路,第一及第二电阻部、串联连接构成的支
路边、以及第三及第四电阻部、串联连接构成的支路边相对于基准电压发生电路并
联地连接。
〔〕第一电阻部由在第一及第二电极端部、之间串联地连接的第一及第二位
移检测部、构成。从而,第一电阻部的电阻值为电流路径的电阻值。第二一第四
电阻部一为固定电阻,具有各电阻值一。
〔在电桥电路中,第一及第二电阻部、的连接点连接于差动放大电路的
反相输入端子。另外,第三及第四电阻部、的连接点连接于差动放大电路的非反相
输入端子。
〔〕基准电压发生电路在电桥电路的第一及第三电阻部、的连接点和第二及
第四电阻部、的连接点之间施加既定的基准电压。
〔差动放大电路检测电桥电路的两个连接点、之间的电位差,并将该电位
差以既定放大率放大并输出。该电位差为与电流路径的电阻值的变化对应的值。
〔〕以下,参照图以及图说明在微小的压力波动作用于上述压力传感器的情况下
的压力传感器的动作。
〔首先,如图所示的时刻以前的期间那样,在腔外部的压力第一既定压
力与腔内部的压力的压力差为零的情况下,如图的上层图所示,悬臂不挠曲变
形。随之,从检测电路输出的输出信号传感器输出为既定值例如,零。
〔〕而且,如图所示的时刻以后的期间那样,若外部的压力增大,则在腔的
外部和内部之间产生压力差,因而如图的中层图所示,悬臂朝腔内部挠曲变形。随之,
与悬臂的挠曲变形对应地,在作为压电电阻起作用的第一及第二位移检测部、产生歪
曲,电流路径的电阻值变化,因而传感器输出增大。
〔而且,在外部的压力的上升结束之后,压力传递介质经由间隙从腔的外
部向内部流动。随之,内部的压力随着时间的经过而比外部的压力迟地,但以比外
部的压力的波动缓和的响应上升。其结果,内部的压力慢慢地接近外部的压力
,因而压力在腔的外部以及内部开始变为均衡状态,悬臂的挠曲慢慢地变小,传感
器输出慢慢地降低。
〔〕而且,如图所示的时刻以后的期间那样,若内部的压力变得与外部的压力
第二既定压力相等,则如图的下层图所示,与压力差对应的悬臂的挠曲变形得
到消除,恢复至原来的状态,传感器输出再次变为既定值例如,零。
如上所述,根据本实施方式的压力传感器,由于在第一及第二支撑部、之间具备cNlo6062524A说明书页
第一及第二位移检测部、,故与第一及第二支撑部、之间的间隔相比,第一及第二
位移检测部、之间的间隔小。
〔从而,能够使将第一及第二位移检测部、之间连接的区域的电阻值较小。随
之,相对于电流路径的电阻值,能够使与将第一及第二位移检测部、之间连接的区域
相比应力集中更大的第一及第二位移检测部、的电阻值、相对大。
〔由此,能够提高针对第一及第二位移检测部、的电阻值、的变化的检测灵
敏度,能够精度较好地进行压力波动的检测。而且,能够灵敏度较好地检测压力波动。
〔而且,能够通过第一及第二支撑部、来设定悬臂的动特性,并且能够通过第
一及第二位移检测部、来设定用于检测与悬臂的挠曲变形对应的位移的电气检测特
性。即,悬臂能够将其物理特性与电气特性的相关性分离。
〔〕由此,即使悬臂的物理特性相同,也能够使电气检测特性为可变的,能够防止因
寄生于压力传感器的静电电容以及布线电容等导致产生灵敏度波动以及灵敏度劣化。而
且,能够提高压力传感器的设计自由度。
第一变形例
在上述实施方式中,第一及第二间隙、的第一方向上的顶端部侧的端部位置
设定为与第三间隙的第一方向上的顶端部侧的端部位置相同的位置,但不限定于
此。
〔第一及第二间隙、的第一方向上的顶端部侧的端部位置还可以与第三间
隙的第一方向上的顶端部侧的端部位置相比朝顶端部侧突出。
〔〕在该第一变形例所涉及的压力传感器中,如图所示,第一及第二间隙、的第
一方向上的顶端部侧的端部位置与第三间隙的第一方向上的顶端部侧的端部
位置相比朝顶端部距离间隔。
〔〕根据该第一变形例,能够以集中在与悬臂的顶端部侧的区域相比应力集中更
大的基端部侧的区域的方式设置第一及第二位移检测部、,能够提高检测灵敏度。
第二变形例
在上述实施方式中,虽然使第一及第二位移检测部、的第二方向的长度宽度
沿第一方向一定地形成,但不限定于此,还可以确保期望的机械强度,并在适当的位置处
使第二方向的长度宽度细短。
〔〕在该第二变形例所涉及的压力传感器中,如图所示,在第一及第二间隙、,
设置以沿第二方向朝第三间隙突出的方式弯曲的第一及第二弯曲部、。
〔〕第一及第二弯曲部、在第一及第二间隙、之中设于相对于第三间隙
在第二方向上相向的部位,且第一方向上的大致中央部以最为朝第三间隙侧突出的
方式形成。
〔〕由此,在第一及第二位移检测部、,通过第一及第二弯曲部、形成第二
方向的宽度变细的第一及第二窄宽度检测部、。
〔即,在第一及第二位移检测部、,形成沿着第二方向的长度比第一及第二位
移检测部、的其他部分短的第一及第二窄宽度检测部、。
〔〕根据该第二变形例,通过设置第一及第二窄宽度检测部、,能够使第一及第
二位移检测部、的电阻值、变大,能够降低通过检测电路对电流路径施加既定cNlo6062524A说明书页
电压的情况下的电流即消耗电力。
〔而且,通过在第一及第二位移检测部、的第一方向上的中央部设置第一及
第二窄宽度检测部、,能够确保悬臂的基端部侧即固定端侧的机械强度,并且降
低消耗电力。
第三变形例
在上述实施方式中,虽然使第一及第二支撑部、的第二方向的长度宽度沿第
一方向一定地形成,但不限定于此,还可以确保期望的机械强度,并在适当的位置处使第
二方向的长度宽度细短。
〔如图所示,该第三变形例所涉及的压力传感器与上述第二变形例所涉及的压力
传感器同样,具备第一及第二弯曲部、、以及第一及第二窄宽度检测部、。
〔〕而且,在该第三变形例所涉及的压力传感器中,在悬臂的基端部处,在间隙
的位于第二方向两端的部位,通过框部而设有第一及第二间隙弯曲部、。
〔第一及第二间隙弯曲部、沿着第二方向以朝第一及第二间隙、中的
各个突出的方式弯曲。第一及第二间隙弯曲部、例如在第一方向上设于与第一及
第二弯曲部、的形成范围相同的位置范围。第一及第二间隙弯曲部、的最为突
出的部位的第一方向的位置以与第一及第二弯曲部、大致相同的方式形成。
〔由此,在第一及第二支撑部、,在第一方向上在与第一及第二窄宽度检测部
、的形成范围相同的位置范围,通过第一及第二间隙弯曲部、形成第二方向
的宽度变细的第一及第二窄宽度支撑部、。
〔即,在第一及第二支撑部、,形成沿着第二方向的长度比第一及第二支撑部
、的其他部分短的第一及第二窄宽度支撑部、。
〔根据该第三变形例,通过设置第一及第二窄宽度支撑部、,能够调整在第一
及第二位移检测部、中应力集中的部位。
〔特别地,通过将第一及第二窄宽度支撑部、在第一方向上设于与第一及
第二窄宽度检测部、的形成范围相同的位置范围,能够使应力容易集中于第一及第
二窄宽度检测部、。由此,能够使在第一及第二位移检测部、之中电阻值比其他
部位大的第一及第二窄宽度检测部、的电阻值变化大,以提高检测灵敏度。
第四变形例
在上述第三变形例中,在第一及第二支撑部、,通过第一及第二窄宽度支撑部、
形成第一及第二间隙弯曲部、,但不限定于此。
〔在第四变形例所涉及的压力传感器中,如图所示,作为上述第三变形例的第一
及第二间隙弯曲部、的代替,在第一及第二间隙、设有第三及第四弯曲部、
。
〔第三及第四弯曲部、在第一及第二间隙、之中位于第二方向的两端,
且设于相对于间隙在第二方向上相向的部位。
〔〕第三及第四弯曲部、沿着第二方向以朝间隙的位于第二方向两端的
部位中的各个突出的方式弯曲。
〔〕第三及第四弯曲部、例如在第一方向上设于与第一及第二弯曲部、
的形成范围相同的位置范围。第三及第四弯曲部、以最为突出的部位的第一方向cNlo6062524A说明书页
的位置与第一及第二弯曲部、大致相同的方式形成。
〕由此,在第一及第二支撑部、,在第一方向上在与第一及第二窄宽度检测部
、的形成范围相同的位置范围,通过第三及第四弯曲部、形成第二方向的宽
度变细的第一及第二窄宽度支撑部、。
〕即,在第一及第二支撑部、,形成有沿着第二方向的长度比第一及第二支撑
部、的其他部分短的第一及第二窄宽度支撑部、。
〕从而,即使是第四变形例所涉及的压力传感器,也能够实现与第三变形例同样的
作用效果。
第五变形例
在上述第二及第三变形例中,如图所示的第五变形例所涉及的压力传感器那样,还
可以具备第一及第二间隙弯曲部、、以及第三及第四弯曲部、。
〔〕由此,在第一及第二支撑部、,通过第一及第二间隙弯曲部、、以及第三
及第四弯曲部、形成有第一及第二窄宽度支撑部、。
第六变形例
在上述实施方式中,第一及第二间隙、具有沿第一方向延伸的平面视图字状的
形状,但不限定于此,还可以具有沿第一方向延伸的其他形状。
〔〕在第六变形例所涉及的压力传感器中,如图所示,第一及第二间隙、具有
沿第一方向延伸的平面视图直线状的形状。
第七变形例
在上述实施方式中,在工基板的硅活性层,遍及表面整个范围形成有掺杂层,但
不限定于此。
〔在第七变形例所涉及的压力传感器中,如图以及图所示,在工基板的硅活
性层之中,仅在第一及第二位移检测部、、以及以环绕第三间隙的外周外侧的方
式将第一及第二位移检测部、之间连接的区域连续地形成有掺杂层。
根据该第七变形例,由于在硅活性层部分地设置掺杂层,故能够抑制因污垢等
引起的与外部图案的漏电及短路的发生,以提高检测精度。
第八变形例
在上述实施方式中,还可以在悬臂中以环绕第三间隙的外周外侧的方式,仅在将
第一及第二位移检测部、之间连接的区域的表面上设置由等导电性材料形成的布线
部。
〔根据该第八变形例,能够通过设置布线部而使将第一及第二位移检测部、之
间连接的区域的电阻值较小。随之,相对于电流路径的电阻值,能够使与将第一及第二
位移检测部、之间连接的区域相比应力更集中的第一及第二位移检测部、的电阻
值、相对大。
〔由此,能够提高针对第一及第二位移检测部、的电阻值、的变化的检测灵
敏度,能够精度较好地进行压力波动的检测。
第九变形例
在上述实施方式中,第一及第二位移检测部、被通过第三间隙而以在第二方向
上相邻的方式划分,但不限定于此。cNlo6062524A说明书页
〔另外,第一及第二位移检测部、作为设置第三间隙的代替,还可以在与该第
三间隙相当的范围设置不具有掺杂层的硅活性层。即,还可以在第一及第二位移检测
部、之间,作为第三间隙的代替,设置未形成掺杂层而露出的硅活性层。
〔例如,在图所示的第九变形例所涉及的压力传感器中,作为图所示的第七变
形例的第三间隙的代替,设置不具有掺杂层的硅活性层。即,在省略了第三间隙的
硅活性层之中,仅在第一及第二位移检测部、、以及将第一及第二位移检测部、
之间连接的区域连续地形成掺杂层。
〔上述实施方式是作为例子示出的内容,而不意图限定发明的范围。这些实施方式
还能够以其他各种方式实施,能够在不脱离发明主旨的范围内进行各种省略、置换、变更。
这些实施方式、其变形与包含于发明的范围、主旨一样,也包含于权利要求书所记载的发明
及其等同的范围。
产业上的利用可能性
根据本发明,能够精度较好地进行压力波动的检测,并且能够灵敏度较好地检测压力
波动。从而,具有产业上的利用可能性。
符号说明
第一方向
第二方向
压力传感器
传感器本体
悬臂
悬臂的基端部
悬臂的顶端部
检测部
掺杂层压电电阻
腔
连通开口
框部
、第一及第二电极
、第一、第二间隙间隙
第三间隙检测部间隙、划分部
、第一及第二支撑部分支部
、第一及第二位移检测部分支检测部、位移检测部
、第一及第二电极端部
、第一及第二窄宽度检测部窄宽度检测部
、第一及第二窄宽度支撑部窄宽度部CNIO6062524A说明书附图页
奋奋,
刀刀一一二
声声一一衬衬
……匕乙二日日
乙乙乙乙乙乙乙乙乙乙乙
二二二'
月丝桂二二二二厂厂刁刁石一一一一一
``币币卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜一一一一喇喇喇喇喇喇喇喇喇喇一灭井井井井布、、、、一一一几几一一一一`,,,,`一一一一一一一乞一一一`一一
毅欺厂乙八、引卧司乙乙乙乃岌一﹄口咔月、、止粥二什月
图CNIO6062524A说明书附图页
呀月
、产
匕匕匕
兀兀五一乃
厅厅苏苏
护护护'、
厂厂厂,一一一一卞卞卞卞卞卞卞卞卞卞卞卞卞流流流流流流流流流流流流流流流上上''佑佑佑佑件件件件件件
卞卞”
……
,马连月
弓陀随、CNIO6062524A说明书附图页
基准电压
发生电路
刁件人月、、时
︺一、、、
,
味,叫了
输出
图
压力
户
时间
传感器输出
输出信号
时间
图CNIO6062524A说明书附图页
篡刀。气叶
二二
七羊劝
一一
冬广
声尹月月甲
簇少
,」二峨'夕“妙灌碧止昆
份才一司
十一
吞
﹄曰
乃﹄
、川卧司八乙乙乙口犯,犷︸
二二
叫理
孑茸
图CNIO6062524A说明书附图页
一一
奋奋寸一、、'、
叫叫叫叫一一一书……半二习习习习习习习习习习习习习一一一红乙幸幸幸
奋奋奋'
…………诀司口口口口口口创创诀司司司氖氖氖氖氖氖氖氖氖氖氖氖氖氖氖氖氖氖氖一一一,,曰曰闻闻闻闻…………一下下二二二口口口口口一一一一一一一一一一一一一一一一尸尸」」一一尸,,州州
下下下下下下下一一「一一一
一一一…………一一一
图
只呼
协
尸卜自口
峙月
针针针针针针
又又又又又又又又又又一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一「、,舀份一
一一
监监监监岁岁岁岁岁岁岁岁二二二二二二二二卜卜卜卜卜十,二二贾二二二卜卜卜卜卜一
以以一一一
了了气气,气气
``烈烈贾贾贾一一一一一一一
图CNIO6062524A说明图页书附
呼·一︸·
耳耳耳耳、一冬一一州州
井井井井习
协协协协协二一盆月月
一舀丰芝兰二二
雳雳吊吊吊吊吊吊吊吊吊吊吊羊羊羊羊羊羊羊羊人人人之葡葡葡一一一才才,,闪闪闪闪门门门门门门
一了一一一
长叶叶月月刁︸之、叶月
图
、·,、,尸`卜
什峙月月曰`记、`、
月“
一一店一一一一——
一一,「「
月月一
已卜
嘟嘟嘟遴井二二二二二二二二二二之之之夭夭经红``
二二二干州一一
图CNIO6062524A说明书附图页
只乎
二一习—,
一
︺卜
片斗月月︸丈﹄什月
奋奋
…………………………………雹雹雹雹雹一—毛毛毛毛毛毛毛二二
下下
一一一
图
门、日、
月
奋奋
日日日日日
卜卜
厂厂泞泞泞日日刃刃刃刃
图CNIO6062524A说明书附图页
写
,,一犷一广一
件月八产`乙
上旧一
一二二二二二正乙二过二二丁二二三三三三
子子子
侧
一一件、、、
一
叶叶月月︸人贬︸片丁月门
创
图
、妈
图CNIO6062524A说明书附图页
呼工
十卜认
月“马月礼日自口
仔月
下
杯杯
…………………………………………………………
任任一一一一书三二二二一一一一一一一、、七七
卫立厂红石
图