(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请蒸
申请号
申请日
优先权数据
一
一
丁国际申请进入国家阶段日
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人旭化成株式会社
地址日本东京都
发明人常盘哲司
申请公布号
申请公布日
专利代理机构北京三友知识产权代理有限
公司
代理人庞东成李洋
烟尸那
田召厂
田召厂召刃
田召厂吞尸刀口
权利要求书页说明书页
发明名称
共扼二烯聚合物的制造方法
摘要
本发明提供一种共扼二烯聚合物的制造方
法,其具有下述工序制造工序,制造包含共扼二
烯聚合物和溶剂的共扼二烯聚合物溶液以及脱
挥工序,将该共扼二烯聚合物溶液利用具有旋转
的双轴螺杆的装置进行输送并同时进行加热,将
该溶剂脱挥该脱挥工序中的该螺杆的电动机电
流值与无负荷时的该螺杆的电动机电流值满足
特定的关系式。
囚囚CNIO6660228A权利要求书页
一种共扼二烯聚合物的制造方法,其具有下述工序
制造工序,制造包含共扼二烯聚合物和溶剂的共扼二烯聚合物溶液,以及
脱挥工序,将所述共扼二烯聚合物溶液利用具有旋转的双轴螺杆的装置进行输送并同
时进行加热,将所述溶剂脱挥,
所述脱挥工序中的所述螺杆的电动机电流值与无负荷时的所述螺杆的电动机电流值
满足下述的关系式,
鉴工工。鉴…
式中,工表示所述脱挥工序中的所述螺杆的电动机电流值,工。表示无负荷时的所
述螺杆的电动机电流值。
如权利要求所述的共扼二烯聚合物的制造方法,其中,在所述共扼二烯聚合物溶液
中,相对于该共扼二烯聚合物溶液的总量,含有质量以上质量以下的所述共扼二
烯聚合物。
如权利要求或所述的共扼二烯聚合物的制造方法,其中,在所述共扼二烯聚合物
溶液中,相对于质量份所述共扼二烯聚合物,含有质量份以上质量份以下的油。
如权利要求一中任一项所述的共扼二烯聚合物的制造方法,其中,在所述脱挥工
序中,使用二台以上的所述具有双轴螺杆的装置。
如权利要求一中任一项所述的共扼二烯聚合物的制造方法,其中,所述共扼二烯
聚合物的重均分子量为万以上万以下。
如权利要求一中任一项所述的共扼二烯聚合物的制造方法,其中,在所述共扼二
烯聚合物中,相对于该共扼二烯聚合物的总量,含有质量以上质量以下的分子量
为万以上的成分。
如权利要求一中任一项所述的共扼二烯聚合物的制造方法,其中,所述脱挥工序
中的平均停留时间为秒以上秒以下。
如权利要求一中任一项所述的共扼二烯聚合物的制造方法,其中,
在所述装置中,螺杆长度相对于螺杆径的比例为以上以下,
在所述脱挥工序中,所述装置的内容积与每单位时间挥发的溶剂量满足下述的关系式
,
鉴。鉴…
式中,表示所述装置的内容积〕,户表示每单位时间〕挥发的溶剂量〔日。
如权利要求一中任一项所述的共扼二烯聚合物的制造方法,其中,所述脱挥工序
为以下工序进行脱挥直至所述溶剂的含量相对于所得到的共扼二烯聚合物的总量达到
质量以下为止。
如权利要求一中任一项所述的共扼二烯聚合物的制造方法,其中,所述共扼二烯
聚合物利用具有选自由环氧基和烷氧基甲硅烷基组成的组中的至少一种官能团的化合物
进行了改性。
如权利要求所述的共扼二烯聚合物的制造方法,其中,所述化合物为选自由下述
通式所表示的化合物和下述通式所表示的化合物组成的组中的至少一种化合物,
化〕CNIO6660228A权利要求书页
式中,`和各自独立地表示碳原子数为一的烷基或者具有选自由醚基和叔胺
基组成的组中的至少一种官能团的碳原子数为一的烷基,和“各自独立地表示氢原
子、碳原子数为一的烷基或者具有选自由醚基和叔胺基组成的组中的至少一种官能团
的碳原子数为一的烷基,表示碳原子数为一的烷基或者具有选自由醚基、叔胺基、
环氧基、揣基和卤素组成的组中的至少一种官能团的碳原子数为一的烷基,表示一
的整数,
化〕
公价
州讯,
琴人斗娜
一议一获气`名卜仗、
、丫豁
权
式中,`和各自独立地表示碳原子数为一的烷基或者碳原子数为一的芳
基,和“各自独立地表示碳原子数为一的烷基,表示碳原子数为一的烷基,与相
邻的氮原子和硅原子一起形成元环以上的环结构,表示碳原子数为一的烷基、取代
有不具有活性氢原子的杂原子的碳原子数为一的烷基或者有机取代甲硅烷基,表示
或的整数,表示或的整数。CNIO6660228A说明书页
共辘二烯聚合物的制造方法
技术领域
本发明涉及共扼二烯聚合物的制造方法。
背景技术
利用溶液聚合得到的共扼二烯聚合物的制造工序通常包括使聚合后得到的共扼
二烯聚合物溶液与大量的蒸气接触以使溶剂蒸发的工序。另外,还有人提出了下述方法在
不使蒸气与共扼二烯聚合物溶液直接接触的情况下,使用双轴挤出机、捏合机等螺杆型的
装置,利用螺杆输送共扼二烯聚合物溶液,同时通过加热进行溶剂的脱挥。例如,在专利文
献中公开了基于挤出机的脱挥装置和脱挥方法。另外,在专利文献中公开了下述方法利
用具有根螺杆的挤出装置,在将溶剂脱挥时注入超临界流体,在低温、低压的条件下进行
树脂的挤出。
现有技术文献
专利文献
专利文献日本特开一号公报
专利文献日本特开一号公报
发明内容
发明所要解决的课题
但是,在与大量的蒸气接触以使溶剂蒸发的工序中,具有下述问题由于消耗大量
的蒸气因而需要很大量的能源除去聚合物中残留的水分所需要的工序多,因而能耗多残
留在最终制品中的水分在运输中在容器中结露等等。
另外,在专利文献记载的方法中,由于源自螺杆型装置的动力的剪切放热大,因
而会大量生成共扼二烯聚合物的凝胶。此外,在专利文献记载的方法中,对于源自螺杆型
装置的动力的剪切放热的抑制也不充分,无法充分抑制凝胶的生成。
因此,本发明的目的在于提供一种共扼二烯聚合物的制造方法,其能够抑制凝胶
的生成、同时能够将溶剂脱挥直至达到适当的残留挥发成分量。
解决课题的手段
本发明人为了解决上述现有技术的课题反复进行了深入研究,结果发现,若利用
具有特定的工序、在该工序中螺杆的电动机电流值处于特定范围内的共扼二烯聚合物的制
造方法,则能够在抑制凝胶的生成的同时得到将溶剂脱挥直至达到适当的残留挥发成分量
的共扼二烯聚合物,从而完成了本发明。
本发明如下。
〕
一种共扼二烯聚合物的制造方法,其具有下述工序
制造工序,制造包含共扼二烯聚合物和溶剂的共扼二烯聚合物溶液,以及
脱挥工序,将上述共扼二烯聚合物溶液利用具有旋转的双轴螺杆的装置进行输送cNlo6660228A说明书页
并同时进行加热,将上述溶剂脱挥,
上述脱挥工序中的上述螺杆的电动机电流值与无负荷时的上述螺杆的电动机电
流值满足下述的关系式。
鉴工工。鉴…
式中,工表示上述脱挥工序中的上述螺杆的电动机电流值,工。表示无负荷
时的上述螺杆的电动机电流值。
〕
如「」中所述的共扼二烯聚合物的制造方法,其中,在上述共扼二烯聚合物溶液
中,相对于该共扼二烯聚合物溶液的总量,含有质量以上质量以下的上述共扼二
烯聚合物。
〕
如「〕或「」中所述的共扼二烯聚合物的制造方法,其中,在上述共扼二烯聚合物
溶液中,相对于质量份上述共扼二烯聚合物,含有质量份以上质量份以下的油。
〕
如「〕一「」中任一项所述的共扼二烯聚合物的制造方法,其中,在上述脱挥工序
中,使用二台以上的上述具有双轴螺杆的装置。
〕
如「〕一」中任一项所述的共扼二烯聚合物的制造方法,其中,上述共扼二烯聚
合物的重均分子量为万以上万以下。
〕
如「〕一「」中任一项所述的共扼二烯聚合物的制造方法,其中,在上述共扼二烯
聚合物中,相对于该共扼二烯聚合物的总量,含有质量以上质量以下的分子量为
万以上的成分。
〕
如「〕一」中任一项所述的共扼二烯聚合物的制造方法,其中,上述脱挥工序中
的平均停留时间为秒以上秒以下。
〕
如「〕一」中任一项所述的共扼二烯聚合物的制造方法,其中,
在上述装置中,螺杆长度相对于螺杆径的比例为以上以下,
在上述脱挥工序中,上述装置的内容积与每单位时间挥发的溶剂量满足下述的关
系式。
鉴户。鉴…
式中,表示上述装置的内容积〔日,户表示每单位时间〕挥发的溶剂量
日。
〕
如「〕一」中任一项所述的共扼二烯聚合物的制造方法,其中,上述脱挥工序为
以下工序进行脱挥直至上述溶剂的含量相对于所得到的共扼二烯聚合物的总量达到
质量以下为止。
〕cNlo6660228A说明书页
如「〕一」中任一项所述的共扼二烯聚合物的制造方法,其中,上述共扼二烯聚
合物利用具有选自由环氧基和烷氧基甲硅烷基组成的组中的至少一种官能团的化合物进
行了改性。
〕
如「川中所述的共扼二烯聚合物的制造方法,其中,上述化合物为选自由下述通
式所表示的化合物和下述通式所表示的化合物组成的组中的至少一种化合物。
化〕
︸︸、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、才。
〕穿冬对一联主拟
、、、、、、、一拜
、、、、、、、、、价,',','、妙
·一美王、代洛
'
邝占
又、
、、﹄
〕式中,`和各自独立地表示碳原子数为一的烷基或者具有选自由醚基和
叔胺基组成的组中的至少一种官能团的碳原子数为一的烷基,和“各自独立地表示氢
原子、碳原子数为一的烷基或者具有选自由醚基和叔胺基组成的组中的至少一种官能
团的碳原子数为一的烷基,表示碳原子数为一的烷基或者具有选自由醚基、叔胺
基、环氧基、揣基和卤素组成的组中的至少一种官能团的碳原子数为一的烷基,表示
一的整数。
化〕
舜一,支。“““`“““`权`获协一一`名
了
只刁
一仲彭凡
〕式中,`和各自独立地表示碳原子数为一的烷基或者碳原子数为一
的芳基,和“各自独立地表示碳原子数为一的烷基,表示碳原子数为一的烷基,
与相邻的氮原子和硅原子一起形成元环以上的环结构,表示碳原子数为一的烷基、
取代有不具有活性氢原子的杂原子的碳原子数为一的烷基或者有机取代甲硅烷基,表
示或的整数,表示或的整数。
发明的效果
利用本发明的共扼二烯聚合物的制造方法,能够在抑制凝胶的生成的同时得到将
溶剂脱挥直至达到适当的残留挥发成分量的共扼二烯聚合物。
具体实施方式
下面对用于实施本发明的方式以下称为“本实施方式,'进行详细说明。需要说明
的是,以下的本实施方式为用于说明本发明的例示,本发明并不限于以下的实施方式。本发
明可以在其要点范围内适当变形来实施。
〔共扼二烯聚合物的制造方法〕cNlo6660228A说明书页
本实施方式的共扼二烯聚合物的制造方法具有下述工序制造工序,制造包含共
扼二烯聚合物和溶剂的共扼二烯聚合物溶液以及脱挥工序,将该共扼二烯聚合物溶液利
用具有旋转的双轴螺杆的装置进行输送并同时进行加热,将该溶剂脱挥。另外,脱挥工序中
的上述螺杆的电动机电流值下文中也称为“电动机电流值红”、简称为“工”与无负荷
时的上述螺杆的电动机电流值下文中也称为“电动机电流值工。”、简称为“工。”满足下
述的关系式。
鉴工工。鉴…
式中,工表示上述脱挥工序中的上述螺杆的电动机电流值,工。表示无负荷时
的上述螺杆的电动机电流值。
制造工序〕
本实施方式的制造工序为制造包含共扼二烯聚合物和溶剂的共扼二烯聚合物溶
液的工序。作为制造共扼二烯聚合物溶液的方法没有特别限定,例如可以举出将作为共扼
二烯聚合物的原料的单体下文中称为“共扼二烯单体,'溶解在后述的聚合反应用溶剂中
并利用溶液聚合来进行聚合的方法以及公知的方法。
共扼二烯聚合物溶液〕
本实施方式的共扼二烯聚合物溶液是指包含共扼二烯聚合物和溶剂的溶液。具体
地说,可以举出利用溶液聚合进行共扼二烯单体的聚合,结果在残留的溶剂中存在共扼二
烯聚合物的溶液。此处,共扼二烯聚合物溶液中的共扼二烯聚合物也可以不是全部溶解在
溶剂中的状态,包括全部溶解的状态、部分溶解的状态、未溶解而分散在溶剂中的状态等。
共扼二烯聚合物
本实施方式的共扼二烯聚合物可以为通过将共扼二烯单体聚合而得到的均聚物。
作为共扼二烯单体,只要为能够聚合的单体就没有特别限定,例如可以举出,一丁二烯、异
戊二烯、,一二甲基一,一丁二烯、,一戊二烯、一甲基一,一戊二烯、,一庚二烯以及,
己二烯。它们之中,从工业上容易获得的方面出发,优选,一丁二烯以及异戊二烯。它们不
仅可以使用种,也可以合用种以上。
在共扼二烯单体中含有丙二烯类、乙炔类等作为杂质时,可能会阻碍共
扼二烯聚合物末端的改性反应。因此,这些杂质的含量浓度质量的合计优选为以
下、更优选为以下、进一步优选为以下。需要说明的是,此处的含量浓度为质量
基准。作为上述丙二烯类,可以举出丙二烯、,一丁二烯。作为上述乙炔类,可以举出乙基乙
炔、乙烯基乙炔。
本实施方式的共扼二烯聚合物可以为上述的共扼二烯单体与芳香族乙烯基单体
的共聚物,也可以为芳香族乙烯基单体的均聚物。作为芳香族乙烯基单体,只要为能够与共
扼二烯单体共聚的单体就没有特别限定,例如可以举出苯乙烯、间甲基苯乙烯或对甲基苯
乙烯、一甲基苯乙烯、乙烯基乙苯、乙烯基二甲苯、乙烯基茶、二苯基乙烯以及二乙烯基苯。
它们之中,从工业上容易获得的方面出发,优选苯乙烯。它们不仅可以使用种,也可以合用
种以上。
在共扼二烯聚合物中,相对于共扼二烯聚合物的总量质量,所键合的芳香
族乙烯基单体的量下文中也简称为“键合芳香族乙烯基量,'优选为质量以上质
量以下、更优选为质量以上质量以下。通过使键合芳香族乙烯基量为这样的范cNlo6660228A说明书页
围,低磁滞损耗性与抗湿滑性的平衡倾向于更为优异,倾向于得到还满足了耐磨耗性和破
坏强度的共扼二烯聚合物的硫化物。键合芳香族乙烯基量按照后述实施例中记载的对键合
苯乙烯量进行测定的方法,配合所使用的芳香族乙烯基单体进行测定。
共扼二烯聚合物中,共扼二烯键合单元中的乙烯基键合量,一键合或,一键合
优选为摩尔以上摩尔以下、更优选为摩尔以上摩尔以下。通过使乙烯基
键合量为这样的范围,具有低磁滞损耗性与抗湿滑性的平衡更为优异、可以得到还满足了
耐磨耗性和破坏强度的共扼二烯聚合物的硫化物的倾向。需要说明的是,在共扼二烯聚合
物为共聚物的情况下,该共聚物可以为无规共聚物、也可以为嵌段共聚物。乙烯基键合量利
用后述实施例中记载的方法进行测定。
作为无规共聚物没有特别限定,例如可以举出丁二烯一异戊二烯无规共聚物、丁二
烯一苯乙烯无规共聚物、异戊二烯一苯乙烯无规共聚物以及丁二烯一异戊二烯一苯乙烯无规共
聚物。关于共聚合物链中的各单体的组成分布,可以举出接近于统计学随机组成的完全无
规共聚物、以及组成分布具有梯度的递变形梯度无规共聚物。关于共扼二烯聚合物的键
合样式,即对于,一键合、,一键合等组成,根据分子链可以相同、可以不同。
作为嵌段共聚物没有特别限定,例如可以举出由个嵌段构成的型嵌段共聚物、
由个嵌段构成的型嵌段共聚物以及由个嵌段构成的型嵌段共聚物。此处,用表示由苯
乙烯等芳香族乙烯基单体构成的嵌段,用表示由丁二烯、异戊二烯等共扼二烯单体构成的
嵌段和或由芳香族乙烯基单体与共扼二烯单体的共聚物构成的嵌段时,嵌段共聚物由一
型嵌段共聚物、一一型嵌段共聚物以及一一一型嵌段共聚物等式来表示。
在上述式中,各嵌段的界限没有必要明确区别。例如,嵌段为芳香族乙烯基单体
与共扼二烯单体的共聚物的情况下,嵌段中的芳香族乙烯基单体可以均匀分布、或者也可
以呈递变状分布。另外,在嵌段中,可以分别共存个以上的芳香族乙烯基单体均匀分布的
部分和或呈递变状分布的部分。进一步地,在嵌段中,可以共存个以上的芳香族乙烯基
单体含量不同的段。在共聚物中分别存在个以上的嵌段、嵌段的情况下,它们的分子量
和组成等结构可以相同、也可以不同。
聚合引发剂
关于对共扼二烯单体和芳香族乙烯基单体进行聚合时的聚合引发剂,只要为阴离
子性聚合引发剂就没有特别限定,从稳定性、处理性的方面出发,优选为铝、镁、铿、钠、钾等
金属的烷基化合物,它们之中,从聚合效率的方面出发,更优选有机铿。
作为有机铿,可以举出低分子的有机铿以及可溶化的低聚物的有机铿。另外,在有
机铿中,关于有机基团与铿的键合样式,可以举出含有碳一铿键合的化合物、含有氮一铿键合
的化合物以及含有锡一铿键合的化合物。
作为具有碳一铿键合的有机铿没有特别限定,例如可以举出正丁基铿、仲丁基铿、
叔丁基铿、正己基铿、节基铿、苯基铿以及二苯乙烯基铿。
作为含有氮一铿键合的有机铿没有特别限定,例如可以举出二甲基氨基铿、二乙基
氨基铿、二丙基氨基铿、二正己基氨基铿、二异丙基氨基铿、六亚甲基亚氨基铿、毗咯烷铿、
呱咤铿、七亚甲基亚氨基铿以及吗琳铿。
作为有机铿,不仅可以举出上述具体举出的单有机铿,还可以举出多官能有机铿。
单有机铿和多官能铿不仅可以单独使用,还可以将它们合用。cNlo6660228A说明书页
作为多官能有机铿没有特别限定,例如可以举出,一二铿丁烷、仲丁基铿与二异
丙烯基苯的反应物,,一三铿苯、正丁基铿与,一丁二烯和二乙烯基苯的反应物正丁基
铿与聚乙炔化合物的反应物。另外还可以举出美国专利第,,号说明书、英国专利第
,,号说明书、美国专利第,,号说明书中公开的有机铿。作为有机铿,从工业
上容易获得和聚合反应容易控制的方面出发,优选正丁基铿以及仲丁基铿。
将有机铿用于聚合时,为了使处理性和在聚合溶液中的分散性良好,优选使用将
有机铿在烃溶剂中稀释而成的溶液。
作为烃溶剂没有特别限定,例如可以举出一的烃溶剂、甲苯、二甲苯。此外,烃
溶剂可以具有环式结构,也可以具有不饱和键或支链结构。从在制造工序上容易操作沸点
和蒸气压的方面出发,优选和的烃溶剂,更优选戊烷、正己烷以及环己烷。
从聚合引发效率和与单体混合的均匀性的方面出发,有机铿稀释于上述烃后的浓
度优选为质量以上质量以下、更优选为质量以上质量以下。
聚合反应用溶剂
对于共扼二烯单体的聚合反应,优选在溶剂下文中也称为“聚合反应用溶剂,'中
进行聚合的溶液聚合反应。作为聚合反应用溶剂,只要可溶解共扼二烯单体就没有特别限
定,例如可以举出饱和烃、芳香族烃等烃系溶剂。作为具体的聚合反应用溶剂,可以举出丁
烷、戊烷、己烷、庚烷等脂肪族烃环戊烷、环己烷、甲基环戊烷、甲基环己烷等脂环族烃苯、
甲苯、二甲苯等芳香族烃由它们的混合物构成的烃。
在供于聚合反应前,若利用有机金属化合物对作为杂质的丙二烯类和乙炔类进行
处理,则倾向于得到高浓度的具有活性末端的聚合物,在聚合后进行改性反应的情况下,倾
向于达成高改性率,因而是优选的。
极性化合物
在制造工序中可以添加极性化合物。极性化合物可以用于使芳香族乙烯基单体与
共扼二烯单体发生无规共聚,也可以作为用于控制共扼二烯部的微观结构的乙烯基化剂使
用。另外,还具有改善聚合速度等效果。
作为极性化合物没有特别限定,例如可以举出四氢吠喃、二乙醚、二氧六环、乙二
醇二甲醚、乙二醇二丁醚、二乙二醇二甲醚、二甘醇二丁醚、二甲氧基苯、,一双一四氢吠
喃基丙烷等醚类四甲基乙二胺、二呱咤基乙烷、三甲胺、三乙胺、毗咤、奎宁环等叔胺化合
物叔戊醇钾、叔丁醇钾、叔丁醇钠、戊醇钠等碱金属醇盐化合物三苯基嶙等嶙化合物。这
些极性化合物不仅可以分别使用种,也可以合用两种以上。
对于极性化合物的用量没有特别限定,可以根据目的等进行选择,相对于聚合引
发剂摩尔,极性化合物的用量优选为摩尔以上摩尔以下。另外,作为聚合物共扼二
烯部分的微观结构的调节剂,极性化合物乙烯基化剂可以根据所期望的乙烯基键合量适
量使用。
多数极性化合物在共扼二烯单体与芳香族乙烯基单体的共聚中具有有效的无规
化效果,也可以作为芳香族乙烯基单体分布的调整剂和苯乙烯嵌段量的调整剂使用。作为
使共扼二烯单体与芳香族乙烯基单体无规化的方法没有特别限定,例如可以举出日本特开
昭一号公报中所记载的那样的、在共聚的过程中断断续续地添加一部分,一丁二
烯的方法。cNlo6660228A说明书页
聚合温度只要为可进行聚合的温度就没有特别限定,从生产率的方面出发,优选
为℃以上,从抑制聚合中的失活的方面考虑,优选为℃以下。
在制造工序中,从防止共扼二烯聚合物的冷流的方面考虑,可以使用用于控制支
链的二乙烯基苯等多官能芳香族乙烯基单体。
改性剂
对于利用上述方法得到的共扼二烯聚合物,优选利用具有选自由环氧基和烷氧基
甲硅烷基组成的组中的至少一种官能团的化合物下文中也称为“改性剂,'对其活性末端
进行改性。
作为具有环氧基的化合物没有特别限定,例如可以举出乙二醇二缩水甘油醚、甘
油三缩水甘油醚等多元醇的多缩水甘油醚,'一二缩水甘油基一双酚等具有个以上酚基
的芳香族化合物的多缩水甘油醚,一二缩水甘油苯、,,一三缩水甘油苯、多聚环氧化液
态聚丁二烯等多聚环氧化合物,'一二缩水甘油基一二苯基甲基胺、,'一二缩水甘油基
二节基甲基胺等含有环氧基的叔胺二缩水甘油基苯胺、二缩水甘油基邻甲苯胺、四缩水甘
油基间苯二甲胺、四缩水甘油基氨基二苯基甲烷、四缩水甘油基对苯二胺、二缩水甘油基氨
基甲基环己烷、四缩水甘油基一,一双氨基甲基环己烷等二缩水甘油基氨基化合物。
在上述的具有环氧基的化合物之中,优选在分子中具有个以上的环氧基和个以
上的含氮基团的多官能化合物,更优选后述的通式所表示的化合物,进一步优选带有二
缩水甘油基氨基的多官能化合物。另外,带有二缩水甘油基氨基的多官能化合物在分子中
具有个以上的环氧基、优选具有个以上的环氧基、更优选具有个以上的环氧基。
作为具有烷氧基甲硅烷基的化合物没有特别限定,例如可以举出二甲氧基二甲基
硅烷、二乙氧基二甲基硅烷、二乙氧基二乙基硅烷、三苯氧基乙烯基硅烷、三甲氧基乙烯基
硅烷、三乙氧基乙烯基硅烷、三一甲基丁氧基乙基硅烷、三一甲基丁氧基乙烯基硅烷、
三苯氧基苯基硅烷、四苯氧基硅烷、四乙氧基硅烷、四甲氧基硅烷、四一乙基己氧基硅烷、
苯氧基二乙烯基氯硅烷、甲氧基二乙基氯硅烷、二苯氧基甲基氯硅烷、二苯氧基苯基碘硅
烷、二乙氧基甲基氯硅烷、二甲氧基乙基氯硅烷、三乙氧基氯硅烷、三苯氧基氯硅烷、三
乙基己氧基氯硅烷、苯氧基甲基二氯硅烷、甲氧基乙基二氯硅烷、乙氧基甲基二氯硅烷、苯
氧基苯基二碘硅烷、苯氧基二氯硅烷、二甲氧基二氯硅烷以及双一甲基丁氧基二嗅硅烷。
具有烷氧基甲硅烷基的化合物中,优选在分子内具有原子和个以上的烷氧基甲
硅烷基的化合物,例如可以举出,一二甲氧基一一一三甲氧基甲硅烷基丙基一一氮杂一
硅杂环戊烷、,一二乙氧基一一一三乙氧基甲硅烷基丙基一一氮杂一一硅杂环戊烷、,一二
甲氧基一一一三甲氧基甲硅烷基丁基一一氮杂一一硅杂环己烷、,一二甲氧基一一一三甲
氧基甲硅烷基戊基一一氮杂一一硅杂环庚烷、,一二甲氧基一一一二甲氧基甲基甲硅烷基
丙基一一氮杂一一硅杂环戊烷、,一二乙氧基一一一二乙氧基乙基甲硅烷基丙基一一氮杂
一硅杂环戊烷、一甲氧基,一甲基一一一三甲氧基甲硅烷基丙基一一氮杂一一硅杂环戊烷、
一乙氧基,一乙基一一一三乙氧基甲硅烷基丙基一一氮杂一一硅杂环戊烷、一甲氧基,一甲
基一一一二甲氧基甲基甲硅烷基丙基一一氮杂一一硅杂环戊烷、一乙氧基,一乙基一一一二
乙氧基乙基甲硅烷基丙基一一氮杂一一硅杂环戊烷、一「一三烷氧基甲硅烷基一丙基〕一
烷基呱嗦、一「一烷基二烷氧基甲硅烷基一丙基〕一一烷基呱嗦、一「一三烷氧基甲硅烷
基一丙基〕一一烷基咪哩烷、一「一烷基二烷氧基甲硅烷基一丙基〕一一烷基咪哩烷、一「cNlo6660228A说明书页
三烷氧基甲硅烷基一丙基〕一一烷基六氢嚓咤、一「一烷基二烷氧基甲硅烷基一丙基〕一
烷基六氢嚓咤、一「一三烷氧基甲硅烷基一丙基〕一一烷基一,,,一四氢嚓咤、一「一烷基
二烷氧基甲硅烷基一丙基〕一一烷基一,,,一四氢嚓咤、一「一三乙氧基甲硅烷基一丙
基〕一一甲基呱嗦、一「一二乙氧基乙基甲硅烷基一丙基〕一一甲基呱嗦、一「一三甲氧基甲
硅烷基一丙基〕一一甲基咪哩烷、一「一二乙氧基乙基甲硅烷基一丙基〕一一乙基咪哩烷、
「一三乙氧基甲硅烷基一丙基〕一一甲基六氢嚓咤、一「一二甲氧基甲基甲硅烷基一丙基〕
一甲基六氢嚓咤、一「一三丁氧基甲硅烷基一丙基〕一一甲基一,,,一四氢嚓咤、一「一二
甲氧基甲基甲硅烷基一丙基〕一一乙基一,,,一四氢嚓咤、一一乙氧基乙基一一「一三甲
氧基甲硅烷基一丙基〕一咪哩烷以及一一「一三甲氧基甲硅烷基一丙基〕一四氢嚓咤一
基一乙基二甲胺。它们之中,从具有烷氧基甲硅烷基的化合物官能团与氧化硅等无机填充
剂的反应性和相互作用性的观点以及加工性的观点出发,优选一〔一三乙氧基甲硅烷基
丙基〕一一甲基呱嗦、,一二甲氧基一一一三甲氧基甲硅烷基丙基一一氮杂一一硅杂环戊烷
以及,一二乙氧基一一一三乙氧基甲硅烷基丙基一一氮杂一一硅杂环戊烷。
上述的具有烷氧基甲硅烷基的化合物中,更优选在分子中具有氮原子和个以上
的烷氧基甲硅烷基的化合物,进一步优选后述的通式所表示的化合物。
改性剂优选为选自由下述通式所表示的化合物和下述通式所表示的化合
物组成的组中的至少一种化合物。
化〕
巍
从伙。
对—必如、、、、、、、拼妇扩
获全—拜、、、、、、、、、浮卜、、、、、、、、淤冬
声
才
其
︸、、、、、、、、、、、、、、、、、粉、、、、、、、、、、、、、、、、汤
义
魏,月
式中,`和各自独立地表示碳原子数为一的烷基或者具有选自由醚基和
叔胺基组成的组中的至少一种官能团的碳原子数为一的烷基,和“各自独立地表示氢
原子、碳原子数为一的烷基或者具有选自由醚基和叔胺基组成的组中的至少一种官能
团的碳原子数为一的烷基,表示碳原子数为一的烷基或者具有选自由醚基、叔胺
基、环氧基、揣基和卤素组成的组中的至少一种官能团的碳原子数为一的烷基,表示
一的整数。
化〕
幸`李“热'琴气斗游
渺呱一丫一妙““““““枷渺之,、
〕式中,`和各自独立地表示碳原子数为一的烷基或者碳原子数为一的
芳基,和“各自独立地表示碳原子数为一的烷基,表示碳原子数为一的烷基,与
相邻的氮原子和硅原子一起形成元环以上的环结构,表示碳原子数为一的烷基、取cNlo6660228A说明书页
代有不具有活性氢原子的杂原子的碳原子数为一的烷基或者有机取代甲硅烷基,表示
或的整数,表示或的整数。
〕作为上述的通式所表示的化合物没有特别限定,例如可以举出四缩水甘油基
对苯二胺、二缩水甘油基氨基甲基环己烷、四缩水甘油基一,一双氨基甲基环己烷。
〕作为上述的通式所表示的化合物没有特别限定,例如可以举出,一二甲氧基
一一三甲氧基甲硅烷基丙基一一氮杂一一硅杂环戊烷、,一二乙氧基一一一三乙氧基甲硅
烷基丙基一一氮杂一一硅杂环戊烷、,一二甲氧基一一一三甲氧基甲硅烷基丁基一一氮杂
一硅杂环己烷、,一二甲氧基一一一三甲氧基甲硅烷基戊基一一氮杂一一硅杂环庚烷、,
二甲氧基一一一二甲氧基甲基甲硅烷基丙基一一氮杂一一硅杂环戊烷、,一二乙氧基一
一二乙氧基乙基甲硅烷基丙基一一氮杂一一硅杂环戊烷、一甲氧基,一甲基一一一三甲氧
基甲硅烷基丙基一一氮杂一一硅杂环戊烷、一乙氧基,一乙基一一一三乙氧基甲硅烷基丙
基一一氮杂一一硅杂环戊烷、一甲氧基,一甲基一一一二甲氧基甲基甲硅烷基丙基一一氮
杂一一硅杂环戊烷、一乙氧基,一乙基一一一二乙氧基乙基甲硅烷基丙基一一氮杂一一硅杂
环戊烷。它们之中,从改性剂的官能团与氧化硅等无机填充剂的反应性和相互作用性的观
点以及加工性的观点出发,更优选为、为,进一步优选,一二甲氧基一一一三甲氧基甲
硅烷基丙基一一氮杂一一硅杂环戊烷、,一二乙氧基一一一三乙氧基甲硅烷基丙基一一氮
杂一一硅杂环戊烷。
在聚合终止后,可以根据需要向反应溶液中添加失活剂、中和剂等。作为失活剂,
例如可以举出水甲醇、乙醇、异丙醇等醇。作为中和剂,例如可以举出硬脂酸、油酸、叔碳酸
等竣酸无机酸的水溶液二氧化碳。
从防止聚合后生成凝胶观点以及提高加工时的稳定性的观点出发,优选在所得到
的共扼二烯聚合物中添加橡胶用稳定剂。作为橡胶用稳定剂,可以使用公知的物质,例如优
选,一二叔丁基一一轻基甲苯、正十八烷基一一'一轻基一','一二叔丁基苯酚丙酸
醋、一甲基一,一双「辛硫基甲基〕苯酚等抗氧化剂。
〕考虑到加工性和物性,共扼二烯聚合物的重均分子量优选为万以上万
以下。另外,重均分子量更优选为万以上、进一步优选为万以上、更进一步优选为万
以上。另外,重均分子量更优选为万以下、进一步优选为万以下、更进一步优选为
万以下、进而更优选为万以下。
共扼二烯聚合物的分子量分布优选为以上以下、更优选为以
上以下、进一步优选为以上以下。通过使分子量分布为以下,具有低磁滞损
耗性良好的倾向。另外,通过使分子量分布为以上,具有氧化硅混配物的混合性和加工
性良好的倾向。另外,从脱挥工序中的操作性的观点出发,上述分子量分布更优选为以
上以下、进一步优选为以上以下。需要说明的是,分子量分布是重均分子量
相对于数均分子量之比脚。
另外,关于重均分子量和数均分子量,使用标准聚苯乙烯试样制作校正曲线检量
式由凝胶渗透色谱法下文中表示为`℃''来求出,具体按照实施例中记载的方法来测
定。
从制成氧化硅混配物时的耐磨耗性和强度的观点出发,在共扼二烯聚合物中,相
对于该共扼二烯聚合物的总量质量,分子量为万以上的成分优选为质量cNlo6660228A说明书页
以上质量以下、更优选为质量以上质量以下、进一步优选为质量以上
质量以下。共扼二烯聚合物中的分子量为万以上的成分按照实施例中记载的方法进
行测定。
〕共扼二烯聚合物的门尼粘度优选为以上以下、更优选为以上以下、进
一步优选为以上以下。通过使门尼粘度为以下,具有氧化硅混配物的混合性和加
工性良好的倾向。另外,通过使门尼粘度为以上,具有硫化物性良好的倾向。门尼粘度利
用后述实施例中记载的方法进行测定。
油
本实施方式的共扼二烯聚合物溶液优选进一步含有油。作为油没有特别限定,例
如可以举出芳烃系、环烷烃系、石蜡系油、、
以及一,其中更优选
℃以上的高沸点的油。
这些油在通过后述的脱挥工序从共扼二烯聚合物溶液中将溶剂脱挥时,也未被脱
挥而与共扼二烯聚合物一起残留,在将共扼二烯聚合物与其他材料进行混合加工时,具有
改良加工性的效果。这些油通常被称为橡胶填充油。
在共扼二烯聚合物溶液中包含油的情况下,在共扼二烯聚合物溶液中,相对于其
所含有的质量份共扼二烯聚合物,优选含有质量份以上质量份以下的油。油为
质量份以上时,具有可表现出加工性的改良效果的倾向油为质量份以下时,具有共扼
二烯聚合物的硫化物的机械特性优异的倾向。油的含量更优选为质量份以上、进一步优
选为质量份以上。另外,油的含量更优选为质量份以下、进一步优选为质量份以下。
在本实施方式中,共扼二烯聚合物溶液例如像上述那样使共扼二烯单体在溶剂中
聚合来进行制造。另外,共扼二烯聚合物溶液可以经历利用后述的脱挥工序以外的其他方
法将溶剂脱挥的工序,可以在例如聚合后使用急骤干燥等手段进行浓缩。
溶剂
本实施方式的溶剂并不限于上述的聚合反应用溶剂,但可以举出与上述的聚合反
应用溶剂同样的溶剂。例如可以举出饱和烃以及芳香族烃等烃系溶剂。作为溶剂的具体例,
例如可以举出丁烷、戊烷、己烷以及庚烷等脂肪族烃、环戊烷、环己烷、甲基环戊烷以及甲基
环己烷等脂环族烃、苯、甲苯以及二甲苯等芳香族烃、以及由它们的混合物构成的烃。
在共扼二烯聚合物溶液中可以进一步包含用于稀释引发剂等的溶剂、在聚合工序
中添加的极性化合物、在聚合终止时添加的失活剂、中和剂、橡胶用稳定剂、抗氧化剂等。另
外,除了这些以外,共扼二烯聚合物溶液还可以通过与能够溶解共扼二烯聚合物的溶剂进
行混合来制备。需要说明的是,在共扼二烯聚合物溶液中,共扼二烯聚合物可以溶解在溶剂
中,也可以与溶剂相离。
在共扼二烯聚合物溶液中,相对于该共扼二烯聚合物溶液的总量质量,优
选含有溶剂质量以上质量以下、更优选含有质量以上质量以下、进一步
优选含有质量以上质量以下。
〕在共扼二烯聚合物溶液中,从该共扼二烯聚合物溶液的流动性的方面出发,相对
于该共扼二烯聚合物溶液的总量质量,优选含有共扼二烯聚合物质量以上
质量以下、更优选含有质量以上质量以下、进一步优选含有质量以上质cNlo6660228A说明书页
量以下。
对共扼二烯聚合物溶液的粘度没有特别限定,从供给时的处理性的方面出发,优
选为·以上,以下,从螺杆输送性的方面出发,更优选为·以上
,以下。
脱挥工序〕
在本实施方式的脱挥工序中,将利用上述的制造工序制造出的共扼二烯聚合物溶
液利用具有旋转的双轴螺杆的装置进行输送并同时进行加热,将该共扼二烯聚合物溶液所
含有的溶剂脱挥。另外,该脱挥工序中的上述螺杆的电动机电流值与无负荷时的上述螺杆
的电动机电流值满足下述的关系式。
鉴工工。鉴…
式中,工表示上述脱挥工序中的上述螺杆的电动机电流值,工。表示无负荷时
的上述螺杆的电动机电流值。
利用本实施方式的脱挥工序,能够在抑制凝胶的生成的同时得到将溶剂脱挥直至
达到适当的残留挥发成分量的共扼二烯聚合物。该脱挥后的共扼二烯聚合物只要呈适当的
残留挥发成分量即可,也可以含有溶剂。需要说明的是,作为适当的残留挥发成分量,具体
地说,是指后述的实施例中举出的共扼二烯聚合物所具有的残留挥发成分量程度。另外,脱
挥后的共扼二烯聚合物的外观可以为固体状、粉末状、液态等任一状态。
将溶剂脱挥的工序可以仅为脱挥工序,也可以在制造工序后的脱挥工序前后包括
利用其他方法将溶剂脱挥的工序。此外,也可以在制造工序前进行利用脱挥工序以外的其
他方法将溶剂脱挥的工序,之后利用上述制造工序得到共扼二烯聚合物溶液。
具有双轴螺杆的装置
〕作为具有双轴螺杆的装置没有特别限定,例如可以举出树脂混炼中使用的螺杆挤
出机、螺杆捏合机以及与它们类似结构的装置。挤出机的螺杆数特别优选为根。
〕在利用脱挥工序以外的其他方法将溶剂脱挥的工序中,将溶剂脱挥的装置可以随
着共扼二烯聚合物溶液的脱挥的进行在具有双轴螺杆的装置的前后使用。
在脱挥工序中,从脱挥后的共扼二烯聚合物的残留挥发成分量的观点出发,优选
使用二台以上的具有双轴螺杆的装置。这种情况下,可以举出将二台以上的具有双轴螺杆
的装置串联连结并以连续方式输送共扼二烯聚合物溶液的方法、利用各装置以分批方式进
行处理的方法,从生产效率的方面出发,更优选以连续方式输送的方法。作为以连续方式输
送共扼二烯聚合物溶液的装置,例如可以举出齿轮泵等泵、双轴挤出机等螺杆型装置以及
输送机等为例。将个以上的装置连结并以连续方式进行脱挥的情况下,温度、压力等脱挥
条件在各个装置中可以不同。通常,在浓缩初期的阶段,加热速度成为脱挥工序的控速因
素,因而更优选传热面积扩大的装置。为此,更优选将螺杆内部制成中空状态,在其中流通
热介质,从而使螺杆表面为传热部。随着浓缩的进行,有时会有固体物质析出。这种情况下,
为了将包含在固体物质内的溶剂成分脱挥,要求有对固体物质附以剪切来进行表面更新的
功能。
在脱挥工序中,通过使电流值工与电流值工。之比工工。满足下述的关系式
,能够在抑制凝胶的生成的同时将溶剂脱挥直至达到适当的残留挥发成分量所述电流
值红是将共扼二烯聚合物溶液利用旋转的双轴螺杆进行输送并同时进行加热、将溶剂脱cNlo6660228A说明书页
挥时的电动机电流值,所述电流值工。是在具有双轴螺杆的装置内为空的状态下使螺杆旋
转时的旋转动力、即无负荷时的电流值。
鉴工工。鉴…
通过使工工。为以上,共扼二烯聚合物的表面被适度地更新,能够促进溶
剂的脱挥。另一方面,通过使工工。为以下,能够抑制凝胶生成。此外,从溶剂脱挥性
与热劣化的平衡的方面出发,工工。优选为以上以下、更优选为以上
以下。
需要说明的是,工只要满足关系式,不必为恒定值,也可以为变动值。装置内
的共扼二烯聚合物与溶剂的混合物的填充率、螺杆转速越高,工工。越倾向于增大。另
外,工工。也可以通过螺杆形状、螺杆直径、螺杆长度、筒体与螺杆的间隔、共扼二烯聚合
物与溶剂的混合物的供给速度等来进行调整。在使个以上的螺杆旋转的情况下,旋转方向
可以为同方向也可以为反方向,旋转速度可以相同也可以不同从防止聚合物向螺杆附着
的方面出发,优选旋转方向且为反方向、旋转速度不同。
在使用具有双轴螺杆的装置的脱挥工序中,从脱溶剂性与热劣化的平衡的方面出
发,平均停留时间优选为秒以上秒以下、更优选为秒以上秒以下、进一步优选
为秒以上秒以下。
〕脱挥工序优选为进行脱挥直至溶剂的含量相对于所得到的共扼二烯聚合物的总
量质量达到质量以下为止的工序,更优选为进行脱挥直至溶剂的含量达到
质量以下为止的工序。
另外,在脱挥工序中,具有双轴螺杆的装置的内容积与每单位时间挥发的溶剂量
优选满足下述的关系式。
鉴户。鉴…
式中,表示该装置的内容积〔〕,表示每单位时间〔〕挥发的溶剂量
日。
〕在具有螺杆的装置中,从防止排气配管堵塞的方面考虑,螺杆长度相对于螺杆
径的比例下文中表示为“''优选为以上以下、更优选为以上以下。通过
使为以上,脱挥能力倾向于增高通过使为以下,凝胶的生成量倾向于减少。需
要说明的是,双轴螺杆各自独立地为比例处于上述范围内的螺杆,但优选螺杆径和螺杆长
度相同。
对于旋转的双轴螺杆而言,它们的旋转方向可以相互为同方向、也可以为反方向,
旋转速度可以相同、也可以不同,从防止聚合物附着于螺杆的方面出发,更优选旋转方向为
反方向、旋转速度不同。
〕在使用二台以上的具有上述螺杆的装置的情况下,各自独立地为以上以
下即可。需要说明的是,即使是不在这样的范围的装置,也即,即使不是具有本实施方式
的螺杆的装置,也可以与具有上述的螺杆的装置合用。
〕在脱挥工序中,通过使每单位时间〕挥发的溶剂量」以下也简单表示为
“''相对于具有上述螺杆的装置的内容积。「」以下也简单表示为“。,'的比例
,以下也简单表示为“”满足下述的关系式,具有能够防止共聚
物溶液的冒料所致的排气配管的堵塞、同时能够将溶液脱挥直至达到适当的残留挥发成分cNlo6660228A说明书页
量的倾向。
鉴户。鉴…
〕通过使为以上,具有能够抑制共扼二烯聚合物的热劣化和凝胶化的
倾向。另外,通过使为以下,具有能够抑制共扼二烯聚合物溶液的冒料的倾向。
此外,从脱挥性和热劣化的平衡的方面出发,更优选为以上以下、进一步优
选为以上以下。只要满足上述的关系式,不必是恒定值,也可以是变动的值。需要
说明的是,所谓冒料是共扼二烯聚合物或者共扼二烯聚合物溶液通过排气开口部流入到排
气配管部的现象,附着于配管内壁表面的共扼二烯聚合物溶液发生干燥时,固形的共扼二
烯聚合物会残留在表面。若继续发生冒料,则聚合物在排气配管内壁堆积,不久后排气配管
发生堵塞。若排气配管发生堵塞,则在装置内由共扼二烯聚合物溶液蒸发出的溶剂气体的
排出受到妨碍,不能充分地脱挥,因而共扼二烯聚合物的残留挥发成分量也可能会增加。
〕是由装置筒体的容积去除螺杆的容积而得到的容积。装置筒体的容积中不包括
用于对筒体进行加热冷却的夹套和连接在装置上的配管的容积。连接在装置上的配管是指
与装置连结的全部配管,具体地说,可以举出用于供给共扼二烯共聚物的溶液的配管、用于
将脱挥后的溶液的浓缩物和共聚物送到装置外的配管、用于将被脱挥出的溶剂气体送到装
置外的配管等。可以通过将筒体的全部或一部分放大或缩小来调整。。另外,在的值大的
情况下,可以通过在装置的筒体的一部分设置用于滞留溶剂气体的空间来增大。的值,将
户调整在适当的范围。
从脱挥性的方面出发,优选为以上、更优选为以上、进一步优选为以
上。另外,从使装置内为减压的减压脱挥条件下的空气漏入量的方面出发,。优选为以
下、更优选为以下、进一步优选为以下。
是将由装置的排气口通过排气配管而排出的溶剂气体冷却和液化所回收的溶
剂的容积。为了进行溶剂气体的冷却和液化,可以使用冷凝器等冷却器。对于来说,供给
到具有螺杆的装置中的共扼二烯聚合物溶液中的溶剂成分越多、其供给量越大,则越有
增大的倾向。另外,利用具有螺杆的装置进行加热的温度高、该装置内的压力低时,也有
增大的倾向。
〕在使用二台以上具有上述螺杆的装置的情况下,各自独立地计算出、。、。,
各。在上述范围内即可。另外,关于的单位时间,在使用二台以上的该装置的情况下,
在串联连结时,将操作全部装置的合计时间作为各自的的单位时间的基础在分批式处
理的情况下,将各装置的处理所花费的时间作为各自的的单位时间的基础。需要说明的
是,即使。不处于这样的范围的装置,即,即使不是具有本实施方式的螺杆的装置,也可
以与具有上述螺杆的装置合用。
〕具有双轴螺杆的装置优选具有个以上的用于将被脱挥出的溶剂气体成分排出到
装置外的排气口。被脱挥出的气体从排气口排出后,有时也利用冷却器等冷却、冷凝,以液
体形式被回收并被再利用。若聚合物的粉末附着在排气口,则可能会降低排气量,因而可以
在排气口安装用于除去所附着的粉末的装置。具体地说,作为用于除去粉末的装置,例如可
以举出沿着排气口的内壁面旋转的刮刀或旋转桨叶。可以在具有双轴螺杆的装置的夹套中
流通高温的水蒸气或油等热介质,对聚合物和溶剂的混合物进行加热。关于此时的热介质
的温度,从脱挥速度的方面出发优选为℃以上℃以下,从混合物的输送性和抑制凝胶cNlo6660228A说明书页
的方面出发更优选为℃以上℃以下。经脱挥的聚合物的温度处于这些范围时,随着
溶剂脱挥会消耗气化热,因而有时也低于这些范围。
〕关于溶剂脱挥时的气相部的压力,从脱挥速度的方面出发优选为常压以下,从脱
挥速度和防止由于溶剂气体而夹带聚合物等方面出发优选为以上以下。为
了控制压力,例如可以在排气口连通配管并连接真空泵。
〕为了促进溶剂脱挥,可以进一步添加汽提剂。作为汽提剂,例如可以举出水、醇以
及超临界二氧化碳。
〕习各共扼二烯聚合物溶液供给到具有螺杆的装置之前进行加热时,具有脱挥速度提
高的倾向,是优选的。对加热的温度没有特别限定,在装置内的压力下将溶液加热到溶剂的
沸点以上时,具有脱挥速度增高的倾向,更优选加热到比该溶剂的沸点高℃以上,进一步
优选加热到比该溶剂的沸点高℃以上。另外,从在该装置内脱挥时防止夹带共扼二烯聚
合物的方面考虑,优选加热到℃以下、更优选加热到℃以下。作为具体例,在共扼二
烯聚合物溶液中的溶剂为己烷、具有双轴螺杆的装置内的压力为的情况下,由于在
条件下己烷的沸点为约℃,因而可以将共扼二烯聚合物溶液加热到℃以上。
〕共扼二烯聚合物溶液在供给到具有双轴螺杆的装置之前也可以利用不具有双轴
螺杆的装置进行浓缩。作为该装置,例如可以举出闪蒸罐、薄膜型浓缩器、转鼓干燥机以及
带搅拌桨叶的浓缩容器。
〕对于将脱挥后的共扼二烯聚合物由具有双轴螺杆的装置排出到装置外的排出口
的形状没有特别限定,可以通过调整排出口的面积或排出口的位置来控制排出量、控制电
动机电流值。另外,为了防止热或大气中的氧所致的劣化,优选在水或惰性气体气氛下、或
者在减压环境下进行保存。
〕从将共扼二烯聚合物加工成制品时的作业性的方面出发,经脱挥后的共扼二烯聚
合物的残留挥发成分量相对于该共扼二烯聚合物的总量质量优选为质量
以上质量以下。残留挥发成分除了包含聚合中使用的溶剂等原料以外,还可以包含
水。残留挥发成分量通过后述实施例中记载的方法进行测定。
〕从制品性能、外观的方面出发,共扼二烯聚合物的凝胶含量相对于该共扼二烯聚
合物的总量质量优选为质量以下。凝胶含量通过后述实施例中记载的方法进
行测定。
共扼二烯聚合物可以挤压成型为在本领域被称作包块的长方体。另外,共扼二烯
聚合物也可以与天然橡胶等其他橡胶材料、氧化硅、碳等无机材料等混配,加工成轮胎、各
种工业用带、鞋类等。
实施例
〕接着举出实施例和比较例进一步具体说明本实施方式,但只要不超出其要点,本
实施方式并不限于以下实施例。实施例和比较例中各种特性的评价方法如下所述。
物性键合苯乙烯量
〕习各试样制成氯仿溶液,通过苯乙烯的苯基在的吸收来测定相对于共扼二
烯共聚物质量的键合苯乙烯量质量捣津制作所制一。
〕物性丁二烯部分的微观结构
〕使用红外分光光度计日本分光制一工,在一一`的范围测定红外cNlo6660228A说明书页
线光谱。将试样制成二硫化碳溶液,使用溶液比色皿。结果得到吸光度,按照汉普顿方法的
计算式,,所记载的方法,由该吸光度
求出丁二烯部分的微观结构、即乙烯基键合量摩尔。
〕物性重均分子量和分子量分布
采用其中连接使用了根以聚苯乙烯系凝胶作为填充剂的柱测定试样和标
准聚苯乙烯的色谱图保护柱东曹一、柱东曹、
、。由标准聚苯乙烯的测定结果制作校正曲线,由此计
算出重均分子量和分子量分布。洗脱液使用四氢吠喃。将试样溶解
在的中,将其注入到即柱中进行测定。在烘箱温度℃、的流量分钟
的条件下,使用东曹检测器工进行测定。在上述测定中得到的共扼二烯聚合物
的分子量分布曲线中,将总积分值与分子量为万以上的积分值之比
作为共扼二烯聚合物的分子量为万以上的组成。
物险门尼粘度
按照工一,在预热分钟,测定分钟后的粘度。
〕评价共扼二烯聚合物的残留挥发成分量
〕将经脱挥工序得到的共扼二烯聚合物在℃、的条件下放置小时。将
基于该操作的共扼二烯聚合物的质量减少部分〔」作为残留挥发成分,由一
的计算式求出残留挥发成分量质量。
评价凝胶含量
将经脱挥工序得到的共扼二烯聚合物完全溶解在甲苯摊中,利用目滤纸
回进行过滤。将过滤后的滤纸干燥、称量「」,由一的计算式求出凝
胶含量质量。需要说明的是,该测定的定量极限值和检测极限值为质量,在不足
该值的情况下记载为“未检出”。
评价附着于排气配管内部的聚合物量
在脱挥操作后肉眼观察排气配管内部,在能够确认到附着的共扼二烯聚合物的情
况下,回收并称量共扼二烯聚合物,进行评价。需要说明的是,将未能确认到附着聚合物的
情况下的聚合物量记载为“摊”。
条件脱挥装置的内容积
〕实施例和比较例中的内容积表示脱挥装置的内容积,不包括螺杆部和装
置夹套部的容积。具体地说,保持具备螺杆的状态,在装置上所连接的排气配管或进料口、
原料进料配管、聚合物排出配管等配管与装置的连接部全部封闭的状态下向装置内注入
水,将达到满液为止所注入的水量作为。。
制造例共扼二烯聚合物溶液
将台具备枚叶片的搅拌桨叶的反应器作为反应器长度相对于反应器直
径的比例,一串联配置,将第台作为聚合反应器、将第台作为改性反应器。将
预先除去了水分等杂质的,一丁二烯、苯乙烯、正己烷分别以分钟、分钟、
分钟的条件进行混合,为了进一步进行杂质惰性化处理,在即将进入到第台反应器
之前,使用静态混合器以分钟混合正丁基铿处理正丁基铿,然后连续地供给
至第台反应器的底部,进一步地,向第台反应器底部以分钟的速度供给作为极性cNlo6660228A说明书页
物质的,一双一四氢吠喃基丙烷、以分钟的速度供给作为聚合引发剂的正丁
基铿,按照反应器出口的内温为℃的方式使聚合反应继续。将从第台中挤出的聚合溶液
直接供给到第台。将第台反应器的温度保持在℃,由第台反应器的底部以
分钟的速度添加作为改性剂的,一二甲氧基一一一三甲氧基甲硅烷基丙基一一氮杂一一硅
杂环戊烷,实施改性反应。按照第台反应器内的液面高度达到反应器整体的的方式使
反应液流出,向该流出液中以分钟正己烷溶液连续地添加抗氧化剂、以
分钟连续地添加一油日矿日石能源株式会社制造,一,得到共扼二烯聚
合物溶液。
〕所得到的共扼二烯聚合物溶液含有正己烷质量份、共扼二烯聚合物质量
份、操作油质量份。在此,对所得到的共扼二烯聚合物溶液中的共扼二烯聚合物进行
了分析,结果键合苯乙烯量为质量、键合丁二烯量为质量、丁二烯中的乙烯基键合
量为摩尔,根据聚苯乙烯换算分子量,重均分子量为万、分子量分布脚为
、分子量为万以上的组成为质量。另外,共扼二烯聚合物的门尼粘度为。
〕制造例共扼二烯聚合物溶液
〕在共扼二烯聚合物溶液中,除了使操作油的含量为质量份以外,溶剂量、共
扼二烯聚合物的结构均与共扼二烯聚合物溶液相同。门尼粘度为。
〕制造例共扼二烯聚合物溶液
〕在共扼二烯聚合物溶液中,除了不含有操作油以外,溶剂量、共扼二烯聚合物
的结构均与共扼二烯聚合物溶液相同。门尼粘度为。
将上述结果汇总于表中。
表〕
举共轨二烯聚合物溶液…共机二烯聚合物【质量份共扼口烯聚合物物性键合苯乙烯量质量物性功键合丁二烯量〔质量肠物胜乙烯基键合量摩尔,
物性匀重均分子量叼场
物性匀分子量分布脚凡叨
物性门尼粘度
州又州只
一一仔乙话勺一一一一淞一一斜一一名
溶剂质量份】
操作油质量份〕刀象…众
实施例
在螺杆直径为、螺杆长度相对于螺杆直径的比例一、。
的双轴螺杆型捏合机中,由供给口以每小时的速度连续地供给共扼二烯聚合物溶
液。关于此时螺杆旋转速度和从电动机驱动部观察到的旋转方向,在两轴均为的
逆时针旋转。关于电动机电流值,在供给试样前工。一,在供给试样后工一,工工。
。电流为频率的交流。在向捏合机的夹套中供给℃的热介质油的同时对共扼二
烯聚合物溶液进行加热。排气口通过配管与真空泵连接,将装置内部保持在。共
扼二烯聚合物溶液在用螺杆输送的同时被浓缩,最终由设置在捏合机装置的前端下面cNlo6660228A说明书页
的见方的正方形的口排出,得到固体状的共扼二烯聚合物。被脱挥出的溶剂气体
通过排气口,利用设置在真空泵近前的被冷却到℃的冷凝器进行冷凝,以液体的形式被回
收。在上述操作持续小时的时刻,停止共扼二烯聚合物溶液的供给,对排气配管的内壁
进行观察,未观察到聚合物的附着。回收的溶剂量为户,户一。的残留挥发
成分量为质量,未检测出凝胶。
实施例
在螺杆直径为、一、。一的双轴螺杆型捏合机中,由供给口以每小
时的速度连续地供给共扼二烯聚合物溶液。关于此时的螺杆旋转速度和从电动机
驱动部观察到的旋转方向,一方为逆时针旋转、另一方为匝时针旋转。关于电
动机电流值,在供给试样前工。一,在供给试样后工一,工工。一。电流为频率
的交流。在向捏合机的夹套中供给℃的热介质油的同时对共扼二烯聚合物溶液
进行加热。排气口通过配管与真空泵连接,将装置内部保持在。共扼二烯聚合物溶
液在用螺杆输送的同时被浓缩,最终由连接在捏合机装置的前端上面的小型挤出机排
出,得到固体状的共扼二烯聚合物。被气化的溶剂通过排气口,利用设置在真空泵近前
的被冷却到℃的冷凝器进行冷凝,以液体形式被回收。在上述操作持续小时的时刻,停止
共扼二烯聚合物溶液的供给,对排气配管的内壁进行观察,未观察到聚合物的附着。回
收的溶剂量为,一。关于经脱挥的固体状的共扼二烯聚合物,通过
上述操作溶剂脱挥,的残留挥发成分量为质量,未检出凝胶。
实施例
将树脂混炼中使用的螺杆直径、一、。一的双轴挤出机用于脱挥装
置中。将共扼二烯聚合物溶液由供给口以每小时的速度连续地供给。螺杆的旋转方
向相同,转速为。关于电动机电流值,在供给试样前工。一,在供给试样后工
,工工。一。电流为频率的交流。将双轴挤出机的筒体利用加热器加热至
℃。设置在筒体上的排气口通过配管与真空泵连接,将装置内部保持在。共扼二烯
聚合物溶液在用螺杆输送的同时被浓缩,最终由捏合机装置的前端模头挤出固体状的
共扼二烯聚合物。气化的溶剂通过排气口,利用设置在真空泵近前的被冷却到℃的冷
凝器进行冷凝,以液体形式被回收。在上述操作持续小时的时刻,停止共扼二烯聚合物溶
液的供给,对排气配管的内壁进行观察,结果观察到了附着的共聚物。将这些附着的聚
合物回收并称量,为。回收的溶剂量为,一。的残留挥发成分量为
质量,凝胶含量为质量。
实施例
在所使用的原料中,使用共扼二烯聚合物溶液来替换共扼二烯聚合物溶液
,除此以外与实施例同样地进行。关于电动机电流值,在供给试样前工。一,在供给
试样后工一,工工。一。电流为频率的交流。在上述操作持续小时的时刻,停
止共扼二烯聚合物溶液的供给,对排气配管的内壁进行观察,未观察到聚合物的附着。
回收的溶剂量为户,户一。脱挥所得到的共扼二烯聚合物的残留挥发成
分量为质量,凝胶含量为质量。
实施例
在所使用的原料中,使用共扼二烯聚合物溶液来替换共扼二烯聚合物溶液cNlo6660228A说明书页
,除此以外与实施例同样地进行。关于电动机电流值,在供给试样前工。一,在供给
试样后工一,工工。一。电流为频率的交流。在上述操作持续小时的时刻,停
止共扼二烯聚合物溶液的供给,对排气配管的内壁进行观察,未观察到聚合物的附着。
回收的溶剂量为,一。脱挥所得到的共扼二烯聚合物的残留挥发
成分量为质量,凝胶含量为质量。
实施例
除了使共扼二烯聚合物溶液的供给量为每小时以外,与实施例同样地
进行。关于电动机电流值,在供给试样前工。一,在供给试样后工一,工工。一。
电流为频率的交流。在上述操作持续小时的时刻,停止共扼二烯聚合物溶液的供
给,对排气配管的内壁进行观察,未观察到聚合物的附着。回收的溶剂量为,户
一。脱挥所得到的共扼二烯聚合物的残留挥发成分量为质量,未检出凝
胶。
接着,除了以每小时供给共扼二烯聚合物以外,与实施例同样地进行。
关于电动机电流值,在供给试样前工。一,在供给试样后工一,工工。一。电流为
频率的交流。在上述操作持续小时的时刻,停止共扼二烯聚合物溶液的供给,对排
气配管的内壁进行观察,未观察到聚合物的附着。回收的溶剂量为户,户一。
脱挥所得到的共扼二烯聚合物的残留挥发成分量为质量,未检出凝胶。
实施例
在实施例中使用的双轴螺杆型捏合机和小型挤出机的装置上直接连结实施例
中使用的双轴挤出机。。一。构成小型挤出机的排出侧与双轴挤出机的侧面直接连结的
结构。将共扼二烯聚合物溶液以每小时供给到双轴螺杆型捏合机中,在与实施例
同样的操作条件下进行脱挥处理。经双轴螺杆型捏合机浓缩后的聚合物的混合物通过小型
挤出机由双轴螺杆型捏合机输送到双轴挤出机中。双轴挤出机的操作条件与实施例相同。
对电动机电流值进行测定,结果在双轴螺杆型捏合机中,工一、工工。一,在双轴挤
出机中,工一、工工。一。在上述操作持续小时的时刻,停止共扼二烯聚合物溶液
的供给,对排气配管的内壁进行观察,未观察到聚合物的附着。回收的溶剂量为
户,户一。由双轴挤出机的前端排出粉末状的共扼二烯聚合物。的残留
挥发成分量为质量,凝胶含量为质量。
比较例
除了使共扼二烯聚合物溶液的供给速度为每小时、使排出聚合物的装置
前端部的排出口为见方的正方形以外,与实施例同样地进行。关于电动机电流值,在
供给试样前工。一,在供给试样后工一,工工。一。在上述操作持续小时的时
刻,停止共扼二烯聚合物溶液的供给,对排气配管的内壁进行观察,未观察到聚合物的
附着。回收的溶剂量为户,户一。脱挥所得到的共扼二烯聚合物的残留
挥发成分为质量,凝胶含量为质量。
比较例
将共扼二烯聚合物溶液利用正己烷稀释,供给正己烷质量份、共扼二烯聚合
物质量份、操作油质量份,除此以外与实施例同样地进行。工。一,在供给试样后工
一,工工。一。在上述操作持续小时的时刻,停止共扼二烯聚合物溶液的供给,对排cNlo6660228A说明书页
气配管的内壁进行观察,未观察到聚合物的附着。回收的溶剂量为,一。
由捏合机装置的前端下面排出液态物,其组成为正己烷质量份、共扼二烯聚合物质量
份,浓缩效率低,未得到经脱挥的共扼二烯聚合物。
将上述结果汇总在表中。cNlo6660228A说明书页
制造例共扼二烯聚合物溶液①
将台具备枚叶片的搅拌桨叶的反应器一串联配置,将第台作为聚
合反应器、将第台作为改性反应器。将预先除去了水分等杂质的,一丁二烯、苯乙烯、正己
烷分别以摊分钟、分钟、分钟的条件进行混合,为了进一步进行杂质惰性化
处理,在即将进入到聚合反应器之前,使用静态混合器以分钟混合正丁基铿处
理正丁基铿,然后连续地供给至聚合反应器的底部,进一步地,向聚合反应器的底部以
分钟的速度供给作为极性物质的,一双一四氢吠喃基丙烷、以分钟
的速度供给作为聚合引发剂的正丁基铿,按照反应器出口的内温为℃的方式使聚合反应
继续。将从第台中挤出的聚合溶液直接供给至改性反应器。将改性反应器的温度保持在
℃,由改性反应器的底部以分钟的速度添加作为改性剂的四缩水甘油基一,一双
氨基甲基环己烷,实施改性反应。按照反应器内的液面高度达到反应器整体的的方式
使反应液流出,向该流出液中以分钟正己烷溶液连续地添加抗氧化剂,一二叔
丁基一一轻基甲苯、以分钟连续地添加作为操作油的一油日矿日石能
源株式会社制造、一,得到共扼二烯聚合物溶液①。
所得到的共扼二烯聚合物溶液含有正己烷质量份、共扼二烯聚合物质量
份、操作油质量份。在此,从所得到的共扼二烯聚合物溶液①中,将通过后述实施例的
操作所得到的共扼二烯聚合物作为试样进行了分析,结果键合苯乙烯量为质量、
键合丁二烯量为质量、丁二烯中的乙烯基键合量为摩尔,根据聚苯乙烯换算分子
量,重均分子量为万、分子量分布为、分子量为万以上的组成为质
量。另外,共扼二烯聚合物的门尼粘度为。
制造例共扼二烯聚合物溶液
在共扼二烯聚合物溶液中,除了使操作油的含量为质量份以外,溶剂量、共
扼二烯聚合物的结构均与共扼二烯聚合物溶液相同。在此,从所得到的共扼二烯聚合物
溶液中,将通过后述实施例的操作所得到的共扼二烯聚合物作为试样,门尼粘
度为。将其他组成和物性列于表。
制造例共扼二烯聚合物溶液
在共扼二烯聚合物溶液中,除了完全不含有操作油以外,溶剂量和共扼二烯聚
合物的结构与共扼二烯聚合物溶液相同。在此,从所得到的共扼二烯聚合物溶液中,
将通过后述实施例的操作所得到的共扼二烯聚合物作为试样,门尼粘度为。将其
他组成和物性列于表。
制造例共扼二烯聚合物溶液
作为在聚合后添加的改性剂,使用,一二甲氧基一一一三甲氧基甲硅烷基丙基
一氮杂一一硅杂环戊烷来替换四缩水甘油基一,一双氨基甲基环己烷,除此以外,
采用与共扼二烯聚合物溶液同样的制法,得到共扼二烯聚合物溶液。所得到的共扼
二烯共聚物溶液含有正己烷质量份、共扼二烯聚合物质量份、操作油质量份。在
此,从所得到的共扼二烯聚合物溶液中,将通过后述实施例的操作所得到的共扼二烯
聚合物作为试样进行了分析,结果键合苯乙烯量为质量、键合丁二烯量为质
量、丁二烯中的乙烯基键合量为摩尔,根据聚苯乙烯换算分子量,重均分子量脚为
万、分子量分布脚为、分子量为万以上的组成为质量。另外,共扼二烯聚CNIO6660228A说明书页
合物的门尼粘度为。将其他组成和物性列于表。
将上述结果汇总于表中。
表〕
卿一一一撰衡茄一一一一拓娜择叼一一一一肠必竺竺兰舫
共扼二烯
聚合物
一丝
共扼二烯聚合物溶液
共扼立烯聚合物质量份〕
〔物性键合苯乙烯量质量」
物性功键合丁二烯量〔质量」
物比乙烯基键合量摩尔
〔物性匀重均分子量伍认
物性匀分子量分布才句
物性门尼粘度
火功火”火
一一一那
溶剂【质量份】
操作油质量份〕一石
实施例
在螺杆直径为、螺杆长度相对于螺杆直径的比例、。
一的双轴螺杆型捏合机中,由供给口以每小时的速度连续地供给共扼二烯聚合物
溶液①。关于此时螺杆旋转速度和从电动机驱动部观察到的旋转方向,在二轴均为
的逆时针旋转。关于电动机电流值,在供给试样前工。一,在供给试样后工一,工
工。一。电流为频率的交流。在向捏合机的夹套中供给℃的热介质油的同时对共
扼二烯聚合物溶液进行加热。排气口通过配管与真空泵连接,将装置内部保持在
。共扼二烯聚合物溶液在用螺杆输送的同时被浓缩,最终由设置在捏合机装置
的前端下面的见方的正方形的口排出,得到固体状的共扼二烯聚合物。被脱挥出
的溶剂气体通过排气口,利用设置在真空泵近前的被冷却到一℃的冷凝器进行冷凝,以液
体形式被回收。在上述操作持续小时的时刻,停止共扼二烯聚合物溶液的供给,对排气
配管的内壁进行观察,未观察到聚合物的附着。回收的溶剂量户为,户一。
的残留挥发成分量为质量,未检出凝胶。
实施例
在螺杆直径为、一、。一的双轴螺杆型捏合机中,由供给口以每小
时的速度连续地供给共扼二烯聚合物溶液①。关于此时的螺杆旋转速度和从电动机
驱动部观察到的旋转方向,一方为逆时针旋转、另一方为匝时针旋转。关于电
动机电流值,在供给试样前工。一,在供给试样后工一,工工。一。电流为频率
的交流。在向捏合机的夹套中供给℃的热介质油的同时对共扼二烯聚合物溶液
进行加热。排气口通过配管与真空泵连接,将装置内部保持在。共扼二烯聚合物溶
液在用螺杆输送的同时被浓缩,最终由连接在捏合机装置的前端上面的小型挤出机排
出,得到固体状的共扼二烯聚合物。气化的溶剂通过排气口,利用设置在真空泵近前
的被冷却到一℃的冷凝器进行冷凝,以液体形式被回收。在上述操作持续小时的时刻,停
止共扼二烯聚合物溶液的供给,对排气配管的内壁进行观察,未观察到聚合物的附着。
回收的溶剂量户为,户一。关于经脱挥的固体状的共扼二烯聚合物,
通过上述操作溶剂脱挥,的残留挥发成分量为质量,未检出凝胶。cNlo6660228A说明书页
实施例
将树脂混炼用中使用的螺杆直径、一、。一的双轴挤出机用于脱挥
装置中。由供给口以每小时的速度连续地供给共扼二烯聚合物溶液。关于螺杆的旋
转方向,二轴均为转速、旋转方向为相同方向。关于电动机电流值,在供给试样前工。
一,在供给试样后工一,工工。一。电流为频率的交流。将双轴挤出机的筒
体利用加热器加热至℃。设置于筒体的排气口通过配管与真空泵连接,将装置内部保持
在。共扼二烯聚合物溶液①在用螺杆输送的同时被浓缩,最终由捏合机装置的前
端模头挤出固体状的共扼二烯聚合物。气化的溶剂通过排气口,利用设置在真空泵近
前的被冷却到一℃的冷凝器进行冷凝,以液体形式被回收。在上述操作持续小时的时刻,
停止共扼二烯聚合物溶液的供给,对排气配管的内壁进行观察,未观察到聚合物的附
着。回收的溶剂量为,一。的残留挥发成分量为质量,凝胶含
量为质量。
实施例
在所使用的原料中,使用共扼二烯聚合物溶液来替换共扼二烯聚合物溶液
,使供给量为每小时,除此以外,与实施例同样地进行。关于电动机电流值,在供
给试样前工。一,在供给试样后工一,工工。一。电流为频率的交流。在操
作持续小时的时刻,停止共扼二烯聚合物溶液的供给,对排气配管的内壁进行观察,未观
察到聚合物的附着。回收的溶剂量为,一。脱挥所得到的共扼二烯聚合
物的残留挥发成分量为质量,未检出凝胶。
实施例
在所使用的原料中,使用共扼二烯聚合物溶液来替换共扼二烯聚合物溶液
①,使供给量为每小时,除此以外,与实施例同样地进行。关于电动机电流值,在供给
试样前工。一,在供给试样后工一,工工。一。电流为频率的交流。在操作
持续小时的时刻,停止共扼二烯聚合物溶液的供给,对排气配管的内壁进行观察,未观察
到聚合物的附着。回收的溶剂量户为,户一。脱挥所得到的共扼二烯聚合物
的残留挥发成分量为质量,凝胶含量为质量。
实施例
除了使共扼二烯聚合物溶液的供给量为每小时以外,与实施例同样地
进行。关于电动机电流值,在供给试样前工。一,在供给试样后工一,工工。一。
电流为频率的交流。在操作持续小时的时刻,停止共扼二烯聚合物溶液的供给,对排
气配管的内壁进行观察,未观察到聚合物的附着。回收的溶剂量为,
。脱挥所得到的共扼二烯聚合物的残留挥发成分量为质量,未检出凝胶。
接着,除了以每小时供给共扼二烯聚合物以外,与实施例同样地进
行。关于电动机电流值,在供给试样前工。一,在供给试样后工一,工工。一。电
流为频率的交流。在操作持续小时的时刻,停止共扼二烯聚合物溶液的供给,对排气
配管的内壁进行观察,未观察到聚合物的附着。回收的溶剂量户为,户一。脱
挥所得到的共扼二烯聚合物的残留挥发成分量为质量,未检出凝胶。
实施例
在实施例中使用的双轴螺杆型捏合机和小型挤出机的装置上直接连结实施例cNlo6660228A说明书页
中使用的双轴挤出机。构成小型挤出机的排出侧与双轴挤出机的侧面直接连结的结构。将
共扼二烯聚合物溶液以每小时供给到双轴螺杆型捏合机中,在与实施例同样的
操作条件下进行脱挥处理。关于双轴螺杆型捏合机的电动机电流值,在供给试样前工。
,在供给试样后工一,工工。一。电流为频率的交流。经双轴螺杆型捏合
机浓缩后的共扼二烯聚合物溶液通过小型挤出机由双轴螺杆型捏合机输送到双轴挤出
机中。双轴挤出机的操作条件与实施例相同。由双轴挤出机的前端排出粉末状的共扼二
烯聚合物。关于双轴挤出机电动机电流值,在供给试样前工。一,在供给试样后工
,工工。一。电流为频率的交流。在操作持续小时的时刻,停止共扼二烯聚合
物溶液的供给,对双轴螺杆型捏合机和双轴挤出机的排气配管的内壁进行观察,未观察到
聚合物的附着。由双轴螺杆型捏合机脱挥出的溶剂的回收量户为、户一,由
双轴挤出机脱挥出的溶剂的回收量户为、户一。的残留挥发成分量为
质量,未检出凝胶。
实施例
在所使用的原料中,使用共扼二烯聚合物溶液来替换共扼二烯聚合物溶液
,除此以外与实施例同样地进行。关于双轴螺杆型捏合机的电动机电流值,在供给试
样前工。一,在供给试样后工一,工工。一。电流为频率的交流。关于双轴
挤出机电动机电流值,在供给试样前工。一,在供给试样后工一,工工。一。电流
为频率的交流。在操作持续小时的时刻,停止共扼二烯聚合物溶液的供给,对双轴螺
杆型捏合机和双轴挤出机的排气配管的内壁进行观察,未观察到聚合物的附着。由双轴螺
杆型捏合机脱挥出的溶剂的回收量户为、户一,由双轴挤出机脱挥出的溶
剂的回收量户为、户一。的残留挥发成分量为质量,未检出凝胶。
实施例
在螺杆直径为、一、。一的双轴螺杆型捏合机中,由供给口以每
小时的速度连续地供给共扼二烯聚合物溶液①。关于此时的螺杆旋转速度和从电动
机驱动部观察到的旋转方向,一方为逆时针旋转,另一方为匝时针旋转。在向
捏合机的夹套中供给℃的热介质油的同时对共扼二烯聚合物溶液进行加热。排气口
通过配管与真空泵连接,将装置内部保持在。共扼二烯聚合物溶液在用螺杆输
送的同时被浓缩,最终由连接在捏合机装置的前端上面的小型挤出机排出,得到固体状的
共扼二烯聚合物。关于双轴螺杆型捏合机的电动机电流值,在供给试样前工。一,
在供给试样后工一,工工。一。电流为频率的交流。气化的溶剂通过排气口,设
置在真空泵近前的被冷却到一℃的冷凝器进行冷凝,以液体形式被回收。在上述操作持续
小时的时刻,停止共扼二烯聚合物溶液的供给,对排气配管的内壁进行观察,未观察到
聚合物的附着。回收的溶剂量户为,户一。关于经脱挥的固体状的共扼二烯
聚合物,通过上述操作溶剂脱挥,的残留挥发成分量为质量,未检出凝胶。
比较例
除了将双轴螺杆型捏合机的螺杆直径调整为、将调整为、将。调整为
以外,与实施例同样地进行。在开始供给分钟后观察到装置内的压力有从缓
慢地增加的倾向。关于双轴螺杆型捏合机的电动机电流值,在供给试样前工。一,在供
给试样后工一,工工。一。电流为频率的交流。在操作持续小时的时刻,停止cNlo6660228A说明书页
共扼二烯聚合物溶液的供给,对排气配管内部进行观察时,呈聚合物附着在配管内壁、配管
被堵塞的状态。对附着于排气配管的聚合物进行回收并称量,为。回收的溶剂量户为
,一。脱挥所得到的共扼二烯聚合物的残留挥发成分量为质
量,未检出凝胶。
比较例
〕除了变更双轴挤出机的螺杆长度将调整为以外,与实施例同样地进行。在
操作持续小时的时刻,停止共扼二烯聚合物溶液的供给,对排气配管内部进行观察,聚合
物未发生附着。关于双轴挤出机电动机电流值,在供给试样前工。一,在供给试样后工
,工工。一。电流为频率的交流。回收的溶剂量户为,户一。脱
挥所得到的共扼二烯聚合物的残留挥发成分量为质量,凝胶为质量。
将上述结果汇总在表、表中。CNIO6660228A说明书页
畔穿工CNIO6660228A说明书页
寸寸寸芭芭奏奏承承窝窝七广、、二二口口州州叫叫书书易易共共买买心心奋奋冰冰刹刹灼灼臼臼二二寡寡寡寡硕〕〕〕〕〕裂裂裂臼臼臼臼臼卜卜厂剑剑剑叫叫聋聋军军擎擎擎斗斗二二二二
娜娜娜娜彩彩彩彩彩彩彩彩彩彩护通通通通通通通通通酱酱酱酱酱酱酱
二二门门门酬酬酬酬酬酬酬酬酬酬酬酬酬酬酬酬酬酬浪浪浪浪浪浪浪奏奏奏奏奏奏奏奏奏奏奏奏奏奏奏奏奏奏奏奏奏奏奏奏奏奏奏暨暨暨暨暨暨暨暨暨暨暨暨暨暨暨暨暨暨暨暨暨暨暨暨暨暨暨
寨寨寨寨寨寨寨寨寨寨寨寨寨寨寨寨寨寨寨寨寨寨寨寨寨寨寨
隧隧隧隧隧隧隧隧隧隧隧隧隧隧隧隧隧隧隧隧隧隧隧隧隧隧隧
砂砂广、、舀舀幕幕含含只只公公二二拿拿寒寒钊钊葱葱〕〕尽尽今今价价舒舒口口髻髻鹰鹰宾宾夔夔韶韶锵锵摹摹摹摹谈二二吕吕以写写盆井井纷纷攫攫屯〕〕测测坦坦汀飞飞叫叫叫口乙乙仁汉二二二乏乏写写州州创创创场场窦窦寸姆姆
娜娜娜娜洲洲洲洲了了了本本尹、、示示示厂门门盯〕〕〕〕了膺膺车车车叫叫兴兴。和和
二酬酬酬酬酬酬蓄蓄蓄岔岔岔岔岔岔岔岔岔岔岔佃佃酬酬酬、响如如如卜口口宾宾宾宾宾宾宾宾宾到到到昼昼昼昼昼昼昼昼昼昼昼昼令令令令令隆翔翔暨暨暨暨暨暨暨暨暨暨暨暨暨暨暨暨暨暨暨暨暨暨暨暨暨暨暨
撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰
爵爵爵爵爵爵爵爵爵爵爵爵爵爵爵爵爵爵爵爵爵爵爵爵爵爵爵
、、口口尽尽宾宾只只寒寒粤粤冀冀烈烈哟哟三三慈慈共共孚孚匀匀番番值值霉霉经经卜卜妇妇二二国国国国硕互互异异卜卜二二口口嫂嫂甲甲渭渭写写旧旧旧旧坦坦口聋聋日日叫叫田田叫叫二二捆捆捆
樱樱樱樱默默吧,闷闷闷呀呀呀示示护护示示示户了、、、、、碧碧鸯鸯鸯鸯兴兴兴
你你你你酬酬酬酬酬酬蓄蓄蓄盆盆盆盆盆盆盆盆盆盆盆侣侣酬酬酬酬酬酬
宾宾宾宾宾宾宾宾宾到到到旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦气万,,,,,,
嘶嘶嘶嘶嘶嘶嘶嘶嘶嘶嘶嘶嘶嘶嘶嘶嘶嘶嘶嘶嘶嘶嘶嘶嘶嘶嘶
撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰
爵爵爵爵爵爵爵爵爵爵爵爵爵爵爵爵爵爵爵爵爵爵爵爵爵爵爵
的的的舅舅承承霭霭〕〕「「口口霭霭导导主主霭霭自自粼粼写写番番水水蒸蒸墓墓召召口口寡寡寡寡韶韶韶韶韶侧侧侧犷犷犷犷卜。。。。犷月月月月乏乏军军继继继再再再担担担
樱樱樱樱焦焦焦焦焦焦焦兮口,,,,户,月月月月月月月月月碧碧碧碧碧供供供
伴伴伴伴撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰浪浪浪浪浪浪浪
澎澎澎澎澎澎澎澎澎澎澎澎澎澎澎澎澎澎澎澎澎澎澎澎澎澎澎
宾宾宾宾宾番番铆铆口口匀匀耸耸自自隶隶吸吸卿卿兮十十霉霉共共卜卜琢琢
硕硕硕硕立立尽尽月习习圈圈哭哭渊渊俏俏日日二二嚼嚼嚼仁仁仁聋聋仁
然然然然然然然〕门门门示示叮泰泰泰泰沪户玄习习习习甲,,,,,,,,,,
酬酬酬酬酬酬酬酬酬岔岔岔岔岔岔岔岔岔岔岔岔岔岔岔岔岔岔岔岔
宾宾宾宾宾宾宾宾宾判判判毛已已已已已已已已已已已已已已已已已
誉誉誉誉誉誉誉誉誉誉誉誉誉誉誉誉誉誉誉誉誉誉誉誉誉誉誉
霹霹霹霹霹霹霹霹霹霹霹霹霹霹霹霹霹霹霹霹霹霹霹霹霹霹霹
豁豁豁豁豁豁豁豁豁豁豁豁豁豁豁豁豁豁豁豁豁豁豁豁豁豁豁
寸寸寸吞吞寡寡雳雳「「口口口口舀舀钊钊骂骂德德井井次次望望口口城城公公扭扭泪泪二二
摹摹摹摹由由由公臼臼臼裂裂裂裂公公公公七佗佗佗佗乏乏军军擎擎擎斗斗屯二二勿勿勿
樱樱樱樱嫉嫉嫉嫉嫉嫉嫉嫉嫉嫉嫉嫉嫉嫉嫉嫉嫉嫉碧碧碧碧碧兴兴兴
锗锗锗锗撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰浪浪浪浪浪浪浪
赓赓赓赓赓赓赓赓赓赓赓赓赓赓赓赓赓赓赓赓赓赓赓赓赓赓赓
寡寡寡寡寡忿忿黎黎寻寻撰撰卜卜咬咬寸寸尽尽豁豁昆昆尝尝
峨峨峨峨二二写写写闷二二`门门嫂嫂渊渊三三写写立立立立卜卜卜巴巴军军军军军军军军
骤骤骤骤骤骤骤凶凶甲,叫叫泰泰〔甲甲本本本本本本本凶凶凶凶凶凶凶凶凶凶凶
酬酬酬酬酬酬酬酬酬言言言蓄蓄蓄蓄蓄蓄蓄蓄蓄蓄蓄蓄蓄蓄蓄蓄蓄
宾宾宾宾宾宾宾宾宾到到到退里里里里里里里里里里里里里里里里里
鹭鹭鹭鹭鹭鹭鹭鹭鹭鹭鹭鹭鹭鹭鹭鹭鹭鹭鹭鹭鹭鹭鹭鹭鹭鹭鹭
餐餐餐餐餐餐餐餐餐餐餐餐餐餐餐餐餐餐餐餐餐餐餐餐餐餐餐
爵爵爵爵爵爵爵爵爵爵爵爵爵爵爵爵爵爵爵爵爵爵爵爵爵爵爵
嫂嫂嫂嫂啊啊昌昌母母百百疽疽戴戴广〕〕冠冠冠冠霎霎勺勺苏苏国国驹驹口口孕孕呵呵寥寥名名鲍鲍鲍鲍椒椒如如侧侧令令分分恢恢岛岛何何何何何忿忿忿忿汁汁汁汁汁汁汁汁汁汁侧侧臼臼峨立立卞卞回洲洲枷枷
头头头徽徽徽侧侧侧留留刨刨撰撰岁岁长长长长长并并并并飞飞画画只只口口黛黛眠眠链链鸣鸣自』』
毖毖毖毖毖毖毖毖毖毖毖丽丽刑刑粼粼侧侧娜娜娜娜娜晕晕晕晕汗汗碧碧国国泪泪泪鳗鳗洲洲崛棍班班
之之之仓仓岩岩暨暨暨姗姗黎黎黎瑕瑕消消消消消埠埠埠埠埠埠埠埠埠埠主日日名名黛黛黛翰翰和和犷犷
舔舔舔舔宾宾宾宾攀攀粼粼粼娜娜娜娜娜娜钾钾山山沟沟沟鹜鹜锥锥锥锥鼻鼻翩翩澎澎薰薰鳗鳗鳗鳗暨暨暨暨暨雾雾雾渭渭渭渭渭渭渭渭渭渭渭渭渭渭渭专专径径径径泪截截寒寒留留
仲仲仲仲仲暨暨暨客客客客客客客客客客客声声哄哄哄臻臻啊啊啊啊啊二谷谷舜舜榔丽丽
鼻鼻鼻鼻衅衅衅衅衅衅衅暨暨暨胃胃点点点点点淤淤淤淤黑黑黑黑黑攀喇喇令令截赫赫
帐帐帐帐帐帐帐帐帐帐帐帐帐帐帐帐帐帐帐帐帐帐帐帐维鸣鸣张张琴暴暴色色色色色色色色色色色色色色色色色色色色色色色色色色色色色色色窿窿
本申请基于年月日向日本专利局提交的日本专利申请日本特愿
号和年月日向日本专利局提交的日本专利申请日本特愿一CNIO6660228A说明书页
号,以参考的形式将其内容引入本说明书。