(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请蒸申请公布号
申请公布日
申请号
申请日
优先权数据
一
一
申请人纳博特斯克有限公司
地址日本东京都
发明人中尾康雄森田光正桥川悠辉
渡边裕辅
专利代理机构北京林达刘知识产权代理事
务所普通合伙
代理人刘新宇张会华
汽刀夕
刀刀夕权利要求书页说明书页附图页
发明名称
阀装置
摘要
本发明提供一种能够抑制产生鸣动的阀装
置。阀装置包括主体部,其形成有供压
缩空气通过的内部通路阀芯,其收容
在主体部内,通过与设于内部通路的阀座接
触而将内部通路封闭,通过与阀座分开而将内部伦、
通路开放施力构件,其用于对阀芯朝向阀
座施力以及引导构件,其用于在阀芯的开
闭方向上引导阀芯。阀芯具备被引导部引导的阀
引导件。在阀引导件上设有供施力构件插入
的内部空间。阀装置具备形成在阀芯上
的凹部和安装于凹部的弹性构件作为
用于对阀芯和引导构件之间赋予摩擦力的摩擦
力赋予部件。
玖玖
丛丛丛丛丛乙纷纷哩哩哩哩哩
止止止止止止止止止止止止
囚旧的旧CNIO6195352A权利要求书页
一种阀装置,其包括
主体部,其形成有供流体通过的内部通路
阀芯,其收容在所述主体部内,通过与设置在所述主体部的阀座接触而将所述内部通
路封闭,通过与所述阀座分开而将所述内部通路开放
施力构件,其用于对所述阀芯朝向所述阀座施力以及
引导部,其用于在所述阀芯的开闭方向上引导所述阀芯,其中,
所述阀芯具备被所述引导部引导的阀引导件,
在所述阀引导件上设有供所述施力构件插入的内部空间,
该阀装置还具备用于对所述阀芯和所述引导部之间赋予摩擦力的摩擦力赋予部件。
根据权利要求所述的阀装置,其中,
在所述阀芯中,阀元件和阀引导件以不能相对移动的方式一体化,该阀元件通过与所
述阀座接触而将所述内部通路封闭,通过与所述阀座分开而将所述内部通路开放,该阀引
导件随着所述阀芯的开闭动作而被所述引导部引导。
根据权利要求或所述的阀装置,其中,
所述引导部具备朝向所述阀座延伸的延长部,
所述延长部和所述阀芯是间隙配合的关系。
根据权利要求一中任一项所述的阀装置,其中,
所述阀引导件形成为包含所述内部空间的圆筒状,
在所述阀引导件上形成有使所述阀引导件的外部和所述内部空间在径向上连通的阀
侧连通孔。
根据引用权利要求的权利要求所述的阀装置,其中,
在所述延长部形成有与所述阀侧连通孔连通的引导侧连通孔。
根据引用权利要求的权利要求所述的阀装置,其中,
所述引导部的外部和所述阀侧连通孔仅通过所述阀芯和所述延长部之间的间隙相连
通。
一种阀装置,其包括
主体部,其形成有供流体通过的内部通路
阀芯,其收容在所述主体部内,通过与设置在所述主体部的阀座接触而将所述内部通
路封闭,通过与所述阀座分开而将所述内部通路开放
施力构件,其用于对所述阀芯朝向所述阀座施力以及
引导部,其用于在所述阀芯的开闭方向上引导所述阀芯,其中,
所述阀芯具备被所述引导部引导的阀引导件,
所述引导部在与所述阀芯的开闭方向正交的方向上支承所述阀芯的与所述阀座相对
的部分和所述阀引导件这两者,
该阀装置还包括用于对所述阀芯和所述引导部之间赋予摩擦力的摩擦力赋予部件。
根据权利要求一中任一项所述的阀装置,其中,
所述摩擦力赋予部件包括形成在所述阀芯的与所述引导部相对的部分和所述引导部
的与所述阀芯相对的部分中的一者上的凹部、和配置在所述凹部内且与所述引导部接触的
弹性构件,cNlo6195352A权利要求书页
所述凹部的深度尺寸是使因所述弹性构件与所述引导部接触而产生的所述摩擦力在
预定的范围内那样的值。
根据权利要求一中任一项所述的阀装置,其中,
所述摩擦力赋予部件包括形成在所述阀芯的与所述引导部相对的部分和所述引导部
的与所述阀芯相对的部分中的一者上的凹部、和配置在所述凹部内的弹性构件,
所述弹性构件是使所述摩擦力在预定的范围内那样的截面形状。
根据权利要求一中任一项所述的阀装置,其中,
所述摩擦力赋予部件包括形成在所述阀芯的与所述引导部相对的部分和所述引导部
的与所述阀芯相对的部分中的一者上的多个凹部、和配置在所述多个凹部中的至少个凹
部内的弹性构件,
所述弹性构件的个数是使所述摩擦力在预定的范围内那样的个数。
根据权利要求一中任一项所述的阀装置,其中,
所述摩擦力赋予部件包括形成在所述阀芯的与所述引导部相对的部分和所述引导部
的与所述阀芯相对的部分中的一者上的凹部、和配置在所述凹部内的弹性构件,
所述弹性构件的材质是使所述摩擦力在预定的范围内那样的材质。
根据权利要求一中任一项所述的阀装置,其中,
所述弹性构件是型密封圈或者密封件。
根据权利要求一中任一项所述的阀装置,其中,
在所述阀芯的与所述阀座相对的部分和所述阀座的与所述阀芯相对的部分中的一者
上设有缓冲件。
根据权利要求所述的阀装置,其中,
仅在所述阀芯的与所述阀座相对的部分设有所述缓冲件。
根据权利要求所述的阀装置,其中,
所述缓冲件以能够装拆的方式安装在所述阀芯上。
根据权利要求或所述的阀装置,其中,
所述阀芯是这样的结构阀元件和阀引导件彼此独立地构成,并且所述阀引导件和所
述阀元件一体地动作所述阀元件通过与所述阀座接触而将所述内部通路封闭,通过与所
述阀座分开而将所述内部通路开放所述阀引导件随着所述阀芯的开闭动作而被所述引导
部引导,
在所述阀芯的开闭方向上,在所述阀芯和所述阀引导件之间形成有间隙,
在所述间隙中配置有缓冲垫。CNIO6195352A说明书页
阀装置
技术领域
本发明涉及一种阀装置。
背景技术
〔〕以往,作为阀装置的一个例子,公知有容许流体向一个方向流通、不容许流体向与
一个方向相反的方向流通的止回阀。这样的止回阀包括形成有供流体流通的内部通路的主
体部和收容在主体部内且被施力构件朝向主体部的阀座施力的阀芯。阀芯通过在其一部分
以能够滑动的方式插入到形成在主体部上的引导部的状态下根据施力构件的作用力和流
体对阀芯赋予的力压力之间的关系与阀座接触和分开而将内部通路开放和封闭例如参
照专利文献。
现有技术文献
专利文献
专利文献日本实开平一号公报图
发明内容
发明要解决的问题
〔〕然而,采用以往的止回阀,在止回阀将内部通路开放的开阀状态、即阀芯与阀座分
开的状态下,对阀芯赋予施力构件对阀芯的作用力和流体推压阀芯的力。此时,存在因在阀
芯与引导部接触的状态下振动而产生鸣动的情况。另外,这样的课题并不限定于止回阀,在
压差阀中也存在同样地产生的情况。
〔〕因此,本发明的目的在于提供一种能够抑制产生鸣动的阀装置。
用于解决问题的方案
〔本发明的阀装置的一个技术方案是一种阀装置,其包括主体部,其形成有供
流体通过的内部通路阀芯,其收容在所述主体部内,通过与设置在所述主体部的阀座接触
而将所述内部通路封闭,通过与所述阀座分开而将所述内部通路开放施力构件,其用于对
所述阀芯朝向所述阀座施力以及引导部,其用于在所述阀芯的开闭方向上引导所述阀芯,
其中,所述阀芯具备被所述引导部引导的阀引导件,在所述阀引导件上设有供所述施力构
件插入的内部空间,该阀装置还具备用于对所述阀芯和所述引导部之间赋予摩擦力的摩擦
力赋予部件。
〔采用本阀装置,利用摩擦力赋予部件在引导部和阀引导件之间产生在阀芯相对于
引导部移动时成为该移动的阻力的摩擦力,因此,在阀芯与阀座分开的状态下阀芯不易振
动。因而,能够抑制阀装置产生鸣动。
〔根据上述阀装置的一个技术方案,在所述阀芯中,阀元件和阀引导件以不能相
对移动的方式一体化,该阀元件通过与所述阀座接触而将所述内部通路封闭,通过与所述
阀座分开而将所述内部通路开放,该阀引导件随着所述阀芯的开闭动作而被所述引导部引
曰
寸。cNlo6195352A说明书页
〔采用本阀装置,随着阀芯的开闭动作,阀引导件和阀元件一体地移动、即阀元件不
相对于阀引导件移动,因此,能够抑制由阀元件相对于阀引导件移动引起的振动。
〔根据上述阀装置的一个技术方案,所述引导部具备朝向所述阀座延伸的延长
部,所述延长部和所述阀芯是间隙配合的关系。
〔采用本阀装置,通过在阀芯的开闭方向上引导部支承阀芯的范围扩大,能够进一
步抑制阀芯相对于引导部倾斜。因而,能够在阀芯进行开闭动作时使阀芯相对于引导部顺
畅地移动。
〔根据上述阀装置的一个技术方案,所述阀引导件形成为包含所述内部空间的
圆筒状,在所述阀引导件上形成有使所述阀引导件的外部和所述内部空间在径向上连通的
阀侧连通孔。
〔利用摩擦力赋予部件使流体不易从阀芯和引导部之间流入到阀引导件的内部空
间。因此,在阀引导件的内部空间的压力低于阀芯的外部的压力的情况下,阀芯的外部的压
力相对于阀芯向阀座的移动而言成为阻力,在阀芯进行闭阀动作时阀芯有可能不会迅速地
移动到阀座。
〔因此,采用本阀装置,由于利用阀引导件的阀侧连通孔使阀引导件的内部空间和
外部连通,因此,阀引导件的内部空间的压力和外部的压力大致相等。因而,在阀芯闭阀时
阀芯易于迅速地移动到阀座。
〔根据上述阀装置的一个技术方案,在所述延长部形成有与所述阀侧连通孔连
通的引导侧连通孔。
采用本阀装置,在利用引导部收容了阀芯的状态下,阀引导件的内部空间和引导
部的外部能够通过引导侧连通孔和阀侧连通孔相连通。因此,阀引导件的内部空间的压力
和引导部的外部的压力大致相等,因此,在阀芯闭阀时阀芯易于迅速地移动到阀座。
〔〕根据上述阀装置的一个技术方案,所述引导部的外部和所述阀侧连通孔仅通
过所述阀芯和所述延长部之间的间隙相连通。
〔采用本阀装置,阀引导件的内部空间和引导部的外部内部通路通过阀芯的阀侧
连通孔以及阀芯和延长部之间的间隙相连通。因而,能够利用阀芯和延长部之间的比较小
的间隙容易地抑制阀引导件的内部空间和引导部的外部之间因流体急剧的流动而产生声
,宝乙曰。
〔本发明的阀装置的一个技术方案是一种阀装置,其包括主体部,其形成有供
流体通过的内部通路阀芯,其收容在所述主体部内,通过与设置在所述主体部的阀座接触
而将所述内部通路封闭,通过与所述阀座分开而将所述内部通路开放施力构件,其用于对
所述阀芯朝向所述阀座施力以及引导部,其用于在所述阀芯的开闭方向上引导所述阀芯,
其中,所述阀芯具备被所述引导部引导的阀引导件,所述引导部在与所述阀芯的开闭方向
正交的方向上支承所述阀芯的与所述阀座相对的部分和所述阀引导件这两者,该阀装置还
包括用于对所述阀芯和所述引导部之间赋予摩擦力的摩擦力赋予部件。
〔采用本阀装置,利用摩擦力赋予部件在引导部和阀芯之间产生在阀芯相对于阀引
导件移动时成为该移动的阻力的摩擦力,因此,在阀芯与阀座分开的状态下阀芯不易振动。
因而,能够抑制阀装置产生鸣动。
〔根据上述阀装置的一个技术方案,所述摩擦力赋予部件包括形成在所述阀芯cNlo6195352A说明书页
的与所述引导部相对的部分和所述引导部的与所述阀芯相对的部分中的一者上的凹部、和
配置在所述凹部内且与所述引导部接触的弹性构件,所述凹部的深度尺寸是使因所述弹性
构件与所述引导部接触而产生的所述摩擦力在预定的范围内那样的值。
〔在利用摩擦力赋予部件产生的引导部和阀芯之间的摩擦力过大的情况下,阀芯难
以相对于引导部开闭动作。另一方面,引导部和阀芯之间的摩擦力随着弹性构件自引导部
的凹部的开口部的突出量增多而变大。
〔因此,采用本阀装置,通过变更凹部的深度尺寸来调整弹性构件相对于凹部的开
口部的突出量。由此,能够调整引导部和阀芯之间的摩擦力,使得该摩擦力不会变得过大。
因此,能够同时实现抑制阀芯的振动和阀芯顺畅地开闭动作。
〔根据上述阀装置的一个技术方案,所述摩擦力赋予部件包括形成在所述阀芯
的与所述引导部相对的部分和所述引导部的与所述阀芯相对的部分中的一者上的凹部、和
配置在所述凹部内的弹性构件,所述弹性构件是使所述摩擦力在预定的范围内那样的截面
形状。
〔在利用摩擦力赋予部件产生的引导部和阀芯之间的摩擦力过大的情况下,阀芯难
以相对于引导部开闭动作。另一方面,引导部和阀芯之间的摩擦力随着弹性构件自引导部
的凹部的开口部的突出量增多而变大。
〔因此,采用本阀装置,通过变更弹性构件的截面形状来调整弹性构件相对于凹部
的开口部的突出量。由此,能够调整引导部和阀芯之间的摩擦力,使得该摩擦力不会变得过
大。因此,能够同时实现抑制阀芯的振动和阀芯顺畅地开闭动作。此外,在维护阀装置时等
情况下,通过更换弹性构件,能够在事后调整引导部和阀芯之间的摩擦力。因而,能够容易
地将引导部和阀芯之间的摩擦力调整为适当的值。
〔川根据上述阀装置的一个技术方案,所述摩擦力赋予部件包括形成在所述阀
芯的与所述引导部相对的部分和所述引导部的与所述阀芯相对的部分中的一者上的多个
凹部、和配置在所述多个凹部中的至少个凹部内的弹性构件,所述弹性构件的个数是使所
述摩擦力在预定的范围内那样的个数。
〔在利用摩擦力赋予部件产生的引导部和阀芯之间的摩擦力过大的情况下,阀芯难
以相对于引导部开闭动作。另一方面,引导部和阀芯之间的摩擦力随着弹性构件的个数增
多而变大。
〔因此,采用本阀装置,通过变更弹性构件的个数来调整引导部和阀芯之间的摩擦
力。由此,能够调整引导部和阀芯之间的摩擦力,使得该摩擦力不会变得过大。因此,能够同
时实现抑制阀芯的振动和阀芯顺畅地开闭动作。此外,在维护阀装置时等情况下,通过变更
弹性构件的数量,能够在事后调整引导部和阀芯之间的摩擦力。因而,能够容易地将引导部
和阀芯之间的摩擦力调整为适当的值。
〔根据上述阀装置的一个技术方案,所述摩擦力赋予部件包括形成在所述阀
芯的与所述引导部相对的部分和所述引导部的与所述阀芯相对的部分中的一者上的凹部、
和配置在所述凹部内的弹性构件,所述弹性构件的材质是使所述摩擦力在预定的范围内那
样的材质。
〔在利用摩擦力赋予部件产生的引导部和阀芯之间的摩擦力过大的情况下,阀芯难
以相对于引导部开闭动作。另一方面,引导部和阀芯中的一者与弹性构件的摩擦系数根据cNlo6195352A说明书页
弹性构件的材质而变更。因此,引导部和阀芯之间的摩擦力与弹性构件的材质相应地变更。
〔因此,采用本阀装置,通过变更弹性构件的材质来调整引导部和阀芯之间的摩擦
力。由此,调整引导部和阀芯之间的摩擦力,使得该摩擦力不会变得过大。因此,能够同时实
现抑制阀芯的振动和阀芯顺畅地开闭动作。此外,在维护阀装置时等情况下,通过将弹性构
件更换为其材质不同的构件,能够在事后调整引导部和阀芯之间的摩擦力。因而,能够容易
地将引导部和阀芯之间的摩擦力调整为适当的值。
〔根据上述阀装置的一个技术方案,所述弹性构件是型密封圈或者密封件。
〔采用本阀装置,通过采用被标准化且产品的流通量也较多的。型密封圈、密封
件,能够廉价且容易地获取弹性构件。因此,在维护阀装置时更换弹性构件的情况下,能够
容易地准备弹性构件。
〔根据上述阀装置的一个技术方案,在所述阀芯的与所述阀座相对的部分和所
述阀座的与所述阀芯相对的部分中的一者上设有缓冲件。
〔〕采用本阀装置,能够利用缓冲件缓和在阀芯闭阀时对阀芯、阀座施加的冲击。
〔〕根据上述阀装置的一个技术方案,仅在所述阀芯的与所述阀座相对的部分设
有所述缓冲件。
〔〕采用本阀装置,由于仅在阀芯上设有缓冲件,因此,在维护阀装置时需要更换缓冲
件的情况下更换阀芯即可。因此,与在阀座上设有缓冲件的结构相比较,能够容易地维护阀
装置,并且能够降低在缓冲件劣化时更换部件的成本。
〔〕根据上述阀装置的一个技术方案,所述缓冲件以能够装拆的方式安装在所述
阀芯上。
〔〕采用本阀装置,在需要更换缓冲件的情况下,自阀芯拆下缓冲件而仅更换缓冲件
即可,即能够以更换最少部件的方式应对,因此,能够降低在缓冲件劣化时更换部件的成
本。
〔〕根据上述阀装置的一个技术方案,所述阀芯是这样的结构阀元件和阀引导
件彼此独立地构成,并且所述阀引导件和所述阀元件一体地动作,所述阀元件通过与所述
阀座接触而将所述内部通路封闭,通过与所述阀座分开而将所述内部通路开放,所述阀引
导件随着所述阀芯的开闭动作而被所述引导部引导,在所述阀芯的开闭方向上,在所述阀
芯和所述阀引导件之间形成有间隙,在所述间隙中配置有缓冲垫。
〔采用本阀装置,利用阀元件和阀引导件之间的缓冲垫,在阀元件相对于阀引导件
移动时与缓冲垫接触,避免阀元件和阀引导件直接冲撞。因此,能够减少由阀元件和阀引导
件的冲撞引起的振动、噪音。
发明的效果
〔〕采用本阀装置,能够抑制产生鸣动。
附图说明
〔〕图是阀装置的第实施方式的俯视图。
〔〕图是图的一线的剖视图,是阀单元和主体部分离开的状态的剖视图。
〔〕图是将图的阀单元的弹性构件及其周边放大了的剖视图。
图是图的一线的剖视图。cNlo6195352A说明书页
〔〕图是将阀装置为开阀状态下的阀芯及其周边放大了的剖视图。
〔〕图是阀装置的第实施方式的剖视图。
〔〕图是阀装置的第实施方式的剖视图。
〔〕图是阀装置的第实施方式的剖视图。
〔〕图是阀装置的第实施方式的剖视图。
〔〕图是将阀装置为开阀状态下的阀芯及其周边放大了的剖视图。
〔〕图是将阀装置即将成为闭阀状态之前的阀芯和阀座放大了的剖视图。
〔〕图是变形例的阀装置的插塞及其周边的剖视图。
〔〕图是将变形例的阀装置的弹性构件及其周边放大了的剖视图。
〔〕图是变形例的阀装置的阀芯的剖视图。
附图标记说明
、阀装置、主体部、内部通路、阀座、引导构件引导部、阀芯
、阀元件、阀引导件、连通孔阀侧连通孔、凹部摩擦力赋予部件、开口
部、缓冲件、弹性构件摩擦力赋予部件、施力构件、引导构件引导部、
延长部、连通孔引导侧连通孔、缓冲件、阀芯、阀构件阀、缓冲件、
阀引导件、凹部摩擦力赋予部件、连通孔、缓冲垫、弹性构件、阀芯
、阀构件阀、阀引导件、连通孔、内部空间、内部空间、内部空间
、突出量、深度尺寸。
具体实施方式
第实施方式
〔参照附图说明第实施方式的阀装置。另外,本实施方式的阀装置由容许作为流体
的一个例子的压缩空气向一个方向流通、不容许该压缩空气向与一个方向相反的方向流通
的止回阀构成。此外,作为流体,也可以是油、水等液体而替代压缩空气等气体。
〔〕如图所示,阀装置包括主体部,其形成有构成压缩空气的流通路径的内部通
路以及阀单元,其以能够装拆的方式安装在主体部上,用于切换内部通路的开放
开阀和封闭闭阀。主体部由不锈钢等钢材形成,包括用于在内部通路的上游侧与
配管省略图示连接的第连接部和用于在内部通路的下游侧与同上述配管不同的配
管省略图示连接的第连接部。
〔如图所示,在主体部内形成有划分内部通路的划分壁。在划分壁上形
成有在阀单元的开闭方向上贯通划分壁并且构成内部通路的一部分的贯通孔。
在划分壁的形成有贯通孔的周缘形成有阀座。
〔〕在主体部的外壁的、与阀座的开口部相对的部分形成有安装开口部。在安
装开口部的内周部分形成有螺纹部。而且,在安装开口部上安装有阀单元。
〔阀单元具备有盖圆筒状的插塞。在插塞的圆筒部的外周部分形成有螺纹
部和凸缘。另一方面,在插塞的圆筒部的内周部分的、圆筒部和盖部之间的边
界部分形成有台阶部。在盖部的中央部形成有自盖部突出的圆筒状的支承部。在
支承部上利用例如压入等固定有圆柱状的支承销。
〔〕在插塞的圆筒部的内周部分固定有作为引导部的一个例子的、例如由黄铜等cNlo6195352A说明书页
形成的圆筒状的引导构件。引导构件通过与插塞的台阶部接触而相对于插塞定
位。
〔在引导构件内插入有阀芯的一部分,该阀芯的一部分收容在主体部内,
通过相对于阀座接触和分开而将内部通路开放开阀和封闭闭阀。由此,引导构件
在阀芯的开闭方向上引导阀芯。此外,阀芯包括与阀座相对的阀元件和从阀
元件朝向插塞延伸且作为被引导构件引导的部分的圆筒状的阀引导件。阀元件
和阀引导件例如由黄铜的单一构件一体地形成。阀元件的外径大于阀引导件的外
径。阀引导件插入到引导构件内。
〔在阀元件的、与阀座相对的部分利用烧结一体不可分地固定有橡胶制的缓冲
件。即,缓冲件是阀元件的一部分。
〔在阀引导件的内部空间的、靠阀元件侧的内周部分形成有缩径部。在缩
径部的、绕阀引导件的中心轴线分开。的位置形成有作为阀侧连通孔的一个例子的
连通孔。连通孔使内部空间和阀芯的外部在作为与开闭方向正交的方向的径向上
连通。另外,连通孔的数量也可以是个或个以上。
〔在阀引导件的内部空间中插入有施力构件。施力构件的一个例子是螺旋
弹簧。施力构件的一端侧插入到支承销,施力构件的另一端侧插入到缩径部而与
阀元件接触。
〔在阀引导件的、插入到引导构件的部分形成有圆环状的凹部。在凹部上
安装有作为型密封圈的弹性构件。另外,在本实施方式中,利用阀芯的凹部和安装
于凹部的弹性构件构成摩擦力赋予部件。
〔如图所示,由引导构件的内周面和凹部的底面之间的距离规定的深度尺
寸大于基于型密封圈的大小根据标准例如日本工标准的工决定的深度尺寸
。深度尺寸表示从引导构件的内周面到作为假想的凹部的底面的双点划线
的距离。因此,弹性构件自凹部的开口部虚线的突出量、即弹性构件自阀引导
件的外周面的突出量少于安装于由标准决定的凹部双点划线的弹性构件自阀
引导件的外周面的突出量。本实施方式的深度尺寸被设定为,弹性构件确保阀引
导件和引导构件之间的密封性,并且引导构件和阀引导件之间的摩擦力在基准范
围内。另外,基准范围利用试验等预先设定,大于阀芯振动而产生鸣动的摩擦力的上限
值,而且在能够利用施力构件参照图的作用力使阀芯朝向阀座《参照图迅速地
移动的摩擦力的上限值以下。
〔〕如图所示,在固定于插塞的引导构件内插入有阀芯的阀引导件的一部
分的状态下,弹性构件在引导构件和凹部之间被压缩。由此,弹性构件按压引导构
件,因此,在引导构件和阀引导件之间产生摩擦力。该摩擦力如上述那样是基准范围
内的大小。
〔通过插塞的螺纹部向主体部的螺纹部旋入直到插塞的凸缘与主体
部的安装开口部的周缘接触为止,这样的结构的阀单元安装在主体部上。在该状
态下,施力构件将阀芯的阀元件的缓冲件按压于阀座。由此,阀装置成为阻断
内部通路中的比阀座靠第连接部侧的上游侧通路和内部通路中的比阀座
靠第连接部侧的下游侧通路之间的连通、也就是将内部通路封闭的闭阀状态。cNlo6195352A说明书页
〔〕参照图说明阀装置的动作和作用效果。
〔〕在阀装置闭阀的状态下,在压缩空气从第连接部参照图流入到上游侧通
路时,压缩空气赋予使阀元件与阀座分开的力。而且,在克服对阀元件赋予的施
力构件的作用力而阀元件与阀座分开时,内部通路被开放,阀装置成为开阀状
态。由此,上游侧通路和下游侧通路连通,上游侧通路的压缩空气向下游侧通路
流入。
〔〕在维持这样的阀芯与阀座分开的状态时,压缩空气使阀芯与阀座分开的
力与施力构件将阀芯朝向阀座推压的力和下游侧通路的压缩空气将阀芯朝向
阀座推压的力的总和大致平衡。在该状态下,通过压缩空气从上游侧通路经由阀元件
向下游侧通路流动,对阀元件赋予的力以使阀芯在其开闭方向上的振动的方式
进行作用。
〔〕但是,利用安装于阀引导件的凹部的弹性构件,在阀芯欲相对于引导构
件振动时,在阀芯弹性构件和引导构件之间产生摩擦力,因此,该摩擦力成为相
对于使阀芯振动的力的阻力。因此,通过抑制阀芯的振动,能够抑制产生鸣动。
〔〕然而,在假定由弹性构件引起的阀芯和引导构件之间的摩擦力过大的情况
下,难以利用施力构件使阀芯朝向阀座移动。即,阀装置的闭阀动作变慢。因此,在
阀装置的闭阀动作时压缩空气有可能从下游侧通路流入到上游侧通路。
〔〕在这一点上,本实施方式的阀装置设定了形成在阀芯的阀引导件上的凹部
和引导构件之间的深度尺寸参照图,使得引导构件和阀引导件之间的摩擦
力在基准范围内,因此,能够抑制阀芯的闭阀动作变慢。因而,能够同时实现抑制阀芯
产生振动和阀装置从开阀状态迅速地移动到闭阀状态。
〔采用本实施方式的阀装置,除了上述作用效果之外,还能够获得例如以下所示的
效果。
〔〕通过采用被标准化且流通量也较多地型密封圈作为弹性构件,能够廉价且
容易地获取弹性构件。因此,在维护阀装置时需要更换弹性构件的情况下,能够容易
地准备要更换的弹性构件。
〔在阀引导件上形成有使阀引导件的供施力构件插入的内部空间和阀
引导件的外部在径向上连通的连通孔。因此,阀芯的外部的内部通路的压力和内
部空间的压力大致相等。因而,在阀装置从开阀状态向闭阀状态切换时,阀芯能够迅
速地移动到阀座。
〔〕此外,在假定施力构件没有插入到阀引导件的内部空间的结构、即在开闭
方向上配置成施力构件和阀引导件相邻的结构以下是“比较结构,'的情况下,需要在
插塞中在开闭方向上并列地形成有可收容阀引导件的空间和可收容施力构件的空
间。因此,需要增大插塞的开闭方向上的尺寸。因此,在维护成品的阀装置时成品的阀装
置的阀单元更换为比较结构的情况下,更换了阀单元之后的阀装置的尺寸会变大。因此,更
换了阀单元之后的阀装置有可能与其周围的构件相干涉。
〔另一方面,由于本实施方式的阀单元是施力构件插入到阀引导件的内部空
间的结构,因此,能够抑制插塞的开闭方向上的尺寸增大,能够抑制阀装置的尺寸增
大。因此,在维护成品的阀装置时,即使成品的阀单元更换为本实施方式的阀单元,也能cNlo6195352A说明书页
够抑制阀装置与其周围的构件相干涉。
〔〕仅在阀芯和阀座中的阀芯上设有缓冲件。因此,能够避免金属制的阀
元件和金属制的阀座直接接触,因此,在阀芯随着闭阀动作而与阀座接触时,能够
缓和对阀芯、阀座施加的冲击。此外,与由于在阀芯和阀座上均未设置缓冲件而
金属制的阀元件和金属制的阀座直接接触的结构相比较,能够提高阀元件和阀座
之间的密封性。
〔此外,在维护阀装置时由缓冲件劣化引起需要更换缓冲件的情况下更换阀
芯即可,即不必更换包含阀座在内的主体部,因此,能够降低在缓冲件劣化时更换
部件的成本。
〔阀元件和阀引导件由单一构件构成。即,阀元件和阀引导件以无法相
对移动的方式一体化。由此,随着阀芯的开闭动作,阀元件和阀引导件一体地移动,
因此,阀元件不相对于阀引导件移动。因此,能够防止因阀元件相对于阀引导件移
动而产生振动。
第实施方式
〔参照图说明第实施方式的阀装置的结构。另外,在第实施方式的阀装置中对
与第实施方式的阀装置的结构共用的结构元件使用共用的附图标记,省略其说明的一部
分或全部。
〔如图所示,与第实施方式的阀装置的阀引导件相比较,本实施方式的阀装置
的阀引导件的在阀芯的开闭方向上的尺寸较短。
〔此外,本实施方式的阀装置的作为引导部的一个例子的引导构件的形状与第实
施方式的阀装置的引导构件的形状有所不同。本实施方式的引导构件具备固定在插塞
的圆筒部上的圆筒状的固定部。在固定部的、靠阀元件侧的端部形成有向固定
部的径向外侧延伸的圆环状的凸缘。在凸缘的外周缘形成有朝向阀元件延伸的圆
筒状的延长部。延长部的内周面能够与阀芯的阀元件的外周面接触。详细
地讲,延长部和阀元件是间隙配合的关系。
〔通过引导构件的凸缘与插塞的圆筒部的顶端部接触,进行引导构件相
对于插塞的定位。此外,固定部的顶端部位于比插塞的台阶部靠阀元件侧的位
置。由此,能够抑制固定部的在阀芯的开闭方向上的尺寸变长。
〔在凸缘和延长部之间的边界部分的、绕引导构件的中心轴线分开的位
置形成有作为使引导构件的内部和外部在径向上连通的引导侧连通孔的一个例子的连
通孔。该连通孔通过内部空间与阀芯的连通孔连通。如图所示,连通孔位于
比第连接部的开口部靠插塞侧的位置。此外,连通孔形成在比阀芯的连通孔
靠插塞侧的位置。另外,连通孔也可以是个或个以上。此外,连通孔也可以形成
为与阀芯的连通孔相对。
〔〕采用本实施方式,除了第实施方式的效果之外,还能够获得以下的效果。
〔〕由于阀芯的阀元件和引导构件的延长部是间隙配合的关系,因此,阀
元件的外周面能够与延长部的内周面接触。因此,在阀芯相对于引导构件
倾斜时,延长部支承阀元件。由此,能够减小阀芯倾斜。
〕由于缩短了阀引导件的在阀芯的开闭方向上的尺寸、引导构件的固定cNlo6195352A说明书页
部的尺寸,因此,即使对于第实施方式的引导构件追加了引导构件的凸缘和延长
部,也能够抑制阀装置的重量增加。
〔〕在引导构件上形成有与阀芯的连通孔连通的连通孔。采用该结构,在
阀芯收容在引导构件和插塞中的状态下,能够通过连通孔和连通孔使阀引导件
的内部空间和引导构件的外部连通。因此,阀引导件的内部空间的压力和引导
构件的外部的压力大致相等,因此,在阀芯闭阀时阀芯易于迅速地移动到阀座。
第实施方式
〔〕参照图说明第实施方式的阀装置的结构。另外,在第实施方式的阀装置中对
与第实施方式的阀装置的结构共用的结构元件使用共用的附图标记,省略其说明的一部
分或全部。
〔〕如图所示,在本实施方式的阀装置中,阀元件和缓冲件的固定结构与第实施
方式的阀装置有所不同。在本实施方式的阀元件的与阀座相对的部分形成有圆环状
的收容凹部和在收容凹部的内侧在阀芯的开闭方向上贯通阀元件的螺孔。在收
容凹部中嵌入有圆环状的缓冲件。在阀元件上设有用于将缓冲件以能够装拆的方
式固定的固定机构。
〕固定机构包括在与阀元件之间夹入缓冲件的保持件、旋入到螺孔中的
螺栓、以及在与缓冲件之间夹入保持件的防松螺母。在保持件的中央部分插入
有螺栓,形成有朝向阀元件突出的圆柱状的突起。如图所示,在保持件安装于阀
芯时,突起与阀元件接触。
〔〕采用本实施方式,除了第实施方式的效果之外,还能够获得以下的效果。
〔〕利用固定机构将缓冲件以能够装拆的方式安装在阀元件上。因此,在由
于缓冲件的劣化而需要更换缓冲件的情况下,仅更换缓冲件即可。即,能够以更换最
少部件的方式应对。因此,能够降低在缓冲件劣化时更换部件的成本。
第实施方式
〔参照图说明第实施方式的阀装置的结构。另外,在第实施方式的阀装置中对
与第实施方式的阀装置的结构共用的结构元件使用共用的附图标记,省略其说明的一部
分或全部。
〔如图所示,本实施方式的阀装置在阀芯由阀元件和阀引导件这两个构件独立地
形成这一点上与第实施方式的阀装置有所不同。本实施方式的阀芯是在阀引导件中
收容有阀构件的结构。阀引导件具备可插入到引导构件的圆筒状的插入部。在插
入部上形成有圆环状的凹部。在凹部上安装有弹性构件。凹部和引导构件
之间的深度尺寸与第实施方式的阀芯的凹部和引导构件之间的深度尺寸参照
图相同。
〔在插入部的靠阀座侧的端部形成有朝向插入部的径向外侧延伸的凸缘。
在凸缘的外边缘形成有朝向阀座侧延伸的圆筒状的延长部。在凸缘的、绕阀引导
件的中心轴线分开。的位置形成有使阀引导件的内部和外部连通的连通孔。另
外,连通孔也可以是个或个以上。
〔阀构件收容在延长部内。阀构件是利用例如嵌入成形将橡胶制的缓冲件
一体化于作为金属制的圆盘的芯材而成的结构。在阀构件和阀引导件的凸缘之间cNlo6195352A说明书页
形成有间隙。在该间隙中配置有形成为圆环状的橡胶制的缓冲垫。此外,阀构件构成
为利用在相对于阀构件而言与缓冲垫相反的一侧安装于延长部的挡圈使阀构件
不会自阀引导件脱落。由此,在阀芯开闭动作时,阀构件和阀引导件一体地移
动。
采用本实施方式,除了除第实施方式的以外的效果之外,还能够获得以下的
效果。
由于阀芯由阀构件和阀引导件构成,因此,在由于阀构件的缓冲件
的劣化而需要更换缓冲件的情况下,自阀引导件拆下阀构件而更换阀构件。因此,
与将阀芯全部更换的情况相比较,能够降低在缓冲件劣化时更换部件的成本。
然而,在由阀构件和阀引导件这两个构件构成阀芯的情况下,随着阀芯的开闭动
作而阀构件相对于阀引导件相对地移动,存在阀构件冲撞于阀引导件的情况。由此,存在由
阀构件和阀引导件冲撞引起的冲撞音成为噪音的情况。
〔因此,在本实施方式中,通过在阀构件和阀引导件之间配置有缓冲垫,能够
避免在阀芯的开闭方向上阀构件和阀引导件直接接触。因此,能够减少由阀构件
和阀引导件的冲撞引起的阀芯的振动、噪音。
缓冲垫为橡胶制。因此,即使阀构件移动而冲撞于缓冲垫,也能够利用
缓冲垫缓和该冲撞。因而,能够进一步抑制由阀构件冲撞于阀引导件引起阀芯产
生振动。
第实施方式
参照图一图说明第实施方式的阀装置的结构。另外,在第实施方式的阀装
置中对与第实施方式的阀装置的结构共用的结构元件使用共用的附图标记,省略其说
明的一部分或全部。
〕如图所示,本实施方式的阀装置与第实施方式的阀装置相比较,在省略了引
导构件的连通孔、省略了在阀芯中隔着轴心相对配置的一对连通孔中的一者这一
点上有所不同。此外,本实施方式的阀装置与第实施方式的阀装置相比较,在引导构件
的凸缘上追加了在凸缘的周向上空开间隔地形成的多个连通槽这一点上有所不
同。在本实施方式中,在引导构件上隔着轴心相对配置的一对连通槽形成在凸缘上。
连通槽在固定部的内周面和延长部的内周面之间的整个范围内延伸。因此,如图
所示,即使阀装置是开阀状态,也在凸缘和阀元件之间可靠地形成有间隙。
〔〕此外,在本实施方式的阀装置中,与第实施方式的阀装置相比较,阀芯的缓
冲件的形状有所不同。缓冲件包括固定在阀元件上的平板状的缓冲件主体和从
缓冲件主体朝向关闭方向突出的环状的突出部。缓冲件主体和突出部一体地
形成。如图所示,在阀芯闭阀的状态下,突出部位于阀座的内周侧,在与阀芯的
开闭方向正交的方向上,在该突出部和阀座的内周侧的贯通孔之间形成有微小的
间隙。另外,也可以是缓冲件主体和突出部独立地形成,突出部固定在缓冲件主
体的下表面。此外,突出部除了环状之外,也可以是平板状。
〕接着,说明阀装置的作用效果。
〕如图的粗线箭头所示,在阀装置中,内部通路引导构件的外部通过形成
在阀元件和引导构件的延长部之间的间隙与引导构件内和阀芯之间的内部空cNlo6195352A说明书页
间相连通。而且,该内部空间通过阀芯的连通孔与配置有施力构件的内部空间
相连通。也就是说,引导构件的外部和连通孔阀侧连通孔仅通过阀芯和引导构
件的延长部之间的间隙相连通。由此,能够利用阀芯和延长部之间的比较小的间
隙容易地抑制阀芯的内部空间和引导构件的外部之间因压缩空气的急剧的流动导
致产生气流音。此外,由于阀芯的连通孔并未设置在隔着阀芯的轴心的相对位置,因
此,能够抑制因压缩空气直线地通过多个连通孔而产生气流音。
〔〕此外,如图所示,例如在阀芯从开阀状态向闭阀状态动作时的即将成为闭阀
状态之前的状态、即上游侧通路和下游侧通路的压力差较小时,虽然阀芯是开阀
状态,但是阀芯和阀座的开闭方向之间的间隙较小。而且,由于能够维持缓冲件的突
出部位于阀座的内周侧的状态,因此,在突出部和阀座的内周侧的贯通孔之
间形成有微小的间隙。由此,与具备不具有突出部的缓冲件的阀装置相比较,阀芯
与阀座以及贯通孔之间的微小间隙的距离变长。由此,能够抑制通过阀芯和阀座
之间的微小间隙的压缩空气产生气流音。另外,采用本实施方式的阀装置,能够获得与第
实施方式的和的效果同样的效果。
变形例
〔〕与上述各实施方式相关的说明是按照本发明的阀装置可实现的方式的例示,并不
意在限制该方式。按照本发明的阀装置可实现上述各实施方式中的、不互相矛盾的至少两
个实施方式组合而成的方式。此外,按照本发明的阀装置除了上述各实施方式之外,还可实
现例如以下所示的上述各实施方式的变形例和不互相矛盾的至少两个变形例组合而成的
方式。
变形例
〕在上述各实施方式中,也可以将阀芯、的凹部、形成多个。在多个凹部
、中的至少一者上安装有弹性构件。即,凹部、的数量和弹性构件的数量也
可以不同。总而言之,能够调整弹性构件的数量,使得引导构件、和阀芯、之间的
摩擦力在基准范围内。
〔川作为一个例子,如图所示,在阀芯的阀引导件上互相分开地形成有两个凹
部。在各凹部上安装有弹性构件。由此,例如在这样的情况下在个弹性构件时,
在引导构件和阀芯之间的摩擦力小于基准范围的下限值,无法充分地抑制阀芯振
动,利用两个弹性构件使引导构件和阀芯之间的摩擦力增加而使摩擦力在基准范围
内。
〕这样,通过变更弹性构件的个数,能够将引导构件和阀芯之间的摩擦力调
整到基准范围内,因此,能够同时实现抑制阀芯的振动和阀芯顺畅地开闭动作。此外,
在维护阀装置时等情况下,通过变更弹性构件的数量,能够在事后调整引导构件和阀
芯之间的摩擦力。因而,能够容易地将引导构件和阀芯之间的摩擦力调整为适当的
值。
变形例
〔〕在上述各实施方式中,也可以在阀引导件、的比凹部、靠阀元件阀构
件侧的部分和阀引导件、的比凹部、靠与阀元件阀构件侧相反的一侧
的部分中的至少一者设置用于保持润滑脂等润滑剂的凹部或者槽。通过调整填充在该凹部cNlo6195352A说明书页
或槽中的润滑剂的种类、填充量,能够将阀芯、和引导构件、之间的摩擦力调整到
基准范围内。
〕另外,该凹部或槽也可以是与凹部、相同的形状。在这种情况下,也可以在上
述变形例中凹部、的数量多于弹性构件的数量的情况下向没有安装弹性构件的
凹部、中填充润滑剂。
变形例
〔〕在上述各实施方式中,使用型密封圈作为弹性构件,但弹性构件的种类并不
限定于此。例如,也可以如图所示使用密封件日文丈夕午夕作为弹性构件,
密封件是指图所示那样的具有字形的截面的、具有多个接触点的密封元件。该密封件由
于具有多个接触点,因此在密封性能方面优异。在图中,在阀芯上安装有弹性构件。
另外,也可以在阀芯上安装有弹性构件。
〕如图所示,弹性构件的截面形状与上述各实施方式的弹性构件的截面形
状不同。这样,通过变更弹性构件的种类截面形状,能够调整弹性构件自凹部的
开口部的突出量参照图。而且,一般来讲,安装有密封件的阀芯和引导构件
之间的摩擦力小于安装有相同尺寸的型密封圈的阀芯和引导构件之间的摩擦力。另
外,弹性构件也可以是除了型密封圈、密封件的截面形状之外的截面形状。
〔〕采用该结构,通过变更弹性构件的种类截面形状,能够将引导构件和阀芯
之间的摩擦力调整到基准范围内。因此,能够同时实现抑制阀芯的振动和阀芯顺畅
地开闭动作。此外,在维护阀装置时等情况下,通过更换弹性构件,能够在事后调整引导
构件和阀芯之间的摩擦力。因而,能够容易地将引导构件和阀芯的摩擦力调整为
适当的值。此外,由于采用被标准化且流通量也较多的密封件,因此,能够获得与第实施
方式的的效果同样的效果。
变形例
〕在上述各实施方式中,也可以变更作为弹性构件的。型密封圈的材质。由此,能
够变更阀芯和引导构件之间的摩擦力。因此,也可以将弹性构件的材质变更为使阀
芯和引导构件之间的摩擦力在基准范围内这样的材质。另外,对于弹性构件,也可
以同样地变更弹性构件的材质。
〔〕采用该结构,由于变更弹性构件的材质,将阀芯和引导构件之间的摩擦力
调整到基准范围内,因此,能够同时实现抑制阀芯的振动和阀芯顺畅地开闭动作。此
外,在维护阀装置时等情况下,通过更换弹性构件,能够在事后调整引导构件和阀芯
之间的摩擦力。因而,能够容易地将引导构件和阀芯的摩擦力调整为适当的值。
变形例
〕在上述第一第实施方式中,阀芯的阀元件和阀引导件由单一构件形成,
但阀芯的结构并不限定于此。例如,如图所示,阀芯也可以是这样的结构通过独立
地形成的阀构件和阀引导件互相固定,阀构件和阀引导件一体化。详细地讲,
在阀构件的中央形成有沿阀芯的开闭方向延伸的圆筒状的螺纹部。在圆筒状的
阀引导件的、靠阀构件侧的内周部分形成有螺纹部。此外,在阀芯上形成有连
结孔,该连结孔在径向上分别贯通阀引导件的螺纹部和阀构件的螺纹部
,使阀引导件的内部空间和阀引导件的外部连通。通过阀引导件的螺纹部cNlo6195352A说明书页
和阀构件的螺纹部螺纹结合,该结构的阀构件和阀引导件互相固定。由
此,能够获得以第实施方式的的效果为基准的效果。另外,阀构件和阀引导件的
固定方法并不限定于上述螺纹结合,也可以是焊接、粘接、压入等其他的方法。
变形例
〔〕在上述各实施方式中,弹性构件安装在阀芯、上,但也可以在引导构件、
上形成凹部,在该凹部上安装弹性构件。采用该结构,能够与上述各实施方式同样对引
导构件、和阀芯、之间赋予摩擦力。
变形例
〕在上述第和第实施方式中,也可以替代缓冲件而在阀座上设置缓冲件或者
除了缓冲件之外还在阀座上设置缓冲件。由此,能够避免阀元件和阀座直接接触,
因此,在阀芯随着闭阀动作而与阀座接触时,能够缓和对阀芯施加的冲击。此外,在
上述第实施方式中,也可以除了缓冲件之外还在阀座上设置缓冲件。
〕此外,在上述第实施方式中,也可以在阀座上设置缓冲件。在这种情况下,阀构
件既可以具备缓冲件,也可以替代缓冲件和芯材而构成为金属制的圆盘。
变形例
〔〕在上述各实施方式中,插塞和引导构件、独立地形成,但插塞的圆筒部
也可以兼具引导构件、的功能。在这种情况下,插塞的圆筒部相当于引导部,省略
了引导构件、。
变形例
〔〕在上述各实施方式中,阀芯、的阀引导件、也可以形成为圆柱状。即,也可
以自阀引导件、省略内部空间。在该结构中,施力构件叫各阀引导件、的与阀元
件和阀构件相反侧的端部朝向阀座按压。
变形例
〔〕在上述各实施方式中,阀芯、是平板阀,但阀芯、也可以是提升阀。
变形例
〕在上述第和第实施方式中,也可以将阀芯的缓冲件变更为像第实施方式
的阀芯那样具有突出部的缓冲件。此外,在第实施方式中,也可以同样在阀芯的
缓冲件上设有突出部。此外,在第实施方式中,也可以同样在阀芯的缓冲件上设
有突出部。
变形例
〕在上述各实施方式中,阀装置应用于止回阀,但阀装置的结构并不限定于此,阀
装置也可以应用于压差阀。CNIO6195352A说明书附图页
图
下下下
入入入
〔〔〔匕匕匕彝彝韶韶」」沙沙一一一一一一一一三三三法法法法法法法
公公品扁```````一一`
卜卜扁`扁公``二二二
卜卜舀扁舀高`二二二二习习
奋拼拼
图CNIO6195352A说明书附图页
卜卜``刁刁
寿寿寿日日
澎澎澎
图
乙乙乙
下下弋弋弋甘
一一
五五五五五五
国国国〔〔
从从从从从,,,,,,,,,,,,,义义义义义义义义义义义义义义义义义奋一一
外外外外外粼护护护护护护护护护护护护护
、、、
图CNIO6195352A说明书附图页
尸尸尸尸尸尸尸
………日日
…
…一一目目
马马脚脚习卜一一目目目目目
图
```困困圈圈冲
尹尹尹庄庄庄」」址址,,,,,,,,葺葺葺葺爪叫叫卜卜
即一一勺勺勺勺勺勺勺勺
、、、、、、、、、、、、、、、、、、奋分分
气气气气气甸乡乡乡乡乡乡乡乡乡乡乡乡乡乡
图CNIO6195352A说明书附图页
气气
``
箕箕箕
甄甄甄口口
卜卜卜卜冲,种叶冲卜甲丈二二
产产产产产产产
日日日日日日日
口口口口
图
飞飞飞飞飞飞飞
一一卜妞妞妞奋争卜卜
、、、、、
从从从从从从从从从从从哥``
目目目目目目目人划划划、护叼叼王王王王匹匹匹匹匹之、、叹、、、、胡胡胡胡胡
犷尹」」」」
铲铲铲铲铲澎澎澎澎澎澎澎澎澎澎澎澎澎澎
图CNIO6195352A说明书附图页
专专专专专专专专专专专专专叶尸尸尸尸尸尸尸尸
挥挥挥``习习了了【【`砧舀```,七七
酥酥酥与,,妇妇。比比比比比比比比比比比比比
,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,心奋行行
淤淤淤淤淤触触触触触触触触触触触触触触触触
图
厂厂厂司司司卜翻子爪爪
县县………
………入入入入入入入入入入入入入入
爵爵爵爵公多多多多、、,闷入入
达达达达达达达决汁材材材材材材材材材悄悄悄火火火火抓乙互互互互
一一、拐训。全全
舫舫日以以
、、
阳日日
了
叮以
”斗口子
图CNIO6195352A说明书附图页
朽不蕊泪夕亡行,钱扮一卜卜仁厂下呱
因曰曰
门门一勺︺诵件八、叮以
耳
迁
︸弋于」︹口片人
︸、曰甘
︸小太︸日日︸酥诵夕
子,汽卜了︺月
曰︸、日泥
图
曰曰月月
衬衬衬衬衬衬
气气气气气气气气
乙乙阳阳阳阳阳
丫丫公口始拼钾朱之之
洲
耳,立
日
图
图CNIO6195352A说明书附图页
产产就就
川川
从从从
玉玉玉
月月月
图