(19)中华人民共和国国家知识产权局
发明专利申请薰
申请公布号
申请公布日
门卜习
申请号
申请日
申请人重庆益润新贸易有限公司
地址重庆市巴南区李家沱马王坪正
街号幢商一号
发明人汪宁萍
召口召了谷夕
召口召了肠谷口
召口召了肠谷军
召口刀谷军
权利要求书页说明书页
发明名称
一种机械制造循环供料喷涂处理系统
摘要
本发明涉及一种机械制造循环供料喷涂处理
系统,包括储水系统,储水系统内部安装有下分离
处理器储水系统上部中间和右侧分别设有左支
撑机构和右支撑机构,左支撑机构和右支撑机构
外侧分别安装有上出液机构和集液机构,左支撑
机构和右支撑机构之间安装有多个喷涂处理室,
喷涂处理室内顶部安装有喷液横管,喷涂处理室
上部均安装有喷液斜管,喷液横管和喷液斜管左
侧均与上出液机构右侧连接,喷涂处理室下部均
安装有回收管,回收管右侧均与集液机构左侧连
接。该发明系统能有效地针对机械制造产品进行
加载液体喷涂,在喷涂液予以搅拌后,便于混合均
匀后再予以喷涂。
卜囚囚CNIO662276OA权利要求书页
一种机械制造循环供料喷涂处理系统,包括储水系统,其特征在于所述储水系统
内部安装有下分离处理器所述储水系统上部中间和右侧分别设有左支撑机构和右支撑机
构,所述左支撑机构和右支撑机构外侧分别安装有上出液机构和集液机构,所述左支撑机
构和右支撑机构之间安装有多个喷涂处理室,所述喷涂处理室内顶部安装有喷液横管,所
述喷涂处理室上部均安装有喷液斜管,所述喷液横管和喷液斜管左侧均与上出液机构右侧
连接,所述喷涂处理室下部均安装有回收管,所述回收管右侧均与集液机构左侧连接所述
左支撑机构左侧中部和下部分别设有上支撑系统和下支撑系统,所述上支撑系统上部安装
有搅拌系统,所述搅拌系统内底部安装有上分离处理器,所述搅拌系统左右两侧分别安装
有左动力系统和右动力系统,所述左动力系统和右动力系统内侧分别设有左搅拌轴和右搅
拌轴,所述左搅拌轴和右搅拌轴分别安装在搅拌系统内左右侧,所述左搅拌轴和右搅拌轴
外侧分别设有左提升机构和右提升机构所述下支撑系统上部安装有下物料供给动力机
构,所述下物料供给动力机构下部设有下进液机构,所述下进液机构下部穿过储水系统上
部与下分离处理器连接,所述下物料供给动力机构右侧设有下出液机构,所述下出液机构
上部与搅拌系统左侧连接所述搅拌系统上部安装有上物料供给动力机构,所述上物料供
给动力机构下部设有上进液机构,所述上进液机构与上分离处理器上部连接,所述上物料
供给动力机构右侧与上出液机构左侧连接所述喷涂处理室上部安装有风机,所述风机左
侧设有出风机构,所述出风机构与上出液机构右侧连接。
根据权利要求所述的机械制造循环供料喷涂处理系统,其特征在于所述上出液
机构和出风机构上均安装有阀门。
根据权利要求所述的机械制造循环供料喷涂处理系统,其特征在于所述搅拌系
统上部左侧设有进料系统。
根据权利要求所述的机械制造循环供料喷涂处理系统,其特征在于所述集液机
构下部安装有分离处理网。CNIO662276OA说明书页
一种机械制造循环供料喷涂处理系统
技术领域
本发明涉及一种机械制造循环供料喷涂处理系统,属于供料喷涂技术领域。
背景技术
目前,在机械制造产品喷涂中,经常需要对机械制造产品进行喷涂处理。普通的喷
涂处理系统一般只有一个喷涂处理室,过于浪费空间资源。而且由于喷涂处理喷涂的量一
般过大,人为喷涂处理过于繁琐和耗时,也不容易掌握喷涂处理的量。在喷涂处理后,应对
多余的液体进行回收循环喷涂处理,减少资源浪费。另一方面,在不喷涂处理时,需对机械
制造产品进行通风。为此,需予以改进,以便更高效的对机械制造产品进行循环喷涂处理并
通风。
发明内容
〔〕本发明的目的在于提供一种机械制造循环供料喷涂处理系统,以便更好地针对机
械制造产品喷涂中进行供料喷涂,且便于实现循环喷涂,节约喷涂成本。
〔〕为了实现上述目的,本发明的技术方案如下。
〔〕一种机械制造循环供料喷涂处理系统,包括储水系统,储水系统内部安装有下分
离处理器储水系统上部中间和右侧分别设有左支撑机构和右支撑机构,左支撑机构和右
支撑机构外侧分别安装有上出液机构和集液机构,左支撑机构和右支撑机构之间安装有多
个喷涂处理室,喷涂处理室内顶部安装有喷液横管,喷涂处理室上部均安装有喷液斜管,喷
液横管和喷液斜管左侧均与上出液机构右侧连接,喷涂处理室下部均安装有回收管,回收
管右侧均与集液机构左侧连接左支撑机构左侧中部和下部分别设有上支撑系统和下支撑
系统,上支撑系统上部安装有搅拌系统,搅拌系统内底部安装有上分离处理器,搅拌系统左
右两侧分别安装有左动力系统和右动力系统,左动力系统和右动力系统内侧分别设有左搅
拌轴和右搅拌轴,左搅拌轴和右搅拌轴分别安装在搅拌系统内左右侧,左搅拌轴和右搅拌
轴外侧分别设有左提升机构和右提升机构下支撑系统上部安装有下物料供给动力机构,
下物料供给动力机构下部设有下进液机构,下进液机构下部穿过储水系统上部与下分离处
理器连接,下物料供给动力机构右侧设有下出液机构,下出液机构上部与搅拌系统左侧连
接搅拌系统上部安装有上物料供给动力机构,上物料供给动力机构下部设有上进液机构,
上进液机构与上分离处理器上部连接,上物料供给动力机构右侧与上出液机构左侧连接
喷涂处理室上部安装有风机,风机左侧设有出风机构,出风机构与上出液机构右侧连接。
〔〕进一步地,上出液机构和出风机构上均安装有阀门。
〔〕进一步地,搅拌系统上部左侧设有进料系统。
〔〕进一步地,集液机构下部安装有分离处理网。
〔〕进一步地,喷液横管和喷液斜管下部安装有多个喷液孔。
〔进一步地,回收管上部安装有多个回收进液孔。
〔该系统中,只需将机械制造产品放在喷涂处理室内喷涂处理喷涂,在储液系统内cNlo662276oA说明书页
加入水,启动下物料供给动力机构,储液系统内的水经下分离处理器分离处理后抽入下物
料供给动力机构内,经下出液机构流入搅拌系统内。在进料系统内加入喷涂处理液,喷涂处
理液流入搅拌系统内与水混合,启动左动力系统和右动力系统,带动左搅拌轴和右搅拌轴
转动,对搅拌系统内的水和喷涂处理液进行搅拌,使其充分混合。启动上物料供给动力机
构,搅拌系统内搅拌后的液体经上分离处理器分离处理后抽入上物料供给动力机构内,打
开上出液机构上的阀门,液体流入上出液机构内,最后流入喷液横管和喷液斜管内,从喷液
横管和喷液斜管下部的喷液孔喷出,对喷涂处理室内的机械制造产品进行喷涂处理。喷涂
处理后多余的液体经喷涂处理室下部的回收管上部的回收进液孔流入回收管内,再流入集
液机构内,经集液机构下部的分离处理网后流入储液系统内循环使用。在不喷涂处理时,可
关闭上出液机构上的阀门,打开出风机构上的阀门,风经上出液机构吹入喷液横管和喷液
斜管内,从喷液横管和喷液斜管下部的喷液孔吹出,对机械制造产品进行通风。
〔该发明的有益效果在于该发明系统能有效地针对机械制造产品进行加载液体喷
涂,在喷涂液予以搅拌后,便于混合均匀后再予以喷涂,且便于收集喷涂后的喷涂液予以再
利用,降低了劳动强度,有助于成本节约。
具体实施方式
下面结合实施例对本发明的具体实施方式进行描述,以便更好的理解本发明。
本发明实施例中的机械制造循环供料喷涂处理系统,包括储水系统,储水系统内
部安装有下分离处理器储水系统上部中间和右侧分别设有左支撑机构和右支撑机构,左
支撑机构和右支撑机构外侧分别安装有上出液机构和集液机构,左支撑机构和右支撑机构
之间安装有多个喷涂处理室,喷涂处理室内顶部安装有喷液横管,喷涂处理室上部均安装
有喷液斜管,喷液横管和喷液斜管左侧均与上出液机构右侧连接,喷涂处理室下部均安装
有回收管,回收管右侧均与集液机构左侧连接左支撑机构左侧中部和下部分别设有上支
撑系统和下支撑系统,上支撑系统上部安装有搅拌系统,搅拌系统内底部安装有上分离处
理器,搅拌系统左右两侧分别安装有左动力系统和右动力系统,左动力系统和右动力系统
内侧分别设有左搅拌轴和右搅拌轴,左搅拌轴和右搅拌轴分别安装在搅拌系统内左右侧,
左搅拌轴和右搅拌轴外侧分别设有左提升机构和右提升机构下支撑系统上部安装有下物
料供给动力机构,下物料供给动力机构下部设有下进液机构,下进液机构下部穿过储水系
统上部与下分离处理器连接,下物料供给动力机构右侧设有下出液机构,下出液机构上部
与搅拌系统左侧连接搅拌系统上部安装有上物料供给动力机构,上物料供给动力机构下
部设有上进液机构,上进液机构与上分离处理器上部连接,上物料供给动力机构右侧与上
出液机构左侧连接喷涂处理室上部安装有风机,风机左侧设有出风机构,出风机构与上出
液机构右侧连接。上出液机构和出风机构上均安装有阀门。搅拌系统上部左侧设有进料系
统。集液机构下部安装有分离处理网。喷液横管和喷液斜管下部安装有多个喷液孔。回收
管上部安装有多个回收进液孔。
该系统使用时,只需将机械制造产品放在喷涂处理室内喷涂处理喷涂,在储液系
统内加入水,启动下物料供给动力机构,储液系统内的水经下分离处理器分离处理后抽入
下物料供给动力机构内,经下出液机构流入搅拌系统内。在进料系统内加入喷涂处理液,喷
涂处理液流入搅拌系统内与水混合,启动左动力系统和右动力系统,带动左搅拌轴和右搅cNlo662276oA说明书页
拌轴转动,对搅拌系统内的水和喷涂处理液进行搅拌,使其充分混合。启动上物料供给动力
机构,搅拌系统内搅拌后的液体经上分离处理器分离处理后抽入上物料供给动力机构内,
打开上出液机构上的阀门,液体流入上出液机构内,最后流入喷液横管和喷液斜管内,从喷
液横管和喷液斜管下部的喷液孔喷出,对喷涂处理室内的机械制造产品进行喷涂处理。喷
涂处理后多余的液体经喷涂处理室下部的回收管上部的回收进液孔流入回收管内,再流入
集液机构内,经集液机构下部的分离处理网后流入储液系统内循环使用。在不喷涂处理时,
可关闭上出液机构上的阀门,打开出风机构上的阀门,风经上出液机构吹入喷液横管和喷
液斜管内,从喷液横管和喷液斜管下部的喷液孔吹出,对机械制造产品进行通风。
〔以上所述是本发明的优选实施方式,应当指出,对于本技术领域的普通技术人员
来说,在不脱离本发明原理的前提下,还可以做出若干改进和润饰,这些改进和润饰也视为
本发明的保护范围。