(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请蒸
申请号
申请日
优先权数据
一
丁国际申请进入国家阶段日
申请公布号
申请公布日
专利代理机构中原信达知识产权代理有限
责任公司
代理人熊传芳苏卉
乃勿《
厂刀李刀只
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人三菱日立电力系统株式会社
地址日本,神奈川县
发明人稻垣浩白田明彦
权利要求书页说明书页附图页
甘`
卜叼丹们八巴呀卜
发明名称
位置调节装置、具备该位置调节装置的旋转
机械及位置调节方法
摘要
位置调节装置具备偏心销和推杆
。偏心销具有支撑在下半外侧构件
的圆周方向端部且可旋转的旋转轴部
,以及进入下半内侧构件的圆周方向
的圆周方向端部的偏心轴部。推杆
从下半内侧构件的圆周方向的端面
进入下半内侧构件内,与下半内侧构件内的
偏心轴部接触。旋转轴部以在水平方向
延伸的旋转轴线为中心,形成为圆柱状。偏
心轴部上形成有侧周面以及杆接触面
,侧周面是与偏心轴部进入的下半
内侧构件的偏心轴孔的内周面接触的面,以
与旋转轴线空开间隔且平行的偏心轴线
为中心推杆接触杆接触面。
,厂
、一、。、一,、、。。
的卜工寸卜旧CNIO5874173A权利要求书页
一种位置调节装置,其调节配置在所述外侧筒的内周侧,并以所述转子轴线为中心
形成环状内侧环下半部的下半内侧构件在上下方向上相对于以转子轴线为中心形成筒状
外侧筒下半部的下半外侧构件的相对位置,
具备旋转轴部,所述旋转轴部支撑在所述下半外侧构件圆周方向端部且可旋转以及
偏心销,所述偏心销具有进入所述下半内侧构件圆周方向的端部且随着所述旋转轴部的旋
转一体旋转的偏心轴部
推杆,所述推杆从所述下半内侧构件圆周方向的端面插入所述下半内侧构件内,并可
接触到所述下半内侧构件内的所述偏心轴部,
所述旋转轴部以位于垂直于所述转子轴线的方向且在水平方向延伸的旋转轴线为中
心,形成为圆柱状
所述偏心轴部上形成有侧周面以及杆接触面,所述侧周面是与所述偏心轴部进入的所
述下半内侧构件的偏心轴孔的内周面接触的面,以与所述旋转轴线空开间隔且平行的偏心
轴线为中心所述推杆接触所述杆接触面。
根据权利要求所述的位置调节装置,其中,
在所述推杆进入的所述下半内侧构件的杆孔的内周面形成内螺纹,
在所述推杆可与所述杆孔的所述内螺纹旋接的外周形成外螺纹。
根据权利要求或所述的位置调节装置,其中,
作为所述推杆,具有以所述偏心轴部中的所述偏心轴线为基准,与一侧的部分接触的
第一推杆,和以所述偏心轴部中的所述偏心轴线为基准,与另一侧的部分接触的第二推杆。
根据权利要求一中任一项所述的位置调节装置,其中,
所述偏心轴部具有以所述偏心轴线为中心的圆柱状的圆柱部以及切口圆柱部,所述
切口圆柱部以所述偏心轴线为中心形成圆柱状,且与所述圆柱部直径相同的圆柱的一部分
缺失,
所述偏心轴部的所述侧周面为所述圆柱部及所述缺口圆柱部的侧周面
所述偏心轴部的所述杆接触面为所述圆柱切口形成的面。
根据权利要求所述的位置调节装置,其中,
所述偏心轴部的所述杆接触面在垂直于所述旋转轴线的方向,为从所述圆柱切口侧朝
向所述侧周面侧的平滑的凹曲面。
根据权利要求一中任一项所述的位置调节装置,其中,
具备支撑块,所述支撑块配置在所述下半外侧构件的所述端部,形成有所述偏心销的
所述旋转轴部围绕所述旋转轴线可旋转插入的旋转轴孔。
根据权利要求所述的位置调节装置,其中,
具备将所述支撑块固定至所述下半内侧构件的固定件。
一种旋转机械,其具备
权利要求一中任一项所述的位置调节装置、
作为所述外侧筒的壳体、
作为所述内侧环的静叶环、
配置在所述壳体内并以所述转子轴线为中心旋转的转子。
一种位置调节方法,其使用权利要求一中任一项所述的位置调节装置,调节所述cN105874173A权利要求书页
下半内侧构件在上下方向上相对于所述下半外侧构件的相对位置,其中,
将所述偏心销的所述偏心轴部插入所述下半内侧构件的所述偏心轴孔,
在所述下半外侧构件圆周方向的端部支撑所述偏心销的所述旋转轴部,
从所述下半内侧构件圆周方向的端面将所述推杆插入所述下半内侧构件内,通过所述
推杆的尖端按压所述偏心轴部的所述杆接触面,使所述偏心销以所述旋转轴线为中心旋
转。
根据权利要求所述的位置调节方法,其中,
在支撑所述偏心销的所述旋转轴部之前,暂时支撑所述下半内侧构件,
在暂时支撑所述下半内侧构件的状态下,通过所述推杆使所述偏心销旋转,
使所述偏心销旋转后,解除所述下半内侧构件的暂时支撑,并通过所述下半外侧构件
圆周方向的端部支撑所述偏心销的所述旋转轴部。CNIO5874173A说明书页
位置调节装置、具备该位置调节装置的旋转机械及位置调节
方法
技术领域
〔〕本发明涉及一种位置调节装置、具备该位置调节装置的旋转机械及位置调节方
法,所述位置调节装置调节配置在所述下半外侧构件的内周侧且形成环状内侧环下半部的
下半内侧构件在上下方向上相对于形成筒状外侧筒下半部的下半外侧构件的相对位置。
〔〕本申请依据年月日向日本提出专利申请的特愿一号主张优先
权,并在此处援用其内容作为参考。
背景技术
〔〕蒸汽涡轮机、燃气涡轮机或压缩机等旋转机械具备转子轴、以该转子轴为中心的
圆筒状壳体、配置在该壳体内周侧并以转子轴为中心的环状静叶环。这种旋转机械中,从其
组装等观点来看,圆筒状的壳体及环状的静叶环的任一个均沿圆周方向被分割为多个。
〔〕以下专利文献中公布了一种具备转子轴、壳体及静叶环的蒸汽涡轮机。该蒸汽涡
轮机中,圆筒状的壳体或机室由上半壳体和下半壳体构成,静叶环由上半叶环和下半叶
环构成。该蒸汽涡轮机还具备调节下半叶环相对于下半壳体的相对位置的支撑金属件。
〔〕支撑金属件具有圆柱状的插入部和相对于该插入部偏心的圆柱状突出部。在下半
叶环圆周方向的端部,形成有从外周侧向内周侧凹下的孔,在下半壳体圆周方向的端部、与
下半叶环的孔对应的位置上,形成有从内周侧向外周侧凹下的切口。圆柱状的插入部以该
中心轴为中心插入下半叶环的孔中并可旋转,圆柱状的突出部配置在下半壳体的切口内。
〔〕以突出部的中心轴为中心使支撑金属件旋转时,相对于突出部偏心的插入部以突
出部的中心轴为中心进行公转。因此,以突出部的中心轴为中心使支撑金属件旋转时,插入
支撑金属件的插入部的下半叶环相对于下半壳体,向与突出部的中心轴垂直的方向移动。
〔〕专利文献所记载的技术中,如上所述,以突出部的中心轴为中心使支撑金属件旋
转,使下半叶环相对于下半壳体进行相对移动,并调节下半叶环相对于下半壳体的相对位
置。
现有技术文献
专利文献
〔专利文献日本专利特开昭一号公报
发明内容
发明要解决的课题
〔上述专利文献所记载的技术中,需要用于使支撑金属件旋转的工具。作为工具,
例如,可考虑到内六角扳手。此时,在圆柱状突出部的端面,形成向插入部侧凹下的内六角
扳手孔,在该内六角扳手孔中插入内六角扳手的端部,操作该内六角扳手,使支撑金属件旋
转。因此,上述专利文献所记载的技术中,必须扩大配置支撑金属件突出部的下半壳体的
切口直径方向的尺寸,并确保在支撑金属件的突出部安装工具的空间。从而,采用该支撑金cNlo5874173A说明书页
属件时,为了确保工具空间,必须扩大形成外侧筒的壳体的外径。也就是说,上述专利文献
所记载的技术中,存在外侧筒大型化的问题。
〔本发明提供一种位置调节装置及具备该位置调节装置的旋转机械,所述位置调节
装置在不使外侧筒大型化的情况下,可调节形成内侧环下半部的下半内侧构件在上下方向
上相对于形成外侧筒下半部的下半外侧构件的相对位置。
技术方案
〔根据发明的第一方式,位置调节装置调节配置在所述外侧筒的内周侧,并以所述
转子轴线为中心形成环状内侧环下半部的下半内侧构件在上下方向上相对于以转子轴线
为中心形成筒状外侧筒下半部的下半外侧构件的相对位置,其具备旋转轴部,所述旋转轴
部支撑在所述下半外侧构件圆周方向端部且可旋转以及偏心销,所述偏心销具有进入所
述下半内侧构件圆周方向的端部且随着所述旋转轴部的旋转一体旋转的偏心轴部推杆,
所述推杆从所述下半内侧构件圆周方向的端面插入所述下半内侧构件内,并可接触到所述
下半内侧构件内的所述偏心轴部。所述旋转轴部以位于垂直于所述转子轴线的方向且向水
平方向延伸的旋转轴线为中心,具有圆柱状的形状。所述偏心轴部上形成有侧周面以及杆
接触面,所述侧周面是与所述偏心轴部进入的所述下半内侧构件的偏心轴孔的内周面接触
的面,以与所述旋转轴线空开间隔且平行的偏心轴线为中心所述推杆接触所述杆接触面。
〔该位置调节装置中,通过使偏心销旋转,从而偏心销的偏心轴部以旋转轴线为中
心公转。因此,可使偏心轴部进入的下半内侧构件相对于下半外侧构件,沿垂直于旋转轴线
的上下方向进行相对移动。此外,该位置调节装置中,从下半内侧构件圆周方向的端面向下
半内侧构件内插入推杆,将该推杆按压至偏心销的杆接触面,使该偏心销围绕旋转轴线旋
转。因此,该位置调节装置中,无需操作该工具,使工具的尖端从偏心销的直径方向外侧卡
合至偏心销,以使偏心销围绕旋转轴线旋转。
〔从而,该位置调节装置中,无需扩大外侧筒的外径,以在偏心销的直径方向外侧确
保工具空间。
〔此处,在所述位置调节装置中,也可在所述推杆进入的所述下半内侧构件的杆孔
内周面形成内螺纹。所述推杆也可以在可与所述杆孔的所述内螺纹旋接的外周形成外螺
纹。
〔该位置调节装置中,通过调节推杆的拧入量,可改变推杆的按压量,并调节下半内
侧构件在上下方向相对于下半外侧构件的相对位置。因此,该位置调节装置中,比起未在外
周形成外螺纹仅调节杆的按压量,能更容易且准确地微调下半内侧构件在上下方向相对于
下半外侧构件的相对位置。而且,该位置调节装置中,在相对位置的调节作业结束时,即使
原样放置推杆,只要不转动推杆,推杆的按压量就不发生变化。
〔此外,以上任一所述位置调节装置中,作为所述推杆,可以具有以所述偏心轴部中
的所述偏心轴线为基准,与一侧的部分接触的第一推杆,和以所述偏心轴部中的所述偏心
轴线为基准,与另一侧的部分接触的第二推杆。
〔〕所述位置调节装置中,在以偏心轴线为基准的旋转方向的一侧和另一侧,可使偏
心销旋转。而且,如果在推杆外周形成外螺纹,完成相对位置的调节作业时,即使原样放置
根推杆,只要不转动各推杆,各推杆的按压量就不发生变化,因此,偏心销不会旋转。因此,
完成相对位置的调节作业后,无需另外进行偏心销的止动作业,可实现作业时间的缩短化。cNlo5874173A说明书页
〔此外,以上任一所述位置调节装置中,所述偏心轴部也可具有以所述偏心轴线为
中心的圆柱状的圆柱部以及切口圆柱部,所述切口圆柱部以所述偏心轴线为中心形成圆
柱状,且与所述圆柱部直径相同的圆柱的一部分缺失。所述偏心轴部的所述侧周面为所述
圆柱部及所述切口圆柱部的侧周面,所述偏心轴部的所述杆接触面也可为所述圆柱切口形
成的面。
〔此外,在所述偏心轴部具有所述圆柱部和所述切口圆柱部的所述位置调节装置
中,所述偏心轴部的所述杆接触面在垂直于所述旋转轴线的方向,也可为从所述圆柱切口
侧朝向所述侧周面侧的平滑的凹曲面。
〔该位置调节装置中,即使偏心销以旋转轴线为中心旋转,也可以维持推杆尖端和
杆接触面之间的接触性。
〔此外,以上任一所述位置调节装置中,也可以具备支撑块,所述支撑块配置在所述
下半外侧构件的所述端部,形成有所述偏心销的所述旋转轴部围绕所述旋转轴线可旋转插
入的旋转轴孔。
〔该位置调节装置中,偏心销可围绕旋转轴线顺畅地旋转。
〔此外,在具备所述支撑块的所述位置调节装置中,也可以具备将所述支撑块固定
至所述下半内侧构件的固定件。
〔根据本发明的第二方式,旋转机械具备以上任一位置调节装置、作为所述外侧筒
的壳体、作为所述内侧环的静叶环、配置在所述壳体内并以所述转子轴线为中心旋转的转
子。
〔根据本发明的第三方式,位置调节方法使用以上任一位置调节装置,调节所述下
半内侧构件在上下方向上相对于所述下半外侧构件的相对位置,其中,将所述偏心销的所
述偏心轴部插入所述下半内侧构件的所述偏心轴孔,在所述下半外侧构件圆周方向的端部
支撑所述偏心销的所述旋转轴部并使其可旋转,从所述下半内侧构件圆周方向的端面将所
述推杆插入所述下半内侧构件内,通过所述推杆的尖端按压所述偏心轴部的所述杆接触
面,使所述偏心销以所述旋转轴线为中心旋转。
〔此处,所述位置调节方法中,也可以在支撑所述偏心销的所述旋转轴部之前,暂时
支撑所述下半内侧构件,在暂时支撑所述下半内侧构件的状态下,通过所述推杆使所述偏
心销旋转,使所述偏心销旋转后,解除所述下半内侧构件的暂时支撑,并通过所述下半外侧
构件圆周方向的端部支撑所述偏心销的所述旋转轴部。
〔川该方法中,由于在暂时支撑下半内侧构件的状态下使偏心销旋转,因此,不会施加
偏心销的下半内侧构件的载重,可容易地旋转偏心销。
有益效果
〔根据上述位置调节装置、具备该位置调节装置的旋转机械及位置调节方法,可在
不使外侧筒大型化的情况下,调节形成内侧环下半部的下半内侧构件在上下方向上相对于
形成外侧筒下半部的下半外侧构件的相对位置。
附图说明
〔图是本发明所涉及的一实施方式的燃气涡轮机的剖面图。
图是图中的工卜线剖面图。cNlo5874173A说明书页
〔图是本发明所涉及的一实施方式的位置调节装置的主要部分分解透视图。
〔图是本发明所涉及的一实施方式的位置调节装置的剖面图。
〔图是本发明所涉及的一实施方式的蒸汽涡轮机的组装过程其中的位置调节
装置四周的剖面图。
〔图是本发明所涉及的一实施方式的蒸汽涡轮机的组装过程其中的位置调节
装置四周的剖面图。
〔〕图是本发明所涉及的一实施方式的蒸汽涡轮机的组装过程其中的位置调节
装置四周的剖面图。
〔〕图是本发明所涉及的一实施方式的位置调节过程中的位置调节装置四周的剖面
图。
〔〕图是表示本发明所涉及的一实施方式的下半叶环在上下方向上相对于下半壳体
相对移动时的动作的说明图其。
〔〕图是表示本发明所涉及的一实施方式的下半叶环在上下方向上相对于下半壳
体相对移动时的动作的说明图其。
〔〕图是本发明所涉及的一实施方式的蒸汽涡轮机的组装过程其中的蒸汽涡轮
机的剖面图。
〔〕图是本发明所涉及的第一改进例的偏心销的正视图。
〔〕图是本发明所涉及的第二改进例的偏心销的正视图。
具体实施方式
〔〕以下,参照附图详细说明本发明所涉及的位置调节装置及具备该位置调节装置的
旋转机械的一实施方式。
〔本实施方式的旋转机械是蒸汽涡轮机。该蒸汽涡轮机如图及图所示,具备以在
水平方向延伸的转子轴线为中心旋转的转子、配置在转子的外周侧并以转子轴线为
中心的环状的静叶环内侧环、配置在该静叶环的外周侧并以转子轴线为中心的筒状
的壳体外侧筒、调节静叶环相对于壳体的相对位置的位置调节装置参照图。
〔〕另外,以下将转子轴线的延伸方向作为转子轴向,将以转子轴线为基准的
直径方向仅作为直径方向。在相对于该转子轴线垂直的方向中,将垂直方向作为上下
方向,将水平方向作为左右方向。此外,将围绕转子轴线的方向作为圆周方向。
〔〕转子具备以转子轴线为中心向转子轴向延伸的转子轴、和在相对于该转子
轴的圆周方向排列并固定于转子轴的多个动叶。
〔〕环状的静叶环在静叶环的内周侧且比转子的动叶更靠上游侧的位置,设有在
圆周方向排列的多个静叶。蒸汽涡轮机中,转子轴的外周侧和环状的静叶环之间的筒
状空间,换言之,配置动叶及静叶的空间构成蒸汽流路。环状的静叶环以转子轴为基
准,具有上侧的上半叶环和下侧的下半叶环下半内侧构件。上半叶环及下半叶环
沿圆周方向延伸,各圆周方向的端部通过螺栓等连接。此时,上半叶环的圆周方向
的端面即分割面和下半叶环的圆周方向的端面即分割面互相接触。此外,环状
的壳体也以转子轴为基准,具有上侧的上半壳体和下侧的下半壳体下半外侧构件
。上半壳体及下半壳体也沿圆周方向延伸,各圆周方向的端部通过螺栓等互cNlo5874173A说明书页
相连接。此时,上半壳体的圆周方向的端面即分割面和下半壳体的圆周方向
的端面即分割面互相接触。下半壳体的圆周方向的两端部形成有从内周侧朝向外
周侧凹下的槽。该槽如图及图所示,分为朝向上侧的槽底面和朝向内周侧的槽侧
面。
〔〕本实施方式中,壳体构成外侧筒,下半壳体构成下半外侧构件。此外,静叶环
构成外侧环,下半叶环构成下半内侧构件。
〔〕位置调节装置如图所示,配置在下半壳体圆周方向一侧的端部的槽和
另一侧的端部的槽上。该位置调节装置如图及图所示,具备偏心销尖端与偏心
销接触的个按压螺栓推杆在下半壳体的槽内支撑偏心销并使其可旋转的
支撑块将该支撑块固定至下半叶环的块固定螺栓固定件配置在支撑块和
槽的槽底面之间的下部衬垫将下部衬垫固定至下半叶环的槽内的衬垫固
定螺栓配置在支撑块上方的上部衬垫。
〔〕偏心销具有以位于垂直于转子轴线的方向且在水平方向延伸的旋转轴线
为中心,形成为圆柱状的旋转轴部偏心轴部,所述偏心轴部形成有以与旋转轴线
空开间隔且平行的偏心轴线为中心的侧周面及按压螺栓接触的螺栓接触面杆接触
面。旋转轴部和偏心轴部一体形成。偏心轴部具有以偏心轴线为中心的圆柱状
圆柱部以及切口圆柱部,所述切口圆柱部以偏心轴线为中心形成圆柱状,且与圆
柱部直径相同的圆柱的一部分缺失。切口圆柱部形成半圆柱形状。该半圆柱中包括偏
心轴线的平面形成螺栓接触面。此外,偏心轴部的侧周面为圆柱部的侧周面及
切口圆柱部的侧周面。
〔〕在按压螺栓的长度方向的一侧的端部,例如,形成有六角扳手尖端进入的六角
扳手孔参照图等。对应个偏心销,有个该按压螺栓。
〔〕块固定螺栓具有螺纹部和螺栓头部。螺纹部形成有外螺纹。在螺栓头部
,例如,形成有六角扳手尖端进入的六角扳手孔参照图等。
〔〕支撑块具有销支撑部以及固定部,所述销支撑部上形成有偏心销的旋
转轴部可旋转插入的圆柱状旋转轴孔所述固定部上形成有插通块固定螺栓的螺
纹部的螺栓插通孔及螺栓头部进入的头部收纳孔。固定部相对于销支撑部位
于上方,与该销支撑部一体形成。旋转轴孔沿左右方向贯通销支撑部。此外,头部
收纳孔从固定部的外表面向左右方向凹入。螺栓插通孔从固定部的头部收纳孔
的底面开始,沿左右方向贯通该固定部。头部收纳孔的内径比块固定螺栓的螺
栓头部的外径大。此外,螺栓插通孔的内径比块固定螺栓的螺纹部的外径大。因
此,即使处于块固定螺栓的螺纹部完全插通支撑块的螺栓插通孔的状态,块固定
螺栓也可沿垂直于该轴的方向,相对于支撑块进行一定程度的相对移动。
〔〕支撑块的固定部的左右方向的宽度比支撑块的销支撑部的左右方向
的宽度小。此外,该固定部的左右方向的宽度比下半壳体的槽的左右方向的
宽度稍短,但与该槽的左右方向的宽度大致相同。固定部的左右方向的下半叶环
侧的面与销支撑部的左右方向的下半叶环侧的面在同一平面上。因此,将支撑块
收纳至下半壳体的槽内时,固定部的左右方向的下半壳体侧与槽的槽侧
面之间会产生缝隙。上部衬垫配置在该缝隙中。此时,上部衬垫的上表面和下半壳cNlo5874173A说明书页
体的分割面实质上在同一平面上。另一方面,下部衬垫的左右方向的宽度与下
半壳体的槽的左右方向的宽度相同。该下部衬垫如上所述,配置在支撑块的销
支撑部与槽的槽底面之间。
〔〕在下半叶环的圆周方向的端部,形成偏心销的偏心轴部可旋转插入的圆
柱状偏心轴孔、可插入按压螺栓的按压螺栓孔杆孔和可旋接块固定螺栓的螺纹
部的固定螺栓孔。偏心轴孔从下半叶环的外周向左右方向的转子轴侧凹入。按
压螺栓孔从下半叶环的分割面开始向垂直下方凹入,与偏心轴孔连通。该按压螺
栓孔的内周面形成有可旋接按压螺栓的内螺纹。该按压螺栓孔的数量与按压螺栓
相同,对应个偏心轴孔,形成个。个按压螺栓孔中,一个按压螺栓孔以偏心轴线
为基准,形成在转子轴方向的一侧,另一个按压螺栓孔以偏心轴线为基准,形成在
转子轴方向的另一侧。固定螺栓孔从下半叶环的外周向左右方向的转子轴侧凹
入。从而,该固定螺栓孔凹入的方向与偏心轴孔凹入的方向相同。该固定螺栓孔的内
周面形成有可旋接块固定螺栓的螺纹部的内螺纹。
〔〕接下来,对蒸汽涡轮机的组装方法以及使用位置调节装置的、下半叶环相对于
下半壳体的相对位置的调节方法进行说明。
〔〕首先,如图所示,在下半叶环上安装偏心销的同时,将支撑块暂时固定于
下半叶环。此时,在下半叶环的偏心轴孔中插入偏心销的偏心轴部。然后,将该
偏心销的旋转轴部插入支撑块的旋转轴孔中。而且,使块固定螺栓的螺纹部
插通至支撑块的螺栓插通孔,并将该螺纹部轻轻拧入下半叶环的固定螺栓孔。
在该阶段中,不将块固定螺栓的螺纹部切实拧入下半叶环的固定螺栓孔,而是使
支撑块针对与块固定螺栓延伸方向相垂直的方向,处于可在一定程度进行相对移动的
状态。另外,此处,将偏心销的偏心轴部插入下半叶环的偏心轴孔后,再将该偏心
销的旋转轴部插入支撑块的旋转轴孔,但也可与此相反,将偏心销的旋转轴部
插入支撑块的旋转轴孔后,再将偏心销的偏心轴部插入下半叶环的偏心轴孔
。
〔〕接下来,如图所示,在下半壳体的槽的槽底面,使用衬垫固定螺栓固
定下部衬垫。
〔〕然后,如图所示,将安装有偏心销及支撑块的下半叶环组装至安装有下部
衬垫的下半壳体。
〔〕在将下半叶环组装至下半壳体的状态下,下半叶环经过偏心销、支撑块
及下部衬垫由下半壳体支撑。
〔〕接下来,如图所示,固定千分表后,将按压螺栓拧入下半叶环的按压螺栓
孔。固定千分表时,在表座上安装千分表并将表座放置到下半壳体的分割面
的同时,使千分表的测头接触下半叶环的分割面,从而可通过千分表检测下半
叶环在上下方向上相对于下半壳体的相对位置偏移量。将按压螺栓拧入按压螺
栓孔时,将六角扳手的尖端插入按压螺栓的六角扳手孔,使按压螺栓旋转。
〔然后,在确认千分表所示的下半叶环的分割面相对于下半壳体的分割
面的偏移量的同时,适当调节个按压螺栓分别至按压螺栓孔的拧入量。将个按压
螺栓分别拧入按压螺栓孔时,如图及图所示,按压螺栓的尖端接触到偏心销的cNlo5874173A说明书页
螺栓接触面。在此基础上,调节个按压螺栓分别拧入按压螺栓孔的拧入量时,偏心
销的螺栓接触面受到按压螺栓的按压,偏心销的偏心轴部以偏心轴线为中心
旋转。此外,由于偏心销的旋转轴部与偏心轴部一体形成,因此,旋转轴部也以偏
心轴线为中心旋转。该旋转轴部在以偏心轴线为中心旋转的过程中,在支撑块的
旋转轴孔内旋转。但是,由于旋转轴部及支撑块由下半壳体支撑,因此,相对于下
半壳体,不进行相对移动。从而,偏心轴部以相对于下半壳体不进行相对移动的旋
转轴部为基准时,随着旋转轴部的旋转,以该旋转轴部的旋转轴线为中心公转。因
此,偏心轴部所进入的下半叶环随着该偏心轴部的公转,在相对于旋转轴线垂直
的方向移动。另一方面,偏心销的旋转轴部及支撑块如上所述,相对于下半壳体,
不进行相对移动。另外,支撑块如图所示,虽然通过块固定螺栓安装在下半叶环上,
但如上所述,由于暂时固定该支撑块,使其相对于下半叶环可在一定程度上进行相对
移动,因此,相对于下半叶环进行相对移动,相对于下半壳体不进行相对移动。
〔〕对个按压螺栓分别拧入固定按压孔的拧入量进行调节,结果使千分表所
示的偏移量,也就是下半叶环在上下方向上相对于下半壳体的相对位置的偏移量
处于目标偏移量以内后,分别稍微拧入个按压螺栓,使个按压螺栓的尖端分别切实
接触到偏心销的螺栓接触面。结果是,偏心销相对于旋转轴线不能旋转。而且,将
块固定螺栓切实拧入下半叶环,将支撑块切实固定至下半叶环。
〔接下来,如图所示,在固定部的左右方向的下半壳体侧与下半壳体的
槽的槽侧面之间的缝隙中配置上部衬垫。
〔〕以上,下半叶环在上下方向上相对于下半壳体的相对位置调节完成。
〔另外,通过个位置调节装置的操作进行的下半叶环相对于下半壳体的相
对位置调节作业中,可以同时进行通过一个位置调节装置的操作进行的调节作业和通过
另一个位置调节装置的操作进行的调节作业,也可以在通过一个位置调节装置的操作
进行的调节作业完成后,再进行通过另一个位置调节装置的操作进行的调节作业。
〔〕接下来,如图所示,将转子组装至组装有下半叶环的下半壳体。该转子
经由安装在下半壳体上的轴承未图示支撑在下半壳体上并且可进行旋转。
〔接下来,如图所示,将上半叶环放到下半叶环上,并通过螺栓等连接该上半
叶环的圆周方向的端部与下半叶环的圆周方向的端部,以使上半叶环的分割面
与下半叶环的分割面相接。
〔接下来,将上半壳体放到下半壳体上,并通过螺栓等连接该上半壳体的
圆周方向的端部与下半壳体的圆周方向的端部,以使上半壳体的分割面与
下半壳体的分割面相接。
以上,蒸汽涡轮机的组装完成。
〔另外,通过以上操作,完成下半叶环在上下方向上相对于下半壳体的相对
位置调节后,将转子组装至组装有下半叶环的下半壳体。但是,也可以在将安装有偏
心销及支撑块的下半叶环组装至下半壳体后,且在完成下半叶环在上下方向
上相对于下半壳体的相对位置调节前,将转子组装至下半壳体。
〔如上所示,本实施方式中,将从下半叶环的分割面插入下半叶环内的按压
螺栓按压至偏心销的螺栓接触面后,使该偏心销围绕旋转轴线旋转。因此,本实cNlo5874173A说明书页
施方式中,无需操作该工具,使工具的尖端从偏心销的直径方向外侧卡合至偏心销,以
使偏心销围绕旋转轴线旋转。从而,本实施方式中,无需增大槽的尺寸以及扩大壳体
的外径,以在偏心销的直径方向外侧确保工具空间。也就是说,本实施方式中,可在不
使壳体大型化的情况下,调节下半叶环在上下方向上相对于下半壳体的相对位
置。
〔此外,本实施方式中,可通过调节按压螺栓的拧入量,调节下半叶环在上下方
向上相对于下半壳体的相对位置。因此,本实施方式中,比起未在外周未形成外螺纹
仅调节杆的按压量,更能容易且准确地微调下半叶环在上下方向上相对于下半壳体
的相对位置。
〔而且,本实施方式中,在将个按压螺栓分别拧入下半叶环的同时,对下半叶
环在上下方向上相对于下半壳体的相对位置进行调节,因此,调节完成后,偏心销
则不再能够通过个按压螺栓进行旋转。因此,本实施方式中,无需另外进行偏心销
的止动作业,可实现作业时间的缩短化。
〔“偏心销的第一改进例”
〔〕参照图说明偏心销的第一改进例。
〔〕本改进例的偏心销也和以上实施方式的偏心销相同,具有以旋转轴线为
中心,形成为圆柱状的旋转轴部以及偏心轴部,所述偏心轴部形成有以偏心轴线
为中心的侧周面及按压螺栓接触的螺栓接触面。以上实施方式中,包括偏心轴线
的平面形成螺栓接触面,但本改进例中,虽然平行于偏心轴线,但不包括该偏心轴线
的平面形成螺栓接触面。
〔〕如此,螺栓接触面也可以是不包括偏心轴线的平面。
〔〕“偏心销的第二改进例”
〔〕参照图说明偏心销的第二改进例。
〔〕本改进例的偏心销也和以上实施方式的偏心销相同,具有以旋转轴线为
中心,形成为圆柱状的旋转轴部以及偏心轴部,所述偏心轴部形成有以偏心轴线
为中心的侧周面及按压螺栓接触的螺栓接触面。上述实施方式及第一改进例中,
螺栓接触面、为平面,但在本改进例中,螺栓接触面是从偏心销的切口侧朝向
侧周面侧的平滑的凹曲面。
〔如此,通过使螺栓接触面形成为平滑的凹曲面,即使偏心销以旋转轴线
为中心旋转,也可以维持按压螺栓的尖端和螺栓接触面之间的接触性。
“其他改进例”
〔以上实施方式中,在杆孔即按压螺栓孔的内周面形成内螺纹,在推杆即按压
螺栓上形成旋接至该按压螺栓孔的外螺纹。但是,也可以在杆孔的内周面不形成内螺
纹,并且在推杆上不形成外螺纹。
〔〕即使使用这种推杆,也可以通过推杆按压偏心销的杆接触面,因此,与以上实施方
式相同,可在不使壳体大型化的情况下,调节下半叶环在上下方向上相对于下半壳
体的相对位置。
〔但是,使用这种推杆时,无法通过调节推杆的拧入量来调节下半叶环在上下方
向上相对于下半壳体的相对位置,因此,难以准确进行该相对位置的微调。此外,使用cNlo5874173A说明书页
这种推杆时,在调节完成后,需要另外进行将推杆固定为不可移动状态的作业或偏心销
的止动作业。
〔〕以上实施方式中,使用个作为推杆的按压螺栓。但是,也可以使用个推杆。然
而,此时,偏心销的旋转方向限定为单向。
〔此外,也可以在旋转偏心销前,使用起重机等,将下半叶环设为稍微吊起的状
态,使其接触不到转子,即,暂时支撑下半叶环,在该状态下旋转偏心销。之后,也可以
解除下半叶环的暂时支撑,使下半壳体的下部衬垫支撑旋转轴部及支撑块。通
过这种方法,旋转偏心销进行调节时,下半叶环的载重不会施加给偏心销,易于旋转
偏心销并且易于拧入按压螺栓。
〔以上实施方式的位置调节装置确定了蒸汽涡轮机的下半叶环相对于下半壳
体的相对位置。但是,本发明的实施方式不限定于此,只要具有以转子轴线为中心旋转
的转子、以该转子轴线为中心的筒状的外侧筒和配置在外侧筒的内周侧并以转子轴线为中
心的环状的内侧环,且外侧筒及内侧环分别可分割为上半部和下半部,则也可以适用于燃
气涡轮机和压缩机等其他的旋转机械。
〔〕工业上的可利用性
〔根据上述位置调节装置、具备该位置调节装置的旋转机械及位置调节方法,可在
不使外侧筒大型化的情况下,调节形成内侧环下半部的下半内侧构件在上下方向上相对于
形成外侧筒下半部的下半外侧构件的相对位置。
符号说明
转子
转子轴
动叶
静叶环内侧环
上半叶环
〕下半叶环下半内侧构件
〕、分割面圆周方向的端面
静叶
壳体外侧筒
上半壳体
〕下半壳体下半外侧构件
、分割面
槽
偏心轴孔
按压螺栓孔杆孔
内螺纹
固定螺栓孔
位置调节装置
、、偏心销
旋转轴部CNIO5874173A说明书页
、、偏心轴部
圆柱部
切口圆柱部
侧周面
〕、、螺栓接触面杆接触面
按压螺栓推杆
块固定螺栓固定件
支撑块
旋转轴孔
螺栓插通孔
头部收纳孔
下部衬垫
上部衬垫CNIO5874173A说明书附图页
公
七匀
相口一``铆卜
。厂、`、一卜卜,`孟一
益之门
图CNIO5874173A说明书附图页
喇研杯一一一`月脚,
图CNIO5874173A说明书附图页
。、,。。丫户于尸乞”
图CNIO5874173A说明书附图页
七七至丁下下,,
回回声节护护护护护
吕吕犷于一一一一一
三三获州州州州州
,一、叫`州门门门门门
匡匡工工工工工
州州州州受苏苏翌翌令杖价价气筋筋筋筋筋筋筋筋筋筋筋筋筋筋筋筋筋
。。一户扣分卜卜卜曰曰曰曰口口口甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲``从份甲户丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫
州冲冲冲俪俪难难,万万毛毛译译奄,,,,,如如自阵阵阵阵阵阵阵阵阵阵阵〔〔三三三
盯盯盯竺竺竺竺竺竺竺竺竺竺竺竺竺竺竺竺竺竺竺
唯唯唯唯唯唯唯唯唯唯唯唯唯唯唯
尸尸尸下吮吮吮吮
二二二二卑卑卑卑
沐沐沐竺竺竺竺竺一一一签签签签签签签签签签签签签签签签签签签签签签签签
一一一一一一一一一一一一一一一卜
品续续续续续
''斗一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一
丫丫斗斗粉粉粉粉粉粉粉粉粉粉粉粉粉粉粉粉粉粉粉粉粉粉粉粉粉粉粉粉粉粉祥按斗洲洲
黝黝蘸寒寒
得得得油油少州州
百举︸奋下︸
必
州峨一一令卜
。氏断
图CNIO5874173A说明书附图页
衍一汉之之之之之
厂厂一一一一一一一一一一一目目目目目岁岁岁岁岁岁岁岁岁岁岁岁岁岁岁岁岁岁岁一匕匕
飞飞毛毛毛毛毛毛、叹叹叹毛毛毛毛毛毛毛毛
尹尹」」」」」」」」
义义义义义义
葬葬报撰熟井淤淤
扭石百甲百
心
确冬一一一确卜
,
图CNIO5874173A说明书附图页
一
巧合
狱狱鬓习厂门麟封封
锹锹绷组瘩眺洲洲
。、,。。CNIO5874173A说明书附图页
认认一日日
叫叫叫
叫叫叫
叫叫叫
竺竺叫叫片片骊骊
州州州胜胜卫三三
,,节带带
州州匕匕班班亡亡葵葵打打,蔺蔺
砷砷叫叫
公公忿忿
州州州
才才才广…声声声
丫丫丫丫丫丫丫夯夯夯
巨巨开尸
巨巨弓扮,,,,
卜卜夕今今今今今今
巨巨刃一一一
卜卜蔺,
二二二二二二二二二二卜卜卜卜卜卜巨巨歹片哪其灿哑哑威威威巨巨一一一一一军军军军军军卜卜卜卜卜卜卜
鳄鳄鳄鳄鳄鳄鳄
…………纵纵纵纵纵纵纵纵纵纵纵纵纵纵…拼级滋浏浏
龚龚龚龚龚易易粼粼
熨
。,“。CNIO5874173A说明书附图页
于于于
又又又抖弓弓
……………
``砚〔〔磕磕龚龚龚睡睡睡睡止娜娜娜娜娜娜娜娜川川砂户砂`丫丫丫丫丫丫丫丫丫目目目目目目目目目目目目目目目目目下下卜呀””诀诀诀袖住住、、一一口口尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸、、``,、、、、、、、、、、、、、、、、、巾巾目目目目目目目目目甲甲甲石三三三一一下苏苏苏钾钾书``一州甲甲甲口口卜卜卜`小响尸尸尸知知曰甲甲甲翩翩口臼臼臼
中
玉玉玉遭遭遭遭遭遭遭遭遭遭遭遭遭遭遭遭遭遭遭遭遭遭遭遭遭止止止签签签签签
井井井井井井井井井球热淤粉粉
勺热斑斑宁一门份到到
泣泣泣泣泣泣泣泣泣泣泣泣泣泣泣泣泣泣
瀚瀚瀚瀚奏奏孔孔策策徽形月月
````沈泛泛州州州州``
二二二二弃弃
````共三三
忿出出
。“,。`CNIO5874173A说明书附图页
、月轰口
抖衡玉甲侧不
卜︺以八甘
钾叫一一币卜
图CNIO5874173A说明书附图页
不。,。
俄尹
闷奋舟书卜
图CNIO5874173A说明书附图页
图CNIO5874173A说明书附图页
一
。、,。。种璐味一翎卜
图CNIO5874173A说明书附图页
`润卜`一`御卜
图