(19)中华人民共和国国家知识产权局
(12)发明专利申请
薰
(10)申请公布号
(43)申请公布日
CN 103958916 A
2014.07. 30
门丫
创勺
(21)申请号201280057902.8
(22)申请日2012. 11. 16
(30)优先权数据
    2011-257010 2011.11.25 JP
(85) PC丁国际申请进入国家阶段日
      2014.05.23
(51)I nt. C I.
    F160 55/2255(2006.01)
    F160 65/14 (2006.01)
    F160 65/18 (2006.01)
    F160 65/56 (2006. 01)
    861H 5/00(2006.01)
    861H 15,刃0(2006.01)
(86) PC丁国际申请的申请数据
    PCT/JP2012/079827 2012.11.16
(87) PC丁国际申请的公布数据
    W02013/077273 JA 2013.05.30
(71)申请人纳博特斯克有限公司
    地址日本东京都
(72)发明人矢野正隆大野智也
(74)专利代理机构北京林达刘知识产权代理事
                务所(普通合伙)11277
    代理人刘新宇张会华
权利要求书4页说明书30页附图26页
(54)发明名称
    制动缸装置和盘式制动装置
(57)摘要
    本发明提供一种能够抑制装置的大型化并使
从与杆一起移动的制动输出部输出的制动力增加
的小型的制动缸装置。活塞(24)在缸主体(20a)
内划分出压力室(43)且围绕杆(22)的轴线，并沿
着与杆(22)的移动方向平行的直线方向移动。通
过向压力室(43)供给压力流体，使活塞(24)克服
杆施力弹簧(23)的施力而相对于缸主体(20a)向
缩回方向移动。增力机构(25)的摆动构件(46)
被向缩回方向移动的活塞(24)施力而进行摆动，
从而对杆(22)向伸出方向施力而使该杆(22)移
动。由此，增力机构(25)使来自活塞(24)的驱动
力增力并作用于杆(22)。制动输出部(21)与杆
(22)一起向伸出方向移动而输出制动力。
V心[6QC嵘6改O一
CNIO3958916A权利要求书页
一种制动缸装置,其利用压力流体进行工作而使杆移动并从与上述杆一起移动的制
动输出部输出制动力,其特征在于,
该制动缸装置包括
缸主体,其内部形成为空心
上述杆,其配置于上述缸主体的内侧,以在沿着缸轴方向的直线方向、即从上述缸主
体伸出的伸出方向和朝向与该伸出方向相反的方向缩回的缩回方向上自由移动的方式设
置
杆施力弹簧,其能够对上述杆向上述缩回方向施力
活塞,其以在上述缸主体内划分出压力室且在周向上围绕上述杆的轴线的方式配置,
并以能够沿着与上述杆的移动方向平行的直线方向移动的方式设置,通过向上述压力室供
给压力流体,使该活塞克服上述杆施力弹簧的施力而相对于上述缸主体向上述缩回方向移
动
增力机构,在上述活塞向上述缩回方向移动时,该增力机构使上述杆向上述伸出方向
移动,使来自上述活塞的驱动力增加并作用于上述杆以及
上述制动输出部,其以能够与上述杆一起移动的方式设置,能够通过使上述杆向上述
伸出方向移动来输出制动力,
上述增力机构包括摆动构件,该摆动构件被向上述缩回方向移动的上述活塞施力而进
行摆动,从而对上述杆向上述伸出方向施力而使上述杆移动。
根据权利要求所述的制动缸装置,其特征在于,
上述摆动构件设置为以能够摆动的方式支承于支点部分的杠杆,
在上述增力机构中还包括安装于上述摆动构件并相对于该摆动构件旋转自如的轴承,
在上述摆动构件中的被上述活塞施力的力点部分和对上述杆施力的作用点部分中的
至少任意一者处,上述轴承安装于上述摆动构件。
根据权利要求或所述的制动缸装置,其特征在于,
上述摆动构件设置有多个,
多个上述摆动构件设置在以上述缸主体的中心轴线为中心呈旋转对称的位置上,该缸
主体的中心轴线穿过上述缸主体的径向上的中心位置。
根据权利要求所述的制动缸装置,其特征在于,
上述摆动构件设置有三个,三个上述摆动构件以上述中心轴线为中心在周向上以
。的角度间隔设置。
根据权利要求所述的制动缸装置,其特征在于,
三个上述摆动构件设置于缸底部的内侧,该缸底部固定于上述缸主体的靠上述缩回方
向侧的端部,
在上述缸底部的内侧设有被具有三个内壁面的内壁围绕的凹陷区域,该三个内壁面以
在与上述缸轴方向垂直的截面中沿着三角形形状的三个边呈弯曲状或直线状分别延伸的
方式形成,
三个上述摆动构件分别以在上述凹陷区域的内侧沿着三个上述内壁面延伸的方式设
置。
根据权利要求至中任一项所述的制动缸装置,其特征在于,cNlo3058016A权利要求书页
上述增力机构还包括支点轴构件,被设置为杠杆的上述摆动构件以能够旋转的方式安
装于该支点轴构件,并且该支点轴构件以该摆动构件能够摆动的方式支承该摆动构件而构
成该摆动构件的支点轴,
上述支点轴构件的两端部分别支承于缸底部,该缸底部固定于上述缸主体的靠上述缩
回方向侧的端部,
上述支点轴构件的一个端部支承于以朝向上述缸主体侧隆起的方式设于上述缸底部
的内侧中的靠中央侧的部分,上述支点轴构件的另一个端部支承于以朝向上述缸主体侧隆
起的方式设于上述缸底部的内侧中的靠外周侧的部分。
根据权利要求或所述的制动缸装置,其特征在于,
上述摆动构件设置有多个,
多个上述摆动构件设置在相对于上述缸主体的中心轴线对称的位置上,该缸主体的中
心轴线穿过上述缸主体的径向上的中心位置。
根据权利要求所述的制动缸装置,其特征在于,
上述摆动构件设置有两个,
在两个上述摆动构件中,被上述活塞施力的力点部分和对上述杆施力的作用点部分中
的至少任意一者合计设有三个以上。
根据权利要求至、权利要求、权利要求中任一项所述的制动缸装置,其特征在
于,
上述增力机构还包括支承部,在被设置为杠杆的上述摆动构件的支点部分处,该支承
部以该摆动构件能够摆动的方式支承该摆动构件,
上述支承部具有第块部和第块部,该第块部和第块部以沿上述缸轴方向分割
的方式构成且组合成一体,从而以上述支点部分旋转自如的方式保持上述支点部分,
上述第块部固定于缸底部,该缸底部固定于上述缸主体的靠上述缩回方向侧的端
部,
在上述缸主体的靠上述缩回方向侧的端部侧,上述第块部固定于该缸主体。
根据权利要求至中任一项所述的制动缸装置,其特征在于,
该制动缸装置还包括在装备有该制动缸装置的车辆停车时使用的停车制动机构,
上述停车制动机构包括
多个停车制动用弹簧,其以沿着上述缸主体的周向排列的方式配置以及
停车制动用活塞,其以在上述缸主体的内侧划分出与上述压力室不同的停车制动解除
用的第压力室且在周向围绕上述杆的轴线的方式配置,并以能够沿着与上述杆的移动方
向平行的方向移动的方式设置,通过从上述第压力室排出压力流体,使该停车制动用活
塞在上述停车制动用弹簧的施力的作用下相对于上述缸主体向上述缩回方向移动,从而对
上述活塞施力。
根据权利要求所述的制动缸装置,其特征在于,
多个上述停车制动用弹簧配置于上述缸主体的外侧。
根据权利要求或所述的制动缸装置,其特征在于,
多个上述停车制动用弹簧并列在与上述缸主体的径向平行的方向上,并配置于上述制
动输出部的侧方的两侧。cNlo3058016A权利要求书页
根据权利要求至中任一项所述的制动缸装置,其特征在于,
该制动缸装置还包括
螺纹轴,其连结于上述制动输出部,并且在其外周形成有螺纹
引导管,其安装于上述杆,并且在其内侧配置有上述螺纹轴
推力弹簧,其以能够对上述螺纹轴朝向上述伸出方向施力的方式配置于上述缸主体或
配置于被固定在该缸主体上的部分
离合器螺母,其螺纹接合在上述螺纹轴的顶端侧,上述螺纹轴的顶端侧配置在上述缸
主体的靠上述制动输出部侧的位置
前方止挡件,其为了限制上述离合器螺母相对于上述引导管的移动而以能够从该离合
器螺母的靠上述制动输出部的那一侧、即前方侧与该离合器螺母抵接的方式配置,能够随
着上述引导管向上述缩回方向的移动而对该离合器螺母和上述螺纹轴向上述缩回方向施
力
第离合器,其以能够从上述离合器螺母的与上述制动输出部侧相反的那一侧、即后
方侧与上述前方止挡件隔开规定的间隔并抵接于该离合器螺母的方式配置
调整止挡件,其以能够相对于上述离合器螺母和上述引导管沿着上述螺纹轴的轴线方
向移动的方式配置,且其相对于上述缸主体或固定在该缸主体上的构件能够移动的范围受
到限制
第离合器,其固定有上述调整止挡件,以能够从上述离合器螺母的上述后方侧抵接
于上述离合器螺母的方式配置以及
调整弹簧,其一端侧抵接或者连结于上述调整止挡件或上述第离合器,并且能够对
上述离合器螺母朝向上述缩回方向施力。
一种盘式制动装置,其特征在于,
该盘式制动装置包括权利要求至中任一项所述的制动缸装置装备有该制动缸
装置且以能够相对于车辆沿车轴方向位移的方式安装的卡钳主体,
通过上述制动缸装置工作,利用安装于上述卡钳主体的一对制动衬块夹住车轴侧的盘
而产生制动力。
根据权利要求所述的盘式制动装置,其特征在于,
上述卡钳主体包括一对制动杆,该一对制动杆分别支承上述制动衬块且设置为能够摆
动,
上述制动缸装置还包括在装备有该制动缸装置的车辆停车时使用的停车制动机构,
上述停车制动机构包括
多个停车制动用弹簧,其以沿着上述缸主体的周向排列的方式配置以及
停车制动用活塞,其以在上述缸主体的内侧划分出与上述压力室不同的停车制动解除
用的第压力室且在周向围绕上述杆的轴线的方式配置,并以能够沿着与上述杆的移动方
向平行的方向移动的方式设置,通过从上述第压力室排出压力流体,使该停车制动用活
塞在上述停车制动用弹簧的施力的作用下相对于上述缸主体向上述缩回方向移动,从而对
上述活塞施力,
多个上述停车制动用弹簧配置于上述缸主体的外侧,
上述停车制动用弹簧的配置于作为上述车辆的宽度方向的车宽方向的外侧的端部的cNlo3058016A权利要求书页
位置配置在比以下位置靠上述车宽方向的内侧一对上述制动杆中的一个制动杆、即配置
于上述车宽方向的外侧的上述制动杆的摆动中心部分中的位于上述车宽方向上的最外侧
的部分的位置。CNIO3958916A说明书页
制动缸装置和盘式制动装置
技术领域
本发明涉及利用压力流体进行工作而使杆移动并从与杆一起移动的制动输出部
输出制动力的制动缸装置和具有该制动缸装置的盘式制动装置。
背景技术
以往,作为具有制动缸装置的铁路车辆用的盘式制动装置,公知有专利文献所
公开的具有制动缸装置的铁路车辆用的盘式制动装置。专利文献所公开的盘式制动装置
构成为利用空气压力使制动缸装置中的杆伸出。另外,在该盘式制动装置中,以能够相对于
车辆沿车轴方向相对位移的方式安装的卡钳主体的一对制动杆分别在一端侧与制动缸装
置的杆侧和构成缸主体的圆筒形构件侧相连结。而且,通过使制动缸装置如上述那样工作,
一对制动杆被驱动。并且,该盘式制动装置构成为,利用设于如上述那样被驱动的一对制动
杆的另一端侧的闸瓦夹住车轴侧的盘而产生制动力。
另外,作为制动缸装置,公知有专利文献所公开的制动缸装置。在专利文献所
公开的制动缸装置中,在被设为顶杆的杆上固定有活塞。并且,通过向缸主体内的压力室供
给压缩空气来对活塞施力,从而使活塞和杆伸出。此外,通过使杆伸出,自以能够与杆一起
移动的方式设置的制动输出部输出制动力。
另外,作为制动缸装置和具有该制动缸装置的铁路车辆用的盘式制动装置,公知
有专利文献所公开的制动缸装置和具有该制动缸装置的铁路车辆用的盘式制动装置。与
专利文献同样地,专利文献所公开的盘式制动装置构成为,利用制动缸装置的工作来驱
动一对制动杆,并利用闸瓦夹住车轴侧的盘而产生制动力。
另外,在专利文献所公开的制动缸装置中设有彼此固定的常用制动缸和弹簧储
力式制动缸。常用制动缸被设为主动的常用制动器,并具有利用压力介质进行操作的常用
制动活塞。弹簧储力式制动缸被设为被动的驻车制动器,并具有以克服被配置在缸内的多
个储力弹簧的作用的方式利用压力介质进行操作的弹簧储力式制动活塞。弹簧储力式制动
活塞在驻车制动时将储力弹簧的力经由传动装置传递至常用制动活塞杆或与常用制动活
塞杆相结合的常用制动活塞。传动装置具有曲杆,设有多个传动装置来作为对储力弹簧的
力进行加力或对储力弹簧的力进行转换的装置。另外,在弹簧储力式制动缸的缸内,多个储
力弹簧和多个传动装置以沿缸的周向排列的方式设置。
专利文献日本特开昭一号公报
专利文献日本特开一号公报
专利文献日本特表一号公报
在专利文献所公开的盘式制动装置中,以产生所需要的制动力的方式设定制动
杆的长度。然而,在需要较大的制动力的情况下,存在制动杆的长度变长而使卡钳主体变
大、从而导致整个盘式制动装置大型化这样的问题。
在专利文献所公开的制动缸装置中,以能够获得所期望大小的输出的制动力的
方式来决定缸主体的直径。于是,也通过对缸主体的直径的设定进行调整来设定为产生需CN 103958916 A说明书2/30页
要的制动力。然而，在需要较大的制动力的情况下，存在缸主体的直径变大而导致整个制动
缸装置大型化这样的问题。另外，若制动缸装置大型化，则还会产生也导致盘式制动装置大
型化这样的问题。
[0011]在专利文献3所公开的制动缸装置和盘式制动装置中，在作为利用储力弹簧的力
进行工作的驻车制动器而设置的弹簧储力式制动缸工作时，还能够输出利用传动装置将储
力弹簧的力增大而得到的制动力。然而，在作为利用压力介质进行操作的主动的常用制动
器的常用制动缸工作时，不能利用传动装置增大输出。因此，为了增加常用制动缸工作时的
制动力，则会与专利文献1或专利文献2所公开的盘式制动装置或制动缸装置同样地存在
导致装置的大型化这样的问题。另外，在专利文献3所公开的制动缸装置中，在弹簧储力式
制动缸的缸内，多个储力弹簧和多个传动装置以沿缸的周向排列的方式设置，因此，还存在
使缸主体的直径变大而导致整个制动缸装置大型化这样的问题。
发明内容
[00121本发明是鉴于上述实际情况而做成的，其目的在于提供一种能够抑制装置的大型
化并使从与杆一起移动的制动输出部输出的制动力增加的小型的制动缸装置。另外，本发
明的目的还在于提供一种具有该制动缸装置的盘式制动装置。
[0013]用于达成上述目的的第1技术方案的制动缸装置涉及一种利用压力流体进行工
作而使杆移动并从与上述杆一起移动的制动输出部输出制动力的制动缸装置。并且，第1
技术方案的制动缸装置的特征在于，该制动缸装置包括:缸主体，其内部形成为空心;上述
杆，其配置于上述缸主体的内侧，以在沿着缸轴方向的直线方向、即从上述缸主体伸出的伸
出方向和朝向与该伸出方向相反的方向缩回的缩回方向上自由移动的方式设置;杆施力弹
簧，其能够对上述杆向上述缩回方向施力;活塞，其以在上述缸主体内划分出压力室且在周
向上围绕上述杆的轴线的方式配置，并以能够沿着与上述杆的移动方向平行的直线方向移
动的方式设置，通过向上述压力室供给压力流体，使该活塞克服上述杆施力弹簧的施力而
相对于上述缸主体向上述缩回方向移动;增力机构，在上述活塞向上述缩回方向移动时，该
增力机构使上述杆向上述伸出方向移动，使来自上述活塞的驱动力增加并作用于上述杆;
以及上述制动输出部，其以能够与上述杆一起移动的方式设置，能够通过使上述杆向上述
伸出方向移动来输出制动力，上述增力机构包括摆动构件，该摆动构件被向上述缩回方向
移动的上述活塞施力而进行摆动，从而对上述杆向上述伸出方向施力而使上述杆移动。
[0014]采用该结构，杆和活塞构成为在沿着缸轴方向的直线方向上进行伸出动作和缩回
动作，并且活塞以围绕杆的轴线的方式配置。因此，能够谋求活塞和杆在缸主体的内侧的配
置空间的效率化，尤其能够大幅减小活塞和杆在缸轴方向上的配置空间。并且，能够在因
活塞和杆的配置空间的效率化而确保的区域中配置增力机构，该增力机构通过将来自向缩
回方向移动的活塞的驱动力借助摆动构件进行增力并作用于杆而使杆向伸出方向移动。于
是，从与作用有增力后的驱动力的杆一起移动的制动输出部输出制动力。这样，通过活塞和
杆的配置空间的效率化，能够抑制制动缸装置的大型化而谋求小型化，并能够利用增力机
构使制动力增加。
[0015]因而，采用上述结构，能够提供一种能够抑制装置的大型化并使从与杆一起移动
的制动输出部输出的制动力增加的小型的制动缸装置。
cNlo3058016A说明书页
根据第技术方案的第技术方案的制动缸装置的特征在于,上述摆动构件设置
为以能够摆动的方式支承于支点部分的杠杆,在上述增力机构中还包括安装于上述摆动构
件并相对于该摆动构件旋转自如的轴承,在上述摆动构件中的被上述活塞施力的力点部分
和用于对上述杆施力的作用点部分中的至少任意一者处,上述轴承安装于上述摆动构件。
采用该结构,在被设置为杠杆的摆动构件的力点部分和作用点部分中的至少任意
一者处安装有轴承。因此,能够大幅降低摆动构件中的、在被活塞施力的部分或对杆施力的
部分处产生的摩擦滑动阻力,从而能够提高装置的驱动效率。
根据第技术方案或第技术方案的第技术方案的制动缸装置的特征在于,上
述摆动构件设置有多个,多个上述摆动构件设置在以上述缸主体的中心轴线为中心呈旋转
对称的位置上,该缸主体的中心轴线穿过上述缸主体的径向上的中心位置。
采用该结构,在以缸主体的中心轴线为中心呈旋转对称的位置处设有多个摆动构
件。因此,以这样的方式进行支承使载荷在以缸主体的中心轴线为中心的周向上以更接近
均等的状态分散于包括缸主体在内的缸、摆动构件、活塞以及杆。由此,能够高效地抑制在
抵接的构件彼此之间产生的翘起,进而能够提高装置的驱动效率。
根据第技术方案的第技术方案的制动缸装置的特征在于,上述摆动构件设置
有三个,三个上述摆动构件以上述中心轴线为中心在周向上以。的角度间隔设置。
采用该结构,由于设置在以缸主体的中心轴线为中心呈旋转对称的位置上的多个
摆动构件的设置数量被设定为三个,因此,能够利用与析架构造日文卜于久措造相对
应的三点支承构造来稳定地支承载荷。并且,能够使为了能够使用与析架构造相对应的三
点支承构造来稳定地支承载荷所需的摆动构件的个数最小化。因此,能够高效地抑制在抵
接的构件彼此之间产生的翘起,并能够谋求降低摆动构件的设置件数并降低制造成本。并
且,能够同时实现装置构造的进一步紧凑化和装置的驱动效率的进一步提升。
根据第技术方案的第技术方案的制动缸装置的特征在于,三个上述摆动构件
设置于缸底部的内侧,该缸底部固定于上述缸主体的靠上述缩回方向侧的端部,在上述缸
底部的内侧设有被具有三个内壁面的内壁围绕的凹陷区域,该三个内壁面以在与上述缸轴
方向垂直的截面中沿着三角形形状的三个边呈弯曲状或直线状分别延伸的方式形成,三个
上述摆动构件分别以在上述凹陷区域的内侧沿着三个上述内壁面延伸的方式设置。
采用该结构,划分出缸底部的凹陷区域的三个内壁面以沿着三角形形状的三个边
延伸的方式形成。并且,各摆动构件以沿着各内壁面延伸的方式设置。因此,能够谋求用于
收纳呈旋转对称设置的三个摆动构件的缸底部的构造的小型化,从而能够削减制造缸底部
所需的材料而谋求降低制造成本
根据第技术方案一第技术方案中任一项的第技术方案的制动缸装置的特征
在于,上述增力机构还包括支点轴构件,被设置为杠杆的上述摆动构件以能够旋转的方式
安装于该支点轴构件,并且该支点轴构件以该摆动构件能够摆动的方式支承该摆动构件而
构成该摆动构件的支点轴,上述支点轴构件的两端部分别支承于缸底部,该缸底部固定于
上述缸主体的靠上述缩回方向侧的端部,上述支点轴构件的一个端部支承于以朝向上述缸
主体侧隆起的方式设于上述缸底部的内侧中的靠中央侧的部分,上述支点轴构件的另一个
端部支承于以朝向上述缸主体侧隆起的方式设于上述缸底部的内侧中的靠外周侧的部分。
采用该结构,支点轴构件的以使摆动构件能够旋转的方式安装有摆动构件的两端cNlo3058016A说明书页
部分别支承于在缸底部的内侧中的中央侧和外周侧分别隆起的部分。由此,在缸底部的内
侧,摆动构件设置为在两端支承状态下以能够稳定地摆动的方式被支承的状态。因此,采用
上述结构,能够非常容易地组装装入有增力机构的制动缸装置。由此,能够大幅降低制动缸
装置的组装作业时的负荷。另外,由于是将以使摆动构件能够旋转的方式安装有摆动构件
的支点轴构件固定于缸底部的结构,因此,能够减低增力机构的零件件数而谋求降低制造
成本。
根据第技术方案或第技术方案的第技术方案的制动缸装置的特征在于,上
述摆动构件设置有多个,多个上述摆动构件设置在相对于上述缸主体的中心轴线对称的位
置上,该缸主体的中心轴线穿过上述缸主体的径向上的中心位置。
采用该结构,在相对于缸主体的中心轴线对称的位置处设置有多个摆动构件。因
此,能够以这样的方式进行支承使载荷以缸主体的中心轴线为中心以更接近均等的状态
分散于包括缸主体在内的缸、摆动构件、活塞以及杆。由此,能够高效地抑制在抵接的构件
彼此之间产生的翘起,进而能够提高装置的驱动效率。
根据第技术方案的第技术方案的制动缸装置的特征在于,上述摆动构件设置
有两个,在两个上述摆动构件中,被上述活塞施力的力点部分和对上述杆施力的作用点部
分中的至少任意一者合计设有三个以上。
采用该结构,能够将设置于相对于缸主体的中心轴线对称的位置上的多个摆动构
件的设置数量设定为最小的两个,并能够将力点部分和作用点部分中的至少任意一者设定
为三个以上。因此,能够高效地抑制在抵接的构件彼此之间产生的翘起,进而能够同时实现
装置构造的进一步紧凑化和装置的驱动效率的进一步提升。
根据第技术方案一第技术方案、第技术方案、第技术方案中任一项的第
技术方案的制动缸装置的特征在于,上述增力机构还包括支承部,在被设置为杠杆的上述
摆动构件的支点部分处,该支承部以该摆动构件能够搬动的方式支承该摆动构件,上述支
承部具有第块部和第块部,该第块部和第块部以沿上述缸轴方向分割的方式构成
且组合成一体,从而以上述支点部分旋转自如的方式保持上述支点部分,上述第块部固
定于缸底部,该缸底部固定在上述缸主体的靠上述缩回方向侧的端部,在该缸主体的靠上
述缩回方向侧的端部侧,上述第块部固定于该缸主体。
采用该结构,将摆动构件旋转自如地夹持并保持在第块部与第块部之间,并将
第块部固定于缸底部且将第块部固定于缸主体,由此,能够非常容易地组装装入有增力
机构的制动缸装置。因此,能够大幅降低制动缸装置的组装作业时的负荷。
根据第技术方案一第技术方案中任一项的第技术方案的制动缸装置的特
征在于,该制动缸装置还包括在装备有该制动缸装置的车辆停车时使用的停车制动机构,
上述停车制动机构包括多个停车制动用弹簧,其以沿着上述缸主体的周向排列的方式配
置以及停车制动用活塞,其以在上述缸主体的内侧划分出与上述压力室不同的停车制动
解除用的第压力室且在周向围绕上述杆的轴线的方式配置,并以能够沿着与上述杆的移
动方向平行的方向移动的方式设置,通过从上述第压力室排出压力流体,使该停车制动
用活塞在上述停车制动用弹簧的施力的作用下相对于上述缸主体向上述缩回方向移动,从
而对上述活塞施力。
采用该结构,能够在制动缸装置中装入停车制动机构,该停车制动机构包括停车cNlo3058016A说明书页
制动用弹簧,其用于产生停车制动的制动力停车制动用活塞,其被停车制动用弹簧施力而
对活塞施力以及停车制动解除用的第压力室。而且,由于与杆的移动方向平行地移动的
停车制动用活塞以围绕杆的轴线的方式配置,因此还能够使停车制动用活塞的配置空间效
率化,尤其能够大幅减小停车制动用活塞在缸轴方向上的配置空间。另外,采用上述结构,
即使在需要较大的制动力来作为停车制动的制动力的情况下,也能够利用多个停车制动用
弹簧容易地确保所需要的制动力。而且,由于多个停车制动用弹簧以沿着缸主体的周向排
列的方式配置,因此能够避免与制动输出部等其他部分之间的干涉而易于将停车制动用弹
簧配置于紧凑的空间中。因此,能够谋求制动缸装置在轴向和径向上的尺寸的小型化即,
短轴化和小径化。
此外,在作为停车制动用弹簧而设有与缸主体同轴配置的一个或两个较大的螺旋
弹簧的情况下,为了确保所需要的制动力,螺旋弹簧的线径变粗,而且导致压缩长度变长。
因此,难以谋求装入有停车制动机构的制动缸装置的小型化。另外,由于需要以避免上述螺
旋弹簧与制动输出部等其他部分之间的干涉的方式配置上述螺旋弹簧,因此,在设置上述
螺旋弹簧时,将该螺旋弹簧配置于缸主体的径向上的更靠外侧的位置,在制动缸装置中,导
致大径化而难以谋求小型化。与此相对,采用上述结构,多个停车制动用弹簧以沿着缸主体
的周向排列的方式配置,能够避免多个停车制动用弹簧与制动输出部等其他部分之间的干
涉而易于将停车制动用弹簧配置于紧凑的空间中,从而能够谋求制动缸装置在轴向和径向
上的尺寸的小型化。
根据第技术方案的第技术方案的制动缸装置的特征在于,多个上述停车制
动用弹簧配置于上述缸主体的外侧。
采用本发明,由于停车制动用弹簧配置于缸主体的外侧,因此能够抑制缸主体的
大型化。而且,由于在缸主体的外侧以沿着周向排列的方式配置有多个停车制动用弹簧,
因此能够将各停车制动用弹簧紧凑地配置于缸主体的外侧的富余的空间中。因此,能够谋
求制动缸装置的进一步小型化。此外,上述结构的制动缸装置构成为在进行制动动作时活
塞和停车制动用活塞向缩回方向移动、而杆向与缩回方向相反的伸出方向移动的制动缸装
置,因此能够更容易地实现将停车制动用弹簧配置于缸主体的外侧的结构。
根据第技术方案或第技术方案的第技术方案的制动缸装置的特征在于,
多个上述停车制动用弹簧并列在与上述缸主体的径向平行的方向上,并配置于上述制动输
出部的侧方的两侧。
采用本发明,多个停车制动用弹簧与缸的径向平行地配置于制动输出部的侧方的
两侧。因此,能够避免多个停车制动用弹簧与制动输出部之间的干涉而以较高的空间利用
率紧凑地配置多个停车制动用弹簧。另外,能够有效地充分利用制动输出部的侧方的无用
空间,从而能够沿着缸主体的周向在局部高效地配置多个停车制动用弹簧。因此,能够谋求
制动缸装置在轴向和径向上的尺寸的进一步的小型化即,进一步的短轴化和小径化。
根据第技术方案一第技术方案中任一项的第技术方案的制动缸装置的特
征在于,该制动缸装置还包括螺纹轴,其连结于上述制动输出部,并且在其外周形成有螺
纹引导管,其安装于上述杆,并且在其内侧配置有上述螺纹轴推力弹簧,其以能够对上
述螺纹轴朝向上述伸出方向施力的方式配置于上述缸主体或配置于被固定在该缸主体上
的部分离合器螺母,其螺纹接合在上述螺纹轴的顶端侧,上述螺纹轴的顶端侧配置在上述cNlo3058016A说明书页
缸主体的靠上述制动输出部侧的位置前方止挡件,其为了限制上述离合器螺母相对于上
述引导管的移动而以能够从该离合器螺母的靠上述制动输出部的那一侧、即前方侧与该离
合器螺母抵接的方式配置,能够随着上述引导管向上述缩回方向的移动而对该离合器螺母
和上述螺纹轴向上述缩回方向施力第离合器,其以能够从上述离合器螺母的与上述制
动输出部侧相反的那一侧、即后方侧与上述前方止挡件隔开规定的间隔并抵接于该离合器
螺母的方式配置调整止挡件,其以能够相对于上述离合器螺母和上述引导管沿着上述螺
纹轴的轴线方向移动的方式配置,且其相对于上述缸主体或固定在该缸主体上的构件能够
移动的范围受到限制第离合器,其固定有上述调整止挡件,以能够从上述离合器螺母的
上述后方侧抵接于上述离合器螺母的方式配置以及调整弹簧,其一端侧抵接或者连结于
上述调整止挡件或上述第离合器,并且能够对上述离合器螺母朝向上述缩回方向施力。
采用该结构,在进行制动动作时,通过向压力室供给压缩流体,来自活塞的、克服
杆施力弹簧的施力的力经由增力机构传递而使杆移动,借助引导管、第离合器、离合器螺
母以及螺纹轴使制动输出部向伸出方向移动而输出制动力。另一方面,通过排出压力室的
压缩流体,杆在杆施力弹簧的施力的作用下向缩回方向移动,借助引导管、前方止挡件、离
合器螺母以及螺纹轴使制动输出部向缩回方向移动而解除制动。而且,在因制动衬块的磨
损等导致从制动被解除的状态下的制动输出部的端部相对于制动缸主体的位置到制动动
作时的制动输出部的端部相对于制动缸主体的位置之间的间隙变大时,利用间隙调整机构
自动调整上述间隙,该间隙调整机构包括离合器螺母、第离合器、第离合器、螺纹轴、引
导管、推力弹簧、前方止挡件、调整止挡件以及调整弹簧。
在进行间隙调整时,首先,在进行制动动作时,通过限制调整止挡件的移动范围,
在调整弹簧中将能够对离合器螺母向缩回方向施加的力蓄积为调整弹簧的储力。并且,此
时,将固定有调整止挡件的第离合器和离合器螺母间的抵接解除,在第离合器和离合器
螺母之间形成间隙。于是,在进行制动解除动作时,若引导管开始向缩回方向移动,则由于
利用推力弹簧对螺纹轴向伸出方向施力,因此,产生如下的状态螺纹轴及制动输出部未向
缩回方向移动,利用调整弹簧的储力对离合器螺母向缩回方向施力。此时,产生离合器螺母
与第离合器的抵接被解除、并且离合器螺母也未与前方止挡件抵接的状态,而且由于离
合器螺母也未与第离合器抵接,因此成为离合器螺母能够相对于螺纹轴旋转的状态。于
是,在调整弹簧的储力的作用下,离合器螺母以向缩回方向移动的方式相对于螺纹轴旋转。
然后,离合器螺母和第离合器之间的间隙消失而离合器螺母与第离合器抵接,成为离合
器螺母不能旋转的状态,随着引导管向缩回方向的移动,制动输出部与前方止挡件、离合器
螺母以及螺纹轴一起向缩回方向移动,制动被解除。这样,由于在制动解除动作的途中离合
器螺母相对于螺纹轴向缩回方向移动,因此,在螺纹轴的位置比制动解除动作之前的状态
向伸出方向移动后的状态下结束制动解除动作。即,转换到与制动动作之前的状态相比螺
纹轴及制动输出部移动到自缸主体伸出的位置的状态。由此,能够自动调整从制动被解除
的状态下的制动输出部的端部相对于制动缸主体的位置到制动动作时的制动输出部的端
部相对于制动缸主体的位置之间的间隙。
如上所述,间隙调整机构构成为包括离合器螺母、第离合器、第离合器、螺纹
轴、引导管、推力弹簧、前方止挡件、调整止挡件以及调整弹簧。因此,并不是如专利文献
所公开的制动缸装置那样利用橡胶等的弹性变形来调整间隙的制动缸装置,能够廉价地实cNlo3058016A说明书页
现不易受到温度、湿度等周围环境的影响的结构。
因而,采用上述结构,能够廉价地提供一种具有间隙调整机构的小型的制动缸装
置,该小型的制动缸装置不易受到温度、湿度等周围环境的影响,该间隙调整机构用于自动
调整从制动被解除的状态下的制动输出部的端部相对于制动缸主体的位置到制动动作时
的制动输出部的端部相对于制动缸主体的位置之间的间隙。
此外,采用上述结构的制动缸装置,在没有利用间隙调整机构进行自动的间隙调
整动作的状态下,无论在制动动作时或在制动解除时,均维持第离合器与离合器螺母抵
接的状态,从而能够防止第离合器和离合器螺母脱离。即,在没有进行间隙调整动作的状
态下,利用一端侧与调整止挡件或第离合器抵接或连结的调整弹簧来对离合器螺母向缩
回方向施力,从而能够维持第离合器与离合器螺母抵接的状态。由此,在间隙调整动作时
以外的时刻,能够防止离合器螺母相对于螺纹轴旋转,从而能够防止因振动等导致离合器
螺母相对于螺纹轴错位。
另外,还能够构成包括上述任一项技术方案的制动缸装置的盘式制动装置。即,第
技术方案的盘式制动装置的特征在于,该盘式制动装置包括第技术方案一第技术方
案中任一项技术方案所述的制动缸装置、装备有该制动缸装置且以能够相对于车辆沿车轴
方向位移的方式安装的卡钳主体,通过上述制动缸装置工作,利用安装于上述卡钳主体的
一对制动衬块夹住车轴侧的盘而产生制动力。
采用该结构,能够提供一种能够抑制装置的大型化并使制动力增加的小型的盘式
制动装置。
根据第技术方案的第技术方案的盘式制动装置的特征在于,上述卡钳主体
包括一对制动杆,该一对制动杆分别支承上述制动衬块且设置为能够摆动,上述制动缸装
置还包括在装备有该制动缸装置的车辆停车时使用的停车制动机构,上述停车制动机构包
括多个停车制动用弹簧,其以沿着上述缸主体的周向排列的方式配置以及停车制动用
活塞,其以在上述缸主体的内侧划分出与上述压力室不同的停车制动解除用的第压力室
且在周向围绕上述杆的轴线的方式配置,并以能够沿着与上述杆的移动方向平行的方向移
动的方式设置,通过从上述第压力室排出压力流体,使该停车制动用活塞在上述停车制
动用弹簧的施力的作用下相对于上述缸主体向上述缩回方向移动,从而对上述活塞施力,
多个上述停车制动用弹簧配置于上述缸主体的外侧。并且,第技术方案的盘式制动装置
的特征在于,上述停车制动用弹簧的配置于作为上述车辆的宽度方向的车宽方向的外侧的
端部的位置配置在比以下位置靠上述车宽方向的内侧一对上述制动杆中的一个制动杆、
即配置于上述车宽方向的外侧的上述制动杆的摆动中心部分中的位于上述车宽方向上的
最外侧的部分的位置。
采用该结构,停车制动用弹簧的靠车宽方向的外侧的端部配置在比车宽方向的外
侧的制动杆的摆动中心部分中的车宽方向上的最外侧的部分靠车宽方向的内侧。因此,能
够可靠地防止停车制动用弹簧与车辆或设置于车辆的其他设备相干涉。
采用本发明,能够提供一种能够抑制装置的大型化并使从与杆一起移动的制动输
出部输出的制动力增加的小型的制动缸装置。另外,能够提供一种具有该制动缸装置的盘
式制动装置。cNlo3058016A说明书页
附图说明
图是本发明的第实施方式的盘式制动装置的侧视图。
图是图所示的盘式制动装置的俯视图。
图是本发明的第实施方式的制动缸装置的立体图,是利用剖切截面表示内部
的构造的图。
图是图所示的制动缸装置的剖视图。
图是图所示的制动缸装置的剖视图。
图是表示图所示的制动缸装置中的杆、引导管以及增力机构的分解立体图。
图是表示图所示的制动缸装置中的缸底部和增力机构的图。
图是表示从图的一线向视位置观察的剖视图。
图是表示从图的一线向视位置观察的缸底部的截面和从图的线向视
方向观察的增力机构的局部的外形的图。
图是从制动输出部侧观察图所示的制动缸装置的图。
图是将图的局部放大表示的放大剖视图。
图是将图的局部放大表示的放大剖视图。
图是用于说明图所示的制动缸装置的工作的立体图,是利用剖切截面表示内
部的构造的图。
图是用于说明图所示的制动缸装置的工作的立体图,是利用剖切截面表示内
部的构造的图。
图是用于说明图所示的制动缸装置的工作的立体图,是利用剖切截面表示内
部的构造的图。
图是本发明的第实施方式的制动缸装置的立体图,是利用剖切截面表示内部
的构造的图。
图是表示图所示的制动缸装置中的活塞、杆、引导管、增力机构以及缸底部
的分解立体图。
图是表示图所示的杆、引导管、增力机构以及缸底部的分解立体图,是表示
从与图不同的角度观察的状态的图。
图是表示图所示的制动缸装置中的缸底部和增力机构的图。
图是从图的一线向视位置观察的剖视图。
图是从图的一线向视位置观察的剖视图。
图是表示图所示的增力机构中的支点轴构件的立体图。
图是表示图所示的缸底部的图。
图是从图的一线向视位置观察的剖视图。
图是用于说明图所示的制动缸装置的工作的立体图,是利用剖切截面表示
内部的构造的图。
图是用于说明图所示的制动缸装置的工作的立体图,是利用剖切截面表示
内部的构造的图。
具体实施方式CN 103958916 A说明书。/30页
[0076]下面，一边参照附图一边说明用于实施本发明的方式。本发明的实施方式涉及利
用压力流体进行工作而使杆移动并使从与杆一起移动的制动输出部输出制动力的制动缸
装置、具有该制动缸装置的盘式制动装置，能够广泛地应用。另外，以用于铁路车辆的情况
为例对本实施方式的制动缸装置和盘式制动装置进行说明。另外，附图是以相当于设计图
的精度制成的。
[0077]第1实施方式
[0078]盘式制动装置
[0079]图1是从车轴方向观察本发明的第1实施方式的盘式制动装置1的侧视图。另外，
图2是从上方观察图1所示的盘式制动装置1的俯视图。图1和图2所示的盘式制动装
置1构成为包括以下构件等:制动缸装置2;卡钳主体11，其装备有该制动缸装置2且以能
够相对于车辆主体100沿车轴方向相对位移的方式安装;作为闸瓦保持部的一对背板(12,
12)，其用于分别保持作为闸瓦的一对制动衬块( 13,13) o
[00801一对制动衬块(13,13)借助背板12安装于卡钳主体11。而且，盘式制动装置1构
成为，通过制动缸装置2工作而利用一对制动衬块(13,13)夹住圆板状的制动盘101，从而
产生制动力，该制动盘101为随着铁路车辆的车轮(未图示)旋转而旋转的车轴侧的盘。另
外，制动盘101形成为圆板状，该圆板状具有以与旋转轴正交的方式形成的表背的制动面
(101a, 101a)。于是，通过制动缸装置2工作，制动衬块(13,13)以沿着与制动盘101的旋
转轴线方向大致平行的方向从两侧夹住制动盘101的方式被按压于制动面(101a, 101a) o
[00811卡钳主体11包括结合构件14和一对制动杆(15,15)。结合构件14借助摆动销
14a以能够绕与车辆行进方向平行的轴线摆动的方式安装于支架100a，该支架100a被固定
于车辆主体100的底面。而且，一对制动杆(15,15)借助一对支点销15a能够摆动且相对
于该结合构件14大致对称地设置。该支点销15a以在从盘式制动器101的旋转轴线方向
观察时沿着与摆动销14a的轴线方向垂直的方向延伸的方式设置。
[00821一对制动杆(15,15)构成为，在其一端侧借助缸支承销15b安装有制动缸装置2,
利用该制动缸装置2驱动该一端侧。而且，一对制动杆(15,15)中的与安装有制动缸装置
2的一端侧隔着支点销15a的另一端侧分别安装有用于保持制动衬块13的一对背板(12,
12)。背板12借助与支点销15a平行地延伸的支承销12a而摆动自如地安装于制动杆15o
因此，一对制动杆(15,15)经由背板12分别支承制动衬块13o
[00831在上述盘式制动装置1中，如后所述，在一个制动杆15上安装有制动缸装置2中
的缸20的缸主体20a或缸底部20b，在另一个制动杆15上安装有制动输出部21。并且，在
盘式制动装置1中，利用制动缸装置2的工作，使制动输出部21进行相对于缸主体20a伸
出的动作(离开缸主体20a的动作)或缩回的动作(接近缸主体20a的动作)。由此，一对
制动杆(15,15)的缸支承销15b附近被驱动而互相分开或接近。
[0084]通过如上所述那样进行驱动，盘式制动装置1进行动作，使得一对制动杆(15,15)
以支点销15a为支承轴进行动作，利用制动衬块13夹住制动盘101。而且，此时，在一对制
动杆(15,15)中，设置于一个制动杆15的一个制动衬块13会首先接触制动盘101的制动
面lula。并且，另一个制动杆15利用自接触制动面lula的一个制动衬块13受到的反作用
力将另一个制动衬块13按压于制动盘101的制动面lula。由此，利用一对制动衬块(13,
13)夹住制动盘101，并利用在制动衬块(13,13)与制动面(101a, 101a)之间产生的摩擦力
CNIO3958916A说明书页
对制动盘的旋转进行制动,从而对铁道车辆的与制动盘同轴设置的车轮的旋转进
行制动。
接着,对本发明的第实施方式的制动缸装置进行详细说明。图是制动缸装
置的立体图,是利用剖切截面表示内部的构造的图。另外,图和图是制动缸装置的
剖视图。在图和图中图示了包含制动缸装置的中心轴线在图和图中以单点
划线表示的中心轴线的截面,即不同位置的截面。
制动缸装置的制动工作方向上的两端部分别与缸支承销连结。而且,该制
动缸装置构成为包括缸、制动输出部、杆、杆施力弹簧、活塞、增力机构、
停车制动机构、螺纹轴、引导管、推力弹簧、离合器螺母、前方止挡件、第
离合器、调整止挡件、调整弹簧、第离合器、调整套筒、弹簧座、推力弹簧
引导件以及罩等。上述构成要件中的、除调整套筒以外的构件由例如铁系材料等
金属材料形成,调整套筒由例如树脂材料形成。另外,在图和图中,对于一部分的构
成要件,并未图示截面而是图示了外形。另外,在图中,包含有截面位置不同的截面的一
部分,利用剖切截面进行了图示。另外,在图中,从清楚表示结构的观点考虑,省略了截面
中的斜线的阴影的图示图一图也同样。
缸由缸主体和缸底部构成。并且,在缸的内侧配置有杆、杆施
力弹簧、活塞、增力机构、螺纹轴的一部分、引导管、推力弹簧、调整止挡件
、调整弹簧、第离合器、调整套筒、弹簧座以及推力弹簧引导件等。
缸主体形成为内部中空的筒状。与此相对,缸底部的一侧开口且在另一
侧具有底部,并在内侧形成有室状的空间。该缸底部固定于缸主体的一端侧后
述的缩回方向侧的端部。另外,缸底部的开放侧的端部利用多个螺栓固定于
缸主体的端部。另外,在本实施方式中,缸在缸底部的端部通过缸支承销
而连结于一个制动杆。
另外,在缸主体中设有筒状部分和平板状部分。筒状部分设置为
固定于缸底部的端部的、形成为筒状的部分。平板状部分设置为在筒状部分
的轴线方向上的中央部分的内侧朝向内侧突出并形成为沿着筒状部分的周向延伸的
凸缘状的部分。另外,筒状部分的轴线方向构成作为缸主体的轴线方向的缸轴方
向,并成为与缸主体的穿过缸主体的径向上的中心位置的中心轴线平行的方向。
另外,在平板状部分的径向上的中央部分形成有以贯穿有杆等的状态配置
的贯通孔。另外,在缸主体的筒状部分的与固定于缸底部的一侧相反的那一
侧的端部固定有罩,该罩被设为平板状的盖状构件,用于覆盖筒状部分的与缸主
体侧相反的那一侧的开口。此外,在罩的径向上的中央部分形成有以贯穿有螺纹轴
和引导管的状态配置的贯通孔。
图是表示杆、引导管以及增力机构的分解立体图。如图一图所示,
杆设置为配置于缸的内侧的筒状的构件。并且,杆设置为,在沿着作为与中心轴
线平行的方向的缸轴方向的直线方向、即从缸主体伸出的伸出方向和朝向与该伸出
方向相反的方向缩回的缩回方向上自由移动。此外,如图和图所示,将上述伸出方向称
作“伸出方向”在图中用箭头表示的方向,将上述缩回方向称作“缩回方向”在cNlo3058016A说明书页
图中用箭头表示的方向,在下面进行说明。
在杆上设有形成为圆筒状的杆主体部和固定于杆主体部的驱动力传
递部。在杆主体部的内侧形成有朝向缩回方向侧去而以台阶状缩径的两级台阶
部参照图和图。并且,杆施力弹簧的端部配置为与杆的靠伸出方向侧的台
阶部抵接。另外,引导管的靠缩回方向侧的端部在嵌入杆的靠缩回方向侧的
台阶部的状态下利用螺栓固定。
驱动力传递部设置为杆中的传递来自增力机构的驱动力而被施力的部
分。另外,驱动力传递部通过上述螺栓而固定于杆主体部的靠缩回方向侧的端
部。该螺栓贯穿驱动力传递部和杆主体部的靠缩回方向侧的端部而螺纹接合
于引导管的靠缩回方向侧的端部。另外,驱动力传递部和杆主体部也可以
形成为一体。
如图一图所示,杆施力弹簧设置为在引导管的周围配置在杆的内侧
的螺旋状的弹簧。并且,杆施力弹簧配置在被固定在罩的中央的贯通孔的边缘部分
上的筒状支承构件和杆的靠伸出方向侧的台阶部之间。另外,对于在图和图
中图示的筒状支承构件,在图中省略了其图示。
另外,杆施力弹簧的靠伸出方向侧的端部抵接并支承于筒状支承构件的
靠缩回方向侧的端部,该筒状支承构件形成为筒状的构件且其内周与引导管的侧
面滑动接触。另一方面,如上所述,杆施力弹簧的靠缩回方向侧的端部抵接并支承于
杆的靠伸出方向侧的台阶部。由此,杆施力弹簧构成为,能够相对于作为固定在
缸主体上的构件的罩和筒状支承构件对杆向缩回方向施力。
如图一图所示,活塞以将缸内部分隔的方式配置,其与缸的缸主体
的内周面气密地滑动接触,并以能够相对于缸主体沿轴线方向滑动的方式设置。利
用由该活塞和缸主体划分成的空间在缸的缸主体内形成了压力室。在
该压力室中构成为,经由连通路径来供给及排出作为压力流体的压缩空气参照图
。
另外,在活塞中设有圆盘状部和多个突出部、。圆盘状部设为在
嵌入其外周的密封构件处与缸主体的内周滑动接触的圆盘状的部分。并且,在圆盘状
部的中央部分形成有贯通孔。圆盘状部以借助嵌入其中央部分的贯通孔的内周的密
封构件而与杆的外周滑动接触的方式配置。由此,活塞以沿周向围绕杆的轴线的
方式配置,并以能够沿着与杆的移动方向平行的直线方向移动的方式设置。
由于活塞设有如上所述地构成的圆盘状部,从而通过向压力室供给作为
压力流体的压缩空气,使活塞借助后述的增力机构而克服杆施力弹簧的施力而相
对于缸主体向缩回方向移动。
活塞的多个突出部、与后述的增力机构的摆动构件的数量相对
应,在本实施方式中设有两个。各突出部形成为从圆盘状部与缸轴方向平行地朝向
缩回方向侧突出的部分。并且,各突出部设置为活塞中的将该活塞的驱动力
向增力机构传递而对上述摆动构件施力的部分。
作为自圆盘状部突出的突出部的形状,可以选择各种形状。例如,也可以采
用以突起状、块状、柱状等各种形状突出的突出部。在本实施方式中,例示如下形态的突cNlo3058016A说明书页
出部与后述的设于各摆动构件的力点部分的两个轴承的数量相对应,该突
出部设有与各轴承相抵接的突出的两个突起部。
〕制动输出部设置为借助后述的螺纹轴、引导管等连接于杆并能够与
杆一起进行移动。由此,制动输出部设置为能够在从缸主体伸出的伸出方向
和接近缸主体地进行缩回的缩回方向上进行移动,并构成为能够通过杆向伸出
方向移动而输出制动力。另外,制动输出部利用缸支承销连结于另一个制动杆
。
〕图是沿缸轴方向观察缸底部和增力机构的图。图是从图的一
线向视位置观察的剖视图。图是表示从图的一线向视位置观察的缸底部的截
面和从图的线向视方向观察的增力机构的局部的外形的图。图一图所示的增
力机构设置为如下机构当活塞向缩回方向移动时,使杆向伸出方向移动,
使来自活塞的驱动力增加并作用于杆。并且,增力机构构成为包括摆动构件、
支承部、轴承以及轴承等。
〕摆动构件设置为被向缩回方向移动的活塞施力而进行摆动、从而对杆
向伸出方向施力而使杆移动的构件。通过设置该摆动构件,从而使增力机构构
成为将由活塞产生的直线方向的驱动力转换为平行且逆向的直线方向的驱动力。
〕摆动构件设置有多个,在本实施方式中设置有两个。并且,多个两个摆动
构件、设置于相对于中心轴线对称的位置。在本实施方式中,两个摆动构件、
设置于相对于中心轴线呈点对称且相对于包含中心轴线在内的面呈线对称的位置。
〕另外,各摆动构件设置为以能够摆动的方式支承于支点部分的杠杆。并且,
各摆动构件设置为平坦的块状的构件,并设置为以自缸主体的径向外侧朝向径向中
心侧去按照力点部分、支点部分、作用点部分的顺序排列有力点部分、支点
部分、作用点部分。
〕支点部分在各摆动构件中设有一对。并且,一对支点部分设置为摆动
构件中的朝向与力点部分、支点部分以及作用点部分排列的方向正交的方
向上的两侧的外侧突出的轴状的部分。各支点部分被后述的支承部旋转自如地保
持。
〕各摆动构件的力点部分设置为被活塞施力的部分。另外,在本实施方
式中,力点部分设置于在各摆动构件的端部分支成三个且突出的部分,并成对设置。
并且,在构成一对力点部分、的分支成上述三个并突出的部分之间配置有后述的
两个轴承、。一对力点部分、分别构成为经由各轴承传递来自活塞
的驱动力。
〕各摆动构件的作用点部分设置为对杆施力的部分。另外,在本实施方
式中,作用点部分成对设于各摆动构件的与力点部分侧相反的那一侧的端部。
并且,成对设置的各作用点部分构成为分别具有分支成两个并突出的部分。在一对作
用点部分的各自的分支成两个并突出的部分之间配置有后述的轴承。并且,作用点
部分构成为经由轴承向杆传递驱动力。
轴承和轴承安装于摆动构件并以相对于该摆动构件旋转自如的方式
设置。并且,轴承相对于各摆动构件安装有两个,并分别安装于一对力点部分、cNlo3058016A说明书页
。旋转轴以贯穿构成一对力点部分、的分支成三个并突出的部分的状态
设置于构成一对力点部分、的分支成三个并突出的部分。并且,轴承、以
其内侧在各力点部分处贯穿有旋转轴的状态经由旋转轴安装于摆动构件。
另外,安装于各摆动构件的轴承、以与活塞的各突出部相抵接的
方式配置。各突出部的两个突起部、中的一个突起部的端部与设置于一对力
点部分、中的一个力点部分的轴承相抵接。并且,各突出部的两个突起部
、中的另一个突起部的端部与设置于各一对力点部分、中的另一个力点
部分的轴承相抵接。轴承在外圈处被突起部施力且在内圈处被旋转轴保持。
于是,当轴承的外圈被突起部施力时,轴承的内圈相对于外圈相对旋转,从而使
摆动构件以支点部分为中心摆动。
轴承相对于各摆动构件安装有各两个,并分别安装于各摆动构件的一对
作用点部分的各个作用点部分。旋转轴以贯穿各作用点部分的状态设置于各
作用点部分。并且,各轴承以其内侧在各作用点部分的分支成两个部分之间贯
穿有旋转轴的状态经由旋转轴安装于摆动构件。
另外,在杆的驱动力传递部上设有一对抵接部、,该一对抵接部
、以朝向作为与杆主体部侧相反的那一侧的缩回方向侧呈凸状突出的方式形
成。抵接部设置为与安装于摆动构件的轴承相抵接并经由轴承传递来自作用
点部分的驱动力而被施力的部分。
另外,各抵接部设置为,与安装于两个摆动构件、中的一个摆动构件的
个轴承和安装于两个摆动构件、中的另一个摆动构件的个轴承相对应地
抵接。个抵接部所对应的两个轴承、配置在两个摆动构件、中的彼此
相对的位置。由此,各抵接部构成为被从两个摆动构件的作用点部分同时施力。
另外,各抵接部也可以设置为与各轴承相对应地分离成两个并突出的部分。
当被活塞施力而使两个摆动构件、摆动时,驱动力传递部的一对抵
接部、会被轴承施力,该轴承安装于两个摆动构件、的作用点部分。
轴承在外圈处对抵接部施力,并在内圈处保持于旋转轴。于是,在轴承的外圈
对抵接部施力时,轴承的内圈相对于外圈相对旋转。由此,能够进行摆动构件的
以支点部分为中心的顺畅的摆动动作。
另外,如上所述,在增力机构的两个摆动构件、中,合计设有个力点部
分,并还合计设有个作用点部分。
支承部设置为在支点部分处以能够摆动的方式对被设为杠杆的摆动构件
、进行支承的构件。并且,在本实施方式中,支承部设有一对。一对支承部、
在缸底部的内侧配置于两个摆动构件、的两侧。一对支承部、中的
一个支承部将两个摆动构件、中的一方的支点部分保持为旋转自如。另外,
一对支承部、中的另一个支承部将两个摆动构件、中的另一方的支点部
分保持为旋转自如。
另外,各支承部设为块状的构件,并且具有以沿缸轴方向分割的方式构成的第
块部和第块部。并且,各支承部构成为,通过将第块部和第块部沿
缸轴方向组合而将两个摆动构件、中的一个支点部分或另一个支点部分保cNlo3058016A说明书页
持为旋转自如。即,在各支承部中,在第块部和第块部组合后的状态下形成
有两个将支点部分保持为旋转自如的保持孔。另外,各支承部的两个保持孔分别借
助轴承将各支点部分保持为旋转自如。
各支承部的第块部固定于缸底部,缸底部固定于缸主体的靠
缩回方向侧的端部。另一方面,各支承部的第块部固定于该缸主体的靠缩
回方向侧的端部侧。
〕在缸的内部设置增力机构时,首先,在缸底部的内侧配置两个第块部
、。然后,将安装有轴承、轴承、轴承的两个摆动构件、设置于各第
块部。此时,以使安装于摆动构件的轴承嵌入第块部的保持孔的半分割构造
部分的方式将摆动构件设置于第块部。
接着,将两个第块部、分别与两个第块部、组合。此时,以使安
装于摆动构件的轴承嵌入第块部的保持孔的半分割构造部分的方式将各第
块部与各第块部组合成一体。由此,两个摆动构件、成为相对于两个支承
部、旋转自如地保持于支点部分的状态。
〕然后,通过利用螺栓将设置有增力机构的缸底部固定于缸主体的
端部,从而将增力机构的两个支承部、固定在缸主体与缸底部之间。另
外,此时,各第块部的与第块部侧相对的一侧的相反侧的端面的一部分与缸底部
的内钡的底壁相抵接。并且,各第块部的与第块部侧相对的一侧的相反侧的
端面的一部分与缸主体相抵接。在该状态下,通过利用螺栓将缸主体和缸底部
紧固并固定起来,从而将第块部和第块部固定于缸。
〕另外,在本实施方式中,例示了利用螺栓、将支承部固定于缸底部
的形态。多个螺栓以贯穿第块部和第块部而螺纹接合于缸底部的方式
设置。多个螺栓以自缸底部的侧方的外侧贯穿缸底部而分别螺纹接合于第
块部和第块部的方式设置。
〕另外,如上所述,增力机构构成为包括被设置为杠杆的摆动构件。并且,自力
点部分起到支点部分为止的距离设定为大于自支点部分起到作用点部分
为止的距离。由此,增力机构构成为能够使由活塞产生的驱动力增加并从杆输出
该增加后的驱动力。
〕图是从制动输出部侧观察制动缸装置的图。在铁道车辆的通常的运转
时,使用通过向压力室供给压缩空气来使活塞、增力机构以及杆等工作以产生
制动力的制动机构。与此相对,图一图和图所示的停车制动机构设置为在装备
有该制动缸装置的铁道车辆的停车时使用的制动机构。并且,停车制动机构构成为包
括多个停车制动用弹簧和停车制动用活塞等。
〕多个在本实施方式中为个停车制动用弹簧分别设置为螺旋状的弹簧,
并以各一半的数量各个分别配置于在罩上设置的两个停车制动弹簧支承部。
另外,在本实施方式中,例示了如下形态在个停车制动用弹簧之中,个停车制动用
弹簧设置为小径的螺旋弹簧,个停车制动用弹簧设置为大径的螺旋弹簧。
〕在固定在缸主体上的罩中设有两个配置有多个停车制动用弹簧的、作
为在内部划分出空心区域的部分的停车制动弹簧支承部,停车制动弹簧支承部形cNlo3058016A说明书页
成为沿着周向延伸并朝向伸出方向侧突出。并且,在各停车制动弹簧支承部的内部
支承有多个停车制动用弹簧。由此,多个停车制动用弹簧以沿着缸主体的周向排
列的方式配置。
〕另外,在各停车制动弹簧支承部的内部,各停车制动用弹簧的靠伸出方向
侧的端部抵接并支承于停车制动弹簧支承部的内壁。另一方面,各停车制动用弹簧
的靠缩回方向侧的端部与后述的停车制动用活塞抵接并对后述的停车制动用活塞
施力。另外,多个停车制动用弹簧配置于罩的停车制动弹簧支承部,并配置于
缸主体的外侧。另外,停车制动弹簧支承部并列在与缸主体的径向平行的方
向上,并配置于制动输出部的侧方的两侧。因此,多个停车制动用弹簧也构成为并列
在与缸主体的径向平行的方向上,并配置于制动输出部的侧方的两侧。
〕停车制动用活塞配置于缸的内侧,在比平板状部分靠伸出方向侧的
位置与缸的缸主体的内周面气密地滑动接触,并以能够相对于缸主体沿轴线方
向滑动的方式设置。利用由该停车制动用活塞和缸主体划分出的空间在缸的内
侧形成有停车制动解除用压力室。另外,在停车制动解除用压力室中构成为,经由未
图示的连通路径来供给和排出作为压力流体的压缩空气。此外,停车制动解除用压力室
与压力室不同,其设置为用于解除停车制动,并构成本实施方式的第压力室。
〕另外,在停车制动用活塞中设有圆盘状部和筒状部。圆盘状部设
置为在嵌入其外周的密封构件处与缸主体的内周滑动接触的圆盘状的构件。而且,在
圆盘状部的中央部分形成有贯通孔。并且,设置为圆筒状的构件的筒状部借助形
成为环状的连结构件而连结于该贯通孔的边缘部分。即,连结构件以能够分别与圆
盘状部的内周侧和筒状部的外周侧卡合的方式设置,由于连结构件与圆盘状部
和筒状部卡合,因此圆盘状部和筒状部借助连结构件连结成一体。
〕另外,在圆盘状部的贯通孔的周围设有以分别贯通圆盘状部的方式形成
的多个引导轴孔。在各引导轴孔中贯穿有从平板状部分向伸出方向侧突出的引导
轴参照图。并且,圆盘状部的各引导轴孔的内周构成为与各引导轴的外周滑
动接触。
〕另外,筒状部配置为在其外周侧借助嵌入缸主体的平板状部分的贯
通孔的边缘部分的密封构件而与平板状部分滑动接触。并且,筒状部配置为在嵌
入有密封构件的筒状部的内周侧与杆的外周滑动接触。并且,筒状部的靠缩回
方向侧的端部配置为抵接于活塞的靠伸出方向侧的端面。由此,停车制动用活塞
以在周向上围绕杆的轴线的方式配置,并以能够沿着与杆的移动方向平行的直线
方向移动的方式设置,从而停车制动用活塞构成为能够在向缩回方向移动时对活塞
施力。
〕由于如上所述那样构成了停车制动机构,因此,通过向停车制动解除用压力室
供给压缩空气,对停车制动用活塞向伸出方向施力,使得停车制动用活塞克服
停车制动用弹簧的施力,从而维持不使停车制动用弹簧产生停车制动的制动力的状
态停车制动被解除的状态。另一方面,通过自停车制动解除用压力室排出压缩空气,
停车制动用活塞在停车制动用弹簧的施力的作用下相对于缸主体向缩回方向
移动而对活塞施力,从而产生作为停车制动的制动力。cNlo3058016A说明书页
〕此外,在制动缸装置中,如图所示,在罩侧设有停车制动解除操作用环。
停车制动解除操作用环设置为通过手动来操作的停车制动解除用的操作部。并且,在制
动缸装置中构成为,通过对该停车制动解除操作用环进行拉拽操作来驱动未图示的连
杆机构,使形成为环状的连结构件以在径向上扩径的方式工作。由此,在停车制动用活
塞中,解除筒状部和连结构件之间的卡合,从而解除圆盘状部和筒状部
之间的连结。
〕当如上述那样解除圆盘状部和筒状部之间的连结时,活塞在借助杆
和增力机构作用的、来自杆施力弹簧的施力的作用下向伸出方向移动,从而在被
停车制动用弹簧施力的圆盘状部的位置不变的情况下使筒状部与活塞一起
向伸出方向移动。由此,使制动输出部与杆一起向缩回方向移动,解除停车制
动。因此,在制动缸装置中构成为,在作用有由停车制动用弹簧产生的制动力而使停
车制动工作的状态下,即使不向停车制动解除用压力室供给压缩空气,也能够通过对停
车制动解除操作用环进行拉拽操作来解除停车制动。
〕另外,在盘式制动装置中,停车制动机构的停车制动弹簧支承部的端部
配置在铁路车辆的宽度方向即车宽方向上的、比车宽方向的外侧的制动杆靠内侧的
位置参照图和图。
〕另外,在图中,利用箭头表示朝向车宽方向的外侧的方向,利用箭头表示
朝向车宽方向的内侧的方向。另外,在图中,还将一对制动杆、中的一个制动杆、
即配置于车宽方向的外侧的制动杆图示为制动杆即,还标注“”的附图标记进
行图示。并且,在图中,利用单点划线表示停车制动弹簧支承部的端部所在
位置和与铁路车辆的行进方向平行的面的位置。
〕如图所示,配置在车宽方向的外侧的制动杆的摆动中心部分中的位于
车宽方向上的最外侧的部分位于比由单点划线所示的上述面靠车宽方向外侧。即,
停车制动弹簧支承部的端部的位置配置在比制动杆的摆动中心部分中
的车宽方向最外侧的部分的位置靠车宽方向的内侧。由此,收纳在停车制动弹簧支承
部内的停车制动用弹簧中的配置在车宽方向的外侧的端部的位置也配置在比制动
杆的摆动中心部分中的车宽方向最外侧的部分的位置靠车宽方向的内侧。
另外,摆动中心部分构成为制动杆中的用于安装支点销的部分,该支点销
是被设置为能够摆动的制动杆的摆动中心。
〕接下来,一边参照图、图、图以及图一边说明制动缸装置的间隙调整机
构。此外,图是将图的局部放大表示的放大剖视图,是将间隙调整机构的主要部分放
大表示的图。图是将图的局部放大表示的放大剖视图,是将间隙调整机构的主要部分
放大表示的图。在由盘式制动装置的制动衬块的磨损等导致从制动被解除的状态下
的制动输出部的端部相对于制动缸主体的位置到制动动作时的制动输出部的端部相对于
制动缸主体的位置之间的间隙变大时,利用的间隙调整机构自动调整上述间隙,该间隙调
整机构构成为包括离合器螺母、第离合器、第离合器、螺纹轴、引导管、推
力弹簧、前方止挡件、调整止挡件以及调整弹簧等。
〕螺纹轴设置为连结于制动输出部并在其外周形成有螺纹的轴状的构
件。而且,螺纹轴以朝向与制动输出部相反的那一侧在本实施方式中是增力机构cNlo3058016A说明书页
侧开口的方式将内部形成为空心。即,螺纹轴的内部的空心区域设置为沿着轴线方
向延伸的轴向孔,且仅在与制动输出部相反的那一侧缩回方向侧开口。
〕引导管形成为圆筒状的构件,其以靠缩回方向侧的端部固定并安装于杆
的内侧的台阶部、并且贯穿筒状支承构件的方式配置。而且,引导管在其内侧的空间
区域中配置有螺纹轴。另外,在引导管的周壁上,在圆筒轴向的中途位置设有以狭缝
状贯穿形成的一对狭缝孔、。上述一对狭缝孔、以配置在沿着圆筒状的
引导管的直径方向的位置的方式设置,并形成为供后述的调整止挡件从内侧朝向外
侧贯穿地配置的开口。
〕推力弹簧设置为螺旋状的弹簧,配置在螺纹轴的轴向孔中。另外,在轴
向孔中设有朝向进深侧伸出方向侧去而以台阶状缩径的台阶部。推力弹簧
设置为压缩弹簧且设有多个,并以串联的方式配置于轴向孔。在被串联配置且相邻的推
力弹簧彼此之间配置有圆筒状的弹簧座构件。并且,多个推力弹簧中的配置于最靠
伸出方向侧的推力弹簧的靠伸出方向侧的端部抵接于轴向孔的台阶部。另
一方面,多个推力弹簧中的配置于最靠缩回方向侧的推力弹簧的靠缩回方向
侧的端部配置为,经由后述的推力弹簧引导件的端部的嵌入缸底部的凸缘状的部分
而支承于缸底部。由此,推力弹簧以能够从内侧对螺纹轴朝向伸出方向施力
的方式配置于作为固定在缸主体上的部分的缸底部。
推力弹簧引导件形成为通过将推力弹簧引导件的端部的凸缘状的部分嵌入
缸底部而固定于缸底部的轴状的部分。而且,推力弹簧引导件以朝向螺纹轴
的轴向孔突出的方式配置,并插入到串联排列的多个推力弹簧的内侧。由此,推力
弹簧引导件构成为限制推力弹簧在纵曲方向上变形。另外,推力弹簧引导件以其
顶端部与螺纹轴的轴向孔的在进深侧伸出方向侧缩径而成的孔的部分滑动
接触的状态插入到螺纹轴的轴向孔中的在进深侧缩径而成的孔的部分中。由此,推
力弹簧引导件的顶端部相对于螺纹轴的内侧滑动自如地配置于螺纹轴的内侧。
离合器螺母设置为在内周形成有内螺纹部分的筒状的构件,并构成为螺纹接
合在螺纹轴的顶端侧,该螺纹轴的顶端侧配置在缸主体的靠制动输出部侧的
位置。另外,在离合器螺母的轴线方向中途位置的外周设有凸部,该凸部以在整
个周向上延伸且朝向径向外侧突出的方式形成,并能够抵接于后述的前方止挡件和第
离合器。另外,通过如上所述地设置离合器螺母,推力弹簧从内侧对螺纹轴施
力,从而对螺纹接合于螺纹轴的离合器螺母朝向前方止挡件施力。
前方止挡件构成为包括筒状的构件,其在外周形成有外螺纹部分且轴向长度
较短以及轴承,其嵌入到该筒状的构件的内侧而与该筒状的构件成为一体。而且,前方止
挡件在其外螺纹部分与形成在引导管的与制动输出部相对的顶端部的内周的内
螺纹部分螺纹接合。即,前方止挡件利用螺纹结合而固定于引导管的内周。另外,在
引导管的顶端部内周的比前方止挡件靠制动输出部侧的位置形成有沿周向延伸
的槽。于是,通过在该槽中嵌入与前方止挡件的靠制动输出部侧的端部卡合的卡环
,能够谋求前方止挡件的防脱。
〕另外,前方止挡件配置为在离合器螺母的靠制动输出部侧的端部、螺纹
轴这两者的外侧且与离合器螺母的靠制动输出部侧的端部、螺纹轴这两者同CN 103958916 A说明书18/30页
轴(径向的中心位置一致)。而且，前方止挡件31为了限制离合器螺母30相对于引导管
28的移动而以能够从离合器螺母30的靠制动输出部21的那一侧、即前方侧与凸部30a抵
接的方式配置。由此，前方止挡件31构成为能够随着引导管28向缩回方向X2的移动而对
离合器螺母30和螺纹接合于该离合器螺母30的螺纹轴27向缩回方向X2施力。
[0147〕第1离合器32设置为轴向长度较短的筒状的构件，并形成为与前方止挡件31不
同的作为另一构件的一体的构件。而且，第1离合器32被压入到引导管28的内侧并固定
于引导管28的内侧。另外，第1离合器32的端部抵接于引导管28的内周的形成为台阶状
的部分而被定位于引导管28的内周的形成为台阶状的部分。另外，第1离合器32配置为
在离合器螺母30,螺纹轴27这两者的外侧且与离合器螺母30,螺纹轴27这两者同轴(径
向的中心位置一致)。而且，第1离合器32以能够从离合器螺母30的与制动输出部21侧
相反的那一侧、即后方侧与前方止挡件31隔开规定间隔地抵接于凸部30a的方式配置。
[0148]调整止挡件33设置为一对，且分别固定在后述的第2离合器35上，第2离合器35
形成为环状的构件或轴向长度较短的圆筒状的构件。而且，各调整止挡件33设置为朝向第
2离合器35的径向外侧突出的块状的构件。另外，一对调整止挡件(33,33)以配置在沿着
引导管28和螺纹轴27的直径方向的位置的方式固定在第2离合器35上。并且，一对调整
止挡件(33,33)以贯穿引导管28的一对狭缝部(28b, 28b)方式突出地配置。
[0149]此外，在借助罩39固定于缸主体20a的构件、即筒状支承构件42上，在筒状支承
构件42的靠缩回方向X2侧的端部设有作为沿着周向延伸的环状的突起部分而形成的止挡
件行程限制部65。而且，各调整止挡件33配置为在向伸出方向Xl移动时其突出的端部能
够抵接于止挡件行程限制部65。通过如上所述地设置，调整止挡件33配置为能够相对于离
合器螺母30和引导管28沿着螺纹轴27的轴线方向移动，且调整止挡件33构成为，相对于
作为固定在缸主体20a上的构件的筒状支承构件42能够移动的范围受到限制。
[0150〕用于固定调整止挡件33的第2离合器35如上所述地形成为环状或轴向长度较短
的圆筒状的构件，并且第2离合器35配置于螺纹轴27和后述的调整套筒36的周围且配置
于引导管28的内侧。而且，第2离合器35以其伸出方向Xl的端部能够从离合器螺母30
的后方侧抵接于离合器螺母30的方式配置，其缩回方向X2的端部抵接于后述的调整弹簧
34。另外，在第2离合器35的靠伸出方向Xl侧的端部的面、即与离合器螺母30相对的面
上，在整个周向上形成有齿35a。另一方面，在离合器螺母30的靠缩回方向X2侧的端部的
面、即与第2离合器35相对的面上，在整个周向上形成有齿30b。而且，第2离合器35侧的
齿35a与离合器螺母30侧的齿30b形成为能够使第2离合器35与离合器螺母30卡合的
齿。
[0151〕调整套筒36设置为通过由树脂形成而具有挠性的筒状的构件，并配置于螺纹轴
27的周围。而且，在调整套筒36的靠伸出方向Al侧的端部的外周设有形成为凹凸部分的
卡合部36a。而且，在离合器螺母30的靠缩回方向X2侧的端部的内周设有作为与卡合部
36a的凹凸部分嵌合的凹凸部分而形成的被卡合部30c。通过调整套筒36侧的卡合部36a
与离合器螺母30侧的被卡合部30c卡合，使调整套筒36与离合器螺母30构成为一体。
[0152〕另外，调整套筒36的卡合部36a以从形成在离合器螺母30的内周侧的被卡合部
30c的内侧卡合于该被卡合部30c的方式设置。而且，构成为，形成在调整套筒36的内周与
螺纹轴27的螺纹27a的螺纹牙的顶部之间的间隙在调整套筒36的径向上的尺寸小于卡合
cNlo3058016A说明书。页
部与被卡合部互相嵌合的凹凸部分在调整套筒的径向上的尺寸凹凸部分在
调整套筒的径向上的重叠量。
〕调整弹簧设置为配置在调整套筒周围的螺旋状的弹簧。而且,调整弹簧
配置为,一端侧抵接或连结于第离合器的靠缩回方向侧的端部,且另一端侧安
装于调整套筒的靠缩回方向侧的端部,并对具有轴承的弹簧座施力。由此,调整
套筒被一端侧与第离合器抵接的调整弹簧的另一端侧向缩回方向施力。而
且,调整弹簧构成为,能够对卡合于调整套筒而与调整套筒一体化的离合器螺母
向缩回方向施力。
〕另外,弹簧座配置于调整套筒的外周和引导管的内周之间,其通过与在
调整套筒的靠缩回方向侧的端部的外周的整个周向上形成的凸缘状的突起而卡合并
安装于该调整套筒。而且,弹簧座以形成在该弹簧座的外周与引导管的内周之
间的间隙在引导管径向上的尺寸几乎为零的方式配置。另外,弹簧座也可以以该弹
簧座的外周与引导管的内周滑动接触的方式配置。另外,由于在弹簧座上设有轴
承,因此调整套筒构成为能够相对于调整弹簧旋转。
〕制动缸装置的工作
〕接下来,一边参照作为制动缸装置的立体图的用剖切截面表示内部的构造的图
的图、图一图等一边说明制动缸装置的工作。图是表示与图和图的剖视图
相对应的状态的图,即没有向压力室供给压缩空气、而是向停车制动解除用压力室供
给了压缩空气后的状态。即,图所示的状态下的制动缸装置是没有产生制动力的状态。
〕当从上述图所示的状态开始向压力室供给压缩空气时,会从图所示的状态
经由图所示的状态而最终转换到图所示的状态。此外,图所示的状态表示活塞
向缩回方向行进了活塞的整个工序全行程中的一半左右的工序的状态。另外,
图所示的状态表示活塞向缩回方向行进了活塞的整个工序而使制动力从制动
输出部输出的状态。
〕如图、图以及图所示,当向压力室供给压缩空气时,活塞克服从杆施
力弹簧经由杆和增力机构传递过来的施力而向缩回方向移动。然后,活塞
在突出部处对安装于增力机构的各摆动构件的力点部分的轴承向缩回方
向按压并施力。
〕由此,使各摆动构件以支点部分为中心摆动。并且,随着各摆动构件的
摆动而使安装于各摆动构件的作用点部分的轴承对杆的驱动力传递部
向伸出方向按压并施力。由此,使杆向伸出方向移动。
〕此外,当杆向伸出方向移动时,引导管及第离合器与杆一起向
伸出方向移动,而且,抵接于第离合器的离合器螺母、螺纹接合于离合器螺母
的螺纹轴以及连结于螺纹轴的制动输出部也会向伸出方向移动。于是,制动
输出部会与杆一起向伸出方向移动规定量,直到活塞向缩回方向移动整个
工序而停止后的、图所示的状态为止,从而使一对制动衬块、按压制动盘而
输出所需要的制动力。
〕在从图所示的制动工作的状态起解除制动的情况下,进行与上述的动作相反
的动作。即,从压力室排出压缩空气,杆在杆施力弹簧的施力的作用下开始向缩cNlo3058016A说明书页
回方向移动,轴承被杆的驱动力传递部向缩回方向按压,从而使各摆动构
件向与制动工作时相反的方向摆动。由此,轴承将活塞的突出部向伸出方向
按压,从而使活塞向伸出方向移动。而且,在完成了从压力室排出压缩空气的
状态下,会返回到图所示的状态。此外,当杆向缩回方向移动时,引导管和前方
止挡件也向缩回方向移动。于是,抵接于前方止挡件的离合器螺母、螺纹接合
于离合器螺母的螺纹轴以及连结于螺纹轴的制动输出部也会向缩回方向
移动。
此外,上述制动动作和制动解除动作是通常运转时的动作,停车制动解除用压力
室中始终维持成供给有压缩空气的状态。而在进行铁道车辆的停车而使用停车制动机
构的情况下,从停车制动解除用压力室排出压缩空气。图表示停车制动机构
工作而产生了作为停车制动的制动力的状态。
〕当从停车制动解除用压力室排出压缩空气时,在停车制动用弹簧的施力的
作用下对停车制动用活塞向缩回方向施力。而且,由于停车制动用活塞向缩回方
向移动,从而被该停车制动用活塞施力的活塞也会向缩回方向移动。当活塞
向缩回方向移动时,与上述通常运转时的制动动作相同,借助增力机构使杆向
伸出方向移动,从而使制动输出部也向伸出方向移动。由此,会产生作为停车制
动的制动力。
〕本实施方式的效果
〕如以上说明的那样,采用制动缸装置,杆和活塞构成为在沿着缸轴方向的
直线方向上进行伸出动作和缩回动作,并且活塞以围绕杆的轴线的方式配置。因此,
能够谋求活塞和杆在缸主体的内侧的配置空间的效率化,尤其能够大幅减小活
塞和杆在缸轴方向上的配置空间。并且,能够在因活塞和杆的配置空间的效
率化而确保的区域中配置增力机构,该增力机构通过将来自向缩回方向移动的活
塞的驱动力借助摆动构件进行增力并作用于杆而使杆向伸出方向移动。于
是,从与作用有增力后的驱动力的杆一起移动的制动输出部输出制动力。这样,通过
活塞和杆的配置空间的效率化,能够抑制制动缸装置的大型化而谋求小型化,并能
够利用增力机构使制动力增加。
因而,采用本实施方式,能够提供一种能够抑制装置的大型化并使从与杆一起
移动的制动输出部输出的制动力增加的小型的制动缸装置。
另外,采用制动缸装置,在被设置为杠杆的摆动构件的力点部分和作用点
部分上安装有轴承、。因此,能够大幅降低摆动构件中的在被活塞施力的
部分或对杆施力的部分处产生的摩擦滑动阻力,从而能够提高装置的驱动效率。
〕另外,采用制动缸装置,在相对于缸主体的中心轴线对称的位置处设有多
个摆动构件。因此,以这样的方式进行支承使载荷以缸主体的中心轴线为中心
以更接近均等的状态分散于包括缸主体和缸底部在内的缸、摆动构件、活塞
以及杆。由此,能够高效地抑制在抵接的构件彼此之间产生的翘起,进而能够提高装
置的驱动效率。
另外,采用制动缸装置,能够将设置于相对于缸主体的中心轴线对称的位
置上的多个摆动构件的设置数量设定为最小的两个,并能够将力点部分和作用点部cNlo3058016A说明书页
分均设定为三个以上在本实施方式中为个。因此,能够高效地抑制在抵接的构件
彼此之间产生的翘起,进而能够同时实现装置构造的进一步紧凑化和装置的驱动效率的进
一步提升。
〕另外,采用制动缸装置,将摆动构件旋转自如地夹持并保持在第块部与
第块部之间,并将第块部固定于缸底部且将第块部固定于缸主体,
由此,能够非常容易地组装装入有增力机构的制动缸装置。因此,能够大幅降低制动缸
装置的组装作业时的负荷。
川另外,采用制动缸装置,能够在制动缸装置中装入停车制动机构,该停车制
动机构包括停车制动用弹簧,其用于产生停车制动的制动力停车制动用活塞,
其被停车制动用弹簧施力而对活塞施力以及停车制动解除用压力室。而且,由
于与杆的移动方向平行地移动的停车制动用活塞以围绕杆的轴线的方式配置,因
此还能够使停车制动用活塞的配置空间效率化,尤其能够大幅减小停车制动用活塞
在缸轴方向上的配置空间。另外,采用本实施方式,即使在需要较大的制动力来作为停车制
动的制动力的情况下,也能够利用多个停车制动用弹簧容易地确保所需要的制动力。而
且,由于多个停车制动用弹簧以沿着缸主体的周向排列的方式配置,因此能够避免
与制动输出部等其他部分之间的干涉而易于将停车制动用弹簧配置于紧凑的空间
中。因此,能够谋求制动缸装置在轴向和径向上的尺寸的小型化即,短轴化和小径化。
另外,采用制动缸装置,由于停车制动用弹簧配置于缸主体的外侧,因此
能够抑制缸主体的大型化。而且,由于在缸主体的外侧以沿着周向排列的方式配
置有多个停车制动用弹簧,因此能够将各停车制动用弹簧紧凑地配置于缸主体的
外侧的富余的空间中。因此,能够谋求制动缸装置的进一步小型化。此外,本实施方式构
成为在进行制动动作时活塞和停车制动用活塞向缩回方向移动、而杆向与缩
回方向相反的伸出方向移动的制动缸装置,因此能够更容易地实现将停车制动用弹
簧配置于缸主体的外侧的结构。
〕另外,采用制动缸装置,多个停车制动用弹簧与缸的径向平行地配置于制
动输出部的侧方的两侧。因此,能够避免多个停车制动用弹簧与制动输出部之间
的干涉而以较高的空间利用率紧凑地配置多个停车制动用弹簧。另外,能够有效地充分
利用制动输出部的侧方的无用空间,从而能够沿着缸主体的周向在局部高效地配置
多个停车制动用弹簧。因此,能够进一步谋求制动缸装置在轴向和径向上的尺寸的小
型化即,进一步的短轴化和小径化。
另外,采用制动缸装置,在进行制动动作时,通过向压力室供给压缩空气,来
自活塞的、克服杆施力弹簧的施力的力经由增力机构传递而使杆移动,借助引
导管、第离合器、离合器螺母以及螺纹轴使制动输出部向伸出方向移
动而输出制动力。另一方面,通过排出压力室的压缩空气,杆在杆施力弹簧的施
力的作用下向缩回方向移动,借助引导管、前方止挡件、离合器螺母以及螺纹轴
使制动输出部向缩回方向移动而解除制动。而且,在因制动衬块的磨损等导致
从制动被解除的状态下的制动输出部的端部相对于制动缸主体的位置到制动动作时的制
动输出部的端部相对于制动缸主体的位置之间的间隙变大时,利用间隙调整机构自动调整
上述间隙,该间隙调整机构包括离合器螺母、第离合器、第离合器、螺纹轴、cNlo3058016A说明书页
引导管、推力弹簧、前方止挡件、调整止挡件以及调整弹簧等。
巧〕在进行间隙调整时,首先,在进行制动动作时,通过限制调整止挡件的移动范
围,在调整弹簧中将能够对离合器螺母向缩回方向施加的力蓄积为调整弹簧
的储力。并且,此时,将固定有调整止挡件的第离合器和离合器螺母间的抵接
解除,在第离合器和离合器螺母之间形成间隙。于是,在进行制动解除动作时,若
引导管开始向缩回方向移动,则由于利用推力弹簧对螺纹轴向伸出方向施
力,因此,产生如下的状态螺纹轴及制动输出部未向缩回方向移动,利用调整弹
簧的储力对离合器螺母向缩回方向施力。此时,产生离合器螺母与第离合
器的抵接被解除、并且离合器螺母也未与前方止挡件抵接的状态,而且由于离合
器螺母也未与第离合器抵接,因此成为离合器螺母能够相对于螺纹轴旋转
的状态。于是,在调整弹簧的储力的作用下,离合器螺母以向缩回方向移动的方
式相对于螺纹轴旋转。然后,离合器螺母和第离合器之间的间隙消失而离合器
螺母与第离合器抵接,成为离合器螺母不能旋转的状态,随着引导管向缩回
方向的移动,制动输出部与前方止挡件、离合器螺母以及螺纹轴一起向缩
回方向移动,制动被解除。这样,由于在制动解除动作的途中离合器螺母相对于螺纹
轴向缩回方向移动,因此,在螺纹轴的位置比制动解除动作之前的状态向伸出方
向移动后的状态下结束制动解除动作。即,转换到与制动动作之前的状态相比螺纹轴
及制动输出部移动到自缸主体伸出的位置的状态。由此,能够自动调整从制动被解
除的状态下的制动输出部的端部相对于制动缸主体的位置到制动动作时的制动输出部的
端部相对于制动缸主体的位置之间的间隙。
〕如上所述,采用本实施方式,间隙调整机构构成为包括离合器螺母、第离合器
、第离合器、螺纹轴、引导管、推力弹簧、前方止挡件、调整止挡件以及
调整弹簧。因此,并不是如专利文献所公开的制动缸装置那样利用橡胶等的弹性变形
来调整间隙的制动缸装置,能够廉价地实现不易受到温度、湿度等周围环境的影响的结构。
〕因而,采用本实施方式,能够廉价地提供一种具有间隙调整机构的小型的制动缸
装置,该小型的制动缸装置不易受到温度、湿度等周围环境的影响,该间隙调整机构用
于自动调整从制动被解除的状态下的制动输出部的端部相对于制动缸主体的位置到制动
动作时的制动输出部的端部相对于制动缸主体的位置之间的间隙。
〕此外,采用本实施方式的制动缸装置,在没有利用间隙调整机构进行自动的间隙
调整动作的状态下,无论在制动动作时或在制动解除时,均维持第离合器与离合器螺
母抵接的状态,从而能够防止第离合器和离合器螺母脱离。即,在没有进行间
隙调整动作的状态下,利用一端侧与第离合器抵接的调整弹簧来对离合器螺母
向缩回方向施力,从而能够维持第离合器与离合器螺母抵接的状态。由此,在
间隙调整动作时以外的时刻,能够防止离合器螺母相对于螺纹轴旋转,从而能够防止
因振动等导致离合器螺母相对于螺纹轴错位。
〕另外,采用本实施方式,能够提供一种能够抑制装置的大型化并使制动力增加的
小型的盘式制动装置。
〕另外,采用盘式制动装置,停车制动用弹簧的靠车宽方向的外侧的端部配置
在比车宽方向的外侧的制动杆的摆动中心部分中的车宽方向上的最外侧的部分CNIO3958916A说明书页
靠车宽方向的内侧。因此,能够可靠地防止停车制动用弹簧与铁路车辆或设置于铁
路车辆的其他设备相干涉。
接下来,说明本发明的第实施方式。图是本发明的第实施方式的制动缸装
置的立体图,是利用剖切截面表示内部的构造的图。本发明的第实施方式的盘式制动
装置包括图所示的制动缸装置,并与图和图所示的第实施方式的盘式制动装置
同样地构成。即,第实施方式的盘式制动装置构成为包括制动缸装置、卡钳主体以
及一对背板、、等。
另外,在以下的第实施方式的说明中,对于与第实施方式同样地构成的要件,
在附图中标注相同的附图标记或引用相同的附图标记,从而省略说明。以下,在第实施方
式的说明中,说明制动缸装置中的与第实施方式的制动缸装置不同的要件。
图所示的制动缸装置与第实施方式的制动缸装置同样地构成。即,制动
缸装置的制动工作方向上的两端部分别与缸支承销连结。而且,制动缸装置构成
为包括缸、制动输出部、杆、杆施力弹簧、活塞、增力机构、停车制动机构、
螺纹轴、引导管、推力弹簧、离合器螺母、前方止挡件、第离合器、调整止
挡件、调整弹簧、第离合器、调整套筒、弹簧座、推力弹簧引导件以及罩
等。但是,制动缸装置在活塞的一部分、杆的一部分、增力机构以及缸的
缸底部的结构上与制动缸装置不同。另外,在图中,从清楚表示结构的观点考虑,
省略了截面中的斜线的阴影的图示图和图也同样。
〕图是表示活塞、杆、引导管、增力机构以及缸底部的分解立体图。
另外,图是表示杆、引导管、增力机构以及缸底部的分解立体图,是从与图
不同的角度观察的状态的图。
〕与第实施方式同样地,图一图所示的杆配置于缸主体的内侧,并
以沿伸出方向和缩回方向移动自如的方式设置。并且,在杆中设有与第实施方
式同样地构成的杆主体部和固定于杆主体部的驱动力传递部。驱动力传递部
设置为杆中的传递来自后述的增力机构的驱动力而被施力的部分。另外,驱动力
传递部设有多个。并且,各驱动力传递部固定于杆主体部的靠缩回方向侧
的端部。
〕另外,驱动力传递部与后述的增力机构的摆动构件的数量相对应,在本
实施方式中设有三个。并且,在各驱动力传递部上设有脚状的部分,该脚状的部分以朝
向作为与杆主体部侧相反的那一侧的缩回方向侧突出的方式形成。各驱动力传递
部设置为与安装于后述的摆动构件的轴承相抵接并经由轴承传递来自摆动
构件的作用点部分的驱动力而被施力的部分。
〕与第实施方式同样地,图一图所示的活塞以在缸主体内划分出压
力室并沿周向围绕杆的轴线的方式配置,并设置为能够沿着与杆的移动方向平行
的直线方向移动。并且,通过向压力室供给压缩空气,从而使活塞借助后述的增力机
构克服杆施力弹簧的施力而相对于缸主体向缩回方向移动。
〕在活塞中设有与第实施方式同样地构成的圆盘状部和多个突出部。多cNlo3058016A说明书页
个突出部与后述的增力机构的摆动构件的数量相对应,在本实施方式中设有三
个。各突出部形成为从圆盘状部与缸轴方向平行地朝向缩回方向侧突出的部分。
并且,各突出部设置为活塞中的将该活塞的驱动力向增力机构传递而对上述
摆动构件施力的部分。
〕作为自圆盘状部突出的突出部的形状,可以选择各种形状。例如,也可以采
用以突起状、块状、柱状等各种形状突出的突出部。在本实施方式中,例示了与安装于后
述的各摆动构件的力点部分的轴承相抵接的突出部自圆盘状部与缸轴方
向平行地朝向缩回方向侧呈柱状突出的形态。
〕图是表示增力机构和缸的缸底部的图。另外,图是作为从缸轴方
向观察增力机构和缸底部的图而图示的。图是从图的一线向视位置观察
的剖视图。图是从图的一线向视位置观察的剖视图。图一图所示的增力
机构设置为如下机构当活塞向缩回方向移动时,使杆向伸出方向移动,使
来自活塞的驱动力增加并作用于杆。并且,增力机构构成为包括摆动构件、支
点轴构件、轴承、轴承以及轴套等。
〕摆动构件设置为被向缩回方向移动的活塞施力而进行摆动、从而对杆
向伸出方向施力而使杆移动的构件。通过设置该摆动构件,从而使增力机构构
成为将由活塞产生的直线方向的驱动力转换为平行且逆向的直线方向的驱动力。
〕摆动构件设置有多个,在本实施方式中设置有三个。并且,三个摆动构件设
置于缸底部的内侧,该缸底部固定于缸主体的靠缩回方向侧的端部。
〕并且,三个摆动构件设置在以缸主体的中心轴线为中心呈旋转对称的位
置上。在本实施方式中,三个摆动构件设置在个对称的旋转对称的位置上。即,三个
摆动构件以中心轴线为中心在周向上以。的角度间隔设置。另外,与第实施方
式同样地,中心轴线构成为穿过缸主体的径向上的中心位置的线。在图中,中心
轴线的位置图示为用较小的圆点表示的点。
〕图是表示个支点轴构件的立体图。支点轴构件以与摆动构件相对
应的方式设有三个。各支点轴构件形成为圆柱状的构件,在各支点轴构件的两端部
的侧面上形成有被缸底部支承的平坦的面。并且,三个支点轴构件以中心轴线为
中心在周向上以。的角度间隔设置于缸底部的内侧。并且,三个支点轴构件分别
以使其呈圆柱状延伸的长度方向沿着以中心轴线的位置为中心的半径方向延伸的方式
设置于缸底部的内侧。
〕另外,各支点轴构件构成被设置为杠杆的各摆动构件的支点轴,而设置为以
各摆动构件能够摆动的方式支承各摆动构件的构件。并且,各摆动构件以能够相
对于支点轴构件旋转的方式安装于支点轴构件。
〕具体而言,在各摆动构件的长度方向上的中途部分形成有贯通孔,在该贯通孔
中嵌入有作为圆筒状的滑动构件的轴套。并且,各支点轴构件形成为圆柱状并插入到
轴套的内侧的贯通孔内,该圆柱状的侧面的一部分形成有平坦的面。各支点轴构件
以其外周相对于轴套的内周至少沿周向滑动自如的状态插入到轴套内。由此,各摆
动构件以能够相对于各支点轴构件旋转的方式安装于各支点轴构件,并以能够以
各支点轴构件为中心摆动的方式被支持。cNlo3058016A说明书页
〕另外,各摆动构件例如形成为如下形状各摆动构件的安装于支点轴构件
的部分的宽度尺寸形成为最大,且具有朝向长度方向上的两端部分去而宽度尺寸逐渐变
小的部分。并且,在各摆动构件的长度方向上的一个端部设有力点部分,在长度方向
上的另一个端部设有作用点部分。即,在各摆动构件中,沿着长度方向按照力点部分
、支点轴构件、作用点部分的顺序排列配置有力点部分、支点轴构件、作用
点部分。
另外,各摆动构件以其长度方向呈直线状延伸的方式形成。并且,各摆动构件
以其长度方向沿着与支点轴构件垂直的方向延伸的方式设置于缸底部,该支点轴
构件沿以中心轴线的位置为中心的半径方向延伸。并且,在各摆动构件中,自支点
轴构件起到力点部分为止的距离设定为大于自支点轴构件起到作用点部分
为止的距离。因此,在以中心轴线的位置为中心的半径方向上,作用点部分配置在比
力点部分靠半径方向的内侧。
各摆动构件的力点部分设置为被活塞施力的部分。并且,力点部分
构成为包括分支成两个且突出的一对突出部分。在力点部分的一对突出部分之间配置
有轴承。力点部分构成为经由轴承传递来自活塞的驱动力。
各摆动构件的作用点部分设置为用于对杆施力的部分。作用点部分
设于各摆动构件的与力点部分侧相反的那一侧的端部。并且,作用点部分
构成为包括分支成两个并突出的一对突出部分。在作用点部分的一对突出部分之间配
置有轴承。并且,作用点部分构成为经由轴承向杆传递驱动力。
轴承和轴承安装于摆动构件并以相对于该摆动构件旋转自如的方式
设置。并且,轴承安装于各摆动构件的力点部分。旋转轴以贯穿力点部分
的一对突出部分的状态设置于该力点部分的一对突出部分。并且,轴承以其内侧在
力点部分处贯穿有旋转轴的状态经由旋转轴安装于摆动构件。
另外,安装于各摆动构件的轴承以与活塞的各突出部相抵接的方式
配置。具体而言,各突出部中的自圆盘状部突出的顶端侧的端部与设置于各力点部
分的轴承相抵接。各轴承在外圈处被各突出部施力且在内圈处被各旋转轴
保持。于是,当各轴承的外圈被各突出部施力时,各轴承的内圈相对于外圈相
对旋转,从而使各摆动构件以各支点轴构件为中心摆动。另外,在图和图中的
轴承的剖视图中,示意表示了轴承的构造,而省略了外圈和内圈的图示。
轴承安装于各摆动构件的作用点部分。旋转轴以贯穿作用点部分
的一对突出部分的状态设置于作用点部分的一对突出部分。并且,各轴承以其
内侧在作用点部分处贯穿有旋转轴的状态经由旋转轴安装于摆动构件。
另外,安装于各摆动构件的轴承以与杆的驱动力传递部相抵接的方
式配置。具体而言,各驱动力传递部中的自杆主体部突出的顶端侧的端部与设置
于各作用点部分的轴承相抵接。各轴承在外圈处被各驱动力传递部施力且
在内圈处被各旋转轴保持。另外,在图的轴承的剖视图中,示意表示了轴承的
构造,而省略了外圈和内圈的图示。
当被活塞施力而使各摆动构件摆动时,各驱动力传递部会被安装于各
摆动构件的作用点部分的轴承施力。各轴承在外圈处对各驱动力传递部CN 103958916 A说明书26/30页
施力，并在内圈处保持于各旋转轴79。于是，在各轴承76的外圈对各驱动力传递部22c施
力时，各轴承76的内圈相对于外圈相对旋转。由此，能够进行各摆动构件73的以支点轴构
件74为中心的顺畅的摆动动作。
[02081另外，上述增力机构70构成为包括被设置为杠杆的摆动构件73。并且，自力点部
分73a起到支点轴构件74为止的距离设定为大于自支点轴构件74起到作用点部分73b为
止的距离。由此，增力机构70构成为能够使由活塞24产生的驱动力增加并从杆22输出该
增加后的驱动力。
[02091接下来，进一步详细说明支点轴构件74和缸底部71。图16一图22所示的支点轴
构件74的两端部分别支承于被固定于缸主体20a的靠缩回方向X2侧的端部的缸底部71o
并且，在支点轴构件74的一个端部的侧面上形成被支承面74a(参照图21和图22)，该被支
承面74a为用于被缸底部71支承的平坦的面。被支承面74a以与支点轴构件74的长度方
向平行地延伸的方式形成。
[02101另外，在支点轴构件74的另一个端部的侧面上形成有被支承面74b(参照图21和
图22)，该被支承面74b为用于被缸底部71支承的平坦的面。被支承面74b以与支点轴构
件74的长度方向平行地延伸的方式形成。另外，被支承面74b和被支承面74a配置于与支
点轴构件74的长度方向平行地延伸的同一假想的面。即，配置有被支承面74b的假想的面
和配置有被支承面74a的假想的面构成为同一面。
[0211]另外，在支点轴构件74的另一个端部，除了形成有被支承面74b之外，还形成有螺
栓抵接面74c.螺栓抵接面74c形成于支点轴构件74的侧面中的、在与支点轴构件74的长
度方向垂直的方向上与形成有被支承面74b的部分相反的那一侧的部分。螺栓抵接面74c
和被支承面74b以相互平行地延伸的方式形成。该螺栓抵接面74c构成为用于将支点轴构
件74固定于缸底部71的固定螺栓80的螺栓头部所抵接的面(参照图19和图21).
[02121另外，在支点轴构件74的另一个端部形成有螺栓贯穿孔74d0螺栓贯穿孔74d设
置为供固定螺栓80贯穿的孔。并且，螺栓贯穿孔74d形成为自螺栓抵接面74c到被支承面
74b地贯穿支点轴构件74的孔。并且，螺栓贯穿孔74d以沿着与螺栓抵接面74c和被支承
面74b垂直的方向、即与支点轴构件74的长度方向垂直的方向延伸的方式形成。
[0213]图23是仅表示缸底部71的图。图23是作为从缸轴方向观察缸底部71的图而图
示的。另外，图24是从图23的F一F线向视位置观察的剖视图。图16一图21、图23以
及图24所示的缸底部71形成为一侧开口且另一侧具有底部的形状。该缸底部71固定于
缸主体20a的靠缩回方向X2侧的端部。另外，缸底部71的开放侧的端部利用多个螺栓40
固定于缸主体20a的端部。另外，在本实施方式中，缸20在缸底部71的端部通过缸支承销
15b连结于一个制动杆150
[0214]另外，在缸底部71的内侧设有作为室状的空间的凹陷区域81o凹陷区域81设置
为被具有三个内壁面(81a,81b,81c)的内壁围绕的区域，该三个内壁面(81a,81b,81c)以
在与缸轴方向垂直的截面中沿着三角形形状的三个边呈弯曲状分别延伸的方式形成。三个
内壁面(81a,81b,81c)的各自中央位置以中心轴线P的位置为中心在周向上以120。的角
度间隔配置。并且，三个内壁面(81a,81b,81c)分别形成为，沿着与以中心轴线P的位置为
中心的半径方向垂直的方向延伸，且沿着向该半径方向的外侧略微鼓起的曲率半径的圆弧
呈弯曲状延伸。
cNlo3058016A说明书页
另外,在本实施方式中,例示了各内壁面、、以在与缸轴方向垂直的
截面中沿着三角形形状的三个边分别呈弯曲状延伸的方式形成的形态,但也可以不是这
样。例如,也可以采用各内壁面、、以在与缸轴方向垂直的截面中沿着三角形
形状的三个边分别呈直线状延伸的方式形成的形态。
另外,缸底部以在凹陷区域的内侧分别支承三个支点轴构件的方式构
成。具体而言,在缸底部,作为用于支承三个支点轴构件的部分而设有三个中央侧支
承部和三个外周侧支承部。个中央侧支承部和个外周侧支承部的组合构
成为支承个支点轴构件。中央侧支承部和外周侧支承部的组合以中心轴线的
位置为中心在周向上以。的角度间隔设置在缸底部的内侧。
各中央侧支承部构成为以朝向缸主体侧隆起的方式设置于缸底部的内
侧中的靠中央侧的部分。另一方面,各外周侧支承部构成为以朝向缸主体侧隆起的
方式设置于缸底部的内侧中的靠外周侧的部分。即,在缸底部的内侧,各中央侧支承
部配置在以中心轴线的位置为中心的半径方向上的中心侧,各外周侧支承部配置
在以中心轴线的位置为中心的半径方向上的外侧。
并且,各支点轴构件的一个端部支承于各中央侧支承部,各支点轴构件的
另一个端部支承于各外周侧支承部。另外,中央侧支承部和外周侧支承部的组合
配置于三个内壁面、、的各自的内侧。
支承有将各摆动构件支承为摆动自如的各支点轴构件的中央侧支承部
和外周侧支承部、以及三个内壁面、、如上述那样配置。由此,三个摆动构件
分别以在凹陷区域的内侧沿着三个内壁面、、延伸的方式设置。
此处,进一步详细说明中央侧支承部和外周侧支承部。在各中央侧支承部
形成有沿与中心轴线的方向垂直的方向延伸的平坦的支承面参照图、图以及
图。支承面设置为与设于支承轴构件的一个端部的被支承面相抵接的面。
另外,在中央侧支承部的支承面的两侧形成有以与支承面垂直地朝向
缸主体侧突出的方式延伸的一对支承壁部。支点轴构件的一个端部嵌入由一对支
承壁部和支承面围绕的槽状的区域。并且,在中央侧支承部设有在支承面上开
口的螺纹孔。螺纹孔设置为设有内螺纹部分的螺纹孔,该内螺纹部分与固定螺栓
的顶端侧的外螺纹部分螺纹接合。
在将支点轴构件安装于中央侧支承部时,首先,将支点轴构件的一个端
部嵌入中央侧支承部的一对支承壁部之间。然后,将支点轴构件的一个端部的被支
承面抵接并支承于中央侧支承部的支承面。
在上述状态下,将固定螺栓以贯穿支点轴构件的螺栓贯穿孔的状态螺
纹接合于中央侧支承部的螺纹孔的方式安装于中央侧支承部。然后,使固定螺栓
的螺栓头部与支点轴构件的螺栓抵接面相抵接,并利用固定螺栓将支点轴构
件紧固并固定于中央侧支承部。
另外,在各外周侧支承部形成有沿相对于与中心轴线平行的方向垂直的方向
延伸的平坦的支承面参照图、图以及图。支承面设置为与设于支承轴
构件的另一个端部的被支承面相抵接的面。
另外,在外周侧支承部的支承面的两侧设有以与支承面垂直地朝向缸CN 103958916 A说明书28/30页
主体20a侧突出的方式延伸的一对支承壁部。支点轴构件74的另一个端部嵌入由一对支
承壁部和支承面83a围绕的槽状的区域。
[02261在将支点轴构件74安装于外周侧支承部83时，首先，将支点轴构件74的另一个
端部嵌入中央侧支承部83的一对支承壁部之间。然后，将支点轴构件74的另一个端部的
被支承面74b抵接并支承于外周侧支承部83的支承面83a0
[02271另外，支点轴构件74例如能够在大致相同时刻嵌入中央侧支承部82和外周侧支
承部83的槽状的区域。即，在将支点轴构件74的一个端部嵌入中央侧支承部82时，也能
够将支点轴构件74的另一个端部嵌入外周侧支承部83o
[02281另外，在本实施方式中，以在利用固定螺栓80仅将支点轴构件74的一个端部固定
于缸底部71的状态下将支点轴构件74的两个端部支承于缸底部71的形态为例进行了说
明，但也可以不是这样。也可以采用在利用固定螺栓80仅将支点轴构件74的另一个端部
固定于缸底部71的状态下将支点轴构件74的两个端部支承于缸底部71的形态。另外，也
可以采用在利用固定螺栓80将支点轴构件74的两个端部均固定于缸底部71的状态下将
支点轴构件74的两个端部支承于缸底部71的形态。
[02291制动缸装置的工作
[02301接下来，一边参照作为制动缸装置3的立体图的用剖切截面表示内部的构造的图
的图16、图25以及图26等一边说明制动缸装置3的工作。图16是表示没有向压力室43
供给压缩空气、而是向停车制动解除用压力室60供给了压缩空气后的状态。即，图16所示
的状态下的制动缸装置3是没有产生制动力的状态。
[0231]当从上述图16所示的状态开始向压力室43供给压缩空气时，会从图16所示的状
态经由图25所示的状态而最终转换到图26所示的状态。此外，图25所示的状态表示活塞
24向缩回方向X2行进了活塞24的整个工序(全行程)中的一半左右的工序的状态。另
外，图26所示的状态表示活塞24向缩回方向X2行进了活塞24的整个工序而使制动力从
制动输出部21输出的状态。另外，在图26中，与图16和图25不同，杆施力弹簧23以剖切
截面的状态进行图示。
[02321如图16所示，当向压力室43供给压缩空气时，活塞24克服从杆施力弹簧23经由
杆22和增力机构25传递过来的施力而向缩回方向X2移动。然后，活塞24在突出部72处
对安装于增力机构70的各摆动构件73的力点部分73a的轴承75以向缩回方向X2按压的
方式施力。
[0233]由此，使各摆动构件73以支点轴构件74为中心摆动。并且，随着各摆动构件73
的摆动而使安装于各摆动构件73的作用点部分73b的轴承76对杆22的驱动力传递部22c
以向伸出方向Xl按压的方式施力。由此，使杆22向伸出方向Xl移动。
[0234]此外，当杆22向伸出方向Xl移动时，与第1实施方式的制动缸装置2同样地传递
驱动力，从而使连结于螺纹轴27的制动输出部21也会向伸出方向Al移动。于是，制动输
出部21会与杆22一起向伸出方向Al移动规定量，直到活塞24向缩回方向X2移动整个工
序而停止后的、图26所示的状态为止，从而使一对制动衬块(13,13)按压制动盘101而输
出所需要的制动力。
[0235]在从图26所示的制动工作的状态起解除制动的情况下，进行与上述的动作相反
的动作。即，从压力室43排出压缩空气，杆22在杆施力弹簧23的施力的作用下开始向缩
cNlo3058016A说明书。页
回方向移动。并且,轴承被杆的驱动力传递部向缩回方向按压,从而使各
摆动构件向与制动工作时相反的方向摆动。由此,轴承会向伸出方向按压活塞
的突出部,从而使活塞向伸出方向移动。而且,在完成了从压力室排出压缩空
气的状态下,会返回到图所示的状态。当杆向缩回方向移动时,与第实施方式
的制动缸装置同样地,连结于螺纹轴的制动输出部也会向缩回方向移动。
此外,上述制动动作和制动解除动作是通常运转时的动作,停车制动解除用压力
室中始终维持成供给有压缩空气的状态。而对于在进行铁道车辆的停车而使用停车制
动机构的情况下的工作,由于该工作与第实施方式相同,因此省略说明。
本实施方式的效果
采用以上说明的本实施方式,能够发挥与第实施方式相同的效果。即,采用本实
施方式,能够提供一种能够抑制装置的大型化并使从与杆一起移动的制动输出部输
出的制动力增加的小型的制动缸装置。并且,采用本实施方式,能够提供一种能够抑制装
置的大型化并使制动力增加的小型的盘式制动装置。
另外,采用制动缸装置,在以缸主体的中心轴线为中心呈旋转对称位置处
设有多个摆动构件。因此,以这样的方式进行支承使载荷在以缸主体的中心轴线
为中心的周向上以更接近均等的状态分散于包括缸主体在内的缸、摆动构件、活
塞以及杆。由此,能够高效地抑制在抵接的构件彼此之间产生的翘起,进而能够提高
装置的驱动效率。
另外,采用制动缸装置,设置在以缸主体的中心轴线为中心呈旋转对称的
位置上的多个摆动构件的设置数量被设定为三个,因此,能够利用与析架构造相对应的
三点支承构造来稳定地支承载荷。并且,能够使为了能够使用与析架构造相对应的三点支
承构造来稳定地支承载荷所需的摆动构件的个数最小化。因此,能够高效地抑制在抵接
的构件彼此之间产生的翘起,并能够降低摆动构件的设置件数并谋求降低制造成本。由
此,能够同时实现装置构造的进一步紧凑化和装置的驱动效率的进一步提升。
另外,采用制动缸装置,划分出缸底部的凹陷区域的三个内壁面、
、以沿着三角形形状的三个边延伸的方式形成。并且,各摆动构件以沿着各内壁
面、、延伸的方式设置。因此,能够谋求用于收纳呈旋转对称设置的三个摆动
构件的缸底部的构造的小型化,从而能够削减制造缸底部所需的材料而谋求降低
制造成本。
另外,采用制动缸装置,支点轴构件的以使摆动构件能够旋转的方式安装
有摆动构件的两端部分别支承于在缸底部的内侧中的靠中央侧和靠外周侧的部分分
别隆起的部分中央侧支承部和外周侧支承部。由此,在缸底部的内侧,摆动构
件设置为在两端支承状态下以能够稳定地摆动的方式被支承的状态。因此,采用本实施
方式,能够非常容易地组装装入有增力机构的制动缸装置。由此,能够大幅降低制动缸
装置的组装作业时的负荷。另外,由于是将以使摆动构件能够旋转的方式安装有摆动
构件的支点轴构件固定于缸底部的结构,因此,能够降低增力机构的零件件数
而谋求降低制造成本。
以上,对本发明的实施方式进行了说明,但本发明并不限于上述实施方式,只要在
权利要求书所述的范围内就能够进行各种变更而实施。例如,能够实施如下那样的变形例。cNlo3058016A说明书页
在上述的实施方式中,以使用压缩空气作为用于使制动缸装置工作的压力流
体的形态为例进行了说明,但并不限于此,也可以利用其他的压力流体例如压力油进行
工作。
在上述实施方式中,以在摆动构件上安装有轴承的形态为例进行了说明,但未
必是这样。也可以采用摆动构件与活塞或杆相抵接而不经由轴承的形态。另外,摆动构件
的用于安装轴承的部分是力点部分和作用点部分中的至少一者即可。即,并不限定于将轴
承安装于摆动构件的力点部分和作用点部分这两者的形态,也可以采用将轴承仅安装于摆
动构件的力点部分和作用点部分中的一者的形态。
在上述实施方式中,以设有两个或三个摆动构件的形态为例进行了说明,但未
必是这样。也可以采用设有个摆动构件的形态或设有四个以上摆动构件的形态。
在第实施方式中,以在两个摆动构件中共设有四个力点部分和四个作用点
部分的形态为例进行了说明,但也可以不是这样。也可以采用在两个摆动构件中合计设有
三个力点部分或五个以上的力点部分的形态。另外,也可以采用在两个摆动构件中合计设
有三个作用点部分或五个以上的作用点部分的形态。
在上述实施方式中,以调整止挡件相对于固定在缸主体上的构件能够移动的
范围受到限制的形态为例进行了说明,但也可以不是这样,也可以是调整止挡件相对于缸
主体能够移动的范围受到限制的形态。另外,在上述实施方式中,以调整弹簧的一端侧抵接
或者连结于第离合器的形态为例进行了说明,但也可以不是这样,也可以是调整弹簧的
一端侧抵接或者连结于调整止挡件的形态。此外,对于调整弹簧、调整止挡件、前方止挡件、
调整套筒、弹簧座的形状、配置,并不限于在实施方式中例示的形态,也可以进行变更而实
施。另外,对于离合器螺母的形状、第离合器的形状及第离合器的形状,也可以变更而
实施。
在上述实施方式中,以仅有前方止挡件利用螺纹结合固定于引导管的内周的
形态为例进行了说明,但也可以不是这样,也可以是第离合器也利用螺纹结合固定于引
导管的内周。另外,前方止挡件也可以利用压入固定于引导管的内周。另外,在上述实施方
式中,以在第离合器的与离合器螺母相对的面和离合器螺母的与第离合器相对的面这
两个面上形成有能够将第离合器和离合器螺母卡合的齿的形态为例进行了说明,但也可
以不是这样,也可以是在彼此相对的面之中的任一个面上形成有齿的形态。
本发明能够广泛地应用于制动缸装置和具有该制动缸装置的盘式制动装置中,该
制动缸装置用于利用压力流体进行工作而使杆移动并从与杆一起移动的制动输出部输出
制动力。
附图标记说明
、制动缸装置、缸主体、制动输出部、杆、杆施力弹簧、活塞
、增力机构、压力室、摆动构件。CN 103958916 A
说明书附图
1/26页
的
甲~
门O闪
q动的
婚中的
图1
CN 103958916 A
说明书附图
2/26页
闪乡李
。O沟
图2
CNIO3958916A说明书附图页
、
一一羹羹…又又篡篡套馨馨``巴知吮`函面`曰砚么么月月璧鑫碧碧少少```叫巴翻
升升一水``
图CNIO3958916A说明书附图页
尸廿仍
狡狡狡滩滩滩毛尸,们们又「一夏夏夏夏夏夏夏夏夏夏夏夏」州州又又又又又又又又又又又
,于,尸尸卜卜亏、、乌乌厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂
泣泣泣泣泣褥褥〔〔〔火火八扣二理理州州州州州州州州蓦蓦异湮湮湮湮湮湮湮湮湮湮湮湮黔…但但
户户一之之之之之之之二达……广广广广广
稍稍稍稍稍稍稍巨巨价价价价价价价价价价
习习习习队二二叫叫叫叫叫叫叫叫卜卜卜卜卜石从肖肖乙月
卜卜一''岸
嵘
囚
图CNIO3958916A说明书附图页
尸劝司
二时碑
七七七燕燕燕燕燕燕燕燕燕燕及及队队队升币沁沁沁沁沁巳巳巳「二
华华华华华华华华华华华华华华华
仁仁仁奋奋奋茸茸茸茸茸茸茸茸茸瓦飞……国国国日日日日日垫垫垫垫耍耍了了了了毖毖…………………………………………日日日日日日日日日日日日凡凡编编编编编编编编编编编编编编编编编编编编编编编编编编编编编编编编淤淤黔黔补补艺艺卫卫卫卫卫卫卫卫卫卫卫卫卫卫卫卫卫卫卫「入瑾瑾瑾瑾口口口口「习习下下尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸二多嵘嵘
挥挥挥挥挥挥挥挥口口口口口口口口口口口月月月月月户户礼丫了八了沪,互互、乍乍
一了勺又又
图CNIO3958916A说明书附图页
图CN 103958916 A
说明书附图
7/26页
劝的廿
}「1的t
兀，一}劝戈
阵示--山\\
                  、姻
                、嵘寸
                        助
图7
姆
LQ
二姆寸
CNIO3958916A说明书附图页
夔蜘蜘蜘蜘蜘蜘了了丈丈丈,,口口口口口口口口口口口口口口口少少少少少少少少督一〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔叼叼叼叼叼叼叼叼叼叼叼叼一公公汽汽汽汽汽汽「「「「「「「「「「「「「「「`片片
图CNIO3958916A说明书附图页
刃幼寸
幻廿幼
幻廿切
户户``、、
………
共共林产产
——、、
一一月CNIO3958916A说明书附图页
图
拓CNIO3958916A说明书附图页
印瞬招
丁丁丁丁丁丁丁丁丁布丁丫丫丫丫勺勺勺勺勺勺勺勺勺
全全全,,
铃铃铃铃铃铃铃厂厂厂厂飞飞
厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂
料料料料料料料料料料料料料料
厂厂厂厂厂厂厂厂厂狡狡狡狡,,,、、、、公尹尹尹尹尹尹尹分分分分砂必必必必必必必必必必必必必必``````````````````````别行`,,
分分洲洲环环环环目目目目目目目目目目目目目目匕匕匕匕匕匕又又又又又又又又又又又户户卜`碱碱碱碱碱碱碱碱碱
曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰
卜卜卜飞飞决决决决
日日日日日日日日日日日
卿卿卿卿卿卿
二助
闪闪
卜闪伪闪的
图CNIO3958916A说明书附图页
犷犷犷六才才卜卜
甘甘一破破破破破破破
,,,,,,,,,,〕丁丁
夺夺夺夺夺夺夺夺澎澎澎澎澎澎澎澎澎澎澎澎澎匀匀匀匀匀匀匀匀匀匀匀匀匀匀匀尸尸尸尸尸尸`拱卜任,````````````````````层层层层层奔嵘嵘攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀一一一二二有有七一一卜卜卜卜卜```薯拳拳拳拳拳拳拳拳州州州州州州州州州州州州
平平平什什什三二知,,,,,呼呼呼呼呼呼呼呼呼呼呼毖毖毖毖毖毖毖毖毖毖毖介介介介介介介介介介介介介介卜
曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰
日日日日日
日日日日日匕匕子子、、、、
田仍
二的
闪闪们
图CNIO3958916A说明书附图页
、
鬓鬓鬓””靡靡秦离离辱荟荃撰撰
,,奎蓦蓦
图CNIO3958916A说明书附图页
纂纂纂翻眨莎二书鱼峨峨
鑫窦窦
图CNIO3958916A说明书附图页
图CNIO3958916A说明书附图页
烤钾哪哪之之二怂巷巷巷巷巷巷巷巷巷巷巷巷巷巷巷巷巷巷胜胜胜胜胜胜胜胜胜胜胜胜注习习、、寒寒奎奎奎奎奎奎奎奎奎奎奎奎奎奎奎奎扣`二二`喇库库库库库库库库库库库库毒翻翻翻鑫鑫羹羹羹羹羹羹羹羹羹羹羹羹羹羹羹羹卜卜卜卜卜二二闰闰闰加加加加加```山州州州寿寿毒毒毒毒拍卜,,,擂二竺巴二益闭闭然然然然然````习习服遨兰绷绷绷
鑫鑫蒙蒙」」」」」,`,,,,,找,,,巨巨三弓签签签签髓象,,,二由夕夕夕夕夕夕脸脸念蕊爹爹爹爹爹爹爹爹爹爹爹爹爹爹爹爹爹广广广广广广广广广广广广广赦闷二二阅阅阅「「—一
注注兰奏奏奏刀通```啤」」」
洲洲尸尸尸劝代代
奋奋娜种种种种
、
图CNIO3958916A说明书附图页
呀呀`杯
图CNIO3958916A说明书附图页
图CNIO3958916A说明书附图页
帅卜刃
尸尸勺勺
「「一刁刁曰曰
咬汤产目目四四四四四「「,,,,
们卜口
仍
卜
卜
图CNIO3958916A说明书附图页
甲,
卜
刃卜口
哪
卜
习叩卜
…………………病械厂厂嗽嗽卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜又又卜卜卜卜卜卜卜卜悦悦
奋奋减户产产产卜火火
卜卜凡凡凡、从从
、```卜、、
``决别别别、悦悦
认认产户,,,《《
叮叮叮叮、宝宝
、、```》》
、、、、、、
卜卜卜卜亏亏
产产
、、、卜味净、、火、、、、、、、
寸
卜
们卜佗
动
卜
图CNIO3958916A说明书附图页
闪仍仍
助
卜
二卜的
止止止……卜卜、与与与与
习习习习习习习习〕〕入入入入
曰曰冷入
乙乙乙
卜
图CNIO3958916A说明书附图页
了卜、
图
盯CNIO3958916A说明书附图页
吟的仍
,,
卜
闪田闪的叮
本匕
仍
犷犷犷门户州州盯盯司司到到到到到到到到到到到到犷犷犷犷一日日陀陀陀陀陀阴,,
弓弓弓产侧
俨的花
妙
田
闪的
仍的可
图CNIO3958916A说明书附图页
脚脚一产产产产
沪沪沪沪,门门自自
山山山山山山山峨峨口口口口口
厂厂岁岁
图CNIO3958916A说明书附图页
育
、
图CN 103958916 A
说明书附图
26/26页
X1 X2
41b
22a
74
图26
