(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请蒸
申请号
申请日
优先权数据
一
一
丁国际申请进入国家阶段日
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人三菱日立电力系统株式会社
地址日本国神奈川县
发明人园田隆斋藤昭彦岩崎好史
竹中奄儿外山浩三高冈孝嗣
发明名称
控制装置、系统及控制方法以及动力控制装
置、燃气轮机及动力控制方法
摘要
一种具备压缩机、燃烧器及涡轮的燃气轮机
的控制装置,根据燃气轮机的负荷,执行改变用
于对燃气轮机的运行进行控制的运行控制点的
负荷控制,基于额定调温线、先行设定线
及临界调温线,控制燃气轮机的运行,
额定调温线用于将预定的负荷下的废气温
度调温控制成额定废气温度,使得燃气轮机的性
能变成额定性能,先行设定线用于将预定的
负荷下的废气温度设定为比额定废气温度先降
低的先行废气温度,临界调温线用于对预定
的负荷下的废气温度进行调温控制,使得不会超
过比额定废气温度高的临界废气温度。
申请公布号
申请公布日
专利代理机构中科专利商标代理有限责任
公司
代理人朴英淑
夕浏
权利要求书页说明书页附图页
侧明矿恻
燃气轮机负荷
卜旧旧寸卜旧CNIO6574557A权利要求书页
一种控制装置,其对系统进行控制,该系统通过压缩机压缩所吸入的空气作为压缩
空气,混合从燃烧器供给的燃料和上述压缩空气来进行燃烧,从而生成燃烧气体,通过所生
成的上述燃烧气体来使涡轮工作,该控制装置的特征在于,
根据上述系统的负荷,执行改变用于对上述系统的运行进行控制的运行控制点的负荷
控制,
基于额定调温线、先行设定线及临界调温线,控制上述系统的运行,
上述额定调温线用于将预定的上述负荷下的废气温度调温控制成额定废气温度,使得
上述系统的性能变成额定性能,
上述先行设定线用于将预定的上述负荷下的上述废气温度设定为比上述额定废气温
度先降低的先行废气温度,
上述临界调温线用于对预定的上述负荷下的上述废气温度进行调温控制,使得不会超
过比上述额定废气温度高的临界废气温度。
根据权利要求所述的控制装置,其特征在于,
在上述负荷变动的负荷变动时,使上述运行控制点过渡到上述先行设定线,使上述运
行控制点沿着上述先行设定线变化之后,若上述负荷变成作为目标的目标负荷,则使上述
运行控制点过渡到上述额定调温线。
根据权利要求或所述的控制装置,其特征在于,
在上述负荷上升的负荷提升时,以上述废气温度比上述先行设定线的上述先行废气温
度还低的方式改变上述运行控制点之后,若上述负荷变成作为目标的目标负荷,则使上述
运行控制点过渡到上述额定调温线。
根据权利要求至中任一项所述的控制装置,其特征在于,
在从上述废气温度变成上述额定调温线的上述额定废气温度的调温控制状态起,进行
使上述负荷下降的负荷降低的情况下,将上述临界调温线的上述临界废气温度变更成上述
额定调温线的上述额定废气温度之后,使上述运行控制点从上述额定调温线过渡到上述先
行设定线。
根据权利要求至中任一项所述的控制装置,其特征在于,
上述临界调温线的上述临界废气温度由上述压缩机的压力比的函数规定,
上述废气温度是由废气温度计计测到的废气计测温度,
在上述负荷上升的负荷提升时,在上述废气计测温度超过上述临界调温线的上述临界
废气温度,且满足预先设定的设定条件的情况下,允许上述运行控制点变化为上述废气计
测温度超过上述临界调温线的上述临界废气温度。
根据权利要求至中任一项所述的控制装置,其特征在于,
上述临界调温线的上述临界废气温度由上述压缩机的压力比的函数规定,
上述废气温度是由上述废气温度计计测到的废气计测温度,
在上述负荷上升的负荷提升时,在上述废气计测温度超过上述临界调温线的上述临界
废气温度,且满足预先设定的设定条件的情况下,使上述临界调温线的上述临界废气温度
高于上述废气计测温度。
根据权利要求或所述的控制装置,其特征在于,
上述压缩机具有设置在吸气侧的能够调整开度的入口引导叶片,cN106574557A权利要求书页
上述设定条件包括以下第条件、第条件、第条件中的至少一个条件,
上述第条件是,上述运行控制点过渡到上述先行设定线但上述废气温度不追随上述
额定调温线的上述额定废气温度的条件,
上述第条件是,打开上述入口引导叶片的开度使得上述废气温度比上述先行设定线
的上述先行废气温度低的条件,
上述第条件是,上述压缩机的压力比上升的条件。
根据权利要求至中任一项所述的控制装置,其特征在于,
上述压缩机具有设置在吸气侧的能够调整开度的入口引导叶片,
通过调整上述入口引导叶片的开度,改变上述运行控制点。
一种系统,其特征在于,具备
压缩机,压缩所吸入的空气,作为压缩空气
燃烧器,对上述压缩空气供给燃料使其燃烧,从而生成燃烧气体
涡轮,通过所生成的上述燃烧气体来工作以及
权利要求至中任一项所述的控制装置。
一种控制方法,是对系统进行控制的方法,该系统通过压缩机压缩所吸入的空气作
为压缩空气,混合被供给的燃料和上述压缩空气来进行燃烧,从而生成燃烧气体,通过所生
成的上述燃烧气体来使涡轮工作,该控制方法的特征在于,
根据上述系统的负荷,执行改变用于对上述系统的运行进行控制的运行控制点的负荷
控制,
基于额定调温线、先行设定线及临界调温线,控制上述系统的运行,
上述额定调温线用于将预定的上述负荷下的废气温度调温控制成额定废气温度,使得
上述系统的性能变成额定性能,
上述先行设定线用于将预定的上述负荷下的上述废气温度设定为比上述额定废气温
度先降低的先行废气温度,
上述临界调温线用于对预定的上述负荷下的上述废气温度进行调温控制,使得不会超
过比上述额定废气温度高的临界废气温度。
一种动力控制装置,通过压缩机压缩所吸入的空气作为压缩空气,混合从燃烧器供
给的燃料和上述压缩空气来进行燃烧,从而生成燃烧气体,通过所生成的上述燃烧气体来
使涡轮工作并控制动力,上述动力控制装置的特征在于,
与上述动力的运行效率的变化联动地,上述动力相对于负荷变动的输出响应性发生变
化,
具备存储部,该存储部存储控制上述动力的运行的运行控制参数值,
上述存储部与预定的负荷下的上述运行效率及上述响应性的变化建立对应地存储上
述运行控制参数值。
根据权利要求所述的动力控制装置,其特征在于,
上述压缩机具有设置在吸气侧的能够调整开度的入口引导叶片,
上述运行控制参数值是基于上述入口引导叶片的开度设定的。
根据权利要求或所述的动力控制装置,其特征在于,
具备操作部,该操作部具有性能操作部,为了设定上述运行效率相对于上述运行效率cN106574557A权利要求书页
及上述响应性的比例而操作该性能操作部以及响应性操作部,为了设定上述响应性相对
于上述运行效率及上述响应性的比例而操作该响应性操作部,
基于由上述操作部设定的上述运行效率及上述响应性的比例,设定预定的负荷下的上
述运行控制参数值。
根据权利要求所述的动力控制装置,其特征在于,
上述运行控制参数值包括作为上述运行效率侧的参数值的性能参数值以及作为上
述响应性侧的参数值的响应性参数值,
具备分配器,该分配器基于由上述操作部设定的上述运行效率及上述响应性的比例,
分配上述性能参数值和上述响应性参数值。
一种燃气轮机,其特征在于,具备
压缩机,压缩所吸入的空气作为压缩空气
燃烧器,对上述压缩空气供给燃料并使其燃烧,从而生成燃烧气体
涡轮,通过所生成的上述燃烧气体来工作以及
权利要求至中任一项所述的动力控制装置。
一种动力控制方法,通过压缩机压缩所吸入的空气作为压缩空气,混合从燃烧器供
给的燃料和上述压缩空气来进行燃烧,从而生成燃烧气体,通过所生成的上述燃烧气体来
使涡轮工作并控制动力,上述动力控制方法的特征在于,
与上述动力的运行效率的变化联动地,上述动力相对于负荷变动的输出响应性发生变
化,
将控制上述动力的运行的运行控制参数值与预定的负荷下的上述运行效率及上述响
应性的变化建立对应。CNIO6574557A说明书页
控制装置、系统及控制方法以及动力控制装置、燃气轮机及动
力控制方法
技术领域
本发明涉及一种执行调温控制的燃气轮机等系统的控制装置、系统及控制方法以
及动力控制装置、燃气轮机及动力控制方法。
背景技术
普通的燃气轮机包括压缩机、燃烧器及涡轮。并且,从空气取入口取入的空气被压
缩机压缩后成为高温高压的压缩空气,在燃烧器中向该压缩空气供给燃料使其燃烧,从而
得到高温高压的燃烧气体工作流体,通过该燃烧气体来驱动涡轮,对与该涡轮连结的发
电机进行驱动。驱动了涡轮的燃烧气体从涡轮的排气侧作为废气而被排出。
对这种燃气轮机进行控制的控制装置对取入压缩机中的空气量及燃料的供给量
等进行调整,执行对燃气轮机的运行进行控制的调温控制,以使燃烧气体所流入的涡轮的
涡轮入口温度不超过预先设定的上限温度。这是因为,燃气轮机的性能在涡轮入口温度越
高时性能工作效率越高,但是若涡轮入口温度过高,则涡轮入口周围的高温部件难以承
受热负荷。具体地说,在调温控制中,燃气轮机的运行被控制成来自涡轮的废气温度不超
过调温线,该调温线是根据燃气轮机的负荷发电机输出、压力比等燃气轮机状态量而规
定的废气温度的上限温度。在此,调温线被规定为如下函数,即,燃气轮机的负荷越大,废气
温度的上限温度就越低,燃气轮机的负荷越小,废气温度的上限温度就越高。
作为进行调温控制的燃气轮机的控制装置,有下述专利文献、记载的控制装置。
在专利文献的燃气轮机的运行控制装置中,燃气轮机的负荷上升时的负荷变化量越大,将
在压缩机的吸气侧设置的入口引导叶片的开度越向打开方向修正。此外,专利文献的燃气
轮机的入口引导叶片控制装置具有废气温度控制部,在废气温度控制部中,基于预先求出
的入口引导叶片工的开度时间表,设定先行工开度,且在运行中的废气温度要超过限
制值时,自动对先行工开度进行反馈修正来增大工开度。
此外,针对燃气轮机的控制装置,有下述专利文献及所记载的发电设备的运行
维护计划支援系统。在专利文献及的系统中,使用所取得的设备数据,计算发电单元的剩
余寿命,对所计算的发电单元的剩余寿命与其他发电单元的剩余寿命进行比较,以经济性
高的方式变更发电单元的运行条件。
现有技术文献
专利文献
专利文献日本特开一号公报
专利文献日本特开号公报
专利文献日本特开一号公报
专利文献日本特开一号公报
发明内容cNlo6574557A说明书页
发明要解决的课题
但是,燃气轮机根据负荷来运行,具体地说,进行满负荷运行和部分负荷运行。通
常,在进行满负荷运行的情况下,为了发挥燃气轮机的性能,执行调温控制,使得涡轮入口
温度达到上限温度附近。在该调温控制中,具体地说,燃气轮机的运行被控制为满负荷运行
时的废气温度达到调温线附近。
另一方面,在部分负荷运行时,为了确保燃气轮机输出相对于负荷变动的响应性,
不执行调温控制。即,在比调温线的上限温度低的废气温度下对燃气轮机进行负荷控制,使
得废气温度不会被调温线的上限温度限制。
并且,近年来,在部分负荷运行时有时也为了提高燃气轮机的性能而执行调温控
制,使得涡轮入口温度达到上限温度附近。具体地说,在调温控制中,燃气轮机的运行被控
制成部分负荷运行时的废气温度达到调温线附近。
但是,在部分负荷运行时,在进行调温控制使得废气温度达到调温线附近的情况
下,若燃气轮机的负荷变动,则存在废气温度被调温线限制的可能性。因此,有时燃气轮机
难以根据负荷变动来调整燃气轮机输出。
此外,在部分负荷运行时,在进行调温控制使得废气温度达到调温线附近的情况
下,由于负荷变动等扰动,存在从空气取入口取入的空气的吸入量减小的情况。在该情况
下,由于废气温度上升,因此在调温控制中产生减小燃气轮机的负荷的所谓负荷降低。即,
调温线在燃气轮机的负荷越小时废气温度的上限温度越高,因此在调温控制中,若废气温
度上升,则为了提高废气温度的上限温度,要减小燃气轮机的负荷。此时,空气的吸入量被
入口引导叶片的开度调整,而入口引导叶片的开度是基于燃气轮机输出设定的。因此,在调
温控制中,若燃气轮机的负荷下降而导致燃气轮机输出减小,则进行通过关闭入口引导叶
片的开度来减小空气的吸入量的控制,由此废气温度再次上升,因此燃气轮机的负荷继续
下降。
此外,燃气轮机的性能与燃气轮机输出相对于负荷变动的响应性具有权衡
一关系。即,若为了提高燃气轮机的性能而执行调温控制,则燃气轮机成为沿着
调温线的运行,此外运行被调温线限制,因此难以使燃气轮机输出追随负荷变动尤其是在
负荷上升时做出顺应。另一方面,若为了提高燃气轮机的响应性,在比调温线的上限温度
低的废气温度下执行负荷控制,则燃气轮机无法提高涡轮入口温度,因此难以提高运行效
率。这样,燃气轮机中存在如下的权衡关系,即,若提高运行效率,则响应性下降,若提高响
应性,则运行效率下降。
对于这种燃气轮机,存在根据运行环境要求重视响应性的运行和重视运行效率的
运行的情况。作为重视响应性的运行环境,例如是基本电源不稳定的运行环境,具体地说是
可再生能源的比例多的运行环境。在该情况下,容易产生负荷变动,因此要求燃气轮机对负
荷变动的响应性高。而作为重视运行效率的运行环境,例如是要求基本电源的运行环境。在
该情况下,难以产生负荷变动,因此要求燃气轮机运行效率高。
但是,燃气轮机在部分负荷运行时的运行效率及响应性被唯一地确定。即,燃气轮
机不是可调整运行效率及响应性的结构,很难由操作员容易调整变更运行效率及响应性。
在此,专利文献及所记载的系统变更运行条件来提高经济性,并不是根据燃气
轮机的使用环境来改变燃气轮机的运行效率及响应性的系统。cNlo6574557A说明书页
因此,本发明的课题在于,提供一种控制装置、系统及控制方法,能够提高部分负
荷运行时的燃气轮机等系统的性能,且能够适当地执行负荷变动时的调温控制。
此外,本发明的课题在于,提供一种动力控制装置、燃气轮机及动力控制方法,能
够简单地调整燃气轮机的性能及响应性。
解决课题的手段
本发明的控制装置是一种系统的控制装置,通过压缩机压缩所吸入的空气作为压
缩空气,混合被供给的燃料和上述压缩空气来进行燃烧,从而生成燃烧气体,通过所生成的
上述燃烧气体来使涡轮工作,该控制装置的特征在于,根据上述系统的负荷,执行改变用于
对上述系统的运行进行控制的运行控制点的负荷控制,基于额定调温线、先行设定线及临
界调温线,控制上述系统的运行,上述额定调温线用于将预定的上述负荷下的废气温度调
温控制成额定废气温度,使得上述系统的性能变成额定性能,上述先行设定线用于将预定
的上述负荷下的上述废气温度设定为比上述额定废气温度先降低的先行废气温度,上述临
界调温线用于对预定的上述负荷下的上述废气温度进行调温控制,使得不会超过比上述额
定废气温度高的临界废气温度。
此外,本发明的控制方法是是一种系统的控制方法,通过压缩机压缩所吸入的空
气作为压缩空气,混合被供给的燃料和上述压缩空气来进行燃烧,从而生成燃烧气体,通过
所生成的上述燃烧气体来使涡轮工作,该控制方法的特征在于,根据上述系统的负荷,执行
改变用于对上述系统的运行进行控制的运行控制点的负荷控制,基于额定调温线、先行设
定线及临界调温线,控制上述系统的运行,上述额定调温线用于将预定的上述负荷下的废
气温度调温控制成额定废气温度,使得上述系统的性能变成额定性能,上述先行设定线用
于将预定的上述负荷下的上述废气温度设定为比上述额定废气温度先降低的先行废气温
度,上述临界调温线用于对预定的上述负荷下的上述废气温度进行调温控制,使得不会超
过比上述额定废气温度高的临界废气温度。
根据该结构,能够基于额定调温线、先行设定线及临界调温线,改变系统的运行控
制点。此时,能够隔着额定调温线,将废气温度高的一侧设为临界调温线,将废气温度低的
一侧设为先行设定线。因此,即使在运行控制点位于额定调温线上,并从该状态开始因负荷
变动而改变运行控制点的情况下,也能够不会使废气温度碰到临界调温线而导致负荷减
低,改变运行控制点。此外,在负荷变动时,由于能够使运行控制点过渡到先行设定线,因此
废气温度更难以碰到临界调温线,因此能够容易地改变运行控制点。这样,在部分负荷运行
时,即使运行控制点位于额定调温线上,也能够相对于负荷变动而容易地执行调温控制,而
且由于能够在额定调温线上进行部分负荷运行,因此在部分负荷运行时能够使系统以额定
性能运行。另外,额定性能是指,在燃气轮机等系统为预定的负荷时,燃气轮机的工作效率
运行效率达到最佳的性能,即,涡轮入口温度变成上限温度时的性能。此外,作为系统,除
了进行发电的燃气轮机以外,还能够应用于燃气发动机系统等中。
此外,优选的是,在上述负荷变动的负荷变动时,使上述运行控制点过渡到上述先
行设定线,使上述运行控制点沿着上述先行设定线变化之后,若上述负荷变成作为目标的
目标负荷,则使上述运行控制点过渡到上述额定调温线。
根据该结构,在负荷变动时,只要使运行控制点过渡到先行设定线,废气温度就不
会被临界调温线限制,能够根据负荷变动改变运行控制点。此外,在使运行控制点从先行设cNlo6574557A说明书页
定线过渡到额定调温线的情况下,临界调温线由于是废气温度在高于额定调温线的一侧,
因此废气温度不会被临界调温线限制,能够使运行控制点过渡到额定调温线。
此外,优选的是,在上述负荷上升的负荷提升时,改变上述运行控制点使得上述废
气温度比上述先行设定线的上述先行废气温度低之后,若上述负荷变成作为目标的目标负
荷,则使上述运行控制点过渡到上述额定调温线。
根据该结构,在负荷变化量大的情况下,伴随着负荷提升,临界调温线的临界废气
温度的下降加快。此时,在运行控制点上的废气温度延迟下降的情况下,运行控制点上的废
气温度被临界废气温度限制,因此难以改变运行控制点。因此,在负荷提升时的负荷变化量
大的情况下,能够改变运行控制点使得比先行设定线的先行废气温度还低。因此,废气温度
不会被临界调温线限制,能够适当地改变运行控制点。另外,在负荷变动的变化量大时,例
如在作为系统而应用燃气轮机的情况下,是燃气轮机的快速启动运行时或发电机的频率变
动时。
此外,优选的是,在从上述废气温度成为上述额定调温线的上述额定废气温度的
调温控制状态开始,进行上述负荷下降的负荷降低的情况下,将上述临界调温线的上述临
界废气温度变更成上述额定调温线的上述额定废气温度之后,使上述运行控制点从上述额
定调温线过渡到上述先行设定线。
根据该结构,在从废气温度变成额定废气温度的调温控制状态开始,负荷降低的
情况下,将临界调温线变更成额定调温线,从而能够限制成运行控制点上的废气温度不会
超过额定废气温度。因此,在负荷下降时,能够抑制废气温度超过额定调温线地升高。另外,
优选的是,变更成额定调温线的临界调温线在运行控制点过渡到先行设定线之后,返回到
变更前的状态。
此外,优选的是,由上述压缩机的压力比的函数规定上述临界调温线的上述临界
废气温度,上述废气温度是废气温度计计测到的废气计测温度,在上述负荷上升的负荷提
升时,在上述废气计测温度超过上述临界调温线的上述临界废气温度,且满足预先设定的
设定条件的情况下,允许上述运行控制点变化为上述废气计测温度超过上述临界调温线的
上述临界废气温度。
根据该结构,在负荷提升时,由压缩机的压力比的函数规定的临界调温线的临界
废气温度伴随着负荷的上升而下降。此时,运行控制点上的废气计测温度与临界废气温度
相比延迟下降。在该情况下,运行控制点上的废气计测温度被临界废气温度限制,难以改变
运行控制点。因此,在预定的设定条件下,通过允许运行控制点超过临界废气温度地发生变
化,能够抑制运行控制点的变化被临界废气温度限制,能够适当地改变运行控制点。
此外,优选的是,由上述压缩机的压力比的函数规定上述临界调温线的上述临界
废气温度,上述废气温度是由上述废气温度计计测到的废气计测温度,在上述负荷上升的
负荷提升时,在上述废气计测温度超过上述临界调温线的上述临界废气温度,且满足预先
设定的设定条件的情况下,使上述临界调温线的上述临界废气温度高于上述废气计测温
度。
根据该结构,在负荷提升时,由压缩机的压力比的函数规定的临界调温线的临界
废气温度伴随着负荷的上升而下降。此时,运行控制点上的废气计测温度与临界废气温度
相比延迟下降。在该情况下,运行控制点上的废气计测温度被临界废气温度限制,难以改变cNlo6574557A说明书页
运行控制点。因此,在预定的设定条件下,通过使临界废气温度高于废气计测温度,能够抑
制运行控制点的变化被临界废气温度限制,因此能够适当地改变运行控制点。
此外,优选的是,上述压缩机具有设置在吸气侧的能够调整开度的入口引导叶片,
上述设定条件包括以下第条件、第条件、第条件中的至少一个条件,上述第条件是上述
运行控制点过渡到上述先行设定线但上述废气温度不追随上述额定调温线的上述额定废
气温度的条件,上述第条件是,打开上述入口引导叶片的开度使得上述废气温度比上述先
行设定线的上述先行废气温度低的条件,上述第条件是上述压缩机的压力比上升的条件。
根据该结构,能够将设定条件设为以废气温度下降为前提的条件。即,在第条件
下,由于将废气温度变成先行废气温度的情况作为条件,因此能够设为使废气温度下降的
条件。此外,在第条件下,由于将通过打开入口引导叶片的开度来增多取入的空气的情况
作为条件,因此能够设为使废气温度下降的条件。进一步,在第条件下,由于将通过压缩机
的压力比上升来增多取入的空气作为条件,因此能够设为使废气温度下降的条件。
此外,优选的是,上述压缩机具有设置在吸气侧的能够调整开度的入口引导叶片,
通过调整上述入口引导叶片的开度,来改变上述运行控制点。
〕根据该结构,能够通过调整入口引导叶片的开度,来改变系统的运行控制点。即,
在负荷提升时,通过将入口引导叶片的开度调整为打开的方向,能够增多由压缩机取入的
空气的吸气量,而且能够使废气温度下降与空气的吸气量的增多相应的量。此外,在负荷下
降时,通过将入口引导叶片的开度调整为关闭的方向,能够减少由压缩机取入的空气的吸
气量,而且能够将废气温度提高与空气的吸气量的减少相应的量。
本发明是一种系统,其特征在于,具备压缩机,对所吸入的空气进行压缩,作为压
缩空气燃烧器,对上述压缩空气供给燃料并使其燃烧,从而生成燃烧气体涡轮,通过所生
成的上述燃烧气体来工作以及上述的控制装置。
〕根据该结构,能够提高部分负荷运行时的性能,而且能够适当地执行负荷变动时
的调温控制。
〕本发明是一种动力控制装置,通过压缩机压缩所吸入的空气作为压缩空气,混合
从燃烧器供给的燃料和上述压缩空气来进行燃烧,从而生成燃烧气体,通过所生成的上述
燃烧气体来使涡轮工作并控制动力,上述动力控制装置的特征在于,与上述动力的运行效
率的变化联动地,上述动力相对于负荷变动的输出响应性发生变化,具备存储部,该存储部
存储控制上述动力的运行的运行控制参数值,上述存储部与预定的负荷下的上述运行效率
及上述响应性的变化建立对应地存储上述运行控制参数值。
此外,本发明是一种动力控制方法,通过压缩机压缩所吸入的空气作为压缩空气,
混合从燃烧器供给的燃料和上述压缩空气来进行燃烧,从而生成燃烧气体,通过所生成的
上述燃烧气体来使涡轮工作并控制动力,上述动力控制方法的特征在于,与上述动力的运
行效率的变化联动地,上述动力相对于负荷变动的输出响应性发生变化,将控制上述动力
的运行的运行控制参数值与预定的负荷下的上述运行效率及上述响应性的变化建立对应。
〕根据该结构,能够将运行控制参数值与预定的负荷下的运行效率及响应性的变化
建立对应关系。因此,通过根据使用环境来设定动力的运行效率及响应性,能够设定与所设
定的运行效率及响应性相应的运行控制参数值。即,在将动力的运行设为重视性能的情况
下,能够设定预定的负荷下的动力的运行效率升高的运行控制参数值。由此,例如能够实现cNlo6574557A说明书页
提高了部分负荷运行下的燃气轮机复合循环性能的运行。另一方面,在将动力的运行设为
重视响应性的情况下,能够设定预定的负荷下的动力的响应性升高的运行控制参数值。由
此,例如能够设为降低了部分负荷运行时的燃气轮机复合循环性能的运行,执行负荷控制。
另外,作为动力的响应性与动力的运行效率的变化联动地发生变化的情况的一例,例如是
部分负荷运行时将运行效率设为最大限度的情况,即在部分负荷运行时执行调温
控制的情况,此时虽然响应性为最小限度,即针对负荷变动的响应性差,但会成为复
合循环性能良好的运行。
此外,优选的是,上述压缩机具有设置在吸气侧的能够调整开度的入口引导叶片,
基于上述入口引导叶片的开度设定上述运行控制参数值。
〕根据该结构,能够基于入口引导叶片的开度来设定运行控制参数值。
此外,优选的是,具备操作部,该操作部具有性能操作部,为了设定上述运行效率
相对于上述运行效率及上述响应性的比例而操作该性能操作部以及响应性操作部,为了
设定上述响应性相对于上述运行效率及上述响应性的比例而操作该响应性操作部,基于由
上述操作部设定的上述运行效率及上述响应性的比例,设定预定的负荷下的上述运行控制
参数值。
〕根据该结构,通过对操作部进行操作,能够按照期望设定动力的运行效率及响应
性,而且能够设定与所设定的运行效率及响应性相应的运行控制参数值。因此,仅通过对操
作部进行操作,就能够简单地使运行控制参数值的设定成为与动力的运行效率及响应性相
应的设定,能够实现人性化的结构。另外,性能操作部及响应性操作部既可以是一体,也可
以是各自独立的个体。
此外,优选的是,上述运行控制参数值包括作为上述运行效率侧的参数值的性能
参数值、以及作为上述响应性侧的参数值的响应性参数值,具备分配器,该分配器基于由上
述操作部设定的上述运行效率及上述响应性的比例,分配上述性能参数值和上述响应性参
数值。
根据该结构,通过分配器,基于由操作部设定的运行效率及响应性的比例,分配性
能参数值和响应性参数值,从而能够使所设定的运行控制参数值变得最佳。
本发明是一种燃气轮机,其特征在于,具备压缩机,压缩所吸入的空气,作为压缩
空气燃烧器,对上述压缩空气供给燃料并使其燃烧,从而生成燃烧气体涡轮,通过所生成
的上述燃烧气体来工作以及上述的动力控制装置。
〕根据该结构,能够根据燃气轮机的运行环境,来设定燃气轮机的运行效率及响应
性,因此通用性高。
附图说明
图是表示实施例的燃气轮机的示意图。
图是表示废气温度根据燃气轮机的负荷而变化的调温线的图形。
图是与实施例的调温控制的一例相关的说明图。
图是与实施例的调温控制的一例相关的说明图。
图是与实施例的调温控制的一例相关的说明图。
图是与实施例的调温控制的一例相关的说明图。cNlo6574557A说明书页
图是与实施例的调温控制的一例相关的说明图。
图是表示实施例的燃气轮机的示意图。
图是与根据系统频率的变化而响应的燃气轮机的行为相关的图形。
图是表示运行控制参数值的一例的图形。
图是表示运行控制参数值的一例的图形。
图是表示运行控制参数值的一例的图形。
图是表示运行控制参数值的一例的图形。
图是表示运行控制参数值的一例的图形。
图是表示运行控制参数值的一例的图形。
图是表示运行控制参数值的一例的图形。
图是表示运行控制参数值的一例的图形。
图是与控制装置的操作部相关的说明图。
图是与控制装置的运行模式设定部相关的说明图。
图是表示构成运行模式设定部的控制电路的示意图。
图是表示实施例的控制装置的结构的框图。
图是实施例的工控制标志生成部的结构图。
图是实施例的工控制部的结构图。
图是说明实施例的工控制部的各种函数器所具有的函数的说明图。
图是表示快速打开了入口引导叶片时的压缩机动力、涡轮输出、输出的时间
变化的例子的图。
图是实施例的温度控制部生成调温设定的部分结构图。
图是说明实施例的调温设定的切换的说明图。
图是实施例的温度控制部中的叶片路径温度控制部的结构图。
图是实施例的温度控制部中的叶片路径温度控制部的结构图。
图是实施例的工控制标志生成部的结构图。
图是实施例的燃料控制部的结构图。
图是表示在实施例的控制装置中所使用的废气温度根据燃气轮机的负荷而
变化的调温线的图形。
图是实施例的控制装置的工控制部的结构图。
具体实施方式
以下,根据附图详细说明本发明的实施例。另外,该实施例不限定本发明。此外,下
述实施例中的构成要素中包括本领域技术人员能够置换且容易置换的要素、或者实质上相
同的要素。此外,以下记载的构成要素能够适当组合,而且在有多个实施例的情况下,能够
组合各实施例。
实施例
图是表示实施例的燃气轮机的示意图。图是表示废气温度根据燃气轮机的负
荷而变化的调温线的图形。图是与实施例的调温控制相关的说明图。
如图所示,实施例的燃气轮机包括压缩机、燃烧器及涡轮。在压缩机、cNlo6574557A说明书页
燃烧器及涡轮的中心部,贯通配置有转子,压缩机和涡轮通过转子连结成能
够一体旋转。由控制装置控制该燃气轮机。此外,在燃气轮机上连结有发电机,能够
进行发电。
压缩机将从空气取入口取入的空气压缩成压缩空气。在该压缩机中配设
有对从空气取入口取入的空气的吸气量进行调整的入口引导叶片红工
。入口引导叶片中,通过调整开度来调整空气的吸气量。具体地说,入口引导叶
片具有多个叶片主体和用于变更多个叶片主体的叶片角度的工工作部,通过
工工作部调整叶片主体的叶片角度,从而调整入口引导叶片的开度,由此调整空
气的吸气量。入口引导叶片若其开度增大,则空气的吸气量增多,压缩机的压力比就
会增大。另一方面,入口引导叶片当其开度减小时,空气的吸气量减少,压缩机的压力
比就会下降。
燃烧器向通过压缩机压缩了的压缩空气供给燃料,将压缩空气和燃料
混合并燃烧,从而生成燃烧气体。涡轮通过由燃烧器生成的燃烧气体而旋转。
转子的轴方向的两端部被未图示的轴承部旋转自如地支撑着,被设置成以轴心
为中心旋转自如。并且,在转子的压缩机侧的端部不特别限定位置配置,连结有发电
机的驱动轴。发电机与涡轮设置在同轴上,通过涡轮的旋转,能够发电。
因此,从压缩机的空气取入口取入的空气经由入口引导叶片经过压缩机
的内部后被压缩,从而变成高温高压的压缩空气。从燃烧器向该压缩空气供给燃料
,压缩空气和燃料被混合并燃烧,从而生成高温高压的燃烧气体。然后,由燃烧器生
成的高温高压的燃烧气体经过涡轮的内部,从而使涡轮工作旋转,将转子驱动旋
转,驱动与该转子连结的发电机。由此,与转子连结的发电机被旋转驱动,从而进
行发电。另一方面,驱动了涡轮的燃烧气体作为废气放出而被向到大气中。
由控制装置控制这种燃气轮机的运行。具体地说,控制装置根据燃气轮机
的负荷发电机的输出,控制燃气轮机的运行,具体地说,进行燃气轮机的部分负荷运
行和满负荷运行。满负荷运行是燃气轮机输出为额定输出的运行。部分负荷运行是燃气轮
机输出为比额定输出小的输出的运行。
此外,控制装置在部分负荷运行时及满负荷运行时,调整向压缩机取入的空
气的吸气量及从燃烧器供给的燃料的燃料供给量等来执行调温控制,使得燃烧气体所
流入的涡轮的涡轮入口温度不会超过预先设定的上限温度。
控制装置为了调整向压缩机取入的空气量吸气量,控制使入口引导叶片
工作的工工作部。控制装置通过控制工工作部,变更入口引导叶片的开度,调
整向压缩机取入的空气的吸气量。具体地说,控制装置在满负荷运行时控制成入口引
导叶片的开度成为额定开度。额定开度是燃气轮机输出为额定输出时的开度。此外,控制
装置能够将入口引导叶片的开度控制成达到比额定开度大的超开状态。在此,入口引
导叶片的开度由燃气轮机输出的函数规定。因此,控制装置将入口引导叶片的开度
设定为与燃气轮机输出相应的开度。
此外,控制装置为了调整燃料的供给量,对向燃烧器供给燃料的燃料供给
线上所设置的燃料调整阀进行控制。控制装置通过控制燃料调整阀,调整对压缩
空气供给喷射的燃料的供给量。cNlo6574557A说明书页
〕进一步,在控制装置上连接有压力计及废气温度计。压力计被设置在压
缩空气从压缩机向燃烧器流通的线上,具体地说,被设置在燃烧器的机室内部,计
测压缩空气的压力机室压力。废气温度计包括设置在废气的流动方向的上游侧的叶
片路径温度计、以及设置在叶片路径温度计的下游侧的排气部温度计而构成。废
气温度计计测从涡轮排出的废气的温度。
〕并且,控制装置根据各计测器、等的计测结果,控制入口引导叶片及燃料
调整阀等,执行改变用于控制燃气轮机的运行的运行控制点的负荷控制。此外,控制装
置根据各计测器、等的计测结果,控制入口引导叶片及燃料喷射阀等,执行沿着
下述的调温线改变运行控制点的调温控制。
在此,在调温控制中,使用图所示的额定调温线、先行设定线及临界调温线
。图的图形中,其横轴为燃气轮机负荷,其纵轴为废气温度。另外,额定调温线、先行设
定线及临界调温线是由废气温度和压缩机的压力比规定的函数。因此,控制装置
基于压力计的计测结果,导出压缩机的压力比,根据所导出的压力比,基于额定调温线
、先行设定线及临界调温线,导出废气温度后述的额定废气温度、先行废气温度及
临界废气温度。
〕如图所示,额定调温线、先行设定线及临界调温线是随着燃气轮机负荷
更具体地说是压力比增大而废气温度下降的线。以下,具体说明额定调温线、先行设定
线及临界调温线。
额定调温线被设定为与燃气轮机负荷对应的额定废气温度,使得预定的燃气轮
机负荷下的燃气轮机的性能成为额定性能。此时,额定调温线的额定废气温度变成涡轮
入口温度不超过预先设定的上限温度的废气温度。另外,额定性能是指,在从发电机向燃
气轮机提供了预定的负荷时,燃气轮机的工作效率达到最佳的性能。该额定调温线是
在部分负荷运行或满负荷运行稳定时由废气温度计计测的废气温度废气计测温度成
为额定调温线的额定废气温度的线。即,控制装置对燃气轮机的运行进行反馈控制
例如,工控制,使得废气计测温度变成额定废气温度。
〕在此,图中图示了入口引导叶片变成额定开度的工额定角度线。因此,额定
调温线与工额定角度线交叉的交叉点处的燃气轮机负荷是燃气轮机变成满负荷的
交叉点额定点,此外与额定点的燃气轮机负荷对应的燃气轮机输出变成燃气轮机的
额定输出。
〕先行设定线是用于设定为预定的燃气轮机负荷下的废气温度比额定废气温度
先降低的先行废气温度的线。因此,预定的燃气轮机负荷下的先行废气温度变得比额定废
气温度低。具体地说,该先行设定线是用于先于额定调温线而增大入口引导叶片的
开度的线。因此,控制装置若沿着先行设定线上改变燃气轮机的运行控制点,则将入
口引导叶片控制成使其成为比基于额定调温线设定的入口引导叶片的开度大的开
度。
〕临界调温线是预定的燃气轮机负荷下的废气温度不超过临界废气温度的线。
即,预定的燃气轮机负荷下的临界废气温度比额定废气温度高,被设定为即使涡轮入口温
度超过上限温度即使逸出也允许的废气温度。因此,控制装置将燃气轮机的运行控制
成,由废气温度计计测的废气温度废气计测温度不会超过临界废气温度。另外,临界调cNlo6574557A说明书页
温线是在满负荷运行时其临界废气温度与额定调温线的额定废气温度一致的线。
此外,图中图示了成为废气温度的限制值的废气温度限制线。废气温度限制线
是配置在涡轮的排气侧的构件可承受热负荷的温度。控制装置将燃气轮机的运行
控制成,不会碰到废气温度限制线。
接着,参照图说明调温控制的一例。图所示的调温控制是燃气轮机负荷上升的
负荷提升时的调温控制。具体地说,在图中,进行负荷控制,使得燃气轮机的运行控制点
沿着先行设定线发生变化。另外,在图中,说明在部分负荷运行稳定时处在额定调温线
上的方式进行调温控制之后,在满负荷运行稳定时处在额定调温线的方式进行调温控
制的情况。
在此,燃气轮机的运行控制点根据入口引导叶片的开度而变化,根据燃气轮机
输出设定入口引导叶片的开度。此外,燃气轮机输出根据燃料的供给量而变化。因此,控
制装置伴随着负荷变动而调整燃料调整阀的燃料的供给量,改变燃气轮机输出,根据
变化的燃气轮机输出而改变入口引导叶片的开度,从而调整空气的吸气量,由此改变燃
气轮机的运行控制点。
具体地说,控制装置在负荷提升时增大燃料调整阀的阀开度而增大燃料的
供给量,从而增大燃气轮机输出,根据增大的燃气轮机输出来增大入口引导叶片的开度,
从而增大空气的吸气量。先行设定线在空气的吸气量增大时,由于压缩机的压力比
上升,因此先行废气温度降低。因此,控制装置若增大燃气轮机输出,则比先行设定线
的先行废气温度低的废气温度废气计测温度接近先行废气温度。
之后,若废气计测温度变成先行废气温度,则控制装置进行调温控制,使得燃气
轮机的运行控制点沿着先行设定线上。并且,控制装置在变成进行部分负荷运行的预
定的目标负荷时,使运行控制点从先行设定线过渡到额定调温线。具体地说,若变成预
定的目标负荷,则控制装置控制成入口引导叶片的开度减小,从而使废气计测温度上
升。
并且,控制装置使运行控制点过渡到额定调温线,从而部分负荷运行时的燃
气轮机的性能变成额定性能。此时,由于临界调温线的临界废气温度比额定调温线的
额定废气温度高,因此控制装置不被临界调温线限制,能够使运行控制点过渡到额定
调温线。因此,控制装置能够以部分负荷运行时的燃气轮机的工作效率变得最佳的运
行状态控制燃气轮机的运行。
接着,控制装置在部分负荷运行时在从运行控制点为额定调温线的状态进行
负荷提升而变成满负荷运行的情况下,首先使运行控制点过渡到先行设定线。具体地说,
控制装置控制成入口引导叶片的开度增大,从而降低废气计测温度。
控制装置若使运行控制点过渡到先行设定线,则控制燃气轮机的运行,增大
燃气轮机输出。之后,若入口引导叶片的开度变成额定开度,则控制装置使运行控制点
从先行设定线过渡到额定调温线。具体地说,若在先行设定线上入口引导叶片变
成额定开度,则控制装置增大燃料调整阀的阀开度来增大燃料的供给量,从而增大燃
气轮机输出,使废气计测温度上升。
并且,控制装置通过使运行控制点过渡到额定调温线,从而满负荷运行时的
燃气轮机的性能变成额定性能,此外燃气轮机输出变成额定输出。因此,控制装置能够以cNlo6574557A说明书页
满负荷运行时的燃气轮机的工作效率成为最佳的运行状态,控制燃气轮机的运行。
另外,控制装置在负荷下降时也与负荷提升时同样地使燃气轮机的运行控制
点向先行设定线过渡而降低负荷,若变成目标负荷,则使运行控制点从先行设定线过
渡到额定调温线。
如上所述,根据实施例,能够基于额定调温线、先行设定线及临界调温线
来改变燃气轮机的运行控制点。此时,能够隔着额定调温线,将废气温度高的一侧设为
临界调温线,将废气温度低的一侧设为先行设定线。因此,即使在运行控制点位于额定
调温线上,并从该状态因负荷变动而使得运行控制点发生变化的情况下,也能够在不使
废气温度碰到临界调温线而导致负荷降低的状态下,改变运行控制点。此外,在负荷变动
时,由于能够使运行控制点过渡到先行设定线,因此废气温度更难以碰到临界调温线,
因此能够容易地改变运行控制点。这样,在部分负荷运行时,即使在运行控制点位于额定调
温线上的情况下,也能够相对于负荷变动而容易地执行调温控制,此外由于能够在额定
调温线上进行部分负荷运行,因此在部分负荷运行时,能够使燃气轮机在额定性能下运
行。另外,在实施例中,作为系统,应用到了进行发电的燃气轮机上,但也可以应用在燃气
发动机系统等中。
实施例
接着,参照图,说明实施例的控制装置。图是与实施例的调温控制的一例相
关的说明图。另外,在实施例中,为了避免重复的记载,说明与实施例不同的部分,对与实
施例相同的结构的部分标注相同符号来进行说明。在实施例中,在负荷提升时,使燃气轮
机的运行控制点变化成比先行设定线的先行废气温度低。实施例的调温控制是负荷变
动的变化量比实施例大时的调温控制。另外,负荷变动的变化量大时,例如是燃气轮机的
快速启动运行时或发电机的频率变动时。
如图所示,在实施例的控制装置中,与实施例同样地,使用额定调温线、先
行设定线及临界调温线来执行调温控制。在图中,说明在部分负荷运行稳定时进行调
温控制使得处于额定调温线上之后,在满负荷运行稳定时进行调温控制使得处于额定调
温线上的情况。
控制装置在负荷提升时增大燃料调整阀的阀开度来增大燃料的供给量,从
而增大燃气轮机输出,根据增大的燃气轮机输出来增大入口引导叶片的开度,由此增大
空气的吸气量。此时,控制装置使用成为比由先行设定线设定的入口引导叶片的开
度大的开度的函数,基于燃气轮机输出,设定入口引导叶片的开度。因此,控制装置由
于变成了比先行设定线上的入口引导叶片的开度大的开度,因此向压缩机取入的空
气的吸气量比先行设定线多。由此,控制装置由于能够增大取入的空气的吸气量,因
此能够使废气计测温度快速下降。并且,控制装置在废气计测温度比先行设定线的先
行废气温度低的状态下,使燃气轮机的运行控制点沿着先行设定线位移。此时,控制装
置控制入口引导叶片的开度,使得能够变成入口引导叶片的开度超过了额定开度的
超开状态。
之后,控制装置若变成进行部分负荷运行的预定的目标负荷,则使燃气轮机的
运行控制点从比先行废气温度低的状态过渡到额定调温线。具体地说,若变成预定的目
标负荷,则控制装置控制为入口引导叶片的开度减小,从而使废气计测温度上升。并cNlo6574557A说明书页
且,控制装置使运行控制点过渡到额定调温线,从而部分负荷运行时的燃气轮机的性
能变成额定性能。
接着,控制装置在部分负荷运行时在从运行控制点为额定调温线的状态进行
负荷提升而变成满负荷运行的情况下,使运行控制点过渡到比先行设定线的先行废气温
度低的状态。具体地说,控制装置控制成入口引导叶片的开度比先行设定线上的开
度大,从而增大取入的空气的吸气量,使废气计测温度快速下降。
控制装置若使运行控制点过渡到比先行设定线的先行废气温度低的状态,则
控制燃气轮机的运行,增大燃气轮机输出。之后,若入口引导叶片的开度变成额定开度,
则控制装置控制入口引导叶片的开度使其变成超过了额定开度的超开状态,直到变成
满负荷运行为止增大燃气轮机输出。
并且,控制装置使运行控制点过渡到额定调温线,从而满负荷运行时的燃气
轮机的性能变成额定性能,此外燃气轮机输出变成额定输出。因此,控制装置能够在满负
荷运行时的燃气轮机的工作效率最佳的运行状态下,控制燃气轮机的运行。
如上所述,根据实施例,在负荷变化量大的情况下,伴随着负荷提升,临界调温线
的临界废气温度快速下降。此时,即使由于负荷提升而导致运行控制点发生位移,废气计
测温度延迟下降的情况下,由于废气计测温度被临界废气温度限制,因此也难以改变运行
控制点。因此,在负荷提升时的负荷变化量大的情况下,通过将运行控制点改变为比先行设
定线的先行废气温度低,使入口引导叶片的开度大于先行设定线,能够增大取入的
空气的吸气量。由此,能够使废气计测温度快速下降,因此能够在废气计测温度不被临界
调温线限制的状态下,适当地改变运行控制点。
实施例
接着,参照图,说明实施例的控制装置。图是与实施例的调温控制的一例相
关的说明图。另外,在实施例中也为了避免重复的记载,说明与实施例及不同的部分,对
与实施例及相同的结构的部分标注相同符号来进行说明。在实施例中,在负荷下降时,
使临界调温线沿着额定调温线。
如图所示,在燃气轮机的运行控制点位于额定点满负荷运行时为额定调温线
上的情况下,控制装置在负荷下降时进行变更,使得临界调温线的临界废气温度变
成额定调温线的额定废气温度。具体地说,临界调温线上的入口引导叶片的开度变
成比额定调温线上的入口引导叶片的开度小的开度。因此,控制装置将临界调温线
上的入口引导叶片的开度变更为额定调温线上的入口引导叶片的开度。在该状态
下,控制装置在负荷下降时使运行控制点过渡到先行设定线。
〕并且,控制装置在使运行控制点过渡到先行设定线之后,使临界调温线返
回到原来的状态。即,控制装置在使运行控制点过渡到先行设定线之后,进行变更,使
得临界调温线上的入口引导叶片的开度变成比额定调温线上的入口引导叶片的
开度小的开度。
〕如上所述,根据实施例,在从废气计测温度变成额定废气温度的状态开始负荷降
低的情况下,通过将临界调温线变更为额定调温线,能够控制燃气轮机的运行使得废
气计测温度不会超过额定废气温度。因此,控制装置在负荷下降时能够抑制废气计测温
度超过额定调温线的额定废气温度而升高的情况。cNlo6574557A说明书页
〕另外,在实施例中,说明了负荷从额定点下降的情况,但不限于该结构,在部分负
荷运行时从运行控制点处于额定调温线上的状态开始负荷降低的情况下,也可以执行与
实施例同样的控制。
实施例
接着,参照图,说明实施例的控制装置。图是与实施例的调温控制的一例相
关的说明图。另外,在实施例中也为了避免重复的记载,说明与实施例至不同的部分,对
与实施例至同样的结构的部分标注相同符号来进行说明。在实施例中,在负荷提升时,
在满足预先设定的设定条件的情况下,允许燃气轮机的运行控制点超过临界调温线地
发生变化。
如图所示,在燃气轮机的运行控制点位于额定调温线上的情况下,控制装置
若进行负荷提升,则临界调温线的临界废气温度伴随着负荷提升而下降。另一方面,因
负荷提升而导致运行控制点发生变化的燃气轮机的废气计测温度存在延迟下降的情况。
如在实施例中所记载的那样,临界调温线的临界废气温度由压缩机的压力比的函数
规定。因此,控制装置若基于压力计的计测结果导出压力比,就可导出临界废气温度。
另一方面,控制装置通过废气温度计计测废气计测温度。因此,废气计测温度存在响应
性比临界废气温度慢的情况。此时,为了避免废气计测温度被临界废气温度限制,燃气轮机
的运行控制点的变化被限制的情况,控制装置在负荷提升时,在满足设定条件的情况
下,解除临界调温线的临界废气温度对废气计测温度的限制。
在此,说明设定条件。设定条件包括第至第条件中的至少一个条件。第条件是,
废气计测温度不追随额定调温线的额定废气温度,运行控制点向先行设定线过渡的条
件。即,第条件是,不以废气计测温度变成额定调温线的额定废气温度的方式对燃气轮
机的运行进行反馈控制,而是以废气计测温度变成先行设定线的先行废气温度的方式
改变燃气轮机的运行控制点的条件。第条件是,将入口引导叶片的开度打开为使废气
计测温度比先行设定线的先行废气温度低的条件。第条件是,压缩机的压力比上升的
条件。即,第条件是,控制装置基于由压力计计测的计测结果,对压缩机的压力比上
升的情况进行检测的条件。
控制装置在负荷提升时判定是否满足上述的设定条件。控制装置在判定为满
足上述的设定条件的情况下,解除临界调温线的临界废气温度对废气计测温度的限制,
从而允许燃气轮机的运行控制点超过临界调温线地发生位移。因此,控制装置能够改
变燃气轮机的运行控制点来进行调温控制,使得废气计测温度超过临界调温线的临界
废气温度。
如上所述,根据实施例,在负荷提升时,在废气计测温度与临界废气温度相比响
应性慢的情况下,在设定条件下,允许运行控制点超过临界调温线地发生变化,从而废气
计测温度不会被临界废气温度限制,能够适当地改变运行控制点。
〕另外,在实施例中,仅作为废气温度计来进行了说明,但废气温度计有叶片
路径温度计和排气部温度计,叶片路径温度计的响应快,排气部温度计的响
应慢。因此,实施例的调温控制在通过排气部温度计计测废气计测温度的情况下有用,
此外在使用叶片路径温度计来进行调温控制的情况下,也可以限制成不使燃气轮机的
运行控制点超过临界调温线。cNlo6574557A说明书页
实施例
接着,参照图,说明实施例的控制装置。图是与实施例的调温控制的一例相
关的说明图。另外,在实施例中也为了避免重复的记载,说明与实施例至不同的部分,对
与实施例至同样的结构的部分标注相同符号来进行说明。在实施例中,在负荷提升时,
在满足预先设定的设定条件的情况下,使临界调温线的临界废气温度高于废气计测温
度。
〕如图所示,在燃气轮机的运行控制点位于额定调温线上的情况下,控制装置
若进行负荷提升,则临界调温线的临界废气温度伴随着负荷提升而下降。此时,废气计
测温度存在响应性比临界废气温度慢的情况。因此,为了避免废气计测温度被临界废气温
度限制使得燃气轮机的运行控制点的变化被限制的情况,控制装置在负荷提升时,在满
足设定条件的情况下,使临界调温线的临界废气温度大于废气计测温度,避免废气计测
温度被临界废气温度限制。另外,设定条件与实施例相同,因此省略说明。
〕控制装置在负荷提升时,判定是否满足设定条件。控制装置在判定为满足设
定条件的情况下,使临界调温线的临界废气温度高于废气计测温度,从而使燃气轮机的
运行控制点不会碰到临界调温线地发生位移。因此,控制装置能够改变燃气轮机的运
行控制点来进行调温控制,使得废气计测温度不会碰到临界调温线的临界废气温度。
〕如上所述,根据实施例,在负荷提升时,在废气计测温度与临界废气温度相比响
应性慢的情况下,在设定条件下,使临界废气温度高于废气计测温度,从而废气计测温度不
会被临界废气温度限制,能够适当地改变运行控制点。
实施例
〕接着,参照图至图,说明实施例的燃气轮机。另外,在实施例中也为了避
免重复的记载,说明与实施例至不同的部分,对与实施例至同样的结构的部分标注相
同符号来进行说明。
〕图是表示实施例的燃气轮机的示意图。图是与根据系统频率的变化而响应的
燃气轮机的行为相关的图形。图至图是表示运行控制参数值的一例的图形。
〕图所示的实施例的燃气轮机与实施例同样地,包括压缩机、燃烧器及
涡轮。另外,省略对压缩机、燃烧器及涡轮的说明。
〕在该燃气轮机中,设置有机室压力计、吸气状态检测器、叶片路径温度
计及废气温度计。机室压力计被设置在压缩空气从压缩机向燃烧器流通
的线上,具体地说,被设置在燃烧器的机室内部,计测压缩空气的压力机室压力。吸
气状态检测器检测向压缩机取入的空气的吸气温度和吸气压力。叶片路径温度计
被设置在从涡轮排出的废气所流通的线上,对经过了被设置在涡轮的废气的流动
方向下游侧的最末段的叶片的废气的温度进行计测。废气温度计被设置在叶片路径温
度计的下游侧,计测废气的温度。此外,虽然省略了图示,但是在燃气轮机中设置有
用于检测燃气轮机的负荷的发电机输出计。并且,由机室压力计、吸气状态检测器
、叶片路径温度计及废气温度计计测的信号被输入到控制装置。
〕控制装置基于机室压力计、吸气状态检测器、叶片路径温度计及废
气温度计等的计测结果,控制入口引导叶片及燃料调整阀等,从而控制燃气轮机
的运行。cNlo6574557A说明书页
控制装置与实施例同样地,进行部分负荷运行及满负荷运行,执行调温控制。
〕此外,控制装置与实施例同样地,执行对燃料的供给量进行调整的燃料控
制。
〕在此,参照图,说明在满负荷运行时当发生了负荷变动时基于控制装置的频率
响应的一例。在满负荷运行时,若发生图所示的系统频率的下降,则燃气轮机在高
负荷区域中入口引导叶片已到达额定开度区域的情况下,需要如图所示那样不改变
工开度,通过燃料控制来增大燃料的供给量,如图所示增大轴输出。另外,轴输出是,
在燃气轮机与未图示的蒸汽轮机组合而成的复合循环的情况下,将
燃气轮机输出输出和蒸汽轮机输出输出相加的输出。
〕此时,在设为满足图的实线所示的并网的请求响应的轴输出的情况
下,如图所示,由于蒸汽轮机的输出输出的增加慢,因此需要设为图的实线所
示的燃气轮机输出。为了得到图的实线所示的燃气轮机输出,如图所示,涡轮入口
温度会超过上限温度逸出限制值。另外,并网的请求响应是指,并网准则所
要求规定的轴输出的响应性。这样,在允许涡轮入口温度逸出的情况下,存
在超出设备保护制约的可能性。
〕另一方面,如图所示,在不使涡轮入口温度超过上限温度的情况不允许逸出
的情况下,成为图的虚线所示的燃气轮机输出,因此存在无法满足图的虚线所示
的轴输出的并网的请求响应的可能性。
〕在此,轴输出的响应性根据并网准则的请求响应而被唯一地确定,因此在允许涡
轮入口温度逸出的情况下,难以执行调温控制。
〕因此,在实施例的控制装置中,在燃气轮机被调温控制的情况下,执行控
制工开度的工先行开控制,使得工开度比调温控制时的开度大。此外,控制装置在
工先行开控制中,在燃气轮机在满负荷运行时被调温控制的情况下,控制成使工开度
变成比额定开度大的超开状态。另外,关于工先行开控制,将在其他实施例中具体说明,控
制装置通过执行工先行开控制,比通常的运行状态更多地投入向压缩机取入的空气
的吸气量,使涡轮入口温度下降。其结果,燃气轮机的废气温度比调温线的上限温度低,
因此能够调整燃气轮机输出。
〕这样,实施例的控制装置虽然能够为了提高燃气轮机输出的响应性而执行
工先行开控制,但是若执行工先行开控制,则涡轮入口温度会下降,因此燃气轮机的
运行效率会下降。
〕因此,控制装置若为了提高燃气轮机的性能而执行调温控制,则燃气轮机
变成沿着调温线的运行,此外沿着调温线运行被限制,因此难以追随负荷变动尤其是
负荷提升时地使燃气轮机输出顺应。另一方面,控制装置若为了提高燃气轮机的响
应性而在比调温线的上限温度低的废气温度下执行负荷控制,则燃气轮机无法提高涡
轮入口温度,因此难以提高运行效率。这样,燃气轮机存在若提高运行效率,则响应性下
降,而若提高响应性,则运行效率下降的权衡一关系。
〕因此,实施例的控制装置是能够调整燃气轮机的运行效率和响应性的结
构。具体地说,控制装置具有控制部、存储部及操作部。
存储部存储用于设定燃气轮机的运行效率及响应性的运行设定数据、cNlo6574557A说明书页
以及与运行设定数据建立了对应关系的多个运行控制参数值。
〕如图所示,某任意的燃气轮机输出状态下的运行设定数据是关联了燃气轮
机的性能与工开度的函数。即,图中的横轴为工开度,其纵轴为燃气轮机的性
能。如图所示,燃气轮机的性能在工开度最小时,成为高性能,在工开度稍微增大
时,燃气轮机的性能最高。并且,从燃气轮机的性能最高时起,随着工开度增大,燃
气轮机的性能下降。此时,将燃气轮机的性能最高的附近的工开度设为,将燃气
轮机的性能降低的工开度设为。并且,设控制装置能够将工开度为时的燃气
轮机的性能设定为的性能。另一方面,设控制装置能够将工开度为时的燃
气轮机的性能设定为的性能。另外,作为设定的值,不特别受或等设定的限
定。
〕在此,如上所述,燃气轮机的性能与运行效率是权衡关系。因此,控制装置
在燃气轮机的性能被设定为时,将燃气轮机的响应性设为。另一方面,控制
装置在燃气轮机的性能被设定为时,将燃气轮机的响应性设定为。
〕如图至图所示,多个运行控制参数值是为了使燃气轮机运行而设定的
各种参数。该运行控制参数值是根据工开度、大气条件气压、温度、湿度而变化的参
数。因此,若根据燃气轮机的性能而设定工开度,则运行控制参数值变成与所设定
的工开度对应的预定的参数值。具体地说,作为运行控制参数值,例如有比先导比、燃
料温度等。
〕在此,多个运行控制参数值是在燃气轮机的燃料调整时存储的参数值。因
此,多个运行控制参数值具有相关性。并且,多个运行控制参数值中,修正大气温度
及大气压的运行控制参数值,将修正的大气温度及大气压作为基准的运行控制参数值来修
正其他运行控制参数值。由此,多个运行控制参数值成为能够根据同一基准来定量
调整的参数。
〕具体地说,多个运行控制参数值中,关于图所示的比的运行控制参数值,
在该图的情况下,随着工开度增大,比降低。关于图所示的燃料流量的运行控制参数
值,随着工开度增大,燃料流量增大。关于图所示的喷射量的运行控制参数值,在工开
度最小时,成为少量的喷射量,在工开度稍微增大时,成为最少的喷射量,随着工开度增
大,喷射量增大。关于图所示的卡路里的运行控制参数值,即使工开度增大,也是恒定的
卡路里。关于图所示的燃料温度的运行控制参数值,即使工开度增大,也是恒定的燃料
温度。关于图所示的大气温度的运行控制参数值,在工开度最小时,成为低的大气温度,
在工开度稍微增大时,成为最高的大气温度,随着工开度增大,大气温度下降。关于图
所示的大气压的运行控制参数值,即使工开度增大,也是恒定的大气压。构筑基于这种上
述的运行数据计算出性能值,并能够对其进行设定的控制系统。
〕操作部能够对燃气轮机的性能及响应性进行设定。操作部与控制部
连接,向控制部输出基于所设定的燃气轮机的性能及响应性的操作信号。例如,如图
所示,操作部具有运行模式操作杆,用于设定成基于燃气轮机的性能与响
应性的比例的预定的运行模式。该运行模式操作杆能够将燃气轮机的性能和响应
性联动地进行设定,将燃气轮机的性能设定在至之间,将燃气轮机的响应
性设定在至之间。此外,例如,如图所示,操作部具有运行模式设定输入cNlo6574557A说明书页
项目,用于设定为基于燃气轮机的性能与响应性的比例的预定的运行模式。该运行
模式设定输入项目能够分别输入燃气轮机的性能的比例和燃气轮机的响应性
的比例。这样,运行模式操作杆及运行模式设定输入项目作为设定燃气轮机的
性能的比例的性能操作部而发挥功能,并且作为设定燃气轮机的响应性的比例的响应
性操作部而发挥功能。运行模式通过燃气轮机的性能被设定为接近一侧而成为重
视性能的运行模式。另一方面,运行模式通过燃气轮机的响应性被设定为接近一
侧而成为重视响应性的运行模式。另外,操作部既可以是与未图示的显示部成为一体的
所谓触摸面板式的操作显示部,也可以是与显示部分开的独立的操作部,没有特别限定。
控制部基于通过操作部设定的运行模式,设定燃气轮机的性能及响应
性。具体地说,控制部包括运行模式设定部分配器,基于燃气轮机的性能及响
应性来进行设定的。
如图所示,运行模式设定部中,输入与操作部设定的运行模式相关的燃
气轮机的性能的比例,作为运行模式指标值。此外,运行模式设定部中输入运行设定
数据中的燃气轮机的性能为燃气轮机的响应性为时的工开度作为
性能重视模式设定值性能参数值,输入运行设定数据中的燃气轮机的响应性为
燃气轮机的性能为。时的工开度作为响应性重视模式设定值响应性参数
值。并且,运行模式设定部基于所输入的运行模式指标值、性能重视模式设定值及响应
性重视模式设定值,输出所设定的工开度的设定值。
〕如图所示,运行模式设定部为包括第乘法器、第乘法器、第乘法器
、第乘法器、减法器、加法器的比例分配电路。另外,只要是能够比例分配的
要素逻辑,就不特别限于本逻辑。
第乘法器输入运用模式指标值和用于复原百分比的数值即`,”的数值。第
乘法器在作为运行模式指标值而输入的燃气轮机的性能的比例一上乘以
,将相乘后的数值输出到第乘法器。
第乘法器输入性能重视模式设定值和从第乘法器输出的数值。第乘法
器在作为性能重视模式设定值而输入的工开度上乘以与燃气轮机的性能的比例
相关的数值,将相乘后的数值输出到加法器。
第乘法器与第乘法器同样地,输入运用模式指标值和用于复原百分比的
数值即`,”的数值。第乘法器在作为运行模式指标值而输入的燃气轮机的性能的比
例一上乘以,将相乘后的数值输出到减法器。
减法器输入用于从燃气轮机的性能的比例换算成燃气轮机的响应性的比
例的数值即“''、以及从第乘法器输出的数值。减法器从“''减去乘以而得
到的燃气轮机的性能的比例,将相减后的数值输出到第乘法器。
第乘法器输入响应性重视模式设定值和从减法器输出的数值。第乘法器
在作为响应性重视模式设定值而输入的工开度上乘以与燃气轮机的响应性的比
例相关的数值,将相乘后的数值输出到加法器。
加法器输入从第乘法器输出的数值和从第乘法器输出的数值。加法
器输出将基于燃气轮机的性能的比例的工开度和基于燃气轮机的响应性的
比例的工开度相加而得到的工开度,作为与在操作部设定的预定的运行模式对应cNlo6574557A说明书页
的工开度的设定值。
并且,若在运行模式设定部中设定了设定值,则控制部基于与设定值对应
的工开度,设定多个运行控制参数。由此,控制部进行基于在操作部中设定的燃
气轮机的性能及响应性的、燃气轮机的负荷控制及调温控制。
如上所述,根据实施例,能够将燃气轮机的运行控制参数值与预定负荷下
的燃气轮机的运行效率性能及响应性的变化建立对应关系。因此,根据燃气轮机
的使用环境来设定燃气轮机的运行效率及响应性,从而能够设定与所设定的运行效率
及响应性相对应的运行控制参数值。即,在燃气轮机的运行方面重视性能的情况下,
能够设定使预定负荷下的燃气轮机的运行效率提升的运行控制参数值。由此,例如,
能够执行部分负荷运行下的燃气轮机的调温控制。另一方面,在燃气轮机的运行方
面重视响应性的情况下,能够设定使预定负荷下的燃气轮机的响应性提升的运行控制
参数值。由此,例如,能够在不执行部分负荷运行下的燃气轮机的调温控制附近的运
行的状态下执行负荷控制。
〕此外,根据实施例,能够基于入口引导叶片的开度,设定运行控制参数值。
因此,运行模式设定部能够通过设定工开度,来设定运行控制参数值。
〕此外,根据实施例,能够通过对操作部进行操作,来设定燃气轮机的运行
效率及响应性,此外能够设定与所设定的运行效率及响应性对应的运行控制参数值。因
此,仅通过对操作部进行操作,就能够简单地使运行控制参数值的设定成为与燃气
轮机的运行效率及响应性对应的设定,所以能够实现人性化的结构。
此外,根据实施例,能够通过运行模式设定部,基于操作部设定的运行效
率及响应性的比例来分配性能重视模式设定值和响应性重视模式设定值,能够设定与运行
模式对应的最佳的运行控制参数值。
〕此外,根据实施例,能够根据燃气轮机的运行环境,设定燃气轮机的运行
效率及响应性,因此能够实现高的通用性。
实施例
〕接着,参照图至图说明实施例的控制装置。图是表示实施例的控制装
置的结构的框图。图是实施例的工控制标志生成部的结构图。图是
实施例的工控制部的结构图。图是说明实施例的工控制部的各种函数器所具有的函
数的说明图。图是表示快速打开了入口引导叶片时的压缩机动力、涡轮输出、输出的时
间变化的例子的图。
〕另外,在实施例中,为了避免重复的记载,说明与实施例不同的部分,对与实施
例同样的结构的部分标注相同符号来进行说明。实施例的控制装置执行入口引导叶
片的工先行开控制,组合了实施例的运行模式设定部。
〕如图所示,实施例的控制装置具备燃料控制部,执行控制燃料调整阀
的燃料控制温度控制部,进行叶片路径温度控制及废气温度控制工控制部,执
行入口引导叶片的工控制以及工控制标志生成部,生成工先行开标志。
〕如图所示,工控制标志生成部在增加燃气轮机的输出的情况下,使工
先行开标志有效。例如,工控制标志生成部在系统频率变成预定阂值以下而输入了频
率低信号的情况下,或者,在输入了请求燃气轮机的输出增加的输出增加请求信号的情cNlo6574557A说明书页
况下,通过或门生成工先行开标志为有效。另外,工控制标志生成部还可以在输入
了燃气轮机输出限制燃气轮机输出以上的情况下,或者在输入了燃气轮机入口温
度燃气轮机入口温度含推测值℃以上限制的情况下,通过或门生成工先行开
标志为有效。另外,在系统频率为预定阂值以下的情况下,为了提高系统频率,燃气轮机
进行输出增加。
如图所示,工控制部是具备乘法器、表函数器、限制器、修
正函数器及限制函数器的结构。在工控制部中,输出的值经由过
滤器而被输入到乘法器。工控制部根据发电机输出输出,按照图所示
的函数来设定工开度。并且,通过修正函数器,基于与图所示的压缩机入口
温度对应的关系,生成输出修正系数,通过乘法器在输出上乘以该输出修正系
数,从而对参照表函数的输出值进行修正。此外,限制函数器基于与图
所示的压缩机入口温度对应的关系,生成工最大开度额定开度,通过限制器进行
限制使得表函数器生成的工开度不会超过工最大开度。
此外,工控制部附加了对从限制器输出的工开度指令加上基于工先行
开标志的相加量的结构、限制工开度的变化率的结构、以及运行模式设定部。
〕在加上相加量的结构中,根据工先行开标志,通过信号切换器切换信号产生
器及,经由比例限制器,通过加法器相加到通常
运行时的工开度指令上。
由此,在工先行开标志为有效的情况下,入口引导叶片的开度被设定为比之前
打开得更多。例如,在对信号产生器设定`,'',对信号产生器设定预定值,
工先行开标志变有效时,在通常运行时的工开度指令上加上信号产生器的预定
值,从而入口引导叶片的开度比通常打开得更多。
〕在此,在比例限制器与加法器之间,设置有运行模式设定部。运行模式
设定部基于在操作部中设定的燃气轮机的性能与响应性的比例,调整从比例限
制器输出的工开度。具体地说,运行模式设定部中,输入从比例限制器输出的
工开度作为响应性重视模式设定值。此外,运行模式设定部中,输入工开度为`,',的性
能重视模式设定值。并且,运行模式设定部中,输入在操作部中设定的运行模式指标
值。
〕运行模式设定部基于这些输入,调整向加法器输出的工开度。运行模式设
定部例如在燃气轮机的性能为的情况下,将从比例限制器输出的工开度
的比例设为,向加法器输出作为性能重视模式设定值的工开度`,',。另一方面,运行
模式设定部例如在燃气轮机的响应性为的情况下,将从比例限制器输出的
工开度的比例设为,将从比例限制器输出的工开度直接输出到加法器。
此外,限制工开度的变化率的结构是,由信号切换器根据负荷切断标志来切
换信号产生器及,并供给到变化率限制器来改变工开度的变化率限
制值的结构。在此,信号产生器中设定有通常时的变化率限制值例如,分
钟」,而信号产生器中设定有负荷切断时的变化率限制值例如,「分
钟〕。
接着,说明实施例的燃气轮机的控制装置的运行控制。在燃气轮机以cNlo6574557A说明书页
部分负荷运行的状态下,当系统频率为预定阂值以下时,或者在燃气轮机以部分负荷
运行的状态下,当请求了燃气轮机的输出增加时,通过工控制标志生成部,工先行
开标志被设为有效。另外,工控制标志生成部还可以在输入了燃气轮机输出限制燃气
轮机输出卿以上的情况下,或者在输入了燃气轮机入口温度燃气轮机入口温度含推
测值℃以上限制的情况下,通过或门生成工先行开标志并使其有效。
受理这一情况,在工控制部中,根据操作部设定的燃气轮机的性能及响
应性的比例,调整入口引导叶片的开度。例如,在重视燃气轮机的响应性的情况下,在
工控制部中,设定为使入口引导叶片的开度比之前打开得更多,入口引导叶片的
开度比通常打开得稍多。
一般情况下,涡轮入口温度与燃空比燃料量燃烧空气量之比成正比,因此若使
工开度朝向入口引导叶片打开的方向发生变化,则压缩机的吸气量增加,燃烧空气量
增加,因此燃空比即涡轮入口温度下降。即,若工先行开标志被设为有效,而且燃气轮机
的响应性被重视,则入口引导叶片比通常设定打开得稍多,从而压缩机的吸气量比
通常设定增加。由此,燃气轮机能够以涡轮入口温度比通常低的状况运行,因此能够通
过风量的增加来增加涡轮输出。例如,使入口引导叶片的开度增加一,使风量比额
定流量增加一。
具体地说,存在“涡轮输出一涡轮通过流量涡轮热落差效率”的关系,若使工
开度朝向入口引导叶片打开的方向发生变化,则压缩机的吸气量增加,从而涡轮通过
流量也增加。因此,只要涡轮通过流量的增大的贡献在涡轮入口温度下降引起的热落差以
上,发电机的输出就会增加。此外,由于压缩机的吸气量增加,使得涡轮入口温度下降,
因此能够向燃烧器投入更多的燃料,通过燃料投入,也能够增加涡轮输出。
〕另外,若打开入口引导叶片,则压缩机的吸气量增加,因此压缩机的动力增
加。因此,如图的例子所示,若快速打开入口引导叶片,则压缩机的动力比涡轮输出
的增加更快地增加,其结果,存在输出发电机输出暂时减小的可能性。因此,在比例限
制器中,变化率被设定为涡轮输出的增加比压缩机的动力的增加更快。由此,能够抑
制伴随打开入口引导叶片所引起的压缩机的动力增加而产生的输出暂时减小。
如上所述,实施例的燃气轮机的控制装置在系统频率为预定阂值以下或
请求了燃气轮机的输出增加的情况下,将工先行开标志设为有效,在工先行开标志为
有效且燃气轮机的响应性被重视的情况下,将入口引导叶片的开度设定为比之前打
开更多。因此,在燃气轮机的响应性被重视的情况下,与燃气轮机的运行状态无关
地,能够在不提高涡轮入口温度的情况下提高输出。另外,在燃气轮机的性能被重视的
情况下,不设定成打开入口引导叶片的开度。
另外,在实施例中,在信号产生器中设定了成为预定值的工开度,作为
成为预定值的工开度,还可以是设定为与负荷变化率相应的入口引导叶片的开度。根据
该结构,能够将入口引导叶片的开度设定为追随负荷而打开,能够提高负荷的追随性。
实施例
接着,参照图及图,说明实施例的控制装置。图是实施例的温度控制部的
生成调温设定的部分的结构图。图是说明实施例的切换调温设定的说明图。
另外,在实施例中也为了避免重复的记载,说明与实施例及不同的部分,对与cNlo6574557A说明书页
实施例及同样的结构的部分,标注相同符号来进行说明。实施例的控制装置执行调温控
制时的入口引导叶片的工先行开控制,组合了实施例的运行模式设定部。
实施例的控制装置根据来自燃料控制部的控制信号来进行燃料调整阀的
开度控制,通过执行燃料控制来进行负荷调整。在该燃料控制部中,基于叶片路径温度
控制下的叶片路径温度设定值、废气温度控制下的废气温度设定值、调节器
控制下的调节器设定值、或负荷限制控制下的负荷限制设定值,将
其中的最低值的值用作对燃料调整阀的最终控制信号。
在温度控制部的叶片路径温度控制中,计测叶片路径温度紧随涡轮最末段
之后的废气温度,比较其与基于调温设定的目标值,通过比例积分工控制来生成叶片路
径温度设定值。此外,在废气温度控制中,计测废气温度比涡轮最末段靠尾流的排
气管处的废气温度,比较其与基于调温设定的目标值,通过比例积分工控制来生成废气
温度设定值。
如图所示,温度控制部的生成调温设定的部分具备函数器、
加法器、先行信号生成部及运行模式设定部。
函数器设定有表示通常运行时的机室压力与调温设定之间的关系的函
数。即,在入口引导叶片的工开度指令值为例如度」以上的通常运行时,生成基于函数
器的调温设定。
此外,先行信号生成部是具备一阶滞后过滤器、、减法器、函数器
、函数器、乘法器及比例限制器的结构。一阶滞后过滤器、
既可以是个例如只有,也可以是个。减法器、一阶滞后过滤器、计算出
变化率,只要是检测变化率的机构,就不限于该结构。
〕在先行信号生成部中,首先,通过减法器求出将工开度指令值经由一阶滞
后过滤器、延迟后的信号与没有延迟的信号的偏差,得到该偏差作为工开度指令值
的变化率伪微分值。并且,在函数器中,根据该工开度指令值的变化率的大小
伪微分值,设定对调温设定的修正量先行信号。
此外,函数器将先行信号生成部的工作范围仅设定为入口引导叶片
的开度处于预定范围的情况,例如,作为函数,使用工开度在部分负荷时的开度范
围为“”、全开时为`,''这样的函数,通过将其在乘法器中相乘,能够仅在燃气轮机以
部分负荷运行的状态下,将基于先行信号生成部的修正先行信号设为有效。
此外,比例限制器限制对所得到的调温设定的修正量、即先行信号的时
间变化率,经由了该比例限制器的修正量经由运行模式设定部,通过加法器被进
行加法运算,生成为调温设定。
此时的调温设定的时间性推移如图的所示,但实际的叶片路径温度
或废气温度由于存在温度的计测延迟,因此如图的所示那样缓慢地变化。因此,在
实施例中,通过加上图所示的基于先行信号生成部的修正量先行信号,使调温
设定的时间性推移成为图的所示那样,使实际的叶片路径温度或废气温度的
追随性更快。
在此,在比例限制器与加法器之间,设置有运行模式设定部。运行模式
设定部基于在操作部中设定的燃气轮机的性能和响应性的比例,调整从比例限cNlo6574557A说明书页
制器输出的工开度。具体地说,在运行模式设定部中,输入从比例限制器输出的
工开度作为响应性重视模式设定值。此外,在运行模式设定部中,输入工开度为`,''的
性能重视模式设定值。并且,在运行模式设定部中,输入在操作部中设定的运行模式
指标值。
运行模式设定部基于这些值的输入,调整向加法器输出的工开度。运行模
式设定部例如在燃气轮机的性能为的情况下,将从比例限制器输出的工
开度的比例设为,向加法器输出作为性能重视模式设定值的工开度`,''。另一方面,
运行模式设定部例如在燃气轮机的响应性为的情况下,将从比例限制器输
出的工开度的比例设为,将从比例限制器输出的工开度直接输出到加法器。
这样,在实施例中,在燃气轮机的响应性被重视的情况下,通过先行信号生成
部计算出入口引导叶片的开度的变化率来计算出与该变化率相应的修正量,并修正
调温设定,因此能够加快叶片路径温度设定值和或废气温度设定值的追随性,能够
将温度设定的偏离过渡性地加快,能够提高对系统频率变动的负荷顺应性。另外,在燃气轮
机的性能被重视的情况下,不修正基于先行信号生成部的入口引导叶片的开度。
实施例
接着,参照图说明实施例的控制装置。图是实施例的温度控制部中的叶片
路径温度控制部的结构图。另外,在实施例中也为了避免重复的记载,说明与实施例至
不同的部分,对与实施例至同样的结构的部分标注相同符号来进行说明。在实施例的控
制装置中组合了实施例的运行模式设定部。另外,关于生成调温设定的部分,使
用实施例的结构而进行省略。此外,实施例的燃气轮机及工控制部的结构与实施
例相同,因此省略各构成要素的说明。
实施例的控制装置中,温度控制部具备未图示的叶片路径温度控制部,叶片
路径温度控制部是具备信号产生器、、、、
及、信号切换器及、加法器、减法器及、低值选择器以及
工控制器的结构。此外,叶片路径温度控制部是具备第运行模式设定部和第运行
模式设定部的结构。
由低值选择器选择在加法器中在调温设定上相加预定值而得到
的值和预定值之间更低值的值,并将该值作为目标值,通过减法器求出该目
标值与来自叶片路径温度计的叶片路径温度计测值的偏差,由工控制器进
行基于该偏差的比例积分控制,生成叶片路径温度设定值。
〕工控制器中的上限值设为减法器的偏差与待机值之间的偏差。此外,
实施例的叶片路径温度控制部在工先行开标志为有效且燃气轮机的响应性被重视的
情况下,特征在于将工控制器中的运行控制参数设定为预先设定的值,但在此,根据
工先行开标志来切换设定比例增益及时间常数。
即,比例增益是由信号切换器根据工先行开标志切换信号产生器
及而生成的。在此,在信号产生器中设定有通常时的比例增益,在信号
产生器中设定有工先行开时的比例增益。
在此,在信号切换器与工控制器之间,设置有第运行模式设定部。第
运行模式设定部基于在操作部中设定的燃气轮机的性能与响应性的比例,调整cNlo6574557A说明书页
从信号切换器输出的运行控制参数之一、即比例增益。具体地说,第运行模式设定部
输入从信号切换器输出的比例增益作为响应性重视模式设定值。此外,第运行模
式设定部输入比例增益为`,''的性能重视模式设定值。并且,第运行模式设定部
输入在操作部中设定的运行模式指标值。
第运行模式设定部基于这些值的输入,调整向工控制器输出的比例增
益。第运行模式设定部例如在燃气轮机的性能为的情况下,将从信号切换器
输出的比例增益的比例设为,向工控制器输出性能重视模式设定值、即比例增益
,'”。另一方面,第运行模式设定部例如在燃气轮机的响应性为的情况下,将
从信号切换器输出的比例增益的比例设为,将从信号切换器输出的比例增益
直接输出到工控制器。
此外,时间常数是信号切换器根据工先行开标志切换信号产生器
及而生成的。在此,在信号产生器中设定有通常时的时间常数,而在信
号产生器中设定有工先行开时的时间常数。
在此,在信号切换器与工控制器之间,设置有第运行模式设定部。第
运行模式设定部基于在操作部中设定的燃气轮机的性能与响应性的比例,调整
从信号切换器输出的运行控制参数之一、即时间常数。具体地说,第运行模式设定部
输入从信号切换器输出的时间常数作为响应性重视模式设定值。此外,第运行模
式设定部输入时间常数为`,''的性能重视模式设定值。并且,第运行模式设定部
输入在操作部中设定的运行模式指标值。
第运行模式设定部基于这些值的输入,调整输出到工控制器的时间常
数。第运行模式设定部例如在燃气轮机的性能为的情况下,将从信号切换器
输出的时间常数的比例设为,向工控制器输出性能重视模式设定值、即时间常数
,'”。另一方面,第运行模式设定部例如在燃气轮机的响应性为的情况下,将
从信号切换器输出的时间常数的比例设为,将从信号切换器输出的时间常数
直接输出到工控制器。
另外,从稳定性的观点考虑,将比例增益及时间常数设为更小的值是比较好的,但
是在系统频率在预定阂值以下或请求了燃气轮机的输出增加、且重视燃气轮机的
响应性的情况下,存在紧急性,期望优先考虑追随性,将比例增益及时间常数设为比通常大
的值。
这样,在实施例的温度控制部中的叶片路径温度控制部废气控制部电同样
中,根据基于调温设定的目标值与所计测的叶片路径温度计测值之间的偏
差,进行工控制器的比例积分控制,生成涡轮的叶片路径温度设定值,在工先
行开标志为有效,且重视燃气轮机的响应性的情况下,将工控制器中的运行控制参
数比例增益及时间常数设定为预先设定的值,因此能够先快速进行叶片路径温度设
定值的动作,能够提高对系统频率变动及负荷增加时的负荷顺应性。
实施例
接着,参照图,说明实施例的控制装置。图是实施例的温度控制部中的叶
片路径温度控制部的结构图。另外,在实施例中也为了避免重复的记载,说明与实施例
至不同的部分,对与实施例至同样的结构的部分标注相同符号来进行说明。在实施例cNlo6574557A说明书页
的控制装置中组合了实施例的运行模式设定部。另外,关于生成调温设定的部
分,使用实施例的结构而进行省略。此外,实施例的燃气轮机及工控制部的结构
与实施例相同,因此省略各构成要素的说明。
〕如图所示,实施例的温度控制部具备未图示的叶片路径温度控制部,叶片
路径温度控制部是具备信号产生器及、加法器及、减法器及
、低值选择器、工控制器、先行信号生成部以及运行模式设定部的结构。
由低值选择器选择通过加法器在调温设定上加上预定值而得到
的值和预定值之间更低的值,并将该值作为目标值通过减法器求出该目标值
与来自叶片路径温度计的叶片路径温度计测值的偏差,由工控制器进行基
于该偏差的比例积分控制,生成叶片路径温度设定值。另外,工控制器中的上限值
设为减法器的偏差与待机值之间的偏差。
实施例的温度控制部中的叶片路径温度控制部的特征在于,还具备先行信
号生成部,该先行信号生成部计算出入口引导叶片的开度的变化率,并计算出与
该变化率对应的修正量,对基于调温设定生成的叶片路径温度设定值进行修
正。
先行信号生成部是具备一阶滞后过滤器、、减法器、函数器
、函数器、乘法器及比例限制器的结构。一阶滞后过滤器既可以是个,
也可以是个。减法器、一阶滞后过滤器、计算出变化率,只要是检测变化率的机
构,就不限于该结构。
在先行信号生成部中,首先,减法器求出将工开度指令值通过一阶滞后过
滤器、延迟后的信号与没有延迟的信号之间的偏差,将该偏差作为工开度指令值的
变化率伪微分值来得到。并且,在函数器中,根据该工开度指令值的变化率的
大小伪微分值,设定针对叶片路径温度设定值的修正量先行信号。
此外,函数器将先行信号生成部的工作范围仅设定为入口引导叶片
的开度处于预定范围的情况,例如,作为函数,使用工开度在部分负荷时的开度范
围为“”、全开时为`,''这样的函数,通过将其在乘法器中相乘,能够仅在燃气轮机以
部分负荷运行的状态下,将基于先行信号生成部的修正先行信号设为有效。
此外,比例限制器限制对叶片路径温度设定值的修正量、即先行信号的
时间变化率,经由了该比例限制器的修正量通过加法器被进行加法运算,生成为叶
片路径温度设定值。
在此,在比例限制器与加法器之间,设置有运行模式设定部。运行模式
设定部基于在操作部中设定的燃气轮机的性能与响应性的比例,调整从比例限
制器输出的对叶片路径温度设定值的修正量。具体地说,运行模式设定部输入
从比例限制器输出的修正量作为响应性重视模式设定值。此外,运行模式设定部输
入修正量为`,''的性能重视模式设定值。并且,运行模式设定部输入在操作部中设定
的运行模式指标值。
〕运行模式设定部基于这些值的输入,调整向加法器输出的修正量。运行模
式设定部例如在燃气轮机的性能为的情况下,将从比例限制器输出的修正
量的比例设为,向加法器输出性能重视模式设定值、即修正量`,''。另一方面,运行模cNlo6574557A说明书页
式设定部例如在燃气轮机的响应性为的情况下,将从比例限制器输出的修
正量的比例设为,将从比例限制器输出的修正量直接输出到加法器。
这样,在实施例中,在重视燃气轮机的响应性的情况下,通过先行信号生成
部计算出入口引导叶片的开度的变化率,并计算出与该变化率对应的修正量,在叶片
路径温度设定值上直接加上修正量先行信号来进行修正,因此能够直接先进行叶
片路径温度设定值的动作,能够进一步加快追随性,能够将温度设定的偏离过渡性地
加快,能够提高对系统频率的变动及负荷增加时的负荷顺应性。另外,在重视燃气轮机
的性能的情况下,不执行基于先行信号生成部的叶片路径温度设定值的修正。
实施例
接着,参照图说明实施例的控制装置。图是实施例的工控制标志生成部
的结构图。另外,在实施例中也为了避免重复的记载,说明与实施例至不同的部分,对
与实施例至同样的结构的部分标注相同符号来进行说明。另外,燃气轮机的控制装
置的整体结构与前述的实施例相同,省略各构成要素的说明。
如图所示,实施例的工控制标志生成部与实施例相同,在系统频率为预
定阂值以下或请求了燃气轮机的输出增加的情况下,将工先行开标志设为有效,是在
或门的输出上附加了关断延时器的结构。
〕通过该关断延时器,在工先行开标志从有效切换为无效时,能够使工先行开
标志在一定的延迟后变成无效。另外,基于关断延时器的延迟时间例如是锅炉时间常数
程度,例如是分钟至分钟。
在此,即使在系统频率不变动的情况下,在负荷上升时,由于蒸汽轮机的输出
输出的延迟和发电机输出的调温运行的上限,在燃气轮机复合循环中,在负荷上
升时在高负荷处会变成负荷顺应性追随性差的状况。因此,通过工先行开标志使入口引
导叶片进行打开一定量的动作,从而提高了负荷追随性,但是只要条件到达期望负荷
成立,就立即进行关闭动作,这会频繁发生入口引导叶片的开闭动作,因此从性能及部件
寿命的角度考虑,需要防止频繁发生这种情况。
因此,在实施例中,通过在工控制标志生成部中附加关断延时器,即使
在负荷上升途中频率稳定信号或输出增加请求信号断开之后,工先行开标志在一定期间
内也保持有效。由此,从性能及部件寿命的角度考虑,能够防止入口引导叶片的开闭动作
频繁地发生。
实施例
接着,参照图,说明实施例的控制装置。图是实施例的燃料控制部的结构
图。另外,在实施例中也为了避免重复的记载,说明与实施例至不同的部分,对与实施
例至同样的结构的部分标注相同符号来进行说明。另外,燃气轮机的控制装置的整
体结构与前述的实施例至相同,省略各构成要素的说明。
如图所示,实施例的控制装置中的燃料控制部在工先行开标志被设为有
效的情况下,根据入口引导叶片的开度增加燃料流量。
燃料控制部具备对从低值选择部输出的进行修正的修正部。
作为一例,低值选择部输入调节器设定值、负荷限制设定值、叶片
路径温度设定值、废气温度设定值,从其中输出最小的。cNlo6574557A说明书页
修正部具备信号产生器、信号产生器、信号切换器、
比例限制器、修正函数器、加法器及运行模式设定部。
信号产生器例如产生被设为的第信号,信号产生器产生表示
预定值的第信号,信号切换器根据工先行开标志是有效还是无效来切换信号产生器
和信号产生器。比例限制器限制来自信号切换器的信号的时间变
化率,修正函数器计算出与通过工先行开标志设定的空气流量的增加相应的燃
料流量的修正值。加法器在从低值选择部输出的上加上从修正函数器
输出的修正值,并作为修正后的来输出。
〕根据这种结构,在工先行开标志为无效的情况下,由信号切换器选择信号产
生器的第信号,与第信号对应的修正值被相加到从低值选择部输出的
上。此时,由于第信号被设定为`,'',因此在工先行开标志为无效的情况下,直接输出由低
值选择部选择的作为修正后的。
另一方面,在工先行开标志有效的情况下,由信号切换器选择信号产生器
的第信号,与第信号对应的修正值被相加到从低值选择部输出的上。由
此,在工先行开标志有效的情况下,在由低值选择部选择的上加上修正值,作为修
正后的来输出。由此,在工先行开标志被设为有效的情况下,向燃烧器供给的燃料流
量增加。
在此,在比例限制器与修正函数器之间,设置有运行模式设定部。运行
模式设定部基于在操作部中设定的燃气轮机的性能与响应性的比例,调整从比
例限制器输出的工开度。具体地说,运行模式设定部输入从比例限制器输出的
工开度作为响应性重视模式设定值。此外,运行模式设定部输入工开度为`,',的性能
重视模式设定值。并且,运行模式设定部输入在操作部中设定的运行模式指标值。
运行模式设定部基于这些值的输入,调整向修正函数器输出的工开度。运
行模式设定部例如在燃气轮机的性能为的情况下,将从比例限制器输出的
工开度的比例设为,向修正函数器输出性能重视模式设定值、即工开度“''。另一
方面,运行模式设定部例如在燃气轮机的响应性为的情况下,将从比例限制器
输出的工开度的比例设为,直接向修正函数器输出从比例限制器输出的
工开度。
另外,待机值是,在从加法器输出的上通过加法器加上从信号产生
器输出的值,并经由基于从信号产生器输出的变化率下降率的比例
限制器而计算出来的。
在入口引导叶片不是全开的情况下增加负荷时,为了提高负荷追随性,将入口
引导叶片的开度设为比通常打开得稍多,从而会担心涡轮入口温度过度下降。在实施例
的燃气轮机的控制装置中,能够根据入口引导叶片的开度打开得稍多带来的空气
流量的增加,来增加燃料流量,因此能够防止涡轮入口温度过度下降。
实施例
接着,参照图说明实施例的控制装置。图是表示在实施例的控制装置中
所使用的废气温度根据燃气轮机的负荷发生变化的调温线的图形。另外,在实施例中也
为了避免重复的记载,说明与实施例至不同的部分,对与实施例至同样的结构的部cNlo6574557A说明书页
分标注相同符号来进行说明。
〕如图所示,实施例的控制装置中的控制部使用图所示的额定调温线、
先行设定线及临界调温线来进行调温控制。图的图形中的横轴为燃气轮机负荷,其
纵轴为废气温度。另外,额定调温线、先行设定线及临界调温线是根据废气温度和压
缩机的压力比规定的函数。因此,控制部基于机室压力计的计测结果,导出压缩机
的压力比,从所导出的压力比,基于额定调温线、先行设定线及临界调温线,导出
废气温度后述的额定废气温度、先行废气温度及临界废气温度。
〕如图所示,额定调温线、先行设定线及临界调温线为随着燃气轮机负荷
更具体地说是压力比增大而废气温度下降的线。以下,具体说明额定调温线、先行设定
线及临界调温线。
额定调温线被设定为与燃气轮机负荷对应的额定废气温度,使得预定的燃气轮
机负荷下的燃气轮机的性能成为额定性能。此时,额定调温线的额定废气温度成为了
涡轮入口温度不会超过预先设定的上限温度的废气温度。另外,额定性能是指,在从发电机
向燃气轮机提供的预定的负荷时,燃气轮机的运行效率达到最佳的性能。该额定
调温线是在部分负荷运行或满负荷运行稳定时由废气温度计计测到的废气温度废
气计测温度变成额定调温线的额定废气温度的线。即,控制部对燃气轮机的运行
进行反馈控制例如,工控制,使得废气计测温度变成额定废气温度。
〕在此,图中图示了入口引导叶片成为额定开度的工额定角度线。因此,额
定调温线与工额定角度线交叉的交叉点处的燃气轮机负荷是成为燃气轮机满负
荷的交叉点额定点,此外与额定点的燃气轮机负荷对应的燃气轮机输出成为燃气轮机
的额定输出。
先行设定线是用于设定为预定的燃气轮机负荷下的废气温度比额定废气温度
先降低的先行废气温度的线。因此,预定的燃气轮机负荷下的先行废气温度比额定废气温
度低。具体地说,该先行设定线是用于先于额定调温线而增大入口引导叶片的开度
的线。因此,控制部若沿着先行设定线上改变燃气轮机的运行控制点,则将入口引
导叶片控制成成为比基于额定调温线设定的入口引导叶片的开度还大的开度。
〕临界调温线是预定的燃气轮机负荷下的废气温度不超过临界废气温度的线。
即,预定的燃气轮机负荷下的临界废气温度比额定废气温度高,被设定为即使涡轮入口温
度超过上限温度即使逸出也允许的废气温度。因此,控制部控制燃气轮
机的运行,使得由废气温度计计测的废气温度废气计测温度不超过临界废气温
度。另外,临界调温线是在满负荷运行时其临界废气温度与额定调温线的额定废气温
度一致的线。
此外,图中图示了成为废气温度的限制值的废气温度限制线。废气温度限制
线是配置在涡轮的排气侧的构件能够承受热负荷的温度。控制部将燃气轮机的
运行控制成不会碰到废气温度限制线。
〕在此,运行模式设定部基于运行模式指标值,设定先行设定线的先行废气温
度。具体地说,运行模式设定部在设定先行设定线的先行废气温度的情况下,输入额
定调温线的额定废气温度作为性能重视模式设定值,输入先行设定线的先行废气温度
作为响应性重视模式设定值。并且,运行模式设定部输入在操作部中所设定的运行cNlo6574557A说明书页
模式指标值。
运行模式设定部基于这些值的输入,调整先行设定线的先行废气温度。运行
模式设定部例如在燃气轮机的性能为的情况下,将性能重视模式设定值即额
定废气温度设定为先行设定线的先行废气温度。即,运行模式设定部在燃气轮机
的性能为的情况下,沿着额定调温线设定先行设定线。另一方面,运行模式设定
部例如在燃气轮机的响应性为的情况下,将响应性重视模式设定值即先行废
气温度设定为先行设定线的先行废气温度。即,运行模式设定部在燃气轮机的响
应性为的情况下,将先行设定线设为原状态。
如上所述,在实施例中,在燃气轮机的响应性被重视的情况下,能够将先行
设定线设为原状态,而在燃气轮机的性能被重视的情况下,能够使先行设定线沿着
额定调温线。
〕另外,在实施例中,临界调温线的临界废气温度还可以与先行设定线同样
地,基于运行模式指标值来设定。即,运行模式设定部输入额定调温线的额定废气温
度作为性能重视模式设定值,输入临界调温线的临界废气温度作为响应性重视模式设定
值。并且,运行模式设定部输入在操作部中设定的运行模式指标值。
运行模式设定部基于这些值的输入,调整临界调温线的临界废气温度。运行
模式设定部例如在燃气轮机的性能为的情况下,将性能重视模式设定值即额
定废气温度设定为临界调温线的临界废气温度。即,运行模式设定部在燃气轮机
的性能为的情况下,沿着额定调温线设定临界调温线。另一方面,运行模式设定
部例如在燃气轮机的响应性为的情况下,将响应性重视模式设定值即临界废
气温度设定为临界调温线的临界废气温度。即,运行模式设定部在燃气轮机的响
应性为的情况下,将临界调温线设为原状态。
实施例
接着,参照图,说明实施例的控制装置。图是实施例的控制装置的工控
制部的结构图。另外,在实施例中也为了避免重复的记载,说明与实施例至不同的部
分,对与实施例至同样的结构的部分标注相同符号来进行说明。
如图所示,实施例的控制装置中的工控制部是包括减法器、工控制器
、控制器、加法器及运行模式设定部的结构。向工控制部输入燃气轮机输
出、输出请求及废气计测温度。另外,向工控制部还输入吸气温度及机室压力,根据该
输入值来控制入口引导叶片的开度,但是以下为了简化说明,省略与吸气温度及机室压
力相关的说明。另外,燃气轮机输出是燃气轮机的实际输出值。此外,输出请求是根据燃
气轮机的负荷而请求的燃气轮机的请求输出值。
减法器生成废气计测温度与调温线的上限温度的偏差八,向工控制器输出
所生成的偏差八。工控制器生成使偏差八成为零的工开度指令值。运行模式设定部
输入燃气轮机输出作为性能重视模式设定值,输入输出请求作为响应性重视模式设定值。
并且,运行模式设定部输入在操作部中设定的运行模式指标值。
运行模式设定部基于这些值的输入,调整向控制器输出的燃气轮机的
输出值。运行模式设定部例如在燃气轮机的性能为的情况下,将性能重视模式
设定值即燃气轮机输出设定为燃气轮机的输出值。另一方面,运行模式设定部例如cNlo6574557A说明书页
在燃气轮机的响应性为的情况下,将响应性重视模式设定值即输出请求设定为燃
气轮机的输出值。
控制器基于将燃气轮机的输出值与工开度建立了对应关系的函数,从所
输入的燃气轮机的输出值中生成工开度指令值。加法器将由工控制器生成的
工开度指令值和由控制器生成的工开度指令值相加后输出到工工作部。
因此,控制装置在重视燃气轮机的响应性的情况下,能够由工控制部基于
输出请求控制入口引导叶片的开度,因此能够先于基于燃气轮机输出的工控制,进行基
于输出请求的工控制。此外,控制装置在重视燃气轮机的性能的情况下,能够由工控
制部基于燃气轮机输出而控制入口引导叶片的开度,因此能够执行基于燃气轮机输
出的工控制。即,燃气轮机输出是实际输出值,因此在基于燃气轮机输出的工控制中,在
燃料燃烧之后,入口引导叶片的开度被控制,因此燃空比变化得较高。另一方面,在基于
输出请求的工控制中,在燃料燃烧之前,入口引导叶片的开度被控制,因此能够使燃空
比变化得较低。
如上所述,在实施例中,在燃气轮机的响应性被重视的情况下,控制装置基
于输出请求来执行工控制部,从而能够使燃空比变化得较低,能够降低涡轮入口温度。
另一方面,在燃气轮机的性能被重视的情况下,控制装置基于燃气轮机输出来执行工
控制部,从而能够使燃空比变化得较高,能够提高涡轮入口温度。
另外,在实施例至中,应用到了进行发电的燃气轮机中,但还能够应用于航
空器等燃气发动机上,并没有特别限定。
符号说明
燃气轮机
压缩机
燃烧器
涡轮
控制装置
发电机
转子
入口引导叶片
叶片主体
工工作部
燃料供给线
燃料调整阀
压力计
废气温度计
〕叶片路径温度计
排气部温度计
燃气轮机
机室压力计
吸气状态检测器CNIO6574557A说明书页
叶片路径温度计
废气温度计
控制部
存储部
操作部
运行设定数据
运行控制参数
运行模式操作杆
运行模式设定输入项目
运行模式设定部
第乘法器
第乘法器
第乘法器
第乘法器
减法器
加法器
控制装置
燃料控制部
工控制部
温度控制部
工控制标志生成部
或门
关断延时器
乘法器
表函数器
限制器
修正函数器
限制函数器
加法器
信号产生器
信号产生器
信号切换器
比例限制器
变化率限制器
信号产生器
信号产生器
信号切换器
先行信号生成部
函数器CNIO6574557A说明书页
、一阶滞后过滤器
减法器
函数器
乘法器
比例限制器
加法器
函数器
信号产生器
加法器
信号产生器
低值选择器
减法器
减法器
工控制
信号产生器
信号产生器
信号切换器
信号产生器
信号产生器
信号切换器
先行信号生成部
函数器
、一阶滞后过滤器
减法器
函数器
乘法器
比例限制器
加法器
低值选择部
修正部
修正函数器
加法器
信号产生器
加法器
信号产生器
比例限制器
减法器
工控制器
控制器CNIO6574557A说明书页
加法器
空气
燃料
压缩空气
额定调温线
先行设定线
临界调温线
工额定角度线
废气温度限制线
额定点
工开度
工开度CNIO6574557A说明书附图页
衬
,
叶。…`。…曰
叮乙
`、
图
盯CNIO6574557A说明书附图页
乃`、
,叉,一'只一一气又一'一、
、
、
、
、、卜嗽
、气、﹃尸气兔
、
一、一、、
、火卜电、叭、
、
、
、
、
“、、、城
“
、,`拓
,
辫
、卜
狡
、、`
矿巡侧明
、、
、
丫
、、
李
、
、户
、,`
、
、
燃气轮机负荷
图
戈
侧犷铡弱
燃气轮机负荷
图
朋CNIO6574557A说明书附图页
义一”,
碑
、
一一`一汗一一,呢
厂
丫侧明矿铡
之,
燃气轮机负荷
,、
一哗一冲一'丫
凡
丁一'、
铡明矿铡
燃气轮机负荷
阴CNIO6574557A说明书附图页
、
脚,一护·户一件一咚脚一、一汽一一阿,一、若一一一一才一一户气,一一
,、、,、
产
侧赐矿馒
燃气轮机负荷
图
一,一川长丁
,
乡
一一月一`一一一一一,、一一
、、一、
丁
户山
飞
、
奋、、傀少
,令七、`、,傲
、、,派
“
`电`、刊、
矿冬、
若、
、`
厂
、、
、
、
辫
矿巡侧醒
、
、之、`、
`、
、`
、
燃气轮机负荷
图CNIO6574557A说明书附图页
扩
︸心︸一减曰刁门月月卫
控制装置
控制部
存储部
图CNIO6574557A说明书附图页
怕
系统频率
频率下降
开度
。并网的请求响应
轴输出
在不允许逸出的情况下
存在无法得到请求输出
的可能性
佃允许逸出
启了输出
丁输出不允许逸出
在允许逸出的情况下
存在超过设备保护的
逸出限制值
涡轮入口温度
州帅一时间
图CNIO6574557A说明书附图页
高目目目
月月月之予火火火火,,,,
奋奋奋奋奋奋
电电电电电电
今今今今今今
日日日日即即即即即即
卜卜奋奋奋奋奋勺勺,,下下下下下下下
翻翻翻翻翻翻翻
奋奋奋奋奋奋奋
卜卜卜卜卜卜卜
低
响应性
性能
低高
嘴开度
图
乙乃口
口口口
,,,卜味味卜火火火火
卜卜卜卜``卜
卜卜
,,,,,,,
】】】】】】】
谧谧谧谧谧谧谧
户户户户户户户
万万万万万万万
寸寸寸寸寸寸寸
感感感感感感感
冲
打开
崎开度
图
拐CNIO6574557A说明书附图页
乙八
尸
曰曰曰曰曰吐吐
升升升升一砂砂,,
户户户丫丫声才呼……
奋奋奋奋奋奋奋
口口口衍丫……用用用,,,,,,
争争争争争争争
食食食食食食食
自自自自自自自
口口口口口口口
燃料流量
开打”尸·日日之
由开度
图
月月月月月色色
才才才才才
月月月杯了
射喷量
关闭日日打开
沁开度
图CNIO6574557A说明书附图页
勺`尸
明明明``日日协协尸尸尸,,,
泊泊泊
耳耳耳耳口口口
件件件件
廷廷廷廷
````
挽挽挽挽
月月月
片片片片后后后
诊诊诊诊
角角角
下下下
甲甲甲甲甲甲甲
布布布布布布布
专专专专专专专
一一一一一一一
卡路里
八乙口口
关闭日
佑开度
图
巨巨月月协协二二二二勺勺勺
燃料度温
关闭日打开乙自门甘
嘴开度
图CNIO6574557A说明书附图页
乙内气了峨工咋
大温度气
开理一打尸
一一一今`。节﹃。一门︸
肖十·下。下痴
关闭
佑开度
图
日日日``
,,,,,,,,,
大气压
关闭日日打开
佑开度
图CNIO6574557A说明书附图页
脚重视性能重视响应性
伪
性性能指标标响应性指标标
一一
去人`曰分
图
设定值
行模运式设定部
运用模式指标值
性能重视模式设定值
响应性重视模式设定值
图CNIO6574557A说明书附图页
拭拭拭
■■■
设定值
图
燃燃料控制部部
温温温温温温温温温温度控制部部
控制标志志志志志志志志志
生生成部部部部部部部部部
控制部部
燃料调整阀
入口引导叶片
图CNIO6574557A说明书附图页
频率低信号
频率。
嘴先行开标记
输出增加请求信号
燃气轮机输出
多。咖以上
燃气轮机入口温度
含设定值扮必℃以上
尸尸尸尸尸尸
卜卜卜卜卜
侧侧侧侧
卜卜```
尸尸,,,
、、```
图CNIO6574557A说明书附图页
刊廿囚
夺把侧米名一
廿廿廿
必必必
的的的
氏氏氏氏的的
芝芝芝芝
沉沉沉沉仍仍
十十十
目目目目目目目目目目
卜卜卜七勺勺
必必必必必必必必必必必必必必
仍仍仍仍仍仍仍仍仍仍仍仍仍仍
丫丫,,,,,,,,,,,
火火火
匡匡匡
只只只
图CNIO6574557A说明书附图页
日动伍亿
〔划〕
山开度
引
防火幻
下输出修正
〔户又幻
比最大开度
提奋
台了输出压缩机入口温度压缩机入口温度
图
「卿开度
之
输出
涡轮输出
压缩机动力
一祠,,,一,一州一,一一神一``务
时间
图CNIO6574557A说明书附图页
十十十十十十十十十十十十十
价
价
价
价
价
价
价
价
价
匕匕匕匕匕
比比比比比
《《《户户户
,,,,,,,
冰冰冰冰冰
比比比比比
阅阅阅阅阅
,,心心心
,,,,,,,冰冰冰冰冰曰曰曰
匡匡匡匡匡匡匡
图CNIO6574557A说明书附图页
劫
一一一
一一一
一一一
一一一
」」」
」」」
」」」
一一一
一一一
」」」
」」」
一一一
``产旧、
户户尹,,叼一一
」」」
一一一
一一一
」」」
一一一
洲梦洲缪恻明
中恤︸小钾米
图
邪CNIO6574557A说明书附图页
``屯可,友滩诊`,,,盯。沐几``冲
﹃
氏氏氏氏氏氏
户户户户户户户户阅阅阅阅阅阅阅阅阅阅阅阅阅
少少少少少少少卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜婚婚婚婚婚婚婚婚婚,,,,,,,,,,,卜味味味的的的的的的的的的的的的的的的
润
睁
白
老
门
一
图CNIO6574557A说明书附图页
侧樱弱
继狱寒侧加担到︸
坷黛枷孤拭掣小钾划叨立山
一一
帅、
︸份呛
一
公椒侧州中想小︸米
瓦
卜寸︺
司工
幻呀侧
叼
﹄司崖卜的
`……`︸
心叮
叼
萄一只﹂
叶瞬
仍匡
以田江几由
劝对
廿瞬`
哎目们嵘卜一比姆一口的甘门帅一的
哎司刊的叼
︸,…。。`,。
…
令迥你侧恤朱乏竺
净闷
侧照塑离戈十口、
卜江山
比山比火山侧恻照尊
图CNIO6574557A说明书附图页
频率低信号
频率
呜先行开标记
输出增加请求信号
燃气轮机输出
以以上
燃气轮机入口温度
含设定值李必℃以上
月月尸尸尸尸尸尸尸
、、````月月尸尸尸
、、`
尸尸甲甲甲
、、```
图CNIO6574557A说明书附图页
日户
一一叭,一一一洲一一一几,,一八奋
离翼毗“
运行模式指标值
性能重视模式指标值
必先行开标记
、
卜
图CNIO6574557A说明书附图页
父一`叮一
、、、、
了、、
`、`之`'`
下
、
`一,`
、飞,,,`'一、一
月,」
`、决卜尸
、、
味,、、
下一八
犷巡铡照一
丫、
燃气轮机负荷
图
玛咐空制部
废气计测温度
废气的上限温度
输出请求
户户
十十
燃气轮机输出
川开度指令值
运行模式指标值
图