(19)中华人民共和国国家知识产权局
(12)发明专利申请
ow oo .
(10)申请公布号
(43)申请公布日
CN 104755802 A
2015. 07. 01
门丫
创勺
(21)申请号201380055725.4
(22)申请日2013. 10. 16
(30)优先权数据
    2012-234764 2012.10.24 JP
(85) PC丁国际申请进入国家阶段日
      2015.04.24
(51)I nt. C I.
    F16H 1/32(2006.01)
    F16H 57/031(2006. 01)
(86) PC丁国际申请的申请数据
    PCT/JP2013/006149 2013.10.16
(87) PC丁国际申请的公布数据
    W02014/064906 JA 2014.05.01
(71)申请人纳博特斯克有限公司
    地址日本东京都
(72)发明人古田和哉
(74)专利代理机构北京林达刘知识产权代理事
                务所(普通合伙)11277
    代理人刘新宇张会华
权利要求书1页说明书5页附图3页
(54)发明名称
    偏心摆动型齿轮装置
(57)摘要
    偏心摆动型齿轮装置1包括偏心部(10a,
10b)、摆动齿轮(14,16)、具有与摆动齿轮(14,
16)的外齿(14a, 16a)啮合的内齿销(3)的外筒
(2)、齿轮架(4)、油封盖(30)。利用齿轮架(4)及
外筒(2)形成有用于收容摆动齿轮(14,16)的闭
合空间(S)。在齿轮架(4)形成有用于与闭合空间
(S)连通的贯穿孔(4d)及曲轴安装孔(4e)。油封
盖(30)配置于贯穿孔(4d)及曲轴安装孔(4e) ,
并且，具有能够吸附金属粉末的强磁性。
V囚OQC嵘嵘卜寸O一
CNIO4755802A权利要求书页
一种偏心摆动型齿轮装置,其是在第构件与第构件之间以规定的转速比变换转
速的方式传递驱动力的齿轮装置,其特征在于,
该偏心摆动型齿轮装置包括
偏心部
摆动齿轮,其具有供上述偏心部插入的贯通孔且具有齿部
外筒,其构成为能够安装在上述第构件及上述第构件中的一者,并具有与上述摆动
齿轮的上述齿部啮合的内齿
齿轮架,其构成为能够安装在上述第构件及上述第构件中的另一者以及
油封盖,
利用上述齿轮架及上述外筒形成用于收容上述摆动齿轮的闭合空间,
在上述齿轮架及上述外筒中的一者上形成有与上述闭合空间连通的连通孔,
上述油封盖配置于上述连通孔,并且具有能够吸附金属粉末的强磁性。
根据权利要求所述的偏心摆动型齿轮装置,其中,
上述油封盖具有具有用于堵塞上述连通孔的形状的盖主体由磁体构成且安装于上
述盖主体的吸附部。
根据权利要求所述的偏心摆动型齿轮装置,其中,
上述油封盖具有金属构件,上述金属构件带有磁性。CNIO4755802A说明书页
偏心摆动型齿轮装置
技术领域
本发明涉及偏心摆动型齿轮装置。
背景技术
〔以往,如下述对比文件所公开那样,公知有在两个配合构件之间以规定的减速
比使转速减速的偏心摆动型齿轮装置。该偏心摆动型齿轮装置包括固定于一个配合构件
的外筒配置于外筒内且固定于另一个配合构件的齿轮架。齿轮架具有与轴部形成为一
体的基板部与基板部独立形成的端板部。在基板部与端板部之间夹持有安装于曲轴的偏
心部的摆动齿轮,在该状态下,轴部与端板部利用螺栓相互紧固。而且,当利用曲轴的旋转
使摆动齿轮一边与外筒的内齿啮合一边摆动旋转时,齿轮架与外筒相对旋转。
〔在偏心摆动型齿轮装置中使用轴承、齿轮,因此封入有润滑剂。有时会自轴承、齿
轮产生金属磨损粉末,此外,在作为用于安装偏心摆动型齿轮装置的对方侧的母体例如,
工业用机器人、机床等侧产生的金属制异物铁粉、磨损粉末等有时会进入偏心摆动型
齿轮装置。有时这些磨损粉末、异物会对轴承、齿轮造成损伤,根据情况不同也担心会造成
早期损坏。
现有技术文献
专利文献
专利文献日本特开一号公报
发明内容
发明要解决的问题
本发明的目的在于将金属粉末对偏心摆动型齿轮装置造成的损伤防患于未然。
用于解决问题的方案
本发明的一技术方案的偏心摆动型齿轮装置是在第构件与第构件之间以规定
的转速比变换转速的方式传递驱动力的齿轮装置,该齿轮装置包括偏心部摆动齿轮,其
具有供上述偏心部插入的贯通孔且具有齿部外筒,其构成为能够安装在上述第构件及
上述第构件中的一者,并具有与上述摆动齿轮的上述齿部啮合的内齿齿轮架,其构成为
能够安装在上述第构件及上述第构件中的另一者以及油封盖。利用上述齿轮架及上
述外筒形成用于收容上述摆动齿轮的闭合空间。在上述齿轮架及上述外筒中的一者上形成
有用于与上述闭合空间连通的连通孔。上述油封盖配置于上述连通孔,并且具有能够吸附
金属粉末的强磁性。
附图说明
图是本发明的实施方式的偏心摆动型齿轮装置的剖视图。
图是从基板部侧观察上述偏心摆动型齿轮装置的侧视图。
图是设于上述偏心摆动型齿轮装置的油封盖的剖视图。CNIO4755802A说明书页
图是设于本发明的另一实施方式的偏心摆动型齿轮装置的油封盖的剖视图。
具体实施方式
以下,参照附图详细说明用于实施本发明的形态。本实施方式的偏心摆动型齿轮
装置以下,称作齿轮装置作为减速机应用于例如机器人的回转主体、腕关节等回转部、
各种机床的回转部等。
本实施方式的齿轮装置以如下方式构成通过使曲轴的偏心部、旋转
而使摆动齿轮、摆动旋转,由此获得自输入旋转减速后得到的输出旋转。由此,能够在
例如机器人的基座一个配合构件与回转主体另一个配合构件之间产生相对旋转。
例如基座例示为第构件,例如回转主体例示为第构件。
如图及所示,齿轮装置包括外筒、齿轮架、多个例如个曲轴、摆
动齿轮第摆动齿轮、第摆动齿轮、多个例如个传递齿轮、油封盖。
外筒构成齿轮装置的外表面,并具有大致圆筒形状。在外筒的内周面形成
有许多个销槽。各销槽以沿外筒的轴向延伸的方式配置,与轴向正交的截面具有半
圆形的截面形状。这些销槽在外筒的内周面上沿周向以等间隔排列。
外筒具有许多个内齿销。各内齿销分别安装于销槽。具体地说,各内齿
销分别嵌入相对应的销槽,并以沿外筒的轴向延伸的姿势配置。由此,许多个内齿销
沿着外筒的周向以等间隔排列。这些内齿销与第摆动齿轮的第外齿及第
摆动齿轮的第外齿相啮合。
在外筒设有凸缘部,该凸缘部形成有用于供紧固件螺栓贯通的贯通孔,该
紧固件用于将外筒固定于例如机器人的基座。
齿轮架以与外筒配置在同轴上的状态收容在外筒内。齿轮架相对于外筒
绕相同的轴线相对旋转。具体地说,齿轮架配置在外筒的径向内侧,在该状态下,齿轮
架以利用在轴向上相互分开地设置的一对主轴承被支承能够相对于外筒相对旋转。
另外,在外筒与齿轮架之间设有环状的密封构件。
齿轮架包括具有基板部和多个例如个轴部的基部、与该基部独
立形成的端板部。
基板部在外筒内配置于轴向的一端部附近。在该基板部的径向中央部设
有圆形的贯穿孔。在贯穿孔的周围,沿周向等间隔地设置有多个例如个曲轴安
装孔以下,简称作安装孔参照图。
在基板部形成有用于紧固省略图示的紧固件螺栓的紧固孔,该紧固件用
于将该齿轮架固定于例如机器人的回转主体。
端板部相对于基板部沿轴向分开地设置,并在外筒内配置于轴向的另一端
部附近。在端板部的径向中央部设有贯穿孔。在贯穿孔的周围,多个例如个
曲轴安装孔以下,简称作安装孔设置在与基板部的多个安装孔相对应的位
置。
在外筒内,形成有由端板部及基板部的彼此相面对的两者的内表面和外筒
的内周面包围而成的闭合空间。也就是说,由外筒和齿轮架形成闭合空间。贯穿
孔、及安装孔、成为使外部与上述闭合空间连通的连通孔。cNlo4755802A说明书页
多个轴部与基板部设为一体,并自基板部的一主面内侧面向端板部
侧呈直线状延伸。该多个轴部沿周向以等间隔配置。各轴部利用螺栓紧固于端
板部。即、在端板部形成有螺栓贯通孔,在轴部基部上以自其顶端面沿轴向
延伸的方式形成有紧固孔。并且,螺栓自与基部相反的一侧插入端板部的螺栓贯
通孔。该螺栓螺纹结合于轴部的紧固孔。由此,使基板部、轴部及端板部
一体化。此外,基部及端板部利用定位销彼此定位。
多个曲轴在外筒内以等间隔配置在中央的贯穿孔、的周围。各曲轴
被一对曲轴轴承、支承为能够相对于齿轮架绕轴线旋转。具体地说,在各曲轴
的轴向的一端部安装有第曲轴轴承,该第曲轴轴承安装在基板部的安装孔
内。另一方面,在各曲轴的轴向的另一端侧的部位安装有第曲轴轴承,该第
曲轴轴承安装在端板部的安装孔内。由此,曲轴被支承为能够相对于基板部
及端板部旋转。
各曲轴具有轴主体、与该轴主体形成为一体的偏心部、。第偏
心部和第偏心部沿轴向排列地配置在被两曲轴轴承、支承的部分之间。
第偏心部和第偏心部分别具有圆柱形状,均以相对于轴主体的轴心偏心
的状态自轴主体向径向外侧突出。第偏心部和第偏心部配置为分别以规
定的偏心量自轴心偏心且相互具有规定角度的相位差。
第摆动齿轮配置在外筒内的闭合空间且借助第滚子轴承安装于
各曲轴的第偏心部。当各曲轴旋转而第偏心部偏心旋转时,第摆动齿
轮与第偏心部的偏心旋转联动,一边与内齿销啮合一边摆动旋转。
第摆动齿轮具有比外筒的内径稍小的大小。第摆动齿轮具有第外
齿、中央部贯穿孔、多个例如个第偏心部贯通孔、多个例如个轴
部贯通孔。第外齿具有在摆动齿轮的整周顺畅地连续的波形状。
中央部贯穿孔设在第摆动齿轮的径向中央部。
多个第偏心部贯通孔在中央部贯穿孔的周围沿周向以等间隔设置在第
摆动齿轮上。在各第偏心部贯通孔上以插入安装有第滚子轴承的状态分
别贯通有各曲轴的第偏心部。
多个轴部贯通孔在中央部贯穿孔的周围沿周向以等间隔设置在第摆动
齿轮上。各轴部贯通孔沿周向分别配置在相邻的第偏心部贯通孔之间的位
置。在各轴部贯通孔中以具有间隙的状态贯通有相对应的轴部。
第摆动齿轮配置在外筒内的闭合空间且借助第滚子轴承安装于
各曲轴的第偏心部。第摆动齿轮和第摆动齿轮与第偏心部和
第偏心部的位置相对应地沿轴向排列设置。当各曲轴旋转而第偏心部偏
心旋转时,第摆动齿轮与第偏心部的偏心旋转联动,一边与内齿销啮合一边
摆动旋转。
第摆动齿轮具有比外筒的内径稍小的大小,且成为与第摆动齿轮相同
的结构。即、第摆动齿轮具有第外齿、中央部贯穿孔、多个例如个第
偏心部贯通孔及多个例如个轴部贯通孔。上述构件具有与第摆动齿轮
的第外齿、中央部贯穿孔、多个第偏心部贯通孔及多个轴部贯通孔cNlo4755802A说明书页
相同的构造。在各第偏心部贯通孔中,以插入安装有第滚子轴承的状态贯通
有曲轴的第偏心部。
在各曲轴的一端部即、安装于端板部的安装孔内的部分的轴向外侧的
部位,分别安装有传递齿轮。各传递齿轮具有与未图示的输入齿轮啮合的外齿。
输入齿轮作为自省略图示的驱动电动机输入旋转驱动力的输入部发挥作用。各传递齿轮
绕与相对应的曲轴的旋转轴相同的轴线与该曲轴一体旋转,将输入齿轮的旋转传递
至曲轴。当各曲轴旋转时,安装于偏心部、的摆动齿轮、伴随着偏心部
、的旋转一边与内齿销啮合一边摆动,由此,齿轮架及外筒彼此相对地旋转。
油封盖用于将作为润滑剂的润滑油封入闭合空间内,配置于形成于齿轮架
的连通孔、即、使外部与闭合空间连通的贯穿孔。具体地说,油封盖嵌入基板部的
贯穿孔及曲轴安装孔。
还如图所示,油封盖包括圆板状的底板部自该底板部的外周部突
出的圆环状的圆筒部。圆筒部紧密接合于贯穿孔或曲轴安装孔的内周面。
由此,被封入齿轮架内的润滑油不会泄漏。油封盖具有金属制的刚性构件。因此,
利用其刚性,圆筒部按压于贯穿孔或曲轴安装孔的内周面。
刚性构件由铁等磁性材料构成且被磁化。刚性构件带有磁性,因此,油封
盖具有能够用磁力吸附金属粉末的强磁性。
如以上说明那样,在本实施方式中,能够利用油封盖将润滑剂封入闭合空间
内。此外,油封盖构成为能够用磁力吸附金属粉末。因此,在磨损粉末等金属粉末进入
贯穿孔内或曲轴安装孔内的情况下,油封盖能够吸附该金属粉末。因而,能够防
止金属粉末咬入摆动齿轮、的啮合部或咬入曲轴轴承、、滚子轴承、等轴
承部。由此,能够防止齿轮装置受到损伤。
并且,在本实施方式中,内置于油封盖的刚性构件构成为带有磁性,因此,
即使不外置磁体,也能够使油封盖具有磁性吸引作用。
另外,本发明并不限于上述实施方式,在不脱离其要旨的范围内能够进行各种变
更、改良等。例如,在上述实施方式中,内置于油封盖的刚性构件是被磁化的结构,
但是,并不限于此。例如,如图所示,油封盖具有用于堵塞连通孔的形状的盖主体、
安装于盖主体的吸附部。盖主体具有底板部和圆筒部。盖主体
具有由铁等金属材料构成的刚性构件。吸附部由磁体构成,且附着于盖主体。
吸附部也可以利用其磁力附着于盖主体,或者也可以利用粘接剂等附着于盖主体
。在该形态中,即使不对盖主体进行加工,也能够直接作为堵塞连通孔的盖发挥作
用。此外,油封盖构成为将由磁体构成的吸附部安装于该盖主体,因此,能够不
进行特别的加工而使其具有磁性吸引作用。
此外,在上述实施方式中,配置于贯穿孔及曲轴安装孔的油封盖的刚性
构件均构成为具有强磁性,但是,并不限于此。替代上述构成,也可以是只有一个油封
盖构成为能够用磁力吸附金属粉末。
此外,在上述实施方式中,油封盖构成为配置于基板部的贯穿孔及曲轴
安装孔,但是,并不限于此。油封盖也可以配置于端板部的贯穿孔。此外,在传
递齿轮设于基板部侧或偏心部、之间的情况下,油封盖也可以配置于端板cNlo4755802A说明书页
部的安装孔。此外,在外筒形成有连通孔的情况下,油封盖也可以配置于该连通
子。
此外,在上述实施方式中,是设有个摆动齿轮、的结构,但是,并不限于此。
例如,也可以构成为设有个摆动齿轮或设有个以上的摆动齿轮。
此外,在上述实施方式中,是多个曲轴配置在中央的贯穿孔、的周围的结
构,但是,并不限于此。例如,也可以是个曲轴配置于齿轮架的径向中央部的中心曲
轴式。
在此,对上述实施方式进行概述。
在本实施方式中,能够利用油封盖将润滑剂封入闭合空间内。此外,油封盖构
成为能够用磁力吸附金属粉末,因此,在金属粉末进入连通孔内的情况下,油封盖能够吸附
该金属粉末。因而,能够防止金属粉末咬入齿轮的啮合部,或咬入轴承部,由此能够防止偏
心摆动型齿轮装置受到损伤。
上述油封盖也可以具有具有用于堵塞上述连通孔的形状的盖主体由磁体
构成且安装于上述盖主体的吸附部。
在该实施方式中,即使不不对盖主体进行加工,也能够直接作为堵塞连通孔的盖
发挥作用。此外,油封盖构成为将由磁体构成的吸附部安装于该盖主体。因此,能够不进行
特别的加工而使其具有磁性吸引作用。
上述油封盖具有金属构件,上述金属构件也可以带有磁性。
在该实施方式中,设于油封盖的金属构件构成为带有磁性,因此,即使不外置磁
体,也能够使油封盖具有磁性吸引作用。
如以上说明的那样,采用本实施方式,能够将金属粉末对偏心摆动型齿轮装置造
成的损伤防患于未然。CNIO4755802A说明书附图页
以。
加拐。
以。
叙
尸尸丁丁丁丁丁丁丁丁丁丁丁习习基缈缈
乙乙吟今侧曰曰
生生生生生生生生生生生生生生生生生生生生生生生生生丛入一一``毖毖矛矛川川川川川川川川川川川不不不不不不不不不不不不不不不万不公公公公公公公公公公公公公入丫味》》》》
奚奚奚奚奚奚奚奚奚奚奚奚奚奚奚奚奚奚奚奚奚奚奚奚奚奚奚奚奚奚奚奚奚奚奚奚奚奚奚奚奚二二奋奋……………………………………叭中中卜卜一一一一一丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫洲钾洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲肛肛肛肛肛谁沪沪沪沪沪沪沪沪沪羹羹羹羹羹羹羹羹羹羹羹羹羹羹羹羹羹羹羹羹娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜
………气研研研研研研研研研研研研研研研篇月月月月盗狄荡荡易易易易易易易易易易易易易易'''''侧侧侧侧艺艺艺艺艺典沙仇妥少叮邢邢绷绷绷绷绷一才才」」聋理毕要要要要争争争争争争争争争争争甲甲甲渊渊渊渊碗碗碗碗碗碗碗瞬瞬瞬馨馨区区区区区区区栩栩栩栩狱狱狱狱狱狱产产淤淤淤淤、、、、、、、、、、、、撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰丫肖肖是是资姗姗
绷绷绷
传
图CNIO4755802A说明书附图页
图CNIO4755802A说明书附图页
一佼︺尸
日