(19)中华人民共和国国家知识产权局
发明专利申请蒸
申请公布号
申请公布日
门卜习
申请号
申请日
申请人重庆雄创建筑工程技术有限公司
地址重庆市巴南区接龙镇新湾村高
洞组号
发明人梁尤平
召口召了谷夕
召口召了产谷口
权利要求书页说明书页
发明名称
机械制造涂料喷涂系统
摘要
本发明涉及一种机械制造涂料喷涂系统,包
括支撑系统,支撑系统内右部安装有干燥处理系
统,干燥处理系统中间安装有压缩系统,压缩系统
左右外侧安装有多根干燥处理管,压缩系统内下
部安装有压缩板,压缩板下部设有过渡连接装置,
过渡连接装置下部穿过干燥处理系统底部设有缓
冲器,缓冲器下部与支撑系统内底部固定连接,过
渡连接装置下部左侧设有传动过渡连接装置,传
动过渡连接装置上部中间设有活动链接机构,活
动链接机构上部设有支撑连接机构。该发明系统
便于针对机械制造涂料进行搅拌后予以喷涂,改
善了涂料的使用效果。
寸的囚卜CNIO6607234A权利要求书页
一种机械制造涂料喷涂系统,包括支撑系统,其特征在于所述支撑系统内右部安
装有干燥处理系统,所述干燥处理系统中间安装有压缩系统,所述压缩系统左右外侧安装
有多根干燥处理管,所述压缩系统内下部安装有压缩板,所述压缩板下部设有过渡连接装
置,所述过渡连接装置下部穿过干燥处理系统底部设有缓冲器,所述缓冲器下部与支撑系
统内底部固定连接,所述过渡连接装置下部左侧设有传动过渡连接装置,所述传动过渡连
接装置上部中间设有活动链接机构,所述活动链接机构上部设有支撑连接机构,所述支撑
连接机构上部与干燥处理系统底面连接,所述传动过渡连接装置左部穿过支撑系统左侧壁
设有按踏装置所述支撑系统上部左侧安装有搅拌系统,所述搅拌系统左侧设有承载系统,
所述搅拌系统内部安装有搅拌柱,所述搅拌柱左部穿过承载系统设有手摇器,所述搅拌柱
外侧安装有多个混合机构所述搅拌系统上下部分别设有进料系统和出液机构,所述出液
机构右部穿过干燥处理系统左侧与压缩系统左侧相连接,所述压缩系统右侧上部设有出液
软管,所述出液软管右部设有储液系统,所述储液系统下部设有多根喷液机构。
根据权利要求所述的机械制造涂料喷涂系统,其特征在于所述支撑系统外侧安
装有供电系统,所述供电系统上安装有电源线与干燥处理管连接。
根据权利要求所述的机械制造涂料喷涂系统,其特征在于所述支撑系统左侧安
装有手推板。
根据权利要求所述的机械制造涂料喷涂系统,其特征在于所述支撑系统下部安
装有多个移动转向装置。CNIO6607234A说明书页
机械制造涂料喷涂系统
技术领域
本发明涉及一种机械制造涂料喷涂系统,属于机械制造技术领域。
背景技术
〔〕目前,在工业生产方面,经常需要利用机械制造材料进行喷涂。在机械制造喷涂
时,刚打开的机械制造材料由于长期沉淀,导致涂料密度不均匀,若直接进行喷涂,容易出
现喷涂不牢固和上色不均匀的问题。还有,在机械制造喷涂时,若先对涂料进行干燥处理处
理,可以使使喷涂更加牢固。对此,需予以改进,以便机械制造喷涂更牢固简单。
发明内容
本发明的目的在于提供一种机械制造涂料喷涂系统,以便更好针对机械制造涂料
进行喷涂,改善喷涂效果,提供涂料利用率。
为了实现上述目的,本发明的技术方案如下。
一种机械制造涂料喷涂系统,包括支撑系统,支撑系统内右部安装有干燥处理系
统,干燥处理系统中间安装有压缩系统,压缩系统左右外侧安装有多根干燥处理管,压缩系
统内下部安装有压缩板,压缩板下部设有过渡连接装置,过渡连接装置下部穿过干燥处理
系统底部设有缓冲器,缓冲器下部与支撑系统内底部固定连接,过渡连接装置下部左侧设
有传动过渡连接装置,传动过渡连接装置上部中间设有活动链接机构,活动链接机构上部
设有支撑连接机构,支撑连接机构上部与干燥处理系统底面连接,传动过渡连接装置左部
穿过支撑系统左侧壁设有按踏装置支撑系统上部左侧安装有搅拌系统,搅拌系统左侧设
有承载系统,搅拌系统内部安装有搅拌柱,搅拌柱左部穿过承载系统设有手摇器,搅拌柱外
侧安装有多个混合机构搅拌系统上下部分别设有进料系统和出液机构,出液机构右部穿
过干燥处理系统左侧与压缩系统左侧相连接,压缩系统右侧上部设有出液软管,出液软管
右部设有储液系统,储液系统下部设有多根喷液机构。
进一步地,支撑系统外侧安装有供电系统,供电系统上安装有电源线与干燥处理
管连接。
进一步地,支撑系统左侧安装有手推板。
进一步地,支撑系统下部安装有多个移动转向装置。
进一步地,出液机构和出液软管上分别安装有左放液阀门与右放液阀门。
该系统中,只需将涂料倒入进料系统内,涂料流入搅拌系统内,转动手摇器,带动
搅拌柱,对涂料进行搅拌混匀,搅拌后的涂料流入出液机构内,打开左放液阀门,涂料进入
压缩系统内,供电系统接入电源,使得干燥处理管干燥处理,从而对压缩系统内的液体干燥
处理,踩动按踏装置,通过传动过渡连接装置带动压缩板上下移动,使得压缩板上下移动,
对压缩系统内涂料进行压缩提升,涂料进入出液软管,打开右放液阀门,涂料流入储液系统
内,从喷液机构喷出对器件进行喷涂。
该发明的有益效果在于该发明系统便于针对机械制造涂料进行搅拌后予以喷CNIO6607234A说明书页
涂,改善了涂料的使用效果,便于根据需要用以喷涂机械制造涂料,使用方便,提高了涂料
喷涂效率。
具体实施方式
下面结合实施例对本发明的具体实施方式进行描述,以便更好的理解本发明。
本发明中的机械制造涂料喷涂系统,包括支撑系统,支撑系统内右部安装有干燥
处理系统,干燥处理系统中间安装有压缩系统,压缩系统左右外侧安装有多根干燥处理管,
压缩系统内下部安装有压缩板,压缩板下部设有过渡连接装置,过渡连接装置下部穿过干
燥处理系统底部设有缓冲器,缓冲器下部与支撑系统内底部固定连接,过渡连接装置下部
左侧设有传动过渡连接装置,传动过渡连接装置上部中间设有活动链接机构,活动链接机
构上部设有支撑连接机构,支撑连接机构上部与干燥处理系统底面连接,传动过渡连接装
置左部穿过支撑系统左侧壁设有按踏装置支撑系统上部左侧安装有搅拌系统,搅拌系统
左侧设有承载系统,搅拌系统内部安装有搅拌柱,搅拌柱左部穿过承载系统设有手摇器,搅
拌柱外侧安装有多个混合机构搅拌系统上下部分别设有进料系统和出液机构,出液机构
右部穿过干燥处理系统左侧与压缩系统左侧相连接,压缩系统右侧上部设有出液软管,出
液软管右部设有储液系统,储液系统下部设有多根喷液机构。支撑系统外侧安装有供电系
统,供电系统上安装有电源线与干燥处理管连接。支撑系统左侧安装有手推板。支撑系统
下部安装有多个移动转向装置。出液机构和出液软管上分别安装有左放液阀门与右放液阀
门。
该系统在使用时,只需将涂料倒入进料系统内,涂料流入搅拌系统内,转动手摇
器,带动搅拌柱,对涂料进行搅拌混匀,搅拌后的涂料流入出液机构内,打开左放液阀门,涂
料进入压缩系统内,供电系统接入电源,使得干燥处理管干燥处理,从而对压缩系统内的液
体干燥处理,踩动按踏装置,通过传动过渡连接装置带动压缩板上下移动,使得压缩板上下
移动,对压缩系统内涂料进行压缩提升,涂料进入出液软管,打开右放液阀门,涂料流入储
液系统内,从喷液机构喷出对器件进行喷涂。
以上所述是本发明的优选实施方式,应当指出,对于本技术领域的普通技术人员
来说,在不脱离本发明原理的前提下,还可以做出若干改进和润饰,这些改进和润饰也视为
本发明的保护范围。