(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请薰
申请号
申请日
优先权数据
一
丁国际申请进入国家阶段日
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人三菱日立电力系统株式会社
地址日本国神奈川县
发明人宫内宏太郎西田幸一赤松真儿
齐藤圭司郎拢口智志斋藤敏彦
申请公布号
申请公布日
专利代理机构中科专利商标代理有限责任
公司
代理人王译晗
厂夕折
厂夕折
厂夕折
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
燃烧器以及具备该燃烧器的燃气涡轮机
摘要
声音衰减器具有形成燃烧筒的板
的一部分及隔声罩,该隔声罩与该板的
一部分共同在燃烧筒的外周侧形成空间。燃
烧筒内设有缩小气体的流路的节流装置
。在所述板的一部分上形成有从燃烧筒
内贯穿至空间的个以上的贯穿孔。声音衰
减器的至少一个贯穿孔存在于从节流
装置的最小节流直径的位置至向上游
侧及下游侧算起最小节流半径的距离的位置
的区域内。
氏、、亡
一一一,一一戒
一一矛井钾`
厂厂厂厂
。。。。。。。。决决二刃刃刃刃
一一一门门门勺勺勺月月月月月月
摘
卜游侧
阮则游劝
朴一韶
口今,户各内
凡巴﹄口只丹内」肠谈︺
竿爵
中
中
中
平
土、
。一,门寸卜卜CNIO6687746A权利要求书页
一种燃烧器,其具有
燃烧筒,其围绕轴线形成筒状,并在内周侧燃烧燃料
声音衰减器,其包含形成所述燃烧筒的板的一部分,并具有与一部分所述板共同在所
述燃烧筒的外周侧形成空间的隔声罩以及
节流装置,其从所述轴线延伸的轴向的一侧即上游侧朝向另一侧即下游侧,在所述轴
向的一部分上先将在所述燃烧筒内流动的气体的流路缩小然后再放大,
所述声音衰减器的所述一部分的板上形成从所述燃烧筒内贯穿至所述空间的个以上
的贯穿孔,
相对于所述声音衰减器,所述轴向上所述节流装置的相对位置为,在所述轴向上,从所
述节流装置的最小节流直径的位置至向上游侧及下游侧算起所述最小节流直径的一半即
最小节流半径的距离的位置的区域内,至少部分存有所述声音衰减器的所述贯穿孔的位
置。
根据权利要求所述的燃烧器,其特征在于,
所述节流装置配置在所述声音衰减器的下游侧。
根据权利要求所述的燃烧器,其特征在于,
所述声音衰减器的贯穿孔形成为,从所述燃烧筒的外周侧向内周侧逐渐朝向下游侧。
根据权利要求所述的燃烧器,其特征在于,
所述节流装置配置在所述轴向上存有所述声音衰减器的区域内。
根据权利要求所述的燃烧器,其特征在于,
所述节流装置配置在所述声音衰减器的上游侧。
根据权利要求至中任一项所述的燃烧器,其特征在于,
在所述声音衰减器的所述一部分的板上,形成有从所述燃烧筒内贯穿至所述空间的多
个所述贯穿孔,
相对于所述声音衰减器,所述轴向上所述节流装置的相对位置为,在所述轴向上从所
述最小节流直径的位置至向上游侧及下游侧算起所述最小节流半径的距离的位置的区域
内,存有所述声音衰减器的所有所述贯穿孔的位置。
根据权利要求至中任一项所述的燃烧器,其特征在于,
所述声音衰减器在以所述轴线为基准的周向上间隔配置多个。
根据权利要求至中任一项所述的燃烧器,其特征在于,
所述节流装置中,在所述周向上交替形成有所述最小节流直径的部分即最小节流装置
部以及直径大于所述最小节流直径的中间节流直径的部分即中间节流装置部。
根据权利要求所述的燃烧器,其特征在于,
所述声音衰减器在以所述轴线为基准的周向上间隔配置多个,
多个所述声音衰减器都配置在从多个所述最小节流装置部中任一个最小节流装置部
的所述周向的端部向所述轴向延伸的虚拟线通过的区域内。
根据权利要求至中任一项所述的燃烧器,其特征在于,
所述声音衰减器的所述隔声罩上形成有从外部贯穿至所述空间的个以上的通道。
根据权利要求至中任一项所述的燃烧器,其特征在于,
所述燃烧筒上形成有个以上的通道,所述通道在所述燃烧筒的外周面中且未被所述cNlo6687746A权利要求书页
隔声罩覆盖的部分形成开口,并且通过所述燃烧筒的外周面与内周面之间,在所述燃烧筒
的外周面中且被所述隔声罩覆盖的部分形成开口。
一种燃气涡轮机,其特征在于,具有
权利要求至中任一项所述的燃烧器
压缩机,其压缩空气后将空气供给至所述燃烧器以及
涡轮机,其由通过所述燃烧器内的燃料燃烧而形成的燃烧气体进行驱动。CNIO6687746A说明书页
燃烧器以及具备该燃烧器的燃气涡轮机
技术领域
本发明涉及一种在内部燃烧燃料的燃烧筒的外周侧设有声音衰减器的燃烧器以
及具备该燃烧器的燃气涡轮机。
本发明依据年月日向日本提出申请的日本专利特愿一号,主张
优先权,并将其内容引用在此作为参考。
背景技术
燃气涡轮机具有压缩机,其压缩空气燃烧器,其通过由压缩机压缩的空气使燃
料燃烧并生成燃烧气体以及涡轮机,其利用来自燃烧器的燃烧气体进行驱动。
燃气涡轮机的燃烧器例如以下专利文献所述,具有燃烧筒或者尾筒,其燃烧
燃料燃料喷射器,其将燃料及空气喷射至该燃烧筒内声音衰减器,其含有设置在燃烧筒
的外周侧的音箱以及节流装置,其缩小燃烧筒内的气体流路。节流装置配置在燃烧筒的轴
向上离开声音衰减器的位置,更具体地说,就是配置在声音衰减器的下游侧的位置。
音箱具有形成燃烧筒的板的一部分以及隔声罩,该隔声罩与该一部分的板共同在
燃烧筒的外周侧形成空间。形成音箱的燃烧筒的板的一部分上,形成有从燃烧筒内贯穿至
音箱内的空间的多个吸音孔。燃烧振动等因燃烧筒内的燃料燃烧而产生的空气振动即声音
经过吸音孔扩散至音箱内,并在该处进行降噪。此外,音箱内的空气经过形成在燃烧筒内的
吸音孔,喷射至燃烧筒内。因此,燃烧筒内的高温气体不会流入音箱内。
现有技术文献
专利文献
专利文献日本特开一号公报
发明内容
发明要解决的问题
从音箱喷射至燃烧筒内的空气在冷却燃烧筒的内周侧的同时,也会冷却从烧嘴喷
射至燃烧筒内的可燃性气体、例如燃料气体、燃料与空气预混合后的预混合气体。可燃性气
体冷却后,该可燃性气体中含有的燃料不会完全燃烧,并产生。一般在燃烧器中,考虑到
环境保全的观点,要求减少因燃料不完全燃烧而产生的的排放量。
因此,本发明的目的在于,提供一种能够减少的排放量的燃烧器以及具备该燃
烧器的燃气涡轮机。
技术方案
为达成上述目的,作为本发明所涉及的一实施方式的燃烧器,其具有
燃烧筒,其围绕轴线形成筒状,并在内周侧燃烧燃料声音衰减器,其包含形成所
述燃烧筒的板的一部分,并具有与一部分所述板共同在所述燃烧筒的外周侧形成空间的隔
声罩以及节流装置,其从所述轴线延伸的轴向的一侧即上游侧朝向另一侧即下游侧,在所
述轴向的一部分上先将在所述燃烧筒内流动的气体的流路缩小然后再放大,所述声音衰减cNlo6687746A说明书页
器的所述一部分的板上形成从所述燃烧筒内贯穿至所述空间的个以上的贯穿孔,相对于
所述声音衰减器,所述轴向上所述节流装置的相对位置为,在所述轴向上,从所述节流装置
的最小节流直径的位置至向上游侧及下游侧算起所述最小节流直径的一半即最小节流半
径的距离的位置的区域内,至少部分存有所述声音衰减器的所述贯穿孔的位置。
声音衰减器的空间中的空气经过声音衰减器的贯穿孔喷射至燃烧筒内。因此,燃
烧筒内的高温气体不会流入该空间中。从声音衰减器的空间喷射至燃烧筒内的空气会冷却
在燃烧筒内流动的燃料。因此,有时燃料的一部分会发生不完全燃烧,并产生。
此外,在燃烧筒内最小节流直径的位置的下游侧即燃烧筒内靠外周的区域中,会
形成漩涡。在该漩涡中,会混合在沿燃烧筒的内周面的区域中产生的以及从燃烧筒的内
面向径向内侧远离的区域中产生的高温的燃烧气体。其结果是,在沿燃烧筒的内周面的区
域中产生的会被高温的燃烧气体加热并燃烧。
虽然燃烧筒内的气体基本上会从上游侧流向下游侧,但实际上其流动很复杂。也
就是说,燃烧筒内较复杂地形成有多个漩涡。该多个漩涡的平均直径几乎等于节流装置的
最小节流半径。该燃烧器中,在从最小节流直径的位置至向上游侧及下游侧算起最小节流
半径的距离的位置的区域内,至少部分存有声音衰减器的贯穿孔。因此,即使通过从声音衰
减器喷射至燃烧筒内的空气使存在于燃烧筒内的某个漩涡内的燃料冷却并产生,也能够
在产生于该漩涡内的大量转移扩散至其他漩涡前,通过形成在位于声音衰减器附近的节
流装置的下游侧的漩涡,使该燃烧。
因此,该燃烧器中,即使因从声音衰减器喷射至燃烧筒内的空气而产生,也能够
使该立即燃烧。
此处,在作为所述一实施方式的所述燃烧器中,所述节流装置也可配置在所述声
音衰减器的下游侧。
该燃烧器中,即使因从声音衰减器喷射至燃烧筒内的空气而在沿燃烧筒的内周面
的区域内产生,也能够通过形成在配置于声音衰减器的下游侧的节流装置的下游侧的漩
涡,使该燃烧。
所述节流装置配置在所述声音衰减器的下游侧的所述燃烧器中,所述声音衰减器
的贯穿孔也可形成为,从所述燃烧筒的外周侧向内周侧逐渐朝向下游侧。
该燃烧器中,从声音衰减器喷射至燃烧筒内的空气沿燃烧筒的内周面流动后,也
会沿节流装置的表面流动。因此,该燃烧器中,通过从声音衰减器喷射出的空气,能够使节
流装置膜式冷却,并且能够抑制节流装置的热损伤。
此外,在作为所述一实施方式的所述燃烧器中,所述节流装置也可配置在所述轴
向上存有所述声音衰减器的区域内。
来自声音衰减器的空气中的一部分会喷射至节流装置的最小节流直径的上游侧
正下方,剩余的一部分会喷射至节流装置的最小节流直径的下游侧正下方。因此,该燃烧器
中,能够在因从声音衰减器喷射至燃烧筒内的空气而产生之前,在节流装置的下游侧的
漩涡内将该空气混入高温的燃烧气体中。此外,该燃烧器中,即使假设因从声音衰减器喷射
至燃烧筒内的空气而产生了,也能够通过节流装置的效果,使该立即燃烧。
此外,在作为所述一实施方式的所述燃烧器中,所述节流装置也可配置在所述声
音衰减器的上游侧。cNlo6687746A说明书页
来自声音衰减器的空气全都在节流装置的最小节流直径的位置的下游侧,喷射至
形成在该最小节流直径的下游侧的漩涡中。因此,该燃烧器中,能够在因从声音衰减器喷射
至燃烧筒内的空气而产生之前,在节流装置的下游侧的漩涡内将该空气混入高温的燃烧
气体中。此外,该燃烧器中,即使假设因从声音衰减器喷射至燃烧筒内的空气而产生了,
也能够通过节流装置的效果,使该立即燃烧。
以上任一种所述燃烧器中,在所述声音衰减器的所述一部分的板上,形成有从所
述燃烧筒内贯穿至所述空间的多个所述贯穿孔,相对于所述声音衰减器,所述轴向上所述
节流装置的相对位置可以是,在所述轴向上,从所述最小节流直径的位置至向上游侧及下
游侧算起所述最小节流半径的距离的位置的区域内,存有所述声音衰减器的所有所述贯穿
孔的位置。
该燃烧器中,相对于轴向上的声音衰减器,节流装置的相对位置更靠近上述燃烧
器。因此,该燃烧器中,即使假设因从声音衰减器喷射至燃烧筒内的空气而产生了,也能
够使该更快速地燃烧。
此外,以上任一种所述燃烧器中,所述声音衰减器可在以所述轴线为基准的周向
上间隔配置多个。
此外,以上任一种所述燃烧器中,所述节流装置中还可在所述周向上交替形成所
述最小节流直径的部分即最小节流装置部以及直径大于所述最小节流直径的中间节流直
径的部分即中间节流装置部。
在所述节流装置形成有所述最小节流装置部及所述中间节流装置部的所述燃烧
器中,所述声音衰减器在以所述轴线为基准的周向上间隔配置多个,多个所述声音衰减器
都可配置在从多个所述最小节流装置部中任一个最小节流装置部的所述周向的端部向所
述轴向延伸的虚拟线通过的区域内。
于最小节流装置部在周向上的端部的下游侧,形成有比节流装置的其他部分更激
烈的漩涡。因此,当各声音衰减器所在的区域内、其下游侧或其上游侧存有最小节流装置部
的周向端部时,即使因从声音衰减器喷射至燃烧筒内的空气而产生,也能够于最小节流
装置部在周向上的端部的下游侧有效地燃烧该。
以上任一种所述燃烧器中,所述声音衰减器的所述隔声罩上也可形成有从外部贯
穿至所述空间的个以上的通道。此外,以上所述燃烧器中,也可在所述燃烧筒上形成个以
上的通道,该通道在所述燃烧筒的外周面中且未被所述隔声罩覆盖的部分形成开口,并且
通过所述燃烧筒的外周面与内周面之间,在所述燃烧筒的外周面中且被所述隔声罩覆盖的
部分形成开口。
为达成上述目的,作为本发明所涉及的一实施方式的燃气涡轮机具有
以上任一种所述燃烧器压缩机,其压缩空气后将空气供给至所述燃烧器以及涡
轮机,其由通过所述燃烧器内的燃料燃烧而形成的燃烧气体进行驱动。
有益效果
根据本发明的一实施方式,能够减少的排放量。
附图说明
图是表示本发明所涉及的第一实施方式中燃气涡轮机的结构的模式图。cNlo6687746A说明书页
图是本发明所涉及的第一实施方式中燃气涡轮机的燃烧器周围的截面图。
图是本发明所涉及的第一实施方式中燃烧器的剖面图。
图是本发明所涉及的第一实施方式中声音衰减器及节流装置周围的燃烧器的剖
面图。
图是本发明所涉及的第二实施方式中声音衰减器及节流装置周围的燃烧器的剖
面图。
图是本发明所涉及的第三实施方式中声音衰减器及节流装置周围的燃烧器的剖
面图。
图是本发明所涉及的第四实施方式中声音衰减器及节流装置周围的燃烧器的剖
面图。
图是说明本发明所涉及的第四实施方式的改进例中声音衰减器与节流装置的相
对位置关系的说明图。
图是本发明所涉及的第一实施方式的第一改进例中声音衰减器及节流装置周围
的燃烧器的剖面图。
图是本发明所涉及的第一实施方式的第二改进例中声音衰减器及节流装置周
围的燃烧器的剖面图。
图是本发明所涉及的第一实施方式的第三改进例中声音衰减器及节流装置周
围的燃烧器的剖面图。
具体实施方式
以下,参照附图详细说明本发明所涉及的燃烧器以及具备该燃烧器的燃气涡轮机
的实施方式以及燃烧器的各种实施方式及各种改进例。“燃烧器及具备该燃烧器的燃气涡
轮机的第一实施方式”
使用图一图,说明本发明所涉及的燃烧器及具备该燃烧器的燃气涡轮机的第一
实施方式。
如图所示,本实施方式的燃气涡轮机具备压缩机,其压缩外部空气以生成压缩
空气多个燃烧器,其使燃料在压缩空气中燃烧并生成燃烧气体以及涡轮机,其由燃烧
气体进行驱动。
压缩机具有压缩机转子,其以旋转轴线为中心旋转以及,压缩机壳体,其
以可旋转方式覆盖压缩机转子。涡轮机具有涡轮机转子,其以旋转轴线为中心旋转
以及,涡轮机壳体,其以可旋转方式覆盖涡轮机转子。压缩机转子的旋转轴线与涡轮
机转子的旋转轴线位于同一直线上。该压缩机转子与该涡轮机转子相互连接,构成燃
气涡轮机转子。此外,压缩机壳体和涡轮机壳体互相连接,构成燃气涡轮机壳体。
在燃气涡轮机转子上连接着例如发电机的转子。此外,在燃气涡轮机壳体上固
定着燃烧器。
如图所示,燃烧器具有燃烧筒或尾筒和燃料喷射器。燃烧筒在内部燃
烧燃料,并将该燃料燃烧后产生的燃烧气体送至涡轮机。燃料喷射器叫各燃料和空气
喷射至燃烧筒内。
〕如图所示,燃料喷射器具有引燃烧嘴,其使喷射出的燃料扩散燃烧多个主cNlo6687746A说明书页
烧嘴,其使喷射出的燃料预混合燃烧以及烧嘴保持筒,其保持引燃烧嘴及多个主烧
嘴。
引燃烧嘴配置在燃烧器轴线上。多个主烧嘴以包围引燃烧嘴的外周侧的
方式,以燃烧器轴线为中心,在周向上排列配置。另外,以下将燃烧器轴线延伸的方向
设为轴向,将该轴向的一侧设为上游侧,将另一侧设为下游侧。此外,将以燃烧器轴线
为中心的周向简称为周向。
燃烧筒具有连接部,其内周侧存有多个主烧嘴的下游侧部分燃烧部,
其形成使从主烧嘴及引燃烧嘴喷射出的燃料进行燃烧的燃料区域以及燃烧气体引导
部,其将通过燃料燃烧而产生的燃烧气体引入涡轮机。连接部及燃烧部都以燃烧器
轴线为中心,形成圆筒状。此外,燃烧气体引导部也形成筒状。燃烧筒的连接部的
上游端连接至烧嘴保持筒。燃烧筒的燃烧部形成在燃烧筒的连接部的下游侧。
燃烧筒的燃烧气体引导部形成在燃烧筒的燃烧部的下游侧。
燃烧器还具有声音衰减器,其含有设置在燃烧筒的外周侧的音箱以及
节流装置,其缩小燃烧筒内的气体的流路。
如图所示,音箱具有筒侧箱形成板部,其为形成燃烧筒的板的一部分以
及隔声罩,其与该筒侧箱形成板部共同在燃烧筒的外周侧形成共鸣空间。隔声罩
覆盖在形成燃烧筒的板中燃烧筒在轴向上的部分区域且跨越整个周向的区域。
因此,筒侧箱形成板部是在形成燃烧筒的板中形成燃烧筒在轴向上的部分区域且
跨越整个周向的区域的部分。燃烧筒的筒侧箱形成板部上,形成有从燃烧筒内贯
穿至共鸣空间的多个贯穿孔。此外,为了连通外部与共鸣空间,在隔声罩上形成有
从外部贯穿至共鸣空间的多个通道。
通道具有用来排出积存在音箱内的冷凝水的冷凝水通道的作用以及将外部
的空气引入音箱内的空气引入通道的作用。此外,贯穿孔具有将燃烧振动等因燃烧筒
内的燃料燃烧而产生的空气振动即声音引入音箱内的吸音孔的作用以及将音箱内
的空气喷射至燃烧筒内的空气喷射孔的作用。
节流装置具有连接至燃烧筒的内周面的连接部以及朝向下游侧逐渐缩小
内径的缩径部。连接部以燃烧器轴线为中心,形成圆筒状。缩径部与连接部形成
一体。该缩径部的下游端的内径为缩径部中内径最小的最小节流直径。通过该节流
装置,在燃烧筒内流动的气体的流路被逐渐缩小,在最小节流直径的下游侧,流路急
剧增大。声音衰减器设置在该节流装置的上游侧。
相对于轴向上的声音衰减器,节流装置的相对位置为轴向上从最小节流
直径的位置至向上游侧及下游侧算起最小节流直径的一半即最小节流半径的距离的
位置的区域内,至少部分存有声音衰减器的贯穿孔的位置。具体而言,本实施方式中,
从最小节流直径的位置至声音衰减器的多个贯穿孔中最接近节流装置的贯穿孔
的距离小于最小节流半径。并且,本实施方式中,从最小节流直径的位置至声音衰减
器的多个贯穿孔中距离节流装置最远的贯穿孔的距离也小于最小节流半径。因
此,本实施方式中,从最小节流直径的位置至向上游侧算起最小节流半径的距离的位置
的区域内,存有声音衰减器的所有贯穿孔。
以下,说明本实施方式的燃气涡轮机的动作及作用。cNlo6687746A说明书页
压缩机吸入外部空气并将其进行压缩。经压缩机压缩的空气被引入燃烧器的
主烧嘴及引燃烧嘴内。燃料从燃料供给源供给至主烧嘴及引燃烧嘴中。主烧嘴
将使燃料与空气进行预混合后的预混合气体喷射至燃烧筒的燃烧部内。该预混合气体
在燃烧部内进行预混合燃烧。此外,引燃烧嘴不使燃料与空气进行预混合,将其分别喷
射至燃烧筒的燃烧部内。该燃料在燃烧部内扩散燃烧。因燃烧筒的燃烧部内的
燃料燃烧而产生的高温高压的燃烧气体通过燃烧筒的燃烧气体引导部引入至涡轮机
的气体流路内,并使涡轮机转子旋转。
燃料在燃烧筒内燃烧后,有时会因该燃烧而产生燃烧振动。本实施方式中,燃烧
振动等因燃烧筒内的燃料燃烧而产生的空气振动即声音会受到设置在燃烧筒的外周
侧的声音衰减器的抑制。该声音衰减器的音箱构成亥姆霍兹共鸣箱。因此,因燃烧筒
内的燃料燃烧而产生的声音会经过贯穿孔扩散到音箱内,从而被降噪。
经压缩机压缩后的空气的一部分从外部通过音箱的通道流入该音箱内。
音箱内的空气通过音箱的贯穿孔,喷射至燃烧筒内。因此,燃烧筒内的高温气体
不会流入音箱内。
为了保护燃烧筒免受火焰和高温燃烧气体的损害,使用其他场所产生的蒸气和
经压缩机压缩的空气等作为冷却媒体,将燃烧筒进行冷却。因此,从主烧嘴喷射出的
预混合气体中在沿燃烧筒的内周面的区域内流动的预混合气体得到冷却,根据冷却的程
度会进行不完全燃烧,并产生。也就是说,根据燃气涡轮机的运转状态,有时会在沿燃烧
筒的内周面的区域中产生。
因此,本实施方式中,为了抑制来自燃烧器的的排放量,在燃烧筒内设有节
流装置。如上所述,节流装置使在燃烧筒内流动的气体的流路逐渐缩小,并在最小节
流直径的下游侧急剧增大流路。因此,在燃烧筒内最小节流直径的位置的下游侧即
燃烧筒内靠外周的区域中,形成漩涡。在该漩涡中,会混合在沿燃烧筒的内周面的
区域中产生的以及从燃烧筒的内面向径向内侧远离的区域中产生的高温的燃烧气体。
其结果是,在沿燃烧筒的内周面的区域中产生的会被高温的燃烧气体加热并燃烧。
因此,本实施方式中,燃气涡轮机的运转状态为规定的运转状态,即使在沿燃烧筒
的内周面的区域内产生,也能够通过在节流装置的下游侧使该燃烧来抑制来自燃
烧器的排放量。
空气从音箱透过贯穿孔喷射至燃烧筒内。该空气混合入喷射自主烧嘴的
预混合气体中,与该预混合气体一同在燃烧筒内流向下游侧。当预混合气体混入来自音
箱的空气后,该预混合气体会被冷却,有时预混合气体的一部分会发生不完全燃烧,并产
生。
虽然燃烧筒内的气体基本上会从上游侧流向下游侧,但实际上其流动很复杂。
也就是说,燃烧筒内较复杂地形成有多个漩涡。该多个漩涡的平均直径几乎等于节
流装置的最小节流半径。此外,如上所述,从声音衰减器的多个贯穿孔中最下游侧
的贯穿孔至节流装置的最小节流直径的位置的距离小于最小节流半径。因此,即
使因从音箱喷射至燃烧筒内的空气使存在于燃烧筒内的某个漩涡内的预混合气
体冷却并产生,也能够在产生于该漩涡内的大量转移扩散至其他漩涡前,通过存
在于声音衰减器附近的节流装置的效果,使该燃烧。cNlo6687746A说明书页
因此,本实施方式中,即使因从音箱喷射至燃烧筒内的空气而产生,电能够
使该立即燃烧,因此能够抑制来自燃烧器的排放量。
“燃烧器的第二实施方式”
使用图,说明燃烧器的第二实施方式。
本实施方式的燃烧器变更了上述第一实施方式的燃烧器中声音衰减器与节流
装置的相对位置,其他结构与上述第一实施方式的燃烧器相同。
上述第一实施方式中,节流装置配置在声音衰减器的下游侧。另一方面,本实
施方式中,节流装置配置在轴向上存有声音衰减器的区域内。因此,本实施方式中,
与上述第一实施方式同样地,在轴向上从最小节流直径的位置至向上游侧及下游侧算
起最小节流半径的距离的位置的区域内,至少部分存有声音衰减器的贯穿孔。
本实施方式中,音箱的空气的一部分喷射至节流装置的最小节流直径的上
游侧正下方,剩余的一部分喷射至节流装置的最小节流直径的下游侧正下方。因此,本
实施方式中,能够在因从音箱喷射至燃烧筒内的空气而产生前,在节流装置的下
游侧的漩涡内将该空气混入高温的燃烧气体中。此外,本实施方式中,即使假设因从音箱
喷射至燃烧筒内的空气而产生了,也能够通过节流装置的效果,使该立即燃烧。
“燃烧器的第三实施方式”
使用图,说明燃烧器的第三实施方式。
本实施方式的燃烧器也变更了上述第一实施方式的燃烧器中声音衰减器与节
流装置的相对位置,其他结构与上述第一实施方式的燃烧器相同。
上述第一实施方式中,节流装置配置在声音衰减器的下游侧。另一方面,本实
施方式中,节流装置配置在声音衰减器的上游侧。但是,本实施方式中,从最小节流直
径的位置至声音衰减器的多个贯穿孔中最接近节流装置的贯穿孔的距离小于
最小节流半径。并且,本实施方式中,从最小节流直径的位置至声音衰减器的多个贯
穿孔中距离节流装置最远的贯穿孔的距离也小于最小节流半径。因此,本实施方式
中,从最小节流直径的位置至向下游侧算起最小节流半径的距离的位置的区域内,存有
声音衰减器的所有贯穿孔。
来自音箱的空气全都在节流装置的最小节流直径的位置的下游侧,喷射至
形成在该最小节流直径的下游侧的漩涡中。因此,本实施方式中,与第二实施方式同样
地,能够在因从音箱喷射至燃烧筒内的空气而产生前,在节流装置的下游侧的漩
涡内将该空气混入高温的燃烧气体中。此外,本实施方式中也与第二实施方式同样地,即
使假设因从音箱喷射至燃烧筒内的空气而产生了,也能够通过节流装置的效果,
使该立即燃烧。
“燃烧器的第四实施方式”
使用图及图,说明燃烧器的第四实施方式。
本实施方式的燃烧器分别变更了上述第一实施方式的燃烧器中的声音衰减器
及节流装置。
上述第一实施方式的声音衰减器具有一个隔声罩,该隔声罩覆盖燃烧筒
在轴向上的一部分区域且跨越整个周向的区域。也就是说,上述第一实施方式的燃烧
器在燃烧筒的轴向上的一部分区域中,设有一个声音衰减器。另一方面,如图所示,cNlo6687746A说明书页
本实施方式的燃烧器在燃烧筒的轴向上的一部分区域中设有多个声音衰减器,该
多个声音衰减器相互留有间隔地排列在周向上。
本实施方式的声音衰减器也与上述第一实施方式的声音衰减器同样,具有
筒侧箱形成板部,其为形成燃烧筒的板的一部分以及隔声罩,其与该筒侧箱形成
板部共同在燃烧筒的外周侧形成共鸣空间。隔声罩覆盖形成燃烧筒的板中
燃烧筒在轴向上的部分区域且周向上的部分区域。因此,本实施方式中的筒侧箱形
成板部是形成燃烧筒的板中,形成燃烧筒在轴向上的一部分区域且周向上的
一部分区域的部分。
本实施方式的节流装置与上述第一实施方式的节流装置同样地,具有连接
部,其连接至燃烧筒的内周面以及缩径部,其与连接部形成一体,并且朝向下游
侧逐渐缩小内径。本实施方式中,缩径部的下游端的内径为缩径部中内径最小的最
小节流直径。但是,本实施方式的节流装置的缩径部形成为,在最小节流直径的
位置的上游侧且向径向外侧切入的多个切槽排列在周向上。通过该多个切槽,在缩径部
于周向上交替形成有最小节流直径的部分即最小节流装置部以及直径大于最小
节流直径的中间节流装置部。最小节流装置部中周向的端部的位置上,形成有
形成最小节流直径的边与从最小节流装置部转移至中间节流装置部的边所
成的角。
本实施方式中,在周向上排列的多个声音衰减器的数量、节流装置的最
小节流装置部的数量以及节流装置的中间节流装置部的数量为相同的数。此外,各
声音衰减器配置在从任一最小节流装置部的周向的端部向轴向延伸的各虚
拟线通过的区域内。换言之,在各声音衰减器的下游侧,存在着某个最小节流装置部
在周向上的整个部分。
于最小节流装置部在周向上的端部的下游侧、换言之于节流装置的角
部的下游侧,形成有比节流装置的其他部分更激烈的漩涡。因此,在各声音衰减器
的下游侧存有节流装置的角部时,即使因从音箱喷射至燃烧筒内的空气而使
预混合气体冷却并产生了,也能够在节流装置的角部的下游侧有效地燃烧该。
因此,如果在各声音衰减器的下游侧存有节流装置的至少一个角部,那么
即使因从音箱喷射至燃烧筒内的空气而产生了,也能够有效地燃烧该。因此,例
如图所示,即使在各声音衰减器的下游侧存有任一中间节流装置部在周向上的整
个部分时,只要在各声音衰减器的下游侧存有节流装置的至少一个角部,就能够有
效地燃烧。
另外,本实施方式为在声音衰减器的下游侧配置节流装置的例子,但在如第
二实施方式般将节流装置配置在轴向上存有声音衰减器的区域内时以及如第三实施方
式般将节流装置配置在声音衰减器的上游侧时,也能够通过采用本实施方式的节流装置
来获得同样的效果。
“燃烧器的第一改进例”
使用图说明燃烧器的第一改进例。
本改进例的燃烧器变更了上述第一实施方式的燃烧器中贯穿孔的贯穿方向,其
他结构与上述第一实施方式的燃烧器的结构相同。cNlo6687746A说明书页
本改进例的贯穿孔从径向外侧向径向内侧逐渐以从上游侧朝向下游侧的方式
贯穿筒侧箱形成板部。因此,从音箱内经过贯穿孔喷射至燃烧筒内的空气沿燃烧
筒的内周面流动后,也会沿节流装置的表面流动。因此,本改进例中,通过从音箱内
喷射出的空气,能够使节流装置膜式冷却,并且能够抑制节流装置的热损伤。与上述第
一实施方式同样地,沿节流装置的表面流动的空气在形成于节流装置的下游侧的漩涡
中与高温的燃烧气体进行混合。
“燃烧器的第二改进例”
使用图说明燃烧器的第二改进例。
本改进例的燃烧器变更了上述第一实施方式的燃烧器中节流装置的形状,其他
结构与上述第一实施方式的燃烧器的结构相同。
〕上述第一实施方式中的节流装置在最小节流直径的下游侧形成漩涡,因此
在最小节流直径的下游侧不存在节流装置的任何部分。但是,只要能够在最小节流直
径的下游侧形成漩涡,则也可在最小节流直径的下游侧存有节流装置的一部分。具
体而言,节流装置也可在最小节流直径的下游侧,具有内径向下游侧逐渐扩大的扩径部。
该节流装置例如具有上游侧连接部,其连接至燃烧筒的内周面缩径部,其与上
游侧连接部形成一体,并且内径向下游侧逐渐缩小扩径部,其连接至缩径部的下游
端,并且内径向下游侧逐渐扩大以及下游侧连接部,其连接至扩径部的下游端,并且
与燃烧筒的内周面连接。
〕最小节流直径位于缩径部的下游端的位置、换言之即扩径部的上游端的位
置。为了在最小节流直径的下游侧形成漩涡流,扩径部的表面与缩径部的表面的
角度优选为例如。以下。另外,此处为了将节流装置连接至燃烧筒的内周面,本改
进例的节流装置具有上游侧连接部及下游侧连接部,但也可省略上游侧连接部
与下游侧连接部中的一个连接部。
“燃烧器的第三改进例”
〕使用图说明燃烧器的第三改进例。
〕本改进例的燃烧器变更了上述第一实施方式的燃烧器中连通外部与共鸣空间
的内部的通道的位置,其他结构与上述第一实施方式的燃烧器的结构相同。
〕上述第一实施方式中,连通外部与共鸣空间的内部的通道设置在隔声罩
上。但是,只要是能够将空气从外部供给至共鸣空间的内部的通道,则不限定于该通道
。例如,如图所示,也可替代该通道,在燃烧筒上设置通道。该通道在燃烧筒
的外周面中未被声音衰减器的隔声罩覆盖的部分形成开口,并且通过燃烧筒的外
周面与内周面之间,在燃烧筒的外周面中被隔声罩覆盖的部分开口。
〕工业上的可利用性
〕根据本发明的一实施方式,能够减少的排放量。
符号说明
压缩机
燃烧器
涡轮机
燃烧筒CNIO6687746A说明书页
、、声音衰减器
、音箱
、筒侧箱形成板部
、贯穿孔
、、隔声罩
、通道
、共鸣空间
、、节流装置
连接部上游侧连接部
、缩径部
最小节流直径
最小节流装置部
最小节流装置部的端部
中间节流装置部
扩径部
下游侧连接部CNIO6687746A说明书附图页
图
尸
、、一丫—一`一
图CNIO6687746A说明书附图页
乏丰介“厂
叹
让、、
下游侧
。自
。沼仁游侧
八八八山几人人月月队沐认人人时
心口睁一仓杏时
卜卜二,二二二二一丫一州月一,扭飞钾只一尸竺气几二二之号二之二了了喊喊笼笼百百百〔工声声
一…口…
一一一一一一一一一一二二二厂厂厂一一一………入入入入入护护护砚砚砚砚砚砚砚砚砚砚砚砚砚下下下下下下下下下下月川川〔二二二尸
''………………………
红
助
图CNIO6687746A说明书附图页
码泊泊雀毛翻夺
的心口
涌”。”。。。。。
捅”。。。。。。。。窃
助门
图CNIO6687746A说明书附图页
一
一水、丫
入今八一
襄
叭叭``
勺勺衬衬
已已已
一一卫卫
办卜洲︸
八︸丫一、八从
令八浦
咋
卜火七
以卫盛毛汉
公
羚料铆口
次硒`卜、亏、,州一一
下游侧
。娜上游侧拼
勺︺
门
图CNIO6687746A说明书附图页
。一尸、
全十一尸
卜游侧
。。匕游侧
诀诀诀
拱拱拱
呈呈呈七七竺一``」」
目目目目目目
象象象象象象象象象象象
匕司司
比比
杯杯杯杯杯杯杯杯杯杯杯
卜卜卜卜`“司司
幽幽幽幽幽
匕匕匕匕奋
目目目目目目
………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………一,``冲,,,七七交交交叫叫矛矛矛,,,,户户户户户户户户户户户户户户户户户户户户户户户户户污,,,,,,,,,,,,,,州月,甲叫月响如州响响如州响响如州响如户`曰目`户妇钾洲吮甲分户`卜,,一一,,,,````二二助厂月
图CNIO6687746A说明书附图页
二
味么比
一门尸
白
图CNIO6687746A说明书附图页
么
一,
、一
乙乙、七七一
”。之
思丫月夙︸卜、份了王︸︸︸
日
、`、、︸︸,、诀︺厂人卜广、卜产、户℃乃了方飞月」
︷︸
一
即即即二二
一一一升一一一``一上吻一一一
二二二
上游侧技神口一`二一,卜下游侧
图CNIO6687746A说明书附图页
一
心,少
—下
公任任令母心羊仔
卯”。。。。。。。。。。
如。公。
找找找找找找找找找找找找找找找找找找找找找找找找
弃弃弃弃一
幸幸幸幸介……参参参参参参参参参参参参参参参参参参参参参参参参参参参参参参参参
`````二二····汤一砂一```卜从从从目目目了了了
夕夕了了了了了盆盆挤挤挤挤
。了门
图CNIO6687746A说明书附图页
。“一义一、一二
于
游侧
邸书书资心阵白窃
的口
诚脚。。。。。。。
心口公口
涌脚”。。。。。。
。城仁游侧
簇簇簇簇簇簇簇簇簇簇簇簇簇簇簇簇簇簇簇簇簇簇簇簇簇簇簇簇簇簇
一
毛毛毛毛…芍卜飞叭叭叭叭叭叭叭叭叭尹二
……………………………………………………………………………………………一一一一一一一……泌行砂洲尸``又又盯盯盯盯盯盯盯盯盯斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗
沐沐沐
很很很
岌岌岌,衣属向川川一``二」」」
园园园园园园园园,,,,,,,,,,,
`
囚囚
奋舀石石
奋奋山二二二二二二二二二二
匕匕匕匕匕
匕匕匕匕二二
巨巨巨巨巨巨巨巨夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕
二二二二夏夏
诊诊诊诊诊诊诊诊
二二二
助交门
图CNIO6687746A说明书附图页
。小
》寸丫叫,
叭陶由书号气关公
叨
漏洲间。。。。。。
布布,””
于于于
``矛扮一一尸一,,叮哭二二」」
一一。腻。。袱袱回回回
匕匕``
巴巴巴
亚亚亚
亚亚亚
蓄蓄蓄
告告告
井井井
。丫门
图