(19)中华人民共和国国家知识产权局
发明专利申请馨
申请公布号
申请公布日
门卜习
申请号
申请日
申请人重庆市巴南区德灿机械加工厂
地址重庆市巴南区花溪街道花溪村
社
发明人李美林
专利代理机构重庆创新专利商标代理有限
公司
代理人付继德
召谷口
权利要求书页说明书页
发明名称
一种机械制造模具放置系统
摘要
本发明涉及一种机械制造模具放置系统,包
括底部支撑系统,底部支撑系统上部安装有圆形
座,圆形座上部安装有旋转套,其中,旋转套中间
安装有旋转系统,旋转系统外部链接有储存器
储存器上固定设有承载台承载台上竖直安装有
分隔系统和机械制造模具放置系统,分隔系统垂
直于储存器固定连接,分隔系统相互之间形成机
械制造模具放置系统分隔系统在机械制造模具
放置系统侧均安装有旋转机构,便于机械制造模
具插入或者退出沿着旋转机构滑行。该发明能够
便于根据编号或者类别存放机械制造模具,并能
旋转存放平台,在一个面上找到其他面上的机械
制造模具,从而便于根据需要使用,便于归类使用
和存放机械制造模具。
的旧旧囚CNIO6625503A权利要求书页
一种机械制造模具放置系统,包括底部支撑系统,底部支撑系统上部安装有圆形座,
圆形座上部安装有旋转套,其特征在于所述旋转套中间安装有旋转系统,所述旋转系统外
部链接有储存器所述储存器上固定设有承载台所述承载台上竖直安装有分隔系统和机
械制造模具放置系统,所述分隔系统垂直于储存器固定连接,所述分隔系统相互之间形成
机械制造模具放置系统所述分隔系统在机械制造模具放置系统侧均安装有旋转机构。
根据权利要求所述的一种机械制造模具放置系统,其特征在于所述机械制造模
具放置系统的内部安装有缓冲装置。CNIO6625503A说明书页
一种机械制造模具放置系统
技术领域
本发明涉及一种机械制造模具放置系统,属于机械制造技术领域。
背景技术
〔〕目前,机械制造过程中,经常需要用到多种多样的模具产品,这些模具产品,有必
要采用合适的方式予以存放,以便更好地改善生产制造效果,一般处理方式无法满足生产
要求,有必要采用合适的方式予以改进。
发明内容
〔〕本发明的目的在于提供一种机械制造模具产品放置系统,以便能够提供一种机械
制造模具存放系统,便于根据需要取用或者存放机械制造模具,便于查找和使用。
〔〕为了实现上述目的,本发明的技术方案如下。
〔〕一种机械制造模具放置系统,包括底部支撑系统,底部支撑系统上部安装有圆形
座,圆形座上部安装有旋转套,其中,旋转套中间安装有旋转系统,旋转系统外部链接有储
存器储存器上固定设有承载台承载台上竖直安装有分隔系统和机械制造模具放置系
统,分隔系统垂直于储存器固定连接,分隔系统相互之间形成机械制造模具放置系统分隔
系统在机械制造模具放置系统侧均安装有旋转机构,便于机械制造模具插入或者退出沿着
旋转机构滑行。
〔〕进一步地,机械制造模具放置系统的内部安装有缓冲装置,便于机械制造模具放
置。
〔〕该发明在具体实施时,根据使用的需要,将产品制造的机械制造模具可以放入到
机械制造模具放置系统中,同时利用储存器、旋转套予以沿着旋转系统旋转,可以从不同方
向上取到所需要的机械制造模具。其中,该平台上安装有四个方形面,各个面上可以放置不
同类别的机械制造模具,机械制造模具可以予以编号,或者按照类别归类在不同平面上放
入不同类别的机械制造模具,这样在需要使用的时候,只需要予以旋转,就可以在一个面上
取到其他面上的机械制造模具,便于使用。在具体实施时,只需要把机械制造模具编号后
按照规定放入到机械制造模具放置系统中,其中,旋转机构可以起到润滑的作用,便于机械
制造模具拉出或者放入,而缓冲装置可以减少机械制造模具放入到底部造成的磨损或者声
音,更好地保护机械制造模具。需要使用其他面放入机械制造模具时,只需要推动承载台,
选择空闲的面或者机械制造模具放置系统按编号要求放入即可,从而实现一一对应,避免
机械制造模具到处乱放造成丢失,或者因为编号不明确造成使用不方便的情况。
〔〕该发明的有益效果在于该发明能够便于根据编号或者类别存放机械制造模具,
并能旋转存放平台,在一个面上找到其他面上的机械制造模具,从而便于根据需要使用,便
于归类使用和存放机械制造模具。特别是安装有旋转机构和缓冲装置,便于机械制造模具
的推进推出和靠到机械制造模具存放系统内部,且系统结构简单,使用方便。cNlo6625503A说明书页
具体实施方式
下面结合实施例对本发明的具体实施方式进行描述,以便更好的理解本发明。
本发明实施例中的机械制造模具放置系统,包括底部支撑系统,底部支撑系统上
部安装有圆形座,圆形座上部安装有旋转套,其中,旋转套中间安装有旋转系统,旋转系统
外部链接有储存器储存器上固定设有承载台承载台上竖直安装有分隔系统和机械制造
模具放置系统,分隔系统垂直于储存器固定连接,分隔系统相互之间形成机械制造模具放
置系统分隔系统在机械制造模具放置系统侧均安装有旋转机构,便于机械制造模具插入
或者退出沿着旋转机构滑行。机械制造模具放置系统的内部安装有缓冲装置,便于机械制
造模具存放。
该发明在具体实施时,根据使用的需要,将产品制造的机械制造模具可以放入到
机械制造模具放置系统中,同时利用储存器、旋转套予以沿着旋转系统旋转,可以从不同方
向上取到所需要的机械制造模具。其中,该平台上安装有四个方形面,各个面上可以放置不
同类别的机械制造模具,机械制造模具可以予以编号,或者按照类别归类在不同平面上放
入不同类别的机械制造模具,这样在需要使用的时候,只需要予以旋转,就可以在一个面上
取到其他面上的机械制造模具,便于使用。在具体实施时,只需要把机械制造模具编号后
按照规定放入到机械制造模具放置系统中,其中,旋转机构可以起到润滑的作用,便于机械
制造模具拉出或者放入,而缓冲装置可以减少机械制造模具放入到底部造成的磨损或者声
音,更好地保护机械制造模具。需要使用其他面放入机械制造模具时,只需要推动承载台,
选择空闲的面或者机械制造模具放置系统按编号要求放入即可,从而实现一一对应,避免
机械制造模具到处乱放造成丢失,或者因为编号不明确造成使用不方便的情况。
以上所述是本发明的优选实施方式,应当指出,对于本技术领域的普通技术人员
来说,在不脱离本发明原理的前提下,还可以做出若干改进和润饰,这些改进和润饰也视为
本发明的保护范围。