(19)中华人民共和国国家知识产权局
月实用新型专利黔授权公告号
授权公告日
申请号
申请日
专利权人昆山晨中和机械制造有限公司
地址江苏省苏州市昆山市千灯镇
玉溪西路号
发明人钟文晖
尸军
权利要求书页说明书页附图页
实用新型名称
一种能够防止检测物体移动的机械制造用
维氏硬度计
摘要
本实用新型涉及了维氏硬度计技术领域,且
公开了一种能够防止检测物体移动的机械制造
用维氏硬度计,包括底盘,所述底盘顶部的后端
固定安装有连接座,连接座远离底盘顶部的一端
固定连接有上支撑盘,上支撑盘的底部设置有压
头,底盘顶部的前端固定连接有支撑杆,支撑杆
远离底盘顶部的一端固定安装有位于压头下方
的工作台,所述底盘内腔的两侧转动连接有转动
丝杆,转动丝杆的中心处套接有中卡杆,中卡杆
的两侧均活动安装有套接在转动丝杆上的滑动
套,滑动套的一侧固定安装有套接在转动丝杆上
的上齿轮。该实用新型,通过上齿轮与下齿轮的
设置,达到上齿轮与下齿轮啮合而使得转动丝杆
与驱动电机输出轴保持同步转动的效果。
孰孰一
二卜的卜卜卜囚之切CN206177737U权利要求书页
一种能够防止检测物体移动的机械制造用维氏硬度计,包括底盘,底盘的正
面设置有控制面板,其特征在于所述底盘顶部的后端固定安装有连接座,连接
座远离底盘顶部的一端固定连接有上支撑盘,上支撑盘的底部设置有压头
,底盘顶部的前端固定连接有支撑杆,支撑杆远离底盘顶部的一端固定安
装有位于压头下方的工作台,所述底盘内腔的两侧转动连接有转动丝杆,转
动丝杆的中心处套接有中卡杆,中卡杆的两侧均活动安装有套接在转动丝杆
上的滑动套,滑动套的一侧固定安装有套接在转动丝杆上的上齿轮,底盘
内腔的底部固定安装有电机夹,电机夹的侧面固定安装有驱动电机,驱动
电机的输出轴固定连接有与上齿轮相啮合的下齿轮,所述滑动套的顶部
固定安装有从动板,从动板的顶部插接有固定安装在底盘内腔顶部的限位板
,从动板的侧面固定安装有贯穿并延伸至底盘外部的驱动轴,驱动轴
位于底盘外部的一端固定连接有第一连接板,第一连接板的顶部固定安装有
第二连接板,第二连接板远离第一连接板的一端固定连接有第三连接板
。
根据权利要求所述的一种能够防止检测物体移动的机械制造用维氏硬度计,其特
征在于所述限位板的底部开设有滑槽,并且限位板底部的滑槽与从动
板相适配。
根据权利要求所述的一种能够防止检测物体移动的机械制造用维氏硬度计,其特
征在于所述底盘的两侧均开设有通槽,并且底盘两侧的通槽均与驱动轴相适
配。
根据权利要求所述的一种能够防止检测物体移动的机械制造用维氏硬度计,其特
征在于所述第三连接板靠近工作台的一端铺设有海绵层。
根据权利要求所述的一种能够防止检测物体移动的机械制造用维氏硬度计,其特
征在于所述第一连接板的形状为圆环型,并且第一连接板的圆环槽与驱动轴
相适配。
根据权利要求所述的一种能够防止检测物体移动的机械制造用维氏硬度计,其特
征在于所述驱动轴与第三连接板的相交角度为零度,底盘与第二连接板
的相交角度为零度。CN206177737U说明书页
一种能够防止检测物体移动的机械制造用维氏硬度计
技术领域
本实用新型涉及维氏硬度计技术领域,具体为一种能够防止检测物体移动的机械
制造用维氏硬度计。
背景技术
维氏硬度试验方法是英国史密斯和塞德兰德于年提出的,英国的维克斯一阿
姆斯特朗公司试制了第一台以此方法进行试验的硬度计,维氏硬度计是光机电一体化的高
新技术产品,该机器造型新颖,具有良好的可靠性、可操作性和直观性,是采用精密机械技
术和光电技术的新型维氏和努普硬度测试仪器。
维氏硬度计的试验力比较多,只要工件表面的粗糙度符合标准,维氏硬度计都可
以检测,维氏硬度计通过步进电机,对工件表面进行打压,之后再由读数显微镜测量压痕的
对角线的长度,之后利用对角线及试验力的一个换算关系来测得维氏硬度,另外可以安装
维氏硬度计测量软件,通过电脑显示屏来显示图像,操作测量硬度值更方便和快捷,然而现
有的维氏硬度计并不能对检测物体进行很好的限位作用,常使得检测物体在进行撞击实验
时容易出现偏移的情况,从而不仅会影响着检测物体的真实硬度,并且还极大程度的降低
了维氏硬度计的检测效率,进而拉低了维氏硬度计的经济效益。
实用新型内容
一解决的技术问题
针对现有技术的不足,本实用新型提供了一种能够防止检测物体移动的机械制造
用维氏硬度计,具备让检测物体在工作台上接受维氏硬度计的硬度检测时能保持稳定而不
移动以及增强维氏硬度计检测效率等优点,解决了维氏硬度计检测效率降低以及维氏硬度
计的经济效益降低的问题。
二技术方案
为实现上述让检测物体在工作台上接受维氏硬度计的硬度检测时能保持稳定而
不移动以及增强维氏硬度计检测效率的目的,本实用新型提供如下技术方案一种能够防
止检测物体移动的机械制造用维氏硬度计,包括底盘,底盘的正面设置有控制面板,所述底
盘顶部的后端固定安装有连接座,连接座远离底盘顶部的一端固定连接有上支撑盘,上支
撑盘的底部设置有压头,底盘顶部的前端固定连接有支撑杆,支撑杆远离底盘顶部的一端
固定安装有位于压头下方的工作台,所述底盘内腔的两侧转动连接有转动丝杆,转动丝杆
的中心处套接有中卡杆,中卡杆的两侧均活动安装有套接在转动丝杆上的滑动套,滑动套
的一侧固定安装有套接在转动丝杆上的上齿轮,底盘内腔的底部固定安装有电机夹,电机
夹的侧面固定安装有驱动电机,驱动电机的输出轴固定连接有与上齿轮相啮合的下齿轮,
所述滑动套的顶部固定安装有从动板,从动板的顶部插接有固定安装在底盘内腔顶部的限
位板,从动板的侧面固定安装有贯穿并延伸至底盘外部的驱动轴,驱动轴位于底盘外部的
一端固定连接有第一连接板,第一连接板的顶部固定安装有第二连接板,第二连接板远离cN206177737u说明书页
第一连接板的一端固定连接有第三连接板。
优选的,所述限位板的底部开设有滑槽,并且限位板底部的滑槽与从动板相适配。
优选的,所述底盘的两侧均开设有通槽,并且底盘两侧的通槽均与驱动轴相适配。
优选的,所述第三连接板靠近工作台的一端铺设有海绵层。
优选的,所述第一连接板的形状为圆环型,并且第一连接板的圆环槽与驱动轴相
适配。
优选的,所述驱动轴与第三连接板的相交角度为零度,底盘与第二连接板的相交
角度为零度。
三有益效果
与现有技术相比,本实用新型提供了一种能够防止检测物体移动的机械制造用维
氏硬度计,具备以下有益效果
、该能够防止检测物体移动的机械制造用维氏硬度计,通过驱动电机、转动丝杆、
驱动轴与第三连接板的设置,让受控制面板控制的驱动电机正常工作后能带动着转动丝杆
进行转动,从而达到转动丝杆上的滑动套能带动着驱动轴进行向左或向右移动的效果,进
而达到与驱动轴相连的第三连接板能对放置在工作台上的检测物体进行夹持固定的效果,
并达到维氏硬度计能够防止检测物体进行移动的效果。
、该能够防止检测物体移动的机械制造用维氏硬度计,通过上齿轮与下齿轮的设
置,达到上齿轮与下齿轮啮合而使得转动丝杆与驱动电机输出轴保持同步转动的效果。
附图说明
图为本实用新型正视结构示意图
图为本实用新型底盘正视剖面结构示意图
图为本实用新型限位板倒立正视结构示意图。
图中底盘、控制面板、连接座、上支撑盘、压头、支撑杆、工作台、转动丝
杆、中卡杆、滑动套、上齿轮、电机夹、驱动电机、下齿轮、从动板、驱动轴、
限位板、第一连接板、第二连接板、第三连接板、滑槽。
具体实施方式
下面将结合本实用新型实施例中的附图,对本实用新型实施例中的技术方案进行
清楚、完整地描述,显然,所描述的实施例仅仅是本实用新型一部分实施例,而不是全部的
实施例。基于本实用新型中的实施例,本领域普通技术人员在没有做出创造性劳动前提下
所获得的所有其他实施例,都属于本实用新型保护的范围。
请参阅图一,一种能够防止检测物体移动的机械制造用维氏硬度计,包括底盘,
底盘的两侧均开设有通槽,并且底盘两侧的通槽均与驱动轴相适配,底盘的正面设置
有控制面板,底盘顶部的后端固定安装有连接座,连接座远离底盘顶部的一端固定连
接有上支撑盘,上支撑盘的底部设置有压头,底盘顶部的前端固定连接有支撑杆,支
撑杆远离底盘顶部的一端固定安装有位于压头下方的工作台,底盘内腔的两侧转动
连接有转动丝杆,转动丝杆的中心处套接有中卡杆,中卡杆的两侧均活动安装有套接
在转动丝杆上的滑动套,滑动套的一侧固定安装有套接在转动丝杆上的上齿轮,cN206177737u说明书页
底盘内腔的底部固定安装有电机夹,电机夹的侧面固定安装有驱动电机,驱动电机
的输出轴固定连接有与上齿轮相啮合的下齿轮,滑动套的顶部固定安装有从动板
,从动板的顶部插接有固定安装在底盘内腔顶部的限位板,限位板的底部开设有
滑槽,并且限位板底部的滑槽与从动板相适配,从动板的侧面固定安装有贯穿
并延伸至底盘外部的驱动轴,驱动轴位于底盘外部的一端固定连接有第一连接板
,第一连接板的形状为圆环型,并且第一连接板的圆环槽与驱动轴相适配,第一连
接板的顶部固定安装有第二连接板,第二连接板远离第一连接板的一端固定连接
有第三连接板,第三连接板靠近工作台的一端铺设有海绵层,驱动轴与第三连接板
的相交角度为零度,底盘与第二连接板的相交角度为零度。
该文中出现的电器元件均与外界的主控器及市电电连接,并且主控器可为计
算机等起到控制的常规已知设备。
综上所述,该能够防止检测物体移动的机械制造用维氏硬度计,通过驱动电机、
转动丝杆、驱动轴与第三连接板的设置,让受控制面板控制的驱动电机正常工作
后能带动着转动丝杆进行转动,从而达到转动丝杆上的滑动套能带动着驱动轴进行
向左或向右移动的效果,进而达到与驱动轴相连的第三连接板能对放置在工作台上
的检测物体进行夹持固定的效果,并达到维氏硬度计能够防止检测物体进行移动的效果,
通过上齿轮与下齿轮的设置,达到上齿轮与下齿轮啮合而使得转动丝杆与驱动
电机输出轴保持同步转动的效果,解决了维氏硬度计检测效率降低以及维氏硬度计的经
济效益降低的问题。
需要说明的是,在本文中,诸如第一和第二等之类的关系术语仅仅用来将一个实
体或者操作与另一个实体或操作区分开来,而不一定要求或者暗示这些实体或操作之间存
在任何这种实际的关系或者顺序。而且,术语“包括”、“包含”或者其任何其他变体意在涵盖
非排他险的包含,从而使得包括一系列要素的过程、方法、物品或者设备不仅包括那些要
素,而且还包括没有明确列出的其他要素,或者是还包括为这种过程、方法、物品或者设备
所固有的要素。在没有更多限制的情况下,由语句“包括一个……”限定的要素,并不排除在
包括所述要素的过程、方法、物品或者设备中还存在另外的相同要素。
尽管已经示出和描述了本实用新型的实施例,对于本领域的普通技术人员而言,
可以理解在不脱离本实用新型的原理和精神的情况下可以对这些实施例进行多种变化、修
改、替换和变型,本实用新型的范围由所附权利要求及其等同物限定。CN206177737U刁毛卜月门刁,贝
、扮矛产卜一、研洲产沪滩
,
,洲
广
沙热
`斑、尹
然
荔犷
图CN206177737U说明书附图页
了彝彝牛主
井干干
一
图
图