(19)中华人民共和国国家知识产权局
发明专利申请黝
申请公布号
申请公布日
门卜习
申请号
申请日
申请人无锡市永亿精密铸造有限公司
地址江苏省无锡市惠山经济开发区
春惠路一
发明人续继威
专利代理机构苏州广正知识产权代理有限
公司
代理人徐萍
双么招军
双么招产谷口
双么刃了方谷口
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
一种安全性高的机械制造用钻孔机器
摘要
本发明公开了一种安全性高的机械制造用钻
孔机器,包括钻头和旋转电机,所述钻头的内壁底
部平行设置有反射镜,所述夹具座的下表面嵌装
有红外接发装置,所述旋转电机的两侧均设置有
吸附装置,所述吸附装置的内部嵌装有电磁铁,所
述吸附装置的开口内侧还架设有抽风电机,所述
旋转电机的外部还装设有报警器。该安全性高的
机械制造用钻孔机器通过加设红外接发装置与控
制器相结合,能够在出现钻头歪曲的情况时及时
的终端钻机操作并提醒相关人员,避免钻头歪曲
状况下导致的操作事故,提高工作的安全性,加设
的吸附装置能够对钻孔过程中产生的碎屑进行吸
附、清理处理,进一步提高工作的安全性。
旧囚囚旧旧CNIO5522195A权利要求书页
一种安全性高的机械制造用钻孔机器,包括钻头和旋转电机,其特征在于所
述钻头的内部中空且顶部设有开口,所述钻头的内壁底部平行设置有反射镜,所
述钻头的上方设置有夹具座,所述夹具座的底部装置有夹式紧固件,所述钻
头的顶部两侧均开设有夹口,所述夹式紧固件与夹口形状相适配并卡接于夹
口的外部,所述夹具座的下表面嵌装有红外接发装置,所述夹具座的顶部与
旋转电机的转子末端同轴连接,所述旋转电机的两侧均设置有吸附装置,所述吸
附装置为开口向下的弧形,所述吸附装置的内部嵌装有电磁铁,所述吸附装置
的开口内侧还架设有抽风电机,所述旋转电机的内部嵌装有控制器,所述
控制器的输入端与红外接发装置连接,所述控制器的输出端与旋转电机的
控制端连接,所述旋转电机的外部还装设有报警器,所述报警器的输入端也通
过导线与控制器的输出端连接。
根据权利要求所述的一种安全性高的机械制造用钻孔机器,其特征在于所述钻头
的内腔表面打磨粗糙并涂覆有消光漆。
根据权利要求所述的一种安全性高的机械制造用钻孔机器,其特征在于所述红外
接发装置的发射口朝向反射镜的反射面,且红外接发装置的发射方向所在直线
与反射镜的反射面相互垂直。
根据权利要求所述的一种安全性高的机械制造用钻孔机器,其特征在于所述吸附
装置的内表面还铺设有铁质导磁膜,所述铁质导磁膜与电磁铁的一端相接触。CNIO5522195A说明书页
一种安全性高的机械制造用钻孔机器
技术领域
〔本发明涉及机械制造技术领域,具体为一种安全性高的机械制造用钻孔机器。
背景技术
〔〕机械制造指从事各种动力机械、起重运输机械、化工机械、纺织机械、机床、工具、
仪器、仪表及其他机械设备等生产的工业部门。机械制造业为整个国民经济提供技术装备。
机械制造中通常会用到钻孔机器,钻孔机是指利用比目标物更坚硬、更锐利的工具通过旋
转切削或旋转挤压的方式,在目标物上留下圆柱形孔或洞的机械和设备统称,机械操作中
扮演着十分重要的角色。现在常用的钻孔机器普遍存在安全性较低的问题,不能有效的进
行钻孔碎屑清理和钻孔弯曲监测,不能满足使用的需要。
发明内容
〔〕本发明的目的在于提供一种安全性高的机械制造用钻孔机器,以解决上述背景技
术中提出的问题。
〔〕为实现上述目的,本发明提供如下技术方案一种安全性高的机械制造用钻孔机
器,包括钻头和旋转电机,所述钻头的内部中空且顶部设有开口,所述钻头的内壁底部平行
设置有反射镜,所述钻头的上方设置有夹具座,所述夹具座的底部装置有夹式紧固件,所述
钻头的顶部两侧均开设有夹口,所述夹式紧固件与夹口形状相适配并卡接于夹口的外部,
所述夹具座的下表面嵌装有红外接发装置,所述夹具座的顶部与旋转电机的转子末端同轴
连接,所述旋转电机的两侧均设置有吸附装置,所述吸附装置为开口向下的弧形,所述吸附
装置的内部嵌装有电磁铁,所述吸附装置的开口内侧还架设有抽风电机,所述旋转电机的
内部嵌装有控制器,所述控制器的输入端与红外接发装置连接,所述控制器的输出端与旋
转电机的控制端连接,所述旋转电机的外部还装设有报警器,所述报警器的输入端也通过
导线与控制器的输出端连接。
〔〕优选的,所述钻头的内腔表面打磨粗糙并涂覆有消光漆。
〔〕优选的,所述红外接发装置的发射口朝向反射镜的反射面,且红外接发装置的发
射方向所在直线与反射镜的反射面相互垂直。
〔〕优选的,所述吸附装置的内表面还铺设有铁质导磁膜,所述铁质导磁膜与电磁铁
的一端相接触。
〔〕与现有技术相比,本发明的有益效果是该安全性高的机械制造用钻孔机器通过
加设红外接发装置与控制器相结合,能够在出现钻头歪曲的情况时及时的终端钻机操作并
提醒相关人员,避免钻头歪曲状况下导致的操作事故,提高工作的安全性,加设的吸附装置
能够对钻孔过程中产生的碎屑进行吸附、清理处理,进一步提高工作的安全性,本发明结构
简单,便于推广使用。
附图说明CNIO5522195A说明书页
图为本发明结构示意图
图为本发明钻头结构剖面示意图。
〔图中钻头、反射镜、夹具座、夹式紧固件、夹口、红外接发装置、旋转电机、
吸附装置、电磁铁、抽风电机、控制器、报警器。
具体实施方式
〔下面将结合本发明实施例中的附图,对本发明实施例中的技术方案进行清楚、完
整地描述,显然,所描述的实施例仅仅是本发明一部分实施例,而不是全部的实施例。基于
本发明中的实施例,本领域普通技术人员在没有做出创造性劳动前提下所获得的所有其他
实施例,都属于本发明保护的范围。
〔请参阅图一,本发明提供一种技术方案一种安全性高的机械制造用钻孔机器,
包括钻头、反射镜、夹具座、夹式紧固件、夹口、红外接发装置、旋转电机、吸附装置
、电磁铁、抽风电机、控制器和报警器,钻头的内部中空且顶部设有开口,钻头的
内腔表面打磨粗糙并涂覆有消光漆,避免钻头弯曲后光线通过钻头内壁发生折射现象,
影响实时监测结果,钻头的内壁底部平行设置有反射镜,钻头的上方设置有夹具座,夹
具座的底部装置有夹式紧固件,钻头的顶部两侧均开设有夹口,夹式紧固件与夹口
形状相适配并卡接于夹口的外部,固定牢靠,夹具座的下表面嵌装有红外接发装置,红
外接发装置的发射口朝向反射镜的反射面,且红外接发装置的发射方向所在直线与反
射镜的反射面相互垂直,夹具座的顶部与旋转电机的转子末端同轴连接,旋转电机的
两侧均设置有吸附装置,吸附装置为开口向下的弧形,吸附装置的内部嵌装有电磁铁,
吸附装置的内表面还铺设有铁质导磁膜,铁质导磁膜与电磁铁的一端相接触,能够增加
吸附的面积,吸附装置的开口内侧还架设有抽风电机,旋转电机的内部嵌装有控制器
,控制器的输入端与红外接发装置连接,控制器的输出端与旋转电机的控制端连
接,旋转电机的外部还装设有报警器,报警器的输入端也通过导线与控制器的输出
端连接。
〔工作时,将红外接发装置打开,在钻头形状正常的情况下,红外接发装置发射
出的红外光线能够与反射镜相配合形成往返的反射通路,表示钻头未出现弯曲状况,若
红外接发装置不能接收到回射光线,则表示通路弯曲,即钻头弯曲,控制器控制旋转
电机停止工作,并控制报警器及时的报警,工作过程中吸附装置内部的电磁铁带有磁
性,吸附钻孔过程中产生的铁质碎屑,工作完成后断开电磁铁的电源碎屑即会落下,方便
收集工作。
〔尽管已经示出和描述了本发明的实施例,对于本领域的普通技术人员而言,可以
理解在不脱离本发明的原理和精神的情况下可以对这些实施例进行多种变化、修改、替换
和变型,本发明的范围由所附权利要求及其等同物限定。CNIO5522195A说明书附图页
于`沪,,
……小,份州七七
图CNIO5522195A说明书附图页
图