(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请蒸申请公布号
申请公布日
申请号
申请日
优先权数据
一
申请人纳博特斯克有限公司
地址日本东京都
发明人中村江兄和中雄大
专利代理机构北京林达刘知识产权代理事
务所普通合伙
代理人刘新宇张会华
尸污夕
刀刀夕
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
偏心摆动型齿轮装置及其制造方法
摘要
本发明提供一种能够使轴颈轴承的负载容
量增加的偏心摆动型齿轮装置及其制造方法。偏
心摆动型齿轮装置包括在内周侧具有内齿
的壳体旋转自由地保持于壳体内的齿
轮架旋转自由地保持齿轮架的曲轴
摆动齿轮,其保持于曲轴,且具有与内齿啮
合的外齿,利用曲轴进行摆动。曲轴的轴颈
部、借助轴颈轴承、保持于齿轮
架。曲轴的偏心体、借助偏心体用轴承
、保持于摆动齿轮。轴颈轴承的滚动体
、的最外周半径比将从曲轴的中心
轴线到偏心体的反偏心侧部分的距离和插入该
偏心体的偏心体用轴承的厚度尺寸相加而得到
的相加距离大。
翅级到乞子软竺竺
巧邢确之
囚囚囚寸CNIO6402282A权利要求书页
一种偏心摆动型齿轮装置,其包括
在内周侧具有内齿的壳体
旋转自由地保持于所述壳体内的齿轮架
旋转自由地保持于所述齿轮架的曲轴以及
摆动齿轮,其保持于所述曲轴,且具有与所述内齿啮合的外齿,利用所述曲轴进行摆
动,
所述曲轴具有轴颈部和与所述轴颈部邻接地设置的偏心体,
在所述齿轮架形成有用于插入所述轴颈部的贯通孔,
在所述齿轮架的贯通孔与所述轴颈部之间配置有轴颈轴承,
所述轴颈部借助所述轴颈轴承旋转自由地保持于所述齿轮架,
在所述摆动齿轮形成有用于插入所述偏心体的贯通孔,
在所述摆动齿轮的贯通孔与所述偏心体之间配置有偏心体用轴承,
所述偏心体借助所述偏心体用轴承旋转自由地保持于所述摆动齿轮,
所述轴颈轴承的滚动体的最外周半径比将从所述曲轴的中心轴线到所述偏心体的反
偏心侧部分的距离和插入该偏心体的所述偏心体用轴承的厚度尺寸相加而得到的相加距
离大。
根据权利要求所述的偏心摆动型齿轮装置,其中,
在所述轴颈部的与所述偏心体的一侧相反的一侧的部分设有传递齿轮。
根据权利要求或所述的偏心摆动型齿轮装置,其中,
所述轴颈轴承是圆锥滚子轴承。
根据权利要求所述的偏心摆动型齿轮装置,其中,
所述轴颈轴承具有安装于所述轴颈部的内圈安装于所述齿轮架的贯通孔的外圈包
括保持于所述内圈与所述外圈之间的多个滚动体的滚动体组,所述轴颈轴承构成为,能够
使所述滚动体组从所述内圈装卸自由地分离。
根据权利要求所述的偏心摆动型齿轮装置,其中,
所述轴颈轴承的所述内圈的最外周半径小于所述相加距离。
一种偏心摆动型齿轮装置的制造方法,该偏心摆动型齿轮装置包括在内周侧具有
内齿的壳体旋转自由地保持于所述壳体内的齿轮架旋转自由地保持于所述齿轮架的曲
轴摆动齿轮,其保持于所述曲轴,且具有与所述内齿啮合的外齿,利用所述曲轴进行摆动,
该偏心摆动型齿轮装置的制造方法包括如下工序
将偏心体用轴承安装于所述曲轴的偏心体的工序
将轴颈轴承的内圈安装于所述曲轴的轴颈部的工序
以所述内圈在形成于所述摆动齿轮的贯通孔内通过的方式使所述摆动齿轮从所述轴
颈部侧向所述偏心体侧移动、在所述贯通孔中插入已安装于所述偏心体的所述偏心体用轴
承的工序
以及将滚动体组以及外圈组装于所述内圈的工序。CNIO6402282A说明书页
偏心摆动型齿轮装置及其制造方法
技术领域
〔〕本发明涉及偏心摆动型齿轮装置及其制造方法。
背景技术
〔〕对于包括在内周侧具有内齿的壳体和具有与内齿啮合的外齿的摆动齿轮的偏心
摆动型齿轮装置,存在具有如下结构的偏心摆动型齿轮装置摆动齿轮一边使其外齿与壳
体的内齿啮合一边进行摆动旋转,随着摆动齿轮的摆动旋转,旋转自由地支承于壳体的齿
轮架旋转。
〔〕在这样的齿轮装置中,壳体的旋转被约束。在齿轮架支承有曲轴,曲轴支承着摆动
齿轮。在曲轴上设有偏心体,偏心体与设于摆动齿轮的贯通孔配合。通过该偏心体旋转,摆
动齿轮一边使其外齿与壳体的内齿啮合一边进行摆动旋转。摆动齿轮的旋转借助曲轴向齿
轮架传递。由此,齿轮架旋转例如,参照专利文献以及专利文献。
〔〕也如专利文献以及专利文献所示那样,在这种齿轮装置中,存在以下情况齿轮
架包括具有圆板状的基板部以及突出设置于基板部的一个面的轴部的基部、以抵接于该基
部的轴部的顶端的状态紧固的圆板状的端板部。
〔〕在这样的结构中,通常,轴部和端板部被螺栓紧固。另外,曲轴的一端侧的轴颈部
借助轴颈轴承旋转自由地保持于形成于基板部的贯通孔中,曲轴的另一端侧的轴颈部借助
轴颈轴承旋转自由地保持于形成于端板部的贯通孔中。作为轴颈轴承,一般使用圆锥滚子
轴承。
〔〕圆锥滚子轴承具有内圈外圈保持在这些内圈以及外圈之间的锥形状的多个滚
动体以及以预定间隔排列的状态保持多个滚动体的保持器。在这样的圆锥滚子轴承中,通
常,外圈构成为与滚动体自由分离。另一方面,在外圈如此分离后的状态下,构成为,保持器
以及保持于该保持器的滚动体通常保持在安装到内圈的状态。详细而言,在内圈的轴向的
一端部和另一端部分别形成有凸缘部,滚动体夹在这些凸缘部之间。由此,保持器以及保持
于该保持器的滚动体保持在安装到内圈的状态。
〔〕另外,摆动齿轮配置于上述的基板部与端板部之间,在它们之间,曲轴的偏心体插
入摆动齿轮的贯通孔。通常在偏心体与摆动齿轮的贯通孔之间配置有偏心体用轴承。作为
偏心体用轴承,一般使用圆柱滚子轴承。
〔〕也如专利文献以及专利文献所公开那样,在这种齿轮装置中,存在曲轴的偏心
体由两个偏心体构成、摆动齿轮设有两个的情况。在该情况下,两个偏心体中的一个偏心体
借助偏心体用轴承旋转自由地保持于两个摆动齿轮中的一个齿轮。两个偏心体中的另一个
偏心体借助偏心体用轴承旋转自由地保持于两个摆动齿轮中的另一个齿轮。
现有技术文献
专利文献
专利文献日本特开一号公报
专利文献日本特开一号公报CNIO6402282A说明书页
发明内容
发明要解决的问题
〔不过,也如专利文献以及专利文献所公开那样,在以往的这种齿轮装置中,将从
曲轴的中心轴线到配置于端板部侧的偏心体的反偏心侧部分的距离和插入该偏心体的偏
心体用轴承的厚度尺寸相加而得到的相加距离比配置于端板部的贯通孔与曲轴的轴颈部
之间的轴颈轴承的滚动体的最外周半径大。此外,反偏心侧部分是偏心体中的与偏心侧部
分、即向径向的外侧突出的部分相反的一侧的部分。
〔图示出了说明以往的齿轮装置的上述的尺寸关系的图。在图中,附图标记表
示齿轮架,示出了齿轮架的基部与端板部紧固前的状态。附图标记表示曲轴,
曲轴具有两个偏心体、,其中的偏心体配置于端板部侧。在偏心体
中插入有作为偏心体用轴承的圆柱滚子轴承。另外,在图中,在与曲轴中的偏心体
邻接的轴颈部插入有作为外圈分离后的状态的轴颈轴承的圆锥滚子轴承。
即,在图中,示出了在轴颈部插入有圆锥滚子轴承的内圈、并且在该内圈保持有
保持器以及保持于该保持器的滚动体的状态。
〔在图中,附图标记'表示将从曲轴的中心轴线到配置于端板部侧的偏心
体的反偏心侧部分的距离和插入该偏心体的圆柱滚子轴承偏心体用轴承的
厚度尺寸相加而得到的相加距离。另外,附图标记'表示配置于端板部的贯通孔与曲
轴的轴颈部之间的圆锥滚子轴承轴颈轴承的滚动体的最外周半径。根据图
可明确那样,相加距离'比滚动体的最外周半径'大。
〔如图所示,在具有这样的尺寸关系的结构中,能够将圆柱滚子轴承插入保持
在曲轴的偏心体,且将保持有圆锥滚子轴承的滚动体等的状态的内圈插入曲
轴的轴颈部。该状态下,如图中的箭头所示,使具有供偏心体插入的贯通孔的
摆动齿轮通过圆锥滚子轴承的滚动体,从而能够将圆柱滚子轴承插入该摆动齿
轮的贯通孔。之后,能够将外圈安装于圆锥滚子轴承的滚动体。通过能够执行以上
说明的组装顺序,能够高效地进行组装。
〔然而,该结构可获得组装作业方面的优点,但是作为轴颈轴承的圆锥滚子轴承
的径向的尺寸受到制约,由此对该轴承的负载容量增加带来了制约。轴颈轴承的负载
容量增加例如存在想使曲轴的偏心体的偏心量增加的情况等所期望的情况。即、在使曲轴
的偏心体的偏心量增加的情况下,从曲轴向齿轮架传递的径向以及推力方向的力增加。因
此,为了恰当地保持曲轴,存在期望轴颈轴承的负载容量增加的情况。
〔本发明是考虑到上述实际情况而做成的,目的在于提供能够使配置于曲轴的轴颈
部与齿轮架之间的轴颈轴承的负载容量增加的偏心摆动型齿轮装置及其制造方法。
用于解决问题的方案
〔〕本发明是一种偏心摆动型齿轮装置,该偏心摆动型齿轮装置包括在内周侧具有
内齿的壳体旋转自由地保持于所述壳体内的齿轮架旋转自由地保持于所述齿轮架的曲
轴以及摆动齿轮,其保持于所述曲轴,且具有与所述内齿啮合的外齿,利用所述曲轴进行
摆动,所述曲轴具有轴颈部和与所述轴颈部邻接地设置的偏心体,在所述齿轮架上形成有
用于插入所述轴颈部的贯通孔,在所述齿轮架的贯通孔与所述轴颈部之间配置有轴颈轴cNlo6402282A说明书页
承,所述轴颈部借助所述轴颈轴承旋转自由地保持于所述齿轮架,在所述摆动齿轮形成有
用于插入所述偏心体的贯通孔,在所述摆动齿轮的贯通孔与所述偏心体之间配置有偏心体
用轴承,所述偏心体借助所述偏心体用轴承旋转自由地保持于所述摆动齿轮,所述轴颈轴
承的滚动体的最外周半径比将从所述曲轴的中心轴线到所述偏心体的反偏心侧部分的距
离和插入该偏心体的所述偏心体用轴承的厚度尺寸相加而得到的相加距离大。
〔根据本发明的偏心摆动型齿轮装置,轴颈轴承的径向尺寸增加。由此,能够使配置
于曲轴的轴颈部与齿轮架之间的轴颈轴承的负载容量增加。
〔在所述偏心摆动型齿轮装置中,也可以是,在所述轴颈部的与所述偏心体侧相反
的一侧的部分设有传递齿轮。
〔根据该结构,传递齿轮由负载容量增加后的轴颈轴承支承。由此,能够较大地确保
传递齿轮的支承刚性。
〔另外,在所述偏心摆动型齿轮装置中,所述轴颈轴承也可以是圆锥滚子轴承。
〔根据该结构,圆锥滚子轴承从轴向支承曲轴。由此,能够限制曲轴的轴向上的移
动。
〔另外,在所述偏心摆动型齿轮装置中,也可以是,所述轴颈轴承具有安装于所述
轴颈部的内圈安装于所述齿轮架的贯通孔的外圈包括被保持于所述内圈与所述外圈之
间的多个滚动体的滚动体组,所述轴颈轴承构成为,使所述滚动体组能够从所述内圈装卸
自由地分离。
〔根据该结构,在轴颈轴承中,滚动体组能够从内圈装卸自由地分离,因此,组装顺
序的变化增加。由此,能够使该齿轮装置的组装性提高。
〔另外,在所述偏心摆动型齿轮装置中,也可以是,所述轴颈轴承的所述内圈的最外
周半径小于所述相加距离。
〔另外,本发明是一种偏心摆动型齿轮装置的制造方法,该偏心摆动型齿轮装置包
括在内周侧具有内齿的壳体旋转自由地保持于所述壳体内的齿轮架旋转自由地保持于
所述齿轮架的曲轴以及摆动齿轮,其保持于所述曲轴,且具有与所述内齿啮合的外齿,利
用所述曲轴进行摆动,该偏心摆动型齿轮装置的制造方法包括如下工序将偏心体用轴承
安装于所述曲轴的偏心体的工序将轴颈轴承的内圈安装于所述曲轴的轴颈部的工序以
使所述内圈在形成于所述摆动齿轮的贯通孔内通过的方式使所述摆动齿轮从所述轴颈部
侧向所述偏心体侧移动、在所述贯通孔中插入已安装于所述偏心体的所述偏心体用轴承的
工序将滚动体组以及外圈组装于所述内圈的工序。
〔川根据本发明的制造方法,在偏心摆动型齿轮装置中,即使是轴颈轴承的滚动体的
最外周半径比将从曲轴的中心轴线到偏心体的反偏心侧部分的距离和插入该偏心体的偏
心体用轴承的厚度尺寸相加而得到的相加距离大的情况,也能够高效地制造该齿轮装置。
因而,能够高效地制造能够使配置于曲轴的轴颈部与齿轮架之间的轴颈轴承的负载容量增
加的齿轮装置。
发明的效果
〔根据本发明,能够提供一种能够使配置于曲轴的轴颈部与齿轮架之间的轴颈轴承
的负载容量增加的偏心摆动型齿轮装置。CNIO6402282A说明书页
附图说明
〔图是本发明的一实施方式的偏心摆动型齿轮装置的剖视图。
〔图是概略地表示图的偏心摆动型齿轮装置的轴颈轴承的图。
〔图是说明图的偏心摆动型齿轮装置的制造方法的图。
〔图是说明图的偏心摆动型齿轮装置的制造方法的图。
〔图是说明以往的偏心摆动型齿轮装置的尺寸关系的图。
附图标记说明
、偏心摆动型齿轮装置、壳体、内齿、齿轮架、基板部、基部、
端板部、第轴颈用贯通孔、第轴颈用贯通孔、曲轴、轴主体、第轴颈部
、第轴颈部、第偏心体、第偏心体、正齿轮、偏心侧部分、反偏心
侧部分、偏心侧部分、反偏心侧部分、摆动齿轮、第摆动齿轮、第摆
动齿轮、外齿、第外齿、第外齿、第偏心体用贯通孔、第偏心体用
贯通孔、第轴颈轴承、内圈、外圈、滚动体、保持器、滚动体组
、第轴颈轴承、内圈、外圈、滚动体、保持器、滚动体组、第偏
心体用轴承、滚动体、保持器、第偏心体用轴承、滚动体、保持器、
中心轴线、相加距离、滚动体的最外周半径、内圈的最外周半径。
具体实施方式
以下,参照附图说明本发明的一实施方式。
〔〕偏心摆动型齿轮装置的结构
〔〕图所示的本实施方式的偏心摆动型齿轮装置以下称为齿轮装置。包括在内
周侧具有内齿的壳体旋转自由地保持于壳体内的齿轮架旋转自由地保持于齿
轮架的曲轴以及摆动齿轮,其保持于曲轴,且具有与内齿啮合的外齿,利用
曲轴进行摆动。
〔〕壳体具有形成为两端部开放的筒状的壳体主体。在壳体主体的内周面设有
上述的内齿。图中,附图标记表示壳体主体的中心轴线、详细而言表示设有内齿的
壳体主体的内周面的中心轴线。以下,在仅记为“轴向”的情况下,该方向是指在中心轴线
上延伸的方向或与中心轴线平行的方向。另外,将与中心轴线正交的方向称为径向,
将绕中心轴线的方向称为周向。
〔〕内齿形成为销状,内齿被嵌入和安装于沿着周向排列于在壳体主体的内周
面的整个区域形成的多个的销槽。内齿以其长度方向与中心轴线方向平行的方式配
置。内齿构成为,在壳体主体的内周面上沿着周向等间隔地排列,与上述的摆动齿轮
的外齿啮合。
〔〕齿轮架包括具有圆板状的基板部以及突出设置于基板部的一个面的轴部
的基部以抵接于该基部的轴部的顶端的状态紧固的圆板状的端板部。轴部
以沿着周向排列的状态形成有多个。端板部与各轴部的顶端抵接,紧固于各轴部。在
图示的例子中,端板部和轴部由跨着端板部和轴部的螺栓紧固。
〔〕齿轮架借助配置于基板部的外周侧和端板部的外周侧的一对主轴承旋cNlo6402282A说明书页
转自由地支承于壳体主体的内周面。由此,齿轮架以中心轴线为中心相对于壳体
旋转自由。在本实施方式中,主轴承由角接触球轴承构成。
〔〕曲轴包括具有中心轴线的轴主体两个偏心体、即第偏心体以及第偏
心体作为传递齿轮的正齿轮。在轴主体中,在一端部侧基板部侧形成有第轴
颈部,在另一端部侧端板部侧形成有第轴颈部。
〔〕在齿轮架中,在基板部形成有用于插入第轴颈部的第轴颈用贯通孔,
在端板部形成有用于插入第轴颈部的第轴颈用贯通孔。第轴颈用贯通孔以及
第轴颈用贯通孔沿着轴向延伸。在轴主体的位于第轴颈部与第轴颈部之间
的部分设有第偏心体以及第偏心体。
〔〕在第轴颈用贯通孔与第轴颈部之间配置有第轴颈轴承。由此,第轴颈
部借助第轴颈轴承旋转自由地保持于齿轮架。另外,在第轴颈用贯通孔与第
轴颈部之间配置有第轴颈轴承。由此,第轴颈部借助第轴颈轴承旋转自由地
保持于齿轮架。
〔〕在本实施方式中,第轴颈轴承构成为圆锥滚子轴承。第轴颈轴承包括安装
于第轴颈部的内圈安装于第轴颈用贯通孔的外圈由保持于内圈与外
圈之间的锥形状的多个滚动体以及以使多个滚动体以预定间隔排列的状态保持
多个滚动体的保持器构成的滚动体组。
〔〕同样地,在本实施方式中,第轴颈轴承构成为圆锥滚子轴承。第轴颈轴承包
括安装于第轴颈部的内圈安装于第轴颈用贯通孔的外圈由保持于内圈
与外圈之间的锥形状的多个滚动体以及以使多个滚动体以预定间隔排列的
状态保持多个滚动体的保持器构成的滚动体组。
〔〕图放大并概略地表示第轴颈轴承。如图的以及图的所示,本实施方
式的第轴颈轴承构成为,能够使滚动体组从内圈装卸自由地分离。详细而言,在
第轴颈轴承中,在使外圈从滚动体组装卸自由地分离之后,能够使滚动体组
从内圈装卸自由地分离。
〔〕在本实施方式中,内圈的外周面的径向尺寸半径从轴向的一端部到另一端
部逐渐变小。在内圈的轴向上的径向尺寸较大的一侧的端部形成有凸缘部。另一方
面,在与形成有凸缘部的一侧的端部相反的一侧的端部径向尺寸较小的一侧的端部
没有形成凸缘部。由此,能够使滚动体组从内圈的没有形成凸缘部的一侧的端部分
禺。
〔〕在使滚动体组从内圈分离时,在滚动体组中,保持器保持着多个滚
动体的状态得以维持。另外,通过将滚动体组插入内圈,能够将滚动体组组装
于内圈。在本实施方式中,第轴颈轴承如上述那样构成为能够使滚动体组装卸自
由地分离,第轴颈轴承也可以具有同样的结构。
〔返回图,在第轴颈用贯通孔的内周面设有第挡圈。第挡圈通过从轴
向的外侧与摆动齿轮那一侧相反的一侧与第轴颈轴承的外圈抵接而限制了第
轴颈轴承的向轴向的外侧的移动。同样地,在第轴颈用贯通孔的内周面设有第挡圈
。第挡圈通过从轴向的外侧与摆动齿轮那一侧相反的一侧与第轴颈轴承的
外圈抵接而限制了第轴颈轴承的向轴向的外侧的移动。cNlo6402282A说明书页
〔〕曲轴中的第偏心体以及第偏心体与轴主体一体地形成。第偏心体
以及第偏心体以沿着轴向排列的状态排列。其中,第偏心体与第轴颈部邻
接地设置,第偏心体与第轴颈部邻接地设置。
〔各偏心体、形成为圆板状或圆柱状。各偏心体、相对于轴主体偏
心。详细而言,在图中,附图标记表示轴主体的中心轴线,附图标记表示第偏心体
的中心轴线,附图标记表示第偏心体的中心轴线。如这些轴线所示,第偏心体
的中心轴线以及第偏心体的中心轴线从轴主体的中心轴线偏置。在沿
着轴主体的中心轴线观察的情况下,第偏心体的中心轴线和第偏心体的
中心轴线以轴主体的中心轴线为中心对称地配置。
〔〕图中的附图标记表示第偏心体中的在从轴主体的中心轴线朝向第
偏心体的中心轴线的方向上向最外侧偏心突出的偏心侧部分,附图标记表示
第偏心体中的位于与偏心侧部分相反的一侧的反偏心侧部分。同样地,图中的附图
标记表示第偏心体中的在从轴主体的中心轴线朝向第偏心体的中心轴线
的方向上向最外侧偏心突出的的偏心侧部分,附图标记表示第偏心体中的位
于与偏心侧部分相反的一侧的反偏心侧部分。各偏心体、插入被形成于摆动齿轮
的贯通孔,由此,保持摆动齿轮。对其详细内容随后论述。
〔〕另外,轴主体的第轴颈部经由第轴颈轴承从齿轮架的端板部朝向
轴向的外侧突出。在该第轴颈部中的从端板部突出的部分固定有上述的正齿轮。
即、正齿轮设于第轴颈部的与第偏心体侧相反的一侧的部分。从未图示的输入
齿轮向正齿轮传递旋转,由此,使曲轴旋转。
〔〕此外,在本实施方式中,在齿轮架中,形成有三个第轴颈用贯通孔和三个第
轴颈用贯通孔,三个曲轴旋转自由地保持于齿轮架。因而,关于第轴颈轴承、第
轴颈轴承、以及正齿轮,也分别设有三个。
〔〕接着,摆动齿轮由第摆动齿轮和第摆动齿轮构成。各摆动齿轮、
沿着轴向排列,配置于被形成于齿轮架的基板部与端板部之间的空间内。第摆动齿
轮配置于基板部侧,第摆动齿轮配置于端板部侧。
〔〕在第摆动齿轮的外周部形成有外齿中的第外齿。在第摆动齿轮的
外周部形成有外齿中的第外齿。第外齿以及第外齿的齿数比壳体的内齿
的齿数少例如,少一个。由此,通过偏心体、的偏心旋转,摆动齿轮、一边
使其外齿与内齿啮合、一边相对于壳体进行摆动旋转。
〔〕在本实施方式中,在第摆动齿轮形成有用于插入曲轴的第偏心体的三
个第偏心体用贯通孔和用于插入齿轮架的轴部的第轴部用贯通孔。在第摆
动齿轮形成有用于插入曲轴的第偏心体的三个第偏心体用贯通孔和用于插
入齿轮架的轴部的第轴部用贯通孔。
〔〕在第偏心体用贯通孔与第偏心体之间配置有第偏心体用轴承。由此,
第偏心体借助第偏心体用轴承旋转自由地保持于第摆动齿轮。另外,在第偏
心体用贯通孔与第偏心体之间配置有第偏心体用轴承,第偏心体借助第
偏心体用轴承旋转自由地保持于第摆动齿轮。
〔在本实施方式中,第偏心体用轴承构成为圆柱滚子轴承滚针轴承。详细而cNlo6402282A说明书页
言,在该例中,第偏心体用轴承由圆柱状的多个滚动体和保持多个滚动体的保持
器构成。因而,在第偏心体用轴承配置于第偏心体用贯通孔与第偏心体之
间的状态下,各滚动体与第偏心体用贯通孔接近或抵接、并且与第偏心体接近
或抵接。
〔〕同样地,在本实施方式中,第偏心体用轴承构成为圆柱滚子轴承滚针轴承。
并且,在该例中,第偏心体用轴承也由圆柱状的多个滚动体和保持多个滚动体的
保持器构成。因而,在第偏心体用轴承配置于第偏心体用贯通孔与第偏心体
之间的状态下,各滚动体与第偏心体用贯通孔接近或抵接、并且与第偏心体
接近或抵接。
〔在此,在图中,附图标记表示将从曲轴的中心轴线到第偏心体的反
偏心侧部分的距离和插入该偏心体的第偏心体用轴承的厚度尺寸相加而得到的
相加距离。另外,附图标记表示插入曲轴的第轴颈部的第轴颈轴承的滚动体
的最外周半径最大振摆回转半径。在本实施方式中,滚动体形成为锥形状,使其中
心轴线相对于第轴颈轴承的中心轴线倾斜。并且,滚动体的成为大径的一侧的端部
的外周缘在相对于第轴颈轴承的中心轴线的径向上向最外侧伸出。最外周半径是指
从第轴颈轴承的中心轴线到滚动体的成为大径的一侧的端部的外周缘的距离。
〔〕从图可知,在本实施方式中,第轴颈轴承的滚动体的最外周半径大于相
加距离。另外,图中的附图标记表示第轴颈轴承的内圈的最外周半径。该内圈
的最外周半径小于所述相加距离。此外,在本实施方式中,第轴颈轴承的滚动
体的最外周半径也比将从曲轴的中心轴线到第偏心体的反偏心侧部分的距
离和插入该偏心体的第偏心体用轴承的厚度尺寸相加而得到的相加距离大。
〔在具有以上的结构的齿轮装置中,若来自未图示的马达等的转矩向正齿轮传
递,则曲轴旋转。此时,曲轴的第偏心体以及第偏心体分别进行偏心旋转。若
偏心体、进行偏心旋转,则各摆动齿轮、以齿轮架的中心轴线为中心回旋
公转。此时,摆动齿轮、一边使其外齿与壳体的内齿啮合、一边相对于壳体
旋转。其结果,借助曲轴支承摆动齿轮、的齿轮架相对于壳体旋转。
〔〕这样的齿轮装置能够作为减速器用于机器人的回转体、臂关节等回转部、各种机
床的回转部等。作为一具体例,通过将壳体固定于机器人的基座,使齿轮架与机器人的
回转体连结,能够使回转体以高转矩相对于基座旋转且高精度地控制该回转体的旋转。
〔偏心摆动型齿轮装置的制造方法
〔接着,参照图以及图说明上述的齿轮装置的制造方法。
〔在本实施方式的齿轮装置的制造方法中,首先,如图所示,进行组装,直到曲轴
竖立设置于载置于作业面的基部上的状态。此时,首先,以齿轮架的基部的基板部
抵接于作业面的方式将基部载置于作业面上。第挡圈设于基板部的第轴颈用
贯通孔的内周面。
〔接下来,第偏心体用轴承插入并安装于与基部分离的状态的曲轴的第偏
心体,第偏心体用轴承插入并安装于第偏心体。并且,其中,在第摆动齿轮
的第偏心体用贯通孔中插入第偏心体用轴承,第摆动齿轮被保持于曲轴。
〔接下来,第轴颈轴承插入并安装于曲轴的第轴颈部。第轴颈轴承以cNlo6402282A说明书页
内圈、外圈以及滚动体组一体化后的状态安装于第轴颈部。另外,仅第轴颈
轴承的内圈插入并安装于曲轴的第轴颈部。
〔接下来,保持于曲轴的第轴颈轴承插入基板部的第轴颈用贯通孔,其
外圈被压入到与第挡圈抵接的状态。由此,安放成图所示的状态。
〔接下来,如图以及图所示,以第轴颈轴承的内圈在形成于第摆动齿轮
的第偏心体用贯通孔内通过的方式使第摆动齿轮从第轴颈部侧向第偏
心体侧移动,在第偏心体用贯通孔中插入被安装到第偏心体的第偏心体用轴
承。
〔之后,如图所示,滚动体组组装于第轴颈轴承的内圈,并且外圈组
装于滚动体组。在图示的例子中,第轴颈轴承的外圈成为插入到端板部的第
轴颈用贯通孔的状态。因而,外圈以保持于端板部的状态组装于滚动体组。之
后,通过利用螺栓将端板部和基部的轴部紧固,组装作业完成。由此,制造出齿轮
装置。
效果
〔〕根据以上说明的本实施方式的齿轮装置,第轴颈轴承的滚动体的最外周
半径比将从曲轴的中心轴线到第偏心体的反偏心侧部分的距离和插入该偏心
体的第偏心体用轴承的厚度尺寸相加而得到的相加距离大。根据该结构,第轴颈
轴承的径向尺寸增加。此外,第轴颈轴承也是同样的。由此,能够使配置于曲轴的轴
颈部、与齿轮架之间的轴颈轴承、的负载容量增加。
〔〕另外,在插入第轴颈轴承的曲轴的第轴颈部的与第偏心体的一侧
相反的一侧的部分设有作为传递齿轮的正齿轮。由此,正齿轮由负载容量增加后的第
轴颈轴承支承,因此,能够较大地确保正齿轮的支承刚性。
〔〕另外,轴颈轴承、是圆锥滚子轴承,因此,它们从轴向支承曲轴。由此,能够
限制曲轴的轴向上的移动。
〔〕另外,第轴颈轴承包括安装于第轴颈部的内圈安装于齿轮架的第
轴颈用贯通孔的外圈包括保持于内圈与外圈之间的多个滚动体的滚动
体组,第轴颈轴承构成为能够使滚动体组从内圈装卸自由地分离。据此,通过
组装的变化增加,从而能够提高齿轮装置的组装性。
〔〕另外,在本实施方式的制造方法中,如上所述,进行如下工序将第偏心体用轴承
安装在曲轴的第偏心体的工序将第轴颈轴承的内圈安装在曲轴的第
轴颈部的工序以内圈在形成于第摆动齿轮的第偏心体用贯通孔内通过的
方式使第摆动齿轮从第轴颈部侧向第偏心体侧移动、在第偏心体用贯通孔
中插入第偏心体用轴承的工序将滚动体组以及外圈组装于内圈的工序。
〔根据这样的制造方法,即使是如本实施方式的齿轮装置那样第轴颈轴承的滚
动体的最外周半径比将从曲轴的中心轴线到第偏心体的反偏心侧部分的
距离和插入该偏心体的第偏心体用轴承的厚度尺寸相加而得到的相加距离大的
情况,也能够高效地制造该齿轮装置。
〔〕即、在第轴颈轴承的滚动体的最外周半径大于相加距离的结构的情况
下,也想到了如下组装顺序在曲轴上,在第摆动齿轮安装到第偏心体用轴承之cNlo6402282A说明书页
后,第轴颈轴承安装于曲轴的第轴颈部,之后,在端板部的第轴颈用贯通孔
中插入第轴颈轴承。然而,这样的组装顺序比较花费劳力和时间。相对于这样的组装顺
序,在本实施方式的制造方法中,进行如下工序以内圈在形成于第摆动齿轮的第
偏心体用贯通孔内通过的方式使第摆动齿轮从第轴颈部侧向第偏心体侧
移动,在第偏心体用贯通孔中插入第偏心体用轴承。由此,能够简化组装顺序,因
此,能够高效地进行齿轮装置的制造。因而,能够高效地制造能够使轴颈轴承、的负载
容量增加的齿轮装置。
〔另外,在本实施方式中,第轴颈轴承的内圈的最外周半径小于相加距离
。据此,能够切实地进行以内圈在形成于第摆动齿轮的第偏心体用贯通孔内
通过的方式使第摆动齿轮从第轴颈部侧向第偏心体侧移动的工序。因此,能
够顺利地进行组装作业。
〔〕以上,说明了本发明的一实施方式,但本发明并不限定于上述的实施方式。例如,
在上述的实施方式中,对齿轮装置设有三个曲轴的例子进行了说明,但曲轴的个数没
有特别限定。
〔另外,例如,在上述的实施方式中,在第轴颈轴承中,在内圈的轴向上的径
向尺寸较大的一侧的端部形成有凸缘部,内圈的与形成有凸缘部的一侧的端部
相反的一侧的端部径向尺寸较小的一侧的端部没有形成凸缘部。由此,能够从内圈的
没有形成凸缘部的一侧的端部使滚动体组分离。然而,也可以是,在内圈的轴向的端
部的两方形成有凸缘部,使内圈的径向尺寸较小的一侧的端部的凸缘部变形,由此滚动
体组能够从内圈分离。CNIO6402282A说明书附图页
飞
毖灌长
通气到冬妞妙产乡
攘
图CNIO6402282A说明书附图页
抓公八
戈泌
厂丫丫、少人卞飞
之、奋护,
勺玉、、、`、尸丈
兹犷
侣
渺一杯
厂
确赚件一获
资从违午从
愁八
认矽,叶入厂去
图CNIO6402282A说明书附图页
溉督王气入
步
物
妙
塑
八
了获及厂,滩如
沂
、钊创仪遴越难
业薄基
衅一又一汗东一弩冷热
夕飞譬八
火、龙、飞。、飞、妥
扭飞舞
灌
之
图CNIO6402282A说明书附图
容
页
攀容
、
彭沙甲零二恭器军豁次笨诊之将二茸
厂一软绝
、,,、
滚全一
︸冷嘿纪︸扑一初今`︸、,十卜翩
料丫月︸一哎滚主
缨莎抚才夕挤必
蒙找、卜、、…犷附卜,
奉才。如
军如
砺︸几玛清任滩一一再」
沪
卜尧幸丫了、双诵︸,、
蓬、、浅
公
图CNIO6402282A说明书附图页
料
屯了、飞、遨
矛
,。
仑代
滓蓬
、
飞左玉、、、
凡
图