(19)中华人民共和国国家知识产权局
发明专利申请薰
申请公布号
申请公布日
门卜习
申请号
申请日
申请人西门子中国有限公司
地址北京市朝阳区望京中环南路
号
发明人蔡骏周文权
厂玄别方谷夕
厂玄别汽夸
权利要求书页说明书页附图页
今。一,、。万
…………
生
吸丫飞
一巨伙恤一豁
一二万
代︸刁勺
发明名称
燃烧控制系统
摘要
本发明提出一种用于燃烧控制的补偿系统,
包括一个旁路通道,其第一端与未预热的助燃
风连通,其第二端与一个第二换热器连通,所述第
二换热器置于预热的助燃风所在通道内一个第
一差压感测装置,其设置在所述旁路通道,用于感
测所述旁路通道内的流量变化一个补偿通道,
其一端与所述旁路通道的第一端连通,其第二端
连通到每个燃气调节装置的设定端,所述空燃比
调节装置用于调节送入相应烧嘴的燃气压力一
个流量控制装置,其设置在所述补偿通道上,用于
使得所述补偿通道上的流量变化率等于所述第一
差压感测装置感测到的所述旁路通道上的流量变
化率。
寸卜囚CNIO6287804A权利要求书页
一种燃烧控制系统,包括
一个助燃风通道,提供助燃气体
一个燃气通道,提供可燃气体
至少一个烧嘴,能够分别连通到所述助燃风通道和所述燃气通道
至少一个燃气调节装置,每个燃气调节装置设置在相应烧嘴的到所述
燃气通道的通路一、一上,用于调节送入所述烧嘴的燃气压力
一个第一换热器,设置在所述助燃风通道上,以对助燃风预热,并输出预热
助燃风
一个补偿系统,包括
一个旁路通道,其第一端与未预热的助燃风通道连通,其第二端
与一个第二换热器连通,所述第二换热器置于所述助燃风通道内
且在所述第一换热器的下游
一个第一差压感测装置,其设置在所述旁路通道,用于所述旁路通道内的
流量变化
一个补偿通道,其一端与所述旁路通道的第一端连通,其第二端
连通到每个所述燃气调节装置的设定端一
一个流量控制装置,其设置在所述补偿通道上,用于使得所述补偿通道
上的流量变化率等于所述第一差压感测装置感测到的所述旁路通道上的流量
变化率。
如权利要求中所述的燃烧控制系统,其中,所述流量控制装置包括
一个第二差压感测装置,用于感测所述补偿通道上的流量变化率
一个差压比例阀,其与所述第一差压感测装置和第二差压感测装置
,用于调节所述补偿通道内的流量变化,以使得所述第一和第二差压感测装置
上感测到的所述流量变化率相同。
如权利要求或中所述的燃烧控制系统,还包括
一个比例调节阀,其设置在第一差压感测装置的下游,其设定端连通到所
述预热助燃风,其反馈端连通到所述第二换热器的上游。
一种用于燃烧控制的补偿系统,包括
一个旁路通道,其第一端与未预热的助燃风连通,其第二端与一个
第二换热器连通,所述第二换热器置于预热的助燃风所在通道内
一个第一差压感测装置,其设置在所述旁路通道,用于感测所述旁路通道
内的流量变化
一个补偿通道,其一端与所述旁路通道的第一端连通,其第二端
连通到每个燃气调节装置的设定端一,所述空燃比调节装置用于调
节送入相应烧嘴的燃气压力
一个流量控制装置,其设置在所述补偿通道上,用于使得所述补偿通道
上的流量变化率等于所述第一差压感测装置感测到的所述旁路通道上的流量
变化率。
如权利要求中所述的补偿系统,其中,所述流量控制装置包括cNlo6287804A权利要求书页
一个第二差压感测装置,用于感测所述补偿通道上的流量变化
一个差压比例阀,其与所述第一差压感测装置和第二差压感测装置
连接,用于调节所述补偿通道内的流量变化,以使得所述第一和第二差压感测装置
上感测到的所述流量变化率相同。
如权利要求或所述的补偿系统,还包括
一个比例调节阀,其设置在第一差压感测装置的下游,其设定端连通到所
述预热助燃风,其反馈端连通到所述第二换热器的上游。
如权利要求一中任一所述的补偿系统,其中,所述差压感测装置、为一个
差压孔板。
如权利要求一中任一所述的补偿系统,其中,所述燃气调节装置为一个比例
调节阀,其设定端连通到所述补偿通道,其反馈端与到相应烧嘴的燃气通道连通。
如权利要求一中任一所述的补偿系统,还包括
第一节流阀,其设置在所述旁路通道中所述第二换热器的下游,且
其一端连通到所述旁路通道,另一端连通大气
第二节流阀,其设置在所述补偿通道上所述第二差压感测装置的下游,其一端连
通到所述补偿通道,另一端连通大气。
一种用于燃烧控制的补偿方法,包括
感测一个旁路通道的流量变化,所述旁路通道的第一端与未预热
的助燃风连通,其第二端与一个第二换热器连通,所述第二换热器置于
预热的助燃风所在通道内
使得一个补偿通道上的流量变化率等于所感测到的所述旁路通道上的流量变
化率,其中所述补偿通道的一端与所述旁路通道的第一端连通,其第二
端用于调节送入相应烧嘴的燃气压力。CNIO6287804A说明书页
燃烧控制系统
技术领域
本发明总体涉及工业燃烧领域,尤其涉及工业炉窑中燃烧控制系统和方法。
背景技术
在工业燃烧行业,助燃风和燃气一同输送到烧嘴点火燃烧。空气作为助燃风,其与
燃料的比率称作空燃比。空燃比的控制对于工业炉窑非常重要。空燃比不仅关系到工业炉
的能耗,还关系炉窑的安全。当空气大量过剩时,大量的过剩空气会带走炉窑中的有用热
量,还会造成炉窑中氧含量过剩,导致加热材料氧化或烧损。如若助燃空气量不足,则无法
实现充分燃烧,燃烧不充分进而会产生例如一氧化碳等有毒气体,引起安全问题。业内一般
用工业炉中实际使用的空气量与理论上的空气用量之比来衡量空气是否过剩,这一比值称
作空气过剩系数,简称空气系数。空气过剩系数越接近,工业炉的性能越佳。
传统的空燃比控制方法是根据空气压力来调整燃气量,也称作静压空燃比系统。
目前,为了节约能源,业内也越来越多地使用助燃风预热技术。很多工业炉使用一个换热器
将助燃风预热后再分给炉窑上的各个烧嘴进行燃烧。助燃风被预热之后体积膨胀,表现为
空气体积流量上升而质量流量下降,所以采用传统的静压空燃比系统无法保证稳定的空气
过剩系数,同时也影响了整个工业炉的热效率。
为了稳定空气过剩系数、提高热效率,需要一个能够补偿助燃风温度变化的补偿
系统。于年月日公开的中国专利披露了一种具有温度补偿功能
的燃烧控制系统。如该专利所述,燃烧控制系统中,热风管上设有热电偶炉体上还设有炉
内压力检测装置、炉内气氛检测装置和烟气阀第一孔板流量计、第一电动调节蝶阀、第二
孔板流量计、第二电动调节蝶阀、炉内压力检测装置、炉内气氛检测装置和烟气阀分别连接
至控制终端。该控制终端通过预定算法计算来确定流量压差的变化量,进而利用计算出
的变化量来控制空燃比。
发明内容
本发明的目的是提供一种用于燃烧控制系统的补偿系统以及具有该补偿系统的
燃烧控制系统。采用本发明提出的方案能够及时根据因助燃风温度波动而发生的流量变化
来控制空燃比。本发明的另一个目的在于提供一种用于燃烧控制系统的补偿系统,其能够
补偿由于一部分烧嘴的状态改变导致的助燃风压力变化对其他烧嘴的空气流量的影响。
根据本发明一个方面,本发明提出的燃烧控制系统包括一个助燃风通道,提供助
燃气体一个燃气通道,提供可燃气体至少一个烧嘴,能够分别连通到所述助燃风通道和
所述燃气通道至少一个燃气调节装置,每个燃气调节装置设置在相应烧嘴的到所述燃气
通道的通路上,用于调节送入所述烧嘴的燃气压力一个第一换热器,设置在所述助燃风通
道上,以对助燃风预热,并输出预热助燃风一个补偿系统,该补偿系统包括一个旁路通
道,其第一端与未预热的助燃风通道连通,其第二端与一个第二换热器连通,所述第二换热
器置于所述助燃风通道内且在所述第一换热器的下游一个第一差压感测装置,其设置在cNlo6287804A说明书页
所述旁路通道,用于所述旁路通道内的流量变化一个补偿通道,其一端与所述旁路通道的
第一端连通,其第二端连通到每个所述燃气调节装置的设定端一个流量控制装置,其设置
在所述补偿通道上,用于使得所述补偿通道上的流量变化率等于所述第一差压感测装置感
测到的所述旁路通道上的流量变化率。
优选地,所述流量控制装置包括一个第二差压感测装置,用于感测所述补偿通道
上的流量变化率一个差压比例阀,其与所述第一差压感测装置和第二差压感测装置,用于
调节所述补偿通道内的流量变化,以使得所述第一和第二差压感测装置上感测到的所述流
量变化率相同。
优选地,燃烧控制系统,还包括一个比例调节阀,其设置在第一差压感测装置的下
游,其设定端连通到所述预热助燃风,其反馈端连通到所述第二换热器的上游。
根据本发明另一个方面,本发明提出一种用于燃烧控制的补偿系统,包括一个旁
路通道,其第一端与未预热的助燃风连通,其第二端与一个第二换热器连通,所述第二换热
器置于预热的助燃风所在通道内一个第一差压感测装置,其设置在所述旁路通道,用于
感测所述旁路通道内的流量变化一个补偿通道,其一端与所述旁路通道的第一端连通,其
第二端连通到每个燃气调节装置的设定端,所述空燃比调节装置用于调节送入相应烧嘴的
燃气压力一个流量控制装置,其设置在所述补偿通道上,用于使得所述补偿通道上的流量
变化率等于所述第一差压感测装置感测到的所述旁路通道上的流量变化率。
优选地,所述流量控制装置包括一个第二差压感测装置,用于感测所述补偿通道
上的流量变化一个差压比例阀,其与所述第一差压感测装置和第二差压感测装置连接,用
于调节所述补偿通道内的流量变化,以使得所述第一和第二差压感测装置上感测到的所述
流量变化率相同。
优选地,本发明提出的补偿系统,还包括一个比例调节阀,其设置在第一差压感
测装置的下游,其设定端连通到所述预热助燃风,其反馈端连通到所述第二换热器的上游。
优选地,所述差压感测装置为一个差压孔板。
优选地,所述燃气调节装置为一个比例调节阀,其设定端连通到所述补偿通道,其
反馈端与到相应烧嘴的燃气通道连通。
优选地,补偿系统还包括第一节流阀,其设置在所述旁路通道中所述第二换热器
的下游,且其一端连通到所述旁路通道,另一端连通大气第二节流阀,其设置在所述补偿
通道上所述第二差压感测装置的下游,其一端连通到所述补偿通道,另一端连通大气。
根据本发明另一个方面,本发明还提出一种用于燃烧控制的补偿方法,包括感测
一个旁路通道的流量变化,所述旁路通道的第一端与未预热的助燃风连通,其第二端与一
个第二换热器连通,所述第二换热器置于预热的助燃风所在通道内
使得一个补偿通道上的流量变化率等于所感测到的所述旁路通道上的流量变化
率,其中所述补偿通道的一端与所述旁路通道的第一端连通,其第二端用于调节送入相应
烧嘴的燃气压力。
附图说明
以下附图仅对本发明做示意性说明和解释,并不限定本发明的范围。
图示出根据本发明一个实施例的燃烧控制系统。CNIO6287804A说明书页
图示出根据本发明另一个实施例的燃烧控制系统。
图示出根据本发明一个实施例的燃烧控制的补偿方法。
具体实施方式
为了对发明的技术特征、目的和效果有更加清楚的理解,现对照附图说明本发明
的具体实施方式,在各图中相同的标号表示相同的部分。
〔川在本文中,“示意性”表示“充当实例、例子或说明”,不应将在本文中被描述为“示
意性”的任何图示、实施方式解释为一种更优选的或更具优点的技术方案。
为使图面简洁,各图中的只示意性地表示出了与本发明相关的部分,它们并不代
表其作为产品的实际结构。另外,以使图面简洁便于理解,在有些图中具有相同结构或功能
的部件,仅示意性地绘示了其中的一个,或仅标出了其中的一个。
〔〕在本文中,“一个”不仅表示“仅此一个”,也可以表示“多于一个”的情形。
〔〕在本文中,“第一”、“第二”等仅用于彼此的区分,而非表示它们的重要程度及顺
序、以及互为存在的前提等。
〔〕本文中,“连接”、“固定”可以是两个结构之间直接地连接,也可以是通过其他结构
间接地连接。
图示出了根据本发明一个实施例的燃烧控制系统的示意图。如图所示,一个典
型的燃烧控制系统至少包括一个助燃风通道、一个燃气通道和至少一个烧嘴。助
燃风和燃气分别输送到每个烧嘴。对于多个烧嘴的情况,多个烧嘴彼此并联,并分别经支
路连接到助燃风通道和燃气通道。图示例性地示出了两个烧嘴一和一统称
为烧嘴的情况。烧嘴一设计成只有大小火两种状态。烧嘴一经燃气支路一
连通到总的燃气通道,经助燃风支路一连通到总的助燃风通道。在燃气支路一
上设置有一个用于大、小火状态切换的电磁阀一。相应地,在助燃风支路一上设置有
一个可调节助燃风大小的调节阀一,且可在例如大风和小风两个状态下切换,以配合燃
气支路上的燃气输送,从而保证燃料和助燃空气的配比。烧嘴一设计成一个可电子式位
置比例调节的烧嘴。烧嘴一分别经助燃风支路一和燃气支路一连通到总的助燃
风通道和燃气通道。两个调节阀一和一分别设置在燃气和助燃风支路上,且
这两个调节阀可以由一个控制器一来根据实际需要进行调控。该控制器一例如可以
使用西门子公司出品的控制器。为了有效控制空燃比,在两个烧嘴各自的燃气支路
一和一上还分别设置有一个燃气调节装置一和一,用来按照所需的设定压力调
节燃气支路上的燃气压力。优选地,燃气调节装置可选用具有反馈的比例调节阀,例如
采用西门子公司出品燃气阀门液压执行器以及与之配套的阀门来实现。如图所
示,比例调节阀具有一个设定端一和一个反馈端一。设定端一接收一个所
期望的设定压力。反馈端则连通到该比例调节阀下游的燃气支路上。比例调节阀
使得其所在燃气支路一上的燃气压力平衡在其设定端其设定的压力上。由此,比例调
节阀可以按照需要控制或调节每个烧嘴的空燃比。
在图的例子中,为了节约能源,助燃风通道上设置有一个换热器。换热器
可以将冷态的助燃风例如摄氏度的空气预热到例如摄氏度。由于升温,助燃
风的体积膨胀,致使助燃风的质量流量下降,例如下降到冷态时的。也就是说送到烧嘴cNlo6287804A说明书页
的助燃风质量流量下降,为此需要相应地调节送到烧嘴的燃气流量。
〔〕在本发明中提供了一个能够实现空燃比补偿的补偿系统。图示例性地示出
了根据本发明一个实施例的补偿系统。如图所示,补偿系统包括一个旁路通道
和一个补偿通道。旁路通道一端与换热器上游的助燃风通道连通,另一
端连通到一个小型的换热器。小型的换热器置于换热器下游的预热后的助燃
风通道内。换言之,小型的换热器可以模拟助燃风通道预热前后的温度变化。由此,旁
路通道上常温空气的流量变化率可以反映助燃风通道上预热前后的质量流量变化
率。补偿通道一端与旁路通道连通,其也同样流过常温空气。补偿通道的另一
端连接到例如位于燃气支路上的燃气调节装置的设定端上。在补偿通道作用
在于使其自身通道上的流量变化率等于旁路通道上的流量变化率。也就是说,最终使
得燃气调节装置的设定端一上压力变化反应助燃风道上的质量流量变化,
从而及时调整燃气量,使之与助燃风量匹配。
具体地,在图所示的例子中,在旁路通道上,换热器的下游连接有一个
节流阀。换热器的上游设置一个差压感测装置,其用来感测旁路通道上的
流量变化。优选地,该差压感测装置为一个差压孔板,其可以测得孔板两个表面的压
差,进而得到流量变化。节流阀的一端连通到旁路通道,另一端连通大气。节流阀
用来控制旁路通道的空气流量在合理的范围之内。所谓合理范围是指足以感测出
助燃空气因温度变化引起的流量变化的范围内。在本发明一个例子中,在冷态下,节流阀
例如调节成使得差压孔板上的差压为,旁路通道内的流量在大于立
方米小时。小型的换热器例如可具体为置于预热后的助燃风通道内的一段曲折的管
道,其使得换热器内的助燃风也被升温到例如摄氏度。与助燃风通道情况类似,由
于换热器内空气升温到,旁路通道内的空气流量也相应下降到原来的,即
立方米小时。差压孔板上的压差也相应下降。
在图所示的例子中,补偿通道的远端也连接有一个节流阀。与节流阀
类似,节流阀同样为了控制补偿通道内的空气流量在一个合理的范围内。在本
发明一个例子中,与旁路通道类似,在冷态下,节流阀将补偿通道内的空气流
量控制在例如立方米小时。在实际应用中,补偿通道和旁路通道的流量大小不必相同。
补偿通道上设置有一个流量控制装置,其用于使得补偿通道上的流量变化等于
旁路通道上的流量变化。经过流量调节后,在节点处的压力可进一步传递到燃气
调节装置的设定端。
〔川具体地,在图的例子中,流量控制装置包括一个差压感测装置和一个差
压比例阀。差压感测装置优选为一个差压孔板,其能够测得补偿通道上的流量
变化。差压比例阀的设定端一连接到旁路通道上的差压孔板,其反馈端
一连接到补偿通道上的差压孔板。由此,差压比例阀可以调整其阀的开度
来使得补偿通道上的流量变化等同于旁路通道上的流量变化。也就是说,调整以
后,补偿通道上的流量也变为原来的。从而,节流阀之前的节点处的压力
则减小到原来的压差变化为流量变化的平方。这一压力变化进一步转移到例如比
例调节阀的设定端。比例调节阀则将连接到烧嘴的燃气压力也减小到原来的
,即燃气流量减小为冷态的流量变化为压力变化的开方。由此,可实现燃气流cNlo6287804A说明书页
量与空气流量的同比例变化,保持空燃比。
图示出了根据本发明另一个实施例的补偿系统的示意图。图中与图相
同的部件采用了相同的附图标记,这些部件的功能和作用也与图所示部件相同,这里不
再赘述。在图中,补偿系统具有一个与图不同的旁路通道。旁路通道上,
在换热器的上游设置有一个比例调节阀。比例调节阀的反馈端一连通到
其下游的旁路通道,其设定端一连通到预热后的助燃风通道。比例调节阀可通
过调整其阀门开度大小来使得节点处的压力等于预热后的助燃风通道内位置
的压力。从而,旁路通道的流量变化不仅反映助燃风通道内因温度变化导致的流量变
化,还反映了助燃风通道内因烧嘴工作数量变化导致的流量变化。
以图所示的两个烧嘴的情况为例。在运行中,如果一个烧嘴一停止工作,则
通过换热器的流量例如减小为原来的,使得预热后的助燃风通道内的压力升高,例
如为原来,进而导致烧嘴一的助燃风流量上升例如。此时,比例调节阀
上设定端一的压力也同等升高。比例调节阀调节其阀门开度,使得旁路通道
上的压力同等升高,也就是旁路通道上的流量变化与烧嘴一的助燃风变
化相同比例调节阀所改变的流量变化例如与换热器导致的
流量变化叠加后,形成旁路通道上总体流量变化,并经差压比例阀转换为
节点处的压力变化,该压力变化最后用来调节烧嘴的燃气支路的流量变化。
〔〕采用图所示的补偿系统,不仅可以补偿温度变化带来的助燃风流量变化,还
可以考虑因烧嘴工作数量的变化而导致的流量变化。由此,补偿系统可以动态调整燃
气流量,保证空燃比一直靠近理论计算的理想值。
根据本发明的上述实施例,本发明还提出了一种示例性的燃烧控制的补偿方法。
图示例性地示出了该方法的一种实现方式。如图所示,在步骤中,感测旁路通道
的流量变化,该旁路通道的第一端与未预热的助燃风连通,其第二端与换
热器连通,该换热器置于预热的助燃风所在通道内。换热器用于模拟助燃风
通道内的温度变化。在步骤中,使得补偿通道上的流量变化率等于所感测到的所
述旁路通道上的流量变化率,其中补偿通道的第一端与所述旁路通道的第一端
连通,其第二端用于调节送入相应烧嘴的燃气压力。优选地,在步骤中,将所述预
热后助燃风的流量变化叠加到所述旁路通道的流量变化。
〔〕本发明提出的补偿系统能够针对工业燃烧应用有效补偿因助燃风温度和压力的
变化而带来的空燃比控制问题。简而言之,本发明提出的补偿系统通过采用引出一路助燃
风的旁路通道来对燃烧系统助燃风的温度和压力进行实时跟踪模拟,再通过例如差压比例
阀将跟踪模拟所获得的助燃风流量的变化转变为压力信号的变化补偿到燃气通道中。也就
是说,即当燃烧系统中的实际空气量因助燃风的温度和压力变化时每个烧嘴的燃气流量能
够得到近似相同比率的补偿,从而保证整个系统在各种工况下的高效运行。
〔〕采用本发明提出的补偿系统和补偿方法则不必使用大量流量计和传感器来进行
感测,也无需使用例如的控制器来进行各种复杂计算。因此,本发明提出的补偿系统相
对于现有的补偿系统而言成本低,没有因复杂计算导致的调节滞后,也不会出现因调节滞
后而引起的空燃比彼此不匹配的问题,更不会出现因没有冗余配置使用单个而带来
的可靠性问题。cNlo6287804A说明书页
〔〕采用本发明提出的补偿系统,因将空燃比控制在较为理想的值,其可以有效的提
高燃烧系统的整体热效率。本发明提出的补偿系统能够很好地补偿烧嘴工作数量变化导致
空燃比不匹配,因而特别适用于工业炉中一个换热器给多个烧嘴供应热风的应用,而且烧
嘴的数量和功率不受限制。本发明提出的补偿系统可以实时补偿助燃风温度变化而引起的
空燃比偏差,实时补偿助燃风压力变化而引起的空燃比偏差。由此,采用本发明提出的补偿
系统可以有效提升炉窑的升温速度和提升炉窑的燃烧效率。
〔〕应当理解,虽然本说明书是按照各个实施方式描述的,但并非每个实施方式仅包
含一个独立的技术方案,说明书的这种叙述方式仅仅是为清楚起见,本领域技术人员应当
将说明书作为一个整体,各实施方式中的技术方案也可以经适当组合,形成本领域技术人
员可以理解的其他实施方式。
〔〕上文所列出的一系列的详细说明仅仅是针对本发明的可行性实施方式的具体说
明,它们并非用以限制本发明的保护范围,凡未脱离本发明技艺精神所作的等效实施方案
或变更,如特征的组合、分割或重复,均应包含在本发明的保护范围之内。CNIO6287804A说明书附图页
仁仁帐」」
百百百
件件才才
件件才才
入入呀呀呀了了
丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫忆忆产产产产产侧侧叱叱,,,,,」
洲洲洲
刹
图CNIO6287804A说明书附图页
、」」
州州封
,,才,,
盗盗护护,,蕊蕊
图CNIO6287804A说明书附图页
感测旁路通道上的流量变化
控制补偿通道上的流量变化
图