(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请熬
申请号
申请日
优先权数据
一
丁国际申请进入国家阶段日
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人三菱日立电力系统株式会社
地址日本国神奈川县
发明人高田和正
申请公布号
申请公布日
专利代理机构中科专利商标代理有限责任
公司
代理人刘建
厂刀刀
厂刀刀污夕
厂刀刃
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
冷却装置、具备该冷却装置的燃气涡轮机设
备、冷却装置的运转方法
摘要
冷却装置具备高温部件冷却系统,
其将空气导至燃气涡轮机的高温部件。
高温部件冷却系统具有可相对于燃气涡轮
机独立运转的压缩机,将燃气涡轮机
的缸体内的空气从缸体抽出并通
过压缩机升压后,导至高温部件。冷却
装置还具备转子冷却系统,其将缸体
内的空气从缸体抽出后,将该空气导至
涡轮机转子连结系统,其在停止向燃
气涡轮机供给燃料期间,将通过压缩机
升压后的空气导至转子冷却系统。
闷丽一争放卜卜囚CNIO6211787A权利要求书页
一种冷却装置,其具有可相对于燃气涡轮机独立运转的压缩机,并且具备高温部件
冷却系统,其将所述燃气涡轮机缸体内的空气从所述缸体抽出后通过所述压缩机升压,并
将所述空气导至构成所述燃气涡轮机的部件中与燃烧气体接触的高温部件
转子冷却系统,其从所述缸体抽出所述缸体内的空气,并将所述空气导至所述燃气涡
轮机的转子
连结系统,其在停止向所述燃气涡轮机供给燃料期间,将通过所述压缩机升压的所述
空气导至所述转子冷却系统。
根据权利要求所述的冷却装置,
其中,所述高温部件冷却系统设有所述压缩机,具有高温部件冷却用管线,其从所述缸
体抽出所述缸体内的空气并将所述空气导至所述高温部件
所述连结系统具有连结管线,其在所述高温部件冷却用管线中连接至比所述压缩机
的设置位置更靠近所述高温部件侧的位置,并将通过所述压缩机升压后的所述空气导至所
述转子冷却系统连结控制阀,其设在所述连结管线上以及控制装置,其在向所述燃气涡
轮机供给燃料期间关闭所述连结控制阀,在停止供给燃料期间打开所述连结控制阀。
根据权利要求所述的冷却装置,
其中,所述高温部件冷却系统在所述高温部件冷却用管线中具有高温部件冷却控制
阀,其设在比所述连结管线连接的位置更靠近所述高温部件侧的位置,
所述控制装置在向所述燃气涡轮机供给燃料期间打开所述高温部件冷却控制阀,在停
止供给燃料期间关闭所述高温部件冷却控制阀。
根据权利要求或所述的冷却装置,
其中,所述转子冷却系统具有转子冷却用管线,其从所述缸体抽出所述缸体内的空
气,并将所述空气导至所述燃气涡轮机的转子转子冷却控制阀,其设在所述转子冷却用管
线上,
所述连结管线在所述转子冷却用管线中连接至比所述转子冷却控制阀的设置位置更
靠近所述转子侧的位置,
所述控制装置在向所述燃气涡轮机供给燃料期间打开所述转子冷却控制阀,在停止供
给燃料期间关闭所述转子冷却控制阀。
根据权利要求一中任一项所述的冷却装置,
其中,所述控制装置在停止向所述燃气涡轮机供给燃料后到预先规定的时间为止的冷
却所需期间内,如果没有暂时驱动所述压缩机并在所述冷却所需期间内再次开始向所述燃
气涡轮机供给燃料,则经过所述冷却所需期间后,停止所述压缩机。
根据权利要求一中任一项所述的冷却装置,
其中,所述高温部件冷却系统具有吸气管线,其在所述高温部件冷却用管线中连接至
比所述压缩机的设置位置更靠近所述缸体侧的位置,并吸入空气过滤器,其用于去除通过
所述吸气管线的空气中的异物吸气控制阀,其在所述吸气管线中设在比所述过滤器更靠
近与所述高温部件冷却用管线的连接位置侧的位置,
所述控制装置在向所述燃气涡轮机供给燃料期间关闭所述吸气控制阀,在停止供给燃
料期间打开所述吸气控制阀。
一种燃气涡轮机设备,其具备根据权利要求一中任一项所述的冷却装置,cNlo6211787A权利要求书页
以及所述燃气涡轮机。
一种冷却装置的运转方法,具有可相对于燃气涡轮机独立运转的压缩机,并且具备
高温部件冷却系统,其将所述燃气涡轮机缸体内的空气从所述缸体抽出后通过所述压缩机
升压,并将所述空气导至构成所述燃气涡轮机的部件中与燃烧气体接触的高温部件
转子冷却系统,其从所述缸体抽出所述缸体内的空气,并将所述空气导至所述燃气涡
轮机的转子,
所述冷却装置的运转方法执行以下工序高温部件冷却工序,其在向所述燃气涡轮机
供给燃料期间驱动所述压缩机,将来自所述高温部件冷却系统的空气供给至所述高温部件
来冷却所述高温部件
第一转子冷却工序,其在向所述燃气涡轮机供给燃料期间,将来自所述转子冷却系统
的空气供给至所述转子来冷却所述转子
第二转子冷却工序,其在停止向所述燃气涡轮机供给燃料期间驱动所述压缩机,经过
所述转子冷却系统将通过所述压缩机升压后的空气供给至所述转子来冷却所述转子。
根据权利要求所述的冷却装置的运转方法,
其中,所述第二转子冷却工序中,促进通过所述压缩机升压后的空气流入所述转子冷
却系统,并抑制通过所述压缩机升压后的空气流入所述高温部件。
根据权利要求或所述的冷却装置的运转方法,
其中,所述第二转子冷却工序中,关于通过所述压缩机升压且流入所述转子冷却系统
的空气流,抑制其流入所述转子冷却系统内的所述缸体侧,并促进其流入所述转子冷却系
统内的所述转子侧。
根据权利要求一中任一项所述的冷却装置的运转方法,
其中,所述高温部件冷却工序中,抑制通过所述压缩机升压后的空气流入所述转子冷
却系统,并促进通过所述压缩机升压后的空气流入所述高温部件。
根据权利要求一中任一项所述的冷却装置的运转方法,
其中,在停止向所述燃气涡轮机供给燃料后到预先规定的时间为止的冷却所需期间
内,如果至少暂时驱动所述压缩机并执行所述第二转子冷却工序,
在所述冷却所需期间内再次开始向所述燃气涡轮机供给燃料,则结束所述第二转子冷
却工序,执行所述高温部件冷却工序和所述第一转子冷却工序
如果在所述冷却所需期间内没有再次开始向所述燃气涡轮机供给燃料,则经过所述冷
却所需期间后,停止所述压缩机,结束所述第二转子冷却工序。
根据权利要求一中任一项所述的冷却装置的运转方法,
其中,所述第二转子冷却工序中,通过所述压缩机将空气吸入所述高温部件冷却系统
内,并经过所述转子冷却系统将所述空气供给至所述转子。CNIO6211787A说明书页
冷却装置、具备该冷却装置的燃气涡轮机设备、冷却装置的运
转方法
技术领域
〔〕本发明涉及一种燃气涡轮机的冷却装置、具备该冷却装置的燃气涡轮机设备、冷
却装置的运转方法。本发明依据年月日向日本提出申请的日本专利特愿
号,主张优先权,并将其内容引用在此作为参考。
背景技术
〔〕燃气涡轮机具备压缩机,其压缩空气生成压缩空气燃烧器,其使燃料在该压缩
空气中燃烧生成燃烧气体以及,涡轮机,其利用燃烧气体驱动。压缩机具有压缩机转子,
其以轴线为中心旋转以及,压缩机缸体,其以可旋转方式覆盖压缩机转子。涡轮机具有涡
轮机转子,其以轴线为中心旋转以及,涡轮机缸体,其以可旋转方式覆盖涡轮机转子。
〔〕涡轮机转子的动叶片径向外侧端和涡轮机缸体的内周面之间需有规定的间隙以
下将该间隙称为叶尖间隙。从涡轮机效率出发,优选该叶尖间隙尽可能的小。
〔〕但是,燃气涡轮机停止后,相对于暴露在外部空气中的涡轮机缸体,配置在涡轮机
缸体内的涡轮机转子的温度很难下降。因此,燃气涡轮机停止后,相对于涡轮机缸体单位时
间的热膨胀量的减少量,涡轮机转子单位时间的热膨胀量的减少量较少。从而,燃气涡轮机
停止后,叶尖间隙暂时变窄。如果在该状态下起动燃气涡轮机,受到作用于涡轮机转子的离
心力影响,动叶片径向外侧端的位置向径向外侧发生位移,因此,涡轮机转子的动叶片和涡
轮机缸体的内周面可能会发生接触。
〔〕因此,以下专利文献所记载的技术中,在燃气涡轮机起动时,通过鼓风机升压从
燃气涡轮机缸体抽出的空气并将该空气输送至涡轮机转子内来冷却涡轮机转子。专利文献
所记载的技术中,通过如此冷却涡轮机转子,扩大燃气涡轮机起动时的叶尖间隙,避免涡
轮机转子的动叶片和涡轮机缸体的内周面发生接触。
现有技术文献
专利文献
〔〕专利文献日本专利特开平一号公报
发明内容
发明要解决的问题
〔专利文献所记载的技术中,虽然在燃气涡轮机起动时对涡轮机转子进行冷却,但
从开始冷却到叶尖间隙扩大为止存在时间差,因此可能导致叶尖接触。
〔因此,本发明的目的在于提供一种可在燃气涡轮机起动时确保叶尖间隙的技术。
技术方案
〔作为解决所述问题的本发明一方式的冷却装置具有可相对于燃气涡轮机独立运
转的压缩机,并且具备
〔高温部件冷却系统,其将所述燃气涡轮机缸体内的空气从所述缸体抽出后通过所cNlo6211787A说明书页
述压缩机升压,并将所述空气导至构成所述燃气涡轮机的部件中与燃烧气体接触的高温部
件转子冷却系统,其从所述缸体抽出所述缸体内的空气,并将所述空气导至所述燃气涡轮
机的转子连结系统,其在停止向所述燃气涡轮机供给燃料期间,将通过所述压缩机升压的
所述空气导至所述转子冷却系统。
〔该冷却装置中,向燃气涡轮机供给燃料期间,可通过高温部件冷却系统,用从缸体
内抽出的空气冷却高温部件。此外,该冷却装置中,向燃气涡轮机供给燃料期间,可通过转
子冷却系统,用从缸体内抽出的空气冷却转子。而且,该冷却装置中,即使在停止向燃气涡
轮机供给燃料期间,也可将通过高温部件冷却系统的压缩机升压后的空气经过连结系统和
转子冷却系统输送至转子。由此,该冷却装置中,即使在停止向燃气涡轮机供给燃料期间也
可冷却转子。
〔此处,所述冷却装置中,所述高温部件冷却系统设有所述压缩机,也可以具有高温
部件冷却用管线,其从所述缸体抽出所述缸体内的空气并将所述空气导至所述高温部件
所述连结系统也可以具有连结管线,其在所述高温部件冷却用管线中连接至比所述压缩
机的设置位置更靠近所述高温部件侧的位置,并将通过所述压缩机升压后的所述空气导至
所述转子冷却系统连结控制阀,其设在所述连结管线上以及控制装置,其在向所述燃气
涡轮机供给燃料期间关闭所述连结控制阀,在停止供给燃料期间打开所述连结控制阀。
〔该冷却装置中,向燃气涡轮机供给燃料期间,连结控制阀关闭,因此,通过高温部
件冷却系统的压缩机升压后的空气不流经连结管线,而仅流至高温部件冷却用管线。从而,
该冷却装置中,在向燃气涡轮机供给燃料期间,可将通过高温部件冷却系统的压缩机升压
后的空气有效地输送至高温部件。
〔此外,具有所述控制装置的所述冷却装置中,所述高温部件冷却系统在所述高温
部件冷却用管线中具有高温部件冷却控制阀,其设在比所述连结管线连接的位置更靠近所
述高温部件侧的位置,所述控制装置也可以在向所述燃气涡轮机供给燃料期间打开所述高
温部件冷却控制阀,在停止供给燃料期间关闭所述高温部件冷却控制阀。
〔该冷却装置中,停止向燃气涡轮机供给燃料期间,高温部件冷却控制阀关闭,因
此,通过高温部件冷却系统的压缩机升压后的空气不流经高温部件冷却用管线的高温部件
侧,而仅流至连结管线。从而,该冷却装置中,在停止向燃气涡轮机供给燃料期间,可将通过
高温部件冷却系统的压缩机升压后的空气经过连结系统有效地输送至转子冷却系统。
〔具有所述控制装置的以上任一所述冷却装置中,所述转子冷却系统具有转子冷
却用管线,其从所述缸体抽出所述缸体内的空气,并将所述空气导至所述燃气涡轮机的转
子转子冷却控制阀,其设在所述转子冷却用管线上,所述连结管线在所述转子冷却用管线
中连接至比所述转子冷却控制阀的设置位置更靠近所述转子侧的位置,所述控制装置也可
以在向所述燃气涡轮机供给燃料期间打开所述转子冷却控制阀,在停止供给燃料期间关闭
所述转子冷却控制阀。
〔川该冷却装置中,在停止向燃气涡轮机供给燃料期间,通过高温部件冷却系统的压
缩机升压后的空气经过连结管线流入转子冷却用管线。该冷却装置中,在停止向燃气涡轮
机供给燃料期间,在转子冷却用管线中设在比与连结管线的连接位置更靠近缸体侧位置的
转子冷却控制阀关闭,因此,从连结管线流入转子冷却用管线的空气不流经缸体侧,而仅流
经转子侧。从而,该冷却装置中,在停止向燃气涡轮机供给燃料期间,可将通过高温部件冷cNlo6211787A说明书页
却系统的压缩机升压后的空气有效地输送至转子。
〔具有所述控制装置的以上任一所述冷却装置中,所述控制装置在停止向所述燃气
涡轮机供给燃料后到预先规定的时间为止的冷却所需期间内,如果没有暂时驱动所述压缩
机并在所述冷却所需期间内再次开始向所述燃气涡轮机供给燃料,则也可以经过所述冷却
所需期间后,停止所述压缩机。
〔该冷却装置中,可限制压缩机的驱动时间,因此,可抑制用于驱动压缩机的能耗。
〔具有所述控制装置的以上任一所述冷却装置中,所述高温部件冷却系统具有吸
气管线,其在所述高温部件冷却用管线中连接至比所述压缩机的设置位置更靠近所述缸体
侧的位置,并吸入空气过滤器,其用于去除通过所述吸气管线的空气中的异物吸气控制
阀,其在所述吸气管线中设在比所述过滤器更靠近与所述高温部件冷却用管线的连接位置
侧的位置,所述控制装置也可以在向所述燃气涡轮机供给燃料期间关闭所述吸气控制阀,
在停止供给燃料期间打开所述吸气控制阀。
〔该冷却装置中,在停止向燃气涡轮机供给燃料期间,可将低于缸体内空气温度的
空气导入高温部件冷却系统,将该空气通过压缩机升压后输送至转子。由此,该冷却装置
中,在停止向燃气涡轮机供给燃料期间,可高效冷却转子。
〔作为解决所述问题的本发明一方式的燃气涡轮机设备,其具备
〔以上任一所述冷却装置以及所述燃气涡轮机。
〔作为解决所述问题的本发明一方式的冷却装置的运转方法,具有可相对于燃气涡
轮机独立运转的压缩机,并且具备
〔高温部件冷却系统,其将所述燃气涡轮机缸体内的空气从所述缸体抽出后通过所
述压缩机升压,并将所述空气导至构成所述燃气涡轮机的部件中与燃烧气体接触的高温部
件转子冷却系统,其从所述缸体抽出所述缸体内的空气,并将所述空气导至所述燃气涡轮
机的转子,所述冷却装置的运转方法执行以下工序高温部件冷却工序,其在向所述燃气涡
轮机供给燃料期间驱动所述压缩机,将来自所述高温部件冷却系统的空气供给至所述高温
部件来冷却所述高温部件第一转子冷却工序,其在向所述燃气涡轮机供给燃料期间,将来
自所述转子冷却系统的空气供给至所述转子来冷却所述转子第二转子冷却工序,其在停
止向所述燃气涡轮机供给燃料期间驱动所述压缩机,经过所述转子冷却系统将通过所述压
缩机升压后的空气供给至所述转子来冷却所述转子。
〔根据该运转方法,向燃气涡轮机供给燃料期间,可通过高温部件冷却系统,用从缸
体内抽出的空气冷却高温部件。此外,根据该运转方法,向燃气涡轮机供给燃料期间,可通
过转子冷却系统执行的第一转子冷却工序,用从缸体内抽出的空气冷却转子。而且,根据该
运转方法,即使在停止向燃气涡轮机供给燃料期间,也可通过执行第二转子冷却工序,将通
过高温部件冷却系统的压缩机升压后的空气经过转子冷却系统输送至转子。由此,根据该
运转方法,即使在停止向燃气涡轮机供给燃料期间也可冷却转子。
〔川此处,所述冷却装置的运转方法中,所述第二转子冷却工序中,也可以促进通过所
述压缩机升压后的空气流入所述转子冷却系统,抑制通过所述压缩机升压后的空气流入所
述高温部件。
〔此外,以上任一所述冷却装置的运转方法中,所述第二转子冷却工序中,关于通过
所述压缩机升压且流入所述转子冷却系统的空气流,也可以抑制其流入所述转子冷却系统cNlo6211787A说明书页
内的所述缸体侧,促进其流入所述转子冷却系统内的所述转子侧。
〔此外,以上任一所述冷却装置的运转方法中,所述高温部件冷却工序中,也可以抑
制通过所述压缩机升压后的空气流入所述转子冷却系统,促进通过所述压缩机升压后的空
气流入所述高温部件。
〔此外,以上任一所述冷却装置的运转方法中,在停止向所述燃气涡轮机供给燃料
后到预先规定的时间为止的冷却所需期间内,如果至少暂时驱动所述压缩机并执行所述第
二转子冷却工序,在所述冷却所需期间内再次开始向所述燃气涡轮机供给燃料,则结束所
述第二转子冷却工序,执行所述高温部件冷却工序和所述第一转子冷却工序如果在所述
冷却所需期间内没有再次开始向所述燃气涡轮机供给燃料,则经过所述冷却所需期间后,
也可以停止所述压缩机,结束所述第二转子冷却工序。
〔以上任一所述冷却装置的运转方法中,所述第二转子冷却工序中,也可以通过所
述压缩机将空气吸入所述高温部件冷却系统内,并经过所述转子冷却系统将所述空气供给
至所述转子。
有益效果
〔根据本发明一方式,可在燃气涡轮机起动时确保叶尖间隙。
附图说明
图。
图。
图。
图是本发明所涉及的一实施方式中的燃气涡轮机的主要部分剖切的整体侧面
图是本发明所涉及的一实施方式中的燃气涡轮机的主要部分截面图。
图是表示本发明所涉及的一实施方式中的冷却装置结构的说明图。
图是本发明所涉及的一实施方式中的燃烧筒的截面图。
图是图的一线截面图。
图是本发明所涉及的一实施方式中的燃烧筒的主要部分剖切立体图。
图是本发明所涉及的一实施方式中的各种冷却工序的时序图。
图是表示本发明所涉及的一实施方式的第一改进例中的冷却装置结构的说明
图是表示本发明所涉及的一实施方式的第二改进例中的冷却装置结构的说明
具体实施方式
〔〕以下,参照附图详细说明本发明所涉及的燃气涡轮机设备的实施方式及其改进
例。
“实施方式”
〔〕以下,关于本发明所涉及的燃气涡轮机设备的一实施方式,参照图一图进行说
明。
〔〕本实施方式的燃气涡轮机设备如图所示,具备燃气涡轮机,以及对该燃气涡轮
机的部分结构部件进行冷却的冷却装置。
〔〕燃气涡轮机具有压缩机,其压缩空气燃烧器,其在由压缩机压缩的空cNlo6211787A说明书页
气中使燃料燃烧并生成燃烧气体以及涡轮机,其利用燃烧气体进行驱动。
〔〕压缩机如图所示,具有压缩机转子,其以轴线为中心旋转压缩机缸体
,其以可旋转方式覆盖压缩机转子以及多个静叶片段。另外,以下将轴线的延伸
方向称为轴线方向,将该轴线方向的压缩机侧称为上流侧,将涡轮机侧称为下游侧。此
外,习各以该轴线为中心的圆周方向仅称为圆周方向,将相对于轴线垂直的方向称为
径向。压缩机转子具有转子轴,其沿该轴线向轴线方向延伸以及多个动叶片
段,其安装在该转子轴上。多个动叶片段沿轴线方向并排排列。各动叶片段都由
多个动叶片在周向上排列构成。在多个动叶片段的各个下游侧,配置有静叶片段
。各静叶片段设在压缩机缸体的内侧。各静叶片段都由多个静叶片在周向上
排列构成。在转子轴的径向外周侧和压缩机缸体的径向内周侧之间,沿轴线方向配
置有静叶片和动叶片区域的环状空间形成空气压缩流路,其在流通空气的同时将
其压缩。
〔〕涡轮机具有涡轮机转子,其以轴线为中心旋转涡轮机缸体,其以可旋
转方式覆盖涡轮机转子以及多个静叶片段。涡轮机转子具有转子轴,其沿该轴
线向轴线方向延伸以及多个动叶片段,其安装在该转子轴上。多个动叶片段沿
轴线方向并排排列。各动叶片段都由多个动叶片在周向上排列构成。在多个动叶
片段的各个上游侧,配置有静叶片段。各静叶片段设在涡轮机缸体的内侧。各静叶
片段都由多个静叶片在周向上排列构成。涡轮机缸体具有构成其外壳的筒状的
涡轮机缸体主体以及固定在其内侧的多个分割环。多个分割环都设在多个静叶
片段之间的位置。因此,在各分割环的径向内侧,配置有动叶片段。在转子轴的外
周侧和涡轮机缸体的内周侧之间,沿轴线方向配置有静叶片和动叶片区域的环
状空间形成燃烧气体流路,其流通来自燃烧器的燃烧气体。转子轴形成流通冷却空
气的冷却空气流路。此外,各动叶片上形成有与转子轴的冷却空气流路连通的
冷却空气流路。在动叶片上形成的冷却空气流路的一端在动叶片的表面开
口。也就是说,在动叶片上形成的冷却空气流路与燃烧气体流路连通。
〔〕压缩机转子和涡轮机转子位于同一条轴线上,并相互连接构成燃气涡轮机
转子。该燃气涡轮机转子上,例如,连接着未图示的发电机转子。此外,压缩机缸体和
涡轮机缸体相互连接构成燃气涡轮机缸体。空气压缩流路和燃烧气体流路在轴线
方向上分离。在燃气涡轮机缸体中,轴线方向的空气压缩流路和燃烧气体流路
之间形成中间缸体。燃烧器安装在该中间缸体上。
〔〕燃烧器如图和图所示,具有燃烧筒或尾筒,其将高温高压的燃烧气体输
送至涡轮机的燃烧气体流路内以及燃料供给器,其向该燃烧筒内供给燃料和压
缩空气。燃烧供给器具有多个喷嘴,其向燃烧筒内喷射燃料。各喷嘴连接有燃料管
线。燃料管线上设有燃料流量调节阀,其调节向多个喷嘴供给的燃料的流量。燃烧
器还具有冷却空气歧管,其位于燃烧筒的外周侧,固定在涡轮机的燃烧气体流路
侧。在冷却空气歧管和燃烧筒的外周侧之间形成积压冷却空气的空间。
〔〕如图一图所示,燃烧筒的结构为具有外周壁板和内周壁板。外周壁板
和内周壁板通过铜焊等接合。外周壁板和内周壁板中,在一方的壁板上形成
较长的多个槽,其向远离另一方侧的方向凹陷,并且位于燃烧筒中心轴的延伸方向上。cNlo6211787A说明书页
在该槽的内表面和另一方壁板的表面之间形成流通冷却空气的冷却空气流路。在外周
壁板设有冷却空气歧管的位置形成多个入口孔,其从冷却空气流路贯通至冷却
空气歧管内的空间。此外,外周壁板中,在冷却空气歧管的上游侧区域跨越该区域
内的整周形成多个出口孔,其从冷却空气流路贯通至燃烧筒外侧的中间缸体的内
侧。另外,此处的上游侧是指相对于燃烧器的上游侧,是指相对于燃烧筒存在燃料供给
器的一侧。
〔〕压缩机吸入外部空气,在通过空气压缩流路的过程中压缩该空气。被压缩的
空气即压缩空气从压缩机的空气压缩流路流入中间缸体内。该压缩空气经过燃烧器
的燃料供给器,被供给至燃烧筒内。从燃烧供给器的多个喷嘴向燃烧筒内喷
射燃料。该燃料在燃烧筒内的压缩空气中燃烧。燃烧后生成燃烧气体,该燃烧气体从燃
烧筒流入涡轮机的燃烧气体流路内。该燃烧气体通过燃烧气体流路,从而涡轮机
转子旋转。
〔〕如上所述,燃气涡轮机的结构部件中,燃烧筒、动叶片、静叶片、分割环
等均与高温的燃烧气体接触。因此,燃烧筒、动叶片、静叶片、分割环等构
成高温部件。
〔〕冷却装置如图所示,具有高温部件冷却系统,其将中间缸体内的空气从
该中间缸体内抽出,冷却该空气后升压并导至燃烧筒转子冷却系统,其将中间缸体
内的空气从该中间缸体内抽出,冷却该空气后导至涡轮机转子的转子轴连结系
统,其将高温部件冷却系统内的空气导至转子冷却系统。
〔〕高温部件冷却系统具有高温部件冷却用管线,其将中间缸体内的压缩空气
从该中间缸体内抽出,并将该空气导至设在燃烧筒上的冷却空气歧管中。该高温部
件冷却系统还具有设在该高温部件冷却用管线中的冷却器、增压压缩机以及高
温部件冷却控制阀。
〔〕冷却器无特殊限制,只要能够冷却从中间缸体抽出的压缩空气即可。具体而
言,冷却器例如可以是使用水等冷却介质冷却压缩空气的水冷式冷却器,也可以是用风
扇等送风至压缩空气流通的管线来冷却压缩空气的空冷式冷却器。增压压缩机对从中间
缸体抽出的压缩空气进行升压。该增压压缩机可相对于燃气涡轮机独立运转。因此,
该增压压缩机在燃气涡轮机停止时也可运转。
〔〕高温部件冷却用管线具有缸体一冷却器管线,其连接中间缸体和冷却器
冷却器一压缩机管线,其连接冷却器和增压压缩机的吸入口压缩机一缸体管
线,其连接增压压缩机的排出口和中间缸体缸体内管线,其连接压缩机一缸体管
线和燃烧筒中设置的冷却空气歧管。高温部件冷却控制阀设在压缩机一缸体管线
中。中间缸体内的压缩空气可经过缸体一冷却器管线、冷却器一压缩机管线、压缩
机一缸体管线以及缸体内管线流入冷却空气歧管内。
〔〕转子冷却系统具有转子冷却用管线,其将中间缸体内的压缩空气从该中间
缸体内抽出,并将该空气导至涡轮机的转子轴。并且该转子冷却系统还具有设在
该转子冷却用管线中的冷却器、惯性过滤器以及转子冷却控制阀。
〔〕冷却器与冷却器相同,无特殊限制,只要能够冷却从中间缸体抽出的压
缩空气即可,例如,可以是水冷式冷却器,也可以是空冷式冷却器。惯性过滤器在内部形cNlo6211787A说明书页
成弯曲的流路,具有利用惯性捕捉想要直向前进的空气中的异物的部分。另外,此处使用的
过滤器也可以不为这种惯性过滤器。此外,过滤器不是转子冷却系统所必需部件,也可以
省略。
〔〕转子冷却用管线具有缸体一冷却器管线,其连接中间缸体和冷却器
冷却器一过滤器管线,其连接冷却器和惯性过滤器过滤器一缸体管线,其连接惯
性过滤器和中间缸体缸体内管线,其连接过滤器一缸体管线和涡轮机的转子
轴。转子冷却控制阀设在缸体一冷却器管线上。缸体内管线连接至涡轮机的转子
轴上形成的所述冷却空气流路。
〔连结系统具有连结管线,其将高温部件冷却用管线中的空气导至转子冷
却用管线中连结控制阀,其设在该连结管线中。连结管线的一端连接至压缩机
缸体管线中的增压压缩机和高温部件冷却控制阀之间的位置。此外,连结管线的
另一端连接至冷却器一过滤器管线。连结系统还具有控制连结控制阀动作的控制装
置。
〔〕控制装置具有主控制部,其输入来自外部的负载指令和来自各种传感器
的信号等燃料控制部,其根据来自主控制部的指示,控制燃料流量调节阀的开
度压缩机控制部,其控制增压压缩机的动作阀控制部,其控制冷却装置的各
控制阀、、的动作。该控制装置的阀控制部不仅控制所述连结控制阀的动
作,还控制高温部件冷却控制阀、转子冷却控制阀的动作。该阀控制部和压缩机控
制部构成冷却装置中的各驱动设备各控制阀和增压压缩机的控制装置。
〔接下来对以上说明的燃气涡轮机设备的动作进行说明。
〔〕燃气涡轮机运转时,如上所述,压缩机压缩空气生成压缩空气。
〔控制装置的主控制部根据负载指令和来自各传感器的信号,规定供给至燃
料供给器的多个喷嘴的燃料流量。燃料控制部规定与主控制部规定的燃料流量
相应的燃料流量调节阀的阀开度,并将表示该阀开度的信号发送至燃料流量调节阀。
燃料流量调节阀根据该信号驱动,并调节为信号所表示的阀开度。结果,主控制部所
规定流量的燃料被供给至多个喷嘴。
〔压缩机生成的压缩空气经过中间缸体内流入燃烧器。燃烧器的燃料供给
器将该压缩空气输送至燃烧筒内。而且,燃料供给器的多个喷嘴将经过燃料流量
调节阀获得的燃料喷射至燃烧筒内。该燃料在燃烧筒内的压缩空气中燃烧。燃烧后
生成燃烧气体,该燃烧气体从燃烧筒流入涡轮机的燃烧气体流路内。该燃烧气体
通过燃烧气体流路,从而涡轮机转子旋转。
〔该燃气涡轮机运转时,高温部件冷却系统的高温部件冷却控制阀根据来自
阀控制部的指示打开,连结系统的连结控制阀根据来自阀控制部的指示关闭。
此外,该燃气涡轮机运转时,高温部件冷却系统的增压压缩机通过来自压缩机控制
部的指示驱动。因此,中间缸体内的部分压缩空气被抽出后,经过高温部件冷却系统
的缸体一冷却器管线流入冷却器,并在此处被冷却。冷却后的压缩空气作为冷却空
气,经过冷却器一压缩机管线流入增压压缩机内,并在此处进一步升压。该冷却空气经
过压缩机一缸体管线以及缸体内管线流入燃烧器的冷却空气歧管内。
〔流入冷却空气歧管内的冷却空气以如图所示,经过燃烧筒的入口孔,通过cNlo6211787A说明书页
燃烧筒的冷却空气流路,从该燃烧筒的出口孔返回至中间缸体内。通过冷却器
冷却后的压缩空气即冷却空气在通过燃烧筒的冷却空气流路的过程中,与燃烧
筒进行热交换并冷却燃烧筒。
〔冷却燃烧筒的压缩空气如上所述,从中间缸体内抽出并通过增压压缩机升
压后,经过燃烧筒的冷却空气流路返回至中间缸体内。
〔燃气涡轮机运转时,转子冷却系统的转子冷却控制阀根据来自阀控制部
的指示打开。因此,中间缸体内的部分压缩空气被抽出后,经过转子冷却系统的缸
体一冷却器管线流入冷却器,并在此处被冷却。冷却后的压缩空气作为冷却空气,经
过冷却器一过滤器管线流入惯性过滤器内,并在此处去除异物。该冷却空气经过过滤
器一缸体管线和缸体内管线,流入涡轮机转子的转子轴上形成的冷却空气流路
。冷却空气在流经转子轴的冷却空气流路的过程中,与转子轴进行热交换并冷
却转子轴。冷却空气还流入在涡轮机转子的多个动叶片中分别形成的冷却空气流
路。冷却空气在流经该动叶片的冷却空气流路的过程中,与动叶片进行热交
换并冷却动叶片。冷却动叶片后的冷却空气从该冷却空气流路流入燃烧气体流
路内,并混入燃烧气体中。
〔如上所述,向燃气涡轮机供给燃料的燃气涡轮机运转过程中,如图所示,来自
高温部件冷却系统的冷却空气被供给至作为高温部件的燃烧筒来冷却燃烧筒
高温部件冷却工序,同时,来自转子冷却系统的冷却空气被供给至涡轮机转子来冷却
涡轮机转子第一转子冷却工序。
〔主控制部根据来自外部的负载指令等,对燃料控制部指示停止燃料供给的
同时,通知阀控制部停止燃料供给。燃料控制部接受该指示后,对燃料流量调节阀
发送表示阀开度的信号。也就是说,燃料控制部对燃料流量调节阀指示关闭阀门。结
果,燃料流量调节阀关闭,燃料供给器的多个喷嘴不再流通燃料。
〔此外,阀控制部从主控制部接收停止燃料供给的通知后,对高温部件冷却
控制阀和转子冷却控制阀指示关闭阀门的同时,对连结控制阀指示打开阀门。结果,
高温部件冷却控制阀和转子冷却控制阀关闭,连结控制阀打开。因此,中间缸体内
的部分空气被抽出后,经过高温部件冷却系统的缸体一冷却器管线流入冷却器,并
在此处被冷却。冷却后的空气作为冷却空气,经过冷却器一压缩机管线流入增压压缩机
内,并在此处升压。该冷却空气经过部分压缩机一缸体管线、连结系统的连结管线,
流入转子冷却系统的惯性过滤器内,并在此处去除异物。该冷却空气经过转子冷却系
统的过滤器一缸体管线和缸体内管线,流入涡轮机转子的转子轴上形成的冷却
空气流路。冷却空气在流经该转子轴的冷却空气流路的过程中,与转子轴进行
热交换并冷却转子轴。冷却空气还经过在涡轮机转子的多个动叶片中分别形成的
冷却空气流路,流入燃烧气体流路内。
〔在停止向燃气涡轮机供给燃料,不生成燃烧气体,而且,压缩机转子和涡轮
机转子实质上不旋转的状态下,中间缸体内的压力和燃烧气体流路的压力实质上与
大气压相同。因此,本实施方式中,在停止燃料供给的状态下,从中间缸体内抽出部分压
缩空气并通过增压压缩机升压后,输送至涡轮机转子来冷却该涡轮机转子第二
转子冷却工序。cNlo6211787A说明书页
〔〕在停止向该燃气涡轮机供给燃料的状态下,如上所述,由于高温部件冷却控制
阀关闭,因此,通过高温部件冷却系统的增压压缩机升压后的冷却空气不输送至燃
烧器的冷却空气歧管。也就是说,如果停止向燃气涡轮机供给燃料,则高温部件冷却
工序结束。此外,在停止向燃气涡轮机供给燃料的状态下,如上所述,由于转子冷却
控制阀关闭,因此,中间缸体内的空气不经过转子冷却系统的缸体一冷却器管线
流入冷却器。也就是说,如果停止向燃气涡轮机供给燃料,则第一转子冷却工序
也结束。
〔〕也就是说,如果停止向燃气涡轮机供给燃料,则如图所示,高温部件冷却工序
和第一转子冷却工序结束,第二转子冷却工序开始。
〔〕在停止向燃气涡轮机供给燃料,不生成燃烧气体的状态下,相对于暴露在外部
空气中的涡轮机缸体,配置在涡轮机缸体内的涡轮机转子的温度难以下降。因此,停
止向涡轮机转子供给燃料后,相对于涡轮机缸体单位时间的热膨胀量的减少量,涡轮
机转子单位时间的热膨胀量的减少量要少。从而,停止向涡轮机转子供给燃料后,涡轮
机转子的动叶片的径向外侧端和涡轮机缸体的内周面即分割环的内周面的间
隔,也就是叶尖间隙暂时变窄。如此,如果在叶尖间隙变窄的状态下起动燃气涡轮机,
受到作用于涡轮机转子的离心力影响,动叶片的径向外侧端的位置向径向外侧发生
位移,因此,涡轮机转子的动叶片和涡轮机缸体的内周面可能会发生接触。
〔〕因此,本实施方式中,即使在停止向燃气涡轮机供给燃料,不生成燃烧气体的
状态下,仍通过高温部件冷却系统的增压压缩机升压从中间缸体抽出的空气,并将
该空气输送至涡轮机转子内来冷却涡轮机转子。
〔〕但是,停止向燃气涡轮机供给燃料后,如果经过预先规定的冷却所需期间,则涡
轮机转子和涡轮机缸体充分冷却,涡轮机转子和涡轮机缸体几乎不存在温度差。
因此,停止向燃气涡轮机供给燃料后,如果经过预先规定的冷却所需期间,则叶尖间隙
要大于冷却所需期间内不冷却涡轮机转子时的叶尖间隙,涡轮机转子的动叶片和
涡轮机缸体的内周面不会接触。
〔〕本实施方式中,从停止向燃气涡轮机供给燃料到预先规定的冷却所需期间内,
如上所述,将从中间缸体抽出的空气输送至涡轮机转子内来冷却涡轮机转子。因此,
如图所示,该冷却所需期间内,即使燃气涡轮机起动并再次开始向燃气涡轮机供给燃
料,也就是说即使燃气涡轮机热启动,也可以抑制涡轮机转子的动叶片和涡轮机缸
体的内周面接触。
〔如图所示,冷却所需期间内,如果燃气涡轮机起动,并再次开始向燃气涡轮机
供给燃料,则第二转子冷却工序结束,第一转子冷却工序和高温部件冷却工序
再次开始。也就是说,再次开始向燃气涡轮机供给燃料后,根据来自阀控制部的
指示,高温部件冷却控制阀和转子冷却控制阀打开,连结控制阀关闭。
〔〕此外,本实施方式中,如果在冷却所需期间内,在燃气涡轮机不起动的状态下
经过冷却所需期间,则主控制部通知压缩机控制部经过了冷却所需期间。压缩机
控制部在接收到该通知后使增压压缩机停止。结果,如果在冷却所需期间内,在燃气
涡轮机不起动的状态下经过冷却所需期间,则第二转子冷却工序也结束。
〔如上所述,本实施方式中,从停止向燃气涡轮机供给燃料后到冷却所需期间cNlo6211787A说明书页
内,对涡轮机转子进行冷却,因此,即使在该冷却所需期间内执行热启动来起动燃气涡
轮机,也可抑制涡轮机转子的动叶片和涡轮机缸体的内周面接触。因此,本实施
方式中,可进一步缩小稳态运转时的叶尖间隙,并可提高燃气涡轮机的效率。
〔〕假设高温部件冷却系统和转子冷却系统已经设置在燃气涡轮机上时,通过
新设置连结系统可构成本实施方式的冷却装置,因此,停止向燃气涡轮机供给燃料
后,可执行涡轮机转子的冷却。因此,本实施方式中,与停止向燃气涡轮机供给燃料后
另外设置涡轮机转子的冷却装置相比,更能抑制设备成本。
“第一改进例”
〔〕关于以上说明的燃气涡轮机设备的实施方式的第一改进例,参照图进行说明。
〔本改进例的燃气涡轮机设备变更了上述实施方式的燃气涡轮机设备中的冷却装
置的一部分。
〔本改进例的冷却装置中的高温部件冷却系统在上述实施方式的高温部件
冷却系统中追加了吸入空气的吸气管线、去除通过吸气管线的空气中的异物的过滤
器、设在吸气管线中的吸气控制阀。
〔吸气管线的一端敞开放置于空气中,另一端连接至冷却器一压缩机管线。过
滤器设在该吸气管线上。此外,吸气控制阀在吸气管线中,设在与冷却器一压缩机
管线的连接位置和过滤器之间。吸气控制阀通过控制装置的阀控制部控制。
〔本改进例中,向燃气涡轮机供给燃料期间,阀控制部与上述实施方式相同,
对高温部件冷却控制阀和转子冷却控制阀指示打开阀门的同时,对连结控制阀指示
关闭阀门。而且,本改进例中,阀控制部对吸气控制阀指示关闭阀门。结果,高温部件
冷却控制阀和转子冷却控制阀打开,连结控制阀和吸气控制阀关闭。因此,向燃气
涡轮机供给燃料期间,与上述实施方式相同,中间缸体内的压缩空气通过高温部件冷
却系统抽出并冷却后,该压缩空气作为冷却空气被供给至燃烧筒。此外,中间缸体
内的压缩空气通过转子却系统抽出并冷却后,该压缩空气作为冷却空气被供给至涡轮机
转子。也就是说,本改进例中,在向燃气涡轮机供给燃料期间,也与上述实施方式相同,
执行高温部件冷却工序和第一转子冷却工序。
〔此外,本改进例中,如果停止向燃气涡轮机供给燃料,则阀控制部与上述实
施方式相同,对高温部件冷却控制阀和转子冷却控制阀指示关闭阀门的同时,对连结
控制阀指示打开阀门。而且,本改进例中,阀控制部对吸气控制阀指示打开阀门。结
果,高温部件冷却控制阀和转子冷却控制阀关闭,连结控制阀和吸气控制阀打开。
因此,本改进例中,空气经过过滤器和吸气管线,作为冷却空气被吸入增压压缩机并
升压。之后,通过增压压缩机升压后的冷却空气与上述实施方式相同,经过连结系统的
连结管线、转子冷却系统的惯性过滤器、过滤器一缸体管线和缸体内管线被供
给至涡轮机转子。
〔即使在停止向燃气涡轮机供给燃料后,外部空气的温度也低于中间缸体内的
空气温度。因此,停止向燃气涡轮机供给燃料期间,即使将外部空气导入高温部件冷却系
统,也可以冷却涡轮机转子。
〔如上所述,本改进例中,通过将外部空气导入高温部件冷却系统,并将该外部
空气作为冷却空气供给至涡轮机转子,实现第二转子冷却工序。cNlo6211787A说明书页
〔高温部件冷却系统的冷却器例如在停止向燃气涡轮机供给燃料后,无法
冷却中间缸体内的空气时,可像本改进例一样,通过将外部空气作为涡轮机转子的冷
却介质导入,在停止向燃气涡轮机供给燃料后,实现涡轮机转子的冷却。
〔〕另外,本改进例中,冷却器一压缩机管线中,在与吸气管线的连接位置和冷却
器之间,或在缸体一冷却器管线中也可以再设置第二吸气控制阀。该第二吸气控制阀
在吸气管线中设置的吸气控制阀即第一吸气控制阀关闭时打开,在第一吸气控制阀
打开时关闭。如此,通过设置第二吸气控制阀,增压压缩机在第二转子冷却工序中
经过吸气管线仅吸入外部空气。此外,也可以设置三通阀代替第一吸气控制阀和第二
吸气控制阀。
“第二改进例”
〕关于以上说明的燃气涡轮机设备的实施方式的第二改进例,参照图进行说明。
〕上述实施方式及第一改进例的高温部件冷却系统冷却燃气涡轮机的高温部件
中的燃烧筒。但是,高温部件冷却系统也可以冷却其他高温部件。
〕例如,如图所示,冷却装置的高温部件冷却系统也可以冷却多个静叶片
。此时,高温部件冷却系统的高温部件冷却用管线连接至涡轮机的多个静叶片
。静叶片上形成有流通冷却空气的冷却空气流路。高温部件冷却用管线连接
至该冷却空气流路。该冷却空气流路在静叶片的表面开口。也就是说,在静叶片
上形成的冷却空气流路与燃烧气体流路连通。因此,本改进例中,可以冷却作为高
温部件的静叶片。
〔〕另外,本改进例中,例如,可以考虑到通过使用蒸汽的方法等冷却燃烧筒。此外,
本改进例中,将冷却空气排放至燃烧气体流路中,但也可以回收冷却空气。
〔〕此外,高温部件冷却系统也可以冷却图所示的分割环。而且,高温部件冷却系
统还可以冷却各种高温部件中的多种高温部件。
“其他改进例”
〕以上实施方式及改进例中,在停止向燃气涡轮机供给燃料的同时,立即停止高
温部件冷却工序和第一转子冷却工序,同时执行第二转子冷却工序。但是,在
停止向燃气涡轮机供给燃料的同时,停止高温部件冷却工序和第一转子冷却工序
后,也可以空开时间间隔后执行第二转子冷却工序。
〕此外,以上实施方式及改进例中,停止向燃气涡轮机供给燃料后,在冷却所需期
间内,如果燃气涡轮机未起动,则继续执行第二转子冷却工序。但是,在冷却所需期
间内,也可以断续执行第二转子冷却工序。此外,停止向燃气涡轮机供给燃料时,也
可以仅在预定再次热启动时执行第二转子冷却工序。
工业上的可利用性
根据本发明所涉及的一方式,可在燃气涡轮机起动时确保叶尖间隙。
符号说明
燃气涡轮机
燃气涡轮机转子
燃气涡轮机缸体
中间缸体或缸体CNIO6211787A说明书页
压缩机
压缩机转子
压缩机缸体
燃烧器
燃料供给器
〕燃烧筒尾筒或高温部件
冷却空气流路
冷却空气歧管
涡轮机
涡轮机转子
转子轴
冷却空气流路
动叶片段
动叶片
冷却空气流路
涡轮机缸体
〕涡轮机缸体主体
分割环
静叶片段
静叶片
冷却空气流路
、、冷却装置
吸气管线
过滤器
〕吸气控制阀第一吸气控制阀
〔〕、、高温部件冷却系统
〕、高温部件冷却用管线
冷却器
〔〕增压压缩机或仅为压缩机
〔〕高温部件冷却控制阀
转子冷却系统
转子冷却用管线
冷却器
〕惯性过滤器
〕转子冷却控制阀
连结系统
连结管线
连结控制阀
控制装置CNIO6211787A说明书页
主控制部
燃料控制部
压缩机控制部
阀控制部CNIO6211787A说明书附图页
知
红钊才才召
`卜卜
攀攀攀攀攀攀攀攀有有有有有有有有啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊埃埃埃埃埃埃埃埃埃埃埃埃埃埃埃埃埃创创畏畏畏粉绷绷绷绷绷绷绷绷绷绷绷绷绷绷绷二砂卜口口【【【叫叫薄沪一奋峻一一一士士士士士士士士于一琳琳琳甲甲甲竺立立立立立立立弘弘弘弘弘
月月卜比址二浏拼……日日日日日日日日日日日…肠澎级厂下下下下广广广广广广叮叮叮叮叮卜任任任任任注注赞叮叮叮叮〔下下下下下卜卜石公巴,`气山山山山山山山山……妇妇壤壤戴盯盯盯盯盯们们们们们们们们们们们们们们们属属属属属
乒乒云云云昌昌昌……………醉醉醉醉醉醉醉醉醉醉巨巨巨巨巨巨巨巨巨巨鉴鉴鉴习习目目目目目目目口口口口譬众众众众众众众,尸尸〕〕〕〕〕〕〕肠肠沈巴巴门扮扮扮州济济济济济济济济济卜一一一奋目扮甲归归妞习习习习习习习习习习习习习习习习习习习习习习习习〔〔〔〔〔〔〔〔口口口口羚羚卜气气气〔习习习习
墓墓墓墓墓墓墓墓墓墓墓墓
飞飞飞、
牛十彩彩
犷犷丫一……
图CNIO6211787A说明书附图页
日日六六了了了了
···卜州少卜味药药药药
哪哪哪哪
,,,,
〔〔〔户一
〔〔厂厂苍苍苍苍
片片片片
''卜卜卜卜毕毕于译译译译
洲洲
一「一一粼粼粼粼彝彝
勺勺勺勺勺
侧侧侧侧侧
勺勺勺勺勺
长长长长长
沈沈沈沈
、、、
瞬
亡等广」
训望了
丫共
闪丝仍州讨将撰叹
图CNIO6211787A说明书附图页
券
之
一应一圣亦
,,落落
……匀二梦……一一一一一、一`一““
惯惯性性性冷却器冷却器人人人增压压
过过滤器器器器器器器压缩机机
八八八八八八八八八八八八八八八八八八八八八八八八八八丫丫一一一一一叮叮叮
竺竺竺
图CNIO6211787A说明书附图页
召井
,丫气,舞峪逐泥
缝歌忽
奶翻戈珠。。石公。。。。。。。
。
公
。
峋。
心
。
夕。。
协资叶五
爷筋一
图
一
图CNIO6211787A说明书附图页
图CNIO6211787A说明书附图页
厄留
榷交宜缪鸯输一交思公一希刃
卜娜眠川
︸一﹄钾纸丫
︸`
体一月枷妇城州洛对科洲勺
︸
︸一︸︺一
畜甲于一︸··去下通于
女框公珍还日疑琴输明
取其攀纂
艇摄易唇舞女卜︸
汗针针群外一坐织攀雾续侧
一研月粼引衬规
︷一
百节于于·
溅
口仍︶迪交幸褪日希锹明
织攀雾蓑
图CNIO6211787A说明书附图页
」的
本
一血一介,,,,,,
燃燃燃料控制制制
广书七六赢石卜
寸寸卜世竺制当匕旦封牛
匕匕未、未月月
贯性性性冷却器比比比冷却器八八八增增一长长
过过滤器器器器器器器压绮绮穿和
」」」
门门门
图CNIO6211787A说明书附图页
吵吵匣困一一…、巨吐…一一一一一一一一一一一一一
踵踵勿鱼…血血血血血血制制
尹尹尹
愤愤生生生冷却器启启启冷却器入入入增服服
过过滤器器器器器器器压缩机机
目目目目目目目目目下下
」」
」」」,,,
图