(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请蒸申请公布号
申请公布日
申请号
申请日
优先权数据
一
申请人三菱日立电力系统株式会社
地址日本神奈川县
发明人三岛信义永浏尚之
专利代理机构北京银龙知识产权代理有限
公司
代理人范胜杰曹鑫
月叼污军
厂夕
只
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
太阳能发电系统以及太阳能发电方法
摘要
一种太阳能发电系统以及太阳能发电方法,
能够有效利用集热的太阳能并简化蓄热放热系
统来降低建设成本。本系统具备太阳能集热系
统,通过太阳能生成过热蒸汽主发电系统,通过
由太阳能集热系统生成的过热蒸汽的一部分来
发电太阳能蓄热放热系统,进行蓄热介质的蓄
热或放热副发电系统,通过由太阳能蓄热放热
系统的蓄热或放热生成的饱和蒸汽来发电,太阳
能蓄热放热系统具有蓄热加热器,进行由太阳
能集热系统生成的过热蒸汽的残余与蓄热介质
的热交换,使蓄热介质蓄热并且生成饱和蒸汽
低温罐,容纳向蓄热加热器供给的蓄热介质高
温罐,容纳通过蓄热加热器蓄热后的蓄热介质,
副发电系统具有能够导入蓄热加热器的饱和蒸
汽的饱和蒸汽轮机。
卜囚囚的CNIO6322791A权利要求书页
一种太阳能发电系统,其特征在于,具备
太阳能集热系统,其使用水水蒸气作为热介质,对太阳能进行集热来从水生成过热蒸
汽
主发电系统,其与上述太阳能集热系统使用共同的热介质,使用通过上述太阳能集热
系统生成的过热蒸汽的一部分来发电
太阳能蓄热放热系统,其使用与上述太阳能集热系统的热介质不同的蓄热介质,进行
基于与通过上述太阳能集热系统生成的过热蒸汽的残余的热交换的蓄热介质的蓄热或该
蓄热的蓄热介质的放热以及
副发电系统,其与上述太阳能集热系统使用共同的热介质,使用通过上述太阳能蓄热
放热系统的蓄热介质的蓄热或放热而从热介质生成的饱和蒸汽来发电,
上述主发电系统具有
通过上述太阳能集热系统生成的过热蒸汽的一部分被导入的蒸气轮机以及
通过上述蒸汽轮机驱动的主发电机,
上述太阳能蓄热放热系统具有
蓄热加热器,其进行由上述太阳能集热系统生成的过热蒸汽的残余与蓄热介质的热交
换,使蓄热介质蓄热,并且从过热蒸汽生成饱和蒸汽
低温罐,其容纳向上述蓄热加热器供给的蓄热介质以及
高温罐,其容纳通过上述蓄热加热器蓄热后的蓄热介质,
上述副发电系统具有
能够导入通过上述蓄热加热器生成的饱和蒸汽的饱和蒸气轮机以及
通过上述饱和蒸汽轮机驱动的副发电机。
根据权利要求所述的太阳能发电系统,其特征在于,
上述太阳能蓄热放热系统还具有
预热器,其进行上述副发电系统的水与蓄热介质的热交换,通过蓄热介质的放热对水
进行加温以及
蒸发器,其进行通过上述预热器加温后的水与从上述高温罐供给的蓄热介质的热交
换,通过蓄热介质的放热从水生产饱和蒸汽,
上述低温罐容纳来自上述预热器的蓄热介质,
上述饱和蒸汽轮机能够导入通过上述蒸发器生成的饱和蒸汽。
根据权利要求所述的太阳能发电系统,其特征在于,
上述主发电系统还具有第蒸汽流量调整阀,
上述副发电系统还具有第蒸汽流量调整阀,
上述第蒸汽流量调整阀和上述第蒸汽流量调整阀调整向上述蒸汽轮机的过热蒸汽
的流量与向上述蓄热加热器的过热蒸汽的流量的比率。
根据权利要求所述的太阳能发电系统,其特征在于,
上述副发电系统还具备旁通系统,其使从上述蓄热加热器向上述饱和蒸汽轮机导入
的饱和蒸汽的一部分绕过上述饱和蒸汽轮机。
一种太阳能发电方法,其特征在于,
对太阳能进行集热而从水生成过热蒸汽,cNlo6322791A权利要求书页
通过由太阳能生成的过热蒸汽的一部分驱动蒸汽轮机来发电,
向蓄热加热器供给容纳在低温罐中的蓄热介质,
在上述蓄热加热器中,使由太阳能生成的过热蒸汽的残余与从上述低温罐供给的蓄热
介质进行热交换,从过热蒸汽生成饱和蒸汽,并且使蓄热介质对太阳能进行蓄热,
将通过上述蓄热加热器蓄热后的蓄热介质容纳在高温罐中,
通过由上述蓄热加热器生成的饱和蒸汽驱动饱和蒸汽轮机来发电。
根据权利要求所述的太阳能发电方法,其特征在于,
在无法对太阳能集热的情况下,
依次向蒸发器和预热器供给容纳于上述高温罐内的、蓄热了太阳能的蓄热介质,
依次向上述预热器和上述蒸发器供给通过上述饱和蒸汽轮机的驱动而从饱和蒸汽生
成的水,
在上述预热器中,使蓄热介质与水进行热交换,通过蓄热介质的放热对水进行加温,
在上述蒸发器中,使蓄热介质与由上述预热器加温后的水进行热交换,通过蓄热介质
的放热从水生成饱和蒸汽,
将通过上述预热器放热后的蓄热介质容纳在低温罐中,
通过由上述蒸发器生成的饱和蒸汽驱动饱和蒸汽轮机来发电。
根据权利要求所述的太阳能发电方法,其特征在于,
在有直达日射强度的增减变动的情况下,调整向上述蒸汽轮机的过热蒸汽的流量与向
上述蓄热加热器的过热蒸汽的流量的比率,将上述蒸汽轮机的发电输出和上述饱和蒸汽轮
机的发电输出的合计设为大致恒定而不随直达日射强度的增减变动而变动。
根据权利要求所述的太阳能发电方法,其特征在于,
在有直达日射强度的急剧上升变动的情况下,使从上述蓄热加热器向上述饱和蒸汽轮
机导入的饱和蒸汽的一部分绕过上述饱和蒸汽轮机,由此使上述饱和蒸汽轮机的发电输出
减少,将上述蒸汽轮机的发电输出和上述饱和蒸汽轮机的发电输出的合计设为大致恒定而
不随直达日射强度的急剧上升变动而变动。
根据权利要求所述的太阳能发电方法,其特征在于,
在直达日射强度大幅度下降而预想到难以进行太阳能的集热的情况下,使上述蒸汽轮
机的运行停止,并且使上述蓄热加热器中的热交换停止,
依次向蒸发器和预热器供给容纳于上述高温罐内的、蓄热了太阳能的蓄热介质,
依次向上述预热器和上述蒸发器供给通过上述饱和蒸汽轮机的驱动而从饱和蒸汽生
成的水,
在上述预热器中,使蓄热介质与水进行热交换,通过蓄热介质的放热对水进行加温,
在上述蒸发器中,使蓄热介质与由上述预热器加温后的水进行热交换,通过蓄热介质
的放热从水生成饱和蒸汽,
将通过上述预热器放热后的蓄热介质容纳在低温罐中,
通过由上述蒸发器生成的饱和蒸汽驱动饱和蒸汽轮机来发电,确保恒定的发电输出。CNIO6322791A说明书页
太阳能发电系统以及太阳能发电方法
技术领域
〔〕本发明涉及一种太阳能发电系统以及太阳能发电方法,进一步详细来说,涉及一
种具备可进行太阳能的蓄热和蓄热的太阳能的放热的蓄热放热系统的太阳能发电系统以
及该系统的发电方法。
背景技术
〔〕能够在集热太阳能来发电的同时蓄热,或者对蓄热的太阳能进行放热来发电的太
阳能发电系统中具备太阳能集热装置,其作为太阳能集热用热介质使用水水蒸气,通过
太阳能从水生成过热蒸汽蒸汽轮机发电设备,其通过由太阳能集热装置生成的过热蒸汽
驱动蒸汽轮机来发电以及太阳能蓄热放热装置,其作为蓄热介质使用熔融盐或油,通过回
收了太阳能的热介质水水蒸气与蓄热介质的热交换来蓄热太阳能,由此综合太阳能的
集热用以及蒸汽轮机驱动用的热介质循环来简化发电系统整体的热介质循环例如,参照
专利文献。在专利文献记载的太阳能发电系统太阳能发电成套设备中,为了有效地对
回收到太阳能集热装置的热介质中的太阳能进行蓄热,根据热介质水水蒸气从过热蒸
汽到比饱和温度低温的水的过程的热介质的状态,在个温度区域蓄热到太阳能蓄热放热
装置。
〔〕在专利文献所记载的太阳能发电系统中,为了在个温度区进行蓄热,需要与热
介质水水蒸气的个状态对应的热交换器。具体地,需要通过过热蒸汽与熔融盐的热交
换使熔融盐蓄热过热蒸汽的显热的蒸汽热交换器、通过饱和蒸汽与熔融盐的热交换使熔融
盐蓄热饱和蒸汽的潜热的饱和蒸汽冷凝器、通过饱和水与油的热交换使油蓄热饱和水的显
热的饱和水热交换器这种热交换器。
〔〕此外,在专利文献所记载的太阳能发电系统中,为了在个温度区进行蓄热,至少
需要个容纳熔融盐或油的蓄热放热罐。这些罐的内部通过隔热部件上下分离,将蓄热了太
阳能的蓄热介质熔融盐或油容纳在上侧,将蓄热前的蓄热介质容纳在下侧。在蓄热介质
的容纳量较多的情况下,认为因蓄热介质的重量问题,通过隔热部件将罐内上下分离在结
构上使困难的。即,为了个温度区中的蓄热,容纳蓄热后的蓄热介质的罐以及容纳蓄热前
的蓄热介质的罐实际上合计需要个。
〔〕这样,在专利文献所记载的太阳能发电系统中,为了有效地利用蓄热的太阳能,
太阳能蓄热放热装置使用个热交换器和实际上个罐来蓄热。因此,太阳能蓄热放热装置
变得复杂,成为太阳能发电系统的建设成本增加的原因。
专利文献日本特开一号公报
发明内容
〔〕本发明是为了解决上述问题而提出的,其目的是提供一种能够有效利用集热的太
阳能,同时简化太阳能蓄热放热系统来降低建设成本的太阳能发电系统以及太阳能发电方
法。cNlo6322791A说明书页
〔〕为了解决上述课题,例如采用请求专利保护的范围所记载的结构。
〔〕本申请包含多个用于解决上述课题的手段,若举其中的一例,则具备太阳能集热
系统,其使用水水蒸气作为热介质,对太阳能集热而从水生成过热蒸汽主发电系统,其与
上述太阳能集热系统使用共同的热介质,使用通过上述太阳能集热系统生成的过热蒸汽的
一部分来发电太阳能蓄热放热系统,其使用与上述太阳能集热系统的热介质不同的蓄热
介质,进行基于与由通过上述太阳能集热系统生成的过热蒸汽的残余的热交换的蓄热介质
的蓄热或该蓄热的蓄热介质的放热以及副发电系统,其与上述太阳能集热系统使用共同
的热介质,使用通过上述太阳能蓄热放热系统的蓄热介质的蓄热或放热从热介质生成的饱
和蒸汽来发电,上述主发电系统具有蒸汽轮机,其导入通过上述太阳能集热系统生成的过
热蒸汽的一部分以及主发电机,其由上述蒸汽轮机驱动,上述太阳能蓄热放热系统具有
蓄热加热器,其进行由上述太阳能集热系统生成的过热蒸汽的残余与蓄热介质的热交换,
使蓄热介质蓄热,并且从过热蒸汽生成饱和蒸汽低温罐,其容纳向上述蓄热加热器提供的
蓄热介质以及高温罐,其容纳通过上述蓄热加热器蓄热后的蓄热介质,上述副发电系统具
有饱和蒸汽轮机,其能够导入通过上述蓄热加热器生成的饱和蒸汽以及副发电机,其由
上述饱和蒸汽轮机驱动。
〔通过本发明,通过由太阳能生成的过热蒸汽的一部分驱动蒸汽轮机来发电,并且,
使剩余的过热蒸汽与来自低温罐的蓄热介质在蓄热加热器中进行热交换,由此使蓄热介质
对过热蒸汽的显热进行蓄热,并且从过热蒸汽生成饱和蒸汽,将蓄热后的蓄热介质容纳在
高温罐内,并且通过饱和蒸汽驱动饱和蒸汽轮机来发电,因此能够有效利用集热的太阳能
的同时,简化太阳能蓄热放热系统来降低建设成本。
〔通过以下的实施方式的说明,使上述以外的课题、结构以及效果变得更加明确。
附图说明
〔图是表示构成本发明的太阳能发电系统的一实施方式的一部分的太阳能集热系
统以及主发电系统的结构图。
〔图是表示构成本发明的太阳能发电系统的一实施方式的其他部分的太阳能蓄热
放热系统以及副发电系统的结构图。
〔图是表示某地点的直达日射强度的实测值的一例的图。
〔图是表示本发明的太阳能发电系统和太阳能发电方法的一实施方式中与直达日
射强度的小幅度的增减变动对应的第蒸汽流量调整阀以及第蒸汽流量调整阀的阀开度
的推移的特性图。
〔图是表示本发明的太阳能发电系统和太阳能发电方法的一实施方式中与直达日
射强度的小幅度的增减变动对应的各种系统的发电输出的推移的特性图。
〔图是表示本发明的太阳能发电系统和太阳能发电方法的一实施方式中与直达日
射强度的短时间的急剧上升变动对应的旁通减压阀的阀开度的推移的特性图。
〔图是表示本发明的太阳能发电系统和太阳能发电方法的一实施方式中与直达日
射强度的大幅度的下降对应的蓄热加热器蒸汽截止阀以及饱和蒸汽截止阀的阀开度的推
移的特性图。
〔图是表示本发明的太阳能发电系统和太阳能发电方法的一实施方式中与直达日CNIO6322791A说明书页
射强度的大幅度的下降对应的各种系统的发电输出的推移的特性图。
符号说明
太阳能集热系统
主发电系统
太阳能蓄热放热系统
副发电系统
太阳能蒸发器
太阳能过热器
高压蒸汽轮机蒸汽轮机
中压蒸汽轮机蒸汽轮机
低压蒸汽轮机蒸汽轮机
主发电机
第蒸汽流量调整阀
高温罐
低温罐
蓄热加热器
预热器
蒸发器
饱和蒸汽轮机
副发电机
第蒸汽流量调整阀
旁通配管旁通系统
饱和蒸汽减温器旁通系统
减温器出口配管旁通系统
旁通减压阀旁通系统
具体实施方式
〔以下,使用附图对本发明的太阳能发电系统以及太阳能发电方法的实施方式进行
说明。
一实施方式〕
〔〕首先,使用图和图对本发明的太阳能发电系统以及太阳能发电方法的一实施方
式的系统结构进行说明。
〔〕图是表示构成本发明的太阳能发电系统的一实施方式的一部分的太阳能集热系
统以及主发电系统的结构图,图是表示构成本发明的太阳能发电系统的一实施方式的其
他部分的太阳能蓄热放热系统以及副发电系统的结构图。在图中,箭头表示太阳能发电系
统的热介质水水蒸气的流动。在图中,箭头表示太阳能发电系统的热介质水水蒸气
或蓄热介质熔融盐的流动。此外,在图和图中,符号、、分别表示跨图和图的第主
蒸汽配管、合流冷凝配管、供水分支配管的联络点。
〔〕在图和图中,太阳能发电系统由如下部分构成太阳能集热系统,其作为热介cNlo6322791A说明书页
质使用水水蒸气,对太阳能集热来从水生成过热蒸汽主发电系统,其与太阳能集热系统
使用共同的热介质,使用通过太阳能集热系统生成的过热蒸汽的一部分来发电太阳能
蓄热放热系统,其使用与太阳能集热系统的热介质不同的蓄热介质,进行基于与由通过
太阳能集热系统生成的过热蒸汽的残余的热交换的蓄热介质的蓄热或该蓄热的蓄热介质
的放热以及副发电系统,其使用与太阳能集热系统共同的热介质,使用通过太阳能蓄热
放热系统的蓄热介质的蓄热或放热而从热介质过热蒸汽或水生成的饱和蒸汽来发电。
在太阳能集热系统、主发电系统以及副发电系统中使用共同的热介质水水蒸气,由
此综合太阳能的集热用、主发电系统的发电用以及副发电系统的发电用的热介质的循环
来实现发电系统整体的热介质的循环的简单化。此外,作为太阳能蓄热放热系统的用于太
阳能的蓄热或放热的蓄热介质,例如使用硝酸盐类的熔融盐。
〔〕例如,太阳能集热系统具备太阳能蒸发器,其通过太阳能对作为热介质的水
供水进行加热来生成饱和蒸汽以及太阳能过热器,其与太阳能蒸发器串联连接,使
通过太阳能蒸发器生成的饱和蒸汽过热来生成过热蒸汽。太阳能蒸发器例如是用大量
反射镜反射太阳光线来线聚光到棒状的集热管的线集热方式的菲涅尔式太阳能集热器。太
阳能过热器例如是用大量平面镜定日镜反射太阳光线来聚光到集热器的一点的点集
热方式的塔式太阳能集热器。
〔〕在太阳能蒸发器的入口连接有供给来自主发电系统的后述的冷凝供水系统
的供水的太阳能蒸发器供水配管。在太阳能蒸发器的出口和太阳能过热器的入口连
接有太阳能过热器蒸汽配管。在太阳能过热器的出口连接有太阳能过热器出口配管
。太阳能过热器出口配管分支为主发电系统的后述的第主蒸汽配管和副发电系统
的后述的第主蒸汽配管。在太阳能蒸发器供水配管上设有对太阳能蒸发器供水配管
进行开闭的供水截止阀。在太阳能过热器出口配管上设有对太阳能过热器出口配管
进行开闭的主蒸汽截止阀。在太阳能过热器蒸汽配管的途中设有汽水分离器。汽
水分离器与返回配管的一端连接,返回配管的另一端被连接到太阳能蒸发器供水配
管中的供水截止阀的下游侧。在返回配管上设有循环泵。
〔〕主发电系统具备由高压蒸汽轮机、中压蒸汽轮机在图中为分离为个的形态
的涡轮机、低压蒸汽轮机构成的蒸汽轮机、蒸汽轮机的冷凝供水系统、由蒸汽轮机驱
动的主发电机。通过太阳能集热系统生成的过热蒸汽的一部分经由从太阳能集热系统
的太阳能过热器出口配管分支的第主蒸汽配管导入到高压蒸汽轮机。在第主蒸汽
配管上设有第蒸汽流量调整阀和主蒸汽加减阀,其中,主蒸汽加减阀位于第蒸
汽流量调整阀的下游侧。第蒸汽流量调整阀与副发电系统的后述的第蒸汽流量调
整阀一起调整从太阳能集热系统的太阳能过热器出口配管向第主蒸汽配管和第
主蒸汽配管流过的过热蒸汽的流量比率。
〔〕主发电系统的冷凝供水系统具备通过空气冷却来自低压蒸汽轮机的废蒸汽
而恢复成冷凝水的第空冷式冷凝器、对来自第空冷式冷凝器的冷凝水进行加热的低
压供水加热器、对来自低压供水加热器的冷凝水进行加热脱气的脱气器、对来自脱
气器的供水进行加热的高压供水加热器。此外,冷凝供水系统具备与第空冷式冷凝
器的出口和低压供水加热器的入口连接的第冷凝配管、与低压供水加热器的出
口和脱气器的入口连接的脱气器入口配管、与脱气器的出口和高压供水加热器的cNlo6322791A说明书页
入口连接的供水配管。在高压供水加热器的出口连接有太阳能集热系统的太阳能蒸
发器供水配管,综合主发电系统的热介质的路径和太阳能集热系统的热介质路径而成
为个路径。在第冷凝配管上设有第冷凝泵。在供水配管上设有第供水泵。
〔〕低压供水加热器与低压供水加热器排水配管的一端连接,低压供水加热器排
水配管的另一端与脱气器入口配管连接。在低压供水加热器排水配管上设有排水泵
。高压供水加热器与高压供水加热器排水配管的一端连接,高压供水加热器排水配
管的另一端与脱气器连接。在低压供水加热器、脱气器、高压供水加热器上分别
连接有将来自中压蒸汽轮机的出口的抽气供给到低压供水加热器的低压供水加热器
抽气配管、将来自高压蒸汽轮机的出口的抽气供给到脱气器的脱气器抽气配管、
将来自高压蒸汽轮机的途中的抽气供给到高压供水加热器的高压供水加热器抽气配
管。
〔〕太阳能蓄热放热系统具备容纳蓄热了太阳能的熔融盐蓄热介质的高温罐和
容纳蓄热前放热后的熔融盐的低温罐。太阳能蓄热放热系统还具备蓄热加热器,
其进行由太阳能集热系统生成的过热蒸汽热介质的一部分与从低温罐供给的熔融盐
的热交换预热器,其进行副发电系统的水热介质与来自后述的蒸发器的熔融盐的
热交换以及蒸发器,其进行来自预热器的供水与从高温罐供给的熔融盐的热交换。
作为蓄热加热器、预热器以及蒸发器,例如列举了管式或其他形式的热交换器。
〔〕在低温罐的出口和蓄热加热器的入口连接有蓄热加热器入口配管。在蓄热
加热器的出口和高温罐的入口连接有高温罐入口配管。在高温罐的出口和蒸发器
的入口连接有蒸发器入口配管。在蒸发器的出口和预热器的入口连接有预热器入
口配管。在预热器的出口和低温罐的入口连接有低温罐入口配管。在蓄热加热器
入口配管上设有低温罐出口阀和第熔融盐泵,其中,第熔融盐泵位于低温罐出
口阀的下游侧。在高温罐入口配管上设有高温罐入口阀。在蒸发器入口配管上设
有高温罐出口阀和第熔融盐泵,其中,第熔融盐泵位于高温罐出口阀的下游侧。
在低温罐入口配管上设有低温罐入口阀。
〔〕副发电系统具备由饱和蒸汽旋转驱动的饱和蒸汽轮机和由饱和蒸汽轮机驱
动的副发电机。饱和蒸汽轮机为了抑制在潮湿区域的运行中生成的水分引起的锈蚀,
具备各种去湿机构。例如,动叶采用设有分离槽的去湿叶。此外,在动叶外周侧的静止部件
中设有将通过去湿叶的槽分离出的水分去除到涡轮机外的去湿室。
〔〕经由从太阳能集热系统的太阳能过热器出口配管分支出的第主蒸汽配管
和饱和蒸汽配管,将饱和蒸汽导入到饱和蒸汽轮机。将第主蒸汽配管的下游端连接
到太阳能蓄热放热系统的蓄热加热器的入口。将饱和蒸汽配管的上游端连接到蓄热
加热器的出口。在第主蒸汽配管上设有第蒸汽流量调整阀和蓄热加热器蒸汽截止
阀,其中,蓄热加热器蒸汽截止阀位于第蒸汽流量调整阀的下游侧。第蒸汽流量调
整阀与主发电系统的第蒸汽流量调整阀一起调整从太阳能集热系统的太阳能过热
器出口配管向第主蒸汽配管和第主蒸汽配管流过的过热蒸汽的流量比率。蓄热加
热器蒸汽截止阀对第主蒸汽配管进行开闭。在饱和蒸汽配管上设有饱和蒸汽加减
阀。
〔〕副发电系统还具备循环系统,其将驱动饱和蒸汽轮机后的热介质水水蒸cNlo6322791A说明书页
气提供给太阳能蓄热放热系统的预热器和蒸发器,将通过与太阳能蓄热放热系统
的蓄热介质的热交换而生成的饱和蒸汽再次提供给饱和蒸汽轮机。循环系统具备第空
冷式冷凝器,其通过空气冷却来自饱和蒸汽轮机的废蒸汽而恢复成冷凝水第冷凝配
管,其与第空冷式冷凝器连接预热器供水配管,其与第冷凝配管和太阳能蓄热
放热系统的预热器的入口连接蒸发器供水配管,其与预热器的出口和太阳能蓄热
放热系统的蒸发器的入口连接以及蒸发器出口配管,其与蒸发器的出口和比饱和
蒸汽配管中的饱和蒸汽加减阀上游侧的部分连接。在第冷凝配管上设有第冷凝泵
。在预热器供水配管上设有第供水泵和预热器供水调整阀,其中,预热器供水调
整阀在第供水泵的下游侧调整向预热器的供水量。在蒸发器出口配管上设有对
蒸发器出口配管进行开闭的饱和蒸汽截止阀。
〔〕在循环系统的第冷凝配管中的第冷凝泵的下游侧设有供水三方切换阀。
供水三方切换阀与合流冷凝配管的一端连接,合流冷凝配管的另一端被连接到主发
电系统的冷凝供水系统的第冷凝配管中的第冷凝泵的上游侧。供水三方切换阀
将来自第空冷式冷凝器的冷凝水热介质的供给切换到合流冷凝配管和预热器供水
配管中的某一方。也就是说,供水三方切换阀将副发电系统的冷凝水提供给主发电系
统的冷凝供水系统和太阳能蓄热放热系统的预热器幅日发电系统的循环系统中的
某一方。
〔〕副发电系统还具备旁通系统,其使来自太阳能蓄热放热系统的蓄热加热器
的饱和蒸汽的一部分绕过饱和蒸汽轮机。旁通系统具备旁通配管,其从饱和蒸汽配管
中的饱和蒸汽加减阀的上游侧分支饱和蒸汽减温器,其对来自旁通配管的饱和
蒸汽进行减温以及减温器出口配管,其与饱和蒸汽减温器和第空冷式冷凝器连
接。在饱和蒸汽减温器上连接有减温水配管。在减温水配管上连接有供水分支配管
,其中,供水分支配管从主发电系统的供水配管中的第供水泵的下游侧分支。作
为用于对饱和蒸汽进行减温的减温水,将来自主发电系统的供水经由减温水配管和供
水分支配管提供给饱和蒸汽减温器。在旁通配管上设有旁通减压阀,其中,旁通减
压阀调整绕过饱和蒸汽轮机的饱和蒸汽的流量。在减温水配管上设有旁通减温阀
,其中,旁通减温阀调整向饱和蒸汽减温器提供的减温水的流量。
〔〕接着,使用图和图说明本发明的太阳能发电系统的一实施方式中的太阳能发电
方法。
〔〕首先,说明白天集热太阳能来进行发电和蓄热的方法。
〔〕简言之,在太阳能集热系统中,通过集热的太阳能对来自主发电系统的冷凝供
水系统的供水热介质进行加热来生成过热蒸汽热介质。使通过太阳能集热系统生成
的过热蒸汽分流,将过热蒸汽的一部分提供给主发电系统,将剩余的过热蒸汽提供给太阳
能蓄热放热系统和副发电系统。在主发电系统中,通过来自太阳能集热系统的过热蒸
汽驱动蒸汽轮机、、并通过主发电机发电。将驱动蒸汽轮机、、而生成的冷凝
水热介质从冷凝供水系统再次提供给太阳能集热系统,使热介质在太阳能集热系统
和主发电系统中循环。另一方面,在太阳能蓄热放热系统中,通过来自太阳能集热系统
的过热蒸汽与低温的熔融盐蓄热介质的热交换,由熔融盐回收过热蒸汽的显热,在熔融
盐中蓄热太阳能。此外,在副发电系统中,通过没有被太阳能蓄热放热系统的熔融盐回收cNlo6322791A说明书页
的太阳能即饱和蒸汽热介质的能量驱动饱和蒸汽轮机,并通过副发电机发电。将驱
动饱和蒸汽轮机而生成的冷凝水热介质提供给主发电系统的冷凝供水系统,使热介
质在太阳能集热系统和副发电系统中循环。
〔〕这样,在本太阳能发电系统中,通过太阳能蓄热放热系统的熔融盐对由太阳能生
成的过热蒸汽的显热进行蓄热,并且通过由与该熔融盐的热交换生成的饱和蒸汽的潜热驱
动副发电系统的饱和蒸汽轮机来发电,从而实现太阳能的有效利用。
〔〕具体地,在图和图中,打开太阳能集热系统的供水截止阀和主蒸汽截止阀
。由此,可运行太阳能集热系统。此外,打开副发电系统的蓄热加热器蒸汽截止阀,并
且将供水三方切换阀切换到主发电系统的冷凝供水系统侧。由此,副发电系统与太阳
能集热系统、主发电系统的冷凝供水系统一起形成个热介质循环。并且,关闭副发电系
统的饱和蒸汽截止阀和旁通减压阀。由此,将副发电系统的循环系统和旁通系统设
为停止状态。此外,打开太阳能蓄热放热系统的低温罐出口阀和高温罐入口阀,并且
关闭高温罐出口阀和低温罐入口阀。由此,将太阳能蓄热放热系统的蓄热介质的流动
切换为蓄热用。
〔经由太阳能蒸发器供水配管向图所示的太阳能集热系统的太阳能蒸发器太
阳能集热器提供主发电系统的冷凝供水系统的高压供水热介质。该高压供水在通
过太阳能蒸发器的期间被太阳的热能加热而成为饱和蒸汽热介质。出了太阳能蒸发
器的饱和蒸汽流到汽水分离器,分离为饱和水和饱和蒸汽。通过汽水分离器分离的
饱和水被循环泵升压后与来自主发电系统的供水系统的高压供水合流,再次返回到太
阳能蒸发器。
〔〕另一方面,通过汽水分离器分离后的饱和蒸汽经由太阳能过热器蒸汽配管提
供给太阳能过热器。该饱和蒸汽在通过太阳能过热器的期间被太阳的热能加热而成
为高温高压的过热蒸汽热介质。一般,将该高温高压的过热蒸汽称为主蒸汽。该主蒸汽从
太阳能过热器出口配管分流到第主蒸汽配管和第主蒸汽配管。通过调整第蒸汽
流量调整阀和第蒸汽流量调整阀的相互的阀开度来调整第主蒸汽配管和第主蒸
汽配管的主蒸汽的流量的比率。
〔通过太阳能集热系统生成的过热蒸汽热介质中,经由第主蒸汽配管提供给
主发电系统的过热蒸汽通过主蒸汽加减阀后依次被导入到高压蒸汽轮机、中压蒸汽
轮机、低压蒸汽轮机,对这些蒸汽轮机、、进行旋转驱动。通过蒸汽轮机、、
的旋转驱动,驱动主发电机来发电。从低压蒸汽轮机排出的蒸汽热介质流入到第空
冷式冷凝器,在此,被从大气吸入口吸入的空气冷却后恢复为冷凝水热介质。在第空
冷式冷凝器中冷却蒸汽后的空气从大气排出口排出到大气中。
〔〕在第空冷式冷凝器中生成的冷凝水经由第冷凝配管通过第冷凝泵被提
供给低压供水加热器,在此,被经由低压供水加热器抽气配管从中压蒸汽轮机的出
口提供的抽气蒸汽加温。通过低压供水加热器加温后的冷凝水经由脱气器入口配管被
提供给脱气器,在此,被经由脱气器抽气配管从高压蒸汽轮机的出口提供的抽气蒸
汽加热而脱气。通过脱气器脱气后的供水热介质通过第供水泵升压后经由供水配
管提供给高压供水加热器,在此,被经由高压供水加热器抽气配管从高压蒸汽轮机
的途中提供的抽气蒸汽加热。经由太阳能蒸发器供水配管再次向太阳能集热系统的cNlo6322791A说明书页
太阳能蒸发器提供被高压供水加热器加热而成为高温高压的供水。
〔另外,在通过低压供水加热器对冷凝水进行加温时生成的排水被排水泵升
压,经由低压供水加热器排水配管合流到脱气器入口配管的冷凝水中,提供给脱气器
。此外,在通过高压供水加热器对冷凝水进行加温时生成的排水,经由高压供水加热器
排水配管返回到脱气器。
〔〕另一方面,通过太阳能集热系统生成的过热蒸汽中,经由第主蒸汽配管提供
的过热蒸汽,如图所示,被导入到太阳能蓄热放热系统的蓄热加热器中。此时,容纳在
低温罐内的低温的熔融盐蓄热介质被第熔融盐泵升压后经由蓄热加热器入口配管
提供给蓄热加热器,在此,与过热蒸汽进行热交换而被加热。在蓄热加热器中成为高
温的熔融盐经由高温罐入口配管被容纳到高温罐内。也就是说,在太阳能蓄热放热系
统中,通过熔融盐蓄热回收由太阳能生成的、熔融盐的固化温度约℃左右以上的
过热蒸汽的显热,将蓄热后的熔融盐容纳在高温罐中。
〔在蓄热加热器中与低温的熔融盐进行了热交换的过热蒸汽,温度下降而成为饱
和蒸汽热介质。来自蓄热加热器的饱和蒸汽通过饱和蒸汽加减阀,经由饱和蒸汽配
管导入到饱和蒸汽轮机,对饱和蒸汽轮机进行旋转驱动。通过饱和蒸汽轮机的旋
转驱动,驱动副发电机并发电。也就是说,在副发电系统中,将熔融盐的蓄热较难的熔融
盐的固化温度附近的饱和蒸汽的潜热利用于饱和蒸汽轮机的发电。
〔从饱和蒸汽轮机排出的蒸汽热介质流入到第空冷式冷凝器,在此,与第
空冷式冷凝器的情况同样地,被空气冷却后恢复为冷凝水热介质。通过第空冷式冷凝
器生成的冷凝水,由于将供水三方切换阀切换到主发电系统的冷凝供水系统侧,因
此通过第冷凝泵经由第冷凝配管和合流冷凝配管合流到流过图所示的主发电系
统的第冷凝配管的冷凝水中,提供给低压供水加热器。从主发电系统的冷凝供水
系统再次向太阳能集热系统提供合流后的冷凝水。
〔这样,在本实施方式中,不使太阳能集热系统和主发电系统的热介质的循环分
离,在太阳能集热系统和主发电系统中形成了个热介质水水蒸气的循环,因此能够
简化热介质循环。
〔此外,在本实施方式中,不使太阳能集热系统和副发电系统的热介质的循环分
离,在太阳能集热系统、副发电系统、主发电系统的冷凝供水系统中形成了个热介质
水水蒸气的循环,因此能够简化热介质循环。
〔并且,在本太阳能蓄热放热系统中,使用蓄热加热器使由太阳能生成的过热蒸
汽与低温的熔融盐进行热交换,由此使太阳能蓄热到熔融盐中,因此与根据从过热蒸汽到
比饱和温度低温的水的过程的状态,使用个热交换器来使太阳能蓄热到蓄热介质中的太
阳能蓄热放热系统相比,能够实现结构的简化。
〔另外,在本太阳能蓄热放热系统中,将蓄热前的蓄热介质容纳在低温罐内,并
且将蓄热后的蓄热介质容纳在高温罐内,因此与根据从过热蒸汽到比饱和温度低温的水
的过程的状态,使用至少个,实际上个罐来容纳蓄热介质的太阳能蓄热放热系统相比,能
够实现结构的简化。
〔此外,在本太阳能蓄热放热系统中,不通过熔融盐的固化温度附近的饱和蒸汽或
熔融盐的固化温度以下的高温水的热交换进行蓄热介质的蓄热,而仅通过与熔融盐的固化cNlo6322791A说明书页
温度以上的过热蒸汽的热交换进行蓄热介质的蓄热,从而作为蓄热介质可以仅使用熔融
土卜
〔并且,在本实施方式中,通过熔融盐的蓄热较难的饱和蒸汽的热能驱动副发电系
统的饱和蒸汽轮机来发电,因此能够有效利用太阳能。
〔〕接着,说明夜间或白天没有日射量例如,雨天的情况下的基于太阳能蓄热放热
系统的熔融盐蓄热介质的放热的发电方法。
〔〕简言之,在夜间或白天没有日射量的情况下,无法通过太阳能集热系统生成蒸
汽。因此,使太阳能蓄热放热系统的蓄热了太阳能的高温的熔融盐蓄热介质与副发电系
统的供水热介质进行热交换,通过熔融盐的放热从供水生成饱和蒸汽热介质。通过该
饱和蒸汽驱动副发电系统的饱和蒸汽轮机来发电。通过饱和蒸汽轮机的驱动而生成
的供水再次与太阳能蓄热放热系统的熔融盐进行热交换。这样,使用通过副发电系统的
热介质与太阳能蓄热放热系统的蓄热介质的热交换生成的饱和蒸汽来发电。
〔〕具体地,在图和图中,关闭太阳能集热系统的供水截止阀和主蒸汽截止阀
。由此,将太阳能集热系统设为停止状态。此外,关闭副发电系统的蓄热加热器蒸汽截
止阀,打开饱和蒸汽截止阀,并且,将供水三方切换阀切换到副发电系统的预热器
供水配管侧。由此,将副发电系统的热介质的循环切换为循环系统,并且将蓄热加热器
中的热交换设为停止状态。另外,关闭副发电系统的旁通减压阀。由此,将副发电系统
的旁通系统设为停止状态。此外,打开太阳能蓄热放热系统的高温罐出口阀和低温罐
入口阀,并且关闭高温罐入口阀和低温罐出口阀。由此,将太阳能蓄热放热系统的
蓄热介质的流动切换为放热用。
〔〕图所示的副发电系统的供水热介质被第供水泵升压后经由预热器供水配
管提供给预热器。通过预热器供水调整阀调整向预热器的供水量。通过与从蒸发
器向预热器提供的太阳能蓄热放热系统的熔融盐蓄热介质的热交换,对向预热器
提供的供水进行加温。被预热器加温后的供水经由蒸发器供水配管提供给下游侧的
蒸发器,因此,通过与蓄热了从高温罐向蒸发器导入的太阳能的高温的熔融盐的热
交换成为饱和蒸汽。通过蒸发器生成的饱和蒸汽经由蒸发器出口配管和饱和蒸汽配管
后被导入到饱和蒸汽轮机,对饱和蒸汽轮机进行旋转驱动。通过饱和蒸汽轮机的
旋转驱动,驱动副发电机并发电。
〔〕从饱和蒸汽轮机排出的蒸汽热介质流入到第空冷式冷凝器,被空气冷却
后恢复为冷凝水热介质。通过第空冷式冷凝器生成的冷凝水,由于将供水三方切换阀
切换到副发电系统的预热器供水配管侧,因此通过第冷凝泵经由第冷凝配管
流入到预热器供水配管。该冷凝水供水被再次提供给预热器,流过副发电系统的循
环系统。
〔〕另一方面,容纳在太阳能蓄热放热系统的高温罐中的蓄热了太阳能的高温的
熔融盐通过第熔融盐泵升压,经由蒸发器入口配管提供给蒸发器。在蒸发器中,
进行从预热器流入的副发电系统的供水与熔融盐的热交换,通过熔融盐的放热从供水
生成饱和蒸汽。放热而温度下降的熔融盐经由预热器入口配管提供给预热器。在预热
器中,进行供水与熔融盐的热交换,通过熔融盐的放热对供水进行预热。通过预热器放
热而温度进一步下降的熔融盐经由低温罐入口配管被容纳到低温罐内。cNlo6322791A说明书页
〔这样,在本实施方式中,通过预热器和蒸发器使蓄热了太阳能蓄热放热系统
的太阳能的熔融盐蓄热介质与副发电系统的供水热介质进行热交换,使用通过熔融
盐的放热而生成的饱和蒸汽来发电。因此,与通过个热交换器使蓄热介质放热,从供水生
成过热蒸汽来发电的太阳能发电系统相比,能够实现结构的简化。
〔〕此外,在本实施方式中,作为通过熔融盐的放热而生成的蒸汽,设为饱和蒸汽而不
是过热蒸汽,因此与生成过热蒸汽的情况相比,可以将熔融盐的最终的放热温度预热器
出口的温度设为较高。也就是说,相对于熔融盐的固化温度,可以使熔融盐的最终的放热
温度可靠地维持较高。
〔然而,作为图所示的太阳能集热系统的太阳能蒸发器和太阳能过热器的菲
涅尔式或塔式的太阳能集热器,产生蒸汽量根据直达日射强度以下,称为的大小而变
动。若产生蒸汽量急剧变动,则蒸汽轮机的入口的蒸汽温度有可能急剧上升或急剧下降。在
该情况下,对蒸汽轮机的寿命产生影响,有可能破坏蒸汽轮机的可靠性。因此,需要根据与
工的大小对应地变动的产生蒸汽量调整发电输出或蓄热量。有在白天小幅度变动的情
况例如,通过图的符号所示的区域或日射急速消失,例如,因较大的云块通过太阳能集
热器上方而大幅度减少的情况例如,通过图的符号所示的区域等。图是表示某地点的
直达日射强度的实测值的一例的图,在图中,纵轴表示直达日射强度工,横轴表示时间。
〔〕因此,在以下说明本发明的太阳能发电系统的一实施方式中白天的变动的情
况下的太阳能发电方法。
〔首先,使用图、图、图以及图说明有的小幅度的增减变动时的发电方法。
〔〕图是表示本发明的太阳能发电系统和太阳能发电方法的一实施方式中与的
小幅度的增减变动对应的第蒸汽流量调整阀以及第蒸汽流量调整阀的阀开度的推移的
特性图,图是表示本发明的太阳能发电系统和太阳能发电方法的一实施方式中与的小
幅度的增减变动对应的各种系统的发电输出的推移的特性图。在图中,上图的纵轴工表示
直达日射强度,横轴表示时间。下图的纵轴表示第蒸汽流量调整阀和第蒸汽流量调
整阀的阀开度,横轴表示时间。此外,下图的虚线表示第蒸汽流量调整阀的阀开度,
实线表示第蒸汽流量调整阀的阀开度。在图中,上图的纵轴工表示直达日射强度,横轴
表示时间。下图的纵轴表示各种系统的发电输出,横轴表示时间。另外,下图的实线表
示太阳能发电系统整体的发电输出,虚线表示主发电系统的发电输出,虚线表示副发电
系统的发电输出。另外,在图和图中,与图至图所示的符号相同的符号表示同一部分,
因此省略其详细的说明。
〔在从大致恒定的稳定状态小幅度地进行增减变动的情况下例如,图和图的
上图的点至点附近,如图的下图所示,通过相互间调整第蒸汽流量调整阀和第
蒸汽流量调整阀的阀开度,如图的下图所示,可进行大致恒定地保持太阳能发电系统的
发电输出的运行。
〔具体地,如图的上图所示,在从大致恒定的稳定状态小幅度地增加的情况下,
使图所示的第蒸汽流量调整阀的阀开度与的小幅度的增加对应地变小,由此从太
阳能集热系统向主发电系统的蒸汽轮机、、导入的蒸汽量减少,蒸汽轮机、、
的发电输出减少。另一方面,使第蒸汽流量调整阀的阀开度与的小幅度的增加对应
地变大,由此从太阳能集热系统向图所示的太阳能蓄热放热系统的蓄热加热器提供cNlo6322791A说明书页
的蒸汽量增加,通过熔融盐进一步蓄热的增加导致的太阳能的增加量。在该情况下,根
据向蓄热加热器提供的过热蒸汽量的增加,通过蓄热加热器生成的饱和蒸汽量也增
加。因此,向副发电系统的饱和蒸汽轮机导入的饱和蒸汽量也增加,饱和蒸汽轮机的
发电输出增加。将饱和蒸汽轮机的发电输出的增加量与蒸汽轮机、、的发电输出的
减少量调整为大致一致,由此能够使太阳能发电系统整体蒸汽轮机、、的发电输出
和饱和蒸汽轮机的发电输出的合计的发电输出保持大致恒定。
〔相反,如图的上图所示,在从小幅度的增加转为小幅度的减少的情况下,使图
所示的第蒸汽流量调整阀的阀开度与的小幅度的减少对应地变大,由此向蒸汽轮
机、、导入的蒸汽量增加,蒸汽轮机、、的发电输出增加。另一方面,使第蒸汽
流量调整阀的阀开度与的小幅度的减少对应地变小,由此向图所示的蓄热加热器
提供的蒸汽量减少,按照的减少导致的太阳能的减少量,使熔融盐的蓄热量减少。在该
情况下,由于向蓄热加热器提供的过热蒸汽量的减少,通过蓄热加热器生成的饱和蒸
汽量也减少。因此,向饱和蒸汽轮机导入的饱和蒸汽量也减少,饱和蒸汽轮机的发电输
出减少。将饱和蒸汽轮机的发电输出的减少量与蒸汽轮机、、的发电输出的增加量
调整为大致一致,由此能够使太阳能发电系统整体的发电输出保持大致恒定。
〔这样,在本实施方式中,与的小幅度的增减对应地相互间调整第蒸汽流量调
整阀和第蒸汽流量调整阀的阀开度,由此能够使太阳能蓄热放热系统的熔融盐的蓄
热量增减,从而能够使太阳能发电系统整体的发电输出保持大致恒定。
〔〕另外,在图所示的例子中,在主发电系统的启动时或停止时,或大致恒定的
情况下,将第蒸汽流量调整阀和第蒸汽流量调整阀的阀开度调整为大致相同。也就
是说,将从太阳能集热系统向蒸汽轮机、、和蓄热加热器流入的过热蒸汽的流量
比率设为比。
〔接着,使用图、图以及图说明有的短时间的急剧上升变动时的发电方法。
〔图是表示本发明的太阳能发电系统和太阳能发电方法的一实施方式中与的
短时间的急剧上升变动对应的旁通减压阀的阀开度的推移的特性图。在图中,上图的纵轴
工表示直达日射强度,横轴表示时间。下图的纵轴表示旁通减压阀的阀开度,横轴表
示时间。另外,在图中,与图至图所示的符号相同的符号表示同一部分,因此省略其详细
的说明。
〔如图的上图所示,在短时间内,例如数分钟至十几分钟的期间急剧上升的情
况下,即使想要如上述的工小幅度的增加时的发电方法那样,通过调整第蒸汽流量调整
阀和第蒸汽流量调整阀的阀开度来调整发电输出,向蒸汽轮机、、和蓄热加热
器的过热蒸汽的流量比率的变更不追随的急剧上升,而有可能太阳能发电系统的发
电输出无法保持大致恒定。因此,启动副发电系统的旁通系统,使饱和蒸汽绕过饱和蒸汽
轮机。由此,饱和蒸汽轮机的发电输出减少,使太阳能发电系统的发电输出保持大致恒
定。
〔〕具体地,与的急剧上升的程度对应地打开图所示的旁通减压阀的阀开度
参照图。由此,从蓄热加热器流过饱和蒸汽配管的饱和蒸汽的一部分被旁通减压阀
减压后经由旁通配管流入到饱和蒸汽减温器。流入到饱和蒸汽减温器的饱和蒸汽
被减温水减温,经由减温器出口配管流入到第空冷式冷凝器并被冷却而成为冷凝水。cNlo6322791A说明书页
饱和蒸汽减温器的减温水是通过供水分支配管取出图所示的主发电系统的第供水
泵的出口的供水,经由减温水配管从旁通减温阀提供的水。
〔〕这样,在本实施方式中,若部分打开旁通减压阀,则来自蓄热加热器的饱和蒸
汽的一部分立即经由旁通配管和减温器出口配管流入到第空冷式冷凝器,绕过饱
和蒸汽轮机,因此即使在短时间内急剧上升变动的情况下,通过使饱和蒸汽轮机的
发电输出减少,也能够使太阳能发电系统的发电输出保持大致恒定。
〕接着,使用图、图、图以及图说明有的大幅度减少时的发电方法。
〕图是表示本发明的太阳能发电系统和太阳能发电方法的一实施方式中与的
大幅度的下降对应的蓄热加热器蒸汽截止阀和饱和蒸汽截止阀的阀开度的推移的特性图,
图是表示本发明的太阳能发电系统和太阳能发电方法的一实施方式中与的大幅度的
下降对应的各种系统的发电输出的推移的特性图。在图中,上图的纵轴工表示直达日射强
度,横轴表示时间。下图的纵轴表示蓄热加热器蒸汽截止阀和饱和蒸汽截止阀的阀
开度,横轴表示时间。此外,下图的实线表示蓄热加热器蒸汽截止阀的阀开度,虚线表
示饱和蒸汽截止阀的阀开度。在图中,上图的纵轴工表示直达日射强度,横轴表示时间。
下图的纵轴表示各种系统的发电输出,横轴表示时间。另外,下图的实线表示太阳能发
电系统整体的发电输出,虚线表示主发电系统的发电输出,虚线表示副发电系统的发
电输出。另外,在图和图中,与图至图所示的符号相同的符号表示同一部分,因此省略
其详细的说明。
〕在数小时内大幅度减少的情况下,预想到基于太阳能集热系统的太阳能的集
热较为困难。也就是说,通过太阳能集热系统生成的过热蒸汽量大幅度减少,其结果,有可
能无法维持基于主发电系统的蒸汽轮机、、或副发电系统的饱和蒸汽轮机的发
电。因此,与夜间同样地,通过副发电系统的热介质供水与太阳能蓄热放热系统的蓄热
介质熔融盐的热交换生成的饱和蒸汽驱动饱和蒸汽轮机来发电,由此能够使作为太阳
能发电系统的发电输出确保一定量,防止发电输出的大幅度的下降。
〕在减少前的通常状态下例如,图和图的上图的点至点,如上所述,使用
通过图所示的太阳能集热系统生成的过热蒸汽的一部分进行主发电系统的发电,另一
方面,使用剩余的过热蒸汽进行图所示的太阳能蓄热放热系统的熔融盐的蓄热以及副发
电系统的发电。此时,如图的下图所示,为了熔融盐的蓄热,打开副发电系统的蓄热加热
器蒸汽截止阀。另一方面,为了将基于熔融盐的放热的副发电系统的发电设为停止状
态,关闭副发电系统的饱和蒸汽截止阀。
〔〕在从这样的状态发生了大幅度减少的情况下例如,图和图的上图的点至
点,通过图所示的太阳能集热系统生成的过热蒸汽量大幅度下降,因此使基于主发电
系统的蒸汽轮机、、的发电停止,并且使图所示的太阳能蓄热放热系统中的熔融
盐的蓄热以及副发电系统的发电也停止。为了使蓄热加热器中的热交换停止,如图的
下图所示,逐渐关闭蓄热加热器蒸汽截止阀。
〕另一方面,为了使太阳能发电系统整体的发电输出确保一定量,进行基于熔融盐
的放热的副发电系统的发电。具体地,如图的下图所示,打开副发电系统的饱和蒸汽截
止阀。熔融盐放热时的太阳能蓄热放热系统的熔融盐蓄热介质的流动和副发电系统
的供水热介质的流动与夜间的基于熔融盐的放热的副发电系统的发电的情况相同。即cNlo6322791A说明书页
使是大幅度减少的情况下,如图的下图所示,通过由熔融盐的放热生成的饱和蒸汽驱
动饱和蒸汽轮机来发电,由此能够使太阳能发电系统整体的发电输出确保一定量,例如
能够确保减少前的饱和蒸汽轮机的发电输出量,防止发电输出的大幅度下降。
〕另外,即使从大幅度减少恢复而返回到原来的状态的情况下例如,图和图
的上图的点至点,维持基于熔融盐的放热的副发电系统的发电。这是因为若与的
大幅度的变动对应地实施几次主发电系统的蒸汽轮机、、的启动停止,则成为蒸汽
轮机、、的可靠性下降的原因。在之后的夜间,也继续基于熔融盐的放热的副发电系
统的发电,但根据夜间的请求发电输出减少副发电系统的发电输出。
〔〕这样,在本实施方式中,在大幅度减少的情况下,与夜间同样地,能够通过由蓄
热了太阳能的熔融盐的放热生成的饱和蒸汽驱动饱和蒸汽轮机,因此能够使太阳能发电
系统整体的发电输出确保一定量,防止发电输出的大幅度下降。
〔如上所述,通过本实施方式,通过由太阳能生成的过热蒸汽的一部分驱动蒸汽轮
机、、来发电,并且,通过蓄热加热器使剩余的过热蒸汽与来自低温罐的熔融盐
蓄热介质进行热交换,由此使熔融盐蓄热介质蓄热过热蒸汽的显热,并且从过热蒸汽
生成饱和蒸汽,将蓄热后的熔融盐蓄热介质容纳在高温罐中,并且通过饱和蒸汽驱动
饱和蒸汽轮机来发电,因此能够有效利用集热的太阳能,并且简化太阳能蓄热放热系统
来降低建设成本。
另外,通过本实施方式,在夜间等无法集热太阳能的情况下,通过预热器和蒸发
器使蓄热了太阳能的太阳能蓄热放热系统的熔融盐与副发电系统的供水进行热交换,
通过因熔融盐的放热而从供水生成的饱和蒸汽驱动饱和蒸汽轮机来发电,因此能够有效
利用集热的太阳能,同时简化太阳能蓄热放热系统来降低建设成本。
其他实施方式〕
〔另外,在上述的一实施方式中,示出了作为太阳能蒸发器采用菲涅尔式太阳能
集热器,作为太阳能过热器采用塔式太阳能集热器的例子,但作为太阳能集热系统的太
阳能蒸发器和太阳能过热器,可以采用槽式、菲涅尔式、塔式的任意形式的集热器。
〔此外,在上述的一实施方式中示出了作为用于太阳能的蓄热或放热的蓄热介质,
使用硝酸盐类的熔融盐的例子,但作为蓄热介质,也可以使用比硝酸盐类的熔融盐的熔点
低的合成油。
另外,在上述的一实施方式中示出了作为主发电系统的蒸汽轮机、、以及
副发电系统的饱和蒸汽轮机的冷凝器使用空冷式冷凝器的例子,但也可以使用水冷式
冷凝器。
〔另外,本发明并不限于上述的实施方式,还可以包括各种变形例。上述实施方式是
为了便于理解本发明而进行的详细说明,并不一定必须具备说明的所有结构。CNIO6322791A说明书附图页
介
介
介
介
介
介
介
介
介
介
介
介
——————基
。、门门门一一一一一一写写写乏乏乏乏乏
'一一一一,,
田田田
田田田
嘴
一
·厂,诩,,奢,刁,刃,诩,,刁
,。,,,县
工两,人军俩``
图CNIO6322791A说明书附图页
霉
匕匕
产仁丫飞
廿
图CNIO6322791A说明书附图页
丫丫厂蕊又扮碗硫万,'
………一畜…毓丫一一一下一…攀攀黔嘴认、一一
霞霞牛牛、、套一下万,''''''''''一'''''''''七火一一
```````````
李李李李李李李李李李李
卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜
基基募募了群群厂厂一一一认认
若若孚、健飞飞飞
````理理乏乏乏只只一”'一'一”一、一、一、、、、理理卜卜卜卜卜卜卜卜赴赴赴赴眨趁趁趁趁趁趁趁趁趁趁趁趁趁趁趁趁趁趁
羹羹「「「卜台台孰孰矛,之之之之之之之之之之尧冬冬冬冬冬冬冬冬冬冬卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜
羹羹缘缘缘泛泛以以洪、、、、、、、、、、、、、、、、弓弓弓弓弓弓
馨馨萎萎,,肇飞飞犷毖毖`、,,,,,,,,户`》十、、争争
︸沙豹扔的羚
︵飞篡
撇姗姗珊姗。倒布时州价惠
了分止牙伪妻众伪辛蕊穷公招公林心公窿导加
下
祷聋习份淤麒啊
图
侧嫌布付时碱
丫、
第蒸汽流量调整闷
日第蒸汽流量调整阀
声那冷六钧
六价
而丫︼卜
倒来琴
准
时间
宝
丁
图CNIO6322791A说明书附图页
厂厂、、萝萝幸洲洲、、
仁仁仁……
越撇每公时碱
份禽砂叫众
时闷下
图CNIO6322791A说明书附图页
喇对州寒布价
奄未夏常了嘴喇侧公乏岭
时间丫
图
侧嫩每时碱泣
蓄热加热器蒸汽截本阀
饱和蒸汽截止阀夕
,
护一`
一艺“一二一`一汉
飞
`二二二…二
侧东蟹
时间丁
图CNIO6322791A说明书附图页
对嫩布订呀喊
丈一次太阳能发电系统整体
主发电系统
二副发电系统、、价
︸
叶争、自侧白口如认润自,画自
户一一一一一一,川一一奋一一一一一一一
,口,洲甘,月笋,几
初洛欲叶峨
刀、性紧卜了于︸字。
书砂喇几娜
洲甲巾刁目峥一一目一
时间
图