(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请薰申请公布号
申请公布日
申请号
申请日
优先权数据
一
分案原申请数据
以夕刀夕
以夕刀泞
以夕刀器《
石匕刀尸泞
石匕刀占疚巧刀
石匕刀乃勿《
汉刀刀
申请人旭化成株式会社
地址日本东京都
发明人小谷雄三
专利代理机构北京林达刘知识产权代理事
务所普通合伙
代理人刘新宇李茂家
召炙刃刀
召炙刃刀
发明名称
感光性树脂层叠体卷
摘要
本发明提供在启封时可以从感光性树脂层
叠体卷端面简单地将异物去除的感光性树脂层
叠体卷。该感光性树脂层叠体卷的结构是,将感
光性树脂层叠体在卷芯上卷绕成卷状,以使卷端
面保护部件与所卷绕的感光性树脂层叠体的端
面接触的方式配置,对于卷端面保护部件,在与
卷端面接触侧具有粘合剂组合物,感光性树脂层
叠体至少包含支撑层与层叠于该支撑层的感光
性树脂层。
权利要求书页说明书页附图页
的的的CNIO6393838A权利要求书页
一种感光性树脂层叠体卷,其中,将感光性树脂层叠体在卷芯上卷绕成卷状,卷端面
保护部件按照与卷绕起来的感光性树脂层叠体的端面接触的方式配置,
其中,所述感光性树脂层叠体卷满足以下要件
所述卷芯的长度比所述感光性树脂层叠体的宽度长,
所述卷端面保护部件为在用于与卷端面接触的侧具有粘合剂组合物的环状片材,以贯
穿所述卷芯的伸出部的方式配置
所述感光性树脂层叠体至少包含支撑层、和层叠于该支撑层的感光性树脂层以及
所述环状片材按照其一半存在于空中的方式设置在水平伸出的平板上,将所述环状片
材的存在于空中的部分中离平板最远的所述环状片材的前端、与平板的与所述环状片材接
触侧的面之间的距离设为弯曲距离、所述环状片材外径的一半设为时,为
以下。
根据权利要求所述的感光性树脂层叠体卷,其特征在于,其由遮光片材覆盖。
根据权利要求所述的感光性树脂层叠体卷,其特征在于,所述遮光片材为筒状。
根据权利要求所述的感光性树脂层叠体卷,其特征在于,所述环状片材的内径为卷
芯外径的一倍。
根据权利要求或所述的感光性树脂层叠体卷,其特征在于,
所述环状片材按照其一半存在于空中的方式设置在水平伸出的平板上,将所述环状片
材的存在于空中的部分中离平板最远的所述环状片材的前端、与平板的与所述环状片材接
触侧的面之间的距离设为弯曲距离、所述环状片材外径的一半设为时,为
。
根据权利要求一中任一项所述的感光性树脂层叠体卷,其特征在于,所述端面保
护部件与低密度聚乙烯薄膜的粘接力为一
根据权利要求一中任一项所述的感光性树脂层叠体卷,其特征在于,所述卷端面
保护部件的基材为无尘纸、低尘纸、合成纸、或者、纸与树脂基材贴合而成的物质。
根据权利要求一中任一项所述的感光性树脂层叠体卷,其特征在于,所述感光性
树脂层是包含感光性树脂组合物的层,所述感光性树脂组合物包含含有竣基的碱可溶性高
分子、加成聚合性单体、光聚合引发剂。
根据权利要求所述的感光性树脂层叠体卷,其特征在于,所述含有竣基的碱可溶性
高分子为苯乙烯或其衍生物共聚而成的物质。
根据权利要求或所述的感光性树脂层叠体卷,其特征在于,所述加成聚合性单体
包含双酚系甲基丙烯酸醋化合物。
根据权利要求一中任一项所述的感光性树脂层叠体卷,其特征在于,所述光聚
合引发剂包含六芳基联咪哩或其衍生物。
根据权利要求一中任一项所述的感光性树脂层叠体卷,其特征在于,所述粘合
剂组合物包含丙烯酸酒旨系树脂。
根据权利要求一中任一项所述的感光性树脂层叠体卷,其特征在于,所述粘合
剂组合物含有粘合剂和颗粒,该颗粒的质量以上具有该粘合剂组合物的涂布厚度的
一的直径,并且该颗粒的含量相对于重量份粘合剂为重量份至重量份。
一种感光性树脂层叠体卷的制造方法,其特征在于,cN106393838A权利要求书页
在卷芯上卷绕成卷状的感光性树脂层叠体,以与卷绕起来的感光性树脂层叠体的端面
接触、且以贯穿所述卷芯的伸出部的方式配置卷端面保护部件,其中,所述方法满足以下要
件,
该卷芯的长度比该感光性树脂层叠体的宽度长,
该感光性树脂层叠体至少包含支撑层、和层叠于该支撑层的感光性树脂层,
该卷端面保护部件在与卷端面接触的侧具有粘合剂组合物,
该卷端面保护部件是下述环状片材以一体或分割成多个部分的状态在卷绕成卷状的
感光性树脂层叠体的端面配置,在配置于卷绕成卷状的感光性树脂层叠体的端面上后该环
状片材的内径为卷芯外径的一倍
所述环状片材按照其一半存在于空中的方式设置在水平伸出的平板上,将所述环状片
材的存在于空中的部分中离平板最远的所述环状片材的前端、与平板的与所述环状片材接
触侧的面之间的距离设为弯曲距离、所述环状片材外径的一半设为时,为
以下。
根据权利要求所述的感光性树脂层叠体卷的制造方法,其特征在于,所述环状片
材的内径为所述卷芯的外径的一倍,以贯穿所述卷芯的伸出部的方式配置所述环
状片材。
根据权利要求或所述的感光性树脂层叠体卷的制造方法,其特征在于,
所述环状片材按照其一半存在于空中的方式设置在水平伸出的平板上,将所述环状片
材的存在于空中的部分中离平板最远的所述环状片材的前端、与平板的与所述环状片材接
触侧的面之间的距离设为弯曲距离、所述环状片材外径的一半设为时,为
。
根据权利要求一中任一项所述的感光性树脂层叠体卷的制造方法,其特征在
于,所述环状片材与低密度聚乙烯薄膜的粘接力为一。
一种感光性树脂层叠体卷的包装方法,其特征在于,使用权利要求一中任一项
所述的方法制造感光性树脂层叠体卷,进一步由筒状的遮光片材覆盖所述感光性树脂层叠
体卷。
一种环状片材,其为薄膜在卷芯上卷绕成卷状的薄膜卷用的环状片材,其中,所述
环状片材满足以下要件,
所述卷芯的长度比所述薄膜的宽度长,
所述环状片材的内径为卷芯外径的一倍,
所述环状片材与所述卷绕的薄膜的端面接触,在所述环状片材的与该端面接触的侧具
有粘合剂组合物,以贯穿所述卷芯的伸出部的方式配置在薄膜卷上
所述环状片材按照其一半存在于空中的方式设置在水平伸出的平板上,将所述环状片
材的存在于空中的部分中离平板最远的所述环状片材的前端、与平板的与所述环状片材接
触侧的面之间的距离设为弯曲距离、所述环状片材外径的一半设为时,为
以下。
根据权利要求所述的环状片材,其中,所述薄膜为感光性树脂层叠体。
根据权利要求或所述的环状片材,其特征在于,
所述环状片材按照其一半存在于空中的方式设置在水平伸出的平板上,将所述环状片cN106393838A权利要求书页
材的存在于空中的部分中离平板最远的所述环状片材的前端、与平板的与所述环状片材接
触侧的面之间的距离设为弯曲距离、所述环状片材外径的一半设为时,为
。
根据权利要求一中任一项所述的环状片材,其特征在于,其与低密度聚乙烯薄
膜的粘接力为一。
根据权利要求一中任一项所述的环状片材,其特征在于,其具有的基材为无尘
纸、低尘纸、合成纸、或者、纸与树脂基材贴合而成的物质。
根据权利要求一中任一项所述的环状片材,其特征在于,所述感光性树脂层是
包含感光性树脂组合物的层,所述感光性树脂组合物包含含有竣基的碱可溶性高分子、加
成聚合性单体、光聚合引发剂。
根据权利要求所述的环状片材,其特征在于,所述含有竣基的碱可溶性高分子为
苯乙烯或其衍生物共聚而成的物质。
根据权利要求或所述的环状片材,其特征在于,所述加成聚合性单体包含双酚
系甲基丙烯酸醋化合物。
根据权利要求一中任一项所述的环状片材,其特征在于,所述光聚合引发剂包
含六芳基联咪哩或其衍生物。
根据权利要求一中任一项所述的环状片材,其特征在于,所述粘合剂组合物包
含丙烯酸酒旨系树脂。
根据权利要求一中任一项所述的环状片材,其特征在于,所述粘合剂组合物含
有粘合剂和颗粒,该颗粒的质量以上具有该粘合剂组合物的涂布厚度的一的
直径,并且该颗粒的含量相对于重量份粘合剂为重量份至重量份。
一种薄膜卷,其具备由遮光片材覆盖的、权利要求一中所述的环状片材。CNIO6393838A说明书页
感光性树脂层叠体卷
本申请是申请日为年月日、申请号为,发明名称为感
光性树脂层叠体卷的申请的分案申请。
技术领域
本发明涉及感光性树脂层叠体卷。
背景技术
以往,作为感光性元件的包装公开了几种方式。例如公开了为了保护卷端面而设
置端面保护部件的包装专利文献。
现有技术文献
专利文献
专利文献日本特开一号公报
发明内容
发明要解决的问题
本发明要解决的课题在于,提供在启封时可以简单地将异物从感光性树脂层叠体
卷端面去除的感光性树脂层叠体卷。
用于解决问题的方案
上述课题可以通过本发明的以下技术方案来解决。即本发明如下
〕
一种感光性树脂层叠体卷,其中,将感光性树脂层叠体在卷芯上卷绕成卷状,卷端
面保护部件按照与卷绕起来的感光性树脂层叠体的端面接触的方式配置,
所述卷端面保护部件在用于与卷端面接触的侧具有粘合剂组合物,
所述感光性树脂层叠体至少包含支撑层、和层叠于该支撑层的感光性树脂层。
〕
根据第「〕项所述的感光性树脂层叠体卷,其特征在于,其由遮光片材覆盖。
〕
根据第「〕项述的感光性树脂层叠体卷,其特征在于,所述遮光片材为筒状。
〕
根据第「〕一「〕项中任一项所述的感光性树脂层叠体卷,其中,
所述卷芯的长度比所述感光性树脂层叠体的宽度长,
所述卷端面保护部件为配置于在卷绕成卷状的感光性树脂层叠体的端面的环状
片材,该环状片材以贯穿所述卷芯的伸出部的方式配置。
〕
根据第〕项所述的感光性树脂层叠体卷,其特征在于,所述环状片材的内径为卷
芯外径的一倍。cNlo6393838A说明书页
〕
根据第〕或「〕项所述的感光性树脂层叠体卷,其特征在于,
所述环状片材按照其一半存在于空中的方式设置在水平伸出的平板上,将所述环
状片材的存在于空中的部分中离平板最远的所述环状片材的前端、与平板的与所述环状片
材接触侧的面之间的距离设为弯曲距离、所述环状片材外径的一半设为时,
为一。
〕
根据第「〕一〕项中任一项所述的感光性树脂层叠体卷,其特征在于,所述端面
保护部件与低密度聚乙烯薄膜的粘接力为一。
〕
根据第「〕一「〕项中任一项所述的感光性树脂层叠体卷,其特征在于,所述卷端
面保护部件的基材为无尘纸、低尘纸、合成纸、或者、纸与树脂基材贴合而成的物质。
〕
根据第「〕一「〕项中任一项所述的感光性树脂层叠体卷,其特征在于,所述感光
性树脂层是包含感光性树脂组合物的层,所述感光性树脂组合物包含含有竣基的碱可溶性
高分子、加成聚合性单体、光聚合引发剂。
〕
根据第「〕项所述的感光性树脂层叠体卷,其特征在于,所述含有竣基的碱可溶性
高分子为苯乙烯或其衍生物共聚而成的物质。
〕
根据第〕或「川项所述的感光性树脂层叠体卷,其特征在于,所述加成聚合性单
体包含双酚系甲基丙烯酸醋化合物。
〕
根据第〕一「〕项中任一项所述的感光性树脂层叠体卷,其特征在于,所述光聚
合引发剂包含六芳基联咪哩或其衍生物。
〕
根据第「〕一「〕项中任一项所述的感光性树脂层叠体卷,其特征在于,所述粘合
剂组合物包含丙烯酸酒旨系树脂。
〕
根据第「〕一「〕项中任一项所述的感光性树脂层叠体卷,其特征在于,所述粘合
剂组合物含有粘合剂和颗粒,该颗粒的质量以上具有该粘合剂组合物的涂布厚度的
一的直径,并且该颗粒的含量相对于重量份粘合剂为重量份至重量份。
〕
一种感光性树脂层叠体卷的制造方法,其特征在于,
在卷芯上卷绕成卷状的感光性树脂层叠体,以与卷绕起来的感光性树脂层叠体的
端面接触方式配置卷端面保护部件,其中,
该卷芯的长度比该感光性树脂层叠体的宽度长,
该感光性树脂层叠体至少包含支撑层、和层叠于该支撑层的感光性树脂层,
该卷端面保护部件在与卷端面接触的侧具有粘合剂组合物,cNlo6393838A说明书页
该卷端面保护部件是下述环状片材以一体或分割成多个部分的状态在卷绕成卷
状的感光性树脂层叠体的端面配置,在配置于卷绕成卷状的感光性树脂层叠体的端面上后
该环状片材的内径为卷芯外径的一倍。
〕
根据第〕项所述的感光性树脂层叠体卷的制造方法,其特征在于,所述环状片
材的内径为所述卷芯的外径的一倍,以贯穿所述卷芯的伸出部的方式配置所述环
状片材。
〕
根据第〕或〕项所述的感光性树脂层叠体卷的制造方法,其特征在于,
所述环状片材按照其一半存在于空中的方式设置在水平伸出的平板上,将所述环
状片材的存在于空中的部分中离平板最远的所述环状片材的前端、与平板的与所述环状片
材接触侧的面之间的距离设为弯曲距离、所述环状片材外径的一半设为时,
为一。
〕
根据第〕一〕项中任一项所述的感光性树脂层叠体卷的制造方法,其特征在
于,所述环状片材与低密度聚乙烯薄膜的粘接力为一。
〕
一种感光性树脂层叠体卷的包装方法,其特征在于,使用权利要求一中任一
项所述的方法制造感光性树脂层叠体卷,进一步由筒状的遮光片材覆盖所述感光性树脂层
叠体卷。
〕
一种环状片材,其为薄膜在卷芯上卷绕成卷状的薄膜卷用的环状片材,其中,
所述卷芯的长度比所述薄膜的宽度长,
所述环状片材的内径为卷芯外径的一倍,并且
所述环状片材与所述卷绕的薄膜的端面接触,在所述环状片材的与该端面接触的
侧具有粘合剂组合物,以贯穿所述卷芯的伸出部的方式配置在薄膜卷上。
〕
根据第〔〕项所述的环状片材,其中,所述薄膜为感光性树脂层叠体。
〕
根据第〔明或〕项所述的环状片材,其特征在于,
所述环状片材按照其一半存在于空中的方式设置在水平伸出的平板上,将所述环
状片材的存在于空中的部分中离平板最远的所述环状片材的前端、与平板的与所述环状片
材接触侧的面之间的距离设为弯曲距离、所述环状片材外径的一半设为时,
为一。
〕
根据第〕一〕项中任一项所述的环状片材,其特征在于,其与低密度聚乙烯
薄膜的粘接力为一
〕
根据第〕一〕项中任一项所述的环状片材,其特征在于,其具有的基材为无cNlo6393838A说明书页
尘纸、低尘纸、合成纸、或者、纸与树脂基材贴合而成的物质。
〕
根据第〕一〕项中任一项所述的环状片材,其特征在于,所述感光性树脂层
是包含感光性树脂组合物的层,所述感光性树脂组合物包含含有竣基的碱可溶性高分子、
加成聚合性单体、光聚合引发剂。
〕
根据第〔〕项所述的环状片材,其特征在于,所述含有竣基的碱可溶性高分子为
苯乙烯或其衍生物共聚而成的物质。
〕
根据第〕或〕项所述的环状片材,其特征在于,所述加成聚合性单体包含双
酚系甲基丙烯酸醋化合物。
〕
根据第〕一〕项中任一项所述的环状片材,其特征在于,所述光聚合引发剂
包含六芳基联咪哩或其衍生物。
〕
根据第〕一〕项中任一项所述的环状片材,其特征在于,所述粘合剂组合物
包含丙烯酸酒旨系树脂。
〕
根据第〕一〕项中任一项所述的环状片材,其特征在于,所述粘合剂组合物
含有粘合剂和颗粒,该颗粒的质量以上具有该粘合剂组合物的涂布厚度的一
的直径,并且该颗粒的含量相对于重量份粘合剂为重量份至重量份。
〕
一种薄膜卷,其具备由遮光片材覆盖的、「明一「明中所述的环状片材。
发明的效果
若使用本发明的感光性树脂层叠体卷,则在启封时可以简单地将异物从感光性树
月旨层叠体卷端面去除。
附图说明
图是将感光性树脂层叠体在卷芯上卷绕成卷状,并且卷端面保护部件按照与所
卷绕的感光性树脂层叠体的端面接触的方式配置的感光性树脂层叠体卷的一实施方式的
示意图。
图是表示弯曲距离与环状片材的外径的一半的图。
图是表示由筒状的遮光片材覆盖的感光性树脂层叠体卷的一实施方式的示意
图。
具体实施方式
以下,详细说明用于实施本发明的最佳方式以下简称为“实施方式,'。需要说明
的是,本发明不限于以下的实施方式,可以在其要旨的范围内进行各种变形来实施。
感光性树脂层叠体卷是将长条状带状的感光性树脂层叠体沿其长度方向在卷cNlo6393838A说明书页
芯上卷绕,并且卷端面保护部件按照与所卷绕的感光性树脂层叠体的端面所述带状的感
光性树脂层叠体的宽度方向端部侧接触的方式配置的感光性树脂层叠体卷。
图表示这种感光性树脂层叠体卷的一实施方式的示意图。在此,感光性树脂层
叠体包含支撑层、层叠于该支撑层的感光性树脂层和任意的保护层,将该层叠体卷绕
于卷芯。而且,与该卷绕的感光性树脂层叠体的两个端面接触地设置卷端面保护部件。在
此,卷端面保护部件作为环状片材而表示。
感光性树脂层叠体
感光性树脂层叠体至少包含支撑层与层叠于该支撑层上的感光性树脂层,优选进
一步包含层叠于感光性树脂层上的保护层。感光性树脂层叠体中还包含被称为干膜抗蚀
剂、干膜光致抗蚀剂的感光性薄膜。
支撑层只要是支撑感光性树脂层的结构即可。作为可以使用的支撑层,优选的是
透过从曝光光源发射的光的透明的层。作为这样的支撑层,可列举出聚对苯二甲酸乙二醇
醋薄膜、聚乙烯醇薄膜、聚氯乙烯薄膜、氯乙烯共聚物薄膜、聚偏二氯乙烯薄膜、偏二氯乙烯
共聚薄膜、聚甲基丙烯酸甲醋共聚物薄膜、聚苯乙烯薄膜、聚丙烯睛薄膜、苯乙烯共聚物薄
膜、聚酞胺薄膜、纤维素衍生物薄膜等。可以根据需要将这些薄膜拉伸后使用。从分辨率的
观点出发,优选雾度为以下的薄膜。更优选雾度为以下,进一步优选雾度为以下,更进
一步优选雾度为以下。关于支撑层的厚度,较薄的层在图像形成性和经济性方面是有利
的,但是从需要维持涂布感光性树脂组合物层时的热收缩等出发,优选使用一的
厚度。例如可列举出帝人杜邦薄膜株制造的、、,工制造
的一、、束扮术少工久于沙夕刀卜么株制造的膜厚、膜
厚等。
就保护层而言,保护层与感光性树脂层的密合力充分地小于支撑层,因此能够容
易地剥离。例如,作为保护层,可以优选使用聚乙烯薄膜、聚丙烯薄膜和拉伸聚丙烯薄膜等。
另外,可以使用日本特开昭一号公报中公开的剥离性优异的薄膜。保护层的厚度优
选为一,更优选为一。例如,可列举出,制造的一、
、一等。
〕对于感光性树脂层,可以将感光性树脂组合物涂布于支撑层并干燥从而进行层
叠。感光性树脂层的厚度优选为一,更优选的上限为。由于感光性树脂层的厚度
越接近阳,分辨率越提高,越接近阳,膜强度越提高,因此可以根据用途适当地选择。
〕作为制造感光性树脂层叠体的方法,可以采用以往公知的方法。例如,预先准备将
用于感光性树脂层的感光性树脂组合物与溶剂混合作为感光性树脂组合物调合液,使用棒
涂机或者辊涂机涂布到支撑层并使其干燥,在支撑层上层叠包含该感光性树脂组合物的感
光性树脂层。感光性树脂组合物调合液优选添加溶剂调合到℃下为一·秒。
从感光性树脂组合物调合液粘度、干燥性、残留溶剂量、涂布性、发泡性的观点出发,溶剂中
可以适当选择地使用甲乙酮、丙酮、乙醇、甲醇、丙醇、丙二醇单甲醚、丙二醇单甲醚醋酸
醋、甲苯等。接着,通过在该感光性树脂层上层叠保护层,可以制作感光性树脂层叠体。
对于感光性树脂层叠体,以长条状在卷芯上卷绕而成为卷状并使用。卷绕长度没
有特别限定,从卷的重量和处理容易度的观点出发,优选为以下。若根感光性树脂层
叠体卷能层压的基材越多则效率越高,因此从生产率的观点出发,卷绕长度优选为以cNlo6393838A说明书页
上。
卷芯
〕卷芯有时也被称为芯体。其形状没有特别限定,可以为圆筒状,也可以为圆柱状。
由于感光性树脂层叠体作为蚀刻或抗镀层以及永久图案而用于电子材料,因此优选实施了
无尘处理的卷芯,优选塑料树脂制的卷芯。塑料树脂的材质优选的是轻、强度优异、无尘的
材质。可以使用聚丙烯树脂、丙烯睛一丁二烯一苯乙烯树脂、尼龙树脂、聚氯乙烯树
脂等,优选树脂。卷芯的直径没有特别限定,在将感光性树脂层叠体卷安装于层压装置
的情况下,为了能够安装于装置,卷芯优选为一、更优选为的直径。卷芯的长度
在使用圆筒状或圆柱状的卷芯时为其轴向长度与感光性树脂层叠体的宽度相比,可以相
同或者较短,但在卷绕感光性树脂层叠体时,为了在两侧可以确保适当的伸出部,优选为卷
芯的长度大于感光性树脂层叠体的宽度的长度。可以按照贯穿该伸出部的方式安装环状片
材,因此优选。另外,也可以将被称为芯体支架的轴承嵌合于该伸出部并以使感光性树脂层
叠体卷不移动的方式在悬空状态下保管感光性树脂层叠体卷。
卷端面保护部件
对于卷端面保护部件,按照与所卷绕的感光性树脂层叠体的端面接触的方式配
置。作为其形状没有特别限定,只要是以一定的面积与端面接触而将卷端面的至少一部分
覆盖保护的形状就没有影响,其中,优选的是按照与卷绕的感光性树脂层叠体的端面接触
的方式贯穿卷芯的伸出部地配置的环状片材。进一步优选的是具有能够实质上覆盖感光性
树脂层叠体卷端面的大致整体的尺寸的宽度的环状。卷端面保护部件可以仅用于所卷绕
的感光性树脂层叠体的一端,但优选用于两端。
〕当卷端面保护部件为环状片材时,对于其环内径,为了可以贯穿卷芯使用,优选略
大于卷芯的外径。另外,通过使环状片材的中心与卷芯的中心稍稍偏离,由此环状片材的外
周从卷绕成卷状的感光性树脂层叠体的外周略有露出。这样,从环状片材的拆卸变得容易
出发,环内径优选略大于卷芯的外径。具体而言,当环内径为卷芯外径的倍以上进行
安装时对卷芯没有阻滞日文张叨付含,因而优选。更优选为倍以上,进一步优选为
倍以上。从保护卷端面整体并去除异物的观点出发,优选环内径为卷芯的外径的倍
以下,更优选为倍以下,进一步优选为倍以下。
〕对于环外径,为了可以覆盖感光性树脂层叠体卷的端面,优选的是卷绕成卷状的
感光性树脂层叠体的外径的倍以上,更优选为倍以上。另外,从抑制对覆盖感光性树
脂层叠体卷的遮光性的圆筒状管等包装材料的附着的观点出发,环外径优选为感光性树脂
层叠体卷的外径的倍以下,更优选为倍以下,进一步优选为倍以下。
〕对于卷端面保护部件的基材,可列举出聚醋、聚对苯二甲酸乙二醇醋、聚苯硫醚、
聚丙烯、尼龙、分别无拉伸、拉伸、双轴拉伸的材料、以及低密度聚乙烯、高密度聚乙烯、硬质
聚氯乙烯、软质聚氯乙烯、玻璃纸、醋酸醋、三醋酸纤维素、聚苯乙烯、聚碳酸醋、聚酞亚胺等
塑料树脂、以及已防尘处理的纸、已防尘处理的优质纸、洁净纸、以及、纸与前述塑料树脂贴
合而成的物质、合成纸等。由于感光性树脂层叠体作为抗蚀层或者抗镀层以及永久图案而
用于电子材料,因此优选实施了无尘处理的材料。从静电的发生少、对端面的追随性良好、
异物去除性优异且安装性也优异的观点出发,优选基材为已防尘处理的纸、已防尘处理的
优质纸、洁净纸、以及、纸与前述塑料树脂贴合而成的物质、合成纸作为材质。合成纸优选将cNlo6393838A说明书页
聚丙烯作为主原料。
当基材是已防尘处理的纸、已防尘处理的优质纸、洁净纸、以及、纸与前述塑料树
脂贴合而成的物质时,基材的厚度优选为一。从安装性的观点出发,优选为以
上,从对端面的追随性、异物去除性的观点出发,优选为以下,更优选为一,进
一步优选为一。
川〕对于卷端面保护部件,从脱模性、防污性的观点出发,也可以对表面进行压花加
工。对于卷端面保护部件,在与感光性树脂层叠体卷的端面接触的一侧具有粘合剂组合物。
卷端面保护部件优选为俯视圆形的环状片材。
对于前述环状片材,前述环状片材按照其一半存在于空中的方式设置在水平伸出
的平板上,将前述环状片材的存在于空中的部分中离平板最远的前述环状片材的顶端、与
平板的与前述环状片材接触侧的面之间的距离设为弯曲距离、前述环状片材外径的
一半设为时,优选为一。从环状片材的卷端面安装性的观点出发,优
选为以下。更优选为以下,进一步优选为以下。从对卷端面的追随性与异物去
除性的观点出发,优选为以上。更优选为以上,进一步优选为以上。
弯曲距离的测定方法如下所示。首先,如图所示,在沿实质上水平方向与垂直
方向正交的方向伸出的实质上的平板上设置环状片材。此时,将具备粘合剂的面朝上,
按照不与平板贴合的方式设置。按照环状片材的一半存在于空中,即按照环状片材的中
心位于平板的端部所存在的实质上为直线状的边缘的方式固定环状片材。固定时,如图所
示,也可以使用固定部件进行固定。此时,环状片材不会受到重力以外的影响而弯曲或者
弯折。通过字型标尺测定存在于环状片材的空中的部分从端部露出的部分处的、距离平
板的边缘最远的环状片材的顶端与平板的与环状片材接触的面所形成的假想面之间的垂
直方向距离。测定地点设为日本静冈县富士市。
粘合剂组合物
对于粘合剂组合物,可以选择使用在剥离了卷端面保护部件时在感光性树脂薄膜
端面上没有残胶,在剥离了卷端面保护部件时在卷端面保护部件上没有感光性树脂的附着
的公知的粘合剂组合物。
其中,从异物去除性与脱模性的观点出发,优选为包含丙烯酸酒旨系树脂的组合
物。感光性树脂组合物是包含含有竣基的碱可溶性高分子、加成聚合性单体、光聚合引发
剂的感光性树脂组合物,粘合剂组合物包含丙烯酸酒旨系树脂时,从可以进一步高度地兼
具异物去除性和脱模性的观点出发而优选。
对于粘合剂组合物优选含有颗粒,该颗粒的质量以上优选为具有该粘合剂组
合物的涂布厚度的一的直径,并且该颗粒的含量相对于重量份粘合剂为重量
份至重量份。需要说明的是,颗粒的直径使用显微镜观察,针对任意的个颗粒,观察出
其最大直径,并计算其平均值。
从脱模性的观点出发,颗粒的直径优选为以上,从粘性的观点出发,优选为
以下。更优选为一,进一步优选为。
对于颗粒,通常即使理论上可以为单一粒度的颗粒,但实际上较多情况下难以获
得。优选具有粒度分布尽可能狭窄的、即尖锐的粒度曲线的颗粒。
优选粘合剂总量的质量以上为该粘合剂的涂布厚度的一的直径。从cNlo6393838A说明书页
脱模性和粘性的平衡的观点出发,更优选为质量以上,进一步优选为质量以上。
〕颗粒的含量优选为相对于重量份粘合剂为重量份至重量份。在贴附的情况
下,从空气的脱气泡性的观点出发,优选为重量份以上,从粘接性的观点出发,优选为重
量份以下。更优选为重量份至重量份。当颗粒的材质为玻璃时,一重量份是适宜
的,塑料制的情况下优选为一重量份。
颗粒的材质优选为塑料、无机材料。作为塑料,可列举出聚甲基丙烯酸醋系、聚甲
基丙烯酸甲醋系、聚苯乙烯系、聚苯乙烯丙烯酸酒旨系、聚乙烯系、聚丙烯系、聚苯乙烯丁二
烯系、聚苯乙烯二乙烯基苯系、聚氨醋系、聚苯代三聚氰胺系、三聚氰胺系。作为无机材料,
可列举出玻璃、二氧化硅硅酸盐矿物、碳酸钙。
〕粘合剂的粘接力可以通过降低组合物整体的软化温度、提高树脂成分的极性而提
局。
〕作为端面保护部件与低密度聚乙烯薄膜的粘接力,从异物去除性与安装性的观
点出发,优选为一,更优选为一摊。
需要说明的是,该粘接力按照以下方式进行测定。即,用手压辊在端面保护部件的
形成有粘合剂组合物的层的面上贴附低密度聚乙烯薄膜片材。低密度聚乙烯薄膜使
用,制造的一。切割为宽、长度的矩形条状,在相对湿度
、摄氏度下调节湿度小时。使用,制造的一,以负
荷传感器、拉伸速度分钟进行拉伸试验。此时,用的下部将样品的端面
保护部件卡住涸定,用拉伸部将低密度聚乙烯薄膜卡住涸定,进行拉伸试验。拉伸试验
中在拉伸至的区间取负载的积分平均,并取试验次数次的平均,将其作为粘接性
的值。
感光性树脂层叠体卷的制造方法
感光性树脂层叠体卷从抑制异物的附着与抑制运输时的感光的观点出发,优选使
用遮光片材覆盖。遮光片材也可以称为遮光性薄膜。遮光片材可以按照将其卷绕于感光性
树脂层叠体卷的方式覆盖感光性树脂层叠体卷。如图所示,当遮光片材为筒状时,由于可
以将感光性树脂卷插入筒内来覆盖感光性树脂卷,因此优选。另外,筒的长度比感光性树
脂层叠体卷的卷芯长时,如图所示,可以通过将比卷芯长的部分折入卷芯内部,进一步
抑制异物的附着和感光,因此优选。
遮光片材从可以保护感光性树脂层叠体卷与来自例如分量轻的坠落物的接触、包
装容器的轻微接触的观点出发,优选聚乙烯制的。膜厚从维持适宜的强度并且抑制针孔的
观点出发,优选为阳以上,从处理性的观点出发,优选为以下。更优选为一阳,
进一步优选为一。为了提高遮光性而优选黑色。
感光性树脂层叠体卷优选通过形成有与前述卷芯嵌合这样的凸部的被称为芯体
支架的一对部件而悬空固定。通过悬空固定,可以防止运输时感光性树脂层叠体与包装容
器的地面壁面的接触。作为芯体支架,例如可列举出日本特开一和日本特开
中记载的芯体支架。
利用遮光片材覆盖感光性树脂层叠体卷时,若将遮光片材的比卷芯长的部分折入
卷芯内并按照夹持该折入部分的方式进一步安装芯体支架,则可以抑制异物的附着与感
光,因此优选。cNlo6393838A说明书页
感光性树脂组合物
感光性树脂组合物优选包含含有竣基的碱可溶性高分子加成聚合性单
体光聚合引发剂。
〕从将环状片材从卷端面剥离时卷端面的残胶少、感光性树脂组合物向环状片材的
附着也变少的观点出发,优选感光性树脂组合物包含上述一。
〕含有竣基的碱可溶性高分子
含有竣基的碱可溶性高分子优选将含有。,一不饱和竣基的单体作为聚合成
分,碱可溶性高分子的酸当量为一,且重均分子量为,一,。为了使感光性
树脂组合物相对于含碱水溶液的显影液或剥离液具有显影性或剥离性,含有竣基的碱可溶
性高分子中的竣基是必须的。酸当量是指其中具有当量的竣基的碱可溶性高分子的质量。
酸当量的更优选的下限为,并且更优选的上限为。从耐显影性提高、分辨率和密合性
提高的观点、以及从确保与溶剂或感光性树脂组合物中的其他成分、特别是与下述加成
聚合性单体的相容性的观点出发,含有竣基的碱可溶性高分子的酸当量优选为以
上,从显影性和剥离性提高的观点出发,优选为以下。酸当量的测定是使用平沼产业
株制造的平沼自动滴定装置一并使用的氢氧化钠根据电位滴定法而进
行的。
含有竣基的碱可溶性高分子的重均分子量优选为,一,。从维持感
光性树脂层叠体的厚度均匀并且获得对显影液的耐性的观点、以及从抑制熔边的观点出
发,重均分子量优选为,以上,另外,从维持显影性的观点出发,优选为,以下。熔
边是指感光性树脂层叠体卷绕成卷状时从卷端面渗出感光性树脂组合物的现象。渗出的感
光性树脂组合物有时在卷状态下会隔着支撑层保护层与从相邻的另一层的感光性树脂层
渗出的感光性树脂组合物粘连。粘连后的感光性树脂组合物、即熔边后的感光性树脂组合
物有时离开卷状的感光性树脂层叠体,在层压时从端面剥离,成为抗蚀剂屑发生飞散。若抗
蚀剂屑附着于层压后的基板,则该抗蚀剂屑将附着于接下来曝光用的掩模,被曝光固化,在
负性抗蚀剂的情况下遮蔽曝光,成为图案的缺损。
更优选的是,含有竣基的碱可溶性高分子的重均分子量的下限为,,
含有竣基的碱可溶性高分子的重均分子量的上限为,。本说明书中的重均分子量是
指通过凝胶渗透色谱使用聚苯乙烯制造的
的标准曲线测定得到的重均分子量。
含有竣基的碱可溶性高分子的重均分子量可以使用制造
的凝胶渗透色谱在以下条件下进行测定
示差折光检测器卜
泵一
脱气装置一一
柱恒温箱一
柱依次为一、一火、一
洗脱液。
〕含有竣基的碱可溶性高分子优选为包含选自后述第一单体或第二单体中的
种以上的单体作为成分的共聚合物。cNlo6393838A说明书页
第一单体为分子中具有一个聚合性不饱和基团的竣酸或者酸醉。例如可列举出
甲基丙烯酸、富马酸、桂皮酸、巴豆酸、衣康酸、马来酸醉和马来酸半醋。其中,特别优选
甲基丙烯酸。
〕第二单体为非酸性、且分子中具有至少一个聚合性不饱和基团的单体。可列举出
例如甲基丙烯酸甲醋、甲基丙烯酸乙醋、甲基丙烯酸正丙醋、甲基丙烯酸异丙醋、
甲基丙烯酸正丁醋、甲基丙烯酸异丁醋、甲基丙烯酸叔丁醋、甲基丙烯酸一轻乙
醋、甲基丙烯酸一轻丙醋、甲基丙烯酸环己醋、甲基丙烯酸一乙基己醋、甲基丙烯
酸节醋、醋酸乙烯醋等乙烯醇的醋类甲基丙烯睛、苯乙烯和能够聚合的苯乙烯衍生物
等。其中,优选甲基丙烯酸甲醋、甲基丙烯酸正丁醋、苯乙烯和甲基丙烯酸节醋,从分
辨率的观点出发,特别优选使用苯乙烯。
〕含有竣基的碱可溶性高分子优选通过在将上述单体混合并用溶剂例如丙酮、
甲乙酮或异丙醇稀释而成的溶液中,适量添加自由基聚合引发剂例如过氧化苯甲酞、偶氮
异丁睛进行加热搅拌,从而合成。有时边在反应液中滴加混合物的一部分边进行合成。也有
时在反应结束之后再添加溶剂,调整至所期望的浓度。作为合成方法,除了溶液聚合以外,
还可以使用本体聚合、悬浮聚合或乳液聚合。
〕对于特别优选的含有竣基的碱可溶性高分子,第一单体和第二单体的共聚比
例是第一单体为一质量,且第二单体为一质量,进一步更优选的是第一单体
为一质量,且第二单体为一质量。
〕作为含有竣基的碱可溶性高分子的更具体的例子,例如可列举出含有甲基丙
烯酸甲醋、甲基丙烯酸和苯乙烯作为共聚成分的聚合物,含有甲基丙烯酸甲醋、甲基丙烯酸
和丙烯酸正丁醋作为共聚成分的聚合物,以及含有甲基丙烯酸节醋、甲基丙烯酸甲醋和丙
烯酸一乙基己醋作为共聚成分的聚合物等。
〕感光性树脂组合物中的含有竣基的碱可溶性高分子的含量以感光性树脂组合
物的固体成分总量作为基准为一质量的范围,优选为一质量。含有竣基的
碱可溶性高分子的含量从维持感光性树脂组合物的碱显影性、通过曝光、显影而形成的抗
蚀图案作为抗蚀层的特性例如在压凹、蚀刻和各种电镀工序中具有充分的耐性的观点出
发,优选为质量以上,从固化前的感光性树脂组合物、固化后的抗蚀图案具有充分的柔
软性的观点出发,优选为质量以下。
加成聚合性单体
〕加成聚合性单体为在分子内具有至少一个能够聚合的烯属不饱和键的化合
物。烯属不饱和键优选为末端烯属不饱和基团。进而,从高分辨率、熔边性和压凹性的观点
出发,作为加成聚合性单体,优选使用至少一种的双酚系甲基丙烯酸醋化合物。
〕本说明书中,双酚系甲基丙烯酸醋化合物是指源自双酚的一一
一基团以及具有甲基丙烯酞基或源自甲基丙烯酞基的碳一碳不饱和双键与的化合
物。作为具体例子,可列举出在双酚的两端分别加成了平均单元的环氧乙烷的聚乙二醇
的二甲基丙烯酸酉旨二甲基丙烯酸酉旨新中村化学工业株制造的酉旨一或在双
酚的两端分别加成了平均单元的环氧乙烷的聚乙二醇的二甲基丙烯酸醋新中村化学工
业株制造的酉旨一、在双酚的两端分别加成了平均单元的环氧乙烷和平均单
元的环氧丙烷的聚亚烷基二醇的二甲基丙烯酸酉旨、在双酚的两端分别加成了平均单cNlo6393838A说明书页
元的环氧乙烷和平均单元的环氧丙烷的聚亚烷基二醇的二甲基丙烯酸酉旨。
〕作为加成聚合性单体,除了上述的化合物以外,可以使用具有至少一个烯属不
饱和基团的已知的化合物。可列举出例如壬基苯基七甘醇二丙二醇丙烯酸醋、丙烯酸
轻基一一苯氧基丙基醋、苯氧基己甘醇丙烯酸醋、邻苯二甲酸醉与丙烯酸一轻丙醋的半醋化
合物与环氧丙烷的反应物日本触媒化学制造、商品名一、一正辛基苯氧基五亚丙
基二醇丙烯酸醋、,一己二醇甲基丙烯酸醋、,一环己二醇二甲基丙烯酸醋、聚丙二醇
二甲基丙烯酸醋、聚乙二醇二甲基丙烯酸醋等聚氧亚烷基二醇二甲基丙烯酸醋、
二对轻基苯基丙烷二甲基丙烯酸醋、甘油三甲基丙烯酸醋、季戊四醇五甲基丙烯
酸醋、三轻甲基丙烷三缩水甘油醚三甲基丙烯酸醋、,一双一甲基丙烯酞氧基五乙氧基
苯基丙烷、六亚甲基二异氰酸醋与壬亚丙基二醇单甲基丙烯酸醋的氨基甲酸醋化物等的
含有氨基甲酸醋基的多官能甲基丙烯酸醋、异氰脉酸醋化合物的多官能甲基丙烯酸醋
等。它们可以单独使用,也可以将两种以上组合使用,也可以与双酚系甲基丙烯酸醋化
合物组合使用。
〕感光性树脂组合物中的加成聚合性单体的含量以感光性树脂组合物的固体成
分总量作为基准为一质量的范围,更优选为一质量。从分辨率、密合性和铜线
的形成性的观点出发,加成聚合性单体的含量为质量以上,从固化膜的柔软性的观
点出发,为质量以下。
光聚合引发剂
〕作为光聚合引发剂,可以适当地使用例如通常作为感光性树脂的光聚合引发
剂而使用的物质,特别优选使用六芳基联咪哩以下也称为三芳基咪哩二聚体。
〕作为三芳基咪哩二聚体,例如可列举出一邻氯苯基一,一二苯基咪哩二聚体
以下也称为“,'一双一氯苯基一,',,'一四苯基一,'一联咪哩”、,',一三一邻氯
苯基一一,一二甲氧基苯基一','一二苯基咪哩二聚体、,一双一邻氯苯基一一,一二
甲氧基苯基一二苯基咪哩二聚体,
〕,,一三一邻氯苯基一二苯基咪哩二聚体、一邻氯苯基一双一,一,一二甲氧
基苯基一咪哩二聚体、,'一双一一氟苯基一,',,'一四一一甲氧基苯基一咪哩二聚体、
,'一双一,一二氟甲基苯基一,',,'一四一一甲氧基苯基一咪哩二聚体、,'一双一,
一二氟苯基一,',,'一四一一甲氧基苯基一咪哩二聚体,
,'一双一,一二氟苯基一,',,'一四一一甲氧基苯基一咪哩二聚体、,'
双一,一二氟苯基一,',,'一四一一甲氧基苯基一咪哩二聚体、,'一双一,,一三氟
苯基一,',,'一四一一甲氧基苯基一咪哩二聚体、,'一双一,,一三氟苯基一,',,
'一四一一甲氧基苯基一咪哩二聚体,
,'一双一,,一三氟苯基一,',,'一四一一甲氧基苯基一咪哩二聚体、,'
双一,,一三氟苯基一,',,'一四一一甲氧基苯基一咪哩二聚体、,'一双一,,一三
氟苯基一,',,'一四一一甲氧基苯基一咪哩二聚体,
,'一双一,,,一四氟苯基一,',,'一四一一甲氧基苯基一咪哩二聚体、,
'一双一,,,一四氟苯基一,',,'一四一一甲氧基苯基一咪哩二聚体和,'一双一,
,,,一五氟苯基一,',,'一四一一甲氧基苯基一咪哩二聚体等。
〕特别可以优选使用一邻氯苯基一,一二苯基咪哩二聚体,其为对于分辨率或固cNlo6393838A说明书页
化抗蚀膜的强度具有高效果的光聚合引发剂。这些光聚合引发剂可以单独使用,或者可以
将两种以上组合使用。另外,也可以与下述口,咤化合物、毗哩琳化合物等组合使用。
〕在优选的实施方式中,作为光聚合引发剂,可以使用口,咤化合物或毗哩琳化合
物。作为口,咤化合物,可列举出口,咤、一苯基口,咤、一一甲苯基一口,咤、一一甲氧基苯基
口,咤、一一轻苯基口,咤、一乙基口,咤、一氯乙基口,咤、一甲氧基口,咤、一乙氧基口,咤,
〕一一甲基苯基口,咤、一一乙基苯基口,咤、一一正丙基苯基口,咤、一一正丁
基苯基口,咤、一一叔丁基苯基口,咤、一一乙氧基苯基口,咤、一一乙酞基苯基口,咤、
一二甲基氨基苯基口,咤、一一氯苯基口,咤,
〕一一嗅苯基口,咤、一一甲基苯基口,咤、一一叔丁基苯基口,咤、一一乙酞基
苯基口,咤、一一二甲基氨基苯基口,咤、一一二乙基氨基苯基口,咤、一一氯苯基口,咤、
一一嗅苯基口,咤、一一毗咤基口,咤、一一毗咤基口,咤、一一毗咤基口,咤。其中,优选
一苯基口丫咤。
〕作为毗哩琳化合物,优选一苯基一一一叔丁基一苯乙烯基一一一叔丁基一苯基
毗哩琳、一一苯并嚷哩一一基苯基一一一叔丁基一苯乙烯基一一一叔丁基一苯基一毗哩
琳、一苯基一一一联苯基一一一叔丁基一苯基一毗哩琳、一苯基一一一联苯基一一一叔辛
基一苯基一毗哩琳。
〕作为除了上述以外的光聚合引发剂,例如可列举出一乙基葱醒、八乙基葱醒、,
苯并葱醒、,一苯并葱醒、一苯基葱醒、,一二苯基葱醒、一氯葱醒、,一茶醒、,一菲醒、
一甲基一,一茶醒、,一二甲基葱醒和一氯一一甲基葱醒等醒类,
二苯甲酮、米蛋酮,'一双二甲基氨基二苯甲酮」和,'一双二乙基氨基二苯
甲酮等芳香族酮类,苯偶姻、苯偶姻乙醚、苯偶姻苯醚、甲基苯偶姻和乙基苯偶姻等苯偶姻
醚类,
〕苯偶酞二甲基缩酮、苯偶酞二乙基缩酮、曝吨酮类和烷基氨基苯甲酸的组合、一苯
基一,一丙二酮一一一苯偶姻肪、一苯基一,一丙二酮一一乙氧基揣基肪等肪醋类。
需要说明的是,作为上述的曝吨酮类和烷基氨基苯甲酸的组合,例如可列举出乙
基曝吨酮和二甲基氨基苯甲酸乙醋的组合、一氯曝吨酮和二甲基氨基苯甲酸乙醋的组合以
及异丙基曝吨酮和二甲基氨基苯甲酸乙醋的组合。另外,也可以使用一芳基氨基酸。作为
芳基氨基酸的例子,可列举出一苯基甘氨酸、一甲基一一苯基甘氨酸、一乙基一一苯基甘氨酸
等。其中,特别优选一苯基甘氨酸。
〕感光性树脂组合物中的光聚合引发剂的含量以感光性树脂组合物的固体成分
总量作为基准为一质量的范围,更优选的下限是质量,进一步优选的下
限是质量,更优选的上限为质量,进一步优选的上限为质量。从利用曝光进
行的光聚合时获得充分感光度的观点出发,光聚合引发剂的含量为质量以上,从
光聚合时使光充分地透射到感光性树脂组合物的底面即远离光源的部分、获得良好分辨
率和密合性的观点出发,为质量以下。
其他添加剂
感光性树脂组合物中除了上述一的成分以外,可以含有各种添加剂。具体
而言,例如染料、颜料等着色物质。作为这样的着色物质,例如可列举出酞著绿、结晶紫、甲
基橙、尼罗蓝、维多利亚蓝、孔雀绿、碱性蓝、金刚绿等。cNlo6393838A说明书页
在含有上述着色物质的情况下,着色物质的添加量以感光性树脂组合物的固体成
分总量作为基准,优选为一质量。着色物质的添加量为质量以上时,具有
提高处理性的效果为质量以下时,具有维持保存稳定性的效果。
另外,为了能够通过曝光赋予可视图像,也可以在感光性树脂组合物中含有显色
剂。作为这样的显色系染料,可列举出隐色染料、或者荧烷染料和卤素化合物的组合。
例如,作为隐色染料,可列举出三一二甲基氨基一一甲基苯基甲烷「隐色结晶
紫〕、三一二甲基氨基一一甲基苯基甲烷隐色孔雀绿」以及荧烷染料。其中,在使用隐色结
晶紫的情况下,对比度良好,是优选的。
作为前述卤素化合物,可列举出正戊基嗅、异戊基嗅、嗅化异丁烯、嗅化乙烯、二苯
基甲基嗅、二嗅甲苯、二嗅甲烷、三嗅甲基苯基飒、四嗅化碳、磷酸三,
一二嗅丙基酉旨、三氯乙酞胺、正戊基碘、异丁基碘、,,一三氯一,一双对氯苯基乙烷、六
氯乙烷、氯代三嗦化合物等。
〕在含有这些染料的情况下,感光性树脂组合物中的染料的含量以感光性树脂组合
物的固体成分总量作为基准,优选分别为一质量。
〕此外,为了提高感光性树脂组合物的热稳定性和保存稳定性,优选在感光性树脂
组合物中含有自由基阻聚剂、或者选自由苯并三哩类和竣基苯并三哩类组成的组中的至少
种以上的化合物。
作为这样的自由基阻聚剂,例如可列举出对甲氧基苯酚、氢醒、焦桔酚、茶胺、叔丁
基邻苯二酚、氯化亚铜、,一二叔丁基一对甲酚、,'一亚甲基双一甲基一一叔丁基苯酚、,
'一亚甲基双一乙基一一叔丁基苯酚、亚硝基苯基轻胺铝盐、二苯基亚硝胺。
〕作为苯并三哩类,例如可列举出,,一苯并三哩、一氯一,,一苯并三哩、双一
乙基己基氨基亚甲基一,,一苯并三哩、双一一乙基己基氨基亚甲基一,,一甲苯三哩、
双一一轻乙基氨基亚甲基一,,一苯并三哩。
〕作为竣基苯并三哩类,例如可列举出一竣基一,,一苯并三哩、一竣基一,,一苯
并三哩、,一二丁基氨基竣基苯并三哩、一,一二一一乙基己基氨基亚甲基竣基苯并三
哩、一,一二一一轻乙基氨基亚甲基竣基苯并三哩、一,一二一一乙基己基氨基亚乙基
竣基苯并三哩。
〕自由基阻聚剂、苯并三哩类和或竣基苯并三哩类的总计添加量以感光性树脂组
合物的固体成分总量作为基准,优选为一质量,更优选的下限为质量,更优
选的上限为质量。从对感光性树脂组合物赋予保存稳定性的观点出发,该总计添加量优
选为质量以上,从维持感光度的观点出发,优选为质量以下。
〕在感光性树脂组合物中,根据需要可以含有其他增塑剂。作为这样的增塑剂,例如
可列举出将双酚进行聚氧亚烷基改性后的化合物。
〕除此以外,例如可以使用聚氧乙烯失水山梨糖醇月桂酸醋、聚氧乙烯失水山梨糖
醇油酸醋等失水山梨糖醇衍生物聚乙二醇、聚丙二醇等聚亚烷基二醇类邻苯二甲酸二乙
醋等邻苯二甲酸醋类邻甲苯磺酞胺、对甲苯磺酞胺、柠檬酸三丁醋、柠檬酸三乙醋、乙酞基
柠檬酸三乙醋、乙酞基柠檬酸三正丙醋和乙酞基柠檬酸三正丁醋等的增塑剂。特别优选使
用失水山梨糖醇衍生物和聚亚烷基二醇类。
〕感光性树脂组合物中的增塑剂的含量以感光性树脂组合物的固体成分总量作为cNlo6393838A说明书页
基准,优选为质量一质量,更优选的下限为质量,更优选的上限为质量。从
抑制显影时间的延迟、对固化膜赋予柔软性的观点出发,优选为质量以上,另外从抑制
固化不足或冷流的观点出发,优选为质量以下。
实施例
以下,在实施例中进一步进行具体说明,但不限定于此。
〕首先,说明实施例和比较例的评价用样品的制作方法,其次,表示关于所得样品的
评价方法和评价结果。在此,使用了环状片材作为卷端面保护部件。
实施例一、比较例
评价用样品的制作
〕实施例和比较例中的评价用样品如下制作。
感光性树脂层叠体的制作
将下述表所示的组合物其中,各成分的数字表示作为固体成分的配混量质
量份。表中的简略符号与表中一致。和溶剂充分地搅拌、混合,制成感光性树脂组合物
调合液,准备厚的聚对苯二甲酸乙二醇醋薄膜,工制造的
作为支撑体,使用模涂机将感光性树脂组合物调合液均匀地涂布于该聚对苯二甲酸
乙二醇醋薄膜的表面并进行干燥,然后形成感光性树脂层。感光性树脂层的厚度为阳。接
着,在感光性树脂层的、没有层叠聚对苯二甲酸乙二醇醋薄膜的表面上,贴合作为保护层的
厚的聚乙烯薄膜,制造的一,得到感光性树脂层叠体。
另外,上述感光性树脂层叠体中,除了将组合物设为组合物一以外,与感光性
树脂层叠体同样地进行制作,得到感光性树脂层叠体一。上述感光性树脂层叠体中,除
了将组合物设为组合物一,将感光性树脂层的厚度设为以外,与感光性树脂层叠
体同样地进行制作,得到感光性树脂层叠体一。
感光性树脂层叠体卷的制作
环状片材使用表一表所示的片材。对于环状片材的含有丙烯酸酒旨树脂的粘合
剂组合物,在没有特别说明的情况下,将直接使用再剥离
株式会社制造的粘合剂组合物。
针对样品和,粘合剂组合物进行如下调整。即,将表所示的一和一以固体成
分比为和的方式进行配混,涂布于基材并进行干燥、调整,以使干燥后的膜厚为
。
习各感光性树脂层叠体切口为宽,在内径、外径、长度的树
脂制卷芯芯体上卷绕。卷绕成卷状的感光性树脂层叠体的外径为。
使卷绕于芯体而成为卷状的感光性树脂层叠体保持在棒状的不锈钢制支架上,该
不锈钢制支架按照固定另一端而可以保持水平的方式设计棒状的不锈钢制支架上。
使用外周、长、厚的圆筒形遮光性聚乙烯管覆盖成为卷状的感光
性树脂层叠体。
〕将前述由遮光性聚乙烯管覆盖的卷状的感光性树脂层叠体从支架拆卸,在按照宽
、高且上部弯曲为凹状而可以固定卷的方式设计的缓冲部上设置卷。
折回遮光性聚乙烯管的一端,使卷状感光性树脂层叠体的端面露出,安装环状片
材。另一端也同样地安装环状片材,制作了感光性树脂层叠体卷。cNlo6393838A说明书页
〕将遮光性聚乙烯管折入芯体内,安装按照中心部为凸状、与芯体嵌合的方式设计
的芯体支架,对感光性树脂卷进行包装。
评价基准
按以下的评价项目和评价基准,对感光性树脂层叠体卷进行评价并标注等级。评
价结果在表一中示出。
异物去除性
从感光性树脂层叠体卷将环状片材剥离,确认是否有异物附着于环状片材。如下
进行标注等级。
异物附着于环状片材。在卷端面上贴附其他粘合带并进行剥离,不能确认有异
物附着。
■异物附着于环状片材,但在卷端面上贴附其他粘合带并进行剥离时,确认到粘
合带上也有异物的附着。
异物没有附着于环状片材。若在卷端面上贴附其他粘合带并进行剥离,则确认
到有异物的附着。
环状片材安装性
按上述感光性树脂层叠体卷的制作中记载的内容制作卷,将环状薄膜安装于
卷端面时的安装性,如下进行标注等级。
可以简单地安装环状片材。贴附于卷端面时,可以没有褶皱地贴附。
■将环状片材贴附、安装于支架或者卷芯的方面需要时间。贴附于卷端面时,一
部分产生褶皱或进入空气。
将环状片材贴附、安装于支架或者卷芯上的方面需要时间。当剥离不希望部
位上所贴附的环状片材而再次贴附时,环状片材被拉伸变形或断裂,而使贴附于卷端面变
得困难。
环状片材的包装材料贴附性
按上述感光性树脂层叠体卷的制作中记载的内容制作卷后,将其启封。启封
后,也与安装时同样地,对环状片材是否安装于端面进行观察,如下进行标注等级。
与安装时同样地安装着。
■启封时环状片材贴附于遮光性圆筒形聚乙烯片材,具有从一部分端面剥离的
部位。
启封时环状片材贴附于遮光性圆筒形聚乙烯片材,与遮光性圆筒形聚乙烯片
材一同剥离。
环状片材的去除性
按上述感光性树脂层叠体卷的制作中记载的内容制作卷后,将其启封,用戴
有树脂制手套的手剥离环状片材。对剥离时的操作性如下进行标注等级。
可以在秒内容易地剥离环状片材。
■环状片材的剥离需要秒以上的时间。
异物个数
按上述感光性树脂层叠体卷的制作中记载的内容制作根卷状的感光性树
脂层叠体。从全部卷的端面去除异物,从该根中随机地使卷端面的总计四个位置附着异CNIO6393838A说明书页
物。之后,对全部的卷安装并剥离环状片材,计算附着于卷端面的异物。
表〕
勿勿勿霉霉霉霉,,甲……《。。分分滋滋滋滋滋弓份》》目门门份份月味才才才才才材,,,,,州冲,,攀攀攀攀攀攀攀攀甲户钾钾钾钾钾钾钾钾杖幼幼《〕〕〕〕〕〕心汤汤门户甲甲甲甲甲甲、、资资江江江江江江江卜卜卜卜卜卜卜卜今欲袅袅、、、、、扮方方
烈烈烈烈烈烈烈烈璐璐璐璐璐璐璐璐璐峪寻寻寻寻寻心种种
卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜
巾巾巾巾巾霉霉切勺勺工介介分分分分分分分公公户勺勺议比令令份份味才才才才才钻令令切怡怡怡怡怡、神明畔畔拿拿拿拿拿拿拿拿拿拿拿拿拿拿拿补知卜卜卜卜《寻寻寻寻寻寻心》》勺,户户户户户、、
礴礴汪汪汪汪汪汪汪汪汪汪汪汪汪汪心心心心心心心肠肠户勺勺
要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要亡李》》
怕怕怕怕霉霉霉,,兔沐荟分分分分分份份必今今`玲玲`均均价价,幼幼幼幼幼东玲玲屯弃弃弃弃弃心,,,,李李李李李李李李,,,,,,,,心沐洛洛、尸,,,《贷贷贷贷贷贷《办办,内,,,,,,、、礴礴、、、、、、、、、奋奋璐璐璐璐璐公甲,,绷绷绷绷绷绷绷绷绷绷绷绷绷绷绷心李李嵘加加加加加加加加加加加加心卜卜
掌掌掌霉霉霉霉钻专专客,,分分分分分分分伫伫蟹弓弓诺、、礴》》价价味穿穿穿穿穿礴李李李李李,甲办办
趁趁江江江江江江江江江江江江江江小才才宁`,,,,,,《净净宁冲冲冲冲冲日日
烈烈烈烈烈烈烈烈烈烈烈烈烈烈烈、、、、、、、、、产产产产产圳,,
袅袅净净净净净净净仁斗斗,,,,,心九九
亏亏公公次次次次次次次次次心篇李李黔黔价价嘴勺勺仁玲玲呼呼呼亡刁刁凶凶七目目二二二绪》》》】】。。葬葬葬葬葬葬葬葬葬葬葬葬葬葬口勺勺勺勺勺勺勺勺勺勺勺苹苹`《委委委委。。
凌凌汪汪汪汪汪汪汪汪汪汪汪汪汪汪汪汪汪汪汪肠肠匀匀匀匀匀匀匀匀匀《竺竺
舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞璐璐璐,,。。
甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲
亡亡亡亡亡亡亡亡亡亡亡亡亡亡亡亡亡亡亡亡亡亡亡亡亡亡李李李
峪峪书书琳琳琳琳琳琳琳琳琳哎念念二二咐咐留,,扛邓邓瞬瞬瞬弓弓训训护心心兔苏,,以,,,飞术,,,冷冷鼻鼻鼻鼻鼻鼻鼻鼻鼻鼻鼻鼻鼻鼻犷曰曰梦咋份份七洛洛心沙沙沙叼心二决决寻寻寻在勿勿勿勿勿勿勿勿勿勿勿勿勿勿勿勿勿勿勿勿勿
理理理理理理理理理理理理理理理理理理理砂砂丫丫丫丫丫丫丫砂砂习二娇娇、、竺竺
裁裁裁裁裁裁裁裁裁裁裁裁裁裁裁心户户户户户户户仁乡乡,,,心》》卜卜。。
、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、《,,,,《翔翔翔
解解冷冷承承承承分分分分聋聋吟吟翻,,仁月月峨令令令办产………心勺勺屯了,,,理签签口口笼阳阳阳以令令攀攀攀攀攀攀攀口,卜与丫丫,,心心心心心确确确《李李李之急急仁,,,,心》》
理理理理理理理理理理理理理理小小坟毖毖毖毖毖毖毖心》》》招沙沙洛洛心翔翔件才才
要要要要要要要要要要要要要要要仁李李李李李李李李李李心》》心》》》《卜卜今今
的的的…一一一瞬瞬瞬瞬分分《巴巴甲甲卜卜公岌岌甲甲甲心诊嘴赶赶戒匆匆,,,弓才为为,,二二钻,,鼻鼻鼻鼻鼻鼻鼻鼻鼻,,仁嘴嘴以,,心匀匀《含含含含含含《,,,欢冷冷君心汾汾凌凌汪汪汪汪汪汪汪汪汪汪汪汪汪汪,卜、、、心心心炙二,,冷冷冷,津津蒸蒸彭彭彭彭彭彭彭彭彭彭场场场场场场亡亡亡亡亡亡亡亡亡亡亡亡亡亡亡亡亡亡亡亡亡亡亡亡亡亡亡李袅袅
歇歇歇……次次次次次分分分分分……或或咋咋,,址》》瞬瞬瞬卜姿诵诵今幼幼二怡怡怡肖肖曰,,二二公令令琴琴…………………………`、、卜卜、、《刀刀刀刀刀刀二《》》》亏念争争《沙沙沙沙沙书书书书书书书书书书书书盖盖盖盖《尝户户冲寸寸」」」」」」」」」」」」」」」口口口口口口口口口口璐璐璐璐娜娜心心心心心心心心心心心心心心心心心心心心心心心心心心心为为
掌掌掌次次次次次次分分三三三三三黔黔价价别门门姚咬咬咬心卜刁刁哎卜必切净净净麦右,,,,二二去广》》峨峨注注注注注注注注注注注注注常卜盛盛宁,中,,《二《》》》》》》仁汾汾汾暇奋奋斌》》》汾汾
烈烈烈烈烈烈烈烈烈烈烈烈烈烈烈、、俨俨俨俨俨俨俨称井井绍犷犷亡亡亡亡亡亡亡亡亡亡亡亡亡亡亡洛洛产产产产办三三碑碑碑碑碑碑碑碑碑碑碑碑碑碑碑碑碑碑碑碑碑碑碑碑二冲冲冲冲《,》》
尔尔尔基基甲甲华华纂纂望望梦梦竺竺吩吩甲甲卜林林曾曾二二亡喇喇、、甲甲夏夏甲甲份份份份甲甲甲甲甲甲吩吩方方侧侧侧侧口口口泣习习习二云云二欲欲二欲欲二跪跪二欲欲泥泥二行行行琴琴节户冲冲二二二`飞奋奋`冬滋滋滋滋滋滋滋滋滋滋滋滋滋》《《味》喂喂冲戈戈劝劝
教教教教教教教教教教教教之笼笼笼笼笼毛毛毛毛毛毛丫丫中匕匕匕匕匕匕匕
西西西西西西西西西西西西西西西西在曰肠肠二
农农农农农农农农农农农农农农农农农农农农农农》哎哎哎哎哎哎哎
姗姗姗姗姗姗姗姗姗姗姗姗姗姗姗姗姗姗姗姗姗姗```````
然然然然然然然然然然然然然然然然然然然然然然然然然然然然
汽汽月月月月月月月月月月月月月月月月月月月月月月月月月月月
级级级级级级级级级级级级级级级级级级级级级级级级级级级级
表〕CNIO6393838A说明书页
一甲基丙烯酸质量、甲基丙烯酸甲醋质量、苯乙烯质量的三元共聚物重均分子量、酸酸
当当当量
一甲基丙烯酸质量、甲基丙烯酸甲醋质量、丙烯酸丁醋质量的三元共聚物重均分子量量
、酸当量
一甲基丙烯酸质量、甲基丙烯酸甲醋质量、丙烯酸丁醋质量的三元共聚物重均分子量量
、酸当量
一三轻甲基丙烷三丙烯酸脂脂
一六亚甲基二异氰酸醋与五亚丙基二醇单甲基丙烯酸醋的氨基甲酸醋化物物
一三氧基乙基三轻甲基丙烷三丙烯酸脂脂
一在双酚的两端分别加成了平均单元的环氧丙烷和平均单元的环氧乙烷的聚亚烷基二醇的二甲基基
丙丙丙烯酸酉旨旨
一在双酚的两端分别加成了各平均单元的环氧乙烷的聚乙二醇的二甲基丙烯酸酉旨旨
一在平均单元的环氧丙烷的两端加成了各平均单元的环氧乙烷的聚亚烷基二醇的二甲基丙烯酸酉旨旨
一由平均单元的环氧乙烷得到的聚乙二醇的二丙烯酸醋醋
一在双酚的两端分别加成了各平均单元的环氧乙烷的聚乙二醇的二甲基丙烯酸酉旨旨
工工一一怜肠氯苯基一,一二苯基咪哩二聚体体
工工一,`一双二乙基氨基二苯甲酮酮
一孔雀绿绿
一隐色结晶紫紫
一对甲苯磺酞胺胺
一重均分子量的聚丙二醇醇
一加成了平均摩尔的环氧乙烷的聚氧乙烯「二一苯乙基苯基醚
一聚氧乙烯失水山梨糖醇三油酸醋日本乳化剂株式会社制造,一
一,一二丁基氨基竣基苯并三哩哩
一三乙二醇双一一叔丁基一一甲基一一轻基苯基」丙酸醋醋
一亚硝基苯基轻胺铝盐盐
一一二正丁基氨基一,一二硫基一均三嗓嗓
一一环氧丙氧丙基三甲氧基硅烷烷
表〕CNIO6393838A说明书页
缘
聋
塑琶招琢葵奏
扮娜签年北葬份︵竹︸
创亲椒
落书名北︸愉︵魁创盟早公米欧︶分一灿护望琶·热攀
畏璐哭不代叮
︵`污军雄祖印翎
︵耳匕艇
︵份片︶华发攘姚终津熬议毓﹃举铭
︵葺哪二长拍一怀州︵`雀权苏嵘塑踌幕份象哪防
介介咀咀琴琴加加器器窦窦忿忿哭哭兰兰,,仲加舅舅仁争争攀攀攀彗彗彗男男男男男男男夕夕、门护甲甲甲甲甲甲甲甲提提提提提提提提提提提、,,呜呜护习习习习习习习习
体体体体体体体体体体体体白白白白白白白白白白白白白白白白白白白
爱爱爱丈丈容容里里器器霞霞霉霉哭哭兰兰七心心心舅舅礴礴心心犷勺勺稠稠稠唱唱唱唱唱唱唱唱唱竺竺,,,,,,,,,,
试试试株株株株株株株株株月又力力力力力力力力吏吏吏吏吏吏吏吏吏吏吏吏今今今今今今今今
尤尤〕〕二二掌掌逻逻闷甩甲甘甘多多霭霭戈戈赛赛乙心心口,粉粉阅阅心心阅阅尽尽尽口吕吕吕吕碑令令令令令令件件个州丫丫乍净净净净净净净樱樱樱葬葬葬葬弋欢】】】】】】户,,,,,,,,
球球球球球球球球球球球球娜娜娜娜娜娜娜娜
咨咨,,自``盆盆崔崔铭铭鑫鑫盆盆哭哭兰兰心亡亡招及及蛇蛇魂华华攀攀攀昭昭昭昭昭昭昭昭昭件件乍自叫叫叫叫叫叫叫叫耀耀耀粉粉粉粉粉粉粉粉粉闷二〕〕弋冷冷冷冷冷冷冷冷
体体体体体体体体体体体体带带带带带带带带
心心山山拿拿多多铭铭鑫鑫佘佘日日兰兰呈呈尸币币舅舅阅阅侧侧心最最最唱唱唱唱唱唱唱唱唱唱心心心心心心心心提提提排排排排排排排排排排排排排排排排排
斌斌斌斌斌斌斌斌斌斌斌斌斌斌斌斌斌斌斌
味味的的器器鑫鑫器器赛赛盆盆哭哭圣圣圣圣毛口口》》不不不吕吕吕吕吕吕吕吕吕吕吕吕吕吕吕吕户户心甲,,,,,,,提提提罄罄罄罄罄罄罄罄罄罄舒劝劝心闷闷闷闷闷闷闷
体体体体体体体体体体体体、、、、、、、、心心心心心心心心心心心心净净净净净净净净
二匀匀佘佘提提霉霉多多莽莽霉霉金金势势七翁翁鹉鹉门门盔盔奉奉奉哈哈哈哈哈哈哈哈哈甲甲嘴口口口口口口口口樱樱樱黛黛黛黛黛黛黛黛黛《价价价价价价价价
姚姚姚姚姚姚姚姚姚姚姚姚、、、、、、、、
飞飞公公含含鑫鑫蕊蕊登登家家此兰兰圣圣次次昆昆心心灼灼奉奉奉“吕吕吕吕吕吕吕吕吕吕《》》》》》》》》耀耀耀辑辑辑辑辑辑辑辑辑辑
佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛
嘴嘴嘴山山公公心蕊蕊鑫鑫忿忿忍忍里里里里心全全窦窦巾巾举举吕吕吕军军军军军军军军飞飞飞飞飞飞飞飞耀耀耀耸耸耸耸耸耸耸耸耸耸心臼臼臼臼臼臼臼臼
斌斌斌斌斌斌斌斌斌斌斌斌心心心心心心心心心心心心
价价价喊喊容容鑫鑫忠忠多多次次尔尔兰兰兰兰岁岁《《心心念念蒸蒸蒸眼眼眼眼眼眼眼眼眼眼仁决决甲理理理黛黛黛黛黛黛黛黛黛黛落口口石,刁刁刁刁刁刁刁
球球球球球球球球球球球球球球球球球球球
刹刹刹娜、、容容逻逻铭铭舅舅霉霉袋袋兰兰七盆〕〕甘仁心心夕夕尽尽尽蔫凌匕匕匕匕匕匕匕匕匕甲甲七、、、之之之之之之之之裂裂裂毗琴琴琴琴琴琴琴琴琴欢二》》玄有有叼叼叼叼叼叼叼
体体体节籍。。。。。。。。。。哎习习习习习习习习
月月月尊妈妈妈妈妈妈妈妈妈妈妈妈妈妈妈妈妈
裘裘裘受荟荟荟荟荟荟荟荟荟荟荟荟荟荟荟荟荟
遏遏遏口吕盆盆盆盆盆盆盆盆盆盆盆盆盆盆盆盆盆
熬熬熬雏买买买买买买买买买买买买买买买买买
最最最黑峨家家亡》》器器鬓鬓霉霉男男兰兰登登丈勺勺《理理理嗽游游游甲甲甲甲甲甲甲甲哎闷闷公
体体体赞籍。。。。。。。。。。,叨叨户闷闷闷闷闷闷闷
月月月衷妈妈妈妈妈妈妈妈妈妈心心心心心心心心
绒绒绒健架架架架架架架架架架架架架架架架架
妈妈妈眼劣劣劣劣劣劣劣劣劣劣劣劣劣劣劣劣劣
蒸蒸蒸廿幕幕幕幕幕幕幕幕幕幕幕幕幕幕幕幕幕
鲜鲜鲜鲜雀雀…、、沪,卜、、笼笼宕宕一乏乏趁趁哭哭分分担担名名娜娜到到搏搏车车车车苏苏猫猫拿拿筱筱耳耳污污州李军盟盟尊、、攀攀菠菠令令架架架架洲公公票票巷巷片片口匕匕二军二二二二二、、、米米北荔荔密岁岁米米异异交交交交塑塑爱尸尸`福减洲洲洲雄雄雄雄雄坏叫叫早早又等等车琶琶贯贯卫长长年年年乏乏权权哪哪哪粼粼粼口`````减减欧欧覆椒椒大攘攘努努召召爵爵爵爵踌踌夺夺夺淤淤淤口协协协协协、卜卜卜穿万、、类葵葵大大大防防防防防防防,祖祖祖祖祖州州州魁魁时奏奏餐餐餐贫贫贫贫贫贫贫贫贫沙沙沙沙沙巫巫巫巫万万睛睛睛长长长长长长长长长长长长长鬓鬓鬓鬓鬓州冷冷冷如如如如如如如如如如如如如卿卿卿卿卿卿卿卿卿卿卿卿卿卿卿卿卿卿卿夔夔夔夔夔夔夔夔夔夔夔夔夔夔夔夔夔夔夔落落落落落落落落落落落落落落落落落落落教教教教教教教教教教教教教教教教教教教
欲欲欲欲欲欲欲欲欲欲欲欲欲欲欲欲欲欲欲
铃铃铃铃铃铃铃铃铃铃铃铃铃铃铃铃铃铃铃
车车车车嵘嵘
北北北北织织
葬葬葬葬牟牟
盼盼盼盼狱狱
表〕CNIO6393838A说明书页
丰毕品人
样品分
样品
挥晶公
样晶苏
斗碗士瘫冷舞幼妥弃东界李
粘合剂缓合物部分的厚度为汗
续离粉纷城士娜制适李
布落粼络
样晶下
层叠贴合片样晶六的样品
在祥品人的没有枯合为的澎,贴合零度二排漪的拉伸聚丙烯制成娜垫密封鑫袂羊品
在厚度华沐二的井农翔刻中鬓对笨二嘟攀燕二醉镬旨冬的一每七涂乍与择燕九鑫勺钻一绒锥
多合魂哪同豹钻合别姗合勿。钻,趁断勺合物部分的恩变为补娜
在厚度主泌、二豹粉乏欢轧时立伸聚对笨二甲醛乙二醉醋少的一面上稼布未玲羊晶未的枯台舞
粘食趁
扩支沈粉
廷王公
至王公
卜、、、、、、协协协卜、、、
终今
卜、、、、、、、协协协卜、、
之之殊
众翻
拐
样晶奋二处蛇
在浑度忿鑫
组合杯不同的钻合别级合物冬钻合荆纷台物部分一的厚度为终娜
在厚度姆外二豹羚走欢翔立伸髯刘笨二碑撇熟二潮黔的一截上翁甘与样晶…赎勺粘合齐
同的钻合荆纷台物`钻合剖粉台物部分一的厚度为协。
的、二的犯之欢翔立伸聚刘笨二甲酸墓二醉感撼》的一面七娜贫与拜品劝钻合齐
方举品殊
参攀品夏
姐合杯不同的钻合别组合物,抽合拍娜音物部分的军度为拼拼。
在军度仓扮冬比的哭之欢翔拿伸聚刘节二甲醉乙燕醉鹅黔的,,,面上新甘与拜燕始寸枯合翻
组合杯不同的粘·合粼龚致合物,钻一合荆组合协部分纷军度为李扣举
表〕
比比比较例
环环状片材材环状片材内容容聚丙爆片材材
没有粘合刘
环环环内径毛姗公公
环环环外径瀚拍升升
芯芯芯体外径恤树树已仑仑
然然然光性树蹭狱共体的外径伽李李娜娜
。。。、,一了。。
弯弯弯曲派离恤耐
物物物物娜
叭叭叭叭、名容容
料料料料众既含含
评评价结采采州异物去除性性冰冰
灸灸灸环笼犬片材的安装性性段天法然附而不能评价价
环状片材的包装材料料荡无法贴附而不能汗价价
贴贴贴附性性性
```环状片材的去除性性
铆异物个数数
除了将感光性树脂层叠体制成感光性树脂层叠体一、在环状片材上使用样品
以外,与感光性树脂层叠体卷同样地制作感光性树脂层叠体卷,将其作为感光性树脂层叠
体卷一。使用感光性树脂卷一进行一的评价时,得到与使用感光性树脂层叠体
卷时同样的结果。
除了将感光性树脂层叠体制成感光性树脂层叠体一、在环状片材上使用样品
、习各外径设为外径以外,与感光性树脂层叠体卷同样地制作感光性树脂层叠
体卷,将其作为感光性树脂层叠体卷一。卷绕成卷状的感光性树脂层叠体的外径为
。使用感光性树脂卷一进行一的评价时,得到与使用感光性树脂层叠体卷
时同样的结果。
产业上的可利用性
对于上述感光性树脂层叠体卷,由于在启封时可以容易地将异物去除,因此在精CNIO6393838A说明书页
密设备、电子材料的加工中有用,作为装入精密设备、电子材料中的永久图案也有用。
附图标记说明
感光性树脂层叠体
卷芯
卷端面保护部件环状片材
支撑层
感光性树脂层
保护层
平板
固定部件
遮光片材
〕感光性树脂层叠体卷。CNIO6393838A说明书附图页
甘
,尸
、入
吸、奋了垦矛、
`、,
工,万
澎袭攀燕燕落燕甘,…户犷、、、赶签心︸冷六遥七`户、尹户气户一气、`廿,沪、份户沪`几产蕊丁泛鬓护`户产初、分只护`几沪`廷鲜姚奈褚一丈弓斗卜父小卜义父况小只、长、今、气,甲、几户、七、,产,`护山户︼护今、、
图
乡心心
飞诩诩诩
门门门
厂厂……
工八
图CNIO6393838A说明书附图页
八
厂
卜仔川比卜从别和灼肠曰以肠书叮
矛一一店一二
一
`一`一一了
才成了
一卜·比卜
`产
图