(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请薰
申请号
申请日
优先权数据
一
丁国际申请进入国家阶段日
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人纳博特斯克有限公司
地址日本东京都
发明人王宏酞牧添羲昭岛田英史
申请公布号
申请公布日
专利代理机构北京林达刘知识产权代理事
务所普通合伙
代理人刘新宇张会华
及巧刀刀
尸污夕
权利要求书页说明书页附图页
厂邪斗、月州飞
发明名称
类人机器人的关节机构
摘要
关节机构包括第构件具有第
部位和第部位的第构件齿
轮装置,其具有形成有第偏心部的
曲轴、具有第插入孔和第外齿
的第摆动齿轮、保持曲轴的齿轮架
以及具有内齿销的外筒,该齿轮装置
构成为,利用第摆动齿轮的摆动使齿
轮架和外筒呈同心状移位将外筒和
第构件固定的第固定构件将齿轮
架和第构件固定的第固定构件,
第固定构件具有将第部位和齿轮架
固定的一侧固定部以及将第部位
和齿轮架固定的另一侧固定部。寸卜的CNIO6163746A权利要求书页
一种类人机器人的关节机构,其包括
第构件,其构成所述类人机器人的第部分
第构件,其构成所述类人机器人的第部分并且具有彼此相对的第部位和第部位
齿轮装置,其包括曲轴,其形成有偏心部摆动齿轮,其具有供所述偏心部插入的插入
孔和多个外齿齿轮架,其以所述曲轴能够转动的方式保持所述曲轴外筒,其配置于所述
齿轮架的径向的外侧,并且具有与所述摆动齿轮的各所述外齿啮合的多个内齿,该齿轮装
置构成为,利用所述摆动齿轮的随着所述曲轴的旋转而产生的摆动使所述齿轮架和所述外
筒呈同心状相对移位,并且该齿轮装置配置于所述第部位与所述第部位之间
第固定构件,其用于将所述外筒和所述第构件之间固定以及
第固定构件,其用于将所述齿轮架和所述第构件之间固定,
所述第固定构件具有一侧固定部,其用于将所述第构件的所述第部位和所述齿轮
架固定另一侧固定部,其用于将所述第构件的所述第部位和所述齿轮架固定。
根据权利要求所述的类人机器人的关节机构,其中,
所述摆动齿轮具有将该摆动齿轮沿着轴向贯通的贯通孔,
所述齿轮架具有基板,其与所述第部位相对端板,其与所述第部位相对,并且隔着
所述摆动齿轮位于与所述基板相反的一侧轴,其具有比所述贯通孔的直径小的直径,并且
至少一部分位于该贯通孔内,将所述基板和所述端板连接起来,
所述基板、所述端板以及所述轴由彼此独立的构件构成。
根据权利要求所述的类人机器人的关节机构,其中,
所述一侧固定部将所述基板和所述轴固定,
所述另一侧固定部将所述端板和所述轴固定。
根据权利要求或所述的类人机器人的关节机构,其中,
所述基板和端板由密度比所述轴的密度小的材料形成。
根据权利要求一中任一项所述的类人机器人的关节机构,其中,
该类人机器人的关节机构还具有板状构件,该板状构件设于所述齿轮架与所述第部
位之间的间隙以及所述齿轮架与所述第部位之间的间隙中的至少一者,用于填埋该至少
一者。
根据权利要求一中任一项所述的类人机器人的关节机构,其中,
所述第部位和所述第部位具有引导部,所述引导部对所述齿轮装置的向该第部位
与该第部位之间的插入进行引导并且使所述插入停止在预定位置,
所述第固定构件在所述预定位置将所述齿轮架和所述第构件之间固定。
根据权利要求一中任一项所述的类人机器人的关节机构,其中,
该类人机器人的关节机构还具有马达,所述马达安装于所述第构件并向所述曲轴传
递使该曲轴旋转的驱动力。CNIO6163746A说明书页
类人机器人的关节机构
技术领域
〔〕本发明涉及类人机器人的关节机构。
背景技术
〔〕以往,公知有借助减速器使第构件和第构件能够相对转动的类人机器人的关节
机构。在专利文献中记载有主体上半部和主体下半部借助作为减速器的谐波齿轮装置即
谐波驱动器、一干二夕夕衬于丫了注册商标连接的关节机构。在该关节机构中,谐波齿
轮装置具有作为固定侧齿轮的环状内齿轮以及与该环状内齿轮啮合且旋转的作为输出侧
齿轮的弹性外齿轮。在该关节机构中,主体下半部的上部轴部固定于环状内齿轮,并且主体
上半部的主体外壳固定于弹性外齿轮,从而处于主体上半部和主体下半部能够相对转动的
状态。
〔〕近年来,在类人机器人的关节机构中,存在增大从减速器向第构件或第构件传
递的转矩这样的期望。在专利文献所记载的关节机构中,采用难以承受高负荷的谐波齿轮
装置作为减速器。因此,该谐波齿轮装置的输出侧齿轮是弹性外齿轮,因此,弹性外齿轮与
主体上半部的主体外壳之间的固定部位受到限制,由此,难以增大从谐波齿轮装置向主体
上半部的传递转矩。
现有技术文献
专利文献
专利文献日本特开一号公报
发明内容
〔〕本发明的目的在于提供一种解决了上述的问题的类人机器人的关节机构。
〔〕按照本发明的一技术方案的类人机器人的关节机构包括第构件,其构成所述类
人机器人的第部分第构件,其构成所述类人机器人的第部分并且具有彼此相对的第
部位和第部位齿轮装置,其具有曲轴,其形成有偏心部摆动齿轮,其具有供所述偏心部
插入的插入孔和多个外齿齿轮架,其以所述曲轴能够转动的方式保持所述曲轴外筒,其
配置于所述齿轮架的径向的外侧,并且具有与所述摆动齿轮的各所述外齿啮合的多个内
齿,该齿轮装置构成为,利用所述摆动齿轮的随着所述曲轴的旋转而产生的摆动使所述齿
轮架和所述外筒呈同心状相对地移位,并且,该齿轮装置配置于所述第部位与所述第部
位之间第固定构件,其用于将所述外筒和所述第构件固定以及第固定构件,其用于将
所述齿轮架和所述第构件固定,所述第固定构件具有一侧固定部,其用于将所述第构
件的所述第部位和所述齿轮架固定另一侧固定部,其用于将所述第构件的所述第部位
和所述齿轮架固定。
附图说明
〔〕图是表示本实施方式的类人机器人的概略构成的主视图。cNlo6163746A说明书页
〔图是表示本实施方式的关节机构的主要部分的概略剖视图。
〔图的是表示本实施方式的关节机构中的第部位的内壁的概略主视图,
是以虚线表示齿轮架所处的区域的图。
〔图的是表示本实施方式的关节机构中的第部位的内壁的概略主视图,
是以虚线表示齿轮架所处的区域的图。
〔图是表示本实施方式的关节机构的变形例的图,示出了与图同样的部位。
〔图是表示本实施方式的关节机构的变形例的图,示出了与图同样的部位。
〔图是表示本实施方式的关节机构的变形例的图,示出了与图同样的部位。
〔图是表示本实施方式的关节机构的变形例的图,示出了与图同样的部位。
具体实施方式
以下,参照附图对本发明的一实施方式进行说明。但是,为了便于说明,以下所参
照的各图将为了说明本实施方式所需的主要构件简单化地表示。因而,本实施方式的类人
机器人的关节机构可包括本说明书所参照的各图中没有示出的任意的构成构件。
〔如图所示,本实施方式的类人机器人是具有多个关节部分的人型机器人。类人
机器人包括关节机构,该关节机构包括第构件,其构成从手到肘的部分第构
件,其构成从肘到肩的部分齿轮装置,其构成肘部分并且实现第构件与第构
件之间的相对的转动。此外,在本实施方式中,对关节机构构成类人机器人的肘关
节部分的例子进行说明,但并不限于此,关节机构也可以构成类人机器人的其他关节
部分。另外,在本实施方式中,将关节机构适用于外观形状完全是人型的类人机器人,
但并不限于此,也可适用于具有类人的外观形状的猿那样的类人机器人。
〔以下,参照图和图且详细地说明关节机构所具有的第构件、第构件
以及齿轮装置。
〔第构件具有主体部和安装部。主体部是构成类人机器人中的从
手到肘的部分的主要部位。安装部从主体部的顶端向后述的第部位与第部位
之间的空间延伸,安装于后述的齿轮装置的外筒。
第构件具有主体部、第部位以及第部位。主体部是构成类人
机器人中的从肘到肩的部分的主要部位。第部位和第部位从主体部的顶端
向第构件侧延伸,以彼此分开的方式相对。第部位具有设于与第部位相对的
内壁的槽状的第引导部,第部位具有设于与第部位时目对的内壁的槽状的第
引导部。第引导部具有第停止部,第引导部具有第停止部。第
停止部和第停止部具有沿着齿轮装置的齿轮架的外缘的形状。
〔齿轮装置以被第引导部和第引导部引导的方式在预定的插入方向
上插入第部位与第部位之间的空间。并且,插入到所述空间的齿轮装置被定位
于齿轮架的外缘与第停止部以及第停止部碰触的位置。
〔此外,第引导部、第引导部也可以没有形成为槽状。例如也可以呈轨道
状形成于第部位、第部位各自的内壁。
〔齿轮装置适用作构成类人机器人的肘关节部分的减速器。该齿轮装置具
有例如一的减速比。齿轮装置配置于第构件的第部位与第部位之间cNlo6163746A说明书页
的空间。具体而言,齿轮装置配置成,在第部位与第部位之间的空间中,齿轮架
与第停止部以及第停止部接触。
〔齿轮装置是中心曲轴式的齿轮装置。齿轮装置构成为,根据来自外部的输
入而使位于该齿轮装置的中央部分的曲轴旋转,与曲轴的偏心部、联动而使
摆动齿轮、摆动旋转,从而从输入旋转获得减速后的输出旋转。由此,能够在第构件
与第构件之间产生相对旋转。
〔齿轮装置具有外筒、齿轮架、曲轴、第摆动齿轮以及第摆动齿轮。
〔外筒用于构成齿轮装置的外表面,具有大致圆筒形状。在外筒的内周面形成
有许多销槽。各销槽以沿着外筒的轴向延伸的方式配置,在与轴向正交的截面上具有
半圆形的截面形状。这些销槽沿着外筒的周向以等间隔排列。
〔在外筒中具有许多内齿销。各内齿销分别安装于各销槽。具体而言,各内齿
销分别嵌入所对应的销槽,并以沿着外筒的轴向延伸的姿势配置。由此,许多内齿销
沿着外筒的周向以等间隔排列。第摆动齿轮的第外齿以及第摆动齿轮的第外
齿与这些内齿销啮合。
〔外筒具有向外筒的径向的外侧延伸的凸缘部。凸缘部在外筒的轴向上位于与
安装部重叠的位置。
〔外筒中的除了各内齿销之外的主要部位由密度比该各内齿销的密度小的轻量
材料形成。在本实施方式中,外筒中的除了各内齿销之外的主要部位由铝材料形成,各内
齿销由铁材料形成。
〔川齿轮架以与外筒配置于同轴上的状态收容于该外筒内。齿轮架配置于外筒
的径向内侧。在齿轮架与外筒之间设有沿着轴向彼此分开的一对主轴承、。主轴承
、容许外筒与齿轮架之间的相对旋转。
〔齿轮架具有基板、多个轴以及端板。基板、各轴以及端板是分别独
立的构件。基板、各轴以及端板由后述的第固定构件彼此固定。基板和端板
由密度比轴的密度小的轻量的材料构成。本实施方式中,基板和端板由铝材料形成,
各轴由铁材料形成。此外,基板、各轴以及端板也可以不是分别独立的构件,例如
基板和各轴也可以形成为一体,并且该形成体和端板是分别独立的构件。
〔基板在外筒内配置于轴向的第部位侧。在该基板的径向中央部设有圆
形的贯通孔。基板在该基板的径向上与第停止部接触,并且在该基板的轴向
上与第部位的内壁接触。
〔端板沿着轴向与基板分开地设置,在外筒内配置于轴向的第部位侧。在
该端板的径向中央部设有圆形的贯通孔。端板在该端板的径向上与第停止部
接触,并且在该端板的轴向上与第部位的内壁接触。基板和端板隔着后述
的第摆动齿轮和第摆动齿轮彼此相对。
〔各轴沿着基板和端板的轴向延伸,将该基板和端板连接起来。具体而
言,各轴位于基板与端板之间的空间,插入被设于后述的第摆动齿轮的第贯通
孔以及被设于第摆动齿轮的第贯通孔。各轴的一端部分分别嵌入基板中的
设于与第摆动齿轮相对的面的多个凹部分。各轴的另一端部分分别嵌入端板中的
设于与第摆动齿轮相对的面的多个凹部分。各轴沿着齿轮架的周向以等间隔配置。cNlo6163746A说明书页
此外,轴的个数能够根据齿轮装置的使用形态适当变更。
〔〕曲轴以其轴心与外筒以及齿轮架的轴心一致的方式配置于齿轮装置的中
心部,是绕轴线旋转的构件。具体而言,在齿轮装置的中心部,基板的贯通孔、端板
的贯通孔、后述的第摆动齿轮的第插入孔以及后述的第摆动齿轮的第插
入孔彼此连通,在这些连通孔部分插入有曲轴。另外,在曲轴中的靠第部位侧
的顶端部安装有省略图示的供驱动马达的驱动力输入的带轮等输入部。具体而言,输入
部穿过与端板的贯通孔连通的第部位的输入孔而安装于曲轴的顶端部。
输入部通过将驱动马达的驱动力向曲轴传递而使该曲轴绕轴线旋转。
〔曲轴被一对曲轴轴承、支承为能够相对于齿轮架绕轴线旋转。具体而
言,第曲轴轴承配置于曲轴的轴向上的靠第部位侧的一端部分与基板之间。
另一方面,第曲轴轴承配置于曲轴的轴向上的靠第部位侧的另一端部分与端板
之间。由此,曲轴能够旋转地支承于基板和端板。
〔曲轴具有轴主体和与该轴主体形成为一体的偏心部、。第偏心部
和第偏心部沿着轴向排列配置于轴主体中的由两曲轴轴承、支承着的部
分之间。第偏心部和第偏心部分别具有圆柱形状,均以相对于轴主体的轴心偏
心了的状态从轴主体向径向外侧伸出。第偏心部和第偏心部分别相对于轴心
以预定的偏心量偏心,以彼此具有预定角度的相位差的方式配置。
〔第摆动齿轮配置于外筒内的基板与端板之间的空间。第摆动齿轮具
有比外筒的内径稍小的大小的外径。第摆动齿轮具有第外齿、第插入孔以及
多个第贯通孔。第外齿是在第摆动齿轮的整个周向上平滑地连续的波形状的
部位。第外齿的齿数设定得比内齿销的数量少。第插入孔是供第偏心部插入
的部位,在该第插入孔中,第摆动齿轮借助第滚子轴承安装于第偏心部。各第
贯通孔是供各轴插入的部位,具有比该各轴的外径稍大的直径。
〔〕第摆动齿轮配置于外筒内的基板与端板之间的空间,位于比第摆动齿
轮靠第部位侧的位置。第摆动齿轮具有比外筒的内径稍小的大小的外径。第摆
动齿轮具有第外齿、第插入孔以及多个第贯通孔。第外齿是在第摆动
齿轮的整个周向上平滑地连续的波形状的部位。第外齿的齿数设定得比内齿销的
数量少。第插入孔是供第偏心部插入的部位,且在该第插入孔中第摆动齿轮
借助第滚子轴承安装于第偏心部。各第贯通孔是供各轴插入的部位,具有比
该各轴的外径稍大的直径。
〔〕对于第摆动齿轮、第摆动齿轮,在第偏心部、第偏心部随着曲轴
的旋转而偏心旋转之际,与该偏心旋转联动,以第外齿、第外齿与内齿销啮合的
方式以不同的相位摆动旋转。
〔〕此外,在本实施方式中,采用了相位彼此不同的第摆动齿轮和第摆动齿轮
这两个摆动齿轮,但并不限于此,也可以采用个或者个以上的摆动齿轮。
〔〕在具有这样的结构的齿轮装置中,通过借助输入部向曲轴传递驱动力,曲
轴以与该驱动力相应的预定的转速旋转,并且第摆动齿轮和第摆动齿轮以与该旋
转相应的预定的转速摆动旋转。此时,第摆动齿轮和第摆动齿轮一边以啮合位置依
次移动的方式与内齿销啮合一边公转。由此,外筒和齿轮架呈同心状相对地移位。cNlo6163746A说明书页
〔〕在此,齿轮装置还具有多个第固定构件和多个第固定构件。各第固定
构件固定着第构件和外筒。各第固定构件固定着第构件和齿轮架。
〔〕各第固定构件是将第构件固定于外筒的构件。在此,第构件的安装
部具有将该安装部的一部分沿着外筒的轴向贯通的多个紧固孔。另外,外筒
的凸缘部具有多个贯穿孔,该贯穿孔将凸缘部的一部分沿着外筒的轴向贯通并且与
各紧固孔连通。各第固定构件通过穿过凸缘部的贯穿孔而插入紧固孔,从而
将外筒的凸缘部和第构件的安装部紧固起来。
〔各第固定构件是将第构件和齿轮架固定的构件。各第固定构件包括
多个一侧固定部和多个另一侧固定部。
〔〕各一侧固定部是将第构件的第部位和齿轮架固定的构件。在此,第
部位具有将该第部位的一部分沿着齿轮架的轴向贯通的多个贯穿孔。另外,
基板在齿轮架的轴向上具有与各贯穿孔连通并且供贯通轴的一端嵌入的凹部分
的多个贯穿孔。另外,轴在齿轮架的轴向上具有与各贯穿孔连通的多个紧固孔。
各一侧固定部通过穿过贯穿孔和贯穿孔而插入紧固孔,从而将第部位和
基板紧固,并且将该基板和轴紧固起来。此外,一侧固定部也可以不将基板和
轴紧固,而将基板和第部位紧固起来即可。在一侧固定部不将基板和轴紧
固的情况下,该基板和轴既可以由一体的构件形成,也可以利用除了一侧固定部以
外的其他固定构件紧固。
〔〕在本实施方式中,如图的所示,在第部位形成有在基板的整个周向上
以等间隔配置的个贯穿孔。并且,与该个贯穿孔相对应地设有个一侧固定部
。此外,一侧固定部的个数是任意的,能够根据关节机构的使用形态适当变更。
〔〕各另一侧固定部是将第构件的第部位和齿轮架固定的构件。在此,
第部位具有将该第部位的一部分沿着齿轮架的轴向贯通的多个贯穿孔。另
外,端板在齿轮架的轴向上具有与各贯穿孔连通并且贯通供轴的另一端嵌入的
凹部分的多个贯穿孔。另外,轴在齿轮架的轴向上具有与各贯穿孔连通的多个紧固
孔。各另一侧固定部通过穿过贯穿孔和贯穿孔而插入紧固孔,从而将第部
位和端板紧固,并且将该端板和轴紧固起来。此外,另一侧固定部也可以不将
端板和轴紧固,而将端板和第部位紧固起来即可。在另一侧固定部不将端板
和轴紧固的情况下,该端板和轴既可以由一体的构件形成,也可以利用除了另一
侧固定部以外的其他固定构件紧固。
〔〕在本实施方式中,如图的所示,在第部位形成有在端板的整个周向上
以等间隔配置的个贯穿孔。并且,与该个贯穿孔相对应地设有个另一侧固定构
件。此外,另一侧固定部的个数是任意的,能够根据关节机构的使用形态适当变
更。
〔〕在本实施方式中,一侧固定部和另一侧固定部在齿轮架的轴向上彼此相
对地设置。具体而言,齿轮架以在该齿轮架的轴向上被一侧固定部和另一侧固定部
夹持的方式固定于第部位和第部位。此外,一侧固定部和另一侧固定部
也可以不在齿轮架的轴向上彼此相对,一侧固定部和另一侧固定部分别将第部位
以及第部位分别和齿轮架固定即可。cNlo6163746A说明书页
〔〕从曲轴经由第摆动齿轮和第摆动齿轮传递到齿轮架的转矩经由彼此相
对的一侧固定部和第固定构件向第部位和第部位传递,从而第构件时目
对于第构件相对地转动。
〔〕如以上说明那样,在本实施方式的类人机器人的关节机构中,第构件中
的第部位与第部位彼此相对,在该第部位与第部位之间配置有齿轮装置
。并且,利用一侧固定部将第部位和齿轮架的基板固定,并且利用另一侧固
定部将第部位和齿轮架的端板固定。即、齿轮装置的作为输出构件的齿轮架
在该齿轮架的轴向的两侧固定于第构件。因此,能够增大利用齿轮架的旋转从齿轮
装置向第构件传递的转矩。而且,该关节机构采用了齿轮装置作为减速器,该
齿轮装置构成为利用第摆动齿轮和第摆动齿轮的随着曲轴的旋转而产生的摆
动使齿轮架和外筒呈同心状相对地移位。该齿轮装置是比谐波齿轮装置耐高负荷的
装置,因此,能够抑制从该齿轮装置向第构件的传递转矩变小。
〔〕而且,在本实施方式的关节机构中,基板、端板以及轴由彼此独立的构件
构成。因此,能够容易地组装关节机构。具体而言,在组装关节机构之际,首先,将轴
插入第摆动齿轮的第贯通孔和第摆动齿轮的第贯通孔,在此基础上以隔着
第摆动齿轮和第摆动齿轮的方式配置基板和端板。接着,将轴、基板以及端
板连接起来。由此,关节机构被组装好。
〔〕而且,在本实施方式的关节机构中,由刚性较高的原材料形成易于从第摆动齿
轮和第摆动齿轮施加负荷的轴,并且由密度比轴的密度小的轻量原材料形成基
板和端板。因此,能够构成耐久力较高且轻量的齿轮架。
〔〕而且,在本实施方式的关节机构中,能够利用用于将第部位和齿轮架固定
的一侧固定部将基板和轴固定,并且能够利用用于将第部位和齿轮架固定的
另一侧固定部将端板和轴固定。因此,即使基板、端板以及轴是彼此独立的
构件,也不增加零部件个数就能够将轴、基板以及端板固定。另外,能够在利用一侧
固定部将第部位和基板固定的作业工序中将该基板和轴固定,并且能够在
利用另一侧固定部将第部位和端板固定的作业工序中将该端板和轴固定。
因此,能够抑制作业工序复杂化。
〔〕而且,在本实施方式的关节机构中,一侧固定部穿过第部位的贯穿孔
而插入轴的紧固孔,另一侧固定部穿过第部位的贯穿孔而插入轴
的紧固孔。因此,从第摆动齿轮和第摆动齿轮传递到各轴的转矩从该各轴向
各一侧固定部和各另一侧固定部直接传递。由此,能够增大向第构件的传递转
矩。
〔〕而且,在本实施方式的关节机构中,在第部位设有第引导部,并且在
第部位设有第引导部,被该第引导部、第引导部引导且插入到第部
位与第部位之间的空间的齿轮装置在预定的位置停止。因此,在借助第固定构
件将齿轮架和第构件固定之际,能够可靠地进行该齿轮架与第构件之间的相
对的定位。由此,关节机构的组装作业效率得以提高。此外,在本说明书中,上述的预定的
位置是指,第部位的各贯穿孔与基板的各贯穿孔连通、并且第部位的各
贯穿孔与端板的各贯穿孔连通的位置。并且,设有第停止部和第停止部cNlo6163746A说明书页
以使齿轮装置的插入在该位置停止。
〔〕此外,应该认为此次公开的实施方式在全部方面都是例示,并非限制性的内容。本
发明的范围不是由上述的实施方式的说明示出而是由权利要求书示出,还包括在与权利要
求书同等的意味以及范围内的全部的变更。
〔〕例如,本实施方式的类人机器人的关节机构如以下那样,能够进行各种变更。
〔〕在图所示的关节机构的变形例中,以将在第部位的内壁与基板之间产
生的间隙填埋的方式设有由较薄的平板构成的板状构件即垫片。另外,以将在第部位
的内壁与基板之间产生的间隙填埋的方式设有由较薄的平板构成的板状构件即垫片
。根据这样的结构,即使是在齿轮架的轴向上的该齿轮架的长度比第部位的内壁
与第部位的内壁之间的间隔小的情况下,也无需根据齿轮装置的尺寸来调整第部
位的内壁与第部位的内壁之间的间隔。因此,关节机构的组装作业效率得以提
局。
〔〕另外,如图所示的关节机构的变形例那样,于在第部位的内壁与基板
之间设有垫片并且在第部位的内壁与端板之间设有垫片的情况下,能够进行
第构件的旋转轴向上的位置调整。此外,也可以仅设有垫片、中的任一者。
〔〕另外,在图所示的关节机构的变形例中,在垫片设有与第部位的贯穿
孔以及基板的贯穿孔连通的孔,通过一侧固定部贯穿于该孔,垫片被保持。
另外,在垫片设有与第部位的贯穿孔以及端板的贯穿孔连通的孔,通过另
一侧固定部贯穿于该孔,垫片被保持。根据这样的结构,能够利用将第部位和基
板固定的一侧固定部保持垫片,并且能够利用将第部位和端板固定的另一
侧固定部保持垫片。因此,不增加零部件个数或者作业工序,就能够达成垫片、
的保持。
〔〕在图所示的关节机构的变形例中,第部位和第部位由彼此独立的构
件构成,以填埋该第部位与第部位之间的间隙的方式设有由较薄的平板构成的板
状构件即垫片。并且,在垫片设于所述间隙的状态下,彼此独立的第部位和第
部位被第固定构件紧固。根据这样的结构,即使是在齿轮架的轴向上的该齿轮架
的长度比较大的情况下,通过利用垫片使第部位的内壁与第部位的内壁之间
的间隔扩大,从而能够将齿轮装置配置于第部位与第部位之间的空间。
〔〕在图所示的关节机构的变形例中,采用扁平伺服马达替代输入部,该扁
平伺服马达由多个第固定构件固定于第部位。该扁平伺服马达在与第部位
的外壁相对的面上具有多个凹陷,在该各凹陷中收容有各第固定构件的螺钉头。这
样,在图所示的关节机构的变形例中,通过采用扁平伺服马达,能够提高停止位置精
度。另外,通过将扁平伺服马达固定于第部位,能够使向曲轴传递驱动力的马达和
第构件一体化。
〔另外,使向曲轴传递驱动力的马达和第构件一体化的结构并不限于图所
示的变形例,也可以是如下结构如图所示的变形例那样,将马达收容于被设于第构
件的收容部,并且将该马达与输入部连结,由此,从马达经由输入部向曲轴
传递驱动力。
〔〕这样,在图和图所示的关节机构的变形例、中,将向曲轴传递驱动力的马cNlo6163746A说明书页
达扁平伺服马达、马达安装于第构件。由此,能够构成如下组件,该组件具有构
成类人机器人的一部分的第构件和第构件能够使该第构件与第构件
相对地转动的齿轮装置以及向该齿轮装置传递驱动力的马达扁平伺服马达、马
达。因此,在图和图所示的关节机构的变形例、中,通过将所述组件适用于单一的
类人机器人中的一对肘关节部分,从而能够达成该类人机器人的组装作业效率的提高
或者零部件个数的削减。此外,所述组件不仅能够适用于一对肘关节部分,也能够适用于例
如一对股关节部分或者一对膝关节部分等关节中的轴的朝向或者位置构成近似的部分。
〔此外,上述的本实施方式和变形例一的关节机构的齿轮装置均是中心曲
轴式的齿轮装置,曲轴的轴主体的轴线成为齿轮装置的中心轴线,但并不限于此。
例如,也可以替代曲轴而设置有沿着径向自齿轮装置的中心轴线分开预定间隔且沿
着周向排列的多个曲轴。另外,除了曲轴之外,也可以还设置有沿着周向排列的所述多个
曲轴。这样,曲轴的配置、个数是任意的,能够根据齿轮装置的使用形态适当变更。
〔〕在此,对上述实施方式和变形例一进行概略说明。
〔本实施方式的类人机器人的关节机构包括第构件,其构成所述类人机器人的第
部分第构件,其构成所述类人机器人的第部分并且具有彼此相对的第部位和第部
位齿轮装置,其具有曲轴,其形成有偏心部摆动齿轮,其具有供所述偏心部插入的插入
孔和多个外齿齿轮架,其以所述曲轴能够转动的方式保持所述曲轴外筒,其配置于所述
齿轮架的径向的外侧,并且具有与所述摆动齿轮的各所述外齿啮合的多个内齿,该齿轮装
置构成为,利用所述摆动齿轮的随着所述曲轴的旋转而产生的摆动使所述齿轮架与所述外
筒呈同心状相对地移位,并且,该齿轮装置配置于所述第部位与所述第部位之间,第固
定构件,其用于将所述外筒和所述第构件固定以及第固定构件,其用于将所述齿轮架和
所述第构件固定。所述第固定构件具有一侧固定部,其用于将所述第构件的所述第部
位和所述齿轮架固定另一侧固定部,其用于将所述第构件的所述第部位和所述齿轮架
固定。
〔〕在上述的类人机器人的关节机构中,在第构件中,第部位与第部位彼此相对,
在该第部位与第部位之间配置有齿轮装置。并且,利用一侧固定部将第部位和齿轮装置
的齿轮架固定,并且利用另一侧固定部将第部位和齿轮装置的齿轮架固定。即、齿轮装置
的齿轮架在轴向的两侧固定于第构件。因此,能够使由于齿轮架的旋转而向第构件传递
的转矩增大。而且,在上述的类人机器人的关节机构中,采用了齿轮装置作为减速器,该齿
轮装置构成为利用摆动齿轮的随着曲轴的旋转而产生的摆动使齿轮架和外筒呈同心状相
对地移位。该齿轮装置是比上述的专利文献中的谐波齿轮装置耐高负荷的装置,因此,能
够抑制由于由该高负荷导致的爬齿或者压曲等而使所述传递转矩变小。
〔优选的是,所述摆动齿轮具有沿着轴向将该摆动齿轮贯通的贯通孔,所述齿轮架
具有基板,其与所述第部位相对端板,其与所述第部位相对并且隔着所述摆动齿轮位
于与所述基板相反的一侧以及轴,其具有比所述贯通孔的直径小的直径并且至少一部分
位于该贯通孔内、并将所述基板和所述端板连接。在该情况下,优选的是,所述基板、所述端
板以及所述轴由彼此独立的构件构成。
〔在上述的类人机器人的关节机构中,在将轴插入到摆动齿轮的贯通孔的基础上,
以隔着该摆动齿轮的方式配置基板和端板,在该状态下将轴、基板以及端板连接。由此,能cNlo6163746A说明书页
够容易地组装关节机构。另外,作为关节机构,通过采用这样的结构,能够由与基板以及端
板不同的原材料形成轴。因此,例如,能够由刚性较高的原材料形成易于施加高负荷的轴,
并且,由比较轻量的原材料形成基板和端板。由此,能够形成耐久力高且轻量的齿轮架。
〔优选的是,所述一侧固定部用于将所述基板和所述轴固定,所述另一侧固定部用
于将所述端板和所述轴固定。
〔在上述的类人机器人的关节机构中,能够利用一侧固定部将第构件的第部位和
齿轮架固定,并且将基板和轴固定。另外,也能够利用另一侧固定部将第构件的第部位和
齿轮架固定,并且将端板和轴固定。因此,在上述的类人机器人的关节机构中,不增加零部
件个数或者作业工序就能够将轴、基板以及端板连接。
〔优选的是,所述基板和端板由密度比所述轴的密度小的材料形成。
〔在上述的类人机器人的关节机构中,通过使基板和端板由密度比轴的密度小的轻
量材料形成,从而能够维持轴的刚性且达成齿轮架整体的轻量化。
〔优选的是,上述的类人机器人的关节机构还具有板状构件,该板状构件设于所述
齿轮架与所述第部位之间的间隙以及所述齿轮架与所述第部位之间的间隙中的至少一
者并填埋该至少一者。
〔在上述的类人机器人的关节机构中,即使是在齿轮架的轴向上的长度比第构件
中的第部位与第部位之间的间隔小的情况下,也能够在所述轴向上利用板状构件将在第
部位和第部位中的至少一者与齿轮架之间产生的间隙填埋。因此,无需根据齿轮装置的
尺寸调整第部位与第部位之间的间隔,由此,关节机构的组装作业效率得以提高。
〔〕优选的是,所述第部位和所述第部位具有引导部,该引导部对所述齿轮装置向
该第部位与该第部位之间的插入进行引导并且使所述插入停止在预定位置。在该情况
下,优选的是,所述第固定构件在所述预定位置将所述齿轮架和所述第构件固定。
〔〕在上述的类人机器人的关节机构中,在第部位和第部位设有对齿轮装置的插入
进行引导的引导部,利用该引导部使齿轮装置停止在齿轮架和第构件被固定的预定位置。
因此,在借助第固定构件将齿轮架和第构件固定之际,能够可靠地进行该齿轮架与第构
件之间的相对的定位,由此,关节机构的组装作业效率得以提高。
〔〕优选的是,上述的类人机器人的关节机构还具有安装于所述第构件并向所述曲
轴传递使该曲轴旋转的驱动力的马达。
〔〕在上述的类人机器人的关节机构中,向曲轴传递使该曲轴旋转的驱动力的马达安
装于第构件。由此,作为关节机构整体,能够构成为如下组件,该组件具有构成类人机器人
的一部分的第构件和第构件、能够使该第构件与第构件相对转动的齿轮装置、向齿轮
装置传递驱动力的马达。因此,通过将所述组件适用于单一的类人机器人中的构造比较近
似的多个关节部分,从而能够达成该类人机器人的组装作业效率的提高或者零部件个数的
削减。此外,单一的类人机器人中的构造比较近似的关节部分是指该关节中的轴的朝向或
者位置构成近似的部分,能够将上述组件分别适用于例如一对股关节、一对膝关节、或者一
对肘关节。CNIO6163746A说明书附图页
性
厂
姗姗姗姗姗姗姗
馨馨馨
蘸蘸CNIO6163746A说明书附图页
卜
一
卜
性
侧
谁、
愧摄一
准
一
了
卜
索索索索索产乙公公奏奏奏奏奏奏奏奏奏奏奏奏奏奏奏奏奏奏奏奏奏奏奏奏奏奏奏奏奏奏奏奏奏奏爹舞舞
`确山内丙,,沪巾加认内帆帆帆厂不户」」」」多二玻么么澎益刹刹如如小护户洲闷尸民钾公少兮尹舀冻户之全益``毯毯毯毯毯毯毯毯毯毯毯毯毯毯毯毯毯毯毯毯
一一曰润润润润润润润润彝彝鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫厂万刃名李·必心例例以以以以以洛七岌篇秘秘厂厂二二二二麦麦麦彝彝彝彝彝彝彝彝彝彝彝彝彝彝彝彝彝彝彝彝彝彝彝彝彝彝彝彝彝彝彝挤挤挤挤瑛慈汾汾黑姻场瞬森二二参男囊囊淞淞淞淞淞淞淞淞淞淞淞淞淞淞淞淞淞淞纂纂纂纂纂纂纂纂纂纂纂纂纂纂纂纂纂纂纂纂纂纂纂纂纂纂纂纂纂,,,,,月介从仰犷周周周周周门门门门一劝劝劝劝劝欣了侧侧侧侧咒咒咒咒咒咒咒咒咒咒咒咒咒咒咒咒咒咒咒咒咒咒咒粼毕雄绷钱日日日攀攀攀攀双双双芝芝芝芝芝芝芝芝芝芝芝芝芝芝芝芝芝芝芝芝救救救救救「「''、任任
举举丈之气`CNIO6163746A说明书附图页
执
灌
谁台
谁
谁
谁
亡CN 106163746 A
说明书附图
4/7页
CNIO6163746A说明书附图页
我我我卜才大象户瑞瑞一一一才夕划划
一一`````````````靡靡靡靡靡靡靡靡靡靡靡靡靡靡靡弹弹弹弹弹弹弹弹弹弹弹弹弹弹弹弹…………………………………………………蘸彝彝一、认,沁,沁`叫协映映映映映映映映映映映映映映映映映映洛于不立玄汾共州州眨眨眨眨眨眨眨眨眨眨眨眨眨眨眨眨眨眨眨眨土土土土土土土土土土土土土土土土土土土土馨馨遨遨遨遨遨遨遨遨遨遨遨遨遨遨遨遨遨遨遨遨遨二窦窦窦窦窦窦窦窦窦窦窦窦窦窦窦窦窦窦憋憋憋憋憋憋叮弓刁七之么润润一「「—一
龚龚龚葬葬葬葬葬葬葬葬葬葬葬葬葬葬冲冲冲冲懊蘸艇艇艇艇艇艇艇艇艇艇艇艇艇艇艇艇艇艇尽城城城巍巍巍巍巍巍巍巍巍巍巍巍巍卜卜卜卜卜卜卜卜卜夕沙勺卜`白“目目二公涯坛罗郊弃二叼叼叼叼攀攀人侧公倪丫父丫了枯多、`平邓`火曰曰曰汉`狱锡忆认、帐飞飞飞飞飞卜卜卜「「「曰曰曰曰在在在在及书豁爪、、纯毛夕一另`戈一、跳折撼琳勿芬祥缀缀缀缀芬孚钧斤祥伙伙伙伙了夕了礴司司司司司司一、、人认。枷簇喃牡沌沌沌沌沌次次兮曳曳曳曳曳曳曳曳曳曳曳曳曳曳曳拱拱拱拱拱拱拱拱拱拱沁沁、、、、一藻藻藻藻、、`价、一才、、、、、鑫鑫鑫、令二众丫刁刁
图CNIO6163746A说明书附图页
性卜
一
飞
仑
卜
、
侧
愧、
谁公—
一
了
卜
价价扮扮扮扮扮扮扮
套套套麒蒸蒸
翼翼翼翼翼翼翼翼翼翼翼翼`痴之之之之甲尸尸,,毯毯毯毯习习习
山小`护护护护护护护护护护护
绷绷绷绷绷绷绷绷绷绷绷绷绷绷绷绷绷绷绷绷阵阵阵阵讼环娄石阅阅阅匡婆葵舞舞鹅鹅鹅鹅鹅鹅鹅鹅恕公戚戚
侧侧侧侧侧侧侧侧侧侧侧侧侧侧侧馨馨馨馨馨馨馨馨馨馨馨馨夔麟麟蒸羹羹「「甲尸甲甲厂
荞荞荞浮浮浮浮浮浮浮浮浮浮浮浮浮汾汾汾几几几豢琴靴靴夔淤淤卜卜卜卜,卜目明毛曰曰曰少睡襄鬓鬓羹羹羹羹豁羹羹黝黝黝黝黝黝黝黝黝黝黝黝黝黝黝黝黝黝双双双双双双双异次次次次次次次次次次次次卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜少签月月耀耀口口口口口卜、又又公二二二灭,乒戈,与了嘴,奋弋卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜一一一一一巨巨巨
眯眯眯眯练冷冷冷囊囊囊囊囊囊囊薰薰薰薰薰薰薰薰薰薰薰薰以以以以以以以以以以以以以以以以、、、、、、、、、、、六`袄旅杯又又又又又,,,,,,,军军军军军军军军军军蕊蕊蕊蕊蕊蕊蕊蕊蕊蕊兹袋袋徽徽徽徽徽徽徽徽徽徽徽徽徽徽
、鑫鑫
卜卜荟次魂魂
图CNIO6163746A说明书附图页
舫
差
段
祥
长长长
含飞壁壁壁壁井二二二二二二二二创创,,,。。。绍碧碧碧
巍巍巍巍巍巍巍巍巍巍巍巍巍巍巍巍巍巍巍巍巍巍巍巍巍巍巍巍巍巍巍巍巍巍巍巍
菠菠菠
卜卜扮又护洲多多多多多
沙鑫鑫鑫鑫鑫
彝彝彝彝彝彝
易易盔
纂纂纂纂纂纂纂纂纂纂纂纂纂纂纂纂纂纂纂纂纂宪宪蒸蒸犷犷乍乍乍、妙份一州州以以以以以以寡寡然然然然然然然然然然然然然然然豪豪豪豪豪豪豪爵爵爵爵爵爵爵爵爵爵爵爵爵爵爵爵爵爵爵爵爵爵爵爵爵爵多多多多多多多多卜名洲洲洲洲篡篡口口口口口口口口口鑫鑫鑫鑫份份份份份份份份份份份份份份份份即即即即杯涵吮硕`种种卜甲州州比答叹二沙公补补
浮浮浮浮浮浮浮浮浮浮浮浮浮
丫丫丫丫淋界界嘟嘟嘟嘟嘟嘟嘟嘟嘟嘟嘟嘟
纂纂纂纂纂纂纂纂纂纂纂纂纂纂纂
翻翻翻翻淤兮、`、丫
钾钾钾钾钾钾馋笼谁心抽也乙护杯鲜鲜鲜鲜鲜鲜鲜鲜鲜鲜鲜鲜臼臼一爪、诀、飞气飞公`、双、价又兔、「干
劣劣劣浮么翎刃又又又霖霖霖霖
架架架架架架架架架架架架架架架架架架
硬硬硬洪之勺勺户吁咐叫叫叫戈戈戈戈飞六八,`奋从、飞飞飞飞飞飞
、、、、
公公奋允粉决决决决
龚龚撇黝黝瑞瑞
图