(19)中华人民共和国国家知识产权局
发明专利申请黝
申请号
申请日
优先权数据
一
丁国际申请进入国家阶段日
申请公布号
申请公布日
专利代理机构中原信达知识产权代理有限
责任公司
代理人高培培车文
汽润爪
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人三菱日立电力系统株式会社
地址日本,神奈川县
发明人西川丰治桑村祥弘大山宏治
田中良典西本慎松本和幸
上原秀和
发明名称
密封构造以及旋转机械
摘要
提供一种密封构造,对第一构造体
和与第一构造体在径向上相对的第二构造
体之间的间隙进行密封,具备周面,形
成于第一构造体和第二构造体中的一
方,相对于轴线平行多个密封翅片,朝向周
面突出并与周面之间形成空隙,并且
在轴线方向上隔开间隔而设置以及突部,在
轴线方向上相邻的一对密封翅片之间形成供
经过上游侧的密封翅片的空隙后的漏
流再附着的再附着缘,并且形成生成沿
着上游侧的密封翅片朝向第二构造体
流动的漩涡的第一腔和生成对下游侧
的密封翅片的空隙产生缩流效果的流
的第二腔。
尸毋《
尸脂《
厂刀刀夕旨
权利要求书页说明书页附图页
寸囚寸卜旧CNIO5874249A权利要求书页
一种密封构造,对第一构造体和与所述第一构造体在径向上相对并且相对于所述第
一构造体绕轴线相对旋转的第二构造体之间的间隙进行密封,其中,具备
周面,形成于所述第一构造体和所述第二构造体中的一方,相对于所述轴线平行
多个密封翅片,设置于所述第一构造体和所述第二构造体中的另一方,朝向所述周面
突出而在该多个密封翅片与所述周面之间形成空隙,并且在所述轴线方向上隔开间隔而设
置以及
突部,在所述轴线方向上相邻的一对所述密封翅片之间形成供经过上游侧的密封翅片
的空隙后的漏流再附着的再附着缘,并且形成生成漩涡的第一腔和生成流的第二腔,所述
漩涡沿着上游侧的密封翅片朝向所述周面流动,所述流对下游侧的密封翅片的空隙产生缩
流效果。
根据权利要求所述的密封构造,
所述突部是具有圆板面和圆筒面并且从周向观察到的形状呈矩形状的部件,所述圆板
面连接于所述密封翅片的上游侧,在所述另一方与所述再附着缘之间延伸,所述圆筒面是
在所述再附着缘与所述密封翅片之间延伸的与所述轴线同心的圆筒状的面。
根据权利要求所述的密封构造,
所述突部的再附着缘是从所述圆筒面朝向所述周面突出并且在周向上延伸的突条。
根据权利要求所述的密封构造,
所述突部是连接于所述密封翅片的上游侧的面并且在所述再附着缘与所述密封翅片
之间延伸的与所述轴线同心的圆筒状的部件,在所述突部与所述另一方的面之间形成生成
漩涡的第三腔。
根据权利要求所述的密封构造,
在所述轴线方向上相邻的一对所述密封翅片之间,在所述轴线方向上处于所述上游侧
的密封翅片与所述再附着缘之间的所述另一方的面上形成有第二突条部,该第二突条部朝
向所述周面突出并且在周向上延伸,促进在所述第三腔生成的漩涡的生成。
根据权利要求一中任一项所述的密封构造,
在所述轴线方向上相邻的一对所述密封翅片之间,在所述轴线方向上处于所述上游侧
的密封翅片与所述再附着缘之间的所述周面的面上形成有第三突条部,该第三突条部朝向
所述另一方突出并且在周向上延伸,使所述第二腔中生成对所述下游侧的密封翅片的空隙
产生缩流效果的漩涡。
一种旋转机械,具备权利要求一中任一项所述的密封构造。CNIO5874249A说明书页
密封构造以及旋转机械
技术领域
〔〕本发明涉及在蒸汽涡轮、燃气涡轮等旋转机械中对相对旋转的构造体间的间隙进
行密封的密封构造以及具备该密封构造的旋转机械。
〔〕本申请基于在年月日提出的日本特愿一号要求优先权,将其内
容引用于此。
背景技术
〔〕在蒸汽涡轮、燃气涡轮等旋转机械中,为了防止蒸汽等工作流体从形成在静止侧
与旋转侧之间的间隙泄漏,使用迷宫密封等非接触型的密封构造例如,参照专利文献。
作为迷宫密封,已知有直通型和台阶型。
〔〕直通型迷宫密封是具有护罩和壳体的内周面上的密封翅片,
且具有能够从上游侧看到下游侧的构造的密封构造,所述护罩设置于动叶轮的顶端,且形
成为与形成旋转机械的外廓的壳体的内周面平行,所述密封翅片朝向动叶轮延伸。
〔〕台阶型迷宫密封是如专利文献所公开的那样,具有壳体的内周面上的朝向动叶
轮延伸的密封翅片和设置于动叶轮的顶端的台阶状的护罩的密封构造。
〔〕在密封翅片的数量以及密封翅片的顶端与护罩的外周面之间的间隙翅片空隙
的尺寸相同的情况下,台阶型迷宫密封被认为与直线型相比密封性能较高。
现有技术文献
专利文献
〔〕专利文献日本特开平一号公报
发明内容
发明所要解决的课题
〔然而,台阶型的情况下,在产生了旋转侧与静止侧之间的伸长差时,台阶与密封翅
片有可能接触。另外,台阶型存在与直通型相比制造成本较高这一课题。
〔另外,经过上游侧的密封翅片的空隙后的漏流以携带着较大动能的状
态到达下游侧的密封翅片的空隙的穿流效果是直通型迷宫密封与台阶型相比性能较差的
主要原因。由于密封性能会因穿流增加而恶化,所以期望具有抑制穿流的构造的直通型迷
宫密封。
〔本发明的目的在于提供一种旋转机械,其能够降低从形成于静止侧与旋转侧之间
的间隙泄漏的漏流而使密封性能稳定。
用于解决课题的技术方案
〔根据本发明的第一方案,提供一种密封构造,对第一构造体和与所述第一构造体
在径向上相对并且相对于所述第一构造体绕轴线相对旋转的第二构造体之间的间隙进行
密封,其特征在于,具备周面,形成于所述第一构造体和所述第二构造体中的一方,相对于
所述轴线平行多个密封翅片,设置于所述第一构造体和所述第二构造体中的另一方,朝向cNlo5874249A说明书页
所述周面突出而在该多个密封翅片与所述周面之间形成空隙,并且在所述轴线方向上隔开
间隔而设置以及突部,在所述轴线方向上相邻的一对所述密封翅片之间形成供经过上游
侧的密封翅片的空隙后的漏流再附着的再附着缘,并且形成生成漩涡的第一腔和生成流的
第二腔,所述漩涡沿着上游侧的密封翅片朝向所述周面流动,所述流对下游侧的密封翅片
的空隙产生缩流效果。
〔根据上述结构,经过空隙后的漏流会稳定地再附着于突部的再附着缘。通过利用
再附着使漏流扩散,能够使漏流的动能损失。另外,通过在第一腔生成的漩涡,能够增大漏
流的扩散的效果。另外,通过在第二腔生成的流所带来的缩流的效果和动能损失的效果,能
够减少经过空隙的漏流。即,能够减少从第一构造体与第二构造体之间的间隙泄漏的漏流,
使密封性能稳定。
〔另外,通过将第一构造体和第二构造体中的另一方设为相对于轴线平行的面,即
使在第一构造体与第二构造体之间产生了伸长差的情况下,第一构造体与第二构造体也不
会接触。
〔在上述密封构造中,可以构成为,所述突部是具有圆板面和圆筒面并且从周向观
察到的形状呈矩形状的部件,所述圆板面连接于所述密封翅片的上游侧,在所述周面与所
述再附着缘之间延伸,所述圆筒面是在所述再附着缘与所述密封翅片之间延伸的与所述轴
线同心的圆筒状的面。
〔根据上述结构,能够固定再附着缘的位置而使漏流的再附着点稳定。
〔在上述密封构造中,可以使所述突部的再附着缘为从所述圆筒面朝向所述另一方
突出并且在周向上延伸的突条。
〔〕根据上述结构,通过使再附着缘为突条,可稳定地形成在第一腔生成的漩涡和在
第二腔生成的流。由此,能够促进漏流的减少效果。
〔在上述密封构造中,可以构成为,所述突部是连接于所述密封翅片的上游侧的面
并且在所述再附着缘与所述密封翅片之间延伸的与所述轴线同心的圆筒状的部件,在所述
突部与所述周面之间形成生成漩涡的第三腔。
〔根据上述结构,能够减少突部的体积而实现密封翅片的轻量化。
〔在上述密封构造中,可以构成为,在所述轴线方向上相邻的一对所述密封翅片之
间,在所述轴线方向上处于所述上游侧的密封翅片与所述再附着缘之间的所述周面的面上
形成有第二突条部,该第二突条部朝向所述另一方突出并且在周向上延伸,促进在所述第
三腔生成的漩涡的生成。
〔根据上述结构,通过在周面的面上设置有第二突条部,能够促进在第三腔生成的
漩涡的生成。
〔在上述密封构造中,可以构成为,在所述轴线方向上相邻的一对所述密封翅片之
间,在所述轴线方向上处于所述上游侧的密封翅片与所述再附着缘之间的所述另一方的面
上形成有突条部,该突条部朝向所述周面突出并且在周向上延伸,使所述第二腔中生成对
所述下游侧的密封翅片的空隙产生缩流效果的漩涡。
〔根据上述结构,能够防止漏流的穿流,通过在第二腔生成的漩涡,动能的散失得到
促进,并且缩流加强,能够进一步减少漏流的流量。
〔另外,本发明提供具备上述任一密封构造的旋转机械。cNlo5874249A说明书页
发明效果
〔根据本发明,能够减少从第一构造体与第二构造体之间的间隙泄漏的漏流,能够
使密封性能稳定。另外,即使在第一构造体与第二构造体之间产生了伸长差的情况下,第一
构造体与第二构造体也不会接触。
附图说明
〔川图是示出本发明的第一实施方式的蒸汽涡轮的概略结构的剖视图。
〔图是本发明的第一实施方式的蒸汽涡轮的主要部分放大剖视图,是图的工的放
大剖视图。
〔图是对本发明的第一实施方式的密封构造中的漏流和漩涡的举动进行说明的概
略图。
〔图是经过本发明的第一实施方式的下游密封翅片与基面之间的下游间隙的漏流
的详细说明图。
〔图是对本发明的第一实施方式的密封构造的密封翅片的形状进行说明的剖视
图。
〔图是对决定本发明的第一实施方式的密封构造的密封翅片的形状的参数进行说
明的音视图。
〔图是本发明的第二实施方式的密封构造的剖视图。
〔图是本发明的第三实施方式的密封构造的剖视图。
〔图是本发明的第四实施方式的密封构造的剖视图。
〔〕图是本发明的第四实施方式的第一变形例的密封构造的剖视图。
〔〕图是本发明的第四实施方式的第二变形例的密封构造的剖视图。
〔〕图是本发明的第五实施方式的密封构造的剖视图。
具体实施方式
第一实施方式
〔〕以下,基于附图对作为本发明的第一实施方式的旋转机械的蒸汽涡轮进行说明。
〔〕如图所示,本实施方式的蒸汽涡轮具备壳体旋转轴,旋转自如地设置于
壳体的内部侧,向未图示的发电机等机械传递动力静叶轮,保持于壳体动叶轮,
设置于旋转轴以及轴承部,将旋转轴支撑为能够绕轴旋转。
〔〕蒸汽经由与未图示的蒸汽供给源连接的蒸汽供给管,从形成于壳体的主流
入口导入,从与蒸汽涡轮的下游侧连接的蒸汽排出管排出。
〔〕壳体的内部空间被气密地封闭,并且形成了蒸汽的流路。在该壳体的内壁面
牢固地固定有被旋转轴插通的环状的分隔板外轮。
〔〕轴承部具备径向轴承装置和轴向轴承装置,将旋转轴支撑为旋转自如。
〔〕静叶轮从壳体朝向内周侧延伸,构成了以包围旋转轴的方式呈放射状配置
有多个的环状静叶轮群。静叶轮分别保持于分隔板外轮。
〔〕由多个静叶轮构成的环状静叶轮群在旋转轴的轴向以下,仅称作轴向上隔
开间隔而形成有多个。由多个静叶轮构成的环状静叶轮群将蒸汽的压力能变换为速度cNlo5874249A说明书页
能,并使其流入与下游侧相邻的动叶轮。
〔动叶轮牢固地安装于旋转轴的旋转轴本体的外周部。动叶轮在各环状静
叶轮群的下游侧呈放射状配置有多个而构成了环状动叶轮群。
〔〕环状静叶轮群和环状动叶轮群的一组被设为一级。其中,最终级中的动叶轮的
顶端部与在旋转轴的周向以下,仅称作周向上相邻的动叶轮的顶端部彼此连结。在
最终级中连结的动叶轮的顶端部被称作护罩。
〔〕如图所示,在分隔板外轮的轴向下游侧形成有从分隔板外轮的内周部扩径
并将壳体的内周面作为底面的圆筒状的环状槽。在环状槽中收容护罩,底面
隔着间隙与护罩在径向上相对。
〔护罩形成有与底面平行的圆筒形状的外周面《周面。护罩形成了相对于
旋转轴的轴线参照图平行的周面。
〔〕在底面设置有朝向护罩的外周面而在径向上延伸的多个密封翅片。在图
中示出三个密封翅片、、。密封翅片在轴向上隔开预定间隔,分别朝向护罩的外周
面而从底面向径向内周侧延伸,并在周向上延伸。
〔〕即,在本实施方式的壳体与动叶轮之间的间隙设置有密封构造,该密封构
造是直通型迷宫密封。通过设为直通型迷宫密封,密封构造成为能够从上游侧到下游侧
能够看穿的构造。
〔〕密封翅片与护罩在径向上形成有微小间隙翅片空隙。以下,将多个密封翅
片中在轴向上相邻的一对密封翅片中的上游侧的密封翅片以下,称作上游密封翅片
与外周面之间的间隙称作上游间隙,将下游侧的密封翅片以下,称作下游密封翅片
与外周面之间的间隙称作下游间隙。
〔〕微小间隙、的各尺寸考虑壳体和或动叶轮的热伸长量、动叶轮的
离心伸长量等而在密封翅片与动叶轮不会接触的范围内设定。
〔〕在各密封翅片的上游侧的面一体地安装有突起突部。突起是从周向观察到
的截面形状呈矩形状的实心部件,与密封翅片一并在周向上延伸。
〔〕突起具有在密封翅片的上游侧与轴线方向正交的圆板面和与圆板面正交并
且在周向上延伸的圆筒面,该圆筒面是与轴线同心的圆筒状的面。圆板面与圆筒面相
交的棱线是再附着缘。换言之,圆板面和圆筒面是用于确定再附着缘的位置的面。
〔〕通过将突起设为这样的形状,在上游密封翅片与下游密封翅片之间的空间
会形成由上游密封翅片、突起的圆板面和外周面形成的第一腔、以及由下游密封翅
片、突起的圆筒面和外周面形成的第二腔。
〔〕从密封翅片的端部侧观察时,第一腔是在径向上较深的腔,第二腔是与第一
腔相比在径向上较浅的腔。
〔〕在此,对具有上述结构的蒸汽涡轮的动作进行说明。
〔〕首先,蒸汽从未图示的锅炉等蒸汽供给源经由蒸汽供给管而流入壳体的内
部空间。
〔〕流入到壳体的内部空间后的蒸汽依次经过各级的环状静叶轮群和环状动叶轮
群。
〔在各级的环状静叶轮群处,蒸汽一边经过静叶轮一边使蒸汽的周向速度分量cNlo5874249A说明书页
增大。蒸汽中的大部分蒸汽参照图流入到动叶轮间,蒸汽的能量被变换为旋转能
而对旋转轴赋予旋转。
〔〕另一方面,蒸汽中的一部分例如,大约数漏流在从静叶轮流
出之后,以维持着较强的周向分量的状态回旋流流入环状槽。
〔如图所示,经过上游密封翅片的上游间隙后的漏流会稳定地再附着于在
下游密封翅片形成的突起的再附着缘。即,漏流在上游密封翅片与下游密封翅片
之间进一步扩散而漏流的动能损失。
〔〕另外,通过漏流再附着于再附着缘,会在第一腔形成漩涡。由此,漏流
的扩散的效果增大,漏流的动能损失也得到促进。
〔另外,通过漏流再附着于再附着缘的流,会在第二腔生成产生缩流效果的
流。在此,缩流是指通过流体经过间隙从而使流的宽度变窄。通过使缩流加强,流体变得
难以通过间隙。
〔〕如图所示,该流与下游密封翅片碰撞而使经过下游间隙的漏流缩流,
所以漏流减少。
〔在此,从别的观点对本实施方式的密封翅片的形状进行说明。
〔作为现有技术,已知在相邻的一对密封翅片彼此的间隔翅片间距和
微小间隙相同的情况下,在由一对密封翅片及底面形成的腔的深度较浅时,漏流的流量较
小。其理由在于,在腔的深度较浅时,漏流容易再附着于底面,所以扩散角度较大,并且动能
的散失较大。在腔的深度较深的情况下,漏流不是附着于底面而是附着于下游侧的密封翅
片。因此,扩散角度变小,动能的散失变小。
〔已知,若将翅片间距设为,将腔的深度设为,则通过使它们的比即为
前后,能够减小漏流的流量。
〔本实施方式的腔的形状如图所示,可以说是在浅槽的腔的上游侧设有凹部
而加深了腔的上游侧的深度的形状。通过设为这样的形状,可形成再附着缘,再附着缘
成为稳定的再附着点。
〔若将不存在凹部的情况下的再附着点设为,则再附着点向上游侧移动。即,通
过再附着点向上游侧的移动,扩散角度进一步变大,能够使漏流的动能散失。
〔接着,对确定再附着缘等本实施方式的密封构造的形状的尺寸进行说明。
〔再附着缘的位置被设定为经过上游间隙后的漏流容易再附着的位置。例
如,根据例如护罩与底面的间隔、漏流的流量等蒸汽涡轮的规格,使用利用了数值
流体力学,的解析等来适当计算再附着缘的位置。
〔本实施方式的密封构造能够通过四个参数来决定形状。使用图对四个参数进行
说明。
〔〕第一参数是突起的宽度相对于翅片间距的比。翅片间距是指上游密
封翅片与下游密封翅片之间的间隔。突起的宽度是指突起的圆板面与密封翅片之
间的轴向间隔。
〔〕第二参数是第二腔的深度相对于翅片间距的比。第二腔的深度
是指密封翅片的端部与突起的圆筒面之间的径向间隔。
〔〕第三参数是第一腔的深度相对于翅片间距的比。第一腔的深度cNlo5874249A说明书页
是指密封翅片的端部与底面之间的径向间隔。
〔〕第四参数是翅片间距相对于空隙的比。
〔〕第一参数即突起的宽度相对于翅片间距的比例如优选设为一
。例如将设为等而使突起的宽度较厚是不优选的。其理由在于,从上游侧的
密封翅片的端部朝向再附着缘的角度会变得过大,漏流不会再附着于再附着缘。
〔〕第二参数即第二腔的深度相对于翅片间距的比例如优选设为一
。例如将设为等而使第二腔的深度较深是不优选的。其理由在于,角度会
变得过大,漏流不会再附着于再附着缘。
〔第三参数即第一腔的深度相对于翅片间距的比越大,则翅片间距
越小,所以是优选的,优选设为以上。
〔〕空隙除了在停止时和运转时不同之外,也会根据运转条件而变动,所以第四参
数即翅片间距相对于空隙的比没有特别的规定。翅片间距相对于空隙的比
优选在装置的详细规格决定之后再设定。
〔根据上述实施方式,经过微小间隙后的漏流会稳定地再附着于突起的再附着
缘。通过利用再附着使漏流扩散,能够使漏流的动能损失。
〔〕另外,通过在第一腔生成的漩涡,能够增大漏流的扩散的效果。另外,通过在
第二腔生成的流所带来的缩流的效果和动能损失的效果,能够减少经过下游间隙的漏
流。
〔另外,通过将密封构造设为直通型迷宫密封,即使在作为旋转侧的旋转轴与作
为静止侧的壳体之间产生了伸长差的情况下,旋转侧与静止侧也不会接触。
〔〕另外,通过将突起设为从周向观察时呈矩形状的部件,能够固定再附着缘的位
置而使漏流的再附着点稳定。
〔此外,本实施方式的圆板面虽然形成为其主面与轴线。正交,但若能够按照设定
那样维持再附着缘的位置,则不限于此。例如,圆板面也可以设为随着朝向径向外周侧
而向上游侧倾斜的形状。
〔同样,本实施方式的圆筒面也可以设为随着朝向下游侧而向径向内周侧倾斜的
形状。
〔另外,突起也可以不设为实心而设为中空构造。
第二实施方式
〔以下,基于附图对本发明的第二实施方式的密封构造进行说明。此外,在本实施方
式中,以与上述第一实施方式的不同点为中心来进行叙述,关于同样的部分则省略其说明。
〔如图所示,在本实施方式的密封构造的突起形成有翅片侧突条部,该翅片
侧突条部是从圆筒面的上游侧端部朝向护罩的外周面突出并且在周向上延伸的突
条。换言之,突起的再附着缘是从圆筒面朝向护罩突出并且在周向延伸的突条即翅
片侧突条部。
〔经过上游间隙后的漏流会再附着于下游密封翅片的再附着缘。此时,通
过使再附着缘朝向径向内周侧突出,可将漩涡与流明确地分离。即,可稳定地形成漩
涡和流。
〔根据上述实施方式,通过翅片侧突条部,可稳定地形成在第一腔生成的漩涡cNlo5874249A说明书页
和在第二腔生成的流。由此,能够促进漏流的减少效果。
第三实施方式
以下,基于附图对本发明的第三实施方式的密封构造进行说明。
〕如图所示,在本实施方式的密封构造的护罩的外周面上,在轴向上的上游
密封翅片与再附着缘之间形成有旋转侧突条部第三突条部,该旋转侧突条部是
朝向底面突出并且在周向上延伸的突条。
〕换言之,在作为旋转侧的护罩的外周面形成有旋转侧突条部,该旋转侧突条
部形成为使沿着外周面流动的流体从外周面剥离。
〕突条部形成为距外周面的径向高度比微小间隙的尺寸低。即,突条部的高
度是即使在作为旋转侧的旋转轴与作为静止侧的壳体之间产生了伸长差的情况下,旋
转侧突条部与密封翅片也不会接触的高度。
〔〕通过经过上游间隙后的漏流与旋转侧突条部碰撞,可减少漏流的穿流。
详细地说,不再附着于再附着缘而要从上游间隙朝向下游间隙穿过的漏流会与在
护罩的外周面形成的旋转侧突条部碰撞。由此,能够抑制直通型迷宫密封中的穿流效
果。
〔〕另外,通过利用旋转侧突条部减少漏流的穿流,可在第二腔生成漩涡。通
过在下游密封翅片的上游侧产生漩涡,动能的散失得到促进,并且缩流加强,能够进一
步减少漏流的流量。
〔〕此外,旋转侧突条部的轴向的位置被适当设定为防止再附着于再附着缘的漏
流的穿流并且不会阻碍在第二腔生成的漩涡的生成的位置。
〔〕根据上述实施方式,能够防止漏流的穿流,而且,通过在第二腔生成的漩涡
,动能的散失得到促进,并且缩流加强,能够进一步减少漏流的流量。
第四实施方式
以下,基于附图对本发明的第四实施方式的密封构造进行说明。
如图所示,本实施方式的密封构造的突起是从密封翅片的上游侧的面向上
游侧突出并且在周向上延伸的圆筒状的部件。换言之,突起是连接于密封翅片上游侧的
面并且在再附着缘与密封翅片之间延伸的与轴线参照图同心的圆筒状的部件。
经过上游间隙后的漏流与第一实施方式同样,再附着于突起的上游侧的端
部即再附着缘。由此,除了漩涡、流之外,还会在突起与底面之间的空间即第三
腔形成漩涡。
根据上述实施方式,能够利用形状与第一实施方式不同的突起获得与第一实施方
式的密封构造同样的效果。具体地说,能够减少突起的体积而实现密封翅片的轻量化。
接着,对第四实施方式的第一变形例的密封构造进行说明。
如图所示,第四实施方式的第一变形例的密封构造是在第四实施方式的密封
构造的底面形成三角突条部第二突条部来实现漩涡的稳定的结构,该三角突条部
是三角形状的突条。
〔具体地说,三角突条部是在轴线方向上处于上游密封翅片与再附着缘之间
的底面上朝向作为旋转侧的护罩的外周面突出并且在周向上延伸的突条。三角突条
部具有将从径向内周侧朝向外周侧的流分割为轴向上游侧和下游侧的一对斜面。cNlo5874249A说明书页
根据上述变形例,通过在底面设置有三角突条部,能够促进在第三腔生成
的漩涡的生成。
〔接着,对第四实施方式的第二变形例的密封构造进行说明。
〔如图所示,第四实施方式的第二变形例的密封构造是除了第一变形例的密封
构造的结构之外,还设置有第三实施方式的密封构造的旋转侧突条部的结构。
〔加〕根据上述变形例,除了第四实施方式的第一变形例的效果之外,还能够防止漏流
的穿流。另外,通过在第二腔生成的漩涡,动能的散失得到促进,并且缩流加强,能够
进一步减少漏流的流量。
第五实施方式
〔以下,基于附图对本发明的第五实施方式的密封构造进行说明。此外,在本实施方
式中,以与上述第一实施方式的不同点为中心进行叙述,关于同样的部分则省略其说明。
〔〕如图所示,本实施方式的密封构造的突起的圆筒面形成为距护罩的外
周面的距离随着朝向下游侧而变大。即,本实施方式的突起被设为在第一实施方式的突
起形成有使第二腔的深度随着从再附着缘朝向下游侧而变深的切口的形状。
〔〕再附着缘的位置以与第一实施方式的再附着缘同样的方法定义。
〕根据上述实施方式,漏流的扩散效果提高,能够减少经过下游间隙的漏流。
〕以上,虽然参照附图对本发明的实施方式进行了详述,但各实施方式中的各结构
及其组合等是一例,在不脱离本发明的主旨的范围内,能够进行结构的附加、省略、置换以
及其他变更。另外,本发明不受实施方式限定,仅由权利要求的范围来限定。
〔〕例如,在上述各实施方式中,虽然由设置于动叶轮的顶端侧旋转侧的护罩
和设置于环状槽的底面静止侧的密封翅片构成了迷宫密封,但不限于此。例如,也
可以将密封翅片设置于作为旋转侧的动叶轮侧。
〔〕另外,也可以应用于对没有设置动叶轮的旋转轴与壳体之间的间隙进行密封的迷
宫密封。例如,能够应用于涡轮机匣与转子间的轴封密封、轴流压缩机的叶翅片一壳体间的
密封、离心压缩机壳体一叶轮间的密封等。
〔〕换言之,上述各实施方式的密封构造能够应用于如下的旋转机械,该旋转机械具
备第二构造体,隔着间隙与第一构造体在径向上相对,并且相对于第一构造体绕轴线相对
旋转和多个密封翅片,设置于第一构造体和第二构造体中的任一方,朝向另一方突出而与
另一方之间形成微小间隙,并且在轴线方向上隔开间隔而设置。
标号说明
蒸汽涡轮旋转机械
、、、、密封构造
外周面
、、、密封翅片
、、、、突起突部
圆板面
、圆筒面
〕壳体第一构造体、第二构造体
分隔板外轮CNIO5874249A说明书页
环状槽
底面
再附着缘
第一腔
第二腔
第三腔
翅片侧突条部
〕旋转侧突条部第三突条部
〕三角突条部第二突条部
旋转轴
旋转轴本体
静叶轮
动叶轮
〕护罩第一构造体、第二构造体
轴承部
径向轴承装置
〕轴向轴承装置
、、漩涡
流
空隙
间隙
、深度
微小间隙
上游间隙空隙
下游间隙空隙
翅片间距
宽度
轴线
蒸汽
漏流CNIO5874249A说明书附图页
攀
、一
区区区区习习习习习习习习习
图CNIO5874249A说明书附图页
价价价
砰砰拼拼
一一
厂
图
图CNIO5874249A说明书附图页
图
,,
图CNIO5874249A说明书附图页
份井沙沙沙沙沙沙沙沙沙
少少乡化…好心井杉件少少久二二二仍价并二二
一一一一一一一一
分分石石石入火、一一,,,,
图
图CNIO5874249A说明书附图页
图
方方衍夯你几几衍仔介、、
图CNIO5874249A说明书附图页
图
图CNIO5874249A说明书附图页
〔一尸
图