(19)中华人民共和国国家知识产权局
月实用新型专利蒸授权公告号
授权公告日
申请号
申请日
专利权人纳博特斯克有限公司
地址日本东京都
发明人吉田俊介高桥昌宏岛田英史
永原康平四十薰佐藤正隆
专利代理机构北京林达刘知识产权代理事
务所普通合伙
代理人刘新宇张会华
刀刀夕
刀刀夕
刀刀夕夕
权利要求书页说明书页附图页
实用新型名称
减速机
摘要
本实用新型提供一种减速机,该减速机能够
使减速机的减速比增大且不影响密封性。该减速
机包括,外壳,在其内周面上沿整个周向排列设
有内齿轮齿齿轮架部,该齿轮架部借助轴承以
能相对于外壳绕减速机的中心轴线转动的方式
安装在外壳的内周面曲轴,其具有偏心部,沿中
心轴线的方向贯穿于齿轮架部的轴向贯通孔,并
通过轴承以能绕其轴线转动的方式支承于齿轮
架部,在该曲轴的接近马达的一端安装固定有传
动齿轮以及摆动齿轮,其套装在曲轴的偏心部,
通过使曲轴转动而与外壳的内齿轮齿啮合从而
进行传动,传动齿轮设置在齿轮架部的接近马达
侧的轴向端面的外侧,设在马达的输出轴的端部
的输入齿轮与传动齿轮相啮合。
二寸旧囚之切CN205896114U权利要求书页
一种减速机,其将从马达输入的旋转动力减速后输出到动力传递对象,其特征在于,
所述减速机包括
外壳,在其内周面上沿整个周向排列设有内齿轮齿
齿轮架部,该齿轮架部借助轴承以能相对于所述外壳绕减速机的中心轴线转动的方式
安装在所述外壳的内周面
曲轴,其具有偏心部,沿所述中心轴线的方向贯穿于所述齿轮架部的轴向贯通孔,并通
过轴承以能绕其轴线转动的方式支承于所述齿轮架部,在该曲轴的接近马达的一端安装固
定有传动齿轮以及
摆动齿轮,其套装在所述曲轴的所述偏心部,通过使所述曲轴转动而与所述外壳的所
述内齿轮齿啮合从而进行传动,
所述传动齿轮设置在所述齿轮架部的接近马达侧的轴向端面的外侧,
设在所述马达的输出轴的端部的输入齿轮与所述传动齿轮相啮合,用于将所述马达的
动力传递到所述减速机。
根据权利要求所述的减速机,其特征在于,
所述曲轴的数量为两根,其配置在相对于所述中心轴线对称的位置。
根据权利要求所述的减速机,其特征在于,
所述外壳的外周面具有沿平行于所述中心轴线的方向将圆周面局部去掉而成的一个
或多个平面。
根据权利要求所述的减速机,其特征在于,
所述齿轮架部的远离马达侧的轴向端面设有沿周向排列的多个安装孔。
根据权利要求所述的减速机,其特征在于,
在所述外壳的内周面的远离马达侧的端部设有油封安装槽,该油封安装槽内安装有由
两个油封形成的型油封,该型油封用于防止减速机内部的润滑脂从所述外壳与所述齿轮
架部之间漏出。
根据权利要求所述的减速机,其特征在于,
形成所述型油封的两个油封以方向相反、即背面相对的方式连结。
根据权利要求所述的减速机,其特征在于,
所述外壳的外周沿整个周向设有向径向外侧凸出的凸缘部,在该凸缘部沿周向相互隔
开间隔地排列设有多个凹陷部,该凹陷部在该凸缘部的外周面开口并且在该凸缘部的远离
马达侧的端面开口。
根据权利要求所述的减速机,其特征在于,
在所述外壳的外周面设有供型密封圈安装的周向槽。
根据权利要求所述的减速机,其特征在于,
在所述外壳的外周面开口设有用于相对于所述减速机的内部供排润滑脂的供排脂孔。
根据权利要求所述的减速机,其特征在于,
在所述齿轮架部的远离马达侧的端部设有相位识别部。
根据权利要求所述的减速机,其特征在于,
在所述外壳的远离马达侧的端部设有用于保护油封的保护板。
根据权利要求所述的减速机,其特征在于,cN205896114u权利要求书页
在所述齿轮架部的基板部的轴向端面上设有供使用对象嵌合的沿所述中心轴线的方
向凹入的嵌合部,或者所述齿轮架部的基板部的外周端部成为供使用对象嵌合的嵌合部。
根据权利要求所述的减速机,其特征在于,
该减速机自身符合工规格。
根据权利要求所述的减速机,其特征在于,
在该减速机的内部支承着所述输入齿轮。
根据权利要求所述的减速机,其特征在于,
所述齿轮架部的用于插入螺栓的螺栓孔是贯通所述齿轮架部的贯通孔。
根据权利要求所述的减速机,其特征在于,
所述凸缘部在所述中心轴线的方向上的长度比所述内齿轮齿在所述中心轴线的方向
上的长度长。
根据权利要求所述的减速机,其特征在于,
在所述外壳的端面处利用安装对象构件夹持有型密封圈。
根据权利要求所述的减速机,其特征在于,
所述传动齿轮的共同外切圆直径比所述安装对象构件的被嵌合部的直径小。
根据权利要求一中任一项所述的减速机,其特征在于,
该减速机利用伞形齿轮传动机构与所述马达组合在一起,使得所述马达的中心轴线与
该减速机的中心轴线相交叉并通过所述伞形齿轮传动机构将马达的旋转动力传递到所述
减速机。CN205896114U说明书页
减速机
技术领域
〔〕本实用新型涉及一种减速机。
背景技术
〔〕公知有一种在原动机和工作机或执行机构之间起匹配转速和传递转矩的作用的
减速机,详细而言,其利用齿轮的传动比对转速进行转换,将马达、内燃机或其它动力源的
高速运转的动力减速到所需的转速,并获得较大的转矩。作为一例,以往存在将马达的输出
轴与减速机的输入齿轮相连接,从而将马达的动力向减速机传递的方式。
〔〕随着减速机的应用领域越来越广泛,出现在某些情况下减速机原有的减速比不能
满足需要的情况,于是期望减速机减速比能够变大的要求也越来越迫切。
〔〕此外,由于减速机通常利用齿轮的传动来实现减速,因此在减速机内润滑脂必不
可少。由此,在将减速机与马达相匹配使用时,需要避免减速机内的润滑脂泄漏到外部而造
成减速机内缺少润滑脂,或者是沿马达的输出轴进入马达内部而对马达造成损坏。
实用新型内容
实用新型要解决的问题
〔〕本实用新型是基于上述背景而提出来的,其目的在于提供一种能够使减速机的减
速比增大且不影响密封性的减速机。
用于解决问题的方案
〔〕本实用新型的第一技术方案为提供如下所述的减速机,其将从马达输入的旋转动
力减速后输出到动力传递对象,其特征在于,所述减速机包括,外壳,在其内周面上沿整个
周向排列设有内齿轮齿齿轮架部,该齿轮架部借助轴承以能相对于所述外壳绕减速机的
中心轴线转动的方式安装在所述外壳的内周面曲轴,其具有偏心部,沿所述中心轴线的方
向贯穿于所述齿轮架部的轴向贯通孔,并通过轴承以能绕其轴线转动的方式支承于所述齿
轮架部,在该曲轴的接近马达的一端安装固定有传动齿轮以及摆动齿轮,其套装在所述曲
轴的所述偏心部,通过使所述曲轴转动而与所述外壳的所述内齿轮齿啮合从而进行传动,
所述传动齿轮设置在所述齿轮架部的接近马达侧的轴向端面的外侧,设在所述马达的输出
轴的端部的输入齿轮与所述传动齿轮相啮合,用于将所述马达的动力传递到所述减速机。
〔〕采用上述技术方案,由于传动齿轮设置在齿轮架部的接近马达侧的轴向端面的外
侧,因此传动齿轮与输入轴的尺寸不受齿轮架部尺寸的限制,从而能够通过增大传动齿轮
来增大传动齿轮与输入轴之间的减速比,从而使减速机的减速比增大。
〔本实用新型的第二技术方案为,根据第一技术方案的减速机,其特征在于,所述曲
轴的数量为两根,配置在相对于所述中心轴线对称的位置。
〔采用上述技术方案,能够减少零件的数量,从而降低成本。
〔本实用新型的第三技术方案为,根据第一技术方案的减速机,其特征在于,所述外
壳的外周面具有沿平行于所述中心轴线的方向将圆周面局部去掉而成的一个或多个平面。cN205896114u说明书页
〔采用上述技术方案,能够在安装于所谓使用对象的工作机或执行机构等时,不与
其他零部件相干扰,使用者能够根据需要来进行适当的选择。
〔本实用新型的第四技术方案为,根据第一技术方案的减速机,其特征在于,所述齿
轮架部的远离马达侧的轴向端面设有沿周向排列的多个安装孔。
〔采用上述技术方案,能够满足向使用对象安装减速机安装时的安装需要。
〔本实用新型的第五技术方案为,根据第一技术方案的减速机,其特征在于,在所述
外壳的内周面的远离马达侧的端部设有油封安装槽,该油封安装槽内安装有由两个油封形
成的型油封,该型油封用于防止减速机内部的润滑脂从所述外壳与所述齿轮架部之间漏
出。
〔采用上述技术方案,由于油封是型油封,因此能够进一步防止润滑脂从减速机内
部泄漏到减速机外部。
〔本实用新型的第六技术方案为,根据第五技术方案的减速机,其特征在于,形成所
述型油封的两个油封以方向相反、即背面相对的方式连结。
〔采用上述技术方案,由于两个油封以方向相反、即背面相对的方式连结,不仅能够
防止润滑脂从减速机内部泄漏到减速机外部并且能够防止减速机外部的油、异物等进入到
减速机内部。
〔本实用新型的第七技术方案为,根据第一技术方案的减速机,其特征在于,所述外
壳的外周沿整个周向设有向径向外侧凸出的凸缘部,在该凸缘部沿周向相互隔开间隔地排
列设有多个凹陷部,该凹陷部在该凸缘部的外周面开口并且在该凸缘部的远离马达侧的端
面开口。
〔川采用上述技术方案,能够减轻减速机的重量,并且能够增加减速机的散热面积,从
而提高减速机自身的散热性。
〔本实用新型的第八技术方案为,根据第一技术方案的减速机,其特征在于,在所述
外壳的外周面设有供型密封圈安装的周向槽。
〔采用上述技术方案,能够容易地安装型密封圈,减轻安装时的工作量。
〔本实用新型的第九技术方案为,根据第一技术方案的减速机,其特征在于,在所述
外壳的外周面开口设有用于相对于所述减速机的内部供排润滑脂的供排脂孔。
〔采用上述技术方案,通过在外壳的外周面开设供排脂孔,使用者在使用减速机时
不用另开设孔来供排润滑脂,从而方便在与工作机或执行机构组装的状态下进行维护。
〔本实用新型的第十技术方案为,根据第一技术方案的减速机,其特征在于,在所述
齿轮架部的外周面的远离马达侧的端部设有相位识别部。
〔采用上述技术方案,通过在构件上设有相位识别部,能够提高安装时的正确性。
〔本实用新型的第十一技术方案为,根据第一技术方案的减速机,其特征在于,在外
壳的远离马达侧的端部设有用于保护油封的保护板。
〔采用上述技术方案,能够保护油封,避免油封在减速机的使用对象进行焊接工作
时被焊接所产生的火花损伤。
〔本实用新型的第十二技术方案为,根据第一技术方案的减速机,其特征在于,在所
述齿轮架部的基板部的轴向端面上设有沿所述中心轴线的方向凹入的嵌合部,或者所述齿
轮架部的基板部的外周缘部成为嵌合部。cN205896114u说明书页
〔川采用上述技术方案,使用者可以根据情况来采用合适的安装方式来安装减速机。
〔本实用新型的第十三技术方案为,根据第一技术方案的减速机,其特征在于,该减
速机自身符合工规格。
〔采用上述技术方案,由于减速机直接成为工规格,因此不再像以往减速机那样需
要其他配件,省略了配件。
〔本实用新型的第十四技术方案为,根据第一技术方案的减速机,其特征在于,在该
减速机的内部支承着所述输入齿轮。
〔采用上述技术方案,通过在在减速机内部支承输入齿轮,从而能够使减速机紧凑
化。
〔本实用新型的第十五技术方案为,根据第一技术方案的减速机,其特征在于,所述
齿轮架部的用于插入螺栓的螺栓孔是贯通所述齿轮架部的贯通孔。
〔采用上述技术方案,通过将齿轮架部的位于端板部的螺栓孔改为贯通孔形式,利
用螺栓将减速机和与该减速机相对的对象螺纹结合,利用该螺栓进行齿轮架部的紧固和与
该对象的连结,从而能够容易地从减速机侧进行固定。
〔本实用新型的第十六技术方案为,根据第一技术方案的减速机,其特征在于,所述
凸缘部在所述中心轴线的方向上的长度比所述内齿轮齿在所述中心轴线的方向上的长度
长。
〔采用上述技术方案,通过凸缘部所述中心轴线的方向上的长度比内齿轮齿在所述
中心轴线的方向上的长度长,从而凸缘部的变形较少,进而能够减小具有该凸缘部的外壳
的厚度。
〔〕本实用新型的第十七技术方案为,根据第一技术方案的减速机,其特征在于,在所
述外壳的端面处利用安装对象构件夹持有型密封圈。
〔〕采用上述技术方案,能够省略在外壳的外周面设置的用于安装型密封圈的周向
槽,能够简化工序、降低成本。
〔〕本实用新型的第十八技术方案为,根据第一技术方案的减速机,其特征在于,所述
传动齿轮的共同外切圆直径比安装对象构件的被嵌合部的直径小。
〔〕采用上述技术方案,传动齿轮的共同外切圆比安装对象侧的内周小,因此能够实
现减速机的紧凑化。
〔〕本实用新型的第十九技术方案为,根据第一技术方案一第十八技术方案中的任一
项减速机,其特征在于,该减速机利用伞形齿轮传动机构与所述马达组合在一起,使得所述
马达的中心轴线与该减速机的中心轴线相交叉并通过所述伞形齿轮传动机构将马达的旋
转动力传递到所述减速机。
〔〕采用上述技术方案,能够将减速机和马达轴组合在一起作为成品进行使用,使用
简便。另外采用伞形齿轮能够更加可靠地保持齿轮。
实用新型的效果
〔〕采用本实用新型的技术方案,能够提供一种能够使减速机的减速比增大且不影响
密封性的减速机。
附图说明cN205896114u说明书页
〔〕图是表示本实用新型的第实施方式的减速机的沿其中心轴线剖切的主要部分
概略侧剖视的图。
〔〕图是表示本实用新型的第实施方式的减速机的概略主视图,是表示减速机的输
入侧端面的图。
〔〕图是表示本实用新型的第实施方式的减速机的输出侧端面的图。
〔〕图是表示本实用新型的第实施方式的减速机的概略侧视的、相比于图旋转
的图。
〔〕图是表示本实用新型的第实施方式的减速机的概略立体的图。
〔〕图是表示本实用新型的第实施方式的一变形例的减速机的图。
〔〕图是表示本实用新型的第实施方式的另一变形例的减速机的图。
〔〕图是表示本实用新型的第实施方式的再一变形例的减速机的图。
〔〕图是表示本实用新型的第实施方式的再一变形例的减速机的图。
〔〕图是表示本实用新型的第实施方式的再一变形例的减速机的图。
〔〕图是表示本实用新型的第实施方式的减速机的图。
附图标记说明
、、、、、、'减速机、'外壳、'内齿轮齿、'、”齿轮架部
曲轴摆动齿轮、'型油封、、'、'油封传动齿轮周向槽平
面安装孔凹陷部供排脂孔、'主轴承油封安装槽安装对象构
件型密封圈
具体实施方式
〔〕在此所示的内容仅是例示且用于例示性地对本实用新型的实施方式进行说明,叙
述该内容的目的在于提供认为是能够最有效且容易地理解本实用新型的原理与概念性特
征的说明的内容。基于这一点,并不打算为了从根本上理解本实用新型而过度示出本实用
新型的详细构造,而是用于使本领域技术人员明白实际中如何利用配合附图进行的说明来
实现本实用新型的几个方式。另外,需要注意的是附图只是概略表示实施方式,其主旨不在
于将实施例限定于此,而且图中例示尺寸、比例等与实际也有可能存在差别。
〔〕以下,参照附图对本实用新型的减速机进行说明。
第实施方式〕
〔〕参照图一对本实用新型的第实施方式的减速机进行说明。图表示本实用新型
的第实施方式的减速机的沿其中心轴线剖切的主要部分概略侧剖视。图是表示本实用新
型的第实施方式的减速机的概略主视图,是表示减速机的输入端面的图。图是表示本实
用新型的第实施方式的减速机的输出端面的图。图是表示本实用新型的第实施方式的
减速机的概略侧视的、相比于图旋转。的图。图是表示本实用新型的第实施方式的减
速机的概略立体图。图是表示本实用新型的第实施方式的一变形例的减速机的图。图是
表示本实用新型的第实施方式的另一变形例的减速机的图。图是表示本实用新型的第
实施方式的再一变形例的减速机的图。图是表示本实用新型的第实施方式的再一变形例
的减速机的图。图是表示本实用新型的第实施方式的再一变形例的减速机的图。
〔〕在本实施方式所涉及的减速机中,如果基于输入轴的转动而曲轴转动,摆动齿cN205896114u说明书页
轮与曲轴的偏心部、联动而进行摆动转动,因此,通过摆动齿轮的转动来使外壳或
齿轮架部转动,能够获得由输入转动减速后的输出转动。
〔如图所示,减速机包括外壳、齿轮架部、三个曲轴、两个摆动齿轮以及三个
传动齿轮。输入轴未图示,在该输入轴的顶端部设有小齿轮。
〔〕外壳呈大致圆筒状。外壳的内周面具有内齿轮齿,该内齿轮齿是通过在该外
壳的整个内周面形成有多个销槽并在该多个销槽中分别镶嵌销而成的。各个销构成
内齿轮齿的齿。内齿轮齿与摆动齿轮啮合。
〔另外,在外壳的内周面的远离马达未图示侧的端部设有油封安装槽,该油封
安装槽内安装有在轴向上并排设置的两个油封、。该两个油封、形成型油封。
通过设置两重油封,能够提高密封性,从而能够更加可靠地防止减速机内部的润滑脂从外
壳与齿轮架部之间泄漏出。另外,虽然在图中所示出的是两个油封以相同方向连结,但本
实用新型不限于此,但本实用新型不限于此,例如如图所示两个油封'、'也可以是以
方向相反、即背面相对的方式连结。
〔〕当然,根据需要也可以仅设置一个油封。
〔另外,如图所示,外壳的外周沿整个周向设有向径向外侧凸出的凸缘部,在外
壳的凸缘部的外周面的远离马达侧的端部设有多个凹陷部。该多个凹陷部沿外壳
的周向相互隔开间隔地排列设置。该凹陷部同时在凸缘部的外周面和凸缘部的远离
马达侧的端面开口。另外,也可以如图所示凸缘部'在减速机中心轴线方向上的长度比
内齿轮齿'在减速机中心轴线方向上的长度长。
〔在外壳的外周面设有用于相对于减速机的内部供排润滑脂的供排脂孔。
〔另外,在外壳的外周面设有供作为油封的。型密封圈安装的周向槽。另外,可以
在外壳的远离马达侧的端部设有用于从远离马达侧覆盖型油封而保护型油封的保护
板。利用该保护板来避免油封被减速机的使用对象进行焊接作业时被焊接所产生的
火花损伤。
〔齿轮架部通过主轴承能相对于外壳绕减速机的中心轴线转动地支承在外壳
内周面。齿轮架部包括基板部以及端板部。在该齿轮架部的中央部设有贯穿孔。基
板部在贯穿孔的周围沿周向等间隔地设有三个曲轴贯通孔以下简称为“贯通孔
”,三个贯通孔在周向上以等间隔设置。另外,对于该主轴承,可以如图所示那样不
在齿轮架部上预先形成相当于内圈的部分,而直接安装其他公司制造的轴承成品。但不限
于此,也可以如图所示,采用本申请人公司内部自己制造的产品,即在齿轮架部''上预先
形成相当于轴承内圈的部分,从而进行设置。
〔在基板部的接近马达侧的端面沿轴向突出有三个轴部,该轴部与基板部
形成一体,该轴部沿周向等间隔布置。
〔基板部位于齿轮架部的远离马达侧的位置。在基板部的径向中央部设有贯
穿孔。如图所示,在齿轮架的远离马达侧的端部设有相位识别部。对于该相位识别部
的形式没有特别限定,图示中示出缺口的形式,也可以是槽、标记等。
〔〕此外,齿轮架部中的基板部的远离马达侧的端部的从外壳露出的部分可以成
为与作为使用对象的工作机、执行机构等嵌合的嵌合部,在将减速机安装与于使用对象
时,使用对象的被嵌合部与该嵌合部相嵌合。但不限于此,该嵌合部也可以是在在基板部cN205896114u说明书页
的轴向端面设凹部而成。另外,多个传动齿轮的共同外切圆直径比安装对象构件的被嵌合
部的直径小。即如图所示,传动齿轮不与安装对象构件接触。
〔端板部在轴向上位于齿轮架部的接近马达侧的位置。在端板部的径向中央
部设有贯穿孔。该贯穿孔和贯穿孔以及后面所述的中央部贯穿孔构成从减速机的
轴向一端贯穿至另一端的中央通孔。
〔在端板部的贯穿孔的周围沿周向等间隔地设有三个曲轴贯通孔以下简称
为“贯通孔'',三个贯通孔设在与基板部的贯通孔一一对应的位置。各贯通孔和
各贯通孔组合成用于安装曲轴的三个曲轴安装用孔。
〔〕如图所示,端板部利用螺栓紧固于轴部的接近马达侧的端面。另外,如图
所示端板部的用于插入螺栓的螺栓孔也可以是贯通齿轮架部'的贯通孔。
〔〕另外,如图所示,齿轮架部的远离马达侧的轴向端面、即输出端面设有沿周向排
列的多个安装孔。在外壳的外周面的接近马达侧的端部设有供作为油封的型密封圈安
装的周向槽。另外,也可以如图所示在外壳的端面处利用安装对象构件来夹持型密
封圈。
〔〕输入轴发挥作为输入驱动马达图中未示的驱动力的输入部的作用。该输入轴可
以是与马达的输出轴同轴连接的独立部件,在该种情况下,该输入轴可以通过联轴器与马
达的输出轴的顶端连接在一起。所述输入轴也可以由马达的输出轴兼任。在输入轴的顶端
部的外周面设有输入齿轮。另外,如图所示,也可以不在输入轴的顶端部处的外周面设置
输入齿轮,而是在减速机的内部利用轴承来支承着独立的输入齿轮。
〔〕三个曲轴分别设于三个曲轴安装用孔。各曲轴各自被一对曲轴轴承、支
承为能够绕中心轴线相对于齿轮架部转动参照图。具体而言,在各曲轴的从轴向的一
端起至指定长度的轴向内侧的部分安装有第一曲轴轴承,该第一曲轴轴承被安装于
基板部的贯通孔。另外,在各曲轴的轴向的另一端部安装有第二曲轴轴承,该第二
曲轴轴承被安装于端板部的贯通孔。据此,曲轴能够转动地被支承于基板部及
端板部。
〔〕各曲轴具有曲轴主体和与该曲轴主体一体形成的第一偏心部、第二偏心
部。第一偏心部和第二偏心部沿轴向排列设在被两个曲轴轴承、支承的部分
之间。第一偏心部和第二偏心部分别呈圆柱形状,均在相对于曲轴主体的轴心偏心
的状态下,从曲轴主体向径向外侧突出。第一偏心部和第二偏心部分别从轴心以指
定的偏心量偏心,并被设置成互相具有指定角度的相位差。
〔〕减速机具有两个摆动齿轮,该两个摆动齿轮位于由外壳的内周面、基板部
以及端板部所围成的内部空间中,两个摆动齿轮在轴向上排列布置,并且,该两个摆动
齿轮通过滚子轴承分别安装于各曲轴的第一、第二偏心部、。在此,由于两个摆动
齿轮相同,因此仅对安装于第一偏心部的摆动齿轮进行说明。
〔〕摆动齿轮具有略小于外壳的内径的大小。摆动齿轮具有外齿、中央部贯穿孔
、三个偏心部贯穿孔以及三个轴部贯穿孔。
〔中央部贯穿孔设于摆动齿轮的径向中央部。输入轴以与中央部贯穿孔之间
具有游隙的状态贯穿于中央部贯穿孔。
〔〕三个偏心部贯穿孔在摆动齿轮以在周向上等间隔的方式设于中央部贯穿孔cN205896114u说明书页
的周围。各曲轴的第一偏心部在与各偏心部贯穿孔之间安装有滚子轴承的状态下
分别贯穿于各偏心部贯穿孔。
〔三个轴部贯穿孔在摆动齿轮以在周向上等间隔的方式设于中央部贯穿孔的
周围。各轴部贯穿孔在周向上分别设于相邻的偏心部贯穿孔'司的位置。在各轴部贯穿
孔中以具有游隙的状态贯穿有相对应的轴部。
〔〕如此曲轴贯穿摆动齿轮,如果各曲轴转动而偏心部偏心转动,摆动齿轮与该
偏心部的偏心转动联动,一边与内齿轮齿啮合一边摆动转动,从而该摆动齿轮相对于
外壳旋转。
〔传动齿轮用于将转动传递给对应的曲轴。各传动齿轮分别外嵌于设在对应的
曲轴的轴主体的接近马达侧的端部,并与设在输入轴一端的小齿轮啮合。各传动齿轮
绕与曲轴的转动轴相同的轴线与曲轴一体转动,从而对曲轴进行驱动。另外,传动齿轮
设在曲轴的第一、第二偏心部、的接近马达的一侧。
〔在减速机本身具有输入轴的情况下,本实施方式的减速机可以利用伞形齿轮传
动机构与马达组合在一起,使得马达的中心轴线与该减速机的中心轴线相交叉,通过所述
伞形齿轮传动机构将马达的旋转动力传递到减速机。另外,减速机自身符合工一规
格。
〔根据以上第实施方式,可以起到以下所示效果。
〔由于传动齿轮设置在齿轮架部的接近马达侧的轴向端面的外侧,且与减速机
的安装面所在侧相反,因此传动齿轮与输入轴的尺寸不受齿轮架部尺寸的限制,从而能够
通过增大传动齿轮来增大传动齿轮与输入轴之间的减速比,从而使减速机的减速比增
大。另外,输入轴与传动齿轮配合的一侧需要密封,而另一侧不需要密封,因此不影响减速
机自身的密封性。另外,在减速机的内部支承输入齿轮,从而能够使减速机紧凑化。
〔此外,由于在外壳的外周面设有供作为油封的型密封圈安装的周向槽。因此,
为型密封圈预留了安装位置,从而能够容易安装型密封圈。另外,也可以在外壳的端面
处利用安装对象构件夹持有型密封圈,由此省略在外壳的外周面设置的用于安装型密
封圈的周向槽,能够简化工序、降低成本。
〔〕在外壳的内周面的远离马达未图示侧的端部的油封安装槽内安装有在轴向上
并排设置的两个油封、,该两个油封、成为型油封,从而能够进一步防止润滑脂从
减速机内部泄漏。另外该两个油封可以方向相反、即背面相对的方式连结,由此不仅能够
防止润滑脂从减速机内部泄漏还能够防止减速机外部的油、异物等进入到减速机内部。
〔另外,外壳的远离马达端部还设有用于保护油封、的保护板,因而还能保
护油封,避免油封被减速机的使用对象进行焊接作业时所产生的火花损伤。
〔而且,在以往的减速机中,在外壳的外周面没有预先设有供排脂孔,而是在轴上面
设有供排脂孔,因此某些特殊的组装状态下无法直接使用,从而有时维护不方便。采用本实
施方式的减速机,由于在外壳的外周面开口设有用于相对于减速机的内部供排润滑脂
的供排脂孔,因此在任何情况下可以直接使用,方便在与工作机或执行机构组装的状态
下进行维护。
〔〕在外壳的凸缘部的外周面的远离马达侧的端部以沿着周向相互隔开间隔的方
式设有多个凹陷部。由此,能够减轻减速机自身的重量,同时还能增加减速机自身的散热cN205896114u说明书页
面积,从而提高散热性。
〔另外,凸缘部也可以在减速机中心轴线方向上的长度比内齿轮齿在减速机中心轴
线方向上的长度长。由此凸缘部的变形较少,进而能够减小具有该凸缘部的外壳的厚度。
〕此外,由于齿轮架部中的基板部的外周端部可以成为与工作机、执行机构等嵌
合的嵌合部,或者该嵌合部也能够以在基板部的轴向端面处凹入的方式设置。由此,使用
者可以根据情况来采用合适的安装方式来安装减速机。另外,多个传动齿轮的共同外切圆
直径比安装对象构件的被嵌合部的直径小。由此,多个传动齿轮的共同外切圆比安装对象
侧的内周小,从而能够直接安装安装对象,能够使减速机紧凑化。
〕此外,齿轮架部的用于插入螺栓的螺栓孔也可以是贯通齿轮架部的贯通孔。
由此,利用螺栓将减速机和与该减速机相对的对象螺纹结合,利用该螺栓进行齿轮架部
的紧固和与该对象的连结,从而能够容易地从减速机侧进行固定。
〔〕由于在齿轮架部的远离马达侧的轴向端面、即输出端面设有沿周向排列的多个
安装孔。由此,能够满足减速机安装时的安装需要。
〕在齿轮架部的远离马达侧的端部设有相位识别部。由此能够提高安装时的正
确性。另外,由于减速机直接成为工规格,因此不再像以往减速机那样需要其他配件,省略
了配件。
第实施方式〕
〕接着参照图来说明本实用新型的第实施方式。第实施方式与第实施方式的区
别在于,在第实施方式中,减速机'的外壳'的外周面具有沿平行于减速机'的中心轴线
的方向将外壳的圆周面局部去掉而成的一个平面。
〕通过采用第实施方式,由于对减速机的外壳的外周面进行切割,能够在将减速机
安装于工作机或执行机构等时,不与其他零部件相干扰,使用者能够根据需要来进行适当
的选择。
〕另外,虽然第实施方式中平面的数量为一个,但不限定于此,也可以为两个以
上数量的多个平面。本领域技术人员能够根据实际情况进行选择。
第实施方式〕
〕第实施方式与第实施方式的区别在于,在第实施方式中减速机的曲轴数量为
两根,且该两根曲轴配置在相对减速机的中心轴线对称的位置。因此,传动齿轮、曲轴安装
用孔、偏心部贯穿孔、轴部贯穿孔也各自相应地设有两个。第实施方式的其余结构与第实
施方式相同。
通过采用第实施方式,能够减少减速机的零件数量,降低成本。
以上详细说明了本实用新型的具体例,但这些只不过是例示了本实用新型的一部
分,并不是对权利要求书进行限定。在权利要求书所记载的技术中,包含对以上所例示的具
体例进行各种变形、变更后的技术方案。本说明书或附图所说明的技术特征单独或者通过
各种组合来发挥技术实用性,并不限定于申请时的权利要求所记载的组合。另外,本说明书
或附图所例示的技术同时实现多个技术目的,而实现其中的一个技术目的本身就具有技术
实用性。CN205896114U说明书附图页
众俘
舰、﹄厂
、之砍
斤
、、、、吃砍
八公︸、甲飞
气,之·了
表`丫、丫,、、、
挤
、
之
扩
礴
苏
、、、协书
图CN205896114U说明书附图页
至
誉
定
价汁
一一`
、、、、`飞
澳、、
尽
图CN205896114U说明书附图页
、一
,峨军
了
、户“
、、、、、、
、、、、、、
水
呈
了
妞
、、`
勺认协、、、、、、、、、、、、、、、、、
之之
卜、、
、、决感
一纤
决、、、、、、、、、、乏卜氮厂井井井井挤︸一拼八…八纵
玉之汗又之万几犷〕书写
丈次次莎、从卜、、叭、、分
图CN205896114U说明书附图页
美
、、、、、、甸,、、、、`、了
图CN205896114U说明书附图页
共共一一一一一一一一一一一
、、、、、、、、、、、、
夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕
一
一一一一一一一
东东东东东东东东
卜卜卜卜卜少`灿灿砰砰卜」」州州,,
认子少丫咐咐咐咐咐咐咐咐咐咐咐咐咐粼粼粼粼粼粼粼不闪闪〔刃〕〕
料料料料料料料料
图CN205896114U说明书附图页
汤汤升丫丫丫丫
沁沁沁、、
蓉蓉蓉蓉
创创创创创创创创卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜犷叶叶叶叶叶
……………………………………………………………………………………卜卜抽响响洲洲卜、帝帝从朴扮呼,,,,,,,,………………………日日日日日日日日“`、、际际际际际际际际际际耸挤挤
苏
图CN205896114U说明书附图页
、里丈
三三三三三三箭箭箭箭一一汽汽汽汽
州州州
沈沈沈沈沈沈沈沈沈沈沈沈沈沈沈沈沈之之之之之之泛泛
……………………灌灌灌灌灌灌灌灌灌灌灌灌灌灌灌灌灌灌灌`````」」
认认认一福````
未未未未未未未二万民民民民民民一一闷闷,
```````````认认从从
、、、、、、、气气气
图CN205896114U说明书附图页
黔黔黔
卜卜
飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞……
''''刁刁刁刁刁刁刁刁刁刁刁刁
浦浦浦浦闷卜阳洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲闷卜产产广年年年年年年年年刀刀刀刀刀刀翻翻翻翻翻翻翻刁刁屯屯屯屯屯屯屯
缨缨缨缨缨缨缨缨缨缨洋洋洋洋洋
一,杯斗又丈丈脚脚从闷闷
``````凡”叨和尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸…………………………口口口口口口口口廿,,,,,,,,,,,,,,
不不不不不七七
魂魂魂魂魂魂魂魂魂魂魂
``事事事魂魂魂魂魂魂魂魂魂魂魂魂魂魂魂魂魂魂魂魂魂魂魂魂魂魂魂魂魂魂魂魂魂魂魂魂
帖帖帖帖、月月魂魂魂魂魂魂魂魂魂魂魂魂魂魂魂魂魂魂魂魂魂魂魂
魂魂魂魂魂
魂魂魂魂魂魂魂魂魂魂魂魂魂魂魂魂魂魂魂魂魂魂魂
魂魂魂
魂魂魂
图CN205896114U说明书附图页
止
````一一盯盯三三三三三
叼叼叼叼叼叼叼叼叼叼叼叼叼叼叼叼叼叼叼叼叼叼叼叼叼叼叼叼叼叼叼叼目后场场场毕毕
………………………………………………………………………、、、、、、、、、、、、、、、、、、、八八八八八八参参参参参参缨嗯奉奉奉奉奉奉奉奉奉奉奉奉奉奉奉奉奉奉奉奉奉奉奉奉奉牲牲牲牲牲牲牲牲牲
洲洲洲洲洲洲环扮人人人一户,,
公公公公公公孙,冲目目目目目目目目汉曰曰「二习习
海海海海海海海海海海海海海海海海海海海海海海海海海海海海海海海峡峡峡峡二二扛扛扛扛
定定定定
图CN205896114U说明书附图页
、下性
、、、卜`卜、
`二
图