(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请馨申请公布号
申请公布日
专利代理机构中科专利商标代理有限责任
公司
代理人刘建
汽泞
厂刀刀刀
厂刀李刀只浏
厂刀李刀只脚
权利要求书页说明书页附图页
按照条约第条修改的权利要求书页
按照条约第条修改的声明或说明页
冬升斗
厂认卜撰
暴锡鑫
一
、一日
一门
一你
闪汽成一
申请号
申请日
优先权数据
一
丁国际申请进入国家阶段日
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人三菱日立电力系统株式会社
地址日本国神奈川县
发明人清水宏坂口忠和天野辰三
森田龙介久松真东浩一
山本贵信
发明名称
动叶片保持装置、动叶片固定构件按压装
置、旋转机械的制造方法、组装方法、解体方法
摘要
本发明提供一种将动叶片安装至转子时可
准确保持动叶片相对于转子的位置的动叶片保
持装置、动叶片固定构件按压装置、旋转机械的
制造方法、组装方法、解体方法。动叶片保持装置
具有接触转子上设置的轴向端面中插入动叶片
固定构件侧的轴向端面的第面朝向与第面相
反的方向,接触动叶片上设置的轴向端面的第
面朝向转子的径向外侧或内侧,与转子及动叶
片的至少一方相接触并规定动叶片保持装置的
径向位置的第面,其中从叶片槽的方向观察时,
具有与间隙不重合的形状。币份一片甲含
寸的CNIO6O30041A权利要求书页
一种动叶片保持装置,其于在旋转机械的转子的外周面沿轴向设计的叶片槽和插入
所述叶片槽的动叶片的间隙中,沿所述叶片槽的方向插入动叶片固定构件时,控制所述动
叶片向所述叶片槽的方向移动,
其特征在于,具有接触所述转子上设置的轴向端面中插入所述动叶片固定构件侧的轴
向端面的第面
朝向与所述第面相反的方向,接触所述动叶片上设置的轴向端面的第面
朝向所述转子的径向外侧或内侧,与所述转子及所述动叶片的至少一方相接触并规定
所述动叶片保持装置的径向位置的第面,
其中从所述叶片槽的方向观察时,具有与所述间隙不重合的形状。
根据权利要求所述的动叶片保持装置,其特征在于,进一步配备朝向所述转子的径
向外侧或内侧的面,即朝向与所述第面相反的方向并规定所述动叶片保持装置的径向位
置的第面,
以及变更所述第面和所述第面的径向相对位置的相对位置变更机构。
根据权利要求所述的动叶片保持装置,其特征在于,所述第面与所述转子及所述
动叶片的至少一方相接触。
根据权利要求或所述的动叶片保持装置,其特征在于,具有配备所述第面和所述
第面以及所述第面的第构件、,
配备所述第面的第构件,
并且所述相对位置变更结构相对于所述第构件支撑所述第构件,使其可沿径向滑
动。
根据权利要求或所述的动叶片保持装置,其特征在于,具有配备所述第面和所述
第面的第构件、
配备所述第面和所述第面的第构件,
并且所述相对位置变更结构相对于所述第构件支撑所述第构件,使其可沿径向滑
动。
根据权利要求或所述的动叶片保持装置,其特征在于,具有配备所述第面和所述
第面以及所述第面的第构件、
配备所述第面的第构件,
并且所述相对位置变更结构相对于所述第构件支撑所述第构件,使其可在与轴向垂
直的面内旋转。
根据权利要求一中任一项所述的动叶片保持装置,其特征在于,从轴向观察时,外
缘的至少一部分的形状与所述叶片槽或所述动叶片的形状一致。
一种动叶片固定构件按压装置,其特征在于,具有根据权利要求一中任一项所述
的动叶片保持装置,
以及沿所述叶片槽的方向保持所述动叶片固定构件的插入夹具。
根据权利要求所述的动叶片固定构件按压装置,其特征在于,所述动叶片固定构件
为沿旋转轴的径向压缩的弹性体,
所述插入夹具具有插入所述动叶片固定构件的贯通孔,所述贯通孔沿所述叶片槽的方
向形成,所述贯通孔具有旋转轴径向的所述贯通孔尺寸随着从所述贯通孔的入口至出口而cNlo6o30041A权利要求书页
缩小的倾斜部,
旋转轴的径向中,所述出口的尺寸与所述间隙的尺寸相同或小于所述间隙的尺寸。
根据权利要求或所述的动叶片固定构件按压装置,其特征在于,所述插入夹具相
对于所述动叶片保持装置可自由拆装。
根据权利要求一中任一项所述的动叶片固定构件按压装置,其特征在于,进一
步具有沿所述叶片槽的方向对所述动叶片固定构件施力的推杆,
所述推杆具有与所述动叶片固定构件接触的端面以及尖端部,所述尖端部比所述端
面突出,并配置在比所述端面的外缘更靠中心侧的位置。
一种旋转机械的制造方法,其特征在于,
包括将动叶片插入在所述旋转机械的转子的外周面沿轴向设置的叶片槽的步骤
将控制所述动叶片朝所述叶片槽方向移动的动叶片保持装置安装至所述转子的步骤
在所述叶片槽和所述动叶片的间隙中,沿所述叶片槽方向插入动叶片固定构件的步
骤。
根据权利要求所述的旋转机械的制造方法,其特征在于,进一步包括在所述叶
片槽和所述动叶片的所述间隙中,沿所述叶片槽方向插入所述动叶片固定构件的步骤前,
在引导所述动叶片固定构件插入所述间隙的插入夹具上保持所述动叶片固定构件的
步骤
使保持所述动叶片固定构件后的所述插入夹具与插入所述动叶片固定构件侧的所述
转子或所述动叶片的轴向端面相对向,并在所述叶片槽方向,在与所述间隙相对向的位置
配置所述动叶片固定构件的步骤。
根据权利要求或所述的旋转机械的制造方法,其特征在于,在所述叶片槽和所
述动叶片的所述间隙中沿所述叶片槽方向插入所述动叶片固定构件的步骤中,
沿所述叶片槽方向串联插入多个所述动叶片固定构件。
一种旋转机械的组装方法,其特征在于,
包括将动叶片捅入在所述旋转机械的转子的外周面沿轴向设置的叶片槽的步骤
将控制所述动叶片朝所述叶片槽方向移动的动叶片保持装置安装至所述转子的步骤
在所述叶片槽和所述动叶片的间隙中,沿所述叶片槽方向插入动叶片固定构件的步
骤。
一种旋转机械的解体方法,其特征在于,
包括将插入在所述旋转机械的转子的外周面沿轴向设置的叶片槽中的动叶片和所述
转子之间配置的密封板拆下的步骤
将控制所述动叶片朝所述叶片槽方向移动的动叶片保持装置安装至所述转子的步骤
在所述转子和所述动叶片的间隙中,沿所述叶片槽方向插入夹具,并沿所述叶片槽方
向退出动叶片固定构件的步骤。CNIO6O30041A说明书页
动叶片保持装置、动叶片固定构件按压装置、旋转机械的制造
方法、组装方法、解体方法
技术领域
〔〕本发明涉及一种将动叶片安装至转子时使动叶片保持在转子上的动叶片保持装
置、使用该动叶片保持装置的动叶片固定构件按压装置、旋转机械的制造方法、旋转机械的
组装方法及旋转机械的解体方法。
背景技术
〔〕燃气涡轮机、蒸汽涡轮机、压缩机等旋转机械在固定于旋转轴的转子上固定动叶
片,旋转轴、转子和动叶片一体旋转。此处,旋转机械中沿旋转轴的径向外侧对动叶片施力,
并且相对于转子固定动叶片的动叶片固定构件提拉弹簧、叶根弹簧插入在动叶片和转子
之间参照专利文献。
〔〕旋转机械通过在动叶片和转子之间配置动叶片固定构件,并朝向旋转轴的径向外
侧按压动叶片,可在旋转机械停止时和低速旋转时抑制动叶片相对于转子向旋转轴的径向
内侧移动。
在先技术文献
专利文献
〔〕专利文献日本专利特开平一号公报
发明内容
发明要解决的课题
〔〕此处,动叶片固定构件是相对于转子固定动叶片的构件,因此,可在动叶片可相对
于转子移动的状态下安装。动叶片的叶片根部卡合至形成有与转子的叶片根部相对应的凹
凸的槽,所述叶片根部在旋转轴径向内侧的端部形成有旋转轴的圆周方向的长度根据旋转
轴的径向位置发生变动的凹凸。由此,动叶片沿旋转轴的径向移动时,叶片根部的凹凸与转
子的槽的凹凸接触,因此,限定了移动范围。对此,动叶片使叶片根部沿旋转轴的轴向移动
后插入转子的槽,因此,存在相对于转子沿旋转轴的轴向移动的可能性。如果动叶片相对于
转子的位置发生偏移,则会对旋转机械的功能造成影响,因此,存在问题。此外,将如引用文
献所述的提拉弹簧插入涡轮盘和动叶片之间时,涡轮盘和动叶片受到来自提拉弹簧的摩
擦力和向轴向推压的作用力。产生这样的作用力时,固定于轴承等的轴上固定的涡轮盘不
移动,但未相对于其他构件固定的动叶片可能沿槽方向与提拉弹簧一起移动,相对于涡轮
盘的位置发生偏移。
〔〕本发明为解决上述课题而提出,其目的在于提供一种将动叶片安装至转子时可准
确保持动叶片相对于转子的位置的动叶片保持装置、使用该动叶片保持装置的动叶片固定
构件按压装置、旋转机械的制造方法、旋转机械的组装方法及旋转机械的解体方法。
用于解决课题的手段
〔以达成上述目的为目标的本发明为一种动叶片保持装置,其于在旋转机械的转子cNlo6o30041A说明书页
的外周面沿轴向设计的叶片槽和插入所述叶片槽的动叶片的间隙中,沿所述叶片槽的方向
插入动叶片固定构件时,控制所述动叶片向所述叶片槽的方向移动,其特征在于,具有接触
所述转子上设置的轴向端面中插入所述动叶片固定构件侧的轴向端面的第面朝向与所
述第面相反的方向,接触所述动叶片上设置的轴向端面的第面朝向所述转子的径向外
侧或内侧,与所述转子及所述动叶片的至少一方相接触并规定所述动叶片保持装置的径向
位置的第面,其中从所述叶片槽的方向观察时,具有与所述间隙不重合的形状。
〔此外,优选进一步配备朝向所述转子的径向外侧或内侧的面,即朝向与所述第面
相反的方向并规定所述动叶片保持装置的径向位置的第面,以及变更所述第面和所述第
面的径向相对位置的相对位置变更机构。
〔此外,所述第面优选与所述转子及所述动叶片的至少一方相接触。
〔此外,优选具有配备所述第面和所述第面以及所述第面的第构件、配备所述
第面的第构件,并且所述相对位置变更结构相对于所述第构件支撑所述第构件,使其
可沿径向滑动。
〔此外,优选具有配备所述第面和所述第面的第构件、配备所述第面和所述第
面的第构件,并且所述相对位置变更结构相对于所述第构件支撑所述第构件,使其可沿
径向滑动。
〔此外,优选具有配备所述第面和所述第面以及所述第面的第构件、配备所述
第面的第构件,并且所述相对位置变更结构相对于所述第构件支撑所述第构件,使其
可在与轴向垂直的面内旋转。
〔此外,从轴向观察时,优选外缘的至少一部分的形状与所述叶片槽或所述动叶片
的形状一致。
〔此外,以达成上述目的为目标的本发明为一种动叶片固定构件按压装置,其特征
在于,具有上述任一项中记载的动叶片保持装置和沿所述叶片槽的方向保持所述动叶片固
定构件的插入夹具。
〔此外,所述动叶片固定构件优选为沿旋转轴的径向压缩的弹性体,所述插入夹具
具有插入所述动叶片固定构件的贯通孔,所述贯通孔沿所述叶片槽的方向形成,且所述贯
通孔具有旋转轴径向的所述贯通孔尺寸随着从所述贯通孔的入口至出口而缩小的倾斜部,
旋转轴的径向中,所述出口的尺寸与所述间隙的尺寸相同或小于所述间隙的尺寸。
〔此外,优选所述插入夹具相对于所述动叶片保持装置可自由拆装。
〔〕此外,优选进一步具有沿所述叶片槽的方向对所述动叶片固定构件施力的推杆,
所述推杆具有与所述动叶片固定构件接触的端面以及尖端部,所述尖端部比所述端面突
出,并配置在比所述端面的外缘更靠中心侧的位置。
〔以达成上述目的为目标的本发明为一种旋转机械的制造方法,其特征在于,包括
将动叶片插入在所述旋转机械的转子的外周面沿轴向设置的叶片槽的步骤将控制所述动
叶片朝所述叶片槽方向移动的动叶片保持装置安装至所述转子的步骤在所述叶片槽和所
述动叶片的间隙中,沿所述叶片槽方向插入动叶片固定构件的步骤。
〔此外,优选进一步包括在所述叶片槽和所述动叶片的所述间隙中,沿所述叶片槽
方向插入所述动叶片固定构件的步骤前,在引导所述动叶片固定构件插入所述间隙的插入
夹具上保持所述动叶片固定构件的步骤使保持所述动叶片固定构件后的所述插入夹具与cNlo6o30041A说明书页
插入所述动叶片固定构件侧的所述转子或所述动叶片的轴向端面相对向,并在所述叶片槽
方向,在与所述间隙相对向的位置配置所述动叶片固定构件的步骤。
〔此外,在所述叶片槽和所述动叶片的所述间隙中沿所述叶片槽方向插入所述动叶
片固定构件的步骤中,优选沿所述叶片槽方向串联插入多个所述动叶片固定构件。
〔以达成上述目的为目标的本发明为一种旋转机械的组装方法,其特征在于,包括
将动叶片插入在所述旋转机械的转子的外周面沿轴向设置的叶片槽的步骤将控制所述动
叶片朝所述叶片槽方向移动的动叶片保持装置安装至所述转子的步骤在所述叶片槽和所
述动叶片的间隙中,沿所述叶片槽方向插入动叶片固定构件的步骤。
〔以达成上述目的为目标的本发明为一种旋转机械的解体方法,其特征在于,包括
将插入在所述旋转机械的转子的外周面沿轴向设置的叶片槽中的动叶片和所述转子之间
配置的密封板拆下的步骤将控制所述动叶片朝所述叶片槽方向移动的动叶片保持装置安
装至所述转子的步骤在所述转子和所述动叶片的间隙中,沿所述叶片槽方向插入夹具,并
沿所述叶片槽方向推出动叶片固定构件的步骤。
〔以达成上述目的为目标的本发明为一种动叶片保持装置,其在将插入转子和卡合
至所述转子的动叶片之间的间隙中、并相对于所述转子固定所述动叶片的动叶片固定构件
插入该间隙时,相对于所述转子保持所述动叶片,具有与插入所述转子的所述动叶片固定
构件侧的面相对面的所述动叶片的面接触的第部分直接或通过其他构件与所述第部分
连结,与插入所述转子的所述动叶片固定构件侧的面接触的第部分直接或通过其他构件
与所述第部分及所述第部分的至少一方连结,与所述转子及所述动叶片的至少一方接
触,固定旋转轴的径向位置的支撑部,其中从插入所述动叶片固定构件的所述间隙的延伸
方向观察时,配置在与所述间隙不重叠的位置。
〔此外,优选所述支撑部为可相对于所述第部分及所述第部分的至少一方移动的
机构。
〔此外,优选所述支撑部为滑动机构,具有固定在所述第部分及所述第部分的至
少一方的基部相对于所述基部,沿与所述旋转轴垂直相交的方向移动,且与朝向所述转子
及所述动叶片的至少一方的旋转轴的径向外侧的面接触的可动部。
〔此外,优选所述支撑部为回转机构,具有固定在所述第部分及所述第部分的至
少一方的基部以所述基部为支点回转,与朝向所述转子及所述动叶片的至少一方的旋转
轴的径向外侧的面接触的可动部。
〔川此外,优选设在所述第部分和所述第部分成为一体的刚体上。
〔此外,从轴向观察时,优选外缘的至少一部分的形状与所述转子的槽的轴向端面
形状或所述动叶片的轴向端面形状一致。
〔此外,优选所述支撑部与朝向所述转子及所述动叶片的至少一方的旋转轴的径向
外侧的面接触。
〔以达成上述目的为目标的本发明为一种动叶片固定构件按压装置,其特征在于,
具有上述任一项中记载的动叶片保持装置和沿所述间隙的延伸方向保持所述动叶片固定
构件的插入夹具。
〔此外,所述插入夹具优选在内部形成插入所述动叶片固定构件的贯通孔,所述贯
通孔沿所述间隙的延伸方向延伸,在径向,位于所述间隙侧的相反侧的端部即入口大于所cNlo6o30041A说明书页
述动叶片固定构件的外形尺寸,所述间隙侧的端部即出口与所述入口的尺寸相同或小于所
述入口的尺寸。
〔此外,优选所述贯通孔在所述出口的径向的尺寸与所述间隙的尺寸相同或小于所
述间隙的尺寸。
〔此外,优选所述插入夹具可相对于所述动叶片保持装置、所述转子及所述动叶片
的任一项自由拆装。
〔此外,优选进一步具有对所述动叶片固定构件施力的推杆,所述推杆具有尖端部,
所述尖端部在与所述动叶片固定构件接触的端面上,比所述端面突出,并配置在比所述端
面的外缘更靠中心侧的位置。
〔以达成上述目的为目标的本发明为一种动叶片固定构件拆装方法,其使插入在转
子和卡合至所述转子的动叶片之间的间隙中、并相对于所述转子固定所述动叶片的动叶片
固定构件相对于该间隙进行拆装,其特征在于,安装相对于所述转子保持所述动叶片的动
叶片保持装置,相对于安装有所述动叶片保持装置的所述转子和所述动叶片拆装所述动叶
片固定构件。
〔〕此外,优选所述动叶片保持装置具有与插入所述转子的所述动叶片固定构件侧
的面相对面的所述动叶片的面接触的第部分直接或通过其他构件与所述第部分连结,
与插入所述转子的所述动叶片固定构件侧的面接触的第部分直接或通过其他构件与所
述第部分及所述第部分的至少一方连结,与所述转子及所述动叶片的至少一方的朝向旋
转轴径向外侧的面接触,并固定旋转轴的径向位置的支撑部,其中插入所述动叶片固定构
件的所述间隙的延长线上为开放状态。
〔〕此外,优选在具有与所述间隙对应的贯通孔的插入夹具中插入推杆,通过所述推
杆对所述动叶片固定构件施力,对所述动叶片固定构件进行拆装。
〔〕此外,优选在所述插入夹具的所述开口中插入所述动叶片固定构件后,将所述插
入夹具固定至所述动叶片保持装置,并将所述动叶片固定构件插入所述间隙。
〔〕此外,优选将多个所述动叶片固定构件串联插入所述间隙中。
发明效果
〔〕根据本发明,将动叶片安装至转子时可准确保持动叶片相对于转子的位置,并可
以适当地在转子和动叶片之间插入动叶片固定构件。
附图说明
〔〕图是表示旋转机械的大致结构的透视图。
〔〕图是表示动叶片和转子的卡合部附近的透视图。
〔〕图是表示叶根弹簧的大致结构的透视图。
〔〕图是图的旋转机械的部分剖面图。
〔〕图是表示本实施例的按压装置的大致结构的示意图。
〔图是表示动叶片保持装置和插入夹具安装至旋转机械状态下的正面图。
〔〕图是表示动叶片保持装置和插入夹具的大致结构的正面图。
〔〕图是表示动叶片保持装置和插入夹具的大致结构的侧面图。
〔〕图是表示动叶片保持装置和插入夹具的大致结构的俯视图。cNlo6o30041A说明书页
〔〕图是表示动叶片保持装置的板部的大致结构的正面图。
〔〕图是表示动叶片保持装置的板部的大致结构的侧面图。
〔〕图是表示插入夹具的大致结构的正面图。
〔〕图是表示插入夹具的大致结构的俯视图。
〔〕图是表示插入夹具的大致结构的剖面图。
〔〕图是表示推杆的大致结构的透视图。
〔〕图是表示推杆的大致结构的正面图。
〔〕图是表示推杆的大致结构的仰视图。
〔〕图是表示推杆的大致结构的侧面图。
〔〕图是用于说明动叶片固定构件拆装方法的动作的流程图。
〔〕图是用于说明动叶片固定构件拆装方法的动作的说明图。
〔图是用于说明旋转机械的制造方法的动作的流程图。
〔〕图是用于说明旋转机械的制造方法的动作的流程图。
〔图是用于说明旋转机械的解体方法的动作的流程图。
〔〕图是表示其他示例的动叶片保持装置安装至旋转机械状态下的正面图。
〔图是表示其他示例的动叶片保持装置的大致结构的正面图。
〔〕图是表示其他示例的动叶片保持装置的大致结构的侧面图。
〔图是用于说明使用其他示例的动叶片保持装置的动叶片固定构件拆装方法的
动作的说明图。
〔图是表示其他示例的动叶片保持装置的大致结构的侧面图。
〔图是表示其他示例的动叶片保持装置的大致结构的透视图。
〔图是表示其他示例的动叶片保持装置的大致结构的侧面图。
〔图是表示其他示例的动叶片保持装置的大致结构的侧面图。
具体实施方式
〔以下,参照附图,详细说明本发明的优选实施例。另外,本发明并不限定于该实施
例,并且,在存在多个实施例的情况下,也包括将各实施例加以组合而构成的实施例。
实施例
〔首先,使用图一图,对使用本实施例的按压装置的对象旋转机械的一个示例进
行说明。图是表示旋转机械的大致结构的透视图。图是表示动叶片和转子的卡合部附近
的透视图。图是表示叶根弹簧的大致结构的透视图。图是图的旋转机械的部分剖面图。
此外,本实施例中,将与旋转机械的旋转轴垂直相交并通过旋转轴的方向作为旋转轴的径
向,习各围绕旋转轴的方向作为旋转轴的圆周方向,将与旋转轴平行的方向作为旋转轴的轴
向。
〔〕图所示的旋转机械为燃气涡轮机、蒸汽涡轮机、压缩机等,具有旋转轴即转子
和安装至转子的多个动叶片。多个动叶片以从转子的外周部呈放射状延伸而出
的形式安装。转子可以使多个构件连结而成,也可是个构件。例如,转子可以是对在作
为轴的主轴上固定动叶片的圆盘进行固定的结构,也可以是形成为在个构件的表面固
定动叶片的形状的结构。也就是说,转子也可以是固定至主轴的圆盘。cNlo6o30041A说明书页
〔〕动叶片具有形成叶片表面的叶片部和设在叶片部的转子侧的端部的叶
片根部。叶片部是在径向外侧延伸的板状构件。叶片部,例如,横截面形状形成为流
线形,在确保该形状的同时慢慢扭转并延伸而出,尖端部延伸至壳体固定侧的构件的内
壁面侧。叶片部应起到使作动气体顺畅流动的作用。叶片根部如图所示,从轴向观察
到的截面形状形成为所谓的圣诞树形状,可从轴向转子的板厚方向嵌合至转子并固
定。
〔〕转子中,叶片槽在圆周方向沿轴向等间隔形成,所述叶片槽在外周部形成
与动叶片的叶片根部的截面形状大致相同的形状。此处,“沿轴向形成”是指在沿轴向
平行形成的叶片槽的基础上,还包括相对于轴向倾斜形成的叶片槽。也就是说,沿轴向的方
向包括与轴向平行的方向和相对于轴向倾斜的方向。此外,将沿轴向的方向分为与轴向平
行的方向成分和与轴向垂直相交的方向成分时,与轴向平行的方向成分比与轴向垂直相交
的方向成分长。本实施方式的叶片槽相对于轴向倾斜。动叶片的叶片根部从轴向插
入固定至该各叶片槽。
〔〕旋转机械在叶片根部和叶片槽之间形成间隙。间隙形成在叶片根部
的径向内侧的端部。间隙与叶片槽相同,在相对于轴向倾斜的方向延伸。本实施方式的
间隙的延伸方向相对于轴向倾斜,但间隙的延伸方向也可以是与轴向平行的方向。另外,
间隙和叶片槽、叶片根部在相同方向延伸。旋转机械在间隙中插入叶根弹簧动
叶片固定构件。叶根弹簧是在压缩后至少会沿径向收缩的弹性体,将动叶片相对于
转子朝向径向外侧提拉。旋转机械中,插入叶根弹簧动叶片固定构件的方向与叶
片槽的方向为相同方向。本实施方式的叶片槽的方向为沿轴向的方向。
〔〕叶根弹簧是间隙的延伸方向为长度方向的长形板簧,具有与叶片根部接触
的动叶片接触面和与叶片槽接触的转子接触面。叶根弹簧通过将一张平板弯折而
形成,沿与长度方向垂直相交的方向截断的截面形状在径向下侧的面形成开口,一部分
成为变形的字形状。具体而言,夹住开口的对转子接触面和与转子接触面略微平
行配置的动叶片接触面经过具有弯曲形状的一对侧面而一体形成叶根弹簧。动叶片
接触面是个弯曲部连接而成的形状。
〔〕此外,如图所示,动叶片在比叶片根部更靠径向外侧的轴向端面具有沿轴向
突出、并沿圆周方向延伸的凸部,在凸部的径向内侧的表面形成叶片侧槽。转子在比叶
片槽更靠径向内侧的轴向端面具有沿轴向突出、并沿圆周方向延伸的凸部,在凸部的径
向外侧的表面形成转子侧槽。因此,旋转机械在叶片根部和叶片槽重合区域的轴
向端面的径向外侧形成叶片侧槽,在径向内侧形成转子侧槽,叶片侧槽和转子侧槽
相对。
〔旋转机械配置有将动叶片安装至转子的部分,即,在动叶片和转子的
卡合部的轴向端面配置有密封机构。密封机构中,径向外侧的端部插入叶片侧槽,径
向内侧的端部插入转子侧槽。密封机构为板状构件,径向外侧的端部插入叶片侧槽
并与动叶片接触,径向内侧的端部插入转子侧槽并与转子接触,从而堵塞动叶片
和转子之间的空间,抑制流通旋转机械的作动气体燃烧气体、废气、蒸气流入动叶片
和转子的卡合部的间隙。
〔〕密封机构具有密封板、锁板和锁止件。密封板是覆盖卡合部的平板,径cNlo6o30041A说明书页
向外侧的端部插入叶片侧槽中。锁板径向外侧的端部与密封板接触,径向内侧的端
部与转子侧槽接触。通过将锁板插入转子侧槽和密封板之间,将密封板推压至
叶片侧槽。锁止件插入锁板和转子侧槽的轴向间隙中,将锁板固定至转子侧槽
。密封机构在将密封板插入叶片侧槽后,在密封板和转子侧槽之间插入锁板
。密封机构在之后,通过锁止件将锁板固定至转子侧槽,从而将密封板、锁板
固定至叶片侧槽和转子侧槽之间,并从轴向的侧面侧堵塞动叶片和转子的卡合
部的间隙。
〔本实施例中,旋转机械中仅显示了转子、动叶片、密封机构和叶根弹簧
,但旋转机械具备定子侧的各种机构、其他分区的动叶片、旋转轴等旋转机械配备的各
种构成。
〔〕接下来,使用图一图,对可相对于上述旋转机械使用的按压装置进行说
明。图是表示本实施例的按压装置的大致结构的示意图。图是表示动叶片保持装置和插
入夹具安装至旋转机械状态下的正面图。图是表示动叶片保持装置和插入夹具的大致结
构的正面图。图是表示动叶片保持装置和插入夹具的大致结构的侧面图。图是表示动叶
片保持装置和插入夹具的大致结构的俯视图。
〔按压装置是相对于上述转子和动叶片的间隙拆装也就是插入、拔出叶
根弹簧时使用的装置。具体而言,相对于转子使动叶片沿轴向移动,使叶片根部
和叶片槽卡合后,在间隙中插入叶根弹簧时,使用按压装置。此外,从旋转机械
拆下密封机构后,从间隙拔出叶根弹簧时使用按压装置。因此,在未设置密封机
构的状态下使用按压装置。此外,以下实施例中,对个叶根弹簧、沿旋转轴的
轴向串联配置在间隙时的情况进行说明。另外,并未特别限定沿旋转轴的轴向间隙
的延伸方向串联连接的叶根弹簧的数量。
〔〕按压装置如图所示,具有动叶片保持装置、个插入夹具、推杆和按
压装置。动叶片保持装置相对于转子保持动叶片,控制动叶片在旋转轴的轴
向的位置。本实施例的动叶片保持装置如图所示,是在旋转轴的圆周方向,配置在
包括个间隙的范围内的构件。插入夹具对应间隙配置。插入夹具辅助插入间隙
的叶根弹簧、。推杆是与叶根弹簧、的任一个接触的刚体棒,将来自按压
装置的施力传导至叶根弹簧、。推杆是调节叶根弹簧、与按压装置
的距离的调节工具。按压装置是将液压缸等、叶根弹簧、向规定方向按压的装置。
〔以下对各部分进行说明。首先,使用图一图,对动叶片保持装置进行说明。
图是表示动叶片保持装置的板部的大致结构的正面图。图是表示动叶片保持装置的板
部的大致结构的侧面图。
〔动叶片保持装置具有板部、支撑部、磁石和线束。动叶片保持装
置的板部为第构件,支撑部为第构件。
〔板部的旋转轴径向的长度短于从叶片侧槽的底面至转子侧槽的底面的
距离,旋转轴圆周方向的长度长于个间隙的距离,也就是说,是比动叶片的配置间
距长的板。使用板部时,旋转轴的径向端部即外周侧端部插入叶片侧槽,旋转轴的
径向的内侧端部即内周侧端部插入转子侧槽。
〔使用板部时,在与间隙重合的部分形成开口。本实施例的板部与个cNlo6o30041A说明书页
间隙重合,因此,形成个开口。开口的开口面积大于间隙,插入有插入夹具。
〔板部在使用时,在与叶片根部、叶片槽相对的面的相反侧的面设有突起部
。突起部在使用时,是作业人员在调节板部的位置时抓握的把持部。此外,作为把
持部的突起部并不限定于辅助作业人员用手抓握,也可以通过抵接螺丝刀、钢凿等工具
或利用钳子等工具夹持使板部移动并调节位置。突起部上开口有插入线束的孔。
〔板部在从轴向观察时为圆周方向一侧的端边、且沿轴向延伸的面上形成
有基准端面在从轴向观察时为圆周方向另一侧的端边、且沿轴向延伸的面上形成有
基准端面。基准端面、在将板部设置至合适的位置时,具体而言,设置至开口
与间隙重合的位置时,与位于对应位置上的动叶片或转子在与旋转轴垂直相交
的面的形状一致。也就是说,端面的凹凸与动叶片或转子的凹凸为一致的形状。由此,
作业人员通过触摸基准端面、的凹凸和动叶片或转子的凹凸,可判定位置是否
合适。板部在圆周方向的端部附近开口有连结孔。连结孔为插入支撑部的孔。
〔支撑部具有回转部和支点。本实施方式的动叶片保持装置的支撑部
为相对位置变更机构。回转部为棒状构件。回转部的延伸方向的端部为曲面。由
此,回转部可抑制划伤其他构件,并且,更易于进行回转,可使端部易于接触到对象构
件。支点是插入板部的连结孔的蝶形螺钉,支撑回转部并使其处于可回转的
状态。支点通过使蝶形螺钉旋转、拧紧,从而可相对于回转部施加紧固力,也可以相
对于板部将回转部固定至目标位置。
〔磁石经过线束与板部连结。线束插入板部的突起部上形成的
孔,连接板部和磁石。使用动叶片保持装置时,通过使磁石附着至动叶片或
转子等的周围的金属,即使在作业人员手误将板部掉落时,也不会掉落在旋转机械
的内部。此外,可手动操作回收线束。此外,由于是磁石,因此易于拆装。
〕动叶片保持装置通过将板部的外周侧端部插入叶片侧槽,并使支撑
部的回转部接触构成转子的转子侧槽的上升部的径向外侧的端面换言之,向
径向外侧延伸部分的朝向径向外侧的端面,固定板部的径向位置。因此,板部在外
周侧端部插入叶片侧槽的状态下,固定在动叶片和转子之间。此外,板部如图
所示,覆盖配置叶片根部和叶片槽的区域的间隙以外的部分。此外,板部与叶片
根部和叶片槽相对。
〕由此,动叶片保持装置在动叶片对于转子施加沿轴向移动的力时,更详细
而言,在沿轴向的方向也就是插入动叶片固定构件的方向、叶片槽的方向,对动叶片
施加从设置有动叶片保持装置侧的端部向相反侧的端部移动的力时,与动叶片的叶
片侧槽的转子的端面相对的面和板部接触。板部中,外周侧端部的未与转子
的端面相对一侧轴向交差的面中,在轴向上距转子、动叶片较远侧的面为叶片接
触部第部分。该状态下,如果对动叶片进一步施加移动的作用力,则设有转子的
叶片槽的区域的轴向端面与板部接触。板部中与转子的叶片槽相对的部分为
转子接触部第部分。动叶片保持装置中板部的转子接触部与转子接触的
面为第面。动叶片保持装置中板部的叶片接触部与动叶片接触的面为第
面。此处,本实施方式中,第面是与转子上设置的轴向端面中,插入叶根弹簧侧
的轴向端面接触的面。第面朝向与第面相反的方向,是与动叶片上设置的轴向cNlo6o30041A说明书页
端面接触的面。动叶片保持装置中,板部的叶片接触部与动叶片接触,转子接
触部与转子接触,也就是说,第面与转子接触,第面与动叶片接触,从
而,即使动叶片想要沿轴向进一步移动,由于板部通过转子接触部受到转子的
支撑,使板部处于无法移动的状态。由此,可抑制动叶片沿轴向移动,并将动叶片相
对于转子保持在规定位置。
〔〕此外,动叶片保持装置的外周侧端部的端面为第面,回转部的径向
中,距支点较远侧的端面为第面。动叶片保持装置通过第面和第面
规定动叶片保持装置的径向的位置。本实施方式的动叶片保持装置如上所述,第
面与叶片侧槽接触,第面与转子接触,从而固定径向的位置。此外,本实施方
式中,第面为朝向转子的径向外侧或内侧的面,是与转子及动叶片的至少一方
接触并规定动叶片保持装置的径向位置的面。此外,本实施方式中,第面为朝向转
子的径向外侧或内侧的面,朝向与第面相反的方向,是规定动叶片保持装置的径
向位置的面。图一图的说明中,将径向外侧的面作为第面、将径向内侧的面作为第
面,但第面和第面也可颠倒。此外,优选动叶片保持装置的第面和第
面双方与在径向相对的转子或动叶片的面接触,但并不限定于此。只要动叶片保持
装置的第面和第面中仅一方与在径向相对的转子或动叶片的面接触,即
可以固定径向的位置。也就是说,也可以在动叶片保持装置的第面和第面的另
一方与在径向相对的转子或动叶片的面之间设置间隙。
〕接下来,在图一图的基础上,使用图一图,对插入夹具进行说明。图是表
示插入夹具的大致结构的正面图。图是表示插入夹具的大致结构的俯视图。图是表示
插入夹具的大致结构的剖面图。图是图的一线向视图。
〕插入夹具与动叶片保持装置相同,经过线束与磁石连结。使用插入
夹具时,通过使磁石附着至动叶片或转子的金属,即使作业人员将插入夹具
掉落,也不会掉落在旋转机械的内部。此外,通过手动操作线束可回收插入夹具。
此外,也可使线束通过动叶片保持装置的突起部的孔,使磁石和插入夹具
不与动叶片保持装置分离。
〔〕插入夹具的外缘的外形形状与动叶片保持装置的开口大致相同或
稍小,是在内部形成开口的筒状构件。使用插入夹具时,插入叶根弹簧侧未与间
隙相对的侧的面即入口为相对于筒形状的延伸方向垂直相交的面。使用插入夹具
时,排出叶根弹簧侧与间隙相对的侧的面即出口为相对于筒形状的延伸方向
倾斜的面。具体而言,开口如图所示,出口侧的端部在沿圆周方向观察时是倾斜
的。也就是说,插入夹具中,出口相对于入口倾斜。此外,插入夹具在开口
的入口侧的端面设有锥部倾斜部。插入夹具通过在端面设置锥部,并在入
口的端部以高于其他部分的比例扩大开口的开口面积,使后述推杆易于从入口
插入。此外,开口的出口侧的端部在从径向观察时是倾斜的也可。
〕此外,插入夹具中,在出口处的开口的直径小于入口处。也就是说,
开口形成缩小状。此外,开口在使用时,在于叶根弹簧的开口相对的位置形成突
起。
〕使用插入夹具时,在开口插入叶根弹簧。插入夹具通过将外缘插cNlo6o30041A说明书页
入动叶片保持装置的开口,可相对于间隙以规定朝向支撑叶根弹簧。此处,插入
夹具通过将出口相对于开口的延伸方向的朝向作为与间隙的延伸方向相
对应的朝向,将插入夹具设置至开口时,相对于间隙的延伸方向,可使开口
的延伸方向一致。也就是说,即使间隙的延伸方向相对于轴方向倾斜等时,也可使间隙
的延伸方向与叶根弹簧的插入方向一致。此外,插入夹具通过使开口的出口
侧的开口面积小于入口侧,可压缩叶根弹簧,从出口侧压出。由此,可插入间隙,
并可易于插入叶根弹簧。此外,优选插入夹具的开口的出口侧的开口面积小于
间隙的开口面积。由此,可使叶根弹簧易于插入间隙。此处,优选插入夹具的开口
的入口和出口的开口面积符合上述关系,但并不限定于此。插入夹具也可为
以下形状开口的入口的径向尺寸和出口的径向尺寸符合上述关系,即,开口
的出口的径向尺寸小于入口的径向尺寸。如此,插入夹具通过将开口设为具
有锥形的形状,可获得上述效果。此外,优选插入夹具的开口的出口和间隙的
开口面积符合上述关系,但并不限定于此。插入夹具也可为以下形状开口的出口
的径向尺寸和间隙的径向尺寸符合上述关系,即,间隙的径向尺寸小于出口的
径向尺寸。优选上述关系中的开口面积、尺寸的关系为另一方小于一方,但通过设为大致相
同也可易于插入。
〕接下来对推杆进行说明。图是表示推杆的大致结构的透视图。图是表示推
杆的大致结构的正面图。图是表示推杆的大致结构的仰视图。图是表示推杆的大致结
构的侧面图。推杆以金属等刚体形成,具有棒状的基部和设在基部尖端的尖端部
。基部的端面大于叶根弹簧、小于开口,截面形状为基本不发生变化的柱形。尖
端部为设在基部的端面的突起。尖端部设在距端面外缘规定距离的内侧,为
沿基部的延伸方向延伸的柱状构件。此外,基部在侧面的一部分,具体而言,在与插
入夹具的开口的突起相对应的位置设有导槽。导槽沿基部的延伸方向
形成为直线状。此外,基部在与设有导槽的侧面为相反侧的面设有螺纹孔。
〕使用推杆时,设有尖端部的基部的端面与叶根弹簧接触,相反侧
的端面与按压装置接触。由此,推杆受到按压装置按压后,则通过该力按压叶根
弹簧。推杆通过设置尖端部,在推杆相对于叶根弹簧倾斜时,尖端部与叶
根弹簧接触。由此,可使叶根弹簧相对于推杆不易拔出。此外,通过将尖端部设
在距端面的外缘规定距离的内侧,可使推杆不易接触插入夹具的突起。此外,
推杆通过设置导槽,成为在导槽中插入突起的状态,可抑制推杆沿相对于
间隙的延伸方向倾斜的方向相对于插入夹具移动。此外,通过设置螺丝孔,可
在插入时相对于推杆固定支撑推杆的支撑物。
接下来,对使用按压装置的动叶片固定构件拆装方法进行说明。图是用于说
明动叶片固定构件拆装方法的动作的流程图。图是用于说明动叶片固定构件拆装方法的
动作的说明图。
首先,将叶根弹簧、插入插入夹具步骤。具体而言,通过将叶
根弹簧从插入夹具的开口的入口侧插入,使叶根弹簧的外缘与开口的内
周面接触,并将叶根弹簧插入插入夹具。然后,在叶根弹簧的延伸方向,通过用锤子
等敲打未插入开口侧的端部,将叶根弹簧压入开口。cNlo6o30041A说明书页
接下来相对于转子和动叶片安装动叶片保持装置步骤。具体而言,
将动叶片保持装置的板部插入叶片侧槽和转子侧槽之间,在触摸基准端面、
的凹凸以及转子与动叶片的凹凸的同时进行观察,并调整圆周方向的位置。如果基
准端面、的凹凸以及转子与动叶片的凹凸位于一致的位置,则使支撑部的回
转部旋转,将回转部抵接并固定至转子,使板部的外周侧端部接触叶片侧
槽。由此,动叶片保持装置相对于转子和动叶片安装完成。另外,也可以颠倒步骤
和步骤的顺序。也就是说,也可以在相对于转子和动叶片安装动叶片保持装置
后,将叶根弹簧插入插入夹具。
〔接下来,相对于动叶片和转子的间隙设置插入夹具步骤。也就是
说,将插入夹具插入动叶片保持装置的开口。动叶片固定构件拆装方法也可以
为将插入叶根弹簧的插入夹具插入动叶片保持装置的开口后,相对于转子
和动叶片安装动叶片保持装置。接下来,通过按压装置压入步骤。具体而言,
使按压装置的按压部接触叶根弹簧的与插入夹具的一侧位于相反侧的端部,通过
按压装置将叶根弹簧压入间隙。
〔之后,将叶根弹簧压入间隙一定距离后,在按压装置和叶根弹簧之间设
置推杆创步骤。也就是说,如图所示,在叶根弹簧和按压装置之间设置推杆
,经过推杆,将按压装置的力传导至叶根弹簧。由此,可缩短按压装置的行
程。此外,可提高与按压装置与推杆、叶根弹簧接触部分的形状的自由度。也就是
说,由于没有必要将按压装置的尖端插入插入夹具中,因此,没有必要将其缩小。此
外,如图所示,按压装置也可通过支撑机构相对于按压装置支撑推杆。支撑
机构插入推杆的螺丝孔中。支撑机构相对于按压装置的主体,在沿与插入
方向平行的方向自由移动的状态下被支撑。另外,支撑机构也可为以下结构不插入
推杆的螺丝孔中,而是具有插入推杆的孔,在沿与插入方向平行的方向自由
移动的状态下支撑。此时,也可相对于按压装置固定支撑机构。
接下来,通过按压装置压入步骤。经过推杆,通过按压装置将叶根
弹簧压入间隙。通过按压装置进行压入,直至叶根弹簧的全部区域插入间隙。
插入目标叶根弹簧后,判定能否在同一间隙中再次插入叶根弹簧步骤,
也就是判定是否需要下一个叶根弹簧。需要下一个叶根弹簧时步骤中为,返回步
骤,重复相同的处理。此时,也可以保持安装动叶片保持装置的状态,省略步骤的处
理。不需要下一个叶根弹簧时步骤中为,也就是结束向间隙插入叶根弹簧时,结
束本处理。
〔此处,上述实施例中,就将叶根弹簧插入间隙的情况进行了说明,但从间隙
拔出叶根弹簧时也可以通过按压装置拔出。具体而言,安装动叶片保持装置后,使
用推杆按压插入间隙中的叶根弹簧,从而可从与按压的端面位于相反侧的端面的
间隙中拔出叶根弹簧。此时,使用比间隙小的推杆。此外,可使用插入夹具,也
可不使用插入夹具。
如此,本实施例将动叶片保持装置安装至动叶片和转子之间。由此,步骤
、步骤中,通过按压装置压入叶根弹簧的力产生使动叶片向被叶根弹簧按
压的方向移动的力时,也会变为板部的叶片接触部和动叶片接触,转子接触部cNlo6o30041A说明书页
和转子接触的状态。由此,通过由转子支撑的板部,动叶片变为无法向被叶根弹
簧按压的方向移动的状态。综上所述,可在抑制动叶片沿轴向移动的同时,将叶根弹簧
插入间隙。
〔使用动叶片保持装置,可抑制动叶片沿旋转轴的轴向移动,从而无需在调节
动叶片的位置的同时插入叶根弹簧,或者在插入叶根弹簧后,进行调节动叶片的位
置的作业。动叶片保持装置的结构简单,也易于拆卸。此外,动叶片保持装置为可与
密封机构在相同的位置同样安装的结构,因此,可无需使用特殊工具进行安装。
加〕此外,如本实施例所示,通过将叶根弹簧沿轴向分割为多个,可缩短叶根弹簧
的压入量行程,因此,可减小设置按压装置的空间。此外,由于可缩短叶根弹簧,因
此,可稳定插入间隙中。
〔〕此处,使用上述按压装置的动叶片固定构件拆装方法中,也可将动叶片固定构
件的拆装方法作为旋转机械的制造方法使用。此外,旋转机械的制造方法也可使用动叶片
保持装置,通过上述动叶片固定构件拆装方法以外的方法制造旋转机械。
〔图是用于说明旋转机械的制造方法的动作的流程图。图所示的旋转机械的制
造方法是在转子上形成叶片槽,并且准备好动叶片和叶根弹簧等各构件和作业用工
具后的处理。首先,在旋转机械的转子的外周面沿轴向设置的叶片槽中插入动叶片
《步骤。将动叶片插入叶片槽后,安装动叶片保持装置步骤。具体而言,
将控制动叶片向叶片槽的方向移动的动叶片保持装置安装至转子。本实施方式
中,安装至转子和动叶片上。由此,通过安装动叶片保持装置,抑制动叶片相对于
转子向叶片槽的方向移动。之后,将叶根弹簧沿叶片槽的方向插入叶片槽和动
叶片的间隙步骤。
〔〕如图所示,在使用动叶片保持装置控制动叶片向叶片槽的方向移动的
状态下,将叶根弹簧插入间隙,从而无需在调节动叶片的位置的同时插入叶根弹簧
,或者在插入叶根弹簧后,进行调节动叶片的位置的作业。由此,可提高作业性,并可简
化旋转机械的制造。
〔〕接下来,使用图,对旋转机械的制造方法的另一个例子进行说明。图是用于说
明旋转机械的制造方法的动作的流程图。图所示的旋转机械的制造方法与图所示的旋
转机械的制造方法相同,是在转子上形成叶片槽,并且准备好动叶片和叶根弹簧等
各构件和作业用工具后的处理。
〔〕首先,在旋转机械的转子的外周面沿轴向设置的叶片槽中插入动叶片
步骤。然后,将动叶片插入叶片槽后,安装动叶片保持装置步骤。由此,
通过安装动叶片保持装置,抑制动叶片相对于转子向叶片槽的方向移动。
〕接下来,使叶根弹簧保持在插入夹具上步骤。也就是,将叶根弹簧插
入插入轴的开口。之后,在叶根弹簧与间隙相对的位置配置插入夹具步骤
。也就是说,使保持叶根弹簧的插入夹具与插入叶根弹簧侧的转子或动叶片
的轴向端面相对,并且,在叶片槽的方向中与间隙相对的位置配置叶根弹簧。之
后,将插入插入夹具中的叶根弹簧沿叶片槽的方向插入叶片槽和动叶片的间
隙步骤。
〔〕如此,通过动叶片保持装置抑制转子和动叶片在叶片槽方向的相对位置,并cNlo6o30041A说明书页
通过插入夹具保持叶根弹簧后插入叶根弹簧,可提高作业性、简化旋转机械的制
造。
〔〕此处,使用上述按压装置的动叶片固定构件拆装方法,不仅可在制造旋转机械
时使用,也可作为旋转机械的组装方法使用。可在维修等拆解旋转机械后组装时、制造旋转
机械时使用旋转机械的组装方法。此外,可以与旋转机械的制造方法相同的工序实现旋转
机械的组装方法的工序。
〔〕此处,使用上述按压装置的动叶片固定构件拆装方法,也可作为旋转机械的拆
解方法使用。可在维修等拆解旋转机械时、拆解废弃的旋转机械时使用旋转机械的拆解方
法。
〔〕使用图,对旋转机械的解体方法的另一个示例进行说明。图是用于说明旋转
机械的解体方法的动作的流程图。首先,拆下在转子和动叶片之间配置的密封机构
的密封板步骤。然后安装动叶片保持装置步骤。具体而言,在转子和动
叶片安装动叶片保持装置。然后,通过在转子和动叶片的间隙中沿叶片槽的
方向插入夹具,并将叶根弹簧向叶片槽的方向压出,拆下叶根弹簧步骤。从间
隙中拆下叶根弹簧后,从转子拆下动叶片《步骤。
如此,旋转机械的解体方法在使用动叶片保持装置控制动叶片向叶片槽
的方向移动的状态下,从间隙中拆下叶根弹簧,从而可无需在调节动叶片的位置的
同时拆下叶根弹簧。由此,可提高作业性,并可简化旋转机械的解体。
〕此外,上述实施例中,作为动叶片固定构件,以使用叶根弹簧的情况进行了说
明,但也可是将动叶片相对于转子固定的构件、沿轴向插入动叶片和转子之间的
构件。此外,插入动叶片固定构件的间隙也不限定于叶片根部和叶片槽之间,也可是
动叶片和转子之间。
〕此处,动叶片保持装置不限定于上述实施例。上述示例的动叶片保持装置
在第构件即板部上设有第面、第面和第面,在第构件即支撑部上设
有第面,但并不限定于此。
〕动叶片保持装置在拆装时开放叶根弹簧动叶片固定构件或推杆通过
的区域,构件不重合,由动叶片、转子中的至少一方支撑,设有具备第面的叶片接
触部和具备第面的转子接触部即可。也就是说,动叶片保持装置通过在连
结、联动动作的部分具备与和动叶片和转子的动叶片固定构件的插入侧的端面相对的
面接触的叶片接触部,具体而言即第面与转子的动叶片固定构件的插入侧的端
面接触的转子接触部,具体而言即第面,从而可接受转子作用于动叶片的力,
并抑制动叶片的移动。此外,动叶片保持装置通过设置第面和第面,可固定
径向的位置,但也可仅具备任一个面。此外,本实施方式中,将径向外侧的面作为第面、
将径向内侧的面作为第面,反之亦可。
〔〕图是表示其他示例的动叶片保持装置安装至旋转机械状态下的正面图。图是
表示其他示例的动叶片保持装置的大致结构的正面图。图是表示其他示例的动叶片保持
装置的大致结构的侧面图。图是用于说明使用其他示例的动叶片保持装置的动叶片固定
构件拆装方法的动作的说明图。
〔〕图一图所示的按压装置具有动叶片保持装置、推杆和按压装置cNlo6o30041A说明书页
。动叶片保持装置具有第板部、第板部和紧固装置。动叶片保持装置
的第板部为第构件,第板部为第构件。动叶片保持装置在第板部
和第板部的位置沿径向发生偏移的状态下重合配置,通过紧固装置固定。第板部
形成开口。开口在使用时通过接触工具等将力作用于第板部。动叶片保持装
置从开口向第板部施力,从而相对于转子、动叶片移动。此外,动叶片保持
装置从开口向第板部施力,从而使第板部相对于第板部移动。第板
部在板部的径向内侧表面设有向径向内侧延伸的足部。足部插入在转子的朝
向径向外侧的面上形成的槽中。紧固装置为蝶形螺钉。第板部形成有插入紧固装置
的蝶形螺钉的孔。孔是径向为长度方向的长孔。第板部形成有插入紧固装置
的蝶形螺钉的孔。在第板部上形成的孔是与蝶形螺钉的直径大致相同的孔。动叶片
保持装置在松开紧固装置的蝶形螺钉后解除紧固状态,从而可使第板部和第
板部沿径向图中的箭头方向相对移动。
〕动叶片保持装置的第板部比第板部更靠近旋转轴的径向内侧配置。
第板部在使用时,径向内侧的端部与转子接触。第板部在使用时,径向外侧的端
部插入动叶片的槽中。此外,第板部、第板部在使用时,从间隙的延伸方向观
察,配置在与间隙不重合的位置。从间隙的延伸方向观察时,第板部、第板部
在与间隙重合的位置未配置构件。
〕动叶片保持装置使第板部和第板部沿径向相对移动,并使第板部
和第板部分别接触转子、动叶片,从而相对于转子、动叶片固定的机构变
为支撑部。像动叶片保持装置那样将支撑部设为滑动机构时,也可通过滑动机构将第
板部、第板部相对于转子、动叶片固定,从而在第板部中与板部时目同的
位置变为叶片接触部、转子接触部。如此,支撑部的结构不同时,也可通过设置叶
片接触部、转子接触部,相对于转子支撑动叶片。动叶片保持装置的第
板部是具有与转子接触的第面与动叶片接触的第面固定径向的位置的
第面的第构件。第板部是具有固定径向位置的第面的第构件。第构件
的第面与转子接触,第面与动叶片接触,从而可相对于转子支撑动叶
片。此外,如图所示,按压装置也可通过支撑机构相对于按压装置支撑推杆
。支撑机构插入推杆的螺丝孔中。支撑机构相对于按压装置的主体,在
沿与插入方向平行的方向自由移动的状态下被支撑。
〕图是表示其他示例的动叶片保持装置的大致结构的侧面图。图是表示其他示
例的动叶片保持装置的大致结构的透视图。图及图所示的动叶片保持装置具有板
部、支撑部和插入部。板部与板部相同,是与动叶片的叶片根部、
转子的叶片槽相对的板状构件。板部在与动叶片的叶片根部、转子的叶片
槽相对的面的相反侧的面设有突起部。板部在使用时,径向上侧的部分插入动
叶片的槽中。
〕支撑部具有连结部和紧固部。连结部是在截面沿径向延伸的板
的径向端部连结沿轴向延伸的板、的形状。连结部的径向内侧的板的
径向外侧的面与板部的突起部的径向内侧的面接触。此外,连结部的径向外侧
的板的径向内侧的面与形成动叶片的槽的突起的径向外侧的面相对。紧固部是cNlo6o30041A说明书页
旋入连结部的径向外侧的板的螺栓,通过调节自连结部的径向外侧的板的
突出量,调节连结部的径向外侧的板和动叶片的突起部的距离。紧固部通过
调节连结部的径向外侧的板相对于动叶片的位置,可调节板部相对于动叶
片的径向位置。支撑部通过紧固部扩大连结部的径向外侧的板和动叶片
的突起部的距离,从而可使板部向径向上侧移动,并可使板部插入动叶片的
槽中。由此,可相对于动叶片固定板部。
〕插入部连结至板部的径向内侧的端部。插入部是在与间隙对应的位
置形成开口的筒状构件,在开口中插入叶根弹簧。也就是说,插入部具备与插入夹具
相同的功能。
〕动叶片保持装置的板部通过支撑部支撑在动叶片上。此外,板部
插入动叶片的槽的部分中,与转子的端面相对的面的相反侧的面为叶片接触部
,板部的与转子的端面相对的面为转子接触部。动叶片保持装置的板
部是具有与转子接触的第面与动叶片接触的第面固定径向的位置的
第面的第构件。支撑部是具有固定径向位置的第面的第构件。板部
的第面与转子接触,第面与动叶片接触,从而可相对于转子支撑动叶片
。如此,为将支撑部相对于动叶片固定板部的结构时,也与动叶片保持装置
相同,可抑制动叶片沿轴向移动。此外,动叶片保持装置通过设置插入部,可
使插入夹具一体化。动叶片保持装置也可适用于在转子上未形成槽的机构。
〕图是表示其他示例的动叶片保持装置的大致结构的侧面图。图所示的动叶片
在于轴向端面形成沿轴向突出的突起的轴向尖端,设有向径向外侧突出的尖端部
。
〔〕图所示的动叶片保持装置具有板部和支撑部。板部与板部时目
同,是与动叶片的叶片根部、转子的叶片槽相对的板状构件。板部在与间隙
对应的位置形成开口。
〕支撑部是连结至板部的径向外侧的端部的构件。支撑部是在截面沿径
向延伸的板的径向端部连结沿轴向延伸的板、的形状。沿轴向延伸的板、
比沿径向延伸的板更向动叶片、转子侧突出。也就是说,支撑部的径向内侧的
板、径向外侧的板远离转子的端面侧的端部与径向延伸的板连结。径向内侧的板
的转子的端面侧的端部与板部的径向外侧的端部连结。径向外侧的板在转子
的端面侧的端部具有径向内侧突出的突起。径向外侧的板的突起远离转子
的端面侧的面与尖端部的转子的端面侧的面相对。支撑部为包围突起的尖端
部的形状,径向外侧的板的径向内侧的面与尖端部的径向外侧的面接触。由此,
支撑部上吊挂着尖端部,并支撑在动叶片上。板部连结至支撑部,因此,支
撑在动叶片上。
〕动叶片保持装置的板部通过支撑部支撑在动叶片上。此外,尖端
部的径向外侧的板的突起的远离转子的端面一侧的面与尖端部的转子
的端面侧的面相对,因此,为叶片接触部。此外,板部与转子的端面相对的面为转
子接触部。动叶片保持装置中使板部和支撑部一体化的构件是具有与转子
接触的第面与动叶片接触的第面固定径向的位置的第面的第构件。cNlo6o30041A说明书页
板部的第面与转子接触,支撑部的第面与动叶片接触,从而可相对
于转子支撑动叶片。
〔〕如此,即使将叶片接触部设在板部以外的位置,通过将叶片接触部和
转子接触部设在联动移动的位置,也与动叶片保持装置相同,可抑制动叶片沿
轴向移动。此外,动叶片保持装置也可适用于未形成设置密封板的槽的旋转机械。
〕此处,优选将叶片接触部和转子接触部设于一体设计的构件中。也就是说,优选动
叶片保持装置的第面和第面设在同一构件上。由此,可进一步切实防止动叶片相对于
转子移动。如此,优选动叶片保持装置的第面和第面设在同一构件上,但具有第面的
构件和具有第面的构件也可为不同的构件。
〕图是表示其他示例的动叶片保持装置的大致结构的侧面图。图所示的动叶片
保持装置具有第板部、第板部和紧固装置。
〕动叶片保持装置在第板部和第板部的位置沿径向发生偏移的状态
下重合配置,通过紧固装置固定。此外,动叶片保持装置的第板部和第板部
可沿径向相对移动。第板部为板状构件,在与间隙重合的位置形成开口。第
板部插入在转子的朝向径向外侧的面上形成的转子侧槽中。第板部比第构件
更靠径向外侧配置,径向内侧的一部分在径向上与第构件重合。第构件的转子
侧的面与第板部接触。第构件在较于径向与第构件重合的部分的更靠近径
向外侧处,在轴向上形成向转子侧偏移的阶梯部。第板部,例如,为焊接个板而成的
一体化构件,其结构为在与第构件重合的构件的径向外侧并且在转子侧的面上配
置并固定另一个构件。第构件的径向外侧的端部插入在动叶片上形成的叶片侧槽
中。
〕紧固装置为蝶形螺钉。第板部形成有插入紧固装置的蝶形螺钉的孔。
在第板部上形成的孔是与蝶形螺钉的直径大致相同的孔。第板部形成有插入紧固
装置的蝶形螺钉的孔。孔是径向为长度方向的长孔。动叶片保持装置在松开
紧固装置的蝶形螺钉后解除固定状态,从而可使第板部和第板部沿径向相对
移动。
〕动叶片保持装置的第板部比第板部更靠近旋转轴的径向内侧配置。
第板部在使用时,径向内侧的端部与转子接触。第板部在使用时,径向外侧的端
部插入动叶片的槽中。此外,第板部、第板部在第构件形成开口,使用
时,从间隙的延伸方向观察,配置在与间隙不重合的位置。从间隙的延伸方向观察
时,第板部、第板部在与间隙重合的位置未配置构件。
〕动叶片保持装置使第板部和第板部沿径向相对移动,并使第板部
和第板部分别接触转子、动叶片,从而相对于转子、动叶片固定的机构变
为支撑部。动叶片保持装置插入动叶片的槽中,第构件比第构件更靠转子
侧配置,第构件比第构件更靠径向外侧配置。因此,动叶片保持装置的第板
部具有叶片接触部,第板部具有转子接触部。动叶片保持装置的第
板部是具有与转子接触的第面固定径向的位置的第面的第构件,第板部
是具有与动叶片接触的第面和固定径向的位置的第面的第构件。
〕动叶片保持装置即使为第面和第面设置于不同的构件上的结构,cNlo6o30041A说明书页
也可抑制动叶片相对于转子沿叶片槽的方向移动。
〕本实施方式中,为可将个插入夹具设置至个动叶片保持装置的结构,但
也可将个以上的插入夹具设置至个动叶片保持装置,通过将动叶片保持装置暂时
固定至动叶片及转子,将叶根弹簧插入个以上的间隙中。此外,上述实施方式中,
使动叶片保持装置在径向与转子及动叶片的至少一方相对的面与转子及动叶片的至少
一方的朝向旋转轴的径向外侧的面接触,但并不限定于此。也可为以下结构使动叶片保持
装置在径向与转子及动叶片的至少一方相对的面与转子及动叶片的至少一方的朝向旋
转轴的径向内侧的面接触,与转子及动叶片的至少一方的朝向旋转轴的径向外侧的面不接
触。
符号说明
旋转机械
转子
、动叶片
、、叶根弹簧动叶片固定构件
密封机构
叶片部
叶片根部
叶片槽
间隙
叶片侧槽
转子侧槽
密封板
锁止板
锁止件
动叶片接触面
转子接触面
侧表面
开口
轴向
圆周方向
径向
按压装置
、、、动叶片保持装置
插入夹具
推杆
按压装置
、板部
、支撑部
磁石CNIO6O30041A说明书页
外周侧端部
内周侧端部
开口
、突起部
、基准端面
连结孔
、、、叶片接触部第部分
、、、转子接触部第部分
、、、、第面
、、、、第面
、、、、第面
、、、第面
回转部
支点
外缘
开口
入口
出口
锥部倾斜部
突起
基部
尖端部
导槽
端面
螺丝孔
支撑机构
插入方向
连结部
、、板
紧固部
第板部
第板部
紧固装置
开口
孔
突起
尖端部
板部
支撑部CNIO6O30041A说明书页
开口
、、板
突起CNIO6O30041A说明书附图页
图
图CNIO6O30041A说明书附图页
肠汀戈
图CNIO6O30041A说明书附图页
……一一
··今
图CNIO6O30041A说明书附图页
图CNIO6O30041A说明书附图页
息
`朴琴今
釜之
图CNIO6O30041A说明书附图页
毁毁…尹尹甄甄甄甄甄
```或或、执执执,,,多多多宝```
丫一洲匀图
准
招
图CNIO6O30041A说明书附图页
考
准飞
甘
图
乙介们
气
之今一州八、一呼乙脚八戈亡丫
图
图CNIO6O30041A说明书附图页
尸
户
一一八一一一一、
卜咬哎`不卜长姿呀峨时,`咬魂`乡
、
卜犷卜`
乙弓场丫一一拍
斗人的
图
、图
傀
厂
撇撇辨黝黝
广广广
摧摧豁魏黔纷游愁洲洲
扮林“
雀
图图
图
阳CNIO6O30041A说明书附图页
、、
气气气
图
准
图CNIO6O30041A说明书附图页
图CNIO6O30041A说明书附图页
啊声冲咖
甲,内卜卜味瑞
卜一砂月
岌二
仑渗仓
图
`异始
六乙匕八今︺公勺公将动叶片插入转子的叶片槽
安装动叶片保持装置
插入叶根弹簧CNIO6O30041A说明书附图页
开始
乃`呀八斑八︸心`件诵六叶纯潇诵六勺亡将动叶片插入转一子的汗卜片槽
安装动叶片保持装置
下…份份耳节丫寸
在插入夹具、七保持叶根弹簧
在叶根弹簧一与向隙相对的
位置配置插入夹具
插入叶根弹簧
图CNIO6O30041A说明书附图页
扭
图
丫丫…一「介介
扛扛扛扛扛扛扛扛扛扛扛扛扛扛扛扛扛扛一手手心心
巨巨巨巨巨巨巨巨巨
劫
味
扫
食
图
图
肠CNIO6O30041A说明书附图页
抖拱。
掀
``一妇砂砂扮竹,,州卜一户一扮砂州
飞白
尸
每一
飞
台
健茗。飞。。
图
佳
飞
图CNIO6O30041A说明书附图页
之
图
一李
图CNIO6O30041A说明书附图页
落
图CNIO6O30041A按照条约第条修改的权利要求书页
一种动叶片保持装置,其于在旋转机械的转子的外周面沿轴向设计的叶片槽和插入
所述叶片槽的动叶片的间隙中,沿所述叶片槽的方向插入动叶片固定构件时,控制所述动
叶片向所述叶片槽的方向移动,
其特征在于,具有接触所述转子上设置的轴向端面中插入所述动叶片固定构件侧的轴
向端面的第面
朝向与所述第面相反的方向,接触所述动叶片上设置的轴向端面的第面
朝向所述转子的径向外侧或内侧,与所述转子及所述动叶片的至少一方相接触并规定
所述动叶片保持装置的径向位置的第面,
其中从所述叶片槽的方向观察时,具有与所述间隙不重合的形状。
根据权利要求所述的动叶片保持装置,其特征在于,进一步配备朝向所述转子的径
向外侧或内侧的面,即朝向与所述第面相反的方向并规定所述动叶片保持装置的径向位
置的第面,
以及变更所述第面和所述第面的径向相对位置的相对位置变更机构。
根据权利要求所述的动叶片保持装置,其特征在于,所述第面与所述转子及所述
动叶片的至少一方相接触。
根据权利要求或所述的动叶片保持装置,其特征在于,具有配备所述第面和所述
第面以及所述第面的第构件、,
配备所述第面的第构件,
并且所述相对位置变更结构相对于所述第构件支撑所述第构件,使其可沿径向滑
动。
根据权利要求或所述的动叶片保持装置,其特征在于,具有配备所述第面和所述
第面的第构件、
配备所述第面和所述第面的第构件,
并且所述相对位置变更结构相对于所述第构件支撑所述第构件,使其可沿径向滑
动。
根据权利要求或所述的动叶片保持装置,其特征在于,具有配备所述第面和所述
第面以及所述第面的第构件、
配备所述第面的第构件,
并且所述相对位置变更结构相对于所述第构件支撑所述第构件,使其可在与轴向垂
直的面内旋转。
根据权利要求一中任一项所述的动叶片保持装置,其特征在于,从轴向观察时,外
缘的至少一部分的形状与所述叶片槽或所述动叶片的形状一致。
一种动叶片固定构件按压装置,其特征在于,具有根据权利要求一中任一项所述
的动叶片保持装置,
以及沿所述叶片槽的方向保持所述动叶片固定构件的插入夹具。
根据权利要求所述的动叶片固定构件按压装置,其特征在于,所述动叶片固定构件
为沿旋转轴的径向压缩的弹性体,
所述插入夹具具有插入所述动叶片固定构件的贯通孔,所述贯通孔沿所述叶片槽的方
向形成,所述贯通孔具有旋转轴径向的所述贯通孔尺寸随着从所述贯通孔的入口至出口而cN106030041A按照条约第条修改的权利要求书页
缩小的倾斜部,
旋转轴的径向中,所述出口的尺寸与所述间隙的尺寸相同或小于所述间隙的尺寸。
根据权利要求或所述的动叶片固定构件按压装置,其特征在于,所述插入夹具相
对于所述动叶片保持装置可自由拆装。
根据权利要求一中任一项所述的动叶片固定构件按压装置,其特征在于,进一
步具有沿所述叶片槽的方向对所述动叶片固定构件施力的推杆,
所述推杆具有与所述动叶片固定构件接触的端面以及尖端部,所述尖端部比所述端
面突出,并配置在比所述端面的外缘更靠中心侧的位置。
修改后〕一种旋转机械的制造方法,其特征在于,
包括将动叶片插入在所述旋转机械的转子的外周面沿轴向设置的叶片槽的步骤
将控制所述动叶片朝所述叶片槽方向移动的动叶片保持装置安装至所述转子的步骤
在将所述动叶片保持装置安装至所述转子的步骤之后,在所述叶片槽和所述动叶片的
间隙中,沿所述叶片槽方向插入动叶片固定构件的步骤。
根据权利要求所述的旋转机械的制造方法,其特征在于,进一步包括在所述叶
片槽和所述动叶片的所述间隙中,沿所述叶片槽方向插入所述动叶片固定构件的步骤前,
在引导所述动叶片固定构件插入所述间隙的插入夹具上保持所述动叶片固定构件的
步骤
使保持所述动叶片固定构件后的所述插入夹具与插入所述动叶片固定构件侧的所述
转子或所述动叶片的轴向端面相对向,并在所述叶片槽方向,在与所述间隙相对向的位置
配置所述动叶片固定构件的步骤。
根据权利要求或所述的旋转机械的制造方法,其特征在于,在所述叶片槽和所
述动叶片的所述间隙中沿所述叶片槽方向插入所述动叶片固定构件的步骤中,
沿所述叶片槽方向串联插入多个所述动叶片固定构件。
修改后〕一种旋转机械的组装方法,其特征在于,
包括将动叶片插入在所述旋转机械的转子的外周面沿轴向设置的叶片槽的步骤
将控制所述动叶片朝所述叶片槽方向移动的动叶片保持装置安装至所述转子的步骤
在将所述动叶片保持装置安装至所述转子的步骤之后,在所述叶片槽和所述动叶片的
间隙中,沿所述叶片槽方向插入动叶片固定构件的步骤。
一种旋转机械的解体方法,其特征在于,
包括将插入在所述旋转机械的转子的外周面沿轴向设置的叶片槽中的动叶片和所述
转子之间配置的密封板拆下的步骤
将控制所述动叶片朝所述叶片槽方向移动的动叶片保持装置安装至所述转子的步骤
在所述转子和所述动叶片的间隙中,沿所述叶片槽方向插入夹具,并沿所述叶片槽方
向退出动叶片固定构件的步骤。CNIO6O30041A按照条约第条修改的声明或说明页
后,”。
后,”。
在权利要求中追加了“在将所述动叶片保持装置安装至所述转子的步骤之
在权利要求中追加了“在将所述动叶片保持装置安装至所述转子的步骤之