(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请薰
申请号
申请日
优先权数据
一
丁国际申请进入国家阶段日
申请公布号
申请公布日
专利代理机构北京律诚同业知识产权代理
有限公司
代理人高龙鑫
尸脚
尸净卿
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人保力马科技日本株式会社
地址日本琦玉县
发明人大泽裕太
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
传感片及传感面板
摘要
本发明提供在照明时的显示部难以看到导
电性细丝或其投影,照明时的显示部的可视性良
好的传感面板及传感片。根据本发明,在传感面
板的面板基材的背面侧安装的传感片中,设
置了使内部光源的光扩散后传递至传感电极
的光扩散层。
子一矛一、—一孑
卜CNIO6687896A权利要求书页
一种传感片,该传感片在具有由内部光源照明的显示部的面板基材的背面侧安装,
从面板基材的表面侧进行输入操作,其特征在于,具有
传感电极层,所述传感电极层设置在面板基材的背面侧,并具有导电性细丝,
光扩散层,所述光扩散层设置在传感电极层与内部光源之间,使内部光源的光扩散后
传递到传感电极层。
如权利要求所述的传感片,其中,导电性细丝是线宽阳一即的导电性涂膜。
如权利要求所述的传感片,其中,光扩散层是在内部光源侧具有凹凸面的凹凸层。
如权利要求所述的传感片,其中,光扩散层是在内部光源侧具有由填料和涂膜形成
的凹凸面的印刷层。
如权利要求所述的传感片,其中,光扩散层是在内部光源侧具有由纹理面形成的凹
凸面的纹理膜。
一种传感面板,其特征在于,具有
面板基材,
装饰层,所述装饰层设置在面板基材上,具有由内部光源照明的显示部,
传感片,所述传感片是在面板基材的背面侧设置的权利要求一中任意一项所述的传
感片。
如权利要求所述的传感面板,其中,装饰层和传感片的传感电极层相隔的层间距离
、与导电性细丝的线宽的关系为。CNIO6687896A说明书页
传感片及传感面板
技术领域
本发明涉及通过触摸操作进行输入的静电电容式的传感片、和在面板基材中具有
该传感片的传感面板。
背景技术
通过触摸操作进行输入的静电电容式的传感片被用在很多电子设备中,目前对于
廉价、可靠性高、高品质的传感片提出了要求。作为传感片的重要构成要素,透明电极一直
以来使用的是工或导电性高分子,但由于材料本身昂贵、蚀刻加工等工序上的理由,存在
着成本非常高的问题。
另一方面,已知还有不采用上述昂贵的导电性材料,而是采用便宜的导电性细丝
形成传感电极的传感片日本特开一号公报。该导电性细丝的材料本身虽然便
宜,但利用感光性材料的方法或蚀刻形成导电性细丝的工序繁杂,成本依然偏高。
现有技术文献
专利文献
专利文献日本特开一号公报
发明内容
发明要解决的问题
除此以外,作为廉价且简便易行的方法,有通过银油墨的印刷来形成导电性细丝
的方法。然而,就这种导电性细丝而言,例如,存在着用安装在基板的等内部光源对显示
部进行照明时,导电性细丝透过并映出在形成显示部的薄的印刷层一侧,或导电性细丝的
投影映衬在印刷层的背面,透射到传感面板的外侧的问题。为了解决这些问题,例如,可以
采取加大形成显示部的白色等的印刷层的层厚,或尽量加深其颜色,遮蔽后使之无法从表
面侧看到的手段。然而,这些会导致显示部的照明亮度降低,可视性下降的问题。针对这些
问题,虽可以增加内部光源的输出,但也会引发耗电大幅增加的新问题。
本发明是鉴于上述现有技术的问题完成的。本发明的目的是提供一种在照明时的
显示部难以看到导电性细丝或其投影,照明时的显示部的可视性良好的传感面板及传感
片。
解决问题的方法
为了实现上述目的,本发明提供以下传感片和传感面板。
即,本发明提供一种在具有由内部光源照明的显示部的面板基材的背面侧安装,
在面板基材的表面侧进行输入操作的传感片,其特征在于,具有传感电极层和光扩散层,所
述传感电极层设置在面板基材的背面侧并具有导电性细丝,所述光扩散层设置在传感电极
层与内部光源之间,使内部光源的光扩散后传递到传感电极层。
现有技术中,内部光源发出的光被形成有导电性细丝的传感电极层遮蔽一部分后
到达显示部的印刷层。即,光自光源起直线前进,导致导电性细丝的投影易于映衬在形成显cNlo6687896A说明书页
示部的印刷层的背面。另一方面,本发明中,内部光源发出的光入射到在传感电极层与内部
光源之间设置、使内部光源的光扩散后传递到传感电极层的光扩散层,随机改变其前进方
向。光的一部分虽然被导电性细丝形成的传感电极层遮蔽,但光的前进方向因光扩散层变
得随机,难以生成清晰的投影。由于在照明时的显示部难以看到导电性细丝或其投影,本发
明的传感片照明变均匀、外观变漂亮,且由于无需加厚显示部的印刷层来遮蔽导电性细丝
或其投影,显示部的照明亮度变高,可视性也得以提高。
所述导电性细丝可以用线宽阳一即的导电性涂膜形成。
导电性涂膜虽然便宜,但难以形成线宽小的导电性细丝。然而,根据本发明,即使
是一定粗度的导电性细丝,导电性细丝的投影也难以映衬在显示部,用导电性涂膜可以廉
价地形成导电性细丝。
所述光扩散层可以用在内部光源侧具有凹凸面的凹凸层形成。具体地说,可以用
在内部光源侧具有由填料和涂膜形成的凹凸面的印刷层形成。并且,可以用在内部光源侧
具有由纹理面形成的凹凸面的纹理膜形成。
作为光扩散层,可以考虑采用添加了光扩散性的填料的扩散片,但这类扩散片会
使透光率下降,照明亮度变弱,可视性反而会降低。但减少填料的添加量时,光变得难以扩
散后会反衬至背面。鉴于这一问题,本发明中,用在内部光源侧具有凹凸面的凹凸层形成光
扩散层,因而可以切实地使内部光源发出且直线前进的光的前进方向发生散射。并且,采用
印刷层的方式时,用具有填料的涂料进行印刷或涂装即可以较为轻松地形成这类凹凸层。
进而,用作为凹凸面具有纹理面的纹理膜也可以轻松地形成凹凸层。
本发明提供一种传感面板,该传感面板具备面板基材、设置在面板基材并具有由
内部光源照明的显示部的装饰层、及在面板基材的背面侧设置的上述任意一种本发明的传
感片。
根据本发明的传感面板,除了具有由前述的传感片所带来的作用和效果以外,尤
其是作为车载用电子部件或家电产品等的在暗处可照明显示的传感面板,可以实现照明时
的可视性良好、明亮度和外观优美的照明显示。并且,利用面板基材中的装饰层,还可以使
位于背面侧的传感片的导电性细丝本身难以从外面看到。
上述本发明中,装饰层和传感片的传感电极层相隔的层间距离、与导电性细丝的
线宽的关系可以为。
通过规定上述层间距离,照明时导电性细丝的投影在不会映衬在显示部,可以均
匀地照明显示部。
发明的效果
根据本发明的传感片及传感面板,显示部的均匀照明使得外观优美,显示部的照
明亮度高、可视性也良好,因而可以实现在暗处也易于使用的、各种电子设备的输入操作用
的高品质的触摸面板。此外,导电性细丝的传感电极层可以通过印刷来形成,可以使制造成
本降低。
附图说明
图是一种实施方式的传感面板的外观立体图。
图是图的传感面板的俯视图。CNIO6687896A说明书页
图是图的一线剖面图。
图是图的部放大图。
图是图的传感片的俯视图。
图是将图的部放大的、第一实施方式的传感电极的线路图案的俯视图。
图是将图的部放大的、第二实施方式的传感电极的线路图案的俯视图。
图是第二实施方式的传感面板的与图相当的局部放大图。
图是第三实施方式的传感面板的与图相当的局部放大图。
图是第四实施方式的传感面板的与图相当的局部放大图。
具体实施方式
以下,参照附图说明本发明的实施方式。此外,各实施方式中通用的部件赋予相同
符号,省略重复说明。并且,通用的材质、作用、效果等也省略重复说明。
第一实施方式图一图
作为本实施方式的传感面板,例如,被用作为车辆音响设备的操作面板。作为车
辆音响设备的外装部件的一部分,传感面板被装入壳体来使用。因此,照明时显示部的可
视性的优良是重要的品质要求。
传感面板的说明传感面板呈一面具有开口的盒状,具有面板单元、和在面板
单元的内部安装的传感片。传感面板的显示操作面中形成有显示窗、表示文字或符
号的显示部,包围显示部的周围部分形成了对触摸操作进行反应的操作区域感应区
域。此外,就图示的传感面板而言,示出的是操作面呈平面状的形式,但也可以形成
整体或局部弯曲的曲面状的显示操作面。
面板单元的说明面板单元为薄形,层合了外装部、装饰层及基材。并且,传
感片层合了基片、传感电极及扩散层,通过粘合层被固定在面板单元的内侧面。该
粘合层为薄膜片状,具有不损害显示部的照明显示的可视性的透光性。
作为面板单元的外装部,其表面为进行触摸操作的操作面。考虑到作为操作面
的平滑性,本实施方式的外装部用热塑性的树脂膜形成。这是由于易于通过加热来成
形,也易于形成平面状或曲面状的显示操作面,形状自由度高的缘故。因此,该树脂膜采
用耐磨损性、耐擦伤性、耐光性、耐候性等优异的材质,进而在与基材一体成形时,优选采
用成形性好的材质。作为这种材质,可以使用丙烯酸树脂膜、膜、硬涂型的聚碳酸醋树脂
膜等。此外,外装部无需采用树脂膜。例如,可以在基材的表面形成装饰层,在该装饰
层上用激光等形成显示部,在其上涂装形成硬涂层来作为外装部。
树脂膜的背面的装饰层由透光层和遮光层形成。在树脂膜的背面,在显
示部以外的部位形成有遮光层,而透光层在填充构成显示部的镂空形状部的同
时,层合形成在遮光层的背面。具体地说,如图所示,在显示窗和显示部以外的树脂
膜的背面形成遮光层,而透光层作为传感面板的外观形成在显示部。照明时该透
光层明亮地照明显示,在其中反衬的传感电极的线路图案被隐藏得几乎无法可见的技
术是本发明的特征。
装饰层为树脂层,在与基材一体成形时,优选成形性好的材质。在与基材一体
成形时,例如,将形成有装饰层的树脂膜插入到模具后与基材一体成形。装饰层可以cNlo6687896A说明书页
通过印刷形成在树脂膜上,对于形成方法没有特别的限定。作为装饰层的材质,适宜的是
丙烯酸类树脂、乙烯类树脂、聚醋类树脂、聚氨醋类树脂、聚碳酸醋类树脂。
装饰层的透光层是作为传感面板的显示部受到关注的部分,因此,透光层
不能具有可以清晰地看到基底程度的透明性。这是由于在传感面板的显示部易于看
到传感电极的导电性细丝,外观变差的缘故。传感电极的线路图案不需要装饰。作为装
饰层不透明的例子,可以是透光性白色层、提高了雾度的铺垫层、提高了光扩散性的凹凸
层、各种着色了的着色透光层。通过至少在透光层设置作为非透明层的装饰层,可以使
显示部显露的位于透光层深处的线路图案难以被看到。
基材是构成面板单元的成形体主体,采用透明的热塑性树脂。作为热塑性树脂,
例如,可以列举聚碳酸醋树脂、聚甲基丙烯酸甲醋树脂、丙烯睛一苯乙烯树
脂、丙烯睛一丁二烯一苯乙烯树脂、它们的树脂合金等。此外,构成基材的热塑性树脂
无需透明。例如,不需要显示窗时,可以用不是无色透明的透光性树脂来替代透光层,
并兼顾作为显示部的照明功能和传感电极的线路图案的遮蔽功能。
传感片的说明传感片层合了基片、传感电极及扩散层,基片用粘合层固
定在面板单元的内侧面。
基片呈平坦的片状。作为其材质,例如,可以采用聚对苯二甲酸乙二醇醋树
脂、聚茶二甲酸乙二醇醋树脂、聚碳酸醋树脂、聚甲基丙烯酸甲醋树脂、聚
丙烯树脂、聚氨醋树脂、聚酞胺树脂、聚醚飒树脂、聚醚醚酮树
脂、三乙酞纤维素树脂、环烯烃聚合物等。在将这些用作为材质的基片上,可以
设置用来提高与导电性高分子的密合性的底漆层、或以抗静电等为目的的覆盖层等来进行
表面处理。
基片可以采用将这些用作为素材的无色透明的树脂膜。“透明”是出于以下理由,
如将传感面板也用作为显示器时,可以经由“透明”的基片从传感面板的外侧看到在传
感片的背面设置的显示器的显示。因此,这里提到的“透明”是指,从传感片的表面侧可以
看到传感片背面的显示内容程度的透明性。另一方面,无需从外部看到基片背面的显示
内容时,作为基片,可以采用将透光性的上述材质用作为素材的树脂膜。
传感电极由导电性细丝形成,具有图所示的操作区域感应区域的外形。
就由导电性细丝形成的传感电极的线路图案而言,主要根据“自电容方式”的
情形、和“互电容方式”的情形采用不同的设计。
自电容方式的情形图采用自电容方式时,如图所示,导电性细丝可以形成
网状的线路模式,从而使操作区域整体成为单一的导电性区域。
网状的导电性细丝的线宽优选为一即。形成低于的导电性细丝时,
需要蚀刻加工或激光加工,会产生高成本的问题。线宽低于的导电性细丝其本身难以
被识别,因而无需后述的光扩散层。另一方面,线宽超过时,装饰层与光扩散层的
距离、或装饰层与传感电极的距离将超过,传感面板或传感片的厚度过度增大,因
而不优选。
关于网状的线路图案,导电性细丝彼此的间距优选为一。间距超过
时,导电性细丝彼此的间隙变得过大,存在着用指尖触摸操作区域时不与导电性
细丝重合,感应灵敏度降低的问题。另一方面,低于阳时,间距相对于配线宽变得过小,cNlo6687896A说明书页
存在着传感电极中的导电体导电性细丝的占有面积增大,基板中安装的等内部光
源发出的光的透光率变低,显示部的照明亮度大幅降低的问题。基于这些观点,更优选
的范围为一。
就这种传感电极中的导电体导电性细丝的占有面积而言,按以下定义的“开
口率”计优选为一的范围。
开口率一开口部的面积感应区域的面积
该开口率低于时,存在着透光率降低,显示部的照明亮度降低的问题。另一
方面,开口率超过时,存在着操作区域中导电体导电性细丝所占的面积小,静电
电容的变化小,感应灵敏度降低的问题。
这种导电性细丝可以用导电性涂膜或金属层形成,其中,优选采用导电性涂膜
来形成。具体地说,出于形成线路图案时的容易性及成本的观点,优选采用将银粉末分散在
液状树脂中的、所谓的银浆等导电性油墨。
互电容方式的情形图作为第二种方式,触摸传感器采用互电容方式时,如图
所示,可以用导电性细丝形成一对梳形电极,在操作区域感应区域组合梳形电极彼
此。与自电容方式的不同点在于电极的形状,而导电性细丝的线宽、间距、开口率、材质等
可以为同等的构成。
基片的下面设置有光扩散层。光扩散层也设置在传感面板中与显示部对应
的位置。通过设置光扩散层可以实现均匀的照明,同时如后所述,可以使导电性细丝难
以被看到。并且,作为光扩散层的外形,本实施方式中示出了覆盖传感电极的形状的例
子,但只要覆盖显示部,则可以是任意的大小。
光扩散层透光率高且表面具有凹凸,因而如图所示,具有折射、反射光的性质。
光扩散层的透光率优选为以上。透光率低于时,存在着照明亮度过低的问题。
所述透光率更优选为以上,由此可以实现充分且明亮的照明。透光率的上限没有特别的
限定,但超过时存在着光扩散性不充分,无法均匀照明的问题。并且,光扩散层特别优
选为无色,但也可以是无色以外的颜色。此外,本发明中的透光率是用分光光度计测定的、
波长的光的平行线透过率。对于总透光率,优选为以上。
就光扩散层的表面凹凸而言,工规定的算术平均粗糙度的值优选为
以上。这是由于,低于时光扩散性低,照明不均匀的缘故。值的上限没有特
别的限定,但优选精细到每个凹凸的反射面都无法被识别的程度,出于这个观点,的值优
选为以下。
光扩散层的材质没有特别的限定,通过涂布或印刷形成时,优选采用含有透明、
粒径为一阳大小且具有光扩散性的填料的油墨参照图。通过印刷,用填料可以
形成具有指定凹凸的光扩散层。
光扩散层除了通过涂布或印刷形成的方法以外,还可以利用实施压花加工等的
方法形成,对于此没有特别的限定。出于生产性、材料调整的容易性的观点,优选用丝网印
刷形成。
对于如上所述的具有面板单元和传感片的传感面板,为了提高传感片的光扩
散效果,进一步确保导电性细丝或导电性细丝的投影不反衬至装饰层的透光层,可
以采取以下措施。cNlo6687896A说明书页
即,透光层装饰层与传感电极的层间距离、和导电性细丝的线宽的关
系满足“''。例如,导电性细丝的线宽为时,层间距离需在以上。更具
体地说,本实施方式中,基材、粘合层和基片的总厚度相当于层间距离。构成该层间的
部件在后述的图及图中虽为不同的部件,但其构成都要满足层间距离。本实施方式中,
对于构成层间的部件的厚度,各部件的厚度没有特的殊限定,但通常基片采用厚度为一
、粘合层采用厚度为一的部件,因而需调整基材的厚度,从而使总厚达到
层间距离。并且,相对于层间距离,基片的厚度或粘合层的厚度薄,因而基材的厚度设
在以上时实质上也没有太多影响。通过具有这种层间距离,可以提高光扩散效果,在显示
部也难以看到导电性细丝或导电性细丝的投影。
关于难以看到导电性细丝的原理,有如下看法。透光层采用透光性白色层、提
高了雾度的铺垫层、提高了扩散性的凹凸层、或各种着色了的着色透光层等时,可以隐藏导
电性细丝,使其难以被直接看到。然而,只设置这种装饰层时,存在着用内部光源的背光
进行照明时在显示部可以清晰地看到导电性细丝的投影的问题。追究其原因时,可以
认为是由于自内部光源起至透光层的光线直线传播的缘故,由此产生了配置光扩散层
使光线的导光路径随机扩散的方案。经过各种探讨,发现该投影的易见程度与导电性细丝
的线宽、透光层与导电性细丝的距离相关。进而还发现所述为指定的距离时,可
以使导电性细丝的投影难以被看到,且相对于线宽设置倍的距离时,装饰层几乎不会
产生导电性细丝的投影,可以实现均匀的照明。
传感面板的作用、效果观察内部光源不照明的非照明时的传感面板外观时,
形成显示部的透光层不具有可以清晰地识别底层的程度的透明性。因此,不会看到在
透光层的深处形成的传感电极的导电性细丝的线路图案。进而,照明时透光层虽然
被照亮,但从其外观观察时,传感电极的线路图案对透光层及遮光层的反衬被遮挡后
几乎无法看到。
〕即,自内部光源直线前进的光首先到达并进入光扩散层后,如上所述,由于具有
光扩散性的填料和因该填料变为凹凸面的表面的光扩散层,光的前进方向随机扩散。虽然
一部分光被导电性细丝遮挡后产生投影,但光扩散层使光的前进方向随机扩散,因而难
以生成清晰的投影。
在传感电极的导电性细丝之间穿过,前进方向随机扩散的光均透过透光性的
基片、粘合层及基材后到达装饰层。此时,本实施方式中,前述的层间距离与导电性
细丝的线宽的关系满足“'',因而在显示部更难看到导电性细丝或其投影。再
者,光经由装饰层的透光层并通过树脂膜后,向外部放出。由此,显示部被照亮后产
生显示。进而,装饰层不反衬线路图案的投影,因而无需涂厚装饰层来遮蔽投影,利用薄
的装饰层即可以提高显示部的照明亮度,还可以提高可视性。
因此,尤其是作为适用在车载用电子部件或家电产品的传感面板,可以实现兼顾
优异的可视性、明亮度和外观优美的照明显示。
第二实施方式图
本实施方式的传感面板部分改良了第一实施方式的传感面板的传感片。第一
实施方式是在传感电极上直接层合了光扩散层,但在传感片中,传感电极上形成了由
抗蚀层构成的保护层,在该保护层上形成光扩散层。构成保护层的树脂可以是硬质cNlo6687896A说明书页
的树脂,例如,可以使用丙烯酸类、聚氨醋类、环氧类、聚烯烃类树脂或其他树脂。
根据该传感面板、传感片,利用保护层可以保护传感电极的导电性细丝
,可以进一步提高传感面板、传感片的运转可靠性。
第三实施方式图
本实施方式的传感面板与第一实施方式的传感面板的不同点在于传感片的
构成。就第一实施方式的传感片而言,在基片的一面层合了传感电极和光扩散层,基片
的另一面固定在面板单元上。但在传感片的构成中,将一面经凹凸加工的纹理膜用作
为基片,另一面层合了传感电极和保护该传感电极的抗蚀层即保护层,并利用粘合
层将该保护层固定在面板单元上。即,基片既是传感片的基片,也是光扩散层,兼
具两个功能。
根据该传感面板,基片兼具有光扩散层的功能,因而无需另行形成光扩散层。
因此,通过减少制造工序可以降低成本。
第四实施方式
第一实施方式中,作为光扩散层,通过涂装或印刷透明性高且光扩散性的填料形
成了凹凸层,但也可以形成含有氧化钦等光扩散剂的白色层。光扩散层为白色层时,透光
率低于、亮度降低,但可以提高光扩散性。此时,可以将第一实施方式中规定的透光层
装饰层与传感电极的层间距离、和导电性细丝的线宽的关系“''调整为更
短的间隔。更具体地说,调整为`,''。
因此,根据本实施方式的传感面板及传感片,减小了层间距离,可以实现更为
薄型的传感面板和传感片。
第五实施方式图
本实施方式的传感面板与第一实施方式的传感面板在以下几点有所不同。即,
作为构成传感面板的部件,第一实施方式的传感面板是将传感片固定在面板单元的
构成,但在传感面板中,面板单元和传感面板为一体,在传感面板上设置有传感电极
等。即,基材的表面层合了由透光层及遮光层构成的装饰层、和树脂膜,基材的背
面层合了传感电极和光扩散层。本实施方式中,该传感电极和光扩散层构成了传感片
。因此,传感面板中并不存在第一实施方式的基片及粘合层。并且,就传感面板而
言,基材的厚度为第一实施方式的层间距离,与导电性细丝的线宽的关系满足“
',。
因此,根据本实施方式的传感面板,无需设置基片及粘合层,可以减少照明
时的光透过的部件数,使显示部变得更为明亮。并且,通过部件数的减少可以削减制造成
本。
在不出现不良问题的前提下,可以组合本发明的各实施方式及变形例中提到的特
征构成。并且,上述实施方式是本发明的示例,本发明并不受这些方式的限定,在不脱离本
发明构思的前提下,各部件的形状、材质、制造方法等的改良也包括在本发明的范围内。例
如,在上述实施方式中示出了将装饰层设置在基材的表面侧的例子,但也可以设置在基
材的背面。此时的层间距离为位于基材的背面侧的装饰层、与直接或间接层合在其下
方的传感电极的距离。
实施例cNlo6687896A说明书页
实施例
本实施例中,制作了在第一实施方式所示的传感面板构成中导电性细丝的线
宽、与装饰层和传感电极的层间距离取各种数值的试样后,评价了导电性细丝和其
投影的可视难易度。
试样在由的聚碳酸醋树脂板构成的基材的一面,用白色的聚醋类油墨
形成装饰层透光层后制作了与面板单元相当的装饰片。其次,用与所述基材
不同的厚度为的聚对苯二甲酸乙二醇醋膜作为基片,在其一面用银油墨形成
了网状的传感电极层。构成该网状图案的导电性细丝的线宽为。随后,将含有
粒径为且透明的有机硅的聚醋类油墨用作为形成凹凸的填料,通过印刷形成光扩
散层并覆盖导电性细丝后制作了传感片。最后,用厚度的双面胶固定
装饰片的另一面与传感片的另一面,从而制作了试样。该试样中,装饰层与传
感电极层的层间距离为即。
对于上述光扩散层,只将光扩散层印刷在无色透明的膜上所测得的透光率
为。并且,该光扩散层的表面凹凸的算术平均粗糙度为。此外,用紫外可
见分光光度计岛津制作所制`,一''测定了透光率。并且,用激光显微镜公司
制`,一''测定了算术平均粗糙度。
试样一试样采用与试样相同的方法,改变了基材的厚度,如表所示,将
装饰层与传感电极层的层间距离调整为、、、的同时,将导电性细丝
的线宽调整为、、、即,组合以上各条件来制作了试样。
扩散性的评价在作为光源的俯视型白色上配置各试样一,通过肉眼观察
分别评价了导电性细丝或导电性细丝的投影的可视难易度。就实验结果而言,在所有
试样中均没有看到导电性细丝。另一方面,其投影的可视程度上存在着差异,依据看到
了投影的为“”、隐约有投影、可视度低的试样为“八”、几乎看不到投影的为“”的标
准做了个级别的评价。
表CNIO6687896A说明书页
试试样样线宽如如层间足绝离丫丫光扩散性的评价价下哪哪
粼粼粼介,炸准准准八斗斗
灌灌灌赫赫众荟、浓浓锐之吞吞
之之之珊珊季启启,。。
准准准鑫办办、仑仑众众攀攀
容公公盘仑仑公公扑悠悠
轮轮众尽尽庵攀攀
右右右撇撇乳八八。。
稀稀,、““公公
慈慈慈瀚瀚攀分分令
称称称扔扔。客客众众之苏苏
季季公公公公心心必必感公公
料料料扮扮、公公。。李掷
准准之之公公耕耕姜器
薄薄玲玲公,公公
奎奎拍拍公公龚摊摊
场场场崖公公之启启公公
李李·……,。魂魂乃乃令令物珍珍
光扩散性的评价结果揭示了层间距离与线宽的关系。即,就某一线宽的试样而
言,层间距离在一定程度以上时难以看到导电性细丝的投影。表中,计算评价结果为
“八”的试样的“值”时,试样为,试样为,试样为。另一方面,评价为“”的试样
中,试样为,试样为,试样为。由此可见,以下时易于看到导电性细丝
的投影,以上时难以看到导电性细丝的投影。并且,以上时看不到导电性细
丝的投影,可以实现特别均匀的照明。
实施例
针对实施例的光扩散层,用含有氧化钦的白色聚醋类油墨作为光扩散剂后,
与实施例相同地进行了评价。对于该光扩散层以下,亦称之为“白色层,',只将该光扩散
层印刷在无色透明膜上时测得的透光率为,低于实施例的光扩散层的透光率
。并且,该光扩散层的表面平坦且有光泽,但算术平均粗糙度为阳。
表CNIO6687896A说明书页
试试样样线宽如如层间距离丫丫一扩,性的评价哪哪粼粼粼攒攒寒洲炸飞飞飞二二蓬的的公、又。,之。崖崖班班稀稀今今公公狡蒸蒸
之券券玲玲玲瀚瀚幼幼幼幼
之之公公娜娜琴启启。了””
会会奎奎攀会会众套套夺玲
会会辅辅、
之之沁沁会启启韶】】
料料料公公注众娜娜
赶赶然然之公公众券券之悠悠
拐拐拐薄启启泌泌
交交沁沁之、公公。。漆瓣瓣
公公、。。公公
今今今线线线众攀攀摊摊
犯犯犯锐锐暮暮毒启启谁公公公
别别别薄公公、公公缈缈
气气摊摊器、公公瀚公公
实施例的光扩散性的评价结果揭示了将光扩散层改为白色层时的、层间距离
与线宽的关系。表中,计算评价结果为“八”的试样的“值”时,试样为。另一方面,
评价为“”的试样中,试样为。由此可见,以下时易于看到导电性细丝的投
影,以上时难以看到导电性细丝的投影。并且,以上时看不到导电性细丝的
投影,照明特别均匀。
并且,实施例的光扩散层与实施例的光扩散层相比,透光率低、照明亮度低。
但在实施例中评价为“”的试样在实施例的试样中评价变为“”,同样在实施例中
为“”的试样在实施例的试样中变为“八”,实施例中为“八”的试样、、在实施例
的试样、、中分别变为“”,得到了改善。即,在透光率低的实施例中,减小层间距离
时也得到了难以看到投影,可以得到层间距离减小的传感面板。
实施例
测定了实施例的光扩散层单层和试样、实施例的光扩散层单层和试样
的照明亮度。作为测定方法,将各试样配置在的透光桌上,用亮度计柯尼卡美
能达公司制“一,'测定了照明亮度。
表
试试样样亮度
实实施例的光扩散层单层层
试试样
实实施例的光扩散层单层层
试试样
表示出了实施例的光扩散层的透光率高,单层时比透光桌的亮度还明亮的cNlo6687896A说明书页
结果。可以认为,这是由于与透光桌的扩散板结合后进一步提高了扩散效果,表观亮度提高
了的缘故透光桌也由荧光灯和扩散板构成。相对于此,就实施例的光扩散层即白色
层而言,亮度减半至扩。对比试样和试样时,也显示了采用实施例的光扩散层
时可以得到更高亮度照明的结果。CNIO6687896A说明书附图页
舀
卜
灯
分了卜味矛、
图
执劫
厂
尸
谗纵
叭︸一
犷
心心邃公心心
图CN 106687896 A
说明书附图
2/5页
1
龙尔!
鑫粼!;!
妾爪、l
去小!
玄琳︸·!
省众左!
盗爪︸!
人协!
盛缈!
下三一耳刀赢一厂万二一
    LLL
图3
T
，，斗接妙卿
W
图4
15
CNIO6687896A说明书附图页
容厂冬夕
久乙
、、了飞李︸甘厂气渗
、屯拼洋群攀洋下
图
六之扮炸冬侈动
一飞一、健份认—一屯
、
溉洲级匕
凡
图CNIO6687896A说明书附图页
十臀
趁
从从,砂砂〕一一一………叙叙`入、一
图
刽
户子土了
、侣
交
图CNIO6687896A说明书附图页
矛了。
厂枯。、之飞
容。容》
驯
刃于厂
声灌
决夕凡
必洽公衡二戈人学热公于飞协卜
︸才夕曰韶叹、确傀弓︸丫︸产︸知岁罗“扮沼赶协铸了汾一、戈、产︸咋仁冲了,轰凡喻
、了卜即洛︸、效兮夕动训、幻勺一么飞班︸卜矛喊一玲入洲脚价性太
一
鑫八扮尹厂
矛丫
︸
入之孟办产