(19)中华人民共和国国家知识产权局
月实用新型专利黝授权公告号
授权公告日
申请号
申请日
专利权人西门子中国有限公司
地址北京市朝阳区望京中环南路
七号
发明人孟庆智朱自明徐俊
专利代理机构北京康信知识产权代理有限
责任公司
代理人李慧
尸夕
尸刀
权利要求书页说明书页附图页
实用新型名称
称重装置的联接组件及其称重装置
摘要
称重装置的联接组件,其包括定位轴、
抵靠件、第一卡合件、动态梁、连接
件和调整件。定位轴设于称重平台
的安装面,定位轴轴向平行于安装面。抵靠
件同样设于安装面。第一卡合件转动设于抵靠
件,其转动轴向平行定位轴轴向。动态梁连接一
对称重传感器,动态梁有一个支撑槽,
定位轴圆周面抵靠于所述支撑槽内。连接件滑动
地设于动态梁,且抵靠件抵靠于连接件,连接件
还设有第二卡合件,第二卡合件与第一卡合件相
互卡合。调整件可移动地设置于动态梁并推动连
接件沿其滑动方向移动,以通过连接件推动抵靠
件及称重平台。上述结构能快速连接称重平台和
称重传感器。本实用新型还公开了一种具有上述
联接组件的称重装置。
二寸寸卜旧囚之切CN205748604U权利要求书页
称重装置的联接组件,所述称重装置包括一个称重平台和数对称重传感器
,所述称重平台具有一个安装面,各对所述称重传感器能够通过一个所
述联接组件连接于所述称重平台的安装面,其特征在于,所述联接组件包括
一个设置于所述称重平台的安装面的定位轴,所述定位轴的轴向平
行于所述安装面
一个设置于所述称重平台的安装面的抵靠件
一个能够与所述抵靠件转动连接的第一卡合件,其转动轴向平行于所述定位
轴的轴向,且所述第一卡合件能够转动到一个卡合位置
一个能够连接一对所述称重传感器的动态梁,所述动态梁包括一个支撑
槽,所述定位轴的圆周面能够抵靠于所述支撑槽内
一个连接件,其能够滑动地设置于所述动态梁,且所述抵靠件能够抵靠
于所述连接件,所述连接件还包括一个第二卡合件,所述第二卡合件
能够与处于所述卡合位置的所述第一卡合件相互卡合和
一个调整件,其能够可移动地设置于所述动态梁并推动所述连接件沿其
滑动方向移动,以通过所述连接件推动所述抵靠件及所述称重平台。
如权利要求所述的联接组件,其特征在于,所述第二卡合件为一个卡接轴,所
述第一卡合件为一个能够卡合于所述卡接轴的卡钩。
如权利要求所述的联接组件,其特征在于,所述连接件包括一个沿其滑动方向
设置的长孔,所述联接组件还包括一个固定件,所述固定件能够穿设于所述
长孔以将所述连接件安装于所述动态梁,且所述长孔能够沿所述滑动
方向相对于所述固定件移动。
如权利要求所述的联接组件,其特征在于,
所述联接组件还包括一个固设于所述动态梁的支座,所述支座具有一个
沿所述连接件的滑动方向设置的通孔
所述调整件为一个能够螺纹连接于所述通孔的螺栓。
如权利要求所述的联接组件,其特征在于,所述支撑槽为型槽。
称重装置,其特征在于,其包括
一个称重平台,所述称重平台具有一个安装面
一个基座
数对设置于所述基座的称重传感器和
数个分别对应于数对所述称重传感器的、如权利要求至中任一项所述的联接组
件,各所述联接组件中,
所述定位轴设置于所述称重平台的安装面,且所述定位轴的轴向平
行于所述安装面
所述抵靠件设置于所述称重平台的安装面
所述动态梁能够连接相对应的一对所述称重传感器。
如权利要求所述的称重装置,其特征在于,
所述称重平台的所述安装面上还设置有一个安装部,所述定位轴设
置于所述安装部cN205748604u权利要求书页
所述联接组件还包括一个定位件,其能够连接所述安装部至所述动态梁
。
如权利要求所述的称重装置,其特征在于,
所述安装部包括一个连接孔
所述动态梁包括一个连接槽
所述定位件为一个能够穿设所述连接孔并卡接所述连接槽的金属丝。CN205748604U说明书页
称重装置的联接组件及其称重装置
技术领域
〔〕本实用新型涉及联接组件,尤其涉及称重装置的联接组件。本实用新型还涉及具
有上述联接组件的称重装置。
背景技术
〔〕现有称重装置中,包括称重平台和连接称重平台并实现称重的称重传感器。增加
称重传感器的数量可提高称重装置支撑结构的刚性及提高称重精度。不过称重平台并不易
安装至多个称重传感器,因为如果称重平台直接连接多个称重传感器会导致称重平台发生
过定位而产生内应力,该内应力会导致称重传感器接受到不准确的力信号从而影响测量的
准确性。
实用新型内容
〔〕本实用新型的目的是提供称重装置的联接组件,其能够快速连接称重平台和称重
传感器,并能够快速调整称重平台与称重传感器之间的位置关系,从而避免过定位和内应
力的产生。
〔〕本实用新型的另一个目的是提供称重装置,其可实现称重平台的快速安装或更
换,避免内应力,确保称重装置的称重精度。
〔〕称重装置的联接组件,称重装置包括一个称重平台和数对称重传感器,称重平台
具有一个安装面,各对称重传感器能够通过一个联接组件连接于称重平台的安装面,联接
组件包括一个定位轴、一个抵靠件、一个第一卡合件、一个动态梁、一个连接件和一个调整
件。定位轴设置于称重平台的安装面,定位轴的轴向平行于安装面。抵靠件设置于称重平台
的安装面。第一卡合件能够转动地设置于抵靠件,其转动轴向平行于定位轴的轴向,且第一
卡合件能够转动到一个卡合位置。动态梁能够连接一对称重传感器,动态梁形成有一个支
撑槽,定位轴的圆周面能够抵靠于支撑槽内。连接件能够滑动地设置于动态梁,且抵靠件能
够抵靠于连接件,连接件还设置有一个第二卡合件,第二卡合件能够与处于卡合位置的第
一卡合件相互卡合。调整件能够可移动地设置于动态梁并推动连接件沿其滑动方向移动,
以通过连接件推动抵靠件及称重平台。上述称重装置的联接组件能够快速连接称重平台和
称重传感器,并能够快速调整称重平台与称重传感器之间的位置关系,从而避免过定位和
内应力的产生。
〔〕在称重装置的联接组件的一种示意性实施方式中,第二卡合件为一个卡接轴,第
一卡合件为一个能够卡合于卡接轴的卡钩。采用这样的设计方便称重平台和动态梁间的
安装固定。
〔〕在称重装置的联接组件的一种示意性实施方式中,连接件具有一个沿其滑动方向
设置的长孔,联接组件还包括一个固定件,固定件能够穿设于长孔以将连接件安装于动态
梁,且长孔能够沿滑动方向相对于固定件移动。上述设计巧妙,连接结构简单。
〔〕在称重装置的联接组件的一种示意性实施方式中,联接组件还包括一个固设于动cN205748604u说明书页
态梁的支座,支座具有一个沿连接件的滑动方向设置的通孔。调整件为一个能够螺纹连接
于通孔的螺栓。上述设计巧妙,结构简单。
〔〕在称重装置的联接组件的一种示意性实施方式中,支撑槽为型槽。型槽便于定
位轴的定位及调整。
〔本实用新型还提供了一种称重装置,其包括一个称重平台、一个基座、数对设置于
基座的称重传感器、数个分别对应于数对称重传感器的上述联接组件。称重平台具有一个
安装面。数对称重传感器设置于基座。各联接组件中,定位轴设置于称重平台的安装面,且
定位轴的轴向平行于安装面抵靠件设置于称重平台的安装面动态梁能够连接相对应的
一对称重传感器。上述述称重装置可实现称重平台的快速安装或更换,并可快速调整称重
平台的角度,避免内应力,使传感器的压力信号一致,确保称重装置的称重精度。
〔在称重装置的一种示意性实施方式中,称重平台的安装面上还设置有一个安装
部,定位轴设置于安装部。联接组件还包括一个定位件,其能够连接安装部至动态梁。
〔在称重装置的一种示意性实施方式中,安装部形成有一个连接孔动态梁形成有
一个连接槽定位件为一个能够穿设连接孔并卡接连接槽的金属丝。上述设计固定方便快
捷,其便于拆卸更换称重平台。
〔下文将以明确易`懂的方式,结合附图说明优选实施例,对称重装置的联接组件及
其称重装置的上述特性、技术特征、优点及其实现方式予以进一步说明。
附图说明
〔以下附图仅对本实用新型做示意性说明和解释,并不限定本实用新型的范围。
〔图为用以说明称重装置的联接组件及其称重装置一种示意性实施方式的分解结
构示意图。
图是图中部的局部放大示意图。
图是图中局部结构的分解结构示意图。
〔图是图所示局部结构的组合装置示意图。
〔图用以说明称重装置的一种示意性实施方式的安装状态的示意图。
〔图用以说明称重装置的一种示意性实施方式的另一种安装状态的示意图。
〔〕图用以说明称重装置的一种示意性实施方式的其他一种安装状态的示意图。
标号说明
支座
通孔
定位轴
定位件
抵靠件
第一卡合件
动态梁
支撑槽
连接槽
连接件CN205748604U说明书页
第二卡合件
长孔
调整件
固定件
称重平台
安装面
安装部
称重传感器
基座。
︺月丫丫八一一︺月仗丫工
具体实施方式
〔〕为了对实用新型的技术特征、目的和效果有更加清楚的理解,现对照附图说明本
实用新型的具体实施方式,在各图中相同的标号表示结构相同或结构相似但功能相同的部
件。
〔〕在本文中,“示意性”表示“充当实例、例子或说明”,不应将在本文中被描述为“示
意性”的任何图示、实施方式解释为一种更优选的或更具优点的技术方案。
〔〕为使图面简洁,各图中只示意性地表示出了与本实用新型相关的部分,它们并不
代表其作为产品的实际结构。另外,为使图面简洁便于理解,在有些图中具有相同结构或功
能的部件,仅示意性地绘示了其中的一个,或仅标出了其中的一个。
〔〕在本文中,“第一”、“第二”等仅用于彼此的区分,而非表示它们的重要程度及顺序
等。
〔〕图为用以说明称重装置的联接组件及其称重装置一种示意性实施方式的分解结
构示意图。图是图中部的局部放大示意图。图是图中局部结构的分解结构示意图。图
是图所示局部结构的组合装置示意图。
〔〕如图所示,联接组件设置于称重装置中,其中称重装置包括一个称重平台和左
右两对称重传感器。称重平台具有一个用于连接称重传感器的安装面,其中每对
称重传感器能够通过一个联接组件连接于称重平台的安装面。
〔〕其中,联接组件包括一个定位轴请参见图、一个抵靠件《请参见图、一
个第一卡合件请参见图、一个动态梁创请参见图、图和图、一个连接件请参
见图和一个调整件请参见图和图。
〔〕请同时参见图和图。其中,定位轴设置于称重平台的安装面,且定位轴
的轴向平行于安装面。抵靠件也设置于称重平台的安装面,第一卡合件能够转
动地设置于抵靠件,如图所示,第一卡合件经由一个销轴转动地设置于抵靠件,
当然第一卡合件的固定方式并不局限于此。安装后,第一卡合件的转动轴向,即图中销
轴的延伸方向需要平行于定位轴的轴向。
〔〕请同时参见图、图和图。其中,动态梁能够连接一对称重传感器,且动态梁
形成有一个支撑槽。连接件能够滑动地设置于动态梁,其滑动方向请参见图和
图所示的箭头方向,且连接件上设置有一个第二卡合件。在图和图所示的实施方
式中,如图所示,连接件具有两个沿其滑动方向设置的长孔图中仅标出了一个,联cN205748604u说明书页
接组件还可包括两个固定件,两个固定件能够穿设于长孔以将连接件安装于动
态梁,且长孔能够沿滑动方向相对于固定件移动,即具有长孔的连接件能够
相对于固定件及动态梁沿滑动方向移动,上述设计巧妙,连接结构简单。其中,长孔
和固定件的数量并不局限于图中所示,例如也可以是一个。另外,根据设计需要的不同,
连接件也可以通过其他结构或方式滑动连接于动态梁,并不局限于图中所示的结构。
沿连接件的滑动方向,调整件能够移动地设置于动态梁,在图和图所示的实施方
式中,调整件为一个螺栓,联接组件还可包括一个固设于动态梁的支座,该支座具
有一个沿连接件的滑动方向设置的通孔,为螺栓的调整件能够螺纹连接于通孔,通
过转动调整件能够使调整件相对于动态梁移动,并能够推动连接件沿其滑动方
向移动,上述设计巧妙,结构简单。当然根据设计需要不同,调整件也可以采用其他结构
或方式可移动地连接于动态梁,并不局限于图中所示结构或方式。
〔〕在各个动态梁已经安装至各对称重传感器后,需安装称重平台时,请同时
结合图、图和图,可先将设置于称重平台的定位轴对准动态梁上支撑槽,使定
位轴的圆周面能够抵靠于支撑槽内,在图中所示的实施方式中,支撑槽可以选用
型槽,型槽内具有两个倾斜方向相反的抵靠面,更便于定位轴在型槽内的定位及调整,
如图所示。将称重平台的定位轴置放于动态梁的支撑槽后,再使抵靠件抵靠
于连接件,如图所示,此时再沿图中箭头所示方向转动第一卡合件,使第一卡合件
转动到一个卡合位置以与第一卡合件相互卡合,如图所示。在图中所示的实施方式中,
第一卡合件为一个卡钩可同时参见图,第二卡合件为一个能够被卡钩卡合的卡接
轴可同时参见图和图。采用这样的设计方便称重平台和动态梁间的安装固定。如
图所示,此时称重平台已基本安装于动态梁上,如果检测到各个传感器创请同时参
见图的压力信号不一致,需要调整称重平台的角度,可通过相对于动态梁移动调整
件的位置,使调整件推动连接件沿其图中箭头所示的滑动方向移动,连接件在滑
动过程中会相应推动抵靠于其上的抵靠件和称重平台。上述操作基本为微调动作,能
够调整称重平台的角度,使各个传感器的压力信号一致,且在上述操作过程中,定位轴
并不受支撑槽的位置限制,其可相应的在支撑槽内稍微旋转,这样就可避免称重
平台发生过定位而产生内应力。
〔〕上述称重装置的联接组件能够快速连接称重平台和称重传感器,并能够快速
调整称重平台与称重传感器之间的位置关系,从而避免过定位和内应力的产生。
〔〕本实用新型还提供了一种称重装置,如图所示,称重装置包括一个称重平台、
一个基座、两对称重传感器及两个上述联接组件。各所述联接组件中,可同时参见图、
图和图。定位轴设置于称重平台的安装面,且定位轴的轴向平行于安装面。抵
靠件设置于称重平台的安装面。动态梁能够连接相对应的一对称重传感器。上
述称重装置可实现称重平台的快速安装或更换,并可快速调整称重平台的角度,避免内
应力,使传感器的压力信号一致,确保称重装置的称重精度。
〔〕在图所示的称重装置的实施方式中,称重平台的安装面上还设置有一个安
装部,定位轴设置于安装部。联接组件还包括一个定位件,其能够连接安装部
至动态梁。该设计可在调整称重平台角度的操作时,确保定位轴相对于支撑槽的位
置关系,使定位轴仅能在支撑槽内稍微旋转而不会离开支撑槽,确保调整过程的cN205748604u说明书页
精确性,提高称重装置在使用时的称重精度。在图中所示的实施方式中,安装部形成有一
个连接孔图中未画出,动态梁形成有一个连接槽,定位件为一个能够穿设连接孔
并卡接连接槽的金属丝。上述设计固定方便快捷,其便于拆卸更换称重平台。当然根据
设计需要的不同,定位定位轴相对于支撑槽的位置关系的结构和方式并局限于图中
所示,也可以采用其他结构和方式。
〔〕应当理解,虽然本说明书是按照各个实施例描述的,但并非每个实施例仅包含一
个独立的技术方案,说明书的这种叙述方式仅仅是为清楚起见,本领域技术人员应当将说
明书作为一个整体,各实施例中的技术方案也可以经适当组合,形成本领域技术人员可以
理解的其他实施方式。
〔〕上文所列出的一系列的详细说明仅仅是针对本实用新型的可行性实施例的具体
说明,它们并非用以限制本实用新型的保护范围,凡未脱离本实用新型技艺精神所作的等
效实施方案或变更,如特征的组合、分割或重复,均应包含在本实用新型的保护范围之内。CN205748604U说明书附图页
图
厂尹一、、
、、
书
矛
户犷尹
沪尹
灌
厂
、一卜一一尸洲产
沪尹
图CN205748604U说明书附图页
耀
、气
卜
曰尸,户
、、纬
`、一
、、」
康厂夕沪月,`
且甲代一
图
了右了
州
黝八冈︺汽训︺又
图CN205748604U说明书附图页
八翻甘甘丢
回日︶
︺子CN205748604U说明书附图页
图