(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请薰
申请号
申请日
优先权数据
一
丁国际申请进入国家阶段日
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人三菱日立电力系统株式会社
地址日本国神奈川县
发明人园田隆东一也斋藤昭彦
申请公布号
申请公布日
专利代理机构中科专利商标代理有限责任
公司
代理人摊运朴
厂刀只浏
刀刀
刀脚
刀
刀
厂刀刀脚《
厂刀只
厂刀刃
厂刀只旨
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
燃气涡轮的控制装置、燃气涡轮、以及燃气
涡轮的控制方法
摘要
本发明提供燃气涡轮的控制装置、燃气涡轮
以及燃气涡轮的控制方法。燃气涡轮将来
自在前级具备入口引导叶片的压缩机
的压缩空气和燃料向燃烧器供给,并
利用由燃烧器产生的燃烧气体使涡轮
旋转,从而驱动发电机。而且,燃气涡
轮的运转控制装置在入口引导叶片
没有全开的情况下且系统频率为规定阂值
。以下或者请求燃气涡轮的输出增加的情
况下,将优先打开标识设为有效,在优先
打开标识有效的情况下,将入口引导叶片
的开度设定为比之前的状态进一步打开。由此,
无论燃气涡轮的运转状态如何,都能够不
提高涡轮入口温度而实现输出的上升。
运转佼制装置
王
辱、相
片叶寻
洲入
囚的寸旧CNIO5849392A权利要求书页
一种燃气涡轮的控制装置,该燃气涡轮将来自在前级具备入口引导叶片的压缩机的
压缩空气和燃料向燃烧器供给,利用由该燃烧器产生的燃烧气体使涡轮旋转,从而驱动发
电机,其中,
所述燃气涡轮的控制装置具备
工控制标识生成机构,在使所述燃气涡轮的输出增加的情况下,该工控制标识生成
机构将工优先打开标识设为有效以及
入口引导叶片开度设定机构,其在所述工优先打开标识有效的情况下,将所述入口引
导叶片的开度设定为比之前的状态进一步打开。
根据权利要求所述的燃气涡轮的控制装置,其中,
工控制标识生成机构在系统频率为规定阂值以下或者请求所述燃气涡轮的输出增加
的情况下,将工优先打开标识设为有效。
根据权利要求或所述的燃气涡轮的控制装置,其中,
所述入口引导叶片开度设定机构设定入口引导叶片的开度的变化率,以使得涡轮输出
的增加比压缩机的动力的增加快。
根据权利要求至中任一项所述的燃气涡轮的控制装置,其中,
所述燃气涡轮的控制装置具备根据车室压力来进行温度调节设定的温度控制机构,
所述温度控制机构具有第一修正机构,该第一修正机构在所述工优先打开标识有效
的情况下,计算所述入口引导叶片的开度的变化率并计算与该变化率对应的修正量,从而
对所述温度调节设定进行修正。
根据权利要求至中任一项所述的燃气涡轮的控制装置,其中,
所述燃气涡轮的控制装置具备根据车室压力来进行温度调节设定的温度控制机构,
所述温度控制机构具有工控制机构,该工控制机构根据基于所述温度调节设定的目标
值与测量出的桨叶通道温度或者废气温度之间的偏差来进行比例积分控制,生成所述涡轮
的桨叶通道温度设定值或者废气温度设定值,在所述工优先打开标识有效的情况下,将该
工控制机构中的控制参数设定为预先设定的值。
根据权利要求至中任一项所述的燃气涡轮的控制装置,其中,
所述燃气涡轮的控制装置具备根据车室压力来进行温度调节设定的温度控制机构,
所述温度控制机构具有第二修正机构,该第二修正机构在所述工优先打开标识有效
的情况下,计算所述入口引导叶片的开度的变化率并计算与该变化率对应的修正量,对基
于所述温度调节设定而生成的所述涡轮的桨叶通道温度设定值或者废气温度设定值进行
修正。
根据权利要求至中任一项所述的燃气涡轮的控制装置,其中,
所述工控制标识生成机构在将所述工优先打开标识从有效切换至无效时,以带有一
定的延迟的方式将该工优先打开标识设为无效。
根据权利要求至中任一项所述的燃气涡轮的控制装置,其中,
在所述工优先打开标识有效的情况下,与所述入口引导叶片的开度对应地使燃料流
量增加。
一种燃气涡轮,其中,
所述燃气涡轮具备cNlo5849392A权利要求书页
压缩机,其在前级具备入口引导叶片
燃烧器,其被供给来自所述压缩机的压缩空气和燃料而产生燃烧气体
涡轮,其利用由所述燃烧器产生的燃烧气体进行旋转
发电机,其通过所述涡轮的旋转进行驱动以及
权利要求至中任一项所述的控制装置。
一种燃气涡轮的控制方法,该燃气涡轮将来自在前级具备入口引导叶片的压缩机
的压缩空气和燃料向燃烧器供给,利用由该燃烧器产生的燃烧气体使涡轮旋转,从而驱动
发电机,其中,
所述燃气涡轮的控制方法包括
工控制标识有效步骤,在使所述燃气涡轮的输出增加的情况下,将工优先打开标识
设为有效以及
入口引导叶片开度设定步骤,在所述工优先打开标识有效的情况下,将所述入口引导
叶片的开度设定为比之前的状态进一步打开。CNIO5849392A说明书页
燃气涡轮的控制装置、燃气涡轮、以及燃气涡轮的控制方法
技术领域
〔〕本发明涉及燃气涡轮的控制装置、燃气涡轮、以及燃气涡轮的控制方法。
背景技术
〔〕通常,在发电厂等中使用的燃气涡轮对在压缩机中压缩后的空气喷射燃料并使该
燃料燃烧,其结果是,将所得到的高温高压的燃烧气体导向涡轮而取出输出。图示出该燃
气涡轮的基本结构。燃气涡轮具备压缩机、燃烧器以及涡轮。向燃烧器供
给由压缩机压缩后的空气、以及利用根据负荷进行了开度调整的燃料流量调整阀而
调整了流量的可燃气体。在燃烧器中,燃烧后的高温的燃烧气体被向涡轮供给且发
生膨胀,从而驱动涡轮。该驱动力被传递至发电机而进行发电,并且通过传递至压缩
机来驱动压缩机。
〔〕需要说明的是,在单轴型复合循环发电设备的情况下,燃气涡轮、发电机以
及蒸汽涡轮各自的旋转轴一体地结合。
另外,在压缩机的第一级的叶片的前侧设有入口引导叶片工
工。该入口引导叶片通过对压缩机入口的引导叶片的开度进行操作,使在与
压缩机的动叶之间流动且向燃烧器流入的空气量发生变化,从而将燃气涡轮的
废气温度控制为目标值。吸气通过入口引导叶片给予周向的速度而导入压缩机。在
压缩机中,所导入的空气穿过多级动叶和静叶而被给予能量,压力上升。
〔〕需要说明的是,入口引导叶片构成为沿周向设有多片的可动叶片被分别可动
地支承,利用来自运转控制装置的驱动信号使致动器工作、进而使这些可动叶片可动,
从而调整吸气流量、燃烧温度。
〔〕更具体地说,运转控制装置为了生成向入口引导叶片的致动器发送的工
开度指令而具备图所示那样的结构。即,是具备乘法器、表函数器、限制器、
修正函数器以及限制函数器的结构。基本上,根据发电机输出输出,并
且按照图所示那样的函数来设定工开度。而且,利用修正函数器并基于图
所示那样的与压缩机入口温度对应的关系来生成输出修正系数,利用乘法器对
输出乘以该修正系数,由此对参照表函数的输出值进行修正。另外,利用限制函数器
并基于图所示那样的与压缩机入口温度对应的关系来生成工最大开度,
利用限制器来限制由表函数器生成的工开度,以避免该工开度超过工最大开
度。
〔〕另外,在图所示那样的结构中,涡轮的旋转轴与发电机连结,因此根据系
统频率的变动,发电设备的负荷也发生变动。例如,在系统频率降低的情况下,转速也下降,
为了维持规定的转速,在燃气涡轮发电设备中,需要增加供给燃料量。作为以上述方式进行
与频率变动对应的运转控制的在先技术,例如公开有专利文献、专利文献。专利文献示
出如下技术当检测到系统频率的异常时,切换至将与普通控制不同的系统频率的恢复作
为主体的控制。另外,专利文献示出将系统频率的变化率调整在限制内的自由调节CNIO5849392A说明书页
控制的方法。
在先技术文献
专利文献
专利文献日本特开一号公报
专利文献日本特开一号公报
发明内容
发明要解决的课题
〔近年来,海外、国内的对与提高局部负荷的性能相关的要求都逐步提高。
〔相对于因局部负荷导致频率降低的情况下的伴随着下降率的负荷上升,或者相对
于负荷增加指令,在现有技术中,燃气涡轮使燃料增加,另一方面,从因燃烧温度涡轮
入口温度的上升导致机器损伤这样的机器保护的观点出发进行温度调节动作,因此担心
无法获得所希望的负荷。
〔换句话说,相对于图所示那样的系统频率的降低,不使燃气涡轮的入口
引导叶片的开度发生变化参照图而仅通过燃料控制进行对应的话,为了满足图
所示那样的关于轴输出的请求响应,如图所示,可能超过涡轮入口温
度的过冲限制值而也超出机器保护的制约。
〔另一方面,在从机器保护的观点出发不允许涡轮入口温度的过冲的情况下,可能
无法满足图所示的关于轴输出的请求响应。尤其是在燃气涡轮和蒸汽
涡轮为同轴的单轴型复合循环发电设备的情况下,如图所示,由于蒸汽涡轮的
输出输出的增加延迟,为了满足由规定的轴输出,需要通过燃气涡轮的
过负荷运转来弥补蒸汽涡轮的输出不足。
〔本发明是鉴于上述情况而完成的,其目的在于提供一种燃气涡轮的控制装置、燃
气涡轮以及燃气涡轮的控制方法,无论燃气涡轮的运转状态如何,都能够不提高涡轮入口
温度而实现输出的上升。
解决方案
〔为了解决上述课题,本发明的燃气涡轮的控制装置、燃气涡轮以及燃气涡轮的控
制方法采用以下的方案。
〔本发明的第一方式涉及一种燃气涡轮的控制装置,该燃气涡轮将来自在前级具备
入口引导叶片的压缩机的压缩空气和燃料向燃烧器供给,利用由该燃烧器产生的燃烧气体
使涡轮旋转,从而驱动发电机,其中,所述燃气涡轮的控制装置具备工控制标识生成机
构,在使所述燃气涡轮的输出增加的情况下、在系统频率为规定阂值以下或请求所述燃气
涡轮的输出的情况下,该工控制标识生成机构将工优先打开标识设为有效以及入口引
导叶片开度设定机构,其在所述工优先打开标识有效的情况下,将所述入口引导叶片的开
度设定为比之前的状态进一步打开。
〔〕根据本结构,在使燃气涡轮的输出增加的情况下,利用工控制标识生成机构使
工优先打开标识有效。
〔当工优先打开标识有效时,利用入口引导叶片开度设定机构将入口引导叶片的
开度设定为比之前的状态进一步打开。cNlo5849392A说明书页
〔由于涡轮入口温度与燃空比燃料量燃烧空气量之比成比例,因此若使开度在
入口引导叶片打开的方向上发生变化,则压缩机的吸气流量增加而燃烧空气量增加,因此
燃空比即涡轮入口温度降低。
〔另外,存在“涡轮输出一涡轮通过流量涡轮热降效率”的关系,若使开度在入
口引导叶片打开的方向上发生变化,则压缩机的吸气流量增加而涡轮通过流量也增加,因
此,若涡轮通过流量的增大以超出因涡轮入口温度降低导致的热降的方式作出贡献,则发
电机的输出增加。
〔因此,无论燃气涡轮的运转状态如何,都能够不提高涡轮入口温度而实现输出的
上升。
〔在上述第一方式的基础上,也可以是,工控制标识生成机构在系统频率为规定阂
值以下或者请求所述燃气涡轮的输出增加的情况下,将工优先打开标识设为有效。
〔根据本结构,无论燃气涡轮的运转状态如何,都能够不提高涡轮入口温度而实现
输出的上升。
〔在上述第一方式的基础上,也可以是,所述入口引导叶片开度设定机构设定入口
引导叶片的开度的变化率,以使得涡轮输出的增加比压缩机的动力的增加快。
〔根据本结构,能够抑制与因打开入口引导叶片而引起的压缩机动力的增加相伴的
燃气涡轮输出发电输出的暂时减少。
〔在上述第一方式的基础上,也可以是,所述燃气涡轮的控制装置具备根据车室压
力来进行温度调节设定的温度控制机构,所述温度控制机构具有第一修正机构,该第一修
正机构在所述工优先打开标识有效的情况下,计算所述入口引导叶片的开度的变化率并
计算与该变化率对应的修正量,从而对所述温度调节设定进行修正。
〔川根据本结构,能够加决废气温度设定值或者桨叶通道温度设定值的追随性、过渡
性地加快温度设定的延缓,因此能够提高相对于系统频率的变动的负荷即时响应性。
〔在上述第一方式的基础上,也可以是,所述燃气涡轮的控制装置具备根据车室压
力来进行温度调节设定的温度控制机构,所述温度控制机构具有工控制机构,该工控制机
构根据基于所述温度调节设定的目标值与测量出的桨叶通道温度或者废气温度之间的偏
差来进行比例积分控制,生成所述涡轮的桨叶通道温度设定值或者废气温度设定值,在所
述工优先打开标识有效的情况下,将该工控制机构中的控制参数设定为预先设定的值。
〔根据本结构,能够加快桨叶通道温度设定值或者废气温度设定值的动作,能够提
高相对于系统频率的变动的负荷即时响应性。
〔在上述第一方式的基础上,也可以是,所述燃气涡轮的控制装置具备根据车室压
力来进行温度调节设定的温度控制机构,所述温度控制机构具有第二修正机构,该第二修
正机构在所述工优先打开标识有效的情况下,计算所述入口引导叶片的开度的变化率并
计算与该变化率对应的修正量,对基于所述温度调节设定而生成的所述涡轮的桨叶通道温
度设定值或者废气温度设定值进行修正。
〔根据本结构,直接使桨叶通道温度设定值或者废气温度设定值的动作优先进行,
进一步加快追随性,从而能够过渡性地加快温度设定的延缓,能够提高相对于系统频率的
变动的负荷即时响应性。
〔在上述第一方式的基础上,也可以是,所述工控制标识生成机构在将所述工优cNlo5849392A说明书页
先打开标识从有效切换至无效时,以带有一定的延迟的方式将该工优先打开标识设为无
效。
〔根据本结构,能够防止入口引导叶片的开闭动作频繁地产生。
〔在上述第一方式的基础上,也可以是,在所述工优先打开标识有效的情况下,与
所述入口引导叶片的开度对应地使燃料流量增加。
〔根据本结构,能够与因入口引导叶片的开度稍微打开而引起的空气流量的增加对
应地使燃料流量增加,因此能够防止涡轮入口温度的过度降低。
〔〕本发明的第二方式涉及一种燃气涡轮,其具备压缩机,其在前级具备入口引导叶
片燃烧器,其被供给来自所述压缩机的压缩空气和燃料而产生燃烧气体涡轮,其利用由
所述燃烧器产生的燃烧气体进行旋转发电机,其通过所述涡轮的旋转而进行驱动以及上
述记载的控制装置。
〔〕本发明的第三方式涉及一种燃气涡轮的控制方法,该燃气涡轮将来自在前级具备
入口引导叶片的压缩机的压缩空气和燃料向燃烧器供给,利用由该燃烧器产生的燃烧气体
使涡轮旋转,从而驱动发电机,其中,所述燃气涡轮的控制方法包括工控制标识有效步
骤,在使所述燃气涡轮的输出增加的情况下,将工优先打开标识设为有效以及入口引导
叶片开度设定步骤,在所述工优先打开标识有效的情况下,将所述入口引导叶片的开度设
定为比之前的状态进一步打开。
发明效果
〔〕根据本发明,具有如下的优异效果无论燃气涡轮的运转状态如何,都能够不提高
涡轮入口温度而实现输出的上升。
附图说明
〔〕图是本发明的第一实施方式所涉及的燃气涡轮的结构图。
〔〕图是本发明的第一实施方式所涉及的工控制标识生成部的结构图。
〔〕图是本发明的第一实施方式所涉及的工控制部的结构图。
〔〕图是示出急剧地打开入口引导叶片的情况下的、压缩机动力、涡轮输出、输出
的时间变化的例子的图。
〔〕图是本发明的第二实施方式所涉及的温度控制部的生成温度调节设定的部分的
结构图。
〔〕图是对本发明的第二实施方式所涉及的温度调节设定的切换进行说明的说明
图。
〔〕图是本发明的第三实施方式所涉及的温度控制部中的桨叶通道温度控制部的结
构图。
〔〕图是本发明的第四实施方式所涉及的温度控制部中的桨叶通道温度控制部的结
构图。
〔〕图是本发明的第五实施方式所涉及的工控制标识生成部的结构图。
〔〕图是本发明的第六实施方式所涉及的燃料控制部的结构图。
〔〕图是现有例中的燃气涡轮的结构图。
〔〕图是现有例中的工控制部的结构图。CNIO5849392A说明书页
〔〕图是对现有例中的工控制部的各种函数器所具有的函数进行说明的说明图。
〔〕图是在现有例中的系统频率降低时的各种规格量的时序图。
具体实施方式
〔〕以下,参照附图对本发明的燃气涡轮的控制装置以及控制方法的实施方式进行详
细说明。
〔第一实施方式
〔〕对本发明的第一实施方式所涉及的燃气涡轮的控制装置以及控制方法进行说明。
〔〕图是本第一实施方式所涉及的燃气涡轮的结构图。
〔〕在图中,燃气涡轮具备压缩机、燃烧器以及涡轮。由压缩机压缩
后的空气、以及由燃料流量调整阀调节流量后的燃料被供给至燃烧器,在此通过混
合、燃烧而生成高压的燃烧气体。高温的燃烧气体被供给至涡轮,通过膨胀来驱动涡轮
。该驱动力被传递至发电机而进行发电,并且通过传递至压缩机来驱动压缩机
。
〔〕燃料流量调整阀根据来自运转控制装置的燃料控制部的控制信号
而工作。该燃料流量调整阀如上述那样通过控制可燃气体的燃料流量来调整负荷,进一
步调整废气温度。需要说明的是,在单轴型复合循环发电设备的情况下,燃气涡轮、发电
机以及蒸汽涡轮各自的旋转轴被一体地结合。
〔〕在压缩机的第一级的叶片的前侧设有入口引导叶片工工
。吸气被入口引导叶片给予周向的速度后被导入压缩机。在压缩机中,所导入
的空气穿过多级动叶和静叶而被给予能量,压力上升。另外,入口引导叶片构成为沿周
向设有多片的可动叶分别被可转动地支承,根据来自运转控制装置的工控制部的
工开度指令使入口引导叶片的致动器工作而使这些可动叶可动,从而调整吸气流量、
燃烧温度。
〔〕在涡轮的最终级部设有对通过最终级的桨叶后的气体的温度进行检测的桨叶
通道温度检测器。另外,在比该桨叶通道温度检测器的配置位置靠下游侧的排气通
路上设有对废气的温度进行检测的废气温度检测器。另外,设有对吸气状态进行检测的
吸气状态检测器,从而检测吸气温度和吸气压力。燃烧器的车室内的压力由车室内
压力传感器检测。此外,为了检测涡轮的负荷状态而设有发电机输出传感器未图
〔而且,由这些桨叶通道温度检测器、废气温度检测器、吸气状态检测器、
车室内压力传感器以及发电机输出传感器检测出的检测信号被输入至运转控制装置
。该运转控制装置具备进行燃料的供给控制的燃料控制部进行桨叶通道温度
控制以及废气温度控制的温度控制部进行入口引导叶片的开度控制的工控制部
以及生成工优先打开标识工优先打开信号的工控制标识生成部。
〔〕图是工控制标识生成部的结构图。
〔工控制标识生成部在使燃气涡轮的输出增加的情况下将工优先打开标
识设为有效。
〔〕例如,工控制标识生成部在系统频率成为规定阂值。以下而输入有低频信号cNlo5849392A说明书页
的情况下,或者在输入有请求燃气涡轮的输出增加的输出增加请求信号的情况下,利用
门习各工优先打开标识生成为有效。需要说明的是,在系统频率为规定阂值以下的情况
下,为了使系统频率上升,燃气涡轮进行输出增加。
接下来,工控制部如图所示那样构成。
在图中,乘法器、表函数器、限制器、修正函数器以及限制函
数器是与以往参照图相同的结构。在本第一实施方式所涉及的工控制部
中,相对于该现有的工开度指令,附加有加上了基于工优先打开标识的相加量的结构和
限制工开度的变化率的结构。需要说明的是,在本第一实施方式所涉及的工控制部
中,输出的值经由滤波器而输入至乘法器。
〔在加上了相加量的结构中,由信号切换器根据工优先打开标识来切换信号产
生器以及,经由比率限制器,在加法器中与通常运转
时的工开度指令相加。
〔由此,在工优先打开标识有效的情况下,将入口引导叶片的开度设定为比之
前的状态进一步打开。
例如,在信号产生器预先设定“”,在信号产生器预先设定规定
值,当工优先打开标识变为有效时,对通常运转时的工开度指令加上信号产生器
的规定值,使入口引导叶片的开度比通常打开。
〔另外,限制工开度的变化率的结构是如下结构由信号切换器根据负荷切断标
识来切换信号产生器以及,并将信号向变化率限制器供给而改变工开
度的变化率限制值。在此,在信号产生器设定有通常时的变化率限制值例如,
「分」,并且在信号产生器设定有负荷切断时的变化率限制值例如,
分〕。
〔接下来,对本第一实施方式所涉及的燃气涡轮的运转控制装置的运转控制
进行说明。
〔在因局部负荷使燃气涡轮运转的状态下系统频率成为规定阂值以下时,或者
在因局部负荷使燃气涡轮运转的状态下请求燃气涡轮的输出增加时,通过工控制
标识生成部使工优先打开标识有效。
〔由此在工控制部中,将入口引导叶片的开度设定为比之前的状态进一步
打开,从而入口引导叶片的开度比通常稍微打开。
〔通常,涡轮入口温度与燃空比燃料量燃烧空气量之比成比例,因此若使工开
度在入口引导叶片打开的方向上发生变化,则压缩机的吸气流量增加,燃烧空气量
增加,因此燃空比即涡轮入口温度降低。
〔〕即,当工优先打开标识有效时,入口引导叶片比通常设定稍微打开,由此压缩
机的吸气流量比通常的设定增加。由此,燃气涡轮能够以比通常稍微低的涡轮入口
温度进行运转,因此能够通过风量的增加来增加涡轮输出。例如,使入口引导叶片的开
度增加一,使风量比额定流量增加一。
〔〕具体地说,存在“涡轮输出一涡轮通过流量涡轮热降效率”的关系,若使工开
度在入口引导叶片打开的方向上发生变化,则压缩机的吸气流量增加而涡轮通过流
量也增加。因此,若涡轮通过流量的增大以超出因涡轮入口温度降低导致的热降的方式作cNlo5849392A说明书页
出贡献,则发电机的输出增加。
〔〕另外,由于压缩机的吸气流量增加而降低涡轮入口温度,因此能够向燃烧器
投入更多的燃料,通过投入燃料也能够增加涡轮输出。
〔〕需要说明的是,当打开入口引导叶片时,压缩机的吸气流量增加,因此压缩
机的动力增加。因此,如图的例子所示那样,当急剧地打开入口引导叶片时,压缩机
的动力比涡轮输出的增加更快速地增加,其结果是,输出发电机输出可能暂时减
少。
〔〕因此,在比率限制器中设定变化率,以使得涡轮输出的增加比压缩机的动力
的增加更快。由此,能够抑制与因打开入口引导叶片引起的压缩机的动力增加相伴
的输出的暂时减少。
〔〕如以上说明的那样,本第一实施方式所涉及的燃气涡轮的运转控制装置在
系统频率为规定阂值以下或者请求燃气涡轮的输出增加的情况下,将工优先打开标
识设为有效,在工优先打开标识有效的情况下,将入口引导叶片的开度设定为比之前
的状态进一步打开。
〔因此,无论燃气涡轮的运转状态如何,都能够不提高涡轮入口温度而实现输出
的上升。
〔第二实施方式
〔以下,对本发明的第二实施方式进行说明。
〔〕需要说明的是,本第二实施方式所涉及的燃气涡轮以及工控制部的结构
与第一实施方式相同,省略各构成要素的说明。
〔燃气涡轮根据来自运转控制装置具备的燃料控制部的控制信号来
进行燃料流量调整阀的开度控制,通过燃料流量控制来进行负荷调整。在该燃料控制部
中,基于桨叶通道温度控制中的桨叶通道温度设定值、废气温度控制中的废气温
度设定值、调节控制中的调节设定值、或者负荷限制控制中的负荷限制设定值
,习各这些之中的最低值用作针对燃料流量调整阀的最终的控制信号。
〔〕在温度控制部的桨叶通道温度控制中,测量桨叶通道温度刚通过涡轮最
终级之后的废气温度,对该桨叶通道温度与基于温度调节设定的目标值进行比较,通过比
例积分工控制来生成桨叶通道温度设定值。另外,在废气温度控制中,测量废气温
度比涡轮最终级靠后游的排气管路中的废气温度,对该废气温度与基于温度调节设
定的目标值进行比较,通过比例积分工控制来生成废气温度设定值。
〔图是第二实施方式的温度控制部中的生成温度调节设定废气温度调节设
定的部分的结构图。
〔在图中,温度控制部的生成温度调节设定的部分具备函数器、
加法器以及优先信号生成部。
〔函数器设定有表示通常运转时的车室压力与温度调节设定之间的关系
的函数。换句话说,在入口引导叶片的开度指令值工为例如度」以上的通常运转时,
生成基于函数器的温度调节设定。
〔另外,优先信号生成部构成为具备次延迟滤波器和、减法器、函数
器、函数器、乘法器以及比率限制器。次延迟滤波器、可CNIO5849392A说明书页
以设置为一个例如仅,也可以设置为三个。减法器、次延迟滤波器和用于
计算变化率,只要是检测变化率的结构,则并不局限于该结构。
〔在优先信号生成部中,首先,利用减法器来求出由次延迟滤波器、
将工开度指令值延迟后的信号与未延迟的信号之间的偏差,并将该偏差作为工开度指令
值的变化率伪微分值而得出。然后,在函数器中,根据该工开度指令值的变化
率的大小伪微分值来设定对温度调节设定的修正量优先信号。
〔另外,函数器仅在入口引导叶片的开度处于规定范围的情况下设定
优先信号生成部的工作范围,例如,作为函数,工开度使用将局部负荷时的开度范
围设为“”、将全开时设为`,''那样的函数,通过利用乘法器对该工开度进行乘法运算,
能够仅在燃气涡轮因局部负荷进行运转的状态下使优先信号生成部的修正优先信
号有效。
〔另外,比率限制器限制所获得的对温度调节设定的修正量、即优先信号
的时间变化率,经由该比率限制器后的修正量由加法器进行加法运算,从而生成为
温度调节设定。
〔此时的温度调节设定的时间的推移如图创的所示那样,但实际的桨叶
通道温度或者废气温度存在温度的测量延迟,因此如图创的所示那样缓慢地变化。对
此,在本第二实施方式中,通过对图创所示那样的优先信号生成部的修正量优先信
号进行加法运算,使温度调节设定的时间的推移成为图创的所示那样,从而进
一步加快实际的桨叶通道温度或者废气温度的追随性。
〕如此,在本第二实施方式中,利用优先信号生成部第一修正机构,计算入口
引导叶片的开度的变化率并计算与该变化率相应的修正量,来对温度调节设定进
行修正,因此能够加快桨叶通道温度设定值、废气温度设定值的追随性,能够过渡性地加快
温度设定的延缓,从而能够提高相对于系统频率的变动的负荷即时响应性。
〔第三实施方式
〕以下,对本发明的第三实施方式进行说明。
〕图是第三实施方式所涉及的温度控制部中的桨叶通道温度控制部的结构图,
关于生成温度调节设定的部分,使用第二实施方式所涉及的结构而省略说明。需要说
明的是,本第三实施方式所涉及的燃气涡轮以及工控制部的结构与第一实施方式
相同,省略各构成要素的说明。
〕在图中,本第三实施方式所涉及的温度控制部具备的桨叶通道温度控制部构
成为具备信号产生器、、、、和
、信号切换器和、加法器、减法器和、低值选择器、以及工控制器
。
〔〕利用低值选择器在由加法器对温度调节设定加上规定值后的值
与规定值之间选择成为更低值的值,并将该值设为目标值,利用减法器求出
该目标值与来自桨叶通道温度检测器的桨叶通道温度测量值之间的偏差,并
利用工控制器来进行基于该偏差的比例积分控制,从而生成桨叶通道温度设定值
。
〕工控制器中的上限值为基于减法器的偏差与等待值之间的偏差。另cNlo5849392A说明书页
外,本第三实施方式所涉及的桨叶通道温度控制部的特征点在于,在工优先打开标识有效
的情况下,将工控制中的控制参数设定为预先设定的值,但在此,根据工优先打开标识
来切换设定比例增益以及时间常量。
〔〕即,由信号切换器根据工优先打开标识来切换信号产生器以及
,从而生成比例增益。在此,在信号产生器设定有通常时的比例增益,
在信号产生器设定有工优先打开时的比例增益。另外,由信号切换器根据
工优先打开标识来切换信号产生器以及,从而生成时间常量。在此,
在信号产生器设定有通常时的时间常量,并且在信号产生器设定有
工优先打开时的时间常量。需要说明的是,从稳定性的观点出发,优选将比例增益以及时
间常量设为更小的值,但在系统频率为规定阂值以下或者请求燃气涡轮的输出增加的
情况下,具有紧急性且使追随性优先,优选将比例增益以及时间常量设为比通常时大的值。
〔〕如此,在本第三实施方式所涉及的温度控制部中的桨叶通道温度控制部废气
控制部也相同中,根据基于温度调节设定的目标值与所测量出的桨叶通道温
度之间的偏差,由工控制器进行比例积分控制,从而生成涡轮的桨叶通道温度设
定值。而且,在工优先打开标识有效的情况下,由于将工控制器中的控制参数比
例增益以及时间常量设定为预先设定的值,因此能够优先加快桨叶通道温度设定值
的动作,从而能够提高相对于系统频率的变动、负荷增加时的负荷即时响应性。
〔第四实施方式
以下,对本发明的第四实施方式进行说明。
〔接下来,对本发明的第四实施方式所涉及的燃气涡轮的运转控制装置进行
说明。
〔图是本第四实施方式的温度控制部所涉及的桨叶通道温度控制部的结构图,
关于生成温度调节设定的部分,使用第二实施方式所涉及的结构并省略说明。需要说
明的是,本第四实施方式所涉及的燃气涡轮以及工控制部的结构与第一实施方式
相同,省略各构成要素的说明。
〔在图中,本第四实施方式所涉及的温度控制部具备的桨叶通道温度控制部构
成为具备信号产生器和、加法器和、减法器和、低值选择
器、工控制器、以及优先信号生成部。
〔利用低值选择器在由加法器对温度调节设定加上规定值后的值
与规定值之间选择成为更低值的值,并将该值设为目标值,利用减法器求出
该目标值与来自桨叶通道温度检测器的桨叶通道温度测量值之间的偏差,并
利用工控制器来进行基于该偏差的比例积分控制,从而生成桨叶通道温度设定值
。需要说明的是,工控制器中的上限值为基于减法器的偏差与等待值之间
的偏差。
〔本第四实施方式的温度控制部中的桨叶通道温度控制部的特征点在于,附加
有优先信号生成部第二修正机构,该优先信号生成部计算入口引导叶片的开
度的变化率并计算与该变化率相应的修正量,对基于温度调节设定而生成的桨叶通
道温度设定值进行修正。优先信号生成部构成为具备次延迟滤波器和、减
法器、函数器、函数器、乘法器以及比率限制器。次延迟滤cNlo5849392A说明书页
波器也可以是一个、也可以是三个。减法器、次延迟滤波器和用于计算变化率,
只要是检测变化率的结构,并不局限于该结构。
〔在优先信号生成部中,首先,利用减法器来求出由次延迟滤波器、
将工开度指令值延迟后的信号与未延迟的信号之间的偏差,并将该偏差作为工开度指令
值的变化率伪微分值而得出。然后,在函数器中,根据该工开度指令值的变化
率的大小伪微分值来设定对桨叶通道温度设定值的修正量优先信号。
〔另外,函数器仅在入口引导叶片的开度处于规定范围的情况下设定
优先信号生成部的工作范围,例如,作为函数,工开度使用将局部负荷时的开度范
围设为“”、将全开时设为`,''那样的函数,通过利用乘法器对该工开度进行乘法运算,
能够仅在燃气涡轮因局部负荷进行运转的状态下使优先信号生成部的修正优先信
号有效。
〔另外,比率限制器限制对桨叶通道温度设定值的修正量、即优先信号的
时间变化率,经由该比率限制器后的修正量由加法器进行加法运算,从而生成为桨
叶通道温度设定值。
如此,在本实施方式中,利用优先信号生成部第二修正机构,计算入口引导
叶片的开度的变化率并计算与该变化率相应的修正量,对桨叶通道温度设定值直
接加上修正量优先信号而进行修正,因此直接使桨叶通道温度设定值的动作优先,
能够进一步加快追随性,过渡性地加快温度设定的延缓,从而能够提高相对于系统频率的
变动、负荷增加时的负荷即时响应性。
〔第五实施方式
川接下来,对第五实施方式所涉及的燃气涡轮的运转控制装置进行说明。
〔〕在此,图是本第五实施方式所涉及的工控制标识生成部的结构图。另外,燃
气涡轮的运转控制装置的整体结构与上述的第一实施方式一第四实施方式相同,省
略各构成要素的说明。
〔〕本第五实施方式所涉及的工控制标识生成部与第一实施方式相同地,在系统
频率为规定阂值以下或者请求燃气涡轮的输出增加的情况下,将工优先打开标识设
为有效,但如图所示,成为对门的输出附加有断开延迟器的结构。
〔〕利用该断开延迟器,当工优先打开标识从有效切换至无效时,能够以带有一定
的延迟的方式将工优先打开标识设为无效。需要说明的是,断开延迟器的延迟时间例如
为锅炉时间常量左右,例如分钟一分钟。
〔〕在此,即便在系统频率没有发生变动的情况下,由于在负荷上升时蒸汽涡轮的
输出输出的延迟、和发电机输出的基于温度调节运转的上限,因此在中,在负
荷上升时的高负荷处成为负荷即时响应性追随性恶化的状况。因此,虽然通过以工优先
打开标识使入口引导叶片进行一定量打开动作而提高负荷追随性,但若条件达到所希
望负荷成立,则立即进行关闭动作,入口引导叶片的开闭动作频繁地产生,由此从性能
以及部件寿命的观点出发,需要防止频繁产生的情况。
〔〕对此,在本第五实施方式中,通过在工控制标识生成部上附加断开延迟器,
在负荷上升过程中,在低频信号或者输出增加请求信号断开后一定期间,工优先打开标识
也保持为有效。cNlo5849392A说明书页
〔〕由此,从性能以及部件寿命的观点出发,能够防止入口引导叶片的开闭动作频
繁产生。
〔第六实施方式
〔〕接下来,对第六实施方式所涉及的燃气涡轮的运转控制装置进行说明。
〕在此,图是本第六实施方式所涉及的燃料控制部的结构图。另外,燃气涡轮
的运转控制装置的整体结构与上述的第一实施方式一第五实施方式相同,省略各构
成要素的说明。
〔川本第六实施方式所涉及的燃料控制部在工优先打开标识有效的情况下,根据
入口引导叶片的开度而使燃料流量增加。
〔燃料控制部具备对从低值选择部输出的进行修正的修正部。
〔作为一例,低值选择部输入有调节设定值、负荷限制设定值、桨叶
通道温度设定值、废气温度设定值,并从其中输出最小的。
修正部具备信号产生器、信号产生器、信号切换器、比率
限制器、修正函数器、以及加法器。
〕信号产生器产生例如为。的第一信号,信号产生器产生表示规定
值的第二信号,信号切换器根据工优先打开标识是有效还是无效而切换信号产生器
和信号产生器。比率限制器限制来自信号切换器的信号的时间变化
率,修正函数器计算与根据工优先打开标识设定的空气流量的增加相应的燃料
流量的修正值。加法器对从低值选择部输出的加上从修正函数器
输出的修正值,并作为修正后的而输出。
〕根据上述那样的结构,在工优先打开标识无效的情况下,利用信号切换器来选
择信号产生器的第一信号,与第一信号相应的修正值和从低值选择部输出的
相加。此时,由于第一信号被设定为`,'',因此在工优先打开标识无效的情况下,由低值
选择部选择出的作为修正后的而直接输出。
〕另一方面,在工优先打开标识有效的情况下,利用信号切换器来选择信号产生
器的第二信号,与第二信号相应的修正值和从低值选择部输出的相加。由
此,在工优先打开标识有效的情况下,由低值选择部选择出的被加上修正值,并作
为修正后的输出。由此,在工优先打开标识有效的情况下,向燃烧器供给的燃料流
量增加。
〔〕需要说明的是,利用加法器将从信号产生器输出的值与从加法器
输出的相加,并经由基于从信号产生器输出的变化率下降比率的比率
限制器而计算等待值。
〕在入口引导叶片没有全开时使负荷增加的情况下,为了提高负荷追随性而将
入口引导叶片的开度比通常稍微打开,由此担心涡轮入口温度过度降低。在本第六实施
方式所涉及的燃气涡轮的运转控制装置中,根据因入口引导叶片的开度稍微打
开而引起的空气流量的增加,能够使燃料流量增加,因此能够防止涡轮入口温度的过度降
低。
〕以上,使用上述各实施方式对本发明进行了说明,但本发明的技术范围并不局限
于上述实施方式所记载的范围。能够在不脱离发明的主旨的范围内对上述各实施方式施加cNlo5849392A说明书页
各种变更或者改进,施加了该变更或者改进的方式也包含于本发明的技术范围内。另外,也
可以适当地组合上述各实施方式。
〕附图标记说明
燃气涡轮
涡轮
压缩机
燃烧器
入口引导叶片
燃料流量调整阀
运转控制装置
燃料控制部
工控制部
温度控制部
工控制标识生成部
发电机CNIO5849392A说明书附图页
犷恻
希希希希锥锥锥匕会会
升升峨妥妥妥侧住住
仁仁日日日绷绷绷碑二,,
勺勺于于于越越越姗仑仑专专味钟钟钟卑夏夏夏农日日攀攀攀攀攀攀尸七份口口
母、乡︸︸︸︸︸
去甲二朴卜︸厂一一一一一一一一一勺了了,子,班
斗
勺委
月砂钾
一母、丫工、、次
口
办
丫一
闷峨一分于才气娜甲少
北十咪一护以口
、
仁士》,,,
︵
的一一
称一林忿
工一
一一`、、一
十
缎嘉缈撰啊石二
目CNIO5849392A说明书附图页
口、
低频信号
频率。
嘴优先打开标识
输出增加请求信号
图CNIO5849392A说明书附图页
禅才
小心
又
分
。,
,,
中哪
,,,
仁仁豁豁
盔盔班班
“““
十十十
``
甲甲甲,,
``
动动
》》
``
甲,,、洲味份`
《一
图CNIO5849392A说明书附图页
、一一一、、么丁输出
、几人`一涡轮输出
`人︼,`
压缩机动力
时间CNIO5849392A说明书附图页
出火因公
调护侧弼熙蜡
》
卜︸
钊卜、
希概少塑宋攀州
二
了,,,
心、
闪仍闪闪
︶︸
嘴户`,
心勺
心心多多
叫〔〔
一一
口口
碑碑丈丈
``
图CNIO5849392A说明书附图页
迎攀中米
时间
图CNIO5849392A说明书附图页
秘氨尽岔
卜。价的众山
司
习二
,浮了
吕叩
勺
,沪甲,
勺一
丁斗怜忽仍
卜丁丁环曰呀仍夯
米攀彩鉴朱宾斧望八入引引习
匕
摆缨︸攀兰
仍巴
东约
一一」叼
勺浪
﹄国优江山
丫
伙
甘的闪的、才
``,公才
《二》
,,,,
心勺
田一公仍
动的
如到爵不味米攀彩鉴年势望分诊雄。的的华石仍母切
侧弱侧明
铡明恻干然叫口一引刻习谁一
图CNIO5849392A说明书附图页
又又又
芙李李
甲甲甲
》》
``」``
脚、、、、
以以勺勺勺吸口口
丫丫一一一,,,,
娜娜娜娜口口
乃乃乃记力力CNIO5849392A说明书附图页
以
低频信号
频率口
一,一书卜优先打开标识
输出增加请求信号
图CNIO5849392A说明书附图页
卜卜一一
扁扁」」
匕匕
悦悦`叫叫
口口
心心勺勺
习习卜卜召召
图CNIO5849392A说明书附图页
矿巡
月一一娜曰口一
,
大吉即一阴口︸
嘴一
仁
甲,向
一卜冬凡一
丫丫一一
、、决决
、、了了
一一飞
、、碑碑
、、声声
、、
、、子子
一六一一一
曰曰曰
诊诊
占占人人
一一了`、、、、
……、'``
蛔蛔蛔
绷绷绷
母母仑仑
《《日日
耸耸耸
四四
图CNIO5849392A说明书附图页
一八了气。、
了输出比开度指令
门
一
「「
最小值选择
压缩机
入口温度
图
。
〔厂
召开度
眨〕
输出修正最大开度
幼
一
丁输出压缩机入口温度压缩机入口温度
图CNIO5849392A说明书附图页
白
系统频率
频率降低
匕
比开度
。旧的请求响应
车由输出情况下可能得
不到请求输出
以输出
丁输出
在允许过冲的
情况下,可能超出
机器保护的限制
一一一一匆卜时间
图