(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请薰申请公布号
申请公布日
申请号
申请日
优先权数据
一
一
,
申请人日本电产三协株式会社
地址日本长野县
发明人安藤正明武田正吉川伸一
鹤田稳史
专利代理机构上海专利商标事务所有限公
司
代理人曹振华
尸污夕
只
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
行星齿轮减速机以及驱动机构
摘要
一种磁式行星齿轮减速机,具有磁式太阳齿
轮和磁式行星齿轮,所述磁式行星齿轮减速机能
够提高磁式太阳齿轮与磁式行星齿轮之间的动
力的传递效率。行星齿轮减速机具有磁式太
阳齿轮、在磁式太阳齿轮的周围自转且
公转的多个磁式行星齿轮、以及以从外周侧
包围多个磁式行星齿轮的方式配置的磁式
内齿轮。在该行星齿轮减速机中,磁式太
阳齿轮的外径与磁式行星齿轮的外径
相等。
龙准
落仁碍日庵泛
卜旧的寸CNIO6438857A权利要求书页
一种行星齿轮减速机,其特征在于,
所述行星齿轮减速机具有
磁式太阳齿轮
多个磁式行星齿轮,多个所述磁式行星齿轮在所述磁式太阳齿轮的周围自转且公转
以及
磁式内齿轮,所述磁式内齿轮以从外周侧包围多个所述磁式行星齿轮的方式配置,
所述磁式太阳齿轮的外径与所述磁式行星齿轮的外径相等。
根据权利要求所述的行星齿轮减速机,其特征在于,
所述行星齿轮减速机具有
一个所述磁式太阳齿轮以及
四个所述磁式行星齿轮,四个所述磁式行星齿轮以所述磁式太阳齿轮为中心隔。间
隔配置。
根据权利要求所述的行星齿轮减速机,其特征在于,
所述磁式太阳齿轮与所述磁式行星齿轮形成为相同的形状,
所述磁式太阳齿轮的外周面的磁极数与所述磁式行星齿轮的外周面的磁极数相等。
根据权利要求所述的行星齿轮减速机,其特征在于,
所述行星齿轮减速机的减速比为。
一种驱动机构,其特征在于,
所述驱动机构具有
权利要求至中的任一项所述的行星齿轮减速机
马达,所述马达与所述行星齿轮减速机的输入侧连接且输出轴与所述磁式太阳齿轮连
接以及
减速机,所述减速机与所述行星齿轮的输出侧连接。
一种行星齿轮减速机,其特征在于,
所述行星齿轮减速机具有
磁式太阳齿轮
多个磁式行星齿轮,多个所述磁式行星齿轮在所述磁式太阳齿轮的周围自转且公转
磁式内齿轮,所述磁式内齿轮以从外周侧包围多个所述磁式行星齿轮的方式配置
多个旋转轴,多个所述旋转轴供多个所述磁式行星齿轮各自固定
行星齿轮架,所述行星齿轮架将多个所述旋转轴保持为能够旋转以及
本体部,所述本体部将所述行星齿轮架保持为能够旋转且供所述磁式内齿轮固定,
多个所述旋转轴以能相对于所述行星齿轮架在所述旋转轴的轴向上移动的方式保持
于所述行星齿轮架,
所述行星齿轮架以能相对于所述本体部在所述轴向上移动的方式保持于所述本体部,
如果将多个所述旋转轴中的一个所述旋转轴作为第一旋转轴,将除所述第一旋转轴之
外的其余所述旋转轴各自作为第二旋转轴,
则所述轴向的一端侧的所述第一旋转轴与所述行星齿轮架之间的所述轴向的间隙同
所述轴向的另一端侧的所述第一旋转轴与所述行星齿轮架之间的所述轴向的间隙之和形
成得比所述轴向的一端侧的所述第二旋转轴与所述行星齿轮架之间的所述轴向的间隙同cN106438857A权利要求书页
所述轴向的另一端侧中的所述第二旋转轴与所述行星齿轮架之间的所述轴向的间隙之和
以及比所述轴向的一端侧的所述行星齿轮架与所述本体部之间的所述轴向的间隙同所述
轴向的另一端侧中的所述行星齿轮架与所述本体部之间的所述轴向的间隙之和小,
当所述第一旋转轴与所述行星齿轮架在所述轴向上接触时,在所述轴向上的两端侧、
且在所述第二旋转轴与所述行星齿轮架之间以及所述行星齿轮架与所述本体部之间形成
有所述轴向的间隙。
根据权利要求所述的行星齿轮减速机,其特征在于,
所述轴向上的所述磁式太阳齿轮以及所述磁式内齿轮的磁中心与所述轴向上的所述
磁式行星齿轮的磁中心在所述轴向上一致,
作用于所述行星齿轮架的所述轴向的外力小于等于作用于所述磁式太阳齿轮以及所
述磁式内齿轮与所述磁式行星齿轮之间的所述轴向的磁吸引力,所述磁式行星齿轮固定于
所述第一旋转轴。
一种行星齿轮减速机,其特征在于,
所述行星齿轮减速机具有
磁式太阳齿轮
多个磁式行星齿轮,多个所述磁式行星齿轮在所述磁式太阳齿轮的周围自转且公转
磁式内齿轮,所述磁式内齿轮以从外周侧包围多个所述磁式行星齿轮的方式配置
多个旋转轴,多个所述旋转轴供多个所述磁式行星齿轮各自固定
行星齿轮架,所述行星齿轮架将多个所述旋转轴保持为能够旋转以及
本体部,所述本体部将所述行星齿轮架保持为能够旋转且供所述磁式内齿轮固定,
多个所述旋转轴以能相对于所述行星齿轮架在所述旋转轴的轴向上移动的方式保持
于所述行星齿轮架,
所述行星齿轮架以能相对于所述本体部在所述轴向上移动的方式保持于所述本体部,
所述轴向的一端侧的所述行星齿轮架与所述本体部之间的所述轴向的间隙同所述轴
向的另一端侧的所述行星齿轮架与所述本体部之间的所述轴向的间隙之和形成得比所述
轴向的一端侧的所述旋转轴与所述行星齿轮架之间的所述轴向的间隙同所述轴向的另一
侧的所述旋转轴与所述行星齿轮架之间的所述轴向的间隙之和小,
当所述行星齿轮架与所述本体部在所述轴向上接触时,在所述轴向上的两端侧、且在
所述旋转轴与所述行星齿轮架之间形成有所述轴向的间隙。
根据权利要求所述的行星齿轮减速机,其特征在于,
所述轴向上的所述磁式太阳齿轮以及所述磁式内齿轮的磁中心与所述轴向上的所述
磁式行星齿轮的磁中心在所述轴向上一致,
作用于所述行星齿轮架的所述轴向的外力形成得比作用于所述磁式太阳齿轮以及所
述磁式内齿轮与一个所述磁式行星齿轮之间的所述轴向的磁吸引力大。
根据权利要求至中的任一项所述的行星齿轮减速机,其特征在于,
所述磁式太阳齿轮的外径与所述磁式行星齿轮的外径相等。
根据权利要求所述的行星齿轮减速机,其特征在于,
所述行星齿轮减速机具有
一个所述磁式太阳齿轮以及cN106438857A权利要求书页
四个所述磁式行星齿轮,四个所述磁式行星齿轮以所述磁式太阳齿轮为中心隔。间
隔配置。
根据权利要求所述的行星齿轮减速机,其特征在于,
所述磁式太阳齿轮与所述磁式行星齿轮形成为相同的形状,
所述磁式太阳齿轮的外周面的磁极数与所述磁式行星齿轮的外周面的磁极数相等。
根据权利要求所述的行星齿轮减速机,其特征在于,
所述行星齿轮减速机的减速比为。
一种驱动机构,其特征在于,
所述驱动机构具有
权利要求至中的任一项所述的行星齿轮减速机
马达,所述马达与所述行星齿轮减速机的输入侧连接且输出轴与所述磁式太阳齿轮连
接以及
减速机,所述减速机与所述行星齿轮减速机的输出侧连接。CNIO6438857A说明书页
行星齿轮减速机以及驱动机构
技术领域
〔〕本发明涉及一种磁式行星齿轮减速机。并且,本发明涉及一种具有该行星齿轮减
速机的驱动机构。
背景技术
〔〕以往公知有磁式行星齿轮减速机例如参照专利文献。专利文献所记载的行星
齿轮减速机具有作为磁式齿轮的太阳齿轮以及作为磁式齿轮的四个行星齿轮。太阳齿轮
以及行星齿轮形成为圆筒状,四个行星齿轮以从外周侧包围太阳齿轮的方式配置。在四个
行星齿轮的外周侧配置有圆筒状的机壳扼。在该行星齿轮减速机中,太阳齿轮的外径形成
得比行星齿轮的外径小。
〔〕而且,专利文献所记载的行星齿轮减速机的太阳齿轮固定于输入轴的外周面,且
太阳齿轮固定于旋转轴的外周面。供太阳齿轮固定的旋转轴被行星齿轮架保持为能够旋
转。
现有技术文献
专利文献
专利文献日本特开一号公报
〔〕在专利文献所记载的行星齿轮减速机中,太阳齿轮的外径形成得比行星齿轮的
外径小,在太阳齿轮的外周侧邻接配置的行星齿轮彼此的距离靠近。因此,在该行星齿轮减
速机中,有可能在邻接配置的行星齿轮之间产生磁干涉,从而导致从太阳齿轮向行星齿轮
传递的动力的传递效率降低。
〔〕并且,在专利文献所记载的行星齿轮减速机中,为了提高动力的传递效率,优选
行星齿轮减速机在供行星齿轮固定的旋转轴的轴向即,供太阳齿轮固定的输入轴的轴向
上的摩擦损失较小。
发明内容
〔〕因此,本发明的第一课题在于提供一种磁式行星齿轮减速机,其具有磁式太阳齿
轮和磁式行星齿轮,且该磁式行星齿轮减速机能够提高磁式太阳齿轮与磁式行星齿轮之间
的动力的传递效率。并且,本发明的课题在于提供具有该行星齿轮减速机的驱动机构。
〔并且,本发明的第二课题在于提供一种磁式行星齿轮减速机,其具有磁式太阳齿
轮和磁式行星齿轮,且该磁式行星齿轮减速机能够减小供磁式行星齿轮固定的旋转轴在轴
向上的摩擦损失。并且,本发明的课题在于提供一种具有该行星齿轮减速机的驱动机构。
〔为了解决上述第一课题,本发明的行星齿轮减速机的特征在于,其具有磁式太阳
齿轮多个磁式行星齿轮,多个所述磁式行星齿轮在磁式太阳齿轮的周围自转且公转以及
磁式内齿轮,所述磁式内齿轮以从外周侧包围多个磁式行星齿轮的方式配置,磁式太阳齿
轮的外径与磁式行星齿轮的外径相等。
〔在本发明的行星齿轮减速机中,磁式太阳齿轮的外径与磁式行星齿轮的外径形成cNlo6438857A说明书页
得相等。因此,在本发明中,能够使在磁式太阳齿轮的外周侧邻接配置的磁式行星齿轮彼此
的距离扩大,从而能够抑制邻接配置的磁式行星齿轮之间的磁干涉。因此,在本发明中,能
够提高磁式太阳齿轮与磁式行星齿轮之间的动力的传递效率。
〔在本发明中,行星齿轮减速机例如具有一个磁式太阳齿轮以及以磁式太阳齿轮
为中心隔。间隔配置的四个磁式行星齿轮。在这种情况下,优选磁式太阳齿轮与磁式行星
齿轮形成为相同的形状,且磁式太阳齿轮的外周面的磁极数与磁式行星齿轮的外周面的磁
极数相等。并且,在这种情况下,优选行星齿轮减速机的减速比为。如果像这样构成,则
能够将磁式太阳齿轮与磁式行星齿轮通用,因此能够减少构成行星齿轮减速机的部件的种
类。
〔本发明的行星齿轮减速机能够用于具有马达和减速机的驱动机构,所述马达与行
星齿轮减速机的输入侧连接且输出轴与磁式太阳齿轮连接,所述减速机与行星齿轮减速机
的输出侧连接。在该驱动机构中,由于马达的输出轴与行星齿轮减速机的磁式太阳齿轮连
接,且磁式行星齿轮减速机配置在旋转速度比较快的位置,因此能够对驱动机构进行静音
化。
〔为了解决上述第二课题,本发明的行星齿轮减速机的特征在于,其包括磁式太阳
齿轮多个磁式行星齿轮,多个所述磁式行星齿轮在磁式太阳齿轮的周围自转且公转磁式
内齿轮,所述磁式内齿轮以从外周侧包围多个磁式行星齿轮的方式配置多个旋转轴,多个
所述旋转轴供多个磁式行星齿轮各自固定行星齿轮架,所述行星齿轮架将多个旋转轴保
持为能够旋转以及本体部,所述本体部将行星齿轮架保持为能够旋转且供磁式内齿轮固
定,多个旋转轴以能相对于行星齿轮架在旋转轴的轴向上移动的方式保持于行星齿轮架,
行星齿轮架以能相对于本体部在轴向上移动的方式保持于本体部保持,如果将多个旋转轴
中的一个旋转轴作为第一旋转轴,将除第一旋转轴之外的其余旋转轴各自作为第二旋转
轴,则轴向的一端侧的第一旋转轴与行星齿轮架之间的轴向的间隙同轴向的另一端侧的第
一旋转轴与行星齿轮架之间的轴向的间隙之和形成得比轴向的一端侧的第二旋转轴与行
星齿轮架之间的轴向的间隙同轴向的另一端侧的第二旋转轴与行星齿轮架之间的轴向的
间隙之和以及比轴向的一端侧的行星齿轮架与本体部之间的轴向的间隙同轴向的另一端
侧的行星齿轮架与本体部之间的轴向的间隙之和小,当第一旋转轴与行星齿轮架在轴向上
接触时,在轴向上的两端侧、且在第二旋转轴与行星齿轮架之间以及行星齿轮架与本体部
之间形成有轴向的间隙。
〔在本发明中,例如轴向上的磁式太阳齿轮以及磁式内齿轮的磁中心与轴向上的磁
式行星齿轮的磁中心在轴向上一致,作用于行星齿轮架的轴向的外力小于等于作用于磁式
太阳齿轮以及磁式内齿轮与磁式行星齿轮之间的轴向的磁吸引力,上述磁式行星齿轮固定
于第一旋转轴。
〔在本发明的行星齿轮减速机中,轴向一端侧的第一旋转轴与行星齿轮架之间的轴
向的间隙同轴向的另一端侧的第一旋转轴与行星齿轮架之间的轴向的间隙之和形成得比
轴向的一端侧的第二旋转轴与行星齿轮架之间的轴向的间隙同轴向的另一端侧的第二旋
转轴与行星齿轮架之间的轴向的间隙之和以及比轴向的一端侧的行星齿轮架与本体部之
间的轴向的间隙同轴向的另一端侧的行星齿轮架与本体部之间的轴向的间隙之和小。并
且,在本发明中,当第一旋转轴与行星齿轮架在轴向上接触时,在轴向上的两端侧、且在第cNlo6438857A说明书页
二旋转轴与行星齿轮架之间形成有轴向的间隙。因此,在本发明中,例如当磁式太阳齿轮以
及磁式内齿轮在轴向上的磁中心与磁式行星齿轮在轴向上的磁中心在轴向上一致时,即使
在一个旋转轴第一旋转轴与行星齿轮架之间产生轴向的摩擦损失,也不会在其余的旋转
轴与行星齿轮架之间产生轴向的摩擦损失。因此,在本发明中,能够减小行星齿轮减速机在
旋转轴的轴向上的摩擦损失。
并且,在本发明中,当第一旋转轴与行星齿轮架在轴向上接触时,在轴向的两端
侧、且在行星齿轮架与本体部之间形成有轴向的间隙。因此,在本发明中,例如当轴向上的
磁式太阳齿轮以及磁式内齿轮的磁中心与轴向上的磁式行星齿轮磁中心在轴向上一致,且
作用于行星齿轮架的轴向的外力小于等于作用于磁式太阳齿轮以及磁式内齿轮与磁式行
星齿轮之间的轴向磁吸引力时,行星齿轮架与本体部在轴向上不接触,其中,上述磁式行星
齿轮固定于第一旋转轴,从而不会在行星齿轮架与本体部之间产生轴向的摩擦损失。因此,
在本发明中,能够减小行星齿轮减速机在轴向上的的摩擦损失。
〔并且,为了解决上述课题,本发明的行星齿轮减速机的特征在于,其包括磁式太
阳齿轮多个磁式行星齿轮,多个所述磁式行星齿轮在磁式太阳齿轮的周围自转且公转磁
式内齿轮,所述磁式内齿轮以从外周侧包围多个磁式行星齿轮的方式配置多个旋转轴,多
个所述旋转轴供多个磁式行星齿轮各自固定行星齿轮架,所述行星齿轮架将多个旋转轴
保持为能够旋转以及本体部,所述本体部将行星齿轮架保持为能够旋转且供磁式内齿轮
固定,多个旋转轴以能相对于行星齿轮架在旋转轴的轴向上移动的方式保持于行星齿轮
架,行星齿轮架以能相对于本体部在轴向上移动的方式保持于本体部,轴向的一端侧的行
星齿轮架与本体部之间的轴向的间隙同轴向的另一端侧的行星齿轮架与本体部之间的轴
向的间隙之和形成得比轴向一端侧的旋转轴与行星齿轮架之间的轴向的间隙同轴向的另
一端侧的旋转轴与行星齿轮架之间的轴向的间隙之和小,当行星齿轮架与本体部在轴向上
接触时,在轴向的两端侧、且在旋转轴与行星齿轮架之间形成有轴向的间隙。
〔在本发明中,例如轴向上的磁式太阳齿轮以及磁式内齿轮的磁中心与轴向上的磁
式行星齿轮磁中心在轴线上一致,从而作用于行星齿轮架的轴向的外力形成得比作用于磁
式太阳齿轮以及磁式内齿轮与一个磁式行星齿轮之间的轴向的磁吸引力大。
〔〕在本发明的行星齿轮减速机中,轴向一端侧的行星齿轮架与本体部之间的轴向的
间隙同轴向另一端侧的行星齿轮架与本体部之间的轴向的间隙之和形成得比轴向的一端
侧的旋转轴与行星齿轮架之间的轴向的间隙同轴向的另一端侧的旋转轴与行星齿轮架之
间的轴向的间隙之和小,当行星齿轮架与本体部在轴向上接触时,在轴向上的两端侧、且在
旋转轴与行星齿轮架之间形成有轴向的间隙。因此,在本发明中,例如当轴向上的磁式太阳
齿轮以及磁式内齿轮的磁中心与轴向上的磁式行星齿轮的磁中心在轴向上一致时,在本体
部与行星齿轮架之间产生轴向的摩擦损失,但不会在多个旋转轴与行星齿轮架之间产生轴
向的摩擦损失。因此,在本发明中,能够减少旋转轴在轴向上的摩擦损失。
〔在本发明中,优选磁式太阳齿轮的外径与磁式行星齿轮的外径相等。如果像这样
构成,则能够使在磁式太阳齿轮的外周侧邻接配置的磁式行星齿轮之间的距离扩大,从而
能够抑制邻接配置的磁式行星齿轮之间的磁干涉。因此,能够提高磁式太阳齿轮与磁式行
星齿轮之间的动力的传递效率。
〔在本发明中,优选行星齿轮减速机例如具有一个磁式太阳齿轮以及四个磁式行cNlo6438857A说明书页
星齿轮,四个所述磁式行星齿轮以磁式太阳齿轮为中心隔。间隔配置。在这种情况下,磁
式太阳齿轮与磁式行星齿轮形成为相同的形状,且磁式太阳齿轮的外周面的磁极数与磁式
行星齿轮的外周面的磁极数相等。并且,在这种情况下,优选行星齿轮减速机的减速比为
。如果像这样构成,则能够将磁式太阳齿轮和磁式行星齿轮通用,因此能够减少构成行星
齿轮减速机的部件的种类。
〔本发明的行星齿轮减速机能够用于具有马达和减速机的驱动机构,所述马达与行
星齿轮减速机的输入侧连接且输出轴与磁式太阳齿轮的连接,所述减速机与行星齿轮减速
机的输出侧连接。在该驱动机构中,能够减小行星齿轮减速机在旋转轴的轴向上的摩擦损
失。并且,在该驱动机构,由于马达的输出轴与行星齿轮减速机的磁式太阳齿轮连接,且磁
式行星齿轮减速机配置在旋转速度较快的位置,因此能够对驱动机构进行静音化。
〔如上所述,根据本发明,磁式行星齿轮减速机具有磁式太阳齿轮和磁式行星齿轮,
且该磁式行星齿轮减速机能够提高磁式太阳齿轮与磁式行星齿轮之间的动力的传递效率。
并且,在驱动机构中,能够对驱动机构进行静音化。
〔并且,根据本发明,磁式行星齿轮减速机具有磁式太阳齿轮和磁式行星齿轮,且磁
式行星齿轮减速机能够减小供磁式行星齿轮固定的旋转轴的轴向的摩擦损失。并且,在本
发明的驱动机构中,能够对驱动机构进行静音化。
附图说明
〔图为具有本发明的实施方式所涉及的行星齿轮减速机的驱动单元的侧视图。
〔图为图所示的行星齿轮减速机的剖视图。
〔图为图所示的行星齿轮减速机的一部分的分解立体图。
〔图为图的一截面的剖视图。
〔川图为图的部的放大图,图为图的部的放大图。
〔图为用于说明本发明的其他实施方式所涉及的行星齿轮减速机的结构的图,图
为相当于图的部的局部放大图,图为相当于图的部的局部放大图。
符号说明
减速机行星齿轮减速机
马达
输出轴
减速机
驱动机构
太阳齿轮磁式太阳齿轮
行星齿轮磁式行星齿轮
内齿轮磁式内齿轮
旋转轴
第一旋转轴
第二旋转轴
行星齿轮架
本体部CNIO6438857A说明书页
〔〕磁式太阳齿轮以及磁式内齿轮的磁中心
磁式行星齿轮的磁中心
具体实施方式
〔〕以下,参照附图对本发明的实施方式进行说明。
驱动单元的结构
〔〕图为具有本发明的实施方式所涉及的行星齿轮减速机的驱动单元的侧视图。
图为图所示的行星齿轮减速机的剖视图。图为图所示的行星齿轮减速机的一部分的
分解立体图。图为图的一截面的剖视图。
〔〕本实施方式的行星齿轮减速机以下称“减速机''构成使规定的动作对象物省
略图示进行动作的驱动单元的一部分。驱动单元具有马达,所述马达与减速机的输
入侧连接以及减速机,所述减速机与减速机的输出侧连接。在本实施方式中,由减速机
、马达和减速机构成驱动机构。并且,驱动单元具有螺钉部件,所述螺钉部件与减
速机的输出轴连接螺母部件,所述螺母部件与螺钉部件卡合滑动部件,所述滑动部
件供螺母部件以及动作对象物固定以及导向轴,所述导向轴引导滑动部件。
〔〕另外,在以下的说明中,将图等的方向侧作为“前”侧,将图等的方向侧作为
“后后”侧。在本实施方式中,从后侧向前侧按顺序配置马达、减速机、减速机。并且,螺
钉部件、螺母部件、滑动部件以及导向轴配置在比减速机靠前侧的位置。
〔〕减速机为磁式行星齿轮减速机,且具有作为圆筒状的永磁铁的磁式太阳齿轮
以下称“太阳齿轮”作为圆筒状的永磁铁的多个磁式行星齿轮以下称“行星齿轮
,'以及作为圆筒状的永磁铁的磁式内齿轮以下称“内齿轮,'。并且,减速机具有
多个旋转轴,多个所述旋转轴供多个行星齿轮各自固定行星齿轮架,所述行星齿
轮架将多个旋转轴保持为能够旋转以及本体部,所述本体部将行星齿轮架保
持为能够旋转且供内齿轮固定。本实施方式的减速机具有四个行星齿轮和四个旋转
轴,四个旋转轴被行星齿轮架保持为能够旋转。
〔〕太阳齿轮固定于形成为大致圆筒状的保持部件的外周面。保持部件以形成
为大致圆筒状的保持部件的轴向与前后方向一致的方式配置,并且太阳齿轮以保持部
件的前端侧插入到太阳齿轮的内周侧的状态固定于保持部件。在保持部件固定有
马达的输出轴。具体地说,输出轴以从后侧插入到保持部件的内周侧的状态固定于
保持部件的内周面。也就是说,马达的输出轴隔着保持部件与太阳齿轮连接。
〔〕行星齿轮固定于旋转轴的外周面。也就是说,行星齿轮以旋转轴贯穿插
入至行星齿轮的内周侧的状态固定于旋转轴。旋转轴以旋转轴的轴向与前后方向
一致的方式配置。该旋转轴形成为旋转轴的前端侧部分以及后端侧部分的外径比旋转
轴的前后方向的中间部分的外径小的带台阶的细长圆柱状。因此,在旋转轴的前端侧
形成有面向前侧的台阶面,在旋转轴的后端侧形成有面向后侧的台阶面。台阶面
、形成为与前后方向正交的平面状,且形成为圆环状。
〔〕如图所示,四个行星齿轮以太阳齿轮为中心,隔。间隔配置。并且,四个行
星齿轮的中心所在的圆配置成与太阳齿轮的中心同心,在太阳齿轮的外周面与四个
行星齿轮各自的外周面之间形成相等的间隙。四个行星齿轮在前后方向上配置在相同cNlo6438857A说明书页
的位置,四个行星齿轮的前后方向上的磁中心在前后方向上一致。以下,将行星齿轮的
前后方向的磁中心设为“磁中心”。
〔〕在本实施方式中,太阳齿轮的外径与行星齿轮的外径相等。在本实施方式中,
太阳齿轮与行星齿轮形成为相同的形状。也就是说,太阳齿轮的前后方向的长度与
行星齿轮的前后方向的长度相等。并且,太阳齿轮的内径与行星齿轮的内径相等,保
持部件的插入到太阳齿轮的内周侧的部分的外径与旋转轴的插入到行星齿轮的
内周侧的部分的外径相等。而且,在本实施方式中,在太阳齿轮的外周面磁化的磁极数与
在行星齿轮的外周面磁化的磁极数相等。
〔〕内齿轮以从外周侧包围四个行星齿轮的方式配置。并且,内齿轮与太阳齿
轮配置在同一轴线上,在内齿轮的内周面与四个行星齿轮各自的外周面之间形成有
相等的间隙。内齿轮在前后方向上的长度形成得与太阳齿轮在前后方向上的长度相
等。太阳齿轮与内齿轮在前后方向上配置在相同的位置。并且,在本实施方式中,太阳
齿轮在前后方向上的磁中心与内齿轮在前后方向上的磁中心在前后方向上一致。以
下,习各太阳齿轮以及内齿轮在前后方向上的磁中心设为“磁中心''。
〔〕如上所述,内齿轮固定于本体部。因此,当太阳齿轮旋转时,四个行星齿轮
相对于行星齿轮架进行旋转,且行星齿轮架相对于本体部旋转。也就是说,当太阳
齿轮旋转时,四个行星齿轮在太阳齿轮的周围自转且公转。在本实施方式中,在内齿
轮的内周面磁化的磁极数是太阳齿轮的外周面的磁极数的三倍。因此,在本实施方式
中,减速机的减速比为。
〔〕行星齿轮架将四个旋转轴保持成能相对于行星齿轮架在前后方向上移动。
该行星齿轮架具有保持部件,所述保持部件保持旋转轴的前端侧的小径部分保
持部件,所述保持部件保持旋转轴的后端侧的小径部分以及输出轴,所述输出轴
固定于保持部件。保持部件由形成为大致圆板状的端板部和从端板部向后侧
突出的四个突出部构成。保持部件形成为大致圆板状。输出轴由固定于保持部件
的圆板状的被固定部和从被固定部向前侧突出的轴部构成。
〔〕端板部以端板部的厚度方向与前后方向一致的方式配置。在端板部形
成有供旋转轴的前端侧的小径部分贯穿插入的四个贯通孔和供输出轴的轴部
贯穿插入的贯通孔。并且,在端板部的中心形成有朝向前侧突出的圆筒状的突出部
。贯通孔形成于端板部的中心,突出部的内周面成为贯通孔。
〔〕四个贯通孔相对于端板部的中心以。的间隔形成。如图所示,四个突出
部相对于端板部的中心以。的间隔配置。并且,突出部以与端板部的外周侧
部分连接的方式配置。在端板部的周向上,突出部配置在贯通孔之间。
〔〕保持部件以保持部件的厚度方向与前后方向一致的方式配置。该保持部件
以与突出部的后端面抵接的状态固定于突出部。在保持部件形成有供旋转轴的
后端侧的小径部分贯穿插入的四个贯通孔。四个贯通孔相对于保持部件的中心以
。间隔形成。并且,在保持部件的中心形成有向后侧突出的圆筒状的突出部,突出部
的内周面成为在前后方向上贯通的贯通孔。
〔〕输出轴以轴部从后侧贯穿插入到贯通孔的状态,且以被固定部的前
表面与端板部的后表面抵接的状态,固定于保持部件。轴部的前端侧部分比本体cNlo6438857A说明书页
部朝向前侧突出。在轴部的前端侧固定有齿轮。齿轮为在外周面形成有多个齿的
机械式齿轮。具体地说,齿轮为平齿轮。
〔本体部将行星齿轮架保持成能相对于本体部在前后方向上移动。该本体部
具有本体框架和轴承、。如图所示,本体框架具有第一框架,所述第一框架
构成本体框架的前端侧部分第二框架,所述第二框架构成本体框架的后端侧
部分以及外罩部件,所述外罩部件连接第一框架和第二框架。在第一框架的中
心形成有在前后方向上贯通的贯通孔。轴承形成为圆筒状,且轴承的外周面固定于
贯通孔中。在轴承的内周侧贯穿插入有输出轴的轴部,轴部被轴承能够旋
转。
〔〕在第二框架的中心形成有朝向前侧突出的大致圆筒状的突出部。在突出部
的内周侧配置有保持部件的后端侧。轴承形成为圆筒状,且在突出部的前端侧
的外周面固定轴承的内周面。轴承贯穿插入到保持部件的贯通孔中,保持部件
被轴承保持为能够旋转。在突出部的前端侧形成有供轴承的后端面抵接的抵接面
。抵接面形成为与前后方向正交的平面状,且形成为圆环状。抵接面的外径形成
得比轴承的外径大,保持部件的突出部的后端面能够与抵接面抵接。
〔外罩部件形成为圆筒状,并以覆盖第一框架的外周面以及第二框架的外周
面的方式固定于第一框架以及第二框架。内齿轮的前端面与第一框架的后端面抵
接,内齿轮配置在外罩部件的内周侧。
〔〕减速机具有齿轮组省略图示,所述齿轮组包括供齿轮卡合的输入齿轮。构成
齿轮组的各齿轮为在外周面形成有多个齿的机械式齿轮,减速机为机械式减速机。具体地
说,构成齿轮组的各齿轮为平齿轮,减速机为平行轴齿轮减速机。另外,减速机也可是行
星齿轮减速机。
〔螺钉部件例如为梯形螺钉,且在螺钉部件的外周面形成有雄螺纹。该螺钉部件
以螺钉部件的轴向与前后方向一致的方式配置。螺钉部件被驱动单元的框架保持为能
够旋转。螺钉部件的后端侧固定着与减速机的输出齿轮卡合的齿轮省略图示。螺母部
件形成为圆筒状,且在螺母部件的内周面形成有与螺钉部件的雄螺纹卡合的雌螺纹。
〔〕导向轴以与螺钉部件平行的方式固定于驱动单元的框架。也就是说,导向轴
以导向轴的轴向与前后方向一致的方式固定于驱动单元的框架。在滑动部件形成有供
导向轴贯穿插入的贯通孔。当螺钉部件旋转时,滑动部件与螺母部件一起沿导向轴在
前后方向上直线移动。也就是说,当螺钉部件旋转时,固定于滑动部件的动作对象物沿导
向轴在前后方向上直线移动。
〔旋转轴、行星齿轮架与本体部在轴向上的配置关系
〔〕图为图的部的放大图,图为图的部的放大图。
〔在本实施方式中,作用于行星齿轮架的前后方向的外力小于等于作用于太阳齿
轮以及内齿轮与一个行星齿轮之间的前后方向的磁吸引力。也就是说,作用于行星
齿轮架的前后方向的外力小于等于作用于一个行星齿轮与太阳齿轮以及内齿轮
之间的前后方向的磁吸引力,该一个行星齿轮固定于后述的第一旋转轴。并且,在本
实施方式中,如图所示,行星齿轮的磁中心与太阳齿轮以及内齿轮的磁中心
在前后方向上一致。cNlo6438857A说明书页
〔另外,本实施方式的齿轮例如为平齿轮,由于前后方向的外力几乎不作用于齿
轮,因此,在以前后方向与水平方向一致的方式设置驱动单元的情况下,前后方向的外
力几乎不作用于行星齿轮架。并且,即使在以前后反向相对于水平方向倾斜的方式设置
驱动单元的情况下,作用于行星齿轮架的前后方向的外力也是因行星齿轮架以及齿
轮的重力而引起的外力。因此,如上所述,在本实施方式中,作用于行星齿轮架的前后
方向的外力小于等于作用于太阳齿轮以及内齿轮与一个行星齿轮之间的前后方向
的磁吸引力。
〔如果将四个旋转轴中的一个旋转轴设为第一旋转轴,将除第一旋转轴
之外的其余三个旋转轴各自为第二旋转轴,则第一旋转轴的台阶面与台阶面
之间的大径部分的长度形成得比第二旋转轴的台阶面与台阶面之间的大径
部分的长度长。在本实施方式中,当在前后方向的两侧第一旋转轴与行星齿轮架之间
形成有前后方向的间隙的情况下,如图所述,在减速机的前侧,第一旋转轴的台阶
面与端板部的后表面之间的前后方向的间隙形成得比第二旋转轴的台阶面
与端板部的后表面之间的前后方向的间隙小,如图所示,在减速机的后侧,
第一旋转轴的台阶面与保持部件的前表面之间的前后方向的间隙形成得比第
二旋转轴的台阶面与保持部件的前表面之间的前后方向的间隙小。
〔也就是说,在本实施方式中,前侧的第一旋转轴与行星齿轮架之间的前后方
向的间隙同后侧的第一旋转轴与行星齿轮架之间的前后方向的间隙之和形成得
比前侧的第二旋转轴与行星齿轮架之间的前后方向的间隙同后侧的第二旋转轴
与行星齿轮架之间的前后方向的间隙之和小。
〔并且,当在前后方向的两侧第一旋转轴与行星齿轮架之间形成有前后方向
的间隙的情况下,间隙形成得比突出部的后端面与抵接面之间的前后方向的间隙
参照图小,间隙形成得比突出部的前端面与轴承的后端面之间的前后方
向的间隙创参照图小。也就是说,前侧的第一旋转轴与行星齿轮架之间的前后
方向的间隙同后侧的第一旋转轴与行星齿轮架之间的前后方向的间隙之和形成
得比前侧的行星齿轮架与本体部之间的前后方向的间隙同后侧的行星齿轮架与
本体部之间的前后方向的间隙之和小。
〔因此,在第一旋转轴的台阶面与端板部的后表面接触时,或者在第一旋
转轴的台阶面与保持部件的前表面接触时,在第二旋转轴的台阶面与端板
部的后表面之间的形成有间隙,且在第二旋转轴的台阶面与保持部件的前表
面之间形成有间隙,且在突出部的后端面与抵接面之间形成有间隙,在突出部的
前端面与轴承的后端面之间形成有间隙。也就是说,当第一旋转轴与行星齿轮架在
前后方向上接触时,在前后方向上的减速机的两端侧、且在第二旋转轴与行星齿轮架
之间以及行星齿轮架与本体部之间形成有前后方向的间隙。
〔〕如上所述,在本实施方式中,作用于行星齿轮架的前后方向的外力小于等于作
用于太阳齿轮以及内齿轮与行星齿轮之间的前后方向的磁吸引力,该行星齿轮固
定于第一旋转轴。因此,行星齿轮架不会从第一旋转轴的台阶面与端板部
的后表面接触的状态进一步向后侧移动。并且,行星齿轮架不会从第一旋转轴的台阶
面与保持部件的前表面接触的状态进一步向前侧移动。因此,突出部的后端面与cNlo6438857A说明书页
抵接面不接触,且突出部的前端面与轴承的后端面也不接触。
本实施方式的主要效果
〔〕如上述说明,为了解决第一课题,在本实施方式中,太阳齿轮的外径与行星齿轮
的外径相等。因此,在本实施方式中,,能够扩大在太阳齿轮的外周侧沿太阳齿轮的
周向圆周方向上邻接配置的行星齿轮彼此的距离,且能够抑制在周向上邻接配置的行
星齿轮之间的磁干涉。因此,在本实施方式中,能够提高太阳齿轮与行星齿轮之间的
动力的传递效率。
〔〕在本实施方式中,太阳齿轮与行星齿轮形成为相同的形状。并且,在本实施方
式中,在太阳齿轮的外周面磁化的磁极数与在行星齿轮的外周面磁化的磁极数相等。
而且,在本实施方式中,减速机的减速比为。因此,在本实施方式中,能够将太阳齿轮
和行星齿轮通用。因此,在本实施方式中,能够减少构成减速机的部件的种类。并且,在
本实施方式中,由于马达的输出轴与太阳齿轮连接,且减速机配置在旋转速度较快
的位置,因此能够对驱动单元进行静音化。
本实施方式的效果
〔〕如上述说明,为了解决第二课题,在本实施方式中,当第一旋转轴与行星齿轮
架在前后方向上接触时,在前后方向上的减速机的两端侧、且在第二旋转轴与行星
齿轮架之间形成有前后方向的间隙。并且,在本实施方式中,行星齿轮的磁中心与
太阳齿轮以及内齿轮的磁中心在前后方向上一致。因此,在本实施方式中,即使在
一个旋转轴《具体地说是第一旋转轴与行星齿轮架之间产生了前后方向上的摩擦
损失,也不会在其余三个第二旋转轴与行星齿轮架之间产生前后方向的摩擦损失。因
此,在本实施方式中,能够减少减速机在前后方向即旋转轴的轴向上的摩擦损失。
〔并且,在本实施方式中,作用于行星齿轮架的前后方向的外力小于等于作用于
太阳齿轮以及内齿轮与行星齿轮之间的前后方向的磁吸引力,该行星齿轮固定于
第一旋转轴,如上所述,突出部的后端面与抵接面不接触,且突出部的前端面
与轴承的后端面也不接触。因此,在本实施方式中,不会在行星齿轮架与本体部之间
产生前后方向的摩擦损失。其结果是,在本实施方式中,能够减少减速机在前后方向上的
摩擦损失。
〔〕在本实施方式中,太阳齿轮的外径与行星齿轮的外径相等。因此,在本实施方
式中,能够扩大在太阳齿轮的外周侧沿太阳齿轮的周向圆周方向邻接配置的行星齿
轮彼此的距离扩大,从而能够抑制在周向上邻接配置的行星齿轮之间的磁干涉。因此,
在本实施方式中,能够提高太阳齿轮与行星齿轮之间的动力的传递效率。
〔在本实施方式中,太阳齿轮与行星齿轮形成为相同的形状。并且,在本实施方
式中,在太阳齿轮的外周面磁化的磁极数与在行星齿轮的外周面磁化的磁极数相等。
进而,在本实施方式中,减速机的减速比为。因此,能够将太阳齿轮与行星齿轮通
用。因此,在本实施方式中,能够减少构成减速机的部件的种类。并且,在本实施方式中,由
于马达的输出轴与太阳齿轮连接,且减速机配置在旋转速度较快的位置,因此能够
对驱动单元进行静音化。
〕行星齿轮减速机的变形例
〔图是用于说明本发明的其他实施方式所涉及的减速机的结构的图,图创是相cNlo6438857A说明书页
当于图的部的局部放大图,图是相当于图的部的局部放大图。
〔〕在上述实施方式中,当第一旋转轴与行星齿轮架在前后方向上接触时,在减
速机的前后方向的两端侧、且在第二旋转轴与行星齿轮架之间以及行星齿轮架与
本体部之间形成前后方向的间隙。除此之外,例如,当行星齿轮架与本体部在前后方
向上接触时,也可在减速机的前后方向的两端侧、且在四个旋转轴与行星齿轮架之间
形成前后方向的间隙。
〔在这种情况下,例如四个旋转轴的台阶面与台阶面之间的大径部分的长
度形成得相等,四个旋转轴的台阶面与端板部的后表面之间的前后方向的间隙
参照图彼此相等,且四个旋转轴的台阶面与保持部件的前表面之间的前
后方向的间隙参照图创彼此相等。并且,在这种情况下,突出部的后端面与抵接
面之间的前后方向的间隙参照图创形成得比间隙小,突出部的前端面与
轴承的后端面之间的前后方向的间隙《参照图形成得比间隙小。
〔也就是说,前侧的行星齿轮架与本体部之间的前后方向的间隙同后侧的
行星齿轮架与本体部之间的前后方向的间隙之和形成得比前侧的旋转轴与行星
齿轮架之间的前后方向的间隙同后侧的旋转轴与行星齿轮架之间的前后方向的
间隙之和小。并且,在这种情况下,即使行星齿轮架在前后方向上移动,行星齿轮架
与旋转轴也不接触,因此,如图所示,行星齿轮的磁中心与太阳齿轮以及内齿轮
的磁中心在前后方向上一致。
〔在这种情况下,在行星齿轮架与本体部之间产生前后方向的摩擦损失,但在
四个旋转轴与行星齿轮架之间不产生前后方向的摩擦损失。因此,即使在这种情况下,
也能够减小减速机在前后方向上的摩擦损失。但是,行星齿轮架与本体部之间的前后
方向的接触面积形成得比第一旋转轴与行星齿轮架之间的前后方向的接触面积大,
因此上述的实施方式能够有效减小减速机在前后方向上的摩擦损失。
〔另外,在上述的实施方式中,在作用于行星齿轮架的前后方向的外力比作用于
太阳齿轮以及内齿轮与一个行星齿轮之间的前后方向的磁吸引力大的情况下,有可
能导致行星齿轮架从第一旋转轴的台阶面与端板部的后表面接触的状态进一
步向后侧移动或行星齿轮架从第一旋转轴的台阶面与保持部件的前表面接触
的状态进一步向前侧移动。因此,在该情况下,可能导致第一旋转轴的台阶面与端板
部的后表面接触,且突出部的后端面与抵接面接触,并且可能导致第一旋转轴
的台阶面与保持部件的前表面接触,且突出部的前端面与轴承的后端面接
触。也就是说,在这种情况下,可能导致第一旋转轴与行星齿轮架在前后方向上接触,
且行星齿轮架与本体部在前后方向上接触。
〔针对于此,在作用于行星齿轮架的前后方向的外力比作用于太阳齿轮以及内
齿轮与一个行星齿轮之间的前后方向的磁吸引力大的情况下,如图所示的变形例,当
行星齿轮架与本体部在前后方向上接触时,如果在减速机的前后方向的两端侧、且在
四个旋转轴与行星齿轮架之间形成有前后方向的间隙,则四个旋转轴与行星齿轮架
在前后方向上不接触,从而能够进一步减小减速机在前后方向上的摩擦损失。因此,在
作用于行星齿轮架的前后方向的外力比作用于太阳齿轮以及内齿轮与一个行星齿
轮之间的前后方向的磁吸引力大的情况下,当行星齿轮架与本体部在前后方向上接cNlo6438857A说明书页
触时,优选在减速机的前后方向的两端侧、且在四个旋转轴与行星齿轮架之间形成有
前后方向的间隙。
〔另外,作用于行星齿轮架的前后方向的外力比作用于太阳齿轮以及内齿轮
与一个行星齿轮之间的前后方向的磁吸引力大的情况例如是指在齿轮为斜齿轮的情
况下,由蜗杆螺纹齿轮、伞形齿轮固定于轴部的前端侧来代替齿轮的情况,或者由
叶轮固定于轴部的前端侧来代替齿轮的情况等。
其他实施方式
〔上述实施方式为本发明的优选实施方式的一个例子,但并不限定于此,在不变更
本发明的主旨的范围内可以实施各种变更。
〔〕在上述实施方式中,减速机所具有的行星齿轮的数量为四个,但减速机所具
有行星齿轮的数量也可是除四个之外的数量。并且,在上述实施方式中,太阳齿轮与行
星齿轮形成为相同的形状,但如果太阳齿轮的外径与行星齿轮的外径相等,则太阳
齿轮的形状与行星齿轮的形状也可不同。
〔〕在上述实施方式中,三个第二旋转轴的形状为相同的形状,但三个第二旋转轴
中也可存在不同的形状。并且,在上述实施方式中,减速机所具有行星齿轮的数量为
四个,但减速机所具有的行星齿轮的数量也可为除四个之外的数量。也就是说,减速机
所具有旋转轴的数量为也可是四个之外。并且,在上述实施方式中,太阳齿轮与行星齿
轮形成为相同的形状,但太阳齿轮的形状与行星齿轮的形状也可是不同的形状。例
如,太阳齿轮的外径与行星齿轮的外径也可不同。
〔〕在上述的实施方式中,减速机为机械式减速机,但减速机也可是磁式减速机。并
且,在上述的实施方式中,驱动单元具有减速机,但驱动单元也可不具有减速机。在这
种情况下,螺钉部件与减速机的输出轴连接。而且,在上述实施方式中,驱动单元所具有
的减速机的数量为一个,但驱动单元也可具有串联连接的两个以上的减速机。并且,在
本实施方式中,驱动单元使动作对象物直线移动,但驱动单元也可使动作对象物旋转。CNIO6438857A说明书附图页
城减
翼
人冲诉`《与
分形分卜
图CNIO6438857A说明书附图页
冈料叹,“甘六丫笼中叫、人艳产`气卢诀、,、,翩
一
卿咔班`毖尹,```、一`扮于碑,,```衬,,
会种
岁
丫一
歌
卜
。一健令
一一、产长分份娜书娜
︵芝燎︾一︸
一、卜盛
研
队豁狄歇CNIO6438857A说明书附图页
一
一
一
。
一
图CNIO6438857A说明书附图页
图CNIO6438857A说明书附图页
八侣
之尽
图CNIO6438857A说明书附图页
印
图