(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请蒸
申请号
申请日
优先权数据
一
丁国际申请进入国家阶段日
申请公布号
申请公布日
专利代理机构中科专利商标代理有限责任
公司
代理人摊运朴
厂刀只旨
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人三菱日立电力系统株式会社
地址日本国神奈川县
发明人村山雅人堤孝则小山智规
田村宪藤井贵
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
控制装置及控制方法
摘要
本发明提供一种控制装置及控制方法。一种
发电系统的控制装置,所述发电系统通过燃烧燃
料来运行的第一功率源进行发电,其中,根据向
所述第一功率源供给所述燃料的前级机构中的
负载变化前所设定的所述燃料的压力与所述前
级机构中的负载变化后所设定的所述燃料的压
力的压力差来确定补偿所述前级机构中的所述
压力差的燃料容量,并利用加速补偿己确定的所
述燃料容量的燃料供给加速指令值来计算对所
述燃料供给装置进行输出的燃料供给指令值,该
燃料供给加速指令值为用于增加或减少向所述
第一功率源供给所述燃料的燃料供给装置的燃
料供给量的指令值。
系统气体压力
寸卜旧CNIO5917084A权利要求书页
一种发电系统的控制装置,所述发电系统通过燃烧燃料来运行的第一功率源进行发
电,其中,
根据向所述第一功率源供给所述燃料的前级机构中的负载变化前所设定的所述燃料
的压力与所述前级机构中的负载变化后所设定的所述燃料的压力的压力差来确定保持所
述负载变化后所设定的所述燃料的压力的燃料容量,并利用加速调整已确定的所述燃料容
量的燃料供给加速指令值来计算对所述燃料供给装置进行输出的燃料供给指令值,该燃料
供给加速指令值为用于调整向所述第一功率源供给所述燃料的燃料供给装置的燃料供给
量的指令值。
根据权利要求所述的发电系统的控制装置,所述发电系统具备输出响应比所述第
一功率源滞后的第二功率源,并通过第一功率源与第二功率源进行发电,其中,
计算将基底燃料供给指令值与所述燃料供给加速指令值相加而得的所述燃料供给指
令值而输出到所述燃料供给装置,所述基底燃料供给指令值根据从针对所述发电系统的输
出指令值减去所述第二功率源的输出值的针对所述第一功率源的输出指令值来计算。
根据权利要求所述的发电系统的控制装置,其中,
计算将根据针对所述发电系统的输出指令值计算出的基底燃料供给指令值与根据输
出加速指令值和所述燃料供给加速指令值计算出的发电系统加速指令值相加而得的燃料
供给指令值而输出到所述燃料供给装置,该输出加速指令值为用于调整燃料供给量的指令
值,该燃料供给量针对基于负载变化时的所述第一功率源的所述燃料的压力变动进行输
入。
根据权利要求或所述的发电系统的控制装置,其中,
根据大气温度来校正所述基底燃料供给指令值。
一种发电系统的控制方法,其中,
将通过燃烧燃料来运转的第一功率源进行发电的发电系统通过如下方法来进行控制,
根据向所述第一功率源供给所述燃料的前级机构中的负载变化前所设定的所述燃料
的压力与所述前级机构中的负载变化后所设定的所述燃料的压力的压力差来确定补偿所
述前级机构中的所述压力差的燃料容量,并利用加速补偿已确定的所述燃料容量的燃料供
给加速指令值来计算对所述燃料供给装置进行输出的燃料供给指令值,所述燃料供给加速
指令值为用于增加或减少向所述第一功率源供给所述燃料的燃料供给装置的燃料供给量
的指令值。
根据权利要求所述的发电系统的控制方法,其中,
使具备输出响应比所述第一功率源滞后的第二功率源,并通过第一功率源与第二功率
源进行发电的发电系统,
计算将基底燃料供给指令值与所述燃料供给加速指令值相加而得的所述燃料供给指
令值而输出到所述燃料供给装置,所述基底燃料供给指令值根据从针对所述发电系统的输
出指令值减去所述第二功率源的输出值的针对所述第一功率源的输出指令值来计算。
根据权利要求所述的发电系统的控制方法,其中,
计算将根据针对所述发电系统的输出指令值计算出的基底燃料供给指令值与根据输
出加速指令值和所述燃料供给加速指令值计算出的发电系统加速指令值相加而得的燃料
供给指令值而输出到所述燃料供给装置输出,所述输出加速指令值为用于调整燃料供给量cNlo5917084A权利要求书页
的指令值,该燃料供给量针对基于负载变化时的所述第一功率源的所述燃料的压力变动进
行输入。
根据权利要求或所述的发电系统的控制方法,其中,
根据大气温度来校正所述基底燃料供给指令值。CNIO5917084A说明书页
控制装置及控制方法
技术领域
〔〕本发明涉及一种煤气化复合发电系统的控制装置及控制方法。
〔〕本申请主张基于年月日于日本申请的日本专利申请一号优先
权,并将其内容援用于此。
背景技术
煤气化复合发电系统工工
是将煤炭、生物质、石油残余油等碳氢起源燃料气化而得到的可燃性气体作为燃料的发电
装置。
〔〕工具备将该些可燃性气体作为燃料的燃气涡轮、及通过回收燃气涡轮的废热而
得到的蒸汽运行的蒸汽涡轮。工还具备与燃气涡轮及蒸汽涡轮以同轴或多轴构成的发电
机,并通过燃气涡轮及蒸汽涡轮来驱动发电机来发电。
〔〕以下、利用图对工的结构进行说明。图为工的结构图的一例。煤炭供给设备
将原煤粉碎并将微粉煤供给至气化炉。空气分离装置吸入大气,并分离氮气和氧气来
讲该些供给至气化炉。并且,空气升压机吸入空气,并进行压缩而供给至气化炉。从空
气分离装置所供给的氮气用于煤炭、煤焦的搬送中。并且,从空气分离装置所供给的氧
气、从空气升压机所供给的压缩空气用于煤炭的气化。气化炉燃烧煤炭而产生燃料气
体。燃料气体被输送至高温过滤器。高温过滤器回收煤焦。燃料气体进一步被输送至气体
净化设备,且被除去硫化合物、氮化合物等等。被净化的燃料气体通过燃气涡轮调速器
控制流量的同时被供给至燃气涡轮的燃烧器。燃气涡轮燃烧从燃气涡轮压缩机吸入的大
气和燃料气体而运行燃气涡轮。回收燃气涡轮的废热而生成蒸汽,并将该蒸汽供给
至蒸汽涡轮。蒸汽涡轮通过被供给的蒸汽而运行。蒸汽生成时的废气从烟囱被废弃。燃
气涡轮与蒸汽涡轮的轴与发电机连结,并驱动发电机来进行发电。
〔〕控制装置控制煤气化复合发电装置的输出。以下,利用图来对以往的输出控制
进行说明。图为表示以往的工的输出控制系统的一例的图。控制装置根据所需负载来
确定发电机输出指令。接着,控制装置计算以规定方法进行测定的发电机
的输出值与发电机输出指令的偏差。控制装置进行校正该偏差的控制
,并调整燃气涡轮调速器`,''的开度。
〔〕并且,控制装置同时进行上述翅理一,并且基于发电机输出指令来
计算基底气化炉输入指令工和系统气体压力的设定值。根据发电机输出指令计
算系统气体压力的设定值时利用函数。
〔〕并且,控制装置获取压力计所测定出的系统气体压力的实测值,并计
算与系统气体压力的设定值的偏差。控制装置根据已计算出的压力偏差来计算表
示投放于气化炉的煤炭、空气、及氧气的流量的气化炉输入指令校正。控制装置
将该些基底气化炉输入指令与气化炉输入指令校正相加来求出气化炉输入指令
工。控制装置根据该气化炉输入指令计算煤炭流量指令,计算空气流量cNlo5917084A说明书页
指令,并计算氧气流量指令,控制投放于气化炉的煤炭、氧气、空气。如此,控
制装置通过使用如校正在中计算出的压力偏差的气化炉输入指令校正来进行基于
工叩工控制等的反馈控制。
〔〕该输出控制中,在负载恒定且发电量稳定的情况下,除了用于补偿大气温度等的
外部干扰的变动之外,气化炉输入指令校正值大致为零。另一方面,在负载变化时,控制装
置调整燃气涡轮调速器的开度,以便与发电机输出指令的时间变化一致,并控制发电
机的输出。这种情况下,气化炉输入指令校正成为抑制基于输出的变化的压力变动的值。
此时,气化炉输入指令工作为根据发电机输出指令确定的基底气化炉输入指令工
与校正因负载变化而产生的压力偏差的气化炉输入指令校正之和而被赋予。
〔并且,专利文献中公开有将气化炉输入加速指令“工''与气化炉输入指令相加而
进行输出控制的技术,该气化炉输入加速指令“工''为用于为了顺利地进行负载变化而促
进气化炉的运行状态的值。
以往技术文献
专利文献
〔专利文献日本专利第号公报
发明的概要
发明要解决的技术课题
〔然而,通常在联合机械设备中的负载变化时,蒸汽涡轮的输出响应中产生滞后现
象。并且,在这种场合中进行如下控制,使燃气涡轮的输出变得比发电机输出指令的变化率
快来补偿蒸汽涡轮的输出,并使联合机械设备的输出追随发电机输出指令。此时,该燃气涡
轮的动作可能会导致产生系统气体压力的变动。
〔工中,燃气涡轮燃料压力设定值及燃气涡轮燃料消耗量根据发热量在这种燃
气涡轮的动作的基础上,根据负载变化而变动,因此可能会导致系统气体压力较大地变动。
通过反馈控制来稳定持续保持已设定的运行状态该系统气体压力的变动
的情况下,直到稳定需要花费时间。并且,若过度增大反馈控制的增益,则成为稳定
时相对微小的外部干扰也会显示出过度响应的原因,并有可能妨碍机械设备的稳定。
发明内容
〔本发明提供一种能够解决上述课题的控制装置及控制方法。
用于解决技术课题的手段
〔川根据本发明的第方式,一种发电系统的控制装置,其为通过燃烧燃料来运行的第
一功率源进行发电的发电系统的控制装置,其中,根据向所述第一功率源供给所述燃料的
前级机构中的负载变化前所设定的所述燃料的压力与所述前级机构中的负载变化后所设
定的所述燃料的压力的压力差来确定燃料容量,该燃料容量保持所述负载变化后所设定的
所述燃料的压力,并利用加速调整已确定的所述燃料容量的燃料供给加速指令值来计算对
所述燃料供给装置进行输出的燃料供给指令值,所述燃料供给加速指令值为用于调整针对
向所述第一功率源供给所述燃料的燃料供给装置的燃料供给量的指令值。
〔根据本发明的第方式,通过利用加速调整燃料容量的燃料供给加速指令值来计
算对所述燃料供给装置进行输出的燃料供给指令值,由此能够应对急剧的负载变化。cNlo5917084A说明书页
〔根据本发明的第方式,一种发电系统的控制装置,其为具备输出响应比所述第一
功率源滞后的第二功率源,并通过第一功率源与第二功率源进行发电的发电系统的控制装
置,其中,计算将基底燃料供给指令值与所述燃料供给加速指令值相加而得的所述燃料供
给指令值而输出到所述燃料供给装置,所述基底燃料供给指令值根据从针对所述发电系统
的输出指令值减去所述第二功率源的输出值的针对所述第一功率源的输出指令值来计算。
〔根据本发明的第方式,计算将基底燃料供给指令值与燃料供给加速指令值相加
而得的燃料供给指令值而输出到燃料供给装置,功率源功率源由此能够应对输出响应比第
一功率源例如,燃气涡轮滞后的第二功率源例如,蒸汽涡轮的响应滞后现象,所述基底
燃料供给指令值是基于从针对发电系统的输出指令值减去第二功率源的输出值而得到的
针对第一功率源的输出指令值。
〔根据本发明的第方式,发电系统的控制装置中,计算将根据针对所述发电系统的
输出指令值计算出的基底燃料供给指令值与根据输出加速指令值和所述燃料供给加速指
令值计算出的发电系统加速指令值相加而成的燃料供给指令值而输出到所述燃料供给装
置,所述输出加速指令值为用于调整燃料供给量的指令值,该燃料供给量针对基于负载变
化时的所述第一功率源的所述燃料的压力变动而进行输入。
〔根据本发明的第方式,无需考虑对蒸汽涡轮的负载变化的追随滞后的响应。
〔根据本发明的第方式,发电系统的控制装置根据大气温度来校正所述基底燃料
供给指令值。
〔根据本发明的第方式,还能够应对大气温度的变化。
〔根据本发明的第方式,发电系统的控制方法中,对通过燃烧燃料来运行的第一功
率源进行发电的发电系统,根据向所述第一功率源供给所述燃料的前级机构中的负载变化
前所设定的所述燃料的压力与所述前级机构中的负载变化后所设定的所述燃料的压力的
压力差来确定补偿所述前级机构中的所述压力差的燃料容量,并利用加速补偿已确定的所
述燃料容量的燃料供给加速指令值来计算对所述燃料供给装置输出的燃料供给指令值,该
燃料供给加速指令值为用于增加或减少向所述第一功率源供给所述燃料的燃料供给装置
的燃料供给量的指令值。
〔根据本发明的第方式,发电系统的控制方法中,使具备输出响应比所述第一功率
源滞后的第二功率源,并通过第一功率源与第二功率源进行发电的发电系统,计算将基底
燃料供给指令值与所述燃料供给加速指令值相加而得的所述燃料供给指令值而输出到所
述燃料供给装置,所述基底燃料供给指令值根据从针对所述发电系统的输出指令值减去所
述第二功率源的输出值的针对所述第一功率源的输出指令值来计算。
〔川根据本发明的第方式,发电系统的控制方法中,计算将根据针对所述发电系统的
输出指令值计算出的基底燃料供给指令值与根据输出加速指令值和所述燃料供给加速指
令值计算出的发电系统加速指令值相加而得的燃料供给指令值而输出到所述燃料供给装
置,该输出加速指令值为用于调整燃料供给量的指令值,该燃料供给量针对基于负载变化
时的所述第一功率源的所述燃料的压力变动而进行输入。
〔根据本发明的第方式,发电系统的控制方法中,根据大气温度来校正所述基底燃
料供给指令值。
发明效果cNlo5917084A说明书页
〔根据上述的本发明的方式,能够调整发电机械设备整体的压力、温度平衡,并相对
负载变化也能够进行发电机械设备的稳定的运行。
附图说明
法的图。
图是工的结构图的一例。
图是表示本发明所涉及的第一实施方式中的工的输出控制的一例的图。
图是用于说明本发明所涉及的第一实施方式中的气化炉输入加速指令的确定方
图是表示本发明所涉及的第二实施方式中的工的输出控制的一例的图。
图是表示本发明所涉及的第三实施方式中的工的输出控制的一例的图。
图是表示以往的工的输出控制的一例的图。
具体实施方式
第一实施方式
〔〕以下,参考图一对基于本发明的一实施方式的工的输出控制进行说明。工
的结构与利用图进行说明的内容相同。本实施方式的发电系统工为具备通过燃烧燃
料来运行的第一功率源燃气涡轮、及输出响应比第一功率源滞后的第二功率源蒸汽涡
轮,并通过它们驱动发电机来进行发电的发电系统。本实施方式有关由控制装置确定气
化炉输入指令工的方法,该气化炉输入指令工显示向燃料供给装置气化炉供给的
煤炭、氧气、空气等的燃料供给量。
〔〕图是表示本实施方式中的工的输出控制一例的图。
〔〕利用图对由本实施方式中的控制装置进行的输出控制进行说明。
控制装置获取负载的请求,并确定与负载对应的发电机输出指令值
。控制装置获取例如由发电机所具备的输出测量计测定出的发电机的输出值
,并计算发电机输出指令与发电机的输出值的偏差。接着,控制装置进行
燃气涡轮控制,以使发电机的输出与发电机输出指令一致。具体而言,确定用于校
正已计算出的输出值的偏差的燃气涡轮调速器“”的开度,并通过该值来控制燃
气涡轮调速器。由此,控制装置调整供给至燃烧器的燃料,并控制发电机的输
出。燃气涡轮调速器开度可以如下确定,即例如将输出值的偏差与燃气涡轮调速器开度建
立对应关系的表预先记录于控制装置所具备的存储部未图示,通过读取该值来进行确
定。
〔〕并且,控制装置通过函数求出与发电机输出指令对应的负载变化后的系统气
体压力的设定值。接着,控制装置计算负载变化前的系统气体压力设定值与负载变化后
的系统气体压力设定值之差。另外,负载变化前的系统气体压力设定值预先记录于存储部,
并由控制装置读取该值。并且,控制装置确定与已计算出的差对应的气化炉输入加速
指令工。求出气化炉输入加速指令时,预先将气体压力差与气化炉输入加速指令
工建立对应关系而记录于存储部,控制装置可以从存储部读取该值,还可以利用已读
取的值并通过插值计算求出气化炉输入加速指令。另外,系统气体压力是指气化炉的出口
侧的气体管系统中的燃料气体的压力。并且,系统气体是指燃料气体。本实施方式中,根据cNlo5917084A说明书页
在燃气涡轮的前级机构气体管系统中的负载变化前所设定的燃料气体的压力与负载变
化后所设定的燃料气体的压力的压力差或压力比来确定用于保持负载变化后所设定的燃
料气体的压力的所需燃料容量。并且,计算用于补偿该所需燃料容量的气化炉输入加速指
令,并兼顾该值来确定燃料的供给量。“所设定的燃料气体的压力”可以为通过模拟分析等
计算出的计划值,也可以为通过实际设备测定并求出的值。并且,有关兼顾该燃料容量的气
化炉输入加速指令,以下利用图进行说明。
〔〕并且,控制装置获取以规定方法测定的蒸汽涡轮的输出值,并计算出与
发电机输出指令的差分。蒸汽涡轮的输出值例如可以通过测定蒸汽涡轮的出入口中
的压力、温度、流量并计算而求出。已计算出的差分为针对燃气涡轮的输出指令一、燃
气涡轮输出指令。接着,控制装置根据燃气涡轮输出指令来确定基底气化炉输入指令
工。基底气化炉输入指令可通过如下确定,即与燃气涡轮输出指令对应的基底
气化炉输入指令预先记录于存储部中,并由控制装置通过利用燃气涡轮输出指令而读取
相对应的基底气化炉输入指令来进行确定,还可以通过根据所读取的值进行插值计算而计
算来确定。
〔〕并且,控制装置利用函数来确定系统气体压力的设定值,该系统气体
压力的设定值根据发电机输出指令进行确定。并且,控制装置获取以压力计进行测定
的压力系统气体压力。而且,控制装置计算系统气体压力设定值与系统气体压
力的偏差。控制装置根据已计算出的偏差来计算进行系统气体压力控制的气化炉
输入指令校正。另外,计算气化炉输入指令校正时采用工控制等的反馈控制的方法。
最后,控制装置将气化炉输入加速指令工、基底气化炉输入指令工、及
气化炉输入指令校正求和。该合计值为气化炉输入指令工。控制装置根
据进行求和的气化炉输入指令来计算出煤炭流量指令的值,计算空气流量指令的值
,计算氧气流量指令的值,并向各控制点输出。另外,气化炉输入指令工是
指用于确定投放于气化炉的物质的流量的指标,并利用将工按各物质进行没定的函数计
算出燃料流量例如,煤炭及氧化剂流量例如,空气、氧气。
〔〕接着,对在上述处理中所确定的气化炉输入加速指令进行说明。
〔〕图是用于对根据负载上升时的负载变化前后的系统气体压力之差而产生的系统
气体存储量的差异进行说明的图。
〔〕首先,左图表示负载变化前的气体管系统前级机构的压力为时的系统气体的
体积。右图表示,负载上升时,增加由符号所表示的体积量的系统气体而使系统气体压力
上升至时的,在负载上升前存在于气体管系统的系统气体的体积。此时,原本就存在于气
体管系统内的系统气体的体积成为符号。以往,无需特别注意负载上升时系统气体
的体积被压缩的现象,将与发电机输出指令对应的基底气化炉输入指令作为基底进
行了如校正系统气体压力的测定值与设定值的偏差的反馈控制。因此,直至发电机
的输出值稳定需要花费时间。
〔〕本实施方式中,例如在图的例的情况下,利用预先加入有对符号所表示的体积
量的系统气体进行补偿的指令值的气化炉输入加速指令进行前馈控制。因此,可得
到能够减小系统气体压力的设定值与系统气体压力的测定值的偏差,并能够缩短直至稳定
系统气体压力的变动为止的时间的效果。由此,相对于负载变化也能够进行发电设备整体cNlo5917084A说明书页
的稳定的运行。
〔〕另外,此时的气化炉输入加速指令为兼顾燃料气体的体积差的气化炉输入加速指
令工,该气化炉输入加速指令工根据燃气涡轮的前级机构,即压力计所具备的气
化炉的出口侧的燃气管系统中的负载变化前后的气体燃料的压力差变化。该气化炉输入
加速指令可通过在模拟分析及实际设备中进行的的试运行来进行调整并确定。
第二实施方式
〔〕另外,第一实施方式中,在图从发电机输出指令减去蒸汽涡轮的输出量来计算出
针对燃气涡轮的输出指令值,但基底气化炉输入指令并不根据燃气涡轮输出指令来进行确
定,还可以考虑根据发电机输出指令进行确定的方法第二实施方式。利用图对第二实施
方式进行说明。图是表示本发明所涉及的第二实施方式中的工的输出控制的一例的图。
本实施方式中,如上述,根据发电机输出指令来确定基底气化炉输入指令。因此,本
实施方式的气化炉输入加速指令中相加如下值除了补偿利用图进行说明的由压力变化
而产生的燃料气体的体积变化之外,还补偿由燃气涡轮的动作的加速而产生的系统气体压
力的变动的值。工中,为了对蒸汽涡轮的滞后输出响应进行补偿,并为了使机械设备的输
出追随发电机输出指令而使燃气涡轮的动作加速,但此时,燃气涡轮的动作有可能引起系
统气体压力的变动。本实施方式中的气化炉输入加速指令中使用根据输出加速指令值和第
一实施方式中的气化炉输入加速指令来计算出的值发电系统加速指令值,所述输出加速
指令值是为了抑制该系统气体压力的变动而输入的指令值。该输出加速指令值是用于抑制
由燃气涡轮的动作引起的系统气体压力的变动的指令值,可通过在模拟分析及实际设备中
进行的试运行进行调整并确定。
〔〕另外,燃气涡轮的动作的加速量是指以下进行说明的。的内容。作为机械设备整体
的负载变化而使发电机输出指令以变化的情况下,也使燃气涡轮与蒸汽涡轮的负
载变化率以变化。然而,蒸汽涡轮的输出由于对蒸汽的热传递等而在响应中产生滞
后现象。将该滞后情况设为,则蒸汽涡轮的负载变化率成为一。此时,为了
配合机械设备整体的发电机输出指令的变化率,将燃气涡轮的负载变化率设为。
〔〕根据本实施方式,在第一实施方式中的气化炉输入加速指令的基础上,进一步利
用兼顾燃气涡轮动作的加速的气化炉输入加速指令,由此即使在输出响应滞后的蒸汽涡轮
包含于机械设备的情况下,也能够抑制负载变化时的系统气体压力的变动。从而,相对于负
载变化也能够进行发电机械设备整体的稳定运行。
第三实施方式
〔〕以下,参考图对基于本发明的第三实施方式的输出控制进行说明。
〔〕图是表示本发明所涉及的第三实施方式中的工的输出控制的一例的图。
〔〕图是在第三实施方式中的处理中仅抽取进行与第一实施方式不同的处理的部分
的图。有关未包含于图中的处理与图相同。
〔〕控制装置根据所需负载确定发电机输出指令。并且,获取蒸汽涡轮的输
出值而从发电机输出指令减去蒸汽涡轮的输出值,由此计算燃气涡轮输出指令一
。接着,控制装置从在燃气涡轮压缩机附近所具备的温度计获取大气温度。接着,
控制装置利用表示预先记录于存储部的每个大气温度的基底气化炉输入指令与燃气涡
轮输出指令的相关关系的函数或表等,将所获取的大气温度和燃气涡轮输出指令作为条件cNlo5917084A说明书页
来计算出已进行大气温度校正的基底气化炉输入指令“工”。有关之后的处理与第一
实施方式相同。即,在本实施方式中,将已进行大气温度校正的基底气化炉输入指令“工
''、气化炉输入加速指令、系统气体压力校正值相加来计算气化炉输入指令。
〔〕根据本实施方式,通过根据大气温度校正基底气化炉输入指令,能够计算出已进
行大气温度校正的煤炭流量指令值、空气流量指令值、氧气流量指令值。由此,在第一实施
方式的效果的基础上,能够将不受大气温度影响的发电机械设备整体稳定运行。本实施方
式能够组合第一实施方式及第二实施方式。
〔〕另外,燃气涡轮为第一功率源的一例。并且,系统气体压力为前级机构中的负载变
化前所设定的燃料的压力的一例。并且,气化炉为将燃料供给至第一功率源的燃料供给装
置的一例。并且,蒸汽涡轮为输出响应滞后的第二功率源的一例。并且,气化炉输入指令为
燃料供给指令值的一例。并且,基底燃料供给指令值为基底燃料供给指令值的一例。并且,
气化炉输入加速指令为燃料供给加速指令值的一例。
〔另外,上述控制装置在内部具有计算机系统。并且,上述控制装置中的各处理
过程以程序的形式存储于计算机能够读取的记录介质中,并由计算机读取该程序并执行,
由此进行上述处理。在此,计算机能够读取的记录介质是指磁盘、光磁盘、一、一、
半导体存储器等。
〔〕并且,可以设为通过通信线路将该计算机程序传送至计算机,并由接收该传送的
计算机执行该程序。
〔并且,上述程序可以用于实现前述功能的一部分。
〔〕而且,前述功能能够通过与已记录于计算机系统的程序的组合而实现,即所谓的
差分文件差分程序。
〔另外,在未脱离本发明的宗旨的范围内,能够将上述实施方式中的构成要件适当
地更换为周知的构成要件。并且,该发明的技术范围并不限定于上述实施方式,例如本发明
所涉及的控制装置可以适用于包括气化炉、燃气涡轮的一和工煤气化燃
料电池复合发电等的机械设备等中。并且,在不脱离本发明的宗旨的范围内可加以进行各
种变更。
产业上的可利用性
〔根据上述控制装置及控制方法,能够调整发电机械设备整体的压力、温度平衡,并
相对于负载变化也能够进行发电机械设备整体的稳定运行。
符号说明
〔一煤炭供给设备,一气化炉,一高温过滤器,一气体净化设备,一燃烧器,一燃气涡
轮,一燃气涡轮压缩机,一蒸汽涡轮,一发电机,一空气分离装置,一空气升压机,
,一烟囱,一燃气涡轮调速器,一压力计。CNIO5917084A说明书附图页
一一。颤握屏于一一一一CNIO5917084A说明书附图页
引
`从`才
煤炭流量指令
■■■
■■■■芝芝
系系统压力控制制
仍
空气流量指令
行
氧气流量指令
系统气体压力
图
有关因负载上升时的负载变化前后的系统气体压力
之差而引起的系统气体存储量的差异
命箭亦什前
乡产、洲下、如产卜闷万`山切负载变化后
图CNIO5917084A说明书附图页
引
`从`才
煤炭流量指令
仍
空气流量指令
行
氧气流量指令
■■■
芝芝芝
系系统气体压力控制制
系统气体压力
图CNIO5917084A说明书附图页
大气温度
`````…分才十……多。■■■■。。。`户一行钾,艺艺“““““`匕全全少
了一
系系统气体压力控制制
图CNIO5917084A说明书附图页
煤炭流量指令
■■■■■■■■■■■■一一一洲一岛
系系统气体压力控制制旨令
匕八
日了
系统气体压力
图