(19)中华人民共和国国家知识产权局
发明专利申请蒸
申请公布号
申请公布日
门卜习
申请号
申请日
优先权数据
一
申请人纳博特斯克有限公司
地址日本东京都
发明人古田和哉吉田俊介增田智彦
增田大记
专利代理机构北京林达刘知识产权代理事
务所普通合伙
代理人刘新宇张会华
了酬方份夕
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
减速机组、减速机以及减速机的设计方法
摘要
本发明提供减速机组、减速机以及减速机的
设计方法。该减速机组包括第减速机,其具有
第曲轴组装体,该第曲轴组装体通过绕与被设
定为第外筒部和第齿轮架部之间的相对旋转
轴线的第主轴线分开第距离的第传递轴线
进行旋转运动,而使第摆动齿轮摆动,从而使第
外筒部和第齿轮架部之间绕第主轴线产生
相对旋转以及第减速机,其具有第曲轴组装
体,该第曲轴组装体通过绕与被设定为第外筒
部和第齿轮架部之间的相对旋转轴线的第主
轴线分开与第距离不同的第距离的第传递
轴线进行旋转运动,而使第摆动齿轮摆动,从而
使所述第外筒部和所述第齿轮架部之间绕所
述第主轴线产生相对旋转。
到之爷人
寸的卜旧CNIO5736641A权利要求书页
一种减速机组,其中,
该减速机组包括
第减速机,其具有第曲轴组装体,该第曲轴组装体通过绕与被设定为第外筒部
和配置在所述第外筒部内的第齿轮架部之间的相对旋转轴线的第主轴线分开第距
离的第传递轴线进行旋转运动,而使第摆动齿轮摆动,从而使所述第外筒部和所述第
齿轮架部之间绕所述第主轴线产生相对旋转以及
第减速机,其具有第曲轴组装体,该第曲轴组装体通过绕与第主轴线分开与所
述第距离不同的第距离、被设定为第外筒部和配置在所述第外筒部内的第齿轮
架部之间的相对旋转轴线的第传递轴线进行旋转运动,而使第摆动齿轮摆动,从而使所
述第外筒部和所述第齿轮架部之间绕所述第主轴线产生相对旋转,
所述第曲轴组装体包括第曲轴,其包含由所述第齿轮架部支承的第轴颈、和
相对于沿着所述第传递轴线延伸的所述第轴颈偏心的第偏心部第轴支承轴承,其
配置在所述第轴颈和所述第齿轮架部之间以及第齿轮支承轴承,其配置在所述第
所述第曲轴组装体包括第曲轴,其包含由所述第齿轮架部支承的第轴颈、和
相对于沿着所述第传递轴线延伸的所述第轴颈偏心的第偏心部第轴支承轴承,其
配置在所述第轴颈和所述第齿轮架部之间以及第齿轮支承轴承,其配置在所述第
偏心部和所述第摆动齿轮之间,
所述第轴支承轴承和所述第齿轮支承轴承中的一者的形状与所述第轴支承轴承
和所述第齿轮支承轴承中的至少一者的形状一致。
根据权利要求所述的减速机组,其中,
所述第轴支承轴承的形状与所述第轴支承轴承的形状一致,
所述第齿轮支承轴承的形状与所述第齿轮支承轴承的形状一致。
根据权利要求所述的减速机组,其中,
所述第曲轴的形状与所述第曲轴的形状一致。
根据权利要求所述的减速机组,其中,
所述第轴支承轴承是滚针轴承,
所述第轴支承轴承是形状与被用作所述第轴支承轴承的所述滚针轴承的形状一致
的滚针轴承。
根据权利要求所述的减速机组,其中,
所述第齿轮支承轴承是滚针轴承,
所述第齿轮支承轴承是形状与被用作所述第齿轮支承轴承的所述滚针轴承的形状
一致的滚针轴承。
根据权利要求所述的减速机组,其中,
所述第齿轮支承轴承是形状与被用作所述第轴支承轴承的所述滚针轴承的形状一
致的滚针轴承。
根据权利要求一中任一项所述的减速机组,其中,
所述第轴支承轴承是圆锥轴承,
所述第轴支承轴承是形状与被用作所述第轴支承轴承的所述圆锥轴承的形状一致cN105736641A权利要求书页
的圆锥轴承。
根据权利要求一中任一项所述的减速机组,其中,
所述第曲轴组装体的形状与所述第曲轴组装体的形状一致。
一种减速机,其中,
该减速机在作为外筒部和齿轮架部之间的相对旋转轴线与曲轴组装体的传递旋转轴
线之间的距离关系上与另一减速机有所不同,该曲轴组装体传递用于使外筒部和齿轮架部
之间绕所述相对旋转轴线产生相对旋转的驱动力,
该减速机包括
第外筒部,其包围被设定为所述相对旋转轴线的第主轴线
第齿轮架部,其配置在所述第外筒部内
第摆动齿轮,其在所述第外筒部内摆动,使所述第外筒部和所述第齿轮架部之
间产生相对旋转以及
第曲轴组装体,其绕与所述第主轴线分开第距离的、被设定为所述传递旋转轴线
的第传递轴线进行旋转运动,
所述另一减速机具有第曲轴组装体,该第曲轴组装体通过绕与被设定为所述相对
旋转轴线的第主轴线分开与所述第距离不同的第距离、被设定为所述传递旋转轴线
的第传递轴线进行旋转运动,而使第摆动齿轮摆动,从而使第外筒部和配置在所述第
外筒部内的第齿轮架部之间绕所述第主轴线产生相对旋转
所述第曲轴组装体包括
第曲轴,其包含由所述第齿轮架部支承的第轴颈、和相对于沿着所述第传递轴
线延伸的所述第轴颈偏心的第偏心部第轴支承轴承,其配置在所述第轴颈和所述
第齿轮架部之间以及第齿轮支承轴承,其配置在所述第偏心部和所述第摆动齿轮
之间,
所述第曲轴组装体包括第曲轴,其包含由所述第齿轮架部支承的第轴颈、和
相对于沿着所述第传递轴线延伸的所述第轴颈偏心的第偏心部第轴支承轴承,其
配置在所述第轴颈和所述第齿轮架部之间以及第齿轮支承轴承,其配置在所述第
偏心部和所述第摆动齿轮之间,
所述第轴支承轴承和所述第齿轮支承轴承中的一者的形状与所述第轴支承轴承
和所述第齿轮支承轴承中的至少一者的形状一致。
一种减速机的设计方法,其中,
该减速机在作为外筒部和齿轮架部之间的相对旋转轴线与曲轴组装体的传递旋转轴
线之间的距离关系上与另一减速机有所不同,该曲轴组装体传递用于使外筒部和齿轮架部
之间绕所述相对旋转轴线产生相对旋转的驱动力,
该设计方法包括以下工序
设计第外筒部,该第外筒部包围被设定为所述相对旋转轴线的第主轴线
设计第齿轮架部,该第齿轮架部配置在所述第外筒部内
设计第摆动齿轮,该第摆动齿轮在所述第外筒部内摆动,使所述第外筒部和所
述第齿轮架部之间产生相对旋转以及
设计第曲轴组装体,该第曲轴组装体绕与所述第主轴线分开第距离的、被设定cN105736641A权利要求书页
为所述传递旋转轴线的第传递轴线进行旋转运动,
所述另一减速机具有第曲轴组装体,该第曲轴组装体通过绕与被设定为所述相对
旋转轴线的第主轴线分开与所述第距离不同的第距离、被设定为所述传递旋转轴线
的第传递轴线进行旋转运动,而使第摆动齿轮摆动,从而使第外筒部和配置在所述第
外筒部内的第齿轮架部之间绕所述第主轴线产生相对旋转
所述第曲轴组装体包括第曲轴,其包含由所述第齿轮架部支承的第轴颈、和
相对于沿着所述第传递轴线延伸的所述第轴颈偏心的第偏心部第轴支承轴承,其
配置在所述第轴颈和所述第齿轮架部之间以及第齿轮支承轴承,其配置在所述第
偏心部和所述第摆动齿轮之间,
设计所述第曲轴组装体的工序包括以下步骤
设计第曲轴,该第曲轴包含由所述第齿轮架部支承的第轴颈、和相对于沿
着所述第传递轴线延伸的所述第轴颈偏心的第偏心部
以配置在所述第轴颈和所述第齿轮架部之间的第轴支承轴承、和配置在所
述第偏心部和所述第摆动齿轮之间的第齿轮支承轴承中的一轴承的形状与所述第
轴支承轴承和所述第齿轮支承轴承中的至少一者的形状一致的方式设计所述一轴承。CNIO5736641A说明书页
减速机组、减速机以及减速机的设计方法
技术领域
〔〕本发明涉及一种具有作为偏心摆动型齿轮装置的机构的减速机。
背景技术
〔〕在工业用机器人、工作机械这样的各种各样的技术领域中使用各种各样的减速机
参照日本特开一号公报。日本特开一号公报公开了一种包括
筒状的壳体、在壳体内摆动的摆动齿轮、以及用于使摆动齿轮摆动的曲轴组装体的减速机。
设计人员根据日本特开一号公报的公开技术能够设计各种各样的减速机,从
而满足顾客所要求的性能例如转矩、减速比。
〔〕根据日本特开一号公报,曲轴组装体包含许多个轴承。若设计人员
按照顾客的各种各样的要求来设计各种各样的减速机,则有时也会由过多的轴承种类引起
管理减速机的制造的物流部门的管理工作过重。
发明内容
本发明的目的在于提供一种能够在使用种类较少的轴承的情况下制造减速机的
技术。
本发明的一个方面的减速机组包括第减速机,其具有第曲轴组装体,该第
曲轴组装体通过绕与被设定为第外筒部和配置在所述第外筒部内的第齿轮架部之间
的相对旋转轴线的第主轴线分开第距离的第传递轴线进行旋转运动,而使第摆动
齿轮摆动,从而使所述第外筒部和所述第齿轮架部之间绕所述第主轴线产生相对旋
转以及第减速机,其具有第曲轴组装体,该第曲轴组装体通过绕与被设定为第外
筒部和配置在所述第外筒部内的第齿轮架部之间的相对旋转轴线的第主轴线分开与
所述第距离不同的第距离的第传递轴线进行旋转运动,而使第摆动齿轮摆动,从而
使所述第外筒部和所述第齿轮架部之间绕所述第主轴线产生相对旋转。所述第曲
轴组装体包括第曲轴,其包含由所述第齿轮架部支承的第轴颈、和相对于沿着所述
第传递轴线延伸的所述第轴颈偏心的第偏心部第轴支承轴承,其配置在所述第
轴颈和所述第齿轮架部之间以及第齿轮支承轴承,其配置在所述第偏心部和所述第
摆动齿轮之间。所述第曲轴组装体包括第曲轴,其包含由所述第齿轮架部支承的
第轴颈、和相对于沿着所述第传递轴线延伸的所述第轴颈偏心的第偏心部第轴
支承轴承,其配置在所述第轴颈和所述第齿轮架部之间以及第齿轮支承轴承,其配
置在所述第偏心部和所述第摆动齿轮之间。所述第轴支承轴承和所述第齿轮支承
轴承中的一者的形状与所述第轴支承轴承和所述第齿轮支承轴承中的至少一者的形状
一致。
〔本发明的另一个方面的减速机在作为外筒部和齿轮架部之间的相对旋转轴线与
曲轴组装体的传递旋转轴线之间的距离关系上与另一减速机有所不同,该曲轴组装体传递
用于使外筒部和齿轮架部之间绕所述相对旋转轴线产生相对旋转的驱动力。减速机包括cNlo5736641A说明书页
第外筒部,其包围被设定为所述相对旋转轴线的第主轴线第齿轮架部,其配置在所
述第外筒部内第摆动齿轮,其在所述第外筒部内摆动,使所述第外筒部和所述第
齿轮架部之间产生相对旋转以及第曲轴组装体,其绕与所述第主轴线分开第距离
的、被设定为所述传递旋转轴线的第传递轴线进行旋转运动。所述另一减速机具有第曲
轴组装体,该第曲轴组装体通过绕与被设定为所述相对旋转轴线的第主轴线分开与所
述第距离不同的第距离、被设定为所述传递旋转轴线的第传递轴线进行旋转运动,而
使第摆动齿轮摆动,从而使第外筒部和配置在所述第外筒部内的第齿轮架部之间
绕所述第主轴线产生相对旋转。所述第曲轴组装体包括第曲轴,其包含由所述第
齿轮架部支承的第轴颈、和相对于沿着所述第传递轴线延伸的所述第轴颈偏心的第
偏心部第轴支承轴承,其配置在所述第轴颈和所述第齿轮架部之间以及第齿
轮支承轴承,其配置在所述第偏心部和所述第摆动齿轮之间。所述第曲轴组装体包
括第曲轴,其包含由所述第齿轮架部支承的第轴颈、和相对于沿着所述第传递轴
线延伸的所述第轴颈偏心的第偏心部第轴支承轴承,其配置在所述第轴颈和所述
第齿轮架部之间以及第齿轮支承轴承,其配置在所述第偏心部和所述第摆动齿轮
之间。所述第轴支承轴承和所述第齿轮支承轴承中的一者的形状与所述第轴支承轴
承和所述第齿轮支承轴承中的至少一者的形状一致。
本发明的又一个方面的设计方法用于设计减速机,该减速机在作为外筒部和齿轮
架部之间的相对旋转轴线与曲轴组装体的传递旋转轴线之间的距离关系上与另一减速机
有所不同,该曲轴组装体传递用于使外筒部和齿轮架部之间绕所述相对旋转轴线产生相对
旋转的驱动力。设计方法包括以下工序设计第外筒部,该第外筒部包围被设定为所述
相对旋转轴线的第主轴线设计第齿轮架部,该第齿轮架部配置在所述第外筒部
内设计第摆动齿轮,该第摆动齿轮在所述第外筒部内摆动,使所述第外筒部和所
述第齿轮架部之间产生相对旋转以及设计第曲轴组装体,该第曲轴组装体绕与所
述第主轴线分开第距离的、被设定为所述传递旋转轴线的第传递轴线进行旋转运动。
所述另一减速机具有第曲轴组装体,该第曲轴组装体通过绕与被设定为所述相对旋转
轴线的第主轴线分开与所述第距离不同的第距离、被设定为所述传递旋转轴线的第
传递轴线进行旋转运动,而使第摆动齿轮摆动,从而使第外筒部和配置在所述第外筒
部内的第齿轮架部之间绕所述第主轴线产生相对旋转。所述第曲轴组装体包括第
曲轴,其包含由所述第齿轮架部支承的第轴颈、和相对于沿着所述第传递轴线延伸
的所述第轴颈偏心的第偏心部第轴支承轴承,其配置在所述第轴颈和所述第齿
轮架部之间以及第齿轮支承轴承,其配置在所述第偏心部和所述第摆动齿轮之间。
设计所述第曲轴组装体的工序包括以下步骤设计第曲轴,该第曲轴包含由所述
第齿轮架部支承的第轴颈、和相对于沿着所述第传递轴线延伸的所述第轴颈偏心
的第偏心部以配置在所述第轴颈和所述第齿轮架部之间的第轴支承轴承、
和配置在所述第偏心部和所述第摆动齿轮之间的第齿轮支承轴承中的一轴承的形状
与所述第轴支承轴承和所述第齿轮支承轴承中的至少一者的形状一致的方式设计所述
一轴承。
本发明能够在使用种类较少的轴承的情况下制造减速机。
【上述技术的目的、特征以及优点根据根据以下的详细说明和附图更加明确。CNIO5736641A说明书页
附图说明
图是第实施方式的减速机的概略剖视图。
图是沿着图所示的一线的减速机的概略剖视图。
图是另一减速机的概略剖视图。
图是表示轴承选择模式的表第实施方式。
图是表示另一轴承选择模式的表第实施方式。
图是表示另一轴承选择模式的表第实施方式。
图是第实施方式的减速机的概略剖视图。
图是表示轴承选择模式的表。
图是表示另一轴承选择模式的表。
图是第实施方式的减速机的概略剖视图。
图是表示轴承选择模式的表。
图是表示另一轴承选择模式的表。
图是表示另一轴承选择模式的表。
图是表示另一轴承选择模式的表。
图是表示减速机的例示的设计过程的示意图第实施方式。
具体实施方式
参照附图说明与能够在使用种类较少的轴承的情况下制造减速机的技术相关的
各种各样的实施方式。
第实施方式
〔〕在以往的设计技术中,设计人员在设计以预定的减速比旋转的输出部的旋转中心
轴线和向输出部传递驱动力的曲轴组装体之间的距离关系彼此不同的多种减速机时,对应
于各种减速机分别使用不同的轴承。在第实施方式中说明能够将形状一致的轴承应用于
多种减速机的技术。
减速机的结构
图和图表示例示的减速机。图是减速机的概略剖视图。图
是沿着图所示的一线的减速机的概略剖视图。参照图和图说明减速机
。
减速机包括壳体筒、齿轮部以及三个曲轴组装体。壳体筒用
于收容齿轮部和三个曲轴组装体。在本实施方式中,第减速机以减速机例
不。
〔川壳体筒包含外筒部、齿轮架部以及两个主轴承。齿轮架部配
置在外筒部内。两个主轴承配置在外筒部和齿轮架部之间。两个主轴承
能够使外筒部和齿轮架部之间相对地旋转运动。在本实施方式中,第输出部
以外筒部例示,第齿轮架部以齿轮架部例示。
〔〕图示出被设定为两个主轴承的旋转中心轴线的主轴线。若外筒部
固定,则齿轮架部绕主轴线旋转。若齿轮架部固定,则外筒部绕主轴线cNlo5736641A说明书页
旋转。即,外筒部和齿轮架部中的一者能够相对于外筒部和齿轮架部
中的另一者绕主轴线相对地旋转。在本实施方式中,第主轴线由主轴线例示。
〔〕设计人员能够对外筒部赋予各种各样的形状。因而,本实施方式的原理并不
限定于外筒部的特定形状。
〔〕设计人员能够对齿轮架部赋予各种各样的形状。因而,本实施方式的原理并
不限定于齿轮架部的特定形状。
外筒部包含外筒和多个内齿销。外筒限定用于收容齿轮架部
、齿轮部以及曲轴组装体的圆筒状的内部空间。各内齿销是与主轴线
大致平行地延伸的圆柱状的构件。各内齿销嵌入到形成在外筒的内壁上的槽部。
因而,能够利用外筒适当地保持各内齿销。
〔〕多个内齿销绕主轴线以大致恒定间隔配置。各内齿销的半周面自外
筒的内壁朝向主轴线突出。因而,多个内齿销作为与齿轮部啮合的内齿
发挥功能。
〔〕齿轮架部包含基部、端板部、定位销以及固定螺栓。齿轮架部
整体呈圆筒形状。基部包含基板部和三个轴部。三个轴部分别自基
板部朝向端板部延伸。在三个轴部各自的顶端面形成有螺孔和铰孔。
定位销插入到铰孔中。其结果,端板部能够相对于基部高精度地定位。固
定螺栓螺纹结合于螺孔。其结果,端板部能够适当地固定于基部。
〔〕齿轮部配置在基板部和端板部之间。三个轴部贯穿齿轮部
而与端板部连接。
齿轮部包含两个齿轮、。齿轮配置在基板部和齿轮之间。
齿轮配置在端板部和齿轮之间。
就形状和大小而言,齿轮与齿轮大致相同。齿轮、在与内齿销
啮合的同时在外筒内回转移动。因而,齿轮、的中心绕主轴线回转。在本
实施方式中,第摆动齿轮由齿轮、中的一者例示。
齿轮的回转相位自齿轮的回转相位错开大致。。在齿轮与外筒
部的多个内齿销中的一半内齿销啮合的期间里,齿轮与多个内齿销
中的其余一半内齿销啮合。因而,齿轮部能够使外筒部或齿轮架部旋转。
〔〕在本实施方式中,齿轮部包含两个齿轮、。作为代替,设计人员也可以
使用数量超过两个的齿轮作为齿轮部。此外作为代替,设计人员也可以使用一个齿轮作为
齿轮部。
三个曲轴组装体各自包含曲轴、四个轴承、、、以及传递齿轮
。传递齿轮也可以是通常的正齿轮。本实施方式的原理并不限定于传递齿轮
的特定种类。
〔〕传递齿轮直接或者间接地接受驱动源例如马达所产生的驱动力。设计人
员也可以根据减速机的使用环境、使用条件适当地设定从驱动源到传递齿轮的驱
动力传递路径。因而,本实施方式的原理并不限定于从驱动源到传递齿轮的特定驱动
传递路径。
〔〕图示出传递轴线。传递轴线与主轴线大致平行。曲轴绕传递cNlo5736641A说明书页
轴线旋转。图用附图标记“”表示传递轴线和主轴线之间的距离。在本
实施方式中,第曲轴组装体由三个曲轴组装体中的一个例示。第传递轴线由传递
轴线例示。第距离由距离例示。
曲轴包含两个轴颈、和两个偏心部、。轴颈、沿着传递
轴线延伸。轴颈、的中心轴线与传递轴线一致。偏心部、形成在轴
颈、之间。偏心部、分别自传递轴线偏心。在本实施方式中,第曲轴
由曲轴例示。第轴颈由轴颈、中的一者例示。第偏心部由偏心部、
中的一者例示。
〔〕轴颈插入到轴承中。轴承配置在轴颈和端板部之间。因而,
能够利用端板部和轴承支承轴颈。轴颈插入到轴承中。轴承配
置在轴颈和基部之间。因而,能够利用基部和轴承支承轴颈。在本实
施方式中,第轴支承轴承由轴承、中的一者例示。
偏心部插入到轴承中。轴承配置在偏心部和齿轮之间。偏
心部插入到轴承中。轴承配置在偏心部和齿轮之间。在本实施方式
中,第齿轮支承轴承由轴承、中的一者例示。
〔〕在向传递齿轮输入驱动力时,曲轴绕传递轴线旋转。其结果,偏心部
、绕传递轴线偏心旋转。借助轴承与偏心部连接的齿轮、借助轴承
与偏心部连接的齿轮在由外筒部限定的圆形空间内摆动。由于齿轮、
与内齿销啮合,因此,能够在外筒部和齿轮架部之间引起相对的旋转运动。
另一减速机
〔〕设计人员根据参照图和图说明的减速机的设计原理能够设计尺寸不同
的另一减速机。
图表示根据参照图和图说明的设计原理构建的另一减速机。图是
减速机的概略的剖视图。参照图和图说明减速机。
减速机包括壳体筒、齿轮部以及曲轴组装体。壳体筒
用于收容齿轮部和曲轴组装体。在本实施方式中,第减速机由减速机例
不。
〔〕壳体筒包含外筒部、齿轮架部以及两个主轴承。齿轮架部
配置在外筒部内。两个主轴承配置在外筒部和齿轮架部之间。
两个主轴承能够使外筒部和齿轮架部之间相对地旋转运动。在本实施方
式中,第外筒部由外筒部例示。第齿轮架部由齿轮架部例示。
〔〕图示出被设定为两个主轴承的旋转中心轴线的主轴线。若外筒部
固定,则齿轮架部绕主轴线旋转。若齿轮架部固定,则外筒部绕主轴
线旋转。即,外筒部和齿轮架部中的一者能够相对于外筒部和齿轮架
部中的另一者绕主轴线相对地旋转。在本实施方式中,第主轴线由主轴线
例示。
〔〕设计人员能够对外筒部赋予各种各样的形状。因而,本实施方式的原理并不
限定于外筒部的特定形状。
〔〕设计人员能够对齿轮架部赋予各种各样的形状。因而,本实施方式的原理并cNlo5736641A说明书页
不限定于齿轮架部的特定形状。
外筒部包含外筒和多个内齿销。减速机内的内齿销也
可以多于减速机内的内齿销。外筒限定用于收容齿轮架部、齿轮部
以及曲轴组装体的圆筒状的内部空间。各内齿销是与主轴线大致平行地延
伸的圆柱状的构件。各内齿销嵌入到形成在外筒的内壁上的槽部。因而,能够
利用外筒适当地保持各内齿销。
多个内齿销绕主轴线以大致恒定间隔配置。各内齿销的半周面自
外筒的内壁朝向主轴线突出。因而,多个内齿销作为与齿轮部啮合的
内齿发挥功能。
齿轮架部包含基部和端板部。齿轮架部整体呈圆筒形状。
基部包含基板部和轴部。轴部自基板部朝向端板部延伸。
与减速机同样,端板部也可以利用螺钉和销固定在轴部的顶端面。
齿轮部配置在基板部和端板部之间。轴部贯穿齿轮部
而与端板部连接。
齿轮部包含两个齿轮、。齿轮配置在基板部和齿轮
之间。齿轮配置在端板部和齿轮之间。
就形状和大小而言,齿轮与齿轮是相同的。齿轮、在与内齿
销啮合的同时在外筒内回转移动。因而,齿轮、的中心绕主轴线
回转。在本实施方式中,第摆动齿轮由齿轮、中的一者例示。
〔〕齿轮的回转相位自齿轮的回转相位错开大致。。在齿轮与外
筒部的多个内齿销中的一半内齿销啮合的期间里,齿轮与多个内齿
销中的其余一半内齿销啮合。因而,齿轮部能够使外筒部或齿轮架
部旋转。
在本实施方式中,齿轮部包含两个齿轮、。作为代替,设计人员也可
以使用数量超过两个的齿轮作为齿轮部。此外作为代替,设计人员也可以使用一个齿轮作
为齿轮部。
曲轴组装体包含曲轴、四个轴承、、、以及传递齿轮
。传递齿轮也可以是通常的正齿轮。本实施方式的原理并不限定于传递齿轮
的特定种类。
〔〕图表示传递轴线。传递轴线与主轴线大致平行。曲轴绕传递
轴线旋转。图用附图标记“”表示传递轴线和主轴线之间的距离。距离
大于距离。在本实施方式中,第曲轴组装体由曲轴组装体例示。第传递轴
由传递轴线例示。第距离由距离例示。
曲轴包含两个轴颈、和两个偏心部、。轴颈、
沿着传递轴线延伸。轴颈、的中心轴线与传递轴线一致。偏心部、
形成在轴颈、之间。偏心部、分别自传递轴线偏心。在本实施
方式中,第曲轴由曲轴例示。第轴颈由轴颈、中的一者例示。第偏心
部由偏心部、中的一者例示。
轴颈插入到轴承中。轴承配置在轴颈和端板部之间。cNlo5736641A说明书页
因而,能够利用端板部和轴承支承轴颈。轴颈插入到轴承中。
轴承配置在轴颈和基部之间。因而,能够利用基部和轴承支承
轴颈。在本实施方式中,第轴支承轴承由轴承、中的一者例示。
偏心部插入到轴承中。轴承配置在偏心部和齿轮之
间。偏心部插入到轴承中。轴承配置在偏心部和齿轮之间。在
本实施方式中,第齿轮支承轴承由轴承、中的一者例示。
〔川在向传递齿轮输入驱动力时,曲轴绕传递轴线旋转。其结果,偏心
部、绕传递轴线偏心旋转。借助轴承与偏心部连接的齿轮、
借助轴承与偏心部连接的齿轮在由外筒部限定的圆形空间内摆动。
由于齿轮、与内齿销啮合,因此,能够在外筒部和齿轮架部之间
引起相对的旋转运动。
设计人员也可以选择形状与减速机的轴承、的形状一致的轴承作为减
速机的轴承、。此外,或者作为代替,设计人员也可以设定形状与减速机
的轴承、的形状一致的轴承作为减速机的轴承、。
第实施方式
设计人员也可以根据供给轴承的供货商所标注的型号选择减速机所采用的轴承。
在第实施方式中说明各种各样的轴承选择模式。
图一图分别是表示减速机、的轴承选择模式的表。参照图、图
一图说明轴承选择模式。
〔〕供货商对圆锥轴承标注了型号“一”、“一”。供货商对滚针轴承标注了
型号“一”、“一”。标注了相同型号的多个轴承的形状和性能相同。
〔〕“多个轴承的形状相同”这样的描述并不只是指多个轴承的实际形状完全一致的
意思。即便多个轴承的制造误差导致多个轴承的尺寸产生了微小的误差,多个轴承也包括
在形状相同轴承的概念中。例如,若多个轴承是根据共通的设计图纸构建的,则这些轴承的
形状相同即,多个轴承的内径尺寸、外形尺寸、厚度、其他尺寸均相同。
〔〕“多个轴承的性能相同”这样的描述并不只是指多个轴承的实际性能完全一致的
意思。即便多个轴承实际发挥的性能产生了微小的差异,多个轴承也包括在性能相同的轴
承的概念中。例如,若多个轴承是根据共通的设计图纸构建的,则这些轴承的性能相同例
如,多个轴承的容许载荷、其他性能参数均相同。
〔〕图表示设计人员将标注型号“一”的圆锥轴承选为轴承、。由于使
用标注有型号“一”的圆锥轴承作为轴承、,因此,轴承、的形状和性能
相同。
图表示设计人员将标注有型号“一”的圆锥轴承选为轴承、。由
于使用标注有型号“一”的圆锥轴承作为轴承、,因此,轴承、的形
状和性能相同。
如图所示,标注有型号“一”的圆锥轴承被用作轴承、,而标注有型
号“一”的圆锥轴承被用作轴承、。这表明,轴承、所采用的圆锥轴承
与轴承、所采用的圆锥轴承在形状和性能方面有所不同。
图表示设计人员将标注有型号“一”的滚针轴承选为轴承、、、cNlo5736641A说明书页
。由于使用标注有型号“一”的滚针轴承作为轴承、、、,因此,轴
承、、、的形状和性能相同。
图表示设计人员将标注有型号“一”的圆锥轴承选为轴承、、、
。由于使用标注有型号“一”的圆锥轴承作为轴承、、、,因此,轴
承、、、的形状和性能相同。
〔〕图表示设计人员将标注有型号“一”的滚针轴承选为轴承、。由于
使用标注有型号“一”的滚针轴承作为轴承、,因此,轴承、的形状和性
能相同。
图表示设计人员将标注有型号“一”的滚针轴承选为轴承、。由
于使用标注有型号“一”的滚针轴承作为轴承、,因此,轴承、的形
状和性能相同。
〔〕如图所示,标注有型号“一”的滚针轴承被用作轴承、,而标注有型
号“一”的滚针轴承被用作轴承、。这表明,轴承、所采用的滚针轴承
与轴承、所采用的滚针轴承在形状和性能方面有所不同。
图表示设计人员将标注有型号“一”的圆锥轴承选为轴承、、、
。由于使用标注有型号“一”的圆锥轴承作为轴承、、、,因此,轴
承、、、的形状和性能相同。
图表示设计人员将标注有型号“一”的滚针轴承选为轴承、、、
。由于使用标注有型号“一”的滚针轴承作为轴承、、、,因此,轴
承、、、的形状和性能相同。
若遵照图所示的模式选择轴承、、、,、、、,则设
计人员也可以使减速机的曲轴具有与减速机的曲轴相同的形状。即,可
以使赋予给曲轴的各种各样的设计参数例如全长、轴颈、的长度和直径、
偏心部、的长度和直径的值与曲轴的尺寸值相等。
〔〕根据需要,设计人员也可以使安装在减速机的轴颈上的传递齿轮
具有与安装在减速机的轴颈上的传递齿轮的形状相同的形状。即,也可以使
赋予给传递齿轮的各种各样的设计参数例如齿数、模数、中径、厚度的值与传递齿
轮的尺寸值相等。在这种情况下,能够根据与减速机的曲轴组装体相同的设
计图纸构建减速机的曲轴组装体。因而,用于生产减速机、的工作用
于设计和部件管理的工作与以往技术相比有所降低。
第实施方式
〔〕与第实施方式相关联地说明的曲轴组装体包含滚针轴承和圆锥轴承。作为代
替,曲轴组装体作为轴承也可以仅包含滚针轴承。在第实施方式中,说明装入有作为轴承
仅包含滚针轴承的曲轴组装体的减速机。
图表示例示的减速机。图是减速机的概略剖视图。在第实施方
式和第实施方式之间共用的附图标记表明标注有该共用的附图标记的要素具有与第实
施方式相同的功能。因而,第实施方式的说明被引用于这些要素。参照图和图说明
减速机。
〔〕同与第实施方式相关联地说明的减速机同样,减速机包括壳体筒cNlo5736641A说明书页
和齿轮部。第实施方式的说明被引用于这些要素。
〔〕减速机还包括曲轴组装体。同与第实施方式相关联地说明的曲轴组
装体同样,曲轴组装体包含曲轴、轴承、以及传递齿轮。第实施
方式的说明被引用于这些要素。
曲轴组装体还包含轴承、。轴颈插入到轴承中。轴承
配置在轴颈和端板部之间。因而,能够利用端板部和轴承支承轴颈
。轴颈插入到轴承中。轴承配置在轴颈和基部之间。因而,能
够利用基部和轴承支承轴颈。与第实施方式不同,轴承、均是滚
针轴承。在本实施方式中,第轴支承轴承由轴承、例示。
图和图分别是表示针对减速机、的轴承选择模式的表。参照图、
图一图说明轴承选择模式。
〔〕与第实施方式同样,供货商对圆锥轴承标注了型号“一”。供货商对滚针轴
承标注了型号“一”、“一”。
图表示设计人员将标注有型号“一”的圆锥轴承选为轴承、。由
于使用标注有型号“一”的圆锥轴承作为轴承、,因此,轴承、的形
状和性能相同。
图表示设计人员将标注有型号“一”的滚针轴承选为轴承、。由
于使用标注有型号“一”的滚针轴承作为轴承、,因此,轴承、的形
状和性能相同。
图表示设计人员将标注有型号“一”的滚针轴承选为轴承、、
、。由于使用标注有型号“一”的滚针轴承作为轴承、、、,因此,
轴承、、、的形状和性能相同。在本实施方式中,第齿轮支承轴承由轴承
、中的一者例示。第齿轮支承轴承由轴承、中的一者例示。
图表示设计人员将标注有型号“一”的圆锥轴承选为轴承、。由
于使用标注有型号“一”的圆锥轴承作为轴承、,因此,轴承、的形
状和性能相同。
图表示设计人员将标注有型号“一”的滚针轴承选为轴承、、
、、、。由于使用标注有型号“一”的滚针轴承作为轴承、、
、、、,因此,轴承、、、、、的形状和性能相同。在本
实施方式中,第轴支承轴承由轴承、中的一者例示。
第实施方式
〕与第实施方式相关联地说明的曲轴组装体包含滚针轴承和圆锥轴承。作为代
替,曲轴组装体也可以作为轴承仅包含滚针轴承。在第实施方式中,说明装入有作为轴承
仅包含滚针轴承的曲轴组装体的减速机。
图表示例示的减速机。图是减速机的概略剖视图。在第实施方
式和第实施方式之间共用的附图标记表明标注有该共用的附图标记的要素具有与第实
施方式相同的功能。因而,第实施方式的说明被引用于这些要素。参照图和图说明
减速机。
〕同与第实施方式相关联地说明的减速机同样,减速机包括壳体筒cNlo5736641A说明书页
和齿轮部。第实施方式的说明被引用于这些要素。
〕减速机还包括曲轴组装体。同与第实施方式相关联地说明的曲轴组
装体同样,曲轴组装体包含曲轴、轴承、以及传递齿轮。第
实施方式的说明被引用于这些要素。
曲轴组装体还包括轴承、。轴颈插入到轴承中。轴承
配置在轴颈和端板部之间。因而,能够利用端板部和轴承支承
轴颈。轴颈插入到轴承中。轴承配置在轴颈和基部之间。
因而,能够利用基部和轴承支承轴颈。与第实施方式不同,轴承、
均是滚针轴承。在本实施方式中,第轴支承轴承由轴承、例示。
图一图分别是表示针对减速机、的轴承选择模式的表。参照图、
图一图说明轴承选择模式。
供货商对滚针轴承标注了型号“一”、“一”、“一”。
图表示设计人员将标注有型号“一”的滚针轴承选为轴承、、
、。由于使用标注有型号“一”的滚针轴承作为轴承、、、,
因此,轴承、、、的形状和性能相同。
图表示设计人员将标注有型号“一”的滚针轴承选为轴承、。由于
使用标注有型号“一”的滚针轴承作为轴承、,因此,轴承、的形状和性
能相同。
图表示设计人员将标注有型号“一”的滚针轴承选为轴承、。由
于使用标注有型号“一”的滚针轴承作为轴承、,因此,轴承、的形
状和性能相同。
图表示设计人员将标注有型号“一”的滚针轴承选为轴承、。由
于使用标注有型号“一”的滚针轴承作为轴承、,因此,轴承、的形
状和性能相同。
图表示设计人员将标注有型号“一”的滚针轴承选为轴承、、、
。由于使用标注有型号“一”的滚针轴承作为轴承、、、,因此,轴
承、、、的形状和性能相同。
图表示设计人员将标注有型号“一”的滚针轴承选为轴承、。由
于使用标注有型号“一”的滚针轴承作为轴承、,因此,轴承、的形
状和性能相同。
图表示设计人员将标注有型号“一”的滚针轴承选为轴承、、
、。由于使用标注有型号“一”的滚针轴承作为轴承、、、,
因此,轴承、、、的形状和性能相同。
图表示设计人员将标注有型号“一”的滚针轴承选为轴承、、、
。由于使用标注有型号“一”的滚针轴承作为轴承、、、,因此,轴
承、、、的形状和性能相同。
图表示设计人员将标注有型号“一”的滚针轴承选为轴承、、
、、、、、。由于使用标注有型号“一”的滚针轴承作为轴承
、、、、、、、,因此,轴承、、、、、、cNlo5736641A说明书页
、的形状和性能相同。
川第实施方式
〕设计人员能够根据各种各样的方法设计减速机。在第实施方式中说明例示的设
计过程。
图是表示减速机的例示的设计过程的示意图。参照图说明减速机的例示的设
计过程。
图示出三个方框。三个方框分别示出减速机的设计对象。三个方框各自所示的
设计也可以平行地进行。作为代替,三个方框各自所示的设计也可以依次执行。本实施方
式的原理并不限定于三个方框的特定执行顺序。
设计人员设计壳体筒外筒部、齿轮架部、齿轮部以及曲轴组装体。也可以根据
与减速机所要求的减速比、转矩、大小相关的条件设计壳体筒和齿轮部。
也可以参照已经设计好的其他减速机的设计数据设计曲轴组装体。对轴颈的直径
和偏心部的直径中的至少一者分配与其他减速机的设计数据所示的数值相同的尺寸值。设
计人员能够针对安装在应用与其他减速机共通的尺寸值的部位的轴承选择具有与该其他
减速机所使用的轴承相同型号的轴承。因而,与上述实施方式相关联地说明的设计原理不
仅能够减轻与轴承管理相关的物流业务的工作,也能够减轻用于设计新的减速机的设计业
务的工作。
为了满足对于减速机的要求,也可以将上述各种各样的实施方式的原理进行组
、
口
在上述实施方式中主要包含具有以下构成的技术。具有以下构成的技术能够在使
用种类较少的轴承的情况下制造减速机。
上述实施方式的一个方面的减速机组包括第减速机,其具有第曲轴组装体,
该第曲轴组装体通过绕与被设定为第外筒部和配置在所述第外筒部内的第齿轮架
部之间的相对旋转轴线的第主轴线分开第距离的第传递轴线进行旋转运动,而使第
摆动齿轮摆动,从而使所述第外筒部和所述第齿轮架部之间绕所述第主轴线产生
相对旋转以及第减速机,其具有第曲轴组装体,该第曲轴组装体通过绕与被设定为
第外筒部和配置在所述第外筒部内的第齿轮架部之间的相对旋转轴线的第主轴线
分开与所述第距离不同的第距离的第传递轴线进行旋转运动,而使第摆动齿轮摆
动,从而使所述第外筒部和所述第齿轮架部之间绕所述第主轴线产生相对旋转。所
述第曲轴组装体包括第曲轴,其包含由所述第齿轮架部支承的第轴颈、和相对于
沿着所述第传递轴线延伸的所述第轴颈偏心的第偏心部第轴支承轴承,其配置在
所述第轴颈和所述第齿轮架部之间以及第齿轮支承轴承,其配置在所述第偏心部
和所述第摆动齿轮之间。所述第曲轴组装体包括第曲轴,其包含由所述第齿轮架
部支承的第轴颈、和相对于沿着所述第传递轴线延伸的所述第轴颈偏心的第偏心
部第轴支承轴承,其配置在所述第轴颈和所述第齿轮架部之间以及第齿轮支承
轴承,其配置在所述第偏心部和所述第摆动齿轮之间。所述第轴支承轴承和所述第
齿轮支承轴承中的一者的形状与所述第轴支承轴承和所述第齿轮支承轴承中的至少
一者的形状一致。
采用上述结构,由于第轴支承轴承和第齿轮支承轴承中的一者的形状与第cNlo5736641A说明书页
轴支承轴承和第齿轮支承轴承中的至少一者的形状一致,因此,轴承能够分别应用于第
减速机和第减速机。因而,能够在使用种类较少的轴承的情况下制造第减速机和第
减速机。
川在上述结构中,也可以是,所述第轴支承轴承的形状与所述第轴支承轴承的形
状一致。也可以是,所述第齿轮支承轴承的形状与所述第齿轮支承轴承的形状一致。
〕采用上述结构,由于第轴支承轴承的形状与第轴支承轴承的形状一致,且第
齿轮支承轴承的形状与第齿轮支承轴承的形状一致,因此,设计人员容易使第曲轴的形
状与第曲轴的形状一致。若第曲轴的形状与第曲轴的形状一致,则第曲轴组装体
在形状、结构和或大小方面与第曲轴组装体一致。因而,能够在使用种类较少的曲轴组
装体的情况下制造第减速机和第减速机。
〕在上述结构中,也可以是,所述第曲轴的形状与所述第曲轴的形状一致。
〕采用上述结构,由于第曲轴组装体在形状上与第曲轴组装体一致,因此,能够
在使用种类较少的曲轴组装体的情况下制造第减速机和第减速机。
〕在上述结构中,也可以是,所述第轴支承轴承是滚针轴承。也可以是,所述第
轴支承轴承是形状与被用作所述第轴支承轴承的所述滚针轴承的形状一致的滚针轴承。
〕采用上述结构,由于第轴支承轴承是形状与被用作第轴支承轴承的滚针轴承
的形状一致的滚针轴承,因此,能够在使用种类较少的滚针轴承的情况下制造第减速机
和第减速机。
〕在上述结构中,也可以是,所述第齿轮支承轴承是滚针轴承。也可以是,所述第
齿轮支承轴承是形状与被用作所述第齿轮支承轴承的所述滚针轴承的形状一致的滚针
轴承。
〕采用上述结构,由于第齿轮支承轴承是形状与被用作第齿轮支承轴承的滚针
轴承的形状一致的滚针轴承,因此,能够在使用种类较少的滚针轴承的情况下制造第减
速机和第减速机。
〕在上述结构中,也可以是,所述第齿轮支承轴承是形状与被用作所述第轴支承
轴承的所述滚针轴承的形状一致的滚针轴承。
〕采用上述结构,由于第齿轮支承轴承是形状与被用作第轴支承轴承的滚针轴
承的形状一致的滚针轴承,因此,能够在使用种类较少的滚针轴承的情况下制造第减速
机。
〕在上述结构中,也可以是,所述第轴支承轴承是圆锥轴承。也可以是,所述第
轴支承轴承是形状与被用作所述第轴支承轴承的所述圆锥轴承的形状一致的圆锥轴承。
〕采用上述结构,由于第轴支承轴承是形状与被用作第轴支承轴承的圆锥轴承
的形状一致的圆锥轴承,因此,能够在使用种类较少的圆锥轴承的情况下制造第减速机
和第减速机。
〕在上述结构中,也可以是,所述第曲轴组装体的形状与所述第曲轴组装体的形
状一致。
〕采用上述结构,由于第曲轴组装体的形状与第曲轴组装体的形状一致,因此,
能够减少制造曲轴组装体所采用的部件的种类。
〕上述实施方式的另一个方面的减速机,在作为外筒部和齿轮架部之间的相对旋转cNlo5736641A说明书页
轴线与曲轴组装体的传递旋转轴线之间的距离关系上与另一减速机有所不同,其中,该曲
轴组装体传递用于使外筒部和齿轮架部之间绕所述相对旋转轴线产生相对旋转的驱动力。
减速机包括第外筒部,其包围被设定为所述相对旋转轴线的第主轴线第齿轮架部,
其配置在所述第外筒部内第摆动齿轮,其在所述第外筒部内摆动,使所述第外筒
部和所述第齿轮架部之间产生相对旋转以及第曲轴组装体,其绕被设定为所述传递
旋转轴线的第传递轴线进行旋转运动,该第传递轴线与所述第主轴线分开第距离。
所述另一减速机具有第曲轴组装体,该第曲轴组装体通过绕与被设定为所述相对旋转
轴线的第主轴线分开与所述第距离不同的第距离、被设定为所述传递旋转轴线的第
传递轴线进行旋转运动,而使第摆动齿轮摆动,从而使第外筒部和配置在所述第外筒
部内的第齿轮架部之间绕所述第主轴线产生相对旋转。所述第曲轴组装体包括第
曲轴,其包含由所述第齿轮架部支承的第轴颈、和相对于沿着所述第传递轴线延伸
的所述第轴颈偏心的第偏心部第轴支承轴承,其配置在所述第轴颈和所述第齿
轮架部之间以及第齿轮支承轴承,其配置在所述第偏心部和所述第摆动齿轮之间。
所述第曲轴组装体包括第曲轴,其包含由所述第齿轮架部支承的第轴颈、和相对
于沿着所述第传递轴线延伸的所述第轴颈偏心的第偏心部第轴支承轴承,其配置
在所述第轴颈和所述第齿轮架部之间以及第齿轮支承轴承,其配置在所述第偏心
部和所述第摆动齿轮之间。所述第轴支承轴承和所述第齿轮支承轴承中的一者的形
状与所述第轴支承轴承和所述第齿轮支承轴承中的至少一者的形状一致。
采用上述结构,由于第轴支承轴承和第齿轮支承轴承中的一者的形状与第
轴支承轴承和第齿轮支承轴承中的至少一者的形状一致,因此,轴承能够分别应用于第
减速机和第减速机。因而,能够在使用种类较少的轴承的情况下制造第减速机和第
减速机。
上述实施方式的又一个方面的设计方法用于设计减速机,该减速机在作为外筒部
和齿轮架部之间的相对旋转轴线与曲轴组装体的传递旋转轴线之间的距离关系上与另一
减速机有所不同,其中,该曲轴组装体传递用于使外筒部和齿轮架部之间绕所述相对旋转
轴线产生相对旋转的驱动力。设计方法包括以下工序设计第外筒部,该第外筒部包围
被设定为所述相对旋转轴线的第主轴线设计第齿轮架部,该第齿轮架部配置在所
述第外筒部内设计第摆动齿轮,该第摆动齿轮在所述第外筒部内摆动,使所述第
外筒部和所述第齿轮架部之间产生相对旋转以及设计第曲轴组装体,该第曲轴组
装体绕与所述第主轴线分开第距离的、被设定为所述传递旋转轴线的第传递轴线进
行旋转运动。所述另一减速机具有第曲轴组装体,该第曲轴组装体通过绕与被设定为
所述相对旋转轴线的第主轴线分开与所述第距离不同的第距离、被设定为所述传递
旋转轴线的第传递轴线进行旋转运动,而使第摆动齿轮摆动,从而使第外筒部和配置
在所述第外筒部内的第齿轮架部之间绕所述第主轴线产生相对旋转。所述第曲轴
组装体包括第曲轴,其包含由所述第齿轮架部支承的第轴颈、和相对于沿着所述第
传递轴线延伸的所述第轴颈偏心的第偏心部第轴支承轴承,其配置在所述第轴
颈和所述第齿轮架部之间以及第齿轮支承轴承,其配置在所述第偏心部和所述第
摆动齿轮之间。设计所述第曲轴组装体的工序包括以下步骤设计第曲轴,该第
曲轴包含由所述第齿轮架部支承的第轴颈、和相对于沿着所述第传递轴线延伸的所cNlo5736641A说明书页
述第轴颈偏心的第偏心部以配置在所述第轴颈和所述第齿轮架部之间的第
轴支承轴承、和配置在所述第偏心部和所述第摆动齿轮之间的第齿轮支承轴承中的
一轴承的形状与所述第轴支承轴承和所述第齿轮支承轴承中的至少一者的形状一致的
方式设计所述一轴承。
〕采用上述结构,由于设计方法包括以配置在第轴颈和第齿轮架部之间的第
轴支承轴承、和配置在第偏心部和第摆动齿轮之间的第齿轮支承轴承中的一轴承的
形状与第轴支承轴承和第齿轮支承轴承中的至少一者的形状一致的方式来设计一轴承
的步骤,因此,轴承能够分别应用于第减速机和第减速机。因而,能够在使用种类较少
的轴承的情况下制造第减速机和第减速机。
〕产业上的可利用性
〕上述实施方式的原理适合用于设计各种各样的减速机。CNIO5736641A说明书附图页
忿忿忿忿忿忿忿忿忿忿忿忿忿这娜娜
沙沙沙沙沙户`泞,冲价性性产闷闷闷
沪沪丫、、,,,,,,,叫产、,,勺,,一二二尸,`气气气气气气气气气气气气气气气气气气户扮丫丫
丫丫丫了广广广广广广广广广广广广广广广以丫丫翩翩翩翩翩翩翩翩翩翩翩翩翩翩翩翩翩翩翩翻翻翻翻翻翻翻翻翻翻翻翻翻翻翻翻翻翻翻翻翻翻翻翻翻翻
…………们峥学双娜叮碑洲二飞飞广广广广广广广广广广曰曰肥映映尸尸尸尸尸尸尸甲点儿华华华华华华华
,,才书,一户公公一广广汤汤汤汤汤汤汤汤汤汤汤汤汤汤汤汤汤汤汤汤汤更更更更莎男莎泥泥泥泥泥泥泥泥泥泥泥泥泥泥
巴巴巴
鬓鬓鬓缪缪缪缪缪缪缪缪缪缪缪缪缪攫蒸护护`奋,了矛冲刃刃刃刃刃
图CNIO5736641A说明书附图页
、广一谁
灌
伦
一
一一、
一
钊
命扮尸
以犷卜沙一沙碑娜
惬
一。伶娜
了
谁
嫌
魂
气
图CNIO5736641A说明书附图页
笑笑笑笑笑笑笑笑笑笑笑笑笑笑笑笑笑笑笑〔〔,,,,
```
下下下
价价价价价价价价价价价价价价价浑浑浑掇掇」」」」」「二」」」
、、、一仪仪仪石蕊才丫丫
了了了了了了了了了了了了了了了了了
、、、、、、、、、、、、、、、、、、
口口口口口口口口口口口口口口口口口口口口口口口口口口口口口口口口口口口口口口中时心咭咭闷闷
以、益泣之之之确阅阅口曰州阵阵磷磷磷磷磷磷黔…下下下下
「「「「「「「「「「「「「「「肠肠肠肠肠肠肠肠肠
户户衬丫丫丫二`““`,,甲喻如`于于皿皿卜卜共共共共共共共共共共共共共共留空器益益益益粼粼粼粼摇摇摇摇摇摇摇摇红红红红红红红红红红趣趣趣夔毅毅毅毅毅毅毅毅毅毅毅毅毅毅毅毅毅毅毅毅毅毅毅毅毅毅毅毅毅毅毅毅毅毅毅
,,,,,,,,,,,等教立立毛毛毛、、、、、、、、、、、、、
卜卜、毛轰
厂厂
灌
图CNIO5736641A说明书附图页
减减速机机轴承承型号号
减减速机一飞轴承上丫户决一谨谨
轴轴轴承,辫口一
减减速机灌轴承灌衍下户尺一
轴轴轴承,仪仁一谁谁
图
减减速机机轴承承型号号
减减速机准轴承,丁户获一飞飞
轴轴轴承戮必红一准准
减减速机准八八车海承之准八,之之户尺一车车车良承,闪一
图
减减速机越更、`登号
减减速机龙轴承户只一飞飞
轴轴轴承,之汉一滚滚
万万画下…二二轴承飞八,了户获一准准轴轴轴承之之七一准准
图CNIO5736641A说明书附图页
准一
侥味`之一
、
卜卜`、、、下、、、、加、、、勺勺
世世世世世世世世世世世世世世世世世世世世世世世世世」」」酥酥酥酥酥酥酥酥酥酥酥酥浓浓浓娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜,,,,,一万,一一月月习习习产产产产`一一一一一
沈沈沈沈沈沈沈沈沈沈沈沈沈沈沈
脚脚脚脚脚脚脚脚脚脚脚脚脚脚脚脚脚脚脚脚脚脚脚脚脚脚脚脚脚脚脚脚脚脚脚侧目加甲甲
厂,,,,,,,,,,,,,燕燕艺艺次、达达达口目州曰窝窝窝窝窝汤落落落落落落落
娜瀚瀚侧侧曰曰卜芝以`夕浴叮心母母犷欢尸试尹该`九九口口日日日日垂垂垂垂垂垂垂【【【【【
〕〕〕〕〕〕〕,一丁,,,,
到到到鑫鑫男聚留砰砰砰犷一班班班班班班叹叹叹叹叹叹,,彭彭彭彭彭彭袭演翎翎翎翎目目目琳攀魏魏魏魏
即即奢
卜卜、、`、、、、、院、沁、、丫呵呵
减减速机机轴承承型号号
减减速机健轴承准,丁户只一
轴轴轴承之八,之封一
减减速机飞已已轴承准已,日日汉址一
轴轴轴承,、。一
图CNIO5736641A说明书附图页
减减速机机轴承承型号号
减减速机谁轴承准卜丁户只一
轴轴轴承,汉一灌灌
减减速机准色色轴承准吕,汉口一准准
轴轴轴承,尺珍址一攫攫
图CNIO5736641A说明书附图页
」」」」」」」」」」」」」」」」」」」」霭霭霭霭霭霭霭霭…自丫或一。丫任一笼笼、“一今
口口口口口口口口口口口口口口奄奄奄擞擞擞擞擞擞擞擞擞擞名名川川川川二、、、,,`扁`奋升扮扮
```么么么么么么么么么么户
决决决决决决决户一砂尹尹尹尹尹尹尹尹尹尹尹
了,,,,,,,,,,,
鲜教教薯薯薯薯薯薯咬咬咬咬咬咬咬函石拍拍
下下下下下下一二几二二二二二二
、、户户一………二二口口口口口口口目目「已`一一曰侄侄反反反反反反户,冲””卜卜卜卜门门
鑫
之
图CNIO5736641A说明书附图页
减减速机机轴承承型一号号
减减速机、白白轴承之飞已,已已一
轴轴轴承氨闪公七一
减减速机准轴承谁一飞飞
轴轴轴承之八址一
图
图
器
图
减速机轴承
轴承飞、
轴承我
袖承飞、
轴承,
型号
缸︸︸减速机谁慈
减速机谁公亡
图CNIO5736641A说明书附图页
……一目闪闪闪闪闪闪闪闪闪分分分分分瑛瑛瑛乏乏乏乏乏寨寨寨葬葬葬葬葬黔黔黔桨桨桨桨桨缎缎缎袋袋袋袋袋袋袋撰撰撰撰撰撰撰樱樱樱樱樱樱樱俄俄俄俄俄俄俄哗哗哗哗哗哗哗
扮扮扮
粼粼粼
斗斗吠吠
欲欲欲
污污攀乡乡
硬硬甘甘
恭恭恭
撰撰撰
攀攀攀
侧侧侧
劣劣
瑞联翻绷六
廿鉴岌狱敝雄涎众︸城耸眼找宾
图