(19)中华人民共和国国家知识产权局
发明专利申请蒸
申请公布号
申请公布日
门卜习
申请号
申请日
申请人西门子深圳磁共振有限公司
地址广东省深圳市高新区中区高新
中二道西门子磁共振园
发明人谢树群戴光宝
刀留肠袂巧
召口厂只产攀巧
产心绍产爸匕
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
可加载固件的下载方法及下载系统、磁共振
成像设备
摘要
本申请公开了可加载固件的下载方法及下载
系统、磁共振成像设备。其中,可加载固件的下载
方法,包括对可加载固件数据进行编码,生成数
字射频信号脉冲,并应用于一下载序列中一发
射器向一接收器发射所述下载序列接收器接收
所述下载序列,并对所述下载序列解码,获得所述
可加载固件数据。本申请利用设备的射频发
射与接收小信号通道,而不是常用的总线来下载
可加载固件,从而提高了可加载固件的下载速度。
少凉
卜的CNIO6137196A权利要求书页
一种可加载固件的下载方法,包括
对可加载固件数据进行编码,生成数字射频信号脉冲,并应用于一下载序列中
一发射器向一接收器发射所述下载序列
接收器接收所述下载序列,并对所述下载序列解码,获得所述可加载固件数据。
根据权利要求所述的方法,其中,进一步包括
在发射所述下载序列之前,向所述接收器发送一开始下载的指令,所述接收器在接收
该开始下载的指令后进入下载状态和或,
在接收器接收所述下载序列之后,向所述接收器发送一停止下载的指令,所述接收器
在接收该停止下载的指令后进入正常状态。
根据权利要求所述的方法,其中,通过一总线发送所述开始下载的指令和或所述
停止下载的指令或者,
通过一序列发送所述开始下载的指令和或所述停止下载的指令。
根据权利要求所述的方法,其中,在解码之后还包括
接收器将所述可加载固件数据写入一缓存
接收器将缓存中数据写入闪存,并从该闪存中加载所述可加载固件数据。
根据权利要求所述的方法,其中,所述下载序列为一服务序列。
一种可加载固件的下载系统,包括
一主控计算机,用于对可加载固件数据进行编码,生成数字射频信号脉冲,并应用于一
下载序列中
一发射器,用于发射所述下载序列
一接收器,用于接收所述下载序列,并对所述下载序列解码,获得所述可加载固件数
据。
根据权利要求所述的系统,其中,
所述主控计算机还用于在发射所述下载序列之前,向所述接收器发送一开始下载的指
令和或,在接收器接收了所述下载序列之后,向所述接收器发送一停止下载的指令
所述接收器在接收所述开始下载的指令之后进入下载模式,在接收所述停止下载的指
令之后进入正常状态。
根据权利要求所述的系统,其中,所述接收器包括一指令监控模块,用于监控所述
接收器所解码的消息是否包括所述开始下载的指令或者所述停止下载的指令。
根据权利要求所述的系统,其中,
所述接收器还用于将所述可加载固件数据写入一缓存将缓存中数据写入闪存,并从
该闪存中加载所述可加载固件数据。
一种磁共振成像设备,包括一如权利要求至中任意一项所述的可加载固件的下
载系统。CNIO6137196A说明书页
可加载固件的下载方法及下载系统、磁共振成像设备
技术领域
本发明涉及医疗器械技术领域,特别是可加载固件,或
的下载方法、可加载固件的下载系统,还涉及磁共振成像设备。
背景技术
〔〕在磁共振成像工系统的接收通道中通常包括多个设备,例如模拟接收器和数
字接收器。模拟接收器和数字接收器用来执行磁共振信号的接收功能,包括数据采
集、数字滤波、解调等。模拟接收器和数字接收器通常具有现场可编程门阵列、、
或者数字信号处理程序,这些程序都能从诸如工设备主控计算机的上位机下载可
加载固件数据到硬件。
〔〕根据不同的工设备的控制和通信系统架构,接收通道的设备能够连接至不同的
总线,例如工、、以太网、或者其它通信网桥。通常来说,上位机根据特定的总线协议
直接向设备发送可加载固件数据。
在通过总线直接下载可加载固件数据的情况下,需要设备直接连接到总线,并且
上位机能够访问。如果总线速度较低例如以总线,那么下载可加载固件数据的速度也
会受到限制。
发明内容
〔〕有鉴于此,本发明一方面提出了可加载固件的下载方法,另一方面还提出了可加
载固件的下载系统,还提出使用该下载方法和下载系统的磁共振成像设备。
〔〕根据本发明的一个方面,提供了一种可加载固件的下载方法,包括
〔〕对可加载固件数据进行编码,生成数字射频信号脉冲,并应用于一下载序列中
〔〕一发射器向一接收器发射所述下载序列
〔〕接收器接收所述下载序列,并对所述下载序列解码,获得所述可加载固件数据。
〔可选地,该方法进一步包括在发射所述下载序列之前,向所述接收器发送一开始
下载的指令,所述接收器在接收该开始下载的指令后进入下载状态和或,在接收器接收
所述下载序列之后,向所述接收器发送一停止下载的指令,所述接收器在接收该停止下载
的指令后进入正常状态。
〔〕可选地,通过一总线发送所述开始下载的指令和或所述停止下载的指令或者,
通过一序列发送所述开始下载的指令和或所述停止下载的指令。
〔〕在一实施例中,在解码之后还包括接收器将所述可加载固件数据写入一缓存
接收器将缓存中数据写入闪存,并从该闪存中加载所述可加载固件数据。
〔〕优选地,所述下载序列为一服务序列。
〔根据本发明另一方面,提供了一种可加载固件的下载系统,包括
〔一主控计算机,用于对可加载固件数据进行编码,生成数字射频信号脉冲,并应用
于一下载序列中cNlo6137196A说明书页
〔〕一发射器,用于发射所述下载序列
〔一接收器,用于接收所述下载序列,并对所述下载序列解码,获得所述可加载固件
数据。
〔可选地,所述主控计算机还用于在发射所述下载序列之前,向所述接收器发送一
开始下载的指令和或,在接收器接收了所述下载序列之后,向所述接收器发送一停止下
载的指令。所述接收器在接收所述开始下载的指令之后进入下载模式,在接收所述停止下
载的指令之后进入正常状态。
〔在一实施例中,所述接收器包括一指令监控模块,用于监控所述接收器所解码的
消息是否包括所述开始下载的指令或者所述停止下载的指令。
〔〕可选地,所述接收器还用于将所述可加载固件数据写入一缓存将缓存中数据写
入闪存,并从该闪存中加载所述可加载固件数据。
〔川根据本申请的再一方面,提供了一种磁共振成像设备,包括如上所述任意一种可
加载固件的下载系统。在本申请的上述技术方案中,利用工设备的射频发射与接收小信
号通道,而不是常用的总线来下载可加载固件,从而提高了可加载固件的下载速度,例如从
分钟降低到一分钟。
附图说明
下面将通过参照附图详细描述本发明的实施例,使本领域的普通技术人员更清楚
本发明的上述及其它特征和优点,附图中
图为根据本发明一实施例的可加载固件的下载系统的结构示意图,该系统位于
一工设备中。
图为根据本发明另一实施例的可加载固件的下载方法的流程示意图。
其中,附图标记如下
可加载固件的下载系统
主控计算机
发射器
接收器
扫描控制模块
数据获取及重建模块
工扫描仪
至为上述可加载固件的下载方法中的步骤
具体实施方式
〔〕为了对本发明的技术特征、目的和效果有更加清楚的理解,现对照附图说明本发
明的具体实施方式,在各图中相同的标号表示相同的部分。
〔〕在本文中,“示意性”表示“充当实例、例子或说明”,不应将在本文中被描述为“示
意性”的任何图示、实施方式解释为一种更优选的或更具优点的技术方案。
〔〕为使图面简洁,各图中只示意性地表示出了与本发明相关的部分,它们并不代表
其作为产品的实际结构。另外,以使图面简洁便于理解,在有些图中具有相同结构或功能的cNlo6137196A说明书页
部件,仅示意性地绘示了其中的一个,或仅标出了其中的一个。
〔〕在本文中,“一个”不仅表示“仅此一个”,也可以表示“多于一个”的情形。在本文
中,“第一”、“第二”等仅用于彼此的区分,而非表示它们的重要程度及顺序、以及互为存在
的前提等。
〔〕图显示了根据本发明一实施例的可加载固件的下载系统的结构示意图。参照图
,该可加载固件的下载系统包括一台主控计算机、一个发射器和一个接收器
,并且该下载系统是工设备的一部分。
〔〕其中,主控计算机通常是工设备中的主用户控制台,它通常采集操作者输入
的参数和指令、测量序列程序等。主控计算机是工设备中硬件的上位机。在本实施
例中,主控计算机中存储了可加载固件的文件。
〔〕发射器是一个小信号处理单元,具有一个数模转换模块,该模
块将数字脉冲转换为模拟小信号。发射器的输出还可以连接到一个功率放
大器。
〔〕在本发明一实施例中,具有一测试信号回路“”连接至该发射器,该测
试信号通常用于系统调试。在本实施例中,可以利用该测试信号回路通道来实现接收器的
可加载固件下载。
〔〕接收器具有一个模数转换模块,该模块将模拟信号例如信号
转换为数字信号,并将原始数据发送给一数据采集和重建模块。在工设备中,接收
器还连接至其它零部件,例如线圈和通道信号路由模块。
该可加载固件的下载系统是工设备的一部分。图中还显示了在工中的
其它零部件,例如连接在主控计算机与发射器之间的扫描控制模块、连接在主
控计算机和接收器之间的数据采集和重建模块、以及工扫描仪。
〔〕其中,扫描控制模块通常在扫描期间控制周边零部件,解释和执行来自主控
计算机的指令、发送数字射频梯度脉冲到相应的装置。
〔〕数据采集和重建模块从接收器接收原始数据,并进行重建,以得到最终信
号或者图像。
〔〕在图中还显示了传统的数字信号通信系统。主控计算机通过扫描控制模块
和发射器进行编码并发送消息,另一方面主控计算机通过接收器和数据采
集重建模块接收和解码消息。消息通道为回路通道或者无线通道,例如射频功率放大
器一发射线圈一接收线圈的信号通路。然而在本发明一实施例中,接收器
也可以增加数据解码功能,从而能够直接获取消息。这使得主控计算机可以发射消息
给接收器或者与该接收器连接并利用该接收器作为网桥的其它零部件。接收
器也可以通过调制原始数据给数据采集和重建模块,向主控计算机发送消息。
〔〕在本发明一实施例中,为了实现利用解码原始数据的方法来下载接收器的可
加载固件数据,采用一特定服务序列不妨称为下载序列,该下载序列能够从发射器
向接收器发射特定的小信号。在该下载序列中,每个周期中的脉冲形状可以
被给定数字信号调制,例如可加载固件文件数据流。
〔〕图显示了根据本发明一实施例的可加载固件的现在方法。如图所示,该下载
方法包括如下步骤cNlo6137196A说明书页
在步骤中,主控计算机读取可加载固件数据例如二进制数据到一缓
存中。
在步骤中,主控计算机对可加载固件数据进行编码,生成数字射频信号
脉冲,并应用于一下载序列中。下载序列为一服务序列。
在步骤中,主控计算机向接收器发送一开始下载
的指令,接收器在接收该开始下载的指令后进入下载状态。
进一步,本实施例提供了通过两种实施方式。在一种实施方式中,已经存在一低速
通信链路,例如以总线。那么,主控计算机可以通过该以总线向接收器发送上
述开始下载的指令。在另一种实施方式中,主控计算机通过一序列向接收器发送
该开始下载的指令。相应地,接收器包括一指令监控模块图中未示出,该指令监控
模块监控所解码的消息中是否包括一开始下载的指令。如果所解码的指令为有效的开始下
载的指令,则接收器能够进入指令运行模式,即下载状态。
在步骤中,主控计算机将下载序列发送给发射器。
在步骤中,发射器将数字信号转换为模拟信号,并调制到一个高频上,通
常调制到系统频率上。
〔〕在步骤中,发射器通过回路信号向接收器发射下载序列对应的被调
制后的模拟射频信号。
在步骤中,接收器接收下载序列对应的信号,将模拟信号转换为数字信
号,得到原始数据。
在步骤中,接收器对原始数据进行解码,得到可加载固件数据,并写入一
缓存。
〔〕在步骤中,主控计算机向接收器发送一停止下载的指令,接收器在
接收该停止下载的指令后从下载状态进入正常状态。
在步骤中,接收器将缓存中数据写入一闪存,并从该闪存中加载可加载
固件数据。
在工设备中,发射器中的和接收器中的具有很高的分辨率,通
常为比特或更高。而服务序列回路采用同轴电缆,几乎没有噪声。工设备的扫描通常
采用正交幅度调制,,本发明实施例的通信也可
以充分利用,从而获得很高的传输数据率。
例如,系统的符号率是,如果采用,那么比特率会达到。如果
下载序列的是,并且每个上述接收器采集个数据点,那么下载速率大约
为,远远高于以总线之类的总线。
〔〕考虑到高分别率和无噪声通道,可以使用更小的幅度转换步骤,从而得到更高的
数据率。
再参照图,本发明另一实施例提供了一种可加载固件的下载系统。该可加载
固件的下载系统包括一台主控计算机、一个发射器、以及一个接收器。
其中,主控计算机用于对可加载固件数据进行编码,生成数字射频信号脉冲,
并应用于一下载序列中。主控计算机还用于在编码之前读取可加载固件数据并写入一
缓存。cNlo6137196A说明书页
发射器用于发射下载序列。例如,发射器将数字信号转换为模拟信号,并
调制到一个高频上,通常调制到系统频率上,然后发射器通过回路信号向接收器
发射下载序列。
接收器用于接收下载序列,并对下载序列解码,获得可加载固件数据。接收器
还用于将可加载固件数据写入一缓存,然后将缓存中数据写入一闪存,并从该闪存中加
载可加载固件数据。
主控计算机还用于在发射下载序列之前,向接收器发送一开始下载的指
令。主控计算机也可以在接收器接收了下载序列之后,向接收器发送一停止
下载的指令。相应地,接收器在接收开始下载的指令之后进入下载模式,在接收停止下
载的指令之后进入正常状态。
根据一种实施方式,接收器包括一指令监控模块,用于监控接收器所解码
的消息是否包括开始下载的指令或者停止下载的指令。
本发明的再一实施例,提供了一种磁共振成像设备,该工设备包括上述任意一
种可加载固件的下载系统。
本申请公开了可加载固件的下载方法及下载系统、磁共振成像设备。其中,可加载
固件的下载方法,包括对可加载固件数据进行编码,生成数字射频信号脉冲,并应用于一
下载序列中一发射器向一接收器发射所述下载序列接收器接收所述下载序列,并对所
述下载序列解码,获得所述可加载固件数据。本申请利用工设备的射频发射与接收小信
号通道,而不是常用的总线来下载可加载固件,从而提高了可加载固件的下载速度。
川以上所述仅为本发明的实施例而已,并不用以限制本发明,凡在本发明的精神和
原则之内,所作的任何修改、等同替换、改进等,均应包含在本发明的保护范围之内。CNIO6137196A说明书附图页
、、、厂
尹一一
``刀万才寸寸卑菊菊
匕匕一登题丛丛丛、、一一、、、
图CNIO6137196A沉明节,因页
下下畏公,,
弃弃洲一一
一一口二一一
一一一一…