(19)中华人民共和国国家知识产权局
发明专利申请蒸
申请公布号
申请公布日
门卜习
申请号
申请日
申请人中国人民解放军装甲兵工程学院
地址北京市丰台区杜家坎号
发明人王海军张伟刘明李圣文
王晶晨杨振凯汪勇
专利代理机构北京润平知识产权代理有限
公司
代理人邹飞艳严政
叹么尤夕峨夸
权利要求书页说明书页
发明名称
一种矿山机械液压缸外圆表面再制造的方法
摘要
本发明公开了一种矿山机械液压缸外圆表
面再制造的方法,该方法包括采用喷砂装置
对废旧矿山机械液压缸外圆表面进行粗化处理
采用超音速等离子喷涂在粗化后的废旧矿山
机械液压缸外圆表面制备涂层,所述涂层的厚度
为一采用激光熔覆对所述涂层进行
熔覆,形成熔覆层对所述熔覆层表面进行磨
削,使得所得到的矿山机械液压缸外圆表面满足
设计尺寸。本发明不但提供了一种矿山机械液压
缸外圆表面的再制造方法,再制造产品达到新品
性能,而且能够克服现有表面强化技术的缺陷,具
有快速、高效和节约材料的优点。
囚的的囚CNIO6283032A权利要求书页
一种矿山机械液压缸外圆表面再制造的方法,其特征在于,该方法包括采用喷
砂装置对废旧矿山机械液压缸外圆表面进行粗化处理采用超音速等离子喷涂在粗化
后的废旧矿山机械液压缸外圆表面制备涂层,所述涂层的厚度为一采用激光
熔覆对所述涂层进行熔覆,形成熔覆层对所述熔覆层表面进行磨削,使得所得到的矿
山机械液压缸外圆表面满足设计尺寸。
根据权利要求所述的方法,其中,所述涂层的厚度为一。
根据权利要求或所述的方法,其中,所述喷涂的线速度为。
根据权利要求或所述的方法,其中,所述激光熔覆的线速度为一,熔覆
步距为一。
根据权利要求所述的方法,其中,所述激光熔覆的线速度为一,熔覆步
距为一。
根据权利要求或所述的方法,其中,所述涂层为自熔合金涂层或自熔合金与陶瓷
的复合涂层优选所述涂层中含有铁基合金粉和镍基合金粉中的至少一种以及含有、
和碳化钨中的至少一种。
根据权利要求所述的方法,其中,所述铁基合金粉中含有一重量的、
一重量的、一重量的、一重量的、一重量的、一
重量的、一重量的以及余量的。
根据权利要求所述的方法,其中,以所述镍基合金粉的总量计,所述镍基合金粉中
含有一重量的和一重量的碳化钨。
根据权利要求或所述的方法,其中,该方法包括在进行所述粗化处理之前,采
用车削或磨削方法去除废旧矿山机械液压缸外圆表面的损伤层、疲劳层和强化层中的至少
一种。
根据权利要求所述的方法,其中,去除废旧矿山机械液压缸外圆表面的损伤层、
疲劳层和强化层中的至少一种使得得到的废旧矿山机械液压缸外圆的半径比标准矿山机
械液压缸外圆的半径小一。CNIO6283032A说明书页
一种矿山机械液压缸外圆表面再制造的方法
技术领域
本发明涉及一种矿山机械液压缸外圆表面再制造的方法。
背景技术
根据调研及企业反馈的相关信息,由于煤矿井中的工作环境非常恶劣,存在有大
量的、、、等腐蚀介质,环境相对湿度一般在左右,而且,煤矿井下强制通
风,氧含量充足,极易导致液压缸外圆表面腐蚀及磨损。
另外,煤矿井下煤层结构复杂,液压支架偏载受力、周期受载、炮采或断层等恶劣
工况时有发生,这也会给液压缸带来破坏性影响,最终导致液压支架失效。失效液压缸若直
接废弃将造成严重的材料浪费,利用再制造技术可将失效的液压缸转废为宝,再制造后的
液压缸的性能能够达到甚至超过新液压缸的性能,实现了材料的绿色利用。
〔〕常见的再制造技术有热喷涂和熔覆等,采用热喷涂技术对受损的液压缸外圆表面
进行再制造,其结合强度一般较低。由于矿井内常有煤屑飞溅等对液压缸外表面进行冲击,
喷涂层很容易在此环境下剥落,严重影响着再制造液压缸的寿命及工矿生产安全。现有技
术一般采用激光熔覆的方法对受损的液压缸外圆表面进行再制造,该工艺方法能够获得较
厚的熔覆层,界面结合可靠,但却存在着以下明显的不足
材料消耗与浪费较大。在技术标准上一般要求基体上要有左右的表面强
化层即可满足工作要求,现有的激光熔覆采用边送粉边熔覆的方法,其熔覆层平度差大,致
使熔覆层必须有较大的厚度以保证车削及磨削后工作层的厚度,一般熔覆层需预留左
右的加工余量,造成很大的材料消耗与浪费量
〔〕现有激光熔覆方法效率低。由于熔覆层需预留较大厚度,导致熔覆时间较长
由于熔覆时间较长,零件不可避免地会存在热应力与少量变形,影响后续车削及磨削加
工
〔〕加工余量大。一方面由于现有激光熔覆方法制备的熔覆层较厚另一方面由于
熔覆效率低,造成工件受热时间长,热应力较大,特别是强度较低、结构较为复杂、厚度较薄
的零件会产生变形,这样还必须要求熔覆层有较大的厚度来抵消变形。所以面对厚度较大
的熔覆层,在后处理时必须采用车削加工,不仅延长了修复时间,还导致难以选择硬度较高
的材料,限制了熔覆材料范围。
因此,目前函需找到一种能够克服上述现有技术的缺陷且能够具有快速、高效、节
约材料的新的再制造矿山机械液压缸外圆表面的方法。
发明内容
本发明的目的是克服现有技术激光熔覆一步法制备涂层的缺陷,提供一种能够具
有快速、高效、节约材料的新的矿山机械液压缸外圆表面再制造的方法。
为了实现上述目的,本发明提供一种矿山机械液压缸外圆表面再制造的方法,该
方法包括采用喷砂装置对废旧矿山机械液压缸外圆表面进行粗化处理采用超cNlo6283032A说明书页
音速等离子喷涂在粗化后的废旧矿山机械液压缸外圆表面制备涂层,所述涂层的厚度为
一采用激光熔覆对所述涂层进行熔覆,形成熔覆层对所述熔覆层表面进
行磨削,使得所得到的矿山机械液压缸外圆表面满足设计尺寸。
〔〕本发明的上述方法能够克服现有技术激光熔覆一步法制备涂层的缺陷,且既节约
材料、节省时间、减小变形、减少加工余量、降低成本、增大涂层材料范围与热喷涂一步法
制备涂层比较,还能将机械结合的涂层变为冶金结合,进一步提高涂层的结合强度,解决热
喷涂无法再制造液压缸外圆的不足。
〔〕进一步地,本发明不但提供了一种矿山机械液压缸外圆表面的再制造方法,再制
造产品达到,甚至优于新品性能,而且能够克服现有表面强化技术的缺陷,具有快速、高效
和节约材料的优点。
〔〕具体地,相对于现有技术的工艺,本发明的方法还具有以下优点
〔覆层性能好。材料可选范围大,优选情况下,通过在覆层材料中特别地添加陶瓷
相,可提高覆层硬度、耐磨性和耐腐蚀性,提高再制造产品的可靠性和寿命,使得再制造产
品达到,甚至优于新品性能
〔节约材料。采用超音速等离子喷涂工艺制备的涂层均匀致密,制备的涂
层只需预留左右的加工余量即可,与现有技术的激光熔覆预留的加工余量相比
节省了材料
〔〕熔覆时间短。第一步采用超音速等离子喷涂制备的涂层较薄,且均匀、致密,第
二步激光熔覆时可采用更低的功率和更高的线速度实现涂层的重熔,使得工件热影响小,
变形小
〔加工余量小。由于喷涂过程中预留的厚度较小,在后处理时无需采用车削加工,
直接进行磨削加工即可,不仅节省了时间,还可选择更硬的材料以提高涂层耐磨性
〔从喷涂角度讲,提高了喷涂层的结合强度,令喷涂层可应用于恶劣的矿井环境
从激光熔覆角度讲,即节省了再制造时间,又降低成本
喷涂材料价格低廉。
〔〕本发明的其他特征和优点将在随后的具体实施方式部分予以详细说明。
具体实施方式
川以下对本发明的具体实施方式进行详细说明。应当理解的是,此处所描述的具体
实施方式仅用于说明和解释本发明,并不用于限制本发明。
本发明提供了一种矿山机械液压缸外圆表面再制造的方法,该方法包括采
用喷砂装置对废旧矿山机械液压缸外圆表面进行粗化处理采用超音速等离子喷涂在
粗化后的废旧矿山机械液压缸外圆表面制备涂层,所述涂层的厚度为一采用
激光熔覆对所述涂层进行熔覆,形成熔覆层对所述熔覆层表面进行磨削,使得所得到
的矿山机械液压缸外圆表面满足设计尺寸。
在本发明中,所述废旧矿山机械液压缸即为表面有损坏而需要且能够进行再制造
的矿山机械液压缸,所述废旧仅是为了区分矿山机械液压缸在再制造前和再制造后的状
态,实际上均指同一矿山机械液压缸。在本发明中,需要进行再制造的矿山机械液压缸在依
次完成超音速等离子喷涂和激光熔覆之后即为再制造后的矿山机械液压缸,而在完成超音cNlo6283032A说明书页
速等离子喷涂和激光熔覆之前均为废旧矿山机械液压缸。本领域技术人员不应理解为对本
发明的限制。
在本发明的方法中,所述激光熔覆的具体操作工艺为本领域技术人员所熟知,本
发明在此不再赘述。
〔〕本发明的上述方法具有节约材料、节省时间、减小变形、减少加工余量、降低成本、
增大涂层材料范围的优点,还能将机械结合的涂层变为冶金结合,进一步提高了涂层的结
合强度。
根据本发明所述的方法,本发明的发明人发现,当所述涂层的厚度为一
时,通过本发明的方法获得的再制造后的矿山机械液压缸的使用性能等均达到最优。
本发明的发明人发现,采用将超音速等离子喷涂与激光熔覆相结合的方法能够完
美地克服单一地采用超音速等离子喷涂时所获得的再制造后的矿山机械液压缸在环境恶
劣的煤矿井下效果不佳的缺陷,将机械结合的涂层变为冶金结合,进一步提高了涂层的结
合强度,延长了涂层使用寿命克服单一地采用激光熔覆再制造时耗时、耗材、变形大、加工
余量大等缺陷,且增大了覆层材料范围,提高了覆层的性能及使用寿命。
根据本发明所述的矿山机械液压缸外圆表面再制造的方法,其中,所述喷涂的线
速度可以为。
根据本发明所述的矿山机械液压缸外圆表面再制造的方法,其中,所述激光熔覆
的线速度可以为一优选地,所述激光熔覆的线速度为一。
根据本发明所述的矿山机械液压缸外圆表面再制造的方法,其中,所述激光熔覆
的熔覆步距可以为一优选地,所述激光熔覆的熔覆步距为一。
川在本发明所述的矿山机械液压缸外圆表面再制造的方法中,对所述涂层的种类没
有特别的限定,本发明的方法可以用于各种种类的涂层,然而,为了使得涂层与废旧矿山机
械液压缸外圆表面的结合强度更强,本发明优选所述涂层为自熔合金涂层或自熔合金与陶
瓷的复合涂层。
本发明的发明人发现,当所述涂层中含有铁基合金粉和镍基合金粉中的至少一种
以及含有、和碳化钨中的至少一种时,由该涂层形成的熔覆层耐蚀性和耐磨
性更高,从而提高了熔覆层的使用寿命。
进一步地,当所述铁基合金粉中含有一重量的、一重量的、
一重量的、一重量的、一重量的、一重量的、一
重量的以及余量的时,能够使得形成的熔覆层的使用寿命更长。
优选情况下,以所述镍基合金粉的总量计,当所述镍基合金粉中含有一重
量的和一重量的碳化钨时,能够使得形成的熔覆层的使用寿命更长。
根据本发明所述的矿山机械液压缸外圆表面再制造的方法,该方法还包括在进
行所述粗化处理之前,采用车削或磨削方法去除废旧矿山机械液压缸外圆表面的损伤层、
疲劳层和强化层中的至少一种。
根据本发明的一种优选的具体实施方式,本发明所述的矿山机械液压缸外圆表面
再制造的方法包括
采用车削或磨削方法去除废旧矿山机械液压缸外圆表面的损伤层、疲劳层和
强化层中的至少一种cNlo6283032A说明书页
〔〕采用喷砂装置对废旧矿山机械液压缸外圆表面进行粗化处理
〔〕采用超音速等离子喷涂在粗化后的废旧矿山机械液压缸外圆表面制备涂层,
所述涂层的厚度为一
〔〕采用激光熔覆对所述涂层进行熔覆,形成熔覆层
〔〕对所述熔覆层表面进行磨削,使矿山机械液压缸外圆表面满足设计尺寸。
〔〕在本发明所述的矿山机械液压缸外圆表面再制造的方法中,优选去除废旧矿山机
械液压缸外圆表面的损伤层、疲劳层和强化层中的至少一种,使得得到的废旧矿山机械液
压缸外圆的半径比标准液压缸外圆的半径小一。
〔〕在本发明的方法中,还可以包括校直所述废旧矿山机械液压缸中可能存在的微量
的变形。
〔〕在本发明中,还可以使用酒精和或丙酮对废旧矿山机械液压缸外圆表面进行清
洗,去除废旧矿山机械液压缸外圆表面的残留污渍。
〔〕本发明的上述方法既节约材料、节省时间、减小变形、减少加工余量、降低成本、增
大涂层材料范围,还能将机械结合的涂层变为冶金结合,进一步提高了涂层的结合强度,从
而延长了涂层的使用寿命。
〔〕具体地,本发明的上述方法具有以下优点
〔〕覆层性能好。材料可选范围大,通过在覆层材料中添加陶瓷相,可提高覆层硬
度、耐磨性和耐腐蚀性,从而提高再制造产品的可靠性和寿命,使得再制造产品达到,甚至
优于新品性能
〔〕节约材料。采用超音速等离子喷涂工艺制备的涂层均匀致密,例如制备
的涂层时,只需预留左右的加工余量即可,与现有技术的激光熔覆预留的加工余
量相比节省了材料
〔〕熔覆时间短。第一步采用超音速等离子喷涂制备的涂层较薄,且均匀、致密,第
二步激光熔覆时可采用更低的功率和更高的线速度实现涂层的重熔,使得工件热影响小,
变形小
〔〕加工余量小。由于喷涂过程中预留的厚度较小,在后处理时无需采用车削加工,
直接进行磨削加工即可,不仅节省了时间,还可选择更硬的材料以提高涂层耐磨性
〔〕从喷涂角度讲,提高了喷涂层的结合强度,令喷涂层可应用于恶劣的矿井环境
从激光熔覆角度讲,即节省了再制造时间,又降低成本。
喷涂材料价格低廉。
〔〕以下将通过实施例对本发明进行详细描述。
〔〕在以下实施例中,所使用的各种材料和仪器均来自商购。以下实施例中使用的废
旧液压缸外圆表面的磨损程度相当。
实施例
〔〕本实施例用于说明本发明的矿山机械液压缸外圆表面再制造的方法,具体地,本
实施例的步骤如下
〔〕去除废旧矿山机械液压缸外圆表面的疲劳层,使得得到的废旧矿山机械液压缸
外圆的半径比标准矿山机械液压缸外圆的半径小
〔〕采用喷砂装置购自北京天宁信诚机械有限公司,型号为一,下同对经cNlo6283032A说明书页
过步骤后得到的废旧矿山机械液压缸外圆表面进行粗化处理
〔〕采用超音速等离子喷涂经过步骤后得到的废旧矿山机械液压缸外圆表面制
备涂层,所述涂层的厚度为,所述涂层的化学组成如表所示,所述超音速等离子喷
涂的操作参数如表所示
〔〕采用激光熔覆对经过步骤后得到的矿山机械液压缸外圆表面的所述涂层进
行熔覆,形成熔覆层,其中,所述激光熔覆的线速度为,熔覆步距为
〔〕对所述熔覆层表面进行磨削,使得所得到的矿山机械液压缸外圆表面满足设计
尺寸使得通过本发明的再制造的方法后得到的矿山机械液压缸外圆表面的尺寸与标准
矿山机械液压缸外圆表面的尺寸相同,下同。
表
种种类类
含含量重量余量量
表
氢氢气流量电压电流送粉率
对上述经过再制造而得到的矿山机械液压缸进行切割,对其切割后试样的各项
性能进行检测,并与原液压缸材料及纯喷涂层的各项性能进行对比,结果发现,上述经过
再制造后得到的熔覆层的洛氏硬度为,而原液压缸新品覆层洛氏硬度也为,
熔覆层的组织及致密度与原液压缸材料近似,孔隙率小于纯喷涂层熔覆层结合强度可达
,与原液压缸材料近似,未经重熔处理的喷涂层仅有采用公司的一
试验机进行摩擦磨损实验,摩擦参数为频率,磨痕长度,摩擦时间,油润滑,
测得两种熔覆层磨损体积相当,均为““左右。总体而言,再制造得到的液压缸各项
性能与新品覆层相近,此外“两步法”制备覆层较薄、熔覆时间较短、粉末浪费较少、无需车
削工艺,整体提高了效率、节约了成本、经济性较好。
实施例
本实施例用于说明本发明的矿山机械液压缸外圆表面再制造的方法,具体地,本
实施例的步骤如下
去除废旧矿山机械液压缸外圆表面的疲劳层,使得得到的废旧矿山机械液压缸
外圆的半径比标准矿山机械液压缸外圆的半径小
采用喷砂装置对经过步骤后得到的废旧矿山机械液压缸外圆表面进行粗化
处理
〔川采用超音速等离子喷涂经过步骤后得到的废旧矿山机械液压缸外圆表面制
备涂层,所述涂层的厚度为,所述涂层的化学组成如表所示,所述超音速等离子喷
涂的操作参数如表所示
〔〕采用激光熔覆对经过步骤后得到的矿山机械液压缸外圆表面的所述涂层进cNlo6283032A说明书页
行熔覆,形成熔覆层,其中,所述激光熔覆的线速度为,熔覆步距为
〔〕对所述熔覆层表面进行磨削,使得所得到的矿山机械液压缸外圆表面满足设计
尺寸。
表
种种类类
含含量重量余量量
表
氢氢气流量电压电流送粉率
对上述经过再制造而得到的矿山机械液压缸进行切割,对其切割后试样的各项性
能进行检测,并与原液压缸材料及纯喷涂层的各项性能进行对比,结果发现,上述经过再制
造后得到的熔覆层的洛氏硬度为熔覆层的组织及致密度与原液压缸材料近似熔
覆层结合强度可达采用公司的一试验机进行摩擦磨损实验,摩擦参数为
频率,磨痕长度,摩擦时间,油润滑,测得覆层磨损体积为““左右。
总体而言,上述经过再制造而得到的矿山机械液压缸各项性能与实施例中再制造所得的
液压缸相近。
实施例
本实施例用于说明本发明的矿山机械液压缸外圆表面再制造的方法,具体地,本
实施例的步骤如下
去除废旧矿山机械液压缸外圆表面的疲劳层,使得得到的废旧矿山机械液压缸
外圆的半径比标准矿山机械液压缸外圆的半径小
采用喷砂装置对经过步骤后得到的废旧矿山机械液压缸外圆表面进行粗化
处理
〔〕采用超音速等离子喷涂经过步骤后得到的废旧矿山机械液压缸外圆表面制
备涂层,所述涂层的厚度为,所述涂层为金属陶瓷涂层,其化学组成如表所示,所述
超音速等离子喷涂的操作参数如表所示
〔〕采用激光熔覆对经过步骤后得到的矿山机械液压缸外圆表面的所述涂层进
行熔覆,形成熔覆层,其中,所述激光熔覆的线速度为,熔覆步距为
〔〕对所述熔覆层表面进行磨削,使得所得到的矿山机械液压缸外圆表面满足设计
尺寸。
表CNIO6283032A说明书页
一余量臀院摆升斋瑰十黔付圳流一巧
表
氢氢气流量电压电流送粉率
对上述经过再制造而得到的矿山机械液压缸进行切割,对其切割后试样的各项性
能进行检测,并与原液压缸材料及纯喷涂层的各项性能进行对比,结果发现,上述经过再制
造后得到的熔覆层的洛氏硬度为熔覆层的组织及致密度与原液压缸材料近似熔
覆层结合强度可达采用公司的一试验机进行摩擦磨损实验,摩擦参数为
频率,磨痕长度,摩擦时间,油润滑,测得覆层磨损体积为““左右。
总体而言,上述经过再制造而得到的矿山机械液压缸各项性能与实施例中再制造所得的
液压缸相当,而且具有硬度较大、耐磨性较好的优点。
实施例
本实施例用于说明本发明的矿山机械液压缸外圆表面再制造的方法,具体地,本
实施例的方法与实施例的方法相似,不同的是,本实施例的涂层的厚度为。
对上述经过再制造而得到的矿山机械液压缸进行切割,对其切割后试样的各项性
能进行检测,并与原液压缸材料及纯喷涂层的各项性能进行对比,结果发现,上述经过再制
造后得到的熔覆层的洛氏硬度为熔覆层的组织及致密度与原液压缸材料近似熔
覆层结合强度可达采用公司的一试验机进行摩擦磨损实验,摩擦参数为
频率,磨痕长度,摩擦时间,油润滑,测得覆层磨损体积为““左右。
实施例
本实施例用于说明本发明的矿山机械液压缸外圆表面再制造的方法,具体地,本
实施例的方法与实施例的方法相似,不同的是,本实施例去除废旧矿山机械液压缸外圆
表面的疲劳层,使得得到的废旧矿山机械液压缸外圆的半径比标准矿山机械液压缸外圆的
半径小。
对上述经过再制造而得到的矿山机械液压缸进行切割,对其切割后试样的各项性
能进行检测,并与原液压缸材料及纯喷涂层的各项性能进行对比,结果发现,上述经过再制
造后得到的熔覆层的洛氏硬度为熔覆层的组织及致密度与原液压缸材料近似熔
覆层结合强度可达采用公司的一试验机进行摩擦磨损实验,摩擦参数为
频率,磨痕长度,摩擦时间,油润滑,测得覆层磨损体积为““左右。
实施例
本实施例用于说明本发明的矿山机械液压缸外圆表面再制造的方法,具体地,本
实施例的方法与实施例的方法相似,不同的是,本实施例的激光熔覆的线速度为。
对上述经过再制造而得到的矿山机械液压缸进行切割,对其切割后试样的各项性
能进行检测,并与原液压缸材料及纯喷涂层的各项性能进行对比,结果发现,上述经过再制cNlo6283032A说明书页
造后得到的熔覆层的洛氏硬度为熔覆层的组织及致密度与原液压缸材料近似熔
覆层结合强度可达采用公司的一试验机进行摩擦磨损实验,摩擦参数为
频率,磨痕长度,摩擦时间,油润滑,测得覆层磨损体积为““左右。
实施例
本实施例用于说明本发明的矿山机械液压缸外圆表面再制造的方法,具体地,本
实施例的方法与实施例的方法相似,不同的是,本实施例的激光熔覆的熔覆步距为。
对上述经过再制造而得到的矿山机械液压缸进行切割,对其切割后试样的各项性
能进行检测,并与原液压缸材料及纯喷涂层的各项性能进行对比,结果发现,上述经过再制
造后得到的熔覆层的洛氏硬度为熔覆层的组织及致密度与原液压缸材料近似熔
覆层结合强度可达采用公司的一试验机进行摩擦磨损实验,摩擦参数为
频率,磨痕长度,摩擦时间,油润滑,测得覆层磨损体积为““左右。
以上详细描述了本发明的优选实施方式,但是,本发明并不限于上述实施方式中
的具体细节,在本发明的技术构思范围内,可以对本发明的技术方案进行多种简单变型,这
些简单变型均属于本发明的保护范围。
另外需要说明的是,在上述具体实施方式中所描述的各个具体技术特征,在不矛
盾的情况下,可以通过任何合适的方式进行组合,为了避免不必要的重复,本发明对各种可
能的组合方式不再另行说明。
此外,本发明的各种不同的实施方式之间也可以进行任意组合,只要其不违背本
发明的思想,其同样应当视为本发明所公开的内容。