(19)中华人民共和国国家知识产权局
月实用新型专利薰授权公告号
授权公告日
申请号
申请日
专利权人昆山晨中和机械制造有限公司
地址江苏省苏州市昆山市千灯镇
玉溪西路号
发明人钟文晖
召夕汉汀刃
召夕汉汀泞
权利要求书页说明书页附图页
实用新型名称
一种抗震性强且全方位作业的机械制造用
精雕机
摘要
本实用新型涉及机械加工技术领域,且公开
了一种抗震性强且全方位作业的机械制造用精
雕机,包括机体,机体的顶端固定连接有横梁,横
梁的表面开设有导轨,导轨内滑动连接有主轴
箱,主轴箱包括位于主轴箱底端的电主轴,主轴
箱的表面固定安装有螺栓,主轴箱的一侧固定连
接有驱动块,驱动块的一端固定连接有驱动杆,
驱动杆的一端固定连接有位于横梁表面的第一
电机的输出轴。该抗震性强且全方位作业的机械
制造用精雕机,通过设置导轨和滑轨,保证了主
轴箱以及工作台能够进行移动,对待加工的工件
进行位置上的调整,从而达到了该抗震性强且全
方位作业的机械制造用精雕机可以进行全方位
作业的效果。
冬尸共砰拼斗今料洲多举斗桩钾拼户义
诱几主段砚泛
成二护`〔尸妇二夕
。。。之二二沉司。。。。。。。。。。。习三洲弓。。。。。。。。。。。。。月仁沉刁。。
、、,子,,,与、飞一一
介介分六动皿皿
万万演万演万丈落二主落
扮一一一一一一一一一一一一一一介匕乡
,一`…音皿书渝摹一
二寸寸囚之切CN206169494U权利要求书页
一种抗震性强且全方位作业的机械制造用精雕机,包括机体,所述机体的顶
端固定连接有横梁,其特征在于所述横梁的表面开设有导轨,所述导轨内滑
动连接有主轴箱,所述主轴箱包括位于主轴箱底端的电主轴,所述主轴箱
的表面固定安装有螺栓,所述主轴箱的一侧固定连接有驱动块,所述驱动块
的一端固定连接有驱动杆,所述驱动杆的一端固定连接有位于横梁表面的第
一电机的输出轴,所述机体的内侧固定安装有减震层,所述减震层的上表面
固定连接有滑轨,所述滑轨的上表面滑动连接有位于主轴箱下方的工作台
,所述滑轨竖截面的中心设置有转轴,所述转轴的一端固定连接有位于
减震层一侧的第二电机的输出轴,所述转轴的另一端固定连接有位于减震层
另一侧的固定块,所述减震层的下表面固定连接有位于固定板上表面的阻
尼弹簧,所述固定板的底端固定连接有底座,所述底座的底端固定安装
有支撑腿,所述支撑腿包括固定座,所述固定座的内壁固定连接有弹
性夹层,所述固定座的内部活动连接有贯穿固定座顶部的活动块,
所述活动块的底部固定连接有往复弹簧,所述机体的一侧固定连接有配电
箱,所述配电箱的顶端固定安装有控制器,所述配电箱的底端固定连接
有支撑垫。
根据权利要求所述的一种抗震性强且全方位作业的机械制造用精雕机,其特征在
于所述支撑腿的数量为四个,四个支撑腿分别固定安装在底座的四角。
根据权利要求所述的一种抗震性强且全方位作业的机械制造用精雕机,其特征在
于所述弹性夹层为海绵。
根据权利要求所述的一种抗震性强且全方位作业的机械制造用精雕机,其特征在
于所述阻尼弹簧的数量为三个,三个阻尼弹簧等间距固定连接在固定板的
上表面。
根据权利要求所述的一种抗震性强且全方位作业的机械制造用精雕机,其特征在
于所述导轨的长度大于工作台的宽度。
根据权利要求所述的一种抗震性强且全方位作业的机械制造用精雕机,其特征在
于所述减震层为泡沫。CN206169494U说明书页
一种抗震性强且全方位作业的机械制造用精雕机
技术领域
本实用新型涉及机械加工技术领域,具体为一种抗震性强且全方位作业的机械制
造用精雕机。
背景技术
精雕机是数控机床的一种,金属激光精雕机可对金属或非金属板材以及管材进行
非接触切割打孔,特别适合不锈钢板、铁板、硅片、陶瓷片、钦合金、环氧、钢以及金刚石等
材料的激光切割加工。虽然现有的精雕机运行稳定可靠、操作简单且维护方便,但是现有的
精雕机难以达到进行全方位作业的效果,不仅降低了精雕机的加工效率,也无法保证待加
工工件的加工质量,大大降低了精雕机的实用性,同时现有精雕机的抗震效果也不太理想,
从而导致了精雕机的工作损耗较大,降低了精雕机的使用寿命,为此,我们提出了一种抗震
性强且全方位作业的机械制造用精雕机。
实用新型内容
一解决的技术问题
针对现有技术的不足,本实用新型提供了一种抗震性强且全方位作业的机械制造
用精雕机,具备工作时减震效果好以及加工质量高的优点,解决了现有设备工作损耗大以
及加工效率不高的问题。
二技术方案
为实现上述工作时减震效果好以及加工质量高的目的,本实用新型提供如下技术
方案一种抗震性强且全方位作业的机械制造用精雕机,包括机体,所述机体的顶端固定连
接有横梁,所述横梁的表面开设有导轨,所述导轨内滑动连接有主轴箱,所述主轴箱包括位
于主轴箱底端的电主轴,所述主轴箱的表面固定安装有螺栓,所述主轴箱的一侧固定连接
有驱动块,所述驱动块的一端固定连接有驱动杆,所述驱动杆的一端固定连接有位于横梁
表面的第一电机的输出轴,所述机体的内侧固定安装有减震层,所述减震层的上表面固定
连接有滑轨,所述滑轨的上表面滑动连接有位于主轴箱下方的工作台,所述滑轨竖截面的
中心设置有转轴,所述转轴的一端固定连接有位于减震层一侧的第二电机的输出轴,所述
转轴的另一端固定连接有位于减震层另一侧的固定块,所述减震层的下表面固定连接有位
于固定板上表面的阻尼弹簧,所述固定板的底端固定连接有底座,所述底座的底端固定安
装有支撑腿,所述支撑腿包括固定座,所述固定座的内壁固定连接有弹性夹层,所述固定座
的内部活动连接有贯穿固定座顶部的活动块,所述活动块的底部固定连接有往复弹簧,所
述机体的一侧固定连接有配电箱,所述配电箱的顶端固定安装有控制器,所述配电箱的底
端固定连接有支撑垫。
优选的,所述支撑腿的数量为四个,四个支撑腿分别固定安装在底座的四角。
优选的,所述弹性夹层为海绵。
优选的,所述阻尼弹簧的数量为三个,三个阻尼弹簧等间距固定连接在固定板的cN206169494u说明书页
上表面。
优选的,所述导轨的长度大于工作台的宽度。
优选的,所述减震层为泡沫。
三有益效果
与现有技术相比,本实用新型提供了一种抗震性强且全方位作业的机械制造用精
雕机,具备以下有益效果
、该抗震性强且全方位作业的机械制造用精雕机,通过设置支撑腿和阻尼弹簧,
支撑腿内设置有往复弹簧以及弹性夹层,保证了该抗震性强且全方位作业的机械制造用精
雕机在工作时设备的整体不会发生剧烈的震动,从而提高了该抗震性强且全方位作业的机
械制造用精雕机的抗震效果,同时在工作台的下方设置阻尼弹簧,阻尼弹簧通过增大摩擦
阻力对震动进行消除,降低了该抗震性强且全方位作业的机械制造用精雕机的机械损耗,
从而保证了该抗震性强且全方位作业的机械制造用精雕机的使用寿命。
、该抗震性强且全方位作业的机械制造用精雕机,通过设置导轨和滑轨,保证了
主轴箱以及工作台能够进行移动,对待加工的工件进行位置上的调整,从而达到了该抗震
性强且全方位作业的机械制造用精雕机可以进行全方位作业的效果,提高了该抗震性强且
全方位作业的机械制造用精雕机的加工效率。
附图说明
图为本实用新型结构示意图
图为本实用新型支撑腿结构示意图。
图中机体、横梁、导轨、主轴箱、电主轴、螺栓、第一电机、驱动杆、驱
动块、减震层、工作台、滑轨、转轴、第二电机、固定块、固定板、阻尼弹簧、
底座、支撑腿、固定座、活动块、弹性夹层、往复弹簧、配电箱、控制
器、支撑垫。
具体实施方式
下面将结合本实用新型实施例中的附图,对本实用新型实施例中的技术方案进行
清楚、完整地描述,显然,所描述的实施例仅仅是本实用新型一部分实施例,而不是全部的
实施例。基于本实用新型中的实施例,本领域普通技术人员在没有做出创造性劳动前提下
所获得的所有其他实施例,都属于本实用新型保护的范围。
请参阅图一,一种抗震性强且全方位作业的机械制造用精雕机,包括机体,机体
的顶端固定连接有横梁,横梁的表面开设有导轨,便于主轴箱的移动,导轨的长度大
于工作台的宽度,保证了主轴箱的移动范围覆盖了工作台,从而保证了该抗震性强且全
方位作业的机械制造用精雕机全方位作业的效果,导轨内滑动连接有主轴箱,主轴箱包
括位于主轴箱底端的电主轴,对待加工的工件进行加工,主轴箱的表面固定安装有螺
栓,保证了主轴箱工作时的稳定,从而提高了该抗震性强且全方位作业的机械制造用精
雕机工作时的稳定性,主轴箱的一侧固定连接有驱动块,驱动块的一端固定连接有驱动
杆,驱动杆的一端固定连接有位于横梁表面的第一电机的输出轴,提供了主轴箱移动
的动力,机体的内侧固定安装有减震层,减震层为泡沫,泡沫材料具有良好的减震效果,cN206169494u说明书页
减震层的上表面固定连接有滑轨,通过设置导轨和滑轨,保证了主轴箱以及工作台
能够进行移动,对待加工的工件进行位置上的调整,从而达到了该抗震性强且全方位作业
的机械制造用精雕机可以进行全方位作业的效果,提高了该抗震性强且全方位作业的机械
制造用精雕机的加工效率,滑轨的上表面滑动连接有位于主轴箱下方的工作台,滑轨
竖截面的中心设置有转轴,转轴的一端固定连接有位于减震层一侧的第二电机
的输出轴,转轴的另一端固定连接有位于减震层另一侧的固定块,减震层的下表
面固定连接有位于固定板上表面的阻尼弹簧,阻尼弹簧的数量为三个,三个阻尼弹
簧等间距固定连接在固定板的上表面,固定板的底端固定连接有底座,底座的
底端固定安装有支撑腿,支撑腿包括固定座,固定座的内壁固定连接有弹性夹
层,弹性夹层为海绵,利用海绵的弹性进行缓冲减震,固定座的内部活动连接有
贯穿固定座顶部的活动块,活动块的底部固定连接有往复弹簧,支撑腿的
数量为四个,四个支撑腿分别固定安装在底座的四角,通过设置支撑腿和阻尼弹簧
,支撑腿内设置有往复弹簧以及弹性夹层,保证了该抗震性强且全方位作业的
机械制造用精雕机在工作时设备的整体不会发生剧烈的震动,从而提高了该抗震性强且全
方位作业的机械制造用精雕机的抗震效果,同时在工作台的下方设置阻尼弹簧,阻尼弹
簧通过增大摩擦阻力对震动进行消除,降低了该抗震性强且全方位作业的机械制造用精
雕机的机械损耗,从而保证了该抗震性强且全方位作业的机械制造用精雕机的使用寿命,
机体的一侧固定连接有配电箱,配电箱的顶端固定安装有控制器,利用控制器对
机体内部的机构进行调整,便于工作人员的操作,从而提高了该抗震性强且全方位作业的
机械制造用精雕机的实用性,配电箱的底端固定连接有支撑垫,保证了控制器工作
时的稳定。
该文中出现的电器元件均与市电电连接,并且主控器可为计算机等起到控制
的常规已知设备。
在使用时,针对待加工的工件,对主轴箱以及工作台的位置进行调整,保证了对
待加工的工件进行全方位的加工作业,同时在加工过程中,利用减震层和阻尼弹簧对工
作台进行一级减震,保证了机体内部工作时的稳定,对于整体设备利用支撑腿进行缓
冲减震,保证了整个设备工作时的稳定,达到了该抗震性强且全方位作业的机械制造用精
雕机抗震的效果。
综上所述,该抗震性强且全方位作业的机械制造用精雕机,通过设置支撑腿和
阻尼弹簧,支撑腿内设置有往复弹簧以及弹性夹层,保证了该抗震性强且全方
位作业的机械制造用精雕机在工作时设备的整体不会发生剧烈的震动,从而提高了该抗震
性强且全方位作业的机械制造用精雕机的抗震效果,同时在工作台的下方设置阻尼弹簧
,阻尼弹簧通过增大摩擦阻力对震动进行消除,降低了该抗震性强且全方位作业的机
械制造用精雕机的机械损耗,从而保证了该抗震性强且全方位作业的机械制造用精雕机的
使用寿命。
该抗震性强且全方位作业的机械制造用精雕机,通过设置导轨和滑轨,保证了
主轴箱以及工作台能够进行移动,对待加工的工件进行位置上的调整,从而达到了该抗
震性强且全方位作业的机械制造用精雕机可以进行全方位作业的效果,提高了该抗震性强
且全方位作业的机械制造用精雕机的加工效率。cN206169494u说明书页
需要说明的是,在本文中,诸如第一和第二等之类的关系术语仅仅用来将一个实
体或者操作与另一个实体或操作区分开来,而不一定要求或者暗示这些实体或操作之间存
在任何这种实际的关系或者顺序。而且,术语“包括”、“包含”或者其任何其他变体意在涵盖
非排他险的包含,从而使得包括一系列要素的过程、方法、物品或者设备不仅包括那些要
素,而且还包括没有明确列出的其他要素,或者是还包括为这种过程、方法、物品或者设备
所固有的要素。在没有更多限制的情况下,由语句“包括一个……”限定的要素,并不排除在
包括所述要素的过程、方法、物品或者设备中还存在另外的相同要素。
尽管已经示出和描述了本实用新型的实施例,对于本领域的普通技术人员而言,
可以理解在不脱离本实用新型的原理和精神的情况下可以对这些实施例进行多种变化、修
改、替换和变型,本实用新型的范围由所附权利要求及其等同物限定。CN206169494U说明书附图页
灌灌灌灌灌灌灌灌灌灌灌灌灌份、`〕〕示沁
、、、、、、、、、、、、、小圣圣……介
··
,,…,徐,,,
骥骥骥口口一”一'一'一''
了了了了了了了了了了州州…………………………………沪沪沪沪、爪爪爪…五三了了夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕州州州扭止止止广广广昏昏拿黯矛资哀东食祥卜髯瑟袭获抓葬聋琴器夕乡乡乡万偏偏偏偏偏偏了了了了了了了洲洲洲洲洲洲产产产产产产产洲洲洲洲洲洲才才才才才才才幼产产产产产产``守卜卜卜卜卜卜娜荞衬州州州州
尹尹沪沪沪沪
式式
……扮热珍介扮介扮井…形少少少少少少少少少少少少少加份煦份煦份煦份树树···厂如娜曰栩侧娜碱碱
妇````破破
厂了广了愁移声、,之于济决甲止宙︸卞去欢个
月命砚“
乍、
图
日巍巍巍巍巍巍巍馨馨馨髦氰氰馨馨
图