(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请蒸申请公布号
申请公布日
申请号
申请日
申请人浙江理工大学
地址浙江省杭州市下沙高教园区
号大街号
发明人孙良毛世民张国凤张委
专利代理机构杭州君度专利代理事务所
特殊普通合伙
代理人杜军
月
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
非圆齿轮一斜齿轮钵苗字形宽窄行移栽机
构
摘要
本发明公开了非圆齿轮一斜齿轮钵苗字形
宽窄行移栽机构。目前,水稻字形宽窄行机械化
移栽一般通过将两套等行距移栽机构交错布置,
并倾斜安装来实现。本发明中单侧机构就能实现
两行秧苗的移栽,通过具有空间传动特性的齿轮
组实现空间移栽轨迹,保证了秧苗的直立度复
合轮系为二自由度机构,传动箱内采用固定传动
比的圆齿轮或采用非圆齿轮,齿轮箱内采用非圆
齿轮与交错斜齿轮的齿轮组合,中心非圆齿轮和
传动箱的两个动力输入使移栽臂实现差速转动,
差速传动使机构在不等速传动特性和空间传动
特性的基础上获得更自由的传动比,从而实现复
杂“直夹苗”式的大环扣空间`,字形”轨迹。
、、〕〕「「“““““““““““““““““““““““““、〕〕巨巨气``盆盆盆`一,几几`工工
匀匀匀匀匀匀匀匀匀匀匀匀匀匀匀
尹尹,,迁```、业业业业业业丁二工、、
丁丁轰````````````````````````
吮吮吮吮吮吮吮吮吮吮吮吮吮吮吮弓弓'子。……一………………………………………一一也也也也目勺勺勺勺勺勺勺勺砚砚砚砚砚砚砚砚
叹叹'厂工```汗丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫段
``一工呢呢呢呢呢呢呢呢呢呢呢呢呢江'工``生生生生生生尸尸尸一一``
足足足```配配``
旧囚CNIO6258116A权利要求书页
非圆齿轮一斜齿轮钵苗字形宽窄行移栽机构,包括传动箱、传动轴、主动锥齿轮、从
动锥齿轮、中间传动轴、中间传动轴齿轮、中心轴、中心轴齿轮、复合轮系、右移栽臂和左移
栽臂,其特征在于所述的传动轴、中间传动轴和中心轴均通过轴承支承在传动箱上所述
的主动锥齿轮固定在传动轴上,从动锥齿轮和中间传动轴齿轮均固定在中间传动轴上从
动锥齿轮与主动锥齿轮啮合中心轴齿轮固定在中心轴上,并与中间传动轴齿轮啮合两个
复合轮系设置在中心轴的两端
所述的复合轮系包括差速主动齿轮、差速从动齿轮、齿轮箱、中心非圆齿轮、上第一中
间非圆齿轮、上第二中间非圆齿轮、上第三中间非圆齿轮、上中间斜齿轮、上行星斜齿轮、下
第一中间非圆齿轮、下第二中间非圆齿轮、下第三中间非圆齿轮、下中间斜齿轮和下行星斜
齿轮,以及通过轴承支承在齿轮箱内的上第一中间轴、上第二中间轴、上行星轴、下第一中
间轴、下第二中间轴和下行星轴所述的差速主动齿轮固定在中间传动轴上差速从动齿轮
固定在中心轴上,并与差速主动齿轮啮合齿轮箱与中心轴伸出传动箱外的端部通过销钉
固定所述的中心非圆齿轮通过牙嵌与差速从动齿轮固定上第一中间非圆齿轮和上第二
中间非圆齿轮均固定在上第一中间轴上所述的上第一中间非圆齿轮与中心非圆齿轮啮
合上第三中间非圆齿轮和上中间斜齿轮均固定在上第二中间轴上,上第三中间非圆齿轮
与上第二中间非圆齿轮啮合上行星斜齿轮固定在上行星轴上,并与上中间斜齿轮啮合下
第一中间非圆齿轮和下第二中间非圆齿轮均固定在下第一中间轴上,下第一中间非圆齿轮
与中心非圆齿轮啮合下第三中间非圆齿轮和下中间斜齿轮均固定在下第二中间轴上,下
第三中间非圆齿轮与下第二中间非圆齿轮啮合下行星斜齿轮固定在下行星轴上,并与下
中间斜齿轮啮合
所述的上行星轴右端伸出齿轮箱外,并与右移栽臂的移栽臂壳体固定下行星轴的左
端伸出齿轮箱外,并与左移栽臂的移栽臂壳体固定右移栽臂和左移栽臂的凸轮均与齿轮
箱固定右移栽臂和左移栽臂的结构完全相同
所述的上第一中间非圆齿轮与下第一中间非圆齿轮的几何参数完全相同,上第二中间
非圆齿轮与下第二中间非圆齿轮的几何参数完全相同,上第三中间非圆齿轮与下第三中间
非圆齿轮的几何参数完全相同。
根据权利要求所述的非圆齿轮一斜齿轮钵苗字形宽窄行移栽机构,其特征在于所
述的上行星轴与中心轴、下行星轴与中心轴之间的轴交角均为上中间斜齿轮、上行星斜
齿轮、下中间斜齿轮及下行星斜齿轮的螺旋角均为一时良据字形宽窄行移栽的行距
要求取值。
根据权利要求所述的非圆齿轮一斜齿轮钵苗字形宽窄行移栽机构,其特征在于上
中间斜齿轮与下中间斜齿轮除旋向相反外,其它几何参数均相同上行星斜齿轮与下行星
斜齿轮除旋向相反外,其它几何参数均相同。
根据权利要求所述的非圆齿轮一斜齿轮钵苗字形宽窄行移栽机构,其特征在于所
述的中心非圆齿轮、上第二中间非圆齿轮及下第二中间非圆齿轮的节曲线均由三次非均匀
样条曲线拟合而成,并由个型值点径向值控制节曲线的形状。
根据权利要求所述的非圆齿轮一斜齿轮钵苗字形宽窄行移栽机构,其特征在于所
述的上中间斜齿轮、上行星斜齿轮均是模数为、齿数为的左旋斜齿轮所述的下中间斜
齿轮和下行星斜齿轮均是模数为、齿数为的右旋斜齿轮。cNlo6258116A权利要求书页
根据权利要求所述的非圆齿轮一斜齿轮钵苗字形宽窄行移栽机构,其特征在于所
述的中间传动轴齿轮和中心轴齿轮均为圆齿轮,且传动比为,或为相互啮合的非圆齿轮
差速主动齿轮和差速从动齿轮均为圆齿轮,且传动比为,或为相互啮合的非圆齿轮。
根据权利要求所述的非圆齿轮一斜齿轮钵苗字形宽窄行移栽机构,其特征在于所
述右移栽臂或左移栽臂的取秧夹片尖点所形成的移栽轨迹的取秧段在水平面上的投影为
一条直线段。CNIO6258116A说明书页
非圆齿轮一斜齿轮钵苗字形宽窄行移栽机构
技术领域
〔〕本发明属于农业机械领域,涉及高速水稻钵苗字形宽窄行移栽机,具体涉及一种
非圆齿轮一斜齿轮钵苗字形宽窄行移栽机构。
背景技术
〔〕目前,水稻插秧机品种多样,但无论是宽窄行插秧还是等行距插秧,移栽机构所取
的秧苗都为毯状苗,容易伤根。而钵苗宽窄行移栽机构所取的秧苗为钵苗,钵与钵之间的苗
不存在盘根现象,所以在取苗过程不存在伤根问题,相比毯状苗插秧具有更加短的返青周
期,这对提高水稻产量具有重大意义。
〔〕水稻字形宽窄行种植是指水稻秧苗植株行间距实行一宽一窄的同时,相邻两行
的水稻植株成字形交错的种植方式,这种种植方式利用作物边际优势的增产原理,通过调
整秧苗的行间距,改善植株间通风,并能提高单位面积的光照利用率,同时可减轻病虫害,
从而达到优质高产、节本增效的目的。
〔〕公开号为的专利申请公开了一种高速插秧机非圆齿轮宽窄行移栽
机构,虽然该专利申请中提到了第一级斜齿轮和第二级非圆齿轮传动,实现宽窄行插秧,其
运动规律在一定程度上满足了移栽机构秧针的取秧、插秧轨迹和姿态,但其功能仅限于插
秧机的“腰子形”轨迹或“海豚形”轨迹,并不能满足水稻钵苗字形宽窄行移栽的要求。
〔〕公开号为的发明专利提出了一种空间行星轮系玉米宽窄行斜字形
移栽机构的两种方案,方案中传动箱内采用链轮链条传动,齿轮箱内采用锥齿轮传动,实现
空间移栽轨迹,通过两个齿轮箱呈。布置,以实现交错取秧和插秧,该机构可以改善植株
间通风、透光度但是锥齿轮机构所实现的移栽轨迹在取秧段有较大偏移量,取秧成功率较
低。
发明内容
〔〕本发明的目的是针对现有技术的不足,提供一种应用于高速水稻钵苗移栽机的非
圆齿轮一斜齿轮钵苗字形宽窄行移栽机构。
〔〕为了达到上述目的,本发明采用的技术方案是
〔〕本发明包括传动箱、传动轴、主动锥齿轮、从动锥齿轮、中间传动轴、中间传动轴齿
轮、中心轴、中心轴齿轮、复合轮系、右移栽臂和左移栽臂所述的传动轴、中间传动轴和中
心轴均通过轴承支承在传动箱上所述的主动锥齿轮固定在传动轴上,从动锥齿轮和中间
传动轴齿轮均固定在中间传动轴上从动锥齿轮与主动锥齿轮啮合中心轴齿轮固定在中
心轴上,并与中间传动轴齿轮啮合两个复合轮系设置在中心轴的两端。
〔〕所述的复合轮系包括差速主动齿轮、差速从动齿轮、齿轮箱、中心非圆齿轮、上第
一中间非圆齿轮、上第二中间非圆齿轮、上第三中间非圆齿轮、上中间斜齿轮、上行星斜齿
轮、下第一中间非圆齿轮、下第二中间非圆齿轮、下第三中间非圆齿轮、下中间斜齿轮和下
行星斜齿轮,以及通过轴承支承在齿轮箱内的上第一中间轴、上第二中间轴、上行星轴、下cNlo6258116A说明书页
第一中间轴、下第二中间轴和下行星轴所述的差速主动齿轮固定在中间传动轴上差速从
动齿轮固定在中心轴上,并与差速主动齿轮啮合齿轮箱与中心轴伸出传动箱外的端部通
过销钉固定所述的中心非圆齿轮通过牙嵌与差速从动齿轮固定上第一中间非圆齿轮和
上第二中间非圆齿轮均固定在上第一中间轴上所述的上第一中间非圆齿轮与中心非圆齿
轮啮合上第三中间非圆齿轮和上中间斜齿轮均固定在上第二中间轴上,上第三中间非圆
齿轮与上第二中间非圆齿轮啮合上行星斜齿轮固定在上行星轴上,并与上中间斜齿轮啮
合下第一中间非圆齿轮和下第二中间非圆齿轮均固定在下第一中间轴上,下第一中间非
圆齿轮与中心非圆齿轮啮合下第三中间非圆齿轮和下中间斜齿轮均固定在下第二中间轴
上,下第三中间非圆齿轮与下第二中间非圆齿轮啮合下行星斜齿轮固定在下行星轴上,并
与下中间斜齿轮啮合。
〔所述的上行星轴右端伸出齿轮箱外,并与右移栽臂的移栽臂壳体固定下行星轴
的左端伸出齿轮箱外,并与左移栽臂的移栽臂壳体固定右移栽臂和左移栽臂的凸轮均与
齿轮箱固定右移栽臂和左移栽臂的结构完全相同。
〔所述的上第一中间非圆齿轮与下第一中间非圆齿轮的几何参数完全相同,上第二
中间非圆齿轮与下第二中间非圆齿轮的几何参数完全相同,上第三中间非圆齿轮与下第三
中间非圆齿轮的几何参数完全相同。
〔所述的上行星轴与中心轴、下行星轴与中心轴之间的轴交角均为。上中间斜齿
轮、上行星斜齿轮、下中间斜齿轮及下行星斜齿轮的螺旋角均为一时良据字形宽窄
行移栽的行距要求取值。
〔上中间斜齿轮与下中间斜齿轮除旋向相反外,其它几何参数均相同上行星斜齿
轮与下行星斜齿轮除旋向相反外,其它几何参数均相同。
〔所述的中心非圆齿轮、上第二中间非圆齿轮及下第二中间非圆齿轮的节曲线均由
三次非均匀样条曲线拟合而成,并由个型值点径向值控制节曲线的形状。
〔所述的上中间斜齿轮、上行星斜齿轮均是模数为、齿数为的左旋斜齿轮所述
的下中间斜齿轮和下行星斜齿轮均是模数为、齿数为的右旋斜齿轮。
〔所述的中间传动轴齿轮和中心轴齿轮均为圆齿轮,且传动比为,或为相互啮合的
非圆齿轮差速主动齿轮和差速从动齿轮均为圆齿轮,且传动比为,或为相互啮合的非
圆齿轮。
〔所述右移栽臂或左移栽臂的取秧夹片尖点所形成的移栽轨迹的取秧段在水平面
上的投影为一条直线段。
本发明的有益效果是
〔、本发明解决了交错齿轮一椭圆锥齿轮行星轮系和交错齿轮一非圆齿轮移栽机构
仅能应用于插秧机的问题,相比于这些分插机构的“腰子形”和“海豚形”移栽轨迹,本发明
的移栽机构可以形成复杂的大环扣空间`,字形”轨迹,以适应水稻字形钵苗移栽的特殊要
求。钵苗字形种植是比机插秧和常规宽窄行种植更先进的农艺技术,实现机械化的难度也
更高,所以本发明以简单的齿轮机构实现了插秧机的分插机构所不能实现的钵苗宽窄行移
栽功能与专利号中的字形移栽机构相比,本发明的单侧机构就能移栽两行
秧苗,可大幅减小移栽机整机的生产成本,同时,取秧段没有横向偏移使机构的取秧成功率
较高,能为水稻的优质增产和进一步机械化做出贡献。cNlo6258116A说明书页
〔、本发明为二自由度的复合轮系移栽机构,与传统的单自由度行星轮系移栽机构
不同,复合轮系移栽机构能够实现复杂的传动比,同时,平面非圆齿轮与交错斜齿轮组合的
形式,使得移栽机构的行星轮系在具有不等速传动特性的同时具备空间传动特性,使移栽
机构能够实现复杂的大环扣`,字形”空间移栽轨迹同时,由于机构灵活的传动比,使得机
构只需交错安装的斜齿轮就能实现理想的空间轨迹同时,本发明的复合轮系中齿轮均为
平面齿轮,易于加工且使成本大大降低,更适合应用于生产实践。
附图说明
图是本发明的结构原理示意图。
〔图是本发明中各个齿轮的装配示意图。
〔图是本发明中各个齿轮啮合状态的一侧侧视图。
〔图是本发明中各个齿轮啮合状态的另一侧侧视图。
〔图是本发明的下中间斜齿轮与下行星斜齿轮交错啮合示意图。
〔图是本发明的移栽臂剖视图。
图是本发明的移栽臂俯视图。
图是本发明的中心非圆齿轮节曲线图。
〔图是本发明的上第二中间非圆齿轮节曲线图。
图是本发明的取苗过程示意图。
图是本发明实现移栽轨迹的俯视图。
〔图是本发明作业时形成宽窄行移栽的移栽效果示意图。
〔图是本发明作业时形成字形宽窄行移栽的移栽效果示意图。
图中、传动箱,、传动轴,、主动锥齿轮,、从动锥齿轮,、中间传动轴,、中间
传动轴齿轮,、中心轴,、中心轴齿轮,、差速主动齿轮,、差速从动齿轮,、下第二中间
非圆齿轮,、下第三中间非圆齿轮,、下行星轴,、下行星斜齿轮,、齿轮箱,、左移
栽臂,、下第二中间轴,、下中间斜齿轮,、下第一中间轴,、下第一中间非圆齿轮,
、中心非圆齿轮,、上第一中间非圆齿轮,、上第一中间轴,、上第二中间非圆齿轮,
、上中间斜齿轮,、上第二中间轴,、右移栽臂,、上行星斜齿轮,、上行星轴,、上
第三中间非圆齿轮,、凸轮,、弹簧,、弹簧座,、拨叉,、推秧杆,、移栽臂壳体,
、固定块,、取秧夹片,、形块,、秧箱,、钵盘,、钵苗,、移栽轨迹,、地面,、
取秧进入点,、取秧点,、推秧点。
具体实施方式
〔下面结合附图和实施例对本发明作进一步说明。
〔如图、图、图和图所示,非圆齿轮一斜齿轮钵苗字形宽窄行移栽机构,包括传
动箱、传动轴、主动锥齿轮、从动锥齿轮、中间传动轴、中间传动轴齿轮、中心轴、中
心轴齿轮、复合轮系、右移栽臂和左移栽臂传动轴、中间传动轴和中心轴均通过
轴承支承在传动箱上主动锥齿轮固定在传动轴上,从动锥齿轮和中间传动轴齿轮均
固定在中间传动轴上从动锥齿轮与主动锥齿轮啮合中心轴齿轮固定在中心轴上,
并与中间传动轴齿轮啮合两个复合轮系设置在中心轴的两端动力由传动轴传递到中cNlo6258116A说明书页
间传动轴,再经复合轮系传递到右移栽臂和左移栽臂。
〔如图、图、图和图所示,复合轮系包括差速主动齿轮、差速从动齿轮、齿轮
箱、中心非圆齿轮、上第一中间非圆齿轮、上第二中间非圆齿轮、上第三中间非圆
齿轮、上中间斜齿轮、上行星斜齿轮、下第一中间非圆齿轮、下第二中间非圆齿轮
、下第三中间非圆齿轮、下中间斜齿轮和下行星斜齿轮,以及通过轴承支承在齿轮
箱内的上第一中间轴、上第二中间轴、上行星轴、下第一中间轴、下第二中间轴
和下行星轴差速主动齿轮固定在中间传动轴上差速从动齿轮固定在中心轴
上,并与差速主动齿轮啮合齿轮箱与中心轴伸出传动箱外的端部通过销钉固定中心
非圆齿轮通过牙嵌与差速从动齿轮固定上第一中间非圆齿轮和上第二中间非圆齿
轮均固定在上第一中间轴上上第一中间非圆齿轮与中心非圆齿轮啮合上第三
中间非圆齿轮和上中间斜齿轮均固定在上第二中间轴上,上第三中间非圆齿轮与
上第二中间非圆齿轮啮合上行星斜齿轮固定在上行星轴上,并与上中间斜齿轮
啮合下第一中间非圆齿轮和下第二中间非圆齿轮均固定在下第一中间轴上,下第
一中间非圆齿轮与中心非圆齿轮啮合下第三中间非圆齿轮和下中间斜齿轮均固
定在下第二中间轴上,下第三中间非圆齿轮与下第二中间非圆齿轮啮合下行星斜
齿轮固定在下行星轴上,并与下中间斜齿轮啮合。
〔如图、图和图所示,上行星轴右端伸出齿轮箱外,并与右移栽臂的移栽
臂壳体固定下行星轴的左端伸出齿轮箱外,并与左移栽臂的移栽臂壳体固定
右移栽臂和左移栽臂的凸轮均与齿轮箱固定右移栽臂和左移栽臂的结构完全相同,
均采用成熟的现有技术,如申请号为的专利。
〔如图和图所示,上行星轴、下行星轴与中心轴的轴交角均为。上中间斜齿
轮、上行星斜齿轮、下中间斜齿轮及下行星斜齿轮的螺旋角均为一时良据宽
窄行移栽的行距要求取值,当宽行和窄行的行距分别为和时,螺旋角一。
〔〕如图、图和图所示,上第一中间非圆齿轮与下第一中间非圆齿轮的几何参
数完全相同,上第二中间非圆齿轮与下第二中间非圆齿轮的几何参数完全相同,上第
三中间非圆齿轮与下第三中间非圆齿轮的几何参数完全相同上中间斜齿轮与下中
间斜齿轮除旋向相反外,其它几何参数均相同上行星斜齿轮与下行星斜齿轮除旋
向相反外,其它几何参数均相同。
〔〕如图、图、图、图和图所示,中心非圆齿轮、上第二中间非圆齿轮及下第
二中间非圆齿轮的节曲线均由三次非均匀样条曲线拟合而成,并由个型值点参数控
制节曲线的形状,通过优化型值点参数的数值可获得符合要求的传动比特性中心非圆齿
轮节曲线的个型值点参数分别为一,一,一·,“一,
,,,,。,,,
中心非圆齿轮与上第一中间非圆齿轮和下第一中间非圆齿轮的中心距均为。
如图所示,上第二中间非圆齿轮或下第二中间非圆齿轮节曲线的个型值点参数分
别为`,`,`,`,。`,`,`,`
,。`,。`,`,`上第二中间非圆齿轮和上第
三中间非圆齿轮、下第二中间非圆齿轮和下第三中间非圆齿轮的中心距均为
上中间斜齿轮和上行星斜齿轮均是模数为、齿数为的左旋斜齿轮下中间cNlo6258116A说明书页
斜齿轮和下行星斜齿轮均是模数为、齿数为的右旋斜齿轮。
〔〕如图、图、图和图所示,中间传动轴齿轮和中心轴齿轮均为圆齿轮,且传
动比为,或为相互啮合的非圆齿轮差速主动齿轮和差速从动齿轮均为圆齿轮,且传动
比为,或为相互啮合的非圆齿轮右移栽臂或左移栽臂的取秧夹片尖点所形成的移
栽轨迹从到的取秧段在俯视图上为一条直线段。
如图、图、图、图和图所示,复合轮系与传统的行星轮系不同,为二自由
度机构,中心非圆齿轮和齿轮箱在机构工作过程中都会转动,使机构可以实现自由的传动
比特性为实现钵苗宽窄行种植的行距一宽一窄要求,移栽机构取秧夹片尖点的移栽轨迹
要满足移栽过程有一定的偏移量,如图和图所示,移栽臂在取秧点取秧后偏移距离
■,在推秧点将钵苗推入土中为实现字形移栽要求,两行秧苗需要交替种植,右移栽臂
和左移栽臂安装在齿轮箱的两侧,进行交替取秧和推秧,形成如图所示的字形宽
窄行种植效果。在移栽过程中,为了防止移栽臂的取秧动作与秧箱的横移动作相互干涉,要
保证移栽轨迹上从取秧进入点到取秧点的取秧段的横向偏移量尽量小,如图所示,
本发明的复合轮系钵苗宽窄行移栽机构结合了复合轮系与非圆齿轮的传动特性,使机构的
移栽轨迹上到在一条直线上,实现了“直夹苗”。
〔〕该非圆齿轮一斜齿轮钵苗字形宽窄行移栽机构的工作原理是
〔〕动力由传动箱内的传动轴经主动锥齿轮传递到从动锥齿轮上,带动中间传动
轴转动,中间传动轴齿轮带动中心轴齿轮转动,将动力传递到中心轴,中心轴的一端
与齿轮箱固定,带动齿轮箱转动,同时,中间传动轴带动差速主动齿轮转动,将动力
传递到空套在中心轴上的差速从动齿轮齿轮箱内,空套在中心轴上与差速从动齿
轮固定的中心非圆齿轮分别与上第一中间非圆齿轮、下第一中间非圆齿轮啮合
差速从动齿轮带动中心非圆锥齿轮转动,再经上第一中间非圆齿轮、上第二中间非
圆齿轮、上第三中间非圆齿轮、上中间斜齿轮、上行星斜齿轮传递到右移栽臂
经下第一中间非圆齿轮、下第二中间非圆齿轮、下第三中间非圆齿轮、下中间斜齿轮
、下行星斜齿轮传递到左移栽臂同时,齿轮箱在中心轴的带动下转动,齿轮箱
的转动带动箱内的齿轮组、右移栽臂和左移栽臂转动,两个移栽臂同时受到来自中心
非圆齿轮的动力和齿轮箱的动力的驱动,由于两个动力存在转速差,使移栽臂实现了
差速转动。
〔〕移栽臂的转动使拨叉围绕固定在齿轮箱上的凸轮摆动,在取秧前拨叉经
过凸轮的上升段而抬起,将推秧杆向后拉,同时通过弹簧座压缩弹簧,焊接在推秧
杆上的形块也随推秧杆向后移动,挤压取秧夹片取秧夹片通过固定块固定在移
栽臂壳体上,使两个夹片闭合并夹紧秧苗,完成取秧动作从取秧后到推秧前,拨叉处
于凸轮的最高位置保持段当移栽臂到达推秧点时,拨叉转至凸轮的回程段,弹簧
回位推动推秧杆和形块向前快速运动,取秧夹片在自身弹性下张开,松开钵苗,
推秧杆将钵苗的土钵推入地面的土中,完成推秧动作。由于上行星斜齿轮与中心非
圆齿轮之间及下行星斜齿轮与中心非圆齿轮之间的轴交角不为零,因此右移栽臂
、左移栽臂的转动平面与齿轮箱的转动平面不平行,引起取秧夹片在秧箱的钵
盘上取秧点取钵苗后,右移栽臂向左偏移距离■,左移栽臂向右偏移距离■,在
推秧点将钵苗植入土中,由此实现水稻钵苗的机械化字形宽窄行移栽。CNIO6258116A说明书附图页
冬冬、、`」」」」」」」」」」」」」」」」」」」」」
翻翻
,,,月月爪爪爪
,,习习〔史史史`、、卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜抽抽尸尸
`义义义落““丈丈丈丈吐吐
,,`,甲,,,乍乍之之之之甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲
,,丁、、、、、、、、、、、、、、、、、》,,月,甲
嘴嘴嘴嘴嘴嘴嘴嘴嘴嘴嘴嘴碑,一一一一一一、丁、、、
七七七七七七七七七七七七
急急急急急急急急急急急急急急急急急急急急急急急急急急急急急急急讨厂厂呀峪峪甲侧侧侧贾贾贾贾贾贾贾贾贾贾贾,门门巧巧月月口啥啥啥啥啥啥啥啥啥啥
'''''''''''''''''''一洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲王王王王`了```二二
创创竺竺竺竺竺、,,翻翻江,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,
`己己己己己己己己己己己己己己己己孑二二巨``
、、、、、几人、一,············
工七甘仁丁一理理尸尸尸片甲,,`七七七七七七七七七七七七七七七七七七七七七七
翻翻必必必户户一峥峥口口口口【、、、、户,,`搜搜搜搜搜搜搜搜搜搜搜搜搜搜搜搜搜搜搜搜搜搜
碑碑姆姆姆姆犷犷之之
小小小小小小小小小小小小小小小小小小小小小小小小小小小小小另另另
一办神了交左么叹土气、从诊气卜夕︸
图
图CNIO6258116A说明书附图页
图
图
、
图CNIO6258116A说明书附图页
州州州
自自CNIO6258116A说明书附图页
图
`,
图CNIO6258116A说明书附图页
图CNIO6258116A说明书附图页
巨巨二二弓
巨巨二二忿
丫一羚一
丫杏飞落
︸七丫︸决次妊乏了飞﹄吐舫叨只公狡冲反拍油污公飞侣沼沼斗了了了了了了了了了了了了了了正
夏
八外辈八
母窄行
不甲下二犷了万下
窄行
二不不不丁下CNIO6258116A说明书附图页
如晰…瀚如朴帅峨扣卜仪一和冲