(19)中华人民共和国国家知识产权局
月实用新型专利馨授权公告号
授权公告日
申请号
申请日
专利权人西门子中国有限公司
地址北京市朝阳区望京中环南路
号
发明人杨溢石磊张晨姚吉隆
赵研峰
刀刀夕
刀刀夕
权利要求书页说明书页附图页
幸陋卜
实用新型名称
齿轮传动机构
摘要
本实用新型提供一种齿轮传动机构,当其驱
动轴沿第一方向输出扭矩时,第一转动件被
驱动轴带动沿第二方向输出扭矩,第二转动件被
驱动轴带动沿第一方向输出扭矩,切换件处于第
一位置,以使传动轴被第一转动件和第二转
动件中的一个驱动而输出沿第一方向的扭矩。当
驱动轴沿第二方向输出扭矩时,第一转动件被驱
动轴带动沿第一方向输出扭矩,第二转动件被驱
动轴带动沿第二方向输出扭矩,切换件处于第二
位置,以使传动轴被第一转动件和第二转动件中
的另一个驱动而输出沿第一方向的扭矩。上述齿
轮传动机构使驱动轴无论沿那个方向输出扭矩
都仅会带动传动轴沿一个方向输出扭矩。
邓场、
丫、、、丫、
猫猫猫猫猫猫猫猫猫猫粉粉上羹羹
扮扮一丝汽汽汽卜
竹竹下尸尸尸
卜卜」」
二卜旧囚囚之切CN206092857U权利要求书页
齿轮传动机构,其特征在于,所述齿轮传动机构包括
一个驱动轴,所述驱动轴能够提供沿第一方向或第二方向的驱动扭矩
一个传动轴,被构造为被所述驱动轴驱动后输出沿第一方向的扭矩和
一个切换单元,所述切换单元包括一个第一转动件、一个第二转动件和一个
切换件,
其中,当所述驱动轴提供沿第一方向的驱动扭矩时,所述第一转动件被所述
驱动轴带动沿第二方向输出扭矩,所述第二转动件被所述驱动轴带动沿第一
方向输出扭矩,所述切换件处于第一位置,以使所述传动轴被所述第一转动件和
所述第二转动件中的一个驱动而输出沿第一方向的扭矩,且
其中,当所述驱动轴提供沿第二方向的驱动扭矩时,所述第一转动件被所述
驱动轴带动沿第一方向输出扭矩,所述第二转动件被所述驱动轴带动沿第二
方向输出扭矩,所述切换件处于第二位置,以使所述传动轴被所述第一转动件和
所述第二转动件中的一个驱动以输出沿第一方向的扭矩。
如权利要求所述的齿轮传动机构,其特征在于,
所述第一转动件套设于所述传动轴并能够在所述驱动轴的带动下转动
所述第二转动件套设于所述传动轴并能够在所述驱动轴的带动下转动和
所述切换件能够联动地套设于所述传动轴,所述切换件能够沿所述传动
轴的轴向在一个能够接触所述第一转动件的第一位置和一个能够接触所述第二
转动件的第二位置之间移动。
如权利要求所述的齿轮传动机构,其特征在于,
所述第二转动件沿第一方向转动的过程中推动所述切换件从所述第二位置
移动到所述第一位置,所述第一转动件在沿第二方向转动的过程中带动所述切换件
及所述传动轴转动
所述第一转动件沿第一方向转动的过程中推动所述切换件从所述第一位置
移动到所述第二位置,所述第二转动件沿第二方向转动的过程中带动所述切换件
及所述传动轴转动。
如权利要求所述的齿轮传动机构,其特征在于,
所述第一转动件包括
一个套设且轴承连接于所述传动轴的第一转动轴及
一个套设且定位于所述第一转动轴的第一滚轮,
所述第二转动件包括
一个套设且轴承连接于所述传动轴的第二转动轴及
一个套设且定位于所述第二转动轴的第二滚轮,所述第二滚轮沿所
述传动轴的轴向抵靠于所述第一滚轮,
其中,所述第一滚轮抵靠于所述第二滚轮的抵靠面上开设有一个倾斜于该
抵靠面的第一卡槽,所述第二滚轮抵靠于所述第一滚轮的抵靠面上开设
有一个倾斜于该抵靠面的第二卡槽,
所述切换件包括
一个套设且联动于所述传动轴的第三滚轮cN206092857u权利要求书页
一个突设于所述第三滚轮外表面的柱型件,所述柱型件能够卡合于
所述第一卡槽或所述第二卡槽。
如权利要求所述的齿轮传动机构,其特征在于,
所述切换件包括数个所述柱型件,所述数个柱型件沿所述第三滚轮
的周向间隔排布
所述第一滚轮开设有数个所述第一卡槽,每一个所述第一卡槽与每
一个所述柱型件相对应
所述第二滚轮开设有数个所述第二卡槽,每一个所述第二卡槽与每
一个所述柱型件相对应。
如权利要求所述的齿轮传动机构,其特征在于,所述驱动轴沿轴向排布有
一个第一轮齿部,所述第一轮齿部能够啮合连接于所述第一转动件并带
动所述第一转动件转动和
一个第二轮齿部,所述第二轮齿部能够啮合连接于所述第二转动件并带
动所述第二转动件转动。
如权利要求所述的齿轮传动机构,其特征在于,
所述第一滚轮的周向外表面和所述第二滚轮的周向外表面都设置有轮齿
且所述第一滚轮的周向外表面能够直接与所述第一轮齿部啮合传动,
其中,所述齿轮传动机构还包括一个传动齿轮,所述第二滚轮的周向外表面
通过所述传动齿轮与所述第二轮齿部啮合传动。
如权利要求所述的齿轮传动机构,其特征在于,
所述齿轮传动机构还包括一个叶轮,所述叶轮套设且轴承连接于所述驱动轴
,所述叶轮沿所述驱动轴的轴向方向上还设置有一个第一蜗轮段,
所述传动轴设置有一个第二蜗轮段,
所述齿轮传动机构还包括能够联动所述第一蜗轮段和所述第二蜗轮段的蜗
杆。
如权利要求所述的齿轮传动机构,其特征在于,所述齿轮传动机构还包括一个迷宫
部,所述迷宫部与所述驱动轴之间能够形成连续排布的迷宫腔,所述叶
轮能够向所述迷宫腔提供负压。CN206092857U说明书页
齿轮传动机构
技术领域
示例性实施例提供了一种传动机构,尤其涉及了一种齿轮传动机构。
背景技术
齿轮传动机构中,一般包括一个驱动轴和一个由驱动轴带动的传动轴。
目前还无法通过一个简单的结构可以实现,无论驱动轴沿第一方向转动还是沿第
二方向转动,都可以带动传动轴沿同一个方向转动。
实用新型内容
示例性实施例的目的是解决上述和或其他的技术问题,并提供一种齿轮传动机
构,其驱动轴无论第二方向转动或瞬时针方向转动都会带动传动轴沿一个方向转动。
示例性实施例提供了一种齿轮传动机构,齿轮传动机构包括一个驱动轴、一个传
动轴和一个切换单元。驱动轴能够提供沿第一方向或第二方向的驱动扭矩。传动轴被构造
为被驱动轴驱动后输出沿第一方向的扭矩。切换单元包括一个第一转动件、一个第二转动
件和一个切换件。当驱动轴提供沿第一方向的驱动扭矩时,第一转动件被驱动轴带动沿第
二方向输出扭矩,第二转动件被驱动轴带动沿第一方向输出扭矩,切换件处于第一位置,以
使传动轴被第一转动件和第二转动件中的一个驱动而输出沿第一方向的扭矩。当驱动轴提
供沿第二方向的驱动扭矩时,第一转动件被驱动轴带动沿第一方向输出扭矩,第二转动件
被驱动轴带动沿第二方向输出扭矩,切换件处于第二位置,以使传动轴被第一转动件和第
二转动件中的另一个驱动输出沿第一方向的扭矩。
在齿轮传动机构的一种示意性实施方式中,第一转动件套设于传动轴并能够在驱
动轴的带动下转动。第二转动件套设于传动轴并能够在驱动轴的带动下转动。切换件能够
联动地套设于传动轴,切换件能够沿传动轴的轴向在一个能够接触第一转动件的第一位置
和一个能够接触第二转动件的第二位置之间移动。
在齿轮传动机构的一种示意性实施方式中,第二转动件沿第一方向转动的过程中
推动切换件从第二位置移动到第一位置,第一转动件在沿第二方向转动的过程中带动切换
件及传动轴转动。第一转动件沿第一方向转动的过程中推动切换件从第一位置移动到第二
位置,第二转动件沿第二方向转动的过程中带动切换件及传动轴转动。
在齿轮传动机构的一种示意性实施方式中,第一转动件包括一个套设且轴承连接
于传动轴的第一转动轴,及一个套设且定位于第一转动轴的第一滚轮。第二转动件包括一
个套设且轴承连接于传动轴的第二转动轴,及一个套设且定位于第二转动轴的第二滚轮,
第二滚轮沿传动轴的轴向抵靠于第一滚轮。第一滚轮抵靠于第二滚轮的抵靠面上开设有一
个倾斜于该抵靠面的第一卡槽,第二滚轮抵靠于第一滚轮的抵靠面上开设有一个倾斜于该
抵靠面的第二卡槽。切换件包括一个套设且联动于传动轴的第三滚轮、和一个突设于第三
滚轮外表面的柱型件,柱型件能够卡合于第一卡槽或第二卡槽。
在齿轮传动机构的一种示意性实施方式中,切换件包括数个柱型件,数个柱型件cN206092857u说明书页
沿第三滚轮的周向间隔排布。第一滚轮开设有数个第一卡槽,每一个第一卡槽与每一个柱
型件相对应。第二滚轮开设有数个第二卡槽,每一个第二卡槽与每一个柱型件相对应。
在齿轮传动机构的一种示意性实施方式中,驱动轴沿轴向排布有一个第一轮齿部
和一个第二轮齿部。第一轮齿部能够啮合连接于第一转动件并带动第一转动件转动。第二
轮齿部能够啮合连接于第二转动件并带动第二转动件转动。
在齿轮传动机构的一种示意性实施方式中,第一滚轮的周向外表面和第二滚轮的
周向外表面都设置有轮齿。第一滚轮的周向外表面能够直接与第一轮齿部啮合传动。齿轮
传动机构还包括一个传动齿轮,第二滚轮的周向外表面通过传动齿轮与第二轮齿部啮合传
动。
在齿轮传动机构的一种示意性实施方式中,齿轮传动机构还包括一个叶轮,叶轮
套设且轴承连接于驱动轴,叶轮沿驱动轴的轴向方向上还设置有一个第一蜗轮段。传动轴
设置有一个第二蜗轮段。齿轮传动机构还包括能够联动第一蜗轮段和第二蜗轮段的蜗杆。
在齿轮传动机构的一种示意性实施方式中,齿轮传动机构还包括一个迷宫部,迷
宫部与驱动轴之间能够形成连续排布的迷宫腔。叶轮能够向迷宫腔提供负压。
下文将以明确易懂的方式,结合附图说明优选实施例,对齿轮传动机构的上述特
性、技术特征、优点及其实现方式予以进一步说明。
附图说明
围。
以下附图仅对示例性实施例做示意性说明和解释,并不限定示例性实施例的范
图用以说明齿轮传动机构的一种示意性实施方式的结构图。
图用以说明图联动关系的示意图。
图是图的向所示的结构示意图。
图至图用以说明齿轮传动机构的一种工作状态。
图和图用以说明齿轮传动机构的另一种工作状态。
图用以说明齿轮传动机构的另一种示意性实施方式的结构图。
标号说明
驱动轴
第一轮齿部
第二轮齿部
传动轴
第二蜗轮段
第一转动件
轴承
第一转动轴
第一滚轮
第一卡槽
第二转动件
第二转动轴CN206092857U说明书页
第二滚轮
第二卡槽
切换件
第三滚轮
柱型件
叶轮
第一蜗轮段
蜗杆
传动齿轮
迷宫部
迷宫腔。
具体实施方式
为了对示例性实施例的技术特征、目的和效果有更加清楚的理解,现对照附图说
明示例性实施例的具体实施方式,在各图中相同的标号表示结构相同或结构相似但功能相
同的部件。
在本文中,“示意性”表示“充当实例、例子或说明”,不应将在本文中被描述为“示
意性”的任何图示、实施方式解释为一种更优选的或更具优点的技术方案。
为使图面简洁,各图中只示意性地表示出了与示例性实施例相关的部分,它们并
不代表其作为产品的实际结构。另外,为使图面简洁便于理解,在有些图中具有相同结构或
功能的部件,仅示意性地绘示了其中的一个,或仅标出了其中的一个。
在本文中,“第一”、“第二”等仅用于彼此的区分,而非表示它们的重要程度及顺序
等。
图用以说明齿轮传动机构的一种示意性实施方式的结构图。图用以说明图联
动关系的示意图。如图和图所示,齿轮传动机构包括一个驱动轴、一个传动轴和一个
切换单元。其中,驱动轴能够提供沿第一方向或第二方向的驱动扭矩,传动轴被构造为
被驱动轴驱动后输出沿第一方向的扭矩。其中第一方向可以是瞬时针方向或逆时针方
向,第二方向也可以是瞬时针方向或逆时针方向。切换单元包括一个第一转动件、一个第
二转动件和一个切换件。
当驱动轴提供沿第一方向的驱动扭矩时,第一转动件被驱动轴带动沿第二
方向输出扭矩,第二转动件被驱动轴带动沿第一方向输出扭矩,切换件处于第一位置,
以使传动轴被第一转动件和第二转动件中的一个驱动而输出沿第一方向的扭矩。
当驱动轴提供沿第二方向的驱动扭矩时,第一转动件被驱动轴带动沿第一
方向输出扭矩,第二转动件被驱动轴带动沿第二方向输出扭矩,切换件处于第二位置,
以使传动轴被第一转动件和第二转动件中的另一个驱动输出沿第一方向的扭矩。
如图和图所示,在齿轮传动机构的具体实施方式中,
驱动轴沿其轴向排布有第一轮齿部和第二轮齿部,第一轮齿部和第二轮
齿部能够随驱动轴一起转动,其中第一轮齿部和第二轮齿部可以由齿轮套设于驱
动轴上构成,也可以是在驱动轴周向表面上设置的轮齿构成。cN206092857u说明书页
第一转动件和第二转动件都能够套设于传动轴,第一转动件能够啮合连
接于第一齿轮部,且能够在驱动轴的带动下沿第一方向和第二方向中的一个方向相对
于传动轴转动。第二转动件能够啮合连接于第二齿轮部,且能够在驱动轴的带动
下沿第一方向和第二方向中的另一个方向相对于传动轴转动。这里所说的啮合连接既包
括直接啮合连接的情况,也包括通过其他零件啮合连接的情况。上述情况中即在驱动轴
沿一个方向转动的过程中,可分别带动第一转动件和第二转动件向两个相反的方向转
动。
切换件能够联动地套设于传动轴并设置于第一转动件和第二转动件之
间,且能够沿传动轴的轴向如图中箭头所示方向在一个能够接触第一转动件的第一
位置和一个能够接触第二转动件的第二位置之间移动。
现结合具体结构描述齿轮传动机构的工作过程,
在图所示的实施方式中,第一转动件包括一个第一转动轴和一个第一滚轮
。第一转动轴套设且通过轴承连接于传动轴,第一滚轮套设且定位于第一
转动轴,使第一滚轮与第一转动轴联动。第二转动件包括一个第二转动轴和
一个第二滚轮。第二转动轴套设且轴承连接于传动轴,第二滚轮套设且定位于
第二转动轴,第二滚轮沿传动轴的轴向抵靠于第一滚轮。请同时参见图,在
第一滚轮抵靠于第二滚轮的抵靠面上开设有倾斜于该抵靠面的第一卡槽,第二
滚轮抵靠于第一滚轮的抵靠面上开设有倾斜于该抵靠面的第二卡槽。
在图所示的实施方式中,切换件包括一个套设且联动于传动轴的第三滚轮
,和突设于第三滚轮外表面的柱型件,柱型件能够卡合于第一卡槽或第二
卡槽。
在驱动轴开始逆时针转动后,其会通过第一轮齿部带动第一转动件转动,
会通过第二轮齿部带动第二转动件转动。在图所示的实施方式中,第一轮齿部直接
啮合第一转动件,使第一转动件与驱动轴的转动方向相反沿瞬时针方向转动,第二
轮齿部通过一个传动齿轮与第二转动件啮合传动,使第二转动件与驱动轴的转动
方向相同沿逆时针方向转动。可参见图和图,当第一转动件沿图中箭头所示的瞬时针
方向转动后会推动切换件的柱型件,使切换件沿图中箭头所示方向向右移动至其第
二位置,如图及图所示位置,柱型件完全进入第二转动件的第二卡槽,此时第二
转动件沿图中箭头所示的逆时针方向转动,会带动切换件沿逆时针方向转动。
在驱动轴开始瞬时针转动后,在图所示的实施方式中,第一转动件与驱动轴
的转动方向相反沿逆时针方向转动,第二转动件与驱动轴的转动方向相同沿顺时针
方向转动。可参见图和图,当第二转动件沿图中箭头所示的瞬时针方向转动后会推动
切换件的柱型件,使切换件沿图中箭头所示方向向左移动至其第一位置,如图及图
所示位置,柱型件完全进入第一转动件的第一卡槽,此时第一转动件沿图中箭
头所示的逆时针方向转动,也会带动切换件沿逆时针方向转动。
如上述齿轮传动机构,其驱动轴无论逆时针方向转动或瞬时针方向转动都会带动
传动轴沿一个方向转动。
在图所示的实施方式中,切换件包括上下两个柱型件,两个柱型件沿第
三滚轮的周向间隔排布。第一滚轮会相应的开设有上下两个第一卡槽,每一个第cN206092857u说明书页
一卡槽与每一个柱型件相对应第二滚轮开设有上下两个第二卡槽,每一个
第二卡槽与每一个柱型件相对应。采用这样的设计,有助于切换件和第一转动件
及第二转动件间的配合。当然根据设计需要不同的不同,上述各数量也可以不同,例如
也可以是一个。
在图所示的实施方式中,第一滚轮的周向外表面和第二滚轮的周向外表
面都设置有轮齿。第一滚轮的周向外表面能够直接与第一轮齿部啮合传动。齿轮传动
机构还包括一个传动齿轮,第二滚轮的周向外表面通过传动齿轮与第二轮齿部
啮合传动。本领域技术人员可以理解,也可以设计不同数量的传动齿轮,且在第一滚轮
和第一轮齿部之间也可以通过传动齿轮啮合传动。
图用以说明齿轮传动机构的另一种示意性实施方式,如图所示,齿轮传动机
构还包括一个叶轮,叶轮套设且轴承连接于驱动轴,叶轮沿驱动轴的轴向方向
上还设置有一个第一蜗轮段,传动轴设置有一个第二蜗轮段。齿轮传动机构还包括
能够联动第一蜗轮段和第二蜗轮段的蜗杆。相应的,齿轮传动机构还可包括一个迷
宫部,迷宫部与驱动轴之间能够形成连续排布的迷宫腔,叶轮的转动能够向迷
宫腔提供负压。上述设计中,由于叶轮传动连接于传动轴,其无论驱动轴的转动方向
如何,都仅朝一个方向转动,都仅朝图中箭头所示的一个方向抽风,此时会给驱动轴与迷
宫部形成的迷宫腔造成负压,防止内部液体经由迷宫腔流出,提高迷宫腔的密封
效果。
应当理解,虽然本说明书是按照各个实施例描述的,但并非每个实施例仅包含一
个独立的技术方案,说明书的这种叙述方式仅仅是为清楚起见,本领域技术人员应当将说
明书作为一个整体,各实施例中的技术方案也可以经适当组合,形成本领域技术人员可以
理解的其他实施方式。
上文所列出的一系列的详细说明仅仅是针对示例性实施例的可行性实施例的具
体说明,它们并非用以限制示例性实施例的保护范围,凡未脱离示例性实施例技艺精神所
作的等效实施方案或变更,如特征的组合、分割或重复,均应包含在示例性实施例的保护范
围之内。CN206092857U说明书附图页
一一``今`韶湘韶吮台含含黝黝鉴鉴一一一一一一一一一一一卜卜卜卜卜卜卜卜之`卜尸,,,
、、、、曲月加沁``
排排排排排排排排排排排排排排排排〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔卜,峨祠知夕,,一一一
一一一书书
尸,,
声声声声声声
图
图CN206092857U说明书附图
少一科
件弄乃勺
八﹄
、
什弄人
卜﹄,﹃﹄护曰洲崖约﹄一八、,
脸黔
匡CN206092857U说明书附图页
八、、、
八人铸,气到
卜子,
八﹄价乙
,
件丫弄乙勺价乙﹄
今乙
尹口户卜
︸一价﹄
州……乙八浦斗︸乙八八`CN206092857U说明书附图页
一一下一,
下洲十号止匕止全少一一一`
图
``卜瑞`含盆涪`盛盛珊珊牛牛一一一一一一一
麟麟麟麟麟麟麟麟麟麟麟麟麟麟麟麟麟刀刀刀刀气甲军甲哈丁万甲又甲甲甲
入入入入入入入入入州户乡乡一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一人一一
夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕
卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜
人人人人人人人人人人人人
图