(19)中华人民共和国国家知识产权局
发明专利申请蒸
申请公布号
申请公布日
门卜习
申请号
申请日
优先权数据
一
申请人纳博特斯克有限公司
地址日本东京都
发明人高桥昌宏
专利代理机构北京林达刘知识产权代理事
务所普通合伙
代理人刘新宇张会华
了酬方份夕
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
齿轮传动装置
摘要
本发明提供一种齿轮传动装置,其中,通过能
够提高为了变换旋转方向而以正交的状态啮合的
一对齿轮的啮合精度,从而能够减轻组装成本。齿
轮传动装置具有旋转方向变换机构、减
速机构、以及供旋转方向变换机构以及
减速机构安装的主外壳。旋转方向变
换机构具有第齿轮和以与第齿轮
正交的姿势配置且与第齿轮啮合的
第齿轮。减速机构具有输出轴,将从
第齿轮传递到第齿轮的旋转从所
述输出轴输出。第齿轮以及第齿轮
分别以能够自转的方式支承于主外壳。
旧CNIO6O51O6OA权利要求书页
一种齿轮传动装置,其中,
该齿轮传动装置包括
旋转方向变换机构
减速机构
主外壳,其供所述旋转方向变换机构以及所述减速机构安装,
所述旋转方向变换机构具有第齿轮和以与所述第齿轮正交的姿势配置且与所述第
齿轮啮合的第齿轮,
所述减速机构具有输出轴,将从所述第齿轮传递到所述第齿轮的旋转从所述输出轴
输出,
所述第齿轮以及所述第齿轮分别以能够自转的方式支承于所述主外壳。
根据权利要求所述的齿轮传动装置,其中,
所述第齿轮设置于输入轴,与该输入轴一体地自转,
所述第齿轮设置于中继轴,与该中继轴一体地自转,所述中继轴以与所述输入轴正交
的姿势配置,
所述主外壳具有供所述输入轴插入的输入轴用轴承孔和供所述中继轴插入的中继轴
用轴承孔,
通过使所述输入轴以能够自转的方式支承于所述输入轴用轴承孔,所述第齿轮以能
够自转的方式支承于所述主外壳,通过使所述中继轴以能够自转的方式支承于所述中继轴
用轴承孔,所述第齿轮以能够自转的方式支承于所述主外壳。
根据权利要求所述的齿轮传动装置,其中,
所述输入轴借助设置于所述输入轴用轴承孔的轴承支承成能够自转,所述中继轴借助
设置于所述中继轴用轴承孔的轴承支承成能够自转。
根据权利要求所述的齿轮传动装置,其中,
设置于所述输入轴用轴承孔的轴承以及设置于所述中继轴用轴承孔的轴承中的至少
一者以局部从所对应的轴承孔突出的方式设置。
根据权利要求所述的齿轮传动装置,其中,
设置于所述输入轴用轴承孔的轴承以局部从所述输入轴用轴承孔突出的方式设置,
所述第齿轮位于比设置于所述输入轴用轴承孔的轴承靠所述主外壳的内部侧的位
置,所述输入轴从设置于所述输入轴用轴承孔的轴承向所述主外壳的外部延伸,
在所述输入轴中的从所述轴承向所述主外壳的外部延伸的部分的径向外侧设置有覆
盖所述输入轴的副外壳,
所述副外壳卡定于所述轴承的突出来的部分。CNIO6O51O6OA说明书页
齿轮传动装置
技术领域
本发明涉及齿轮传动装置。
背景技术
〔〕公知有一种减速机构,该减速机构包括将曲轴保持成能够自转的齿轮架卡合于
曲轴的外齿轮齿数与外齿轮的齿数不同的内齿轮,使外齿轮在内齿轮内摆动。在这样的减
速机构中,在曲轴上设置有偏心体,偏心体卡合于外齿轮。若曲轴自转,则偏心体进行偏心
旋转,卡合于偏心体的外齿轮进行摆动。
〔〕在这样的减速机构中,在通过约束齿轮架的自转来约束外齿轮的自转的情况下,
内齿轮进行自转。在这样的结构中,将内齿轮作为输出轴,能够使曲轴的自转减速后输出。
另外,在不约束齿轮架的自转而约束内齿轮的自转的情况下,外齿轮公转的同时进行自转。
在该情况下,借助曲轴与外齿轮连结的齿轮架也进行自转。在这样的结构中,将齿轮架作为
输出轴,能够使曲轴的自转减速后输出。
〔〕在这样的减速机构中,马达的旋转轴的旋转向曲轴传递之后,向输出轴内齿轮或
齿轮架传递。
〔〕在产业用机器人、机床中,有时期望马达的旋转轴和减速机构的输出轴成为正交
关系的结构。在该情况下,通常,可利用以与被输入马达的转矩的输入轴正交的姿势配置的
中继轴。详细而言,可利用使设置于输入轴的齿轮和设置于中继轴的齿轮啮合来变换输入
轴的旋转方向的机构。并且,将这样的旋转方向变换机构和减速机构组合而成的齿轮传动
装置被组装于机器人等中。通过使一对锥齿轮或一对准双曲面齿轮啮合,能够从与中继轴
正交配置的输入轴向中继轴传递转矩。例如,在专利文献中公开了这种齿轮传动装置。
现有技术文献
专利文献
专利文献国际公开第号
发明内容
发明要解决的问题
〔在上述的专利文献中公开的齿轮传动装置中,在载置于地面等的底座上安装有
用于保持输入轴的外壳、用于保持中继轴的外壳以及减速机构。用于保持输入轴的外壳借
助轴承在外壳的内侧保持有输入轴。
〔〕该外壳以插入形成于底座的孔的状态紧固于底座。
〔然而,在该结构中,形成于底座的孔和外壳的外周面抵接,外壳的内周面和轴承的
外圈抵接,轴承的内圈和输入轴的外周面抵接。其结果,由于许多要素的公差累积,从而容
易使输入轴的齿轮和中继轴的齿轮之间的啮合精度降低。因此,存在用于获得所期望的精
度的调整作业花费劳力和时间、组装成本增加的情况。
〔本发明是考虑到上述实际情况而做成的,其目的在于提供一种齿轮传动装置,其cNlo6o51o6oA说明书页
通过能够提高为了变换旋转方向而以正交的状态啮合的一对齿轮的啮合精度,从而能够减
轻组装成本。
用于解决问题的方案
〔本发明的齿轮传动装置包括旋转方向变换机构、减速机构以及供所述旋转方向变
换机构以及所述减速机构安装的主外壳,所述旋转方向变换机构具有第齿轮、以与所述第
齿轮正交的姿势配置且与所述第齿轮啮合的第齿轮,所述减速机构具有输出轴,将从所
述第齿轮传递到所述第齿轮的旋转从所述输出轴输出,所述第齿轮以及所述第齿轮分
别以能够自转的方式支承于所述主外壳。
〔在所述齿轮传动装置中,也可以是,所述第齿轮设置于输入轴,与该输入轴一体
地自转,所述第齿轮设置于中继轴,与该中继轴一体地自转,所述中继轴以与所述输入轴
正交的姿势配置,所述主外壳具有供所述输入轴插入的输入轴用轴承孔和供所述中继轴插
入的中继轴用轴承孔,通过所述输入轴以能够自转的方式支承于所述输入轴用轴承孔,所
述第齿轮以能够自转的方式支承于所述主外壳,通过所述中继轴以能够自转的方式支承
于所述中继轴用轴承孔,所述第齿轮以能够自转的方式支承于所述主外壳。
〔更具体而言,也可以是,所述输入轴借助设置于所述输入轴用轴承孔的轴承支承
成能够自转,所述中继轴借助设置于所述中继轴用轴承孔的轴承支承成能够自转。
〔根据本发明的齿轮传动装置,通过旋转方向变换机构中的第齿轮和第齿轮以能
够自转的方式支承在通用的主外壳内,介于主外壳和第齿轮、第齿轮之间的要素受到抑
制,从而公差的累积受到抑制。其结果,通过能够提高为了变换旋转方向而以正交的状态啮
合的一对齿轮的啮合精度,能够减轻组装成本。
〔另外,也可以是,在所述齿轮传动装置中,设置于所述输入轴用轴承孔的轴承以及
设置于所述中继轴用轴承孔的轴承中的至少一者以局部从所对应的轴承孔突出的方式设
置。
〔根据该结构,能够将轴承的从轴承孔突出的局部用于构件的定位,能够谋求组装
作业性的提高。
〔川具体而言,也可以是,设置于所述输入轴用轴承孔的轴承以局部从所述输入轴用
轴承孔突出的方式设置。并且,也可以是,所述第齿轮位于比设置于所述输入轴用轴承孔
的轴承靠所述主外壳的内部侧的位置,所述输入轴从设置于所述输入轴用轴承孔的轴承向
所述主外壳的外部延伸,在所述输入轴中的从所述轴承向所述主外壳的外部延伸的部分的
径向外侧设置有覆盖所述输入轴的副外壳,所述副外壳卡定于所述轴承的突出来的部分。
〔在这样的情况下,能够将轴承用于副外壳的定位,因此,能够提高组装的作业性。
发明的效果
〔根据本发明,通过能够提高为了变换旋转方向而以正交的状态啮合的一对齿轮的
啮合精度,能够减轻组装成本。
附图说明
〔图是本发明的一实施方式的齿轮传动装置的剖视图。
〔图是图的齿轮传动装置的主外壳的剖视图。
附图标记说明cNlo6o51o6oA说明书页
〔、齿轮传动装置、主外壳、输入轴用轴承孔、中继轴用轴承孔、旋
转方向变换机构、输入轴单元、输入轴、第齿轮、第主轴承、副外壳、
中继轴单元、中继轴、第齿轮、第齿轮、减速机构。
具体实施方式
〔以下,参照附图对本发明的一实施方式进行说明。
〔图示出了本发明的一实施方式的齿轮传动装置的剖视图。如图所示,齿轮传动
装置包括旋转方向变换机构减速机构介于这些旋转方向变换机构以及减速机
构之间的中间齿轮机构以及供各机构、、安装的主外壳。
〔川旋转方向变换机构具有输入轴单元和中继轴单元。在齿轮传动装置中,输
入轴单元输出的旋转向中继轴单元传递。此时,输入轴单元的旋转方向通过中继轴
单元变换。被中继轴单元变换了方向的旋转向中间齿轮机构传递,之后,向减速机构
传递。
〔图示出了主外壳。如图所示,在主外壳形成有用于收容输入轴单元的第
孔、用于收容中继轴单元的第孔、用于收容中间齿轮机构的第孔、以及用于将
配线等向齿轮传动装置的外部引出的第孔。
〔在图中,附图标记表示第轴线。第轴线位于从减速机构输出的旋转的旋
转中心上。附图标记表示与第轴线正交的第轴线。在主外壳上形成有用于载置减
速机构以及对减速机构进行定位的第平坦面和在将齿轮传动装置设置于设置面
之际与该设置面抵接的第平坦面。第平坦面以及第平坦面沿着第轴线延伸。
〔上述的孔一中的第孔沿着第轴线从主外壳的外部侧朝向内部侧延
伸。第孔具有位于主外壳的外部侧的输入轴用轴承孔和位于主外壳的内部侧且
直径小于输入轴用轴承孔的直径的第齿轮收容孔。在输入轴用轴承孔和第齿
轮收容孔之间形成有台阶面。
〔第孔沿着第轴线从第平坦面朝向第平坦面侧延伸。第孔沿着第
轴线方向形成于从第轴线向第孔侧偏置的位置。第孔和第孔在局部交叉,
局部彼此连通。第孔具有开口于第平坦面的入口孔、形成于比入口孔靠第平
坦面侧的位置且与第孔第齿轮收容孔连通的第齿轮收容孔、以及形成于
比第齿轮收容孔靠第平坦面侧的位置的中继轴用轴承孔。中继轴用轴承孔
以不向第平坦面侧贯通而隔着主外壳的壁部与第平坦面的外周侧部分相对的方
式形成。
〔第孔形成为以第轴线为中心的环状。第孔和第孔在局部交叉,局部
彼此连通。另外,第孔开口于第平坦面。第孔是与第轴线同轴地形成的孔,形
成于第孔的内周侧。在此,在主外壳中形成有用于划分第孔和第孔的圆筒状的
周壁部。周壁部从第平坦面向第平坦面侧延伸。由第周壁部的外周面划分形
成第孔的内周部分,由周壁部的内周面划分形成第孔的外周部分。第孔在周壁
部的第平坦面侧的端部开口并且开口于第平坦面。
〔如图所示,输入轴单元具有输入轴设置于输入轴的一端部并与输入轴
一体地自转的第齿轮在输入轴的一端部侧设置于比第齿轮靠另一端部侧的位cNlo6o51o6oA说明书页
置的第主轴承设置于输入轴的另一端部侧的第副轴承以及插入外套于第主
轴承以及第副轴承的外周面的副外壳。第主轴承以及第副轴承在本实施方
式中分别构成为推力角接触球轴承。
〔在输入轴单元中,输入轴以设置有第主轴承的状态从第齿轮侧插入第
孔。第齿轮配置于第孔中的第齿轮收容孔的内部,第主轴承插入内嵌
于第孔中的输入轴用轴承孔,通过抵接于台阶面而被定位。由此,输入轴借助
第主轴承以能够自转的方式从其径向外侧支承于输入轴用轴承孔主外壳。其结
果,第齿轮以能够自转的方式支承于主外壳。在输入轴上形成有位于主外壳的外
部侧的从另一端部向一端部侧延伸的驱动轴插入孔。在驱动轴插入孔中插入有未图
示的马达的驱动轴。由此,通过马达的旋转而输入轴自转。
〔〕输入轴从第主轴承朝向主外壳的外部延伸。副外壳设置于输入轴的
从第主轴承向外部延伸的部分的径向外侧,形成为从径向外侧覆盖该输入轴的圆筒
状。如图所示,本实施方式的第主轴承以其局部从输入轴用轴承孔沿着其轴向向外
部侧突出的方式设置。副外壳的一端部的开口部卡定或插入于第主轴承的上述突出
来的部分的外周面。由此,副外壳被第主轴承定位。
〔〕副外壳在其另一端部侧插入有被设置于输入轴的另一端部侧的第副轴承
的外周面。由此,输入轴的另一端部借助第副轴承以能够自转的方式从其径向外侧支
承于副外壳。
〔〕副外壳在其一端部的开口部卡定于第主轴承的状态下被未图示的螺栓紧固
于主外壳。由此,输入轴单元固定于主外壳。
〔〕中继轴单元具有中继轴设置于中继轴的一端部和另一端部之间
且与中继轴一体地自转的第齿轮以及第齿轮设置于中继轴的一端部的第
副轴承设置于中继轴的另一端部的第主轴承以及借助第主轴承与中继轴
连结且用于将中继轴单元固定于主外壳的固定板。
〔〕中继轴以与输入轴正交的姿势配置,同样地,第齿轮以与第齿轮正交
的姿势配置且与第齿轮啮合。第齿轮设置于中继轴的一端部侧,第齿轮设
置于中继轴的另一端部侧。第副轴承以及第主轴承在本实施方式中分别构成
为推力角接触球轴承。
〔〕中继轴单元在使上述的各构件一体化了的状态下从中继轴的一端部侧插
入第孔。设置于中继轴的一端部的第副轴承插入内嵌于第孔中的中继轴
用轴承孔,通过与中继轴用轴承孔的底面抵接而被定位。在该状态下,第齿轮以
及第齿轮配置于第孔中的第齿轮收容孔内,第齿轮与第齿轮啮合。另外,
固定板在其外周部与第孔中的入口孔的外周缘部抵接了的状态下利用未图示的
螺栓紧固于主外壳。由此,中继轴单元固定于主外壳。
〔〕此外,在本实施方式中、第副轴承以其局部从中继轴用轴承孔沿着其轴向
向该孔的外部侧突出的方式设置。同样地,第主轴承以其局部从形成于固定板的
轴承孔沿着其轴向向该孔的外部侧突出的方式设置。此外,第副轴承以及第主轴承
也可以不从所对应的轴承孔突出。
〔〕在中继轴单元固定于主外壳的状态下,如上所述,中继轴的一端部借助cNlo6o51o6oA说明书页
第副轴承插入中继轴用轴承孔。由此,中继轴的一端部借助第副轴承以能
够自转的方式从其径向外侧支承于中继轴用轴承孔主外壳。其结果,第齿轮以
能够自转的方式支承于主外壳。
〔〕另一方面,中继轴的另一端部借助第主轴承以能够自转的方式从其径向
外侧支承于固定板。在本实施方式中,通过将固定板紧固于主外壳而从轴向支承中
继轴,从而支承中继轴的轴向载荷,防止中继轴单元从第孔脱落。
〔〕如上所述,通过将输入轴单元和中继轴单元固定于通用的主外壳,旋转方
向变换机构完成。在旋转方向变换机构中,输入轴单元的输入轴的第齿轮和中
继轴单元的中继轴的第齿轮啮合。输入轴和中继轴正交。由此,使输入轴的
旋转方向变换。此外,作为第齿轮以及第齿轮,既可以使用锥齿轮,也可以使用准双
曲面齿轮。此外,第齿轮在本实施方式中构成为正齿轮。
〔〕中间齿轮机构具有以能够自转的方式支承于设置于周壁部的外周面的由推
力角接触球轴承构成的中央轴承的第齿轮其外周缘部利用螺栓固定于第齿轮的
第平坦面侧的内周缘部的圆环状的凸缘部从凸缘部的内周缘部沿着第轴线向
第平坦面侧延伸的筒状的轴部设置于轴部的顶端部的外周部的第齿轮以及
从轴部的顶端部沿着第轴线进一步延伸的轴承卡合部。
〔〕第齿轮是正齿轮,收容于第孔的内部,与中继轴单元的第齿轮啮合。
凸缘部从与第齿轮之间的固定位置朝向周壁部侧延伸,其内周缘部位于与周壁部
的轴向端部相对的位置。轴部从凸缘部的内周缘部沿着第轴线延伸,从第平坦
面暴露于外部。在本实施方式中,凸缘部、轴部、第齿轮以及轴承卡合部形成为
一体。
〔〕在中间齿轮机构中,由于中继轴单元的第齿轮的自转,第齿轮以第轴
线为中心自转。由此,中间齿轮机构整体自转。并且,第齿轮向减速机构传递旋
转。在本实施方式中,第齿轮构成为正齿轮。
〔〕减速机构具有形成有偏心体、的曲轴卡合于偏心体、而随着
曲轴的自转绕曲轴公转的外齿轮、包围外齿轮、并具有与外齿啮合的内
齿销的内齿轮。内齿销的齿数与外齿的齿数不同。
〔〕在曲轴上固定有与曲轴一体地自转的第齿轮。第齿轮与中间齿轮机构
的第齿轮啮合。曲轴被一对圆锥滚子轴承、支承成能够相对于齿轮架、
自转但不能沿着轴向移位。若曲轴自转,则偏心体、进行偏心旋转。若偏心体
、进行偏心旋转,则外齿轮、绕曲轴公转。
〔〕齿轮架、以隔着外齿轮、的方式配置,被螺栓彼此固定。在本实施
方式中,齿轮架、被一对推力角接触球轴承、支承成内齿轮能够自转而不能
沿着轴向移位。另外,在齿轮架和中间齿轮机构的轴承卡合部之间设置有推力角接
触球轴承,整个中间齿轮机构被推力角接触球轴承支承成能够相对于齿轮架
自转。
〔〕齿轮架具有用于与齿轮架进行连结的柱状部。此外,上述螺栓插入柱
状部。柱状部穿过被形成于外齿轮、的贯通孔。齿轮架、以不能相对于外
齿轮、自转的方式借助曲轴连结于外齿轮、。此外,曲轴以及柱状部在cNlo6o51o6oA说明书页
相对于推力角接触球轴承、的中心的周向形成有多个,在外齿轮、上形成有供
曲轴以及柱状部穿过的多个贯通孔,但对此省略图示。
〔〕在该减速机构中,外齿轮、的外齿的齿数少于内齿销的齿数例如少
个。由此,曲轴每次旋转,外齿和内齿销之间的啮合错开,外齿轮、偏心而相对于
内齿轮相对地摆动旋转。在此,在本实施方式中,齿轮架被螺栓固定于主外壳。因
而,外齿轮、的自转受到约束。因而,若曲轴自转,则外齿轮、不自转而公转。
在该公转时,外齿轮、使内齿轮相对于齿轮架、旋转。由此,内齿轮自转。
〔〕板被螺栓固定于内齿轮。减速机构将该板作为输出轴而输出旋转。在
板的中央部设置有筒。筒在穿过减速机构之后,穿过中间齿轮机构的轴部以
及第孔,到达第平坦面。筒的内部能够供电源电缆等穿通。
〔〕对本实施方式的齿轮传动装置的动作进行说明。在齿轮传动装置中,若在旋转
方向变换机构中输入轴由于未图示的马达的驱动轴的旋转进行自转,则第齿轮与
输入轴一体地自转。第齿轮的自转使中继轴的第齿轮自转,中继轴自转。由
此,第齿轮也自转。在输入轴的自转从第齿轮向第齿轮传递时,旋转方向通过
第齿轮以及第齿轮进行变换。
〔〕中继轴的自转从第齿轮向中间齿轮机构输入,自转速度被变换之后从第
齿轮输出。然后,第齿轮的自转经由第齿轮向曲轴传递。曲轴绕其中心轴线自
转,使偏心体、绕所述中心轴线公转。若偏心体、公转,则外齿轮、在借
助内齿销与内齿轮啮合的状态下公转。在本实施方式中,外齿轮、的自转受到约
束。因而,若外齿轮、在与内齿轮啮合的状态下公转,则由于外齿轮、和内齿
轮之间的齿数不同,内齿轮进行自转。
效果
〔〕在以上进行了说明的本实施方式的齿轮传动装置中,在旋转方向变换机构中,
第齿轮以及第齿轮分别以能够自转的方式支承于主外壳。详细而言,第齿轮设
置于输入轴,与该输入轴一体地自转,第齿轮设置于中继轴,与该中继轴一体
地自转,中继轴以与输入轴正交的姿势配置。输入轴借助于第主轴承以能够自转
的方式支承于主外壳,该第主轴承设置于被形成于主外壳的输入轴用轴承孔,
从而第齿轮以能够自转的方式支承于外壳。中继轴借助第副轴承以能够自转的
方式支承于主外壳,该第副轴承设置于被形成于主外壳的中继轴用轴承孔,从
而第齿轮以能够自转的方式支承于主外壳。
〔〕根据该结构,旋转方向变换机构中的第齿轮和第齿轮以能够自转的方式
支承于通用的主外壳,从而由于介于主外壳和第齿轮、第齿轮之间的要素受到
抑制,因此公差的累积受到抑制。其结果,通过能够提高为了变换旋转方向而以正交的状态
啮合的一对齿轮的啮合精度,从而用于获得所期望的精度的调整作业的劳力和时间被减
轻,能够减轻组装成本。
〔〕特别是,通常,对轴承的内圈以及外圈进行精密地加工,因此,只要采用向第主轴
承的外周面插入输入轴用轴承孔的内周面、输入轴支承于第主轴承的内周面的
结构,也能够抑制用于获得所期望的定心状态的加工成本。
〔〕另外,第齿轮位于比设置于输入轴用轴承孔的第主轴承靠主外壳的cNlo6o51o6oA说明书页
内部侧的位置,输入轴从第主轴承向主外壳的外部延伸。在输入轴中的从第主
轴承向主外壳的外部延伸的部分的径向外侧设置有覆盖输入轴的副外壳,副外壳
卡定于第主轴承的从输入轴用轴承孔突出来的部分。由此,根据本实施方式,能够
将第主轴承用于副外壳的定位,因此,也具有能够提高组装的作业性这样的效果。
〔〕以上,对本发明的一实施方式进行了说明,但本发明并不限定于上述的实施方式。
〔例如,在上述的实施方式中,说明了如下结构通过约束齿轮架的自转,来约束
外齿轮,的自转,内齿轮进行自转。然而,本发明也能够应用于通过约束内齿轮
的自转而齿轮架、自转的结构。CNIO6O51O6OA说明书附图页
仍哎一
仁淤间间间勋勋卜七七共长`「厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂任熬熬毒毒毒毒毒毒毒毒毒毒毒毒毒毒毒毒毒毒毒毒毒毒毒毒毒毒溺溺滩鳍匡匡匡匡匡匡匡匡匡匡魂魂魂魂魂魂魂魂卜、、以呼呼,,产毕升升
''一川一习习。仍们们
以以嘴一刁
伪伪仍仍
户户件料补介一一一气气夕式式
洲洲脚脚汉汉
澎澎澎澎澎澎澎澎澎眨眨眨眨眨
卜卜卫卫
育育李李李李李李李李李李李械械械卜卜仆葺葺葺荞荞门,,
价价价
飞飞飞飞飞飞飞飞了了
豁豁豁豁豁
闪闪闪闪闪闪闪闪闪
,,,
图CNIO6O51O6OA说明书附图页
子,护
日
子子
目门
匕……
伦
丫气入人
入
日妞忍下
川下十去诵谁工
口
广了了
八乙心
一一一下
乙八
图