(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请薰
申请号
申请日
优先权数据
一
丁国际申请进入国家阶段日
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人三菱日立电力系统株式会社
地址日本神奈川县
发明人奥田刚久盯田元成松波康朗
申请公布号
申请公布日
专利代理机构中原信达知识产权代理有限
责任公司
代理人赵晶高培培
窦沉
窦沉
窦沉
争趁
刀
汽夕旨
汽刀
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
堆焊装置、腐蚀屏蔽件的形成方法及动叶片
制造方法
摘要
提供一种形成对于腐蚀的耐性高的腐蚀屏
蔽件的堆焊装置、腐蚀屏蔽件的形成方法及动叶
片制造方法。堆焊装置具有粉末供给头,喷射在
堆焊中使用的熔敷金属激光头,照射激光线生
成器,照射测定用的线光摄影装置,拍摄测定用
的线光移动机构,使粉末供给头及激光头与基
体进行相对移动及控制装置,以使由摄影装置
拍摄到的线光向基体投影的投影像与摄影装置
的规定位置重叠的方式利用移动机构使相对位
置移动,将投影像与摄影装置的规定位置重叠的
位置设定为仿形位置,基于仿形位置来控制移动
机构,使粉末供给头及激光头与基体进行相对移
动。
监视器
``袱袱
的卜CNIO6170366A权利要求书页
一种堆焊装置,将成为腐蚀屏蔽件的熔敷金属向动叶片的基体堆焊,所述堆焊装置
的特征在于,具有
粉末供给头,喷射在堆焊中使用的熔敷金属
激光头,照射激光
线生成器,照射测定用的线光
摄影装置,拍摄所述测定用的线光
移动机构,使所述粉末供给头及所述激光头与所述基体进行相对移动及
控制装置,以使由所述摄影装置拍摄到的线光向所述基体投影的投影像与所述摄影装
置的规定位置重叠的方式利用所述移动机构使相对位置移动,将投影像与所述摄影装置的
规定位置重叠的位置设定为仿形位置,基于所述仿形位置来控制所述移动机构,使所述粉
末供给头及所述激光头与所述基体进行相对移动。
根据权利要求所述的堆焊装置,其特征在于,
所述控制装置基于所述粉末供给头及所述激光头的位置与所述摄影装置的位置的相
对位置之差,来调整所述仿形位置。
根据权利要求或所述的堆焊装置,其特征在于,
所述控制装置使所述移动机构沿着所述基体的前端的长度方向进行多焊道移动,
使一次焊道的所述仿形位置在所述焊道的起点侧密集,在所述焊道的终点侧稀疏。
根据权利要求一中任一项所述的堆焊装置,其特征在于,
所述控制装置中,所述摄影装置的规定位置是线,将所述投影像与所述规定位置的线
重叠的位置设为所述仿形位置。
一种腐蚀屏蔽件的形成方法,在叶片主体的前端及叶片面中的至少一部分形成腐蚀
屏蔽件,所述腐蚀屏蔽件的形成方法的特征在于,具有
将作为动叶片的基体的前端及端面中的至少一部分除去并形成交界的工序
进行施工位置的仿形处理的仿形处理工序
基于利用所述仿形处理设定的仿形位置,在所述交界利用激光焊接形成堆焊部的堆焊
工序及
进行将所述基体的余料及所述堆焊部的一部分除去的精加工的工序,
所述仿形处理工序向所述基体照射测定用的线光,在固定的位置拍摄所述线光向所述
基体投影后的投影像,基于摄影图像中的投影像的位置,将该投影像与规定位置重叠的位
置设定为仿形位置,
所述堆焊工序基于所述仿形位置来控制所述移动机构,使所述粉末供给头及所述激光
头与所述基体进行相对移动。
根据权利要求所述的腐蚀屏蔽件的形成方法,其特征在于,
所述仿形处理工序基于所述粉末供给头及所述激光头的位置与所述摄影装置的位置
的相对位置之差,来调整所述仿形位置。
根据权利要求或所述的腐蚀屏蔽件的形成方法,其特征在于,
所述堆焊工序使所述移动机构沿着所述基体的所述前端的长度方向进行多焊道移动,
所述仿形处理工序使一次焊道的所述仿形位置在所述焊道的起点侧密集,在所述焊道
的终点侧稀疏。cNlo6170366A权利要求书页
根据权利要求一中任一项所述的腐蚀屏蔽件的形成方法,其特征在于,
所述摄影装置的规定位置是线,
所述仿形工序将所述投影像与所述规定位置的线重叠的位置设为所述仿形位置。
一种动叶片制造方法,其特征在于,具有
在动叶片成形具有余料部的基体的基体制造工序及
利用权利要求一中任一项所述的腐蚀屏蔽件的形成方法,在所述叶片主体形成腐蚀
屏蔽件的工序。CNIO6170366A说明书页
堆焊装置、腐蚀屏蔽件的形成方法及动叶片制造方法
技术领域
〔〕本发明涉及堆焊装置、腐蚀屏蔽件的形成方法及动叶片制造方法。
背景技术
〔〕通常的涡轮例如,蒸汽涡轮在壳体将作为旋转轴的转子支承为旋转自如,在该
转子的外周部设置动叶片,并且在壳体的内壁设置静叶片,将该动叶片和静叶片在蒸汽通
路交替地配置多个。并且,在蒸汽流过蒸汽通路的过程中,动叶片及转子进行旋转驱动。
〔〕动叶片具有固定在转子的转子盘上的叶片根部一体地形成于叶片根部的平台
及基端部接合于该平台并向前端部侧延伸的叶片部。并且,动叶片的基端部在转子盘的外
周部以沿着该转子盘的周向并列设置多个的方式固定。
〔〕例如,蒸汽涡轮的动叶片在蒸汽流动的路径内旋转。此时,低压蒸汽涡轮的最终级
附近的蒸汽含有大量的微小水滴。因此,动叶片由于水滴的高速碰撞,叶片前端前缘部因腐
蚀而减薄。
〔〕作为对于这样的腐蚀的对策,存在例如专利文献、专利文献记载那样的在动叶
片的前端前缘部形成腐蚀屏蔽件的方法。在专利文献中,通过等离子转移弧焊进行堆焊来
形成腐蚀屏蔽件。而且,在专利文献中记载有如下情况利用高密度能量照射激光或电子
束使硬质材料的粉末熔融进行堆焊而形成硬质层,将构件的一部分局部性地置换成硬质
层来设置侵蚀防止部腐蚀屏蔽件。
在先技术文献
专利文献
〔〕专利文献日本特开平一号公报
专利文献日本特开一号公报
发明内容
发明要解决的课题
〔如专利文献记载那样利用弧焊形成腐蚀屏蔽件时,存在产生缺陷的情况或者硬
度不充分的情况。而且,如专利文献记载那样通过基于激光焊接的堆焊加工来制成腐蚀屏
蔽件,由此能够提高腐蚀屏蔽性能。然而,在专利文献记载的加工中,存在腐蚀屏蔽件从叶
片主体脱离或缺损的情况。
〔本发明解决上述的课题,其目的在于提供一种形成对于腐蚀的耐性高的腐蚀屏蔽
件的堆焊装置、腐蚀屏蔽件的形成方法及动叶片制造方法。
用于解决课题的方案
〔用于解决上述的课题的本发明是将成为腐蚀屏蔽件的熔敷金属向动叶片的基体
堆焊的堆焊装置,其特征在于,具有粉末供给头,喷射在堆焊中使用的熔敷金属激光头,
照射激光线生成器,照射测定用的线光摄影装置,拍摄所述测定用的线光移动机构,使
所述粉末供给头及所述激光头与所述基体进行相对移动及控制装置,以使由所述摄影装cNlo6170366A说明书页
置拍摄到的线光向所述基体投影的投影像与所述摄影装置的规定位置重叠的方式利用所
述移动机构使相对位置移动,将投影像与所述摄影装置的规定位置重叠的位置设定为仿形
位置,基于所述仿形位置来控制所述移动机构,使所述粉末供给头及所述激光头与所述基
体进行相对移动。
〔在此,优选的是,所述控制装置基于所述粉末供给头及所述激光头的位置与所述
摄影装置的位置的相对位置之差,来调整所述仿形位置。
〔另外,优选的是,所述控制装置使所述移动机构沿着所述基体的前端的长度方向
进行多焊道移动,使一次焊道的所述仿形位置在所述焊道的起点侧密集,在所述焊道的终
点侧稀疏。
〔另外,优选的是,所述控制装置中,所述摄影装置的规定位置是线,将所述投影像
与所述规定位置的线重叠的位置设为所述仿形位置。
〔用于解决上述的课题的本发明是在叶片主体的前端及叶片面中的至少一部分形
成腐蚀屏蔽件的腐蚀屏蔽件的形成方法,其特征在于,具有将作为动叶片的基体的前端及
端面中的至少一部分除去并形成交界的工序进行施工位置的仿形处理的仿形处理工序
基于利用所述仿形处理设定的仿形位置,在所述交界利用激光焊接形成堆焊部的堆焊工
序及进行将所述基体的余料及所述堆焊部的一部分除去的精加工的工序,所述仿形处理
工序向所述基体照射测定用的线光,在固定的位置拍摄所述线光向所述基体投影后的投影
像,基于摄影图像中的投影像的位置,将该投影像与规定位置重叠的位置设定为仿形位置,
所述堆焊工序基于所述仿形位置来控制所述移动机构,使所述粉末供给头及所述激光头与
所述基体进行相对移动。
〔在此,优选的是,所述仿形处理工序基于所述粉末供给头及所述激光头的位置与
所述摄影装置的位置的相对位置之差,来调整所述仿形位置。
〔另外,优选的是,所述堆焊工序使所述移动机构沿着所述基体的所述前端的长度
方向进行多焊道移动,所述仿形处理工序使一次焊道的所述仿形位置在所述焊道的起点侧
密集,在所述焊道的终点侧稀疏。
〔川另外,优选的是,所述摄影装置的规定位置是线,所述仿形工序将所述投影像与所
述规定位置的线重叠的位置设为所述仿形位置。
〔用于解决上述的课题的本发明的动叶片制造方法的特征在于,具有在动叶片成
形具有余料部的基体的基体制造工序及利用上述任一项记载的腐蚀屏蔽件的形成方法,
在所述叶片主体形成腐蚀屏蔽件的工序。
发明效果
〔本发明进行仿形处理,基于其结果进行堆焊,由此能够抑制熔合不良的发生,能够
形成更高品质的腐蚀屏蔽件。由此,能够提高对于腐蚀的耐性。
附图说明
〔图是具备动叶片的蒸汽涡轮的概略构成图。
〔图是表示动叶片的一实施方式的概略结构的立体图。
图是图的一面剖视图。
〔图是用于说明腐蚀屏蔽件的形状及形成方法的说明图。CNIO6170366A说明书页
〔图是表示动叶片制造方法的一例的流程图。
〔图是表示动叶片制造方法的腐蚀屏蔽件的形成方法的一例的示意图。
〔川图是表示堆焊装置的概略结构的示意图。
〔图是表示堆焊装置的概略结构的局部放大图。
〔图是表示供给头的概略结构的主视图。
〔〕图是表示堆焊的处理动作的一例的流程图。
〔〕图是表示堆焊的处理动作的一例的流程图。
〔〕图是用于说明堆焊的处理动作的一例的说明图。
〔〕图是用于说明堆焊的处理动作的一例的说明图。
具体实施方式
以下,参照附图,详细说明本发明的优选的实施方式。需要说明的是,没有通过该
实施方式来限定本发明。而且,在实施方式存在多个的情况下,也包括将各实施方式组合而
构成的结构。
〔图是具备本实施方式的动叶片的蒸汽涡轮的概略构成图。以下,参照图,说明本
实施方式的蒸汽涡轮的构造的概略。
〔〕如图所示,在蒸汽涡轮中,壳体呈中空形状,作为旋转轴的转子由多个轴承
支承为旋转自如。在壳体内配置有动叶片及静叶片。动叶片在形成于转子的
圆盘状的转子盘的外周沿着该转子盘的周向并列设置固定多个。静叶片在壳体的
内壁沿着该内壁的周向并列设置固定多个。这些动叶片及静叶片沿着转子的轴向交
替配置。
〔〕另外,在壳体内配置上述的动叶片及静叶片,形成供蒸汽通过的蒸汽通路
。在该蒸汽通路形成蒸汽供给口作为供给蒸汽的入口,并形成蒸汽排出口作为将
蒸汽向外部排出的出口。
接下来,参照图,说明蒸汽涡轮的动作的概略。从蒸汽涡轮的蒸汽供给口向
蒸汽通路供给的蒸汽在通过静叶片的过程中膨胀而成为高速的蒸汽流。通过了静叶片
的高速的蒸汽流向动叶片吹附,使多个动叶片及安装有这多个动叶片的转子旋
转。在转子上连结例如发电机等,通过转子旋转,发电机被驱动而产生电力。通过了蒸
汽通路的配置有静叶片及动叶片的部分的蒸汽从蒸汽排出口向外部排出。
〔〕图是表示本实施方式的动叶片的概略图。图是图的一面剖视图。参照图及图
,说明本实施方式的动叶片的构造。如图所示,动叶片包括叶片根部、平台、叶片
部。叶片根部埋设于转子盘,从而将动叶片固定于转子盘。平台是与叶片根部
成为一体的弯曲的板形状物。叶片部的基端部固定于平台,前端部向壳体的内壁
面侧延伸。叶片部有时随着朝向叶片长度方向而扭转。而且,动叶片也可以具备在叶片
部的前端部固定的护罩。护罩是与相邻的动叶片的护罩接触而将动叶片固定或者抑
制动叶片的振动的构件。
〔〕在此,如图及图所示,动叶片在叶片主体的表面的一部分形成有腐蚀屏蔽
件。腐蚀屏蔽件形成于在动叶片旋转而蒸汽流流动时的动叶片中的作为蒸汽流的
上游侧的前缘部,即前端及叶片面的前端侧的一部分。叶片主体与腐蚀屏蔽件cNlo6170366A说明书页
的分界线成为交界。腐蚀屏蔽件也可以在动叶片的延伸方向,即叶片部的从平台
分离的方向上,设置在距平台远的一侧的一定范围。即,也可以仅形成于在旋转时成为
径向外侧的一侧的一部分。腐蚀屏蔽件可以使用例如以钻为主成分的司太立注册商标
等的耐磨损性高的钻基合金。腐蚀屏蔽件能够通过激光焊接的堆焊加工堆焊将对象的
材料例如,司太立注册商标形成于叶片主体的表面。需要说明的是,叶片主体由铬
基合金等形成。
〔〕接下来,使用图至图,说明腐蚀屏蔽件的更详细的形状、腐蚀屏蔽件的形成方
法及包含该腐蚀屏蔽件的形成方法的动叶片制造方法。图是用于说明腐蚀屏蔽件的形状
及形成方法的说明图。图是表示动叶片制造方法的一例的流程图。图是表示动叶片制造
方法的腐蚀屏蔽件的形成方法的一例的示意图。图是表示堆焊装置的概略结构的示意图。
图是表示堆焊装置的概略结构的局部放大图。图是表示供给头的概略结构的主视图。图
是表示堆焊的处理动作的一例的流程图。图是表示堆焊的处理动作的一例的流程图。
图及图分别是用于说明堆焊的处理动作的一例的说明图。
〔〕如图所示,动叶片从成为叶片主体的基体形成坡口,该坡口用于形成腐蚀
屏蔽件,从而形成交界。然后,在交界利用堆焊加工形成作为腐蚀屏蔽件的材料,
然后,将堆焊加工后的部分的余料和基体的余料除去,由此形成前端、叶片面及与叶
片面相反的一侧的面。
〔〕在此,交界成为随着从叶片面侧的端部朝向前端的端部而接近与叶片面
相反的一侧的面的形状。而且,交界由叶片面侧的端部向叶片主体的内侧凸出的曲
面第一曲面、配置在比第一曲面靠前端侧处的向叶片主体的外侧凸出的曲面
第二曲面、配置在比第二曲面靠前端侧处的向叶片主体的外侧凸出的曲面第
三曲面、配置在第三曲面和与叶片面相反的一侧的面之间的直线形成。本实施方式
的交界将第一曲面、第二曲面、第三曲面平滑地连接。而且,本实施方式的交界
的第一曲面的曲率半径小于第二曲面的曲率半径。而且,交界的第三曲面的曲率
半径小于第一曲面的曲率半径。
〔〕作为本实施方式的动叶片的各形状的一例,第一曲面的曲率半径成为,
第二曲面的曲率半径成为,第三曲面的曲率半径成为。
〔〕交界中,第二曲面与第三曲面的接点和与叶片面相反的一侧的面之间的
距离成为,配置在第三曲面和与叶片面相反的一侧的面之间的直线的距离
成为。动叶片的第一曲面与第二曲面的接点和叶片面之间的距离成为
。基体的叶片面侧的面与叶片面之间的距离、成为。基体的与叶片
面侧相反的一侧的面和动叶片的与叶片面侧相反的一侧的面之间的距离成为
。
〔〕另外,基体的从前端侧的端部至交界的叶片面侧的端部的距离成为
,从前端侧的端部至第一曲面与第二曲面的接点的距离成为。基体
的从前端侧的端部至腐蚀屏蔽件的前端侧的端部的距离成为。基体的从
前端侧的端部至第三曲面的前端侧的端部的距离成为。基体的从前端
侧的端部至第二曲面与第三曲面的接点的距离成为。
〔〕动叶片的叶片主体与腐蚀屏蔽件的交界的形状成为随着从叶片面侧cNlo6170366A说明书页
的端部朝向前端的端部而接近与叶片面相反的一侧的面的形状,且成为包含第一曲面
和第二曲面的形状,由此能够提高腐蚀屏蔽件的腐蚀屏蔽性能。而且,在叶片主体
能够抑制腐蚀屏蔽件的缺陷的发生,能够使腐蚀屏蔽件的硬度升高变硬。即,通过设
为利用激光焊接的堆焊加工形成的腐蚀屏蔽件与叶片主体的上述关系,由于母材成分
叶片主体的成分而熔敷金属腐蚀屏蔽件的金属被稀释,因此能够抑制腐蚀屏蔽件
的硬度未提高变硬而性能的劣化的发生。而且,由于母材成分而熔敷金属被稀释,由此
能够抑制腐蚀屏蔽件的金属发生破裂的情况。而且,能够抑制腐蚀屏蔽件与叶片主体
的熔合不良或气孔这样的焊接缺陷的发生。
〔〕需要说明的是,本实施方式使第一曲面与第二曲面接触,但也可以在第一曲
面与第二曲面之间设置直线部。而且,本实施方式也可以在第三曲面和与叶片面
相反的一侧的面之间设置曲面。在此,交界优选将第一曲面、第二曲面、第三曲面
平滑地连接,且曲率半径变大。这样,通过增大交界的各自的曲面的曲率半径,能够使沿
着交界的方向上的腐蚀屏蔽件的厚度的变动平缓,能够提高腐蚀屏蔽件的性能。
〔〕动叶片的距离比距离一距离的距离缩短。即,腐蚀屏蔽件的前端侧比
叶片面厚。由此,腐蚀更容易发生,能够使减薄量多的前端侧的厚度变厚,并使减薄量
少的叶片面侧的厚度变薄。
〔〕基体的叶片面侧的面与叶片面之间的距离、,即,叶片面侧的余料部
的距离设为。需要说明的是,通过将叶片面侧的余料部的距离设为,能够高效
率地进行加工,但是只要为以上即可,也可以较厚。
〔〕基体的与叶片面侧相反的一侧的面和动叶片的与叶片面侧相反的一侧
的面之间的距离,即,与叶片面侧相反的一侧的面侧的余料部的距离设为。需要
说明的是,通过将与叶片面侧相反的一侧的面侧的余料部的距离设为,能够高效率
地进行加工,但是只要为以上即可,也可以较厚。
〔〕接下来,使用图及图说明动叶片的制造方法。动叶片制造方法基于制造的涡轮
叶片动叶片的形状来决定涡轮叶片的基体的形状和加工量步骤。即,决定如上述
的图所示设定的基体的形状及各位置的距离等,而且,基于形状来决定加工量、加工次
序。
〔〕动叶片制造方法在决定了加工条件之后,基于决定了的条件,制造涡轮叶片的基
体步骤。即,动叶片制造方法制造图所示的加工对象物即基体。基体是形成
交界之前的形状,是余料部或者比交界靠前端侧的区域残留的形状。基体利用铸造
来制造。例如,在加工成基体的形状的上下一组的模具内设置加热成再结晶温度以上的
高温的锻造原料例如,不锈钢等,进行热模锻造。当热模锻造结束时,成形出基体的形
状的锻造物。所制造的基体在对成形了的高温状态的锻造物进行冷却之后,除去不需要
的部分毛刺,对锻造物实施热处理,由此将前工序锻造工序中在锻造物产生的残留应
力及在冷却过程中在锻造物产生的热应力释放。由此,制造基体。
〔〕动叶片制造方法在制造了基体之后,进行堆焊坡口加工步骤。即,对于图
的加工对象物进行坡口加工,如加工对象物那样除去基体的一部分。由此,基体
的前端侧的部分成为沿着交界的曲面。
〔〕动叶片制造方法在进行了堆焊坡口加工之后,利用激光焊接进行堆焊加工步骤cNlo6170366A说明书页
。即,对图的加工对象物进行堆焊,如加工对象物那样在基体形成堆焊部。堆
焊部由成为腐蚀屏蔽件的金属熔敷金属形成,在包含形成腐蚀屏蔽件的区域的
范围内形成。而且,堆焊加工以动叶片的延伸方向,即与图的纸面垂直的方向为焊道来
进行。而且,在进行焊道的堆焊加工并进行下一焊道的堆焊加工的情况下,加工位置向箭
头的方向移动。即,堆焊加工从区域的叶片面侧的端部侧进行,向前端侧逐渐移
动,进行至与叶片面相反的一侧的面。
〔〕动叶片制造方法通过将基体的形成堆焊部的面设为沿着交界的曲面,能够
抑制区域的厚度的变厚,能够由焊道量的熔敷金属层形成各位置。即,能够抑制由多
层堆焊的焊接形成的情况,能够抑制在表面出现硬度下降区域的情况。在此,动叶片制造方
法通过使区域的厚度为以下,能够由层形成堆焊部的各位置。硬度下降区域是
母材向熔敷金属混入的区域,是利用熔敷金属得到的腐蚀屏蔽件的性能耐腐蚀性能下
降的区域。
〔〕堆焊部优选将基于母材基体的材料的稀释设为以下。动叶片制造方法
如后所述那样通过使用了激光的堆焊加工来形成堆焊部,由此能够使基于母材基体
的材料的稀释成为以下。动叶片制造方法通过将基体的形成堆焊部的面设为沿
着交界的曲面,能够抑制熔敷金属堆焊部的金属、成为腐蚀屏蔽件的金属的熔透,
能够使基于母材基体的材料的稀释更可靠地成为以下。而且,堆焊部以使由相
邻的焊缝即相邻的焊道形成的部分重叠的方式形成。需要说明的是,焊缝优选形成为在与
基体接触的情况下,与其他的焊缝接触的部分比与基体接触的部分多。关于基于激光
焊接的堆焊加工,在后文叙述。
〔〕动叶片制造方法在进行了堆焊加工之后,进行将余料部除去的精加工步骤。
即,对于图的加工对象物进行精加工,如加工对象物所示,对叶片面侧的余料部、
与叶片面相反的一侧的面侧的余料部、堆焊部的余料部进行切削。由此,形成具有
叶片主体和腐蚀屏蔽件的动叶片。然后,对动叶片实施所需的热处理例如,固溶
处理及时效处理等,向动叶片赋予所需的机械性特性。
〔〕接下来,使用图、及图,更详细地说明步骤的基于激光焊接的堆焊加工堆
焊。首先,使用图及图,说明进行基于激光焊接的堆焊加工的堆焊装置的概略结构。
如图所示,堆焊装置具有激光照射装置、粉末供给装置、摄影装置、线生成器
、支承台、移动机构、监视器、控制装置。
〔〕激光照射装置具有光源、光纤、激光头。光源是输出激光的发光
源。光纤将从光源输出的激光向激光头引导。激光头输出由光纤引导的激
光。激光头如图所示面对基体的施工位置,将激光向施工位置照射。
〔〕粉末供给装置具有粉末供给源、粉末供给线、空气供给源、空气供给
线、粉末供给头。粉末供给源是供给熔敷金属的供给源。粉末供给源利用空气
等将熔敷金属作为混合流进行搬运,由此向粉末供给线供给。粉末供给线将从粉末
供给源供给的熔敷金属与空气的混合流向粉末供给头供给。空气供给源供给成
为施工位置的保护气体的惰性气体例如,氮、氢,在本实施方式中供给的氮气。
空气供给线将从空气供给源供给的保护气体向粉末供给头供给。
〔如图所示,粉末供给头是双层管的管嘴,将内周侧的管和在内周侧的管cNlo6170366A说明书页
的外周配置的外周侧的管配置在同心圆上。粉末供给头的由内周侧的管的内
周包围的区域成为流路。流路是包含同心圆的中心的圆。粉末供给头的由外周侧
的管的内周面和内周侧的管的外周面包围的区域成为流路。流路成为环形
状。粉末供给头喷射从流路经由粉末供给线供给的熔敷金属与空气的混合流粉
末,从流路喷射从空气供给线供给的保护空气。如图所示,粉末供给头
与基体的施工位置面对,向施工位置喷射粉末和保护空气。
〔〕摄影装置是相机等,拍摄基体的图像。摄影装置通过激光头及粉末供
给头对基体进行加工的位置,将与基体的前端的延伸方向平行的线上的一部分包
含在视野中。线生成器朝向摄影装置的视野包含的基体照射测定用的线光。支承
台是对激光头、粉末供给头、摄影装置及线生成器进行支承的台。激光头
和粉末供给头经由使激光头和粉末供给头移动的头移动机构而支承于支
承台。头移动机构使激光头和粉末供给头以基体的前端的延伸方向为轴而
旋转,或者沿着正交的三个轴的方向移动。移动机构是相对于由支承台支承的各部
而使基体移动的机构。监视器显示摄影装置拍摄到的图像、各种操作画面。控制装
置对堆焊装置的各部的动作进行控制。关于控制在后文叙述。
〔堆焊装置向基体的施工位置照射激光,并供给粉末,由此能够将粉末
中包含的熔敷金属焊接于基体。而且,堆焊装置通过将保护空气向施工位置喷
射而能够使施工位置的气氛成为规定的气氛。具体而言,能够控制施工位置的氧浓度。
〔〕接下来,使用图至图,说明基于激光焊接的堆焊加工的处理动作的一例。需要
说明的是,图所示的处理可以使用程序等利用自动控制来执行。
〔动叶片制造方法进行研磨处理步骤,对进行了坡口加工的区域的表面进行
处理。通过进行研磨处理,由堆焊而熔敷的熔敷金属能够成为容易熔敷于基体的表面交
界的状态。动叶片制造方法在进行了研磨处理之后,进行厚度计测步骤。即,动叶片
制造方法计测形成腐蚀屏蔽件的区域的形状。
〔〕动叶片制造方法在进行了厚度计测之后,进行施工位置的仿形处理步骤。通
过一边照射激光一边喷射熔敷金属来特定设置焊缝的位置。由此,调整使各头与基体相
对移动的路径。
〔在此,使用图至图来说明仿形处理。动叶片制造方法校正施工用激光从激光
头照射的激光和测定用激光从线生成器输出的激光的位置步骤。具体而
言,进行激光头与线生成器的位置对合。位置对合也可以使用编码器等位置检测装
置进行,还可以基于控制信号进行。
〔动叶片制造方法在校正了位置之后,进行施工位置的仿形处理步骤。具体
而言,如图所示,从线生成器朝向测定对象物基体照射线光,利用拍摄规定
位置的摄影装置取得图像。动叶片制造方法取得图像,利用控制装置对取得的图像
进行解析,由此检测在图像的规定位置固定的标记与通过向基体投影线光而产
生的投影像的相对位置。在此,本实施方式的标记为十字形状。
〔动叶片制造方法检测标记与投影像重叠的位置,并将检测到的位置提取作
为仿形位置。在处于基体的位置的情况下,由于标记与投影像不一致,因此动
叶片制造方法不提取作为仿形位置,而利用移动机构使基体移动。而且,同样,在处cNlo6170366A说明书页
于基体的位置的情况下,由于标记与投影像不一致,因此动叶片制造方法不
提取作为仿形位置,而利用移动机构使基体移动。这样动叶片制造方法调整基体
的位置,检测标记与投影像重叠的位置。
〔动叶片制造方法在进行了仿形处理之后,进行仿形位置的存储步骤,基于
仿形数据来设定驱动动作步骤,进行驱动测试步骤,结束本处理。而且,在设
定驱动动作的情况下,优选基于粉末供给头及激光头的位置与摄影装置的位置
的相对位置之差,来调整仿形位置。通过这样基于相对位置之差进行校正补偿,即使利用
摄影装置拍摄图像的位置与激光头照射激光的位置偏离,也能够基于仿形位置高精
度地校正位置。
〔动叶片制造方法在进行了仿形处理之后,进行预热及焊道间温度调整步骤。
在本实施方式中,主要进行加热或根据需要进行冷却,以使基体成为包含于℃以上且
℃以下的规定的温度。动叶片制造方法在进行了预热及温度调整之后,进行堆焊步骤
。具体而言,使用堆焊装置,进行焊道量的堆焊。
〔动叶片制造方法在进行了堆焊之后,进行焊道间层间修整步骤。具体而言,
将附着于堆焊部的表面等上的焊剂、废物等除去。动叶片制造方法在进行了修整之后,判
定是否结束堆焊步骤。即,进行所设定的全部的焊道的堆焊,判定堆焊部是否已形
成。动叶片制造方法在判定为堆焊未结束步骤为否的情况下,返回步骤,进行仿形
处理以后的处理,进行下一焊道的堆焊。
〔动叶片制造方法在判定为堆焊结束步骤为“是,'的情况下,进行焊缝表面的
修整步骤。具体而言,将附着在堆焊部的表面等上的焊剂、废物等除去。动叶片制造
方法然后进行厚度计测步骤,在计测了堆焊部的形状之后,结束本处理。
〔动叶片制造方法这样使用线生成器和摄影装置,使标记与投影像一
致,由此能够使堆焊装置与基体的相对位置在高度方向的分量上也一致,能够三维
地进行仿形。由此,能够更高精度地检测相对位置,能够进一步提高加工的精度,能够提高
焊道间的位置精度,能够抑制由前面的焊道形成的堆焊与基材之间、下层的焊道与焊道之
间发生熔合不良的情况。而且,通过按照各焊道进行该仿形处理,从而能够进一步提高焊道
间的位置精度,能够抑制在由前面的焊道形成的堆焊与基材之间、下层的焊道与焊道之间
发生熔合不良的情况。而且,动叶片制造方法使用线光以非接触的方式进行仿形处理,由此
与利用接触式的传感器进行检测的情况相比,能够提高作业性,缩短施工时间。
〔〕另外,如图所示,动叶片制造方法优选在利用次的焊道进行堆焊的范围内,在
多点进行基体的仿形。即,优选设置多个仿形位置。而且,如图所示,动叶片制造方
法在从焊道的起点朝向相反侧的端部而在箭头的方向上进行加工的情况下,优选使
次的焊道的仿形位置在焊道的起点侧密集,在焊道的终点侧稀疏。由此,能够高效
率且高精度地进行仿形处理,能够提高加工的精度。
〔〕动叶片制造方法通过以上那样的处理进行激光焊接的堆焊加工堆焊,由此能够
高精度地进行加工,也能够抑制缺陷等的产生。动叶片制造方法通过进行步骤、、
、所示的处理,能够提高加工精度,能够抑制缺陷,但是也可以不必进行。
〔〕需要说明的是,在本实施方式中,对于每个焊道进行了仿形处理,但是仿形处理也
可以仅在第一次的堆焊前进行。这种情况下,通过计算来算出在各焊道形成的焊缝的形状,cNlo6170366A说明书页
基于该形状来决定仿形位置。而且,此时,优选利用计测器取得施工位置,基于其结果进行
反馈控制。由此,能够抑制施工位置的位置偏离的发生。计测的位置只要在施工位置的上游
侧即可。
〔〕另外,堆焊装置优选使激光相对于基体的施工位置的平面、将凸部与凸部连结
的切线成为约度。通过相对于基体的施工位置的平面或者将接近施工位置的凸部与凸部
例如焊缝的凸部与基体的凸部连结的切线设为约度,能够抑制熔敷不良,能够抑制母
材向熔敷金属的混入。
〔〕另外,堆焊装置也可以向施工位置施加振动。例如也可以一边将粉末向施工位
置呈带状地供给,一边使激光沿宽度方向与焊道正交的方向高速地摆动。在此,高速是指
施工位置处的激光的能量密度分布不为山状而为矩形形状,使母材混入的稀释部分变浅的
速度。本实施方式的摆动以几十至几百的频率摆动。由此,能够实现能量密度分布的平
坦化,能够使利用激光而熔融的部分变浅且变宽。
〔〕另外,在上述实施方式中,供给熔敷金属作为粉末,但是也可以通过喷镀或冷喷等
进行供给。
〔需要说明的是,本实施方式以蒸汽涡轮中的动叶片为对象进行了说明,但是没有
限定于此,例如,也可以应用于燃气轮机等其他的旋转机械的动叶片的制造方法。
标号说明
蒸汽涡轮
壳体
转子
轴承
转子盘
动叶片
静叶片
蒸汽通路
蒸汽供给口
蒸汽排出口
叶片根部
平台
叶片部
叶片主体
腐蚀屏蔽件
前端
叶片面
交界
、基体
堆焊部
、、余料部
、、、加工对象物CNIO6170366A说明书页
堆焊装置
激光照射装置
粉末供给装置
摄影装置
线生成器
支承台
移动机构
监视器
控制装置
光源
头移动机构CNIO6170366A说明书附图页
幼幼州州性性
图
图
图CNIO6170366A说明书附图页
曰``
。`
石
一一一尸尸,,,,乡分立垫丈工…一代环育兮神洲洲
一一畔舔舔蕊蕊蕊蕊蕊蕊蕊蕊蕊蕊蕊蕊蕊蕊蕊蕊蕊蕊蕊蕊蕊队另另一一一一一一口口口口口幸沪户户户
一一不云一…少一刁刁一一一一一一曰闷闷润脚明甲甲,明明臼门画月网网确确确卜卜
、、、
图
开始
八`诵升乃`八`巧乙︸今︸基于制造的涡轮叶片的形状,来决定
涡轮叶片的基体的形状和加工量
制造涡轮叶片的基体
堆焊坡口加工
利用激光焊接进行堆焊加工
将余料部除去的精加工
结束
图CNIO6170366A说明书附图页
尸
少导
彭麟
撇
图CNIO6170366A说明书附图页
监视器
控制装置一白加,
夕︸八`夕八乙巧。……
从﹄仪灌'二,丘骂味犷人︸,·····百夕`洲﹄`
图
之
,`一︺一之冲
图图CNIO6170366A说明书附图页
乙八八崎付叶资浦
州飞砂
飞护
图CNIO6170366A说明书附图页
开始
施工用激光和侧定用激光的位置校正卜二。
施工位置的仿形处理一
仿形位置的存储
基于仿形数据来设定驱动动作
驱动测试
结束
图
于厂一一…军军
厂厂厂
之之一了才为为妙如华华
图CNIO6170366A说明书附图页
图