(19)中华人民共和国国家知识产权局
发明专利申请蒸
申请公布号
申请公布日
门卜习
申请号
申请日
优先权数据
一
丁国际申请进入国家阶段日
从笼济产夕岁
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人保力马科技日本株式会社
地址日本琦玉县
发明人服部裕介石泽润
专利代理机构北京律诚同业知识产权代理
有限公司
代理人高龙鑫
权利要求书页说明书页附图页
试、洲
发明名称
充液散热构件
摘要
本发明提供一种具有反复承载小型电子设备
时也不会破损的耐久性、且具有追随该电子设备
外形的柔软性的冷却效率高的充液散热构件。该
充液散热构件是在密闭容器内封入有导热
性流体,对与该密闭容器接触的电子设
备传导出的热进行散热的充液散热构件,
该密闭容器具有构成与电子设备的接触面
且由追随该电子设备形状的薄的橡胶状弹性体形
成的弹性部、及由对热进行散热的硬质材料
形成的散热部,导热性流体含有导热性
粉末,粘度为万·一万·。
子
寸旧卜旧CNIO5706541A权利要求书页
一种充液散热构件,该充液散热构件是在密闭容器内封入有导热性流体,对与该密
闭容器接触的电子设备传导出的热进行散热的充液散热构件,其中,
密闭容器具有构成与电子设备的接触面且由追随该电子设备形状的薄的橡胶状弹性
体形成的弹性部、及由对热进行散热的硬质材料形成的散热部,
导热性流体含有导热性粉末,粘度为万·一万·。
如权利要求所述的充液散热构件,其中,散热部的一部分用与散热部的其余部分不
同的材料形成,从而在散热部的一部分和其余部分的散热程度上设置了差异。
如权利要求或所述的充液散热构件,其中,具有由一面与导热性流体接触而另一
面向外部露出的金属材料形成的散热部。
如权利要求一中任意一项所述的充液散热构件,其中,在密闭容器中具有构成与
作为散热对象的构件的接触面且由追随该构件形状的薄的橡胶状弹性体形成的散热弹性
部。CNIO5706541A说明书页
充液散热构件
技术领域
〔〕本发明涉及一种对于电子设备产生的热有效地进行散热的充液散热构件,特别
是,涉及一种放置了小型的电子设备后也可以进行散热的充液散热构件。
背景技术
〔〕在笔记本电脑等电子设备中,随着机器性能的提高,内部部件产生的发热量不断
增大。使用这类电子设备时,若外界气温高或机器设置场所的条件差,就会出现无法充分散
热、机器的运转变不稳定的问题。为了这类电子设备的冷却,日本特开一号公报
专利文献中公开了在树脂薄膜或铝箔等偏平的袋内装入了吸热剂的冷却垫。将该冷却
垫铺垫在电脑等电子设备的下面来进行使用时,可以使电子设备的运转变稳定。并且,日本
特开一号公报专利文献中记载了用于散热用途的一个板状的柔软的导热片。
现有技术文献
专利文献
〔〕专利文献日本特开一号公报
专利文献日本特开一号公报
发明内容
发明要解决的问题
〔〕上述日本特开一号公报专利文献记载的发明中,在树脂薄膜或铝箔
的表里两面层压合成树脂膜后形成了袋,因而存在着有弹性但缺乏柔软性的缺点。因此,对
于笔记本电脑等比较重的电子设备来说,通过放置在冷却垫上即可以使该电子设备紧贴在
冷却垫上。然而,近年来更加小型的电子设备的发热量在增大,另一方面,机器自身不断轻
量化,因而只是放置电子设备时,现有的冷却垫变形不充分,不会追随电子设备的外形而变
形,存在着散热不充分的问题。进而,该冷却垫是在袋内封入了吸热剂,但由于热容量的缘
故存在着吸收了一定量的热后散热效率变差、长时间使用时温度上升的问题。
〔〕另一方面,就日本特开一号公报专利文献记载的柔软的导热片而
言,在构成粘合剂的胶体中掺混了大量的导热性粉末,因而存在着诸如强度弱、薄片容易撕
裂的缺点。因此,反复承载电子设备时会很快破损,从而无法继续使用。并且,在与发热体相
反一侧的面上需配置散热体,使用方式上有一定的限制。
本发明是为了解决上述问题而提出的。即,本发明的目的是提供一种具有反复承
载小型电子设备时也不会破损的耐久性,并具有承载小型电子设备时可以追随其外形的柔
软性的冷却效率高的充液散热构件。
解决问题的方法
〔为了实现上述目的,本发明提供一种在密闭容器内封入有导热性流体,对在该密
闭容器上放置的电子设备的发热进行散热的充液散热构件,其中,密闭容器具有构成与电
子设备的接触面且由橡胶状弹性体形成的弹性部,及由对电子设备传导出的热进行散热的cNlo5706541A说明书页
硬质材料形成的散热部,导热性流体含有导热性粉末,粘度为万·一万·。
〔弹性部由橡胶状弹性体形成,且无需掺混大量的导热性粉末,因而耐久性优异。并
且,弹性部易于追随所接触的电子设备的表面外形面形状而产生变形。进而,密闭容器内
封入的导热性流体的粘度为万·一万·,因而可以使混入在导热性流体中
的导热性粉末快速流动。因此,在充液散热构件的上面放置电子设备时,柔软的弹性部易于
沿着电子设备的外形面而产生变形,内部的导热性流体也相继产生变形,从而使导热性流
体移动。进而,热传导至散热部后可以向外部散热。
〔作为散热部,其中一部分由与其他部分不同的材料形成,从而在散热部的一部分
与其他部分可以设置散热程度上的差异。即,通过在散热部的一部分采用比其他部分导热
率高的材质,在该部位可以有效地进行散热,并可以抑制其他部位的散热。
〔上述散热部可以是由一面与导热性流体接触、而另一面向外部露出的金属材料形
成的散热部。由于设置了由一面与导热性流体接触、另一面向外部露出的金属材料形成的
散热部,通过该散热部可以有效地散放热。因此,可以提高充液散热构件的冷却性能。
〔作为充液散热构件,可以在密闭容器中具有散热弹性部,该散热弹性部构成与作
为散热对象的构件的接触面、且由追随该构件形状的薄的橡胶状弹性体形成。在密闭容器
中具有构成与作为散热对象的构件的接触面、且由追随该构件形状的薄的橡胶状弹性体形
成的散热弹性部,因而可以使充液散热构件紧贴在作为充液散热构件承载对象的构件的表
面,便于散热对象构件的散热。
发明的效果
〔根据本发明的充液散热构件,可以提供一种具有反复承载小型电子设备时也不会
破损的耐久性,并具有承载小型电子设备时可以追随其外形的柔软性的冷却效率高的充液
散热构件。
附图说明
〔图是表示要在充液散热构件上放置电子设备时的状态的立体图。
图是图的侧视图。
〔〕图是表示在充液散热构件上放置了电子设备时的状态的侧视图。
〔图是第一实施方式的充液散热构件的示意图。
〔图是第一实施方式的第一变形例的充液散热构件的示意图。
〔图是第一实施方式的第二变形例的充液散热构件的示意图。
〔图是第二实施方式的充液散热构件的示意图。
〔图是第二实施方式的第一变形例的充液散热构件的示意图。
〔图是第二实施方式的第二变形例的充液散热构件的示意图。
〔图是第三实施方式的充液散热构件的示意图。
〔图是共同的变形例的充液散热构件的剖面图。
〔图是共同的其他变形例的充液散热构件的剖面图。
〔川图是模拟电子设备的试验仪的剖面图。
〔〕图是表示冷却性试验时的试验仪的配置的说明图。
符号的说明cNlo5706541A说明书页
充液散热构件、电子设备、表面、充液散热构件、,,,,充液
散热构件、密闭容器、上面、底面、,,,侧面、导热性流体、弹性
部、散热部、高散热部、低散热部、散热弹性部、突起、,,充液散热构
件、充液散热构件、试验仪、上壳体、下壳体、弯曲部、发热体、热电偶
具体实施方式
〔基于实施方式对本发明做进一步的详细说明。对于以下各实施方式中共同的构
成,赋予同一符号并省略重复说明。并且,对于共同的材质、制造方法、作用效果等也省略重
复说明。作为本发明的充液散热构件,如图或图所示,通过承载小型电子设备,如图所
示,表面沿着电子设备的形状呈紧贴并弯曲的状态,从而对电子设备散发的热进行散
热。
第一实施方式图
〔本实施方式的充液散热构件由密闭容器、和在该密闭容器内中封入的导
热性流体构成,且如图的示意图所示,密闭容器形成为具有上面和底面、及个
侧面,,,的近似长方体形状。
〔密闭容器的上面为放置电子设备并构成与电子设备的接触面的弹性部,
由薄的橡胶状弹性体形成。底面为对电子设备传导出的热进行散热的散热部,由硬质
材料形成。散热部在其内侧面与导热性流体接触,外侧面向外部露出。个侧面,
,,由从上面连续的橡胶状弹性体形成,弹性部上放置的电子设备轻时不变
形而维持密闭容器的长方体形状,电子设备大且重时,随着变形的程度形成厚壁。以下,
对于这些各部位做进一步的详细说明。
〔〕在密闭容器中封入的导热性流体是将电子设备放出并经由弹性部传导的
热传导至散热部的构件,通过在密闭容器内流动,使得弹性部易于变形,进而也影响
充液散热构件的柔软性。作为导热性流体,可以使用油与导热性粉末的混合物。作为
油,可以列举矿物油、烃类基油、酉旨类基油、醚类基油、磷酸醋类基油、硅油、含氟油等。在这
些油中,优选耐热性高、长期使用时难以劣化、惰性的难以侵蚀弹性部或散热部的硅油。
〔〕作为导热性粉末,可以是金属氧化物、金属氮化物、金属碳化物、碳类、金属等,具
体地说,可以列举氧化锌、氧化铝、氧化钦、氧化镁、氧化硅、氮化铝、氮化硼、氮化硅、碳化
硅、石墨、金刚石、铝、银、铜等。导热性流体中优选含有导热性粉末一重量。低于重
量时,得不到充分的导热性,超过重量时,导热性流体的粘度变得过高。
〔〕导热性粉末的平均粒径优选在以下,更优选在以下。平均粒径大于
时,导热性流体的压缩性变差,会对弹性部的变形产生阻碍。
〔〕作为导热性流体的粘度,可以是万·一万·的范围。并且,优选
为万·一万·,更优选为万·一万·。粘度低于万·
时,导热性粉末的充填量少,会导致导热性低、冷却性能变差的问题。另一方面,粘度超过
万·时,流动性差,变硬后会导致电子设备无法紧贴在充液散热构件上的问题。
并且,粘度在万·以上时,尤其易于提高导热性,因而是优选的。粘度在万·
以下时,尤其易于紧贴在电子设备上,从而可以提高冷却性能。进而,在万·以上时
可以抑制导热性粉末的沉降,而通过控制在万·以下,可以在高层次上兼具有电子cNlo5706541A说明书页
设备的追随性和导热性。
〔〕导热性流体的导热率优选在以上。这是由于,导热率低于时难
以将热传导至密闭容器的散热部的缘故。另一方面,对于导热率的上限没有特别的限
定,但就在油中分散导热性粉末来维持流动性的导热性流体而言,实质上很难获得
以上的特性。
〔〕导热性流体中,除了导热性粉末以外,根据需要可以含有分散剂、抗氧化剂、阻
燃剂等各种添加材料。
〔〕作为这种充液散热构件的利用方式,可以列举充电中的电子设备的散热促进。
近年来,可以非接触充电的电子设备得到了普及,因而优选也可以应对该方式的构成。用在
该用途时,优选采用不阻碍在非接触充电中利用的电磁波、不导致充电效率降低的导热性
粉末。
〔〕更具体地说,导热性流体不显示导电性即可,不含有实质上显示导电性的导热
性粉末时就不会阻碍电磁波。并且,在表面形成了绝缘膜时,导电性的导热性粉末也很难导
致充电效率的降低。因此,基于该理由,优选采用没有导电性的导热性粉末。并且,导热性粉
末中含有软磁性体时可以提高导热性流体的透磁率,使电磁波有效地传导至电子设备,因
而基于提高充电效率的观点,优选含有软磁性体。
〔〕构成密闭容器的散热部由硬质材料构成,例如,可以列举硬质树脂、金属、金
属氧化物、金属氮化物、金属碳化物、石墨化物或它们的复合物等导热性高的刚性物质。基
于加工性的观点,在其中优选使用硬质树脂,但基于冷却性能的观点,优选使用金属、金属
氧化物、金属氮化物、金属碳化物、石墨化物。作为硬质树脂,可以采用比弹性部硬的树脂,
更优选的是工规定的硬度为以上的树脂。具体地说,基于加工性或易于与弹性
构件一体化的观点,优选聚丙烯、聚碳酸醋、聚对苯二甲酸乙二醇醋。金属中优选导热性高、
耐腐蚀性优异、易于获得的不锈钢或铝等,尤其需要提高冷却性能时,优选导热性高的铜。
导热性优选在以上。
〔〕弹性部由柔软的橡胶或弹性体形成,并由放置电子设备后追随其外形弯曲,从
而紧贴在电子设备上的材质形成。尤其是,优选电子设备存在凹凸时也追随其凹凸并紧贴。
并且,优选反复使用时也难以破损的材质。作为具有这种性能的弹性部的材质,可以列举
天然橡胶、丙烯酸橡胶、丁二烯橡胶、异戊二烯橡胶、苯乙烯一丁二烯共聚橡胶、丁睛橡胶、氢
化丁睛橡胶、氯丁橡胶、乙烯一丙烯共聚橡胶、氯化聚乙烯橡胶、氯磺化聚乙烯橡胶、丁基橡
胶、卤化丁基橡胶、含氟橡胶、氨醋橡胶、及硅橡胶等交联橡胶,或苯乙烯一丁二烯嵌段共聚
物及其氢化聚合物、苯乙烯一异戊二烯嵌段共聚物及其氢化聚合物、苯乙烯类热塑性弹性
体、烯烃类热塑性弹性体、氯乙烯类热塑性弹性体、聚醋类热塑性弹性体、聚氨醋类热塑性
弹性体、及聚酞胺类热塑性弹性体等热塑性弹性体。基于耐热性、耐候性的观点,在其中优
选硅橡胶。并且,基于耐久性和柔软性的观点,也优选聚氨醋树脂。
〔〕并且,弹性部具有可以追随电子设备的外形的柔软性,因而需具有一定程度的
延展性,就硬度而言,优选工规定的硬度为一的范围。硬度低于时,强度
会变弱,会导致耐久性降低的问题。另一方面,硬度超过时变得过硬,会导致与电子设备
的紧贴性降低的问题。
〔〕弹性部也优选具有高导热性,并反复承载电子设备来使用,因而优选高耐久性。cNlo5706541A说明书页
基于提高导热性的观点,可以考虑在弹性部中掺混导热性粉末。但大量掺混时耐久性会
降低,因而掺混导热性粉末时也需控制在少量的程度。因此,弹性部往往比导热性流体
导热率低,弹性部的厚度厚时会阻碍导热性。因此,弹性部优选采用耐久性高的材质,
并使厚度变薄来兼顾耐久性和导热性。此外,掺混导热性粉末时,可以使用与导热性流体中
含有的相同的导热性粉末,并将混合量控制在低于重量。更优选的是,控制在重量
以下。例如,作为导热性粉末的氧化钦也可以用作为着色用添加剂,但该情形中掺混一
重量的程度时几乎不会导致耐久性的降低。
弹性部的厚度优选为一,更优选为一。低于时,过
薄后导致耐久性不够的问题。超过时,会导致从发热的电子设备至导热性流体的传
热受到阻碍的问题。
〔〕其中,弹性部的厚度无需均匀,至少与电子设备的发热部接触的部分在所述厚
度的范围内时,其他部分也可以加厚。这是由于,与电子设备接触的部分以外的部分比所述
厚度的上限厚时,对导热性也几乎不会产生影响的缘故。然而,所述厚度优选在比电子设备
的外形宽的范围。这是由于,基于柔软性的观点,所述指定的厚度在比电子设备的外形宽的
范围时可以提高弹性部整体的柔软性的缘故。
〔〕弹性部可以是包含网状构件的构成。作为具体的一个例子,可以列举在弹性部
的壁内埋入网状树脂膜。具备网状构件时,可以提高尺寸稳定性。并且,根据导热性流体
的油品的种类,有时会导致弹性部溶胀,出现该状况时可以抑制其溶胀。作为网状构
件,可以列举弹性高的树脂网。尤其是,采用聚醋网或尼龙网时,可以在几乎不导致追随性
降低的前提下提高尺寸稳定性。
〔〕此外,密闭容器可以具有弹性部或散热部以外的构成要素。充液散热构件
中,由橡胶状弹性体形成的侧壁,,,即与此相当。除此之外,可以设置用于
设置充液散热构件的安装部、或用于在充液散热构件上固定电子设备的固定部等。
〔〕制造充液散热构件时,用橡胶状弹性体成形作为弹性部的上面和个侧
面,,,后,形成没有底面的密闭容器,将导热性流体放入其中后,用粘
合胶带等将密闭容器的上面用金属板或硬质树脂板密封。由此来制造充液散热构件
。
〔〕就形成弹性部或侧面,,,的橡胶状弹性体而言,可以用模子来固
化未固化的液状树脂,也可以预先制得板状或薄膜状后进行固定并使用。
〔〕在由橡胶状弹性体形成的部位与由硬质材料形成的部位的交界处,在硬质材料的
背面或表面可以设置自橡胶状弹性体的端部延伸出的薄壁部,从而可以提高两个部位的固
定性,且可以抑制两个部位发生剥雕后导热性流体泄漏等的问题。但过度设置薄壁部时,
对导热性的影响加剧,因而基于冷却性能的观点,需对此加以注意。作为设置薄壁部时的具
体形式,可以列举在板状的散热部的外周附近设置薄壁部,在中央使散热部露出的形
式。
〔根据充液散热构件,将电子设备放置在弹性部上后,弹性部沿着电子设备
的外形弯曲,从而可以使弹性部紧贴在电子设备上。进而,电子设备产生的热经由薄的弹
性部传导至导热性流体、散热部后放出到外部,由此冷却效率变高。弹性部在经历
反复承载电子设备等的接触时也不会破损,耐久性优异。CNIO5706541A说明书页
变形例一图
〔〕作为本实施方式的第一变形例,图中示出了充液散热构件。就充液散热构件
而言,除了底面以外,彼此相向的一组侧面,也为由硬质材料形成的散热部
。其余的一组侧面,与充液散热构件同样由自上面连续的橡胶状弹性体形
成。充液散热构件在密闭容器的彼此相向的个侧面,也可以促进散热,因而可
以提高冷却性能。
变形例一图
〔〕图中示出了作为第二变形例的充液散热构件。就充液散热构件而言,将密
闭容器的底面和全部个侧面,,,作为散热部,换而言之,上面的
弹性部以外的部分为由硬质材料形成的散热部。该构成中,在密闭容器的侧面,
,,全部可以促进散热,因而可以进一步提高冷却性能。
第二实施方式图
〔〕本实施方式的充液散热构件与第一实施方式的充液散热构件等不同,散热
部的一部分由与其余部分不同的材料形成,从而在散热部的一部分和其余部分设置了
散热程度上的差异。充液散热构件中,底面与个侧面,,,均为由硬质
材料形成的散热部,但密闭容器的底面为由金属材料形成的高散热部,个侧面
,,,为由硬质树脂材料形成的低散热部。
〔〕充液散热构件中,可以使由比硬质树脂导热性高的金属形成的底面的散热
变得容易,从而抑制侧面,,,的散热,并促进底面的散热。可以促进充液散
热构件在所承载的构件侧的散热,并抑制向在充液散热构件的侧方放置的部件等的
热传导。
变形例一图
〔〕图中示出了作为本实施方式的第一变形例的充液散热构件。充液散热构件
与充液散热构件相反,密闭容器的底面为由硬质树脂材料形成的低散热部
,个侧面,,,为由金属材料形成的高散热部。
〔就充液散热构件而言,可以抑制由比金属导热性低的硬质树脂形成的底面
的散热,并促进侧面,,,的散热。适于在不宜受热的构件上放置充液散热构件
的情形等。
变形例一图
〔图中示出了作为第二变形例的充液散热构件。就充液散热构件而言,密闭
容器的底面的中央圆形部分由硬质树脂材料形成,其周围由金属材料形成。即,在底
面设置由硬质树脂材料形成的低散热部和由金属材料形成的高散热部。此外,出
于便于理解底面结构的目的,图的图面中仅提取并示出了底面。
充液散热构件用于进行非接触充电的电子设备时,充液散热构件需不阻断电磁
波。因此,优选底面不采用金属制的散热部,而是设置由绝缘性的硬质树脂形成的散
热部。但在与非接触充电器的线圈不重叠的前提下也可以形成导电性的散热部,可以
形成如同本变形例的组合了硬质树脂材料与金属材料的散热部。采用这种散热部时,
在不阻断电磁波的同时可以在底面设置金属材料,从而可以确保高的冷却性能。
第三实施方式图cNlo5706541A说明书页
〔本实施方式的充液散热构件与第一实施方式的充液散热构件不同,密闭容器
中具备由构成与作为散热对象的构件的接触面、且追随该构件形状的薄的橡胶状弹性体
形成的散热弹性部。就充液散热构件而言,如图所示,密闭容器不只是上面,
底面也由与上面相同的材质、厚度的橡胶状弹性体形成,且将该下面作为了散热
弹性部。并且,个侧面,,,全部为散热部。
〔充液散热构件中,密闭容器的底面也由追随所承载的构件的表面形状的
薄的橡胶状弹性体形成,因而即使是表面存在凹凸的构件,散热弹性部也可以追随其形
状而将热有效地散出。并且,诸如在金属制的架子上设置充液散热构件的情形,与该架
子的紧贴性提高,因而可以使热易于放出并提高冷却性能。对于散热弹性部的厚度,与弹
性部同样也优选为一,更优选为一。低于时,过薄后导致耐久
性不充分的问题。超过时,会导致阻碍自发热的电子设备向导热性流体的传热的问
题。
〔各实施方式共同的变形例图、
〔就散热部而言,其表面形状可以是平坦的,但也可以是设置了柱状或板状等突
起的构成。例如,就图所示的充液散热构件而言,在散热部设置有突起,从而增
加了散热部的表面积,提高了冷却性能。图所示的充液散热构件即为在侧面,
设置的散热部设置了突起的例子。
〔上述实施方式说明的例子仅为本发明的一个例子,对于密闭容器的形状、材质、制
造方法等可以做适当的变更。例如,在不脱离本发明主旨的范围内也可以考虑上述以外的
公知原料的使用、或在各实施方式示出的构成的组合等,这些变更也包含在本发明技术思
想的范围内。例如,以上是以密闭容器为近似长方体的情况为前提进行说明的,但并不限
定于该形状。并且,散热部的材质也可以是两种以上材质的组合。
实施例
〔以下,示出更具体的实施例来说明本发明。
试样
〔〕制作了作为试样的充液散热构件,该试样为图所示的长方体形状的密闭容器,
上面和侧面用橡胶状弹性体形成,底面用铝板形成。试样的外形为,
无变形时的密闭容器内的厚度导热性流体部分所占的厚度为。
〔〕底面是厚度的铝板,上面作为弹性部用厚度、硬度的硅橡胶形成。侧
面用自上面连续的硅橡胶形成,厚度为、高度为。此外,上面的硅橡胶中埋入了
聚醋网丝径、密度条英寸、平纹、已热熔接。作为导热性流体,在硅油重量份
中混合氧化铝粉碎状、粒径重量份和氧化铝粉碎状、粒径重量份来制
造。导热性流体的导热率为·,粘度为万·混合〕。
试样
〔〕制作了作为试样的充液散热构件,该试样为图所示的长方体形状的密闭容器。
一对侧面用橡胶状弹性体形成,其余一对侧面为用铝板形成的散热部。橡胶状弹性体形成
的侧面和铝形成的侧面的厚度均为。其余与试样相同。
试样
〔制作了作为试样的充液散热构件,该试样为图所示的长方体形状的密闭容器。cNlo5706541A说明书页
侧面全部用厚度、底面用厚度的铝板形成。其余与试样相同。
试样
〔试样具有图所示的形状,侧面全部用厚度的铝板形成,底面用厚度的聚
对苯二甲酸乙二醇醋薄膜形成。其余与试样相同。
试样
〔试样的外形与此前的试样不同,制作了不使用导热性流体而只在散热片上层压
了铝板的散热构件。
〔散热片是在液状硅橡胶重量份中混合氢氧化铝粉碎状、粒径重量份
和氢氧化铝粉碎状、粒径重量份后加热固化来得到的。外形为
。并且,散热片的导热率为·。铝板的厚度为。
试样
〔试样与试样相同,侧面全部用厚度的铝板形成,底面用厚度的聚对苯二
甲酸乙二醇醋薄膜形成,但上面的弹性部为厚度的聚乙烯薄膜薄膜。其余与试样
相同。
试样
〔试样也与试样相同,侧面全部用厚度、底面用厚度的铝板形成,但上面的
弹性部为厚度的氨醋薄膜。其余与试样相同。
试样
〔作为试样,除了侧面采用聚碳酸醋树脂之外,其余与试样相同。
试样一试样
〔试样一试样的各试样为与试样相同的密闭容器,但对所封入的导热性流体做
了如下变更。其余与试样相同。
〔〕试样的导热性流体是在硅油重量份中添加了氧化铝粉碎状、粒径
重量份和氧化铝粉碎状、粒径重量份,导热率为·,粘度为万·
混合〕。
〔试样的导热性流体是在硅油重量份中添加了氧化铝粉碎状、粒径阳
重量份和氧化铝粉碎状、粒径重量份,导热率为·,粘度为万·
混合〕。
〔〕试样的导热性流体是在硅油重量份中添加了氧化铝粉碎状、粒径阳
重量份和氧化铝粉碎状、粒径重量份,导热率为·,粘度为万·
混合〕。
〔〕试样用硅油替代了导热性流体,导热率为·,粘度为万·〔混合
〕。
〔〕试样的导热性流体是在硅油重量份中添加了氧化铝粉碎状、粒径阳
重量份和氧化铝粉碎状、粒径重量份,导热率为·,粘度为万·
混合〕。
〔〕试样的导热性流体是在硅油重量份中添加了氧化铝粉碎状、粒径阳
重量份和氧化铝粉碎状、粒径重量份,导热率为·,粘度为万·
混合〕。cNlo5706541A说明书页
〔〕试样的导热性流体是在硅油重量份中添加了氧化铝粉碎状、粒径
重量份,导热率为·,粘度为万·混合〕。
试样
〔〕作为试样,除了没有在弹性部中埋入聚醋网以外,其余与试样相同。
〕各试样的性能评价
〔上述各试样进行了以下说明的各种实验,从而评价了其性能。这些实验中采用了
模拟发热的电子设备的试验仪。
〔试验仪具有图所示的形状,具体地说,用由上壳体和下壳体组成的丙烯
酸树脂形成,外形为。下壳体的表面具有一的弯曲面,相对
于端部的中央部的凹陷深度为约。并且,在被上壳体和下壳体分割的中央部分设置
了凹部,在其中埋入了发热量为的发热体加热子。该凹部以外的其他部分为实心结
构。进而,在上壳体的与所述凹部相反的面的表面中央温度最高的部分接触并固定了热
电偶。此外,弯曲面采用逆是由于,对于弹性部的追随性差的试样可以在底面与试样
之间生成间隙的缘故。
、耐久性试验
〔对于各试样的弹性部,试验仪的设置拿起操作进行了次后,观察了弹性部的表
面状态。
〔其结果,依据没有变化的情况为“”、表面有磨损但导热性能没有受到影响的情
况为“■”、生成裂纹或断裂的情况为“”分别进行了评价。
、冷却性试验
〔如图所示,在各试样的上面弹性部放置所述试验仪,以的角度倚靠在恒温
槽内壁上来进行配置。用热电偶测定在各试样上放置试验仪分钟后的试验仪的温度,从
而算出了与此时的恒温槽内环境温度℃的差℃。随后,将与环境温度的温度差小的
情形评价为冷却性能高,温度差大的情形评价为冷却性能低。
〔此外,作为对照,与各试样无关地将试验仪依靠在恒温槽的壁上来进行配置后,在
试验仪的外面暴露在空气中的状态下,计算该试验仪的表面与测定环境温度的温度差时为
℃。
、追随性试验
〔对于在弹性部上放置试验仪时的弹性部沿着试验仪的表面形状变形的程度追随
性,用针入度进行了评价。
〔加〕对于追随性,考虑到受弹性部与导热性流体的性质的影响大,因而用以下所示的
指定夹具进行了试验。
〔〕夹具为制,在外形为的长方体形状的内部设置了上下贯
通的空洞,该空洞在上面和底面各自的中央形成了直径的开口。底面的开口用薄膜
封住,空洞内注入了在上述各试样中使用的导热性流体,开口的上面也用在各试样中使用
的材料做了覆盖。
〕随后,用工记载的装置测定了对于在上面覆盖的硅橡胶等的表面的针入
度。针的形状采用了工中规定的形状,针与针固定具整体的重量即,封入有导热性
流体的硅橡胶等的弹性部所承载的重量为。CNIO5706541A说明书页
〕各试样的评价结果
〕以下表中示出了上述各试验的评价结果。
表
际际际斌舞舞的外熟之迸迸以长方体状状礴礴导热性性鲜未性详价价追越性性汉。。上面面鹰简简侧我我我流体体体「冷翻生生丈熟字为针入度姿姿数字为摄度差参参参
,、、…睡胜、」」盯触蛋习习象肢肢盯蔺畜谊谊压一滋苏石一、“`“““器“““`断令林会粼粼月月睡睡睡睡睡睡睡睡`妙口口
阵阵阵橡胶胶载化铝铝叮蕃蔺墨墨延延混合急急。。,、,一书……别别橡橡橡肢肢氧化银银本掣缀毒毒卜翠瘩混合岌簇簇竺支笠岌竺竺竺氧氧氧氧氧化错犷犷哭哭一姗一``巡遴夔韭韭匕皇业指、邃色''犷滩军门门犷璐耀耀………,,竺荔…落攀瞥瞥娜“竺````
犷犷犷渭渭犷节带缨缨………竺……带护哭哭,,丫井,甲仲仲份人州」」“炙健健汉李攀寨寨一。甘粼下澡澡
器雌摊指指截截匕葺扭】】犷犷遴犷粼瓣溯溯犷犷雀雀掀李之滩滩其无法别定定
盯盯犷飞飞甲蔺蔺爵爵戴、福福卿卿滋滋厂厂氧化粼粼厂蕃溯溯巍撼厂薪雀雀令幻幻赢及交`点蒸逻逻
盯盯蔺澡澡撇撇粼粼巡巡罗罗犷卿卿“鱼立```盛魏童奎」」令令令琢琴琴……一,兮丫二…一华二”一
皇一娜娜备备犷谬爹爹粼粼氧月月澎澎犷犷图专黯仁仁令令会扑滋滋令瀚瀚
''''溯溯撬胶胶襄崔燕燕教月月洲洲磨磨翅奎」」幽幽夔`」」会会令粉粉众彩攀攀
经经经,撬放摊红舀食食圈圈缓``酉州州嫌嫌戴月月厂吞嗜嗜令攀令攀铸
黔黔黔嚷撼睦摊湘湘粼粼犷毓落落爵爵粼粼图趁趁………落薪薪漪若门门姗姗杯蔑氛婆婆匕止交`“`、、`、巡`、`、`
药药药溯溯厂滋蔺竿竿理洛洛。犷甸甸七七是是燕燕匕`鱼炙左左声声洽交`、、蕊蕊点点交点衷衷公翻忿忿材材材材材材材材材材材材材材材材材材
黔黔黔二二橡胶粼想想燕燕犷葡葡涵涵俄俄乃、、、,似似甥涵戴戴令令公抖、轰轰公李落亨亨卜卜卜火如冲沁沁稗麟麟笋截泣泣泣骂骂落落匕匕``图容容灌禽公公会琳琳森漆熟熟爆爆爆爆爆爆爆爆爆爆库库冬冬冬冬冬冬冬“““““““““““口公口口口口口口口口口公公公公公公公公公公公胶胶胶胶胶胶胶片片片片片片片片片片片公公公公公公公
橡肢肢”,一…一恤恤图参参一,`”会邹邹参落冷冷俩分分分分分分分分攀攀
〔〕此外,追随性试验中,没有进行针对试样一试样的试验,但用与在试样中使用
的相同的弹性部、导热性流体做了上述追随性试验后,将试验结果记入到了试样的评价栏
中。对于试样一试样、试样一试样也是同样的情况。
〕各试验结果的讨论
、耐久性
〔〕就弹性部采用硅橡胶的试样一试样、试样一试样而言,试验前后在表面没有
观察到变化,但采用散热片的试样在表面出现了裂纹。试样采用在硅橡胶中添加了大量
的充填材料的材质,因而强度差。并且,就与试验仪接触的面采用聚乙烯薄膜的试样而言,
表面出现了擦伤。
〕、冷却性及追随性
〔比较散热部不同的试样一试样时可知,在侧面整体与底面设置了金属制散热部
的试样的冷却性的数值变最低、散热效果高,底面采用了的试样的冷却性的数值变最
高、散热效果低。
〔并且,比较试样与试样时,两个试样的底面均为硬质树脂,但与侧面用聚碳酸醋
树脂形成的试样相比,侧面设置了金属制散热部的试样更具有冷却效果,在侧面设置金
属制散热部时也可以提高冷却效果。由这些结果可知,散热部的面积大时冷却性能高。
〔〕比较试样与试样时,在具有同样大小的金属板这一点上两者相同,但与具有导cNlo5706541A说明书页
热性流体的构成的试样相比,不具有导热性流体的构成的试样的冷却性能要低。
〔〕比较只是上面弹性部的材质彼此不同的试样、试样、试样时,采用薄膜的
试样的冷却性能极低。可以认为,这是由于薄膜对于试验仪的追随性低、没有紧贴在试
验仪上的缘故。另一方面,采用氨醋薄膜的试样显示了比试样的冷却性能低、但比试样
好的结果。可以认为,氨醋薄膜的厚度为,是比硅橡胶薄的薄膜,因而在导热性方面更
为有利,但硅橡胶的硬度为,而氨醋薄膜为,因而在追随性方面变差。
〕比较只是导热性流体的种类不同的试样、试样一试样时,就改变了导热性粉
末的掺混情况后具有高粘度、高导热性的试样而言,追随性略微显低,但冷却性能高。可
以认为,这是由于提高了导热性流体的导热性的缘故。并且,与试样相比略为低粘度、导热
性也高的试样显示了优异的冷却性能。另一方面,与试样相比为低粘度、导热性低的试
样具有优异的追随性,但冷却性能略显低。并且,没有掺混导热性粉末的试样为低粘度,
但冷却性能极低。
〔〕就在上面的橡胶状弹性体中没有埋入网的试样而言,与埋入了网的试样相比,
冷却性能略显高一些。可以认为,这是由于试样中没有埋入网,追随性相应变优异的缘
故。
、其他
〕制作试样并放置一周后,比较该阶段的试样的状态与初始状态时,试样的弹性
部的表面出现了一些波纹。可以认为,这是由于弹性部吸收了导热性流体中含有的油或增
塑剂后发生了溶胀的缘故。另一方面,试样一试样没有发生变化。
〔〕并且,对于非接触充电,用松下公司制的非接触式充电垫一与非接触式对
应移动电源一评价了是否可以充电的情况。更具体地说,在非接触式充电垫与非
接触式对应移动电源之间配置试样一试样后,确认了是否可以充电的情况。其结果,
试样一试样没有充电,试样可以进行充电。可以认为,这是由于试样一试样中底面的
放电部由铝构成,在与充电器重合的位置配置的铝板阻断了电磁波的缘故。
〔〕对于具有粘度不同的导热性流体、其余构成相同的试样、试样、试样、试样、
试样、试样、试样,作为导热性流体长期稳定性的评价,确认了放置小时后的导热
性流体的状态。
〕其结果,就低粘度的试样和试样而言,可以观察到掺混的氧化铝稍有沉淀的
情况。并且,比较试样与试样时,试样的沉淀略显少。此外,使密闭容器数次变形来进
行搅拌时,可以轻易地使这些沉淀再次分散。基于这些结果,粘度为万·以上的导热
性流体在长期稳定性方面显示了良好的结果。CNIO5706541A说明书附图页
礴扭`尹矛
才
图
夕
︸
厂
图CNIO5706541A说明书附图页
厂、`、叹、、
、、、
尹、、从
沪·、`一卜入
一
产沪﹄
图
们鹿
于于,丈
灌
雄
厂
,、、、丫飞飞
心
德
灌
幼
图CNIO5706541A说明书附图页
台
厂
。一'
“
由
靡仑
幼
图
浦褚
。
准
好翻
狡动
仪毋
挂劝
幼
图CNIO5706541A说明书附图页
翻封翻加
招幼
匆
动
幼
图
名
狡
崖
赛然
厂
攀辉
准裁
动
黔俪
仪由
、矛
`公心卜
舀亡厂`,
破咭沐
了犷、
扭
仁加
图CNIO5706541A说明书附图页
确且移`崖
产亡
、凡'
趁
仍好
加
、、兔、
应
翻心》怜之
抓由
一、往
广
尹
灌
图
灌
仁动然
几了才
靡
扭奸
厂
、、丫人、
谁
之动、、薰薰熬粼鹭澎澎蒸蒸翼黔蒸篡篡
狡由
幻动灌
住幼
图CNIO5706541A说明书附图页
料
,、了
投。、
飞
厂谁
夕
,、、、、
翻物
名灌
图
崖料心
抓动
投心准雄
洲,、、,,,,
公
、尹
通刁
戒
·扩反户丫汉、
图
练
气
器
图CNIO5706541A说明书附图页
图