(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请蒸
申请号
申请日
优先权数据
一
丁国际申请进入国家阶段日
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人三菱日立电力系统株式会社
地址日本国神奈川县
发明人藤村大辉村上雅幸
申请公布号
申请公布日
专利代理机构中科专利商标代理有限责任
公司
代理人摊运朴
只
厂刀刀脚《
厂刀刀仍刀
厂刀刀夕
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
复合循环设备、其控制方法、以及其控制装
置
摘要
控制装置具有模式识别部,其
对蒸汽轮机的起动模式是蒸汽轮机的蒸汽接触
部中的温度比预先确定的温度低的冷模式、还是
为预先确定的温度以上的其他起动模式进行识
别第一开度产生器,其产生比所述其他起
动模式时的第二开度大的第一开度,来作为在从
废热回收锅炉开始产生蒸汽之后、到开始向蒸汽
轮机供给蒸汽之前的期间内的压缩机的吸气量
调节器的开度以及指令输出器,其在
由模式识别部识别为冷模式的情况下,在
所述期间内,将与所述第一开度相应的指令向吸
气量调节器输出。
一一——一————一—一,斑二万又了品、月拍拍
沙沙趟一于岁凿凿
一一一一一一一一草导卜巡价追追旨旨令令令育育育育育育育育育育育育育育育育育育育育育育育育育
厂一一一一一丁舀牙不万丽蘸。…恤恤恤恤恤恤恤一一了了了了了庆忘叮朋麟喘」里旦`````````````````````````````
「「「「「「
上上上一一一一一一一一一一
响响既囚旧的CNIO6O30052A权利要求书页
一种复合循环设备的控制装置,该复合循环设备具备利用燃烧气体进行驱动的燃
气轮机利用从所述燃气轮机排出的燃烧气体的热量而产生蒸汽的废热回收锅炉以及利
用所述蒸汽进行驱动的蒸汽轮机,所述燃气轮机具有调节吸气量的吸气量调节器,
其中,
所述控制装置具有
模式识别部,其识别所述蒸汽轮机的起动模式以及
指令输出器,其将表示所述吸气量调节器的开度的指令向所述吸气量调节器输出,
所述指令输出器将表示与由所述模式识别部识别出的起动模式相应的开度的指令向
所述吸气量调节器输出。
一种复合循环设备的控制装置,该复合循环设备具备利用燃烧气体进行驱动的燃
气轮机利用从所述燃气轮机排出的燃烧气体的热量而产生蒸汽的废热回收锅炉以及利
用所述蒸汽进行驱动的蒸汽轮机,所述燃气轮机具有调节吸气量的吸气量调节器,
其中,
所述控制装置具有
模式识别部,其对所述蒸汽轮机的起动模式是冷模式还是其他起动模式进行识别,其
中,在所述冷模式下,所述蒸汽轮机的蒸汽接触部中的温度比预先确定的温度低,在所述其
他起动模式下,所述蒸汽轮机的蒸汽接触部中的温度为所述预先确定的温度以上
第一开度产生器,其产生比所述其他起动模式时的第二开度大的第一开度,来作为在
使所述燃气轮机起动而开始从所述废热回收锅炉产生蒸汽之后、到开始向所述蒸汽轮机供
给所述蒸汽之前的蒸汽轮机起动前的期间内的所述吸气量调节器的开度以及
指令输出器,其将表示所述吸气量调节器的开度的指令向所述吸气量调节器输出,
所述指令输出器在由所述模式识别部识别出所述起动模式为所述冷模式的情况下,在
所述蒸汽轮机起动前的期间内,将与所述第一开度相应的指令向所述吸气量调节器输出。
根据权利要求所述的控制装置,其中,
所述控制装置具有
第二开度产生器,其产生所述第二开度,来作为所述其他起动模式下的所述吸气量调
节器的开度以及
第一切换器,其选择所述第一开度和所述第二开度中的一方的开度并输送至所述指令
输出器,
所述第一切换器在由所述模式识别部识别出所述起动模式为所述冷模式的情况下,在
所述蒸汽轮机起动前的期间内,将所述第一开度输送至所述指令输出器。
根据权利要求所述的控制装置,其中,
所述控制装置具有
第三开度产生器,其产生所述蒸汽的供给开始时的开度比所述蒸汽的供给将要开始前
的所述第一开度小的第三开度,来作为所述蒸汽向所述蒸汽轮机的供给开始之后的开度
第三切换器,其以所述蒸汽向所述蒸汽轮机的供给开始作为条件,将向所述指令输出
器输送的开度从所述第一开度切换至所述第三开度以及
限制器,其将开度的每单位时间的变化量即开度变化率设为预先确定的值以下,以使
得从所述第三切换器将要切换前的所述第一开度向所述第三切换器刚切换后的所述第三cNlo6o30052A权利要求书页
开度逐渐变化。
根据权利要求所述的控制装置,其中,
所述第三开度产生器使用所述燃气轮机的输出与所述第三开度之间的预先确定的关
系,产生与当前时刻的所述燃气轮机的输出相应的所述第三开度。
根据权利要求所述的控制装置,其中,
所述第二开度产生器构成所述第三开度产生器,所述第二开度产生器使用所述预先确
定的关系,产生与当前时刻的所述燃气轮机的输出相应的所述第三开度,并且产生与当前
时刻的所述燃气轮机的输出相应的所述第二开度。
根据权利要求至中任一项所述的控制装置,其中,
所述控制装置具有
燃气轮机起动时开度产生器,其在所述燃气轮机的起动时产生直到所述燃气轮机成为
预先确定的状态为止的所述吸气量调节器的开度即燃气轮机起动时开度以及
第二切换器,其直到所述燃气轮机成为所述预先确定的状态为止,将所述燃气轮机起
动时开度输送至所述指令输出器,并以所述燃气轮机成为所述预先确定的状态作为条件,
将所述第一开度或者所述第二开度输送至所述指令输出器。
根据权利要求所述的控制装置,其中,
所述控制装置具有限制器,该限制器将开度的每单位时间的变化量即开度变化率设为
预先确定的值以下,以使得从所述第二切换器将要切换前的所述燃气轮机起动时开度向所
述第二切换器刚切换后的所述第一开度逐渐变化。
根据权利要求至中任一项所述的控制装置,其中,
所述控制装置具有
停止模式识别部,其对使所述蒸汽轮机停止时的停止模式是冷却停止模式还是其他停
止模式进行识别,其中,在所述冷却停止模式下,所述蒸汽轮机的停止时的蒸汽接触部中的
温度比预先确定的温度低,在所述其他停止模式下,所述蒸汽轮机的停止时的蒸汽接触部
中的温度为所述预先确定的温度以上以及
第四开度产生器,其在使所述蒸汽轮机与所述燃气轮机一起停止的过程中,产生比所
述其他停止模式时的第五开度大的第四开度,来作为所述吸气量调节器的开度,
所述指令输出器在由所述停止模式识别部识别出所述停止模式为所述冷却停止模式
的情况下,在使所述蒸汽轮机停止的过程中,将与所述第四开度相应的指令向所述吸气量
调节器输出。
根据权利要求所述的控制装置,其中,
所述模式识别部构成所述停止模式识别部,并与识别所述起动模式一起识别所述停止
模式。
根据权利要求或所述的控制装置,其中,
所述第一开度产生器构成所述第四开度产生器,所述第一开度产生器与所述第一开度
一起产生与所述第一开度相同的开度,来作为所述第四开度。
根据权利要求至中任一项所述的控制装置,其中,
所述复合循环设备具有对流入所述蒸汽轮机的所述蒸汽的流量进行调节的蒸汽流量
调节阀,cN106030052A权利要求书页
所述控制装置具有
第五开度产生器,其产生所述其他停止模式下的所述第五开度以及
切换器,其选择所述第四开度和所述第五开度中的一方的开度并输送至所述指令输出
器,
所述切换器以由所述停止模式识别部识别出所述停止模式为所述冷却停止模式、且在
使所述蒸汽轮机停止的过程中开始关闭所述蒸汽流量调节阀作为条件,将所述第四开度输
送至所述指令输出器。
根据权利要求所述的控制装置,其中,
所述控制装置具有
第六开度产生器,其产生第六开度,该第六开度是在使所述蒸汽轮机停止的过程中所
述蒸汽流量调节阀的关闭开始前的所述吸气量调节器的所述开度,在该第六开度中,所述
蒸汽流量调节阀的关闭将要开始前的开度比所述蒸汽流量调节阀的关闭开始时的所述第
四开度小以及
限制器,其将开度的每单位时间的变化量即开度变化率设为预先确定的值以下,以使
得从所述切换器将要切换前的所述第六开度向所述切换器刚切换后的所述第四开度逐渐
变化。
根据权利要求所述的控制装置,其中,
所述第五开度产生器构成所述第六开度产生器,并产生所述第五开度以及所述第六开
度,
所述切换器将要切换前的所述第六开度与所述切换器刚切换后的所述第五开度为相
同的开度。
根据权利要求或所述的控制装置,其中,
所述第六开度产生器使用所述燃气轮机的输出与所述第六开度之间的预先确定的关
系,产生与当前时刻的所述燃气轮机的输出相应的所述第六开度。
根据权利要求至中任一项所述的控制装置,其中,
所述模式识别部根据由温度计检测出的所述蒸汽轮机的蒸汽接触部中的温度,对所述
起动模式是所述冷模式还是所述其他起动模式进行识别。
一种复合循环设备的控制装置,该复合循环设备具备利用燃烧气体进行驱动的燃
气轮机利用从所述燃气轮机排出的燃烧气体的热量而产生蒸汽的废热回收锅炉以及利
用所述蒸汽进行驱动的蒸汽轮机,所述燃气轮机具有调节吸气量的吸气量调节器,
其中,
所述控制装置具有
停止模式识别部,其对使所述蒸汽轮机停止时的停止模式是冷却停止模式还是其他停
止模式进行识别,其中,在所述冷却停止模式下,所述蒸汽轮机的停止时的蒸汽接触部中的
温度比预先确定的温度低,在所述其他停止模式下,所述蒸汽轮机的停止时的蒸汽接触部
中的温度为所述预先确定的温度以上
第一开度产生器,其在使所述蒸汽轮机与所述燃气轮机一起停止的过程中,产生比所
述其他停止模式时的第二开度大的第一开度,来作为所述吸气量调节器的开度以及
指令输出器,其将表示所述吸气量调节器的开度的指令向所述吸气量调节器输出,cNlo6o30052A权利要求书页
所述指令输出器在由所述停止模式识别部识别出所述停止模式为所述冷却停止模式
的情况下,在使所述蒸汽轮机停止的过程中,将与所述第一开度相应的指令向所述吸气量
调节器输出。
根据权利要求所述的控制装置,其中,
所述复合循环设备具有对流入所述蒸汽轮机的所述蒸汽的流量进行调节的蒸汽流量
调节阀,
所述控制装置具有
第二开度产生器,其产生所述其他停止模式下的所述第二开度以及
切换器,其选择所述第一开度和所述第二开度中的一方的开度并输送至所述指令输出
器,
所述切换器以由所述停止模式识别部识别出所述停止模式为所述冷却停止模式、且在
使所述蒸汽轮机停止的过程中开始关闭所述蒸汽流量调节阀作为条件,将所述第一开度输
送至所述指令输出器。
根据权利要求所述的控制装置,其中,
所述控制装置具有
第三开度产生器,其产生第三开度,该第三开度是在使所述蒸汽轮机停止的过程中所
述蒸汽流量调节阀的关闭开始前的所述吸气量调节器的开度,在该第三开度中,所述蒸汽
流量调节阀的关闭将要开始前的开度比所述蒸汽流量调节阀的关闭开始时的所述第一开
度小以及
限制器,其将开度的每单位时间的变化量即开度变化率设为预先确定的值以下,以使
得从所述切换器将要切换前的所述第三开度向所述切换器刚切换后的所述第一开度逐渐
变化。
根据权利要求所述的控制装置,其中,
所述第二开度产生器构成所述第三开度产生器,并产生所述第二开度以及所述第三开
度,
所述切换器将要切换前的所述第三开度与所述切换器刚切换后的所述第二开度为相
同的开度。
根据权利要求或所述的控制装置,其中,
所述第三开度产生器使用所述燃气轮机的输出与所述第三开度之间的预先确定的关
系,产生与当前时刻的所述燃气轮机的输出相应的所述第三开度。
根据权利要求至、至中任一项所述的控制装置,其中,
所述控制装置具有停止模式受理器,该停止模式受理器受理将所述停止模式设为所述
冷却停止模式还是设为所述其他停止模式,
所述停止模式识别部根据所述停止模式受理器所受理的内容,对所述停止模式是所述
冷却停止模式还是所述其他起动模式进行识别。
一种复合循环设备,其中,
所述复合循环设备具备
权利要求至中任一项所述的控制装置
所述燃气轮机cNlo6o30052A权利要求书页
所述废热回收锅炉以及
所述蒸汽轮机。
一种复合循环设备的控制方法,该复合循环设备具备利用燃烧气体进行驱动的燃
气轮机利用从所述燃气轮机排出的燃烧气体的热量而产生蒸汽的废热回收锅炉以及利
用所述蒸汽进行驱动的蒸汽轮机,所述燃气轮机具有调节吸气量的吸气量调节器,
其中,
所述控制方法执行如下所述的工序
起动模式识别工序,在该起动模式识别工序中,对所述蒸汽轮机的起动模式是冷模式
还是其他起动模式进行识别,其中,在所述冷模式下,所述蒸汽轮机的蒸汽接触部中的温度
比预先确定的温度低,在所述其他起动模式下,所述蒸汽轮机的蒸汽接触部中的温度为所
述预先确定的温度以上以及
指令输出工序,在该指令输出工序中,作为表示蒸汽轮机起动前的期间内的所述吸气
量调节器的开度的指令,将与比所述其他起动模式时的第二开度大的第一开度相应的指令
向所述吸气量调节器输出,该蒸汽轮机起动前的期间是指,在使所述燃气轮机起动而开始
从所述废热回收锅炉产生蒸汽之后、到在所述起动模式识别工序中识别出所述起动模式为
所述冷模式时开始向所述蒸汽轮机供给所述蒸汽之前的期间。
根据权利要求所述的控制方法,其中,
在所述指令输出工序中,在所述蒸汽轮机起动前的期间且在所述起动模式识别工序中
识别出所述起动模式为所述其他起动模式时,将与所述其他起动模式时的所述第二开度相
应的指令向所述吸气量调节器输出。
根据权利要求或所述的控制方法,其中,
在所述指令输出工序中,在输出了与所述第一开度相应的指令之后,以所述蒸汽向所
述蒸汽轮机的供给开始作为条件,输出表示逐渐接近第三开度的开度的指令,该开度成为
该第三开度之后输出表示该第三开度的指令。
根据权利要求所述的控制方法,其中,
在所述指令输出工序中,在输出了与所述第二开度相应的指令之后,以所述蒸汽向所
述蒸汽轮机的供给开始作为条件,输出与所述第三开度相应的指令,
所述蒸汽向所述蒸汽轮机的供给刚开始后的所述第三开度与所述蒸汽的供给将要开
始前的所述第二开度为相同的开度。
根据权利要求或所述的控制方法,其中,
使用所述燃气轮机的输出与所述第三开度之间的预先确定的关系,确定与当前时刻的
所述燃气轮机的输出相应的所述第三开度。
根据权利要求至中任一项所述的控制方法,其中,
所述控制方法执行停止模式识别工序,在该停止模式识别工序中,对使所述蒸汽轮机
停止时的停止模式是冷却停止模式还是其他停止模式进行识别,其中,在所述冷却停止模
式下,所述蒸汽轮机的停止时的蒸汽接触部中的温度比预先确定的温度低,在所述其他停
止模式下,所述蒸汽轮机的停止时的蒸汽接触部中的温度为所述预先确定的温度以上,
在所述指令输出工序中,在使所述蒸汽轮机与所述燃气轮机一起停止的过程中,在所
述停止模式识别工序中识别出所述停止模式为所述冷却停止模式时,作为表示所述吸气量cNlo6o30052A权利要求书页
调节器的开度的指令,将与比所述其他停止模式时的第五开度大的第四开度相应的指令向
所述吸气量调节器输出。
根据权利要求所述的控制方法,其中,
所述复合循环设备具有对流入所述蒸汽轮机的所述蒸汽的流量进行调节的蒸汽流量
调节阀,
在所述指令输出工序中,以在所述停止模式识别工序中识别出所述停止模式为所述冷
却停止模式且在使所述蒸汽轮机与所述燃气轮机一起停止的过程中开始关闭所述蒸汽流
量调节阀作为条件,输出与所述第四开度相应的指令,以在所述停止模式识别工序中识别
出所述停止模式为所述其他停止模式且在使所述蒸汽轮机与所述燃气轮机一起停止的过
程中开始关闭所述蒸汽流量调节阀作为条件,输出与所述第五开度相应的指令。
根据权利要求所述的控制方法,其中,
在使所述蒸汽轮机停止的过程中所述蒸汽流量调节阀的关闭开始前,在所述指令输出
工序中,输出与第六开度相应的指令,在该第六开度中,所述蒸汽流量调节阀的关闭将要开
始前的所述吸气量调节器的开度是与所述蒸汽流量调节阀的关闭开始时的所述第五开度
相同的开度,
在所述停止模式识别工序中识别出所述停止模式为所述冷却停止模式且在使所述蒸
汽轮机停止的过程中开始关闭所述蒸汽流量调节阀时,在所述指令输出工序中,输出表示
从所述第六开度逐渐接近所述第四开度的开度的指令,该开度成为所述第四开度之后输出
表示该第四开度的指令。
根据权利要求所述的控制方法,其中,
使用所述燃气轮机的输出与所述第六开度之间的预先确定的关系,确定与当前时刻的
所述燃气轮机的输出相应的所述第六开度。
根据权利要求至中任一项所述的控制方法,其中,
在所述起动模式识别工序中,根据由温度计检测出的所述蒸汽轮机的蒸汽接触部中的
温度,对所述起动模式是所述冷模式还是所述其他起动模式进行识别。
一种复合循环设备的控制方法,该复合循环设备具备利用燃烧气体进行驱动的燃
气轮机利用从所述燃气轮机排出的燃烧气体的热量而产生蒸汽的废热回收锅炉以及利
用所述蒸汽进行驱动的蒸汽轮机,所述燃气轮机具有调节吸气量的吸气量调节器,
其中,
所述控制方法执行如下所述的工序
停止模式识别工序,在该停止模式识别工序中,对使所述蒸汽轮机停止时的停止模式
是冷却停止模式还是其他停止模式进行识别,其中,在所述冷却停止模式下,所述蒸汽轮机
的停止时的蒸汽接触部中的温度比预先确定的温度低,在所述其他停止模式下,所述蒸汽
轮机的停止时的蒸汽接触部中的温度为所述预先确定的温度以上
指令输出工序,在该指令输出工序中,在使所述蒸汽轮机与所述燃气轮机一起停止的
过程中,在所述停止模式识别工序中识别出所述停止模式为所述冷却停止模式时,作为表
示所述吸气量调节器的开度的指令,将与比所述其他停止模式时的第二开度大的第一开度
相应的指令向所述吸气量调节器输出。
根据权利要求所述的控制方法,其中,cN106030052A权利要求书页
所述复合循环设备具有对流入所述蒸汽轮机的所述蒸汽的流量进行调节的蒸汽流量
调节阀,
在所述指令输出工序中,以在所述停止模式识别工序中识别出所述停止模式为所述冷
却停止模式且在使所述蒸汽轮机与所述燃气轮机一起停止的过程中开始关闭所述蒸汽流
量调节阀作为条件,输出与所述第一开度相应的指令,以在所述停止模式识别工序中识别
出所述停止模式为所述其他停止模式且在使所述蒸汽轮机与所述燃气轮机一起停止的过
程中开始关闭所述蒸汽流量调节阀作为条件,输出与所述第二开度相应的指令。
根据权利要求所述的控制方法,其中,
在使所述蒸汽轮机停止的过程中所述蒸汽流量调节阀的关闭开始前,在所述指令输出
工序中,输出与第三开度相应的指令,在该第三开度中,所述蒸汽流量调节阀的关闭将要开
始前的所述吸气量调节器的开度是与所述蒸汽流量调节阀的关闭开始时的所述第二开度
相同的开度,
在所述停止模式识别工序中识别出所述停止模式为所述冷却停止模式且在使所述蒸
汽轮机停止的过程中开始关闭所述蒸汽流量调节阀时,在所述指令输出工序中,输出表示
从所述第三开度逐渐接近所述第一开度的开度的指令,该开度成为第一开度之后输出表示
该第一开度的指令。CNIO6O30052A说明书页
复合循环设备、其控制方法、以及其控制装置
技术领域
〔〕本发明涉及复合循环设备、其控制方法、以及其控制装置。本申请基于在年
月日向日本申请的日本特愿号而主张优先权,并将其内容援引于此。
背景技术
〔〕复合循环设备具备利用燃烧气体而进行驱动的燃气轮机利用从燃气轮机排出
的燃烧气体的热量而产生蒸汽的废热回收锅炉以及利用蒸汽进行驱动的蒸汽轮机。
〔〕在以下的专利文献中,公开有该复合循环设备的起动方法。在该起动方法中,为
了获得基于起动时的蒸汽轮机的温度而确定的主蒸汽温度,以燃气轮机的废气的温度成为
预先确定的上限值以下的方式控制该废气的温度。在该起动方法中,上限值根据起动时的
蒸汽轮机中的蒸汽接触部的温度来确定。在该起动方法中,为了控制废气的温度,调节在燃
气轮机的压缩机上设置的入口引导叶片的开度,以使得废气的实际的温度成为上限值以
下。
在先技术文献
专利文献
〔〕专利文献日本特开平一号公报
发明内容
发明要解决的课题
〔〕在复合循环设备中,在蒸汽轮机起动时,为了抑制热应力的产生,需要抑制起动时
的蒸汽轮机的金属温度与流入蒸汽轮机的蒸汽的温度之间的温度差。另外,在因定期检查
等而使复合循环设备停止时,为了确保定期检查的作业时间,期望在短时间内降低蒸汽轮
机的金属温度。
〔〕然而,近年来,伴随着燃气轮机的效率化,由于燃气轮机的轮机部处的燃烧气体入
口温度升高的关系,蒸汽温度也升高,难以抑制起动时的蒸汽轮机的金属温度与流入蒸汽
轮机的蒸汽的温度之间的温度差。另外,在蒸汽轮机停止时,难以在短时间内降低其金属温
度。
〔对此,本发明的第一目的在于,提供一种能够以简单的控制来抑制起动时的蒸汽
轮机的蒸汽接触部的温度与流入的蒸汽的温度之间的温度差的技术。此外,本发明的第二
目的在于,提供一种在使蒸汽轮机停止时能够在短时间内降低该蒸汽接触部的温度的技
术。
解决方案
〔用于达成上述第一目的的作为发明所涉及的第一方式的控制装置是复合循环设
备的控制装置,该复合循环设备具备利用燃烧气体进行驱动的燃气轮机利用从所述燃气
轮机排出的燃烧气体的热量而产生蒸汽的废热回收锅炉以及利用所述蒸汽进行驱动的蒸
汽轮机,所述燃气轮机具有调节吸气量的吸气量调节器,其中,所述控制装置具有模式识cNlo6o30052A说明书页
别部,其识别所述蒸汽轮机的起动模式以及指令输出器,其将表示所述吸气量调节器的开
度的指令向所述吸气量调节器输出,所述指令输出器将表示与由所述模式识别部识别出的
起动模式相应的开度的指令向所述吸气量调节器输出。
〔具体而言是一种复合循环设备的控制装置,该复合循环设备具备利用燃烧气体
进行驱动的燃气轮机利用从所述燃气轮机排出的燃烧气体的热量而产生蒸汽的废热回收
锅炉以及利用所述蒸汽进行驱动的蒸汽轮机,所述燃气轮机具有调节吸气量的吸气量调
节器,其中,所述控制装置具有模式识别部,其对所述蒸汽轮机的起动模式是冷模式还是
其他起动模式进行识别,其中,在所述冷模式下,所述蒸汽轮机的蒸汽接触部中的温度比预
先确定的温度低,在所述其他起动模式下,所述蒸汽轮机的蒸汽接触部中的温度为所述预
先确定的温度以上第一开度产生器,其产生比所述其他起动模式时的第二开度大的第一
开度,来作为在使所述燃气轮机起动而开始从所述废热回收锅炉产生蒸汽之后、到开始向
所述蒸汽轮机供给所述蒸汽之前的蒸汽轮机起动前的期间内的所述吸气量调节器的开度
以及指令输出器,其将表示所述吸气量调节器的开度的指令向所述吸气量调节器输出,所
述指令输出器在由所述模式识别部识别出所述起动模式为所述冷模式的情况下,在所述蒸
汽轮机起动前的期间内,将与所述第一开度相应的指令向所述吸气量调节器输出。
〔在该控制装置中,在蒸汽轮机的起动模式为冷模式的情况下,与其他起动模式的
情况相比,增大吸气量调节器的开度。因此,在该控制装置中,与其他起动模式的情况相比,
在冷模式的情况下,燃气轮机中的燃烧气体的温度变低,蒸汽的温度也变低。因而,在该控
制装置中,在蒸汽轮机的蒸汽接触部的温度比预先确定的温度低的冷模式的情况下,与其
他起动模式的情况相比,蒸汽的温度也变低,因此能够抑制蒸汽的温度与蒸汽接触部的温
度之间的温度偏差。
〔另外,在该控制装置中,通过分开使用第一开度和第二开度,执行冷模式的情况下
的开度控制和其他起动模式的情况下的开度控制。因此,在该控制装置中,能够以简单的方
法进行向蒸汽轮机的蒸汽供给开始前的吸气量调节器的开度控制。换言之,在该控制装置
中,能够简化执行向蒸汽轮机的蒸汽供给开始前的吸气量调节器的开度控制的部分的结
构。
〔在此,在所述控制装置中,也可以是,所述控制装置具有第二开度产生器,其产生
所述第二开度,来作为所述其他起动模式下的所述吸气量调节器的开度以及第一切换器,
其将所述第一开度和所述第二开度中的一方的开度选择性地输送至所述指令输出器所述
第一切换器在由所述模式识别部识别出所述起动模式为所述冷模式的情况下,在所述蒸汽
轮机起动前的期间内,将所述第一开度输送至所述指令输出器。
〔另外,在具有第一切换器的所述控制装置中,也可以是,所述控制装置具有第三
开度产生器,其产生所述蒸汽的供给开始时的开度比所述蒸汽的供给将要开始前的所述第
一开度小的第三开度,来作为所述蒸汽向所述蒸汽轮机的供给开始之后的所述开度第三
切换器,其以所述蒸汽向所述蒸汽轮机的供给开始作为条件,将向所述指令输出器输送的
开度从所述第一开度切换至所述第三开度以及限制器,其将开度的每单位时间的变化量
即开度变化率设为预先确定的值以下,以使得从所述第三切换器将要切换前的所述第一开
度向所述第三切换器刚切换后的所述第三开度逐渐变化。
〔在该控制装置中,在从由各开度产生器产生的开度中的一个开度向另一开度切换cNlo6o30052A说明书页
时,即便在一个开度与另一开度存在偏差的情况下,由于从一个开度向另一开度逐渐地变
更开度,因此能够抑制开度切换时的控制系统的混乱。
〔在具有所述第三开度产生器的所述控制装置中,也可以是,所述第三开度产生器
使用所述燃气轮机的输出与所述第三开度之间的预先确定的关系,产生与当前时刻的所述
燃气轮机的输出相应的所述第三开度。
〔在具有所述第三开度产生器的所述控制装置中,也可以是,所述第二开度产生器
构成所述第三开度产生器,所述第二开度产生器使用所述预先确定的关系,产生与当前时
刻的所述燃气轮机的输出相应的所述第三开度,并且产生与当前时刻的所述燃气轮机的输
出相应的所述第二开度。
〔川在具有所述第一切换器的、以上任一个所述控制装置中,也可以是,所述控制装置
具有燃气轮机起动时开度产生器,其在所述燃气轮机的起动时产生直到所述燃气轮机成
为预先确定的状态为止的所述吸气量调节器的开度即燃气轮机起动时开度以及第二切换
器,其直到所述燃气轮机成为所述预先确定的状态为止,将所述燃气轮机起动时开度输送
至所述指令输出器,并以所述燃气轮机成为所述预先确定的状态作为条件,将所述第一开
度或者所述第二开度输送至所述指令输出器。
〔在具有所述第二切换器的所述控制装置中,也可以是,所述控制装置具有限制器,
该限制器将开度的每单位时间的变化量即开度变化率设为预先确定的值以下,以使得从所
述第二切换器将要切换前的所述燃气轮机起动时开度向所述第二切换器刚切换后的所述
第一开度逐渐变化。
〔在该控制装置中,在从由各开度产生器产生的开度中的一个开度向另一开度切换
时,即便在一个开度与另一开度存在偏差的情况下,由于从一个开度向另一开度逐渐地变
更开度,因此能够抑制开度切换时的控制系统的混乱。
〔用于达成上述目的的作为发明所涉及的第二方式的控制装置也可以是,
〔在以上任一个所述控制装置中,所述控制装置具有停止模式识别部,其对使所述
蒸汽轮机停止时的停止模式是冷却停止模式还是其他停止模式进行识别,其中,在所述冷
却停止模式下,所述蒸汽轮机的停止时的蒸汽接触部中的温度比预先确定的温度低,在所
述其他停止模式下,所述蒸汽轮机的停止时的蒸汽接触部中的温度为所述预先确定的温度
以上以及第四开度产生器,其在使所述蒸汽轮机与所述燃气轮机一起停止的过程中,产生
比所述其他停止模式时的第五开度大的第四开度,来作为所述吸气量调节器的开度,所述
指令输出器在利用所述停止模式识别部识别出所述停止模式为所述冷却停止模式的情况
下,在使所述蒸汽轮机停止的过程中,将与所述第四开度相应的指令向所述吸气量调节器
输出。
〔在该控制装置中,在蒸汽轮机的停止模式为冷却停止模式的情况下,与其他停止
模式的情况相比,增大吸气量调节器的开度。因此,在该控制装置中,与其他停止模式的情
况相比,在冷却停止模式的情况下,燃烧气体的温度变低,蒸汽的温度也变低。因而,在该控
制装置中,在作为蒸汽轮机的停止模式而选择了冷却停止模式的情况下,与其他停止模式
的情况相比,蒸汽的温度也变低,因此能够在短时间内降低蒸汽轮机的温度。
〔另外,在该控制装置中,通过分开使用第四开度和第五开度,执行冷却停止模式的
情况下的开度控制和其他停止模式的情况下的开度控制。因此,在该控制装置中,能够以简cNlo6o30052A说明书页
单的方法进行蒸汽轮机的停止过程中的吸气量调节器的开度控制。换言之,在该控制装置
中,能够简化执行蒸汽轮机的停止过程中的吸气量调节器的开度控制的部分的结构。
〔在此,在作为所述第二方式的所述控制装置中,也可以是,所述模式识别部构成所
述停止模式识别部,并与识别所述起动模式一起识别所述停止模式。
〔另外,在包括作为所述第二方式的所述控制装置的任一个所述控制装置中,也可
以是,所述第一开度产生器构成所述第四开度产生器,所述第一开度产生器与所述第一开
度一起产生与所述第一开度相同的开度,来作为所述第四开度。
〔另外,在包括作为所述第二方式的所述控制装置的任一个所述控制装置中,也可
以是,所述复合循环设备具有对流入所述蒸汽轮机的所述蒸汽的流量进行调节的蒸汽流量
调节阀,所述控制装置具有第五开度产生器,其产生所述其他停止模式下的所述第五开
度以及切换器,其将所述第四开度和所述第五开度中的一方的开度选择性地输送至所述
指令输出器,所述切换器以由所述停止模式识别部识别出所述停止模式为所述冷却停止模
式、且在使所述蒸汽轮机停止的过程中开始关闭所述蒸汽流量调节阀作为条件,将所述第
四开度输送至所述指令输出器。
〔川在具有所述第五开度产生器的所述控制装置中,所述控制装置具有第六开度产
生器,其产生第六开度,该第六开度是在使所述蒸汽轮机停止的过程中所述蒸汽流量调节
阀的关闭开始前的所述吸气量调节器的所述开度,在该第六开度中,所述蒸汽流量调节阀
的关闭将要开始前的开度比所述蒸汽流量调节阀的关闭开始时的所述第四开度小以及限
制器,其将开度的每单位时间的变化量即开度变化率设为预先确定的值以下,以使得从所
述切换器将要切换前的所述第六开度向所述切换器刚切换后的所述第四开度逐渐变化。
〔在该控制装置中,在从由各开度产生器产生的开度中的一个开度向另一开度切换
时,即便在一个开度与另一开度存在偏差的情况下,由于从一个开度向另一开度逐渐地变
更开度,因此能够抑制开度切换时的控制系统的混乱。
〔在具有所述第六开度产生器的所述控制装置中,也可以是,所述第五开度产生器
构成所述第六开度产生器,并产生所述第五开度以及所述第六开度,所述切换器将要切换
前的所述第六开度与所述切换器刚切换后的所述第五开度为相同的开度。
〔在具有所述第六开度产生器的、任一个所述控制装置中,也可以是,所述第六开度
产生器使用所述燃气轮机的输出与所述第六开度之间的预先确定的关系,产生与当前时刻
的所述燃气轮机的输出相应的所述第六开度。
〔在具有所述第六开度产生器的、任一个所述控制装置中,也可以是,所述第三开度
产生器构成所述第六开度产生器,所述燃气轮机的输出与所述第三开度之间的所述预先确
定的关系、和所述燃气轮机的输出与所述第六开度之间的所述预先确定的关系为相同的关
系,使用所述预先确定的关系,产生与当前时刻的所述燃气轮机的输出相应的所述第三开
度或者所述第六开度。
〔另外,在以上任一个控制装置中,也可以是,所述模式识别部根据由温度计检测出
的所述蒸汽轮机的蒸汽接触部中的温度,对所述起动模式是所述冷模式还是所述其他起动
模式进行识别。
〔用于达成上述第二目的的作为发明所涉及的一方式即第三方式的控制装置是复
合循环设备的控制装置,该复合循环设备具备利用燃烧气体进行驱动的燃气轮机利用从cNlo6o30052A说明书页
所述燃气轮机排出的燃烧气体的热量而产生蒸汽的废热回收锅炉以及利用所述蒸汽进行
驱动的蒸汽轮机,所述燃气轮机具有调节吸气量的吸气量调节器,其中,所述控制装置具
有停止模式识别部,其对使所述蒸汽轮机停止时的停止模式是冷却停止模式还是其他停
止模式进行识别,其中,在所述冷却停止模式下,所述蒸汽轮机的停止时的蒸汽接触部中的
温度比预先确定的温度低,在所述其他停止模式下,所述蒸汽轮机的停止时的蒸汽接触部
中的温度为所述预先确定的温度以上第一开度产生器,其在使所述蒸汽轮机与所述燃气
轮机一起停止的过程中,产生比所述其他停止模式时的第二开度大的第一开度,来作为所
述吸气量调节器的开度以及指令输出器,其将表示所述吸气量调节器的开度的指令向所
述吸气量调节器输出,所述指令输出器在由所述停止模式识别部识别出所述停止模式为所
述冷却停止模式的情况下,在使所述蒸汽轮机停止的过程中,将与所述第一开度相应的指
令向所述吸气量调节器输出。
〔在该控制装置中,在蒸汽轮机的停止模式为冷却停止模式的情况下,与其他停止
模式的情况相比,增大吸气量调节器的开度。因此,在该控制装置中,与其他停止模式的情
况相比,在冷却停止模式的情况下,燃烧气体的温度变低,蒸汽的温度也变低。因而,在该控
制装置中,在作为蒸汽轮机的停止模式而选择了冷却停止模式的情况下,与其他停止模式
的情况相比,蒸汽的温度也变低,因此能够在短时间内降低蒸汽轮机的温度。
〔另外,在该控制装置中,通过分开使用第一开度和第二开度,执行冷却停止模式的
情况的开度控制和其他停止模式的情况的开度控制。因此,在该控制装置中,能够以简单的
方法进行蒸汽轮机的停止过程中的吸气量调节器的开度控制。换言之,在该控制装置中,能
够简化执行蒸汽轮机的停止过程中的吸气量调节器的开度控制的部分的结构。
〔〕在此,在作为所述第三方式的所述控制装置中,也可以是,所述复合循环设备具有
对流入所述蒸汽轮机的所述蒸汽的流量进行调节的蒸汽流量调节阀,所述控制装置具有
第二开度产生器,其产生所述其他停止模式下的所述第二开度以及切换器,其将所述第一
开度和所述第二开度中的一方的开度选择性地输送至所述指令输出器,所述切换器以由所
述停止模式识别部识别出所述停止模式为所述冷却停止模式、且在使所述蒸汽轮机停止的
过程中开始关闭所述蒸汽流量调节阀作为条件,将所述第一开度输送至所述指令输出器。
〔〕另外,在具有第二开度产生器的所述控制装置中,也可以是,所述控制装置具有
第三开度产生器,其产生第三开度,该第三开度是在使所述蒸汽轮机停止的过程中所述蒸
汽流量调节阀的关闭开始前的所述吸气量调节器的所述开度,在该第三开度中,所述蒸汽
流量调节阀的关闭将要开始前的开度比所述蒸汽流量调节阀的关闭开始时的所述第一开
度小以及限制器,其将开度的每单位时间的变化量即开度变化率设为预先确定的值以下,
以使得从所述切换器将要切换前的所述第三开度向所述切换器刚切换后的所述第一开度
逐渐变化。
〔〕在具有所述第三开度产生器的所述控制装置中,也可以是,所述第二开度产生器
构成所述第三开度产生器,并产生所述第二开度以及所述第三开度,所述切换器将要切换
前的所述第三开度与所述切换器刚切换后的所述第二开度为相同的开度。
〔〕在具有所述第三开度产生器的所述控制装置中,也可以是,所述第三开度产生器
使用所述燃气轮机的输出与所述第三开度之间的预先确定的关系,产生与当前时刻的所述
燃气轮机的输出相应的所述第三开度。cNlo6o30052A说明书页
〔〕另外,在具有停止模式识别部的、以上任一个所述控制装置中,也可以是,所述控
制装置具有停止模式受理器,该停止模式受理器受理将所述停止模式设为所述冷却停止模
式还是设为所述其他停止模式,所述停止模式识别部根据所述停止模式受理器所受理的内
容,对所述停止模式是所述冷却停止模式还是所述其他起动模式进行识别。
〔〕另外,作为一方式的复合循环设备具备以上任一个控制装置、所述燃气轮机、所述
废热回收锅炉、以及所述蒸汽轮机。
〔〕用于达成上述第一目的的作为发明所涉及的第一方式的控制方法是是复合循环
设备的控制方法,该复合循环设备具备利用燃烧气体进行驱动的燃气轮机利用从所述燃
气轮机排出的燃烧气体的热量而产生蒸汽的废热回收锅炉以及利用所述蒸汽进行驱动的
蒸汽轮机,所述燃气轮机具有调节吸气量的吸气量调节器,其中,所述控制方法执行如下所
述的工序起动模式识别工序,在该起动模式识别工序中,对所述蒸汽轮机的起动模式是冷
模式还是其他起动模式进行识别,其中,在所述冷模式下,所述蒸汽轮机的蒸汽接触部中的
温度比预先确定的温度低,在所述其他起动模式下,所述蒸汽轮机的蒸汽接触部中的温度
为所述预先确定的温度以上以及指令输出工序,在该指令输出工序中,作为表示蒸汽轮机
起动前的期间内的所述吸气量调节器的开度的指令,将与比所述其他起动模式时的第二开
度大的第一开度相应的指令向所述吸气量调节器输出,该蒸汽轮机起动前的期间是指,在
使所述燃气轮机起动而开始从所述废热回收锅炉产生蒸汽之后、到在所述起动模式识别工
序中识别出所述起动模式为所述冷模式时开始向所述蒸汽轮机供给所述蒸汽之前的期间。
〔〕在该控制方法中,在蒸汽轮机的起动模式为冷模式的情况下,与其他起动模式的
情况相比,增大吸气量调节器的开度。因此,在该控制方法中,与其他起动模式的情况相比,
在冷却停止模式的情况下,燃气轮机中的燃烧气体的温度变低,蒸汽的温度也变低。因而,
在该控制方法中,在蒸汽轮机的蒸汽接触部的温度比预先确定的温度低的冷模式的情况
下,与其他起动模式的情况相比,由于蒸汽的温度也变低,因此能够抑制蒸汽的温度与蒸汽
接触部的温度之间的温度偏差。
〔另外,在该控制方法中,通过分开使用第一开度和第二开度,执行冷模式的情况下
的开度控制和其他起动模式的情况下的开度控制。因此,在该控制方法中,能够以简单的方
法进行向蒸汽轮机的蒸汽供给开始前的吸气量调节器的开度控制。
〔〕在此,在所述控制方法中,也可以是,在所述指令输出工序中,在所述蒸汽轮机起
动前的期间且在所述起动模式识别工序中识别出所述起动模式为所述其他起动模式时,将
与所述其他起动模式时的所述第二开度相应的指令向所述吸气量调节器输出。
〔〕另外,在以上任一个所述控制方法中,也可以是,在所述指令输出工序中,在输出
了与所述第一开度相应的指令之后,以所述蒸汽向所述蒸汽轮机的供给开始作为条件,输
出表示逐渐接近第三开度的开度的指令,该开度成为该第三开度之后输出表示该第三开度
的指令。
〔〕另外,在输出表示所述第三开度的指令的所述控制方法中,也可以是,在所述指令
输出工序中,在输出了与所述第二开度相应的指令之后,以所述蒸汽向所述蒸汽轮机的供
给开始作为条件,输出与所述第三开度相应的指令,所述蒸汽向所述蒸汽轮机的供给刚开
始后的所述第三开度与所述蒸汽的供给将要开始前的所述第二开度为相同的开度。
〔〕另外,在输出所述第三开度的、任一个所述控制方法中,也可以是,使用所述燃气cNlo6o30052A说明书页
轮机的输出与所述第三开度之间的预先确定的关系,确定与当前时刻的所述燃气轮机的输
出相应的所述第三开度。
〔〕用于达成上述目的的作为发明所涉及的第二方式的控制方法也可以是,
〔〕在以上任一个所述控制方法中,执行停止模式识别工序,在该停止模式识别工序
中,对使所述蒸汽轮机停止时的停止模式是冷却停止模式还是其他停止模式进行识别,其
中,在所述冷却停止模式下,所述蒸汽轮机的停止时的蒸汽接触部中的温度比预先确定的
温度低,在所述其他停止模式下,所述蒸汽轮机的停止时的蒸汽接触部中的温度为所述预
先确定的温度以上,在所述指令输出工序中,在使所述蒸汽轮机与所述燃气轮机一起停止
的过程中,在所述停止模式识别工序中识别出所述停止模式为所述冷却停止模式时,作为
表示所述吸气量调节器的开度的指令,将与比所述其他停止模式时的第五开度大的第四开
度相应的指令向所述吸气量调节器输出。
〔〕在该控制方法中,在蒸汽轮机的停止模式为冷却停止模式的情况下,与其他停止
模式的情况相比,增大吸气量调节器的开度。因此,在该控制方法中,与其他停止模式的情
况相比,在冷却停止模式的情况下,燃烧气体的温度变低,蒸汽的温度也变低。因而,在该控
制方法中,在作为蒸汽轮机的停止模式而选择了冷却停止模式的情况下,与其他停止模式
的情况相比,由于蒸汽的温度也变低,因此能够在短时间内降低蒸汽轮机的温度。
〔〕另外,在该控制方法中,通过分开使用第四开度和第五开度,执行冷却停止模式的
情况下的开度控制和其他停止模式的情况下的开度控制。因此,在该控制方法中,能够以简
单的方法进行蒸汽轮机的停止过程中的吸气量调节器的开度控制。
〔〕在作为所述第二方式的控制方法中,也可以是,所述复合循环设备具有对流入所
述蒸汽轮机的所述蒸汽的流量进行调节的蒸汽流量调节阀,在所述指令输出工序中,以在
所述停止模式识别工序中识别出所述停止模式为所述冷却停止模式且在使所述蒸汽轮机
与所述燃气轮机一起停止的过程中开始关闭所述蒸汽流量调节阀作为条件,输出与所述第
四开度相应的指令,以在所述停止模式识别工序中识别出所述停止模式为所述其他停止模
式且在使所述蒸汽轮机与所述燃气轮机一起停止的过程中开始关闭所述蒸汽流量调节阀
作为条件,输出与所述第五开度相应的指令。
〔〕在输出与所述第五开度相应的指令的所述控制方法中,也可以是,在使所述蒸汽
轮机停止的过程中所述蒸汽流量调节阀的关闭开始前,在所述指令输出工序中,输出与第
六开度相应的指令,在该第六开度中,所述蒸汽流量调节阀的关闭将要开始前的所述吸气
量调节器的开度是与所述蒸汽流量调节阀的关闭开始时的所述第五开度相同的开度,在所
述停止模式识别工序中识别出所述停止模式为所述冷却停止模式且在使所述蒸汽轮机停
止的过程中开始关闭所述蒸汽流量调节阀时,在所述指令输出工序中,输出表示从所述第
六开度逐渐接近第四开度的开度的指令,该开度成为第四开度之后输出表示该第四开度的
指令。
〔〕在输出所述第六开度的所述控制方法中,也可以是,使用所述燃气轮机的输出与
所述第六开度之间的预先确定的关系,确定与当前时刻的所述燃气轮机的输出相应的所述
第六开度。
〔〕在输出所述第六开度的所述控制方法中,也可以是,所述燃气轮机的输出与所述
第三开度之间的所述预先确定的关系、和所述燃气轮机的输出与所述第六开度之间的所述cNlo6o30052A说明书页
预先确定的关系为相同的关系,使用所述预先确定的关系,确定与当前时刻的所述燃气轮
机的输出相应的所述第三开度或者所述第六开度。
〔〕在以上任一个所述控制方法中,也可以是,在所述起动模式识别工序中,根据由温
度计检测出的所述蒸汽轮机的蒸汽接触部中的温度,对所述起动模式是所述冷模式还是所
述其他起动模式进行识别。
〔〕用于达成上述第二目的的作为发明所涉及的一方式即第三方式的控制方法是复
合循环设备的控制方法,该复合循环设备具备利用燃烧气体进行驱动的燃气轮机利用从
所述燃气轮机排出的燃烧气体的热量而产生蒸汽的废热回收锅炉以及利用所述蒸汽进行
驱动的蒸汽轮机,所述燃气轮机具有调节吸气量的吸气量调节器,其中,所述控制方法执行
如下所述的工序停止模式识别工序,在该停止模式识别工序中,对使所述蒸汽轮机停止时
的停止模式是冷却停止模式还是其他停止模式进行识别,其中,在所述冷却停止模式下,所
述蒸汽轮机的停止时的蒸汽接触部中的温度比预先确定的温度低,在所述其他停止模式
下,所述蒸汽轮机的停止时的蒸汽接触部中的温度为所述预先确定的温度以上指令输出
工序,在该指令输出工序中,在使所述蒸汽轮机与所述燃气轮机一起停止的过程中,在所述
停止模式识别工序中识别出所述停止模式为所述冷却停止模式时,作为表示所述吸气量调
节器的开度的指令,将与比所述其他停止模式时的第二开度大的第一开度相应的指令向所
述吸气量调节器输出。
〔〕在该控制方法中,在蒸汽轮机的停止模式为冷却停止模式的情况下,与其他停止
模式的情况相比,增大吸气量调节器的开度。因此,在该控制方法中,与其他停止模式的情
况相比,在冷却停止模式的情况下,燃烧气体的温度变低,蒸汽的温度也变低。因而,在该控
制方法中,在作为蒸汽轮机的停止模式而选择了冷却停止模式的情况下,与其他停止模式
的情况相比,由于蒸汽的温度也变低,因此能够在短时间内降低蒸汽轮机的温度。
〔〕另外,在该控制装置中,通过分开使用第一开度和第二开度,执行冷却停止模式的
情况下的开度控制和其他停止模式的情况下的开度控制。因此,在该控制方法中,能够以简
单的方法进行蒸汽轮机的停止过程中的吸气量调节器的开度控制。
〔〕在此,在作为所述第三方式的所述控制方法中,也可以是,所述复合循环设备具有
对流入所述蒸汽轮机的所述蒸汽的流量进行调节的蒸汽流量调节阀,在所述指令输出工序
中,以在所述停止模式识别工序中识别出所述停止模式为所述冷却停止模式且在使所述蒸
汽轮机与所述燃气轮机一起停止的过程中开始关闭所述蒸汽流量调节阀作为条件,输出与
所述第一开度相应的指令,以在所述停止模式识别工序中识别出所述停止模式为所述其他
停止模式且在使所述蒸汽轮机与所述燃气轮机一起停止的过程中开始关闭所述蒸汽流量
调节阀作为条件,输出与所述第二开度相应的指令。
〔另外,在输出与所述第二开度相应的指令的所述控制方法中,也可以是,在使所述
蒸汽轮机停止的过程中所述蒸汽流量调节阀的关闭开始前,在所述指令输出工序中,输出
与第三开度相应的指令,在该第三开度中,所述蒸汽流量调节阀的关闭将要开始前的所述
吸气量调节器的开度是与所述蒸汽流量调节阀的关闭开始时的所述第二开度相同的开度,
在所述停止模式识别工序中识别出所述停止模式为所述冷却停止模式且在使所述蒸汽轮
机停止的过程中开始关闭所述蒸汽流量调节阀时,在所述指令输出工序中,输出表示从所
述第三开度逐渐接近所述第一开度的开度的指令,该开度成为第一开度之后输出表示该第cNlo6o30052A说明书页
一开度的指令。
发明效果
〔在发明所涉及的一方式中,能够以简单的控制来抑制起动时的蒸汽轮机的蒸汽接
触部的温度与流入的蒸汽的温度之间的温度差。另外,在发明所涉及的其他方式中,在使蒸
汽轮机停止时,能够在短时间内降低该蒸汽接触部的温度。
附图说明
〔〕图是本发明所涉及的一实施方式中的复合循环设备的系统图。
〔图是本发明所涉及的一实施方式中的控制装置的功能框图。
〔〕图是示出本发明所涉及的一实施方式中的第一开度产生部具有的函数以及
第二开度产生部具有的函数的说明图。
〔图是示出本发明所涉及的一实施方式中的燃气轮机起动时开度产生部具有的函
的说明图。
〔图是示出本发明所涉及的一实施方式中的复合循环设备的起动过程中的动作的
时序图。
〔图是示出本发明所涉及的一实施方式中的复合循环设备的停止过程中的动作的
时序图。
具体实施方式
〔以下,参照附图对本发明所涉及的复合循环设备的一实施方式进行详细说明。
〔如图所示,本实施方式的复合循环设备具备燃气轮机利用从燃气轮机排
出的燃烧气体的热量而产生蒸汽的废热回收锅炉利用来自废热回收锅炉的蒸汽进
行驱动的蒸汽轮机通过各轮机、的驱动进行发电的发电机将从蒸汽轮机排出
的蒸汽还原为水的冷凝器将来自冷凝器的水输送至废热回收锅炉的供水泵以
及对这些构件进行控制的控制装置。
〔燃气轮机具备压缩外部空气并生成压缩空气的压缩机向燃料混合压缩
空气使其燃烧而生成高温的燃烧气体的燃烧器以及利用燃烧气体进行驱动的轮机。
〔压缩机具有以轴线为中心而进行旋转的压缩机转子将该压缩机转子覆
盖为能够旋转的压缩机外壳以及对被吸入该压缩机外壳内的空气的流量进行调节的
吸气量调节器。吸气量调节器具有在压缩机外壳的吸入口内设置的工
以及驱动该工而调节工的开度的驱动器。
〔轮机具有利用来自燃烧器的燃烧气体而以轴线为中心进行旋转的轮机转子
以及将该轮机转子覆盖为能够旋转的轮机外壳。轮机转子和压缩机转子以相
同的轴线为中心而进行旋转,且相互连结而构成燃气轮机转子。轮机的排气口与废热
回收锅炉连接。因而,从轮机排出的燃烧气体即废气被导向废热回收锅炉。
〔〕蒸汽轮机具有以轴线为中心进行旋转的蒸汽轮机转子以及将该蒸汽轮机
转子覆盖为能够旋转的蒸汽轮机外壳。
〔〕作为使该蒸汽轮机起动时的起动模式,例如具有在向蒸汽轮机投入蒸汽之
前,蒸汽轮机外壳中的蒸汽入口侧的蒸汽接触部例如,第一级静叶环的温度比预先cNlo6o30052A说明书页
确定的第一温度例如,℃低的冷模式在第一温度以上且比预先确定的第二温度例
如,℃低的温模式以及在第二温度以上的热模式。需要说明的是,以下将温模式和热
模式合并的起动模式设为通常起动模式。另外,作为使该蒸汽轮机停止时的模式,具有
在蒸汽轮机停止时,蒸汽轮机外壳中的所述蒸汽接触部的温度比预先确定的第四温
度例如,℃低的冷却停止模式和在第四温度以上的通常停止模式。
〔〕发电机具有以轴线为中心进行旋转的发电机转子将该发电机转子覆盖
为能够旋转的发电机外壳。发电机外壳具有在发电机转子的外周侧对向配置的定
子。
〔〕燃气轮机转子、蒸汽轮机转子以及发电机转子在相同轴线上排列且相互连
结,并进行一体旋转。因而,本实施方式的复合循环设备是单轴式的复合循环设备。需要说
明的是,本实施方式的复合循环设备为单轴式,但本发明并不局限于此。
〔〕在燃气轮机的燃烧器上连接有将来自燃料供给源的燃料向燃烧器供给的
燃料线。在该燃料线上设有对流入燃烧器的燃料的流量进行调节的燃料流量调节
阀。
〔〕在蒸汽轮机的蒸汽出口设置有冷凝器。该冷凝器和废热回收锅炉的供水
口由供水线连接。在该供水线上设有前述的供水泵。废热回收锅炉的蒸汽出口和
蒸汽轮机的蒸汽入口由蒸汽线连接。在该蒸汽线上设有对流入蒸汽轮机的蒸汽
的流量进行调节的蒸汽流量调节阀。
〔在蒸汽线中,在比蒸汽流量调节阀靠上游侧废热回收锅炉侧的位置处,
设有对通过该蒸汽线的蒸汽的温度进行检测的蒸汽温度计。另外,在蒸汽轮机外壳
的蒸汽入口侧设有对该蒸汽轮机外壳的蒸汽接触部例如,第一级静叶环的温度进
行检测的金属温度计。在发电机设有对该发电机的发电量、换言之、复合循环设备的
输出进行检测的输出计。在发电机转子、蒸汽轮机转子、燃气轮机转子中的任一
者设有对转子的转速进行检测的转速计。
〔〕如图所示,控制装置具有对燃料流量调节阀的开度进行控制的燃料控制
器对吸气量调节器的开度进行控制的工控制器对蒸汽流量调节阀的开度进
行控制的蒸汽控制器以及受理是否将使蒸汽轮机停止的模式设为冷却停止模式的
停止模式受理器。
〔燃料控制器具有产生与由转速计检测出的转速相应的燃料流量的第一燃
料流量产生器产生与来自外部的负荷指令以及由输出计检测出的输出相应的燃
料流量的第二燃料流量产生器对第一燃料流量产生器所产生的燃料流量和第二燃
料流量产生器所产生的燃料流量中的一方进行选择性输出的燃料流量切换器对来
自燃料流量切换器的燃料流量的每单位时间的变化量即燃料流量变化率进行限制的限
制器对表示与从限制器输出的燃料流量相应的燃料流量调节阀的开度的指令进
行输出的指令输出器。
〔〕第一燃料流量产生器具有确定了各时刻的预定转速等与燃料流量之间的关系
的函数。以使得燃气轮机转子的转速以例如预先确定的模式增加。第一燃料流量产
生器使用该函数而确定获得当前时刻的预定转速的燃料流量。此外,第一燃料流量
产生器在由转速计检测出的转速与当前时刻的预定转速之间存在偏差的情况下,修cNlo6o30052A说明书页
正之前确定的燃料流量,并产生修正后的燃料流量。第二燃料流量产生器具有确定了来
自外部的负荷指令表示的输出以及由输出计检测的输出与燃料流量之间的关系的函
数。第二燃料流量产生器使用该函数,产生与来自外部的负荷指令和由输出计
检测出的输出等相应的燃料流量。
〔燃料流量切换器在从燃气轮机的起动开始时到从外部受理并入指令为止,
输出来自第一燃料流量产生器的燃料流量。燃料流量切换器在从外部受理并入指令
时,输出来自第二燃料流量产生器的燃料流量。限制器如上所述将从燃料流量切换
器输出的燃料流量的燃料流量变化率限制在规定值以下。指令输出器生成表示与从
限制器输出的燃料流量相应的燃料流量调节阀的开度的指令,并将该指令向燃料流
量调节阀输出。
〔〕工控制器具有产生吸气量调节器的目的的第一开度的第一开度产生器
产生吸气量调节器的目的的第二开度的第二开度产生器产生燃气轮机起动
时的吸气量调节器的开度即燃气轮机起动时开度的燃气轮机起动时开度产生器
对第一开度和第二开度中的一方的开度进行选择性输出的第一切换器对第一切
换器所输出的开度和燃气轮机起动时开度中的一方的开度进行选择性输出的第二切
换器以及对从第二切换器输出的开度的每单位时间的变化量即开度变化率进行限
制的限制器。工控制器还具有识别蒸汽轮机的模式的模式识别部将表示从
限制器输出的开度的指令向吸气量调节器输出的指令输出器对第一切换器
输出切换指令的第一切换指令产生器、以及对第二切换器输出切换指令的第
二切换指令产生器。
〔第二开度产生器具有确定了由输出计检测的输出与吸气量调节器的第
二开度之间的关系的函数。如图所示,该函数在由输出计检测的输出为预先
确定的输出为止,作为第二开度而示出恒定的开度。另外,函数在由输出计检
测的输出成为预先确定的输出以上时,作为第二开度而示出相对于输出的变化
而具有正相关性的开度。第二开度产生器使用该函数而产生与由输出计检测出的
输出相应的第二开度。需要说明的是,该第二开度产生器也作为产生后述的第三开度
的第三开度产生器、产生后述的第五开度的第五开度产生器、以及产生后述的第六开度的
第六开度产生器而发挥功能。其中,该第二开度产生器在作为第三开度产生器发挥功能
的情况下,在作为第五开度产生器发挥功能的情况下,在作为第六开度产生器发挥功能的
情况下,均使用函数而产生与由输出计检测出的输出相应的开度。
〔第一开度产生器具有确定了由输出计检测的输出与吸气量调节器的第
一开度之间的关系的函数。如图所示,该函数示出由输出计检测的输出低于
前述的输出为止的第一开度。该函数中,作为第一开度,在由输出计检测的输
出处于从到低于前述的输出为止的期间,示出恒定的开度。该开度比前述的开度
大。第一开度产生器使用该函数而产生与由输出计检测出的输出相应的第一开度
。需要说明的是,该第一开度产生器也作为产生后述的第四开度的第四开度产生器而
发挥功能。但是,该第一开度产生器在作为第四开度产生器发挥功能的情况下,使用函
数而产生开度。
〔燃气轮机起动时开度产生器具有确定了起动时的燃气轮机的转速与吸气cNlo6o30052A说明书页
量调节器的开度之间的关系的函数。如图所示,该函数示出到燃气轮机的额定
转速为止的开度。该函数在由转速计检测的转速为预先确定的转速为止,示出
恒定的开度。该预先确定的转速为比额定转速小的转速。另外,函数在由转速计
检测的转速成为预先确定的输出以上时,示出相对于转速的变化而具有正相关性的开
度,伴随着转速的增加,从开度逐渐变大。需要说明的是,在该函数中,与由转速计
检测的转速为额定转速时相应的开度为前述的开度。
〔模式识别部根据由金属温度计检测出的温度而识别蒸汽轮机的起动模
式是冷模式还是通常起动模式。具体而言,在由金属温度计检测出的蒸汽轮机外壳的蒸
汽接触部的温度比前述的第一温度例如,℃低时,识别为冷模式,在为该第一温度
以上时,识别为通常起动模式。另外,模式识别部根据停止模式受理器的输入操作,
对蒸汽轮机的停止模式为冷却停止模式还是通常停止模式进行识别。
〔第一切换指令产生器、具有产生向冷模式下的开度控制以及冷却停止
模式下的开度控制切换的切换指令“”的第切换指令产生器以及产生冷模式下的
开度控制结束的切换指令`,''的第切换指令产生器。第切换指令产生器在由
模式识别部识别出起动模式为冷模式时,产生向冷模式下的开度控制切换的切换指令
,'”。另外,第切换指令产生器在由模式识别部识别出停止模式为冷却停止模式
且由输出计检测出的输出成为预先确定的输出以下时,产生向冷却停止模式下的
开度控制切换的切换指令“”。第切换指令产生器在由模式识别部识别出起动模
式为冷模式且蒸汽流量调节阀从关闭变为打开时,产生冷模式下的开度控制结束的切换
指令“”。
〔第一切换器在第切换指令产生器产生向冷模式下的开度控制以及冷却
停止模式下的开度控制切换的切换指令“”时,输出第一开度和第二开度中的第一开
度。另外,第一切换器在第切换指令产生器产生冷模式下的开度控制结束的切
换指令`,''时,输出第一开度和第二开度中的第二开度。
〔第二切换指令产生器在由转速计检测出的转速低于额定转速时,产生向
燃气轮机起动时的开度控制切换的切换指令“”。第二切换器在第二切换指令产生器
产生向燃气轮机起动时的开度控制切换的切换指令“”时,输出来自燃气轮机起动时开
度产生器的燃气轮机起动时开度和来自第一切换器的开度中的、来自燃气轮机起
动时开度产生器的燃气轮机起动时开度。另外,第二切换指令产生器在由转速计
检测出的转速成为额定转速以上时,产生燃气轮机起动时的开度控制结束的切换指
令“''。第二切换器在第二切换指令产生器产生燃气轮机起动时的开度控制结束的
切换指令`,''时,输出来自燃气轮机起动时开度产生器的燃气轮机起动时开度和来自
第一切换器的开度中的、来自第一切换器的开度。
〔如上所述,限制器将从第二切换器输出的开度的变化率限制为预先确定的
变化率以下。该预先确定的变化率根据复合循环设备的状态而变更。
〔〕如上所述,指令输出器将表示由限制器限制变化率后的开度的指令向吸气
量调节器输出。
〔〕蒸汽控制器具有对蒸汽流量调节阀的打开条件是否成立进行判断的打开
条件判断部确定蒸汽流量调节阀的关闭条件是否成立的关闭条件判断部产生cNlo6o30052A说明书页
打开蒸汽流量调节阀的过程中的开度的开时开度产生器以及产生关闭蒸汽流量调
节阀的过程中的开度的闭时开度产生器以及将与开时开度产生器所产生的开度
或者闭时开度产生器所产生的开度相应的指令向蒸汽流量调节阀输出的指令输出器
。
〔〕打开条件判断部具有减法器、第一判断器、第二判断器、第三判断
器、第四判断器、电路、第一电路以及第二电路。
〔〕减法器求出由蒸汽温度计检测出的蒸汽线中的蒸汽的温度与由金属
温度计检测到的蒸汽轮机外壳的蒸汽接触部的温度之间的温度偏差八一一。
第一判断器在蒸汽的温度为现状的蒸汽压力的饱和温度特定过热度以上时,
蒸汽的温度输出“”来作为用于打开蒸汽流量调节阀的下限值成立。第二判断器
在蒸汽的温度为预先确定的上限温度以下时,蒸汽的温度输出“”来作为用于
打开蒸汽流量调节阀的上限值成立。第三判断器在温度偏差八为预先确定的温度偏
差八以下时,温度偏差八输出“”来作为用于打开蒸汽流量调节阀的上限值成立。
第四判断器在温度偏差八为预先确定的温度偏差八八为负值以上时,温度
偏差八输出“”来作为用于打开蒸汽流量调节阀的下限值成立。电路在第二判断
器或者第三判断器输出“”时,输出“”。第一电路在第四判断器输出“”
且电路输出“”时,输出“”。第二电路在第一判断器输出“”且第一电
路输出“”时,输出“”。
〔〕即,打开条件判断部的第二电路在满足以下的温度条件、的情况
下,作为蒸汽流量调节阀的打开条件成立而输出“”。
温度的上限值
〔〕蒸汽的温度为预先确定的上限温度以下、或者温度偏差八为预先确定的
温度偏差八以下。
温度的下限值
〔〕蒸汽的温度为现状的蒸汽压力的饱和温度特定过热度以上、或者温度偏
差八为预先确定的温度偏差八八为负值以上。
〔〕如以上那样,在本实施方式中,作为蒸汽流量调节阀的打开条件,换句话说,作
为向蒸汽轮机的蒸汽供给开始条件,而确定蒸汽线中的蒸汽的温度与蒸汽轮机外
壳的蒸汽接触部的温度之间的温度偏差八的上下限值。这是为了在向蒸汽轮机的
蒸汽供给开始时,抑制蒸汽轮机中的热应力的产生。
〔开时开度产生器在从打开条件判断部输出“''时,产生以预先确定的变化
率变大的开度。需要说明的是,该变化率也可以根据各种条件而变更。
关闭条件判断部具有第五判断器。该第五判断器在表示复合循环设备
的停止的负荷指令从外部输入之后,在由输出计检测的输出成为预先确定的输出
以下时,作为蒸汽流量调节阀的关闭条件成立而输出“”。
〔闭时开度产生器在从关闭条件判断部输出“''时,产生以预先确定的变化
率变小的开度。需要说明的是,该变化率也可以根据各种条件而变更。例如,也可以在停止
模式为通常停止模式时,增大变化率,在停止模式为冷却停止模式时,减小变化率。
〔如上所述,指令输出器将与开时开度产生器所产生的开度或者闭时开度产cNlo6o30052A说明书页
生器所产生的开度相应的指令向蒸汽流量调节阀输出。
需要说明的是,本实施方式的控制装置由计算机构成,控制装置的各部分
的处理均构成为具有硬盘驱动装置等外部存储装置、存储器等存储装置执行存储于该存
储装置的程序的。
〔接下来,根据图所示的时序图,对本实施方式的复合循环设备的起动过程中的动
作进行说明。
〔控制装置在从外部受理表示复合循环设备的起动的负荷指令时,对未图示的
起动装置输出起动指令,使该起动装置起动。根据该起动装置的起动,燃气轮机的压缩机
转子以及轮机转子开始一体地旋转。当压缩机转子进行旋转时,来自压缩机的压
缩空气开始向燃烧器供给。在压缩机转子以及轮机转子、换句话说、燃气轮机转子
成为例如预先确定的转速时,控制装置的燃料控制器对燃料流量调节阀输
出打开指令。其结果是,来自燃料线的燃料经由燃料流量调节阀而开始向燃烧器供
给。该燃料在从压缩机向燃烧器供给的压缩空气中进行燃烧。由燃烧器产生的燃烧
气体流入轮机并使燃气轮机转子旋转。
〔在向燃烧器的燃料供给开始时,来自燃料控制器的第一燃料流量产生器
的燃料流量经由燃料流量切换器而输送至限制器。第一燃料流量产生器如上所
述使用函数而确定获得当前时刻的预定转速的燃料流量。此外,第一燃料流量产生器
在由转速计检测出的转速与当前时刻的预定转速之间存在偏差的情况下,修正之前
确定的燃料流量,并产生修正后的燃料流量。限制器限制来自第一燃料流量产生器
的燃料流量的变化率,以使得燃料流量的变化率成为预先确定的变化率以下,并将其输出。
指令输出器对燃料流量调节阀输出表示与从限制器输出的燃料流量对应的开度
的指令。
〔其结果是,燃气轮机转子的转速基本上以预先确定的模式增加。
〔工控制器的第二切换指令产生器在由转速计检测的转速低于额定转
速时产生切换指令“”。工控制器的第二切换器受理切换指令“”并将来自燃气
轮机起动时开度产生器的开度和来自第一切换器的开度中的、来自燃气轮机起动时
开度产生器的开度输送至限制器。因而,在向燃烧器的燃料供给开始时,换句话
说,在由转速计检测的转速低于额定转速时,来自工控制器的燃气轮机起动时开
度产生器的开度经由第二切换器而输送至限制器。燃气轮机起动时开度产生器
使用函数而将与由转速计检测出的转速相应的开度作为燃气轮机起动时开度
产生。使用图,如上所述,燃气轮机起动时开度产生器产生的开度在由转速计检测的
转速成为预先确定的转速之前为恒定的开度。另外,燃气轮机起动时开度产生器
产生的开度在由转速计检测的转速成为预先确定的输出以上时,以相对于转
速的变化而带有正的相关性的方式变化。换句话说,燃气轮机起动时开度产生器产生
的开度伴随着转速的增加而增加。限制器限制来自燃气轮机起动时开度产生器的
开度的变化率,以使得吸气量调节器的开度的变化率成为预先确定的变化率以下,并将
其输出。指令输出器对吸气量调节器输出表示从限制器输出的开度的指令。吸气
量调节器的开度在燃气轮机转子的转速将要成为额定转速之前成为开度。
〔加〕工控制器的模式识别部根据由金属温度计检测的蒸汽轮机外壳的温cNlo6o30052A说明书页
度而识别蒸汽轮机的起动模式是冷模式还是通常起动模式起动模式识别工序。第
切换指令产生器在由模式识别部识别出起动模式为通常起动模式时,产生向通常
起动模式下的开度控制切换的切换指令`,''。第一切换器在从第切换指令产生器
受理切换指令`,''时,输出来自第一开度产生器的第一开度和来自第二开度产生器
的第二开度中的、来自第二开度产生器的第二开度。使用图,如上所述,该第二
开度在由输出计检测的输出到预先确定的输出为止为恒定的开度,在由输出计
检测的输出成为预先确定的输出以上时,成为相对于输出的变化而带有正的相
关性的开度。
〔〕燃气轮机转子的转速在由输出计检测的输出成为预先确定的输出以
上之前成为额定转速。第二切换指令产生器在由转速计检测的转速成为额定
转速以上时,产生切换指令`,''。第二切换器在受理该切换指令`,''后,将来自燃
气轮机起动时开度产生器的开度和来自第一切换器的开度中的、来自第一切换器
的开度,换句话说,第一开度产生器所产生的第一开度或者第二开度产生器所
产生的第二开度输送至限制器。在该情况通常起动模式的情况下,第二切换器
将第二开度产生器所产生的第二开度输送至限制器。限制器限制来自第二开
度产生器的开度的变化率,以使得吸气量调节器的开度的变化率成为预先确定的变
化率以下,并将其输出。指令输出器对吸气量调节器输出表示从限制器输出的开
度的指令指令输出工序。
〔第切换指令产生器在由模式识别部识别出起动模式为冷模式时,产生
向冷模式下的开度控制切换的切换指令“”。第一切换器在从第切换指令产生器
受理切换指令“”后,输出来自第一开度产生器的第一开度和来自第二开度产生器
的第二开度中的、来自第一开度产生器的第一开度。使用图,如上所述,该第一
开度为比通常起动模式时的开度大的恒定的开度。
〔〕如上所述,第二切换指令产生器在由转速计检测的转速成为额定转速以
上时,产生切换指令`,''。第二切换器在受理该切换指令`,''后,将来自燃气轮机起
动时开度产生器的开度和来自第一切换器的开度中的、来自第一切换器的开度,
换句话说,第一开度产生器所产生的第一开度或者第二开度产生器所产生的第二
开度输送至限制器。在该情况冷模式的情况下,第二切换器将第一开度产生器
所产生的第一开度即开度输送至限制器。第二切换器要被切换之前的开度是
燃气轮机转子为额定转速时的燃气轮机起动时开度即开度。另一方面,第二切换器
刚被切换后的开度是比开度大的第一开度即开度。限制器限制来自第二开度产
生器的开度的变化率,以使得吸气量调节器的开度的变化率成为预先确定的变化率
以下。即,限制器限制来自第二开度产生器的开度的变化率,以使得从第二切换器
的切换前的开度逐渐向开度变大。限制器在输出的开度成为开度时,持续输出该
开度。指令输出器对吸气量调节器输出表示从限制器输出的开度的指令指令输
出工序。
〔〕在燃气轮机转子的转速成为额定转速且满足规定的条件时,从外部向控制
装置输入指示发电机与外部的系统电力的电连接的并入指令。当输入该并入指
令时,遮断器闭合,发电机与外部的系统电力被电连接。其结果是,从该时刻起,cNlo6o30052A说明书页
获得来自输出计的输出。另外,在发电机与系统电力线连接时,以后燃气轮机转子
的转速被维持为该额定转速。此外,燃料控制器的燃料流量切换器在受理该并入
指令后,输出来自第一燃料流量产生器的燃料流量和来自第二燃料流量产生器的燃
料流量中的、来自第二燃料流量产生器的燃料流量。第二燃料流量产生器如上所述
使用函数,产生与来自外部的负荷指令和由输出计检测出的输出等相应的燃料流
量。来自第二燃料流量产生器的燃料量流量经由燃料流量切换器而输送至限制器
。限制器如上所述将从燃料流量切换器输出的燃料流量的燃料流量变化率限制
为规定值以下。指令输出器生成表示与从限制器输出的燃料流量相应的开度的指
令,并将该指令向燃料流量调节阀输出。
〕来自外部的负荷指令到向蒸汽轮机的蒸汽供给开始条件成立为止基本恒定。因
此,燃料流量调节阀的开度在并入后且到向蒸汽轮机的蒸汽供给开始条件成立为止的
期间恒定,且该期间的输出也为恒定的。来自外部的负荷指令在向蒸汽轮机的蒸汽
供给开始条件成立时,负荷指令表示的负荷的值逐渐增加。因此,燃料流量调节阀的
开度在向蒸汽轮机的蒸汽供给开始条件成立时,逐渐变大,输出也逐渐变大。以
下,在到使燃气轮机停止为止的期间,燃料流量调节阀被控制为与来自第二燃料流量
产生器的燃料量流量相应的开度。
〕在开始向燃气轮机的燃烧器供给燃料时,从废热回收锅炉产生的蒸汽的流
量逐渐增加,并且蒸汽的温度逐渐升高。而且,在将发电机并入之后,向蒸汽轮机供给
的蒸汽的蒸汽供给开始条件成立。
〔〕在蒸汽供给开始条件成立时,从蒸汽控制器的打开条件判断部输出“”
。在从打开条件判断部输出“”时,开时开度产生器在从打开条件判断部输
出“”时,产生以预先确定的变化率变大的开度。蒸汽控制器的指令输出器将表示该
开度的指令向蒸汽流量调节阀输出。其结果是,关闭状态的蒸汽流量调节阀逐渐开始
打开,开始向蒸汽轮机供给蒸汽,蒸汽轮机的输出也加到由输出计检测的输出上。
〕工控制器的第切换指令产生器在由模式识别部识别出起动模式为
冷模式且蒸汽控制器的打开条件判断部作为蒸汽供给开始条件成立而输出“”时
,产生冷模式下的开度控制结束的切换指令`,',。第一切换器在从第切换指令产
生器受理切换指令`,',后,输出来自第一开度产生器的第一开度和来自第二开度
产生器的第二开度中的、来自第二开度产生器的第二开度。需要说明的是,此
时,第一切换器作为第三切换器而发挥功能。该第二开度经由第二切换器而输送
至限制器。第一切换器第三切换器要被切换之前的开度为第一开度即开度。另
一方面,第一切换器第三切换器刚被切换后的开度为第二开度产生器所产生的第
二开度即开度。限制器限制来自第二开度产生器的开度的变化率,以使得吸气量
调节器的开度的变化率成为预先确定的变化率以下。即,限制器限制来自第二开度产
生器的开度的变化率,以使得从第二切换器的切换前的开度逐渐向开度变小。需
要说明的是,此时的开度的变化率也可以与由转速计检测的转速成为额定转速以上
且从开度向开度切换时的开度的变化率不同。在该情况下,限制器从第切换指
令产生器受理切换指令`,''而变更开度的变化率。以下,在与燃气轮机一起使蒸汽轮
机停止的控制开始之前,吸气量调节器的开度被控制为第二开度产生器所产生的cNlo6o30052A说明书页
第二开度。需要说明的是,在第一切换器刚被切换之后,第二开度产生器作为前述
的第三开度产生器而发挥功能。第二开度开度产生器在作为第三开度产生器而发挥功
能的情况下,将第二开度作为第三开度输出。
〔〕如上所述,在本实施方式中,作为蒸汽流量调节阀的打开条件,换句话说,作为
向蒸汽轮机的蒸汽供给开始条件,而确定蒸汽线中的蒸汽的温度与蒸汽轮机外壳
的蒸汽接触部的温度之间的温度偏差八的上下限值。近年来,伴随着燃气轮机的效
率化,由于燃气轮机的轮机中的燃烧气体的温度升高的关系,蒸汽温度也升高。因此,
在蒸汽轮机外壳的蒸汽接触部的温度比预先确定的温度例如,℃低的冷模式时,
蒸汽线中的蒸汽的温度与蒸汽轮机外壳的蒸汽接触部的温度之间的温度偏差八
变大。因而,该温度偏差八未落在作为蒸汽供给开始条件之一的上下限值的范围内的可
能性变高。
〔〕对此,在本实施方式中,在蒸汽轮机的起动模式为冷模式的情况下,与通常起动
模式的情况相比,增大吸气量调节器的开度。向燃气轮机的燃烧器供给的燃料的流
量控制在本实施方式中在冷模式的情况下和通常起动模式的情况下是相同的。因此,在本
实施方式中,与通常起动模式的情况相比,冷模式的情况下的相对于向燃气轮机供给的
燃料流量的空气流量更多。因而,在本实施方式中,与通常起动模式的情况相比,在冷模式
的情况下,燃烧气体的温度变低,蒸汽的温度也变低。在本实施方式中,这样,在蒸汽轮机外
壳的蒸汽接触部的温度比预先确定的温度低的冷模式的情况下,与通常起动模式的情
况相比,蒸汽的温度也变低,因此能够抑制蒸汽的温度与蒸汽接触部的温度之间的温
度偏差八。
〕因而,在本实施方式中,在冷模式的情况下,也能够容易地满足蒸汽供给开始条
件。
〔另外,在本实施方式中,通过分开使用来自第一开度产生器的第一开度和来
自第二开度产生器的第二开度,执行冷模式的情况下的开度控制和通常起动模式的
情况下的开度控制。因此,在本实施方式中,能够以简单的方法进行向蒸汽轮机的蒸汽供
给开始前的吸气量调节器的开度控制。换言之,在本实施方式中,能够简化执行向蒸汽轮
机的蒸汽供给开始前的吸气量调节器的开度控制的工控制器的结构。
〔〕此外,在本实施方式中,在从各开度产生器产生的开度中的、一个开度向另一开度
切换时,即便在一个开度与另一开度存在偏差的情况下,由于从一个开度向另一开度逐渐
地变更开度,因此能够抑制开度切换时的控制系的混乱。因而,在本实施方式中,如以上那
样,即便分开使用来自第一开度产生器的第一开度和来自第二开度产生器的第二
开度,也能够抑制控制系统的混乱。
〔〕接下来,根据图所示的时序图,对本实施方式的复合循环设备的停止过程中的动
作进行说明。
〔〕在燃气轮机以及蒸汽轮机稳定运转时,燃料流量调节阀被控制为与从燃料
控制器的第二燃料产生器产生的燃料流量相应的开度。另外,吸气流量调节器被控制为
与从工控制器的第二开度产生器产生的第二开度相应的开度。需要说明的是,此
时,第二开度产生器作为前述的第三开度产生器、第六开度产生器而发挥功能。第二开
度产生器在作为第三开度产生器而发挥功能的情况下,将第二开度作为第三开度cNlo6o30052A说明书页
输出,在作为第六开度产生器而发挥功能的情况下,将第二开度作为第六开度输出。另
外,蒸汽流量调节阀基本维持为全开状态。
〔〕操作员在使复合循环设备停止以前,操作控制装置的停止模式受理器,对
控制装置输入将蒸汽轮机的停止模式设为冷却停止模式、还是设为通常停止模式。模
式识别部根据该停止模式受理器的操作结果,对蒸汽轮机的停止模式是冷却停止
模式还是通常停止模式进行识别停止模式识别工序。
〔〕在控制装置从外部受理表示复合循环设备的停止的负荷指令后,燃料控
制器的第二燃料流量产生器输出与该负荷指令所含的负荷相应的燃料流量。即,第
二燃料流量产生器输出逐渐变小的燃料流量。因此,燃气轮机的输出逐渐降低,并且
蒸汽轮机的输出也逐渐降低。
〔〕蒸汽控制器中的关闭条件判断部的第五判断器在表示复合循环设备的
停止的负荷指令从外部输入之后,在由输出计检测的输出成为预先确定的输出以
下时,作为蒸汽流量调节阀的关闭条件成立而输出“”。闭时开度产生器在从关
闭条件判断部输出“”时,产生以预先确定的变化率变小的开度。指令输出器如上所
述将与闭时开度产生器所产生的开度相应的指令向蒸汽流量调节阀输出。因此,蒸汽
流量调节阀的开度之后逐渐变小。
〕在由输出计检测的输出成为预先确定的输出以下、蒸汽控制器中的关
闭条件判断部作为蒸汽流量调节阀的关闭条件成立而输出“”时,该输出“”也
输入至工控制器的第切换指令产生器。第切换指令产生器在模式识别部
识别为通常停止模式的情况下,在从蒸汽控制器中的关闭条件判断部受理表示
蒸汽流量调节阀的关闭条件成立的“”时,产生切换指令`,''。第一切换器第一切
换器在受理该切换指令“''后,输出第一开度和第二开度中的第二开度指令输
出工序。需要说明的是,第一切换器在燃气轮机以及蒸汽轮机稳定运转时,输出第
一开度和第二开度中的第二开度,因此在该时刻,第一切换器即便受理切换指令
,'”,在受理该切换指令`,',的前后输出的开度也不发生变化,保持第二开度不变。另外,
在第一切换器刚被切换之后,第二开度产生器作为前述的第五开度产生器而发挥功
能。第二开度产生器在作为第五开度产生器而发挥功能的情况下,将第二开度作为第
五开度输出。
〔〕因而,在停止模式为通常停止模式的情况下,即便蒸汽流量调节阀的关闭条件
成立之后,与由第二开度产生器产生的第二开度相应的指令被输送至吸气量调节器
。使用图,如上所述,该第二开度产生器具有的函数基本示出相对于输出的变
化带有正的相关性的开度来作为第二开度。但是,该函数在由输出计检测的输出
为预先确定的输出以下的情况下,示出恒定的开度。因此,在由输出计检测的输出
变为预先确定的输出以下、蒸汽流量调节阀的关闭条件成立之后,从第一切换器
输出的第二开度为恒定的开度。该恒定的开度经由限制器而被输送至指令输出
器。指令输出器将表示该恒定的开度的指令输出至吸气量调节器。
〔〕在控制装置从外部输入将发电机与外部的系统电力的电连接断开的指示即
解列指令时,遮断器断开,发电机与外部的系统电力的电连接断开。其结果是,从该
时刻起,来自输出计的输出变为。cNlo6o30052A说明书页
〕另一方面,在模式识别部识别为冷却停止模式的情况下,由输出计检测的输
出成为预先确定的输出以下,蒸汽控制器中的关闭条件判断部在作为蒸汽流
量调节阀的关闭条件成立而输出“”时,第切换指令产生器产生向冷却停止
模式下的开度控制切换的切换指令“”。第一切换器在受理该切换指令“”后,输出第一
开度和第二开度中的第一开度即恒定的开度。该第一开度经由第二切换器而
输送至限制器。第一切换器要被切换之前的开度为开度。另一方面,第一切换器
刚被切换之后的开度为第一开度产生器所产生的第一开度即恒定的开度。限制器
限制来自第一开度产生器的开度的变化率,以使得吸气量调节器的开度的变化率
成为预先确定的变化率以下。即,限制器限制来自第一开度产生器的开度的变化率,
以使得从第二切换器的切换前的开度逐渐向开度变大。需要说明的是,此时的开度的
变化率也可以与由转速计检测的转速成为额定转速以上且从开度向开度切换
时的开度的变化率不同。在该情况下,限制器受理来自第切换指令产生器的切换
指令“”而变更开度的变化率。限制器在输出的开度成为开度时,持续输出该开度。指
令输出器对吸气量调节器输出表示从限制器输出的开度的指令指令输出工序。
需要说明的是,在第一切换器刚被切换之后,第一开度产生器作为前述的第四开度
产生器而发挥功能。第一开度产生器在作为第四开度产生器而发挥功能的情况下,将第
一开度作为第四开度输出。
〕以上,在本实施方式中,在蒸汽轮机的停止模式为冷却停止模式的情况下,与通
常停止模式的情况相比,增大吸气量调节器的开度。另一方面,在本实施方式中,向燃气
轮机的燃烧器供给的燃料的流量控制在冷却停止模式的情况下和在通常停止模式的
情况下是相同的。因此,在本实施方式中,与通常停止模式的情况相比,冷却停止模式的情
况下的相对于向燃气轮机供给的燃料流量的空气流量更多。因而,在本实施方式中,与通
常停止模式的情况相比,冷却停止模式的情况下的燃烧气体的温度变低,蒸汽的温度也变
低。在本实施方式中,这样,在作为蒸汽轮机的停止模式而选择了冷却停止模式的情况
下,与通常停止模式的情况相比,由于蒸汽的温度也变低,因此能够在短时间内降低蒸汽轮
机的温度。
〔〕另外,在本实施方式中,通过分开使用来自第一开度产生器的第一开度和来
自第二开度产生器的第二开度,执行冷却停止模式的情况下的开度控制和通常停止
模式的情况下的开度控制。因此,在本实施方式中,能够以简单的方法进行蒸汽轮机的停
止过程中的吸气量调节器的开度控制。换言之,在本实施方式中,能够简化执行蒸汽轮机
的停止过程中的吸气量调节器的开度控制的工控制器的结构。
〔〕此外,在本实施方式中,与向蒸汽轮机的蒸汽供给开始前的吸气量调节器的
开度控制的情况相同地,在从由各开度产生器产生的开度中的、一个开度向另一开度切换
时,即便在一个开度与另一开度存在偏差的情况下,由于从一个开度向另一开度逐渐变更
开度,因此也能够抑制开度切换时的控制系统的混乱。因而,在本实施方式中,与向蒸汽轮
机的蒸汽供给开始前的吸气量调节器的开度控制的情况相同地,即便分开使用来自第
一开度产生器的第一开度和来自第二开度产生器的第二开度,也能够抑制控制
系统的混乱。
〔〕需要说明的是,在以上的实施方式中,第一开度产生器具有独自的函数,使cNlo6o30052A说明书页
用该函数而产生第一开度。然而,第一开度产生器也可以在第二开度产生器所产生的
第二开度上加上预先确定的值。
〔〕另外,在以上的实施方式中,起动模式为冷模式时所采用的第一开度和停止模
式为冷却停止模式时所采用的第一开度相同。然而,起动模式为冷模式时所采用的第一
开度和停止模式为冷却停止模式时所采用的开度也可以不相同。
〕工业实用性
〔〕在本发明的一方式中,能够以简单的控制来抑制起动时的蒸汽轮机的蒸汽接触部
的温度与流入的蒸汽的温度之间的温度差。另外,在发明所涉及的其他方式中,在使蒸汽轮
机停止时,能够在短时间内降低该蒸汽接触部的温度。
〕附图标记说明
〕燃气轮机,压缩机,吸气量调节器,燃烧器,废热回收锅炉,蒸
汽线,蒸汽流量调节阀,冷凝器,供水线,蒸汽轮机,发电机,燃料线,
燃料流量调节阀,蒸汽温度计,金属温度计,输出计,转速计,控制装
置,燃料控制器,工控制器,第一开度产生器第四开度产生器,第二开
度产生器第三开度产生器,第五开度产生器,第六开度产生器,第一切换器第三切
换器,第二切换器,限制器,模式识别部,指令输出器,蒸汽控制器,
停止模式受理器。CNIO6O30052A说明书附图页
斑斑斑
冬奉奉奉奉奉奉奉奉奉奉奉
杯杯杯杯
书书
食食食食
户户一一一一份种娜,甲,,,
图CNIO6O30052A说明书附图页
傲,硬、,,、,,八
一一一一一一一一一一掣城城旨旨令口口口
、、、
升升
曰曰曰曰曰「习卜,扣州尸尸尸
口
口
口
口
口
口
口
口
口
口
口
口
口
口
口
口
口
口
口
口
口
口
口
口
口
口
少少少少少少少少万万万,,,,,,,,,,侧侧侧侧侧侧侧侧侧侧才才才睁飞飞飞飞飞飞模式识别部部部部
引引引「「二二二二二二二二二二二二二二二升升之之之之之之之之之之之之二二』』』
、、、、、、、、、、、、、、、、、``````厂厂厂
入入入入入入入入入入入姿姿姿姿姿姿姿
打打打打打开开开
图CNIO6O30052A说明书附图页
八乙火姗
,
侧娜味息一
找
一知卜
溯输出卿
图
瞬侧味吞一
测
转速扣
图
肚CNIO6O30052A说明书附图页
转速
,`、
,议,叫叫口明口口翻困归困归,目,目明明,口,卜户冲,目明明目`州口冲,,,,喇倒,,翻加脚,闷目,洲”月侧甲,`口刚
贫输出、
挤输出
义
谈`川妇
—一肋
含·宁·于承,矛,夕
才一
习潺差
瑙像
产
了
,
一气犷一'—一
、
舒输出
,承户」
资才了更矛
`吞一一一一一一闷一一
`奋
时间
娜入铡众尹息一
引
︸`方咨
`,,,,,卜`卜忿``卜之七`,谈祖`资记卜︸,`之`下
二一匕叫,,﹁、·矛一一一一一`一芬,一一月甲、一
时间
图
犯CNIO6O30052A说明书附图页
转速
军阴一晌晌﹄娜︸﹄喊晌︵﹃从一即
,``
由
夕输出瑙忿之
、`、、、、,、,、、、,、、`,、
、勿斑卜
花屯卜
差书潺
眼
冷冷冷冷
扛扛扛扛扛时间
乙一户工入︺
尸、。、一。几浅︺影”、,`,,`,
侧朱冬一欲
匕`吕呀内一一一一网一一一一曰广一呻一卜内侧、`,,曰曰,污
飞、
能
协办
,一、、、
铭时间
图
器