(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请薰
申请号
申请日
优先权数据
一
丁国际申请进入国家阶段日
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人纳博特斯克有限公司
地址日本东京都
发明人安藤清王宏酞牧添羲昭
岛田英史长谷隆之
申请公布号
申请公布日
专利代理机构北京林达刘知识产权代理事
务所普通合伙
代理人刘新宇张会华
及巧刀刀
尸污夕
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
类人机器人的关节机构
摘要
关节机构包括第构件、第构件
、在第构件与第构件之司以
预定的转速比转换转速而传递驱动力的齿轮装
置,齿轮装置构成为,包括形成有第
偏心部的曲轴、具有供第偏心部
插入的第插入孔和第外齿的
第摆动齿轮、保持曲轴的齿轮架以
及具有内齿销的外筒,利用第摆动齿轮
的摆动使齿轮架和外筒呈同心状移
位。
寸囚的CNIO6132641A权利要求书页
一种类人机器人的关节机构,其包括
第构件,其构成所述类人机器人的第部分
第构件,其构成所述类人机器人的第部分
齿轮装置,其在所述第构件与所述第构件之间以预定的转速比转换转速而传递驱动
力,
所述齿轮装置构成为,包括曲轴,其形成有偏心部摆动齿轮,其具有供所述偏心部插
入的插入孔和多个外齿齿轮架,其以所述曲轴能够转动的方式保持所述曲轴,并且安装于
所述第构件外筒,其配置于所述齿轮架的径向的外侧,具有与所述摆动齿轮的各所述外
齿啮合的多个内齿并且安装于所述第构件,利用所述摆动齿轮的随着所述曲轴的旋转而
产生的摆动使所述齿轮架和所述外筒呈同心状相对地移位。
根据权利要求所述的类人机器人的关节机构,其中,
所述摆动齿轮具有沿着轴向贯通该摆动齿轮的贯通孔,
所述齿轮架具有基板、隔着所述摆动齿轮位于与所述基板相反的一侧的端板、穿过该
贯通孔而将所述基板和所述端板连接的轴,
所述基板、所述端板以及所述轴由彼此独立的构件构成。
根据权利要求所述的类人机器人的关节机构,其中,
所述轴由刚性比所述基板和所述端板这两者的刚性高的材料形成,
所述基板和所述端板由密度比所述轴的密度小的轻量材料形成。
根据权利要求所述的类人机器人的关节机构,其中,
该类人机器人的关节机构还具有
一个固定构件,其用于固定所述基板和所述轴
另一固定构件,其用于固定所述端板和所述轴,
所述轴包括具有一侧螺孔并且位于所述摆动齿轮的轴向上的所述基板侧的一端以及
具有另一侧螺孔并且位于所述摆动齿轮的轴向上的所述端板侧的另一端,
所述基板具有与所述一侧螺孔连通的基板贯穿孔,
所述端板具有与所述另一侧螺孔连通的端板贯穿孔,
所述一个固定构件穿过所述基板贯穿孔而在所插入的所述一侧螺孔处紧固于所述轴,
从而将所述基板和所述轴固定,
所述另一固定构件穿过所述端板贯穿孔而在所插入的所述另一侧螺孔处紧固于所述
轴,从而将所述端板和所述轴固定。
根据权利要求所述的类人机器人的关节机构,其中,
所述基板具有与所述摆动齿轮相对的面的一部分凹陷而成的基板凹陷部,
所述端板具有与所述摆动齿轮相对的面的一部分凹陷而成的端板凹陷部,
在所述摆动齿轮的轴向上,所述轴的所述一端嵌入所述基板凹陷部,并且所述轴的所
述另一端嵌入所述端板凹陷部。
根据权利要求一中任一项所述的类人机器人的关节机构,其中,
该类人机器人的关节机构还具有马达,该马达安装于所述第构件或所述第构件,向
所述曲轴传递使该曲轴旋转的驱动力。CNIO6132641A说明书页
类人机器人的关节机构
技术领域
〔〕本发明涉及类人机器人的关节机构。
背景技术
〔〕以往,公知有借助减速器使第构件和第构件能够相对转动的类人机器人的关节
机构。在专利文献中记载有主体上半部和主体下半部借助作为减速器的谐波齿轮装置即
谐波驱动器、一干二夕夕衬于丫了注册商标连接的关节机构。在该关节机构中,谐波齿
轮装置具有作为固定侧齿轮的环状内齿轮以及与该环状内齿轮啮合且旋转的作为输出侧
齿轮的弹性外齿轮,主体下半部的上部轴部固定于环状内齿轮,并且主体上半部的主体外
壳固定于弹性外齿轮,从而处于主体上半部和主体下半部能够相对转动的状态。
〔〕近年来,在类人机器人的关节机构中,期望提高从减速器向第构件或第构件的
输出转矩的传递效率。然而,在专利文献所记载的关节机构中,采用了谐波齿轮装置作为
减速器。因此,在谐波齿轮装置中,输出侧齿轮是以能够弹性变形的方式形成的薄的弹性外
齿轮,或者为了维持高减速比而该弹性外齿轮的齿的大小形成得比较小,因此,由于来自外
部的冲击而产生爬齿、压曲。因此,存在转矩的传递效率降低的可能性。
现有技术文献
专利文献
专利文献日本特开一号公报
发明内容
〔〕本发明的目的在于提供一种解决了上述的问题的类人机器人的关节机构。
〔〕按照本发明的一技术方案的类人机器人的关节机构包括第构件,其构成所述类
人机器人的第部分第构件,其构成所述类人机器人的第部分齿轮装置,其在所述第
构件与所述第构件之间以预定的转速比转换转速来传递驱动力,所述齿轮装置构成为,包
括曲轴,其形成有偏心部摆动齿轮,其具有供所述偏心部插入的插入孔和多个外齿齿轮
架,其以所述曲轴能够转动的方式保持所述曲轴并且安装于所述第构件外筒,其配置于
所述齿轮架的径向的外侧,具有与所述摆动齿轮的各所述外齿啮合的多个内齿并且安装于
所述第构件,利用所述摆动齿轮的随着所述曲轴的旋转而产生的摆动使所述齿轮架与所
述外筒呈同心状相对地移位。
附图说明
〔〕图是表示本实施方式的类人机器人的概略构成的主视图。
〔图是表示本实施方式的关节机构的主要部分的概略剖视图。
〔图是从端板侧观察本实施方式的齿轮装置的概略侧视图,且是省略了端板的一
部分的图示的图。
〔图的是将本实施方式的关节机构中的一个固定部与轴之间的固定部位放cNlo6132641A说明书页
大的概略剖视图。是将本实施方式的关节机构中的另一固定部与轴之间的固定部位
放大的概略剖视图。
〔图是表示本实施方式的关节机构的变形例的图,示出了与图同样的部位。
〔图是表示本实施方式的关节机构的变形例的图,示出了与图同样的部位。
〔图是表示本实施方式的关节机构的变形例的图,示出了与图同样的部位。
〔图是表示本实施方式的关节机构的变形例的图,示出了与图同样的部位。
具体实施方式
以下,参照附图对本发明的一实施方式进行说明。但是,为了便于说明,以下所参
照的各图将为了说明本实施方式所需的主要构件简单化地表示。因而,本实施方式的类人
机器人的关节机构可包括本说明书所参照的各图中没有示出的任意的构成构件。
〔如图所示,本实施方式的类人机器人是具有多个关节部分的人型机器人。类人
机器人包括关节机构,该关节机构包括第构件,其构成从手到肘的部分第构
件,其构成从肘到肩的部分齿轮装置,其构成肘部分并且实现第构件与第构
件之间的相对的转动。此外,在本实施方式中,对关节机构构成类人机器人的肘关
节部分的例子进行说明,但并不限于此,关节机构也可以构成类人机器人的其他关节
部分。另外,在本实施方式中,将关节机构适用于外观形状完全是人型的类人机器人,
但并不限于此,也可适用于具有类人的外观形状的猿那样的类人机器人。
〔以下,参照图和图且详细地说明关节机构所具有的第构件、第构件
以及齿轮装置。
〔第构件具有主体部和安装部。主体部是构成类人机器人中的从
手到肘的部分的主要部位。安装部从主体部的顶端向后述的第构件的第部位
与第部位之间的空间延伸,安装于后述的齿轮装置的外筒。
第构件具有主体部、第部位以及第部位。主体部是构成类人
机器人中的从肘到肩的部分的主要部位。第部位和第部位从主体部的顶端
向第构件侧延伸,以彼此分开的方式相对。
〔齿轮装置适用作构成类人机器人的肘关节部分的减速器。该齿轮装置具
有例如一的减速比。齿轮装置配置于第构件的第部位与第部位之间
的空间。
〔齿轮装置是中心曲轴式的齿轮装置。齿轮装置构成为,根据来自外部的输
入而使位于该齿轮装置的中央部分的曲轴旋转,与曲轴的偏心部、联动而使
摆动齿轮、摆动旋转,从而从输入旋转获得减速后的输出旋转。由此,能够在第构件
与第构件之间产生相对旋转。
〔齿轮装置具有外筒、齿轮架、曲轴、第摆动齿轮以及第摆动齿轮。
〔外筒用于构成齿轮装置的外表面,具有大致圆筒形状。在外筒的内周面形成
有许多销槽。各销槽以沿着外筒的轴向延伸的方式配置,在与轴向正交的截面上具有
半圆形的截面形状。这些销槽沿着周向以等间隔排列于外筒的内周面。
〔外筒具有许多内齿销。各内齿销分别安装于销槽。具体而言,各内齿销分别
嵌入所对应的销槽,以沿着外筒的轴向延伸的姿势配置。由此,许多内齿销沿着外筒cNlo6132641A说明书页
的周向以等间隔排列。第摆动齿轮的第外齿以及第摆动齿轮的第外齿与这
些内齿销啮合。
〔外筒具有向外筒的径向的外侧延伸的凸缘部。凸缘部在外筒的轴向上位于与
安装部重叠的位置。
〔外筒中的除了各内齿销之外的主要部位由密度比该各内齿销的密度小的轻量
材料形成。在本实施方式中,外筒中的除了各内齿销之外的主要部位由铝材料形成,各内
齿销由铁材料形成。
〔齿轮架以与外筒配置于同轴上的状态收容于该外筒内。齿轮架配置于外筒
的径向内侧。在齿轮架与外筒之间设有沿着轴向彼此分开的一对主轴承、。主轴承
、容许外筒与齿轮架之间的相对旋转。
〔齿轮架具有基板、多个轴以及端板。基板、各轴以及端板是分别独
立的构件。基板和端板由密度比轴的密度小的轻量材料形成。另外,各轴由刚性比
基板和端板这两者的刚性高的材料形成。在本实施方式中,基板和端板由铝材料
形成,各轴由铁材料形成。此外,基板、各轴以及端板也可以不是分别独立的构件,
例如基板和各轴也可以由一体的材料形成,并且该形成体和端板是分别独立的构
件。
〔川基板在外筒内配置于轴向的第部位侧。在该基板的径向中央部设有圆
形的贯通孔。基板在该基板的轴向上与第部位的内壁接触。
〔另外,基板具有与第摆动齿轮相对的面的一部分凹陷而成的基板凹陷部。
基板凹陷部沿着基板的周向以等间隔设有多个。各基板凹陷部起到保持后述的轴
的一端的作用。
〔端板沿着轴向与基板分开地设置,在外筒内配置于轴向的第部位侧。在
该端板的径向中央部设有圆形的贯通孔。端板在该端板的轴向上与第部位的
内壁接触。基板和端板隔着后述的第摆动齿轮和第摆动齿轮彼此相对。
〔另外,端板具有与第摆动齿轮相对的面的一部分凹陷而成的端板凹陷部。
端板凹陷部沿着端板的周向以等间隔设有多个。各端板凹陷部起到保持后述的轴
的另一端的作用。
〔各轴沿着基板和端板的轴向延伸,将该基板和端板连接起来。具体而
言,各轴位于基板与端板之间的空间,插入被设于后述的第摆动齿轮的第贯通
孔和被设于第摆动齿轮的第贯通孔。并且,各轴的一端嵌入基板的各基板
凹陷部,各轴的另一端嵌入端板的各端板凹陷部。由此,各轴由基板和端板
保持。各轴沿着齿轮架的周向以等间隔配置。此外,轴的个数能够根据齿轮装置的
使用形态适当变更。
〔〕曲轴以其轴心与外筒以及齿轮架的轴心一致的方式配置于齿轮装置的中
心部,是绕轴线旋转的构件。具体而言,在齿轮装置的中心部,基板的贯通孔、端板
的贯通孔、后述的第摆动齿轮的第插入孔以及后述的第摆动齿轮的第插
入孔彼此连通,在这些连通孔部分插入有曲轴。另外,在曲轴中的靠第部位侧
的顶端部安装有省略图示的供驱动马达的驱动力输入的带轮等输入部。具体而言,输入
部穿过与端板的贯通孔连通的第部位的输入孔而安装于曲轴的顶端部。cNlo6132641A说明书页
输入部通过将驱动马达的驱动力向曲轴传递而使该曲轴绕轴线旋转。
〔曲轴被一对曲轴轴承、支承为能够相对于齿轮架绕轴线旋转。具体而
言,第曲轴轴承配置于曲轴的轴向上的靠第部位侧的一端部分与基板之间。
另一方面,第曲轴轴承配置于曲轴的轴向上的靠第部位侧的另一端部分与端板
之间。由此,曲轴能够旋转地支承于基板和端板。
〔曲轴具有轴主体和与该轴主体形成为一体的偏心部、。第偏心部
和第偏心部沿着轴向排列配置于轴主体中的由两曲轴轴承、支承着的部
分之间。第偏心部和第偏心部分别具有圆柱形状,均以相对于轴主体的轴心偏
心了的状态从轴主体向径向外侧伸出。第偏心部和第偏心部分别相对于轴心
以预定的偏心量偏心,以彼此具有预定角度的相位差的方式配置。
〔第摆动齿轮配置于外筒内的基板与端板之间的空间。第摆动齿轮具
有比外筒的内径稍小的大小的外径。第摆动齿轮具有第外齿、第插入孔以及
多个第贯通孔。第外齿是在第摆动齿轮的整个周向上平滑地连续的波形状的
部位。第外齿的齿数设定得比内齿销的数量少。第插入孔是供第偏心部插入
的部位,在该第插入孔中,第摆动齿轮借助第滚子轴承安装于第偏心部。各第
贯通孔是供各轴插入的部位,具有比该各轴的外径稍大的直径。
〔〕第摆动齿轮配置于外筒内的基板与端板之间的空间,位于比第摆动齿
轮靠第部位侧的位置。第摆动齿轮具有比外筒的内径稍小的大小的外径。第摆
动齿轮具有第外齿、第插入孔以及多个第贯通孔。第外齿是在第摆动
齿轮的整个周向上平滑地连续的波形状的部位。第外齿的齿数设定得比内齿销的
数量少。第插入孔是供第偏心部插入的部位,且在该第插入孔中第摆动齿轮
借助第滚子轴承安装于第偏心部。各第贯通孔是供各轴插入的部位,具有比
该各轴的外径稍大的直径。
〔〕对于第摆动齿轮、第摆动齿轮,在随着曲轴的旋转而第偏心部、第
偏心部偏心旋转之际,与该偏心旋转联动,以第外齿、第外齿与内齿销啮合的
方式以不同的相位摆动旋转。
〔〕此外,在本实施方式中,采用了相位彼此不同的第摆动齿轮和第摆动齿轮
这两个摆动齿轮,但并不限于此,也可以采用个或者个以上的摆动齿轮。
〔〕在具有这样的结构的齿轮装置中,通过借助输入部向曲轴传递驱动力,曲
轴以与该驱动力相应的预定的转速旋转,并且第摆动齿轮和第摆动齿轮以与该旋
转相应的预定的转速摆动旋转。此时,第摆动齿轮和第摆动齿轮一边以啮合位置依
次移动的方式与内齿销啮合一边公转。由此,外筒和齿轮架呈同心状相对地移位。
〔〕在此,齿轮装置还具有多个第固定构件和多个第固定构件,外筒借助
各第固定构件固定于第构件,并且齿轮架借助各第固定构件固定于第构件
。
〔〕各第固定构件是用于固定第构件和外筒的构件。在此,第构件的安
装部具有沿着外筒的轴向贯通的多个螺孔,外筒的凸缘部在外筒的轴向上具有
与各螺孔连通的多个贯穿孔。各第固定构件沿着外筒的周向以等间隔排列设
置。cNlo6132641A说明书页
〔〕各第固定构件通过穿过凸缘部的贯穿孔而插入螺孔,在该螺孔中紧
固于凸缘部,由此,将凸缘部和第构件的安装部固定。
〔〕各第固定构件是用于固定第构件和齿轮架的构件。各第固定构件沿
着齿轮架的周向以等间隔排列设置。各第固定构件包括在齿轮架的轴向上彼此相对
地设置的多个一个固定部和多个另一固定部。
〔〕各一个固定部是用于固定第构件的第部位、齿轮架的基板以及齿
轮架的轴的构件。
在此,如图的所示,第部位具有沿着轴向贯通齿轮架的多个贯穿孔
。基板在齿轮架的轴向上具有将各贯穿孔和各基板凹陷部的凹陷的区域连
通的多个基板贯穿孔。各轴的一端在齿轮架的轴向上具有与基板贯穿孔连通并且
位于基板凹陷部的凹陷的区域的一侧螺孔。
〔〕各一个固定部穿过贯穿孔和基板贯穿孔而插入一侧螺孔。并且,通过
一个固定部和轴的一端在一侧螺孔处被固定,第部位、基板以及齿轮架被
固定。
〔〕此外,第部位、基板以及齿轮架也可以不由单一的一个固定部固定,例
如,也可以是,基板和轴由一个固定构件固定并且基板和第部位由另一固定构
件固定。
〔〕各另一固定部是用于固定第构件的第部位、齿轮架的端板以及齿
轮架的轴的构件。
〔〕在此,如图的所示,第部位具有沿着齿轮架的轴向贯通的多个贯穿孔
。端板在齿轮架的轴向上具有将各贯穿孔和各端板凹陷部的凹陷的区域连
通的多个端板贯穿孔。各轴的另一端在齿轮架的轴向上具有与端板贯穿孔连通并
且位于端板凹陷部的凹陷区域的另一侧螺孔。
〔〕各另一固定部穿过贯穿孔和端板贯穿孔而插入另一侧螺孔。并且,另
一固定部和轴的另一端在另一侧螺孔处被固定,从而第部位、端板、齿轮架
被固定。
〔〕此外,第部位、端板以及齿轮架也可以不由单一的另一固定部固定,例
如,也可以是,端板和轴由一个固定构件固定并且端板和第部位由另一固定构
件固定。
〔〕通过从曲轴经由第摆动齿轮和第摆动齿轮传递到齿轮架的转矩经由各
第固定构件向第部位和第部位传递,从而由各第固定构件固定于齿轮架
的第构件时目对于第构件相对地转动。
〔〕此外,齿轮架也可以在该齿轮架的轴向的两侧不固定于第部位和第部位
这两个部位。例如,在第构件不具有彼此相对的第部位和第部位的情况
下,也可以是,由一个固定部固定基板、轴以及第构件这个构件,由另一固定
部固定端板和轴这两个构件。即、第构件和第构件只要能够相对地转动,
齿轮架与第构件之间的固定部位就是任意的。
〔〕如以上说明那样,在本实施方式的类人机器人的关节机构中,作为减速器,采
用了构成为利用摆动齿轮、的随着曲轴的旋转而产生的摆动使齿轮架和外筒呈同cNlo6132641A说明书页
心状相对地移位的齿轮装置。在由这样的结构构成的齿轮装置中,摆动齿轮、在
摆动时并不伴随着宏观的变形,无需具有像谐波齿轮装置中的弹性外齿轮那样能够弹性变
形的形状。另外,在谐波齿轮装置中,弹性外齿轮与环状内齿轮之间的齿数差设定为以上,
而在齿轮装置中,摆动齿轮、的外齿、与外筒的内齿销之间的齿数差设定
为。因此,能够使齿轮装置中的外齿、的齿数比谐波齿轮装置中的弹性外齿轮的
齿数少,由此,能够使外齿、中的各齿的大小比较大。因此,类人机器人的关节机构
与采用了谐波齿轮装置的类人机器人的关节机构相比,能够抑制由来自外部的冲击导致
的爬齿、压曲的产生,由此,能够使转矩的传递效率提高。
〔〕而且,在本实施方式的关节机构中,基板、端板以及轴由彼此独立的构件
构成。因此,能够容易地组装关节机构。具体而言,在组装关节机构之际,首先,将轴
插入第摆动齿轮的第贯通孔和第摆动齿轮的第贯通孔,在此基础上以隔着
第摆动齿轮和第摆动齿轮的方式配置基板和端板。接着,将轴、基板以及端
板连接起来。由此,关节机构被组装好。
〔〕而且,在本实施方式的关节机构中,易于从第摆动齿轮和第摆动齿轮施
加负荷的轴由刚性较高的原材料形成,并且基板和端板由密度比轴的密度小的轻
量原材料形成。因此,能够维持从摆动齿轮、直接施加外力的轴的刚性且使齿轮架
整体轻量化。
〔〕而且,在本实施方式的关节机构中,通过使一个固定部在一侧螺孔处紧固
于轴,从而基板和轴被固定,通过另一固定部在另一侧螺孔处紧固于轴,从
而端板和轴被固定。在此,设有螺孔的构件在借助固定件固定于对象侧构件之际被直
接紧固于该固定件,因此,高负荷被施加的可能性较高。在关节机构中,在由刚性比基板
和端板的刚性高的材料形成的轴设有螺孔、,因此,能够抑制齿轮架由于从一
个固定部和另一固定部施加的负荷而破损。
〔〕而且,本实施方式的关节机构中,轴的一端嵌入基板凹陷部、轴的另一端
嵌入端板凹陷部,从而轴由基板和端板保持。因此,能够抑制轴因从一个固定部
和另一固定部施加的负荷而破损。尤其是,在本实施方式中,一侧螺孔位于基板凹
陷部的凹陷的区域,并且另一侧螺孔位于端板凹陷部的凹陷的区域。因此,能够将在
各螺孔,处从一个固定部和另一固定部直接施加负荷的轴的一端和另一端有
效地保持在各凹陷部、中。
〔〕而且,在本实施方式的关节机构中,利用用于固定基板和轴的一个固定部
固定着齿轮架和第部位,并且利用用于固定端板和轴的另一固定部固定
着齿轮架和第部位。因此,零部件个数不会增加就能够将基板、端板、各轴、第
部位以及第部位固定。
〔〕而且,在本实施方式的关节机构中,在一侧螺孔中直接紧固于轴的一个固
定部固定着第部位和齿轮架,并且在另一侧螺孔中直接固定于轴的另一固定
部固定着第部位和齿轮架。因此,从摆动齿轮、传递到各轴的转矩从该各轴
向各一个固定部和各另一固定部直接传递。由此,能够抑制转矩的传递效率的降
低。
〔〕而且,在本实施方式的关节机构中,设有第摆动齿轮和第摆动齿轮这两cNlo6132641A说明书页
个摆动齿轮。因此,例如与设有三个该摆动齿轮的情况相比,能够使齿轮装置整体轻量
化,由此,能够抑制齿轮装置时目对于输出转矩而言的重量变重。另外,例如与该摆动齿轮
由三个以上的齿轮构成的情况相比,能够实现齿轮装置的在齿轮架的轴向上的小型
化。
〔此外,应该认为此次公开的实施方式在全部方面都是例示,并非限制性的内容。本
发明的范围不是由上述的实施方式的说明示出而是由权利要求书示出,还包括在与权利要
求书同等的意味和范围内的全部的变更。
〔〕例如,本实施方式的类人机器人的关节机构能够如以下那样进行各种变更。
〔在图所示的关节机构的变形例中,在第部位没有设置各贯穿孔,各
另一固定部直接着固定端板和轴。并且,穿过输入孔而安装于曲轴的输入部
在该输入部处支承于轴承。这样,在第部位没有固定于齿轮架的情况下,通过
在该第部位的输入孔中设置支承输入部的轴承,能够由各一个固定部和
轴承从齿轮装置的轴向的两侧支承该齿轮装置。
〔〕在图所示的关节机构的变形例中,替代输入部而采用扁平伺服马达,该
扁平伺服马达由多个第固定构件固定于第部位。该扁平伺服马达在与第部位
的外壁相对的面具有多个凹陷,在该各凹陷收容有各第固定构件的螺钉头。这样,在
图所示的关节机构的变形例中,通过采用扁平伺服马达能够提高停止位置精度。另
外,通过将该扁平伺服马达固定于第部位,能够使向曲轴传递驱动力的马达和第
构件一体化。
〔在图所示的关节机构的变形例中,扁平伺服马达配置于安装部与外筒
之间。另外,该扁平伺服马达在贯穿孔与螺孔之间具有与该贯穿孔以及螺孔
连通的孔。第固定构件穿过贯穿孔和扁平伺服马达的孔而插入螺孔。由
此,扁平伺服马达固定于外筒和安装部。这样,在图所示的关节机构的变形例
中,无需如图那样设置用于固定扁平伺服马达的第固定构件,由此,能够削减零部件
个数。
〔〕此外,使向曲轴传递驱动力的马达与第构件或第构件一体化的结构并
不限于图和图所示的变形例、,也可以是如下结构如图所示的变形例那样,将马达
收容于被设于第构件的收容部,并且使该马达与输入部连结,由此,从马达
经由输入部向曲轴传递驱动力。
〔在这样的关节机构的变形例中,向曲轴传递驱动力的马达安装于第构件
或第构件。由此,能够构成这样的组件,该组件具有构成类人机器人的一部分的
第构件和第构件、能够使该第构件和第构件之间相对转动的齿轮装置
以及向该齿轮装置传递驱动力的马达。因此,通过将所述组件适用于单一的类人机
器人中的一对肘关节部分,能够达成该类人机器人的组装作业效率的提高或者零部件
个数的削减。此外,所述组件不仅适用于一对肘关节部分,而且能够适用于例如一对股关节
部分或者一对膝关节部分等关节中的轴的朝向或者位置构成近似的部分。
〔此外,上述的本实施方式和各变形例一的关节机构的齿轮装置均是中心
曲轴式的齿轮装置,曲轴的轴主体的轴线成为齿轮装置的中心轴线,但并不限于
此。例如,也可以替代曲轴而设置有沿着径向与齿轮装置的中心轴线分开预定间隔且cNlo6132641A说明书页
沿着周向排列的多个曲轴。另外,除了曲轴之外,也可以还设置有沿着周向排列的所述多
个曲轴。这样,曲轴的配置、个数是任意的,能够根据齿轮装置的使用形态适当变更。
〔在此,对上述实施方式和变形例一进行概说。
〔本实施方式的类人机器人的关节机构包括第构件,其构成所述类人机器人的第
部分第构件,其构成所述类人机器人的第部分齿轮装置,其在所述第构件与所述第
构件之间以预定的转速比转换转速而传递驱动力,所述齿轮装置构成为,包括曲轴,其形
成有偏心部摆动齿轮,其具有供所述偏心部插入的插入孔和多个外齿齿轮架,其以所述
曲轴能够转动的方式保持所述曲轴并且安装于所述第构件外筒,其配置于所述齿轮架的
径向的外侧,具有与所述摆动齿轮的各所述外齿啮合的多个内齿并且安装于所述第构件,
利用所述摆动齿轮的随着所述曲轴的旋转而产生的摆动使所述齿轮架和所述外筒呈同心
状相对地移位。
〔在上述的类人机器人的关节机构中,作为减速器,采用了齿轮装置,该齿轮装置构
成为,利用摆动齿轮的随着曲轴的旋转而产生的摆动使齿轮架和外筒呈同心状相对地移
位。在该齿轮装置中,摆动齿轮无需像上述的专利文献的谐波齿轮装置中的弹性外齿轮那
样能够弹性变形。另外,能够将摆动齿轮的齿数设定得比上述的专利文献的谐波齿轮装置
中的弹性外齿轮的齿数少,因此,能够使该摆动齿轮的齿的大小比较大。因此,上述的类人
机器人的关节机构与采用了谐波齿轮装置的上述的专利文献的关节机构相比,能够抑制
由来自外部的冲击导致的爬齿、压曲的产生,由此,能够提高转矩的传递效率。
〔另外,优选的是,所述摆动齿轮具有沿着轴向贯通该摆动齿轮的贯通孔,所述齿轮
架具有基板、隔着所述摆动齿轮位于与所述基板相反的一侧的端板、穿过该贯通孔而将所
述基板和所述端板连接起来的轴。在该情况下,优选所述基板、所述端板以及所述轴由彼此
独立的构件构成。
〔在上述的类人机器人的关节机构中,在将轴插入到摆动齿轮的贯通孔的基础上,
以隔着该摆动齿轮的方式配置基板和端板,通过在该状态下将轴、基板和端板连接,能够容
易地组装该关节机构。另外,通过采用这样的结构作为关节机构,能够以与基板和端板不同
的原材料形成轴。因此,例如,能够由刚性较高的原材料形成易于施加高负荷的轴且由较轻
量的原材料形成基板和端板。由此,能够形成耐久力较高且轻量的齿轮架。
〔另外,优选的是,所述轴由刚性比所述基板和所述端板的刚性高的材料形成,所述
基板和所述端板由密度比所述轴的密度小的轻量材料形成。
〔〕在上述的类人机器人的关节机构中,轴由刚性比基板和端板的刚性高的材料形
成,并且基板和端板由密度比轴的密度小的轻量材料形成。因此,能够维持轴的刚性且达成
齿轮架整体的轻量化。
〔〕另外,优选的是,上述的类人机器人的关节机构还具有固定所述基板和所述轴的
一个固定构件以及固定所述端板和所述轴的另一固定构件。在该情况下,优选的是,所述轴
包括具有一侧螺孔并且位于所述摆动齿轮的轴向上的所述基板侧的一端以及具有另一侧
螺孔并且位于所述摆动齿轮的轴向上的所述端板侧的另一端。另外,优选的是,所述基板具
有与所述一侧螺孔连通的基板贯穿孔。另外,优选的是,所述端板具有与所述另一侧螺孔连
通的端板贯穿孔。另外,优选的是,所述一个固定构件穿过所述基板贯穿孔而在所插入的所
述一侧螺孔处紧固于所述轴,从而将所述基板和所述轴固定,所述另一固定构件穿过所述cNlo6132641A说明书页
端板贯穿孔而在所插入的所述另一侧螺孔处紧固于所述轴,从而将所述端板和所述轴固
定。
〔〕在上述的类人机器人的关节机构中,一个固定构件在一侧螺孔处紧固于轴,从而
基板和轴被固定,另一固定构件在另一侧螺孔处紧固于轴,从而端板和轴被固定。在此,设
有螺孔的构件是与固定构件直接紧固的构件,因此,从该固定构件施加高负荷的可能性较
高。在上述的类人机器人的关节机构中,螺孔设于由刚性比基板和端板的刚性高的材料形
成的轴,因此,能够抑制齿轮架因从固定构件施加的负荷而破损。
〔〕另外,优选的是,所述基板具有与所述摆动齿轮相对的面的一部分凹陷而成的基
板凹陷部,所述端板具有与所述摆动齿轮相对的面的一部分凹陷而成的端板凹陷部。在该
情况下,优选的是,在所述摆动齿轮的轴向上,所述轴的所述一端嵌入所述基板凹陷部,并
且所述轴的所述另一端嵌入所述端板凹陷部。
〔〕在上述的类人机器人的关节机构中,轴的一端嵌入基板凹陷部,并且轴的另一端
嵌入端板凹陷部。这样,从固定构件直接施加负荷的轴的一端和另一端保持于基板和端板,
因此,能够抑制齿轮架因从固定构件施加的负荷而破损。
〔〕另外,优选的是,还具有马达,该马达安装于所述第构件或所述第构件,向所述
曲轴传递使该曲轴旋转的驱动力。
〔在上述的类人机器人的关节机构中,传递使曲轴旋转的驱动力的马达安装于第
构件或第构件。由此,作为关节机构整体,能够构成这样的组件,该组件具有构成类人机器
人的一部分的第构件和第构件、能够使该第构件与第构件相对转动的齿轮装置、向齿
轮装置传递驱动力的马达。因此,通过将所述组件适用于单一的类人机器人中的构造比较
近似的多个关节部分,能够达成该类人机器人的组装作业效率的提高或者零部件个数的削
减。此外,单一的类人机器人中的构造比较近似的关节部分是指该关节中的轴的朝向或者
位置构成近似的部分,能够将上述组件分别适用于例如一对股关节、一对膝关节或者一对
肘关节。CNIO6132641A说明书附图页
撇嘿嘿
一一万了一
翼翼翼
馨```馨馨蘸蘸蘸蘸蘸黝黝
丫傀
之
图CNIO6132641A说明书附图页
鞭鞭鞭鞭鞭鞭鞭鞭鞭鞭鞭鞭鞭鞭鞭鞭鞭鞭鞭鞭鞭鞭鞭鞭鞭鞭``曲内,州,户山和润八叭叭叭叭叭叭叭叭叭叭叭叭叭叭叭叭乏乏乏乏乏狄撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰
土土土土土土土土土土土土土土土土土土土土土土土土土土土土妙,尸戈勺弓或二``
阳阳妇州甲冲,,下
撼撼撼撼撼撼撼撼撼撼撼撼撼撼撼撼撼撼红`二暴暴吓吓竺竺竺竺竺竺竺竺竺竺竺竺竺竺竺竺竺竺竺竺沁沁沁沁沁沁沁扮叶叶叶叶叶鑫鑫鑫鑫鑫髦髦髦髦髦髦髦薰薰薰薰薰薰薰薰呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜份钾,州州附沈子二介找户乙润润心心心心心份、之户厂尹刁刁尸砂,、'''''''''''劝劝劝劝劝劝劝劝劝劝劝劝劝劝劝劝劝劝劝劝劝劝劝劝蔺蔺
杯杯杯杯杯六冬芡芡芡芡芡芡芡芡芡芡芡芡芡芡芡芡芡芡芡芡芡芡芡芡芡芡芡芡芡芡芡芡芡芡芡
卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜山一洛盯,流。汽、习习
拜拜拜豪豪豪豪豪豪豪豪豪豪豪豪豪豪豪豪豪豪豪豪豪豪豪豪豪豪豪豪豪豪豪豪豪豪豪豪豪咋咋咋咋办坡苏益汉汉汉汉装试咆咆咆咆咆咆咆咆咆咆咆咆咆咆咆咆咆暴暴暴暴暴暴暴暴暴暴暴暴暴暴暴暴暴暴暴暴暴暴暴暴暴暴暴暴暴丫字`介枯、洲洲洲洲洲犷犷犷犷、吧匀公、从、,丫、吧苦万书若洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲羚梅认派飞访认次瘫套人和泌粼缪缪「`沪冲月月月月扒扒扒扒扒扒吞…以只次月软卜卜卜军嗽哗界黔稼义火义戮之之女合卜之浓滋关攀阴趁赞黔黔卜曰曰曰曰洋洋洋洋黎黎绝翌翌翌翌翌翌翌翌翌翌翌翌翌翌翌翌翌翌翌翌翌翌翌翌冲冲冲冲冲冲冲叹下,又又习习之之犷」」」」膝膝膝膝丸钾、、这勺勺勺勺勺勺勺辉燕燕成成成汽
「「「「「「「「「「「「「粤粤粤粤暮暮暮暮暮暮暮暮暮暮暮暮暮暮暮暮到到到到到到到到到到到到到到到到到到到到到到到到到渔渔沁八一训训训训训训训卜卜蘸蘸蘸蘸蘸蘸蘸蘸蘸蘸蘸蘸蘸卜卜卜卜卜卜卜卜不斌公形沂声侧侧、鑫卜卜扮丫
图CNIO6132641A说明书附图页
图CNIO6132641A说明书附图页
勺勺从从从从从从从从从
钾钾钾喃、、、、、、、、、、、、
由由由奋,,,已已已已」」
尸尸尸,,,甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲州州
乡乡
呻呻砂,笋钾
一一公汤知尹尹
伙伙一
断
峭峭峭峭峭峭峭峭尹尹
户户户户户户户户户
、、、气`、、、
卜卜
二二丫一
之之二公二曲乙乙
民民叮
图CNIO6132641A说明书附图页
部部部部宜沂沂厂厂
七七七七七七七一气气
之之之之之之之片耳厂乡乡魂魂魂魂魂魂魂魂魂魂魂魂
、、、、入气气气气气气誉誉誉誉誉誉誉誉誉誉誉誉誉誉誉誉誉誉誉誉誉誉
了了了了了了了了了了了了了了了了了了
摹摹摹摹摹摹摹摹摹摹摹摹摹摹摹摹摹摹摹摹摹摹摹攀攀
`舀如沙润冲冲户怜,,,,,,,,,,,,,,,,,,,份班班班班叹叹叹叹叹叹叹叹叹叹叹叹叹叹叹叹叹叹叹叹又里又又``````````
砰砰廷廷廷廷廷廷廷廷廷廷廷廷廷廷廷廷廷廷廷廷廷卜卜一一一一卜`义`阿一、一几一尸一卜卜味闪闪闪闪闪闪闪闪闪闪闪闪闪闪闪闪闪闪闪闪闪闪闪闪闪闪闪闪闪闪闪闪闪闪闪闪闪闪闪闪闪闪闪闪闪闪
,,,,,默粼撇绷篡篡篡篡篡篡篡篡篡篡篡篡篡篡篡篡篡篡篡篡篡篡篡篡篡马马马马马参参参参参长冷袄了二分盯悦圣多,苦么招`泌弋娜悦才冬洲`分料盔盔盔盔盔盔盔麟麟麟麟麟裕处划分些兰么之匆匆硬硬咬欢女女女女女女吮吮吮吮吮吮衬衬烂烂烂烂巴巴巴巴巴巴巴明明明明明明,,痴瓜瓜扁碗碗碗
```一袱多多纂纂纂纂纂纂纂纂纂纂纂纂纂纂纂纂纂纂纂纂纂纂纂纂纂纂纂纂纂纂纂
共粼拼狱龙之匕户夕怡份户分污污
蛛蛛蛛蛛蛛蛛碱声斗森减之夕少洲洲声声碑乒乒妇妇妇妇妇妇以以以
竹竹竹竹竹竹竹竹竹竹竹竹竹竹竹竹竹竹竹竹竹竹
匹匹匹匹匹羹羹羹羹羹羹羹羹羹羹羹羹羹羹羹羹羹羹羹羹羹羹羹羹幸幸幸幸幸幸幸幸幸卜卜卜杯与决今粼大念裂裂
鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫
卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜示示示不洲洲洲这汾份份
鑫鑫鑫鑫鑫澎漏娜娜皿皿皿皿皿皿皿皿皿皿皿皿皿皿冬又卜扮州州
六六六六六六六六六六六六六攀攀燃燃燃燃燃燃燃燃燃燃燃燃燃燃燃燃燃燃燃燃燃燃燃燃燃葵葵葵葵葵葵渊渊渊渊渊渊渊澎芬滩蔽科科科科科科科````````````````一叨短,一场、互互互互互互卜丙妇内林从林叫补从从从从从从从从从从从从从从从从从从从从从从从从从从
葬勺一
性·
飞礴
、
一
雌
象一
了
卜,
图CN 106132641 A
说明书附图
6/8页
图6
17
CNIO6132641A说明书附图页
一
岌
执
谁、
谁、魏魏魏…``癫煮气气么森川川二二二二二么沂沂、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、犷犷犷``山山山`心臼州”砂内洲叭````````汤汤一一慈慈慈慈姚姚辉辉辉辉》》泌户,,,,,护几户了护飞飞一一一一一沙广了夕女女女女女卜卜拓公`幸幸幸幸幸以姗净匕卜今少矽弓弓丁`场爷娜娜茸若决芥乡沁下升份资扮找石产八臼、之砂护夕七七七七七日日公公公公每沙沙沙沙沙沙沙沙沙沙沙沙沙沙沙沙沙沙沙沙沙沙沙沙沙沙沙沙沙沙沙沙沙沙沙沙沙沙沙沙沙沙沙沙沙沙沙沙沙沙沙沙沙沙沙沙沙沙沙沙沙沙浇渗大多六二二又屯万犷不盼盼冷冷冲睦公幽按炙渡渡肠石石舀卜面滋公奋比二二之缨缨缨缨缨缨缨缨缨缨缨缨缨缨缨缨缨缨缨缨缨缨缨缨馨馨馨卜一洲洲声声炜炜炜炜炜娜癸笋笋笋笋笋笋笋笋笋笋笋笋笋笋笋笋笋笋贯毕毕盆盆盆盆盆盆盆盆盆盆盆盆盆盆盆盆盆盆盆盆盆盆盆盆盆盆盆盆盆盆盆盆碗`洲妙长长物物物物物物翎姨娜筑必驶琳滋蕊夔湘子少少,牙丫二兔兔兔气气,甲,叶洲甲授淤州映双钧姗浓职职帜棘的眼怜州护脚呀州气犷下一之'刁刁鑫鑫鑫丫丫丫轰洲擞姗努姚姚翰绷以了分厂少夕矛衬另找找事事事事事事事事事事事事事事事事事事事事事事事事事事事事事事事事事事事事事事冷冷冷冷冷滋滋滋滋滋
甘甘
豁豁馨份份份花了了了
八
拭拭拭拭拭拭拭拭拭拭拭拭拭拭拭拭拭拭拭拭井毛毛挂、
`万气决潇巍溯…大大
豁豁德德
图CNIO6132641A说明书附图页
叔一
谁
仑
卜
谁
住一
一
了
卜,
洲
粉粉粉
……矛务望望望望犷犷梦手长长“““““““、夕夕了之咸咸咸咸咸咸咸咸咸咸咸咸咸咸咸咸咸咸咸咸咸咸咸咸咸咸咸咸咸咸咸咸咸咸咸咸咸咸咸咸咸咸咸咸咸咸咸丫丫…月月月篓篓篓
续续续续续续续续续续续续续续续续续续续续续续续
父父份之犷麟
以以碑翔翔翔翔翔
叠叠叠叠叠叠
豁豁豁豁豁豁豁豁豁豁豁豁豁豁豁豁豁豁豁
鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫蒸蒸蒙蒙选选选选选选选选选选选选选选选选选选选选选选选选选选选攀攀口口口口林`,火户丫丫丫丫丫丫丫阵阵阵阵浅之乡七掀客肚续续续续续续续续续续续续续续续续续续续续续续续续续续茸茸茸茸茸茸茸茸茸茸茸茸茸耳耳,盯了`,全立`谙白“““叮叮叮叹叹盛受兰兰兰兰兰兰兰兰兰兰兰兰兰兰兰兰兰兰兰兰兰兰兰兰兰兰兰兰兰兰兰兰兰兰兰
,,,,,口日甲喊口口月口口喇喇喇喇喇馨馨馨眺眺派派息忿忿蕊蕊蕊到到到到到到二二二二二二二二二二二二二二二二曰曰曰曰曰奉奉奉、一一一一一一一一一一一
爹爹爹珊珊珊凝凝凝凝凝凝凝凝凝凝凝凝凝凝凝凝凝凝凝凝凝凝
彩彩彩彩彩彩扮甲甲一州州附夕万牙仁花花浏浏
才才才才才才才才才才才才才才才才才才才才才才才才才才
口口口口份减井挤舒哎从」」
卜卜卜卜叔沁么乡退玺一、、习习
公公公一价叫陆俐,,,比掩扭殉殉殉
淞淞淞淞淞淞淞淞淞淞淞淞淞淞淞淞淞淞淞淞淞淞淞淞淞淞淞淞淞淞淞淞淞淞淞淞淞淞瞬瞬瞬黔粱粱坦曰瞬粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼阵阵阵阵阵吴弱弱弱弱弱弱弱弱弱弱弱弱弱弱弱弱弱弱炙石蚤蚤娜娜娜娜馋奢钵欲谁价护然撼撼撼撼撼撼撼撼撼撼撼撼撼撼撼撼撼撼撼撼撼撼
共共共如洲火翰嘴簇澎淤分东嘴舒球翱卿卿卿共共共馨馨群群群群群群群群群群群群群群群群群群群群群群群群群群群群群群群群群群群群群群群群群群群群群群群群群群群幼名名纽习习尸州拼气瑟瑟荆嚓纸纸纸纸纸纸纸纸纸囚囚殊殊殊殊玲玲玲玲玲玲玲玲玲玲玲玲玲玲玲玲玲玲玲玲玲玲玲玲玲玲裁裁裁裁暮暮暮暮暮暮暮暮暮暮暮暮暮暮暮暮暮暮暮暮黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔妄么训训训训训训训聂聂聂聂聂聂聂聂聂聂聂聂聂聂聂聂聂聂聂聂聂聂聂聂
灸灸灸灸灸
畜一一、一一
片片下玺沈沈岁〔轰轰
黯缨缨麟麟图