(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请翼申请公布号
申请公布日
申请号
申请日
川申请人三菱日立电力系统株式会社
地址日本国神奈川县
申请人三菱重工东方燃气轮机广州有限
公司
发明人井上义之纳忧树上田修
赤城弘一獭尾直纪郑志刚
河内洋介松山义和李文德
雍全兵
专利代理机构中科专利商标代理有限责任
公司
代理人刘建
口口李相
口么夕口
权利要求书页说明书页附图页
一
发明名称
热障涂层施加方法、热障涂层修补方法、燃
气轮机构件制造方法及遮蔽销
摘要
本发明提供一种热障涂层施加方法、热障涂
层修补方法、燃气轮机构件制造方法及遮蔽销。
在构件主体上形成有冷却孔的燃气轮机构件的
热障涂层施加方法中,执行如下工序遮蔽销插
入工序,将遮蔽销插入冷却孔热障涂层形
成工序,在遮蔽销插入工序之后,在
构件主体的表面上形成热障涂层以及遮蔽销去
除工序,在热障涂层形成工序之后,通
过热处理来去除遮蔽销。
犷
扩散热
遮蔽销
处理工序
去除工序一、一、。
的卜的CNIO6637031A权利要求书页
一种热障涂层施加方法,其为在构件主体上形成有冷却孔的燃气轮机构件的热障涂
层施加方法,其中,所述热障涂层施加方法执行如下工序
遮蔽销插入工序,将遮蔽销插入所述冷却孔
热障涂层形成工序,在所述遮蔽销插入工序之后,在所述构件主体的表面上形成热障
涂层以及
遮蔽销去除工序,在所述热障涂层形成工序之后,通过热处理来去除所述遮蔽销。
根据权利要求所述的热障涂层施加方法,其中,
在所述遮蔽销去除工序中,通过所述热处理使所述遮蔽销灰化。
根据权利要求所述的热障涂层施加方法,其中,
在所述热障涂层形成工序之前且所述遮蔽销插入工序之后,执行如下工序
未插入部分去除工序,去除所述遮蔽销的未插入部分,使通过所述未插入部分的去除
而出现的所述遮蔽销的底面与所述表面共面和
底面磨削工序,在所述未插入部分去除工序之后,磨削所述底面,使通过磨削所述底面
而出现的所述遮蔽销的底面比所述表面低。
根据权利要求所述的热障涂层施加方法,其中,
在所述遮蔽销插入工序中,在所述遮蔽销上涂布粘合剂进行插入。
根据权利要求所述的热障涂层施加方法,其中,
所述遮蔽销至少在局部具有圆台形的部分,所述遮蔽销为硅类的弹性体。
根据权利要求所述的热障涂层施加方法,其中,
所述燃气轮机构件为静叶。
一种热障涂层修补方法,其为在构件主体上形成有冷却孔且在所述构件主体的表面
上形成有具有外涂层以及内涂层的热障涂层的燃气轮机构件的热障涂层修补方法,其中,
所述热障涂层修补方法执行如下工序
外涂层喷砂剥离工序,通过喷砂处理来剥离所述外涂层
内涂层剥离工序,在所述外涂层喷砂剥离工序之后,通过机械加工处理来剥离所述内
涂层以及
所述内涂层剥离工序之后,执行权利要求至中任一项所述的热障涂层施加方法。
一种燃气轮机构件制造方法,所述燃气轮机构件在构件主体上形成有冷却孔,所述
燃气轮机构件制造方法执行如下工序
构件主体形成工序,形成所述构件主体,所述构件主体形成有所述冷却孔和
在所述构件主体形成工序之后,执行权利要求至中任一项所述的热障涂层施加方
法。
一种遮蔽销,其为热障涂层施加用的遮蔽销,其中,
所述遮蔽销为硅类的弹性体。
根据权利要求所述的遮蔽销,其中,
所述遮蔽销至少在局部具有圆台形的部分。CNIO6637031A说明书页
热障涂层施加方法、热障涂层修补方法、燃气轮机构件制造方
法及遮蔽销
技术领域
〔〕本发明涉及一种热障涂层施加方法以及遮蔽销。
背景技术
〔〕为了保护燃气轮机的各种燃气轮机构件免受燃气轮机内的高温气体的影响,在燃
气轮机构件中使用了各种技术。尤其为了保护如动叶、静叶这样的涡轮叶片免受高温的燃
烧气体的影响,在涡轮叶片的叶片主体的表面上实施有热障涂层
。并且,为了保护涡轮叶片免受高温的燃烧气体的影响,在涡轮叶片的叶片主
体上设置有用于吹出冷却空气的冷却孔。
〔〕当在涡轮叶片的叶片主体的表面上通过喷涂工艺等来施加时,不仅涡轮叶片
的叶片主体的表面,就连涡轮叶片的叶片主体的冷却孔也被覆盖。因此,以往在形成
之后,通过照射光来确定涡轮叶片的叶片主体的冷却孔,对进行穿孔,从而确保涡轮叶
片的叶片主体的冷却孔的开口专利文献。
在先技术文献
专利文献日本特开一号公报
〔〕然而,即使照射光也难以确定冷却孔,从而在形成之后,难以确保涡轮叶片的
叶片主体的冷却孔的开口。
发明内容
〔〕本发明的目的在于提供一种即使施加热障涂层,也能够容易地确保涡轮构件的构
件主体的冷却孔的开口的热障涂层施加方法。
用于解决课题的方案
〔〕第一方式涉及一种热障涂层施加方法,其为在构件主体上形成有冷却孔的燃气轮
机构件的热障涂层施加方法,其中,所述热障涂层施加方法执行如下工序遮蔽销插入工
序,将遮蔽销插入所述冷却孔热障涂层形成工序,在所述遮蔽销插入工序之后,在所述构
件主体的表面上形成热障涂层以及遮蔽销去除工序,在所述热障涂层形成工序之后,通过
热处理来去除所述遮蔽销。
〔在该热障涂层施加方法中,将遮蔽销插入冷却孔而形成热障涂层,因此即使施加
热障涂层也能够容易地确保冷却孔的开口。并且,通过热处理来去除遮蔽销,因此即使遮蔽
销的至少一部分被热障涂层遮挡,也能够简单地去除遮蔽销。
〔第二方式以第一方式的热障涂层施加方法为基础,其中,在所述遮蔽销去除工序
中,通过所述热处理使所述遮蔽销灰化。
〔在该热障涂层施加方法中,使遮蔽销灰化,因此能够简单地去除遮蔽销。
〔第三方式以第一方式的热障涂层施加方法为基础,其中,在所述热障涂层形成工
序之前且所述遮蔽销插入工序之后,执行如下工序未未插入部分去除工序,去除所述遮蔽cNlo6637031A说明书页
销的未插入部分,使通过所述未插入部分的去除而出现的所述遮蔽销的底面与所述表面共
面和底面磨削工序,在所述未插入部分去除工序之后,磨削所述底面,使通过磨削所述底
面而出现的所述遮蔽销的底面比所述表面低。
〔在该热障涂层施加方法中,通过使遮蔽销的底面比燃气轮机构件的构件主体的表
面低,在热障涂层形成工序中,能够防止冷却孔周边的成膜不均,从而能够形成均匀的热障
涂层。
〔第四方式以第一方式的热障涂层施加方法为基础,在遮蔽销插入工序中,在所述
遮蔽销上涂布粘合剂然后插入。
〔在该热障涂层施加方法中,能够将遮蔽销以不脱落的方式固定于冷却孔,并且能
够提高遮蔽销对冷却孔的密封性。
〔第五方式以第一方式的热障涂层施加方法为基础,其中,所述遮蔽销至少在局部
具有圆台形的部分,所述遮蔽销为硅类的弹性体。
〔在该热障涂层施加方法中,通过使用至少在局部具有圆台形的部分且为硅类的弹
性体的遮蔽销,能够以不脱落的方式嵌入冷却孔,能够提高冷却孔的密封性,并且能够简单
地进行遮蔽销的灰化。
〔第六方式以第一方式的热障涂层施加方法为基础,其中,所述燃气轮机构件为静
叶。
〔在该热障涂层施加方法中,通过对静叶施加热障涂层,能够保护易于暴露在高温
的燃烧气体中的静叶免受高温的燃烧气体的影响。
〔川第七方式涉及一种热障涂层修补方法,其为在构件主体上形成有冷却孔且在所述
构件主体的表面上形成有具有外涂层以及内涂层的热障涂层的燃气轮机构件的热障涂层
修补方法,其中,所述热障涂层修补方法执行如下工序外涂层喷砂剥离工序,通过喷砂处
理来剥离所述外涂层内涂层剥离工序,在所述外涂层喷砂剥离工序之后,通过机械加工处
理来剥离所述内涂层以及所述内涂层剥离工序之后,执行权利要求至中任一项所述的
热障涂层施加方法。
〔在该热障涂层修补方法中,酸洗的溶剂不会进入燃气轮机构件内部,因此能够省
略与酸洗有关的工序,能够通过单纯的工序来进行热障涂层的修补。
〔第八方式涉及一种燃气轮机构件制造方法,所述燃气轮机构件在构件主体上形成
有冷却孔,所述制造方法执行如下工序构件主体形成工序,形成所述构件主体,所述构件
主体形成有所述冷却孔和在所述构件主体形成工序之后,执行第一方式至第六方式中任
一个热障涂层施加方法。
〔在该燃气轮机构件制造方法中,能够简单地制造施加有热障涂层且确保了冷却孔
的开口的燃气轮机构件。并且,通过热处理来去除遮蔽销,因此即使在制造中遮蔽销的至少
一部分被热障涂层遮挡,也能够简单地去除遮蔽销。
〔第九方式涉及一种热障涂层施加用的遮蔽销,其中,所述遮蔽销为硅类的弹性体。
〔该热障涂层施加用的遮蔽销能够以不脱落的方式嵌入冷却孔并且密封性高,另一
方面,能够简单地进行灰化。
〔第十方式以第九方式的遮蔽销为基础,其中,所述遮蔽销至少在局部具有圆台形
的部分。cNlo6637031A说明书页
〔该热障涂层施加用的遮蔽销能够以不脱落的方式进一步固定于冷却孔中,并且密
封性更高。
发明效果
〔在本发明的一个方式中,即使施加热障涂层,也能够容易地确保涡轮构件的构件
主体的冷却孔的开口。
附图说明
〔〕图是本发明所涉及的实施方式的燃气轮机的示意剖视图。
〔图是本发明所涉及的实施方式的静叶列的主要部分立体图。
〔图是本发明所涉及的实施方式的静叶的立体图。
〔〕图是本发明所涉及的实施方式的嵌入件的侧视图。
图是图的一线剖视图。
〔图是对参考例的修补工序与本发明所涉及的实施方式的修补工序进行比较的说
明图。
〔图是本发明所涉及的实施方式的静叶的修补过程的立体图其一。
〔图是本发明所涉及的实施方式的静叶的修补过程的立体图其二。
〔图是本发明所涉及的实施方式的涂覆工序以及扩散热处理工序遮蔽销去除工
序的流程图。
〔〕图是本发明所涉及的实施方式的静叶的修补过程的主要部分剖视图其一。
〔〕图是本发明所涉及的实施方式的静叶的修补过程的主要部分剖视图其二。
〔〕图是本发明所涉及的实施方式的静叶的修补过程的主要部分剖视图其三。
〔〕图是本发明所涉及的实施方式的静叶的修补过程的主要部分剖视图四。
〔〕图是本发明所涉及的实施方式的静叶的修补过程的主要部分剖视图其五。
〔〕图是使用了本发明所涉及的实施方式的研磨机的剥离作业的说明图。
〔〕图是使用了本发明所涉及的实施方式的研磨机的不优选的剥离作业的说明图。
附图标记说明
燃气轮机
压缩机
燃烧器
涡轮
涡轮转子
转子轴
静叶列
第一静叶环
静叶
第一静叶
叶片部
外侧护圈
内侧护圈CNIO6637031A说明书页
冷却孔
内涂层
外涂层
叶片主体
表面
涡轮室
动叶列
动叶
嵌入件
冷却孔
端部
内部
分割环
遮蔽销
前端部
底端部
未插入部分
底面
粘合剂
研磨机
磨削部
平面部
端部
具体实施方式
〔〕以下,参照图一图对本发明所涉及的实施方式进行说明。
〔〕首先,对涡轮叶片的静叶的结构进行说明。
〔如图所示,本实施方式的燃气轮机具备压缩机,其对空气进行压缩燃烧器
,其利用燃料在由压缩机压缩的空气中燃烧而生成燃烧气体以及涡轮,其由燃烧
气体驱动。
〔〕涡轮具有与发电机的转子连接且以轴线为中心进行旋转的涡轮转子、
覆盖涡轮转子的涡轮室、以及多个静叶列。
〔涡轮转子具有在轴线方向上延伸的转子轴、和安装在该转子轴上的多个
动叶列。多个动叶列在轴线方向上排列。各动叶列均具备在周向上排列的多个
动叶。在多个动叶列的轴线方向的两侧配置有静叶列。各静叶列设置在涡轮室
的内侧。各静叶列均具备在周向上排列的多个静叶。并且,涡轮具备对燃烧气体
的流路上的动叶的外周侧的部分进行划定的分割环。需要说明的是,轴线方向是指
轴线延伸的方向,周向是指轴线的周向。
〔〕如图所示,静叶列在周向上组装有多个静叶,静叶列整体呈环状。各静cNlo6637031A说明书页
叶具备涡轮室侧的外侧护圈、涡轮转子侧的内侧护圈、以及横跨外侧护圈
与内侧护圈的叶片部。
〔图示出静叶的详细结构。在叶片部上形成有多个冷却孔。在静叶的内
部,插入并固定有图所示的嵌入件。在嵌入件上形成有排出冷却空气的多个冷却孔
。
〔〕冷却空气首先从嵌入件的端部导入至嵌入件的内部。图示出图的
一剖视图。如图所示,导入至嵌入件的内部的冷却空气通过从冷却孔被排出,
从而从静叶内部进行冷却冲击冷却。同时,从冷却孔排出的
冷却空气从在叶片部上形成的冷却孔排出,从静叶外部进行冷却。通过这样的冷
却来保护静叶免受燃烧气体的热的影响。
〔如图所示,静叶具有金属制的叶片主体,在叶片主体的表面上形成
有包含外涂层以及内涂层的热障涂层。
〔通过在叶片主体的表面与外涂层之间形成内涂层,从而缓和叶片主
体的表面与外涂层之间的热膨胀系数差。通过热膨胀系数差的缓和,能够抑制外
涂层的剥离。内涂层是金属结合层,例如包含、、、的合金等。内涂层通
过喷涂喷涂材料而形成。
〔外涂层层叠在内涂层的表面上。该外涂层通过将含有导热系数低的陶
瓷的喷涂材料喷涂在内涂层的表面上而形成。例如,外涂层通过将陶瓷粉末中混合
有树脂粉末的混合粉末喷涂在内涂层上而形成。
〔随着时间的经过而被燃烧气体侵蚀,因此需要进行的修补。尤其是
如图所示,由于燃烧气体的温度高,因此在静叶中,最接近燃烧器的第一静叶环
的第一静叶更易受到侵蚀,因此需要进行的修补。
〔以下,对上述的的修补方法进行说明。
〔图中示出本发明的实施方式的修补工序和作为参考例的修补工序。
〔在参考例的修补工序中,拆下嵌入件这样的静叶内部的配件后,通过喷砂处
理来剥离外涂层,通过酸洗来剥离内涂层。接下来,对焊接部等的缺陷进行修补,再
次在叶片主体的表面上依次形成新的内涂层以及外涂层,从而形成。
然后,进行扩散热处理作为时效处理之后,安装配件。
〔在参考例的修补工序中,在喷砂处理时喷砂材料从冷却孔进入静叶内部,因
此需要拆下静叶内部的配件。另外,在参考例的修补工序中,在酸洗时溶剂进入至静叶
内部,因此需要拆下静叶内部的配件中的因溶剂而劣化的配件。并且,也需要清洗酸洗中
使用的溶剂。这样,参考例的修补工序需要复杂的工序。
〔〕在本实施方式的修补工序中,不拆下配件,通过喷砂处理来剥离外涂层外涂
层喷砂剥离工序。然后,通过研磨处理这样的固定磨粒加工来剥离内涂层内涂层
剥离工序。通过该工序来剥离。需要说明的是,此时,配件未被拆下。
〔〕然后,与参考例的修补工序同样地对焊接部等的缺陷进行修补修补工序,再
次在叶片主体的表面上依次形成新的内涂层以及外涂层,从而形成
涂覆工序。接下来,进行扩散热处理作为时效处理扩散热处理工序。
〕在外涂层喷砂剥离工序中,作为前处理,如图那样,例如通过研磨处理这样的cNlo6637031A说明书页
固定磨粒加工对冷却孔的周围的范围剥离外涂层,如图那样,对冷却孔进
行遮蔽。冷却孔的遮蔽通过在剥离了外涂层的位置的冷却孔上粘贴由塑料或纸
类构成的遮蔽带来进行。然后,对叶片主体的表面整体的外涂层进行喷砂处理,
剥离外涂层
〔〕这样,在遮蔽了冷却孔之后进行喷砂处理,因此能够在剥离外涂层时,抑制
喷砂材料进入静叶内部的情况。
〕在内涂层剥离工序中,在剥下遮蔽带之后,通过研磨处理这样的固定磨粒加工
来剥离包括冷却孔周围在内的叶片主体的表面整体的内涂层。
〕这样,通过固定磨粒加工来剥离内涂层,因此不像参考例的修补工序那样进行
酸洗,从而能够省略与酸洗有关的工序,并且能够抑制溶剂进入静叶内部的情况。
〔〕接着,对涂覆工序以及扩散热处理工序进行详细说明。
〔〕如图所示,在涂覆工序中,向多个冷却孔分别插入遮蔽销
遮蔽销插入工序,再次在叶片主体的表面上依次形成内涂层以及外涂层
热障涂层形成工序。最后,通过兼作遮蔽销去除工序的扩散热处理工序来对叶
片主体实施热处理,在进行时效处理的同时使遮蔽销灰化,从而去除遮蔽销。
〕图一图示出静叶的修补过程的主要部分剖视图,且示出与叶片主体的表
面垂直的方向的剖视图。
〕在遮蔽销插入工序中使用的遮蔽销是呈锥形状的由硅类的材料构成的弹性
体。在本实施方式中,使用图所示的圆锥形状的遮蔽销。
在遮蔽销插入工序中,相对于叶片主体的表面,自遮蔽销的直径较小
的前端部将遮蔽销插入冷却孔。遮蔽销为弹性构件,具有圆锥形状,因此在插入
时通过将遮蔽销按入冷却孔,能够以不从冷却孔脱落的方式容易地嵌入遮蔽销
。图示出以不脱落的方式将遮蔽销嵌入冷却孔的状态。
〕在遮蔽销插入工序中,通过将遮蔽销自直径较小的前端部插入,从而提
高遮蔽销对冷却孔的密封性。因此,在热障涂层形成工序中,能够抑制的成
膜材料进入冷却孔的情况。若抑制成膜材料向冷却孔的进入,则容易确保热障涂层
形成工序后的冷却孔。另外,若抑制成膜材料向冷却孔的进入,则能够抑制成膜
材料向静叶内部的进入,能够省略与静叶内部的配件的拆下相关的工序,与参考例相
比能够在短时间内对进行修补。
〔并且,在本实施方式的外涂层喷砂剥离工序、内涂层剥离工序以及涂覆工序
中,喷砂材料、酸洗的溶剂以及成膜材料均不会进入静叶内部。因此,能够省略与静叶
内部的配件的拆下相关的工序,与参考例相比能够在短时间内对进行修补。
〔在遮蔽销插入工序中,在将遮蔽销插入冷却孔之前,在遮蔽销的侧面
上涂布粘合剂。通过涂布粘合剂,能够将遮蔽销以不脱落的方式固定于冷却孔
中,能够进一步提高遮蔽销对冷却孔的密封性。
〔在遮蔽销的底端部从叶片主体的表面突出图的情况下,如图
所示,使用剪刀、小刀等切断未插入部分。此时,使由于切断而出现的遮蔽销的底面
与叶片主体的表面共面。图示出使遮蔽销的底面与叶片主体的表面
共面的状态。cNlo6637031A说明书页
〔在遮蔽销插入工序中,在切断遮蔽销的未插入部分之后,对包含遮蔽销
的底面在内的叶片主体的表面进行喷砂处理。与叶片主体的表面相比,
遮蔽销的底面更容易因喷砂处理而被磨削,因此如图所示,由于喷砂处理而出现的
遮蔽销的底面比叶片主体的表面低。
通过使遮蔽销的底面比叶片主体的表面低,在热障涂层形成工序
中,能够防止冷却孔周边的成膜不均,从而能够形成均匀的。
〔与叶片主体的表面相比,遮蔽销的底面的表面更光滑,因此难以附着
。因此,难以在底面上形成,因此能够抑制的成膜引起的冷却孔
的堵塞。
在此,在底面上形成有少量的而形成薄膜的情况下,与叶片主体的
表面的膜厚相比,在进行了喷砂处理的遮蔽销的底面上形成的膜的膜厚非常薄,
形成刚性低的膜。通过在扩散热处理工序中去除遮蔽销,从而该刚性低的膜与遮蔽销
同时被去除。因此,在扩散热处理工序中,在底面上形成的薄膜被去除,因此能够维
持冷却孔的开口,能够抑制成膜引起的冷却孔的堵塞。
〔另外,将底面加工为比叶片主体的表面低,并且抑制向遮蔽销的底面
的表面的成膜,从而在热障涂层形成工序之后,能够使遮蔽销的底面的成膜表
面相对于叶片主体的表面的成膜表面凹陷。通过使遮蔽销的底面的成膜表面
相对于叶片主体的表面的成膜表面凹陷,能够确认遮蔽销的底面的痕迹。因
此,在热障涂层形成工序之后,即使变厚,也能够明确地确定与遮蔽销的底面
对应的冷却孔的位置、尺寸、形状,因此容易确保冷却孔。
〔加〕在扩散热处理工序中去除遮蔽销之后,在冷却孔的内壁上附着有内涂层
、外涂层的成膜材料,但内壁上附着的成膜材料的量少,因此在扩散热处理工序之
后,能够容易地实施冷却孔的确保。因此,仅通过去除内壁上附着的成膜材料即可实现
冷却孔的确保,不需要进行穿孔,因此能够防止穿孔造成的冷却孔的扩大。
〔川图示出在切断遮蔽销的底端部并进行喷砂处理之后,在热障涂层形成工
序中,再次在叶片主体的表面上依次形成内涂层以及外涂层之后的样态。
通过喷涂形成时的叶片主体的表面的温度约为℃。由硅类的材料构成的
弹性体例如是主键由硅氧烷键构成,在侧键上具有甲基、苯基等有机取代基的线状聚合体
构成的硅橡胶。由硅类的材料构成的弹性体的耐热温度为℃以上,因此遮蔽销在
的形成时不会灰化、不脱落而维持密封性。
〔在扩散热处理工序中,通过热处理使遮蔽销灰化。在使用由硅类的材料构成
的弹性体的本实施方式的情况下,能够通过℃、小时的热处理条件来实现良好的灰
化,但只要是℃以上的热处理条件即能够灰化,只要是能够灰化的条件,则可以使用任
意的热处理条件。图示出在扩散热处理工序进行热处理,使遮蔽销灰化之后的样态。
通过热处理而灰化后的遮蔽销虽然能够维持形状,但无法维持刚性,从而溃散成粉末。
〔当实施热障涂层形成工序时,不仅叶片主体的表面,遮蔽销的底面
的至少一部分也被覆盖。若遮蔽销的底面被覆盖,则遮蔽销的底
面的至少一部分被遮挡,从而无法拔出遮蔽销。然而,通过对遮蔽销实施热处理,从
而遮蔽销灰化,因此能够更简单地去除遮蔽销。cNlo6637031A说明书页
〕需要说明的是,在外涂层喷砂剥离工序中,在通过研磨机来剥离外涂
层的情况下,如图所示,使用研磨机的磨削部中的平面部来磨削外涂层。
如图所示,不使用研磨机的磨削部中的端部来磨削外涂层。通过不使用端部
而使用平面部来磨削外涂层,能够防止过度磨削造成的叶片主体的表面
的损伤。另外,通过使用平面部来磨削外涂层,能够进行均匀的外涂层的剥离。
〔〕在内涂层剥离工序中,在通过研磨机对包含冷却孔周围在内的叶片主体
的表面整体的内涂层进行剥离的情况下,也同样地使用平面部来磨削内涂层
。通过使用平面部来磨削内涂层,能够防止过度磨削造成的叶片主体的表面
的损伤、冷却孔的形状的变形。
〔〕与磨削部分的表面形状相匹配地变更平面部的尺寸。叶片主体的表面
具有凹凸形状,因此以平面部与表面面接触的方式来选择研磨机的平面部的
尺寸。在本实施方式的情况下,与平面部的尺寸匹配地更换研磨机的磨削部。
〔〕以上,参照附图对本发明的实施方式进行了详细说明,但具体的结构不限于上述
实施方式,也包含在不脱离本发明的主旨的范围内的设计变更等。
〔〕需要说明的是,在本实施方式中,设为静叶的热障涂层施加方法,但不限于此,
也能够应用于任意的燃气轮机构件。例如,也能够应用于需要冷却孔、的动叶、分割环
。
〔〕另外,在本实施方式中,不拆下配件而进行热障涂层的施加,但也可以像参考例的
修补工序那样,拆下配件后再进行热障涂层的施加,然后再安装拆下的配件。
〔〕另外,在本实施方式中,在外涂层喷砂剥离工序的前处理中,通过研磨处理这样
的固定磨粒加工来剥离冷却孔周围的外涂层,但只要磨削材料不进入冷却孔,可以
使用任意的机械加工处理。并且,在即便喷砂材料进入燃气轮机构件内部也没有问题的情
况下,也可以不进行前处理冷却孔周围的外涂层剥离以及遮蔽带的粘贴,不遮蔽
冷却孔,通过喷砂处理来剥离外涂层。
川另外,在本实施方式中,通过研磨处理这样的固定磨粒加工来剥离内涂层,但
可以使用任意的机械加工处理。
〔〕另外,在本实施方式中使用具有圆锥形状的遮蔽销,但只要是能够通过按入冷
却孔使遮蔽销以不从冷却孔脱落的方式嵌入的形状,则可以为任意形状。例如若
冷却孔为圆形,则只要遮蔽销的至少一部分为具有圆台形的部分的形状,就能够通过按压
使遮蔽销以不从冷却孔脱落的方式嵌入。
〔〕并且,在本实施方式中示出了燃气轮机构件的修补方法,但也能够应用于对施
加之前的新品的燃气轮机构件施加的情况。例如,在制造燃气轮机构件的情况下,在
形成了形成有冷却孔的燃气轮机构件的主体之后应用本实施方式的施加方法即可。
〔〕也可以与扩散热处理工序分开地设置遮蔽销去除工序。在该情况下,例如可以
在热障涂层形成工序之后且扩散热处理工序之前,设置通过热处理去除遮蔽销的工
序来作为遮蔽销去除工序。但是,若像本实施方式那样以兼作遮蔽销去除工序的方式实施
扩散热处理工序,则与分开设置扩散热处理工序和遮蔽销去除工序的情况相比,能够在
短期间内施加热障涂层。
〕工业实用性cNlo6637031A说明书页
〔〕根据本发明的一个方式,即使施加热障涂层,也能够容易地确保涡轮构件的构件
主体的冷却孔的开口。CNIO6637031A说明书附图页
封又不产孑刃又又不
一下
终介名
丫
》
,,
二之
目沁」
《口
图CNIO6637031A说明书附图页
声了衬
图CNIO6637031A说明书附图页
丝
打布…古洛硬、砚,城,,`寸,嘴月,,,倾…,,
﹁。、
土`一`护一`升扮目
,、,咬冬
图CNIO6637031A说明书附图页
铭一
白白
。。
一勺仓仓
口口
口口
公公
图CNIO6637031A说明书附图页
二一,厂
图CNIO6637031A说明书附图页
参参考例的修补土序序本发明的实施方式的修补工序序
拆拆下配件件外涂层喷砂剥离劝
土土土上上
外外涂层喷砂剥离离内涂层剥离
未未未工工
内内涂层酸洗剥离离修辛卜
毒毒毒未未
币币多辛卜卜涂覆
丰丰丰上上
涂涂覆覆扩散热处理幻
丰丰丰丰
扩扩散热处理理理
工工工工
安安装配件件件
图CNIO6637031A说明书附图页
图CNIO6637031A说明书附图页
诵拜`一︸及一子于工了·才
声
卜一一一洲一一一乡
`脚`一一种`一,叶份``沁``扮神一,”户
图
一一一一云塑…
遮遮蔽销插入工序序
热热障涂层形成工序序
落
,、
散热处理土序
蔽销去除土序
图CNIO6637031A说明书附图页
水一犷了铃
图
图CNIO6637031A说明书附图页
扒名胶阴次︸
计认的一子
卫
图
,一
一、、一丁
图CNIO6637031A说明书附图页
图
图
图