(19)中华人民共和国国家知识产权局
月实用新型专利馨授权公告号
授权公告日
申请号
申请日
专利权人吉林工程技术师范学院
地址吉林省长春市宽城区凯旋路
号吉林工程技术师范学院
发明人王庆成王冬铀董启明
专利代理机构西安铭泽知识产权代理事务
所普通合伙
代理人俞晓明
召匕召刀夕
权利要求书页说明书页附图页
实用新型名称
一种机械制造抓取装置
摘要
本实用新型公开了一种机械制造抓取装置,
涉及机械制造技术领域。包括安装在机架上的第
一伸缩电机和步进电机,第一伸缩电机的伸缩杆
上安装真空管,真空管底部具有真空吸盘,步进
电机的旋转轴上固定旋转板,旋转板上安装有第
二伸缩电机和支撑框,第二伸缩电机的伸缩杆上
固定抓取板,真空吸盘将待抓取产品吸附提起
后,抓取板移动至真空管下方,然后真空吸盘充
气松开待抓取产品,将待抓取产品放置在抓取板
上,最后步进电机旋转将待抓取产品旋转移动至
下一步加工区域,装置结构简单,配合夹钳能够
更加牢固的夹持,无需对夹钳的夹持力进行精确
控制,在保证不损坏待抓取产品前提下,提高了
抓取效率,降低了控制复杂度,进而降低了生产
成本。
二旧寸的囚之切CN206088345U权利要求书页
一种机械制造抓取装置,其特征在于,包括机架,所述机架包括竖直的立
板以及垂直固定在所述立板两端的底部横板和顶部横板,所述底部
横板和顶部横板位于所述立板相同侧,其中所述顶部横板的长度小
于所述底部横板所述顶部横板的顶面上固定安装有第一伸缩电机和气
泵,所述第一伸缩电机的伸缩杆穿过所述顶部横板延伸至所述顶部横板
下方,且所述第一伸缩电机的伸缩杆末端固定有中空的真空管,所述真空
管底面上安装有多个与所述真空管内部连通的真空吸盘,所述气泵
上安装有气管,所述气管末端与所述真空管内部连通所述底部横板
的顶面上固定安装有步进电机,所述步进电机的旋转轴末端固定有旋转
板,所述旋转板顶面上固定安装有第二伸缩电机,所述第二伸缩电机
的伸缩杆末端固定有抓取架,所述抓取架包括与所述第二伸缩电机
的伸缩杆垂直连接的抓取竖杆,以及垂直固定在所述抓取竖杆上的抓取板
,所述抓取板水平设置。
如权利要求所述的装置,其特征在于,所述抓取架还包括与所述抓取竖杆
垂直连接的抓取横杆,所述抓取横杆末端安装有夹钳。
如权利要求所述的装置,其特征在于,所述旋转板顶面上还固定有支撑框
,所述抓取板滑动安装在所述支撑框内部。
如权利要求所述的装置,其特征在于,所述支撑框包括水平设置且位于所述
抓取板上方的支撑横板,以及分别垂直固定在所述支撑横板两端的两个
支撑立板,且两个所述支撑立板的底端均垂直固定在所述旋转板的顶面
上。
如权利要求所述的装置,其特征在于,两个所述支撑立板相对的侧面上分别
开设有与所述抓取板相配合的滑槽,所述抓取板插入所述滑槽在所述第二伸缩
电机的驱动下在所述滑槽中滑动。
如权利要求所述的装置,其特征在于,两个所述支撑立板相对的侧面上分别
安装有相同高度的滚轮,所述抓取板安装在所述滚轮上,在所述第二伸缩电机
的驱动下在所述滚轮上滑动。
如权利要求所述的装置,其特征在于,所述机架固定在车间地面上,所述机架
使用合金铝或合金钢制成。
如权利要求所述的装置,其特征在于,所述真空管为管状或者圆盘状,或者为
与待抓取产品表面相配合的形状。CN206088345U说明书页
一种机械制造抓取装置
技术领域
本实用新型涉及机械制造技术领域,特别涉及一种机械制造抓取装置。
背景技术
机械制造时需要对原料进行多次加工才能得到成品产品,在两次加工之间就需要
对半成品进行转移。在一些自动化程度不高的加工车间使用传送带输送半成品,然后由加
工人员手动拿取进行加工,该方法效率低,而且存在损坏半成品的风险。
随着工业机器人的普及,许多自动化工厂已经使用机器人取代操作人员进行半成
品的抓取和加工工作。现有的抓取装置多使用夹钳直接抓取半成品,该抓取方式需要夹钳
的夹持力精确控制,否则非常容易损坏半成品。虽然对夹持力的柔顺控制算法已经应用在
了工业生产中,但是这势必会增加机器人的控制复杂度,不利于降低成本。而且对于一些大
型或者不规则形状的半成品,单纯使用夹钳抓取的效果不好。
实用新型内容
本实用新型实施例提供了一种机械制造抓取装置,用以解决现有技术中存在的问
题。
一种机械制造抓取装置,包括机架,所述机架包括竖直的立板以及垂直固定在所
述立板两端的底部横板和顶部横板,所述底部横板和顶部横板位于所述立板相同侧,其中
所述顶部横板的长度小于所述底部横板所述顶部横板的顶面上固定安装有第一伸缩电机
和气泵,所述第一伸缩电机的伸缩杆穿过所述顶部横板延伸至所述顶部横板下方,且所述
第一伸缩电机的伸缩杆末端固定有中空的真空管,所述真空管底面上安装有多个与所述真
空管内部连通的真空吸盘,所述气泵上安装有气管,所述气管末端与所述真空管内部连通
所述底部横板的顶面上固定安装有步进电机,所述步进电机的旋转轴末端固定有旋转板,
所述旋转板顶面上固定安装有第二伸缩电机,所述第二伸缩电机的伸缩杆末端固定有抓取
架,所述抓取架包括与所述第二伸缩电机的伸缩杆垂直连接的抓取竖杆,以及垂直固定在
所述抓取竖杆上的抓取板,所述抓取板水平设置。
较佳地,所述抓取架还包括与所述抓取竖杆垂直连接的抓取横杆,所述抓取横杆
末端安装有夹钳。
较佳地,所述旋转板顶面上还固定有支撑框,所述抓取板滑动安装在所述支撑框
内部。
较佳地,所述支撑框包括水平设置且位于所述抓取板上方的支撑横板,以及分别
垂直固定在所述支撑横板两端的两个支撑立板,且两个所述支撑立板的底端均垂直固定在
所述旋转板的顶面上。
较佳地,两个所述支撑立板相对的侧面上分别开设有与所述抓取板相配合的滑
槽,所述抓取板插入所述滑槽在所述第二伸缩电机的驱动下在所述滑槽中滑动。
较佳地,两个所述支撑立板相对的侧面上分别安装有相同高度的滚轮,所述抓取cN206088345u说明书页
板安装在所述滚轮上,在所述第二伸缩电机的驱动下在所述滚轮上滑动。
较佳地,所述机架固定在车间地面上,所述机架使用合金铝或合金钢制成。
较佳地,所述真空管为管状或者圆盘状,或者为与待抓取产品表面相配合的形状。
〕本实用新型实施例提供的一种机械制造抓取装置,包括安装在机架上的第一伸缩
电机和步进电机,第一伸缩电机的伸缩杆上安装真空管,真空管底部具有真空吸盘,步进电
机的旋转轴上固定旋转板,旋转板上安装有第二伸缩电机和支撑框,第二伸缩电机的伸缩
杆上固定抓取板,真空吸盘将待抓取产品吸附提起后,抓取板移动至真空管下方,然后真空
吸盘充气松开待抓取产品,将待抓取产品放置在抓取板上,最后步进电机旋转将待抓取产
品旋转移动至下一步加工区域,装置结构简单,配合夹钳能够更加牢固的夹持,无需对夹钳
的夹持力进行精确控制,在保证不损坏待抓取产品前提下,提高了抓取效率,降低了控制复
杂度,进而降低了生产成本。
附图说明
图为本实用新型实施例提供的一种机械制造抓取装置结构示意图
图为图中抓取架和支撑框的结构示意图。
附图标记说明
一机架,一立板,一底部横板,一顶部横板,一步进电机,一第一伸缩
电机,一真空管,一真空吸盘,一气泵,一气管,一旋转板,一第二伸缩电机,
一抓取架,一抓取竖杆,一抓取横杆,一夹钳,一抓取板,一支撑框,一支撑
横板,一支撑立板。
具体实施方式
下面结合附图,对本实用新型的一个具体实施方式进行详细描述,但应当理解本
实用新型的保护范围并不受具体实施方式的限制。
参照图和图,本实用新型提供了一种机械制造抓取装置,包括机架,所述机
架包括竖直的立板以及垂直固定在所述立板两端的底部横板和顶部横板
,所述底部横板和顶部横板位于所述立板相同侧,其中所述顶部横板的长
度小于所述底部横板,在本实施例中,所述顶部横板的长度在所述底部横板长度
的一半左右。可以将所述机架固定在车间地面上,所述机架可以使用合金铝、钢等具
有较高强度的材料制成。
所述顶部横板的顶面上固定安装有第一伸缩电机和气泵,所述第一伸
缩电机的伸缩杆穿过所述顶部横板延伸至所述顶部横板下方,且所述第一伸缩
电机的伸缩杆末端固定有中空的真空管,所述真空管底面上安装有多个与所述
真空管内部连通的真空吸盘。所述气泵上安装有气管,所述气管末端与所
述真空管内部连通。在本实施例中,所述真空管可以为管状或者圆盘状,也可以为与
待抓取产品表面相配合的非平面的中空结构。
所述底部横板的顶面上固定安装有步进电机,所述步进电机顶部延伸
出旋转轴,所述旋转轴末端固定有旋转板。所述旋转板顶面上固定安装有第二伸缩
电机和支撑框,所述第二伸缩电机的伸缩杆末端固定有抓取架,所述抓取架cN206088345u说明书页
包括与所述第二伸缩电机的伸缩杆垂直连接的抓取竖杆,以及分别垂直固定在
所述抓取竖杆两端的抓取横杆和抓取板,其中所述抓取横杆位于所述抓取竖
杆的顶端,所述抓取板位于所述抓取竖杆的底端,所述抓取横杆和抓取板
位于所述抓取竖杆同一侧,且与所述第二伸缩电机的伸缩杆位于所述抓取竖杆
的两侧。
所述抓取横板末端固定安装有夹钳,所述夹钳可以为液压式夹钳,也可
以为电控夹钳。所述抓取板水平设置,且所述抓取板滑动安装在所述支撑框内
部。在本实施例中,所述支撑框包括水平设置且位于所述抓取板上方的支撑横板
,以及分别垂直固定在所述支撑横板两端的两个支撑立板,且两个所述支撑立板
的底端均垂直固定在所述旋转板的顶面上。两个所述支撑立板时目对的侧面上分
别开设有与所述抓取板相配合的滑槽,所述抓取板插入所述滑槽后,可在所述第二
伸缩电机的驱动下在所述滑槽中滑动。在其他实施方式中,所述支撑立板上还可以
安装滚轮,将所述抓取板安装在所述滚轮上即可实现所述抓取板的滑动。所述抓取
竖杆的高度小于所述支撑立板的高度,依次因此所述抓取横杆和抓取板均从
所述支撑框内部穿过。
所述抓取装置在工作时,待传送带上的待抓取产品到达所述真空管正下方后,
所述第一伸缩电机驱动所述真空管向下移动,待所述真空吸盘抽真空将待抓取
产品吸附后,所述第一伸缩电机驱动所述真空管向上移动,进而带动待抓取产品离
开传送带,并在待抓取产品底部高度高于所述抓取板时,所述第一伸缩电机保持当
前状态。然后所述第二伸缩电机驱动所述抓取架移动,待所述抓取板到达所述真
空管正下方后,所述第一伸缩电机带动待抓取产品下降并放置在所述抓取板上,
由所述夹钳将待抓取产品夹紧,然后所述真空吸盘充气脱离待抓取产品。最后所述
步进电机驱动旋转轴转动,带动所述旋转板转动,使待抓取产品旋转至下一步加工
区域。
综上所述,本实用新型实施例提供的一种机械制造抓取装置,包括安装在机架上
的第一伸缩电机和步进电机,第一伸缩电机的伸缩杆上安装真空管,真空管底部具有真空
吸盘,步进电机的旋转轴上固定旋转板,旋转板上安装有第二伸缩电机和支撑框,第二伸缩
电机的伸缩杆上固定抓取板,真空吸盘将待抓取产品吸附提起后,抓取板移动至真空管下
方,然后真空吸盘充气松开待抓取产品,将待抓取产品放置在抓取板上,最后步进电机旋转
将待抓取产品旋转移动至下一步加工区域,装置结构简单,配合夹钳能够更加牢固的夹持,
无需对夹钳的夹持力进行精确控制,在保证不损坏待抓取产品前提下,提高了抓取效率,降
低了控制复杂度,进而降低了生产成本。
以上公开的仅为本实用新型的几个具体实施例,但是,本实用新型实施例并非局
限于此,任何本领域的技术人员能思之的变化都应落入本实用新型的保护范围。CN206088345U说明书附图页
万一丫坦三兰〕二
卜八甘
叨。…朴厂,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,匕
才尸只
从
于于﹃卜、
曰︸,如八
今伽
,土
一乡罕只一一卜一
胆引一
厂
一厂
二二二二
甲
厂
户了一万二一
权
二
嘴
图CN206088345U说明书附图页
引
火、
图