(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请黝申请公布号
申请公布日
申请号
申请日
申请人广东德昌电机有限公司
地址广东省深圳市宝安区沙井街
道上寮社区新沙路德昌电机厂座
层及层
发明人石晶新塔静宁赵四军张平满
赵永军毕鲁雁李书泽刘雄辉
专利代理机构深圳市德力知识产权代理事
务所
代理人林才桂
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
齿轮箱及应用该齿轮箱的驱动装置
摘要
本发明涉及一种齿轮箱及应用该齿轮箱的
驱动装置。该齿轮箱包括至少一级齿轮传动机
构,所述齿轮传动机构包括两个可相对运动的元
件,所述两个可相对运动的元件之间设有用于缓
冲轴向振动以改善主观噪音的弹性环。该齿轮箱
可为行星齿轮,每级行星齿轮系包括太阳轮,内
齿圈,若干行星轮,转架。所述若干行星轮安装到
所述转架,所述转架随着所述若干行星轮公转而
自转。所述弹性环安装到所述转架的一侧,用于
缓冲轴向压力。本发明通过设置弹性环以限制转
架的振动,从而降低或消除某些主观噪音。
尸代价
洲
旧的CNIO6609835A权利要求书页
一种齿轮箱,包括至少一级行星齿轮系,所述行星齿轮系包括
太阳轮,所述太阳轮受驱动后可自转
内齿圈,所述内齿圈环绕所述太阳轮
若干行星轮,所述若干行星轮同时与太阳轮、内齿圈啮合并绕着太阳轮公转
转架,所述若干行星轮安装到所述转架,所述转架随着所述若干行星轮公转而自转
其特征在于,所述齿轮箱还包括一弹性环,所述弹性环安装到所述转架的一侧用于缓
冲转架的轴向振动以改善主观噪音。
如权利要求所述的齿轮箱,其特征在于,所述转架设有环形凹槽用于安装所述弹
性环。
如权利要求所述的齿轮箱,其特征在于,所述齿轮箱包括第一行星齿轮系与第二
行星齿轮系,第一行星齿轮系为斜齿轮,所述弹性环安装到第一行星齿轮系的转架
。
如权利要求所述的齿轮箱,其特征在于,所述弹性环位于第一行星齿轮系的
转架与第一行星齿轮系的行星轮之间。
如权利要求所述的齿轮箱,其特征在于,所述齿轮箱包括第一行星齿轮系与第二
行星齿轮系,第一行星齿轮系为斜齿轮,所述弹性环安装到第二行星齿轮系的转架
。
如权利要求所述的齿轮箱,其特征在于,所述弹性环位于第二行星齿轮系的
转架的远离第二行星齿轮系的行星轮的一侧。
如权利要求所述的齿轮箱,其特征在于,所述齿轮箱包括第一行星齿轮系与第二
行星齿轮系,第一行星齿轮系为斜齿轮所述齿轮箱包括第一弹性环和第二弹性环
,所述第一弹性环安装到第一行星齿轮系的转架,所述第二弹性环安装
到第二行星齿轮系的转架。
如权利要求所述的齿轮箱,其特征在于,所述第一弹性环位于第一行星齿轮
系的转架与第一行星齿轮系的行星轮之间,所述第二弹性环位于第二行星
齿轮系的转架的远离第二行星齿轮系的行星轮的一侧。
如权利要求所述的齿轮箱,其特征在于,所述齿轮箱的输出端包括端盖、安装
到端盖的轴承和输出件,所述输出件被所述轴承支撑从而可绕轴承中
心旋转,所述输出件受所述第二行星齿轮系的转架驱动,所述弹性环位于
所述轴承与所述第二行星齿轮系的转架之间或位于所述端盖与所述第二
行星齿轮系的转架之间。
如权利要求所述的齿轮箱,其特征在于,所述轴承的靠近行星齿轮系的一端
设有向外伸出的凸缘抵靠至端盖,用于防止轴承沿远离行星齿轮系的方向脱离
端盖。
如权利要求所述的齿轮箱,其特征在于,所述第二行星齿轮系的转架的中心
设有非圆形的驱动孔,所述输出件一端插入所述驱动孔。
如权利要求所述的齿轮箱,其特征在于,所述输出件为设有中心孔的法兰,
所述中心孔的孔壁设有齿。
一种驱动装置,其特征在于,包括电机以及如权利要求至中任意一项所述的齿CNIO6609835A权利要求书页
轮箱,所述齿轮箱的输入端安装到所述电机的输出端,用于对电机的输出进行减速。CNIO6609835A说明书页
齿轮箱及应用该齿轮箱的驱动装置
【技术领域】
本发明涉及驱动装置,更具体地,涉及该驱动装置使用的齿轮箱。
【背景技术】
行星齿轮箱具有较大的承载能力而得到广泛的应用。然而,在采用斜齿太阳轮时,
在承载力较大的场合,行星齿轮箱内部将存在较大的轴向力,该种轴向力将导致转架振动
幅度较大,从而产生一些不受欢迎的主观噪音。
因此,函需一种改进方案。
【发明内容】
〔〕本发明的一个目的是降低齿轮箱的一些主观噪音。
〔〕为此,本发明第一方面提供一种齿轮箱,包括至少一级行星齿轮系,所述行星齿轮
系包括太阳轮、内齿圈、若干行星轮、转架。所述太阳轮受驱动后可自转,所述内齿圈固定
到齿轮箱壳体,所述若干行星轮同时与太阳轮、内齿圈啮合并绕着太阳轮公转,所述转架安
装到所述若干行星轮并随着所述若干行星轮公转而自转。所述齿轮箱还包括弹性环,所述
弹性环安装到所述转架的一侧,用于缓冲轴向压力。
〔〕作为一种改进方案,所述转架设有环形凹槽用于安装所述弹性环。
〔〕作为一种改进方案,所述齿轮箱包括第一行星齿轮系与第二行星齿轮系,第一行
星齿轮系为斜齿轮,所述弹性环安装到第一行星齿轮系的转架。
〔〕作为一种改进方案,所述弹性环位于第一行星齿轮系的转架与第一行星齿轮系的
行星轮之间。
〔〕作为一种改进方案,所述齿轮箱包括第一行星齿轮系与第二行星齿轮系,第一行
星齿轮系为斜齿轮,所述弹性环安装到第二行星齿轮系的转架。
〔作为一种改进方案,所述弹性环位于第二行星齿轮系的转架的远离第二行星齿轮
系的行星轮的一侧。
〔〕作为一种改进方案,所述齿轮箱包括第一行星齿轮系与第二行星齿轮系,第一行
星齿轮系为斜齿轮所述齿轮箱包括第一弹性环和第二弹性环,所述第一弹性环安装到第
一行星齿轮系的转架,所述第二弹性环安装到第二行星齿轮系的转架。
〔〕作为一种改进方案,所述第一弹性环位于第一行星齿轮系的转架与第一行星齿轮
系的行星轮之间,所述第二弹性环位于第二行星齿轮系的转架的远离第二行星齿轮系的行
星轮的一侧。
〔〕作为一种改进方案,所述齿轮箱的输出端包括端盖、安装到端盖的轴承和输出件,
所述输出件被所述轴承支撑从而可绕轴承中心旋转,所述输出件受所述第二行星齿轮系的
转架驱动,所述弹性环位于所述轴承与所述第二行星齿轮系的转架之间或位于所述端盖与
所述第二行星齿轮系的转架之间。
〔作为一种改进方案,所述轴承的内端设有向外伸出的凸缘,用于防止轴承沿远离cNlo6609835A说明书页
行星齿轮系的方向脱离端盖。
〔作为一种改进方案,所述第二行星齿轮系的转架的中心设有非圆形的驱动孔,所
述输出件一端插入所述驱动孔。
〔作为一种改进方案,所述输出件为设有中心孔的法兰,所述中心孔的孔壁设有齿。
本发明第二方面提供一种驱动装置,包括电机以及本发明第一方面提供的齿轮
箱,所述齿轮箱的输入端安装到所述电机的输出端,用于对电机的输出进行减速。
本发明通过设置弹性环以限制转架的振动,从而降低或消除某些主观噪音。
下面将结合附图及实施例对本发明作进一步说明。
【附图说明】
图图本发明一个实施例提供的驱动装置的示意图
图是图所示驱动装置的剖视图
图是图所示驱动装置卸下齿轮箱壳体后的示意图
图是图所述驱动装置卸下齿轮箱壳体、轴承后的示意图。
【具体实施方式】
〔〕参考图,本发明一个实施例提供的驱动装置包括电机和齿轮箱,电机
的输出端连接到齿轮箱的输入端,电机的输出被齿轮箱减速后再输出。
〔〕本实施例中,电机与齿轮箱同轴线安装,即,电机的轴向与齿轮箱的轴向
相同。但是本发明不局限于该种情况。
齿轮箱的壳体包括筒状部以及安装到筒状部一个开口端的端盖。齿
轮箱的输出件安装到端盖。本实施例中,输出件为具有中心孔的法兰,中心孔
的孔壁设有齿。优选地,筒状部靠电机端具有若干凸缘,用于防止筒状部发生转
动。
〔〕参考图,该齿轮箱包括两级行星齿轮系,每级行星齿轮系都包括太阳轮、内齿圈、
若干行星轮以及转架。具体地,第一行星齿轮系包括太阳轮、三个行星轮、内齿圈、
转架,其中,内齿圈固定于或形成于齿轮箱壳体的筒状部的内壁,行星轮同时
与太阳轮、内齿圈啮合。太阳轮安装到电机的输出轴,并随着输出轴转
动。太阳轮转动后,行星轮在太阳轮、内齿圈的约束下,将绕着太阳轮发生
公转。因为每个行星轮都可转动地安装到转架,因此,转架随着行星轮的公转
而发生自转。
第二行星齿轮系包括太阳轮、三个行星轮、内齿圈、转架,其中,内齿圈
固定于或形成于齿轮箱壳体的筒状部的内壁,行星轮同时与太阳轮、内齿圈
啮合。太阳轮安装第一行星齿轮系的转架,并随着转架的自转而转动。太阳轮
转动后,行星轮在太阳轮、内齿圈的约束下,将绕着太阳轮发生公转。因为每个
行星轮都可转动地安装到转架,因此,转架随着行星轮的公转而发生自转。
本实施例中,行星轮与转架之间,安装有垫圈。齿轮箱的端盖安装
有轴承用于支撑输出件,使输出件能相对于齿轮箱转动。转架的中心设有非圆
形的驱动孔,输出件一端插入所述驱动孔从而可随着转架进行同轴转动。可以理解cNlo6609835A说明书页
地,所述输出件也可以跟转架做成一体。
参考图至图,轴承的近马达端设有向外伸出的凸缘,凸缘抵顶到齿轮
箱的端盖,这样,沿齿轮箱轴向凸缘夹持于端盖与转架之间,用于防止轴承
沿远离行星齿轮系的方向脱离端盖。
川一弹性环安装到第二行星齿轮系的转架,并位于第二行星齿轮系的转架
的远离第二行星齿轮系的行星轮的一侧。优选地,弹性环被夹持在转架与轴承
之间,用于缓冲轴向力以消除齿轮箱的某些主观噪音。进一步地,其中一级行星齿轮系例
如第一行星齿轮系为斜齿轮,以进一步提高齿轮箱的承载力。在使用斜齿轮的情况下,齿
轮箱内部更容易受到轴向力。因此,在采用斜齿轮的情况下,使用弹性环具有更好的降
噪效果。
轴承和或转架可设置环形凹槽,用于安装弹性环。
优选地,另一弹性环安装到第一行星齿轮系的转架,并位于第一行星齿轮系
的转架与垫圈之间,用于缓冲轴向力以降低齿轮箱的噪音。转架可设置环形凹槽,
用于安装弹性环。
在一个替换实施例中,可以只设置弹性环而未设置弹性环。在另一个替换方
案中,可以只设置了弹性环而未设置弹性环。
可以理解地,弹性环可以设置在转架的其中一侧,即,弹性环可位于转架
与行星轮之间,也可以设置在转架与行星轮之间。类似地,弹性环可以设置
在转架的其中一侧,即,弹性环可设置在转架与轴承之间或者转架与端盖
之间,也可设置在转架与行星轮之间。但是,如图所示的方案是较为理想的方
案,即,行星齿轮箱输入端的转架、输出端的转架分别设有弹性环、弹性环,且
转架、位于弹性环、之间。通过在转架、的其中一侧或两侧设置弹性环,
可有效限制转架的振动尤其是轴向振动,从而改善主观噪音。可以理解地,为限制转架、
的径向振动,可在转架外周表面与内齿圈内周表面之间设弹性环。
可以理解地,上述弹性环、的横截面可以为圆形,椭圆形等各种形状,可以由
橡胶等弹性材料制成。
该种驱动装置尤其适用于汽车领域作为汽车尾门的升降驱动装置。
应当指出的是,对于本领域的普通技术人员来说,在不脱离本发明构思的前提下,
还可以做出若干变形和改进,如对各个实施例中的不同特征进行组合等,这些都属于本发
明的保护范围。CNIO6609835A说明书附图页
图CNIO6609835A说明书附图页
丝
图CNIO6609835A说明书附图页
图CNIO6609835A说明书附图页
图