(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请蒸
申请号
申请日
优先权数据
一
丁国际申请进入国家阶段日
申请公布号
申请公布日
专利代理机构中科专利商标代理有限责任
公司
代理人刘建
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人三菱日立电力系统株式会社
地址日本国神奈川县
发明人井上庆拢口智志赤松真儿
谷口健太安部直树
余夕旨
刀夕夕
刀夕咫《
夕刃
余泞
﹃﹃﹃﹃﹃﹃
权利要求书页说明书页附图页
按照条约第条修改的权利要求书页
按照条约第条修改的声明或说明页
发明名称
喷嘴、烧嘴、燃烧器、燃气涡轮机、燃气涡轮
机系统
摘要
燃烧器具备喷嘴,所述喷嘴
形成有从前端部喷射空气的空气喷射部
筒状构件,所述筒状构件从外周
侧覆盖喷嘴,并且与喷嘴之间形成空气
流道以及,压力损失部,所述压力损失部
设置在空气流道上,使在空气流道中流动的
空气产生压力损失,喷嘴具备空气吸入部
,所述空气吸入部从压力损失部的
上游侧的外周面吸入空气以及,流道形成部
,所述流道形成部形成将从空气吸入部
吸入的空气引导到空气喷射部的喷出
空气流道。
扮飞、教、八飞厂
,、`
找
卜卜卜旧CNIO5980777A权利要求书页
一种喷嘴,为喷射燃料的燃烧器的喷嘴,其特征在于,
具备空气喷射部,所述空气喷射部从前端部喷射空气。
一种烧嘴,具备权利要求所述的喷嘴,喷射燃料。
一种燃烧器,具备权利要求所述的烧嘴,其特征在于,
具备筒状构件,所述筒状构件从外周侧覆盖所述喷嘴,并且在与所述喷嘴之间形成空
气流道
以及,压力损失部,所述压力损失部设置在所述空气流道上,使在所述空气流道中流动
的空气产生压力损失,
所述喷嘴具备空气吸入部,所述空气吸入部从所述压力损失部的上游侧的外周面吸
入空气
以及,流道形成部,所述流道形成部形成将从所述空气吸入部吸入的空气引导到所述
空气喷射部的流道。
根据权利要求所述的燃烧器,其特征在于,所述空气吸入部在所述喷嘴的外周面上
设置多个,
所述流道形成部具备合流部,所述合流部使从多个所述空气吸入部吸入的空气在所述
空气喷射部的上游侧合流。
根据权利要求所述的燃烧器,其特征在于,所述流道形成部形成截面圆环状的流
道。
根据权利要求所述的燃烧器,其特征在于,所述流道形成部形成配置在同心圆上的
多个流道。
一种燃气涡轮机,具备燃烧器,所述燃烧器为权利要求至中任一项所述的燃烧
器
以及,涡轮机主体,所述涡轮机主体具备利用从所述燃烧器送出的燃烧气体进行旋转
的转子。
一种燃气涡轮机系统,具备燃烧器,所述燃烧器具备权利要求所述的喷嘴
涡轮机主体,所述涡轮机主体具备利用从所述燃烧器送出的燃烧气体进行旋转的转
子
机室空气供应部,所述机室空气供应部向所述空气喷射部供应所述涡轮机主体的机室
内的空气
控制阀,所述控制阀对从所述机室空气供应部中的所述机室向所述空气喷射部供应所
述空气进行控制
检测部,所述检测部对所述燃烧器中的逆火的发生进行检测
以及,控制装置,所述控制装置根据所述检测部的检测结果对所述控制阀进行开闭控
制。CNIO5980777A说明书页
喷嘴、烧嘴、燃烧器、燃气涡轮机、燃气涡轮机系统
技术领域
〔〕本发明涉及一种用于燃烧器的喷嘴、烧嘴、燃烧器、燃气涡轮机、燃气涡轮机系统。
〔〕本申请依据年月日向日本提出申请的日本专利特愿一号主张
优先权,并在此处援用其内容。
背景技术
〔〕燃气涡轮机的燃烧器中,预混合燃烧方式被广泛使用,所述预混合燃烧方式预先
向由压缩机输送的压缩空气燃烧用空气中混合燃料后生成混合气,并使该混合气燃烧
例如参照专利文献一。
〔〕已知这种燃烧器具有设置在燃烧器中心轴线上的引燃喷嘴以及与该引燃喷嘴平
行配置的多个主喷嘴。
〔〕采用这种预混合燃烧方式的燃气涡轮机燃烧器中,在混合气的低流速区域中,有
时会发生火焰向混合气流动方向逆行的逆火。
〔〕专利文献已公示如下结构,即在旋转叶片的下游端部附近具备喷射空气等流体
的流体喷射孔,所述旋转叶片设置在主喷嘴的外周侧,使由压缩机送入的压缩空气旋转。在
该结构中,通过以高速从流体喷射孔喷射流体,来缩小混合气的低流速区域,并且通过降低
下游端部的燃料浓度,来抑制逆火发生。
现有技术文献
专利文献
〔〕专利文献日本专利特开一号公报
〔专利文献日本专利特许第号公报
〔专利文献日本专利特开平一号公报
〔专利文献日本专利特开一号公报
发明内容
发明要解决的问题
〔然而,如专利文献所示,旋转叶片下游端部附近具备流体喷射孔的结构中,能够
利用流体喷射抑制逆火发生的部位有限。例如,对于主喷嘴的前端而言,就无法发挥利用流
体喷射抑制逆火发生的效果。
〔主喷嘴的前端部附近为由旋转叶片产生的旋流的涡核,所以流速慢。因此,发生逆
火时,火焰向主喷嘴的前端部逆流而上。
〔如果逆流而上的火焰在喷嘴前端附近停滞,则喷嘴前端可能烧损。
〔本发明提供一种可切实抑制向喷嘴前端部发生逆火的喷嘴、烧嘴、燃烧器、燃气涡
轮机、燃气涡轮机系统。
技术方案
〔本发明的第一方式中,喷嘴是喷射燃料的燃烧器的喷嘴,其具备空气喷射部,所述cNlo5980777A说明书页
空气喷射部从前端部喷射空气。
〔本发明的第二方式中,烧嘴具备上述喷嘴,喷射燃料。
〔川本发明的第三方式中,燃烧器是具备第二方式中的烧嘴的燃烧器,其具备筒状构
件,所述筒状构件从外周侧覆盖所述喷嘴,并且在与所述喷嘴之间形成空气流道以及,压
力损失部,所述压力损失部设置在所述空气流道上,使在所述空气流道中流动的空气产生
压力损失,所述喷嘴具备空气吸入部,所述空气吸入部从所述压力损失部的上游侧的外周
面吸入空气以及,流道形成部,所述流道形成部形成将从所述空气吸入部吸入的空气引导
到所述空气喷射部的流道。
〔本发明的第四方式中,燃烧器的第三方式中的空气吸入部在所述喷嘴的外周面上
设置多个,所述流道形成部还能够具备合流部,所述合流部使从多个所述空气吸入部吸入
的空气在所述空气喷射部的上游侧合流。
〔本发明的第五方式中,燃烧器的第三方式中的流道形成部还能够形成截面圆环状
的流道。
〔本发明的第六方式中,燃烧器的第三方式中的流道形成部还能够形成配置在同心
圆上的多个流道。
〔本发明的第七方式中,燃气涡轮机具备燃烧器,所述燃烧器是第三方式至第五方
式中的任意一种方式以及,涡轮机主体,所述涡轮机主体具备利用从所述燃烧器送出的燃
烧气体进行旋转的转子。
〔本发明的第八方式中,燃气涡轮机系统具备燃烧器,所述燃烧器具备第一方式中
的喷嘴涡轮机主体,所述涡轮机主体具备利用从所述燃烧器送出的燃烧气体进行旋转的
转子机室空气供应部,所述机室空气供应部向所述空气喷射部供应所述涡轮机主体的机
室内的空气控制阀,所述控制阀对从所述机室空气供应部中的所述机室向所述空气喷射
部供应所述空气进行控制检测部,所述检测部对所述燃烧器中的逆火的发生进行检测以
及,控制装置,所述控制装置根据所述检测部的检测结果对所述控制阀进行开闭控制。
有益效果
〔上述喷嘴、烧嘴、燃烧器、燃气涡轮机、燃气涡轮机系统能够切实抑制向喷嘴前端
部发生逆火。
附图说明
〔图是表示该实施方式的燃气涡轮机的大致结构的半截面图。
〔图是表示上述燃气涡轮机的第一实施方式中的燃烧器的截面图。
〔川图是表示上述燃烧器的结构的截面图。
〔图是表示上述燃烧器的主喷嘴的结构的截面图。
〔图是与上述主喷嘴的轴线垂直相交的截面图。
〔图是表示上述主喷嘴的改进例的图。
〔图是表示第二实施方式中的燃气涡轮机系统的大致结构的图。
具体实施方式
〔下面根据附图说明本发明的实施方式的喷嘴、烧嘴、燃烧器、燃气涡轮机、燃气涡cN105980777A说明书页
轮机系统。
第一实施方式
〔图是表示该实施方式的燃气涡轮机的大致结构的半截面图。图是表示上述燃气
涡轮机所具备的燃烧器的截面图。图是表示上述燃烧器的结构的截面图。
〔如图所示,该实施方式的燃气涡轮机具备压缩机、多个燃烧器、以及涡轮机
涡轮机主体。
〔〕压缩机从空气吸入口吸入空气作为工作流体,生成压缩空气。
〔〕燃烧器与压缩机的排出口连接。燃烧器向从压缩机排出的压缩空气喷射燃
料,产生高温高压的燃烧气体。
〔〕涡轮机将从燃烧器送出的燃烧气体的热能转换成转子的转动动能,产生驱
动力。该涡轮机将产生的驱动力传输给与转子连接的发电机无图示。
〔〕如图所示,各燃烧器具备燃烧器主体、以及尾筒。燃烧器主体作为使供
应的燃料与压缩空气进行反应的燃烧室发挥作用。尾筒加快从燃烧器主体流入的燃
烧气体的流速,导入至下游的涡轮机。
〔〕如图、图所示,燃烧器主体具备内筒、以及外筒。内筒形成为圆筒状。外
筒在内筒的中心轴向一端侧的外周侧设置为同心圆状。
〔〕从外筒与内筒之间流入燃烧器主体内的压缩空气在外筒的一端侧
旋转。,供应至内筒的内部。
〔〕如图所示,燃烧器主体在内筒内具备引燃烧嘴、以及主烧嘴烧嘴。
〔〕引燃烧嘴沿内筒的中心轴设置。引燃烧嘴从前端部喷射从外部供应的
燃料。引燃烧嘴通过点燃该喷射的燃料来生成火焰。引燃烧嘴具备引燃锥。引燃锥
形成为包围引燃烧嘴的前端部的外周侧的筒状。引燃锥具有圆锥部,所述圆锥
部从引燃烧嘴的前端部附近向火焰的生成方向,其内径逐渐扩大。圆锥部限制
火焰的扩散范围、方向,提高火焰稳定性。
〔〕主烧嘴在内筒内设置多根。这些主烧嘴在引燃烧嘴的外周侧沿周向隔开
间隔配置。各主烧嘴与内筒的中心轴平行延伸。
〔〕主烧嘴的前端部设置有主喷嘴喷嘴。主喷嘴呈向前端部其外径逐渐
缩小的圆锥状。
〔〕主烧嘴在主喷嘴的外周侧具备锥形构件筒状构件。锥形构件呈筒状,
设置为从外周侧包围主喷嘴。锥形构件形成为与内筒的中心侧的引燃锥接近的一
侧向火焰的生成方向逐渐向外周侧倾斜。锥形构件在与主烧嘴之间形成流动压缩
空气的主流道。
〔〕主烧嘴在锥形构件内具备主旋流器压力损失部。主旋流器向主流道
中的气流赋予旋转力。
〔〕主烧嘴例如从主旋流器上设置的燃料喷嘴无图示向主烧嘴的外周面侧
喷射燃料主燃料。燃料喷嘴无图示在主旋流器以外的部位,例如在主烧嘴的外周
面侧,能够设置在下述空气吸入口的下游侧的部位等。该燃料与内筒内的压缩空气混
合,生成预混合气。利用由主旋流器生成的旋流,预混合气一边在主烧嘴周围旋转,
一边在主流道中向下游流动。cNlo5980777A说明书页
〔〕图是表示上述燃烧器的主喷嘴的结构的截面图。图是与上述主喷嘴的轴线垂直
相交的截面图。
〔如图所示,主喷嘴具备流道孔流道形成部、空气喷射口空气喷射部、
以及空气吸入口空气吸入部。
〔〕流道孔向主喷嘴的轴向延伸。如图、图所示,该实施方式中,形成多个流道
孔。这些流道孔沿主喷嘴的周向隔开间隔配置。这些流道孔分别与主喷嘴配置
在同心圆上。图例举出形成个流道孔的情况,但是流道孔也可以是个以上。利用这
些多个流道孔构成本发明的流道形成部。
〔〕如图所示,空气喷射口形成为在主喷嘴的前端部开口。
〔〕空气吸入口在主喷嘴的外周面上形成多个。各空气吸入口形成为各自流道
孔的一端在主喷嘴的外周面开口。各空气吸入口在主喷嘴的外周面中,在主旋流
器的上游侧开口。
〔〕多个流道孔在主喷嘴内的合流部合流成一个,与一个空气喷射口连通。
如此,流道孔形成喷出空气流道,所述喷出空气流道将从主旋流器的上游侧的空
气吸入口吸入的压缩空气引导到主喷嘴的前端部的空气喷射口。
〔〕具备这种主喷嘴的主烧嘴中,在主流道中流动的压缩空气的一部分从空
气吸入口流入流道孔内,从主喷嘴的前端部的空气喷射口喷出。从空气喷射口
喷射压缩空气后,主喷嘴的前端部附近的预混合气的燃料浓度降低。此外,利用
从空气喷射口喷射的压缩空气,主喷嘴的前端部的预混合气的流速变快。
〔〕主喷嘴与锥形构件之间形成的主流道中,利用主旋流器使预混合气旋
转后,在主流道中流动的预混合气产生压力损失。主喷嘴在主旋流器的上游侧具有
空气吸入口,在主旋流器的下游侧具有主喷嘴的前端部的空气喷射口。如此,
空气吸入口与空气喷射口之间因主旋流器的压力损失而产生压力差。具体而言,空
气吸入口侧的压力高于空气喷射口侧。利用该压力差,在由流道孔形成的喷出空气
流道中,产生从空气吸入口流向空气喷射口的气流。如此,便能从主喷嘴的外周面
上形成的空气吸入口将空气良好地吸入到喷出空气流道内。
〔〕因此,根据上述第一实施方式,在主喷嘴的前端部设置空气喷射口,从该
空气喷射口喷射压缩空气后,主喷嘴的前端部附近的预混合气的燃料浓度降低。
因而,在主喷嘴的前端部难以产生火焰。进而,利用从空气喷射口喷射的压缩空气
,主喷嘴的前端部的预混合气的流速变快。因而,发生逆火时,火焰难以向主喷嘴
的前端部逆流而上。
〔〕如此,能够切实抑制逆火向主喷嘴的前端部逆流而上以及逆火的发生。其结
果,还能够避免主喷嘴的烧损。
〔〕而且,与空气喷射口连通的流道孔在主旋流器的上游侧具有空气吸入口
,在主旋流器的下游侧具有主喷嘴的前端部的空气喷射口。因而,利用由主旋
流器的压力损失在空气吸入口与空气喷射口之间产生的压力差,能够从空气吸入口
将空气良好地吸入到喷出空气流道内。如此,便能切实且高效地抑制逆火。
〔〕此外,主喷嘴具有多组空气吸入口和流道孔,这些在合流部合流。如此,
从多个空气吸入口吸入的空气通过流道孔上形成的喷出空气流道,在合流部合CNIO5980777A说明书页
流。其后,该合流的空气从空气喷射口喷射。因而,能够增加来自空气喷射口的空气喷
射量。
〔〕进而,流道形成部形成同心圆上的多个流道孔,因而能够轻易地增加流道截面
积,并且还能够提高流道形成部的施工性。
〔第一实施方式的改进例
〔〕上述第一实施方式中,主喷嘴具备多个流道孔,但是并不限定于此。
〔图是表示上述主喷嘴的改进例的图。
〔〕如图所示,流道孔的截面形状可以呈圆环状。将主喷嘴设为双重管结构便
可实现该形状。
〔如此构成,与同时设置多个流道孔的情况相比,能够轻易地增加流道截面积,确
保足够的流道截面积。如此,能够增加来自空气喷射口的空气喷射量。
第二实施方式
〔接着,说明本发明所述的燃气涡轮机系统。下面说明的第二实施方式中,对与第一
实施方式相同的部分标记相同符号进行说明,并省略重复说明。
〔图是表示第二实施方式中的燃气涡轮机系统的大致结构的图。
〔如图所示,该实施方式的燃气涡轮机系统具备燃烧器、涡轮机参照图、
机室空气供应管机室空气供应部、控制阀、检测传感器检测部、以及控制装置
。
〔燃烧器上设置的主烧嘴的主喷嘴在前端部具备空气喷射口。主喷嘴
形成有一端与空气喷射口连通的流道孔。
〔机室空气供应管与主喷嘴的流道孔的另一端连接。机室空气供应管将
涡轮机的机室内的压缩空气供应到空气喷射口。如此,从主喷嘴的空气喷射口喷
射空气。
〔控制阀设置在机室空气供应管上。控制阀通过进行开闭操作,对从机室空
气供应管中的机室向空气喷射口供应压缩空气进行控制。
〔检测传感器对燃烧器中的逆火的发生进行检测。作为这种检测传感器,能
够使用设置在主烧嘴的主喷嘴附近的温度传感器、压力传感器、光度传感器等。检测
传感器对主喷嘴附近的温度、压力、光度等进行检测,将该检测数据输出到控制装置
。
〔控制装置根据检测传感器的检测结果对控制阀进行开闭控制。控制装置
监视用检测传感器检测的主喷嘴附近的温度、压力、光度等参数变化,对主喷嘴附
近是否发生逆火进行判定。而且,判定发生逆火时,控制装置打开控制阀。
〔〕控制阀打开后,涡轮机的机室内的压缩空气通过机室空气供应管供应到空
气喷射口。如此,从主喷嘴的空气喷射口喷射空气,能够抑制逆火向主喷嘴的前
端部逆流而上以及逆火的发生。其结果,能够避免主喷嘴的烧损。
〔〕燃气涡轮机的运行状态变为预先规定的状态时,控制装置可以打开控制阀,
从主喷嘴的空气喷射口喷射空气。
〔〕这种燃气涡轮机系统通过控制装置的控制,在发生逆火或者处于容易发生
逆火的状态等情况下,能够从空气喷射口喷射压缩空气。如此,能够抑制逆火向主喷嘴cNlo5980777A说明书页
的前端部逆流而上以及逆火的发生。
〔〕通过进行这种控制,能够在不需要时使空气停止从空气喷射口喷射。
其他的改进例
〔〕上述实施方式中,将主旋流器作为压力损失部,但是并不限定于此。只要能够使
在空气流道中流动的空气产生压力损失,可采用任意结构。
〔〕工业上的可利用性
〔〕本发明可运用在喷嘴、烧嘴、燃烧器、燃气涡轮机、燃气涡轮机系统上,能够切实抑
制向喷嘴前端部发生的逆火。
符号说明
燃气涡轮机
压缩机
涡轮机涡轮机主体
转子
燃烧器
燃烧器主体
内筒
外筒
一端侧
引燃烧嘴
前端部
主烧嘴烧嘴
引燃锥
圆锥部
,主喷嘴喷嘴
前端部
锥形构件筒状构件
〕主旋流器压力损失部
尾筒
,流道孔流道形成部
空气喷射口空气喷射部
〕空气吸入口空气吸入部
合流部
〕机室空气供应管机室空气供应部
控制阀
〕检测传感器检测部
控制装置
燃气涡轮机系统
压缩空气
燃烧气体CNIO5980777A说明书页
预混合气
中心轴
主流道
喷出空气流道
︺CNIO5980777A说明书附图页
``亡,、`弓︸、浅心飞飞飞浅
钾、入
卜扣卜闷扣
合》
璐
欢扮奋
岛月时
梦
执,少
交浅丢
图CNIO5980777A说明书附图页
,''合丫一
图CNIO5980777A说明书附图页
仔仔它沙肠匆价乡体杯头夕义才才墓墓粼夕犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷止止
厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂`卜火火
认认认认协奋衬…。。
冬,''汰一二二
热热热从从从从从从从从从从
处处处处处处处处处处处处处处处处处处处处处处处处处处处处处处处处处处
悦悦的之娜幽幽洲钧拍淞叼翻翻翻卜卜叭协、、
琴琴琴琴琴琴琴琴琴琴琴琴琴琴琴琴交长长
月月月娇孕孕孕
宜宜宜二匕匕丫凳,二二二二吐吐吐`加卜`九之`二发砍`,玉玉日玉`龙玉卜公公公
厂厂二火长环价乡夕之粉粉夕二万了了汾汾汾
““。`二`、…,占人、…户户
图
沁挑崖
户…卜火
叙
图CNIO5980777A说明书附图
鑫必携黔
页
愁
羚毅
器会
图
图CNIO5980777A说明书附图页
排摊补
攀尹烤一了一飞
之之愁厂之纂鑫飞悦哈丫丫减小
轰二弥
、娜二一点礴幸升
丫,、、蛤、左屯亏宝
份决注︸公偌子
矛卜全︸丫仁仁七匀飞
卜气峨
巷公
、入、认一凡从
,、,、,`、丫`占占、、,,、占、、、、、、护、、、、、、`、气,人,人、、、、
仁一厂、之书︸`又
豁淡毖粼粼器乏
汀
打一`“、一、、、、、”一
一一卜厂六勺
一、一一一、一一、,一万
走
置扮份份奋丫番
线缩空气粉
图CNIO5980777A按照条约第条修改的权利要求书页
修改后〕一种喷嘴,为喷射燃料的燃烧器的喷嘴,
其特征在于,具备空气喷射部,所述空气喷射部呈向前端部其外径逐渐缩小的圆锥状,
从所述圆锥状的前端喷射空气。
修改后〕一种烧嘴,在前端部具备权利要求所述的喷嘴,具有喷射燃料的燃料喷
嘴。
一种燃烧器,具备权利要求所述的烧嘴,其特征在于,
具备筒状构件,所述筒状构件从外周侧覆盖所述喷嘴,并且在与所述喷嘴之间形成空
气流道
以及,压力损失部,所述压力损失部设置在所述空气流道上,使在所述空气流道中流动
的空气产生压力损失,
所述喷嘴具备空气吸入部,所述空气吸入部从所述压力损失部的上游侧的外周面吸
入空气
以及,流道形成部,所述流道形成部形成将从所述空气吸入部吸入的空气引导到所述
空气喷射部的流道。
根据权利要求所述的燃烧器,其特征在于,所述空气吸入部在所述喷嘴的外周面上
设置多个,
所述流道形成部具备合流部,所述合流部使从多个所述空气吸入部吸入的空气在所述
空气喷射部的上游侧合流。
根据权利要求所述的燃烧器,其特征在于,所述流道形成部形成截面圆环状的流
道。
根据权利要求所述的燃烧器,其特征在于,所述流道形成部形成配置在同心圆上的
多个流道。
一种燃气涡轮机,具备燃烧器,所述燃烧器为权利要求至中任一项所述的燃烧
器
以及,涡轮机主体,所述涡轮机主体具备利用从所述燃烧器送出的燃烧气体进行旋转
的转子。
一种燃气涡轮机系统,具备燃烧器,所述燃烧器具备权利要求所述的喷嘴
涡轮机主体,所述涡轮机主体具备利用从所述燃烧器送出的燃烧气体进行旋转的转
子
机室空气供应部,所述机室空气供应部向所述空气喷射部供应所述涡轮机主体的机室
内的空气
控制阀,所述控制阀对从所述机室空气供应部中的所述机室向所述空气喷射部供应所
述空气进行控制
检测部,所述检测部对所述燃烧器中的逆火的发生进行检测
以及,控制装置,所述控制装置根据所述检测部的检测结果对所述控制阀进行开闭控
制。cN105980777A按照条约第条修改的声明或说明页
基于条约第条的说明书
〔〕权利要求中增加了“呈向前端部其外径逐渐缩小的圆锥状,从所述圆锥状的前
端”的内容。
该内容基于国际公开文本的说明书的段落〕,〕。
〔〕进而,权利要求中将“一种烧嘴,具备权利要求所述的喷嘴,喷射燃料”的内容记
载为“一种烧嘴,在前端部具备权利要求所述的喷嘴,具有喷射燃料的燃料喷嘴”。
〔〕该权利要求的修改基于国际公开文本的说明书的段落「〕,「〕。