 (19)中华人民共和国国家知识产权局 (12)发明专利申请(21)申请号 201710212442.6(22)申请日 2017.04.01(71)申请人 宁波金涛电子有限公司地址 315400 浙江省宁波市余姚市泗门镇楝树下村下庙山路18号 (72)发明人 吴金潮 (74)专利代理机构 北京维正专利代理有限公司 11508代理人 杨春女 (51)Int.Cl.F24F 6/12(2006.01)(54)发明名称一种加湿器(57)摘要本发明公开了一种加湿器,该一种加湿器包 括水箱和盖体,所述水箱的内腔底部设置有超声 波雾化器,所述水箱上设置有送风机构,所述送 风机构的出风口水平设置在水箱内腔的侧壁上, 所述盖体套接在水箱的顶部,所述盖体上设置有 与水箱的内腔连通的出雾口,且所述出雾口的下 方设置有用于引导出风的导向板,具有加水便 捷,出雾效率高,双出雾口,且两个出雾口可以任 意调整角度的优点。(10)申请公布号 CN 107023925 A (43)申请公布日 2017.08.08      权利要求书1页 说明书4页 附图4页   CN 107023925 A
CN 107023925 A 权 利 要 求 书 1/1页  1 . 一 种 加 湿 器 ,包 括 水 箱 ( 1 ) 和 盖 体 ( 2 ) ,其 特 征 是 :所 述 水 箱 ( 1 ) 的 内 腔 底 部 设 置 有 超 声 波 雾 化 器 ( 4 ) ,所 述 水 箱 ( 1 ) 上 设 置 有 送 风 机 构 ( 5 ) ,所 述 送 风 机 构 ( 5 ) 的 出 风 口 ( 5 1 ) 水 平 设置在水箱(1)的内腔侧壁上,所述盖体(2)套接在水箱(1)的顶部,所述盖体(2)上设置有 与水箱(1)的内腔连通的出雾口(3),且所述出雾口(3)的下方设置有用于引导出风的导向 板(6)。2 . 根 据 权 利 要 求 1 所 述 的 一 种 加 湿 器 ,其 特 征 是 :所 述 出 风 口 ( 5 1 ) 为 两 个 且 切 向 于 水 箱 (1)的内壁。3 . 根 据 权 利 要 求 1 所 述 的 一 种 加 湿 器 ,其 特 征 是 :所 述 导 向 板 ( 6 ) 为 开 口 向 下 的 球 面 ,且 导向板(6)与盖体(2)之间通过周向设置的楞条(61)连接。4.根据权利要求1所述的一种加湿器,其特征是:所述盖体(2)上设置有第一容置槽 ( 2 7 ) 、外 旋 盖 ( 2 1 ) 和 内 旋 盖 ( 2 2 ) ,所 述 外 旋 盖 ( 2 1 ) 内 嵌 于 第 一 容 置 槽 ( 2 7 ) 且 与 第 一 容 置 槽 ( 2 7 ) 旋 转 连 接 ,所 述 外 旋 盖 ( 2 1 ) 上 设 置 有 第 二 容 置 槽 ( 2 8 ) ,所 述 内 旋 盖 ( 2 2 ) 内 嵌 于 第 二 容 置槽(28)且与外旋盖(21)旋转连接,所述外旋盖(21)和内旋盖(22)上均设置有出雾口(3)。5.根据权利要求1所述的一种加湿器,其特征是:所述第一容置槽(27)和第二容置槽 (28)的内壁上均设置有带有缺口(291)的挡环(29),所述外旋盖(21)和内旋盖(22)的外壁 上均设置有插接穿过缺口(291)挡齿(26)。6.根据权利要求5所述的一种加湿器,其特征是:所述挡齿(26)的上方设置有在挡齿 (26)处于挡环(29)下方的时候抵接至挡环(29)轴向表面的承接部(25)。7 . 根 据 权 利 要 求 6 所 述 的 一 种 加 湿 器 ,其 特 征 是 :所 述 承 接 部 ( 2 5 ) 的 周 向 端 面 上 设 置 有 密封槽(251),所述密封槽(251)上设置有密封圈(7)。8.根据权利要求4所述的一种加湿器,其特征是:所述外旋盖(21)上设置有第一把手 (24),所述内旋盖(22)上设置有第二把手(23)。9 . 根 据 权 利 要 求 5 所 述 的 一 种 加 湿 器 ,其 特 征 是 :所 述 挡 环 ( 2 9 ) 的 上 方 设 置 有 沿 容 置 槽 的轴向挡住缺口(291)的止脱部(8),所述挡齿(26)的上方设置有在挡齿(26)处于挡环(29) 下方的时候抵接至止脱部(8)轴向表面的承接部(25)。1 0 . 根 据 权 利 要 求 7 所 述 的 一 种 加 湿 器 ,其 特 征 是 :所 述 挡 环 ( 2 9 ) 与 止 脱 部 ( 8 ) 之 间 设 置 有桥型的弹簧片(9),并在弹簧片(9)上设置有防水涂层。2 
CN 107023925 A 说 明 书 1/4页 一种加湿器技术领域[0001] 背景技术[0002][0003]  发明涉及一种室内湿度调节设备领域,特别涉及一种加湿器。随着科技发展,人们生活水平日益改善,人们对居住环境要求逐渐提高。其中,空 气湿度是影响舒适度的重要因素之一,特别是在我国的北方地区和长期使用空调的场所, 环境非常干燥,需使用相应设备来增加空气的湿度,调节出舒适的生活环境。因此,加湿设 备越来越受大众家庭的喜爱,成为家居中必备小家电设备。目前市场上的加湿器一般由水箱以及雾汽发生腔组成,加湿器普遍为下加水式, 下加水式加湿器的加水口和出水阀共同设在水箱的底部。使用前,需先将水箱拆卸,然后把 水 箱 翻 转 ,让 水 箱 底 部 朝 上 ,拧 开 出 水 阀 后 通 过 加 水 口 加 满 水 ,然 后 拧 上 出 水 阀 , 再 安 装 回 雾汽发生腔上。可见,前述整个加水过程十分繁琐,且加满水后的水箱较重,操作非常不便。 [0004] 部设置的加水盖加水,不需要再拆卸水箱,从底部加水的操作,方便易用;但这种方式必须 将出风口上置,从而导致出雾效率低,出雾量小的问题。发明内容[0005][0006]为此,市面上又推出上加水式的加湿器,上加水式加湿器使用前,可直接从水箱上发明的目的是提供一种加湿器,具有加水方便,出雾效率高的优点。发明的上述技术目的是通过以下技术方案得以实现的: 一种加湿器,包括水箱和盖体,所述水箱的内腔底部设置有超声波雾化器,所述水箱上设置有送风机构,所述送风机构的出风口水平设置在水箱内腔的侧壁上,所述盖体套接在 水箱的顶部,所述盖体上设置有与水箱的内腔连通的出雾口,且所述出雾口的下方设置有 用于引导出风的导向板。[0007] 声波雾化器对箱体内的水进行雾化,出风机构与出雾口形成气流将箱体内的雾化的水汽带 出,从而产生加湿效果,而导向板与水平设置的出风口的设置则使得气流具有稳定流域,大 大减少对流损耗,加强带动能力;使得水箱上置也可以形成稳定且较强的加湿效果;这样, 在需要向水箱内加水的时候,只需要打开盖体就可以直接向水箱内加水,便捷、实用。 [0008][0009]采用上述结构,将出风口设置在侧壁上可以避免受水位的干扰,在使用的通过超进一步优选为:所述出风口为两个且切向于水箱内壁。采用上述结构,气流从出风口出来之后形成了两个环流,而后在环绕半周的位置 对冲,从而使得周向的各个位置的气流都向中间聚集,形成了很大的扫动面,极大的强化带 动效果。[0010]进一步优选为:所述导向板为开口向下的球面,且导向板与盖体之间通过周向设 置的楞条连接。[0011]采用上述结构,由于雾化的水比空气密度大,会形成一个向下的趋势,通过球面的 引导可以使得雾化的水重新引导向上;同时也对凝结的水起到引导作用,使其迅速的回落,3 
CN 107023925 A 说 明 书 2/4页 减少对雾气的干扰。[0012]  采用上述结构,水雾在雾腔内产生,而后通过外旋盖和内旋盖上的出雾口排出,从 而对空气进行加热;由于内旋盖设置在外旋盖上,转动外旋盖即可对两个出雾口的位置进 行同步调整,而转动内旋盖可以对内旋盖上的雾口进行位置调节,也就是对两个雾口的相 对位置进行调节;从而可以使得两个雾口可以方便的调整至任意位置。[0013]进一步优选为:所述第一容置槽和第二容置槽的内壁上均设置有带有缺口的挡 环,所述外旋盖和内旋盖的外壁上均设置有插接穿过缺口挡齿。[0014]采用上述结构,挡环可以对挡齿进行阻挡,当挡齿穿过缺口并旋转一定角度之后, 就对外旋盖或内旋盖产生一个轴向定位,防止其掉出。[0015]进一步优选为:所述挡齿的上方设置有在挡齿处于挡环下方的时候抵接至挡环轴 向表面的承接部。[0016]采用上述结构,挡环与承接部的抵接对外旋盖或内旋盖起到支撑的作用,从而使 得外旋盖和内旋盖不会落入雾腔内。[0017]进一步优选为:所述承接部的周向端面上设置有密封槽,所述密封槽上设置有密 封圈。[0018]采用上述结构,增加密封效果,防止雾气从内旋盖、外旋盖以及盖体之间的间隙溢 出。[0019][0020][0021]挡齿的上方设置有在挡齿处于挡环下方的时候抵接至止脱部轴向表面的承接部。[0022] 续下移,再次旋转,这样即使在调整出雾口的过程中导致挡齿刚好处在缺口位置,受外力干 扰也不容易脱落。[0023][0024]进一步优选为:所述外旋盖上设置有第一把手,所述内旋盖上设置有第二把手。 采用上述结构,便于对内旋盖和外旋盖进行旋转操作。 进一步优选为:所述挡环的上方设置有沿容置槽的轴向挡住缺口的止脱部,所述采用上述结构,在装入的时候挡齿先抵接至挡环,而后旋转挡齿使其落入缺口,继进一步优选为:所述挡环与止脱部之间设置有桥型的弹簧片,所述弹簧片上设置 有防水涂层。[0025]附图说明[0026]采用上述结构,加强防脱落效果,防止弹簧片生锈或产生反应而使得雾气中产生 颗粒。[0027]综上所述,发明具有以下有益效果: 1、上置水箱及高效的送风机构,加水便捷,出雾效率高; 2、双出雾口,且两个出雾口可以任意调整角度。图1是实施例1的整体结构图; 图2是实施例1的内部结构图; 图3是实施例1的顶盖及其上结构的结构示意图; 图4是实施例2的防脱结构的结构图。图中,1、水箱;2、盖体;3、出雾口;4、超声波雾化器;5、送风机构;6、导向板;7、密封 圈;8、止脱部;9、弹簧片;11、雾腔;21、外旋盖;22、内旋盖;23、第二把手;24、第一把手;25、4 
CN 107023925 A 说 明 书 3/4页 承接部;251、密封槽;26、挡齿;27、第一容置槽;28、第二容置槽;29、挡环;291、缺口;51、;出风口;61、楞条。具体实施方式[0028][0029]阅读完本说明书后可以根据需要对本实施例做出没有创造性贡献的修改,但只要在发明的保护范围内都受到专利法的保护。[0030]  以下结合附图对发明作进一步详细说明。 本具体实施例仅仅是对发明的解释,其并不是对发明的限制,本领域技术人员在实施例1:一种加湿器,如图1和2所示,包括水箱1和盖体2,水箱1的内腔为雾腔11; 水箱1的内腔底部设置有超声波雾化器4;盖体2套接在水箱1的顶部,盖体2上设置有与水箱 1的内腔连通的出雾口3;水箱1上设置有送风机构5,送风机构5的出风口51设置在水箱1内 腔 的 侧 壁 上 , 且 切 向 于 水 箱 1 内 壁 ,出 风 口 5 1 为 两 个 ;这 样 ,气 流 从 出 风 口 5 1 出 来 之 后 就 形 成 了两个环流,而后在环绕半周的位置对冲,从而使得周向的各个位置的气流都向中间聚集, 形成了很大的气流流域以带动水雾喷出;此外,出雾口3的下方设置有用于引导出风的导向 板6;导向板6为开口向下的球面,导向板6通过周向设置的楞条61与盖体2固定连接,而导向 板6的底部一般低于出风口,以起到较好的引导作用。[0031]参照图3,盖体2上设置有第一容置槽27、外旋盖21和内旋盖22,外旋盖21内嵌于第 一容置槽27且与第一容置槽27旋转连接,外旋盖21上设置有第二容置槽28,内旋盖22内嵌 于第二容置槽28且与第二容置槽28旋转连接,参照图1,外旋盖21和内旋盖22上均设置有出 雾口3,第一容置槽27和第二容置槽28均与雾腔11连通,从而连通雾腔11与出雾口3;参照图 3,第一容置槽27和第二容置槽28的内壁上均设置有带有缺口291的挡环29,外旋盖21和内 旋盖22的外壁上均设置有插接穿过缺口291的挡齿26,一般在外旋盖21和内旋盖22安装到 位之后,挡齿26刚好可以与挡环29的下表面接触,以此阻止外旋盖21或内旋盖22脱落;另 外,挡齿26的上方设置有承接部25;一般在挡齿26处于挡环29下方的时候承接部25刚好抵 接至挡环29轴向表面,以起到支撑的作用;承接部25的周向端面上设置有密封槽251,密封 槽251上设置有密封圈7,以避免水雾从安装缝隙中漏出;外旋盖21上设置有第一把手24,内 旋盖22上设置有第二把手23,第一把手24和第二把手23均为沿径向设置的凸棱;以便于操 作内旋盖22和外旋盖21。[0032]26处于缺口291,而后将外旋盖21或内旋盖22移出,向容置槽内注水。[0033][0034]使用方法: 加水:方式一,打开上盖直接向水箱1内注水。方式二,旋转外旋盖21或内旋盖22至挡齿调整出雾口3:由于内旋盖22设置在外旋盖21上,转动外旋盖21即可对两个出雾口 3的位置进行同步调整,而转动内旋盖22可以对内旋盖22上的雾口进行位置调节,也就是对 两个出雾口3的相对位置进行调节;从而可以使得两个出雾口3可以方便的调整至任意位 置。实施例2:如图4所示,与实施例1的不同之处在于,挡环29的上方设置有沿容置槽 的轴向挡住缺口的止脱部8,承接部25在挡齿26处于挡环29下方的时候抵接至止脱部8的轴 向表面;挡环29与止脱部8之间设置有桥型的弹簧片9;弹簧片9上设置有防水涂层。[0035]在装入的时候挡齿26先抵接至挡环29,而后旋转挡齿26使其落入缺口291,继续下 5 
CN 107023925 A 说 明 书 4/4页 移,再次旋转,这样即使在调整出雾口3的过程中导致挡齿26刚好处在缺口291位置,即使此时受雾气顶盖或外力作用,两个旋盖也不易掉落。  6 
CN 107023925 A 说 明 书 附 图 1/4页   图17 
CN 107023925 A 说 明 书 附 图 2/4页   图28 
CN 107023925 A 说 明 书 附 图 3/4页   图39 
CN 107023925 A 说 明 书 附 图 4/4页   图410 