 (19)中华人民共和国国家知识产权局 (12)发明专利申请(21)申请号 201710394410.2(22)申请日 2017.05.29(71)申请人 桐乡风腾专利运营有限公司 地址 314599 浙江省嘉兴市梧桐街道经济开发区汇丰新村53幢1号 (72)发明人 于秀洋 (51)Int.Cl.F21S 8/08(2006.01) F21V 21/108(2006.01) F21Y 115/10(2016.01)(54)发明名称一种路灯(57)摘要本发明公开了一种路灯,包括基础,所述基 础所述内部设有若干第一弹簧所述,所述第一弹 簧所述上端固定连接底座所述,所述底座所述上 端固定杆身所述,所述杆身所述外壁固定连接有 若干第二弹簧所述,所述第二弹簧所述远离杆身 所述一端固定连接有弧形碰撞板。有益效果:通 过弹性柱和弹簧的形成第一缓冲段,缓冲柱形成 第二缓冲段,底座底下设置了多个弹簧形成第三 缓冲段,很大程度的保证了驾驶员的安全,缓冲 柱的设置不仅能保证驾驶员的安全,还能保证路 边行人的安全,和降低了路灯的损坏几率,并且 架着LED灯的横杆能按照S形路线上下移动,保证 了维修路灯的时候,不会对交通的流畅程度造成 威胁。(10)申请公布号 CN 107013855 A (43)申请公布日 2017.08.04      权利要求书1页 说明书4页 附图3页   CN 107013855 A
CN 107013855 A 权 利 要 求 书 1/1页  1 . 一 种 路 灯 ,其 特 征 在 于 ,包 括 基 础 ( 1 ) ,所 述 基 础 ( 1 ) 内 部 设 有 若 干 第 一 弹 簧 ( 2 ) ,所 述 第 一 弹 簧 ( 2 ) 上 端 固 定 连 接 底 座 ( 3 ) ,所 述 第 底 座 ( 3 ) 上 端 固 定 杆 身 ( 4 ) ,所 述 杆 身 ( 4 ) 外 壁 固 定连接有若干第二弹簧(5),所述第二弹簧(5)远离杆身(4)一端固定连接有弧形碰撞板 ( 1 4 ) ,所 述 杆 身 ( 4 ) 设 置 有 若 干 第 一 通 孔 ( 6 ) 和 若 干 第 二 通 孔 ( 7 ) ,所 述 第 一 通 孔 ( 6 ) 内 设 置 有 第 一 弹 力 柱 ( 8 ) 、第 三 弹 簧 ( 9 ) 和 第 一 弹 块 ( 1 0 ) ,所 述 第 一 弹 力 柱 ( 8 ) 与 所 述 第 三 弹 簧 ( 9 ) 活动连接,所述第三弹簧(9)在远离第一弹力柱(8)的一端与所述第一弹块(10)活动连接, 所 述 第 二 通 孔 ( 7 ) 内 设 置 有 第 二 弹 力 柱 ( 1 1 ) 、第 四 弹 簧 ( 1 2 ) 和 第 二 弹 块 ( 1 3 ) ,所 述 第 二 弹 力 柱(11)与所述第四弹簧(12)活动连接,所述第四弹簧(12)在远离第二弹力柱(11)的一端与 所述第二弹块(13)活动连接,所述第一弹力柱(8)与所述第二弹力柱(11)远离第三弹簧(9) 和第四弹簧(12)的一端与所述弧形碰撞板(14)的内壁固定连接,所述第一弹块(10)和第二 弹块(13)分别与第一缓冲柱(15)和第二缓冲柱(16)固定连接,所述杆身(4)一侧安装有轴 承 轴 ( 1 7 ) 和 卡 扣 ( 1 8 ) ,所 述 第 一 缓 冲 柱 ( 1 5 ) 和 第 二 缓 冲 柱 ( 1 6 ) 通 过 轴 承 轴 ( 1 7 ) 和 卡 扣 ( 1 8 ) 固 定 在 所 述 杆 身 ( 4 ) 侧 面 ,所 述 杆 身 ( 4 ) 侧 壁 设 有 卡 槽 ( 1 9 ) 和 S 形 凹 槽 ( 2 0 ) ,所 述 杆 身 ( 4 ) 内 部设有电机(21),所述电机(21)的输出轴设有卷绳轴(22),所述杆身(4)内部设有滑轮 ( 2 3 ) ,所 述 杆 身 ( 4 ) 上 端 设 置 有 横 杆 ( 2 4 ) ,所 述 横 杆 ( 2 4 ) 底 部 设 置 有 凸 形 轮 ( 2 5 ) ,所 述 横 杆 (24)在远离杆身(4)的下端设置有LED灯槽(26),所述横杆(24)通过所述凸形轮(25)和凹槽 (27)与所述杆身(4)活动连接。2 . 根 据 权 利 要 求 1 所 述 的 路 灯 ,其 特 征 在 于 ,所 述 第 一 通 孔 ( 6 ) 设 置 在 所 述 第 二 通 孔 ( 7 ) 的上方,并且,所述第一通孔(6)与所述第二通孔(7)交叉排布。3.根据权利要求1所述的路灯,其特征在于,所述轴承轴(17)分别设置在第一缓冲柱 (15)和第二缓冲柱(16)上端,卡扣(18)分别设置在第一缓冲柱(15)和第二缓冲柱(16)中 部。4.根据权利要求1所述的路灯,其特征在于,所述第一缓冲柱(15)和所述第二缓冲柱 (16)与所述杆身(4)之间分别设置有绳索,所述第一缓冲柱(15)和所述第二缓冲柱(16)底 部 设 有 真 空 空 腔 ( 2 8 ) ,所 述 真 空 空 腔 ( 2 8 ) 内 部 设 有 第 五 弹 簧 ( 2 9 ) ,所 述 真 空 空 腔 ( 2 8 ) 侧 壁 设有压强塞(31)。5 . 根 据 权 利 要 求 1 所 述 的 路 灯 ,其 特 征 在 于 ,所 述 卷 绳 轴 ( 2 2 ) 通 过 防 水 绳 索 ( 3 0 ) 和 所 述 滑轮(23)连接所述横杆(24)上端。6 . 根 据 权 利 要 求 1 所 述 的 路 灯 ,其 特 征 在 于 ,所 述 L E D 灯 槽 ( 2 6 ) 内 壁 设 有 若 干 L E D 灯 。7 . 根 据 权 利 要 求 1 所 述 的 路 灯 ,其 特 征 在 于 ,所 述 凸 形 轮 ( 2 5 ) 和 所 述 S 形 凹 槽 ( 2 0 ) 相 匹 配。2 
CN 107013855 A 说 明 书 1/4页 一种路灯技术领域[0001] 背景技术[0002][0003]发明内容  [0007]本发明涉及一种交通基础设施领域具体来说,涉及一种路灯。随着社会的进步,经济不断的发展,建设的道路越来越多,汽车越来越追求速度, 道路建设衍生出路灯的建设,路灯是固定在道路两旁的照明装置,由于是固定的,所以有极 有可能会被急行的车辆撞击,造成相关人员的受伤跟路灯的损坏,现有路灯的维修基本都 是靠带有云梯的维修车开到指定路灯的地方,让维修车停在路灯下方,然后把道路中维修 车占用的部分隔离,这样既产生大量的维修成本,有造成了交通不流畅。针对相关技术中的问题,目前尚未提出有效的解决方案。[0004][0005][0006] 接底座,所述第底座上端固定杆身,所述杆身外壁固定连接有若干第二弹簧,所述第二弹簧 远离杆身一端固定连接有弧形碰撞板,所述杆身设置有若干第一通孔和若干第二通孔,所 述第一通孔内设置有第一弹力柱、第三弹簧和第一弹块,所述第一弹力柱与所述第三弹簧 活动连接,所述第三弹簧在远离第一弹力柱的一端与所述第一弹块活动连接,所述第二通 孔内设置有第二弹力柱、第四弹簧和第二弹块,所述第二弹力柱与所述第四弹簧活动连接, 所述第四弹簧在远离第二弹力柱的一端与所述第二弹块活动连接,所述第一弹力柱与所述 第二弹力柱远离第三弹簧和第四弹簧的一端与所述弧形碰撞板的内壁固定连接,所述第一 弹块和第二弹块分别与第一缓冲柱和第二缓冲柱固定连接,所述杆身一侧安装有轴承轴和 卡扣,所述第一缓冲柱和第二缓冲柱通过轴承轴和卡扣固定在所述杆身侧面,所述杆身侧 壁设有卡槽和S形凹槽,所述杆身内部设有电机,所述电机的输出轴设有卷绳轴,所述杆身 内部设有滑轮,所述杆身上端设置有横杆,所述横杆底部设置有凸形轮,所述横杆在远离杆 身的下端设置有LED灯槽,所述横杆通过所述凸形轮和凹槽与所述杆身活动连接。[0009]本发明的目的是为了解决现有技术中存在的缺点,而提出的一种路灯。 为了实现上述目的,本发明采用了如下技术方案: 一种路灯,包括基础,所述基础内部设有若干第一弹簧,所述第一弹簧上端固定连进一步的,所述第一通孔设置在所述第二通孔的上方,并且,所述第一通孔跟与述 第二通孔交叉排布。[0008]进一步的,所述轴承轴分别设置在第一缓冲柱和第二缓冲柱上端,卡扣分别设置 在第一缓冲柱和第二缓冲柱中部。进一步的,所述第一缓冲柱和所述第二缓冲柱与所述杆身之间分别设置有绳索, 所述第一缓冲柱和所述第二缓冲柱底部设有真空空腔,所述真空空腔内部设有第五弹簧, 所述真空空腔侧壁设有压强塞。[0010][0011]进一步的,所述卷绳轴通过防水绳索和所述滑轮连接所述横杆上端。 进一步的,所述LED灯槽内壁设有若干LED灯。3 
CN 107013855 A 说 明 书 2/4页  [0012][0013] 段,底座底下设置了多个弹簧形成第三缓冲段,三段缓冲使得汽车在撞到路灯的时候大大 使得汽车的速度从高速经过三段缓冲达到安全速度,很大程度的保证了驾驶员的安全,缓 冲柱的设置不仅能保证驾驶员的安全,还能保证路边行人的安全,和降低了路灯的损坏机 率,并且架着LED灯的横杆能按照S形路线上下移动,保证了维修路灯的时候,不会对交通的 流畅程度造成威胁。附图说明[0014]具体实施方式[0021]进一步的,所述凸形轮和所述凹槽相匹配。 本发明的有益效果:通过弹性柱和弹簧的形成第一缓冲段,缓冲柱形成第二缓冲为了更清楚地说明本发明实施例或现有技术中的技术方案,下面将对实施例中所 需要使用的附图作简单地介绍,显而易见地,下面描述中的附图仅仅是本发明的一些实施 例,对于本领域普通技术人员来讲,在不付出创造性劳动的前提下,还可以根据这些附图获 得其他的附图。[0015][0016][0017][0018][0019][0020] 一弹力柱;9、第三弹簧;10、第一弹块;11、第二弹力柱;12、第四弹簧;13、第二弹块;14、弧形 碰撞板;15、第一缓冲柱;16、第二缓冲柱;17、轴承轴;18、卡扣;19、卡槽;20、S形凹槽;21、电 机;22、卷绳轴;23、滑轮;24、横杆;25、凸形轮;26、LED灯槽;27、凹槽;28、真空空腔;29、第五 弹簧;30、压强塞。图1是根据本发明实施例的结构示意图; 图2是根据本发明图1中A处的局部放大图; 图3是根据本发明实施例的横杆底座的剖面图; 图4是根据本发明实施例的杆身横剖面图。图中: 1、基础;2、第一弹簧;3、底座;4、杆身;5、第二弹簧;6、第一通孔;7、第二通孔;8、第下 面 将 结 合 本 发 明 实 施 例 中 的 附 图 ,对 本 发 明 实 施 例 中 的 技 术 方 案 进 行 清 楚 、完 整地描述,显然,所描述的实施例仅仅是本发明一部分实施例,而不是全部的实施例。基于 本发明中的实施例,本领域普通技术人员所获得的所有其他实施例,都属于本发明保护的 范围。[0022][0023] 干第一弹簧2,所述第一弹簧2上端固定连接底座3,所述第底座3上端固定杆身4,所述杆身4 外壁固定连接有若干第二弹簧5,所述第二弹簧5远离杆身4一端固定连接有弧形碰撞板14, 所述杆身4设置有若干第一通孔6和若干第二通孔7,所述第一通孔6内设置有第一弹力柱8、 第三弹簧9和第一弹块10,所述第一弹力柱8与所述第三弹簧9活动连接,所述第三弹簧9在 远离第一弹力柱8的一端与所述第一弹块10活动连接,所述第二通孔7内设置有第二弹力柱 11、第四弹簧12和第二弹块13,所述第二弹力柱11与所述第四弹簧12活动连接,所述第四弹 簧12在远离第二弹力柱11的一端与所述第二弹块13活动连接,所述第一弹力柱8与所述第 二弹力柱11远离第三弹簧9和第四弹簧12的一端与所述弧形碰撞板14的内壁固定连接,所根据本发明的实施例,提供了一种路灯。 如图1-4所示,根据本发明实施例所述的路灯,包括基础1,所述基础1内部设有若4 
CN 107013855 A 说 明 书 3/4页述第一弹块10和第二弹块13分别与第一缓冲柱15和第二缓冲柱16固定连接,所述杆身4一 侧安装有轴承轴17和卡扣18,所述第一缓冲柱15和第二缓冲柱16通过轴承轴17和卡扣18固 定在所述杆身4侧面,所述杆身4侧壁设有卡槽19和S形凹槽20,所述杆身4内部设有电机21, 所述电机21的输出轴设有卷绳轴22,所述杆身4内部设有滑轮23,所述杆身4上端设置有横 杆24,所述横杆24底部设置有凸形轮25,所述横杆24在远离杆身4的下端设置有LED灯槽26, 所述横杆24通过所述凸形轮25和凹槽27与所述杆身4活动连接。[0024][0025][0026]  借助于上述技术方案,通过弹性柱和弹簧的形成第一缓冲段,缓冲柱形成第二缓 冲段,底座底下设置了多个弹簧形成第三缓冲段,三段缓冲使得汽车在撞到路灯的时候大 大使得汽车的速度从高速经过三段缓冲达到安全速度,很大程度的保证了驾驶员的安全, 缓冲柱的设置不仅能保证驾驶员的安全,还能保证路边行人的安全,和降低了路灯的损坏 几率,并且架着LED灯的横杆能按照S形路线上下移动,保证了维修路灯的时候,不会对交通 的流畅程度造成威胁。另外,在一个实施例中,对于第一通孔6来说,所述第一通孔6设置在所述第二通孔 7的上方,并且,所述第一通孔6与所述第二通孔7交叉排布。采用该方案,使得汽车从不同方 向撞到路灯杆上,都能使得至少有一个缓冲柱被弹起,支撑路灯缓冲一下,不会使得路灯直 接摔在马路上,导致严重损坏。另外,在一个实施例中,对于轴承轴17来说,所述轴承轴17分别设置在第一缓冲柱 15和第二缓冲柱16上端,卡扣18分别设置在第一缓冲柱15和第二缓冲柱16中部。采用该方 案,通过轴承轴17活动连接在杆身4上面,用卡扣28固定在杆身上,在正常情况下缓冲柱紧 贴在路灯杆身4侧边,再收到撞击的时候,卡扣18破坏,缓冲柱通过轴承轴17旋转支撑路灯。 [0027] 冲柱16与所述杆身4之间分别设置有绳索,所述第一缓冲柱15和所述第二缓冲柱16底部设 有真空空腔28,所述真空空腔28内部设有第五弹簧29,所述真空空腔28侧壁设有压强塞31。 采用该方案,使得缓冲柱之间能够不会因为弹力过大而跟杆身4平行失去效力,让缓冲柱底 部先压缩真空空腔28跟第五弹簧29,当压力到一定程度的时候,压力塞31弹出杆身4直接受 力。[0028][0030][0031]另外,在一个实施例中,对于第一缓冲柱15来说,所述第一缓冲柱15和所述第二缓另外,在一个实施例中,对于卷绳轴22来说,所述卷绳轴22通过防水绳索30和所述 滑轮23连接所述横杆24上端。采用该方案,使得整个横杆24可以通过卷绳轴22带动绳子上 下移动,让路灯的维修由繁变简。[0029] 所述凸形轮25和所述S形凹槽20相匹配。采用该方案,让承载LED灯的LED灯槽26能够按照指 定的轨道滑动,让路灯可以在绿化带中维修,不用去拦路修灯。此外,在一个实施例中,对于凸形轮25来说,所述LED灯槽26内壁设有若干LED灯,综上所述,借助于本发明的上述技术方案,通过弹性柱和弹簧的形成第一缓冲段, 缓冲柱形成第二缓冲段,底座底下设置了多个弹簧形成第三缓冲段,三段缓冲使得汽车在 撞到路灯的时候大大使得汽车的速度从高速经过三段缓冲达到安全速度,很大程度的保证 了驾驶员的安全,缓冲柱的设置不仅能保证驾驶员的安全,还能保证路边行人的安全,和降 低了路灯的损坏几率,并且架着LED灯的横杆能按照S形路线上下移动,保证了维修路灯的 时候,不会对交通的流畅程度造成威胁。以 上 所 述 仅 为 本 发 明 的 较 佳 实 施 例 而 已 ,并 不 用 以 限 制 本 发 明 ,凡 在 本 发 明 的 精 5 
CN 107013855 A 说 明 书 4/4页 神和原则之内,所作的任何修改、等同替换、改进等,均应包含在本发明的保护范围之内。  6 
CN 107013855 A 说 明 书 附 图 1/3页   图17 
CN 107013855 A 说 明 书 附 图 2/3页   图28 
CN 107013855 A 说 明 书 附 图 3/3页   图3 图49 