 (19)中华人民共和国国家知识产权局 (12)实用新型专利(21)申请号 201720015295.9(22)申请日 2017.01.06(73)专利权人 广州市德錾科技有限公司 地址 510000 广东省广州市高新技术产业开发区揽月路3号广州国际企业孵化 器F区F109号房间(72)发明人 不公告发明人 (74)专利代理机构 广州粤高专利商标代理有限 公司 44102代理人 邓义华 (51)Int.Cl.F16B 45/00(2006.01)(54)实用新型名称一种挂钩(57)摘要本实用新型涉及生活用品领域,具体为一种 挂钩,包括安装件,所述安装件的一侧开设有安 装槽,所述安装槽靠近安装件的一侧固定安装有 限位安装件,所述限位安装件为L型立方体块,且 L型立方体块的拐角处设置有弧形切角,所述限 位安装件与安装件为一体成型结构,其中限位安 装件与安装件的连接处设置有圆弧形倒角,所述 限位安装件的外侧端开设有定位孔,所述安装件 的上表面固定安装有多个限位块,该挂钩,通过 采用波纹型限位杆的方式,使得该挂钩能够使用 更多种类不同形状的挂钩,并且通过加入多组限 位块和限位柱进行组合限位,使得该挂钩的结构 更加的稳定,方便使用。(10)授权公告号 CN 206347016 U (45)授权公告日 2017.07.21      权利要求书1页 说明书3页 附图3页   CN 206347016 U
CN 206347016 U 权 利 要 求 书 1/1页  1 . 一 种 挂 钩 ,包 括 安 装 件 ( 1 ) ,其 特 征 在 于 :所 述 安 装 件 ( 1 ) 的 一 侧 开 设 有 安 装 槽 ( 2 ) ,所 述安装槽(2)靠近安装件(1)的一侧固定安装有限位安装件(3),所述限位安装件(3)为L型 立方体块,且L型立方体块的拐角处设置有弧形切角,所述限位安装件(3)与安装件(1)为一 体成型结构,其中限位安装件(3)与安装件(1)的连接处设置有圆弧形倒角,所述限位安装 件(3)的外侧端开设有定位孔(4),所述安装件(3)的上表面固定安装有多个限位块(5),所 述安装件(1)的表面与限位块(5)相对应的位置开设有螺纹槽(6),所述螺纹槽(6)的内部螺 纹安装有限位柱(7),所述安装件(1)通过限位柱(7)卡接固定有支撑钩(8),其中限位柱(7) 与支撑钩(8)相对于的位置开设有弧形限位槽;所述支撑钩(8)的一侧边与底边呈有N度夹 角,且0<N<90度,另一侧边为波纹状圆柱体,且外部套接固定有减震套。2 . 根 据 权 利 要 求 1 所 述 的 挂 钩 ,其 特 征 在 于 :所 述 支 撑 钩( 8 )的 数 量 为 两 组 ,所 述 限 位 块 (5)的数量与限位柱(7)的数量相等,且均与支撑钩(8)的数量一致为两组,其中所述限位块 (5)和所述限位柱(7)均为每组三个,且分别在支撑钩(8)的两侧依次交错排列。3 . 根 据 权 利 要 求 1 所 述 的 挂 钩 ,其 特 征 在 于 :所 述 螺 纹 槽( 6 )的 数 量 与 限 位 柱( 7 )的 数 量 一致,且在支撑钩(8)的两侧依次交错排列。4 . 根 据 权 利 要 求 1 所 述 的 挂 钩 ,其 特 征 在 于 :其 中 两 个 所 述 支 撑 钩( 8 )之 间 开 设 有 安 装 孔(9),所述安装孔(9)的上方固定安装有转动件(10),所述转动件(10)的下端穿过安装孔(9)到达安装件(1)的下部,且通过螺钉固定安装有定位块。5 . 根 据 权 利 要 求 4 所 述 的 挂 钩 ,其 特 征 在 于 :所 述 转 动 件( 1 0 )的 一 侧 位 于 安 装 件( 1 )的表面位置设置有多个凸起块,所述安装件(1)底面与凸起块相对于的位置设置有凹槽。2 
CN 206347016 U 说 明 书 1/3页 一种挂钩技术领域[0001] 背景技术[0002]  本实用新型涉及生活用品领域,具体为一种挂钩。挂钩是指,用于探取、悬挂器物的用品,可分为钓钩、挂钩、带钩等,而目前挂钩的 适用范围更加多种多样,可以用于车辆物品之间的转运,同时也可以单独进行物品的放置, 并且随着经济的不断发展,人们对生活舒适度的不断提高,使得人们对于生活空间和工作 空间的大小要求越来越高,但是人们日常处理的东西很多,单一的将物品堆放水平空间内, 则会对人们造成空间十分拥挤的感官印象,因此对于空间垂直高度上的应用,能够有效解 决这一问题,但是通过堆放的方式,仍然不能够解决这一问题,并且人们查找所需物品时, 工作量大,非常的不方便,因此,我们提出一种挂钩,以解决上述提出问题。实用新型内容[0003][0004]装件的一侧开设有安装槽,所述安装槽靠近安装件的一侧固定安装有限位安装件,所述限位安装件为L型立方体块,且L型立方体块的拐角处设置有弧形切角,所述限位安装件与安装件为一体成型结构,其中限位安装件与安装件的连接处设置有圆弧形倒角,所述限位安装件的外侧端开设有定位孔,所述安装件的上表面固定安装有多个限位块,所述安装件的表面与限位块相对应的位置开设有螺纹槽,所述螺纹槽的内部螺纹安装有限位柱,所述安装件通过限位柱卡接固定有支撑钩,其中限位柱与支撑钩相对于的位置开设有弧形限位槽;所述支撑钩(8)的一侧边与底边呈有N度夹角,且0<N<90度,另一侧边为波纹状圆柱体,且外部套接固定有减震套。[0005]本实用新型解决的技术问题在于克服现有技术的缺陷,提供一种挂钩。 为实现上述目的,本实用新型提供如下技术方案:一种挂钩,包括安装件,所述安优选的,所述支撑钩的数量为两组,所述限位块的数量与限位柱的数量相等,且均 与支撑钩的数量一致为两组,其中所述限位块和所述限位柱均为每组三个,且分别在支撑 钩的两侧依次交错排列。[0006]优选的,所述螺纹槽的数量与限位柱的数量一致,且在支撑钩的两侧依次交错排 列。[0007]优选的,其中两个所述支撑钩之间开设有安装孔,所述安装孔的上方固定安装有 转动件,所述转动件的下端穿过安装孔到达安装件的下部,且通过螺钉固定安装有定位块。[0009][0008]优选的,所述转动件的一侧位于安装件的表面位置设置有多个凸起块,所述安装 件底面与凸起块相对于的位置设置有凹槽。与 现 有 技 术 相 比 ,本 实 用 新 型 的 有 益 效 果 是 :该 挂 钩 ,通 过 采 用 波 纹 型 限 位 杆 作 为 支撑钩的方式,使得该挂钩能够挂放更多种类不同形状的物品,并且通过加入多组限位块 和限位柱进行组合限位,使得该挂钩的结构更加的稳定,方便使用,并且通过所挂放物体的 大小不同进行两个波纹状支撑钩之间的距离,以便适应更多的物品进行使用。3 
CN 206347016 U 说 明 书 2/3页  附图说明[0010][0011][0012][0013] 撑钩、9安装孔、10转动件。具体实施方式[0014][0015]图1为本实用新型的侧面结构示意图;图2为本实用新型的顶面结构示意图;图3为本实用新型的底面结构示意图。 图中:1安装件、2安装槽、3限位安装件、4定位孔、5限位块、6螺纹槽、7限位柱、8支下面将结合本实用新型实施例中的附图,对本实用新型实施例中的技术方案进行 清楚、完整地描述,显然,所描述的实施例仅仅是本实用新型一部分实施例,而不是全部的 实施例。基于本实用新型中的实施例,本领域普通技术人员在没有做出创造性劳动前提下 所获得的所有其他实施例,都属于本实用新型保护的范围。请参阅图1-3,本实用新型提供一种技术方案:一种挂钩,包括安装件1,所述安装 件1的一侧开设有安装槽2,所述安装槽2靠近安装件1的一侧固定安装有限位安装件3,所述 限位安装件3为L型立方体块,且L型立方体块的拐角处设置有弧形切角,所述限位安装件3 与安装件1为一体成型结构,其中限位安装件3与安装件1的连接处设置有圆弧形倒角,所述 限位安装件3的外侧端开设有定位孔4,所述安装件3的上表面固定安装有多个限位块5,所 述安装件1的表面与限位块5相对应的位置开设有螺纹槽6,所述螺纹槽6的内部螺纹安装有 限位柱7,所述安装件1通过限位柱7卡接固定有支撑钩8,其中限位柱7与支撑钩8相对于的 位置开设有弧形限位槽;所述支撑钩8一侧边与底边呈有N度夹角,且0<N<90度,其中另一 侧边为波纹状圆柱体,且外部套接固定有减震套。[0016]作为本实用新型的一种技术优化方案,所述支撑钩8的数量为两组,所述限位块5 的数量与限位柱7的数量相等,且均支撑钩8的数量一致为两组,其中所述限位块5和所述限 位柱7均为每组三个,且分别在支撑钩8的两侧依次交错排列。[0017]作为本实用新型的一种技术优化方案,所述螺纹槽6的数量与限位柱7的数量一 致,且在支撑钩8的两侧依次交错排列。[0018]作为本实用新型的一种技术优化方案,其中两个所述支撑钩8之间开设有安装孔 9,所述安装孔9的上方固定安装有转动件10,所述转动件10的下端穿过安装孔9到达安装件 1的下部,且通过螺钉固定安装有定位块。[0019]作为本实用新型的一种技术优化方案,所述转动件10的一侧位于安装件1的表面 位置设置有多个凸起块,所述安装件1底面与凸起块相对于的位置设置有凹槽。[0020][0021]工作原理:当人们使用该挂钩时,先通过位于安装槽2内的限位安装件3一侧的定 位孔4将挂钩与其他物体进行固定,然后通过限位柱7和限位块5进行卡接固定支撑钩8的方 式,并且通过螺纹槽6螺纹连接的方式进行安装,十分方便人们的组装使用,并且通过将波 纹状圆柱体对物品进行挂放的方式,方便进行各种不同形状的物品进行挂放,并且可通过 旋转支撑钩8的方式,来调节波纹状支撑钩8之间的距离,以便适应更多的物品进行使用,并 且能够进行挂放物品空间的调整,使用多种情况进行使用。尽管已经示出和描述了本实用新型的实施例,对于本领域的普通技术人员而言, 4 
CN 206347016 U 说 明 书 3/3页 可以理解在不脱离本实用新型的原理和精神的情况下可以对这些实施例进行多种变化、修改、替换和变型,本实用新型的范围由所附权利要求及其等同物限定。  5 
CN 206347016 U 说 明 书 附 图 1/3页   图16 
CN 206347016 U 说 明 书 附 图 2/3页   图27 
CN 206347016 U 说 明 书 附 图 3/3页   图38 