 (19)中华人民共和国国家知识产权局 (12)实用新型专利(21)申请号 201720004513.9(22)申请日 2017.01.04(73)专利权人 广州堡萨照明灯具有限公司 地址 511400 广东省广州市番禹区大龙街茶东村东兴路10号之一 (72)发明人 梁翠娟 (51)Int.Cl.F21S 8/00(2006.01) F21V 11/12(2006.01) F21V 19/02(2006.01) F21V 33/00(2006.01)(54)实用新型名称一种壁灯(57)摘要本实用新型公开了一种壁灯,涉及LED灯具 领域,包括外壳、罩体、灯具一和灯具二,所述罩 体转动连接在上壳体上,罩体的顶面设有缺口, 缺口内转动连接有支架,支架上设有所述灯具 二,本实用新型的壁灯不仅可以用作普通照明使 用,还能作为床头灯使用,结构设计新颖,灯具一 发出的亮光经透光孔呈辐射状射出,营造出一种 浪漫的光照效果,另外,灯具二通过支架与罩体 转动连接,故可以根据需要调整灯具二的照射角 度,从而满足人们的不同需求。(10)授权公告号 CN 206320621 U (45)授权公告日 2017.07.11      权利要求书1页 说明书2页 附图3页   CN 206320621 U
CN 206320621 U 权 利 要 求 书 1/1页  1 . 一 种 壁 灯 ,其 特 征 在 于 ,包 括 外 壳 、罩 体 、灯 具 一 和 灯 具 二 ,所 述 外 壳 包 括 上 壳 体 和 下 壳体,所述灯具一安装于下壳体上,上壳体和下壳体卡接并将灯具一包裹在两者之间,上壳 体和下壳体上均设置有呈辐射状的透光槽,上壳体和下壳体上的透光槽构成若干个透光 孔,透光孔的外端卡接有透明的塑料灯壳,所述罩体转动连接在上壳体上,罩体的顶面设有 缺口,缺口内转动连接有支架,支架上设有所述灯具二。2 . 根 据 权 利 要 求 1 所 述 的 一 种 壁 灯 ,其 特 征 在 于 :所 述 灯 具 二 具 体 为 面 板 灯 。3 . 根 据 权 利 要 求 1 所 述 的 一 种 壁 灯 ,其 特 征 在 于 :所 述 支 架 为 可 伸 缩 支 架 。4 . 根 据 权 利 要 求 1 所 述 的 一 种 壁 灯 ,其 特 征 在 于 :所 述 罩 体 的 外 侧 内 嵌 有 电 子 时 钟 。 5 . 根 据 权 利 要 求 1 所 述 的 一 种 壁 灯 ,其 特 征 在 于 :所 述 塑 料 灯 壳 的 颜 色 有 多 种 。2 
CN 206320621 U 说 明 书 1/2页 一种壁灯技术领域[0001] 背景技术[0002]  本实用新型涉及LED灯具领域,具体涉及一种壁灯。壁灯是安装在室内墙壁上的辅助照明装饰灯具,现在居室中的照明已不再仅仅局 限于过去的“一室一灯”,通过泛光照明的吊灯、吸顶灯以及用于局部照明和特殊照明的壁 灯、台灯、落地灯等合理地搭配起来,可以营造出不同情调的舒适宜人的光照空间,以成为 浪漫一族的更新要求,可把环境点缀得优雅、富丽,尤以新婚居室特别适合,所以壁灯已成 为家中不可缺少的灯具。目前,壁灯也适用于卧室照明,但是现有的壁灯往往只具有照明功 能,功能较为单一,且壁灯的照射角度不可调,导致其朝向固定,不能根据人们的需求而改 变。实用新型内容[0003][0004] 灯具一安装于下壳体上,上壳体和下壳体卡接并将灯具一包裹在两者之间,上壳体和下壳 体上均设置有呈辐射状的透光槽,上壳体和下壳体上的透光槽构成若干个透光孔,透光孔 的外端卡接有透明的塑料灯壳,所述罩体转动连接在上壳体上,罩体的顶面设有缺口,缺口本实用新型的目的在于提供一种壁灯,以解决现有技术中导致的上述缺陷。 一种壁灯,包括外壳、罩体、灯具一和灯具二,所述外壳包括上壳体和下壳体,所述内转动连接有支架,支架上设有所述灯具二。[0005][0006][0007][0008][0009] 为床头灯使用,结构设计新颖,灯具一发出的亮光经透光孔呈辐射状射出,营造出一种浪漫 的光照效果,另外,罩体与上壳体转动连接,以及灯具二通过支架与罩体转动连接,故可以 根据需要调整灯具二的照射角度,从而满足人们的不同需求。附图说明优选的,所述灯具二具体为面板灯。优选的,所述支架为可伸缩支架。优选的,所述罩体的外侧内嵌有电子时钟。 优选的,所述塑料灯壳的颜色有多种。 本实用新型的优点在于:本实用新型的壁灯不仅可以用作普通照明使用,还能作[0010][0011][0012][0013] 壳,8-罩体,9-缺口,10-支架,11-电子时钟。具体实施方式图1为本实用新型的结构示意图。图2为本实用新型中下壳体的截面剖视图。 图3为本实用新型中可伸缩支架的结构示意图。 其中,1-上壳体,2-下壳体,3-灯具一,4-灯具二,5-透光槽,6-透光孔,7-塑料灯3 
CN 206320621 U 说 明 书 2/2页[0015][0016][0017]  [0014]为使本实用新型实现的技术手段、创作特征、达成目的与功效易于明白了解,下面 结合具体实施方式,进一步阐述本实用新型。如图1至图3所示,一种壁灯,包括外壳、罩体8、灯具一3和灯具二4,所述外壳包括 上壳体1和下壳体2,所述灯具一3安装于下壳体2上,下壳体2可粘结在墙壁上,上壳体1和下 壳体2卡接并将灯具一3包裹在两者之间,其中,下壳体2上设置有卡口12,上壳体1上设有与 卡口配合的卡扣,上壳体1和下壳体2上均设置有呈辐射状的透光槽5,上壳体1和下壳体2上 的透光槽5构成若干个透光孔6,透光孔6的外端卡接有透明的塑料灯壳7,所述罩体8转动连 接在上壳体1上,罩体8的顶面设有缺口9,缺口9内转动连接有支架10,支架10上设有所述灯 具二4,可根据需要调整灯具二4的照射角度。的照射面积。[0018][0019][0020]在本实施例中,所述灯具二4具体为面板灯。 在本实施例中,所述支架10为可伸缩支架10,可以根据需要调整其长度,获得更大此外,所述罩体8的外侧内嵌有电子时钟11,具体可为带有闹钟的电子时钟11,一 方面方便人们查看时间,另一方面还可定时,起到提醒的作用,所述塑料灯壳7的颜色有多 种,有红色、黄色、橘红色、蓝色等等,使得发出的光产生不同的颜色,营造出一种浪漫的气 氛。基于上述,本实用新型的壁灯不仅可以用作普通照明使用,还能作为床头灯使用, 结构设计新颖,灯具一3发出的亮光经透光孔6呈辐射状射出,营造出一种浪漫的光照效果, 另外,罩体8与上壳体1转动连接,以及灯具二4通过支架10与罩体8转动连接,故可以根据需 要调整灯具二4的照射角度,从而满足人们的不同需求。由技术常识可知,本实用新型可以通过其它的不脱离其精神实质或必要特征的实 施方案来实现。因此,上述公开的实施方案,就各方面而言,都只是举例说明,并不是仅有 的。所有在本实用新型范围内或在等同于本实用新型的范围内的改变均被本实用新型包 含。4 
CN 206320621 U 说 明 书 附 图 1/3页   图15 
CN 206320621 U 说 明 书 附 图 2/3页   图26 
CN 206320621 U 说 明 书 附 图 3/3页   图37 