 (19)中华人民共和国国家知识产权局 (12)发明专利申请(21)申请号 201710107601.6(22)申请日 2017.02.27(71)申请人 苏州市鑫渭机电修造有限公司 地址 215134 江苏省苏州市相城区渭塘镇渭南村 (72)发明人 袁江明 (74)专利代理机构 北京瑞思知识产权代理事务 所(普通合伙) 11341代理人 张建生(51)Int.Cl.B65G 39/09(2006.01) B65G 39/02(2006.01)(54)发明名称一种辊轴(57)摘要本发明公开了一种辊轴,包括:轴心、轴套、 端盖、轴承和防护套;所述防护套套置在所述轴 心上;所述轴承安装在所述轴心的两端,其内圈 与所述轴心上的防护套的外表面相配合,其外圈 与所述轴套的内表面相配合,从而将所述轴心和 轴套套接为一体;所述端盖的中心孔穿过所述轴 心的两端,其外周与所述轴套的外沿螺纹配合, 以将所述轴承封闭在由两个端盖、轴心和轴套组 成的空间内。本发明一种辊轴,结构简单,设计合 理,其通过端盖和防护套的设计,有效防止水汽、 灰尘从轴承处进入辊轴内部引起轴心锈蚀和积 尘,从而对辊轴进行有效的全面防护,提高辊轴 的使用寿命,综合性能优异。(10)申请公布号 CN 107010378 A (43)申请公布日 2017.08.04      权利要求书1页 说明书2页 附图1页   CN 107010378 A
CN 107010378 A 权 利 要 求 书 1/1页  1 . 一 种 辊 轴 ,其 特 征 在 于 ,包 括 :轴 心 、轴 套 、端 盖 、轴 承 和 防 护 套 ;所 述 防 护 套 套 置 在 所 述轴心上;所述轴承安装在所述轴心的两端,其内圈与所述轴心上的防护套的外表面相配 合,其外圈与所述轴套的内表面相配合,从而将所述轴心和轴套套接为一体;所述端盖的中 心孔穿过所述轴心的两端,其外周与所述轴套的外沿螺纹配合,以将所述轴承封闭在由两 个端盖、轴心和轴套组成的空间内。2.根据权利要求1所述的辊轴,其特征在于,所述轴套的端口超出所述轴承的外侧面, 所述防护套伸出筒体的端口并露在外面。3 . 根 据 权 利 要 求 1 所 述 的 辊 轴 ,其 特 征 在 于 ,所 述 端 盖 的 中 心 处 带 有 直 径 等 于 所 述 轴 心 直径的圆孔,其圆周外沿处带有向一侧突出的金箍环,所述金箍环的内侧带有内螺纹。4 . 根 据 权 利 要 求 1 所 述 的 辊 轴 ,其 特 征 在 于 ,所 述 轴 套 的 两 端 外 沿 带 有 与 所 述 端 盖 配 合 的外螺纹。5 . 根 据 权 利 要 求 1 所 述 的 辊 轴 ,其 特 征 在 于 ,所 述 轴 承 的 外 表 面 与 所 述 轴 套 之 间 ,所 述 轴承的内表面与所述防护套之间均涂有固定胶。6 . 根 据 权 利 要 求 1 所 述 的 辊 轴 ,其 特 征 在 于 ,所 述 轴 套 的 外 表 面 喷 涂 有 耐 磨 防 腐 涂 层 。2 
CN 107010378 A 说 明 书 1/2页 一种辊轴技术领域[0001] 背景技术[0002]发明内容[0004]  [0003]本发明涉及辊轴技术领域,特别是涉及一种辊轴。在机械生产领域中,在传动连接时经常采用辊轴,例如传送带、输送机等。目前常 用的辊轴中部的轴经加工处理后与轴承相配合,完成辊轴的组装,比较复杂。当轴受潮生锈 时,轴与轴承之间的配合受到严重影响,导致辊轴无法使用。本发明主要解决的技术问题是提供一种辊轴,能够解决现有辊轴存在的上述问 题。为解决上述技术问题,本发明采用的一个技术方案是:提供一种辊轴,包括:轴心、 轴套、端盖、轴承和防护套;所述防护套套置在所述轴心上;所述轴承安装在所述轴心的两 端,其内圈与所述轴心上的防护套的外表面相配合,其外圈与所述轴套的内表面相配合,从 而将所述轴心和轴套套接为一体;所述端盖的中心孔穿过所述轴心的两端,其外周与所述 轴套的外沿螺纹配合,以将所述轴承封闭在由两个端盖、轴心和轴套组成的空间内。[0005]在本发明一个较佳实施例中,所述轴套的端口超出所述轴承的外侧面,所述防护 套伸出筒体的端口并露在外面。[0006]在本发明一个较佳实施例中,所述端盖的中心处带有直径等于所述轴心直径的圆 孔,其圆周外沿处带有向一侧突出的金箍环,所述金箍环的内侧带有内螺纹。[0007]在本发明一个较佳实施例中,所述轴套的两端外沿带有与所述端盖配合的外螺 纹。[0008]在本发明一个较佳实施例中,所述轴承的外表面与所述轴套之间,所述轴承的内 表面与所述防护套之间均涂有固定胶。[0009][0010] 套的设计,有效防止水汽、灰尘从轴承处进入辊轴内部引起轴心锈蚀和积尘,从而对辊轴进 行有效的全面防护,提高辊轴的使用寿命,综合性能优异。附图说明[0011]环 ,8 . 内 螺 纹 。在本发明一个较佳实施例中,所述轴套的外表面喷涂有耐磨防腐涂层。 本发明的有益效果是:本发明一种辊轴,结构简单,设计合理,其通过端盖和防护图1是本发明一种辊轴的组合结构示意图; 图2是所示辊轴不带轴套和端盖的结构示意图;图3是所示端盖的结构示意图;附 图 中 各 部 件 的 标 记 如 下 :1 . 轴 心 ,2 . 轴 套 ,3 . 端 盖 ,4 . 轴 承 ,5 . 防 护 套 ,6 . 圆 孔 ,7 . 金 箍3 
CN 107010378 A 说 明 书 2/2页 具体实施方式[0013]一种辊轴,包括:轴心1、轴套2、端盖3、轴承4和防护套5;所述防护套5套置在所述轴心1 上;所述轴承4安装在所述轴心1的两端,其内圈与所述轴心1上的防护套5的外表面相配合, 其外圈与所述轴套4的内表面相配合,从而将所述轴心1和轴套2套接为一体。所述轴套2的 两端外沿带有外螺纹(未显示),所述端盖3的中心处带有直径等于所述轴心直径的圆孔6, 其圆周外沿处带有向一侧突出的金箍环7,所述金箍环7的内侧带有与所述轴套两端的外螺 纹配合的内螺纹8。将所述轴套的中心孔穿过所述轴心的两端,使其外周与所述轴套的外沿 螺纹配合,以将所述轴承封闭在由两个端盖、轴心和轴套组成的空间内。[0014]  [0012]下面结合附图对本发明的较佳实施例进行详细阐述,以使本发明的优点和特征能 更易于被本领域技术人员理解,从而对本发明的保护范围做出更为清楚明确的界定。请参阅图1-3,本发明实施例包括: 实施例1另外,所述轴套2的端口超出轴承2的外侧面,防护套5伸出轴套2的端口并露在外 面;所述轴承的外表面与所述轴套之间,所述轴承的内表面与所述防护套之间均涂有固定 胶。所述轴套的外表面喷涂有耐磨防腐涂层。[0015] 明说明书及附图内容所作的等效结构或等效流程变换,或直接或间接运用在其他相关的技 术领域,均同理包括在本发明的专利保护范围内。以上所述仅为本发明的实施例,并非因此限制本发明的专利范围,凡是利用本发4 
CN 107010378 A 说 明 书 附 图 1/1页   图1图2  图35 