 (19)中华人民共和国国家知识产权局 (12)发明专利申请(21)申请号 201710184777.1(22)申请日 2017.03.24(71)申请人 孝感市奇思妙想文化传媒有限公司 地址 432000 湖北省孝感市孝汉大道38号3栋215 (72)发明人 聂剑斌 (51)Int.Cl.A47G 19/22(2006.01) F21V 33/00(2006.01) F21Y 115/10(2016.01)(54)发明名称一种水杯(57)摘要一种水杯,涉及餐具领域,其结构包括杯体、 设置在杯体侧边的握把和设置在杯体顶部的杯 盖,杯体的底部设置有搅拌叶轮和供电装置,所 述握把上设置有一转动杆,所述转动杆通过一阻 尼转轴同握把铰接,且转动杆能够以阻尼转轴为 旋转轴进行旋转,并可旋转至杯体的杯口之上, 所述转动杆的中部设置有一微型风扇,所述转动 杆的下部设置有一LED照明灯。本发明中,微型风 扇和搅拌叶轮的配合使用使杯中液体形成漩涡 而增大散热面积,搅拌也使得液体的整体温度均 匀,确保了良好整体降温效果,且使用方便,结构 合理,功能丰富,具有多重实用价值。(10)申请公布号 CN 106889843 A (43)申请公布日 2017.06.27      权利要求书1页 说明书2页 附图2页   CN 106889843 A
CN 106889843 A 权 利 要 求 书 1/1页  1 . 一 种 水 杯 ,包 括 杯 体 、设 置 在 杯 体 侧 边 的 握 把 和 设 置 在 杯 体 顶 部 的 杯 盖 ,杯 体 的 底 部 设置有搅拌叶轮和供电装置,其特征在于:所述握把上设置有一转动杆,所述转动杆通过一 阻尼转轴同握把铰接,且转动杆能够以阻尼转轴为旋转轴进行旋转,并可旋转至杯体的杯 口之上,所述转动杆的中部设置有一微型风扇,所述转动杆的下部设置有一LED照明灯。2 . 如 权 利 要 求 1 所 述 的 水 杯 ,其 特 征 在 于 :所 述 握 把 上 开 有 与 转 动 杆 间 隙 配 合 的 凹 槽 。3 . 如 权 利 要 求 1 所 述 的 水 杯 ,其 特 征 在 于 :所 述 搅 拌 叶 轮 、微 型 风 扇 和 L E D 照 明 灯 分 别 由 搅拌控制开关、风扇控制开关、照明灯控制开关独立控制。4 . 如 权 利 要 求 1 所 述 的 水 杯 ,其 特 征 在 于 :所 述 搅 拌 控 制 开 关 、风 扇 控 制 开 关 和 照 明 灯 控制开关均采用薄膜触摸开关。5 . 如 权 利 要 求 1 所 述 的 水 杯 ,其 特 征 在 于 :所 述 转 动 杆 的 长 度 比 握 把 的 高 度 长 1 c m 。6 . 如 权 利 要 求 1 所 述 的 水 杯 ,其 特 征 在 于 :所 述 供 电 装 置 采 用 聚 合 物 锂 电 池 ,杯 体 的 下 部设置有充电接线口。2 
CN 106889843 A 说 明 书 1/2页 一种水杯技术领域[0001] 背景技术[0002]  本发明涉及餐具领域,具体地说是一种水杯。水杯是一种盛装液体的容器,为确保饮用水的品质和温度适宜,人们会将烧开的 水倒入水杯后进行冷却,然后再饮用,而水的自然冷却较慢,故冷却过程既会让口渴的人精 神上相当煎熬,也会浪费人的时间。为实现水的快速冷却,我国授权公告号为CN 201938952 U、授权公告日为2011年08月24日的实用新型专利中公开了一种水杯,该水杯包括杯体以及 杯盖,杯体为圆筒状结构,杯盖为半球形罩面结构,杯盖底边与杯体杯口活动连接;杯盖内 设微型风扇,底口设有防护网,微型风扇与电池、开关组成电路,开关设置在杯罩外表面;杯 体底部设有空心透明底座,在底座内安装照明电路。使用该水杯时,使用者可将杯盖扣于杯 口之上使得杯盖罩住杯体,并闭合风扇开关,从而使设置于杯盖内的微型风扇向杯体中吹 风,可实现快速降低水温的目的,但是,该方案还存在以下不足:无人为地搅拌或晃动饮品的情况下,微型风扇只能正对饮品的上表面进行吹风,故饮 品的上层部分会降温较明显,而下层部分降温较慢,不利于饮品的整体快速降温,也造成驱 动风扇工作的电能的浪费;风扇设置于杯盖之中且杯盖底边与杯体杯口活动连接的方式可方便风扇正对饮品吹 风以降低水温,但杯盖容易阻碍使用者饮用饮品;风扇的调节角度较小,不方便用于人的取凉,功能未充分利用。发明内容[0004]置有搅拌叶轮和供电装置,所述握把上设置有一转动杆,所述转动杆通过一阻尼转轴同握 把铰接,且转动杆能够以阻尼转轴为旋转轴进行旋转,并可旋转至杯体的杯口之上,所述转 动杆的中部设置有一微型风扇,所述转动杆的下部设置有一LED照明灯。[0005][0008] [0009] [0010][0003]针对以上问题,本发明的目的是提供一种可快速地降低水杯中液体的整体温度、 使用方便、还可用于取凉的水杯。[0006][0007]为达到上述目的,本发明采取以下技术方案: 一种水杯,包括杯体、设置在杯体侧边的握把和设置在杯体顶部的杯盖,杯体的底部设其中,所述握把上开有与转动杆间隙配合的凹槽。其中,所述搅拌叶轮、微型风扇和LED照明灯分别由搅拌控制开关、风扇控制开关、 照明灯控制开关独立控制。较佳地,所述搅拌控制开关、风扇控制开关和照明灯控制开关均采用薄膜触摸开 关。较佳地,所述转动杆的长度比握把的高度长1cm。 较佳地,所述供电装置采用聚合物锂电池,杯体的下部设置有充电接线口。 本发明的优点是:整体降温快,微型风扇和搅拌叶轮的配合使用使杯中液体形成3 
CN 106889843 A 说 明 书 2/2页漩涡而增大散热面积,搅拌也使得液体的整体温度均匀,避免上、下层出现较大温差而影响 降温速度;使用方便,独立的转动杆具有风扇散热和照明功能,工作状态操作方便,收纳位 置 不 会 占 用 较 多 空 间 ,也 不 会 阻 碍 人 体 饮 用 杯 中 饮 品 ;功 能 丰 富 ,资 源 的 利 用 率 高 ,微 型 风 扇除了用于降低杯中饮品的温度,还可通过调节转动杆的角度以用于人体面部的取凉,设 置在转动杆的下部的照明灯可方便看书或作业。附图说明[0011]型风扇;9、LED照明灯;10、凹槽;11、搅拌控制开关;12、风扇控制开关;13、照明灯控制开关; 14、充电接线口。具体实施方式[0012]  图1为本发明的结构示意图;图2为图1的右视图;图3为调节转动杆以用于杯中饮品的降温的工作状态示意图; 图4为调节转动杆以用于人体面部取凉或照明的工作状态示意图; 图中,1、杯体;2、握把;3、杯盖;4、搅拌叶轮;5、供电装置;6、转动杆;7、阻尼转轴;8、微一种水杯,如图1和图2所示,包括杯体1、设置在杯体1的侧边的握把2和设置在杯 体1的顶部的杯盖3,杯盖3与杯体1可拆卸连接,优选密封性好的螺纹连接方式,杯体1的底 部设置有可对杯中饮品进行搅拌的搅拌叶轮4和为搅拌叶轮4提供电能的供电装置5。在握 把2上设置有一转动杆6,该转动杆6通过一阻尼转轴7同握把2相铰接,在外力作用下,转动 杆6能够以阻尼转轴7为旋转轴进行旋转,并可旋转至杯体1的杯口之上,且可固定在需要的 调节角度上。转动杆6的中部设置有一微型风扇8,当转动杆6旋转至杯体1的杯口的正上方 时,可启动微型风扇8向下吹风,使杯中饮品快速降温,如图3所示。在转动杆6的下部设置有 一LED照明灯9,方便黑暗环境下使用水杯,还可用于看书或作业的照明,使用LED照明灯9时 的工作状态图如图4所示。[0013]为避免转动杆6干扰人体手部拿握握把2和影响拿握时的舒适感,握把2上开有与 转动杆6间隙配合的凹槽10,转动杆6可放置于该凹槽10内,既方便收纳,又对转动杆6具有 保护作用。[0014]搅拌叶轮3、微型风扇8和LED照明灯9分别由搅拌控制开关11、风扇控制开关12、照 明灯控制开关13独立控制,以方便灵活地搭配使用,避免造成能源的浪费。[0015]本实施例中,搅拌控制开关11、风扇控制开关12和照明灯控制开关13均采用薄膜 触摸开关,呈梯度分布,不用担心水渍影响开关的寿命,也简洁美观。[0018][0016]为方便控制转动杆6的转动,将转动杆6的长度设计为比握把2的高度长1cm,即转 动杆6紧贴握把2放置时会有1cm的伸出余量,方便转动杆6的取出和转动。[0017]供电装置5采用聚合物锂电池,其能够储存较多的电能以方便杯子的移动使用,杯 体1的下部设置有供电装置5的充电接线口14。本发明中,微型风扇8和搅拌叶轮4的配合使用使杯中液体形成漩涡而增大散热面 积,搅拌也使得液体的整体温度均匀,确保了良好整体降温效果,且使用方便,结构合理,功 能丰富,具有多重实用价值。4 
CN 106889843 A 说 明 书 附 图 1/2页   图1 图25 
CN 106889843 A 说 明 书 附 图 2/2页   图3 图46 