 (19)中华人民共和国国家知识产权局 (12)实用新型专利(21)申请号 201720000658.1(22)申请日 2017.01.02(73)专利权人 上海嘉尔成汽车部件有限公司 地址 201500 上海市金山区枫泾镇钱明东路152号(72)发明人 张式勇 韩勇虎 陈宇航 陈瑞平 郭中豪 (51)Int.Cl.B21D 22/06(2006.01) B21D 37/04(2006.01)(54)实用新型名称一种冲床(57)摘要本实用新型公开了一种冲床,该一种冲床包 括底座和与底座一体成型且与底座相对竖直设 置的支架,所述支架上设有冲压气缸,冲压气缸 连接一冲压座,所述冲压座上设有一冲压头,所 述底座上设有一与冲压头处于同一轴心线上的 下模具,所述支架上开设有若干腰型槽,所述冲 压气缸上设有在腰型槽内滑动的螺杆,所述螺杆 通过蝶形螺母固定于支撑座上,具有一台冲床能 够加工出不同型号点火线圈,节约造价成本的优 点。(10)授权公告号 CN 206325985 U (45)授权公告日 2017.07.14      权利要求书1页 说明书4页 附图3页   CN 206325985 U
CN 206325985 U 权 利 要 求 书 1/1页  1.一种冲床,包括底座(1)和与底座(1)一体成型且与底座(1)相对竖直设置的支架 ( 2 ) ,所 述 支 架 ( 2 ) 上 设 有 冲 压 气 缸 ( 3 ) ,冲 压 气 缸 ( 3 ) 连 接 一 冲 压 座 ( 4 ) ,所 述 冲 压 座 ( 4 ) 上 设 有 一 冲 压 头 ( 5 ) ,所 述 底 座 ( 1 ) 上 设 有 一 与 冲 压 头 ( 5 ) 处 于 同 一 轴 心 线 上 的 下 模 具 ( 6 ) ,其 特 征 是 :所 述 支 架 ( 2 ) 上 开 设 有 若 干 腰 型 槽 ( 7 ) ,所 述 冲 压 气 缸 ( 3 ) 上 设 有 在 腰 型 槽 ( 7 ) 内 滑 动 的 螺 杆 ( 8 ) ,所 述 螺 杆 ( 8 ) 通 过 蝶 形 螺 母 ( 9 ) 固 定 于 支 撑 座 上 ,所 述 冲 压 头 ( 5 ) 相 对 冲 压 座 ( 4 ) 可拆卸,所述下模具(6)相对底座(1)可拆卸。2 . 根 据 权 利 要 求 1 所 述 的 一 种 冲 床 ,其 特 征 是 :所 述 冲 压 头 ( 5 ) 一 端 与 冲 压 座 ( 4 ) 螺 纹 连 接,另一端开设有用于插设冲压件导电头(10)的夹持孔(11)。3 . 根 据 权 利 要 求 2 所 述 的 一 种 冲 床 ,其 特 征 是 :所 述 下 模 具 ( 6 ) 包 括 空 心 套 筒 ( 6 1 ) 和 底 板(62),所述空心套筒(61)上端开设有一弧形开口槽。4 . 根 据 权 利 要 求 3 所 述 的 一 种 冲 床 ,其 特 征 是 :所 述 底 座 ( 1 ) 上 还 设 有 一 限 制 下 模 具 ( 6 ) 移动的限位装置(12),所述限位装置(12)包括压板(13)和两端分别抵接底座(1)和压板 (13)的支撑块(14),所述压板(13)上通过一与底座(1)螺纹连接的紧固螺栓(15)限制下模 具(6)的位移。5.根据权利要求4所述的一种冲床,其特征是:所述压板(13)上开设有一长条槽(16), 相对紧固螺栓(15)相对滑动,抵接或远离下模具(6)。6 . 根 据 权 利 要 求 5 所 述 的 一 种 冲 床 ,其 特 征 是 :所 述 压 板 ( 1 3 ) 与 下 模 具 ( 6 ) 底 板 ( 6 2 ) 抵 接的一端设有一卡块(17),所述下模具(6)底板(62)上设有一与卡块(17)适配的卡槽(18)。7 . 根 据 权 利 要 求 6 所 述 的 一 种 冲 床 ,其 特 征 是 :所 述 下 模 具 ( 6 ) 与 底 座 ( 1 ) 之 间 还 设 有 一 减震垫(19)。8.根据权利要求7所述的一种冲床,其特征是:所述冲压气缸(3)还连接一控制开关 (20)。2 
CN 206325985 U 说 明 书 1/4页 一种冲床技术领域[0001] 背景技术[0002][0003]  本实用新型涉及一种点火线圈加工设备领域,特别涉及一种冲床。随着汽车汽油发动机向高转速、高压缩比、大功率、低油耗和低排放的方向发展, 传统的点火装置已经不适应使用要求。点火装置的核心部件是点火线圈和开关装置,提高 点火线圈的能量,火花塞就能产生足够能量的火花,这是点火装置适应现代发动机运行的 基本条件。其中,点火线圈为了实现电连接,需要在端部的连接件上设置导电头,目前的导电 头一般都是使用冲床冲压安装于连接件内的,现有技术中一般都是每台冲床只能够加工出 一种型号的点火线圈,对应不同型号的点火线圈,需要适配不同型号的冲床,但工厂内加工 的点火线圈型号种类繁多,且不同型号的点火线圈其上的连接件高度、大小都会有所不同, 不仅需要使用不同的冲压模具,且由于冲床上气缸的行程是固定的,使得目前对于多种型 号的点火线圈生产采用的方式是购买大量不同型号的冲床,进行点火线圈加工,造价成本 较高。实用新型内容[0005][0006]上设有冲压气缸,冲压气缸连接一冲压座,所述冲压座上设有一冲压头,所述底座上设有一与冲压头处于同一轴心线上的下模具,所述支架上开设有若干腰型槽,所述冲压气缸上设有在腰型槽内滑动的螺杆,所述螺杆通过蝶形螺母固定于支撑座上,所述冲压头相对冲压座可拆卸,所述下模具相对底座可拆卸。[0007][0009][0004]本实用新型的目的是提供一种冲床,具有一台冲床能够加工出不同型号点火线 圈,节约造价成本的优点。本实用新型的上述技术目的是通过以下技术方案得以实现的: 一种冲床,包括底座和与底座一体成型且与底座相对竖直设置的支架,所述支架采用上述结构,冲压气缸上设置若干螺杆,穿过支架上的腰型槽,在通过蝶形螺母 在螺杆上旋转,将冲压气缸固定在支架上,通过支架上设置的腰型槽,一方面可调节冲压气 缸在支架上的位置,保持气缸与下模具之间最佳的冲压位置,加强冲压效果;另一方面结合 冲压头与下模具相对冲压座和底座可拆卸连接,可更换不同型号的点火线圈进行加工,达 到一机多用,节约造价成本的效果。[0008]进一步优选为:所述冲压头一端与冲压座螺纹连接,另一端开设有用于插设冲压 件导电头的夹持孔。采用上述结构,当冲压头使用时间过程损坏时,可将冲压头相对冲压座拆卸下来, 方便更换新的冲压头,通过一端设置的夹持孔,可将需要冲压的冲压件导电头暂时放置在 冲压头里,方便将冲压件导电头冲压进点火线圈连接件中。[0010]进一步优选为:所述下模具包括空心套筒和底板,所述空心套筒上端开设有一弧 3 
CN 206325985 U 说 明 书 2/4页 形开口槽。[0012]  [0011]采用上述结构,空心套筒上端开设弧形开口槽,减少与点火线圈连接件的接触面 积,使其更加容易将连接件放入或取出。进一步优选为:所述底座上还设有一限制下模具移动的限位装置,所述限位装置 包括压板和两端分别抵接底座和压板的支撑块,所述压板上通过一与底座螺纹连接的紧固 螺栓限制下模具的位移。[0013] 下模具牢牢的限位在底座上,当下模具损坏时,可逆时针旋转紧固螺栓,松开压板,方便更 换下模具。[0014][0015]采用上述结构,冲压时,通过顺时针旋转紧固螺栓将压板抵接在下模具上,进而将进一步优选为:所述压板上开设有一长条槽,相对紧固螺栓相对滑动,抵接或远离 下模具。采用上述结构,通过压板上开设的长条槽,当需要更换下模具时,只需要逆时针旋 转紧固螺栓,将紧固螺栓松开一点点,就能够将压板滑出,远离下模具,不必将紧固螺栓完 全旋转取出,操作更加简便、轻松。[0016]进一步优选为:所述压板与下模具底板抵接的一端设有一卡块,所述下模具底板 上设有一与卡块适配的卡槽[0017]采用上述结构,通过压板上的卡块卡入下模具底板上与卡块适配的卡槽,将下模 具更加稳固的固定在底座上,增加了下模具的稳定性。[0018][0019]进一步优选为:所述下模具与底座之间还设有一减震垫。 采用上述结构,通过减震垫,减轻冲压气缸冲压零件时对下模具产生的震动,减少了下模具受到的损害,延长了下模具的使用寿命。[0020][0021]进一步优选为:所述冲压气缸还连接一控制开关。 采用上述结构,通过控制开关控制冲压气缸的工作,方便了工作人员的操作,加快了工作效率。[0022][0023]强冲压效果;附图说明[0024]综上所述,本实用新型具有以下有益效果: 1、通过冲压气缸相对支架可上下滑动,可调节冲压气缸与下模具之间的距离,加2、通过冲压头和下模具可更换,达到了满足对不同型号点火线圈连接件的冲压工 作,达到一机多用的效果,节约了造价成本的效果。[0025][0026][0027][0028] 62、底板;7、腰型槽;8、螺杆;9、蝶形螺母;10、冲压件导电头;11、夹持孔;12、限位装置;13、 压板;14、支撑块;15、紧固螺栓;16、长条槽;17、卡块;18、卡槽;19、减震垫;20、控制开关; 21、点火线圈连接件;22、锁紧螺栓。图1是本实施的结构示意图,示出了整体结构; 图2是图1中A处的放大示意图,示出了冲压头与冲压座之间的连接结构; 图3是本实施例的结构示意图,示出了冲压气缸与支架之间的连接结构。 图中,1、底座;2、支架;3、冲压气缸;4、冲压座;5、冲压头;6、下模具;61、空心套筒;4 
CN 206325985 U 说 明 书 3/4页  具体实施方式[0029][0030]域技术人员在阅读完本说明书后可以根据需要对本实施例做出没有创造性贡献的修改,但只要在本实用新型的保护范围内都受到专利法的保护。[0031][0033][0034]以下结合附图对本实用新型作进一步详细说明。 本具体实施例仅仅是对本实用新型的解释,其并不是对本实用新型的限制,本领一种冲床,如图1所示,包括底座1和与底座1一体成型且与底座1相对竖直设置的 支架2,所述支架2上设有冲压气缸3,冲压气缸3连接一冲压座4,所述冲压座4上设有一冲压 头5,所述底座1上设有一处于冲压头5下方的下模具6。[0032] 滑动的螺杆8,调整好冲压气缸3在支架2上的位置后,通过蝶形螺母9锁紧螺杆8,将冲压气 缸3固定在支架2上,限制其继续上下滑动,其中蝶形螺母9与支架2之间还设有一防松垫片, 防止螺杆8松动。参照图3,所述支架2上设有若干腰型槽7,所述冲压气缸3上设有在腰型槽7内上下参照图2,所述冲压头5一端设有外螺纹,冲压座4上设有与冲压头5上外螺纹适配 的内螺纹,冲压头5螺纹连接固定于冲压座4上,冲压头5的另一端上设有插设冲压件导电头 10的夹持孔11,所述夹持孔11边沿倒有圆角,方便冲压件导电头10插入其中,暂时放置在夹 持孔11中,以便对点火线圈连接件21进行冲压,将冲压件导电头10与点火线圈连接件21形 成一体。参照图2,所述下模具6包括空心套筒61和底板62,所述空心套筒61上端开设有一 方便放入点火线圈连接件21的弧形开口槽,通过弧形开口槽减少空心套筒61与点火线圈之 间的接触面积,减少它们之间的摩擦力,方便放入或取出点火线圈连接件21。[0035] 包括设有长条槽16的压板13和两端分别抵接底座1和压板13的支撑块14,所述压板13上还 设有一紧固螺栓15,当要限位下模具6时,顺时针旋转紧固螺栓15穿过长条槽16与底座1螺 纹连接,将压板13在紧固螺栓15的收紧力下,牢牢的将下模具6抵接卡死在底座1上,限制下 模具6的位移;当要更换下模具6时,逆时针旋转紧固螺栓15相对压板13抬起一点,将压板13 相对紧固螺栓15滑动,远离下模具6,使其方便更换下模具6。[0036][0038]参照图2,所述底座1上还设有一用于限制下模具6的限位装置12,所述限位装置12参照图2,所述压板13与下模具6底板62抵接的一端设有卡块17,所述下模具6底板 62上设有一与卡块17适配的卡槽18,压板13通过卡块17卡入卡槽18中,进一步加强对下模 具6的限位作用,其中卡槽18朝向卡块17一端还设有倒角,方便卡块17滑动卡入其中。 [0037]参照图2,所述下模具6与底座1之间还设有一减震垫19,通过减震垫19减少冲压头 5对下模具6的冲击力,减轻下模具6受到的损害,延长了下模具6的使用寿命。参照图1,所述冲压气缸3通连接一控制开关20,所述控制开关20放置于右侧,方便 工作人员右手去使用控制开关20,方便控制冲压气缸3的启动和停止;所述底座1通过四根 锁紧螺栓22固定在地面上。[0039] 架2上的合适位置,顺时针拧紧蝶形螺母9,固定冲压气缸3,再将冲压头5螺纹连接于支撑座 上,下模具6移动到与冲压头5处于同一轴心线上,通过紧固螺栓15抵紧压板13,进而压板13 抵接下模具6,将下模具6牢牢的固定底座1上;冲压时,将冲压件导电头10卡入冲压头5中,工作原理:组装冲床时,将冲压气缸3通过螺杆8穿过支架2上的腰型槽7,滑动到支5 
CN 206325985 U 说 明 书 4/4页 再将点火线圈连接件21,放入下模具6的空心套筒61中,按下启动开关,冲压气缸3工作,将冲压件导电头10冲压进点火线圈连接件21中,使其形成一个完整的产品。  6 
CN 206325985 U 说 明 书 附 图 1/3页   图17 
CN 206325985 U 说 明 书 附 图 2/3页   图28 
CN 206325985 U 说 明 书 附 图 3/3页   图39 