 (19)中华人民共和国国家知识产权局 (12)发明专利申请(21)申请号 201710335560.6(22)申请日 2017.05.12(71)申请人 遵义顺峰汽车零部件制造有限公司 地址 563000 贵州省遵义市绥阳县风华镇牛心山村(72)发明人 张成伟 涂金华 孙少辉 王朝军 (74)专利代理机构 重庆强大凯创专利代理事务 所(普通合伙) 50217代理人 蒙捷(51)Int.Cl.B25B 13/06(2006.01) B25B 13/58(2006.01)(54)发明名称一种套筒(57)摘要本发明涉及专门适用于手工操作的扳手或 螺丝刀技术领域,尤其是一种套筒,包括套筒本 体和手柄,套筒本体上设有用于插入手柄的插 孔;套筒本体包括上部和下部,上部内可拆卸连 接有内套筒,上部的内壁上设有滑槽,内套筒的 外壁上设有可插入滑槽内的凸起;内套筒中心设 置用于固定螺母的螺母腔,螺母腔的内壁上设有 弹性层;弹性层上设有多个条形定位槽;套筒本 体上还设有按压时可抵紧内套筒的限位部。本方 案可以同时在一个螺钉上拧紧两个螺母。(10)申请公布号 CN 106926170 A (43)申请公布日 2017.07.07      权利要求书1页 说明书5页 附图3页   CN 106926170 A
CN 106926170 A 权 利 要 求 书 1/1页  1 . 一 种 套 筒 ,包 括 套 筒 本 体 和 手 柄 ,所 述 套 筒 本 体 上 设 有 用 于 插 入 所 述 手 柄 的 插 孔 ;其 特征在于,所述套筒本体包括上部和下部,所述上部内可拆卸连接有内套筒,所述上部的内 壁上设有滑槽,所述内套筒的外壁上设有可插入所述滑槽内的凸起;所述内套筒中心设置 用 于 固 定 螺 母 的 螺 母 腔 , 所 述 螺 母 腔 的 内 壁 上 设 有 弹 性 层 ;弹 性 层 上 设 有 多 个 条 形 定 位 槽 ; 所述套筒本体上还设有按压时可抵紧内套筒的限位部。2 . 根 据 权 利 要 求 1 所 述 的 一 种 套 筒 ,其 特 征 在 于 ,所 述 凸 起 上 设 有 限 位 凸 条 ,所 述 滑 槽 内设有可抵住所述限位凸条的定位凸条。3 . 根 据 权 利 要 求 1 所 述 的 一 种 套 筒 ,其 特 征 在 于 ,所 述 限 位 部 包 括 T 形 按 钮 和 弹 簧 ,所 述 套筒本体上设有放置所述T形按钮的通孔,所述弹簧的一端固定连接在所述T形按钮上,所 述弹簧的另一端固定连接在所述通孔的内壁上。4 . 根 据 权 利 要 求 3 所 述 的 一 种 套 筒 ,其 特 征 在 于 ,所 述 通 孔 为 两 个 ,且 两 个 通 孔 沿 着 套 筒本体的竖向中心线对称设置;所述限位部为两个,分别设置在所述通孔内。5 . 根 据 权 利 要 求 1 所 述 的 一 种 套 筒 ,其 特 征 在 于 ,所 述 内 套 筒 的 外 壁 上 还 铰 接 有 朝 着 插 孔方向倾斜的挡条,所述挡条与所述内套筒的外壁之间设有压簧;所述滑槽内设有可抵住 所述挡条的定位条;所述定位条的底部设有卡槽;所述限位部可抵住所述挡条。6 . 根 据 权 利 要 求 5 所 述 的 一 种 套 筒 ,其 特 征 在 于 ,所 述 限 位 部 包 括 T 形 按 钮 和 弹 簧 ,所 述 套筒本体上设有放置所述T形按钮的通孔,所述弹簧的一端固定连接在所述T形按钮上,所 述弹簧的另一端固定连接在所述通孔的内壁上。7 . 根 据 权 利 要 求 6 所 述 的 一 种 套 筒 ,其 特 征 在 于 ,所 述 T 形 按 钮 的 底 部 转 动 连 接 有 滚 轮 , 所述挡条靠近所述T形按钮的一面上设有滑道;所述内套筒上还设有可插入所述滚轮的凹 腔,所述凹腔位于所述挡条与内套筒的铰接处的一侧。8 . 根 据 权 利 要 求 7 所 述 的 一 种 套 筒 ,其 特 征 在 于 ,所 述 挡 条 、定 位 条 、通 孔 和 限 位 部 均 为 两个,且均沿着套筒本体的竖向中心线对称设置。2 
CN 106926170 A 说 明 书 1/5页 一种套筒技术领域[0001] 背景技术[0002][0003]发明内容[0004] [0005]  本发明涉及专门适用于手工操作的扳手或螺丝刀技术领域,具体涉及一种套筒。套筒是指套筒扳手的简称,是上紧或卸松螺丝的一种专用工具。套筒由套筒本体 和手柄构成,而且套筒本体一端内部有多种形状,比如四边形、六角形等,主要是为了配合 不同外形的螺母。套筒本体另一端上为用于插入手柄的插孔,当需要更换套筒本体的时候, 直接将手柄从插孔内拔出,然后换另一种型号的套筒本体即可。现有技术存在以下技术问题:随着工业的不断发展,为了对装置更好的定位或者 防松,很多时候会在一个螺钉上拧两个螺母,但是采用现有技术中的套筒,将前面一个螺母 放到螺钉上,套筒套在此螺母上对其进行拧紧后,需要将套筒取出来,再将后面一个螺母放 到螺钉上再次将套筒套在螺母上对其进行拧紧,非常麻烦。本发明的目的在于提供一种套筒,可以同时在一个螺钉上拧紧两个螺母。为达到上述目的,本发明的基础方案如下: 一种套筒,包括套筒本体和手柄,套筒本体上设有用于插入手柄的插孔;套筒本体包括上部和下部,上部内可拆卸连接有内套筒,上部的内壁上设有滑槽,内套筒的外壁上设有可 插 入 滑 槽 内 的 凸 起 ;内 套 筒 中 心 设 置 用 于 固 定 螺 母 的 螺 母 腔 , 螺 母 腔 的 内 壁 上 设 有 弹 性 层 ; 弹性层上设有多个条形定位槽;套筒本体上还设有按压时可抵紧内套筒的限位部。[0006] 或多个棱角分别对准定位槽,进而卡入到定位槽内;然后将内套筒的凸起对准套筒本体内 的滑槽,将内套筒推入到套筒本体内;将手柄插入到插孔内,将螺母对准螺钉,然后旋转手 柄,套筒本体转动,进而使得内套筒转动,内套筒内的螺母也会随之转动,进而使得两个螺 母逐渐旋入螺钉中,当内套筒抵住螺钉最里端,即被旋紧,此时里面的螺母和外面的螺母之 间可能会有一定的间隙,为了将外面的螺母也拧紧,按压限位部,此时限位部会抵住内套筒 的外壁,同时将套筒本体向外拉,此时套筒本体和内套筒会一起向外移动,再次旋转手柄, 进而将外面的螺母拧紧。[0007]与螺母接触,由于弹性层有一定的弹力,因此可以将不同形状的螺母(比如四边形或六边 形)放入内套筒的螺母腔内。由于弹性层上设有多个条形定位槽,将螺母放入内套筒的螺母 腔内的时候,将螺母的一个或者多个棱角分别放入到条形定位槽内(由于条形定位槽有多 个,所以不论是四边形、六边形或者其他都至少能够将一个棱角卡入到其中一个条形定位 槽内),不仅实现了对螺母的定位,而且能够使得内套筒在旋转的时候能够带着螺母一起旋 转。采用上述技术方案时,将螺母放入内套筒的螺母腔内,放入的时候,将螺母的一个本方案产生的有益效果是: 1、采用本方案的套筒,可以同时在一个螺钉上拧紧两个螺母,非常方便。弹性层主要是3 
CN 106926170 A 说 明 书 2/5页[0008]  2、本方案还能够在同时拧紧两个螺母的时候,限位部的设置能够防止最外面的螺 母没有拧紧,当最里面的螺母拧紧后,按住限位部,使得限位部将内套筒抵住,同时将套筒 本体向外拉,进而使得套筒本体和内套筒一起向外移动,当移动一端距离后,再次旋转手 柄,实现了对外面的螺母的再次拧紧。[0009]优选方案一:作为对基础方案的进一步优化,凸起上设有限位凸条,滑槽内设有可 抵住限位凸条的定位凸条。[0010]当内套筒插入到套筒本体内后,限位凸条会抵住定位凸条,使得内套筒留有一段 未进入到套筒本体内,便于后期将内套筒取出。[0011]优选方案二:作为对基础方案的进一步优化,限位部包括T形按钮和弹簧,套筒本 体上设有放置T形按钮的通孔,弹簧的一端固定连接在T形按钮上,弹簧的另一端固定连接 在通孔的内壁上。[0012]上述结构非常简单的实现了在按压的时候,T形按钮能够抵住内套筒,当松开T形 按钮的时候,弹簧会将其拉回原位。[0013]优选方案三:作为对优选方案二的进一步优化,通孔为两个,且两个通孔沿着套筒 本体的竖向中心线对称设置;限位部为两个,分别设置在通孔内。[0015][0014]当需要将套筒本体和内套筒,同时按压两个限位部,能够进一步保证将内套筒抵 紧。优选方案四:作为对基础方案的进一步优化,内套筒的外壁上还铰接有朝着插孔 方向倾斜的挡条,挡条与内套筒的外壁之间设有压簧;滑槽内设有可抵住挡条的定位条;定 位条的底部设有卡槽;限位部的位置可与挡条的位置对应。[0016] 定位槽,进而卡入到定位槽内;然后将内套筒的凸起对准套筒本体内的滑槽,将内套筒推入 到套筒本体内,当内套筒插入到套筒本体内后,挡条抵住定位条时,内套筒不能在向里运 动,此时按压限位部,挡条被按住并向下运动进而被压缩,此时再推动内套筒,挡条会进入 到卡槽内,限位凸起被压缩,进而使得定位凸起将限位凸起压住,此时定位凸起和限位凸起 配合会挤压内套筒,不仅能够使得内套筒被卡紧便于内套筒随着套筒本体转动,而且能够 将内套筒内的螺母压紧,使得螺母抵紧内套筒内壁上的弹性层,进一步便于螺母随着内套 筒转动。[0017]将螺母放入内套筒的螺母腔内,放入的时候,将螺母的一个或多个棱角分别对准优选方案五:作为对优选方案四的进一步优化,限位部包括T形按钮和弹簧,套筒 本体上设有放置T形按钮的通孔,弹簧的一端固定连接在T形按钮上,弹簧的另一端固定连 接在通孔的内壁上。[0018]上述结构非常简单的实现了在按压的时候,T形按钮能够抵住内套筒或者挡条对 应,当松开T形按钮的时候,弹簧会将其拉回原位。[0019]优选方案六:作为对优选方案五的进一步优化,T形按钮的底部转动连接有滚轮, 挡条靠近T形按钮的一面上设有滑道;内套筒上还设有可插入滚轮的凹腔,凹腔位于挡条与 内套筒的铰接处的一侧。[0020] 到T形按钮上的滑道内,此时再将内套筒推入到套筒本体内,滚轮会在滑道内滚动,进一步 防止了T形按钮会抵住挡条对挡条进入卡槽有一定的阻力,设置滚轮后能够便于在推动内滚轮的设置,主要是为了在T形按钮抵住挡条的时候,T形按钮下方的滚轮会进入4 
CN 106926170 A 说 明 书 3/5页套筒的时候,完全防止了T形按钮阻碍挡条进入卡槽的情况。当挡条进入卡槽后,T形按钮会 与凹腔对应,当内套筒抵住螺钉的最里端时,为了将外面的螺母也拧紧,按压T形按钮,T形 按钮下端的滚轮进入到凹腔内,然后将套筒本体朝着手柄的方向拖动,由于拉力够大,所以 套筒本体和内套筒均会朝着手柄的方向移动,由于内套筒的弹性层与螺母之间有一定摩擦 力,所以移动的距离不会过大,防止了用力过大的时候将套筒本体和内套筒全部拉出的情 况出现,此时,再次转动手柄,进而实现了将最外面的螺母拧紧。[0022] 附图说明[0023]具体实施方式[0024]  [0021]优选方案七:作为对优选方案六的进一步优化,挡条、定位条、通孔和限位部均为 两个,且均沿着套筒本体的竖向中心线对称设置。[0027]  进一步便于对内套筒的定位以及压紧。图1是本发明一种套筒的整体结构示意图; 图2是实施例1中套筒本体的剖视图; 图3是图1中弹性层的展开视图; 图4是实施例2中套筒本体的剖视图; 图5是图4中内套筒的俯视图。下面通过具体实施方式对本发明作进一步详细的说明:说 明 书 附 图 中 的 附 图 标 记 包 括 :套 筒 本 体 1 、插 孔 1 1 、内 套 筒 1 2 、凸 起 1 2 1 、限 位 凸 条1211、弹性层122、条形定位槽123、挡条124、滑道1241、压簧125、凹腔126、滑槽13、定位凸条 131、定位条132、卡槽1321、限位部14、T形按钮141、滚轮1411、弹簧142、通孔15、手柄2、螺母 3。[0025]实施例1 如图1、图2和图3所示,一种套筒,包括套筒本体1和手柄2,套筒本体1上设有用于插入手柄2的插孔11;套筒本体1包括上部和下部,上部内可拆卸连接有内套筒12,上部的内壁上 设有滑槽13,内套筒12的外壁上设有可插入滑槽13内的凸起121;凸起121上设有限位凸条 1211,滑槽13内设有可抵住限位凸条1211的定位凸条131。[0026] 胶层等);弹性层122上设有多个条形定位槽123;套筒本体1上还设有按压时可抵紧内套筒 12的限位部14。限位部14包括T形按钮141和弹簧142,套筒本体1上设有放置T形按钮141的 通孔15,弹簧142的一端固定连接在T形按钮141上,弹簧142的另一端固定连接在通孔15的 内壁上。[0028]内套筒12包括用于固定螺母3的螺母3腔,螺母3腔的内壁上设有弹性层122(即橡本方案中的通孔15为两个,且两个通孔15沿着套筒本体1的竖向中心线对称设置; 限位部14为两个,分别设置在通孔15内。使用时,将螺母3放入内套筒12的螺母3腔内,放入的时候,将螺母3的一个或多个 棱角分别对准定位槽,进而卡入到定位槽内;然后将内套筒12的凸起121对准套筒本体1内 的滑槽13,将内套筒12推入到套筒本体1内;将手柄2插入到插孔11内,将螺母3对准螺钉,然 后旋转手柄2,套筒本体1转动,进而使得内套筒12转动,内套筒12内的螺母3也会随之转动,5 
CN 106926170 A 说 明 书 4/5页进而使得两个螺母3逐渐旋入螺钉中,当内套筒12抵住螺钉最里端,即被旋紧,此时里面的 螺母3和外面的螺母3之间可能会有一定的间隙,为了将外面的螺母3也拧紧,按压限位部 14,此时限位部14会抵住内套筒12的外壁,同时将套筒本体1向外拉,此时套筒本体1和内套 筒12会一起向外移动,再次旋转手柄2,进而将外面的螺母3拧紧。[0029]手柄2的插孔11;套筒本体1包括上部和下部,上部内可拆卸连接有内套筒12,上部的内壁上 设有滑槽13,内套筒12的外壁上设有可插入滑槽13内的凸起121;内套筒12中心设置用于固 定螺母3的螺母3腔,螺母3腔的内壁上设有弹性层122;弹性层122上设有多个条形定位槽 123;套筒本体1上还设有按压时可抵紧内套筒12的限位部14。[0030]  [0032]实施例2 如图3、图4和图5所示,一种套筒,包括套筒本体1和手柄2,套筒本体1上设有用于插入采用上述技术方案时,将螺母3放入内套筒12的螺母3腔内,放入的时候,将螺母3 的一个或多个棱角分别对准定位槽,进而卡入到定位槽内;然后将内套筒12的凸起121对准 套筒本体1内的滑槽13,将内套筒12推入到套筒本体1内;将手柄2插入到插孔11内,将螺母3 对准螺钉,然后旋转手柄2,套筒本体1转动,进而使得内套筒12转动,内套筒12内的螺母3也 会随之转动,进而使得两个螺母3逐渐旋入螺钉中,当内套筒12抵住螺钉最里端,即被旋紧, 此时里面的螺母3和外面的螺母3之间可能会有一定的间隙,为了将外面的螺母3也拧紧,按 压限位部14的T形按钮141,此时限位部14会抵住内套筒12的外壁,同时将套筒本体1向外 拉,此时套筒本体1和内套筒12会一起向外移动,再次旋转手柄2,进而将外面的螺母3拧紧。 [0031] 的外壁之间设有压簧125;滑槽13内设有可抵住挡条124的定位条132;定位条132的底部设 有卡槽1321;限位部14的位置可与挡条124的位置对应。内套筒12的外壁上还铰接有朝着插孔11方向倾斜的挡条124,挡条124与内套筒12限位部14包括T形按钮141和弹簧142,套筒本体1上设有放置T形按钮141的通孔 15,弹簧142的一端固定连接在T形按钮141上,弹簧142的另一端固定连接在通孔15的内壁 上。[0033] 滑道1241;内套筒12上还设有可插入滚轮1411的凹腔126,凹腔126位于挡条124与内套筒12 的铰接处的一侧。[0034]的竖向中心线对称设置。[0035] 棱角分别对准定位槽,进而卡入到定位槽内;然后将内套筒12的凸起121对准套筒本体1内 的滑槽13,将内套筒12推入到套筒本体1内,当内套筒12插入到套筒本体1内后,挡条124抵 住定位条132时,内套筒12不能在向里运动,此时按压T形按钮141,T形按钮141抵住挡条 124,T形按钮141下方的滚轮1411会进入到T形按钮141上的滑道1241内,此时再将内套筒12 推入到套筒本体1内,滚轮1411会在滑道1241内滚动;推动内套筒12时,挡条124会进入到卡 槽1321内,最后T形按钮141会对准内套筒12上的凹腔126,松开T形按钮141,T形按钮141在 弹簧142的作用下恢复原位;转动手柄2,使得套筒本体1转动,进而带动内套筒12和螺母3转 动。当内套筒12抵住螺钉的最里端时,里面的螺母3被拧紧;此时,为了防止两个螺母3之间 有间隙,即:为了将外面的螺母3也拧紧,按压T形按钮141,T形按钮141下端的滚轮1411进入T形按钮141的底部转动连接有滚轮1411,挡条124靠近T形按钮141的一面上设有本方案中挡条124、定位条132、通孔15和限位部14均为两个,且均沿着套筒本体1 使用时,将螺母3放入内套筒12的螺母3腔内,放入的时候,将螺母3的一个或多个6 
CN 106926170 A 说 明 书 5/5页到凹腔126内,然后将套筒本体1朝着手柄2的方向拖动,由于拉力够大,所以套筒本体1和内 套筒12均会朝着手柄2的方向移动,由于内套筒12的弹性层122与螺母3之间有一定摩擦力, 所以移动的距离不会过大,防止了用力过大的时候将套筒本体1和内套筒12全部拉出的情 况出现,此时,再次转动手柄2,进而实现了将最外面的螺母3拧紧。[0036]  以上所述的仅是本发明的实施例,方案中公知的具体结构及特性等常识在此未作 过多描述。应当指出,对于本领域的技术人员来说,在不脱离本发明结构的前提下,还可以 作出若干变形和改进,这些也应该视为本发明的保护范围,这些都不会影响本发明实施的 效果和专利的实用性。本申请要求的保护范围应当以其权利要求的内容为准,说明书中的 具体实施方式等记载可以用于解释权利要求的内容。7 
CN 106926170 A 说 明 书 附 图 1/3页   图1 图2 8 
CN 106926170 A 说 明 书 附 图 2/3页   图3 图4 9 
CN 106926170 A 说 明 书 附 图 3/3页   图510 