 (19)中华人民共和国国家知识产权局 (12)实用新型专利(21)申请号 201420842634.7(22)申请日 2014.12.29(73)专利权人 上海小树苗婴儿用品有限公司 地址 200335 上海市嘉定区马陆镇育绿路239号1幢1楼101室 (72)发明人 刘旺廷(51)Int.Cl.B65D 41/04(2006.01)(54) 实用新型名称一种牙膏包装结构(57) 摘要本实用新型公开了一种牙膏包装结构,包括 盛装牙膏的管状本体和用于封闭所述管状本体的 帽盖,所述帽盖螺接于所述管状本体的开口处,所 述帽盖的头端具有对应于所述开口形状的内凹 部,所述内凹部设置有对应于所述开口上的外螺 纹的内螺纹 ;所述帽盖的尾端直径大于帽盖头端 的直径,以令所述管状本体与所述帽盖螺接后,能 够以所述帽盖的尾端为支撑而倒立于一水平支撑 面上。本实用新型所述的牙膏包装结构中,将所述 帽盖的尾端直径设置为大于帽盖头端的直径,使 得管状本体与所述帽盖螺接后,能够以所述帽盖 的尾端为支撑而倒立于一水平支撑面上。这样,不 仅有利于牙膏内残余牙膏的挤出使用,也避免了 因管状本体平放而带来的健康隐患。(10)授权公告号 CN 204453236 U (45)授权公告日 2015.07.08      权利要求书1页 说明书2页 附图1页   CN 204453236 U
CN 204453236 U 权 利 要 求 书 1/1页  1.一种牙膏包装结构,包括盛装牙膏的管状本体和用于封闭所述管状本体的帽盖,所 述帽盖螺接于所述管状本体的开口处,其特征在于,所述帽盖的头端具有对应于所述开口形状的内凹部,所述内凹部设置有对应于所述开 口上的外螺纹的内螺纹 ;所述帽盖的尾端直径大于帽盖头端的直径,以令所述管状本体与所述帽盖螺接后,能 够以所述帽盖的尾端为支撑而倒立于一水平支撑面上。2.如权利要求 1 所述的牙膏包装结构,其特征在于,所述帽盖具有筒形外壁,该外壁的 头端向内部凹陷延伸而形成所述内凹部 ;所述外壁的尾端为敞开。3.如权利要求 2 所述的牙膏包装结构,其特征在于,所述外壁的尾端内侧设置有多个 加强肋板。4.如权利要求 3 所述的牙膏包装结构,其特征在于,所述内凹部的内螺纹末端设置有 凹陷卡槽 ;当所述帽盖与所述开口螺接紧密时,所述凹陷卡槽与所述开口的外螺纹相互卡设。2 
CN 204453236 U 说 明 书 1/2页 一种牙膏包装结构技术领域[0001] 本实用新型涉及一种包装结构,尤其涉及一种牙膏包装结构。背景技术[0002] 牙膏是人们每天都会常用的清洁用品。[0003] 现有的牙膏,包括了盛装牙膏的管状本体和用于封闭所述管状本体的帽盖,所述 帽盖螺接于所述管状本体的开口处。由于帽盖的体积小,仅能封闭本体的开口,因此,盛装 牙膏的管状本体通常都是平放于洗漱台上。[0004] 一方面,平放于洗漱台上的管状本体容易被污水污染开口,从而带来健康隐患 ;另 一方面,当牙膏残余量很少时,顺利挤出牙膏也不是一件容易的事。实用新型内容[0005] 本实用新型针对现有技术的弊端,提供一种牙膏包装结构。[0006] 本实用新型所述的牙膏包装结构,包括盛装牙膏的管状本体和用于封闭所述管状 本体的帽盖,所述帽盖螺接于所述管状本体的开口处,所述帽盖的头端具有对应于所述开 口形状的内凹部,所述内凹部设置有对应于所述开口上的外螺纹的内螺纹 ;[0007] 所述帽盖的尾端直径大于帽盖头端的直径,以令所述管状本体与所述帽盖螺接 后,能够以所述帽盖的尾端为支撑而倒立于一水平支撑面上。[0008] 本实用新型所述的牙膏包装结构中,所述帽盖具有筒形外壁,该外壁的头端向内 部凹陷延伸而形成所述内凹部 ;[0009] 所述外壁的尾端为敞开。[0010] 本实用新型所述的牙膏包装结构中,所述外壁的尾端内侧设置有多个加强肋板。[0011] 本实用新型所述的牙膏包装结构中,所述内凹部的内螺纹末端设置有凹陷卡槽 ;[0012] 当所述帽盖与所述开口螺接紧密时,所述凹陷卡槽与所述开口的外螺纹相互卡设。[0013] 本实用新型所述的牙膏包装结构中,将所述帽盖的尾端直径设置为大于帽盖头端 的直径,使得管状本体与所述帽盖螺接后,能够以所述帽盖的尾端为支撑而倒立于一水平 支撑面上。这样,不仅有利于牙膏内残余牙膏的挤出使用,也避免了因管状本体平放而带来 的健康隐患。附图说明[0014] 图 1 为本实用新型所述牙膏包装结构的示意图。具体实施方式[0015] 下面结合附图对本实用新型做进一步的详细说明,以令本领域技术人员参照说明 书文字能够据以实施。  3 
CN 204453236 U 说 明 书 2/2页[0016] 如图 1 所示,本实用新型所述的牙膏包装结构,包括盛装牙膏的管状本体 1 和用于 封闭所述管状本体 1 的帽盖 2,所述帽盖 2 螺接于所述管状本体 1 的开口 11 处。[0017] 在所述帽盖 2 的头端具有对应于所述开口 11 形状的内凹部 25,所述内凹部 25 设 置有对应于所述开口 11 上的外螺纹 12 的内螺纹 24。通过所述外螺纹 12 与所述内螺纹 24 的配合,可将所述帽盖 2 螺接于所述开口 11 上。本实用新型中,所述帽盖 2 的尾端 26 直径 大于帽盖 2 的头端 27 的直径,从而令所述管状本体 1 与所述帽盖 2 螺接后,能够以所述帽 盖 2 的尾端 26 为支撑而倒立于一水平支撑面上,例如桌面或洗漱台。需要说明的是,关于 帽盖 2 的尾端 26 的直径大于帽盖 2 的头端 27 的直径的具体数值,在此并不做限定,只需满 足当所述管状本体 1 与所述帽盖 2 螺接后,能够以所述帽盖 2 的尾端 26 为支撑而倒立于一 水平支撑面上即可。[0018] 具体而言,本实用新型中,所述帽盖 2 具有筒形外壁 22,该外壁 22 的头端向内部凹 陷延伸而形成所述内凹部 25,即所述内凹部 25 与所述外壁 22 为同一材料一体成型而成,而 所述外壁 22 的尾端为敞开,形成了开口。进一步的,在所述外壁 22 的尾端内侧设置有多个 加强肋板 21、28、29,以对所述外壁 22 起到支撑加强的作用。[0019] 为了确保帽盖 2 与所述管状本体 1 的螺接紧固,防止意外松动,本实用新型还在所 述内凹部 25 的内螺纹 24 末端设置有凹陷卡槽 ( 图中未示 )。当所述帽盖 2 与所述开口 11 螺接紧密时,所述凹陷卡槽与所述开口的外螺纹相互卡设,通过二者的相互卡紧限位而防 止帽盖 2 的松动。[0020] 尽管本实用新型的实施方案已公开如上,但其并不仅仅限于说明书和实施方式中 所列运用,它完全可以被适用于各种适合本实用新型的领域,对于熟悉本领域的人员而言, 可容易地实现另外的修改,因此在不背离权利要求及等同范围所限定的一般概念下,本实 用新型并不限于特定的细节和这里示出与描述的图例。  4 
CN 204453236 U 说 明 书 附 图 1/1页   图15 