 (19)中华人民共和国国家知识产权局 (12)发明专利申请(21)申请号 201710420674.0(22)申请日 2017.06.07(71)申请人 魏小伍地址 461700 河南省许昌市襄城县八七路60号 (72)发明人 魏小伍 (74)专利代理机构 许昌豫创知识产权代理事务 所(特殊普通合伙) 41140代理人 李海帆(51)Int.Cl.A47L 13/20(2006.01) A47L 13/24(2006.01)(54)发明名称一种拖把(57)摘要本发明公开了一种拖把,包括拖把头和拖把 杆,所述拖把头和拖把杆通过铰接结构连接在一 起,所述拖把头包括平板和可拆卸的拖把布,所 述平板为长300mm宽100mm厚5mm的扁平板,所述 拖把布的一面是净面另一面是毛面且拖把布的 厚度不大于5mm,所述拖把杆为宽30mm厚8mm的长 方条,所述长方条为可伸缩套管且可伸缩套管的 可调范围在1~2m之间,所述铰接结构为合页铰 链且合页铰链的外径不大于8mm,所述合页铰链 平行于平板的短边设置,所述合页铰链的一面与 平板固定连接,所述合页铰链的另一面与长方条 固定连接,其结构简单,成本低,使用方便,能够 帮助人们打扫家里的一些卫生死角,净化家庭环 境。(10)申请公布号 CN 106974601 A (43)申请公布日 2017.07.25      权利要求书1页 说明书2页 附图1页   CN 106974601 A
CN 106974601 A 权 利 要 求 书 1/1页  1 . 一 种 拖 把 ,包 括 拖 把 头 和 拖 把 杆 ,所 述 拖 把 头 和 拖 把 杆 通 过 铰 接 结 构 连 接 在 一 起 ,其 特征在于:所述拖把头包括平板和可拆卸的拖把布,所述平板为长300mm宽100mm厚5mm的扁 平板,所述拖把布的一面是净面另一面是毛面且拖把布的厚度不大于5mm,所述拖把杆为宽 30mm厚8mm的长方条,所述长方条为可伸缩套管且可伸缩套管的可调范围在1~2m之间,所 述铰接结构为合页铰链且合页铰链的外径不大于8mm,所述合页铰链平行于平板的短边设 置,所述合页铰链的一面与平板固定连接,所述合页铰链的另一面与长方条固定连接。2 . 根 据 权 利 要 求 1 所 述 的 拖 把 ,其 特 征 在 于 :所 述 拖 把 杆 的 外 端 设 有 橡 胶 手 柄 套 。3 . 根 据 权 利 要 求 1 或 2 所 述 的 拖 把 ,其 特 征 在 于 :所 述 合 页 铰 链 的 一 面 与 平 板 一 体 成 型 , 所述合页铰链的另一面与长方体一体成型。2 
CN 106974601 A 说 明 书 1/2页 一种拖把技术领域[0001] 背景技术[0002]  本发明属于家用清洁设备领域,具体涉及一种拖把。拖把亦称地拖、墩布,是一种用来打扫卫生用的工具,一般而言其外型都是在一根 棍子的末端装上棉绳,利用棉绳对水的吸收力,可以擦干净地板上的污渍,也可以把泼洒到 地上的水擦干。[0003] 子、床、床头柜等家具的底下由于受到空间的局限,现有的拖把伸不进去,无法打扫,久而久 之就形成了卫生死角,时间久了容易滋生细菌和一些虫子,影响家庭环境的整洁,或者比较 勤快的家庭通过移动这些家具来打扫其底下的卫生,但有些家具的移动非常不方便,如沙 发等,而且有些家具如钢琴是不可以经常移动的,会影响到钢琴的音质。发明内容拖把能帮助人们把家里的大部分地板打扫的非常干净彻底,然而一些浴室柜、桌本发明的目的是为了克服现有技术的不足,而提供一种结构简单、成本低、使用方 便的拖把,帮助人们打扫家里的一些卫生死角,净化家庭环境。[0005][0006][0007][0004]本发明的目的是这样实现的:一种拖把,包括拖把头和拖把杆,所述拖把头和拖把 杆通过铰接结构连接在一起,所述拖把头包括平板和可拆卸的拖把布,所述平板为长300mm 宽100mm厚5mm的扁平板,所述拖把布的一面是净面另一面是毛面且拖把布的厚度不大于 5mm,所述拖把杆为宽30mm厚8mm的长方条,所述长方条为可伸缩套管且可伸缩套管的可调 范围在1~2m之间,所述铰接结构为合页铰链且合页铰链的外径不大于8mm,所述合页铰链 平行于平板的短边设置,所述合页铰链的一面与平板固定连接,所述合页铰链的另一面与 长方条固定连接。一体成型。[0008]优选的,所述拖把杆的外端设有橡胶手柄套。 优选的,所述合页铰链的一面与平板一体成型,所述合页铰链的另一面与长方体由于采用了上述技术方案,本发明的有益效果是:(1)采用外形小巧的平板式拖把 头和细扁长方条式拖把杆,通过外形能够更为小巧的合页铰链连为一体,以形成整体的一 种扁平式拖把,较现有的平板拖把其整体高度更低,能够低于20mm,帮助人们顺利打扫好浴 室柜、桌子、床、床头柜、沙发、钢琴等底下高度有限的一些卫生死角,净化家庭环境;(2)拖 把杆采用可伸缩套管,可在1~2m的范围内高度可调,可充分伸入这些卫生死角进行卫生打 扫 , 打 扫 充 分 彻 底 ;( 3 ) 大 部 分 房 屋 的 净 高 为 2 . 8 m m , 因 此 本 发 明 还 可 以 帮 助 人 们 打 扫 位 置 较 高的墙角等地方的卫生,防止灰尘和蜘蛛网等在墙角的堆积,美化家庭环境。附图说明[0009]图1是本发明的结构示意图。3 
CN 106974601 A 说 明 书 2/2页[0010]具体实施方式[0011][0012]杆2通过铰接结构连接在一起,这时现有的大部分纯机械式拖把的组成结构。所述拖把头1包括平板11和可拆卸的拖把布12,平板11支撑开拖把布12,方便拖把布12进行拖地,同时拖把布12是可拆卸的,方便使用完成后对拖把布12进行清洗和晾晒,具体而言,拖把布12可采用带状魔术贴或者松紧带结构可拆卸地套装于平板11上。所述平板11为长300mm宽100mm厚5mm的扁平板,外形小巧,方便充分伸入浴室柜、桌子、床、床头柜、沙发、钢琴等底下高度有限的一些卫生死角打扫卫生。所述拖把布12的一面是净面另一面是毛面且拖把布12的厚度不大于5mm,净面紧贴平板11,毛面容易吸附污渍,用于打扫卫生。所述拖把杆2为宽30mm厚8mm的长方条,宽30mm使为了方便人们手握,对于厚8mm在强度有保证的同时仍然有下降空间。所述长方条为可伸缩套管且可伸缩套管的可调范围在1~2m之间,方便对不同距离的卫生死角进行打扫,使用方便。所述铰接结构为合页铰链3且合页铰链3的外径不大于8mm,合页铰链相比于其他的铰接结构,外形更容易小巧化设置,特别适合本发明使用。所示合页铰链3平行于平板11的短边设置,那么拖把杆2往下压直至紧贴平板11时,拖把杆2平行于拖把头1的长边,方便本发明适应一些较窄的空间打扫卫生。所述合页铰链3的一面与平板11固定连接,所述合页铰链3的另一面与长方条固定连接,从而将拖把头1和拖把杆2稳固地连接在一起,方便人们手握拖把杆2利用拖把头1打扫卫生。[0015]  [0013]图中:1、拖把头 11、平板 12、拖把布 2、拖把杆 3、合页铰链 4、橡胶手柄套 。下面通过实施例,并结合附图,对本发明的技术方案做进一步具体的说明。 如图1所示,本发明提供的一种拖把,包括拖把头1和拖把杆2,所述拖把头1和拖把作为一种优选方案,所述拖把杆2的外端设有橡胶手柄套4,方便人们手握,提高使 用舒适感。[0014]作为一种优选方案,所述合页铰链3的一面与平板11一体成型,所述合页铰链3的 另一面与长方体一体成型,彼此之间连接更为牢固可靠,使用寿命长,免维护。最后应说明的是,以上实施例仅用以说明本发明的技术方案,而非对其限制,尽管 参照上述实施例对本发明进行了详细的说明,所属领域的普通技术人员应当理解,依然可 以对本发明的具体实施方式进行修改或者等同替换,而未脱离本发明精神和范围的任何修 改或者等同替换,其均应涵盖在本发明的权利要求范围当中。4 
CN 106974601 A 说 明 书 附 图 1/1页   图15 