 (19)中华人民共和国国家知识产权局 (12)发明专利申请(21)申请号 201710244453.2(22)申请日 2017.04.14(71)申请人 袁乐然地址 100045 北京市西城区月坛南街38号(72)发明人 袁乐然 (74)专利代理机构 北京元本知识产权代理事务 所 11308代理人 范奇(51)Int.Cl.G02B 23/08(2006.01) E06B 7/30(2006.01)(54)发明名称一种潜望镜(57)摘要本申请提供一种潜望镜,包括:潜望镜本体; 设置在潜望镜中两个平面镜之间的主管路内的 四个凸透镜;其中,各个凸透镜的规格相同,所述 凸透镜与平面镜之间的夹角为45度,紧邻所述平 面镜的凸透镜和与其相邻的凸透镜之间的距离 为2f,所述f为所述凸透镜的焦距。在保证儿童用 户安全的前提下,使得儿童用户能够通过门镜观 察门外景象。(10)申请公布号 CN 106959507 A (43)申请公布日 2017.07.18      权利要求书1页 说明书3页 附图1页   CN 106959507 A
CN 106959507 A 权 利 要 求 书 1/1页  1 . 一 种 潜 望 镜 ,其 特 征 在 于 ,包 括 :潜望镜本体;设置在潜望镜中两个平面镜之间的主管路内的四个凸透镜; 其中,各个凸透镜的规格相同,所述凸透镜与平面镜之间的夹角为45度,紧邻所述平面镜的凸透镜和与该凸透镜相邻的凸透镜之间的距离为2f,所述f为所述凸透镜的焦距。2 . 根 据 权 利 要 求 1 所 述 的 潜 望 镜 ,其 特 征 在 于 ,所 述 主 管 路 为 可 伸 缩 式 主 管 路 。3 . 根 据 权 利 要 求 1 所 述 的 潜 望 镜 ,其 特 征 在 于 ,所 述 主 管 路 为 具 有 记 忆 性 的 可 伸 缩 式 主管路。4 . 根 据 权 利 要 求 1 所 述 的 潜 望 镜 ,其 特 征 在 于 ,所 述 主 管 路 的 材 质 为 不 透 光 的 A B S 工 程塑料。5 . 根 据 权 利 要 求 1 所 述 的 潜 望 镜 ,其 特 征 在 于 ,所 述 潜 望 镜 的 端 头 设 置 有 磁 性 材 料 ,用于使所述潜望镜端头与金属门吸合。6 . 根 据 权 利 要 求 1 所 述 的 潜 望 镜 ,其 特 征 在 于 ,所 述 主 管 路 包 括 第 一 主 管 路 段 、第 二 主管路段和两端分别与所述第一主管路段和第二主管路段滑动连接的长度调节段。7 . 根 据 权 利 要 求 6 所 述 的 潜 望 镜 ,其 特 征 在 于 ,所 述 四 个 凸 透 镜 中 的 两 个 凸 透 镜 设 置 在所述第一主管路段内,另外两个凸透镜设置在所述第二主管路段内。8 . 根 据 权 利 要 求 6 所 述 的 潜 望 镜 ,其 特 征 在 于 ,所 述 长 度 调 节 段 与 所 述 第 一 主 管 路 和 第二主管路过盈配合。9 . 根 据 权 利 要 求 5 所 述 的 潜 望 镜 ,其 特 征 在 于 ,所 述 潜 望 镜 的 物 镜 端 的 内 径 与 门 镜 尺 寸相匹配,所述磁性材料敷设于所述物镜端与门镜对接的表面。1 0 . 根 据 权 利 要 求 1 所 述 的 潜 望 镜 ,其 特 征 在 于 ,所 述 潜 望 镜 的 物 镜 端 设 置 有 万 向 接 头 。2 
CN 106959507 A 说 明 书 1/3页 一种潜望镜技术领域[0001] 背景技术[0002]  发明内容[0004]本发明涉及光学仪器技术领域,具体涉及一种用于与门镜配合的潜望镜。门镜俗称“猫眼”,一般安装在家居防盗门上,可以让屋内人在不开门的条件下通 过猫眼观察到门外的情况,看清门外来者,确认安全后才打开房门。但是普通大门上猫眼的 安 装 位 置 都 是 给 成 年 人 设 计 的 ,距 离 地 面 高 度 大 概 在 1 . 4 - 1 . 5 米 左 右 ,对 于 学 龄 前 儿 童 和 低 年级小学生来说这个高度却有点高。有时,有些儿童为了通过猫眼观察门外来者会爬到凳 子上,进而可能导致许多麻烦和危险。[0003]员亟待解决的技术问题之一。因 此 ,如 何 设 置 一 种 能 够 让 儿 童 在 确 保 安 全 的 前 提 下 观 察 猫 眼 ,是 本 领 域 技 术 人有鉴于此,本发明实施例提供一种潜望镜,以在保证儿童用户安全的前提下,使得 儿童用户能够通过门镜观察门外情况。[0005][0006][0007][0008][0009] 平面镜相邻的凸透镜和与该凸透镜相邻的凸透镜之间的距离为2f,所述f为所述凸透镜的 焦距。[0016]为实现上述目的,本发明实施例提供如下技术方案:一种潜望镜,包括:潜望镜本体;设置在潜望镜中两个平面镜之间的主管路内的四个凸透镜; 其中,各个凸透镜的规格相同,所述凸透镜与平面镜之间的夹角为45度,紧邻所述[0010][0011][0012][0013]头与金属门吸合。[0014] 与所述第一主管路段和第二主管路段滑动连接的长度调节段。 [0015]优选的,上述潜望镜中,所述主管路为可伸缩式主管路。 优选的,上述潜望镜中,所述主管路为具有记忆性的可伸缩式主管路。 优选的,上述潜望镜中,所述主管路的材质为不透光的ABS工程塑料。 优选的,上述潜望镜中,所述潜望镜的端头设置有磁性材料,用于使所述潜望镜端优选的,上述潜望镜中,所述主管路包括第一主管路段、第二主管路段和两端分别优选的,上述潜望镜中,所述四个凸透镜中的两个凸透镜设置在所述第一主管路 段内,另外两个凸透镜设置在所述第二主管路段内。优选的,上述潜望镜中,所述长度调节段与所述第一主管路和第二主管路过盈配 合。[0018][0017]优选的,上述潜望镜中,所述潜望镜的物镜端的内径与门镜尺寸相匹配,所述磁性 材料敷设于所述物镜端与门镜对接的表面。优选的,上述潜望镜中,所述潜望镜的物镜端设置有万向接头。 3 
CN 106959507 A 说 明 书 2/3页[0019]附图说明[0020][0021] [0022] [0023]具体实施方式[0024][0025]  基于上述技术方案,本发明实施例提供的上述方案中,用户在使用潜望镜时,通过 四个凸透镜之间相互配合,使得用户的观察位置外移,使得用户通过潜望镜观察门镜的效 果与人眼直接在门镜附近观察的效果类似,从而在保证儿童用户安全的前提下,使得儿童 用户能够通过门镜观察门外景象。为了更清楚地说明本发明实施例或现有技术中的技术方案,下面将对实施例或现 有技术描述中所需要使用的附图作简单地介绍,显而易见地,下面描述中的附图仅仅是本 发明的实施例,对于本领域普通技术人员来讲,在不付出创造性劳动的前提下,还可以根据 提供的附图获得其他的附图。图1为本申请实施例公开的一种潜望镜的结构示意图; 图2为光线在四个凸透镜的传输路径示意图; 图3为本申请另一实施例公开的一种潜望镜的结构示意图。下 面 将 结 合 本 发 明 实 施 例 中 的 附 图 ,对 本 发 明 实 施 例 中 的 技 术 方 案 进 行 清 楚 、完 整地描述,显然,所描述的实施例仅仅是本发明一部分实施例,而不是全部的实施例。基于 本发明中的实施例,本领域普通技术人员在没有做出创造性劳动前提下所获得的所有其他 实施例,都属于本发明保护的范围。针对于现有技术中,儿童用户在使用门镜时存在不安全因素的问题,本申请公开 了一种潜望镜,参见图1,该潜望镜可以包括潜望镜本体,以及设置在所述潜望镜本体的主 管 路 内 的 四 个 规 格 相 同 的 凸 透 镜 ( T 1 、T 2 、T 3 和 T 4 ) ,其 中 ,所 述 潜 望 镜 本 体 为 现 有 技 术 中 常 规使用的潜望镜本体,其主体结构包括目镜端M、物镜端W、两者之间的主管路100以及设置 在所述目镜端M和物镜端W内的两个平面镜(P1和P2);[0026] 述凸透镜与平面镜之间的夹角为45度,紧邻所述平面镜P1的凸透镜T1和与其相邻的凸透镜 T2之间的距离为2f,紧邻所述平面镜P2的凸透镜T4和与其相邻的凸透镜T3之间的距离为 2f,所述f为所述凸透镜的焦距。[0027] 有潜望镜镜筒长度那么远的距离观察门镜,可想而知是根本不可能看清楚外面的景物的。 本申请通过在潜望镜的主管路内设置四个凸透镜,相当于使得人眼观察门镜的位置适当外 移,通过合理的选择凸透镜的规格可使得外移距离等于潜望镜镜筒的长度,从而当用户使 用该潜望镜观察门镜时,相当于人眼直接在门镜附近观察。参见图2,在图2中,光线由潜望 镜的物镜端的平面镜反射后,上述四个凸透镜对由平面镜反射的光线进行汇聚、折射,使门 镜处的成像点外移至要求的距离,从而使得用户通过潜望镜观察到的门外的景物近似于用 户直接用眼贴近门镜观察到的门外景物,保证了儿童用户在观察门外景物时的安全。 [0028]的优选为ABS工程塑料。[0029]其中,上述四个凸透镜(T1、T2、T3和T4)以共轴的方式设置在所述主管路100内;所如果直接使用常规的潜望镜对着门镜进行观察,其本质相当于人眼远离门镜大约在本申请上述实施例公开的技术方案中,所述主管路的材质为不透光材质,具体 实际使用时,不同身高的儿童用户对所述潜望镜的长度有不同的需求,针对于此,4 
CN 106959507 A 说 明 书 3/3页  为了使得所述潜望镜能够适用于不同身高的用户,所述主管路为可伸缩式主管路。更具体 的,所述主管路可以为具有记忆性的可伸缩式主管路,当用户使用所述潜望镜时,该主管路 可伸缩调整至适宜的长度并保持该长度。[0030] 别与所述第一主管路段110和第二主管路段120滑动连接的长度调节段130,实际使用时,可 通过调节所述长度调节段与所述第一主管路段110和第二主管路段120的重叠的长度,来实 现所述主管路段100的长度调节。当用户在调节完成所述主管路的长度后,为了防止在使用 时,所述主管路缩短,本申请上述长度调节段与所述第一主管路和第二主管路之间采用过 盈配合。其中,所述四个凸透镜中的两个凸透镜(T1和T2)设置在所述第一主管路段内,另外 两个凸透镜(T3和T4)设置在所述第二主管路段内。[0031][0033][0034]具体的,参见图3,所述主管路包括第一主管路段110、第二主管路段120和两端分为了使得用户可以通过所述潜望镜从不同角度观察门镜,以使得通过门镜观察门 外的视角变大,观察门外更大范围内的人或者物,本申请上述实施例公开的技术方案中所 述潜望镜的物镜端设置有万向接头,该万向接头为不透光的中空结构,可伸缩、变形,具有 形状记忆功能,为了方便用户使用该潜望镜,所述潜望镜的物镜端的端头处设置有磁性材 料,例如磁铁等,以使得所述潜望镜的物镜端头吸附在金属门上,或吸附在所述门镜上。 [0032] 时,将所述潜望镜的物镜端的端头与所述门镜对接,为了便于使用潜望镜时将物镜端与门 镜对接,本申请上述实施例公开公开的技术方案中,所述磁性材料敷设于所述物镜端与门 镜对接的表面,并且通过将潜望镜的物镜端的内径与门镜尺寸相匹配的方式,使得物镜端 表面上的磁性材料在吸附门镜(金属门镜)时,会自动将所述物镜端的光线入口正对所述门 镜。此外,鉴于有些门的材料通常为木质材料,用户在使用所述潜望镜通过门镜观察本说明书中各个实施例采用递进的方式描述,每个实施例重点说明的都是与其他 实施例的不同之处,各个实施例之间相同相似部分互相参见即可。对于实施例公开的装置 而言,由于其与实施例公开的方法相对应,所以描述的比较简单,相关之处参见方法部分说 明即可。对所公开的实施例的上述说明,使本领域专业技术人员能够实现或使用本发明。 对这些实施例的多种修改对本领域的专业技术人员来说将是显而易见的,本文中所定义的 一般原理可以在不脱离本发明的精神或范围的情况下,在其它实施例中实现。因此,本发明 将不会被限制于本文所示的这些实施例,而是要符合与本文所公开的原理和新颖特点相一 致的最宽的范围。5 
CN 106959507 A 说 明 书 附 图 1/1页   图1图2  图36 