 (19)中华人民共和国国家知识产权局 (12)实用新型专利(21)申请号 201620250894.4(22)申请日 2016.03.29(73)专利权人 上海洁诺德塑胶制品有限公司 地址 201108 上海市闵行区莲花南路2399号3幢丙 (72)发明人 黄益新 杨锦洪 (74)专利代理机构 上海精晟知识产权代理有限 公司 31253代理人 胡志强(51)Int.Cl.B65D 83/76(2006.01) B65D 47/34(2006.01)(54)实用新型名称  新型自动泵压式牙膏包装瓶(57)摘要本实用新型提供一种新型自动泵压式牙膏 包装瓶,包括瓶体,瓶体内安装有阀壳体,阀壳体 的上端和下端分别设有开口,阀壳体的下端开口 处设有下阀座,阀壳体内设有下密封片,所述阀 壳体的上端开口处设有套管,所述套管的内壁安 装有上密封片,所述套管的下端的外表面套有环 形套,所述环形套的内表面设有位于所述上密封 片下方的上阀座,上密封片和上阀座之间设有密 封副,瓶体内还设有活塞;挤压阀壳体时,阀壳体 的内腔体积减小,位于上密封片和下密封片之间 的牙膏向上推动上密封片打开,从上阀座挤出, 撤 销 对 阀 壳 体 的 挤 压 力 时 ,形 成 负 压 ,此 时 下 密 封片和活塞之间的牙膏向上推动下密封片打开, 实现了自动出料,环形套套在套管的下端,密封 性能更好。(10)授权公告号 CN 205738841 U (45)授权公告日 2016.11.30      权利要求书1页 说明书4页 附图3页   CN 205738841 U
CN 205738841 U 权 利 要 求 书 1/1页  1 . 新 型 自 动 泵 压 式 牙 膏 包 装 瓶 ,其 特 征 在 于 :包 括 上 端 开 口 的 瓶 体 ,所 述 瓶 体 内 安 装 有 内 腔 体 积 可 以 改 变 的 阀 壳 体 ,所 述 阀 壳 体 的 上 端 和 下 端 分 别 设 有 开 口 ,所 述 阀 壳 体 的 下 端 开口处设有下阀座,所述阀壳体内设有位于下阀座上方的下密封片,所述下密封片和所述 下阀座之间设有密封副,所述下密封片和所述阀壳体之间设有连接装置,所述阀壳体内设 有供所述下密封片向上打开的空腔,所述阀壳体的上端开口处设有套管,所述套管的内壁 安装有上密封片,所述套管的下端的外表面套有环形套,所述环形套的内表面设有位于所 述上密封片下方的上阀座,所述上密封片和所述上阀座之间也设有密封副,所述套管内设 有供所述上密封片向上打开的空腔,所述上密封片和所述阀壳体之间设有使得所述上密封 片压紧在所述上阀座的弹性下压装置,所述瓶体内还设有位于所述阀壳体下方的活塞。2 . 如 权 利 要 求 1 所 述 的 新 型 自 动 泵 压 式 牙 膏 包 装 瓶 ,其 特 征 在 于 :所 述 阀 壳 体 为 弹 性 壳 体。3 . 如 权 利 要 求 1 所 述 的 新 型 自 动 泵 压 式 牙 膏 包 装 瓶 ,其 特 征 在 于 :所 述 弹 性 下 压 装 置 包 括设在所述上密封片和所述阀壳体之间的弹性连接条,所述弹性连接条连接在所述阀壳体 的一端高于连接在所述上密封片的一端。4 . 如 权 利 要 求 1 所 述 的 新 型 自 动 泵 压 式 牙 膏 包 装 瓶 ,其 特 征 在 于 :所 述 瓶 体 包 括 底 座 和 安装在所述底座上的筒体,所述底座和所述筒体为一体式结构。5 . 如 权 利 要 求 1 至 4 任 一 权 利 要 求 所 述 的 新 型 自 动 泵 压 式 牙 膏 包 装 瓶 ,其 特 征 在 于 :所 述阀壳体包括本体和设在所述瓶体内位于所述本体之下的下密封片安装座,所述下密封片 安装座上设有所述下阀座,所述下密封片安装座和所述瓶体为一体式结构。6 . 如 权 利 要 求 5 所 述 的 新 型 自 动 泵 压 式 牙 膏 包 装 瓶 ,其 特 征 在 于 :所 述 本 体 和 所 述 下 密 封片安装座之间设有密封连接装置,所述密封连接装置包括设在所述本体的下边沿的密封 环。7.如权利要求6所述的新型自动泵压式牙膏包装瓶,其特征在于:所述连 接装置包括 连接在所述下密封片外周边的弹性条,所述弹性条的外端连接在环形片上,所述环形片被 所述本体压紧在所述下密封片安装座上,所述弹性条包括内端固定在所述下密封片外周面 的初段,所述初段沿逆时针方向延伸,所述初段的外端连接有沿逆时针方向延伸的末段,所 述初段和所述下密封片外周面之间的夹角大于所述末段和所述下密封片外周面之间的夹 角。8 . 如 权 利 要 求 1 至 4 任 一 权 利 要 求 所 述 的 新 型 自 动 泵 压 式 牙 膏 包 装 瓶 ,其 特 征 在 于 :所 述套管内套有喷管。9 . 如 权 利 要 求 8 所 述 的 新 型 自 动 泵 压 式 牙 膏 包 装 瓶 ,其 特 征 在 于 :还 包 括 阀 壳 体 下 压 装 置,所述阀壳体下压装置包括安装在所述瓶体上的喷嘴盖,所述喷嘴盖包括盖本体和按键, 所述盖本体上设有转轴,所述按键转动安装后在所述转轴上,所述按键的下表面设有作用 在所述阀壳体上端面的弧形面,所述按键的上表面连接有盖在所述喷管的开口处的喷管 盖,所述喷管盖的下边沿设有牙膏切断刃。1 0 . 如 权 利 要 求 1 至 4 任 一 权 利 要 求 所 述 的 新 型 自 动 泵 压 式 牙 膏 包 装 瓶 ,其 特 征 在 于 :所 述活塞包括活塞本体,所述活塞本体的外周边设有密封圈,所述密封圈的横截面为向瓶体 内壁开口的V形,所述密封圈为弹性密封圈,所述密封圈和所述瓶体的内壁过盈配合。2 
CN 205738841 U 说 明 书 1/4页 新型自动泵压式牙膏包装瓶技术领域[0001] 背景技术[0002]      本实用新型涉及一种牙膏包装瓶。随着技术水平和社会的不断进步,人们对各种日用品的包装提出了更高的要求, 人们越来越多的要求所使用的产品的包装既能够满足使用方便的要求又能够达到外形美 观的需要,牙膏作为人们日常使用的洗漱用品,其包装也被人们不断的进行改进,如公开号 为CN201619795U的发明专利中公开了一种压泵式包装瓶,在该专利的技术方案中由于活塞 和瓶体之间配合的气密性问题,会造成活塞不能及时上移,影响出料的稳定性,又如公开号 为CN102502060A的发明专利中公开了一种负压式包装瓶,在该专利的技术方案中也存在一 些缺陷,比如泵体与瓶体之间连接的不够牢固,在按压过程中容易发生脱落,现有技术中现 在的缺陷可以概括为漏香、活塞不稳定以及弹性体固定不好等,这些缺陷严重影响了使用 效果,影响了产品品质。实用新型内容[0004][0003]为了解决上述技术问题,本实用新型提供一种可以方便的进行牙膏使用,而且能 有效避免漏香,活塞稳定、结构紧凑可靠、外观美观的新型自动泵压式牙膏包装瓶。为解决上述技术问题,本实用新型的技术方案是:新型自动泵压式牙膏包装瓶,包 括上端开口的瓶体,所述瓶体内安装有内腔体积可以改变的阀壳体,所述阀壳体的上端和 下 端 分 别 设 有 开 口 ,所 述 阀 壳 体 的 下 端 开 口 处 设 有 下 阀 座 ,所 述 阀 壳 体 内 设 有 位 于 下 阀 座 上方的下密封片,所述下密封片和所述下阀座之间设有密封副,所述下密封片和所述阀壳 体之间设有连接装置,所述阀壳体内设有供所述下密封片向上打开的空腔,所述阀壳体的 上端开口处设有套管,所述套管的内壁安装有上密封片,所述套管的下端的外表面套有环 形套,所述环形套的内表面设有位于所述上密封片下方的上阀座,所述上密封片和所述上 阀座之间也设有密封副,所述套管内设有供所述上密封片向上打开的空腔,所述上密封片 和所述阀壳体之间设有使得所述上密封片压紧在所述上阀座的弹性下压装置,所述瓶体内 还设有位于所述阀壳体下方的活塞。[0005][0006] 间的弹性连接条,所述弹性连接条连接在所述阀壳体的一端高于连接在所述上密封片的一 端。[0007]和所述筒体为一体式结构。[0008]所述密封连接装置包括设在所述本体的下边沿的密封环。[0009]作为优选的技术方案,所述阀壳体为弹性壳体。 作为优选的技术方案,所述弹性下压装置包括设在所述上密封片和所述阀壳体之作为优选的技术方案,所述瓶体包括底座和安装在所述底座上的筒体,所述底座 作为优选的技术方案,所述本体和所述下密封片安装座之间设有密封连接装置, 作为优选的技术方案,所述连接装置包括连接在所述下密封片外周边的弹性条,3 
CN 205738841 U 说 明 书 2/4页所述弹性条的外端连接在环形片上,所述环形片被所述本体压紧在所述下密封片安装座 上,所述弹性条包括内端固定在所述下密封片外周面的初段,所述初段沿逆时针方向延伸, 所述初段的外端连接有沿逆时针方向延伸的末段,所述初段和所述下密封片外周面之间的 夹角大于所述末段和所述下密封片外周面之间的夹角。[0010][0011][0013]  作为优选的技术方案,还包括阀壳体下压装置,所述阀壳体下压装置包括安装在 所述瓶体上的喷嘴盖,所述喷嘴盖包括盖本体和按键,所述盖本体上设有转轴,所述按键转 动安装后在所述转轴上,所述按键的下表面设有作用在所述阀壳体上端面的弧形面,所述 按键的上表面连接有盖在所述喷管的开口处的喷管盖,所述喷管盖的下边沿设有牙膏切断 刃。作为优选的技术方案,所述活塞包括活塞本体,所述活塞本体的外周边设有密封 圈,所述密封圈的横截面为向瓶体内壁开口的V形,所述密封圈为弹性密封圈,所述密封圈 和所述瓶体的内壁过盈配合。[0012]作为优选的技术方案,所述套管内套有喷管。作为优选的技术方案,所述阀壳体包括本体和设在所述瓶体内位于所述本体之下 的下密封片安装座,所述下密封片安装座上设有所述下阀座,所述下密封片安装座和所述 瓶体为一体式结构。[0014]由于采用了上述技术方案,包括上端开口的瓶体,所述瓶体内安装有内腔体积可 以 改 变 的 阀 壳 体 ,所 述 阀 壳 体 的 上 端 和 下 端 分 别 设 有 开 口 ,所 述 阀 壳 体 的 下 端 开 口 处 设 有 下阀座,所述阀壳体内设有位于下阀座上方的下密封片,所述下密封片和所述下阀座之间 设有密封副,所述下密封片和所述阀壳体之间设有连接装置,所述阀壳体内设有供所述下 密封片向上打开的空腔,所述阀壳体的上端开口处设有套管,所述套管的内壁安装有上密 封片,所述套管的下端的外表面套有环形套,所述环形套的内表面设有位于所述上密封片 下方的上阀座,所述上密封片和所述上阀座之间也设有密封副,所述套管内设有供所述上 密封片向上打开的空腔,所述上密封片和所述阀壳体之间设有使得所述上密封片压紧在所 述上阀座的弹性下压装置,所述瓶体内还设有位于所述阀壳体下方的活塞;挤压阀壳体时, 阀壳体的内腔体积减小,位于上密封片和下密封片之间的牙膏向上推动上密封片打开,从 上阀座挤出,撤销对阀壳体的挤压力时,由于阀壳体为弹性材料制成,在弹力的作用下,阀 壳体的内腔体积变大,形成负压,此时下密封片和所述活塞之间的牙膏向上推动下密封片 打开,从下阀座进入到阀壳体内腔,至此完成了一次牙膏的自动挤出,再次挤压阀壳体时, 再 次 自 动 进 行 上 述 步 骤 , 实 现 了 牙 膏 的 自 动 压 出 ,大 大 方 便 了 使 用 ,而 且 能 有 效 避 免 漏 香 , 结构紧凑可靠、外观美观;所述阀壳体的上端开口处设有套管,所述套管的内壁安装有上密 封片,所述套管的下端的外表面套有环形套,所述环形套的内表面设有位于所述上密封片 下方的上阀座;环形套套在套管的下端,牙膏自动压出时,牙膏作用在环形套上,使得环形 套更加紧密的套在所述套管的下端,密封性能更好。附图说明[0015] [0016] [0017]图1是本实用新型实施例的结构示意图; 图2是图1中I处的局部放大图; 图3是本实用新型实施例中下密封片的结构示意图。4 
CN 205738841 U 说 明 书 3/4页  具体实施方式[0018][0019]述瓶体1内安装有内腔体积可以改变的阀壳体2,所述阀壳体2的上端和下端分别设有开口,所述阀壳体的下端开口处设有下阀座3,所述阀壳体2内设有位于下阀座3上方的下密封片4,所述下密封片4和所述下阀座3之间设有密封副,所述下密封片4和所述阀壳体2之间设有连接装置,所述阀壳体2内设有供所述下密封片向上打开的空腔,所述阀壳体2的上端开口处设有套管29,所述套管29的内壁安装有上密封片7,所述套管29的下端的外表面套有环形套30,所述环形套30的内表面设有位于所述上密封片7下方的上阀座6,所述上密封片7和所述上阀座6之间也设有密封副,所述套管内设有供所述上密封片向上打开的空腔,所述上密封片7和所述阀壳体2之间设有使得所述上密封片7压紧在所述上阀座6的弹性下压装置,所述瓶体内还设有位于所述阀壳体2下方的活塞5;所述阀壳体包括本体10和设在所述瓶体1内位于所述本体10之下的下密封片安装座11,所述下密封片安装座11上设有所述下阀座3,所述下密封片安装座11和所述瓶体1为一体式结构。环形套套在套管的下端,牙膏自动压出时,牙膏作用在环形套上,使得环形套更加紧密的套在所述套管的下端,密封性能更好。[0020][0022]以下结合附图对本实用新型做进一步描述: 如附图1、图2和图3所示,新型自动泵压式牙膏包装瓶,包括上端开口的瓶体1,所所述阀壳体2为弹性壳体,在施加挤压力时,阀壳体的内腔变小,当撤销挤压力时, 阀壳体内腔变大。所述阀壳体可以采用单色件,也可以采用双色件以便具有更加优良的弹 性性能。[0021] 性连接条9,所述弹性连接条9连接在所述阀壳体2的一端高于连接在所述上密封片7的一 端。弹性下压装置将上密封片压在所述上阀座上,保证了密封。如图2所示,所述弹性下压装置包括设在所述上密封片7和所述阀壳体2之间的弹所述瓶体包括底座27和安装在所述底座27上的筒体28,所述底座27和所述筒体28 为一体式结构。[0023]所述本体10和所述下密封片安装座之间设有密封连接装置,所述密封连接装置包 括设在所述本体的下边沿的密封环12。密封环12的外表面贴紧在下密封片安装座11上,使 得下密封片安装座和所述本体10之间的固定更加稳固。[0024] 条8的外端连接在环形片15上,所述环形片15被所述本体10压紧在所述下密封片安装座11 上,所述弹性条8包括内端固定在所述下密封片外周面的初段18,所述初段18沿逆时针方向 延伸,所述初段18的外端连接有沿逆时针方向延伸的末段19,所述初段18和所述下密封片 外周面之间的夹角大于所述末段19和所述下密封片外周面之间的夹角。[0025]如图3所示,所述连接装置包括连接在所述下密封片外周边的弹性条8,所述弹性所述活塞包括活塞本体,所述活塞本体的外周边设有密封圈14,所述密封圈14的 横截面为向瓶体内壁开口的V形,所述密封圈14为弹性密封圈,所述密封圈和所述瓶体1的 内壁过盈配合。使得活塞更加稳定。[0026] 在所述瓶体上的喷嘴盖,所述喷嘴盖包括盖本体21和按键22,所述盖本体21上设有转轴23, 所述按键22转动安装后在所述转轴23上,所述按键22的下表面设有作用在所述阀壳体2上 端面的弧形面24,所述按键22的上表面连接有盖在所述喷管的开口处的喷管盖25,所述喷所述套管内套有喷管20;还包括阀壳体下压装置,所述阀壳体下压装置包括安装5 
CN 205738841 U 说 明 书 4/4页管盖25的下边沿设有牙膏切断刃26。使用时,按下按键弧形面24作用在阀壳体2的上端面对 阀壳体进行挤压,同时喷嘴盖向上打开,当使用完成,松开按键,由于阀壳体为弹性壳体,在 阀壳体的弹力作用下喷嘴盖向下盖住所述喷管的开口,同时所述喷管盖25的下边沿设有牙 膏切断刃26对挤出的牙膏进行切断,大大方便了使用。[0027][0028]  挤压阀壳体时,阀壳体2的内腔体积减小,位于上密封片7和下密封片4之间的牙膏 向上推动上密封片7打开,从上阀座6挤出,撤销对阀壳体2的挤压力时,由于阀壳体2为弹性 材料制成,在弹力的作用下,阀壳体2的内腔体积变大,形成负压,此时下密封片4和所述活 塞5之间的牙膏向上推动下密封片4打开,从下阀座3进入到阀壳体2内腔,而活塞5则随着向 上运动,至此完成了一次牙膏的自动挤出,再次挤压阀壳体时,再次自动进行上述步骤;实 现了牙膏的自动压出,大大方便了使用,而且能有效避免漏香,结构紧凑可靠、活塞稳定,外 观美观。利用本实用新型所述的技术方案,或本领域的技术人员在本实用新型技术方案的 启 发 下 ,设 计 出 类 似 的 技 术 方 案 ,而 达 到 上 述 技 术 效 果 的 ,均 是 落 入 本 实 用 新 型 的 保 护 范 围。6 
CN 205738841 U 说 明 书 附 图 1/3页   图1 7 
CN 205738841 U 说 明 书 附 图 2/3页   图28 
CN 205738841 U 说 明 书 附 图 3/3页   图39 