 (19)中华人民共和国国家知识产权局 (12)发明专利申请(21)申请号 201710167487.6(22)申请日 2017.03.21(71)申请人 袁虹冲地址 300381 天津市和平区柳州路利康里4门201号 (72)发明人 袁虹冲 (74)专利代理机构 天津盛理知识产权代理有限 公司 12209代理人 王来佳(51)Int.Cl.A63F 3/00(2006.01) A63F 3/02(2006.01)(54)发明名称一种易棋(57)摘要本发明涉及一种易棋,包括棋盘及棋子,其 特征在于:所述棋子由仪子、卦子及象子构成,由 双方对弈,棋子的颜色分为黑、白两色,以区分对 弈 双 方 ;棋 子 共 计 3 6 枚 ,每 方 共 计 1 9 枚 棋 子 ;其 中,每方设仪子1枚,象子2枚,卦子16枚,各棋子 分别在棋盘上所制的不同摆位点上定位,在棋盘 上所制的行棋路线上运行。本易棋易学、易会,最 突出的优点是针对不同年龄、不同的智商人群, 难易程度会随之变化,不但会增加人们对【易经】 的了解,还可以提高人们思维能力,丰富人们业 余生活。(10)申请公布号 CN 106890450 A (43)申请公布日 2017.06.27      权利要求书1页 说明书4页 附图5页   CN 106890450 A
CN 106890450 A 权 利 要 求 书 1/1页  1 . 一 种 易 棋 ,包 括 棋 盘 及 棋 子 ,其 特 征 在 于 :所 述 棋 子 由 仪 子 、卦 子 及 象 子 构 成 ,由 双 方 对弈,棋子的颜色分为黑、白两色,以区分对弈双方;棋子共计36枚,每方共计19枚棋子;其 中,每方设仪子1枚,象子2枚,卦子16枚,各棋子分别在棋盘上所制的不同摆位点上定位,在 棋盘上所制的行棋路线上运行。2 . 根 据 权 利 要 求 1 所 述 的 一 种 易 棋 ,包 括 棋 盘 及 棋 子 ,其 特 征 在 于 :所 述 仪 子 的 正 面 为 太极图案中的黑或白图形,反面分别为黑或白色;象子的正面分别为黑或白色象字,反面分 别为黑或白色;卦子正面分别为黑八卦符号或白八卦符号,反面分别为黑或白色。3 . 根 据 权 利 要 求 1 所 述 的 一 种 易 棋 ,其 特 征 在 于 :所 述 棋 盘 外 形 为 正 方 形 ,在 正 方 形 平 面盘上制有一由外圈圆、内圈圆构成的双线圆,在该双线圆内制有左右镜像对称的黑太极 图案背景及白太极图案背景,内圈圆以圆心为中心划十字直线,并向南、北、东、西两侧均布 间隔各划四条平行线,由此形成8×8=64个正方形格,正方形格外的南、北、东、西两侧三条 平行线的延长端与内圆相交,最外一侧的四根平行线在内圈圆内相交,由此形成由64个方 格组成的正方形象征64卦阵。4 . 根 据 权 利 要 求 3 所 述 的 一 种 易 棋 ,其 特 征 在 于 :所 述 黑 太 极 图 案 背 景 及 白 太 极 图 案 背 景的黑太极点与白太极点制成黑仪位点及白仪位点;南、北十字线与内圈圆有两个相交点 分别为黑仪子摆位点、白仪子摆位点,黑仪子摆位点、白仪子摆位点分别标识为黑太极图的 单极图案、白太极图的单极图案;在两个仪子摆位点两侧的平行延长线与内圈圆相交的交 点为象子摆位点;在由64个方格组成的正方形象征64卦阵的最外侧平行线的相交点为卦子 摆位点,该卦子摆位点在黑太极图案背景区域及白太极图案背景区域各有16个;卦子摆位 点在黑太极图案背景制成白色小圆圈,在白太极图案背景的制成黑色小圆圈。2 
CN 106890450 A 说 明 书 1/4页 一种易棋技术领域背景技术宝藏”。在中国历史上,通过学习【易经】这部经典培养成就了无数优秀杰出的中华人才。[0003]通的发展过程,规范良好的行为准则,坚持不懈努力,才是走向成功之路。[0005]  [0001]本发明属于益智棋类技术领域,涉及采用【易经】思想所设计的对弈棋,尤其是一 种易棋。[0002]【易经】是延续中华文明的一部重要经典著作,在中华文明发展史上有极其重要地 位,起源至今已有几千年的悠久历史,称之为“群经之首”、“文化之源”、“智慧之海”、“生命符合事物的发展规律和思维方式是人们成功的最基本要素,而【易经】中所阐述的 “元、亨、利、贞”则是万事万物发展的规律。其中,“元”即源,开始之意,“君子慎始”说明每个 人开始非常重要,要进行规划;“亨”代表发展,只有确定正确的方向,才能有亨通的未来发 展;“利”是发展过程中人们做人做事规定的行为准则,“贞”就是坚持。确定正确的方向,亨[0004]【易经】的思维方式同样充满了智慧,【易经】阴阳学说中,阴中有阳,阳中有阴,阴 阳相伴、刚柔相济以及动与静,大与小等等告诉我们事物正反两方面都是相互关联的。现今社会是科技与信息高速发展的时代,人类已步入了一个超速发展阶段,每个 人都渴望成功,急于成功,却苦于找不到成功之门及如何走向成功之路,急功近利,难免浮 躁。人类社会任何阶段无论发展多快,在历史发展的长河中只是其中一段;【易经】之伟大之 经典几千年,就是因为它对人类历史发展的任何阶段都有重要的指导意义---思维方式,这 也是当今社会人们应该沉下心来思考的关键。[0006]【易经】就是这么一部中华文明的经典著作,现如今我们知晓的人却越来越少,大 部分人只知其“名”而不知其“容”。[0007]如何将中华文明的经典之作传承,尽可能让更多的人了解【易经】的内容,运用【易 经】中的思维方式对我们生活进行指导,是“易棋”创意之源。[0008]通过专利公开文件的检索,发现多篇益智类的棋,但采用运用【易经】思想所设计 的对弈棋类,尚未发现。发明内容[0009][0011]本发明的目的在于提供一种易棋,该易棋在对弈过程充分体现了【易经】中太极学 说阴阳相伴,你中有我,我中有你,让人们了解事物在发展过程中出现不断变化,如何根据 实现自己目标去应对调整,开拓人们的思维,提高人们的罗辑思维能力。[0010]本发明解决其技术问题是通过以下技术方案实现的:一种易棋,包括棋盘及棋子,所述棋子由仪子、卦子及象子构成,由双方对弈,棋子 的颜色分为黑、白两色,以区分对弈双方;棋子共计36枚,每方共计19枚棋子;其中,每方设 仪子1枚,象子2枚,卦子16枚,各棋子分别在棋盘上所制的不同摆位点上定位,在棋盘上所 制的行棋路线上运行。3 
CN 106890450 A 说 明 书 2/4页[0012]  而且,所述仪子的正面为太极图案中的黑或白图形,反面分别为黑或白色;象子的 正面分别为黑或白色象字,反面分别为黑或白色;卦子正面分别为黑八卦符号或白八卦符 号,反面分别为黑或白色。[0013] 双线圆,在该双线圆内制有左右镜像对称的黑太极图案背景及白太极图案背景,内圈圆以 圆心为中心划十字直线,并向南、北、东、西两侧均布间隔各划四条平行线,由此形成8×8= 64个正方形格,正方形格外的南、北、东、西两侧三条平行线的延长端与内圆相交,最外一侧 的四根平行线在内圈圆内相交,由此形成由64个方格组成的正方形象征64卦阵。[0025]而且,所述棋盘外形为正方形,在正方形平面盘上制有一由外圈圆、内圈圆构成的[0014][0015][0016]推广【易经】基本知识,“易棋”在棋盘、棋子及行棋规则、胜负规则均以【易经】基本知识内容为源,使人们在对弈过程中体会到,看似再简单再明确的目标也需要一步步去完成,为完成实现目标自己搭建“桥”梯才是最重要步骤。[0017]附图说明[0019] [0020] [0021] [0022] [0023] [0024]具体实施方式[0026]而且,所述黑太极图案背景及白太极图案背景的黑太极点与白太极点制成黑仪位 点及白仪位点;南、北十字线与内圈圆有两个相交点分别为黑仪子摆位点、白仪子摆位点, 黑仪子摆位点、白仪子摆位点分别标识为黑太极图的单极图案、白太极图的单极图案;在两 个仪子摆位点两侧的平行延长线与内圈圆相交的交点为象子摆位点;在由64个方格组成的 正方形象征64卦阵的最外侧平行线的相交点为卦子摆位点,该卦子摆位点在黑太极图案背 景区域及白太极图案背景区域各有16个;卦子摆位点在黑太极图案背景制成白色小圆圈, 在白太极图案背景的制成黑色小圆圈。本发明的优点和有益效果为: 1、申请人将本棋取名“易棋”有二层含义:其一是以【易经】的“易”字为棋命名意在2、本易棋在对弈过程充分体现了【易经】中太极学说阴阳相伴,你中有我,我中有 你,让人们了解事物在发展过程中出现不断变化,如何根据实现自己目标去应对调整,开拓 人们的思维,提高人们的罗辑思维能力。[0018] 会随之变化,不但会增加人们对【易经】的了解,还可以提高人们思维能力,丰富人们业余生 活。3、本易棋易学、易会,最突出的优点是针对不同年龄、不同的智商人群,难易程度图1是本发明棋盘的盘面结构示意图; 图2是本发明棋子的形状及图形的图示; 图3为本发明棋子在棋盘的初始摆位图; 图4为本发明的仪子行棋示意图; 图5为本发明可提子的行棋示意图; 图6为本发明不可提子的行棋示意图。下面结合附图对本发明的实施例做进一步详述;需要说明的是:本实施例是描述 性的,不是限定性的,不能以此来限定本发明的保护范围。一种易棋,参见图1、图2,包括棋盘1及棋子13,棋子由仪子、卦子及象子构成,由双 4 
CN 106890450 A 说 明 书 3/4页方对弈,棋子共计36枚,每方共计19枚棋子;其中,每方设仪子1枚,象子2枚,卦子16枚,各棋 子分别在棋盘上所制的不同摆位点上定位,在棋盘上所制的行棋路线上运行。[0027]  所 述 棋 盘 外 形 为 正 方 形 ,棋 盘 尺 寸 4 7 . 5 2 c m × 4 7 . 5 2 c m ,其 厚 度 根 据 棋 盘 制 作 材 质 任意调整。棋盘的结构是:在正方形平面盘上制有一由外圈圆、内圈圆构成的双线圆8,在该 双线圆内制有左右镜像对称的黑太极图案背景2及白太极图案背景9,外圈圆的尺寸直径为 4 3 . 2 c m ,线 宽 1 . 8 m m ;内 外 圈 间 隔 0 . 8 m m ,内 圈 圆 的 线 宽 1 m m ;内 圈 圆 以 圆 心 为 中 心 划 十 字 直 线 6,并向南、北、东、西两侧均布间隔各划四条平行线10,由此形成8×8=64个正方形格,该正 方 格 相 邻 的 线 与 线 间 隔 3 . 6 c m ,线 宽 1 m m ;正 方 形 格 外 的 南 、北 、东 、西 两 侧 三 条 平 行 线 的 延 长 端与内圆相交,最外一侧的四根平行线在内圈圆内相交,由此形成由64个方格组成的正方 形象征64卦阵。[0028]黑太极图案背景及白太极图案背景的黑太极点与白太极点制成黑仪位点11及白 仪位点5;在南、北十字线与内圈圆有两个相交点为黑仪子摆位点12、白仪子摆位点3,该黑 仪 子 摆 位 点 、白 仪 子 摆 位 点 标 识 为 直 径 1 . 8 c m 圆 的 黑 白 太 极 图 的 单 极 图 案 ;在 两 个 仪 子 摆 位 点两侧的平行延长线与内圈圆相交的交点为象子摆位点4;在由64个方格组成的正方形象 征64卦阵的最外侧平行线的相交点为卦子摆位点7,该卦子摆位点在黑太极图案背景区域 及白太极图案背景区域各有16个,卦子摆位点的点位分别制成16个直径4mm的黑、白色小圆 圈,其中,在黑太极图案背景的卦子摆位点制成白色小圆圈,在白太极图案背景的卦子摆位 点制成黑色小圆圈。[0029][0030]作材质任意调整。[0031][0032][0033] 分别为黑或白色象字,反面分别为黑或白色;卦子正面分别为黑八卦符号或白八卦符号,反 面分别为黑或白色。[0034][0035][0036][0037]穿过但不允许停棋。[0038][0039] 法移动且被围堵住的多个棋子中间没有“空的停棋点位”时,视为死子,并应从棋盘取出; [0040] 移动,但被围堵住的多个棋子中间有“空的停棋点位”时,视为活子,不应从棋盘取出。 [0041][0042][0043]任意相交点为停棋点位。所 述 棋 子 的 图 形 及 数 量 参 见 图 2 ,该 棋 子 设 置 为 圆 形 棋 子 ,直 径 3 . 2 c m ,厚 度 根 据 制双方对弈的棋子的颜色分为黑、白两色,以区分对弈双方。 每方设仪子1枚;象子2枚;卦子16枚,每方计19枚棋子,双方棋子共计36枚。 其中仪子的正面为太极图案中的黑或白图形,反面分别为黑或白色;象子的正面一种易棋,其行棋的原则为: (1)棋子摆位,对弈初始按照黑先白后顺序,每次交换行棋一次; (2)棋盘圆形太极图案上黑色划线均为棋子的行棋路线; (3)棋盘上黑色划线交叉点、连接点均为“棋子的停棋点”,但两“仪位”点行棋中可(4)提子规则 1对弈双方在行棋过程中如有任意1-N个棋子被对方任意棋子围堵住行棋路线无2对弈双方在行棋过程中如有任意N个棋子被对方任意棋子围堵住行棋路线无法(5)胜负规则: 满足下列任意一个条件即视为胜方: 1将对方的仪子吃掉为胜。5 
CN 106890450 A 说 明 书 4/4页[0044][0045]行棋规则,各棋子的行棋规则分别为:[0046][0047]在任意停棋点上停棋;  [0048]2将本方的仪子行棋至对方的仪位点为胜。 本发明所涉及的易棋各棋子的行棋规则包括仪子行棋规则、象子行棋规则及卦子(1)仪子的行棋规则: 1每次行棋,仪子在棋盘外圈圆线上且前方无阻挡棋子时任意沿边线行棋,并可2在南北向直线、东西向直线上,每次行棋在前方无阻挡棋子时只允许行棋至相 邻的停棋点,即每次行棋只允许移动一步;[0049]3在南北向直线、东西向直线上如有相邻本方的1-N个相连棋子做“桥”且有停棋 点空位利用时每次可连续行棋,该行棋不限制方向,直至对方“仪位”点中。[0050][0051][0052] 方向且前方无阻挡棋子时可任意行棋,并可在任意停棋点上停棋;但两仪位点在行棋中可 穿过但不允许停棋;[0056] [0057]2双方的“卦子不允许在外圆边线上行棋或停棋; 3仪位点四边斜线不允许行棋。4二个仪位点四边斜线只允许仪子行棋。(2)象子的行棋规则: 1每次行棋可在棋盘外圆边线上或在南北向直线、东西向直线上,在不改变行棋[0053][0054][0055] 前方无阻挡棋子时可任意行棋,并可在任意停棋点上停棋;但两仪位点行棋中可穿过但不 允许停棋;2仪位点四边斜线不允许行棋;(3)卦子的行棋规则: 1每次行棋均可在南北向直线、东西向直线上(圆内方格线)在不改变行棋方向且6 
CN 106890450 A 说 明 书 附 图 1/5页   图1 图2 7 
CN 106890450 A 说 明 书 附 图 2/5页   图38 
CN 106890450 A 说 明 书 附 图 3/5页   图49 
CN 106890450 A 说 明 书 附 图 4/5页   图510 
CN 106890450 A 说 明 书 附 图 5/5页   图611 