 (19)中华人民共和国国家知识产权局 (12)实用新型专利(21)申请号 201720092780.6(22)申请日 2017.01.20(73)专利权人 东莞市卡能电子有限公司 地址 523000 广东省东莞市东城街道峡口榴花东街78号 (72)发明人 谢惠婵 (74)专利代理机构 东莞市科安知识产权代理事 务所(普通合伙) 44284代理人 湛海耀 (51)Int.Cl.H04R 1/10(2006.01)(54)实用新型名称一种耳机(57)摘要本实用新型公开了一种耳机,包括,头带、滑 动支臂、耳壳部分、连接线及圆形耳套,所述圆形 耳套与滑动支臂连接且能在所述头带上自由滑 动,所述头带包括头带护套和头弓,所述滑动支 臂包括支臂套件、支臂下盖和支臂滑块,所述支 臂下盖上设置有供支臂滑块滑动的滑道,所述儿 科部分包括耳壳固定圈、耳壳后盖、耳壳前盖位 于 耳 壳 前 盖 、耳 壳 后 盖 之 间 的 喇 叭 ,所 述 耳 壳 前 盖上设置有耳孔,所述耳孔的大小可调。本实用 新型的耳机的头套大小可以自由调节,具有保护 头部和耳朵的优点。(10)授权公告号 CN 206370938 U (45)授权公告日 2017.08.01      权利要求书1页 说明书3页 附图2页   CN 206370938 U
CN 206370938 U 权 利 要 求 书 1/1页  1 . 一 种 耳 机 ,包 括 ,头 带 、滑 动 支 臂 、耳 壳 部 分 、连 接 线 及 圆 形 耳 套 ,其 特 征 在 于 :所 述 圆 形耳套与滑动支臂连接且能在所述头带上自由滑动,所述圆形耳套具有保健按摩功能,所 述头带包括头带护套和头弓,所述滑动支臂包括支臂套件、支臂下盖和支臂滑块,所述支臂 下盖上设置有供支臂滑块滑动的滑道,所述耳壳部分包括耳壳固定圈、耳壳后盖、耳壳前 盖 、耳 孔 盖 及 位 于 耳 壳 前 盖 、耳 壳 后 盖 之 间 的 喇 叭 ,所 述 耳 孔 盖 上 设 置 有 耳 孔 ,所 述 耳 壳 前 盖上设置有与所述耳孔盖相适配的通孔,将所述耳孔盖相对所述耳壳前盖进行旋转,可以 调节所述耳孔与所述通孔之间的重合度,以调节声音的大小,所述耳壳前盖及耳壳后盖均 由层状材料制成包括依次连接的防静电层、防腐层、发泡混凝土保温隔热层、防辐射层、防 滴落层、消烟层,所述头弓内部设置有布线管道。2 . 根 据 权 利 要 求 1 所 述 的 耳 机 ,其 特 征 在 于 :所 述 布 线 管 道 为 螺 旋 形 布 线 管 道 。3 . 根 据 权 利 要 求 2 所 述 的 耳 机 ,其 特 征 在 于 :所 述 头 弓 为 层 状 材 料 制 成 ,包 括 海 绵 层 、硅 胶层、金属基层。4 . 根 据 权 利 要 求 3 所 述 的 耳 机 ,其 特 征 在 于 :所 述 金 属 基 层 的 的 外 表 面 有 一 层 镀 镍 层 。5 . 根 据 权 利 要 求 1 所 述 的 耳 机 ,其 特 征 在 于 :所 述 耳 机 的 耳 壳 前 盖 的 设 置 有 一 耳 套 固 定 圈,所述圆形耳套安装在所述耳套固定圈上。6 . 根 据 权 利 要 求 1 所 述 的 耳 机 ,其 特 征 在 于 :所 述 圆 形 耳 套 用 硅 胶 材 料 制 成 。2 
CN 206370938 U 说 明 书 1/3页 一种耳机技术领域[0001] 背景技术[0002]实用新型内容  本实用新型涉及日用品领域,具体涉及一种耳机。现有技术的耳机两个耳套之间通常需要经过导线进行连接,而现有技术的连接在 两个耳套之间的导线往往裸露在外面,这样的耳机的导线容易被损坏,且导线损坏后不容 易更换。[0003][0004] 耳套,所述圆形耳套与滑动支臂连接且能在所述头带上自由滑动,所述圆形耳套具有保健 按摩功能,所述头带包括头带护套和头弓,所述滑动支臂包括支臂套件、支臂下盖和支臂滑 块,所述支臂下盖上设置有供支臂滑块滑动的滑道,所述耳壳部分包括耳壳固定圈、耳壳后 盖、耳壳前盖、耳孔盖及位于耳壳前盖、耳壳后盖之间的喇叭,所述耳孔盖上设置有耳孔,所 述耳壳前盖上设置有与所述耳孔盖相适配的通孔,将所述耳孔盖相对所述耳壳前盖进行旋 转,可以调节所述耳孔与所述通孔之间的重合度,以调节声音的大小,所述耳壳前盖及耳壳 后盖均由层状材料制成包括依次连接的防静电层、防腐层、发泡混凝土保温隔热层、防辐射层、防滴落层、消烟层,所述头弓内部设置有布线管道。本实用新型提供一种耳机,以解决上述问题。 本实用新型实施例提供一种耳机,包括,头带、滑动支臂、耳壳部分、连接线及圆形[0005][0006][0007][0008]圈上。[0009][0010][0011] 形耳套与滑动支臂连接且能在所述头带上自由滑动,所述圆形耳套具有保健按摩功能,所 述头带包括头带护套和头弓,所述滑动支臂包括支臂套件、支臂下盖和支臂滑块,所述支臂 下盖上设置有供支臂滑块滑动的滑道,所述耳壳部分包括耳壳固定圈、耳壳后盖、耳壳前 盖 、耳 孔 盖 及 位 于 耳 壳 前 盖 、耳 壳 后 盖 之 间 的 喇 叭 ,所 述 耳 孔 盖 上 设 置 有 耳 孔 ,所 述 耳 壳 前 盖上设置有与所述耳孔盖相适配的通孔,将所述耳孔盖相对所述耳壳前盖进行旋转,可以 调节所述耳孔与所述通孔之间的重合度,以调节声音的大小,所述耳壳前盖及耳壳后盖均 由层状材料制成包括依次连接的防静电层、防腐层、发泡混凝土保温隔热层、防辐射层、防 滴落层、消烟层,所述头弓内部设置有布线管道。所述耳机具有良好的布线功能。优选地,所述布线管道为螺旋形布线管道。 优选地,所述头弓为层状材料制成,包括海绵层、硅胶层、金属基层。 优选地,所述金属基层的的外表面有一层镀镍层。 所述耳机的耳壳前盖的设置有一耳套固定圈,所述圆形耳套安装在所述耳套固定优选地,所述圆形耳套用硅胶材料制成。 与现有技术相比本实用新型具有以下优点: 本实用新型的耳机,包括,头带、滑动支臂、耳壳部分、连接线及圆形耳套,所述圆3 
CN 206370938 U 说 明 书 2/3页 附图说明[0012][0013] [0014] [0015] [0016] [0017] [0018] [0019] [0020] [0021] [0022] [0023] [0024] [0025] [0026] [0027] [0028] [0029] [0030] [0031] [0032]具体实施方式[0033][0034][0035]部分3、连接线4及圆形耳套5,所述头带1用于佩戴在人体头部,所述滑动支臂2用于调节所述头带1的长短,以适应不同的佩戴者,所述连接线4用于与发声电子产品相连接,所述圆形耳套5贴合人体耳朵,且对耳朵具有按摩保健的功能,能缓解而不疲劳,有益耳部健康。  为了更清楚地说明本实用新型实施例或现有技术中的技术方案,下面将对实施例 或现有技术描述中所需要使用的附图作简单地介绍,显而易见地,下面描述中的附图仅仅 是本实用新型的一些实施例,对于本领域普通技术人员来讲,在不付出创造性劳动的前提 下,还可以根据这些附图获得其它的附图。图1是本实用新型的耳机的结构示意图; 图2是本实用新型的耳机的爆炸图。 附图标记:1、头带;11、头戴护套; 12、头弓; 2、滑动支臂; 21、支臂套件; 22、支臂下盖; 23、支臂滑块; 3、耳壳部分; 31、耳壳固定圈; 32、耳壳后盖; 33、喇叭; 34、耳孔盖; 341、耳孔; 35、耳壳固定圈; 36、耳壳前盖; 4、连接线; 5、圆形耳套。下面将结合本实用新型实施例中的附图,对本实用新型实施例中的技术方案进行 清楚、完整地描述,显然,所描述的实施例仅仅是本实用新型一部分实施例,而不是全部的 实施例。基于本实用新型中的实施例,本领域普通技术人员在没有作出创造性劳动前提下 所获得的所有其它实施例,都属于本实用新型保护的范围。[0036]实施例: 如图1、图2所示,本实用新型实施例提供一种耳机,包括,头带1、滑动支臂2、耳壳所述圆形耳套5与滑动支臂2连接且能在所述头带2上自由滑动,所述头带2包括头 带护套11和头弓12,所述头戴护套11包裹所述头弓12,可以缓冲所述头弓12对头部的压迫,4 
CN 206370938 U 说 明 书 3/3页 所述头弓12为头带1的支撑,具有定型的作用。[0037]  所述滑动支臂2包括支臂套件21、支臂下盖22和23支臂滑块,所述支臂套件21具有 固定所述滑动支臂2的作用,当调节头带1至适当的长度后利用支臂套件21将滑动支臂2固 定,这样就不会出现头带1松弛的现象。[0038]所述支臂下盖23上设置有供支臂滑块23滑动的滑道,所述支臂滑块23置于两个支 臂下盖23之间。[0039][0041][0043]所述耳壳部分3包括依次连接的耳壳固定圈31、耳壳后盖32、耳壳前盖34、耳孔盖 34及位于耳壳前盖36、耳壳后盖32之间的喇叭33,所述耳廓固定圈35用以固定耳壳部分3, 所述耳孔盖34上设置有耳孔341,所述耳壳前盖36上设置有与所述耳孔盖34相适配的通孔, 将所述耳孔盖34相对所述耳壳前盖36进行旋转,可以调节所述耳孔341与所述通孔之间的 重合度,以调节声音的大小,这样的设计有利于耳部健康。[0040]所述耳机的耳壳前盖36的设置有一耳套固定圈35,所述圆形耳套5安装在所述耳 套固定圈35上。所述圆形耳套5可以由硅胶材料制成也可以由海绵材料制成或其他具有缓冲作用 的软质材料制成,优选地,所述圆形耳套5由硅胶材料制成,所述硅胶材料上设置有具有保 健按摩功能的凸起。[0042] 腐层、发泡混凝土保温隔热层、防辐射层、防滴落层、消烟层,所述头弓内部设置有布线管 道。所述耳壳前盖36及耳壳后盖32均由层状材料制成,包括依次连接的防静电层、防所述防静电层由防静电有机玻璃板制成,所述防静电层具有防静电的作用,能防 止灰尘的吸附。所述防腐层由玻璃钢材料制成,具有防止酸碱腐蚀的效果。所述发泡混凝土 保温隔热层由发泡混凝土材料制成,具有保温隔热的性能。所述防辐射层由防辐射材料制 成具有防辐射的功能。所述防滴落层由塑胶、硅胶和硫酸钾制备而成,燃烧时,硅胶和塑胶 生产玻璃状的无机层(-Si-O-SiC-)并枝接到聚合物分子链上,生产阻燃的含硅炭化合物, 从而起到隔绝的作用,并放置熔融的塑胶发生流滴。所述消烟层为水和氧化镁层,燃烧时, 水合氧化镁受热分解出水,起到吸热、消烟的作用,且不生成毒气,具有无毒的优点,分解生 成氧化镁附着于塑胶表面进一步阻止燃烧的进行。[0044]所述头弓12为层状材料制成,包括海绵层、硅胶层、金属基层。所述头弓12具有缓 冲减压的作用。优选地,所述金属基层的的外表面有一层镀镍层。[0045]以上对本实用新型实施例所提供的一种耳机进行了详细介绍,本文中应用了具体 个例对本实用新型的原理及实施方式进行了阐述,以上实施例的说明只是用于帮助理解本 实用新型的核心思想;同时,对于本领域的一般技术人员,依据本实用新型的思想和方法, 在具体实施方式及应用范围上均会有改变之处,综上所述,本说明书内容不应理解为对本 实用新型的限制。5 
CN 206370938 U 说 明 书 附 图 1/2页   图16 
CN 206370938 U 说 明 书 附 图 2/2页   图27 