 (19)中华人民共和国国家知识产权局 (12)发明专利申请(21)申请号 201510845825.8(22)申请日 2015.11.30(71)申请人 周子童地址 266300 山东省青岛市胶州市福州南路236 号青岛工学院 (72)发明人 周子童(51)Int.Cl.B22C 9/02(2006.01) B22C 9/22(2006.01) B22C 9/10(2006.01)(54) 发明名称整体锡林制作工艺流程(57) 摘要本发明涉及一种整体锡林制作工艺流程,包 括制作工装及其制作流程,所述制作工装包括砂 材料、偏孔砂芯、上砂箱、下砂箱、上砂芯、下砂芯、 夹轴砂芯和活络板,所述偏孔砂芯的内部可装填 砂材料,若干个所述偏孔砂芯能够摆放成上沙箱 或下砂箱的形状,本发明所述工艺流程避免了分 体件的加工,工序流转周期大大缩短,生产效率大 幅度提高,生产占地面积小。(10)申请公布号 CN 106807886 A (43)申请公布日 2017.06.09      权利要求书1页 说明书2页  CN 106807886 A
CN 106807886 A 权 利 要 求 书 1/1页  1.整体锡林制作工艺流程,包括制作工装及其制作流程,其特征在于 :所述制作工装 包括砂材料、偏孔砂芯、上砂箱、下砂箱、上砂芯、下砂芯、夹轴砂芯和活络板,所述偏孔砂芯 的内部可装填砂材料,若干个所述偏孔砂芯能够摆放成上砂箱或下砂箱的形状,所述制作 工装的制作流程为 :1) 将事先准备好的偏孔砂芯摆放成上砂箱图案,并把所述上砂箱图案放于一个模板 上,然后装入砂材料固化,偏孔砂芯起出后在内壁刷涂两遍醇基涂料,最后点火烘干,形成 上砂箱 ;2) 将事先准备好的偏孔砂芯摆放成下砂箱图案,并把所述下砂箱图案放于一个模板 上,然后装入砂材料固化,偏孔砂芯起出后在内壁刷涂两遍醇基涂料,最后点火烘干,形成 下砂箱,在下砂箱底部放入所述夹轴砂芯 ;3) 把若干偏孔砂芯摆放成下砂芯图案,将事先准备好的活络板按顺序摆放在所述下 砂芯图案的内侧,然后装入砂材料固化,偏孔砂芯和活络板起出后在内壁刷涂两遍醇基涂 料,最后点火烘干,修饰平整,形成下砂芯 ;4) 把若干偏孔砂芯摆放成上砂芯图案,将事先准备好的活络板按顺序摆放在所述上 砂芯图案的内侧,然后装入砂材料固化,偏孔砂芯和活络板起出后在内壁刷涂两遍醇基涂 料,最后点火烘干,修饰平整,形成上砂芯,在所述上砂芯的上部中间位置放入所述夹轴砂 芯;5) 将上述四个步骤制作的上砂箱、下砂箱、上砂芯和下砂芯按规则组合并紧固。2. 根据权利要求1所述的整体锡林制作工艺流程,其特征在于:所述砂材料为树脂 砂。3. 根据权利要求1所述的整体锡林制作工艺流程,其特征在于:在上砂箱的上部设置 有一个浇口杯。4.根据上述任一权利要求所述的整体锡林制作工艺流程,其特征在于 :在所述下砂箱 的下部设置有一个定位机构。5. 根据权利要求1 至3 任一权利要求所述的整体锡林制作工艺流程,其特征在于: 在上砂箱的上部设置有若干个出气口。2 
CN 106807886 A 说 明 书 1/2页 整体锡林制作工艺流程技术领域[0001] 本发明属于纺织设备制造技术领域,具体涉及一种整体锡林制作工艺流程。背景技术[0002] 锡林是梳棉机的主要元件,其作用是将刺辊初步分梳过的纤维剥取并带入锡林盖 板工作区作进一步细致的分梳,伸直和均匀混和,并将纤维转移给道夫。锡林由钢板焊接结 构或铸铁滚筒和针布组成,滚筒两端用堵头( 法兰) 和裂口轴套将滚筒与轴连接在一起。 现有技术是在制作锡林时,把筒体和两端堵头各自铸造,铸坯各自经过机械加工后再由定 位销和螺栓组装在一起,这样做出来的产品不具有一致性,并且由于三个部件各自机械加 工,工序流转周期长,生产效率低,占地面积大。另外,这种方式生产的锡林在长时间高速运 转后易产生变形,导致经跳超差,直接影响到梳棉机的整机性能。发明内容[0003] 本发明克服了现有技术的不足,提出了整体锡林制作工艺流程,由该工艺流程制 作的锡林整体性好,大大提高了设备的运行可靠性。[0004] 本发明的技术方案为 :整体锡林制作工艺流程,包括制作工装及其制作流程,所述 制作工装包括砂材料、偏孔砂芯、上砂箱、下砂箱、上砂芯、下砂芯、夹轴砂芯和活络板,所述 偏孔砂芯的内部可装填砂材料,若干个所述偏孔砂芯能够摆放成上砂箱或下砂箱的形状, 所述制作工装的制作流程为 :1) 将事先准备好的偏孔砂芯摆放成上砂箱图案,并把所述上砂箱图案放于一个模板 上,然后装入砂材料固化,偏孔砂芯起出后在内壁刷涂两遍醇基涂料,最后点火烘干,形成 上砂箱 ;2) 将事先准备好的偏孔砂芯摆放成下砂箱图案,并把所述下砂箱图案放于一个模板 上,然后装入砂材料固化,偏孔砂芯起出后在内壁刷涂两遍醇基涂料,最后点火烘干,形成 下砂箱,在下砂箱底部放入所述夹轴砂芯 ;3) 把若干偏孔砂芯摆放成下砂芯图案,将事先准备好的活络板按顺序摆放在所述下 砂芯图案的内侧,然后装入砂材料固化,偏孔砂芯和活络板起出后在内壁刷涂两遍醇基涂 料,最后点火烘干,修饰平整,形成下砂芯 ;4) 把若干偏孔砂芯摆放成上砂芯图案,将事先准备好的活络板按顺序摆放在所述上 砂芯图案的内侧,然后装入砂材料固化,偏孔砂芯和活络板起出后在内壁刷涂两遍醇基涂 料,最后点火烘干,修饰平整,形成上砂芯,在所述上砂芯的上部中间位置放入所述夹轴砂 芯;5) 将上述四个步骤制作的上砂箱、下砂箱、上砂芯和下砂芯按规则组合并紧固。 [0005] 所述砂材料为树脂砂。[0006] 在上砂箱的上部设置有一个浇口杯。[0007] 在所述下砂箱的下部设置有一个定位机构。在上砂箱的上部设置有若干个出气  3 
CN 106807886 A 说 明 书 2/2页口。[0008] 本发明具有如下有益效果 :1) 本发明所述工艺流程避免了分体件的加工,工序流转周期大大缩短,生产效率大幅 度提高,生产占地面积小。[0009] 2) 按照本发明所述工艺流程生产的锡林稳定性好,在长时间高速运转后也难以 产生变形,大大提高了梳棉机的整机性能。具体实施方式[0010] 利用本发明所述的工艺流程制作的锡林包括筒体1、上堵头2 和下堵头3,筒体1、 上堵头 2 和下堵头 3 为浇铸而成的一个整体。[0011] 整个制作工装包括上砂箱 4、上砂芯 6、下砂箱 10、下砂芯 11 和夹轴砂芯 7,在上砂 箱4 的上部有浇口杯8,这是唯一的一个浇铸口,为了防止在浇铸过程中起泡,在上砂箱4 的上部设置有多个出气口5 ;上砂箱4 和下砂箱10 之间通过卡耳9 同时卡住上砂箱4 的 耳轴13 和下砂箱10 的耳轴13,为了便于固定,在下砂箱10 的下部设置有定位机构12。 为了确保锡林两端的中心处的结构,在两端中央的位置设置有两个夹轴砂芯 7。[0012] 在制作流程中,作为工装的活络板按顺序摆放在所述上砂芯图案或下砂芯图案的 内侧后,形成了锡林内部的环形筋的沟槽,以便浇铸后成为环形筋,此时,锡林两端各有六 根筋和中央部分相连,浇铸时,从上砂箱4 的上部设置的浇口杯8 浇铸,浇铸后使得整个 锡林加固。  4 