 (19)中华人民共和国国家知识产权局 (12)发明专利申请(21)申请号 201710211093.6(22)申请日 2017.04.01(71)申请人 高安进地址 014309 内蒙古自治区鄂尔多斯市达拉特旗树林召镇德胜大街南第七街坊 无86号(72)发明人 高安进 (51)Int.Cl.C04B 14/06(2006.01) C04B 20/12(2006.01)(54)发明名称  一种透气防渗砂的制作工艺流程(57)摘要本发明公开了一种透气防渗砂的制作工艺 流程,步骤一,通过高精度天平秤按照一定的比 例取出一定量的碳酸钙与乙醇放入可进行固液 或液液搅拌的装置内进行均匀搅拌,步骤二,在 碳酸钙与乙醇均匀搅拌完成之后,向搅拌装置内 加入BASO4继续进行均匀搅拌,步骤三,将步骤二 中均匀搅拌完成后,再次向搅拌装置内加入AC (OH)3继续进行均匀搅拌,步骤四,取出一定比例 的沙子,然后将一定比例的沙子在烘干炉中烘 干,使砂子中的水分低于千分之四。本发明防渗 的同时具有呼吸功能,利于植物生长,接通地气, 增加水体溶解氧,解决蓄水变质难题,产品为流 态,可塑性强,施工方便,可应用于湖泊防渗、沙 漠种植、盐碱地防渗、雨水收集利用等。(10)申请公布号 CN 106986567 A (43)申请公布日 2017.07.28      权利要求书1页 说明书2页  CN 106986567 A
CN 106986567 A 权 利 要 求 书 1/1页  1 . 一 种 透 气 防 渗 砂 的 制 作 工 艺 流 程 ,其 特 征 在 于 ,包 括 以 下 步 骤 :步骤一,通过高精度天平秤按照一定的比例取出一定量的碳酸钙与乙醇放入可进行固 液或液液搅拌的装置内进行均匀搅拌;步骤二,在碳酸钙与乙醇均匀搅拌完成之后,向搅拌装置内加入BASO4继续进行均匀搅 拌;步骤三,将步骤二中均匀搅拌完成后,再次向搅拌装置内加入AC(OH)3继续进行均匀搅 拌;步骤四,取出一定比例的沙子,然后将一定比例的沙子在烘干炉中烘干,使砂子中的水 分低于千分之三;步骤五,将烘干后的沙子从烘干炉中取出,放置在通风环境下,进行降温;步骤六,将步骤一、步骤二和步骤三搅拌好的液体通过喷淋设备均匀的将液体喷洒在 降温后的沙子表面;步骤七,将喷洒后的沙子放入搅拌装置内进行搅拌,使沙子与液体接触的更均匀; 步骤八,将混合后的沙子放置在通风环境下进行凉晒,使其自然风干; 步骤九,待混合后的沙子自然风干后,通过定量灌装设备进行灌装; 步骤十,对灌装之后的产品进行抽检,待抽检合格之后,对产品进行入库。2 . 根 据 权 利 要 求 1 所 述 的 透 气 防 渗 砂 的 制 作 工 艺 流 程 ,其 特 征 在 于 ,所 述 步 骤 四 中 的 沙 子为中沙或者细沙。2 
CN 106986567 A 说 明 书 1/2页 一种透气防渗砂的制作工艺流程【技术领域】  [0001] 【背景技术】[0002]本发明涉及一种透气防渗砂的制作工艺流程。中国是一个严重缺水的国家,国土的一半以上年均降水量不到600毫米,人均水资 源拥有量不及全球人均水平的四分之一,尤其是中西部地区,气候干旱,降水量少,更是饱 受缺水困扰,严重制约着当地经济的发展。与此同时,我国的水资源浪费非常严重,在相似 地理环境下,我国每亩农作物比发达国家耗水量高近两倍。传统的大水漫灌的灌溉形式,更 是耗水尤甚,70%的灌溉水因为落后的灌溉方式渗入地下被白白浪费。例如:同样的樟子松 在幼苗生长期内,我国的砂地农场每年需要浇7次水,在发达国家,采用先进的节水技术一 年浇地4次已经足够。因此,如何防止大量的水渗入地下,提高水的利用率成为筮待需要解 决的问题,现有的防渗砂的制作工艺较为麻烦。为此,我们提出一种透气防渗砂的制作工艺 流程。【发明内容】[0003]本发明的主要目的在于提供一种透气防渗砂的制作工艺流程,可以有效解决背景 技术中的问题。[0004][0005][0006] 行固液或液液搅拌的装置内进行均匀搅拌; [0007][0009]为实现上述目的,本发明采取的技术方案为: 一种透气防渗砂的制作工艺流程,包括以下步骤: 步骤一,通过高精度天平秤按照一定的比例取出一定量的碳酸钙与乙醇放入可进步骤二,在碳酸钙与乙醇均匀搅拌完成之后,向搅拌装置内加入BASO4继续进行均 匀搅拌;[0008]步骤三,将步骤二中均匀搅拌完成后,再次向搅拌装置内加入AC(OH)3继续进行均 匀搅拌;[0010][0011]洒在降温后的沙子表面;[0012] [0013] [0014] [0015] [0016] [0017]步骤四,取出一定比例的沙子,然后将一定比例的沙子在烘干炉中烘干,使砂子中 的水分低于千分之三;步骤五,将烘干后的沙子从烘干炉中取出,放置在通风环境下,进行降温; 步骤六,将步骤一、步骤二和步骤三搅拌好的液体通过喷淋设备均匀的将液体喷步骤七,将喷洒后的沙子放入搅拌装置内进行搅拌,使沙子与液体接触的更均匀; 步骤八,将混合后的沙子放置在通风环境下进行凉晒,使其自然风干; 步骤九,待混合后的沙子自然风干后,通过定量灌装设备进行灌装; 步骤十,对灌装之后的产品进行抽检,待抽检合格之后,对产品进行入库。 优选的,所述步骤四中的沙子为中沙或者细沙。与 现 有 技 术 相 比 ,本 发 明 具 有 如 下 有 益 效 果 :本 发 明 防 渗 的 同 时 具 有 呼 吸 功 能 ,利 3 
CN 106986567 A 说 明 书 2/2页 于植物生长,接通地气,增加水体溶解氧,解决蓄水变质难题,产品为流态,可塑性强,施工方便,可应用于湖泊防渗、沙漠种植、盐碱地防渗、雨水收集利用等。【具体实施方式】[0019][0020]行固液或液液搅拌的装置内进行均匀搅拌;[0024][0025]洒在降温后的沙子表面;  [0018]为使本发明实现的技术手段、创作特征、达成目的与功效易于明白了解,下面结合 具体实施方式,进一步阐述本发明。[0021]一种透气防渗砂的制作工艺流程,包括以下步骤: 步骤一,通过高精度天平秤按照一定的比例取出一定量的碳酸钙与乙醇放入可进步骤二,在碳酸钙与乙醇均匀搅拌完成之后,向搅拌装置内加入BASO4继续进行均 匀搅拌;[0022]步骤三,将步骤二中均匀搅拌完成后,再次向搅拌装置内加入AC(OH)3继续进行均 匀搅拌;[0023]步骤四,取出一定比例的沙子,然后将一定比例的沙子在烘干炉中烘干,使砂子中 的水分低于千分之三;[0032]步骤五,将烘干后的沙子从烘干炉中取出,放置在通风环境下,进行降温; 步骤六,将步骤一、步骤二和步骤三搅拌好的液体通过喷淋设备均匀的将液体喷[0026][0027][0028][0029][0030][0031] 将雨水涵养在植物根系附近,防止水分渗透、扩散到沙层损失;防止肥效流失;又能防止海 滩、盐碱地等地层中的海水和不利于植被生长的物质随水份渗透到植物根系附近。同时透 气防渗砂具有良好的透气性能,能将根系附近区域与地气接通,有利于植物生长,还可以节 约用水百分之七十以上,在大棚种植时使用透气防渗砂,效减少水分的下渗和肥效的损失, 达到充分利用珍贵的水资源和肥料功效的难题,在湖底铺设透气防渗砂后,既能起到良好 的防渗效果,又能使水体接通地气,保持水体中有足够的含氧量,有效防止水体变质。对于 流动性较大或容易被外界破坏的场合应增加保护层,本发明防渗的同时具有呼吸功能,利 于植物生长,接通地气,增加水体溶解氧,解决蓄水变质难题,产品为流态,可塑性强,施工 方便,可应用于湖泊防渗、沙漠种植、盐碱地防渗、雨水收集利用等。步骤七,将喷洒后的沙子放入搅拌装置内进行搅拌,使沙子与液体接触的更均匀; 步骤八,将混合后的沙子放置在通风环境下进行凉晒,使其自然风干; 步骤九,待混合后的沙子自然风干后,通过定量灌装设备进行灌装; 步骤十,对灌装之后的产品进行抽检,待抽检合格之后,对产品进行入库。 其中,所述步骤四中的沙子为中沙或者细沙。 需要说明的是,本发明制的透气防渗砂,在树坑底部铺设透气防渗砂后,既能保证以上显示和描述了本发明的基本原理和主要特征和本发明的优点。本行业的技术 人员应该了解,本发明不受上述实施例的限制,上述实施例和说明书中描述的只是说明本 发明的原理,在不脱离本发明精神和范围的前提下,本发明还会有各种变化和改进,这些变 化和改进都落入要求保护的本发明范围内。本发明要求保护范围由所附的权利要求书及其 等效物界定。4 