 (19)中华人民共和国国家知识产权局 (12)实用新型专利(21)申请号 201720031554.7(22)申请日 2017.01.11(73)专利权人 长沙风伯空调设备有限公司 地址 410151 湖南省长沙市长沙县湘龙街道大学生创业大厦3楼319号 (72)发明人 王佳龙 (74)专利代理机构 广州新诺专利商标事务所有 限公司 44100代理人 许勇 郭芸(51)Int.Cl.F24F 7/08(2006.01) F24F 13/28(2006.01) F24F 11/02(2006.01) F24F 13/00(2006.01)(54)实用新型名称一种风机(57)摘要本实用新型提供了一种风机,包括壳体,所 述壳体上设置有内进气口、内出气口、外进气口 和外出气口,所述内进气口与所述外出气口之间 设置第一气体通道,所述内进气口与所述内出气 口之间设置第二气体通道,所述外进气口与所述 内出气口之间设置第三气体通道,所述第一气体 通道上设置第一过滤装置和第一阀门,所述第二 气体通道上设置第二过滤装置和第二阀门,所述 第三气体通道上设置第三过滤装置和第三阀门, 所述进风装置设置在所述内出气口处,所述排风 装置设置在所述外出气口处。本实用新型提供的 风机,其能够进行外循环、混合循环,并能够进行 完全内循环。(10)授权公告号 CN 206398924 U (45)授权公告日 2017.08.11      权利要求书1页 说明书3页 附图2页   CN 206398924 U
CN 206398924 U 权 利 要 求 书 1/1页  1 . 一 种 风 机 ,其 特 征 在 于 :包 括 壳 体 ,所 述 壳 体 上 设 置 有 内 进 气 口 、内 出 气 口 、外 进 气 口 和外出气口,所述内进气口与所述外出气口之间设置第一气体通道,所述内进气口与所述 内出气口之间设置第二气体通道,所述外进气口与所述内出气口之间设置第三气体通道, 所述第一气体通道上设置第一过滤装置和第一阀门,所述第二气体通道上设置第二过滤装 置和第二阀门,所述第三气体通道上设置第三过滤装置和第三阀门,所述内出气口处设置 有进风装置,所述外出气口处设置有排风装置。2 . 根 据 权 利 要 求 1 所 述 的 风 机 ,其 特 征 在 于 :所 述 第 一 气 体 通 道 和 所 述 第 二 气 体 通 道 靠 近所述内进气口的通道部分重合,所述第一过滤装置和所述第二过滤装置为同一个,并设 置在重合的通道部分。3 . 根 据 权 利 要 求 2 所 述 的 风 机 ,其 特 征 在 于 :所 述 第 二 气 体 通 道 和 所 述 第 三 气 体 通 道 靠 近所述内出气口的通道部分重合,重合的通道部分设置有加热装置。4 . 根 据 权 利 要 求 3 所 述 的 风 机 ,其 特 征 在 于 :所 述 第 一 阀 门 设 置 在 所 述 第 一 气 体 通 道 的 独立部分,所述第三阀门设置在所述第三气体通道的独立部分,所述第二阀门设置在所述 第二气体通道的独立部分。5 . 根 据 权 利 要 求 3 所 述 的 风 机 ,其 特 征 在 于 :所 述 加 热 装 置 为 P T C 加 热 装 置 。6 . 根 据 权 利 要 求 1 所 述 的 风 机 ,其 特 征 在 于 :还 包 括 热 交 换 器 ,所 述 第 一 气 体 通 道 和 所 述第三气体通道均与所述热交换器连通。7 . 根 据 权 利 要 求 1 所 述 的 风 机 ,其 特 征 在 于 :所 述 第 一 过 滤 装 置 、第 二 过 滤 装 置 和 第 三 过滤装置均包括依次设置的钢丝过滤网、静电除尘网和等离子吸附网。8 . 根 据 权 利 要 求 1 所 述 的 风 机 ,其 特 征 在 于 :所 述 进 风 装 置 和 排 风 装 置 为 风 扇 。2 
CN 206398924 U 说 明 书 1/3页 一种风机技术领域[0001] 背景技术[0002]  [0004]本实用新型提供了一种风机。风机应用领域非常广泛,其主要用途是将室内外空气进行过滤并交换,主要包括 壳体、进风口、出风口、过滤装置和热交换器等,通过将室外空气过滤后送入室内或将室内 空气过滤后排出。但是,现有风机还存在以下不足:[0003](1)无法进行完全内循环,当沙尘暴天气来临或者有雾霾,现有产品会吸入室外沙 尘,造成机器损耗较大,耗材短命;(2)在北方冬季进行外循环使用时,会造成室内温度层次差异较大,新风温度较 低,严重影响舒适性;[0005] 实用新型内容[0006](3)滤网消耗大,经常需要更换,并且使用后的滤网不能回收利用。基于以上不足,本实用新型要解决的技术问题是提供一种风机,其能够进行外循 环、混合循环,并能够进行完全内循环。[0007][0008]口,所述内进气口与所述外出气口之间设置第一气体通道,所述内进气口与所述内出气口之间设置第二气体通道,所述外进气口与所述内出气口之间设置第三气体通道,所述第一气体通道上设置第一过滤装置和第一阀门,所述第二气体通道上设置第二过滤装置和第二阀门,所述第三气体通道上设置第三过滤装置和第三阀门,所述内出气口处设置有进风装置,所述外出气口处设置有排风装置。[0012][0013]通。[0015] [0016][0009][0010]为了解决以上技术问题,本实用新型采用了以下技术方案: 一种风机,包括壳体,所述壳体上设置有内进气口、内出气口、外进气口和外出气所述第一气体通道和所述第二气体通道靠近所述内进气口的通道部分重合,所述 第一过滤装置和所述第二过滤装置为同一个,并设置在重合的通道部分。所述第二气体通道和所述第三气体通道靠近所述内出气口的通道部分重合,重合 的通道部分设置有加热装置。[0011]所述第一阀门设置在所述第一气体通道的独立部分,所述第三阀门设置在所述第 三气体通道的独立部分,所述第二阀门设置在所述第二气体通道的独立部分。[0014]所述加热装置为PTC加热装置。 还包括热交换器,所述第一气体通道和所述第三气体通道均与所述热交换器连所述第一过滤装置、第二过滤装置和第三过滤装置均包括依次设置的钢丝过滤 网、静电除尘网和等离子吸附网。所述进风装置和排风装置为风扇。 采用以上技术方案,本实用新型取得了以下技术效果:3 
CN 206398924 U 说 明 书 2/3页[0018]附图说明[0019] [0020] [0021]具体实施方式[0022]  [0017](1)本实用新型提供的风机,其在第一气体通道、第二气体通道和第三气体通道上 均设置阀门,能够进行外循环、混合循环,并能够进行独立的完全内循环;(2)第一气体通道和第二气体通道重合设置,并且公用过滤装置;第三气体通道和 第二气体通道重合设置,并且公用加热装置,结构紧凑,并且采用加热装置对进入室内的风 进行加热,增强了舒适度。图1为本实用新型风机的结构图(箭头示出了外循环模式); 图2为本实用新型风机的结构图(箭头示出了混合循环模式); 图3为本实用新型风机的结构图(箭头示出了内循环模式)。如图1-图3所示,本实用新型提供了一种风机,包括壳体1,壳体1上设置有内进气 口 11、内出气口12、外进气口13和外出气口14,所述内进气口11与所述外出气口14之间设 置第一气体通道,所述内进气口11与所述内出气口12之间设置第二气体通道,所述外进气 口13与所述内出气口12之间设置第三气体通道,所述第一气体通道上设置第一过滤装置2 和第一阀门4,所述第二气体通道上设置第二过滤装置3和第二阀门5,所述第三气体通道上 设置第三过滤装置和第三阀门6,内出气口12处设置有进风装置7,所述外出气口14处设置 有排风装置8。[0023] 在第一侧壁15,内出气口12设置在第二侧壁16,并位于第一侧壁15和第二侧壁16的同侧,在 安装时,内进气口11和内出气口12均与室内相通;外进气口13设置在第一侧壁15,外出气口 14设置在第二侧壁16,并位于第一侧壁15和第二侧壁16的同侧,在安装时,外进气口13与外 出气口14均与室外相通。第一气体通道设置在内进气口11与外出气口14之间,第二气体通 道设置在内进气口11与内出气口12之间,第三气体通道设置在外进气口13与内出气口12之 间。本实施例中,第一气体通道和第二气体通道靠近所述内进气口11的通道部分重合,所述 第一过滤装置2和所述第二过滤装置3为同一个,并设置在重合的通道部分;第二气体通道 和第三气体通道靠近内出气口12的通道部分重合,重合的通道部分设置有加热装置9,加热 装置9为PTC加热装置9;第一气体通道和第二气体通道重合设置,并且公用过滤装置;第三 气体通道和第二气体通道重合设置,并且公用加热装置9,结构紧凑,并且采用加热装置9对 进入室内的风进行加热,增强了舒适度。进一步的,第一阀门4设置在第一气体通道的独立 部分,第三阀门6设置在所述第三气体通道的独立部分,第二阀门5设置在所述第二气体通 道的独立部分,每个通道的独立部分即不与其他任何通道产生重合的部分。在其他具体实 施方式中,第一气体通道、第二气体通道和第三气体通道也可以独立分开设置,并且各自设 置单独的过滤装置。第一气体通道与第三气体通道相交的位置还设置热交换器,第一气体 通道和所述第三气体通道均与所述热交换器连通。其中,本实施例中,进风装置7 和排风装 置8可以为风扇。在其他具体实施方式中,进风装置7和排风装置8也可以采用其他负压抽气 装置。[0024]其中,壳体1为方形,包括相对设置的第一侧壁15和第二侧壁16,内进气口11设置其中,第一过滤装置2、第二过滤装置3和第三过滤装置均包括依次设置的钢丝过 4 
CN 206398924 U 说 明 书 3/3页滤网 21、静电除尘网22和等离子吸附网23。钢丝过滤网21通过用于将较大的颗粒阻挡。静 电除尘网22利用静电场使气体电离从而使尘粒带电吸附到电极上从而将尘埃吸附。等离子 吸附网 23用于将有害气体除掉,达到废气处理的目的。钢丝过滤网21、静电除尘网22和等 离子吸附网23为现有技术,此处不再赘述。[0025]  如图1所示,为本实用新型风机进行外循环模式的示意图,图中粗箭头方向为室外 空气的流向,细箭头方向为室内空气的流向。工作时,进风扇和排风扇都打开,第一阀门4和 第三阀门6同时打开,室内脏空气由内进气口11进入到机器内,依次经过钢丝过滤网、静电 除尘网和等离子吸附网进行过滤,然后经过热交换器进行热交换,最后从外出气口14流出 机器排到室外。室外的新鲜空气由外进气口13进入机器,并依次经过钢丝过滤网、静电除尘 网和等离子吸附网进行过滤,然后经过热交换器进行热交换,并通过加热装置9进行加热后 从内出气口12流出机器进入室内。该模式下,可以通过调节进风扇和排风扇的频率来设定 进风量和排风量,即可设置为进风等于排风、进风大于排风、进风小于排风等来调节室内气 压。[0026]如图2所示,为本实用新型风机进行混合循环模式的示意图,图中粗箭头方向为室 外空气的流向,细箭头方向为室内空气的流向。工作时,进风扇和排风扇都打开,第一阀门 4、第二阀门5和第三阀门6同时打开,室内脏空气由内进气口11进入到机器内,依次经过钢 丝过滤网、静电除尘网和等离子吸附网进行过滤,然后一部分经过热交换器进行热交换,最 后从外出气口14流出机器排到室外,另一部分通过第二阀门5,经过加热装置9加热,从内出 气口12排到室内。室外的新鲜空气由外进气口13进入机器,并依次经过钢丝过滤网、静电除 尘网和等离子吸附网进行过滤,然后经过热交换器进行热交换,并通过加热装置9进行加热 后从内出气口12流出机器进入室内。该模式下,也可以通过调节进风扇和排风扇的频率来 设定进风量和排风量,即可设置为进风等于排风、进风大于排风、进风小于排风等来调节室 内气压。[0027]如图3所示,本实用新型风机进行混合循环模式的示意图,图中箭头方向为室内空 气的流向。工作时,进风扇打开,第二阀门5打开,室内脏空气由内进气口11进入到机器内, 依次经过钢丝过滤网、静电除尘网和等离子吸附网进行过滤,最后从外出气口14流出机器 排到室外,在此过程中,也可启用加热装置9对该循环的空气进行加热。此外还有强排气模 式和强送风模式,强排气模式为:排风扇工作,第一阀门4打开,室内脏空气由内进气口11进 入到机器内,依次经过钢丝过滤网、静电除尘网和等离子吸附网进行过滤,最后从外出气口 14 流出机器到室外。强送风模式为:进风扇工作,第三阀门6打开,室外新鲜空气由外进气 口 13进入到机器内,依次经过钢丝过滤网、静电除尘网和等离子吸附网进行过滤,最后从 内出气口12流出机器到室内。[0028]最 后 应 说 明 的 是 :以 上 仅 为 本 实 用 新 型 的 优 选 实 施 例 而 已 ,并 不 用 于 限 制 本 实 用 新型,尽管参照实施例对本实用新型进行了详细的说明,对于本领域的技术人员来说,其依 然可以对前述各实施例所记载的技术方案进行修改,或者对其中部分技术特征进行等同替 换,但是凡在本实用新型的精神和原则之内,所作的任何修改、等同替换、改进等,均应包含 在本实用新型的保护范围之内。5 
CN 206398924 U 说 明 书 附 图 1/2页   图1 图26 
CN 206398924 U 说 明 书 附 图 2/2页   图37 