 (19)中华人民共和国国家知识产权局 (12)实用新型专利(21)申请号 201720030563.4(22)申请日 2017.01.10(73)专利权人 上海查尔斯电子有限公司 地址 200233 上海市徐汇区漕宝路103号6号楼第二层 (72)发明人 杨晨 苟军锋 (74)专利代理机构 北京纽乐康知识产权代理事 务所(普通合伙) 11210代理人 王珂(51)Int.Cl.H01R 13/70(2006.01) H01R 13/52(2006.01)(54)实用新型名称一种开关(57)摘要本实用新型公开了一种开关,包括底板及保 护罩,所述底板上设有按键及插座,所述保护罩 顶部与底板上边缘可转动地连接,所述保护罩底 部与插座对应的位置设有第一开口,所述保护罩 中部设有与按键相配合的第二开口。本实用新型 的有益效果:通过将开关与插排结合,并对其整 体的外部结构进行改善,从而使得这种开关适用 于潮湿的环境,不会发生插座进水的情况,安全 可靠,进而达到安全用电的目的。(10)授权公告号 CN 206332285 U (45)授权公告日 2017.07.14      权利要求书1页 说明书2页 附图1页   CN 206332285 U
CN 206332285 U 权 利 要 求 书 1/1页  1 . 一 种 开 关 ,包 括 底 板 ( 1 ) 及 保 护 罩 ( 2 ) ,所 述 底 板 ( 1 ) 上 设 有 按 键 ( 3 ) 及 插 座 ( 4 ) ,其 特 征在于,所述保护罩(2)顶部与底板(1)上边缘可转动地连接,所述保护罩(2)底部与插座 (4)对应的位置设有第一开口(5),所述保护罩(2)中部设有与按键(3)相配合的第二开口(6)。2 . 根 据 权 利 要 求 1 所 述 的 一 种 开 关 ,其 特 征 在 于 ,所 述 保 护 罩( 2 )顶 部 两 端 设 有 一 对 连接件(7),所述底板(1)上设有一对与连接件(7)相配合的突起(8),所述连接件(7)与突起 (8)通过旋转轴连接。3 . 根 据 权 利 要 求 2 所 述 的 一 种 开 关 ,其 特 征 在 于 ,其 特 征 在 于 ,所 述 保 护 罩( 2 )顶 部 中 间 设有与底板(1)连接的连接片(9),所述连接片(9)上设有若干条折痕(10)。2 
CN 206332285 U 说 明 书 1/2页 一种开关技术领域[0001] 背景技术[0002]  实用新型内容[0005][0004]本实用新型涉及家居用品领域,具体来说,涉及一种开关。开关是日常生活中必不可少的一种电路控制工具,近年来,出于安全用电的考虑, 在 插 排 上 设 置 一 个 或 多 个 开 关 ,用 于 控 制 一 个 或 多 个 插 座 的 通 电 和 断 电 ,无 需 通 过 插 拔 插 头来通电和断电。但是,这种插排只能用在干燥的环境下,一旦处于潮湿的环境就可能发生 进水烧毁的状况。[0003]针对相关技术中的问题,目前尚未提出有效的解决方案。针对相关技术中的上述技术问题,本实用新型提出一种开关,适用于潮湿的环境, 安全可靠,且结构简单,使用方便,易于制造。为实现上述技术目的,本实用新型的技术方案是这样实现的:一种开关,包括底板 及保护罩,所述底板上设有按键及插座,所述保护罩顶部与底板上边缘可转动地连接,所述 保护罩底部与插座对应的位置设有第一开口,所述保护罩中部设有与按键相配合的第二开 口。[0006]进一步地,所述保护罩顶部两端设有一对连接件,所述底板上设有一对与连接件 相配合的突起,所述连接件与突起通过旋转轴连接。[0007]进一步地,所述保护罩顶部中间设有与底板连接的连接片,所述连接片上设有若 干条折痕。[0008]附图说明[0009]本实用新型的有益效果:通过将开关与插排结合,并对其整体的外部结构进行改 善,从而使得这种开关适用于潮湿的环境,不会发生插座进水的情况,安全可靠,进而达到 安全用电的目的。为了更清楚地说明本实用新型实施例或现有技术中的技术方案,下面将对实施例 中所需要使用的附图作简单地介绍,显而易见地,下面描述中的附图仅仅是本实用新型的 一些实施例,对于本领域普通技术人员来讲,在不付出创造性劳动的前提下,还可以根据这 些附图获得其他的附图。[0010][0011]突 起 ;9 . 连 接 片 ;1 0 . 折 痕 。具体实施方式[0012]图1是根据本实用新型实施例所述的一种开关的结构示意图。图 中 :1 . 底 板 ;2 . 保 护 罩 ;3 . 按 键 ;4 . 插 座 ;5 . 第 一 开 口 ;6 . 第 二 开 口 ;7 . 连 接 件 ;8 .下面将结合本实用新型实施例中的附图,对本实用新型实施例中的技术方案进行 3 
CN 206332285 U 说 明 书 2/2页  清楚、完整地描述,显然,所描述的实施例仅仅是本实用新型一部分实施例,而不是全部的 实施例。基于本实用新型中的实施例,本领域普通技术人员所获得的所有其他实施例,都属 于本实用新型保护的范围。[0013] 述底板1上设有按键3及插座4,所述保护罩2顶部与底板1上边缘可转动地连接,所述保护罩 2底部与插座4对应的位置设有第一开口5,所述保护罩2中部设有与按键3相配合的第二开 口6。[0014][0015][0017]如图 1所示,根据本实用新型实施例所述的 一种开关,包括底板1及保护罩2,所使 用 时 ,旋 转 保 护 罩 2 ,将 插 头 插 入 插 座 4 ,通 过 按 键 3 控 制 插 座 4 的 通 电 和 断 电 ,这 样就无需插拔插头即可实现通断电的功能。第一开口5用于在闭合保护罩2时能使插头的导 线通过。第二开口6用于在闭合保护罩的情况下也可以操作按键3。通过这样的结构,将电器 的插头插入插座4后,就可以长时间不再打开保护罩2。保护罩2可以防水、防尘等,在潮湿的 环境下,例如浴室等,提供安全的保障。尤其是对于需要经常通电断电的电器,例如热水器、 电水壶等,无需打开保护罩2就可以操所按键3,非常方便,即使是在手上沾有水的情况下也 可以放心操作。本实施例还提供一种具体的保护罩2与底板1之间的连接方式,所述保护罩2顶部 两端设有一对连接件7,所述底板1上设有一对与连接件7相配合的突起8,所述连接件7与突 起8通过旋转轴连接。[0016] 设有若干条折痕10。连接片9用于加固保护罩2与底板1的连接,折痕10用于在保护罩2的旋 转过程中使连接片9能够变形,从而减少旋转阻力。更进一步地,所述保护罩2顶部中间设有与底板1连接的连接片9,所述连接片9上以 上 所 述 仅 为 本 实 用 新 型 的 较 佳 实 施 例 而 已 ,并 不 用 以 限 制 本 实 用 新 型 ,凡 在 本 实用新型的精神和原则之内,所作的任何修改、等同替换、改进等,均应包含在本实用新型 的保护范围之内。4 
CN 206332285 U 说 明 书 附 图 1/1页   图15 