 (19)中华人民共和国国家知识产权局 (12)发明专利申请(21)申请号 201710179566.9(22)申请日 2017.03.23(71)申请人 联想(北京)有限公司地址 100085 北京市海淀区上地信息产业基地创业路6号(72)发明人 张学毅 李建国 朴相禹 (74)专利代理机构 北京金信知识产权代理有限 公司 11225代理人 黄威 喻嵘(51)Int.Cl.H04N 9/31(2006.01) G08C 23/04(2006.01)(54)发明名称一种投影仪(57)摘要本发明公开了一种投影仪,包括:本体,所述 本体的一侧上设有投影模块,并且,当所述投影 仪处于预定放置状态中的第一放置状态时,所述 投影模块向所述本体的支撑面上投影,以形成投 影区域;当所述投影仪处于预定放置状态中的第 二放置状态时,所述投影模块向所述本体与所述 支撑面成一定角度的面上投影,以形成投影区 域。该投影仪具有多种投影模式,可以在不同的 放置状态下在不同角度的面上投影,并且使用相 应的投影模式,在正常投影的同时使得投影仪具 有灵活多用的特点。(10)申请公布号 CN 106899839 A (43)申请公布日 2017.06.27      权利要求书1页 说明书6页 附图3页   CN 106899839 A
CN 106899839 A 权 利 要 求 书 1/1页  1 . 一 种 投 影 仪 ,包 括 :本体,所述本体的一侧上设有投影模块,并且 当所述投影仪处于预定放置状态中的第一放置状态时,所述投影模块向所述本体的支撑面上投影,以形成投影区域; 当所述投影仪处于预定放置状态中的第二放置状态时,所述投影模块向所述本体与所述支撑面成一定角度的面上投影,以形成投影区域。2 . 根 据 权 利 要 求 1 所 述 的 投 影 仪 ,所 述 本 体 包 括 用 于 感 知 其 姿 态 的 姿 态 感 知 装 置 ,所 述投影仪根据所述姿态感知装置发送的姿态信号调整投影模式。3 . 根 据 权 利 要 求 1 所 述 的 投 影 仪 ,所 述 本 体 的 一 侧 上 设 有 一 凹 槽 ,所 述 凹 槽 为 广 角 式 开口,所述投影模块设于所述凹槽内,所述投影模块的投影方向倾斜于所述凹槽的开口方向。 4 . 根 据 权 利 要 求 1 所 述 的 投 影 仪 ,当 所 述 投 影 仪 处 于 不 同 的 预 定 放 置 状 态 时 ,所 述 投 影模块相对于所述本体的光线的出射方向相同。5 . 根 据 权 利 要 求 3 所 述 的 投 影 仪 ,所 述 投 影 模 块 包 括 红 外 摄 像 头 和 R G B 摄 像 头 ,所 述 红外摄像头和RGB摄像头设于所述凹槽的侧壁上,所述红外摄像头根据对所述投影区域操作 的信息生成相应的操作信号以使所述投影仪做出相应反应;所述RGB摄像头用于获取对所 述投影区域的操作,以使所述投影模块投放虚拟影像。6 . 根 据 权 利 要 求 5 所 述 的 投 影 仪 ,所 述 本 体 上 还 设 置 有 红 外 发 射 器 ,并 能 够 在 所 述 投 影 区域发射红外线,所述红外发射器配合所述红外摄像头获取对所述投影区域操作的信息。7 . 根 据 权 利 要 求 1 所 述 的 投 影 仪 ,还 包 括 与 所 述 本 体 连 接 并 对 其 进 行 操 作 的 遥 控 器 ,所 述投影仪在所述第一放置状态下的顶部设置有安置处,所述遥控器放置在所述安置处上, 和所述投影仪形成完整的外观面。8 . 一 种 投 影 方 法 ,包 括 : 根据投影仪处于的放置状态,调整所述投影仪的投影模式;并且 当所述投影仪处于预定放置状态中的第一放置状态时,所述投影模块向所述投影仪的支撑面上投影,以形成投影区域; 当所述投影仪处于预定放置状态中的第二放置状态时,所述投影模块向与所述投影仪与所述支撑面成一定角度的面上投影,以形成投影区域。9 . 根 据 权 利 要 求 8 所 述 的 方 法 ,调 整 所 述 投 影 仪 的 投 影 模 式 包 括 : 当感知到所述投影仪处于所述第一放置状态时,将所述投影仪的焦距调整为相对应的第一焦距; 当感知到所述投影仪处于所述第二放置状态时,将所述投影仪的焦距调整为相对应的第二焦距。 10.根据权利要去8所述的方法,当感应到所述投影仪的放置状态由所述第一放置状态变化为第二放置状态或者由所述第二放置状态变化为第一放置状态时,将投影在所述投影 区域的影像做旋转操作以适应变化后的放置状态。2 
CN 106899839 A 说 明 书 1/6页 一种投影仪技术领域[0001] 背景技术[0002]发明内容[0003]  本发明涉及投影设备领域,特别涉及一种投影仪。目前的投影仪通常情况下只能向一个投影面进行投影,例如向竖直设置的投影幕 上投影,而不能既能向竖直面投影又能向水平面投影(例如既能向墙面投影也能向桌面投 影 ) ,为 了 实 现 向 多 个 面 的 投 影 需 要 在 投 影 仪 上 额 外 加 装 反 射 镜 ,而 反 射 镜 还 必 须 具 有 极 高 的加工精度,这样便增加了生产成本,而且使用反射镜的方法进行投影时会造成投影画面 尺寸小,投影仪的摆放位置受限,用户体验差。本发明实施例的目的在于提供一种投影仪,该投影仪既能向竖直面投影又能向水 平面投影,还能够在投影区域实现投影仪的摄像头的相应功能,并且该投影仪投影效果好, 用户体验好。[0004]为了解决上述技术问题,本发明的实施例采用了如下技术方案:一种投影仪,包 括:[0005][0006]的支撑面上投影,以形成投影区域;[0007]本体,所述本体的一侧上设有投影模块,并且 当所述投影仪处于预定放置状态中的第一放置状态时,所述投影模块向所述本体当所述投影仪处于预定放置状态中的第二放置状态时,所述投影模块向所述本体 与所述支撑面成一定角度的面上投影,以形成投影区域。[0008]作为优选,所述本体包括用于感知其姿态的姿态感知装置,所述投影仪根据所述 姿态感知装置发送的姿态信号调整投影模式。[0009]作为优选,所述本体的一侧上设有一凹槽,所述凹槽为广角式开口,所述投影模块 设于所述凹槽内,所述投影模块的投影方向倾斜于所述凹槽的开口方向。[0010]作为优选,当所述投影仪处于不同的预定放置状态时,所述投影模块相对于所述 本体的光线的出射方向相同。[0011][0013]作为优选,所述投影模块包括红外摄像头和RGB摄像头,所述红外摄像头和RGB摄 像头设于所述凹槽的侧壁上,所述红外摄像头根据对所述投影区域操作的信息生成相应的 操作信号以使所述投影仪做出相应反应;所述RGB摄像头用于获取对所述投影区域的操作, 以使所述投影模块投放虚拟影像。[0012]作为优选,所述本体上还设置有红外发射器,并能够在所述投影区域发射红外线, 所述红外发射器配合所述红外摄像头获取对所述投影区域操作的信息。作为优选,所述投影仪还包括与所述本体连接并对其进行操作的遥控器,所述投 影仪在所述第一放置状态下的顶部设置有安置处,所述遥控器放置在所述安置处上,和所 述投影仪形成完整的外观面。3 
CN 106899839 A 说 明 书 2/6页  [0014][0015][0016]仪的支撑面上投影,以形成投影区域;[0017] 影仪与所述支撑面成一定角度的面上投影,以形成投影区域。 [0018][0019]本发明实施例还提供了一种投影方法,包括: 根据投影仪处于的放置状态,调整所述投影仪的投影模式;并且 当所述投影仪处于预定放置状态中的第一放置状态时,所述投影模块向所述投影当所述投影仪处于预定放置状态中的第二放置状态时,所述投影模块向与所述投作为优选,调整所述投影仪的投影模式包括:当感知到所述投影仪处于所述第一放置状态时,将所述投影仪的焦距调整为相对 应的第一焦距;[0021]附图说明[0023] [0024] [0025] [0026] [0027] [0028] [0029] [0030] [0031] [0032]具体实施方式[0033][0034]为限制,而仅是作为实施例的范例。本领域的技术人员将想到在本发明的范围和精神内的其他修改。[0035][0020]当感知到所述投影仪处于所述第二放置状态时,将所述投影仪的焦距调整为相对 应的第二焦距。作为优选,当感应到所述投影仪的放置状态由所述第一放置状态变化为第二放置 状态或者由所述第二放置状态变化为第一放置状态时,将投影在所述投影区域的影像做旋 转操作以适应变化后的放置状态。[0022] 状态下在不同角度的面上投影,并且使用相应的投影模式,在正常投影的同时使得投影仪 具有灵活多用的特点。本发明实施例的有益效果在于:该投影仪具有多种投影模式,可以在不同的放置图1为本发明实施例的投影仪的第一放置状态的立体图; 图2为本发明实施例的投影仪的第二放置状态的立体图; 图3为本发明实施例的投影仪的一种观察角度的结构图; 图4为本发明实施例的投影仪的另一种观察角度的结构图; 图5为本发明实施例的投影仪的又一种观察角度的结构图; 图6为本发明实施例的投影方法的流程图。附图标记说明1-本体 2-投影区域 4-凹槽 5-摄像头 7-光源 8-红外发射器3-拍摄区域 6-反光板 9-遥控器此处参考附图描述本发明的各种方案以及特征。 应理解的是,可以对此处发明的实施例做出各种修改。因此,上述说明书不应该视包含在说明书中并构成说明书的一部分的附图示出了本发明的实施例,并且与上 面给出的对本发明的大致描述以及下面给出的对实施例的详细描述一起用于解释本发明 的原理。[0036]通过下面参照附图对给定为非限制性实例的实施例的优选形式的描述,本发明的 4 
CN 106899839 A 说 明 书 3/6页 这些和其它特性将会变得显而易见。[0037]  还应当理解,尽管已经参照一些具体实例对本发明进行了描述,但本领域技术人 员能够确定地实现本发明的很多其它等效形式,它们具有如权利要求所述的特征并因此都 位于借此所限定的保护范围内。[0038]当结合附图时,鉴于以下详细说明,本发明的上述和其他方面、特征和优势将变得 更为显而易见。[0039][0041][0042]的主要零部件,该本体1可以构造为多种形态,在一个实施例中,本体1构造为立方体,具有多个放置平面,投影仪可以通过放置平面放置在该投影仪的支撑面上。如图1和图2所示,本体1的一侧上设有投影模块,并且,当投影仪处于预定放置状态中的第一放置状态时,投影模块向本体1的支撑面上投影,以形成投影区域2,例如当本体1构造为长方体形时,其通过一具有较小面积的侧面放置在支撑面上,此时可以设定该放置状态为投影仪的第一放置状态,投影模块向支撑面上投影从而形成具有一定面积的投影区域2,当然该投影区域2的面积可以通过调整本体1的结构或调整投影模块的参数来调节,如将本体1处于第一放置状态时的高度构造为135毫米,则能够在支撑面上投影一个对角线具有16英寸的投影区域2,该投影区域2的位置也可以通过调节投影模块的参数来调节,例如投影区域2显示的画面的顶部可以调整到距本体1直线距离的60毫米处;[0043]此后参照附图描述本发明的具体实施例;然而,应当理解,所公开的实施例仅仅是 本发明的实例,其可采用多种方式实施。熟知和/或重复的功能和结构并未详细描述以避免 不必要或多余的细节使得本发明模糊不清。因此,本文所公开的具体的结构性和功能性细 节并非意在限定,而是仅仅作为权利要求的基础和代表性基础用于教导本领域技术人员以 实质上任意合适的详细结构多样地使用本发明。[0040]本说明书可使用词组“在一种实施例中”、“在另一个实施例中”、“在又一实施例 中”或“在其他实施例中”,其均可指代根据本发明的相同或不同实施例中的一个或多个。[0044]实施例一 本发明实施例的一种投影仪,如图1至图5所示,包括本体1,本体1中设置了投影仪当投影仪处于预定放置状态中的第二放置状态时,投影模块向本体1与支撑面成 一定角度的面上投影,以形成投影区域2。例如当本体1构造为长方体形时,其通过一具有较 大面积的侧面放置在支撑面上,此时可以设定该放置状态为投影仪的第二放置状态,投影 模块向支撑面成一定角度的面上投影(如在与支撑面垂直的屏幕上投影)从而形成具有一 定面积的投影区域2,在第二放置状态下该投影区域2的面积也可以通过调整本体1的结构 或调整投影模块的参数来调节,如将本体1处于第二放置状态时的长度构造为135毫米,则 能够在与支撑面垂直的面上投影一个对角线具有50英寸的投影区域2,其中本体1距投影面 为270毫米。此外需要说明的是,在一个实施例中,投影模块可以包括光源7和多个具有不同 功能的摄像头5,以实现投影和摄像头5的相应功能,如能够追踪对投影区域2的操作并能够 将相应的信号发送给投影仪,以使其进行相应的反应,例如在投影区域2中的某一图标进行 双击,投影仪获取该信息后会通过与其他设备的配合从而显示相应的文件夹内的文件。由 此可见该投影仪使用灵活,能够保证正常投影的同时适应了不同应用场景的需求。本体1中还包括电源模块和通信模块,电源模块可为本体1中的各个功能部件提供 电能,使投影仪能够独立地进行工作;通信模块用于与图像源连接,以获取待投影的画面,5 
CN 106899839 A 说 明 书 4/6页图像源可以为手机、电脑等能够提供图像且能够与投影仪连接的设备。[0045][0046]装置发送的姿态信号调整投影模式。该姿态感知装置能够感应到本体1的放置平面,在一个实施例中该姿态感应装置可以为重力仪,陀螺仪或其他传感器,从而能够根据重力或其他参数判断本体1的姿态。投影模式的不同能够在不同的预定放置状态下产生不同投影效果,例 如 在 不 同 的 预 定 放 置 状 态 下 ( 如 第 一 放 置 状 态 和 第 二 放 置 状 态 ) ,调 节 为 不 同 的 焦 距 ,光源7调节为不同的亮度,在投放清晰画面的同时产生相应的投影效果(如上文中所提及的投影区域2的变化),以适应适应不同的需求。[0047]  本体1中还包括存储单元,可以存储待投影的画面。 本体1包括用于感知其姿态的姿态感知装置(图中未示出),投影仪根据姿态感知下面对投影模块的结构和相应的作用进一步进行说明,如图1至图5所示,本体1的 一侧上设有一凹槽4,所述凹槽4为广角式开口,投影模块设于凹槽4内,投影模块的投影方 向倾斜于凹槽4的开口方向。在一个实施例中,投影模块包括具有不同功能的至少一个摄像 头5和光源7,摄像头5设置在凹槽4的第一侧壁上,光源7也设置在第一侧壁上,光源7将影像 倾斜于凹槽4的开口方向投影在投影区域2中,摄像头5的拍摄区域3通常大于投影区域2,其 用于拍摄投影区域2并捕捉对投影区域2的操作以实现相应的功能;在另一个实施例中,投 影模块包括具有不同功能的至少一个摄像头5和光源7,摄像头5设置在凹槽4的第一侧壁 上,光源7设置在与第一侧壁相对的第二侧壁上,第一侧壁与第二侧壁之间设置有反光板6, 光源7通过反光板6将光线射出以进行投影,摄像头5同样拍摄投影区域2并捕捉对投影区域 2的操作以实现相应的功能。此外,凹槽4为广角式开口保证了光线的射出和拍摄时无阻挡 物,而第一侧壁与第二侧壁可以构造为倾斜于凹槽4的槽底。[0048][0049]在本发明的一个实施例中,当投影仪处于不同的预定放置状态时,如图1,图2和图 4所示,投影模块相对于本体1的投影光线的出射方向相同。具体来说,当投影仪处于不同的 预定放置状态时,不用重复对投影模块相对于本体1的投影光线的出射方向进行调节,使得 投影光线的出射方向仅随本体1的姿态或位置的变化而变化,使得该投影仪具有相当大的 灵活性和易用性。在本发明的一个实施例中,如图3和图4所示,投影模块包括红外摄像头5和RGB摄 像头5,红外摄像头5和RGB摄像头5设于凹槽4的侧壁上均具有相同或相似的拍摄区域3,红 外摄像头5根据对投影区域2操作的信息生成相应的操作信号以使投影仪做出相应反应,例 如红外摄像头5通过红外线捕捉用户对投影区域2的操作(例如检测到用户的手势为双击某 个 图 标 ) ,然 后 会 生 成 相 应 的 操 作 信 号 发 送 至 投 影 仪 ,投 影 仪 本 身 或 配 合 其 他 设 备 能 够 做 出 相 应 的 反 应 ( 例 如 打 开 该 图 标 对 应 的 文 件 ) ;R G B 摄 像 头 5 用 于 获 取 对 投 影 区 域 2 的 操 作 ,以 使 投影模块投放虚拟影像,具体来说可以通过RGB摄像头5获取的操作,生成相应信号并发送 至投影仪,投影仪本身或配合其他设备能够在投影区域2投放虚拟影像,例如用户在投影区 域2绘制了一幅动物的图像,此时RGB摄像头5捕捉到了该动作,并将该信号发送至了投影 仪,投影仪配合计算机在投影区域2投放一幅该动物的虚拟3D影像。[0050]在本发明的一个实施例中,如图1,图4和图5所示,本体1上还设置有红外发射器8 (例如可以在本体1处于第一放置状态的下部设置该红外发射器8),并能够在投影区域2发 射 红 外 线 ( 例 如 可 以 贴 近 并 平 行 于 该 投 影 区 域 2 的 投 影 面 发 射 红 外 线 ) ,红 外 发 射 器 8 配 合 红 外摄像头5获取对投影区域2操作的信息,例如当用户触碰到投影区域2的一点时,该点的红6 
CN 106899839 A 说 明 书 5/6页外线被触发,红外摄像头5拍摄到该变化,进而红外摄像头5生成相应的信号并发送至投影 仪。[0051][0053]  如图1至图5所示,投影仪还包括与本体1连接并对其进行操作的遥控器9,该遥控 器9可以在于投影仪分离的状态下远距离遥控投影仪,投影仪在第一放置状态下的顶部设 置有安置处,遥控器9放置在安置处上,和投影仪形成完整的外观面,当使用该遥控器9时可 以将其从安置处上取下来远距离使用(例如遥控器9放置在安置处上可以采用吸合或卡接 的方式固定,使用时可以通过外力使遥控器9与本体1分离)。[0052]此外,本体1还包括无线接收装置,无线接收装置与遥控器9无线连接,以接收遥控 器9发出的遥控信号。凹槽4的开口面罩设有防尘罩,放置灰尘进入凹槽4损坏投影模块,该防尘罩与凹 槽4为可拆卸连接,使用投影仪时可以将防尘罩取下,不使用时可以将防尘罩罩设在凹槽4 的开口。[0054]在本发明的一个实施例中,摄像头5的镜头为鱼眼镜头,以完全覆盖投影区域2中 的画面。[0055][0056]于的放置状态,调整投影仪的投影模式,投影模式使得投影仪在一种模块下具有相应的功能或能够达到相应的投影效果,投影模式的不同能够在不同的放置状态产生不同投影效果,例如在不同的预定放置状态下,调节为不同的焦距,光源7调节为不同的亮度,在投放清晰画面的同时产生相应的投影效果,以适应适应不同的需求;并且[0057][0058]实施例二 本发明实施例还提供了一种投影方法,如图1,图2和图6所示,包括:根据投影仪处当投影仪处于预定放置状态中的第一放置状态时,投影模块向投影仪的支撑面上 投影,以形成投影区域2;在一个实施例中,将投影仪构造为立方体,其具有多个放置平面, 投影仪可以通过放置平面放置在该投影仪的支撑面上。投影仪的一侧上设有投影模块,并 且,当投影仪处于预定放置状态中的第一放置状态时,投影模块向投影仪的支撑面上投影, 以形成投影区域2,例如当投影仪构造为长方体形时,其通过一具有较小面积的侧面放置在 支撑面上,此时可以设定该放置状态为投影仪的第一放置状态,投影模块向支撑面上投影 从而形成具有一定面积的投影区域2,当然该投影区域2的面积可以通过调整投影仪的结构 或调整投影模块的参数来调节,如将投影仪处于第一放置状态时的高度构造为135毫米,则 能够在支撑面上投影一个对角线具有16英寸的投影区域2,该投影区域2的位置也可以通过 调节投影模块的参数来调节,例如投影区域2显示的画面的顶部可以调整到距投影仪直线 距离的60毫米处;当投影仪处于预定放置状态中的第二放置状态时,投影模块向与投影仪与支撑面 成一定角度的面上投影,以形成投影区域2。例如当投影仪构造为长方体形时,其通过一具 有较大面积的侧面放置在支撑面上,此时可以设定该放置状态为投影仪的第二放置状态, 投影模块向支撑面成一定角度的面上投影(如在与支撑面垂直的屏幕上投影)从而形成具 有一定面积的投影区域2,在第二放置状态下该投影区域2的面积也可以通过调整投影仪的 结构或调整投影模块的参数来调节,如将投影仪处于第二放置状态时的长度构造为135毫 米,则能够在与支撑面垂直的面上投影一个对角线具有50英寸的投影区域2,其中投影仪距 投影面为270毫米。此外需要说明的是,在一个实施例中,投影模块可以包括光源7和多个具7 
CN 106899839 A 说 明 书 6/6页有不同功能的摄像头5,以实现投影和摄像头5的相应功能,如能够追踪对投影区域2的操作 并能够将相应的信号发送给投影仪,以使其进行相应的反应,例如在投影区域2中的某一图 标进行双击,投影仪获取该信息后会通过与其他设备的配合从而显示相应的文件夹内的文 件。由此可见该投影方法使得投影方式灵活,能够保证正常投影的同时适应了不同应用场 景的需求。[0059][0060]  调整投影仪的投影模式包括:当感知到所述投影仪处于第一放置状态时,将投影 仪的焦距调整为相对应的第一焦距;当感知到所述投影仪处于第二放置状态时,将投影仪 的焦距调整为相对应的第二焦距。需要说明的是,焦距是光学系统中衡量光的聚集或发散 的度量方式,指平行光入射时从透镜光心到光聚集之焦点的距离,简单来说就是焦点到面 镜的中心点之间的距离,投影仪处于不同的放置状态时需要对焦距进行调节,以使其适应 不同的需要,在一个实施例中,当投影仪从第一放置状态变化为第二放置状态时,焦距增 大 ,即 第 二 焦 距 大 于 第 一 焦 距 ( 如 第 二 焦 距 为 6 . 7 m m ,第 一 焦 距 为 6 . 5 m m )当感应到投影仪的放置状态由第一放置状态变化为第二放置状态或者由第二放 置状态变化为第一放置状态时,将投影在投影区域2的影像做旋转操作以适应变化后的放 置状态。如图1和图2所示,例如,在第一放置状态时,投影区域2的影像的顶部接近于投影 仪,影像的底部远离于投影仪,此时用户可以清楚完整且无阻碍的观看投影的影像,当投影 仪从第一放置状态变化为第二放置状态时,投影区域2的影像的顶部需要远离于投影仪,才 能使影像的顶部位于投影面(如垂直投影面)的上部,底部位于投影面(如垂直投影面)的下 部,因此需要将将投影在投影区域2的影像做旋转操作以适应新的放置状态,以便用户可以 正常的观看投影区域2中的影像。[006 1]以上实施例仅为本发明的示例性实施例,不用于限制本发明,本发明的保护范围 由权利要求书限定。本领域技术人员可以在本发明的实质和保护范围内,对本发明做出各 种修改或等同替换,这种修改或等同替换也应视为落在本发明的保护范围内。8 
CN 106899839 A 说 明 书 附 图 1/3页   图1 图29 
CN 106899839 A 说 明 书 附 图 2/3页   图3 图4 10 
CN 106899839 A 说 明 书 附 图 3/3页   图5 图611 