 (19)中华人民共和国国家知识产权局 (12)发明专利申请(21)申请号 201710340618.6(22)申请日 2017.05.16(71)申请人 无锡市翱宇特新科技发展有限公司 地址 214107 江苏省无锡市锡山区羊尖镇宛山村下山寺7号 (72)发明人 张鹏 (51)Int.Cl.F21V 35/00(2006.01)(10)申请公布号 CN 106949444 A (43)申请公布日 2017.07.14      权利要求书1页 说明书2页 附图1页 (54)发明名称一种烛台(57)摘要本 发 明 公 开 了 一 种 烛 台 ,包 括 本 体 ,所 述 本 体呈柱状结构,所述本体的中心设有通孔,所述 本体的底部设有可拆卸的底盖封住通孔。本发明 的一种烛台,底盖可支撑蜡烛,使用完毕后,可将 底盖轻松拆下,拆下底盖后的本体不再存在死 角,使得凝固在烛台各个角落里的蜡烛液的清 理,变得十分简单、容易;该烛台,结构简单,设计 合理,具有容易制造,成本低,使用安全,清理方 便等优点。  CN 106949444 A
CN 106949444 A 权 利 要 求 书 1/1页  1 . 一 种 烛 台 ,包 括 本 体 ( 1 ) ,所 述 本 体 ( 1 ) 呈 柱 状 结 构 ,其 特 征 在 于 :所 述 本 体 ( 1 ) 的 中 心 设有通孔(11),所述本体(1)的底部设有可拆卸的底盖(2)封住通孔(11)。2.根据权利要求1所述的一种烛台,其特征在于:所述通孔(11)的底端设有台阶孔 (12),所述台阶孔(12)的内径大于通孔(11)的内径。3 . 根 据 权 利 要 求 2 所 述 的 一 种 烛 台 ,其 特 征 在 于 :所 述 底 盖( 2 )扣 合 在 台 阶 孔( 1 2 )中 。4 . 根 据 权 利 要 求 2 所 述 的 一 种 烛 台 ,其 特 征 在 于 :所 述 台 阶 孔( 1 2 )是 螺 纹 孔 ,所 述 底 盖 (2)旋合在台阶孔(12)中。5 . 根 据 权 利 要 求 2 或 3 任 一 所 述 的 一 种 烛 台 ,其 特 征 在 于 :所 述 底 盖( 2 )的 底 面 固 设 有 拉 手(3),所述底盖(2)和拉手(3)的合计高度小于台阶孔(12)的深度。6 . 根 据 权 利 要 求 1 所 述 的 一 种 烛 台 ,其 特 征 在 于 :所 述 本 体( 1 )的 顶 部 设 有 凸 肩( 1 3 )。2 
CN 106949444 A 说 明 书 1/2页 一种烛台技术领域[0001] 背景技术[0002]发明内容[0005] [0006] [0007] [0008] 深度。 [0009] [0010]  [0003]本发明涉及蜡烛烛台技术领域,具体为一种烛台。蜡烛烛台,常在晚会上或者聚会中摆放蜡烛使用,具有支撑蜡烛及装饰的功能。但 现有的蜡烛烛台在使用过程中,蜡烛液会滴满烛台各个角落,由于烛台存在死角,因此清理 变得十分困难。本 发 明 的 目 的 在 于 克 服 背 景 技 术 中 的 不 足 ,提 供 一 种 烛 台 ,这 种 烛 台 ,不 存 在 死 角,清理十分容易,且清理工作量小。[0004]为实现上述目的,本发明提供如下技术方案:一种烛台,包括本体,所述本体呈柱 状结构,所述本体的中心设有通孔,所述本体的底部设有可拆卸的底盖封住通孔。优选的,所述通孔的底端设有台阶孔,所述台阶孔的内径大于通孔的内径。 优选的,所述底盖扣合在台阶孔中。 优选的,所述台阶孔是螺纹孔,所述底盖旋合在台阶孔中。 优选的,所述底盖的底面固设有拉手,所述底盖和拉手的合计高度小于台阶孔的优选的,所述本体的顶部设有凸肩。与现有技术相比,本发明的有益效果是: 1、该烛台,将本体的中心设置为通孔,且通孔下端设有可拆卸的底盖,因此,底盖可支撑蜡烛,使用完毕后,可将底盖轻松拆下,拆下底盖后的本体不再存在死角,使得凝固在烛 台各个角落里的蜡烛液的清理,变得十分简单、容易;在通孔中放置蜡烛,也防止了蜡烛倾 倒,确保使用安全。[0011]2、该烛台,在通孔下端设置台阶孔,且将底盖扣合或者旋合在台阶孔中,使得底盖 可以固紧在台阶孔中,用于支撑蜡烛,方便了使用。[0012]3、该烛台,在底盖的底面固设拉手,方便将底盖取下;底盖和拉手的合计高度小于 台阶孔的深度,确保底盖放入台阶孔中后,拉手不露出本体底面,保证本体放置平稳。附图说明[0015] [0016][0013]4、该烛台,在本体的顶部设有凸肩,以便于存放更多的从蜡烛上流下的蜡烛液,防 止蜡烛液滴落到桌面引起不安全的事故发生。[0014]5、该烛台,结构简单,设计合理,具有容易制造,成本低,使用安全,清理方便等优 点。图1为本发明的结构示意图。 图中:1-本体,2-底盖,3-拉手,4-蜡烛,11-通孔,12-台阶孔,13-凸肩。3 
CN 106949444 A 说 明 书 2/2页 具体实施方式[0017]  下 面 将 结 合 本 发 明 实 施 例 中 的 附 图 ,对 本 发 明 实 施 例 中 的 技 术 方 案 进 行 清 楚 、完 整地描述,显然,所描述的实施例仅仅是本发明一部分实施例,而不是全部的实施例。基于 本发明中的实施例,本领域普通技术人员在没有做出创造性劳动前提下所获得的所有其他 实施例,都属于本发明保护的范围。[0018]请参阅图1,本发明提供的一种烛台,包括本体1,所述本体1呈柱状结构,所述本体 1的中心设有通孔11,所述本体1的底部设有可拆卸的底盖2封住通孔11。[0019][0020][0021][0022]度。[0023][0024] 住蜡烛4;蜡烛4在燃烧过程中,其蜡烛液在滴落至通孔11中,直至滴落到本体1顶部的凸肩 13内;蜡烛4燃烧殆尽后,可通过拉手3从台阶孔12中取下底盖2,然后用小木棍捅出积留在 通孔11中的凝固的蜡烛液,因此该烛台的清理变得十分简单、容易,大大减少了清理工作 量。[0025]所述通孔11的底端设有台阶孔12,所述台阶孔12的内径大于通孔11的内径。 所述底盖2扣合在台阶孔12中。 所述台阶孔12是螺纹孔,所述底盖2旋合在台阶孔12中。 所述底盖2的底面固设有拉手3,所述底盖2和拉手3的合计高度小于台阶孔12的深所述本体1的顶部设有凸肩13。 工作原理:使用该烛台时,将点燃的蜡烛4放入本体1的通孔11中,并由底盖2支撑尽管参照前述实施例对本发明进行了详细的说明,对于本领域的技术人员来说, 其依然可以对前述各实施例所记载的技术方案进行修改,或者对其中部分技术特征进行等 同替换,凡在本发明的精神和原则之内,所作的任何修改、等同替换、改进等,均应包含在本 发明的保护范围之内。4 
CN 106949444 A 说 明 书 附 图 1/1页   图15 