 (19)中华人民共和国国家知识产权局 (12)实用新型专利(21)申请号 201720040827.4(22)申请日 2017.01.13(73)专利权人 重庆胜维德赫华翔汽车零部件有 限公司地址 401326 重庆市九龙坡区西彭镇森迪 大道38号(72)发明人 李兴波 陈晓 韦泳健  (74)专利代理机构 重庆棱镜智慧知识产权代理事务所(普通合伙) 50222代理人 周维锋 (51)Int.Cl.B60R 1/062(2006.01)(54)实用新型名称一种后视镜(57)摘要本实用新型公开了一种后视镜,包括后视镜 架以及内嵌在后视镜架内的镜片,其中后视镜架 上设置有刻度线,刻度线上设置有激光发射器, 激光发射器发出的激光为一条直线,主车可根据 后视镜架上刻度线发出的这一条直线调节后视 镜的角度,方便新手快速、准确的调节后视镜。(10)授权公告号 CN 206351660 U (45)授权公告日 2017.07.25      权利要求书1页 说明书2页 附图1页   CN 206351660 U
CN 206351660 U 权 利 要 求 书 1/1页  1 . 一 种 后 视 镜 ,包 括 后 视 镜 架 以 及 内 嵌 在 后 视 镜 架 内 的 镜 片 ,其 特 征 在 于 :所 述 后 视 镜 架上设置有刻度线,所述刻度线上设置有激光发射器。2 . 根 据 权 利 要 求 1 所 述 的 一 种 后 视 镜 ,其 特 征 在 于 :所 述 激 光 发 射 器 连 接 有 控 制 开 关 按 钮。3 . 根 据 权 利 要 求 2 所 述 的 一 种 后 视 镜 ,其 特 征 在 于 :包 括 左 后 视 镜 和 右 后 视 镜 ,所 述 左 后视镜和右后视镜的刻度线均为2个,分别为水平调节刻度线和竖直调节刻度线。4 . 根 据 权 利 要 求 3 所 述 的 一 种 后 视 镜 ,其 特 征 在 于 :所 述 左 后 视 镜 的 水 平 调 节 刻 度 线 设 置在左后视镜架的右端1/2位置处,左后视镜的竖直调节刻度线设置在左后视镜架上端靠 近车侧1/4位置处。5 . 根 据 权 利 要 求 4 所 述 的 一 种 后 视 镜 ,其 特 征 在 于 :所 述 右 后 视 镜 的 水 平 调 节 刻 度 线 设 置在右后视镜架的左端从上至下1/4位置处,右后视镜的竖直调节刻度线设置在右后视镜 架上端靠近车侧1/4位置处。2 
CN 206351660 U 说 明 书 1/2页 一种后视镜技术领域[0001] 背景技术[0002]发明内容[0004]  [0003]本实用新型涉及后视镜技术领域。每次开车都必须用到车后视镜,其反应汽车后方、侧方和下方的情况,使驾驶者可 以间接看清楚这些位置的情况,扩大了驾驶者的视野范围,经常开车的人每天通过后视镜 观察的次数不下百次。因此,汽车后视镜被称为驾驶员的“第二双眼睛”。不过对于新手司机 来说,在驾校的时候并没有学好如何调节后视镜,或者并不知道如何去观察后视镜,因此就 会在驾驶的过程中,留下非常大的安全隐患。针对现有技术存在的不足,本实用新型要解决的技术问题是提供一种后视镜,方 便新手快速、准确的调节。为了实现上述目的,本实用新型是通过如下的技术方案来实现:一种后视镜,包括 后视镜架以及内嵌在后视镜架内的镜片,其中后视镜架上设置有刻度线,刻度线上设置有 激光发射器。[0005][0006]进一步的,激光发射器连接有控制开关按钮。进一步的,包括左后视镜和右后视镜,左后视镜和右后视镜的刻度线均为2个,分 别为水平调节刻度线和竖直调节刻度线。[0007]进一步的,左后视镜的水平调节刻度线设置在左后视镜架的右端1/2位置处,左后 视镜的竖直调节刻度线设置在左后视镜架上端靠近车侧1/4位置处。[0008]进一步的,右后视镜的水平调节刻度线设置在右后视镜架的左端从上至下1/4位 置处,右后视镜的竖直调节刻度线设置在右后视镜架上端靠近车侧1/4位置处。[0009][0010] 视镜架上设置有刻度线,刻度线上设置有激光发射器,激光发射器发出的激光为一条直线, 主车可根据后视镜架上刻度线发出的这一条直线调节后视镜的角度,方便新手快速、准确 的调节后视镜。附图说明[0011][0013] [0014]图1为本实用新型一种左后视镜的结构示意图。 图2为本实用新型一种右后视镜的结构示意图。 附图标记:本实用新型的有益效果: 本实用新型的一种后视镜,包括后视镜架以及内嵌在后视镜架内的镜片,其中后为了更清楚地说明本发明具体实施方式或现有技术中的技术方案,下面将对具体 实施方式或现有技术描述中所需要使用的附图作简单地介绍。在所有附图中,类似的元件 或部分一般由类似的附图标记标识。附图中,各元件或部分并不一定按照实际的比例绘制。 [0012]3 
CN 206351660 U 说 明 书 2/2页[0015]具体实施方式[0016]  1-后视镜架、2-镜片、3-左后视镜的水平刻度线、4-左后视镜的竖直刻度线、5-左 后视镜水平刻度上的激光发射器、6-左后视镜竖直刻度上的激光发射器、7-右后视镜的水 平刻度线、8-右后视镜的竖直刻度线、9-右后视镜水平刻度上的激光发射器、10-右后视镜 竖直刻度上的激光发射器。下面将结合附图对本发明技术方案的实施例进行详细的描述。以下实施例仅用于 更加清楚地说明本发明的技术方案,因此只作为示例,而不能以此来限制本发明的保护范 围。[0017]明所属领域技术人员所理解的通常意义。[0018] 镜架内的镜片,其中后视镜架上设置有刻度线,刻度线上设置有激光发射器,激光发射器连 接有控制开关按钮。开关按钮控制激光发射器开启或关闭。[0019]直线调节后视镜的角度,方便新手快速、准确的调节后视镜。[0020] 水平调节刻度线和竖直调节刻度线。左后视镜的水平调节刻度线设置在左后视镜架的右端 1/2位置处,左后视镜的竖直调节刻度线设置在左后视镜架上端靠近车侧1/4位置处。在使 用过程中,调节左后视镜水平刻度线上的激光发射器发射出的直线与地平线相重合,使天 空占据1/2的空间,地面占据1/2的空间。然后调节左后视镜与车身之间的距离,将车身占据 镜面范围调整至1/4左右,即竖直调节刻度线及其竖直交接刻度上的激光发射器发射出来 的直线为标准线。[0021] 视镜的竖直调节刻度线设置在右后视镜架上端靠近车侧1/4位置处。在使用过程中,调节右 后视镜的水平刻度线上的激光发射器发射出的直线与地平线相重合,使天空占据1/4的空 间,地面占据3/4的空间。然后调节左后视镜与车身之间的距离,将车身占据镜面范围调整 至1/4左右,即竖直调节刻度线及其竖直交接刻度上的激光发射器发射出来的直线为标准 线。[0022] 管参照前述各实施例对本发明进行了详细的说明,本领域的普通技术人员应当理解:其依 然可以对前述各实施例所记载的技术方案进行修改,或者对其中部分或者全部技术特征进 行等同替换;而这些修改或者替换,并不使相应技术方案的本质脱离本发明各实施例技术 方案的范围,其均应涵盖在本发明的权利要求和说明书的范围当中。需要注意的是,除非另有说明,本申请使用的技术术语或者科学术语应当为本发 如图1至图2所述,本实用新型提供一种技术方案:包括后视镜架以及内嵌在后视激光发射器发出的激光为一条直线,主车可根据后视镜架上刻度线发出的这一条 后视镜分为左后视镜和右后视镜,左后视镜和右后视镜的刻度线均为2个,分别为右后视镜的水平调节刻度线设置在右后视镜架的左端从上至下1/4位置处,右后最后应说明的是:以上各实施例仅用以说明本发明的技术方案,而非对其限制;尽4 
CN 206351660 U 说 明 书 附 图 1/1页   图1 图25 