 (19)中华人民共和国国家知识产权局 (12)实用新型专利(21)申请号 201520232500.8(22)申请日 2015.04.17(73)专利权人 南昌航空大学地址 330000 江西省南昌市丰和南大道 696号(72)发明人 付科荣 徐江华 陈铭 肖仲林 吴之昌 王亚(74)专利代理机构 南昌洪达专利事务所 36111 代理人 刘凌峰(51)Int.Cl.B65D 35/04(2006.01) B65D 35/44(2006.01)(54) 实用新型名称  一种透明彩色无管肩滑盖式牙膏包装(57) 摘要本实用新型公开了一种透明彩色无管肩滑盖 式牙膏包装,其结构特点是 :牙膏尾端封口连接 牙膏管身,牙膏管身与牙膏盖口一体化,牙膏管 身、牙膏盖口和牙膏滑盖通过滑盖转轴相连,牙 膏盖口连接牙膏出口,滑盖拨片和滑盖卡口片设 置在牙膏滑盖上 ;所述牙膏盖口上设有盖口防滑 槽 ;整个滑盖式牙膏内置有彩色牙膏。本实用新 型的技术效果是 :管身一体化,牙膏挤出省力,滑 盖打开方便不易丢失,透明牙膏色彩缤纷美观而 且吸引小孩子,视觉上给人们清新的感觉,刷牙时 更使得人们享受刷牙,清新口气,让美好的一天从 刷牙开始。(10)授权公告号 CN 204660338 U (45)授权公告日 2015.09.23      权利要求书1页 说明书2页 附图4页   CN 204660338 U
CN 204660338 U 权 利 要 求 书 1/1页  1.一种透明彩色无管肩滑盖式牙膏包装,主要包括牙膏尾端封口、牙膏管身、彩色牙 膏、牙膏盖口、盖口防滑槽、牙膏出口、滑盖拨片、滑盖转轴、滑盖卡口片和牙膏滑盖 ;其特征 在于 :牙膏尾端封口连接牙膏管身,牙膏管身与牙膏盖口一体化,牙膏管身、牙膏盖口和牙 膏滑盖通过滑盖转轴相连,牙膏盖口连接牙膏出口,滑盖拨片和滑盖卡口片设置在牙膏滑 盖上 ;所述牙膏盖口上设有盖口防滑槽 ;整个滑盖式牙膏内置有彩色牙膏。2.根据权利要求 1 所述的一种透明彩色无管肩滑盖式牙膏包装,其特征在于 :所述牙 膏管身为透明材料制成。3.根据权利要求 1 所述的一种透明彩色无管肩滑盖式牙膏包装,其特征在于 :所述牙 膏无管肩。4.根据权利要求 1 所述的一种透明彩色无管肩滑盖式牙膏包装,其特征在于 :所述牙 膏所采用的是透明彩色牙膏。5.根据权利要求 1 所述的一种透明彩色无管肩滑盖式牙膏包装,其特征在于 :所述牙 膏滑盖可以顺时针或逆时针绕滑盖转轴做 180°旋转运动。6.根据权利要求 1 所述的一种透明彩色无管肩滑盖式牙膏包装,其特征在于 :所述牙 膏滑盖利用滑盖卡口片使牙膏滑盖固定在牙口出口处。2 
CN 204660338 U 说 明 书 1/2页 一种透明彩色无管肩滑盖式牙膏包装技术领域[0001] 本实用新型涉及一种牙膏包装,尤其涉及一种透明彩色无管肩滑盖式牙膏包装。背景技术[0002] 在牙膏将要用完时,残留在牙膏前端那些牙膏却让人们心情不美丽,刚用力的挤 出一些牙膏想要往牙刷上蹭的时候,牙膏又被吸进去了。人们早晨醒来存在着无意识性,思 维还没被唤醒,又发生了牙膏挤不出来的事情,也许一天的好心情就被这小小的牙膏给破 坏了。[0003] 挤不出的牙膏残留在牙膏端口,也许有的人会坚持挤出知道无能为力。还有的人 便直接扔进了垃圾桶,换了一支新的牙膏。扔掉的牙膏无法再被使用,只是会结成坚硬的 块,这样不合符资源的充分利用性,对资源造成了浪费,所以我们有必要对牙膏进行改进减 少牙膏的浪费。[0004] 目前牙膏的管身都是不透明的材料,在使用牙膏时,并不知道牙膏管内还有多少 牙膏,只能通过将牙膏往管肩挤来判断牙膏的所剩量,不能很直观的了解所剩下的牙膏。 [0005] 口腔问题得从小抓起,现在很多小孩子反感刷牙,他们不喜欢刷牙,对那单一色彩 的牙膏提不起兴趣,导致他们没有养成良好的刷牙习惯,这让很多家长为此头疼,因此有必 要让刷牙富有趣味性,让孩子们在快乐中养成良好的刷牙习惯。[0006] 不仅如此,很多人在使用拧盖式或者翻盖式牙膏时,不愿意去把牙膏盖盖上,造成 牙膏盖的丢失,牙膏硬化。发明内容[0007] 本实用新型的目的在于提供一种透明彩色无管肩滑盖式牙膏包装,该牙膏挤出方 便简单,不费力,特别是当牙膏快用完时可以更省力的挤出管身内牙膏,透明的管身可以得 知牙膏的使用量,彩色的牙膏更能激发小朋友的刷牙兴趣,绕轴式滑盖防止牙膏盖的丢失 以及更省力的打开牙膏盖。[0008] 本实用新型是这样实现的,一种透明彩色无管肩滑盖式牙膏包装,主要包括牙膏 尾端封口、牙膏管身、彩色牙膏、牙膏盖口、盖口防滑槽、牙膏出口、滑盖拨片、滑盖转轴、滑 盖卡口片和牙膏滑盖 ;其特征在于 :牙膏尾端封口连接牙膏管身,牙膏管身与牙膏盖口一 体化,牙膏管身、牙膏盖口和牙膏滑盖通过滑盖转轴相连,牙膏盖口连接牙膏出口,滑盖拨 片和滑盖卡口片设置在牙膏滑盖上 ;所述牙膏盖口上设有盖口防滑槽 ;整个滑盖式牙膏内 置有彩色牙膏。[0009] 进一步的,所述牙膏管身为透明材料制成,可以得知牙膏的使用量。[0010] 进一步的,所述牙膏无管肩,牙膏管身与牙膏盖口为一整体,更方便在牙膏快用完 时挤出剩余的牙膏。[0011] 进一步的,所述牙膏所采用的是透明彩色牙膏,丰富多彩的牙膏颜色能够激发小 孩子的刷牙兴趣,让小孩子觉得刷牙很有意思。  3 
CN 204660338 U 说 明 书 2/2页[0012] 进一步的,所述牙膏滑盖可以顺时针或逆时针绕滑盖转轴做 180°旋转运动 ;牙 膏滑盖可绕牙膏盖口轴旋转滑开。[0013] 进一步的,所述牙膏滑盖通过滑盖转轴与牙膏盖口相连,并利用滑盖卡口片使牙 膏滑盖固定在牙口出口处。[0014] 本实用新型的技术效果是 :(1)管身一体化,牙膏挤出省力,滑盖打开方便不易丢 失,透明牙膏色彩缤纷美观而且吸引小孩子,视觉上给人们清新的感觉,刷牙时更使得人们 享受刷牙,清新口气,让美好的一天从刷牙开始。(2)减少挤不出残余牙膏的浪费,节约了资 源,更加省力省时的完成挤牙膏,还能够解决家长对小孩“刷牙难”的问题。附图说明[0015] 图 1 为本实用新型的牙膏正面结构示意图。[0016] 图 2 为本实用新型的牙膏的牙膏盖口结构示意图。[0017] 图 3 为本实用新型的牙膏的牙膏盖口半开结构示意图。[0018] 图 4 为本实用新型的牙膏的牙膏盖口完全打开结构示意图。[0019] 在图中,1、牙膏尾端封口,2、牙膏管身,3、彩色牙膏,4、牙膏盖口,5、盖口防滑槽,6、牙膏出口,7、滑盖拨片,8、滑盖转轴,9、滑盖卡口片,10、牙膏滑盖。具体实施方式[0020] 如图 1、图 2、图 3、图 4 所示,该实用新型这样来工作和实施的,一种透明彩色无管 肩滑盖式牙膏包装,主要包括牙膏尾端封口 1、牙膏管身 2、彩色牙膏 3、牙膏盖口 4、盖口防 滑槽 5、牙膏出口 6、滑盖拨片 7、滑盖转轴 8、滑盖卡口片 9 和牙膏滑盖 10 ;其特征在于 :牙 膏尾端封口 1 连接牙膏管身 2,牙膏管身 2 与牙膏盖口 4 一体化,牙膏管身 2、牙膏盖口 4 和 牙膏滑盖 10 通过滑盖转轴 8 相连,牙膏盖口 4 连接牙膏出口 6,滑盖拨片 7 和滑盖卡口片 9 设置在牙膏滑盖 10 上 ;所述牙膏盖口 4 上设有盖口防滑槽 5 ;整个滑盖式牙膏内置有彩色 牙膏 3 ;牙膏滑盖 10 通过滑盖转轴 8 与牙膏盖口 4 相连,并利用滑盖卡口片 9 使牙膏滑盖 10 固定在牙口出口 6 处。整只牙膏并不是通过管身与牙膏首端的管肩相连,而是去除了管 肩,使得整根牙膏体一体化,开盖方式改为与管口相连的绕轴式滑盖,采用透明的材料可以 看到牙膏使用情况。[0021] 使用时,手握住牙膏管身 2,手指拨动滑盖拨片 7,将牙膏滑盖 10 转动 180°,挤压 牙膏管身 2,牙膏管身中彩色牙膏 3 就会从牙膏出口 6 出被挤出。挤出牙膏后,拨回牙膏拨 片 7,使牙膏滑盖 10 回到牙膏出口 6 出,通过滑盖卡口片 9 使得牙膏滑盖固定在牙膏出口 6 出。  4 
CN 204660338 U 说 明 书 附 图 1/4页   图15 
CN 204660338 U 说 明 书 附 图 2/4页   图26 
CN 204660338 U 说 明 书 附 图 3/4页   图37 
CN 204660338 U 说 明 书 附 图 4/4页   图48 