 (19)中华人民共和国国家知识产权局 (12)发明专利申请(21)申请号 201510251396.1(22)申请日 2015.05.15(71)申请人 刘仿占地址 510000 广东省广州市荔湾区芳兴路388 号芳村五眼桥工业村二横路 78 号 (72)发明人 刘仿占(51)Int.Cl.A47B 81/00(2006.01) E06B 3/58(2006.01)(54) 发明名称一种家用装饰品摆放装置及其加工制作工艺 流程(57) 摘要本发明涉及一种家用装饰品摆放装置及其加 工制作工艺流程,其包括家用装饰品摆放装置及 其加工制作工艺流程柜架,所述家用装饰品摆放 装置及其加工制作工艺流程柜架包括家用装饰品 摆放装置及其加工制作工艺流程门。本发明家用 装饰品摆放装置具有轻便牢固、使用寿命长的优 点。(10)申请公布号 CN 106263679 A (43)申请公布日 2017.01.04      权利要求书1页 说明书2页 附图1页   CN 106263679 A
CN 106263679 A 权 利 要 求 书 1/1页  1.一种家用装饰品摆放装置及其加工制作工艺流程,其包括家用装饰品摆放装置及其 加工制作工艺流程柜架,其特征在于 :所述家用装饰品摆放装置及其加工制作工艺流程柜 架包括家用装饰品摆放装置及其加工制作工艺流程门,所述家用装饰品摆放装置及其加工 制作工艺流程门包括左右两个半门,所述每个半门由铝框门以及安装在铝框门上的玻璃层 构成 ;所述铝框门的背部具有凹槽,所述凹槽内有软质垫层。2.如权利要求 1 所述的家用装饰品摆放装置及其加工制作工艺流程,其特征在于 :所 述家用装饰品摆放装置及其加工制作工艺流程还包括安置在所述家用装饰品摆放装置及 其加工制作工艺流程基体内部的抽屉。3.如权利要求 1 所述的家用装饰品摆放装置及其加工制作工艺流程,其特征在于 :所 述家用装饰品摆放装置及其加工制作工艺流程还包括安置在所述家用装饰品摆放装置及 其加工制作工艺流程基体内部的支撑板。4.如权利要求 1 所述的家用装饰品摆放装置及其加工制作工艺流程,其特征在于 :所 述铝框门是由表面呈梯形的四条铝框边拼接而成。5.如权利要求 1 或权利要求 2 所述的家用装饰品摆放装置及其加工制作工艺流程,其 特征在于 :所述的玻璃层为磨砂玻璃层。2 
CN 106263679 A 说 明 书 1/2页 一种家用装饰品摆放装置及其加工制作工艺流程技术领域[0001] 本发明涉及一种家具,特别涉及一种家用装饰品摆放装置及其加工制作工艺流 程。背景技术[0002] 现有的家用装饰品摆放装置及其加工制作工艺流程门边框一般由木头边框制成, 结构相当笨重,使得家用装饰品摆放装置及其加工制作工艺流程搬运起来很费劲。后又有 塑料边框制成的家用装饰品摆放装置及其加工制作工艺流程门,但由于塑料边框做成的家 用装饰品摆放装置及其加工制作工艺流程门非常容易老化、变形、开裂,导致这类家用装饰 品摆放装置及其加工制作工艺流程使用时间不长。因此,我们迫切需要一种结构轻便又有 长久使用寿命的家用装饰品摆放装置及其加工制作工艺流程。发明内容[0003] 基于现有技术的不足,本发明所要解决的问题是提供一种结构轻便、简约自然又 有长久使用寿命的家用装饰品摆放装置及其加工制作工艺流程。[0004] 为解决上述问题,本发明提供一种家用装饰品摆放装置及其加工制作工艺流程, 其包括家用装饰品摆放装置及其加工制作工艺流程柜架。所述家用装饰品摆放装置及其加 工制作工艺流程柜架包括家用装饰品摆放装置及其加工制作工艺流程门,所述家用装饰品 摆放装置及其加工制作工艺流程门包括左右两个半门,所述每个半门由铝框门以及安装在 铝框门上的玻璃层构成。[0005] 与现有技术相比较,本发明家用装饰品摆放装置及其加工制作工艺流程的家用装 饰品摆放装置及其加工制作工艺流程门采用铝框门加玻璃层的结构,从而使得家用装饰品 摆放装置及其加工制作工艺流程更为轻盈,易于运送,也更为结实牢固,有着更长的使用寿 命。除此之外,用铝框门加玻璃搭配柜架,使得家用装饰品摆放装置及其加工制作工艺流程 有着更好看的外观,更能体现现代风格。[0006] 为使本发明更加容易理解,下面将结合附图进一步阐述本发明一种家用装饰品摆 放装置及其加工制作工艺流程。[0007]附图说明[0008] 图 1 为本发明一个优选实施例的家用装饰品摆放装置及其加工制作工艺流程示 意图。[0009] 图 2 为本发明一个优选实施例的家用装饰品摆放装置及其加工制作工艺流程的 铝框门的背部凹槽示意图。[0010]  3 
CN 106263679 A 说 明 书 2/2页具体实施方式[0011] 参考图 1-2,本实施例中,所述的家用装饰品摆放装置及其加工制作工艺流程包 括了家用装饰品摆放装置及其加工制作工艺流程柜架 100、设置在所述家用装饰品摆放装 置及其加工制作工艺流程柜架 100 内部的家用装饰品摆放装置及其加工制作工艺流程抽 屉 400。所述家用装饰品摆放装置及其加工制作工艺流程柜架 100 的正面为家用装饰品摆 放装置及其加工制作工艺流程门 600,所述家用装饰品摆放装置及其加工制作工艺流程门 600 由左右两个半门合拢而成,所述家用装饰品摆放装置及其加工制作工艺流程门的左右 两个半门各由铝框门 200 和灰玻璃层 300 构成,所述灰玻璃层 300 通过所述铝框门 300 背 部四边的凹槽 201 和凹槽内的软质垫层 202(如图 2 所示)而得以固定,安装时,因软质垫层 202(例如塑胶皮)的存在,灰玻璃层 300 不会直接碰触铝框门 200 的凹槽 201,也就避免了 灰玻璃层 300 的损坏。[0012] 所述的家用装饰品摆放装置及其加工制作工艺流程还包括了设置在所述的家用 装饰品摆放装置及其加工制作工艺流程柜架 100 内部的家用装饰品摆放装置及其加工制 作工艺流程支撑板 500,所述的家用装饰品摆放装置及其加工制作工艺流程支撑版 500 的 数目和位置可以根据用户需要设定。[0013] 所述的铝框门 200 由正面的四条边框拼接而成,在其结合处形成棱 210。[0014] 与现有技术相比较,本发明家用装饰品摆放装置及其加工制作工艺流程的家用装 饰品摆放装置及其加工制作工艺流程门采用铝框门加玻璃的结构,从而使得家用装饰品摆 放装置及其加工制作工艺流程更为轻盈,易于运送,也更为结实牢固,有着更长的使用寿 命。除此之外,用铝框门加玻璃搭配柜架,使得家用装饰品摆放装置及其加工制作工艺流程 有着更好看的外观,更能体现现代风格。[0015] 以上所揭露的仅为本发明边框型材的较佳实施例而已,当然不能以此来限定本发 明之权利范围,因此依本发明申请专利范围所作的等同变化,仍属本发明所涵盖的范围。  4 
CN 106263679 A 说 明 书 附 图 1/1页   图1 图25 