 (19)中华人民共和国国家知识产权局 (12)实用新型专利(21)申请号 201720007339.3(22)申请日 2017.01.04(73)专利权人 温州兴南环保科技有限公司 地址 325400 浙江省温州市平阳县昆阳镇104国道东侧庄吉大厦2号楼1303室 (72)发明人 不公告发明人 (51)Int.Cl.D01G 15/04(2006.01) D01G 15/18(2006.01) D01G 15/40(2006.01) D01G 15/36(2006.01)(ESM)同样的发明创造已同日申请发明专利(54)实用新型名称一种梳棉机(57)摘要本实用新型公布了一种梳棉机,包括工作 台、梳棉机主体和控制器;梳棉机主体从左到右 依次分为进料机构、梳棉机构和成条机构;进料 机构安装在工作台的支架上,进料机构又包括进 料料斗、位于进料料斗内的螺旋刀组和导风装 置;并且螺旋刀组的一端电连有一个伺服电机; 梳棉机构上设有刺辊、锡林和盖板;盖板呈半圆 弧形状,安装在锡林上端,设置在工作台的伸缩 支架上;刺辊设置在盖板的左侧靠下的位置上; 成条机构上设有道夫和棉条收集辊筒;道夫安装 在所述的盖板的右侧靠下的位置上。本实用新型 结构合理、使用方便;采用全自动化控制,随时可 以 开 机 关 机 ,操 作 更 加 灵 活 有 效 ;另 外 采 用 螺 旋 刀组和导风装置,使进料更加均匀,成品质量大 大提升。(10)授权公告号 CN 206396369 U (45)授权公告日 2017.08.11      权利要求书1页 说明书2页 附图2页   CN 206396369 U
CN 206396369 U 权 利 要 求 书 1/1页  1 . 一 种 梳 棉 机 ,其 特 征 在 于 :包 括 工 作 台( 1 )、位 于 工 作 台( 1 )上 的 梳 棉 机 主 体( 2 )和 控 制器(3);所述的梳棉机主体(2)由三部分组成,从左到右依次分为进料机构(4)、梳棉机构 (5)和成条机构(6);所述的进料机构(4)安装在所述的工作台(1)的支架上,所述的进料机 构(4)又包括进料料斗(7)、位于进料料斗(7)内的螺旋刀组(8)和导风装置(9);并且所述的 螺旋刀组(8)的一端电连有一个伺服电机(10);所述的梳棉机构(5)上设有刺辊(11)、锡林 (12)和盖板(13);所述的盖板(13)呈半圆弧形状,安装在所述的锡林(12)上端,设置在所述的工作台(1)的伸缩支架上;所述的刺辊(11)设置在所述的盖板(13)的左侧靠下的位置上; 所述的成条机构(6)上设有道夫(14)和棉条收集辊筒(15);所述的道夫(14)安装在所述的 盖板(13)的右侧靠下的位置上。2 . 根 据 权 利 要 求 1 所 述 的 梳 棉 机 ,其 特 征 在 于 :所 述 的 梳 棉 机 主 体 ( 2 ) 与 所 述 的 控 制 器 (3)之间采用电线控制连接。3 . 根 据 权 利 要 求 1 所 述 的 梳 棉 机 ,其 特 征 在 于 :所 述 的 进 料 料 斗( 7 )的 形 状 为 矩 形 状 或 圆形状的可左右移动的进料料斗,其材质优选不锈钢或表面设有保护涂层的金属合金材 料。4 . 根 据 权 利 要 求 1 所 述 的 梳 棉 机 ,其 特 征 在 于 :所 述 的 螺 旋 刀 组 ( 8 ) 与 所 述 的 导 风 装 置 (9)之间是采用联动连接的。5 . 根 据 权 利 要 求 1 所 述 的 梳 棉 机 ,其 特 征 在 于 :所 述 的 螺 旋 刀 组 ( 8 ) 为 可 拆 卸 式 螺 旋 刀 组。2 
CN 206396369 U 说 明 书 1/2页 一种梳棉机技术领域[0001] 背景技术[0002]实用新型内容  本实用新型属于机械自动化设备领域,尤其是涉及一种梳棉机。随着经济的发展和社会的进步,纺织机械自动化水平也越来越高。据了解,梳棉机 是用于加工棉纤维和化学纤维的纺织机械,梳棉机的工作原理是将前道工序送来的棉卷或 由棉箱供给的油棉层进行开松分梳和除杂,是所有呈卷曲块状的棉圈成为基本伸直的单纤 维状能,并在此过程中,除掉清花工序遗留下来的破籽、杂质和短绒,然后集成一定规格棉 条、储存于棉筒内,供并条工序使用。[0003][0004][0005][0006] 梳棉机主体由三部分组成,从左到右依次分为进料机构、梳棉机构和成条机构;所述的进料 机构安装在所述的工作台的支架上,所述的进料机构又包括进料料斗、位于进料料斗内的 螺旋刀组和导风装置;并且所述的螺旋刀组的一端电连有一个伺服电机;所述的梳棉机构 上设有刺辊、锡林和盖板;所述的盖板呈半圆弧形状,安装在所述的锡林上端,设置在所述 的工作台的伸缩支架上;所述的刺辊设置在所述的盖板的左侧靠下的位置上;所述的成条 机构上设有道夫和棉条辊筒;所述的道夫安装在所述的盖板的右侧靠下的位置上,所述的 道夫采用变频调速,使得其启动和停止更加平稳,减速更平和,减少冲击,使条干更趋均匀。 [0007](一)要解决的技术问题 为了解决上述问题,本实用新型提出了一种梳棉机。(二)技术方案 本实用新型的梳棉机,包括工作台、位于工作台上的梳棉机主体和控制器;所述的作为优选的技术方案,所述的梳棉机主体与所述的控制器之间采用电线控制连 接。[0008]作为优选的技术方案,所述的进料料斗的形状为矩形状或圆形状的可左右移动的 进料料斗,其材质优选不锈钢或表面设有保护涂层的金属合金材料。[0009]作为优选的技术方案,所述的螺旋刀组与所述的导风装置之间是采用联动连接 的。[0010][0011][0012] 合理、使用方便;采用全自动化控制,随时可以开机关机,操作更加灵活有效;另外采用螺旋 刀组和导风装置,使进料更加均匀,成品质量大大提升。附图说明[0013]作为优选的技术方案,所述的螺旋刀组为可拆卸式螺旋刀组。 (三)有益效果本实用新型与现有技术相比较,其具有以下有益效果:本实用新型的梳棉机,结构图1是本实用新型的结构示意图;3 
CN 206396369 U 说 明 书 2/2页  [0014][0015][0016] 料料斗;8-螺旋刀组;9-导风装置;10-伺服电机;11-刺辊;12-锡林;13-盖板;14-道夫;15- 棉条辊筒。具体实施方式[0017]图2是本实用新型控制器的结构示意图;图3是本实用新型进料料斗的俯视图。 1-工作台;2-梳棉机主体;3-控制器;4-进料机构;5-梳棉机构;6-成条机构;7-进如图1、图2和图3所示的一种梳棉机,包括工作台1、位于工作台1上的梳棉机主体2 和控制器3;所述的梳棉机主体2由三部分组成,从左到右依次分为进料机构4、梳棉机构5和 成条机构6;所述的进料机构4安装在所述的工作台1的支架上,所述的进料机构4又包括进 料料斗7、位于进料料斗7内的螺旋刀组8和导风装置9;并且所述的螺旋刀组8的一端电连有 一个伺服电机10;所述的梳棉机构5上设有刺辊11、锡林12和盖板13;所述的盖板13呈半圆 弧形状,安装在所述的锡林12上端,设置在所述的工作台1的伸缩支架上;所述的刺辊11设 置在所述的盖板13的左侧靠下的位置上;所述的成条机构6上设有道夫14和棉条辊筒15;所 述的道夫14安装在所述的盖板13的右侧靠下的位置上,所述的道夫14采用变频调速,使得 其启动和停止更加平稳,减速更平和,减少冲击,使条干更趋均匀。[0018][0019]进一步地,所述的梳棉机主体2与所述的控制器3之间采用电线控制连接。 进一步地,所述的进料料斗7的形状为矩形状或圆形状的可左右移动的进料料斗,其材质优选不锈钢或表面设有保护涂层的金属合金材料。[0020][0021][0022] 新型的构思和范围进行限定。在不脱离本实用新型设计构思的前提下,本领域普通人员对 本实用新型的技术方案做出的各种变型和改进,均应落入到本实用新型的保护范围,本实 用新型请求保护的技术内容,已经全部记载在权利要求书中。进一步地,所述的螺旋刀组8与所述的导风装置9之间是采用联动连接的。 进一步地,所述的螺旋刀组8为可拆卸式螺旋刀组。 上面所述的实施例仅仅是对本实用新型的优选实施方式进行描述,并非对本实用4 
CN 206396369 U 说 明 书 附 图 1/2页   图1 图25 
CN 206396369 U 说 明 书 附 图 2/2页   图36 