 (19)中华人民共和国国家知识产权局 (12)发明专利申请(21)申请号 201710212297.1(22)申请日 2017.04.01(71)申请人 苏州市顺仪五金有限公司地址 215000 江苏省苏州市吴中区甪直镇淞南村(大厍) (72)发明人 顾林男 (74)专利代理机构 苏州铭浩知识产权代理事务 所(普通合伙) 32246代理人 张一鸣 (51)Int.Cl.F16L 3/10(2006.01)(54)发明名称一种管夹(57)摘要本发明公开了一种管夹,其包括:管夹主体; 所述管夹主体前端设有对接头;对接头上设有螺 孔;所述管夹主体前端上侧设有储藏室;储藏室 上安装橡皮塞;所述管夹主体后端设置磁铁柱; 所述管夹主体后端上侧设有显示灯;所述管夹主 体中部为内凹面;内凹面一侧设有感应器;内凹 面中部设有透气孔。本发明结构简单,设计合理, 能快捷完成管件的安装。(10)申请公布号 CN 106979384 A (43)申请公布日 2017.07.25      权利要求书1页 说明书2页 附图1页   CN 106979384 A
CN 106979384 A 权 利 要 求 书 1/1页  1 . 一 种 管 夹 ,其 特 征 在 于 包 括 :管 夹 主 体 ;所 述 管 夹 主 体 前 端 设 有 对 接 头 ;对 接 头 上 设 有螺孔;所述管夹主体前端上侧设有储藏室;储藏室上安装橡皮塞;所述管夹主体后端设置 磁铁柱;所述管夹主体后端上侧设有显示灯;所述管夹主体中部为内凹面;内凹面一侧设有 感应器;内凹面中部设有透气孔。2 . 根 据 权 利 要 求 1 所 述 的 一 种 管 夹 ,其 特 征 在 于 :所 述 管 夹 主 体 由 金 属 制 成 。3 . 根 据 权 利 要 求 1 所 述 的 一 种 管 夹 ,其 特 征 在 于 :所 述 管 夹 主 体 由 塑 性 材 料 制 成 。4 . 根 据 权 利 要 求 1 所 述 的 一 种 管 夹 ,其 特 征 在 于 :所 述 对 接 头 与 管 夹 主 体 为 一 体 的 。5 . 根 据 权 利 要 求 1 所 述 的 一 种 管 夹 ,其 特 征 在 于 :所 述 储 藏 室 的 深 度 大 于 螺 钉 的 长 度 。 6 . 根 据 权 利 要 求 1 所 述 的 一 种 管 夹 ,其 特 征 在 于 :所 述 内 凹 面 上 方 设 有 橡 胶 垫 片 。2 
CN 106979384 A 说 明 书 1/2页 一种管夹技术领域[0001] 背景技术[0002]发明内容[0003][0004]主体;所述管夹主体前端设有对接头;对接头上设有螺孔;所述管夹主体前端上侧设有储藏室;储藏室上安装橡皮塞;所述管夹主体后端设置磁铁柱;所述管夹主体后端上侧设有显示灯;所述管夹主体中部为内凹面;内凹面一侧设有感应器;内凹面中部设有透气孔。[0005][0006]附图说明[0007]应器;7、显示灯;8、磁铁柱;9、透气孔;10、内凹面。具体实施方式[0009]  本发明涉及一种紧固件,尤其是一种用于固定管件的管夹。管夹用来安装固定管道,在地面或是墙面上都能见到管夹的使用。现有管家结构 复杂,夹持不牢靠,影响管道的使用,并且长时间经过太阳雨水侵蚀之后容易造成管道损 坏,管夹内的管道情况不易被人们发现,影响工人维修。为了克服现有的上述的不足,本发明提供了一种管夹。 为解决上述技术问题,本发明采用的一个技术方案是提供一种管夹,其包括:管夹优选的是,所述管夹主体由金属制成; 优选的是,所述管夹主体由塑性材料制成; 优选的是,所述对接头与管夹主体为一体的; 优选的是,所述储藏室的深度大于螺钉的长度; 优选的是,所述内凹面上方设有橡胶垫片。本发明的有益效果是:本发明结构简单,设计合理,安装方便,通过储藏室可以把 螺钉放置在内,方便携带使用;通过透气孔可以让管夹内的管道在雨后快速晾干;通过感应 器感应管道的材质,可以及时对破损的管道进行维修。[0008]图1是本发明一种管夹的示意图; 附图中各部件的标记如下:1、管夹主体;2、对接头;3、螺孔;4、储藏室;5、橡皮塞;6、感下面结合附图对本发明的较佳实施例进行详细阐述,以使本发明的优点和特征能 更易于被本领域技术人员理解,从而对本发明的保护范围做出更为清楚明确的界定。请参阅附图1,本发明实施例包括:管夹主体1,且管夹主体1由金属制成或者由塑 性材料制成。在管夹主体1前端设置对接头2,对接头2与管夹主体1为一体结构。在对接头2 上设置螺孔3,便于管夹主体1与对接件连接。在管夹主体1前端上侧设置储藏室4,且储藏室 4上安装橡皮塞5,把螺钉放置在储藏室4内,方便安装时使用。在管夹主体1后端设置磁铁柱 4,磁铁柱4可以更方便的吸附在对接件上,便于工作人员安装使用。在管夹主体1后端上侧3 
CN 106979384 A 说 明 书 2/2页  设置显示灯7,且管夹主体1中部为内凹面10,在内凹面10一侧设置感应器6,感应器6感应到 管夹内的管道破损或者损坏时,显示灯7闪烁,提醒工作人员进行维修。在雨水天气后管夹 内容易进水,在内凹面10中部设置透气孔9,可以快速的把管夹内的水风干。[0010] 明说明书内容所作的等效结构或等效流程变换,或直接或间接运用在其他相关的技术领 域,均同理包括在本发明的专利保护范围内。以上所述仅为本发明的实施例,并非因此限制本发明的专利范围,凡是利用本发4 
CN 106979384 A 说 明 书 附 图 1/1页   图15 