 (19)中华人民共和国国家知识产权局 (12)发明专利申请(21)申请号 201710260225.4(22)申请日 2017.04.20(71)申请人 广州中船文冲船坞有限公司 地址 511462 广东省广州市南沙区启航路10号自编1号自编4栋(办公楼) (72)发明人 黄文峰 陈金友 唐朝辉 余杰弟 黄文宇 (74)专利代理机构 广州骏思知识产权代理有限 公司 44425代理人 吴静芝 卢娟 (51)Int.Cl.B23P 23/02(2006.01)(54)发明名称一种钻床(57)摘要本发明公开了一种钻床,包括固定座、立柱、 连接件、横梁、旋转驱动件和铣削组件;立柱固定 在固定座上;横梁通过连接件与立柱转动连接; 旋转驱动件固定在横梁的端部;铣削组件包括铣 削滑座、铣削壳体、铣削传动件和铣刀盘;横梁的 侧 部 设 有 水 平 滑 槽 ;在 对 工 件 进 行 铣 削 时 ,铣 削 滑座滑动设置在水平滑槽上;铣削壳体固定在铣 削 滑 座 上 ;铣 削 传 动 件 固 定 在 铣 削 壳 体 内 ,并 与 旋转驱动件转动连接;铣刀盘与铣削传动件转动 连接。在原有钻床的基础上增加铣削组件,可方 便地对工件铣削;通过铣刀盘与旋转驱动件的转 动连接,实现对工件的圆周旋转铣削,使铣削更 加平稳,切削更加精准。(10)申请公布号 CN 106914751 A (43)申请公布日 2017.07.04      权利要求书1页 说明书4页 附图1页   CN 106914751 A
CN 106914751 A 权 利 要 求 书 1/1页  1 . 一 种 钻 床 ,其 特 征 在 于 :包 括 固 定 座 、立 柱 、连 接 件 、横 梁 、旋 转 驱 动 件 和 铣 削 组 件 ;所 述立柱固定在所述固定座上;所述横梁通过所述连接件与所述立柱转动连接;所述旋转驱 动件固定在所述横梁的端部;所述铣削组件包括铣削滑座、铣削壳体、铣削传动件和铣刀 盘;所述横梁的侧部设有水平滑槽;在对工件进行铣削时,所述铣削滑座滑动设置在所述水 平滑槽上;所述铣削壳体固定在所述铣削滑座上;所述铣削传动件固定在所述铣削壳体内, 并与所述旋转驱动件转动连接;所述铣刀盘与所述铣削传动件转动连接。2 . 根 据 权 利 要 求 1 所 述 的 钻 床 ,其 特 征 在 于 :所 述 铣 削 传 动 件 包 括 传 动 轴 、传 动 轴 承 、滑 动套、上下调节螺栓和传动齿轮;所述传动轴通过所述传动轴承和滑动套滑动设置在所述 壳体内,且所述传动轴的上端通过所述上下调节螺栓与所述壳体连接,所述传动轴的下端 连接所述铣刀盘;所述传动轴的侧部通过所述传动齿轮与所述旋转驱动件转动连接。3 . 根 据 权 利 要 求 1 所 述 的 钻 床 ,其 特 征 在 于 :所 述 旋 转 驱 动 件 包 括 丝 杆 、旋 转 驱 动 电 机 和变速机构;所述丝杆固定在所述横梁内;所述旋转驱动电机固定在所述横梁的端部,并通 过所述变速机构与所述丝杆固定连接。4 . 根 据 权 利 要 求 1 所 述 的 钻 床 ,其 特 征 在 于 :所 述 连 接 件 包 括 滑 套 、以 及 与 滑 套 连 接 的 旋转轴套;所述立柱包括滑柱体和螺纹柱体;所述滑柱体与所述螺纹柱体平行并排设置,且 所述滑柱体的外侧设有竖直滑槽,所述螺纹柱体的周向设有外螺纹;所述滑套套设在所述 滑柱体上,并与所述竖直滑槽滑动连接;所述旋转轴套内设螺纹与所述螺纹柱体连接。5 . 根 据 权 利 要 求 1 所 述 的 钻 床 ,其 特 征 在 于 :还 包 括 用 于 推 动 横 梁 绕 立 柱 圆 周 转 动 的 推 动杆;所述横梁的一端通过所述连接件固定在所述立柱上;所述横梁的另一端悬空并水平 设置,且该端端部固定连接所述推动杆。6 . 根 据 权 利 要 求 1 所 述 的 钻 床 ,其 特 征 在 于 :所 述 固 定 座 包 括 固 定 块 、支 撑 块 和 水 平 调 节螺栓;所述支撑块通过所述水平调节螺栓固定在所述固定块上。7 . 根 据 权 利 要 求 1 - 6 中 任 一 权 利 要 求 所 述 的 钻 床 ,其 特 征 在 于 :还 包 括 钻 孔 组 件 ;所 述 钻孔组件包括钻孔滑座、钻孔壳体、钻孔锁紧螺栓、连动轴、连动齿轮、钻头和进给驱动件; 在对工件进行钻孔时,所述钻孔滑座滑动设置在所述水平滑槽上,并通过所述钻孔锁紧螺 栓锁紧固定在所述横梁上;所述钻孔壳体固定在所述钻孔滑座上;所述连动轴滑动设置在 所述钻孔壳体内,且所述连动轴的上端固定所述进给驱动件,下端固定所述钻头;所述连动 轴的侧部通过连动齿轮与所述进给驱动件转动连接。2 
CN 106914751 A 说 明 书 1/4页 一种钻床技术领域[0001] 背景技术[0002]发明内容[0004][0005][0006][0007][0009]  [0003]本发明涉及机械加工领域,特别是涉及一种钻床。钻床是机械加工中常见的设备,因其可通过钻头在工件上加工通孔、盲孔、扩孔、 锪孔、铰孔等作用而受到广泛使用。现有的钻床通常包括底座、立柱、横梁和钻头组件。所述 立柱竖直固定在所述底座上,所述横梁水平固定在立柱上,所述钻头组件固定在横梁上。但 是,这种钻床功能单一,只能对工件进行钻孔,不能对工件实现铣削,更无法实现对工件的 旋转周向铣削。基于此,本发明的目的在于,提供一种钻床,其具有可对工件进行平稳、精准、多方 位的旋转铣削的优点。一种钻床,包括固定座、立柱、连接件、横梁、旋转驱动件和铣削组件;所述立柱固 定在所述固定座上;所述横梁通过所述连接件与所述立柱转动连接;所述旋转驱动件固定 在所述横梁的端部;所述铣削组件包括铣削滑座、铣削壳体、铣削传动件和铣刀盘;所述横 梁的侧部设有水平滑槽;在对工件进行铣削时,所述铣削滑座滑动设置在所述水平滑槽上; 所述铣削壳体固定在所述铣削滑座上;所述铣削传动件固定在所述铣削壳体内,并与所述 旋转驱动件转动连接;所述铣刀盘与所述铣削传动件转动连接。相比于现有技术,本发明在原有钻床的基础上增加铣削组件,可方便地对工件铣 削;通过铣刀盘与旋转驱动件的转动连接,实现对工件的圆周旋转铣削,使铣削更加平稳, 切削更加精准。进一步地,通过连接件将横梁与立柱转动连接,可实现对铣削组件上下和周 向位置的调整;通过左右滑动铣削滑动座,可实现对铣削组件的左右位置的调整,进而实现 对铣削组件的多方位的定位调整。进一步地,所述铣削传动件包括传动轴、传动轴承、滑动套、上下调节螺栓和传动 齿轮;所述传动轴通过所述传动轴承和滑动套滑动设置在所述壳体内,且所述传动轴的上 端通过所述上下调节螺栓与所述壳体连接,所述传动轴的下端连接所述铣刀盘;所述传动 轴的侧部通过所述传动齿轮与所述旋转驱动件转动连接。进一步地,所述旋转驱动件包括丝杆、旋转驱动电机和变速机构;所述丝杆固定在 所述横梁内;所述旋转驱动电机固定在所述横梁的端部,并通过所述变速机构与所述丝杆 固定连接。[0008] 体和螺纹柱体;所述滑柱体与所述螺纹柱体平行并排设置,且所述滑柱体的外侧设有竖直 滑槽,所述螺纹柱体的周向设有外螺纹;所述滑套套设在所述滑柱体上,并与所述竖直滑槽 滑动连接;所述旋转轴套内设螺纹与所述螺纹柱体连接。进一步地,所述连接件包括滑套、以及与滑套连接的旋转轴套;所述立柱包括滑柱进一步地,还包括用于推动横梁绕立柱圆周转动的推动杆;所述横梁的一端通过 3 
CN 106914751 A 说 明 书 2/4页所述连接件固定在所述立柱上;所述横梁的另一端悬空并水平设置,且该端端部固定连接 所述推动杆。[0011][0012]  [0010]进一步地,所述固定座包括固定块、支撑块和水平调节螺栓;所述支撑块通过所述 水平调节螺栓固定在所述固定块上。进一步地,还包括钻孔组件;所述钻孔组件包括钻孔滑座、钻孔壳体、钻孔锁紧螺 栓、连动轴、连动齿轮、钻头和进给驱动件;在对工件进行钻孔时,所述钻孔滑座滑动设置在 所述水平滑槽上,并通过所述钻孔锁紧螺栓锁紧固定在所述横梁上;所述钻孔壳体固定在 所述钻孔滑座上;所述连动轴滑动设置在所述钻孔壳体内,且所述连动轴的上端固定所述 进给驱动件,下端固定所述钻头;所述连动轴的侧部通过连动齿轮与所述进给驱动件转动 连接。相比于现有技术,本发明在原有钻床的基础上增加铣削组件,可方便地对工件铣 削;通过铣刀盘与旋转驱动件的转动连接,实现对工件的圆周旋转铣削,使铣削更加平稳, 切削更加精准。进一步地,通过连接件将横梁与立柱转动连接,可实现对铣削组件上下和周 向位置的调整;通过左右滑动铣削滑动座,可实现对铣削组件的左右位置的调整,进而实现 对铣削组件的多方位的定位调整。通过上下调节螺栓,可实现对铣刀盘上下位置的微调整, 进一步确保了铣削精度。本发明在原有钻床的基础上,根据需要通过可拆卸地安装铣削组 件和钻孔组件,既可以实现对工件的铣削,又可以确保钻床钻孔的功能,使用方便,大大节 约了成本。[0013]附图说明[0014] [0015]具体实施方式[0016][0018]为了更好地理解和实施,下面结合附图详细说明本发明。图1为本发明钻床实施例中的结构示意图; 图2为本发明钻床实施例中铣削组件的结构示意图。为解决现有钻床只能钻孔而不能铣削的问题,本发明在现有钻床的结构上对立 柱、横梁结构进行改进,并增加铣削组件,设计出多功能的钻床,通过可拆卸地固定钻床组 件和铣削组件,实现多角度多功能地对工件进行钻孔和铣削。[0017] 括固定座1、立柱2、连接件3、横梁4、推动杆5、旋转驱动件6、钻孔组件和铣削组件7。所述立 柱2固定在所述固定座1上。所述横梁4通过所述连接件3与所述立柱2转动连接;所述推动杆 5固定在所述横梁4上,并推动所述横梁4绕着所述立柱2周向转动。所述旋转驱动件6固定在 所述横梁4的端部。当需要在待加工工件上钻孔时,所述钻孔组件可拆卸地固定在所述横梁 4上,并与所述旋转驱动件6转动连接;当需要铣削待加工工件时,所述铣削组件7可拆卸地 固定在所述横梁4上,并与所述旋转驱动件6转动连接。请参阅图1,其为本发明钻床实施例中的结构示意图。具体的,本实施例的钻床包所述固定座1包括固定块11、支撑块12和水平调节螺栓13。所述支撑块12通过所述 水平调节螺栓13固定在所述固定块11上。本实施例中,所述固定块11和支撑块12均为圆形。 待加工工件与所述固定块11水平连接固定。水平调节时,以待加工工件为基准,通过调节所 述水平调节螺栓13来调节所述支撑块12的水平,进而实现在现场对支撑块12和待加工工件4 
CN 106914751 A 说 明 书 3/4页 进行水平铣削定位。[0020][0021]  [0019]所述立柱2包括滑柱体21和螺纹柱体22。所述螺纹柱体22与滑柱体21垂直平行并 排设置,所述螺纹柱体22的周向设有螺纹。所述连接件3包括滑套31、以及与滑套31连接的旋转轴套。所述滑套31套设在所述 滑柱体21上;所述旋转轴套内设螺纹与所述螺纹柱体22连接。通过外界电动驱动螺纹柱体 22转动,并上下推动滑套31及横梁4,可使所述横梁4通过所述滑套31沿着所述立柱2的竖直 滑槽上下移动;通过推动推动杆5,可使所述横梁4通过所述旋转轴套绕着所述立柱2圆周转 动。所述横梁4的一端通过所述连接件3固定在所述立柱2上。所述横梁4的另一端悬空 并水平设置,且该端端部固定连接所述推动杆5。所述横梁4的侧部设有用于设置铣削组件7 的水平滑槽。[0022] 所述横梁4内;所述旋转驱动电机62固定在所述横梁4上与所述立柱2连接的相同的端部,并 通过所述变速机构63与所述丝杆61固定连接。所述变速机构63包括变速齿轮箱和变速控制 开关;通过所述变速控制开关可控制所述变速齿轮箱输出的档数,进而控制铣削的速度。 [0023] 进给驱动件(图中未示)。在对工件进行钻孔时,所述钻孔滑座滑动设置在所述水平滑槽上, 并通过所述钻孔锁紧螺栓锁紧与所述横梁4固定连接。所述钻孔壳体固定在所述钻孔滑座 上。所述连动轴滑动设置在所述钻孔壳体内,且所述连动轴的上端固定所述进给驱动件,下 端固定所述钻头;所述连动轴的侧部通过连动齿轮与所述进给驱动件转动连接。本实施例 中,所述进给驱动件为进给驱动电机。[0024][0025]所述旋转驱动件6包括丝杆61、旋转驱动电机62和变速机构63。所述丝杆61固定在所述钻孔组件包括钻孔滑座、钻孔壳体、钻孔锁紧螺栓、连动轴、连动齿轮、钻头和请参阅图2,其为本发明钻床实施例中铣削组件的结构示意图。所述铣削组件7包 括铣削滑座71、铣削锁紧螺栓72、铣削壳体73、铣削传动件74和铣刀盘75。在对工件进行铣 削时,所述铣削滑座71滑动设置在所述水平滑槽上,并通过所述铣削锁紧螺栓72与所述横 梁4固定连接。所述铣削壳体73固定在所述铣削滑座71上;所述铣削传动件74固定在所述铣 削壳体73内,并与所述旋转驱动件6转动连接;所述铣刀盘75与所述铣削传动件74转动连 接。所述铣削传动件74包括传动轴741、传动轴承742、滑动套743、上下调节螺栓744和 传动齿轮745。所述传动轴741通过所述传动轴承742和滑动套743滑动设置在所述铣削壳体 73内。所述传动轴741的上端通过所述上下调节螺栓744与所述铣削壳体73连接,通过所述 上下调节螺栓744,可调节所述传动轴741的上下位置,进而调节所述铣刀盘75的铣削深度。 所述传动轴741的下端通过连接法兰746连接所述铣刀盘75。所述传动轴741的侧部通过所 述传动齿轮745与所述驱动组件的丝杆61转动连接,进而带动下端的铣刀盘75旋转铣削。 [0026] 以待加工工件为基准,通过调节所述水平调节螺栓13来调节所述支撑块12的水平,进而实 现在现场对支撑块12和待加工工件进行水平铣削定位。上下移动所述横梁4,以调节所述铣 刀盘75与待加工工件的上下位置;左右水平移动所述铣削滑座71,以调节所述铣刀盘75与 待加工工件的左右位置。启动所述旋转驱动电机62,通过所述旋转驱动电机62带动所述丝 杆61、齿轮和传动轴741转动,进而驱动所述铣刀盘75或钻头旋转转动。推动所述推动杆5,当需要对待加工工件进行铣削时,将待加工工件与所述固定块11水平连接固定,5 
CN 106914751 A 说 明 书 4/4页使所述横梁4绕着所述立柱2圆周转动,进而实现对待加工工件的圆周铣削。当需要对待加 工工件进行钻孔时,将铣削组件7从横梁4上拆卸下来,安装钻孔组件,按照上述定位操作进 行定位后,启动旋转驱动电机62和进给驱动电机驱动钻头向下旋转转动,进而在待加工工 件上打孔。[0027]  相比于现有技术,本发明在原有钻床的基础上增加铣削组件,可方便地对工件铣 削;通过铣刀盘与旋转驱动件的转动连接,实现对工件的圆周旋转铣削,使铣削更加平稳, 切削更加精准。进一步地,通过连接件将横梁与立柱转动连接,可实现对铣削组件上下和周 向位置的调整;通过左右滑动铣削滑动座,可实现对铣削组件的左右位置的调整,进而实现 对铣削组件的多方位的定位调整。通过上下调节螺栓,可实现对铣刀盘上下位置的微调整, 进一步确保了铣削精度。本发明在原有钻床的基础上,根据需要通过可拆卸地安装铣削组 件和钻孔组件,既可以实现对工件的铣削,又可以确保钻床钻孔的功能,使用方便,大大节 约了成本。[0028]以上所述实施例仅表达了本发明的几种实施方式,其描述较为具体和详细,但并 不能因此而理解为对发明专利范围的限制。应当指出的是,对于本领域的普通技术人员来 说,在不脱离本发明构思的前提下,还可以做出若干变形和改进,这些都属于本发明的保护 范围。6 
CN 106914751 A 说 明 书 附 图 1/1页   图1 图27 