 (19)中华人民共和国国家知识产权局 (12)发明专利申请(21)申请号 201710217780.9(22)申请日 2017.04.01(71)申请人 金陵科技学院地址 211100 江苏省南京市江宁区弘景大道99号(72)发明人 孙星星 聂恒 黄莉莉 邱文  俞岚天 孙烁烁 曹国栋 张东豪 孙笑笑 (74)专利代理机构 北京轻创知识产权代理有限公司 11212代理人 谈杰(51)Int.Cl.B29C 64/364(2017.01) B33Y 40/00(2015.01)(54)发明名称一种打印机(57)摘要本发明公开一种打印机,包括用于检测温度 信号的温度传感器固定在机体的内部,温度传感 器 通 过 导 线 与 温 湿 度 控 制 器 连 接 ;同 时 ,机 体 的 内部还固定有湿度传感器,所述湿度传感器通过 导线与温湿度控制器连接;所述温湿度控制器通 过导线分别与机体开关、降温装置和鼓风装置连 接;所述温湿度控制器用于设置机体内部的适合 工作的温度和湿度的范围。在打印机的原有基础 上加入应该温度感应器、湿度传感器和温湿度控 制器,当温度达到设定的最高温度后自动关闭打 印机的开关并快速降温;当湿度达到设定的最高 湿度以后自动关闭并启动鼓风装置;通过感应器 开启了自我保护模式。(10)申请公布号 CN 106926463 A (43)申请公布日 2017.07.07      权利要求书1页 说明书3页 附图1页   CN 106926463 A
CN 106926463 A 权 利 要 求 书 1/1页  1 . 一 种 打 印 机 ,包 括 机 体 、通 过 合 页 固 定 在 机 体 上 的 机 盖 、机 盖 上 侧 内 部 镶 嵌 的 透 明 罩、以及通过螺钉固定在机盖上的机盖盖端、通过螺钉固定在机体上的机体盖端,其特征在 于,用于检测温度信号的温度传感器固定在机体的内部,温度传感器通过导线与温湿度控 制器连接;同时,机体的内部还固定有湿度传感器,所述湿度传感器通过导线与温湿度控制 器连接;所述温湿度控制器通过导线分别与机体开关、降温装置和鼓风装置连接;所述温湿 度控制器用于设置机体内部的适合工作的温度和湿度的范围。2 . 根 据 权 利 要 求 1 所 述 的 一 种 打 印 机 ,其 特 征 在 于 ,所 述 打 印 机 的 内 部 还 装 有 墨 盒 检 测 装置,用于检测打印机内部的墨量,所述墨盒检测装置通过导线与报警器和显示器连接,显 示剩余的墨量并提示及时更换。3 . 根 据 权 利 要 求 1 所 述 的 一 种 打 印 机 ,其 特 征 在 于 ,当 温 湿 传 感 器 检 测 到 的 温 度 高 于 温 湿度控制器设定的最高温度时,温湿度控制器则会通过导线将信号传输给机体开关使其关 闭,同时还会将信号传输给降温装置开始降温;当温度降至温湿度控制器设定的最低温度 时,温湿度控制器便会通过导线将信号传输给机体开关使其开启,开始工作,同时还会将信 号传输给降温装置停止降温。4.根据权利要求1或2中任意一项所述的一种打印机,其特征在于,当湿度传感器检测 到的湿度高于温湿度控制器设定的最高湿度时,温湿度控制器则会通过导线将信号传输给 机体开关使其关闭,同时还会将信号传输给鼓风装置开始鼓风;当湿度降至温湿度控制器 设定的最低湿度时,温湿度控制器便会通过导线将信号传输给机体开关使其开启,开始工 作,同时还会将信号传输给鼓风装置停止鼓风。5 . 根 据 权 利 要 求 3 所 述 的 一 种 打 印 机 ,其 特 征 在 于 ,所 述 温 湿 度 控 制 器 设 定 的 最 高 温 度 和最低温度可根据天气季节进行设定。6 . 根 据 权 利 要 求 3 所 述 的 一 种 打 印 机 ,其 特 征 在 于 ,所 述 温 湿 度 控 制 器 设 定 的 最 高 温 度 的范围为140°C-160°C;所述温湿度控制器设定的最低温度的范围为60-80°C。7 . 根 据 权 利 要 求 4 所 述 的 一 种 打 印 机 ,其 特 征 在 于 ,所 述 温 湿 度 控 制 器 设 定 的 最 高 湿 度 和最低湿度可根据当季空气的潮湿程度进行设定。8 . 根 据 权 利 要 求 4 所 述 的 一 种 打 印 机 ,其 特 征 在 于 ,所 述 温 湿 度 控 制 器 设 定 的 最 高 湿 度 25%-35%;所述温湿度控制器设定的最低湿度0-10%。9 . 根 据 权 利 要 求 2 所 述 的 一 种 打 印 机 ,其 特 征 在 于 ,所 述 报 警 器 和 显 示 器 安 装 在 机 体 上 的机体盖端。2 
CN 106926463 A 说 明 书 1/3页 一种打印机技术领域背景技术[0002][0004]发明内容[0006]  [0001]本发明涉及打印机配件技术领域,具体是涉及一种可温控和湿控同时调节的打印 机。打印机作为一种新兴的加工设备,具有越来越广阔的应用前景和市场潜力。目前 市面上打印机多基于FDM原理,也就是熔融沉积制造原理。这类打印机的原材料一般是热塑 性材料,如蜡、ABS、尼龙等。[0003] 前市面上的打印机并未给操作人员提供相应的便利的功能。FDM类打印机的原材料在融化 状态下会产生难闻的气味,长时间吸入会对人体健康造成影响。并且,由于存在加热部件, 操作人员观察工件时易出现烫伤等意外情况。在加工过程中,操作人员需要关注工件的加工状况以及设备的运行情况,但是目在打印大概200左右的纸张数的材料过后,打印机内部由于工作的时间过长,内部 发热特别的多,然后内部的零件发热会产生热量,而打印机本身的散热不好,会导致打印机 的内部产生水雾,水雾的产生容易使的打印机内部的结构零件生锈以及坏损,从而减少了 打印机的寿命年限。[0005]本发明的目的是为了克服现有技术的不足,而提供一种可温控和湿控同时调节的 打印机。本发明的目的是这样实现的:一种打印机,包括机体、通过合页固定在机体上的机 盖、机盖上侧内部镶嵌的透明罩、以及通过螺钉固定在机盖上的机盖盖端、通过螺钉固定在 机体上的机体盖端,用于检测温度信号的温度传感器固定在机体的内部,温度传感器通过 导线与温湿度控制器连接;同时,机体的内部还固定有湿度传感器,所述湿度传感器通过导 线与温湿度控制器连接;所述温湿度控制器通过导线分别与机体开关、降温装置和鼓风装 置连接;所述温湿度控制器用于设置机体内部的适合工作的温度和湿度的范围。[0007]进一步地,所述打印机的内部还装有墨盒检测装置,用于检测打印机内部的墨量, 所述墨盒检测装置通过导线与报警器和显示器连接,显示剩余的墨量并提示及时更换。[0008]进一步地,当温湿传感器检测到的温度高于温湿度控制器设定的最高温度时,温 湿度控制器则会通过导线将信号传输给机体开关使其关闭,同时还会将信号传输给降温装 置开始降温;当温度降至温湿度控制器设定的最低温度时,温湿度控制器便会通过导线将 信号传输给机体开关使其开启,开始工作,同时还会将信号传输给降温装置停止降温。 [0009] 湿度控制器则会通过导线将信号传输给机体开关使其关闭,同时还会将信号传输给鼓风装 置开始鼓风;当湿度降至温湿度控制器设定的最低湿度时,温湿度控制器便会通过导线将 信号传输给机体开关使其开启,开始工作,同时还会将信号传输给鼓风装置停止鼓风。进一步地,当湿度传感器检测到的湿度高于温湿度控制器设定的最高湿度时,温3 
CN 106926463 A 说 明 书 2/3页进一步地,所述温湿度控制器设定的最高湿度和最低湿度可根据当季空气的潮湿程度 进行设定。进一步地,所述报警器和显示器安装在机体上的机体盖端。[0013]  [0010]进一步地,所述温湿度控制器设定的最高温度和最低温度可根据天气季节进行设 定。[0011]进一步地,所述温湿度控制器设定的最高温度的范围为140°C-160°C;所述温湿度 控制器设定的最低温度的范围为60-80°C[0012]进一步地,,所述温湿度控制器设定的最高湿度25%-35%;所述温湿度控制器设定 的最低湿度0-10%;发明的有益效果:在打印机的原有基础上加入应该温度感应器、湿度传感器和温 湿度控制器,当温度达到设定的最高温度后自动关闭打印机的开关并快速降温;当湿度达 到设定的最高湿度以后自动关闭并启动鼓风装置;通过感应器开启了自我保护模式;同时 温度和湿度的设定可依据季节或者天气来进行调控;同时安装一个墨盘检测器,如果墨盘 的余量不足时候及时提醒使用者更换墨盘;改变的原先会出现的水雾导致的使用寿命降 低,以及造成的内部的元器件的损坏以及锈损。以及新的改进同时改变因为墨盘的余量不 足所造成的打印出来的字迹比较浅看不清楚以及出现的无字迹的现象。附图说明[0014]具体实施方式[0016] [0017]部镶嵌的透明罩4、以及通过螺钉固定在机盖上的机盖盖端5、通过螺钉固定在机体上的机 体盖端6,用于检测温度信号的温度传感器7固定在机体1的内部,温度传感器6通过导线与 温湿度控制器9连接;同时,机体1的内部还固定有湿度传感器8,所述湿度传感器8通过导线 与温湿度控制器9连接;所述温湿度控制器9通过导线分别与机体开关、降温装置10和鼓风 装置11连接;所述温湿度控制器9用于设置机体1内部的适合工作的温度和湿度的范围;所 述打印机的内部还装有墨盒检测装置12,用于检测打印机内部的墨量,所述墨盒检测装置 12通过导线与报警器和显示器连接,显示剩余的墨量并提示及时更换。[0018][0015]图1为本发明的结构示意图; 图2为本发明隐藏机盖后的俯视示意图。图1的各标注为:1机体,2合页,3机盖,4透明罩,5机盖盖端,6机体盖端,7温度传感 器,8湿度传感器,9温湿度控制器,10降温装置,11鼓风装置,12墨盒检测装置。  下面结合具体实施例和附图说明对本发明作进一步地描述。实施例1 如图1所示,一种打印机,包括机体1、通过合页2固定在机体1上的机盖3、机盖3上侧内当温湿传感器8检测到的温度高于温湿度控制器9设定的最高温度时,温湿度控制 器9则会通过导线将信号传输给机体开关使其关闭,同时还会将信号传输给降温装置10开 始降温;当温度降至温湿度控制器9设定的最低温度时,温湿度控制器9便会通过导线将信 号传输给机体开关使其开启,开始工作,同时还会将信号传输给降温装置10停止降温;所述 温湿度控制器7设定的最高温度和最低温度可根据天气季节进行设定;可设定最高温度为4 
CN 106926463 A 说 明 书 3/3页 160°C,最低温度为80°C。[0019]所述报警器和显示器安装在机体1上的机体盖端6。[0020]部镶嵌的透明罩4、以及通过螺钉固定在机盖上的机盖盖端5、通过螺钉固定在机体上的机 体盖端6,用于检测温度信号的温度传感器7固定在机体1的内部,温度传感器6通过导线与 温湿度控制器9连接;同时,机体1的内部还固定有湿度传感器8,所述湿度传感器8通过导线 与温湿度控制器9连接;所述温湿度控制器9通过导线分别与机体开关、降温装置10和鼓风 装置11连接;所述温湿度控制器9用于设置机体1内部的适合工作的温度和湿度的范围;所 述打印机的内部还装有墨盒检测装置12,用于检测打印机内部的墨量,所述墨盒检测装置 12通过导线与报警器和显示器连接,显示剩余的墨量并提示及时更换。[0021][0022]  当湿度传感器8检测到的湿度高于温湿度控制器9设定的最高湿度时,温湿度控制 器9则会通过导线将信号传输给机体1开关使其关闭,同时还会将信号传输给鼓风装置11开 始鼓风;当湿度降至温湿度控制器9设定的最低湿度时,温湿度控制器8便会通过导线将信 号传输给机体1开关使其开启,开始工作,同时还会将信号传输给鼓风装置11停止鼓风;所 述温湿度控制器9设定的最高湿度和最低湿度可根据当季空气的潮湿程度进行设定;可设 定最高湿度为35%,最低湿度为10%实施例2 如图1所示,一种打印机,包括机体1、通过合页2固定在机体1上的机盖3、机盖3上侧内当温湿传感器8检测到的温度高于温湿度控制器9设定的最高温度时,温湿度控制 器9则会通过导线将信号传输给机体开关使其关闭,同时还会将信号传输给降温装置10开 始降温;当温度降至温湿度控制器9设定的最低温度时,温湿度控制器9便会通过导线将信 号传输给机体开关使其开启,开始工作,同时还会将信号传输给降温装置10停止降温;所述 温湿度控制器7设定的最高温度和最低温度可根据天气季节进行设定;可设定最高温度为 140°C,最低温度为60°C。当湿度传感器8检测到的湿度高于温湿度控制器9设定的最高湿度时,温湿度控制 器9则会通过导线将信号传输给机体1开关使其关闭,同时还会将信号传输给鼓风装置11开 始鼓风;当湿度降至温湿度控制器9设定的最低湿度时,温湿度控制器8便会通过导线将信 号传输给机体1开关使其开启,开始工作,同时还会将信号传输给鼓风装置11停止鼓风;所 述温湿度控制器9设定的最高湿度和最低湿度可根据当季空气的潮湿程度进行设定;可设 定最高湿度为25%,最低湿度为0。[0023][0024] 控制器,当温度达到设定的最高温度后自动关闭打印机的开关并快速降温;当湿度达到设 定的最高湿度以后自动关闭并启动鼓风装置;通过感应器开启了自我保护模式。所述报警器和显示器安装在机体1上的机体盖端6。 总之,本发明在打印机的原有基础上加入应该温度感应器、湿度传感器和温湿度5 
CN 106926463 A 说 明 书 附 图 1/1页   图1 图26 