 (19)中华人民共和国国家知识产权局 (12)发明专利申请(21)申请号 201710207571.6(22)申请日 2017.03.31(71)申请人 中航光电科技股份有限公司 地址 471003 河南省洛阳市高新技术开发区周山路10号(72)发明人 刘乃常 胡凯 韩云钊 姚文浩 王旭涛 李卫可 徐耕 (74)专利代理机构 郑州睿信知识产权代理有限 公司 41119代理人 贾东东 (51)Int.Cl.G02B 6/36(2006.01)(54)发明名称一种插头(57)摘要本发明涉及一种插头。插头包括壳体部件, 壳体部件顶部设置锁紧弹指和压爪,压爪的后端 连接在壳体部件顶部,前端悬伸,壳体部件上还 设有拉绳,压爪与锁紧弹指之间是通过拉绳进行 远距离解锁,拉绳的一端挂接在压爪的前端、另 一端穿过换向结构并在换向后向远离插接端的 一侧延伸的拉绳在远距离进行解锁,换向结构可 使拉绳随压爪的向下运动转换为沿插接方向的 运动,远距离解锁保证了在插头密集排布、多层 排布时依然可以方便的进行远距离解锁,不受空 间的限制,也不会存在传统近距离手指按压方式 容易在按压解锁过程中损坏相邻插头的弊端,使 插头解锁十分方便,拉绳与压爪采用挂接方式连 接,连接迅速快捷,大大方便连接过程,提高装配 效率。(10)申请公布号 CN 106990482 A (43)申请公布日 2017.07.28      权利要求书1页 说明书4页 附图1页   CN 106990482 A
CN 106990482 A 权 利 要 求 书 1/1页  1 . 一 种 插 头 ,其 特 征 是 ,包 括 壳 体 部 件 ,壳 体 部 件 的 顶 部 设 有 锁 紧 弹 指 和 用 于 下 压 锁 紧 弹指以实现与适配插座解锁的压爪,压爪的后端连接在壳体部件的顶面上,压爪的前端向 靠近插头单体的插接端的一侧悬伸,所述壳体部件上还设有能够拉动压爪绕其后端向靠近 锁紧弹指一侧旋转的拉绳,拉绳的一端与所述压爪挂接连接,拉绳的另一端通过壳体部件 上的换向结构换向后向远离插头单体的插接端的一侧延伸。2 . 根 据 权 利 要 求 1 所 述 的 插 头 ,其 特 征 是 ,所 述 压 爪 的 前 端 设 置 有 挂 接 柱 ,所 述 拉 绳 通 过套环套在挂接柱上实现与压爪的挂接连接。3 . 根 据 权 利 要 求 2 所 述 的 插 头 ,其 特 征 是 ,所 述 挂 接 柱 的 两 侧 均 设 有 与 挂 接 柱 并 列 间 隔 设置的挡止柱,挂接柱与两侧相邻的挡止柱之间形成供所述拉绳的套环穿过的开口槽,所 述开口槽的开口处具有防止拉绳从挂接柱上脱离的收口结构。4 . 根 据 权 利 要 求 2 所 述 的 插 头 ,其 特 征 是 ,所 述 挂 接 柱 沿 压 爪 的 延 伸 方 向 延 伸 。5 . 根 据 权 利 要 求 1 - 4 任 意 一 项 所 述 的 插 头 ,其 特 征 是 ,所 述 压 爪 的 下 方 还 设 有 相 对 于 壳 体部件固定的换向件,换向件具有沿插头的插接方向延伸、供所述拉绳穿过的通道,通道的 前端的上拐角构成所述换向结构的换向部。6 . 根 据 权 利 要 求 5 所 述 的 插 头 ,其 特 征 是 ,所 述 换 向 件 为 呈 门 式 结 构 的 凸 耳 。7 . 根 据 权 利 要 求 6 所 述 的 插 头 ,其 特 征 是 ,所 述 压 爪 上 对 应 所 述 凸 耳 处 还 设 有 在 压 爪 下 压时避让凸耳的让位槽孔。8 . 根 据 权 利 要 求 1 - 4 任 意 一 项 所 述 的 插 头 ,其 特 征 是 ,所 述 壳 体 部 件 包 括 定 位 壳 体 ,所 述压爪位于定位壳体上,定位壳体上设有两个及两个以上并列设置的插头单体安装位,壳 体部件还包括安装在插头单体安装位中的插头单体的外壳,所述锁紧弹指位于外壳上。9 . 根 据 权 利 要 求 1 - 4 任 意 一 项 所 述 的 插 头 ,其 特 征 是 ,所 述 压 爪 上 设 有 供 所 述 拉 绳 穿 过 的通孔。1 0 . 根 据 权 利 要 求 9 所 述 的 插 头 ,其 特 征 是 ,所 述 通 孔 位 于 压 爪 的 根 部 。1 1 . 根 据 权 利 要 求 1 - 4 任 意 一 项 所 述 的 插 头 ,其 特 征 是 ,所 述 拉 绳 的 远 离 套 环 的 一 端 设 有拉环。2 
说 明 书 1/4页 一种插头随着信息化的迅速发展,光信号的传输应用范围越来越广,光信号传输时使用的 连接器也越来越多,DLC插头因其体积小、节省插接空间等特性得到越来越广泛的应用。[0003] CN 106990482 A技术领域[0001] 背景技术 [0002]本发明涉及一种插头。授权公告号为CN 203965665 U的中国专利公开了一种插头,该插头包括定位壳体 以及并排插装在定位壳体中的两个插头单体,插头单体的顶部设有用于与适配插座卡配的 锁紧弹指,定位壳体上设有用于向下压动锁紧弹指以实现与适配插座解锁的压爪,压爪具 有弹性,压爪的后端固定在定位壳体的顶面上,压爪的前端向插头单体的插接端的一侧悬 伸,与适配插座解锁时是通过按压压爪实现分离。当需要解锁时,用手指按压插头的压爪以 实现解锁,当插头密集排布、多层排布时,由于空间的限制,手指在压爪上按压解锁的过程 中会受到相邻插头的阻碍,在解锁操作的过程中稍有不慎将会导致相邻插头的损坏,使得 插头的拆卸解锁过程什么不便。发明内容[0005][0004]本发明的目的在于提供一种插头,以解决现有带压爪的插头在密集排布和多层排 布的情况下解锁拆卸过程十分不便的技术问题。为实现上述目的,本发明插头的技术方案是:插头包括壳体部件,壳体部件的顶部 设有锁紧弹指和用于下压锁紧弹指以实现与适配插座解锁的压爪,压爪的后端连接在壳体 部件的顶面上,压爪的前端向靠近插头单体的插接端的一侧悬伸,所述壳体部件上还设有 能够拉动压爪绕其后端向靠近锁紧弹指一侧旋转的拉绳,拉绳的一端与所述压爪挂接连 接,拉绳的另一端通过壳体部件上的换向结构换向后向远离插头单体的插接端的一侧延 伸。[0006]所述压爪的前端设置有挂接柱,所述拉绳通过套环套在挂接柱上实现与压爪的挂 接连接。[0007]所述挂接柱的两侧均设有与挂接柱并列间隔设置的挡止柱,挂接柱与两侧相邻的 挡止柱之间形成供所述拉绳的套环穿过的开口槽,所述开口槽的开口处具有防止拉绳从挂 接柱上脱离的收口结构。[0008][0009]所述挂接柱沿压爪的延伸方向延伸。所述压爪的下方还设有相对于壳体部件固定的换向件,换向件具有沿插头的插接 方向延伸、供所述拉绳穿过的通道,通道的前端的上拐角构成所述换向结构的换向部。[0010][0011][0012] 两个以上并列设置的插头单体安装位,壳体部件还包括安装在插头单体安装位中的插头单所述换向件为呈门式结构的凸耳。 所述压爪上对应所述凸耳处还设有在压爪下压时避让凸耳的让位槽孔。 所述壳体部件包括定位壳体,所述压爪位于定位壳体上,定位壳体上设有两个及3 
CN 106990482 A 说 明 书 2/4页体的外壳,所述锁紧弹指位于外壳上。  [0013][0014][0015][0016] 弹指和压爪,压爪的后端连接在壳体部件顶部,前端悬伸,壳体部件上还设有拉绳,压爪与 锁紧弹指之间是通过拉绳进行远距离解锁,拉绳的一端挂接在压爪的前端、另一端穿过换 向结构并在换向后向远离插接端的一侧延伸的拉绳在远距离进行解锁,换向结构可使拉绳 随压爪的向下运动转换为沿插接方向的运动,远距离解锁保证了在插头密集排布、多层排 布时依然可以方便的进行远距离解锁,不受空间的限制,也不会存在传统近距离手指按压 方式容易在按压解锁过程中损坏相邻插头的弊端,使插头解锁十分方便,拉绳与压爪采用 挂接方式连接,连接迅速快捷,大大方便连接过程,提高装配效率。[0017]所述压爪上设有供所述拉绳穿过的通孔。所述通孔位于压爪的根部。所述拉绳的远离套环的一端设有拉环。 本发明插头的有益效果是:本发明的插头包括壳体部件,壳体部件顶部设置锁紧进一步地,压爪的前端设置挂接柱,拉绳通过套环直接套在挂接柱上实现挂接连 接,此挂接结构简单方便。[0019][0021] 附图说明[0022]213-右挡止柱,214-开口槽,215-让位槽孔,216-通孔,22-凸耳,221-穿孔,23-拉绳,231-套 环,232-拉环。具体实施方式[0018]进一步地,其挂接柱两侧的挡止柱可分别用于与插头单体的锁紧弹指按压配合, 收口结构的设置使得拉绳通过强压变形方式进入开口槽后不会自行从开口槽中出来。进一步地,由于手拉动拉绳时最方便的方向是沿着插头单体的插接方向,而压爪 按压解锁的方向为垂直插接方向,因此需要在靠近拉绳与压爪连接的一端设置一个可改变 拉绳方向的换向结构以实现拉绳的垂直换向,换向结构为设置在壳体部件顶面并位于压爪 下部的凸耳,凸耳上穿孔的上侧壁用于为拉绳垂直换向,穿孔的两侧壁用于对拉绳进行左 右限位,防止拉绳在拉动过程中偏摆。[0020]进一步地,压爪在对应凸耳的部分设置让位槽孔,以防止压爪在下压过程中被凸 耳挡止而无法实现解锁到位。进一步地,通孔的设置可方便拉绳通过,拉环的设置方便对拉绳的拉动。图1为本发明的插头的实施例结构示意图; 图中:1-插头单体,11-锁紧弹指,2-定位壳体,21-压爪,211-左挡止柱,212-挂接柱,[0023][0024] 个插头单体1,本实施例中的壳体部件为定位壳体2,定位壳体2上设有两个插头单体安装 位,两个插头单体1一左一右并排安装在两个插头单体安装位处,插头单体1的顶部设有用 于与适配插座卡配的锁紧弹指11,定位壳体2包括壳体本体,壳体本体上具有用于与插头单 体1的锁紧弹指11按压配合的压爪21,压爪21的后端固定在定位壳体2的顶面上,压爪21的 前端向靠近插头单体1的插接端的一侧悬伸,插头单体1结构、锁紧弹指11结构以及定位壳下面结合附图对本发明的实施方式作进一步说明。 本发明的插头的具体实施例,如图1所示,包括壳体部件和装配在壳体部件上的两4 
CN 106990482 A 说 明 书 3/4页 体2上插头单体安装位的结构为现有技术,不再赘述。[0025]  定位壳体2上还设有能够拉动压爪21绕其后端向下侧旋转的拉绳23,拉绳23的一 端设有套环231,用于与压爪21的前端挂接,拉绳23的另一端具有拉环232或者其他凸起或 凹槽结构,以便于拉动拉绳23时更加方便。[0026] 体成形结构,压爪21的前端沿左右方向并列间隔设置有位于中间的挂接柱212和位于挂接 柱212两侧的左挡止柱211和右挡止柱213,其中左挡止柱211和右挡止柱213分别用于与左 右两个插头单体1的锁紧弹指11按压配合,挂接柱212用于供拉绳23的套环231挂接,挂接柱 212与左挡止柱211、右挡止柱213之间形成两个沿左右方向并列的开口槽214,开口槽214可 在拉绳23的套环231挂接在挂接柱212上时用于容纳拉绳23。左、右挡止柱靠近开口槽214的 一侧以及挂接柱212的两侧设有向左右方向延伸的凸起,凸起构成两个开口槽214的收口结 构,以便拉绳23的套环231通过变形强力压入开口槽214后对拉绳23在向前的方向进行挡 止,防止拉绳23的套环231自动从开口槽214上滑出或者从挂接柱212上跳出。[0027]压爪21的后端与定位壳体2顶面固定处为一体式连接,即压爪21与定位壳体2为一压爪21的下方、定位壳体2的顶面上一体成形有一个凸耳22,凸耳22靠近压爪21的 前端的一侧设置,凸耳22上设有一个沿前后方向的穿孔221,穿孔221为矩形孔或者其他与 拉绳23形状适配的孔,拉绳23穿过凸耳22的穿孔221后由竖直方向转为水平方向,从远离插 头单体1的插接端向后拉动拉绳23的拉环232时,拉绳23经穿孔221的上侧壁与凸耳的前端 面的交接处挡止而换向,从而将向后拉动的力转为向下拉动压爪21的前端的力,使压爪21 可以绕其后端向下侧旋转,进而向下按压锁紧弹指11向下运动,实现锁紧弹指11的解锁。 [0028] 状,如圆形等,让位槽孔215用来在压爪21向下侧转动时避开凸耳22,以防止因凸耳22对压 爪21挡止而导致锁紧弹指11解锁不到位的情况发生。[0029]压爪21的中部对应凸耳22的位置处设有矩形的让位槽孔215,当然也可为其他形压爪21的后端,即压爪21与定位壳体2的顶面的连接处开有通孔216,以便拉绳23 可以自由穿过压爪21向后侧延伸。[0030]本发明插头在使用过程中: 装配时,两个插头单体1直接并列卡入定位壳体2的插头单体安装位中即可,拉绳23的一端依次穿过压爪21的通孔216和凸耳22的穿孔221后挂接在挂接柱212上,且拉绳23的套 环231套在挂接柱212的过程中为依靠变形方式强力压入开口槽214中,开口槽214的收口具 有防止套环231从开口槽214中脱出的作用。[0031] 22的换向后向下拉动压爪21绕其后端向下旋转,按压锁紧弹指11实现与适配插座的解锁, 解锁完成后松开拉环232,压爪21和锁紧弹指11即可在自身弹性回复力的作用下向上弹回 原位置。[0032]当插头需要从适配插座上解锁时,从远距离拉动拉绳23的拉环232,拉绳23经凸耳在其他实施例中:插头也不仅限于上述实施例中的双工DLC插头,也可替换为单工 LC插头,此时壳体部件即为LC插头的后套,压爪设置在后套上部,拉绳的一端挂接在压爪前 端的挂接柱上,拉绳的另一端穿过凸耳的穿孔进行换向后向后延伸;当然,插头也可以是三 工插头,其作为壳体部件的定位壳体上设置三个插头单体安装位,分别安装三个插头单体。 [0033] 向靠近让位槽孔的方向移动,甚至可以不设置通孔,直接将拉绳从让位槽孔中穿过或者将在其他实施例中:压爪上的通孔的位置也不仅限于位于压爪的根部,通孔也可以5 
CN 106990482 A 说 明 书 4/4页 拉绳绕开压爪,即从压爪侧面通过。[0034][0036]  在其他实施例中:换向结构也可替换为一块固定在定位壳体顶面上的L形弯板,穿 孔替换为L形弯板与定位壳体的顶面之间形成的换向凹槽,此时压爪后端的通孔应与拉绳 的宽度适配,以便依靠通孔的侧壁对拉绳进行左右方向的限位。[0035] 止柱213之间的开口槽也可不设置收口结构,此时拉绳的套环依靠自身的弹性变形与开口 槽的侧壁过盈配合。在其他实施例中:如果拉绳采用弹性绳时,挂接柱212与两侧的左挡止柱211、右挡在其他实施例中:凸耳也可替换为在定位壳体顶面上加工出的日子扣形的结构, 即在顶板上开设凹槽,凹槽的中部设有横梁,此时横梁未伸出定位壳体的顶面之上,因此不 会干涉压爪的运动,可不设置让位槽孔。6 
CN 106990482 A 说 明 书 附 图 1/1页   图17 