 (19)中华人民共和国国家知识产权局 (12)发明专利申请(21)申请号 201710194351.4(22)申请日 2017.03.28(71)申请人 孝感市奇思妙想文化传媒有限公司 地址 432000 湖北省孝感市孝汉大道38号3栋215 (72)发明人 聂剑斌 (51)Int.Cl.A47C 7/46(2006.01) A47C 7/38(2006.01) A47C 7/50(2006.01) A47C 7/68(2006.01)(54)发明名称一种椅子(57)摘要一种椅子,涉及家具领域,包括椅面、支脚、 靠背和两个扶手,所述靠背上设置有一靠枕,该 靠枕通过连接杆和铰链与靠背铰接,靠枕能够以 铰链的轴线为旋转轴进行180°的旋转,所述支脚 的左、右侧均设置有一两端开通的中空结构的套 管,该套管通过横杆与支脚相连,两套管的间距 与两扶手的间距一致,所述套管之间设置有一置 物板,该置物板通过与套管间隙配合的连接杆同 套管相连,所述扶手为至少前端开通的中空结 构,且连接杆与扶手间隙配合。本发明结构简单 而实用性强,靠枕既可供人倚靠工作,也能作为 头枕使用以供人仰躺休憩,置物板连接在套管上 时可用于踏脚,连接在扶手上可用于放置笔记本 等,适用于家用、办公等多种场合。(10)申请公布号 CN 106889801 A (43)申请公布日 2017.06.27      权利要求书1页 说明书2页 附图2页   CN 106889801 A
CN 106889801 A 权 利 要 求 书 1/1页  1 . 一 种 椅 子 ,包 括 椅 面 、支 脚 、靠 背 和 两 个 扶 手 ,其 特 征 在 于 :所 述 靠 背 上 设 置 有 一 靠 枕 ,该 靠 枕 通 过 连 接 杆 和 铰 链 与 靠 背 铰 接 ,靠 枕 能 够 以 铰 链 的 轴 线 为 旋 转 轴 进 行 1 8 0 °的 旋 转,所述支脚的左、右侧均设置有一两端开通的中空结构的套管,该套管通过横杆与支脚相 连,两套管的间距与两扶手的间距一致,所述套管之间设置有一置物板,该置物板通过与套 管间隙配合的连接杆同套管相连,所述扶手为至少前端开通的中空结构,且所述连接杆与 扶手间隙配合。2 . 如 权 利 要 求 1 所 述 的 一 种 椅 子 ,其 特 征 在 于 :所 述 套 管 之 间 设 置 有 一 置 物 架 。3 . 如 权 利 要 求 2 所 述 的 一 种 椅 子 ,其 特 征 在 于 :所 述 置 物 架 搁 置 在 两 套 管 之 间 。4 . 如 权 利 要 求 1 所 述 的 一 种 椅 子 ,其 特 征 在 于 :所 述 套 管 的 前 部 设 置 有 一 脚 踏 杆 。5 . 如 权 利 要 求 1 所 述 的 一 种 椅 子 ,其 特 征 在 于 :所 述 置 物 板 的 一 面 为 皮 质 软 垫 面 ,另 一面为平整硬板面。2 
CN 106889801 A 说 明 书 1/2页 一种椅子技术领域[0001] 背景技术[0002]  附图说明[0010]本发明涉及家具领域,具体地说是一种椅子。椅子是人们日常生活中的常用坐具,主要用于支承人体、供人坐着工作或休息。使 用椅子时,很多人习惯配用靠枕来调节人体与座位的接触点以获得更舒适的角度和减轻肌 肉疲劳,另外,当坐在椅子上休息放松时,人们习惯以后仰的姿势伸展和放松背部肌肉,并 适当活动和放松颈椎,而普通的椅子上没有良好的头枕,难以给人提供舒适的体感。在仰靠 休息时,适当抬高腿部有益于人体的血液循环和腿部的肌肉的放松,市面上的一些椅子为 此配有可被拉出使用以供搭脚、可被推入椅面下进行收纳的搁脚支架,这种专门的设计几 乎仅能用于支撑腿部,实用范围较小。生活中,很多人喜欢在坐在椅子上欣赏影视节目的同 时还一边品尝美食,或着使用平板或笔记本进行娱乐或工作,而普通的椅子的正前方未设 置有支撑面板,不方便食物等物品的放置。发明内容[0004][0003]针对以上问题,本发明的目的是提供一种可方便人们端坐工作或仰躺休憩的椅 子。为达到上述目的,本发明采取以下技术方案: 一种椅子,包括椅面、支脚、靠背和两个扶手,所述靠背上设置有一靠枕,该靠枕通过连接 杆 和 铰 链 与 靠 背 铰 接 ,靠 枕 能 够 以 铰 链 的 轴 线 为 旋 转 轴 进 行 1 8 0 °的 旋 转 ,所 述 支 脚 的 左 、 右侧均设置有一两端开通的中空结构的套管,该套管通过横杆与支脚相连,两套管的间距 与两扶手的间距一致,所述套管之间设置有一置物板,该置物板通过与套管间隙配合的连 接杆同套管相连,所述扶手为至少前端开通的中空结构,且所述连接杆与扶手间隙配合。 [0005]其中,所述套管之间设置有一置物架。较佳地,所述置物架搁置在两套管之间。 其中,所述套管的前部设置有一脚踏杆。 较佳地,所述置物板的一面为皮质软垫面,另一面为平整硬板面。 本发明的优点是:结构简单而用途广泛,靠枕既可作为普通的靠枕使用以供人舒[0006][0007][0008][0009] 适地端坐工作,也能作为头枕使用以供人仰躺休憩,置物板连接在套管上时能够作为脚踏 板使用,方便人们抬起腿部放松腿部肌肉,连接在扶手上时能够作为置物平台使用,方便放 置书本、笔记本电脑等进行工作或娱乐。图1为本发明的结构示意图; 图2为图1的左视图; 图3为本发明展开使用供人仰躺休息时的示意图;3 
CN 106889801 A 说 明 书 2/2页图4为置物板连接在扶手上时的状态示意图;图中,1、椅面;2、支脚;3、靠背;4、扶手;5、靠枕;6、连接杆;7、铰链;8、套管;9、横杆;10、 置物板;11、连接杆;12、置物架;13、脚踏杆。具体实施方式[0011]  如图1和图2所示的一种椅子,包括椅面1、支脚2、靠背3和两个扶手4,靠背3上设置 有一靠枕5,该靠枕5通过连接杆6和铰链7与靠背3相铰接,且靠枕3能够以铰链7的轴线为旋 转 轴 进 行 1 8 0 °的 旋 转 ,旋 转 后 的 状 态 如 图 3 所 示 ,此 时 靠 枕 3 即 形 成 一 支 撑 人 体 头 部 的 头 枕 以供人仰头休憩。支脚2的左、右侧均设置有一两端开通的中空结构的套管8,该套管8通过 横杆9与支脚2相连,特别地,两套管8的间距与两扶手4的间距一致。在两套管8之间设置有 一置物板10,该置物板10通过与套管8间隙配合的连接杆11同套管8相连,通过调节连接杆 11接入套管8的深度即可调节置物板10的水平位置。闲置状态时,将置物板10放置在套管8 的后部,以避免被鞋子弄脏。扶手4为至少前端开通的中空结构,且连接杆11与扶手4间隙配 合,故置物板10能够连接在扶手4的前部作为置物平台使用,通过调节连接杆11接入扶手4 的深度即可调节置物板10的水平位置,以便于放置书本、笔记本电脑等进行工作或娱乐。 [0012]又方便放置的物品的取用。[0013] 置在桌面上整理好后再放入两套管8之间,也方便放置在置物架12内细小物品的拿取。 [0014] 脚踏杆13也能够对置物架12进行位置的限定,避免快速移动椅子时置物架12从套管8上滑 脱掉落。[0015] 时的人体足部提供柔软的支撑,下端面为平整硬板面,方便稳定地放置书本、笔记本电脑 等。[0016] 工作,也能作为头枕使用以供人仰躺休憩,置物板10连接在套管8上时能够作为脚踏板使 用,方便人们抬起腿部放松腿部肌肉,连接在扶手4上时能够作为置物平台使用,方便放置 书本、笔记本电脑等进行工作或娱乐,适用于家用、办公等多种场合。在两套管8之间设置有一置物架12以放置书本、办公用具等,既合理利用了空间, 较佳地,置物架12搁置在两套管8之间,如此,置物架12可被整个端出使用,方便搁 考虑到人们在无意识状态下抬腿踏脚动作,在套管8的前部设置有一脚踏杆13,该置物板10的上、下端面采用不同的材质,其上端面为皮质软垫面,用来为仰躺休息本发明结构简单而实用性强,靠枕5既可作为普通的靠枕使用以供人舒适地端坐4 
CN 106889801 A 说 明 书 附 图 1/2页   图1 图25 
CN 106889801 A 说 明 书 附 图 2/2页   图3 图46 