 (19)中华人民共和国国家知识产权局 (12)发明专利申请(21)申请号 201710487955.8(22)申请日 2017.06.23(71)申请人 石家庄铁道大学地址 050043 河北省石家庄市北二环东路17号石家庄铁道大学(72)发明人 申永军 李向红 陈聚峰 蔡承才 王军 邢海军 杨绍普 (74)专利代理机构 石家庄国为知识产权事务所 13120代理人 夏素霞 (51)Int.Cl.B06B 1/16(2006.01)(54)发明名称一种激振器(57)摘要本发明提供了一种激振器,包括箱体、设置 在箱体内部的转动轴一、设置在箱体内部的与转 动轴一平行设置的转动轴二、用于驱动转动轴一 和转动轴二旋转的驱动装置、分别设置在转动轴 一和转动轴二上的且镜像设置的两个偏心装置, 偏心装置包括设置在转动轴上的固定偏心块、设 置在固定偏心块上的并沿转动轴的径向滑动设 置的浮动偏心块以及设置在浮动偏心块与固定 偏心块之间的弹性件。本发明提供的一种激振 器 ,当 激 振 频 率 从 低 频 到 高 频 变 化 时 ,激 振 力 的 最大幅值在较小范围内变化,不会产生过大的激 振力,而且所产生激振力的合力位于整个装置的 几何中心处。(10)申请公布号 CN 107029976 A (43)申请公布日 2017.08.11      权利要求书1页 说明书4页 附图6页   CN 107029976 A
CN 107029976 A 权 利 要 求 书 1/1页  1.一种激振器,其特征在于:包括箱体(11)、设置在所述箱体(11)内部的转动轴一 (13)、设置在所述箱体(11)内部的与所述转动轴一(13)平行设置的转动轴二(14)、用于驱 动所述转动轴一(13)和所述转动轴二(14)旋转的驱动装置、分别设置在所述转动轴一(13) 和 所 述 转 动 轴 二 ( 1 4 ) 上 的 且 镜 像 设 置 的 两 个 偏 心 装 置 ( 9 ) ,所 述 偏 心 装 置 ( 9 ) 包 括 设 置 在 所 述转动轴(13)上的固定偏心块(97)、设置在所述固定偏心块(97)上的并沿所述转动轴(13) 的径向滑动设置的浮动偏心块(96)以及设置在所述浮动偏心块(96)与所述固定偏心块 (97)之间的弹性件。2.如权利要求1所述的一种激振器,其特征在于:所述弹性件包括沿所述浮动偏心块 ( 9 6 ) 的 滑 动 方 向 设 置 在 所 述 浮 动 偏 心 块 ( 9 6 ) 的 两 侧 的 弹 簧 一 ( 9 1 ) 及 弹 簧 二 ( 9 2 ) ,所 述 弹 簧 一(91)及所述弹簧二(92)均与所述固定偏心块(97)顶靠。3 . 如 权 利 要 求 2 所 述 的 一 种 激 振 器 ,其 特 征 在 于 :所 述 固 定 偏 心 块 ( 9 7 ) 上 设 有 用 于 封 盖 所述浮动偏心块(96)的密封盖(95),所述弹簧二(92)与所述密封盖(95)顶靠。4 . 如 权 利 要 求 3 所 述 的 一 种 激 振 器 ,其 特 征 在 于 :所 述 浮 动 偏 心 块 ( 9 6 ) 上 设 有 用 于 安 装 所述弹簧一(91)的弹簧座二(961),所述浮动偏心块(96)上设有用于安装所述弹簧二(92) 的弹簧座三(962),所述浮动偏心块(96)周围充满液压油。5 . 如 权 利 要 求 3 所 述 的 一 种 激 振 器 ,其 特 征 在 于 :所 述 密 封 盖 ( 9 5 ) 上 设 有 用 于 安 装 固 定 所述弹簧二(92)的弹簧座一(951)。6 . 如 权 利 要 求 1 所 述 的 一 种 激 振 器 ,其 特 征 在 于 :所 述 驱 动 装 置 与 所 述 转 动 轴 一 ( 1 3 ) 或 所述转动轴二(14)之间设有传动部件。7 . 如 权 利 要 求 6 所 述 的 一 种 激 振 器 ,其 特 征 在 于 :所 述 传 动 部 件 为 联 轴 器 ( 4 ) 。8.如权利要求1所述的一种激振器,其特征在于:所述转动轴一(13)与所述转动轴二 (14)之间设置有传动单元。9 . 如 权 利 要 求 8 所 述 的 一 种 激 振 器 ,其 特 征 在 于 :所 述 传 动 单 元 包 括 设 置 在 所 述 转 动 轴 一(13)上的齿轮一(12)以及设置在所述转动轴二(14)上的并与所述齿轮一(12)啮合的齿 轮二(15)。1 0 . 如 权 利 要 求 1 所 述 的 一 种 激 振 器 ,其 特 征 在 于 :所 述 转 动 轴 一 ( 1 3 ) 与 所 述 箱 体 ( 1 1 ) 之间以及所述转动轴二(14)与所述箱体(11)之间均设有轴承(2)。2 
CN 107029976 A 说 明 书 1/4页 一种激振器技术领域[0001] 背景技术[0002]发明内容[0004]  [0003]本发明属于激振设备技术领域,更具体地说,是涉及一种机械式激振器。激振器是振动力学实验中最常用且最关键的设备,用来产生周期变化的激振力。 一种激振器作为激振器发展的代表,由于其结构简单,成本低等特点,在工程技术领域得到 了广泛的应用。但由于传统一种激振器的偏心质量及偏心距固定不变,使得激振力的大小 随激振频率的增大以激振频率平方的比例增加,以至于当激振频率较小时,产生的激振力 较小,达不到激振效果,而激振频率较大时,产生较大的激振力容易造成被测试件的损坏。本发明的目的在于提供一种激振器,旨在激振频率较大时,产生较大的激振力容 易造成被测试件损坏的问题。为实现上述目的,本发明采用的技术方案是:提供一种激振器,包括箱体、设置在 所述箱体内部的转动轴一、设置在所述箱体内部的与所述转动轴一平行设置的转动轴二、 用于驱动所述转动轴一和所述转动轴二旋转的驱动装置、分别设置在所述转动轴一和所述 转动轴二上的且镜像设置的两个偏心装置,所述偏心装置包括设置在所述转动轴上的固定 偏心块、设置在所述固定偏心块上的并沿所述转动轴的径向滑动设置的浮动偏心块以及设 置在所述浮动偏心块与所述固定偏心块之间的弹性件。[0005]进一步地,所述弹性件包括沿所述浮动偏心块的滑动方向设置在所述浮动偏心块 的两侧的弹簧一及弹簧二,所述弹簧一及所述弹簧二均与所述固定偏心块顶靠。[0006]进一步地,所述固定偏心块上设有用于封盖所述浮动偏心块的密封盖,所述弹簧 二与所述密封盖顶靠。[0007]进一步地,所述浮动偏心块上设有用于安装所述弹簧一的弹簧座二,所述浮动偏 心块上设有用于安装所述弹簧二的弹簧座三,所述浮动偏心块周围充满液压油。[0008][0009][0010][0011][0012] 动轴二上的并与所述齿轮一啮合的齿轮二。 [0013]进一步地,所述密封盖上设有用于安装固定所述弹簧二的弹簧座一。 进一步地,所述驱动装置与所述转动轴一或所述转动轴二之间设有传动部件。 进一步地,所述传动部件为联轴器。 进一步地,所述转动轴一与所述转动轴二之间设置有传动单元。 进一步地,所述传动单元包括设置在所述转动轴一上的齿轮一以及设置在所述转进一步地,所述转动轴一与所述箱体之间以及所述转动轴二与所述箱体之间均设 有轴承。[0014]本 发 明 提 供 的 一 种 激 振 器 的 有 益 效 果 在 于 :与 现 有 技 术 相 比 ,本 发 明 一 种 激 振 器 , 偏心装置包括固定偏心块m1和浮动偏心块m2,所对应的偏心距分别为e1和e2,其中固定偏心 块m1和浮动偏心块m2反向布置,偏心距e1为固定偏心距,偏心距e2随激振频率ω的增大而增3 
CN 107029976 A 说 明 书 2/4页大 ,且 m 1 e 1 > m 2 e 2 ,由 激 振 力 的 计 算 公 F = m 1 e 1 ω 2 - m 2 e 2 ω 2 = ( m 1 e 1 - m 2 e 2 ) ω 2 = m ' e ' ω 2 可 知 ,激 振器在工作过程中,浮动偏心块m2产生的反向激振力对固定偏心块m1产生的激振力部分抵 消,从而实现当激振频率ω从低频到高频变化时,激振力的最大幅值在较小范围内变化的 效果,不会产生过大的激振力;两个偏心装置采用镜像对称结构,保证了所产生激振力的合 力位于整个装置的几何中心处。附图说明  [0015][0016][0017][0018][0019][0020][0021][0022][0023][0024][0025] 轴承端盖;9偏心装置;91弹簧一;92弹簧二;93密封垫;94螺钉;95密封盖;951弹簧座一;96 浮动偏心块;961弹簧座二;962弹簧座三;97固定偏心块;971矩形槽;11箱体;111轴承孔; 112定位槽;113螺栓孔;114箱座;115箱盖;116安装孔;12齿轮一;13转动轴一;14转动轴二; 15齿轮二。图1为本发明实施例提供的一种激振器的剖视结构示意图; 图2为本发明实施例所采用的偏心装置的俯视结构剖视图; 图3为本发明实施例所采用的偏心装置的左视结构剖视图; 图4为齿轮一与齿轮二的装配结构示意图 图5为本发明实施例所采用的箱体的俯视结构示意图; 图6为本发明实施例所采用的箱体的左视结构示意图; 图7为本发明实施例所采用的密封盖的剖视图; 图8为本发明实施例所采用的浮动偏心块的剖视图; 图9为本发明实施例所采用的固定偏心块的剖视图; 图10本发明实施例所采用的连接罩的剖视图。 图中:1传动装置;2轴承;3调速电机;4联轴器;5连接罩;6孔用弹性挡圈;7套筒;8具体实施方式[0026][0028]特定的方位、以特定的方位构造和操作,因此不能理解为对本发明的限制。[0029][0030]为 了 使 本 发 明 所 要 解 决 的 技 术 问 题 、技 术 方 案 及 有 益 效 果 更 加 清 楚 明 白 ,以 下 结 合附图及实施例,对本发明进行进一步详细说明。应当理解,此处所描述的具体实施例仅仅 用以解释本发明,并不用于限定本发明。[0027] 一个元件上或者间接在该另一个元件上。当一个元件被称为是“连接于”另一个元件,它可 以是直接连接到另一个元件或间接连接至该另一个元件上。需要说明的是,当元件被称为“固定于”或“设置于”另一个元件,它可以直接在另需要理解的是,术语“长度”、“宽度”、“上”、“下”、“前”、“后”、“左”、“右”、“竖直”、 “水平”、“顶”、“底”“内”、“外”等指示的方位或位置关系为基于附图所示的方位或位置关 系,仅是为了便于描述本发明和简化描述,而不是指示或暗示所指的装置或元件必须具有此外,术语“第一”、“第二”仅用于描述目的,而不能理解为指示或暗示相对重要性 或者隐含指明所指示的技术特征的数量。由此,限定有“第一”、“第二”的特征可以明示或者 隐含地包括一个或者更多个该特征。在本发明的描述中,“多个”的含义是两个或两个以上, 除非另有明确具体的限定。请一并参阅图1及图2,现对本发明提供的一种激振器进行说明。一种激振器,包括 4 
CN 107029976 A 说 明 书 3/4页箱体11、设置在箱体11内部的转动轴一13、设置在箱体11内部的与转动轴一13平行设置的 转动轴二14、用于驱动转动轴一13和转动轴二14旋转的驱动装置、分别设置在转动轴一13 和转动轴二14上的且镜像设置的两个偏心装置9,偏心装置9包括设置在转动轴13上的固定 偏心块97、设置在固定偏心块97上的并沿转动轴13的径向滑动设置的浮动偏心块96以及设 置在浮动偏心块96与固定偏心块97之间的弹性件。[0031]  本 发 明 提 供 的 一 种 激 振 器 ,与 现 有 技 术 相 比 ,偏 心 装 置 9 包 括 固 定 偏 心 块 9 7 质 量 为 m1和浮动偏心块96质量为m2,所对应的偏心距分别为e1和e2,其中固定偏心块97m1和浮动偏 心块m2反向布置,偏心距e1为固定偏心距,偏心距e2随激振频率ω的增大而增大,且m1e1> m 2 e 2 ,由 激 振 力 的 计 算 公 F = m 1 e 1 ω 2 - m 2 e 2 ω 2 = ( m 1 e 1 - m 2 e 2 ) ω 2 = m ' e ' ω 2 可 知 ,激 振 器 在 工 作 过程中,浮动偏心块m2产生的反向激振力对固定偏心块m1产生的激振力部分抵消,从而实现 当激振频率ω从低频到高频变化时,激振力的最大幅值在较小范围内变化的效果,不会产 生过大的激振力;两个偏心装置采用镜像对称结构,保证了所产生激振力的合力位于整个 装置的几何中心处。[0032][0033][0034]进一步地,请参阅图1,作为本发明提供的一种激振器的一种具体实施方式,驱动 装置为调速电机3,调速电机3通过联轴器4带动传动装置1旋转,传动装置1带动两个偏心装 置同步转动,练个偏心装置9分别通过平键平行安装于转动轴一13和上,偏心装置一9和偏 心装置二10的结构相同且呈上下对称安装。上下对称安装能够有效保证激振器所产生激振 力的合力位于整个装置的几何中心处。进一步地,请参阅图1,作为本发明提供的一种激振器的一种具体实施方式,调速 电机3通过连接罩5固定安装在箱体11外侧,并通过传动装置1驱动转动轴一13和转动轴二 14反向转动,调速电机3的输出轴与联轴器4通过平键配合连接,调速电机3的法兰通过螺栓 固定安装于连接罩5的法兰上。进一步地,请参阅图1至图9,作为本发明提供的一种激振器的一种具体实施方式, 弹性件包括沿浮动偏心块96的滑动方向设置在浮动偏心块96的两侧的弹簧一91及弹簧二 92,弹簧一91及弹簧二92均与固定偏心块97顶靠。[0035] 固定偏心块97上设有用于封盖浮动偏心块96的密封盖95,弹簧二92与密封盖95顶靠。 [0036] 浮动偏心块96上设有用于安装弹簧一91的弹簧座二961,浮动偏心块96上设有用于安装弹 簧二92的弹簧座三962,浮动偏心块96周围充满液压油,浮动偏心块96所在的腔体充满液压 油,具有良好的润滑效果。弹簧一91固定安装于浮动偏心块96所设置的弹簧座二961和固定 偏心块97之间,弹簧二92固定安装于密封盖95设置的弹簧座一951和浮动偏心块96所设置 的弹簧座三962之间,密封盖95与固定偏心块97的连接处设置有密封垫93,密封盖95通过螺 钉94与固定偏心块97固定连接,浮动偏心块96通过弹簧一91和弹簧二92配合安装于固定偏 心块97所设置的矩形槽971内 ,矩形槽971的腔体充满液压油。[0037]进一步地,请参阅图1至图7,作为本发明提供的一种激振器的一种具体实施方式, 进一步地,请参阅图1至图9,作为本发明提供的一种激振器的一种具体实施方式,进一步地,请参阅图1至图7,作为本发明提供的一种激振器的一种具体实施方式, 密封盖95上设有用于安装固定弹簧二92的弹簧座一951。进一步地,密封盖95与固定偏心块 97的连接处设置有密封垫93,密封盖95通过螺钉94与固定偏心块97固定连接,浮动偏心块 96通过弹簧一91和弹簧二92配合安装于固定偏心块97所设置的矩形槽971内。5 
CN 107029976 A 说 明 书 4/4页[0040]  [0038]进一步地,请参阅图1至图4,作为本发明提供的一种激振器的一种具体实施方式, 驱动装置与转动轴一13或转动轴二14之间设有传动部件。[0039]进一步地,请参阅图1至图4,作为本发明提供的一种激振器的一种具体实施方式, 传动部件为联轴器4。传动部件也可以是链条、齿轮、皮带等,包括但不仅限于此。进一步地,请参阅图1至图4,作为本发明提供的一种激振器的一种具体实施方式, 转动轴一13与转动轴二14之间设置有传动单元。传动单元用于两个传动轴之间的动力传 递。[0041] 传动单元包括设置在转动轴一13上的齿轮一12以及设置在转动轴二14上的并与齿轮一12 啮合的齿轮二15。齿轮一12与齿轮二15相互啮合,并通过平键分别与转动轴一13及转动轴 二14连接。传动单元还可以是传动皮带、摩擦轮等,包括但不仅限于此。[0042] 转动轴一13与箱体11之间以及转动轴二14与箱体11之间均设有轴承2。转动轴一13与转动 轴二14通过轴承2平行支撑于箱体11内。平行设置传动稳定,使用效果好。[0043] 箱体11为剖分式结构,包括轴承孔111、定位槽112、螺栓孔113、箱座114、箱盖115及安装孔 116,轴承2通过定位槽112内放置的孔用弹性挡圈6、套筒7以及轴承端盖8进行轴向定位,箱 盖115及箱座114通过螺栓固定连接。[0044] 神和原则之内所作的任何修改、等同替换和改进等,均应包含在本发明的保护范围之内。进一步地,请参阅图1至图4,作为本发明提供的一种激振器的一种具体实施方式,进一步地,请参阅图1至图4,作为本发明提供的一种激振器的一种具体实施方式,进一步地,请参阅图5及图6,作为本发明提供的一种激振器的一种具体实施方式,以 上 所 述 仅 为 本 发 明 的 较 佳 实 施 例 而 已 ,并 不 用 以 限 制 本 发 明 ,凡 在 本 发 明 的 精6 
CN 107029976 A 说 明 书 附 图 1/6页   图17 
CN 107029976 A 说 明 书 附 图 2/6页   图2 图38 
CN 107029976 A 说 明 书 附 图 3/6页   图49 
CN 107029976 A 说 明 书 附 图 4/6页   图510 
CN 107029976 A 说 明 书 附 图 5/6页   图6图7  图8 11 
CN 107029976 A 说 明 书 附 图 6/6页   图9 图1012 