 (19)中华人民共和国国家知识产权局 (12)实用新型专利     (21)申请号 201720035403.9(22)申请日 2017.01.12(73)专利权人 中山市达远工业有限公司 地址 528400 广东省中山市港口镇恒丰三路15号厂房――1楼及综合楼1、2、4楼 (72)发明人 黄伟乾 曹传永 (74)专利代理机构 中山市高端专利代理事务所 (特殊普通合伙) 44346代理人 钟作亮(51)Int.Cl.B65H 35/02(2006.01) B65H 19/30(2006.01) B65H 23/26(2006.01) B65H 23/188(2006.01) B65H 18/16(2006.01)(54)实用新型名称一种涂腊机(57)摘要本实用新型公开了一种涂腊机,包括机架, 所述机架上设有涂腊滚筒,所述机架上设有恒张 力开卷系统,所述机架上设有可调分条刀架装 置,所述涂腊滚筒上设有双辊表滚卷取机构,所 述机架上设有液压自动卸料系统,所述机架上设 有可调弧形辊收卷分离装置,所述机架上设有热 油循环滚筒加热装置和冷水循环滚筒冷却装置。 该涂腊机,采用浮辊控制的恒张力开卷系统,浮 辊有缓冲和反馈张力信号的作用,使卷材由大到 小 卷 时 ,都 能 保 持 恒 定 的 张 力 ;采 用 热 油 循 环 滚 筒加热,先把材料进行预热,保证蜡在熔溶状态 下更好渗透到纸纤维里面;涂蜡后的纸张,经过 冷水循环滚筒,迅速冷却下来保证涂布的质量; 把涂布和分条的工艺连接在一起,效率高。(10)授权公告号 CN 206395562 U (45)授权公告日 2017.08.11B65H 23/032(2006.01) B05C 5/04(2006.01) 权利要求书1页 说明书2页 附图1页   CN 206395562 U
CN 206395562 U 权 利 要 求 书 1/1页  1 . 一 种 涂 腊 机 ,包 括 机 架 ( 1 ) ,其 特 征 在 于 :所 述 机 架 ( 1 ) 上 设 有 涂 腊 滚 筒 ( 2 ) ,所 述 机 架 ( 1 ) 上 设 有 恒 张 力 开 卷 系 统 ( 4 ) ,所 述 机 架 ( 1 ) 上 设 有 可 调 分 条 刀 架 装 置 ( 5 ) ,所 述 涂 腊 滚 筒 (2)上设有双辊表滚卷取机构(3)。2 . 根 据 权 利 要 求 1 所 述 的 一 种 涂 腊 机 ,其 特 征 在 于 :所 述 机 架 ( 1 ) 上 设 有 液 压 自 动 卸 料 系统。3 . 根 据 权 利 要 求 1 所 述 的 一 种 涂 腊 机 ,其 特 征 在 于 :所 述 机 架 ( 1 ) 上 设 有 可 调 弧 形 辊 收 卷分离装置。4 . 根 据 权 利 要 求 1 所 述 的 一 种 涂 腊 机 ,其 特 征 在 于 :所 述 机 架 ( 1 ) 上 设 有 热 油 循 环 滚 筒 加热装置和冷水循环滚筒冷却装置。2 
CN 206395562 U 说 明 书 1/2页 一种涂腊机技术领域[0001] 背景技术[0002]实用新型内容  本实用新型属于涂腊机技术领域,具体涉及一种涂腊机。TBLF-1080涂蜡机是一款生产纸杯纸等防水纸原料的专业涂布设备,该设备由开 卷机构、浮辊恒张力控制系统、热熔蜡涂布系统、自动纠偏系统、自动分条复卷系统和自动 卸料系统组成。从原料开卷到涂蜡,再到分条复卷,最后到卸料,整个生产流程一气呵成,而 且操作简单方便。相比传统的涂布机,现在把涂布和分条的工艺连接在一起,效率很高。因 此,本公司组织研发人员对TBLF-1080涂蜡机立项进行研发。[0003][0004] 架上设有涂腊滚筒,所述机架上设有恒张力开卷系统,所述机架上设有可调分条刀架装置,本实用新型的目的在于提供一种涂腊机,以解决上述背景技术中提出的问题。 为实现上述目的,本实用新型提供如下技术方案:一种涂腊机,包括机架,所述机所述涂腊滚筒上设有双辊表滚卷取机构。[0005][0006][0007][0008] 有缓冲和反馈张力信号的作用,使卷材由大到小卷时,都能保持恒定的张力;采用热油循环 滚筒加热,先把材料进行预热,保证蜡在熔溶状态下更好渗透到纸纤维里面;涂蜡后的纸 张,经过冷水循环滚筒,迅速冷却下来保证涂布的质量;把涂布和分条的工艺连接在一起, 效率高;采用双滚筒支架自动纠偏系统,能在分条前保证纸幅的横向位置的恒定;采用可调 分条刀架装置,根据分条的宽度和分条的数量,可调各分切刀的间隔和宽度;采用可调弧形 辊收卷分离装置,可把分切复卷后卷料之间分开一定的距离,以便分条卸料后,容易分离各 分条后的卷料;采用双辊表滚卷取机构,卷料收卷时依靠自身重力表面卷取,使收卷整齐结 实,卷取速度快而且卷径大的优点;采用液压自动卸料装置,方便工人操作,大大减低劳动 力。附图说明[0009] [0010] [0011] 装置。具体实施方式优选的,所述机架上设有液压自动卸料系统。 优选的,所述机架上设有可调弧形辊收卷分离装置。 优选的,所述机架上设有热油循环滚筒加热装置和冷水循环滚筒冷却装置。 本实用新型的技术效果和优点:该涂腊机,采用浮辊控制的恒张力开卷系统,浮辊图1为本实用新型的结构示意图;图2为本实用新型的正视图。 图中:1机架、2涂腊滚筒、3双辊表滚卷取机构、4恒张力开卷系统、5可调分条刀架3 
CN 206395562 U 说 明 书 2/2页[0012][0013]  下面将结合本实用新型实施例中的附图,对本实用新型实施例中的技术方案进行 清楚、完整地描述,显然,所描述的实施例仅仅是本实用新型一部分实施例,而不是全部的 实施例。基于本实用新型中的实施例,本领域普通技术人员在没有做出创造性劳动前提下 所获得的所有其他实施例,都属于本实用新型保护的范围。本实用新型提供了如图1-2所示的一种涂腊机,包括机架1,所述机架1上设有涂腊 滚筒2,所述机架1上设有恒张力开卷系统4,所述机架1上设有可调分条刀架装置5,所述涂 腊滚筒2上设有双辊表滚卷取机构3。[0014]所述机架1上设有液压自动卸料系统。 所述机架1上设有可调弧形辊收卷分离装置。 所述机架1上设有热油循环滚筒加热装置和冷水循环滚筒冷却装置。 该涂腊机,采用浮辊控制的恒张力开卷系统,浮辊有缓冲和反馈张力信号的作用,[0015][0016][0017] 使卷材由大到小卷时,都能保持恒定的张力;采用热油循环滚筒加热,先把材料进行预热, 保证蜡在熔溶状态下更好渗透到纸纤维里面;涂蜡后的纸张,经过冷水循环滚筒,迅速冷却 下来保证涂布的质量;把涂布和分条的工艺连接在一起,效率高;采用双滚筒支架自动纠偏 系统,能在分条前保证纸幅的横向位置的恒定;采用可调分条刀架装置,根据分条的宽度和 分条的数量,可调各分切刀的间隔和宽度;采用可调弧形辊收卷分离装置,可把分切复卷后 卷料之间分开一定的距离,以便分条卸料后,容易分离各分条后的卷料;采用双辊表滚卷取 机构,卷料收卷时依靠自身重力表面卷取,使收卷整齐结实,卷取速度快而且卷径大的优 点;采用液压自动卸料装置,方便工人操作,大大减低劳动力。[0018]最 后 应 说 明 的 是 :以 上 所 述 仅 为 本 实 用 新 型 的 优 选 实 施 例 而 已 ,并 不 用 于 限 制 本 实用新型,尽管参照前述实施例对本实用新型进行了详细的说明,对于本领域的技术人员 来说,其依然可以对前述各实施例所记载的技术方案进行修改,或者对其中部分技术特征 进 行 等 同 替 换 , 凡 在 本 实 用 新 型 的 精 神 和 原 则 之 内 ,所 作 的 任 何 修 改 、等 同 替 换 、改 进 等 ,均 应包含在本实用新型的保护范围之内。4 
CN 206395562 U 说 明 书 附 图 1/1页   图1图2 5 