 (19)中华人民共和国国家知识产权局 (12)发明专利申请(21)申请号 201710433736.1(22)申请日 2017.06.09(71)申请人 深圳市维康宝技术有限公司 地址 518000 广东省深圳市龙岗区龙岗街道宝荷路81号振业峦山谷4栋一单元 4A(72)发明人 刘飞 童显旭 (74)专利代理机构 北京超凡志成知识产权代理 事务所(普通合伙) 11371代理人 赵志远(51)Int.Cl.B62J 1/18(2006.01) B62J 99/00(2009.01) H04N 7/18(2006.01)(54)发明名称一种自行车(57)摘要本发明的公开了一种自行车,其包括自行车 本体、盖合于所述自行车的座垫的座垫盖,所述 座垫盖的底部设有用以容置所述座垫的容置腔, 所述座垫的一端与所述座垫盖连接。在本发明 中,自行车的座垫的一端连接有一座垫盖,该座 垫盖的底部设有用于容置所述座垫的容置腔,所 以座垫盖可以盖合于座垫上,从而保护座垫免受 日晒雨淋,座垫也不会潮湿或被晒的过热,当使 用 者 需 要 骑 行 时 ,将 座 垫 盖 打 开 ,就 可 以 正 常 使 用自行车座垫,有利于人们的使用体验及健康, 而座垫盖仍然连接于座垫,因此也不容易丢失。(10)申请公布号 CN 106995020 A (43)申请公布日 2017.08.01      权利要求书1页 说明书6页 附图2页   CN 106995020 A
CN 106995020 A 权 利 要 求 书 1/1页  1 . 一 种 自 行 车 ,其 特 征 在 于 ,包 括 自 行 车 本 体 、盖 合 于 所 述 自 行 车 的 座 垫 的 座 垫 盖 ,所 述座垫盖的的底部设有用以容置所述座垫的容置腔,所述座垫的一端与所述座垫盖连接。2 . 根 据 权 利 要 求 1 所 述 的 自 行 车 ,其 特 征 在 于 ,所 述 座 垫 盖 的 后 端 铰 接 于 所 述 座 垫 的 后 端。3 . 根 据 权 利 要 求 1 所 述 的 自 行 车 ,其 特 征 在 于 ,还 包 括 安 装 于 所 述 自 行 车 的 前 管 的 内 腔 的第一丝杆、用以驱动所述第一丝杆的杆轴旋转的第一电机,所述自行车的车把手连接所 述第一丝杆的活动块,所述车把手在所述活动块的带动下沿所述前管的内腔上下移动。4 . 根 据 权 利 要 求 1 所 述 的 自 行 车 ,其 特 征 在 于 ,还 包 括 安 装 于 所 述 自 行 车 的 中 管 的 内 腔 的第二丝杆、用以驱动所述第二丝杆的杆轴旋转的第二电机,所述自行车的座垫杆连接所 述第二丝杆的活动块,所述座垫杆在所述活动块的带动下沿所述中管的内腔上下移动。5 . 根 据 权 利 要 求 3 所 述 的 自 行 车 ,其 特 征 在 于 ,还 包 括 称 重 传 感 器 及 控 制 装 置 ,所 述 称 重传感器为两个且分别安装于所述自行车的前叉钩爪及后叉钩爪,所述称重传感器对所述 自行车的架体及骑于所述自行车的使用者进行称重,并将获取的称重数据发送至所述控制 装置。6 . 根 据 权 利 要 求 5 所 述 的 自 行 车 ,其 特 征 在 于 ,还 包 括 用 以 对 骑 行 的 风 景 及 使 用 者 进 行 录制的前置摄像头,所述前置摄像头将录取的第一影像数据发送至所述控制装置,所述前 置摄像头安装于所述车把手。7 . 根 据 权 利 要 求 5 所 述 的 自 行 车 ,其 特 征 在 于 ,还 包 括 用 以 对 所 述 自 行 车 后 面 的 影 像 进 行录制的后置摄像头,所述后置摄像头将录取的第二影像数据发送至所述控制装置,所述 后置摄像头安装于所述自行车的后挡泥板。8 . 根 据 权 利 要 求 6 或 7 所 述 的 自 行 车 ,其 特 征 在 于 ,还 包 括 显 示 装 置 ,所 述 控 制 装 置 将 接 收到的影像数据发送所述显示装置,所述显示装置用以对所述影像数据进行展示,所述显 示装置安装于所述车把手。9 . 根 据 权 利 要 求 7 所 述 的 自 行 车 ,其 特 征 在 于 ,还 包 括 补 光 灯 ,所 述 补 光 灯 安 装 于 所 述 后挡泥板,所述补光灯用以配合所述后置摄像头的录制。1 0 . 根 据 权 利 要 求 8 所 述 的 自 行 车 ,其 特 征 在 于 ,还 包 括 无 线 通 信 模 块 ,所 述 控 制 装 置 通 过所述无线通信模块与外接移动终端连接,所述控制装置通过所述无线通信模块发送所述 称重数据和\或所述影像数据至所述移动终端。2 
CN 106995020 A 说 明 书 1/6页 一种自行车技术领域[0001] 背景技术[0003]发明内容[0006][0007]  [0002]本发明涉及交通运输领域,具体而言,涉及一种自行车。自行车是我们日常生活中常用的交通工具,特别是在共享单车越来越普及后,大 城市中的人们使用自行车的频率也越来越高。但是,由于经常被放置于户外,在户外受到日晒雨淋,现有技术中的自行车不能对 座垫部分进行保护,所以其座垫通常要么是湿的,要么被晒的很烫,都不利于人们骑行自行 车的体验及健康。[0004]有鉴于此,本发明提出的一种自行车,其目的在于有利于保护自行车座垫,从而有 利于提高使用者使用自行车的体验及健康。[0005]一种自行车,其包括自行车本体、盖合于所述自行车的座垫的座垫盖,所述座垫盖 的的底部设有用以容置所述座垫的容置腔,所述座垫的一端与所述座垫盖连接。进一步地,在本发明中,所述座垫盖的后端铰接于所述座垫的后端。 进一步地,在本发明中,还包括安装于所述自行车的前管的内腔的第一丝杆、用以驱动所述第一丝杆的杆轴旋转的第一电机,所述自行车的车把手连接所述第一丝杆的活动块,所述车把手在所述活动块的带动下沿所述前管的内腔上下移动。[0008][0010][0012]进一步地,在本发明中,还包括安装于所述自行车的中管的内腔的第二丝杆、用以 驱动所述第二丝杆的杆轴旋转的第二电机,所述自行车的座垫杆连接所述第二丝杆的活动 块,所述座垫杆在所述活动块的带动下沿所述中管的内腔上下移动。[0009] 分别安装于所述自行车的前叉钩爪及后叉钩爪,所述称重传感器对所述自行车的架体及骑 于所述自行车的使用者进行称重,并将获取的称重数据发送至所述控制装置。进一步地,在本发明中,还包括称重传感器及控制装置,所述称重传感器为两个且进一步地,在本发明中,还包括用以对骑行的风景及使用者进行录制的前置摄像 头,所述前置摄像头将录取的第一影像数据发送至所述控制装置,所述前置摄像头安装于 所述车把手。[0011] 像头,所述后置摄像头将录取的第二影像数据发送至所述控制装置,所述后置摄像头安装 于所述自行车的后挡泥板。进一步地,在本发明中,还包括用以对所述自行车后面的影像进行录制的后置摄进一步地,在本发明中,还包括显示装置,所述控制装置将接收到的影像数据发送 所述显示装置,所述显示装置用以对所述影像数据进行展示,所述显示装置安装于所述车 把手。[0013]光灯用以配合所述后置摄像头的录制。进一步地,在本发明中,还包括补光灯,所述补光灯安装于所述后挡泥板,所述补3 
CN 106995020 A 说 明 书 2/6页[0014]  进一步地,在本发明中,还包括无线通信模块,所述控制装置通过所述无线通信模 块与外接移动终端连接,所述控制装置通过所述无线通信模块发送所述称重数据和\或所 述影像数据至所述移动终端。[0015] 述座垫盖的的底部设有用以容置所述座垫的容置腔,所述座垫的一端与所述座垫盖连接。 在本发明中,自行车的座垫的一端连接有一座垫盖,该座垫盖的底部设有用于容置所述座 垫的容置腔,所以座垫盖可以盖合于座垫上,从而保护座垫免受日晒雨淋,座垫也不会潮湿 或被晒的过热,当使用者需要骑行时,将座垫盖打开,就可以正常使用自行车座垫,有利于 人们的使用体验及健康,而座垫盖仍然连接于座垫,因此也不容易丢失。附图说明[0016]本发明的一种自行车,其包括自行车本体、盖合于所述自行车的座垫的座垫盖,所为了更清楚地说明本发明实施例的技术方案,下面将对实施例中所需要使用的附 图作简单地介绍,应当理解,以下附图仅示出了本发明的某些实施例,因此不应被看作是对 范围的限定,对于本领域普通技术人员来讲,在不付出创造性劳动的前提下,还可以根据这 些附图获得其他相关的附图。[0017][0018][0019][0020][0021] 一电机;7-车把手;8-中管;9-第二丝杆;91-杆轴;92-活动块;10-第二电机;11-座垫杆;12- 前置摄像头;13-称重传感器;14-前叉钩爪;15-后叉钩爪;16-架体;17-控制装置;19-后置 摄像头;20-后挡泥板;21-显示装置;22-补光灯;23-无线通信模块。具体实施方式[0022][0023][0024]图1是本发明一较佳实施例提供的一种自行车的结构示意图; 图2是本发明一较佳实施例提供的一种自行车的结构示意图; 图3是本发明一较佳实施例提供的一种自行车的结构示意图。 主要元件附图说明: 1-自行车本体;2-座垫;3-座垫盖;4-前管;5-第一丝杆;51-杆轴;52-活动块;6-第在下文中,将更全面地描述本公开的各种实施例。本公开可具有各种实施例,并且 可在其中做出调整和改变。然而,应理解:不存在将本公开的各种实施例限于在此公开的特 定实施例的意图,而是应将本公开理解为涵盖落入本公开的各种实施例的精神和范围内的 所有调整、等同物和/或可选方案。在下文中,可在本公开的各种实施例中使用的术语“包括”或“可包括”指示所公开 的功能、操作或元件的存在,并且不限制一个或更多个功能、操作或元件的增加。此外,如在 本公开的各种实施例中所使用,术语“包括”、“具有”及其同源词仅意在表示特定特征、数 字、步骤、操作、元件、组件或前述项的组合,并且不应被理解为首先排除一个或更多个其它 特征、数字、步骤、操作、元件、组件或前述项的组合的存在或增加一个或更多个特征、数字、 步骤、操作、元件、组件或前述项的组合的可能性。在本公开的各种实施例中,表述“或”或“A或/和B中的至少一个”包括同时列出的 文字的任何组合或所有组合。例如,表述“A或B”或“A或/和B中的至少一个”可包括A、可包括B或可包括A和B二者。[0025]在本公开的各种实施例中使用的表述(诸如“第一”、“第二”等)可修饰在各种实施 4 
CN 106995020 A 说 明 书 3/6页例中的各种组成元件,不过可不限制相应组成元件。例如,以上表述并不限制所述元件的顺 序和/或重要性。以上表述仅用于将一个元件与其它元件区别开的目的。例如,第一用户装 置和第二用户装置指示不同用户装置,尽管二者都是用户装置。例如,在不脱离本公开的各 种实施例的范围的情况下,第一元件可被称为第二元件,同样地,第二元件也可被称为第一 元件。[0026][0027]  应注意到:如果描述将一个组成元件“连接”到另一组成元件,则可将第一组成元 件直接连接到第二组成元件,并且可在第一组成元件和第二组成元件之间“连接”第三组成 元件。相反地,当将一个组成元件“直接连接”到另一组成元件时,可理解为在第一组成元件 和第二组成元件之间不存在第三组成元件。在本公开的各种实施例中使用的术语仅用于描述特定实施例的目的并且并非意 在限制本公开的各种实施例。如在此所使用,单数形式意在也包括复数形式,除非上下文清 楚地另有指示。除非另有限定,否则在这里使用的所有术语(包括技术术语和科学术语)具 有与本公开的各种实施例所属领域普通技术人员通常理解的含义相同的含义。所述术语 (诸如在一般使用的词典中限定的术语)将被解释为具有与在相关技术领域中的语境含义 相同的含义并且将不被解释为具有理想化的含义或过于正式的含义,除非在本公开的各种 实施例中被清本领域技术人员可以理解附图只是一个优选实施场景的示意图,附图中的模 块或流程并不一定是实施本发明所必须的。[0028][0029][0030] 垫盖3的的底部设有用以容置所述座垫2的容置腔,所述座垫2的一端与所述座垫盖3连接。 [0031] 述座垫2的容置腔,所以座垫盖3可以盖合于座垫2上,从而保护座垫2免受日晒雨淋,座垫2 也不会潮湿或被晒的过热,当使用者需要骑行时,将座垫盖3打开,就可以正常使用自行车 座垫2,有利于人们的使用体验及健康,而座垫盖3仍然连接于座垫2,因此也不容易丢失。 [0032] 端或后端连接有一座垫盖3,至于座垫2与座垫盖3的连接方式,可以为链条连接、铰接等。而 座垫盖3的形状,在本实施例中,可以与座垫2的形状相对应,特别地,座垫盖3底部的容置腔 的形状与座垫2的形状相对应,从而,座垫2的容置腔可以盖合于座垫2上。从而,座垫盖3可 以保护座垫2免受雨水冲刷而潮湿,还可以保护座垫盖3免受日光照晒而发烫,从而,提高了 使用者的骑行体验。在一具体实施例中。请参阅:图1、图2、图3。 一种自行车,其包括自行车本体1、盖合于所述自行车的座垫2的座垫盖3,所述座上述,自行车的座垫2的一端连接有一座垫盖3,该座垫盖3的底部设有用于容置所需要进一步说明的是,座垫2的一端连接有一座垫盖3,具体地,可以为座垫2的前[0033][0034][0035] 后端的一位置铰接。座垫盖3的后端,是指与座垫2的后端对应的位置。而座垫盖3与座垫2铰 接,可以使座垫盖3可开合地连接于座垫2。具体地,在一实施例中,座垫盖3与座垫2的开合 角度可以为90度,也即是,座垫盖3打开后与座垫2的夹角最大为90度,从而,座垫盖3在骑行 过程中可以充当靠垫,更有利于提高使用者的骑行体验。[0036]至于铰接,是指被连接的构件在连接处不能相对移动,但可以相对地转动,常用在 5进一步地,座垫盖3的材料可以为硬塑料、橡胶、金属材料等。 在本实施例中,所述座垫盖3的后端铰接于所述座垫2的后端。 上述,座垫盖3的后端铰接于座垫2的后端,是指座垫盖3的后端的一位置与座垫2 
CN 106995020 A 说 明 书 4/6页 机器、车辆、门窗、器物的两个部分的装置或零件的连接之中。[0037][0039][0040]  在本实施例中,还包括安装于所述自行车的前管4的内腔的第一丝杆5、用以驱动 所述第一丝杆5的杆轴51旋转的第一电机6,所述自行车的车把手7连接所述第一丝杆5的活 动块52,所述车把手7在所述活动块52的带动下沿所述前管4的内腔上下移动。[0038] 杆5的杆轴51,并驱动该杆轴51转动。而自行车的车把手7的支撑杆连接于第一丝杆5的活动 块52。上述,是指自行车的前管4的内腔中设有第一丝杆5及电机,第一电机6连接第一丝可以理解的是,当第一电机6驱动杆轴51转动时,活动块52沿杆轴51轴向移动,而 车把手7的支撑杆伸入前管4的内腔中连接于活动块52,所以,车把手7可以随活动块52沿杆 轴51的轴向移动,从而达到调节车把手7在前管4上的高度的目的,进而可以让使用者找到 最适合其骑行的车把手7的高度位置。而且省时省力。在本实施例中,还包括安装于所述自行车的中管8的内腔的第二丝杆9、用以驱动 所述第二丝杆9的杆轴91旋转的第二电机10,所述自行车的座垫杆11连接所述第二丝杆9的 活动块92,所述座垫杆11在所述活动块92的带动下沿所述中管8的内腔上下移动。[0041] 丝杆9的杆轴91,并驱动该杆轴91转动。而自行车的座垫杆11连接于第二丝杆9的活动块92。 [0042]上述,是指自行车的中管8的内腔中设有第二丝杆9及电机,第二电机10连接第二可以理解的是,当第二电机10驱动第二丝杆9的杆轴91转动时,第二丝杆9的活动 块 9 2 沿 该 杆 轴 9 1 的 轴 向 移 动 ,而 座 垫 杆 1 1 伸 入 中 管 8 的 内 腔 中 并 连 接 于 该 活 动 块 9 2 ,所 以 , 车把手7可以随该活动块92沿该杆轴91的轴向移动,从而达到调节座垫杆11在中管8上的高 度的目的,也即是调节了座垫2的高度,进而可以让使用者找到最适合其骑行的座垫2的高 度位置。而且省时省力。[0043] 分别安装于所述自行车的前叉钩爪14及后叉钩爪15,所述承重传感器13对所述自行车的架 体16及骑于所述自行车的使用者进行称重,并将获取的称重数据发送至所述控制装置17。 [0044] 爪15上,分别安装有一承重传感器13,该承重传感器13可以用以对自行车架体16及骑行者 进行称重,并将获取到的称重数据发送至控制装置17上。[0045] 送至与其建立无线连接的移动终端,从而可以直观地了解骑行者的体重信息。进一步地,该 移动终端可以存储有关于该骑行者的身高信息及健康体型数据,移动终端根据该骑行者的 身高信息及控制装置17获取的称重数据,与健康体型数据进行比对,以得出该骑行者的体 型类别并发出运动建议。[0046] 二电机10,控制装置17可以接收外接移动终端关于调节车把手7高度和\或座垫2高度的控 制指令,然后通过控制第一电机6和\或第二电机10执行相应的操作。[0047] 置。承重传感器13按转换方法分为光电式、液压式、电磁力式、电容式、磁极变形式、振动式、 陀螺仪式、电阻应变式等8类,以电阻应变式使用最广。电阻应变式承重传感器13是基于这 样一个原理:弹性体(弹性元件,敏感梁)在外力作用下产生弹性变形,使粘贴在它表面的电在本实施例中,还包括承重传感器13及控制装置17,所述承重传感器13为两个且上述,是指在自行车架体16与前后轮的接触位置上,也即是前叉钩爪14及后叉钩可以理解的是,控制装置17对该称重数据作进一步的处理,例如,将该称重数据发进一步地,控制装置17可以为微型单片机。控制装置17还可以连接第一电机6及第具体地,承重传感器13实际上是一种将质量信号转变为可测量的电信号输出的装6 
CN 106995020 A 说 明 书 5/6页  阻应变片(转换元件)也随同产生变形,电阻应变片变形后,它的阻值将发生变化(增大或减 小 ) ,再 经 相 应 的 测 量 电 路 把 这 一 电 阻 变 化 转 换 为 电 信 号 ( 电 压 或 电 流 ) ,从 而 完 成 了 将 外 力 变换为电信号的过程。[0048] 述前置摄像头12将录取的第一影像数据发送至所述控制装置17,所述前置摄像头12安装于 所述车把手7。[0049][0050][0052][0054]在本实施例中,还包括用以对骑行的风景及使用者进行录制的前置摄像头12,所上述,前置摄像头12用以对骑行的风景进行录制,也可以对使用者在骑行过程中 的状态进行录制,具体地,前置摄像头12可以连接控制装置17,控制装置17可以发送拍摄自 行车前面或拍摄骑行者的控制信号至前置摄像头12,前置摄像头12获取到该控制信号后, 根据该控制信号的指令进行拍摄。进一步地,当前置摄像头12对骑行者进行拍摄时,控制装置17可以对自行车上的 人员数量进行判断,还可以对骑行者的人脸进行识别,以获取与骑行者相关的信息,例如, 获取该骑行者习惯的车把手7高度及座垫2高度,从而控制第一电机6和\或第二电机10对车 把手7的高度及座垫2高度进行相适应的调节。此外,控制装置17还可以将前置摄像头12获 取的第一影像数据发送至与其建立连接的外界移动终端。[0051]至于前置摄像头12安装于车把手7的方式,可以为可转动地安装,可转动地安装的 方式可以为现有技术。在本实施例中,还包括用以对所述自行车后面的影像进行录制的后置摄像头19, 所述后置摄像头19将录取的第二影像数据发送至所述控制装置17,所述后置摄像头19安装 于所述自行车的后挡泥板20。[0053] 据,并将该影像数据发送至控制装置17,控制装置17可以将后置摄像头19获取的第二影像 数据发送至移动终端。上述,是指自行车还包括后置摄像头19,后置摄像头19获取自行车后面的影像数在本实施例中,还包括显示装置21,所述控制装置17将接收到的影像数据发送所 述显示装置21,所述显示装置21用以对所述影像数据进行展示,所述显示装置21安装于所 述车把手7。[0055] 第二影像数据,则可以令骑行者了解自行车后面的行车环境。该显示装置21还可以显示骑 行时间、骑行路程等,该显示模块可以为触摸屏。[0056]上述,显示装置21显示控制装置17发送的影像数据,并为骑行者进行展示。若包括在本实施例中,还包括补光灯22,所述补光灯22安装于所述后挡泥板20,所述补光 灯22用以配合所述后置摄像头19的录制。[0057]上述,补光灯22可以在后置摄像头19录制时进行补光,还可以为后面的车辆提供 警示。[0058]需要说明的是,补光灯22是用来对某些由于缺乏光照度的设备或植物进行灯光补 偿的一种灯具。目前人们所说的补光灯22通常有三种,一种是摄像温室补光灯22(也叫植物 补 光 灯 ) 、摄 影 补 光 灯 ( 也 叫 摄 影 灯 或 相 机 补 光 灯 ) 、车 牌 补 光 灯 ( 也 叫 白 光 灯 ) ,在 本 实 施 例 中,补光灯22可以为车牌补光灯。[0059] 23与外接移动终端连接,所述控制装置17通过所述无线通信模块23发送所述称重数据和\在本实施例中,还包括无线通信模块23,所述控制装置17通过所述无线通信模块7 
CN 106995020 A 说 明 书 6/6页 或所述影像数据至所述移动终端。[0060]  上述,控制装置17可以通过无线通信模块23与移动终端建立通信连接,控制装置 17将通过承重传感器13获取到的称重数据,及通过前置摄像头12及后置摄像头19获取的影 像数据由无线通信模块23发送至移动终端。[0061] 的控制指令,例如,控制装置17通过无线通信模块23接收来自移动终端关于调节车把手7 和\或座垫2高度的控制指令,控制装置17还可以接收关于骑行者身体状态的数据,控制装 置17接收到所述控制指令后控制显示模块或第一电机6或第二电机10执行相应操作。 [0062][0063][0064]进一步地,无线通信模块23可以为蓝牙单元、2G\3G\4G通信单元、红外单元等。 上述未述及之处,适用于现有技术。 尽管以上较多使用了表示结构的术语,例如“第一安装件”、“第二安装件”等,但并当然,可以理解的是,控制装置17还可以通过无线通信模块23接收来自移动终端不排除使用其它术语的可能性。使用这些术语仅仅是为了更方便地描述和解释本发明的本质;把它们解释成任何一种附加的限制都是与本发明精神相违背的。[0065]以上所述,仅为本发明的具体实施方式,但本发明的保护范围并不局限于此,任何 熟悉本技术领域的技术人员在本发明揭露的技术范围内,可轻易想到变化或替换,都应涵 盖在本发明的保护范围之内。因此,本发明的保护范围应所述以权利要求的保护范围为准。8 
CN 106995020 A 说 明 书 附 图 1/2页   图1 图29 
CN 106995020 A 说 明 书 附 图 2/2页   图310 