 (19)中华人民共和国国家知识产权局 (12)发明专利申请     (21)申请号 201510591239.5(22)申请日 2015.09.16(71)申请人 梁志勇地址 528300 广东省佛山市顺德区伦教街道松安路拱龙巷 2 号 (72)发明人 梁志勇(51)Int.Cl.C08L 33/12(2006.01) C08L 25/06(2006.01) C08L 69/00(2006.01) C08K 3/22(2006.01) C08F 220/14(2006.01) C08F 220/18(2006.01) C08F 2/02(2006.01) C08F 2/01(2006.01) C08F 2/38(2006.01) C08F 2/44(2006.01)(54) 发明名称  一种导光板制作工艺流程系统(57) 摘要本发明公开了一种导光板制作工艺流程系 统,所述流程系统包括原料反应配置阶段以及成 型阶段,所述原料反应配置阶段设备包括有依次 排布的静态混合器一、预聚合器、聚合反应器、静 态混合器二、后反应器一、后反应器二、静态混合 器三、混合 - 热交换器、脱挥罐一、静态混合器四、 脱挥罐二,所述成型阶段设备包括有搅拌机、挤出 设备、模具成型机、热压辊以及水冷装置 ;将原料 经原料反应配置阶段合成好后再依次经过成型阶 段的搅拌机混合干燥、挤出设备融化、模具成型机 定型、热压辊热压,最后传送至水冷装置进行冷 却。(10)申请公布号 CN 105111655 A (43)申请公布日 2015.12.02C08K 5/10(2006.01) G02B 6/00(2006.01) B29C 45/00(2006.01) 权利要求书1页 说明书3页 附图1页   CN 105111655 A
CN 105111655 A 权 利 要 求 书 1/1页  1.一种导光板制作工艺流程系统,其特征在于 :所述流程系统包括原料反应配置阶段 以及成型阶段,所述原料反应配置阶段设备包括有依次排布的静态混合器一、预聚合器、聚 合反应器、静态混合器二、后反应器一、后反应器二、静态混合器三、混合 - 热交换器、脱挥 罐一、静态混合器四、脱挥罐二,所述成型阶段设备包括有搅拌机、挤出设备、模具成型机、 热压辊以及水冷装置 ;所述脱挥罐二内部上侧设置有分布器 ;所述的热压辊包括有上热压辊、中热压辊以 及下牵引辊,所述上热压辊与中热压辊上表面分别设有待压纹理 ;所述的水冷装置包括有 水箱以及排列设置的冷水管道,所述冷水管道两端与水箱两侧相联通,构成一个水循环系 统;将原料经原料反应配置阶段合成好后再依次经过成型阶段的搅拌机混合干燥、挤出设 备融化、模具成型机定型、热压辊热压,最后传送至水冷装置进行冷却。2.根据权利要求 1 所述的一种导光板制作工艺流程系统,其特征在于所述的反应原料 是由下述重量份的原料组成的:单体a 90-100、单体b 40-50、聚合溶剂10-12、增塑剂1-2、 引发剂 0.08-0.35、链转移剂 0.6-1。3.根据权利要求 1 所述的一种导光板制作工艺流程系统,其特征在于所述的单体 a 为 甲基丙烯酸甲酯 ;单体 b 为丙烯酸甲酯、丙烯酸乙酯、丙烯酸丁酯中的一种或几种 ;聚合溶 剂为甲苯、乙酸乙酯、乙酸丁酯、甲醇、乙醇中的一种 ;增塑剂为二辛脂 ;所述的引发剂为过 氧化二苯甲酰 ;所述的链转移剂为正十二烷基硫醇、叔十二烷基硫醇、正丁硫醇中的一种或 几种。4.根据权利要求 1 所述的一种导光板制作工艺流程系统,其特征在于本发明的反应基 本流程为 :原料混合、沸腾式聚合反应、两段脱挥、搅拌、注塑成型、热压、水冷。5.根据权利要求 1 所述的一种导光板制作工艺流程系统,其特征在于所述的沸腾式聚 合反应温度为 130-160°C。6.根据权利要求 1 所述的一种导光板制作工艺流程系统,其特征在于所述的两段脱挥 中脱挥罐一内的气压为 4×103-4.8×104pa ;经脱挥罐一脱挥精制的生成物输送入静态混 合器四,加热至 240-260°C,再输送入脱挥罐二,脱挥罐内气压 为 1×103-1.2×103pa。7.根据权利要求 1 所述的一种导光板制作工艺流程系统,其特征在于在脱挥罐二中, 生成的聚合物成熔融状泵入搅拌机,然后加入导光板添加剂进行混合。8.根据权利要求 1 所述的一种导光板制作工艺流程系统,其特征在于所述的导光板添 加剂为重量比为 10 :0.4-0.6 :1-2 :0.2-0.3 的聚苯乙烯、纳米二氧化钛、聚碳酸酯、N,N- 亚 甲基双丙烯酰胺混合组成,添加量为单体 a 重量的 0.5-1%。2 
CN 105111655 A 说 明 书 1/3页 一种导光板制作工艺流程系统技术领域[0001] 本发明主要涉及一种导光板制作工艺,尤其涉及一种导光板制作工艺流程系统。背景技术[0002] 聚甲基丙烯酸甲酯 (PMMA) 树脂是一种用量不断增加的热塑性塑料。它的透光率 比普通玻璃高 10%以上,且质轻坚韧。此外,它还具有一定的物理机械性能,如耐腐蚀性、电 绝缘性、较高的力学强度、在一定条件下尺寸稳定、并易于加工成型、还能进行挫、切等二次 加工。因而被广泛应用于航空、汽车、船舶、照明、电子、光学仪器、仪表、医疗仪器、通讯和文 化用品等国民经济的各个领域 ;[0003] 传统的导光板是由各种聚合物与添加剂共混成型制备而成,这就首先需要将原料 制备成聚合物母粒,而没有直接连续生产成导光板材料,工艺繁琐、重复劳动,造成了不必 要的能耗,浪费了资源,提高了生产成本。发明内容[0004] 本发明目的就是为了弥补现有技术的缺陷,提供一种导光板制作工艺流程系统。[0005] 本发明是通过以下技术方案实现的 :[0006] 一种导光板制作工艺流程系统,其特征在于 :所述流程系统包括原料反应配置阶段以及成型阶段,所述原料反应配置阶段设备包括有依次排布的静态混合器一、预聚合器、 聚合反应器、静态混合器二、后反应器一、后反应器二、静态混合器三、混合 - 热交换器、脱 挥罐一、静态混合器四、脱挥罐二,所述成型阶段设备包括有搅拌机、挤出设备、模具成型 机、热压辊以及水冷装置 ;[0007] 所述脱挥罐二内部上侧设置有分布器 ;所述的热压辊包括有上热压辊、中热压辊 以及下牵引辊,所述上热压辊与中热压辊上表面分别设有待压纹理 ;所述的水冷装置包括 有水箱以及排列设置的冷水管道,所述冷水管道两端与水箱两侧相联通,构成一个水循环 系统;[0008] 将原料经原料反应配置阶段合成好后再依次经过成型阶段的搅拌机混合干燥、挤 出设备融化、模具成型机定型、热压辊热压,最后传送至水冷装置进行冷却。[0009] 一种导光板制作工艺流程系统,所述的反应原料是由下述重量份的原料组成的 : 单体a 90-100、单体b 40-50、聚合溶剂10-12、增塑剂1-2、引发剂0.08-0.35、链转移剂 0.6-1。[0010] 一种导光板制作工艺流程系统,所述的单体 a 为甲基丙烯酸甲酯 ;单体 b 为丙烯酸 甲酯、丙烯酸乙酯、丙烯酸丁酯中的一种或几种 ;聚合溶剂为甲苯、乙酸乙酯、乙酸丁酯、甲 醇、乙醇中的一种 ;增塑剂为二辛脂 ;所述的引发剂为过氧化二苯甲酰 ;所述的链转移剂为 正十二烷基硫醇、叔十二烷基硫醇、正丁硫醇中的一种或几种。[0011] 一种导光板制作工艺流程系统,本发明的反应基本流程为 :原料混合、沸腾式聚合 反应、两段脱挥、搅拌、注塑成型、热压、水冷。  3 
CN 105111655 A 说 明 书 2/3页[0012] 一种导光板制作工艺流程系统,所述的沸腾式聚合反应温度为 130-160°C。[0013] 一种导光板制作工艺流程系统,所述的两段脱挥中脱挥罐一内的气压 为 4×103-4.8×104pa ;经脱挥罐一脱挥精制的生成物输送入静态混合器四,加热至 240-260°C,再输送入脱挥罐二,脱挥罐内气压为 1×103-1.2×103pa。[0014] 一种导光板制作工艺流程系统,在脱挥罐二中,聚合物成熔融状泵入搅拌机,然后 加入导光板添加剂进行混合 ;[0015] 一种导光板制作工艺流程系统,所述的导光板添加剂为重量比为10:0.4-0.6: 1 - 2 :0 . 2 - 0 . 3 的 聚 苯 乙 烯 、纳 米 二 氧 化 钛 、聚 碳 酸 酯 、N ,N - 亚 甲 基 双 丙 烯 酰 胺 混 合 组 成 ,添 加量为单体 a 重量的 0.5-1%。[0016] 本发明的优点是 :[0017] 本发明采用连续式本体聚合法生产成型导光板,在聚合物反应阶段可以有效的抑 制凝胶现象,经过两次脱挥处理,可以彻底除去残留的单体及溶剂,以达到光学级要求的高 程度,提高透光率,在脱挥罐二之后的生成物与添加剂直接进行共混搅拌处理,省去了传统 成型成母粒的步骤,降低了生产成本,简化了生产设备,且脱挥罐二之后生成物的残留热可 以有效的降低注塑成型的温度,进一步降低了能耗。附图说明[0018] 图 1 为本发明结构示意图。具体实施方式[0019] 如图 1 所示,一种导光板制作工艺流程系统,所述流程系统包括原料反应配置阶 段 1 以及成型阶段 2,所述原料反应配置阶段 1 设备包括有依次排布的静态混合器一 3、预 聚合器 4、聚合反应器 5、静态混合器二 6、后反应器一 7、后反应器二 8、静态混合器三 9、混 合 - 热交换器 10、脱挥罐一 11、静态混合器四 12、脱挥罐二 13,所述成型阶段 2 设备包括有 搅拌机 15、挤出设备 16、模具成型机 17、热压辊 18 以及水冷装置 19 ;[0020] 所述脱挥罐二 13 内部上侧设置有分布器 14 ;所述的热压辊 18 包括有上热压辊 22、中热压辊 20 以及下牵引辊 21,所述上热压辊 22 与中热压辊 20 上表面分别设有待压纹 理 23 ;所述的水冷装置 19 包括有水箱 24 以及排列设置的冷水管道 25,所述冷水管道 25 两 端与水箱 24 两侧相联通,构成一个水循环系统 ;[0021] 将原料经原料反应配置阶段 1 合成好后再依次经过成型阶段 2 的搅拌机 15 混合 干燥、挤出设备 16 融化、模具成型机 17 定型、热压辊 18 热压,最后传送至水冷装置 19 进行 冷却。[0022] 一种导光板制作工艺流程系统,所述的反应原料是由下述重量份的原料组成的 : 单体 a 100、单体 b 50、聚合溶剂 12、增塑剂 2、引发剂 0.3、链转移剂 0.6。[0023] 一种导光板制作工艺流程系统,所述的单体 a 为甲基丙烯酸甲酯 ;单体 b 为丙烯酸 甲酯 ;聚合溶剂为甲苯 ;增塑剂为二辛脂 ;所述的引发剂为过氧化二苯甲酰 ;所述的链转移 剂为正丁硫醇。[0024] 一种导光板制作工艺流程系统,本发明的反应基本流程为 :原料混合、沸腾式聚合 反应、两段脱挥、搅拌、注塑成型、热压、水冷。  4 
CN 105111655 A 说 明 书 3/3页[0025] 一种导光板制作工艺流程系统,所述的沸腾式聚合反应温度为 160°C。[0026] 一种导光板制作工艺流程系统,所述的两段脱挥中脱挥罐一内的气压为 4×103pa ;经脱挥罐一脱挥精制的生成物输送入静态混合器四,加热至 260°C,再输送入脱 挥罐二,脱挥罐内气压为 1×103pa。[0027] 一种导光板制作工艺流程系统,在脱挥罐二中,聚合物成熔融状泵入搅拌机,然后 加入导光板添加剂进行混合 ;[0028] 一种导光板制作工艺流程系统,所述的导光板添加剂为重量比为 10 :0.6 :1 :0.2 的 聚 苯 乙 烯 、纳 米 二 氧 化 钛 、聚 碳 酸 酯 、N ,N - 亚 甲 基 双 丙 烯 酰 胺 混 合 组 成 ,添 加 量 为 单 体 a 重量的 0.5%。  5 
CN 105111655 A 说 明 书 附 图 1/1页   图16 