 (19)中华人民共和国国家知识产权局 (12)发明专利申请(21)申请号 201710265017.3(22)申请日 2017.04.21(71)申请人 中船重工(武汉)船舶与海洋工程装 备设计有限公司地址 430074 湖北省武汉市东湖开发区武 汉大学科技园3S地球信息产业基地三 区25#座(72)发明人 庄红江 吴庆伟 姜艳  (74)专利代理机构 北京众达德权知识产权代理有限公司 11570代理人 刘杰 (51)Int.Cl.B63B 21/10(2006.01)(54)发明名称一种导缆器(57)摘要本发明实施例提供了一种导缆器,包括:固 定结构,所述固定结构能够固定在窗户上;转动 结构,所述转动结构的第一端可转动地与所述固 定结构连接;导缆结构,连接于所述转动结构的 第二端,通过所述转动结构带动所述导缆结构转 动至第一位置,所述第一位置为开启所述窗户所 需空间之外的任意位置。本发明解决了现有技术 存在的水平滚轮导缆器所导致的窗户不能开启 的技术问题。(10)申请公布号 CN 106985971 A (43)申请公布日 2017.07.28      权利要求书1页 说明书6页 附图6页   CN 106985971 A
CN 106985971 A 权 利 要 求 书 1/1页  1 . 一 种 导 缆 器 ,其 特 征 在 于 ,包 括 :固定结构,所述固定结构能够固定在窗户上; 转动结构,所述转动结构的第一端可转动地与所述固定结构连接; 导缆结构,连接于所述转动结构的第二端,通过所述转动结构带动所述导缆结构转动至第一位置,所述第一位置为开启所述窗户所需空间之外的任意位置。2 . 如 权 利 要 求 1 所 述 的 导 缆 器 ,其 特 征 在 于 ,所 述 固 定 结 构 具 体 包 括 支 撑 板 ,所 述 支 撑板上开设有第一贯通孔。3 . 如 权 利 要 求 2 所 述 的 导 缆 器 ,其 特 征 在 于 ,所 述 转 动 结 构 具 体 包 括 支 架 ,所 述 第 一 端和所述第二端为所述支架的两端;所述第一端开设有第二贯通孔,在所述第一贯通孔和所 述第二贯通孔中设置有用于可转动连接所述支架和所述支撑板的第一轴。4 . 如 权 利 要 求 3 所 述 的 导 缆 器 ,其 特 征 在 于 ,所 述 第 二 端 开 设 有 第 三 贯 通 孔 ;所述导缆结构包括滚轮,所述滚轮轴向方向上开设有第四贯通孔,在所述第三贯通孔 和所述第四贯通孔中设置有用于连接所述支架和所述滚轮的第二轴。5 . 如 权 利 要 求 4 所 述 的 导 缆 器 ,其 特 征 在 于 ,所 述 导 缆 器 还 包 括 : 锁止结构,设置在所述固定结构和/或所述转动结构对应于所述第一位置的位置上。 6 . 如 权 利 要 求 5 所 述 的 导 缆 器 ,其 特 征 在 于 ,所 述 锁 止 结 构 包 括 : 开设在所述支撑板上的第五贯通孔和开设在所述支架上的第六贯通孔; 能够插入所述第五贯通孔和所述第六贯通孔的插销。7 . 如 权 利 要 求 6 所 述 的 导 缆 器 ,其 特 征 在 于 ,所 述 第 五 贯 通 孔 和 所 述 第 六 贯 通 孔 开 设 在所述导缆结构位于所述第一位置时所述第一端与所述支撑板重叠部分中的任一位置上。 8 . 如 权 利 要 求 7 所 述 的 导 缆 器 ,其 特 征 在 于 ,所 述 锁 止 结 构 可 以 有 一 个 或 多 个 ,当 所 述 锁止结构有多个时,所述导缆结构能够被锁止于包括所述第一位置的多个位置;所述第五 贯通孔和所述第六贯通孔开设在所述第一端转动时与所述支撑板重叠部分中的任一条转动轨迹的任意多个位置上。9 . 如 权 利 要 求 1 所 述 的 导 缆 器 ,其 特 征 在 于 ,所 述 导 缆 结 构 包 括 :导缆主体;限位件,设置在所述导缆主体上。1 0 . 如 权 利 要 求 3 所 述 的 导 缆 器 ,其 特 征 在 于 ,所 述 支 架 的 数 量 可 以 为 一 个 或 两 个 ,当 所述支架的数量为两个时,所述导缆器还包括连接所述两个支架的加强件。2 
CN 106985971 A 说 明 书 1/6页 一种导缆器技术领域[0001] 背景技术[0002]发明内容  [0003]本发明涉及机械技术领域,尤其涉及一种导缆器。在船舶上,为防止电缆、缆绳等通过开孔边缘受到磨损,常在开孔边缘固定设置水 平滚轮导缆器。然而,如果水平滚轮导缆器设置在窗户上,因水平滚轮导缆器导缆时需要高 于窗户开孔,会导致窗户不能开启,或者至少在一个方向上不能开启。本发明实施例提供了一种导缆器,至少用于解决现有技术存在的水平滚轮导缆器 所导致的窗户不能开启的技术问题。[0004][0005][0006][0007] 转动至第一位置,所述第一位置为开启所述窗户所需空间之外的任意位置。 [0008][0009][0012][0013]上。本发明提供了一种导缆器,包括:固定结构,所述固定结构能够固定在窗户上; 转动结构,所述转动结构的第一端可转动地与所述固定结构连接; 导缆结构,连接于所述转动结构的第二端,通过所述转动结构带动所述导缆结构可选的,所述固定结构具体包括支撑板,所述支撑板上开设有第一贯通孔。可选的,所述转动结构具体包括支架,所述第一端和所述第二端为所述支架的两 端;所述第一端开设有第二贯通孔,在所述第一贯通孔和所述第二贯通孔中设置有用于可 转动连接所述支架和所述支撑板的第一轴。[0010][0011]可选的,所述第二端开设有第三贯通孔;所述导缆结构包括滚轮,所述滚轮轴向方向上开设有第四贯通孔,在所述第三贯 通孔和所述第四贯通孔中设置有用于连接所述支架和所述滚轮的第二轴。可选的,所述导缆器还包括: 锁止结构,设置在所述固定结构和/或所述转动结构对应于所述第一位置的位置[0014][0015][0016][0017]置时所述第一端与所述支撑板重叠部分中的任一位置上。[0018] 构能够被锁止于包括所述第一位置的多个位置;所述第五贯通孔和所述第六贯通孔开设在 所述第一端转动时与所述支撑板重叠部分中的任一条转动轨迹的任意多个位置上。 [0019][0020]可选的,所述导缆结构包括: 导缆主体;可选的,所述锁止结构包括: 开设在所述支撑板上的第五贯通孔和开设在所述支架上的第六贯通孔; 能够插入所述第五贯通孔和所述第六贯通孔的插销。 可选的,所述第五贯通孔和所述第六贯通孔开设在所述导缆结构位于所述第一位可选的,所述锁止结构可以有一个或多个,当所述锁止结构有多个时,所述导缆结3 
CN 106985971 A 说 明 书 2/6页[0021][0022]缆器还包括连接所述两个支架的加强件。[0024]  [0023][0032]限位件,设置在所述导缆主体上。 可选的,所述支架的数量可以为一个或两个,当所述支架的数量为两个时,所述导本申请实施例中的上述一个或多个技术方案,至少具有如下一种或多种技术效 果:在本发明实施例的技术方案中,导缆器包括固定结构,转动结构和导缆结构。通过 所述固定结构将所述导缆器固定在窗户上,线缆则由所述导缆结构导缆通过窗户,所述转 动结构的第一端可转动地与所述固定结构连接,第二端与所述导缆结构连接,故而所述转 动结构能够带动所述导缆结构转动至第一位置,所述第一位置为开启所述窗户所需空间之 外的任意位置。当所述导缆结构未位于开启所述窗户所需空间中时,所述导缆器就不会阻 碍窗户开启,故而解决了现有技术存在的水平滚轮导缆器所导致的窗户不能开启的技术问 题,实现了开设有开孔的窗户能够开启的技术效果。附图说明[0025] [0026] [0027] [0028] [0029] [0030] [0031]具体实施方式[0033][0034]所述固定结构将所述导缆器固定在窗户上,线缆则由所述导缆结构导缆通过窗户,所述转动结构的第一端可转动地与所述固定结构连接,第二端与所述导缆结构连接,故而所述转动结构能够带动所述导缆结构转动至第一位置,所述第一位置为开启所述窗户所需空间之外的任意位置。当所述导缆结构未位于开启所述窗户所需空间中时,所述导缆器就不会阻碍窗户开启,故而解决了现有技术存在的水平滚轮导缆器所导致的窗户不能开启的技术问题,实现了开设有开孔的窗户能够开启的技术效果。[0035]图1a-图1b为本发明实施例中工作状态的导缆器结构示意图; 图2a-图2b为本发明实施例中存放状态的导缆器结构示意图; 图3a-图3b为本发明实施例中支撑板结构示意图; 图4a-图4b为本发明实施例中支架结构示意图; 图5为本发明实施例中滚轮剖面示意图; 图6为本发明实施例中第二轴结构示意图; 图7为本发明实施例中第二端转动与支架重叠部分的示意图。本发明实施例提供了一种导缆器,至少用于解决现有技术存在的水平滚轮导缆器 所导致的窗户不能开启的技术问题。为了解决上述技术问题,本发明提供的技术方案总体思路如下: 在本发明实施例的技术方案中,导缆器包括固定结构,转动结构和导缆结构。通过下面通过附图以及具体实施例对本发明技术方案做详细的说明,应当理解本申请 实施例以及实施例中的具体特征是对本申请技术方案的详细的说明,而不是对本申请技术 方案的限定,在不冲突的情况下,本申请实施例以及实施例中的技术特征可以相互组合。 [0036] 系,例如,A和/或B,可以表示:单独存在A,同时存在A和B,单独存在B这三种情况。另外,本文 中字符“/”,一般表示前后关联对象是一种“或”的关系。本文中术语“和/或”,仅仅是一种描述关联对象的关联关系,表示可以存在三种关4 
CN 106985971 A 说 明 书 3/6页  [0037][0038][0039][0040] 窗户上。在具体实现过程中,固定结构1可以具体固定在窗户的扶强材上。其中,固定结构1 可 以 通 过 机 械 方 式 ( 例 如 螺 丝 或 螺 钉 ) ,粘 贴 方 式 、铸 造 方 式 ( 例 如 在 铸 造 窗 户 的 同 时 铸 造 固 定结构1)或焊接方式固定在窗户上,本发明所属领域的普通技术人员可以根据实际进行选 择,本发明不做具体限制。[0041]本发明提供了一种导缆器,如图1a-图2b所示,该导缆器包括如下结构: 固定结构1、转动结构2和导缆结构3。 下面对各个部件的具体结构、连接方式以及工作原理等进行详细介绍。 具体来讲,固定结构1可以固定在窗户上,进而将本发明实施例中的导缆器固定在转动结构2包括两端,第一端和第二端,第一端与固定结构1可转动地连接,第二端 则与导缆结构3连接。[0043]“第一位置”。那么,由于导缆结构3不再始终位于开启窗户所需空间中的位置,所以导缆结 构3就不会阻碍窗户开启,由此使得即使窗户开启面有导缆器也可以开启。[0044][0045][0042]导缆结构3用于导缆线缆,线缆通过导缆结构3通过窗户上的开孔,由此避免被开 孔损伤。导缆结构3具体导缆线缆的方式可以采用现有技术中的任意一种方式。由于导缆结构3连接在转动结构2上,而转动结构2又可转动地与固定结构1连接, 因此当在转动结构2和/或导缆结构3上施加一作用力时,可使转动结构2带动导缆结构3转 动到开启窗户所需空间之外的任意位置,本发明将开启窗户所需空间之外的任意位置称为进一步,由于本发明实施例中的导缆器既可以导缆线缆,又不会阻碍窗户开启,因 此导缆器的用户可以根据实际需要切换导缆器的状态。具体来讲,在本发明实施例中,导缆 器包括工作状态和存放状态。其中,工作状态指的是导缆器阻碍窗户开启的状态,如图1a和 图1b所示,此时导缆器可以导缆线缆通过窗户的开孔。存放状态指的是导缆器不阻碍窗户 开启的状态,如图2a和图2b所示,此时导缆器无法导缆线缆通过开孔。当需要利用导缆器导缆线缆时,在图1b和图2b逆时针方向上转动转动结构2和/或 导缆结构3,使转动结构2带动导缆结构3穿过开孔,切换到工作状态,到达图1a和图1b示出 的位置,进而线缆可以在导缆结构3上通过开孔。而当不需要利用导缆器导缆线缆时,在图 1b和图2b顺时针方向上转动转动结构2和/或导缆结构3,切换到存放状态,使转动结构2带 动导缆结构3退出开孔并转动到开启窗户所需空间之外的任意位置。那么,导缆器位于存放 状态的任意时刻均可以开启窗户。[0046]进一步,在不需要导缆线缆时,将导缆器转动切换至存放状态,可使得导缆器不会 位于窗户浏览区域妨碍浏览视线,同时还提高了美观程度。[0047]可选的,在一种实施方式中,如图3a和图3b所示,固定结构1具体包括支撑板11。其 中,图3a为支撑板主视图,图3b为支撑板侧视图。[0048][0049]具体来讲,支撑板11用于支撑导缆器,以及将导缆器固定在窗户扶强材上。如图3a 所示,支撑板11上开设有第一贯通孔111。第一贯通孔111用于通过第一轴与转动结构2可转 动地连接。在一种实施方式中,以d1表示第一轴的直径,为了转动结构2灵活转动,可设置略 大于第一轴直径的第一贯通孔直径,例如d1+1mm。对于支撑板11与扶强材的连接,在一种实施方式中,可以采用焊接方式将如图3a 和图3b所示的支撑板11连接在扶强材上。在另一种实施方式中,也可以在如图3a和图3b所 示的支撑板11边缘增加连接件,例如螺孔,从而通过连接件将支撑板11连接在扶强材上。在5 
CN 106985971 A 说 明 书 4/6页 具体实现过程中,本发明所属领域的普通技术人员可以根据实际进行设置。[0051]  [0050]可选的,结合上述固定结构1的实施方式,在另一种实施方式中,如图4a和图4b所 示,转动结构2具体包括支架21。其中,图4a为支架主视图,图4b为支架侧视图。具体来讲,在该种实施方式中,转动结构2的第一端和第二端就具体为支架21的第 一端211和第二端212。在第一端211上开设有与第一贯通孔111对应的第二贯通孔213,进而 第一轴穿过第一贯通孔111和第二贯通孔213将支架21与支撑板11可转动地连接起来。与上 述第一贯通孔111的实施方式类似,第二贯通孔的直径也可以设置为d1+1mm。当然,在具体 实现过程中,第一贯通孔111和第二贯通孔213的直径也可以不同,本发明不做具体限制。 [0052][0053]进一步,为了方便转动支架21,可以在支架21上设置把手215,如图4a所示。另外,本领域技术人员应当理解的是,尽管图4a和图4b示出的支架21呈“C”形,但 在具体实现过程中,支架21也可以呈直线型或者“L”型等,本发明所属领域的普通技术人员可以根据实际进行设置,本发明不做具体限制。[0055][0056][0054]可选的,结合上述转动结构2的实施方式,在另一种实施方式中,如图5所示,导缆 结构3具体包括滚轮31。具体来讲,如图5所示的滚轮剖面图,在滚轮31轴向方向上开设有第四贯通孔311。 同时,如图4a和图4b所示,支架的第二端212上也开设有第三贯通孔214。第三贯通孔214和 第四贯通孔311对应,第二轴穿过第三贯通孔214和第四贯通孔311,进而将滚轮31连接到第 二端212上。图6示出了第二轴的一种实施方式示意图。如图6所示,第二轴为一根粗细均匀的 圆柱。在具体实现过程中,第一轴和第二轴的直径也可以相同也可以不同。为避免第二轴脱 落,在第二轴的两端分别都设置有开口销和垫圈。对应地,在第四贯通孔311两端也设置有 轴套。[0057]在 导 缆 线 缆 时 ,线 缆 放 置 于 滚 轮 3 1 的 表 面 ,滚 轮 3 1 以 第 二 轴 为 中 心 转 动 ,进 而 导 缆。[0058]可选的,结合上述导缆结构3的实施方式,在另一种实施方式中,如图1b和图2b所 示,导缆器还包括锁止结构4。[0059]具体来讲,锁止结构4用于将与转动结构2连接的导缆结构3固定在第一位置。因 此,锁止结构4设置在固定结构1和/或转动结构2对应于第一位置的位置上。[0060]在第一种实施方式中,锁止结构4为凹槽和与凹槽匹配凸起,那么在具体实现过程 中,可以在固定结构1上开设凹槽,在转动结构2对应于第一位置位置的位置上设置凸起。[0061]或者,如图3a所示,在第二种实施方式中,锁止结构4为设置在支撑板11上的第五 贯通孔112和设置在支架上的第六贯通孔216,当支架21带动滚轮31转动到第一位置时,第 五贯通孔112与第六贯通孔216恰好对准,将一插销插入第五贯通孔112与第六贯通孔216, 锁止支架21继续转动。其中,插销可以为独立于导缆器的插销,在需要锁止导缆器时将插销 插入第五贯通孔112或第六贯通孔216,在不需要锁止导缆器的时候则拔出插销并存放在任 意地方。或者,为了避免插销丢失,还可以将插销连接在导缆器上,例如通过连接线将插销 系在导缆器上,或者利用弹性结构连接插销和导缆器,进而按压弹性结构可切换插销穿过 或退出第五贯通孔112或第六贯通孔216,本发明不做具体限制。[0062]或者,在第三种实施方式中,锁止结构4例如为阻尼结构,设置在固定结构1或者转 6 
CN 106985971 A 说 明 书 5/6页动结构2上对应于第一位置的位置上,增大固定结构1与转动结构2在该位置的摩擦力,从而 将导缆结构3固定在第一位置。[0065][0066][0067][0068]叠部分,其中,重叠部分如图7阴影部分所示。在重叠部分中可以任意一点作为参考点表示支架21的转动,由此得到该参考点的转动轨迹。由于重叠部分中存在着多个点,因此在该重叠部分中存在着多条转动轨迹。在具体实现过程中,任意选择一条转动轨迹,然后在该条转动轨迹上的多个位置开设第五贯通孔112和第六贯通孔216。例如,在如图7所示的弧线轨迹上开设4个第五贯通孔112,在支架21上开设一个第六贯通孔216。那么,只要导缆结构3被带动到任意第五贯通孔112和第六贯通孔216对准的位置都可以被锁止。[0071][0073]  [0063]在具体实现过程中,本发明所述领域的普通技术人员可以根据实际设置锁止结构 4,本发明不做具体限制。[0064]由上述描述可以看出,通过锁止结构固定转动结构不再转动,由此将导缆器结构 止在第一位置,避免了导缆结构任意转动而引起损伤。另外,在本发明实施例中,对于上述第二种实施方式,为保证第五贯通孔112和第 六贯通孔216能够对准,第五贯通孔112和第六贯通孔216应开设在导缆结构3位于第一位置 时第一端211转动时与支撑板11重叠部分中的任一位置上。举例来说,图7的阴影部分示出 了图4a所示的第一端211转动时与图3a示出的支撑板的重叠部分。其中A区域则为导缆结构 3位于第一位置时第一端211与支撑板11的重叠部分。因此,开设第五贯通孔112和第六贯通 孔216时,在A区域中的任意位置开设第五贯通孔112和第六贯通孔216均可。可选的,结合上述实施方式,在本发明实施例中,锁止结构4可以仅有一个,即仅将 导缆结构3锁止在第一位置,或者锁止结构4也可以有多个,进而将导缆结构3锁止在包括第 一位置的多个位置。在具体实现过程中,本发明所属领域的普通技术人员根据需要锁止的 多个位置,在固定结构1和/或转动结构2上的多个位置设置锁止结构4。其中,每个锁止结构 4都应设置在第一端211转动时与支撑板11重叠部分中的任一条转动轨迹的任意多个位置 上。[0069]下面沿用上述第二种锁止结构的实施方式来具体说明。 当需要在多个位置锁止导缆结构3时,首先确定第一端211转动时与支撑板11的重当然,对于上文列举的另外两种实施方式,以及其他未能一一列表出的实施方式, 设置多个锁止结构的方式是类似的,因此就不再一一赘述了。[0070]进一步,在现有技术中还存在导缆过程中线缆易与导缆器脱离的技术问题,因此 本发明实施例中导缆结构3进一步包括导缆主体和限位件。具体来讲,导缆主体指的是导缆线缆的主体部分,以导缆结构3为如图5所示的滚 轮31来说,导缆主体则为图5的主要部分。在导缆主体上设置有限位件,如图5中的限位件 312,由此将线缆限制在导缆主体上,避免线缆脱离导缆器。[0072] 为一个,那么支撑板11也为一个。在该种实施方式中,支架21连接导缆结构3的一端带动导 缆结构3转动。可选的,结合上述转动结构2的实施方式,在一种实施方式中,支架21的数量可以或者,在另一种实施方式中,如图1a-图2b和图4b所示,支架21的数量也可以为两 个,相应地,支撑板11也为两个。在该种实施方式中,支架21则连接导缆结构3的两端,如图 1a-图2b所示,更加稳固地带动导缆结构3转动。7 
CN 106985971 A 说 明 书 6/6页[0076][0077]  [0074]进一步,如果支架21的数量为两个时,为了加强支架21的稳定性,还可以在两个支 架21支架设置加强件217,进而连接两个支架21。[0075]本申请实施例中的上述一个或多个技术方案,至少具有如下一种或多种技术效 果:在本发明实施例的技术方案中,导缆器包括固定结构,转动结构和导缆结构。通过 所述固定结构将所述导缆器固定在窗户上,线缆则由所述导缆结构导缆通过窗户,所述转 动结构的第一端可转动地与所述固定结构连接,第二端与所述导缆结构连接,故而所述转 动结构能够带动所述导缆结构转动至第一位置,所述第一位置为开启所述窗户所需空间之 外的任意位置。当所述导缆结构未位于开启所述窗户所需空间中时,所述导缆器就不会阻 碍窗户开启,故而解决了现有技术存在的水平滚轮导缆器所导致的窗户不能开启的技术问 题,实现了开设有开孔的窗户能够开启的技术效果。显然,本领域的技术人员可以对本发明进行各种改动和变型而不脱离本发明的精 神和范围。这样,倘若本发明的这些修改和变型属于本发明权利要求及其等同技术的范围 之内,则本发明也意图包含这些改动和变型在内。8 
CN 106985971 A 说 明 书 附 图 1/6页   图1a 图1b 9 
CN 106985971 A 说 明 书 附 图 2/6页   图2a10 
CN 106985971 A 说 明 书 附 图 3/6页   图2b 图3a11 
CN 106985971 A 说 明 书 附 图 4/6页   图3b 图4a12 
CN 106985971 A 说 明 书 附 图 5/6页   图4b 图513 
CN 106985971 A 说 明 书 附 图 6/6页   图6 图714 