 (19)中华人民共和国国家知识产权局 (12)发明专利申请(21)申请号 201710500018.1(22)申请日 2017.06.27(71)申请人 河北珍氏美生物科技有限公司 地址 050000 河北省石家庄市高新区黄河大道128号盛和广场F座501 (72)发明人 师亚楠 (74)专利代理机构 石家庄国域专利商标事务所 有限公司 13112代理人 胡澎(51)Int.Cl.A46B 11/02(2006.01) A46B 5/02(2006.01)(54)发明名称一种牙刷(57)摘要本发明涉及一种牙刷,所述刷柄与所述刷颈 为分体结构,所述刷柄为储存牙膏液用的腔体结 构 ,其 顶 部 开 口 ,在 该 开 口 处 安 装 有 按 压 上 液 的 沫化抽吸泵头,在所述刷颈内开设有从底部连通 到刷头的上液通道,所述刷颈的下端与所述沫化 抽吸泵头中的活塞相接,用以实现按压上液和牙 膏液的沫化。本发明结构简单,使用方便,成本低 廉,沫化抽吸泵头使得牙膏液直接在泵头内形成 泡沫后被抽出,节省牙膏且使用更加方便;整体 结构密封性好,更加安全卫生。(10)申请公布号 CN 107028338 A (43)申请公布日 2017.08.11      权利要求书1页 说明书3页 附图1页   CN 107028338 A
CN 107028338 A 权 利 要 求 书 1/1页  1 . 一 种 牙 刷 ,包 括 刷 柄 、刷 颈 和 刷 头 ,其 特 征 是 ,所 述 刷 柄 与 所 述 刷 颈 为 分 体 结 构 ,所 述 刷柄为储存牙膏液用的腔体结构,其顶部开口,在该开口处安装有按压上液的沫化抽吸泵 头,在所述刷颈内开设有从底部连通到刷头的上液通道,所述刷颈的下端与所述沫化抽吸 泵头中的活塞相接,用以实现按压上液和牙膏液的沫化。2 . 根 据 权 利 要 求 1 所 述 的 牙 刷 ,其 特 征 是 ,所 述 沫 化 抽 吸 泵 头 包 括 活 塞 、套 筒 以 及 压 簧 , 所述活塞设置在所述套筒内,在所述套筒的底端接有抽液管,在所述套筒内设有与抽液管 相通的中心管,所述中心管的底部管壁上开有出液口,在所述中心管内插接有阀杆,在所述 阀杆外套接有压盘管和压簧,在所述压盘管上设有压盘,所述压簧设置在所述压盘与中心 管的底端之间;在所述活塞中部设有与刷颈中的上液通道相通的安装孔,所述压盘管的顶 部卡接于活塞的安装孔内;在所述刷颈上设有按压上液用的凸块,在所述刷颈的底部套接 有螺帽,所述螺帽连接在所述刷柄的上端部。3 . 根 据 权 利 要 求 2 所 述 的 牙 刷 ,其 特 征 是 ,所 述 套 筒 卡 接 于 所 述 螺 帽 内 ,所 述 套 筒 的 顶 端设有外沿,所述刷柄顶端抵靠在套筒外沿的下方,在套筒外沿处设有密封垫,在所述套筒 的上部筒壁上开有气孔。4 . 根 据 权 利 要 求 2 所 述 的 牙 刷 ,其 特 征 是 ,在 所 述 活 塞 的 安 装 孔 内 排 布 有 卡 接 棱 条 ,所 述压盘管的顶部卡接在所述卡接棱条之间,所述安装孔的外缘抵靠在所述压盘上并与压盘 间设有密封垫。5 . 根 据 权 利 要 求 2 所 述 的 牙 刷 ,其 特 征 是 ,所 述 套 筒 分 为 粗 径 段 、中 径 段 和 细 径 段 ,所 述 粗径段的内径与所述活塞的外径相同,所述中径段的内径略大于所述压盘管的外径,所述 压盘管的底端插入至中径段内,所述细径段的内径与所述抽液管的外径相同,所述抽液管 的端部插接在细径段内。6 . 根 据 权 利 要 求 2 所 述 的 牙 刷 ,其 特 征 是 ,所 述 凸 块 位 于 所 述 螺 帽 的 上 方 ,所 述 螺 帽 的 一侧开有能容纳所述凸块的压槽,所述压槽与所述凸块的位置相对应。7 . 根 据 权 利 要 求 2 所 述 的 牙 刷 ,其 特 征 是 ,在 所 述 刷 柄 设 有 便 于 手 持 的 防 滑 纹 。2 
CN 107028338 A 说 明 书 1/3页 一种牙刷技术领域[0001] 背景技术[0002][0003]发明内容[0005][0006]  本发明涉及日常生活用品领域,具体的说是一种牙刷。牙刷牙膏是我们日常必不可少的生活用品,市场上的牙刷、牙膏都是各自独立的 一种产品,需要洗漱时先将牙膏拧开,并将牙膏挤在牙刷的刷毛上,如此才能进行洗漱口腔 清洁,使用不便,特别是外出旅游时,必须同时带上牙膏、牙刷,缺一不可,携带不便。另外, 原有牙膏的物理状态和保存方式,容易引起牙膏的浪费使用和用于制造牙膏皮的原材料的 浪费。在刷牙时,牙膏需形成泡沫进而清洁牙齿,虽然已有技术设计中有人提出牙膏、牙 刷一体的设计,但其牙膏被抽出后仍为膏状或黏稠液体状,且装置密封性差,因而使用效果 仍不理想。[0004]本发明的目的就是提供一种牙刷,以解决现有牙刷无法沫化牙膏和使用效果不理 想的。本发明的目的是这样实现的:一种牙刷,包括刷柄、刷颈和刷头,所述刷柄与所述 刷颈为分体结构,所述刷柄为储存牙膏液用的腔体结构,其顶部开口,在该开口处安装有按 压上液的沫化抽吸泵头,在所述刷颈内开设有从底部连通到刷头的上液通道,所述刷颈的 下端与所述沫化抽吸泵头中的活塞相接,用以实现按压上液和牙膏液的沫化。所述沫化抽吸泵头包括活塞、套筒以及压簧,所述活塞设置在所述套筒内,在所述 套筒的底端接有抽液管,在所述套筒内设有与抽液管相通的中心管,所述中心管的底部管 壁上开有出液口,在所述中心管内插接有阀杆,在所述阀杆外套接有压盘管和压簧,在所述 压盘管上设有压盘,所述压簧设置在所述压盘与中心管的底端之间;在所述活塞中部设有 与刷颈中的上液通道相通的安装孔,所述压盘管的顶部卡接于活塞的安装孔内;在所述刷 颈上设有按压上液用的凸块,在所述刷颈的底部套接有螺帽,所述螺帽连接在所述刷柄的 上端部。[0007]所述套筒卡接于所述螺帽内,所述套筒的顶端设有外沿,所述刷柄顶端抵靠在套 筒外沿的下方,在套筒外沿处设有密封垫,在所述套筒的上部筒壁上开有气孔。[0008]在所述活塞的安装孔内排布有卡接棱条,所述压盘管的顶部卡接在所述卡接棱条 之间,所述安装孔的外缘抵靠在所述压盘上并与压盘间设有密封垫。[0009]所述套筒分为粗径段、中径段和细径段,所述粗径段的内径与所述活塞的外径相 同,所述中径段的内径略大于所述压盘管的外径,所述压盘管的底端插入至中径段内,所述 细径段的内径与所述抽液管的外径相同,所述抽液管的端部插接在细径段内。[0010]所述凸块位于所述螺帽的上方,所述螺帽的一侧开有能容纳所述凸块的压槽,所 述压槽与所述凸块的位置相对应。3 
CN 107028338 A 说 明 书 2/3页  [0011][0012] 中心管进入较粗且近似真空的套筒内,因而使得牙膏液在被抽吸到套筒内之后,能够迅速 膨胀形成泡沫,然后被引到刷头上,供用户直接刷牙使用,不仅使用更加方便,而且沫状牙 膏液的使用还避免了牙膏液的浪费。本发明结构简单,使用方便,成本低廉,各部件连接处 设置密封结构,使得整体结构密封性好,使用更加安全卫生。附图说明具体实施方式[0016][0017]在所述刷柄设有便于手持的防滑纹。 本发明中沫化抽吸泵头的设置使得牙膏液在气压差作用下由压力较大且较细的[0013][0014][0015] 中心管,10、出液口,11、阀杆帽,12、阀杆,13、压盘管,14、压盘,15、安装孔,16、卡接棱条, 17、密封垫,18、凸块,19、螺帽,20、压槽。图1是本发明的外部结构示意图。图2是本发明的内部结构示意图。 图中:1、刷柄,2、刷颈,3、刷头,4、上液通道,5、活塞,6、套筒,7、压簧,8、抽液管,9、如图1和2所示,本发明包括刷柄1、刷颈2和带刷毛的刷头3,刷柄1与刷颈2为分体 结构,刷柄1为储存牙膏液用的腔体结构,其顶部开口,在该开口处安装有按压上液的沫化 抽吸泵头,刷柄1上设有便于手持的防滑纹。在刷颈2内开设有从底部连通到刷头3的上液通 道4,刷头3上设有若干与上液通道4相通的小孔,小孔边缘植有刷毛。刷颈2的下端与沫化抽 吸泵头中的活塞5相接,用以实现按压上液和牙膏液的沫化。沫化抽吸泵头包括活塞5、套筒6以及压簧7,套筒6分为粗径段、中径段和细径段。 粗径段的内径与活塞5的外径相同,活塞5密封套接于粗径段内并能沿粗径段内壁上下移 动;细径段的内径与抽液管8的外径相同,抽液管8的一端插接在细径段内,另一端通向刷柄 1空腔的底部。套筒6的中径段内设有与抽液管8相通的中心管9,中心管9的底部管壁上开有 出液口10,中心管9的顶部插接有顶端带阀杆帽11的阀杆12,阀杆12外套接有压盘管13和压 簧7,且阀杆帽11的直径与压盘管13的内径相同,阀杆12的直径小于压盘管13的内径,套筒6 中径段的内径略大于压盘管13的外径,压盘管13的底端插入在中径段内。压盘管13的上部 设有压盘14,压簧7设置于压盘14与中心管9底端之间,且当压簧7处于伸展状态时,压盘管 13的顶端与阀杆帽11平齐。[0018][0019]活塞5中部设有与刷颈2的上液通道4相通的安装孔15,安装孔15内排布有卡接棱 条16,压盘管13的顶部卡接在卡接棱条16之间,安装孔15的外缘抵靠在压盘14上并与压盘 14间设有密封垫17。刷颈2上设有凸块18,刷颈2底部套接有螺帽19,螺帽19的一侧开有能容 纳凸块18的压槽20,压槽20的槽口与凸块18的位置相对应,本发明配有与螺帽相插接的牙 刷帽。套筒6卡接于螺帽19内,套筒6的顶端设有外沿,刷柄1顶端抵靠在外沿下方并与外沿 间设有密封垫17,刷柄1的顶部螺接端与螺帽19相螺接。套筒6的上部筒壁上开有气孔,当压 簧7处于伸展状态时,活塞5将气孔密封,当活塞5向下压时,气孔露出。本发明使用时,在刷柄1内倒入牙膏液,然后将刷柄1与螺帽19安装就位,竖直向下 按压凸块18,使得活塞5在刷颈2带动下以及压簧7的弹力作用下在套筒6粗径段内上下移 动,同时,牙膏液在压力差的作用下沿抽液管8、中心管9进入套筒6内,由于中心管9及套筒64 
CN 107028338 A 说 明 书 3/3页中径段空间细小且压力较大,而套筒6粗径段较粗且近似真空,因此牙膏液在进入粗径段后 膨胀形成泡沫,然后由压盘管13进入上液通道4被抽出,抽至刷头的牙膏为泡沫状可直接使 用,更加方便且有效避免浪费。  5 
CN 107028338 A 说 明 书 附 图 1/1页   图1 图26 