 第37卷 第5期 包装工程2016 年 3 月 PACKAGING ENGINEERING 1生态功能包装材料专题      生态多孔食品包装材料的制备与应用蒋海云,吴若梅,袁志庆,赵德坚,张维莉(湖南工业大学,株洲 412007)摘要:目的 系统介绍生态多孔包装材料的制备、应用与发展方向。方法 以文献调研为主,总结目前 制备生态多孔食品包装材料的几种主要方法,即直接添加多孔相法、静电纺丝法、相转化法、冻干法以 及超临界 CO2 法。分析上述制备方法的优缺点,同时对今后多孔材料的制备方法及应该重点研究的 问题进行探讨。结果 孔径的可控制备、进一步提高材料的生态性、材料的多功能化与智能化以及开 拓性的制备方法是今后研究的重点。结论 生态多孔包装材料在今后的食品包装中占有非常重要的 地位。关键词:生态;食品包装;多孔材料;活性包装中图分类号:TB484 文献标识码:A 文章编号:1001-3563(2016)05-0001-06Discussion on the Preparation Methods and Application of Ecological Porous Food Packaging MaterialsJIANG Hai-yun,WU Ruo-mei,YUAN Zhi-qing,ZHAO De-jian,ZHANG Wei-li (Hunan University of Technology,Zhuzhou 412007,China)ABSTRACT:The preparation methods, application and development directions of ecological porous food packaging materials were systematically introduced. The main preparation methods were outlined based on literature study, including addition of porous phase, electrospining, phase inversion, lyophilization and supercritical CO2. The advantages and disadvantages of the above methods were discussed. Meanwhile, the authors discussed the future preparation methods for porous materials, and suggested some key technical difficulties to be focused on. The focuses of future study included controllable preparation of pore diameter, further improving the ecological feature of the materials, multi-functionalization and intellectualization of materials as well as development of new preparation methods. The ecological porous food packaging materials will play a very important role in future food packaging.KEY WORDS:ecological;food packaging;porous materials;active packaging    随着环境保护、安全与健康的意识不断增强,人 们对食品安全的关注度越来越高,也由此催生了一系 列的包装新材料、新技术,其中典型的代表之一是活 性包装材料与技术[1]。活性包装一改传统保鲜包装消 极防护的做法,强调通过包装与内装产品的相互作 用,延长产品货架寿命并确保易腐烂食品的卫生[2]。 其实施策略主要有 2 种:利用包装材料吸附或过滤生鲜食品释放的 O2 或乙烯,调节生鲜果蔬或它食品的包 装氛围,抑制呼吸作用,从而达到保鲜的目的;利用多 孔结构负载抑菌剂、灭菌剂、生物酶或 CO2,延长货架 寿命[3―5]。此外,多孔结构也可负载具有安全警示作 用的生物传感装置等,实现包装的多功能化与智能 化[6]。实施活性包装的关键是选择合适的活性包装材 料,其中生态多孔包装材料不仅可满足活性包装需 收稿日期:2015-12-22基金项目:湖南省自然科学基金(2015JJ5010) 作者简介:蒋海云(1978―),男,湖南湘潭人,博士,湖南工业大学副教授,主要研究方向为生态功能包装材料。
 2 包装工程 2016年3月 要,且对环境友好,从而备受青睐。总体而言,多孔包 装材料的生态性主要体现在以下三方面:原材料具有 生态性,如可降解、可再生等;材料的制备过程是环境 友好的,如制备过程中不使用有毒溶剂、能耗低、不产 生环境污染等;材料与产品间的作用是安全的,由于 活性包装强调通过材料与产品之间的交互作用达到 防腐、延长货架寿命的目的,两者之间的物质迁移是 难以避免的[7―8]。这种迁移应以不伤害产品品质和人 体健康为前提。经过科研人员的不断努力,已经开发 出多种生态多孔食品包装材料及其制备方法。文中 综述了相关制备方法及在食品包装中的应用,并指出 目前存在的问题及今后的主要研究方向。1 制备方法与应用 1.1 直接添加多孔相法自然界中存在多种纳米多孔矿物,如麦饭石、沸 石、膨润土、高岭土以及羟基磷灰石等。这些纳米矿 物的表面活性点可有效吸附气体、细菌和重金属等物 质,经过改性处理可使其吸附能力更强,并更具针对 性。Soheilmoghaddam Mohammad 等[9]在再生纤维素中 添加沸石制备了纳米多孔材料。该材料具有良好的 热稳定性、生物相容性和可降解性,在包装领域有较 好的应用前景。Barbosa Gustavo P 等[10]将沸石添加在 壳聚糖中获得壳聚糖/沸石薄膜,该材料热稳定性较 高,并具有较好的抗菌性能。除了上述纳米多孔矿物 之外,多孔 SiO2 和 CaCO3 等也常作为多孔介质添加在 其它膜材料中作为食品保鲜包装材料使用。为满足 抗菌等需要,利用多孔材料的吸附特性负载抗菌剂、 噬菌体以及生物酶等媒介可获得更佳的保鲜效果。 郝喜海与罗洁[11]将载银的沸石添加到聚乙烯醇溶液 中,将溶液直接涂布于纸上,获得多孔抗菌涂布纸。 该涂布纸具有良好的抗菌特性,涂布后纸的抗拉伸 等力学性能均有一定的增强。值得注意的是,沸石 中的银离子见光易分解,产生的颜色反应会导致纸 张的白度下降,从而影响包装效果。如何提高银离 子的稳定性或选择负载其它更合适的抗菌物质有待 进一步研究。直接添加生态多孔食品包装材料简单易行,其多 孔特征主要取决于多孔添加相。为赋予材料的抗菌 等功能,一般只需针对多孔相进行修饰和改性研究。 应用该法制备生态多孔包装材料的主要问题在于本 体相与多孔添加相的相容性。1.2 静电纺丝法静电纺丝是将带电的高分子溶液(或熔体)置于 高压静电场中,使其流动变形成微小射流,经蒸发或 冷却而得到纤维或其它物质的一种材料制备技术(见 图 1)。静电纺丝以其制造设备简单、纺丝成本低廉、 可纺物质种类繁多、工艺可控等突出优点,已成为一 种重要的材料制备技术。 图 1Fig.1 Schematic representation of the electrospinning process[12]Huang Weijuan 等[13]采用静电纺丝法获得了醋酸 纤维素纳米多孔薄页,随后将该薄页分别在负载溶菌 酶的壳聚糖累托石溶液与海藻酸钠溶液中进行浸渍 改性。将改性后的醋酸纤维素纳米多孔薄页用于包 装新鲜的猪肉,可延长其货架寿命约 3 天。采用静电 纺丝制备生态多孔包装材料的文献尚不多见,其具体 操作应用难度主要体现在以下两方面:如何控制多孔 结构的尺度,并根据包装需要在材料中引入其它相物 质,以获得抗菌等功能;如何控制高分子流体在静电 场中的稳定性,以获得一致的材料结构。事实上,已 有学者开展了相关方面的初步探索,如 Wright L D 等[14] 通过引入 NaCl 提高了静电纺丝聚乳酸的孔隙率,Qi Zhonghua 等[15]在静电纺丝过程中应用溶剂/非溶剂体 系形成相分离提高了聚乳酸的孔隙率。目前的研究 尚不足以解决上述两方面的问题。1.3 相转化法相转化法制备生态多孔食品包装材料主要是指 利用材料体系中溶剂(包括水)挥发干燥在内部形成 多孔结构的一种技术。自然界中许多高分子均可通 过相转化法制备生态多孔食品包装材料,如纤维素、 蚕丝、琼脂以及小麦等植物蛋白等。这些高分子具 有无毒、原料来源广、价格低廉、生物相容性好、可降 解等优点,是一类包装应用前景非常广阔的生态材 料,备受研究人员关注。特别是相转化法可根据需静电纺丝示意 
 第 37 卷 第 5 期 蒋海云等:生态多孔食品包装材料的制备与应用 3 要在溶液中添加各种填料以实现包装的功能化,如 抗菌、安全警示等。同时方法简单,易于实现规模化 生产。Gouv