 第45卷第11期 人工晶体学报2016 年 11 月 JOURNAL OF SYNTHETIC CRYSTALS November,2016FTO 薄膜制备技术研究进展 郁建元1,2 ,王立坤1 ,王 丽1 ,宋玉嘉1 ,赵洪力1( 1. 燕山大学材料科学与工程学院,秦皇岛 066004; 2. 唐山学院环境与化学工程系,唐山 063000)摘要: 本文首先对 FTO 薄膜的特性和应用进行简明陈述,之后对薄膜的制备方法,包括溶胶-凝胶法、磁控溅射法、 化学气相沉积法和喷雾热解法等现有制备技术及研究进展进行了全面的综述,最后对 FTO 薄膜的制备技术改进及 FTO 理论设计研究前景进行了展望。关键词: FTO 薄膜; 制备方法; 进展中图分类号: TQ174 文献标识码: A 文章编号: 1000-985X( 2016) 11-2645-05 Research Development on Preparation of FTO Thin FilmYU Jian-yuan1,2,WANG Li-kun1,WANG Li1,SONG Yu-jia1,ZHAO Hong-li1( 1. College of Materials Science and Engineering,Yanshan University,Qinhuangdao 066004,China;2. Department of Environmental and Chemical Engineering,Tangshan University,Tangshan 063000,China)Abstract: Firstly,the characteristics and applications of FTO thin film were introduced briefly in this paper. Then,the preparation methods and research progresses of FTO thin film,such as sol-gel, magnetron sputtering,chemical vapor deposition and spray pyrolysis method,were overall reviewed. Finally,the perospect of synthesis technology and theoretical design of FTO thin film were discussed. Key word: FTO thin film; preparation method; development1引言透明导电薄膜( Transparent Conductive Films,TCFs) 在非晶硅( a-Si) 太阳电池、节能玻璃( 热反射玻璃、低 辐射玻璃) 、二维平面显示器和半导体气敏传感器等领域有广泛应用。非晶硅薄膜太阳能电池是在玻璃或 柔性衬底上镀制具有 p-i-n 结构的薄膜,多采用化学气相沉积技术( CVD) 制备的透明导电氧化物薄膜作为 其电极[1]( transparent conductive oxide ,TCO 薄膜) 。根据化学组成不同,透明导电薄膜可分为 ITO、AZO、 FTO等几种,氧化锌中掺杂Al或B(AZO、BZO)和氧化锡中掺杂F或Sb( FTO、ATO)薄膜应用比较广泛,也 是当前研究的热点。FTO 是掺 F 的 SnO2 薄膜,具有电阻率较低( 约为 1. 5 × 10 - 4 Ω・cm) 、可见光透过率较高( 在 80% 以 上) 、化学和热稳定性好、抗化学腐蚀能力极强和生产成本较低等很多优点[2-4],在汽车工业、玻璃建筑、显示 器等领域都有广泛的应用[5-7],也被大量应用于非晶硅薄膜太阳能电池前电极材料并越来越受到国内外研究 者的普遍关注。基于对最近几年国内外 FTO 薄膜制备技术研究进展,笔者对主要几种 FTO 薄膜制备技术进 行了梳理。基金项目: 国家重点研发计划( 2016YFB0303902-02) ; 河北省应用基础研究计划重点基础研究( 13961106D) ; 唐山市科技支撑计划项目 ( 15110205a)作者简介: 郁建元( 1981-) ,男,河北省人,博士,讲师。 通讯作者: 赵洪力,教授.Vol. 45 No. 11    
 2646 人 工 晶 体 学 报 第 45 卷 2 FTO 薄膜制备技术进展2.1 溶胶-凝胶法 溶胶-凝胶法是湿法化学法中制备材料的方法,通常在醇、醚等有机溶剂中溶解金属醇盐,之后加入化学稳定剂和反应催化剂,金属醇盐将发生水解反应和缩聚反应得到均匀的溶胶,凝胶是溶胶通过聚合反应转化 得到的。和以往的制备薄膜方法相比较,溶胶-凝胶法具有工艺简单,材料成本低,设备操作简单,不需要贵 重的真空镀膜设备,并且制备过程中温度要求不高; 能够将薄膜的组分控制在分子尺度范围内是得到成分均 匀高质量薄膜的外界条件[8]。但 溶 胶 - 凝 胶 法 也 存 在 缺 点 。 由 于 这 种 方 法 在 镀 膜 后 需 要 热 处 理 ,制 膜 的 周 期 延 长 ,成 膜 率 不 高 ; 不 易 控 制薄膜的厚度尺寸,薄膜表面会出现龟裂、碳化等现象,并且晶粒随机生长没有择优取向,薄膜导电性较差, 不适合大面积制备[9]。徐洪芳[10]通过分析以金属氯化物作为SnO2 溶胶的前驱体,根据醇解反应的机理,将溶胶-凝胶法制备 FTO 薄膜工艺进行改进。改进后的工艺是在 SnCl4 ・5H2 O 醇解后在加热搅拌溶胶至蒸干,促使醇解生成的 HCl 挥发,避免氯离子对薄膜的光电性能的影响。史晓慧[11]以五水四氯化锡为锡源,二氟化锡为氟源,采用溶胶-凝胶-蒸镀法制备高性能 FTO 薄膜。研 究得出该方法的最佳制备工艺参数为: SnF2 与 SnCl4 ・5H2 O 反应温度 50 °C ,反应时间为 5 h,蒸镀温度 600 °C ,镀膜一次,导电性能最好。同时研究表明薄膜电阻值基本上随分形维数的增加而增大,即电阻值与分形 维数成正比。2. 2 磁控溅射法磁控溅射技术是从 20 世纪 70 年代迅速发展起来的一种新型真空物理镀膜沉积技术,现在是工业生产 中应用最广泛的薄膜沉积技术。磁控溅射法制备薄膜的原理[12]是在真空室填充惰性气体通电产生阳离子, 阳离子定向轰击靶材,靶材表面粒子被轰击出来直接沉积到衬底上沉积成膜。磁控溅射法相对于其他镀膜技术有以下特点[3]: ( 1) 通过离子轰击靶材沉积粒子形成的薄膜致密度高, 薄膜厚度均匀; ( 2) 对衬底温度要求低,在柔性衬底上沉积可获得柔性薄膜; ( 3) 薄膜制备速度快,适合工业 化生产。有文献[11]采用射频磁控溅射方法在玻璃基体上制备 FTO 薄膜,结果显示,随着沉积气氛中含氧量的增 加,FTO 薄膜的择优取向由( 211) 转变为( 110) ,可见光范围的平均透射比超过 90% ,同时,薄膜的电导率也 随之提高。F. de Moure-Flores[13]等采用磁控溅射技术,以 SnF2 作为靶材,在 500 °C 玻璃衬底上合成了 FTO 薄膜。 通过 XRD 表征 FTO 薄膜是主要由 SnO2 和 SnO 两相组成,SnF2 相低于 1wt% 。在可见光区可以达到 80% ~ 90%的透过率,具有较低的电阻3.1×10-3 Ω・cm。研究表明,该方法制备的FTO薄膜可以作为质量优良的 透明导电薄膜使用。Huang L J[14]等人在利用直流磁控溅射方法在 FTO 薄膜衬底上合成了 M( M = Al,Ag,Cu) /FTO 双层 薄膜。研究发现制备的双层薄膜在激光照射后进行退火处理,FTO 膜层的晶粒尺寸有所增大。激光辐射诱 导在 Ag / FTO 和 Cu / FTO 双层膜上,形成了在单层 FTO 很难形成的双栅结构膜。同时发现经过激光辐射的 Ag/FTO双层薄膜在可见光光谱范围内透过率为81.5%,方块电阻下降到6.6 Ω/□,可见对FTO薄膜的性 能具有优化作用。N. Chantarat[15]等使用磁控溅射方法在 FTO 衬底上合成了 AZO 薄膜。AZO 薄膜可以有效的减轻太阳 能电池在组装过程中,氢处理会使 FTO 还原现象的发生。利用磁控溅射技术在 FTO 薄膜制备过程中,真空室内惰性离子会受室内磁场的影响,轰击靶材时出现 不均匀的轰击区域,而不同区域溅射出的粒子具有不同的活性和数量,这种不均匀性影响薄膜的光电性 能[3]。此外,磁控溅射技术的镀膜设备复杂,价格昂贵,制膜成本高。  
 第 11 期 郁建元等: FTO 薄膜制备技术研究进展 2647 2. 3 化学气相沉积法化学气相沉积制膜技术( CVD) 是制备 TCO 薄膜应用最广泛的薄膜制备技术。化学气相沉积是将固态或液态原材料经较高温度加热后气化,几种气化的单质或化合物气体均匀混合后,在高温衬底表面发生化学 反应,制备出稳定的纳米结构薄膜。CVD 法常见的分类包括 APCVD( 常压 CVD) 、LPCVD( 低压 CVD) 、 PECVD( 等离子体 CVD) 和 MOCVD( 金属有机物 CVD) 等几种。通过调节 CVD 镀膜工艺参数,可以制备出密度、成分纯度较高的薄膜,具有良好的可重复性是 CVD 法 制备薄膜最突出的优点。FTO 薄膜的晶体结构、微观形貌和晶体择优取向,可以通过调整 CVD 法的衬底温 度、气体沉积速率等条件进行控制。然而,CVD 法对于衬底的选择有要求,因为衬底要求较高的温度,限制 了衬底材料的选择。CVD 法成膜率较低,前驱物的消耗非常大,并且要求价格贵重的设备,生产成本难以降 低。在制备 FTO 薄膜方面,CVD 法应用较为普遍,一般以单丁基三氯化锡( MBTC) 或 SnCl4 作为 Sn 源,O2 作为反应气体。Noor[16]等人通过 CVD 法制备的 FTO 薄膜具有良好的光电性能,并且发现在 CVD 法镀膜过 程中,不同的反应条件所得到 FTO 薄膜的表面微观形貌有所差异,正是利用这种结构和性能的差异,将 FTO 薄膜应用于不同的生产领域。J. K. Yang[17]等人利用常压化学气相沉积方法,以 MBTC 和 TFA 为起始反应物,在镀有 SiOx Cy 缓冲层 的玻璃衬底上制备了 FTO 薄膜。XPS 测试表明 FTO 分为三部分,中间层[O]/[Sn]比为 1. 21,在扩散层含 有 Sn、C、Si、O 等中间质,主要以 Si-C 键和 Si-O 键形式存在。随着衬底温度的升高,中间层的扩散会降低薄 膜的电导率。陈峰[18]研究了水对常压 CVD 法制备 FTO 薄膜雾度的影响。研究结果表明可以通过调节水的用量控制 透明导电薄膜的雾度、透过率和导电性。同时分析了水的加入量对薄膜雾度、光电性能的影响机理,解决了 雾度与导电性相互矛盾的难题。2. 4 喷雾热解法喷雾热解法的原理是通过特制的液体雾化装置,将含有所需金属离子的溶液雾化后喷向具有一定温度 的衬底表面,喷射过程中,溶剂遇高温衬底挥发,溶质在衬底上发生反应而生成 FTO 薄膜[19]。喷雾热解技 术的关键是雾化液滴尺寸的控制和液滴蒸发反应过程的控制。采用喷雾热解技术制备薄膜工艺,因溶剂类型、前驱液雾化效果以及衬底温度等条件的改变,雾化液滴 在达到衬底前经过不同的过程,一般分为四个过程[20]。表 1 喷雾热解技术制膜过程Table 1 The deposition process of FTO film by spray pyrolysis method过程 溶剂 溶质   A B C D在衬底上蒸发 到达衬底前蒸发 到达衬底前蒸发在衬底上反应成膜在衬底上反应成膜 以蒸汽形式沉积在衬底上成膜到达衬底前二者反应成固相颗粒,在衬底上沉积成膜 陈全[21]等人以 SnCl4 ・5H2 O 和 NH4 F 为起始反应物,利用喷雾热解法( 超声波雾化方法) 合成了 FTO 薄 膜。薄膜可见光平均透过率高于80%,方块电阻最小为9 Ω/□,XRD表征显示薄膜为多晶结构,AFM表征 显示薄膜颗粒尺寸为 100 nm。利用喷雾热解法制备 FTO 薄膜比 CVD 制备工艺温度要低,最佳衬底温度为 410 °C 。而苗莉[22]等人同样使用喷雾热解法,与陈全[21]不同的是采用压缩空气雾化。实验结果表明 FTO 薄膜电阻能够下降到6.2 Ω/□,可见光平均透过率能达到86.95%,而且薄膜质量优良表面平整,结构致密。Huang X M[23]等人首先利用喷雾热解法和薄膜转移技术成功在柔性衬底上制备合成了 FTO 薄膜。实 验结果表明,利用喷雾热解方法喷涂 20 min,可以获得厚度为 410 nm 的 FTO 薄膜平均透过率达到 72. 5% , 电阻率为7.6×10-4 Ω・cm。文章指出黄铜基片的预处理对于薄膜的导电性能影响较大,随着预处理时间
 2648 人 工 晶 体 学 报 第 45 卷 延长,薄膜电阻减小。A.V. Moholkar[24]等人,使用SnCl4・5H2O和NH4F为起始反应物,在玻璃基底上利用喷雾热解法制备了( 200) 定向生长的 FTO 薄膜。通过 XRD 分析计算得薄膜的晶粒尺寸 44 nm; 薄膜光电性能品质因数范围 为1.95×10-3 /Ω到35.68×10-3 /Ω;利用四点探针得到FTO方块电阻为5.1 Ω/□。Lin C C[25]等利用超声喷雾热解的方法制备了 FTO 薄膜。实验结果表明,随着 F 掺入量的增加,薄膜的 电阻率呈下降趋势; 随着衬底温度升高,薄膜的择优取向由( 211) 向( 200) 方向转变,同时薄膜的颗粒尺寸也 是呈向变大的趋势改变。3 FTO 薄膜研究展望FTO 薄膜由于同时具有导电性和透明性,在光催化、光敏以及太阳能电池领域受到了极大的关注,其制 备技术获得了重大的进展。磁控溅射法可以在柔性衬底上制备薄膜,其它三种方法均需要衬底耐较高温度, 不能制备柔性的 FTO 薄膜。磁控溅射法、化学气相沉积法和喷雾热解法制备的 FTO 薄膜与衬底结合较牢 固,溶胶-凝胶法需要后期的退火处理,薄膜收缩率较大易与衬底剥离。化学气相沉积法与磁控溅射法需要 较贵重的设备,需要较大的生产投入,工艺控制条件要求相对较高,成膜质量相对较好。几种制备技术中,溶 胶-凝胶法镀膜后需要热处理,制膜周期较长。综合 FTO 薄膜的已有的制备技术,笔者认为今后研究可以从以下方面寻求突破: 其一,采用复合多种薄 膜制备技术的方法。如将等离子增强、激光辅助等技术与现有方法相结合,发挥各自制备技术的优势,势必 会在改善对 FTO 薄膜性能方面起到作用。谭满清[26]课题组采用的等离子增强化学气相沉积( PECVD) 技术 制备出了高致密性SiO2 薄膜。PECVD技术是将气体离子化,在较低的温度下制备薄膜,可以尝试该技术应 用于 FTO 薄膜制备。其二,对多元掺杂的协调增强效应和膜系匹配性进行研究。理论和实验均已表明,掺 杂是提高载流子浓度和迁移率的有效手段,现有的研究多集中在单一掺杂,而多元掺杂在特定条件下有可能 产生协同增强效应,应该引起重视; 另外,通过缓冲层改善薄膜应力进而降低晶体缺陷也可能是提高 FTO 光 电性能的有效途径。其三,结合计算材料研究成果,对 FTO 薄膜进行理论设计研究。蒋大鹏课题组[27]利用 第一性原理,研究元素掺杂对 FTO 性能的影响,并设计了 PFTO 薄膜,建立了理论基础。从理论上研究如何 提高载流子浓度提高 FTO 导电性能,如利用第一性原理研究掺杂元素设计 FTO 薄膜,对 FTO 薄膜的实验制 备具有深远的理论指导意义。参考文献[1] Ren Y,Zhao G,Chen Y. Fabrication of Textured SnO2 : F Thin Films by Spray Pyrolysis[J]. Applied Surface Science,2011,258( 2) : 914-918.[2] 王东丽. 超声喷雾热解法制备 SnO2 : F 薄膜及性能分析[D]. 西安: 西安理工大学,2009.[3] 刘宏燕,颜 悦,望咏林,等. 透明导电氧化物薄膜材料研究进展[J].航空材料学报,2015,35(4):63-82.[4] Zhao Q N,Wu S,Miao D K. Effect of Substrate Temperature on the Haze and Properties of SnO2 : F Thin Film Coated on Glass ( FTO) by SprayPyrolysis Process[J]. Advanced Materials Research,2011,150-151: 1043-1048.[5] 杨静凯. 低辐射薄膜的热稳定性研究[D]. 秦皇岛: 燕山大学,2013.[6] Lin C C,Chiang M C,Chen Y W. Temperature Dependence of Fluorine-doped Tin Oxide Films Produced by Ultrasonic Spray Pyrolysis[J]. ThinSolid Films,2009,518( 4) : 1241-1244.[7] Moholkar A V,Pawar S M,Rajpure K Y,et al. Effect of Solvent Ratio on the Properties of Highly Oriented Sprayed Fluorine-doped tin OxideThin Films[J]. Materials Letters,2007,61( 14) : 3030-3036.[8] Lee J H,Ko K H,Park B O. Electrical and Optical Properties of ZnO Transparent Conducting Films by the Sol-gel Method[J]. Journal of CrystalGrowth,2003,247( 1) : 119-125.[9] Hong S J,Han J I. Indium Tin Oxide ( ITO) Thin Film Fabricated by Indium-tin-organic Sol Including ITO Nanoparticle[J]. Current AppliedPhysics,2006,6( 1) : 206-210.[10] 徐洪芳. 改进的溶胶凝胶法制备 FTO 透明导电薄膜[D]. 沈阳: 辽宁大学,2015.[11] Shi Xiao-Hui,XuKe-Jing. The Preparation of High-performance FTO Thin Film by Sol-Gel-evaporation Method[J]. ActaPhysicaSinica,2016,65 
 第 11 期 郁建元等: FTO 薄膜制备技术研究进展 2649 ( 13) : 138101.[12] 宁 洁,周艳文,樊子铭. 粉末靶磁控溅射制备 F 掺杂 SnO2 薄膜的结构及光学性能[J]. 材料保护,2014( s1) : 35-38.[13] De Moure-Flores F,Guill