 棉纺织技术 第卷第期 【】・・ 年月一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一!  改造后的优点( )可防止火灾的发生。单独集杂时,杂质、 短绒易扩散到车尾箱各个角落,车尾箱中空气循 环流动性又大,若电器设备发生打火现象就会引 起 火 灾 。 改 造 后 ,杂 质 、短 绒 不 会 溢 出 ,可 有 效 防 止火灾的发生。( )排杂气流通畅,排杂效果好,减少了排杂 管的堵塞,成纱杂质明显减少。排杂气流可通过 管道直接排入总管,不受任何附加阻力,对负压影 响较小。( )有利于车尾箱中电机的冷却。车尾箱中电机较多,尤其是排杂电机和分梳辊电机温度较 高,容易发生电机烧坏现象。改造后可增加车尾 箱空气容量,增强空气流动,同时我们在钢板上增 开冷却风口,对电机的冷却十分有利。( )可减少挡车工的劳动强度。单独集杂 时,每个班需掏除集杂袋中杂质 次 次,而集 体排杂可把所有机台排出的杂质集中到滤尘,每 个班只需在下班前清理一次即可。( )为纺杯转速从 提高到 创造了有利条件。如不进行改造,气流不畅通,散热效果不好,提速将非常困难。 ( )改造后,成纱质量和产量提高,机物料损耗减少,取得了较好的经济效益。~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~・革新改造・胶辊是纺纱设备重要的牵伸部件之一,其对 成纱质量有着直接影响。而胶辊的制作质量则是 提高其使用效果的重要环节与基础,只有精心制 作,其优良特性才能得到充分发挥。我们根据生 产实践对胶辊制作工艺流程进行了一点改进,阐 述如下。传统胶辊制作工艺流程: 铁壳一―清洁一―检查 ]一―套胶管一― 胶管一―检查一―( 切割)胶辊压圆整形一―粗磨一―胶辊再压圆整形一― 倒角一―粗磨一―擦洁一―直径检分一―漆头标 识一―表面处理(或不处理)一―上盖加油一― 清洁上车改进后胶辊制作工艺流程: 铁壳一―清洁一―检查 ]一―套胶管一― 胶管一―检查一―( 切割)胶辊压圆整形一―上盖加油一―粗磨一―胶辊再 压圆整形一―倒角一―精磨一―擦洁一―直径检 分一―漆头标识一―表面处理(或不处理)一― 清洁上车改进后的工艺流程把上盖加油提前到第一次 压圆整形之后。主要原因及改进后优点如下:( )新制作的胶辊轴承已清洗干净,粗磨和 精磨时轴承在无润滑状态下空转,且夹具或顶针 有一定的轴向力和径向力作用,易使滚珠与铁壳 内壁轨道槽提前磨损。经长期观察、实践发现,胶 辊上车后,易产生轴向和径向间隙,影响成纱条干,且轴承使用寿命短。( )在粗磨和精磨时,因砂轮对橡胶的高速切割产生高温,加上轴承空转发热,轴承没有润滑 脂的保护,也容易引起滚珠及壳体磨损和保持架 变形,从而影响轴承的使用质量及成纱质量。( )轴承没有上盖时进行磨砺,粗磨和精磨 的磨屑、粉尘易飞塞轴承内部,影响轴承的使用质 量及寿命。( )胶辊制作后加油,无论多细心总难免有 油沾碰在胶辊表面。特别是不处理胶辊,对油更 加敏感,易渗透,形成“ 风疹块”,看不见,百分表 测不出,上车后产生规律性条干不匀。而提前加 油,即使有油沾到表面形成渗透层,也在粗磨和精 磨工序被磨掉,不影响胶辊弹性。( )新制作胶辊加油时,为防止加不到位,都 以油略有溢出为限,虽然清洗擦净,但因油在轴承 内部充盈,上车运转后还会出现油从防尘结构处 溢出的现象。胶辊粘附飞花、油污染胶辊表面,增 加挡车工清洁难度,并恶化成纱条干,产生油污纱 等 。 而 加 油 工 序 调 前 后 ,经 粗 磨 、精 磨 运 转 ,轴 承 内部充盈的油都已基本溢清,上车后不会出现上 述现象。通过对胶辊制作工艺流程的改进,提高了胶 辊的制作质量和对胶辊轴承的使用维护。延长了 胶辊的使用寿命,降低了消耗,同时也稳定了成纱 质量。江苏省海安县纺织一厂 吉宜军 丁 祥胶辊制作工艺流程的改进