 第43卷第1期 塑料工业2015年1月CHINA PIASTICS INDUSTRY耐热尼龙制备方法的研究进展水张丽1’2,何敏”,刘一春1’3,张景中L2,刘阳夫L2,黄涛L2 (1.贵州大学材料与冶金学院,贵州贵阳550003;2.家复合改性聚合物材料工程技术研究中心, 贵州贵阳550014;3.贵州凯科特材料有限公司,贵州贵阳550014),摘要:针对尼龙耐热性不足的缺点,对不同种类尼龙的耐热性进行了分析和比较,总结了几种提升尼龙耐热性能 的方法,主要包括化学法和物理法,从合成、共混、增强、填充、扩链等几个方面详细阐述了耐热尼龙的制备方法及研究进展。关键词:尼龙;耐热性;化学法;物理法DOI:10.3969/j.issn.1005—5770.2015.叭.00 1中图分类号:TQ323.6 文献标识码:A 文章编号:1005—5770(2015)01—0001—05Research Advance in Preparation Methods of Heat-resistant NylonZHANG Lil一,HE Minl”,LIU Yi—chunl”,ZHANG Jing—zhon91一,UU Yang-fu‘一,HUANG Ta01’2(I.College of Materials Science and Metallurgy Ensineefing,Guizhou University,Guiyang 550003,China; 2.National Engineering Research Center for Compounding and Modification of Polymeric Materials,Guiyang 550014,China; 3.Guizhou Kumkuat Materials Ltd,Guiyang 550014,China)Abstract:For the shortcomings of poor heat—resistance of nylon,the heat resistance of different types ofnylon were analyzed and compared,Several ways to improve the heat resistance of nylon were summarized, including the chemical and physical methods.The preparation methods and advance in research of heat—resistant nylon were expound in detail from the aspects of synthesis,blending,reinforcing,filling,chain extension and other aspects.Keywords:Nylon;Heat。resistance;Chemical Methods;Physical Methods尼龙(PA)是一种开发最早、应用最广的工程 耐热性的尼龙对于扩大其应用领域十分重要。 塑料,由美国杜邦公司于1939年实现工业化。尼龙 尼龙的分子链中都含有酰胺基团(一cO— 大致可以分为脂肪族尼龙、脂肪一芳香族尼龙(又 NH一),一CO一与一NH一能形成很强的氢键作用,分子间作用力强,分子链排列规整,结晶度高,这是 擦因数小、自润滑性好,应用最多,产量最大,常用 尼龙具有高强度和高模量的主要原因。尼龙的分子链 的有PA6、PA66、PAl010等,但大多数脂肪族尼龙 中还含有大量非极性的亚甲基(一CH:一),亚甲基 都存在玻璃化转变温度低、热变形温度低的缺点而导 的数量越多,分子链越柔顺,熔点越低,耐热性越 致其耐热性能较差。半芳香尼龙品种主要有PA6T、 差。芳香族尼龙的分子链中含有的芳香基团,具有刚 PAgT和MXD6等,其中PA9T的综合性能最好⋯。 性作用,可以阻碍分子链的移动,使分子链的活动能 全芳香族尼龙品种主要有PPA、MPIA、PBA等。芳 力下降,从而使尼龙的熔点和玻璃化转变温度得以提 香族尼龙的优点是熔点高、模量高、强度高、耐热性 高,耐热性变好,因此,引入芳香基团可以提升尼龙 和力学性能优异,主要用于合成纤维的生产,但其缺 的耐热性能。此外,在尼龙分子链的两端还具有端氨 点是熔点太高,难以加工成型,生产成本高。随着尼 基和端羧基,可以与某些扩链剂发生扩链接枝反应, 龙越来越多地被用于汽车、建筑、军事、航空航天等 产生微交联作用,使尼龙的摩尔质量增加,分子链相领域,对其耐热性提出了更高要求,因此开发具有高 互缠结,黏度增加,从而提升尼龙的耐热性能。+贵州省科学技术基金[2013]2122,贵州省科技计划:科特派CQY[2013]4007号,贵州省科技计划项目 [2010]5005作者简介:何敏,主要从事高分子共混改性研究。hemin851@163.corn叫半芳香族尼龙)、全芳香族尼龙。脂肪族尼龙的摩万方数据
 肭族胧⋯十k1-1 H:k~11lrl一‰心)4I七 半芳香族胧⋯十k盼☆一8<,g七全芳香族胧PATA+☆◇女一809七图1 不同种类尼龙的结构与耐热性比较PA9T相当,吸水率略高于PAll、PAl2,远低于 PA6、PA66、PA6T。合成PAl0T的原材料主要来自 于蓖麻,属于环保材料,综合性能优异,市场竞争力强。PAl0T产品的商业化,填补了我国在高温聚酰 胺新材料上自主研发的空白。目前,PAl0T的生产 商只有我国的金发科技股份有限公司、瑞士EMS公司和法国阿科玛公司三家∞J。 斗808一OC2H40++nXII:邓H2)6一XII:{》ro n _}8<卜墨一NH_(cH2)。{++。HOC:H40H图2 缩聚法合成PA6T的工艺路线Fig 2 The industrial route of polycondensation synthesis PA6T’日本Kuraray公司于1998年推出的耐高温尼龙 PA9T,是以对苯二甲酸与壬二胺为原料经熔融缩聚 而得到的半芳香族尼龙,其玻璃化转变温度为125 °C,熔点为308 oC,兼具了耐热性与加工性的优点, 发展十分迅速。PA9T制品的尺寸稳定性和刚性较 好,吸水率大大低于PA66、PA46以及PA6T,是聚 酰胺家族中吸水率最低的一种耐高温尼龙。自润滑性 和耐磨性也优于其他尼龙、聚甲醛和液晶聚合物,应 用十分广泛。聚对苯二甲酰对苯二胺(PPTA)属于全芳香族 尼龙,商品名为Kevlar,是一种高模量和高强度材 料,由杜邦公司于1965年开发成功,1972年实现工 业化。相比普通聚合物材料,性能非常优越,主要用 于高强度和超高模量的耐高温纤维的制备,也可用于 制备层压和薄膜材料,但PPTA的耐疲劳性和耐压性 不足,目前还不能实现熔融挤出和注塑成型旧‘7 J。 直接缩聚法”1是合成P门A的一种方法,其合成路线 如图3所示,该方法是在亚磷酸三苯酯和吡啶(P)r) 存在的情况下,采用芳香二酸和二胺在酸胺/盐溶剂 体系中直接合成PPTA聚合物。n∞一lol一+唧奠ol—Nll:⋯t。c。吣LiCI(四)/CaC靴Lz/N。MP/Py).斗};◇NH-lol七+一HOrtOC6H5):+n帆ou图3 直接法合成PPTA的工业路线Fig 3 The industrial route of direct synthesis PPrA日本东洋纺织株式会社一1采用直接熔融缩聚法 开发出了尼龙新品种MXD6,并针对该反应体系设计 出了新型管状聚酰胺化反应装置。该方法首先利用己二酸(ADA)和间苯二甲基二胺(MXD)制得预聚 物,然后再将预聚物通过选择性催化还原法(SCR)Fig 1Comparison of structure and heat resistance of different nylons制备耐热尼龙大致可分为化学法和物理法两种, 化学法通常是在尼龙分子主链中引入极性基团、芳杂 环或者使其发生交联,通过增加分子链间的相互作用 力,以达到提升尼龙耐热性能的目的。物理法通常是 将尼龙与耐热性更好的特种工程塑料、无机纳米粒 子、纤维材料、扩链剂或高分子耐热改性剂等共混‘2|。 1化学法制备耐热尼龙化学法制备耐热尼龙主要是在尼龙的分子链上引 入芳环等刚性基团,例如将脂肪族二胺(或脂肪族 二酸)与芳香族二胺(或芳香族二酸)合成得到的 尼龙称为半芳香尼龙,而完全以芳香族二酸和芳香族 二胺合成得到的尼龙称为全芳香尼龙。由于在尼龙分 子主链中导人了芳香环,增加了分子链的刚性,从而 提高了尼龙的耐热性能,此外还可以提升其力学性 能、降低吸水率、增加尺寸稳定性等,因此多数半芳 香族和全芳香族尼龙都具有优异的综合性能。荷兰帝斯曼公司利用丁二胺、己二胺和对苯二甲酸在充满氮气,温度为230°C,气压为2 MPa的反应 釜中共聚制得了新型耐高温尼龙PA4T。其熔点高达 430 oC,尺寸稳定性好,吸水率低于PA46,具有较高的强度和硬度,力学性能优良。 日本M&S研发中心Nakano旧-4]利用废弃的聚对苯二甲酸乙二醇酯(PET)塑料瓶与脂肪族二胺为原 料,以水为溶剂,采用溶液缩聚法在高温高压的条件 下合成了一种耐高温尼龙聚对苯二甲酰己二胺 (PA6T),其合成工艺路线如图2所示。PA6T属于半 芳香聚酰胺,由于芳环的引入,且分子链结构对称, PA6T的熔点高达370 oC,分解温度为350 oC,具有 优良的耐热性和尺寸稳定性。但由于PA6T的熔点过 高,高于分解温度,因此必须要降低PA6T的熔点才 能使其得到实际应用。PAl0T是聚对苯二甲酸与癸二胺的均聚物,玻 璃化转变温度为135 oC,熔点为319 oC,玻纤增强之 后的热变形温度可达290°C,物理与化学性能与.万方数据塑料工业 2015定
 第43卷第1期 张丽,等:耐热尼龙制备方法的研究进展反应器进行熔融缩聚得到终聚物MXD6。MXD6是一 种结晶性半芳香族尼龙,具有热变形温度高、吸水率 低、成型收缩率小、阻隔性好等优点,并能在很宽的 温度范围内能保持高强度和高刚性。SMA是苯乙烯与马来酸酐的共聚物,是一种常 用的耐热改性剂。张景中 ̈21采用熔融共混法制备了 PA6/SMA/N-PMI的复合材料,研究了N-PMI用量对 PA6/SMA/N‘PMI复合材料熔融结晶行为、热性能以采用化学法制备的半芳香族尼龙和全芳香族尼龙 及力学性能的影响。结果表明,复合材料的最大分解温度较纯PA6有所提高;随着N-PMI用量的增加, 复合材料的结晶温度、结晶度以及熔融焓均逐渐降低,热变形温度逐渐提高。 2.3与扩链剂共混尼龙的分子链两端具有反应活性较高的端氨基与 端羧基,可以与某些扩链剂进行反应,扩链剂可以起 到桥梁的作用,将两个或多个尼龙分子链连接起来, 提高尼龙摩尔质量和增加黏度,使玻璃化转变温度提 高,从而达到提升尼龙耐热性的目的。可与尼龙发生 扩链反应的扩链剂有环氧类、双杂化类、催化缩合型和异氰酸酯类 ̈3|。 环氧类树脂中的环氧基团,既能与尼龙分子链的端氨基反应也能与端羧基发生反应,提高尼龙的摩尔 质量,使分子间相互缠结,增大体系黏度,对于尼龙 是一种较好的扩链剂,其反应原理如图4。特种工程塑料是指长期使用温度在150°C以上,综合性能更高的工程塑料,这类塑料具有普通工程塑料无法比拟的力学性能、耐热性、耐腐蚀性和耐候性,在某些领域甚至可以替代金属材料使用,主要应用于军事、建筑、高科技、航空航天等领域。特种工程塑料主要包括:聚砜(PSF)、聚酰亚胺(PI)、聚芳酯(PAR)、聚醚醚酮(PEEK)及一些含氟类聚合物,例如:聚四氟乙烯(门FE)、聚偏氟乙烯(PVDF)、聚三氟氯乙烯(PCTFE)等,它们大多具 件下能与氨基、羧基等基团发生反应,是一类含有虽具有良好的力学性能和耐热性能,但多数芳香族尼 龙都存在熔点较高、成型加工困难、加工工艺复杂、 所需的生产设备昂贵等缺点,因此目前实际应用的芳 香族耐高温尼龙品种只有少数几种。 2物理法制备耐热尼龙相比芳香族尼龙,脂肪族尼龙的生产成本较低, 价格便宜,原料更容易获取,应用更为广泛,但是大 多数脂肪族尼龙都存在热变形温度较低、耐热性较差 的缺点,而共混改性是弥补这一缺点的一种主要手 段。物理法制备耐热尼龙主要是将尼龙原料与耐热型 高分子材料、扩链剂、无机纳米粒子、纤维等材料共 混,从而获得耐热性更好的尼龙复合材料。相较于化 学法,物理法具有见效快、研发周期短、原料易于获 取、工艺简单、易于推广的优点【l01。 2.1与特种工程塑料共混有主价键能较高、芳杂环、强氢键结构、梯型结构、 结构对称等特点。将尼龙与特种工程塑料共混,可以 使其耐热性能得到提升,但多数特种工程塑料价格昂 贵。Desioll ̈将盐酸苯丙醇胺(PPA)分别对PA6、 PA66进行共混改性,使得PA6、PA66的r。、r。和 热变形温度都得到了提升。 2.2与高分子耐热改性剂共混对于提高PA6的耐热性,最简单有效的方法就是加人耐热改性剂。常用的耐热改性剂有:a一甲基苯乙烯型、马来酸酐型、IV一取代马来酰亚胺型、双马来酰亚胺型。IV一苯基马来酰亚胺(NPMI)由于具有五元环及苯环刚性环结构,分子链的内旋阻力大,使高分子链的运动困难,是一种良好的耐热改 脂对PA66进行改性,所得扩链改性PA66相对黏度 性剂。 提高2—3倍。钱震宇等 ̈刎研究了2,2’一双一(2一万方数据一V心州州≮一卜£嘣刈州。 HnR-Hc—cH,+HooGMIV—+R一车一cH2_o—c州、V‘PA占H图4环氧类扩链剂与尼龙端氨基、端羧基反应原理 Fig 4 The reaction principle of epoxy chain extender and嗯唑啉类扩链剂属于双杂环类扩链剂,在一定条N、O原子的五元杂环不饱和化合物。嗯唑啉与羧基 的反应活性是其与氨基的反应活性的100倍以上,且 在反应过程中无小分子产物生成,因此特别适合于端 基为羧基的聚合物扩链改性 ̈4|,该类扩链剂主要为 尼龙的羧基型扩链剂,其反应原理如图5。[∞+∞。嗡一一l呱c一◇一!。%cH2一<]+。。~—,“~、go吗妈矗一&啪啦码o&~图5 嗯唑啉类扩链剂与尼龙端羧基反应原理 Fig 5 The reaction principle of oxazoline chain extenderand end amino and end carboxyt of nylon Dykes等。1纠采用螺杆挤出的方法用多种环氧树
 塑料工业 2015芷恶唑啉) (BOZ)和1,4一双(2一嗯唑啉基)苯 明显提高。方秀苇等III】、徐翔民等[251研究发现,在 (PBO)在Haake转矩流变仪上对尼龙1010的扩链效 PAl010、PA66中添加纳米SiO:不仅能提升复合材料果,实验结果发现经扩链后尼龙1010的摩尔质量得 的力学性能,也能提升材料的热稳定性。到了显著提高。lnata[171和Matsumura[18-19]运用双嗯 唑啉化合物对聚酯(PET)进行扩链研究,在扩链反 应5 min后使聚酯的特性黏数提高到1.0以上。邱方 正m3采用环氧树脂、异氰酸酯等作为扩链剂,对 PA6废丝进行改性,提高了PA6的力学性能。 Akkapeddi[211在单螺杆挤出机中研究了2,2’一双(2一嗯唑啉)(BOZ)对PET和PA的扩链效果,扩链 后摩尔质量有所提高。磷酸类、次磷酸盐以及亚磷酸三苯酯等化合物属 于催化缩合型扩链剂,对尼龙也有扩链作用。但在反 应过程中会产生苯酚,难以去除并会污染产物,因此 在实际上很难得到应用。异氰酸酯类扩链剂分子链中 含有的一NCO基团能与尼龙的端氨基和端羧基反应。 但由于在扩链过程中会产生CO:,异氰酸酯类扩链剂 主要应用于聚乳酸等生物降解材料的合成中。尼龙同时具有端氨基和端羧基,所以最好选择与 这两种基团都能发生反应的化合物作为扩链剂。环氧 类和双杂环类扩链剂在扩链反应过程没有副产物产 生,是尼龙较为理想的扩链剂。 2.4无机纳米粒子填充采用无机纳米粒子填充改性塑料也是高聚物共混 改性的一种有效手段,纳米粒子具有尺寸小、表面能 高、比表面积大的特点,与聚合物界面相互作用力 强,因而将其加人聚合物中可以赋予复合材料较高的 强度、弹性模量及热性能。常用的无机纳米填料主要 有蒙脱土、二氧化硅、碳酸钙、滑石粉、硅灰石等。 采用无机纳米材料填充改性尼龙不仅可以降低生产成 本,提升力学性能,还可以改善尼龙的热性能及阻燃 性。因而,在尼龙的改性研究中,多数以无机纳米粒 子填充为主。赵文聘等∞1研究了蒙脱土对PA6热变形温度的 影响,结果发现,蒙脱土的加入可以显著地改善PA6 的热变形温度。复合材料的热变形温度随着蒙脱土添加量的增加而增加,当蒙脱土的质量分数为4%时, 复合材料的热变形温度可达到162 oC,较纯的PA6 提升了95 cC,大大提高了PA6的的耐热性,扩大了 其使用范围。郑雪琴等旧纠对碳纤维增强PPO/PA6共混物进行 云母来填充改性PA6,发现当云母的质量分数为 了研究,发现碳纤维的加入能够提高PA6的玻璃化 20%时,复合材料具有较好的力学性能,拉伸强度提 转变温度以及力学性能。相比玻璃纤维,碳纤维能够高了20%,弯曲强度也有所改善,热变形温度得到 较好地被树脂基体包覆,所得的共混物性能更好。王庭慰等心纠采用硅烷类偶联剂和白油处理过的万方数据牛景新E26]研究了硅灰石对PAl010/硅灰石复合 材料热稳定性的影响。结果表明,硅灰石的加人改善 了PAl010的热稳定性,降低了PAl010的热膨胀系 数。随硅灰石含量的增加,复合材料的热变形温度逐 渐升高,当硅灰石含量为60%时,复合材料的热变形温度由原来纯样的65°C升高到了163°C。2.5纤维增强 纤维增强的高分子材料,不仅力学性能优良,同时也能提升聚合物的耐热性能。常用的尼龙增强材料 有玻璃纤维、碳纤维和芳纶纤维。PA46是由DSM公司于1984年研发出的唯一一 种脂肪族耐高温尼龙,因其结构对称,规整性强,导 致PA46具有较高的结晶度,其熔点可达300 oC,热 变形温度为190 oC,结晶温度为265°C。采用30% 的玻璃纤维增强之后其热变形温度可达到285 oC,缺口冲击强度比PA6和PA66高出3~5倍,并能在更 大的温度范围内保持高刚度。刘卫平心列采用硅灰石/玻璃纤维作为掺混增强体 系增强PA6。研究了掺混配比、硅灰石目数、PA6相 对黏度、偶联剂种类及用量对掺混增强的影响。结果表明,经表面处理的硅灰石与玻璃纤维按25/15的比 例掺混与PA6进行增强共混,使这一体系具有良好 的力学强度及耐热性能,成型收缩率从1.16%降至 0。35%,同时使生产成本下降20%。芳纶纤维(Kevlar Fiber)具有强度高、模量高、 耐热性好的优点,用芳纶纤维增强尼龙不仅能提高其 强度,也能提高材料的耐热性和尺寸稳定性。田文 伟[283分别以尼龙6和尼龙66作为基体,以芳纶纤维 为增强材料,制备了两种不同的芳纶纤维/尼龙的复 合材料,对两种复合材料的力学性能和热变形温度进 行了测试。结果发现,PA6/KF复合材料的拉伸强 度、弯曲强度和热变形温度分别达到了75.3 MPa, 72.1 MPa,109 cc,分别提高了49.4%,75.4%和 145%。热变形温度从83°C提高到135°C。这说明芳 纶纤维的加人使得两种复合材料的拉伸强度、弯曲强 度、热变形温度都有了大幅度的提升。
 第43卷第1期 张丽,等:耐热尼龙制备方法的研究进展‘5’3结语 化学法对生产设备有较高的要求,合成工艺复杂,所需成本较高,其产品一般存在熔点较高、难以 注塑成型的缺点。而物理法比较适用于用途较广的脂 肪族尼龙的耐热改性。相比化学法,物理法研发周期 短,原料易于获取,加工工艺简单,更易于推广。随着高科技的发展,耐热尼龙工程塑料的市场需 求持续增长,主要是耐热高性能尼龙(如PA46和 PPA),预计每年以15%~25%的速度增长m】。为适 应市场需求,有关公司均在积极改进尼龙的性能,不 断改进技术,提升其性能,扩展其应用领域。随着尼 龙越来越多地应用于汽车的引擎罩、燃油系统部件、 滚动轴承架、中间冷却器罐以及发动机支架等,对其 耐热性能要求越来越高,因此提高尼龙的耐热性,可以使其在高耐热条件领域的应用前景更加广阔。 参考文献[1]张红荣,魏远方.高性能半芳香尼龙工程塑料的性能及 应用进展[J].精细化工中间体,2002,32(6):1—4. [2]包永忠,黄志明,翁志学,等.三种耐热改性剂的合成与应用[J].塑料助剂,2004(6):11—14,26. [3]NAKANO S.A new process for producing polymamide from polymer[J].J Polym Sci,Part A:Polym Chem,1999,37:1413—1423.[4]NAKANO S.Method of producing polyamide resin·US,6107438[P].2000—08—22. [5]张传辉,麦堪成,曹民,等.高温尼龙研究进展[J].工程塑料应用,2012,40(11):95—99.[6]RAO Y,WADDON A J,FARRIS R J.Structure‘propertyrelation in poly’(p-phenylene terephthalamide)(PPTA)fi—bers[J].Polymer,2001,42:5937—5940. [7]RUTLEDGE G C,SUTER U W.Calculation of mechanicalproperties of poly(p-phenylene terephthalamide)by atomis— tic modeling[J].Polymer,1991,32(12):2179—2189.[8]HEARLE J W S.High—performance fibres[M].Cam-bridge:Woodhead Publishing Ltd,2001:23—61. [9]迁井康人,丸山岳,小川薰,等.聚酞胺的连续制备方法:CN,178660A[P].2005—10—05. [10]张景中.PA6/SMA共混物的热性能及力学性能[J].塑料工业,2014(4):23—26.[1 1]DESIO G P.Characterization and properties of polyph—thalamide/polyamide blends and polyphthaiamidepolyamide/polyolefin blends[J].J Vinyl Addit Technol,1996(2): 229—234.[12]张景中.PA6/SMA/N—PMI复合材料的热性能和力学性 能研究[J].塑料科技,2014(4):48—51.[13]汪朝阳,赵耀明.扩链反应在高分子材料合成中的应用 [J].化学推进剂与高分子材料,2003(6):23—26.[14]YANL,QIANZ,GUOB,eta1.Montecarlosimulation of chain extension using bisoxazolines as coupling agent[J].Polymer,2005,46:11918一11926.[15]Dupont Canada.Extrusion of compositions of polyamidesand epoxides:EP,880305493[P].1988—12—21. [16]钱震宇,郭宝华,史建中,等.双嗯唑啉扩链尼龙1010[J].高分子学报,2004(4):506—510. [17]INATAH,MATSUMURAS.Chainextendersforpolyes- ters.1.Addition’type chain extenders reactive with carbox—yl end groups of pelyesters[J].J Appl Polym Sci,1985,30(8):3325—3337。 [18]INATAH,MATSUMURAS.Chainextendemforpolyes—ters.1I.Reactivities of carboxyl。addition。type chain ex— tenders;his cyclic。imino。ethers[J].J Appl Polym Sci, 1986,32(5):5193—5202.[19]INATAH,MATSUMURAS.Chainextendersforpolyes— ters.IV.Properties of the polyesters chain。extended by 2, 2'-his(2-oxazoline)[J].J Appl Polym Sci,1987,33(8):3069—3079. [20]邱方正,翁盛光.聚酰胺6废丝的反应挤出改性研究[J].中国塑料,2006(6):89—91. [21]AKKAPEDDIMK,GERVASIJ.ChainextensionofPETand nylon in an extruder[J].Polym Prepr,1988,29(1):567—570. [22]赵文聘,黄平,徐长旭,等.蒙脱土改性尼龙一6复合材料的性能研究[J].塑料科技,2003(6):20—22. [23]王庭慰,张军,邵英先.云母在尼龙6中的增强作用[j].中国塑料,2002,16(8):40—43. [24]方秀苇,张晓丽,李小红,等.可反应性纳米SiO:/尼 龙1010复合材料的热性能和结晶行为[J].塑料,2009(5):95—97. [25]徐翔民,胡修池,张予东,等.不同表面修饰纳米SiO:/尼龙66复合材料的热性能[J].复合材料学报, 201l,28(6):71—79.[26]牛景新.尼龙1010/硅灰石复合材料的制备与表征 [D].郑州:郑州大学,2013.[27]刘卫平.硅灰石/玻璃纤维掺混增强尼龙6的研究[J]. 中国塑料,1998(1):52—57.[28]田文伟.尼龙/芳纶纤维复合材料的制备及其研究 [D].海口:海南大学,2012.[29]郑雪琴,刘方,于利华.碳纤维增强PPO/PA6共混物的研究[J].中国塑料,2013(7):43-47. [30]HELLER A.Nglong wins wider hish。temperature role[J].M0d Plast Int,2001,31(7):43—44. (本文于2014—10—20收到)万方数据