第 46 卷 2017 年第 6 期 稀有金属材料与工程Vol.46, No.6 June 20176 月RARE METAL MATERIALS AND ENGINEERING泡沫或多孔钛的制备方法研究进展肖 健1,邱贵宝2(1. 江西理工大学,江西 赣州 341000) (2. 重庆大学,重庆 400044) 摘 要:泡沫或多孔钛是近年来快速发展起来的一类新型钛合金材料。它们兼具结构和功能的双重属性,在航空 航天,生物医学,潜艇,汽车和环保等领域有着广阔的应用前景。本文综述了泡沫或多孔钛制备方法研究的最新 进展。这些方法可以归纳为两类:第一类是基于粉末冶金,而第二类是基于物理或化学合成。详细介绍了每种方 法的制备过程、工艺特点、所制备泡沫或多孔钛的孔结构特征和性能参数。通过比较分析,最后指出了泡沫或多 孔钛制备方法研究的发展趋势。关键词:泡沫;多孔;钛;制备方法 中图法分类号:TG146.2+3 文献标识码:A泡沫钛和多孔钛都可以用来描述含有大量孔隙 的钛材料。学术界对这两个术语尚没有进行严格的 界定,绝大多数学者视它们为同一概念。为此,本 文统一使用泡沫钛。当然,在某些特殊情况下也会 使用多孔钛。和传统的致密钛材料相比,泡沫钛的诸多优点 已是众所周知的[1, 2]。即,它能够在减轻材料重量的 同时保持出色的力学性能、优异的耐腐蚀性和良好 的生物相容性。目前,泡沫钛用作骨科植入材料[3, 4]、 动力电池的电极材料[5, 6]、催化剂载体材料[7]、吸声 材料[8]和电磁屏蔽材料[9]均有文献报道。2014年,在 中国深圳举办的第一届新材料行业资本技术峰会 上,泡沫金属被列为未来最具发展潜力的十大新材 料之一。作为泡沫金属大家族中的重要一员,泡沫 钛正日益受到全球各国的高度关注。2000 年,来自德国尤里希研究所的 M. Bram 等 人[10]发表了一篇关于制备高孔隙钛零件的论文。高 孔隙钛零件也就是后来人们所称的泡沫钛。所使用 的制备方法是一种添加造孔剂的方法,中文名称为 添加造孔剂法或者造孔剂技术。这种方法是在钛粉 中添加一种临时材料,通过脱除临时材料来进行造 孔。临时材料就是所谓的造孔剂,如最初使用的尿 素和碳酸氢铵等。在此后的数年间,人们又相继开 发出了多种其他制备方法。2004 年,来自美国西北 大学的 Dunand 教授发表了一篇关于泡沫钛制备方文章编号:1002-185X(2017)06-1734-15法的综述文献[11]。在这篇文献中,所有的制备方法 都是基于粉末冶金。泡沫钛之所以不采用熔体发泡 法,主要归因于钛在高温下与空气中的氧气和氮气 有着极端的化学亲和力。而粉末冶金提供了更低的 成形温度,从而降低了制备难度。根据孔的形成原 理,本文将制备方法划分为两类。第一类包括松装 烧结、空心球粉末烧结、添加造孔剂和有机泡沫浸 渍等方法,它们的特点是孔隙率、孔径和孔形可以 通过粉末预制坯中的原始孔进行调控。而第二类主 要是蠕胀和超弹性膨胀法,即捕获气体发生膨胀法 (或气体卷入法),其特点是孔的形状、大小、连通 性和体积分数独立于粉末预制坯的原始孔。相较于 第一类,第二类所包含的方法由于存在工艺复杂而 且难以制备高孔隙多孔泡沫钛等问题,相关的研究 甚少。而在第一类的众多方法中,也只有添加造孔 剂法继续得到了大量的研究。究其原因,除了跟它 的低成本和易操作等特点有关外,还与它的可通过 造孔剂来自由调控材料最终的孔隙结构和性能这一 突出优点有关。而这一优点也是同类其他几个方法 所不能比拟的。当然,其他几种方法也的确是存在 明显的不足之处。例如,松装烧结的孔隙率太低且 不能随意调控孔隙参数,空心球粉末烧结不利于获 得开孔结构,有机泡沫浸渍法的试样尺寸不易控制 且力学性能差。作者曾采用添加造孔剂法进行了泡沫钛的研究  收稿日期:2016-07-11基金项目:中央高校基本科研业务费 (106112015CDJZR135502);国家自然科学基金 (51174243);江西理工大学博士启动基金 (jxxjbs16019) 作者简介:肖 健,男,1989 年生,博士,讲师,江西理工大学工程研究院,江西 赣州 341000,电话:0797-8312705,E-mail: xiaojian@jxust.edu.cn                                                                                            
第6期 肖 健等:泡沫或多孔钛的制备方法研究进展 ·1735· 工作[12-16]。当然,随着科学技术的进步,泡沫钛的 制备方法也一直处于更新之中。从 2004 年至今,人 们除了大量研究添加造孔剂法之外,又继续开发出 了诸如浆料发泡、凝胶注模、冷冻铸造、3D 打印、 纤维烧结、脱合金和自蔓延高温合成等制备方法。 对于这些方法,目前的文献尚比较零散,缺乏系统 总结。因此,本文将进行较为详细的综述,希望能 为本领域的学者们提供有价值的参考。1 基于粉末冶金的制备方法以钛粉为原料,采用粉末冶金的方法,在远低 于金属钛熔点的温度下,钛粉骨架经过烧结形成多 孔结构。1.1 浆料发泡法尽管熔体发泡法难以制备泡沫钛,但低温下的 浆料发泡法却是一种可行的方法。图1 显示的是该 方法制备泡沫钛的过程示意图。首先,将一定量的 分散剂、表面活化剂和发泡剂加入去离子水中配成 溶液,接着加入钛粉充分搅拌制得分散均匀的浆料。 然后,将制备好的浆料倒入模具中在 40~60 °C温度 下进行发泡并干燥制成毛坯。最后,将毛坯放入真 空炉中进行烧结。李虎等人[17]曾使用这一方法,以商业纯钛粉为 原料,双氧水(H2O2)作为发泡剂,制备出了孔隙率介 于 34%~64%、抗压强度和杨氏模量分别介于 81.2~500 MPa 和 1.356~5.074 GPa 的泡沫钛。Chen 等人[18]采用同样的方法,制备出了孔隙率介于 48%~76%的泡沫钛。结果显示,孔隙率为 64%的泡 沫钛的抗压强度和杨氏模量分别为 102±10 MPa 和 3.3 ±0.8 GPa,而孔隙率为 76%的泡沫钛则分别为 23±10 MPa 和 2.1±0.5 GPa。这 2 种孔隙率的泡沫钛 分别可作为潜在的承载条件下的临床应用和组织工 程支架材料。接着,他们研究了孔隙率为 76%的泡 沫钛的生物相容性[19]。结果表明,这一新型的泡沫Dispersant surfactantTitanium powder钛支架材料能够满足骨修复的要求。Zhao 等人[20]利 用浆料发泡法制备出了孔隙率为 74.3±3.8%的泡沫 钛材料,并在其表面涂覆了一层仿生磷灰石。结果 表明,这些经过生物活性处理的泡沫钛材料在狗的 股骨中表现出良好的骨整合能力。朱亚平等人[21]针 对浆料发泡法制备的高孔隙率泡沫钛力学性能偏低 的问题,研究了稀土氧化物 CeO2 对泡沫钛力学性能 的影响。结果表明,泡沫钛孔隙呈三维网络状,孔 隙率介于 71.6%~73.5%,孔径主要分布在 100~700 μm,且孔壁上分布着微米级的微孔。当氧化铈的加 入量为 0.2%时,泡沫钛表现出最优的生物力学相容 性,其杨氏模量为 2.08 GPa,抗压强度为 60.19 MPa。Kato 等人[22]为了克服快速成型方法价格昂贵、 造孔剂技术难以控制孔壁厚度均匀性和孔径大小以 及有机泡沫浸渍法会提高金属含碳量等问题,采用 浆料发泡法开发出了一种新型泡沫钛板。它们由小 孔径构成且是连通型、孔隙率高达 87%和化学成分 满足四级钛的要求。体内细胞增殖实验表明,这一 植入材料能够诱导细胞的生长,且它们的力学性能 呈现出各向异性的特征,类似于人体松质骨。在阳 极极化测试中,泡沫钛试样表现出了良好的细胞增 殖和耐腐蚀性,这表明他们在整形外科应用中作为 植入体材料极具潜力。Yamada 等人[23]最近利用该方 法制备出了可用于脊椎融合术的泡沫钛,如图2 所 示。它的孔隙率大约是 80%,大孔平均孔径是 300 μm, 孔壁上所包含的微孔介于 0.5~10 μm。结果表明,这 种新型的植入材料在脊椎融合术中不需要额外的骨 移植,这对于患者而言具有重要的临床应用价值。 然而,浆料发泡法虽然可以制备高孔隙率泡沫钛, 但难以控制气泡的含量、分布和大小等参数。1.2 凝胶注模法凝胶注模法是美国橡树岭国家实验室在 20 世 纪 80 年代发明的一种陶瓷近净尺寸成型工艺。与传 统的陶瓷成型工艺相比,它的优越之处在于能制备Foaming and drying Sintering Titanium foam H2O2 solution Mixing图 1 浆料发泡法制备泡沫钛的过程示意图Fig.1 Schematic illustration of titanium foams prepared by slurry foaming                                                                                            
·1736·稀有金属材料与工程 第 46 卷    1 mm100 μm前面 3 项工作是利用纯钛粉作为原料,后面 4 项工 作是利用钛合金粉末作为原料。根据他们的研究, 凝胶注模法有利于实现高孔隙度、高开孔率、孔洞 宏观分布均匀的复杂形状大件医用泡沫钛植入材料 的制备。所以,他们的工作全部是关于利用这一方 法制备生物医用泡沫钛材料。首先,他们利用纯钛 粉作为原料,制备出了孔隙率介于 40.5%~53.8%的 泡沫纯钛[24-26]。结果表明,合适的预混液单体浓度 为 30%(质量分数),单体/交联剂比例为 120:1,浆料 固相含量为 34%(体积分数)。所制备的孔隙率为 46.5% 的泡沫钛的抗压强度和杨氏模量分别是 158.6 MPa 和 8.5 GPa,其力学性能与自然骨基本匹配。当在钛粉中 分别添加 8%的 Co 粉和 Mo 粉时,所制备的泡沫 Ti-8Co 和 Ti-7.5Mo 的孔隙率介于 38.34%~58.32%、 孔径介于 5~102 μm,杨氏模量介于 7~25 GPa[27]。图 4 显示的是凝胶注模法制备的类骨形泡沫 Ti-7.5Mo 材 料。与泡沫纯钛相比,添加 Mo、Co 和 Nb 等合金元 素提高了泡沫钛的力学性能,使其更适合作为医用植 入材料[28,29,30]。尽管凝胶注模法有着诸多优点,但其 存在致命缺点是难以制备出高孔隙度的泡沫钛。1.3 冷冻铸造法冷冻铸造法是在含钛粉末原料中添加液相介质 制成浆料,浆料经冷冻凝固后进行干燥加热,其中 的液相介质不经过液态而直接升华成气体排出,剩 余坯体再进行高温烧结。液相介质也称之为冷冻剂。 目前,泡沫钛的的冷冻剂主要是水和崁烯。图 5 显 示的是水作为冷冻剂制备泡沫钛的过程示意图。这 一过程同样适用于崁烯。1.3.1 水作为冷冻剂 当利用水作为冷冻剂时,主要是考虑到了水凝固成冰之后在低温低压状态下经干燥加热后可不通 过液态而直接升华成气体。由于水凝固成冰的过程 具有方向性,所以通常在这一方法的前面加上术语     Fig.2图 2Titanium foams prepared by slurry foaming[23]浆料发泡法制备的泡沫钛形状复杂部件。近年来,有学者尝试利用这一方法 来制备泡沫钛,其过程示意图如图 3 所示。首先, 将有机高分子单体、交联剂和引发剂以适当浓度溶 解于去离子水中制成浓度均一透明的预混液;接着 向预混液中加入分散剂和消泡剂后与钛粉混合搅 拌,在保护气氛下球磨数小时后获得悬浮浆料;然 后将经真空除泡后的浆料注入模具于一定温度下使 凝胶反应充分进行,使浆料固化成为所需形状和尺 寸的坯体;最后坯体经真空恒温干燥获得干坯后, 在真空中进行脱脂和烧结。北京科技大学粉末冶金材料研究所的郭志猛教 授课题组是使用凝胶注模法来制备泡沫钛的主要研 究团队。他们的研究主要集中在 2008~2012 年[24-30]。Monomer + Crosslinker + InitiatorPre-mixed solutionFig.3Dispersant + Defoamer +Ti powderSlurryDemouldDrying Sintering    图 3 凝胶注模法制备泡沫钛的过程示意图Schematic illustration of titanium foams prepared by gelcastingMouldGreen body Porous titanium                                                                                            
第6期肖 健等:泡沫或多孔钛的制备方法研究进展 ·1737·   Fig.4As-prepared green bodyPorous Ti-7.5Mo“bone”“定向”。美国西北大学的 D. C. Dunand 教授研究团 队以定向冷冻铸造法来制备泡沫钛。他们曾在 2008~2011 年做过这方面的研究工作[31-33]。这些工 作主要包括了冷冻铸造法的制备工艺以及所制备泡 沫钛的结构特征和力学性能。图 6 显示的是所制备 泡沫钛的微观形貌。其中,图 6a 是二维光学显微镜 照片,图 6b 是同步辐射 X 射线断层扫描获得的三 维重构图片。可以看到,孔具有一定的方向性,且 呈现对齐和细长的形状。这是由于水的定向凝固所 造成的。除了大孔,孔壁上还包含着一定数量并彼 此独立的微观小孔。这一结构特征是粉末冶金法所 特有的。因为钛粉在烧结过程难以达到完全的致密 化。力学性能测试结果表明,泡沫钛的压缩模量、 屈服强度和能量吸收随着烧结时间的增大和粉末粒 度的减小而增大。 图 4Titanium foams ‘bone’ prepared by gelcasting[27]凝胶注模法制备的类骨泡沫钛材料Titanium slurryTitanium/Ice composite SublimationPowder preformTitanium foam     Fig.6水作为冷冻剂制备的泡沫钛FreezingSintering图 5Fig.5 Schematic illustration of titanium foams obtained by freeze casting500 μm冷冻铸造法制备泡沫钛的过程示意图 a1.3.2 崁 烯作为冷冻剂 水作为冷冻剂的优点是非常环保,但缺点是需要在 0°C以下进行。这给操作带来了不便。此外, 也有学者认为水作为冷冻剂会给钛粉表面带来氧污 染。所以,有学者就提出利用崁烯来作为冷冻剂。 因为,崁烯的凝固点大约是 51~52 °C,可以实现室 温下的凝固和升华。韩国首尔大学的 S. W. Yook 教 授课题组是利用崁烯作为冷冻剂来制备泡沫钛的主 要研究团队。他们首先利用 TiH2 粉作为原料,采用 冷冻铸造法制备出了孔隙率介于 49%~63%、抗压强 度介于81~253 MPa的泡沫钛[34]。接着,他们将凝 固时间从 1d 增加到 4 和 7d[35]。图 7 显示的是不同 冷冻时间下所制备泡沫钛材料的扫描电镜照片。结 果表明,不管哪种凝固时间,所有的试样都显示出 相近的孔隙率 64%。但是,随着凝固时间的增加, 孔径大小从 143 μm 增加到 271 μm。同时,由于钛 骨架上微观小孔的减少,抗压强度从 48±10 MPa 增 加到 110±17 MPa。他们指出,这种兼具高抗压强度 和连通型大孔径的多孔支架材料适合于作为承载构 件。   图 6Titanium foams prepared using water as freezingmixture[27]b                                                                                            
·1738·稀有金属材料与工程 第 46 卷         Fig.7abc200 μm图 7 崁烯作为冷冻剂制备的泡沫钛SEM micrographs of titanium foams prepared using camphene as freezing vehicle with various freezing time of 1 d(a), 4 d (b), and 7 d (c) at 42 °C[35]然而,崁烯作为冷冻剂有几个局限性。第 1, 由于崁烯的凝固速度比水慢,导致实际制备中对齐 崁烯枝晶的长度很难增加。第 2,大多数金属粉末 表现出沉降的趋势。第 3,现有冷冻铸造法制备泡 沫钛的孔径最大是 300 μm。所以,为了能够制备出 高度对齐的大孔径泡沫钛材料,他们提出了全新的 解决办法,即反向冷冻铸造法[36]。它的主要概念是 基于原料粉末的迁移,而不是崁烯枝晶的生长。所 以,他们将原料粉末从 TiH2 粉改成钛粉。反向冷冻 铸造法包括两个步骤。首先是崁烯的单向凝固,接 着将包含崁烯的钛粉浆料倒在凝固的崁烯的上面, 随即在–20 °C下淬火冷却。其后,所获得的双层结 构材料(下层是凝固的崁烯层,在它上面是钛粉-崁 烯浆料层)在 45.5 °C的温度下静置几个不同的周期 时间。这允许钛粉向下面的单向凝固崁烯之间的通 道有足够的迁移。图 8 显示的是不同冷冻时间下所 获得的不同结构特征的泡沫钛材料的横截面扫描电 镜照片。利用反向冷冻铸造法,可以获得对齐的开 孔结构,孔径最大可达 500 μm,孔隙长度最长可达 3 cm 的泡沫钛材料。但是,反向冷冻铸造法没有解决孔隙分布不均 匀的问题,于是他们又提出了动态冷冻铸造法[37]。 也就是在制备的过程中将钛粉-崁烯浆料倒入模具 中进行旋转搅拌均匀。利用这一改进型方法,他们 制备出了孔隙率介于 52%~71%、孔径大小介于 95~362 μm 的泡沫钛。它们的扫描电镜照片如图 9 所示。这些试样显示了呈均匀分布的近球形孔洞结 构。这揭示出崁烯在凝固过程中是均衡地长大。尽 管崁烯作为冷冻剂可以实现室温下进行实验操作的 问题,然而崁烯本身具有毒性,会危害人类的健康, 并对皮肤有刺激性。但是,冷冻铸造法制备泡沫钛 的文献在近几年尚没有更新报道。1.4 3D 打印3D 打印,又称增材制造或者快速成型技术[38]。有关 3D 打印技术的基本情况在教科书中已有详细 的介绍,在此不再赘述。在这一技术领域,多孔钛 这一术语使用较多。图 10 显示的是 3D 打印技术制 备多孔钛的过程示意图。它主要包括模型设计、切 片处理、层层打印和后处理等步骤。    abcd500 μm图 8 不同冷冻时间下制备的对齐多孔结构泡沫钛的横截面照片Fig.8 Cross-sectional images of aligned porous structures for different casting time of titanium foams prepared by reversefreeze casting: (a) 20 h: columnar structure (74%), (b) 24 h: co-existing columnar and lamellar structures (69%), (c) 36 h: most columnar structures have turned into lamellar structures (59%), and (d) 48 h: lamellar structure (51%)[36]                                                                                                  
第6期肖 健等:泡沫或多孔钛的制备方法研究进展 ·1739· abc1 mm图 9 动态冷冻铸造法制备的泡沫钛SEM images of titanium foams with various porosities prepared by dynamic freeze casting with various initial Ticontents (volume fraction)[37]: (a) 15%, (b) 20%, and (c) 25%3D model Additive printing Porous titanium         Fig.9 图 10 3D 打印技术制备多孔钛的过程示意图Fig.10 Schematic illustration of porous titanium prepared by 3D printing technique根据成型系统的不同,3D 打印又可细分为不同 的技术方法。在多孔钛制备领域,主要有选择性激 光烧结、选择性激光熔化、激光工程化净成形、电 子束选区熔化和 3D 纤维沉积等几种主流技术。 1.4.1 选择性激光烧结选择性激光烧结(selective laser sintering,SLS) 是采用激光有选择性地分层烧结固体粉末,并使烧 结成型的固化层层层叠加生成所需形状的零件[39]。 其整个工艺过程首先是在计算机上生成零件的 CAD实体模型,然后将该实体模型离散化生成STL 文件并利用切片软件读取STL文件,将零件切成一 系列薄层,并生成每一层的扫描轨迹。接着进行铺 粉,完成后开启数控系统来操控激光束,激光束按 照该层截面轮廓在粉层上进行扫描照射,使粉末温 度上升至熔化点时进行烧结,从而与下层实现冶金 结合。一层截面烧完后接着开始新一层截面的烧结, 如此反复直至工件完全成型。最后将未烧结的粉末 进行回收再利用,并取出成型件。俄罗斯的 Shishkovsky 等人[40, 41]最早采用 SLS 工 艺来制备多孔钛。他们的工作主要是研究了多孔支架 的生物相容性和力学行为。Liu 等人[42]采用同样的方法制备出了多孔钛支架,如图 11 所示。这个打印件保持 了模型的外观形状,但尺寸有所收缩。和模型的光滑 表面相比,打印件的表面略显粗糙。试样的 SEM 微观 形貌显示打印件含有大量的微孔。丁冉等人[43]利用这 一工艺获得了具有可控微结构的多孔钛支架,并探讨 了这些支架的体外细胞相容性及修复节段性骨缺损的 疗效。结果显示,这些支架在显著降低实体金属所固 有的弹性模量的同时保持了很好的力学强度,能够提 供承重部位的力学支撑。这表明,这些支架展现了良 好的体外相容性,能够有利于长段骨缺损的修复。研 究的成果为这种新型可控支架结构临床的进一步应用 提供了一定的依据。同时,他们也指出,这种高强度、 低模量的钛合金支架如何与生物活性涂层相结合以及 软骨内成骨的演化机制尚未阐述清楚。曹鑫等人[44]最 近利用 SLS 工艺获得的多孔试样具有与自然骨极为相 似的内部连通的微孔结构。支架的孔隙率可通过改变 工艺参数获得。经过表面涂层处理,这些生物支架的 外表面及内部微孔表面均出现了类骨磷灰石层,实现 了 HA 钙磷涂层的三维空间生长。尽管 SLS 工艺可以 制备出复杂形状的多孔钛,但它存在着打印精度低、 零件致密度低和力学性能差等一系列问题。                                                                                            
·1740· 稀有金属材料与工程 第 46 卷 abc图 11 SLS 工艺制备的多孔钛支架Fig.11 Biomedical titanium bone scaffolds obtained by SLS[42]: (a) CAD photograph, (b) an actual part, and (c) SEM surface         image of biomedical Ti bone scaffolds1.4.2 选择性激光熔化选择性激光熔化(selective laser melting,SLM)是通过直接熔化金属来成型的一种技术[45]。它的工艺过 程与 SLS 工艺类似,不同之处仅在于它使用了更高功 率的激光器,即钇铝石榴石型激光器。而 SLS 工艺使 用的是红外或者CO2激光器。由于使用了更高功率的 激光器,激光扫描熔化粉末将会形成瞬时熔池,熔池 再经过快速冷却来实现钛-钛间冶金结合。所以,SLM 工艺能够制备出致密度接近 100%的零件。Mullen 等人[46]以简单八面体为单元结构,利用 SLM 工艺获得了适合骨长入的多孔钛支架。这些支 架的孔隙率介于 10%~95%而抗压强度介于 0.5~350 MPa。Warnke 等人[47]利用 SLM 工艺制备出了具有立 方体单元结构的多孔钛支架材料。Wang 等人[48]利用 SLM 工艺制备出了孔隙率大约是 70%、骨架相连和 大尺寸孔径连通的多孔钛支架。Barbas 等人[49]利用 有限元软件开发和用力学表征了可应用于骨替代材 料的SLM多孔钛。Habijan等人[50]研究了SLM多孔 钛支架的生物相容性。结果表明,骨髓间充质干细 胞能够很好地在多孔钛支架的表面生长。Lipinski等 人[51]则对 SLM 多孔钛的疲劳性能进行了模拟研究。 Johan 等人[52]利用 SLM 工艺制备出了十二面体结构 单元的多孔钛支架,并研究了这些支架用作缺损皮 质骨时的生物相容性。结果表明,这些支架材料在 治疗大骨缺陷方面具有高机械完整性。Campanelli 等 人[53]利用 SLM 工艺制备出了具有微型点阵结构 的、孔隙率介于 41%~78%的多孔钛支架。Kim 等人 [54]利用 X 射线显微层析技术来定量表征 SLM 工艺制 备的多孔钛的结构和网络支架。结果表明,X 射线 显微层析技术不仅能够提供3D定量的结构质量,而 且还可以提供反馈机制。这种改进的初始设计能够 用来创造更加稳定和可靠的多用途多孔钛。Yavari 等人[55]通过对 SLM 多孔钛的表面进行热 处理和阳极氧化,获得了碳纳米管的外观层。图 12 显示的是多孔钛表面的扫描电镜照片。它显示了近乎 完全致密的骨架。戚留举等人[56]利用 SLM 工艺制备 出了截角八面体结构单元的多孔钛。结果显示,孔隙 率小于所设计值。Markhoff等人[57]利用SLM工艺制 备出了 3 种不同结构特征的多孔钛(即,立方体形、金 字塔形和对角线形)。研究了这些支架在静态和动态细 胞观察实验中的人类成骨细胞行为。结果表明,SLM 工艺制备的最高孔隙率、小尺寸孔径和金字塔形的特 征被证明是最适合细胞增殖和迁移的结构。Matena 等人[58]针对 SLM 多孔钛应用于改善血管的形成和成 骨细胞的繁殖进行了研究。游嘉等人[59]采用 SLM 工 艺实现了钛金属多根牙种植体及其表面三维连通多 孔结构的制造。结果表明,采用 SLM 工艺制备的表 面具有三维连通多孔结构的多根牙种植体成骨效能 优于市售可吸收介质喷砂表面处理的种植体,具有临 床应用前景。Taniguchi 等人[60]对 SLM 多孔钛支架进 行了动物体内实验研究,探索了孔径大小对兔骨形成 的影响。结果表明,孔径大小为 600 μm 的多孔钛支 架由于具有合适的力学性能、高固定能力和快速的骨 形成,可以作为合适的骨科植入材料。1.4.3 激光工程化净成形激光工程化净成形 (laser engineered netshaping,LENS)是一种在 SLS 工艺中引入激光熔覆 的技术。众所周知,激光熔覆是一种表面改性技术。 它是利用高能密度的激光束使熔覆材料与基材表面 薄层一起熔凝,从而在基材表面形成与其冶金结合 的添料熔覆层。所以,LENS 工艺也能够制备出致 密度近乎100%的零件。它的工艺过程和SLM工艺 类似,不同之处在于它采用的是喷嘴送粉,即通过 气动喷注法把粉末注入熔池。                                                                                            
第6期肖 健等:泡沫或多孔钛的制备方法研究进展 ·1741·       图 12 Fig.12100 μm100 μmSLM 工艺制备的多孔钛表面的扫描电镜照片 SEM surface morphologies of SLM porous titanium[55]易出现体积收缩过大、粉末爆炸迸飞和表面质量等 问题,所以利用这一方法来制备多孔钛并不是很好 的选择[62]。1.4.4 电子束选区熔化电 子 束 选 区 熔 化 (electron beam selective melting,EBSM)是一种利用高能量密度和高能量利 用率的电子束扫描、熔化金属粉末逐层制造三维实 体零件的方法[63]。众所周知,激光加热容易导致成 形过程中 O,C,N 等间隙元素与钛进行反应,从 而阻碍了钛粉颗粒之间的冶金结合。与激光相比, 电子束作为加热源能够很好地避免这些问题。它不 仅具有更高的能量利用率且不产生污染[64]。它的工 艺过程与 SLS 工艺类似,不同之处在于它是利用电 子束实时偏转来实现熔化成形。Parthasarathy 等人[65]利用电子束选区熔化技术制 备出了孔隙率介于 49.75%~70.32%的多孔钛。它们的 杨氏模量和抗压强度分别介于 0.57~2.92 GPa 和 7.28~163.02 MPa。结果表明,EBSM 技术是有前途的 直接制备能够应用于个性化医疗的特制钛植入体材 料的快速制造工艺。汤慧萍等人[66]研究了电子束成形 工艺、多孔结构对多孔钛材料的组织和力学性能的影 响。结果表明,在较高的成形温度和束流强度及低的 扫描速度工艺参数下,可以获得孔壁几乎完全致密的 骨架,如图 14 所示。Markhoff 等人[57]不仅利用 SLM 工艺,也利用了 EBSM 技术来制备多孔钛。所制备的 多孔钛由立方体单元结构构成。其孔隙率大约是 51%、孔径为 700 μm。根据汤慧萍等人[64]最近的综述 文献,EBSM 技术还存在着一些关键科学问题尚未明 晰,材料、装备与技术还有待深入发展。所以,只有 当这些问题被解决之后,才有可能实现 EBSM 技术被 大量地应用于多孔钛的制备。美国华盛顿州立大学的 S. Bose 教授课题组是 利用 LENS 工艺来制备多孔钛的主要研究团队。 2007 年,他们利用该工艺获得了孔隙率介于 17%~58%、孔径最大可达 800 μm、抗压强度和杨氏 模量分别介于 24~463 MPa 和 2.6~44 GPa 的多孔钛 材料[61]。这一工作评价了多孔钛在人体内与成骨细 胞的生物相容性。结果表明,细胞在多孔钛的表面 生长良好并且有很好的附着力。和致密钛板相比, 多孔钛具有更好的生物相容性。实验结果揭示出, 有利于细胞长入孔洞的孔径是大于等于 200 μm。然 而,扫描电镜照片却显示出多孔钛的孔壁含有大量 的微孔,如图 13 所示。其中,大孔是计算机所设计 的,微孔分布于钛颗粒间。微孔的存在意味着骨架 并没有达到完全致密。尽管这些微孔有利于细胞的 粘附和增殖,但却会恶化材料的使用性能,是与这 一技术的初衷相违背的。2010 年,他们对 LENS 多 孔钛的压缩性能进行了研究。结果表明,变形行为 和力学性能依赖于孔的分布和承载截面的连续性。 然而,LENS 系统造价非常昂贵,且成形加工过程   abcd400 μm 25 μm 400 μm 400 μm图 13 LENS 工艺制备多孔钛的扫描电镜照片Fig.13 SEM images of porous titanium prepared by LENS[61]: (a, b) porosity 17%, pore size <100 μm, (c) porosity 27%, poresize ~450 μm, and (d) porosity 58%, pore size ~800 μm                                                                                                         
·1742·稀有金属材料与工程 第 46 卷 aa         图 14 Fig.14EBSM 工艺制备多孔钛的扫描电镜照片 SEM images of porous titanium prepared byEBSM (a) and its pore wall (b) [66]1.4.5 3D纤维沉积3D 纤维(3D fiber,3DF)沉积技术是采用钛粉浆料作为打印原料来制备生物纤维多孔钛。它首先是 将 Ti6Al4V 浆料在 3D-生物绘图机器里通过喷嘴喷 出。接着,浆料在平台上沉积呈一条纤维后经过干 燥进行快速凝固。如此反复,层层堆积。沉积完后, 打印支架在室温下干燥数小时后在真空下烧结若干 小时。Li 等人[67]利用 3DF 技术制备出了 5 种不同 结构的多孔钛。它们分别是低孔隙率、中孔隙率、 高孔隙率、双层和梯度孔隙率。图 15 显示的是它们 当中高孔隙率多孔钛的扫描电镜照片。动物实验研 究结果表明,这些生物支架对新骨的生长具有积极 的作用。2 基于物理或化学合成的制备方法除了粉末冶金,还可以通过物理或化学合成的 方式来形成多孔结构。2.1 纤维烧结法纤维烧结(fiber sintering,FS)是一种将一根根 钛纤维按照一定方式绕制成纤维毡,通过烧结来实 现钛纤维之间冶金结合的方法。这一方法常用于制 备具有三维网状的多孔结构、不同孔径梯度、大比 表面积、高过滤精度和大纳污量的多孔金属材料。bb图 15 3D 纤维沉积制备高孔隙率多孔钛的环境扫描电镜 照片Fig.15 ESEM images of porous titanium prepared by 3D fiber deposition[67]: (a) top view and (b) side view图 16 显示的是纤维烧结法制备多孔钛的过程示意 图。简而言之,制备过程首先是将钛纤维绕制成螺 旋线,接着将螺旋线交叉排列后冷压成形,最后在 真空炉内进行高温烧结。在这里,钛纤维简单地缠 绕在一起。因为它是示意图,实际的缠绕要远比这 个复杂。邹鹑鸣等人[ 6 8 ]采用纤维烧结法制备出了孔隙 度在 29%~84%,孔隙尺寸为 100~800 μm 的多孔 钛。当孔隙度为 55%~60%时,压缩屈服强度为 150~230 MPa,弹性模量为 4.0~4.2 GPa,与骨组织 相近。经表面钙磷涂覆处理的多孔钛在模拟体液中 浸泡 3d 后,内外孔壁均被类骨磷灰石覆盖,表现出 良好的诱导骨生长特性。他们的另一工作则获得了 孔隙率介于35%~84%、孔隙尺寸介于150~600 μm 的多孔钛[69]。它们的杨氏模量和抗压强度分别介于 60~200 MPa 和 2.0~4.3 GPa。接着,他们对钛纤维 的烧结颈尺寸大小和位置对多孔钛力学性能的影响 进行了模拟研究[70]。结果表明,在单向压缩载荷下, 应力集中首先出现在烧结颈。烧结颈的贡献系数大 约是螺旋孔结构的 3.5 倍。烧结颈的相对直径越大, 压缩屈服强度和杨氏模量就越大。He 等人[71]在成形 压力 12~180 MPa 下,制备出了孔隙率介于 48%~82%                                                                                            
第6期肖 健等:泡沫或多孔钛的制备方法研究进展 ·1743· Green titanium fiber Porous titaniumSintering图 16Fig.16 Schematic illustration of porous titanium prepared by fiber sinteringTitanium fiber   的多孔钛。孔结构是不规则形且在尺寸范围内呈近半 正态分布。结果表明,力学性能随着孔隙率的增大而 显著地降低。由于它们的良好的韧性、完美的弹性、 高强度、合适的杨氏模量和较低的成本,这一类材料 作为骨科植入材料应用前景广阔。接着,他们又研究 了不同烧结条件下这些具有缠绕结构的多孔钛的弯 曲和压缩力学行为。结果表明,随着孔隙率的减小, 弯曲和压缩力学性能显著地提高。随着烧结温度和/ 或烧结时间的增加,多孔钛的力学性能显著地提高。 为了提高金属纤维多孔钛的刚度,Jiang 等人[72]改用 医用高分子有机玻璃来粘接钛纤维。结果表明,这一 方法比烧结的效果更好。Li 等人[73]利用纤维烧结法制 备出了孔隙率介于 30%~70%的多孔钛。其准静态压 缩杨氏模量和屈服强度分别介于 0.4~6.5 GPa 和 5~105 MPa。多孔钛在平面方向具有各向异性结构, 而在面外方向具有细长结构,如图17所示。结果表明,相对密度介于 30%~40%的多孔钛在用作人类小 梁骨植入体方面具有巨大的应用潜力。Liu 等人[74]对钛纤维的烧结行为进行了研究。 结果表明,烧结颈的形成主要依赖于晶界扩散机制, 烧结温度对烧结颈的形成和长大有重要影响,而烧 结时间几乎没有影响。徐广胜等人[75]采用钛网层叠 烧结的方法制备出规则排列与错孔排列具备不同空 间拓扑结构的多孔钛。经对比研究发现:2 种不同 的排列方式形成不同的空间拓扑结构。当方形孔错 排时,弹性模量和屈服强度均呈现不同程度的下降, 且弹性模量下降的幅度远远大于屈服强度下降的幅 度。通过力学解析模型分析可知,挠度屈服和应力 集中是力学性能下降的主要因素。接着,他们又研 究了不同介质溶液对多孔钛微观结构和力学性能的 影响[76]。结果表明:酸洗处理在多孔钛表面形成“阶 梯”型层状光滑表面,碱热处理在多孔钛表面形成微Twining纤维烧结法制备多孔钛的过程示意图  bcf500 μmgIn-plane directionTitanium meshOut-of-plane direction   a1.5 mmOut-of-plane 200 μm Relative density=30%Out-of-plane 500 μm Relative density=50%           d500 μmMesh hingee50 μm  In-plane    Relative density=30%图 17 纤维烧结法制备的多孔钛Fig.17 Images of porous titanium prepared by fiber sintering[73]: (a) sample, (b, c) SEM images in the out-of-plane, (d) in-planedirection, (e) mesh hinge, (f) micro-CT image, and (g) definition of in-plane and out-of-plane direction                                                                                            
·1744· 稀有金属材料与工程 第 46 卷 /纳米孔,模拟体液浸泡处理则在多孔钛表面形成均 匀的羟基磷灰石涂层。在力学测试中,酸洗处理及 碱热处理能显著地降低多孔钛的弹性模量,对于屈 服强度则无显著影响;模拟体液浸泡处理则能显著 提高多孔钛的杨氏模量和屈服强度。谢文杰等人[77] 则系统地研究了高/径比对金属纤维多孔钛力学行 为的影响。结果显示,高/径比越小的样品,其弹性 模量和屈服强度越大,能量吸收能力也越强。高/ 径比越大的样品其理想能量吸收率在上升阶段上升 得越快,但也更快地进入到衰减阶段,导致其最大 理想能量吸收率较小。2.2 脱合金法脱合金法(Dealloying)是通过对二元的固溶体 合金进行适当的腐蚀,将其中较为活泼的金属溶解, 剩余的较为惰性的金属原子经团聚生长最终形成双 连续的纳米多孔结构[78]。图 18 显示的是脱合金法 制备泡沫钛的过程示意图。它主要是通过选择性化 学或电化学腐蚀钛合金试样中的某一合金成分来获 得纳米孔泡沫钛材料。脱合金法制备泡沫金属的相 关资料可参考综述文献[79]。它指出,脱合金法主要 受到合金体系和电解质的影响。一般而言,所选择 的材料体系中的合金金属元素之间的电极电位差要 足够大,以利于选择配置脱合金条件,溶解其中较 为活泼的元素,保留较为惰性的元素。李亚宁等人[80]以低铝含量的 Ti6Al4V 合金为 前驱体,以 NaOH 溶液为电解质,利用脱合金法 成功制备了纳米多孔泡沫钛。制备过程如下:首先 将 0.4 mm 厚钛合金箔在保护性气氛炉中 900 °C热 处理 2 h。接着用 Al2O3 砂纸机械抛光后在丙酮中清 洗烘干,再用绝缘胶密封,只留 1 cm2 的区域用作工 作电极,而石墨为对电极。最后,在恒电位仪器和三 电极电化学综合测试系统中进行电化学腐蚀。结果表 明,0.6V 是临界恒定电压。当电压超过这个值时,脱合金过程都能发生。当电压达到 2.1V 时,样品表 面形成大量的纳米孔,如图 19 所示。这是作者所能 检索到的关于采用脱合金法来制备泡沫钛的唯一一 篇文献。这说明这一方面的研究还不是很充分,未 来需要予以更多的关注。因为,这一方法在制备纳 米孔泡沫钛方面具有良好的应用前景。2.3 自蔓延高温合成法自 蔓 延 高 温 合 成 法 (self-propagating high temperature synthesis , SHS) , 又 称 燃 烧 合 成 法 (combustion synthesis,CS) [81]。它是在高真空或介 质气氛中点燃粉末压坯来产生化学反应,化学反应 放出的生成热使得临近的物料温度骤然升高而引发 新的化学反应,化学反应以燃烧波的形式蔓延至整 个反应物。当燃烧波推行迁移的时候,反应物变成 生成物。由于反应过程中放出大量的热量,导致低 熔点的反应物或产物在燃烧过程中熔化、冲刷而形 成孔洞[82]。所以,利用SHS反应的这一特性可以制 取多孔材料。图 20 显示的是自蔓延高温合成法制备 泡沫钛的过程示意图。它主要包括钛粉跟其他金属 粉末的混合、混合物料的压制成形、预热点燃和燃 烧波下的自蔓延烧结成形。邢树忠等人[83]应用 SHS 法来制备孔洞分布均 匀、孔隙率高又有一定强度的泡沫钛材料。结果表 明,预热温度是影响多孔体的最重要的因素。当预 热温度为 400°C时,多孔体的孔隙率达最大值 70%, 压缩强度为 100 MPa,形状恢复率达 92%。陈存敬 等人[84]研究了合成条件参数与样品表面形貌和孔 隙状态之间的关系。吴玉博等人[85]的研究表明,采 用 SHS 法制备的泡沫钛材料的结构和力学性能与 人体骨、关节具有很好的力学性能相容性。Barrabes 等人[86]研究了 SHS 泡沫 TiNi 多孔支架材料的力学 性能。图 21 显示的是所制备的泡沫 TiNi 多孔材料  Titanium alloyTitanium foam with nanoporesDealloying     图 18 Fig.18脱合金法制备纳米孔泡沫钛的过程示意图Schematic illustration of titanium foams with nanostrucuture prepared by dealloying图 19 Fig.19100 nm脱合金法制备的纳米孔泡沫钛试样的微观结构SEM image of as-dealloyed titanium foam sample with nanopores[80]                                                                                            
第6期肖 健等:泡沫或多孔钛的制备方法研究进展·1745·  Titanium powderAnother metal powder图 20Fig.20 Schematic illustration of titanium foams prepared by SHS  Ignition and combustion wave  MixingPressingTitanium foam 图 21 Fig.211 mmSHS 法制备的泡沫 NiTi 多孔材料的扫描电镜照片 SEM image of porous interconnected NiTi foamsprepared by SHS[86]印技术得到了最多的研究,因为它能够随意构建出 所需的孔结构。其余方法如浆料发泡法、凝胶注模 法、冷冻铸造法、纤维烧结法、脱合金法和自蔓延 高温合成法得到的研究较少且缺乏优势,将逐渐被 淘汰。所以,3D 打印技术与另一个早已实现广泛应 用的添加造孔剂法将会得到越来越多的重视。这两 个方法也将成为泡沫钛的主流制备方法。它们的侧 重领域也有所不同,3D 打印技术主要用于满足高端 骨科植入材料的定制化需求,而添加造孔剂法在制 备催化剂载体用泡沫钛材料方面将会发挥出越来越 重要的作用。在未来,若要实现泡沫钛的工程化应 用,需要加大对添加造孔剂法和 3D 打印技术的研 究,解决工艺-结构-性能的再现性问题,再辅以某一 具体的应用。有关添加造孔剂法制备泡沫钛的研究 现状与进展,作者将在另一篇文章中进行详细介绍。参考文献 ReferencesMixturesGreen compact自蔓延高温合成法制备泡沫钛的过程示意图   的扫描电镜照片。结果表明,材料能够为骨长入提 供结构支撑。李永华等人[87]的研究表明,非稳态燃 烧模式合成的多孔合金呈现出不均匀的层状孔隙结 构特点,而稳态燃烧模式合成的合金具有三维连通 的网状孔隙结构。其孔隙分布均匀,孔隙度为 60.2%,平均孔隙尺寸为 420 μm。蔡从中等人[88]的 研究表明,基于粒子群算法寻优的支持向量回归方 法(即 SVR 法)是一种预测 SHS 泡沫 NiTi 合金材料 孔隙率的有效方法,可为 SHS 合成具有多孔结构 的泡沫 NiTi 合金材料提供理论指导。3结语经过近十年来的快速发展,泡沫钛领域涌现出 了一大批新型的制备方法。这些制备方法可以分成 两类:一类是基于粉末冶金,另一类是基于非粉末 冶金即物理或化学合成。基于粉末冶金的主要包括 浆料发泡法、凝胶注模法、冷冻铸造法和 3D 打印 技术。基于物理或化学合成的主要包括纤维烧结法、 脱合金法和自蔓延高温合成法。在它们当中,3D 打[1][2][3] [4] [5] [6] [7]Ashby M F, Evans A G, Fleck N A et al. Metal Foams: a Design Guide[M]. Amsterdam, Netherlands: Elsevier, 2000: 1755Gibson L J, Ashby M F. Cellular Solids: Structure and Properties[M]. Cambridge: Cambridge University Press, 1999: 8Singh R, Lee P D, Dashwood R J et al. Mater Tech[J], 2010, 25(3-4): 127Bansiddhi A, Sargeant T, Stupp S et al. Acta Biomater[J], 2008, 4(4): 773Choi H, Kim O H, Kim M et al. Acs Applied Materials & Interfaces[J], 2014, 6(10): 7665Bi Z, Paranthaman M P, Menchhofer P A et al. Journal of Power Sources[J], 2013, 222: 461Chu Cencen( 褚 岑 岑 ), Xiong Xinbai( 熊 信 柏 ), Zeng Xierong( 曾 燮 榕 ) et al. Rare Metal Materials and                                                                                            
·1746·Engineering( 稀 有 金 属 材 料 与 工 程 )[J],稀有金属材料与工程第 46 卷杰). Powder Metallurgy Industry (粉末冶金工业)[J], 2008, 18(1): 10Yang D, Shao H, Guo Z et al. Biomed Mater[J], 2011, 6 (4): 1Yang Donghua(杨栋华), Shao Huiping(邵慧萍), Fan Lian- peng(樊联鹏) et al. Journal of University of Science and Technology Beijing (北京科技大学学报)[J], 2011, 33(9): 1122Yang Donghua(杨栋华), Shao Huiping(邵慧萍), Guo Zhi meng( 郭 志 猛 ) et al. Rare Metal Materials and Engineering(稀有金属材料与工程)[J], 2011, 40(10): 1822Yang Donghua, Shao Huiping, Liu Xiaoting et al. Procedia Engineering[J], 2012, 36: 160Chino Y, Dunand D C. Acta Materialia[J], 2008, 56(1): 105Fife J L, Li J C, Dunand D C et al. Journal of Materials Research[J], 2009, 24(1): 117Li J C, Dunand D C. Acta Materialia[J], 2011, 59(1): 146 1487[8] Liu P S, Qing H B, Hou H L. Mater Design[J], 2015, 85:275[9] Liu P S, Cui G. Journal of Materials Research[J], 2015,[27] [28][29][30][31][32][33][10][11] [12][13][14][15] [16][17][18] [19] [20][21][22] [23] [24] [25] [26]30(22): 3510Bram M, Stiller C, Buchkremer H P et al. Adv EngMater[J], 2000, 2(4): 196Dunand D C. Adv Eng Mater[J], 2004, 6(6): 369Xiao Jian(肖 健), Qiu Guibao(邱贵宝), Liao Yilong(廖 益龙) et al. Rare Metal Materials and Engineering (稀有 金属材料与工程) [J], 2015, 44(7): 1724Xiao Jian(肖 健), Qiu Guibao(邱贵宝), Liao Yilong(廖 益龙) et al. Rare Metal Materials and Engineering (稀有 金属材料与工程) [J], 2015, 44(10): 2583Xiao Jian(肖 健), Cui Hao(崔 豪), Qiu Guibao(邱贵宝). Journal of Functional Materials(功能材料)[J], 2015, 46(22): 22 015Xiao J, Cui H, Qiu G et al. Mater Design[J], 2015, 88: 132Xiao Jian, Yang Yang, Qiu Guibao et al. Transactions of Nonferrous Metals Society of China[J], 2015, 25(11): 3834Li Hu(李 虎), Yu Qifeng(虞奇峰), Zhang Bo(张 波) et al. Rare Metal Materials and Engineering (稀有金属材 料与工程) [J], 2006, 35(1): 154Chen Y J, Feng B, Zhu Y P et al. Mater Lett[J], 2009, 63(30): 2659Chen Y J, Feng B, Zhu Y et al. Journal of Materials Science-Materials in Medicine[J], 2011, 22(4): 839Zhao C Y, Zhu X D, Yuan T et al. Materials Science & Engineering C-Materials for Biological Applications[J], 2010, 30(1): 98Zhu Yaping(朱亚平), Chen Yuejun(陈跃军), Feng Bo(冯 波) et al. Rare Metal Materials and Engineering (稀有金 属材料与工程) [J], 2011, 40(3): 511Kato K, Yamamoto A, Ochiai S et al. Materials Transactions[J], 2012, 53(4): 724Yamada K, Ito M, Akazawa T et al. European Spine Journal[J], 2015, 24(11): 2530Li Y, Guo Z, Hao J et al. Rare Metals[J], 2008, 27(3): 282Li Y, Guo Z M, Hao J J et al. Powder Metall[J], 2008, 51(3): 231Li Yan(李 艳), Guo Zhimeng(郭志猛), Hao Junjie(郝俊[34] Yook S W, Yoon B H, Kim H E et al. Mater Lett[J], 2008,62(30): 4506[35] Yook S W, Kim H E, Koh Y H. Mater Lett[J], 2009, 63(17): 1502[36] Yook S W, Jung H D, Park C H et al. Acta Biomater[J],2012, 8(6): 2401[37] Jung H D, Yook S W, Jang T S et al. Materials Science &Engineering C-Materials for Biological Applications[J],2013, 33(1): 59[38] Lu Bingheng(卢秉恒), Li Dichen(李涤尘). MachineBuilding & Automation (机械制造与自动化) [J], 2013,42(4): 1[39] Pan Yanfeng(潘琰峰), Shen Yifu(沈以赴), Gu Dongdong(顾冬冬) et al. Tool Engineering(工具技术)[J], 2004, 38(6): 3[40] Shishkovsky I V, Volova L T, Kuznetsov M V et al.Journal of Materials Chemistry[J], 2008, 18(12): 1309 [41] Shishkovsky I. Applied Surface Science[J], 2009, 255(24):9902[42] Liu F H, Lee R T, Lin W H et al. First Cirp Conferenceon Biomanufacturing[J], 2013, 5: 83[43] Ding Ran(丁 冉), Wu Zhihong(吴志宏), Qiu Guixing(邱贵兴) et al. National Medical Journal of China (中华医学杂志) [J], 2014, 94(19): 1499[44] Cao Xin(曹 鑫), Dang Xinan(党新安), Yang Lijun(杨立2014, 43(6):                                                                                            
第6期 肖 健等:泡沫或多孔钛的制备方法研究进展 ·1747· 军). Journal of the Chinese Ceramic Society (硅酸盐学报) [J], 2015, 43(6): 823[45] Shi Yusheng(史玉升), Lu Zhongliang(鲁中良), ZhangWenxian(章文献) et al. China Surface Engineering (中国表面工程) [J], 2006, 19(S1): 150[46] Mullen L, Stamp R C, Brooks W K et al. Journal ofBiomedical Materials Research Part B—AppliedBiomaterials[J], 2009, 89B(2): 325[47] Warnke P H, Douglas T, Wollny P et al. Tissue EngineeringPart C—Methods[J], 2009, 15(2): 115[48] Wang Y, Shen Y, Wang Z et al. Mater Lett[J], 2010, 64(6):2004, 38(1): 22[63] Yan Yongnian(颜永年), Qi Haibo(齐海波), Lin Feng(林峰) et al. Chinese Journal of Mechanical Engineering(机械工程学报) [J], 2007, 43(6): 87[64] Tang Huiping(汤慧萍), Wang Jian(王 建), Lu Shenglu(逯圣路) et al. Materials China (中国材料进展) [J],2015, 34(3): 225[65] Parthasarathy J, Starly B, Raman S et al. Journal of theMechanical Behavior of Biomedical Materials[J], 2010,3(3): 249[66] Tang Huiping(汤慧萍), Yang Guangyu(杨广宇), Liu Hai-[49][50][51][52] [53] [54]yan( 刘 海 彦 ) et al. Rare Metal Materials and Engineering(稀有金属材料与工程) [J], 2014, 43(S1):674Barbas A, Bonnet A S, Lipinski P et al. Journal of theMechanical Behavior of Biomedical Materials[J], 2012, 1279: 34Habijan T, Haberland C, Meier H et al. MaterialsScience & Engineering C—Materials for Biological Applications[J], 2013, 33(1): 419Lipinski P, Barbas A, Bonnet A S. Journal of the Mechanical Behavior of Biomedical Materials[J], 2013, 28: 274Johan Van der Stok, Van der Jagt O P, Yavari S A et al. Journal of Orthopaedic Research[J], 2013, 31(5): 792[67] Li J P, Habibovic P, Van den Doel M et al. Biomaterials[J], 2007, 28(18): 2810[68] Zou Chunming(邹鹑鸣), Zhang Erlin(张二林), Zeng Song- yan(曾松岩). Rare Metal Materials and Engineering (稀 有金属材料与工程)[J], 2007, 36(8): 1394[69] Zou C, Zhang E, Li M et al. Journal of Materials Science—Materials in Medicine[J], 2008, 19(1): 401[70] Zou Chunming, Liu Yan, Yang Xin et al. Transactions ofNonferrous Metals Society of China[J], 2012, 22(S2): Campanelli S L, Contuzzi N, Ludovico A D et al. 485Materials[J], 2014, 7(6): 4803Kim T B, Yue S, Zhang Z et al. J. Mater Pro Tech[J],[71] He G, Liu P, Tan Q. Journal of the Mechanical Behavior of Biomedical Materials[J], 2012, 5(1): 16[72] Jiang G, He G. Mater Design[J], 2014, 56: 241[73] Li F, Li J, Kou H et al. Mater Lett[J], 2014, 137: 424 [74] Liu S F, Xi Z P, Tang H P et al. Journal of Iron and SteelResearch International[J], 2014, 21(9): 849[75] Xu Guangsheng(徐广胜), Kou Hongchao(寇宏超), Liu Xianghong(刘向宏) et al. Rare Metal Materials and Engineering (稀有金属材料与工程)[J], 2014, 43(11):2014, 214(11): 2706[55] Yavari S A, Wauthle R, Bottger A J et al. Applied SurfaceScience[J], 2014, 290: 287[56] Qi Liuju(戚留举), Li Zifu(李子夫), Zhang Chunyu(张春雨) et al. Machinery(机械) [J], 2014, 41(5): 70[57] Markhoff J, Wieding J, Weissmann V et al. Materials[J],2015, 8(8): 5490[58] Matena J, Petersen S, Gieseke M et al. International 2778Journal of Molecular Sciences[J], 2015, 16(4): 7478[59] You Jia(游 嘉), Fang Lihua(方利华), Zhang Qing(张 青)[76] Xu Guangsheng(徐广胜), Kou Hongchao(寇宏超), Liu Xianghong(刘向宏) et al. Rare Metal Materials and Engineering (稀有金属材料与工程)[J], 2014, 43(S1):et al. Chinese Journal of Biomedical Engineering (中国 生物医学工程学报)[J], 2015, 34(3): 315 377[60] Taniguchi N, Fujibayashi S, Takemoto M et al. Materials Science & Engineering C—Materials for Biological Applications[J], 2016, 59: 690[77] Xie Wenjie(谢文杰), Jiang Guofeng(江国锋), Xu Chang sheng(徐昌盛). Nonferrous Metals Engineering (有色金 属工程)[J], 2015, 5(2): 16[78] Kan Yide(阚义德), Liu Wenjin(刘文今), Zhong Minlin (钟敏霖) et al. Heat Treatment of Metal(金属热处 理)[J], 2008, 33(3): 43[79] Li Yaning(李亚宁), Tang Huiping(汤慧萍), Wang[61] [62]Xue W, Krishna B V, Bandyopadhyay A et al. Acta Biomater[J], 2007, 3(6): 1007Shang Xiaofeng(尚晓峰), Liu Weijun(刘伟军), Wang Tianran(王天然) et al. Tool Engineering (工具技术)[J],                                                                                            
·1748· 稀有金属材料与工程 第 46 卷 Jianyong(王建永) et al. Materials China (中国材料进展)[J], 2011, 30(10): 49[80] Li Yaning(李亚宁), Li Guangzhong(李广忠), Zhang Wen-yan( 张 文 彦 ) et al. Rare Metal Materials and Engineering(稀有金属材料与工程)[J], 2013, 42(10): 2197[81] Yan Xinyan(严新炎), Sun Guoxiong(孙国雄), Zhang Shu- ge(张树格). Materials Review (材料导报) [J], 1994, 8(4): 11[82] Zhu Liang(朱 亮), Zhang Shuling(张树玲), Wang Fang ( 王 芳 ) et al. China's Shanxi Province 23 Casting Metings(中国山西省第 23 次铸造会议)[C]. Beijing: New Technology & New Process Press, 2012: 66[83] Xing Shuzhong(邢树忠), Wang Shidong(王世栋), Yang Xiaoxi(杨晓曦) et al. Shanghai Journal of Biomedical Engineering(上海生物医学工程杂志)[J], 1999, 20(3): 3[84] Chen Cunjing(陈存敬), Guo Zhimeng(郭志猛), Jia Cheng- chang(贾成厂) et al. Powder Metallurgy Technology(粉末冶 金技术)[J], 2003, 21(3): 135[85] Wu Yubo(吴玉博), Hao Junjie(郝俊杰), Guo Zhimeng(郭 志猛). Rare Metals Letters(稀有金属快报)[J], 2007, 26(7): 25[86] Barrabes A, Sevilla P, Planell J A et al. Materials Science & Engineering C—Biomimetic and Supramolecular Systems [J], 2008, 28(1): 23[87] Li Yonghua(李永华), Tan Wen(檀 雯), Zhang Ning(张 宁) et al. Metallic Functional Materials (金属功能材 料)[J], 2008, 15(5): 1[88] Cai Congzhong(蔡从中), Wen Yufeng(温玉锋), Fei Junfang(裴 军芳) et al. Rare Metal Materials and Engineering(稀有 金属材料与工程) [J], 2010, 39(10): 1719 Research Progress in Preparation Methods of Titanium Foams or Porous TitaniumXiao Jian1, Qiu Guibao2(1. Jiangxi University of Science and Technology, Ganzhou 341000, China) (2. Chongqing University, Chongqing 400044, China)Abstract: As a novel kind of titanium alloy materials, titanium foams or porous titanium has obtained a rapid development in recent years. They are attractive for aerospace, biomedical, submarine, automobile and environmental protection applications because of their double attribute of structural and functional properties. This paper attempted to give a review on the newly-presented preparation methods of titanium foams or porous titanium since 2004. The methods were divided into two categories. One group was based on powder metallurgy and the other was based on physical or chemical synthesis. The preparation process, technology characteristics, pore structure and properties of obtained titanium foams or porous titanium of each method were introduced in detail and the development tendency was pointed out through a comparative analysis.Key words: foam; porous; titanium; preparation methodsCorresponding author: Qiu Guibao, Ph. D., Professor, College of Materials Science and Engineering, Chongqing University, Chongqing 400044, P. R. China, Tel: 0086-23-65112631, E-mail: qiuguibao@cqu.edu.cn                                                                                             