 机械工程师MECHANICAL ENGINEER铸铝门制作工艺流程探讨 俞云祥, 吴小明(浙江鼎立实业有限公司, 浙江 缙云 321400)Discussion on Manufacture Process of Cast Aluminum DoorYU Yunxiang, WU Xiaoming(Zhejiang Dingli Industry Co., Ltd., Jingyun 321400, China)Abstract: This paper introduces material composition of cast aluminum door frame and panel, and discusses the bending process, welding process and spray painting process. Pouring process and pressing process of door padding are explained. General select principle of the rear door is proposed. Each component is installed and debugged on the special assemble bracket, the installation error of the diagonal line can be controlled at about 1mm. Bullet proof, explosion-proof and anti-theft of sample comprehensive performance are tested. The result shows that all indexes are qualified. Key words: cast aluminum door; process; pouring; installation error; performance test    摘 要: 介绍了铸铝门的门框、门面板材料成分,探讨了铸铝门的折弯工艺、焊接工艺与喷漆工艺,着重阐述了铸铝门的浇 铸工序流程、门板填充物压制胶合过程以及门后板选用的一般原则,随后将各部件在专用装配支架上进行组装调试,门体 对角线处的安装误差一般可控制在1mm左右,最后对安装调试完毕后的样品进行防弹、防爆、防盗等各项综合性能测试, 结果显示各项指标全部合格。关键词:铸铝门;工艺;浇注;安装误差;性能测试中图分类号:TG 76,TU 228 文献标志码:B 文章编号:1002-2333(2017)03-0119-030引言 铸铝门是当代新兴的高端豪华进户门,厚重大气、经典尊贵,具有高强度、高防爆、不生锈、耐氧化、防盐腐、耐 褪色、抗紫外线等特点[1]。铸铝门从铸造到总装、质检,整 个流程经过9道工序,其中7道为手工打造[2-4],浙江鼎业实 业有限公司生产的欧华尊邸品牌铸铝门采用现代高科技 处理工艺,开模一次成型,实心铸铝整座浇铸定型,没有 任何焊接与拼接,为整体铸铝产品,亦被称为整体铸铝 门。本文从铸铝门的门框、门面板材料成分选用出发,探 讨了铸铝门的折弯工艺、焊接工艺与喷漆工艺,着重阐述 了铸铝门的浇铸工序流程、门板填充物压制胶合过程以 及门后板选用的一般原则,随后将各部件在专用装配支 架上进行组装调试,门体对角线处的安装误差一般可控 制在1 mm左右,最后对安装调试完毕后的样品进行防 弹、防爆、防盗等各项综合性能测试。1 铸铝门制作工艺 1.1 材料选用材质优劣决定了产品的品质。铸铝门的主要材质在 于铸铝板与门结构钢板,看铸铝板是不是标准铝锭铸造、 门框与门扇的构架是用什么钢质材料或是定制的铝型材 制造。我公司生产的欧华尊邸铸铝门,经过4年的不断探 索实践与测试改进,制定了最优的高级材料组合生产标 准:门框与门扇及门内外部结构全部采用SECC高端钢材(经热镀锌处理的钢材,不生锈),并通过一次性定型而 成,钢强度增加200%,耐腐蚀,耐盐腐,稳定性好。门面板基金项目:浙江省科技攻关计划项目(20154D0034)采用国际标准A356铝铜合金精雕铸造,最薄厚度不少于8 mm,高强度,高防爆,表面经抗紫外钱(200 °C以上高温)处 理,耐氧化退色。1.2 制作工艺铸铝门按尺寸可分为标准门与非标门,标准门的门 框制作工艺一般分下料裁剪、焊接、打磨3个步骤,对于非 标门则要先借助折弯工艺(通过折弯机完成),经裁剪后 焊接、打磨,为了保证门框的直线度、平面度与垂直面,焊 接工序直接在焊接平台上完成。对于门骨(门芯钢结构)的制作工艺则通过裁剪、折弯、焊接、胶合、打磨5步工序 完成。所谓胶合工序是将蜂窝铝箔填充于门骨钢面板内 并用专用胶水通过6 t液压压力压制8 h以上一次完成。采 用飞机机翼专用的铝箔,耐高温,具有超强的防火、防潮 与抗撞击性能。铸铝门最重要的制作工艺之一是浇铸,欧华尊邸铸 铝门采用V型浇铸方法,将图案母板置于浇铸台底部,边 框为固定架,上下部为塑料薄膜,中间填充干沙(图2),采 用气动正负压技术进行起模、脱模,浇铸后的干沙可二次 利用,较传统的黏土制作工艺存在平整、均匀、光洁等方       图1 直线裁剪工艺 图2 干砂造型      网址:www.jxgcs.com 电邮:hrbengineer@163.com 2017 年第 3 期119
 机械工程师MECHANICAL ENGINEER         铸铝面板制作工序 门框料冲孔 来料检验门框制作工序门框折弯加强筋焊接门编码打码门框整体焊接清洁喷塑上色安装密封条门框总成V型法浇铸门面板制作工序裁剪 裁板、刨面折弯 抛丸 焊接 喷塑 胶合 刷漆、上色 打磨 高温罩光图3 三大制作工序       图6 防弹检测报告  图7 防爆检测报告      面的优势。铸铝门铝面板制作工序流程如图3所示,经裁 剪、刨边后的铝面板再经高速抛丸去表面氧化处理,随后 经喷塑、上色、高温罩光处理,铝面板的油漆一般先上底 漆、再色漆、最后是面漆,温度一般控制在150~200 °C之 间,漆面硬度达到3H以上。对于门后板的选材一般有两种选择:铝面板与实木 板,前后都选用铝面板整体性较好,但价格昂贵,如门后 板选用实木板则与室内装饰成一体,美观性较好,从现代 家居装饰的协调性、美观性看,实木板是门后板的首选,前面板选用铝面板大气、沉稳, 门后板选用实木板则与室内成 一体,自然温馨(如图4效果图), 完成上面一系列流水线工序 后,最后在专用组装台架上进 行门框总成,组装调试的目的 是为了提高现场安装的可靠 性,专用台架如图5所示。2 综合性能检测 组装完成后的铸铝门要进行相关性能检测方可封箱、入库、流入市场,铸铝门的主要综合性能检测项目有防弹、防爆、防盗以及隔音、保温、抗风压、密封条抗氧化、 表面抗腐蚀5项测试项目。防盗门的防盗性能重点在于防门锁破坏与撬门。欧测试项目 隔音 保温      图8 防盗检测报告         图4 前后门面板选材         图5 专用组装支架   表1 5项测试项目 等级  4 级条件说明 平均阻隔 38 dB 噪声 传热系数 2.46 级抗风压 9级 最高等级密封条抗氧化 表面抗腐蚀硬度率<10% 无龟裂无变色无掉漆无起泡高温100°C,70 h;低温-45°C,30min 臭氧溶度 55 mg/m3,20 h漆面铝板、钢板放入烟雾试验箱 和水中,浸泡 48 h   1202017 年第 3 期 网址:www.jxgcs.com 电邮:hrbengineer@163.com
 机械工程师MECHANICAL ENGINEER直升机燃油系统抗坠毁技术研究 潘永生(海军驻哈尔滨地区航空军事代表室,哈尔滨 150066)    摘 要:文中简要介绍了直升机燃油系统抗坠毁设计的基本要求和基本原则,以及这项技术的应用前景。直升机抗坠毁设 计目的是为提高飞行员在驾驶直升机意外坠毁时的生存概率,对我国直升机的燃油系统设计制造有一定参考价值。 关键词:直升机; 燃油系统; 抗坠毁中图分类号:V 228.11 文献标志码:A 文章编号:1002-2333(2017)03-0121-020引言 相比于固定翼飞机,直升机的突出特点是可以低空(离地面数米)、低速(从悬停开始)和机头方向不变的机 动飞行,以及可以垂直起降等。由于这些特点使其具有广 阔的军用和民用发展前景。在军用方面已广泛应用于对 地攻击、机降登陆、武器运送、指挥控制等,在民用方面应 用 于 短 途 运 输 、医 疗 救 护 、救 灾 救 生 、吊 装 设 备 、地 质 勘 探、护林灭火等。现在直升机技术已经发展到很高的水 平,随着现代战场的需要,对抗坠毁技术提出了更高的要 求。抗坠毁设计的目的是为了提高直升机坠毁后机上乘 员的生存概率,直升机坠毁后最大的危害是由于机身变 形挤压乘员致死和燃油泄漏引起火灾或爆炸致死。针对 这种可能情况,抗坠毁设计主要包括两方面:一是结构抗 坠毁;二是燃油系统抗坠毁。燃油系统抗坠毁目的是在直 升机坠毁的情况下,确保油箱中的燃油不会泄漏或少量 泄漏,不使之发生爆炸,从而提高乘员的生存概率。1 抗坠毁设计要求 根据国内外相关标准以及国内多年的设计制造经验,系统设计要求一般包括如下4个方面: 1.1 燃油箱设计一般要求1)燃油箱的安装位置尽可能远离乘员区、火源区和华尊邸超B级高端防盗指静脉锁又增加了超过B级规定的 5项防盗功能,为目前市场上唯一的防人为破坏门锁,此 外三维可调暗置式合页(国家发明专利授权产品)实现门 与门框的无缝连接,门框厚度2.0,锁闭点达到12个,达到 永久性甲字安全等级标记。3结论 本文详细介绍了铸铝门门框、门面板(钢质)、铝面板的三大制作工序,着重阐述了铝面板的浇铸工艺,最后从 多项综合性能检验报告结果看,浙江鼎业实业有限公司 生产的欧华尊邸品牌铸铝门具有较强的防弹、防爆、防盗 功能,隔音、保温、抗风压、密封条抗氧化、表面抗腐蚀5项 测试结果良好。[参考文献][1] 王凯,耿昕,姚云宾. 关于压铸铝合金材料加工问题的分析[J].可能因结构变形使油箱毁坏或穿透的地方。 2)在正常状态或粗暴着陆时,油箱支撑结构要保证 油箱在适当位置,避免使用过程中出现自封接头断开和易碎连接件断开情况发生。 3)油箱应有规则的外形和光滑的表面,所有的凹角半径不得小于75mm,凸角半径不得小于25mm。 1.2 燃油管路设计一般要求1) 燃油管路的布置应尽可能远离受到冲击的区域, 远离由于结构变形引起的导管破坏、穿透以及过度受拉 的地方。2)燃油管路的设计和布置应能承受全部生存坠毁的 冲击,实际上宁可延长导管或让导管随机体结构变形移 动,也不允许过大的拉伸载荷传递到管路上去。3)当燃油导管的布置必须通过可能产生很大位移的 区域时,则应在此处的管路中增加断开自封接头,保证在 管路完全断开时只溢出少量的燃油。1.3 易碎连接件设计一般要求1) 为防止在坠落冲击中油箱从油箱壁上撕裂下来, 油箱与机体结构之间的所有连接需采用易碎结构形式或 易碎螺栓。2)易碎连接件脱离支撑结构的载荷为连接系统最薄 弱的元件破坏所需最小载荷在25%~50%之间。实际设计[2] 杜国涛,张雷.压铸铝合金加工质量的控制[J].科技创业家,2013, 5(5):76-77.[3] 葛文权,吴祖亮,管振明.提高压铸铝合金机械加工性能的研究 [J].应用研究,2016,1(1):57-58.[4] 黄彩江, 曹志成, 刘洋. 高强度压铸铝合金及其热处理的研究 [J].科技资讯,2015,8(7):89-91.[5] 王晓梅,程晓宇.压铸铝合金工艺与性能研究[J].铸造技术2012, 3(4):499-451.[6] 宋东生,谭晓明.航空铝合金防护体系抗腐蚀性能试验研究[J], 科学技术与工程,2011,25(9):6181-6183.[7] 李晓燕,乔松珊. 基于数理统计的铸铝合金材料试样疲劳寿命 分析[J].许昌学院学报,2013,32(5):16-18.(编辑黄 荻)作者简介:俞云祥(1963―),男,硕士,高级工程师,副教授,从事产品 创新设计方面的研究。收稿日期:2016-09-09 工艺与装备,2014(6):49-51.  网址:www.jxgcs.com 电邮:hrbengineer@163.com 2017 年第 3 期121