  一、电线电缆产品制造的工艺特性电线电缆制造涉及的工艺门类广泛,从 有色金属的熔炼和压力加工,到塑料、橡胶、 油漆等化工技术;纤维材料的绕包、编织等的 纺织技术,到金属材料的绕包及金属带材的纵 包、焊接的金属成形加工工艺等等。电线电缆制造所用的各种材料,不但类 别、品种、规格多,而且数量大。因此,各种 材料的用量、备用量、批料周期与批量必须核 定。同时,对废品的分解处理、回收,重复利 用及废料处理,作为管理的一个重要内容,做 好材料定额管理、重视节约工作。电线电缆生产中,从原材料及各种辅助材 料的进出、存储,各工序半成品的流转到产品 的存放、出厂,物料流量大,必须合理布局、 动态管理。电线电缆制造使用具有本行业工艺特点的 专用生产设备,以适应线缆产品的结构、性能 要求,满足大长度连续并尽可能高速生产的要 求,从而形成了线缆制造的专用设备系列。如 挤塑机系列、拉线机系列、绞线机系列、绕包 机系列等。电线电缆的制造工艺和专用设备的发展密 切相关,互相促进。新工艺要求,促进新专用 设备的产生和发展;反过来,新专用设备的开 发,又提高促进了新工艺的推广和应用。如拉 丝、退火、挤出串联线;物理发泡生产线等专 用设备,促进了电线电缆制造工艺的发展和提 高,提高了电缆的产品质量和生产效率。二、电线电缆的主要工艺电线电缆是通过:拉制、绞制、包覆三种 工艺来制作完成的,型号规格越复杂,重复性 越高。1.拉制在金属压力加工中.在外力作用下使金属 强行通过模具(压轮),金属横截面积被压 缩,并获得所要求的横截面积形状和尺寸的技 术加工方法称为金属拉制。2.绞制 为了提高电线电缆的柔软度、整体度,让线、馈电线袭击牵引变电所内的电气设备,常 在冲击耐压绝缘水平较低的27.5KV馈电线首端 (27.5KV馈线隔离开关外侧)装设与避雷器相 配合的抗雷线圈。当陡波头雷电流通过抗雷线 圈后,抗雷线圈的电感产生的感抗使雷电流不 能突变,从而将雷电的电流波、电压波的波头 拉平,使过电压(波)上升陡度减慢,并在避 雷器配合下降低侵入波的幅值。因而可减小对 所内电气设备的危害。综上可见,雷电的危害十分严重,牵引变 电所的防雷是不可忽视的问题,此外我们还要 不断总结经验教训,加强运行、检修、维护各 环节的工作。确保牵引变电所的安全运行及供2根以上的单线,按着规定的方向交织在一起 称为绞制。3.包覆根据对电线电缆不同的性能要求,采用专 用的设备在导体的外面包覆不同的材料。包覆 工艺分:A.挤包:橡胶、塑料、铅、铝等材料。 B.纵包:橡皮、皱纹铝带材料。 C.绕包:带状的纸带、云母带、无碱玻璃纤维带、无纺布、塑料带等,线状的棉纱、丝 等纤维材料。D.浸涂:绝缘漆、沥青等。  三、塑料电线电缆制造的基本工艺流程1.铜、铝单丝拉制电线电缆常用的铜、铝杆材,在常温下, 利用拉丝机通过一道或数道拉伸模具的模孔, 使其截面减小、长度增加、强度提高。拉丝是 各电线电缆公司的首道工序,拉丝的主要工艺 参数是配模技术。2.单丝退火铜、铝单丝在加热到一定的温度下,以再 结晶的方式来提高单丝的韧性、降低单丝的强 度,以符合电线电缆对导电线芯的要求。退火 工序关键是杜绝铜丝的氧化.3.导体的绞制为了提高电线电缆的柔软度,以便于敷设 安装,导电线芯采取多根单丝绞合而成。从导 电线芯的绞合形式上,可分为规则绞合和非规 则绞合。非规则绞合又分为束绞、同心复绞、 特殊绞合等。为了减少导线的占用面积、缩小电缆的几 何尺寸,在绞合导体的同时采用紧压形式,使 普通圆形变异为半圆、扇形、瓦形和紧压的圆 形。此种导体主要应用在电力电缆上。4.绝缘挤出塑料电线电缆主要采用挤包实心型绝缘 层,塑料绝缘挤出的主要技术要求:1)偏心度:挤出的绝缘厚度的偏差值是 体现挤出工艺水平的重要标志,大多数的产品 结构尺寸及其偏差值在标准中均有明确的规电的可靠性。参考文献[1]刘介才.工厂供电(第三版)[M].北京:机械工程出版 社,1998. [2]唐定曾.建筑电气技术[M].北京:机械工业出版 社,2004. [3]胡乃定.民用电气技术与设计[M].北京:清华大学出版 社,2002. [4]刘介才.实用供配电技术手册[M].北京:中国水利水电 出版社,2002. [5]苏文成.工厂供电(第二版)[M].北京:机械工业出版 社,1990.定。 2)光滑度:挤出的绝缘层表面要求光滑,不得出现表面粗糙、烧焦、杂质的不良质 量问题。3)致密度:挤出绝缘层的横断面要致密 结实、不准有肉眼可见的针孔,杜绝有气泡的 存在。5.成缆对于多芯的电缆为了保证成型度、减小电 缆的外形,一般都需要将其绞合为圆形。绞合 的机理与导体绞制相仿,由于绞制节径较大, 大多采用无退扭方式。成缆的技术要求:一是 杜绝异型绝缘线芯翻身而导致电缆的扭弯;二 是防止绝缘层被划伤。大部分电缆在成缆的同时伴随另外两个工 序的完成:一个是填充,保证成缆后电缆的圆 整和稳定;一个是绑扎,保证缆芯不松散。6.内护层为了保护绝缘线芯不被铠装所疙伤,需要 对绝缘层进行适当的保护,内护层分:挤包内 护层(隔离套)和绕包内护层(垫层)。绕包 垫层代替绑扎带与成缆工序同步进行。7.装铠敷设在地下电缆,工作中可能承受一定的 正压力作用,可选择内钢带铠装结构。电缆敷 设在既有正压力作用又有拉力作用的场合(如 水中、垂直竖井或落差较大的土壤中),应选 用具有内钢丝铠装的结构型。8.外护套外护套是保护电线电缆的绝缘层防止环境 因素侵蚀的结构部分。外护套的主要作用是提 高电线电缆的机械强度、防化学腐蚀、防潮、 防水浸人、阻止电缆燃烧等能力。根据对电缆 的不同要求利用挤塑机直接挤包塑料护套。综上所述,电线电缆制作是一项技术性 较强的工作,在制作过程中应特别注意保持清 洁,尽量缩短制作时间,降低侵入杂质、水 分、气体、灰尘等的可能性。按照工艺流程, 遵守工艺标准,从而杜绝或降低电缆头因制作 质量而引发的各类故障。[6]张志竟.电力系统继电保护原理与运行分析上册[M]. 北京:中国电力出版社,1995.[7]Protective Relay A[M].R Van C.Warrington,1974. [8]建筑行业标准JGJ/T16-1992民用建筑电气设计规范 [S].北京:中国设计出版社,1993. [9]徐国政.高压断路器原理及应用[M].北京:清华大学出 版社,2000.[10]Applide Protective Relaying[M].Westinghouse Electric Cooperation,1976.作者简介:戈燕燕(1984―),河北衡水人,大学本 科,助理讲师,现供职于中铁衡水铁路电气化学校, 研究方向:铁路电气化的发展与应用。电工研究       电线电缆制作工艺流程基本知识中国电子科技集团公司第38研究所 费 祥【摘要】电线电缆的制造与大多数机电产品的生产方式是完全不同的。所有电线电缆都是从导体加工开始,在导体的外围一层一层地加上绝缘、屏蔽、成缆、护层等而制 成电线电缆产品。【关键词】电线电缆;导体加工;工艺 -55- 》
电工研究220kv输电线路继电保护常见问题探讨                                   四川川投田湾河开发有限公司 李朝全【摘要】高频保护是电网超高压线路的重要保护,对提高电网稳定和安全运行起着重要的作用,高频通道是高频保护的重要组成部分,如果高频通道故障将导致高频保 护退出运行,使输电线路失去主保护。据统计,220kV线路保护故障点大都发生在阻波器、结合滤波器、高频电缆、高频收发信机等,而无一起是高频保护本身原因。因 此,如何快速、准确处理高频通道故障成为从事继电保护工作人员的一项重要课题。【关键词】输电线路;高频通道;故障处理 1.高频通道常见故障1.1 收发信机不能正常交换信号系统正常运行时,高频通道上的设备有 问题也不易发现,因此,平时检测高频通道的 好坏是通过运行人员每天手动起动高频收发信 机向对侧发送高频信号,记录收发信机盘表收 信电平和发信电平数值,以此判断高频通道是 否正常,但是,由于高频通道原因,造成两侧 信号无法交换,具体表现为:本侧不能发信或 本侧虽能发信但对侧收发信机不能远方起动发 信。1.2 高频通道告警为保证高频保护的安全可靠运行,收发 信机收到的高频信号必须大于其灵敏启动电平 并保证一定裕量,考虑到收发信机由于输入阻 抗不稳定、收信输出回路工作性能不好、收 信滤波器具有延时特性以及通道上可能出现 的最大干扰等原因,收发信机的通道裕量调整 为15dB,通常在正常运行情况下,收发信机收 到的高频信号下降到3dB及以上,就发告警信 号,停用高频保护,请继保人员及时处理。历 年来,由于高频通道衰耗增大引起3dB告警的 缺陷不胜枚举,但绝大部分是通道设备故障引 起,造成高频通道衰耗增大。2.高频通道故障处理方法2.1 两侧交换信号,初步确定故障区域高频通道故障时往往发出通道告警信号, 而两侧交换信号是处理高频保护通道告警最直 接、最基本的方法之一,通过交换信号可以首 先知道是一侧告警还是二侧告警,如果是主动 交换信号侧告警,那么,初步可以推断本侧发 信电平正常,原因可能是本侧收信电平降低或 本侧收信回路故障引起,用选频电平表实测发 信电平和收信电平,并与最近测试数据进行 比较,如果接收电平与原始记录大致相同, 则故障点可能在本侧收信回路;如果接收电平 低于原始记录3dB以上,则应重点检查对侧收 发信机本身。如果是两侧装置均告警,但两侧 发信电平均正常,则故障点肯定不在收发信机 本身,而应重点检查高频通道。该项测试步骤 必不可少,目的是要了解故障点发生在收发信 机本身还在高频通道上。在实际工作中,以两 侧收发信机同时告警居多,从而可以方便地判 断出故障点发生在除收发信机以外的高频通道 上。表1是某220kV线路第一套高频保护通道告 警处理实测数据。从表1可以看出,两侧装置均告警,对照 原始记录,本侧及对侧发信电平均正常,而两参考文献[1]李海威,廖怀东.10kV三芯交联电缆头制作工艺及 安装方法引起绝缘击穿常见问题分析[J].广东科技, 2006(08).-56-表1 某220kV线路第一套高频保护两侧交换信号记录表2 某220kV线路高频通道输入阻抗实测数据   本侧发信电平/dB  本侧收信电平/dB   对侧发信电平/dB  对侧收信电平/dB  本侧装置情况   对侧装置情况   实测记录32.2  18 3118.5  3dB告警 3dB告警 原始记录  32.2  22   31  18.5  正常   正常     本侧A相通道   对侧A相通道   输入阻抗Zin/Ω  25  54.1 侧收信电平均降低4dB,从而可以根据以上分 析排除收发信机发生故障的可能,直接检查高 频通道。2.2 用测量输入阻抗的方法检查高频通道通道告警通常是由于通道加工设备或结合 设备衰耗增大原因引起,其直接体现是高频通 道输入阻抗发生变化,应进行通道联合试验, 最简单的办法是用测量输入阻抗的方法检查高 频通道,因为该项试验只需停用高频保护,无 需停役一次设备,将5Ω电阻串入高频电缆入 口处,轮流起动二侧收发信机,用选频电平表 测出发信时该电阻上的电平值P1(dB)及电缆入 口电平P2(dB),可以直接算出通道输入阻抗: Zin=[1g-1(P2-P1)/20]×R(Ω)。表2是某220kV 线路第一套高频保护在一次设备运行情况下的 输入阻抗实测数据。此项试验要求在通道两侧轮流进行,通 道设备损坏的一侧测得的输入阻抗与原来的数 值相比变化较大,从表2可以看出,本侧通道 输入阻抗测试结果与正常75Ω通道阻抗相差较 大,判断为本侧通道设备故障,本侧应做单侧 通道阻抗衰耗特性测试。对侧由于挂了一条长 的输电线路,输入阻抗和长线末端负载大小 无关,所以对侧测得的输入阻抗变化不大。做 这项试验的目的是为了确定通道故障位于哪一 侧,便于继保人员利用单侧通道测试方法对故 障侧通道进行重点检查。2.3 高频单侧通道输入阻抗和工作衰耗测 试单侧通道指高频电缆加结合滤波器,测试 得到的工作衰耗应为相同频率下各元件衰耗之 和加上相互间阻抗不匹配所引起的衰耗。高频 单侧通道输入阻抗和工作衰耗测试的目的是为 了确定单侧通道设备是否存在故障,在检查耦 合电容器小套管与引出线绝缘后,应对高频阻 波器进行重点检查。2.4 高频阻波器检查按常规,高频阻波器的测试应悬挂在离地 1m远的地方,或放在绝缘橡皮垫上做试验,测 试过程相对复杂。这里介绍一种简单实用的测 试方法,可以不吊阻波器,只需停役线路。在 阻波器线路侧挂上接地线,断开线路闸刀,并[2]王永建.加长型热缩电缆接头制作工艺[J].电工技 术,2006(3). [3]黎安明,李东辉.高压电缆冷缩型电缆头制作工艺[J]. 电工技术,2001(07).在线路闸刀上引下测试线,接入选频电平表和 高频振荡器,利用试验仪器特有的测试阻抗功 能,直接测试阻波器的输入阻抗。3.结语由于高频保护故障处理要求时效性较高, 因此,只有掌握正确的缺陷处理方法,才能快 速确定故障部位。本文谈到的试验方法,是在 实际工作中得出的经验,供同行们参考,同时 提出以下结论和建议:(1)制订出一套简单、实用的故障处理方 法,对于理顺故障处理思路,迅速查出高频保 护通道故障部位很有必要。(2)对于一些经常发生故障的高频通道, 应重点检查耦合电容器小套管与引出线绝缘, 高频阻波器调谐元件及结合滤波器内部电容器 等元件是否损坏。(3)重视原始数据积累,便于故障检查时 核对分析。(4)阻波器平时维护相对困难,建议每3年 进行一次高频阻波器的全部校验。(5)建议每年进行一次相邻线跨越衰耗的 测量,原始数据存档,这是对设备运行状态下 判断高频阻波器调谐元件是否损坏和失效的重 要依据之一。参考文献[1]江苏省电力公司.电力系统继电保护原理与实用技术 [M].北京:中国电力出版社,2006. [2]苏文博,李鹅博,张高分.继电保护事故处理技术与实 例[M].北京:中国电力出版社,2002. [3]葛雄中.大型继电保护与故阵洲距的原理与技术[M]. 西安:西安交通大学出版社(第2版),2007. [4]刘涛,甘祥利,甘军,等,实用小波分析入门[M].北京:国 防工业出版社,2006. [5]Matlab小波分析与工程应用[M].北京:国防工业出版 社,2008.作者简介:费祥(1984―),男,安徽合肥人,高级 无线电装配工,主要从事电子装联技术方面的研究。  