经验交流厚板构件制作工艺流程何重技 刘素敏 (河南九冶建设有限公司,河南郑州 450041)摘要:本文以印度阿达尼 2X660MW 锅炉构架柱子为例,介绍了厚板构件的制作工艺流程,分步骤、下料、组对、装 配及最后厚板制作的难点及控制的工艺方案。对厚板构件的焊接变形进行说明,探讨了各制作工艺环节对构件最终尺寸精 度及焊接质量的影响,进而控制、优化工艺措施。关键词:厚板构件;制作流程;厚板焊接的难点及控制;工艺措施 中图分类号:TU74 文献标志码:A 文章编号:1674―3024(2014)2―78―04 前言近年来,随着锅炉钢结构规模的扩大,锅炉钢结构厚 板所占比例也随之增加,针对厚板构件多,制作周期长的 特点,现结合印度(Adani)2×660MW 燃煤电站钢结构的 特点,编制厚板构件制作工艺流程。以该项目柱子所用厚钢板为例,柱子主要由以下零件 组成(如图示):连接板下料时,异形件采用数控一次下料完成,半熔 透坡口采用半自动切割完成,该工序在下料车间一次完成, 制作车间领用。全熔透坡口下料后转机加工班组采取机械 加工后,交由制作车间领用。钢板拼接时,要严格按工艺采取防变形措施,控制焊 接变形。对于厚度在 25mm 以上的柱腹板,下料前应根据板厚 预留加工余量,下料后对两长边进行机加工。对腹板为半 熔透的坡口,板厚≥ 36mm 时,可采取切割坡口的方式来 达到图纸坡口要求大小。下料车间在切割中为防止切割变形及变形后造成的局 部切割尺寸偏差过大,在切割时做封点处理,采取强制措 施控制变形。下料后,板条应按工程编号进行堆放。堆放时应以露 出工程编号为宜,便于制作车间转序。1.3 组对、焊接组对前核实板条规格(板厚、长度、宽度),检查板条 平整度,对翼板不平度超差的板条进行火焰校平,对腹板 存在弯曲变形的板条,要矫正平直后,方可组对。组对中 要严格控制翼板与腹板垂直度,对组对垂直度出现的偏差, 要标识焊接顺序。焊接时要注意焊接顺序(焊接顺序要严格按照焊接工 艺卡执行),板拼工字钢焊接时必须一次不间断完成,焊后 摆放平直,以利于应力的释放,避免变形过大,造成矫正 困难。板拼工字钢的矫正:翼腹板平面度有孔部位每米 ≤ 1mm、无孔部位每米≤ 3mm、扭曲< 6 mm ;双向弯曲 ≤ 5mm,采用火焰矫正。板拼工字钢组对应在平台上进行,根据需要,可配合 油顶、卡具等工具。组对板拼工字钢点焊使用的焊条应与母材相适应,点 焊长度不小于 50mm,间隔不大于 500mm。厚板点焊前应 加热,点焊长度应适当加大。板拼工字钢焊接前应在两端点焊引弧板、收弧板,厚 度应与翼腹板厚度相适宜。对于大于 32mm 的 Q345 钢板或大于、等于 70mm 的 Q235 钢板,焊接前应进行预热。预热温度和时间应符合标                                                                                                                 (1)柱底板:领料清理氧化铁及修补 镗孔 待装配排料 转序划线 二次划线切割 割工艺孔柱子零件工艺流程        (2)调整螺母:领料 切割 转序 周边加 工 螺纹加工 待装配(3)耳板:领料 排料 划线 切割 清理氧化铁及修补 加工坡口 二次划线 钻孔 待装配(4)翼缘接板)领料 排料 划线 切割 清理氧化铁及修补 加工坡口 待装配1 厚板构件制作要点1.1 材料钢板原材料到厂后,单块重量小于 20 吨的钢板,直接 放置于打砂场 20 吨龙门吊下,质量部根据项目技术要求及 时进行超声波探伤、理化性能复验。对于单块重量大于 20 吨的钢板,直接进下料车间大吨 位的吊车下,质量部跟踪检验合格后,排料断开,小于 20 吨后,倒运至打砂场进行预处理后,倒运进下料车间。 1.2 下料用于板拼工字钢构件翼板的钢板,下料时应核实其厚 度公差,以便在腹板下料时考虑正公差的取值,从而保证 组焊后构件高度符合标准要求。                 78 建筑建材装饰2014年第2期 上半刊 
准要求。1.4 端铣焊接 H 型钢两端的切除尺寸和端铣加工量应接近均等, 避免某一端部因切除或端铣量过少而有可能在近引、熄弧 板处母材残留焊接缺陷不能被加工掉,增加后期返修量。端铣:制作车间结合现有设备实际情况,对于翼缘宽 度小于刀盘直径的杆件,必须采用“H”型摆放;对于翼 缘宽度和截面高度均大于刀盘直径(需翻个端洗)的杆件, 采用“H”型摆放;对于翼缘宽度大于刀盘直径且截面高 度不大于刀盘直径的杆件,允许采用“工”型摆放。(1)采用“H”型摆放的杆件,放上工作平台后,要 用腹板中心找正。(如图示)(3)扭曲根 据 BH 工 字 钢 的 高 度 H < 500 时, 其 公 差 值C=3mm ;H ≥ 500 时,其公差值 C=5mm ;(4)弯曲全长的旁弯 a ≤ 5       全长的侧弯 b ≤ 5(5)错位 上下翼的允许错位量 e ≤ 2ee(6)腹板任一平方米范围内平面度 连接部位 Δ ≤ 1其它部位 Δ ≤ 3Δ(7)垂直度根据BH工字钢的翼板宽度,B <300时,a= ±1mm ;B ≥ 300 时,a=±2mm以上项目如有不合格项,严禁进行下道工序,必须返 回上道工序进行调直处理,直至全部合格方可进行端铣。 1.5 机加工根据柱子筋板所处位置,部分筋板应考虑适当加工。 具体情况如下图所示:经验交流                                                                                         动 力 头 轨 道腹板 翼板          中心线                                                           (2)采用“工”型摆放的杆件,放上工作平台后,将 腹板板厚的中心线从两端引到翼板上,用两点连线找正。(如 图示)                            动 力 头 轨 道腹板 翼板       中心线      画线:构件翼腹板钻孔划线(必须用划针划线)时应 以一端为基准连续划完。划线完成后必须由检查员专检后 方可制孔。制孔:构件钻孔前必须将钻床平台与构件支护平台找 平,防止制孔后垂直度超差。制孔时必须采用模板钻孔, 施工班组要勤检查模板的磨损情况,及时更换钻套。检查杆件外观 (1)高度偏差根据 BH 工字钢的高度 H < 500 时,其公差值为 ±2mm ;H ≥ 500 时,其公差值为 ±3mm ; (2)中心偏差根据 BH 工字钢的翼板宽度,B < 300 时,其公差值 S=(b1-b2)/2=±1mm;B ≥ 300 时, 其 公 差 值 S=(b1-b2) /2±2mm ;                                                                                        b1        b2    B               2014年第2期 上半刊建筑建材装饰 79HabCH90°90°4 3 21
经验交流1、2、4 号件,加工直角边。如切割能保证 90 度,也 可采用半自动切割机切割双面坡口;3 号件,如有孔必须加 工直角边,如没有孔则采用同 1、2、4 号件工艺;坡口角 度及钝边大小应根据板厚,视情况而定。1.6 装配(1)对于柱底有剪力板的,可视实际情况随时装配。(2)部分柱身有较多牛腿,应根据情况确定其装配顺 序,具体情况如下:a. 只有短牛腿的,为减少翻个次数,可与此面的其它 筋板同时装配;b. 只有一面有长牛腿的,可将牛腿组焊完毕后,待柱 身全部焊完后,再装配牛腿;c. 多面有长牛腿的,将牛腿在地面组焊完毕后,待柱 身其它筋板全部装配完毕后,在平台上装配牛腿较短的一 面,焊接后搭架子再装配较长的牛腿。搭架子时一定要平稳, 并采取相应的安全保护措施。(3)柱身有些牛腿的,应当以牛腿腹板孔中心连线和 翼板中心为定位基准,以上下翼板孔中心至柱子的垂直距 离(尺寸通过放样可以得到)为装配尺寸(如下图所示), 从而保证其定位和角度要求。定位基准柱身(4)柱子全部制作完后,须进行二次调直,以消除受 焊接变形对杆件的影响。同时,应进行整体外观检查,对 存在的飞溅、气孔、咬边、未融合、焊疤、毛刺、机械损 伤等缺陷进行处理,使杆件外观达到合格。2 厚板焊接的难点及质量控制印度(Adani)2×660MW 燃煤电站钢结构柱子翼板厚 度达 130mm,大板梁翼板厚达 150mm,厚板焊接中由于过 程处理不当,会造成焊接缺陷超标,造成因为深度修磨难 以进行而带来焊接成本的增加,影响焊接生产进度。为此, 要从如下几个方面加以控制,确保焊接生产的顺利进行: 2.1 坡口加工前的无损检验方法及其范围为避免厚板焊缝边缘母材可能存有内部缺陷对焊缝的 影响,应在加工坡口前对图 1 所示区域厚板母材进行超声 波检验,尽可能选择无缺陷的板端进行机加工焊接坡口。2.2 在试验基础上对焊接坡口尺寸进行调整选择图2 图3(1)当采用图 2 的对称双 U 型坡口,在保持原坡口钝 边尺寸不变的情况下,适当增加坡口底部间距尺寸,在无 需清焊根时,即可保证背面焊接有足量的熔透深度。同时 有利于底层焊缝熔渣的清除。(2)采用图 3 的对称双 U 型坡口且坡口底部开单面 V 型坡口,焊接时先用焊条或 CO2 气体保护焊方法填充 V 型 坡口,当背面自动焊接时即使较小规范参数也可保证达到 熔透焊接的目的(免除清焊根工序)。大于 120mm 厚板焊接,随着板厚度的增加,清根部位 下移,焊缝背面的清焊根和坡口底部打磨难度增加,一旦 在较深部位出现缺陷需处理时就会变得困难重重,可通过 试验方法选择如图 2 或图 3 的焊接坡口形式及尺寸,适应 无需背面焊缝清焊根的焊接方法,即可满足熔透焊的基本 要求,对称的坡口也可减少较大的焊接应力和对控制焊接 变形十分有利。2.3 埋弧自动焊焊接仪表的校正埋弧自动焊焊接仪表(焊接电源和焊接行走小车仪表) 的示值误差过大,将直接影响自动焊操作者对施焊过程焊 接规范参数的正确判断和选择,其误差值大小,旧自动焊 接设备随着焊接电流的增加,其误差值增加越多,最大约 有 150A,应通过校正或更换仪表的方法消除误差,满足正 常生产的需求。2.4 焊接行走小车行走轮的检查焊接行走小车上的四个行走轮,当使用一段时间后会 造成磨损和松动,这种松动会导致在焊接中焊接熔池偏离 焊缝中心,造成焊偏和局部熔合不良,甚至造成未焊透和 夹渣等缺陷。因此,应适时修复或更换磨损的行走轮。 2.5 焊丝的导丝轮和校直轮的检查导丝轮应处于加紧力适度,送丝时不出现滑动为宜,如 磨损较大应及时更换;校直轮应调整合适,否则由导电嘴出 来的焊丝在弯曲力的作用下,会偏向一侧,直接影响对中精度。 2.6 焊接变形的控制由于所接厚板板长度的不确定性,很难对厚板正、反 两面焊接的翻板次数做出精确规定,处理不当可导致变形 过大必将增加厚板角变形的后期矫正量或难以矫正到规定 要求,因此,翻板的时机及次数由施焊者审慎做出判断(第 一次翻板时,如果焊缝厚度不足以抵抗在翻板时造成的弯 折应力,应在两板间辅助焊接临时加固板,翻板之后再去 除掉)以求把变形量控制在最小范围内,公司劳资定额室 在下定额时予以考虑。(下转 16 页)                                                                                ≥60加工坡口前的 UT检查区域                                                                                                        80 建筑建材装饰2014年第2期 上半刊图1 150150装配尺寸装配尺寸150150
工程管理范围内,而每一层的松厚都是要小于 200mm 的采用逐层碾 压的方式直到压实度符合设计的要求。另外在施工时为了 防止砂砾层受到污染两侧端应选择片石干砌的防护措施; 第二在砂砾层的顶部应铺设一层机织非织造的符合土工布 其应紧贴于下承层并且要有较好的平顺性,避免重叠、褶 皱以及扭曲的问题出现。如果是在斜坡上摊铺,那么应 控制其松紧度土工布的联结要足够牢固叠合长度不小于 15cm。2.3.2 膨胀土的处理在对膨胀土路基进行处理的过程中,我们一般采用分 层改良法和填料改良法这两种方法,处理时应做好以下几 个方面的工作。第一在处理膨胀土路基之前应先修筑一个 试验段,试验段的长度要大于 200m 通过对试验段的施工 才能确定正式施工时的最佳含水量、松浦的厚度、石灰的 掺和量、碾压的方法以及碾压的设备等内容;第二在开挖 膨胀土的路基后,各道工序之间都是紧密的衔接,同时应 是连续完成的;第三在处理膨胀土路基时,应尽量避开多 雨的天气。如果在雨水季节施工,那么就要做好排水的工 序,防止路基被雨水侵蚀;第四处理时所使用的石灰等材 料,要进行严格的检测,确保其质量符合要求后,才可使用。 施工之前应先将石灰消解并且石灰粉末是可以通过筛孔的。 2.4 施工质量的管理质量是证明一项工程成功的最好表现方式,因此施工 质量的管理工作对于公路路基工程的施工存在重要的意义, 并能决定该项工程的价值。在质量的管理上应该以质量的 管理体系为根本出发点,始终坚持科学管理的方法。公路 路基工程在施工前进行地质的勘察,并根据地质地形设计 相应的施工方案,在质量的控制上有序地开展质量管理工 作,采取科学的管理手段,进一步为公路路基工程施工的 质量而努力。比如,在实施路基填土压实的过程中务必测 量泥土中的含水量。如果填土中的含水量过高就会造成泥 土间的空隙过大,达不到路基压实的要求,从而降低了公 路路基的稳定性;但是,如果填土中的含水量过少也不利 于公路路基的碾压,同样也难以达到碾压的标准。所以只 有通过测量填土中的含水量,才能保证达到碾压的要求, 公路路基也能实现路面的安全性与稳定性。2.5 施工成本的管理企业都是以盈利为目,对于成本的控制往往也是非常 重视,所以施工企业在进行施工前都会进行相关成本的预 算。然而建设科学管理成本的工作和设计,都已成为现代 公路路基工程施工企业所必走的途径,并以此节约企业的(上接 80 页)2.7 焊机二次电源接线应接触良好检查二次电源线、连线接点,尤其接地连接装置应连 接可靠,消除过大的电压降,避免产生较大的焊接参数波动。 2.8 其它定位焊和正式焊接前的预热、焊接层间温度的保持及 焊后立即进行消除应力热处理等,应严格执行该工程的焊施工预算成本。想要实施成本的管理就要严格根据预算实 施施工监控,控制成本的管理,但绝不能放弃使用先进的 施工工艺和科学的管理流程。将二灰土路基工程施工作为 例子分析:首先,严格控制质量和数量的审核,依照工程 施工的进度而选购材料,避免施工过程中不必要的浪费, 其中提高施工现场材料的管理对施工企业的成本管理也存 在重要的意义;其次,要积极重视施工质量上的通病,预 防因通病的存在而造成成本的浪费,这也是控制成本的重 要工作之一。总之在现代施工工程管理的成本上应该根据 各项因素和工程本身的特点来实施,这样既能提升施工企 业成本管理的作用,又能提升企业的整体利益3 在人才的基础上实施管理要想实现公路路基的管理,其施工企业就要拥有现代 化的管理理念,高水平的专业化人才,这才是全面的实现 系统管理。因此,在施工企业的施工管理中既要加快人才 的引进,又要提升施工企业的整体管理能力,并要结合完 善的企业人才管理系统。此外,在实施让人才培养的管理 中要善于重用人才,提高专业技术人员技能的培训和提升 技术人员的知识水平,且以此作为管理中的重点,充分发 挥管理的作用,开展分工合作的管理手段预防工作的重复, 也能够更好地避免部门之间在工作上的推脱,从而实现现 代化公路路基施工管路的顺利开展。4 结语总而言之,公路路基施工企业应该认识到施工管理中 的重要性,提升施工企业市场的竞争力、取得较好的行业 口碑以及施工企业利益的保障作为建设公路路基工程施工 管理的出发点。通过严格执行管理体系,对各项工作建立 健全的管理系统,确保公路路基施工能有序地开展,为路 基施工的质量打下坚实的基础。参考文献:[1] 王伟 . 高速公路路基施工及其工程质量管理探讨 [J]. 交通标准化,2013(02)[2] 周磊 . 公路路基与桥梁工程施工中的质量管理初探 [J]. 中国高新技术企业,2013(09)[3] 陈鑫 . 论公路工程路基施工中关键部位的技术组织 与实施 [J]. 科技创新导报,2013(10)[4] 项伟 . 高速公路路基工程施工项目成本管理 [J]. 交 通世界(运输 . 车辆),2013(35)接工艺细则卡及工艺交底内容(要点)规定,焊接要连续 进行,因故中断焊接时应采取可靠地保温措施和后热方法 进行妥善处理。参考文献:[1] 哈锅技术管理处编 . 企业标准[2]AWS.D1.1 :2002―钢结构焊接规范美国焊接协会标准  16 建筑建材装饰2014年第2期 上半刊 