冷缩电缆头制作工艺 流程及注意事项 朱金鹏 杨小霞 方伟 沈丽丽(信阳供电公司 河南 信阳 464100)摘要:简单叙述高压冷缩电缆头制作流程以及在制作过程中 所注意的相关事项。关健词:冷缩电缆头 冷缩管 钢铠 填充胶 铜屏蔽接地线 中图分类号: TM246 文献标识码: A 文章编号:  在电力系统中,电缆以其施工维护方便、供电可靠性高等特点得以广泛应用。特别是冷缩电缆头由于现场施工简单方便,因而得到了越来越广泛的应用。1、冷缩电缆头制作的基本工艺原理  利用冷缩管的收缩性,使冷缩管与电缆完全紧贴,同时用半导体自粘带密封端口,使其具有良好的绝缘和防水防潮效果。2、冷缩电缆头制作的基本工艺流程2.1、剥外护套和钢铠将电缆校直、擦净。剥去从安装位置到接线端子的外护 套(可将恒力弹簧暂时绕在外护套切断处,以方便剥去外护 套)。锯钢铠前先暂用恒力弹簧顺钢铠将钢铠扎住,然后顺钢 铠包紧方向锯一环形深痕,(不要锯断第二层钢铠,防止伤 到电缆),用一字螺丝刀撬起(钢铠边断开),再用钳子拉下 并转松钢铠,脱出钢铠带,处理好锯断处的毛刺。整个过程 都要顺钢铠包紧方向,不能让电缆上的钢铠松脱。2.2、开剥内护套留钢铠30mm、内护套10mm,并用扎丝或 PVC 带缠绕钢铠 以防松散。铜屏蔽端头用 PVC 带缠紧,以防松散。(注:防 止划伤铜屏蔽)
2.3、安装钢铠接地线擦去剥开处往下50mm 外护套上的表面污垢,在15mm 处 均匀绕一层填充胶。除去钢铠上的油漆、铁锈。用大恒力弹 簧将接地线卡在钢铠上,恒力弹簧缠绕一圈后,再将接地线 反折,将恒力弹簧压在接地线上,直至缠绕完毕,最后再用 绝缘自粘带在恒力弹簧外面绕上层。2.4、固定铜屏蔽接地线将一根接地线接到铜屏蔽上(接地线末端翻卷2―3卷后 用三角垫锥用力将其塞入电缆分岔处,然后绕三相铜屏蔽一 周后引出)用恒力弹簧固定牢固。(必要时并焊接)2.5、尾部防水处理将两根接地线分别按在填充胶上,再在上面绕2层填充 胶至接地线与铜蔽层连接处,三岔口处多缠一层,这样做出 的冷缩指套饱满充实。可在填充胶及小恒力弹簧外缠一层黑 色自粘带,使冷缩指套内的塑料支撑条易于抽出。(注:钢 铠地线与铜屏蔽地线分开,不要短接)。2.6、安装冷缩3芯分支:(按电缆附件说明书的要求进 行)2.7、安装冷缩护套管: (按电缆附件说明书的要求 进行)  注:安装冷缩护套管时,必须要涂硅脂,硅脂可以起到润滑界面、排除气隙减少局部放电的作用)2.8、安装色标,半导电层和绝缘末端倒角2.8.1在电缆芯线分叉处做好相色标记,按电缆附件说 明书,正确测量好铜屏蔽层切断处位置,(用 PVC 带绕一周, 防止铜屏蔽层松开),沿 PVC 带边用刀划一浅痕(注意不能 划破半导体层!),慢慢将铜屏蔽带撕下。在离铜屏蔽带断口10-20mm(以说明书规定尺寸为准) 处为外半导电层断口,断口内侧包一圈胶带作标记。
2.8.2电缆的半导电层分可剥离和不可剥离型。2.8.2.1可剥离型外半导电层处理方法在预定的半导电层剥切处(胶带外侧),用刀划一环痕, 从环痕向未端划两条竖痕,间距约10mm。然后将条形半导电 层从未端向环形痕方向撕下(注意,不能拉起环痕内侧的半 导电层),用刀划痕时不应损伤绝缘层,半导电层断口应整 齐。检查主绝缘层表面有无刀痕和残留的半导电颗粒,如有 应清理干净。2.8.2.2不可剥离型外半导电层处理方法  现场条件允许的话,先对电缆半导电层做一些划痕,步骤和可剥离型电缆一样,然后用电热吹风均匀对半导电层加热,再象可剥离型电缆那样慢慢撕下半导电层。  还可以直接从芯线未端开始用玻璃或专用刀具刮掉半导电层,主绝缘层表面不应留半导电颗粒,且表面应采用砂纸打磨光滑。半导电层末端用刀具倒角,使半导电层与绝缘层平滑过 渡。再用导电带将铜屏蔽带上绕约2―3mm 厚的半导电带,并 用少量半导电带将铜屏蔽带与外半导电层的台阶覆盖住。2.9、主绝缘层表面清洁、终端头安装  按照说明书的要求做好安装限位线。再用清洗巾擦净主绝缘表面的污物,清洁时只能由绝缘层向半导电层方向清洗,防止半导电颗粒带入绝缘层,每面清洗巾只能用一次 。再均匀涂抹硅脂,最后安装电缆终端头,一人手持电缆终端头对准限位线,一人拉扯电缆内部支撑条,步骤同安装冷缩护套管一样。2.10、安装接线端子测量接线端子压接芯线的长度,按尺寸剥去主绝缘层, 并将主绝缘末端导角,再压接线端子。锉除接线端子压接毛 刺、棱角,并清洗干净。用填充胶分别将端子压接部位的间 隙和压痕缠平后,再用半导体自粘带在终端头与接线端子处
包绕,并用冷缩护套管覆盖 。(注:电缆终端头的铜屏蔽断 口处和接线端子端部,由于电场集中,需要采取绕半导电带 等改善电场集中的措施。如果不采取这些措施,会使运行电 缆在屏蔽层断口处电场集中,成为薄弱点,容易引发电缆绝 缘击穿故障。3、制作冷缩电缆头注意事项3.1、施工环境  冷缩电缆终端头的制作必须在天气晴朗、空气干燥的情况下进行。严禁在雾或雨、雪中施工。施工场地应清洁,无飞扬的灰尘或纸屑。如果在制作中不注意环境因素的影响,将导致电缆头绝 缘中由于进入尘埃、杂质等形成气隙,并在强电场下发生局 部放电,继而发展为绝缘击穿,造成电缆头击穿的故障 。如 果在潮湿的环境中制作,则电缆容易受潮而使得整体绝缘水 平下降,另外也容易进入潮气形成气隙而出现局部放电。3.2、半导电层及主绝缘的清洁 电缆的半导电层分内半导电层和外半电体层两种。 内半导电层是在导体表面加一层半导电材料的屏蔽层,它与被屏蔽的导体等电位并与绝缘层良好接触,从而避免在导体与绝缘层之间发生局部放电;同样在主绝缘表面和护套接触处也可能存在间隙,是引起局部放电的因素,故在主绝缘层表面加一层半导电材料的屏蔽层,它与被屏蔽的绝缘层有良好接触,与金属护套等电位,从而避免在绝缘层与护套之间发生局部放电,这一层为外半导电层。内、外半导电层在电缆中主要起均匀电场和消除气隙 ,降 低或消除局部放电的作用。在制作电缆头时必须要剥除并清 除干净,其主要目的是用来保证高压对地的爬电距离,防止 发生局部放电。3.3、防潮和密封措施冷缩电缆头制作完成后,应分别在收缩后将各相冷缩管和 冷缩指套的端口处包绕半导体自粘带、热熔胶等密封材料。
这样,既能使冷缩管外半导体层与电缆外半导体屏蔽层良好 接触,又能起到防水防潮的作用。如果不采取这些堵漏、防 潮和密封措施,电缆头在运行过程中,容易逐步渗入进潮气、 杂质等,引发电缆头绝缘击穿故障。  综上所述,冷缩电缆头制作是一项技术性较强的工作,需要具有资格能力的有经验的技术人员来完成。在制作电缆终端头之前应充分做好各项准备工作。在制作过程中应特别注意保持清洁,尽量缩短制作时间,减少杂质、水分、灰尘等进入的可能性。严格按照工艺流程、工艺标准,认真完成冷缩电缆头的制作,从而杜绝或降低电缆头因制作工艺而引发的各类故障。参考文献:《电气装置安装工程电缆线路施工及验收规范 》 (GB50168--92)