 第8期 徐新,等:透明质酸交联微球的制备及性质研究·31·    透明质酸交联微球的制备及性质研究徐新,王韵冰,屠红燕,黄良爱,廖先智 (绍兴文理学院化学化工学院,浙江绍兴312000)摘要:以己二酸二酰肼(ADH)为交联剂,通过超声乳化的方式对天然透明质酸(HA)进行交联修饰,得到粒径均匀的交联微球。通 过不断调节交联比、水油比,确定HA与ADH的最佳交联比为1:1,水油比为1:4,乳化剂的量为油相的5%,所得微球的平均粒径为5~8p,m,且生物相容性良好。关键词:己二酸二酰肼;透明质酸;交联微球;生物相容性中图分类号: 文献标识码:A 文章编号:1008—021X(2013)08—0031—04The Preparation and Study of Crosslinked Hyaluronic Acid MicrosphereXU Xin,WANG Yun—bing,TU月rong—yan,HUANG Liang—ai,LIAO Xian—zhi (CollegeofChemistryandChemicalEngineering,JouralofShaoxingUniversity,Shaoxing 312000,China)Abstract:By using hexanedioic(ADH)as a crosslinker,the crosslinked microspheres of hyaluronic acid (HA)with uniform particle size were prepared by ultrasonic emulsifying method.By investigation of preparation conditions.the optimum ratios between HA and ADH,water and oil phase were 1:1 and 1:4; the amount of emulsifier was set as 5%of oil phase volume.Under the optimum condition.the averagepaadipic dihydrazide rticle size of prepared biocompatible microsphere was 5~8斗m. Key words:adipic dihydrazide;hyaluronic acid;crosslinked microsphere;biocompatibility透明质酸(hyaluronic acid,HA),又称玻尿酸, 作为一种大分子酸性粘多糖在人体结缔组织、眼球 玻璃体、关节滑膜液和细胞外基质中广泛存在⋯, 其分子结构如图1所示。它可稳定细胞间纤维和膜 蛋白结构,具有良好的粘弹性、润滑性、良好的生物 相容性以及对药物吸收的促进作用。l临床上被广泛 应用于眼科手术、骨科手术、骨性关节炎(OA)和类 风湿性关节炎(RA)、预防术后粘连以及作为眼科和 皮肤外用药物载体【2 J。但由于HA存在稳定性差, 对强酸、强碱、热及透明质酸酶敏感,在体内易降解、 存留时问短等缺点,从而限制其作为药物载体的应 用。研究者通过对HA进行交联、酯化、接枝等修 饰,开发出能明显改善天然透明质酸稳定性差等缺 点的衍生物。本文以ADH为交联剂,通过调节交联比、水油比以及乳化剂的用量,制备粒径均匀的HA—ADH 交联微球,并对制备的微球进行结构和性能表征。 然后通过对微球的生物相容性测定,为该微球材料 进一步应用于药物载体作基础研究。万方数据收稿日期:2013—05—16 作者简介:徐新(1991一),男,湖北洪湖人,从事生物药物载体研究。图1 透明质酸化学结构1 实验部分 1.1主要仪器与试剂SHZ一88A型水浴恒温振荡器,上海浦东物理 化学仪器厂;85—2型恒温磁力搅拌器,上海司乐仪一n ]—I√
 山东化工·32· SHANDONG CHEMICAL INDUSTRY 2013年第42卷器有限公司;SK3200HP可调台式超声波清洗器,上 (对照)研磨成粉,采用KBr压片法制样,分别用于 海科导超声仪器有限公司;DZF一6050真空干燥箱, F1’IR分析。分析条件:扫描范围4000—400cm~,上海精宏实验设备有限公司;NEXUS型傅里叶变换 红外光谱仅,美国尼高力仪器公司;JSM一6360LY 系列SEM扫描电子显微镜,日本电子公司;HJ一5 多功能搅拌器,常州国华电器有限公司。透明质酸(HA),曲阜市广龙生物制品厂;己二 酸二酰肼(ADH),上海晶纯试剂有限公司;l一乙基 一(3一二甲基氨基丙基)碳二亚酰胺盐酸盐(EDC ·HCl),上海晶纯试剂有限公司;液体石蜡(AR), 上海展云化工有限公司;司班80(span一80,CP),上 海展云有限公司;异丙醇(AR),上海展云化工有限公司;石油醚。其余试剂均为分析纯试剂。 1.2实验方法 1.2.1透明质酸溶液的配制将0.59透明质酸溶于99.5mL放冷的煮沸水 中,充分搅拌至完全溶解,于4°C保存,静置一天,备用。1.2.2 HA—ADH交联微球的制备将40mL液体石蜡与5%的乳化剂司班80均匀 混合作为油相。油相在500r/min搅拌,中等强度的 超声条件下,取10mL HA溶液逐滴加人油相,调节 混合液pH值4.0~5.0,加入适量EDC·HCl,并按 HA与ADH质量比1:1称取一定量ADH粉末,迅速 加入乳化体系中,适当增大搅拌速度,保持体系pH 值4.0—5.0,常温反应6h。反应结束后,静置半小时,向体系中加人等体积 的异丙醇,搅拌,静置,倒出上清液,继续加异丙醇, 重复上述操作两次,再加入一定量石油醚洗涤,倒出 上清液,超声20min,将固体转移至表面皿,加少量 丙酮,在通风橱中静置至干燥。HA空白微球的制备 40mL液体石蜡与5%的乳化剂span一80混合均匀为油相。油相在500r/min搅拌,中等强度的超 声条件下,10mL HA溶液逐滴加人油相,常温反应 6h。反应结束后操作与制备HA—ADH微球一样, 得干燥空白微球。1.3 HA—ADH微球的性能表征分辨率2 cm~,扫描16次。对所得红外谱图进行 比较分析。1.3.2微球在SEM下的形态表征 将HA空白微球及HA—ADH交联微球的干燥粉末均匀分散于贴有导电板的电镜样品台上,喷金 3次,通过扫描电子显微镜观察其整体局部微球的 表面形态。1.4 HA—ADH交联微球的生物相容性 1.4.1皮肤过敏试验将受试小鼠随机分组,分别为受试组和空白对 照组(赋形剂),在实验前用脱毛剂将两组小鼠背部 脱毛。将受试的一定量HA交联微球用凡士林稀释 后涂在实验组小鼠左侧背部脱毛区,并采用适当方 法固定6h。第7天和第14d以同样的方法重复一 次。空白对照组方法同上。在末次给药致敏后 14d,将与上诉等量受试物涂于小鼠背部右侧脱毛区,6h后去掉受试物,即刻观察,然后于24h、48h、 72h再次观察皮肤过敏状况。按表1皮肤刺激反应评分标准,对所观察的皮 肤刺激情况进行评分,并按表2致敏率分类的分类 判断其致敏率。致敏率的计算:出现皮肤红斑与水 肿(不论程度轻重)的动物例数除以受试动物总 数‘3I。表1 皮肤刺激反应评分标准皮肤反应 红斑行成:无红斑 轻度红斑中度红斑 重度红斑 水肿型红斑水肿形成: 无水肿轻度水肿 中度水肿 重度水肿 总积分1.2.3HA—ADH微球的红外光谱(FTIR)分析1.3,l 将制得的HA—ADH交联微球及HA空白微球万方数据
 第8期 徐新,等:透明质酸交联微球的制备及性质研究 1.4.2静脉注射的血管刺激试验 左耳耳缘静脉给予,观察比较。观察家兔在耳缘静、原料与器皿的灭菌:将制得的微球粉末放于已 脉注射后血管的刺激反应情况,肉眼观察是否出现灭菌的培养皿中,在无菌操作台的紫外灯照射下灭 菌40rain,备用。静脉注射用的器材等在紫外灯照 射下灭菌30—40min。明显的肿胀、充血和坏死等刺激症状"1,比较两组 现象的区别。2结果与讨论 浸提液的制备(在无菌操作台进行):取上述已 2.1微球的红外图谱分析灭菌的粉末,加入无菌生理盐水中在37°C条件下浸 提72h,取上清液即为生理盐水浸提液,微孑L滤膜过 滤备用H J。透明质酸及其交联微球的红外图谱,图2为透 明质酸微球红外图谱,图3为HA—ADH交联微球的红外图谱。 由透明质酸微球的红外谱图可见:在3361.99cm。1处为HA的OH伸缩振动峰;在696.60,1408. 32,1609.25cm。1处表现出羧酸盐的特征吸收峰,说 明有游离羧基结构存在;在1609,1408 cm叫处出现 C=0和C—N伸缩振动峰,说明未交联的透明质酸中存在乙酰氨基的结构。 HA—ADH交联图谱中在3312.86 cm。1和3290.05 cm-1处出现明显的N—H伸缩振动吸收 峰;1609.25 cm。和1408.32 cm。1处羧酸盐特征吸 收峰消失,在1628.86 cm。和1601.09 cm一处表现 出强吸收峰,说明HA和ADH反应生成了新的酰胺 键,标志着交联反应的发生。般表2致敏率分类弱致敏性 轻度致敏性 中度致敏性 高度致敏性 90一100 极度致敏性静脉注射:在实验前家兔预先饲养,并观察家兔 耳缘静脉。实验分成两组,一组为受试药品组,以 1 mL/kg剂量在家兔右耳耳缘静脉给予药物;另一组 为生理盐水组,与实验组等剂量的生理盐水在家兔万方数据致敏彰% 0~10反应强度20~30 40—60 70~80%。哪;≮;%。列。酬i叫;叫,。鼍,叫:叫:唑;酬、//、\、、wm Lj9£n\以 r{f、 《.一 /墨3000 2500 波数/c旷12000图2透明质酸微球红外图谱f\·33·
 2.3图4 tIA空白徽球的SEM形态表征 HA—ADH交联微球的生物相容性图5 HA—ADH交联微球的SEM形态表征 2.3.2静脉注射的血管刺激试验实验家兔试验组右耳和对照组左耳经注射后两 组静脉均在注射位置附近出现轻微的血管扩张性炎 症反应,1d后消失,说明并非透明质酸对血管刺激 造成,可能是实验中注射不佳造成。后未观察到明 显的肿胀、充血和坏死等症状,表明HA—ADH交联 微球对血管无刺激作用。3结论 本课题以ADH为交联剂对HA进行交联,制备HA—ADH交联微球,通过与HA空白微球f-TIR及 SEM对照,确定质量比HA:ADH=1:l、水油体积比 1:4、乳化剂与液体石蜡体积比1:20的交联条件以 乳化交联的方式制备了较好的HA—ADH微球,并通过对其进行生物相容性分析,发现该微球对小鼠 (下转第38页)·34·山东化工 SHANDONG CHEMICAL INDUsTRY2013年第42卷68— 鹄,8 。曼。p憾m∥一。二=二=;r轴霪。啦≈i!;搿量,“扩刭≮量l_融毪霉幢嚣一 、,{;};j。《海i!k船擎。g&枣1ijl。一一、孙。40面一⋯⋯一‘菇∥⋯⋯“j湎⋯⋯⋯一2茹1 L’20400’⋯+甑茹⋯- ⋯P⋯100⋯0⋯⋯J一,500一 波数/cm。1图3 HA—ADH交联微球的红外图谱2.2微球的SEM形态表征 由图4HA空白微球的SEM形态表征与图5HA—ADH交联微球的SEM形态表征可知,HA空白微 球多塌陷、黏粘,且微球粒径不均匀,而通过ADH与 HA交联后形成的微球粒径饱满且均匀,平均粒径 在5—8 ̈m。2.3.1皮肤过敏试验 实验中,供试组和空白对照组小鼠皮肤接触区域未见水肿、红斑等现象,即皮肤致敏反应总得分为 0,表示没有小鼠发生过敏现象,故得到致敏率为0, 表明HA—ADH交联微球x,:t/J,鼠皮肤没有致敏作 用。万方数据
 山东化工·38· SHANDONG CHEMICAL INDUSI’RY 2013年第42卷[1]Stevens Mony M.Biomaterials for bone tissue engineering[J].Mater Today,2008,11(5):18—20.[2]Bran Gregor M,Stem—Straeter J,Hormann Karl,et a1.Apoptosis in bone for tissue engineering[J].Arch MedRes,2008,39(5):468—470.[3]Caneedda R,Giannoni P,Mastrogiacomo M.A tissue en—gineering approach to bone repair in large animal modelsand inelinical practice[J].Biomaterials,2007,28(29): 4241—4243.[4]Somma P,Pettemson S,Ness C,et a1.Engineering three dimensional cartilage and bone like tissues using humandermal fibmblasts and macroporous gelatine microcarriers[J].Hast Reconstr Aesthet Surg,2010,63(6):1037— 1040.[5]Lenaldo B R,Giberto G.Biocompatibility of anionic colla· gen matrix as scaffold for bone healing[J].Biomaterials,2002,23(2):449—450.[6]Guo X Y,Xiao P,Liu J,et a1.Fabrication of nanostruc-tured hydroxyapatite via hydrothermal synthesis and spark plasma sintering[J].Am Ceram Soc,2005,88(4):1026—1029.(本文文献格式:王慎海。董立芹.冷冻干燥法制备 多孔羟基磷灰石/壳聚糖复合材料[J].山东化工,2013。42(8):35—38.) 粉}÷**÷{÷{****÷{**}}**÷{*r}}}粉*黼*粉静}}}}}}}}粉**÷{÷{÷{******÷{*****}}*÷{***_}}*÷÷*÷÷*****÷}}}}}羚由于四个样品中,样品4的孔隙率较高,孔径尺 寸合理,强度也较大。因此,对样品4再进一步进行XRD分析。图6是样品4(壳聚糖加入量为2.og) 的XRD谱图。图中在31.870处出现最强峰,与 JCPDS No.74—0566一致,对应HAP的最强峰, (211)晶面;次强峰在11.79。,与JCPDS No.72— 1240一致,对应CaH(PO。)(H:O):的最强峰, (020)晶面。因此,样品4主要含有HAP和Call (PO。)(H:O):两种磷酸盐。说明在该实验条件下 制备的材料中无机相主要是HAP,同时含有少部分 磷酸氢钙。由于这两种磷酸盐都具有良好的生物活性,因此,可作为骨修复或替代材料。 3 小结实验结果表明,采用冷冻干燥法制备的多孔羟 基磷灰石/壳聚糖复合材料的主晶相为HAP,同时 含有少部分的CaH(PO。)(H:O):。制备时加入的 壳聚糖与无机盐的相对含量对材料的成型性、孑L道 结构及强度有重要影响。当壳聚糖与氯化钙质量比 大于1:0.9时,可以得到具有一定强度、成型性较 好、孔道分布较均匀的三维贯通的多孔材料,并且复 合材料的孔的尺寸在500txm左右,适合血管及神经 的长入,可用作骨组织修复或替代材料。(上接第34页) 皮肤无过敏反应,且对家兔静脉血管无刺激作用,表 明该微球具有良好的生物相容性。参考文献 [1]周晴川,王俏.透明质酸的提取、应用及发展前景[J].技术研发,2010,17(11):22.[2]Laurent T C.The Chemistry,Biology and Medical AppHca-tion of Hyalumnan and its Derivatives[M].London:Port—land Press,1998:25—32. [3]周立国.药物毒理学(第二版)[M].北京:中国医药科万方数据参考文献技出版社,2009:178—179. [3]陈建英,宋海波.交联透明质酸凝胶膜的制备及其生物相容性研究[J].生物医学工程研究,2009,28(2):104 —107.[5]周立国.药物毒理学(第二版)[M].北京:中国医药科 技出版社,2009:177.(本文文献格式:徐新。王韵冰,屠红燕,等.透明 质酸交联微球的制备及性质研究[J].山东化工。2013,42(8):31—34,38.)