 中 国 陶 瓷2016年 第 7 期Vol.52 No.7 中 国 陶 瓷中 国 陶 瓷第 52 卷 第 7 期 2007 年 第 1 期July.20162016 年 7 月 综述与评述        多孔氮化硅陶瓷的制备及应用现状吴伟骏,刘 军,张 娟,姜 楠,洪 玮 (江苏大学 材料科学与工程学院,镇江 202013)摘 要:综述了多孔氮化硅陶瓷目前的研究进展,介绍了添加造孔剂法,成型和烧结工艺中造孔法,干燥及其它工艺造 孔法等方法制备多孔氮化硅陶瓷,最后展望了多孔氮化硅陶瓷在催化剂载体,气体过滤器以及航空透波材料等领域的应用。 关键词 :多孔氮化硅 ;制备工艺 ;应用中图分类号 :TQ174.75+8.12 文献标识码 :A 文章编号 :1001-9642(2016)07-0010-04DOI :10.16521/j.cnki.issn.1001-9642.2016.07.003Preparation and Application Status of Porous Si3N4 CeramicWU Weijun,LIU Jun,ZHANG Juan,JIANG Nan,HONG Wei(School of Materials Science and Engineering,Jiangsu University,Zhenjiang 212013,China)Abstract :The research progress of porous Si3N4 ceramic has been reviewed. Then this paper introduced the preparation methods include the added pore-forming agent method, molding and sintering process pore-forming method, drying and other processes pore-forming method. Finally, the application of porous Si3N4 ceramic in the field of catalyst supports, gas filters and aviation wave-transparent has been forecasted.Key words :Porous Si3N4 ceramic; Preparation technology; Application0 引言氮化硅(Si3N4)陶瓷作为一种高温结构陶瓷 , 具有 强度高、抗热震稳定性好、高温蠕变小、耐磨、优良的 抗氧化性和化学稳定性高等特点 , 是结构陶瓷研究中研 究较多的材料。氮化硅陶瓷按照结构致密化程度可分为 两大类,普通致密氮化硅陶瓷,多孔氮化硅陶瓷。多孔 氮化硅陶瓷是一种同时具备了结构性和功能性的陶瓷材 料。在多孔陶瓷领域 [1-3],人们更多的是对氧化物陶瓷的 研究,而对多孔氮化硅陶瓷的了解和研究较少。从目前 的应用现状来看,孔隙率较高的多孔氮化硅陶瓷主要用 于催化剂载体以及高温气体过滤器领域,孔隙率较低的多孔氮化硅陶瓷具有高强度,弹性模量低的特点,可以 在高温构件中使用。目前在一些发达国家,如日本,多 孔氮化硅陶瓷 [4,5] 已得到应用,国内相关的报道较少,西 安交通大学先进陶瓷实验室通过碳热还原法制备得到了 多孔氮化硅陶瓷。本文主要综述了多孔氮化硅陶瓷的制 备工艺及其应用。1 多孔氮化硅制备工艺氮化硅陶瓷相对于其它氧化物陶瓷难烧结,因此多 孔氮化硅陶瓷的制备工艺与其它氧化物陶瓷有所不同。按 照制备工艺 [6] 的不同,多孔氮化硅陶瓷制备工艺大致可 分为三大类 :原料加工及配料中加入造孔剂的技术,成 收稿日期 :2015-12-25修回日期 :2016-02-29作者简介 :吴伟骏(1990-),男,硕士。研究方向 :结构陶瓷。 E-mail :pato0902@163.com通讯作者 :刘军。研究方向 :功能陶瓷以及结构陶瓷。E-mail :liuj_ujs@163.com 10│中国陶瓷│CHIINA CEERAMIICS│2016(52)第 7 期                                                                                            
2016年 第 7 期中 国 陶 瓷 型及烧结工艺 [7] 中的造孔技术,干燥及其它工艺中的造 孔技术。1.1 添加造孔剂法制备多孔氮化硅造孔剂的种类可以分为无机和有机两大类。无机造 孔剂主要有碳酸铵、碳酸氢铵、氯化铵等高温可分解盐 类以及其它可分解化合物 ;有机造孔剂主要有一些天然 纤维、高分子聚合物和有机酸等,如淀粉、锯末、聚乙 醇烯等。添加造孔剂法的优点是气孔大小、形状以及气 孔率可以控制,其缺点是难以获得小尺寸的气孔,孔隙 分布均匀性较差,同时排胶过程中会产生污染。1.1.1 淀粉据报道,Diaz[8] 等人在氮化硅、氧化钇、氧化铝体 系中添加了玉米淀粉,然后把淀粉烧掉,制备得到了平 均孔径 0.5 ~ 40 μm,孔隙率 0 ~ 25% 的多孔氮化硅材料。 其优点是可以通过改变淀粉的体积分数,粒径大小等因 素来得到不同的孔隙率及结构,对最终材料的性能产生 影响。1.1.2 有机晶须2005 年,Yang[9] 等人在氮化硅、氧化铝、氧化钇体 系中加入了 60% 以下的有机晶须,然后加入表面活性剂 和分散剂球磨混合,制备得到浆料注入模具,烧结过程 中可以烧掉晶须,最终得到孔隙率在 0 ~ 45%, 平均孔径 在 10 μm 左右的多孔氮化硅陶瓷材料。其缺点是制备得 到的材料弯曲强度较差。1.1.3 纤维制备多孔陶瓷材料,可以使用有机纤维、棉线、金 属丝等纤维材料。然而,使用有机纤维的缺点是高温加 热过程中,有机纤维会发生急剧地裂解反应。有报道, Zhang[10] 等人用棉线作为造孔剂制备得到了直通孔结构 的多孔陶瓷。1.2 成型及烧结工艺中造孔制备多孔氮化硅 1.2.1 挤压成型烧结法多孔氮化硅陶瓷烧结与氮化硅陶瓷相似,主要有无 压(常压)烧结法 [11]、热压烧结法、锻压烧结法及等静 压成型烧结法等。采用这些方法的优点是不需要使用造 孔剂,制备工艺得到了简化。(1)无压烧结法 无压烧结法是最常用的一种烧结方法,是在标准大气压力下以 α-Si3N4 为原料,加入一定量的烧结助剂进 行液相烧结,在烧结过程中 α-Si3N4 转化成 β-Si3N4, 氮化硅晶粒的结构有等轴状晶转化成为柱状晶,柱状晶 会阻止材料的致密化,连接在一起会形成结构不同的气 孔。无压烧结法的优点是制备过程相对简单,成本较低, 制备得到的材料性能优良,缺点是需要注意原材料的组 分以及不断调整工艺参数。(2)热压烧结法 热压烧结法是在烧结过程中,从单轴方向边加压边加热,使成型和烧结同时完成的一种烧结方法,可使材 料加速重排和致密化。据报道,2002 年 Yang[12] 等科学 家曾用热压烧结法制备得到了孔隙率在 0 ~ 30% 的多孔 氮化硅陶瓷材料。2014 年,Kovalckov 等 [13] 人探索了不 同 hBN 含量对热压烧结氮化硅陶瓷力学性能的影响,发 现 hBN 含量 1% 时性能最佳。热压烧结法优点是制备得 到的多孔氮化硅陶瓷强度较高,但缺点是密度大,孔隙 率低,由于在烧结过程中单轴加压使得其性能存在各向 异性,因此热压法不太适合制备多孔氮化硅陶瓷。(3)锻压烧结法 锻压烧结法是是先进行无压(常压)烧结,液相烧结过程中发生相变,α-Si3N4 转化成 β-Si3N4,最后样 品中主要由 β-Si3N4 柱状晶组成,在保温的同时在单 一方向施加机械压力来控制材料的微观结构。据报道, Kondo[14] 等人用锻压烧结法得到了氮化硅柱状晶,各向 异性良好。锻压烧结优点是兼具了陶瓷制备和金属加工 的优势,缺点是制备得到的材料孔隙率低且使用中各向 异性问题需要考虑。(4)等静压成型烧结法 等静压成型是根据流体力学原理设计,将压强均匀且大小不变地传递到各方向,可划分为冷等静压成型和 热等静压成型两种。据报道,2001 年 Abe[15] 等人对氮化 硅、氧化铝、氧化钇体系采用冷等静压的方法并烧结制 备得到了多孔氮化硅陶瓷。等静压成型优点是工艺简单, 制备得到的材料组织均匀,但缺点是孔隙率较低,同时 投资的设备成本较高限制了其进一步的发展。1.2.2 流延成型法流延成型法是先将一定粘度的浆料从容器内流下, 用刮刀以一定的厚度刮压涂抹在专用基带上,经干燥、 固化后从上剥下即为一层生坯带的薄膜,然后对生坯带 进行冲切、层合等加工,最后烧结能得到多孔陶瓷。据 报道,Shigegak[16] 等人以 β-Si N 晶须和其它烧结助剂34 为原料,通过流延法制备得到了孔隙率为 14.4% 的多孔氮化硅陶瓷材料。流延法的优点是工艺简单、经济性好、 生产效率较高,其缺点是由于制备得到的多孔氮化硅陶 瓷存在各向异性,只能在特定的条件下使用,如形状较 简单的零部件。1.2.3 反应烧结法(碳热还原法)反应烧结法是采用相对常见廉价的原料,如二氧化 硅、碳粉、硅粉等,通过碳热还原的方法,在一定温度 下烧结得到多孔氮化硅陶瓷。文献显示,2005 年 Shan[17] 等人用碳热还原法,以二氧化硅、碳粉、氮化硅为原料 制备得到了高孔隙率的多孔氮化硅,同时研究了不同二 氧化硅粒径以及烧结温度对孔隙率的影响。在 2013 年, 西北工业大学鲁元等人 [18] 也采用这种方法制备,当生坯 中硅含量大于 20%,能实现净尺寸烧结。反应烧结法优点 是成本很低,实用性强,而且制备得到的多孔氮化硅陶 瓷气孔率高,密度低,未来将会有广阔的发展前景,但 中国陶瓷│ CHINA CERAMICS │ 2016(52) 第 7 期│ 11                                                                                            
中 国 陶 瓷2016年 第 7 期 同时也存在一些缺点:强度不高,孔隙率难以控制以及 物相组成中杂相较多等。1.2.4 凝胶注模法凝胶注模工艺最先是美国橡树岭国家实验室提出, 步骤是用非孔模具,利用料浆内部或少量添加剂产生的 化学反应,能使陶瓷料浆原位凝固成坯体,从而获得具 有微观均匀性完整和密度高的特性的素坯,提高了材料 性能,最终得到孔隙率高,强度高的多孔陶瓷。据报道, 张 [19-21] 等人采用该方法制备得到了弯曲强度大,孔隙率 大的氮化硅多孔陶瓷。2011 年尉磊等人 [22] 制备得到了孔 隙率 52 ~ 68%,抗弯强度 25 ~ 193 MPa 的材料,通过 研究发现 :随着烧结温度升高,固相含量增加,保温时 间延长,孔隙率会降低,抗弯强度变大。凝胶注模法优 点是其工艺简单,成型坯体组分密度均匀,缺陷少,能 实现复杂形状的成型,缺点是干燥条件和排胶过程不易 控制,若能解决这些问题,未来会有广阔的应用前景。1.3 干燥及其它工艺中造孔制备多孔氮化硅 1.3.1 冷冻干燥法冷冻干燥法是指在低温下将物料中的水分冻结,然 后在真空环境中提供升华潜热使冰晶直接升华的干燥技 术,最后烧结可得到多孔陶瓷。据报道,Fukasawa[23] 等 人使用底为合金、侧壁为氟碳聚合物的模具,并采用真 空冷冻干燥法 [24] 制备得到了氮化硅多孔陶瓷。研究者认 为,采用这种制备方法的最大优点是对改善环境的亲和 性以及各种材料的适应性十分有用,其次坯体烧成收缩 小,强度高,但缺点是制备得到的多孔陶瓷微观结构不 够均匀。1.3.2 其它方法上述制备方法是制备多孔氮化硅的主要方法,随着 科技的不断进步以及研究的深入,其它方法也可以逐步 应用于多孔氮化硅材料的制备,如仿生制备法(多孔木 炭为模板)[25],原位反应法,化学气相沉积渗透等。2 多孔氮化硅的应用2.1 催化剂载体催化剂载体需要具备以下物理性质包括:强度、密度、 总孔容、孔径分布、孔径、粒度和颗粒形状等,对催化 剂能否发挥正常的效能影响很大,必须对这七种物理性 质加以控制。这些性质彼此相关,为使催化剂性能达到 最佳运转条件,往往需要在综合平衡情况下确定载体的 全部物理性质。多孔氮化硅陶瓷具有比表面积大、强度大, 抗热震性能高,化学稳定性好等优点,因此能够作为催 化剂载体来应用。例如在汽车尾气净化催化剂 [7] 中应用 而变得流行的载体材料是蜂窝状载体,一般制备蜂窝陶 瓷的主要原料有堇青石、氧化铝、氮化硅等。目前研制 高效环保型多孔陶瓷载体意义深远,是国家重点支持的 项目之一。2.2 高温气体过滤器19 世纪 70 年代,多孔陶瓷就开始用作过滤材料, 用来提纯铀和过滤细菌。对于高温气体过滤,我国大多 采用玻璃纤维 [7] 作过滤材料,掺冷空气降温处理后再过 滤的方法,这样会消耗大量的动力,此外玻璃纤维还存 在被高温气体击穿的问题,因此需要一种耐高温、抗热 震性能优良的高渗透多孔材料。多孔氮化硅材料具有上 述的性能,机械强度高,可以承受较大的压力差;耐高温, 热稳定性好,可适用于高温气体的过滤,最高工作温度 超过 1000 °C;导热性能优良,热膨胀系数小;过滤效率高, 使用寿命长。多孔氮化硅陶瓷作为高温气体过滤器对于 处理工业中的有毒气体,吸附有毒物质起着极其重要的 作用,可以减少大气污染。2.3 天线罩透波材料航天透波材料(天线罩)[26-28] 是为了保护航天飞行 器在恶劣环境气候条件下,通讯、遥测、引爆、制导等 相关系统能正常工作的一种多功能材料。通常要求这种 材料具有良好的介电性能 , 高的抗耐热震性能 , 优良的 耐雨水冲蚀能力 , 比较低的密度并具有足够的强度。多 孔氮化硅陶瓷材料具有较低的介电常数和介电损耗,密 度低,隔热性能良好,强度适合,使用寿命也很长,同 时在单位厚度上对雷达波的吸收率相对于其它陶瓷材料 低等特性 , 使其航天透波材料方面具有优良的应用潜力, 是宽频带耐高温透波材料较为理想的天线罩芯层材料。 2012 年,门薇薇等人 [29] 采用了凝胶注模工艺制备了低介 电常数的多孔氮化硅陶瓷,适合应用于宽频带天线罩的 夹层材料。多孔氮化硅材料对我国军事装备的升级换代 起到了至关重要的作用。2.4 其它应用上述三个应用是多孔氮化硅材料的主要应用方向, 在其它领域多孔氮化硅陶瓷也有一定的应用空间,例如 航空航天的隔热材料,一些环保节能的隔热保温材料以 及分离膜等。总之,多孔氮化硅材料在各个领域起到了 重要作用,对科技发展和社会进步作出了贡献。3 结语多孔氮化硅陶瓷具有质量轻、耐高温、强度高、耐 磨损和抗热冲击性能等优异性能,被广泛应用于工业、 军工航天等领域。随着现代科技的不断发展,多孔氮化 硅陶瓷制备工艺在持续完善和进步,其应用范围也会进 一步的拓展。但同时我们会发现由于多孔氮化硅的制备 工艺要求较高,其次氮化硅原料价格也相对昂贵,在实 际应用中会受到一定限制。因此需要不断探索,克服一 系列技术难题,最终设计出更好的方案来降低生产成本, 提高产量,为今后进一步规模化和产业化打下坚实的基 础。相信解决了技术难题,未来多孔氮化硅的应用范围 会更加广泛。 12 │中国陶瓷│ CHINA CERAMICS │ 2016(52) 第 7 期                                                                                            
2016年 第 7 期中 国 陶 瓷 参考文献 :[1] 曾令可 , 胡动力 , 税安泽 , 等 . 多孔陶瓷制备新工艺及其进 展 [J]. 中国陶瓷 ,2007,43(4):3-10.[2] 黄新友 , 马旭 , 等 . 多孔陶瓷的制备工艺及应用的现状 [J]. 中国陶瓷 ,2015,51(9):5-8.[3] 杨涵秘 , 朱永长 , 李慕勤 , 等 . 多孔陶瓷材料的研究现状与 进展 [J]. 佳木斯大学学报 ( 自然科学版 ),2005,23(l):88-91.[4] 陕绍云 , 王亚明 , 贾庆明 , 等 . 多孔氮化硅陶瓷的研究进展 [J]. 硅酸盐通报 ,2009,28(1):138-142.[5] 王鹏举 , 等 . 多孔氮化硅陶瓷制备方法的研究进展 [J]. 材料 导报 ,2014,28(24):106-110.[6] 蒋兵 , 王勇军 , 李正民 , 等 . 多孔碳化硅陶瓷制备工艺研究 进展 [J]. 中国陶瓷 ,2012,48(11):1-3.[7] 罗民华 . 多孔陶瓷实用技术 [M]. 北京 : 中国建材工业出版 社 ,2006.[8] Diaz A,Hampshire S.Characterisation of porous silicon nitride materials produced with starch[J].J Eur Ceram Soc,2004,24(2):413.[9] Yang J F,Zhang G J,Kondo N,et al.Synthesis of porous Si3N4 ceramic with rod-shaped pore structure[J].J Am Ceram Soc,2005,88(4):1030.[10] Miyagawa N,Shinohara N.Fabrication of porous alumina ceramic with undirectionally arranged continuous pores using smagnetic field[J].J Ceram Soc JPN,1999,107(3):673- 677.[11] 姜广鹏 , 杨建锋 , 高积强 , 等 . 挤压成型制备多孔氮化硅陶 瓷 [J]. 稀有金属材料与工程 ,2009,38(2):358-361.[12] Yang J F,Ohji T,Kanzaki S,et al.Microstucture and mechanical properties of silicon nitride ceramics with controlled prosity[J].J Am Ceram Soc,2002,85(6):1512.[13] Kovalckov A,Balko J,Bal zsi C,et al.Influence of hBN content on mechanical and tribological properties of Si3N4/ BN ceramic composites[J].J Eur Ceram Soc 2014,34:3319.[14] Kondo N,Suzuki Y,Ohji T.High-strength porous silicon[15][16] [17][18] [19] [20][21] [22] [23][24] [25][26] [27] [28] [29]nitride fabricated by the sinter-forging technique[J].J Mater Res,2001,16(1):32.Abe H,Hotta T,et al.Origin of strength variation of silicon nitride ceramics with CIP condition in a powder compaction process[J].Power Techn,2001,119(2):194. Shigegak Y,Kiyoshi H,et al.Strain Tolerant porous silicon nitride[J].J Am Ceram Soc,1997,80(2):495-498.Shan S Y,Yang J F,Gao J Q,et al.Porous silicon nitride ceramics prepared by reduction-nitridation of silica[J].J Am Ceram Soc,2005,88(9):2594.鲁元 , 杨建锋 , 李京龙 . 碳热还原 - 反应烧结法制备多孔氮 化硅陶瓷 [J]. 无机材料学报 ,2013,28(5):469.张雯 , 王红洁 , 张勇 , 等 . 凝胶注模成型制备纳米复合多孔 氮化硅陶瓷 [J]. 复合材料学报 ,2004,21(5):8.Zhang W,Wang H,Jin Z.Gel casting and properties of porous silicon carbide/silicon nitride composite ceramics[J]. Mater Lett,2005,59(2):250.张雯 , 王红洁 , 张勇 , 等 . 凝胶注模工艺制备高强度多孔氮 化硅陶瓷 [J]. 无机材料学报 ,2004,19(4):743.尉磊 , 汪长安 , 董薇 , 等 . 高强度多孔氮化硅陶瓷的制备及 性能研究 [J]. 稀有金属材料与工程 ,2011,40(A01):547. Fukasawa T,et al.Synthesis of porous silicon nitride with undirectionally aligned channels using freeze-drying process[J].J Am Ceram Soc,2002,85(9):2151. 王静,等.多孔生物材料[M].北京:机械工业出版社,2012. 罗民 , 程佳 , 等 . 仿生制备多孔氮化硅陶瓷 [J]. 无机材料学 报 ,2008,23(4):763-768.徐洁 , 周万成 , 等 . 天线罩用多孔氮化硅陶瓷的制备 [J]. 功 能材料 ,2011,42(3):411-415.门薇薇 , 马娜 , 等 . 多孔氮化硅陶瓷透波材料研究进展 [J]. 陶瓷学报 ,2012,33(2):241-245.毕红雨 . 多孔氮化硅透波材料的制备与性能研究 [D]. 山东 : 山东理工大学 ,2009.门薇薇 , 轩立新 , 袁中毅 , 等 . 低介电常数多孔氮化硅陶瓷 的制备 [J]. 材料导报 B,2012,26(6):118-121. 中国陶瓷│ CHINA CERAMICS │ 2016(52) 第 7 期│ 13                                                                                            