第32卷第2期 印 染 助 剂 Vol.32 No.2 2015年2月 TEXTILE AUXILIARIES Feb.2015  无皂苯丙乳液的制备工艺研究丁长波, 赵振河, 杨少艳(西安工程大学,陕西西安 710048)摘 要: 通过将反应型乳化剂 DNS-86 与 DNS-1035 复配,引入交联单体丙烯酸羟乙酯(HEA),合成了一系列性能优异的无皂 苯丙乳液粘合剂.结果表明:固含量为(45±2)%,单体转化率较高,乳液凝胶率较小,且乳液离心稳定性、储存稳定性、稀释稳定性、电解 质(Ca2+)稳定性和酸碱稳定性均良好;采用无皂苯丙乳液印花的织物耐干、湿摩擦色牢度和耐皂洗色牢度等级与市售涂料印花粘合剂 相当;红外光谱(FT-IR)分析表明:优化后的苯丙乳液中没有 C—C 双键存在,即没有反应型乳化剂的剩余,实现了无皂乳液聚合.关键词:无皂乳液; 反应型乳化剂; 凝胶率; 转化率中图分类号: TQ433.4+36 文献标识码: B 文章编号: 1004-0439(2015)02-0045-05Study on the preparation of soap-free styrene-acrylic latexDING Chang⁃bo,ZHAO Zhen⁃he,YANG Shao⁃yan (Xi′anPolytechnicUniversity, Xi′an 710048,China)Abstract: A series of soap-free styrene-acrylic latex with excellent performance were synthesized through the compound of reactive emulsifier DNS-86 and DNS-1035 and the introduction of cross-linking monomer hydroxyethyl acrylate (HEA). The results showed that solids content was (45±2)%, the monomer conversion rate was higher, and the emulsion coagulation rate was lower. In addition, the emulsion centrifugal stability, storage stability, dilution stability, electrolytes (Ca2+) stability, and pH stability were good. The dry and wet rubbing fastness and soaping fastness of soap-free styrene-acrylic latex printed fabric were similar with those of pigment printing binder on market. Finally, infrared spectrum (FT-IR) analysis indicated that C—C functional group did not existed in the optimized styrene and butyl-acrylic emulsion, namely there was no re⁃ maining reactive emulsifier. Thus soap-free emulsion polymerization was realized.Key words: soap-free emulsion; reactive emulsifier; coagulation ratio; conversion rate 目前,合成丙烯酸酯类共聚物主要采用乳液聚合 的方法,传统丙烯酸酯乳液中含有较多的乳化剂,如 产生泡沫,不仅造成环境污染,影响产品耐水性、稳定 性,还给生产作业人员增加麻烦.无皂乳液聚合方法 可制备比较清洁的丙烯酸类聚合物乳胶粒子.但是, 传统无皂乳液聚合采用的引发剂碎片法和齐聚物共 聚法制得的丙烯酸酯乳液均存在固含量低(10%~ 25%)、稳定性差等问题,无法工业化生产.近年来,反应型乳化剂的无皂乳液聚合已成为研 究的热点,由于其优异的性能,真正实现了无皂乳液聚合的工业化生产.但是,实际生产中,为了避免凝胶 的大量产生,会在反应过程中通氮气保护,以降低气 相中氧的浓度,最大程度避免低聚物的生成,这不仅 增加了精密设备,还增加了成本;反应中还要加入链 转移剂和保护胶体以使产品的性能均一、稳定.本文通过反应型乳化剂 DNS-86 与 DNS-1035 的 协同作用,引入交联单体丙烯酸羟乙酯(HEA)与乳胶 粒分子中的羟基、羧基等基团发生交联反应,形成网 状大分子结构,从而可以提高粘接强度和持粘性,反 应中不需通氮气保护,也不需加入链转移剂和保护胶收稿日期:2013-11-05 作者简介:丁长波(1988-),男,黑龙江绥化人,硕士,主要从事染整助剂的研发和高分子材料的合成. 通信作者:赵振河(1954-),男,纺织与材料学院教授,主要从事丙烯酸酯和水性聚氨酯的合成与研发. 
46 印染助剂 32卷 体,减少了生产成本,简化了制备工艺,制得的粘合剂 乳液各项性能均稳定,满足生产要求.1 试验1.1 原料和仪器原 料:DNS-1035、DNS-86、TM-200、CM-2、丙 烯酸 (AA)、苯 乙 烯 (St)、丙 烯 酸 丁 酯 (BA)、丙 烯 酸 羟 乙 酯 (HEA)、丙烯酸异辛酯(2-EHA)(均为工业品,无锡威尔 化工有限公司),过硫酸钠、氨水(均为化学纯,天津市 巴斯夫化工有限公司),涂料湖蓝与乳化糊(工业品,陕 西华润印染有限公司).仪器:JJ-1 型电动搅拌器(上海浦东物理光学仪 器厂),H.H.S l1-28 型电热恒温水浴锅(上海医疗器械 五厂),DHG-9076A 型电热控温鼓风干燥箱(北京科伟 永兴仪器有限公司),BP-221S 型电子天平(德国塞多 利斯公司),LA-205 型织物热定形机(日本株式会社), SW-12A 型耐洗色牢度试验机(无锡纺织仪器厂), NICBP221S 型红外光谱(美国 Nicolet 公司),Y-571B 型 摩擦牢度测试仪(温州纺织仪器厂),不锈钢滤网(100 目,浙江上虞市道墟张兴纱筛厂),JEM-200CX 型透射 电镜(日本电子株式会社).1.2 无皂苯丙乳液的合成 将一定体积去离子水、反应型乳化剂 DNS-1035和 DNS-86(质量分数为 10%的稀溶液)、所有单体、1/2 引发剂加入到三口烧瓶中,在室温下预乳化 30~45 min,制成预乳液.取少量该预乳液作为底液,与适量 DNS-1035 以及剩余的 1/2 引发剂置于反应器中,80~ 82 °C加热至底液变蓝,待体系温度恒定后,匀速滴加 剩余预乳液,90 min 内滴完;升温至 90 °C保温 1 h,冷却 至室温,用氨水调节 pH=6~7,出料、过滤出凝胶颗粒, 即得成品.1.3 涂料印花工艺织物:40×40 133×72 纯棉丝光机织物和涤棉混纺机织物.工艺流程:印花(涂料 3%,粘合剂 35%,乳化糊 6%,其余为水,色浆总量 50 g)→烘干(80 °C,3 min)→焙烘(170 °C,3 min). 1.4 测试[1-5]转化率:吸取 2 g 左右乳液置于已称重的称量瓶 中,滴入 3 滴对苯二酚的 5%水溶液,摇匀,100~120 °C 下烘至恒重,计算转化率=(m1×mA/m0-mB)/m×100%.式 中:mA 为投料总质量(g);mB 为投料中不挥发物的质量 (g);m 为单体总质量(g);m0 为试样质量(g);m1 为干燥后 试样质量(g).凝胶率:聚合反应结束后,将所得产品过滤,收集 滤渣及反应器内、搅拌杆上的凝胶颗粒,用水冲洗后 烘至恒重,计算凝胶占单体投料总质量的百分数,即 凝胶率=m1/m2×100%.式中:m1 为凝胶烘干后质量(g);m2 为单体总质量(g).固含量:精确称取乳液样品约 2~3 g,置于已称重 的烧杯中,在恒温烘箱中(120 °C)烘至恒重,称重.计算 固含量=(m2-m0)/(m1-m0)×100%.式中,m0 为表面皿的质 量(g);m1、m2 为烘干前、后乳液与表面皿的总质量(g).粘度:配制质量分数 2%的无皂苯丙乳液,快速搅 拌,调节 pH=8~9.用旋转粘度计在(25±0.1) °C测试.储存稳定性:室温下放置 2 个月,目测是否有结块 或分层现象,若无明显变化说明储存稳定性良好.离心稳定性:将乳液稀释,装入 TDL-40B 离心机 的离心试管内,以 4 000 r/min 离心 15 min,观察是否有 分层或破乳现象.稀释稳定性:按 V(乳液)∶V(去离子水)=1∶4 混合, 静置 48 h,观察乳液是否分层或破乳.电解质(Ca2 + )稳定性:按 V(乳液)∶V(0.5%CaCl2 溶 液)=4∶1 混合,静置 7 天,观察乳液是否分层或结块.酸碱稳定性:取 2 个试管分别装入 5.0 mL 待测乳 液样品,分别滴加 0.1 mol/L 稀盐酸和 0.1 mol/L 氢氧化 钠溶液至产生凝聚现象,测定此时的 pH.耐摩擦色牢度:参照 GB/T 3920-2008《纺织品 色 牢度试验 耐摩擦色牢度》测试.耐皂洗色牢度:参照 GB/T 3921-2008《纺织品 色 牢度试验 耐皂洗色牢度》测试.2 结果与讨论2.1 无皂苯丙乳液合成条件优化 2.1.1 反应温度聚合反应温度决定了自由基生成速率,进而影响 自由基共聚反应的快慢,如表 1 和图 1 所示.表 1 反应温度对乳液性能的影响 反应温度/°C 底液变蓝时间/min65 1870 15乳液外观 稳定性 乳白色单体味重 良好 泛微弱蓝光 良好 75 9 蓝光充足 好80 5 蓝光充足 好85 3 蓝光充足 好注:预乳液滴加时间 90 min,保温时间 60 min,乳化剂用量 0.8%, m(DNS-1035)∶m(DNS-86)=3∶1,交联单体(HEA) 1.6%,功能单 体(AA) 1.4%,引发剂 1.0%,固含量(45±2)%. 
2 期 丁长波,等:无皂苯丙乳液的制备工艺研究 47 如表 1 所示,当反应温度低于 75 °C时,底液变蓝 时间较长,随着温度的升高,底液变蓝时间越来越短, 乳液蓝光充足,稳定性好.表明引发剂过硫酸钠在 75 °C后热分解速率加快,从而共聚反应速率也加快. 所以,聚合反应温度需控制在75 °C以上.图 1 表明,当温度低于 75 °C时,随温度的升高,转 化率增加较快,凝胶率迅速降低;之后随温度升高,转 化率增加较慢;在反应温度为 80 °C时,凝胶率降到最 小值,再升高温度,凝胶率明显增加.这是由于高温下 引发剂分解速率过快,乳胶粒布朗运动加剧,相互碰 撞而发生聚集的几率增大,导致乳液稳定性下降.系中残留的少许单体继续反应,保温时间的长短对单 体最终转化率和乳液性能均有一定的影响.表 3 为保 温时间对乳液性能的影响.如表 3 所示,保温时间在 60 min 时,乳液已没有残留单体的刺激性气味,单体转 化率较高;继续延长保温时间,单体转化率变化不大, 表明体系中残留的少许单体已基本反应完全.综合考 虑,保温时间控制为 60 min.表 3 保温时间/min2.1.4 反应型乳化剂 乳化剂在乳液聚合中的主要作用:聚合前可使单体分散、增溶,形成稳定的单体乳液;聚合过程中提供 引发聚合的场所——单体溶胀胶束;在聚合中和聚合 后,乳化剂还吸附于乳胶粒子表面,稳定乳胶粒子,防 止发生凝聚,保证乳液具有适宜的固含量、粘度和良 好的稳定性.由表 4 可以看出,当反应型乳化剂 m(DNS-1035)∶ m(DNS-86)=3∶1 时,乳液泛蓝光,有微弱单体气味,转 化率较高,凝胶率较低,故确定此比例为最佳配比.表 4 m(DNS-1035)∶m(DNS-86)对乳液性能的影响 m(DNS-1035)∶m(DNS-86) 转化率(%) 乳液外观和气味 凝胶率(%)保温时间对乳液性能的影响  1.6 ■1.31.10.9 ◆ 0.70.5 65◆ ◆ ◆ 9930 45 60 75 90转化率(%)95.2396.8198.2098.33  乳液气味 较浓刺激气味 很淡刺激气味无单体刺激气味无单体刺激气味无单体刺激气味     ■ ◆■97 95 9398.56 注:滴加时间 90 min,其余条件同表 2.     ■ 75■ 8085 91      图 1反应温度/°C 反应温度对转化率和凝胶率的影响70 ■—凝胶率;◆—转化率综合表 1 和图 1 得出,实际聚合温度应控制在 80~82 °C,此时乳液聚合反应能够平稳地进行.2.1.2 滴加时间预乳液滴加过快,会出现乳液局部范围内反应完 全,造成残留单体过剩,自由基共聚不理想.表 2 为预 乳液滴加时间对自由基共聚的影响. 表 2 滴加时间/min滴加时间对乳液性能的影响凝胶率(%) 乳液气味1.27 较浓单体刺激气味1.25 较浓单体刺激气味0.68 较淡单体刺激气味0.37 无单体刺激气味0.39 无单体刺激气味 注:反应温度 80~82 °C,其余条件同表 1.如表 2 所示,当单体在 60 min 内滴完时,乳液残留 单体气味重,单体转化率较低,凝胶率较大;当滴加时 间为 90 min 时,乳液无残留单体刺激气味,转化率较 高,凝胶率最小;继续延长滴加时间,生产周期延长,增 加成本.考虑到后续保温阶段可以进一步提高单体转 化率,故选择滴加时间为 90 min.2.1.3 保温时间 保温期间向乳液中加入剩余的引发剂,会促进体5∶0 93.25 4∶1 94.67 3∶1 98.32 3∶2 98.12 2∶2 96.51 2∶3 93.42 1∶3 93.26 1∶4 92.860∶5乳白色,较重气味 2.53 乳白色,较轻气味 1.32 泛蓝光,微弱气味 0.65 泛蓝光,微弱气味 0.62 泛蓝光,较轻气味 0.86 乳白色,较轻气味 1.46 乳白色,较重气味 2.16 乳白色,较重气味 2.47乳白色,大量凝胶, 试验失败  转化率(%) 83.46 4560 87.57 75 90.34 90 93.15120 95.43 注:保温时间 60 min,其余条件同表 3.如表 5 所示,当乳化剂用量小于 0.8%时,预乳液出现分层现象,表明在预乳化时,乳化剂用量不足以 使单体全部分散成液滴.随乳化剂用量的增加,乳液 外观由乳白色、颗粒较大到出现蓝光、颗粒细腻的明 显变化,转化率明显增加,凝胶率显著降低.当乳化剂 凝胶率(%)转化率(%)
48 印染助剂 32卷 用量大于 0.8%时,乳液外观稳定,仍然泛蓝光且颗粒 细腻,转化率和凝胶率变化不大,但当乳化剂用量为 1.2%时,预乳液有泡沫产生,表明此时乳化剂用量过 多.为使产品最终残留的乳化剂很少或者为零但又不 影响乳液性能,乳化剂用量选 0.8%为宜.至不变.而在 AA 用量为 0 时,凝胶率最大,表明此时乳 液很不稳定;随 AA 用量增加,凝胶率开始急剧降低;当 AA 用量为 1.4%时,凝胶率较低,转化率较高,表明此 时乳液稳定且单体已充分反应.产生这种现象的原 因:AA 带有—COOH,易水解为—COO-,可以使乳胶粒 羧基化,增加了乳胶粒表面双电层的电荷密度,使乳 液具有更高的稳定性,从而减少乳液凝胶的生成;聚 合反应完成后,AA 中大部分的—COOH 集中在乳液 表面,使乳胶粒与水分子、乳胶粒分子之间形成大量 的氢键,增加分子间作用力,从而提高单体转化率[6].综 上分析,最终确定 AA 最适宜用量为 1.4%.乳化剂用量乳液外观预乳液外观 转化率 凝胶率(%)(%) (%)分层严重 90.35 2.14分层严重 92.58 1.93略微分层 96.36 0.98不分层 98.27 0.69不分层 97.95 0.78表 5 乳白色、颗粒大乳白色、颗粒稍大 泛蓝光、颗粒细腻 泛蓝光、颗粒细腻 泛蓝光、颗粒细腻 泛蓝光、颗粒细腻乳化剂用量对乳液性能的影响  0.20.40.60.81.04.0 ■3.02.01.0 ◆0 0 图 3◆ ■◆ ◆ 100 95       1.2 注:m(DNS-1035)∶m(DNS-86)=3∶1,其余条件同表 4.0.47◆不分层、有泡沫 98.37 本文采用水溶性过硫酸钠作为热分解型引发剂,◆ ◆ ■■90 85■   2.1.5 引发剂用量 用量对单体转化率和乳液凝胶率的影响如图 2 所示.■■       1.8 1.4 1.0 0.6 0.2 0图 2■ ■ ◆◆ ◆ ◆ ◆ ◆ ■100950.3 0.7 1.1 1.4 1.8 2.2 80 AA 用量(%)■—凝胶率;◆—转化率AA 用量对转化率和凝胶率的影响       ◆90 ■ ■ ■ ■ 852.1.7 交联单体种类及用量 在乳液反应体系中引入交联单体,可赋予聚合物更优异的性能,引入的多官能团可与乳胶粒分子中的 羟基、羧基等发生交联反应,形成网状大分子结构,从 而可提高粘接强度和持粘性[7].本文选用的交联单体 为丙烯酸羟乙酯(HEA)、TM-200、CM-2.其中,HEA 是 含双键、羟基和羧基的丙烯酸类化合物;TM-200 是含 双键的双羰基化合物;CM-2 是含双键和羧基的丙烯 酸类化合物.图 4 为不同交联单体用量对单体转化率 的影响,图 5 为不同交联单体用量对乳液凝胶率的影响.由图 4 可以看出,交联单体 CM-2 对转化率的影 响较大,HEA 的影响相对较小,TM-200 的影响最小.当 交联单体用量在 1.6%~2.3%时,单体转化率均达最高 水平 98%左右,HEA 和 CM-2 相对更高.  0.8 1.2 1.680 引发剂用量(%)   0.4 ■—凝胶率;◆—转化率引发剂用量对转化率和凝胶率的影响由图 2 可知,转化率随引发剂用量的增加而增大, 特别是引发剂用量在 0.4%~0.6%,转化率增加最快;而 此时凝胶率下降最快,由最大值下降到最低值.引发 剂用量在 0.6%~1.0%,随引发剂用量增加,转化率缓慢 增大,1.0%时,转化率达到最大值,而后缓慢下降;凝胶 率先增加到较高值(此时引发剂用量为 0.8%),之后逐 渐下降,在 1.4%时,凝胶率达最低值.综上分析,引发剂最适宜的用量为 1.0%.试验中 发现,聚合反应在阶段I时(反应温度 80 °C),体系温度 不会升高过快,基本上升高到 84 °C,而且滴加降温水 后体系温度很快恒定在 80 °C并保持不变,由此得到 的乳液细腻、微透、蓝光充分.2.1.6 丙烯酸(AA)用量由图 3 可知,随 AA 用量的增加,单体转化率总体呈缓慢增大的趋势;当 AA 用量在 0.7%~1.1%时,转化 率增大稍快;之后,随 AA 用量增加,转化率增加缓慢直9998▲▲ ◆ ▲   ■ ■ ■ ◆■◆ ▲9796▲ ▲◆ ■■■ ◆ ◆◆  95 94 93 ▲  920.4 0.8 1.2 1.6 2.0 2.4 2.8 交联单体用量(%)     图 4◆—HEA;■—TM-200;▲—CM-2 不同交联单体用量对转化率的影响转化率(%)凝胶率(%)凝胶率(%)转化率(%)转化率(%)
2 期 丁长波,等:无皂苯丙乳液的制备工艺研究 49 如图 5 所示,当交联单体用量在 1.2%~2.4%时,3 个曲线的变化幅度均较稳定,且凝胶率均有明显的降 低.HEA 曲线下降得更明显,特别是当交联单体用量 为 1.6%时,凝胶率为 3 者的最低值.出现了面内弯曲振动吸收峰;而图中没有出现 3 085~3 025 cm-1(与 C—C 相连的 C—H 键伸缩振动吸收峰)和 1 680~1 600 cm-1(C—C 的伸缩振动吸收峰)吸收峰,说明合成的聚合物中没有双键存在.反应型乳化剂C—C 双键全部参与了自由基聚合反应,实现了无皂 —1.7 ◆ 1.5 ■1.31.10.9 0.7 ▲0.5图 5 不同交联单体用量对凝胶率的影响综合图 4 和图 5 得出,以丙烯酸羟乙酯(HEA)为交 联单体,较适宜用量为 1.6%.2.2 红外光谱[8]由图 6 可知,2 942.0 cm-1 处出现了甲基和亚甲基 C—H 键的反对称伸缩振动吸收峰,1 719.0 cm-1 为羰 基 C—O 键的不对称伸缩振动吸收峰,1 463.0 cm-1 处    ◆ ■乳液聚合. ◆ ▲ ▲ ▲ ■▲ ◆ ■  ▲ 0.8◆ ◆ ■ ■■ ◆ ▲     0.4 ◆—HEA;■—TM-200;▲—CM-21.2 1.6 2.0 2.4 2.8 交联单体用量(%)4 000 图 63 000 波数/cm-11 000    固含量粘度胶膜性能乳白色,光滑, 柔软性好乳液外观 呈半透明状稳定性离心 稀释 电解质(Ca2+) 无分层破乳现象 稳定 稳定(%) 45±2/(mPa·s) 10.00储存 室温储存 2 个月,稳定酸碱pH=4~5表 6 泛乳白色、蓝光充足、无皂苯丙乳液的综合性能2.3 无皂苯丙乳液性能 根据优化工艺进行乳液聚合,得到了转化率较高、凝胶率较小的无皂苯丙乳液.如表 6 所示,经优化 工艺合成的无皂苯丙乳液粘度较低,固含量较高,各 项性能稳定.2 000 无皂苯丙乳液胶膜的红外光谱图    2.4 乳液在涂料印花上的应用效果由表 7 可知,合成的无皂苯丙乳液粘合剂与沟赵粘合剂、华润粘合剂对织物涂料印花的耐干、湿摩擦 色牢度和耐皂洗色牢度等级相当.表 7 不同涂料粘合剂涂料印花效果对比 耐摩擦色牢度/级 耐皂洗色牢度/级粘合剂 棉 涤棉 棉 涤棉 干摩湿摩 干摩湿摩 沾色褪色 沾色褪色苯丙乳液 4 3~4 4~5 3 5 5 4~5 5 沟赵粘合剂 4 3~4 4 3 4~5 5 4~5 4~5(2)红外光谱表明反应型乳化剂全部参与了自由 基聚合反应,实现了无皂乳液聚合.(3)无皂苯丙乳液粘度较低,离心稳定性、储存稳 定性、电解质(Ca2+)稳定性、稀释稳定性和酸碱稳定性 均较好,与沟赵粘合剂、华润粘合剂对织物涂料印花 的耐干、湿摩擦色牢度和耐皂洗色牢度等级相当.参考文献:[1] 张跃军,王新龙.胶粘剂新产品与新技术[M].南京:江苏科学技术出版社,2003:57-61.[2] 朱再盛,吕广镛.无皂乳液聚合的研究进展[J].广州化工,2001,29(4):7-12.[3] 陈 平,黄懋加.涂料印花的生态环保问题探讨[J].染整技术,2008,30(9):21.[4] 曹同玉,刘庆普,胡金生.聚合物乳液合成原理性能及应用[M].第二版.北京:化学工业出版社,2003:19-27,480-614.[5] 麻明友.偶氮二异丁基盐酸脒引发甲基丙烯酸甲酯微球的无皂乳液聚合[J].材料科学与工程学报,2006,24(6):871-873.[6] 白宝喜,董 薇.苯丙系列阳离子无皂乳液的制备[J].化学工程师,2006,215(2):56-57.[7] 王 健.无皂苯丙乳液的制备研究[D].长沙:湖南大学,2011:7.[8] 郝海娟,郝广杰.MMA/BA/AA/HEMA 无皂乳液共聚物的结构与性能[J].高分子材料与工程,2001,17(2):76-79.        华润粘合剂 4 3~4 3 结论4 2~35 4~55 4~5 (1)无皂苯丙乳液聚合优化工艺为:预乳液滴加时 间 90 min,保温时间 60 min,引发剂用量 1.0%,乳化剂 用量 0.8%,m(DNS-1035)∶m(DNS-86)=3∶1;聚合反应 温度 80~82 °C;交联单体用量 1.6%,功能单体丙烯酸 用量 1.4%.凝胶率(%)