 专题论述   我国荞麦食品的加工研究 王延丽赤峰学院(赤峰 024000)摘 要 荞麦主产于我国北方地区, 由于荞麦中含有丰富的黄酮类物质, 具有降低高血压等心血管疾病发生的功 效, 荞麦对血管疾病的预防作用被加工成为多种保健食品和茶饮品等。在荞麦食品的加工过程中, 提高食品风味的 同时要尽可能保持荞麦食品中的各种营养成分。对我国荞麦食品加工的现状进行综述, 并对未来发展方向进行 展望。关键词荞麦; 黄酮; 抗衰老; 心脑血管疾病The Studies on the Buckwheat Food Process Wang Yan-liInstitute of Chifeng (Chifeng 024000)Buckwheat is mainly produced in northern part in China. Containing abundant  avonoid compounds, buckwheat possesses the function of preventing cardiovascular and cerebrovascular diseases including antihypertensive. Buckwheat is processed as various kinds of foods and drinks because of its biological activity. The current status of buckwheat foods processing is reviewed, the future of buckwheat processing is also out looked.Keywords buckwheat;  avonoid; anti-aging; cardiovascular and cerebrovascular diseasesAbstract荞麦主产于我国北方地区,内蒙古是全国荞麦主 产区之一,荞麦耐寒耐旱,在我国粮食和饲料生产中 占有重要地位。荞麦黄酮含量十分丰富,对于防治心 血管疾病效果显著,其医疗保健作用突出,研究表明 从荞麦中提取得到的淀粉还具有抗衰老的功能。荞麦 具有多种生理活性,荞麦食品如荞麦面包、荞麦挂面 和荞麦淀粉等也多种多样,在荞麦食品加工开发过程 中,要充分优化食品加工工艺以提高食品风味,尽可 能保持食品的营养价值。研究对荞麦食品的加工工艺 进行综述。1 荞麦的营养价值和生理功能荞麦作为一种营养食品,营养丰富,含有多种优 质蛋白和脂肪酸,还具有多种生理功能。 1.1 荞麦的营养价值荞麦营养丰富,荞麦营养粉中的蛋白含有丰富的 8种人体生长必须的氨基酸,其含量接近1.2%,远超 过大米和白面。荞麦中的脂肪75%以上为油酸和亚油 酸,荞麦中含有大量2, 4-二羟基-顺式肉桂酸,能抑 制老年斑和黑色素等,因此具有抗氧化抗衰老等活 性,经常食用荞麦能预防心血管疾病的发生。荞麦中 含有丰富的矿物质元素以及铁、锌、铜、锰和硒等。 研究表明,荞麦还有荞麦碱、黄酮、芦丁和凝聚性丹 宁等具有独特生物活性的物质[1]。 1.2 荞麦食品的保健功能经常食用荞麦对人体具有如下功效:1)食用荞麦可减少糖尿病和便秘的发生,荞麦中的抗性淀粉能 影响胰岛素分泌,控制饭后血糖升高,而且能改变脂 质结构;2)可减少血液疾病的发生,荞麦中的铜元 素可促进铁的吸收,从而防治贫血,其中还含有多种 蛋白酶抑制剂,能减少白血病的发生;3)荞麦中含 有槲皮酮等类黄酮化合物,具有抗炎、止咳和祛痰等 作用;荞麦中含有丰富的硒元素,具有抗癌抗衰老等 功能;4)荞麦中含有较多的芦丁,能通过软化血管 来增加血管的通透性[2],可有效预防心血管疾病。5) 抑制肿瘤:临床试验表明荞麦对于癌症患者湿热症有 疗效,荞麦营养成分Fr4有抑制肿瘤作用。金荞麦提 取物对于肺癌有显著疗效,而且副作用较低。2 我国荞麦食品的加工现状由于荞麦具有丰富的营养和保健功能,因此荞麦 在我国被加工成为多种类型的食品,包括荞麦粉、荞 麦饼干、荞麦粥、荞麦挂面、荞麦蛋糕、荞麦醋、荞 麦茶、荞麦酱油、荞麦豆腐和荞麦营养快餐粉等。随 着科技的进步,传统的荞麦食品加工工艺不断优化, 充分提升了荞麦食品的口感并尽量保留其营养成分, 以充分发挥其营养保健功能。2.1 荞麦面食的加工 荞麦食品药食同源,目前市场上荞麦食品多数以荞麦面粉和荞麦米为主,处于粗加工状态,营养美味 的食品非常少,荞麦挂面、面粉和荞麦米糊的产量非 常低。荞麦食品由于其药用价值对于部分疾病患者人《食品工业》2016 年第37卷第 5 期267                                                                                               
    群有吸引力,占有一定市场。但对于正常人群来说, 目前荞麦食品不能满足人们对于营养、快捷和美味的 消费需求,因此需要进一步对荞麦面食产品生产工艺 进行优化,并开发多种快捷、美味的荞麦营养食品, 充分利用荞麦食品的营养价值。荞麦脱壳形成荞米,然后研磨成粉,但由于荞麦 粉中醇溶蛋白含量低,而且不含面筋,因此弹性和延 展性较差,因此需要将荞麦粉与小麦粉等物料按比例 混合以提升荞麦粉加工过程中的可塑性。荞麦初加工 食品主要有荞麦挂面、方便面和荞麦面团制品,荞麦 早餐食品包括荞米糊和荞麦片等,还包括以荞麦粉为 原料的荞麦片、荞麦面包等。荞麦面食如荞麦方便面 工艺:先将荞麦粉、小麦粉、添加剂和碱一起混合和 面,高温熟化、高压延展,切条折花,蒸面,最后切 条成型成为面条。于小磊等[3]研究了发酵荞麦面的最 佳工艺条件:即发酵8 d,最佳温度为30 °C,含水量 50%,酵母添加1.0%。贾丽萍等[4]还以荞麦粉为主要 原料,从流变学角度对影响速冻荞麦面条品质的机理 进行了研究。2.2 荞麦膨化食品的加工 由于人们对于食品的口感和顺应性要求越来越高,荞麦膨化食品也越来越多。荞麦皮粉中黄酮类化 合物含量较高,因此人们开发出荞麦脆片,荞麦芯粉 则开发为荞麦煎饼。荞麦皮粉中黄酮类化合物含量达 到1.25%,而芯粉中黄酮化合物含量则只有0.4%[5]。 荞麦皮粉‥水为1‥1.6 g/mL时,微波功率720 W处理 70 s为荞麦脆片的最佳加工条件。5%荞麦脆片的乙醇 提取物具有较强清除DPPH自由基的活性,即抗氧化 活性较强。制作荞麦煎饼的最佳配方:加盐4%,蛋 黄20%,面粉20%,加糖量为3%,料液比为1‥1.3 g/ mL。静置4 min,微波功率为720 W处理50 s。按这种 方法制得的荞麦煎饼和荞麦脆片的口感较好,大部分 营养成分也得到保留。荞麦曲奇饼干的生产工艺通过优化,所得最优配 方为:苦荞麦粉、低筋面粉、奶油和糖浆水质量比 1‥1‥2‥2[6]。通过对荞麦面包加工技术进行研究, 发现荞麦粉和小麦高筋粉质量比为3‥7时,加入乳化 剂、脱脂奶粉和安赛蜜后进行发酵,于180 °C烘烤17 min时,面包中芦丁的损失率最小[7]。采用优质荞麦粉 和面粉为原料,加入胡萝卜汁至面粉的发酵产物中制 成苏打饼干,并通过正交试验可确定了荞麦饼干的优 化工艺[8]。荞麦面包和蛋糕的生产工艺通过优化,荞 麦蛋糕的最佳配方:苦荞麦粉添加量为混粉的15%, 糖50%,水60%,泡打粉1.2%,鸡蛋85%,盐2.0 g, 植物油10%,奶粉10%,蛋糕油5%。荞麦面包的最佳 配方:荞麦粉添加量为混合粉的20%,盐1%,白脱酥 油4%,加水量为55%,谷肮粉的添加量为2%,面包 改良剂为1.2%,乳粉2%。专题论述2.3 荞麦发酵食品的加工 荞麦不仅可以制成面食和膨化食品,还可经过发酵制成调味品,调节食品风味,还可经发酵制备苦荞白酒和荞麦啤酒产品。目前市面上比较常见的是荞麦保健醋、荞麦酱油和五粮液酒厂独特的白酒制造工艺等。为了充分保留其营养价值和保健功能,需要对其调味品的制备工艺进行不断优化。荞麦发酵制品加工条件相对温和,营养物质损失较少。通过对不同加工方式对传统荞麦制品芦丁含量及功能特性的比较[9],结果表明发酵制品中芦丁和槲皮素含量远高于蒸、煮和油炸等加工方式,而且荞麦醋的甲醇提取物清除DPPH自由基和抗氧化能力最强,油炸荞麦制品的甲醇提取物抗氧化能力最弱。说明荞麦醋可以作为一种保健品进行开发和宣传。而且荞麦经过发酵还可制作酸奶,酱油和荞麦酱等风味食品调味品和饮品等。采用苦荞作为原料可制得具有山西陈醋风味的荞麦保健醋,对高血糖、高血压和肥胖症等的防治效果十分明显。大麦粉和荞麦汁经过啤酒酵母的发酵,可获得营养丰富、保健功能显著且口味独特的荞麦啤酒产 品[10]。通过对酿造荞麦酒的发酵工艺进行优化,再进行 不同因素的单因素试验[11],确定甜荞于苦荞质量比例 为3‥2,黄酒专用活性干酵母的酿造效果最好;再配 合正交试验确定最佳的荞麦酒发酵工艺条件为料水比 1‥2.5 g/mL,酵母添加量0.5%,30 °C条件下发酵7 d。 杨芙莲等[12]还研究了利用摇床进行荞麦醋的发酵工 艺,采用苦荞麦、山药和奶粉为主要原料,辅助添 加蔗糖、食盐和枣花蜜,利用发酵能生产苦荞麦酸 乳饮料。2.4 荞麦淀粉食品和蛋白食品 荞麦中淀粉含量为60%~70%,主要存在于胚乳细胞。相比其他农作物,荞麦淀粉颗粒较小,而且呈现 多边形,其表面存在空洞和缺陷。荞麦淀粉黏度非常 高,豆类淀粉的黏度曲线与荞麦淀粉类似。荞麦淀粉 由于其空洞和缺陷吸水和保水性能非常好,同时其释 放葡萄糖的速度较慢,因此可作为糖尿病人和心脑血 管病人的补充食品。荞麦中蛋白质的含量远高于其他谷物,达到 5%~12%,而且荞麦蛋白中醇溶蛋白和谷蛋白含量 低,但荞麦蛋白中必需氨基酸的含量也远高于其他谷 物,对于人体生长发育大有裨益。荞麦蛋白中赖氨酸 含量较高,与其他谷类的蛋白可以很好的互补,因 此,经常食用荞麦蛋白粉和其他谷类蛋白,能有效改 善饮食平衡,提高蛋白质的生物价值,有利于人体健 康和生长发育。2.5 荞麦饮品的加工 荞麦中叶和茎的营养价值特别高。因此,可以充分利用荞麦的叶和茎的营养价值,制备荞麦营养保健268 《食品工业》2016 年第37卷第 5 期                                                                                               
 专题论述   品。市面上出售的苦荞麦茶是心血管疾病和糖尿病患者的理想饮品。通过对生产工艺和原料进行不断优化,从而制备不同的荞麦饮品。以荞麦幼花为原料,可改进茶叶制备工艺,经清洗然后干燥至含水量为65%左右,180 °C左右翻炒2~5 min,于40~60 °C加热3~6 min,最后干燥至含水量低于6%,从而制备荞麦花茶保健饮品[13]。以苦荞麦鲜叶为原料,对其苦荞麦茶的加工工艺进行了探究,可开发出一种泡饮型的荞麦茶饮料[14]。龚丽等以高温短时气流膨化苦荞麦茶为原料,系统研究了泡茶方法和贮藏条件,并得出最佳 泡茶条件[15]。2.6 荞麦芽菜 荞麦苗烹饪后质地柔嫩、口感好,具有很好的食用价值,还由于其营养价值是名副其实的绿色有机食 品。苦荞、甜荞的荞麦苗相继上市,由于其营养价值 和口感深受喜爱。而且荞麦苗中蛋白质含量丰富,其 中氨基酸、维生素等营养物质含量也远高于其他芽 菜[16]。以苦荞和甜荞为研究对象,对荞麦芽菜的栽培 工艺进行研究,结果表明:荞麦芽菜生产周期较短, 生产工艺简便易行,还可以进行大批量生产,并且甜 荞芽菜的产量及生长速度都快于苦荞[17]。 2.7 荞麦食品加工方式对其营养成分的影响荞麦食品的加工处理方式不同会导致其中营养成 分的变化,制作年糕的仪器可加工荞麦蛋糕,其水分 为15%~17%,加热处理5~7 s可使蛋糕疏松,延长加 热时间并提高温度能改善荞麦蛋糕风味,但会使蛋糕 颜色变深,同时导致芦丁含量降低。热处理苦荞粉能 降低芦丁降解酶的活性,蒸煮1 min能使其活性被完全 抑制[18]。200 °C下处理荞麦粉10 min并未影响荞麦总 多酚含量,但非极性和极性多酚化合物含量增加,导 致其抗氧化能力降低[19]。170 °C条件下对黑荞麦粉进 行双螺旋挤压,导致其中总多酚含量发生显著变化, 但抗氧化能力变化并不显著。荞麦食品的加工方式对荞麦的风味及其中的营养 成分有很大的影响,因此要对荞麦食品的加工过程不 断进行优化。3 结语与展望荞麦中含有丰富的淀粉、人体必需氨基酸、对人 体心血管疾病和糖尿病有一定防治作用的黄酮类化合 物、多种维生素和芦丁等化合物,具有较高的营养价 值和保健功能,荞麦面食、膨化食品、面包、蛋糕、 荞麦酒、荞麦酱油、荞麦醋、荞麦饮品和荞麦芽菜等 食品的需求量会越来越大。为了充分保留荞麦的营养 价值和荞麦食品的口感和风味,荞麦食品的加工工艺 通过降低加工温度、尽量使用温和的加工条件、并优 化与其他原料的配比等方式不断进行优化,荞麦食品 的种类越来越高,而且其营养成分的保留度也越来越高。相信随着生产技术水平的不断提高以及生产设备 的不断完善,荞麦食品将在未来的食品和保健品行业 占据越来越重要的行业地位。参考文献:[1] 尹礼国, 钟耕, 刘雄, 等. 荞麦营养特性、生理功能和药用 价值研究进展[J]. 粮食与油脂, 2002(2): 32-34.[2] 陈洁梅, 顾振纶, 梁中琴, 等. 金荞麦Fr4的抑瘤作用研究[J]. 中国野生植物资源, 2002(4): 48-50.[3] 于小磊. 发酵荞麦面条制备工艺研究[J]. 食品科技, 2011, 36(12): 144-146.[4] 贾丽萍. 速冻荞麦面条加工技术研究[D]. 呼和浩特: 内蒙 古农业大学, 2007.[5] 兰海龙. 荞麦系列食品生产工艺研究[D]. 西安: 陕西科技 大学, 2014.[6] 肖诗明, 吴中文, 张忠 . 苦荞麦曲奇饼干的研制[J]. 食品科 技, 2003(12): 31-32.[7] 周昇昇, 李磊, 赵玉生, 等 . 苦荞麦面包的加工研究及其降 血糖功能初探[J]. 中国粮油学报, 2006, 21(6): 62-65.[8] 刘焕云, 李敬, 丁凤娟 . 荞麦保健梳打饼干的工艺研究[J]. 粮油加工, 2007(6): 126-128.[9] 宫凤秋, 张莉, 李志西, 等 . 加工方式对传统荞麦制品芦 丁含量及功能特性影响[J]. 西北农林科技大学学报, 2007, 35(9): 179-184.[10] 颜景宗. 颜景宗, 颜丹. 传统山西老陈醋的酿造工艺[J]. 江苏调味副食品, 2003(6): 32-25.[11] 彭海文, 周文美 . 液态发酵法酿造荞麦酒发酵工艺研究 [J]. 酿酒科技, 2012(8): 97-100, 105.[12] 杨芙莲, 刘旭, 武萱. 荞麦醋摇床醋酸发酵条件的研究[J]. 中国调味品, 2013(3): 73-75.[13] 李魁, 赵素娟, 路洪义 . 双菌种发酵苦荞麦酸乳饮料及成 分的研究[J]. 中国粮油学报, 2011, 26(10): 88-91.[14] 陈庆富. 一种荞麦花茶及其制备方法: 中国, CN101103757A[P]. 2008-01-16.[15] 袁林颖, 周正科, 钟映富, 等 . 苦荞麦茶加工工艺试验[J]. 贵州茶叶, 2004(3): 18-19.[16] 龚丽, 胡光华, 毛新, 等 . 膨化苦荞麦茶泡茶特性研究[J]. 食品科技, 2011, 36(5): 117-121.[17] 刘永文, 樊燕, 刘光德, 等 . 两种荞麦生产芽菜的对比试 验初报[J]. 南方农业, 2012, 6(5): 33-34.[18] IM J S, HUFF H E, HSIEH F H. Effects of processing conditions on the physical and chemical properties of buckwheat grit cakes[J]. Journal of Agricultural and Food Chemistry, 2003(51): 659-666.[19] SENSOY I, ROSEN R T, HO C T, et al. Effect of processing on buckwheat phenolic and antioxidant activity[J]. Food Chemistry, 2006(99): 388-393.《食品工业》2016 年第37卷第 5 期269                                                                                               