《热加工工艺》 2016 年 2 月 第 45 卷 第 3 期        ●综述● 高强高导铜合金制备方法的研究热点及发展趋势卓海鸥, 唐建成, 叶 楠(南昌大学 材料科学与工程学院, 江西 南昌 330031)摘 要:介绍了高强高导铜合金制备方法的研究热点,以及不同强化机制对合金性能的影响,展望了高强高导铜合 金及其制备技术的发展趋势。关键词:铜合金;高强高导;制备方法;强化机制DOI: 10.14158/j. cnki. 1001-3814. 2016. 03. 002中图分类号:TG306;TG146.4;TB331 文献标识码:A 文章编号:1001-3814(2016)03-0005-06Research Hotspots and Developing Tendency on Preparation Methods of High-Strength and High-Conductivity Copper AlloysZHUO Haiou, TANG Jiancheng, YE Nan(School of Materials Science & Engineering, Nanchang University, Nanchang 330031, China)Abstract:The research hotspots on preparation methods of high-strength and high-conductivity copper alloys were presented. And the influences of strength mechanisms on the properties of the alloys were introduced. The developmenttendency and preparation technology on high-strength and high-conductivity copper alloys were forecasted.Key words:copper alloy; high-strength and high-conductivity; preparation methods; strengthening mechanism高强高导铜合金因具有优良的物理和力学综合 性能,被广泛应用于大规模集成电路引线框架,电气 工程开关触桥, 连铸机结晶器内衬, 高脉冲磁场导 体, 大功率异步牵引电动机转子和电气化铁路接触 导线等, 近百年来研究者们对这类材料一直保持着 极高的关注度[1-4]。 目前高强高导铜合金的设计方法 包括合金化法和复合材料法, 根据设计方法不同可 将高强高导铜合金分为沉淀强化铜合金和弥散强化 (弥散相可以是颗粒、晶须或纤维)铜基复合材料[5]。 以 Cu-Cr 合金为代表的沉淀强化铜合金[6],制备工 艺简单,材料室温强度高,但高温性能较差,难以满 足新一代电器件对性能的要求。 以 Cu-Al2O3 合金为 代表的弥散强化铜合金[7,8],抗高温软化能力良好,但 室温性能一般, 且制备工艺复杂。 高性能铜合金开 发的关键是其制备技术的发展。 本文从高强高导铜 合金的制备技术入手,对比分析了当前一些新工艺、 新技术的特点, 展望了高强高导铜合金材料及其制 备技术的发展趋势,并结合铜合金的强化机制,分别收稿日期:2014-12-23基金项目:国家自然科学基金项目(51271090, 51364036, 51471083);江西省研究生创新专项资金项目(YC2013-B010) 作者简介:卓海鸥(1988-),男,江苏徐州人,博士生,主要研究方向:新型有色金属合金;电话:0791-83969559; E-mail:tangjiancheng@ncu.edu.cn进行讨论和比较, 用以指导今后高强高导铜合金的 研究与开发。1 粉末冶金粉末冶金法[9]是制备高强高导铜基材料的传统 方法,一般的粉末冶金工艺包括制粉、成型、烧结等 基本工序。经过近 2 个世纪的发展,粉末冶金技术开 发出了多项新工艺, 以适应科技飞速发展对材料性 能和成形技术提出的更高要求。1.1 喷射成形 喷射成形(Sprayforming,SF)是一种新型的快速凝固工艺, 是在雾化制粉的基础上发展而来的新型 粉末冶金技术。 它是将合金熔体用惰性气体喷吹雾 化成微细液滴,然后在一定形状的沉积器上冷凝、沉 积成近终形(near-net-shape)坯锭,经后续加工成材。 喷射成形过程示意图如图 1 所示。 文献[10]用喷射 成形技术制备 Cu-Cr-Zr-Mg 合金, 得到的晶粒尺寸 平均为 10μm, 经过 400°C时效处理后得到粒径约 为 20nm 的沉淀相,材料的抗拉强度为 524 MPa,高 出其它方法制备的 Cu-Cr-Zr 系合金 30%。 喷射成形 技术具有提高合金固溶度、细化晶粒、减少偏析等优 点,适应于制备大块材料。在喷射成形基础上开发出反应喷射成形技术, 利用液滴飞行过程中与雾化气体(或雾化粉末)之间        5                                                                                            
HotWorkingTechnology 2016,Vol.45,No.3         底板合金熔体感应电炉压技术发展的方向。 1.3 微波烧结微波烧结 (Microwavesintering,MS)是利用材料 吸收微波能转化为内部分子的动能和热能, 使得材 料整体均匀加热至一定温度而实现致密化烧结的一 种方法[15,16]。 同常规烧结方法相比,微波烧结具有加 热速度快、烧结温度低、安全无污染、高效节能等优 点。 利用微波辅助烧结的方法制备出的 Mg-Y2O3 复 合材料, 致密度达到 99%以上, 晶粒尺寸约为 20 nm,屈服强度和抗拉强度分别为 167 和 245MPa,伸 长率 ~10%,均优 于 纯 Mg 相应性能[17]。 而且烧结 准=35mm 的坯料棒, 微波烧结时间 (包括升温、保 温、降温)为 13min,而传统烧结方法需要 3h 以上。 目前微波烧结还未实现工业化应用, 还存在一系列 问题尚待解决,如更大的均匀微波场的获得、低介电 损耗材料在室温至临界温度点之间的加热, 材料微 波参数的获得等问题[15]。 作为一种绿色高效的烧结 技术, 微波烧结技术对降低生产成本和能源消耗意 义重大, 将其引入到金属粉末冶金材料的生产制造 业中前景广阔,潜力巨大。除此之外, 放电等离子体烧结 (Sparkplasma sintering,SPS)也是目前研究较为热门的一种烧结方 法,它将等离子体活化、热压、电阻加热融为一体,具 有烧结时间短、温度控制准确、易自动化、烧结样品 颗粒均匀、致密度高等优点[18]。Wen 等[19]利用 SPS 方 法,在 800 °C烧结 5min 制备的 Cu-30Zn-0.8Al 合金 孔隙率几乎为 0,晶粒尺寸为 110nm,压缩屈服强度 为 950 MPa,远高于商业黄铜的屈服强度。1.4 机械合金化最初, 机械合金化的发展主要依靠航空材料氧化物弥散强化镍或铁基超合金的制备, 现在已经拓 宽到研制纳米晶、准晶及非晶材料领域[20,21]。 在高强 高导铜合金的制备过程中, 机械合金化常被用于预 制合金粉。 在目前的研究报导中, 以液氮球磨 (Cryomilling)的工艺研究较为热门[22-24]。 液氮球磨是 制备纳米晶粉末的有效方法, 因为在液氮媒质中合 金组元的冷焊过程将被抑制,破碎过程占主导地位, 使得组元不断断裂最终产物达到纳米量级[22]。液氮球磨制备的 Cu-Y2O3 和 Cu-CaO 合金粉末 经热压成形后, 得到超细晶 Cu-Y2O3 和 Cu-CaO 复 合材料,氧化物颗粒被细化达纳米级[23]。 材料表现出 优秀的力学性能, 室温强度与商用合金 GlidCop R惰性气体 喷成颗粒雾坯图 1 喷射成形过程示意图Fig.1 Schematic diagram of spray forming process的化学反应,制备颗粒弥散强化铜合金[11]。 如制备 Cu-TiB2 合金时,Cu-B 粉末以一定的速率喷向高比 表面积 Cu-Ti 微滴,Cu-B 粉末注入微滴中与 Ti 元 素反应生产 TiB2,最后在基底上沉积形成细晶组织 的复合材料。 喷射成形法制备的材料整体致密 (相 对密度可达 99.5%~99.8%),而且受污染也少。 但喷 射成形技术对设备的要求高, 限制了该技术的商业 化发展。我国对喷射成形的研究起步较晚,目前仅有 几家科研院所成功开发了喷射成形装置, 而且商业 化程度很低。1.2 热等静压 热等静压(Hotisostaticpressing,HIP)是以惰性气体为加压介质, 实现在高温高压的条件下对粉末进 行烧结的技术。 采用 HIP 技术可以有效降低烧结材 料的孔隙率, 提高耐腐蚀性能和力学性能, 近年来 HIP 技术被越来越多地应用于加强烧结材料的工艺 上[12]。 Tjong 等[13]采用 HIP 技术,在 620 °C、100 MPa 的条件下制备出高致密的 TiB2/Al-4Cu 复合材料, 当 TiB2 的体积含量为 15%时, 材料的硬度达 140 HV,屈服强度 310MPa,伸长率 3%,材料的耐磨性 能良好且随着 TiB2 含量增大而提高。此外, 热等静压技术还能有效解决大型复杂铸 件偏析严重的问题, 在制备高温合金上有优异的表 现。然而热等静压的设备成本高,其技术的发展主要 依靠飞机及其它能源部件的推动[14]。 设备高可靠性 和大型化,产品生产低成本和高效化,是目前热等静           6                                                                                            喷射距离
《热加工工艺》 2016 年 2 月 第 45 卷 第 3 期         Al-15 相当,其组织与性能见表 1。 与室温球磨相比, 液氮球磨在不添加球磨助剂的条件下也能获得很高 的产出,而且球磨时间短,减少了粉末与氧、球磨设 备的交叉污染。 然而液氮球磨也会出现制备的合金 组织不均匀,性能不稳定的状况,如文献[24]制备的 Al-Ti-Cu 合金的晶粒平均尺寸为 150nm,但部分晶 粒超过 500nm,粗大晶粒影响了材料的使用性能。表 1 氧化物弥散强化铜合金的组织及性能 Tab.1 Microstructure and properties of oxide dispersion strengthened copper alloys(a) 初始形貌(d) 形核晶形貌,如图 2(d)~(f)。 在等温凝固过程中,Y2O3 粒 子的扩散由液相变为固相, 且高的热稳定性也抑制 了粒子的长大,最终形成弥散的纳米 Y2O3 颗粒。2.2 液相合金混合原位反应法液相合金混合原位反应法利用两种或多种合金 液流,在混合的过程中原位生成增强相。 该方法常用 来制备 Cu-TiB2 复合材料,将含 Ti 的 Cu2Ti 合金液与 含 B 的 Cu2B 合金液按一定比例,同时注入一个具有 高速搅拌装置的保温反应池中或以紊流状相对喷射, 两种熔液中的反应元素充分接触, 反应析出稳定的 TiB2 相, 最后将混有 TiB2 的金属液铸造成型或快速 喷射沉积,得到 Cu-TiB2 复合材料[28]。 Guo 等[29]利用液 相混合原位反应法制备出 Cu-TiB2 合金,TiB2 颗粒 尺寸为 50nm 左右,尽管部分颗粒较大(~300nm), 但材料的屈服强度仍可达 511MPa,伸长率 12%,导 电性能良好,是一种很好的电接触材料。除此之外,还有复合电沉积、自蔓延高温合成技 术等原位反应合成方法, 由于研究的较少或多用作 表面强化,在此不多作论述。3 剧烈塑性变形剧烈塑性变形可以在变形过程中引入大的应变 量,有效地细化金属晶粒,获得完整大尺寸块体试 样[30]。 剧烈塑性变形作为一种以组织性能控制为目 的的塑性加工方法, 可使块体材料获得亚微晶甚至 纳米晶组织。 剧烈塑性变形工艺可用以制备形变铜 基复合材料, 也可用作其它高性能铜合金的后续加 工手段。 目前制备块体超细晶材料的剧烈塑性变形 方法有:高压扭转法、等径角挤压变形法、叠层轧合(b) 液相(e) 长大图 2 凝固示意图(c) 原位氧化 晶粒尺寸/nm氧化物半径/nm体积分数(%)150180.025150120.017    材料屈服强度/MPa Cu-3% Y2O3 585 Cu-3%CaO 6002 原位反应合成原位反应合成法得到的增强相或第二相是在材 料制备过程中原位产生的。 内氧化法是最常见的一种 原位反应合成法,溶解到合金中的氧通过扩散与合金 中的溶质组元发生反应,原位生成氧化物颗粒。 该制 备技术在发达国家已进入实用化、市场化阶段。 现几 种目前研究较热门的原位反应合成法介绍如下。2.1 液相原位反应 液相原位反应法[25]是在内氧化工艺的基础上,将反应温度提高到合金的液相线温度上进行, 制备 稀土氧化物增强铜基复合材料时效果显著。 由于稀 土在 Cu 中固溶度极小, 在 Cu-Y 合金中 Y 会偏聚 于晶界处, 内氧化法生成的 Y2O3 粒子也会形成偏 聚,颗粒尺寸也不均匀,材料的强化效果不好[26]。 液 相原位反应法制备的 Cu-Y2O3 复合材料,Y2O3 颗粒 均匀弥散分布,平均粒径为 5nm,且与基体共格,其 抗拉强度为 568MPa。液相原位反应的凝固过程如图 2 所示[27]。 经过 液相原位反应,Cu-Y 合金的形貌由树枝晶 (图 2 (a))转变为等轴晶(图 2(f))。 在液相线温度上,当 没有 O 存在时,Cu-Y 熔液处于动态平衡状态,熔液 不会凝固,如图 2(b)所示。 当有 O 进入熔液中时,Y 会被原位氧化成 Y2O3 粒子(图 2(c)),在新生 Y2O3 粒子附近的局部区域将会由于贫 Y 而形成纯铜熔 液。 由于纯铜的熔点高于此时的液相线温度, 从而 在 Y2O3 粒子附近的局部区域会形成凝固所需的过 冷度,而且 Y2O3 粒子会促进熔液形核。 在过冷度和 形核剂的共同作用下, 熔液发生等温凝固形成等轴(f) 最终形貌 Fig.2 Schematics of solidification          7                                                                                            
HotWorkingTechnology 2016,Vol.45,No.3        技术、反复折皱-压直等技术[31,32]。 其中高压扭转与 等径角挤压变形是目前研究较热门的两种剧烈塑性 变形方法。3.1 高压扭转高压扭转(Highpressureandtorsion,HPT)是在轴 向施加压力的同时, 通过主动摩擦作用在其横截面 上施加扭矩, 促使变形体产生轴向压缩和切向剪切 变形的特殊塑性变形工艺。 对商业 GlidCop R Al-25 合金做 HPT 变形处理, 经 2.8GPa 的高压变形后得 到平均晶粒尺寸为 80nm 的高度弥散结构, 材料的 室温显微硬度高达 1700HV, 且显微硬度的稳定性 能保持到 500 °C, 到 600 °C后才轻微下降[33]。 Tian 等[34,35]对粗晶 Cu-Ag 合金进行剧烈塑性变形得到纳 米晶 Cu-Ag 合金,显微结构中的 Cu/Ag 相呈纤维状 交替叠加,纤维相宽 5nm,抗拉强度高达 1420MPa。 3.2 等径角挤压(ECAP)等 径 角 挤 压 (Equal channel angular pressing, ECAP) 是一种以纯剪切方式实现块体材料大塑性变 形的金属成形工艺。 变形后晶粒急剧细化,并在材料 内部产生大量位错, 得到的材料具有惊人的强化效 果。 通过 ECAP 工艺制备的超细晶 Cu-Cr 合金[36],晶 粒尺寸在 200~400 nm,抗拉强度为 470 MPa。 Young 等[37]利用 ECAP+ 冷拉拔的方法制备 Cu-3wt%Ag 合 金,其抗拉强度达到 765MPa,伸长率和电导率分别为 11%和 86%IACS。 ECAP 工艺简单,易实现连续化生 产,具有很高的商业化应用前景。4 高强高导铜合金的强化机制一般来说, 铜合金的强度和电导率是此消彼长 的关系, 开发高强高导铜合金应使合金在满足导电 性要求的情况下尽可能的提高强度, 这就对合金的 强化机制提出了很高的要求。4.1 固溶强化固溶强化是溶质原子因尺寸差异产生的晶格畸 变应力场阻碍了位错的运动, 宏观表现为强度的提 高。 一般来说, 溶质原子与基体原子的半径相差越 大,偏聚程度越严重,强化效果越明显。 但溶质原子 引起的晶格畸变对电子运动有强烈的散射作用,会 显著降低合金的导电性能。 为了不影响铜合金的导 电性能,固溶元素的添加量都很少,合金强度的提高 也有限。因此在制备高强高导铜合金时,固溶强化只 是作为一种辅助手段。4.2 细晶强化 细晶强化是利用晶界阻碍位错运动来达到强化效果的,是提高材料强度的常用手段之一,而且晶界 对材料电导率的影响相对较小。 多晶体的屈服强度 与晶粒大小之间满足 Hall-Petch 关系[24],晶粒越细, 材料的屈服强度越大。细化合金晶粒的方法有很多, 目前应用广泛的有快速凝固技术、 大塑性变形等。 Lu 等[38]采用脉冲电沉积技术制备出的纳米孪晶铜 抗拉强度为 1080MPa,为普通纯铜的 10 倍,电导率 高达 97%IACS,材料中存在的共格孪晶界大大提高 了材料的强度。4.3 形变强化 材料塑性变形时其强度和硬度随形变量增大而提高,这是由于塑性变形产生的空位、位错等缺陷相 互作用使弹性应力场不断增大,使位错运动困难,从 而提高合金的强度与硬度。 形变强化可以快速提高 材料强度,且效果显著,因此被广泛应用于工业化生 产中。 但是, 大变形量会降低铜合金的电导率和塑 性,影响材料的使用性能。 所以,通常会将其他强化 方法与形变强化相结合来提高铜合金的强度,如 Cu-Cr 系合金所采用的固溶 + 冷变形 + 时效的强化 方法就是一个典型的例子。4.4 颗粒强化 颗粒强化是利用弥散颗粒对位错运动的阻碍起强化作用的,沉淀强化和弥散强化都属于颗粒强化。 沉淀强化的沉淀相是过饱和固溶体经时效后析出得 到的,如 Cu-Cr 合金中的 Cr 颗粒。 弥散强化的弥散 相可以是氧化物、碳化物、硼化物或氮化物等,弥散 相可以外加进入或原位生成。 由于弥散颗粒对电子 的散射作用较弱,因此,颗粒强化不会明显降低铜基 体的导电性。颗粒与位错的相互作用有两种方式, 一是以切 过粒子的方式克服颗粒的阻碍,称为切割机制;或是 在颗粒周围形成位错环来绕过颗粒向前运动, 称为 绕过机制或 Orowan 机制,如图 3 所示。 影响位错与 颗粒相互作用方式的因素有:颗粒的“软硬”程度,与 基体的位相关系,及粒径大小。位错可以切过的析出 相的最大半径可表示为 rmax=Γ/2Gbε,只有当颗粒的 半径小于 rmax 时才可能被位错切割通过[39]。若第二相颗粒较“软”,半径小于 rmax 且与基体 共格,运动位错通常会以切割粒子的方式强行通过, 如图 3(a)所示。 粒子被切割后会与基体产生一个新             8                                                                                            
《热加工工艺》 2016 年 2 月 第 45 卷 第 3 期          强化值 /MPa电导率(%IACS)400~60035350~400>96200~43014~100300~70035~95500~80070~90800~150050~60   (a) 切割机制表 2 不同方法强化的合金的性能Tab.2 The properties of the alloys strengthened by different methods强化方法 代表性材料 固溶强化 Cu-Sn, Cu-Zn, Cu-Cd 形变强化 形变铜 细晶强化 Cu-B, 多晶纳米铜 沉淀强化 Cu-Cr, Cu-Cr-Zr 弥散强化 Cu-Al2O3 纤维强化 Cu-Ag, Cu-Nb, Cu-Fe-Ag室温强度提高到 700MPa, 但此类材料的热稳定性 不好,温度升高时强度降低明显。弥散强化受第二相 颗粒体积分数的限制, 材料强度一般不大于 800 MPa, 适用于要求材料的导电性和强度具备中高水 平的领域,如集成电路的引线框架、电阻焊电极材料 等。 纤维强化机制虽可使材料的强度提高到 1000 MPa 以上,不过导电率较低,而且受制备工艺及合 金成本限制较大,适合用来制备高强磁场导体材料。5 结语高强高导铜合金作为一类重要的结构功能材 料,在诸多领域得到广泛的应用。 我国在这方面起步 较晚,与发达国家相比存在较大差距,研制开发任务 依然很艰巨,特别是在改进传统生产工艺,开发新型 工艺和设备方面。 我国的研究重点应从现有的制备和 加工技术入手,致力于以下两方面的研究。 1开发新 型的材料制备方法,如切割机制和绕过机制共同作用 的铜合金,在室温和高温下其力学性能都具有优异的 表现。2 发展新型的生产加工设备,沿着产业化、低能 耗和低污染的方向前进。 如,研究出新型的微波烧结 工艺或设备,使其在烧结金属材料时组织与性能更稳 定;深入研究大塑性变形技术的联合加工方法在制备 高强高导铜合金上的应用, 大力开发国产新型设备, 努力降低成本,实现工业化生产。参考文献:[1] 尹志民, 张生龙. 高强高导铜合金研究热点及发展趋势[J]. 矿冶工程,2002,22(2):1-4.[2] 张坚, 谢斌, 赵龙志, 等. 高强高导铜合金的强化方法和研究进展[J].热加工工艺,2014,43(14):21-27.[3] Suryanarayana C, Al-Aqeeli N. Mechanically alloyed nanocom-posites [J]. Progress in Materials Science, 2013, 58 (4):383-502.[4] 倪世展, 江静华, 马爱斌, 等. 高速电气化铁路用接触导线的研究现状及发展趋势[J].热加工工艺,2013,42(24):18-21. 9 位错颗粒Orowan 环    位错  (b) 绕过机制图 3 位错与颗粒的相互作用Fig.3 The interaction between dislocation and particles的界面,使界面能增加。 另外,位错的应变场与基体 中粒子产生的应变场也会发生相互作用。 这些都需 要消耗能量,宏观表现为强度的提高。快速凝固制备 的 Cu-0.8Cr 合金[6]经时效处理后,共格析出的纳米 Cr 颗粒弥散分布在 Cu 基体上, 合金的抗拉强度为 478MPa,由切割机制贡献的强度值为 273MPa。如果第二相颗粒为不可变形的“硬”相,此时位 错无法直接切过颗粒。 在外加应力的作用下, 位错 线会绕着颗粒弯曲成弓形, 到一定程度时弯曲的位 错线会形成环,位错借此绕过粒子继续运动,如图 3 (b),称为 Orowan 机制。 这一过程常见于陶瓷颗粒弥 散强化金属基复合材料中。 位错绕过颗粒时所需增 加的切应力(即强化值)与颗粒的间距及体积分数有 关,体积分数愈大,强化值愈大;当体积分数一定时, 粒子间距愈小,强化值愈大。4.5 纤维强化 纤维强化复合材料中的强化纤维是承受载荷的主要组元,其强度取决于纤维的强度,纤维与基体界 面的粘接程度,基体的剪切强度等因素。增强纤维的 引入方式可以是人为地向基体内加入定向排列的纤 维,或在基体中原位生成定向排列的增强纤维。常见 的原位复合铜基材料有 Cu-Ag、Cu-Nb 和 Cu-Fe,由 于 Ag 和 Nb 都是稀贵金属,而 Cu-Fe 系合金的导电 率偏低,这些因素都限制了材料的应用领域。为了降 低生产成本、提高材料的综合性能,铜基原位复合材 料正向三元或多元化发展, 目前主要研究的合金有 Cu-Fe-Ag、Cu-Nb-Ag、Cu-Ag-Cr 等。不同强化机制的强化效果见表 2。 由表可见,固 溶强化、 形变强化、 细晶强化对材料强度的提高有 限, 通常作为辅助手段。 沉淀强化虽然可使材料的                                                                                                   
HotWorkingTechnology 2016,Vol.45,No.3        [5] 帅歌旺,张萌.高强度高导电铜合金及铜基复合材料研究进 展[J].特种铸造及有色合金,2005,25(9):534-537.[6] 刘平, 康布熙, 曹兴国, 等. 快速凝固 Cu-Cr 合金时效析出的 共格强化效应[J].金属学报,1999,35(6):561-564.[7] Tian B, Liu P, Song K, et al. Microstructure and properties at ele- vated temperature of a nano-Al2O3 particles dispersion-strengthened copperbasecomposite [J].MaterialsScienceandEngineeringA, 2006, 435/436: 705-710.[8] Srivatsan T S, Narendra N, Troxell J D. Tensile deformation and fracture behavior of an oxide dispersion strengthened copper alloy [J]. Materials and Design, 2000, 21(3): 191-198.[9] 李祖德,李松林,赵慕岳.20 世纪中后期的粉末冶金新技术 和新材料(1)-新工艺开发的回顾[J]. 粉末冶金材料科学与工 程,2006,11(5):253-261.[10] Li Z, Shen J, Cao F, et al. A high strength and high conductivity copper alloy prepared by spray forming [J]. Journal of Materials Processing Technology, 2003, 137(1): 60-64.[11] Tjong S C, Ma Z Y, Li R K Y. The dynamic mechanical response of Al2O3 and TiB2 particulate reinforced aluminum matrix compos- itesproducedbyin-situreaction [J].MaterialsLetters,1999,38 (1): 39-44.[12] 张义文, 刘建涛. 粉末高温合金研究进展[J]. 中国材料进展, 2013, 32(1): 1-11.[13] Tjong S C, Lau K C. Properties and abrasive wear of TiB2/Al-4% Cucompositesproducedbyhotisostaticpressing [J].Composites Science and Technology, 1999, 59(13): 2005-2013.[14] 张义文.热等静压技术新进展 [J].粉末冶金工业,2009,19 (4): 32-40.[15] 范景莲, 黄伯云, 刘军, 等. 微波烧结原理与研究现状[J]. 粉 末冶金工业,2004,14(1):29-33.[16] 刘文胜, 张佳佳, 马运柱, 等. 微波烧结工艺对钨基合金挤压 棒坯显微组织及力学性能的影响 [J].稀有金属材料与工程, 2012, 41(7): 1284-1288.[17] Tun K S, Gupta M. Improving mechanical properties of magne- sium using nano-yttria reinforcement and microwave assisted pow- der metallurgy method [J]. Composites Science and Technology, 2007, 67(13): 2657-2664.[18] 李红霞,宋克兴,张彦敏,等.SPS 法制备弥散强化铜基复合 材料的组织和性能[J].热加工工艺,2013,42(24):1-5.[19] Wen H, Topping T D, Isheim D, et al. Strengthening mechanismsin a high-strength bulk nanostructured Cu-Zn-Al alloy processed via cryomilling and spark plasma sintering [J]. Acta Materialia, 2013, 61(8): 2769-2782.[24][25] [26][27][28][29][30][31] [32] [33][34][35][36][37][38] [39 ]ence and Engineering A, 2004, 387/388/389: 768-771.Hayes R W, Rodriguez R, Lavernia E J. The mechanical behavior of a cryomilled Al-10Ti-2Cu alloy [J]. Acta Materialia, 2001, 49 (19):4055-4068.卓海鸥, 唐建成, 叶楠. 液相原位反应法制备 Cu-Y2O3 复合材 料[J].金属学报,2012,48(12):1474-1478.Nagorka M S, Levi C G, Lucas G E, et al. The potential of rapid so- lidification in oxide-dispersion-strengthened copper alloy develop- ment [J]. Materials Science and Engineering A, 1991, 142 (2): 277-289.Zhuo H, Tang J, Ye N. A novel approach for strengthening Cu-Y2O3 composites by in situ reaction at liquidus temperature [J]. Materials Science and Engineering A, 2013, 584: 1-6.Lee A K, Sanchez-Caldera L E, Oktay S T, et al. Liquid-metal mixing process tailors MMC microstructures [J]. Advanced Mate- rials and Processes, 1992, 142(2): 31-34.Guo M, Shen K, Wang M. Relationship between microstructure, properties and reaction conditions for Cu-TiB2 alloys prepared by in situ reaction [J]. Acta Materialia, 2009, 57(15): 4568-4579. Cizek J, Prochazka I, Smola B, et al. Microstructure and thermal stability of ultra fine grained mg-based alloys prepared by high-pres- suretorsion [J].MaterialsScienceandEngineeringA,2007,462 (1/2): 121-126.朱承程, 马爱斌, 江静华, 等. 高强高导铜合金的研究现状与 发展趋势[J].热加工工艺,2013,42(2):15-19.王磊, 李付国, 汪程鹏, 等. 纯铜拉扭组合剧烈塑性变形细晶 研究[J].金属功能材料,2013,20(2):20-26.Islamgaliev R K, Buchgraber W, Kolobov Y R, et al. Deforma- tion behavior of Cu-based nanocomposite processed by severe plas- ticdeformation [J].MaterialsScienceandEngineeringA,2001, 319/320/321: 872-876.Tian Y Z, Wu S D, Zhang Z F, et al. Microstructural evolution and mechanical properties of a two-phase Cu-Ag alloy processed by high-pressure torsion to ultrahigh strains [J]. Acta Materialia, 2011, 59(7): 2783-2796.Tian Y Z, Li J J, Zhang P, et al. Microstructures, strengthening mechanisms and fracture behavior of Cu-Ag alloys processed by high-pressure torsion [J]. Acta Materialia, 2012, 60 (1): 269-281.Vinogradov A, Ishida T, Kitagawa K, et al. Effect of strain path on structure and mechanical behavior of ultra fine grain Cu-Cr alloy pro- duced by equal-channel angular pressing [J]. Acta Materialia, 2005, 53(8): 2181-2192.Ko Y G, Namgung S, Lee B U, et al. Mechanical and electrical re- sponses of nanostructured Cu-3 wt% Ag alloy fabricated by ECAP andcoldrolling[J].JournalofAlloysandCompounds,2010,504 (S1): 448-451.Lu L, Shen Y, Chen X, et al. Ultrahigh strength and high electrical conductivity in copper [J]. Science, 2004, 304(5669): 422-426. ArdellAJ.Precipitationhardening [J].MetallurgicalTransac- tionsA,1985,16(12):2131-2165.[20] Suryanarayana C. Mechanical alloying and milling in Materials Science, 2001, 46(1): 180-184.[J]. Progress[21] 郭明星, 汪明朴, 李周, 等. 机械合金化制备不同粒子弥散强 化铜合金的研究[J].稀有金属,2004,28(5):926-930.[22] 程军胜, 崔华, 陈汉宾, 等. 液氮球磨制备 Al-Zn-Mg-Cu 纳米晶粉末及组织分析 [J].北京科技大学学报,2006,28(9):845-849.[23] Kudashov D V, Baum H, Martin U, et al. Microstructure androomtemperaturehardeningofultra-fine-grainedoxide-dispersion strengthened copper prepared by cryomilling [J]. Materials Sci-       10                                                                                            