 浅谈宜兴紫砂制作工艺及流程 刘方林摘要:将天然陈腐加工好的泥料,用木搭子打成厚薄均匀的泥片,再拍打成身筒,经过镶泥片等工序,接着做壶嘴、壶把、壶盖、 壶钮,再组合在一起,进窑烧制,烧好出来的便是一把成型的紫砂壶。关键词:紫砂壶;技艺 中图分类号:J528文献标识码:A文章编号:2095-4115(2013)07―105―1宜兴素有“陶都”美称,而宜兴的紫砂更有“紫玉会砂” 之称。从明朝中后期紫砂逐渐兴起,至清朝兴盛。统观宜兴紫 砂壶的制作历史极为悠久,造型取材方面更是广博,借鉴丰 富,其色泽深层古朴,有紫砂“五色泥”、朱泥等等,更有着 独特的成型工艺,制壶艺人巧用双手,匠心独运,以紫砂泥的 可塑性,多变的线条、丰富的装饰、独特的制壶工具,制作出 千般巧,万般化的壶艺,形成了如今人们推崇的紫砂文化,成 为首屈一指的工艺美术品。一、制壶成型技艺 周容在《宜兴瓷壶记》中说,供春偷师学艺的那位金沙寺僧制壶是以“削竹为刃,刳山土为之”,足见供着掌握了高 超的制壶技艺。周容又在文中说到“供春更斫木为模”,说明 供春制壶曾用过“木模”,以手捏为形,并以茶匙等作辅助。 文中又记载“时悟其法,则又弃模”,这里是说时大彬弃木模 法,改为槌片、围圈,拍打身筒的成型法和泥片镶接法结合起 来,砂壶自有记载以来从金沙寺僧、供春到时大彬,从初始的 捏制法、模印法、车胎法,到拍身筒镶片成型法,由粗到细, 经历了巨大的飞跃,如今的紫砂制作工艺就是大彬之法打泥 条、打泥片、拍打身筒、镶接而成的成型制作工艺,一直沿用 至今。紫砂壶的制作工艺为泥片成型,与陶瓷的手拉坯不同,是 将天然陈腐加工好的泥料,用木搭子敲打成厚薄均匀的泥片, 再拍打成身筒,经过镶泥片等工序,接着做壶的嘴、把、盖钮 等,组合在一起,之后就进窑烧造,烧好出来的便是一把成型 的壶了。如今的社会上有机械壶、灌浆壶、模具壶、半手工、 全手工成型等,我们紫砂业界尤以全手工成型技法为最,全手 工是脱空成型和坯件表面的精加工,这是对艺人手上活的一个 考验。制作过程中的每道工序都要使用专业的工具来完成,运 用竹片、明针、泥刀及其他材质的工具,对壶体进行精细的细 部加工括平、修整,在常年累月的制作中,形成熟练的制作 技艺。就拿较为有特点的壶来举例说明,《仿古壶》是传统经 典壶式,清代流传至今已有二百多年的历史了,《仿古》原为 仿鼓,因器形古朴简单,历代竞相仿照被称为仿古,而不同的 艺人心性、制作手法不同,做出的壶的感觉也不同。因此也有“仿古常有,佳者不常有”之说,一把好的仿古,从打泥条开始,拍打身筒,身筒的力度把握那是重中之重,可从力学和几 何形体、美学等等角度去观测,整体架子的比例掌握要恰当, 尤其是在其肚腹的鼓状,与肩部的弧线,拍打泥胚过程中,一 个不小心就会走样,壶肩必须高耸挺拔才有气势,短颈内弧, 壶底收平,在流、把的搭配上,要注重水平点与壶1:3齐平,子1:3呈一线,壶钮为等比例缩小的壶身,与盖之间有细微收颈, 整体要有十面张力,也就像一个充满气的牛皮大鼓那样。成器 的雏形往往只能表达设计的意图,而之后的反复修改逐步完美 成型,加入艺人自己的理念尝试,恰是一种创新的过程。要做好一把壶必然要从几点考虑, 一是选题,从针对的 制作对象上选择合适的题材,光货、花货、筋纹还是其他品类 的壶,有了明确的制作对象方可开始进行选料,选料是制壶中 极为重要的一环,选择适合的泥料、泥种、泥色、泥质、泥性 等才可制作出有特点的壶。其次就是制作工艺,传统壶型的制 作工序和要求都有着其师承和风格,而创新型的壶式则多为现 代艺人自创的壶式,此类壶型在制作工艺上则要依壶型而定, 另外笔者一直认为,在紫砂的没计上,是可以加入现代的审美 及美学概念,适度打破传统,将新的理念融入到紫砂器的造型 之中。可以从肌理效果、泥砂比例、造型、纹样、装饰等等 去突破现有的形式,从实用、审美、功能等方面切合实际去制 作。在制壶过程中反复推敲制作专用工具,造型设计与施艺技 巧相互配合,方可造就精美的型器。二、总结 综合上述,紫砂壶的制作,犹如写文章,没有长年累月的积累,何来锦绣华章,制壶艺人以创作设计之意识,形象思维 为主导,加上自身的审美、修养、观念等,从工艺、技法、泥 料等各方面去诠释紫砂艺术,不积跬步,无以至千里,制壶技 艺非是一朝一夕练就的,十年磨一剑,贵在持之以恒、耐心与 细心、悟性的掌握。参考文献:【1]吴鸣.紫砂的本体语言[M]景德镇陶瓷,2003,1. 【2]陈传席.紫砂精壶品鉴【M].杭州:浙江人民美术出版社,1993. 【3】姚迁等编著.宜兴紫砂陶艺【M】.上海:上海人民美术出版社, 1989.万方数据・105・2013年@期 民间文艺