  红葡萄酒的制作工艺流程牟林 (长春市十一高中,吉林 长春 130000)摘要:葡萄酒因其口感独特、营养丰富,含有多种多酚类化合物,加之具有一定的保健功能,可以保护血管的弹性与血液畅通,增强 心脏供血功能,受到广大消费者的喜爱。本文主要介绍了红葡萄酒的制作工艺流程,以期为广大生产者及爱好者提供参考。关键词:红葡萄酒;制作;工艺中图分类号:TP920 文献标识码:A1 原料选择要酿造出品质好、口感佳的葡萄酒,首先必须要用质量优 良、符合酿酒要求的葡萄。葡萄品种众多,从总体上讲,主要应 选择含糖量高于每 100 毫升 16 克、酸度为每 100 亳升 0.6~1 克,果香浓郁、色泽良好的品种,如晚红蜜、佳利酿、玫瑰香等。葡萄采摘必须要掌握好时机,即葡萄果实达到生理成熟。 葡萄进入成熟期后,果实着色加深,含糖量会逐渐增加且含酸 量迅速降低。应该根据葡萄的成熟系数,根据葡萄加工的能力 和条件,确定葡萄的采收期。2 破碎加工葡萄采收后,要进行破碎加工,从而最大限度地保证破碎葡 萄的新鲜度,并便于压榨取汁和去除果梗。除梗可在破碎前,也 可在破碎的同时或之后。目前通常使用葡萄破碎机加工,破碎与 除梗工序同时完成。需要注意的是,破碎工序中要求所有葡萄粒 都要破碎且不能伤及种子及果梗,以避免种子和果梗中所含的 单宁、油脂等物质进入果汁中,增加葡萄酒的苦涩和麻味。在破碎前,应对葡萄果实进行分选,把不同品种、不同成熟 度的果实分开破碎,同时除去烂果。在破碎时可按葡萄重量加 入适量的 SO2,可以防止杂菌繁殖。3压榨红葡萄酒与白葡萄酒不同,是连渣发酵,即在破碎后直接 进行发酵,并在主发酵完成再进行压榨从而取出新酒。在压榨 时要逐渐适当加压,要确保不压出果梗和种子所含的汁液,同 时尽可能地压出果肉中所含的果汁。4 果汁成分调整主要包括糖分调整和酸分调整。其中,糖分调整目的是提 高果汁的含糖量,因为糖是酒精生产的基质。如果果汁中糖分 不足,可以通过加糖从而产生相应浓度的酒精,或者在发酵完 成后添加高浓度的蒸馏酒而达到目标。但要注意的是,补加的 酒精量不得超过原果汁产生的酒精量的 10%。酸分调整的标准是果汁中的酸分达到每 100 毫升 0.8~1.2 克为宜。若酸度过低,可通过添加酒石酸或柠檬酸进行调整,也 可以添加酸度较高的果汁。如果酸度过高,可以添加酸度低的 果汁或中性酒石酸钾进行中和。5 主发酵发酵有开放式发酵、密闭式发酵和连续发酵等方式。生产 者可根据设备、工艺要求等需要选择适当的方法。开放式发酵 即把葡萄果浆送入开口式发酵桶(池)中接种酒母,通过控制温 度使其发酵。密闭式发酵就是把果浆和培养酵母放入装有发酵 栓的密闭式发酵桶中进行发酵。连续发酵是用连续发酵罐进行 发酵,投料、出酒能连续化。DOI 编号: 10.14025/j.cnki.jlny.2015.04.057葡萄酒主发酵过程,主要完成的生化反应是酵母菌把葡萄 糖和果糖,转化成酒精和二氧化碳的过程。主发酵时间一般是 6~7 天。当发酵汁含残糖达到每升 5 克以下时,就可以进行皮 渣分离。6 后发酵主发酵后进行皮渣分离所产生的自流汁要合并到干净的 容器里,满罐存贮。因为成熟的葡萄果实中含有一定量的苹果 酸,从而使果汁口感比较尖酸,这就需要进行红葡萄酒的后发 酵,也就是在乳酸菌的作用下把苹果酸分解成乳酸,从而使葡 萄酒果香更加浓郁,酸度降低。后发酵工序中,目前大多采用人 工添加乳酸细菌的方法,经过 30 天左右的后发酵,当检测红葡 萄原酒中不存在苹果酸了,说明该发酵过程已经结束。 7陈酿与贮藏刚发酵完成的红葡萄原酒带有 CO2 和 SO2 的臭味,且口感 苦涩、酸味重,含有大量的悬浮物,必须进行陈酿和澄清。陈酿 澄清在时间顺序上没什么区分,往往是同时进行。发酵工序结束后要立即添加足够量的 SO2,从而杀死乳酸 细菌,防止红原酒的氧化,使红原酒进入安全地贮藏陈酿期。新 酿成的红葡萄酒里,有很多细小的悬浮物。在贮藏陈酿的过程 里,原酒中的悬浮物会不断沉降,最后沉淀在罐底形成酒脚(酒 泥)。经过沉淀的原酒还要进行过滤,才能达到质量要求。可使 用硅藻土过滤机、板框过滤机、膜式过滤机等进行过滤。红葡萄酒均需要一定时间的贮藏陈酿,才能够使各项感官 标准符合要求。生产者应根据面向的市场需求及自身生产工艺 要求来决定陈酿所需的时间长短。当年酿造的红葡萄酒,经过 澄清处理和稳定性处理,即可上市销售。贮藏陈酿的容器有不 锈桶、防腐涂料的碳钢桶、防腐涂料的水泥池等。而酿造高档次 的红葡萄酒则要使用橡木桶容器,才能获得最好的质量。8 成品调配葡萄酒的成分很复杂,为了使酒质均一,提高酒质,还要对 酒度、糖分、酸分、色泽、香味等进行调配。调配后的酒有很明显 不协调的生味,也容易再产生沉淀,需要再贮存一段时间。9 装瓶与包装葡萄酒主要以瓶装的方式出售。葡萄酒装瓶前,要进行一 次精滤,并经过理化分析,检验葡萄酒中的微生物是否达标,口 感、色泽、香气是否都符合标准,最后才能够装瓶。在进入市场 销售前,还需要对葡萄酒进行包装,如加热缩帽、贴标签、装盒 等,从而使产品对顾客具有更大的吸引力。作者简介:牟林,长春市十一高中,学生,研究方向:生物 与化学。ZHU CANG JIA GONG 贮藏加工 2015・04 111  