 声明:本说明书由 蟹腿网 收集整理,版权归原作者所有。 蟹腿网(www.xietui.com) -- 最新最全的说明书下载网站            蟹腿网已收录说明书种类:手机、相机、摄像机、汽车、电视、家庭影院、冰箱 洗衣机、家用电器、电脑、数码、中药材、中成药、西药 ......蟹腿网已收录的品牌:尼康、北京现代、福特、雪佛兰、大众、诺基亚、三菱、小米 索尼(sony)、苹果、本田、惠普(hp)、魅族、三星、华为、HTC 松下(Panasonic)、佳能、马兰士(marantz)、爱普生、奥图码、卡西欧(casio) ...... 
         本《用户手册》应被视为车辆不可分割的一部分。本车辆出售时,应将其随车一并交付用户。 本《用户手册》适用于所有车型。但您可能会发现,其中介绍的某些装置与设施,也许是您所购买的某一特定车辆上所没有的。本手册中的内容及技术规格在被许可印刷时均为有效。但是,东风本田汽车有限公司保留随时中止使用或变更技术规格或设计而 不事先知会的权利,并且不承担任何义务。            4XTP5C00 ’10M SPIRIOR 2.4l
         真诚地祝贺您! 您选择本车是一项明智的投资,它将时刻为您提供驾驶乐趣。为了确保您的新车能够给您带来驾驶乐趣,最好的方法之一是认真阅读本手册。从中您可 以了解操作各种驱动装置及便利设施的方法。阅读后,请将本《用户手册》存放在您的车上, 以便随时查阅。随车附送的其它手册阐述了关于维护您的新车的诸项保修权益。请通篇阅读该保修手册,以 便了解其涵盖的内容并了解您的权利和责任。请按照本手册中的“定期保养表”保养您的车辆,这既有助于作好无故障驾驶的记录,又能 确保您的财产安全。如果您的车辆需要维修,请记住,您的东风本田汽车特约销售服务店的 服务人员都是经过专门培训来为您的车辆所独有的多种装置提供维修服务的。您的东风本田 汽车特约销售服务店将竭诚为您提供令人满意的服务,并且将愉快地回答您所提出的任何问 题和您所关心的事宜。绪言在阅读本手册时,您会发现前面标有 标记的说明。这些说明有 助于避免您的车辆以及其他财物受损,也有助于环保。      谨向您致意并祝愿您驾车愉快。车辆上的各种标牌符号 驾驶您的车辆。是用来提醒您阅读本《用户手册》,以便能够正确并安全地注意  i        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        有关安全的几点说明您和他人的安全都是非常重要的。因此, 安全驾驶本车辆是用户的重要责任。为了使您了解有关安全注意事项,我们通 过车辆上的各种标牌和本手册,提供了有 关操作步骤和其他事项的说明。这些说明 将提醒您注意那些会伤及您或他人的潜在 危险。当然,将所有与操作及保养车辆有关的危 险均列举出来是不现实,也是不可能的。 因此,应靠您本人及时做出正确的判断。这些重要的安全说明具有多种形式,其中包括∶  安全标牌 - 贴于车上。安全提示 - 前面标有危险警告符号字样之一的文字。 这些文字的含义是∶以及“危险”、“警告”或“注意”三种    若未按照说明操作, 将造成死亡或重伤。 若未按照说明操作, 可能会造成死亡或重伤。 若未按照说明操作, 可能会造成伤害。         安全标题 - 重要的安全提示或重要的安全注意事项。 安全章节 - 有关驾驶员和乘员的安全事项。指 导 - 如何正确并安全地操纵本车辆。整套手册包含重要的安全信息 - 请仔细阅读。   ii        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
         每章开头均载有相关内容的目录。 车辆简介 .................................................... 2驾驶员与乘员的安全 ........................... 5 有关如何正确使用与保养您车辆的座椅 安全带的重要说明,辅助保护装置的概 述及如何利用儿童保护装置保护儿童的 重要说明。仪表与控制装置 ................................67 解释仪表盘上每一盏指示灯、多种信 息显示器与各个仪表上的信息及符号 的用途,介绍如何使用仪表板和转向 柱上的控制装置。各项设施 ....................................... 197 介绍如何操作车内空气环境控制系统、 音响系统,以及其他便利设施。驾驶之前 ....................................... 279 介绍应使用何种汽油,新车如何磨合, 以及如何运载行李。驾 驶 .......................................... 295 介绍起动发动机、变速器换档、驻车等 的正确操作方法。保 养 .......................................... 317 “定期保养表”告诉您什么时候应将您 的车辆送到汽车特约销售服务店进行保 养。另附一张检查项目一览表及如何进行检查的说明。目录外观保养 ....................................... 367 有关清洗和保护车辆外观的建议。处理意外事故 ................................ 375 本章介绍驾车人员有时会遇到的若干问 题,以及如何处理这些问题的细节。技术数据 ....................................... 403 车辆识别代号、整车尺寸、油液容量以 及技术数据。      索引 .......................................... 4111        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
 车辆简介驾驶位置 记忆系统按钮 (P.170)电动车门锁 总开关 (P.156)驾驶员侧正面 空气囊 (P.11, 28)天窗开关 (P.181)后视镜控制 自动按钮 (P.174)音响 (P.208) 时钟 *(P.254)乘员侧 正面空气囊 (P.11, 28)危险警告按钮 (P.131)车内空气环境控制系统(P.198)点烟器(P.192)后视镜控制(P.175)多功能信息显示器 (P. 81)电动车窗开关(P.177)行李箱开启按钮(P.159)发动机罩开启手柄(P.283)自动变速器 (P.298)显示装有导航系统的车型。*∶限于某些车型 2附件电源(P.188)USB 转接器电缆插座 (P.230,238,246)外接设备输入插口 * (P.252,253)4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        车辆简介    前大灯/转向信号 (P.126) 前、后雾灯 (P.128)音响系统 遥控装置按钮 (P.251)免提电话按钮 *2 (P.268)前大灯洗涤器 *2 (P.124) 前大灯调节器 *2 (P.133)制动传感器系统按钮(P.261)车辆稳定性辅助(VSA)系统 关闭开关仪表盘亮度(P.130)风挡玻璃刮水器/ 洗涤器 (P.123)导向画面 *2 (P.245)中央显示屏 *2 (P.245)接口旋钮*2(P.246)选择旋钮 *2(P.209) 危险警告按钮 (P.131)后窗除霜装置/加热式后视镜按钮 (P.131, 176)定速巡航控制按钮(P.258) 座椅加热器开关 (P.173)                                                                                                                                              (P.313) 显示装有导航系统的车型。方向盘的调节 (P.134)喇叭 *1按钮(P.82)多功能信息显示器    * 1∶若欲使用喇叭,只需按压方向盘的中央按垫即可。 * 2∶限于某些车型3        4XTP5C00 ’10M SPIRIOR 2.4l
            4        4XTP5C00 ’10M SPIRIOR 2.4l
         本章将介绍有关如何保护您自己及乘员安 全的重要内容。文中说明如何正确地使用 座椅安全带,空气囊如何工作。还告诉您 如何正确地将婴幼儿安置在车上。重要安全注意事项 ............................... 6 车辆的安全设施 .................................. 8 座椅安全带 ..................................... 9 空气囊 ...........................................11 成年人及十几岁少年的保护措施 ..........13 1. 关好车门 ....................................13 2. 调整前排座椅..............................14 3. 调整座椅靠背..............................15 4. 调整头枕 ....................................16 5. 扣紧并调整座椅安全带 ................17 6. 保持正确坐姿..............................19 对孕妇的忠告 .................................20 补充安全注意事项 ..........................20座椅安全带的补充资料 .......................22 座椅安全带系统的组件....................22 三点式安全带 .................................23 座椅安全带自动预紧器....................24 座椅安全带的保养 ..........................25空气囊的补充资料 ..............................27 空气囊系统组件..............................27 正面空气囊是如何工作的 ................28 侧面空气囊是如何工作的 ................30 侧面窗帘式空气囊是如何工作的 ......31 SRS 指示灯是如何工作的 ................32 侧面空气囊关闭指示灯是如何工作的..............................33 空气囊的维修保养 ..........................34 补充安全注意事项 ..........................34儿童保护措施 - 一般准则 ..................35 必须安置好全部儿童乘员 ................35 所有儿童均应该被安置在后排座椅上..............................36 乘员侧正面空气囊具有严重的危险性 .......................36驾驶员与乘员的安全侧面空气囊具有严重的危险性..........38 必须搭乘多名儿童乘员时 ................39 儿童需要贴身照顾时 .......................39 补充安全注意事项 ..........................39婴儿及幼龄儿童保护措施 ....................41 婴儿保护措施 .................................41 幼龄儿童保护措施 ..........................43儿童保护装置的选择...........................45 儿童保护装置的安装...........................47使用低位固定装置安装儿童保护装置 .......................49使用三点式安全带 ..........................52使用拴绳安装儿童保护装置 .............57 大龄儿童保护措施 ..............................59 确认座椅安全带是否合身 ................60 使用辅助坐垫 .................................60大龄儿童何时可以坐在前排座椅上 .................................62补充安全注意事项 ..........................63 一氧化碳中毒的危险性 .......................64 安全标牌 ...........................................65驾驶员与乘员的安全 5              4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        重要安全注意事项通篇阅读本章和本手册,您会得到许多有 关安全的建议。下面是一些我们认为最重 要的安全建议。始终佩戴座椅安全带座椅安全带能在所有类型的撞车中提供最 佳保护。空气囊只是被设计成辅助保护而 不是替代座椅安全带起保护作用。因此, 即使您的车辆配备有空气囊,也一定要确 保您和所有的乘员佩戴座椅安全带,并且 要正确地将其佩戴好(请参见第 17 页)。妥善安置所有的儿童乘员12 岁以下的儿童应被妥善地安置在后排 座椅,而不是前排座椅上。婴儿及幼龄儿 童应被安置在儿童保护装置内。大龄儿童 应使用辅助坐垫和三点式座椅安全带,直 至他们不依靠辅助坐垫也能正确地佩戴座 椅安全带为止(请参见第 35 ~ 63 页)。警惕空气囊的危险性空气囊虽能起保护作用,但也会对坐得离 它们太近或没有被妥善保护好的乘员造成 严重的甚至致命的伤害。尤其对婴儿、幼 童和身材矮小的成年人危险性最大。请务 必遵循本手册中所有的指导和警言。切勿酒后驾车饮酒后切勿驾车。即使只喝一口酒也会降 低您对条件变化的应变能力,饮酒越多, 反应越迟钝。因此,切勿酒后驾车,也切 勿让您的朋友酒后驾车。       6 驾驶员与乘员的安全        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        车辆的安全设施   请尽量注意,做到安全驾驶使用手机交谈或做其他与驾驶无关的事情 会妨碍您专心注意道路状况、其他过往车 辆和行人的活动,可能导致撞车。请牢记, 外部状况时刻在改变,并且只有您自己能 够决定什么时候可以安全地在驾驶过程中 转移注意力。控制您的车速超速是发生撞车伤亡事故的主要原因。一 般来说,速度越快危险性就越大,但速 度较慢时,也可能发生严重的意外事故。 千万不要忽视所规定的最大速限及超速驾 驶时的安全条件超速行驶。保持车辆处于安全驾驶状态轮胎爆裂或机械故障都是极其危险的。为 减少这类问题发生的可能性,应经常检查 胎压和车况,并完成定期保养表规定的各 项定期保养(请参见第 319 页)。    驾驶员与乘员的安全 7        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        车辆的安全设施 您的车辆装有多种安全设施,万一发生撞 车事故,能协调配合来保护您及其他乘员。某些安全设施并不需要对车辆进行任何操 作。这些设施包括∶强有力的钢制的笼罩 在乘员活动区的安全车架,前、后撞击自 损缓冲区 , 收缩型转向柱,以及在发生撞 车事故时,能自动收紧前排座椅安全带的 预紧器。但若不保持正确坐姿并没有始终佩戴好座 椅安全带, 这些安全设施将不能对您及其 他乘员发挥足够的保护作用。事实上,某 些安全设施若使用不当反而会造成伤害。以下几页将介绍有关如何保护您及其他乘 员安全的重要内容。                                                                                                                                                                                           (1)安全车架 (2)撞击自损缓冲区 (3)座椅和座椅靠背 (4)头枕 (5)收缩型转向柱 (6)座椅安全带 (7)驾驶员侧正面空气囊 (8)乘员侧正面空气囊 (9)侧面空气囊 (10)侧面窗帘式空气囊 (11)前排座椅安全带预紧器 (12)外侧腰带事前预紧器( 只有驾驶员侧 )        8 驾驶员与乘员的安全        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
           座椅安全带车辆的所有座位上都配备有座椅安全带。您的座椅安全带系统还包括仪表盘上的一 盏提示灯和一个蜂鸣器 , 用来提醒您及乘 员们扣紧座椅安全带。为什么要佩戴座椅安全带座椅安全带对成年人和大龄儿童而言是最 有效的安全保护装置。(婴儿和幼童必须 被妥善地安置在儿童保护装置内。)不正确佩戴座椅安全带,会增大撞车时受 重伤甚至死亡的可能性,即使车上配备有 空气囊也无济于事。大多数国家都制定了有关使用座椅安全带 的法律。请用些时间熟悉您将要驾车驶经 国家的法律规定。车辆的安全设施正确佩戴座椅安全带能够∶ 使您与车辆连成一体,从而得到车辆固 有安全设施的保护。几乎在各种类型的撞车中都能起到保护 作用,包括∶- 正面碰撞 - 侧面碰撞 - 后面碰撞 -翻车有助于避免您碰撞到车内物品及其他乘 员。避免您被抛出车外。在空气囊膨胀时,帮助您保持良好的坐 姿。良好的坐姿会减少空气囊充气时造 成伤害的危险性,使您得到空气囊的最 佳保护。接下页驾驶员与乘员的安全 9  即使您的车辆配备有空气囊,若不 正确佩戴座椅安全带,会增大撞车 时受重伤甚至死亡的可能性。要确保您和您的乘员始终并正确佩 戴好座椅安全带。                   4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        车辆的安全设施 当然,座椅安全带不能保证在每次撞车时 都能彻底地保护您。但是在大多数情况下, 座椅安全带可以减少受重伤的危险。您应该做的是∶确保您始终并正确佩戴好座椅安全带。警 告∶座椅安全带被设计成用来支撑人体的骨 骼。故佩戴时,应尽可能低地越过骨盆 前部,也就是说,应横跨骨盆、前胸和 肩部。必须避免腰带部分横跨腹部。佩戴座椅安全带时,以保持舒适的姿势 为原则,为确保安全,应尽量系紧,以 得到设计上所赋予的保护效果。安全带 松弛将大大降低对佩戴者的保护功能。不可佩戴扭曲的座椅安全带。每条座椅安全带只能为一位乘坐者所使 用。若将一条座椅安全带同时系在乘员 和被乘员抱在怀里的儿童的身上是十分 危险的。          10 驾驶员与乘员的安全        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        车辆的安全设施   空气囊                                                                                                     您的车辆上配有正面空气囊的辅助保护系 统(SRS),在遇到中等至剧烈程度的正面 撞击时,用来协助保护驾驶员和前排乘员 的头部及胸部(请参见第 28 页有关正面空 气囊如何工作的详细说明)。您的车辆上也配有侧面空气囊,在遇到中 等至剧烈程度的侧面撞击时,用来保护 驾驶员或前排乘员的身体上部(请参见第 30 页有关侧面空气囊如何工作的详细说 明)。此外,您的车辆配有侧面窗帘式空气囊, 在遇到中等至剧烈程度的侧面撞击时,可 用来保护驾驶员、前排乘员及后排边座乘 员的头部(请参见第 31 页有关侧面窗帘式 空气囊如何工作的详细说明)。接下页驾驶员与乘员的安全 11        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        车辆的安全设施下面是您必须掌握的有关空气囊的最重要 知识∶空气囊不能取代座椅安全带。空气囊仅被设计成用来协助座椅安全带 起保护作用。正面空气囊在遇到后侧撞击或轻度正面 及侧面碰撞时,不能提供保护。空气囊可能具有危险性 。空气囊起作用 时,会以极大的力量充气膨胀。故空气 囊虽能协助保护生命,但若乘员们未能 得到妥善安置,或是坐姿不正,均会导 致其受轻伤、重伤,甚至死亡。您应该做的是∶ 始终正确佩戴座椅安全带 并保持挺直的坐姿,在能够自如地操纵车 辆的前提下,尽量远离方向盘,靠后就座。 前排乘员应尽量远离仪表板,靠后就座。本章的其他部分将更详尽地说明如何最大 限度地保证您的安全。请注意,即使正确地佩戴了座椅安全带, 并且空气囊已充气膨胀,也不可能在剧烈 撞车事故中完全避免伤亡。          12 驾驶员与乘员的安全        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        成年人及十几岁少年的保护措施   引言下面是关于如何正确地保护驾驶员、成年 乘员及已成长到可以驾驶车辆或乘坐在前 排座椅上的十几岁少年的安全指南。请参见第 35 ~ 63 页有关如何正确地保护 乘坐您车辆的婴儿、幼龄儿童及大龄儿童 的重要准则。1. 关好车门 全体乘员上车后,一定要确保已将车门都 关紧。您的车辆仪表盘上有一盏车门/行李箱开启指示灯(红灯),用 来提醒您某一扇车门或背门尚未关紧。请参见第 77 页车门/行李箱开启指示灯 是如何工作的。您的车辆带有车门及行李箱盖开启指示 器,当某一扇车门或行李箱盖没有关严时, 多功能信息显示器上将显示相关信息。您 可以看到对应各种情况的指示灯。当您将点火开关切换至 ON(II)的位置, 以及将开关保持在同位置时,您打开任意 一扇车门或行李箱时,也会听到一声蜂鸣 音。         显示所有的车门和行李箱开着。    如果任意一扇车门或行李箱没有被关紧, 多功能信息显示屏将提醒您在驾驶车辆之 前关闭开着的车门或行李箱。上图显示所有的车门和行李箱开着。接下页驾驶员与乘员的安全 13          4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        成年人及十几岁少年的保护措施 2. 调整前排座椅                        显示前排的右侧和后排的左侧车门及行 李箱开着。              如果行李箱未关紧,则指示灯将会点亮。当一扇以上的车门或行李箱没有被关紧, 每种状况相对应的指示灯将点亮。14 驾驶员与乘员的安全将驾驶员座椅尽量向后移,保证您能够自 如地操纵车辆即可。前排乘员也应将其座 椅尽量向后移。如果您坐得离方向盘或仪表板太近,您可 能会被充气中的正面空气囊撞击或因撞到 方向盘、仪表板而受重伤。        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        除了调节座椅位置,您还可以上下深浅调 节方向盘的位置(请参见第 134 页)。如果您为了操纵车辆,无法坐得离方向盘 足够远的话,我们建议您试用几种适合您 的装置来提供帮助。3. 调整座椅靠背成年人及十几岁少年的保护措施    若坐得离正面空气囊太近,正面空 气囊充气时,会导致重伤甚至死亡。始终尽量远离正面空气囊,靠后就 坐。    在装有可调式前排座椅上 正确调节好您的座椅后,请前后摇动几下, 以确认座椅是否已被锁定到位。请参见第 162 页介绍的关于如何调节前排 座椅 ( 电动调节 ) 及 163 页的手动调节座 椅的内容。将驾驶员的座椅靠背调整到舒适、直立的 位置,确保您的胸部与位于方向盘中央的 空气囊盖之间留有足够的空间。可调式座椅上的乘员也应将座椅靠背调节 到舒适、直立的位置。接下页驾驶员与乘员的安全 15            4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        成年人及十几岁少年的保护措施 4. 调整头枕当乘员坐在后排座椅的中间位置时,请确 认中央头枕已被调到其最高位置。    座椅靠背过于倾斜,在撞车中会导 致重伤甚至死亡。将座椅靠背调整到直立位置,并且 紧靠椅背坐好。     不正确的头枕位置会降低头枕的功 能,从而可能使您在撞车中受到严 重伤害。开车前,要确认头枕是否安装并已 被调整到合适的位置。   如果座椅靠背倾斜到座椅安全带的肩带部 分不能正确地贴紧佩戴者的前胸时,会降 低座椅安全带的保护功能,也会在撞车时 增加佩戴者从安全带下滑出,造成重伤的 可能性。座椅靠背越倾斜,受伤的可能性 越大。请参见第 163 页介绍的关于如何调整手动 可调式座椅靠背及 162 页的电动可调式座 椅靠背的内容。16 驾驶员与乘员的安全调整驾驶员头枕,使您的脑后部中央正好 枕在头枕的中央。乘员应将头枕调整到合适的位置。身材较 高的乘员应尽可能将头枕调高。            4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        正确地调整头枕的位置,可保护乘员免遭 扭伤及其他撞伤。关于如何调整头枕,以及驾驶员和前排乘 员的活动头枕如何工作,请参见第 165 页。5. 扣紧并调整座椅安全带 将安全带锁舌插入锁体中,然后拉一下安 全带,以确认安全带是否已被扣紧。并且 检查安全带是否有扭曲现象。扭曲的安全 带会在撞车中使您受到重伤。成年人及十几岁少年的保护措施        让安全带的腰带部分尽可能低地横跨髋 部。向上提拉安全带的肩带部分使安全带 的腰带部分正好贴紧身体。这样,可使坚 固的盆骨承受冲击力,减少受内伤的可能 性。接下页驾驶员与乘员的安全 17        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        成年人及十几岁少年的保护措施 如有必要,应再次向上提拉座椅安全带, 以消除松弛现象。然后,检查安全带是否 贴身越过前胸的中间,跨过肩膀。这样,可使冲击力分散在上半身坚固的骨 骼上。如果座椅安全带碰触或绕过您的颈部,或 者绕过您的手臂而不是肩部,则需要调节 座椅安全带固定环的高度。切勿将三点式安全带的肩带部分放在手臂 下或压在背后。 在撞车中会导致重伤。如果座椅安全带看起来无法正常工作,撞 车时将无法保护乘员。绝对不要坐在座椅安全带失灵的座位上。使用无法正常工作的座椅安全带会导致重 伤或死亡。应尽快到您的汽车特约销售服 务店检查座椅安全带。请参见第 22 页有关座椅安全带及如何保 养您的安全带的补充资料。   释放按钮           不正确地佩戴座椅安全带,在撞车 中会导致重伤甚至死亡。开车前,要检查每位乘员是否已正 确地佩戴好座椅安全带。       18 驾驶员与乘员的安全前排座椅配有可调式座椅安全带固定环。 欲调节固定环的高度时,按住释放按钮, 根据需要上下滑动固定环即可(共有四个 位置)。        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        成年人及十几岁少年的保护措施 6. 保持正确坐姿 当车内所有的乘员调整好各自的座椅与头 枕,并佩戴好座椅安全带后,重要的是还 要始终保持正襟端坐,紧靠椅背,两脚着 地的坐姿,直至车辆停靠、发动机熄火为 止。不正确的坐姿会增加撞车时受伤的可能 性。例如,若乘员上身向前弯着坐、躺着、 侧身坐、屈身向前坐、向前或向两边倾斜、 翘起单脚或双脚,撞车时受伤的可能性就 会大大增加。此外,倘若在车辆行驶中,前排乘员起身 离开座位,则可能因受到车内物件的撞击 或正面空气囊膨胀的冲击,而造成严重的 甚至是致命的伤害。   不正确的坐姿或起身离开座位,会 在撞车中导致重伤甚至死亡。始终保持挺直的坐姿,紧靠椅背, 两脚着地。       驾驶员与乘员的安全 19        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        成年人及十几岁少年的保护措施   对孕妇的忠告在驾车途中,应保持直立的坐姿,并将驾 驶员座椅尽量向后移,保证您能够自如地 操纵车辆即可。乘坐在前排座椅上时,也 应将座椅尽量向后移。这样,可以减少由于撞车或正面空气囊充 气对母亲和胎儿造成伤害的危险性。每次产前检查时,一定要向医生询问您是 否适合于驾驶车辆。补充安全注意事项 不得两人共用一条安全带。 否则,撞车时可能受重伤。不要在座椅安全带上添加任何附件。试图添加能增加乘员舒适感的装置或改 变座椅安全带的肩带部分的位置,均会 严重影响座椅安全带的保护功能,从而 增加撞车时受重伤的可能性。 切勿让乘员坐在折叠着的后排座椅上。否则,撞车时可能受重伤。                                如果您是孕妇,保护您和胎儿的最好方法 是在驾车或乘车过程中,始终佩戴座椅安 全带,并让安全带的腰带部分尽可能低地 横跨髋部。20 驾驶员与乘员的安全        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        成年人及十几岁少年的保护措施   在您和正面空气囊之间不要放置坚硬或 锋利的物品。 行车时,若在腿上放置坚 硬或锋利的物品,或嘴里含着吸管或其 他锋利的物品,在正面空气囊充气时会造成伤害。勿将手和手臂靠近空气囊盖。 如果您的 手和手臂靠近空气囊盖,空气囊膨胀时, 手和手臂均会受伤。切勿在正面空气囊盖上附着或放置物 品。在标有“SRS AIRBAG”字样的空 气囊盖上附着或放置物品,将会影响空 气囊的正常运作,一旦空气囊膨胀,这些物品将会被撞翻并在车内到处滚动, 伤及车内乘员。切勿在车门上或车门旁边附着硬物。否则,当侧面空气囊或侧面窗帘式空 气囊膨胀时,附着在车门上或车门旁 的茶杯托架或其他硬物会在车内到处 滚动,伤及车内乘员。未经与您的汽车特约销售服务店蹉商, 切勿自行覆盖或更换前排座椅背套。不合适的前排座椅背套替换品或覆盖 物,在遇到侧面撞击时会妨碍侧面空气 囊的膨胀。切勿将衣架或硬物挂在衣钩上。 否则 一旦侧面窗帘式空气囊膨胀,将会伤 及乘员。          驾驶员与乘员的安全 21        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        座椅安全带的补充资料座椅安全带系统的组件您车辆上的座椅安全带系统包括所有座位 上的三点式安全带。前排座椅安全带还配 有座椅安全带自动预紧器。     座椅安全带系统包括仪表盘上的 一 个 提 示 灯 和 一 个 蜂 鸣 器 , 用来提醒您和您的乘员们扣紧座椅安全带。本系统用来监测前排座椅安全带。若您在 尚未扣紧座椅安全带时,将点火开关切换 至 ON(II)的位置,蜂鸣器将会鸣叫,同时 提示灯也会开始闪烁。若蜂鸣器停止鸣叫 前,您仍未扣紧座椅安全带,提示灯将停 止闪烁而保持点亮状态。多功能信息显示器上将显示“请系好座椅 安全带”的信息。如果前排乘员未扣紧座椅安全带,将点火 开关切换至 ON(II)的位置,约六秒钟后 提示灯将亮起。如果在驾驶过程中驾驶员或前排乘员仍未 扣紧座椅安全带,蜂鸣器将会发出鸣叫, 并且提示灯每隔一段时间将会再次闪烁。前排乘员座椅上无人乘坐,或坐着儿童或 身材矮小的成年人时,提示灯不会亮起, 蜂鸣器也不会发出鸣叫。除仪表板上的座椅安全带提示灯之外,显示器上也将显示“请系好座椅安全带”或 “ 请 前 排 乘 员 系 好 座 椅 安 全 带 ”的 信 息 。 若 在驾驶途中您忽视或仍未扣紧座椅安全带,信息将会一直显示。        22 驾驶员与乘员的安全        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
         前排乘员座椅安全带的使用情况监测系统 是根据位于前排乘员座椅的感知传感器来 测定的。在以下情况下,系统可能无法正 常工作。在前排乘员座椅上放置重物。 前排乘员座椅上放有座垫。 前排乘员没有正确就坐。如果前排座椅上没有乘坐乘员或放置物 品,而提示灯亮起或蜂鸣器发出鸣叫,应 请汽车特约销售服务店检查您的车辆。座椅安全带的补充资料三点式安全带 欲解开座椅安全带时,按下锁体上的红色 “P R E S S”按钮,让安全带跨过您的身体,    肩带部分锁舌锁体腰带部分座椅安全带 上部固定环 收入车门。下车时,要确认安全带已经完 全收回,避免被车门夹住。每条座椅安全带均有一个紧急锁止卷收 器。正常驾驶时,卷收器只是保持安全带 一定的拉力,乘坐者可以在座椅上自由活 动。而在撞车或急刹车时,卷收器便会自 动收紧安全带,以协助固定您的身体。       腰带与肩带越过您的肩部,并横跨您的前 胸和髋部。如果想扣紧安全带,应将锁舌插入锁体。 拉拽安全带,以确认锁体被锁定牢固(请 参见第 17 页有关如何正确调整座椅安全 带的内容)。接下页驾驶员与乘员的安全 23        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        座椅安全带的补充资料除驾驶员席外,所有座位上的座椅安全带 均配有一套束紧儿童保护装置的锁止卷收 器 ( 请参见第 53 页 )。如果座椅安全带的肩带部分被全部拉出, 锁止卷收器就会起作用。这时,安全带将 被收紧,乘员便无法移动。如果要解除锁止卷收器,应解开锁体,让 座椅安全带完全收回。若要再次扣紧座椅 安全带,将其拉出至所需的位置即可。座椅安全带自动预紧器预紧器被设计成只有在会引起正面空气囊 膨胀的剧烈撞车事故中才会作动。如果在侧面撞击中侧面窗帘式空气囊充气 膨胀,同侧的预紧器也会起作用。在撞车事故中,即使正面空气囊没有充气 膨胀 ,预紧器也会启动。在这种情况下,空气囊并不起作用,而座椅安全带附设的 张力却会起到作用。预紧器被启动后,座椅安全带将一直保持 收紧状态,直到解开安全带为止。如果您的座椅安全带自动预紧器存在问题,辅助保护系统 (SRS)指示灯将会亮起(请参见第 32 页)。    座椅安全带预紧器                                                                    外侧腰部事前预紧器 (只有驾驶员侧)     24 驾驶员与乘员的安全为了加强保护作用,前排座椅安全带配有 座椅安全带自动预紧器。一旦作动,预紧 器便会立刻将安全带收紧,以帮助驾驶员 和前排乘员保持原位不动。        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
         座椅安全带的保养为了确保安全,应定期检查座椅安全带的 状况。将每条座椅安全带完全拉出,查看是否有 擦伤、裂口、烧伤或磨损。检查锁扣是否 工作正常,安全带收缩是否顺畅。如果安 全带收缩不畅,清洁安全带也许可以改善 此状况(请参见第 373 页)。状况不好和 工作异常的座椅安全带都不能提供良好的 保护,应尽快更换。警 告∶用户不得私自进行任何改装或 加装,这样既会妨碍座椅安全带调节装置 消除松弛现象的运作 , 也会影响安全带总 成进行消除松弛现象的调节。如果座椅安全带在撞车中出现破损,应请 汽车特约销售服务店进行更换。撞车时破 损的座椅安全带在下次撞车时将无法提供 同等程度的保护。汽车特约销售服务店还应同时检查固定环 有无损坏,必要时,应予以更换。若在撞 车事故中座椅安全带自动预紧器收紧过, 则必须将其更换。关于如何清洁座椅安全带的细节,请参见 等 373 页。座椅安全带的补充资料警 告∶在强烈撞击事故中受到损伤的 座椅安全带系统,即使损伤不明显,也应 整套更换。警 告∶应留心防止上光剂、机油、化 学物质 , 特别是电解液等污染安全带的织 物部分。清洗时,用中性肥皂水较为安全。 如果织物部分出现边沿磨损、污染或损伤, 应更换整条安全带。      接下页驾驶员与乘员的安全 25        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        座椅安全带的补充资料   座椅安全带固定点更换座椅安全带时,必须按照如图所示的 固定点更换。(前排座椅)(后排座椅) 若疏忽对座椅安全带的检查和保养, 安装后在需要座椅安全带运作时却 不能正常运作,结果可能会导致严 重伤亡事故。要定期检查座椅安全带,并尽快解 决出现的任何问题。                                                                                                            26 驾驶员与乘员的安全后排座椅配有三套三点式安全带。        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
           空气囊系统组件车上的空气囊系统包括∶两套 SRS(辅助保护系统)正面空气囊。 驾驶员侧空气囊装在方向盘的中央 , 前 排乘员侧空气囊装在仪表板内。两处均 标有“SRS AIRBAG”字样(请参见第 28 页)。两套侧面空气囊,分别供驾驶员和前排 乘员用。空气囊装在座椅靠背的外缘。 均标有“SIDE AIRBAG”字样(请参见 第 3 0 页 )。两套侧面窗帘式空气囊,分别位于车辆 的两侧。空气囊安装在边窗上部的顶蓬 内。两侧的前柱与后柱上均标有“S I D E CURTAIN AIRBAG”字样(请参见第 31 页)。前排座椅安全带自动预紧器(请参见第 2 4 页 )。装有能感知到中等至剧烈程度的正面撞 击或侧面撞击的传感器。能够检测儿童是否处在乘员侧侧面空气 囊的膨胀范围之内并向控制装置发出 关闭空气囊信号的传感器(请参见第 31 页)。能检测到驾驶员座椅安全带和前排乘员 座椅安全带处于收紧还是松开状态的传 感器(请参见第 22 页)。空气囊的补充资料一套先进的电子控制系统。当点火开关 处于 ON(II)的位置时,此系统能连续 不断地监测及记录来自传感器、控制装 置、空气囊气体发生器、座椅安全带预 紧器及驾驶员与前排乘员的座椅安全带 使用状况等。仪表盘上的指示灯,用来提醒您空气 囊、传感器或座椅安全带预紧器出现 了问题(请参见第 32 页)。             接下页驾驶员与乘员的安全 27        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        空气囊的补充资料仪表盘上的指示灯会提醒您乘员侧侧 面空气囊是否已经被关闭(请参见第 33 页)。一套应急备用电源。万一车辆的电气系 统由于撞车事故而断路时,车辆将会启 用该电源。正面空气囊是如何工作的当发生正面撞车时,座椅安全带可固定住 您的下半身和躯干,而预紧器则会收紧并 锁定座椅安全带,让您保持原位不动。正 面空气囊保护您的头部和胸部。虽然两个空气囊通常会在瞬间同时膨胀, 但也有可能只有一只空气囊充气膨胀。此情况可能出现于撞击的剧烈程度处于引 起空气囊充气膨胀的边缘值或临界值。此 时,座椅安全带将提供主要的保护功能, 空气囊提供的辅助保护作用是很小的。          28 驾驶员与乘员的安全如果发生中等至剧烈程度的正面撞车事 故,传感器会感知到车辆正在急剧减速。如果车辆急剧减速,控制装置会立即使驾 驶员侧及前排乘员侧空气囊在瞬间强力膨 胀。        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        空气囊的补充资料 充气和放气的总时间为 0.1 秒,快得让大 多数乘员在空气囊落到腿上之前感觉不到 空气囊已经充气膨胀过。撞车后,可能会看到烟雾状物,这实际上 是来自空气囊表面的粉末。尽管这种粉末 是无毒的,但有呼吸道疾患的乘员,仍可 能感到某种暂时的不适。如果发生这种情 况,在安全允许的情况下,应尽快离开车 辆。两级空气囊  您车辆上的正面空气囊为两级空气囊。根 据撞车的严重程度,分两个膨胀级别连续 或同时膨胀。在比较严重的 撞车事故中,两个级别同时 膨胀,以提供最快及最强的保护。在不是太严重的 撞车事故中,一个级别先 膨胀,另一个在瞬间后膨胀,这将延长空 气囊的膨胀时间,减少膨胀力度。     正面空气囊充气后将立刻放气。这样,就 不会影响驾驶员的视线及操纵方向盘或其 他控制装置的能力。接下页驾驶员与乘员的安全 29        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        空气囊的补充资料双阈值空气囊您车辆上的正面空气囊为双阈值空气囊。 具有此特性的空气囊有两个充气阈值,根 据传感器感知到乘员是否佩戴座椅安全带 来确定充气阈值。如果乘员没有佩戴 座椅安全带,由于乘员 可能需要额外的保护,空气囊将以稍低的 阈值充气膨胀。如果乘员佩戴了 座椅安全带,空气囊用 来协助座椅安全带起保护作用,因此将以 稍高的阈值充气膨胀。侧面空气囊是如何工作的在遇到侧面撞击时,只有一侧的空气囊会 膨胀。若撞击发生于乘员侧,即使座位上 没有乘员,乘员侧侧面空气囊也会膨胀。为获得侧面空气囊的最佳保护,前排乘员 必须系紧座椅安全带,并且保持坐姿端正, 紧靠椅背。         30 驾驶员与乘员的安全倘若您遇到中等至剧烈程度的侧面撞击, 传感器会感知到车辆急剧加速,并将信号 送达控制装置,使驾驶员或乘员侧的侧面 空气囊立刻充气膨胀。        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
         侧面空气囊关闭系统您的车辆上安装有侧面空气囊关闭系统, 该设计主要用来保护坐在前排乘员座上的 儿童。尽管东风本田不提倡儿童乘坐在前排,但 若位置传感器检测到儿童因身体倾斜而处 在侧面空气囊的膨胀范围内时,空气囊便 会被关闭。倘若身材矮小的成年乘员因向两侧倾斜, 或身材较高的成年乘员因低头垂肩坐姿歪 斜而处在侧面空气囊的膨胀范围之内时, 该系统也会将侧面空气囊关闭。如果前排乘员座椅上放置着物品,也会使 侧面空气囊关闭。如果侧面空气囊关闭指示灯亮起(请参见 第 33 页), 便应让乘员坐正。一旦乘员置 身于空气囊的膨胀范围之外,该系统便会 让空气囊恢复到可启动状态,同时指示灯 熄灭。从乘员进入或离开空气囊膨胀范围,至指 示灯亮起或熄灭也许会出现一些短暂的时 间差。前排乘员切勿拿垫子或其他物品当作背 垫,这样将会妨碍关闭系统的正常运作。空气囊的补充资料侧面窗帘式空气囊是如何工作的   侧面窗帘式空气囊                          在中等至剧烈程度的侧面撞击中 ,传感器 会感知到车辆急剧加速 ,并将信号送达控 制装置 ,使驾驶员侧或乘员侧的侧面窗帘 式空气囊立刻膨胀,并收紧座椅安全带预 紧器。接下页驾驶员与乘员的安全 31        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        空气囊的补充资料如果撞击发生于乘员侧,即使那一侧的座 位上没有乘员乘坐,乘员侧侧面窗帘式空 气囊也会充气膨胀。在会引起正面空气囊膨胀的中等至剧烈程 度的正面撞击时,一侧或所有的侧面窗帘 式空气囊将会膨胀。为获得侧面窗帘式空气囊的最佳保护,乘 员们必须系紧座椅安全带,并且保持坐姿 端正,紧靠椅背。SRS(辅助保护系统)指示灯 是如何工作的SRS 指示灯用来提醒您空气囊、传感器或座椅安全带预紧器存 在潜在危险。将点火开关切换至 ON(II)的位置时,此 指示灯会点亮片刻,然后熄灭。这表明系 统工作正常。如果指示灯在任何别的时候亮起,或在任 何时候都不点亮,便应请您的汽车特约销 售服务店检查该系统。例如∶将点火开关切换至 ON(II)的位置时, SRS(辅助保护系统)指示灯不亮。发动机起动后,指示灯仍然亮着。 行驶时指示灯点亮或时而闪烁时而熄灭。多功能信息显示器上也将显示“检查空气 囊系统”的信息。           32 驾驶员与乘员的安全        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
         如果出现任何上述现象,在需要运作时, 空气囊及座椅安全带预紧器可能无法正常 运作。侧面空气囊关闭指示灯是如何工作的此灯用来提醒您乘员侧侧面空气囊已被自 动关闭。这并不 表示您的侧面空气囊存在 问题。多功能信息显示器上将显示“乘员用侧面 空气囊关闭中”的信息。空气囊的补充资料将点火开关切换至 ON(II)的位置时,此 指示灯会点亮片刻,然后熄灭(请参见第 72 页)。若此灯不点亮,或始终亮着,或 前排虽然没有乘员乘坐而开车时此灯仍然 亮起,则应检查该系统。    忽视 SRS( 辅助保护系统 ) 指示灯, 一旦空气囊系统或预紧器运作不正 常,可能会造成严重的伤亡事故。如果 SRS 指示灯已提醒您存在某种 潜在危险,应尽快请汽车特约销售 服务店检查您的车辆。      驾驶员与乘员的安全 33        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        空气囊的补充资料空气囊的维修保养您的空气囊系统及座椅安全带自动预紧器 实际上是不需要维修的,也没有任何部件 供您自行检修。但若发生下述情况,则必 须对您的车辆进行检修∶如果空气囊膨胀过。 任何膨胀过的空气 囊及其控制装置,以及相关的零部件均 需更换。任何已运作过的座椅安全带预 紧器也必须更换。切勿试图自行拆卸或更换任何空气囊。 此作业必须由您的汽车特约销售服务店 或具有相关资格的车身修理厂来进行。SRS(辅助保护系统)指示灯会提醒您 系统出现了问题。 应尽快将车辆送至经认可的汽车特约销售服务店进行检修。 如果您忽视指示灯的提醒,空气囊可能 无法正常工作。只有受过培训的人员才能进行处理。禁止 将空气囊组件/座椅安全带预紧器从车辆 上拆除。万一出现故障,发动机熄火,或 在空气囊膨胀/座椅安全带预紧器运作 后,均应到有资格的维修店进行修理,排 除故障。补充安全注意事项 切勿试图拆卸空气囊。 只有空气囊和座椅安全带同时运作,方能提供最佳的保 护。无论出于什么理由,均不得随意摆弄空 气囊、座椅安全带自动预紧器组件及其 配线。 随意摆弄会引起空气囊及座椅安全带自动预紧器的动作,造成非常严重 的伤害。 会妨碍侧空气囊的正常工作。             • ••• 驾驶员与乘员的安全        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l不要让液体淋湿前排座椅靠背。如果水或其他液体淋湿了靠背,可能会妨碍侧 如果水或其他液体淋湿了靠背,可能
        儿童保护措施 - 一般准则   必须安置好全部儿童乘员每年都有许多儿童因为乘车时未加保护或 保护不当而在车祸中受伤或死亡。事实上, 交通事故是导致 12 岁以下儿童死亡的首 要原因。 未经安置或安置不当的儿童,在发 生撞车事故时,可能会受重伤或死 亡。儿童太小不能佩戴座椅安全带时, 应将其妥善地安置在被认可的儿童 保护装置中。大龄儿童则应用座椅 安全带加以保护,必要时,还应加 用辅助坐垫。                                     儿童需要成年人来保护。尽管成年人非常 精心地照顾儿童,但仍有可能不知道该怎 样正确地 保护儿童乘员。如果您车上有儿童,或确需带着儿童驾驶 车辆,请务必阅读本章的内容。本章内容 包括重要的一般准则,以及有关如何保护 婴儿、幼龄儿童和大龄儿童的特别说明。为了降低车祸中儿童的死伤率,婴儿和儿 童乘车时,均应加以妥善地保护。必须将婴儿和幼龄儿童妥善地安置在固定 于车辆上的被认可的儿童保护装置中(请参见第41~58页)。大龄儿童必须佩戴三点式座椅安全带来加 以保护,并且在能够正确地佩戴座椅安全 带前,应加用辅助坐垫(请参见第 59 ~6 3 页 )。接下页驾驶员与乘员的安全 35        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        儿童保护措施 - 一般准则 我们建议儿童保护装置均应符合“E.C.E 44规章”规定的规格。 多数国家的法律规定∶年龄不满 12 岁以及身高不满 150 厘米的儿童,均应被安置 在获官方认可的、合适的儿童保护装置之 中。因此,在这些国家,无论在哪个乘员 座椅上安置儿童,都必须使用获官方认可 的、合适的儿童保护装置。请确认当地的 法律规定。所有儿童均应该被安置在后排座椅上撞车事故统计资料表明∶无论年龄及身高, 将儿童安置在后排座椅上更为安全。我们 建议您将 12 岁以下的儿童均妥善地安置 在后排座椅上。乘员侧正面空气囊具有严重的危险性正面空气囊被设计成在遇到中等至严重程 度的正面撞车事故时,协助保护成年乘员。 因此,乘员侧正面空气囊体积很大,而且 充气时力量非常大,对儿童可能会造成严 重的伤害。   发生撞车或急刹车时,坐在后排座椅上的儿童不容易因撞到车内坚硬物体而受伤。而且,儿童乘坐在后排座椅上时,也不会 切勿将脸朝后儿童保护装置安置在装有乘 因空气囊充气而受伤。 员侧正面空气囊的车辆前排座椅上。否则,空气囊充气膨胀时,会以巨大的力量冲击 儿童保护装置的后背,导致婴儿受重伤甚 至死亡。婴儿    36 驾驶员与乘员的安全        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
         根据 E.C.E 规章第 94 号的规定 ;儿童保护措施 - 一般准则如果乘员侧正面空气囊膨胀,会以巨大的 大龄儿童力量冲击脸朝后儿童保护装置 , 并且可能 不适合使用儿童保护装置的身材较高的儿 使脸朝后儿童保护装置被撞落或者撞坏, 童,也有被充气中的乘员侧正面空气囊撞             不得在受空气囊保护的座椅上使用 后向儿童约束系统   导致婴儿严重受伤。幼龄儿童 在配备有乘员侧正面空气囊的车辆前排座 椅上放置脸朝前儿童保护装置是极其危险 的。 如果撞车时,座椅太靠前,儿童的头部可能被甩向前方,充气中的正面空气囊 会以巨大的冲力撞击幼龄儿童,使其受重 伤或死亡。伤或致死的危险。 尽可能让大龄儿童坐在 后排座椅上,并且佩戴好座椅安全带,必 要时,还应加上辅助坐垫(请参见第 59 页 有关保护大龄儿童的重要说明)。无论在何种情况下,都要遵守您驾车所经 国家的法律规定。    接下页驾驶员与乘员的安全 37        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        儿童保护措施 - 一般准则 为了提醒您乘员侧正面空气囊具有危险性,在您车辆的乘员侧遮阳板上贴有警告 标牌。请阅读并遵循这些标牌上的说明。根据 E.C.E 规章第 94 号的规定 ;侧面空气囊具有严重的危险性为了防止膨胀中的侧面空气囊击伤乘员, 您的车辆上配有乘员侧侧面空气囊自动关 闭系统。不过,即使配有该系统,东风本 田仍不提倡让儿童坐在前排。为了获得侧 面空气囊的最佳保护,儿童应用座椅安全 带加以适当的保护,并且保持坐姿端正 , 紧靠椅背。有关更详细的内容,请参见第 31 页关于乘员侧侧面空气囊自动关闭系 统的详细说明。为了提醒您侧面空气囊具有危险性 , 您车 辆的两侧前门立柱上也均贴有安全标牌。              不得在受空气囊保护的座椅上放置 后向儿童座椅,否则可能导致死亡 或严重伤害       38 驾驶员与乘员的安全        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
           必须搭乘多名儿童乘员时您的车辆后排座椅,可用来适当地安置儿 童乘员。当您的车上需搭乘数名儿童,并 且一名儿童必须坐在前座时 :如果儿童已经成长到适合佩戴三点式安 全带的身高,可将年龄最大的儿童安排 在前排座椅上(请参见第 59 页)。将车辆座椅尽量向后移(请参见第 162 页与 163 页)。让儿童紧靠椅背坐直(请参见第 19 页)。 检查其是否处于正确位置并系好座椅安全带(请参见第 17 页)。儿童保护措施 - 一般准则儿童需要贴身照顾时 补充安全注意事项许多父母认为,由于儿童需要被照顾,将 婴幼儿安置在前排乘员座椅上可便于照 顾。安置在前排座椅上的儿童,会有正面碰撞 或侧面撞击的危险,并且驾驶员会因对该 儿童的关切而分散注意力,给双方带来危 险。如果儿童需要贴身照顾或密切监护,我们 强烈建议由其他成年人带着儿童一起乘坐 在后排座椅上。对儿童来说,后排座椅要 比前排座椅安全很多。切勿将婴幼儿抱在腿上。 如果您没有 佩戴座椅安全带,撞车时您可能会被 抛向前方,抱着的儿童会撞上仪表板 或座椅靠背。若您佩戴着座椅安全带, 儿童可能会脱离您的手臂,造成严重 的伤害或死亡。切勿与儿童共同使用一条座椅安全带。当发生撞车事故时,安全带可能会深 深挤压儿童,使其受到严重的或是致 命的伤害。切勿让两名儿童共同使用一条座椅安 全带。 否则,发生撞车事故时,他们可能会受重伤。接下页驾驶员与乘员的安全 39                   4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        儿童保护措施 - 一般准则 应确认已将所有儿童够得着的不使用的座椅安全带收起,锁止卷收器已启 动,并且安全带已被完全收缩并锁定。如果儿童将松驰的座椅安全带绕过颈 部,将会造成严重的或致命的伤害(请 参见第 53 页及第 55 页有关如何触发 及松开锁止卷收器的说明)。请使用儿童安全门锁,以防止儿童打 开后车门。 此装置可以防止儿童意外地被抛出车外(请参见第 158 页)。警 告∶请使用电动车窗主开关,以 防止儿童打开车窗。使用此装置,可以 防止儿童玩弄电动车窗,否则有可能 使其因身体探出车窗外而带来危险,并 会分散驾驶员的注意力(请参见第 177 页)。警 告∶每次当您或者您与其他乘员 一起离开车辆时,都要随身带好点火 钥匙或智能卡式遥控钥匙。车辆不用时应锁上所有车门和行李箱。在车内玩耍的儿童可能会不慎被关在车 内。要嘱咐您的孩子,不要在车内或车 辆周围玩耍。应将车辆钥匙或智能卡式遥控钥匙保 存在孩子们够不着的地方。 让年幼的 孩子学开车门锁、拧开点火开关或打 开背门,可能会导致意外的人身伤亡         事故。 不要将儿童单独留在车内。在有些国家, “车辆行驶中,绝对不能让儿童跪在座椅     40 驾驶员与乘员的安全没有成年人照看而将儿童单独留在车内 是违法的,而且这也是十分危险的。例如在炎热的夏天,将婴幼儿单独留 在车内,会使其因中暑而死亡。在钥 匙插在点火开关上,或智能卡式遥控 钥匙被遗留在车内时,可能会被单独 留在车内的儿童使用,无意中起动车 辆,可能会使儿童受伤或伤及他人。上或站立在车中。急刹车时所产生的巨大 惯性会使儿童被向前甩出,导致其受重伤 甚至死亡。”        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
           婴儿保护措施只有脸朝后儿童保护装置才能为婴儿的头 部、颈部和背部提供适当的支撑。有两种类型的儿童保护装置可供选择∶一 种是专为婴儿设计的保护装置,另外一种 是脸朝后倾斜型可变向的儿童保护装置。切勿将脸朝后儿童保护装置朝前安置 。如果婴儿面朝前方,会在正面撞车中受到 极为严重的伤害。婴儿及幼龄儿童保护措施脸朝后儿童保护装置的安置脸朝后儿童保护装置可以被安置在后排座 椅的任何座位上,但不允许被安置在前排 座椅上。切勿将脸朝后儿童保护装置安置在前排座椅上。当乘员侧正面空气囊膨胀时,将以很大的 力量冲击儿童保护装置的背部,致使婴儿 受重伤或死亡。                            儿童保护装置的类型婴儿必须用斜靠式脸朝后儿童保护装置加 以妥善地保护,直至其成长到一周岁以上, 且身高和体重超过儿童保护装置制造厂家 的规定。接下页驾驶员与乘员的安全 41        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        婴儿及幼龄儿童保护措施安装好以后,脸朝后儿童保护装置可能会 妨碍驾驶员和前排乘员按照建议向后移动 座椅,也可能影响其将座椅靠背调整到希 望的位置。在其中任何一种情况下,我们强烈建议您 将儿童保护装置直接安装在前排乘员座椅 的背后,将前排座椅尽量向前移,让该座 位空着。或者采用较小型的脸朝后儿童保 护装置。根据 E.C.E 规章第 94 号的规定 ;        在前排座椅上放置脸朝后儿童保护 装置,会在乘员侧正面空气囊充气 时,导致儿童受重伤甚至死亡。应将脸朝后儿童保护装置始终安置 在后排座椅而不是前排座椅上。          不得在受空气囊保护的座椅上使用 后向儿童约束系统       42 驾驶员与乘员的安全        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
         如果乘员侧正面空气囊膨胀,将以巨大的 力量冲击脸朝后儿童保护装置,并且可能 使脸朝后儿童保护装置被撞落或撞坏,导 致婴儿受到非常严重的伤害。幼龄儿童保护措施婴儿及幼龄儿童保护措施如果儿童的身高和体重适合脸朝后保护装 置,多数专家建议使用脸朝后保护装置, 直到儿童达到两周岁。在众多种类的儿童保护装置中,建议使用 如图所示的五吊带型装置。并且,建议幼龄儿童在超过制造厂家规定 的体重或身高限制之前,尽可能长期使用 儿童保护装置。                                             儿童保护装置的类型达到最低限度尺寸和体重要求的一周岁以 上儿童,方可将脸朝后保护装置换成脸朝 前儿童保护装置。请了解您所在驾驶地的 规定,并按照儿童保护装置的说明操作。接下页驾驶员与乘员的安全 43        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        婴儿及幼龄儿童保护措施儿童保护装置的安置我们强烈建议您一定要将脸朝前儿童保护 装置安置在后排座椅上,而不是前排座椅 上。在装备有乘员侧空气囊的车辆的前排座椅 上安置脸朝前儿童保护装置会对儿童造成 极大的危险。 如果车辆座椅太靠前或者撞车时儿童的头部被甩向前方,空气囊膨胀 时将以巨大的力量冲击儿童,导致其受到 严重的或是致命的伤害。如果需在前排座椅上放置脸朝前儿童保护 装置,应尽可能将座椅向后移,并确认儿 童保护装置已被牢固锁定在座椅上,同时, 将儿童妥善地安置在保护装置内。    如果在前排座椅上放置脸朝前儿童 保护装置,会在正面空气囊充气时 造成儿童受重伤甚至死亡。如果必须在前排座椅上放置脸朝前 儿童保护装置,则应尽可能将座椅 向后移,并妥善地将儿童安置好。       44 驾驶员与乘员的安全        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
         购置儿童保护装置时,请选择常规型的, 或被设计成可使用低位固定点及拴绳的儿 童保护装置。应该用座椅安全带将常规型儿童保护装置 牢靠地固定在车辆上,而低位固定装置兼 用型儿童保护装置则可以系在后排两侧边 座的金属硬件上将其固定。由于低位固定装置兼容型儿童保护装置安 装方便,且错误安装的可能性较低,我们 建议您选择此类儿童保护装置。同时,我们建议您选择带有固定钩 ( 坚固 型)而不是活动钩(灵活型)的低位固定 装置兼容型儿童保护装置 ( 请参见第 49 页 )。在没有低位固定装置的乘坐位置或车辆 上,可利用座椅安全带来固定低位固定装 置兼容型儿童保护装置。儿童保护装置的选择为了起到正确的保护作用,无论您选择何 种儿童保护装置,都必须符合下述三个方 面的要求 :1. 儿童保护装置应该符合安全标准。 我们建议您使用符合“E.C.E 44规章” 规定的儿童保护装置。请找出装置上的 合格标志及包装箱上的厂家说明。汽车制造厂家对因其所建议使用的儿童保 护装置本身的故障所造成的损伤事故不承 担任何责任。      接下页驾驶员与乘员的安全 45        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        儿童保护装置的选择2. 应该选用型号和尺寸适合于该儿童的儿 童保护装置。脸朝后型适用于婴儿,而脸朝前型适 用于幼龄儿童。要保证儿童保护装置适合于您的孩子。请 参见厂家有关身高和体重限制的说明和标 牌。3. 儿童保护装置应与准备使用的车辆座椅 位置相配套。在您购置常规型儿童保护装置或使用以前 购置的儿童保护装置之前,我们建议您将 保护装置在车上特定的位置或其他您欲安 装的位置上试装一下。       46 驾驶员与乘员的安全        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
         选定合适的儿童保护装置并将其安放在合 适的位置上之后,安装儿童保护装置的三 个主要步骤如下∶1. 将儿童保护装置适当地固定在车辆上。 所有儿童保护装置都应该用三点式安全 带的腰带部分或低位固定装置固定在车 辆上。没有被适当地固定在车辆上的儿 童保护装置,在撞车时,会增大儿童受 伤的危险性。2. 确认儿童保护装置已被安装牢固。 安装 好儿童保护装置后,要向前、左右地推 拉该装置,确认其已被安装牢固。应尽量用座椅安全带将儿童保护装置安装 牢固。然而,儿童保护装置没有必要被安 装得“坚如磐石”。有些左右的轻微摇晃是 意料中的事,并不会降低儿童保护装置的 保护功能。如果儿童保护装置无法被安装牢固,可试 着将其安装到别的座位上,或选择能被牢 固地安装的其他型号的儿童保护装置。儿童保护装置的安装 3. 将儿童妥善地安置在儿童保护装置内。要根据儿童保护装置制造厂家的说明 , 将儿童妥善地安置在儿童保护装置内。 没有被妥善安置在儿童保护装置内的儿 童,撞车时可能会严重受伤。下面几页将向您介绍如何正确安装儿童保 护装置。绝大多数的说明均以脸朝前儿童 保护装置为例,但该说明同样适用于脸朝 后儿童保护装置。      接下页驾驶员与乘员的安全 47        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        儿童保护装置的安装   使用任何不适合于您车辆的儿童保 护装置, 都不能确保婴儿或幼童的安 全, 从而可能导致其受重伤甚至死 亡。       48 驾驶员与乘员的安全        4XTP5C00 ’10M SPIRIOR 2.4l
           使用低位固定点安装儿童保护装置您的车辆后排边座上配有低位固定点。这些固定点位于座椅靠背和座垫之间,只 能用被设计成可以连接到低位固定点上的 儿童保护装置。每个低位固定点的上方均有一个小按钮, 用以显示该固定点的位置。儿童保护装置的安装2. 要确认固定点周围没有杂物,若有杂物, 会被夹在儿童保护装置与固定点之间, 影响两者的紧密连接。3. 在某些儿童保护装置上 您可以使用附带的选购件导环帽将儿童 保护装置安装在低位固定点上,这样可 以避免损坏座椅表面。使用导环帽时,应遵照儿童保护装置 制造厂家的说明。 按钮低位固定点    如欲安装被设计成可固定在低位固定点上 的儿童保护装置,应注意 :1. 将座椅安全带锁体或锁舌从固定点移 开。接下页驾驶员与乘员的安全 49        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        儿童保护装置的安装 5. 无论您选用何种类型,请按照儿童保护 装置制造厂家的说明,调节或拉紧挂 钩。6. 将头枕调节至其最高位置。   坚固型 灵活型                       4. 将儿童保护装置放置在车辆座椅上,然 后,依照儿童保护装置制造厂家的说明, 将其连接到低位固定装置上。某些适用于低位固定装置的儿童保护装 置被设计成带有如上图所示的坚固型连 接件。50 驾驶员与乘员的安全其他的儿童保护装置则带有如上图所示 的灵活型连接件。        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        儿童保护装置的安装8. 向前、左右推拉儿童保护装置,以确认 其已被安装牢固。有关儿童保护装置的设计效果以及是否符 合要求,应与儿童保护装置的相关制造厂 家及该装置的经销商一起仔细检查。如果 您没有把握,应在购买这类儿童保护装置 之前向汽车特约销售服务店咨询。    连接夹头                                                                          铰链接头 连接夹头                                                                         铰链接头    7. 将拴绳拉带绕过座椅靠背,并从头枕的 支脚内侧穿过,然后,如图所示,将连 接夹头钩在铰链接头上,确保拉带没有 被缠绕。接着,按照儿童保护装置制造 厂家的说明,拉紧拉带。在某些儿童保护装置上 将拴绳拉带穿过头枕的支脚内侧并绕过 座椅靠背,确保拉带没有被缠绕。将连接夹头钩在铰链接头上,然后,按 照儿童保护装置制造厂家的说明,拉紧 拉带。驾驶员与乘员的安全 51        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        儿童保护装置的安装使用三点式安全带安装儿童保护装置如果不使用低位固定装置,则所有儿童保 护装置都应该用三点式安全带的腰带部分 固定在车辆上。另外,后排乘坐位置上的三点式安全带配 有一个锁止卷收器,需经触发方能固定儿 童保护装置。请遵照儿童保护装置制造厂家的说明,正 确地将三点式安全带穿过儿童保护装置。1. 将儿童保护装置安放在后排座椅的希望 位置上。要确认儿童保护装置已经紧 靠椅背且被安装牢固。    座椅安全带  标牌    52 驾驶员与乘员的安全在配有锁止卷收器的座椅安全带上附贴上 图所示的标牌。        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        儿童保护装置的安装                                                                                  2. 按照儿童保护装置制造厂家的说明,将 安全带穿过此装置,然后将锁舌插入锁 体,并调紧安全带腰带上的松驰部分。3. 如果想触发锁止卷收器,应慢慢地拉 拽安全带的肩带部分,直到拉不动为 止。4. 按下锁簧。将安全带的肩带部分穿过儿 童保护装置侧面的切口,然后,使安 全带缩回卷收器。5. 安全带收紧后,继续拉拽。若安全带已 被锁定,便不能被拉出。若能被拉出, 说明没有被锁定,重复上述步骤。接下页驾驶员与乘员的安全 53        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        儿童保护装置的安装 为了消除松弛现象,可以将重量施于儿 童保护装置上或压住保护装置的靠背, 同时提拉安全带。                                                     6. 确认安全带已被锁定之后,抓住其靠近 锁体的肩带部分往上提拉,以消除安全 带腰带部分的松弛现象。请记住,若安 全带的腰带部分不贴紧,儿童保护装置 即为安装得不牢固。7. 向上推压锁簧,使安全带固定在切口内。 确认安全带没有被缠绕,并且适当地 固定在切口内。54 驾驶员与乘员的安全        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        儿童保护装置的安装 如果要解开锁止卷收器,取下儿童保护装 置,应先解开锁体,抽出座椅安全带,让 安全带完全缩回。   锁定扣夹                                                                                                                                           8. 向前、左右地推拉儿童保护装置,以 确认其在正常驾车时能稳固直立。若 儿童保护装置安装得不牢固,则应解 开安全带,使其完全缩回,然后重复 上述步骤。在准备安置儿童的座椅上没有锁止卷收器 的车辆上当您欲用三点式安全带牢固地安装儿童保 护装置时 , 应确保您已经预先在座椅安全 带上安装了锁定扣夹(请参见第 56 页)。接下页驾驶员与乘员的安全 55        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        儿童保护装置的安装使用座椅安全带锁定扣夹在准备安置儿童的座椅上没有锁止卷收器 的车辆上当您使用三点式安全带将儿童保护装置固 定在车辆时,应始终使用座椅安全带锁定 扣夹。这将有助于防止儿童保护装置的移 位或翻转。儿童保护装置通常都附有锁定扣夹。若您 需要这种扣夹,请与儿童保护装置制造厂 家或销售商联系。如果需在前排座椅上安装脸朝前儿童保护 装置,应尽可能将座椅向后移,并确认儿 童保护装置已被牢固锁定在车辆座椅上, 同时,将儿童妥善地安置在保护装置内(请参见第 43 页)。56 驾驶员与乘员的安全请按如下步骤安装锁定扣夹∶    锁定扣夹                                                 1.2.3.将儿童保护装置安放在带有三点式安全 带的座位上,按照儿童保护装置制造厂 家的说明将三点式安全带从儿童保护装 置中穿过。将安全带锁舌插入锁体内。向上提拉安 全带的肩带部分,以消除腰带部分的松 弛现象。紧紧握住安全带靠近锁舌的部位。同时 捏住安全带两侧,使其不能沿锁舌滑动。 然后,解开座椅安全带锁扣。4. 如图所示,安装锁定扣夹。扣夹的位置 应该尽可能靠近锁舌。5. 将锁舌插入锁体,推拉儿童保护装置, 以确认其是否被稳固地固定到位。若未 固定到位 , 则应重复上述步骤,直至装 置被固定牢固。            4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        儿童保护装置的安装   使用拴绳安装儿童保护装置乘坐车辆的儿童应该予以妥善保护,以使 发生意外事故时,其受伤害的危险性降至 最低限度。相对于三点式安全带而言,拴绳可提供额 外的稳固性,因此,建议需用或适用时, 应使用拴绳。(用户可以请儿童保护装置 制造厂家检查拴绳是否适用于某一特定的 儿童保护装置。)1. 将头枕移动在最高位置。 连接夹头                                                                             拴绳拉带铰链接头 拴绳固定点                      使用图示说明的任何一个定位点,可将带 有拉带的儿童保护装置安装在后排座椅的 任何一侧边座上。2. 在将儿童保护装置正确固定好后(请参 见第 49 页或 52 页),如图所示,将拴 绳拉带绕过座椅靠背,并从头枕的支脚 内侧穿过。接下页驾驶员与乘员的安全 57        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        儿童保护装置的安装 3. 拉开盖子,将连接夹头钩在铰链接头上, 要确认拉带没有被扭曲。4. 按照儿童保护装置制造厂家的说明,拉 紧拴绳拉带。欲将拴绳连接到儿童保护装置上时,请遵 照儿童保护装置制造厂家的说明。使用儿童保护装置时,应遵照随其附送的 说明。警 告∶儿童保护装置的固定装置被设 计成只能承受正确安装儿童保护装置时所 产生的负荷。而不能用作固定成年人的座 椅安全带或挽带,也不能用来将其他物件 或装置固定在车上。   连接夹头                                                                     铰链接头    在某些儿童保护装置上,应如图所示,将 拴绳拉带从头枕的支脚之间穿过。58 驾驶员与乘员的安全        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        大龄儿童保护措施当儿童的体重或身高已达到所建议使用脸 您车辆上的乘员侧侧面空气囊配有自动关 朝前儿童保护装置的限制时,该儿童应使   闭系统,可在儿童因向两侧倾斜以及其头    让十二周岁以下的儿童乘坐在前排 座椅上时,一旦乘员侧正面空气囊 膨胀,会导致其受伤甚至死亡。如果儿童必须坐在前排座椅上,应 将车辆座椅尽量向后移,必要时, 应使用辅助坐垫。让儿童保持正确 的坐姿并正确地佩戴座椅安全带。  用辅助坐垫乘坐在后排座椅上,并且要佩 戴三点式安全带。以下几页,将介绍如何检查座椅安全带是 否合身,需要时应使用哪种辅助坐垫,以 及关于将儿童安置在前排座椅时的重要注 意事项。部处于侧面空气囊膨胀的范围之内时,起 保护作用。不过,即使有此系统,东风本 田也不提倡让儿童坐在前排。    驾驶员与乘员的安全 59        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        大龄儿童保护措施确认座椅安全带是否合身 3. 肩带是否越过该儿童的颈部和手臂之间?4. 安全带的腰带部分是不是够低,能否碰触到该儿童的大腿 ?5. 该儿童能否在整个行程中保持这样的坐姿?如果对于以上的所有问题,您的回答都是 肯定的,那么该儿童已经可以正确的佩戴 三点式安全带了。若有任何一个问题您的如果想确定三点式安全带是否适合于某一 回答是否定的,那么该儿童需要使用辅助 儿童,让该儿童佩戴好座椅安全带,然后 坐垫。自问 :1. 该儿童的后背能否贴紧座椅靠背?2. 该儿童的膝盖能否舒服地在座椅边沿处弯曲?60 驾驶员与乘员的安全使用辅助坐垫                   如果儿童已不再需要使用脸朝前儿童保护 装置,则应该使用辅助坐垫并坐在后排座 椅上,直至其可以不用辅助坐垫而正确地 佩戴三点式安全带。        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        辅助坐垫可以有高背和矮背。无论您选用 哪一种,请确认该辅助坐垫是否符合安全 标准 ( 请参见第 45 页 ) 并且您应遵循辅助 坐垫生产厂家的说明。如果使用辅助坐垫的儿童必须坐在前排座 椅上时,应将座椅尽量向后移,并且务必 让该儿童正确地佩戴好座椅安全带。儿童必须一直使用辅助坐垫,直至其耳朵 的上端与车辆的座椅靠背或辅助坐垫的靠 背顶端相平行为止。达到此高度的儿童已 经可以不用辅助坐垫,只要正确地佩戴三 点式安全带。大龄儿童保护措施               导环                          在某些儿童保护装置上 可以购买到适用于某特定辅助坐垫的靠 背。按照该坐垫制造厂家的说明,将靠背 安装到辅助坐垫上,并将靠背与车辆座椅 靠背调直。要确认座椅安全带正确地穿过 靠背肩膀部位上的导环,而且安全带不会 碰触或越过儿童的颈部(请参见第 17 页)。驾驶员与乘员的安全 61        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        大龄儿童保护措施大龄儿童何时可以坐在前排座椅上建议所有 12 岁以下的儿童均应乘坐在后 排座椅上,并妥善加以保护。后排座椅对任何年龄和身高的儿童来说都 是最安全的。如果儿童未加以保护,或没有被正确地保 护,坐得离空气囊太近或者离开座位,当 在中等至严重程度的正面撞车事故中,乘 员侧正面空气囊充气膨胀时,会导致儿童 受重伤。侧面空气囊同样也具有危险性。若大龄儿 童身体的任何一部分处在侧面空气囊膨胀 的范围之内,该儿童便有可能受到严重的 伤害。62 驾驶员与乘员的安全当然,儿童是有差异的。年龄虽然是判断 儿童何时可安全地坐在前排座椅上的一个 指标,但您仍需考虑其他重要因素。身材就身材而言,儿童必须成长到一定的高度, 才能贴身地佩戴三点式安全带 ( 请参见第 17 页和 59 页 )。如果座椅安全带不合身, 无论该儿童有没有使用辅助坐垫,均不应 该坐在前排座椅上。成长程度若想安全地坐在前排座椅上,该儿童必须 遵守规则,包括保持正确的坐姿并在整个 行驶过程中正确地佩戴座椅安全带。如果您认为该儿童已经成长到可以安全地 坐在前排座椅上,则必须做到∶仔细阅读本《用户手册》,确信您已明白 所有有关座椅安全带和安全性的说明。将车辆座椅移到最靠后的位置。 让该儿童坐直,后背靠在座椅靠背上,双脚着地或垂向地板。 检查该儿童的座椅安全带的位置是否被正确地、牢固地佩戴到位。密切监护该儿童。即使是自理 ( 自律 ) 能力较高的儿童,有时也需要提醒其系 紧座椅安全带或保持正确坐姿。                    4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        大龄儿童保护措施   补充安全注意事项 切勿让儿童佩戴越过颈部的座椅安全 带。 否则,撞车时会导致颈部严重受伤。切勿让儿童将座椅安全带的肩带部分压 在背后或放在手臂下。 否则,撞车时,会造成极为严重的伤害,并增大撞车时 儿童从安全带下滑出,造成伤害的可能 性。两名儿童切勿共用一条座椅安全带。否则,撞车时,两人都会受到极为严重 的伤害。切勿在座椅安全带上加装任何附件。试图安装提高儿童乘员舒适度的装置或 改变座椅安全带肩带部分的位置,均会 严重降低座椅安全带的保护功能,从而 增大撞车时受重伤的可能性。        驾驶员与乘员的安全 63        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        一氧化碳中毒的危险性您车辆的废气中含有一氧化碳气体。如果 您正确保养车辆及遵循本页的说明,在正 常驾驶中,一氧化碳不会进入车内。在下列几种情况下,应检查排气系统是否 有泄漏∶更换机油时,车辆被抬起过。 发现排气声音有异常。车辆受过可能损坏车身底部的撞车事 故。高浓度的一氧化碳气体会迅速集中在封闭 的区域,例如在车库里。不要在车库门关 闭时起动发动机。即使车库的门是开着的, 发动机的运转时间也应被控制在将车辆开 出车库的时间以内。当行李箱盖打开时,气流会将排出的废气 带入车内,造成危险的情况。如在行李箱 盖打开的情况下发动车辆,应将所有车窗 打开,并按照下列提示,设定车内空气环 境控制系统。如果您确需坐在已经停驻而发动机还在 运行的车辆内时,即使不是封闭的区域, 也要按照下列建议调节车内空气环境控 制系统∶1. 选择“新鲜空气”模式。2. 选择 模式。3. 将风扇速度设定在“高转速”。 4. 温度控制设定到舒适的程度。    一氧化碳气体有毒。吸入该气体会 导致丧失知觉甚至死亡。应避开任何会导致一氧化碳中毒的 封闭环境或活动。           64 驾驶员与乘员的安全        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        安全标牌 这些标牌贴于如图所示的位置,用来提醒 您注意那些可能造成严重伤害或死亡的潜 在危险。请仔细阅读这些标牌。如果标牌脱落或模糊不清,请与您的汽车 特约销售服务店联系,以便更换。    侧面空气囊标牌SRS 空气囊标牌             侧面空气囊标牌      散热器盖危险标牌蓄电池危险标牌接下页驾驶员与乘员的安全 65        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
 安全标牌下图所示的标牌贴附在两侧前门的立柱 上。66 驾驶员与乘员的安全4XTP5C00 ’10M SPIRIOR 2.4l
         本章将介绍日常驾驶车辆时使用的各种控 制装置和显示器的内容。所有主要控制装 置均设置在驾驶人员容易触及的位置。控制位置 ...........................................68 仪表盘...............................................69 仪表盘指示灯.....................................70 仪表 ..................................................79车速表 ...........................................79 转速表 ...........................................79 冷却液温度表 .................................80 燃油表 ...........................................80多功能信息显示器 ..............................81 方向盘附近的控制装置 ..................... 122 风挡玻璃刮水器与洗涤器 .................. 123 转向信号与前大灯 ............................ 126 前、后雾灯 ...................................... 128仪表盘亮度 ...................................... 130 危险警告按钮................................... 131 后窗除霜装置................................... 131 前大灯调节器................................... 133 方向盘的调节................................... 134 智能卡式遥控钥匙系统 ..................... 135智能卡式遥控钥匙 ........................ 141 钥匙与锁 ......................................... 152 防盗启动锁止系统 ............................ 152 点火开关 ......................................... 154 车门锁............................................. 156电动车门锁 .................................. 156儿童安全门锁 ............................... 158 行李箱............................................. 158 座椅 ................................................ 162前排座椅的电动调节 ..................... 162 前排座椅的手动调节 ..................... 163 驾驶员座椅腰部支撑手动调节........ 164 扶手 ............................................ 164 头枕 ............................................ 165 折叠后排座椅 ............................... 168仪表与控制装置驾驶位置记忆系统 ............................ 170 座椅加热器 ...................................... 173 后视镜............................................. 174 电动车窗 ......................................... 177 天窗 ................................................ 181 驻车制动器 ...................................... 183 内部便利设施................................... 184杂物箱 ......................................... 185 饮料架 ......................................... 187 附件电源插座 ............................... 188 中央储物盒 .................................. 188 地板储物箱 .................................. 189 太阳镜托架 .................................. 190 驾驶员侧口袋 ............................... 190 中央口袋...................................... 191 衣钩 ............................................ 191 遮阳板 ......................................... 191 梳妆镜 ......................................... 192 点烟器 ......................................... 192 烟灰盒 ......................................... 193车内照明灯 ...................................... 194 仪表与控制装置 67              4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
 控制位置驾驶位置 记忆系统按钮 (P.170)电动车门锁 总开关( 开启加油口门 ) (P.156)电动车窗开关(P.177)行李箱开启按钮(P.159)后视镜控制(P.175)多功能信息显示器 (P.81)天窗开关 (P.181)后视镜控制 自动按钮 (P.174)音响 (P.208) 时钟 *(P.254)危险警告按钮 (P.131) 车内空气环境控制系统(P.198)点烟器(P.192)外接设备输入插口 * (P.252,253)发动机罩 开启手柄(P.283)自动变速器 (P.298)显示装有导航系统的车型。*∶限于某些车型 68 仪表与控制装置附件电源插座 (P.188)USB 转接器电缆插座 (P.230,238,246)4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        仪表盘  车辆稳定性辅助 (VSA) 系统 指示灯 (P.75)前雾灯指示灯 (P.74) 防抱死制动系统 (ABS) 指示灯 (P.73)点灯指示灯 (P.77) 故障指示灯(P.390)充电系统指示灯(P.70,389) 电动转向 (EPS)指示灯 (P.74)低机油压力指示灯(P.71,388)远光指示灯 (P.77)后雾灯指示灯 (P.74) 系统信息指示灯 (P.71)     定速巡航主指示灯 (P.76) 定速巡航控制指示灯 (P.76)辅助保护系统 (SRS) 指示灯 (P.72) 侧面空气囊关闭指示灯 (P.72)防盗启动锁止系统指示灯(P.72)智能卡式遥控钥匙 系统指示灯(P.71)低燃油指示灯 (P.78)                                                                                                                                                                                                                                         安全系统指示灯 (P.78) VSA运作指示灯 (P.75)(P.70,391) 座椅安全带提示灯 (P.70)车门/行李箱 开启指示灯 (P.77)驻车制动器与制动系统指示灯    仪表与控制装置 69        4XTP5C00 ’10M SPIRIOR 2.4l
        仪表盘指示灯仪表盘上有多盏指示灯,用于显示有关车 辆的重要信息。故障指示灯您将看到多功能信息显示器上显示“检查 发动机排放控制系统”的信息(请参见第 3 9 0 页 )。充电系统指示灯如果此指示灯在发动机运转时点亮,则表 明蓄电池未处于充电状态。有关更详细的 说明,请参见第 389 页。多功能信息显示器上还将显示“检查充电 系统”的信息。70 仪表与控制装置座椅安全带提示灯将点火开关切换至 O N(II)的位置时,提 示灯将会点亮,提醒您和您的乘员扣紧座 椅安全带。如果没有扣紧座椅安全带,蜂 鸣器也将会鸣叫。多功能信息显示器上还将显示“请系好座 椅安全带”的信息。如果您在尚未扣紧座椅安全带时,将点火 开关切换至 O N(II)的位置,蜂鸣器将会 鸣叫,同时提示灯也会开始闪烁。若蜂鸣 器停止鸣叫前,您尚未扣紧座椅安全带, 提示灯将停止闪烁而保持点亮。如果前排乘员未扣紧座椅安全带,将点火 开关切换至 O N(II)的位置,约六秒钟后 提示灯将点亮。如果在行驶过程中驾驶员或乘员未扣紧座 椅安全带,每隔一段时间,蜂鸣器会发出 鸣叫,指示灯将会再次闪烁,您还将在多 功能信息显示器上看到“请系好座椅安全 带”或“请前排乘员系好座椅安全带”的信 息。有关更详细的说明,请参见第 22 页。                          4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
               低机油压力指示灯如果发动机运转时此指示灯闪烁或一直亮 着 ,则 表 明 发 动 机 可 能 已 受 到 严 重 的 损 坏 。 有关更详细的说明,请参见第 388 页。多功能信息显示器上还将显示“发动机油 压出现异常”的信息。智能卡式遥控钥匙系统指示灯 (限于某些车型)当您将点火开关切换至 ON( II )的位置 时 , 此 指 示 灯 通 常 会 点 亮 数 秒 。 若 此 灯 在 其他任何时候亮起,则表明该系统存在问 题。多功能信息显示器上还将显示“检查 智能钥匙系统”的信息(请参见第 90 页) 有关更详细的说明,请参见第 149 页。仪表盘指示灯系统信息指示灯当多功能信息显示器上出现系统信息时,该 指 示 灯 亮 起 。 按 下 方 向 盘 上 的 信 息( I N F O ) 按钮,即可查看信息 ( 请参见第 87 页 )。通常,该指示灯会随着仪表盘上的其他 指示灯一起亮起,如座椅安全带提示灯、 SRS 指示灯、VSA 系统指示灯等。      仪表与控制装置71        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        仪表盘指示灯辅助保护系统(SRS)指示灯 将点火开关切换至 O N(II)的位置时,此指示灯会点亮片刻。如果此灯在其他任何 时候亮起,则表明您的正面空气囊或座椅 安全带自动预紧器存在着潜在问题。此指 示灯还用来提醒您侧面空气囊、乘员侧侧 面空气囊自动关闭系统及侧面窗帘式空气 囊存在着潜在危险。有关更详细的说明, 请参见第 32 页。多功能信息显示器上还将显示“检查空气 囊系统”的信息。侧面空气囊关闭指示灯将点火开关切换至 ON(II)的位置时,此指 示灯会点亮片刻。如果此灯在其他任何时 候亮起,则表明乘员侧侧面空气囊已被自 动关闭。有关更详细的说明,请参见第 33 页。多功能信息显示器上还将显示“乘员用侧 面空气囊关闭中”的信息。防盗启动锁止系统指示灯当您将点火开关切换至 ON( II )的位置 时,此指示灯将点亮片刻。如果插入编码 正确的点火钥匙或者使用编码正确的智能 卡式遥控钥匙,此指示灯将随即熄灭。若 插入的钥匙编码不正确,此指示灯将会闪 烁,并且发动机燃油系统将不会工作(请 参见第 152 页)。                 72 仪表与控制装置        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
           驻车制动器与制动系统指示灯此指示灯具有两种功能∶1. 当您将点火开关切换至 ON( II )的位 置时,此指示灯亮起,以提醒您检查驻 车制动器。如果您在未完全解除驻车制 动器的状态下驾驶车辆,蜂鸣器将会鸣 叫。在驻车制动器没有被完全放开的情 况下开车,会损坏制动器和轮胎。多功能信息显示器上还将显示“请放开 驻车制动器”的信息。2.如果在发动机运转时,将驻车制动器 完全放开后此指示灯仍然亮着,或者在 驾驶时此灯亮起,则表明制动系统出现 了问题。有关更详细的说明,请参见第 391 页。多功能信息显示器上还将显示“制动液 液位过低”或“检查制动系统”的信息。仪表盘指示灯防抱死制动系统(ABS)指示灯当您将点火开关切换至 ON(II)或 START (III)的位置时,此指示灯通常点亮数秒。 若此灯在其他任何时候亮起,则表明 A B S系统存在问题。 若发生此情况,应将您的车辆送至汽车特 约销售服务店进行检查。此灯点亮时,车 辆仍具有正常的制动能力,但没有防抱死 功能。有关更详细的说明,请参见第 310 页。多功能信息显示器上还将显示“检查防抱 死制动系统”的信息。         仪表与控制装置73        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        仪表盘指示灯电动转向(EPS)指示灯将点火开关切换至 ON(II)的位置时,此 指示灯通常会亮起,在发动机起动后熄灭。 若此指示灯在其他任何时候亮起,表明电 动转向 (EPS) 系统出现了问题。如果发生此种情况,应将车辆停靠在安全 的地方,然后关闭发动机。再次启动发动 机以重设该系统。指示灯将亮着,但是应 该在行驶一小段距离后熄灭。若此灯不熄 灭,或者在行驶途中再次亮起,应将您的 车辆送至汽车特约销售服务店进行检查。 指示灯若处于亮起状态,表明电动转向系 统也许处于关闭状态,这会使得车辆更难 转向。在车辆停止或缓慢地开车的情况下,若您 向左或向右反复打满方向盘,您会感到转 向有些轻微的困难,这是为了防止转向器 过热而引起损坏。后雾灯指示灯打开后雾灯时,此指示灯亮起。请参见第 129 页有关操作后雾灯的说明。           多功能信息显示器上还将显示“检查动力 前雾灯指示灯 转向系统”的信息。打开前雾灯时,此指示灯亮起。请参见第 128 页有关操作前雾灯的说明。        74 仪表与控制装置        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
         车辆稳定性辅助(VSA)系统指示灯当您将点火开关切换至 ON(II)位置,及 点火开关切换至 START(III)位置时,此 指示灯通常会点亮数秒。如果在其他任何时候此灯亮起并且始终亮 着,或者当将点火开关切换至 ON( II ) 的位置时,此灯不亮,表明 V S A 系统存 在问题。应将您的车辆送到汽车特约销 售服务店检查。虽然 V S A 系统不起作用 时车辆仍具有常规驾驶能力,但将不具有 VSA 系统增强驱动力(地面附着力)和稳 定性的功能。有关 VSA 系统的更详细的 说明,请参见第 312 页。多功能信息显示器上还将显示“检查稳定 性辅助系统”的信息。VSA 运作指示灯 此指示灯具有三项功能 :1. 关闭车辆稳定性辅助系统 (VSA) 时, 此灯亮起以示提醒。2. 当VSA运作时,此灯闪烁(请参见第 3 1 2 页 )。仪表盘指示灯3. 当 VSA 系统出现问题时,此灯随着 VSA 系统指示灯一起点亮。多功能信息显示器上还将显示“检查稳 定性辅助系统”的信息。当您将点火开关切换至 O N(II)位置,及 点火开关切换至 START(III)位置时,此 指示灯通常会点亮数秒。有关更详细的说 明,请参见第 312 页。        仪表与控制装置75        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        仪表盘指示灯       定速巡航控制指示灯当您设定定速巡航控制时,此灯亮起。有 关操作定速巡航控制的具体内容,请参见 第 258 页。转向信号与危险警告指示灯当您发出换道或转向信号时,左侧或右侧 转向信号指示灯将闪烁。如果此灯不闪烁 或快速闪烁,通常意味着转向信号灯灯泡 中的一只被烧坏了 ( 请参见第 340 和 342 页)。应尽早更换灯泡,否则,其他驾驶 员将看不到您发出的信号。按下危险警告按钮时,两盏转向信号指示 灯及车外的所有转向信号灯将一起闪烁。 定速巡航主指示灯定速巡航控制指示灯                 定速巡航主指示灯当您按下定速巡航 (CRUISE) 按钮,启动 定速巡航控制系统时,此指示灯会亮起 ( 请参见第 258 页 )。            76 仪表与控制装置        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
            远光指示灯当使用前大灯远光时,此指示灯点亮。有 关更详细的说明,请参见第 127 页。点灯指示灯此指示灯用来提醒您车外的灯亮着。当灯 光开关处于                     或               的位置时,此灯会 亮起。若您已将点火开关切换至 ACCES- SORY(I)或 LOCK(0)的位置,而尚未 关闭灯光开关时,此指示灯会一直处于点 亮状态。当您打开驾驶员侧车门,并将点 火开关切换至 LOCK(0)的位置,或从点 火开关上取出内置钥匙时,提醒音还将会 鸣响。多种信息显示器上也将显示“前大灯点亮” 的信息。在带有自动点灯功能的车型上 当灯光开关位于自动 (AUTO) 的位置,车 灯自动点亮时,此指示灯也将亮起。仪表盘指示灯车门/行李箱开启指示灯如果任何车门或行李箱盖没有关紧,此指 示灯会点亮红色。您也会看到多功能信息显示器上相应指示 灯显示具体哪扇车门和/或行李箱盖未关 紧(参见第 13 页)。       仪表与控制装置77        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        仪表盘指示灯低燃油指示灯当指示灯点亮时,油箱里的燃油存量大约 是 10.5 升。当指针达到“E”时,油箱里只剩下极少量 的预备燃油。安全系统指示灯    安全系统指示灯 低燃油指示灯    该指示灯位于燃油表上。此灯点亮,提醒 您应该尽快加油了。多功能信息显示器上 还将显示“燃油液位低”的信息(请参见第 8 9 页 )。当设定了安全系统时,此指示灯亮起。请 参见第 256 页有关安全系统的更详细的说 明。78 仪表与控制装置        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        仪表  车速表此表以每小时公里数(km/h)显示车速。转速表转速表以每分钟转数(rpm)显示发动机转 速。为防止损坏发动机 , 切勿在发动机转 速表指针指向红色区域时驾驶。 多功能信息显示器 转速表 车速表  燃油表                                                                                                                                                                                        冷却液温度表    仪表与控制装置79        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        仪表冷却液温度表此表显示发动机冷却液的温度。正常运转 时,指针应自底部标记处上升到接近表的 中间位置。在恶劣的驾驶条件下,例如酷 暑季节或长时间开车爬坡,指针可能会上 升到该表的上方区域。如果指针达到红色 (热)标记处,则应将车辆安全地开到路边。 请参见第 386 页有关检查发动机冷却系统 的说明及注意事项。燃油表此表显示燃油存量。显示值会与实际的油 量稍有偏差。关掉电源后,指针回到底部。注意应避免在燃油油位过低状态下行驶。将车 开到燃油将尽会导致发动机熄火,损坏催 化转化器。          80 仪表与控制装置如果温度表的指针达到或超过红色标记处,您也会在多功能信息显示屏上看到 “发动机水温上升”的信息。此信息提醒您发动机需要降温。        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        多功能信息显示器 当点火开关位于 O N(II)的位置时,仪表 盘上的多功能信息显示器将显示多种情报 与信息。这些信息有助于您更方便地操作 车辆。其他信息也将帮助您记起定期保养 您的车辆以保持无故障驾驶。有两种信息∶通常显示信息及系统信息。您可以利用多功能信息显示器及方向盘上 的三个按钮(请参见第 82 页)来选择显示 的语言,并根据您的喜好,将某些车辆的 控制进行个性化设定。通常显示信息    使用智能卡式遥控钥匙 1                                      使用智能卡式遥控钥匙 2                                                         当您将点火开关切换至 ON(II)的位置 多功能信息显示器由上段、中段和下段组 时,根据您打开驾驶员侧车门时使用的是 成。 哪一个智能卡式遥控钥匙,多种信息显示屏上将显示“用户 1”或“用户 2”的字样。几秒钟后,此信息消失并恢复到通常显示。接下页仪表与控制装置 81        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        多功能信息显示器在通常显示模式下,显示屏显示行车电脑, 使用中的车载免提电话(HFT)(倘若此装 备),里程表,行程表和外部温度。当点火开关位于 ON(II)的位置时,多功 能信息显示器将按第 83 页所示变换。当您将点火开关切换至 ON(II)的位置时, 将显示您最后的选择。系统信息亦将被显示在多功能信息显示 屏上(请参见第 87 页),而且,您可以对 车辆的控制进行个性化设定(请参见第 91 页)。    选择 / 重设按钮信息按钮(▲/▼)    82 仪表与控制装置行车电脑由瞬间油耗、平均油耗、预测可 行驶距离、经过时间及平均车速构成。如果欲切换显示,重复按压方向盘上的 INFO(▲ / ▼)按钮即可。        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
 : 按压信息 (▼) 按钮。 :按压信息(▲)按钮。4XTP5C00 ’10M SPIRIOR 2.4l多功能信息显示器▲仪表与控制装置 83
        多功能信息显示器行车电脑行车电脑将与行程表一同计算以下数据 :  瞬间油耗量  平均油耗量  可行驶距离  所经时间  平均车速瞬间油耗量.l/100 km 显示您车辆的瞬间油耗量。当您关闭发动机,瞬间油耗量l/100 公里 (INST.l/100 km)亦将被重新设定。平均油耗量 A/B 所经时间以l/100 公里显示从您上一次重设里程 A 显示从上一次重设后的所经时间。当您将   或里程 B 后车辆的平均油耗量。点火开关切换至 O N(II)的位置时,所经 时间即被重设。 您可以在多功能信息显示器上个性化设定里程 A 及平均油耗 A 的重设条件 ( 请参 平均车速  见第 101 页 )。可行驶距离以油箱内的燃油存量预测您可行驶的距 离。此距离根据最近几公里的油耗量计算, 因此会随着车速、交通状况等的变化而改 变。以公里/小时 (km/h) 显示行驶中的平均 车速。      84 仪表与控制装置        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
         行程信息多功能息显示器有两个行程表 : 行程 A 和行程 B。反复点 按选择 / 重设按钮,可在这两个行程表的 显示之间进行切换。当您将点火开关切换 至 ON(II)的位置时,显示的是您最后的 选择。各行程表独立工作,因此您可以有两种不 同行程的记录。若想重设行程表,可先选择行程表显示,然后按住选择 / 重设按钮直到读数回到 “0.0.”即可。在操作个性化设定模式下,您可以选择行 程A及平均油耗A的加油时连动重设(请 参见第 101 页 )。接下页仪表与控制装置 85  里程表                   行程A 行程B外部气温: 按下选择/重设按钮(请参见第 82 页)。      在通常显示模式下,显示器的下段显示里 里程表程表、行程表、及外部气温。 里程表显示您的车辆已经行驶过的累计公按压选择/重设按钮,可如图改变显示。里数。行程表行程表显示最后一次重新设定后起算的行 驶过的公里数。        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        多功能息显示器 外部气温显示器此显示器以摄氏度显示车外温度。温度传感器装在前保险杠上 , 因此温度读 数可能会受到路面反射热量、发动机热量 以及周围车辆尾气的影响。在您的车速低 于每小时 30 公里时,将会导致温度读数 不准确。传感器会使显示的更新出现一些延迟,到 显示正确的车外温度,可能需要几分钟的 时间。如果车外温度无法正确地被显示,可将其 调高或调低摄氏3度(请参见第99页)。注 意∶进行此项操作前,必须确定温度 保持一定。在某些温度条件下,当温度读数接近冰点 时,表明路面正在结冰。多功能信息显示 器上将出现警告显示“ ”。免提电话(HFT) (限于某些车型)                                              86 仪表与控制装置您可不必操作您的手机,而通过车载免提 电话(HFT)系统,从您的手机上接听或 拨打电话。        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        若欲使用该系统,您的手机必须同 HFT 系统相连接。不是所有的手机都能与该系 统兼容。请参见第 268 页有关如何将您的 手机连接到 HFT,以及如何接听或拨打 电话的说明。系统信息如果您的车辆存在问题,例如发动机机油 液位过低或某一扇车门没有关紧,多功能 信息显示器将显示相关信息。该显示器通 过一条或多条信息来更换当前显示。多功能信息显示器  系统信息指示灯      系统信息会触发仪表盘上相应的指示灯点 亮,包括系统信息指示灯。系统信息指示 灯在问题解决之前不会熄灭。当系统信息第一次出现时,您还会听到一 声蜂鸣音。接下页仪表与控制装置 87        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
 多功能信息显示器大多数信息显示约五秒钟,然后回到通常 显示画面。如果有好几条系统信息,系统 将每隔五秒钟更换这些信息显示。若欲在到达五秒钟之前切换信息,按压方 向盘上的信息(▲/ ) 按钮即可。即使您按压信息(▲ / )按钮,某些信息 会仍持续显示或以一定的间隔再次出现, 直至故障得到排除。如果仪表盘上的系统信息指示灯持续点 亮,您可以重复按下信息(▲ / )按钮来 查看对应的信息。以下列出所有可能会显示的信息 :请参见第 70 和 390 页请参见第 71 和 388 页请参见第 73 和 391 页请参见第 73 和 391 页请参见第 73 和 183 页请参见第 73 和 310 页请参见 第 74 页请参见第 70 和 389 页▲▲ ▲88 仪表与控制装置4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
 4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l请参见 第 298 页请参见第 32 和 72 页请参见 第 13 页请参见第 22 和 70 页请参见第 22 和 70 页请参见第 33 和 72 页请参见第 75 和 312 页请参见 第 78 页多功能信息显示器请参见 第 155 页请参见 第 154 页请参见 第 155 页请参见 第 80 页接下页仪表与控制装置 89
 多功能信息显示器90 仪表与控制装置4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l请参见 第 86 页请参见 第 127 页请参见第 77 和 126 页请参见第 86 和 269 页请参见 第 262 页请参见 第 266 页请参见 第 149 页请参见 第 148 页请参见 第 149 页请参见 第 155 页请参见 第 154 页
           个性化设定您可以对您车辆的某些控制进行个性化 设定。若欲改变设定,点火开关必须位 于 ON(II)的位置,并且必须将车辆停止, 将变速器挂入驻车档。如果您将点火开关切换至 ACCESSORY (I)或 LOCK(0)的位置,或将换挡操作杆 排出驻车档,显示屏将切换至通常显示。如果在车辆行驶途中,您试图进入个性化 模式,您将会看到“必须停车并挂入驻车 档方可改变设定”的信息,并且您将无法 改变设定。您可以对某些控制分别进行“用户 1”和“用 户 2”的个性化设定。若欲使用户 ID 能够被检测到,应确认使 用相应的智能卡式遥控钥匙来打开驾驶员 侧车门。多信息息显示器当点火开关位于 ON(II)的位置时,按压 信息(▲或 ) 按钮超过三秒钟,然后松 开。多功能信息显示器上即会显示个性化 操作画面。 选择“变更系统设定”,然后按下选择 / 重 设按钮。    接下页仪表与控制装置 91        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l▲
        多功能信息显示器以下列出可以更改的设定:    个性化操作变更系统设定( 请参见第 95 页 )显示屏设定( 请参见第 97 页 )个性化组语言选择调节外部气温显示个性化菜单与加油连动里程 A 重设更改显示器使用的语言。内容说明将外部气温读数调至高于或低于当前读数。加油时,行程表 A 及平均油耗量被重设。中文 *英文个性化设定项目-3°C~±0°C*~3°C连动页请参见 第 98 页 请参见 第 99 页 请参见 第 101 页 不连动 * 所经时间的重设条件的切换重设当前行程所经时间。点火开关关闭 *请参见 第 103 页  驾驶位置设定( 请参见第 105 页 )记忆位置连动将驾驶员座位调节至记忆设定。行程 A 行程 B连动 *请参见 第 106 页 不连动            *: 原厂设定92 仪表与控制装置        4XTP5C00 ’10M SPIRIOR 2.4l
        多功能信息显示器    个性化操作变更系统设定( 请参见第 95 页 )智能钥匙系统 (第 108 页)个性化组语音报警系统的音量个性化菜单内容说明改变当您通过抓住把手 / 按下前门把手上的 按钮,开锁 / 闭锁车门时的蜂鸣音的音量水 平。大*个性化设定项目页 请参见 第 109 页 小  遥控门锁蜂鸣声提示当您通过抓住把手 / 按下前门把手上的按钮, 开锁 / 闭锁车门时,可引起蜂鸣音鸣响。工作 *不工作请参见 第 110 页   灯光设定( 请参见第 113 页 )车内灯光减光时间改变在您将车门关闭之后,车内灯的点亮 时间(以秒为单位)。60 秒30 秒 *请参见 第 114 页  15 秒          *: 原厂设定接下页仪表与控制装置 93        4XTP5C00 ’10M SPIRIOR 2.4l
        多功能信息显示器    个性化操作变更系统设定( 请参见第 95 页 )个性化组车门 设定( 请参见第 116 页 )遥控落锁提示个性化菜单内容说明按压“闭锁”或“开锁”按钮时,车外灯光闪烁。 工作*个性化设定项目页 请参见 第 117 页 不工作  自动重锁时间改变在您开锁却没有开启车门后多久,车门 重新上锁,及安全系统设定的时间(以秒为 单位)。90 秒60 秒请参见 第 118 页    已恢复原厂设定( 请参见第 121 页 )将所有个性化设定更改至原厂设定。30 秒 * 实行请参见 第 121 页 取消        *:原厂设定  94 仪表与控制装置        4XTP5C00 ’10M SPIRIOR 2.4l
           个性化操作您可以根据自己的喜好,对车辆的某些控 制操作进行个性化设定。以下是您可以进 行个性化设定的项目 :显示屏设定 驾驶位置设定 智能钥匙系统设定 灯光设定 车门设定多功能信息显示器每次按下信息( ▲/▼ )按钮,画面将如 下页插图显示改变。按压信息(▲/▼) 按钮,直至跳出您想要设定的操作个性化 画面,然后按压选择/重设按钮,输入您 的选择。如果您不做任何更改,选择“退出”。显 示器回到通常显示。如果您想恢复车辆出厂时的设定,选择“恢 复原厂设定”,如第 121 页所述。                                                                若欲更改车辆的控制操作设定,按压信息 ( ▲/▼ ) 按钮选择“变更系统设定”,然 后按压选择/重设按钮即可。接下页仪表与控制装置 95        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
 多功能信息显示器96 仪表与控制装置4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l选择“恢复原厂设定” 请参见第 121 页。显示屏设定 驾驶位置设定 遥控门锁系统设定 请参见第 97 页。请参见第 105 页。请参见第 108 页。灯光设定 车门设定 请参见第 113 页。请参见第 116 页。:按压信息(▲/▼)按钮 : 按压选择/重设按钮。
 显示屏设定以下是显示屏个性化设定的四个项目 :语言选择 调节外部气温显示 与加油连动里程 A 重设所经时间的重设条件的切换当多功能信息显示器的“个性化组”中的 “设定显示屏”被显示,请按压选择/重设按钮。每次按下信息 ( ▲或▼ ) 按钮,画面将如 插图所示改变显示。按压信息(▲/▼) 按钮,直至跳出您想要设定的操作个性化 画面,然后按压选择/重设按钮,输入您 的选择。多功能信息显示器请参见第 98 页。请参见第 99 页。请参见第 101 页。请参见第 103 页。: 按压信息按钮 ( ▲/▼ )。 : 按压选择/重设按钮。接下页仪表与控制装置 974XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        多功能信息显示器语言选择 多功能信息显示器的语言是可选的。有 中文和英文两种语言供选择。                                                                                                     98 仪表与控制装置当多功能信息显示器的“个性化组”中的 “设定显示屏”被显示,请按压选择/重设按钮。您将看到上图的显示。按压选择/重设按钮查看您的选择。按压信息 ( ▲/▼ ) 按钮,选择您希望的 语言,然后按压选择/重设按钮,输入您 的选择。        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        多功能信息显示器调节外部气温显示 如果您发现气温读数比实际气温高或低几 度,您可以按照以下说明进行调节 :                                                                 当您的选择被设定,您将看到上图显示数 秒 钟 ,然 后 ,画 面 返 回 到“ 个 性 化 菜 单 ”。当您的选择没有被设定,您将看到上图显 示 数 秒 钟 ,然 后 ,画 面 返 回 到“ 个 性 化 菜 单”。如果发生该现象,您必须重复同样的 步骤。接下页仪表与控制装置 99        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
 多功能信息显示器当多功能信息显示器处于“个性化组”中 的“显示屏设定”,按压选择/重设按钮。此 时,画面将变换至“个性化菜单”。按压信息(▲ / ▼)按钮,直到您看到上图显示。按压选择/重设按钮,画面变为上图显示。 高亮度数字为高于或低于车外温度的当前 设定。反复按压信息(▲ / ▼)按钮,直至出 现您所希望的数字,然后按压选择/重设 按钮,输入您的设定。当您的选择被设定,您将看到上图显示数 秒钟,然后,画面返回到“个性化菜单”。100 仪表与控制装置4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        多功能信息显示器 与加油连动里程 A 重设 在每次为您的车辆加油时,若欲重设里程 A 及平均油耗量 A,请遵照下述说明操作。                                                                                  当您的选择没有被设定,您将看到上图显 示 数 秒 钟 ,然 后 ,画 面 返 回 到“ 个 性 化 菜 单”。如果发生该现象,您必须重复同样的 步骤。当多功能信息显示器处于“个性化组”中 的“ 显 示 屏 设 定 ”,按 压 选 择 / 重 设 按 钮 。此 时,画面将变换至“个性化菜单”。按压信息(▲ / ▼)按钮,直到您看到上图显示。接下页仪表与控制装置 101        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
 多功能信息显示器按压选择/重设按钮,画面变为上图显示。 按压信息(▲ /▼)按钮,选择“连动”或“不 连动”,然后按压选择/重设按钮,输入您 的设定。当您的选择被设定,您将看到上图显示数 秒钟,然后,画面返回到“个性化菜单”。当您的选择没有被设定,您将看到上图显 示数秒钟,然后,画面返回到“个性化菜 单”。如果发生该现象,您必须重复同样的 步骤。102 仪表与控制装置4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        多功能信息显示器 所经时间的重设条件的切换 您可以从三种可选设定中选择所经时间的 重设条件 :点火开关关闭 - 当您将点火开关切换至 L O C K( 0 )的 位 置 时 , 所 经 时 间 将 被 重 设 。里程 A - 当重设里程 A 时,所经时间将 被重设。里程 B - 当重设里程 B 时,所经时间将 被重设。当多功能信息显示器处于“个性化组”中 的“显示屏设定”,按压选择/重设按钮。此 时,画面将变换至“个性化菜单”。按压信息(▲ / ▼)按钮,直到您看到上图显示。按压选择/重设按钮,画面变为上图显示。 按压信息(▲ / ▼)按钮,选择您希望的设 定,然后按压选择/重设按钮,输入您的设 定。接下页仪表与控制装置 103                                                                                                                                          4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        多功能信息显示器                                                                                              当您的选择被设定,您将看到上图显示数 秒 钟 ,然 后 ,画 面 返 回 到“ 个 性 化 菜 单 ”。当您的选择没有被设定,您将看到上图显 示 数 秒 钟 ,然 后 ,画 面 返 回 到“ 个 性 化 菜 单”。如果发生该现象,您必须重复同样的 步骤。104 仪表与控制装置        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
 驾驶位置设定您可以在驾驶位置设定的“记忆位置连动” 设定进行个性化设定。当多功能信息显示器处于“个性化组”的 画面时,按压信息 ( ▲或▼ ) 按钮选择“设 定驾驶位置”,然后按压选择 / 重设按钮。每次按下信息 ( ▲/▼ ) 按钮,画面将如 插图所示改变显示。按压信息(▲/▼) 按钮,直至跳出您想要设定的操作个性化 画面,然后按压选择/重设按钮,输入您 的选择。请参见第 106 页。4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l多功能信息显示器: 按压信息按钮(▲/▼)。 : 按压选择/重设按钮。接下页仪表与控制装置 105
        多功能信息显示器记忆位置连动 记忆位置连动设定为“连动”时,驾驶员 座椅将移至记忆位置。用智能卡式遥控钥 匙,或在携带智能卡式遥控钥匙时抓住车 门把手打开驾驶员侧车门即可唤醒记忆。请参照第 170 页进行记忆位置的设定。                                                                                                 106 仪表与控制装置当多功能信息显示器处于“个性化组”中 的“ 设 定 驾 驶 位 置 ”时 , 按 压 选 择 / 重 设 按钮。此时,画面将变换至到上图的显示。按压选择/重设按钮,画面变为上图显示。 按 压 信 息( ▲ / ▼ )按 钮 ,选 择“ 连 动 ”或“ 不 连动”,然后按压选择/重设按钮,输入您 的设定。        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        多功能信息显示器                                                                             当您的选择被设定,您将看到上图显示数 秒 钟 ,然 后 ,画 面 返 回 到“ 个 性 化 菜 单 ”。当您的选择没有被设定,您将看到上图显 示 数 秒 钟 ,然 后 ,画 面 返 回 到“ 个 性 化 菜 单”。如果发生该现象,您必须重复同样的 步骤。仪表与控制装置 107        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
 多功能信息显示器智能钥匙系统设定对于遥控门锁系统设定,有二种个性化设 定:语音报警系统的音量 遥控门锁蜂鸣音提示当多功能信息显示器处于“个性化组”的画面时,按压信息 ( ▲或▼ ) 按钮,选择 “设定智能钥匙系统”,然后按压选择 / 重设按钮。每次按下信息 ( ▲/▼ ) 按钮,画面将如 插图所示改变显示。按压信息(▲/▼) 按钮,直至跳出您想要设定的操作个性化 画面,然后按压选择/重设按钮,输入您 的选择。108 仪表与控制装置请参见第 109 页。请参见第 110 页。4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l: 按压信息按钮(▲/▼)。 : 按压选择/重设按钮。
 语音报警系统的音量 您可以改变当您抓住前门把手开启门锁, 或按下门锁按钮锁上车门时的蜂鸣音的 音量。有关更详细的说明,请参见第 137 页和第 138 页的内容。4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l当多功能信息显示器处于“个性化组”中 的“ 设 定 智 能 钥 匙 系 统 ”时 , 按 压 选 择 / 重设按钮。此时,画面将变换到上图的显 示。按压选择/重设按钮,画面变为上图显示。 按 压 信 息( ▲ / ▼ )按 钮 ,选 择 您 希 望 的 设 定,然后按压选择/重设按钮,输入您的设 定。多功能信息显示器接下页仪表与控制装置 109
        多功能信息显示器 遥控门锁蜂鸣声提示 当遥控门锁蜂鸣声提示设定为“工作”时, 抓住驾驶员侧车门把手(携带智能卡式遥 控钥匙时)来打开门锁时,蜂鸣器会鸣叫 一次。按住门锁按钮(携带智能卡式遥控钥匙 时)锁上车门时,蜂鸣器会鸣叫三次。                                                                                                            当您的选择被设定,您将看到上图显示数 秒 钟 ,然 后 ,画 面 返 回 到“ 个 性 化 菜 单 ”。当您的选择没有被设定,您将看到上图显 示 数 秒 钟 ,然 后 ,画 面 返 回 到“ 个 性 化 菜 单”。如果发生该现象,您必须重复同样的 步骤。110 仪表与控制装置        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
 当多功能信息显示器处于“个性化组”中 的“设定智能钥匙系统”的画面时,按压 选择/重设按钮。画面将变换至“个性化 菜单”。按压信息(▲ / ▼)按钮,直至您 看到上图显示。按压选择/重设按钮,画面变为上图的显 示。按压信息(▲ / ▼)按钮,选择“工作” 或“不工作”,然后按压选择/重设按钮, 输入您的设定。当您的选择被设定,您将看到上图显示数 秒钟,然后,画面返回到“个性化菜单”。4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l多功能信息显示器接下页仪表与控制装置 111
        多功能信息显示器                                                            当您的选择没有被设定,您将看到上图显 示 数 秒 钟 ,然 后 ,画 面 返 回 到“ 个 性 化 菜 单”。如果发生该现象,您必须重复同样的 步骤。112 仪表与控制装置        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
 灯光设定您可以在灯光设定的“车内灯光减光时 间”设定进行个性化设定。当多功能信息显示器显示“个性化组”时, 按压信息(▲/▼)按钮,选择“设定灯光”, 然后按压选择/重设按钮。每次按下信息(▲/▼)按钮,画面将如 插图所示改变显示。按压信息(▲/▼) 按钮,直至跳出您想要设定的操作个性化 画面,然后按压选择/重设按钮,输入您 的选择。请参见第 114 页。4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l多功能信息显示器: 按压信息按钮(▲/▼)。 : 按压选择/重设按钮。接下页仪表与控制装置 113
        多功能信息显示器车内灯光减光时间 当您关闭所有车门,车内灯光将逐渐熄灭。 若欲选择灯光在熄灭前的点亮时间,请按 照如下说明操作 :                                                                                                          114 仪表与控制装置当多功能信息显示器的“个性化组”中的 “设定灯光”被显示,按压选择/重设按钮。您将会看到上图的显示。按压选择/重设按钮,画面变为上图的显 示。按压信息(▲/▼)按钮,选择您希 望的灯光熄灭(60,30,或 15 秒)之前持 续点亮的时间。然后,按压选择/重设按 钮,输入您的设定。        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        多功能信息显示器                                                                                      当您的选择被设定,您将看到上图显示数 秒 钟 ,然 后 ,画 面 返 回 到“ 个 性 化 菜 单 ”。当您的选择没有被设定,您将看到上图显 示 数 秒 钟 ,然 后 ,画 面 返 回 到“ 个 性 化 菜 单”。如果发生该现象,您必须重复同样的 步骤。4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l仪表与控制装置 115        
 多功能信息显示器 车门设定车门设定有二项个性化设定项目 : 遥控落锁提示自动重锁时间当多功能信息显示器显示“个性化组”时, 按压信息(▲/▼)按钮,选择“车门设定”, 然后按压选择/重设按钮。每次按下信息(▲/▼)按钮,画面将如 插图所示改变显示。按压信息(▲/▼) 按钮,直至跳出您想要设定的操作个性化 画面,然后按压选择/重设按钮,输入您 的选择。请参见第 117 页。请参见第 118 页。: 按压信息按钮(▲/▼)。 : 按压选择/重设按钮。116 仪表与控制装置4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        多功能信息显示器 遥控落锁提示 当您按下智能卡式遥控钥匙(请参见第 141 页)的“闭锁”按钮时,某些外部灯光 会闪亮三次,以示车门以及行李箱已被闭 锁以及安全系统已被设定。您可以通过个 性化设定使外部车灯不闪烁。当您按下智能卡式遥控钥匙上的“开锁” 按钮以打开所有车门时,外部灯光会闪烁 一次,以示门锁已打开,且安全系统已被 取消。若欲开启或关闭此功能,请按照如下说明 操作。当多功能信息显示器的“个性化组”中的 “设定车门”被显示,按压选择/重设按钮。您将会看到上图的显示。按压选择/重设按钮,画面变为上图的显 示。按压信息(▲ / ▼)按钮,选择“工作” 或“不工作”,然后按压选择/重设按钮, 输入您的设定。                                                                                                                                接下页仪表与控制装置 117        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        多功能信息显示器   自动重锁时间 如果您通过按下智能卡式遥控钥匙上的“开锁”按钮来开启门锁,但是没有打开 车门,三十秒内车门会重新自动上锁,安 全系统会重新设定。您可以按照如下说明 操作更改自动重锁时间。                                                                                                                         当您的选择被设定,您将看到上图显示数 秒 钟 ,然 后 ,画 面 返 回 到“ 个 性 化 菜 单 ”。当您的选择没有被设定,您将看到上图显 示 数 秒 钟 ,然 后 ,画 面 返 回 到“ 个 性 化 菜 单”。如果发生该现象,您必须重复同样的 步骤。118 仪表与控制装置        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
 当多功能信息显示器处于“个性化组”中的 “设定车门”按压选择/重设按钮。此时, 画面将变换至“个性化菜单”。按压信息(▲/▼)按钮,直至您看到上图显示。按压选择/重设按钮,画面变为上图的显 示。按压信息(▲/▼)按钮,选择您希 望的灯光熄灭(90,60,或 30 秒)之前持 续点亮的时间。然后,按压选择/重设按 钮,输入您的设定。当您的选择被设定,您将看到上图显示数 秒钟,然后,画面返回到“个性化菜单”。4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l多功能信息显示器接下页仪表与控制装置 119
        多功能信息显示器                             当您的选择没有被设定,您将看到上图显 示 数 秒 钟 ,然 后 ,画 面 返 回 到“ 个 性 化 菜 单”。如果发生该现象,您必须重复同样的 步骤。120 仪表与控制装置        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
           恢复原厂设定多功能信息显示器如果没有成功恢复原厂设定,将显示“失 败”字样数秒钟,然后画面回到通常的信 息模式。请重复相同步骤,来进行“恢复 原厂设定”。                                                                     如果欲设为车辆出厂时的设定,按压信息 ( ▲/▼ ) 按钮,选择“恢复原厂设定”, 然后按下选择/重设按钮即可。若要设为原厂设定时,按压信息(▲ / ▼) 按钮选择“实行”,然后按压选择/重设按 钮。如 果 欲 取 消“ 恢 复 原 厂 设 定 ”, 选 择“ 取 消”,然后按压选择/重设按钮即可。显 示屏将回到先前的画面。仪表与控制装置 121        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        方向盘附近的控制装置  前大灯/转向信号 (P.126) 前、后雾灯 (P.128)音响系统 遥控装置按钮 (P.251)免提电话按钮 *2 (P.268)*车辆稳定性辅助 (VSA)系统关闭开关 (P.313)显示装有导航系统的车型。仪表盘亮度(P.130)风挡玻璃刮水器/ 洗涤器 (P.123)                                                                                               前大灯洗涤器 2 (P.124) 前大灯调节器 *2 (P.133)停车传感系统按钮(P.261)导航画面 *2 (P.245)定速巡航控制按钮(P.258)中央显示屏(P.245)*2 接口旋钮*2(P.246)选择旋钮*2 (P.209) 危险警告按钮 (P.131)后窗除霜装置/                                                喇叭 *1加热式后视镜按钮 (P.131, 176)座椅加热器开关(P.173) 方向盘的调节 (P.134)多功能信息显示器 按钮(P.82)    * 1∶若欲使用喇叭,只需按压方向盘的中央按垫即可。 * 2∶限于某些车型122 仪表与控制装置        4XTP5C00 ’10M SPIRIOR 2.4l
         风挡玻璃刮水器 若欲选择档位,上推或下压控制杆即可。 MIST - 刮水器将高速刮水,直至您将风挡玻璃刮水器与洗涤器如果车辆停止且挂在某一档位上,此 时只要您将脚从制动踏板上移开,刮 水器就会开始刮风挡玻璃上的水。LO -刮水器低速刮水。HI -刮水器高速刮水。风挡玻璃洗涤器 - 将刮水器控制杆往回 拉并一直拉住。此过程中洗涤器将持 续喷水,直至您松开控制杆为止。刮 水器低速摆动,当您松开控制杆后刮 水器会再次完全刮水,然后完全停止。装有前大灯洗涤器的车型 当您在前大灯亮着时启动风挡玻璃洗涤 器,在某些条件下前大灯洗涤器也将工作。 有关更详细的内容,请参见下段 前大灯                                                                                     调节环       1. MIST2. OFF - 停3. INT - 间歇刮水(自动 *) 4. LO - 低速刮水5. HI - 高速刮水6. 风挡玻璃洗涤器*: 关于带有自动间歇刮水器的车辆,请 参见 124 页。控制杆松开为止。OFF -刮水器不工作。INT -刮水器的刮水间歇时间长度随车辆 速度而自动改变。转动调节环,可改变间歇时间。若您将 调节环转至最短间歇( 位置),车速 超过每小时 20 公里时,刮水器将进行 低速刮水。洗涤器 一节的说明。接下页仪表与控制装置 123        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        风挡玻璃刮水器与洗涤器 前大灯洗涤器限于某些车型前大灯洗涤器使用与风挡玻璃洗涤器相同 的储液罐。自动间歇工作刮水器限于某些车型                                                                                                    前大灯洗涤器按钮                               使用位于转向柱旁的前大灯洗涤器按钮, 随时都可以启动前大灯洗涤器。欲使用此 按钮,前大灯必须开着。在您将点火开关 切换至 ON(II)的位置后,第一次打开风挡玻璃洗涤器时,不必按下此按钮,前大 灯洗涤器也会工作。124 仪表与控制装置自动间歇工作刮水器系统会感知雨量并自 动打开风挡玻璃刮水器。若欲启动感知功 能,应将控制杆向下推,选择“AUTO”。        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        当系统感知到降雨,即会打开风挡玻璃刮 水器,并根据雨量大小改变刮水速度 ( 间 歇刮水、低速刮水或高速刮水 )。此功能 在车速超过每小时 10 公里时进行刮水。当刮水器控制杆处于“LO”( 低速刮水 ) 或 “HI”( 高速刮水 ) 的位置时,风挡玻璃刮 水器将以该速度刮水。此时自动感知不起作用。 注意当开车驶过洗车机时,不要将刮水器控制 杆停留在自动(A U T O)位置。不使用时, 应关闭该系统。您可以通过旋转刮水器控制杆上的自动感 知调节环调节系统的感度。降雨传感器位于风挡玻璃上靠近后视镜的 地方。若传感器被泥、油、灰尘等遮住, 刮水器可能无法正常工作或意外地开始工 作。仪表与控制装置 125风挡玻璃刮水器与洗涤器    自动感知调节环 降雨传感器                                            4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        转向信号与前大灯 转向信号 - 向下或向上推压此控制杆可 发出转向信号。欲发出换道信号时,应将 控制杆轻轻推向相应的方向并保持住。当 您将控制杆松开,或完全转过弯之后,控 制杆将回到中央位置。前大灯 开-将开关切换至“                     ”位置 时,可点亮小灯、尾灯、仪表盘照明灯及 后牌照灯。将开关切换至“               ”位置时,可打开前大 灯。如果在点火开关处于 LOCK( 0 )的 位置却没有关闭车灯或者当您从点火开关 拔出内置钥匙时,您将会在打开驾驶员侧 车门时听到一声提醒音。多功能信息显示器上也将显示“前大灯点 亮”的信息。当灯光开关位于“                     ”或“               ”位置时, 点灯指示灯会亮起,以示提醒。                                                                                                     1. 转向信号2.关3. 小灯及仪表盘照明灯4. 自动点灯(AUTO)功能 * 5.前大灯 开6. 远光灯7. 远光灯闪烁*: 限于某些车型 126 仪表与控制装置        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
         如果您没有关闭车灯并将点火开关切换至 ACCESSORY(I)或者 LOCK( 0 )的位置 时,指示灯将保持点亮状态。远光灯 - 将控制杆向前推直至听到咔嚓 声。远光指示灯将随即亮起(请参见第 77 页)。将控制杆拉回,即可切换回近光灯。若要使远光灯闪烁,将控制杆轻轻拉回, 然后松开即可。您拉住控制杆多久,远光 灯就会点亮多久。限于某些车型自动(AUTO)- 当感知到周围亮度变暗 时,自动点灯功能将会打开前大灯、其他 所有的车外灯光及仪表盘照明灯。若欲启动自动点灯功能,可以在任何时候 将灯光开关切换至自动 (AUTO) 位置。当 车外亮度水平变低时 ( 例如,在黄昏 ), 车灯将自动点亮。点灯指示灯亮起以示提 醒。当系统感知到周围亮度变亮时,车灯 及指示灯将自动关闭。当您将点火开关切换至 LOCK( 0 )的位 置时,车灯会自动熄灭。若欲再次将其打 开,将点火开关切换至 ON(II)的位置, 或将灯光开关切换至“               ”的位置即可。前大灯即使自动点灯功能被启动,我们仍建议您 在夜晚或浓雾中驾车时,或进入长隧道或 停车场等黑暗区域时,手动打开车灯。如果您将在较长期间(一周或一周以上) 不驾驶车辆,不要让灯光开关停留在自动 (AUTO) 位置上。若您欲长时间停止发动 机怠速运转或发动机完全停止时,也应关 闭车灯。如果自动点灯控制系统出现问题,您会在 多功能信息显示器上看到“检查自动点灯 系统”的信息。尽快将您的车辆送至汽车 特约销售服务店检查。      接下页仪表与控制装置 127        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        前大灯,前、后雾灯 前、后雾灯前雾灯 开 - 将开关从关(OFF)的位置向 上切换至开(ON)的位置。此时,仪表盘上 的“ ”指示灯亮起以示提醒。当灯光控制开关位于 或者 的位置 时,您可以点亮前雾灯。若欲关闭前雾灯,只需将雾灯开关切换至 关(OFF)位置即可。   亮度传感器                                                  自动点灯功能由位于风挡玻璃上靠近后视 镜的传感器控制。不要遮住此传感器,也 不要让液体洒在此传感器上。1.关2.前雾灯 开 3.前、后雾灯 开 4.后雾灯 开雾灯开关位于灯光控制开关的旁边。128 仪表与控制装置        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
         前、后雾灯 开 - 只需将雾灯开关从前雾 灯开位置向上旋转一格即可。 指示灯点 亮时, 指示灯也会亮起,以表明后雾灯 已经点亮。当前雾灯打开时,您可以开启后雾灯。 若欲在保持前雾灯打开时关闭后雾灯,只需将雾灯开关再次向上旋转即可。当您将灯光控制开关关闭时,前、后雾灯 将熄灭。当您再次打开灯光控制开关时, 只有前雾灯会亮起。限于某些车型 当灯光开关处于自动(AUTO)位置,前大 灯自动打开时您还可以使用雾灯。前大灯 熄灭后,雾灯也将熄灭。前、后雾灯 后雾灯 开 - 只需将雾灯开关从关(OFF)位置向下旋转即可。仪表盘上的 指示 灯亮起以示提醒。只有当灯光控制开关位于               的位置时, 后雾灯才会点亮。若欲在前大灯点亮的状态下关闭后雾灯, 只需将雾灯开关再次向下旋转即可。当您关闭前大灯时,后雾灯也将熄灭。若 欲将其再次打开,您必须再次操作雾灯开 关。            仪表与控制装置 129        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        仪表盘亮度 为了减少夜间的眩光,当您将灯光开关 旋至“                     ”或“               ”的位置时,仪表盘照 明灯将变暗。向右转动旋钮直至听到提 醒音,即可取消亮度减弱。当您开启驾驶员侧车门锁并打开该扇车门 时,仪表盘的照明灯将以减光点亮,然后 在您将点火开关切换至 ON(II)的位置后 恢复至正常亮度。                         仪表盘亮度控制旋钮    亮度水平    位于仪表盘上的旋钮可控制仪表盘照明灯 的亮度。当点火开关位于 ON(II)的位置 且小灯点亮时,转动旋钮,即可调节亮度。当您转动旋钮时,多功能信息显示器变换 至直线图表显示,以向您显示当前的水平。 当您调至最亮或最暗水平时,可听到一声 提示音。在您停止调节亮度大约五秒后, 亮度水平显示将会消失。130 仪表与控制装置        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
           如果您打开驾驶员侧车门后,未将钥匙插 入点火开关或不按点火开关旋钮,照明灯 将会在车门被关上三十秒钟后熄灭。如果您插入钥匙或按下点火开关旋钮而未 将点火开关切换至 ON(II)的位置,照明 灯将在大约十秒钟后熄灭。危 险警告按钮仪表盘亮度、危险警告按钮、后窗除霜装置 后窗除霜装置 危险警告按钮                                                                                                                             按下红色按钮,可点亮危险警告指示灯(四 向闪光灯)。此时,车外所有转向信号灯 及仪表盘上的两盏转向信号指示灯均会闪 烁。利用这些灯光,可提醒行人和过往车 辆,您的车辆可能会造成危险。后窗除霜装置可除去车窗上的雾、霜和薄 冰。将点火开关切换至 ON(II)的位置, 按下除霜按钮,可打开和关闭除霜装置。 按钮上的指示灯点亮,表示后窗除霜装置 处于工作状态。关闭点火开关时,后窗除 霜装置也将关闭。重新启动车辆时,必须 再次将其打开。接下页仪表与控制装置 131        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        后窗除霜装置根据车外气温(0°C以上),除霜装置将在 十五分至三十分钟内自动关闭。开车前,应确认后窗是否清洁,以确保良 好的视野。后窗内侧的除霜装置配线和天线导线有时 可能会被意外损坏。当擦拭后窗玻璃时, 一定要横向擦拭。按下此按钮也可以打开或关闭后视镜加热 器。有关更详细的说明,请参见第 176 页。       132 仪表与控制装置        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
         0. 一名驾驶员或一名驾驶员与一名乘员坐 在前排座椅上。1. 有五位乘员坐在前、后排座椅上。2. 前、后排座椅上的五位乘员与行李区内 的行李,不超过最大容许车轴质量及最大容许车辆质量。3. 驾驶员与行李区内的行李,不超过最大容许车轴质量及最大容许车辆质量。前大灯调节器在装有高压放电管型灯泡的车型上 您的车辆装备有前大灯自动调节系统,该 系统会感应到由于乘员及行李的搭载情况 引起的车势的变化,自动调节前大灯 ( 近 光 ) 垂直的角度。                                          调节旋钮      在装有卤光前大灯近光灯泡的车型上 前大灯(近光)的垂直角度可以依照乘车 人数及行李区的载重来调节。将点火开关切换至 ON(II)的位置。转动 调节旋钮,可选择前大灯的合适角度。仪表与控制装置 133        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        方向盘的调节对方向盘的任何调节都应在开车之前完 成。3. 向前充分地推动调节杆,将方向盘锁定 在原位。如图所示,确认调节杆是否已被牢固地 锁定在转向柱底部的位置。4. 试着上、下、进、退地移动方向盘,以 确认是否已经牢固地将其锁定到位。    调节杆 调节                                                        锁定 在驾驶期间调节方向盘的位置可能 会导致车辆失控,并使您在发生撞 车时受到严重伤害。只有在车辆停稳时,才可调节方向 盘。       134 仪表与控制装置1. 朝向自己拉动转向柱下方的调节杆,直 至其停止不动。2. 上、下、进、退地扳动方向盘,使其对 准您的前胸,而不是您的脸部。要确定 您能够看见仪表盘上的所有仪表和指示 器。        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
         您的车辆带有智能卡式遥控钥匙系统。此 功能可以不必使用点火钥匙操纵车辆,当 您随身携带智能卡式遥控钥匙时,可闭锁 /开锁车门、打开行李箱及起动发动机。如果有下列情况,系统将不会工作∶ 智能卡式遥控钥匙的电池电量微弱。 附近有强电流。 在智能卡式遥控钥匙附近,有您携带 的手机、便携式电脑,或其他电力装置。 智能卡式遥控钥匙被金属物质覆盖了。 车辆正被附近的遥控器控制着。 智能卡式遥控钥匙的电量耗尽。 车辆蓄电池电量耗尽。请确保驾驶员始终带着一套智能卡式遥控 钥匙/内置钥匙。防止智能卡式遥控钥匙及内置钥匙遭受太 阳直射、高温及高湿度。不要让智能卡式遥控钥匙或内置钥匙从高 处掉落,不要在其上面放置重物。使智能卡式遥控钥匙和内置钥匙远离液 体。若其受潮,应立即用软布将其擦干。内置钥匙无内藏电池。智能卡式遥控钥匙系统请始终保持智能卡式遥控钥匙和内置钥匙 远离磁性物体。您会同车钥匙一起得到一个钥匙号码牌。 在您已遗失钥匙 , 必须重新制作一把时, 将需要该钥匙号码。请仅使用东风本田推 荐的钥匙坯。             仪表与控制装置 135        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        智能卡式遥控钥匙系统钥匙   内置钥匙钥匙号码牌                                                                                       智能卡式遥控钥匙                                  有效工作范围                               以下钥匙随车附送。请参考第 150 页关于 如何分离钥匙的内容。内置钥匙该钥匙被用来关闭车门、闭锁/开锁杂物 箱、手动开启行李箱及起动发动机 ( 在您 取下点火开关盖和旋钮之后,请参见第 1 5 1 页 )。136 仪表与控制装置智能卡式遥控钥匙该智能卡式遥控钥匙被用来闭锁/开锁车 门及打开行李箱。您可以不必使用钥匙, 而使用随身携带的智能卡式遥控钥匙闭锁 /开锁车门、打开行李箱及起动发动机。您可以在离外部车门把手约 80 cm 的半径 范围内闭锁/开锁车门。在距行李箱释放开关约 80 cm 的半径范围 内打开行李箱。         4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
         只要智能卡式遥控钥匙处在车门或行李箱 的有效范围内,任何人都可以闭锁/开锁 车门或打开行李箱。如果有下列情况,智能卡式遥控钥匙将不 会工作∶智能卡式遥控钥匙太靠近车辆。 尽管在有效范围内,智能卡式遥控钥 匙处在车辆的上部或下部。每扇前排车门均有上锁 / 开锁功能。 锁上或开启驾驶员侧车门的同时会锁上或开启加油口门(请参见第 281 页 )。开启车门智能卡式遥控钥匙系统当您开启车门及行李箱时,一些外部车灯 闪烁一次,系统发出一次蜂鸣音。若欲更改“智能钥匙设定”设定,请参见 第 108 页。如果您带着手套握住前车门把手,车门感 应器可能反应迟缓或无法感应开启车门。如果您在三十秒钟内不打开任何一扇车 门,车门将自动重新上锁。若欲更改“自动重锁时间”设定,请参见 第 118 页。当您清洗您车辆或下大雨时,如果智能卡 式遥控钥匙处在有效范围内,则车门感应 器可能感应开启车门。接下页仪表与控制装置 137         每扇前排车门把手均装有感应器。感应器 通过感知智能卡式遥控钥匙来工作,当您 握住任意一扇前排车门把手时,可自动开 启车门以及行李箱。        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        智能卡式遥控钥匙系统如有下列情况,该开锁感应器不会起作用∶ 智能卡式遥控钥匙不在有效范围内。 智能卡式遥控钥匙离车辆太近。 车门没有被上锁。 智能卡式遥控钥匙电量耗尽。 车辆蓄电池电量耗尽。 点火开关没有处于 LOCK( 0 ) 的位置。 内置钥匙还留在点火开关上。锁上车门当您锁上车门时,一些外部车灯闪烁三次, 系统发出三次蜂鸣音。由于行李箱或发动 机罩开着,使您无法设定安全系统时,外 部车灯将不闪烁并且/或蜂鸣器不发出鸣 叫。若欲更改“智能钥匙设定”设定,请参见 第 108 页。按住按钮,两秒钟内可锁上车门,或者通 过使用智能卡式遥控钥匙也可将车门锁上 时,拉动车门把手以确定车门是否上锁牢 靠。车门开锁感应器在车门上锁后两秒钟 之内不会起作用。    车门锁按钮         当您按下前车门的门锁按钮,将会锁上所 有车门与行李箱。在锁上车门之前,请确认智能卡式遥控钥 匙不在车内。  138 仪表与控制装置        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
         如有下列情况,门锁按钮将不会起作用∶ 智能卡式遥控钥匙没有处在有效范围内。车门开启着。点火开关没有处于 LOCK( 0 ) 的位置。 内置钥匙还留在点火开关上。 智能卡式遥控钥匙离车辆太近。 智能卡式遥控钥匙电量耗尽。 车辆蓄电池电量耗尽。车门锁定防止当智能卡式遥控钥匙被留在车内,或内置 钥匙遗留在点火开关上时,如果您打开一 扇车门,拉出锁栓时,所有的车门将被开 启。当您给车门上锁时,请确认随身携带 智能卡式遥控钥匙。智能卡式遥控钥匙系统闭锁和开锁行李箱当您在所有车门锁上时关闭行李箱,行李 箱则会上锁。当您用智能卡式遥控钥匙或电动车门锁总 开关开启所有车门锁时,行李箱将开锁。如有下列情况,行李箱将无法被上锁∶ 智能卡式遥控钥匙太靠近行李箱盖。智能卡式遥控钥匙被放在车内后窗台 板上。智能卡式遥控钥匙太靠近后排座椅靠 背或座垫。                仪表与控制装置 139        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        智能卡式遥控钥匙系统打开和关闭行李箱在关闭行李箱之前,请确认智能卡式遥控 钥匙不在行李箱内。当智能卡式遥控钥匙放置在行李箱内时, 若您关上行李箱,系统会发出蜂鸣音,并 且行李箱会重新开启。在您驾驶车辆的时候,请始终保持行李箱 盖关闭,以避免损坏行李箱盖,并防止废 气进入车辆的内部。请参见第 64 页有关 一氧化碳中毒的危险性的一节。    开启开关 内置把手                                   当行李箱锁上时,您可以通过下述的任何 一种方法将其打开∶按压驾驶员侧车门上的行李箱开启按钮。 (请参见第 159 页)。按压智能卡式遥控钥匙上的行李箱开 启按钮。若您随身携带智能卡式遥控钥匙(如果 车门上锁时),应按压行李箱开启开关。140 仪表与控制装置若要关上行李箱,使用内置把手降低行李 箱盖,然后往下按压行李箱盖后缘。           4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
           智能卡式遥控钥匙当内置钥匙遗留在点火开关上,或点火开 关位于 L O C K(0)以外的任何位置时,若 任意一扇车门、行李箱、或发动机罩没有 被关紧,您将无法锁上车门。由于行李箱或发动机罩开着使您无法设定 安全系统时,外部车灯不闪烁且/或不发 出蜂鸣音。开 锁 - 按下该按钮可以打开所有车门。 当您按下开锁按钮时,所有的车外转向信 号灯以及仪表盘上的两盏指示灯会闪亮一 次以表明车门已被打开 , 安全系统已经取 消。智能卡式遥控钥匙系统当您按下开锁按钮时,如果灯光开关位于 随车门动作位置,则顶灯及随车门动作式 聚光灯点亮。如果您在三十秒钟之内不打 开任意一扇车门,则该两盏灯将逐渐淡出。 若您在三十秒钟内,利用智能卡式遥控钥 匙再次锁上车门,该两盏灯将立即熄灭。若欲更改“车门灯光减光时间”设定,请 参见第 114 页。如果您用智能卡式遥控钥匙开锁车门,但 在三十秒钟之内不开启任何一扇车门,车 门将自动重新锁上,并且安全系统也将被 设定。 LED开锁按钮闭锁按钮行李箱 开启按钮           闭 锁-按下该按钮一次,可锁上所有 车门。当您按下闭锁按钮,所有的车外转 向信号指示灯和仪表盘上的两盏指示灯将 闪烁三次,以表明车门及行李箱已闭锁, 安全系统已被设定。接下页仪表与控制装置 141        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        智能卡式遥控钥匙系统若欲更改“自动重锁时间”设定,请参见 第 118 页。您也可进行“行遥控落锁提示”的个性化 设定,请参见第 117 页。您可以在车外用智能卡式遥控钥匙打开并 关闭所有电动车窗和天窗(请参见第 179 页)。开启行李箱-按压该按钮约 1 秒钟可打开 行李箱。如果内置钥匙遗留在点火开关上, 或点火开关位于 LOCK(0)以外的任何位 置,您将无法打开行李箱。智能卡式遥控钥匙的保养避免将智能卡式遥控钥匙掉落或抛扔。 使智能卡式遥控钥匙避开极度高温或低温环境。 勿将智能卡式遥控钥匙浸于任何液体中。如果智能卡式遥控钥匙丢失,需请您的 汽车特约销售服务店为更换后的遥控器 钥匙编程。更换智能卡式遥控钥匙电池    电池         若杂物箱内的 行李箱主开关被关闭,您将无法使用智能卡式遥控钥匙打开行李箱。• • ••• 仪表与控制装置如有必要,应更换电池。 电池型号∶ CR 2032若要更换电池∶1.取下内置钥匙(请参见第 150 页 )。2.在边缘垫一块布以避免划痕,用一枚硬 币小心地撬开遥控器边缘,卸下上半部分。        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
         3. 取下旧电池,换上新电池,电池的正极 (+)应朝上,将智能卡式遥控钥匙盒的两半重新合在一起。 注意不正确的处理废电池将会破坏环境及人类 健康。请确认当地有关废电池处理的规定。中国对可控短程射电装置的规定调制方式∶ ASK频率范围∶ 125 kHz 发射功率∶< 69 dBμA/m(10 米处场强准峰值检波 ) 杂散发射限值∶< 27 dBμA/m (10 米处准峰值检波 )发射频率不允许被改变,输出功率也不 允许被放大(意即,不允许被安装成外 部放大器等)。此外,用户未经批准, 不允许更换原装的发射天线。该装置不得对已经获准的各种无线电通 信业务造成有害的干扰。此类干扰一旦 被查出,该装置的运作将被勒令中止, 直至采取某种措施,消除此类干扰为止。智能卡式遥控钥匙系统当使用超低输出功率的射电装置时,该 装置必须承受得起来自无线电通信业 务,以及工业、科学和医疗等设备的任 何干扰。禁止在飞机上及机场周围使用此类射电 装置。            仪表与控制装置 143        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        智能卡式遥控钥匙系统唤起记忆驾驶位置以下是智能卡式遥控钥匙可以触发的设 定:驾驶位置记忆 ( 请参见第 170 页 )。 个性化设定 ( 请参见第 91 页 )。                               用户 ID      当您用智能卡式遥控钥匙打开车门锁时, 将会触发储存在该遥控钥匙上的个性化设 定。用户 ID( 用户 1 或用户 2) 会显示在各个 遥控钥匙的背面。144 仪表与控制装置        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
          点火开关有效工作范围智能卡式遥控钥匙系统注意当您在车内时,应务必知道您将智能卡式 遥控钥匙置于何处。应记住,当智能卡式遥控钥匙位于车内时, 您无需使用内置钥匙即可起动发动机。务必将智能卡式遥控钥匙随身携带。                                                   如果智能卡式遥控钥匙处在车外,发动机 可能无法起动,也可能发生某些故障。当智能卡式遥控钥匙遭受到强无线电波 时,发动机可能无法起动。另外,当智能卡式遥控钥匙离车窗太近时, 发动机可能无法起动。 4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l仪表与控制装置 145        
        智能卡式遥控钥匙系统点火开关当智能卡式遥控钥匙位于有效工作范围之 外时,点火开关将被锁定。如果在蜂鸣音之后,无法将点火开关从LOCK( 0 )的位置切换至 ACCESSORY (I)的位置,说明方向盘被锁住了。欲 解除方向盘锁定,应在转动点火开关的同时,左右转动方向盘。如果智能卡式遥控钥匙与车辆无法互相识 别,应将点火开关切换至 LOCK( 0 )的 位置,取下点火开关盖和旋钮,插入内 置钥匙,然后转动开关(请参见第 151 及 1 5 4 页 )。                              当您按下点火开关时,智能卡式遥控钥匙 与车辆会互相识别。完成识别后,智能卡 式遥控钥匙指示灯闪烁,并可以听到一声 蜂鸣音。蜂鸣音之后,请转动点火开关。如果欲将点火开关切换至 LOCK( 0 )的 位置,应将变速器挂入驻车档,将开关 向内推,然后切换至 L O C K( 0 )的位置。 当变速器不位于驻车档时,则无法将点火 开关切换至 LOCK( 0 )的位置。146 仪表与控制装置        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
         下车前,应确认点火开关位于 LOCK( 0 ) 的位置。当点火开关不位于 LOCK( 0 )的位置,并 且智能卡式遥控钥匙不在车内时,若您关 闭车门,车外的智能卡式遥控钥匙系统警 报音将会响起,当点火开关位于 ON( II ) 的位置时,还会听到一声蜂鸣音。当您在车外关上驾驶员侧车门后,听到蜂 鸣音响起,请检查点火开关的位置,并查 看智能卡式遥控钥匙位于何处。智能卡式遥控钥匙系统当发动机在转动时,如果您从车上取出智 能卡式遥控钥匙,发动机仍保持转动。但 是一旦您将点火开关切换至 LOCK( 0 ) 的位置,将无法重新起动发动机,直至智 能钥匙被再次带回到车内。      仪表与控制装置 147        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        智能卡式遥控钥匙系统蜂鸣音及信息显示 未检测智能卡式遥控钥匙当点火开关位于 ACCESSORY(I)或 ON(II)的位置,车外蜂鸣音会响起。当发动机在转动时,如果您从车内取出 智能卡式遥控钥匙,发动机仍保持转动。 但是一旦您将点火开关切换至 LOCK( 0 )的位置,将无法重新起动发动机, 直至智能卡式遥控钥匙被再次带回到车 内。当智能卡式遥控钥匙在车外时,如果您将 点火开关切换至 LOCK( 0 )的位置,将无 法重新起动发动机。应查看智能卡式遥控 钥匙位于何处,当您操作点火开关时,请 务必随身携带智能卡式遥控钥匙或内置钥 匙。从开着的车窗传入智能卡式遥控钥匙时, 系统不会反应。另外,即使智能卡式遥控 钥匙位于车内,由于周围的环境而使智能 卡式遥控钥匙无法被检测到时,蜂鸣音也 会响起。这并非错误提示。请务必随身携 带智能卡式遥控钥匙。                                   当点火开关位于 ON(II)的位置时,若您 将智能卡式遥控钥匙带离车辆并关上车 门,车内及车外的蜂鸣音将鸣响,并且多 功能信息显示器显示“智能钥匙不存在” 的信息字样。148 仪表与控制装置        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
           智能卡式遥控钥匙电池电力不足检查智能卡式遥控钥匙系统智能卡式遥控钥匙系统在您驾车时指示灯亮起。 在点火开关处于 ON(II)的位置时,指示灯不会点亮。在点火开关处于 ON(II)的位置时,指示灯不会熄灭。在点火开关处于 LOCK( 0 )的位置时,指示灯会点亮数秒。 多功能信息显示器显示“检查智能钥匙系统”的信息字样。 这种情况下,应使用内置钥匙起动发动机(请参见第 150 页和 151 页)。   钥匙                                                                                        智能卡式遥控钥匙系统 指示灯        智能卡式遥控钥匙内的电池通常可维持约 两年。为了实现最长的使用寿命,请不要 将智能卡式遥控钥匙放置在计算机或电视 机等电气设备的旁边。当多功能信息显示 器显示“智能钥匙电量不足”,且蜂鸣器 发出鸣叫时,请尽快更换电池(请参见第 1 4 2 页 )。当您将点火开关切换至 ON(II)的位置, 指示灯会点亮数秒。如果出现以下状况, 应请您的汽车特约销售服务店检查车辆。仪表与控制装置 149        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        智能卡式遥控钥匙系统内置钥匙及智能卡式遥控钥匙为了避免损坏智能卡式遥控钥匙及内置钥 匙,只有在拉住释放杆的时候方可拉动内 置钥匙。智能卡式遥控钥匙系统是用无线电波识别 车辆的智能卡式遥控钥匙。如果您使用医疗器具,例如心脏起搏器, 应向您的医生询问智能卡式遥控钥匙的无 线电波是否会对其造成影响。  备用钥匙功能备用钥匙功能当您将行李箱主开关关闭,并用内置钥匙锁拉上住杂拔物秆箱,将则内行置李钥箱匙及杂从物智箱能无卡法式被遥开控启。因此您无法用智能卡式遥控钥匙或车 钥匙取出,然后将智能卡式遥控钥匙交外行李箱开启开关打开行李箱。 给他人作为备用钥匙。拉住拨杆,将内置钥匙从智能卡式遥控钥 匙取出,然后将智能卡式遥控钥匙交给他 人作为备用钥匙。   拨杆拉    内置钥匙可以插入智能卡式遥控钥匙内。 如上图所示,插入内置钥匙直至其锁定到 位。若欲取出内置钥匙,拉住释放拨杆的 同时将钥匙拉出即可。• • ••• 仪表与控制装置        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        智能卡式遥控钥匙系统   取下点火开关盖与旋钮 内置钥匙    按                                   按点火开关盖拉                   若您要用内置钥匙起动发动机,应取下点 若欲取下点火开关旋钮,用内置钥匙按住 火开关盖及旋钮。若欲取下点火开关盖, 旋钮内簧片的同时向外拉动旋钮即可。 应按住盖子的顶端,将盖子拉出。有关如何旋转点火开关的更详细的说明, 请参见第 154 页。仪表与控制装置 151        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        钥匙与锁、防盗启动锁止系统  钥匙号码牌 内置钥匙                      您的车辆配备有两把内置钥匙 ( 请参见第 1 5 0 页 )。这些钥匙均适用于车上所有的锁。您将在获得车钥匙的同时,会收到一个钥 匙号码牌。当钥匙丢失后需配制新的钥匙 时,需要该钥匙号码。只可使用东风本田 认可的钥匙坯。152 仪表与控制装置这些钥匙内含有触发防盗启动锁止系统的 电子回路。如果回路受到损坏 , 这些钥匙 可能无法起动发动机。避免将钥匙放置在阳光直射、高温及潮 湿之处。避免钥匙从高处掉落或在其上面放置重 物。避免钥匙接触液体。若接触到了液体, 应立即用软布将其擦干。内置钥匙里没有电池。切勿试图拆卸。防盗启动锁止系统防盗启动锁止系统用来防止车辆被盗。如 果使用编码不正确的钥匙(或其他工具), 发动机的燃油系统将不会工作。当您将点火开关切换至 ON(II)的位置上 时,防盗启动锁止系统指示灯将点亮片刻, 然后熄灭。如果指示灯开始闪烁,则表明 该系统没有识别出智能卡式遥控钥匙或内 置钥匙的编码。此时,应将点火开关切换 至 LOCK(0)的位置,松开并推压点火开 关,或取下内置钥匙及重新插入。然后, 再次将点火开关切换至 ON(II)的位置。        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
         切勿试图改变此系统或在其上增添其他装 置。这将会引起电气故障,导致车辆无法 驾驶。如果您将钥匙遗失而无法起动发动机 , 请 与您的汽车特约销售服务店联系。插入钥匙时,若点火开关附近有另一把防 盗启动锁止钥匙或其他金属物品(例如钥 匙链),系统可能无法识别您的钥匙编码。如果该系统反复不能识别您的钥匙编码, 请与您的汽车特约销售服务店联系。中国对可控短程射电装置的规定调制方式∶ ASK 频率范围∶ 125 kHz 发射功率∶< 69 dBμA/m(10 米处场强准峰值检波) 杂散发射限值∶< 27 dBμA/m(10 米处场强准峰值检波)发射频率不允许被改变,输出功率也不 允许被放大(意即,不允许被安装成外 部放大器等)。此外,用户未经批准, 不允许更换原装的发射天线。防盗启动锁止系统该装置不得对已经获准的各种无线电通 信业务造成有害的干扰。此类干扰一旦 被查出,该装置的运作将被勒令中止, 直至采取某种措施,消除此类干扰为止。当使用超低输出功率的射电装置时,该 装置必须承受得起来自无线电通信业 务,以及工业、科学和医疗等设备的任 何干扰。禁止在飞机上及机场周围使用此类射电 装置。           仪表与控制装置 153        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        点火开关 L O C K(0)- 只有在此位置上时,您才 能插入或拔出内置钥匙。如欲将点火开关 切换至 LOCK( 0 )的位置,换挡操作杆 必须位于驻车档,并且您必须稍微推入旋 钮或内置钥匙。如果前轮被转动(打舵),防盗锁有时会使 点火开关难以转动。在转动点火开关的同 时,应用力将方向盘打向左边或右边。ACCESSORY(I)- 在此位置时,可以 使用音响系统和附件电源插座。当您将点火钥匙切换至 ACCESSORY (I)的位置,多功能信息显示器显示“发动机点火开关为(I)位 置 ”的字样。   内置钥匙                                             旋钮 盖子    点火开关共有四个位置∶ LOCK(0)、AC- CESSORY(I)、ON(II)及 START(III)。若欲使用内置钥匙,您必须取下盖子和旋 钮(请参见第 151 页)。154 仪表与控制装置        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
         ON(II)- 开车时点火开关的通常位置。 当将点火开关由 A C C E S S O R Y(I)的位 置切换至 ON(II)的位置时,仪表盘上的 数个指示灯将会亮起,以供检验。在某些车型上,在该位置时,前大灯将自 动点亮。START(III)- 此位置仅用于起动发动机。若松开点火开关,则开关将自动回到 O N (II)的位置。当点火开关位于 ACCESSORY(I)的位 置时,若您打开驾驶员侧车门,蜂鸣音将 鸣响。您还将看到多功能信息显示器显示“请将 发动机点火开关转至( 0 )位置”的信息。如果点火开关位于 LOCK( 0 )的位置时, 您将内置钥匙遗留在点火开关上,并且打 开驾驶员侧车门,您将会看到显示屏显示“取下点火钥匙”的字样,并且听到一声提 醒蜂鸣音。点火开关在您将点火开关旋钮切换至 LOCK( 0 ) 位置或将内置钥匙从点火开关上拔出之 前,换挡操作杆必须位于驻车档。      仪表与控制装置 155        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        车门锁电动车门锁当车门锁被开锁后,锁栓上的红色标记会 被显示。锁上或开启驾驶员侧车门,会同时锁上或 开启加油口门(请参见第 281 页 )。    开锁 红色标记上锁锁栓 开锁车门锁总开关上锁    每扇车门的车内把手旁边均有一个锁栓。 当您拉起驾驶员侧车门上的锁栓时,所有 的车门都会被锁上。按下驾驶员侧车门上 的锁栓只能打开该扇车门。乘员席各扇车 门上的锁栓只能锁上或开启各自的车门。156 仪表与控制装置每扇前车门上均有一个电动车门锁总开 关。两个开关都可以锁上或开启所有车门。 按下开关的顶部可锁上所有车门,按下底 部则可以开启所有车门。        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        您可以在驾驶员侧车门上使用钥匙,关闭 车窗及天窗(请参见第 180 页)。当您下车,并欲锁上任何一扇乘员侧车门 时,向后拨动锁栓,然后关上车门即可。 欲锁上驾驶员侧车门时,应先从点火开关 上拔出钥匙,拉住车门外把手,向后拨动 锁栓或按下车门锁总开关的顶部,然后关 上车门即可。用钥匙闭锁驾驶员侧车门时,可以锁上所 有的车门。沿逆时针方向转动钥匙随即松开。可使所 有的车门同时被锁上,并且安全系统也将 被设定。所有的车外转向信号灯和仪表盘 上的两盏转向信号指示灯将闪烁三次。安全系统只能通过智能卡式遥控钥匙取 锁定防止车门锁   消。用钥匙开启驾驶员侧车门则不能取消 安全系统。注意用钥匙开启驾驶员侧车门将会引发安全系 统警报。请确保始终用智能卡式遥控钥匙 开启车门。如果您将钥匙遗忘在点火开关上或者将智 能卡式遥控钥匙遗忘在车内,锁定防止功 能将不会让您锁上驾驶员侧车门。如果任 何一扇车门开着且钥匙遗留在点火开关 上,则无法用车门锁总开关锁上车门。如 果驾驶员侧车门被关闭,则驾驶员侧车门 上的锁栓有效。向后拉动驾驶员侧锁栓将 锁上所有车门。如果您试图利用向后拉动 锁栓的方法锁上开着的驾驶员侧车门,驾 驶员侧车门锁栓会弹出,且驾驶员侧车门 会被打开。     仪表与控制装置 157        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        车门锁、行李箱儿童安全门锁 行李箱注意用钥匙打开驾驶员侧车门锁会触发安全系 统发出警报。应确保始终用智能卡式遥控 钥匙开启车门。    当您使用内置钥匙、智能卡式遥控钥匙、 任意一个车门锁总开关、驾驶员侧车门锁 栓、以及任意一扇前门把手上的门锁按钮, 锁上驾驶员侧车门时,行李箱亦将被上锁。若欲打开行李箱锁,按下任意一个车门锁 总开关的后部、智能卡式遥控钥匙的开锁 按钮或携带智能卡式遥控钥匙时,握住前 门把手即可。 锁栓 拨杆开锁 锁定                         儿童安全门锁是为防止坐在后排座椅上 的儿童无意中打开后排车门而设计的。每 扇后排车门的侧面均有一个车门锁拨杆。 当此杆处于锁定位置(拨杆位于下方)时, 无论锁栓位于什么位置,从车内将无法打 开该车门。若欲打开车门,需先按下锁栓, 然后利用车外的车门把手才可打开。158 仪表与控制装置        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        行李箱    开启开关 内部手柄                                                 行李箱开启按钮    若要从车外开启行李箱,按下开启开关后 提起。您可以用以下任何一种方法打开行李箱。关闭行李箱时,用内部手柄放下行李箱盖, 然后按压背部边缘。为避免损坏行李箱盖和防止排放的尾气进 入车内,驾驶时一定要关闭行李箱盖。请 参见第 64 页有关一氧化碳中毒的危险性 一节。接下页159按下驾驶员侧车门上的行李箱开启按 即便行李箱是锁上的,若您带了智能卡式 钮。 遥控钥匙,亦可打开行李箱。按住智能卡式遥控钥匙上的行李箱开启 按钮。 仪表与控制装置        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        行李箱              开 关若要使用备用钥匙功能,拉住释放拨杆从 智能卡式遥控钥匙取下内置钥匙,然后把 智能卡式遥控钥匙给其他人作为备用钥匙 (请参见第 150 页 )。手动开锁并开启行李箱如果电动车门锁系统无法开锁行李箱,可 以从车内将其开锁并开启。若欲开锁并开启行李箱:                                 释放按钮  为了保护行李箱内的物品,请您在行车   为了保护行李箱内的物品,您可关闭杂物 时务必关闭中央门锁。同时,您可关闭箱内的行李箱主开关,并用钥匙锁住杂物 杂物箱内的行李箱主开关,使驾驶员侧箱,使驾驶员侧车门上的行李箱开启按钮 车门上的行李箱开启按钮失效。及行李箱盖上的开启开关失效。160 仪表与控制装置1.按压释放按钮,卸下后排左侧座位的头 枕。        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        行李箱如果您需要手动开锁并开启行李箱,说明 电动车门锁系统或行李箱锁可能存在问 题。应将您的车辆送至经销商处进行检查。    盖子                                          2. 拉起左侧的拴绳固定点盖。3. 将点火钥匙插入位于后窗台板上的锁体 内。沿顺时针方向转动钥匙,然后将其 松开,即可打开行李箱。4. 重新装上头枕。仪表与控制装置161        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        座椅前排座椅的电动调节 (限于某些车型)请参见第 14 - 16 页有关座椅和座椅靠背 正确定位的重要安全资料和警告。电动可调式前排座椅的控制装置位于座椅 底部的外侧边缘。无论点火开关处于什么 位置,均可调节座椅的位置。应在开车之 前,完成座椅的所有调节。某些车型 前排乘员座椅可以手动调节(请参见下 页)。前后移动座椅。上下移动座椅的前部。升高或降低座椅。向上向前或向下向后移动整 个座椅。座椅前部也会同时 上下翘动。向前或向后调节座椅靠背的 角度。驾驶员座椅具有记忆功能,可分别储存两 个座椅位置。按下相应的记忆按钮即可选 择所储存的位置。有关如何储存及选择座 椅位置,请参见第 170 页。                   162 仪表与控制装置        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        座椅   前排座椅的手动调节 (限于某些车型)请参见第 14 - 16 页有关座椅和座椅靠背 正确定位的重要安全资料和警告。开车之前,应完成对座椅的所有调节。  座椅靠背倾斜度 调节杆    若欲将座椅前后调节,应向上拉起座垫前 沿下的拉杆,将座椅移动到所希望的位置 后,松开拉杆。试着摇动座椅,以确认其 是否已被锁定到位。若欲改变座椅靠背的倾斜度,应向上拉起 座椅底部外侧的调节杆。正确调节座椅之后,应前后摇晃座椅,确 定其已被锁定到位。仪表与控制装置163        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        座椅 驾驶员座椅腰部支撑的手动调节扶 手    后排 前排 释放杆              拨动座椅靠背侧面的拉杆可调节腰部支 撑。向前或向后拨动拉杆,可以在可调节 的最大范围内调节腰部支撑。若欲将中央储物盒盖用作扶手,拉住释放 拉杆,将其滑至所需位置,然后松开释放 杆,即可将其锁定在您所需要的位置。后排座椅扶手位于后排座椅的中央,将其 沿枢轴翻下即可使用。饮料架位于扶手上。164 仪表与控制装置        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        座椅   头枕请参见第 16 页有关头枕正确定位的重要 安全资料和警告。您车辆的所有座位上均配有头枕,以保护 您及您的乘员免受颈部及其他伤害的可能 性。  前排软垫座椅靠背释放按钮支脚    当您将头枕调节到乘员的脑后部中央正好 对准头枕中央时,头枕方能发挥最大的保 护作用。调节头枕头枕可调节高度。调节头枕时需要双手一 起操作。驾车时不要尝试进行调节。欲提 升头枕时,只要向上拉即可。欲降低头枕 时,将释放按钮推向一侧,然后向下按压 头枕即可。接下页仪表与控制装置 165        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        座椅   卸下头枕若欲将头枕卸下清洁或修理时,应将头枕 尽量拉起。按下释放按钮,然后从座椅靠 背上拔出头枕。 支脚 座椅靠背 后排中央位置释放按钮软垫 软垫支脚 后排外侧位置座椅靠背释放按钮 如果没有重新正确安装好头枕,可 能会在撞车事故中造成严重的伤害。驾车前一定要将头枕装回原位。       166 仪表与控制装置当乘员坐在后排中央座位上时,要确认将 中央座椅的头枕已调节到最高位置。您无 法在较低的位置使用此头枕。重新安装头枕时,应将支脚装回原位,然 后按住释放按钮,将头枕调节到合适的高 度。重新安装头枕时,应确认将头枕锁定到位。        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
           活动头枕这可以缩短头枕与乘员头部的距离,并且 有助于保护颈部和上脊柱免受颈椎损伤和 其他伤害的可能性。车辆碰撞后,应将移动过的头枕放回到其 正常位置。如果头枕不能回到正常位置,或是遇上了 严重的碰撞事故,应请东风本田汽车特约 销售服务店检查您的车辆。座椅为确保头枕系统能够正确工作 : 不要在头枕上或头枕支脚上悬挂任何物品。 不要在乘员和座椅靠背间放置任何物品。 应将每一个头枕安装到其正确的位置上。 只能使用东风本田原厂头枕进行替换。                     驾驶员和前排乘员的座位上安装有活动头 枕。当车辆受到严重的后部撞击时,正确 使用座椅安全带的乘员,会被推向座椅靠 背,头枕则会自动向前移。仪表与控制装置 167        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        座椅折叠后排座椅如果后排头枕挡住了前排座椅靠背,以 致您无法将后排座椅靠背完全折叠放倒, 则需卸下头枕(请参见第 166 页)。应确 保将卸下的头枕安放稳妥。                              导环中央座椅肩带                                                                                                 向下折叠后排座椅的靠背即可直接通往 行李箱。左右两侧可分开折叠。当只折 叠起半边座椅时,您仍可以在后排座椅 上搭载一名乘员。座椅靠背可以从行李 箱内松开。168 仪表与控制装置存放行李时,您可以将后排中央的座椅安 全带肩带从导环中取下,使其移动。折叠座椅靠背前,应将所有物品从座椅上 移开。        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
           若欲将座椅靠背锁定在直立的位置上,用 力地将其推向行李箱嵌板。拉动座椅顶部, 以确保其已被锁定到位。当靠背处于折叠状态时,切勿将重物放在 上面。当座椅靠背处于直立的位置时,请确保 所有的后排安全带肩带位于后排座椅靠 背的前面,并且中央肩带被放回至导环 中。请确认座椅安全带无任何扭曲。必须确保将行李箱内的所有物品或从后 排座椅开口处延伸到的物件都固定牢固。 否则,松散的物件在急刹车时会向前飞 出,造成人员伤害。请参见第 290 页的 运载行李一节。座椅切勿在座椅靠背被折叠放置及行李箱盖 打开时开车。请参见第 64 页一氧化碳中 毒的危险性一节。当座椅靠背返回到直立位置时,应将后排 头枕恢复原位。                           释放杆    若欲从行李箱内部松开座椅靠背,拉动行 李箱嵌板下的释放杆即可。从行李箱内部 将座椅靠背推下,或在车内将座椅靠背拉 倒。仪表与控制装置169        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        驾驶位置记忆系统您的车辆带有驾驶员座位记忆功能。 将驾驶位置储存在记忆装置中 只能在停车以后方可储存驾驶位置。    记忆按钮设定按钮可分别储存记忆两个座椅位置。按压相应的按钮或使用相应的智能卡式遥控钥匙 (用户 1 或用户 2),即可选择记忆位置。1. 将点火开关切换至 ON(II)的位置。 只有当点火开关处于 ON(II)的位置上 时,才可能将新的驾驶位置储存于记忆 装置内。不论点火开关处于什么位置, 均可呼出被记忆的位置。2. 将座椅调节到舒适的位置 ( 请参见第 162 页 )。    170 仪表与控制装置3. 点按控制板上的设定(SET)按钮。您 将听到一声蜂鸣音。立刻按住某一记忆 按钮(1 或 2)直至听到两声蜂鸣音。记 忆按钮内的指示灯将会亮起。驾驶员座 位的当前位置即被存储。        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
         按压设定 (SET) 按钮后若要取消储存步 骤时,进行以下操作中的任何一个∶在五秒种内不要按压任何一个记忆按 钮。重新调节座椅位置。将点火开关切换至 ON(II)以外的位置。每个记忆按钮只能储存一个驾驶位置。每 储存一个新的位置就会将以前储存在按钮 上的设定取消。若欲添加一个新位置而又 欲保存现有的储存,应利用另一个记忆按 钮。选择记忆位置驾驶位置记忆系统系统会将驾驶员座位移至记忆位置。移动 过程中,所选择的记忆按钮内的指示灯将 会闪烁。完成调节后,您会听到两声蜂鸣 音,而指示灯将保持点亮。   记忆按钮       欲选择记忆位置时,进行以下的操作 :1. 确认换档操作杆位于驻车档 (P)。2. 按住所希望选择的记忆按钮 (1 或 2), 直到听到蜂鸣音,然后松开按钮。仪表与控制装置接下页171        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        驾驶位置记忆系统若欲中止系统的自动调节: 按压驾驶员侧车门上的任何一个按钮∶SET、记忆按钮 1 或 2。 按下座椅的任何一个调节开关。排出驻车档。如有必要,您可以利用调节开关调节位于 记忆位置的座椅位置。若您调节了记忆位 置,记忆按钮内的指示灯将熄灭。若欲保 存此驾驶位置以备今后使用,您必须将其 储存在驾驶位置记忆系统中。您可以启动或取消驾驶位置记忆系统。有 关更详细的说明,请参见第 106 页。          172 仪表与控制装置        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
            乘员座椅驾驶员 加热器 座椅                        座椅加热开关     前排两个座椅均装有座椅加热器。由于侧 面空气囊关闭系统的传感器的关系,乘员 的座椅靠背上没有加热器。点火开关必须处于 ON( II ) 的位置时,才 能启动加热器。按下座椅加热开关的高温 端 (HI),可使座椅迅速升温。当座椅达到 舒适的温度后,按下开关的低温端 (LO), 即可保持座椅的温度。座椅加热器在高温 (HI) 设定时,当座椅暖和了之后, 加热器将会自动关闭,而当座椅温度下降 后,加热器将会再次启动。在低温 (LO) 设定时,加热器会持续加热, 不会随温度的变化而循环变化。无论何时使用座椅加热器,都应遵守下列 注意事项 :只有想快速加热座椅时,才需设定在高 温 (HI),因为高温设定需要蓄电池提供 大量的电流。如果发动机长时间没有进行怠速运转, 即使设定在低温 (LO),也不要使用座 椅加热器。否则会耗尽蓄电池的电力, 使车辆无法起动。173 仪表与控制装置        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        后视镜应保持车内和车外后视镜的清洁,并将其 后视镜 调节到最佳的视觉角度。开车之前,应调 节好后视镜。注意后视镜的背部有一个传感器。将物品挂在 后视镜上会遮住传感器,影响其工作。                   指示灯传感器 自动按钮    174 仪表与控制装置为减少眩光,车内后视镜和两盏车外后视 镜可自动变暗。欲启动此功能时,按下后 视镜底部的按钮即可。自动(AUTO)指示 灯将亮起,以示提醒。此功能启动后,当 传感器感知到来自后方车辆的前大灯眩光 时,后视镜会变暗,灯光消失后,再恢复 正常能见度。再次按下按钮可关闭此功能。        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        调节电动后视镜3. 按住调节开关的相应边缘,可上、下、左、 右地调节后视镜。4. 调节完毕后,应将选择开关移至中央 ( 关 闭 ) 位置,这样,可以关闭调节开关并 保持您的设定。倒退倾斜车门后视镜后视镜   乘员侧车外后视镜带有倒退倾斜功能。倒 退时,所选的后视镜会稍微向下倾斜,在 并排停车时可以改善您的视线。结束倒退 时,后视镜会回转到原来的位置。若要倾斜乘员侧后视镜时,应将选择开 关切换至乘员侧的位置。若要关闭此功能时,应将开关切换至中 央或驾驶员侧的位置。 选择开关调节开关      1. 将点火开关切换至 ON(II)的位置。 2.将选择开关移至L(左侧)或R(右侧)。仪表与控制装置 175        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        后视镜加热式电动后视镜折叠式车门后视镜切勿在车外后视镜折叠着的状态下开车。    后窗除霜装置/ 后视镜加热按钮                                                  折叠开关    可以加热车外后视镜,以清除上面的雾气 和冰霜。当点火开关位于 ON(II)的位置 时,按下按钮,可打开加热器。此时,按 钮内的指示灯亮起,以示提醒。欲关闭加 热器时,再次按下按钮即可。按压此按钮 也将打开及关闭后窗除霜装置。 该加热式后视镜带有一个计时器(请参见 第 132 页)。176 仪表与控制装置可利用选择开关旁的折叠开关将车门后视 镜折叠,使您在有限的停车空间内可以方 便地停车。开车之前应确认已将车门后视 镜恢复原位。当点火开关位于 ON(II)的 位置时,按下折叠开关可同时折叠起车外 的两侧车门后视镜,若要将其恢复原位, 再次按下开关即可。        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
              关闭电动车窗时,若夹住某乘员的 手或手指,会造成极为严重的伤害。关闭车窗之前,应确认您的乘员们 的手均已离开车窗。 驾驶员侧 车窗开关前排乘员侧 车窗开关主开关警 告∶每次当您或您与其他乘员一起离 开车辆时,请随身带好智能卡式遥控钥匙。驾驶员侧车门扶手上有一个电动车窗总控 制面板。欲打开任意一扇乘员侧车窗时, 将相应的开关轻轻往下推并一直按住,直 至车窗降到所希望的位置时松手。欲关闭 车窗时,将车窗开关轻轻往回拉。当车窗 达到您希望的位置时,松开开关即可。电动车窗自动(AUTO)- 若欲完全打开各扇车窗, 应用力按下车窗开关,然后松手。车窗会 自动降到底部。若欲使其中途停住,可短 暂地拉起车窗开关。若欲完全关闭各扇车窗,应用力往后拉车 窗开关,然后松手。车窗会自动升到顶部。 若欲使其中途停住,可短暂地按下车窗开 关。    将点火开关切换至 ON(II)的位置,便可 升、降任意一扇车窗。若欲打开车窗,可 轻轻按住开关。当您想让车窗停住时,松 开开关即可。向后拉住车窗开关,可关闭 车窗。仪表与控制装置接下页177        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        电动车窗如果欲部分地打开或关闭各扇车窗,轻轻 向下按住或向后拉住车窗开关即可。车窗 将在您松开开关时停住。每扇带有自动功能的乘员车窗,其开关上 都标有 A U T O 字样。驾驶员侧车门的总 控制面板上标有“ALL AUTO”的字样。当按下主开关时,指示灯亮起,乘员侧车 窗将不能升降。当车内载有儿童时,可使 用此主开关,以免儿童摆弄车窗,造成意 外的伤害。若欲取消此功能,再按下此开 关。开关会弹起,同时指示灯也会熄灭。在您关闭点火开关后,在最多约十分钟内, 车窗和主开关功能仍然可以操作。打开然 后关闭驾驶员侧车门可取消此功能。自动倒退(防夹功能)- 如果车窗在自动 关闭的过程中遇到障碍物,将会停住,然 后反转方向。欲关闭车窗时,应拿开障碍 物,然后再次操作车窗开关即可。在车窗即将完全关闭的时候,自动倒退 ( 防 夹功能 ) 会停止感知。在车窗关闭之前, 应检查乘员的手和物件等是否已从车窗上 移开。注 意:当您持续不断地向上提拉开关 时,驾驶员侧车窗的自动倒退(防夹功能) 将会失灵。       178 仪表与控制装置        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
           使用智能卡式遥控钥匙打开/关闭车窗 及天窗欲打开时 :1. 按一次开锁按钮,打开所有车门锁。2. 按两次开锁按钮并将其按住,所有四扇 车窗及天窗开始打开。若欲使车窗及天 窗停住,松开按钮即可。3. 若欲进一步打开车窗及天窗,再次按下 按钮(在十秒钟内进行步骤 1 的操作) 并将其按住即可。电动车窗欲关闭时 :1. 按压一次闭锁按钮可以锁上所有车门。2. 再次按下并按住闭锁按钮,所有四扇车 窗及天窗开始关闭。若欲使车窗停住, 松开按钮即可。3. 若欲进一步关闭车窗和天窗,再次按住 按钮即可(在十秒钟内进行步骤 1 的操 作)。注 意∶如果车窗和天窗在达到希望位置 前停止,请重复步骤 1 及步骤 2 的操作。 闭锁 按钮    开锁 按钮    您可以从车外用智能卡式遥控钥匙打开和 关闭所有的车窗及天窗。仪表与控制装置 179        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        电动车窗使用车钥匙 / 内置钥匙关闭车窗及天窗欲关闭时 :1. 将内置钥匙插入驾驶员侧车门锁。2. 将车钥匙向车辆前方旋转,然后松开。3. 再次将车钥匙向车辆前方旋转,并将其 握住,所有四扇车窗及天窗开始关闭。 若欲使车窗及天窗停住,松开钥匙即可。4. 若欲进一步关闭车窗和天窗,再次转动 并握住钥匙即可(在十秒钟内进行步骤 2 的 操 作 )。注 意∶如果车窗和天窗在达到希望位置 前停止,请重复步骤 2 及步骤 3 的操作。    关闭内置钥匙    您可以将内置钥匙插入驾驶员侧车门锁, 关闭车窗和天窗。180 仪表与控制装置        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        天窗  开闭天窗时,如果夹住某乘员的手 或手指,会造成极为严重的伤害。在开闭天窗之前,应确认所有乘员 的手和手指均已离开天窗。      天窗开关开掀                             关      天窗开关位于天花板上两盏聚光灯的中间。操作天窗时,点火开关必须位于 ON (II)的位置。若欲完全打开天窗,用力将天窗开关往后 拉即可。天窗会自动完全打开。若中途欲 使天窗停住,短暂地按下开关即可。若欲打开天窗后侧,按下天窗开关的中间 即可。若不想将天窗完全打开,短暂地按 下开关即可。若欲完全关闭天窗,用力将天窗开关向前 推,然后松开即可。天窗会自动完全关闭。 若欲使其中途停住,短暂地按压开关即可。若欲部分地打开或关闭天窗,将开关轻轻 地往后拉或向前推动开关并保持住。当您 松开开关时,天窗将停住。打开或关闭天窗之前,应确认所有乘员的 手已离开天窗。仪表与控制装置接下页181        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        天窗自动倒退(防夹功能)- 如果天窗在自动 注 意 关闭的过程中遇到障碍物,将会反转方向,然后停住。欲关闭天窗,应移开障碍物, 如果试图在零度以下的环境中,或者被冰 然后再次操作天窗开关即可。您可以在车外用智能卡式遥控钥匙或内置 钥匙操作天窗。有关详细的说明,请参见 第 179 和 180 页。    在天窗即将完全关闭的时候,自动倒退 ( 防夹功能 ) 会停止感知。在天窗关闭之 前,应检查乘员的手和物件等是否已从天 窗移开。天窗具有点火开关断开延迟功能。在关闭 点火开关后,您仍然可以在最长十分钟内 开启和关闭天窗。打开并关闭驾驶员侧车 门,可立即取消点火开关断开延迟功能。警 告∶每次当您或者您与其他乘员一起 离开车辆时,请随身带好点火钥匙或智能 卡式遥控钥匙。警 告∶车辆行驶中,将头、手或身体的 任何部位伸出天窗外,将造成严重的伤害 或死亡。雪覆盖时打开天窗,则可能会损坏天窗外 板或电动机。    182 仪表与控制装置        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        驻车制动器 如果没有放开驻车制动器进行驾驶,您 会听到一声蜂鸣音,多功能信息显示器 上将显示“请放开驻车制动器”的信息 ( 请 参见第 73 页 )。注意在驻车制动拉杆拉起的状态下行驶,会损 坏后轮制动器和轮毂。在未解除驻车制动 器的状态下驾驶车辆,蜂鸣器将会鸣响。   驻车制动拉杆     欲设定驻车制动器时,完全拉起拉杆。若 欲释放拉杆,按下按钮,向上稍微拉起后 放下拉杆即可。当驻车制动器被完全松开 时,仪表盘上的制动系统指示灯将熄灭 ( 请参见第 73 页 )。仪表与控制装置183        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        内部便利设施    衣钩后车门内饮料架驾驶员侧口袋 前车门文件袋遮阳板太阳镜托架 梳妆镜烟灰盒 杂物箱中央口袋 * 点烟器                                                                                                                                                                 地板储物箱*∶限于某些车型外接设备输入插口 * 侧面口袋 饮料架后排座椅扶手内 饮料架附件电源插座USB 转接器电缆插座中央储物盒    184 仪表与控制装置        4XTP5C00 ’10M SPIRIOR 2.4l
        内部便利设施   杂物箱 即使乘员佩戴着座椅安全带,开着 的杂物箱可能在发生撞车时严重伤 害车上的乘员。行车时,应始终关紧杂物箱。    可卸式搁板   杂物箱上锁    拉出手柄即可打开杂物箱。用力推压,即 可将其关上。使用内置钥匙可锁上或打开 杂物箱锁。当小灯点亮时,杂物箱照明灯会亮起。在杂物箱内,有一块可卸式搁板。仪表与控制装置接下页185        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        内部便利设施   冷藏箱空调系统吹出的冷风将通过出风口进入杂 物箱。杂物箱内仅可存放可以盖紧的或未打开的 容器。溅出的液体会损坏杂物箱及仪表板 内的装饰品和电气零部件。不使用时,请 务必确认是否已沿顺时针方向转动旋钮 , 关闭出风口。若出风口开着,当您使用暖风装置时,暖 风将会进入杂物箱。                                        关闭    打开                                                                                 搁板    您可以卸下搁板,以获得更多的行李空间。 若欲将其卸下,打开杂物箱,将搁板簧片 从杂物箱框架上松开,即可拉出搁板。您可以将饮料瓶及饮料罐放入杂物箱内, 利用空调系统制冷。欲保持杂物箱内的低 温状态时,打开杂物箱,沿逆时钟方向转 动旋钮以打开上部侧出风口。启动空调器(请参见第 202 页),并将模式控制设定在 或         的位置上。   186 仪表与控制装置        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        内部便利设施   饮料架使用饮料架时,要加倍小心。如果溅出的 液体很热,可能会烫伤您或车上的其他乘 员。当您打开或关闭车门时,液体也可能 会从后车门袋饮料架上溅出。车门袋内只 可放置密闭型容器。溅出的液体可能会弄脏车内的饰物、地毯 或损坏电气组件。 后排饮料架 前排按    若欲使用前排饮料架,按压其盖子即可, 可自动弹开。欲关闭时,将饮料架推入直 至其锁定入扣。后排座椅的中央扶手上也有一个饮料架。 使用时,将扶手沿枢轴放倒即可。仪表与控制装置187        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        内部便利设施 附件电源插座欲使用时,点火开关必须位于 ACCES- SORY(I)或 ON(II)的位置。该插座不 能向车用点烟器供电。请确认将插座保护盖放回原位,以防止任 何外部异物进入插座内。中央储物盒              杠杆中央储物盒                                                    显示装有导航系统的车型。    您车辆的前控制板内带有一附件电源插 座。此插座用于向额定功率小于或等于 120 瓦(10 安培)的附件提供 12 伏特的直 流电源。欲打开中央储物盒时,推入杠杆,掀开盖 子即可。欲将其关闭时,放下扶手并将其压下至锁 定为止。188 仪表与控制装置        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        内部便利设施   冷藏箱空调系统吹出的冷风将通过出风口进入中 央储物盒。中央储物盒内只能存放可重新旋紧或未打 开的容器。否则,溅出的液体会损坏中央 储物盒内的装饰品或电器部件。不使用时,请务必沿顺时针方向转动旋钮, 关闭出风口。若您使用暖气,当出风口打 开时,暖热空气将被导入中央储物盒。地板储物箱 打开关闭                                                   您可以将饮料瓶及饮料罐放入中央储物盒 内,利用空调系统制冷。欲保持储物盒内 的低温状态时,打开中央储物盒,沿逆时 钟方向转动旋钮以打开后板上的出风口。 启动空调(请参见第 202 页),并将模式控 制设定在 或 的位置上。若欲使用行李箱内部地板上的储物箱,向 上拉起其盖子即可。       仪表与控制装置189        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        内部便利设施 太阳镜托架   驾驶员侧口袋                                       按钮                      太阳镜托架             欲打开太阳镜托架时,可按压其盖子。托 架脱扣,垂向下方。欲关闭时,将其推至 锁定到位即可。开车行驶时,一定要确保 已将其关严。某些大号的太阳镜可能无法放进托架内。托架内也可以存放小件物品。但要小到足 以让托架关严、扣紧,并且其重量不会重 到使托架在开车时被弹出。若欲打开驾驶员侧口袋,按压盖子上的按 钮即可。若欲将其关闭,将盖子向上推, 直至其锁扣入位。190 仪表与控制装置        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        内部便利设施   中央口袋 衣钩 遮阳板 衣钩                        遮阳板     按                    在未装有导航系统的车辆上 若要打开中央口袋,按压盖子即可。它会 解锁并弹起。若要将中央口袋关上,向下 按压盖子至锁定为止。若欲使用衣钩,将其往下拉即可。衣钩不用时应拉起。此衣钩不可用来悬挂 大件物品或重物。若欲使用遮阳板,将其拉下即可。若要将 其用作侧窗遮阳板,可从扣夹上取下支撑 栓,然后将遮阳板向外转即可。在您进入或离开车辆时,请确认已将遮阳 板放回原位。191仪表与控制装置        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        内部便利设施梳妆镜 点烟器若欲使用点烟器,推入盖子将其打开即可。欲加热点烟器时,需将其推入。当加热到 可供使用时,点烟器会自动弹出。在加热 过程中,不要按住点烟器,以免过热。注意请勿向插座内插入点烟器以外的其他任何 装置。若您使用其他任何装置,插座将会 受损,以致您再也无法将点烟器锁住在插 座内。                          点烟器                                                 盖子被掀开时,梳妆镜照明灯将随即亮起。 若欲使用遮阳板里面的梳妆镜,向上掀开其盖子即可。只有当点火开关位于 ACCESSORY(I) 或 ON(II)的位置时,点烟器才能工作。192 仪表与控制装置        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        内部便利设施    烟灰盒注意 推  烟灰盒烟灰盒只能用于存放香烟、雪茄及其他烟 类制品的烟灰。为防止可能发生火灾而损 坏您的车辆,切勿在烟灰盒内放置纸张或 其他可燃物。    若欲使用烟灰盒,按下盖子使其松扣,盖 子会自动翻开。若欲关闭,下压盖子直至 其锁扣入位即可。欲卸下烟灰盒清理时,打开盖子,将盖子 的开口部分轻轻向前推,使烟灰盒弹出。 将烟灰盒从储物盒内拉出即可。仪表与控制装置 193        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        车内照明灯顶 灯从点火开关上拔出钥匙或将点火开关切 换至 LOCK( 0 )的位置。如果您没有打 开车门,灯光将在约三十秒钟后熄灭。用遥控器打开驾驶员侧车门锁。当所有的车门都被关紧之后,此灯将逐渐 变暗,然后,在大约三十秒钟之内熄灭。 当您将钥匙插入点火开关或按下点火开关 旋钮,灯光将在三十秒钟之内熄灭。如果钥匙不在点火开关内或点火开关位于 LOCK( 0 )的位置时,您将任何一扇车 门开着,顶灯将在约十五钟后熄灭。若欲更改“车内灯光减光时间”设定,请 参见第 114 页。     随车门动作位置 开关          顶灯附设一套三位开关:开 (ON) 位置、 随车门动作位置及关 (OFF) 位置。处于随 车门动作(中央)位置时,进行以下操作, 顶灯会被点亮∶打开任何一扇车门。194 仪表与控制装置         4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
 聚光灯礼貌灯点火开关照明灯按按按下透镜罩,可打开聚光灯。再次按下透 镜罩可将其关闭。您可以在任何时候使用 聚光灯。聚光灯附设一套双位开关。此开关位于车 门(DOOR)的 位置时,当您打开任何一扇 车门,灯光会亮起。处在关(OFF)位置时, 此灯光不会亮起。当您开启驾驶员侧车门锁,或从点火开关上拔出钥匙,或将点火开关切换至 LOCK (0)的位置时,聚光灯(开关处于车门 (DOOR)位置时)也会点亮。打开车门时,每扇车门上的礼貌灯将会亮 起,当车门关闭时,此灯将随即熄灭。您车辆的点火开关上也带有一盏礼貌灯。 当您打开驾驶员侧车门时,此灯亮起。车 门关闭后,灯光将在约三十秒钟内熄灭。接下页仪表与控制装置 1954XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l开关车门关前车门灯车内照明灯
        车内照明灯 除了车顶上的礼貌灯之外,驾驶员侧和前 排乘员侧的脚部周围照明灯也会亮起。   礼貌灯                                      当您打开小灯,位于聚光灯中间的礼貌灯 将会点亮。若欲调节其亮度,在点火开关 位于 ON(II)的位置时(请参见第 130 页), 转动仪表板上的仪表盘亮度控制旋钮即 可。196 仪表与控制装置        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
         您的车上装备的车内空气环境控制系统 可以在所有的气候条件下为您提供舒适的 驾驶环境。在未装有导航系统的车型上 标准音响系统具有许多特性。本章将介绍 这些特性及其使用方法。在装有导航系统的车型上有关音响及 D V D 系统的操作,请参照导 航系统的《用户手册》。所有的车型 安全系统有助于防止对您的车辆的破坏以 及盗窃行为。车内空气环境控制系统 ..................... 198 车内空气环境自动控制.................. 201 双温度控制 ..................................205 阳光传感器与温度传感器 ..............207音响系统 ......................................... 208 未装有导航系统的车型音响系统 ......................................... 209 AM/FM 收音机的播放 ...................... 210 激光唱片的播放 ............................... 215激光唱片换片器故障显示 .............. 226 USB 闪存装置的播放 ........................ 227 USB 闪存装置故障显示 ................. 235 iPod 的播放 ..................................... 236 iPod 故障显示 .............................. 244装有导航系统的车型音响系统 ......................................... 245 唱片的保养 ...................................... 248 音响系统遥控装置 ............................ 251 外接设备输入插口 ............................ 252 时钟的设定 ...................................... 254 安全系统 ......................................... 256各项设施定速巡航控制................................... 258 停车传感器系统 ............................... 261 后视摄像头及监测器......................... 267 免提电话(HFT)系统........................ 268      各项设施 197        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        车内空气环境控制系统  中央出风口凸舌         开 关关旋钮 开                                                                      驾驶员侧侧出风口凸舌 开                                                                                             关 旋钮 乘员侧侧出风口开 关旋钮                                                                                                        凸舌      您车辆的车内空气环境自动控制系统可保 持您所选择的车内温度,并除去潮湿的空 气,保持车内干燥。此系统也可调节风扇 转速和气流量。您可分别调节驾驶员侧温度和乘员侧温度 (请参见第 205 页)。198 各项设施若欲启动车内空气环境控制系统,必须使 发动机保持运转。来自中央出风口、仪表板两侧以及中央储 物盒后部的气流的方向是可以调节的。若欲调节各出风口气流的方向,上下左右 拨动位于各个出风口中央的凸舌即可。利用仪表板各出风口旁的旋钮可打开和关 闭该出风口。        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
 后部 凸舌旋钮 开关凸舌使用位于中央储物盒后部的旋钮,也可打 开或关闭该出风口 ( 请参见第 206 页 )。4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l后地板空气导管车内空气环境控制系统接下页各项设施 199
 车内空气环境控制系统未装有导航系统驾驶员侧温度双控制 按钮自动 按钮驾驶员侧 温度控制 开关关闭按钮 内循环按钮200 各项设施装有导航系统4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l自动指示灯中央显示屏 双控制按钮自动按钮自动指示灯 乘员侧温度乘员侧温度驾驶员侧温度模式控制按钮后窗除霜装置/ 加热式后视镜按钮 风扇控制条形键模式控制按钮后窗除霜装置/ 加热式后视镜按钮 风扇控制条形键风挡玻璃 除霜按钮空调按钮乘员侧 温度控制开关驾驶员侧 温度控制 开关关闭按钮 内循环按钮风挡玻璃 除霜按钮空调按钮乘员侧 温度控制开关
           车内空气环境自动控制若欲将车内空气环境自动控制设定成全自 动模式:1. 按下自动(AUTO)按钮。按钮内的指示 灯随即点亮以示提示。您会在显示屏上 看到“A U T O”字样(在装有导航系统的 车型上显示在中央显示屏上)。2. 使用温度控制开关来设定希望的温度。 您可以分别独立地设定驾驶员侧以及乘 员侧的温度。本系统将自动选择经过调节的空气与/或 加热过的空气的适当组合,以便尽快地将 车内的温度升高或降低到您所希望的温 度。车内空气环境控制系统温度控制 在寒冷的天气下,风扇将不能自动运转直 驾驶员侧温度与乘员侧温度可以分别设 至暖风装置开始提供暖风。 定。向上推压相应温度控制开关可提高气流温度。向下推压开关则降低气流温度。 当您调节风扇控制时,风扇将退出自动 每次设定的温度将被显示在显示屏上(在 (AUTO)模式。 装有导航系统的车型上显示在中央显示屏双控制按钮内的指示灯点亮时,可分别 控制驾驶员侧及乘员侧的温度 ( 请参见第 205页)。上)。 当将温度设定到最低值 () 或最高值 ( ) 时,系统只按照全冷气或全暖气模         式运行,无法控制车内温度。  接下页各项设施 201        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        车内空气环境控制系统双控制(DUAL)按钮 此按钮被按下时(指示灯亮着),可分别设 定驾驶员侧的温度和乘员侧的温度。当双 控制 (DUAL) 按钮内的指示灯熄灭时,两 侧的温度会与驾驶员侧设定的温度一致。 如果选择除霜模式,双控制模式操作就会 被取消。关闭所有的装置如 果 您 按 下 关 闭( O F F )按 钮 , 车 内 空 气 环境控制系统将完全关闭。只可短时间地完全关闭该系统。 为了防止发霉的空气和潮气滞留在车内,应让风扇始终处于运转状态。半自动操作 内循环按钮   当处于全自动模式时,您可通过手动方式 选择车内空气环境控制系统的各种功能, 而其余功能仍将保持自动控制。进行任何 手动方式的选择均会使“AUTO”字样从显 示屏上消失。空调(A/C)按钮 使用此按钮可打开和关闭空调器。此时, 显示屏上将显示“A/C ON”或“A/C OFF” 字样(在装有导航系统的车型上,则显示 在中央显示屏上 )。空调器关闭时,若旋转温度控制开关使车 内温度低于车外温度,系统将无法调节车 内温度。当按钮内的指示灯点亮时,表明车内空 气通过系统进行内循环。指示灯熄灭时, 则表明空气将从车外被导入(新鲜空气模 式)。车内空气环境控制系统是将车外空气从风 挡玻璃底部导入。应避免让树叶及其他尘 土堵住该处。在大多数情况下,应使系统处于新鲜空气 模式。特别是在关闭空调器时,保持系统 处于内循环模式会导致车窗起雾。当驶经多烟尘的地区时,应切换至内循环 模式,然后当驶过该地区后,应再切换回 新鲜空气模式。      202 各项设施        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
              风扇控制按压风扇转速控制条形键(▲ 或 ▼),可 选择风扇的转速。风扇转速将以垂直线显 示在显示屏上。模式控制使用模式控制按钮,可以选择气流从哪个 出风口吹出。在所有模式下,均会有些气 流从仪表板角落出风口吹出。您每次按压模式控制按钮,显示屏(在配 备有导航系统的车型上,中央显示屏上) 将显示被选择的模式。气流被分成三部分,自地板出风 口、角落出风口与风挡玻璃底部的除霜出 风口吹出。气流从地板出风口与角落出风 口吹出。气流被分成三部分,从仪表板 与中央储物盒后部的出风口,及地板出风 口吹出。气流被分成三部分,从仪表板 的中央与角落出风口,及中央储物盒后部 的出风口吹出。车内空气环境控制系统 后窗除霜按钮此按钮可以打开和关闭后窗除霜装置(请 参见第 131 页)。按压此按钮也可打开及关闭加热式电动后 视镜。                 接下页各项设施 203        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        车内空气环境控制系统风挡玻璃除霜按钮此按钮将主气流引向风挡玻璃,以便快速 除霜。无论您选择了何种模式,此按钮所 指定的模式最为优先。当您选择 时,系统将自动打开空调 器。为了快速除霜,请选择内循环模式。 风扇转速会自动调节。您也可关闭仪表板 两侧的角落出风口,以增强被导向风挡玻 璃的气流量。一旦风挡玻璃变得清晰,就 应选择新鲜空气模式以免车窗起雾。当您再次按下此按钮关闭 时,系统 将回到先前的设定。为安全起见,开车之前,应确认所有车窗 均清晰明亮。当按钮内的指示灯点亮时,前排乘员侧与 驾驶员侧的温度不能分别设定。          204 各项设施        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
 双温度控制您的车辆上装配有两个温度控制开关。一 个控制驾驶员侧,一个控制前排乘员侧。当双控制(DUAL)按钮内的绿色指示灯点 亮时,通过这些调节开关,驾驶员侧以及 乘员侧的温度可各自独立地设定。温度控制按下自动(AUTO)按钮或 。被选择 的温度将显示在显示屏上(在装有导航系 统的车型上显示在中央显示屏上)。在双 控制(DUAL)按钮内的指示灯未点亮的情 况下,您可以通过上下推压驾驶员侧的温 度控制开关来将两侧的温度调节到同样的 水平。驾驶员侧车内空气环境控制系统乘员侧4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l接下页 各项设施 205
        车内空气环境控制系统若欲将驾驶员侧的温度调节到与乘员侧不 同的水平,按下双控制(DUAL)按钮,向 上或向下推压驾驶员侧的开关即可。若欲 将乘员侧的温度调节到与驾驶员侧不同的 水平,向上或向下推压乘员侧的开关即可。 您无需事先按下双控制按钮,也可调节乘 员侧的温度。后部出风口上下左右扳动各出风口的凸舌,可调节气 流的方向。转动出风口中间的旋钮,您也 可将其打开或关闭。    后部出风口 旋钮    开关                                                凸舌凸舌当您把温度设定最高或最低值时,显示屏显示“       (高)”或“(低)”。          选择自动模式,或者风扇模式处于 位置,来自后部出风口的气流可以调节。或     206 各项设施        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        车内空气环境控制系统   阳光传感器与温度传感器 阳光传感器                                                                  温度传感器    车内空气环境控制系统有两个传感器。阳 光传感器位于仪表板的顶部,温度传感器 则位于转向柱旁。不要将传感器盖住,或 者溅上任何液体。各项设施 207        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
 音响系统音响系统是所有车型的标准配置。对于未 装有导航系统的车型,请阅读以下章节来 操作您车上的音响系统。对于装有导航系统的车型,关于如何操作 音响及 DVD 系统,请阅读第 246 页和第 247 页的概括说明,并参考导航系统《用 户手册》。未装有导航系统208 各项设施4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l装有导航系统
        音响系统(未装有导航系统的车型)   选择旋钮选择旋钮可以左右转动。转动该旋钮可以 搜索一览表,在显示屏上选择或调节一览 表或菜单内容。当您做了选择,按下选择 旋钮的中央 (ENTER) 进入该选择。菜单显示若欲选择任何设定,例如时钟(在 12H 和 24H 之间切换模式),或音量调节,在点 火开关处于 ACCESSORY(I)或 ON(II) 的位置时,按压菜单 MENU 按钮即可。 您可以通过转动选择旋钮来选择其项目。 若欲返回先前显示,按下返回 (RETURN) 按钮即可。再次按下菜单 (MENU) 按钮将会取消菜 单显示模式。                                                           返回按钮选择旋钮菜单按钮     大多数音响系统的功能可以通过标准按 钮,条形键以及旋钮来调控。另外,您还 可以通过使用音响系统上的选择旋钮来操 作其他一些功能。各项设施 209        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        AM/FM 收音机的播放(未装有导航系统的车型) 收音机的播放                                                                                                                                                                                                                            AM 按钮 FM2 按钮 FM1 按钮预设按钮扫描按钮电源/音量旋钮跳越条形键 自动选择按钮菜单按钮                                                                                                                                                                                                                    选择旋钮 返回按钮    210 各项设施        4XTP5C00 ’10M SPIRIOR 2.4l
        AM/FM 收音机的播放(未装有导航系统的车型)   欲收听收音机时点火开关必须处于 ACCESSORY(I) 或 ON(II)位置。按下电源/音量旋钮、 A M(调幅)或 F M1 或 F M2 按钮,即可打 开音响系统。转动电源 / 音量旋钮,可调 节音量。最后被接收到的电台波段与频率将被显 示。若欲变换波段,按下AM或FM按钮 即可。在调频(F M)波段,若您收听的电 台是立体声广播电台,显示屏上将显示“ S T ”字 样 。 在 调 幅( A M )波 段 , 不 能 收 听立体声广播。在调幅(AM)波段上,AM 降噪功能将自 动启动。欲选择电台时您可以用以下五种方法搜寻所选波段上的 广播电台∶手动选台、跳越、扫描、预设 的四个按钮和自动选择。手动选台(TUNE) — 利用选择旋钮, 可接收所希望的广播频率。向右旋转旋钮, 可调向高频,向左则调向低频。跳越(SKIP)— 跳越功能可以从当前频 率向上和向下搜寻某一个强信号电台。 若欲启动此功能,按下跳越(S K I P)条形 键的任意一端( 或者 ),然后松 开即可。扫描(SCAN)— 扫描功能会对所选定波 段上的所有强信号电台进行取样。若欲启 动此功能,按下扫描(SCAN)按钮,然后 松开即可。显示屏上将显示“SCAN”字样。 当系统搜寻到某一个强信号电台时,便停 止扫描,并让您收听该电台约十秒钟。若您不进行任何操作,系统将继续进行扫 描,在搜寻到下一个强信号电台后,您将 会收听十秒钟。当搜寻到您欲收听的电台 时,只需再次按下扫描(SCAN)按钮即可。          接下页各项设施 211        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        AM/FM 收音机的播放(未装有导航系统的车型) 预设 (Preset) - 每个预设按钮上均可储存 调幅 (AM) 波段的一个频率和调频 (FM) 波段的两个频率。1 . 选 择 所 希 望 收 听 的 波 段( A M 或 F M )。 FM1 和 FM2 可各储存六个电台。2. 利用手动选台、自动选台或扫描功能 接收所希望收听的广播电台。3. 选择一个预设按钮,将其按住直至听到 蜂鸣音。4. 重复步骤 1 至 3 的操作,共可储存六个 AM 电台及十二个 FM 电台。自动选择(AUTO SELECT)- 如果您离 家远行,接收不到预设的电台时,可以利 用自动选择功能搜寻当地的电台。按 下 自 动 选 择( A . S E L )按 钮 。 显 示 屏 上 的 “A.SEL”字样将开始闪烁,系统将进入扫 描模式几秒钟。系统共可在预设按钮上储存六个 AM 电台及十二个 FM 电台。如果自动选择功能无法找到预设按钮的强 信号电台,当您按下一个预设按钮时,显 示屏将显示“0”字样。如果您不喜欢收听自动选择功能所储存的 电台,可以通过前面所述的方法在预设按 钮上储存其他的频率。欲关闭自动选择功能,按下 A.SEL(自动 选择)按钮即可。将回复至您原先的设定。      212 各项设施        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        AM/FM 收音机的播放(未装有导航系统的车型)   调节声音BASS(低音)— 调节低音。 TREBLE(高音)— 调节高音。FADER(前后平衡)— 调节前后的音 强。BALANCE(左右平衡)— 调节左右的 音强。CENTER - 调节中央扬声器的声音强度。SUBW - 调节超重低音扬声器的声音强 度。SVC(车速连动音量控制)— 根据车速 调节音量。模式改变时,相应的模式名称在显示屏上 将逐一被显示。转动选择旋钮,将设定调 节到您喜爱的程度。除了SVC设定 所调节的音平达到量程的中心时,可看到“C”字样。每次当音平被调节到量程的最 高、最低或中心时,您将听到一声蜂鸣音。 显示选择旋钮的可调节方向。       可选择左右平衡。    按下菜单(MENU)按钮,将显示声音设 定。转动选择旋钮,选择合适的设定∶ BASS、TREBLE、FADER、BALANCE、 SUBW(超重低音扬声器)以及 SVC。按 下选择(ENTER)旋钮进入该设定,然后 转动选择旋钮,调节设定。接下页各项设施 213        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        AM/FM 收音机的播放(未装有导航系统的车型) 若欲回到通常播放,在您停止调节模式后, 音响系统的照明   按 压 菜 单( M E N U )按 钮 即 可 。 按 压 返 回 (RETURN)按钮则回到之前的显示。车速连动音量控制(SVC)SVC 模式根据车速来控制音量。车速越快, 音响系统的音量越大。当车速减慢时,音 响系统的音量将会变小。SVC 分为四档,SVC OFF(关)、SVCLOW(低)、SVC MID(中)及 SVC HIGH (高)。转动选择旋钮,可调节至您喜欢 的设定状态。若您觉得音量太大,可选择 “低”。若您觉得音量太小,可选择“高”。车辆出厂时,此项功能的原厂设定为“MID (中)”。214 各项设施可以用仪表盘照明灯控制旋钮来调节音响 系统的亮度(请参见第 130 页)。当小灯 点亮时,即使关闭收音机,音响系统的照 明也会亮起。            4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        激光唱片的播放(未装有导航系统的车型) 激光唱片的播放 CD/AUX 按钮 装填指示灯  电源/音量旋钮                                                                                                                    唱片槽                                                                                                                         标题按钮 装填按钮                                                                                       文件夹 条形键扫描按钮退出按钮 预设按钮跳越条形键菜单按钮                                                                                                       选择旋钮 返回按钮    各项设施 215        4XTP5C00 ’10M SPIRIOR 2.4l
        激光唱片的播放(未装有导航系统的车型)   欲播放唱片时若欲装填或播放唱片,点火开关必须处于 ACCESSORY(I)或 ON(II)位置。您可使用与操作收音机同样的控制装置来 操作激光唱片换片器。若欲选择激光唱片 换片器,按压 CD/AUX 按钮即可。您将 会看到显示屏上显示“C D”字样。播放中 的曲目序号及经过时间也同时被显示。则 唱片序号也将被显示。您也可以利用标题(TITLE)按钮来选择显示内容(请参见第 218 页)。系统将持续播放唱片直至您改 变模式。注意不要使用带有粘性标签的唱片。标签可能 会卷起,导致唱片被夹在装置中。216 各项设施本音响系统还可以播放用 MP3 或 WMA 标准压缩录制的 CD-R 及 CD-RW 唱片。 播放 MP3 格式的唱片时,显示屏上将显 示“MP3”字样。播放 WMA 格式的唱片时, 显示屏上将显示“W M A”字样。唱片、文 件夹及曲目序号将被显示在显示屏上。一 张激光唱片可支持收录 99 个以上文件夹, 并且每个文件夹最多可收录 255 个可播放 曲目。本音响系统无法播放被压缩录制成 A A C 格式的唱片。本装置无法播放 VCD 及 DVD 唱片。兼容 MP3 文件规格为 : -采样频率 :32/44.1/48 kHz(MPEG1)16/22.05/ 24kHz(MPEG2) -比特率 :32/40/48/56/64/80/96/112/128/ 160/192/224/256/320 kbps (MPEG1) 8/16/24/32/40/48/56/64/80/96/ 112/128/160 kbps(MPEG2)-兼容 VBR 与多重对话。 -最大层数(包括最上层): 8 层             4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        兼容 WMA 文件规格为 : -采样频率 :32/44.1/48 kHz -比特率 :48/64/80/96/128/160/192 kbps -兼容 VBR 与多重对话。 -最大层数(包括最上层): 8 层注意:如果 MP3 或 WMA 唱片上的文件被数据 管理权 DRM 保护,音响装置的显示屏上 将显示“UNSUPPORTED”字样,系统将 跳至下一个文件。装填唱片您车辆的内藏仪表板式唱片换片器最多可 装填六张唱片。1. 若欲装填一张以上的唱片,按住装填 (L O A D)按钮,直至听到一声蜂鸣音,本装置无法装填及播放 8 厘米唱片。4. 当唱片装填指示灯转成绿色且显示屏上再次出现“LOAD”字样时,将下一张唱 片插入唱片槽。未出现“LOAD”字样时, 不要插入唱片,否则会损坏音响装置。5. 重复上述步骤,直至六个空位被装填满 唱片。如果您未将六个空位全部装满, 系统将开始播放最后装填的唱片。当唱片正在播放时,也可以用按压相应的 预设按钮的办法,将另一张唱片导入空位。 系统将停止当前的播放,并开始依次导入 唱片。然后,播放刚才导入的唱片。激光唱片的播放(未装有导航系统的车型)     2. 3.并且显示屏显示“LOAD”字样。若只装 填一张唱片时,点按装填(LOAD)按钮 即可。空位上的唱片序号强调显示,并且红色 唱片装填指示灯将开始闪烁。绿色的唱片装填指示灯亮起后,将唱片 插入唱片槽内。先插入半程,驱动器会 将其余的部分自动拉入。装填唱片时, 唱片装填指示灯转成红色并开始闪烁, 显示屏上将出现“DISC READ”字样。  接下页各项设施 217        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        激光唱片的播放(未装有导航系统的车型)   文本数据的显示功能如果唱片上记录的是文本数据,每次您按 下 标 题( T I T L E )按 钮 , 显 示 屏 将 显 示 唱 片上的文本数据。显示屏上将显示唱片名称,歌手(艺术家) 名及曲目名称。若唱片是以 MP3 或 WMA 录制的,将显示文件夹名称、文件名、歌 手(艺术家)名、唱片名称及曲目标签。通过文件夹名,您可以在显示屏上看到文 件夹(FOLDER)指示灯。曲目(TRACK) 指示灯将与文件名或曲目名一起显示。显示屏最多可显示被选择的约 16 个字符 的文本数据(文件夹名、文件名等)。如 果文本数据超过 16 个字符,您将在显示 屏上看到前 15 个字符与“ >”符号。按住 标题 (TITLE) 按钮可显示接下来的 16 个 字符。在下列情况下,您也可以看到文本数据 : 选择新文件夹、文件或曲目时。当您将音响模式改变至播放文本数据 唱片,MP3 或 WMA 录制的唱片时。当您插入唱片,且系统开始播放该唱 片时。当系统在播放文本数据的 CD-DA 唱片时, 显示屏上显示的是唱片名称及曲目名称。 当系统在播放 MP3 或 WMA 录制的唱片 时,显示屏上则显示文件夹及文件名。       218 各项设施        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        激光唱片的播放(未装有导航系统的车型)  文件夹选择曲目选择按压选择 (ENTER) 旋钮。                                                                                欲更改或选择曲目 / 文件 在唱片播放过程中,可利用跳越条形键来 选择曲段和更改曲目 (MP3 或 WMA 模式 下的文件 )。在 MP3 或 WMA 模式下,可使用文件夹 (F O L D E R)条形键选择唱片上的文件夹, 并且使用跳越(S K I P)条形键的任何一侧切换文件。内藏仪表板式激光唱片换片器 若欲选择不同的唱片,使用相应的预设 按钮 (1 至 6)。假如您选择的是一个空位, 系统将进入依次导入状态 ( 请参见第 217 页 )。在 MP3 或 WMA 模式下,您亦可通过使 用选择旋钮选择文件夹或曲目 / 文件。按 下选择旋钮(ENTER)切换至文件夹一览 表,然后转动旋钮选择文件夹。按压选 择旋钮(ENTER)将显示改变至曲目 / 文 件一览表,然后,转动同一旋钮选择曲目 / 文件。按压选择旋钮(ENTER),设定您 的选择。跳越(SKIP)- 每次点按跳越(SKIP)条 形键的 端,系统将向前跳越到下一 个曲目(MP3 或 WMA 模式下的文件)的 开头。点按 端,则向后跳越到当前 曲目的开头。再点按一次,便跳越到上 一个曲目的开头。若欲在同一曲目或文件内快速移动,按住 跳越(S K I P)条形键的任意一侧( 端 或       端)即可。向左或向右转动选择旋钮亦可改变曲目 / 文件。               接下页 各项设施 219        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        激光唱片的播放(未装有导航系统的车型) 在 MP3 或 WMA 模式下 文件夹选择(FOLDER SELECTION) -若欲选择不同的文件夹,点按文件夹( F O L D E R )条 形 键 的 任 意 一 侧 即 可 。 按 压“+”侧可移动至下一文件夹,按压“-” 侧则跳越至上一文件夹的开头。若欲选择重复演奏,任意演奏或扫描模式:转动选择旋钮来选择相应的重复演奏,任 意演奏或者扫描模式,然后按下选择旋钮 (ENTER) 设定您的选择。若欲取消选择后的重复演奏,任意演奏或者扫描模式,按下菜单(MENU)按钮显示 “PLAY MODE(演奏模式)”,然后按下选 择旋钮。当您看到“NORMAL PLAY”字样,再次按下选择旋钮(ENTER)。                                                                     菜单项目    220 各项设施您 可 使 用 菜 单( M E N U )按 钮 及 选 择 旋 钮 选择重复演奏、任意演奏或扫描模式中的 任何一种。按压菜单按钮以显示菜单项目, 然后转动选择旋钮选择“PLAY MODE”。 按下选择旋钮(ENTER)设定您的选择。        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        激光唱片的播放(未装有导航系统的车型) 唱片重复演奏(REPEAT DISC)- 此功   同一曲目重复演奏(REPEAT ONE TRK) - 若欲重复播放同一首歌曲(MP3 或 W M A 模式下的文件 ),在菜单项目中选 择“曲目重复演奏模式”。您将看到显示屏 显 示“ R P T ”字 样 。 选 择 正 常 演 奏 模 式 可 关闭该功能。按压跳越(S K I P)条形键的任何一侧也可 关闭重复演奏功能。在 MP3 或 WMA 模式下 同一文件夹重复演奏(REPEAT ONE FLD) - 启动此功能后,系统会按照压缩录制 成 MP3/WMA 时的顺序重复播放所选 择文件夹中的所有文件。若欲启动文件夹 重复演奏功能,在菜单项目中选择文件夹重复演奏模式。您将看到显示屏显示 “F - R P T”字样。系统将重复播放当前的文件夹。选择正常演奏模式可取消此功能。 使 用 文 件 夹( F O L D E R )条 形 键 选 择 其 他 的文件夹也可取消重复演奏功能。能可重复播放当前的唱片。若欲启动该功 能,在菜单项目中选择唱片重复演奏模式。您将看到显示屏显示“D-RPT”字样。 选择正常演奏模式可取消此功能。    接下页各项设施 221        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        激光唱片的播放(未装有导航系统的车型) 在 MP3 或 WMA 模式下 文件夹内任意演奏(RANDOM IN FLD) - 启动此功能后,系统会以随机的顺序, 而不是以压缩录制 MP3/WMA 时的顺 序来播放当前文件夹中的文件。若欲启动 文件夹任意演奏,在菜单项目中选择文件 夹任意演奏模式。您将看到显示屏显示“F - RDM”字样。系统将任意选择并播放文件。 该功能将一直持续,直至您以选择通常演 奏 模 式 或 使 用 文 件 夹( F O L D E R )条 形 键 选择其他文件夹的方式取消该模式为止。唱片内任意演奏(RANDOM IN DISC) - 此功能会以随机的顺序播放唱片中的 曲目 (MP3 或 WMA 模式下的文件 )。若 欲启动任意演奏功能,在菜单项目中选 择唱片任意演奏。您将看到显示屏显示“R D M”字样。选择通常演奏模式可回到 通常播放。曲目扫描(SCAN TRK)- 扫描功能会按照唱片上的录音顺序对唱片上的所有曲目 (在 MP3 或 WMA 模式下,则对所选文 件夹内的所有文件)进行取样。若欲启动 扫描功能,点按扫描 (SCAN) 按钮。显示 屏上将显示“SCAN”字样。您可以听到唱片 / 文件夹上的每一首曲目 / 文件十秒钟。 按住扫描按钮,即可退出扫描模式,并播 放最后取样的曲目。您还可以通过选择旋钮从菜单项目里选择 扫描功能 ( 请参见第 220 页 )。      222 各项设施        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        激光唱片的播放(未装有导航系统的车型) 在 MP3 或 WMA 模式下 文件夹扫描(SCAN FLD)- 启动此功能 后,按照唱片上的录制顺序对唱片上的各 个文件夹内的第一个文件进行取样。若 欲启动文件夹扫描功能,重复点按扫描 ( S C A N ) 按钮即可。显示屏上将显示“F - S C A N ”字 样 。 系 统 开 始 播 放 主 要 文 件 夹 内的第一个文件约十秒钟。如果此时您没 有进行任何操作,系统会开始播放以下第 一个文件十秒钟,当搜寻到您想连续欣赏 的文件时,按住扫描按钮即可。您还可以通过选择旋钮从菜单项目里选择 文件夹扫描功能(请参见第 220 页)。按下跳越 ( S K I P ) 条形键的任意一端,或 选择另外一张唱片(使用音响装置上的预 设按钮)或文件夹(使用文件夹(FOLDER) 条形键),都将会取消扫描功能或文件夹 扫描功能。唱片扫描(SCAN DISC)-启动此功能 后,系统会依序对每张唱片上的第一首曲 目(在 MP3 或 WMA 模式下,则对各个唱 片的主要文件夹内的第一个文件 ) 进行取 样。若欲启动唱片扫描功能,重复点按扫 描 (SCAN) 按钮,直至显示屏上显示“D- S C A N ”字 样 。 系 统 开 始 播 放 第 一 张 唱 片 的第一个主要文件夹内的第一首曲目 / 文 件约十秒钟。如果此时您没有进行任何操 作,系统会开始播放以下第一首曲目 / 文 件十秒钟。当搜寻到您想连续欣赏的曲目 / 文件时,再次按住扫描按钮即可。      接下页 各项设施 223        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        激光唱片的播放(未装有导航系统的车型) 当系统开始播放最后一张唱片的第一首曲 目,或最后一张唱片的最后一个主要文件 夹内的第一个文件时,唱片扫描模式被取 消。按压跳越(SKIP)条形键的任意一侧, 或 者 利 用 文 件 夹( F O L D E R )条 形 键 选 择 其他文件夹,也可取消扫描功能。每次点按扫描 (SCAN) 按钮,模式将从扫 描、唱片扫描至通常播放的顺序,逐一改 变。在 MP3 或 WMA 模式下 每次点按扫描按钮,模式将从文件扫描、 文件夹扫描、唱片扫描至通常播放的顺序, 逐一改变。您还可以通过选择旋钮从菜单项目里选择 唱片扫描功能(请参见第 220 页)。224 各项设施若欲停止播放唱片按压退出( )按钮,将唱片退出即可。若 您按下退出按钮,却没有从槽中取出唱片, 系统将在十秒中后将唱片再次拉入,并且 系统切换至之前被选择的音响模式。若欲 播放唱片,按压 CD/AUX 按钮。当点火开关关闭的时候,也能将唱片退出。当系统正在播放唱片时,若欲收听收音机, 按压 AM、FMI 或 FM2 按钮即可。再次 按压 CD/AUX 按钮将会切换回激光唱片 换片器。系统正在播放唱片时,若欲播放外接的音 响装置,当将外接音响装置与 USB 转接 器电缆连接或接入外接设备输入插口后, 按压 CD/AUX 按钮即可。再次按压 CD/ AUX 按钮将会切换回激光唱片换片器。您也可以按压位于方向盘上的模式(MODE) 按钮改变模式。在播放唱片的过程中,无论是利用电源 / 音量旋钮,还是以关闭点火开关的方式 关闭该系统,唱片将留在驱动装置内。再 次打开本系统时,系统将从关闭时的位置 继续播放唱片。                4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
           从内藏仪表板式激光唱片换片器内 取出唱片如果欲取出正在播放的唱片,按下退出 ( )按钮即可。当您从唱片槽中取出唱 片时,系统会自动进入依次导入状态,以 便您在该位置上装填另一张唱片。若您在 十秒钟内没有从换片器内取出唱片,系统 将返回至先前的模式(A M 或 F M)。唱片将被再次导入系统中,并停留在暂停状态。激光唱片的播放(未装有导航系统的车型)若欲从换片器内取出不同的唱片,应先利 激光唱片的保养 用相应的预设按钮来选择该唱片。当唱片 有关如何保管及保养激光唱片的细节,请开始播放时,按下退出按钮即可。持续按 住退出按钮,可将换片器内所有的唱片退 出。当点火开关关闭的时候,也能将唱片退出。 最后被选择的唱片将首先被退出。参见第 248 页。      各项设施 225        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        激光唱片的播放(未装有导航系统的车型)激光唱片换片器故障显示右表列出的是唱片播放时,显示屏上可能 会出现的各类故障显示的说明。当唱片播放时,若发现显示屏上出现故障 显示,按下退出按钮即可。唱片退出后, 检查是否有损坏或变形。如果没有损坏或 变形,将唱片再次插入。 有关损伤的唱片的附加说明,请参见第 249 页。音响系统会试着播放唱片。如果仍然存在 问题,将再次出现故障显示。按下退出按 钮,将唱片取出。插入另外一张唱片。如 果新唱片可以播放,说明第一张唱片存在 问题。如果故障显示仍然出现,无法将其 清除,则应将您的车辆送到汽车特约销售 服务店检查。226 各项设施     故障显示起因解决办法         温度过高温度降低到正常时,该标记便会消失。           不支持曲目/文件格式系统将会跳过当前曲目,自动播放下一首格式 被支持的曲目或文件。                                       机械性故障按下退出按钮,取出唱片。查看唱片是否有破损、 变形、刮痕及/或灰尘(请参见第 249 页)。 再次插入唱片,如果故障显示符仍不消失,或 无法取出唱片,请向您的汽车特约销售服务店 咨询。请勿强行将唱片从换片器中取出。                                                                   Servo 故障         唱片故障检查唱片有无严重损坏、变形迹象、深度的划痕, 及/或脏污(请参见第 249 页)。                 4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        USB 闪存装置的播放(未装有导航系统的车型) USB 闪存装置的播放 USB 指示灯                                                                                                                                                                                                                                        电源/音量旋钮文件夹 条形键返回按钮CD/AUX 按钮 标题按钮跳越条形键菜单按钮                                                                                                                                                                         选择旋钮    各项设施 227        4XTP5C00 ’10M SPIRIOR 2.4l
        USB 闪存装置的播放(未装有导航系统的车型) 欲播放 USB 闪存装置时 该音响系统使用与激光唱片换片器同样 的控制装置,播放 USB 闪存装置中的音 频文件。若欲播放 USB 闪存装置,将其 与您车辆配备的 USB 转接器电缆相连接, 然后按压 CD/AUX 按钮。此时,点火开 关必须位于ACCESSORY(I)或ON(II) 的位置。音响系统将读取并播放 U S B 闪存记忆装 置中的 MP3、WMA 或 AAC* 格式的音 频文件。根据其格式,当播放 USB 闪存 记忆装置时,显示屏显示 MP3、WMA 或 A A C 的字样。U S B 闪存记忆装置最多可 收录 700 个文件夹或 65535 个文件。*∶只有用 iTunes 记录的 AAC 格式的文 件才能在该音响装置中播放。我们推荐使用 256M 或更高的 USB 闪存 装置。某些数字音频播放器也可能同时兼 容。某些 USB 闪存装置 ( 诸如带有安全锁定 功能等的装置 ) 将无法在该音响装置中使 用。有关更详细的信息,请咨询您的汽车 特约销售服务店。注意∶ 请不要使用诸如卡片式读取器或硬盘之 类的装置,否则您的文件可能会被损坏。请不要使用集线器来连接您的 USB 闪 存装置。请不要将延长接线与您车辆配备的 USB 转接器电缆相连接。请不要将 USB 闪存装置遗留在车内。 阳光的直射和高温会损坏该装置。我们建议在使用之前,应做好数据备份。 根据文件的种类和数量,在播放之前可能需要一些时间。 根据制作文件的软件,可能无法播放某些文件,或无法显示某些文本数据。某些装置无法通过 U S B 转接器给电或 充电。遇到此类情况,请使用附件适配 器为您的装置提供电源。              228 各项设施        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        USB 闪存装置的播放(未装有导航系统的车型) 兼容 MP3 文件规格为 : -采样频率 :32/44.1/48 kHz(MPEG1)16/22.05/24 kHz(MPEG2) -比特率 :32/40/48/56/64/80/96/112/128/ 160/192/224/256/320/VBR kbps (MPEG1)-支持标准∶ MPEG1 音频层 3 MPEG2 音频层 3-领域∶ 只是顶部领域-最大层数 : 8 层兼容 WMA 文件规格为 : -采样频率 :32/44.1/48 kHz -比特率 :48 - 320/VBR kbps(最大 384) -支持标准∶WMA 版本 7/8/9 -领域∶只是顶部领域 -最大层数 : 8 层兼容 AAC 文件规格为 : -采样频率 :8/11.025/12/16/22.05/24/32/44.1/48 kHz -比特率 :48 - 320 kbps -支持标准∶MPEG4/AAC LC MPEG2/AAC LC-领域∶ 只是顶部领域-最大层数 : 8 层某些版本的 MP3、WMA 或 AAC 格式的文件也可能不被支持,如果系统搜索到不 被支持的文件,音响装置显示“U N S U P - PORTED”字样,并跳越至下一个文件。在 WMA 或 AAC 格式中,DRM( 电子著 作权管理 ) 文件不能被播放。若系统搜 索到 DRM 文件,音响装置将显示“UN- PLAYABLE FILE”字样,并跳越至下一 个文件。      接下页各项设施 229        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        USB 闪存装置的播放(未装有导航系统的车型) 连接 USB 闪存装置文本数据显示功能每 次 您 按 下 标 题( T I T L E )按 钮 , 显 示 屏 将显示文件中的文本数据(文件夹、文件、 艺术家、唱片集或曲名)。显示屏最多可显示被选择的约 16 个字符 的文本数据(文件夹名、文件名等)。如 果文本数据超过 16 个字符,您将在显示 屏上看到前 15 个字符与“>”符号。按住 标题 (TITLE) 按钮可显示接下来的 16 个 字符。                     USB 转接器电缆插口 USB 转接器电缆    1. 打开 USB 转接器电缆插口的盖子。将 USB 转接器电缆连接器插紧。2. 将 USB 闪存装置正确牢固地连接到 USB 转接器电缆上。当连接了 USB 闪存装置时,显示屏的 USB 指示灯将点亮。230 各项设施        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        USB 闪存装置的播放(未装有导航系统的车型)   更改或选择文件当 USB 闪存装置正在播放时,可使用 SKIP 条形键选择曲段及更改文件。跳越 (SKIP) - 每次您点按条形键的 端,系统将向前跳越至下一个文件的开头。 点按       端则回到当前曲目的开头。再按 一次,便跳越至上一首文件的开头。若欲在一个文件中快速移动,按住跳越 (SKIP)条形键的任意一侧 (       或       )即可。 向左或向右转动选择旋钮亦可改变文件。文件夹选择(FOLDER SELECTION)-若欲选择不同的文件夹,点按文件夹 (FOLDER)条形键的任意一侧即可。按压“+”侧可移动至下一文件夹,按压“-” 侧则可跳越至上一文件夹的开头。若欲从文件夹和文件一览表中选择文件                                                          按压 ENTER       您亦可使用选择旋钮从一览表中选择文件 夹或文件。按下选择旋钮(E N T E R)切换 至文件夹一览表显示,然后转动旋钮选择 文件夹。按压 ENTER 将显示改变至文件 一览表,然后转动同一旋钮选择文件。按 压 ENTER,设定您的选择。接下页各项设施 231        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        USB 闪存装置的播放(未装有导航系统的车型) 按压返回(RETURN)按钮可回到之前的 显示。按压菜单(M E N U)按钮则取消该 设定模式。若欲选择重复演奏,任意演奏或扫描模式:转动选择旋钮来选择相应的重复演奏,任 意演奏或者扫描模式,然后按下选择旋钮 (ENTER) 设定您的选择。如果欲取消选择后的模式,按压菜单按钮, 并且转动选择旋钮选择“PLAY MODE” 字样,然后按压 ENTER(选择按钮)。当 您看到“NORMAL PLAY”字样,再次按 压 ENTER 即可。同一曲目重复演奏(REPEAT ONE TRK) -该功能为继续演奏同一首文件。选择正 常 播 放 可 关 闭 该 功 能 。 按 压 跳 越( S K I P ) 条形键的任意一侧也可关闭该功能。                                                                                                                                                                                      菜单项目    232 各项设施您 可 使 用 菜 单( M E N U )按 钮 及 选 择 旋 钮 选择重复演奏、任意演奏或扫描模式中的 任何一种。按压菜单按钮以显示菜单项目, 然后转动选择旋钮选择“PLAY MODE”。 按下选择旋钮(ENTER)设定您的选择。        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        USB 闪存装置的播放(未装有导航系统的车型)   同一文件夹重复演奏(REPEAT ONE FLD)- 该功能按照录制时的顺序重复演 奏所选文件夹中的所有文件。选择正常播 放可关闭该功能。按压文件夹(FOLDER) 条形键的任意一侧也可关闭该功能。文件夹内任意演奏(RANDOM IN FLD) - 该功能以随机的顺序播放所选文件 夹中的文件。您将看到显示屏显示“F- RDM”。选择正常播放可关闭该功能。全曲目任意演奏(RANDOM ALL)- 该 功能以随机的顺序演奏所有的文件。您将 看 到 显 示 屏 显 示“ R D M ”。 选 择 正 常 播 放 可关闭该功能。曲目扫描(SCAN TRK)- 该功能按照 录制时的顺序对所选文件夹中的所有文件 进行取样。若欲启动扫描功能,点按扫描(S C A N)按钮即可。您将看到显示屏显示 “S C A N”。您会听到文件夹中的每个文件 十秒钟。按住 SCAN 按钮,可退出扫描模式,播放最后取样的文件。您还可以通过选择旋钮从菜单项目里选择 扫描功能(请参见第232页)。文件夹扫描(SCAN FLD)- 该功能按照 录制时的顺序对每个文件夹中的第一个文 件进行取样。若欲启动文件夹扫描功能、 重复点按扫描(SCAN)按钮即可。您将看 到显示屏显示“F-SCAN”。您会听到每个 文件夹中的第一首文件十秒钟。按住扫描 按钮,可退出文件夹扫描模式,播放最后 取样的文件。您还可以通过选择旋钮从菜单项目里选择 文件夹扫描功能(请参见第 232 页)。选择正常播放,可关闭任一扫描功能。 按压文件夹(FOLDER)或跳越(SKIP)条 形键的任意一侧也可关闭该功能。    各项设施 233        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        USB 闪存装置的播放(未装有导航系统的车型) 若欲停止播放 USB 闪存装置 若欲收听收音机,按压 AM、FM1 或 FM2 按钮即可。按压 CD/AUX 按钮可将音响 模式在唱片和 USB 之间切换。您也可以按压位于方向盘上的模式(MODE) 按钮改变模式。如果您再次连接同一 USB 闪存装置,系 统将从其之前停止退出的地方开始播放。断开 USB 闪存记忆装置连接 即使音响系统上选择的是 USB 模式,您 也可以在任何时候断开 USB 闪存记忆装 置连接。当您取下 USB 闪存记忆装置时, 请确保按照 USB 闪存记忆装置的说明操 作。      234 各项设施        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        USB 闪存装置的播放(未装有导航系统的车型) USB 闪存装置故障显示如果在播放 USB 闪存记忆装置时,您看 到音响显示屏上出现故障显示,请从右侧 图表中查找解决办法。如果您无法消除故 障显示,请将您的车辆送至汽车特约销售 服务店进行检查。   故障显示解决办法         系统无法读取文件。请检查 USB 闪存记忆装置 中的文件。可能文件已经破损。          当插入不被支持的 USB 闪存记忆装置时出现。      各项设施 235        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        iPodR的播放(未装有导航系统的车型) iPodR的播放  iPod 指示灯                                                                                              电源/音量旋钮CD/AUX 按钮 标题按钮跳越条形键菜单按钮                                                                                                                                                                                                                                                                   返回按钮     选择旋钮    236 各项设施        4XTP5C00 ’10M SPIRIOR 2.4l
        iPodR的播放(未装有导航系统的车型) 欲播放 iPod 时 该音响系统可使您使用和激光唱片换片 器同样的控制装置来操作 iPod 上的音频 文件。若欲播放iPod,可通过您的Dock 连接器将 iPod 与您车辆配备的 USB 转接 器电缆相连接。然后按压 CD/AUX 按钮。 此时,点火开关必须位于 ACCESSORY( I ) 或 ON( II )的位置。当点火开关位于这两 个位置时,也可为 iPod 充电。音响系统读取及播放 iPod 上的可演奏声 音文件。该系统无法将 iPod 作为一个大 容量存储装置来运行。只能播放 iPod 上 存储的一些 iTunes 歌曲。iPod 及 iTunes 是苹果公司 (Apple Inc) 的 注册商标。使用 USB 转接器电缆,可与您的音响系 统兼容的 iPods∶   型式 iPods 古典式第五代 (2005 年或更晚 ) iPods 古典式 (2007 年或更晚 ) iPod nano iPod nano 第二代 iPod nano 第三代iPod touch 请仅使用带有最新软件的兼容 iPod。不 兼容的 iPod 将无法在该音响装置中动作。 有关更详细的信息,请咨询您的汽车特约 销售服务店。    接下页各项设施 237        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        iPodR的播放(未装有导航系统的车型) 注 意∶某些装置无法通过 USB 转接器给电或 充电。遇到此类情况,请使用附件适配 器为您的装置提供电源。请不要使用集线器来连接您的 iPod。 请不要将 iPod 遗留在车内。阳光的直射和高温会损坏该装置。 请不要在您车辆配备的 USB 转接器电缆与 Dock 连接器之间使用延长线。 我们建议在使用之前,应做好数据备份。连接iPod   Dock 连接器USB 转接器电缆                  USB 转接器电缆插口        1. 打开 USB 转接器电缆插口的盖子。将 USB 转接器电缆连接器插紧。2. 将您的 Dock 连接器正确并牢固地连接 至 iPod。3. 将 Dock 连接器牢固地与 USB 转接器 电缆相连接。 238 各项设施        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
         如果音响显示屏上的 iPod 指示灯不点亮, 请检查连接,并试着再连接几次 iPod。如果音响系统仍然无法识别 iPod,则可 能需要重新设定 iPod。请参照您的 iPod 附带的说明书。文本数据显示功能iPodR的播放(未装有导航系统的车型) 更改或选择文件  每 次 您 按 下 标 题( T I T L E )按 钮 , 显 示 模 式将在唱片集、曲名、艺术家名、或名字 关闭(关闭文本显示)之间切换。显示屏最多可显示被选择的约 16 个字符 的文本数据。如果文本数据超过 16 个字 符,您将在显示屏上看到前 15 个字符与“>”符号。按住标题 (TITLE) 按钮可显 示接下来的 16 个字符。当 iPod 正在播放时,可使用 SKIP 条形 键选择曲段及更改文件。跳 越( S K I P ) - 每 次 您 点 按       端 , 系 统 器将向前跳越至下一个文件的开头。点按 端,则回到当前文件的开头。再按一次,便跳越至上一首文件的开头。 若欲在一个文件中快速移动,按住跳越(SKIP)条形键的 (       或       ) 即可。 向左或向右转动选择旋钮亦可改变文件。       接下页各项设施 239        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
 iPodR的播放(未装有导航系统的车型) 若欲从 iPod 菜单中选择文件按压返回(RETURN)按钮可回到之前的 显示。按压菜单(M E N U)按钮则取消该 设定模式。按 ENTER您亦可使用选择旋钮从 iPod 菜单∶播放 列表、艺术家、唱片集及歌曲的任何一览 表中选择文件。按下选择旋钮(E N T E R) 切换至 iPod 菜单显示,然后转动旋钮选 择您所希望的一览表。按压 ENTER,设 定您的选择。240 各项设施显示屏显示所选一览表中的项目。转动 选择旋钮选择一个项目,然后,按压 EN- TER,设定您的选择。如果您选择“ALL”,被选一览表中的所有 有效文件都将被播放。4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        iPodR的播放(未装有导航系统的车型)   若欲选择重复演奏或任意演奏模式:同一曲目重复演奏(REPEAT ONE TRK) -该功能为持续演奏一个文件。您将看 到 显 示 屏 显 示“ R P T ”。 选 择 正 常 播 放 或“REPEAT OFF”可关闭该功能。当保持重复演奏功能时,按压跳越(SKIP) 条形键的任意一侧,或者转动选择旋钮可 改变文件。重复演奏关闭(REPEAT OFF)- 该功能 为关闭重复演奏模式。                                                                                                                                                                                                                                   您 可 使 用 菜 单( M E N U )按 钮 和 选 择 旋 钮 选择重复演奏或任意演奏模式中的任何一 种方式。按压菜单按钮以显示菜单项目, 然后转动选择旋钮选择“PLAY MODE”, 按下 ENTER,设定该选择。转动选择旋钮选择演奏模式:正常播放、任 意演奏关闭、所有曲目任意演奏、唱片集任 意演奏、重复演奏关闭、或同一曲目重复演 奏,然后,按下 ENTER,设定您的选择。若欲取消选择后的模式,按压菜单按钮, 并且转动选择旋钮选择“PLAY MODE” 字样,然后按压选择旋钮(E N T E R)。当 您看到“NORMAL PLAY”字样,再次按 压 ENTER 即可。接下页各项设施 241        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        iPodR的播放(未装有导航系统的车型) 注 意∶ -该功能将以随机的顺序播放被选择列表 可用的操作功能将随着型式及版本的不同中的所有有效唱片集 ( 演奏列表、艺术家, 而改变。车辆音响系统可能无法启动某些 唱片集或曲目 )。系统将按照录制时的顺 功能。 序播放每张唱片集中的文件。您将看到显示屏显示“F - R D M”。选择正常播放模式或“SHUFFLE OFF”可关闭该功能。任意演奏关闭(SHUFFLE OFF)-该功 能可关闭任何一种任意演奏模式 ( 所有文 件曲目任意演奏及唱片集任意演奏 )当保持任意演奏功能时,按压跳越(SKIP) 条形键的任意一侧,或者转动选择旋钮可 改变文件。  唱片集任意演奏(SHUFFLE ALBUM)                                                                                                                                                             所有文件曲目任意演奏(SHUFFLE ALL) -该功能将以随机的顺序播放被选择一览 表中的所有有效文件 ( 演奏列表、艺术家, 唱片集或曲目 )。您将看到显示屏显示“RDM”。选择正常播放模式或“SHUFFLE OFF”可关闭该功能。242 各项设施        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        iPodR的播放(未装有导航系统的车型)   若欲停止播放 iPod 若欲收听收音机,按压 AM、FM1 或 FM2 按钮即可。按压 CD/AUX 按钮可将音响 模式在唱片和 iPod 之间切换。您也可以按压位于方向盘上的模式(MODE) 按钮改变模式。断开 iPod 连接当您在 iPod 显示屏上看到“OK to dis- connect”的信息 * 时,即可在任何时候断 开 iPod 连接。在断开 iPod 连接之前,请 确保看到 iPod 显示屏上显示了“OK to d i s c o n n e c t ”的 信 息 。 请 确 保 遵 照 制 造 商 的指示将 Dock 连接器从 USB 转接器电缆 上断开。*: 根据型号或版本,所显示的信息可能 不同。在某些车型上,没有断开连接 的信息。根据 iPod 重新连接时的模式,如果您重 新连接同一 iPod,系统可能从其之前断 开的地方开始播放。    各项设施 243        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        iPodR的播放(未装有导航系统的车型)iPod 故障显示如果在播放 iPod 时,您看到音响显示屏 上出现故障显示,请从右侧图表中查找解 决办法。如果您无法消除故障显示,请将 您的车辆送至汽车特约销售服务店进行检 查。    故障显示解决办法         系统无法读取文件。请检查 iPod 中的文件。可能文件已经破损。          当插入不被支持的 iPod 时出现。      244 各项设施        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        音响系统(装有导航系统的车型)  导航画面   中央显示屏 AM 按钮FM 按钮HDD 按钮 预设按钮文件夹条形键 手动选台条形键音响按钮VOL/  (音量/电源)旋钮(声音)按钮 唱片按钮AUX 按钮跳越条形键 扫描/自动选择条形键                                                                                                                                                                                                               接口旋钮    接下页各项设施 245        4XTP5C00 ’10M SPIRIOR 2.4l
        音响系统(装有导航系统的车型) 有关音响及 DVD 系统的操作,请参见导 航系统用户手册。接口(Interface)旋钮 大多数的音响系统功能能够用标准按钮、 旋钮、及捏手来控制,但某些功能只能通 过接口旋钮进行控制。接口旋钮有旋钮和 选择器两个部分。USB 转接器电缆插口   取消按钮 输入                                                                             旋钮 选择器                                    USB 转接器电缆插口    246 各项设施可向左和向右转动旋钮。利用该旋钮可选 择或调节列在画面上的目录或菜单。可上下左右及向内按压选择器。利用选择 器可滚动目录,选择菜单及强调显示菜单 项目。当您已作出选择时,按下选择器的 中心 (ENTER),输入您的选择。USB 转接器电缆插口位于中央储物盒 内。音响系统可选择和播放储存在兼容的 iPod 或 USB 闪存记忆装置内的音频文件。        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        音响系统(装有导航系统的车型) 某些 USB 闪存记忆装置和不兼容的 iPod 无法在本音响装置上运行。有关更详细的 信息,请参考导航系统《用户手册》。当 USB 转接器电缆上接入可兼容的音响 装置时,按压 AUX 按钮即可选择该装置。激光唱片的保养有关如何保管及保养激光唱片的细节,请 参见第 248 页。      各项设施 247        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        激光唱片的保养概述使用 CD-R 或 CD-RW 唱片时,请仅使 用标注用于音响系统的高品质唱片。在录制 CD-R 或 CD-RW 唱片时,录制 应该是全封闭的,这样,唱片才能在 本系统上进行播放。只允许播放圆型标准的 12 厘米唱片。 使用过小或畸形唱片可能会卡在驱动 装置内,或者引起其他故障。正确操作唱片,以免损坏及跳播。 注意不要使用带有粘性标签的唱片。标签可能 会卷起,导致唱片被夹在装置中。248 各项设施唱片的保养当不使用唱片时,要将其放入盒内,以防 灰尘或其他污染。为防止变形,应避免阳 光直射和高温。擦拭唱片时,要使用干净的软布。从唱片 的中央部分向外缘擦拭。新唱片的内、外缘可能会有些粗糙。粗糙 边缘上的塑料碎屑会剥落,如果碎屑落在 唱片的录音面上,会引起跳播或其它故 障。用铅笔或钢笔的侧面摩擦内、外缘 , 可以除去这些碎屑。切勿将异物插入激光唱片换片器中。请拿住唱片的边缘部分,切勿碰触唱片的 前后表面。不要在唱片上添加稳定环,也 不要在上面贴标签。唱片上不要沾染指 印、液体和毡尖笔水,否则,可能会使唱 片无法正常播放,或者被卡在驱动装置内。                     4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        激光唱片的保养  关于推荐唱片的附加说明原装激光唱片换片器的机械装置十分精密 细致。如果您插入下列有损伤的唱片,唱 片可能会被卡在驱动装置内,从而损坏音 响系统。这类唱片的举例请参见右侧∶1. 带有气泡,起皱折,贴有标签及极厚的唱片。        带有气泡 / 贴有标签 / 使用印刷 密封的 带有塑料环 起皱折 粘贴物 标签装置    2. 受损唱片3.质量低劣的唱片     裂开 / 破碎的 扭曲的外观粗劣的接下页各项设施 249        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        激光唱片的保养4. 小型、非标准形状的唱片5. 有划痕、灰尘的唱片我们推荐您使用带有以下标志的唱片。       8cm 唱片 三角形  罐型 箭型                          指印、划痕等                            根据录音条件的不同,CD-R 或 CD-RW 可能无法播放。唱片上的划痕和指印可能会造成跳音。音响装置可能无法播放以下模式的唱 片。本音响装置不能用于播放 Dual-disc 唱 片。    250 各项设施        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
            模式按钮                                              音量按钮 频道按钮    在未装有导航系统的车型上 方向盘的盘辐上装有三个音响系统控制 器,可使您的手不离开方向盘也能操纵音 响系统的基本功能。音量 (VOL) 按钮可以调节音量的大 ( ▲ ) 或小 (   )。按住按钮的顶端或底端,直 到音量达到所希望的程度时松手。模式 (MODE)按钮可用来改变模式。重 复按压该按钮可选择 FM1、FM2、AM、 唱片(若唱片已被填装),或 AUX(若已连 接了一个兼容的音响装置)。若您将一个 iPod 或 USB 闪存装置插入系统, 您也可选择 AUX。如果您在收听收音机,利用频道 ( C H ) 按钮可以变换电台。每按一次此按钮的顶端 (+),系统将转换至您正在收听的波段的下一个预设电台。按下该按钮的底端 ( - ), 可回到上一个预设电台。如果启动自动选台功能,应按住频道(CH) 按钮的顶端(+)或底端 ( - ),直至听到 一声蜂鸣音。系统将从当前频率开始向上 或向下搜寻强信号台。音响系统遥控装置当唱片正在播放时,您每按一次频道 (CH) 按钮的顶端 ( + ),系统将跳越至下一首 曲目的开头(MP3 或 WMA 格式的文件 )。 按下该按钮的底端 ( - ),可回到当前曲 目或文件的开头。再按一次,则回到上一 首曲目或文件。您可以看到曲目/文件号码及已经过的时 间。如果唱片内包含文本数据,或是以 MP3 或 WMA 的格式压缩,您还可以看 到其他一些信息(例如曲目名称、文件名、 文件夹名等)。在 MP3 或 WMA 的模式下,可利用跳越 功能来选择文件夹。按住频道 ( C H ) 按钮 的顶端 ( + ) 直至听到一声蜂鸣音,即可 向前跳越至下一个文件夹的第一个文件。 按压该按钮的底端 ( - ),即可向后返回 至上一个文件夹。接下页各项设施 251        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l▲
        音响系统遥控装置、外接设备输入插口 如果您使用 USB 转接器电缆播放 USB 闪 存装置或 iPod,点按 CH 按钮的顶端 ( + ) 可跳越至下一个文件的开头。按压底端 ( - ) 则跳回至当前文件的开头。按压两 次则回到上一个文件。如果您正在播放普通的唱片(不含文本数 据,不是以 MP3 或 WMA 格式压缩), 您可以利用跳越功能来选择唱片。按住频 道(C H)按钮的顶端(+)直至听到一声蜂 鸣音,即可向前跳越至下一张唱片。按住 底端(-),则可向后返回至前一张唱片。装有导航系统的车型 有关音响系统遥控装置的操作,请参照 导航系统的《用户手册》。外接设备输入插口                       外接设备输入插口    252 各项设施在未装有导航系统的车型上 外接设备输入插口位于中央储物盒内。系 统将从使用立体声微型插头的标准音响附 件接受外接设备输入。当插口上接入兼容的音响装置时,按压 CD/AUX 按钮可选择该装置。        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        外接设备输入插口   注 意∶若欲操作电子游戏,换档操作杆 必须位于驻车档。某些电子游戏的电源可能会造成画面不清 晰。有关更详细的信息,请参考导航系统《用 户手册》。                                                     外接设备输入插口    在装有导航系统的车型上 外接设备输入插口位于中央储物盒内。系 统可接受标准电子游戏及音响/录象机器 的外接设备输入。当插口上接入可兼容的音响/录象机器时, 按压 AUX 按钮即可选择该装置。各项设施 253        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        时钟的设定在未装有导航系统的车型上 欲设定时间时,按住时钟(CLOCK)按钮, 直至听到一声蜂鸣音。被显示的时间开始 闪烁。若欲设定小时,按住小时(H)按钮直至小 时读数递增至所希望的时间。若欲设定分 钟,则应按住分钟(M)按钮直至分钟读数 递增至所希望的时间。再次按下时钟(CLOCK) 按钮,输入所设 的时间。   M(分钟)按钮 H(小时)按钮 R(重设)按钮                                                                                                                                                                                                                                                                        时钟按钮                                                                                                         254 各项设施        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
         您可以快速地将时间设定到邻近当前时间 的小时。如果显示的时间是在前半小时, 按住时钟 (CLOCK) 按钮,然后按下 R(重 设)按钮,将时钟设定到前一个小时。如 果显示的时钟是后半小时,用同样的方法 将时间设定到下一个小时的开头。例如∶ 1:06 将被重设成 1:00 1:52 将被重设成 2:00时钟模式您可以在 12H 和 24H 之间切换时钟模式。 点火开关必须处于 ACCESSORY( I )或 ON(II)的位置才能切换模式。时钟的设定在配备导航系统的车辆上 导航系统从全球定位系统 (GPS) 接收信 号,显示的时间会通过全球定位系统进行 自动更新。关于如何调整时间,请参见导 航系统手册。                                                                                                                                                                                                      按下菜单(MENU)按钮,然后转动选择器 选择时钟模式。按压选择器上的 ENTER, 在 CLOCK∶24H和CLOCK ∶ 12H 之间 切 换 模 式 。 按 压 菜 单( M E N U )或 者 返 回(RETURN)按钮可回到通常显示。各项设施 255        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        安全系统安全系统有助于使您的车辆和贵重物品免 于被盗。当有人试图强行进入车内或要拆 卸音响装置时,喇叭会鸣响,转向信号灯 也会闪烁。该警报将持续鸣叫三十秒钟, 然后,安全系统将被重设。在异常状态下,警报将大约每隔五秒钟反 复鸣响数次。若欲在三十秒之内关闭该警报系统,应用 智能卡式遥控钥匙打开驾驶员侧门锁。只有使用智能卡式遥控钥匙才可以关闭安 全系统。用钥匙打开驾驶员侧车门锁并不 能关闭安全系统,反而会启动警报。注意用钥匙开启驾驶员侧车门将会触发安全系 统警报。请确保始终用智能卡式遥控钥匙 打开车门锁。当您携带智能卡式遥控钥匙时,握住任何 一扇前门的把手,也可以关闭警报系统。                                  安全系统指示灯     256 各项设施当锁上各扇车门、发动机罩和行李箱十五 秒钟后,安全系统将被自动设定。若要启 动安全系统,必须从车外用智能卡式遥控 钥匙或内置钥匙锁上各扇车门。仪表盘上 的安全系统指示灯将立刻开始闪烁,以表 示安全系统正在自行设定。        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
         当您用内置钥匙或智能卡式遥控钥匙锁上 车门时,所有的车外转向信号灯及仪表盘 上的两盏指示灯均会闪烁三次,表明车门 已经上锁,安全系统已经设定。当您打开 车门锁,这些灯将会闪烁一次。若欲更改“遥控落锁提示”的 设定,请参 见第 117 页。当您打开驾驶员侧车门后,拉住车门外把 手,用驾驶员侧车门上的锁栓或车门锁总 开关锁上车门及行李箱时,安全系统也将 被设定。当您随身携带智能卡式遥控钥匙时,用按 压前排任何一扇车门把手上的闭锁按钮的 方法,也可设定安全系统。一旦设定了安全系统,开启任何一扇车门、 行李箱(没有使用智能卡式遥控钥匙)或 发动机罩时,都会发出警报。如果从仪表 板上卸下音响装置或割断配线,也将导致 警报响起。在系统被设定的情况下,您仍然可以用智能卡式遥控钥匙打开行李箱而不触发警报 (当行李箱主开关开启时)。如果行李箱锁 被撬,或者使用驾驶员侧车门上的行李箱 开启按钮,或后窗台板口盖下的紧急开启器开启行李箱,则警报器会鸣响。安全系统如有某乘员从锁定的车辆内打开点火开 关,警报也会鸣叫。当发动机罩、行李箱或任意一扇车门没有 完全关严时,将不能设定安全系统。当不 能设定安全系统时,需要查看多功能信息 显示器上的车门和行李箱开启指示灯 ( 请 参见第 13 页),以检查车门和行李箱是否 已经关严。发动机罩因为不属于监控显示 器的显示部分,故应手动检查。切勿尝试对本系统进行改装或增设其他装 置。      各项设施 257        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        定速巡航控制定速巡航控制可使您不用脚踏加速踏板, 定速巡航控制的启用 而保持高于每小时 40 公里的设定速度。 在笔直畅通的高速公路上驾驶时,可启用 此功能。不提倡在诸如市区、蜿蜒道路、 湿滑路面、大雨天或其他恶劣气候条件下3. 点按方向盘上的设定/减速(S E T / D E - C E L)按钮。仪表盘上的定速巡航控制 (CRUISE CONTROL)指示灯将会亮起,表明该系统已被启动。上、下坡行驶时,定速巡航控制不能维持 设定的速度。下坡车速加快时,可利用制 动器降低车速。这将取消定速巡航控制。 若要恢复至原先设定的速度,按下复原/加速(RES/ACCEL)按钮即可。仪表盘上 的定速巡航控制指示灯会再次亮起。     定速巡航按钮取消按钮复原/加速按钮                  设定/减速按钮启用此功能。 不正确地启用定速巡航控制功能会 导致撞车事故。只有在气候条件良好、行驶在畅通 的高速公路上时,才可启用定速巡 航控制。       258 各项设施1. 按下方向盘上的定速巡航(CRUISE) 按钮,仪表盘上的定速巡航主(CRUISE MAIN) 指示灯便会亮起。定速巡航控制系统即使在未被使用时也 会处于开启状态。2. 将车速提高到所希望的巡航速度 (40 公 里/小时以上 )。        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
           改变设定的车速 可以用以下任何一种方法降低所设定的巡定速巡航控制即使在启用定速巡航控制时,仍可使用加 速踏板加速超车。完全超车后,将脚从加 速踏板上离开,车辆将回到设定的巡航速 度。将脚停歇在制动踏板上会取消定速巡航控 制。可以用以下任何一种方法提高设定的巡航 速度 :按住复原/加速 (RES/ACCEL) 按钮。 当达到希望的巡航速度后,松开按钮即 可。踩踏加速踏板。加速至希望的巡航速度 后,按下设定/减速(SET/DECEL)按 钮。若要稍微加快速度,可轻按复原/加速 按钮。每按一次,您的车辆速度会加快 大约1.6 公里/小时。航速度。注 意∶如果您想要尽快减速,应该与通常情况一样使用制动器。 按住设定/减速按钮。当达到所希望的速度时,松开按钮即可。用脚轻轻地踩踏制动踏板,仪表盘上的 定速巡航控制指示灯将熄灭。当车辆减 速到希望的速度时,按压设定/减速按 钮。若要稍微降低速度,可轻按设定/减速 按钮。每按一次,车速会降低大约1.6 公里/小时。          各项设施 259        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        定速巡航控制取消定速巡航控制以下任何一种方法均可取消定速巡航控 制:轻踩制动踏板。按下方向盘上的取消 (CANCEL) 按钮。按下方向盘上的定速巡航(CRUISE)按 钮。恢复原先设定车速当您按下取消 (CANCEL) 按钮或轻踩制 动踏板时,系统将记起先前设定的巡航 速度。若要重新回到此车速,可先加速 到每小时 40 公里以上,然后点按复原/ 加速 (RES/ACCEL) 按钮。定速巡航控制(CRUISE CONTROL)指示灯点亮,车辆 将加速到和前一次设定一样的巡航速度。按下定速巡航 (CRUISE) 按钮,将关闭该 系统并取消先前设定的巡航速度。          260 各项设施        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
         若欲启动该系统,在点火开关位于 ON(II) 的位置时,按压仪表板上的按钮即可。当 系统启动时,按钮上的指示灯点亮。您将 听到一声蜂鸣音。若欲关闭该系统,再次 按压该按钮即可。如果换挡操作杆位于驻车档,即使点火开 关位于 ON(II)的位置,停车传感器系统 也不会动作。停车传感器系统并非所有的障碍物都可以被感知到。即使 系统是开启着的,您应该查看车辆周围是 否有障碍物,以确保安全驻车。在开动车辆之前,请确认按钮上的指示灯 是否点亮。如果指示灯不亮,则停车传感 器系统将不会工作。                                                                                             停车传感器系统按钮    您的车辆装有停车传感器系统。当您在停 车时,该系统可告知您车辆与最近障碍物 之间的距离。当系统开启,并且您的车辆 正靠近某一障碍物,您将听到一声蜂鸣音, 并且看到多功能信息显示器上的停车传感 器指示灯点亮。接下页各项设施 261        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        停车传感器系统 当换档操作杆位于倒车挡(R)的位置,后 部中央和角落传感器工作。当换档操作杆位于除倒车档(R)与驻车档 以外的任何位置,前部中央传感器工作。当换档操作杆位于除驻车档以外的任何位 置,前部角落传感器工作。当车速底于每小时 8 公里,不管换档操作 杆位于任何位置,停车传感器系统都将工 作。多功能信息显示器上的指示灯和蜂鸣功能当您启动该系统,蜂鸣音鸣响一次。 当系统感知到一障碍物,如下表所示对应指示灯点亮,并且蜂鸣音鸣响。                                                                                 该系统在每个角落都安装有一个传感器 (共计四个),并在前部和后部的中央各安装有两个传感器(共计四个)。262 各项设施        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
 角落传感器动作例示∶障碍物在车辆的左前方。约45至60cm 约35至45cm 约35至更近前部中央传感器动作距离指示灯蜂鸣等级指示灯蜂鸣等级平缓的增加的快速的持续的接下页各项设施 2634XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l左上角指示灯亮着增加的 快速的 持续的距离约 60 至 100cm约 45 至 60cm约 35 至 45cm约 35 或 更近前部中央指示灯亮着停车传感器系统
        停车传感器系统 后部中央传感器动作                                                                                         大约60cm以内距离 约 60 至 110cm                              约 45 至 60cm                                   约 35 至 45cm                                 约 35 或 更近                                 指示灯底部指示灯亮着                                                                         蜂鸣等级 平缓的增加的  快速的持续的     角落传感器和中央传感器的感知范围是有 限的。每个角落传感器只能感知到距离您 车辆约 60 cm 之内的障碍物。   264 各项设施        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
                                                                                    大约1m以内                                                                        大约1.1m以内          前部中央传感器能感知到 1 m 以内的障碍 物。后部中央传感器能感知到 1.1 m 以内的障 碍物。不要在传感器上或其周围加添任何附件。停车传感器系统在以下情况下,系统可能无法正常工作 : 传感器被冰、雪、泥等覆盖。当车辆行驶在崎岖不平的路面、草地 或山地时。当车辆长时间处于炎热或寒冷的天气 下。当系统受到电气设备或装置发出的超 声波的影响时。在恶劣天气下驾驶车辆时。 接下页各项设施 265        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        停车传感器系统 系统可能无法感知到细小或低矮的物体, 系统故障如果任何一个传感器有问题,对应指示灯 将亮起,并且警告标志持续表示。万一发 生此种情况,剩余的传感器仍能正常工作。如果停车传感器系统发生故障,并且 / 或 者蜂鸣器持续鸣响,您可以暂时关闭该系 统,并且通过按压停车传感器系统按钮关 闭蜂鸣器。   或雪、棉花、海棉等吸音材料。 系统无法感知到位于保险杠正下方的物体。             266 各项设施如果系统有了问题,您将看到多功能信息 显示器显示“检查停车传感器系统”的字 样,并且蜂鸣音持续鸣响。很多时候,传 感器被泥浆、薄冰、积雪等覆盖时,将会 出现该信息。请首先检查传感器。如果信 息仍然显示,并且蜂鸣音没有停止鸣响, 请将车辆送至汽车特约销售服务店,检查 该系统。        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
           在装有导航系统的车型上后视摄像头及监测器您可以调节后视摄像头的映像亮度。按下 由于后视摄像头的显示区域有限,应慢慢 画面按钮。转动接口旋钮来选择映像调节, 地并小心地倒车,并同时观察您后面有没 后视摄像头按下选择器即可输入您的选择。您可以调 节画面的亮度以及对比度。有障碍物。    当您在点火开关位于 ON(II)的位置时挂 入倒车(R)档,后方的视野将被显示在导 航系统画面上。欲得到最佳映像,应使后视摄像头始终保 持清晰,并且不要让任何物体遮住摄像镜 头。当您擦拭镜头时,为了防止擦伤镜头, 应用稍微湿的并柔软的布擦拭。各项设施 267        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        免提电话(HFT)系统(限于某些车型) 在未装有导航系统的车型上 车载免提电话 (HFT) 可使您无需分心去操 作移动电话,只需利用方向盘上的 HFT 按钮即可拨打和接听电话。若欲使用该功能,您需有一部蓝牙兼容手 机。并非所有手机操作方法都相同,有些手机 可能会引起免提电话系统操作的矛盾。注 意∶再出售或废弃您车辆之前,请确 认消除存储的电话数据。使用 HFT HFT 按钮HFT 通话按钮 - 点按可接听来电、电话 配对、进入电话簿、或降低电话音量。按 住可重拨列在最后的号码或转送电话。HFT 后退按钮 - 点按可结束通话或拒绝 来电。按住可清空系统或切换系统语言。另外,点按或按住任一按钮,可回应 HFT 提示。   HFT 通话 按钮HFT 后退按钮    268 各项设施        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
           HFT 操作须知免提电话(HFT)系统(限于某些车型)尽量减少所有周围的噪音。 信息显示 在有电话来的时候,您将看到下面的来电若欲改变 HFT 的音量水平,请使用音 提示∶ 响系统音量旋钮或方向盘上的音量控制。                    麦克风  信号强度 HFT 模式记号 电池水平状态                                       漫游状态 电话号码    从仪表盘和侧出风口及所有车窗吹入的 气流或风的声音可能会影响麦克风。必 要时请调整或关闭这些地方。某些手机可传送电池的水平状态,信号强 度,及漫游状态的信息至 HFT。接下页各项设施 269         4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        免提电话(HFT)系统(限于某些车型)                                                                                                                                                                          蓝牙指示灯当电话接通后,“ 在音响显示屏上。”指示图标将会显示      当您启动 HFT,通过正在使用的音响系 统拨打或接听电话,您将会在音响显示屏 上看到“TEL”的字样。270 各项设施        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        如何使用 HFT点火开关必须位于 ACCESSORY( I ) 或 ON( II ) 的位置。有关配对的 HFT 提示 在呼入或接听在一声蜂鸣音后,说出一个“电话名字”,然后遵照 HFT 提示操作 ( 请参 见第273页)。请遵照 HFT 提示,储存新的录入内容 ( 请参见第 276 页 )。 使用录入名字拨打电话 ( 请参见第 273 页 )。删除一个已录入的名字(请参见第 276 页)。免提电话(HFT)系统(限于某些车型)          电话后 HFT 提示“储存”    “电话簿”   “拨打电话”               在拨打 电话后在通话中 在通话中点按 HFT 通话按钮。 按住 HFT 通话按钮。( 请参见第 274 页)。 ( 请参见第 275 页)。        ( 请参见第 275 页)。 请参见第 274 页。       清除所有已配对的电话和电话簿 ( 请参见第 277 页)。 在普通话和广东话之间切换语言 ( 请参见第 277 页)。           点按 HFT 后退按钮。 按住 HFT 后退按钮。接下页各项设施 271                   4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l“配对” “删除” “重新拨号” “降低音量” “转送” “接听电话”  “系统设定”“清除” “更改语言”
        免提电话(HFT)系统(限于某些车型) 若欲使用 HFT,您必须将您的蓝牙兼容 手机同系统配对。在通话中,如果您将点火开关切换至 LOCK(0) 的位置,HFT 可允许您最多通 话三十分钟。但是,这将消耗车辆的蓄电 池。电话设定该功能对配对的手机适用。 电话配对须知在车辆行驶途中,将无法配对您的电话。您的电话必须被设定在发现或检索模 式,以便进行配对。请参见您电话的使 用手册。当同 HFT 配对时,您电话的电池可能 消耗的更快。在配对过程中,在配对新电话之前,请 关闭所有以前已完成配对的电话。如果您的电话在三分钟之后还没有准备 好配对或电话没有被发现,系统将超时, 并回到待接状态。最多可将六部手机与 HFT 系统配对。 如果为第七部电话配对,HFT 将要求 您删除已配对的最不重要的电话。若欲 删除,请遵照 HFT 的提示操作即可。 如果您不愿删除,点按 HFT 后退按钮 即可。注 意∶在车内您仅可使用一部配对电 话。同时,请关闭您不愿使用的电话。            272 各项设施        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
           若欲配对移动电话∶1. 点按 HFT 通话按钮。2. 请遵照 HFT 的提示操作,并记录下HFT 给出的 4 位数字代码。3. 将您的电话设定在发现或检索模式下。4. 当您的电话搜索到一个蓝牙装置时,请 从中选择 HFT,并输入 4 位代码。5. 请遵照 HFT 的提示操作。6. 点按 HFT 通话按钮,等待蜂鸣音响起,然后在数秒钟内为新配对的电话命名。7. 请遵照 HFT 的提示确认命名。拨打电话免提电话(HFT)系统(限于某些车型) 若欲使用 HFT 电话簿上的名称拨打电话:您可使用 HFT 电话簿中的名字拨打电话。 您也可以重新拨打最后一次拨出的电话号 码。您也可通过直接操作您手机上的数字键拨 打电话 ( 请参见第 274 页 )。HFT 使用 Class 2 蓝牙,这表示您电话与 车辆之间的最大范围距离是 10 米。在通话中,如果您将点火开关切换至 LOCK(0)的位置,HFT 可允许您最多通 话三十分钟。但是,这将消耗车辆的蓄电 池。1. 点按 HFT 通话按钮。2. HFT 提示第一次储存的名称。 3. 请遵照 HFT 的提示操作。若欲呼叫此名称,按住 HFT 通话按钮。 选择下一个名称时,点按 HFT 通话按钮。若欲取消拨打,点按 HFT 后退按钮。    接下页各项设施 273        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        免提电话(HFT)系统(限于某些车型)   直接从手机上拨打电话1. 请确保安全停靠您的车辆。2. 请从您的手机中选择拨打的号码,或直接输入号码。3. 若欲结束通话,点按 HFT 后退按钮即可。通话结束后,如果您的 HFT 电话簿中未 储存过此次通话的电话号码,HFT 会请 您储存该号码。有关更详细的信息,请参 见第 276 页。注 意∶请切勿在车辆行驶途中试图直接 拨打电话。若欲重新拨打使用 HFT 最后一次拨出的 电话号码 :请按住 HFT 通话按钮。接听电话当您接听电话时,若音响系统是开着的, 来电通知将被提示并中断音响系统的播 放。点按 HFT 通话按钮接听来电。欲拒绝来 电,点按 HFT 后退按钮即可。    274 各项设施        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
           转送电话您可以将电话从 HFT 上转送至您的手机, 或从您的手机上转送至 HFT。通话时,请按住 HFT 通话按钮。自动转送免提电话(HFT)系统(限于某些车型) 电话降音当您进入车辆并打开点火开关时,手机上 的电话将被自动的转送至 HFT 系统。如果您在车辆中用手机拨打电话,电话也 将被转送至 HFT 系统。注 意∶请切勿在车辆行驶途中试图直接 拨打电话。您可以在通话中将您对他人的通话声音调 为降音。每次您点按 HFT 通话按钮,模式会在降 音和降音解除间切换。    各项设施 275        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        免提电话(HFT)系统(限于某些车型) 电话簿您能在 HFT 上储存十个被命名的电话号 码。若欲储存一个号码至电话簿:结束通话后您可以储存电话号码。HFT 会请您储存该号码至 HFT 电话簿。1. 点按 HFT 按钮。2. 请遵照 HFT 的提示操作。3. 点按 HFT 通话按钮,等待蜂鸣音响起, 然后在数秒钟内为储存的号码命名。4. 请遵照 HFT 的提示确认命名。注 意∶请避免使用重复的名字。如果电话簿已经存满,HFT 将会请您 删除最不重要的键入号码。若欲删除, 请遵照 HFT 的提示操作。如果您不愿 删除,点按 HFT 后退按钮即可。若欲 删除其他号码,请参照下一栏的说明。若欲删除名字:1. 点按 HFT 通话按钮。2. HFT 提示第一次储存的名字。 3. 请遵照 HFT 的提示操作。若欲删除此名字,按住 HFT 后退按钮。 选择下一个名字时,点按 HFT 通话按钮。若欲取消删除名字的操作,点按 HFT 后退按钮。        276 各项设施        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        免提电话(HFT)系统(限于某些车型)   系统设定此功能可以清空系统的设定或切换 HFT 系统的语言。若欲清空系统:该操作可清除所有已配对的电话及 HFT 电话簿中的所有名字。1. 按住 HFT 后退按钮。2. 遵照 HFT 的提示,点按 HFT 通话按钮。3. 请遵照 HFT 的提示操作。欲清空系统, 点按 HFT 通话按钮。欲取消操作步骤,点按 HFT 后退按钮 即可。若欲在普通话和广东话间切换系统语言:1. 按住 HFT 后退按钮。2. 遵照 HFT 的提示,点按 HFT 后退按钮。 3. 请遵照 HFT 的提示操作。每次您点按 HFT 通话按钮,语言会在 普通话和广东话间切换。4. 欲设定您的选择,按住 HFT 通话按钮。欲取消操作步骤,点按 HFT 后退按钮 即可。蓝牙 无线技术蓝牙 名称及图标是 Bluetooth SIG, Inc.的 注册商标,东风本田汽车公司对于该蓝牙 标示的任何使用均遵照许可协议。其他商 标及商品名称属于各自的所有人拥有。蓝牙是一种将您的手机连接到 HFT 系统 的无线技术。HFT 系统使用的是 Class 2 蓝牙,这表示您电话与车辆之间的最大范 围距离是 10 米。    接下页各项设施 277        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        免提电话(HFT)系统(限于某些车型)   中国对可控短程射电装置的规定调制方式∶ GFSK频率范围∶ 2400 - 2483.5 MHz频率容限∶< 20 ppm 发射功率∶< 20 dBm (EIRP)占用带宽∶< 1.308 MHz  杂散发射限值∶<- 30 dBm不得擅自更改发射频率、加大发射功率 ( 包括额外加装射频功率放大器 ),不 得擅自外接天线或改用其他发射天线 ;该装置不得对已经获准的各种无线电通 信造成有害的干扰。此类干扰一旦被查 出,该装置的运作将被勒令中止,直至 采取某种措施,消除此类干扰为止。当使用超低输出功率的射电装置时, 在装有导航系统的车型上 该装置必须承受得起来自无线电通信 有关 HFT 系统的操作,请按照导航系统 业务,以及工业、科学和医疗等设备 供应商的用户手册的指示说明。 的任何干扰。禁止在飞机上及机场周围使用此类射 电装置。         278 各项设施        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
         您在驾驶车辆之前,应当知道使用何种汽 油以及如何检查各种重要油液的液位。还 应该知道如何正确运载行李或包裹。本章 的内容将帮助您解决这些问题。若您计划 在车辆上加装附件,请事先阅读本章的说 明。驾驶之前磨合阶段 ......................................... 280 推荐使用的燃油 ............................... 280 在加油站的操作 ............................... 281加油 ............................................ 281 加油口盖紧急解除装置.................. 282 开启及关闭发动机罩 ..................... 283 检查机油...................................... 284 检查发动机冷却液 ........................286节省燃油 ......................................... 287 附件与改装 ...................................... 288 运载行李 ......................................... 290      驾驶之前 279        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        磨合阶段、推荐使用的燃油磨合阶段在最初的 1,000 公里行程内,应特别注意 驾驶方式,这有助于保障车辆未来的可靠 性和其他诸性能。 在此阶段,应注意以下事项∶避免以油门全开起动和急加速。在最初的 300 公里应避免急踩刹车。在定期保养之前,不要更换机油。大修或更换发动机后,或者更换制动摩 擦片后,也应遵循上述劝告。推荐使用的燃油您的车辆只有使用辛烷值(RON)为 93 号或更高的无铅汽油时,才能最高效地运行。 推荐使用的辛烷值(R O N)汽油在某些地区可能购买不到。在这种情况下,只要不会引起发动机的“爆震”,也可暂时使用辛烷值较低的汽油。但这将会降低发动机的性能。 使用含铅汽油将会损坏车辆的排放控制装置和发动机本体。同时还会加剧大气污染。         280 驾驶之前        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        在加油站的操作    汽油极易燃烧和爆炸。加注燃油时, 您可能被烧伤或受重伤。关闭发动机,远离热源、火星及明 火。只可在室外加注燃油。 立即擦干溢出的燃油。    加 油当使用智能卡式遥控钥匙的开锁功能 时,车门及加油口门会自动重新上锁。 在这种情况下,打开并随即关上驾驶员 侧车门可解除安全重锁功能。3. 在车辆外面,按压加油口门右侧边缘中 央。加油口门会略微弹起。往外拉将其 打开。   按加油口门拉出    1. 将左侧靠近加油站加注机处停车。2. 应确认驾驶员侧车门已开锁。加油口门 的上锁与开锁是与驾驶员侧车门连动 的。接下页驾驶之前 281        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        在加油站的操作 5. 在燃油加注机自动切断燃油加注后,应 停止加油。切勿试图将油箱加得“太满”, 应留出温度变化时燃油膨胀的空间。6. 将加油口盖拧回原处,将其拧紧至听到 至少一声咔嚓声。7. 推压加油口门,直至其被锁定入位。若 加油口门无法关紧,请勿强行硬关,应 先打开驾驶员侧的车门锁。注意加油口盖紧急解除装置您的车辆在行李箱装备有加油口盖紧急解 除装置。有关操作方法,请参照第 392 页。   加油口盖                     拴链托架     4. 慢慢地取下加油口盖。由于油箱内压力的释放,您可能会听到嘶嘶声。 当驾驶员侧车门锁着时,若硬关加油口门,会造成加油口门及其锁止机构的永久性损 将加油口盖放在加油口门的托架上。加 坏。油口盖被拴链拴在加油口上,以免丢失。282 驾驶之前        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
 开启及关闭发动机罩发动机罩开启手柄握把在加油站的操作支杆1. 停放好车辆,并设定驻车制动器。拉起 位于仪表板左侧下角处的发动机罩开启 手柄。发动机罩将弹起稍许。2. 手指伸入发动机罩前沿与前格栅之间的发动机罩锁扣把手位置。向上推动把手, 将其插入箭头所标明的发动机罩上的孔 以释放发动机罩。将发动机罩掀开。 中。4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l如果发动机罩锁扣把手不灵活,或者不 用拨动把手也能开启发动机罩,则应清 洗发动机罩的机件并加注润滑油。锁扣卡夹3. 握住握把,将支杆从卡夹中拔出,然后接下页驾驶之前 283
        在加油站的操作欲关闭发动机罩时,应先将其向上略微抬 起,从孔内取下支杆,将支杆放回卡夹内。 放下发动机罩,在距翼子板约三十厘米的 高度处,松开发动机罩,任其自由落下。 关闭发动机罩后,应检查锁扣是否已被锁 定牢固。检查机油发动机机油是保证发动机正常运转的消耗 品。因此,应该定期检查机油油位,例如 添加燃油的时候。每次长途旅行前,也应 该检查机油油位。机油的消耗量取决于驾驶状况、天气条件 以及遇到的路况。机油耗油率可高达每 1,000 公里耗油一升。新发动机耗油率也 许会更高些。确保发动机已预热并将车停在水平地面 上。关闭发动机后等待约三分钟,然后检 查机油油位。    量油尺                                  284 驾驶之前1. 取出量油尺(橙色把手)。 小心地取出量油尺,避免机油溢出。溢出的机油会损坏发动机室的组件。        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
         2. 用干净的布或纸巾擦净量油尺。 3. 将量油尺插回孔中,并插入到底。在加油站的操作如果油位接近或低于下限标记,请参见第 324 页的添加发动机机油一节。           上限标记 下限标记            4. 再次取出量油尺,检查油位。油位必须 处于上下限标记之间。驾驶之前 285        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        在加油站的操作检查发动机冷却液关于本车辆其他检查项目的说明,请参见 第 320 页的用户保养检查。    储液罐                                                                                         上限 下限          查看散热器储液罐内冷却液的液位。应确 认其是否处于上限(MAX) 与下限(MIN) 刻度线之间 , 如果低于下限刻度线 , 请参 见第 326 页有关正确添加发动机冷却液一 节。286 驾驶之前        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        节省燃油   提高节油性能应该始终依照定期保养表对车辆进行保 养。请参见用户保养检查(请参见第 320 页)。例如 ,胎压不足会导致“滚动阻力”加 大而费油。附着在车身底板下的冰雪或淤泥会增加 车体重量和滚动阻力。经常进行清洗, 可降低油耗和减少遭受腐蚀的可能性。应稳健驾驶。急加速、急转弯及急刹车 都将消耗更多的燃油。尽可能始终保持在最高档驾驶。尽量保持匀速。车辆的每次减速和加速 都将额外地消耗燃油。在适当的驾驶条 件下,可使用定速巡航控制。尽量将里程较短的行程安排在一起。空调的开启会使发动机增加额外的负 荷,从而耗费更多的燃油。尽可能应采 用新鲜空气通风模式。          驾驶之前 287        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        附件与改装改装您的车辆,或者在车上加装一些非东 风本田的附件,会影响车辆的安全性。在 进行任何改装或加装任何附件前,请仔细 阅读以下内容。附件您的汽车特约销售服务店备有可使您的车 辆更具个性化的东风本田原厂附件。这些 附件是经过认可专为您的车辆而设计的。非东风本田的附件虽然能用于本车,但可 能不符合原厂规格,会影响车辆的操纵性 及稳定性。如果安装正确手机、警报装置、双向无线 电通信装置以及低功率音响系统应该不会 干扰车上的电脑控制系统 , 例如您的空气 囊及防抱死制动系统(ABS)。在安装任何附件之前,应注意∶ 确保附件不会导致任何车灯变暗,也不会影响车辆的正常操纵或正常性能。应确保电子附件不会导致电路超负荷 ( 请参见第 393 页 ) 或妨碍车辆的正常 操纵。在安装任何电子附件之前,应让安装人 员与汽车特约销售服务店联系,以获得 协助。如有可能,应请汽车特约销售服 务店检查最终的安装情况。不要在侧柱上及跨过后窗安装附件。在 这些区域安装附件将会阻碍侧面窗帘式 空气囊的正常运作。    安装不适合的附件或改装车辆,可 能会影响车辆的操纵性、稳定性以 及其他性能,并可能导致造成伤亡 的撞车事故。请遵照本《用户手册》中关于附件与 改装的所有说明。           288 驾驶之前        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        附件与改装   改装车辆拆除车辆上的零部件或以非东风本田的零 部件来替换原装零部件将会严重影响车辆 的操纵性、稳定性及可靠性。例如: 利用非东风本田的悬架组件来降低车辆 高度,将会极大地减少车身离地间隙, 可能会使车身底部撞到防超速行驶的横 档或其他凸起物,从而引起空气囊充气 膨胀。利用非东风本田的悬架组件来提升车辆 高度,将会影响车辆的操纵性和稳定性。由于非东风本田的车轮一般为通用型, 因此会对悬架零部件造成额外的压力。安装过大或过小的车轮及轮胎将会干扰 车辆的防抱死制动系统(ABS) 以及其 他系统的运作。改装方向盘以及其他安全设施可能会引 起系统失灵。         驾驶之前 289        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        运载行李 您的车辆备有多个便利的储物场所 :杂物箱车门文件袋 座椅靠背文件袋(限于某些车型)行李箱 ,包括将后排座椅折叠后形成 的行李空间。中央储物盒 中央口袋(限于某些车型) 驾驶员口袋侧面口袋地板储物箱但是,运载太多的行李或者装载不当,可 能会影响车辆的操纵性、稳定性、停车距 离以及轮胎的磨耗,并降低车辆的安全性。 在运载行李之前,请务必阅读以下各页的 内容。  行李箱车门文件袋中央口袋 *        行李钩驾驶员侧口袋                                                                                                                                                                                           杂物箱     地板储物箱 *∶倘若有此设备中央储物盒座椅靠背文件袋 *侧面口袋             290 驾驶之前        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
           载荷极限在装载行李时,车辆本体、全体乘员、行 李的总质量不得超过最大容许质量。 前后车轴的负荷不得超过最大容许车轴质 量。请参见第 406 页的最大容许质量和最大容 许车轴质量。在乘员区运载物品必须将撞车时可能会抛向车内伤及乘员 的所有物品收放好或固定好。不可在后窗台板上存放任何物品。否则, 这些物品会妨碍您的视线,并且,撞车 时会在车内到处抛散。运载行李要确保放置在前排座椅后侧地板上的物 品不会在座椅下滚动而影响驾驶员操纵 踏板的能力或座椅的正常调节。 不可将物品堆至高于前排座椅靠背。驾驶时,要确保杂物箱一直关闭。若杂 物箱盖开着,在撞车或紧急停车时,可 能会伤及乘员的膝部。     超载或不当的装载都会影响车辆的 操纵性及稳定性,并可能导致造成 伤亡的撞车事故。请遵守本手册中有关总载荷极限及 其他装载准则。       驾驶之前 291        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        运载行李在行李箱上运载行李将行李均匀地放置在行李箱地板上,将 最重的行李放在底部并尽可能往前放。 应用绳子或锁链将物品固定好,使其在 驾驶过程中不会滚动。当您折叠起后排座椅后,应系好万一遇 上撞车或急刹车时,可能会在车内乱滚 的物品。另外,将全部货物放在车窗底 部以下。若高于车窗底部,将会干扰侧 面窗帘式空气囊的正常运作。应用绳子或锁链将物品固定好,使其 在驾驶过程中不会滚动。不要将物品 堆放至高于前排座椅靠背。请参见第 168 页关于折叠后排座椅一 节。如果运载的大件物品使您无法关闭行李 箱盖,排出的尾气将会进入乘员区。为 了避免一氧化碳中毒,请参见第 64 页 的说明进行操作。有关在附件市场上出售的捆扎用品及固定 装置的诸事宜,请与您的汽车特约销售服 务店联系。           292 驾驶之前        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        运载行李  行李钩 钩子                                                                                钩子    欲固定行李,可利用行李箱地板盖下的四 个地板钩。开车前,要确认所有物件已被 放置牢固。驾驶之前 293        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
            294        4XTP5C00 ’10M SPIRIOR 2.4l
         本章将介绍在各种条件下起动发动机及操 作自动变速器的内容。以及有关驻车、制 动系统,车辆稳定性辅助 (VSA) 系统的 重要知识。驾驶准备驾驶 ......................................... 296 起动发动机 ...................................... 297 自动变速器 ...................................... 298 使用桨式换档装置驾驶车辆...................................... 303 驻车 ................................................ 308 制动系统 ......................................... 309 防抱死制动系统(ABS)..................... 310 车辆稳定性辅助(VSA)系统.............. 312 在恶劣天气下行驶 ............................ 314 牵引拖车 ......................................... 316      驾 驶 295        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        准备驾驶每次开车之前,应进行以下检查和调节。1. 确认所有的车窗、后视镜以及车外照明 灯均洁净且未被遮盖。清除积存在上面 的霜、雪或冰。2. 检查发动机罩是否完全关紧。3. 检查行李箱是否完全关紧。4. 目视检查轮胎的状况。若发现轮胎较扁, 应当用胎压计检查其压力。5. 检查您携带的物品是否放置正确或固定 稳妥。6.在配有电动调节式座椅的车型上 检查座椅的调节状况(请参见第 162 页)。在配有手动调节式座椅的车型上 检查座椅的调节状况(请参见第 163 页)。7. 检查车内及车外后视镜的调节状况(请 参见第 174 页)。8. 检查方向盘的调节状况(请参见第 134 页)。9. 确认各扇车门是否已被关紧。10. 系好座椅安全带。还应检查车上的乘 员是否均已系好各自的座椅安全带(请参见第 17 页)。11. 起动发动机时,应检查仪表盘上的仪 表及指示灯,查看多功能信息显示器 上的信息 ( 请参见第 69,70,88 页 )。       296 驾 驶        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        起动发动机 1. 拉起驻车制动器。2. 天冷时,应关掉所有电气附件,以减少蓄电池的消耗。3. 确认换档操作杆处于驻车档(P)位置,踩下制动踏板。4. 在未踩加速踏板的情况下,将点火开关 切换至 START(III)的位置。不要一次 将开关保留在 START(III)的位置上超 过十五秒钟。若发动机未能立即起动, 至少过十秒钟之后,方可再次试着起动 发动机。注意防盗启动锁止系统是用来防止您的车辆被 盗。若使用编码不正确的钥匙(或其他工 具),发动机的燃油系统将无法工作。请 参见第 152 页有关防盗启动锁止系统的内 容。注意   在寒冷天气下,发动机较难起动。在海拔 高于 2,400 米的地带,由于空气稀薄,起 动将更加困难。如果车外温度在摄氏零度以下,或者您的 车辆停放数日未被驾驶,那么在驾驶之前, 请将发动机加温数分钟。     驾 驶 297        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        自动变速器换档杆位置指示灯当您将点火开关切换至 ON(II)的位置 换档 时,“D”指示灯将点亮数秒钟。若此指示 灯在行驶中闪烁(不管哪个档位),则表 明变速器可能出现了问题。如果故障指示灯与“D”指示灯一起亮起, 说明自动变速器控制系统出现了问题。此 时,应避免急加速,并尽快请您的汽车特 约销售服务店检查变速器。当“D”指示灯警告您变速器可能出现问题时,多功能信息显示器上将显示“检查变速器”的信息。 欲自驻车档(P)换至其他档位时,应用力踩下制动踏板并按下换档操作杆前端的解 除按钮,然后扳动操作杆。当点火开关位 于 LOCK( 0 )或 ACCESSORY(I)位置 时,您将无法排出驻车档。     解除按钮                  桨式换档模式时的 档位指示灯    位于仪表盘上的这些指示灯显示换档操作 杆正处于哪个档位。如果使用浆式换档模式,档位指示灯会显 示您选择的档位号码 ( 参见第 303 页 )。298 驾 驶        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
         驻车档(P: Park)- 在此位置,变速器 被用机械方式锁定。关闭或起动发动机时 应处于此档。为了从此档排出,您的脚必 须从加速踏板上移开,并且踩下制动踏板。 同时按下换档操作杆前端的解除按钮。如果在完成所有上述操作后,仍未能将换 档操作杆自驻车档排出,则应参见第 301 页的换档锁定解除。自动变速器为避免损坏变速器,在挂入驻车档前,应 将车辆完全停住。只有当换档操作杆位于 驻车档时,方可将点火开关切换至 LOCK( 0 )的位置,或者从点火开关上拔出内 置钥匙。    自...换到...操作∶P到R踩住制动踏板,按下换挡 操作杆解除按钮。R到P N到R D到S按下换挡操作杆解除按钮。S到D D到N N到D R到N扳动换档操作杆。       接下页驾 驶 299        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        自动变速器倒车档(R: Reverse)- 自驻车档挂入倒 车档时,应踩下制动踏板并按下换档操作 杆前端的解除按钮。欲自倒车档挂入空档 时,必须在车辆完全停止后方可进行。从 空档挂入倒车档之前,应按下解除按钮。空档(N: Neutral)- 当需要重新起动已 熄火的发动机,或者需要暂时停车而让发 动机怠速运转时,可使用空档。若您由于 什么原因离开车辆,应必须挂入驻车档。 在将换档操作杆自空档换至其他档位时 , 必须踩下制动踏板。驾驶档(D: Drive)- 通常驾驶时使用此 档位。变速器会依据车辆的速度与加速自 动选择适当的档位(1 至 5)。当发动机处 于冷态时,您可能会感觉到变速器以较快 的速度升档。这有助于发动机快速升温。S 档(S)- 欲挂入“S”档时,按下换档操 作杆前端的释放按钮,挂入 S 档。此档位 近似于 D 档,只是在此档位下只选择一 至四档。在时走时停的行驶中,选择 S 档 可以避免变速器在四档与五档之间循环变 档。当换档操作杆位于 D 档或 S 档时,您也 可以利用浆式换档装置进行升档或降档变 速。若使用浆式换档装置,也可以犹如操 作手动变速一样操作变速器,而不使用离 合器踏板。有关使用浆式换档装置驾驶车 辆的更详细的内容,请参见第 303 页。       300 驾 驶        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        自动变速器   发动机限制器如果您超出所在档位的最大容许速度,发 动机速度将进入转速表的红色区域。如果 发生这种情况,您会感到发动机在时转时 停。这是发动机的电脑控制装置中的限制 器引起的。当您将每分钟转数(rpm)降低 到红色区域之下时,发动机将恢复正常运 转。换档锁定解除当利用踩下制动踏板及按压解除按钮的常 规的方法不能把换档操作杆自驻车档排出 时,需使用以下方法。1. 拉起驻车制动器拉杆。2. 取下内置钥匙(参见第 150 页)。  槽盖    3. 在换档锁定解除槽盖的边缘塞一块布, 以避免划痕。用小平头螺丝刀或金属指 甲锉刀小心撬开槽盖边缘,将其卸下。接下页驾 驶 301        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        自动变速器 6. 从换档锁定解除槽内拔出钥匙 , 然后重 新装上槽盖。确认盖子的凹处位于乘员 侧。踩下制动踏板,重新起动发动机。如果您需用换档锁定解除,则表明车辆存 在问题。应该请您的汽车特约销售服务店 检查车辆。   解除按钮 换档锁定解除槽    4. 将内置钥匙插入换档锁定解除槽内。5. 在按下换档操作杆上的解除按钮的同 时,按下钥匙,将换档操作杆自驻车档 换至空档。302 驾 驶        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
          档位指示灯在 D 位置使用桨式换档装置 (D 桨式换档模式)当您在 D 位置驾驶车辆时,您可使用桨 式换档装置进行手动升档或降档变速。使用桨式换档装置驾驶车辆使用浆式换档装置降档可以让您在驶下 陡峭或较长的山坡时增加发动机制动力, 爬坡时获得更多的动力。您可以手动升 档变速器的档位以降低 rpm(每分钟转 数)。变速器控制系统监控加速踏板的使用及 您车辆的行驶情况。当您在通常的驾驶 状态下踩下加速踏板,该系统判断出您 未使用桨式换档装置,而以定速巡航速 度驾驶车辆。在该种情况下,D 桨式换 档模式被取消,并且变速器将自动切换 回至驾驶模式 (D)。                                                        如果欲升档或降档,使用位于方向盘两侧 上的桨式换档装置+( 右侧 ) 或-( 左侧 ) 即可。拉动+( 右侧 ) 浆式换档装置可升档,拉 动-( 左侧 ) 则降档。当您拉动桨式换档装置的任何一侧,档位 指示灯显示您所选择的档位号码。接下页驾 驶 303        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        使用桨式换档装置驾驶车辆当变速器切换回至驾驶模式 (D) 时,档位 号码显示将消失。如果您没有加速,变速器则保持所选择的 档位。每次您拉动桨式换档装置的任何一侧,变 速器升高或降低一个档位。若您想升高或 降低超过两个档位,拉动桨式换档装置两 次,暂停,然后再次拉动该装置。如有下述情况,自动变速器将不允许您改 变档位∶在发动机转速到达低档位的上限转速之 前,您降低档位。如果您试图进行该操作,档位指示灯上 的低档位号码将闪烁数次,然后回至高 档位。在发动机转速到达高档位的下限转速之 前,您升高档位。您同时拉动两侧桨式换档装置。 在一侧的浆式换档装置被按下时,您拉动两侧浆式换档装置的另一侧。           304 驾 驶        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        当车辆进入完全停止并且车速降至每小时 约 10 公里时,变速器将降档至第一档并 切换回至驾驶模式 (D)。当您在使用桨式换档装置驾驶车辆时,若 变速器发生问题,则 D 指示灯闪烁,D 桨式换档模式被取消,并且变速器切换回 至驾驶模式 (D)。在 S 位置使用桨式换档装置 (顺序换档模式)将换档操作杆置于 S 位置,您可使用桨式 换档装置手动升档或降档。变速器进入顺 序换档模式并保持在所选档位。如果欲进入顺序换档模式,按下换档操作 杆前端的解除按钮,将操作杆挂入 S 档, 然后拉动任何一侧浆式换档装置即可。若 欲回到驾驶模式 (D),将换档操作杆移到 D 位置。当您在顺序换档模式驾驶时,变 速器不会自动切换回至驾驶模式 (D)。使用桨式换档装置驾驶车辆  档位指示灯“M”指示灯      当您将换档操作杆从“D”档挂至“S”档,并 且拉动任何一侧桨式换档装置时,档位指 示灯显示“M”字样及被选择的档位号码。接下页驾 驶 305        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        使用桨式换档装置驾驶车辆如果欲升档或降档,使用位于方向盘两侧 上的桨式换档装置+( 右侧 ) 或-( 左侧 ) 即可。拉动+ ( 右侧 ) 浆式换档装置可升档,拉 动-( 左侧 ) 则降档。当从停止状态提速开动时,变速器将处在 第一档,您必须手动升档在第一档至第五 档之间。应确认在发动机转速到达转速表 红色区域之前已升档。变速器将停留在所选定的 (5、4、3、2 或 1) 档位上。即使您将加速踏板踩到底,亦不 会自动降档。当您行驶于第四或第五档位时,在下述情 如有下述情况,自动变速器将不允许您改 况下,变速器降档至低档位∶ 变档位∶   车辆降速至一定的速度。您踩踏了制动踏板。 使用桨式换档装置降低档位,可使您开车驶下陡峭或较长的山坡时增大发动机的制 动力,并且在开车爬坡时获得更大的动力。 您可通过手动升高变速器的档位以降低每 分钟转数(rpm)。当车辆进入完全停止时,变速器亦会自动 变档。当车速降至每小时 10 公里或更低 时,变速器降档至第一档。在发动机转速到达低档位的上限转速之 前,您降低档位。如果您试图进行该操作,档位指示灯上 的低档位号码将闪烁数次,然后回至高 档位。当指示灯闪烁时,您车辆的速度减至低 于所选低档位的红线,则变速器降档, 并且指示灯显示所选档位。       306 驾 驶        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        使用桨式换档装置驾驶车辆   在发动机转速到达高档位的下限转速之 前,您升高档位。您同时拉动两侧桨式换档装置。 在一侧的浆式换档装置被按下时,您拉动两侧浆式换档装置的另一侧。二档起步当您设定在顺序换档模式,并且车辆停驻 时,拉动+(右侧)桨式换档装置变档至 第二档。显示屏将显示“M2”字样。二档 起步有助于减少在深雪中或湿滑地面上的 车轮打滑。       驾 驶 307        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        驻车驻车时,务必使用驻车制动器。必须确认 设定好驻车制动器,否则,车辆停在斜坡 上时,可能会向下滑动。在将变速器挂入驻车档之前,应设定好驻 车制动器。这可避免车辆移动,从而施压 于变速器内的驻车机构。驻车须知确认天窗及车窗均已被关好。 关掉车灯。将所有提包及贵重物品等放置在行李箱 内或随身携带。锁上各扇车门。 应检查仪表盘上的指示灯,以确认安全系统已经被设定。切勿在干树叶、高草丛或其他可燃物上 驻车。三元催化转化器非常热,可能会 引燃这些易燃物。驻车时,若车辆面向坡顶,应将前轮偏 离路缘。驻车时,若车辆面向坡底,应将前轮偏 向路缘。开车之前,应确认驻车制动器已经被完 全释放。在驻车制动器被部分设定的情 况下开车,会使后轮制动器过热或受损。               308 驾 驶        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        您车辆的所有四个车轮均装有盘式制动 器。助力器可帮助降低所需踩踏制动踏板 的 力 度 。 防 抱 死 制 动 系 统( A B S )在 急 剧 制动时,将帮助您保持对转向的控制。将脚放在制动踏板上会使制动器轻微运 作,并产生热量,从而降低制动器的效力 并缩短制动器片的使用寿命。而且,降低 节油效率。制动灯一直亮着也会引起后方 驾驶员的混乱。制动系统的设计两个车轮能制动。 蓄热量,从而降低制动器的效力。此时, 制动片磨损指示器下长坡时,持续不断使用制动器会使其积 应让脚离开加速踏板,并应换至较低档位,以利用发动机来辅助制动。驶过深水后,必须检查制动器。适度踩下 制动器,看看感觉是否正常。若有异常, 应频繁地轻踩制动器,直至其恢复正常为 止。驾车时,应格外小心。所有的四个制动器均配有能发出声响的制 动片磨损指示器。当制动片需要更换时,踩下制动踏板,会 听到独特的金属“吱吱”声。如果此时不 更换制动片,每次踩下制动踏板时,都会 有这种金属摩擦声。有时轻踩制动踏板时, 偶尔会听到或长或短的摩擦声,这是正常 现象。驾 驶 309制动系统   运作制动器的液压系统有两个独立的回路。每个回路都沿着对角线方向穿过车辆 (如左前轮制动器与右后轮制动器连接) 而运作。若一个回路出现了问题,仍然有            4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        防抱死制动系统(ABS)防抱死制动系统(ABS) 有助于防止车轮 在急刹车时抱死,并且以比人踩踏制动踏 板快得多的速度脉动式地施压于制动器, 从而使您保持转向控制。电子控制制动力分配(E B D ) 系统是 A B S 的一部分,该系统也可根据车辆上的载重 情况来平衡前后轮的制动力分配。切勿脉动式地踩踏制动踏板 。 应该一直保持给制动踏板一个有力而稳定 的压力,以便 ABS 发挥作用。这就是有 时提到的所谓“踩得稳,拐得准”。ABS 起动时,您将会感到制动踏板振动 一下,并且可能会听到噪音。这是正常 现象∶是 A B S 正在脉动式快速制动的缘 故。在干燥的铺装路面上,为使 ABS 起 作用,需用力踩下制动踏板。但是,若打 算在积雪或结冰路面上停车,您可能会感 到 ABS 立刻就起作用。ABS(防抱死制动系统)指示灯 如果此指示灯点亮,说明制动系统的防抱死制动功能已经失灵。此时,制动器仍可 提供普通的制动能力,但是没有防抱死功 能。应尽快请汽车特约销售服务店检查您 的车辆。如果在行驶途中 ABS 指示灯点亮,应按 照第 391 页的说明检查制动器。多功能信息显示器上将显示“检查防抱死 制动系统”的信息。                                                    310 驾 驶        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
         如果 ABS 指示灯和制动系统指示灯同时 亮起,并且,驻车制动器已被完全释放, 则表明电子控制制动力分配(EBD) 系统也 可能关闭。应按照第 391 页的说明,检查您的制动器。 若感觉制动器还算正常,应慢速行驶 ,并 将车辆立刻送交您的汽车特约销售服务店 进行检修。此时,应避免会引起后轮被锁 死,以及可能导致失控的急刹车。VSA 指示灯会随着 ABS 指示灯一同亮起。防抱死制动系统(ABS)重要的安全提示 在松软或者凹凸不平的路面(诸如砂石路  ABS(防抱死制动系统)不能减少刹住车 辆所需要的时间与距离。该系统只是在刹 车时帮助您控制转向。ABS 不能防止由于突然改变方向所造成 的打滑,比如,试图快速地拐弯或突然变 换车道。不论路面情况及天气条件如何, 都应谨慎地以安全速度驾驶车辆。ABS 也不能防止稳定性的降低。急刹车 时,转向要适度。行驶中大转弯或急转 弯,可能会使车辆转向迎面而来的车流或 者冲出路面。或积雪路面)上行驶时,与没有 ABS 的车 辆相比,配备有 ABS 的车辆有可能需要 更长的制动距离。     驾 驶 311        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        车辆稳定性辅助(VSA)系统 当车辆拐弯的角度超过或不及预期值时,车 辆 稳 定 性 辅 助( V S A )系 统 会 协 助 车 辆 在拐弯过程中保持稳定,也可使车辆在 松软或湿滑路面上加速时协助保持驱动力(地面附着力)。该系统是通过调节发动 机输出功率和有选择地使用制动器来发挥 上述作用的。当 VSA 运作时,您可能会发现,发动机 对于加速器的反应和别的时候不一样。 VSA 油压系统可能也会有些噪音。您也 会看到 VSA 运作指示灯在闪烁。VSA 系统在任何情形下都无法增强车辆 的行驶稳定性,也不能控制车辆的整个制 动系统。这仍需靠您在驾驶与拐弯时采用 合理的速度,并留有足够的安全空间。312 驾 驶VSA 运作指示灯当 VSA 运作时,您将会看到 VSA 运作指示灯在闪烁。VSA 系统指示灯当 VSA 系统出现问题时,VSA 系统指示 灯(请参见第 75 页)将亮起并始终亮着。 VSA 运作指示灯也将亮起。如果在行车时此指示灯亮起,应在路况安 全的情况下,将车辆开到路旁,并关闭发 动机。通过重新起动发动机来重设该系统。 如果 VSA 系统指示灯继续亮着或在驾驶时 再度亮起,应请您的汽车特约销售服务店 检修 VSA 系统。如果将点火开关切换至 ON(II)的位置时, 此灯不亮,可能是 VSA 系统有问题。应尽 快请汽车特约销售服务店检查您的车辆。当 V S A 系统指示灯亮起时,多功能信息 显示器上将显示“检查车辆稳定性辅助系 统”的信息。没有 VSA,车辆仍然具有正常的制动力 和转向性能,但不具备 V S A 的增强驱动 力(地面附着力)和稳定性的功能。                 4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
         VSA 关闭开关即使上次驾驶时已将其关闭,VSA 在每 次起动发动机时仍会被启动。当您遇上车辆被陷在不是很深的淤泥或 初雪中的特殊情况时,暂时关闭 V S A 也 许会使您可以更容易的脱离该困境。当 VSA 系统关闭时,驱动力控制系统也将 关闭。如果在 V S A 启动的情况下,您无 法使车辆脱离困境,那您可以在 V S A 关 闭时进行尝试。当您使车辆脱离该困境后,请立即再次开 启 VSA 系统。我们不建议您在 VSA 和驱 动力控制系统关闭的情况下驾驶车辆。车辆稳定性辅助(VSA)系统VSA 和轮胎尺寸 装着不同尺寸的轮胎或车轮行驶,会导致 VSA 出现故障。更换轮胎时,应确认其 尺寸与型号是否与原装轮胎相同(请参见 第 361 页)。安装冬季轮胎时,应确认其尺寸是否与车 辆原装轮胎一致。如果您的车辆上没有配 备 V S A 系统,在冬季驾驶时,也应遵照 同样的注意事项操作。   VSA 关闭开关                                                                此开关位于驾驶员侧出风口的下方。若欲 打开和关闭 VSA 系统,按住此开关直至 听到一声蜂鸣音即可。当 VSA 关闭时,VSA 运作指示灯会亮起, 以示提醒。再次按住此开关,可重新打开 该系统。驾驶313        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        在恶劣天气下行驶 驾驶技巧 - 行驶速度应比干燥天气时慢。 即使是在看起来好像只有一点潮湿的情况 下,您的车辆也将需要较长时间才能做出 反应,向所有控制装置保持平稳、均匀的 压力。在潮湿的天气中,急转向或急刹车, 都可能导致车辆失控。在您适应驾驶条件 变化的最初数公里必须格外小心地驾驶。 在雪天中尤为如此。驾驶人员可能会在夏 季的几个月里忘记某些雪地驾驶的技巧, 需要通过练习来重新掌握这些技巧。在长期干旱后的雨天行驶时,应特别小心。 数月干旱后的第一场雨会使油料浮于道路 表面,导致路面湿滑。在长期干旱后的雨天行驶时,应特别小心。 数月干旱后的第一场雨会使油料浮于道路 表面,导致路面湿滑。                                                                                             由于驱动力(地面附着力)和能见度的降 低,雨天、雾天以及雪天等不同的环境需 要不同的驾驶技巧。平时要保养好车辆。 不得不在恶劣天气中驾驶时 ,更要格外小 心。在这些情况下,不应该使用定速巡航 控制。314 驾 驶        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        能见度 - 在所有天气条件下,能清楚地 看见四面八方,以及能被其他驾驶员看见 是十分重要的。在恶劣天气中,要做到这 一点更为困难,为能更容易地被看见,在 白天也应打开前大灯。应该经常检查风挡玻璃刮水器和洗涤器。 确保风挡玻璃洗涤器储液罐内储存充足的 适当洗涤液。如果刮水器刮水不干净或者 在风挡玻璃上留下条纹,则应更换刮片。 另外,可利用除霜装置和空调器,使车窗 内侧不起雾(请参见第 204 页)。驱动力(地面附着力)- 应经常检查轮胎 的磨耗状况及胎压是否适度。这两项内 容对防止车辆的“漂滑现象”(在潮湿路面 上附着力的丧失 ) 是很重要的。在冬季, 四个车轮都应装上雪地(防滑深纹)轮胎, 以获得最佳操纵性能。应仔细察看瞬息万变的道路状况。潮湿的 树叶可能会像冰雪一样滑。“干净的”道路 上可能有片片薄冰。当车外温度接近零度 时 ,行车条件是非常危险的。路面可能被 交织的水与冰覆盖。因此,车辆的附着力 可能在没有任何先兆的情况下突然改变。降档时,应加倍小心。如果附着力低,驱 动轮可能会被锁死片刻,这会导致车辆打 滑。超车或被超车时,应非常小心。因为,大 型车辆扬起的水雾会影响您的视线,而气 浪冲击,则会导致车辆失控。注 意 :请不要在积水较深的道路上行 驶 。车辆涉水行驶很容易导致发动机和电 气装置损坏,使车辆抛锚。315在恶劣天气下行驶                                                                                                 驾驶        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        牵引拖车您的车辆并非被设计用来做牵引拖车。此 类尝试将使您失去保修权利。      316 驾 驶        4XTP5C00 ’10M SPIRIOR 2.4l
         定期保养是保护您车辆的最佳办法,可使 您更安全、更经济、无故障地行车。本章 将介绍需要定期检查的项目及其检查方 法。此外,还将详细地介绍一些您自己可 以完成的简易保养作业。定期保养表将会 告诉您这些作业应在何时进行。保养安全保养 ......................................... 318 定期保养表 ...................................... 319 保养记录 ......................................... 322 油液位置 ......................................... 323 添加发动机机油 ............................... 324 发动机冷却液................................... 326 风挡玻璃洗涤器 ............................... 328 自动变速器 ...................................... 329 制动液............................................. 331 空气滤清器滤芯 ............................... 332 燃油滤清器 ...................................... 333 车灯 ................................................ 334 空调系统 ......................................... 351 灰尘与花粉滤清器 ............................ 352 刮水器刮片 ...................................... 354 轮胎 ................................................ 357 检查蓄电池 ...................................... 363 车辆的存放 ...................................... 365保 养 317              4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        安全保养在这一章中没有提及的服务项目均应由经 认可的或其他有资格的技师来完成。重要安全预 防措施为避免潜在的危险,在您开始作业前,请 阅读本章内容,并确认您具有所需的工具 及技术。应确认已将车辆停在平地上,拉起驻车 制动拉杆,并关闭发动机。欲清洁零部件时,应使用市场上销售的 脱脂剂或零部件清洁剂,不要使用汽油。为减少起火或爆炸的可能性,确保香烟、 火花及明火远离蓄电池及所有燃油系统 相关部件。进行与蓄电池或压缩空气相关的作业 时,应戴上护目镜并穿上防护服。318 保 养运行中的零部件引起的伤害。除非有特 别指示,否则不要起动发动机。    不正确的车辆保养,或者在未解决 问题之前驾驶车辆,可能会引起撞 车事故,造成严重的伤害或死亡。应遵守此《用户手册》所推荐的维修 保养表对车辆进行维修保养。     未正确按照保养说明及预防措施操 作,可能会造成严重的伤害或死亡。应始终遵守此《用户手册》中的程序 及预防措施进行操作。    车辆的潜在危 险 发动机废气中的一氧化碳有毒气体。 务必在通风状况良好的地方操作发动 机。高温的零部件引起的烫伤。应在发动机 及排气系统恢复至冷态后方可触摸零部 件。这里所列出的是一部分最重要的安全预防 措施。我们无法将您在进行保养作业中可 能遇到的所有危险一一列出。您应该自己 判断是否要进行此类作业。                 4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
         规定的定期保养表列出了为保持您的车辆 始终处于最佳运行状态所必须的保养项 目。保养工作应依照东风本田的标准及规 格,由受过正规培训并精通业务的技术人 员进行。经授权的汽车特约销售服务店均 符合这些要求。定期保养表是假定您将车辆作为通常的运 输手段来运载乘员及物品。您还应遵守以 下建议 :避免超过车辆的载荷极限。超载会使发 动机、制动器及其他多数零部件承受额 外的负担。在允许行车的道路上,依法限速行驶。定期开动您的车辆,每次行驶数公里。务必使用所推荐的汽油(请参见第 280 页)。定期保养表建议您在保养时,使用东风本田原厂零部 件、油液或其同等级替代品。这些物品与 您的新车上的原装件一样,均为高品质产 品,能保证其适合您的车辆并配合您的车 辆无故障运行。          保 养 319        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        定期保养表用户车辆保养检查应依照使用情况或所规定的里程,检查下 列项目。发动机机油油位 - 应在每次加油时进 行检查。请参见第 284 页。发动机冷却液液位 - 应在每次加油 时检查散热器储液罐。请参见第 286 页。风挡玻璃洗涤液 - 应每月检查一次储 液罐中洗涤液的存量。因天气不好而频 繁使用洗涤液时,应在每次加油时检查 液体的存量。请参见第 328 页。风挡玻璃刮水器 - 每月检查一次刮水 器状况。若刮水器不能刮净风挡玻璃, 应检查其是否有磨损、裂缝或其他问题。320 保 养自动变速器 - 每月检查一次油位。请 参见第 329 页。制动器 - 每月检查一次液位。请参见 第 331 页。制动踏板 - 检查制动踏板是否操作自 如。驻车制动器 - 检查驻车制动器拉杆是 否操作自如。轮胎 - 每月检查一次轮胎胎压。检查 胎面的磨损状况及是否嵌有异物。请参 见第 357 页。蓄电池 - 每月检查一次蓄电池的状况 以及端子的腐蚀状况。请参见第 363 页。空调系统 - 每周都应检查空调系统的 运转情况。请参见第 351 页。风挡玻璃除霜装置 - 每月都应在使用 暖风装置和空调器时,检查除霜出风口。车灯 - 每月检查一次前大灯、小灯、 尾灯、高位制动灯及牌照灯的状况。请 参见第 334 页。车门 - 检查行李箱盖及其它所有的车 门(包括后门)是否开闭自如,上锁牢 固。喇叭 - 检查喇叭是否正常。                              4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
         定期保养表此定期保养表列出了为保障车辆无故 障运行所进行的最低限度的保养项 目。由于地区及气候的不同,会需要 追加一些保养内容。关于更详细的说 明,请参照您的《保修手册》。            按指定的行驶距离或时间进行检修- 不论哪项指标先到。公里 ×1,00020406080100120140160180200月数1224364860728496108120更换发动机机油每5, 000公里或 6 个月更换发动机机油滤清器每10, 000公里或 6 个月更换空气滤清器滤芯每20, 000公里检查气门间隙每40, 000公里更换燃油滤清器 *    ●    ● 更换火花塞每100, 000公里检查正时链条80,000 公里 , 此后每 40,000 公里更换正时皮带和检查水泵 (V6 发动机 )     ●    ●检查传动带●●●●●检查怠速转速●更换发动机冷却液200,000 公里或 10 年 , 此后每 100,000 公里或 5 年更换自动变速器油 自动变速器   ●  ●  ● ● 检查前、后制动器每 10,000 公里或 6 个月更换制动液每3年检查驻车制动器的调节●●●●●●更换灰尘与花粉滤清器●●●●●●●●●● 轮胎换位(至少每月检查一次胎压及磨耗状况) 每 10, 000 公里 目视检查下列项目∶ 横拉杆球接头、转向器壳体及防尘套 悬架零件驱动轴防尘套每 10,000 公里或 6 个月制动软管和管路(包括 ABS) 所有液位及油液状态 排气系统燃油管路及其连接 ● ● ● ● ● ● ● ●● ●                                          * : 请参见第 333 页有关驾驶条件下更换作业的信息。保 养 321       4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l定期保养表
        保养记录请让您的汽车特约销售服务店将全部所规定的保养记录填写在下表中。应保存好对您的车辆进行的保养工作的所有收据。 20,000公里 (或 12 个月)(签名或盖章 )公里或月数 日期40,000公里 (或 24 个月)(签名或盖章 )公里或月数 日期60,000公里 (或 36 个月)(签名或盖章 )公里或月数 日期80,000公里 (或 48 个月)(签名或盖章 )公里或月数 日期100,000 公里 (或 60 个月)(签名或盖章 )公里或月数 日期120,000 公里 (或 72 个月)(签名或盖章 )公里或月数 日期140,000 公里 (或 84 个月)(签名或盖章 )公里或月数 日期160,000 公里 (或 96 个月)(签名或盖章 )公里或月数 日期180,000 公里 (或 108 个月)(签名或盖章 )公里或月数 日期200,000 公里 (或 120 个月)(签名或盖章 )公里或月数 日期                  322 保 养        4XTP5C00 ’10M SPIRIOR 2.4l
 4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l制动液 (黑色盖)发动机机油量油尺 (橙色把手)风挡玻璃洗涤液 (蓝色盖)发动机冷却液 储液罐散热器盖发动机机油注入口盖自动变速器油量油尺 (黄色环)油液位置保 养 323
        添加发动机机油   重新装上发动机机油注入口盖并将其拧 紧。预热发动机,然后将其关闭,在停机 大约三分钟后,再次查看量油尺上的机油 油位。不要让机油超过上限标记,以免损 坏发动机。推荐使用的发动机机油机油对保证发动机的性能和寿命有重要的 作用,故应使用优质净化的机油。为了您 的车辆,诚挚地推荐您使用东风本田汽车 指定的发动机机油。                           发动机机油注入口盖    拧开并取下气缸盖顶部的发动机机油注入 口盖。慢慢并小心地倒入机油,以免机油 溢出。若溢出应立刻清除所有的溢油。因 为,溢出的机油会损坏发动机室内的零部 件。324 保 养        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        依照下表,您可以选择适合您车辆的 SAE 粘度的机油 :发动机机油添加剂您的车辆不需要任何机油添加剂。相反添 加剂会影响发动机或变速器的性能与耐久 性。添加发动机机油                                                                          周围温度    应始终使用“API 使用分类 SL 或更高级” 的节省燃油型机油。该配方的机油有助于 减少发动机的燃油消耗。保 养 325        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        发动机冷却液添加发动机冷却液应始终使用东风本田汽车指定的四季防 冻冷却液 2 型。这种冷却液事先由百分 之五十的防冻剂和百分之五十的水混合而 成。切勿只添加防冻剂或只添加水。冷却系统包含有许多铝质部件,若使用不 适合的防冻剂,可能会引起腐蚀。有些防 冻剂虽然标明对铝质零部件无害,但实际 上不能提供足够的保护。如果储液罐已空,还应当检查散热器的冷 却液液位。    在发动机未完全冷却时,打开散热 器盖,可能会导致冷却液喷出,造 成严重烫伤。在打开散热器盖之前,必须确认发 动机及散热器均已冷却。    上限                                                储液罐下限    如果储液罐中的冷却液液位位于或低于下 限( M I N )刻 度 线 , 则 应 添 加 冷 却 液 , 使 液位上升到上限(M A X)刻度线。检查冷 却系统有无渗漏现象。326 保 养        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        3. 一边向下按,一边沿逆时针方向转动, 即可取下散热器盖。4. 冷却液的液位应达到注入口颈部的底 端。如果量不足,请添加冷却液。慢慢地细心倒入冷却液,以免冷却液溢 出。若溢出应立刻清除所有的溢液。因 为,溢出的冷却液会损坏发动机室内的 零部件。5. 盖上散热器盖,并用力拧紧。发动机冷却液                                      散热器盖                                                   储液罐    1. 确认发动机与散热器均已冷却。2. 沿逆时针方向转动散热器盖,并不要往下压,以释放冷却系统中的残余压力。6. 向储液罐内注入冷却液,使液面位于上 限 (MAX) 标记与下限 (MIN) 标记的中 间。然后,将储液罐盖盖好。切勿向冷却系统内添加任何防锈剂或其他 添加剂。它们可能与冷却液或发动机构件 不相容。保 养 327        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        风挡玻璃洗涤器 应添加优质风挡玻璃洗涤液。这可提高除 污能力,并能防止在寒冷天气中冻结。当您给储液罐再次添加洗涤液时,要用干 净的布沾上风挡玻璃洗涤液清洗风挡玻璃 刮水器刮片的边缘。这将使刮片刃口处于 良好状态。注意切勿向风挡玻璃洗涤器储液罐内注入发动 机防冻剂或醋水溶剂。 防冻剂会损坏车辆的表面漆,醋水溶剂会 损坏风挡玻璃洗涤器水泵。因此只可使用 市场上销售的风挡玻璃洗涤液。   液位计                                                                                                                                                     正常使用时,应每月至少查看一次风挡玻 璃洗涤器储液罐的液位。取下盖子并查看液位计,以检查储液罐的 液位。328 保 养        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        自动变速器油   自动变速器2. 从变速器内拔出量油尺 ( 黄色环 ),并 用干净的布将其擦拭干净。 量油尺                                                                                                                                量油尺导片上限标记 下限标记                                             在正常操作温度下,检查发动机的油位。1. 将车辆停放在水平的地面上。起动发动 机并使其转动直至散热器风扇启动,然 后关闭发动机。为了得到准确的结果, 在进入第 2 步之前至少等待六十秒钟, 但不可超过九十秒钟。3. 如图所示,将量油尺完全插入变速器。 4. 取出量油尺,检查油位。油位应位于上限标记和下限标记之间。接下页保 养 329        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        自动变速器油5. 如果油位低于下限标记,应从量油尺孔 加入变速器油,使之达到上限标记和下 限标记之间。慢慢并小心地添加变速器油,注意不要 使其溢出。若溢出应立刻清除溢出的油 液。因为,溢出的油液会损坏发动机室 内的零部件。应始终使用东风本田汽车有限公司指定的 ATF-Z1( 自动变速器油 )。 不要与其他品种的变速器油混合使用。 如果使用其他自动变速器油作为替代品 , 可能会导致变速器的操作性能和耐久性能 的降低,严重时会损坏变速器。这种损坏 不在东风本田汽车有限公司的保修范围之 内。 在这种情况下,建议您立即到汽车特约销 售服务店更换东风本田汽车有限公司指定 的自动变速器油。6. 如图所示,将量油尺全部插回变速器。 请确认量油尺上的橡皮帽对应量油尺的标向,并将量油尺插到底。应依照定期保养表中推荐的行驶时间与里 程数更换变速器油,此时,要将变速器中 的油液全部排出,然后,再注入新的变速 器油。如果您不知道如何添加油液,请与您的汽 车特约销售服务店联系。       330 保 养        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        应每月检查一次制动液储液罐内的液位。 制动系统制动液                                                                                            上限                             下限当制动液液位变低时,您还会在多功能信 息显示器上看到“制动液液位过低”的信 息。应依照定期保养表中的规定更换制动液。务必使用东风本田汽车有限公司指定的制 动液,或装在标有 DOT3 或 DOT4 的密 闭容器内的同等级产品。标有 DOT5 的制 动液不适用于本车的制动系统。液位应处于储液罐罐壁上的下限(MIN) 与上限(M A X)标记之间。若液位处于或 者低于下限标记,则需要检查制动系统。 检查制动系统是否有渗漏以及制动片是否 有磨损。    保 养 331        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        空气滤清器滤芯应依照定期保养表推荐的里程数更换空气 滤清器滤芯。依照更换作业程序,进行拆卸与重装。更 换其更换方法如下∶1. 松开五个固定扣夹,卸下空气滤清器壳盖。2. 卸下旧的空气滤清器滤芯。                                                                                                                                                                      扣夹    332 保 养空气滤清器滤芯位于发动机室的空气滤清 器壳内。        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
         4. 将新的空气滤清器滤芯装入空气滤清器 壳内。5. 重新装上空气滤清器壳盖,并将五个固 定扣夹夹回原处。应确认已将其锁定入扣。空气滤清器滤芯、燃油滤清器燃油滤清器应依照定期保养表中推荐的时间与里程数 更换燃油滤清器。如果您正在使用的燃油受到尘土等的污 染,滤清器会更快被堵塞,我们建议您每 行驶 40,000 公里或每两年便更换一次燃 油滤清器。应该请有资格的技师来更换燃油滤清器。 因为,燃油系统内带有压力,如果没有将 所有的燃油管连接正确安装好,燃油可能 会溅出,造成危险。                                                                                                                     空气滤清器滤芯    3. 用湿布小心擦拭空气滤清器壳内部。保 养 333        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        车灯至少每月检查一次外部车灯的工作情况。 烧坏了的灯泡会降低车辆的能见度及向其 他驾驶员发出信号的能力,从而造成不安 全的状况。   前大灯远光侧转向信号灯 *                           小灯 前大灯近光 前雾灯前转向信号灯    334 保 养*∶这些灯泡应请您的汽车特约销售服务店更换。        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        车灯 检查以下车灯 :前大灯(近光与远光) 小灯尾灯制动灯转向信号 侧转向信号 倒车灯 危险警告灯功能 牌照灯 高位制动灯 前雾灯后雾灯  制动灯/尾灯高位制动灯 牌照灯                                                        转向信号灯    后雾灯 倒车灯                如果您发现有烧坏的灯泡,应尽快更换。 请参见第 408 页的表格,确定需要更换灯 泡的型号。保 养 335        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        车灯前大灯对光新车出厂时,前大灯已经调整光轴。如果 您经常使用行李箱携带重物,则前大灯可 能需要重新调整。光轴的调整工作必须由 您的汽车特约销售服务店或是其他有资格 的技师来进行。您可以调整前大灯的竖向照准。请参见第 133 页以获得更详细的信息。在装备有高压放电型前大灯近光灯泡的 车辆上您的车辆装备有前大灯自动调节系统,可 自动调节前大灯 ( 近光 ) 的竖向照准。有 关更详细的内容,请参见第 133 页。前大灯高压放电管 (限于某些车型)前大灯近光灯泡是一种高压放电管。即使 灯光开关已经关闭,钥匙也已拔掉,高电 压仍然会残留在电路上。因此,千万不可 试图自行检查或更换前大灯近光灯泡。如 果近光灯泡烧毁,应将车辆送至您的汽车 特约销售服务店进行更换。更换前大灯灯泡您车辆的前大灯安装的是卤光灯泡。更换 灯泡时,请握住其底座,不要使皮肤或硬 物碰触灯泡玻璃。如果不慎触摸了灯泡玻 璃,要用工业酒精和洁净的布将其擦拭干 净。注意前大灯卤光灯泡在点亮时,将变得非常灼 热。灯泡玻璃表面上的油脂、汗渍或刮痕 会导致灯泡过热而破裂。        336 保 养        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        车灯  螺丝 盖子簧片                          前大灯近光1. 起动发动机。如果要更换驾驶员侧的灯 泡,将方向盘一直往右转。若要更换乘 员侧的灯泡,将方向盘一直往左转。关 上发动机。      2. 用十字槽螺丝刀卸下内挡泥板上的螺 丝,然后将内挡泥板往后拉。3. 沿逆时针方向转动簧片,取下前大灯总 成后部的盖子。接下页保 养 337        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        车灯 6. 将新灯泡插入灯座孔中,确保将簧片嵌 入槽中。7. 将电器连接件接回新灯泡,确保将其锁 定到位。8. 将固定钢丝扳回原位,并将其末端塞入 夹槽内。9. 装回前大灯总成后部的盖子,按顺时针 方向转动,将其盖紧。10. 点亮前大灯,试验新灯泡。11. 将内挡泥板盖装回原处,旋紧螺丝。远光前大灯1. 打开发动机罩。                                                                                                                 固定钢丝                                                     4. 让固定钢丝的末端脱开夹槽。绕着枢轴 扳倒钢丝。5. 直接将电器连接件往后拉,将其从灯泡 上拔出,然后卸下灯泡。欲更换右侧灯泡时,拉出支撑,然后卸 下发动机冷却液储液罐。338 保 养        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
 盖子灯泡车灯4. 装上新灯泡,并沿顺时针方向转动四分 之一圈,使其锁定到位。5. 将电器连接件接回灯泡,要确保将其接 插到底。6. 点亮前大灯,试验新灯泡。7. 右侧更换时重新装上发动机冷却液储液罐。 左侧更换时将盖子及进气管的上半部分重新安装稳 妥,并重新装上固定销。进气管簧片 连接件2. 推动簧片使之脱开,从灯泡上卸下电器 连接件,然后将连接件滑出灯泡。3. 将灯泡沿逆时针方向转动大约四分之一 圈,将其卸下。欲更换左侧灯泡时,用平头螺丝刀转动 固定销的顶端,取下两根固定销,然后 卸下盖子及进气管的上半部分。4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l保 养 339
        车灯更换前转向信号灯灯泡1. 起动发动机。如果要更换驾驶员侧的灯 泡,将方向盘一直往右转。若要更换乘 员侧的灯泡,将方向盘一直往左转。关 上发动机。   螺丝                      340 保 养2. 用十字槽螺丝刀卸下内挡泥板上的螺 丝,然后将内挡泥板往后拉。3. 将灯座沿逆时针方向转动四分之一圈, 将其从前大灯总成上卸下。4. 欲卸下烧坏了的灯泡时,将其向里推并 沿逆时针方向转动,直至其松扣。装上新灯泡,沿顺时针方向转动,使其 锁定到位。        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        车灯 5. 将灯座插回前大灯总成。沿顺时针方向 转动,使其锁定到位。6. 点亮车灯,以确认新灯泡是否工作正常。 7. 将内挡泥板盖装回原处,旋紧螺丝。更换前位灯灯泡前位灯灯泡位于前大灯远光灯泡的下部。 1. 打开发动机罩。欲取下右侧灯泡时,应先将冷却液储液 罐取下,以便获得足够的工作空间(请 参见第 338 页)。若欲卸下左侧灯泡,应卸下盖子及进气 管的上半部分(请参见第 339 页)。                                                                                                                          4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l2. 将灯座沿逆时针方向转动四分之一圈, 将其从前大灯总成上卸下。接下页保 养 341        
        车灯3. 从灯座上直接拔出灯泡。将新灯泡直接 插入灯座,直至其到达灯座底部。4. 将灯座插回前大灯总成。沿顺时针方向 转动,使其锁定到位。5. 点亮车灯,以确认新灯泡是否工作正常。6. 右侧更换时重新装上发动机冷却液储液罐。左侧更换时 将盖子及进气管的上半部分重新安装稳 妥,并重新装上固定销。更换后部车灯灯泡 (翼子板内部)    灯总成盖                                                                          342 保 养1. 打开行李箱。2. 拉住车灯总成的外侧边缘,取下灯总成 盖。3. 确认两个灯泡中的哪个烧坏∶制动灯/ 尾灯还是转向信号灯。4. 将灯座沿逆时针方向转动四分之一圈, 卸下灯泡。        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        车灯 5. 从灯座上直接拔出灯泡。将新灯泡直接 插入灯座,直至其到达灯座底部。6. 将灯座重新装入灯总成,并沿顺时针方 向转动灯座,使其锁定到位。7. 点亮车灯,以确认新灯泡是否工作正常。8. 重新装上灯总成盖。更换倒车灯 / 后雾灯灯泡 (位于行李箱盖内部)   左侧                                                          固定销 右侧                                                      固定销    1. 确定哪一个灯泡被烧坏了:倒车灯还是 后雾灯(驾驶员侧),然后打开行李箱。2. 用小平头螺丝刀松开各个固定销的顶 端,然后卸下固定销。3. 小心地将行李箱盖内衬的一侧往后拉。保 养 343        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        车灯 6. 7.8. 9.将灯座插回至灯总成。沿顺时针方向转 动将其锁定到位。点亮车灯,以确认新灯泡是否工作正常。 重新装上行李箱内衬,确认是否将其安装到行李箱密封条的边缘下。 装入固定销。更换高位制动灯灯泡   灯座                                                                          灯泡   灯座                                                                           4. 将灯座沿逆时针方向转动四分之一圈, 将其卸下。5. 从灯座上直接拔下灯泡。将新灯泡直接 插入灯座,直至其到达灯座底部。344 保 养1. 打开行李箱,将灯座沿逆时针方向转动 四分之一圈,将其从灯总成上卸下。2. 从灯座上直接拔出灯泡。将新灯泡直接 插入灯座,直至其到达灯座底部。        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
         3. 重新装上灯座,沿顺时针方向将其转动, 直至其锁定到位。4. 点亮车灯,以确认新灯泡是否工作正常。更换后牌照灯灯泡1. 按照第 343 页的步骤,小心地取下行李 箱内衬。车灯3. 从灯座上直接拔出灯泡。插入新灯泡, 直至其到达灯座底部。4. 点亮小灯,检查新灯泡是否工作正常。5. 重新装上灯座,并推压直至其锁定入扣。6. 重新装上行李箱内衬,确认是否将其安 装到行李箱密封条的边缘下。   灯座                                                                  簧片    7. 装入固定销。  2. 挤压灯座两侧的簧片,取下灯座。保 养 345        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        车灯更换前雾灯灯泡您的车辆上使用的是卤光灯泡。更换灯泡 时,抓住其塑料套,应避免皮肤和硬物碰 触灯泡玻璃。若碰触了灯泡玻璃,请用工 业酒精和清洁布擦拭。注意卤光灯泡点亮时,将变得非常灼热。灯泡 玻璃表面上的油脂、汗渍或者刮痕会导致 灯泡过热而破裂。新车出厂时,雾灯已经调整光轴。如果您 经常使用行李箱携带重物,则雾灯可能需 要重新调整。光轴的调整工作必须由您的 汽车特约销售服务店或是其他有资格的技 师来进行。     固定胶钉                                                                              固定胶钉      底盖    346 保 养1. 用平头螺丝刀取下三个固定胶钉。 2. 小心地将底盖从保险杠上往下拉。        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        车灯 4. 将灯泡沿逆时针方向转动约四分之一 圈,将其取下。5. 将新灯泡插入孔中,并沿顺时针方向 转动四分之一圈,使其锁定到位。6. 将电器连接件接回灯泡。要确保其已 被接插到底。7. 点亮前雾灯,试验新灯泡。8. 重新装上底盖及固定胶钉,然后按下每 个胶钉的顶端。侧转向信号灯                                                        簧片  每侧车外后视镜都有侧转向信号灯。应请 您的汽车特约销售服务店为更换侧转向信 号灯。    3. 挤压连接件,使簧片解开,将其从灯泡 上滑出并卸下。保 养 347        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        车灯更换车内照明灯灯泡顶灯、聚光灯、车门灯及梳妆镜照明灯可 以用同样的方法卸下,但是,不能使用同 一种类的灯泡。    顶灯                                                                    聚光灯                                                           348 保 养1. 用指甲锉刀或小平头螺丝刀小心地撬起 透镜灯罩的边缘,取下灯罩。切勿撬动 灯罩护套的边缘。顶 灯∶ 撬起靠近两侧的透镜灯罩前缘。聚光灯 : 撬起两个聚光灯的内缘。        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        车灯2. 将灯泡直接从金属夹套内拔出。3. 将新灯泡推入金属夹套内,并将透镜 小心装回原处。    梳妆镜照明灯                                                                 车门灯                                                           梳妆镜照明灯 : 车门灯: 撬起透镜底端边缘。 撬起透镜底端边缘。保 养 349        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        车灯更换行李箱照明灯灯泡5. 将盖子装回原处并确实装上电器连接 件。6. 将照明灯总成装回孔中,先推左侧,然 后推压右侧,直至其咔嚓入扣。     电器连接件   塑料盖灯泡                                                                                                                1. 打开行李箱。在行李箱照明灯总成右侧边沿垫一块 布,以避免划痕。用小平头螺丝刀小心 地撬起行李箱照明灯总成的右边缘,并 将其卸下。2. 取下电器连接件。350 保 养3. 向上转动塑料盖,将其取下。4. 从支架上直接拔出灯泡。将新灯泡直接 插入支架,直至其到达支架底部。        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
         您车上的空调系统是一个密闭系统,任何 重要保养工作(例如再充冷媒)都应该由 有资格的技师来进行。您自己可以进行如 下操作,以确保空调系统有效地工作。定期检查发动机的散热器以及空调冷凝 器。清除积塞在其前表面的树叶、昆虫及 尘土。这些积物会阻碍气流,从而降低制 冷效果。请用低压水枪或软刷将其清除。注意冷凝器片及散热器片极容易弯曲。只能使 用低压水枪或软毛刷来清洗。空调系统如果空调系统的制冷效果不如以前,请到 您的汽车特约销售服务店检修,并向系统 内添加冷媒 HFC-134a (R-134a)。注意无论何时检修空调系统,都应要求检修站 保证使用冷媒再循环系统。该系统可回收 冷媒进行再利用。若将冷媒释放于大气中 会污染环境。   空调冷凝器                                          在天气寒冷的月份,应至少每周开动一次 空调,每次至少十分钟,并且要在车辆匀 速行驶、发动机温度正常的情况下进行。 这是为了让冷媒内所含的润滑油循环。保 养 351        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
 灰尘与花粉滤清器 此滤清器能除去车内空气环境控制系统从 更换外界带入的灰尘和花粉。按照定期保养表的规定应请汽车特约销售 服务店更换此滤清器。请参见本《用户手 册》上 的定期保养表。如果您经常行驶在因工厂和柴油动力车辆 造成的浓烟弥漫的市区,灰尘与花粉滤清 器的更换周期应缩短。倘若从车内空气环 境控制系统中排出的气流不如平时通畅, 应增加更换此滤清器的频度。盖子352 保 养4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l架子灰尘与花粉滤清器位于杂物箱背后。 欲更换时 :1. 打开杂物箱。2. 如图所示,从杂物箱取下架子。凸舌3. 按压杂物箱面板盖两侧,使两个凸舌脱 开。
                                                                                               凸舌 灰尘与花粉滤清器                          4. 按压位于灰尘与花粉滤清器壳角上的 凸舌。拉出滤清器壳。5. 从壳上卸下旧的滤清器。6. 将新的滤清器安装在壳中。应确保滤清 器上标有“AIR FLOW”标记的箭头指 向气流方向 ( 朝下 )。灰尘与花粉滤清器7. 安装好滤清器壳。要确认两个凸舌都“咔 嚓”锁定到位。8 . 将盖子牢固地装到杂物箱面板上。 9. 将架子装回至原位。10. 关闭杂物箱。如果您没有把握能够自己更换灰尘与花粉 滤清器,请到您的汽车特约销售服务店更 换。保 养 353        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        刮水器刮片至少每六个月检查一次刮水器刮片状况, 如果发现橡胶有裂缝或者局部硬化,或者 使用时留下条纹和刮不净的地方,则应更 换刮片。注意不要在刮水器臂被拉起时打开发动机罩, 否则,会损坏发动机罩和刮水器臂。    刮水器臂                      354 保 养更换刮水器刮片的方法 :1. 将刮水器臂从风挡玻璃上拉起。要首先 拉起驾驶员侧的刮水器臂,然后再拉起 乘员侧的。        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
         将刮片总成转向刮水器臂,直至其从刮 水器臂上脱开。更换刮水器刮片时,应确认不要让刮水器 刮片或刮水器臂掉在风挡玻璃上。刮水器刮片4. 查看新刮片。如果新刮片未带有紧贴后 缘的塑料或金属加强板,请将旧刮水器 刮片上的金属加强板取下,装入新刮片 边缘的沟槽内。                                       锁定簧片  刮片                                                    2. 从刮水器臂上取下刮片总成 :在锁定簧片的边缘垫一块布以避免划 痕,然后用平头螺丝刀小心地将其向上 推动。将刮片总成滑向下,直至其从刮水器臂 上脱开。3. 握住刮片闭合端,从托架上取下刮片。 用力往外拉,直至簧片脱离托架。  接下页保 养 355        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        刮水器刮片 6. 将刮水器刮片总成滑入刮水器臂。按下 锁扣。确保刮片总成已被锁定到位。7. 将刮水器臂放落到风挡玻璃上,请先放 回乘员侧的刮水器臂,然后,再放回驾 驶员侧的。   加强板顶端刮片     锁扣凹部    如图所示,确保刮片中的三个橡胶锁扣 装入各自的加强板刻痕内。5. 将刮水器刮片的顶端放在刮片总成的终 端,并将刮片按箭头所指的方向滑入总 成。确保刮片总成上的锁扣与刮水器刮片的 凹部相吻合,且刮片已被完全的安装到 位。356 保 养        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
         为安全驾驶车辆,轮胎的型号和尺寸必须 适合您的车型,并具有良好的胎纹和适当 胎压。以下几页将详细地介绍如何保养轮胎以及 更换轮胎时的操作方法。充气概述保持轮胎适当充气,可确保操纵性、胎面 寿命和驾驶舒适性三者的最佳组合。充气不足的轮胎会磨损不均匀,并且会 影响操纵性和节油性,更可能会由于过 热而引起漏气。充气过度的轮胎会使车辆乘坐不舒服, 也容易因路面的不平而受损,并且会磨 损不均匀。建议您每天都目视检查轮胎。如果您认为 某一轮胎的高度偏低,应立即用胎压计进 行检测。至少每月一次用胎压计测量每个轮胎的胎 压。即使状态良好的轮胎,胎压也可能 每个月降低 10 至 20 kPa(0.1 至 0.2 kgf/ cm2)。轮胎请记住,应在检查全部轮胎的同时检查备 用轮胎。应该在轮胎处于冷态时测量胎压。这意味 着至少要在停车三个小时之后,或是行驶 距离不超过 1. 6 公里时进行测量。如有必 要,应给轮胎充气或放气,使胎压达到驾 驶员侧车门立柱的标牌上所推荐的冷态胎 压。如果在轮胎处于热态时(行驶数公里后) 检查胎压,压力读数将比冷态时的读数高 30 至 40 kPa (0.3 至 0.4 kgf/cm2)。此类现 象是正常的。不要为了达到规定的冷态胎 压读数而放气,这将导致轮胎胎压不足。接下页保 养 357    使用过度磨损或充气不当的轮胎将 会引发事故,造成人身伤亡。必须遵守本《用户手册》中关于轮胎 充气及保养的所有说明。               4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        轮胎您应该自备胎压计,并每次用其检查胎压。 检查轮胎  标记位置记号                胎面磨耗标记  这样,可以更容易判断胎压降低是由于轮 胎自身的问题,还是由于不同胎压计之间 的差异所致。无内胎轮胎在被刺破时,具有自我封闭功 能。若轮胎开始降压,便应仔细找出被刺 破的部位。为便于查看,推荐的冷态胎压及轮胎尺寸 注明在驾驶员侧车门立柱的标牌上。在每次检查轮胎充气状态时,还应该同时 检查轮胎有无外伤、异物刺入及其磨耗状 况。您应该查找 :胎面或侧面的损伤及凸起。如发现任何 一种情况,便应更换轮胎。轮胎侧面的刮伤、裂缝或断裂。如能看 到帘布或帘线,则应更换轮胎。过度的胎面磨损。      358 保 养轮胎的胎面内部铸有磨耗标记。当胎面磨 耗至此处时,您就会看到一条宽 12.7 毫米、 横跨胎面的带状标记。这表示轮胎只剩下 不到 1. 6 毫米的胎面厚度。磨耗至此种程度的轮胎,在湿滑路面上的 附着力很小。若胎面上出现三条或更多的 磨耗标记,则应更换轮胎。         4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
           轮胎的保养除适当充气外,正确的车轮定位也有助于 减少胎面的磨耗。若发现轮胎磨耗不均匀, 便应请您的汽车特约销售服务店检查车轮 定位状态。如果您在驾驶时感觉到某种连续震动,应 请您的汽车特约销售服务店检查轮胎。只 要轮胎被从车轮上卸下过,就应重新进行 轮胎动平衡。在安装新轮胎时,一定要使 轮胎平衡。这样,可以增加乘坐时的舒适 性和延长轮胎寿命。最好能让安装者做一 次轮胎的动平衡的调试。注意不适当的车轮平衡块将会损坏铝合金车 轮。因此,只能使用东风本田原厂车轮平 衡块,以便其保持平衡。轮胎换位轮胎如果购买有方向性的轮胎,则轮胎换位时, 只能同侧前后轮对调。如果换位标准备用胎时,请参照下栏插图。 进行轮胎换位后,应检查胎压。    车前                      (有方向性 轮胎及车轮) 轮胎及车轮)(无方向性    为延长轮胎使用寿命并使轮胎磨耗均匀, 应每行驶 10,000 公里便调换一次轮胎位 置。每次换位时,将轮胎移动至上图所示 的位置。上图说明不使用标准备用胎时, 如何进行轮胎换位的情况。 接下页保 养 359        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        轮胎   更换轮胎与车轮应选用尺寸、负荷等级、速度记号以及最 大冷胎标定压力(标记在轮胎的侧面)相 同的子午线轮胎进行更换。混合使用子午线轮胎和斜交轮胎,会降低 车辆的制动能力、驱动力(地面附着力) 以及转向精确度。使用不同尺寸或结构的 轮 胎 会 导 致 防 抱 死 制 动 系 统( A B S )与 车 辆稳定性辅助(VSA)系统无法协调工作。ABS 与 VSA 系统是通过比较各车轮的转 速而工作的。故更换轮胎时,必须使用与 车辆原装轮胎尺寸一致的轮胎。轮胎的尺 寸及结构会影响车轮转速与系统的动作。最好同时更换四个轮胎。如果不可能或没 必要,则应成对地更换两个前胎或后胎。 只更换一个轮胎会严重地影响车辆的操纵 性。如果需要更换车轮、应确保新车轮的规格 与原装车轮的规格相符。在更换轮胎之前, 应向您的汽车特约销售服务店咨询。更换用车轮可以在您的汽车特约销售服务 店购买到。 无方向性轮胎与车轮 车前        有方向性轮胎与车轮 车前              360 保 养        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        车轮与轮胎规格车轮 :17×7 1/2 J轮胎 :225/50R 17 98V有关您车辆所使用的轮胎信息,请参见贴 在驾驶员侧车门立柱上的轮胎标牌或向您 的汽车特约销售服务店咨询。冬季轮胎轮胎   安装不合适的轮胎会影响车辆的操 纵性和稳定性,并可能导致事故而 造成伤亡。您的车辆上贴有关于轮胎信息的标 牌,请始终使用上面所推荐的尺寸 及类型的轮胎。   由于夏季轮胎在冬季使用时,其适用性有 限,建议在冰雪路面上使用冬季轮胎(M +S轮胎)。如果安装M+S轮胎,应 四个车轮同时安装,以确保安全驾驶。只 可使用同一品牌,具有相同外形的轮胎。 购买时,应注意轮胎的尺寸、载重能力和 速度等级。    保 养 361        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        轮胎防滑链雪地防滑链只供应急或者在驾车驶经法律 上有明文规定的特定地区时使用。雪地防 滑链要安装在前轮上。在冰雪路面上驾驶 装有雪地防滑链的车辆时,需格外谨慎。 与不安装防滑链的优质冬季轮胎相比,安 装防滑链时的预见操纵性较差。某些雪地 防滑链还可能损坏车辆的轮胎、车轮、悬 架、制动管路及车身。应选用细枝防滑链, 以使轮胎与轮罩内其他零部件之间有足够 的自由空间。请仔细查看和阅读部件组装 图以及防滑链厂家的其他说明。在您欲购 买防滑链之前,应向您的汽车特约销售服 务店咨询。安装防滑链后,在冰雪路面上应以低于 30 公里/小时的速度行驶。为了最大限度 地减轻轮胎和防滑链的磨耗,应避免在无 冰雪的路面上安装防滑链行驶。       362 保 养        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        检查蓄电池    检测指示窗                                                                                                                        在正常运转时,蓄电池会产生可爆 性氢气。火星或明火会引起蓄电池 爆炸,其爆炸能量足以造成您重伤 甚至死亡。所有火星、明火及易燃物品必须远 离蓄电池。进行蓄电池的保养时,必须穿防护 服、戴面罩,或请熟练的技师来操 作。      应每月通过检测指示窗检查一次蓄电池的 状况。蓄电池上的标牌标明了检测指示窗 内部颜色的含义。检测指示窗的位置根据制造厂家的不同而 不同。检查端子的腐蚀程度(白色或淡黄色的粉 末)。欲将其除去时,应在端子表面涂上 小苏打水。端子会产生气泡并逐渐变成褐 色。待不再冒出气泡后,用清水洗净,并 用布或纸巾擦干。最后,在端子表面涂抹 油脂,以防止进一步腐蚀。蓄电池的附加保养应由您的汽车特约销售 服务店或有资格的技师来完成。如果您需要将蓄电池连接到其他充电器 上,应将正负极电缆都断开,以免损坏车 上的电气系统。应牢记,务必先断开负极(-)电缆,重新装接时,要最后连接负 极电缆。接下页保 养 363        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        检查蓄电池   应急处理眼睛 — 用杯子或其他容器盛水冲洗至少 十五分钟(有压强的水会伤害眼睛)。要立 即请医生医治。皮肤 — 脱掉被污染的衣物。用大量清水 冲洗皮肤。要立即请医生医治。误饮 — 喝水或牛奶。要立即请医生医 治。在未装有导航系统的车型上 如果您车上的蓄电池脱接或电力耗尽,设 定的时间会消失。若欲重设时钟,请参见 第 254 页。 蓄电池内含有强腐蚀性和剧毒的硫 酸(电解液)。如果电解液溅入眼内或溅在皮肤上, 会造成严重烧伤。在处理蓄电池或 在其附近作业时,必须穿防护服并 戴护目镜。误饮电解液时,如果不立即采取措 施,会造成致命的中毒。蓄电池应置于儿童接触不到 的地方。      364 保 养        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
         如果需要长期(一个月以上)停放车辆,应 做好下列准备。适当的准备有助于防止车 况恶化,并易于重新开动车辆。如有可能, 请将车辆停放在室内。添加燃油。 彻底清洗、干燥车身外表。清扫车辆内部。确保地毯、地席等完全 干燥。释放驻车制动器。将变速器设置在驻 车档。挡住后轮。如果车辆需要存放较长的时间,应使用 可升降支架将车身撑起,以使轮胎离开 地面。略微打开一扇车窗(若是停放在室内)。 卸下蓄电池。将前窗刮水器臂用折叠的毛巾或布片垫 起,使其不与风挡玻璃接触。为减少粘黏,应在所有车门及行李箱密 封处喷上硅酮润滑剂,并且在车门及行 李箱密封条相接触的油漆表面处涂上车 身蜡。车辆的存放使用由棉布之类的“多孔材料”制成的 透气覆盖物覆盖车身。塑料布之类的 无孔材料会积聚水气,损坏车身表面 漆。如有可能,应定期运转发动机片刻, 使其达到运转温度(冷却风扇启动并关 闭两次)。最好每月起动发动机一次。                  接下页保 养 365        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        车辆的存放如果车辆停放了一年或更长的时间,在重 新开动车辆前,应尽快请您的汽车特约销 售服务店做一次相当于定期保养表上规定 的两年或 40,000 公里的保养及检查(请参 见第 319 页)。此时,除非车辆的实际行 驶里程数或时间已接近定期保养表中规定 的数值,否则,没有必要进行零部件的更 换。      366 保 养        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
         经常清洗和擦拭您的车辆,有助于使车辆 保持崭新的外观。本章将介绍如何清洗以 及如何保持车辆外观的清洁,其中包括∶ 油漆、抛光、车轮与内饰。同时,也提出 几项有关防腐蚀措施的建议。外观保养外部保养 ......................................... 368 洗车 ............................................368 打蜡 ............................................369 铝合金车轮 ..................................369 漆面的修补 ..................................370内部保养 ......................................... 371 地毯 ............................................371 地席 ............................................371 编织物 ......................................... 372 维尼龙 ......................................... 372 皮革 ............................................372 车窗 ............................................372 座椅安全带 ..................................373 空气清新剂 ..................................373防腐蚀............................................. 374      外观保养 367        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        外部保养洗车经常洗车,有助于保护车辆的外观。灰尘 和砂砾会划伤漆面,树汁和鸟粪会永久性 地损坏车身表面的光洁度。应该在阴凉处清洗车身,而不要在阳光直 射下进行。如果车辆长时间停放在阳光下, 在洗车之前要将车辆开到阴凉处,等待车 身外表变凉后再进行清洗。只能使用本《用户手册》中所推荐的溶剂 和清洁剂。注意化学溶剂和强力清洁剂会损坏车身的油 漆、金属和塑料零部件。368 外观保养用凉水彻底冲洗车辆 , 以清除浮尘。 在您清洗和冲洗完整个车身外表后,用 羚羊皮或软毛巾将其擦干。在空气中 灌满一桶凉水,掺入洗车专用的清洁 自然晾干会导致车身失去光泽和形成水剂。 渍。用水与清洁液以及软毛刷、海绵或软布 在擦干车身的同时,要检查车身有无掉漆 清洗车辆。从车的顶部开始,逐渐向下 和划痕。由于此类部位会发生腐蚀,如有       多次冲洗。检查车身有无沥青、树汁等污物。用沥 青清除剂或松节油清除此类污物。然后, 立即用清水冲洗,以免损坏车身表面的 光洁度。即使车辆的其他部位不需打蜡 , 也要记得重新在这些部位打蜡。发现,则要用修补漆将其修补完好 ( 请参 见第 370 页 )。              4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        外部保养  打蜡一定要在清洗和擦干整部车辆后,方可进 行打蜡作业。为防止车身外表积水成片, 应给车身表面及其金属饰物打蜡。打蜡之 后,积水会凝成水滴或水珠。应使用优质液体蜡或糊状蜡。使用时,应 参照容器上的说明。一般有以下两类产 品:车身蜡 - 是一种敷在漆面上用以保护其 免受阳光照晒、空气污染等损坏的蜡。刚 购入的新车应该上此种蜡。抛光蜡 - 抛光蜡和清洁剂或石蜡的混合 物,可以使已经被氧化或者失去光泽的漆 面重放光彩。此类蜡一般含有柔和的研磨 料和溶剂,可以除去漆面表层。如果打了 车身蜡后漆面未能恢复原来的光泽,就应 该涂上抛光蜡。用清洗剂清除沥青、昆虫等污物时,会造 成脱蜡。即使车辆的其他部位不需打蜡, 也要记得重新在脱蜡部位打蜡。铝合金车轮 在清洗车身外部其余部分时,应同时清洗 车辆的铝合金车轮。用同样的溶液清洗后, 用水彻底冲洗。车轮上有一透明的保护层,以防止铝受腐 蚀和生锈。使用劣质的化学品(包括一些 市售的车轮清洁剂或硬刷)会损坏该保护 层。只能使用刺激性小的清洁剂和软刷或 海绵来清洗车轮。    外观保养 369        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        外部保养漆面的修补应经常检查车身外表是否有掉漆或划痕。 若有此类现象,应立即修复 , 以防止伤痕 部位的金属受腐蚀。修补漆只能用来修补 小面积掉漆和划痕。大面积掉漆应请专业 人员进行修复。      370 外观保养        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
          地毯 地席 经常用吸尘器吸去地毯上的灰尘。积尘过 (选购件) 多,会加快地毯的损坏。定期用洗涤剂洗 刷,可使地毯保洁如新。应使用市售的泡 沫型地毯清洁剂。依照清洁剂的使用说明, 将其蘸在海绵或软刷上使用。为尽可能保 持地毯干燥,切勿在泡沫型清洁剂中加水。随车附送的地席可用地席固定栓钩住,以 防止其向前滑而妨碍对踏板的操作。若欲锁定或松开固定栓,转动旋钮即可。内部保养将拆下的驾驶员侧地席重新装回车上时 , 应确保将其重新钩紧。若使用非东风本田地席,则应确保其尺寸 适合,并可以利用固定栓确实钩紧。不要 在固定的地席上覆盖别的地席。  地席固定栓松开 锁定旋钮    外观保养 371        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        内部保养 编织物应经常用吸尘器吸去编织物上的灰尘及污 物。一般清洗时,可使用微温的中性肥皂 水清洗,然后,在空气中晾干。若要清除 顽固的污渍,则应使用市售的编织物清洁 剂。使用之前,先在编织物上不显眼的地 方试一试,以确认其不会使编织物褪色或 染色。请遵循清洁剂使用说明进行操作。维尼龙用吸尘器除去灰尘和污物。用浸有中性肥 皂水的软布擦洗维尼龙。用柔软的鬃刷蘸 同样的肥皂水除去难以清除的污渍。也可 以使用市售的喷雾型或泡沫型维尼龙清洁 剂。皮革要经常用吸尘器吸去灰尘及污物,尤其是 皱折和接缝处。可以用柔软的布沾上清水 来清洁皮革,然后,再用另一柔软的干布 将其擦亮打光。如果需要进一步清洗,可 以使用洗皮革专用的肥皂,如洗革皂。将 这种肥皂涂抹到沾水的软布上,用来擦拭 皮革,并用上述方法进行擦洗打亮。如果使用皮革清洗剂擦拭,要尽快用柔软 的干布将其擦干。切勿将浸有皮革清洗剂 的抹布长时间放置在内饰的任何部位。某 些皮革清洗剂可能会引起内饰编织物的树 脂或纤维等褪色或断裂。车窗用市售玻璃洗涤剂清洗车窗内外侧。也可 使用一比十的白醋与水混合液。此种混合 液可以除去车窗内侧的雾气。最后,用软 布或纸巾擦干所有的玻璃和塑料表面。注意后窗除霜装置加热线与天线导线敷设在后 车窗内侧的玻璃上,过度用力的上下擦拭 可能会使其移位或扯断。因此,擦拭后窗 时,要轻轻用力,并沿左右方向进行擦拭。        372 外观保养        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        内部保养  座椅安全带座椅安全带固定环上的开口部分积尘太多 会导致座椅安全带收缩迟缓。应用干净布 蘸中性温肥皂水或异丙基酒精擦洗开口 处。空气清新剂 如果您想在车内使用空气清新剂/除臭 剂,最好选用固体型的。有些液体空气清 新剂中含有的化学成份,会引起车内饰物 和编织物部分的纤维断裂或褪色。如果使用液体空气清新剂,应确保将其固 定妥当,以免行车时溅出。 开口处                 如果座椅安全带变脏,可用软刷蘸取中性 温肥皂水擦洗。不要使用漂白粉、染料或 清洁溶剂。在开车之前,应让安全带在空 气中自然晾干。外观保养 373        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        防腐蚀通常有两个原因使车辆受腐蚀 :1. 积存在车身孔洞中的湿气。积存在车辆 下侧空隙处的污泥和道路上用于冬季防 冻的盐,容易积存湿气,使这些部位更 易受腐蚀。2. 车身表面与车辆底部的防护漆和保护层 的剥落。您的车辆设有多种防腐措施。进行一些简 单的定期保养,有助于使车辆免遭腐蚀 :一经发现油漆剥落或有划痕,应立即修 复。检查和清洗车门以及车身底部的排水 孔。检查地板覆盖物的湿度。地毯和地席会 长时间保留湿气,尤其是在冬季。湿气 最终会导致地板受腐蚀。用高压喷枪清洗车身底部。这对于冬季 行驶在撒防冻盐的路面上的车辆尤为 重要。在气候潮湿以及受海风吹袭的地 区,这也是一个好办法。注意不要损坏 ABS 车轮传感器及每个车轮上的导线。应定期检查和修复车辆底部的防腐涂 层。            374 外观保养        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
         本章的内容包括一些驾车人员驾车时经历 的颇具普遍性的问题。并且告诉您在遇到 这类问题时,如何做出正确的判断及处理。 如果,因故障您被困在路旁,也许您能够 凭借这些知识再次将车辆发动。若不能排 除故障,也可从中找到有关牵引车辆的办 法。处理意外事故更换漏气轮胎................................... 376 如果不能起动发动机......................... 381 辅助启动 ......................................... 383 如果发动机过热 ............................... 386 低机油压力指示灯 ............................ 388 充电系统指示灯 ............................... 389 故障指示灯 ...................................... 390 制动系统指示灯 ............................... 391 手动开启加油口门 ............................ 392 保险丝............................................. 393 保险丝的位置................................... 397 紧急牵引 ......................................... 400      处理意外事故 375        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        更换漏气轮胎如果在行驶过程中车胎漏气,需将车辆停 1. 将车辆停在坚实平坦且不湿滑的路面 在安全处。应沿着路肩缓慢行驶,直至找   上。将变速器换至驻车档位(P)。设定    车辆很容易从千斤顶上滑落,严重 伤害车底下的操作人员。务必严格依照说明来更换轮胎。当 车辆仅由千斤顶支撑时,切勿进入 车底下方。 到远离行车道的地方停车。 注意请使用随车附送的千斤顶。该千斤顶不可 用于其他车辆,也不可用其他千斤顶抬起 您的车辆,这样的话千斤顶或车辆可能会 被损坏。驻车制动器。2. 点亮危险警告指示灯,并将点火开关 切换至 LOCK( 0 )位置。更换轮胎时, 所有乘员均应下车。     376处理意外事故        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
 把手3. 打开行李箱。拉起行李箱地板盖子上的 把手。使用该把手将盖子向上抬起,然 后将把手钩住行李箱开口处,使盖子打 开。备用胎 成套工具盒4. 从行李箱内取出成套工具盒。千斤顶5. 从成套工具盒内取出千斤顶。6. 转下翼形螺栓,从备胎槽内取出备用轮胎。7. 在与将要更换的轮胎呈对角线的车轮的前后放置几块垫块。接下页处理意外事故 3774XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l更换漏气轮胎
        更换漏气轮胎    车轮螺母扳手                                    车轮螺母                                                                                       顶升点                                                                车轮螺母扳手延伸杆    8. 用车轮螺母扳手将各个车轮螺母拧松半 圈。9. 将千斤顶放在距待换轮胎最近的顶升点 的下方。沿顺时针方向转动千斤顶的末 端支架,直至千斤顶的顶端接触到顶升 点。要使顶升点凸舌恰好嵌入千斤顶的 凹槽内。10. 如图所示,用延伸杆和车轮螺母扳手 举升车辆,直至漏气轮胎离开地面。11. 先取下车轮螺母,然后卸下漏气轮胎。 操作车轮螺母时务必小心,因为车轮 螺母可能由于行驶变得非常热。将漏 气轮胎外表面朝上放在地面上。378处理意外事故        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        更换漏气轮胎 13. 装上备用胎。将车轮螺母放回并用手 轻轻拧上,然后,用车轮螺母扳手按 十字交叉方式拧紧,直至车轮紧靠制 动器毂为止。切勿试图将车轮螺母完 全拧紧。14. 将车辆降到地面,取出千斤顶。                                           制动器毂                                                        12. 安装备用胎之前,应先用干净的布擦 去车轮安装表面和制动器毂上的污物。 擦拭时要小心,制动器毂可能因行驶 而变得很热。15. 用同样的十字交叉方式,牢固拧紧车 轮螺母。应到最近的汽车维修店检查 车轮螺母扭矩。车轮螺母拧紧扭矩 : 108 牛顿米(11 kgf·m)接下页处理意外事故 379        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        更换漏气轮胎 19. 将千斤顶及工具放入工具盒内。然后, 将工具盒放在漏气轮胎内。    中心盖 翼形螺栓 撞车时,未固定好的物品会在车内 飞撞,并可能严重伤害车内乘员。在行车之前,应收放好车轮、千斤 顶和工具。      16. 将漏气轮胎放入行李箱轮胎槽前,应 先取下该车轮的中心盖。17. 将漏气轮胎正面朝下放在备胎槽内。18. 将翼形螺栓拧回到漏气轮胎的螺孔内, 使其固定。20. 将中心盖收放到行李箱内,要确保其 不会被刮伤或损坏。21. 从行李箱开口处取下把手并放下地板 盖子,然后关闭行李箱盖。380处理意外事故        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
         根据您将点火开关切换至 START(III)的 位置时听到的声音,可判断发动机无法起 动的原因,大致可分为两种类型∶听不到或几乎听不到任何声音。这表明 发动机的起动机根本不运转或运转得非 常慢。可以听到起动机正常运转的声音或者起 动机转动得比正常转速快的声音,但发 动机不起动也不运转。根本无法起动或者起动机运转太慢当将点火开关切换至 START(III)的位置 时,听不到发动机起动的正常声音,反而 听到一声或一连串的咔嚓声,或者听不到 任何声音。此时应检查以下项目 : 检查变速器的联锁。换档操作杆必须处于驻车档或空档,否则,起动机将无法 起动。将点火开关切换至 ON(II)的位置。点 亮前大灯,检查其亮度。如果前大灯非 常暗,或者根本不点亮,即表明蓄电池 电力已耗尽。此时,请参见第 383 页的 辅助启动。如果不能起动发动机将点火开关切换至 START(III)的位置 时,如果前大灯不变暗,则应检查保险 丝的状况。若保险丝正常,则表明点火 开关或起动机电路有故障。此时,应请 有资格的技师查找故障的原因。请参见 第 400 页的紧急牵引。如果在试图起动发动机时,前大灯明显变 暗或熄灭,可能是由于蓄电池电力耗尽或 者电极端子连接处受腐蚀而引起的。请检 查蓄电池及电极端子连接处腐蚀的状况(请参见第 363 页)。然后,试着用起动 辅助蓄电池进行助推起动(请参见第 383 页)。           处理意外事故 381        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        如果不能起动发动机起动机运转正常在此情况下,当将点火开关切换至 START (III)的位置时,起动机转动声听起来正 常或者比正常速度更快,但发动机不运转。是否已按正确的起动步骤操作 ? 请参见第 297 页的起动发动机。是否使用的是编码正确的钥匙 或 智能 卡式遥控钥匙 ? 使用编码不正确的钥匙 或智能卡式遥控钥匙将使仪表盘上的防 盗启动锁止系统指示灯快速闪烁(请参 见第 152 页)。是否还有燃油 ? 查看燃油表;低燃油指 示灯有可能失灵。电气系统可能有问题,例如,没有向燃 油泵供电。请检查所有的保险丝(请参 见第 393 页)。您是否持智能卡式遥控钥匙?智能卡式 遥控钥匙在工作有效范围以外时,车辆 无法起动。如果仍然没有找出原因,则应请有资格的 技师查找原因。请参见第 400 页的紧急牵 引一节。            382处理意外事故        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
         虽然,这看起来似乎是一个简单的操作过 程,但也必须严格遵守各注意事项。若欲辅助启动车辆∶1. 打开发动机罩,查看蓄电池的外观状况。 在非常寒冷的天气中,应查看电解液的 状态。如果电解液呈浆状或有冰茬,在 其解冻之前,切勿尝试进行辅助启动。注意如果蓄电池放置在极度寒冷的环境中,其 内部电解液会冻结。试图用冻结的蓄电池 来进行辅助启动,会导致蓄电池破裂。辅助启动2. 关闭所有的电气附件 ( 如车内空气环境 控制、音响系统、车灯等 )。将变速器 挂入驻车档(P),设定驻车制动器。   如不遵循正规的操作步骤,蓄电池 可能会爆炸,从而严重伤害附近的 人员。务必使蓄电池远离火花、明火及其 他易燃物品。       用推动或牵引的方式都无法使您的车辆起 动。接下页处理意外事故 383        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
 辅助启动起动辅助蓄电池上图所示的数字指明连接跨接电缆的步 骤。4. 将第二条跨接电缆的一端接在起动辅助 蓄电池的负极(-)端 子 上 。如图所示, 将另一端接在发动机的装配螺栓上。切 勿将此跨接电缆接在发动机的任何其他 部位。384 处理意外事故4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l3. 将一条跨接电缆连接到您车辆的蓄电池 正极(+)端子上,另一端连接到起动 辅助蓄电池的正极(+)端子上。
        辅助启动 5. 如果用另一辆车辆的蓄电池作为起动辅 助蓄电池,则应请人帮忙起动该车,并 使其发动机高速空转。6. 起动车辆。若起动机仍然运转缓慢,则 应检查跨接电缆是否为金属与金属的良 好接触。7. 一旦发动机运转,则应先从您的车辆上 断开负极跨接电缆,然后从起动辅助蓄 电池上断开负极跨接电缆。正极跨接电 缆也应按此顺序断开。各条跨接电缆的端头之间应保持一定的 距离,同时,在这些电缆被全部拆下之 前,也要防止接触车上的任何金属器物。 否则,可能会导致电路短路。      处理意外事故 385        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        如果发动机过热车上的温度表指针应停留在中间位置。若 其升高到红色标记处时,应找出原因 ( 天 气炎热、或开车爬陡坡等 )。在多功能信息显示器上,您也将看到冷却 液高温的警告标记。如果您的车辆过热,应立即进行检查。唯 一的迹象就是温度表刻度升高到或超过红 色标记。或者您可以看到发动机罩下冒出 蒸汽或喷雾。注意当冷却液温度表指针处于红色标记处时仍 驾驶车辆,会导致发动机严重受损。1.2.将车辆安全地开到路边,并将变速器挂 入驻车档(P),设定驻车制动器。关闭 所有的电气附件,打开危险警告指示灯。如果蒸汽和(或)喷雾正从发动机罩下 冒出,应关闭发动机。直到看不见蒸汽 和喷雾继续冒出后,再打开发动机罩。3.4. 5.如果没有看到蒸汽和喷雾冒出,则应让 发动机继续运转,并查看冷却液温度表。 如果过热是由于超负荷造成的,发动机 会立即开始冷却。此时,应等到冷却液 温度表刻度下降到中间位置后再继续行 驶。如果冷却液温度表刻度停留在红色标记 处,则应关闭发动机。查找是否有明显的冷却液渗漏现象,诸 如散热器软管断裂。此时,各部件均处 于灼热状态,请务必小心。如果发现有 渗漏现象,必须在修好后方可继续行驶    过热的发动机处冒出的蒸汽及喷雾 会造成严重烫伤。如果蒸汽正在外泄,切勿打开发动 机罩。       386 处理意外事故(请参见第 400 页的紧急牵引一节)。        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
         6. 如果没有发现明显的渗漏现象,应检查 散热器储液罐内的冷却液液位。若液 位 低 于 下 限( M I N )标 记 , 则 应 添 加 冷 却液(请参见第 326 页的添加发动机冷 却液一节)。7. 如果储液罐内没有冷却液,则应向散热 器内添加冷却液。应让发动机冷却至冷 却液温度表指针恢复到中间或偏下位置 后,再检查散热器。8.戴上手套或垫上大块厚布,沿逆时针方 向转动散热器盖,转动时,不要向下压, 直至第一次止动时为止。压力释放后, 将散热器盖边往下压边转动,直至将其 取下。如果发动机过热9. 起动发动机,并将温度设定至最高温度 (车内空气环境控制设定为 AUTO(自动),“       ”)。向散热器内添加冷却液, 直至液位升至注入口颈部的底端。如果 没有合适的混合冷却液可供添加,也可 添加纯水。但需切记,应尽快将冷却系 统排空,重新添加比例合适的混合冷却 液。10. 将散热器盖装回并拧紧。运转发动机 并检查冷却液温度表。如果刻度再次 升到红色标记处,则表明发动机需要 修理(请参见第 400 页的紧急牵引一 节)。11. 如果温度正常,则应检查散热器储液 罐冷却液液位,若液位下降,则应添 加 冷 却 液 至 上 限( M A X )标 记 , 然 后 装回并拧紧储液罐罐盖。处理意外事故 387  在发动机很热时取下散热器盖,会 导致冷却液喷出,造成严重烫伤。务必等发动机和散热器冷却之后, 再取下散热器盖。                4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        低机油压力指示灯此指示灯在点火开关位于 ON (II)的 位置时应亮起,在发动 机起动后熄灭。当发动机运转时,该指示 灯应始终不亮起。如果其开始闪烁或保持 点亮状态,则表明机油压力非常低或没有机油压力。此时,发动机可能会严重受损, 应立即采取措施。此指示灯点亮时,多功能信息显示器上将 显示“发动机油压出现异常”的信息。注意 4. 起动发动机并观察机油压力指示灯。如 果指示灯在十秒钟之内不熄灭,应关闭 在机油压力低的情况下运转发动机,会立 发动机。此时,发生了机械故障,必须 刻导致严重的机械性损坏。应尽快将车辆 在修理后方可继续驾驶车辆(请参见第停靠在安全之处,关闭发动机。 400 页的紧急牵引一节)。 1. 将车辆安全地驶到路边,关闭发动机。打开危险警告指示灯。2. 让车辆停歇数分钟。打开发动机罩,查 看机油液位(请参见第 284 页)。如果 发动机的机油太少,在转弯或其他驾驶 操作时可能会失压。3. 必要时,应添加机油,使油位恢复到量 油尺的最高刻度(请参见第 324 页)。         388 处理意外事故        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        充电系统指示灯 在点火开关处于 ON(II)的位置时此指示灯应亮起,在发动 机起动后应熄灭。如果在发动机运转时充 电系统指示灯亮起,则表明蓄电池不在充电。 多功能信息显示器上将显示“检查充电系统”的信息。应立即关闭所有的电气附件,并尽可能不 使用电动车窗之类的其他电力控制装置。 让发动机持续运转,频繁起动发动机会使 蓄电池消耗得更快。将车辆开到汽车特约销售服务店或维修 站,以获得技术上的帮助。               处理意外事故 389        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        故障指示灯在将点火开关切换至 ON(II)的位置时,此指示灯亮起,然 后再熄灭。如果在行驶中此指示灯亮起,则表示发动机的某一排放控制系统发生了 故障。即使您察觉不到车辆性能有异常, 但该故障仍可能会降低车辆的节油性能并 导致排放更多的尾气。在这种情况下持续 运转,可能会导致严重损坏。多功能信息显示器上将显示“检查发动机 排放控制系统”的信息。如果此指示灯亮起,应将车辆安全地驶到 路边,关闭发动机。重新起动发动机并查 看此指示灯。如果该指示灯仍然点亮,需 尽快请汽车特约销售服务店检查您的车 辆。在汽车特约销售服务店查明故障之前, 应小心驾驶。避免油门全开及高速行驶。如果此指示灯频繁亮起,即使在依照上述 步骤处理后熄灭,仍应请汽车特约销售服 务店检查您的车辆。注意如果在故障指示灯点亮时继续行驶,将会 损坏车辆的排放控制系统和发动机本身。 此类修理不在车辆保修范围之内。当您将点火开关切换至 ON(II)的位置而 没有起动发动机时,故障指示灯会点亮约 二十秒钟,然后熄灭。这是正常现象,显 示排放控制系统的自检状况。故障指示灯也会随着“D”指示灯亮起。         390 处理意外事故        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
         当点火开关切换至 ON(II)的位置时,制动系统指示灯通常 会亮起,用来提醒您检查驻车制动器。若 您没有完全释放驻车制动器,此灯将一直处于点亮状态。如果在行驶中制动系统指示灯亮起,则表 明制动液液位也许很低。轻轻踩下制动踏 板,感觉一下是否正常。若正常,则应在 下一次停靠加油站时,检查制动液的液位(请参见第 331 页)。如果液位低,应将您的车辆开到汽车特约 销售服务店,检查制动系统有无渗漏现象 及制动片的磨损程度。多功能信息显示器上将显示“制动液液位 过低”的信息。但是,若制动踏板感觉不正常,则应立即 采取措施。系统的双回路设计使得即使系 统的一部分发生故障,您仍然可以制动另 外两个车轮。您将感觉到必须将制动踏板 踩得更深,车辆方能开始减速,此时,踩 下踏板时应更用力。换至低档,让车辆减速,安全地将车辆开 到路边。由于需要较长的制动距离,所以 驾车是很危险的。应请人将车辆拖走,并 尽快修理(请参见第 400 页的紧急牵引一 节)。制动系统指示灯此指示灯点亮时,多功能信息显示器上将 显示“检查制动系统”的信息。如果您不得不在这种状态下短距离驾驶, 务必低速行驶并格外小心。如果 ABS(防抱死制动系统)指示灯、VSA (车辆稳定性辅助)系统指示灯与制动系 统指示灯一同亮起,则应立即将车辆送至您的汽车特约销售服务店进行检查。        处理意外事故 391        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        手动开启加油口门   盖子                   释放杆     加油口门的上锁与开锁是与驾驶员侧车门 连动的。 如果电动车门锁系统有故障并且您无法开 启驾驶员侧车门,请使用位于行李箱左侧 盖子后面的释放拉杆。如果因电动车门锁系统故障而不能开启行 李箱,请参见第 160 页有关手动开启行李 箱一节。392 处理意外事故若欲打开加油口门,向后拉动释放杆。        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
 车内(驾驶员侧)车内(乘员侧)发动机罩下保险丝标牌 保险丝盒您车辆上的保险丝分别装在三个保险丝盒 内。驾驶员侧的车内保险丝盒位于驾驶员侧仪 表板下方。保险丝标牌贴在侧板上。凹痕乘员侧车内保险丝盒位于乘员侧侧板下 方。若欲卸下保险丝盒盒盖,将手指伸进 盒盖上的凹痕中,将其轻轻向上拉,然后 将其拉出,使其从铰链上脱开。锁扣4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l发动机罩下的保险丝盒位于驾驶员侧。欲 将其打开时,如图所示,按下锁扣即可。保险丝处理意外事故 393
       保险丝检查与更换保险丝如果车上的某一电气设备停止工作,首先 应该找出已烧断的保险丝。依照第 397 页 至 399 页的图表或者保险丝盒盖及保险丝 标牌上的图解来确定哪一根或哪几根保险 丝控制着该组件。应该首先检查这些保险 丝,但在确定已烧断的保险丝是故障的起 因之前,还应检查所有的保险丝。更换已 烧断的保险丝,检查各电气组件是否运作 正常。1. 将点火开关切换至 LOCK(0)的位置。 确认前大灯及其他所有的电气附件均已 关闭。2. 取下发动机罩下及乘员侧车内保险丝盒 的盒盖。394 处理意外事故3. 查看内部金属丝,以便检查发动机罩下 的保险丝盒中的每一根粗保险丝。欲卸 下这些保险丝时,需使用十字槽螺丝刀。还要检查发动机罩下的联合保险丝盒。    保险丝 已烧断                           保险丝 已烧断          4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        保险丝                                                                                        保险丝拔出器 保险丝                 已烧断      保险丝拔出器 备用保险丝    4. 使用发动机罩下保险丝盒的盒盖背面所 附的保险丝拔出器,拔出发动机罩下 保险丝盒内较细的保险丝和车内保险 丝盒内所有的保险丝,逐根进行检查。5. 查找保险丝中已烧断的金属丝。如果已 经烧断,应使用安培值相同或较低的备 用保险丝来更换。在您车辆发动机罩下的保险丝盒的盒盖背 面有备用保险丝。接下页处理意外事故 395        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        保险丝当故障未排除而无法开动车辆,又没有备 用保险丝可供更换时,可以从其他电路上 取下安培值相同或较低的保险丝来代替更 换,但必须确认您暂时不使用该电路(如 点烟器)也能驾驶。如果您使用安培值较低的备用保险丝更换 已烧断的保险丝,也许会再次烧断。虽然 这并不表示出了故障,但也应尽快用额定 值正确的保险丝将其更换。注意用安培值较高的保险丝来更换烧断的保 险丝,将极大地增加损坏该电气系统的可 能性。如果您没有安培值与电路相匹配的 替代保险丝,应该使用安培值较低的保险 丝。6. 如果额定值相同的替代保险丝在短时间 内又烧断,则表明车辆可能存在严重的 电气方面的故障。此时,应将烧断的保 险丝留在电路上,请有资格的技师来检 查您的车辆。        396 处理意外事故        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
         发动机罩下保险丝盒保险丝的位置发动机罩下保险丝盒内的保险丝,依照车型的不同会略有差异。 保险丝的位置通过符号标在保险丝标牌上。有关您车上的保险丝, 请参见下表。   序号受保护电路5辅助风扇电动机6未使用7未使用8暖风电动机9危险警告10喇叭11前大灯洗涤器 *12制动灯13点火线圈14FI 辅助15常通电装置16车内照明灯17FI主18DBW(线控汽车油门驱动)19未使用20MG 离合器21(机油油位)  序号受保护电路1-1蓄电池1-2乘员侧保险丝盒2-1EPS2-2乘员侧保险丝盒 选购件2-3VSA FSR2-4未使用2-5VSA 电动机2-6未使用3-1刮水器电动机3-2未使用3-3主风扇电动机3-4驾驶员侧灯光 主3-5(驾驶员侧保险丝盒)3-6乘员侧灯光 主3-7未使用3-8IG主4后窗除霜装置                                                                                                          * : 限于某些车型接下页处理意外事故 397        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        保险丝的位置车内保险丝盒(驾驶员侧)驾驶员侧车内保险丝盒内的保险丝,依照车型的不同会略有差异。 保险丝的位置通过符号标在保险丝标牌上。有关您车上的保险丝, 请参见下表。    序号受保护电路1未使用2前大灯调节器3洗涤器4刮水器5仪表6ABS/VSA7ACG8未使用9燃油泵10VB SOL11SRS12OPDS13未使用14未使用15未使用16空调器序号受保护电路17附件,钥匙,锁定18附件19驾驶员侧电动座椅滑动20天窗21驾驶员侧电动座椅倾斜22后排驾驶员侧电动车窗23点烟器24驾驶员侧电动车窗25驾驶员侧车门锁26驾驶员侧前雾灯27驾驶员侧小灯(车外)28驾驶员侧前大灯远光29未使用30驾驶员侧前大灯近光31未使用32未使用                                                                                                                                                                                                                                                 398 处理意外事故        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
         车内保险丝盒(乘员侧)保险丝的位置乘员侧车内保险丝盒内的保险丝,依照车型的不同会略有差异。 保险丝的位置通过符号标在保险丝标牌上。有关您车上的保险丝, 请参见下表。   序号受保护电路1乘员侧前大灯远光2乘员侧小灯(车外)3乘员侧雾灯4乘员侧前大灯近光5未使用6内部照明灯7未使用8乘员侧电动座椅倾斜 *9乘员侧电动座椅滑动 *10乘员侧车门锁11后排乘员侧电动车窗序号受保护电路12储物盒内附件电源插座13乘员侧电动车窗14未使用15高级放大器16未使用17后雾灯18未使用19座椅加热器20未使用21未使用22未使用                                                                                                                                          * : 限于某些车型 处理意外事故 399        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        紧急牵引如果您的车辆需要牵引,应打电话给专业 车辆牵引服务部门或机构。切勿仅用绳索 或铁链来牵引您的车辆,这是非常危险的。有三种常用的牵引车辆的方法。平板式装置 - 操作者将您的车辆置于卡 车的装货台面上。这是运送您的车辆的最 佳方法。抬轮式装置 - 牵引车用两根支臂插入车 辆的前轮底部,将车轮托离地面。后轮仍 然着地。这是牵引您的车辆可行的方法。起吊式装置 - 这种牵引车使用末端有吊 钩的金属缆绳,将这些吊钩绕挂在车架或 悬架部件上,用缆绳将车辆的一头吊离地 面。用这种方法牵引,您的车辆的悬架或 车身可能会受到严重的损坏。这种牵引方 法是不可行的。如果由于损坏的缘故,牵引时车辆只能前 轮着地,则应遵照下述规定∶起动发动机。换至 D 档五秒钟,然后挂至 N 档。 关闭发动机。将点火开关置于 ACCESSORY(I)的 位置,使方向盘不至于被锁住。 释放驻车制动器。注意不正确的牵引准备工作会损坏变速器。故 应严格遵循上述步骤。如果无法将变速器 换档或起动发动机,您的车辆便只好采用 前轮离地式拖运。             400 处理意外事故        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        紧急牵引 采用前轮着地式拖运时,最好牵引里程不 要超过 80 公里,速度应保持在 55 公里/ 小时以下。如果您的车身装有前扰流板,在牵引之前, 应先将其卸下,以免受损坏。注意试图从保险杠处提起或牵引您的车辆,会 引起严重的损坏。保险杠并非被设计成用 来支撑车身重量的。如果您决定采用全轮着地式牵引,就必须采用经合理设计并附有牵引杆的装置。依照上述步骤,为牵引车辆做好准备工作, 如果方向盘被锁死,转向系统可能会受到 使点火开关处于 ACCESSORY(I)的位置,这样,方向盘才不会被锁死。要确认收音机和所有电气附件均已关闭,以免耗尽蓄电池的电力。   注意损坏。开始牵引之前,应使点火开关停留 在 A C C E S S O R Y(I)的位置上,并确认 方向盘能够转动自如。     处理意外事故 401        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
            402        4XTP5C00 ’10M SPIRIOR 2.4l
         本章中的图表标明了您车辆的外形尺寸和 容量,以及识别代号的位置。这一章还介 绍了您车上的三元催化转化器。技术数据识别代号 ......................................... 404 规 格 ............................................406 三元催化转化器 ............................... 409      技术数据 403        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        识别代号您的车辆上有数个识别代号,分别位于不 同的位置。1. 发动机号码印在发动机组上。2. 变速器号码位于变速器顶部的标牌上。 切勿混淆变速器号码与发动机号码。   发动机号码变速器号码     404技术数据        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
         识别代号 合格标牌贴在乘员侧的车门立柱上。车辆识别代码(VIN)印在发动机室内的隔 板上,固定在仪表板上的标牌上,以及合 格标牌上。 车辆识别代号(VIN)                   合格标牌/底盘号码与发动机号码/ 车辆识别代号(VIN)     技术数据 405        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        规格尺寸 容量  车长4,730 毫米车宽1,840 毫米 *1 1,850 毫米 *2车高1,450 毫米轴距2,705 毫米轮距前 后1,580 毫米1,580 毫米  燃油箱大约70升发动机冷却液 更 换*1 总量6.1 升7.3 升机 油 更 换*2 包括滤清器不含滤清器 总量4.2 升4.0 升5.3 升自动变速器油 更 换 总量2.5 升6.5 升风挡玻璃洗涤器储液罐5.0 升         质量*1:不包括Type-S *2: Type-S* 1 : 包括储液罐内的冷却液与发动机内残存冷却液。 储液罐的容量∶0.74 升* 2 : 不包括发动机内残存机油。  整备质量1,575 - 1,595 千克最大容许质量2,030 千克最大容许车轴质量 前 后1,095 千克950 千克       406技术数据        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        规格 发动机 轮胎定位悬架 型 式 2.4升发动机水冷式 四冲程 DOHC i-VTEC 直列式, 四缸 汽油发动机缸径×冲程87.0×99.0 毫米排量2,354 立方厘米压缩比10.5 :1火花塞NGK : ILZKR7B -11S 尺寸/胎压请参见驾驶员侧车门立柱上的说明标牌或 向汽车特约销售服务店咨询。  前束 前轮 后轮0.0 毫米2.0 毫米以内车轮外倾角 前 轮 后轮- 0 °0 5 ′- 0 °3 7 ′主销后倾角 前 轮3°37′       型式前 后双叉臂式双叉臂式    技术数据 407        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        规格转向器 车灯 制动器   前大灯 远光 近光12V - 60W(HB3)12V - 55W(H1) 12V - 35W(D2S)*1前转向信号灯12V - 21W(黄色灯光)前位灯12V - 5W侧转向信号灯LED 型 *2后转向信号灯12V - 21W(黄色灯光)制动灯/尾灯12V - 21/5W倒车灯12V - 21W后雾灯12V - 21W前雾灯12V - 55W(H11)牌照灯12V - 5W高位制动灯12V - 21W顶灯12V - 8W聚光灯12V - 8W杂物箱照明灯LED 型 *2梳妆镜照明灯12V - 2W门控灯12V - 3.8W礼貌灯(顶篷)LED 型 *2驾驶员侧及乘员侧门控踏脚板 照明灯LED 型 *2行李箱照明灯12V - 5W 型式齿条齿轮,电动助力式    型式助力式前轮通风盘式后轮整体盘式驻车制动器机械式      蓄电池保险丝  容量12V - 36AH/5 HR 12V - 45AH/20 HR          车内 驾驶员侧 乘员侧     发动机罩下请参见本手册第 398 页或贴在侧板上的 保险丝标牌。请参见本手册第 399 页或贴在保险丝盒盖 内侧的保险丝标牌。请参见本手册第 397 页或保险丝盒的盖子。    408技术数据*1: 在装有高压放电型前大灯近光灯的车辆上,前大灯近光灯泡的更换应由您的 汽车特约销售服务店来完成。*2: 灯泡的更换应由您的汽车特约销售服务店来完成。        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
         符合下列汽车排放污染物排放标准∶GB18352.3-2005 轻型汽车排放限值及测量方法(III,IV)。三元催化转化器内含有贵金属,起到催化 剂的作用,促进净化废气的化学反应,而 金属本身并不受影响。这种催化转化器之 所以称为三元催化,是因为它可作用于 HC、CO 以及 NOx。更换该装置时,必须 使用东风本田原厂零部件或其同等级品。为使化学反应发生,三元催化转化器必须 在高温下运转。所以,可能会引燃周围的 易燃物。因此,应在远离枯草、干树叶或 其他可燃物的地点停车。三元催化转化器坚持使用无铅汽油。即使是含少量铅的 含铅汽油也会污染催化金属,导致三元 催化转化器失效。保持发动机处于正常状态。如果您的车辆出现缺火、回火、熄火或 其他不正常的运转现象,应立即送去检 查和修理。                                                                                                                三元催化转化器        一个有缺陷的三元催化转化器会造成空气 污染,并且,会降低车辆发动机的性能。 应依照以下的准则,来保护车上的三元催 化转化器。技术数据 409        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
            410        4XTP5C00 ’10M SPIRIOR 2.4l
            英文字母AAC................................................ 229 ACCESSORY(点火钥匙位置)............ 154 CAUTION 及其说明 ............................ii DANGER 及其说明 .............................ii D 桨式换档模式 .............................. 303 iPod ................................................ 236 LOCK(点火钥匙位置)....................... 154 MP3 ......................................... 216, 229 NOTICE 及其说明 ................................i ON(点火钥匙位置)........................... 155 SRS, 补充资料 ...................................27SRS 组件 .......................................27 SRS 的维修保养 .............................34 SRS 指示灯是如何工作的..............................32 正面空气囊是如何工作的..............................28 补充安全注意事项 ..........................34 SRS 指示灯 ................................. 32, 72START(点火钥匙位置).................... 155 USB 闪存装置 .................................. 227 USB转接器电缆插口...........230, 238, 246 VIN(车辆识别代号)......................... 405 WARNING 及其说明 ...........................ii WMA ....................................... 217, 229一氧化碳中毒的危险性 .......................64儿童安全 ...........................................35 儿童应该坐在何处? .......................36 儿童保护装置 ........................... 35, 45 大龄儿童........................................59 幼龄儿童........................................43 用空气囊的危险性 .................... 36, 38 低位固定点 ....................................49 拴绳 ..............................................57索引重要安全注意事项 .................... 35, 39 婴儿 ..............................................41 辅助坐垫........................................60儿童安全门锁................................... 158 儿童保护措施.....................................35 大龄儿童的保护措施 .......................59 幼龄儿童保护措施 ..........................43 用低位固定点安装 ..........................49 用拴绳安装儿童保护装置 ................57 婴儿保护措施 .................................41 儿童保护装置............................... 35, 45 低位固定点 ....................................49 拴绳固定点 ....................................57三元催化转化器 ............................... 409 三点式安全带............................... 17, 23 千斤顶,轮胎................................... 377 个性化设定 ........................................91接下页411             4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l一画 二画 三画
        索引工具,更换轮胎 ............................... 377 小灯 ................................................ 126中央口袋 ......................................... 191 中央储物盒 ...................................... 188 内置钥匙 ......................................... 136 无电蓄电池 ...................................... 383 双控制按钮 ...................................... 202 切勿在易燃物上边停车 ..................... 308 天窗 ................................................ 181 尺寸 ................................................ 406 火花塞............................................. 407 方向信号 ......................................... 126 方向盘转向柱防盗锁 ............................... 154调节 ............................................ 134 车门开启指示灯 ....................................77 开锁传感器,车外把手.................. 137412电动车门锁 .................................. 156 闭锁与开锁 ........................... 136, 156 闭锁按钮,车外把手 ..................... 138 锁定防止...............................139, 157车内后视镜 ...................................... 174 车内扫除 ......................................... 371 车内空气环境控制系统 ..................... 198 车内装饰清洁................................... 371 车内照明灯 ...................................... 194 车外后视镜 ...................................... 175 车灯小灯 ............................................ 126 更换灯泡...................................... 334 转向信号...................................... 126 指示灯 ..................................... 69, 70车轮方向盘的调节 ............................... 134 定位与平衡 .................................. 359 铝合金车轮的清洗 ........................ 369 螺母扳手 ...................................... 378车速表...............................................79车速连动音量控制 (SVC) .................. 214 车辆存放 ......................................... 365 车辆识别代号 (VIN) ......................... 405 车辆载荷容量................................... 291 车辆稳定性辅助 (VSA) 系统.............. 312 车窗电动车窗的操作 ............................ 177 后窗,除霜装置 ............................ 131 自动倒退 ...................................... 178 清洗 ............................................372气压,轮胎 ...................................... 357 风挡玻璃自动间歇工作刮水器 ..................... 124 洗涤器 ......................................... 123 清洁 .....................................123, 372风扇,车内 ...................................... 203冬季轮胎 ........................................ 361 记忆,驾驶位置 .............................. 170    四画     五画        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
           仪表车速表 ...........................................79 发动机冷却液温度表 .......................80 转速表 ...........................................79 燃油表 ...........................................80仪表板...........................................2, 68 仪表盘...............................................69 仪表盘亮度 ...................................... 130 仪表盘亮度控制 ............................... 130 代号,车辆识别 ............................... 404 发出转向信号................................... 126 发动机如果不能起动发动机 ..................... 381 机油,应使用何种 ........................ 324 过热 ............................................ 386 冷却液温度表 .................................80 低机油压力指示灯 ........................ 388 转速限制器 .................................. 301 规格 ............................................ 407 故障指示灯 .............................70, 390 起动 ............................................ 297发动机号码 ............................... 404, 405 发动机冷却液............................ 286, 326 发动机冒出的蒸气 ............................ 386 发动机罩,开启 ............................... 283 出风口............................................. 198 加热,座椅 ...................................... 173 加热式后视镜................................... 176 节省燃油 ......................................... 287 头枕 ................................................ 165 打蜡与抛光 ...................................... 369 闪烁,危险警告 ............................... 131 四向闪光灯 ...................................... 131 外观保养 ......................................... 367 外部,清洁 ...................................... 368 外部气温显示器 .................................86 外接设备输入插口 ..................... 252, 253 处理意外事故................................... 375 礼貌灯............................................. 195 正面空气囊 .................................. 10, 28 正确使用座椅安全带...........................17 电动车门锁 ...................................... 156索引电动车窗 ......................................... 177 电动转向 (EPS) 指示灯 .......................74 电动座椅调节................................... 162 立体声音响系统 ............................... 208 用户保养检查................................... 320 皮革,清洁 ...................................... 372设定时钟 ......................................... 254 充气,适当的轮胎 ............................ 357 充电系统指示灯 ......................... 70, 389 危险警告闪烁灯 ............................... 131 防冻剂............................................. 326 防抱死制动系统 (ABS)指示灯 ................................... 73, 310操作 ............................................310 防盗启动锁止系统 ............................ 152 防滑链,轮胎................................... 362 防腐蚀............................................. 374接下页413 六画            4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
                索引安全设施 ............................................ 8 空气囊 ...........................................11 座椅安全带 ..................................... 9安全系统 ......................................... 256 安全说明 ............................................ii 安全带...........................................9, 22 安全带,座椅.................................9, 22 安全标牌,位置 .................................65 过热,发动机................................... 386 在加油站的操作 ............................... 281 扫除内部 ............................................ 371 车窗 ............................................ 372 外部 ............................................ 368 座椅安全带 .................................. 373 维尼龙 ......................................... 372 铝合金车轮 .................................. 369各项设施 ......................................... 197 后视镜............................................. 174 加热式 ......................................... 176 折叠式 ......................................... 176414调节 ............................................ 175倒退倾斜 ...................................... 175 后部车灯,更换灯泡......................... 342 后排座椅,折叠 ............................... 168 后视摄像头 ...................................... 267 后排座椅扶手................................... 164 后窗除霜装置................................... 131 后雾灯............................................. 129 合格标牌 ......................................... 405 地板储物盒 ...................................... 189 地席 ................................................ 371 多功能信息显示器 ..............................81 存放车辆 ......................................... 365 灰尘与花粉滤清器 ............................ 352 灯泡更换车内灯 ......................................... 348 后部车灯 ...................................... 342 后雾灯 ......................................... 343 行李箱照明灯 ............................... 350 制动灯 ......................................... 342 转向信号灯 .................................. 340规格 ............................................ 408 前大灯 ......................................... 336 前位灯 ......................................... 341 前雾灯 ......................................... 346 倒车灯 ......................................... 343 高位制动灯 .................................. 344 牌照灯 ......................................... 345灯泡,卤光 ............................... 336, 346 机油压力指示灯 .............................71, 388 何时更换...................................... 321 选择适当粘度表............................ 325 检查发动机 ..................................284杂物箱............................................. 185 成年人及十几岁少年的保护措施........................................13 对孕妇的忠告 .................................20 补充安全注意事项 ..........................20收音机/CD 音响系统....................... 208 有效工作范围............................ 136, 145 衣钩 ................................................ 191                              4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
          自动间歇工作刮水器......................... 124 自动点灯功能系统警告信息 ............................... 127操作 ............................................ 127 自动变速器 ...................................... 298 容量,变速器油............................ 406 换档 ............................................ 298 换档杆位置指示灯 ........................ 298 换档锁定解除 ............................... 301 桨式换档装置 .............................. 303 检查油位...................................... 329 行车电脑 ...........................................84 行李,存放 ...................................... 290 行李,如何运载 ............................... 291 行李钩............................................. 293 行李箱............................................. 158 开启指示灯 .............................. 13, 77 手动开启...................................... 160 打开 ............................................ 159 行程表...............................................85冷天气下,起动 ............................... 297 冷却液正确的溶液 .................................. 326 添加 ............................................326 检查 ............................................ 286 温度表 ...........................................80冷却液液面低................................... 286 冷却液温度表.....................................80 冷藏箱...................................... 186, 189 识别代号,车辆 ............................... 405 低机油压力指示灯 .......................71, 388 低位固定件 ........................................49 低燃油指示灯.....................................78 免提电话 (HFT) 系统 ....................... 268 附件与改装 ...................................... 288 附件电源插座................................... 188 汽油 ................................................ 280加油 ............................................281 节省燃油...................................... 287索引低燃油指示灯 .................................78 辛烷值规格 .................................. 280 给燃油箱加油 ............................... 281 滤清器 ......................................... 333 燃油表 ...........................................80应急措施 ......................................... 375 手动开启加油口门 ........................ 392 发动机过热 .................................. 386 用蓄电池辅助启动 ........................ 383 充电系统指示灯............................ 389 危险警告闪烁灯............................ 131 低机油压力指示灯 ........................ 388 更换漏气轮胎 ............................... 376 制动系统指示灯............................ 391 牵引 ............................................ 400 故障指示灯 .................................. 390 检查保险丝 .................................. 393 辅助启动...................................... 383运载行李 ......................................... 290 远光/近光切换开关 ......................... 126接下页415 七画             4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        索引花粉滤清器 ...................................... 352 折叠式车门后视镜 ............................ 176 折叠后排座椅................................... 168 抛光与打蜡 ...................................... 369 饮料架............................................. 187 妊娠期,使用座椅安全带 ....................20 系统信息 ...........................................87 系统信息指示灯 .................................71 更换机油何时更换...................................... 321 更换信息火花塞 ......................................... 407 灰尘与花粉滤清器 ........................ 352 灯泡 ............................................ 334 刮片 ............................................ 354 轮胎 ............................................ 360 空气滤清器滤芯............................ 332 保险丝 ......................................... 393 保养表 ......................................... 321 燃油滤清器 .................................. 333更换漏气轮胎................................... 376 416更换撞车后的座椅安全带 ....................25 时间,设定 ...................................... 254 时钟 ................................................ 254 改装车辆 ......................................... 289 辛烷值规格,汽油 ............................ 280 卤光前灯灯泡................................... 336 里程表...............................................85 里程表,区间.....................................85制动系统 ......................................... 309 制动器防抱死制动系统 (ABS) .................. 310 系统指示灯 .................................. 391 更换灯泡...................................... 342 制动液 ......................................... 331 驻车 ............................................ 183 磨合阶段,新制动片 ..................... 280 磨损指示器 .................................. 309刮水器刮片更换 ............................................354 操作 ............................................123侧面空气囊 .................................. 11, 30 对儿童的危险性..............................38 关闭指示灯 .............................. 33, 72 侧面空气囊是如何工作的 ................30侧面窗帘式空气囊 ........................ 11, 31 油液风挡玻璃洗涤器............................ 328 自动变速器 ..................................330 制动器 ......................................... 331定速巡航控制的启用......................... 258 定速巡航控制指示灯...........................76 底部,清洁 ...................................... 374 底盘号码 ......................................... 405 驾驶 ................................................ 295省油驾驶 ...................................... 287恶劣天气下的行驶 ........................314 驾驶之前 ......................................... 279 驾驶位置记忆系统 ............................ 170    八画            4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
         驾驶员与乘员的安全............................ 5 驻车 ................................................ 308 驻车制动器 ...................................... 183 驻车制动器与制动系统指示灯...................... 73, 391 驻车档位 ......................................... 299 转向信号 ......................................... 126 转向柱防盗锁................................... 154 转速表...............................................79 轮胎 ................................................ 357气压 ............................................ 357 充气 ............................................ 357 防滑链 ......................................... 362 更换 ............................................ 360 规格 ..................................... 361, 407 保养 ............................................ 359 换位 ........................................... 359 雪地轮胎...................................... 361 检查 ............................................ 358 检查磨耗...................................... 358轮胎,如何更换漏气轮胎 .................. 376轮胎防滑链 ...................................... 362 规格表............................................. 406 放平座椅靠背............................ 162, 163 空气滤清器滤芯 .............................. 332 空气囊 (SRS) ............................... 11, 27 空调系统 ......................................... 198使用方法...................................... 201保养 ............................................ 351 空档 (N) 位置................................... 300 备用胎............................................. 377规格 ............................................ 407 变速器自动变速器换档............................ 298 识别代号...................................... 404 油料选择...................................... 330 检查油位,自动变速器.................. 329顶灯 ................................................ 194索引前大灯对准 ............................................ 336 自动点灯...................................... 127 远光指示灯 ....................................77 近光,点亮 .................................. 126 更换卤光灯泡 ............................... 336 洗涤器 ......................................... 124 点灯指示灯 ....................................77 点亮 ............................................ 126 调节器 ......................................... 133 提醒音 ......................................... 126前排座椅..................................162, 163 加热器 ......................................... 173 空气囊 ..................................... 11, 28 调节 .................................. 162 ~ 164前大灯的减光................................... 126 前雾灯......................................128, 129 对准 ............................................346接下页417   九画            4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        索引更换灯泡...................................... 346 亮度控制,仪表盘 ............................ 130 信息 (INFO) 按钮 ...............................82 保护,儿童 ........................................35 保养 ................................................ 317记录 ............................................ 332 用户保养检查 ............................... 320 安全 ............................................ 318 定期保养表 .................................. 319保险丝,检查................................... 393 保养周期 ......................................... 321 选择按钮 ......................................... 209 除霜车窗 ......................................... 204 除霜装置,后窗 ............................... 131 洗涤器,风挡玻璃检查液位 ...................................... 328操作 ............................................ 123 举升车辆 ......................................... 378 茶杯托架 ......................................... 187 指示灯/信息............................... 70, 88EPS ...............................................74 418VSA 运作 ............................... 75, 312 VSA 系统 ............................... 75, 312 车门与背门开启........................ 13, 77 外部气温........................................86 充电系统................................ 70, 389 防抱死制动系统 (ABS) ............ 73, 310 安全系统........................................78 后雾灯 ...........................................74 灯光控制 ...................................... 127 冷却液过热 ....................................80 低机油压力 ............................ 71, 388 系统信息........................................71 低燃油 ...........................................78 远光 ..............................................77 制动器(驻车制动器与制动系统)..... 73, 391 侧面空气囊关闭........................ 33, 72 定速巡航主 ....................................76 定速巡航控制 .................................76 转向信号与危险警告 .......................76 前雾灯 ...........................................74点灯 ..............................................77 故障指示灯 .............................70, 390 钥匙(防盗启动锁止系统).................72 座椅安全带 .............................. 22, 70 辅助保护系统 (SRS).................. 32, 72指示灯,仪表盘 ........................... 69, 70 拴绳固定点 ........................................57 给燃油箱加油................................... 281 点火开关 ............................................154钥匙 ............................................152 点烟器............................................. 192 玻璃清洁 ......................................... 372 标牌,合格 ...................................... 405 牵引拖车 ............................................316紧急救险车 ..................................400 故障指示灯 .................................70, 390 胎面磨耗 ......................................... 358 钥匙 ................................................ 152               4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
         顺序换档模式................................... 305 桨式换档装置 ........................ 303, 305 重要安全注意事项 ............................... 6音响系统 .........................................208 音响系统遥控装置 ............................251原厂设定 ........................... 92 ~ 94, 121 倒车 (R) 档位................................... 300 润滑剂规格表................................... 406 容量表............................................. 406 座椅,调节 ............................ 162 ~ 164驾驶员侧电动座椅 ........................ 162 座椅加热器 ...................................... 173 座椅安全带....................................9, 22三点式安全带 ........................... 17, 23 自动预紧器 ....................................24 妊娠期间的使用..............................20 系统组件........................................22 补充资料........................................22保养 ..............................................25 清洁 ............................................ 373 提示灯与蜂鸣器........................ 22, 70座椅安全带自动预紧器 .......................24 通风(出风口)............................ 198, 206 换位,轮胎 ...................................... 359 换档杆位置指示灯 ............................ 298 换档锁定解除................................... 301 换档操作杆位置 ............................... 299 换道,发出信号 ............................... 126 紧急闪烁灯 ...................................... 131 紧急制动 ......................................... 183 紧急牵引 ......................................... 400 烟灰盒............................................. 193 桨式换档装置............................ 303, 305 载荷极限 ......................................... 291 起动发动机 ...................................... 297在高海拔冷天气下 ........................ 297蓄电池无电时 ............................... 383 高位制动灯 ...................................... 344 高海拔,起动................................... 297索引停车传感系统................................... 261 指示灯 ......................................... 262 清洗 ................................................ 368 添加发动机冷却液 ............................ 326 添加剂,发动机机油......................... 325 菜单按钮 ......................................... 209 控制装置,仪表与 ..............................67 接口旋钮 ......................................... 246 排气烟雾 ...........................................64 唱片的保养 ...................................... 248 婴儿保护措施.....................................41 婴儿座椅 ...........................................41 低位固定点 ....................................49 拴绳固定点 ....................................57 维尼龙清洁 ...................................... 372 绪言 .................................................... i 检查,轮胎 ...................................... 358 检查项目,驾驶之前......................... 296接下页419   十一画 十画            4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
        索引梳妆镜............................................. 192 辅助坐垫 ...........................................60 辅助启动 ......................................... 383 辅助保护装置............................... 11, 27系统组件........................................27 保养 ..............................................34 辅助保护系统 (SRS)指示灯.................................. 32, 72 救险车,紧急牵引 ............................ 400 盘式制动器磨损指示器 ..................... 309 铝合金车轮,清洁 ............................ 369 粘度,机油 ...................................... 325 雪地轮胎 ......................................... 361储液罐,发动机冷却液..............286, 326 温度,内部传感器 ............................ 207 提醒指示灯 .................................. 69, 70 喇叭 ............................................ 3, 122 编织物,清洗................................... 372420最大容许质量................................... 406 智能卡式遥控钥匙 ............................ 141 智能卡式遥控钥匙系统 ..................... 135 散热器过热 ...................................... 386 锁加油口门...................................... 281 电动车门锁 .................................. 156 杂物箱 ......................................... 185 行李箱 ......................................... 158 转向柱防盗锁 ............................... 154量油尺发动机机油 ........................... 284, 285 自动变速器 .................................. 329量器,仪表 ................................... 69,79溶剂型清洗剂................................... 368 滤清器灰尘与花粉 .................................. 352 空气 ............................................ 332燃油 ............................................333 滤清器滤芯,空气 ............................ 332 蓄电池充电系统指示灯.......................70, 389 助推启动...................................... 383 规格 ............................................408 保养 ............................................363意外事故,处理 ............................... 375 新车磨合期 ...................................... 280漆面的修补 ...................................... 370 漏气轮胎,更换 ............................... 376 聚光灯............................................. 195燃油 ................................................ 280 加油口与盖 ..................................281 低燃油指示灯 .................................78        十二画         4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l十三画十四画  十六画
        辛烷值规格 ..................................280 油箱,加油 ..................................281 滤清器 ......................................... 333 燃油表 ...........................................80整车尺寸 ......................................... 406 磨合阶段,新车 ............................... 280 磨耗的轮胎 ...................................... 358 激光唱片换片器 ............................... 215 激光唱片换片器故障显示 .................. 226警告标牌,位置 .................................65索引     十九画  421        4XTP5C00’10M SPIRIOR 2.4l
            422        4XTP5C00 ’10M SPIRIOR 2.4l
 声明:本说明书由 蟹腿网 收集整理,版权归原作者所有。 蟹腿网(www.xietui.com) -- 最新最全的说明书下载网站            蟹腿网已收录说明书种类:手机、相机、摄像机、汽车、电视、家庭影院、冰箱 洗衣机、家用电器、电脑、数码、中药材、中成药、西药 ......蟹腿网已收录的品牌:尼康、北京现代、福特、雪佛兰、大众、诺基亚、三菱、小米 索尼(sony)、苹果、本田、惠普(hp)、魅族、三星、华为、HTC 松下(Panasonic)、佳能、马兰士(marantz)、爱普生、奥图码、卡西欧(casio) ...... 