      我们坚信,只有向我们的用户提供可能是世界上最好的知识和技 术,帮助其促进生产,匡实发展,并取得成功,我们才能成就卓越。正 是这种信念,使阿特拉斯·科普柯在世界公司之林卓尔不群。我们追求卓越的独特方式,简单称之为阿特拉斯·科普柯之路。 它建立在与用户互相促进、长期合作、并与用户工艺、需求和目标休戚 相关的基础上,体现了为满足用户各种需求而变的适用性。正是我们对用户的承诺,促使我们不断探索更好的解决方案帮助 用户提高生产力。我们从全力支持现有产品,力争百尺竿头更进一步, 到走得更远,通过创新在技术上不断前进,突破— 不仅仅是为了技 术的缘故,更是为了用户的放心和最终效益。阿特拉斯·科普柯将禀承这种信念,继往开来,力争继续成为用 户的第一选择,成功拓展新的业务,并保持行业领军企业的地位。压缩空气应用指南                www.atlascopco.com.cn                        定价:99元
    压缩空气应用指南第七版    
本手册由阿特拉斯·科普柯(上海)贸易有限公司出版 版权所有,不得复制。 翻译:白霄,陈继立,戴维涵,郝大海,马琪伟,施依炅,徐树风,张晨,周荣荣(以姓氏笔画为序) 译审:王平,张连康地址:上海市浦东新区金桥出口加工区金穗路1100号 邮编:201206电话:021-6108 2388传真:021-6108 2488
译者的话   《Compressed Air Manual》第6版中译本出版后,得到了众多读者的喜爱,因为它对于从事 空气压缩机使用,生产,乃至设计的专业人士来说,是一本不可多得的好书,很有实用价值。在其出版后的十多年里,我国的空气压缩机市场得到了迅猛的空前的发展,生产企业如过 江之鲫,成批涌现,先进产品似雨后春笋,不断面世,尤其如双螺杆式和离心式压缩机,其全国 产销量已从上世纪九十年代的二、三千台,发展到如今的十多万台,而且增长势头不减。为了适应市场需求,满足广大读者和用户对于了解空气压缩机应用知识的渴望,我们决定 出版《Compressed Air Manual》第7版中译本,并更中文名为《压缩空气应用指南》,希能更充 分地体现全书的精神。科技文章翻译是一件快乐而又痛苦的工作,要求译者具备一定水准的中英文功底和专业 技术知识。搜索枯肠而又不得甚解时,会觉得十分痛苦,但当思绪清晰文笔流畅时,便会十分 快乐。好在多位公司的年轻工程师,不辞辛苦,努力工作月余,得以让此译本与大家见面。本人承 担了最终译审和定稿工作,也算是为压缩机工作三十多年来一份情感的表达,颇欣慰。借此机 会,谨向多年来在工作中给予大力支持和合作的领导、同事、代理商和用户朋友们致以最衷心 的感谢,并祝愿我国的压缩机事业更加兴旺、繁荣和发达。因水平所限,错误难免,若有不妥之处,恳望斧正,万分感激。阿特拉斯·科普柯(上海)贸易有限公司 张连康 2010年12月19日
阿特拉斯·科普柯的承诺 言必行,行必果阿特拉斯·科普柯(上海)贸易有限公司感到非常荣幸,能够为您提供《压缩空气应用指南》 第七版中译本。我们衷心地希望,在您追寻更加稳定、更高能效、更低成本的压缩空气系统的知 识寻求之旅上,本书的内容能对您有所裨益。阿特拉斯·科普柯始终致力于压缩空气行业,服 务我们的客户,与商业伙伴携手发展,这也是本书的出发点和贯穿其中的精神。《压缩空气应用指南》涉及空气压缩机设计、运行和维护的各个方面,讨论了压缩空气系 统的各个部分如何为现代生产设备提供洁净、高效的压缩空气。在这本指南里,我们从诸如空 气压缩的基本理论、空气压缩机系统的组成部分这样的重要课题切入讨论,并扩展到如何在 安装空气压缩机时进行设计、布局等实际应用,包括经济性计算以及如何规避选型及布局带来 的一些问题等。阿特拉斯·科普柯力求成为压缩空气行业的先导企业,这不仅通过提供不断创新的产品和 服务而实现,而且也通过向工业界提供透明的信息而彰显。我们诚挚地希望,无论对于设计人 员、空压机最终用户还是学生,这本书能够凭借准确而翔实的信息成为关注中国压缩空气行业 读者的一本指南。阿特拉斯·科普柯(上海)贸易有限公司 压缩机技术部 总经理 John Brookshire (江源洲)2010年12月19日    
序   如果您正在阅读本指南,向您祝贺!因为您已经证明了自己的专业水平。无论您是商业人 士、制造专家、科学家、大学生还是其他任何渴望更多地了解压缩空气广阔世界的人,再次与您 分享本指南是我们无上的荣幸。之前的第5版于1976年出版,第6版于1998年出版。由此可见,这项工作我们已经做了数十 年,并且仍在继续努力做。很多人都盼望着阿特拉斯·科普柯《压缩空气应用指南》第7版的出 版。本指南是由掌握压缩空气世界领先技术的工程师编制的。阿特拉斯·科普柯将继续在压 缩空气领域进行革命性的创新,如今,这个创新已经投入生产,这是阿特拉斯·科普柯对压缩空 气技术的热爱。我们的工程师努力让大家分享他们所拥有的知识。我们认为,透明和公开是一 个非常重要的途径,能确保在全世界压缩空气领域中不断提高技术水准。随着先进技术的出现,使用压缩空气行业的技术也在不断进步。我们的使命就是应用更安 全、更清洁、更节能、更高效的压缩空气技术去持续提高生产力。我们欢迎所有的读者提出建议和问题,或者作出对下一代技术挑战的答案。对于那些认为 这是个新课题的读者来说,请享受这部“教科书”。对于那些很有经验的读者来说,请继续参考 这本指南。我们希望这本指南能够提高您的兴趣,激发您的智慧,让我们一起努力使压缩空气 领域更趋完美。阿特拉斯·科普柯集团 压缩机技术部 总裁 Stephan Kuhn (孔德方)2010年12月19日We welcome your feedback compressedair@be.atlascopco.com  
第一章 理论1.1 物理概念 12 1.1.1 物质结构 12 1.1.2 分子和物质的状态 121.2 物理单位 13 1.2.1 压力 13 1.2.2 温度 13 1.2.3 热容 13 1.2.4 功 15 1.2.5 功率 15 1.2.6 容积流量 151.3 热力学 15 1.3.1 基本定律 15 1.3.2 气体定律 16 1.3.3 传热 16 1.3.4 状态变化 181.3.4.1 等容过程 18 1.3.4.2 等压过程 18 1.3.4.3 等温过程 19 1.3.4.4 绝热过程 19 1.3.4.5 多变过程 191.3.5 通过喷嘴的气体流量 20 1.3.6 通过管道的流量 20 1.3.7 节流 201.4 空气 21 1.4.1 空气概述 21 1.4.2 湿空气 211.5 压缩机的种类 22 1.5.1 两种基本方法 22 1.5.2 容积式压缩机 22 1.5.3 容积式压缩机的示功图 22 1.5.4 动力式压缩机 24 1.5.5 多级压缩 24 1.5.6 容积式压缩机和透平式压缩机的比较 251.6 电气 26 1.6.1 基本术语和定义 26 1.6.2 交流电的欧姆定律 26 1.6.3 三相制式 27 1.6.4 功率 27 1.6.5 电动机 291.6.5.1 转速 29 1.6.5.2 效率 29 1.6.5.3 绝缘等级 29 1.6.5.4 防护等级 29 1.6.5.5 冷却方法 29 1.6.5.6 安装方法 30 1.6.5.7 星型与 (Y) 三角形 (∆) 连接 30 1.6.5.8 力矩 31第二章 压缩机与辅助设备2.1 容积式压缩机 34 2.1.1 容积式压缩机概论 34 2.1.2 活塞式压缩机 34 2.1.3 无油活塞压缩机 34 2.1.4 隔膜式压缩机 36 2.1.5 双螺杆压缩机 362.1.5.1 无油螺杆压缩机 362.1.5.2 喷液螺杆压缩机 39 2.1.6 齿形压缩机 39 2.1.7 涡旋压缩机 40 2.1.8 滑片压缩机 42 2.1.9 罗茨鼓风机 422.2 动力式压缩机 43 2.2.1 动力式压缩机概述 43 2.2.2 离心式压缩机 43 2.2.3 轴流式压缩机 452.3 其他压缩机 45 2.3.1 真空泵 45 2.3.2 增压压缩机 45 2.3.3 压力放大器 462.4 压缩空气的处理 46 2.4.1 压缩空气的干燥 46 2.4.1.1 后冷却器 47 2.4.1.2 冷冻干燥器 48 2.4.1.3 过压缩 49 2.4.1.4 吸收干燥 49 2.4.1.5 吸附式干燥器 49 2.4.1.6 膜式干燥器 52 2.4.2 过滤器 52 2.5 控制与调节系统 54 2.5.1 调节概论 54 2.5.2 容积式压缩机的调节原理 55 2.5.2.1 卸压 55 2.5.2.2 旁通 56 2.5.2.3 进口节流 56 2.5.2.4 带进口节流的卸压调节 56 2.5.2.5 开/停 56 2.5.2.6 转速调节 56 2.5.2.7 可变排气口 57 2.5.2.8 吸气阀卸荷 57 2.5.2.9 加载-卸载-停机 57 2.5.3 动力式压缩机的调节原理 58 2.5.3.1 进气调节 58 2.5.3.2 排气调节 58 2.5.3.3 加载-卸载-停机 58 2.5.3.4 转速调节 58 2.5.4 控制与监视 59 2.5.4.1 概论 59
2.5.4.2 加载-卸载-停机 592.5.4.3 转速控制 60 2.5.5 数据监视 60 2.5.5.1 温度测量 60 2.5.5.2 压力测量 60 2.5.5.3 监视 61 2.5.6 智能控制系统 62 2.5.6.1 起动顺序选择器 62 2.5.7 中央控制 63 2.5.8 遥控 63 2.6 移动压缩机 65 2.6.1 概论 65 2.6.2 噪声水平和废气排放 65 2.6.3 操作灵活性 66第三章 压缩机装置的规格和维护3.1 压缩机装置的选型 68 3.1.1 概论 68 3.1.1.1 工作压力的计算 68 3.1.1.2 空气需要量的计算 69 3.1.1.3 空气需要量的测量 70 3.1.2 集中和分散 71 3.1.2.1 概论 71 3.1.2.2 中央压缩机站 71 3.1.2.3 分散的压缩机装置 71 3.1.3 高原压缩机的选择 71 3.1.3.1 概论 71 3.1.3.2 对压缩机的影响 72 3.1.3.3 动力源 73 3.1.3.3.1 电动机选型 73 3.1.3.3.2 内燃机选型 73 3.2 空气处理 74 3.2.1 概论 74 3.2.2 压缩空气中的水蒸汽 74 3.2.3 压缩空气中的油分 75 3.2.4 压缩空气中的微生物 76 3.2.5 过滤器 76 3.2.6 后冷却器 77 3.2.7 水分离器 77 3.2.8 油水分离器 77 3.2.9 医用空气 78 3.3 冷却系统 79 3.3.1 水冷压缩机 79 3.3.1.1 概论 79 3.3.1.2 无循环水的开式系统 79 3.3.1.3 带循环水的开式系统 79 3.3.1.4 闭式系统 80 3.3.2 风冷压缩机 80 3.4 能量回收 81 3.4.1 概论 813.4.2 回收潜力计算 83 3.4.3 回收方法 84 3.4.3.1 概论 84 3.4.3.2 风冷系统 84 3.4.3.3 水冷系统 84 3.5 压缩机房 86 3.5.1 概论 86 3.5.2 平面布置与设计 87 3.5.3 基础 87 3.5.4 空气进气 87 3.5.5 压缩机房的通风 88 3.6 压缩空气分布 91 3.6.1 概论 91 3.6.1.1 储气罐 91 3.6.2 压缩空气管网设计 92 3.6.3 压缩空气管网尺寸的确定 92 3.6.4 流量的测量 95 3.7 电气设备 96 3.7.1 概论 96 3.7.2 电动机 96 3.7.3 起动方法 96 3.7.4 控制电压 97 3.7.5 短路保护 97 3.7.6 电缆 97 3.7.7 相位补偿 98 3.8 声学 98 3.8.1 概论 98 3.8.2 吸收 99 3.8.3 空间常数 99 3.8.4 反射 99 3.8.5 声功与声压之间的关系 100 3.8.6 声音测量 100 3.8.7 多声源的互相影响 101 3.8.8 降低噪声的方法 101 3.8.9 压缩机装置的噪声 102第四章 经济性4.1 成本 104 4.1.1 压缩空气的生产成本 104 4.1.1.1 概论 104 4.1.1.2 成本分摊 105 4.2 节省开支 105 4.2.1 能源需求 105 4.2.2 工作压力 105 4.2.3 空气消耗量 106 4.2.4 调节方法 107 4.2.5 空气品质 108 4.2.6 能量回收 109 4.2.7 维修保养 109
4.2.7.1 维修保养计划 1104.2.7.2 辅助设备 110 4.3 生命周期成本 111 4.3.1 概论 111 4.3.2 LCC计算 112第五章 计算示例5.1 空压机系统选型计算实例 116 5.2 输入数据 116 5.2.1 压缩空气需求量 116 5.2.2 选型计算的环境条件 116 5.2.3 外加技术条件 116 5.3 设备选择 117 5.3.1 确定压缩机规格 117 5.3.2 压缩机最终选型 118 5.3.3 确定贮气罐容积 118 5.3.4 干燥机选型计算 118 5.3.5 计算的小结 119 5.3.6 计算检查 119 5.4 附加选型 120 5.4.1 计算冷凝水量 120 5.4.2 压缩机房的通风要求 120 5.5 特殊案例:高海拨地区 121 5.6 特殊案例:间断性用气 120 5.7特殊案例:能量回收(以热水的形式) 123 5.7.1 假设 123 5.7.2 能量回收回路的水流量计算 124 5.7.3 能量回收热交换器的能量平衡 124 5.7.4 小结 124 5.8 特殊案例:管道压降 125第六章 附录6.1 国际单位SI制 128 6.2 图形符号 130 6.3 图表 132 6.4 所用标准和法规汇编 137 6.4.1 概论 137 6.4.2 标准 137 6.4.3 汇编 1376.4.3.1 机械的安全 137 6.4.3.2 压力设备安全 137 6.4.3.3 环境保护 138 6.4.3.4 电器安全 138 6.4.3.5 医疗器械-概论 138 6.4.3.6 标准化 138 6.4.3.7 规范化与测试 138
第一章 理论第二章 压缩机和辅助设备第三章压缩机装置的规格和维护第四章 经济性第五章 计算示例第六章 附录      
第一章 理论  
121.1 物理概念 1.1.1 物质结构所有的物质,不管其为气态、液态或固 态,均由原子构成。原子是物质的基本组成部 分,但经常以分子的形式出现。分子是由许多 原子与其他同种或不同种类的原子组成。原子 又是由致密的原子核组成,原子核则是由质子 和中子组成并被许多微小、重量轻、快速旋转 的电子所包围。原子还存在其他的结构形态, 但并不稳定。所有这些粒子都有以下四个属性:电荷、 静止质量、机械力矩和磁力矩。原子核中的质 子数就等于原子的原子序数。质子数加上中子数约等于原子的总质量, 因为电子几乎没有质量。这些数据可以在元素周期表中得到。电子 层包含的电子数和原子核中的质子数相同,也 就是说原子是呈电中性的。丹麦物理学家尼尔斯·玻尔在1913年建立 了一种原子模型。他推演出原子只能以某种具 有一定能量的稳定状态存在。如果原子从一种 能量状态转换成另一种能量状态,就会释放 出辐射量子,即光子。这些不同状态的转换均以光的形式呈 现,而其波长不同。在光谱图中,它们表现为 原子的光谱线。1.1.2 分子和物质的状态 原子由化学结合力聚集在一起称之为分子。分子极其微小,1立方毫米的空气,在大气 压力下,大约含有2.55x1016个分子。原则上,所有的物质都可以在四种不同的 状态下存在:固态,液态,气态和等离子。在固 态下,分子在强大的亲和力作用下,紧密地结合 在一个结构内。当温度高于绝对零度时,便会 产生某种程度的分子运动。固态时,分子作围 绕平衡位置的振动,温度升高,振动加快。当固 态下的物体被加热到分子运动无法维持其1:2普通食盐氯化钠晶体具有立方体结构。连线表示钠原 子(红色)与氯原子(白色)之间的亲和力。   1:1__     +  _+ +_     ++ __ +中子 _ 电子 + 质子   电子层使元素具有了化学属性。氢(上)在一个电子 层 上 有 一 个 电 子 。氦( 中 )在 一 个 电 子 层 上 有 二 个 电 子。锂(下)第二层上有第三电子。 
 1:3温度°C 2001000 -2013    冰熔化 (冰)(水)  大气压力下蒸发 (水 + 蒸汽) 过热(蒸汽)                       0 10002000 3000kJ/kg加入的热量物质状态通过施加或导出热能而发生变化。该曲线说明纯净水的这种作用过程。刚性结构时,分子变得松散,物体熔化并变成 液态。如果进一步加热,分子之间的结合力完 全消失,液态就转变成了气态,此时分子向各 个方向膨胀,并且与空间的其他气体混合。当气体分子受到冷却,分子的运动速度 变慢,彼此又重新结合并产生凝析。当然,若 气体分子被进一步加热,分子就会分裂成单独 的粒子形成离子和原子核。1.2物理单位 1.2.1 压力从海平面到大气层边缘,空气柱在底面 积为1平方厘米上的作用力为10.13N。因此, 海平面上的绝对大气压力大约是每平方米 1 0 . 1 3 x 1 0 4 N ,即 1 0 . 1 3 x 1 0 4 P a( 帕 斯 卡 ,压 力 的国际单位)。也可用另一种常用的单位表 示:1bar(巴)=1x105Pa。离海平面越高,大气 压力就越低,反之,离海平面越低,大气压力 就越高。1.2.2温度给气体温度下清晰的定义比较困难。温 度是分子动能量度标准。分子运动愈剧烈,温 度愈高。在绝对零度时,运动完全停止。开氏 温标(K)就是基于这种现象设立的,而其他 方面与摄氏温标相同:T =t+273.2T =绝对温度(K) t =摄氏温度(C)1.2.3 热容热是能量的一种形式,代表物质无序分 子的动能。物体的热容(也叫做热容量或熵) 是指物体温度变化一个单位(1K)时所需的热 量,表示单位为J/K。物质的比热或比熵应用更加广泛,是指 一个单位质量物质(1克)温度变化一个单位 (1K)时所需的热量。比热的单位是J/(kg x K)。同样,摩尔比热的单位是J/(mol x K)。      
141:4实际压力     可变值绝对压力 巴 (a)  有效压力(表压) 巴 (g) = 巴 (e)真空巴 (u)绝对压力 巴 (a)    当地大气压 (气压计的 压力)巴 (a)    标准大气压 (a) 大多数的压力表标定为容器中的压力与大气压力之差,因此绝对压力是表压加上当地的大气压力。1:5oC100 50 0 -50K cp = 等压比热 400 cV = 等容比热373 C = 摩尔等压比热 350 pzero pressure (perfect vacuum)       水的沸点  -100-150-200-250 -273等压比热总是大于等容比热。物质的比 热不是一个常数,一般来说,它随着温度的 上升而上升。实际中,通常采用平均值。对于液体和固 体物质,cp ≈ cV ≈ c。将质量流量从温度t1 加热到t2所需的热量为:P =热功率(W)m = 质量流量 (kg/s) c = 比热(J/kgxK) T =温度(K)水的冰点 300 273                250                200                150                10050 绝对零度 0CV = 摩尔等容比热              图为摄氏温度和开氏温度之间的关系。摄氏温0°设定 为水的冰点;开氏0°设定为绝对零度。   
 cp比cV大的原因是气体在等压加热膨胀时 必须做膨胀功。cp与cV之比称之为等熵指数或 绝热指数,К,它是物质分子中原子数的函数。而压缩机容积流量(亦称压缩机容量)的 常用单位是每秒升(l/s)。既可用每秒标升表示 (Nl/s),也可用自由空气排量表示(l/s)。用标升/秒(Nl/s)单位表示空气流量时, 空气流量换算到了“标准状态”,即在1.013巴 绝压和0°C的状态下。当规定质量流量时,基本 上使用这个标准单位,即标升/秒。采用自由排出空气量,是将压缩机的空气 排量换算到标准进气条件下(进气绝压为1巴, 温度为20°C)的自由空气容积流量。两种容积 流量之间的关系如下(下列计算为没有考虑湿 度的简化公式):15           1.2.4 功机械功是作用力和作用力方向上物体位 移的乘积。对于热而言,功是从一个物体转移 到另一个物体的能量。不同之处就是用温度 代替了力。汽缸中的气体在活塞运动作用下产生 压缩就是一个例子,压缩是通过力推动活塞 而产生的。能量因此由活塞转移到封闭的气 体内。这种能量的转移就是热力学意义上的 功。功可以有多种表现形式,如势能、动能或 热能。伴随着气体容积的变化而发生的机械 功,是工程热力学中最重要的过程之一。功 的 国 际 单 位 是 焦 耳 :1 焦 = 1 牛 · 米 = 1 瓦·秒。1.2.5 功率功率是单位时间内做的功,是计算做功 快慢的物理量。它的国际单位是瓦特:1瓦=1 焦/秒。例如,输入压缩机驱动轴的功率或能流 量,在数值上近似地等于系统中释放的热量加 上压缩气体的热量。1.2.6容积流量系统容积流量是衡量单位时间内流体 流动的体积。可以通过流体的截面积与平均 流速的乘积来计算。容积流量的国际单位是 m3/s。qFAD = qN =TFAD = TN =pFAD = pN =自由空气排量 (l/s) 标准容积流量 (Nl/s) 标准进气温度 (20°C) 标况参考温度 (0°C) 标准进气压力 (1.00巴(a)) 标况参考压力 (1.013巴(a))                                            1.3 热力学 1.3.1 基本定律能量以各种形式存在,如热能、物理能、化 学能、辐射能(光等)和电能。热力学是研究热 能在系统中产生变化或者做功能力的学科。热力学第一定律描述了能量守恒的原理。 也就是说,能量既不能创生也不会消灭,根据 此原理一个封闭系统的总能量总是守恒的,   
16从而保持恒定,只不过会从一种形式转变成另 一种形式。因此,热是能量的一种形式,可以与 功相互转化。热力学第二定律表明物质都本能地朝着 加大分子无序状态变化。熵是无序状态的度 量标准:固态晶体是物质中最具规则的结构形 式,具有非常低的熵值。而气体处于更高程度 的无序状态,因而具有较高的熵值。具有作功能力的孤立能量系统的势能会 随着熵的增加而减少。热力学第二定律表明 热永远无法靠“自身作用”从冷源区转移到热 源区。1.3.2 气体定律 波义耳定律指出,如果温度不变(等温),压力和体积的乘积也不变。其关系为:p =绝对压力(Pa) V =容积(m3)也就是说,在温度不变的情况下,如果压 缩过程中容积减半,则压力增加1倍。查理定律指出,如果压力不变(等压),气 体体积变化与其温度的变化成正比。其关系式 如下:V =容积(m3)T =绝对温度(K)气体状态普遍定律是波义耳定律和查理 定律的结合。该状态表示压力、容积与温度之 间的相互关系。当一个参数变化时,至少会导致其他两个参数中的一个参数发生变化。其 关系式如下:p =绝对压力(Pa) V =比容(m3/kg) T = 绝对温度 (K)= 气体常数 (J/kg x K) 气体常数R只取决于气体的性质。如果气体质量m用体积V表示,其关系式可以写为:p =绝对压力(Pa) V =容积(m3)n =摩尔数R = 通用气体常数= 8.314 (J/mol x K) T =绝对温度(K)1.3.3 传热任何物体内,或不同物体或系统之间只要 存在温度差就会产生热传递,直到温度达到平 衡。热传递可有三种不同的方式:传导、对流与 辐射。实际上,热传递常常是以三种方式不同程 度地同时进行。传导是通过粒子的直接接触而发生的热 量传递。传导发生在两个固体之间,或者是在 液体或气体的薄层之间。振动的原子释放出其 部分动能,传递给相邻的振动较小的原子。Q =传递的热量(J) λ =导热系数(W/m x K)A =热流面积(m2)t =时间(s)ΔT = 温度差 (冷-热) (K) Δx = 距离 (m)                                                                                 
 对流是高温固体表面与相邻的静止或移 动流体(气体或液体)之间的热交换,其中流 体的某一部分与其它部分的混合会加强对流 作用。对流可以是介质中因温差造成密度不 同而产生自然运动进行自由对流。也可以是 以流体在机械作用下的运动方式进行强迫对 流,例如,风机或泵。由于更高的混合速度, 强制对流显然会产生更加强烈的热交换。Q =传递的热量(J)h = 传热系数 (W/m2 x K) A =接触面积(m2)t =时间(s)ΔT = 温度 (冷-热) (K)热辐射是通过空间进行的热交换。所有 温度高于0°K的物体都会通过电-磁辐射向 各个方向传热。当热辐射到达一个物体时,部分能量被吸收并使该物体变热。未被吸收的 热辐射,或穿透过物体,或被反射。实际上,热传递是热传导、对流和辐射三 者同时进行的总和。一般来说,热传导可用下式表示:Q =总传递热量(J)k = 总传热系数 (W/m2 x K) A =面积(m2)t =时间(s)∆T = 温度差 (冷-热) (K)热传递经常发生在被一个隔板分开的 物体之间。总的热传 递系数“ k ”取决于隔板 两边物体的传热系数及隔板本身的导热系 数。对于一块清洁、平整的板,其热传递关系 如下:17                              1:6          逆流平流                                                                         逆流与平行流热交换器中温度梯度变化。表面表面
18                   p        α1,α2= 隔板相关两侧的传热系数(W/m2xK) d =隔板的厚度(m)λ = 隔板的导热系数 (W/m x K)k = 总传热系数 (W/m2 x K)在热交换器中,所传导的热量是每点主 温差与传热总系数的函数。热传递计算中需要 使 用 对 数 平 均 温 差 Ө m ,而 不 是 线 性 算 术 温 差 ΔT:热交换器连接两侧温差之间的对数平均 温差为:Өm = 对数平均温差 (K) 1.3.4 状态变化在p/V图上可以得出气体从一点到另一点 的状态变化,对于变量p、V、T实际上需要三个 坐标。就状态的变化而言,要沿一条三维曲线 在P、V、T空间中心曲面上移动。然而,为了简化,我们通常只考虑曲线在 三个平面中的一个平面上的投影,一般是p/V 平面。有五种不同的状态变化如下:- 等容过程(容积不变);- 等压过程(压力不变);- 等温过程(温度不变);- 绝热过程(与周围没有热交换);- 多变过程(与周围产生完全热交换)。1.3.4.1 等容过程 1:7ppT 22p1T1     2V =V 12V  q12 = 外加的能量 1    等容状态的变化表示压力改变而容积不变。在封闭容器中加热气体就是在一定体积 下一个等容过程的例子。Q =热量(J)m = 质量 (kg)cV = 等容比热 (J/kg x K) T =绝对温度(K)1.3.4.2 等压过程 1:8                                     p        p q12 = 外加的能量 12VT VT V 11 22     等压状态的变化表示容积改变而压力不变。 
 保持活塞载荷不变,对汽缸中的气体进行 加热,就是一个等压过程的例子。Q =热量(J)m = 质量 (kg)cp = 等压比热 (J/kg x K) T =绝对温度(K)1.3.4.3 等温过程 1:9p p2p11.3.4.4 绝热过程 1:10p2 p2绝热过程19    p                          1V2 V1 V气体压缩或者膨胀时熵保持不变,与周围没有热交 换。此状态的变化过程遵循泊桑定律。如果在一个完全封闭的,与外界没有任 何热交换的气缸中压缩气体,就产生绝热过 程。如果气体快速通过喷嘴膨胀,不与外界发 生热交换,也会产生绝热过程。或p =绝对压力(Pa)V =容积(m3)T =绝对温度(K)κ =Cp/CV=绝热指数1.3.4.5 多变过程 等温过程是与外界发生完全热交换的过程,绝热过程是与外界没有任何热交换的过 程。而实际上,所有过程均处于两种极端之 间,即多变过程。该过程的关系式为:= 常数p = 绝对压力 (Pa)V = 容积 (m3)n = 0 表示等压过程 n = 1 表示等温过程 n =κ表示绝热过程 n =∞表示等容过程p1       p          2q12= 导出的能量1V2 V1 V                       状态的等温变化表示当温度保持不变时,压力随体积 的变化关系。若对气缸中的气体作等温压缩,那么与压 缩功相等的热量必须逐渐地、缓慢地吸收。这 是不现实的,因为如此缓慢的过程是无法实 现的。Q =热量(J)m = 质量 (kg)R = 气体常数 (J/kg x K) T =绝对温度(K)V = 容积 (m3)p =绝对压力(Pa)                                                            
201.3.5 通过喷嘴的气体流量通过喷嘴的气体流量,取决于喷嘴进出 口两端的压力比。在喷嘴后的压力未达到喷嘴 前压力的一半时,喷嘴后的压力越低,流量越 大。如果进一步降低喷嘴后的压力,流量却不 会再增加。这就是临界压力比,其大小取决于所研究 气体的绝热指数(κ)。当喷管最小截面上的 流速达到音速时,也会出现临界压力比。如果喷嘴后的压力进一步降低,低于临界 值时,气流变成为超临界。通过喷嘴的流量关 系式如下:Q = 质量流量 (kg/s)α =喷管系数ψ = 流量系数A =最小面积(m2)R = 气体常数 (J/kg x K) T1 = 喷管前绝对温度 (K) p1 = 喷管前绝对压力 (Pa)1.3.6 通过管道的流量 雷诺数是一个无因次量,表示流动介质中惯性力与摩擦力之比。定义如下:D = 特征量值(即:管道直径) (m) w =平均流速(m/s)ρ = 流动介质的密度 (kg/m3)η = 介质的动力黏度 (Pa . s)原则上,管道内流动有两种形式。当Re <2000时,流体介质内粘性力起主导作用,流动成为层流。就是说介质的不同层 次之间彼此适度有序地运动。层流断面速度分 布呈抛物线形。当 R e ≥ 4 0 0 0 时 ,惯 性 力 在 流 动 介 质 中 起 主导作用,流动成为紊流,粒子随流体作无规 则运动。紊流断面的流速分布为发散形。在 过 渡 区 ,2 0 0 0 ≤ R e ≤ 4 0 0 0 ,流 体 状 态 是不稳定的,既可以是层流,也可以是紊流, 或者是两者的混合流动。其状态受管道表面 光滑度或外来干扰等诸因素的影响。流体在管内流动需要一定的压差,以克服 管道及连接件的阻力。压差大小取决於管径、 管长、管子形状、表面光滑度及雷诺数。1.3.7 节流当理想气体通过孔板前后的压力不变时, 其前后温度也保持不变。实际上在孔板断面处 会产生压降,内能转化为动能。这就是温度下 降的原因。对于实际气体,这种温度的变化是 永久性的,即使气体的能量总量保持不变。这 就是所谓的焦耳-汤姆逊效应。温度的变化等 于节流前后压力的变化与焦耳-汤姆逊系数之 乘积。如果流动介质温度足够低(对于空气来讲 ≤+329°C),通过孔板节流时会产生温降。但1:11W2当理想气体通过两个大容器之间的小孔时,能量保 持不变,且没有热交换,而在限流器通道两边产生 压降。                                              
 如果流动介质温度高于此值,就会产生温升。 这种情况可应用于某些技术领域中,例如,冷 冻技术与气体分离技术。1.4空气 1.4.1 空气概述空气是无色、无嗅、无味的气体混合物。 它由多种气体组成,但主要成分是氧气(21%) 和氮气(78%)。其主要构成相对稳定,从海平 面直到25千米的海拔高度都一样。空气不是一种纯化学物质,而是物理作 用下的混合物。因此其组份可用分离法分离出 来,例如,用冷却分离法分离。1.4.2 湿空气空气可以视作是干燥的空气和水蒸汽的 混合物。含有水蒸汽的空气称为湿空气,空气 的湿度可在相对宽的范围内变化。极端的情况 是完全干燥的空气和饱和湿空气。空气中所含 水蒸汽的最高压力随温度的上升而上升。每一 点温度都有一个相应的最高水蒸汽压力。通常情况下,空气中含有的水份不会有最 高水蒸汽压力时的那么多。相对蒸汽压力(亦 称相对湿度)是指在相同温度下,实际水蒸汽 压力与饱和压力之间的比值。露点是指空气中水蒸汽达到饱和时的温 度。此后,如果温度下降,便会析出冷凝水。大 气露点就是大气压力下水蒸汽开始凝结时的 温度。压力露点是指压力升高时相应的水蒸 汽凝结温度。其关系式如下:p = 绝对总压力 (Pa)ps = 实际温度下的饱和压力 (Pa)φ = 相对蒸汽压力V = 湿空气总容积 (m3)Ra = 干燥空气的气体常数 = 287 J/kg x K Rv = 水蒸汽的气体常数 = 462 J/kg x K ma = 干燥空气的质量 (kg)mv = 水蒸汽的质量 (kg)T = 湿空气的绝对温度 (K)21    1:12                    其它 1% 氧 21%                  氮 78%     空气基本上是由氧气和氮气组成的混合气体,其它气 体只有1%。空气或多或少含有固体微粒,例如,灰 尘、砂、油烟和盐的结晶。在人群密集区域,污 染物含量高些,而在郊外和海拔较高区域则 低些。 
221.5 压缩机的种类 1.5.1 两种基本方法1:13单级、单作用活塞式压缩机。1.5.3 容积式压缩机的示功图图1:15为压缩机压力-容积关系的理论示 意图;图1:16为活塞式压缩机的实际示功图。 活塞在吸气阶段所扫过的气缸容积称为行程 容积。由于机械原因,活塞在顶部最高点肯定 会与进排气阀之间存留一定的容积,称为余隙 容积。在吸气过程开始之前,余隙容积中的空 气会发生膨胀,造成行程容积与吸入容积之 间存在差别。而理论P/V图与实际P/V图的 差异,则是由压缩机的实际设计构造决定的。 以活塞压缩机为例,气阀不可能达到完全密 封的状态,活塞与气缸壁之间难免存在一定 程度的泄露,再加上气阀的关闭与开启不可 能没有延时,因此气流通过时会产生压降。这 样的构造使气体进入气缸时已被加热。            空气(或气体)压缩有两种基本方法:容 积式压缩和动力式压缩。举例来说,容积式压缩机包括往复式(活 塞)压缩机、定轨式(涡旋)压缩机和各种形式 的回转式(螺杆、旋齿、旋叶)压缩机。在容积式压缩中,空气被吸入一个或多个 压缩腔后,腔体与进气口的关联关闭。随着压 缩腔的容积逐渐缩小,其中的空气即被压缩。 当压力达到设计压缩比时,排气口或排气阀打 开,由于压缩腔容积仍在不断缩小,空气被压 至排气系统。在动力式压缩中,空气被吸到高速旋转 的压缩叶轮的叶片之间,加速至高速后进入扩 压器,气体的动能在扩压器中转变为静压。大 多数动力式压缩机为涡轮压缩机,有轴流式 和径流式两种。两者均适用于大容积流量的情 况。1.5.2 容积式压缩机自行车打气筒是最简单的容积式压缩 机。使用打气筒时,空气被抽到气缸中,靠活 塞运动进行压缩。活塞式压缩机的运行原理 与此相同,通过连杆和旋转曲轴带动活塞作 前后往复运动。如果活塞只有一侧用于压缩, 则称之为单作用压缩机。如果活塞的上下两 侧都用于压缩,则称之为双作用压缩机。压缩比是进气侧与排气侧绝对压力的比 值 。因 此 ,如 果 机 器 在 一 个 绝 对 大 气 压( 1 巴 (a))下吸入空气,并压缩到7巴,那么压缩比为 (7+1)/1=8。  
 1:14压缩机引射器轴流式动力式径流式(离心式)容积式23           旋转式 活塞式压缩机 单作用双作用迷宫密封 隔膜式                              单转子双转子齿形式 鼓风机滑片式液环式蜗旋式螺杆式                                                最常见的压缩机类型,按其工作原理分类。
24 1:15压力3等温压缩的压缩功为:                       排气 2压缩绝热压缩的压缩功为:W = 压缩功 (J)p1 =初始压力(Pa)V1 =初始容积(m3)p2 =最终压力(Pa)К = 绝热指数:К≈1,3–1,4上述关系式表明,绝热压缩比等温压缩需 要更多的功。1.5.4 动力式压缩机动力式压缩机中,压力随着气体流动而增 大。在叶轮旋转叶片的作用下,气流被加速至 高速,当气流在扩压器中膨胀被迫减速时,气 流的速度转变为静压。根据气体流动方向,可 称其为径流式压缩机或轴流式压缩机。                    压力下降      4吸入1      余隙容积吸入容积 容积 行程容积本图表示活塞式压缩机的工作原理,气阀为自作 用式的。本P/V图显示的是无损失状态下气缸完 全充气与放空的过程。1:16压力     1:17    进口  本图表示活塞式压缩机的实际P/V图。通过配置大 面积气阀,将进气侧压降与排气侧过压缩降低到最 小。径向式透平压缩机。容积  扩压器 
 与容积式压缩机相比,动力式压缩机有 如下特点:工作压力的很小变化,会引起流量 发生很大的变化。请见图1:19。叶轮速度受流量上限与下限的制约。上 限指气流速度达到声速,下限指压缩机的背 压大于其内压,压缩机内出现反流。反流会 导致喘振、噪声以及机械损坏。1.5.5 多级压缩理论上,空气或气体可以进行绝热压缩( 等熵)或者等温压缩(温度不变),其过程可 视作可逆过程。如果压缩气体在最终温度下立 即使用,那么绝热压缩就有特定的优势。但在 实际中,压缩空气或气体极少未经冷却就能直 接使用,通常在使用前要冷却到环境温度。因 此,较常采用的是等温压缩,其要求的做功也 相对较少。实现等温压缩的常用方法是在压缩过程 中使气体冷却。理论情况下,如果有效工作压 力为7巴,绝热压缩需要的功比等温压缩要高 出37%。多级进行。每一级压缩后,气体先经冷却再进 行下一级压缩,直到达到最终压力。这样可以 提高能效,当每一级压缩的压缩比相同时,功 耗最小。压缩的级数愈多,整个过程愈接近等 温压缩。但是,在实际安装设计中,压缩级数 要受到经济性的限制。1.5.6 容积式压缩机和透平式压缩机 的比较在恒定转速下,透平式压缩机的压力/流 量曲线与容积式压缩机的相应曲线绝然不同。 透平式压缩机具有恒压、变流量的特性,而容 积式压缩机则具有变压、恒流量的特性。容积式压缩机即使在低流速下,仍可以得 到较高的压缩比,而透平压缩机则是专为大流 量而设计的。1:18p1:19 压力减少气体加热的实用方法是将压缩分成25                    级2级1等温压缩 绝热压缩通过2-级压缩减少的功v离心式压缩机容积式压缩机    彩色区域代表分成两级压缩所节省的功。本图表示负载匀速变化时,离心式压缩机和容积式压 缩机的载荷曲线。流量
261.6 电气1.6.1 基本术语和定义1:20电压325 V 2300230 325 V时间 = 1周期 = 1/50秒           电子与质子脱离后,得到电子的区域与 失去电子的区域之间存在电势差(或电压), 这样就产生了电。当电子沿着电传导路径移动 时,就产生了电流。直流电的电荷是单方向流动的,因此,最 早的电气设备都采用直流电(DC)。电池、光电 (PV)太阳能电板和直流发电动机产生的电 都是直流电。交流电由交流发电机产生,广泛应用于如 办公室及车间供电,驱动标准的定转速电动机 等。交流电流的大小和方向沿平滑的正弦曲线 发生周期性的变化。电压与电流一样,其大小 从零增长到最大值,然后又减小至零,改变方 向后增长到最大值,然后又渐变至零。这样,电 流就完成了一个周期T。周期是指电流完成其 全部数值变化的时间,单位为秒。频率是周期 的倒数,表明每秒循环的次数,单位为赫兹。峰值均方根值均方根值峰值         f =频率(Hz) T =周期(s)本图表示正弦电压的一个周期(50赫兹)。周期性非正弦波的电流和电压可以是标 准正弦波之外的任何波形。简单的波形有正 方形、三角形或矩形等。它们通常是由数学函 数计算而来,以不同频率的正弦波叠加的方 式呈现,有时也用到最低频率(即基频)的倍 数。电流:i(t)=I0 +i1(t)+i2(t)+...+in(t)+... 电压:v(t)=V0 +v1(t)+v2(t)+...+vn(t)+...1.6.2 交流电的欧姆定律交流电通过绕组时会带来磁通量的变化。 磁通量的大小和方向随着电流的变化而变化。 根据感应定律,当磁通量变化时,绕组中产生 自感电动势。电动势的方向与原来的电压方向 相反,这种现象叫做自感。1:21电抗(X)-电阻(R)-阻抗(Z)-相位角(φ)之间的 关系。         通常所说的电流或电压的大小是指其一 个 周 期 内 的 均 方 根 值( R M S )。对 于 正 弦 电 流,电流与电压的均方根值的关系式为:峰值 均方根值 =√2            
 1:2227   相1 相2中线                                                                     相      相相      图为三相制式的不同接线方案。两相导线之间的电压称之为主电压或线电压(Uh)。一相导线与中性线之间的电压 称之为相电压(Uf)。相电压=线电压/√3。交流电路的自感现象某种程度上会造成 电流与电压的相位差以及感应电压的下降。因 此,交流电路中的电阻明显大于直流电的计算 电阻或测量电阻。电流和电压之间的相位差用φ表示。感应 电阻(称为电抗)用X表示。电阻用R表示。电 路或导体中的阻抗用Z表示。Z=R+XZ = 阻抗 (Ω) (Ohm) R =电阻(Ω)X = 电抗 (Ω)交流电欧姆定律:U =电压(V) I =电流(A) Z =阻抗(Ω)1.6.3 三相制式 单相交流电源的电力存在波动,这对家庭用电没有什么影响,但是,电动机的运行需要更 稳定的电流。此时,可以将三个独立的交流电路 并联运行,使每组电路的电流相位相对于其他 两组交流电路移动1/3个周期。三相交流电由电站具有三组独立绕组的 发电机产生。单相电可以接在相线和零线之 间。三相交流电按三相使用有两种连接方式: 星形连接(Y)或三角形连接(∆)。星形连接 进出线间的电压为相电压。三角形连接进出线 间的电压为主电压。工业压缩机是最早应用变转速驱动器 (VSD)的工业设备。VSD也称为变频驱动 器,通过控制交流感应电动机的电源频率来控 制转速和扭矩。最常见的设计是使用整流电桥 将交流电源的三组相位转换成直流电源,再利 用逆变开关电路(即当前的IGBT-型功率半导 体开关)与脉宽调制(PWM)技术转换成准正 弦交流电源。1.6.4 功率有功功率P(单位:瓦特)是可以做功的有 用功率。功率测量表只能测量与电压同相位的 的电流大小,也即通过整个电路阻抗的电流。                
28无功功率Q(单位:伏安)是“无用”功,或 者叫做“异相”,也可叫做“虚”功,不能做功。 但是,它可以为电机提供必需的磁化磁场。视在功率S(单位:伏安)是指主电源为了 获得有功功率而必须消耗的功率,包括有功功 率、无功功率以及变配电系统中的所有热损 失。有功功率、无功功率和视在功率之间的 关系通常用功率三角形来表示。相位角表示 电流与电压产生异相的临界相位差。功率因数 (PF)则等于cos φ。很多电力公司对使用滞后、低功率因数设 备的用户会加收罚款。这是由于变配电、输电 和发电设备为了满足其视在功率的要求(有功 功率、无功功率及热损失之和),必须一直保 持发电功率高位运行,而用户只是根据电表记 录的有功功率kWh(千瓦时)付费。功率因数的提高往往会节省大量成本。 通过减少无功功率可以提高功率因数:- 使用较高功率因数的设备:照明镇流器- 采用超前功率因数的同步电动机,保持负载平稳- 使用可改善功率因数的电容器1:23Sφ图为视在功率(S)、无功功率(Q)和有功功率(P) 之间的关系。由S与P之间的夹角φ可得到功率因数 cos(φ)。                             U =电压(V) I =电流(A) φ = 相位角   三相星形连接和三角形连接的有功功 率为:         Q P                                 1:24电压                时间       发电机绕组之间的相位差使系统产生正弦电压曲线。电压最大值出现的时间间隔与发电机绕组相同。 
 1.6.5 电动机最常见的电动机为三相鼠笼式感应电机。 这种电动机在很多工业中应用广泛,由于噪声 低且可靠性高,经常成为压缩机等很多设备的 部件。电动机主要有两部分组成,固定不动的 定子和旋转的转子。定子产生旋转磁场,转子 将磁能转变为动能,即机械能。定子与三相主电源相连。定子绕组中的 电流产生旋转磁场,使转子产生感应电流及 感应磁场。定子与转子各自的磁场互相作用, 产生旋转力矩,驱动转子转轴旋转。1.6.5.1 转速 理想情况下,如果感应电动机机轴达到与磁场相同的转速,转子中的感应电流应该等于 零。然而,由于各种损失,如轴承上的损失,这 种情况是不可能发生的。电动机的转速总是比 磁场同步转速低大约1%-5%(称为“滑差”)。 (永磁电动机不会产生任何滑差。)1.6.5.3 绝缘等级 根据国际电工技术委员会颁布的IEC60085标准,电动机绕组的绝缘材料分为不同 的绝缘等级。每个等级根据绝缘材料使用的温 度上限进行划分,分别有一个字母与其对应。如果超出上限温度10°C并持续一段时间, 绝缘材料将会减少大约一半的使用寿命。29 绝缘等级  B  F   H  最大绕组温度 °C 130  155 180 环境温度 °C 40 40  40 温升 °C  80  105   125  热平衡 °C  10   10  15         n =f =p = 每相级数(偶数)1.6.5.4 防护等级根据IEC 60034-5标准,电动机的防护等级表示防尘、防水以及防碰撞的能力,用字 母IP以及后面两位数字表示。第一位数字表 示固体的接触保护和碰撞击打保护能力。第 二 位 数 字 表 示 防 水 能 力 。例 如 ,I P 2 3 :2 表 示 能 够 防 护 直 径 大 于 1 2 m m 的 固 体 外 来 物 ;3 表 示能够防护与垂直线夹角小于等于60度的水 的 直 接 喷 洒 。I P 5 4 :5 表 示 防 尘 ;4 表 示 全 方 位 防 护 水 的 喷 洒 。I P 5 5 :第 一 个 5 表 示 防 尘 ;第 二个5表示全方位防护水的低压喷射。1.6.5.5 冷却方法根据IEC 60034-6标准,冷却方法详细说明了电动机是如何冷却的,用字母IC以及 一系列数字来表示,这些数字代表冷却类型 (不通风、自通风、强迫冷却)和冷却运行方 式( 内 部 冷 却 、表 面 冷 却 、闭 路 冷 却 、液 体 冷 却等)。同步转速 (rev/min) 电动机供电频率 (Hz)   1.6.5.2 效率 电动机中的能量转换不可能没有损失。这是很多因素作用的结果,例如电阻损失、通 风损失、磁化损失以及摩擦损失等。η = 效率P2 =额定功率,轴功率(W) P1 =使用电功率(W)          P2通常也即电动机铭牌上标注的功率。
301.6.5.6 安装方法根据IEC 60034-7标准,安装方法描述了电动机的安装特性,用字母IM和四个数 字 表 示 。例 如 ,I M 1 0 0 1 表 示 两 个 轴 承 、带 一 个自由轴伸端、定子壳体带脚板。IM3001 表示两个轴承、带一个自由轴伸端、定子壳 体 不 带 脚 板 、一 个 大 直 径 止 口 平 法 兰 。1:251.6.5.7 星形连接(Y)和三角形(∆)连接 三相电动机有两种连接方法:星形(Y) 或三角形(Δ),绕组相位分别用U、V和W表示 (U1-U2;V1- V2;W1-W2)。美国标准则用 T1、T2、T3、T4、T5和T6表示。星形连接是把 各绕组相位的“终端”连接到一起,形成零点,外观像一个星形(Y)。L1 电动机接线端                   L2 If星形连接     电动机绕组图为电动机绕组的星形连接示意图,以及星形连接与电动机接线端的连接方法。图例为690 V电源的连接。  L3  1:26        电动机绕组If       IfUh电动机接线端123星形连接Ih1     222 111            32   图为电动机绕组的三角形连接示意图,以及三角形连接与电动机接线端的连接方法。图例为400V电源的 连接。 LW2 U2 V2 U1 V1 W1L1 L2 L3WUV UVWL LLLLUfUfU1U2V2V1400V400VW2400VUfW1UhWWUh 2112UU400V400VVV12400V 400V 400V690V690V690V400V
  1:271.6.5.8 力矩 电动机的扭矩表示转子的旋转能力。每台电动机均有一个最大力矩。当负载大于最大 力矩时,电动机由于超过性能限制无法转动。 在正常负载时,电动机的运行力矩远远低于最 大力矩,但是需要注意的是,电机起动时会产 生额外的负载。电动机的上述特性通常用扭矩 曲线表示。三角形(Δ)连接是将不同相位的始端和 末端依次连接在一起,形成一个三角形(Δ)。 因此,绕组之间的电压即为线电压。进入电 动机的电流Ih为线电流,它分流于两个绕组, 1:29 通 过一相的电流为I h /√3 =I f。对同一个电动 机而言,可以采用690V星形连接,也可以采用鼠笼式感应电动机力矩曲线。当电动机起动时力矩在 高点。Mst =起动力矩,Mmax =最大力矩(“切割力矩”)、 Mmin =最小力矩(“马鞍力矩”),Mn =额定力矩。31    1:28    主电源接到三相电动机的三个接线端子,U、V和W 上 。相 的 序 列 分 别 是 L 1 、L 2 和 L 3 。从 电 动 机“ D ”端 看,电动机将顺时针转动。要使电动机逆时针转动, 须将接入起动器或电动机三根导线中的两根交换接 线。当逆时针转动时,要检查冷却风扇的运行情况。相电压(相电压=主电压/√3;例如 4 0 0 V = 6 9 0 / √ 3 )指 的 是 绕 组 之 间 的 电 压 。流 向零点的电流Ih即为相电流,因此相电流也即 通过绕组的电流,即If=Ih。力矩    Mst MminMmaxMn转速 rpm    力矩 4 0 0 V 三 角 形 连 接 。这 两 种 接 法 的 绕 组 电 压 均 为4 0 0V,但6 9 0V星形连接的电动 机电流要低 于 4 0 0 V 三 角 形 连 接 的 电 动 机 电 流 ,两 者 之 间 的比率为√3。举例来说,电动机的铭牌可能标示电压 为690/400V,表示星形连接对应于较高电压, 而三角形连接对应于较低电压。铭牌也会标示 电流,星形连接对应于较小电流,三角形连接 对应于较大电流。转换 力矩曲线满载压缩机空载压缩机 时间力矩曲线      星/三角起动感应电动机的力矩曲线与螺杆压缩机的 力矩需求曲线相结合。在星形运转时,压缩机空载(惰 转 )。当 速 度 达 到 额 定 转 速 的 9 0 - 9 5 % 左 右 时 ,电 动 机 切换到三角形连接模式,力矩增 加,压缩 机加 载,并 达到其工作点。
第二章 压缩机与辅助设备  
342.1容积式压缩机 2.1.1 容积式压缩机概论容积式压缩机首先将气体或空气封闭在 一个容积中,然后借助一个或几个运动部件的 位移缩小封闭容积,使压力提高。2.1.2 活塞式压缩机活塞压缩机是所有工业压缩机中最古老、 最常用的一种压缩机。它有单作用和双作用, 有油润滑和无油润滑之分。气缸数目也各有不 同。除了微型压缩机采用立式气缸外,小型压 缩机最常用的结构是V形气缸布置。2:1对于双作用大型压缩机,L型好处较多, 最常用的设计是低压级立缸,高压级卧缸。有油润滑压缩机通常有飞溅润滑和压 力润滑两种。大多数压缩机都带有自作用的 气阀。利用阀片两侧压力差,气阀自行打开 或关闭。2.1.3 无油活塞压缩机无油活塞压缩机活塞环常用聚四氟乙烯 或石墨制作。活塞和气缸壁做成型线(造型), 如迷宫式压缩机。大型压缩机设有十字头、轴 销密封和中间接筒,防止润滑油从曲轴箱窜到 压缩腔去。小型压缩机曲轴箱常装有永久密封 轴箱。       活塞式压缩机。 
 2:2 2:335                                                                              2654 31                                                                      活塞式压缩机组合阀由两个不锈钢阀片组成。当活塞向下运动将空气吸入气缸时,大阀片向下绕曲, 让空气通过。当活塞向上运动时,大阀片向上绕曲,封闭阀座。小阀 片具有绕性功能可强迫压缩空气通过阀座上的小孔而 排出。迷宫密封,双作用,无油有十字头活塞压缩机。1. 十字头 2. 导向轴承 3. 刮油环 4. 挡油圈 5. 填料盒 6. 气阀
362:4                    隔膜连杆 飞轮凸轮轴 离合器 平衡配重                                                                                                                                                                                               机械隔膜式压缩机,借助曲柄连杆机构使隔膜产生运动,隔膜与连杆相连接。2.1.4 隔膜式压缩机隔膜式压缩机独成一派。隔膜靠机械或液 压推动。机械隔膜式压缩机用于低压小流量, 或作真空泵。液压隔膜式压缩机用于高压。2.1.5 双螺杆压缩机早在二十世纪三十年代,市场需要一种大 流量、稳定流动、变压力工况的旋转式压缩机, 从而研究出了双螺杆旋转式容积压缩机原理。双螺杆压缩机的主要部件是一对阴阳转 子,随着两转子以相反的方向旋转,转子与光 体之间包容的容积逐渐缩小。每一个螺杆主 机都有固定的压缩比,它取决于螺杆的长度、 节距和排气口的形状。为了得到最佳效率,压 缩比必须与所需要的工作压力相适应。螺杆压缩机无需安装气阀,也不会产生不 平衡的机械力。因此它可以在高转速下工作, 并且有小尺寸大流量的优点。由于进口和出口 有压力差,所以需要安装轴承以承受轴向力。2.1.5.1 无油螺杆压缩机 早期的双螺杆压缩机使用对称转子,压缩腔中不使用冷却液,称为无油或干式螺杆压 缩机。现代、高转速无油螺杆压缩机使用非对 称型线转子。由于内部泄漏的减少,大幅提高 了能量使用效率。干式螺杆压缩机通常采用外部齿轮,以保 证一对相向旋转的转子同步转动。由于转子 与转子之间,转子与壳体之间永远不接触,因 此压缩腔中无需润滑。压缩空气也是完全无油 的。转子与壳体经精密加工,使压力侧到进口 侧的泄露降低到最小。设计压缩比受到进气与 排气之间温度差的限制,因此无油螺杆压缩 机通常设计成多级,而且使用级间冷却。 
 2:5双螺杆压缩机的压缩过程。图1:空气充满转子之间的空间;图2-4:封闭的空间逐渐减小,压力增大。2:637        典型的油润滑螺杆压缩机主机和驱动系统。
 382:7现代化,整体结构的喷油螺杆压缩机。2:8An oil lubricated screw compressor element.无油螺杆压缩机级,水冷式壳体,两端有气封和油封,装有同步齿轮,保证转子之间的间隙最小。
 2.1.5.2 喷液螺杆压缩机 喷液螺杆压缩机中,将液体喷进压缩腔,通常也喷至压缩机的轴承上,喷液的作用是对 压缩机的运动部件进行冷却和润滑,同时冷却 压缩空气并减少进口处的回流泄涌。如今,最常用的液体是润滑油,因为油具 有良好的润滑和密封作用。也可用其它液体, 如水或聚合物。喷液螺杆压缩机可用于高压缩 比的场合,单级压力可达到14巴,甚至17巴,但 能效会降低。2:92.1.6 齿形压缩机齿形压缩机主机由两个转子组成,转子在 压缩腔内反向旋转。压缩过程有吸气、压缩和排气三个阶 段。在吸气阶段,空气被吸入,直至转子将进 气口隔绝。在压缩阶段,随着转子的转动,压 缩腔变得越来越小,吸入的空气在压缩腔内 被压缩。在压缩过程中,排气口被其中一个转子隔 开,同时打开进气口,新鲜的空气进入压缩腔 的另一侧。喷油螺杆压缩机流程图。2:1039        无油螺杆压缩机流程图。
 402:11进气口排气口旋齿式压缩机的工作原理。当其中一个转子打开排气口时,压缩空气 被压出压缩腔,排气开始。两个转子通过一对同步齿轮保持同步。 无油旋齿压缩机能够达到的最大压缩比受到 进口和出口的温度差的限制,因此要通过多级 压缩、中间冷却才能获得较高的压力。2:12旋齿压缩机的转子机构。2.1.7 涡旋压缩机阴转子吸气结束 吸气开始阳转子压缩结束开始过渡排气开始进气阶段 吸气阶段压缩 过渡 排气结束 排气涡旋压缩机是一种无油定轨旋转容积式 压缩机,运转时对一定量的空气容积作不间断 的压缩。主机由一对涡旋静子和偏心涡旋动子 构成,静子固定在机壳上,动子由电机驱动, 静子和动子涡旋按180o相位差安置,从而在动 静子之间形成一个容积可变气槽。这种结构使涡旋主机径向稳定。由于气 槽间的压力差小于进排气之间的压力差,因此 泄露量较小。涡旋动子由短行程曲轴带动,围绕涡旋 静子的中心作偏心运动。进气口位于压缩机主 机机壳的顶部。当涡旋动子运转时,吸入空气,并封闭在 一个气槽内,随着动子向中心推进,封闭的空 气不断地被压缩。排气口和单向阀位于气槽涡 旋的中心部位。每旋转2.5圈,完成一个压缩循 环,轴向排出恒定无脉动的压缩空气。由于压 缩机主机几乎没有力矩变化,因此和活塞压缩 机相比要安静得多,也没有振动。
 2:13涡旋压缩机横剖面。2:1441        涡旋压缩机的工作原理。
422.1.8 滑片压缩机滑片压缩机的工作原理和许多压缩空气 膨胀电机相同,滑片通常由专用铸造合金制 成,大多数滑片压缩机采用有油润滑压缩。转子上装有径向可移动滑片,偏心安装在 定子壳体中。转子转动时,在离心力作用下,滑 片紧压着静子的内壁。当转子中心和静子中心 之间的距离增加时,空气吸入,充满压缩机的 各个气槽。转子转动时气槽的容积缩小,空气 压缩。当滑片转到排气口时,空气排出。2:16          A  B             2:15BA       排气                压缩 进气   2.1.9 罗茨鼓风机罗茨鼓风机没有内压缩,是一种无气阀 容积式压缩机。当压缩腔与排气口相通时,压 缩空气从压缩侧倒流入壳体。继续旋转,压缩 腔的容积进一步缩小,空气开始压缩。由于压 缩过程是在全背压下进行的,因而效率低、噪 音大。两个完全相同、对称、反向旋转的转子, 安装在同一壳体中,依靠一套齿轮系统同步旋 转。鼓风机通常是风冷,无油的。由于效率低 的原因,鼓风机仅使用在非常低压的场合,且 只有一级压缩,但也有二级或三级机组。罗茨 鼓风机经常被用作真空泵,或用在气体输送 场合。A B            B罗茨鼓风机的工作原理。A       
 2.2 动力式压缩机 2.2.1 动力式压缩机概述动力式压缩机有两种:轴流式和径流式。 它们通常被称为透平压缩机。径流式也称为 离心压缩机。动力式压缩机工作时的压力恒 定,而容积式压缩机工作时的流量恒定。动力 式压缩机的性能会受外界条件的影响:例如, 进气温度的变化会引起流量的变化。2.2.2 离心式压缩机离心式压缩机的特点是径向排气。空气 由中央进入旋转叶轮,叶轮上有径向布置的 叶片。在离心力的作用下空气被甩向叶轮的外 围,同时压力升高,产生动能,然后通过扩压 器和蜗壳,将动能转变为压力,进入下一级。2:17整个压缩机组的压力升高是由每一级的 压缩累计而成的。在工业机械行业中,离心式 压缩机的最大压缩比一般不超过3。高压缩比 会降低级效率。有一些低压、单级压缩使用场 合,如污水处理厂,而多级压缩常设置中间冷 却,以减少能耗。多级压缩可以串接在一根低 转速的单轴上,如在石油,天然气或工艺压缩 机使用场合。虽然每级的压缩比较低,但是多 级压缩/或多台压缩机串连也可达到所需排气 压力。应用时,空气压缩机安装高速齿轮箱, 驱动各级叶轮高速旋转。叶轮可以是开式的,也可以是闭式的。开 式的常用于高速空气压缩机。叶轮通常由特 种不锈钢合金或铝合金制成。与其它压缩机 相比,转速非常高,通常达到15,000〜100,000 rpm之间。由于转速较高,压缩机轴或齿轮轴均用43       三级,齿轮驱动,离心式压缩机。
 442:18现代离心式压缩机,高速、直接驱动。滑动轴承而不是滚动轴承。全无油压缩机可 使用空气薄膜轴承或磁浮轴承。两个叶轮安装在轴的两端,用以平衡由 压差产生的轴向力。标准空气压缩机常配置 二级或三级压缩,并装有中间冷却器。现代离心式空气压缩机,常配置超高速 电动机直接驱动叶轮。这项技术没有齿轮箱2:19及其润滑系统,使压缩机更紧凑,成为完全无 油的压缩机设计。离心压缩机必需以适当的方式进行轴封, 以减少穿过机壳沿轴向的泄漏。轴封种类很 多,高速、高压压缩机上常使用最先进的密 封。最常见的类型有迷宫密封、环形密封、可控 间隙密封(通常是石墨密封)和机械密封。轴流压缩机。
 2.2.3 轴流式压缩机轴流式压缩机中,气体沿轴向流动,即空 气或气体沿着压缩机轴经过旋转的动叶片和 固定的静叶片流动。流动中,气体的速度不断 增加,同时在静叶片中将动能转化为压力能。 压缩机内设置有平衡鼓,以抵消轴向推力。轴流式压缩机通常比同容量的离心式压 缩机体积小重量轻,速度也更高。轴流式压 缩机常用于稳定大流量、压力变化不大的系 统,例如通风系统。因为其转速高,所以可理 想地和燃气透平联合使用于发电站或航空发 动机中。2.3 其它压缩机 2.3.1 真空泵真空表示压力低于大气压,即负压。真空 泵也是一种压缩机,作用是将负压压力提高, 使其达到大气压力。真空泵的典型特征是,压2:202:2145                     巴一台最终绝对压力为8巴(a)的增压压缩机所需的绝热 功率。缩比非常高,因此通常采用多级压缩。多级空 气压缩机使用的真空压力范围是从1巴(a)到 0.1巴(a)。2.3.2 增压压缩机增压压缩机可将压缩空气再压缩,使其压 力更高。用于弥补管路长引起的压力损失,或 用于需要更高压力的工艺流程场合。增压压                                                                                 巴           某些型式真空泵的工作范围。溶剂泵 引射器和扩散泵分子泵 制冷泵 
46缩机既可以是单级也可以是多级,既可以是动 力式也可以是容积式,但大多数是活塞式压缩 机。增压压缩机所需的功率随压比升高而增 加,同时质量流量下降。功率和进口压力的关 系曲线与真空泵的相应曲线大体相同。2.3.3 压力放大器压力放大器是增压压缩机的一种,它由 压缩的气体介质自身(称为推进剂)驱动。用 于特殊的应用场合,增加介质中的压力:例如 实验室中对阀、管路和软管进行的试验。7巴 的压力可以经单级放大到200巴或经多级放2:22大 到 1 , 7 0 0 巴 。压 力 放 大 器 只 能 用 于 非 常 小 的 流量。当高压腔充满气体,低压活塞向下移动, 强迫高压腔中的介质在高压下推出。压力放大 器循环地工作,直至达到设定的压力。所有惰 性气体都可以用这种方式压缩。空气也可以在 压力放大器中进行压缩,但是必需在完全无油 的状况下进行以免自燃。2.4 压缩空气的处理 2.4.1 压缩空气的干燥大气中所有的空气都含有水蒸汽,温度高 水份多,温度低水份少。当空气被压缩时,水浓 度增加。例如工作压力为7巴,流量为200l/s的 压缩机吸入20°C相对湿度为80%的空气,在压 缩 空 气 管 路 上 能 释 放 出 1 0 升 / 小 时 的 水 。为 了 避免管道和相连设备中的凝结水产生问题或 干扰正常使用,压缩空气必需进行干燥。因此 就需使用后冷却器和干燥设备。术语“压力露点”(PDP)是用来描述压 缩空气中所含的水份。它是指在当前压力下, 水蒸汽凝结为水时的温度。压力露点低表示 压缩空气中水蒸汽的含量少。须知干燥器的大气露点不等同于压力露 点。例如,若7巴时、压力露点为+2°C,相当于 其大气露点-23°C。不能使用过滤器去除水分 (降低露点),因为进一步的冷却会不断地析 出冷凝水。可以根据压力露点来选择干燥器的 类型。若考虑成本,露点要求越低,干燥空气                                  单级压力放大器的剖面图。1. 推进剂 2. 低压活塞 3. 高压活塞 4. 密封5. 压缩腔 6. 进气7. 排气 
 2:23湿空气 压缩机 后冷却器 冷冻干燥器 压缩空气系统一台排量为200 L/s的压缩机,如果进气温度为20°C,则大约产生10升/小时的水份。为了避免由于水在管道中凝结而 造成的问题和故障,压缩空气必须干燥。47                            2:24空气水/日 水/日水/日干空气                 水/日水/日   压力露点                                                                                        大气露点 巴 巴 大气压力           大气露点和压力露点之间的关系。的投资和运行费用越高。从压缩空气中排除水 分有五项技术:冷却加分离、过压缩、膜分离、 吸收以及吸附干燥。2.4.1.1 后冷却器 后冷却器是一种热交换器,冷却热压缩空气析出水份,以避免水份在管网中凝结。后 冷却器有水冷式或风冷式两种,常配有水分离器,水分离器上装有自动排水阀。后冷却器 应靠近压缩机安装。大约80-90%的冷凝水通过后冷却器的 水分离器排出。通过后冷却器出来的压缩空 气温度一般会比冷媒温度高10°C,但随着冷 却器的不同而不同。实际上所有的固定式压 缩机都使用后冷却器。现代压缩机大多数都 已配置了后冷却器。
482:25                                                                                                                    各种后冷却器与水分离器,水分离器可以通过旋风分离,或改变流动方向和流速进行分离。2.4.1.2 冷冻式干燥器 冷冻干燥的作用是冷却压缩空气,使大量的水份凝结并分离。经冷却和凝结后,水份排 出,压缩空气再度加热至环境温度,因此管子 外壁不会再有冷凝水形成。输入和排出的压缩 空气之间的热交换不仅降低了输入压缩空气 的温度,还减少了对冷冻循环能力的要求。压缩空气通过封闭的冷冻系统得到冷 却。现代冷冻干燥器配备了智能控制系统,可 灵敏地控制制冷压缩机的运转,大大降低了功 耗。冷冻式干燥器的压力露点在+2°C至+10°C 之间,其使用受到冷凝水冰点的限制。冷冻干 燥器可以作为一个独立的设备使用,也可安装 在压缩机内。后者的优点是占地面积小,优化 了空气压缩机的性能。现代冷冻式干燥器使用的制冷剂,其 G W P 较 低( G W P 为 全 球 变 暖 潜 能 ),就 是 说 制冷剂一旦因事故泄露到大气中,对大气的变暖影响会较小。由于环境方面的立法,将来制 冷剂的GWP会更低。2:26 压缩机压力温度比湿度相对湿度后冷却器 冷冻式干燥器                                                      各种参数随压缩、后冷却和冷冻干燥的变化情况。 
 2:2749                                         冷冻干燥的工作原理。2.4.1.3 过压缩 过压缩也许是干燥压缩空气的最简单的方法。 首先将空气压缩到比预期工作压力高的压力, 这时水蒸汽的浓度升高。此后空气经冷却,析 出水份。最后再将空气膨胀到规定的工作压 力,得到较低的压力露点。由于能量消耗大,这 个方法只适用于很小的流量。2.4.1.4 吸收干燥 吸收干燥是一种化学过程,水蒸汽被吸收材料所吸收。吸收材料可以是固体也可以是 液体。常用材料有氯化钠和硫酸,但必须考虑 到腐蚀的可能性。这种方法不常用,并且吸收材料的消耗极 大。压力露点只能降低到一定的程度。2.4.1.5 吸附式干燥器 吸附干燥器的工作原理很简单:潮湿空气流过吸附材料并被干燥(典型材料有硅胶、分 子筛、活性氧化铝)。水蒸汽从潮湿的压缩空气进入吸湿性材 料或“干燥剂”,这个过程使干燥剂逐步饱输入的压缩空气 干燥的压缩空气 空气/空气热交换器 压缩机 空气/冷媒热交换器 冷凝器 水分离器 膨胀阀        
502:28再生空气针阀2:29                                                     干空气出口湿空气出口无油压缩机的MD鼓风再生干燥器。2) 加热吹气再生吸附式干燥器 这种干燥器利用电空气加热器加热膨胀的 再生气,因此再生气减少量可控制在8%左 右,比无热式干燥机节省能耗25%。3) 鼓风再生吸附式干燥器 大气空气经过电加热器加热后通过潮湿的 干燥剂,使干燥剂再生。这种干燥器,不使 用压缩空气来再生干燥剂,因此能耗要比无 热再生干燥器节能40%以上。4) 压缩热再生吸附式干燥器(HOC干燥器) HOC干燥器中的干燥剂是使用压缩机产生 的热量再生的。热空气不经过后冷却器而直 接吹过干燥剂,使其再生。 这种干燥器没有增加任何能耗,其压力露点 可达-20°C。如果另外增加加热器可得到更 低的压力露点。 须保证冷凝水在进入吸附干燥器前能够分 离和排出。假如压缩空气是由油润滑压缩机 产生的,那么在吸附干燥器进口前必须安装 油分离器。在多数情况下,吸附干燥器的后 面还需要安装除尘过滤器。                                                                                   无热再生干燥器。再生空气出口和。因此,干燥剂必须定期再生以恢复其干燥 能力,吸附干燥器通常有两个干燥容器:第 一个容器干燥进入的压缩空气,同时第二个 容器在再生。当一个容器完成再生时,另一个 容器即自动切换。典型的压力露点PDP可达 到-40°C,因此吸附式干燥机可提供非常干燥 的空气用于更严格的场合。干燥剂再生有4种不同的方法,所使用的 方法决定了吸附式干燥机的类型。越节能的 类型通常越复杂,因此也越昂贵。1) 吹气再生吸附式干燥器(也叫“无热吸附 式 干 燥 器 ”)。 这种干燥器最适合于较小的空气流速。利 用压缩空气(吹气)的膨胀使吸附剂再生, 工作压力为7巴时,干燥器消耗约15-20%流 量的压缩空气。电磁阀  
                                                                                                                                                       2:3051                                                                                                    干压缩空 气出口                                                                                                               湿压缩空 气出口过程 切换 切换 冷却 左塔右塔冷却 压力均衡和复位压力均衡和复位        吸附   再生双塔再生式干燥机。图中左塔正在干燥压缩空气,而右塔进行再生。经过冷却的压力平衡后,两塔自动切换。HOC(无热再生干燥器)只适用于无油压 缩机,因为无油压缩机可产生足够的热量用于 干燥剂再生。有一种特殊类型的无热再生干燥器叫做 转鼓式吸附干燥器。这种干燥器有一个装有干 燥剂的转鼓,部分干燥剂(1/4)用热压缩空气 (130-200°C)干燥再生。用于再生的压缩空气 随后被冷却,排出冷凝水,再通过引射器回到压缩空气主流道。转鼓的其他部分(3/4)用于 干燥来自压缩机后冷却器的压缩空气。无热再生干燥器没有压缩空气损失,功率 消耗仅用于转动转鼓。例如,一个处理流量是 1000L/s的干燥器功率仅为120W。此外,没有压 缩空气的损失,不需要油过滤器,也不需要除尘 过滤器。再生 吸附
 522:31压缩热再生干燥器-带旋鼓的MD干燥器。2.4.1.6 膜式干燥器 膜式干燥器的工作原理是利用膜对空气中气体成分的选择性渗透能力。干燥器呈圆 桶状,内装数以万计的极其微小的中空聚合 纤维。中空纤维内部有涂层,可以选择性地让 水蒸汽渗透过去。像过滤器一样,湿空气进 入膜干燥器后由于膜涂层的选择性,水蒸汽 即透过膜壁,并在纤维之间聚集,而干空气则 无法渗透,只能通过纤维在圆桶中继续流动, 干空气的压力与进口湿空气的压力几乎相同。 渗透出来的水排放到圆桶外大气中。渗透或者分离是因为气体在中空纤维内 外的局部压力不同。2:32Removal of water膜式干燥器操作简单,安静,并且没有运 动部件,是一种低耗能、保养需求最少的设备 (主要是干燥器前面的过滤器)。除了分离水之外,其他气体成分也可以 用膜分离,这取决于纤维材料的特性。不同 的气体由于其分子大小和对膜溶解度不同 而产生分离。分子较小的气体扩散能力比较 强,可以利用流动性的差异来分离。例如,特 殊的膜可以用来生产制氮机。2.4.2 过滤器 空气气流中的粉尘颗粒,可以通过多种方法用过滤器加以去除。如果粉尘颗粒大于过滤Dry airWet air膜式干燥器的工作原理。
 2:33动而随机穿过气流,产生扩散而沉积。颗粒越 小,流速越低,越易扩散。过滤器对粒子的过滤能力是上述过滤机 理共同作用的结果(对不同大小的颗粒)。实 际上,每个过滤器都是折中设计的,因为没有 哪个过滤器能够对所有大小的颗粒都有效。 即使是气流速度对分离能力的影响,对不同大 小的粒子,也不是决定性因素。一般来说,在 0 . 1 μ m 到 0 . 2 μ m 之 间 的 粒 子 是 最 难 过 滤 的( 最具穿透性的粒子)。综上所述,聚结式过滤器的总过滤效率 是所有机理综合作用的结果。显然,每种机理 的重要性决定需要哪种机理的粒子大小以及 总效率主要取决于气体粒子大小的分布、气流 速度和过滤介质纤维的直径分布。悬浮状的油和水与其他粒子类似,也可以 用聚合过滤器过滤。在过滤器中,液态悬浮粒 子会凝聚成较大的液滴,在重力的作用下,沉 降到过滤器底部。过滤器也可以过滤油雾或 液态油。但是,由于液态油的固有高凝聚性, 过滤时压力损失和油排出损失都比较高。53      粒子粒子粒子冲击        纤维      截获 纤维扩散纤维过滤器中粒子撞击机理。 材料孔径,可用机械分离过筛。这个方法常用于 尺 寸 大 于 1 m m 的 颗 粒 。增 加 过 滤 材 料 精 细 纤维的致密度,可以提高过滤效果。对于小于1mm的颗粒,可以用纤维材料的 惯性冲击、截获和扩散三种物理机理来收集。颗粒相对较大或气体流速较快时,因为 较重的粒子惯性较大,不随主气流流动,而直 往前冲,撞击纤维。这种机理主要发生在大于 1μm的颗粒上,颗粒越大,惯性越大。当颗粒随主气流流动,但颗粒半径大于 主气流与纤维周边之间的距离时,产生截获。 非常小的粒子不随主气流流动,作布朗运       2:34    E10   0.1 1 10 μmDiffusion Interception Impaction Total efficiency      不同大小颗粒的过滤效率。Filter efficiency
 542:35                                                                                            图示为粒子过滤器的概貌,大壳体、大面积意味着流 速低、压降小、使用寿命长。如果过滤油雾,则过滤器中应安装适当的 吸附材料,一般使用活性碳(见3.2.5节)所有的过滤都不可避免地产生压降,这 是压缩空气系统中的能量流失。过滤器结构 愈是紧凑,产生的压降也愈大,并且堵塞得更 快,需要更频繁地更换过滤器,因此维护费用 也更高。ISO8573-1,空气纯度工业标准(见第3.2 节)规定了空气质量标准,即空气中所含粒子 的数量,以及水和油的含量。在关键性工艺流 程中,为了避免压缩空气中杂质带来的风险, 建议仅使用有Class 0级认证的空气压缩机。另外,过滤器大小的选择要适当,不仅要 考虑标称通流能力,也要考虑大一些的极限能 力,以便控制因阻塞而产生的压降。除油、除水、除粉尘过滤器概貌。2.5 控制与调节系统 2.5.1 调节概论压缩空气系统经常要求压力恒定,反过来 讲,就是要求对压缩机中心的压缩空气流量可 以调节。流量调节的方法有很多种,取决于压 缩机的型式、压力变化的容许范围、空气消耗 量的变化以及容许的能量损失。压缩空气的能耗约占80%的使用周期成 本,这就是说应当仔细考虑调节系统的选择。 因为不同的压缩机型式和不同的制造商,其压 缩机的性能有非常显著的不同。在理想情况 下,可以通过诸如精心选择齿轮箱的传动比(这 种情况在工艺流程中经常遇到),使压缩机的 满载排气量精确地与耗气量相匹配。   许多场合流量会自我调节,即压力提高时 
 2:3655                                                                                                                时间(秒)连续流量调节流量也提高,从而使系统稳定,如气体输送系 统、防冻系统、冷冻系统等。然而,在大多数场合,必须对流量进行 调节,调节装置通常安装在压缩机内,主要 有两大类:1. 根据压力的变化不断地调节电机转速或进 气阀门的大小,实现流量的连续调节。此种 调节方式压力变化小(0.1至0.5巴),变化的 数值取决于调节系统的放大功能及其调节 速度。2. 加载/卸载调节是最常用的调节方法,而两 者之间的压力变化应在许可范围之内。调 节方法是:在较高压力时完全切断气流(卸 载),而当压力降低到最低值时,恢复气流( 加载)。压力变化的范围取决于单位时间内 加载/卸载循环的许可次数,通常压力变化 范围为0.3至1巴。加载/卸载调节2.5.2 容积式压缩机的调节原理 2.5.2.1 卸压调节压缩机的原始方法是用卸压阀,将 过高的空气压力释放到大气中去。卸压阀最 简单的设计是用弹簧加载,弹簧的张力决定 了压力的大小。 但通常用一种由调节器控制的伺服阀代替卸 压阀,较易控制压力,而且当压缩机带压起动 时,伺服阀也能起到卸荷阀的作用。卸压造成 了大量的能耗需求,因为压缩机必须在背压 之下连续运转。有一种方法通用于小型压缩机,可把阀门 完全打开,使压缩机卸载,压缩机在背压为大 气压力下运行。此方法能耗非常低。2:37              压力(巴) 消耗量
562.5.2.2 旁通 在原理上,旁通调节和卸压具有相同的功能,差别是卸压释放的空气是经过冷却后, 回流到压缩机的进气口。常用于工艺流程压缩 机,气体不宜排向大气或者太昂贵。2:382.5.2.3 进口节流 节流是一种简便的调节方式,利用提高压缩机的压比来减少流量。此方法调节范围 小。喷液压缩机压缩比较高,流量调节可谓 最 大 流 量 的 1 0 % 。由 于 压 力 高 ,节 流 调 节 能 耗 也高。2:39因此,压缩机主机运行时进口为真空,状 态背压较低。重要的是,压力释放要快,释放 空气的容积要小,以避免从满载到空载时的损 失。该系统要求有一个缓冲容积(贮气罐),其 大小决定于卸载与加载之间所要求的压差,以 及每小时容许的卸载循环次数。2:40                                         2.5.2.5 开/停 小于5-10KW的压缩机常用开/停方法进行调节,压力达到上限时,电机完全停止;压 力低于下限时,电机重新起动。为了最低程度 地减少电机的热负荷,需要用流量较大的缓冲 容积,或者使上下极限压力之差比较大。假如 起动次数不多,这是一种能效高的切实可行的 调节方法。2:41                                 2.5.2.4 带进口节流的卸压调节 这是当今最常用的调节方法,调节范围最大(0至10 0 %),能耗低,压缩 机卸载(零流 量)功率只有满载功率的15%至30%。进气阀关 闭仅留一小孔,同时放空阀打开,释放出压缩 机中的空气。2.5.2.6 转速调节 用内燃机、燃气轮机或调频电机控制压缩机的转速,从而调节流量,排气压力稳定, 能源消耗低。调节范围因压缩机的型式而异,喷液压 缩机调节范围最大。通常,在低负荷时,速度P  P      
 调节与开/停调节结合使用,而在停机时,则 卸压。2:422.5.2.7 可变排气口 螺杆压缩机的排气量可用移动排气口位置的方法进行调节,排气口在壳体内沿着转 子长度的方向朝进气口移动。但是,此法能耗 高,较少使用。2:432.5.2.8 吸气阀卸荷 活塞式压缩机常用机械方法调节排气量,即强迫进气阀处于开启状态,这样,空气 排出和吸入气阀时,能量损失最小,约低于满 负荷轴功率的10%。双作用活塞式压缩机常用 多级卸载,其中一只气缸会在某时卸载,以便 更好地与所需的气量相匹配。工艺流程压缩 机特用的调节方法是让进气阀在活塞部分行 程时开启,这样排气量几乎可以连续调节。2.5.2.9 加载-卸载-停机 对于功率大于5KW的压缩机,这是最常用的调节方法,调节范围大损失低。实际上这 种方法是开/停调节与不同卸荷系统的组合。 有关其它内容请见2.5.4.2节。57                                                                  脉冲管卸载气缸卸载爪阀总成阀保持架气缸头                                 活塞式压缩机的卸载装置。
582.5.3 动力式压缩机的调节原理 2:442.5.3.1 进气调节 进气节流:动力式压缩机可以通过进气节流调节, 连续地降低压缩机的排气量。最小流量受极 限压缩比的限制,此时运转变得不稳定(喘 振)。调节范围取决于机器的设计,例如级数 与叶轮的设计,但是很大程度上也受到外部因 素的影响,如背压、吸气温度和冷却介质温度 等。最小流量通常在最大流量的60%与85%之 间变化。进口导叶: 进口处配置径向导叶,使吸入气体旋转,形成气流调节,其效果与进口节流相仿,但调 节范围更大,能效更高。常见调节范围可达设 计流量的50%-70%。还可将导叶反向转动,有 可能略微提高压缩机的排量和压力,但会在一 定程度上影响性能。2.5.3.2 排气调节 排气导叶(扩压器):为了进一步扩大调节范围,还可以控制压 缩机级扩压器中的流量。若保持压力不变, 通常可以下调30%。由于其复杂性和成本的增 加,此调节法只用于单级压缩机。卸压: 动力式压缩机的原始调节方法是用卸压阀或放气阀门,将多余的压缩空气释放到大气 中去,其工作原理与容积式压缩机的卸压阀 完全相同。2.5.3.3 加载-卸载-停机 上述调节法可以结合使用,控制压缩机组,有两种常用模式:- 调节法: 将多余的流量释放到大气中去(或进口处), 但能量消耗不变。- 自动双重控制: 机组流量的调节,在低于调节极限时,只受 到进气阀和排气导向叶轮调节位置的限制。 在压缩机排气口打开,通向大气的同时,控 制系统将进气口完全关闭(与容积式压缩机 相同)。卸载功率仍然相对较高,为满载功率 的20%,取决于叶轮的设计等因素。2.5.3.4 转速调节 转速调节与使用进口导叶调节的效果类似。在恒定压力下,流量可以在压缩机极限范 围内调节。对大功率机组而言,由于驱动装置 费用较高转速调节的优越性不明显。     
 2.5.4 控制与监视 2.5.4.1 概述在第2.5.2和2.5.3节中已阐述了不同压缩 机的调节原理,据此需要一种调节系统,既能 对单台又能对多台压缩机装置进行控制。调节系统变得越来越先进,快速的发 展提供了多种新解决方案。可编程序控制器 (PLC)取代了继电器系统,继之以微电脑为基 础的相应产品正在取代PLC。这些产品的主要 目的是优化操作和降低成本。本章介绍最常用的几种压缩机控制和监 视系统。2.5.4.2 加载-卸载-停机 对于容积式压缩机,最普通的调节原理是“产生空气”/“不产生空气”(加载/卸载), (见2.5.2.4和2.5.2.5)。需要空气的信号送到电磁阀,使压缩机 的进气阀完全开启。进气阀要么全开(加载), 要么全闭(卸载),没有中间位置。传统的控制方法如今常用于小型压缩 机,即在压缩空气系统中装一个压力开关,开 关有两个可设定值,一个为最小压力(加载), 一个为最大压力(卸载)。压缩机工作在设定值界限例如0.5巴范 围内运行。如果空气需要量很小,则压缩机主2:47要在卸载(空转)状态下运行。空转周期长短可 由时间继电器设定(例如20分钟)。超过设定时 间,压缩机停转,在压力降到最小值以前不再 起动。这种方法的缺点是调节反应慢。2:45压力带宽(MAX-MIX)=压缩机工作压力范 围,“MIN”=加载,“MAX”=卸载。传统调节系统发展后,用模拟压力变送器 和快速电子调节系统代替压力开关。模拟变送 器与调节系统一起,快速地检测系统中的压力 变化。系统及时地起动电机,进而控制进气阀 的开启和关闭。能在±0.2巴范围内,实现快速 而准确的调节。59        2:46        开电动机关闸开闸    先进的调节系统能够“在正确的时间”将信号发给电 机、起动器和控制器。   压缩机               熔断器接触器   变频器        压力变送器 压缩空气管道               压缩机的转速控制系统。
60如果不用压缩空气,压力不变,压缩机卸 载运行(空转)。空转周期的长短取决于两个因 素,一是电机能承受的起停次数,不能过热, 二是运行总成本。根据压缩空气消耗趋势,决 定停机还是继续空转。2.5.4.3 转速控制 压缩机使用电力,其转速可以由电子装置控制,因而提供了一个很好的机会,使压缩空 气流量在很小的压力变化范围内保持恒定。用变频器调节常规感应电机转速,就是 一种解决方案。连续并精确地测量系统的压 力,然后以压力信号去控制电机变频器,从 而控制电机转速,使压缩机的流量精确地适 应空气的消耗量。系统压力变化可以维持在 ±0.1巴之内。2.5.5 数据监视所有压缩机都装有某种型式的监控设备, 保护压缩机并避免停机。变送器采集压缩机 当前的运行工况信息,并输送给监控系统,监控 系统负责处理信息并输出信号给执行机构。2:48                                  测量压力或温度的变送器通常由传感器 和量值变换器组成。传感器读取待测物理量 的数值。量值变换器将来自传感器的输出信号变换 成某种电信号,以便在控制系统中进行处理。2.5.5.1 温度测量通常用热电阻测量温度,其金属电阻 作为变送器,电阻随温度升高而升高。测出 电阻值的变化后,转换成4-20mA的电信 号。P t10 0是最常用的热电阻。0°C时,其标称 电阻值为100Ω。3 - 线 连 接 的 1 0 0 Ω 热 电 阻 ,热 电 阻 与 连 接 器 由 电 桥 连 接。热敏电阻是一种半导体,其电阻随温 度变化而变化。它可以用作温度控制器,用 在诸如电机上等。PTC是一种最常见的正温 度系数热敏电阻。随着温度的升高PTC电 阻只发生轻微的变化,但当温度到达某参 考点时,电阻突然增加。如果PTC与控制器 相连,当控制器检测到了这种“电阻突然增 加”时,发出信号使电动机停机。2.5.5.2 压力测量通常用压力感测体测量压力,如膜片等。 来自膜片的机械信号,可转换成4-20mA或 0-5V的电信号。2:49            接线 硅油 测量膜片 固定隔离保护膜          用于压力测量的电容系统。 
 多种测量系统都可将机械信号转换成电 信号。在电容系统中,压力传递到膜片上,首先 膜片感受到了压力,其位置的变化信号传递到 电容器极板上,并由量值变换器转换成直流电 压或直流电流。该电压或电流与压力成正比。电阻测量系统由应变仪、电桥和膜片组 成。膜片贴在应变仪上,应变仪与电桥相连。 当膜片受压时,产生一个低电压(mv),此电 压经电桥放大到适当的电平。压电系统的基础 是特殊晶体(石英),当其受压时,会在其表面 产生电荷。而电荷量与它表面所受的压力成正 比。2:512:50电源应变仪与电桥相连。输出信号61                   2.5.5.3 监视 监控设备视压缩机的类型而定,若要满足所有类型的压缩机,则会牵涉到许多设备。 小型活塞式压缩机只要在电机上装一只普通 的过载断流器即可,而大型螺杆压缩机需要安 装一定数量的保护装置和变送器,以便监控 过载、温度和压力等等。    用户友好的监控面板显示所有必要的压缩机运行参数。
622:52      压缩机 1压缩机 2压缩机 3压缩机 4压缩机 5             由常规压力开关控制的5台压缩机压力带宽(左边),由调节系统控制的5台压缩机压力带宽(右边)。对多台较小基本机型的机器而言,当保护 装置发出报警时,控制设备使压缩机停机,并 无法再起动。在某些情况下,报警指示灯会提 示报警原因。而对一些先进的设备而言,可用控制面 板操作压缩机,直接读取压力、温度以及工况 数据。如果变送器达到报警值,监控设备就报 警,以便在压缩机停机前采取措施。如果因报 警而停机,压缩机就不会再起动,除非故障排 除或手动复位。如压缩机具备存储温度、压力及工况 数据的内存,则可有效地进行故障处理。如 果内存容量可覆盖24小时,则便于分析前一 天的参数趋势,用逻辑故障处理较快地查 处停机原因。2.5.6 智能控制系统 压缩机作为设备系统的一部分,运行时应当相互协调。多种因素突显了综合智能控制 系统的优势。各台机器之间运行时间的合理 分配,可减少意外停机的风险。压缩机维修 保养也易于计划安排。一旦需要,备机即可投 入运行。2.5.6.1 起动顺序选择器 最简单和最常用的主控制系统形式是起动顺序选择器,使用普遍且久经考验。选择器将运 行时间均分,安排各相连压缩机的起动顺序。起 动顺序可根据时间表自动或手动切换。标准的选 择器使用开/关式压力变送器,每台压缩机配备 一台,简单而实用。其缺点是,不同压缩机加卸载压力水平之 间,有较大的阶梯压力差,使得整个压力带(指 最大与最小值之间的幅度)幅度较宽,因此此种 选择器不宜于控制超过2-3台压缩机。较先进的顺序选择器与标准顺序选择器 全部压 力带宽全压力带宽
 2:5363       中控单元 压缩空气系统压缩机 压力开关                                           贮气罐中央控制的压缩机系统。一样,也使用顺序控制,但仅用一个中央模拟 压力变送器。能保持系统的总压力带宽只有一 巴的十分之几,并可控制2-7台压缩机。此种 起动顺序选择器,是按固定顺序启动机器,不 考虑每台压缩机的排气量,因此各台压缩机的 规格应大致相同。2.5.7 中央控制 多台压缩机联合使用的中央控制,通常意味着系统智能控制。其基本要求是将压力保持 在设定压力很小的变化范围之内,并使整个系 统的运行尽可能地经济。为了实现这一点,必 须能够预测到系统中将会出现什么情况,同时 压缩机的负荷是多少。系统可检测上述两方面压力的变化有多快 (即压力对时间的函数)。系统利用这些数据 进行计算,可以预测空气的需求量,使机器卸 载、加载或起动、停机。如装置选型正确,压计算机监控力波动可控制在±0.2巴之间。如果系统由几台不同流量的压缩机组成, 则其运行效率显得尤为重要,为此中央控制系 统需选择一台或几台最经济压缩机投入运行, 并且应该切实有效地连续负载运转,最低限度 地减少空载时间,以达到最佳经济性。智能控制系统的另一优点是,可以将旧机 器联接到系统中,因而能十分简单地使整个压 缩机系统现代化,运行更经济,利用率更高。2.5.8 遥控 在各种压缩机装置中,或许需要对其运行进行遥控。对较小的装置,比较容易从压缩机 上接出报警器、运行指示器等,作遥控开机或 停机。大型设备投资大,风险也大,因此更需要 中央监控系统。系统包含的设备较多,不但可    
642:54图示为远程监控全貌,上面部分为装置运行状态。三台运行,一台停机。下面部分为其中4号机的运行状态、气路、水 路和油路流程图以及主要运行数据。    以对整个装置作连续不断的全面观察,而且可 以深入控制单台压缩机的内部,如中间冷却的 压力、油温等。监控系统还应设置内存,以便记录前24 小时内的运行数据,据此作出趋势曲线,以确 定是否有参数产生偏离倾向。趋势曲线是确定2:55系统连续运行还是停机的基准。中控系统经 常对各种层次,从整体观察到单机运行的具体状态作出装置运行工况报告。     压力范围压力 巴(e)应用场合低     合同工程中     地面稳固高     钻探和工业很高     水井及地热井钻探超高      深孔钻井(油、气、矿、地热), 井及管路服务,制氮        移动压缩机用途及其相应压力范围。 
 2:5665   工程用现代移动式压缩机组。2.6 移动压缩机 2.6.1 概论几乎所有的移动压缩机都是柴油机驱动 的喷油螺杆压缩机。而非常小型的和非常大型 的移动压缩机有时由电动机驱动,只有世界领 先的制造商才生产无油移动压缩机,用于工艺 流程、公用事业和海上平台等场合。最初移动式压缩机仅用于建筑工地和野 外 钻 探 ,但 是 现 在 常 用 于 更 多 的 场 合 ,如 :道 路维修、管道工程、岩石加固、喷砂、救援等。一般来说,移动压缩机是独立的压缩空 气设备,有许多选项,内置压缩空气后处理设 备(后冷却器、水分离器、精细过滤器、二次加 热器、润滑器等等),以及其他可选辅助装置 ( 5 - 1 0 K V A ,2 3 0 V / 4 0 0 V 发 电 机 、冷 起 动 辅 助 装置、防盗装置、防溅落底盘等)。可将移动式柴油发电机组安装在类似于移动压缩机的箱 体内,以满足更大功率需求。2.6.2 噪声水平和废气排放欧盟法规2000/14/EC规定了室外机械噪 声排放标准,由于此类法规的广泛实施,现代 设计的柴油驱动压缩机的噪声水平非常低。因 此,这种机组可以在人口密集的地方或医院附 近使用而不产生负面影响。消声外罩通常采用 单层钢结构,但近期已有双层钢板结构和聚乙 烯外罩推出,效果好,更耐用。在过去二十年里,由于引进了高效螺杆压 缩机机头和机组,极大地提高了燃油经济性。 这对于水井钻井作业特别有价值,因为它需要 压缩机能长时间高强度地工作。此外,现代压 缩机,如Fuel Xpert和Drill Air Xpert,可配置 燃油经济性优化硬件和软件,比传统的发动 机/压缩机气动控制系统优越得多。由于1997年在美国、欧洲和其他地方颁布   
66了具体的废气排放法规,符合最新废气排放标 准的柴油发动机获得更多青睐及应用。欧III排 放标准将在2006-2013之间推广,欧IV从2014 年起使用,美国Tier 4在2008-2015年间使用。2.6.3 操作灵活性固定式工业压缩机利用压缩空气分配系 统向一个或多个用气设备供气,而现代移动压 缩机必须具有良好的整体操作灵活性,以便在 不同的环境温度、湿度、压力、纬度和负载循 环的模式下为各种设备供气。对于移动压缩 机,还要求操作可靠性高、便于维修保养、低 噪音、低废气排放水平、对环境影响小、尺寸 紧凑和总重量低。如压缩机在中高湿度环境下工作,特别 是在加卸载模式中,加载压力高或者卸载时 间长,那么大气中的水份将会在油路循环系统 中凝结。这对于油润压缩机部件与油本身来 说都有负面影响。润滑油里仅含有1%的水便会 缩短40%的轴承使用寿命。最先进的移动压缩 机,可配备电子油温控制系统,以保障压缩机 使用寿命。 
第三章压缩机装置的选型与安装  
683.1 压缩机装置的选型 3.1.1 概论为满足用户的需求,提供最佳的运行经 济性和将来可能的扩展规划,在对压缩空气装 置选型时必须作出一系列决策。压缩空气的用途是根本要素,必须以此为 基础作出其他选型决策。必须认真核准压缩空气需求量、备用量和 将来扩展所需要的面积等。工作压力是一个关 键因素,因为它会极大地影响能耗。不同的压 力范围用不同的压缩机比较经济。压缩空气的质量不仅是水分含量问题, 而且也日益成为一个环保问题。气味和微生 物含量也是重要因素,它们会影响产品质量、 废料、工作环境和室外环境等。压缩机的安装 是集中布置还是分散布置会影响到厂房面积 的大小和未来的扩展规划。无论从经济角度 还是生态角度看,开始阶段就研究能源回收 的可能性正显得日益重要,这样投资回报会 更快。3:1基于现在和将来的需求,综合分析上述 各种因素,才能设计出具有足够灵活性的空 压站。3.1.1.1 工作压力的计算空压站中的压缩空气设备决定了一定的 工作压力。正确的工作压力并不仅仅取决于 压缩机,还取决于压缩空气系统的设计以及 系 统 管 道 、阀 门 、干 燥 机 、过 滤 器 等 设 施 。在同一系统中,不同类型的设备可能需 要不同的压力。通常情况下,最高压力决定了 系统所要求的压力,其他设备将在其相应的 用气点通过减压阀得到所需压力。在较极端 的情况下,可使用一台单独的压缩机来满足特 殊的压力要求,但可能不经济。须知压降会随着流量的增加而快速增 加。如果在建立空压站时,能够考虑到用气量 的变化,那么其经济性就会更高。过滤器和专用的除尘过滤器初始压降较 低,但使用过久就会堵塞。建议在达到规定的 压降时就更换滤芯。计算时应考虑此因素。压 缩机在流量调节时也会引起压力变化,因此, 估算时也必须考虑这一因素。推荐使用下列       连接设备标称空气 需求量利用系数 最大/最小总用空气量 最大/最小工具,总数生产线,总数工艺流程线,总数          从设备生产厂家的工具样本和说明书中查阅连接设备的用气量,利用系数可以估算,这样即可得出总用气量的上 下限。 
 计算方式:分类 压降 巴 最终使用点 6终滤器 0.1–0.5 管道系统 0.2 除尘器 0.1–0.5 干燥器 0.1 压缩机调节范围 0.5 压缩机压缩机最大工作压力 7.0–7.8从原则上讲,压缩机应达到的压力就是 最终使用点所需要的压力加上压缩空气系统 的压降。如上所示,压缩机工作压力的确定包 括了系统的压降。3.1.1.2 空气需要量的计算 标称压缩空气需求量取决于各个独立的压缩空气使用点的消耗量。计算时将所有工 具、设备和与其相连接的用气点累计相加,并 根据经验估算各自的设备利用率,同时必须考 虑泄漏、损耗用气量的变化。综合考虑连接设备的空气需求量和利用率两个因素,即可简单地估算出当前和未来的 用气量,用此方法计算需列出详细清单如设备 及其空气消耗量以及预期利用率。如果没有空 气消耗量数据或设备利用率数据,可采用清单 中的标准数据。工具的利用率很难估算,因此 可参考相似应用场合的测量值。例如,大型风动设备研磨机和喷砂机,它 们每次连续运行时间较长(3-10分钟)。尽管 总的利用系数低,但不能真正认为其为间歇运 行,必须估计出有多少机器将同时运行,才能 准确估算其总耗气量。压缩机的大小基本上取决于总标称用气 量,其自由排量应当满足耗气量的需求。压缩 空气系统可能产生故障,引起生产损失,此损 失的费用可以作为决定压缩空气储备量的计 算依据。压缩机的数量及其规格搭配主要取决于 其组合灵活度、控制系统和能效等要求。如在 某个压缩空气系统中,只有一台压缩机(由于 费用的限制)提供压缩空气,那么可以准备一 台移动式压缩机以备快速供气。也可用旧机作 备用气源,比较经济。3:2数据采集 处理运行分析计算运行分析中的各阶段模拟和计算对被研究压缩机装置的计算运行分析方法。优化的运行69
703:3流量                                星期一星期二星期三星期四星期五 星期六 星期七                                                                    在运行分析期内,例如一星期,连续地测量压缩空气的生产量。3.1.1.3 空气需要量的测量 运行分析提供了有关压缩空气需求量的关键因素和压缩空气最佳输出量的评估依据。 大多数工业企业在不断发展变化,这意味着其 压缩空气需求量也会发生变化。因此,压缩空 气的供应量在满足当前主要条件的基础上,还 应适当考虑将来扩展之所需,这很重要。运行分析需要测量运行数据,此数据可 以用已有压缩空气装置在某一时间段内的检 测作为补充。分析至少应包括一个星期的运行 数据,测量周期须仔细选择,以代表典型的工 况,并提供相关数据。利用存储的数据还可模 拟压缩机运行过程中的各种测量值和变化, 并分析对压缩机装置总经济性能的影响。在压缩机运行评估中,也应包括加载时 间和卸载时间等因素,作为评估载荷系数和压 缩空气在一天或一个工作周内需求量的依据。 为此,压缩机运行计时器上的数据不能直接 代表载荷系数。运行分析也为潜在的能量回收提供了依 据。通常有90%以上的能量可以回收。此外, 此分析也可以为压缩机装置的选型与运行方 式是否正确提供相关答案。例如,若发现工作 压力经常在某时段内下降,可以修正控制系 统,使压缩机的运行工况适应生产的变化。此 外,检查泄露也相当重要。若夜间和周末空气需求量少,则应考虑是 否应该安装一台小型压缩机,以满足此需求。小时 
 3:4即使很小的泄露也会造成很大的费用和停机时间。3.1.2 集中和分散3.1.2.1 概述 为了满足给定的压缩空气需求量,可以用一个大型空压站集中供气也可以用数个较 小的压缩机分散供气。如何选择需要考虑的 因素很多,如生产停机的成本、供电保证、负 荷变化、压缩空气系统成本和可利用的占地 面积等。3.1.2.2 中央压缩机站 在许多情况下,压缩机集中安装是首选方案,因为与分散安装的压缩机相比,它的运行 和维护成本低。压缩机占内部联接较方便,效 率高,因此能耗低,可降低监控和维修费用, 更易进行能源回收。此外安装所需的总面积 可降至最少,过滤器、冷却器、其他辅助设备 和空气进气口可最优化配置,也易于采取降噪 措施。中央空压站系统包括了各种不同型号的 压缩机,为提高效率,可以根据要求使用顺序 控制。大型压缩机比较难不降低效率的同时 满足压缩空气需求量的大范围变化。例如,系统配置一台大型压缩机时,常常 补充配置一台小型压缩机,以供夜班和周末用 气量小时使用。另外一个值得考虑的因素是大 型电动机起动时的主电源的影响。3.1.2.3 分散的压缩机装置 对某些应用场合,也可优先考虑选用分散安装的压缩机系统。其压缩空气分配系统较 小较简单,缺点是内部调节气量和保持备用 容量较困难。现代化的全性能压缩机,内置后 处理设备(干燥器、过滤器等)并配有高效率 降噪装置,可以安装在工作现场,可减少压缩 空气分配系统的费用,也不必建立单独的空压 站,或扩建原有机房。如果中间工艺过程临时用气很多,系统 产生的压降较大,那么采用分散布置的压缩 机可以保持系统的压力。对于短时高峰用气, 可以在紧要位置配置缓冲罐(储气罐),缓解 矛盾。如某单元或厂房是由空压站供气的,但 在某时段,只有它用气,那么,可以把它从系 统中分隔出来,单独配以压缩机供气。这种 布局的优点在于它可以避免“喂养”系统中其 他部分的泄露点,用自身的压缩机满足较小 的用气需求。3.1.3 高原压缩机的选择 3.1.3.1 概论环境压力和环境温度都随着海拔高度的 上升而降低。进口压力降低会影响压缩比,对 压缩机及其连接的设备而言,实际上会影响功 耗和气耗。同时,海拔高度较高也会影响到电 动机和内燃机的可用额定功率。还必须考虑环境条件对终端用户使用方71        孔径           6巴时(l/s) 泄漏量            压缩机的kW 功率损失            
723:5大气压力式的影响,要规定指定质量流量(在工艺流 程中)还是容积流量?选型时参数用压比、 绝压还是表压?压缩空气的温度是否很重 要?所有这些考虑均会使在高海拔地区压缩 机的选型条件产生变化,其计算相当复杂。 如有任何不明之处或有任何问题,应与设备 制造商联系。3.1.3.2 对压缩机的影响 当环境条件与数据表上所列的不同时,应该综合考虑以下因素以选用正确的压缩机:- 海拔高度或大气压力 - 大气温度- 湿度- 冷却剂温度- 压缩机类型 - 电源这些因素主要会影响下列内容:- 最大工作压力 - 排气量- 功耗- 冷却要求    高/低于海 平面高度压力 巴 (a)温度                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               本表给出了不同海拔高度的标准压力和温度。压力亦 取决于天气,约有±5%的变化,温度也会随着当地季 节的不同而变化。3:6      压缩机形式单级无油螺杆压缩机     两级无油螺杆压缩机     单级喷油螺杆压缩机     单级活塞压缩机   两级活塞压缩机   多级离心压缩机自由排气量百分比%海拔高度每增加1000米的流量降低量质量流量或标准流量百分比%              此表为工作压力7巴(e)温度不变时海拔对压缩机的影响,注意每台压缩机都有一个最高的压缩比,不可超越。 
 73  3:7 环境温度  海拔高度 米                                                                                                                                                       本表给出电动机额定功率的许可载荷百分比值。最重要的因素是高原地区进气压力的变 化。在海平面处压缩比为8.0的压缩机若在海 拔 3 0 0 0 米 处 ,其 压 缩 比 是 1 1 . 1( 假 设 使 用 的 工 作压力不变)。这不但影响了效率同时也影响 了所需的功率。影响程度取决于压缩机的类型 与设计。详见图3:6所示。环境温度、湿度和冷却剂温度都会相互 作用,并影响压缩机的性能。影响程度会随着 单级压缩机、多级压缩机、动力式压缩机或容 积式压缩机的类型而有不同。3.1.3.3 动力源 3.1.3.3.1 电动机选型高海拔时,低密度的空气会损害电动机的 冷却。标准电动机应该能在环境温度40°C,海 拔1000m处工作,而对额定数据不产生影响。 海拔更高时,表3:7可以作为标准电动机的选型 指导。请注意,对于某些类型的压缩机,在高海 拔处电动机性能的受损程度较之压缩机所需的3:8轴功率要大得多。因此,标准压缩机在高海拔 地区运行时需要降低工作压力,否则应配置规 格型号更大的电动机。3.1.3.3.2 内燃机选型 大气压力降低、温度升高或湿度减少会降低空气中用于燃烧的氧气含量,因此,也降 低了内燃机可用功率。轴功率下降的程度取 决于发动机类型及其吸气方式(自然吸气或 涡轮增压),如图3:8所示。当温度下降到30°C 以 下 时 ,湿 度 的 影 响 较 小( 每 1 0 0 0 m 向 下 选 配 <1%)。请注意,发动机功率下降的速度比压缩 机所需的轴功率要快。这就是说对于每套压 缩机/内燃机装置,都有一个最大工作高度。 在此高度上,发动机应有功率裕度,以超过压 缩机在海平面处使用的功率。一般来说,应 信任供应商作出的计算,和他们对于压缩机、 发动机与用气设备的有关数据给出的说明。   发动机形式每1000米功率降低百分比%温度每升高10°C 功率降低百分比%自由吸气     增压进气            本表给出内燃机受海拔高度和温度的影响。
743.2 空气处理 3.2.1 概论对用户而言,压缩空气达到要求的质量至 关重要。如果污染的空气与最终产品接触,造 成产品报废,其损失会高得惊人,这种看似便 宜的处理方案将变为最昂贵。选择压缩空气品 质时,应与公司质量方针保持一致,甚至还可 以提出更高的要求。压缩空气中可能会有一些不需要的物质, 如水滴、水蒸汽、油滴、油雾和灰尘等。这些物 质会影响生产增加成本,其程度取决于压缩空 气的应用场合。空气处理的目的是确保向用户 提供的压缩空气质量能达到规定要求。一旦确定了压缩空气在工艺流程中的作3:9用,找到这种特定工况下最有利最高效的系统 就变得简单易行。其中的一个问题是压缩空气 是否会直接与产品接触,不是工作环境中允许 有油雾存在。这需要一种系统化的方法用以正 确选用设备。3.2.2 压缩空气中的水蒸汽大气中的空气始终含水分,而水分常以水 蒸汽形式存在。压缩空气中含有水蒸汽,可能 会引起一些潜在的问题。例如:高维护成本、 缩短使用寿命、影响气动工具性能、增加喷漆 和注塑废品率、增加泄漏,干扰控制系统和仪 表使用、由于腐蚀缩短管路使用周期和更昂贵 的安装费用。可用下列辅助设备去除空气中的 水分:后冷却器、气水分离器、冷冻干燥器和吸 附干燥器。       贮气罐压缩机粉尘过滤器冷冻干燥器 油分离器吸附式干燥器压缩空气系统中的主要部件配置与安装。空气处理设备决定压缩空气的质量,对装置的经济性有很大的影响。 
 3:1075         等级    每m3空气中所含颗粒数    水油颗粒尺寸,d(≤m)最高压力最高浓度                             露点            由设备用户或供应商规定,较等级1要求更高                                             未规定                  未规定未规定           未规定未规定                       质量浓度mg/m3 总油浓度(液态,悬浮态的气态)                                                        本表格摘自ISO 8573-1 (2010)。一台在7巴(e)压力下工作的压缩机把 空气压缩至其体积的1/8。这也使其空气保 有水蒸汽的能力减少了7/8。排放出的水量 是相当可观的。例如,一台100kW的压缩机 在8小时的工作中,若吸入空气的环境温度 为20°C、相对湿度为60%就能排放出大约85 升水。显然,分离的水量取决于压缩空气的应 用场合。这又相应地决定了应该如何联合使 用冷却器和干燥机。3.2.3 压缩空气中的油分 压缩空气中油的含量取决于多种因素,其3:11中包括机器类型和设计、工作年龄和使用条 件。主要有两种类型的压缩机:压缩腔中含有 润滑剂和压缩腔中不含润滑剂。在有润滑压缩 机中,润滑油参与了整个压缩过程,压缩空气 总是含油的(完全或部分含油)。然而,现代的 有油润滑活塞压缩机和螺杆压缩机中的空气 含油量已经非常有限。例如在喷油螺杆压缩机 中,空气中的含油量在20°C时小于3mg/m3。通 过使用多级过滤器,含油量可以进一步降低。 如果选用了此种方法,应首先考虑空气质量要 求、系统风险和能量成本。                                                                                          一台工作压力为表压7巴 (e)的压缩机,将空气压缩到原容积的1/8。
763.2.4 压缩空气中的微生物污染压缩空气的颗粒中80%以上都小于 2 μ m ,因 此 可 以 很 容 易 通 过 压 缩 机 的 进 气 过 滤器。从这点来看,颗粒会扩散到整个管道系 统中,并与水和油的残渣、管道沉积物混合在 一起,导致微生物的生长。在压缩机下游直接 安装过滤器可以消除这种风险。然而,若要得 到纯净的压缩空气,必须完全控制过滤器的细 菌生长。气体和雾状物即使通过几级过滤后仍可 被浓缩成小滴(通过浓缩或充电),这使得情 况更为复杂。微生物能够在通过过滤器壁面 时滋生,因而它们能以同样的浓度存在于过滤 器进口和出口。微生物是非常小的,包括细菌、病毒和 噬 菌 体 。通 常 况 下 ,细 菌 可 以 小 到 0 . 2 μ m 到 4 μ m ,病 毒 可 以 小 到 0 . 3 μ m 到 0 . 0 4 μ m 。因此,直径小于1μm的污染物和微生物可以很容 易地通过压缩机的进气过滤器。这些微生物 不管它们的大小如何,在很多行业中都是严重 问题,因为作为“活”的有机体他们能够在适 当的条件下自由繁殖。经调查,微生物在高湿 度(100%)未经干燥的压缩空气系统中能够迅 速繁殖。油和其他污染物作为微生物的营养素,使 其繁荣发展。最有效的处理方法是将空气干燥 至相对湿度小于40%(这可以通过使用任何类 型的干燥机来实现)以及在系统中配置无菌 过滤器。无菌过滤器必须安装在过滤器壳体 内,壳体应该便于使用蒸汽进行消毒杀菌,或 者易于开启。必须经常进行消毒杀菌才能保持 优良的空气品质。3.2.5 过滤器 现代纤维过滤器在除油过程中效率很冷冻干燥器 品质等级 过滤器3:12              后冷却器过滤器过滤器                 压缩机贮气罐吸附式干燥器品质等级品质等级 过滤器         由一台压缩机装置可以获得不同空气品质等级的示意图,按照ISO 8573-1分等。 
 高。然而,要精确控制过滤后剩余在空气中的 含油量并非易事。这是因为在各种因素中,温 度对分离影响很大。过滤器的效率同样也受到 压缩空气中油的浓度和水分的影响。过滤器技 术规格数据都是与特定的温度相对应的,通 常为21°C。这相当于风冷式压缩机在环境温度 10°C下运行时排出空气的温度。当然,气候和 季节的变化会引起温度的变化,这同样也会影 响过滤器的过滤能力。空气应尽可能地干燥以达到最佳效果。 如果空气中有水分(此时,过滤器技术规格 数据不适用),油过滤器、活性碳和无菌过滤 器的效果都较差。纤维过滤器只能去掉油滴 或油雾。油蒸汽只有使用活性碳过滤器才能 去除。正确安装纤维过滤器,并配以合适的预 过滤器,可使压缩空气中油的含量减少至约 0.01mg/m3。若配以活性碳过滤器可使含油量 减少到0.003mg/m3。特殊生产的活性碳具有广延内表面,能够 吸收它自身重量10-20%的油。表面涂有活性碳粉末的过滤器只含有少 量的碳粉,因而使用寿命受到限制,而且只 能在20°C以下使用。大容量活性碳球状过滤 器含有大量的活性碳,应用更为广泛(使用 温度更高),使用寿命也更长久。过滤器的使用寿命受空气温度影响。随 着温度增加,油蒸汽量成几何倍数增加。活性 碳过滤器应包含一定数量的碳,选型时应考虑 尽可能降低压降。活性碳过滤器只能去除以水 蒸汽形式存在的空气污染物,因此,在其前后 应配以其他合适的过滤器。为获得最佳效果, 过滤器要放在离使用点尽可能近的位置。此 外,还必须定期检查,经常更换。3.2.6 后冷却器压缩机排出的压缩空气温度很高,通常 在 7 0 - 2 0 0 °C 之 间 。后 冷 却 器 的 作 用 是 降 低 排 气温度,同时还可减少压缩空气中的水分。如 今,后冷却器常常作为压缩机的标准配置,直 接放置于压缩机之后。换热器冷却热空气, 收集大部分冷凝水并尽快排放,否则,冷凝水 会流入系统。后冷却器可以是水冷式也可以 是风冷式,一般配有一台带自动排水功能的 水分离器。3.2.7 水分离器为了尽可能多地分离压缩空气中的冷凝 水,大多数压缩机都配有后冷却器和水分离 器。如果水分离器选择得当,大小合适,则分 离效率可达到80-90%。剩余的水将以雾状形 态随着压缩空气流入储气罐。3.2.8 油水分离器滴状的油在后冷却器、冷凝液分离器或 冷凝水收集器中被部分分离,然后与冷凝水 一起流入系统。从环保角度出发,这种油水乳 状液是废油,决不允许排入污水处理系统或 直接排放。关于对环境有害的废物的处理,有新的更 严厉的法律规定。冷凝液的排放和收集是相当 复杂的,也很昂贵。一种既方便又省钱的解决办法是安装油 水分离器。例如,用膜式过滤器分离净化污 水,将废油收集于专门容器中。77
 783:13冷凝(油/水乳化物)干净水干净水保证达到100%。然而,若由环境空气制作医用 空气,尤其是用城市或工业区的空气,其品质 基本上不符合要求。医疗空气过滤包括多级压缩空气净化处 理,因此格外干净。水分离器和两个聚合式过 滤器,将水、颗粒和油滴等污染物分离出来, 之后空气再进入再生吸附式干燥机。干燥机将 露点降低到-40°C,以符合医疗使用要求。通过吸附式干燥机之后,空气再流入一个 外加过滤器。此过滤器具有双重作用,一是活 性碳(见第3.2.5节活性碳部分)将油汽、气味 之类的碳氢化合物降低至无害等级,二是催 化剂将超浓度的碳氧化物转换为二氧化碳。 经过滤,氧化硫和氮氧化物也减少到了最低 程度。除尘过滤器是最后一级过滤,过滤可能 通过干燥机或其他过滤器进入压缩空气的灰 尘。每个国家医疗市场对压缩空气的要求是不 同的,受当地法律管辖。膜式油分离过滤器的工作原理。膜片让较小的分子 ( 干 净 的 水 )通 过 ,而 较 大 的 分 子( 油 )则 留 起 来 , 收集在容器中。3.2.9 医用空气在一些特殊的场合,除了常规的空气净化 要求外,还需要更高程度的净化处理。高品质 的空气在许多行业里都是至关重要的,而在医 疗界更是如此。住院病人的医用空气纯度必须3:14一氧化碳 二氧化碳油灰尘氧气 氢气医用空气 氧气氢气二氧化碳压缩空气一氧化碳医用空气的净化装置安装示意图。除湿干燥器附加过滤器油
 3.3 冷却系统 3.3.1 水冷压缩机3.3.1.1 概论 压缩空气在压缩机内部的中间冷却器和后冷却器中冷却得越多,压缩机就越节能,水 蒸汽冷凝就越多。安装水冷式压缩机对压缩 机房内的通风系统要求不高,因为占电动机能 量大约90%的热量已被冷却水带走了。压缩机水冷却系统,可选用以下三个主要 方式:无循环水的开式系统(外部水源连接)、 带循环水的开式系统(冷却塔)和带循环水的 闭式系统(包括外部换热器/散热器)。3.3.1.2 无循环水的开式系统 在无循环水的开式系统中,水由外部水源供给:市政供水系统、湖泊、河流或水井,通过3:15压缩机后,即作为废水排放出去。系统由恒温 器控制,以保持所需要的空气温度和水量。一般来说,开式系统使用方便,安装费用 低,但运行费用昂贵,尤其在使用市政系统的 自来水时。湖泊或河流的水一般是免费的,但 是必须过滤和净化,以避免堵塞冷却系统。此 外,含有大量石灰的水会使冷却器内结垢,渐 渐地削弱冷却效果。含盐的水也如此,然而如 果系统设计得当,规格容量合适,含盐分的水 还是可以使用的。3.3.1.3 带循环水的开式系统 在带循环水的开式系统中,冷却水流出压缩机后,在敞开式冷却塔中再次冷却。冷 却水在喷入冷却塔的过程中,即被周围空气 所冷却。最后,部分水蒸发,剩余的水被冷却 到比环境温度低2°C(可能会随着温度和相对 湿度不同有所变化)。79                                                                                                           压缩机       带有循环冷却水的开式冷却系统。
80带循环水的开式系统主要是在外部水源 有限时使用。这种系统的缺点是水会逐渐地 被周围的空气所污染。由于部分水蒸发,系统 必须不断补充外部的新鲜水。可溶性盐类沉 积在热的金属表面,会降低冷却塔的传热能 力。必须对水作定期分析,用化学方法处理以 免水中藻类生长。在冬季,压缩机不工作时必 须排净冷却塔中的水,或者将水加热,以防止3:17          基本空气加热器(风冷热交换器)在闭式冷却系统中 冰冻。 的应用,冷却就用于冷却液体,如水/乙二醇、油等。 在恶劣环境下或者有腐蚀性液体时应该使用不锈钢或3.3.1.4 闭式系统 在封闭的冷却系统中,循环水连续不断地在压缩机和机外换热器之间循环。换热器 可以用外部的循环水冷却,或者用环境空气冷 却。如水用另一个水循环冷却,常使用板式换钛合金冷却器。净的软化水。若添加乙二醇,必须重新计算压 缩机系统的水流量,因为乙二醇的种类和浓度 会影响水的比热和粘度。系统在第一次填充时,必须彻底清洗干 净,这同样很重要。闭式系统如安装正确,仅 需少量管理,维护费用也很低。如果冷却水有 可能产生腐蚀,则设计冷却器时应采用防腐蚀 材料,如铬镍合金等。3.3.2 风冷压缩机 许多现代压缩机组也用风冷式,采用3:18低温时必须防止水结冰。请记住,冷却器的规格可能 要加大,这是由于混合液的比热小于水的比热,如上 表中水/乙二醇所示。3:16压缩机                                       板式换热器说明。板式换热器易于清洗,因此可以使 用湖水或河水间接冷却压缩机。热器。 如水用环境空气冷却,常使用管翅式换热器。用一个或多个风扇吹风,强迫环境空气 吹过管道和散热片。冷却水有限时,用此法较 好。开式或闭式循环的冷却能力大致相同,压 缩机水温约比冷却液温度高5°C。如果用环境空气冷却冷却水,则需要添加 防冻剂(如乙二醇)。闭式冷却水系统须用纯 冰点  乙二醇 混合物 比热kJ/kg x K                                                  
 3:1981   膨胀阀等                                   压缩机压缩机水泵水泵 压缩空气水冷热效换器                                   风冷热效换器(任选)                                    闭式冷却系统示意图。换热器可以是水冷或风冷。强制通风方式,其耗能接近电动机功耗的 例如,无油螺杆压缩机排出的热水达90度。这 100%。 说明,节能措施能够很快地得到丰厚回报。3.4 能量回收 3.4.1 概论空气在压缩过程中会产生热量。在压缩 空气进入到管路系统之前,热能作为废热排 出。每个压缩空气装置必须要有足够与可靠 的冷却装置系统。其冷却方式可以是风冷,用 室 外 空 气 冷 却 ;也 可 以 是 水 冷 ,用 自 来 水 、河 水或开式与闭式系统中的工艺用水冷却。不少生产压缩空气的空压站常有大量生 成的热量未被利用,这些废热都可以回收。在 大型企业中,能源成本达到压缩空气生产总成 本的80%,而多达94%的压缩机耗能可以回收,某大型企业的压缩机中心,装机容量 50 0kw,每年运行8,0 0 0小时,即压缩机年耗 4,000,000度电,产生大量的废热,可以以热气 或热水的形式进行回收。能量回收装置的投资回报通常只要1-3 年的时间。此外,如采用闭式冷却系统能量回 收装置,由于其具有相应的温度水平和高质 量的冷却水质等优点,还可以使压缩机的运 行 条 件 更 好 ,可 靠 性 更 高 ,使 用 寿 命 更 长 。北 欧国家在该领域已处于领先地位。能量回收 装置作为空压站的标准配置已有相当长的一 段时间了。许多主要供应商提供的大中型压缩机现 已采用标准设备作为能量回收之用。   
823:20   轴功率                  辅射损失剩于压缩空气       可回收的能量   热能是压缩过程的必然产物,利用压缩机的冷却系统,此热能可以以热水的形式来回收。3:21   冷却水及其使用                 加热锅炉回水通过分流供大楼采暖 热水龙头 预热自来水 预热工艺水 采暖供气 保持地热                                本图说明了几种典型的应用场合,按照不同的温度范围从压缩机的冷却水中回收能量,在最高温度水平时能量回收 程度最大。 
         3:2283     热水龙头散热器                                                               热水锅炉的 供水预热  每台压缩机均有大量的可回收潜能,大型的无油螺杆压缩机,其供给功率的95%都可以得到回收。3.4.2 回收潜力计算从物理学定律得知,所有供给压缩机的能 量几乎都转换为热量。回收的能量越多,整个 系统的效率就越高。可回收的能量可用下列的 公式计算:回收能量kWh/年:每年节余:(€)TR = 能量回收期望时间 (hrs/year)K1 = TR中压缩机加载时间 (hrs/year)K2 = TR中压缩机卸载时间 (hrs/year)Q1 = 压缩机加载时 有效冷却剂功率 (kW)Q2 = 压缩机卸载有效冷却剂功率 (kW) ep = 能量价格水平 (€/kWh)η =标称热效率(%)在许多情况下,如果通过冷却压缩机所得 到的热量能被有效地利用,则其热量回收率可 超过90%。冷却系统的性能、回收装置到使用 点的距离、热量需求水平和连续性等都是决定 性因素。如果热容量很大,将回收的热能出售也是 一种方案,不可忽视。供电商可能是潜在客户, 投资、分包和流转都可以考虑。协调不同工艺 间的能量回收也可创造节省成本的机会。                                          
  843:23预热装置供气加热,然后,用风扇将加热后 的冷空气输送到使用部位。如果楼房不需要过多的热量,可用自动恒 温阀或手动控制阀将热风排入到大气。压缩机 房和需要热风的楼房之间的距离限制了热量 回收效率,距离越短越好(最好是两座毗邻的 建筑物)。此外,每年最寒冷的季节也限制热 能回收。对中小型压缩机而言,更常用的能量 回收方法是直接传送热空气。从压缩机空气 冷却系统回收废热,输送通道中的损失较小, 所需投资也较少。3.4.3.3 水冷系统 水冷压缩机的冷却水温度可高达90°C,可以用来补充热水加热系统。如果热水用于洗 涤、清洗或淋浴,还需要一个基本负荷热水锅 炉。从压缩空气系统中回收的能量作为一个补 充热源,可以降低锅炉负荷,节省加热锅炉所3:24从风冷压缩机回收能量。需的燃料,因此可采用较小的锅炉。 从压缩机中回收能量的先决条件部分地 取决于压缩机的类型。标准无油压缩机能量 回收只须稍作改装。这种压缩机非常适合配 置内置式热水加热装置,因为它提供的水温    可回收能量的功率自由空气流量 热流量 节省量 EO1 油年运行 年 2000kwh/小时                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 压缩机回收潜能。3.4.3 回收方法                                      3.4.3.1 概论 压缩空气装置的可回收能量不能保证按时按量地提供。如果压缩机负荷有变化,回 收的能量也将变化。为了使能量回收切实可 行,就需要有一个相对稳定的热量要求。回收 的热能最好是作为提供给系统的补充能量, 这样当压缩机运行时,可用能量即可充分利 用。3.4.3.2 风冷系统 风冷式压缩机,在相对低温时能产生大量的高温空气,可直接向大楼供暖,或者向             
 3:25膨胀阀85                                                                                        压缩机压缩机后冷却器后冷 却器水泵水泵 压缩空气                                        喷油螺杆压缩机的能量回收,以水为热能载体,内置带调节系统的预热冷却器。能量回收热交换器风冷余热冷却器余热冷却毛细管膨胀阀                       无油螺杆压缩机的能量回收,以水为热能载体。3:26      冷却水                               水泵器                                        压缩机            冷却水压缩空气能量回收             压缩机                            
86(90°C)可用于高效能量回收。对于喷油螺杆 压缩机,由于压缩过程中喷入了冷却油,不能 获得高温冷却水。在离心压缩机中,由于每级的压缩比较 低,其压缩过程中产生的热量也较低,因而 能量回收受到了限制。以水为载体的能量回收装置最适合于电 机功率在10kW以上的压缩机,但是要比用空 气作为载体的能量回收装置复杂得多。其基 本设备由水泵、热交换器和调节阀等组成,可 将热量传送到较远的建筑物,若使用较小的 管 子( 4 0 - 8 0 m m )热 量 损 失 不 会 有 很 大 。初 始水温高时,可将废热用于提高热水锅炉的 回水温度。因而,可阶段性地关闭标配系统, 而由压缩机的热量回收系统代替。工艺流程 中压缩机产生的废热同样也可以用于提高工 艺流程的温度。风冷式喷油螺杆压缩机同样也可以采用 以水为载体的能量回收装置。这需要在油路 上配置热交换器,系统就可以提供热水,但水 的温度(50°-60°)比无油压缩机要低。3.5 压缩机房 3.5.1 概论以前,如需压缩机,用户需要自行购买电 动机、起动装置、后冷却器、进气过滤器等进 行组装。组装时,不得不自行检查各配套件的 性能和质量,以确保所有配套件符合压缩机 的要求。今天,压缩机及其配套件都已成套出 售,而且,还经常做成全内置整体式机组。压缩机及其配套件安装在带箱罩的底架上。所 有不同零部件之间的内部连接均已在工厂完 成。整台压缩机组用隔音箱罩封闭起来以降 低压缩机的噪音。这样,极大地简化了压缩机的安装。最 好的例子是所谓“现场型压缩机”,采用全 内置的压缩空气系统(干燥机、过滤器、水气 分离器等)并具有高效减振降噪措施。这种 现代化压的缩机组可直接安装在已有的压缩 空气使用现场或者将来要扩展的生产线上。 但是不管怎样,应知道安装方法对压缩机系 统的性能和可靠性还是会产生重要的影响。安装的主要原则,首先,要有独立的压缩 机中心供气车间。经验表明,无论什么行业, 集中布置总是首选方案。中心空压站还有其他 优越性,如提高运行经济性,压缩空气系统设 计更完善,利于维修使用、操作防护、噪声控 制,便于通风设施安装等。其次,也可在其他车间里,隔离出一个 独立的压缩机房,但存在一些风险和不便因 素。例如:噪声或压缩机通风产生的干扰、自 然 风 险 、及 / 或 过 热 的 风 险 、冷 凝 水 排 放 、空 气中的灰尘、易燃物质或有害物质等危险环 境、将来扩展所需的面积和维修保养等。但 是,在车间内安装便于配置能量回收装置。 如果室内没有条件安装压缩机,也可以在室 外安装,只须在压缩机上面搭加顶棚。此时 应考虑到下列问题:冷凝水排放口冰冻、空 气进排气口对雨雪的防范措施、坚实平坦的 地基(沥青、混凝土地面或瓦砾地面)、灰 尘、易燃物质和有害物质等存在的危险以及 操作防护措施等。    
 3:2787    现在的压缩机机房安装非常简单。压缩机站是个交钥匙工程,主设备和辅助设备已安装连接就绪。3.5.2 平面布置与设计在大型的附有较长供气管路的工程中, 应考虑如何便于压缩空气的分配。压缩空气 设备在辅助设备附近安装,如水泵和风机附 近,可使维修保养较为方便,在锅炉房附近 也很好。厂房内应配置起吊设备,须足以起吊压缩 机最重的部件(通常是电动机),或者配置叉 车。同时还要考虑到今后厂房扩展时添加压缩 机所需的安装位置。此外,厂房的高度必须有足够的余地以满 足起吊电机或类似零部件的升高要求,并设有 地面排污沟或其他设施用以排放压缩机、后 冷却器、干燥机等产生的冷凝液。地面排污必 须符合政府有关法规。3.5.3 基础一般来说,压缩机厂房地面只要平坦有 足够的承重能力即可。在大多数情况下,工厂 建造时已考虑了抗震功能。对于新设计的机 房,要求每台压缩机组均有一只矩形基座以 保证地面平整清洁。大型活塞式压缩机和离心压缩机基座须 要建混凝土基础。这样,对先进、完整的压缩 机厂房外部产生的振动影响将减少到最低。 而对离心压缩机,有必要在压缩机房的地基 上配置减震垫。3.5.4 空气进气压缩机吸入的空气必须干净,无固态和气 态污染物。易造成磨损的尘粒和腐蚀性气体都 是非常有害的。压缩机进气口通常位于消声罩的开口处, 也可在远处以使进气尽量干净。吸入车辆排出贮气罐冷冻式干燥器 压缩机油分离器 吸附式干燥器粉尘过滤器
883:28至关重要的是,压缩机的设计要做到维修保养舒适方便,并且利于将来的扩展需要。机器电控箱前面的维修点至少 应当留有1200mm的场地。                                                       的废气与空气的混合物危害极大。如果压缩机 装置环境空气中灰尘浓度太大,应使用预过滤 器(旋风分离、平式或旋带式过滤器)。进气温度低比较好。因此,若条件许可 可安装独立的管道将空气从机房外引进压缩 机。3.5.5 压缩机房的通风压缩机运转产生的热量会使机房变热。 热量通过压缩机房的通风设施排放到室外, 其通风量由压缩机的大小和冷却方式所决定 (风冷或水冷)。风冷式压缩机的通风量,需带走的热量3:29基本空气通风的解决方案。其缺点是通风量的大小 没有考虑室外温度高低。此外,如果安装两台压缩机 就会发生问题。当只用其中一台时,风扇就超过了规 定的风量。解决这个问题的办法是各配一个调速电动 机,电动机由多级温度调节器启动。   进气管应该防腐蚀并在进气口安装格筛, 以防止雨雪进入压缩机。管道直径尽可能大, 以减少压降。活塞式压缩机进气管道的设计尤为重要。 由于压缩机的周期性脉冲频率引起的声波会 产生管道共振,损坏管道和压缩机,并引发振 动和低频噪声影响周围环境。    
 3:30 3:3189                带有多个恒温控制器的风扇系统,若一起运转,其总 通风量可以满足要求。各个风扇的恒温器温度设立范 围均不同,这样可以调节总通风量的大小,随着外界 温度和压缩机运行台数的变化而变化。(恒温调节器 可以根据压缩机房内的温度,逐台打开风扇)。另外, 风扇也可用多级恒温器启动。几乎是电机所耗功率的10 0 %。水冷式压缩 机 的通风量,需带走的热量只是电机所耗功的 10%。如要压缩机房的温度保持在一定范围 内,必须将压缩机产生热量排走。压缩机制造 厂商应该提供所需通风量的相关详细资料。 但也可根据以下公式计算。qv = 通风量 (m3/s) Pv = 热流量 (kW) ∆T = 允许温升 (°C)处理热量积聚问题的较好办法是能量回 收,并加以利用。通风空气应该从户外引进,通风道不宜 太长,进气位置应放得尽可能地低,但须防 止在冬季被雪覆盖。此外,还应防止尘土、 爆炸性或腐蚀性物质进入压缩机房。排风扇 须安装在机房端面墙的高处,而进气口应开 在对面墙上。在通风进气口处流速不应超过 4m/s。方案方案                         方案            方案 各种通风方案。
         903:32    排风                                           3:33进风  压缩机的简单安装法。如果废水中含油,则必须安装油分离器。                                                          配电柜        压缩机    医院压缩机装置,封闭吸气,并有一套备机。冷冻干燥器贮气罐   
 此时,最适宜用恒温控制的风扇。风扇规 格必须能克服管道和外墙百叶窗产生的压降。 通风量必须足以限制室温升高在7-10°C之 内。如果通风量有问题,不能满足机房排风要 求,则应考虑水冷式压缩机。3.6 压缩空气分配 3.6.1 概论压缩空气分配系统中气量不足将导致能 源费用增加、生产能力降低和气动工具性能恶 化。对压缩空气分配系统有三项要求:压缩机 和用气点之间的压降要低;输送压缩空气管道 的泄漏尽可能小;如果没有安装压缩空气干燥 机则需配置有效的冷凝液分离器。此原则主要适用于主管道,也适用于目前 和将来使用的输气管道。安装管道的尺寸和附 件宁可比需要的大一些,尽管其费用会增加一 些,但与日后重建管道系统的费用相比要低。 空气管网的布置、设计和尺寸选择对于压缩空 气系统的效率、可靠性和成本来说是很重要 的。如果管路中的压降较大,可以通过增加压 缩机的工作压力来补偿,例如,从7巴(e)增加 到8巴(e),但是压缩空气的经济性较差。当压 缩空气的用气量减少时,压降也减小,这样用 气点的压力就会超过允许值。决定压缩机管网尺寸的原则是,压缩机与 大多数用气点之间的压降不超过0.1巴。软管、 管接头和其它管道附件的压降也应考虑在内。 选用适当的管道附件也相当重要,因为其压降 往往最大。压降一定时,可用下列公式计算管道的最 大允许长度:l =管道总长(m)∆p = 网络中允许压降 (巴)p = 绝对进气压力 (巴(a))qc = 压缩机排气量,FAD(l/s) d =管道内径(mm)管路系统的最好设计方案是闭合环路,压 缩空气使用点就在环路区域内。然后通过支管 路将压缩空气从环路引入各用气点。采用这种 方案,因空气从两个方向引入用气点,投资费 用较高,但压缩空气供应量均衡。此系统可用于各种装置,对于那些大的压 缩空气用气点,如离压缩机距离较远,则可使 用单独的主管道输送空气。3.6.1.1 储气罐 每套压缩机装置都有一个或数个储气罐。其大小与压缩机的排气量、调节系统和 用户的空气需求模式有关。储气罐的作用有: 为压缩空气提供了一个缓冲、储存区,平衡压 缩机产生的脉冲,冷却空气和收集冷凝液。因 此,储气罐必须配置冷凝液排放阀。确定储气罐尺寸时,可使用以下公式。注 意,该公式仅适用于使用加载/卸载调节的压 缩机。91                         
923:34气量大、间隔长的需求。此时,压缩机的选型 应满足平均耗气量要求。下述公式适用于此类 储气罐:V =贮气罐容积(l)q = 排空阶段空气流速 (l/s) t =排空阶段时间(s)p1 = 管网中额定工作压力 (巴)p2 = 运行中的最小压力 (巴)L = 充气期空气需求(1/工作周期)上述公式没有考虑到的情况是,在放气阶 段压缩机能提供空气。常见的例子是用于起 动大型船用发动机,此时储气罐的充气压力 是30巴。3.6.2 压缩空气管网设计设计压缩空气管网时,首先要有一份压缩 空气用气点的设备清单和一张标明各用气点 位置的图表。用气点按逻辑单元分成小组,用 同一分配管供气。分配管从压缩机房的主管 中依次引出,大型压缩空气管网可分成四个主 要部分:主管道、分配管道、辅助管道和管道 附件。主管道将压缩空气从压缩机房输送到 用气区域,分配管道从分配区域将压缩空气引 出。辅助管道再将空气从分配管道连接到工 作现场。3.6.3 压缩空气管网尺寸的确定压缩机后面排出的压力总是无法直接完 全得到利用。因为压缩空气在输送过程中要产 生压力损失,主要是管路中的摩擦损失。此外 还有节流影响、气流在阀门和管路弯头中改变 方向的损失等。这些损失转化成热量,造成压    贮气罐                                 压缩机 1压缩机 2压缩机 3     若系统由多台压缩机组成,贮气罐的大小应根据最大 压缩机的容量确定。V =贮气罐容积(l)qC = 压缩机 FAD (l/s)p1 = 压缩机进气压力 (巴(a))T1 = 压缩机最大进气温度 (K)T0 = 贮气罐中压缩空气温度 (K)(pU -pL) = 加载与卸载之间的设定压力差 fmax= 最大负载频率 (1循环/30秒仅适用于阿特拉斯·科普柯压缩机)对于变频压缩机(VSD)而言,所需的储 气罐容积会大大减少。若使用上述公式,qc为 最低转速下的排气量。若在很短的时间内需要提供大量的压缩 空气,以此为据选择压缩机和管网系统来满 足这种极端的空气要求是很不经济的。这时, 应根据最大空气需求量选用独立的储气罐放 在用气点附近。在更极端的情况下,可选用较小的高压压 缩机与大储气罐配合使用,以满足时间短、用                                    
 3:3593        分配管  连接管  使用管                                   竖管贮气罐冷冻式 干燥器油分离器吸附式干燥器 粉尘过滤器                                                                            降。直管的压降可以用下列公式计算:∆p = 压降 (巴)qc = 空气流量, FAD (l/s) d =管道内径(mm)l =管道长度(m)p = 绝对初始压力 巴(a)计算压缩空气管网的不同部件时,下列数值可 以作为许可压降:压缩机   使用管压降0.03 巴分配管压降0.05 巴主管压降 0.02 巴 管道总压降 0.10 巴                    
943:36    当量长度(m)  部件管子内径(m)                                                     球阀(全流量)                                                  膜片阀全开                           角阀全开                      提升阀              止回阀                                                   弯管                                         弯管 直角弯管                                                  三通直流                        三通侧流                                  缩节                                                                      管道配件对不同直径管道的损失,损失折算成管子的当量长度。这样就可确定管网中不同管路部件(主 管、分配管、辅助管)的所需管路长度。据此可 按比例绘制大概的管网设计图。阀门、弯头、 接头等可按图3:36所示折算成管子当量长度, 加到管子长度上进行修正。另一种办法,计算管径时,可以使用曲线 图(见图3:37)查找最合适的管径。但必须先 知道空气流量、压力、允许压降和管道长度。 然后根据最接近的数值,选择最大直径的标准管道。 列出管路零件和附件清单,按清单计算其当量长度、以及用当量长度表达的流动阻 力。把这些额外的管子长度加到最初的直管 长度上,然后再对所选管网的管子直径进行 复算,确保压降不会太大。对于大型装置,各 个部分(辅助管路、分配管辂和主管路)应该 单独计算。 
 3:37管子长度 m95                                                                                                                                                                                                                                                                                   3.6.4 流量的测量从整体来看,可在公司内部配置空气流 量计以作内部核算,使压缩空气的分配和利用 更加经济。压缩空气是生产的媒介,它应该是 公司内各部门生产成本的一部分。从这个角度 看,如果各有关部门都能设法降低耗气量,那 么必将从中得益。现在市场上可以买到的流量计能提供多 种功能,可直接人工读取数据,也可将测量到 的数值反馈到电脑或结算模块上去。管道中的压力降 kpa绝对压力 kpa流量计一般安装在靠近出口阀的地方。 对环形测量时需要特别注意,应该能够测量 正和反两个方向的流量。管子内径 mm空气流量 m3/s (自由空气排量)
963.7 电气设备 3.7.1 概论压缩机的选型和安装,均需要知道各部 件之间的相互影响,及其适用的各种规定和 标准。本章讨论选用压缩机时如何考虑满足其 功能对电气系统的要求。3.7.2 电动机在大多数情况下,压缩机常配置三相 鼠笼式感应电动机。低压电动机通常用到 450-500kW之间,对大功率压缩机而言, 最好使用高压电动机。电动机防护等级已标准化。最好选用防 粉尘和防水溅等级(IP55),它比开式电动 机(IP23)好得多,无需经常拆卸和清洗。 粉尘沉积在机器内会引起过热,使用寿命缩 短。由于压缩机的封闭式箱罩提供了防尘防 水的第一道保护层,因而有时也采用低于 IP55的防护等级。电动机通常采用风扇冷却,设定运行的 最高环境温度是40°C,海拔1000m。有些生 产厂提供的标准电动机,其最高环境温度为 46°C。如在更高温度或更高海拔下运行,输出 功率会降低。电动机通常用法兰连接,直接连 接到压缩机上。电动机速度与压缩机类型相 配 。但 实 际 上 ,仅 使 用 2 极 或 4 极 电 动 机 ,它 们 的同步转速分别为3,000rpm和1,500rpm。电动机的额定输出功率取决于压缩机, 应尽可能地接近压缩机的需求。如电动机选得过大会使采购费用增加, 造成不必要的大起动电流,需配置较大的保险丝,功率因数低,效率也低。如电动机选型 太小,容易过载,有烧毁的危险。在电动机选型时,也应注意起动方式。 星/三角起动,电动机起动扭矩只需要正常起 动扭矩的三分之一。因此,设计时需对照电动 机和压缩机扭矩曲线,以保证压缩机的正常 启动。3.7.3 起动方法最常见的起动方式是直接起动、星/三角 起动和软起动。直接起动非常简单,只需要一 个接触器和过载保护,其缺点是起动电流高, 为 电 动 机 额 定 电 流 的 6 - 1 0 倍 ,还 有 起 动 扭 矩 大,可能会损坏轴和联轴器。星/三角起动可限制起动电流。起动器由 三个接触器、过载保护和一个计时器组成。 电动机在星形连接状态下起动,到达设定时 间后(当速度达到额定转速的90%时),计 时器将接触器切换到三角形连接,电动机转 入正常运行模式(有关进一步详情,请参阅 1.6.5.7节)。星/三角起动可使起动电流降低到直接 起 动 的 约 1 / 3 。然 而 ,与 此 同 时 ,起 动 扭 矩 也   3:38电流 直接起动 星/三角起动逐渐起动,电压                  不同启动方法时的启动电流。时间 
 下降到1/3。相对较低的起动扭矩意味着电 动机的负载在起动阶段也较低,这样可使电 动机在切换到三角形连接之前实际上已经达 到了额定转速。如果速度太低,切换到三角 形连接时,电流/扭矩的峰值就会与直接起 动时一样大。软起动(或渐进式起动)是替代星/三 角起动的另一种起动方式。它是由半导体 ( I G B T 型 电 源 开 关 )组 成 的 起 动 器 ,而 不 是 机械式接触器。此种起动是渐进的,起动电流 大约被限制在额定电流的3倍。多数情况下,直接起动和星/三角起动的 起动器都放置在压缩机内部。对于大型压缩 机设备,由于空间要求、热量散发和维修方便 等因素,可单独放置在开关箱内。由于热辐射的原因,软起动器通常单独 放置在压缩机旁。但如能提供安全可靠的冷 却系统,软起动器也可放置在压缩机机组内。 高压压缩机启动装置总是放置在独立的电控 柜内。3.7.4 控制电压通常不需要单独将控制电压接到压缩 机上,因为大多数压缩机都带有内置的控制 变压器。变压器的初级端接到压缩机的电源 上,这种布置使运行更可靠。在电源供应发生 故障时,压缩机将立即停机,防止重新起动。内置式控制电压也使用于起动器远离压 缩机的场合。3.7.5 短路保护短路保护器放置在电缆起点的一端,可 以是保险丝或断路器。无论选择何种方案,如 果能与系统正确匹配,都能提供适当级别的 保护。这两种方法各有优缺点。保险丝是众所 周知的,对于大的短路电流,保险丝要比断路器好。但是它不能完全截断电流。对较小 的电流过量,需要较长的熔断时间。断路器 则能快速地完全截断电流,即使较小的电流 过量也如此。但与保险丝相比,它在规划阶 段需要做更多的工作。确定短路保护的选型 不但取决于预定载荷,还取决于起动器的限 制条件。起动器的短路保护请参见IEC(国际电工 协会)60947-4-1标准1型和2型。1型或2型的 选择基于短路对起动器的影响程度。97  1型:“...在短路情况下,接触器或起动器 不会对人员或设备造成伤害,但是,在未经 修理或更换零件的情况下,不宜运行” 2型:“...短路情况下,接触器或起动器可能不 会对人或设备有危险,可继续使用。但有可能 接触器焊接不够牢固,此时,制造商应说明维 护措施。...”  3.7.6 电缆根据标准规定,“确定电缆的型号应该 保证其在正常运行中温度不会过高,不会因 为短路而使其发生机械性或高温性损坏”。电 缆的规格型号选择要根据负荷、允许的压降、 布置方法(布在机架、墙上等)和环境温度来 确定。例如,可采用保险丝来保护电缆,使电 缆即使在短路保护和过载保护情况下仍能使 用。对于电动机的运行保护,可以使用短路保 护(如保险丝)和单独的过载保护(通常电动 机的保护包括在起动器内)。当负载电流超过预定值时,过载保护通 过跳闸与切断起动器来保护电动机和电动机 电缆。短路保护保护起动器、过载保护器和电 缆。根据载荷确定电缆尺寸可参见IEC 60364- 5-52。在确定电缆规格和短路保护时必须牢记 另 外 一 个 参 数 :即“ 跳 闸 条 件 ”。该 条 件 意 味 着电气装置在设计时必须考虑到,一旦装置中
983:39电动机连接到主要电源的的简化原理图。任何地方有短路,应能快速而安全地切断电 源。此外,跳闸条件是否能实行取决于短路保 护以及电缆长度和截面面积。3.7.7 相位补偿电动机不仅消耗可转换成机械功的有功 功率,而且也消耗电动机磁场所需的无功功 率。无功功率加重电缆和变压器负荷。有功 功率和无功功率之间的关系由功率因数cos φ决定。一般在0.7到0.9之间,电动机小则数 值较低。在设备中使用电容器让其产生无功功率, 可将功率因数提高到接近1。这样就会减少从 主电源中吸取无功功率的需要。相位补偿的理 由是:供电商或许要对吸收超过预定水平的 无功功率收费,因为此时大大地增加了变压 器的电缆的负载。3:40用无功功率Qc使电动机的功率因素cos(φ)提高 到1。      短路保护 电缆 操作开关起动器 过载保护3.8 声学 3.8.1 概论电动机   所有的机器都会产生声音和振动。声音 是一种能量的形式,它以纵波的形式通过弹 性介质的空气传播。声波使周围空气压力发 生微小变化,可以用对压力灵敏的仪器记录下 来(如麦克风)。声源辐射出声功,导致空气中声压的波 动。声功是根源,声压是结果。考虑下面的类 比:一个电加热器在房间里辐射热量,温度 发生变化。房间里温度的变化,显然与房间 本身有很大关系。但是,对同样的电力输入, 加热器辐射同样功率,而该功率几乎与环境 无关。声功与声压之间的关系是相似的。我 们听到的是声压,但这种压力是由声源辐射 的声功产生的。声功的单位是瓦特。声功级用分贝(dB)表 示,即与标准参考值比值的对数(dB比例):LW = 声功率级(dB)W = 实际声功率 (W)W0 = 参考声功率 (10–12 W)                           
 声压的单位是Pa。声压级同样也用 (dB)表示,即与标准参考值比值的对数 (dB比例):Lp =声压级别(dB)p =实际声压(Pa)p0 = 参考声压 (20 x 10-6 Pa)我们观察到的声压取决于声源的距离和 传播声波的声学环境。室内噪声的传播取决 于房间的大小和墙表面的吸音能力。因此,机 器产生的噪声不能仅仅通过测量声压而完全 量化。声功或多或少地独立于环境,而声压则 不是。声压级信息必须始终辅以其他信息:测量 位置与声源之间的距离(如根据某一标准指 定)和测试房间的房间常数。其他方面,房间 可假设为无限大(即一个开阔的地区)。在一 个无界限的房间,没有墙反射声波,因此不会 影响测量。3.8.2 吸收当声波接触某一表面时,一部分声波被反 射,另一部分则被表面材料所吸收。因此在某 一给定时刻,声压总是一部分是从声源产生的 声音,一部分是从周围墙壁反射来的(在一次 或多次反射之后)声音。墙壁表面吸收声音的效果取决于其组成 材料,通常用吸收系数表示(0与1之间,0表示 完全反射,1表示完全吸收)。3.8.3 房间常数房间对声波传播的影响取决于房间常数。 对于含有几个表面、墙和其他内表面的房间,其房间常数可以通过以下式公式计算。公式中 考虑了各种表面的大小和吸收特性。总吸收量 总表面积K = 房间常数α = 房间的平均吸收因数A = 房间表面总面积 (m2) A1, A2 等是各个房间的表面积 其分别为α1,α2等3.8.4 反射房间常数也可通过测量声音的反射时间 来确定。反射时间T的定义是:切断声源后,声 压减少到60分贝所使用的时间。房间的平均吸 收系数按下式计算:V =房间容积(m3) T =反射时间(s)可以由下面的表达式来计算房间常数K:A = 房间总表面积 (m2)不同表面材料的吸收系数与频率相关,因此, 也即由反射时间和房间常数而来。99                                                                               
1003.8.5 声功与声压之间的关系 在某些特定条件下,声功级与声压级之间的关系可以用简单的方式表示。 如果声音是从一个声源点发出,这个点是在一个没有任何反射表面的房间内或者是在 没有围墙靠近声源的户外,那么声音向各个方 向的传播都是一样的。因此在距声源相同距 离的各点测到的声音强度都一样。因而,围绕 声源的某球表面上各点的强度是常数。若到声源的距离增加一倍,该处球面积 在该距离处就是四倍。由此,我们可以推断 出 :声 压 级 每 下 降 6 d B ,到 声 源 的 距 离 就 将 增 加一倍。但是,如果房间有坚硬的反射墙面, 这种关系就不适用。这种情况下必须考虑墙 壁反射的因素。房间常数成反比:在声源附近,到声源的距离每增加一倍, 声压级就下降6dB。然而,在距声源较远的位 置,声压级受到声音反射影响。因此,距离增 加,声压级下降不多。如果听者在离机器中心的距离小于机器 最大尺寸的2-3倍时,机器通过其本体或框 架传送的声音不能作为一个点声源。3.8.6 声音测量人耳辨别声音时,对不同的频率有不同 的感觉效果。低频或非常高的频率比1000- 2 0 0 0 H z 范 围 的 频 率 感 觉 密 集 度 要 小 很 多 。各 种标准化的滤波器调整在低频和高频处测量 的等级以模仿人耳的听觉。测量专业噪声和工 业噪声,经常使用A型滤波器,其声音等级用 dB(A)表示。3:41音阶 (Hz)本图为测量声音时,使用加权声级的各种滤波器的频 率曲线。使用最广的是A型滤波器。                                    Lp = 声压级别 (dB) Lw = 声功级别 (dB) Q = 方向因素r = 到声源的距离           对于系数Q,可用经验值(对于其他声源 位置,其Q值只能估计):Q=4 Q=8如果声源位于一个各表面都不吸音的房 间里,声压级将会由于反射而增加。此增量与            Q=1如果声源在大房间中间悬空      Q=2如果声源靠近硬的反射墙    如果声源靠近两面墙的交叉处                                  如果声源靠近角落 (三面墙的交叉处)                  
 3.8.7 多声源的互相影响 3:43101    当多个声源的声音朝着一个共同的接收 器传播时,声压增加。然而,由于声音等级是 由对数关系定义的,因此不能简单地代数相 加。当两个以上的声源发出时,先是两个加在 一起,接着添加下一个,以此类推。为方便记 忆,当两个相同级别的声源必须叠加时,其结 果 是 增 加 了 3 分 贝 。两 个 声 音 等 级( 声 压 级 或 声功级均可)的叠加公式如下:声音等级的相减公式与此类似。3:42该列线图定义了两个音量相叠加时,应当在最高音量 上增加多少分贝。总声级与背景声级  之间的差值从总声级中 减去的数值                                                                                               两声源之间的差值 上的值加到最大声源该列线图表示在不同的背景声音下,应从总声级中减 去多少分贝,以便估计出净声级。背景声源比较特殊,需用减法。背景声源 被视为一个独立的声源,应从测量到的声级中 减去。3.8.8 降低噪音的方法有五种不同的方法降低噪音:隔音、吸 音、隔振、振动阻尼和声源阻尼。隔音是指采用隔音罩,隔音罩要放在声源 和接收器之间。这意味着只有部分声音可以被 隔断,隔音效果取决于隔音罩的大小和隔音材 料的特性。较重较大的隔音罩的效果要比较 轻较小的隔音效果好。吸音指的是采用轻质多孔的吸音材料, 粘贴在隔音板上,然后将声源包围起来。较 厚的吸音材料比较薄的吸音材料更加有效。                                                                                     
102对多孔聚氨酯泡沫塑料,其最低密度大约为 30kg/m3,矿物棉大约为150kg/m3。隔振是防止一个部件的振动传递到另一 个部件上。普遍的问题是振动从机器内部向 周围的隔音屏障或向地下传递。常用隔振材 料有:钢制弹簧、空气弹簧、软木、塑料和橡胶 等。材料的选择和尺寸确定取决于振动频率和 机器安装时的稳定性需求。振动阻尼是指在构件上配置外阻尼面。 它由具有高磁滞功能的弹性材料组成。只要 阻尼面厚度足够,就可有效地防止振动,从而 也防止了声音传播。声源阻尼的方式不同,其效果也各有 限制,但从成本着手,都可以找到可行的解 决方案。3.8.9 压缩机装置的噪声压缩机噪音等级的测量已标准化,机器 需放置在无声源干扰的场地上(室外、无墙) 进行测量。如压缩机安装在室内,噪音等级会 受到房间特性的影响。房间的大小、墙壁和天 花板的材料以及房间内放置的其他设备(其 潜在噪音)等,都会产生重大的影响。此外,由于管道和其他部件的连接和布 置不同,压缩机在机房内的位置也会影响噪 音等级。从压缩空气管道中辐射出的声音与压 缩机本身及其动力源产生的噪声相比,问题往 往更多。这可能是因为通过机械方式传递给 管道的振动往往会与通过压缩空气传递的振 动叠加起来。因此,对管道系统配置振动隔绝 装置或进行包裹是很重要的,可采用衬有吸音 材料的密封隔音片将管路部分包起来。 
第四章 经济性  
1044.1 成本4.1.1 压缩空气的生产成本 4.1.1.1 概论在几乎所有工业压缩空气的生产过程中, 电能是最常用的能源。而压缩空气装置往往又 存在着大量的、无谓的电能损耗和浪费现象, 因此,节能的空间巨大,例如:能量回收、降低 工作压力、减少管道泄漏、通过智能控制优化 系统运行、选择气量匹配的压缩机等等。当我们规划一个投资项目时,应充分考 虑发展的需求,深入评估新形势可能产生的 影响,典型的例子如:环境的要求、节能的要 求、提升产品质量的要求以及未来生产线扩 展的要求。压缩机的优化运行正变得越来越重要, 尤其是对于那些以压缩空气为主导的大型制 造工业。在企业的发展过程中,在一段时间 内,产量需要根据市场需求进行调整,压缩机 的运行条件随之发生变化,因此,在确定压缩空气量需求时,不仅要立足于当前的情况,更 需要考虑未来的发展计划。经验表明,对运行 状况不采取先入为主的态度,而广泛听取意见 进行预见性的分析,将全面提高压缩空气系统 的经济性。能耗成本无疑是影响压缩空气装置整体 经济性的关键因素。一套完善的解决方案,应 当既能满足对空气性能品质的要求,又能充分 关注了节能的需求。同样,作为一个好的投资 方案,必须明确压缩机和其他设备满足上述 两点要求所产生的附加成本。压缩机的能耗支出占了其全部成本的 80%,我们应谨慎地选择控制调节系统。控制 调节系统对能耗的影响明显超过压缩机类型 的差异。理想的状态是,压缩机满负荷运转时 的气量与压缩空气的消耗量精确匹配,这在 工艺流程中很常见。大多数压缩机都配备本 机调节控制系统,如果在整个系统中安装一台 集中控制设备,将进一步改善运行的经济性。事实证明,转速调节,由于节能效果显 著,被大量地广泛使用,所以,认真地考虑并 根据实际需求选择调节设备,会起到良好的 效果。假如夜间和周末只需要少量压缩空气,安 装一台小型压缩机,即可满足这一非高峰期的 用气要求。当出于某些原因,一个特殊的应用 工艺需要不同的工作压力时,就要进行用气条 件的分析,评估集中式的空压站房是否能满足 全部的生产要求,还是需要将管网分成不同的 压力等级。如果在夜间和周末,某些生产工段 关闭,就需要考虑压缩空气管网的分离,以降 低空气消耗或者根据分支管道的流量计量来 分摊内部成本。   4:1冷却水投资       维修保养 能源        在分析压缩空气生产费用时,可以使用类似于图表中 所示的分类。当然,各部分费用的分配比例随年运行 时 数 ,计 算 中 包 含 的 设 备 ,机 器 的 形 式 和 冷 却 系 统 的 选择等因素发生变化。 
 4.1.1.2 成本分摊 投资成本是一个固定的成本,由设备的采购费用、基础设施的建设费用、安装和保险费 用构成。投资成本作为全部成本的一部分,它所占的份额一方面取决于根据工艺要求选定的压缩空气品质,另一方面取决于折旧年限和计算利率。 冷却风扇4:3105   水冷压缩机的性能  压缩机: 制造: 形式:环境条件: 压力温度湿度巴                      能源成本的大小是由年运行时间、加载/ 卸载率和能源价格决定的。而一些额外的投资,例如,能量回收装置,则 可以降低运营和维护成本,从而获得直接收益。4:2费用,瑞典克朗压缩机 压缩机 压缩机 设备本图表说明了怎样可以将3台压缩机和辅助设备的费 用分开计算。较大的差异可能是由于机器的价值如 何,取决于设备的个别资本价值,或者取决于所选择 的安全等级,此安全等级能够影响维修保养费用等。4.2 节省开支 4.2.1 能源需求进行供电计算时,一定要牢记总功率的概 念。应当仔细地分析整个压缩空气装置的能 耗,例如,进气过滤器、风扇、泵、干燥机以及 分离器。比较不同的投资方案时,也必须使用可参压缩机 供应的电功率进气过滤器 电动机冷却器止回阀供应的功率 轴功率 kW 电功率 kW          任选    冷却水流量进口温度 出口温度压力降 巴      排出的压缩空气 流量,FAD 流量:标立方 压力温度巴    供应的总功率 电功率 kW        电能 维修保养投资 冷却水                         图示为一个简单而非常有用的模型,可以用来确定压 缩机的电能需要量。考对比数据。所以,应当使用与国际标准相一 致的数据,例如,ISO1217 Ed.4-2009标准。4.2.2 工作压力工作压力直接影响到功耗。较高的压力 意味着较高的能耗。平均每升高1巴的压力, 就会多消耗8%的能源。用提高工作压力来补 偿压降的做法,会最终损害系统的运行效率 和经济性。尽管存在这一不利因素,提高压缩机的 工作压力仍是常用的方法,用来克服因管网 直径过小或过滤器堵塞而引起的压降。当系 统配备多个过滤器,尤其长时间运行且不加 以更换,压降将会明显提高,费用势必显著增 加。在许多装置中要弥补较大的压降,其他 方法似乎是不太可能的,但利用先进的控制调 节 系 统 ,完 全 能 够 做 到 压 降 小 于 0 . 5 巴 ,这 就                                     
1064:4                 总功耗                                                           额外压力     为补偿压降而使用超压力会导致设备能量超载。对于一台300升/秒的压缩机工作压力每升高1巴就意味着需要增加 6kW的能耗。如一年运行时间为4,000小时,这也就是每年增加24,000 kWh(千瓦时)或者2,400美元/年费用的能耗。意味着可节约几个百分点的能耗。看上去似乎 微不足道,但是就整个装置而言,总效率的提 高是相当可观的,所以降低压力在节能上的 价值是很明显的。4.2.3 空气消耗量通过分析压缩空气日常使用情况,可以 找到使压缩空气系统载荷更加均衡的解决方 案。以避免盲目增加压缩空气产量,从而降低运行成本。 无用的能量消耗,通常是由泄漏、设备老旧、流程不匹配或压缩空气使用不当所造成 的。解决这种问题,重要的是提高认识。我们 可以将压缩空气系统划分成几个区,分别用 阀门供气,以降低夜班或周末的空气消耗。 大多数空压站都会有一定程度的泄露,这是 净损失,因此必须将其降至最低。泄漏有时 可达压缩空气产量的10 -15%。泄漏与工作压 力成正比,因此对泄露设备进行修理,降低4:5支管干燥器 过滤器 过滤器贮气罐 压缩机                                                                         管网系统干燥器 阀 过滤器 阀 过滤器 管路系统 贮气罐 阀管路 阀 系统 管网中各部件的压力降,它影响到要求的工作压力。 额外功耗
 4:6流量107         星期一星期二星期三星期四   星期五 星期六 星期七                  小时该图显示了一周与每天24小时的空气消耗量。消耗量夜班低,日班高,在休息时消耗量下降,但在周末却是恒定不变 的(泄漏?)。                                        4:7上表说明了系统压力在7巴(e)时,不同孔径的泄漏与 功率消耗之间的关系。工作压力(如:夜间),不失为减少泄露的一 种有效方法。工作压力即使只降低0.3巴,泄露量就可 以 减 少 4 % 。如 果 一 个 1 0 0 m 3 / m i n 的 压 缩 空 气 装置,泄漏量是12%,那么降低0.3巴的工作压 力,就可大约节省3kW的能耗。4.2.4 调节方法使用先进的控制系统,可以使压缩机站 房在各种工况下自动优化运行,同时提高安全 性和适用性。选择正确的调节方法,可以降低系统的 压力,优化装置中每台设备的利用率,从而 降低能耗。与此同时,利用率的提高也减少 了意外停机的风险。此外,在夜间与周末, 中央控制器可以设定程序使整个系统自动降 低压力。由于压缩空气消耗量经常变动,压缩机 装置应当设计灵活,如使用不同气量的压缩机 和变频机组合。压缩机可以进行调速控制,尤   孔 直径泄漏量 工作压力 7巴时压缩机 功率 损耗大小                                        
1084:8    冷冻干燥干燥       吸附干燥    压缩空气生产总费用                                 不同干燥方法之间的费用比较。其 是 螺 杆 式 压 缩 机 ,因 为 这 种 压 缩 机 的 流 量 与功率(实际上与转速)成正比。4.2.5 空气品质 高品质的压缩空气可以减少维修工作量,提高气动系统、控制系统、仪表系统的可靠4:9能源消耗量,性 ,同 时 减 少 气 动 工 具 的 磨 损 。 如果一开始就是用干燥、无油的压缩空气系统,装置不会十分昂贵,并且比较简单, 因为管路系统无需安装水分离器。干燥的空 气,不需要去除冷凝水,管路系统上也不需要 安装排污阀,这就意味着安装和维修费用降       装过滤器的有润滑油压缩机无油压缩机运行时数                                                                              无油压缩机排出的压缩空气品质恒定,能源费用也不变。 
 低。最经济的方法是安装集中的空气干燥机。 在系统中用几个小单元,分散处理空气,比较 昂贵,保养费用也相应增加。经验表明,干燥的压缩空气系统,所减少 的系统安装和维护成本,足以弥补干燥设备 的投资成本。即使是在现有装置上加装干燥 设备,其收益也将非常可观。无油压缩机不需要油分离器或冷凝水排 放净化过滤装置,因此,节省了过滤器的更换 费用。此外,也不需要补偿过滤器的压降,而 使压缩机的工作压力降低了,改善了压缩装置 的经济性。4.2.6 能量回收在工艺流程中,需要使用电、天然气或石 油燃料进行加热时,建议研究一下回收利用来 自压缩机的废弃能量,它们可以部分或全部 替代任何形式的加热装置。可以依据计算单 位能耗成本、余热利用程度和必要的额外投 资费用作出决策。对于一个完善的余热回收4:10109                         轴功率计划,往往在1-3年内就可以回收投资成本。 超过90%提供给压缩机的能量,可以以热量 的形式进行有效的回收利用。回收能量的温 度决定了可能的应用领域与价值。水冷装置通常可以获得最高的回收效 率,压缩机冷却水出口可以直接连接供热装 置,如,现有的供热锅炉的回水回路,回收的 余热几乎全年都能得到有效的利用。根据不 同应用工况,我们可以提供不同的能量回收 系统设计,某些情况下需要大的峰值热量、以 及供热距离很长的热量传输,有时供热需求 一年四季的变化大,可以探讨以加热、冷却、 辅助电加热等形式,或考虑出售回收余热的 可能性。4.2.7 维修保养正如所有的工业设备一样,压缩机也需 要维修保养。然而,相对于其他费用,维修成 本还是比较低的,并且可以通过有计划的安 排进一步减少费用。维护保养的级别选择取 决于所需压缩空气的可靠性和性能。回收的能量 kWh/每年:年节能:存在于压缩 年节油: 空气中年需要功率回收的时间(时/年) 中压缩机满载部分子数 中压缩机载部分子数             压缩机满载冷却介质的可用功率             压缩机空载冷却介质的可用功率             能量价格             标准热源效率              辅射损失                                 可回收的能量   压缩机在生产压缩空气的同时,将得到的能量转换成热能,然后转移到冷却介质、空气和水中。只有一小部分的热量 由压缩空气带走,在设备和管道中散发。
1104:11不同形式的保养计划         买方/用户实 行维修买方的责任按需维修定单连续的费用 买方责任供方实行 第三方实行 维修 维修           预防性保养 协议责任问题不清运行可靠性合约          部分固定费用 综合的保险 买方/供方间 固定费用 分担责任 供方责任 最大程度的使用,可降低维修保养费用,以欧元/运行小时计价。100%的利用率和98%的可用性保证是可以实 现的。维护保养费用只占系统总费用的一小部 分。取决于安装的总体规划、压缩机与辅助设 备的选择。当使用控制系统对空压站进行自动运行 和监控时,可以将监控和其他功能相结合,降 低保养费用。维护保养的总预算,主要受以下 因素的影响:- 压缩机的类型- 辅助设备(干燥机、过滤器、控制调节设备)- 运行状态,加载/卸载- 安装条件- 介质的品质- 保养计划- 安全等级选择- 能量回收/冷却系统- 使用率一年的维护保养费用通常占机器投资费 用的5-10%。4.2.7.1 维修保养计划 良好的保养计划可以预计维护成本,延长机器和辅助设备的使用寿命。同时小故障的 维修费用会降低,故障停机时间也会缩短。压缩机可以充分利用先进的电子设备,配 备用于诊断的检测仪器。这样,零部件可以实 现最优化的使用,只有在真正需要时才进行更 换。尽早发现零部件的潜在故障,以避免最终 损坏和不必要的故障停机时间。使用优秀的压缩机供应商售后服务和原 厂正品零部件,使机器保持良好的运行状态。 同时在机器的使用寿命期间,应根据最新的 经验和技术进行升级改造。让专业技术人员 对设备进行评估,确定是否需要进行维修,对 一线操作人员进行培训。熟练的技术人员进 行日常的巡查工作,为设备的正常运行提供 保证,因为有些耳朵和眼睛能听到、看到的问 题,是远程监控设备不能发现的。4.2.7.2 辅助设备 通过扩充辅助设备来增加系统的功能比           
 较容易实现,例如,提高空气品质或增加监控 系统。然而,辅助设备也需要维护保养,也会 带来相关费用(如更换过滤器、更换干燥剂、 改造以适应其他设备和人员培训等)。此外,还有二次保养费用问题,例如,压 缩空气分配管道和生产设备,这些都与压缩空 气的品质息息相关。还有润滑油与过滤器芯的 备件成本。这些费用都必须在进行投资评估 计算时,予以充分考虑。4:12压缩机计算了示例:输入数据  电价格  计算利率  折旧期  运行时间年消耗量电 水运行费用电 水无能量回收的年费用  运行费用  资金费用  维修保养空气生产总量能量回收  能量价格(供方案比较用)  回收期间  回收程度  回收的能量  有能量回收的年费用  能量回收节省费用无能量回收的费用率有能量回收的费用率注:数值已园整, 电费以0.1 欧元/千瓦时计4.3 使用寿命周期成本4.3.1 概论 我们通常采用使用寿命周期成本(LCC)来分析在产品、材料或服务上的投资。这种分 析应调查产品制造或服务周期内的所有阶段, 包含从原材料选择到最终报废和回收再生。该分析也经常被用来作为具有相同功 能的产品或系统不同方案的选择比较工 具。LCC的评估结果常常被作为特定程序或压缩机 压缩机 压缩机 干燥器 总计111
112特定产品的设计指导。LCC分析也可以被公司 用于与分包商、客户或决策层进行交流的重要 内容,用于阐述系统的特性。LCC分析的结果作为决策的基础,可最 大限度地减少产品或服务对环境的影响。不 过,LCC分析不可能提供所有问题的答案,这 也就是为什么必须首先对质量和技术可行性 加以评估,以提供有关背景材料。4.3.2 LCC 计算LCC计算方法越来越多地作为一种工具 来评估不同的投资选择。在特定阶段,产品的 综合成本也包含在LCC计算之内,其中包括资 本支出、运行成本及维修服务成本。LCC计算通常是以一个已经设计好的装 置或者正在工作的装置为基础,并且以此为依 据提出对新装置的要求。但是,需要指出的是 LCC计算往往只能用来估算未来的开支,在某 种程度上是有局限性的,因为它是基于现有设 备的情况,但会受到未来能源价格变化的影 响。这 项 计 算 也 没 有 考 虑 任 何“ 软 ”价 值 ,“软”价值恰 恰是同样重要的,如安全生 产及相应的成本。4:13   维修保养   资本金    运行费用   压缩空气各项成本的分配,无能量回收。 
 4:14113    维修保养能量回收节省 运行费用      资本金        运行费用   压缩空气各项成本的分配,有能量回收。进行LCC计算时,需要具备压缩空气装 置的知识和经验。所以应该由买卖双方共同 作出。关键因素包括:不同的投资选择会产生 什么样的影响,如:产品质量、安全生产、后续 投资需求、生产设备和管网维护、对环境的影 响、最终产品的质量,以及故障停机与报废的 风险。还有,我们不应忘记 LCP,使用周期利 润,即可以通过能量回收、减少次品等方法来 获得额外收益。这里仅列举了几种可能性。在评估服务和维修费用时,设备预计的状 态必须在最后的计算中予以考虑。(例如,设 备是否被充分使用或被恢复到最初的状态)。此外,计算模型必须适应所涉及的压缩 机类型。第五章的例子可以作为配置或没有 配置能源回收系统的压缩机经济性评估模型 来研究。
第五章 计算示例  
1165.1 空压机系统选型计算实例以下各节讨论压缩空气装置选型的经典计算方法,阐述了如何使用前面章节中提到的一些公 式和数据。给定压缩空气需求量,其计算结果以此特定压缩空气装置为基础。在典型案例的计算说明之后,又阐述了如何处理一些特殊情况的方法:如高海拔、间断性输 出、能量回收和管道压降计算。5.2 输入数据 在开始选型之前,必须了解压缩空气需求量和当地的环境条件。除了这方面的量化要求外,还应确定压缩机是有油润滑还是无油型,设备是水冷还是空冷等。5.2.1 压缩空气需求量 假设设备包含三个压缩空气需求点,各自数据如下:       需求点 空气流量 压力  露点 1  12 Nm3/min  6 巴(e)   +6°C   267 l/s (FAD)  7 巴(a) +6°C 3  95 l/s (FAD)  4 巴(e)   +6°C  5.2.2 选型计算的环境条件标准环境温度: 20°C 最大环境温度: 30°C 环境压力: 1巴(a) 湿度: 60%5.2.3 外加技术条件只需要风冷设备。 油润滑压缩机的压缩空气质量。 
 5.3 设备选择 重新计算表5.2.1中所有的输入数据,以确保确定不同设备之前,有关的计量单位都标准化。流量换算: 一般来说,压缩机流量单位是l/s,因此需求点1单位Nm3/min必须要转换成单位l/s。12 Nm3/min = 12 x 1000/60 = 200 Nl/s。 将数据输入到下列给定方程中:qFAD =自由空气流量 (l/s)qN =标准流量 (Nl/s)TFAD= 最高进气温度 (30°C)TN = 标准基准温度 (0°C)pFAD = 标准进气压力 (1.00 巴(a)) pN = 标准基准压力 (1.013 巴(a))压力换算: 一般定义压缩空气装置的压力单位为有效压力(也称为表压),单位是巴(e)。需求点2是绝对压力,7巴(a)。7巴减去环境压力,才是有效压力。此时环境压力为1巴(a),需求 点2的压力可以写为(7-1)巴(e)= 6巴(a)。经过重新计算,标准的数据表应为:117                                                        需求点  空气流量  压力   露点   1225 l/s (FAD)  6 巴(e) +5°C   2 67 l/s (FAD)   6 巴(e)  +5°C   3  95 l/s (FAD)    4 巴(e)   +5°C  5.3.1 确定压缩机规格总空气消耗量是3个需求点的总和225+67+95=387l/s。考虑到计划中的空气需求量可能发生 变 化 ,以 及 后 来 增 加 压 缩 空 气 的 需 求 ,安 全 边 际 需 要 1 0 - 2 0 % 的 增 加 量 。可 以 确 定 流 量 约 为 3 8 7 x 1.15≈450l/s(包括15%的安全系数)。所有需求点的最高需求压力为6巴(e)。需配备减压阀以适应需求点3的4巴(e)要求。
118假设包括干燥机、过滤器和管道在内的压降不超过1.5巴,那么压缩机的最高工作压力应不小 于6+1.5=7.5巴(e)。5.3.2 压缩机最终选型 压缩机选型如下:喷油螺杆式压缩机 压缩机最大排气压力=7.5巴(e) 在7巴(e)排气压力时,FAD流量 = 450 l/s配置轴功率=162kW电动机的压缩机可满足此要求。压缩机后冷却器之后的压缩空气温度=环 境温度+10°C。此外,压缩机加载/卸载调节的最高频率周期为30秒。使用加载/卸载调节,压缩机的压力波动 在7.0和7.5巴(e)之间。5.3.3 确定贮气罐容积qC = 压缩机流量 = 450 l/sp1 = 压缩机进气压力 = 1巴(a)T1 =最大进气温度=30°C=273+30=303oKfmax = 最高周期频率 = 1周期/30 秒(pU - pL) = 压缩机加载与卸载之间的压力差=0.5巴。T0 = 选定压缩机的压缩空气出口温度比环境温度高10°C; 因此贮气罐中的最高温度将是=273+40=313oK。 带有加载/卸载调节的压缩机贮气罐容积计算公式如下:这是最小的贮气罐建议容积。 通常选择比它大一点的标准尺寸。5.3.4 干燥机选型计算本例中所需的露点是+5°C,因此,冷冻干机器是最合适的干燥机。在选择干燥机大小时,必须 考虑一系列因素,冷干机容量的计算应该使用适当的修正系数。对各种冷干机类型来说,修正因素 都是唯一的。在下面的情况中,修正系数仅适用于阿特拉斯·科普柯的冷干机,在阿特拉斯·科普柯 产品数据表中有说明。修正系数有:1. 冷干机的进气温度与压力露点。 因为压缩机排出的压缩空气温度比环境温度高10°C,冷干机的进气温度最大将是30+10=40°C。另外,所需压力露点是+5°C。 从阿特拉斯·科普柯数据表中可查到,修正系数是0.95。                                                      
 2.工作压力 实际工作压力大约是7巴,其修正系数是1.0。3. 温境温度最高环境温度为30°C时,修正系数是0.95。冷干机必须能处理压缩机的满负荷流量乘以上述修正系数后的流量值。450 x 0.95 x 1.0 x 0.95 = 406 l/s.5.3.5 计算小结选择了空冷型冷冻干燥机,参数如下: 7巴(e)时的流量 = 450 l/s 总功耗=5.1kW 排放到环境中的热量=14.1kW 干燥机产生的压降=0.09巴5.3.6 计算检查选定压缩机装置的所有设备后,应该保证其总压降不是很大,总压降是所有设备和管道的压降 之和。5:1使用点使用点使用点绘出压缩空气设备安装示意图,如图5:1所示。119      贮气罐 压缩机油过滤器 冷冻干燥器 粉尘过滤器                      设备压降数据由设备供应商提供,管道系统的压降不应超过0.1巴。 现在可以计算总压降: 设备压降 (巴) 油过滤器(当油过滤器是全新时的压降) 0.14冷冻干燥机0.09灰尘过滤器(当油过滤器是全新时的压降)0.2压缩机主管道系统0.05压缩机主管道与用气点之间的管道0.1 总压降: 0.58
120所选的压缩机最大卸载压力为7.5巴(e),加载压力为7.0巴(e),则用气点的最低压力为:7.0- 0.58=6.42巴(e)。除此之外,随着时间的推移,过滤器压降会增加。压降增加值由过滤器供应商 提供。5.4 附加选型 5.4.1 计算冷凝水量因为选用了油润滑压缩机,所以压缩机与冷冻干燥器中的凝结水必将含有少量的润滑油。在 排出污水前,必须将润滑油与冷凝水分离,可使用油分离器来分离。为了正确选择油分离器,需要知 道冷凝水量。用以下公式计算压缩机吸入空气中的总水量:f1 = 相对湿度 x最高环境温度30°C时空气中的饱和含水量(g/liter)x空气流量f2 = 干燥后残留在压缩空气中的含水量(+6°C时的饱和状态)) f =1x0.007246x445 0.4g/s28设备中的冷凝水总流量f3然后变为f3 =f1 -f2 =8.0-0.4=7.6g/s≈27.4kg/hour上述数值假定连续负载一小时。 在计算了冷凝水流量之后,就可以选择合适的油分离器。5.4.2 压缩机房的通风要求 释放到空气中的热量应与通风空气一起排出室外,以此确定压缩机房通风要求。可用下列的公式进行计算:P =mxcPx∆TP =总热量(kW)m = 质量流量 (kg/s) cp = 比热(J/kgxK) ∆T= 温差(K)                                   
 通风质量流量公式可以写为:121          其中:∆T = 允许的通风空气最大温升(如,10K))cp = 1.006 kJ/kg x K(在1巴、20°C时)P =(大约94%的轴功率+压缩机的总功率和轴功率之差+冷干机的额定发热量))=(0.94x162)+(175-162)+14.1≈180kW 因此,通风空气质量流量为:空气密度为1.2 kg/m3时,质量流量为:17.9/1.2≈15m3/s。5.5 特殊案例:高海拨地区问题:设想一下,压缩空气要求和前面的例子一样,但海拔在2500m,且最高环境温度为35°C。在这种 情况下,要求多大流量的压缩机呢(自由空气流量)?答案:在高海拔地区空气变得稀薄。当需要按照标准工况(Nm3/m i n)下规定的压缩空气流 量进行压缩机选型时,必须考虑这一事实。对于用气流量需求是自由空气流量(FAD)时,不必重 新计算。由于上面例子中的用气点1是在1.013巴(a)与0°C的情况下定义为Nm3/min,此用气点所需的自 由空气流量(FAD)必须按在35°C、海拔2,500m的条件重新计算。使用对照表,查到在海拔2,500m 处的环境压力是0.74巴。用气点1的流量,转换成Nl/s (12Nm3/min=200Nl/s),然后用下面的公式计算:                                                              要求的压缩空气总流量是309+67+95=471 l/s(FAD)。
1225.6 特殊案例:间断性用气问题:设 想 一 下 ,还 是 同 样 的 例 子 ,用 气 点 1 有 一 个 额 外 的 要 求 ,每 小 时 中 有 4 0 秒 的 时 间 需 要 额 外 20 0l/s 流量的空气。在这个瞬间,系统的压力允许下降到5.5巴(e)。储气罐多大时才能满足这项 额外要求。答案:在短时间内,使用储气罐中储存的压缩空气可提供的空气量,比所有现场的空压机能产 生的总气量更多。然而,为了在两个间断性用气期之间充满储气罐,压缩机必须能有一定的裕量。使 用下列关系式:q = 排空阶段的流量 = 200 l/st = 排空阶段时间 = 40 secondsp1 - p2 = 排空阶段的允许压降 = 正常系统压力-排空阶段的最小可接受压力 = 6.42 - 5.5 = 0.92巴将数据代入上述公式即得所需储气罐的体积:此外,压缩机必须有一定的裕量,以便排空阶段后能够填充贮气罐。如果所选的压缩机有裕量 5l/s=18,000升/小时,上面所计算容积的储气罐将能在一小时内充满。由于储气罐每隔1小时排空 一次,因此压缩机的裕量是足够的。                                    
 5.7 特殊案例:能量回收(以热水的形式) 5:1123                  压缩空气膨胀阀等    水泵                           油润滑压缩机              能量回收热交换器                                 问题:在这个例子中,我们如何建立压缩机的能量回收(以热水的形式)循环呢?需要被加热的应用水是一条温水回流线路(锅炉回水),回水温度为55°C。计算能量回收回路 中要求的流量,并使用可回收的能量。还要计算流经能量回收装置后锅炉回水的流量和温度。答案:首先,画出能量回收回路并确定其功率、流量和温度,然后进行下面的计算。PE = 从压缩机向能量回收装置传递的功率(kW) PA = 从能量回收装置向应用设备传递的功率(kW) mE =能量回收回路中的水流量(l/s)mA = 锅炉回水的水流量(l/s)tE1 = 进压缩机前的水温(°C)tE2 = 出压缩机后的水温(°C)tA1 = 锅炉回水进能量回收装置的水温(°C)tA2 = 锅炉回水出能量回收装置的水温(°C)5.7.1 假设按照以下假设: 压缩机排水温度适用于能量回收,水温由压缩机供应商提供假定为tE2=80°C。        
124假设通过能量回收热交换器的水循环为:tE1 =tA1 +5°C=55°C+5°C=60°C tA2 =tE2 -5°C=80°C–5°C=75°C另外,假设管道系统和热交换器与周围没有热交换。5.7.2 能量回收回路的水流量计算 P =mxcpx∆T∆T = 流经压缩机的温升=tE2 -tE1 =80°C-60°C=20°C cp = 水的比热 = 4.185 kJ/kg x Km = 能量回收循环中的质量流量 = mEP = 轴功率的70% =PE =0.70x162=113kW所选压缩机能回收的最大能量为1.35 l/s,其公式可写作:5.7.3 能量回收热交换器的能量平衡 对于能量回收热交换器,可用下列公式计算:PE = mE x cp x (tE2-tE1) PA = mA x cp x (tA2-tA1)然而,由于已经假定与周围环境没有热交换发生,从压缩机传递到能量回收循环的能量将等于 在回收热交换器中传递的能量,即PP=PE=113kW。公式可以写成:5.7.4 小结计算表明,能够回收的能量是113kW。能量回收循环需要1.35l/s的水流量。锅炉回水的合适流 量也是1.35l/s,锅炉给水温度提高20°C。                                                                                   
 5.8 特殊案例:管道压降125   问题:内径为80mm、长23m的管道,压缩空气流量为Qc=140l/s。管道有8个弯头,所有弯头的半径 与管道内径相等。如果最初的压力是8巴(a),那么通过管道的压降是多少呢?答案:首先,要决定8个弯头的当量管道长度。由图3:36可查到其当量管道长度为1.3m。因此管 道总长为8×1.3+23=33.4m。用下面的公式计算压降:因此,管道总压降将是0.0054巴,非常低。                                
第六章 附录  
1286.1 国际单位SI制任何物理量都是由数值和单位组成的。 自19 6 4 年以来,国际 单位制(S I系统)逐步 遍 及世界各地,利比里亚、缅甸和美国例外。在 ISO31标准中可以找到基本信息,ISO31标准目 前 正 在 修 订 中 ,并 将 被 I S O / I E C 8 0 0 0 0 :数 量 和单位所取代。单位分为四类:基本单位 辅助单位 导出单位 补充单位基本单位、辅助单位和导出单位叫作SI单 位。附加单位不属于SI单位,虽然它们同SI单 位一起被接受使用。基本单位是独立的单位, 其它所有单位都能用基本单位表示。下面是15个重要的导出单位及其通用名称:在SI系统中有7个基本单位: 长度 米 m 质量 千克 kg 时间 秒 s 电流 安培 A 温度 开尔文 K 发光强度 坎德拉 cd 物质的量 摩尔 mol导出单位是一个或多个基本单位与辅助 单位的幂或幂的乘积,是根据不同单位之间物 理规律建立的关系。附加单位: 由于各种原因,SI系统之外的一些单位不能废除,因此作为附加单位继续与SI单位一起 使用。                  量 单位 符号 用其他SI单位表示    频率 赫兹 Hz s-1  力 牛顿 N kg x m x s-2  压力/机械应力 帕斯卡 Pa N / m2  能量/功 焦耳 J Nxm  功率 瓦特 W J/s  电量/电荷 库伦 C Axs  电压 伏特 V W/A  电容 法拉 F C/V  电阻 欧姆 Ω V/A  电导率 西门子 S A/V  磁通量 韦伯 Wb Vxs  磁通密度 特斯拉 T Wb / m2  电感 亨利 H Wb/A  光通量 流明 lm Cd x sr  光 勒克司 lx Lm / m2  角度 弧度 rad m/m  立体角 球面度 sr m2 / m2     
 以下是技术上常见的附加单位:单 位 可 以 加 上 前 缀 ,产 生 原 单 位 的 倍 数 。倍 数 都是10的整数幂,例如:- kilo-表示千的倍数(103)- milli-表示千分之一(10-3)1 4 个 在 国 际 建 议( 标 准 )中 常 用 的 前 缀 ,如 下 表所列。129 量 单位 符号  注 体积 升 l  1 l = 1 dm3  时间分钟  min 1 min = 60 s  时间小时  h 1 h = 60 min  质量吨  t 1 t = 1.000 kg  压力巴  bar 1bar=105 Pa  平面角度度  .° 1° = π/180 rad  平面角度分  .’ 1’ = 1°/60  平面角度秒  .” 1” = 1’/60  乘方 前缀 定名  前缀 符号  例子  符号   1012 太拉   T  1 太拉焦耳  1 TJ  109千兆  G 1 千兆赫兹 1 GHz  106兆  M 1 兆瓦 1 MW  103千  k 1 千米 1 km  102百  h 1 百米 1 hg  101十  da 1 拾米 1 dalm  10–1分  d 1 分米 1 dm  10 –2厘  c 1 厘米 1 cm  10–3毫  m 1 毫米 1 mg  10–6微  μ 1 微米 1 μm  10–9纤  N 1 纤亨利 1 nH  10 –12毫纤  p 1 毫纤法拉 1 pF  10-15飞  f 1 飞米 1 fm  10-18渺  a 渺秒 1 as 参考: www.bipm.org/en/si/
1306.2 图形符号空气过滤器 射流器消声器     水冷冷却器扩压器 水分离器补偿器 冷凝水贮存器节流阀 流动方向螺杆压缩机 空冷冷却器逆止阀 风扇                                                     断流阀安全阀手动阀无驱动能源时 阀门关断膨胀容器最小压力阀                    无驱动能源时阀门开启 恒温阀   油分离器 
 131         恒温阀液体过滤器流体泵油箱带手动排污阀限流器旁通压力调节器断油阀空气油水排污通风道管机械连接M空气信号电信号边界线电能电动机配电箱电动机联轴器盲板法兰压力、温度等感受器压力、温度等感受器压力、温度等感受器                                                             
1326.3 图表     沸点     临界压力        临界温度       比重          动力黏度              冰点      气体常数            运动黏度              分子量                   热容量于常压时              比热                 音速         热传导率                     材料      空气    铝   紫铜   油         钢   水    锌                   一些物质的热容量       在15°C和1,013巴时干燥空气的一些物理特性。                                                          压力比    不同K-值时流量系数与压比之间的函数关系。 
 133                                                                                                             不同相对蒸汽压力(φ)下空气中的含水量。                                                                                                                                                         该图显示了在绝热压缩过程中对于不同К值的气体,其温度比随压力比(T2/T1)的变化。
 134饱和水蒸汽的饱和压力(ps)和密度(ρw)。气体 容积 重量海平面上干净干燥空气的组分(该组分在高度25公里 以内相对不变)。
 135  设备型号的规格压缩空气最大量  钻机,     钻头直径小 中 大                                   螺纹刀 螺丝刀,     螺钉直径小 中                 套筒扳手,     螺栓直径小 中 大                             加料机   抛光/磨光机,     功率小 大                     砂轮机,     功率小 中 大                                  碎石锤轻型 重型        空气起重吊吨 吨          刮刀   清洗喷嘴   螺母拧紧器,     螺栓直径                                  某些常用电动工具和设备的典型空气消耗量经验数据。此数值是计算压缩机容量的基础。
 136露点 露点 露点 露点不同露点下空气中的含水量。
 6.4 所用标准和法规汇编 6.4.1 概论在压缩空气行业,如很多其他工业行业一 样,也有很多法规。包括法律规定、非强制性 规定或建议,如国家标准或国际标准。标准中 的规定一旦通过立法就具有约束力。如果在商 业合约中引用了标准,标准也具有约束力。必 须遵守的规定应用于例如人身和财务安全等 方面,而非强制性规定用于产品参数、质量筛 选、测量及报告、图纸绘制等方面。6.4.2 标准无论对于制造商还是中间环节各方,如工 程公司和最终消费者,国际标准化的好处是明 显的。它增加了产品和系统的互换性,性能报 表可以在平等条件下进行比较。性能报表包括 运营、环境和安全等方面。立法者经常以标准做参考,以建立统一 的市场 影响。标准由国家、超国家(欧洲)与 国际化的标准化组织制定,发行和维护,也可 以由特定工业部门的特定行业协会(石油工 业、空压机行业、电子等行业等)制定,发行与 维护。由 国 际 标 准 化 组 织( I S O )制 定 的 标 准 可 由ISO成员国根据自己国家的情况转化成国家 标准。由CEN(欧洲标准化委员会)制定的标 准由30个国家成员开发使用,并且转化成国家 标准,有可能为了统一标准而强制执行。所有 标准均可从国家标准化组织获取。在空压机行业中,标准也可由行业协会 制定,如PNEUROP(压缩空气设备、真空 泵、气动工具和相关设备制造商的欧洲委员 会 ),或 其 对 应 的 组 织 C A G I( 美 国 压 缩 空 气 及气体研究所)。这些标准包括压缩机功率、压缩空气含油量等性能评测标准,制定时尚 在等待国际标准的形成。6.4.3 汇编下列为压缩空气(2010)行业标准不完全 清单,包括欧洲和美国标准。Pneurop标准在 美国市场上通常与CAGI同时颁布。建议向发行机构核实,以确保所使用的标 准是最新的版本,除非特定市场要求/需求指 明版本时间。6.4.3.2 机械的安全 EU机械指导法令2006/42/EC,涉及到以下 标准:EN1012-1压缩机与真空泵-安全规定EN ISO12100-1:2003 AMD 1 2009,机械 装置安全-基本概念,一般设计准则-第1部 分:基本术语、方法论EN ISO12100-2:2003 AMD 1 2009,机械装 置安全-基本概念,一般设计准则-第2部分: 技术原则6.4.3.2 压力设备安全 EU指导法令87/404/EC,简单压力容器EU指导法令97/23/EC,压力设备,涉及到 以下标准:EN764-1〜7,压力设备E N 2 8 6 - 1 〜 4 ,用 于 空 气 或 氮 气 的 简 单 非 受 火 压力容器137   
1386.4.3.3 环境保护 EU指导法令2000/14/EC,室外噪音,涉及到 以下标准:EN ISO3744:2009,使用声压测定噪音声源声 功率等级-工程方法EN ISO2151:2004,压缩机与真空泵噪音检测 规范-工程方法EU指导法令2004/26/EC,非道路用发动机 排放标准-从2006年至2013年实施第三级,从 2014年开始实施第四级。US联邦非道路用发动机排放标准-从2006年 至2008年实施第三等级,从2008年至2015年 实施第四等级。6.4.3.4 电器安全E U指导法 令2 0 0 4/10 8/ EC,电磁 兼容性,涉 及到以下标准:EN 61000-6-2:2005,电磁适应性(EMC)- 第6-2部分:一般标准-工业环境豁免权EN 61000-6-4:2006,电磁适应性(EMC)- 第6-4部分:一般标准-工业环境排放标准EU指导法令2006/95/EC,低压设备,涉及到 以下标准:EN60034-第1〜30部分,旋转电力设备 等级 与性能E N6 020 4 -1:20 0 9,机械装置安全 -机器电气 设备-第1部分:一般要求EN60439-1:2004,低压开关设备与控制设 备-第1部分:典型实验与部分典型试验组件6.4.3.5 医疗器械—概论 EU指导法令93/42/EC,涉及到以下标准:EN ISO13485:2000,塑料管道系统-内部压 力下的密封性测试EN ISO14971:2007,医疗器械-医疗器械风险 管理应用6.4.3.6 标准化 ISO3857-1:1977,压缩机,气动工具与机器- 词汇-第一部分:概论ISO3857-2:1977,压缩机,气动工具与机器- 词汇-第二部分:压缩机ISO5390:1977,压缩机-分类等级6.4.3.7 规范化与测试 ISO1217:2009,容积式压缩机-验收测试ISO5389:2005,透平压缩机-性能测试规范 ISO7183:2007,压缩空气干燥器-规范与测试ISO12500:2007,第一部分至第三部分,压缩空 气过滤器-测试方法ISO8573第一部分至第九部分,压缩空气-污染 物和纯度-试验方法 
索引A安装的整体经济性能installation’s overall economyB保护等级 protection classes保险丝 fuses闭式冷却系统 closed cooling system 变频器 frequency converter标升 normal litre标准 standards表 tables波义耳定律 Boyle’s lawC层流 laminar  ow查理定律 Charles’ law 成本分配 cost allocation 齿形压缩机 tooth compressor 除尘过滤器 particle  lter 传导 conductivityD大气压力 atmospheric pressure 待机时间 idling time 带进口节流的卸压调节pressure relief with throttled intake 单作用空压机电压 electrical voltage电子 electrons电阻 resistance电阻测量系统resistive measurement system 电阻温度计 resistance thermometer 调节 regulation1.6.1 1.1.1 1.6.2   single acting compressor导热系数 thermal conductivity number 1.3.3干燥 drying高电压 high voltage高压空压机 high pressure compressor 隔膜式过滤器 diaphragm  lter 隔膜式压缩机 diaphragm compressors 工作压力 working pressure功 work功率 power功率因数 Power Factor管道 pipes管道当量长度 equivalent pipe length 管道共振 pipe resonance管内流动  ow through pipes 国际标准化组织ISO ISO 国际单位制SI系统 SI-system过滤器  lter过滤器效率  lter ef ciency过压缩 over compression过载保护 overload protection导叶调节 vane regulation 等离子 plasma等容过程 isochoric process 等熵过程 isentropic process 等温过程 isothermal process 等压过程 isobaric process 低电压 low voltage电动机 electric motor电动势 electromotive force (emf) 电抗 reactance电缆 cables电力 electricity电流 electrical current 电路断路器 circuit-breaker 电容测量系统capacitive measurement system2.5.3.2, 2.5.3.3 1.1.2 1.3.4.1 1.3.4.4 1.3.4.3 1.3.4.2 1.6.1 1.6.5 1.6.2 1.6.2 3.7.6 1.6 1.6.1 3.7.52.5.5.24.1.1.11.6.5.4 3.7.5 3.3.1.4 2.5.4.3 1.2.6 6.4 6.3 1.3.21.3.61.3.2 4.1.1.1, 4.3.2 2.1.6 2.4.2 1.3.31.2.1 2.5.4.22.5.2.4 1.5.2, 2.1.22.5.5.2 2.5.5.1 2.5.1 2.5.1 2.5.3.4 动力式压缩机 dynamic compressors 1.5.4, 2.2.1调节系统 regulation system 调制 modulation短路保护 short-circuit protection对流 convection对数平均温差logarithmic mean temperature difference 多变过程 polytropic process多级卸载 multi-stage off loadingF反射 reverberation房间常数 room constant非正弦波形 non-sinusoidal waveforms 废气排放 exhaust emissions分贝 decibel分级压缩 compression in several stages 分离除尘效率 separation ef ciency 分散安装 decentralized installations 分子 molecules分子运动 molecular movement辐射 radiationG3.7.5 1.3.31.3.3 1.3.4.5 2.5.2.83.8.4 3.8.3 1.6.1 2.6.2 3.8.1 1.5.5 2.4.23.1.2.3 1.1.1 1.1.2 1.1.12.4.11.6.1 3.6.1.1 3.2.8 2.1.4 3.1.1.1 1.2.4 1.2.5, 1.6.4 1.6.4 1.3.6 3.6.3 3.5.4 1.3.6 6.4 6.1 2.4.2, 3.2.5 2.4.2 2.4.1.3 3.7.5
H冷冻干燥器 refrigerant dryer 2.4.1.2 冷却方式 cooling methods 1.6.5.5, 3.3 离心式压缩机 centrifugal compressors 2.2.2后冷却机 after cooler 滑片式压缩机 vane compressors 回收程度 degree of recovery 回收潜力 recovery potential 活塞式压缩机piston compressors活性碳 activated carbonIISO质量等级quality class in accordance with ISO 3.2.2集中安装 centralized installation 3.1.2.2 加载 loading 2.5.1 监视 monitoring 2.5.5.3, 2.5.8 渐进式起动 gradual start 3.7.3 交流电流 alternating current 1.6.1 焦耳-汤姆逊效应 Joule-Thomson effect 1.3.7 接触器 contactor 3.7.3 节流 throttling 1.3.7 节省可能性 saving possibilities 4.2 金属电阻器 metal resistor 2.5.1 进口节流 throttling the inlet 2.5.2.3 进气调节 inlet regulation 2.5.3.1 进气压力变化 intake pressure variation 3.1.3.2N能量回收 energy recovery O欧姆定律 Ohm’s lawP排气调节 outlet regulation 旁通调节 bypass regulation 喷液螺杆式压缩机liquid injected screw compressors 喷嘴 nozzle绝对零度 absolute zero 绝对压力 absolute pressure 绝缘等级 insulation classK开/停调节 start/stop regulation 开放式冷却系统open cooling system开氏温标 Kelvin scale可变排气口 variable discharge port 空冷压缩机 air cooled compressor 空气 air空气成分 air composition 空气处理 air treatment空气进气 intake air空气消耗 air consumption 空气需求 air requirement 空压机种类 types of compressors 控制与监视 control and monitoringL雷诺定律 Reynolds’ law1.2.2 频率 frequency1.2.11.6.5.3 Q2.5.2.52.4.1.1, 3.2.6 2.1.8 3.4.2, 4.2.6 3.4.2, 4.2.61.5.1, 1.5.2, 2.1.2 3.2.9径流式压缩机 radial compressors 力矩 torque临界压缩比 critical pressure ratio 流量测量  ow measurement露点 dew point罗茨鼓风机 roots blowers 螺杆式压缩机 screw compressorsMMD吸附式干燥机 MD dryer2.1.1, 2.2.2 1.6.5.8 1.3.5 3.6.4 1.4.2 2.1.9 2.152.4.1.5膜式干燥器 membrane dryersJ 某气体的气体常数 individual gas constant 1.3.23.3.1.2, 3.3.1.3 1.2.2 2.5.2.7 3.3.2 1.4 1.4.1 3.2 3.5.4 1.1.2, 4.2.3 3.1.1.2 1.5 2.5.41.3.6起动器 starter起动顺序选择器 start sequence selector 气阀卸载 valve off-loading气体常数 gas constant气体定律 gas laws3.41.6.22.5.3.2 2.5.2.22.1.5.2 1.3.5 1.6.13.7.3, 3.7.5 2.5.6.1 2.5.2.8 1.3.2 1.3.21.3.3 5.7.1, 5.73.4.3.2 1.3 2.5.5.1 1.2.33.4.3.3 1.2.6displacement compressors容量连续调节 continuous capacity regulation 2.5.1R热传递 heat transfer 热交换器 heat exchanger 热空气能量回收air-borne energy recovery 热力学 thermodynamics 热敏电阻 thermistor热容 thermal capacity 热水能量回收water-borne energy recovery 容积流量 volume rate of  ow 容积式压缩机2.4.1.61.5.2, 2.1.1
S三角形连接 delta connection 三相制式 three phase system 摄氏温标 Celsius scale 声功级 sound power level 声学 sound声压级 sound pressure level声音测量 sound measurements 声音阻尼 sound dampening湿空气 moist air使用寿命周期成本 life cycle cost, LCC 视在功率 apparent power吸收干燥器 absorption dryers 吸音 sound absorption相电压 phase voltage 相位补偿 phase compensation 相位差 phase displacement 泄漏 leakage卸压 pressure relief 卸载/加载 off loading/loading 新投资 new investment 星/三角起动 star/delta start 星形连接 star connection 行程容积 stroke volume选型 dimensioningY压降 pressure drop压力 pressure压力比 pressure ratio压力测量 pressure measurement 压力放大器 pressure intensi er 压力开关 pressure switch 压力带 pressure band压力露点 pressure dew point 压缩机使用成本计算compressor calculation压缩机中心 compressor central压缩机组 compressor package 压缩空气分配 compressed air distribution 压缩空气质量 compressed air quality 压缩空气水含量数据监视 data monitoring 双螺杆式压缩机 twin screw compressors 双作用压缩机double acting compressors水分离器 water separator水冷空压机 water cooler compressor 水蒸汽 water vapor顺序控制 sequence control速度调节 speed regulation1.6.5.7 1.6.3 1.2.1 3.8.1 3.8 3.8.1 3.8.6 3.8.8 1.4.2 4.3 1.6.4 2.5.5 2.1.52.4.1.4 3.8.8 1.6.3 3.7.7 1.6.2 3.1.1.3, 4.2.3 2.5.2.1, 2.5.3.4 2.5.1 4.1.1.1 3.7.3 1.6.3, 1.6.5.7 1.5.3 3.1.31.3.6, 4.2.2 1.2.1 1.5.2 1.2.1, 2.5.5.2 2.3.3 2.5.4.2 2.5.4.2 2.4.12.4.1, 3.2.23.5.1, 3.5.2, 3.5.3 3.2.9 2.64.1.1.1 3.2.8 3.2.5 2.6.3 1.6.4 1.5.3 3.5.4 1.1.1 2.5.8 4.1.1.1, 4.1.1.2 3.1.1.3T碳过滤器 carbon  lter通风量 quantity of ventilation air 通风扇 ventilation fan同步转速 synchronous speed 图表符号 drawing symbolsW微生物 micro-organisms 维修保养成本 maintenance costs 维修保养计划 maintenance planning 温度 temperature温度测量 temperature measurement 紊流 turbulent  ow涡轮式压缩机 turbo compressor 涡旋压缩机 scroll compressors 无功功率 reactive power 无菌过滤器 sterile  lters 无油螺杆压缩机oil-free screw compressors 无油压缩机 oil-free compressorsX吸附 adsorption吸附干燥器 adsorption dryers 吸气阀卸载 suction valve unloading 吸收 absorption2.4.2, 3.2.5 3.5.5 3.5.5 1.6.5.1 6.23.2.44.2.7 4.2.7.1 1.2.2 2.5.5.1 1.3.6 2.2.1 2.1.7 1.6.4 3.2.51.1.5.1 2.1.32.4.1 2.4.1.5 2.5.2.8 2.4.14.3.2 3.1.2, 3.5 3.5.1 3.6.1 3.2.21.5.2, 2.1.1 2.4.1.1 3.3.1 3.2.2 2.5.6.1 2.5.2.6, 2.5.4.3water content in compressed air压缩空气中枢compressed air central医用空气 medical air 移动压缩机 mobile compressors 优化空压机运行optimized compressor operations 油/水分离 oil/water separation 油过滤器 oil  lter油温控制 oil temperature control 有功功率 active power 余隙容积 clearance volume 预过滤器 pre ter原子序数 atomic number 远程监视 remote monitoring 运行成本 operating costs 运行分析 operating analysisZ噪声 noise3.8.9
增压压缩机 booster compressors 真空泵 vacuum pumps 直接起动 direct start质子 protons中央控制 central control中子 neutrons轴流式压缩机 axial compressors 主电压 main voltage贮气罐 air receiver 状态变化 changes in state 自由空气流量 FAD 总成本 overall cost阻抗 impedance2.3.2 2.3.1 3.7.3 1.1.1 2.5.7 1.1.1 2.2.3 1.6.33.6.1.1 1.3.4 1.2.6 4.3.2 1.6.2
Notes                                                                        
                                                                         