          综述     银电极制备方法综述吕霖娜, 杨雁博, 李学海, 詹超飞 (中国电子科技集团公司 第十八研究所,天津 300384)摘要:氧化银是一种适用范围很广的正极材料。与一些负极及电解液系统结合后,可以组成多种电化学体系并可满足高 能量、高比能的要求。除了常见的锌电极,氧化银电极还可以与钙、铁、金属氯化物以及氢电极组成二次电源,或者与锂、 铝电极组成一次电源。详细地介绍了银粉、氧化银粉的制备技术和控制因素,总结了烧结式氧化银电极和压成式氧化银 电极在许多方面的不同点,并展望了未来氧化银电极的研究方向。关键词:氧化银电极;制备方法;烧结式氧化银电极中图分类号:TM 911 文献标识码:A 文章编号:1002-087 X(2016)10-2088-04Review of fabrication methods of silver oxide electrodeLV Lin-na, YANG Yan-bo, LI Xue-Hai, ZHAN Chao-fei (Tianjin Institute of Power Sources, Tianjin 300384, China)Abstract: Silver oxide (AgO) cathode can be considered as one of the most versatile electrode materials. When coupled with other anodes and corresponding electrolyte management system, AgO electrode provides for a wide array of electrochemical systems that can be tailored to meet the high specific energy/energy density requirements. Besides zinc, the most notable include cadmium, iron, metal hydride, and hydrogen electrode for secondary systems, while primary systems include lithium and aluminum. The preparation procedure and control factor of Ag and AgO particles was introduced and the difference between sintered AgO electrode and pressed AgO electrode in many aspects was summarized. The development direction of the AgO electrode was discussed.Key words: silver oxide electrode; fabrication method; sintered AgO electrode 随着时代的发展,商业和军事等领域对化学电源提出了 更高的要求,比功率大、工作电压平稳的电池备受青睐,其中 以氧化银为正极材料的锌 / 银、铝 / 银、锂 / 银电池因其高比能 量和高比功率,在各领域都有着重要的地位。尤其在高比能量 和高比功率作为首要要求的场合,银电极更是无可替代的,例 如轻便医疗、电子设备、导弹、鱼雷、潜艇及空间应用等。氧化银的主要存在形式为 Ag2O 和 AgO,氧化银正极活性 物质为 AgO 时,电极电压平台及比容量较高,常应用在对电 池容量有较高要求的锌 / 氧化银原电池或贮备电池及高倍率 放电的铝银电池上。应用 AgO 电极时需通过一定措施提高其 稳定性,而且以 AgO 作为正极材料的电池小倍率放电曲线常 出现两个不同的电压平台,分别对应于 AgO 还原到 Ag2O 及 Ag2O 还原到 Ag 的电位,考虑到双电压平台对某些电压敏感 器件的影响,锌 / 氧化银蓄电池的正极活性物质多采用电压平 台较低的 Ag2O[1]。Ag2O 正极在制备过程中需防止电极过充电 产生 AgO,常通过加入 AgCl 的方式来避免[2]。事实上,具有更 高价态的银氧化物由于其具有更高的理论比容量及电压平台 而有可能用作新型的氧化银电极材料,但目前少有关于高价 氧化银的研究报道。需要特别指出的是,高价氧化银如 Ag3O4收稿日期:2016-04-13作者简介:吕霖娜(1978―),女,黑龙江省人,高级工程师,主要研 究方向为水激活电池。由于较差的稳定性及较低的热分解温度(68 °C)可能制约了其 在某些方面的应用。国内外对于 AgO 这种正极材料及其表面处理、掺杂等的 研究较多,AgO 电极可分为多孔粉状氧化银电极和氧化银薄 膜电极。多孔粉状氧化银电极主要有两种制备方法:一是将烧 结处理过的银电极过充电,尔后经洗涤、干燥、冲裁,制得荷电 态氧化银正极,常称为烧结式或电形成氧化银电极;二是单独 制备过氧化银粉,通过一些机械施压法制得荷电态氧化银正 极,称之为压成式氧化银电极。烧结式氧化银电极的机械强度好,放电电压表现为 AgO 的高电压平台,但二价氧化银的含量少、稳定性较差。压成式 氧化银电极二价氧化银含量高但机械强度较差,只有根据氧 化银粉体性质采用适宜的制备方法和电极结构才可以保证机 械强度。Dallek 报道了各种方法制备的银电极的自分解活化 能,范围为 100~133 kJ/mol,并认为 AgO 的分解速率取决于 制备的方法和材料中是否有 Ag2CO3 和 KOH 的存在,指出烧 结式氧化银电极的活化能最低,压成式氧化银电极的活化能 最高,AgO 的分解速率取决于制备的方法和材料中是否有 Ag2CO3 和 KOH 的存在。并预测了化学合成 AgO 的分解速率, 估算出 AgO 在室温 25 °C贮存 101 个月以后只有 0.4%的 AgO 转化为 Ag2O,证实了化学法制备 AgO 的高稳定性。需要注意 的是,以银作为导电介质的压成式电极没有二价氧化银电位, 2016.10 Vol.40 No.102088
         综述    最可能的解释是由于在压成式氧化银电极中,颗粒与颗粒之 间的接触是通过具有相当高的电阻的半导体 AgO 实现的,颗 粒之间的接触电阻比烧结式电极高得多。后者金属 Ag 压到导 电网上,使电极中的 Ag 与导电网 Ag 牢固结合,由于不能完 全地电解氧化成 AgO 而保持了这种结合,SEM 可看出整个烧 结式电极都有未氧化的 Ag 痕迹。但是化学制备的氧化物极 板,当用 Cu 来代替 Ag 作导电网时,就看到了二价 AgO 的电 压 。 这 就 产 生 了 所 谓 的 储 备 理 论 :其 说 法 是 A g O 与 A g 导 网 接 触,有电解质存在时,可以使银氧化为一价 Ag2O,它被放电直 接变为 Ag。银与更多的较高价态的银氧化物接触又被氧化, 然后在放电时被还原。二价 AgO 的这种作用好像使 Ag 形成 Ag2O 的一种储备物,而使放电总是在一价的电位上。在达到使用条件的基础上,人们更关心的是电极的电化 学活性、比容量及比功率。为了进一步提高电池的比能量与比 功率,一些研究人员提出用 AgO 薄膜电极替代目前常用的多 孔粉状氧化银电极[3],虽然 AgO 薄膜电极目前还没有相关实 际应用的报道,但 AgO 薄膜电极是氧化银电极未来发展的重 要趋势。下面详细介绍几种氧化银电极的制备方法。1 烧结式氧化银电极 烧结式氧化银电极是银电极经氧化后得到的,所以银电极性能的优劣直接影响了氧化银电极的性能。银电极按其制 备方法可分为三种:(1)烧结银粉电极;(2)烧结树脂粘接电极; (3)烧结氧化银电极。三种银电极除烧结氧化银电极外,其余都 以银粉作为基础原料。下面介绍一下银粉的制备方法并对三 种方法制备工艺的典型步骤做简要介绍。1.1 银粉的制备方法 银粉的表观密度是调节极板孔率的控制因素。为取得适当的孔率和制成最佳的表面积,也必须把粒子大小调整到适 当的范围。根据电化学研究,为在充电时达到氧化位的最佳转 换,适宜的粒子大小约为 1 μm。活性银粉的制备方法主要有热 分解法[4]、化学还原法[5]及电沉积法[6]等,除了上述工艺较为成 熟的方法,还有过氧化氢还原法[7]、甲醛还原法[8]、肼还原法[9] 等。近年也有新的制备工艺被报道,如茅嗣怀把制备的活性银 粉和卤化物混合压制成银电极,在烧制成电极后用水洗除电 极中的卤化物,即得银电极。在制备电极的过程中卤化物作为 造孔剂,所以制备的电极是多孔性电极,这样就可以逐渐消除 电极在贮存过程中产生的气体。马正青[10]以银锭为基础,熔融 合成银 - 镁合金,球磨成粉,放入混合酸中把镁腐蚀掉,制备高 比表面积的银粉,制备成的银电极也具有大的表面积。朱明[11] 通过沉淀转化法制备银粉并得出结论:在偏中性 pH 值、较低 温度与葡萄糖浓度下,可以制备出分散性好、粒度可控的超细 银粉。李广森[12]把金属银与镁熔炼制镁合金,然后破碎过筛,烧 结后进行酸处理后洗涤干燥后既得灰白色银粉。得到的银粉 活性达到 70%以上,堆密度为 1.10~1.25 g/cm3,流动性为 0.5 g/s,优于传统的制备工艺的银粉,适合机械自动辊压制备电 极。值得注意的是,纳米级银粉作为一种高导电率贵金属材 料,除具备纳米材料的量子尺寸效应、表面效应、体积效应和宏观量子隧道效应等性质外,还具有表面等离子体共振效应 这一特殊性质,在各领域获得了广泛的认可[13]。但在电学方面 目前还只是作为一种提高材料导电性能的导电填料,鲜有应 用到银电极制备上的报道。如能将纳米级银粉应用到制备氧 化银电极上以提高电极比表面积,有利于电解液在电极中的 渗透,对提高电极活性物质比容量和充放电性能具有积极意 义。1.2 烧结树脂粘结电极 用树脂粘结技术制造银电极的基本制法是:将银粉与适量树脂或与特种成孔化合物混合,形成能辊压或挤压成连续 片子的物质,然后加热烧掉树脂并烧结银,再冲裁成合适大小 的极板。目前已经有了连续化的生产工艺,其典型制法是将聚 乙烯与银粉按重量比例 1∶2~1∶10 混合十分钟以成匀质, 刮平后送入温度 110 °C下工作的辊压机中以做成合适大小和 厚度的银带。在银带上放置导网后,用两片 120 °C的聚四氟乙 烯板压紧并运入烧结炉中,5~10 min 待燃烧掉聚乙烯后进一 步加压将极板压成所需厚度。需要注意的是烧结树脂粘结电 极的化成电液浓度通常比其他类型的电极所用的要高些。 1.3 烧结银粉电极烧结银粉电极通常由银粉经模压或辊压后通过烧结得 到,是我国和俄罗斯常用的银电极制造方法,常用银拉网作骨 架。银拉网的菱形网眼大小根据加工条件、粉末特性、电极厚 度、性能要求和工作寿命来选择。模压法所用的模具通常是由石墨或不锈钢板铣出适当的 空腔制成的。将称重过的细银粉装入模中,用手工刮或借助于 机械填粉装置将银粉层刮平,然后放上骨架,有时还需再装进 一层银粉。接着施加压力以压紧银粉,之后将压紧的银粉极板 一个挨一个地或成堆地放入电炉,于空气中加热至 400~700 °C,持续足够时间使银粒烧结。用模压法能生产出密度为 2.5~4.5 g/cm3(相当于孔率为 57%~76%)的烧结极板。用模压 法生产大极板时,烧结后要切成适当尺寸的单个极板,若有必 要还要进行冲切加工以形成电流引线。同时还试过用某种方 法制出电极槽纹以便在银极板和能渗透的隔膜之间增大盛放 电解液的空间。银粉电极更常用连续法生产,典型制法是将一条从进给 辊传送出来的拉制银网埋置于银粉层中,银粉带通过压辊压 紧,然后将纸卷卷在一个提升辊上,再通过 650~800 °C的炉 子,使银粉烧结。从炉子出来的银带由自动切刀切成适当长度 的极板,用卡印、焊丝或卡夹贴上导耳。1.4 烧结氧化银电极 烧结氧化银电极的基本制法大体是将一价氧化银和水的糊膏涂敷在适当的骨架上,干燥后通过热分解氧化银而制成 多孔粘结的银沉积物。典型的制法如下:在圆筒或其他简单混 合器中混合细的一价氧化银粉和水而制得糊膏,糊膏中含质 量比为 70%~80%的 Ag2O。利用刮片或某种涂膏器具在编织 的或拉制的银骨架(或镀银的铜或镍网)上,一面或双面涂敷一 层糊膏。糊膏可根据需要添加羧甲基纤维素,以控制糊膏的稠 度。可在 70~85 °C下干燥糊膏层,然后于 400~600 °C在无保 20892016.10 Vol.40 No.10
          综述     护气氛的条件下热分解糊膏为金属银。极板烧结后经常需要 加 压 一 段 时 间 ,然 后 把 银 电 化 成 A g O 。还 有 一 种 使 用 氧 化 银 浆 的制法:氧化银浆抹于能渗水的载体(如滤纸)上,抽真空除水。 在氧化银沉积物上放置导电骨架,然后压紧这种结构以降低 含水量,并在低于 100 °C的温度下干燥。为避免发生裂纹,干 燥不应太快,通常在 65 °C干燥 4 h。干燥后移去可渗水的基 底,加热以分解氧化银,再 500 °C烧结成 Ag,此后化成。据报 道此法可得到更均匀的 AgO 层。2 压成式氧化银电极 如前所述,压成式银电极由化学法合成的 AgO 直接制备得到,省去了银电极电化成等步骤,对生产有重要意义。 2.1 AgO 粉体的制备方法AgO 粉体的制备方法主要有两种:化学法(CP)和电化学 法(EP)。化学法主要是利用强氧化剂来氧化银或银盐来实现, 通常是通过硝酸银和过硫酸钾及硝酸银和次氯酸钠反应生 成。电化学方法是获取 AgO 较简易的方法,但电化学法只能 将金属银在苛性碱电解液中经阳极氧化成 AgO,而无法将 Ag2O 阳极氧化成 AgO,目前电化学法工艺尚无法应用于 AgO 的大规模生产。一些实验反应了两种 AgO 制备方法的区别[14]: AgO阴极材料可写作 AgO1-δ,δ 值表示缺氧程度,其取决于制 备工艺。电化学制备(EP)的 AgO 的 δ 值一般为 0.00~0.25,化 学方法制备的 AgO 的 δ 值为 0.00~0.05。可见,电化学制备的 AgO 组成变化范围大,很难有纯度高的被制备出来;化学法制 备的 AgO 组成变化相对较小,纯度也较高。化学法制备 AgO 的基本原理大同小异,但在制备过程中 温度的控制,反应时间的控制和反应程序的差异均会导致 AgO 性能的差异[15]。化学法制备 AgO 的一般方法是用 K2S2O8 氧化 AgNO3 的 KOH 液,并对其表面进行了一次和二次包覆处 理来提高其稳定性。典型的步骤是先将 0.4%Pb(NO3)2 作为添 加剂(选择项)加到 AgNO3 的 KOH 溶液中,反应温度为 80 °C, 混合物搅拌 15 min。然后将浆状 K2S2O8 在 30 min 内缓慢加到 上述混合物中,反应期间维持温度 80 °C。混合物过滤,然后用 蒸馏水洗涤,洗涤干净后 60 °C真空干燥 16 h,粉碎过筛装瓶 备用。近年来国内外的研究人员探索出了一些新的制备方法: 张钰 [16] 采用改进的常温均相氧化反应制备出了纯度高达 98%、粒径 30 nm 的过氧化银,循环伏安测试和充放电测试表 明该方法制得的过氧化银适合大电流放电且有很好的电化学 可逆性和充放电性能。武慧芳[17]采用液相沉淀法,利用银氨溶 液和氢氧化钠溶液合成了不同形貌、不同尺寸的氧化银微纳 米材料。沈文宁[18]采用臭氧氧化硝酸银的方法制备出单斜晶 系、棒状的高纯 AgO 超细粉末。伊海顺等人[19]借助正交实验来 优化化学沉淀法制纳米过氧化银的工艺条件,最终得到过氧 化银粉体的纯度达 99.9%,粒径 32 nm。张蒙蒙[20]等人利用一 步氧化法在较低的 pH 下成功制得了纯度为 100%的微米级氧 化银粉。Dellasega[21]使用紫外脉冲激光沉积法(UV pulsed laser deposition) 制备出了纯度达到 100%的纳米氧化银 (Ag4O4)薄 膜,他指出通过改变气体压力与基体和目标二者之间的距离 能够将得到的这种材料的形貌控制在亚微米数量级。吴军等[22]采用液相沉淀法制备 AgO 粉末,对其影响因素的机理和规律 进行了分析,并利用 XRD、SEM 等测试手段对制备的 AgO 粉 末进行了表征。研究结果表明,采用液相沉淀法制备 AgO 粉 末 的 最 佳 条 件 为 :m (K2S2O8)/m (AgNO3)=1.2,m (NaOH)/m (Ag- NO3)=2.5,反应温度 60 °C, 反应时间为 8 h。制得的 AgO 含量 为 99.07%,粒度约为 1~3 μm。除了上述几种,还有运用臭氧、高锰酸盐等强氧化剂来氧 化银或银盐得到 AgO,或是用银或 Ag2O 在强碱性溶液电解氧 化产生。总体来看,AgO 的性能与其纯度及粒径有关,随着 AgO 纯度提高、粒径减小,更有利于电池的高速放电性能。因 此,研究高纯、超细、绿色的 AgO 粉体制备方法对 AgO 的应用 具有重要意义。2.2 压成式电极制备工艺以 AgO 为正极材料的成型工艺较多,根据电池使用的条件差异,设计者会研究不同的正极配方和成型工艺流程[23],简 要介绍几种具有代表性的工艺配方和流程:由于氧化银受热分解,故不能用烧结的方式使氧化银粉 体之间及氧化银粉体与银导网紧固地结合在一起。对于较厚 的电极,电池工业中采用的较普遍的工艺是利用由氧化银、粘 合剂如甲基纤维素或羧甲基纤维素(CMC)等和水组成的稠膏, 手动或用机械的办法涂到银导网、拉网、粗筛网或连续的导电 网带上。趁湿把长带子冲切成型,然后干燥。这种制法的极板 易碎,电池装配必须小心。还有一种干粉压制法:把 AgO 干粉 均匀、平整地摊铺到模具空芯中,将经 CMC 涂过的导网放置 在 AgO 上并加压。其中导电网材料、网眼、尺寸、CMC 浓度、 CMC 与 AgO 的比例、加压时间、干燥时间、AgO 来源与颗粒 大小都将决定电极性能。在没有粘结剂的情况下,只用 AgO 干粉压制虽然也可以压实,但不能与导网材料有效黏着,在加 工过程中容易与导网脱落。在压制干粉前涂敷 1%的 CMC 溶 液可形成牢固的结构,CMC 与 AgO 的质量比例通常为 1∶1 000。Smith 等人[24]采用聚四氟乙烯(PTFE)作为粘结剂,膨 胀银为集流体,制备成银电极。结果显示极片可以在室温下长 期储存而无明显影响。在温度分别 7 和 40 °C下,用 6.3 mol/L 的 KOH 作电解液,电极在 40~500 mA/cm2 的放电电流内恒 流放电。制备成的银电极的放电容量能达到理论容量的 90%。 但在电流密度低于 500 mA/cm2 时,此法制备的银电极的放电 电压比烧结式制备的银电极稍低。压成式电极制备方法的研究重点是如何在保证电极机械 强度的基础上去掉需用的粘合剂。一些研究人员发现仅用少 量水(每克 AgO 约 0.1mL)加到导电网上或者用喷雾器喷到干 的 AgO 粉末层制得的电极,在导网网眼尺寸 2/0、AgO 质量密 度 0.19 g/cm3 的条件下,仍能保持较高的放电效率和电压精 度。对于薄而轻的电极,可用干 AgO 粉和银导网直接辊压而 成而不需用粘合剂或水分调湿,这就大大简化了制备工艺。一 些研究人员创新性地把块状 AgO 放进高速微粉碎机中使块粉 碎,并强力通过 100 目筛。然后把粉送进传送带上,传送带把 粉末送入一对快速振动的刮片里。第一个刮片把粉末刮平并 使其分布到整个带子的宽度,第二个刮片把层面刮平并使其 2016.10 Vol.40 No.102090
         综述    成为非常均匀的表面。然后让粉送入辊轴,同时引入银拉网进 行辊压。在极板冲裁时可通过局部的瞬时加热把角上的氧化 银还原为银以作为焊导耳的底面而不影响别处的 AgO,实现 了电极制备的连续化自动生产。其中还原边角上氧化银的步 骤在生产双极性堆式结构电池时可以省去。没有粘合剂或水 分就有满意的压实度,这是由于微粉碎和强力通过 100 目筛 后的颗粒大小的作用。制成的薄极板结构牢固,并通过了振动 冲击实验。总的来看,压成式电极在放电效率上优于常规的烧结式 氧化银电极,在物理强度上优于涂膏式氧化银电极。在成本方 面,化学制备的 AgO 比银粉或者 Ag2O 粉的成本高,但是可以 通过简化生产过程所抵消。因为相对于通过化成得到的电极, 洗涤、干燥等步骤以及必要的控制电压设备都可省去。除此之 外,压成式氧化银电极的库仑效率在小电流密度下大体高出 20%~30%,这也就减少了电池组中银的需要量。需要注意的 是,烧结式氧化银电极能够用于二价氧化物电压的极低率的 电池组,在这种情况下,如采用特殊的充电方法烧结式氧化银 电极也能够得到超过 90%的效率。3 超薄氧化银电极 具有高功率的薄层电极是目前化学电源的一个重要研究方向,然而采用传统的电极制备方法如烧结、压制等很难制得 符合要求的氧化银薄层电极,所以制备薄膜电极的成本往往 较高。氧化银薄膜广泛地应用于除菌、光催化、电敏器件等领 域,其制备方法是人们研究的重点。魏杰[25]利用低温气固合成 法在基底上直接制备 AgO 薄膜,工艺简单,为 AgO 薄膜的制 备提供了新的思路。张增院[26]用直流磁控溅射技术,通过改变 反应气压、溅射功率等沉积参数制备 AgxO 薄膜,探索制备单 相 Ag2O 薄膜的工艺参数,应用在了新型光盘和磁光盘上。张 西尧等人[27]利用热蒸发辉光放电法首先在真空系统中与玻璃 衬底上热蒸发沉积一层纯度 99.99%的银膜,然后通入高纯氧, 用辉光放电法将银膜氧化,最后 80 °C退火处理 0.5 h,这样可 制备出粒径在 3~30 nm 之间可控、空间分布均匀的氧化银薄 膜,但这种方法要实时监测以保证薄膜成岛状生长,且要求避 光制备和保存, 所以中间过程不易控制, 不能成为制备氧化银 的首选。熊曹水等人[28]在室温、氧氩比为 1∶1 条件下, 用磁控 反应溅射法溅射高纯银靶, 通过溅射的银粒子与氧的反应,制 备氧化银薄膜。刘绪伟等人探讨了温度及氧氩比对磁控溅射 法制备 AgO 薄膜的影响,揭示了在成膜阶段温度的提高可导 致 AgO 的分解,氧氩比增大有助于银的完全氧化,并且氧氩 比 2∶1 条件下制备的样品质量较佳。Lu 等[29]把银箔浸入 0.1 mol/L 盐酸溶液中,采用氧化还原 的方法制备得到了厚度可控并具有优越电化学性能的超薄银 电极,孔隙率大约为 65%,氧化过程中,充电电量可控制活性 物质的厚度。单秋林主要研制了 21-XYG-5 型高倍率锌 - 银电 池组,银电极采用薄形电极,提高了放电电压,降低了内阻,延 长了放电时间,提高了活性物质的利用率,电池组可具有 12 C 的高倍率放电能力,比功率可达 600 W/L。石斌用 0.05 mm 厚 的银箔为基体,利用氧化液的氧化性对银箔进行氧化,清洗干净后放入 KOH 溶液中对电极进行充电,即得薄形银电极。这 种方法制备的电极活性物质分布均匀,结合牢固,更有利于功 率型电池的使用。4 总结 目前来看,有关氧化银电极的研究工作主要集中于其高倍率放电性能的提高,需具备高的库仑效率,优良的电压精 度,牢固的结构以及简化的制备工艺,所以电极工艺改进和新 材料的开发都应该是该领域研究工作努力的方向。烧结式及压成式氧化银电极各自都有提升空间。烧结式 电极在银粉改性、纳米级的制备及选用、电化成制度及活性物 质稳定性方面都还有很多需要改进和完善的地方;同样,在压 成式电极的制备过程中,氧化银电极的制备技术、极板成型方 法也需要不断地改进创新。两种氧化银电极都有各自的适用 范围和优缺点,具体选用哪种电极制备技术还需考虑电极的 应用场合。参考文献: 2091(下转第 2094 页) 2016.10 Vol.40 No.10[1][2][3] [4] [5] [6][7] [8] [9][10] [11] [12] [13][14] [15]DALLEK S, WEST W A,LARRICK B F. Investigation of a voltage delay problem in a reserve silver oxide/zinc battery[C]//Proceedings of 37th Power sources Conf. Cherry Hill, NJ:37th Power sources Conf,1996.SMITH D F, GRAYBILL G R, GRUBBS R K, et al. New develop- ments in very high rate silver oxide electrodes[J].Journal of Power Source,1997, 65(1/2):47-52.蔡年生. 现代鱼雷动力电池技术[J]. 舰船科学技术,2003,1(25): 59.金宗莲,徐华蕊,赵斌.SP 法制备球形的金属银超细粉体[J].上海金 属, 2001, 37 (2):37-40. 藤本卓,佐佐木卓也,吉丸克彦,等.高结晶性银粉及其制造方法: CN1925941 [P]. 2007-03-07.MAKSIMOVIC V M, PAVLOVIC M G,PAVLOVIC L J, et al. Mor- phology and growth of electrodeposited silver powder partieles[J]. Hydrometallurg, 2007,86(1/2):22-26.宋建恒,郑学军. 双氧水还原制备超细银粉[J]. 中国有色金属学 报,1998, 9(8):242-243.王辉.微纳银粉的可控制备[J]. 华中科技大学学报,2011(1): 147-149.NERSISYAN H H, LEE J H, SON H T, et al. A new and effective chemical reduction method for preparation of nanosized silver powder and colloid dispersion[J]. Materials Research Bulletin, 2003,38(6):949-956. 马正青,左列,庞旭.高比表面积多孔银粉的制备方法: 中国, CN10-1391304A [P]. 2009-03-25.朱明,刘志宏,李玉虎. 沉淀转化法制备超细银粉试验研究[J]. 湖 南有色金属,2011, 4(27):52-54.李广森. 电池用银镁合金银粉的制备与性能研究[D]. 天津:天津 大学,2007:29-65.WILEY B, SUN Y, XIA Y. Synthesis of silver nanostructures with controlled shapes and properties[J]. Acc Chem Res,2007, 40: 1067- 1076.孟凡明. 自动激活锌银储备电池电极材料的制备技术与性能研 究[D]. 四川:四川大学,2004:57.ZHELUDKEVICH M L, GUSAKOV A G, VOROPAEV A G, et al.Oxidation of silver by atomic oxygen [J]. Oxidation of Metals, 2004, 61: 40-41.
          综述      图 4 状态,然后将含有水的反应物喷洒到熔融金属表面,产生氢气。该装置结构简单,反应效率高,但该方法需要大量能量使 固体合金融化,而且对反应器耐高温性能要求很高,所以实用 性不大。3 结论与展望 铝水反应制氢是一种安全、环保而且经济的制氢技术,高纯度氢气既是化石燃料的理想替代品,也是燃料电池的理想 氢源。本文介绍了铝水制氢的反应原理和几种反应装置,但 是,目前为止,铝水制氢仍在实验研究阶段,装置的规模、反应 器的大小和反应条件的控制都不足以商业化应用。判断某种 方法是否具有商业化应用,一是需要考虑成本:该反应原料成 本较低,但由于碱液和氢气的存在,所以设备、运输和储存成 本较高;二是需要考虑安全性:由于碱液具有很强的腐蚀性, 氢气具有很强的易燃性 [空气中燃烧界限 5%~75%(体积分 数)],所以如何安全地控制反应的进行必须得到重视;三是需 要考虑实用性:如何即时制氢、按需供氢也是一个重要的研究(上接第 2091 页)[16] 张钰. 纳米 AgO 的制备及其电化学性能的研究[D]. 北京:北京化工大学,2007:28-59.[17] 武慧芳. 氧化银、银、氧化亚铜微纳米颗粒的形貌和尺寸控制[D]. 厦门:厦门大学,2007:13-41.[18] 沈文宁. 超细 AgO 粉末的制备及其性能研究[D]. 西安:西安理工大学,2010:9-41.[19] 尹海顺,毛健,白昱,等. 液相沉淀法制备纳米 AgO 粉体影响因素的正交分析[J]. 化工新型材料,2009,37(2):78-150.[20] 张蒙蒙. 锌 / 银贮备电池用正极材料和纳米银的制备与表征[D]. 郑州:郑州大学,2014:11-43.[21] DELLASEGA D,FACIBENI A,FONZO F D. Nanostructuredhigh valence silver oxide produced by pulsed laser deposition[J].Applied Surface Science,2009,255(1):5248-5251.[22] 吴军,李丰,朱刚,等. AgO 制备及影响因素分析[J]. 船电技术,2014,34 (6):73-75.[23] TAKEDA K. The effect of mechanical processing procedures onthe decomposition rate of silver oxide cathode material[J].Journal of the Electrochemical Society,1996,143(2): 418-422.方向。 参考文献:[1] 王芳,刘光明,解东来.移动氢源用铝水反应制氢技术研究[J].电 源技术,2012,36(2):198-200,250.[2] 刘光明,解东来.铝水反应制氢技术研发进展[J]. 电源技术,2011, 35(1):119-112.[3] 马广路,庄大为.铝 / 水反应可控制氢[J]. 化学进展,2012,24(4): 650-658.[4] 方银娥.铝水制氢反应机制与实验研究[D].沈阳:沈阳航空航天大 学,2011.[5] STOCKBURGER D, STANNARD J H, RAO B M L, et al. On-line hydrogen generation from aluminum in an alkaline solution[C]//Hy- drogen Storage Materials, Batteries and Electrochemistry. USA:Electrochemical Society,1991:431-444.[6] SLOER L,MACANAS J,MUNOZ M, et al. Hydrogen generationfrom aluminum in a non-consumable potassium hydroxide solution [C]//Proceedings International Hydrogen Energy Congress and Ex- hibition IHEC. Istanbul,Turkey:International Hydrogen EnergyCongress and Exhibition,2005.[7] CHAKLADER A C D.Hydrogen generation from water split reac-tion: US,0048548[P]. 2002-04-25.[8] 贾艳艳.铝 / 水制氢反应[D].石家庄:河北师范大学,2013.[9] TROCZYNSKI T, CZECH E. Microporous metals and methods forhydrogen generation from water split reaction: US,PCT/CA2006/001300[P].2007-02-15.[10] 兰晓芬,徐芬,焦庆祝,等.高活性铝基复合材料制氢技术[J].电源技术,2012,36(11):1629-1632.[11] 范美强,孙立贤,徐芬,等.铝水反应制氢技术[J].电源技术,2007,31(7):556-558.[12] ANDERSEN E R,ANDERSEN E J.Method for producing hydro-gen: US,6638493[P]. 2003-10-28.[13] 李润东,贺业光,杨天华,等.一种连续制氢装置及运行方法:中国,103482567A[P]. 2014-01-01.[14] 周向阳,杨娟,王辉,等.一种基于铝合金与水反应的可控制氢装置:中国,104276541A[P]. 2015-09-15.[15] KLANCHAR M,HUGHES T G. System for generating hydrogen:US,5634341[P].1997-06-03.[24] SMITH D F, BROWN C. Aging in chemically prepared divalent silver oxide electrodes for silver/zinc reserve batteries[J]. Journal of Power Sources, 2001, 96(1): 121-127.[25] 魏杰. 氧化银纳米薄膜的原位气固合成及其在杂化薄膜太阳能 电池中的应用[D]. 郑州:郑州大学,2014:20-41.[26] 张增院. 氧化银薄膜的制备及相关性质的研究[D]. 郑州:郑州大 学,2011:11-32.[27] ZHANG X Y, PAN XY, ZHANG Q F, et al. Synthesis of silver oxide nano-scale thin films and photo-activated dynamic lumines- cence from their nanoparticles acta [J]. Phys Chim Sin, 2003, 19 (3):203-207.[28] XIONG C S, XIONG Y H, ZHAO T P, et al. An approach for opti- cal switching property and mechanism of AgOx thin film[J]. Chin J Lasers, 2002, A29 (5): 436-438.[29] JIN X, LU J, XIA Y, et al. Ultra-thin silver electrodes for high power density pulse batteries[J]. J Power Sources, 2001, 102: 124- 129.Klanchar 发明的熔融合金产生氢气装置 2016.10 Vol.40 No.102094