62中原文物 2016 年第 1 期     汉代陶壶制作工艺、    流程及生产模式研究单思伟 1 魏兴涛 2(1. 武汉大学历史学院,湖北 武汉 430072;2. 河南省文物考古研究院,河南 郑州 450000)Abstract:This article takes the pottery pots unearthed from the Han tombs of Puchengdian site as the main research target, the author divided the pots into different parts like lids, pot main bodies,animal head appliques, ring feet and so on, and research the production process of different parts especially three-methods on producing animal head appliques, and recovery the production process of Han pottery pots. In the Han dynasty the funeral pottery objects had implemented batch production and division of labor based on specialization, and form fine trading market.Key words:the pottery pot of Han dynasty; production process; batch production; specialization摘 要:本文以蒲城店遗址汉代墓葬出土陶壶为主要考察对象,将其拆分为器盖、壶身主体、兽 面铺首、圈足等多个实体分件,探讨各个分件的制作工艺,特别是兽面铺首的三种制作方式等,复原 出汉代陶壶的制作流程。汉代的随葬陶器已批量化生产,制作已有明显的专业化分工,并形成了良好 的买卖市场。关键词:汉代陶壶;制作工艺;流程;批量化生产与专业化分工陶壶 (本文专指敞口或演变为直口或盘口, 束颈,肩腹处一般附有一对兽面铺首,圆鼓腹或 扁腹,圈足,形体相对较大的一类陶壶) 是汉代 墓葬随葬品中极为常见的器物,在汉代考古学文 化中具有核心器类的地位。《洛阳烧沟汉墓》对 所出陶壶及其所附属的兽面铺首的形制有较为精 到和细致的类型学研究,但对陶壶制作工艺、流 程及附件如何与壶身粘接组合成完整的壶体等问 题未有深入的讨论 [1]。《长安汉墓》 对所出灰陶 壶等器类制作工艺有初步的分析,认为“圈足、 壶颈、腹多为一次轮制而成,兽面铺首或先模制 而后粘接或先在肩部贴泥片再在其上模印......亦 有圈足轮制,而后粘接的......”[2]此类研究成果 部分适用于蒲城店遗址汉代墓葬 [3] 所出陶壶。 但蒲城店既有其自身的独特性,又有一定的代表 性。研究蒲城店所出汉代陶壶有益于管窥整个汉 代陶器制作的工艺、流程和生产模式。一、分件与制作陶壶一般由器盖与壶身两部分组成。以制成 后的陶壶来看,器盖与壶身是可以相互分离、各 自具备一定独立性的分件。部分器物甚至采用钵 等器类倒置作器盖使用,分离后又具备各自的完 整性和独立性 (特别是功能上)。但专门制作的器 盖往往只有覆盖器物口部、保持封闭空间的单一 功能性,虽然在形体上可以自然脱离器身,但在功 能上无法脱离器身,故只具备一定程度的分离性或 独立性。总之,两者的制作是各自分开完成的。壶身往往又可以分为壶身主体、兽面铺首、 圈足、突棱(部分陶壶存在)等实体分件。其中 壶身主体是壶身的主干分件,其余为附属分件。 这些附属分件是无法自然脱离壶身主体的,强制 分开后,虽可以实体形式独立存在,除壶身主体 仍可保有一定程度的原始功能 (会失去原始器物 的完整性),其他分件均会失去“生命”。另外还 有凹弦纹、绳纹等虚体分件或元素,这类元素依                                                                                            
汉代陶壶制作工艺、流程及生产模式研究63接更加原始,应该是壶身主体处于静态状态下, 手工粘接,并手抹加固,痕迹十分明显。(图 一:2) 附于壶身主体,以壶身主体为载体呈现,不能独立存在。  下面,我们将以蒲城店汉代墓葬所出若干陶壶为例,具体探讨各个分件的制作工艺。1. 器盖的制作器盖多为覆盘形,多为轮制,少量模制,轮 制器盖内壁有明显的快轮拉坯痕迹,模制器盖内 壁则有明显的手按印痕或不规整的按压痕迹。前 者主要是均对素面或简单圆形纹饰的器盖的制 作,后者主要是均对盖壁有类似浮雕效果的复杂 纹路呈现的器盖的制作,如博山式器盖等。2. 壶身主体的制作壶身主体全为一次轮制而成。至于壶身上附 属的元素(或用于装饰、或用于加固器身)除兽 面铺首外,还有凹弦纹、突棱、绳纹等。凹弦纹 多以两至三道为一组,施一组或多组于腹部上 下;突棱多以两道为一组施于腹中部;绳纹多施 于腹下部至底部。此三类元素或其中一种或两种 或三种同时出现在同一件器物上。  凹弦纹、突棱应该是在快轮制作壶身主体过程中在快轮旋转的辅助作用下施加的。绳纹则是壶身主体制坯完成后施加的,此施加过程应该是在壶身主体处于静态状态下进行的。3. 圈足的制作  从壶身形体上看,壶身主体从口颈至腹部至腹底部在空间上形成完整的闭环,为一次轮制而成的完整体,而圈足属于附加的分件,故圈足与壶身主体应是分开制作的。圈足内壁多见轮制痕迹,应是轮制而成。其与壶身主体的粘接存在两种情况:一种是在快轮辅助下粘接在一起,相接处经过快轮修整,粘痕不明显;另一种是在壶身主体处于静态状态下进行粘接的,相接处粘痕明显,部分抹痕十分不规整。M15 所出 3 件陶壶 (M15:6、M15:7、 M15:8),圈足与壶身主体相接处可见多道规整 的拉坯痕迹,可见圈足与壶身主体的相接是在快 轮辅助或修整作用下进行的。(图一:1)M43 所出 2 件陶壶 (M43:1、M43:2) 壶 腹底部至圈足内壁可见以腹底中间为中心向周围 扩散的多重快轮拉坯痕迹,可以判断圈足与壶身 是在快轮辅助下粘接的,并对壶身腹底进行了修 整。(图一:3)M71 所出陶壶 (M71:2),肩腹无铺首,腹 部至腹底通饰绳纹。该壶的圈足与壶身主体的粘1. M15:62. M71:2图一 圈足制作工艺的对比 4. 兽面铺首的制作《长安汉墓》 将其所出灰陶壶上的兽面铺首的制作工艺归纳为两种方式,即“兽面铺首或先模 制而后粘接或先在肩部贴泥片再在其上模印”[4]。 本文认为蒲城店汉代墓葬所出陶壶之附属兽面铺 首的制作存在三种不同的工艺方式。3. M43:1 1. M15:6左侧铺首图二 M15:6 所属铺首  第一种方式是先将泥块贴于壶身,再在其上进行模印。以 M15 为例,其所出 3 件陶壶上附属的兽面 铺首,兽首与衔环均在一块泥土的面上模印形 成,留有较厚的底面。兽耳及额头中间角均为三 角形,额头两重人字形纹,眉毛以一道弧线和多 道短竖线展示,近三角形眼,两眼之间三道竖线 下接方形鼻,兽鼻处接有一椭圆形环。兽面整体 面貌均以凸弦纹展现。兽面与衔环连接为整体, 应为一体模制。M15:6 的右侧兽面铺首中残缺近半,给我 们提供了一个较好的观察铺首与壶身主体连接的 贴面。铺首与壶身相接的外轮廓的内侧隐见一周 较浅的凹槽,铺首本身中心部位与壶身相接处却 不紧密,这说明为铺首与壶身连接提供的粘力主 要来自类似榫卯效果的凹槽。另外在铺首与壶身 相接的外围边界处有一周抹痕,应是为加强两者 相接而做的加固措施。(图二:2)  关于泥块如何贴于壶身及其如何向兽面铺首转化,我们发现了一些线索。为了更好地观察铺2. M15:6右侧铺首                                                                                            
64首底侧的凹槽,我们将陶壶(M15:6)本就残 损的右侧兽面铺首顺势移开了一部分。我们发现 兽面铺首下面的凹槽继续向里延伸,应该是近椭 圆形。近椭圆形的凹槽范围远远小于兽面铺首的 边界范围,说明此凹槽并非模印铺首时产生,而 是在此之前就已存在。凹槽的产生时间应该是在 壶身主体贴泥块的前后。再来仔细观察凹槽本身 的痕迹,我们发现凹槽底部与凹槽两壁并无单向 走向的划痕,整体较为规整,应该为压印而成。(图三) 由此,我们认为泥块贴于壶身主体后应经过工具的修整,工具的外轮廓应为椭圆形,内空。 也可以认为此工具为较为初级的模件,用此模件 在制作兽面铺首前先对泥块的形状进行预修整, 以便于后面的较为高级的模件制作出兽面形状。 凹槽就是初级模件对泥块进行修整时压印出来 的。这一行为必须是发生在壶身主体坯胎未完全 干燥之前,否则难以在壶身形成凹槽。也正是此 凹槽提供的狭窄的接触面为最后完成的兽面铺首 与壶身主体的连接提供了主要粘力,而铺首四周 的抹泥则是兽面铺首完成后手抹形成,并提供了 辅助性的加固作用。图三 M15:6 右侧铺首底侧凹槽 另外M61出有2件陶壶,其中1件(M61:3) 兽面铺首留有较厚的底面。应是先将泥块贴 于壶身主体,再进行兽面的模印。值得注意的是 铺首上衔环与兽鼻在平面上似乎断开,是否为分 开模制?实际并非如此,两者相接处微凹,在底 部仍然连接一处。故其铺首仍为一体模制而成。  第二种方式,在壶身主体预设范围内削刮泥土以作模印铺首之用,以此来制作铺首,因而会产生铺首周边范围内区域低于周边范围之外区域的现象。以 M61 所出另 1 件陶壶 (M61:4) 为例, 其兽面衔环穿空。兽耳内卷,中间竖椭圆形角,考古研究 兽面模糊不清,隐见两端兽耳下相接卷云纹,椭 圆眼中下为竖长方形鼻,鼻下衔环。(图四)此类铺首均未留底面。通过仔细观察,我们 发现 M61:4 所属铺首底侧及周边范围内均低于 周边之外的壶身主体,即铺首周边范围内似乎存 在有意削刮减地的行为。我们再来观察兽面铺首 与壶身主体的结合面,发现其不存在粘接痕迹, 似乎兽面铺首与壶身主体天然一体。由此,我们 推断出此类铺首的制作工艺:在壶身制坯完成 后,在坯体未干燥前,预先设计好需要附属铺首 的范围,在此范围内削刮坯土聚拢,再用模件对 准聚拢泥土的地方进行模印,由此制作兽面铺 首,即铺首所用泥土来自壶身主体本身。因为以 此方法削刮泥土的量会较少,为了较好的模印出 兽面,模件应该较浅,容量较小。M61:4 所属 两件兽面铺首均较为浅薄,应该与此有关。另外 M61:4 的两件铺首的兽面较为模糊,细节不够 清晰,也应该与采用对壶身主体削刮的方式产生 的泥土量不够有关,当然与后期的磨损也有一定 关系。1. M61:4 左侧铺首 2. M61:4 右侧铺首 图四 M61:4 所属铺首  第三种方式是先模制好兽面铺首而后粘接于壶身主体。这种方式在蒲城店较为多见。此方式制作的兽面铺首又可以分作两小类。一类是兽面铺首有衔环,一类是兽面铺首无衔环。  有衔环的铺首,兽面与铺首为分开模制,再先后粘贴于壶身主体。以 M138 为例,其所出 2 件陶壶 (M138: 4、M138:5),其铺首兽耳两端呈内卷角,额头 中间为半圆形角,眉以三道竖线组成,中间亦有 三道竖线,一对圆眼中间三道竖线下接兽鼻,兽 鼻侧面为半圆形无穿。鼻衔圆形环。M138:4 壶身左侧铺首缺失,右侧铺首残缺 一角。(图五)后者为铺首的制作与粘接提供了 充分的信息。兽鼻与衔环相接处有明显粘痕,衔 环一端应是叠加在兽鼻两侧。故兽面与衔环应为                                                                                              
汉代陶壶制作工艺、流程及生产模式研究65突棱等纹饰应该是在制作壶身主体过程中在快轮旋转的辅助作用下施加的;绳纹则是壶身主体制坯完成后在静态状态下施加的。故凹弦纹、突棱等纹饰的施加在前,绳纹的施加在后。凡是壶腹至腹底部施有绳纹的陶壶,我们均 可以明显的看到壶腹底部靠近圈足连接处的绳纹 被圈足粘接时的拉坯痕迹或静态下的粘痕、抹痕 所覆盖,由此可以断定圈足是在壶身下腹至腹底 部绳纹施加以后再进行粘接的。(图一)铺首与壶身主体的粘接至少晚于凹弦纹的施 加。我们发现同时施有凹弦纹和附有铺首的陶 壶,凹弦纹多侵入铺首底侧,铺首部分往往压在 凹线纹上。(图五、图七等)这充分说明凹弦纹 是在壶身主体上完整施加一周的,铺首与壶身的 粘接覆盖了部分凹弦纹。制造者是在壶身施好凹 弦纹后,再将铺首(或制作铺首的泥块)与壶身 主体进行粘接的。同时,弦纹的存在有助于铺首(或制作铺首的泥块) 在壶身主体器表上的定位。 据此,我们可以复原出蒲城店汉代墓葬所出陶壶的制作工艺流程。(图六)  三、批量化生产模式与专业化分工  前文举出多个实例分析了陶壶的分件及其制作工艺、制作流程问题,特别是兽面铺首的制作工艺与流程问题。在此分析中,我们通过观察是否可以断定同一壶身的两件兽面铺首为同一个模件制作而成?甚至是否存在同一个模件制作多件壶身的兽面铺首情况呢?这关系到陶器制作产业链的问题,即此时期陶器制作过程中是否存在批量化生产模式。  测量兽面铺首的多项尺寸并非断定是否存在同一模件制作多件壶身兽面铺首的绝对指标或标  图五 M138:4 右侧铺首 分别模制而成。兽面右侧残缺一角,剖面显示了兽面与壶身相接处并不紧密。兽面四周边界处隐约存在抹痕,似乎说明了兽面与壶身的粘接主要依靠后来的抹泥加固措施。衔环与壶身相接处局部可见凹痕,不见抹痕,说明衔环利用本身的粘力紧密粘接在壶身。整个制作流程应该是:将兽面与衔环分别模制而成后,兽面主要依靠四周抹泥先粘接于壶身,再将衔环紧按于壶身,同时粘接于兽鼻两侧。  无衔环的铺首较为简单,模制好后直接贴于壶身主体。M43 所出 2 件陶壶,其铺首均无衔环。兽耳两 端呈内卷角,额头中间为半圆形角,眉以三道竖线 组成,中间亦有三道竖线,一对圆眼中间三道竖线 下接兽鼻,兽鼻侧面为圆形无穿。兽面紧贴壶身。二、制作的流程一件陶壶完整的制坯过程应该包括器盖、壶 身的成形,各类纹饰的施加,兽面铺首的制作等 多种分件和元素的制作;当然,最重要的还应包 括各个分件、元素的粘 接、组合在一起的过程。 这个过程存在不同的工艺 流程,可以反映不同的制作理念。 我们知道器盖和壶身部分是可以分离的两个分 件,并分开制作成形。壶 身本身包含多种不同属性 的分件或元素,却又在制 成后不可分离。其制作的 流程值得注意。 前文分析过凹弦纹、图六 汉代陶壶的制作流程                                                                                            
66准。因为陶器制作不同于铜器、铁器等金属器制 作,由于材质的不同,泥塑没有金属液体流动填 充的精确性,故在脱模后的尺寸不能完全同一; 如果存在批量制作的兽面铺首,当其(或制作兽 面铺首的泥块)粘贴于不同的壶身,又会因不同 壶身腹部的弧度的不同,兽面铺首为适应所贴壶 身的弧度,导致尺寸的变化;另外铺首制作完成 后,可能存在的人工修整或加固行为均会导致多 项尺寸的变化。这些考虑同样适用于其他模制器 物,如模型动物、器盖、小型陶器等。但我们不 能因此完全忽略尺寸证据,其仍不失为重要的比 对数据和证明条件。据此,似乎很难找到一个确定性的标准来证 实是否存在同一模件制作多件壶身兽面铺首的情 况。其实不然,我们依旧在一些器物上找到了蛛 丝马迹。因为制陶工人的个性或技术水平问题, 制造范或模的过程中可能会存在一些个性问题。 于是遗留在模本身的个性特征会保留在脱模的产 品上,成为判断的关键。考古研究 1. M15:7左侧铺首图七 M15:7 所属铺首  关于兽面铺首的多项尺寸比对,我们设计了兽耳间距、眉间距、眼角外侧间距、脸颊宽、衔环长径、额头中间角距衔环底端距离。这些变量在实际测量过程中遵循轮廓外边缘作为边界线。再来观察对 M15 所出 3 件陶壶的 6 只兽面铺首 的 多 项 测 量 数 据 。( 表 一 ) 我 们 发 现 兽 耳 间 距 、 脸 颊宽、额头中间角距衔环底端距离这三项指标存 在较大差异性;而眉间距、眼角外侧间距、衔环 长径差异性较小。如兽耳间距的最大值与最小值仍以 M15 所出的 3 件陶壶为例,在此重新审 视 M15 所出陶壶上的兽面铺首。我们在兽面铺 首的形状上观察到了一些个性特征。3 件陶壶的 6 个兽面铺首均存在以下特征:衔环均歪向一边2. M15:7右侧铺首(其中 1 件铺首残缺,不见衔环);兽面脸颊两侧 的卷云纹,右侧上下两端均内卷呈圆形,左侧下 端内卷呈圆形,上端则未相接,为半圆形;兽面 左眼下端均向下延伸一小段凸线(分别见图二、 图七、图八)。按照正常严格的制作要求,衔环 应该位于兽鼻正中,兽面两侧卷云纹应该严格对 称一致,左眼角下的短凸线与兽面的造型无关, 属于多余的部分。故这些个性特征表明此三对兽 面铺首就是陶器制作中不那么“合格”的产品, 也说明了兽面铺首的制作要求并不严格。  同时,这些特征实际上是制模工人本身的疏忽或技术水平问题造成的。正是如此一致的错误或个性,说明了此三件陶壶的兽面铺首就是同一个“有问题”的模件制作而成。  表一 M15 出土陶壶兽面铺首测量数据对比1. M15:8左侧铺首图八 M15:8 所属铺首2. M15:8右侧铺首    标本 尺寸M15:6 左 (厘米)M15:6 右 (厘米)M15:7 左 (厘米)M15:7 右 (厘米)M15:8 左 (厘米)M15:8 右 (厘米)兽耳间距5.525.685.205.205.305.40眉间距0.920.910.920.940.940.92眼外侧间距3.503.513.503.483.503.48脸颊宽5.28缺失5.315.285.295.22衔环长径3.00缺失2.973.003.003.00额中角至衔环距5.80缺失5.825.805.785.40                                                                                                         
汉代陶壶制作工艺、流程及生产模式研究67件批量化生产多件器物的现象。  以上的分析均是单纯就陶壶所附属的兽面铺首的制作而言。是否存在其他器类也是同一模件批量化制作呢?我们在 M74 出土所在陶器中找到了线索。 M74 共出有 14 件陶器,器形有罐、壶、小壶、 仓、灶、井等。其中 2 件小壶 (M74:1、M74: 14) 和 3 件仓 (M74:12、M74:16、M74: 17) 均发现有器盖,共计 5 件。器盖表面纹饰均 可分为内、中、外三区,以两周圆环形突棱间 隔,内区以半球形纽为主,中区以 9 个乳突饰满 一周,外区以 12 个乳突饰满一周。图九 M74 所出 5 件器盖的对比 通过图九所示,我们可以看到 5 件器盖所呈现的一致的个性特征。外区自标识为 A 的乳突 (后文简称为乳突 A) 往右共 4 个乳突间 3 段空白 处均各自存在 1 个较浅的凸线圆圈纹。另外,我 们发现同一件器盖中区、外区共 21 个乳突周边 或周边局部的印痕深浅并不一致,但 5 件器盖的 相同位置的乳突周边和周边局部地区的印痕保持 一致。我们再看同一个器盖的各个乳突之间的间 隔也并不均匀,有的相隔距离较大,有的相隔距 离较短。如外区 A 乳突左上数第 5、6、7、8 (乳突 A 为起始 1) 共 4 个乳突间的间隔距离与外 区其他乳突间的间隔距离明显较小;中区左上数 第 4、5、6、7 (以外区乳突 A 左上方第 1 个中区 乳突为起始 1) 共 4 个乳突相邻极为紧凑,明显 区分与中区其他乳突。这些个性特征均共同体现 在 5 件器盖上;同时,我们发现分布不均匀的乳突间距的变化在 5 个器盖上保持一致。 综上分析,我们基本可以断定此 5 件器盖为 同一模件制作而成 (关于器盖的各项尺寸的测量 也辅证了这一认识,在此略),然后用于不同类别的陶容器。M74 所出 5 件器盖的批量化制作与以 M15 为 相隔 0.48 厘米;脸颊宽的最大值与最小值相隔 0.09 厘米;额头中间角距衔环底端距的最大值与 最小值相隔 0.42 厘米。而眉间距的最大值与最小 值相隔 0.03 厘米;眼角外侧间距的最大值与最小 值相隔 0.02 厘米;衔环长径的最大值与最小值相 隔 0.03 厘米,且有 4 个数据完全一致。在考虑泥塑 成形的“精确性”上和后期的磨损,我们认为眉 间距、眼角外侧间距、衔环长径三项指标的差异 性在可允许误差范围内。关于兽耳间距、脸颊 宽、额头中间角距衔环底端距三项数据出现较大 差异是可以理解的,因为这三项测量均涉及到兽 面的外轮廓边界,前文分析过兽面铺首在制作完 成后,为了加固其与壶身主体的粘接,在其四周 添加一层抹泥并经过手工涂抹,这影响到了兽面 轮廓边界的形状和尺寸,另外兽鼻的磨损和高低 影响了额头中间角距衔环底端距的测量。眉间 距、眼角外侧间距均属于兽面内部范围内,正是 因为兽面内部各器官的形成和保存较少受到人工 影响,故较好的保持了原始尺寸。衔环则因为较 厚,并未受到抹泥的影响。此三项测量数据的几 乎“一致性”佐证了上文的论点,即三件陶壶的 兽面铺首是由同一个模件批量制作而成。上文的分析也足以说明 M15 随葬陶器的制作 过程中存在一定规模的同一模件批量化生产模式。 大致以上文分析的方法和标准,我们再看看其他墓葬出土陶壶。前文已分析过 M61 所出 2 件陶壶的兽面铺首的制作方法不同,1 件 (M61:3) 为先在壶身主 体贴泥块再模印兽面,另 1 件 (M61:4) 为直 接在壶身主体预设范围内削刮泥土作模印兽面之 用。但按照上文分析、观察的方法,仔细比较此 2 件陶壶的 4 件兽面铺首,它们有一致的个性特 征和较为一致的尺寸,我们认为也应属同一模件 模制而成。但并非所有出有陶壶的墓葬内所出铺首均存 在同一模件批量化制作的现象,如 M43 所出 2 件 陶壶的兽面铺首很明显就能看出差异,甚至同一 件壶的 2 件铺首也有较大差异,非同一件模件制 作。这是否与制作方式有关?此类铺首采取的是 本文所分析的第三种制作方式,先单独模制铺首 再粘接于壶身主体。我们推出此种制作方式需将 泥土填入模件内部制作成形,而此类铺首一般较 薄,不易脱模,需将模件打碎取才能出成形的铺 首坯体。故模件均是一次性的,无法产生同一模                                                                                             
68代表的兽面铺首属同一生产模式。模件的细节及个性特征反映了陶器制作工人的个性,也说明了当时陶器生产业并没有严格的规范性,气氛较为宽容活泼。就考古材料所见,同一模件批量化生产模式似乎并未成为墓葬随葬陶器生产的广泛模式,只见于部分墓葬中,并以单个墓葬随葬陶器为单位,即部分墓葬陶器随葬品的制作在同一墓葬内存在同一模件批量化生产模式。我们尚未发现不同的墓葬随葬陶器存在同一 模件批量化生产的线索,这可能与单个遗址材料 的缺陷性有关。《汉书·游侠传》 一节中对汉代丧 葬情节略有反映,书载侠客原涉在赴宴途中得闻 熟人家有母丧而无财力举丧,于是,“侧乃席而 坐,削牍为梳,具记衣被棺木,下至饭食之物。 分付诸客,诸客奔走市买,至日昳皆会。”杨华 先生对此有专门撰文研究其中提到的助丧制度[5]。 这条文献与本文密切相关的是丧葬之物的购买, 说明当时已经有专门进行丧葬之物买卖的市场。 丧葬之物卖方所卖之物可能是自己专门制作,或 者是他人制作统一购置进行买卖,但毫无疑问, 丧葬之物应该已经有了专门的制作工人,当时社 会已经有此专业化分工的需求。蒲城店墓葬所见 同一模件批量化生产模式恰好在一定程度上以实 物遗存的方式证实了这一点。四、结语本文以正在整理的蒲城店遗址出土的汉代墓 葬材料为依托,对汉代陶壶的各个实体分件、虚 体分件 (或元素) 的制作工艺进行了分析,特别 是对兽面铺首的三种不同制作方式进行了详细的 观察和研究。我们认为兽面铺首存在三种不同的 制作方式,分别为先在壶身主体贴泥块再进行模 制、在壶身主体预设范围内削刮泥土进行模制和 单独模制再进行粘接。并根据对不同分件的属性 和痕迹的观察、研究,判断出不同分件的先后制 作顺序,复原了汉代陶壶的制作工艺流程。又对 陶壶所属附件兽面铺首的纹路特征的观察和多项 尺寸的测量,判断出部分墓葬出土陶壶所属兽面 铺首存在同一模件批量化生产模式,而兽面铺首 是否为同一模件批量化制作似乎与铺首的制作方 法相关联。另外,我们根据类似方法,发现了其 他器类如部分饰有复杂纹路的器盖等也存在同一 模件批量化生产模式。  同时,我们通过实际材料的研究,制定出判断多个模制陶器附件或其他器类是否属同一模件考古研究 制作的标准和方法 (主要均对有较为复杂的纹路 呈现的附件或其他器类)。主要有两点如下:1. 观察、分析模制器物的纹路特征,特别 是寻找纹路呈现的个性特征。通过实际材料分 析,我们认为纹路呈现可能存在的个性特征在非 机械制模的时代是应该广泛存在的。因为只凭制 陶工人手工制模,难以避免带入制陶工人的动作 习惯或动作失误,于是不同的制模个人制作的模 件是可以分辨的,如同人的字迹。由此,由同一 模件模印制作的器物或器物附件实际上深深烙印 了制模工人的个人痕迹。我们就可以根据观察这 类个性特征作为判断是否存在同一模件批量化生 产的关键标准。2. 多项指标数据测量。附件在与器物主体 组合为一体时可能产生的尺寸变化,前文已作分 析,在此不赘述。独立器物的尺寸变化则较小。 总体来说,测量多项数据仍然是判断多个器物或 器物附件是否为同一模件制作的重要证据,尤其 是器物内部较少受到干扰的纹路、格局间的尺寸 等。测量指标的设计并非千篇一律,需根据面对 的实际材料作出相对应的变化。就蒲城店遗址而言,我们目前只找到同一墓 葬个体内的陶器随葬品存在同一模件批量化生产 的证据,未能找到多个不同墓葬个体内的陶器随 葬品存在同一模件批量化生产的线索。但是以本 文所分析的蒲城店汉代墓葬陶器的生产模式,结 合 《汉书》 所载相关文献信息,我们可以看到在 当时社会,丧葬之物的制作已经有了明显的专业 化分工,并形成了良好的买卖市场。摄影:王蔚波[1] 中国科学院考古研究所. 洛阳烧沟汉墓[M]. 科学 出版社,1959.[2] 西安市文物保护考古所等. 长安汉墓[M]. 陕西人 民出版社,2004:789.[3] 河南平顶山市蒲城店遗址于2004-2005年由河南省 文物考古研究院等单位发掘 (见 《文物》 2008 年 第 5 期),曾发现丰富的汉代墓葬,这批资料已经 整理。[4] 西安市文物保护考古所等. 长安汉墓[M]. 陕西人 民出版社,2004:789.[5] 杨华. 燧·赗·遣——简牍所见楚地助丧礼制研究 [J]. 学术月刊,2003(9).(责任编辑:武 玮)                                                                                             