 大众文艺 ·美术与设计· 家具材料的设计表现力刘 蕊 (山东工艺美术学院 250014)  摘要:材料作为家具的基础,具有色彩表现力、形态表现力、 肌理表现力,它们共同赋予家具以生命,从而使消费者产生共鸣。设 计师应该掌握材料特性及加工工艺,深入挖掘材料的视觉语言,使家 具设计更具感染力。关键词:家具;材料;设计表现力根据美国心理学家亚伯拉罕•马斯洛在1943年在《人类激励 理论》论文中所提出:人类需求像阶梯一样从低到高按层次分为 五种,分别是:生理需求、安全需求、社交需求、尊重需求和 自我实现需求。 随着科技的飞速发展,物质的极大丰富,人类 的需求也越来越趋向高级的精神需求。而家具作为重要的生活用 品,在人类生活中占有举足轻重的地位。不仅因其具有一定的物 质功能,更因其是人内在追求与超越的精神体现,而材料恰恰是 这种种需求的载体与基础,家具材料的设计运用直接决定了家具 的审美趣味与品质。家具材料的设计表现力主要包括色彩表现 力、形态表现力和肌理表现力三部分。  一、家具材料的色彩表现力一般而言,人们对物体的视觉感,首先是物体的色彩感, 其次是形体,最后才是质感。并且最初的20秒内,色彩感觉占 80%,形体感觉20%;两分钟后,色彩占60%,形体占40%,5分钟 后色彩、形体各占50%,以后这种感觉会持续下去1。因此,家具 材料色彩最先影响了观者的视觉感受,从而界定了消费人群。家 具材料色彩可分为三类: 可塑性小的原材质固有色材料,可塑性 大的原材质固有色,覆盖色(即附加色)。1.可塑性小的原材质固有色可塑性小的原材质固有色,即木材、金属、竹藤、玻璃、石 材等“认为可变化性”小的自然色彩。木材的颜色受木材木质素 和沉积于细胞腔和细胞壁内抽提物的影响。 树种不同 ,材色各 异。 对大多数木材而言 ,边材的颜色差异并不十分明显 ,大都 是呈现白色或淡黄色。 但不同树种的心材 ,往往具有很大的变 异性。如云杉与冷杉大都是白色或淡黄色 ,柳杉随产地不同从赤 褐色到暗褐色 ,台湾杉为黄红色至紫褐色 ,花梨木及红木类则为 黄褐色或紫褐色。因此 ,一般木材材色是指心材的颜色2木材包括 黑色木材(如乌木)、红色木材(如香椿、樟木、紫檀等)、白 至灰色木材(如木棉、美国冬青木等)、红褐色木材(如鱼骨木 ,黄杨、黄栀子等)。木材色彩浑然天成,色泽均润丰富、色调 不愠不火,是家具设计中最为可贵的色彩 ,也是自古以来人们最 为喜爱的色彩。明式的文人雅士就对不静不喧、行云流水的黄花 梨情有独钟,家具的美体现的是他们品质的美,在那个政治动荡 的年代,黄花梨家具承载了他们高洁、出世的美好情操。而清代 宫廷对紫檀的推崇备至,也确是因为其材色的“紫气东来”,且 分量坚实容易雕刻所呈现的尊贵、奢华与当时的时代审美有异曲 同工之妙所致。北欧的现代家具设计同样注重木材色彩的自然表 现力,家具设计大师汉斯魏格纳更是提出“木材可以呼吸”的论 断,成就北欧的家具设计神话。 此类色彩在家具设计中需低于 视觉中心,以保证整体视觉的平衡,给人舒适、安全的感觉,从 而使人心灵沉静松弛。金属材料包括金属和以金属为主的合金。工业上常把金属分为黑色金属和有色金属。黑色金属是指以铁(还包括铬和锰) 为主要成分的铁及铁合金。有色金属是指除黑色金属以外的其他 及其合金,如铝、铜、铅、锌等金属及其合金。黑色金属沉稳大 气,有色金属时尚前卫,成为家具设计的点睛之笔。竹藤色彩淳 朴自然,使人内心宁静。2.可塑性小的原材质固有色织物、皮革、塑料等在材料生产过程中染色、调色处理较为 容易的的材质。其色彩饱和度较高、色彩多为暖色、少数冷色、 色泽浓烈特别,称其为可塑性小的原材质固有色。这类色彩主要 用于视觉中心较上部位,以便活跃气氛。塑料色彩绚丽缤纷,用法随意、大胆,增加视觉的跳跃性, 呈现“时尚性、艺术性”,为崇尚艺术的年轻人所喜爱。意大利 设计师充分利用这一特性设计了举世瞩目的塑料家具,给家具历 史增添了浓墨重彩的一笔。床垫、沙发、躺椅、软靠等家具及其 附属物及包织面的色彩,随着印染行业技术的不断升级,色彩十 分丰富,是形成家具色彩的另一重要方法,对家具的设计表现力 起着一定的作用。3.覆盖色(即附加色)不同于材料的固有色,覆盖色是指经工艺处理,添加在材 质表面的色彩。表面贴木皮、木纸纹等的家具,多为普通实用家 具,品性中庸,既不张扬热情,也不自然亲近,为勤俭持家、不 苛求生活品质的人的最佳选择。金属涂饰色彩随着工艺的发展而 多种多样。真空氮化钛或碳化钛镀膜晶莹璀璨、华贵典雅;镀铬 光可鉴人,时尚前卫;镀黑金及镀 K金庄重典雅、品位高端。家具设计师要提炼、概括自然色彩,根据不同设计理念 ,组 织色彩关系,充分利用色彩的表现力,传递色彩情感,使消费者 产生共鸣,从而达到吸引和感染消费者的目的。 家具设计的色 彩还须根据家具不同环境下的功能特性,以及消费者不同的宗教 信仰、文化差异、气候环境以及特定时期的流行色等因素 ,体现 出不同人的心理状态 ,以及对社会文化价值观的认同3。  二、家具材料的形态表现力家具材料的形态是家具的重要视觉表现力之一。 不同的材 料具有不同的造型特性,木材具有质轻强度高、热、电、声传导 性小、良好的化学稳定性稳定,是加工性能良好的天然材料。经刨光、胶拼、弯曲、开榫、起槽、钻孔、打眼、雕刻、 铣型、磨光、涂饰等加工工序和成型方法 ,使木家具形态设计千 变万化。明式家具充分利用木材的特性,以线形为主、结构科 学、比例严谨,如:线形构件截面变化多端,如书法艺术般行云 流水,给人空灵、飘逸的感觉;坐椅类家具的椅腿多为收分,使 得整体造型更为稳固,给人带来心理的安全感。塑料具有较高的 可塑性,通过模压、浇铸、注射、挤出、吹塑、压延、拉伸等工 艺,成型各种“异型”家具,时尚、具有艺术气息,给人耳目一 新的视觉感受。竹藤家具以丰富的形态变化给人自然清新的艺术 表现力。家具设计师应该合理利用各种加工工艺,设计出符合理 念且具有表现力的家具作品。  三、家具材料的肌理表现力家具材料肌理是指物体表面的组织纹理结构,即各种纵横 交错、高低不平、粗糙平滑的纹理变化,材料表面的内部大小不 78
 ·美术与设计· 大众文艺 论界面设计中的扁平化设计现象熊 昭 (武汉工程大学 430000)  摘要:“扁平化设计”一词开始在界面设计中频繁出现,这种 设计风格更是逐渐被广泛运用。扁平化设计并不单单只是一种简单的 设计风格,它通过简洁理性的界面编排、扁平的界面层级、多运用几 何造型元素以及温和的平涂式色彩搭配,来达到操作更加简易、生 动、直观的效果。用户操作时软件的功能性更够得到更好的体现、使 用过程更加简单流畅、操作反馈也更加清晰直接,极大的降低了用户 操作上的认知学习成本,从而达到更好的用户体验。正因为扁平化设 计的这些独特优势和造型美感,使得它逐渐在交互设计中占据主导趋 势,成为界面设计中的主流设计风格。关键词:扁平化设计;界面设计;用户体验;交互扁平化设计是近年来视觉传达设计领域中出现的一种新的 设计风格,在界面设计中更是被广泛运用,成为一种新的设计潮 流。扁平化设计相比拟物化设计,除去了界面中一些繁琐的设计 因素,崇尚简约,平面化的表现形式,在现代快节奏生活中,更 易被人们欣赏和接受。  一、对扁平化设计理念的认识过去界面设计就一直在强调交互的易操作性和优质的用户体 验,扁平化设计的出现,是对这些设计目标的总体概括。它不仅 是一种简约的设计风格,更是一种设计理念:让内容能够更加直 接的呈现,以更低成本实现功能作用,同时让用户获得更加良好 的用户体验。运用简洁、直接的的方式将信息和事物的工作方式 展示出来,减少用户认知障碍。扁平化的界面设计,是以用户为 中心的设计原则的必要要求,也是当代主义的集中体现。1.扁平化设计成为交互设计主流风格的原因扁平化对于互联网而言意味着两个词:快速,突出。时间就 是金钱,快速同时代表更低成本的运作。扁平化设计的界面,能同、方向不同、形状不同、密度不同、明度不同的点、线或形状 规律或无规则的排列与组合产生的视觉效果。肌理使得家具形态愈发丰富 ,是人类对美的创造性本能的体 现。其具有最直观的视觉表现力 ,石头的粗糙笨重,木头的稚拙 质朴、玻璃的晶莹剔透,钢铁的时尚冷峻,塑料的光滑多变 。 不同的家具材料肌理 ,通过特有的视觉形态语言表达不同的视觉 效果 ,既给人以不同的心理感受 也引起了消费者的许多情感共 鸣。材料肌理的不仅是内部构造的外部体现 ,还可以源于不同表 面加工处理工艺 ,使材料的表面产生新的肌理效果 ,产生使更加 丰富多彩的肌理质感。如对木材采用旋切加工 ,产生山形花纹, 采用径切加工,产生直纹纹理 ;对玻璃采用不同的表面处理工 艺工 ,可以得到喷砂、镜面、彩色、刻花等不同视觉效果和艺术 表现力 。设计师既可以运用各种家具材料特定的色彩、形态、肌理 表现力,根据设计理念深入发掘材料的各种设计可能,比如新中 式家具,优先选用天然的木材、竹藤材料等表现传统的“天人合 一”思想;对于时尚的、个性化的设计则可选用色彩绚丽、可塑 性强的塑料以及冷峻、富有技术美感的金属材料。设计师也可以 运用“混搭”的方式,各种材料在对比中获得统一的艺术表现够在短时间内完成更新,也方便再更新。其次在大数据时代下, 信息突出是网站取胜的关键。扁平化的界面设计通过把重要的信 息放在首要位置,弱化其他次要元素,让用户的注意力能够集中 放在产品和重要信息上,而不会被网站界面上的其他设计元素干 扰。达到突出核心信息和操作的目的,网站的易用性和可用性大 大增强。对于用户而言在一个布局简洁逻辑清晰扁平化设计网站里, 能够快速完成自己的需求,自然也就能够得到良好的用户体验。 越复杂的界面设计,提取信息的时间就越长,用户的注意力会被 繁琐的交互形式分散,华丽的界面元素过多也会造成用户的阅读 和使用障碍。而使用清晰直观的扁平化界面,大脑提取和转换信 息所用的时间会大大减少。  二、扁平化界面设计的特点实现扁平化界面的可用性,首先需要清楚了解整个交互层级 之间的结构,在用户能够快速又准确的找到交互对象的前提下, 再去实现界面的美观性。所以扁平化界面设计不仅只是界面设计 风格上的变化,更是一种思维逻辑层面的提升。1.形式结构简易化整个交互过程中,最重要的就是界面的结构设计,可以界 面结构就是交互的基础。而界面布局和界面层级是界面结构的基 本,可以看做界面结构中纵横的两个层面,这两者之间的逻辑是 否合理,直接影响着用户的操作。所以简易化界面层级之间的形 式结构,让用户能够更加直接的进行操作,降低用户操作中的错 误率,这是扁平化设计最核心的目标。2.界面布局简洁化界面中的布局指的是将界面中的各种设计元素,根据需求及 其之间的联系进行合理的排列组织。扁平化界面的基本是布局简力。粗狂的石材和光可鉴人的不锈钢混搭,对比强烈,两种材质 相得益彰,产生艺术效果,可以充分表现设计师的设计理念,感 染消费者;稚拙的木材和晶莹剔透的亚克力混搭,木质的天然肌 理与亚克力光滑的表面反差强烈,亚克力的透明特性产生了更多 光影效果与虚空间,使家具有机地融合了传统与现代,达到了更 高的境界。随着材料科学的不断发展,涌现出大批新材料 ,合理 使用这些材料 ,如各种科技木、新型的玻璃材料、新的饰面板 材、新型金属等 ,为家具形成不同的质感层次 ,丰富人们的视觉 感受。众多家具设计大师,即是掌控家具材料表现力的大师。富有 表现力的造型、色彩、肌理质感造就优秀的家具设计。 因此设 计师要深入了解家具材料的特性 ,发掘材料的视觉表现力从而 赋予其以生命 ,得到消费者认可。注释:1.刘蕊.浅谈家具色彩[J] .科技信息,2010(11). 2.刘一星,赵广杰.木质资源材料学[M].北京:中国林业出版社,2004. 3.李赐生.论家具材料的视觉表情设计[J].中南林业科技大学学报(社 会科学版),2009.  79