 家具材料发展对家具造型的影响朱奕敏 (广州大学华软软件学院数码媒体系,广东广州 510990)摘要:材料与材料的加工直接影响家具的造型。家具 的造型设计应该保持材料本质原状和体现自然美:利用材料 的不同特性把他们有机地组织在一起.使其各自的美感得以 充分的表现和深化。产生对比或调和的不同效果。关键词:家具材料 家具造型 传统材料 新材料1.家具材料与家具造型的关系在视觉艺术中.直接影响效果的因素从大的方面讲有=三个:形、色、质。在家具造型没计中。形所联系的是空间与体量的配置,是概念形态:色与质仅涉及表面的处理.是现实的形态。概念形态是非现实的形态,把概念形态变为现实形态.就须通过材料、技术加工的手段来完成。家具造型和设计活动都不外乎是产生新的现实形态.由于制造T作需要借助于某些物质。这样的物质叫做材料。这种材料是造型活动开始所预定的。也 的流畅线条,增加了椅子的轻快感.具有运用柔和的特点.曲是造型活动完结后仍留下来的,只是这时的材料已改变了原来 的形态,成为新的造型物。因此,可以说转化材料就是造型。材料与材料加工会直接影响家具造型形象.材料的配比、 组织和加工方法的不同,使造型产生轻与重、软与硬、冷与暖、 透明与反射等不同的形象感。在视觉和触觉上给人以不同的 感觉,这种感觉在造型设计上通称为质感。每一种材料均有其 特有的质感,有的粗糙。有的细腻;有的光滑,有的毛涩。即使 同一种材料,由于加工方法不同,也会有不同的质感。为了在造型设计中获得质感的对比效果.根据设计的意图。可把不同 质地的材料配合使用.用不同的方法.涂装材料、安装五金构 件等.均可获得不同质感和质感对比关系,在一定程度上可以线构成的造型美是美观与材料、结构有机地结合的范例。现代 家具史上第一种销售量超过4万件的产品是奥地利的家具设 计师索内特(Thonet)发明的弯曲木椅,这是19世纪中叶产生的最早现代家具。采了现代机械弯曲硬木新技术和蒸汽软化木 材新工艺,使弯曲木椅能够大批量标准化生产,而且价格低 廉,设计精美,成为大众现代家具的楷模。2.3.2多层胶合弯曲木家具造型多层胶合弯曲木家具是在胶合板和弯曲木T.艺技术基础 上的发展。它的特点是强度大、可塑性强,能弯曲成各种形状。 其转弯处均为圆角.转角曲率较小.弧形多样.可以满足家具 不同构件的力学和造型需要,从而使造型式样挺拔而又有丰 富的变化。阿尔瓦・阿尔托在20世纪30年代所设计的胶合板扶增加造型的变化.并对家具造型起一定的装饰作用。一般来说,家具造型设计并不利用装饰来掩饰材料.而是 手椅,就是利用了多层胶合弯曲木技术。形成优美的曲线条。注重显示出材料的原状。例如露木纹的暖色木质、光亮的大理 石等表面.几乎都没有施以色彩.尽可能保持材料本质原状和 体现自然美,这种做法通称为尊重材料的质感。科学技术的发展为人们提供了新材料、新工艺。并使各种材 料越来越充分显示出优良的质感。尊重材料的质感,并利用材料 质地的对比手法.已成为现代家具造型设计最基本的手法之一。2.传统家具材料在发展过程中对家具造型的影响 2.1石材家具的造型特点 在生产中,物质材料对于制作方法、工具设备、艺术风格、造型式样等都有很大的影响。也就是说。不同的材料促使造型 形成不同的风格。即使是同一类型的家具,如果使用不同材料 或不同的加工方法.也会得到不同造型的式样,如占代希腊大 理石椅子.显得厚重,由于是石材不好加工支配。只好整体落 地,因而形成为一个基座式椅子,如图l所示。固‘囝 图1 古代希腊大理石椅子2.2木制家具的造型特点 木材制作的椅子易于加工,形成了框架式椅子.由四条腿做柱,柱与柱之间用望板或横撑联按.形成一个框架。然后安 装坐板、背板或其它围护构件,它的式样最多.用途范围也广。2.3.3弯曲胶合板家具的独特造型弯曲胶合板椅子。是利用胶合板制成的各种适合人体曲 度的椅背或坐板,也可以将椅背或坐板联合为一体。作为钢管 椅子的板型构件,使钢管椅子在材料效果与质感对比的应用 上更加丰富,扩大了椅子造型手段上的构图范围。强调了家具 造型与工业生产相结合的特点。其造型式样具有几何形体的 明确性或简洁性。体现了现代工业化大批量生产家具是由一 些截面不同的线、大小不一的面、形状各异的体组合而成的理 论。由于胶合板制造及其弯曲技术的发展运用。木材的特性在 功能、结构和美观有机结合的手法下,得到了令人满意的轻快 感。1954年,柳宗理用两块高频弯曲成型胶合板制作出具有独 特艺术造型的蝶形凳.高水平地发挥了成型技术的优点,成为融合设计与技术的典范.如图2所示。图2柳宗理的蝶形凳 2.4钢管家具的简洁造型钢管家具的出现.突破了木制家具的造型范围.由于钢管 质轻而坚韧、强度大.富有延展性和弹性.形成了比木家具框 架更富有变化的支架式家具。从而打破了木家具必由四条腿 构成的框架结构形式。它的特点是线条简洁。用料经济,制造 简便,轻便坚崮,易于清洁,充分表现了钢的强度与弹性的结家具由于生产工艺不同,会形成各自的造型特点.我国明代家 合,强调了美观决定于功能的要求、材料的天然特性与精巧的万方数据236具选用的多是花梨木、紫檀木、红木、铁力木等各种硬质木材, 优良的木质使家具构件断面减细.线条更加挺拔秀丽.并且使 精密的榫卯结构得以实现,使造型更加严谨和浑然一体。木质 在经过打磨以后具有优美的色彩和纹理。不需要油漆,这嵝使 明代家具形成了一种清秀典雅、明快流畅的风格,充分体现了 材料自身的美。2.3弯曲木对家具造型的改变随着科学技术的发展.人们可以利用蒸汽处理来促使木材弯 曲,这就为家具造型提供了新的条件.因而又出现了曲木家具、多层胶合弯曲木家具、弯曲胶合板家具、层板胶压壳体家具等。 2.3.1曲木家具的造型 曲木家具是利用蒸汽煮过的天然木材.通过模型和夹具成型的。它抛弃了多余的装饰。使其形态纯朴,由曲木所形成
 结构三者之间相互联系的因素。本世纪20年代包豪斯学院布 劳耶设计的悬臂式钢管椅,就是充分利用钢管的弯曲性,创造 了全新的家具形式。2.5塑料的出现对家具造型的改变 塑料这种合成材料用于家具设计同样是具有划时代意义的。1949年.伊莫斯以刚刚发明出来不久的玻璃纤维埋料为主 体材料而设计制成了DAR壳体椅。这种形式模制的单件坐具与集成材家具在结构性和美学性上皆有较令人满意的特性。 3.3藤家具的造型藤是介于草和木之间的一种材料.因而既有草的柔韧特 性,又保持木的坚硬特点,家具设计师充分利用藤条的优势. 发挥其丰富的想象力,让柔韧的藤条随着形态各异的造型任 意缠绕,藤椅在现代时尚中已脱胎换骨,构建成与现代空间和 谐统一的造型元素。俊俏的形态,严谨的结构.与色彩绚丽布腿足简单结合.对椅子设计的影响非常巨大,而新材料中色彩 艺的巧妙组合,构筑了一种全新概念的家具造型.的加入给椅子增添了无穷的活力。以此为契机,许多经典座椅走入了人们的视线.丰富了人们的生活。如美国设计师埃罗・沙利宁(Eero Saarinen.19lo.1961)于1947―1948年设计的子宫椅系列,它的主体材料是非占有泡沫的模压塑料,并配有织物包面的乳胶泡沫软垫,而支架采用的是抛光镀铬的弯曲钢杆。椅子的设计构思源自对人体舒适感的分析。并充分体现了现代美感。沙利宁的另一作品,即1955一1956年设计的郁金香椅系列 觉上的冲击力。“我从山中来,带着泥土香”。现代设计意念让 则开创了20世纪家具设计的一个崭新领域。这个系列的椅子由 传统的自然材料与现代人更为贴近。三部分组成:铝合金底座,一次成型玻璃纤维塑料的上部主体坐面,以及带面料的泡沫坐垫。正是对新材料特性的充分利用实现了这一椅子形式的变革。丹麦的维纳・番东(VernerPantor)是又一位应用新材料于椅子设计而有所建树的设计大师。他在探索新材料的设计潜力过程中刨造了许多富有表现力的作品.如他于1960年设计制成的“S”型堆放椅.又称“东椅”.它以玻璃纤维增强塑料一次性模压成型,造型别致,色彩艳丽.具有强烈 的变化。其结构分为三层,核心层是纸在模具中模压而成中空的 的雕塑感,至今仍享有盛誉,被世界许多博物馆收藏。 壳体结构,有一定的刚性,包裹在纸外的是水溶性发泡材料,具有2.6充气或填充软质木材家具的特有造型 较高的密度。既舒适又耐久;最外层为纤维织物。设计考虑了产品采用充气或填充软质木材制成的坐卧用软垫家具.革除 从原材料、加工与废品处理的整个“生命过程”,在水中浸泡20小 了传统卧用家具的工艺和结构.造型式样也发生了根本的变 时以上整个坐具可融化,很好地解决了材料的循环问题。化。它无柱腿。形成一个软垫直接放在地上.圆弧的曲线外形 在功能方面.考虑了单个坐具使用时町以摇摆一定的幅 显得格外丰满,符合人体工程学的要求。适应性强.不论人的 度。而坐具间的排列组合关系也满足了多人使用的可能.坐具体型大小、胖瘦、高矮,坐上均稳定舒适。 3.传统材料的新发展对家具造型的诠释 随着材料的发展和技术的革新,除了一些新材料的发展.还考虑了存放时节约空间,多个坐具可以叠放。 4.2纸制家具的造型构想近年来也出现一些完全以纸为材料的设计.通过纸折叠 一些原有的材料:也被赋予了新的内涵。竹、藤、麻类材料在家 而成的单体设计,实现多种组合后的架类功能。具中的应用被重新诠释,新的造型形式也逐渐出现。 4.3其他新材料3.1竹家具的造型 在2007米兰国际家具展上.各种材料和技术对家具造型为了使用更加环保且经济的材料,竹材被再次受到重视。 的影响更是可见一斑。举例来说:木制家具专家Horm请美国建 竹家具独特的造型及结构设计源自于竹材的自然特性.竹材 筑师设计的Riddled储物柜就是其中的代表作品之一(激光雕 可自由弯曲.但因竹心中空而不宜榫卯结构,在设计制作时经 刻与传统木器的结合)。意大利著名公司Moroso请日本设计师 扬长避短.再结合竹材特有的圆形断面及竹节.从而自然形成 设计的以日本传统和服图案为题材.并且用聚酯树脂浸泡和 了竹家具独特的风格,这些本为竹家具的特性。在明清硬木家 服布料,把它直接粘贴在家具的桌面子,达到了奇异的效果。 具上也有出现.定是受到竹家具的影响.唐宋时期木家具全为 在米兰国际家具展上到处可见薄『fi『坚硬的材料。其中有一种 方形构件,至明代许多的圆形构件出现在木家具上,或许是受 做工非常精密的桌子让人为之惊艳,它只有3毫米厚,显得很 竹家具圆形断面的影响,使之美观,使用起来也更加舒适。竹 轻巧。如各种新型甥料与有机玻璃、彩色切割成型海绵、印花 家具中常见的裹腿枨结构设计主要为保持家具结构的完整性 布艺、印花贴面、各种金属的雕刻与镂空工艺:数字化的建模 及腿与腿之间的距离和腿的强度.使之更加耐用。而硬木家具 技术将简单的家具转变为复杂多变的造型,特别是许多椅子 中裹腿枨的应用显然源于竹家具。还有明清硬木家具中流行 的设计已经是艺术雕塑的成分远远大于凳子的功能。的梳背椅造型.细究起来也可能源于竹家具.由于竹材中空。 其接合强度远不如硬木家具.因此在靠背设计时为弥补其不 足而设多根垂直式支柱,而硬木家具靠背从结构强度方面考 虑完全无此必要.之所以设计成梳背形式并且广泛流行是因 为这种装饰丰富的独特外形。明清硬木家具直接仿竹节纹造 型的很常见.尤其是清代广式家具中竹家具和竹节纹的硬木 家具更多。从硬木家具的一些设计元素受竹家具影响的程度 可推测出明清时期竹家具一定非常流行。3.2竹集成材家具的造型特点5.结语在设计中,我们既要看到相互之间的差别.又要看到相互 之间的影响和促进。自然界的材料千万种,它们各自都具有自 身的形象特征,在造型设计中,我们利用这些材料的不同特性, 把它们有机地组织在一起,使其各自的美感得以充分的表现和 深化,产生对比或调和的不同效果,就要充分发挥材料的特性. 真实地利用其各具的色泽、纹理和应感等自然美的属性。器不 在料,功不在细,设计独到贵胜金。获得优美的艺术效果不在于 多种贵重材料的堆积,而在于材料的合理配合与质感的和谐运 用,即使光泽相近的不同材料配置在一起,也会困其质感各异 而具有不同的效果,特别是那些贵重而富有装饰性的材料。要 利用画龙点睛的手法,在大面积朴素材料上,做重点的装饰处 理,这样才能充分而有效地发挥材料的特性和作用。竹集成材是以竹材为原料加T成一定规格的矩形竹片.经三防(防腐、防虫、防蛀)、十燥和涂胶等丁艺处理进行组坯胶合而成的竹质板方材。竹集成材具有强度大、尺寸稳定、不易开裂等优点。竹集成材家具主要是采用板式家具的生产工艺流程,其造型手法属于面材构成或称“板材组合构成”,是以两度空间的长和宽为素材所构成的立体造型,具有平薄感和延伸感。但较一般板式家具,竹集成材表面有天然的致密通直的纹理,竹节错落有致,板的边缘只需经铣削加工即可。减少了 的可用性成为可能。随着科学的进步,新型材料的不断涌现. 封边工序,降低生产成本,显示出板边缘竹材的天然质感。竹集 给设计师带来了无限的想象力和施展才干的空间.也会对家 成材家具还可进行雕刻、镶嵌和烙花等多种表面装饰,因此,竹 具造型的不断发展提供新的平台。万方数据3.4麻家具的造型麻与藤不同,它是一种柔软的材料.与藤相比麻显得野 性、古朴、原始。编织、压制、剥皮等工艺手段,使得用麻制作的 家具设计,因经纬分明、粗细有致.与其它编织类的家具相比 更具乡土味、原始气。柔软的材质,硬质化处理。朴素与简约共 存,传统与现代共生。材质肌理的突现。令自然材料增添了视4.新材料的出现对家具造型的影响新的科学技术的发展,让新的技术应用到现代家具中来。 更多新的家具造型形式涌现出来。4.1多层混合新材料形成与独特的家具造型 在首届托斯卡纳国际家具设计竞赛获奖作品中.坐具设计在材料选择和技术』:都有所创新.这种创新对造型的发展起到了新好的家具产品很好地结合了造型和材料。并增加了最终 决定成功的因素:价值。生活方式的影响力、产品功能特色和 人机工程结合在一起使个人感情的表达、先进的性能和高度
 浅析水文地质对工程地质勘察的影响田学君 (宁夏星源建筑工程有限公司,宁夏银川753400)摘要:工程地质勘察作为工程地质学的一个重要分支. 为城市规划、片区开发、旧城改造等工程建设提供地质资料。水 文地质和工程地质勘察二者相互联系、相互作用,关系极为密 切,地下水是岩土体的组成部分。直接影响建筑场地基岩土体 的工程特性。又作为建筑物的环境条件与基础工程紧密接触, 对建筑场地基础的稳定性和耐久性均产生相应的影响。关键词:工程地质勘察水文地质岩土水理性质地下芥1.引言工程地质勘察作为工程地质学的一个重要分支,为城市规 划、片区开发、旧城改造等工程建设提供地质资料。由于工程建 筑与它所处的地质环境均产生着不同性质、不同规模、不同程度 的相互作用和相互制约。一方面由于T程建筑的建设.必然在一 定程度上破坏和改造着地质环境,从而给周嗣的地质环境增添 新的有利或不利的阂索.改变着原有的地质条件。另一方面则由 及对岩土体和建筑物的反作用。于拟建场区的施工对周围地质环境的破坏和改造.势必关系到 工程建筑的施J二条件、造价,以及建筑物的稳定性和使用条件。2.工程地质概述工程地质足调查、研究、解决与人类活动及各类工程建筑 有关的地质问题的科学。目的是查明各类1二程场IX的地质条 件.对场区及其有关的各种地质『廿】题进行综合评价,分析、预 测在工程建筑作用下,地质条件町能出现的变化和作用。选择 最优场地。并提出解决不良地质问题的工程措施。为保证工程 的合理设计、顺利施工与正常使用提供可靠的科学依据。研究 的主要内容有:确定岩土组分、组织结构(微观结构)物理、化 学与力学性质(特别是强度及应变)及其对建筑工程稳定性的 影响,进行岩土丁程地质分类,提出改良岩土的建筑性能。3.1.4地下水对工程的作用与影响.提出不同条件下应当 着重评价的地质问题。3.2岩土水理性质的测试和研究岩土的水理性质是指岩土与地下水相互作用时岩土显示出 来的各种性质.主要有容水生、持水性、透水性等,这些特性与构 成岩土的同态、液态和气态三态紧密相关。地下水在岩土体中有 不同的赋存方式:按埋藏条件分为上层滞水、潜水、承压水.按含 水层空隙性质分为孔隙水、裂隙水、岩溶水。不同形式的地下水 对岩土水理性质的影响程度有所不同.而且影响程度与岩土的 类型有关。以往在工程地质勘察中对岩土水理性质的测试多被 忽视,因此应重视岩土的水理性质的多方位分析评价。3.3充分认识地下水对岩土工程危害地下水引起的岩土工程危害.主要是由于地下水位升降 变化和地下水动水压力作用两个方面的原囡造成的。引起地 下水位的变化可分天然冈素和人为因素。当地下水位的变化工程地质勘察的基本任务是运用地质和力学知识回答工程}的地质问题.目的主要是查明工程地质条件.分析存在的工程地质问题.对建筑场区作出工程地质评价。从地质方面保证工程建筑与地质环境相适应,使下程安全、经济、运行正常。 达到一定程度时。都会对岩土工程造成危害,地下水位变化引3.工程地质与水文地质密切相关 在1=程勘察、设计和施工过程中.水文地质问题始终是一个极为莺要但却易被忽视的问题。地下水是岩土体的组成部分,它 直接影响建筑场地基岩土体的工程特性。又作为建筑物的环境 条件与基础工程紧街接触,对建筑物地基础的稳定性和耐久性 产生影响,而在实际的勘察工作中,因为很少直接涉及水文参数 的利用,水文地质问题往往只被认为是象征性的工作,在勘察中 大多只是简单地对天然状态下的水文地质条件作一般性评价。3.1明确工程地质勘察中水文地质问题评价内容影响下程的水文地质}14素有:地下水的类型,地下水位及 变动幅度,含水层和隔水层的厚度和分布及组合关系,土层或起危害可分为三种方式。 3.3.1水位上升对岩土工程危害造成潜水位上升的因素包括:附近修建水库,附近河流、湖 泊、水库的水位升高,灌溉工程包括引水渠道和水浇地渗漏工 程施工,工业废水和各种地下给排水管道的渗漏,等等。潜水位 的上升对建筑物的安全是极其不利的:它会软化地基,使粘性 土含水牢增高而强度降低压缩性增高,进而使建筑物产生较大 的沉降变形;使地基隆起或产乍侧向位移,引起基础上浮.建筑 物失稳;使原本并没有达到饱和状态的砂土及粉土达到饱和状 态,引发砂土地震液化问题,或者引发流砂、管涌等现象:斜坡、 河岸临空面冈潜水位上升降低了岩土体力学性能而产生滑移、岩层渗透性的强弱及渗透系数。等等。为提高工程地质勘察质 崩塌等不良地质现象,导致破坏或失去正常的使用功能。参考文献:[1]李雨红.中外传统家具[M].东北林业大学出版社, 2000.[2]ChristophGaql"Payne.Sotheby’8 Concise Encyclopedia of Furniture[M].London:Conran Octopus Limited,1994.[3]袁进东.浅析家具的造型和技术[J].家具与室内装饰, 2005.10.[4]姚浩然.理解材料的创新[J].家具,2002.3.[5]李赐生.竹文化竹家具.天天家具网http:llwww.365f.com.2004.8.[6]伍斌.现代家具设计的材质美.天天家具网http://www. 365f.com.2003.5.[7]彭亮.21Xy'/全球家具设计8大流行趋势[J].家具与室内 装饰.2007.6.[8]闫丹婷,刘学梅.再论竹家具的美学特性[J].中国家 具.2007.1.[9]陈芳.从家具材料的发展看椅子的变革[J].家具与室 内装饰.2005.12.万方数据2∞量,应在T程地质勘察中加强对水文地质问题的研究,不仅要 查明与岩土工程有关的水文地质问题.评价地下水对岩土体 和建筑T程可能产生的作用及其影响.而且要提出预防及治 理措施的建议.为设计和施工提供必要的水文地质资料.以消 除或减少地下水对工程建设的危害。但在工程地质勘察报告 中,通常缺少结合基础没计和施工的需要评价地下水对岩土 工程的作用和危害。今后在工程地质勘察中。对水文地质问题 的评价,主要应考虑以下几个方面:3.1.1评价地下水对岩土体和建筑物的作用和影响.预测 可能产生的岩土工程危害,提出相应的防治措施。3.1.2进行工程勘察,查明有关水文地质问题。提供选型所 需的水文地质资料。3.1.3在明确地下水的天然状态和天然条件下的影响.更 重要的是分析预测在人为工程活动中地下水的变化情况.以