 科技创业家 2013 年 01(下) TECHNOLOGICAL PIONEERS工业技术可耐力质地非常的坚硬,像花岗岩一 样。具有温暖感,这点像木材的特征。有很 好的光泽感。没有接缝,或者很紧密视觉很 完美。可以塑造任何种造型。3 . 4 新型陶瓷材料柔软陶瓷用普通泥土代替陶土作原材 料,成分中除含有粘土外,还含有合成橡 胶,在一般情况下可任意折曲变形,小半径 弯曲、反复柔曲也不易断裂,颠覆了传统瓷 砖的概念,打破了瓷砖的固有形态。3 . 5 新型玻璃材料纳米金刚玻璃金刚玻璃又称纳米金刚 膜玻璃,它的表面是一层由碳组成的,晶相 和金刚石接近的纳米缴涂层。该材料质地 坚,像镜面一样晶莹剔透,极具金属质感。4 天然材料对家具造型的诠释随着材料的发展和技术的革新,除了 一些新材料的发展。一些原有的材料:也被 赋予了新的内涵。竹、藤、麻类材料在家具 中的应用被重新诠释,新的造型形式也逐 渐出现。如竹家具、竹集成材家具、藤家具、 麻家具等。5 家具材料的发展前景随着高新技术和材料科学在家具生产 企业的应用,现代家具生产显现出勃勃生 机。人造板的出现使原始的榫卯结构已经 不适合机械化、大批量生产,真空模压、玻 璃、塑料、金属等新技术、新材料更是与日 俱增。塑料、玻璃等新材料正在代替木材成 为家具中的重要组成部分。它们更易加工, 造型更加丰富,原材料来源可靠,能通过先 进工艺达到很多木材不能达到的造型,现 代家具更时尚、更漂亮、更易加工组装,同 时也极大地降低了成本,节省了木材。新工 艺、新材料给我们设计更新颖时尚的家具 提供了必要基础,给我们的想象提供了做 够空间。但是同时也带来了很多问题。比如感 官上的疲劳,人造材料毕竟不是天然形成 的,机械化生产给我们带来的是枯燥的重 复;再如金属虽然可以大角度折弯,但是它 不具备调湿功能,有些木材的特性是无法 取代的;塑料生产周期比木材要短的多,不 过分化降解也要缓慢得多,白色污染已经 让环保学家头痛不已。家具是高档的、耐用的、实用的艺术 品。现代家具满足了大规模生产却没有了 韵味,明式家具在世界家具史上占据的位 置靠的是自己独特的工艺、优质材料的选 择,这都很值得我们现在家具人仔细回味。  摘 要: 针对家具材料与创新设计进行了论述。 关键词:家具材料 种类 前景1 家具用材的基本原则家具的材料,是家具的物质基础。任何 的家具都由材料、工艺、造型、功能几个要 素组成。1.1 材料的加工工艺这个直接影响到家具的生产制作。造型 设计的再好,在加工生产时,工艺也会影响 到家具的形体,甚至不能加工。比如木质的 家具,加工时,要考虑到木材的含水率,南方 和北方的气候有差异,木材含水率就差异很 大,家具的热胀冷缩,会导致家具变形,在加 工时就要考虑这一点。再比如,塑料家具,要 考虑到它的延展性,和热塑变形等。1.2 外观质量材料的外观,直接影响到家具的美观 程度。这个主要表现在材料的质感和肌理 上。比如,选用木材,具有纹理天然、优美, 手感温暖,易于着色,等等。选用塑料材料, 塑料具有可以模拟任何天然材质的特点, 但是易于变形。使用寿命不长。1.3 强度选用材料时,一定要考虑它的强度,是 否可以实现家具的功能性,再这个基础上, 具有良好的承重,或者抗外力,和耐压等性 能。这个是非常重要的,因为家具是给人使 用的,功能和使用寿命是很重要的。1.4 经济性材料的价格,关系着家具生产的成本, 决定着家具消费者群体,和生产者的效益, 材料的加工,需要耗费一定的劳动力,和机 械设备等,这些都要考虑在内。生产家具是 要投入市场的,所以经济型尤为重要。尤其 是我们的天然材料,会日渐匮乏,我们可以 采用一些其他经济型的材料代替。1.5 环保性绿色产品(Green Product,DP)或称为 环境协调产品(Environmental Conscious Product.ECP)是指相对于传统产品而言 的。绿色家具产品使我们有待研究和开发 的。在当今世界,是要注重环保的。我们要 以环境资源的保护为前提,可以设计能拆 卸,能分解,可回收的家具。在运输上便利, 在废弃处理上环保。可重复使用等。2 现代家具材料的种类传统的家具材料,为木质为主。木质家 具又分为实木家具和板式家具两种。这是 由家具的基材决定的。实木家具是由原木 制作而成,天然的木材。表面都具有天然的 花纹,和色泽。只涉及到制材,没有经过再 加工。传统的家具,一般都由实木制作而 成。板式家具是由人造板制作而成的。一般 人造板的种类有细木工板、胶合板、刨花 板、纤维板等。其中,刨花板是由木质颗粒制作的,材质比较的疏松,造价低,一般用 于低档一些的家具。纤维板的性价比高一 些。胶合板适合做一些需要变形的家具部 件。一般人造板需要贴面处理。贴面材料有 PVC,木纹纸,薄木皮、烤漆等等。天然木皮 和其中两外几种的区别是,常用于高档些 的家具耳朵贴面,仿真的效果非常好。典型 的现代木材主要有以下几种:黑胡桃、樱 桃 、榉 木 、枫 木 、桦 木 、柞 木 、橡 胶 木 。 实木家具虽然有诸多优点,美观耐用,但是 毕竟价格比较高。家具的使用者要考虑到这 一点,生产者就要考虑成本。这是相互关联 的。那么,就要考虑用其他的材料代替木材 来制作家具。近年来,出现了人造板代替实 木,做成的板式家具。也深受消费者喜欢。3 新型家具材料近些年来,国内外出现了很多新型材 料,这对家具的创新有很大的影响。比如蜂 窝复合材料,比如亚克力、可耐力,新型的 玻璃、陶瓷等等。3 . 1 蜂窝复合材料近年来,出现一种新型的材料,即蜂窝 复合材料。这是一种科技的进步。蜂窝复合 材料具有很多的优点。比如说质量轻,强度 高。具有保温、隔热、缓冲等等功能。在家具 制造业,这种新型科技材料,被得到了应 用,实现了更多的家具的创新设计。并且也 应用于建筑行业,具有很大的价值。这种材料,非常的环保,节约木材资 源,保护森林资源。并可以回收利用。是一 种符合现代发展的环保型材料。3.2 亚克力亚克力也叫PMMA或者亚加力。都是 英文acrylic的中文叫法,翻译过来其实就是 有机玻璃。化学名称为聚甲基丙烯酸甲酯。 香港人多叫亚加力,是一种开发较早的重 要热塑性塑料,具有较好的透明性、化学稳 定性和耐候性,易染色,易加工,外观优美, 在建筑业中有着广泛的应用。亚克力比较易于加工,也易于切割,可 以弯曲。在家具设计中造型上占有很大的 优势。可以按设计者需要的造型,加工和切 割出喜欢的造型和尺寸。折叠和压铸也没 有问题。3.3 可耐力由美国杜邦公司于上世纪六十年代发 明的可耐力,面材是一种由天然矿物、甲基 丙烯酸甲酯和颜料组成的高科技产品。经 历几十年的研究、开发和更新换代,使可耐 力用于各个行业的制造领域。它的主要特 点就是色泽艳丽,绚丽多彩,表面无毛细 孔,具有极强的耐污、耐酸、耐腐蚀、耐磨损 性能、易清洁。128 科技创业家 TECHNOLOGICAL PIONEERS家具材料与创新设计张新华 (黑龙江生态工程职业学院 哈尔滨 150001)