分类号密级
也、赍士季
一八上
悔工等■磁又
贵金属珠、链类首饰自动加工工艺研究
学号：
博士生：李晶
学科专业：宝石学
指导教师：袁心强教授、博导
所在学院：珠宝学院
论文答辩日期学位授予日期
答辩委员会主席评阅人
二〇一四年五月附件
学位论文出版授权书
本人完全同意《中国博士学位论文全文数据库出版章程》、《中国优秀硕士学位论
文全文数据库出版章程》（以下简称“章程”，见，愿意将本人的学位论
文提交中国学术期刊（光盘版）电子杂志社在《中国博士学位论文全文数据库》、《中
国优秀硕士学位论文全文数据库》中全文发表和以电子、网络及其他数字媒体形式公
开出版，并同意编入《中国知识资源总库》，在《中国博硕士学位论文评价数
据库》中使用和在互联网上传播，同意按“章程”规定享受相关权益。
本授权书签署一式二份，一份研宄生院学位办留存，一份送交授权单位。
作者暨授权人签字：
年月日
中国地质大学（武汉）研究生学位论文作者信息
论文题目贵金属珠、链类首饰自动加工工艺研究
姓名李晶学号答辩期年月日
论文级别博士硕士口
院系所珠宝学院专业宝石学
联系电话
通信地址邮编：
备注：
公开口保密（一年月至年一月）（保密的学位论文在解密后应遵守此协议学校代码：研究生学号：
中国地质大学
博士学位论文
贵金属珠、链类首饰自动加工工艺研究
博士生：李晶
学科专业：宝石学
指导教师：袁心强教授
二〇一四年五月A Dissertation Submitted to China University

of Geosciences for the Doctor Degree of Gemmology

Research on Automated Processing Technology of

Precious Metal Bead and Chain Jewellery

Ph.D.Candidate：
：
：中国地质大学（武汉）研究生学位论文原创性声明
本人郑重声明：本人所呈交的博士学位论文《贵金属珠、链类
首饰自动加工工艺研究》，是本人在导师的指导下，在中国地质大学
武汉）攻读博士学位期间独立进行研究工作所取得的成果。论文
中除已注明部分外不包含他人已发表或撰写过的研究成果，对论文
的完成提供过帮助的有关人员已在文中说明并致以谢意。
本人所呈交的博士学位论文没有违反学术道德和学术规范，没
有侵权行为，并愿意承担由此而产生的法律责任和法律后果。
学位论文作者签名李晶作者简介
李晶，男，汉族，年月生，河北正定人。
年月至年月在中国地质大学（武汉）珠
宝学院攻读宝石学硕士研究生，导师袁心强教授，获理学硕
士学位，毕业论文《珠形首饰件自动冲压设备的研发》获“优
秀硕士学位论文”，被《中国优秀硕士学位论文全文数据库》
收录。
年月至年月在中国地质大学武汉珠宝学院攻读博士学位，
宝石学专业，导师袁心强教授，研究方向为“珠宝测试技术及应用”，所从事的
主要研究课题：现代贵金属首饰加工工艺自动化技术及应用。
课程学习：
攻读博士学位期间完成门课程的学习，总学分数，各科总平成绩分。
承担各类研究课题：
珠形首饰件自动冲压设备的研发：年月至年月；
中国地质大学（武汉）学年度教学实验室开放基金资助项目（项
目编号：：年月至年月
学年度中国地质大学（武汉）教学实验室幵放基金研究生专项
立项（项目编号：：年月至年月
钻石原石计算机辅助设计系统的底层接口控制驱动的开发：年月；
型钻石切工自动分析仪的底层接口控制驱动的开发：年月；
踩压式首饰薄片自动车花机：年月；
元宝链首饰自动车花机：年月至今；
基于通信模式的首饰加工机器人机接口与数据交互方案研发：
年月至今。
发表论文和专利：
论文发表情况：△李晶珠形首饰件自动冲压设备的研发中国地质大学，
余悠，李晶袁心强基于单摄像头的宝石三维影像采集系统宝石和宝石学
杂志
李晶，袁心强自动锤珠机的原理和研制宝石和宝石学杂
志
李晶，袁心强基于实时定位系统的首饰用蝴蝶链自动成型机器的研制宝石
和宝石学杂志，待刊
专利公开情况：
厶实用新型专利：李晶一种可绕托盘°旋转的摄像系统中国：
△发明专利：李晶，袁心强，石斌一种蝴蝶链自动冲压机及冲压加工方法
中国：
发明专利：李晶袁心强，石斌一种全自动锤珠机及冲压加工方法中国：
厶发明专利：石斌，袁心强，李晶全自动平珠车花机及其加工方法中国：
△发明专利：袁心强，李晶踩压式首饰薄片自动车花机中国：
获奖和荣誉：
黄金废液回收的新方法研究；级别：科技论文报告会一等奖，
校级；排名：；
“珠形首饰件自动冲压设备”的研发；级别：优秀硕士学位论
文，《中国优秀硕士学位论文全文数据库》（收录；
度宝石全息采集系统；级别：科技论文报告会三等奖，校级
排名：
基于单摄像头的宝石采集系统；级别：科技论文报告会
第名、二等奖，校级；排名：；
中国地质大学（武汉）学年度教学实验室幵放基
金资助项目优秀基金项目；级别：优秀基金项目，校级；排名：
优秀研究生；级别：校级；
“缘与美”优秀研究生奖学金；级别：校级。贵金属珠、链类首饰自动加工工艺研究
博士半李晶
指导教师：袁心强
摘要
本文研究了珠类和链类贵金属首饰加工的现代工艺和自动化技术。随着贵金属首饰市
场的持续繁荣和人们消费水平的不断提高，贵金属首饰加工技术早已幵始逐渐从传统的手
工制作工艺向现代化自动加工技术方向转变。但因贵金属首饰件本身的结构、制作工艺的
特殊性和复杂性，以及消费市场对首饰造型和款式创新需求的激增速度远大于本行业生产
技术的革新速度和新型加工设备的研发速度，以致目前的加工技术水平滞后于生产和市场
需求，给首饰制造业的发展造成瓶颈；尤其是各种珠形贵金属首饰件和链类贵金属制品因
其加工量大，费时费工，各大公司的生产线对这两类首饰件的生产技术改进和革新的需求
尤为强烈。而实际的生产环节中，由于劳动力培养成本高、难度大，当前工艺设备的操作
难以快速掌握，加工流程难以控制，首饰件的加工精度不稳定、成品率低，技术改进和研
发投入成本高，本行业的技术保守性强，可借鉴的成熟加工技术和资料欠缺，以及国内针
对首饰加工工艺开发的较为专业化的研究机构和技术研发人员太少等诸多原因，致使国内
首饰制造业的规模、发展速度和成品质量等均受到限制。
论文调研了国内大型珠宝首饰企业，跟踪研究了贵金属首饰产品企业化生产的工艺流
程，分析总结适应现代化大批量生产的工艺要求，对珠、链类贵金属首饰的机械化、自动
化、智能化加工技术有了较为具体和深入的认识：根据企业的生产需求，充分运用跨专业
多学科交叉的理论知识研发了：（全自动锤珠机及冲压加工方法，能够完成珠形首饰件
的自动化冲压加工；（基于实时定位原理的蝴蝶链自动冲压机，能够完成将十字链二次
成型转变为蝴蝶链；（元宝链的自动化车花系统，能分步完成元宝链的无人干预自动车
花工艺。进一步阐述如下：
各种圆珠形、橄榄珠形贵金属零部件在各种首饰品设计、加工中应用较广，而该类零
件的加工目前还是以工人的手工冲压成型为主。本文创造性的提出并研发了一种用于圆珠
形、橄榄珠形首饰零件冲压加工成型的自动化设备，采用了基于嵌入式控制系统的现代设
计理念，对其进行了系统完整的构思、设计、加工、装配。最后完成的设备能够代替手工，
自动化加工以圆球形和椭圆球形为主的呈中心对称形状的首饰零件。本文对珠形首饰件的
自动化加工工艺进行了系统的理论研究和实际加工设备的开发，主要做了以下几方面的工
作：构思了用机电一体化技术实现用机器设备代替手工加工珠形首饰零件的总体结构模型，
并对整个模型的模块组成及功能进行了深入分析和具体化研究。将整体设备的模型按照不
同性质的结构和部件划分成机械部分、电子控制部分和控制程序部分三大块组成，这三大部分也是研发工作的具体内容和逻辑结构。三大部分存在逻辑上的三层关系：机械部分为
底层结构，电子控制部分为中间层结构，控制程序部分为顶层结构。
参照实际加工的工序流程，根据机械部分的功能设计了三部分实现机构，完成了升降
机构、旋转机构、进料机构三大总成的机体构造和零件组成、装配、调试。在机械部分装
配完成的基础上，对机械部分原动机的控制和整个设备所需电器的功能进行研究，分析得
出电子控制部分的组成功能模块。选用了合适的微控制器和其他电子元器件，运用现代电
路系统设计技术，分别设计了微控制器系统和键盘输入模块、液晶显示模块、电机驱动模
块、冲压控制模块、警报器模块。在完成底层机械部分和中间层电子控制部分的基础上，
参照机械部分的步进电机运行状态的控制要求和电子控制系统各模块的功能要求和实现方
法，以微控制器为载体，采用面向过程的结构化程序设计方法，分别设计了升降机构、旋
转机构、进料机构驱动步进电机的控制程序、薄膜矩阵键盘驱动程序、继电器控制程序、
警报器控制程序以及液晶显示器的显示和控制调用程序。
论文研究了一种基于实时定位系统的首饰用蝴蝶链自动成型机器的研制，详细阐述了
蝴蝶链自动冲压机的设计原理、组成部分、操作方法，及最后投入工厂的实际生产检验。
本蝴蝶链自动冲压机运用实时检测定位的原理，在嵌入式系统的控制下能够协调整机的走
链机构、检测机构、冲压机构等协调工作。整套设备至少包括冲压机构，安装架，检测机
构，定位机构，收链机构，台架及控制箱。
冲压机构含有冲头、电磁离合器及冲压模具，电磁离合器作为辅件安装在冲床上。冲
压机构主要用以提供瞬时冲力，使冲头快速挤压链环完成锤锻工艺。检测机构由红外检测
器构成，红外检测器可以准确检测到多方向链节的位置，实现一次性加工完整链条的效果，
而无需重复多次走链来加工不同方向的链节，减少材料磨损，避免破坏已加工好的链。定
位机构由进料导管、减振通道和检测端定向导孔及收链端定向导孔组成，个定向导孔安
装的位置在竖直方向可调；其间隙尺寸也可调，以适应不同规格的链条。收链机构安装于
收链端竖板上，收链机构含有步进电机、收链轮以及收链轮刮板，已加工好的链节被收集
入收料孔。控制箱内安装有控制电路，控制电路包括微控制系统、冲压控制电路、信号检
测电路、电机控制电路以及电源转换电路、信号指示和工作状态报警电路。
除蝴蝶链自动成型机器的结构介绍外，文章还详细介绍了蝴蝶链自动冲压机的操作方
法，其中人工只需少量简单操作，即装入待加工链并对正冲压点、打幵冲压机构开关。本
蝴蝶链自动冲压机在正常加工生产时可利用红外检测和软件程序控制技术，实时协调各电
路模块按设定好的逻辑功能有序运行，可以智能检测到任意时刻走链位置，并根据实际链
节长度确定进给量，以最大准确度将需要加工的链节点送达冲压位置，能有效克服链节长
度不同造成的进料误差。
本蝴蝶链自动冲压机经组装、测试，能够准确定位，自动压制出整条蝴蝶链。经反复
实验及工厂实际生产检验，所加工的蝴蝶链制品尺寸精准，外形美观，废品率低，已经达
到工厂期望的规模化自动加工标准；工人操作简便，可一人同时看管多台机器运行，生产
效率髙，使用效果良好，已成功服役于贵金属首饰加工企业的生产车间。
论文也对元宝链加工工艺自动化进行研究，元宝链作为一种新款饰链，因其独特的造
型和外观特征而深受热销市场。元宝链通过复杂的车花成型工艺造就了其每个链节有道
线槽、个弧形凹刻面、个三角形小刻面和条保留棱线的完美造型。文章中详细研究了
毛坯链的整链模型和独立链节模型，并分析了车花过程的详细加工刀法和工艺流程，根据其关键性工序特征研制了自动化的加工方法和成套设备，实现了元宝链车花的半自动化生
产流水线。
通过建立毛坯链及其单独链节单元的模型，定义了相关的形位属性。首先确定了整条
元宝链毛坯链中的两个相邻链节正交连接，依据笛卡尔坐标系定义了两个相邻链节的坐标
系原点和坐标轴轴、轴、轴以及坐标平面平面、—平面、
平面。随后分析了毛坯链的单个链节，确定了独立节由链环和正棱柱状的链芯两部分
复合而成，依据笛卡尔坐标系建立了柱节链的独立链节单元模型，定义了链节在模型中的
坐标原点、轴、轴和轴以及平面、平面和平面；分析得出中
心轴和轴的重合关系，平面内的正方形投影边所对应的面、
面、面、面是被加工面，平面内的链环
棱是被加工棱线，平面内的链芯角是被加工角。
分析了元宝链车花加工工序，解析并在独立链节单元模型中模拟了三种工序的不同刀
法对链节造型的改变。划面工艺是对链芯侧面的加工，需要选择不同的回转轴线对四个加
工面分别车花，最终形成平面沟槽；铲棱工艺是对两条链环棱的挖除，在棱线位置形成两
个内凹圆弧面；削角工艺是对四个链芯角的切削，在棱角位置形成等腰三角形小平面。根
据三种车花工艺的特点和实际加工过程的可操作性，分析设计了对应于面、角、棱三道工
序的详细加工步骤和具体实施的工艺流程。
根据对元宝链的相关模型和加工工序的分析，研制了元宝链的自动车花系统，包括机
械结构的设计、控制系统电路的搭建和控制程序的编写等三个主要部分。设计了包括走链
机构、测链机构、夹链机构和车链机构在内的机械构造，能够完成元宝链的传动、测试、
夹持和车花等一系列的流水线加工动作。以结构的封装性和功能的透明性设计理念搭建了
车花机的电子控制系统，能够为车花机运行提供电力，以主控芯片为控制核心实现各机械
部件的电机驱动控制，采集链节形位参数，判断加工状态并发送走链、夹链和车链等指令
信号。以面向过程的结构化程序设计方法，编制了元宝链自动车花工序的操作步骤和流水
化生产的控制程序，能够按照程序设计的思路自动完成整条元宝链的一体化加工流程。
关键词：贵金属首饰，珠形件，蝴蝶链，元宝链，自动化Research on Automated Processing Technology of

Precious Metal Bead and Chain Jewellery

Ph.D.Candidate：
：
，chains precious metal jewelry; with positive communication with technical workers and

managers in the production line, the author is committed to improve the traditional production

process which restricts the development of the beads and chains jewelry manufacturing

technology，
，Modern technology of circuit design and application is used to design the micro-controller

system, the keyboard input module, the liquid crystal display module, the motor drive module,

the press control module and the alarm module. Upon completion of the underlying mechanical

and electronic control part of the middle layer, based on the state of the stepper motor control

requirements and the electronic control system functional requirements of each module and

method, the micro-controller is served as a carrier to control the lifting，
，
，
，rate, which has reached the automatic processing standards in factory. This machine is easy to

operate by workers, one can watch many running machine at the same time. With high efficiency

and good effect, the machine has successfully served in production workshop in precious metal

jewelry processing enterprises.

The dissertation describes a way that diamond faceting for sycee chain can achieve assembly

line production. Sycee chain as a new chain, due to its unique shape and appearance

characteristics, is favored deeply by the consumer market. Complex diamond faceting molding

process creates a perfect shape of sycee chain that each link of the chain consists of four trucking,

two arc concave facet, four small triangle facets and two ridges. This dissertation studies the

whole link model and independent model in detail, and analysis detailed processing knife method

and technological process of diamond faceting process. According to the characters of the key

working procedure, automation processing method and corresponding equipment is developed to

achieve automatic assembly line production of diamond faceting for sycee chain.

This dissertation creates a shape of blank chain and each link of the chain, and defines the

related shape and location. First of all, it makes sure that two adjacent links in the whole blank

sycee chain are in orthogonal connection, and defines coordinate system origin 0，
，—
、、、processing actions of sycee chain, such as drive，
，第一章绪论
§贵金属珠、链类首饰及加工工艺简介
贵金属珠、链类首饰的概念
贵金属加工工艺
§国内外研究现状和发展趋势
国内研究现状
国外研究现状
发展趋势及存在的问题
§研究目标和意义
第二章几种常见的贵金属珠、链类首饰生产工艺
§制珠工艺
珠类首饰件的车花工艺
珠类首饰件的成型工艺
§普通环形链制作工艺
§元宝链制作工艺
第三章自动生产线技术在贵金属首饰加工中的应用
§自动化技术在首饰加工中的应用现状
§贵金属首饰生产自动化过程中存在的问题
§贵金属首饰加工自动化的实现
研究方案
研发工具和实验平台
实现成果
第四章珠形首饰件的自动成型
§研究背景与现状
研究背景
研究现状
§珠形首饰件的界定和加工原理
珠形件的界定
珠形件加工原理
§冲压成型工艺分析和自动锤珠机的设计
加工动作分析和分解
等效实现机构的设计
§实现方法
机械结构4.4.2电控系统
控制程序
§应用实例
§本章小结
第五章自动锤链机
§蝴蝶链及其成型方案与研究现状
蝴蝶链
蝴蝶链的成型方案
蝴蝶链自动锤链机的研究现状
§蝴蝶链自动化压制机器的设计与制作
冲压机构和安装架
检测机构
定位机构
链传导机构
控制系统
软件系统
§蝴蝶链自动冲压机应用实例
蝴蝶链自动冲压机的冲压加工方法
实际生产应用
§本章小结
第六章元宝链自动车花工艺的实现
§元宝链及其加工工艺简介
§元宝链毛坯链的模型和相关定义
整条毛坯链的模型
独立链节单元模型
§元宝链车花加工工序分析
加工刀法分析
工艺流程分析
§自动车花机的设计
机械构造
控制系统
程序设计
§元宝链自动车花机的应用
元宝链自动车花的难点与解决方法
加工尺寸的实测与计算
实用效果
§本章小结
第七章结论与展望2014.5
	
	中国地质大学博士学位论文
第一章绪论
§贵金属珠、链类首饰及加工工艺简介
依据国家标准，市场上销售的贵金属首饰可分为金首饰、银首饰、钴首饰和钮首饰
种丨。由此可见，主要用于珠宝首饰的贵金属是金（、银（、钿（和艳（
而这其中金、怕、银的市场占有量和生产加工量都非常可观。以贵金属作为主要材料，经
设计、加工制作而成，作为装饰、佩戴用的珠宝首饰，就是贵金属首饰。
用于装配、制作贵金属首饰的各部分配件，我们称之为“贵金属首饰件”。贵金属首饰
件按照形状和款式分类，包括形状较规则的珠串形首饰件（包括各种球形、橄榄形、短柱
状等、链类首饰件（包括各种环链和链节、片状首饰件（指各种薄片状平面配件、条块
状首饰件（如各种币、章、牌等、线形件、环形件（如各种手镯、戒圈、耳环等，环形件
也可看作是片状或条块状首饰件的变形件）等以及各种异形贵金属首饰件。这其中，珠类
和链类贵金属首饰无论在传统首饰制品还是现代贵金属首饰中，从加工用量和市场需求以
及制品种类和设计款式上来说，在贵金属制造企业和销售市场中都占据着非常重要的地位。
各种形状和款式的珠、链是基本的首饰件，所以各种珠类制品都有专门的加工设备或手工
流程；在现代各首饰加工企业中，一般也都会设置一个人员较多的手工链部，专门负责手
工加工无法用机器完成的各种链类贵金属首饰制品。
根据如上所述，贵金属及其首饰的组成和分类关系可表示如下：
珠串形、
链类
金、银、钻、把贵金属首饰件贵金属首饰。条块状
异形
贵金属珠、链类首饰的概念
贵金属珠类首饰：泛指各种中间有孔的球形或管状贵金属首饰件。
贵金属链类（首饰：由两个或多个贵金属链节串连，在一个方向上长度明显，
且有相同或相似配件周期性重复出现的贵金属首饰。
珠、链类贵金属首饰包括很多种类，比如珠类有圆珠（业内称为“佛珠”）和椭圆珠
业内称为“橄榄珠”，沿对称轴方向的两端开口；其他呈中心对称形状的贵金属首饰件
也称之为珠类贵金属首饰，比如平珠，指的是空心柱状管珠，外形有圆柱状的，也有棱柱
状的，有一种六棱柱状的平珠叫作“六角佛珠”；当然还有一些异形的珠类首饰件。图2	
	李晶：贵金属珠、链类首饰自动加工工艺研究
是论文在网上搜索到的部分商家出售的贵金属珠类首饰。而链类贵金属首饰件也非常丰富，
链节的形状繁杂反复，链节的连接方式也是千变万化，造成了链类饰品的种类多样性。图
为希什马珠宝（的链类生产机器所能加工出的各种贵金属链制品
—■”角六《濉货方
書：‘如
…彻“：
图贵金属珠类首饰
■圜圓圓國
■图贵金属链制品
除了上述定义的贵金属珠类首饰和贵金属链类首饰，论文所述的贵金属珠、链类首饰
还包括珠、链类首饰的组合，有叫作珠链或者链珠的，以及其他相关、相类的附件，比如
一些用于组合首饰件中的薄片类的配件】和珠、链的挂扣等，这些小的附件有时需求量很
大，要有相应的加工机器。
贵金属加工工艺
各种款式和造型的珠类和链类贵金属首饰，使得贵金属饰品的种类繁复、琳玻满目，
但也因此挑战着生产企业的工艺能力和技术水平，首饰制作公司和研究人员不断创新制作
技术和工艺方法，才能满足市场需求和保障企业生存空间。从某种意义上说，一个贵金属2014.5
	
	中国地质大学博士学位论文
首饰加工企业所能加工珠、链类首饰的生产能力和技术容量，在一定程度上反应了该企业
的规模和发展潜力，这其中除了珠、链类首饰的产量以外，另一个更重要的因素就是它能
加工珠、链制品的款式、样式以及加工工艺的先进性。
贵金属的加工工艺发展和改革，得益于贵金属本身优良的机械加工性能。金和银具有
高度的可锻性和可塑性，钮、钴也有良好的可塑性，贵金属还具有一定的初性和弹性。这
些性质成就了贵金属首饰优越的机械加工性能。首饰制作者可以极方便的对贵金属进行精
准的机械加工，首饰件在锻压、拉伸、剪切等机械作用下形状改变，成为所需要的首饰款
式。在室温下，金的延展性及延性均是已知金属中最高的。因延展性非常好，黄金可以打
成金箔，可用于首饰包金和工艺品的贴金。
贵金属首饰加工厂一般都设有备料部，就是将金铭原料在各种机械设备上进行拉伸、
冲压、缠绕、剪切等操作，为其他部门的进一步加工准备初步毛还件。各种备料机器设备
有拉板、压线机、压片机、油压模冲压机、冲减模冲压机、扭片机等。
但是目前贵金属首饰的加工还是以手工制作为主，机械化和自动化技术对该行业的渗
透率还很低，这就严重制约着首饰加工技术的发展与革新。近年来，先进制造技术、机电
一体化技术、计算机控制技术等现代高新技术的飞速发展，为贵金属首饰加工行业的技术
革新带来了生机。如何把现代高科技融入到首饰加工行业，值得业内工程技术人员投入更
多精力。研发、改造手工工艺，以机器代替人工操作，对于首饰加工行业提高生产效率和
加工精度有重要意义。
§国内外研究现状和发展趋势
国内研究现状
当前，在贵金属首饰生产线上，多数珠、链类产品的加工仍然以手工为主，业内自动
化产品的研究开发比较滞后，能在生产线上得到实际应用的实例很少而且不够成熟，国内
首饰加工自动化发展步伐缓慢，尚没有较为完善的自动化生产线系列。意大利在首饰加工
机器的研发方面较为领先，但仅在各种自动机械研发方面有所发展，并且其技术资料对国
内封锁，其早年研制成功的自动制链机被国内各大型企业广泛采用，但使用过程中存在很
多问题。
首饰加工虽然在国内是个很古老的行业，但是关于现代首饰加工技术的自动化尚处于
起步阶段，在繁荣的国内市场推动下，首饰加工工艺自动化改造处在一个快速发展的时期。
国内的珠宝首饰产业相对集中，深圳、广州等南方发达地区成为中国珠宝业的聚散地，自
然也成了首饰制造业聚集的核心地带，对技术手段的革新要求非常迫切，因此一些规模较
大的企业积极与先进制造技术的科研机构和珠宝首饰专业的高等院校开展技术合作和产品
研发，以科学技术推进生产改革，加速科研成果转化为生产力的效率。近年来已有较多的
知名珠宝企业如福麒珠宝首饰公司、吉盟珠宝、百泰首饰等，陆续与科研院校如中国地质
大学（武汉）珠宝学院中国科学院深圳先进技术研究院等开展合作研究和设备开发，
共同推动和展望珠宝行业的自动化，推动行业技术的发展和提高转化为直接的生产力，
研制和应用新材料以挣脱耗材进口对产业技术发展的限制，通过制定技术标准实现”技术4
	李晶：贵金属珠、链类首饰自动加工工艺研究
专利化、专利标准化”并推动行业技术创新
也有一些企业自主开发了一些新型的珠链饰品，取得了良好的效果，百泰首饰研制的
“福文链”就是其中一例。该公司“福文链”以平珠的成型和精雕为基础。平珠，也叫“六角
佛珠，实际是一个空心的正六棱柱，大气、威武、儒雅，占据男士经典首饰链的重要市场，
其制作工艺竞争曾达到白热化程度。由于平珠的外形尺寸均衡一致，所以首饰制作公司在
最初的平珠生产过程中，以金管拉制工艺为主，通过在合适的拉板孔直接拉拔成型，但后
来也改为锤压工艺得到更加规范的造型，给该款式珠链的生产带来了革命性变化。为了减
少大克重珠链的呆板之气，首饰生产商将微电子精密机雕工艺应用到平珠的生产中，可以
将文字及图案完美雕刻于平珠珠之上，清晰透亮，美观大方，该技术再次引领了平珠链的
新工艺革命。深圳百泰珠宝首饰“福文链”是将佛珠和平珠间隔串连的一种六角佛珠链，
曾经引领了两次工艺革命，从克重的变化，到间珠的数量，到车花的样式，都产生了创造
性的变化。图为百泰首饰“福文链”的成品。
图百泰首饰“福文链”
链类首饰最经典的加工机器是制链机，最初由意大利进口。随着国内首饰制造业现代
加工工艺的采用和首饰机械研发水平的提高，也有国内的首饰机器生产厂家研制制链机，
他们的产品已经在贵金属首饰生产线上服役多年，运行稳定，产量可观，已经达到国际同
类首饰机械产品的水平。国内目前流行的链类饰品中有一种叫作“绳链”，是一种三扣绳串
链，普通制链机无法完成机械化加工，国内也尚未有成熟的自动化加工设备。但已有首饰
机器厂家进行相关研发，深圳市汉伟港泰首饰机械设备有限公司已有等离子自动辉假绳串
链机出售，如图所示。2014.5		
	中国地质大学博士学位论文
■瞻”厂十
…■屬“
湘
图假辑串链机
国外研究现状
意大利的首饰制造技术和机械设备在世界范围久负盛名。法斯蒂公司致力于设计和制
造各种链类首饰品的自动化机械已超过年历史，而其技术理念和不断创新的各类制链机
也已挤身市场达半个世纪之久，其可靠和高效的链制品生产线引领着自动制链机市场。该
公司的型纹面管珠设备，通过更换不同模具，适合大尺寸的纹面球珠、摘球珠和平
珠等管珠生产，釆用数码控制面板来操控各项功能，每分钟能生产颗球径在的
纹面管珠。】该公司另一型纹面管珠设备带有管尾及球孔传感器，能够生产中小尺
寸的管珠产品，每分钟产量颗球径在的管珠】。图为该两款纹面管珠
设备及由该设备加工的各种球珠、椭球珠和平珠制品。6
	李晶：贵金属珠、链类首饰自动加工工艺研究
⑩‘、、
動養图法斯蒂公司纹面管珠加工设备及其制品法斯蒂公司的型滚球机，上料速度可变，球珠直径完全可调，所用模具能保持球
面完美句称。球珠在两个开槽的圆盘间滚动过程中，外径被压缩，轧制成型。该机器所能
加工的球珠直径范围在之间，最高加工速度可以达到。图
为滚球机设备及由该设备加工的各种型号的光滑表面球珠。2014.5
	中国地质大学博士学位论文
，；
纖
暴
■
图法斯蒂公司滚球机设备及其制品
韩国公司的珠形件车花机，具有独特的数控五轴协同运作，
适用于球状、柱状、管状等珠形件的设计与车花；设备程序中也自带了种基本设计。其
交叉爪钳系统能在靠近珠孔的表面车花，并且对珠孔尺寸没有要求，甚至能在外壳封闭的
珠形件表面车花，加工珠形件直径在或者根据用户需求超过以上。【丨】图
为该车花机机器加工的铜质样品。8
	
	李晶：贵金属珠、链类首饰自动加工工艺研究
：产‘、丨
图珠形件车花机及其样品图
当前国外的绳链机代表了自动化织链技术的先进水平，法斯蒂公司有两款激光彈自动
绳链机和，该两款绳链机速度可调，采用金线和链节探测传感器以及电子收链
盘，装备了顶端聚焦激光器，能够对绳链进行髙效生产，每分钟能生产绳链节，绳链尺
寸分别在和】》图为该两款绳链机及其生产的绳链样品。
除此以外，公司也有比传统绳链机性能更优越的加工系统。2014.5 
	中国地质大学博士学位论文
图自动绳链机及绳链样品
发展趋势及存在的问题
随着社会奢侈品市场对贵金属首饰产品的需求量迅速增大，同时新的科学技术不断涌
现并且在各个社会生产领域逐渐完善与成熟，各种新技术、新工艺必然会源源不绝的融入10
	李晶：贵金属珠、链类首饰自动加工工艺研究
到贵金属首饰制作行业；行业内的各类流水线式自动加工模式会逐渐形成并逐步完善，珠、
链类贵金属首饰的加工与制作技术也会逐渐向自动化、智能化方向发展。
目前首饰行业内普遍釆用的各种先进的珠、链加工技术，有的属于通用性的设备，但
通而不专，与企业实际需求匹配性差，比如数控机床；还有的还不成熟，难以实现大规模
实际生产，比如各种三维造型技术。另外还存在一些其他制约贵金属首饰生产工业化发展
进程的因素，比如培训工人操作目前现场的自动化设备的周期太长，工人熟练掌握这些机
器操作方法的难度较大，业内缺乏专门的研发机构，各企业内部技术保守性太高等。
§研究目标和意义
多年以来，市场上出现的各类贵金属首饰饰品中，各类珠串造型占据了相当大的比例。
因此在贵金属首饰制作企业的基础部件生产线上，相应的也要根据市场的需求，大量加工
多种款式的珠形、链形首饰配件，以满足后续组合加工的需求。本课题研究直接来源于企
业实际生产需要。
贵金属首饰加工工艺针对不同品种的首饰千差万别，短时期内难以实现完全的自动化，
但有些首饰件的加工劳动量大、附加值高，这类产品的自动化生产对行业发展有着重要的
现实意义，所以我们的研究目标就是利用现有软硬件和人员条件以及我们能掌控的技术和
经济成本能够实现的生产线环节。因此我们致力于解决手工生产各类珠、链类首饰件所遇
到的效率、成本、质量等各方面的矛盾，解决该类首饰件自动化加工过程中的困难和问题。
首饰制作自动化是贵金属加工的发展方向，也是我国贵金属首饰行业正在致力提高的
方向。本课题研究成果为贵金属首饰加工企业创造了实际价值，解决他们在实际生产中遇
到的技术问题，能提高生产效率，降低加工成本，保证成品质量。本课题在行业内具有前
沿性和指导行业发展的理论意义与实际应用价值。2014.5
		中国地质大学博士学位论文
第二章几种常见的贵金属珠、链类首饰生
产工艺
论文根据第一章论述的贵金属珠、链类首饰加工工艺的现状，以及当前珠、链类饰品
的市场需求强度，意图研究相应产品的自动化生产工艺和方法，并最终幵发出能够应用于
生产现场的实体设备，真正意义上实现该类产品的自动化加工。根据论文研究成果，本章
将详细介绍与之相关的珠形首饰件、普通环形链和元宝链的生产工艺。在此基础上，分别
研制了珠形件的自动成型机器、蝴蝶链的自动锤链机和元宝链自动车花机，研发的过程分
别在第四章、第五章和第六章详细论述。
§制珠工艺
珠类首饰件的车花工艺
车花是贵金属首饰的重要加工过程，传统操作主要依靠人工来操纵加工件和刀具，要
求工人有较高的操作技术和经验，且长时间工作及精力不集中都容易降低加工成品率。由
中国地质大学（武汉）珠宝学院袁心强教授和石斌博士等自主研发的全自动平珠车花系统
利用计算机视觉技术和控制技术，将任意设计图形转换为动作序列，从而实现车花过程的
全自动化。图为中国地质大学（武汉）珠宝学院自主研制的全自动平珠车花系统的硬
件结构及应用程序界面。该系统有别于其它自动车花系统的特点是利用了计算机视觉技术，
可以很精确地得到平珠的刻面位置及髙度，从而提高了操作精度，降低了对工件尺寸一致
性的要求。与传统手工相比，该系统具有加工精度高、重复性好等优点。图为该系统
在铜质样品表面刻划的结果显示。
￡—
—：
、丨
士秦昆■、、
丨二米来米
丨；
图全自动平珠车花系统的硬件结构及应用程序界面12	
	李晶：贵金属珠、链类首饰自动加工工艺研究
图铜质样品表面刻划结果显示
一些大型珠宝公司也在技术革新方面做过很多努力，并且取得了一定成果。比如对于
图所示的韩国公司的珠形件车花机加工的灯笼状沿珠孔轴线径
向分布条纹的精品珠，深圳市福麒珠宝首饰有限公司己有相应的专利产品。该公司郑锦、
代云庆研发的膨胀式旋转定位机构及由其构成的车花夹具装置通过膨胀式旋转定位机构和
对夹机构的相结合而成，用于圆珠和椭圆珠工件等圆弧曲面的车花图为该新型
车花夹具装置用于圆形珠产品的具体实施例的装配图。
图新型车花夹具装置用于圆形珠产品的具体实施例的装配图2014.5
	中国地质大学博士学位论文
珠类首饰件的成型工艺
为了全面掌握珠形件的整个加工流程。实际考察中我们详细了解了珠形首饰件从金属
还料到圆珠和橄榄珠成型的过程：
压片：首先将黄金或铀金的坏料经过辅压机压制成金属板条，金属板条厚度跟最终
加工成型的珠形件壁厚基本相当。因为后续的加工工序对壁厚的影响不大。
卷管：把金属板条卷曲，并将两条边揮接结合，成为圆管状；也有专门的制管机，
能够制作出无缝金管，则无需燥接步骤。
拉细：在拉丝板上将金属管从粗到细逐级拉拔，直至拉制成所需直径的管件。
拉丝板在首饰加工业内又叫拉线板或拔线板，主要是用来拉制各种贵金属丝，如金丝、
银丝、拍金丝、把金丝等。拉制的时候先将金属管一端插入跟其直径最接近但小于其直径
的拉孔内，对金属管施加拉力使其通过拉孔，金属管在拉孔内壁的挤压力作用下发生形变，
直径变细；然后再使金属管通过更细一级的拉孔，使金属管外径再次变细；如此使金属管
逐步发生形变，最后通过的拉孔直径应跟所需珠形件的最大外径相一致。这样拉出的管件
粗细均勾，表面细腻光滑，符合下一步压制成型的要求。
也有用机器拉管的，图是公司的一种拉拔工作台及其针对不
同外形和尺寸的拉拔模具与拉拔管料。
‘■
图拉拔工作台
冲压成型：拉制好的金属管经过手动拉力机压制成所需的外形形状，外形的具体尺
寸取决于压制时所选用的模具规格，不同模具的型腔是根据珠形件的最终产品外形设计的。
冲压成型后的金属管变成圆形或橄榄珠形串连的管件，形似藕节，因此也有叫作藕节管的。
传统的冲压成型工艺是由手工完成的，本文针对该工艺过程进行了深入分析，开发了
一套能够完成该类首饰件的自动化冲压加工的设备，将在第四章进行详细分析和论述。
据切分离：压制成型的珠形件是串连在一起的，要用手据或电锯切割幵来成为单独
的圆珠件或橄榄珠形件。14
	李晶：贵金属珠、链类首饰自动加工工艺研究
后处理加工：切割分离已经基本完成了珠形首饰件的加工制作流程，但工厂在实际
的生产过程中还会有其他必要的后处理加工工序，后处理的复杂程度随不同的成品需求也
会有很大差别。一般情况下都要经过抛磨、炸酸等表面处理，有的还要将表面钉砂处理或
者上车花机在表面车出各种花纹或图案等。
经过对普通制珠工艺的分析和首饰加工企业的考察，我们研制了珠形首饰件的自动成
型流水线设备，主要完成上述第步的冲压成型工序，能够代替人工操纵“手碑机”的手
工冲压。本文将在第四章详细分析手工成型的工艺原理和流程，设计自动锤珠机的具体实
现方法。论文研制的珠形首饰件自动冲压设备基本能够完全代替人工参与空芯珠的生产，
由原来的手工化操作改为用嵌入式系统控制的冲压机配合模具自动化作业，不仅提高了效
率，而且加工精准度更髙，使成型的珠管厚度均匀，形状规格化，实现了自动化生产。冲
压成型工艺和车花工艺相结合，使珠形首饰件从款式到表面花纹和图案造型都发生了革命
性进展。
§普通环形链制作工艺
传统的制链技术，是手工圈链、套环并手工辉接接口。这种手工方式，大多是简单动
作的重复手工劳动，效率低、工作量大。比如在各种橄榄珠、佛珠的链环连接中，完成一
节链的制作就是把各种铕金珠通过小圈用火枪、碰揮机圈在一起，形成链子，需要经过以
下几个步骤：
剪好钴金圈一用火枪加热钴金珠一把剪好的小圈嵌在两个铀金珠上一用夹子把两端
的圈互相勾好一在钿金圈与祐金珠接口处加捍料再用火枪走水，或者直接用碰辉机辉接，
这样两个铀金珠连接成一个节点，如此反复就制成了一串铀金珠链。
从以上的手工加工过程可以看出，链类首饰的加工是相当麻烦的，而且上述祐金珠链
的加工目前还没有成熟的自动化加工方法。然而对于普通的环形链（也叫做“十字链”或
者“型链”）而言，早就有了成功的加工技术，最早研制出来的是出自于意大利的织链机
又叫等离子自动傳织链机、等离子碰爆机或等离子织链机。国内也研制出了类似产品，
并广泛应用到各个贵金属首饰加工企业的机织链生产车间图为某首饰企业机织链
部使用的织链机实物图。2014.5
	中国地质大学博士学位论文
图织链机
实际上，织链机完成一个个链环相套接、最后织成一卷非常长的首饰链的动作过程是
相当复杂的，制链机加工动作和工作过程可以简要描述如下：
送料：钳夹打幵状态，夹头夹紧链环向前送至绕丝上。
挂链：绕丝转杆转动送丝，夹头松开链环，同时气嘴吹气将链环挂在绕丝钩上。
夹丝：夹头转为竖向，向前夹住绕丝钩。
切丝：切刀动作，与固定竖切刀一起剪断绕丝钩环。
回位：夹头带丝环回到甜夹位置，按设定角度转动使丝钩环扭曲或回正为竖直向。
傳丝：辉头打火花将丝钩接头揮住，使成为一节链环。甜夹张幵，重复以上一
步，开始下一节织链动作。
上述每个步骤都有相应的复杂的机构完成，但这样织出来的金链还只是一条毛还链。
毛还链可以进行二次成型或车削等后续加工，比如毛还链可以装入批花机进行批花加工。
贵金属原材料金线通过织链后形成毛还十字链，十字链经过压链整形后使之形状规则，再
经过批花机批出表面花纹，最后打磨出光亮闪烁的成品链饰品。此外，还可通过扭链机、
松链机、推密机等机器设备的加工，制造出各式各样的金链，达到市场和客户的需求。
对以上的毛还十字链，除了批花等表面加工工艺外，还有一种形变方式的二次加工，
即经过冲压方式使链节产生形变，成为糊蝶链、细纹蝶舞项链、异形链等二次加工的链制
品。本论文研发了蝴蝶链的自动化压制机器，将在第五章详细论述。
§元宝链制作工艺
元宝链是今年来新兴的一种深受喜爱的链制品，有着独特的造型，如图所示。16
		李晶：贵金属珠、链类首饰自动加工工艺研究
■■■
图元宝链
如此多面玲球的外形，当然需要相当复杂的工艺完成。其手工制作流程如下：
压料：将原料压制成横截面为长方形的均匀长条细丝，也叫做方丝；
制作元宝链节雏形：沿着方丝的对角线棱压扣线槽，然后按照设定的长度切成小段
元宝链节；
制作扣线环：将扣线绕成环状，将每个环切开形成扣线环；
制作扣环链：抖动切开的扣环，使得这些扣环相互连接成一条链，也称为扣环链；
扣链节：将链节扣入扣线环节孔内，夹正接口并调整链节在环内的位置使之居中，
以形成较完好的对接；
辉链节：将对接好的链节走水，使链节和链环在燥枪的高温下馆炼为一体，形成元
宝链节；
制成元宝链成品：在压链辑槽内，通过锻压机的作用，压制成四方链成品，这种方
柱链是加工元宝链成品的毛述链。
车花：经上述复杂的工序加工出来的毛还链，要经过更为复杂的车花工艺才能加工
出元宝链造型，成为最终的成品。
由于其工艺的复杂性，元宝链尚无较满意的自动化生产线。本论文经过长期试验研究，
针对最后一道工序——也就是最复杂的车花工艺，制作了元宝链自动车花机，关于该机器
的详细研发过程将在第六章论述。2014.5
	中国地质大学博士学位论文
第三章自动生产线技术在贵金属首饰加工
中的应用
§自动化技术在首饰加工中的应用现状
首饰加工的自动化是指在首饰加工过程中自动化机器能够根据工况自动调节、检测控
制、代替人工操作，自动完成加工任务。操作者在自动化系统中制定生产计划，监视机器
运行。自动化消除了操作者自身能力制约生产的状态，使生产力得到显著上升。【】根据自
动化实现的程度和方式，自动化生产有不同的模式。半自动化的机器需要人工操作机器的
部分功能，全自动化机器则由机器自身完成包括送料、收料、装卸等全部加工流程，操作
者间接监督机器。单机自动化限于一台机器上的加工自动化流程；工艺过程自动化则需要
在自动控制装置操纵下，连接多台机器进行连续自动操作，这就形成自动化生产线。
数控加工技术是制造业实现自动化、柔性化、集成化生产的基础技术数控加工技
术应用于珠宝首饰的加工，来源于科学技术的迅速发展和社会消费需求的日益提升，机械
产品日趋复杂，对机械产品的高精度、髙性能和高效率提出了高要求；在珠宝首饰行业中，
这一点体现尤为明显，首饰件精度提高，形状复杂，设计师经常改形且加工困难，首饰工
艺设备需要调整的幅度较大，加工效率较低；特别是在在加工由一些曲线、曲面组成的首
饰产品时，普通的机床很难保证加工精度或根本无法加工。数控技术在首饰行业的应用中
存在的问题是：目前业内使用的大部分数控设备基本还都是通用性的数控机床、洗床等，
首饰加工专用的设备研发力度不够、成果不多，还有待进一步加速新产品开发和投入使用，
推进行业发展。这些通用设备大多针对普通的机械加工，功能强大，对首饰加工来说大而
不专。而且，一般的首饰制作工人很难掌握操作，因为他们不具备机械加工和数控程序设
计的一般知识，需要从头学起。这无疑大大削减了工人的积极性，同时增加了企业的培训
成本。祠时，这些设备的价格很高，对一般的首饰加工企业来讲，要购置几台这样的设备，
会遭遇资金投入的挑战。
精雕技术结合了传统雕刻技艺灵活自如的特点和现代数控技术的高效、自动化优势，
近几年在首饰加工行业的应用日益广泛。专业雕刻软件为面向首饰产品加工
提供了一整套解决方案，成为国内贵金属首饰加工行业优秀的雕刻软件。然而精雕技术
在首饰加工中的应用同样会遇到专用性不强、不易掌握操作技术等问题。而且精雕技术对
工人提出了更高的要求，即操作人员首先要能够熟练掌握与机器配套的雕刻软件的使用，
学习加工图形的绘制和处理技能，因为这是建立雕刻模型的先决条件。由于这些限制，真
正将精雕机应用到首饰件加工的企业并不太多，有些企业为工模车间购置了精雕机，主要
是为了方便首饰加工用的模具的制作，还属于机械加工的应用范畴，而不是首饰件本身的
加工制作。18
	李晶：贵金属珠、链类首饰自动加工工艺研究
快速成型技术在珠宝首饰制造业的应用得益于计算机技术的快速发展和三维软
件应用的推广，越来越多的首饰产品基于三维设计开发。美国公司
系列、日本公司的激光成型机在发达国家的首饰制造业中已成为原型制造的重
要生产方式丨。快速成型技术推动首饰设计技术化、艺术化和市场化向前发展。
三维造型技术使得人们能够在产品生产前进行三维数字建模，虚拟表达设计效果。
打印技术结合了快速成型和三维数字造型技术，在个性化首饰产品创作领域，公
司已于年实现以金和纯银为原材料的打印服务。中国地质大学珠宝学院的
周汉利在中加载或等珠宝插件，将该软件变成专业的珠宝首
饰设计三维造型软件该单位袁心强教授、余悠博士等在研究了钻石原石的自动设计模
式基础上开发了钻石原石计算机辅助设计系统的底层运算程序模块和图形用户界面，能为
国内钻石加工行业提供可操作的有效解决方案，该研究成果目前处于国际先进、国内领先
余悠、李晶、袁心强等人还通过对三维立体成像技术与三维影像采集技术的研究，开
发了基于旋转平台的宝石三维影像釆集设备，对宝石原石以及一些常规样品进行了三维立
体数据的采集和观察实验，取得了自由视角三维观察结果
虽然三维造型技术具有传统首饰加工制作技术无可比拟的先进性，但正由于其前沿性，
所以面临着各种技术和非技术因素的挑战，具有不成熟性；三维图像采集在珠宝首饰行业
还处于尝试和试验阶段，未被人们普遍采用；三维重建技术的研究基本处于停滞状态，缺
少在行业中大规模成熟使用的案例；打印技术的发展也受到了各种限制：对于贵金属首
饰行业来说，实现打印的材料较昂贵和稀缺，高端的定制化首饰产品打印需承担髙昂的花
费，无法应用于大量生产，不能对行业发展产生革命性的推动作用，其次还有知识产权的
忧虑、道德的挑战等【。
§贵金属首饰生产自动化过程中存在的问题
生产的自动化是贵金属首饰制造业发展的必然趋势，但实际的生产环节，由于劳动力
培养成本高、难度大，当前工艺设备的操作难以快速掌握，加工流程难以控制、首饰件的
加工精度不稳定、成品率低，技术改进和研发投入成本高，本行业的技术保守性强、可借
鉴的成熟加工技术和资料欠缺，以及国内针对首饰加工工艺开发的较为专业化的研究机构
和技术研发人员太少等原因，致使国内首饰制造业的规模、发展速度和成品质量等受到限
制。下面我们对这些问题进行详细分析。
劳动力的培养
由于先进技术设备的操作复杂性，操作人员要经过长期的培训才能熟练掌握操作方法，
顺利解决使用中存在的问题，所以需要较长时间的培训和实践锻炼。一般来讲，培养一名
机织链工大约需要半年的时间。可以想象，对于一个讲求生产效率的首饰加工企业来说，
要承受很大的资金和市场继续需求的压力。
不过，目前有些企业积极与职业教育类的院校合作，让他们针对行业岗位的需求招收
学生，制定教学目标，培养专业技能型人才。特别是有些院校与企业开展了订单式教育，
融生产现场与课堂教学与一体，针对特定岗位有计划的进行职业培训。这些做法都大大缩
短了培训周期，为企业节省了成本，也为学校提供了良好的生源。2014.5		
	中国地质大学博士学位论文
除了培养周期长的因素外，如何通过自动化技术或机器设备的应用，有效减少人力资
源也是自动化过程中的问题。加工企业期望自动化技术真正意义上代替人工，这样就可以
用少数操作人员看管多台自动化机器进行生产，这样企业就以一次性的设备投入削减了长
期负担的劳动力成本，提高了企业效益。这就要求我们开发的自动化设备具有较高的集成
度、智能化和运行速度，使机器尽可能多的代替手工操作。
实际操作的难易
关于操作难度的问题，正是由于机械设备的复杂性或不成熟性。比如，快速成型机的
操作，要求操作人员具备数控技术、数字建模技术和机械加工基础等。机织链工人的培训
周期之所以很长，就是因为当前使用的制链机结构复杂、调试相当麻烦、故障率高且排除
困难，制链机的使用是一个纯经验积累的过程。这就要求自动化设备和技术的可操作性强，
上手容易，操作者无需在机器的操作上花费很大的时间和精力即可掌握；这样才能降低实
际操作对技术人员的依赖性，当前任操作者无法继续服役是，其他人员可以较快接替，提
高操作人员的可替代性。
除此以外，还有些形状的首饰件不易于用机器加工，机器加工在时间、人力的消耗上
面没有降低，手工制作反而更加方便快捷。
所有这些问题，导致了使用自动化机器设备后不但没有体现出它的先进性，反而增加
了具体实施的难度，降低了效率，没有改善生产现状。这些问题限制了先进机器设备在首
饰加工环节上的应用推广。
加工精度的控制
在很多生产环节，手工操作或当前设备无法满足较高的加工精准度，废品率较高，这
无疑增加了回炉重新成型的生产成本。贵金属首饰制造行业是一个加工成本非常低的行业，
据有关人士分析，一般的工厂生产贵金属饰品只有大约的利润率。基于这种现实情况，
加工精度的提高意味着成品率的提高，也就反应了企业利润率的提高。所以这就是企业所
乐意看到的结果，而我们技术研发人员在设计开发新的自动化工艺和机器设备的时候，必
须要考虑最终加工产品的成品率，并通过有效控制关键环节的运行精度大力提高加工精度
和产品质量。
技术成本的权衡
对于珠宝首饰行业来说，研发自动化机器的过程中，我们可以釆用的技术是有限制的，
而不是随意的，因为不同实现技术的选择直接影响了技术成本，这是一个不得不考虑的问
题。研发人员必须在成本可接受的范围内，选择切实可行的技术。在实际生产线上遇到的
问题，可能通过高技术能够解决，比如利用航天技术能有效解决首饰加工中的特定问题，
但企业在选择实现技术的时候，要考虑引进该技术的经济成本和该技术的应用能创造的实
际价值。所以对于首饰加工的实际生产线，解决实际问题的技术不一定就是先进的技术，
高精尖的技术也不一定就是解决首饰生产线问题的最佳选择，技术成本的可控性是一个重
要的考虑因素。
研发资源的短缺
关于国内首饰加工技术自动化的一个显著状况是，首饰加工行业缺少科研团队，设置
了研发部门的首饰加工企业很少，研发方面的人力、资金、技术的支持和研发设备的投入
力度都很小。
社会上专门的研究机构也很少。一般的技术研发部门不了解首饰生产具体的流程和实M
	
	李晶：贵金属珠、链类首饰自动加工工艺研究
际存在的技术细节问题，他们也不愿意涉足陌生领域，认为涉入本身不擅长的研发领域存
在风险。
然而市场对首饰件造型改善的需求更新很快，而生产企业自动化设备的研发速度较慢。
国内行业内的技术改进大多依靠操作工人自身的经验自发进行，工人缺乏专业的知识和技
术改造的热情。可能也是由于顾虑到成本投入与收成不对称的状况，所以企业本身的研发
态度不积极，他们只希望市场上出现现成的产品，购置回来直接使用，而不愿在企业内部
花费更多的时间和资金。
以上状况很大程度上减缓了行业发展进步的速度。
技术革新的保守性
贵金属首饰加工企业对自身技术改进成果有着极强的保守性，这也是市场作用所致。
不少企业为了改善自身生产水平，适应市场反应，在内部设置各种剌激自主研发积极
性管理措施，鼓励工人集思广益。而一旦有新的成果，他们会绝对保密，尤其不会让同行
获取相关的技术细节，更不会主动公幵新产品、新技术，以此来确保企业自身在行业内的
市场竞争力，获取商业利益。由此造成的结果就是，各企业不能积极开发新产品，实力较
强的公司只能在内部进行保密研发，企业之间也不能技术充分的交流开发经验、借鉴技术
资料，失败的研发经历在各个企业重复上演，消耗了大量技术成本的投入。
从行业发展的长远角度来看，这种做法势必影响自动化技术在首饰加工行业的规模化
快速发展，更不利于技术规范的标准化。
§贵金属首饰加工自动化的实现
根据前述多方面分析，我们可以明确贵金属首饰加工自动化的研究目标就是根据行业
和市场的需求，研发一系列能应用于贵金属首饰加工企业实际生产线的珠、链类首饰自动
化加工机器，填充国内外研发空白和技术死角。论文研究在此方向上长期不断的尝试和实
践，研发了全自动锤珠机、蝴蝶链自动冲压机和元宝链的自动车花机等多个能够在一定程
度上解决珠、链类贵金属首饰自动化加工的生产线和机器设备。我们所能解决的关键问题
是：机器运行稳定、高效、产品精准，适应工业现场环境，符合行业部门产品质检标准；
适应从业人员要求，操作人员使用简便，易于掌握，机构精简，专机专用。
研究方案
为了达到实现目标，论文釆用了一系列的研究方法和实现方案。
研究方法：
市场调研法：紧跟市场需求，研发初期充分了解工业现场的实际需求，产品有针对性，
研发工作有的放矢；
模块化设计法：产品设计、开发任务细化，分块完成各个模块，提高研发效率，加速
技术成果转化；
实践检验法：设计之初本着实用目的，设计方案完成后还要投入加工生产线检验使用
效果；
类比法：充分借鉴已有成果，参考类似产品的工业应用成功案例，缩短研发周期，节2014.5	
	中国地质大学博士学位论文
约成本。
实验方案：
以机构或机构总成的运动代替人工动作，达到机器与目前现场环境的统一。简化机构，
以嵌入式系统的程序控制软件和控制电路代替复杂动作的机械控制机构。总体方案实施如
图所示如下：
行业生产状况调研
生产现场考察适应加工现场需求
需求分析修改
明确技术关键
查阅技术资料可〒斤查找个缺陷—
构建整型“整机装、调试
搭建控制系统编写控制程序—
图贵金属首饰自动化研究实施方案
在此方案指导下，论文对市场调研入手较早而且全面细致，熟悉贵金属首饰企业加工
流水线现场使用环境；综合利用了机械设计及自动化技术理论、电路设计和控制系统搭建
的基础知识以及嵌入式开发的基本技能等辅助手段，搭建了完善的实验条件和环境，并与
贵金属加工相关企业的合作便于现场检验效果。
研发工具和实验平台
论文应用现代化的设计理念和研究工具，进行本课题自动化机器的设计与研发。
模型构建环境：
论文配合使用了一款三维造型设计软件和一款二维设计软
件。
是由美国公司参数技术公司）
幵发出的三维软件。实体模型系统以特征为主，有统一的数据库管理
和参数式设计，可实现特征的尺寸驱动、实体与工程图双向关联驱动论文按设
计思路对研究对象进行实体对象建模造型，建设备的整体装配方案。图所示为
的运行界面。22
		李晶：贵金属珠、链类首饰自动加工工艺研究
棚⑵《分析凶》她舰工典格助丨
！事曼“
■
；
二隱‘“
■
…一‘“
图运行界面
绘图工具是欧特克）公司首次于
年开发的自动计算机辅助设计软件，用于二维绘图、详细绘制、设计文档和基本三维
设计论文利用的二维绘图功能，配合输出三维
转换得到的二维图。图是论文研究使用的界面。
級■■腦…““備…‘“‘丨！
—顶
—
—
文；補人！扣麵丨
：丨？政令▼丨乂，
！；，—；‘
曜』丨爲丨響觀！押丨前贊餓—“：》麟、摩二——一■「母一
■
入比例因子戏■金中心点幼态运面￡上一个比例■口
、、■■、—”—
各—
—；———
图界面
控制系统硬件平台：
根据机构特征选择相应的控制开发平台，以系列和系列
〗单片机为主，配合实现具体控制功能的电路和元器件，建立嵌入式硬件
开发系统。图分别为论文研究定制的控制系统板。2014.5
		
	中国地质大学博士学位论文
一二‘，：—“
图和控制板
控制系统软件：
根据控制系统主控芯片型号选择嵌入式系统幵发环境为主要幵发环境；
为提高开发效率，选择高级语言编写控制软件；使用芯片系列的官方烧写工具
向主控芯片固化控制程序。图分别为和的界面。
：：：：：■：：」：——
叫，二；—卿，為丨咖讲驗：：：、广广、广」
‘似二：一，，咖，丨柳》細一！
；、—■■？
：二“；；驗如卜：交：《：：：■和■‘■、‘—「盼卞幽一飾柳《下咖―；‘■■—令‘、—？；似—‘‘
一，上—…、—；供教‘、；‘
切；■；：‘泛—：！，■二；■：■作，！！工一」下《下—￡‘‘
图开发环境【丨和的界面
头现成果
利用上述研发工具和实验平台以及现代化的设计工具和控制技术，在研究方案指导下，
完成了几个主要的珠、链类机器的研发，包括珠形首饰件自动成型设备、蝶链自动冲压
机和元宝链自动车花机。珠形件的成型以机器模拟和重现手工动作为主，应用了人体工学
和仿生学；锤链机釆用实时监测技术和自主研制的探测系统，利用在线数据的一维采集功
能是实现该链制品自动化生产工艺的关键技术；车花机除了应用在线监测和数据采集与处
理的技术之外，针对复杂的工况，充分发挥了智能化的程序处理机制的优势。这三种珠、
链类贵金属首饰自动化生产机器的详细研发情况和实验结果将在第四章至第六章分别作详
细论述。
论文研制的自动化机器符合了柔性生产系统的标准，有嵌入式微型计算机控制系统指
挥整个生产线，根据产品更新改变控制程序结构和输入变量，无需变动硬件设备即可适应
新产品生产；除了极少部分的装卸料工序外，几乎全部加工过程无需人工干预，加工循
环由机器自动完成，能够加工出符合工业标准的首饰件产品。
论文的研究成果具有创新性和实际应用价值，主要体现在：24
		李晶：贵金属珠、链类首饰自动加工工艺研究
贵金属首饰自动化生产线的建立是现代首饰加工业的前瞻性发展思路，本课题的研
究理论和成果是该思路的具体实施范例，能反映该学科及相关领域的发展和最新成果，具
有行业前沿性。
珠、链类首饰件是贵金属首饰工业生产中的常用的、量大的首饰件，其自动化程度
直接影响着企业的生产效率。论文探索了对行业发展有价值的规律，提出新的研究方法，
创造性解决了本学科行业工程技术的关键问题，具有应用前景和经济效益，本课题研究的
成果具备急需性。
本课题研究基于宝石科学和首饰加工工艺学及相关领域宽广的理论基础与系统深
入的专门知识，综合运用了先进制造、机电控制、嵌入式系统等多学科领域的先进技术、
自主研发的设备、独特的研发思路和科学的方法，具有多学科交叉性。
论文研究不仅对首饰加工的自动化技术发展具有理论意义，而且有明确的应用背景
和学术价值。本课题研究成果直接面向生产实际，部分成果的设备实体已经装配到了加工
车间生产线上，因此本课题研究具有应用性。2014.5	
	中国地质大学博士学位论文
第四章珠形首饰件的自动成型
论文在第二章第节介绍了珠形首饰件从金属还料到圆珠和橄榄珠成型的过程，本章
详细分析珠形首饰件手工成型的工艺原理和流程，设计珠形件的自动成型方案，并研制出
一套自动锤珠机和具体的实现方法，从而用自动冲压设备代替人工手工化操作，实现珠形
件的自动化生产。
§研究背景与现状
研究背景
由黄金或铀金制作而成的不同尺寸和壁厚的空心圆珠和橄榄形珠，在各类黄金、销金
制品中是很常用的一种首饰件。通过对贵金属首饰制品市场的观察，并对首饰生产企业的
实地调研发现，空心圆珠、橄榄形珠、六方珠等在各类贵金属首饰部件中用量最大。不同
款式的项链、耳饰、吊坠等饰品中充斥着大量外形、尺寸和壁厚不等的此类珠形首饰件。
而链饰品作为最普遍的首饰件，是大多数珠宝首饰加工企业的主要产品之一。
然而以往首饰加工企业的贵金属饰链大多采用手工加工，不但费时费力，而且影响饰
品品质。首饰加工企业制作这种珠形首饰件的普遍方法是人工操作“手啤机”冲击模具，
这种工作方式完全依靠工人手工使用猛力拉动冲压机手柄，转料、送料等工序也都是依靠
手工这种传统的加工方式，工人的劳动强度大，加工效率低，制成的产品质量受制于
工人技术熟练程度等因素。消费市场和首饰加工企业本身对产品制作质量要求的不断提高
和实际生产智能化程度较低之间产生了矛盾，业内管理和生产人员都亟待提高生产效率和
提高加工成品的质量。因此需要幵发一种全自动锤珠机及提供该种设备的加工成型方法。
研究现状
近几年有一些珠宝企业、首饰设备加工制造商以及科研院所等对该类基础首饰件的自
动化加工技术有一定程度的研究，并有不同类型的产品和成套设备。
机械式：
在对某首饰生产企业调研过程中，发现该公司使用了一种机械控制的自动锤珠机设备，
生产效率较之手工制作有显著提高。但该设备机器设备体积大而笨重；完全依靠机械机构
和气动控制元件控制珠形件成型过程中的动作序列，机器结构相当复杂，以致故障率高、
调整不便、维修麻烦；而且运行噪音非常大，尤其当多台机器同时运行的时候，工作车间
嘈杂不堪。图是该机械式自动锤珠机的实物图和部分控制机构。26
	李晶：贵金属珠、链类首饰自动加工工艺研究
‘‘
■
图机械式自动锤珠机的实物图和控制机构
数控式：
数控式的珠形首饰件成型设备采用数控系统可简单快捷的实现全自动设备的编
程和控制。深圳市铭生实业有限公司在阿里巴巴销售一种首饰行业锤珠用的铭生牌多功能
锤珠机，利用锤击原理自动加工空心珠，釆用数控操作，有特别设计的凸轮，噪音和
震动有所降低，可生产直径为和的珠子。但是该设备需要气源
动力，而且保留了凸轮机构，体积也比较大。图显示了阿里巴巴网站在售的铭生牌多
功能锤珠机的样机、模具和产品。2014.5 
	 中国地质大学博士学位论文
因门猫主■饰工與器等名§
■
類
■：二
■眷‘￡
产品。
—
图铭生牌多功能锤珠机的样机、模具和产品
黄金饰链自动化成套装备
中科院深圳先进技术研究院精密工程研究中心与黄金首饰生产商百泰珠宝首饰有限公
司研制了一套用于加工镭射珠黄金饰链的自动生产线，能解决镭射珠黄金饰链的自动化加
工工艺，自动化程度高、生产效率高，具有很好的经济效益。图为该黄金饰链自动化
成套装备的示意图。】28
	李晶：贵金属珠、链类首饰自动加工工艺研究
變『「
”
—‘—‘
—”
图黄金饰链自动化成套装备示意图
从目前的研究成果和使用效果来看，各种类型的设备在环保、使用局限性以及研发和
样机制作成本等方面都有不同程度的发展空间。为了实现更为完善、更加人性操作且成本
更低的解决方案，来完成这一常规首饰部件的制作工艺，论文在现有贵金属珠形首饰件加
工工艺的基础上，研制了全自动锤珠机，采用嵌入式控制系统，机构精巧，环境适应性强，
已于和其他机器组合装配使用，适用于珠形首饰件的自动生产线。
§珠形首饰件的界定和加工原理
珠形件的界定
所谓“珠形首饰件”（简称“珠形件”，就是以销金、黄金等首饰用贵金属为材料制作
而成的球体、椭球体等呈中心对称的空心首饰零件。
在此对“珠形件”做出以下限定：形状为球体的金珠（业内叫作“佛珠”，如图
和椭球体金珠（业内叫作“橄榄珠”，如图珠子的两端开口相通。从理论上来讲，我
们把任何呈中心对称形状的首饰零件，均称之为珠形件。待加工的贵金属圆管还件和成
型的珠形件成品都是中空的，不是实心管或珠。
论文所研制的自动锤珠机是针对以上定义的珠形首饰件进行自动化加工的机器设备。
根据体积不变原理金属在塑性变形前后，其体积不发生变化，只是外形尺寸改变。实
心管材在径向应力作用下，必然发生轴向伸长，受挤压部位的形变，影响原有形状，最终
无法加工出所需的珠形件。而对于空心管件来说，当管壁向中心部位产生形变时，管内有
足够的空间使得形变自由伸展，不受阻碍。2014.5
		中国地质大学博士学位论文
，”口■’
图黄金佛珠图铀金橄榄珠
珠形件加工原理
以目前的技术手段，加工珠形件最合适的方法是冷冲压加工。冲压（是靠
压力机和模具对板材、带材、管材和型材等施加外力，使之产生塑性变形或分离，从而获
得所需形状和尺寸的工件（冲压件）的成形加工方法。本文所述珠形件的冲压加工则属
于典型的管材在不破还的条件下发生塑性变形的成形工艺，即模具在外力作用下对贵金属
圆管进行冷挤压，使金管薄壁向轴向中空部位产生塑性弯曲和内陷，最后形成球形或椭球
形的空心管珠。
模具是冷冲压成型工艺的必备工具之一。一个车间配备的珠形件模具种类和数量，反
应了该车间加工珠形件的范围和能力。根据市场需求的不同，设计有各种规格的珠形件。
不同规格的珠形件，其形状和尺寸也不尽相同。佛珠的外形接近于圆形，佛珠的直径反应
其规格种类；橄榄珠的外形接近于椭圆形，它的规格不仅与尺寸有关，还与珠子的长径比
有关。图是直径为佛珠的冲压模具。
一
图佛珠模具
为保证管料在变形过程中不会出现裙皱、破裂等缺陷，采用逐次增加塑性变形量的冲^
	李晶：贵金属珠、链类首饰自动加工工艺研究
压方法，使得管珠表面光滑平整。所以两颗管珠之间的缩颈部分是分段成型的，而不是一
次性成型的，见图所示。为了保证成品管珠的对称性，还要在每一段的挤压过程中不
断旋转管料，这样不仅使外形规则，还能避免模具间隙位置的应力集中，保持力学性能均
匀。
：
图管珠分段成型图
§冲压成型工艺分析和自动锤珠机的设计
加工动作分析和分解
以完成单根管料的冲压成型作为一个加工循环周期，来分析成型过程的具体动作步骤：
将管料送入模具，入模长度为一个节距。此处，入模长度是指将管料向模具型腔送
入的长度，节距是指管料上珠节成型后一个珠节在圆管轴向的长度。
冲压机动作，向模具施加冲力，模具迅速闭合并将冲力传递到管料外壁上，管料在
模具的挤压应力作用下形变，产生一次縮颈。
冲力撤销后，上下模分离，管料抬升脱离模具型腔；
根据压痕的变形效果和加工经验，将管料沿轴线旋转°°不等。
管料再次落入模具型腔，重复第步至第步的“冲压——脱模——旋转”动作，
完成管料第次缩颈形变。
上述步骤重复进行，当管料旋转完一周，就完成了第一个珠节的第一段缩颈。
再次将管料向模具型腔内送入一个节距的长度，即开始重复前面所有个步骤，则
可同时完成第一个珠节的第二次缩颈和第二个珠节的第一次缩颈成型。
按上述步骤循环有序进行，最终将完成整根管料所有珠节的成型。这一系列的动作有
着清晰的先后顺序和严密的逻辑关系。这一过程的分析和动作分解有着重要的现实意义，
尤其是为后续的控制程序设计建立了现实依据和理论框架。
等效实现机构的设计
从前面的动作分析中，我们可以提炼出完成加工循环的几个关键性动作，将能够完成
这些动作的等效机构对应如表所示。
表循环流程中关键动作等效机构对应表
循环动作等效机构
冲压冲压机构
入模和脱模升降机构
旋转转动机构
进料进料机构2014.5
	中国地质大学博士学位论文
从表中可以看出，只要用等效动作的机构代替所对应的基本动作，就可以实现自动化
加工过程。我们研发工作的整体思路就是从这个最优化的序列化动作模式中提炼出有效运
动轨迹，设计能完成相应动作的功能机构来实现这个动作轨迹，最终将机构组合成整体的
自动锤珠机，并在锤珠机的工作过程中重现最基本的冲压成型动作，实现自动冲压功能。
冲压动作。电动台式压力机是最佳的选择。这种压力机将电力转化为机械冲力，电
机和曲柄滑块机构集为一体，可以直接选用，无需自行设计。
入模和脱模动作。入模和脱模实际就是抬升和降落的动作，需要设计等效的升降机
构。将管料夹持于垂直的升降滑槽中，用合适的动力源驱动管料在滑槽内上升和下降，实
现脱模和入模的动作。
设计了由升降螺纹副驱动的电动升降平移台，螺杆的动力来自步进电机。通过驱动脉
冲控制步进电机的转动角度，转化为平移台在螺杆导程上的升降幅度，易于实现升降高度
的精确控制，保证准确入模和顺利脱模。升降高度不小于管料半径。
旋转动作。旋转动作使被夹持的管料按工艺要求沿其轴线转动一定角度，为冲压动
作提供一个新的加工工位。旋转动作可以直接用电机驱动实现，但为了使机构整体紧凑、
传动精准可靠，并为转动机构提供足够的转动力矩，论文设计了齿轮传动机构。由步进电
机带动齿轮副组件的主动轮转动，从动轮带动转动机构实现旋转动作。旋转动作须在脱模
状态下进行，也就是在升降机构升起状态。
进料动作。进料动作是在完成一个珠节整个圆周的冲压之后，将管料沿其轴线方向
向模具型腔内再送进一个节距的长度，为下一珠节的加工进给原料。进料动作对金管来说
就是简单的直线运动。
设计了一套辑轮机构来完成送料动作，既突破了设计空间的限制又降低了实现成本。
辑轮的旋转角度可以任意控制，相应的转化为任意长度的进给量，能够适应不同规格尺寸
的管料加工需求。用步进电机驱动辑轮转动，易于精确控制进料长度。辑轮机构兼做管料
夹具，便于牢固夹持金管，实现可靠传送。进料动作是在脱模状态下完成的。
§实现方法
全自动锤珠机的研发主要是为解决珠形首饰件生产设备落后、加工步骤繁琐、耗费人
力大且制作精度不够、效率低的现实矛盾，而提供一种全自动锤珠机，且设备设计科学、
结构紧凑，智能化程度高。本研发的第二个目的是提供该全自动锤珠机的冲压加工方法，
且该方法操作步骤简单，加工效率高，加工出的成品精度髙，质量优。
根据上述对工艺流程的分析和等效机构的设计选取原则，我们从三个方面综合实现了
锤珠机的自动化加工功能。
机械结构
全自动锤珠机包括冲压装置、升降机构、旋转机构、进出料机构及控制箱。冲压装置
主要包括包括冲压机、电磁离合器、冲压模具及工作台。冲压机和冲压模具安装在工作台
上，电磁离合器安装在冲压机上。下面详细介绍一下几个主要机械结构。
冲压机构。冲压机构选用新力型台式压力机，公称力滑块行程32	
	李晶：贵金属珠、链类首饰自动加工工艺研究
滑块行程次数最大封闭高度电动机功率。
进出料机构：进出料动作由一个辑轮机构总成夹持金管完成，辑轮在一个步进
电机带动下转动并将金管同步进给，进入冲压模具。进出料机构的设计方案及其三视图表
示见图所示。
一
图进出料机构设计方案及三视图表示
上图中的一个辅轮轴与步进电机轴连接，是主动轮，另一个辑轮则是从动轮。可以看
出，当棍轮静止时，金管在两个辊轮的夹持力作用下位置固定，可以对它进行冲压加工。
当步进电机向某一方向转动时，主动轮和从动轮在电机驱动下分别向相反方向转动，同时
带动金管前进或后退，实现进料或出料动作。
棍轮的设计中，一个重要的因素是棍轮槽的形状和尺寸。当然，棍轮及辑轮槽的设计
尺寸还要受到机构空间布局和运动干涉的影响。辑轮槽是辑轮表面的对称槽型结构，用来
夹持和固定金管在系统中的位置，保持进料的精度和机构运行的稳定性。为了增强夹持的
稳定性和对不同金管的适应性，辑轮槽设计成圆弧形。棍轮槽的大小和形状取决于两个参
数：辑轮槽圆弧半径和辊轮槽深度。和的大小决定了辑轮能够夹持的金管的外径，
可以更换不同辅轮槽规格的辑轮来适应不同规格范围的金管。图显示了一个辑轮槽圆
弧直径为槽深为的棍轮，则其辅轮槽参数为
—
从图中可以看出，当金管外径和辊轮槽圆弧完全重合时（图左侧的情形，金管外
径达到最大值，大于次外径的金管只能有两点与辊轮接触，容易造成夹持不牢或
者辊轮压伤金管表面；而当两个辅轮恰好相切时（图右侧的情形，小于此外径的金管
在辊轮槽内是松动的，无法加紧，造成不能准确进料和旋转金管。此时如果为了夹紧金管
而强行挤压两个辑轮轴间的距离，也容易造成辑轮运动干涉而无法准确进料。所以为了使
辊轮运动平顺，一般情况下要在两个辊轮之间留有一定空隙而不能相互接触，则该辊轮能
够夹持的金管直径范围是。2014.5 
	中国地质大学博士学位论文
—隱丨
■
图辊轮槽参数’时能够夹持的金管尺寸范围图示
辑轮槽的适用范围和辊轮相对位置关系是可以计算的。辑轮槽尺寸参数及其相互关系
见图。
图辑轮槽尺寸参数及其相互关系图示
从图中可以得出，辅轮槽圆弧半径为棍轮槽槽深为时，可以夹持的金管外径
的范围是
两个辅轮之间的间距的范围是34
	李晶：贵金属珠、链类首饰自动加工工艺研究
图中的两种情形分别是时的极限状态。为了适
应夹持范围内的金管尺寸，有相应的限位螺钉可以调节辑轮间距的大小，调整值（两者
关系）为
进出料机构有两套，一套是进料机构，一套是出料机构，结构相同，由个进料辊轮
或出料辑轮，上、下辑轮箱、限位螺钉、压紧弹簧、弹簧挡板和进料或出料步进电机组成，
个进料或出料辊轮分别安装在套上、下棍轮箱中，上、下辑轮箱之间设有限位螺钉，
上辑轮箱上方和下棍轮箱下方均安装有压紧弹簧和弹簧挡板，进料或出料步进电机安装在
上、下棍轮箱一侧，整个进出料机构分别通过棍轮箱的燕尾形楔头安装在两套旋转机构的
旋转轴端燕尾通槽内。进出料机构的装配结构如图所示。
图进出料机构装配图
旋转机构：旋转机构由混合式步进电机提供轴向力矩，通过一对设计好的
齿轮副带动旋转轴转动金管。
旋转机构有两套，旋转机构由小齿轮、大齿轮、旋转轴、旋转步进电机、旋转电机架
组成，小齿轮安装在旋转步进电机的轴上，大齿轮安装在旋转轴的一端面上，大齿轮与小
齿轮啮合构成齿轮副；旋转步进电机安装在旋转电机架上，旋转电机架用螺钉固定在升降
滑块一侧，旋转轴一端安装在升降滑块的轴承孔中，旋转轴另一端设计有燕尾通槽结构，2014.5
	中国地质大学博士学位论文
用于安装进出料机构的辑轮箱的燕尾形楔头。旋转机构的装配结构如图所示。
图旋转机构装配图
齿轮副结构是旋转机构的核心部件之一，合理的齿轮副设计参数能够保证旋转机构传
动的平稳性和精度。根据空间尺寸，旋转步进电机轴和旋转轴距为确定齿轮副中
心距，传动比为。为便于加工、增强互换性，釆用标准渐开线外哨合直齿圆柱
齿轮设计。根据强度和结构设计的需要，确定模数为第一系列的模数齿形角为标准压
力角°标准齿顶高系数。为了增加强度和耐磨性，齿轮采用黄铜材料制作。
齿轮副设计参数计算如下：
由中心距和齿数比建立联立方程组
么勺仿
解联立方程（得，大齿轮齿数小齿轮齿数。
根据齿顶高系数则齿顶髙36
	李晶：贵金属珠、链类首饰自动加工工艺研究
又根据顶隙系数，可以得出齿根髙
力
由上述式（和式（计算全齿高
同时，由联立方程（的结果可以得出，大齿轮分度圆直径
小齿轮分度圆直径
所以，大齿轮齿顶圆直径
小齿轮齿顶圆直径
同样，大齿轮齿根圆直径
”
小齿轮齿根圆直径
根据齿形角°可以计算大齿轮基圆直径
小齿轮基圆直径
综合以上计算结果，齿轮机构的设计参数见表所示。
表齿轮則参数表“““齿顶高““齿轮副“分度圆““齿根圆“基圆模奴取齿形角全齿商……参数系数中心距直径直径直径直径
大齿轮
小齿轮2014.5
		中国地质大学博士学位论文
根据以上计算分析，该组齿轮副的基本轮廓参数及哨合情况见图所示。
图齿轮副设计图
大、小齿轮设计完成后，小齿轮与旋转步进电机轴连接，大齿轮与旋转轴端面连接，
大齿轮与小齿轮哨合装配构成齿轮副，见图所示。
徽里着
歡
、：■■
图齿轮组件连接装配图
升降机构：升降机构由步进电机作为动力源，通过升降丝杠抬升或降低升降滑
轨高度，带动前述旋转机构和进出料机构完成脱模与入模动作。38 
	李晶：贵金属珠、链类首饰自动加工工艺研究
升降机构含有升降滑轨、升降滑块、滑块挡板和升降步进电机，升降滑块安装在升降
滑轨中，滑块挡板通过螺钉固定在升降滑轨上，升降滑块中设有一个用于安装旋转机构的
旋转轴的轴承孔；升降机构有两套，分别通过螺钉固定在工作台两侧。升降机构的装配结
构如图所示。
图升降机构装配图
按照设计好的方式将以上两套升降机构、旋转机构和进出料机构分别组装好，相对方
向装配到冲压机构装配在冲压机工作台上，固定冲压模具，成为一个完整的自动锤珠机，
再装入金管，冲压机开始工作后逐节完成金珠的冲压成型，左侧机构进料，右侧机构出料。
装配后的效果图如图所示。2014.5
	
	中国地质大学博士学位论文
咖：碌騰
織旧耀默分析倍思应用程序工興闻口辟助
§；“□？
将不中
零疫‘
剛逸附、‘
二
圓謝
‘丨送取了智能§二…一「—厂：。了厂必—…二二
图自动锤珠机装配设计效果图
电控系统
上述机械部分反应了实现机器功能的必要的物理机构及其组合与传动连接关系，但这
些实体本身需要电控系统来提供机器工作所需的能量来源和驱动这些物理机构运动的电路
系统。
根据机构组成及其工作任务，设计了本机的电控系统并完成了电路的搭建和装配，其
层次结构如图所示。40
	李晶：贵金属珠、链类首饰自动加工工艺研究
微控制、
器系统
‘
人机交运动控
互模块制模块
‘输入示控制）「器电机驱动冲压机模块模块控制模块模块控制模块
‘】
矩阵液晶嫩步进冲压机
键盘显示器机‘电机“电控箱
‘
图电控系统层次结构图
控制箱独立安装在全自动锤珠机旁，控制箱内安装有控制电路模块，包含有冲压控制
模块、电机驱动模块、警报器模块、键盘输入模块、液晶显示模块、程序烧写模块，
以及供电系统和微控制器系统。图是电控系统组装和布线过程中的一个截图，图
是本系统所使用的主控板，为纯手工制作电路板和燥接器件，包含接口，可
进行串口通信和程序调试。
纖图电控系统组装和布线过程截图2014.5
	中国地质大学博士学位论文
：
图主控板电路图
控制程序
在完成上述机械结构的装配和控制电路的搭建基础之上，根据前述对冲压成型工艺流
程的动作分析、提炼以及实现机构的设计思路，形成珠形件自动化加工的整套方案。要使
锤珠机实现自动化加工流程，必须将设计方案转化为机器能识别并完成的动作指令，因此
该方案的实现途径就是程序控制。
论文用髙级语言编写了控制程序，程序的开发环境为在集成环境中可以完
成代码的编写并生成二进制目标文件，将二进制代码写入控制电路用工具。在微
处理器芯片内部程序的控制下，电控系统按照设计方案驱动机械部件实现一系列动作，完
成自动化加工工艺流程。
本系统最主要的控制程序是对步进电机的控制，我们利用间隔产生脉冲的方式使电机
线圈产生交变磁场，产生扭矩，驱动步进电机运行。电机控制模块的程序段如下：
一
一一?
	李晶：贵金属珠、链类首饰自动加工工艺研究
由程序段代码可以看出，该模块接收脉冲数量和旋转方向数据，根据该数据发生脉冲
信号，信号间隔延时为毫秒。其中为来自升降电机、旋转电机或者进出料电机
的方向信号，则为对应的脉冲数量。方向信号是一个非正即反的二元信号量，而脉
冲数量是要根据不的运动机构和方式计算得出的，计算过程和步骤如下：
定义参数的数据类型，由如下结构体完成
‘
一
一
“
以上两个结构体分别定义了金管和三个运动控制电机的参数，其中金管包括了管的总
长、外径和节距参数，而电机参数包含了升降电机、旋转电机和进出料电机的细分数以及
旋转电机对金管圆周的等分数。
加工及运动参数的初始化：
程序根据用户输入的初始数据，自动计算出进料次数，由此确定循环周期，并在加工
完整条金管后自动停止。进料次数由式（求得。
——
由齿轮副设计已知传动比为电机步距角为°则可由式（计算旋转电
机单分度脉冲数为
—
由于升降机构抬升高度为不小于金管半径，即
細
又已知螺距为所以对应升降电机脉冲数为2014.5 
	中国地质大学博士学位论文
当辑轮槽中心圆直径为时，辑轮槽最小周长￡，则进料电机单步进
料长度为
—沈
—
所以进料电机单次进料的脉冲数为
一
—
经过以上分析和计算，可以编写各个功能的控制程序模块，将各模块整合到主程序中，
就形成了整机控制管理系统，该系统在开机后自动加载运行，无限次循环，直至完成所有
加工任务并由用户关闭控制电路。各控制模块的函数原型定义和主程序如下：
一
；初始化』
一
議44
	李晶：贵金属珠、链类首饰自动加工工艺研究
§应用实例
全自动锤珠机釆用了嵌入式微控制系统和程序控制技术，送料后整根待加工原料管通
过微控制器系统和软件的配合，实时协调各模块按设定好的逻辑功能有序运行；可以完成
自动进料、旋转和冲压的加工过程。原料进料长度和旋转角度可以由用户根据工艺需求设
定和改变，以最大准确度和加工效果使待加工原料管一次全自动成型。最终实现的自动锤
珠机总装图如图所示，图中包括机械结构和装备了控制程序的电控系统，控制电路主
要工作电压为控制电路和步进电机的功率总和不会超过】使得该全自动锤珠
机具有节能、环保、使用安全、适用范围广等优点。
……
樣
图自动铺珠机总装图
使用上述研发的全自动锤珠机进行冲压加工过程中可实现无人千预，机器自动完成冲
压加工的步骤为：
步骤一，将待加工原料管从左侧旋转轴的中心孔送入，穿过两个进料棍轮间隙，头部
进入冲压模具内小于一个珠节的长度；
步骤二，打开控制箱电源开关，根据加工需要设定待加工原料管的直径、珠节长度、
旋转分度参数，通过控制箱面板键盘输入加工参数，或使用默认的加工参数；
步骤三，加工参数确认无误后，打开冲压机电源，点击控制箱面板上“开始”按钮幵
始加工操作；
步骤四，冲压机锤击冲压模具，冲压模具挤压模具内的待加工原料管，使之产生塑性
变形；2014.5
	中国地质大学博士学位论文
步骤五，旋转机构带动待加工原料管转
过旋转分度设定的角度；么
步骤六，重复步骤四至步骤五，直到待加工原料管转完°角；
步骤七，升降机构将待加工原料管抬升送料
其半径的高度；
步骤八，进料机构将待加工原料管向前丨从山、比送进个珠节的长度雅严幡步骤九，升降机构将待加工原料管降落
其半径的高度；设置加工参数：
步骤十，重复步骤四至步骤九，直到将管径、节长、分度
整根原料管加工成成品件。
以上加工方法中步骤一至步骤三由人工—
完成，锤珠机自动重复步骤四至步骤十，即柳严輸可完成所需原料管的批量加工。上述加工步
骤可用图所示的流程图表示。冲压金管
全自动锤珠机加工过程免除了人工干
预，实现了珠形首饰件全自动智能化加工，————
大幅度降低人工成本和手工加工误差率，且旋转金管
保证了加工精度，提高了劳动生产率。
本研发的全自动锤珠机及其加工方法具
有如下优点：转度
设计的升降机构、旋转机构和进出
料机构组成的机械部件和电路控制部分都与
冲压装置保持了最大的独立性，所以可以将抬升金管
机械部件和电路控制部分单独装配在任意一
台台式压力机就可以组装成全自动锤珠机，————
且体积小巧、轻便、灵活，适应性强，设备进给金管
的组装、拆卸和安置都很方便。
本研发的全自动锤珠机的控制核心主
要是依靠嵌入式微控制器系统及其存储的程隨金胃
序软件实现的，这样就避免了机械式控制机—
构的复杂性’便于维修、调试。本研发的全
自动锤珠机具有节能、环保、使用安全、适
用范围广等优点。
本研发的全自动锤珠机采用了自动一
化智能控制技术，加工步骤简单，大大减少■
了工人的劳动强度，提高了加工效率，保证止，取图全自动键珠机的冲压加工方法步骤了加工精度和连续加工的稳定性。46
	李晶：贵金属珠、链类首饰自动加工工艺研究
§本章小结
各种圆珠形、橄榄珠形贵金属零部件在各种首饰品设计、加工中应用较广，而该类零
件的加工目前还是以工人的手工冲压成型为主。本文创造性的提出并研发了一种用于圆珠
形、橄榄珠形首饰零件冲压加工成型的自动化设备，采用了基于嵌入式控制系统的现代设
计理念，对其进行了系统完整的构思、设计、加工、装配。最后完成的设备能够代替手工，
自动化加工以圆球形和椭圆球形为主的呈中心对称形状的首饰零件。本文对珠形首饰件的
自动化加工工艺进行了系统的理论研究和实际加工设备的开发，主要做了以下几方面的工
作：构思了用机电一体化技术实现用机器设备代替手工加工珠形首饰零件的总体结构模型，
并对整个模型的模块组成及功能进行了深入分析和具体化研究。将整体设备的模型按照不
同性质的结构和部件划分成机械部分、电子控制部分和控制程序部分三大块组成，这三大
部分也是研发工作的具体内容和逻辑结构。三大部分存在逻辑上的三层关系：机械部分为
底层结构，电子控制部分为中间层结构，控制程序部分为顶层结构。
参照实际加工的工序流程，根据机械部分的功能设计了三部分实现机构，完成了升降
机构、旋转机构、进料机构三大总成的机体构造和零件组成、装配、调试。在机械部分装
配完成的基础上，对机械部分原动机的控制和整个设备所需电器的功能进行研究，分析得
出电子控制部分的组成功能模块。选用了合适的微控制器和其他电子元器件，运用现代电
路系统设计技术，分别设计了微控制器系统和键盘输入模块、液晶显示模块、电机驱动模
块、冲压控制模块、警报器模块。在完成底层机械部分和中间层电子控制部分的基础上，
参照机械部分的步进电机运行状态的控制要求和电子控制系统各模块的功能要求和实现方
法，以微控制器为载体，采用面向过程的结构化程序设计方法，分别设计了升降机构、旋
转机构、进料机构驱动步进电机的控制程序、薄膜矩阵键盘驱动程序、继电器控制程序、
警报器控制程序以及液晶显示器的显示和控制调用程序。2014.5	
		中国地质大学博士学位论文
第五章自动锤链机
论文在第二章第节介绍了用等离子织链机加工普通十字链的工艺过程，本章将以上
述织链机加工的十字链作为毛还，进行一种形变方式的二次加工，使之成为当前贵金属首
饰制品市场流行的糊蝶链、细纹蝶舞项链、异形链等链制品，并研发一种新型智能化的蝴
蝶链自动压制机器，从而突破目前该类机器在使用过程中的关键技术瓶颈，真正实现蝶
链的全自动无人干预机器加工。
§糊蝶链及其成型方案与研究现状
〗蝶链
糊蝶链作为一种新型的贵金属首饰链近几年出现在珠宝首饰市场，狭义的糊蝶链是通
过机械力直接使贵金属十字链的每节链环中部在其各自平面内产生延展变形，最终整条链
形似糊蝶串联的外观效果的一种贵金属首饰链，如图广义的蝶链泛指十字链链环发
生特定变形而形成各种款式和花纹图案的饰链。实际上企业化生产中制作糊蝶链是以十字
链作为毛还链，如图蝴蝶链的制作工艺实际上是对普通十字链的二次变形加工工艺。
華
：：：
二沪
：■
图糊蝶链48
	李晶：贵金属珠、链类首饰自动加工工艺研究
文件投曲雇入）分折用口
：■■■‘二—一
！已《：
则
十關反’
；：狄，§—■‘！‘—■—
图十字链效果图
蝴蝶链的成型方案
糊蝶链较理想的成型方案是锤锻工艺成型。在企业化的生产中，会根据毛还链尺寸和
加工规格的要求，在冲压模具中装配一副相应规格和形状的冲头，将冲压力直接作用在链
环的上下平面。根据体积不变原理，链环中部因同时受到上下方向的挤压应力而延其所在
平面发生二维方向形变，所以受冲压的链环变薄的同时在链条方向伸长，在链环平面上向
外延展使链环中部变宽，向内延展填补环中的空间，形成如图所示的形状，图中箭头
所指为形变的方向。而这种“外鼓内突”的形状，正是顿蝶链的加工目标所要求的理想形
￡
图蝴蝶链键锻变形示意图2014.5
	中国地质大学博士学位论文
步骤五，旋转机构带动待加工原料管转
过旋转分度设定的角度；
步骤六，重复步骤四至步骤五，直到待加工原料管转完。角；
步骤七，升降机构将待加工原料管抬升送料
其半径的高度；丄
步骤八，进料机构将待加工原料管向前
送进个珠节的长度雅，搬輔步骤九，升降机构将待加工原料管降落
其半径的高度；设置加工参数：
步骤十，重复步骤四至步骤九，直到将管径、节长、分度
整根原料管加工成成品件。
以上加工方法中步骤一至步骤三由人工一
完成，锤珠机自动重复步骤四至步骤十，即柳严幢可完成所需原料管的批量加工。上述加工步
骤可用图所示的流程图表示。冲压金管
全自动锤珠机加工过程免除了人工干
预，实现了珠形首饰件全自动智能化加工，————
大幅度降低人工成本和手工加工误差率，且旋转金管
保证了加工精度，提髙了劳动生产率。
本研发的全自动锤珠机及其加工方法具
有如下优点：转度
设计的升降机构、旋转机构和进出
料机构组成的机械部件和电路控制部分都与
冲压装置保持了最大的独立性，所以可以将抬升金管
机械部件和电路控制部分单独装配在任意一
台台式压力机就可以组装成全自动锤珠机，————
且体积小巧、轻便、灵活，适应性强，设备进给金管
的组装、拆卸和安置都很方便。
本研发的全自动锤珠机的控制核心主
要是依靠嵌入式微控制器系统及其存储的程隨金胃
序软件实现的，这样就避免了机械式控制机——
构的复杂性，便于维修、调试。本研发的全
自动锤珠机具有节能、使用安全、适
臓围广難
本研发的全自动键珠机釆用了自动一
化智能控制技术，加工步骤简单，大大减少練
了工人的劳动强度，提高了加工效率，保证
图丨全自动键珠机的冲压加工方法步骤
了加工精度和连续加工的稳定性。^
	李晶：贵金属珠、链类首饰自动加工工艺研究
§本章小结
各种圆珠形、橄揽珠形贵金属零部件在各种首饰品设计、加工中应用较广，而该类零
件的加工目前还是以工人的手工冲压成型为主。本文创造性的提出并研发了一种用于圆珠
形、撤揽珠形首饰零件冲压加工成型的自动化设备，采用了基于嵌入式控制系统的现代设
计理念，对其进行了系统完整的构思、设计、加工、装配。最后完成的设备能够代替手工，
自动化加工以圆球形和椭圆球形为主的呈中心对称形状的首饰零件。本文对珠形首饰件的
自动化加工工艺进行了系统的理论研究和实际加工设备的开发，主要做了以下几方面的工
作：构思了用机电一体化技术实现用机器设备代替手工加工珠形首饰零件的总体结构模型，
并对整个模型的模块组成及功能进行了深入分析和具体化研究。将整体设备的模型按照不
同性质的结构和部件划分成机械部分、电子控制部分和控制程序部分三大块组成，这三大
部分也是研发工作的具体内容和逻辑结构。三大部分存在逻辑上的三层关系：机械部分为
底层结构，电子控制部分为中间层结构，控制程序部分为顶层结构。
参照实际加工的工序流程，根据机械部分的功能设计了三部分实现机构，完成了升降
机构、旋转机构、进料机构三大总成的机体构造和零件组成、装配、调试。在机械部分装
配完成的基础上，对机械部分原动机的控制和整个设备所需电器的功能进行研究，分析得
出电子控制部分的组成功能模块。选用了合适的微控制器和其他电子元器件，运用现代电
路系统设计技术，分别设计了微控制器系统和键盘输入模块、液晶显示模块、电机驱动模
块、冲压控制模块、警报器模块。在完成底层机械部分和中间层电子控制部分的基础上，
参照机械部分的步进电机运行状态的控制要求和电子控制系统各模块的功能要求和实现方
法，以微控制器为载体，采用面向过程的结构化程序设计方法，分别设计了升降机构、旋
转机构、进料机构驱动步进电机的控制程序、薄膜矩阵键盘驱动程序、继电器控制程序、
警报器控制程序以及液晶显示器的显示和控制调用程序。2014.5 	
	中国地质大学博士学位论文
？厂小、
图蝴蝶链自动冲压机的安装架结构和布局图
检测机构
检测机构由红外检测器构成，安装在检测端竖板上，安装的位置在垂直方向可调，红
外检测器用于链位置的检测。红外检测器可以准确检测到多方向链节的位置，实现一次性
加工完整链条效果，而无需重复多次走链来加工不同方向的链节，减少材料磨损，避免破
坏已加工好的链。检测机构的外形结构及其在检测端竖版上的安装位置见图所示。
图检测机构的安装位置
检测定位机构使用实时检测定位系统用以探测和监视走链的瞬时位置，实时性向软件
系统传送当前链环的形位特征数据，软件系统由此数据计算出准确的冲压点。所以实时定
位系统的运行状态决定了冲压点的有效性，是本机成败的关键机构。
实时检测定位系统在输油管线泄漏的检测和定位的实际应用中取得了良好效果也
被应用于大地震实时检测速报系统等宏观尺寸范围内的实时数据自动检测。对于贵金属
首饰件样品的小尺寸定位检测，属于一种无损检测的应用。无损检测（
简称是在不破坏被检查材料或产品的外形、尺寸以及性能的前提下，对其
质量进行检验或对其尺寸、性能进行测量的一种技术手段，按其使用的信号源不同可分
为射线检测、声学检测、电磁检测、光学检测、渗透检测等。本机检测系统采用光学检测，
其主要任务是测定链环尺寸，根据检测结果评定链条在运行过程中的位置变化。
从检测理论来看，本机的实时检测过程实质上是对光信号的分析与处理技术。检测机
构的光源发射光信号，并与链环相互作用，在相互作用过程中由于链环外形尺寸的连续变52 		李晶：贵金属珠、链类首饰自动加工工艺研究
化，接收到的信号强度产生相对应的变化。对相互作用后的信号进行釆集、分析、判断，
便可做出链环位置特征的结论。即该结论是通过对信号的分析比较而取得的，不会改变链
环的外形、尺寸和表面特征。
本机的检测机构也是一种在线监测系统。设备的在线监测技术是随着微机技术和传感
技术的发展而逐步建立起来的新技术，其功能是参量的采集、数据的分析与处理、显示输
出、越限报警、趋势分析等，目的在于监视设备的运行状态，保证设备处于良好的工作状
况，使其产生更大的综合效益】。在现代化的环境监测领域，在线监测充分利用计算机网
络技术、通信技术、传感器技术和数据釆集技术，被监测点的实时数据经传输网络传送到
计算机进行处理，对环境参数进行实时浏览和记录，判断是否超标等。
本机的在线监测系统的核心传感元件是基于中国地质大学（武汉）珠宝学院自制的红
外检测器，实时性好，达到被测链环要求的精度、量程及响应频率，能较准确的在线监视
数据的精细变化，具有稳定性和可靠性。它负责链环状态参量的采集，按一定规律把光信
号转换为与之成比例的电信号，该信号可以直接输出到电控箱仪表盘显示为原始的模拟量；
也可以将采集的数据送至数据采集器进行信号采集、分析、处理，最终转换为数字信号量
送入微控制系统，微控制系统根据该数据进行状态判断、趋势分析、报警、信息输出等操
作。
本机实时定位系统的构成框图如图所示。
「■模拟量—
平传马由号教学■马学量形位参量检测机构“数据采集器口微控制系统显示器‘
图实时定位系统的构成框图
定位机构
定位机构由进料导管、进料导管托轮、减振通道和定向导孔及导孔座组成。定位机构
的结构及其装配布局见图所示。定向导孔由检测端定向导孔和收链端定向导孔组成，
两个定向导孔分别固定于检测端竖板和收链端竖板上，且固定位置在垂直方向上可调。为
保证待加工链条的链节能被冲头压平而不会碰扁损坏，可以根据链条的规格尺寸使链节低
于冲头通过。检测端定向导孔和收链端定向导孔的间隙尺寸也可调，以适应不同规格
的链条。
‘““
图定位机构的结构和装配2014.5
	
	中国地质大学博士学位论文
定位机构设置进料导管是为了确保进料平稳通畅且在加工整条链的收尾工序余料最
少；减振通道由于使用摩擦阻力较小的橡胶或海绵等软性材料制成，可以吸收机体振动，
降低测量误差；检测端定向导孔和收链端定向导孔使链节呈°角倾斜通过冲头；为保证
链节能被冲头压平而不会砸扁损坏，可以使链节紧贴冲头通过或根据链的规格尺寸低于冲
头定位机构在安装架上的竖直方向位置可调，适应不同高度的冲压模具。待加
工的链条通过进料导管进入减振通道，经过检测端定向导孔使链节呈°倾斜通过冲头，
再以°倾斜角进入收链端定向导孔。
链传导机构
链传导机构安装于收链端竖板上，含有步进电机、收链轮以及收链轮刮板，收链轮固
定于步进电机的轴上。台架左侧设有一个进料孔，右侧设有一个收料孔，己加工好的链最
后收集入收料孔。链传导机构及台架进料孔和收料孔见图所示。
图链传导机构及台架进、收料孔
链传导机构负责整条链的行走，保证链环在机器内的传送精确、平稳可靠，另外要保
持一定的行走速度，以满足企业生产效率的要求。步进电机带动的导链轮能够以较高的细
分度精确控制链条的单步行走量，而且可以根据需要调节速度。链条在行走过程中受到进
料导管、减振通道和定向导孔的约束，在通过定位检测机构时能够保持平衡稳定，克服杂
波信号的干扰影响，提高检测的灵敏度和可靠性。
控制系统
控制箱内安装有控制电路，控制电路包括微控制系统、冲压控制电路、信号检测电路、
电机控制电路以及电源转换电路、信号指示和工作状态报警电路；控制箱面板上设有个
总幵关、冲压机构幵关、信号表盘和个指示灯；控制箱背面设有信号输入、输出和调试
接口；控制箱单独安置在冲压机旁边。
电控箱独立于机械硬件，通过背面的信号输入、输出和调试接口连接冲压机构电源线
和检测控制信号线、走链控制信号线，与检测机构进行数据交换，保证各个分机构协调工
作。控制箱内安装有控制电路，包括微控制系统、冲压控制电路、信号检测电路、电机控
制电路以及电源转换电路、信号指示和工作状态报警电路；控制箱面板上有开关、仪表盘54
	李晶：贵金属珠、链类首饰自动加工工艺研究
和指示灯。电控箱如图所示。
■‘—
——
图电控箱
软件系统
电控箱中的微控制系统内，运行有本机的软件系统。软件系统根据如图所示的加
工工艺流程编制，能够协调各电路模块按设定好的逻辑功能有序运行，实现检测信号分析
与处理，向各机构驱动电路发送实时控制信号。
由前述检测机构的功能和属性已知，本机的检测定位机构是基于在线检测和实时定位
的检测装置，程序的运行依赖于检测器的实时探测和监视走链的瞬时位置。软件系统收集
到的监测数据，是进行逻辑判断和控制其他机构运行的依据，所以数据的采集、处理和判
断成为软件系统的核心任务。经过对信号的分析，我们可以得出链节位置对应的数据曲线，
图所示为其中一段曲线的截图。图中，横坐标表示链节位置点在链条长度方向
上的坐标编号，纵坐标表示链节位置各点所对！的形位参数经过数字化处理后的数
值。因此横坐标仅代表顺序号，而纵坐标也仅用来比较数值的大小，它们所表示的数据都
已失去物理意义，成为无量纲的数据。
——一“—
广、
、、
；
广一‘
：
；；，；；；
；”！：■■‘：；；：
■、：乂；；！；！
：““一—
—————
图链节位置的信号曲线2014.5 	
	中国地质大学博士学位论文
可以知道，信号最低点对应的位置就是链环相互连接的节点。而这个位置就是我们需
要探测和捕捉的位置。所开发的软件系统采取了预先采集、后续边采集边处理的算法。首
先，程序在微控制器存储区幵辟一个数据序列存储空间，然后将采集的数据以此存入数据
序列单元，供后处理和判断使用。预先采集数据的程序段如下：
“第次数据采集，存入
：
。
可以看出，该数据序列单元用一个整形数组创建，数组内有个元素，上述程序
段在前个元素内部填充了釆集的数据。和是在数据釆集的同时产生两路脉冲
信号，一路驱动步进电机走链，另一路驱动信号指示灯。
以上预釆集数据完成之后，继续采集个当前数据，并根据当前数据进行判断。但是，
由图可以看出，信号的噪声较大，在低谷位置常产生多个拐点，影响判断准确性，所
以需要进行信号的去噪处理。处理后的曲线见图所示，其中纵坐标为图
中的纵坐标经过平滑处理后所对应的数值。
？’‘…一
；：；■
；；
■■；？■
；；■；‘；
；
■：■！；
；！：！：‘；；各：？
——“——：■‘
；！；？：；！丨丨一—■—■—““—■——■—‘
！
图去噪处理后的链节位置信号曲线
经去噪处理，曲线毛刺去除，成为光滑曲线，可以进行峰点判断。程序采用插值型求
导公式点数值微分求出最小值拐点。根据插值型求导公式可以得出等距节点下的五点公
式，其中带余项的五点（数值微分）公式见式（。^			李晶：贵金属珠、链类首饰自动加工工艺研究
—
■八
作士
士士
五点公式中带入本程序数据并化简后，得出点曲线的一阶导数和二阶导数分
别见式（和式（所示。
后续程序段根据和的值判断是否到达链节节点，并进行后续数值迁移，为下一个
节点判断预留存储空间，其程序代码段如下
；
；
程序中首先根据和的值判断是否到达链节节点，如果到达，执行冲压动作并发出
警报；随后将数组中的数据逐步迁移，留出为下一点的数据釆集预留存储元素。
上述程序段结合冲压控制、走链控制、警报控制等模块，组合成完整的软件系统，软
件系统运行后的自动锤炼加工工艺流程如图所示。2014.5
		中国地质大学博士学位论文
装链开机
调整初始位
走链
检测链环位置丨
信号转换与处理
冲压
，
停机、结束
图软件系统控制加工工艺流程图58
		李晶：贵金属珠、链类首饰自动加工工艺研究
§糊蝶链自动冲压机应用实例
根据上述实验方案设计、制作的糊蝶链自动冲压机样机如图所示，包括冲压机，
安装架，检测机构，定位机构，收链机构，台架以及与控制箱的连接。经组装、测试，该
机能够准确定位，自动压制出整条湖蝶链。下面进一步分析其加工方法，并通过现场试验
检测应用效果。
图蝴蝶链自动冲压机实物图
蝴蝶链自动冲压机的冲压加工方法
根据程序流程设计的方案，使用本蝴蝶链自动冲压机的具体操作方法如下：
步骤一，人工将待加工链条装在蝴蝶链自动冲压机上：先将待加工链条的任一端末位
链节钩在穿链钩上，将穿链钩依次穿过进料导管、减振通道、检测端定向导孔、上、下两
冲头之间的缝隙、收链端定向导孔；
步骤二，打开控制箱面板上的总开关，待加工链条开始自动行走，同时检测机构的红
外检测器预检测链节位置，观察走链平稳后，调节检测端水平滑槽使链节冲压位置与冲压
模具冲头位置对正，此时打开冲压机构开关；
步骤三，由红外检测器自动检测链节位置，当红外检测器检测到链节位置时，该位置
信号传入控制箱内的信号检测电路；
步骤四，电机控制电路使该链节自动行走到冲压位置；
步骤五，电机控制电路使链停止行走，冲压控制电路驱动冲压机构的冲压模具锤击该
链节，完成对链节的冲压序列动作；
步骤六，电机控制电路使冲压好的链节行走一节通过定位机构，逐节通过收链端定向
导孔，被收链轮收入台架收料孔内；2014.5
	中国地质大学博士学位论文
步骤七，在程序控制下，冲压机按设定好的逻辑功能，重复上述步骤三至步骤六完成‘
对下一个链节的冲压，并将上述工序自动连贯运行，完成对整条链的加工。
需要说明的是，人工只需按照上述步骤一至步骤二装入待加工链并对正冲压点、打开
冲压机构开关。本糊蝶链自动冲压机在正常加工生产时可利用红外检测和软件程序控制技
术，实时协调各电路模块按设定好的逻辑功能有序运行，可以智能检测到任意时刻走链位
置，并根据实际链节长度确定进给量，以最大准确度将需要加工的链节点送达冲压位置，
能有效克服链节长度不同造成的进料误差。
上述加工操作步骤和蝴蝶链自动冲压机的运行过程将按照图所示的软件系统控制
加工工艺流程图进行。
总的来说，本蝴蝶链自动冲压机结构简单，冲压加工方法简便，幵始加工前釆用人工
调机，之后全部自动完成产品加工，适用于单人看管多台机器实施规模化大量生产，生产
效率高产品质量优。
实际生产应用
本机前期实验在实验室完成，但受限于实验室工艺条件、实验用链的材质、模具和冲
头质量等因素，链环不够饱满，光洁度差，外观欠佳。后期的主要实验工作在首饰加工企
业的生产现场完成。经反复调试，改进部分零件设计和工艺，制作高质量的冲压模具，用
商业化生产的黄金十字链作为毛还链，加工出的黄金蝴蝶链如图所示。可以看出，加
工效果明显改善，形状句称，外观精美闪亮，加工速度约每分钟压制节链环，已经达到
工业生产标准并成功验收。
图后期验收压制的黄金糊蝶链
§本章小结60 		李晶：贵金属珠、链类首饰自动加工工艺研究
本章主要介绍了一种基于实时定位系统的首饰用糊蝶链自动成型机器的研制，详细介
绍了糊蝶链自动冲压机的设计原理、组成部分、操作方法，及最后投入工厂的实际生产检
验。
本糊蝶链自动冲压机运用实时检测定位的原理，在嵌入式系统的控制下能够协调整机
的走链机构、检测机构、冲压机构等协调工作。整套设备至少包括冲压机构，安装架，检
测机构，定位机构，收链机构，台架及控制箱。
冲压机构含有冲头、电磁离合器及冲压模具，电磁离合器作为辅件安装在冲床上冲压。
机构主要用以提供瞬时冲力，使冲头快速挤压链环完成锤锻工艺。检测机构由红外检测器
构成，红外检测器可以准确检测到多方向链节的位置，实现一次性加工完整链条效果，而
无需重复多次走链来加工不同方向的链节，减少材料磨损，避免破坏已加工好的链。定位
机构由进料导管、减振通道和检测端定向导孔和收链端定向导孔组成，个定向导孔安装
的位置在竖直方向位置可调；其间隙尺寸也可调，以适应不同规格的链条。收链机构安装
于收链端竖板上，收链机构含有步进电机、收链轮以及收链轮刮板，已加工好的链最后收
集入收料孔。控制箱内安装有控制电路，控制电路包括微控制系统、冲压控制电路、信号
检测电路、电机控制电路以及电源转换电路、信号指示和工作状态报警电路
本章还详细介绍了糊蝶链自动冲压机的操作方法，其中人工只需少量简单操作，即装
入待加工链并对正冲压点、打开冲压机构开关。本糊蝶链自动冲压机在正常加工生产时可
利用红外检测和软件程序控制技术，实时协调各电路模块按设定好的逻辑功能有序运行，
可以智能检测到任意时刻走链位置，并根据实际链节长度确定进给量，以最大准确度将需
要加工的链节点送达冲压位置，能有效克服链节长度不同造成的进料误差。
本章研制的蝴蝶链自动冲压机具有如下优点：
本发明的蝴蝶链自动冲压机釆用了自动化智能检测技术，定位准确，保证了加工精
度和连续加工的稳定性。本发明的蝴蝶链自动冲压机可通过更换模具，以适用各种规格和
形状的冲压变形，适应市场和生产的不同需求。
本发明的糊蝶链自动冲压机通过调整定位机构使不同方向的链节按°角度行走，
在冲头锤击力作用下自动倾翻为水平方向，实现完整条链的一次性加工。
本发明的蝴蝶链自动冲压机应用微控制技术控制冲压机各部分工作，不仅提高控制
精度，更能精简机构，节省设备的空间。
本发明的湖蝶链自动冲压机结构简单，其机械和电路部分相互独立且连接简便，易
于拆装和更换工作场合。
本发明的糊蝶链自动冲压机控制程序易修改，与计算机接口简便，易于收集和分析
工作数据。
本发明的蝴蝶链自动冲压机冲压加工方法简便，开始加工前采用人工装链调机，之
后全部自动完成产品加工，适用于单人看管多台机器实施规模化大量生产，生产效率高产
品质量优。
本糊蝶链自动冲压机经组装、测试，能够准确定位，自动压制出整条蝴蝶链。经反复
实验及工厂实际生产检验，所加工的糊蝶链制品尺寸精准，外形美观，废品率低，已经达
到工厂期望的规模化自动加工标准；工人操作简便，可一人同时看管多台机器运行，生产
效率高，使用效果良好，己成功服役于贵金属首饰加工企业的生产车间。2014.5
		中国地质大学博士学位论文
第六章元宝链自动车花工艺的实现
论文在第二章第节图中展示了元宝链的实物，并描述了其复杂的加工工艺流程。
鉴于当前没有该类链制品成熟完善的自动化加工方案，特别针对是最后一道最复杂的车花
工艺，首饰加工企业急需一整套完整自动化的元宝链车花设备。本文经过对元宝链车花工
艺的详尽分析和长期的实验，研制成功了元宝链自动车花机。本章将根据元宝链车花工艺
的加工模型，详细阐述该自动化车花系统的研发过程和实验效果。
§元宝链及其加工工艺简介
元宝链是近几年在贵金属首饰市场出现的一种新款饰链，其造型美观大方，深受贵金
属首饰爱好者欢迎。元宝链的每个链节有道线槽、个弧形凹刻面、个三角形小刻面和
条保留棱线，多个不同形状和大小的刻面、线槽，充分利用了链芯的立体空间，不仅使
其造型玲球多变、立体感明显增强；反光效果较其他饰链也更加显著，闪烁耀眼。尤其是
它的表面光洁度优于其他加工方式得到的刻面，更使得贵金属强烈的反光度、特殊的金属
光泽和瑰丽的金属色等多方面的综合效果在每一个小小的连环上发挥得到了极致。链节本
身的方柱状原还基底，配合链节之间圆截面线径的十字链环连接，使得整条链灵动柔顺而
不失刚性之美，使得它能够适合不同的佩戴人群。
元宝链的光洁度好，是因为元宝链最终的成型方式是车花加工，链节中的每个刻面和
线槽都是通过车刀刻画形成的。车刀的刀头一般选用工业级金刚石，也有用高硬度合金钢
材料的。车花加工工艺是车花刀头在刀具转轴的带动下高速旋转，在相对质软的被加工贵
金属材料的浅层表面一次性瞬时扫除冗余材料的机械加工方法。被金刚石刀车过的新鲜刻
面的表面粗糖度可以低至左右甚至更小数值，能完全显露和保持链节贵金属材料本
身的金属色和强光泽。除了精细的研磨或抛光等二次处理以及化学处理工艺外，一次性成
型的铸造、锻压、拉拔、乳制等机械加工工艺都不可比拟。
当然如此优越的元宝链造型款式，对于一般的消费人群也有一点小缺憾。因为元宝链
的加工刀法灵活繁复，下刀深浅不一，方向多变，而且链节尺寸很小，很难以空心链节作
为毛还链加工。所以相对于同样大小和长度的镂空或空心款式的其他链饰品，一般情况下
元宝链的成品仍然是实心的，链的重量要大。不过对于真心喜欢元宝链的消费者，也会觉
得物有所值。
然而除了重量的因素外，元宝链的价格要高于同等重量的其他链饰品，这其中最主要
的原因就是它的加工工艺部分的附加劳动力成本。元宝链独具特色的形状特征依赖于其复
杂的加工工艺。在前述第二章我们已经探讨了元宝链的一般工艺流程，其复杂程度是本行
业以外的人难以想象的。其中最后一道车花工序，不但费时费力，更是决定了最终成品的
外观效果。为了改善加工质量，节省人力成本，我们详细研究了车花过程的详细步骤和分W
	 李晶：贵金属珠、链类首饰自动加工工艺研究
解动作，得出其关键性工序要求和特征。根据对工序的分析，我们研制了自动化的加工方
法和相应设备，实现了元宝链车花的自动化生产线。
§元宝链毛坯链的模型和相关定义
为了便于描述元宝链车花加工的工艺流程，我们建立了待加工的元宝链毛还链及其单
独的链节单元的模型，对其形位属性进行了相关定义。
整条毛坯链的模型
首先我们来看元宝链整条链的模型。链节是元宝链的基本组成单元，整条元宝链是由
多个链节通过链环首尾相连组成的。图显示了整条元宝链毛还链中的两个相邻链节相
互连接的结构模型。以此图为依据建立笛卡尔坐标系和相应的坐标平面。
图节元宝链毛《链连接的模型图
坐标系原点——从图中可以看出，当毛还链被拉直的时候，相邻两个链节有且只有
一个接触点，即图中两个链环相切的点，我们定义为坐标系的原点。
一每个链节的中心轴与整条链的轴线是重合的，且都通过原点我们定义该
轴线为坐标系轴，轴也称为水平轴。
平面——通过原点且垂直于水平轴的竖直平面，我们也称之为法向平面。
相邻两个法向平面的间距，称为整条链的节距，节距是每个链节在整条链中有效长度。可
以看出，连接到链中之后，某一节的节距是比一个其独立的链节长度短的。
平面——图中右侧链节的链环轨迹中心线所在平面是水平方向的，该平面定义
平面，平面也称为水平平面。可以看出，平面通过原点轴
也在平面内；同时，左侧链节的链环轨迹中心线所在平面垂直于八丁平面，而
且两个链节的前、后侧的棱线都在八丁平面内。
轴——通过原点且垂直于—平面的垂直线定义为轴，也称之为竖直轴。
一平面——由轴和轴所确定的平面定义为平面，也称为垂直2014.5 
	 中国地质大学博士学位论文
平面。可以看出，左侧链节的链环轨迹中心线在平面内，右侧链节的链环轨迹
中心线所在平面垂直于平面，而且两个链节的上、下侧的棱线都在
平面内。
轴——通过原点且同时垂直于轴和轴的直线定义为轴，也称为法向轴。
通过以上的定义我们知道，相邻的两个链节在轴方向上相差°，呈正交连接。链
芯平面与水平平面或垂直平面呈°角。元宝链毛还链在水平平面、竖直平面和法向平面
上的投影分别见下图、图和图所示。
③
图元宝链毛还链在—平面上的投影
图元宝链毛还链在平面上的投影
图元宝链毛还链在平面上的投影
独立链节单元模型
整条元宝链是由毛还链经过三道工序的车花加工制成的。基于上述对毛还链模型的描
述和相关定义，我们对毛还链的独立链节进行了相应分析，并建立了相应模型。
制作元宝链的毛还链是正四棱柱节链，简称柱节链，柱节链的加工过程已在第二章第
三节部分详细的讲解，我们已经知道柱节链的独立链节是由链环和链芯两部分恪合而成的。
我们假设链环由两根平行的圆柱和两个半圆环复合而成，链芯是一个正四棱柱体，如图
所示。64	
	李晶：贵金属珠、链类首饰自动加工工艺研究
鬥闻
链芯链环一柱节链
图柱节链的独立链节构成图解
单个的独立元宝链链节是构成整条元宝链的基本单元，则相对应的整条柱节链也是以
单个的柱节链独立链节为基本单元。我们在笛卡尔坐标系建立了柱节链的独立链节单元模
型，如图所示。
图柱节链的独立链节单元模型图
根据图示，我们对模型中的各个要素进行了定义：
坐标原点从模型可以看出，链环和链芯复合后，二者的几何中心重合，该重合
点定义为独立链节的坐标原点
中心轴——链环和链芯在长轴方向的对称轴也是重合的，且通过坐标原点该重合
轴定义为独立链节的中心轴；
轴——与中心轴重合，在模型图中指向右侧方向定义为轴正向；
平面——模型图中通过坐标原点且垂直于轴的平面定义为平面，也
称为法向平面。法向平面将独立链节平分为相等的左右两段，且两段关于平面呈镜
面对称，如图所示。从图中看出，链芯在左右方向的截面呈正方形，该正方形与正四
棱柱状链芯的左右两平面相等被链环穿过。图中正方形的四条边是链芯的个侧面在
平面上的投影。这个面中，处于模型图中前方的上下两个面分别命名为面和
面，处于后方的上下两个面分别命名为面和面，2014.5 
		中国地质大学博士学位论文
这个面是被加工面；
—
——
图平面平分独立链节剖面图
平面——可以看出，链环轨迹的中心线在图中呈竖直方向，该中心线所在平面
定义为平面，也称为垂直平面。平面将独立链节平分为前后呈镜面对称的
两部分，如图所示，并同时通过坐标原点、轴和链芯上下两条棱线。链芯的上下
两条棱因与连环中心线同在平面，命名为链环棱，链环棱是被加工棱线；
图平面平分独立链节剖面图
轴——平面和平面的相交线定义为轴，在模型图中向上的方向为
轴正向。轴通过坐标原点，并与上下两条链环棱相交与棱线中点；
平面一垂直于轴且通过坐标原点的平面在图中呈水平方向，该平面定义为
平面，也称为水平平面。平面将独立链节平分为上下呈镜面对称的两部分，如图
所示，并同时通过轴和链芯的前后两条棱线。链芯的前后两条棱线的端点——即图
中平面所通过的长方形的个顶点，处在链芯的个角，命名为链芯角，链芯角
是被加工角；
酬
图平面平分独立链节剖面图
轴——通过坐标原点且同时垂直于轴和轴的轴线定义为轴，在模型图中向前
的方向为轴正向。轴同时也是平面和平面的相交线，并与前后两条链环棱66
	李晶：贵金属珠、链类首饰自动加工工艺研究
相交于棱线中点。
§元宝链车花加工工序分析
经过对加工现场的细致考察和在上述毛还链模型中的模拟加工分析，我们得出了能够
应用于机器自动加工的方法，确定了工序流程。
首先我们调研并详细跟踪了贵金属首饰制造企业目前的元宝链生产线，他们的元宝链
加工以手工操作完成，一个熟练工人大约一个上午能完成条元宝链车花。一条链的完
成需要三种不同的刀法，每种刀法又有不同的步骤，所以费时费力。我们在某珠宝首饰公
司获取了一段标准的银质元宝链的半成品样品，如图所示，样品链的上半部分的链节
都是没有加工过的毛还柱节链，下半部分除了最后一节还是柱节链以外，其余节都是完
全加工好的元宝链。
图银质元宝链半成品样品
为了掌握不同刀法和加工工序完成后的效果，我们在倍显微镜下拍摄到了一个完整
链节的放大图，通过放大效果图更清楚的观测到了车刀划过样品链表面后的造型特征细节，
如图所示。2014.5
		中国地质大学博士学位论文
■二』图银质元宝链样品链节放大图
从放大图中我们可以看出，完成整个元宝链的加工工艺流程，需要三种不同的刀法，
第一刀是链芯侧平面划线，第二刀产掉链环棱，第三刀削去链芯角。以上工序全部完成之
后，就形成了完整的元宝链成品。我们以该样品链的尺寸和形状为准，相对应于前述的柱
节链的独立链节单元模型，建立了如图所示元宝链的独立链节单元模型。该模型是对
柱节链进行模拟加工、去除材料后的效果图。
图元宝链的独立链节单元模型图
以下我们将以该模型为基础，对加工工艺流程进行全面解析。
加工刀法分析
如图所示，元宝链的成型需要三种不同的车花刀法，才能形成弧形沟槽线、弧形
内凹面和三角平面等三种不同的造型特征。68
	
	李晶：贵金属珠、链类首饰自动加工工艺研究
第一刀：划面。
划面指的是用三角形尖刀绕垂直于链芯侧面的主轴高速旋转，并在该链芯侧面划出贯
穿于整个面的圆弧沟槽。图显示了划面车刀的形状和下刀位置。图显示了车刀
旋转的轨迹和在面上划出的沟槽，其中轴线一在平面内且垂直
于面，是车刀旋转的主轴线；车刀在主轴电机带动下髙速旋转，以图中的
大圆圈为迹。
：：■：；
：
乂■‘‘
：丨聚賺研
：
；‘；
：
图划面车刀的形状和下刀位置
图划面车刀的旋转轨迹2014.5
	
	中国地质大学博士学位论文
以上只是对其中一个链节面的加工。通过对柱节链的独立链节单元模型和图
平面平分独立链节剖面图的分析我们已经知道，正四棱柱状的链芯有个长方形的侧面是
被加工面，所以除了上述面的划线工艺外，还要对面、
一面和面分别进行划线，这样才能完成第一个刀法的完整划面工
艺。图显示了一个已完成全部划面工艺的独立链节。
、、、
！
！
！
！
、！
、
图完成全部划面工艺的独立链节
每个面的划线都要确定一个车刀回转轴线的位置和下刀的方向。由独立链节单元模型
为参考可知，个加工面对应的条车刀回转轴线都在平面内，若我们以逆向轴
的方向来看，规定轴正向所指为°，则按照右手螺旋定则，每条回转轴线都有一个与
轴的固定夹角，表显示了各加工面所对应的回转轴线及其与轴的夹角。
表加工面对应轴线角度表
加工面名称对应轴名称与轴夹角
°或°
°或。
°
。70
	李晶：贵金属珠、链类首饰自动加工工艺研究
为了更清楚的表示出各条回转轴线与链节的相对位置，以平面截面图表示如图
，其中填充的部分是柱节链经过划线后的平面截面实体，中心的小圆点表示
轴正向垂直向外。
—
—
图划线回转轴与链节相对位置截面图
从图中可以看出，各回转轴是有方向的，车刀在某一加工面进行划线时，必须沿其对
应轴线旋转刀具，而且必须沿其轴线方向进刀；如果所选择的回转轴线不正确或者进刀方
向弄反，必将产生废品，不能加工出预期效果的元宝链成品。
值得注意的是，虽然上述模型中各加工面都是°倾斜的，但实际加工操作过程中，
为了便于夹装链节和保持平衡以及控制刀具，一般要将加工面水平放置，垂直进刀。
第二刀：产棱。
产棱指的是用圆头统刀绕自身轴线高速旋转，沿着通过柱节链的两条链环棱的中垂线
进刀直至划面沟槽的边缘，从而纟产掉链环棱并形成马眼形内弧面的工艺过程。
在图所示的柱节链的独立链节单元模型图中我们已经知道，柱节链中位于
平面内的上下两条链环棱是被加工棱线，棱的洗刀回转主轴线与轴重合，并沿着轴
逆向进刀。图显示了纟产棱工艺的下刀位置，统刀在主轴电机带动下高速旋转，随着进
刀量增加，上链环棱的中点部位最先被铣掉，逐渐扩展到棱线两端并与划面沟槽的内侧边
缘重合，最终完成上链环棱线的伊棱工艺。可以看出，完成纟产棱加工的过程需要按照独立
链节单元模型的方位放置链节，所以链芯平面要呈°倾斜，这就要求夹具的夹头设计成
与链节方位相配的形状，才能保证装夹可靠，加工过程顺利、准确无误。2014.5
		中国地质大学博士学位论文
“
々‘，
图棱工艺的下刀位置示意图
以上只是对上链环棱的洗削，其中轴是洗刀的旋转主轴线，也是上下链环棱的
公共垂直平分线，并与轴重合，统刀的进刀方向是沿着轴逆向，一直到达划面沟槽内
边沿，这样上链环棱的位置就变成了马眼形的内弧面。完成上链环棱的纟产棱并退刀后，
将链节绕轴转动°使下链环棱转到上链环棱相同的位置，以同样的进刀方式沿着
轴正向下刀，直到完成下链环棱的加工。可见，沪棱工艺要完成条棱线的加工。纟产棱工
艺完成后的独立链节形状如图所示。
「
漫，：
图棱工艺完成后的独立链节形状
值得注意的是，柱节链的个加工面相交形成了条棱线，只有其中的条链环棱是
被加工棱，而链芯角所在的另外条棱线是不能伊掉的，否则不但破坏了划面沟槽，而且
使得后续的削角工序无法完成，必将产生废品，不能加工出预期效果的元宝链成品。72
	李晶：贵金属珠、链类首饰自动加工工艺研究
第三刀：削角。
削角指的是用斜口尖刀，绕通过柱节链的两条链芯角所在棱的中垂线高速旋转，并沿
着该中垂线进刀直至划面沟槽的边缘，从而削掉链芯角形成三角形平面的工艺过程。
在图所示的柱节链的独立链节单元模型图中我们已经知道，柱节链中位于
平面内的前后两条链环棱上各有个链芯角，是被加工的角。在加工前棱的两个链芯角的
时候，先将链节沿轴逆向转动°这是轴指向上方。斜口铣刀的回转主轴线与
轴重合，并沿着轴逆向进刀。图显示了削角工艺的车刀形状和下刀位置，洗刀在主
轴电机带动下髙速旋转，随着进刀量逐渐增加，前链环棱上的个链芯角被削掉，最终与
划面沟槽的外侧边缘重合，完成前链芯角的削角工艺。可以看出，完成削角加工的过程需
要将链节按照独立链节单元模型的方位绕轴转动°放置，所以链芯平面也是呈°
倾斜，这就要求夹具的夹头设计成与链节方位相配的形状，才能保证装夹可靠，加工过程
顺利、准确无误。
；。：丨：
；
；：
丨——丨卜丨丨
：：：、：；
：丨：丨丨…‘
图削角工艺的车刀形状和下刀位置示意图
以上只是对前链芯角的统削，其中轴是洗刀的旋转主轴线，也是前后链环棱的
公共垂直平分线，并与轴重合，统刀的进刀方向是沿着轴逆向，一直到达划面沟槽外
侧边沿，这样前链芯角的位置就变成了三角形的平面。完成上链芯角的削角并退刀后，将
链节绕轴转动°使后链环棱转到上方，轴指向下方，以同样的进刀方式沿着轴
正向下刀，直到完成后链芯角的加工。可见，削角工艺要分刀完成个链芯角的加工。
削角工艺完成后的独立链节形状如图所示。2014.5
	中国地质大学博士学位论文±
图削角工艺完成后的独立链节形状
值得注意的是，刀头的大小和进刀方位，确保下刀过程中不会切掉链环，破坏链节。
从以上对划面、产棱和削角三种刀法三道工序的分析我们可以看出，柱节链的个面
上的条弧形划线两两相对，并与伊棱后的内凹弧面形成阶梯状的空间层叠结构，增强了
立体感。条棱线中的条棱的链芯角是被加工角，而链芯角所在的条棱线中间部位要
保留，并与第一刀的划面沟槽相切。另外条棱的顶点被链环穿过，这两条棱的个顶点
所在的角是不能被削掉的，否则链环断开，无法连接形成链条；但这两条棱被伊掉并不妨
碍链环与链芯的复合连接。这样，链节的条棱，两条“产棱留角”，另外两条“削角留棱”，
两两相互交错，再加上条面上相互交错对称的胡线沟槽，形成元宝链独特的造型，使得
整个链节玲斑多变，煩煩生辉。三刀车花完成后，元宝链的链节已定型，其三视图见图
所示。
主视图左视图
俯视图
图链节三视图
对三种车花刀法的分析总结如表所示。74
	李晶：贵金属珠、链类首饰自动加工工艺研究
表元宝链车花工艺刀法分析表
工艺加工元素链芯侧面力刀具旋转刀型刀具主轴
刀法名称数量方位方式
划面三角形尖刀面平放垂直刻画面公转
产棱圆头洗刀棱°倾斜轴自转
削角斜口尖刀角°倾斜公转
工艺流程分析
从以上分析可知，理论上，划面沟槽的内缘弧线与沪棱后内凹弧面边缘重合，并形成
阶梯状结构；沟槽外缘弧线相切于削角棱线和削角后行程的等腰三角形的两条等边，并且
通过链环棱的两端点。划面工艺的三角形刀头形状可以变换，但其轨迹是固定的；纟产棱工
艺的刀头形状和下刀深度是根据划面线沟槽的形状和尺寸确定的，基本没有变化余地；削
角是元宝链车花加工的最后一道工序，该工序完成后元宝链的形状就确定下来，刀口形状、
倾斜角度决定了削角后的元宝链最终形状，会影响到元宝链的整体外观，所以刀口的设计
要根据毛还链的大小、形状、各部分尺寸比例等因素综合考虑，以获得最佳外观特征为最
终目的。
实际的加工操作，以上述的加工刀法分析为依据，同时要考虑加工过程的便利性和可
实施性，以及髙效性，所以要制定特定的加工步骤完成相应的工序。为了适应机器的设置
和操作方式，可以按照先加工面，再加工角，最后加工棱的顺序完成。下面以表格的形式
具体描述详细步骤，表中分别列举了不同刀法工艺对应的步骤、具体的动作流程，并
依据独立链节单元模型分别以图示和数值表示出了链节转动的位置和具体角度值，其中链
节转动以轴为旋转中心，图示中的黑点表示轴正向位置，初试角度即为指向正上方，
定为°按照右手螺旋定则逆时针转动为正值，顺时针为负值。
加工面（在开始下刀前首先经过试走链，同时测定链节位置，找到
位置后夹紧，然后开始车花。在本流程中，要完成个面的加工，所以转链的同时，在第
步中还要后移链节，调整链与刀头的相对位置，见图所示。其中，如果我们把车刀
看做一个没有宽度的弧线，则车刀回转轨迹如图中虚线所示。由图示可知，链节后移距离
与链宽、车刀回转直径之间存在式（所示的数量关系。面的车花加工工艺流
程见表所不。
、、
丨丨
付、、，小）
图链节与刀头相对位置调整示意图2014.5 
			中国地质大学博士学位论文上
表元宝链面车花工艺流程表
工艺步骤流程图示角度
走链、测位：停止走链夹链
下刀；提刀正转链°
。加提刀下刀
工
面
链反转°后移
。
下刀提刀反转链°
提刀下刀—
正转链°回归原位乂°
加工角（完成第一流程个步骤后，要将夹具调整为°倾斜，因为本流
程要求链芯侧面与水平面呈°夹角状态进刀。如果夹具不可调，就要换用倾斜夹具，这
里我们假设刀具有可调性。各步骤见表角车花工艺流程所示。
表元宝链角车花工艺流程表
工艺步骤流程图示角度
反转°二下刀提刀°
■正转°下刀提刀°
反转°回归原位。
加工棱（实际过程中，棱的加工更为复杂，需要另外做相应的加工机构，
而且刀具也与前两个流程不同。这里我们假设刀具通用性很好，而且刀头可调，则可以在
完成角加工后将刀头翻转度，变成直刀继续进行棱加工。同样因为本流程也要求链芯侧76 
	 李晶：贵金属珠、链类首饰自动加工工艺研究
面与水平面呈°夹角状态进刀，所以也要用°倾斜夹具。如表所示。
表元宝链棱车花工艺流程表
工艺步骤图示角度
刀头翻转，变直刀
°
正转链°“下刀提刀。
—■
—
—
一■
邑反转链—下刀—提刀°
正转°回归原位
以上工序完成了一个链节的车花工艺。因为相邻链节呈正交连接，所以在进行下一节
车花的时候，首先要设置链节间的相位差转动方向位为反向，并按链节间角位差方向转动
°角，然后开始下一个链节的加工。同样，每次进行下一节链加工前，都要进行相应的
设置和转动，才能保证自动化流水线加工的有序进行。
§自动车花机的设计
根据前述元宝链相关模型的建立和加工工序的分析，我们研究设计了相应的自动车花
机，从而实现了元宝链车花工艺的自动流水线生产。车花机的设计包括机械结构的设计、
控制系统电路的搭建和控制程序的编写和烧录等三个主要部分。
机械构造
机械构造是元宝链自动车花机的基础硬件部分，也是完成自动化车花操作的执行部件
和总成的集合。机械构造主要包括了能够完成元宝链的传动、测试、夹持和车花等一系列
的流水线动作的全部机械结构，各机构的结构和功能具体为：
走链机构：负责链条的传送和链节位置的确定以及保持。该机构由高细分度的步进
电机作为主要动力源，能够进行实时控制，保证将加工点精确的传送到位，并在停止走链
的时间段内保持链节位置的固定不变。
测链机构：在整个加工过程中起着关键作用，它能够确定车链机构下刀的精确位置。
该机构利用了中国地质大学（武汉）珠宝学院自主研制的精密元件在线测试和实时定位系
统，该系统比前述蝴蝶链自动化压制机器内部的位置检测装置还要精密，测量准确度更高。
夹链机构：在车链机构的进刀过程中能够保持被加工链节处于特定的位置，保持特
定的形态；特别是当链节侧面处于°倾斜状态时，必须要保持平衡、稳定、夹持牢靠，2014.5
	
	 中国地质大学博士学位论文
否则不但影响加工精度，还有可能损坏机器甚至造成安全事故。
由前述分析可知，划面工序中链芯四棱柱平放，所以夹具是平口的；产棱和削角工序
中链芯倾斜°角放置，所以夹具要设计成斜口的。为了避免设计两种不同的夹具，夹具
的夹头设计成可自由装卸式，针对不同的工序更换对应的夹头。
车链机构：负责带动车花刀具绕主轴高速旋转，并以设定的速度和进刀量下刀，去
除待加工链节的表面材料，形成所需的表面造型。车链机构的主轴由高速电机带动旋转，
并以步进电机和定位装置控制进刀量。
控制系统
控制系统是车花机的基础电路部分，也是完成自动化车花操作的驱动部件和控制模块
的集合。控制系统主要实现为机器运行提供电力、控制运动电机驱动、在线采集链节形位
参数等功能，各部件和模块的组成和功能具体为：
电源及转换电路：提供给整机工作电源，高速交流电机的电源直接接到市电，
这也是整机工作的总电源，有开关控制；驱动电路用电由的电源适配器转换后输出；
控制系统有供电和供电，分别由专用电路模块实现。
控制核心系统：管理整机运动机构、测试机构和各种电子模块的运行，根据工作状
态发送控制指令，协调各部分功能模块按照既定程序运行。控制核心系统内部可以运行控
制管理程序，也可以根据控制功能的复杂程度选择不同的嵌入式操作系统。
运动控制模块：由若干电机控制器组构成，能够实时控制个机构的运动速度、运动
量、运动方向等参数，包括刀具旋转和进刀控制、走链机构运动控制、夹具控制等。
检测模块：主要由精密传感器组成，直接嵌入机械部分测链机构内部，体积更小，
封装更严密，满足工作现场实时在线测链要求。
为了携带方便，防止工作现场外部干扰，控制系统的各主要模块全部封装于工业化的
控制箱内部。根据需耍设计了专用控制箱，图显示了控制箱内部的整体布局和装配结
图控制系统布局装配图78
	李晶：贵金属珠、链类首饰自动加工工艺研究
实际上，我们对元宝链自动车花机的电子控制部分进行了一体化设计，实现了结构的
封装性和功能的透明性。封装对用户隐藏了机械机构和电子控制底层模块之间连接关系和
通信机制的细节；透明性隐藏了操作者需求与机器功能实现之间的细节，包括当待加工毛
还链的形位参数发生改变，在控制系统内部会发生一系列的连锁反应和适应新参数的模式
转换及处理方式调整，但这些反应和变化对操作人员是透明的，实际上整机功能的实现过
程对操作者都是透明的。
元宝链自动车花机的操作面板设计充分考虑到了操作的便利性和简洁性，在控制面板
上只保留了个按钮、个开关按键、一个电源插口和一个保险更换螺栓，如图车花
机实体图的中部面板所示。用户无需经过特殊职业培训即可上手操作，底层通讯和控制机
制完全封装，具体控制模块对用户透明。
这种高度封装和大幅度削弱技术依赖性的理念，不仅帮助用户只关注于当前机器完成
车花操作的实现，减少对于底层机构具体实现细节的理解负担，而且使得车花机的硬件结
构和控制机制对用户透明。而这种透明正是及其功能实现细节能够脱离于具体用户的技术
水平而实现自动化流水线生产的基础，同时也保证了车花机系统的安全性。这种设计理念
是适应现代贵金属首饰加工工艺自动化技术要求的先进技术理念。
机器完成后的硬件实体如图所示，包括机械构造和控制系统的整合与封装部分。
程序设计
自动车花机是在软件程序的控制下开始流水化作业的。在设计、装配完机械结构并搭
建好控制系统电路的基础上，可以设计开发控制程序的软件，用集成化开发环境编写
源程序并转化为二进制文件，最终烧录进控制系统的核心主控芯片，就可以启动机器，控
制程序按照设定流程依次控制驱动电路和硬件机构顺序动作，实现毛还链的传动、检测、
夹持、车花等一系列加工动作流程。
根据前述的三种不同刀法和加工工序，完成一条毛还链的车花加工需要三道基本相同
的流程，因此可使用相同的程序段实现。
图给出了利用我们研制成功的自动车花机，加工一条元宝链的整体流程，包括人
工操作部分在内。70

20U.5	—■
丨…僅：’”
‘⑤
；』，‘通—丨丨丨
■
图元宝链自动车花机实体80			李晶：贵金属珠、链类首饰自动加工工艺研究
幵始
装链
打幵总电源
自动走链
检测链节位置
链节走到
花位置？
车刀旋转、下刀
链条行走节
——是否有料？
结束
图自动车花机加工元宝链的流程图2014.5
	
	中国地质大学博士学位论文
§元宝链自动车花机的应用
元宝链自动车花的难点与解决方法
由前面的一系列分析，已经可以非常清楚的知道，元宝链本身的结构极为复杂，所以
相比较蝴蝶链的自动压制工艺而言，元宝链的自动化加工工艺远比蝶链更加复杂得多。
主要体现在一下几个方面：
元宝链的链节之间是间隔结构
元宝链复杂的结构，决定了它的自动车花工艺不可能像糊蝶链一样可以一次成型，因
此车花机在每道工序上都要进行二次加工，这就给检测、走链、夹链等功能的实现带来很
多困难与挑战。
元宝链分道大工序才能完全成型
虽然前面分析了元宝链的三种不同的加工工序，但是对于元宝链自动车花机而已，其
操作和运行的难度远不止于此。我们已知元宝链的加工要素包括个面、条棱和对角，
自动车花机对每个要素的加工都要重新走链一次；再加上前一条所说的间隔结构，加工完
整条元宝链需要的走链次数是（次。也就是说一条链要经过道工序才能
完成。
位置准确度难以控制
由第二章关于元宝链的毛还柱节链的制作过程可以知道，几乎全部由手工完成，所以
从最初的毛还链就存在各个制作环节的误差，从而造成整条柱节链上积累了各种行为误差，
有些误差的监测和消除是非常困难的。结合前两条所说的工序复杂程度，给链节中间加工
位置的实时定位査找提出了更高的要求。
从我们随机测量的结果来看，最大长度的链节与最短链节长度大约相差毫米，这
是一个相当大的误差。至于误差的允许范围，主要取决于硬件测试的精度与软件容错处理
的能力，经过反复测试和不断改进，硬件基本可以满足对测量精度要求，软件也能测量到
相对准确的位置参数，机器运行鲁棒性很好，对整条链的加工基本做到了准确无误。
对于标准化的加工元件，外形尺寸在非常小的误差范围，可以用机械机构实现等距离
送料，而不会影响加工精度。但是对于这种有较大且不可预测外形尺寸误差的元件，需要
做到实时、准确测量。我们的检测定位系统根据元宝链胚件的形状、尺寸，配合嵌入式系
统，可以获得在链条行走时的每个链节的峰位状态数据，做到在送链过程中实时监测链节
两段的位置坐标，并以此计算每个链节的中间位置点，再将此位置送达加工工位，等待刀
具运动。这样就保证了测量精度，以软件的方式增强了机器的容错能力和自适应能力。
而对于加工过程中各种震动切削力等的干扰，主要依赖夹具来保证机器运行的可靠性。
首先，在链条行走状态，依靠送链机构和压紧装置之间的拉力使整条链处于张紧状态，这
样可防止因走链失步或链节松动产生间隙而影响测量精度。其次，当链节被送到加工位，
链条行走停止，在加工位有专门设计的夹具夹紧被加工链节。夹钮式的夹具下部是支撑平
台，链节被夹甜夹紧的同时，也落在平台上。所以当刀具自上而下进给时，平台的对链节
向上的支撑力平衡了刀具向下进给的切削力。这样链节就不会在被刀具切削时发生弯曲变82
	
	李晶：贵金属珠、链类首饰自动加工工艺研究
形，进而改变链节的形位公差，影响测量和走链的精确度。
加工尺寸的实测与计算
为了测试上述设计制作的元宝链自动车花机的预期功能和使用性能，并最终实现在加
工现场的生产应用，我们对该车花机进行了实际样品的应用实验，取得良好效果。实验应
用的柱节链样品的主要参数表示见图所示。
—
「，
图柱节链样品的主要参数
图中显示了相邻的两个相连链节，则不仅为了表示单个独立链节的相关尺寸，还要表
示在整条链中每个链节的有效尺寸。其中，表示柱节链的链芯长度；表示两个链芯的
靠近端的距离，反应了相邻两个链节的链环节点间隙；表示链环在长度方向的最大尺寸
或外侧长径，反应了单个独立链节的长度；表示链环在长度方向的内侧长径，反应了单
个链节在整条链中的有效长度；表示链芯横截面正方形的边长，也就是柱节链的宽度或
高度；表示链环的线径，反应了链环的粗细。由图示可以得出，链节长度、链节有
效长度和链环线径有如式（所示的数量关系。
则相连两个链节的链环链节间隙为
通过前述分析已知，每个独立链节的各参数尺寸是不同的，有的甚至存在较大误差。
为了掌握总体的参数范围，我们通过对样品链的实测，得到各个参数的平均值，并以此作
为理想标准样品的尺寸值，见表所示。
表理想柱节链样品的主要参数标准值
链芯长度链节间隙链节有效长度链节长度链宽链环线径参数
标准值
根据以上主要参数，结合其他实测数据，可以计算各加工工艺的必要尺寸数据。
面车花工艺的尺寸计算：
图显示了面车花工艺中，车花刀与链节的相对位置关系。图中点为面车花刀回
转中心，为车花刀的回转半径，为回转中心距离链节侧面的距离。从图中我们可以看
出
而由勾股定理可知，在与所围成的三角形中存在等式（2014.5
	
	中国地质大学博士学位论文
—
在式（中代入表中的数据，可解出车花刀回转中心距离链节侧面的距离为
因此由式（可求得车花刀回转半径为该回转半径即为车
花刀应当加的偏心垫片的厚度。而实际加工中，垫片厚度与不是同一个数值。因为划面
沟槽有一定宽度，所以沟槽中心轨迹与图中虚线所示轨迹不重合，而实际车花刀偏心
垫片厚度应该是减去半槽宽之后的数据。
宁、：為
‘‘
—
、
、
—
图面车花工艺的车刀与链节相对位置关系图
棱车花工艺的尺寸计算：
由本章节关于元宝链车花工艺刀法的分析并结合图可知，产棱工艺所用刀
具为圆头统刀，图显示了棱车花工艺中，车花刀与链节的相对位置关系。图中点为
棱刀圆弧形刀头轮廊的中心，刀头轮廊的圆弧半径，为假设进刀至平面时刀
头圆弧中心距离链节上棱线的距离。从图中我们可以看出
―—
而由勾股定理可得
在式（中代入表中的数据，可得，再代入式（可解出
因此可求得车花刀刀头轮廓的圆弧半径为
一
该数值是产棱车花刀设计尺寸的参考依据。84
	
	李晶：贵金属珠、链类首饰自动加工工艺研究
！
一―
图棱车花工艺的车刀与链节相对位置关系图
角车花工艺的尺寸计算：
由本章节关于元宝链车花工艺削角刀法的分析并结合图可知，削角刀具釆
用斜口尖刀，沿轴旋转进刀，刀头回转半径正好是链芯长度的一半，即
而进刀深度则与刀口斜度有关，刀口斜度由设计人员根据链节的外形尺寸从美观的角度考
虑确定。
实用效果
根据计算结果，元宝链自动车花机能够对样品链进行单工序的连续自动化加工，人工
只需在工序开始装好链条，并调整好加工位置，其余全部由机器完成，人工参与因素极少，
实现了元宝链半自动生产线式的自动化机器加工，达到预期目标。根据加工工序分析模拟
得出的元宝链链条模型如图所示，用本机器加工的初期试验品和后期精细加工完第一
刀划面的半成品如图所示。
图链条模型图2014.5
	中国地质大学博士学位论文
「一
“‘一
图试验品（左）和半成品（右）
§本章小结
本章旨在描述元宝链自动车花工艺的流水线生产实现方式。元宝链作为一种新款饰链，
因其独特的造型和外观特征而深受热销市场。元宝链通过复杂的车花成型工艺造就了其每
个链节有道线槽、个弧形凹刻面、个三角形小刻面和条保留棱线的完美造型。本章
详细研究了毛坯链的整链模型和独立链节模型，并分析了车花过程的详细加工刀法和工艺
流程，根据其关键性工序特征研制了自动化的加工方法和相应设备，实现了元宝链车花的
半自动化生产流水线。
本章建立了毛坯链及其单独链节单元的模型，定义了相关的形位属性。首先确定了整
条元宝链毛还链中的两个相邻链节正交连接，依据笛卡尔坐标系定义了两个相邻链节的坐
标系原点和坐标轴轴、轴、轴以及坐标平面平面、平面、
平面。随后分析了毛坯链的单个链节，确定了独立链节由链环和正四棱柱状的链芯两部分
复合而成，依据笛卡尔坐标系建立了柱节链的独立链节单元模型，定义了链节在模型中的
坐标原点、轴、轴和轴以及平面、平面和平面；分析得出中
心轴和轴的重合关系，平面内的正方形投影边所对应的面、
面、面、面是被加工面，平面内的链环
棱是被加工棱线，平面内的链芯角是被加工角。
分析了元宝链车花加工工序，解析并在独立链节单元模型中模拟了三种工序的不同刀
法对链节造型的改变。划面工艺是对链芯侧面的加工，需要选择不同的回转轴线对四个加
工面分别车花，最终形成平面沟槽；铲棱工艺是对两条链环棱的挖除，在棱线位置形成两
个内凹圆弧面；削角工艺是对四个链芯角的切削，在棱角位置形成等腰三角形小平面。根86 			李晶：贵金属珠、链类首饰自动加工工艺研究
据三种车花工艺的特点和实际加工过程的可操作性分析设计了对应于面、角、棱三道工序
的详细加工步骤和具体实施的工艺流程。
根据对元宝链的相关模型和加工工序的分析，研制了元宝链的自动车花系统，包括机
械结构的设计、控制系统电路的搭建和控制程序的编写等三个主要部分。设计了包括走链
机构、测链机构、夹链机构和车链机构在内的机械构造，能够完成元宝链的传动、测试、
夹持和车花等一系列的流水线加工动作。以结构的封装性和功能的透明性设计理念搭建了
车花机的电子控制系统，能够为车花机运行提供电力，以主控芯片为控制核心实现各机械
部件的电机驱动控制，采集链节形位参数，判断加工状态并发送走链、夹链和车链等指令
信号。以面向过程的结构化程序设计方法，编制了元宝链自动车花工序的操作步骤和流水
化生产的控制程序，能够按照程序设计的思路自动完成整条元宝链的一体化加工流程。2014.5
	
	中国地质大学博士学位论文
第七章结论与展望
本论文研究了珠类和链类贵金属首饰加工的现代工艺和自动化生产线技术。随着贵金
属首饰市场的繁荣和人们消费水平的不断提髙，贵金属首饰加工技术早已开始从传统的手
工工艺逐渐向现代化自动加工技术方向转变。但因贵金属首饰件本身的结构、制作工艺的
特殊性和复杂性，以及消费市场对造型和款式创新需求的速度远大于技术革新速度和新的
加工设备的研发水平，以至于目前的加工技术滞后于生产和市场需求，给首饰制造业的发
展造成瓶颈；尤其是各种珠形贵金属首饰件和链类贵金属制品因为加工量大，费时费工，
各大公司的生产线对这两类首饰件的生产技术改进和革新的需求尤为强烈。而实际的生产
环节，由于劳动力培养成本高、难度大，当前工艺设备的操作难以快速掌握，加工流程难
以控制、首饰件的加工精度不稳定、成品率低，技术改进和研发投入成本高，本行业的技
术保守性强、可借鉴的成熟加工技术和资料欠缺，以及国内针对首饰加工工艺开发的较为
专业化的研究机构和技术研发人员太少等原因，致使国内首饰制造业的规模、发展速度和
成品质量等受到限制。
论文致力于首饰加工行业的技术改造和自动化设备研发，调研了国内大型珠宝首饰企
业，跟踪研究了贵金属首饰产品企业化生产的所有工艺流程和细节，分析总结适应现代化
大批量生产现状的工艺要求，对珠、链类贵金属首饰的机械化、自动化、智能化加工技术
有了较为具体和深入的研究；致力于改进制约珠、链类首饰制造技术发展的传统生产工艺，
发现并解决当前行业存在的技术瓶颈问题；充分运用跨专业多学科交叉的理论知识和实践
成果，为行业发展做了一些实用型的研究和开发，研究成果已成功转化为实际生产力，在
大型现代企业的生产现场取得良好使用效果，产生了实际应用价值，为现代贵金属首饰加
工工艺自动化技术改革及市场化应用发展具有引导性意义和借鉴价值。本文的创新性主要
体现在：
深入分析了珠形首饰件的自动成型工艺，幵发了一种全自动锤珠机及冲压加工方
法，能够完成珠形首饰件的自动化冲压加工，比同类设备更具灵活性、易用性、低成本和
小型化。
研究了基于实时定位系统的链制品自动化成型工艺，研制了一种首饰用蝴蝶链自动
冲压机及其冲压加工方法，能够完成将十字链二次成型转变为蝴蝶链和相似类型饰链的全
自动加工；独创的检测技术和定位方法使本设备具备了符合工业要求的加工精度和一次成
型优势，在很大程度上降低了人工看护和废品率。
深入研究了当前流行的元宝链的车花工艺，建立了针对于该类链的加工模型；研制
了一种元宝链的自动化车花系统，能分步完成元宝链的无人干预自动车花工艺，改变了当
前元宝链制作过程中全手工车花的生产现状。
总体来说，论文研究具备了基础科学理论和实际研究开发的前沿性、行业生产现场的
急需性、多学科技术综合服务于本行业的专业交叉性以及基础理论与实践相结合的应用性。
本论文研究成果还有改进和完善的空间。下一代的产品可以更注重功能和效率的提88
	李晶：贵金属珠、链类首饰自动加工工艺研究
升，并开发更加方便友好的可视化用户界面，硬件控制系统和软件系统都可以升级到最新
的工业化器件和基于操作系统的管理程序，还可以利用视觉系统进一步优化执行效率和精
度。
贵金属首饰加工工艺自动化的实现，不是某一个或几个产品设备的自动化能够完成
的，它需要不断的技术改革与创新，需要业内研发人员的一代代科研成果的积累。自动化
设备的有效连接可以生成自动化生产线，从而提高生产效率和技术资源利用率，扩大生产
规模。机器学习和机器人系统等先进的工业加工技术可以更广泛的应用到贵金属首饰加工
工艺自动化产品中，从而实现生产设备的智能化水平。
随着国内贵金属首饰加工市场的迅速扩展，新科技、新工艺在本行业渗透也会呈加速
度增长，各类首饰件的流水线式自动加工模式会快速形成并对传统制作工艺形成强劲竞争
力和严峻挑战，贵金属首饰加工工艺的自动化、智能化成为必然趋势和未来的发展方向，
每一位首饰工艺实施者和研发工程人员都会迎来首饰工艺自动化的新时代。2014.5 
	中国地质大学博士学位论文
致谢
重返伊甸，寒来暑往，几近六载。六年于此生或许不算太长，然而这六年却决定了我
余生的长度。我在地大珠宝学院六年，虽不比师兄余悠雄居十年终破壁，也不及师妹雷婷
信手拈花轻折桂，然而上天赐予我的，也算是神来之笔，点化人生。
感谢地大，她让我再次感受到了大学之道，博学精思，虽未臻至善，亦明德自新；她
让我内心重新燃起大学精神之火——自由、包容、求是。
感谢珠宝学院，她馈赠我的不仅是知识，更是对未知领域的好奇与探索；不仅是置身
中国珠宝教育最高学府的自豪感，更是熏染于老师们的奋斗精神，割舍不断的同窗厚谊。
感谢珠宝学院老师们，我几乎听遍了宝石系每一位老师的讲课，所获难以计量；首饰
系孙仲鸣老师等，也对我关爱有加，无以相报；行政方面的老师，更是事无巨细，有求必
应，尤以李晓菊老师、杨昌锐书记等为最，当铭记于心；就学期间还曾不断得到其他学院
老师和学校行政老师的多方帮助，难以列举。郭宝罗老师尝以古稀高龄淳谆教诲，然老前
辈竟于去年溘然长辞，徒余悲痛至今。我辈当谨言慎行，不失地大人风骨，不辱我校之盛
名，不负老师之无私教诲！
感谢机电学院王典洪教授和珠宝学院卢靭教授对论文的评议，以及答辩委员会董浩斌
教授、杨明星教授、陈美华教授、尹作为教授等各位老师对论文和答辩的指导与修改建议，
你们的中肯意见将使我的论文再提高一个档次。
今生拜于袁心强老师门下，乃九世之福。初遇恩师，叹其博学渊源，建树精深，目光
独具，高层建瓴，遂敬若天神；后感于其看问题深刻透彻、一针见血，解决问题鞭辟入里、
势如破竹，惊为神人；与恩师相处日久，始知恩师亦凡人，其高深、睿智非天赋异禀，亦
非无本之木，乃源于其苦心孤诣，呕心沥血，深思熟虑，方如有神助。恩师究根求是，严
谨务实；学识渊博，儿无所不知，知无不通；为人谦和，朴实低调，不以高位、宿儒自居；
克己为公，传道授业，不避亲疏；待人诚恳，推心置腹，无论贵贱。恩师之所授，为人处
世之态度，治学科研之精神；恩师之教化，如脱胎换骨，恩同再造。我师之恩德，没齿难
感谢石斌老师，石老师诚良师益友，六年如一日，督促我进步。石老师博览群书，通
晓文理，格物致知，融会贯通；算术深谙其理；国学经济，胸纳典籍，实属我同门博
学之典范。
感谢就读期间给予无私帮助的实习、合作单位和学院仪器部的师傅们，你们提供的平
台和技术支持使我的研究和开发工作得以检验并转变为现实产品，避免了闭门造车、纸上
谈兵。
感谢实验室，六年追忆，集于一室；感谢这里的同门师兄弟姐妹，伴我苦读，
慰我孤寂，他们是：涂彩、余悠、贾璐、刘历怀、刘欣、谢佳君、陈秀英、王博、刘萍萍、
雷婷、王亚军、郑亚龙、姜琴、郑利珊等，你们一路相随，如亲如故，身在异乡，守望相
顾。然贾璐竟以芳华之年香魂黯销，独留悔恨，令我辈同门愕然悲痛。90
		李晶：贵金属珠、链类首饰自动加工工艺研究
感谢宿舍室友李鹏、吕晓春，栋是我们温暖的家，我们和睦相处，及时勉励，
团结互助，亲如兄弟。感谢师弟吴改，时常与成员交流心得，探讨学术；吴改功底扎
实，以诚相待，每以难题咨之，知无不言，言无不尽。
叩谢家中父亲李瑞敏、母亲闻林书，儿为学远行，未能承孝塌下，难报春晖，是为大
不孝；然父母对儿素无苛求，多所鼓励，盼儿家业齐兴。感谢亲友的帮助和关怀。
来去无心，出入有道。校园思忆难数，峥嵘岁月无常，前途不知几何，天下任我行。
甲午年庚午月己未日书于实验室2014.5
	
	中国地质大学博士学位论文
参考文献
，
袁心强，李晶踩压式首饰薄片自动车花机湖北：
余乐，郑锦型项链扣自动成形装置及其方法广东：，
珠宝资讯：宝玉石周刊和合百泰珠宝首饰有限公司隆重成立，公司与清华大学、香港中文
大学以及中国地质大学签订了战略协议
，
中国科学院先进技术研究院
中国珠宝玉石首饰行业协会中国珠宝行业技术发展高峰论坛召开
深圳珠宝网…珠宝协会中国珠宝行业技术发展髙峰论坛在深成功召幵
中国饰品商务网百泰首饰“福文链”掀起六角佛珠链新工艺革命
中国制造网，深圳市汉伟港泰首饰机械设备有限公司假绳串链机
，
石斌袁心强，姜琴全自动平珠车花系统的原理与应用宝石和宝石学杂
志，
石斌袁心强李晶全自动平珠车花机及其加工方法湖北：92
	李晶：贵金属珠、链类首饰自动加工工艺研究
郑锦代云庆膨胀式旋转定位机构及由其构成的车花夹具装置广东：
郑锦，代云庆旋转式对夹机构及由其构成的车花夹具装置广东：，
郑锦，代云庆旋转式对夹机构及由其构成的车花夹具装置广东：，
后看珠宝：织链岗位的一天
，
后看珠宝：批花岗位的一天
张宪荣，陈麦，季华妹现代设计辞典北京：北京理工大学出版社
迟福林，张占斌邓小平著作学习大辞典太原：山西经济出版社
崔兆华，戚晓霞，刘永海等高级车工操作技术要领图解
邵敏快速成型技术与首饰设计艺术教育
张彦芳打印技术及其应用科技视界
余悠钻石原石计算机辅助设计系统的研究中国地质大学，
，
百度百科打印
刘文芝，武建新，王雁秋等基于的三维实体造型与制造业
信息化，，
百度百科，2014.5
		 中国地质大学博士学位论文
，
林崇德，姜璐，王德胜中国成人教育百科全书物理机电海口：南海出版公
司，
李晶珠形首饰件自动冲压设备的研发武汉：中国地质大学，
阿里巴巴金属成型设备制珠机铭生牌多功能锤珠机首饰加工铸造
李晶袁心强，石斌一种全自动锤珠机及冲压加工方法湖北：
杨宗毅实用轧钢技术手册北京：冶金工业出版社，
李硕本冲压工艺学北京：机械工业出版社，
贾宗贤，张勇，邹润输油管道泄漏实时检测定位系统的研究与应用断块油气田，
’
周存忠地震词典上海：上海辞书出版社，
陆明炯实用机械工程材料手册沈阳：辽宁科学技术出版社，
王冰，杨德晔青氏庚等中国水力发电工程机电卷北京：中国电力出版社，
方如康环境学词典北京：科学出版社，