图书分类号：学校代码：
颃士學僮论文
论文题目含天然气乙烷回收
工艺研究
研究生姓名黄思宇
导师姓名共
学科专业；由引诸工程
研究方向、油■俞理
二〇一五年六月西南石油大学研究生学位论文知识产权声明书及
学位论文版权使用授权书
本人完全了解学校有关保护知识产权的规定，即：研宄生在校攻读学位期间论文
工作的知识产权单位属于西南石油大学。学校有权保留并向国家有关部门或机构送交
论文的复印件和电子版。本人允许论文被查阅和借阅。学校可以将本学位论文的全部
或部分内容编入有关数据库进行检索，可以采用影印、缩印或扫描等复制手段保存和
汇编本学位论文。同时，本人保证，毕业后结合学位论文研宄课题再撰写的文章一律
注明作者单位为西南石油大学。
本学位论文属于
、保密（），在年解密后适用本授权书。
、不保密（
请在以上相应括号内打“”）
本人声明：所呈交的研宄生学位论文是本人在导师指导下进行的研宄工作及取得的
研宄成果。据我所知，除了文中特别加以标注和致谢的地方外，本论文不包含其他人已
经发表或撰写过的研究成果，也不包含其他人为获得西南石油大学或其它教育机构的学
位或证书而使用过的材料。与我一同工作的同志对本研宄所做的任何贡献均已在论文中
作了明确的说明并表示谢意。
学位论文作者签名：指导教师签名：一
年月《曰年月各曰
西南石油大学研究生学位论文独创性声明
学位论文作者签名
滅年《月》日摘要
我国的油田伴生气和凝析气田气含有丰富的乙烷，具有很大的回收价值，但国内的
乙烷回收装置较少、处理量小、工艺流程单一，主要对油田伴生气进行乙烷回收。在乙
烷回收过程中，由于制冷深度较高，原料气中的会形成固体，造成设备冻堵，影响
装置的安全运行。因此，应用国内外乙烷回收高效工艺、（：冻堵控制技术、系统热集
成技术对含天然气乙烷回收工艺进行研宄，可以提高国内油气资源的利用水平，对
实现凝析气田高效经济开发具有重要意义。
本文在相态平衡理论的基础上，对烃类体系中固体形成机理进行了分析，对
固体形成条件预测进行了研究，提出了采用软件进行乙烷回收工艺模拟的
脱甲烷塔气相和液相最小冻堵温度裕量。通过对脱甲烷塔上部各塔板的冻堵规律进行研
究，提出了乙烷回收的：冻堵控制措施。
本文对、和三种控制冻堵乙烷回收工艺的技术特点进行了分
析，在此基础上建立模拟流程，并针对三种典型气质分析了三种乙烷回收工艺
的适应性。
为提高乙烷回收工艺系统热集成度，以塔里木拟建乙烷回收装置原料气为例，采用
夹点理论对工艺多股流冷箱换热网络优化设计进行研究，提出了采用热端阈值问
题对多股流冷箱换热网络进行优化匹配的方法。采用基于严格模拟计算的灵敏度分析法
对脱甲烷塔模拟优化进行研宄，找出了脱甲烷塔多股进料和侧线重沸的最佳进料和抽出
位置。
为控制冻堵，提高乙烷回收率，应用国外天然气乙烷回收新成果、冻堵控
制技术、系统热集成技术在工艺的基础上提出了凝液回流防冻高效工艺流程
，并对提出的高效工艺流程进行了适
应性研宄。该流程将部分脱乙烷塔底凝液与回流外输气混合，经脱甲烷塔顶气过冷后进
入脱甲烷塔顶部，同时回收了脱甲烷塔底天然气凝液的冷量，使脱甲烷塔具有更大的冻
堵裕量，能处理含量更高的原料气，系统热集成更优。
关键词：乙烷回收；冻堵；系统热集成；高效工艺；适应性Abstract

The oil associated gas and condensate gas in our country contains much ethane. It is a

great value to recovery ethane from them. But the ethane recovery device is few and mainly

recovery ethane from oil associated gas in our country.The process is simple and the amount

is small. Due to the low temperature, CO2 in the feed gas can form solids in ethane recovery

process, which will affect the safe operation of the equipment. Therefore, the research of

ethane recovery process in natural gas containing CO2 based on ethane recovery process, CO2

freezing control technology and system heat integration technology at home and abroad can

improve the level of utilization of domestic oil and gas resources. It can also have a very

important significance for realizing the economic development of the condensate gas field.

On the basis of the phase equilibrium theory, this paper analyzed CO2 solid formation

mechanism in the hydrocarbon system. After studying the CO2 solid formation condition

prediction, this paper proposed the minimum CO2 freezing temperature margin of the

demethanizer gas and liquid phase when using HYSYS software. After studying the freezing

law of demethanizer, the CO2 freezing control measures of ethane recovery were put forward.

By analyzing the technology characteristics of three ethane recovery processes LSP,

RSVE and HP A which can control CO2 freezing, this paper established HYSYS simulation

process and analyzed the suitability of three processes on three kinds of typical feed gas.

In order to improve the ethane recovery process system heat integration, this paper

studied on the multi-stream heat exchanger networks optimization design and demethanizer

simulation and optimization of RSV process, by taking the feed gas of Tarim proposed ethane

recovery device as an example. Put forward a method to design heat exchanger networks use

a hot-end threshold problem. Find out the optimum feed and extraction location of the

demethanizer and side reboilers.

In order to control CO2 freezing and improve the ethane recovery, this paper put forward

a efficient process named "Liquid Hydrocarbon Reflux process”目录
绪论
研宂目的及意义
含天然气乙烷回收工艺技术现状
国外技术现状
国内技术现状
国内外技术发展趋势
乙烷产品质量及乙烷收率计算方法
乙烷产品质量
乙烷收率计算方法
研宂目标及内容
研宄目标
主要研宄内容
研宄技术路线
第章乙烷回收装置的相态分析
在烃类体系中的相态平衡规律
烃类体系中固体形成条件及预测
固体形成机理
固体形成条件预测
乙烷回收的冻堵控制措施研宄
本章小结
第章控制冻堵乙烷回收工艺研究
控制冻堵工艺分析
液体过冷工艺
部分干气富集循环工艺
高压吸收工艺
控制冻堵工艺适应性研究
对油田伴生气的适应性研宄
对低压凝析气的适应性研宄
对高压凝析气的适应性研宄
本章小结
第章乙烷回收工艺系统热集成技术研究
多股流冷箱换热网络优化设计
换热网络夹点理论4.1.2多股流冷箱换热网络分析
多股流冷箱换热网络设计
脱甲烷塔模拟优化研宄
脱甲烷塔热集成分析
脱甲烷塔多股进料优化
脱甲烷塔侧线重沸优化
提高系统热集成措施研究
冷量和余热的梯级利用
热泵技术的应用
本章小结
第章含：天然气乙烷回收高效工艺研究
高效工艺设计
乙烷回收装置工艺分析
乙烷回收装置对适应性分析
高效工艺提出
高效工艺适应性研宂
对含量的适应性
对气质的适应性
本章小结
第章结论与建议
主要结论
致
攻读硕士学位期间发表的论文及科研成果
附录	西南石油大学硕士研宄生学位论文
第章绪论
研究目的及意义
天然气作为一种高效清洁能源在世界一次能源消费结构中占有的比例逐年增大，在
世界范围内，天然气的产量和消费量增长加快，尤其在城市燃气和工业燃料方面发挥着
重要的作用。此外，天然气凝液也是一种优良的石油化工原料，凝液回收已引起各大油
田的重视，并成为各大油田新的经济增长点。
年我国消耗当量乙餘约为万吨，乙烯当量消费量自给率约，还存在
较大的供应缺口。乙烧作为裂解原料价廉物美，经济效益高，其成本仅为石脑油的
并且乙稀收率高达，而以石脑油为原料的乙稀收率仅为。目前，
我国乙烯裂解的主要原料为石脑油，大约占左右，乙焼只占左右，美国
的乙烯产自轻质原料，其中超过是乙院，北美地区的乙稀及其衍生物产品极具价格
优势⑴。我国乙稀工业原料偏重导致装置投资、能耗和生产成本过高及进一步发展受限
等问题，迫切需要合理利用天然气中的乙烧资源，优化乙稀工业原料构成。因此，对天
然气乙焼回收工艺技术进行深入的研宄，具有重要的现实意义。
国内部分大型凝析气田如迪那（、英买（气田等，
原料气中乙烧的体积分数均超过，具有很大的回收价值。但目前，国内的凝析气
田均未回收乙焼，油气处理厂存在油气资源未能有效利用的问题。现有的凝析气田丙烧
回收装置也广泛存在天然气处理流程及换热网络简单、工艺不合理、系统热集成度低、
凝液回收率低、能耗较高等技术问题。因此，幵展乙烧回收工艺技术研宄，对实现凝
析气田高效经济开发具有重要意义。
在天然气乙烧回收过程中，原料气中的会给乙院回收装置带来一定的影响，
不仅会降低天然气的热值，而且在低温分离回收乙院过程中，由于制冷深度较高，
易导致形成固体，造成设备冻堵，使气、液流动阻力增大，甚至损坏设备，同时也
会降低分离设备运行效率，导致乙焼收率下降。含的天然气在乙烧回收工况下，
还会冷凝进入乙院产品或天然气凝液中，造成产品中的含量过高，产品质量达不到
要求等。
国内的乙烧回收装置较少，在大庆和中原油田建有油田伴生气乙院回收装置，乙院
回收工艺比较单一（均采用工艺）、处理量小。大庆油田天然气分公司红压深冷装
置是以回收乙烷为目标，在实际运行中，装置原料气含量远高于设计值，一方面造
成脱甲烧塔出现冻堵，给装置的安全运行带来很大的隐患；另一方面影响凝液的收
率及产品的质量，降低了企业的经济效益。中原油田天然气处理厂的乙院回收装置以油
田伴生气为原料，与大庆油田红压深冷装置类似，在乙院回收过程中由于原料气
含量偏高，也出现了设备冻堵问题。	含天然气乙烧回收工艺研究
当原料气中的影响到乙焼回收装置的安全运行时，对原料气进行脱除处理
是一种解决手段，但会增加处理装置的投资和运行成本，因此，传统工艺方案并不是处
理含天然气乙烧回收的最佳工艺。通过对传统乙烧回收工艺进行改进，或采用新
工艺可以提高装置的冻堵温度裕量。在相同的制冷温度下，与传统工艺相比，乙院
回收装置可以处理含量更高的原料气而不发生冻堵，既不对装置的乙烧回收率造成
太大的影响，也省去了原料气脱除装置的投资和运行成本丨。因此，开展含
天然气的乙烧回收工艺研宄可以在原料气含一定量的条件下，不设置原料气
脱除装置，同时解决装置冻堵问题，降低工程投资，提高天然气处理厂的经济效益。
含天然气乙院回收工艺技术现状
含天然气乙院回收工艺技术将乙烧回收工艺技术与冻堵控制技术、系统热
集成技术、凝液回收高效设备应用等相结合，以实现工艺系统优化，提高乙焼回收率，
解决冻堵问题，降低系统总能耗，提高系统的能量综合利用率为目标。现重点分析
国内外天然气乙焼回收工艺技术、冻堵控制技术、系统热集成技术、乙烧回收关键
设备的应用情况。
国外技术现状
乙烧回收工艺现状
国外的乙焼回收装置主要采用膨胀机制冷、冷剂制冷膨胀机制冷的低温分离工艺，
针对不同气质和工况，国外开发了多种乙院回收工艺流程，如表所示，这些乙院回
收工艺根据工艺结构的不同主要分为单塔回收工艺和双塔回收工艺。单塔回收工艺流程
原料气膨胀制冷后直接进入脱甲焼塔；双塔回收工艺在脱甲院塔之前增设了一个吸收塔，
原料气膨胀制冷后首先进入吸收塔。在众多的乙烧回收工艺中，目前国外运用较为广泛
的乙焼回收工艺主要有液体过冷工艺（、气体过冷工艺（、部分干气再循环
工艺（和高压吸收工艺（等
美国公司是最早对乙院回收工艺进行研宄的公司之一世纪年代
公司在传统的单级膨胀机制冷工艺（和多级膨胀机制冷工艺（的基础上提
出了采用塔顶过冷回流技术的液体过冷工艺（和气体过冷工艺（。为了进一
步提高乙院回收率，世纪年代公司又在工艺的基础上提出了带干气
循环回流的部分干气再循环工艺（。为了提高乙院回收工艺对含原料气的
适应性，控制冻堵的发生，公司又在工艺的基础上提出了部分干气富
集循环工艺（。部分采用公司乙焼回收工艺的装置实例如表所示，
从表可知近年来国外最常用的乙焼回收工艺为工艺。	西南石油大学硕士研宄生学位论文
表国外主要乙焼回收工艺流程
、美国开发
单塔工艺
法国开发
美国幵发
美国
幵发
双塔工艺英国
开发
表部分釆用公司乙院回收工艺的装置实例
建设时间应用工艺处理厂处理量
“巴西里约热内卢
加拿大阿尔伯塔省
—美国德克萨斯
玻利维亚
加拿大
美国科罗拉多
当公司将乙院回收流程研宄的重点放在改进回流上时，美国公司在
世纪初研发了汽提气冷却工艺和对脱甲院塔的底部流程进行了改进，使
脱甲烧塔的底部热集成更为合理，降低了高压操作下的脱甲焼塔热负荷，提高了乙垸回
收率。公司的和等人采用工艺和典型工艺对处
理量为的乙烧回收过程进行了经济性比较，在相同的乙院回收率下
工艺取消了脱甲焼塔底重沸器，节约了的热负荷，同时冷剂制冷压缩机负荷降
低了每年可节约费用万美元。
当原料气压力较高时，采用典型的工艺回收乙烧会造成外输气压缩功耗较高，
为了降低乙院回收工艺的压缩功耗，美国公司在世纪初开发
了适用于高压原料气的高压吸收工艺（。公司的
通过研究表明，对于脱甲烧塔压力为的工艺，脱甲院塔底温
度较高，需要重沸器提供热源，采用工艺后，将吸收塔压力升高至脱甲
院塔压力降低至，可以取消脱甲焼塔底重沸器，同时还降低了外输气压缩功耗。
在、等乙院回收典型工艺的基础上，国外部分油气公司的研宄人员针对不	含；天然气乙烧回收工艺研宄
同的气质和工况对典型工艺进行了改进，形成了大量乙烧回收专利流程，这些专利流程
能在一些特定气质和工况下取得更高的乙院回收率和更好的节能效果。
公司的
在工艺的基础上设置了吸收塔，采用低温分离过冷液相对
部分低温分离气相进行了高压吸收，使脱甲院塔顶进料的低温分离过冷气相组成更贫，
提高了乙烧回收率
公司的
在工艺的基础上将低温分离气相分出两股换热至不同
温度后进行高压吸收，再将吸收塔顶气相和塔底液相过冷后从不同的塔板进入脱甲院塔
上部，低温分离气相多股进料降低了脱甲院塔的有效能损失。
公司的
在工艺的基础上将部分低温分离气相在进入脱甲烧塔前进行了多
级冷凝分离，节约了部分脱甲院塔顶气的冷量，对于冷量不足的工况具有更高的乙院回
收率。
公司的
在工艺的基础上将低温分离器改为吸收塔，将两股不同温度的预冷
原料气进行相互吸收，并从侧线抽出一股物流过冷后进入脱甲院塔上部提供回流，使脱
甲院塔上部进料组成更贫，提高了乙院回收率。
公司的将工艺的换热流程
进行了改进，将脱甲院塔顶气与回流外输气和原料气预冷气进行多级换热，降低了换热
器的热端温差和换热过程的有效能损失。
这些乙烧回收新工艺和专利流程具有凝液回收率高（部分工艺丙烧收率可达以
上，乙院回收率可达以上）、能耗低、投资少等特点，并且提高了装置的稳定性和
对原料气的适应性。
冻堵控制技术现状
国外对冻堵控制技术的研究主要集中于在烃类体系中的相态变化规律、
在烃类体系中的固体形成机理及形成条件预测、控制冻堵乙烧回收工艺流程开
发等方面。
为了控制乙院回收装置发生冻堵，国外对在烃类体系中的相态平衡进行了
研宄，美国气体加工协会（提出了体系定性相图，显示了在烃类体
系中的相态变化规律。
年美国公司的和对〗在
烃类体系中的固体形成机理进行了研究，认为固体形成的机理可以归纳为：固
体从气相中结霜析出和固体从液体中结晶析出。其根据该冻堵机理提出了冻堵
预测模型及求解方法，计算结果与实际测量结果较为吻合。
美国、和分别对双组分体系气固平衡进行了实验研究，	西南石油大学硕士研宄生学位论文
得出了不同含量下的在气相中的溶解度数据。美国、和分别
对双组分体系液固平衡进行了实验研究，得出了不同含量下的在液相中
溶解度数据，部分实验结果收录在的研究报告中。
国外一些常用的流程模拟软件如和等，具有冻堵预测
模块，能对乙院回收工艺物流的冻堵条件进行预测。挪威大学的
等人根据气固平衡模型和液固平衡模型开发出了软件用于对冻堵条件进
行预测。
国外对乙院回收装置易发生冻堵的位置进行了研宄，膨胀机出口、脱甲焼塔顶
冷箱、脱甲焼塔上部塔板容易发生冻堵，其中最易发生冻堵的位置是脱甲烧塔上部塔板。
通过减小膨胀机膨胀比和提高脱甲院塔操作温度可以控制冻堵的发生，但会造成乙
烧回收率快速下降。
在对在烃类体系中的相态平衡进行研宄的基础上，国外、
等公司提出了一些适用于含天然气的乙院回收工艺，比较典型的有
、和工艺。这些工艺在相同的乙焼回收率下，提高了装置在不发生冻堵
前提下的原料气最大允许含量，使乙焼回收装置在不增设脱碳单元的情况下，依然
能保持较高的乙院回收率而不发生冻堵。
系统热集成技术
在系统热集成技术方面，国外乙院回收工艺通常采用多个冷箱，将制冷单元物流与
脱甲院塔的塔顶出料、侧线抽出、塔底物料进行充分换热，形成了一个复杂的换热网络，
提高了系统冷热物流的热集成度。近年来，国外对天然气处理工艺中的复杂换热网络
和多股流换热冷箱开展了优化设计研究，采用的主要理论和方法是换热网络夹点理论和
数学规划法同时，增设中间再沸器的精溜节能技术、热栗精馆节能技术等也幵始
在乙院回收工艺中得到应用。
年新加坡国立大学的和卡塔尔大学等人通
过建模并采用软件对常规液化天然气工厂的低温冷箱进行模拟，并在此基础上提出了采
用混合整数非线性规划法对低温冷箱进行优化设计的方法。
年特立尼达和多巴哥大学的和将某气田天然
气水套加热炉置换为采用导热油加热的换热器，并采用换热网络夹点理论对多个换热器
集成的复杂换热网络进行了优化设计，优化设计后虽然一次性增加了万美元的投资
费用，但在十年间可节约万美元的能耗费用
年韩国仁荷大学的和等人采用换热网络夹点理
论对天然气凝液回收工艺流程的换热网络进行了优化设计和分析评价。首先采用
软件对凝液回收流程进行模拟，再采用对换热网络能量
消耗的实际值和目标值进行比较，在此基础上结合工艺流程提出多种换热网络优化方案，
最后进行经济性分析选出最佳方案。
增设中间再沸器的精馈节能技术也广泛用于乙烷回收工艺中，目前国外的乙院回收	含天然气乙院回收工艺研究
工艺脱甲院塔几乎全部采用侧线重沸，减小脱甲院塔热负荷的同时，还能对原料气进行
预冷，侧线重沸已成为国外脱甲烧塔的标准设计。
热泵精馆节能技术也开始用于乙院回收工艺中，美国公司的汽提气冷却工艺
和采用热栗精馆技术对脱甲焼塔底进行改进，使脱甲烧塔热集成更优】。
乙院回收关键设备的应用
乙烧回收装置的关键设备主要为透平膨胀机和冷箱，近年来膨胀机和冷箱的设计制
造水平的提高，很大程度上提高了乙焼回收工艺水平。
目前国外最大的膨胀机生产商为美国油气动力公司旗下的公司，该公
司的透平膨胀机广泛用于天然气液烃回收装置。公司的膨胀机进口压力可达
出口温度达，单级轴功率达，膨胀比可达处理量可达
以上。该公司开发的带液透平膨胀机对出口带液量的比例已经没有任何
限制，这一点，国内目前还做不到。
乙院回收多股流冷箱通常釆用板翅式换热器和绕管式换热器，目前国外多股流板翅
式换热器和绕管式换热器设计制造水平较高的公司为德国公司。迄今为止，该公
司己经供应了多台换热器设备，广泛应用于不同领域。公司板式换热器和绕
管式换热器技术参数如表所示，多股板翅式换热器设计压力可达，最大换
热股数达股，绕管式换热器设计压力可达。
综上所述，近年来国外以提高乙院回收率、降低系统能耗为目标开发出了许多乙院
回收新工艺，并且已在国外乙院回收装置中得到广泛应用。国外对在烃类体系中的
冻堵机理进行了研究，对冻堵条件进行了预测，在此基础上开发出了适用于更高
含量原料气的控制冻堵乙烧回收工艺，如、、工艺。通过采用这些
工艺对含原料气进行乙院回收，在控制冻堵的同时，还能保持较高的乙院回收
率。另外，国外通过对多股流换热冷箱和系统换热网络进行优化设计、在流程设计上引
入侧线重沸、热菜精馈等节能技术提高了乙烧回收工艺系统的热集成度，降低了系统能
耗。近年来，国外透平膨胀机、多股流板翅式换热器和大型绕管式换热器制造水平的提
高，使乙院回收工乞能在更高的压力和更低的温度下操作，回收了大量压力能和系统冷
量，推动乙院回收工艺向更加高效节能的方向发展。
表公司板式换热器和绕管式换热器技术参数
换热器类型板翅式换热器绕管式换热器
￥极为紧凑、多股流、单相或双相股流紧凑、多股流、单相或双相股流
适用流体必须非常清洁
换热面积
°至°各种温度
最高最高
低温装置、非腐独性流体、安装空间非常也可用于腐性性流体、也可用于热冲击、
侧—有限也可用于较高温度	西南石油大学硕士研究生学位论文
国内技术现状
乙院回收工艺现状
目前，国内的乙焼回收装置较少，已经运行的乙烧回收装置主要集中在大庆和中原
油田，均为对油田伴生气进行乙烧回收，普遍采用公司的工艺，制冷方法
采用膨胀机丙焼的混合制冷工艺。塔里木油田拟建乙焼回收装置对迪那、英买、牙
哈、塔中等凝析气田中央处理厂控制经水露点后的外输气进行乙焼回收，回收工艺为国
外广泛应用的工艺。国内乙院回收装置工艺现状如表所示与国外相比，
国内乙院回收装置处理工艺流程单一、处理量小、产品收率较低。
表国内乙烧回收装置工艺现状
处理装置凝液回收工艺制冷深度°乙院收率处理量
胜利油田冷冻分离装置氨制冷膨胀机
改进工艺
中原油田第三气体处理厂，、八丙焼制冷膨胀机）
工艺
中原油田第四气体处理厂…、八设计）丙院制冷膨胀机）
改进工艺
大庆油田红压深冷装置设计）
丙院制冷膨胀机）
注：目前仅油田伴生气回收乙烧，其它装置还有大庆油田杏树岗、北、南压深冷处理装置等，均采用
工艺回收乙焼。
大庆油田工程有限公司在工艺基础上，根据自身气质对原料气预冷流程进行改
进，设计出丙焼预冷膨胀机制冷的流程，自年以来，在杏树岗油田
油田气深冷处理装置、北油气处理厂油田气深冷处理装置得到
运用。
西安长庆科技工程有限责任公司在乙院回收工艺基础上进行改进，提出了多级
分离带多股侧线抽出换热的油田伴生气乙院回收系统专利（，通过多级
分离对重烃含量较多的油田伴生气效果较好。
冻堵控制技术现状
在冻堵控制技术方面，国内引进的乙院回收工艺能在一定程度上提高原
料气的允许含量，当原料气含量低于，一般不会发生冻堵，当原料气
含量高于，装置存在冻堵风险。
大庆油田天然气分公司的红压深冷装置设计制冷温度为，设计乙院收率为
原料气含量不高于。实际运行中，装置入口原料气的含量达
到，远高于设计值，造成装置的脱甲烧塔、冷箱、节流阀等设备在低于的制
冷工况下发生冻堵，进而导致生产装置停车、设备损坏。为防止冻堵，降低了装置
的丙院制冷负荷，使装置一直在高于的工况下运行，极大地影响了轻烃收率，年	含天然气乙烧回收工艺研究
减产轻经左右。为应对后期含量的进一步升高，通过研宄提出了增设冻堵
预报警装置、增加原料气脱除装置、设立解冻管线三种措施。
由于近年来中原油田采用气驱采油技术，油田伴生气中含量越来越高，其
含量一般都在，瞬间高值可达。根据操作经验，脱甲院塔顶温度低于°
时，若原料气中含量超过便会冻堵；脱甲院塔顶温度低于°时，若原料
气中含量超过，便会冻堵。中原油田采用工艺，针对实际生产中由于原
料气含量变化，经常出现的脱甲焼塔顶部及底部截流阀冻堵现象，提出了相应的解
决方法和预防措施。解决方法是降低膨胀机入口压力、减小膨胀比、提高膨胀机出口
气至脱甲院塔的温度。预防措施是安装冻堵预报警装置，使操作人员在冻堵发生前就釆
取有效预防措施，及时调整系统参数，防止冻堵的出现。
系统热集成技术现状
在系统热集成技术方面，国内常用的技术主要有能量三环节分析法、换热网络夹点
技术等。国内在炼油厂和大型化工装置的设计过程中非常重视系统热集成技术的应用，
降低了系统能耗，取得了很好的经济效益。近年来，系统热集成技术在天然气工业上也
开始应用，但是在凝液回收装置上的应用工程实例较少，尤其是乙院回收装置。
沈阳化工大学的黄明忠、潘多涛等对某天然气乙院回收装置换热网络的节能潜力进
行了研究，应用夹点分析法找出了换热网络不合理的环节及原因，并在此基础上对该装
置的换热网络进行优化设计，使装置的加热公用工程和冷却公用工程分别节省和
的电能。优化改进后的换热网络提高了过程能量回收能力，每年可节省电能
万。
华南理工大学的陆恩熙等应用化工流程模拟软件的严格换热器、闪蒸等模块
对天然气浅冷装置换热网络进行了模拟分析。结果表明，原换热网络设计存在着一系列
不合理因素。通过计算机模拟优化技术，提出流程改进和设备改造方案。实施改造后，
避免了原换热器温度交叉、逆向传热问题，节省了操作费用，同时液态烃回收率净增
左右。
另外大连理工大学的姚静和中国石油大学的李奇等分别采用夹点技术对天然气净
化装置和三甘醇脱水装置进行了用能分析，找出了系统用能不合理的环节，并按照夹点
设计原则，以系统最大热回收网络为目标，对系统换热网络进行了优化设计，取得了很
好的节能效果
对于广泛用于乙院回收等低温过程的多股流换热冷箱，大连理工大学马相坤以国内
某乙炼装置脱甲烧塔预冷系统为例，对低温过程多股流换热网络综合进行了研宄。针对
低温过程换热器网络的特点，基于流股虚拟温度的温洽图提出了利用遗传模拟退火算法
进行低温过程换热网络综合的方法
梯级冷凝节能技术也开始应用于国内的凝液回收流程，华南理工大学的熊永强根据
液化天然气（冷量的特性，按照冷量梯级利用的原则，设计了一种新的轻
烃分离流程，在轻烃分离过程中不需要使用压缩机，能耗较低。	西南石油大学硕士研宄生学位论文
乙烧回收关键设备的应用
近年来，国内的透平膨胀机和冷箱设计制造水平发展较快，但在最大承压能力、处
理量等方面与国外还有较大差距，在国内部分天然气处理装置已经得到应用，但对于压
力较高、处理量较大的工况应用还不够广泛。
目前，国内透平膨胀机设计制造水平较高的公司为杭氧股份和四川空分。国内透平
膨胀机的最高进口压力为，并且在效率、增压比和轴承损失以及带液透平膨胀机
的开发应用等方面与国外还有较大差距。杭氧股份的透平膨胀机最大处理量可达
。透平膨胀机在国内的乙院回收装置应用广泛，但在部分大型高压凝析气田
处理装置的应用较少（如英买、迪那采用节流制冷），造成压力能的浪费。
国内板翅式换热器设计制造水平较高的公司为杭氧股份。国内的板翅式换热器最高
设计压力为，低于国外的换热流股数和比表面积均能达到国外水平。
板翅式换热器在国内乙烧回收工艺中应用广泛其热端温差为°换热效果较好。
国内的绕管式换热器设计制造水平较高的公司为开封空分集团，已为化工行业提供
多台高压绕管换热器，最大设计压力达以上，外形尺寸米，重吨。
绕管式换热器在凝液回收装置中应用较少，在天然气液化领域应用较多，与国外相比，
在设计、制造及应用等方面存在较大差距。
综上所述，国内的乙烷回收装置较少，仅限于回收油田伴生气中的乙烧，普遍采用
工艺，流程单一，乙院收率较低。当油田伴生气的含量超过后，乙焼回
收装置易发生冻堵。国内预防冻堵的措施是安装冻堵预报警装置，使操作人员在冻堵发
生前及时调整操作参数，减小膨胀比，升高制冷温度，防止冻堵的出现，但制冷温度升
高会造成乙院回收率下降。换热网络夹点技术、低温过程多股流换热网络综合技术和梯
级冷凝节能技术也在国内天然气工业中开始应用，以提高系统热集成度，但在乙院回收
装置上应用还较少。国内的透平膨胀机、多股流板翅式换热器和大型绕管式换热器制造
水平与国外相比还有一定的差距，一定程度上限制了国内乙烧回收工艺技术水平的提高，
造成国内乙烷回收装置较少。
国内外技术发展趋势
国内外乙院回收工艺正朝着提高制冷深度和乙烧回收率、降低系统能耗、装置大型
化、投资少、对原料气适应性强的方向发展。随着我国天然气工业的发展以及凝液回收
关键设备制造水平的提高，国内也开始重视对凝析气田气进行乙院回收，提高天然气凝
液资源利用率。
对于乙院回收过程中的冻堵控制技术，当原料气在一定含量范围内时，国
内外倾向于通过工艺改进，在保持较高乙焼收率的同时，提高原料气的允许含量，
而不设置脱碳装置。
乙炼回收工艺的系统热集成朝着换热网络更复杂，换热物流匹配更合理，同时运用	含天然气乙烧回收工艺研宄
各种系统节能技术提高系统能量的利用率和回收率的方向发展。目前公司的研宄
方向是将所有低温换热过程集成到脱甲院塔内部的乙烧回收工艺，热集成度更高。
国内外的透平膨胀机、板翅式换热器和大型绕管式换热器正朝着入口压力更高、处
理量更大的方向发展。另外，国内膨胀机还需在流场分析、转子动力学研宄、轴
承研宄开发等方面进一步提高技术水平。
乙院产品质量及乙烧收率计算方法
乙院产品质量
目前，国内外均没有乙焼产品的工业标准，提供了一些国外在工业使用中具有
代表性的乙烧物料质量指标，如表所示。国内中原油田乙焼回收装置规定乙院产品
需满足：摩尔含量￡，摩尔含量公。本论文的乙院产品质量指标参照国内具
有代表性的中原油田乙焼产品质量指标，对于含天然气乙院回收工艺，为了防止过
量的进入乙院产品中，规定乙院产品纯度在以上，卩：摩尔含量《％，
摩尔含量￡，摩尔含量。
表国外具有代表性的乙院物料指标
高纯度乙院高浓度乙焼原料
甲院及以下组分
乙烧
丙烧余量
异丁院及以上组分
硫化氢级
杂质最大賴二氧：碳幢—训一侧：硫
分不含游离水
乙院收率计算方法
乙院回收率是乙烧回收过程的重要经济指标，工艺过程中进入乙院产品中的与
原料气中的比值即为乙院收率，乙院收率的计算方法见式（。
对于软件模拟过程，和可从模拟软件中直接读取，方便快速计算出乙烧收
率。实际生产中也可通过联立式（和（求出过程的乙院收率。
‘原原
式中乙院回收率，％
——乙烧产品中的质量流量，	
	西南石油大学硕士研宄生学位论文
原料气中的质量流量，；
——乙烧产品的质量流量，
原料气的质量流量，
——乙院产品中的质量分数，
原——原料气中的质量分数，％。
其中
—
式中的相对分子质量，；
——乙院产品中的摩尔分数，％
乙焼产品中第种组分的相对分子质量，
——乙焼产品中第种组分的摩尔分数，％
——原料气中的摩尔分数，
——原料气中第种纟且分的相对分子质量，
少原——原料气中第种组分的摩尔分数，％
研究目标及内容
研究目标
计对原料气中的给乙焼回收装置带来的影响，论文主要研究当原料气体积
分数不超过时，不设置原料气脱除装置的乙焼回收工艺，重点解决冻堵问
题，为处理厂省去原料气脱除装置的投资和运行成本，使处理装置安全高效运行若
体积分数超过，不设置脱碳装置可能会造成商品天然气不满足二类气质指标。并在
此基础上结合国内外乙烧回收高效工艺和系统热集成技术，以塔里木拟建乙烧回收装置
凝析气田气为例，提出含天然气乙烧回收髙效工艺流程。
主要研究内容
乙烧回收装置的相态分析
主要包括乙烧回收装置中的相态平衡规律分析、经类体系中固体形成机理
及形成条件预测研究、乙烧回收装置的冻堵规律及相应的控制措施研究。
控制冻堵乙焼回收工艺研宄	含天然气乙院回收工艺研宄
主要包括控制冻堵乙院回收工艺分析、控制冻堵乙烧回收工艺的适应性研
针对典型气质在不发生冻堵条件下对原料气最大允许含量、乙烧回收率和能耗
水平进行研究）。
乙院回收工艺系统热集成技术研宄
为实现系统节能，降低乙焼回收装置能耗，研究多股流冷箱换热网络优化设计和复
杂脱甲烧塔的模拟优化、乙烧回收流程的能量综合利用及热集成措施。
含天然气乙院回收高效工艺研究
结合典型工程实例，应用国外天然气乙院回收新成果、冻堵控制技术，流程模
拟及优化技术、过程集成夹点技术，以提高乙院回收率、降低系统能耗为目标，提出针
对典型工程实例的含天然气乙院回收高效工艺流程，并针对不同气质对该高效流程
进行适应性分析。
研究技术路线
本论文的研宄技术路线如图所示。对国内外天然气乙烧回收的现状进行调研，
了解国内外常用的乙焼回收工艺；采用相态平衡理论对在经类体系中的相态变化规
律和乙焼回收装置的冻堵机理进行分析，提出乙院回收装置控制冻堵的主要措
施；在此基础上对国内外典型的控制冻堵乙院回收工艺的技术特点进行分析，并对
工艺流程进行模拟比较和适应性研究，分析各种工艺在不发生冻堵前提下的最大原
料气容许量、乙院回收率及其能耗水平；采用换热网络夹点理论对多股冷箱复杂换
热网络优化进行研究、使用模拟软件对复杂精馆塔进行模拟优化、提出乙烧回收流程的
热集成措施，以降低乙焼回收装置能耗，提高装置能量利用率；通过前面的研宄，结合
典型工程实例，应用乙院回收、控制冻堵和系统热集成技术提出针对典型工程实例
的含天然气乙烧回收高效工艺流程，并针对不同气质对该高效流程进行适应性分析。
乙烧回收装置的提出乙焼回收装置控制冻相态分析堵的主要措施
控制冻堵乙院」提出典型控制冻堵乙烧回收工艺研究回收工艺应用条件及适应性
乙院回收国内■外技术现状调研‘乙院回收艺系统提出乙院回收工艺系统热集
热集成技术研究成方法和措施
含天士气乙烧提出针对典型工程实例的含回收高效工艺研宄乙院回收高效工艺流程
图论文研宄技术路线	西南石油大学硕士研宄生学位论文
第章乙烧回收装置的相态分析
含天然气在乙烧回收过程中易产生固体，造成装置冻堵，影响装置的安全
运行，在对含天然气乙院回收工艺进行研宄时，应对乙院回收装置中的相态进
行分析。通过对在烃类体系中的相态平衡规律、固体形成机理及形成条件预测
进行研究，并在此基础上提出乙燒回收的冻堵控制措施，有利于在乙烧回收过程中
控制冻堵的发生。
在径类体系中的相态平衡规律
乙烧回收装置冻堵体系中，所含的烃类主要是甲院，根据研究得出了
体系定性相图，如图所示。
在二元体系的定性相图中，二元系统的自由度为，但三相线上的自由度
是，任何二元系统中的三相线都与图中所示相同，只要确定了温度，则压力、气相和
液相的组成也会随之确定。
图中为表示气液固三相平衡的曲线，即三相线。与也是三相线，
但此时甲焼已成为固体，乙烧回收工艺中不会出现此种情况，故在此不作讨论。图中
线为霜点线，当温度低于点温度，压力在线上点的压力之上时会从气相中析
出固体。为露点线，为泡点线，点为气液临界点。为冰点线，当温度低于
点温度，压力高于点上压力时，会从液相中析出固体。其中为气固区，
为气液区，为液固区。但若该混合物的组成被改变，线、、、
和点的位置将发生变化。
压
力冰点线
气液條界点
固賴液相液相液相—气相
三相线
固相二气相
气相
箱点线
温度
图体系定性相图	含天然气乙烧回收工艺研宄
从图中可以看出，固体形成条件与原料气组成和系统操作条件有关，当操
作温度低于固体形成温度时，若含量超出气相及液相的溶解度，就会有
固体析出。对于含的液固体系，固体在烃类液体中的溶解度主要受温度影响。
一般情况下，温度越高溶解度就越大。同时，若操作压力大于饱和溶液的蒸汽压，也会
有固体析出。对于气固体系，由于固体在烃类气体中的溶解度非常小，可认
为温度低于三相点温度时就会有固体析出。脱甲烧塔正常运行时，处于气液区，
当操作温度高于点温度时，无论操作压力如何变化都无固体出现，当温度低于
点温度后，操作压力的变化可能导致出现固体，因此脱甲院塔操作温度对冻堵
的影响较大。在含经类体系中，烃类组成、原料气含量、操作压力和温度均会
对相态产生影响。
径类体系中固体形成条件及预测
根据在烃类体系中的相态平衡规律可知，对固体形成条件进行准确预测，
有利于对乙烧回收工艺进行改进或对装置操作参数进行调整，减少或避免冻堵带来
的损失。因此，在对固体形成机理进行分析的基础上，对固体形成条件开展预
测研究。
固体形成机理
固体形成的机理可以归纳为：①固体从气相中结霜析出；②固体从液
相中结晶析出。目前用于模型计算预测的方法主要有非随机（局部）双液体模
型方程及状态方程。其中模型精度有限，且用亨利定律处理超临界成分非常
困难，还会产生大量的非关键参数，一般不采用。采用状态方程法计算时，根据相
平衡的原理，针对气固体系和液固体系，分别建立了气固平衡模型（及液固平
衡模型（。
气固平衡模型（
对于含的气固体系，系统平衡时应有如下关系：
式中——系统温度压力条件下的的逸度；
——系统温度压力条件下的气态的逸度。
其中二；
联立（（可得模型：	西南石油大学硕士研究生学位论文
』（
式中）——气相中的摩尔分数，无因次；
——气相中的逸度系数，无因次；
系统压力，
纯组分固体的蒸气压，
——下气体的逸度系数，无因次；
——固体的摩尔体积，
——气体常数，
固体形成温度，
——的三相点温度，。
当系统温度高于三相点温度时，釆用式（计算时系统中会有固体形
成，但形成的固体不稳定，很容易分解，所以需通过式（保证固体的稳定性。
当系统温度为时，根据纯组分画体蒸气压的计算关联式，有：
。服曹通）
当系统温度为时，有：
漏
液固平衡模型（
对于含的液固体系，系统平衡时则应有如下关系：
同理可推导出模型为：
士
式中工液相中的摩尔分数，无因次；
——液相中逸度系数，无因次。
模型与模型的结构形式是相同的，式中的气相逸度、的液相
練、、纯组分固体的蒸气压及该压力下的气相逸度系数都是
固体形成温度的函数，因此平衡方程的求解是一个迭代计算的过程。先假设一个
體再根据方程计算出然后根据关联式计算出…将
已知条件带入式（或式（中计算出固体的的形成温度令
，，…），当￡时，假设温度为，再次进行计算，直至。	含天然气乙焼回收工艺研宄
固体形成条件预测
为了快速预测经类体系中固体形成条件，国外一些模拟软件提供了预测
在烃类体系中固体形成条件的模块，如和软件等。软件是在挪
威大学提出的相态平衡模型的基础上，由和开发的，
但在工艺过程模拟上应用非常少，且与大型模拟软件、相比有较大差距，
还未商业化应用。软件广泛用于天然气凝液回收过程模拟，其冻堵模块能
快速预测固体形成温度因此本文釆用软件对固体形成条件进行
预测研宄。
包括和软件在内的许多软件，在相同的条件下预测出的在烃
类体系中的固体形成温度均存在差异，需对软件模拟的精度及适用范围进行分析。在分
析中采用的基准为在烃类体系中的溶解度实验数据。在乙院回收工艺中，最易形成
固体之处为脱甲焼塔塔顶以下几块塔板，此处主要组成为，其他烃类含量很少，
为简化模型，采用双组分体系进行分析。
软件均可选用状态方程与状态方程对固体形成温度进行预测，
采用与方程的气固平衡模型（软件模拟结果比较如表所示。从表
可知，采用方程与采用方程的模拟结果十分接近。
乙院回收流程模拟常用的热力学模型为状态方程，其适用于油气加工处理中的
流体性质的计算，软件对状态方程进行了改进，拟合了不同烃类从正常沸点
到临界沸点之间的蒸气压数据，计算烃类系统时可靠性较高，因此本文所有工艺流程的
模拟模型均选用状态方程进行模拟计算。
表采用与方程的气固平衡模型（软件模拟结果比较
“模拟温度°摩尔分数压力——
万程万程	西南石油大学硕士研宄生学位论文
美国、和分别对双组分体系气固平衡实验进行了研究，
其中的实验数据最常用，选择的实验数据作为气固平衡模型（
的实验基准数据。美国、和分别对双组分体系液固平衡
实验进行了研宄，其中的实验数据最常用，实验结果收录在的研宄
报告中选择的实验数据作为液固平衡模型的实验基准数据、对
软件的预测精度进行研究。
通过对国外常用的实验数据进行调研，将模拟软件的计算数据与调研的实
验数据进行比较，体系气固平衡模型（软件模拟结果分析如表所示，
体系液固平衡模型（软件模拟结果分析如表所示。
从表可知，软件对于体系气固平衡模型（的模拟精度
较高，平均绝对偏差为：。从表可知，软件对于体系液固平
衡模型（的模拟精度较低，平均绝对偏差为°。
乙烷回收过程气相中易发生冻堵的含量为，液相中易发生
冻堵的含量为。根据实验数据和模拟结果比较可知，在此范围
内实际气相冻堵温度比模拟值低约。’实际液相冻堵温度比模拟值
高约°。
表体系气固平衡模型（软件模拟结果分析
固体形成温度厂摩尔分数压力…二描七、绝对偏差厂的买验数据模拟数据
品
平均绝对偏差
最小绝对偏差
最大绝对偏差厂	含天然气乙炼回收工艺研宄
表体系液固平衡模型（软件模拟结果分析
固体形成温度°
摩尔分数的实验観数据绝对偏差厂
平均绝对偏差°
最小绝对偏差°
最大绝对偏差°
考虑到软件的模拟偏差，用于预测体系气相中固体形成温度
时，凝液回收装置实际冻堵温度比预测温度略低，在预测的冻堵温度下操作装置不会发
生冻堵。但用于预测体系液相中固体形成温度时，凝液回收装置实际冻
堵温度比预测温度高约°，在预测的冻堵温度下操作可能会导致装置发生冻堵。
实际生产中，为保证装置安全运行，需要°以上的冻堵裕量，考虑到
软件的模拟偏差，对模拟过程的最小冻堵裕量进行修正。因此用软件模拟
含天然气乙院回收工艺，应控制气相中冻堵的最小温度裕量为°应控制液
相中冻堵的最小温度裕量为°。
综上所述，采用软件对乙院回收过程烃类体系中形成条件的预测是可
行的。
乙院回收的冻堵控制措施研究
根据在烃类体系中的相态平衡分析可知，操作温度对固体的形成影响较大，
乙院回收装置可能发生冻堵的位置通常在温度较低处，由此可知乙焼回收流程可能
发生冻堵的位置如图所示。
从图可知，乙院回收装置中可能冻堵的位置是脱甲焼塔顶换热冷箱、膨胀机出
口和脱甲焼塔。由于节流过冷后的液体输送至脱甲院塔的顶板，导致会在顶部平衡
段中浓缩，这意味着最可能发生冻堵的地方是脱甲院塔塔顶板下的若干级塔板处，
为控制脱甲院塔冻堵，需要重点对脱甲院塔的冻堵规律进行研宄。根据在经类
体系中的相态平衡规律可知，含经类体系中的经类组成、含量、脱甲院塔操作
压力和温度对相态影响较大，因此重点从进料气含量、操作压力、塔顶温度和	西南石油大学硕士研究生学位论文
塔顶液烃对脱甲烧塔冻堵的影响规律进行研究。
‘‘冷箱」—“
抑，费账机
—疾
“—；—塔、！饈通分离器
图乙烧回收流程可能发生冻堵的位置
进料气含量对脱甲院塔冻堵情况的影响
在脱甲院塔顶压力和温度保持一定的条件下，研宄进料气含量对脱甲院塔冻堵
情况的影响。由于乙院回收装置最可能发生冻堵的部位是脱甲院塔上部，因此对脱
甲院塔从塔顶往下数的前块塔板冻堵情况进行分析。保持脱甲院塔顶压力为，
温度为°左右，进料气含量分别为、和的脱甲焼塔冻堵点曲线如图、
图和图所示，图中的冻堵温度值是对软件模拟偏差修正后的值。
由图所示，当进料气含量为时，脱甲院塔各塔板温度均高于的气
相冻堵温度和液相冻堵温度，脱甲焼塔不发生冻堵。
由图所示，当进料气含量为时，脱甲院塔第块塔板温度开始低于
的液相冻堵温度，脱甲院塔首先在第块塔板的液相析出固体，发生冻堵。脱
甲焼塔各塔板气相冻堵温度均低于塔板温度，各塔板气相无固体析出。脱甲院塔的
液相冻堵温度为°。
「
塔板温度■
气相冻堵温度
液相冻堵温度
頓一”
‘‘‘‘‘‘‘
塔板数
图进料气含量为的脱甲焼塔冻堵点曲线	含：天然气乙院丨“丨收工艺研究
塔板温度
气相冻堵温度
液相冻堵温度
。
‘‘‘‘‘‘‘
塔板数
图进料气，含量为的脱甲院塔冻堵点曲线
「塔板温度气相冻堵温度液相冻堵温度
‘‘‘‘‘
塔板数
图进料气，含量为的脱甲院塔冻堵点曲线
由图所示，当进料气含量为时，脱甲院塔第块塔板温度开始低于
的液相冻堵温度，脱甲院塔首先在第块塔板的液相析出固体，发生冻堵。脱
甲焼塔第块塔板温度幵始低于的气相冻堵温度，脱甲院塔首先在第块塔板的气
相析出固体，发生冻堵。脱甲院塔的液相冻堵温度为°，气相冻堵温度
为。。
综上所述，在脱甲院塔顶压力和温度保持一定的条件下，脱甲院塔进料含量越
高，脱甲院塔上部各塔板的气相冻堵温度和液相冻堵温度越高，脱甲院塔越易发生冻堵。
脱甲院塔操作压力对脱甲院塔冻堵情况的影响
在脱甲焼塔进料含量和塔顶温度保持一定的条件下，研究脱甲院塔操作压力对
脱甲院塔冻堵情况的影响。保持脱甲院塔进料含量为，塔顶温度为°，脱甲	西南石油大学硕士研究生学位论文
焼塔操作压力分别为和的脱甲院塔冻堵点曲线如图和图所示。
由图和图可知，当脱甲院塔操作压力为时，脱甲院塔的液相冻堵
温度为°气相冻堵温度为°当脱甲院塔操作压力为时，脱甲院塔
的液相冻堵温度为°，气相冻堵温度为。所以在脱甲院塔顶进料含量
和塔顶温度保持一定的条件下，脱甲焼塔操作压力越低，脱甲焼塔上部各塔板的气相冻
堵温度和液相冻堵温度越高，脱甲焼塔越易发生冻堵。
「塔板温度气相冻堵温度液相冻堵温度
‘‘‘‘‘‘
塔板数
图脱甲焼塔操作压力为的脱甲烧塔冻堵点曲线
塔板温度
气相冻堵温度
液相冻堵温度。
‘‘‘‘‘
塔板数
图脱甲焼塔操作压力为的脱甲炼塔冻堵点曲线
脱甲院塔顶部温度对脱甲焼塔冻堵情况的影响
在脱甲烧塔进料含量和操作压力保持一定的条件下，研究脱甲焼塔顶部温度对
脱甲烷塔冻堵情况的影响。保持脱甲院塔进料含量为，操作压力分别为，	含：；天然气乙院回收工艺研究
脱甲院塔塔顶温度分别为和的脱甲焼塔冻堵点曲线如图和图所示。
由图和图可知，当脱甲院塔塔顶温度为°时，脱甲院塔的液相冻堵温度
为°，气相冻堵温度为°，当脱甲‘院塔塔顶温度为时，脱甲烧塔的液相
冻堵温度为°，气相不发生冻堵。所以在脱甲院塔顶进料含量和操作压
力保持一定的条件下，脱甲焼塔塔顶温度越低，脱甲焼塔上部各塔板的气相冻堵温度和
液相冻堵温度越高，脱甲院塔越易发生冻堵。
塔板温度
气相冻堵温度
液相冻堵温度
‘‘‘‘‘‘‘
塔板数
图脱甲院塔塔顶温度为的脱甲院塔冻堵点曲线
塔板温度■气相冻堵温度
液相冻堵温度。
‘。乂
一■■
‘‘‘‘‘‘
塔板数
图脱甲焼塔塔顶温度为的脱甲烧塔冻堵点曲线
塔顶液烃对脱甲院塔冻堵情况的影响
在脱甲焼塔进料含量和塔操作压力保持一定的条件下，研究脱甲院塔顶引入液
经对脱甲院塔冻堵情况的影响。保持脱甲焼塔进料含量为脱甲院塔操作压力	西南石油大学硕士研究生学位论文
为。在塔顶分别加入的丙院、丁院和戊院后，脱甲院塔冻堵点曲线
如图、图和图所示，加入丙院、丁院和戊院后的脱甲院塔热负荷如图
所示。
比较图与图丨可知，塔顶加入液烃后脱甲烧塔气相冻堵温度和液相冻堵温度
均会降低，脱甲院塔逐渐偏离冻堵形成条件，所以脱甲院塔塔顶可以引入液烃作为防冻
介质。
比较图、图和图可知，分别加入丙焼、丁院和戊院后的脱甲院塔气
相冻堵温度曲线和液相冻堵温度曲线十分相似，所以丙院、丁院和戊院对脱甲焼塔的防
冻效果差不多。
塔板温度
气相冻堵温度液相冻堵温度
‘‘‘‘‘‘‘
塔板数
图塔顶加入丙院的脱甲焼塔冻堵点曲线
塔板温度
气相冻堵温度产液相冻堵温度
■‘‘‘‘‘‘‘
塔板数
图塔顶加入丁院的脱甲院塔冻堵点曲线	含天然气乙纟完回收工艺研究
塔板温度
气相冻堵温度
液相冻堵温度
竭。
‘‘‘‘‘‘‘
塔板数
图塔顶加入戊院的脱甲燒塔冻堵点曲线
「
自
。。■■
—
丙院丁院戊院
重烃种类
图塔顶加入不同凝液时的脱甲院塔热负荷
从图可以看出脱甲院塔顶加入丙焼后塔底热负荷最低，脱甲院塔顶加入戊院
后塔底热负荷最高。因此，应根据乙院回收装置的产品情况，选择丙焼或丙丁院混合物
作为脱甲院塔的防冻介质，尽量避免采用戊焼及以上烃类作为防冻介质。
保持脱甲烧塔进料含量为脱甲烧塔操作压力为。在塔顶加入
的丙焼和的丙院后，脱甲焼塔冻堵点曲线如图和图所示。
结合图可知，增加塔顶液烃的加入量后，脱甲焼塔气相冻堵温度和液相冻堵温度
均降低，脱甲焼塔逐渐偏离冻堵形成条件。
通过对脱甲烧塔冻堵规律的研究可知，控制乙院回收装置发生冻堵的主要措施
有：降低脱甲院塔进料含量、提高脱甲烧塔操作压力、升高脱甲焼塔顶温度、向脱
甲院塔顶加入液烃。	西南石油大学硕士研究生学位论文
塔板温度产
气相冻堵温度
液相冻堵温度
。
、
‘‘‘‘‘‘‘
塔板数
图塔顶加入丙烧的脱甲院塔冻堵点曲线
塔板温度戶
气相冻堵温度
液相冻堵温度
裔
德
‘‘‘‘‘‘‘
塔板数
图丨塔顶加入丙综旳脱甲烧塔冻堵点曲线
本章小结
通过对乙院回收装置中的相态分析可得出以下结论：
在烃类体系中固体形成的机理可以归纳为：固体从气相中结霜析出
和固体从液相中结晶析出。
软件可用于对乙烷回收装置的冻堵条件进行预测，将软件模拟结
果和调研的实验数据进行比较，在乙焼回收装置易发生冻堵的含量范围内，气相冻
堵温度模拟值比实际值高约°，液相冻堵温度模拟值比实际值低约°。因此，用
软件模拟含天然气乙焼回收工艺，为保证安全生产，应控制气相中冻	含天然气乙院回收工艺研宄
堵的最小温度裕量为°，应控制液相中冻堵的最小温度裕量为。
操作温度对固体的形成影响较大，乙院回收装置中可能发生冻堵的
位置是脱甲院塔顶换热冷箱、膨胀机出口和脱甲院塔等温度较低处。由于节流过冷后的
液体输送至脱甲烧塔的顶板，导致会在顶部平衡段中浓缩，这意味着最可能发生
冻堵的地方是脱甲院塔塔顶板下的若干级塔板处。
在对脱甲焼塔冻堵规律进行研究的基础上提出乙院回收装置控制冻堵的
主要措施：降低脱甲院塔进料含量、提高脱甲焼塔操作压力、升高脱甲焼塔顶温度、
向脱甲院塔顶加入液烃。	西南石油大学硕士研宄生学位论文
第章控制冻堵乙烧回收工艺研究
对乙烧回收装置中的相态进行分析后，提出了乙院回收装置的冻堵控制措
施，但通过设置脱碳装置降低原料气含量会增加设备投资和运行费用，通过减小膨
胀比提高脱甲烧塔操作压力、升高脱甲院塔顶温度会降低乙院收率，向脱甲院塔顶加入
液经会增加系统能耗。为此，国外提出了一些典型的控制冻堵乙焼回收工艺，
可以在不增设脱除装置的前提下，处理含量更高的原料气，而不发生冻堵，且
具有较高的乙烧收率。通过对这些典型工艺的技术特点进行分析，并在此基础上对其适
应性进行研究，有助于根据不同气质工况对控制冻堵乙焼回收工艺进行合理选择。
控制冻堵工艺分析
国外近年来提出的比较典型的控制冻堵乙烧回收工艺主要有美国公司
的液体过冷工艺（、部分干气富集循环工艺（
和美国公司的高压
吸收工艺（，重点对这三种典型工艺进行分析。
液体过冷工艺
世纪年代美国工程公司在传统的单级膨胀机制冷工艺（和多级
膨胀机制冷工艺（的基础上提出了两种乙烧回收的过冷工艺，分别为液体过冷工
艺（和气体过冷工艺（。
传统工艺流程如图所示，工艺流程如图所示。与传统的工艺
相比，低温分离器出口气相经透平膨胀机膨胀后没有直接进入脱甲院塔顶，而是从中部
进料。从低温分离器出来的液相没有全部从脱甲院塔下部入塔，而是分出一部分节流制
冷后对节流前的液相进行过冷，过冷后的液相从塔顶节流闪蒸入塔，剩余的部分液相从
塔下部入塔。
工艺具有以下特点
①液相过冷为脱甲烧塔顶提供回流，与常规工艺相比，增大了乙院回收率，但
回流液相组成较富，不能达到很高的乙院回收率，乙院回收率一般在左右，不如
工艺筒，进一■步提尚乙院回收率会造成能耗大幅上升；
②塔顶液相过冷，可降低常规流程所需的高压和低温要求，从而在相同的乙烧回收
率下节省功耗；
③一部分含丙烧及以上组分的液烃进入脱甲院塔上部，可处理含更多的气体。
工艺主要用于较富气体（烃类含量按液态计大于的乙院回收，
适用于以上的原料气，当系统冷量充足时，乙烧回收率可达以上。当原料气	含天然气乙焼回收工艺研宄
的含量升高时，受脱甲院塔顶冻堵温度的限制，乙院回收率会下降。由于工
艺主要用于较富气体的乙院回收，富气膨胀制冷效果较差，当系统冷量不足时可增加两
烧辅助制冷，提高乙院回收率。
、
脱水后的“原气二二丄」’丨—
‘
导热油
凝液产品
图工艺流程
冷箱；低温分离器；透平膨胀机；脱甲烧塔；重沸器；外输气压缩机
外输气
脱水后的‘
原料，“
导热油
凝液产品
图工艺流程
冷箱低温分离器；冷箱透平膨胀机；
脱甲院塔；重沸器；外输气压缩机
国内目前己运行的乙烧回收装置均对油田伴生气进行乙烧回收，由于原料气组成较
富，乙院回收工艺都采用工艺。油田伴生气压力较低，原料气在进处理装置前需要
增压至以上，并进行分子蹄脱水。
油田伴生气采用工艺进行乙院回收，在提高乙烧回收率的同时，能更好的控制
冻堵。例如中原油田第四气体处理厂的深冷装置。处理装置原料气含
有一定量的设计组成，采用常规流程进行工艺模拟，脱甲院塔压力为	西南石油大学硕士研宄生学位论文
制冷温度达到时，塔顶就发生了冻堵，乙院收率仅为左右。采
用了工艺流程，控制脱甲焼塔压力为，制冷温度，没有发生
冻堵（冻堵温度为：同时乙院回收率在以上。
对工艺和工艺进行模拟比较，研究工艺控制冻堵的原理。
工艺针对较富气体，且国内油田伴生气均采用流程，所以采用增压至、冷
却至°的油田伴生气对工艺和工艺进行模拟，原料气组成如表所示。
工艺和工艺模拟比较结果如表所示，工艺采用液相过冷，增加了
塔顶的冷凝回流量，降低了低温分离温度，提高了乙焼回收率，但由于塔顶进料较富，
造成丙焼收率略微降低。工艺塔顶液相量较大，组成较富，在较高的乙院收率下还
提高了脱甲院塔顶泡点温度，膨胀机出口温度和脱甲院塔顶温度均高于工艺，偏离
了冻堵温度，能有效控制冻堵。
表工艺原料气组成（干基）
摩尔分数
表和工艺模拟比较
乙焼回收工艺工艺工艺
干气外输压力
压力
低温分离器温度
液相过冷比例
‘压力
膨胀机出口
温度
压力
脱甲烧塔丄甘口、只也塔顶温度
丙焼制冷负荷
乙焼收率
丙院收率
由于乙烧回收装置最可能发生冻堵的部位是脱甲院塔上部，因此对脱甲烧塔从
塔顶往下数的前块塔板冻堵情况进行分析，和工艺脱甲院塔冻堵情况如表
所示，脱甲烷塔上部含量如图所示。从图可知，工艺通过塔顶液相过
冷将大量冷凝进入塔下部，造成塔顶气相和液相中含量均低于工艺，塔顶
气相和液相的冻堵温度均低于工艺的冻堵温度。随着塔板数的增加，工艺
气相和液相中的含量缓慢增加，第块板以后工艺气相和液相中的含量
超过工艺。从表可知，工艺塔顶最易冻堵，而工艺塔顶以下第块板
最易冻堵，随着塔板数的增加，塔顶往下各塔板温度逐渐升高，所以工艺与工
艺相比具有更大的冻堵裕量，不易发生冻堵。	含天然气乙院回收工艺研究
从表还可知，当采用和工艺对油田伴生气进行乙‘院回收时，脱甲院搭
的气相和液相的冻堵温度裕量相差不大，当原料气乙‘院含量升高时，在脱甲院塔上
部塔板的气相或液相中均可能出现固体。
表和工艺脱甲院塔冻堵情况
工艺工艺
塔板冻堵温度冻堵裕量冻堵温度—“冻堵裕量
温度气相液相——气相液相温度气相液相气相液相
“
工艺脱甲焼塔气相一■一工艺脱甲焼塔液相
▲工艺脱甲院塔气相丨艺脱甲焼塔液相
卜一、、
一
一
——
！
塔板数
图和工艺脱甲院塔上部含量
部分干气富集循环工艺
为了提高乙烧收率，公司在气体过冷工艺（的基础上进行改进得到了
部分干气循环工艺（，为了提高工艺对含原料气的适应性，在其基础上
提出了部分干气富集循环工艺（。
工艺流程如图所示，将外输气压缩机出口的部分高压外输气与脱甲焼塔顶
气换热冷凝后，节流闪蒸进入脱甲院塔顶部提供回流。由于增加了外输气回流，乙焼回
收率较高，可达以上，当原料气变富时，通过增加外输气回流量依然具有较高的乙
院收率，对气质适应性较强。工艺适用于以上的原料气，由于工艺的	西南石油大学硕士研究生学位论文
乙院回收率高且投资较低，可通过调节干气回流量来调节乙院回收率，操作灵活，从上
世纪年代末至今，国外己有数十套乙院回收装置采用了工艺。
‘
外输气‘丨：〔
肤水后的原一
丨
：导热油
液产品
图工艺流程
冷箱低温分离器；冷箱透平膨胀机；
脱甲院塔；重沸器；外输气压缩机
肤水后的原料气―“
■‘
导热油
凝液产品
图工艺流程
冷箱低温分离器；冷箱透平膨胀机；
脱甲院塔；重沸器；外输气压缩机
工艺流程如图所示，与工艺相比，工艺将低温分离器的部分
气相和部分液相与回流的部分外输干气混合，进入冷箱过冷，节流闪蒸后从脱甲烧塔顶
入塔。
工艺具有以下特点
①在塔顶引入低温分离凝液，可提高工艺对含原料气的适应性，与工艺
相比能处理含量更高的原料气，但系统能耗较高。	含天然气乙院回收工艺研宄
②由于塔顶存在外输气循环回流，乙院回收率较高，当含量较低时，乙烧回收
率可达以上。
③与工艺相比，塔顶进料组成较富，当含量较低时，乙焼回收率略低于
工艺。
工艺适用于以上、含的原料气，在防止脱甲烧塔发生冻堵的
同时，具有较高的乙院回收率。
对工艺和工艺进行模拟比较，研宄工艺控制冻堵的原理。
由于工艺主要针对烃类含量较少的原料气，选用压力为温度为
的凝析气田气进行模拟，组成如表所示。
工艺和工艺模拟比较结果如表所示。工艺将低温分离液相与
回流外输干气混合后从脱甲院塔顶进料，造成塔顶进料较富，与工艺相比，要达
到相同的乙烧收率需要增大工艺的外输干气回流比，造成外输气压缩机功耗增加。
当工艺达到与工艺相同的乙院收率时，由于其塔顶进料较富，丙院收率仍
略微低于工艺。但由于工艺塔顶液相量较大，组成较富，在相同的乙院收
率下提高了脱甲院塔顶泡点温度，脱甲院塔顶温度高于工艺，偏离了冻堵温
度，能有效控制冻堵。
表工艺原料气组成（干基）
摩尔分数
表和工艺模拟比较
乙院回收工艺工艺工艺
干气外输压力
外输干气回流比
压力
—温度。低温分尚器——气相过冷比例
液相过冷比例
‘压力
膨胀机出口—
温度°
压力
脱甲院塔
塔顶温度°
外输压缩机功率
乙烧收率
丙烧收率	西南石油大学硕士研究生学位论文
表和工艺脱甲院塔冻堵情况
工艺工艺
搭板“冻堵温度冻堵裕量。冻堵温度冻堵裕量
温度气相液相——气相液相温度气相液相气相液相
““
“““”
““
““““
““““
““““
“““
工艺脱甲院塔气相一艺脱甲院塔液相
—艺脱甲院塔气相—工艺脱甲院塔液相
塔板数
图和工艺脱甲院塔上部含量
对脱甲院塔从塔顶往下数的前块塔板冻堵情况进行分析，和工艺脱甲
院塔冻堵情况如表所示，脱甲院塔上部含量如图所示。从图可知，
工艺将低温分离液相与回流外输干气混合后从脱甲院塔顶进料，造成塔顶液相中的
含量略低于工艺，且由于塔顶回流液组成较富，塔顶气相和液相的冻堵温度
均低于工艺冻堵温度。由于工艺和工艺均存在塔顶回流，随着塔板数
的增加，工艺和工艺气相和液相中的含量均先增加后下降。从表
可知，工艺脱甲院塔上部各塔板温度较低，在塔顶易发生冻堵，工艺脱甲院
塔上部各塔板温度较高，与工艺相比具有更大的冻堵裕量，不易发生冻堵。
从表还可知，当采用和工艺对凝析气田气进行乙焼回收时，脱甲
院塔的气相冻堵温度裕量远大于液相冻堵裕量，当原料气含量升高时，固体首
先在液相中形成。	含天然气乙焼回收工艺研究
高压吸收工艺
高压吸收工艺（是美国公司在典型气相过冷乙焼回
收工艺（的基础上开发的乙焼冋收工艺，主要针对入口压力和外输压力均较高的
原料气，具有较低的压缩功耗。
工艺流程如图所示。从低温分离器出来的一部分气相进入换热器过冷，与
脱甲院塔顶出来的气相换热而全部冷凝，然后再节流闪蒸进入脱甲焼塔顶部，以提供塔
顶回流；另一部分气相经膨胀机膨胀后从中部入塔。工艺主要用于较贫气体（
烃类含量按液态计小于的乙焼回收，适用于以上的原料气，乙院回
收率可达。工艺在国外应用广泛，是目前乙院回收装置常用的工艺流程之一。
工艺脱甲院塔操作压力不能过高，否则塔底热负荷较大，脱甲烧塔底凝液操作条件
靠近临界点，使脱甲院塔稳定性降低。由于工艺脱甲院塔操作压力不能过高，当
原料气外输压力较高时，会造成外输气压缩功较大。
————
叫
里料气—
导热油
凝液产
图工艺流程
冷箱低温分离器；冷箱透平膨胀机；
脱甲院塔；重沸器；外输气压缩机
工艺流程如图所示，与典型的乙院回收流程相比，流程添加了
一个吸收塔和一个脱甲院塔塔顶压缩机。脱甲焼塔顶气相增压后与吸收塔出口气相换热
冷凝，再节流闪蒸从吸收塔顶入塔。低温分离气相分为两部分，大部分经膨胀机膨胀制
冷后从吸收塔底入塔，另一部分气相换热冷凝后，再节流闪蒸从吸收塔中部入塔。吸收
塔底凝液节流闪蒸后为脱甲焼塔顶提供冷凝回流，低温分离液相从脱甲焼塔中部进料。	西南石油大学硕士研究生学位论文
外输气
：
叫
—
口—脱水后的原料气央
—
—；、
凝液产品
图工艺流程图
冷箱氏温分离器；透平膨胀机；高压吸收塔；冷箱脱甲院塔；
侧线重沸器侧线重沸器外输气压缩机；脱甲烧塔顶气压缩机
工艺具有以下特点
①采用工艺回收乙焼，其合理的乙院回收率为进一步提高乙院
回收率，能耗大幅增加。
②脱甲院塔与吸收塔的操作彼此独立，吸收塔的操作压力比脱甲院塔的操作压力高，
降低了外输干气的再压缩功率。
③提高了脱甲院塔的分离效率和操作稳定性。
④提高了乙院回收装置对原料气含量的适应性，能有效预防冻堵的发生。
适用于从进气压力超过甚至高达以上的原料气中高效地回收天
然气中的乙院。工艺适用于外输压力较高的工况，对含的原料气具有较好的
适应性，能耗较低。
为了研宄双塔工艺控制冻堵的原理将工艺与典型的单塔工艺
进行模拟比较。由于工艺主要适用于高压原料气，选用压力为，温度为
的凝析气田气进行模拟，组成如表所示。
工艺和工艺模拟比较结果如表所示。工艺采用高压吸收塔和脱
甲院塔的双塔流程，高压吸收塔顶温度远低于脱甲院塔顶温度，工艺对原料气中乙
焼及以上组分脱除起主要作用的塔为高压吸收塔，流程中容易发生冻堵的塔也为高
压吸收塔。通过对和工艺模拟比较可知，在相同的乙烧收率下，工艺采
用高压吸收塔提高了干气进外输气压缩机的压力，与工艺相比降低了系统压缩功
耗，同时还增加了丙烧收率。	含天然气乙院回收工艺研宄
表工艺原料气组成（干基）
丽；
摩尔分数
表和工艺模拟比较
乙烧回收工艺工艺工艺
干气外输压力
压力
一温度。低温分离器
气相过冷比例
液相过冷比例
‘压力
膨胀机出口—
温度°
压力
高压吸收±合——。广塔顶温度
压力月兑甲院土合
塔顶温度°
压缩机功率
乙烧收率
丙焼收率
表工艺高压吸收塔和工艺脱甲院塔冻堵情况
工艺高压吸收塔工艺脱甲烧塔
塔板冻堵温度°一“冻堵裕量°冻堵温度°冻堵裕量°
温度气相液相—气相液相温度气相液相—气相液相
“
对工艺高压吸收塔和工艺脱甲烧塔从塔顶往下数的前块塔板冻堵情况
进行分析，工艺高压吸收塔和工艺脱甲院塔冻堵情况如表所示，脱甲院
塔上部含量如图所示。从图可知，在相同的乙院收率下，工艺高压吸
收塔顶气相的含量高于工艺脱甲烧塔顶的含量，工艺让更多的
从塔顶进入外输气中，从而降低了通过塔顶液相冷凝回流入塔的量。高压吸
收塔上部塔板液相中的含量明显低于工艺脱甲焼塔上部塔板液相中的含
量，造成工艺高压吸收塔上部塔板的冻堵温度远低于工艺脱甲烧塔上部	西南石油大学硕士研究生学位论文
塔板的冻堵温度，偏离固体形成条件。从表可知，在相同的乙院收率下，
工艺的高压吸收塔上部塔板温度略高于工艺脱甲院塔温度，各塔板液相冻堵
温度明显低于工艺，工艺高压吸收塔具有更高的冻堵裕量，提高了乙焼
回收装置对原料气含量的适应性，能有效预防冻堵的发生。
从表还可知，当采用工艺和工艺对凝析气田气进行乙烧回收时，高
压吸收塔和脱甲焼塔的气相冻堵温度裕量远大于液相冻堵裕量，当原料气含量升高
时，固体首先在液相中形成。
—工艺高压吸收塔气相一■一艺高压吸收塔液相
—…工艺脱甲焼塔气相工艺脱甲烧塔液相
“一
“、、、
、、、、、、、、、
士、
—
塔板数
图工艺高压吸收塔和工艺脱甲烧塔上部含量
控制冻堵工艺适应性研究
通过对、、三种典型的控制冻堵乙焼回收工艺进行分析，明确
了三种工艺控制冻堵的方法、脱甲院塔上部各塔板的冻堵情况及各塔板上的
分布。、、三种工艺虽然都能在一定程度上控制冻堵，但对于不同
压力、组成和含量的原料气，三种工艺的乙院收率、装置能耗和控制冻堵能力
存在差异。针对不同原料气，为了合理选择控制冻堵的乙烧回收工艺，需要对三
种工艺进行适应性研宄，明确其对不同压力、组成和含量原料气的适应性。
目前国内适用于进行乙焼回收的气质主要为乙院及乙院以上组分含量较高、天然气
凝液资源丰富的油田伴生气和凝析气田气。、、三种工艺均采用了膨胀
制冷，和工艺适用于压力为以上的原料气，工艺适用于以
上的原料气。油田伴生气压力较低，在进乙焼回收装置前需增压至以上。凝析气
田气压力变化范围较大，由于工艺适用于以上的原料气，所以将凝析气田
气分为低压凝析气田气（和高压凝析气田气（以上）进行适应性研究。
当原料气中的含量超过时，可能会造成外输气中的含量达不到商品
天然气二类质量指标，在控制冻堵工艺适应性研究时，原料气含量最高不超过	含：天然气乙院丨“收工艺研究
。在适应性研究过程中保证乙院产品的纯度大防止将大量的冷凝
进入乙院产品中。
控制冻堵乙焼回收工艺适应性研究原料气数据如表所示，为了提高控制
冻堵工艺适应性研究的针对性，选择中原油田第四处理乙焼回收装置原料气作为
油田伴生气，选择塔里木拟建乙院回收装置原料气作为低报凝析气山气，选择英买气丨丨：！
天然气处理装置原料气作为高压凝析气田气进行适应性研究。
塔里木油田普遍采用控制烃水露点为目标的处理工艺对凝析气田气进行简单处理，
造成大量乙焼和丙院没有得到回收，目前公司拟建乙烧回收装置对这部分简单处理后的
外输气进行乙焼回收，因此塔里木拟建乙焼回收装置原料气为迪那、英买、牙哈、塔中
等气田中央处理厂外输气的混合气。
表控制冻堵乙院回收工艺适应性研宄原料气数据
油田伴生气低压凝析气田气高压凝析气田气
压力
摩尔组成
对油田伴生气的适应性研究
、、三种工艺中，工艺明确规定了适用于原料气压力超过
的乙院回收工况，油田伴生气压力较低，不宜采用工艺，因此采用和
工艺对油田伴生气进行适应性研宄。
改变表中油田伴生气的含量，在含量为范围内采用
和工艺对增压至的油田伴生气进行模拟，根据中原油田第四处理厂产品
要求，处理后的天然气外输压力需高于。在保证装置不发生冻堵的前提下，
对模拟结果进行比较分析，和工艺在不同含量下的乙烧收率比较如图
所示，和工艺在不同含量下的乙焼产品单位综合能耗比较如图
所示。	西南石油大学硕士研究生学位论文
从图可知，当油田伴生气含量低于时，工艺比工艺有更
高的乙院收率；当油田伴生气含量高于时，工艺与工艺的乙焼收
率基本一致。
当含量低于时，脱甲院塔具有较大的冻堵温度裕量，工艺通
过增加外输气回流量，可以降低脱甲院塔顶温度，从而提高乙院收率，而工艺采用
脱甲院塔顶富液过冷进料，由于塔顶进料较富，不能达到非常高的乙烧收率，当乙焼收
率超过会造成能耗大幅上升，工艺比工艺有更高的乙焼收率。当原料气
含量高于时，脱甲焼塔的冻堵温度裕量降低，限制了乙垸收率的提高，
乙院收率低于此时在保证装置不冻堵的前提下，工艺可以达到和工艺
相当的乙院收率。
国外普遍认为乙院回收装置较为经济合理的乙院收率应在以上，从图可
知当油田伴生气含量低于采用控制冻堵的乙院回收工艺经济合理，当
含量高于时，应进行经济性评价，决定是否对原料气进行脱处理。
从图可知，当油田伴生气含量介于和之间时，工艺的乙
焼产品单位综合能耗比工艺高。
工艺采用外输干气增压回流为脱甲烧塔顶提供冷量，需要消耗大量的压缩功
耗，而工艺采用塔顶富液过冷进料，在相同的乙院收率下，脱甲院塔顶温度高于
工艺，需要的冷量较少，因此能耗较低。随着含量的升高，乙院产品单位综
合能耗增加，工艺乙烧产品单位综合能耗随原料气含量先降低后增加是由于
工艺的乙烧收率超过后，系统能耗大幅增加。
■工艺■工艺
；—
…—
避：
‘‘‘‘
原料气含量
图和工艺在不同含量下的乙院收率比较	含天然气乙焼回收工艺研究
丁艺■艺
震丨從■
、丨
口
浩
原料气含量
图和工艺在不同，含量下的乙院产品单位综合能耗比较
综上所述，油田伴生气可选择和工艺控制冻堵，当含量较低
时，工艺乙焼收率较高，但能耗也较高，应进行经济评价后选择合适工艺；当
含量较高时，与工艺乙烧收率相当，但能耗较低，采用工艺回收乙院更
经济节能。对于中原油田第四处理厂的油田伴生气，当含量高于时，就应选
择工艺。
对低压凝析气的适应性研究
低压凝析气压力为以下，不宜采用工艺，在进入天然气处理装置前已
将液烃分离进入凝析油稳定单元，因此液烃含量较少，不宜采用工艺，只能采用
工艺进行控制冻堵适应性研究。
改变表中低压凝析气的含量，在含量为范围内采用
工艺对压力为的凝析气进行模拟，根据塔里木乙焼回收装置产品要求，处理后
的天然气外输压力需高于。在保证装置不发生冻堵的前提下，对模拟结果
进行分析，工艺在不同含量下的乙烧收率如图所示，工艺在不同
含量下的乙焼产品单位综合能耗如图所示。
从图可知，随着低压凝析气含量的升高，工艺乙院收率降低。当低
压凝析气含量低于时，工艺的乙焼收率下降较慢；当原料气含量
高于时工艺的乙院收率下降较快。低压凝析气含量从升高至
时，乙院收率从迅速降至以下。当低压凝析气含量低于时，
工艺的乙院收率高于，采用控制冻堵的乙‘院回收工艺经济合理。
从图可知，工艺乙焼产品单位综合能耗随低压凝析气含量的增加而
增大，这主要是由于乙院产量随低压凝析气含量的增加快速下降。	西南石油大学硕士研究生学位论文
综上所述，的低压凝析气只能采用工艺控制冻堵，但是随着
含量的增加，工艺乙焼收率下降迅速。
丨…
乏。
——
—‘—‘
原料气含量
图工艺在不同含量下的乙烧收率
漏—一“
恶——
餓
堪
原料气含量
图工艺在不同含量下的乙焼产品单位综合能耗
对高压凝析气的适应性研究
高压凝析气压力为以上，适宜采用工艺，在进入天然气处理装置前已
将液烃分离进入凝析油稳定单元，因此液烃含量较少，不宜采用工艺，所以可采用
和工艺进行控制冻堵适应性研究。
改变表中高压凝析气的含量，在含量为范围内采用
和工艺对压力为的凝析气田气进行模拟，根据英买天然气处理装置产
品要求，处理后的天然气外输压力需高于。在保证装置不发生冻堵的前提
下，对模拟结果进行分析，和工艺在不同含量下的乙院收率如图
所示，和工艺在不同含量下的乙焼产品单位综合能耗如图所示。	含天然气乙焼回收工艺研究
一一艺■艺
：醒
…
原料气含量
图和工艺在不同含量下的乙焼收率
工艺工艺
一———“—
—
一
■
链—
口赞—：舉
□—
‘‘‘
原料气含量
图和工艺在不同含量下的乙院产品单位综合能耗
从图可知，当高压凝析气含量低于时，工艺比工艺有更
高的乙院收率；当高压凝析气含量高于时，工艺比工艺的乙院收
率低。
当含量低于时，脱甲院塔具有较大的冻堵温度裕量，工艺可
以通过增加外输气回流量，降低脱甲烧塔顶温度，从而提高乙烧收率，而工艺乙
院收率难以提高至以上，因此工艺比工艺有更高的乙焼收率。当原料
气含量升高后，脱甲院塔的冻堵温度裕量降低，限制了乙院收率的提高，
工艺乙烧收率下降较快，工艺乙院收率下降较慢，因此当含量高于后，
在保证装置不冻堵的前提下，工艺乙焼收率高于工艺。
从图可知，工艺的乙院收率随含量的升高降低缓慢，当含量为
时，工艺的乙院收率仍可达，对于高压凝析气采用工艺控制冻	西南石油大学硕士研究生学位论文
堵经济合理。
从图可知，当高压凝析气含量介于和之间时，工艺的乙
院产品单位综合能耗比工艺高，这是由于外输气压力较高的乙院回收装置，采用
工艺可以降低外输气压缩功耗，工艺的脱甲焼塔压力较低，外输气压缩功耗
较大。
综上所述，以上的高压凝析气可选择和工艺控制冻堵，当高
压凝析气含量较低时，工艺乙烧收率较高，但能耗也较高，应进行经济评价
后选择合适工艺；当高压凝析气含量较高时，工艺乙烷收率较高，能耗较低，
控制冻堵的能力更强，采用工艺回收乙烧更经济节能。对于英买气田天然气
处理装置原料气，当含量高于时，就应选择工艺。
本章小结
通过对控制冻堵乙焼回收工艺研宄可得出以下结论：
国内外典型的乙烷回收控制冻堵工艺为、和工艺。
工艺采用低温分离液烃过冷作为塔顶进料，与工艺相比提高了脱甲
院塔上部液相泡点温度，使脱甲院塔的操作条件偏离固体形成条件，同时提高了乙
院回收率，乙院回收率可达进一步提高乙院回收率能耗大幅增加。适用于较富气
体（烃类含量按液态计大于的乙焼回收，当原料气含量升高时，脱
甲院塔上部气相和液相均易形成固体。
工艺采用低温分离液烃与回流外输气混合后从塔顶进料，与工艺
相比提高了脱甲院塔上部液相泡点温度，使脱甲焼塔的操作条件偏离固体形成条件，
但塔顶进料较富，乙院回收率略有降低，通过增加外输气循环回流量，乙烷回收率可达
以上。工艺适用于以上的原料气，当原料气含量升高时，脱甲院
塔上部液相最易形成固体。
工艺通过设置高压吸收塔，提高了吸收塔和脱甲院塔操作温度，与
工艺相比进入吸收塔和脱甲烧塔的减少，偏离了画体形成条件，乙烧回收率一
般为，进一步提高乙院回收率能耗大幅增加。工艺适用于以上的原
料气，外输气压缩功小，系统能耗低，当原料气含量升高时，高压吸收塔上部液相
最易形成固体。
采用、和三种工艺对国内的油田伴生气和凝析气田气进行适
应性分析，结果表明：油田伴生气（增压至以上）采用和工艺可控制
冻堵，当含量较高时（大于，采用工艺回收乙院更经济节能；
的凝析气采用工艺可控制冻堵，但随着含量的增加，乙院收率下
降较快；以上的凝析气采用和工艺可控制冻堵，当含量较
高时（大于采用工艺更经济节能。	含天然气乙院回收工艺研究
第章乙院回收工艺系统热集成技术研究
乙烧回收工艺采用多股流冷箱回收系统冷量，脱甲烧塔采用侧线抽出重沸降低塔底
热负荷，制冷单元和脱甲院塔组成了一个复杂的热集成系统。含天然气乙院回收工
艺不仅要有较强的控制冻堵的能力和较高的乙院收率，还需要具有较高的热集成度
和较低的公用工程消耗。
对乙烧回收工艺系统热集成技术进行研究，能有效利用原料气膨胀制冷产生的冷量，
增加系统制冷深度，提高乙烧收率，同时还能降低系统的有效能损失，降低精馆塔热负
荷，使系统的冷热利用更加合理，流程更加节能高效。根据乙焼回收工艺系统的特点，
主要从多股流冷箱换热网络优化设计、脱甲院塔的模拟优化和提高系统热集成措施三方
面对乙烧回收工艺系统热集成技术进行研宄。
多股流冷箱换热网络优化设计
为了提高乙院回收工艺系统的能量利用率，高效乙烧回收工艺采用多股流换热将脱
甲院塔顶气的冷量进行充分回收利用，同时将脱甲院塔侧线抽出进行重沸，降低脱甲焼
塔热负荷，从而减少了系统对冷热公用工程的需求。随着换热设备设计和制造技术的
进步，多流股换热冷箱已广泛用于乙烧回收工艺的低温换热过程中，与传统的两流股换
热器相比，多流股换热器具有结构紧凑、投资低和传热温差小等优势。
乙烧回收工艺常用的多股流换热器为板翅式换热器和绕管式换热器，多流股换热器
的使用使换热器内部冷热物流的匹配规律更加复杂。只有当多股流换热器内部冷热物流
匹配规律与工艺系统最优换热网络相吻合时，冷热物流的匹配才最优，因此可采用换热
网络优化方法对多股流冷箱进行优化设计。。
换热网络优化的方法可以分为三类：第一类是以等提出的夹点分析法为代
表的基于热力学的试探调优法，这是目前工程技术中应用最广泛的方法；第二类是以
等提出的分层优化法为代表的数学规划法，主要应用于理论研宄中；第三类
是基于人工智能的专家系统方法，目前尚处于开发阶段。本文选择最常用的夹点分析法
对乙院回收工艺系统的换热网络进行优化设计。
换热网络夹点理论
夹点技术的核心是根据能量目标构造一个具有最大能量回收特性的换热网络，其基
本点是找出夹点，不允许跨过夹点换热。
在利用夹点理论设计换热网络时，要给定整个换热网络中所允许的最小传热温差
这是进行换热网络设计和优化的前提。对换热网络进行能量分析时，需要提取各
物流的热力学相关数据并绘制温洽图。当多股热流和多股冷流进行换热时，可以将多股	西南石油大学硕士研究生学位论文
热流合并成一条热组合曲线，将多股冷流合并成一条冷组合曲线。换热网络冷热物流组
合曲线如图所示，沿轴平移冷组合曲线使之靠近热组合曲线，冷热曲线间的传热
温差逐渐减小，直到最后某一点的传热温差，，传热温差为的位置即为
“夹点”。夹点处热流的温度称为热夹点温度，夹点处冷流的温度称为冷夹点温度
冷组合
““热组合曲线
越曲线
；』
可回收热热公用工程
？
冷公用工程热流率
图换热网络冷热物流组合曲线
从图可知，当给定整个换热网络中所允许的最小传热温差时，热公用工
程至少要提供的热量才能将冷流股提高到目标温度，冷公用工程至少要提供
的冷量才能将热流股冷却到目标温度，中间重叠部分表示通过换热可回收的最大热量
。
通过对换热网络的热力学分析，根据公用工程用能与换热系统有效能损失的关系可
知：用能体系用量最小、热回收量最大的换热网络是有效能损失最小的换热网络。合成
最大热回收量，即最小能量体用量的换热网络物流匹配换热规则是
①最高温位的热流应该与最高温位的冷流匹配换热；
②中等温位的热流应该与中等温位的冷流匹配换热；
③最低温位的热流应该与最低温位的冷流匹配换热；
④热回收量最大和在热回收量最大条件下的最小换热面积网络可以同时合成。
夹点上方的系统称为热讲系统，由热公用工程向其输入热能，而系统本身没有热量
输出；夹点下方的系统为热源系统，由冷公用工程从系统中带走热量，而没有外界的热
量流入。因此，在设计换热网络时，首先设计具有最大热回收的换热网络，然后再根据
经济性进行调优。夹点设计应遵循以下几点原则
①不要有跨越夹点的传热，即夹点处不能有热量穿过；
②不要在夹点以上设置任何公用工程冷却器，夹点之上所有的热流股都应依靠与冷
流股换热达到夹点温度；	含天然气乙院回收工艺研究
③不要在夹点以下设置任何公用工程加热器，夹点之下所有的冷流股都应依靠与热
流股换热达到夹点温度。
在夹点处，必须保证没有热量穿过夹点，这使夹点成为设计中约束最多的地方，因
而要先从夹点着手，将换热网络分为夹点上、下两部分分别向两端进行匹配换热，在夹
点设计中，物流匹配应遵循以下准则
①物流数目准则：
夹点之上：《夹点之下：
热流股数或其分支数；—冷流股数或其分支数
②热容流率准则：
夹点之上：夹点之下：
热流的热容流率；冷流的热容流率
③最大换热负荷准则：
为保证最小数目的换热单元，每一次匹配应完成两股物流中的一股。
多股流冷箱换热网络分析
乙焼回收工艺最复杂也是最重要的物流匹配是原料气预冷和脱甲院塔侧线重沸部
分的多股流换热。脱甲院塔之后的工艺流程因各处理厂对产品需求的不同而呈现差异，
因此将脱甲焼塔及之前的多股流换热工艺流程看成一个系统，重点对其换热网络进行优
化设计。
工艺是目前应用最广泛的乙烷回收高效工艺，塔里木拟建乙烷回收装置对凝析
气田气中的乙焼进行回收，装置采用的乙焼回收工艺即为工艺。现以塔里木拟建
乙烧回收装置原料气为例，对乙焼回收工艺多股流冷箱换热网络进行优化设计。
换热网络组合曲线分析
采用夹点理论对乙烧回收工艺换热网络进行分析，首先需要提取换热物流的热力学
数据。采用工艺对塔里木拟建乙焼回收装置原料气进行模拟，处理量为
时，乙院回收装置换热流程图如图所示。在进行流程模拟时对工艺参数进
行了优化，通过调节侧线抽出物流量，可将脱甲院塔底重沸器热负荷降为零，即脱甲焼
塔底所需热量均来自于原料气，重沸器可以不提供热量。
对乙院回收装置换热物流数据进行提取，如表所示。由于部分物流在换热过程
中会发生相态变化，相变前后可能造成物流的比热容变化较大，从而使热容流率变化较
大。热容流率是换热物流匹配的关键参数，对于热容流率变化较大的物流，若按单一热
容流率进行夹点分析，得出的换热网络冷热物流组合曲线误差较大，进行物流匹配时，
可能会造成换热器内部温度交叉，影响换热效果。因此，将热容流率变化较大的物流如
低温分离过冷气、回流外输气进行分段处理。	西南石油大学硕士研究生学位论文
冷箱
—
襴
“——“
外输气冷箱压缩机厂
：』：透平：膨胀机原料气分
离““
器焼
天然气
礙液
图乙院回收装置换热流程图
表乙烧回收装置换热物流数据
进口温度出口温度比热容““热容流率
换热物流。。。。物流类型
原料气
、口八命’低温分离过冷气相热流
脱甲院塔顶气
外输压缩机出口气
门、六从於尸回流外输气热流
低温位侧线抽出“
高温位侧线抽出
根据表的换热物流数据，借助换热网络分析软件作出乙烧回收
装置冷热物流组合曲线如图所示。根据换热网络夹点设计原则：不要在夹点以上设
置任何公用工程冷却器，不要在夹点以下设置任何公用工程加热器，所以移动冷组合曲
线至如图所示位置时，夹点之上刚好不用设置任何公用工程冷却器，且换热网
络只需冷公用工程而不需要热公用工程。只需要冷公用工程的换热网络，称为热端阈值
问题换热网络。
此时，利用夹点技术根据能量目标构造了一个具有最大能量回收特性的换热网络，
系统所需公用工程量最小。但是，要实现该目标换热网络需要给系统提供以下的
冷公用工程，才能将热流冷却至目标温度，这是设计者不希望出现的。因此不能采用常
规换热网络夹点设计原则对热端阈值问题换热网络进行设计。	含天然气乙焼回收工艺研究
：
；
；
誦
：
虹▼
一
热流率
图乙院回收装置冷热物流组合曲线
热端阈值问题换热网络分析
随着夹点理论的发展与完善，阈值问题换热网络在过程工业换热网络综合与优化过
程中的应用越来越多，但目前针对阈值问题换热网络的设计与应用研宄相对较少，阈值
问题换热网络的优化与综合方法研宄滞后于常规换热网络。
图为热端阈值问题的冷热组合曲线。热端阈值问题存在种形式的换热网络，
一种类型是冷、热组合曲线的最接近换热温差在不需要公用工程的一端出现，如图
；另一种类型是冷、热组合曲线存在一个中间近夹点（的形式，如
图
頓近夹点
—‘——
热流率热流率
图热端阈值问题冷热物流组合曲线	西南石油大学硕士研究生学位论文
牛牛
頓近夹点
■
热流率热流率
图热端阈值问题降低夹点温差后的冷热物流组合曲线
降低冷热组合曲线的夹点温差至’，冷组合曲线向左移动，与热组合曲线重
叠，如图与图这一过程中，夹点上方出现了冷公用工程。此时，低
温冷公用工程负荷与高温冷公用工程负荷之和等于原最小冷公用工程负荷，
系统消耗的冷公用工程总量不变，但需要的冷公用工程温位发生变化。高温冷公用工程
负荷与低温冷公用工程负荷相比，提高了需要的冷公用工程温度，降低了冷公
用工程制冷功耗，增大了换热物流与冷公用工程的换热温差，减小了冷却器换热面积。
同时，高温冷公用工程负荷也为阈值问题换热网络与其他换热网络之间的热集成提
供了可能，高温位换热物流可以给系统之外的其它换热网络提供热量。
因此，当’等于设定的最小允许换热温差时，即为所需低温冷公用工程
的最小负荷，即为热端阈值问题换热网络的最大热集成负荷，可将阈值问题换热网
络分为自匹配部分和热集成部分分别进行优化改进。自匹配部分用于满足装置自身换热
需求，热集成部分可用于载能工质回收热能或与其他装置直接热集成。无论是自匹配还
是热集成部分，当出现近夹点时，应该从近夹点处开始向外设计。
根据分析，热端阈值问题换热网络优化设计框图如图所示。结合乙焼回收工艺
可知，乙院回收工艺系统多股流冷箱换热网络优化设计主要体现在自匹配部分，当热流
不便于与其它换热网络之间进行热集成或最大热集成负荷不能全部回收利用时，可釆用
高温冷公用工程进行冷却，此时夹点之上允许冷公用工程存在。
因此，乙焼回收工艺系统多股流冷箱换热网络优化设计的关键是找出热端阈值问题
换热网络自匹配部分的夹点，然后根据换热网络物流匹配原则从夹点处往两端设计。	含天然气乙焼问收工艺研究
采集设计或运行数据并进行校核
丨
流程模拟
换热物流数据提取
确定最小允许传热温差
确定换热网络的最小冷公用工程用量和最大
热集成负荷，及其对应的热物流温度区间
将换热网络分为自匹配部分和热集成部分进行设计
：；对设计的换热网络进行分析评价
图热端阈值问题换热网络优化设计框图
多股流冷箱换热网络设计
换热网络物流匹配
按照热端阈值问题换热网络优化设计框图所示的步骤，对乙院回收装置换热网络进
行优化设计。乙烧回收装置的多股流换热器采用板翅式换热器，结构紧凑、传热温差较
小，板翅式换热器的最小换热温差在°时的经济性较优，换热量较大且投资成本较
小，本文换热网络的最小允许传热温差取°。
将图的乙焼回收装置冷热物流组合曲线中的冷组合曲线左移，当夹点温差
°时的乙院回收装置冷热物流组合曲线如图所示。换热网络的热夹点温
度为°，冷夹点温度为°，夹点出现在组合曲线的冷端，换热网络的低温冷公
用工程负荷为零，换热网络的最大热集成负荷为，对应热物流温度区间为
，且全部由外输压缩机出口气提供。将换热网络分成如图所示的自匹配
部分和热集成部分，重点对自匹配部分换热网络进行设计。
根据表的乙院回收装置换热物流数据，结合换热网络物流匹配准则，从夹点处
°开始对装置换热物流进行匹配，优化匹配后乙焼回收装置换热网络
如图所示。：的脱甲焼塔顶气要将回流外输气和低温分离过冷气均冷却到
°应分流成两股并联换热。原料气作为热容流率最大的物流，找不到单一的冷流
进行匹配，应进行分流，为减少换热单元数，优先考虑分流成两股并联换热。此时，只
有：的低温位侧线抽出和的脱甲院塔顶气能将原料气冷却到°，由于每
一次匹配应完成两股物流中的一股，所以优先完成与热容流率较小的低温位侧线抽出匹	西南石油大学硕士研究生学位论文
配。此时，回流外输气要冷却到°，只能与脱甲‘院塔顶气匹配，由于每一次匹配应
完成两股物流中的一股，所以将脱甲院塔顶气分流成两股，优先完成与热容流率较小的
回流外输气匹配，另一股与原料气匹配。原料气不足的冷量由高温位侧线抽出补充，且
高温位侧线抽出热容流率较小，只能与原料气热容流率较小的分流换热。本例暂不考虑
热集成部分对其他换热网络的匹配，所以将外输压缩机出口气进行空冷。
；
；自匹都分
：裔
‘
：
：
热流率
图夹点温差为：的乙焼回收装置冷热物流组合曲线
换热网络评价
对以塔里木拟建乙院回收装置原料气为例的乙院回收工艺多股流冷箱换热网
络进行优化设计后的模拟流程如图所示，采用换热网络分析软件对
图所示的乙院回收装置换热网络进行分析评价结果如表所示。从表可
知，当最小换热温差为°时，换热网络所需热公用工程的目标值与实际值均为零，所
需冷公用工程的目标值与实际值均为，恰好为换热网络的最大热集成负荷，此
时的换热网络为最大能量回收网络。由于换热网络的夹点在冷端，所有换热器均不会出
现跨夹点传热，目前的换热网络物流匹配合理。
表乙院回收装置换热网络分析评价结果
最小换热温差°
目标热夹点冷夹点温度°
热公用工程负荷，实际值
目标值冷公用工程负荷——
实际值
总换热面积p p ^ ^ ^ ^ ^ ^

°°罕‘‘
“
！；
〒丨
？—丨
？统
「
苗丨丨截丨丨如丨丨回
§丨寸—‘
——“
”
““一
靈女回坦頓頓裙坦	西南石油大学硕士研究生学位论文
外知气广」—
—‘■！丄▲《■”■純丫■
—
‘‘■■■■■—■
天教气疆激
▼
；
▲
图换热网络优化设计后的乙烧回收装置模拟流程图
脱甲院塔模拟优化研究
脱甲院塔是乙焼回收工艺最关键的分离设备，将富含甲院的外输天然气和乙烧及以
上组分分幵，以达到从原料气中回收乙院的目的。由于脱甲院塔分离温度较低，其提馆
段所需热源的温位也较低，这就为脱甲院塔的热集成提供了方便，使脱甲院塔具有很大
的节能潜力，对其进行模拟优化可以提高乙焼收率，降低系统能耗。
脱甲院塔热集成分析
国内外高效乙院回收工艺一般采用侧线重沸的方式，将原料气作为热源，给脱甲烧
塔提馈段提供热量，减小脱甲院塔重沸器负荷。同时，为了合理利用原料气膨胀制冷的
冷量，脱甲院塔精馆段采用多股进料。
由图所示的乙院回收装置模拟流程图可知，脱甲焼塔从上到下依次有回流外输
气、低温分离过冷物流、膨胀机出口气三股进料物流和低温抽出、高温抽出两股侧线重
沸，其中低温分离过冷物流为低温分离液相和部分低温分离气相的混合物，以提高乙焼
收率。从图可知，乙院回收装置的脱甲院塔提馆段可通过侧线重沸将自身的热负荷
降低至零，从而取消脱甲院塔底重沸器。脱甲院塔精馆段通过回流外输气、低温分离过
冷物流等多股进料，有效回收了脱甲院塔顶气的冷量，过冷后从塔顶和上部进料，使脱
甲院塔在不设置塔顶冷凝器的情况下也能达到较高的乙院收率。
侧线重沸和多股进料不仅降低了脱甲院塔的能耗和有效能损失，也使脱甲烧塔成为
乙院回收工艺最复杂的分离设备。因此，对脱甲烧塔的多股进料和侧线重沸进行模拟优
化研究，可以使乙焼回收工艺系统的热集成更加合理，为多股进料和带侧线重沸的复杂
精馆塔的热集成提供参考。	含：天然气乙院回收工艺研究
脱甲院塔多股进料优化
精馆过程是将物理有效能转化为扩散有效能的过程，在过程屮由于非平衡物流在塔
板上的混合会造成有效能损失。精馆塔各塔板上的气、液相组成及温度不同，因此选择
不同的塔板作为进料板时，由非平衡混合造成的有效能损失也不同，进料位置选择不当
会使完成相同的分离任务所需的能耗和塔板数增加。
对于常规精馆塔，采用分离因子图法可快速确定最佳进料位置，分离因子是塔板上
轻关键组分和重关键组分的摩尔浓度之比。越靠近塔顶，各塔板液相中的轻关键组分
含量就越高，分离因子越大。以塔板数为横坐标、分离因子为纵坐标所作出的曲线称为
分离因子曲线，通常纵坐标为对数坐标丨】。若在进料板处分离因子曲线过渡平稳，表示
进料位置选择较好，全塔分离状况良好。若曲线在进料板上方出现逆向弯曲，则表示进
料位置偏低，若曲线在进料板下方出现逆向弯曲，则表示进料位置偏高。
以图所示的脱丙院塔分离因子曲线图为例，该精馆塔为单股进料，其轻重关
键组分分别为和。当进料位置为第块板时，进料板下方出现了逆向弯曲，进料
位置偏高；当进料位置为第块板时，进料板上方出现了逆向弯曲，进料位置偏低；
当进料位置为第块板时，曲线平稳过渡，为最佳进料位置。
：第板进料
：第板进料
一▲一第板进料
。“
塔板数
图脱丙焼塔分离因子曲线图
采用分离因子图法方便用户对进料位置进行快速判断，但是分离因子图法比较粗糙，
随着分离体系的不同会有几块板到十几块板的误差，特别是对于多股进料且进料位置比
较靠近的脱甲院塔，难以从分离因子图上对进料位置进行准确判断。因此，对于多股进
料且进料位置比较靠近的脱甲烧塔，采用灵敏度分析法，通过改变进料位置，分别进行
严格模拟计算。
以塔里木拟建乙院回收装置原料气为例，采用基于严格模拟计算的灵敏度分析法对
工艺的脱甲院塔多股进料的进料位置进行模拟优化。装置的脱甲院塔共有块理	西南石油大学硕士研究生学位论文
论塔板，根据工艺需要，脱甲院塔顶进料为回流外输气，所以只需确定低温分离过冷物
流和膨胀机出口气两股物流的进料位置。
在对进料位置进行优化过程中，始终保证脱甲烧塔的分离要求相同。根据原料气气
质和乙焼产品质量要求，规定塔底凝液产品中甲焼含量为。由于侧线重沸将脱甲
焼塔热负荷降至零，工艺系统的能耗主要为外输气压缩功耗。为了研究进料位置对脱甲
焼塔有效能损失的影响，引入黑箱模型对脱甲院塔进行畑分析。
乙院回收工艺无化学反应，物流烟仅为物理畑，在位差不大，流速不高的情况下，
物流的动畑和位烟可以忽略，物流的物理烟计算可以简化成式和。
训二
加加
式中现单位物流的物理拥，丨；
单位物流处于系统状态时的捨，；
——单位物流处于环境基准状态时的洽，；
；——环境基准温度，
——单位物流处于系统状态时的爐，；
单位物流处于环境基准状态时的摘，；
训——物流的物理灿’；
物流的摩尔流量，。
采用的基准状态为环境温度，压力为。
反映脱甲焼塔有效能损失的参数为畑损系数，其计算如式。
二一■丨
式中——系统畑损系数
」系统畑损’
训——系统输入畑，
——系统输出畑’。
由于乙焼回收装置脱甲烧塔的热负荷为零，脱甲焼塔的系统输入烟为所有进塔物流
的物理畑，脱甲院塔的系统输出畑为所有出塔物流的物理烟。
膨胀机出口气进料位置优化
膨胀机出口气为中部进料，从第块板到第块板，依次改变膨胀机出口气进料
位置，保证脱甲院塔的分离要求相同的条件下，膨胀机出口气进料位置优化数据如表
所示，乙烷收率和外输气压缩功随膨胀机出口气进料位置的变化规律如图所示。	含天然气乙焼回收工艺研究
表膨胀机出口气进料位置优化数据
进料塔板乙焼收率外输气压缩功畑损系数进料气相进料板气相
乙院收率外输气压缩功
‘‘
雪堪舞一“女
‘‘‘
进料塔板数
图乙烧收率和外输气压缩功随膨胀机出口气进料位置的变化规律
为确定膨胀机出口气的最佳进料位置，对表和图进行分析可知：
①随着膨胀机出口气进料塔板数的增加，乙烧收率先增大后减小，外输气压缩功一
直呈上升趋势，当进料位置在第块板以上时，乙院收率和外输气压缩功缓慢增加，
当进料位置在第块板以下时，乙院收率快速下降，外输气压缩功快速增加，膨胀机
出口气进料位置不宜在第块板以下；
②膨胀机出口气主要为气相，随着膨胀机出口气进料塔板数的增加，进料气相中
和进料板气相中的差值越来越大，脱甲院塔畑损系数也越来越大，膨胀机出
口气的非平衡混合对脱甲院塔的有效能损失影响较大；
③原料气中乙院的质量流量为，乙院收率的小幅增加也会带来较大的收
益，在外输气压缩功变化不大的情况下，宜选择乙院收率较大时的进料板作为最佳进料
板，所以膨胀机出口气的最佳进料位置为第块塔板。
根据分析进一步证实：对于脱甲院塔，有效能损失最小的进料位置并不一定是最佳
进料位置，塔板上的分离因子和进料中的分离因子最接近的进料位置也不一定是最佳进
料位置，采用灵敏度分析法进行严格模拟计算，是判断最佳进料位置最准确可靠的方法。
低温分离过冷物流进料位置优化
低温分离过冷物流为上部进料，从第块板到第块板，依次改变低温分离过冷物
流进料位置，保证脱甲烧塔的分离要求相同的条件下，低温分离过冷物流进料位置优化
数据如表所示，乙院收率和外输气压缩功随低温分离过冷物流进料位置的变化规律	西南石油大学硕士研究生学位论文
如图所示。
为确定低温分离过冷物流的最佳进料位置，对表和图进行分析可知：
①随着低温分离过冷物流进料塔板数的增加，乙院收率和外输气压缩功均先增大后
减小，当进料位置在第块板时，乙烧收率和外输气压缩功达到最大值；
②低温分离过冷物流主要为液相，随着低温分离过冷物流进料塔板数的增加，进料
液相中和进料板液相中的差值越来越大，脱甲焼塔畑损系数却基本保持不
变，低温分离过冷物流的非平衡混合对脱甲院塔的有效能损失影响不大；
③改变工艺低温分离过冷物流的进料位置，对外输气压缩功和脱甲烷塔有效
能损失的影响较小，在外输气压缩功变化不大的情况下，宜选择乙焼收率较大时的进料
板作为最佳进料板，所以低温分离过冷物流的最佳进料位置为第块塔板。
对脱甲烧塔多股进料模拟优化可知，进行严格的模拟计算，是判断最佳进料位置最
为准确可靠的方法。在低温分离过冷物流和膨胀机出口气两股物流中，膨胀机出口气的
非平衡混合对脱甲院塔的有效能损失影响较大，对乙院收率和系统能耗的影响也较大，
在多股进料优化时需重点对膨胀机出口气进料位置进行优化。
表低温分离过冷物流进料位置优化数据
进料塔板乙院收率外输气压缩功畑损系数进料液相进料板液相
乙院收率一■一外输气压缩功
「■
“爹
一
握
女
‘‘‘
进料塔板数
图乙烧收率和外输气压缩功随低温分离过冷物流进料位置的变化规律
脱甲院塔侧线重沸优化
以塔里木拟建乙院回收装置原料气为例，对工艺的脱甲烧塔侧线重沸抽出和
返回位置进行优化。脱甲院塔有两股侧线重沸，分别为靠近塔中部的低温位侧线抽出重
沸和靠近塔底的高温位侧线抽出重沸。当脱甲院塔底重沸器热负荷降为零时，高温位侧	含天然气乙焼回收工艺研究
线重沸物流返回位置为塔底最后一块塔板下面，只需对低温位侧线重沸物流抽出和返回
位置、高温位侧线重沸物流抽出位置进行优化。
对侧线抽出位置进行优化时的侧线抽出量为保证塔底凝液产品中甲烧含量为
且脱甲焼塔能正常运行条件下的最小抽出量。
低温位侧线重沸物流返回位置优化
将低温位侧线重沸物流抽出位置设置为第块塔板，从第块板到第块板，
依次改变低温位侧线重沸物流返回位置，保证脱甲院塔的分离要求相同的条件下，低温
位侧线重沸物流返回位置优化数据如表所示，乙焼收率和外输气压缩功随低温位侧
线重沸物流返回位置的变化规律如图所示。
为确定低温位侧线重沸物流的最佳返回位置，对表和图进行分析可知：
①随着低温位侧线重沸物流返回塔板数的增加，乙院收率先增大后减小，外输气压
缩功先减小后增大，当进料位置在第块板时，乙院收率最大，外输气压缩功最小，
为低温位侧线重沸物流的最佳返回位置；
②低温位侧线重沸返回物流主要为气相，随着返回物流进料塔扳数的增加，进料气
相中和进料板气相中的差值先减小后增大，脱甲焼塔拥损系数也先减小后
增大，低温位侧线返回物流的非平衡混合对脱甲院塔的有效能损失影响较大；
③对于侧线重沸物流，当物流抽出位置一定时，塔板上气相的分离因子与返回物流
进料气相的分离因子最接近的塔板即为最佳进料板，也是脱甲烷塔有效能损失最小的进
料板，因此可以根据分离因子快速确定侧线重沸返回物流的最佳进料位置。
表低温位侧线重沸物流返回位置优化数据
进料塔板乙院收率外输，压缩功炳损系数进料气相进料板气相
□
—乙烧收率外输气压缩功
参
。義—。乂。余
】
进料塔板数
图乙院收率和外输气压缩功随低温位侧线重沸物流返回位置的变化规律	西南石油大学硕士研究生学位论文
低温位侧线重沸物流抽出位置优化
从第块板到第块板，依次改变低温位侧线重沸物流的抽出位置，并根据分离
因子确定最佳返回塔板，保证脱甲院塔的分离要求相同的条件下，低温位侧线重沸物流
抽出位置优化数据如表所示，乙院收率和外输气压缩功随低温位侧线重沸物流抽出
位置的变化规律如图所示。
表低温位侧线重沸物流抽出位置优化数据
抽出塔板乙焼收率外输气压缩功灿损系数抽出温度°换热负荷
一乙烧收率■一外输气压缩功
爹
宾務
‘‘‘
抽出塔板数
图乙院收率和外输气压缩功随低温位侧线重沸物流抽出位置的变化规律
为确定低温位侧线重沸物流的最佳抽出位置，对表和图进行分析可知：
①随着低温位侧线重沸物流抽出塔板数的增加，乙焼收率先增大后基本不变，外输
气压缩功一直降低，当抽出位置在第块板以上时，乙烧收率较低，外输气压缩功较
高，低温位侧线重沸物流抽出位置不宜在块板以上；
②当抽出位置在第块板以下时，乙院收率基本不变，外输气压缩功降低缓慢，
在外输气压缩功变化不大的情况下，宜选择乙院收率较大时的塔板作为最佳抽出塔板，
所以低温位侧线重沸物流的最佳抽出位置为第块塔板；
③低温位侧线重沸物流抽出位置越靠上，抽出物流的温度越低，对于相同温位的热
源具有更大的换热负荷，热集成度更高，但侧线抽出位置并不是越靠上越好。
高温位侧线重沸物流抽出位置优化
从第块板到第块板，依次改变高温位侧线重沸物流的抽出位置，侧线返回位
置为塔底（第块塔板下面），保证脱甲院塔的分离要求相同的条件下，高温位侧线重
沸物流抽出位置优化数据如表所示，乙烧收率和外输气压缩功随高温位侧线重沸物	含天然气乙焼回收工艺研究
流抽出位置的变化规律如图所示。
表低温位侧线重沸物流抽出位置优化数据
抽出塔板乙院收率丨外输气压缩功畑损系数抽出温度换热负荷
——乙院收率外输气压缩功
「
乂画
越
‘‘
进料塔板数
图乙焼收率和外输气压缩功随高温位侧线重沸物流抽出位置的变化规律
为确定高温位侧线重沸物流的最佳抽出位置，对表和图进行分析可知：
①随着高温位侧线重沸物流抽出塔板数的增加，乙焼收率变化较小，外输气压缩功
先降低后增加，当抽出位置在第块板以上时，外输气压缩功较大，所以高温位侧线
重沸物流抽出位置不宜在最后一块塔板；
②当抽出位置在第块板以上时，外输气压缩功降低缓慢，在外输气压缩功变化
不大的情况下，宜选择乙院收率较大时的的塔板作为最佳抽出塔板，所以高温位侧线重
沸物流的最佳抽出位置为第块塔板，此时脱甲院塔有效能损失较小；
③与低温位侧线重沸物流相比，高温位侧线重沸物流抽出位置对脱甲院塔的影响较
小。
对脱甲院塔侧线重沸模拟优化可知，低温位侧线重沸与高温位侧线重沸相比，能与
温度较低的热源进行热集成，对乙焼收率和系统能耗影响较大，在侧线重沸优化时，应
重点对低温位侧线重沸进行优化。在对侧线重沸进行优化时，可以根据分离因子快速确
定侧线重沸返回物流的最佳进料位置，对侧线抽出位置进行优化时，应保证每股侧线抽
出对应的返回位置为最佳返回位置。
提局系统热集成措施研究
对乙院回收工艺多股流换热冷箱的换热网络进行优化设计，在简单分离塔功能的基
础上采用多股进料、侧线重沸等方式构成复杂塔体系使乙院回收工艺的热集成更优，系	西南石油大学硕士研宄生学位论文
统能量得到有效利用。在此基础上，一些典型的提高系统热集成措施和节能技术如系统
冷量和余热的梯级利用技术、热粟技术也可用于乙院回收工艺流程中，提高系统的热集
成度，加强系统能量的综合利用。
冷量和余热的梯级利用
在乙院回收工艺系统中存在一些可以回收利用的冷量和余热资源，这些冷量可回收
用于对原料气进行预冷，降低制冷温度，提高乙院收率；这些余热可回收用于对系统中
精馆塔的再沸器提供热源或对精馆塔进料进行预热，降低塔底热负荷。
在乙院回收工艺流程中未进行回收利用的主要冷量为脱甲院塔底出来的天然气凝
液，主要的余热有脱丁院塔底出来的稳定轻烃产品和外输气压缩机增压后的高温气体，
但目前对外输气压缩机增压后的高温气体余热回收较少。在冷量和余热回收过程中为了
减小有效能损失，应对能量进行梯级利用，即高温位热流和高温位冷流换热，低温位热
流和低温位冷流换热。
天然气凝液冷量回收利用
对于脱甲院塔操作压力不是非常高的工况，脱甲院塔底的天然气凝液温度较低。脱
甲院塔操作压力在以下时，塔底凝液温度一般在以下，可将天然气凝液用
于对原料气预冷，天然气凝液冷量回收流程如图所示。回收冷量后，天然气凝液
进脱乙焼塔温度升高，可以降低脱乙院塔重沸器热负荷。同时，原料气预冷温度降低后，
在相同的乙焼收率下可减小外输气回流量，从而节约外输气压缩功耗。
躲
脱水后的—原——
—
导热油
天然气凝液去脱乙烧塔
图天然气凝液冷量回收流程
冷箱低温分离器；冷箱透平膨胀机；
脱甲院塔；重沸器；外输气压缩机
稳定轻烃产品余热回收利用
脱丁院塔底的稳定轻烃产品温度较高，在°以上，目前国内通常采用空冷将稳	含天然气乙院回收工艺研宄
定轻烃产品冷却至以下，达到进隨温度要求，造成稳定轻烃产品余热被浪费。将稳
定轻烃产品用来对脱乙院塔进料和脱丁焼塔进料进行加热，可以降低脱乙烧塔和脱丁院
塔的热负荷，稳定轻烃产品余热利用流程如图所示。换热后，稳定轻烃产品温度
降至以下，可取消空冷器，节约了电耗。
乙烧产品
人脱甲院塔底▽广—「厂天然——一■
—“八胃⑩八导热油
图稳定轻烃产品余热回收流程
脱乙烧塔进料加热器；脱乙焼塔；脱乙烧塔顶冷凝器；脱乙烧塔顶回流罐；
脱乙院塔顶回流粟；、重沸器；脱丁院塔进料加热器；脱丁烧塔；空冷器；
脱丁院塔顶回流罐；脱丁焼塔顶回流栗；脱丁院塔底泵；
热录技术的应用
热量可以自发地从高温物体传递到低温物体中去，但却不能自发的沿相反方向进行
传递。然而根据热力学第二定律，如果以机械功作为补偿条件，热量也是可以从低温物
体转移到高温物体中去的。这种靠补偿或消耗机械功迫使热量从低温物体流向高温物体
的机械装置称为热菜。
当等公司将液烃回收流程的研宄重点放在改进回流上时，公司研发了采
用新型汽提气冷却方案的乙院回收工艺，对塔器的底部流程进行了改进，在过去的
年里，该流程大大提高了液经回收率。
对于天然气外输压力较高的工况，提高脱甲院塔操作压力有利于降低外输气压缩功
耗。当脱甲院塔操作压力较高（高于时，脱甲焼塔温度也随着升高，对提馆
段侧线抽出重沸的热源也提出了更高的要求。
乙院回收工艺流程如图所示，流程运用了来自脱甲院塔塔底的一股物流
作为汽提气，这股物流部分或者全部汽化为进口原料气提供外部冷源，由自冷却系统产
生的气体作为汽提气重新送入到塔器中。工艺的自冷却系统用到了热粟技术，为了
降低脱甲院塔提馆段侧线抽出重沸对原料气温度的要求，将部分或者全部侧线抽出物流	西南石油大学硕士研宄生学位论文
节流降温，节流降温后的侧线物流与原料气换热可以将原料气预冷到更低温度，降低丙
院制冷负荷，提高乙焼收率。换热后的侧线抽出物流经分离器分离，气相进入压缩机增
压，增压后的高温气相进入脱甲院塔底部，为塔底提供更高温位的热源，减少脱甲院塔
重沸器热负荷。
综上所述，对于需要提高脱甲院塔操作压力，以降低外输气压缩功耗的乙烧回收工
艺，运用热粟技术对脱甲焼塔底侧线抽出重沸流程进行改造，通过补偿少量机械功，就
可以降低原料气预冷过程中的丙焼制冷负荷，从而降低制冷循环的压缩功耗，还能降低
原料气预冷温度，提高装置乙院收率。另外，换热后的侧线重沸物流返回塔底的温度升
高，降低了脱甲烧塔重沸器热负荷，降低了工艺对提馆段侧线抽出重沸热源的要求。
外输气
丨
脱水后的“
“
□导热油
”央■
凝液产品
图乙院回收工艺流程图
、、、、、冷箱；丙院蒸发器；低温分离器；透平膨胀机；
脱甲院塔；侧线分离器；侧线压缩机；空冷器；侧线回流泵；重沸器；
脱甲焼塔塔底泉；外输气压缩机
本章小结
通过对乙烧回收工艺系统热集成技术进行研宄可得出以下结论：
采用夹点理论可对乙院回收装置多股流冷箱换热网络进行优化设计。以塔里
木拟建乙焼回收装置原料气为例，采用热端值问题换热网络优化设计方法对工
艺多股流冷箱换热网络进行了优化设计，当夹点出现在冷端（°°时的换
热网络为理想的换热网络，按照物流匹配原则从冷端开始设计，设计出的换热网络为最
大能量回收网络，所有换热器均不会出现跨夹点传热，多股流冷箱冷热物流匹配合理。	含天然气乙院回收工艺研宄
以塔里木拟建乙烧回收装置原料气为例，对工艺的脱甲院塔进行了模拟
优化研宄，结果表明：有效能损失最小的进料位置并不一定是最佳进料位置，塔板上的
分离因子和进料中的分离因子最接近的进料位置也不一定是最佳进料位置，采用灵敏度
分析法进行严格模拟计算，是判断最佳进料位置最为准确可靠的方法。经过模拟优化后
确定低温分离过冷物流的最佳进料位置为第块塔板，膨胀机出口气的最佳进料位置为
第块塔板，低温位侧线重沸物流的最佳抽出位置为第块塔板，低温位侧线重沸物
流最佳返回位置为第块塔板，高温位侧线重沸物流的最佳抽出位置为第块塔板。
采用冷量和余热梯级利用技术将脱甲院塔底凝液与原料气换热、高温稳定轻
烃与脱乙焼塔进料和脱丁院塔进料进行换热，可以回收部分脱甲院塔底凝液的冷量和高
温稳定轻烃的余热，降低了系统冷热公用工程消耗；将热粟技术运用于操作压力较高、
塔底温度较高的脱甲焼塔，可以提高脱甲院塔底的热集成度，降低了脱甲院塔热负荷和
原料气预冷过程的冷量消耗，同时还可以提高乙院收率。	西南石油大学硕士研宄生学位论文
第章含天然气乙焼回收高效工艺研究
国内的乙烧回收装置较少，均对油田伴生气中的乙烧进行回收，且广泛采用
工艺，流程单一。凝析气田气也具有较高的乙烧含量，迪那、英买气田的原料气乙院
含量均超过，为提高凝析气田开发经济效益，塔里木油田拟建乙烧回收装置对凝析
气田气中的乙院进行回收。
为了提高乙焼回收装置对含原料气的适应性，控制冻堵，提高乙院回收率，
降低系统能耗，在对乙院回收装置进行的相态分析、控制冻堵工艺研宄和系统
热集成技术研究的基础上，应用国外天然气乙焼回收新成果、控制冻堵工艺技术、
系统热集成技术、流程模拟及优化技术，以塔里木拟建乙院回收装置为例，提出针对典
型凝析气田气的含天然气乙院回收高效工艺流程，并针对不同气质对该高效流程进
行适应性研究。
高效工艺设计
塔里木油田普遍采用控制经水露点为目标的处理工艺对凝析气田气进行简单处理，
造成大量乙烧和丙院没有得到有效回收。目前公司拟建乙焼回收装置对这部分釆用控制
烃水露点为目标的处理装置外输气（迪那、牙哈、英买、塔中等气田中央处理厂外输气）
和新开发的乙院含量较高的凝析气田气（大北气田凝析气）进行乙院回收。乙烧回收装
置的部分原料气如塔中气田气含量较高（以上），各气田来气量的变化也会使
乙烧回收装置原料气的含量发生波动。当处理装置含量升高时，在处理装置不
发生冻堵的前提下，提出收率较高、能耗较低的乙院回收高效工艺，使装置安全高
效运行。
乙院回收装置工艺分析
塔里木拟建乙院回收装置原料气压力为，温度为，组成如表所示，
处理工艺采用国外运用较为广泛的工艺，如图所示。处理量为
时，根据装置的主要工艺参数对装置进行模拟，结果如表所示。
表乙焼回收装置原料气组成
摩尔分数
组分
摩尔分数
从表可知，目前原料气的含量为时，采用工艺将的外输
气过冷回流，可达到较高的乙院和丙院回收率，分别和。此时脱甲院塔	含天然气乙院回收工艺研宄
顶温度为°脱甲院塔最小液相冻堵温度裕量为°。含天然气乙院回
收工艺不发生冻堵的最小液相冻堵温度裕量为°目前的操作条件下液相冻堵温
度裕量较大，所以在当前的含量下装置不会发生冻堵，为达到较高的乙院回收
率，脱甲烧塔可在较低的温度下操作。
表乙烧回收装置工艺模拟结果
外输干气压力
外输气回流比
低温分离温度°
膨胀机出口压力
膨胀机出口温度°
脱甲烧塔压力
脱甲院塔顶温度°
外输气压缩功耗
脱甲院塔热负荷
乙烧收率
丙综收率
脱甲院塔最小液相冻堵温度裕量°
乙院回收装置对适应性分析
在现有原料气组成的基础上，升高原料气含量，研究乙院回收装置对的适
应性，在研究过程中保证乙烧产品的纯度大于原料气含量升高后的工艺模拟
结果比较如表所示。从表可知：
①当原料气含量升高至时，采用工艺将的外输气过冷回流，装
置的乙烧回收率为，脱甲院塔最小液相冻堵温度裕量为°此时装置仍
然可以达到较高的乙焼回收率，但液相冻堵温度裕量己经接近不发生冻堵的最小冻
堵裕量，若继续升高，装置存在冻堵风险。
②当原料气含量升高至时，含量已成为制约装置乙院回收率的主要
因素，通过降低外输气回流比可以升高脱甲院塔温度，从而提高冻堵裕量。当降低
外输干气回流比至时，脱甲院塔顶温度升高至°，脱甲院塔最小液相冻
堵温度裕量为°，装置不发生冻堵。此时装置的乙烧回收率为丙烷回收率
为。通过对比可知，原料气含量从升高至时，受冻堵限制，装置
乙烧回收率大幅降低了丙院回收率降幅很小，仅为。同时，由于外输干
气回流比降低，外输气压缩功耗降低了。
③当原料气含量升高至时，为了防止冻堵的发生，继续降低外输气
回流比。当外输气回流比为时，脱甲院塔顶温度升高至°，脱甲院塔最小
液相冻堵温度裕量为装置不发生冻堵。此时装置的乙焼回收率为，	西南石油大学硕士研究生学位论文
丙烧回收率为。通过对比可知，原料气含量从升高至时，受冻堵
限制，装置乙焼回收率大幅降低了，丙院回收率降幅很小，仅为。同时，
由于外输干气回流比降低，外输气压缩功耗降低了。
表原料气含量升高后的工艺模拟结果比较
原料气含量
外输气回流比
低温分离温度°
膨胀机出口压力
膨胀机出口温度°
脱甲院塔压力
脱甲院塔顶温度°
外输气压缩功耗
脱甲焼塔热负荷
乙烧收率
丙烧收率
“脱甲院塔最小液相冻堵温度裕量°
国外乙烧回收装置的乙院回收率一般为，当乙院回收率在以上时，认
为装置经济合理。所以对于塔里木拟建乙烧回收装置的凝析气田气，釆用工艺回
收乙焼，保证装置经济合理的最大允许含量为。当含量高于时，乙
焼回收率快速下降，采用工艺己不再经济，若提高乙烧回收率必然造成装置冻堵。
为了提高装置的经济性，当含量较高时可釆用控制冻堵的乙烧回收工艺，
使装置能在较低的温度下运行而不发生冻堵，从而提高乙院回收率。通过对三种控制
冻堵典型乙院回收工艺的分析可知，塔里木乙院回收装置原料气中液烃含量较
少，不宜釆用工艺，原料气压力低于，不宜采用工艺，只能采用适应
性较强的工艺，且工艺在原有工艺的基础上改动很小，便于改造。
采用工艺对原料气含量升高后的工况进行模拟，结果如表所示，原
料气含量为时的模拟流程物流数据如附图和附表所示。对比表
和表可知：
①当原料气的含量为时，工艺具有更髙的乙焼回收率，当原料气的
含量超过后，工艺具有更高的乙焼回收率，此时适宜采用控制冻堵
的乙烧回收工艺；
②当原料气的含量为时，工艺的乙院回收率比工艺提高了
当原料气的含量为时，工艺的乙院回收率比工艺提高了
，但提高幅度均较小；
③当原料气的含量为时，乙院回收率为，距离的较为经济合
理的乙‘院回收率还有较大差距，若提高乙焼回收率，装置必然发生冻堵。	含天然气乙院回收工艺研究
因此，对于塔里木拟建乙院回收装置的凝析气田气，当原料气含量较高时，采
用控制冻堵的工艺并不能显著提高装置的乙院回收率，且随着含量的
升高，工艺乙院回收率迅速下降，亟需提出一种更加高效的控制冻堵工艺。
表原料气含量升高后的工艺模拟结果比较
原料气含量
外输气回流比
低温分离温度°
膨胀机出口压力
膨胀机出口温度°
脱甲烧塔压力
脱甲院塔顶温度°
外输气压缩功耗
脱甲院塔热负荷
乙院收率
两院收率
脱甲院塔最小液相冻堵温度裕量°
高效工艺提出
通过对控制冻堵工艺分析可知，工艺主要将低温分离液相与回流的外输
气一起过冷后从脱甲院塔顶入塔，提高脱甲院塔顶液相的泡点温度，从而控制冻堵。
对原料气含量升高后的工艺模拟流程进行分析，塔里木拟建乙院回收装
置原料气中经类含量较少，低温分离液相量较少，造成控制冻堵效果减弱，乙
院回收率提高不明显。当原料气含量为时，低温分离器进料的液相分率仅为
当含量升高至寸，低温分离温度升高，低温分离进料的液相分率降至
如此少的液经量进入脱甲院塔顶，造成工艺控制冻堵优势不明显。
考虑到装置釆用工艺，脱甲院塔塔顶过冷液经含量较少的问题，为控制
冻堵，提高乙院回收率，在工艺的基础上提出了增加脱甲院塔塔顶液烃量的凝液
回流防冻工艺（，如图所示。
从图可知，工艺在工艺的基础上，将部分脱乙院塔底凝液与脱甲院
塔底凝液换热后被预冷，再经过凝液回流栗增压，最后被丙烧制冷装置冷却至
与回流外输气一起经脱甲焼塔顶气过冷后从脱甲烧塔塔顶进塔。脱甲烧塔底的天然气凝
液先通过脱乙院塔进料加热器被加热后，再进入冷箱对原料气进行预冷，最后从脱乙
烧塔中部进塔。
工艺在流程上的这一改进，使其与工艺相比，具有如下特点：
①将脱乙院塔底凝液过冷后为脱甲院塔顶提供更多的液相回流，提高了脱甲院塔上
部各塔板液相的泡点温度，使上部各塔板偏离固体形成条件，与工艺相比具	西南石油大学硕士研究生学位论文
有更大的冻堵温度裕量，可以处理含量更高的原料气而不发生冻堵；
②将脱甲院塔底的天然气凝液用来对脱乙院塔底回流凝液和原料气进行预冷，降低
了回流凝液所需的丙院制冷负荷，同时降低了原料气预冷后的温度，使装置具有更高的
乙院回收率，换热后脱甲院塔底的天然气凝液温度升高，进入脱乙院塔后会降低脱乙院
塔热负荷，这一改进使系统热集成更优；
③将脱乙院塔底凝液过冷回流，增加了系统的丙院制冷负荷，同时增加了脱甲院塔
和脱乙院塔的处理量，会造成系统能耗增加。
丙燒制冷
乙探产品
外输气——
入脱水后的——原於与
丨一导热油
冬吞七‘
去脱丁煤塔
图工艺流程图
冷箱低温分离器；冷箱透平膨胀机；脱甲焼塔；、丙烧蒸发器；
、重沸器；脱乙焼塔进料加热器；脱乙焼塔；脱乙烧塔顶回流罐；
脱乙院塔顶回流粟；凝液回流粟；外输气压缩机
根据乙院回收多股流冷箱换热网络优化设计方法对工艺多股流冷箱换热物流
进行优化匹配并对优化匹配后的工艺流程进行模拟，工艺模拟流程如图所示。
当原料气含量为时，采用工艺进行模拟分析，在保证乙院回收率为
的条件下，不断提高脱乙烧塔底的凝液回流量，以提高装置的冻堵裕量，防止
冻堵发生。当脱乙院塔底的凝液回流比为时，脱甲院塔液相冻堵温度裕量达到°，
满足最小冻堵裕量要求，装置不易发生冻堵，此时的工艺模拟结果如表所示，
模拟流程主要物流数据如附图和附表所示。比较表和表可知：
①当原料气的含量为时，工艺的乙院回收率比工艺提高了
，提高幅度较大，达到了乙焼回收工艺要求的以上的乙‘院回收率，丙焼回收
率比工艺降低了降低幅度较小；
②原料气的液烃含量较少，当脱乙院塔底凝液回流比为时，实际的回流量
仅为，工艺与工艺相比能耗增加幅度较小，丙院制冷负荷仅增加了
外输气压缩功仅增加了。*

? $
	



nI	丫
“
：
—
厂！“■目〗
°￡‘“
：“‘言；
“—
‘：〗…
—丨—、「：	西南石油大学硕士研究生学位论文
因此，对于塔里木拟建乙‘院回收装置的凝析气田气，当含量较高时，采用提出
的工艺能显著提高装置的乙院回收率，且能耗增加幅度较小。通过经济效益比较，
当含量为时，采用工艺每天的总收益较工艺提高万元。
当原料气含量为时，对和工艺控制冻堵的效果进行比较。
工艺和工艺在乙院收率为时的脱甲烧塔冻堵曲线如图和图所示。
比较图和可知，当含量为时，采用工艺回流的
脱乙焼塔底液烃到塔顶后，脱甲焼塔上部各塔板的温度升高，各塔板上的液相冻堵温度
降低，与工艺相比将最小液相冻堵温度裕量从°提高至。因此工
艺和工艺相比，控制冻堵效果显著提高，装置不易发生冻堵。
表工艺模拟结果
原料气；含量
外输干气压力
外输气回流比
脱乙院塔底凝液回流比
脱乙烧塔底凝液回流量
低温分离温度
膨胀机出口压力
膨胀机出口温度°
脱甲烧塔压力
脱甲焼塔顶温度°
外输气压缩功耗
脱甲焼塔热负荷
丙焼制冷负荷
乙院收率
丙院收率
脱甲院塔最小液相冻堵温度裕量°
塔板温度气相冻堵温度液相冻堵温度
―
一‘
‘广，
——
—、■■‘‘一
脱甲院塔上部塔板数
图乙焼收率为的工艺脱甲烧塔冻堵曲线	含天然气乙院回收工艺研究
塔板温度气相冻堵温度液相冻堵温度
卜―■■
—
—
〈’
—‘――
一■—■■】————‘
脱甲焼塔上部塔板数
图乙院收率为的工艺脱甲院塔冻堵曲线
当原料气含量为时，将工艺与采用醇胺法脱碳后的工艺进行
经济性比较，如表所示。“醇胺法脱碳工艺”先采用醇胺法将原料气的
含量降至以下，再采用乙院回收率较高的工艺回收乙焼，此时乙烧回收装置
不存在冻堵问题。
表工艺与脱碳后的工艺经济性比较
处理工艺工艺醇胺法脱碳工艺
乙院收率
丙烧收率
系统压缩功耗
系统热负荷
天然气消耗量
乙院产品量
液化气产品量
稳定轻烃产品量
能耗费用万元
产品效益万元
总收益万元
注：液化石油气价格为元，稳定轻烃价格为元电价为元天然气价格
为元，导热油炉热效率为导热油在设备管线中的热损失为。
从表可知，解决冻堵问题后，“醇胺法脱碳工艺”的乙院回收率较
工艺提高了，丙烧回收率提高了，乙院产品量和液化气产品量也分
别提高了和，但由于醇胺法将大量脱除，造成处理过程中的天然气
消耗量增加了。天然气消耗量的大幅增加造成商品天然气产量下降，产	西南石油大学硕士研允生学位论文
品效益与工艺相比反而降低了万元。工艺在提升乙院回收率的同时，
也增加了系统能耗，与工艺相比能耗费用增加了万元。
经过经济性比较可知，采用工艺的总收益较“醇胺法脱碳工艺”提高了
万元，还节约了脱碳装置的投资和运行费用。因此，当原料气含量升高后，
采用控制冻堵的乙院回收工艺保证乙院回收率在以上时，其经济性高于
对原料气进行脱碳处理的乙院回收工艺。
高效工艺适应性研究
以塔里木拟建乙院回收装置的含凝析气田气为例，在工艺的基础上提出
了更加高效、控制冻堵能力更强的工艺。为了进一步了解该工艺的适用条件，需
要研究其对原料气含量和气质的适应性。在适应性研究过程中保证乙焼产品的纯度
大于防止将大量的冷凝进入乙产品中。
对含量的适应性
为了研宄工艺对原料气含量的适应性，以塔里木拟建乙院回收装置凝析
气田气为例，在不发生冻堵的前提下，采用工艺对不同含量下的原料气
进行模拟，结果如表所示，从表可知：
①当含量为时，无凝液回流，乙院回收率仍可达到，所以当原料
气含量低于时，采用工艺即可，而不需要采用工艺：
②当含量为时，将凝液回流量增加至，乙烧回收率也难以提高
至以上，且由于大量凝液回流至脱甲院塔塔顶，造成丙院回收率低于所以当
原料气含量高于时，采用工艺，经济性变差；
③当原料气含量为时，采用工艺可将乙烧回收率提高至
以上，丙院回收率也保持在以上，经济性较好。
综上所述，对于塔里木拟建乙院回收装置凝析气田气，当原料气含量为
寸，采用工艺回收乙焼经济性较好，且装置不易发生冻堵。
当原料气含量为时，在不发生冻堵且乙焼回收率为的条
件下，研究原料气含量对工艺的凝液回流量、丙院收率和乙烷产品单位综合
能耗的影响。
原料气含量对凝液回流量和丙院收率的影响如图所示。从图可知，当
乙烷回收率保持不变时，随着原料气含量的增加，凝液回流量线性增加，丙烧
回收率线性降低。
原料气含量对乙院产品单位综合能耗的影响如图所示。从图可知，随
着原料气含量的增加，乙院产品单位综合能耗先缓慢上升后快速上升。这是由于凝	含；天然气乙院回收工艺研究
液回流量增加导致脱甲焼塔底温度升高，当塔底温度升高到一定程度后，侧线重沸不足
以提供塔底所需的所有热源，造成脱甲院塔热负荷增加，从而能耗快速上升。
表不同含量原料气的工艺模拟结果
原料气含量
凝液回流量
乙院收率
丙院收率—
外输压缩功
脱甲院塔热负荷
脱乙院塔热负荷
脱丁院塔热负荷
脱甲院塔最小液相冻
堵温度裕量
凝液回流量乙院收率
「”
。。‘‘■
凝；、丨…
‘‘
原料气含量
图原料气含量对凝液回流量和丙焼收率的影响
「
链
！口
聪
赵
浩
‘‘
原料气含量
图原料气含量对乙烧产品单位综合能耗的影响	西南石油大学硕士研究生学位论文
对气质的适应性
为了研究工艺对原料气气质的适应性，以表所示的油田伴生气、低压凝
析气和高压凝析气三种典型气质为例，在不发生冻堵的前提下，对不同气质下的
工艺和工艺进行模拟比较。
工艺是在工艺的基础上改进得到的，针对某种气质，在不发生冻
堵的前提下，若工艺与工艺相比，能大幅提高原料气的最大允许含量，
则工艺对该气质具有较好的适应性。
乙院回收装置较为经济合理的乙院回收率为以上，当和工艺在不
发生冻堵的前提下保持乙焼回收率在以上，油田伴生气、低压凝析气和高压凝析气
三种气质的最大允许含量如图所示。从图可知，对于三种典型气质，
工艺都能在工艺的基础上提高原料气的最大允许含量，其中低压凝析气和高
压凝析气提高幅度较大，油田伴生气提高幅度较小。
油田伴生气与凝析气相比，凝液含量较高，低温分离器分离出的凝液量较大，
采用工艺将低温分离液相引入脱甲焼塔顶，脱甲院塔顶进料已有大量凝液，因此
采用工艺后，原料气的最大允许含量的提高不如凝析气显著凝析气采用
工艺控制冻堵的效果更好。
■工艺■工艺
§■■
—
。■■■‘‘‘
油田伴生气低压凝析气高压凝析气
原料气气质
图和工艺的最大允许含量
当三种气质的原料气含量为工艺的最大允许含量时，采用和
工艺进行模拟比较，相同含量下和工艺乙院回收率比较如图
所示，相同含量下和工艺乙焼产品单位综合能耗比较如图所示。
从图可知，在相同的原料气含量下，三种典型气质采用工艺与
工艺相比，均可以提高乙院回收率，使装置更加经济合理。其中凝析气乙院回收率提高
幅度较大，油田伴生气提高幅度较小，这是由于凝析气采用工艺控制冻堵的	含天然气乙烧回收工艺研究
效果更好，在相同的冻堵裕量下乙焼收率更高。
从图可知，在相同的原料气含量下，油田伴生气和低压凝析气采用凝液回
流工艺将乙院回收率提高至以上时，其乙院产品单位综合能耗工艺相比略
微降低，而高压凝析气采用工艺的乙院产品单位综合能耗与工艺相比略微
升高。
综上所述，对于三种典型气质，工艺均具有较好的适应性，与工艺相
比，都能提高原料气的最大允许含量，控制冻堵的效果更好。在三种气质中，
工艺对低压凝析气的适应性最好，与工艺相比，在相同的原料气含量
下，乙院回收率提高幅度最大，且乙院产品单位综合能耗降低。’
■工艺工艺
。
油田伴生气低压凝析气高压凝析气
原料气气质
图相同含量下和工艺乙院收率比较
■工艺■工艺
？
環
辦
：■■
油田伴生气低压凝析气高压凝析气
原料气气质
图相同含量下和工艺乙院产品单位综合能耗比较	西南石油大学硕士研究生学位论文
本章小结
对于塔里木乙院回收装置的凝析气田气，当含量为时，采用控制
冻堵的工艺并不能显著提高装置的乙院回收率。工艺的乙烧回收率为
，与工艺相比，仅提高了，且随着含量的升高，工艺乙
院回收率下将迅速，亟需提出一种更加高效的控制冻堵工艺。
为控制冻堵，提高乙院回收率，在工艺的基础上提出了凝液回流
防冻（高效工艺流程。工艺将部分脱乙院塔底凝液与回流外输气一起经脱甲
焼塔顶气过冷后从塔顶进塔，增加了脱甲院塔塔顶进料的液烃含量，使脱甲烧塔具有更
大的冻堵裕量，能处理含量更高的原料气。同时，工艺将脱甲焼塔底的天然
气凝液用来对回流凝液和原料气进行预冷，降低了回流凝液所需的丙院制冷负荷和原料
气预冷后的温度，使装置具有更高的乙院回收率，系统热集成更优。
对提出的高效工艺流程进行了模拟分析，当含量为时，装置
的乙烧回收率为与工艺相比，乙烧回收率提高了，丙烧制冷负荷
仅增加了，外输气压缩功仅增加了，乙焼回收率提高幅度较大，能耗增
加幅度较小，经济效益每天提高万元。工艺与工艺相比，在相同的乙
院回收率下，将脱甲院塔最小液相冻堵温度裕量从°提高至控制冻堵效
果明显提高。工艺与“醇胺法脱碳工艺”相比，装置总收益每天提高
万元，还节约了脱碳装置的投资和运行费用，经济效益较好。
对提出的高效工艺流程进行了适应性研宄，研宄结果表明：对于塔里木
乙焼回收装置的凝析气田气，当含量为时，适宜采用工艺回收乙
焼，装置经济性较好且不易发生冻堵；工艺对于油田伴生气、的凝析气
和以上的凝析气三种典型气质均具有较好的适应性，与工艺相比都能提高
原料气的最大允许含量，具有更好的冻堵控制效果；在三种气质中，工
艺对低压凝析气的适应性最好，与工艺相比，在相同的原料气含量下，乙烧
回收率提商幅度最大，且乙焼广品单位综合能耗降低。	含天然气乙院回收工艺研究
第章结论与建议
主要结论
我国的油田伴生气和凝析气田气含有丰富的乙院，但国内的乙院回收装置较少、处
理量小、工艺流程单一、易发生冻堵。为了提高国内油气资源利用水平，本论文在
充分调研国内外资料的基础上，从乙院回收装置中的相态分析、控制冻堵乙烧
回收工艺和乙烧回收工艺系统热集成技术等方面进行了研宄，并提出了针对塔里木拟建
乙烧回收装置凝析气田气的含天然气乙烧回收高效工艺流程。通过本论文的研宄，
主要得到以下结论：
在经类体系固体形成的气固平衡模型和液固平衡模型基础上，将软件
模拟结果与调研的实验数据进行比较分析，提出软件模拟含天然气乙院回
收工艺时，为保证安全生产，应控制气相中冻堵的最小温度裕量为°液相中
冻堵的最小温度裕量为丁。乙焼回收装置中最可能发生冻堵的地方是脱甲院
塔塔顶板下的若干级塔板处，在对脱甲烧塔冻堵规律进行研究的基础上提出了控制乙院
回收装置发生冻堵的主要措施：降低脱甲烧塔进料含量、提高脱甲院塔操作压
力、升高脱甲院塔顶温度、向脱甲院塔顶加入凝液。
国内外典型的乙院回收控制冻堵工艺为、和工艺。在对
三种工艺技术特点进行分析的基础上，建立了模拟流程，并针对三种典型气质
对三种工艺进行了适应性研宄。研宄表明：油田伴生气（增压至以上）采用
和工艺可控制冻堵，当含量较高时（大于，采用工艺回收
乙烧更经济节能；的凝析气采用工艺可控制冻堵，但随着含
量升高，乙焼回收率下降较快；以上的凝析气采用和工艺可控制
冻堵，当含量较高时（大于，采用工艺更经济节能。
应用换热网络夹点理论，以塔里木拟建乙院回收装置原料气为例对工艺
多股流冷箱换热网络优化设计进行了研宄。研宄结果表明：乙院回收多股流冷箱换热网
络优化设计的关键是采用热端阈值问题换热网络设计方法找出换热网络自匹配部分的
夹点，然后根据换热网络物流匹配原则从夹点处往两端设计。对优化设计出的乙烧回收
装置多股流冷箱换热网络进行分析评价，其夹点出现在冷端（°°，所需公
用工程负荷实际值与目标值相等，为最大能量回收网络，所有换热器均不会出现跨夹点
传热，多股流冷箱冷热物流匹配合理。
以塔里木乙院回收装置原料气为例对工艺脱甲焼塔模拟优化进行研宄，
研宄表明：采用灵敏度分析法对脱甲院塔进行严格的模拟计算，是判断最佳进料位置最
为准确可靠的方法。当脱甲院塔理论板数为时，经过模拟优化后确定低温分离过冷
物流的最佳进料位置为第块塔板，膨胀机出口气的最佳进料位置为第块塔板，低	西南石油大学硕士研宄生学位论文
温位侧线重沸物流的最佳抽出位置为第块塔板，低温位侧线重沸物流的最佳返回位
置为第块塔板，高温位侧线重沸物流的最佳抽出位置为第块塔板。
为控制乙烧回收装置的冻堵，提高乙院回收率，在工艺基础上提
出了凝液回流防冻（高效工艺流程。工艺将部分脱乙院塔底凝液与回流外输
气混合，经脱甲院塔顶气过冷后进入脱甲焼塔顶部，增加了脱甲院塔塔顶进料的凝液含
量，使脱甲焼塔具有更大的冻堵裕量，能处理含量更高的原料气。同时，工
艺将脱甲焼塔底的天然气凝液用来对回流凝液和原料气进行预冷，降低了回流凝液所需
的丙院制冷负荷和原料气预冷后的温度，提高了乙烧回收率和系统冷热物流的热集成度。
对本论文提出的高效工艺流程进行了适应性研究，研宄结果表明：对于
塔里木拟建乙院回收装置的凝析气田气，当含量为时，适宜采用
工艺回收乙焼，装置经济性较好且不易发生冻堵；工艺对于油田伴生气、
的凝析气和以上的凝析气三种典型气质均具有较好的适应性，与工艺相比，
均能提高原料气的最大允许含量，具有更好的冻堵控制效果；在三种气质中，
工艺对低压凝析气的适应性最好，与工艺相比，在相同的原料气含量
下，乙烧回收率提高幅度最大，且乙烧产品单位综合能耗降低。
建议
国外乙焼回收装置较多、处理量较大、流程多样，而国内乙院回收装置较少、
处理量小、流程单一，均回收油田伴生气中的乙院。目前塔里木油田拟建乙院回收装置
对凝析气田气中的乙院进行回收，建议国内袖田加快对天然气中的乙院进行回收，提高
国内的乙院回收工艺水平。
本文在对含天然气乙院回收工艺进行模拟的过程中发现，对于换热网络
复杂、脱甲院塔侧线抽出较多、系统热集成度较高的乙院回收工艺流程收敛比较困难，
流程前后物流之间受能量平衡的影响，参数变化复杂。乙院回收装置在运行过程中，很
容易偏离高效工况运行，建议处理厂根据具体工艺对乙烧回收关键参数变化规律进行研
究，在乙焼回收装置运行过程中及时进行优化控制。	含天然气乙烧回收工艺研宄
致谢
值此论文完成之际，首先感谢我的导师蒋洪教授，整篇论文不论是选题抑或具体内
容的研究都得到了导师的悉心指导。在三年的硕士研宄生学习期间，导师渊博的学识、
严谨的治学作风和忘我的工作态度都使我受益匪浅。在此，谨对导师的辛勤培养和关心
致以衷心的感谢！
感谢在论文写作过程中给过我指导和帮助的石油同行们，你们的热心解答令我学到
了很多书本之外的知识，论文的完成也有你们的一份功劳。
感谢在我求学阶段在生活中和学习上帮助和关心我的同学以及实验室的师兄师弟
师姐师妹们。
感谢我的父母及家人，没有你们的关心和支持我无以完成学业，谢谢你们！
向本文所受益的参考文献的作者及相关领域研宄工作的同行们表示衷心的感谢！
最后，衷心感谢评审本论文的各位专家和老师！	西南石油大学硕士研宄生学位论文
参考文献
华贲，郭慧，李亚军，等用好轻径资源优化我国乙烯工业原料路线石油化工，
巴玺立，杨莉娜，刘婢，等不同类型气田凝液回收工艺的选择石油规划设计，
’：
王遇冬，王聰我国天然气凝液回收工艺的近况与探讨石油与天然气化工，，
：
孙娟，杜丽民，李桂青，等高酸性气体二氧化碳对天然气处理装置的影响油气
田地面工程，，：
焦玉清，陈萍，张晓花，等伴生气含量增加对深冷轻烃回收装置的影响油
气田地面工程，，
刘岩，付东辉，林川萨南油田伴生气二氧化碳对深冷装置的影响油气田地面工
程，，：
王治红，吴明鸦，王小强，等富含天然气低温分离防冻堵工艺研究天然
气与石油，，：
，
，
，，
，
，
，，
许多，霍贤伟，陈利，等汽提气制冷天然气液怪回收新工艺天然气与石油，
，：	含天然气乙烧回收工艺研宄
，
，
，，
，
，
，
，，
，，
，
，
程振华天然气处理厂脱曱院塔冻堵的规律及解决方案研宄现代化工，
：
，
，，，
，
，
，
，	西南石油大学硕士研宄生学位论文
江楚标透平膨胀机及发展动态深冷技术，，：
王品刚天然气凝液回收工艺油气田地面工程，，：
张勇，武艳，范冠军，等大型轻烃回收工艺的应用与优化化工时刊，
：
晏硕，熊伟轻烃回收装置防止冻堵技术探讨化学工程与装备，
李建刚中原油田第三气体处理厂改扩建工程技术总结石油与天然气化工，
：
王修康，张辉，颜世润，等具有先进深冷工艺技术的大型回收装置天然
气工业，：
于海迎油田气深冷技术在大庆油田的应用油气田地面工程，：
王勇，夏政，王文武油田伴生气乙烷回收系统中国：
梁建伟，尹琦岭，何俊，等深冷轻烃回收装置防止冻堵工艺技术研宄化
工科技市场，：
姜义民红压深冷装置冻堵的解决措施油气田地面工程，：
张玉红，梁后飞，王燕妮，等天然气深冷装置的冻堵与解冻河南化工，
：
梁建伟，尹琦岭，何俊，等深冷轻烃回收装置防止冻堵工艺技术研宄化
工科技市场，，：
陆恩锡，李娟娟，张翼，等天然气浅冷装置换热网络分析及流程改进天然气
工业’：
姚静，王瑶，匡国柱基于夹点技术的天然气净化装置的用能分析辽宁化工，
：
李奇，姬忠礼，张德元，等三甘醇脱水装置换热网络夹点技术分析天然气工
业，，：
马相坤，姚平经低温过程多流股换热器网络综合化工进展，，：
熊永强，李亚军，华贲液化天然气冷量利用与轻烃分离集成优化现代化工，
：
熊永强，李亚军，华贲液化天然气中轻烃分离工艺的优化设计华南理工大学
学报自然科学版）：
陈克平，钟丽娜杭氧透平膨胀机发展现状深冷技术，：	含天然气乙烷回收工艺研宄
王燕平，徐建忠，毛央平扳翅式换热器的发展现状及趋势杭氧科技，
：
浦晖，陈杰绕管式换热器在大型天然气液化装置中的应用及国产化技术分析
制冷技术，：
朱冬生，钱颂文，马小明，等换热器技术及进展北京：中国石化出版社，
，
蒋洪，何愈歆，朱聪系固体形成条件的预测模型天然气工业，
’：
，
，
王勇，王文武，郭亚红，等油田伴生气乙烷回收计算模型研究石油
与天然气化工，，：
赵建彬，刘君有，郭俊昌，等流程模拟技术在油气处理厂的应用油气
田地面工程，，：
，
，
诸林天然气加工工程北京：石油工业出版社，
蒋洪，何愈歆，杨波，等天然气凝液回收工艺流程的模拟与分析天然
气化工，，：
蒋洪，何愈歆，王军高压吸收塔工艺回收天然气凝液的模拟分析天然气化工，
：
《天然气》
董丰莲，袁希钢，罗祎青热集成复杂精馏系统综合的研究化工进展，，	西南石油大学硕士研宄生学位论文
：
魏关锋，钱宇，姚平经多流股换热器网络综合问题的优化算法设计术华南理
工大学学报（自然科学版），，：
王利文，陈保东，王利权，等夹点理论及其在换热网络中的应用辽宁石油化
工大学学拫，，：
，
吕长江节能基础知识北京：中国石化出版社，
王瑞，付峰，高晓明，等利用夹点技术优化设计换热网络节能技术
高维平，杨莹，韩方煜换热网络优化技能技术北京：中国石化出版社，
魏志强，孙丽丽，袁忠励，等热端阈值问题换热网络设计与应用石油学报（石
油加工），，：
胡永锁软件在换热网络能量分析中的应用石油化工设备，，
徐忠，陆恩锡蒸馏过程进料位置优化化学工程，，：
陆恩锡，李小玲逆向蒸馏化学工程，：
李小玲蒸馏过程节能与优化研究广州：华南理工大学，
王志国，宋永臣，刘瑜，等深冷分离装置的火用分析方法及应用哈尔滨
工业大学学报，：
冯霄化工节能原理与技术北京：化学工业出版社，
蒸馏过程节能与强化技术北京：化学工业出版社，
张勇，刘群生，李云苍热泵技术的发展与应用能源工程，，：
，	含天然气乙烷回收工艺研宄
攻读硕士学位期间发表的论文及科研成果
期刊论文：
黄思宇，吴印强，朱聪，等高尚堡天然气处理装置改进与运行优化石油与天然
气化工，，：
黄思宇，蒋洪，巴玺立，等英买天然气处理装置提高丙烷收率工艺改进研究石
油与天然气化工（已录用，年月刊）
科研项目：
中石油规划总院：凝析气田油气处理厂能量综合利用技术研宄，年月
年月
中国石油塔里木油田分公司：汞在天然气处理装置中的分布规律研宂，年
月年月
中石油规划总院：凝析气田油气处理厂高效处理工艺技术研究，年月
年月
中国石油塔里木油田分公司：含汞污水处理技术研究及现场试验年月
年月fl

? u
	1>g

L" :			
	<i> %

食—‘」
一
’
略喪辑
贱回
罔
窭喪
每琴
—卜“：二回
—
武裢堪
■‘丨厂喪
琴
令
窭00
 —
寸
—
°°—寸———一°：寸°
二—①二；茨二
…寸—°——对—
痗—
蓉
瘼
二习系？……二—寸—
每回芸
￠…寸一（寸》
寸—
迴寸一—
寸—，■一
寸
—泛（寸寸寸—
°
■罢星念‘。
鬆田養為《
■d ^ ^ °寸—二
寸计
寸一；—
—§念民
寸§§°§§§§§§§—§一
二丨
…寸§—念°：§°…—一§°
°
二写寸氏芒浮知、————寸—————
—蔭
—
擗—泛寸一
§§——寸—一…卜
二…一寸二；二
§§§§§—§寸。；°
。一？“
盒fl
TSS
	^

? M
	甘
匕—令
—
議‘醫障
口裒门⑶翼跟
——
。乂豳勹矮■
回—堪屮擦”二泰紫令乂哀”祖二龚成二
婆域
：“
——
八；
±
矿运』to

O
 ^ as.	OS
 —§￡°寸
另对—￡；‘—‘‘
§
§§§§§§§謙謹运°广
盈一‘—
——
每名口口汔萏汔芝宕云寸、。寸——对—
一切
§§：
‘？
爱
蚝—
於
在：；一寸寸二二二—‘？；
—…（寸‘
°寸—■：
。一CN

& ^ ov r- ? ?二—
口§—
神寸——二二—；——寸口————°口委一二二寸
§写§§§義芝
卜§
二薩菱§§謹■■室荟—一°
￡
—‘―
§—
迎。寸寸
卜寸——…—
氣一卜：口—寸§§§§§§§—
口°——寸…寸
二
——氏———
°—：————：—
—二——；汔夺寸■二二；
。亘■
芝
衾矿竭出《
優