劣膊祀笋大穿
申请工学硕士学位论文
三维工艺设计中的特征
识别技术研究
培养单位机电工程学院
学科专业机械制造及其自动化
研究生董小忠
指导老师盛步云教授
年月分类号密级
学校代码
劣澡挂笋夫穿
学位论文
题目
英文
题目
研究生姓名
三维工艺设计中的特征识别技术研究
董小忠
指导教师姓名盛步云职称教授学位博士
单位名称武汉理工大学机电工程学院邮编
申请学位级别硕士学科专业名称机械制造及其自动化
论文提交日期年月论文答辩日期年月
学位授予单位武汉理工大学学位授予日期
答辩委员会主席胡业发评阅人胡业发
王琳
年月独创性声明
本人声明,所呈交的论文是本人在导师指导下进行的研究工作
及取得的研究成果。尽我所知,除了文中特别加以标注和致谢的地
方外,论文中不包含其他人已经发表或撰写过的研究成果,也不包
含为获得武汉理工大学或其他教育机构的学位或证书而使用过的材
料。与我一同工作的同志对本研究所做的任何贡献均己在论文中作
了明确的说明并表示了谢意。
研究生签名遂小态日期少,、、份
学位论文使用授权书
本人完全了解武汉理工大学有关保留、使用学位论文的规定,
即学校有权保留并向国家有关部门或机构送交论文的复印件和电
子版,允许论文被查阅和借阅。本人授权武汉理工大学可以将本学
位论文的全部内容编入有关数据库进行检索,可以采用影印、缩印
或其他复制手段保存或汇编本学位论文。同时授权经武汉理工大学
认可的国家有关机构或论文数据库使用或收录本学位论文,并向社
会公众提供信息服务。
保密的论文在解密后应遵守此规定
廿、,、认、、
研“生`签“'玛瓢`签“'瞥沁日”一摘要
高效快捷的工艺设计方法是企业及时地把设计理念转化为真实产品的重要
保证。工艺信息的获取是工艺设计的基础,其关键是如何从设计模型中直接获
取工艺信息,特征识别作为工艺信息获取的重要方法一直是研究的热点。因此,
本文针对三维工艺设计中的特征识别技术,采用切削体分解组合的方法进行研
究,研究内容主要包括以下几个方面。
结合工艺设计的实际情况,提出了切削体分解过程中的单元切削体、分割
面、工序切削体等包含丰富工艺信息的概念。研究了单元切削体的建模方式,
采用自定义扩展的属性邻接图描述本文所要构建的单元切削体,建立了车、铣
等典型加工方法的单元切削体形式。
针对不同设备的加工能力,研究了切削体分解成单元切削体的具体算法,
阐述了分解流程及其中涉及到的凹边的判定依据,探讨了参与分解切削体的分
割面的形成方法及其的分割准则。分析了工艺加工中基准先行、先面后孔、先
粗后精等原则在分解算法中的表现方式。
针对相同设备的加工能力范围,研究了相似单元切削体组合成工序切削体
的方法及流程,分析了如何在组合过程中考虑工艺原则及空间几何约束等因素,
并探讨了若干典型的工艺原则所对应的组合原则。
探讨了非形状特征的识别方法,并结合切削体分解法对形状特征的识别阐
述如何将识别的结果应用到工序切削体的工艺映射过程中。论文末尾给出了一
个应用该算法识别某具体零件加工特征的实例,并在软件平台上实
现了部分关键技术,从而验证了该方法在理论上的可行性。
本文所研究的特征识别方法是在原有的切削体分解法基础上进行了扩展,
创新之处表现在识别特征的过程中不仅考虑实体的几何拓扑信息,更融入了工
艺原则的约束,与工艺设计的应用结合更为紧密。论文所研究的特征识别方法
为提高工艺设计的自动化水平和智能化程度探索了一条新途径。
关键词特征识别,工艺设计,切削体,分解,组合AbstraCt
TheeffieientandfastProeessPlanningmethod15ilnPortantguaranteefor
enterprisestoeonvertdesigneoneePtsintorealProduetquiekly.Theextraetionof
Proeessinformation15basisofProeessPlanning,
,
,
,
,,
,
,
,
,,
,
,
罗
,reeognizemachiningfeaturesofaactualPartbythealgoritlml.Somekeyteehnology
wasrealizedinSolidwbrkssystem.Therefore,
,,
,,
,目录
摘要……”……“……
”……“……“……”……“……
第章绪论……
研究背景……”……“……
国内外研究现状……“……“……“二“……
课题研究的目的及意义……
课题来源及研究内容……“…
本章小结……“……“……“二“……“……
第章特征及切削体分解法特征识别“…”……”……““……
特征的定义与分类……”……“……
特征的定义……
特征分类……,……
切削体分解法基本概念……”……““……“……
本章小结……
第章单元切削体建模一……一
单元切削体的分类…………
单元切削体建模方式……”……
典型加工方法单元切削体实例……
本章小结……………”……,……”…
第章切削体分解算法……“……”“……,…”……,……
凹边判定
。
直线凹边判定……
二次平面曲线凹边判定
分解流程”……,……”……
分割面的形成准则……,……
分解准则……,……,……
分解原则工艺性探讨……,……
单元切削体的匹配……
本章小结……工序切削体组合与工艺映射……
﹄月︺勺了,山
第章
。相似单元切削体的组合
组合流程…,……
组合的工艺性原则
非形状特征识别…”……………
精度特征识别……,……,……
材料特征识别……
总体特征识别……,……
工序切削体工艺映射……,……
实例验证……
本章小结……,二””……
第章
一
总结与展望……………
论文总结
研究展望
致谢……”一…………
参考文献……
攻读硕士学位期间发表的学术论文…………武汉理工大学硕士学位论文
第章绪论
研究背景
工艺过程设计是连接产品设计与制造的桥梁,是整个制造系统中的重要环
节,对产品质量和制造成本具有极为重要的影响。在当今信息化技术深入发展
和市场竞争日益激烈的背景下,传统的工艺设计方法已经越来越不能适应当前
机械制造行业的发展需求。相比于其他系统的信息化程度,工艺设计的信息化
程度还是非常落后,而”计算机辅助工艺规划又是实现集成化计算
机集成制造系统过程中最重要的环节之一【`。所以今后的工艺设计应该向集成
化、智能化、并行化、网络化和人机一体化五个方向发展,。
为了适应妙的以上发展方向,在计算机辅助设计与”集成
领域,人们曾先后提出过多种方法,研究较多的是基于标准的数据交换方法和
基于特征技术这两类方法,。
数据交换方式是信息集成过程中经常采用的一种方式,它既可以按指定的
数据接口进行,也可以通过标准数据形式连接。美国国家标准局和工业界共同
制定的初始化图形交换规范可以实现在不同的系统之间交换设
计图样信息,但只实现了二维图形数据信息的共享。此外还出现了如产品定义
数据接口、产品数据交换规范、数据交换规范、产品
模型数据交换标准等国家及国际的数据交换标准。其中,标准
定义的信息较为全面,因此应用也最为广泛。然而,将一般的设计文件转化
成格式的中性文件还是会造成数据丢失,并且由于和两种
协议的差异,使得两种协议文件之间的转化相当复杂。
基于特征技术的应用主要分为以下三种交互式特征定义自动特征
识别基于特征的设计,。交互式特征定义通过在显示屏上选出的几何模型
元素实现,其困难在于其结果取决于用户的正确选择,如果选出了错误的元素
或不适当的元素数量,特征的定义将是不可能的,必须重新进行,因此对使用
人员有较高的要求。自动特征识别在不同的应用领域之间转换时原理上具有
多面性,因此其应用与设计系统无关。基于特征的设计需要用户使用系统预定
义的特征进行设计,这样生成的模型就是特征模型,因此在进行信息提取
节武汉理工大学硕十学位论文
时就要相对容易一些。但是在设计系统中使用的往往是设计特征,而在加工过
程中所要使用的是工艺特征,这样即使是针对特征模型也存在特征的识别与转
换问题。而且用预定义的特征库进行设计会限制设计人员的创造性。
通过上述阐述可以发现,自动特征识别技术与特征设计相比,在设计时间
和设计人员的精力消耗方面的优势是显而易见的。采用特征设计技术需要设计
人员掌握一定的工艺知识,会对设计人员提出较高的要求,这在当前激烈的竞
争环境下对企业来说不是一件好事,并且预先定义好的制造特征库也会限制设
计人员的创造性。所以采用自动特征识别技术仍然是领域系统集成的一种
理想的方式。
国内外研究现状
对特征识别的研究最早是开始于世纪年代中期的英国剑桥大学的
中心。该中心的一位研究员第一个在他的博士论文“计算机辅
助设计中的形状分类”提出了特征识别的思想,奠定了基于边界表示进行特征
识别的基础。随后,新的特征识别方法不断出现,大量有关特征识别的研究
成果发表出来。
到年代中后期,特征识别技术的发展遇到了瓶颈,一些显而易见的困难
已经得到解决,但也遇到了一些难以克服的困难。为避免特征识别方法中存在
的困难,特别是为了使设计人员能够以已经习惯使用的基本功能形素来进行设
计,人们试图发展一种直接用特征进行设计的方法。和首先提出了
基于特征的设计的概念川。接着就有不少特征造型原型系统
相继问世,其中有等人的系统【'】、麻省理工学院的和
的系统'、马萨诸塞州立大学的等人开发的系统`、斯坦福大
学的一系统、的系统等'习。到了九十年代,大部分的商品
化系统都具有了特征参数化造型的功能。
当基于特征的造型系统在上世纪年代末刚刚出现的时候,有一种观点认
为特征识别已经不再需要。但是随着应用的深入,问题逐渐暴露出来,由于特
征造型系统获得的是设计特征模型,有时候并不能完全满足工艺要求,因此对
特征模型进行特征识别也是一种常见的处理方式【'“。并且随着计算机硬件性能
的发展,使得有些复杂的算法在实际中的应用成为可能。文献,中总结了九武汉理工大学硕士学位论文
种当前比较典型的特征识别方法,并对各种方法的识别能力进行了评价,如表
一所示。其中基于切削体分解的方法获得了很好的评价,这也是本文所要采取
的方法的基础。
表一典型的特征识别方法
研研究者者特征识别方法法输入的类型型识别能力力评价价
规则匹配配零件和毛坯坯中等等
,瓦立体交替和分解解一模型型好好
神经网络络一模型型中等等
属性面邻接图图一模型型中等等
、、恤基于痕迹迹一模型型很好好
皿特征最小条件子图图一模型型很好好
基于切削体最大凸分解解模型型很好好
不等深过滤器器一模型型好好
产生测试法法一模型型好好
对零件的切削体作单元体分解进行加工特征识别的方法是由
邓公司首先提出来的【'”,`”。年代初,开始对基于单元体分解
的特征识别方法进行了更深入的研究,`。该方法的主要特点是能有效地识别
相交特征并通过延伸实体面产生所有可能的特征解释。但随着研究的深入,逐
渐暴露出了两方面的问题一是需要大量的求交运算,产生的单元体数目太多
二是对这些大量的单元体组合后生成的特征解释数量太多,计算的复杂度大,
效率较低,并且存在大量没有意义的解释。针对多种特征解释数量爆炸问题,
又提出了基于切削体的最大凸分解的特征识别方法,有效地减少了单元
体数目,提高了组合体元的搜索效率。后来,和提出了一种基于
半空间剖分的特征识别算法【`,有效地避免了最小凸分解过程中不必要的面面
求交,提高了特征识别效率。
在国内方面,哈尔滨理工大学计算机应用技术研究所对特征造型、特征建
模进行了较深入研究,促进了语义特征造型技术的发展,其自行开发的基于特
征的参数化造型系统可以实现针对零件特征进行实体造型',,,
这其中的许多技术对于特征识别有较大的借鉴意义。另外,浙江大学、南京航
空航天大学、西北工业大学、华中科技大学、中科院计算所等诸多国内高校及
科研院所都进行过这方面的研究,一,取得了较大进展。武汉理工大学硕士学位论文
综合以上国内外研究现状,对于特征识别技术的研究还有如下一些问题
特征识别与工艺方案的生成结合不够紧密,工艺路线生成的自动化程度不高
现有的特征识别方法大多仅仅利用零件的实体表示进行特征识别,而忽略了利
用可能对特征识别同样有用的设计特征、尺寸、公差等信息对复杂零件特征
如相交特征、复杂自由曲面等的识别能力有限,识别效率不高。在基于单
元切削体分解的识别方面识别过程中不考虑工艺实际要求,导致产生的组合
体元数目太多,有大量没有意义的解释,并且影响识别的效率识别的应用领
域主要是在于数控加工及工程分析中的网格划分等,很少有研究是针对一般的
工艺规划进行的一`。故本课题将基于切削体分解的特征识别技术如何应用于
具体的工艺方案规划展开研究。
课题研究的目的及意义
、及为等各种计算机辅助系统作为独立的体系己经在各自
领域内取得了长足的发展,为企业信息化进程做出了巨大贡献。然而,在竞争
日益激烈的当今社会,企业效率占据越来越重要的地位,目前在信息化领域面
临的最大瓶颈是各种单元系统之间的缺乏有效的信息交流,这样每个本该相互
联系的单元系统却成了一个个信息孤岛,系统之间的信息传递需要人工手动维
护,即增加操作人员的负担,又提高了出错的概率,严重影响企业效率的提高。
因此各系统的集成一直是信息化工作者关注的焦点。虽然集成的概念己经
由来已久,但要实现各系统真正意义上的集成却仍有很长的路要走。究其原因,
主要是各系统的开发商各不相同,各系统所采用的数据结构不是采用公开的统
一的标准,而是各不相同,且由于商业保密原因,开发商之间互相都不清楚对
方的内部数据结构,所以一个系统很难从另一个系统提取有用的信息。而进行
集成方面开发的多为第三方开发者,作为第三方,它对要集成的两方系统都不
可能获悉内部详细的架构,只能凭系统公开的有限的接口进行二次开发,所进
行的集成都是表层的。因此,系统的自动集成,是现代制造
业信息化发展的迫切要求。
系统与系统之间的集成,无非是要在系统之间进行单向或双向的数据或命
令的传递。作为工艺规划软件,所关心的核心问题就是如何将一个毛坯
加工成一个合格的产品,而一个机加工零件从毛坯到成品的过程,主要就是切武汉理工大学硕士学位论文
除掉毛坯上多余材料的过程。毛坯与零件之间相差的那部分体积就是要切除的
体积,不妨称这部分体积为切削体,其几何意义就是毛坯的几何模型与成品的
几何模型之间的布尔差集。工艺规划的核心任务就是安排一个合理的方式切除
掉切削体。
本课题就是希望通过对切削体的研究,实现尽可能多地从三维模型中
提取设计意图、几何信息、精度信息等各种和工艺设计相关的信息,进而作为
自动工艺规划的依据,从而提高工艺设计的自动化程度和智能化水平。经过多
年三维设计软件的应用积累,现在的企业已经具有相当数量的零件和装配体的
实体模型,因此基于三维的特征识别方法会具有较广阔的应用前景。切削体特
征基本上包含了零件绝大多数的设计意图、几何信息、精度信息等工艺信息,
对切削体进行特征识别一样可以提取到工艺信息,但切削体与零件本身相比,
结构特征往往要简单得多,所以从技术上来说对切削体进行特征识别获得成功
的可能性更大。切削体的概念早在上世纪年代就已经被提出来了,但之前对
切削体的研究多是针对几何形状进行分解组合,实际应用领域也是多集中在分
析、仿真和铣削加工等方面〕,还没有人将切削体的研究成果应用到普通的工
艺规划中。针对切削体的特征识别,尤其是工艺相关信息的识别应用到
的自动工艺规划方面是具有重要的理论意义和实用价值的。它将为
的更深程度的集成探索一条新的途径,并且也将为的自动工艺设计提高
智能化水平。
课题来源及研究内容
本课题的研究受以下项目的支持。
》基于切削体分解组合策略的动态工艺规划合作研究,湖北省研究与开
发国际合作项目,项目编号。
》襄樊五二五泵业有限公司信息化工程项目,企业项目。
本课题研究的主要内容包括以下几个方面。
单元切削体建模
单元切削体是本文研究内容中的一个基础,本文所研究的特征识别方法的
关键一环就是通过单元切削体的匹配来实现的。采用一种简便易行的方式来描
述单元切削体的信息,以方便识别过程中单元切削体的匹配是本文需要研究的武汉理工大学硕士学位论文
首要内容。
切削体分解算法研究
为产生满足多重约束条件下的多种可行的工艺加工方案,需研究一种合理
的算法,该算法应满足工艺设计过程中的各种原则,如在几何空间的可行性、
体现设计意图、满足机加工艺的四条原则等。因此,需要将这些实际的约束条
件转化为合理的计算机算法表示。包括切削体的分解算法、分解切削体的分割
面产生算法、几何约束、工艺条件约束等的优先级、单元切削体的表示方法等
内容。采用该算法应能产生多套符合各种约束条件的工艺路线方案,用户可选
其中一套方案进行后续的详细设计。
单元体组合算法研究
当一个零件的切削体被分解成单元切削体后,识别的过程并没有结束。一
个单元切削体并不能代表一道完整的工序,在一道工序中往往要加工出很多在
某些方面具有相似性的单元切削体。这些单元切削体的相似性以及它们能否组
合在一道工序中、如何组合、组合时应遵循的原则等具体内容是本文研究内容
之一。
非形状特征识别及工序切削体的工艺映射
在将切削体进行分解形成一系列单元切削体,单元切削体组合成工序切削
体之后,接下来就要研究映射工序切削体的切削方法、切削设备、切削参数等
内容,在此过程中需提取形状特征、材料特征、精度特征以及相关的管理特征
等信息。因此本文除了采用切削体分解法识别形状特征之外还将研究非形状特
征的识别方法,两者识别的共同结果作为工序切削体工艺映射的基础。
本章小结
本章首先分析了基于特征的技术在当前的研究背景以及国内外目前对这一
问题的研究现状和存在的问题,针对这些存在的问题,设定了本文研究的目的,
分析了研究的意义。最后说明为了实现设定的研究目的本文将要研究的内容以
及课题的来源和获得的项目支持。武汉理工大学硕十学位论文
第章特征及切削体分解法特征识别
特征的概念是特征识别技术的基础,特征识别技术的研究必须先清楚特征
的概念。因此本章将先阐述特征的定义及分类,然后据此引出本文的主要研究
内容基于切削体分解组合的特征识别方法。
特征的定义与分类
特征的定义
根据不同的应用背景,对特征的定义主要有偏向于三个方面的定义,分别
是面向设计的特征定义,面向制造的特征定义以及广义的特征定义三个方面。
面向设计的定义如提出的“对一个或多个设计或制造活动相关的
几何形状或几何实体”面向制造的定义如、恤,提出的“特征是
工件上具有显著特性的部分,它定义专用于加工过程或用来固定和测量等目的
的几何形状。”广义的特征定义如指出的“特征是零件模式中感兴
趣的几何和拓扑模式,他们在零件分析时表示有用的高层次实体”,
提出的“特征是一个形状,对于这类形状工程设计人员可附加一些工程特征、
属性及可用于几何推理的知识”。
为满足信息集成的需要,特征的概念应该包括集成过程中可能
用到的所有类型的信息,不仅仅是零件的几何拓扑信息,更应该包括非几何的
信息。因此综合以上对特征的定义,在此,本文给特征的定义是机械零件上
具有特定结构形状、特定功能、能用确定的方法加工成形的几何外形域,以及
依附其上的或者是属于整个零件的非几何信息的全体集合。
该定义包括以下两方面的含义
特征包括组成零件的具有一定结构形状、功能的可加工成型的形状实
体。因此特征模型并不是用点、线、面等原始的几何元素来表示形状,而是用
具有实际工程意义的特征来构造零件,零件是特征的有机组合。
特征还包括依附于零件或其局部功能形状之上的非几何信息,这种非
几何信息可以是零件的总体信息、技术要求信息、材料信息和精度信息等。
基于以上概念,特征的含义可以表示为武汉理工大学硕士学位论文
特征几何形状非几何信息。
因此一个特征或者可以是一个形状表示,一条设计语义信息,或者两者皆
是。
这样特征的概念就有利于将零件结构设计的几何信息和”所需的工艺
信息、技术要求和管理信息等信息进行有机结合。
特征分类
根据以上对于特征定义的描述,从大体上特征可以分为形状特征和非形状
特征两类,形状特征包含零件构造的几何信息,非形状特征又可以分为材料
特征、精度特征等,如图一所示。
日闰画亘一一二二二
图一特征分类
形状特征描述具有一定工程语义的几何形状信息。形状特
征是描述产品信息及工艺信息最重要的特征信息之一,是其他特征存在的基础,
主主特征征
尺尺寸公差差
形形位公差差
表面粗糙度度
材材料种类武汉理工大学硕士学位论文
非形状特征的存在依附于形状特征,形状特征是其他非形状特征的载体。非形
状特征以属性或约束的形式附加在形状特征的组成要素之上。形状特征可以分
为主形状特征和辅助形状特征。主形状特征简称主特征用于构造零件的主
体形状结构,其存在与否不受其他形状特征的存在与否的影响,因此主特征彼
此之间是相互独立的关系,不是依赖关系,是独立特征。辅助形状特征简称
辅特征是对其所依附的主特征或辅特征的局部修饰,其依附的对象可以是主
形状特征,也可以是其他辅助形状特征。当其的依附的目标特征被删除或者发
生变化时,辅特征也要发生变化,因此辅特征与其他特征是依赖关系,不是独
立特征。
精度特征用于描述几何形状和尺寸的许可变动量或误
差范围,例如尺寸公差、形位公差、表面粗糙度等。
材料特征用于描述材料的类型、机械性能及热处理等
相关信息。
工艺特征工艺特征用于描述与零件制造、装配过程有关
的信息集合,包括加工方法、零部件配合关系、装配关系等。
制造特征制造特征用于描述零件制造过程中需要
应用到的信息,如零件或特征的加工方法、加工基准、加工精度要求、切削用
量、机床、刀具、量具、材料状态等信息。
总体特征总体特征用于描述零件的管理信息。包括产品
代号、产品名称、零件名、零件编号、图号、车间、批量、零件重量、选用的
机床、技术要求、表面粗糙度、材料等信息。
本文所研究的特征识别方法识别的特征主要为上述分类中的形状特征,非
形状特征的识别将会在本文第章中涉及。
切削体分解法基本概念
表一中列出了近十种特征识别的方法,本文所采用的方法是在基于切削
体最大凸分解法基础上进行了改进,主要是在分解过程中考虑工艺性约束,分
解的算法与工艺实际的结合更为紧密,本节将阐述在这一方法中经常提及的若
干概念。武汉理工大学硕士学位论文
切削体
零件切削体概念的提出由来已久,最初是由美国”公司提
出的`”。切削体的原意是指加工该零件需要从选定的毛坯中切削掉的总体积,
即毛坯减去零件的结果物体。在几何关系上,它就是毛坯的三维模型与零件成
品的三维模型体积之差。
如果将毛坯体积记为,将零件成品体积记为,切削体记为喃,那么
这三者之间的关系就可以简单地表示为
气二一气一
这样获得的切削体在空间上可能是一个连续的整体,也可能是一系列分
离的体积。将切削体分离的体积个数用表示,各个分离的体积用■叮表示,
则可以表示为
岭艺■心一
其中■玛■叮②,转,``,``
图一所示为一个零件的毛坯、零件成品及其切削体的示意图,其中为
零件的三维模型,为毛坯的三维模型,将毛坯模型与零件模型进行体积上的
差运算,就得到了对应零件的切削体,如图中所示。
图一切削体示意图零件成品模型毛坯模型切削体模型
切削体的概念不仅是简单的体积上的描述,更包括了丰富的设计语义信息,
在进行毛坯模型与零件模型的差集运算时,切削体可以继承设计零件上全部或
部分的语义信息、设计意图等非几何要素。比如切削体可以继承零件的材料属
性信息,零件加工表面的精度信息,包括尺寸精度、形位公差、表面粗糙度等。
对于大多数零件,尤其是锻造件和铸造件,往往零件本身具有较复杂的形
状,但从毛坯到零件成品的过程中并不是所有的面都需要加工,所需加工的面武汉理工大学硕士学位论文
其实只占整个零件表面的小部分。特别是近来发展起来的新型的毛坯成型方法,
使得毛坯表面精度大大提高,以往需要切削加工才能获得的表面而现在可以直
接成型,这就大大简化了切削过程。因而毛坯的体积与零件成品的体积进行体
积求差之后所获得的形状往往会比零件或毛坯本身的形状简单,而且随着技术
进步,切削体会变得越来越简单。所以对切削体进行特征识别比直接对零件本
身进行特征识别更有可能会获得较好的效果。
另外零件的切削体是加工特征的体积总和,因此基于零件的切削体分解进
行加工特征识别比单纯的直接对零件进行特征识别的方法更加合理。零件的加
工过程就是安排怎样切除切削体的过程,因此只要通过合理的加工顺序安排将
零件的切削体全部切除掉,就是完成了识别过程的主要工作,而识别的主要工
作就是如何安排这合理的加工顺序以及采用正确的加工方法。
分割面
用于分解切削体的假想的构造面,它可以是平面或者是曲面,它的具体生
成方式是通过延伸相交于凹边的两个面中的其中一个面。将零件整个的切削体
分解成一系列的单元切削体的过程就是利用分割面按照一定顺序分割的结果,
一个分割面分割之后的两块体积将会在两道不同的工序中被切削掉,或者是同
一工序中采用了不同加工参数,切削方向,加工刀具等。总之切削体的分割方
法将决定后续工艺方案的规划,而这主要就是由分割面的选择及分割顺序的确
定来决定的。
分割面的形成与凹边。、加工基准及具体的生成算法
相关等因素有关,将之记作,,。
如图一所示为分割面示意图。
图一分割面示意图武汉理工大学硕士学位论文
单元切削体
为了便于表示一个复杂的形状以及对这个形状进行各种操作,采用实体建
模的方法是一个合适的选择,用户可以通过添加或删除一些具有简单形状的基
本体积元素更直观地构建复杂的实体模型,并且可以后续过程中简单地修改,
今天很多基于特征的设计系统都采用了这一方法,这种方法不仅在实体模
型中用到,同样在一实体模型甚至是在经常用扫掠代替基本体元的参数化
实体模型系统中也经常用到队,。
体分解法则与上述建模过程刚好相反,体分解是把复杂的实体模型分解成
简单体积单元的方法。这种分解法的一个应用实例就是有限元网格划分,通常
一个实体都会先划分成一些简单的形状然后把这些简单的形状再进一步划分或
用基本单元近似成更简单的实体单元,。另一个重要的应用实例就是机加工
中特征概念的应用,一个具有复杂形状的切削体先分解成一系列具有简单形状
的特征,然后根据特征和加工方法之间的对应关系采用合适的加工方法和设备
一个特征接一个特征地加工出来。单元切削体的概念就与此处特征的概念有
类似之处,但又不是完全等同,从实际的物理载体来说它们都是组成复杂实体
的基本体积元素,但从外围延伸意义来说有所不同,单元切削体更倾向于基于
工艺加工方面的考虑,而特征则在多领域内具有更通用的应用。
要对切削体进行特征识别,本文采用的方法是首先将切削体按一定的算法
进行分解,然后识别这分解之后的一系列实体。单元切削体就是这分解之后的
一系列基本单元体积。单元切削体符号记作。,当然单元切削体与分割面的选
取有关,也与其概念的物理载体有关,即基本体积单元。因此也记作
单元切削体,
其中为不包含外围语义信息的单纯体积概念,为分割面。单元切削体
的面分为三类,分别是毛坯表面,零件接触表面以及分割截面,三类。各
类面通过附加属性信息扩展描述单元切削体的毛坯工艺信息、加工工艺信息、
分割面信息、产品表面信息等语义信息。
如图一所示为按图一中所示分割面进行分解后获得的单元切削体示意
图。武汉理工大学硕士学位论文
图一单元切削体示意图
单元切削体必须满足以下三个条件。
单元切削体的体积包含于切削体
单元切削体不含有凹边
单元切削体必须能在刀具的一次装夹中被加工出来。
其中的第三点说明单元切削体是与工艺加工紧密关联的,其定义是为了满
足加工需要。正因为这样,单元切削体库的构建会因企业的不同而不同,具有
不同加工设备的企业其建立的单元切削体库会有所不同。同样对于相同的零件
也可能会有多种不同的加工方案,针对这一点,同一个切削体分解成单元切削
体也可能获得几种不同的分解方法,因此对于给定的切削体,其分解获得的单
元切削体组合并不是唯一的。
因为零件的切削体可能是一组分离的实体体积,也可能是一个整体的实体
体积。如果切削体是空间上一组分离的实体时,表面不存在凹边的实体且也能
在刀具的一次装夹中被加工出来,那它也属于单元切削体,只是其没有经过分
割面的分割。这种类型的单元切削体也按其他普通的单元切削体参与后续的操
作处理流程。
工序切削体
在一道工序中被切削掉的部分的体积,用符号表示。其中表示加工工
序的序号。如果某切削体由道工序加工出来,则的取值范即为
,,……,
容易推出所有工序的工序切削体之和就是切削体,即
气一艺二一武汉理工大学硕士学位论文
工序模型
一道工序加工完成之后的模型,用符号二表示。与上述工序切削体符号
相同,其中表示加工工序的序号。二表示的是第道工序加工之后的模型。
如果共有道工序,则的取值范围同样为
,,
易知,
··…`,
当时,表示还没有进行任何一道工序的加工,
即二二
也即为毛坯模型,
一
当二时,表示加工完所有的道工序之后的模型,也即为产品模型,公
式表示为珠二一
根据切削加工的关系,相邻的前后两道工序模型之间体积的布尔差就是后
一道工序的工序切削体,公式表示为
么岁一斌
其中,,··…
一
本章小结
本章分析了前人的对特征的定义,首先给出了本文对特征的定义及包括的
含义,然后对特征进行分类,分类阐述了各种特征所包含的信息。最后针对本
文将要研究的基于切削体分解的特征识别方法,解释了文中将会用到的切削体、
分割面、单元切削体、工序切削体等常用概念。武汉理工大学硕士学位论文
第章单元切削体建模
单元切削体是本文进行特征识别操作的基础,在体分解过程中、分解终止
的依据以及分解完成之后的匹配等多种操作中,都将用到单元切削体的概念。
因此对单元切削体建立一种合适的能用计算机表示的模型,将对后续的识别工
作起到关键作用。采用的建模方式必须能准确简单地表达识别过程中所需的信
息,在算法上又必须是可以实现的并且具有较高的效率。为了研究单元切削体,
本文先从对现实中可能遇到的单元切削体进行分类,然后对各种类型的单元切
削体进行讨论。
单元切削体的分类
每一个需要机加工的零件都是由机床通过一道工序接一道工序地切削加工
而形成的,因此要研究整个切削加工的过程,有必要对每一步的切削体积进行
研究。如前所述,已经给出了单元切削体的概念,是切削体分解之后的一系列
具有简单形状的体积。当然这只是单元切削体的几何意义,除此之外,单元切
削体还包含丰富的工艺信息,这其中之一就是所映射的工艺加工方法。为了能
更好地结合工艺实际来实现本文所讨论的特征识别方法,我们赋予单元切削体
在加工过程中的现实意义,即单元切削体是某种类型的机床在一个最简单的加
工步骤中所能切除的体积。所谓最简单的加工步骤是指在一次装夹中通过一次
简单进给所获得的,比如在直线铣削加工中铣刀的进给方向在中途改变了一个
角度,从而形成了折线,这样所形成的切除体积中就会形成凹边,这种情况就
不叫最简单的加工步骤。
如图一所示,细线表示加工成形之后的零件,粗实线表示要切削掉的部
分,为了表示刀具半径尺寸,切削体的末端部分都添加了圆角。图中表示分
别用三种不同半径的刀具均采用直线走刀一次加工到位,表示采用小半径刀
具折线走刀加工,这中方式形成的切削体就包含凹边,表示采用小半径刀具
直线走刀多次往复加工完成,三种不同的加工方法都可以形成该零件。如果机
床支持自动换刀,显然方案的加工效率是最高的,因为大半径刀具可以更快
地从零件上切除掉材料。即使机床不能支持自动换刀而不得不使用一个刀具,
那么采用方案中先加工出最大的槽然后加工出剩余的尺寸较小的槽也会是更武汉理工大学硕士学位论文
好的选择,因为方案、相比所使用的刀具半径尺寸是相同的,所不同的是
走刀路径,显然方案的走刀路径都为直线,在进行刀具路径的规划时就可以
节约明显的工作量。正是这个原因,本文在进行单元切削体的定义时就规定不
包含凹边。
图一相同零件的三种不同加工方法
既然单元切削体的定义是紧紧围绕工艺进行的,那么对它的分类也可以按
照加工方法来进行,比如一台车床能加工出的单元切削体,就可以叫做车单元
切削体,类似的还有铣单元切削体或铿单元切削体等。
目前传统的加工方式有车削、锉削、铣削、锯削、钻削、扩削、铰削、拉
削、刨削、插削、磨削等加工方式,还有齿轮、涡轮蜗杆、花键加工、螺纹加
工等特定的加工方式。除此之外还有新兴的特种加工、精密加工、纳米加工
等多种现代加工方法。当然要论加工方法,不同的行业、不同的企业、甚至是
同一个企业的不同时期也会有较大的差别,特别是随着数控技术的发展,机床
的功能也在发生着变化,表现在各种功能的集成,一台机床往往可以同时具有
以上的两种或两种以上的加工能力。鉴于这样的差异性,本文所讨论的单元切
削体类型是根据以上这种传统的分类方法进行的,对于不同的企业在应用过程
中视情况应进行适当的修改及扩展。
外回转类单元切削体武汉理工大学硕士学位论文
这种类型的单元切削体加工面为零件的外回转面,表现为切削体上就是切
除体积位于切削面的外侧,也就是切削面的外法线方向是切削体的方向。这种
单元切削体典型的加工方法就是车削加工获得,根据切削回转面母线是直线和
曲线的不同,可以分为简单柱面和复杂曲面两种,如图一、所示分别显
示了这两种方式的单元切削体半剖视图,着色的面表示零件接触面,即切削面,
本文以下的示意图均是这个含义。
图一外回转类单元切削体半剖图
为便于问题的讨论而又不乏代表性,文中提及的外回转面如无特别说明均
指母线为直线的简单柱面。这类单元切削体主要包括车单元切削体。
内回转类单元切削体
这类单元切削体的加工面为零件的内回转面,表现为切削体上就是切削体
位于切削面的内侧,也就是切削面的内法线方向为切削体的方向。这种单元切
削体对应的就是各种各样的孔特征,从母线的曲直可分为直孔、异型孔等,从
尺寸上可分为大孔、小孔。大孔一般采用铿削的加工方法,而小孔则可能采用
钻削的加工方法,根据精度要求不同,也可能继续采用扩削或铰削的加工方法。
而铿削与钻削具体的尺寸分界则视孔的结构形式及企业不同的实际等情况而
定。因此内回转类单元切削体主要包括锉单元切削体、钻单元切削体及其相似
的扩单元切削体、铰单元切削体,还包括拉单元切削体等。
平面类单元切削体
这类单元切削体也是很常见的类型,表现在切削体上就是要加工的面为平
面,可以是单一的平面,也可以是相交平面中两个平面都是需要加工的情况。
这种类型的切削体对应零件上的特征典型的是平面特征、台阶特征、槽特征等,武汉理工大学硕士学位论文
其采用的加工方法常用的就是铣削加工,在条件允许的情况下,也能采用刨削、
拉削或插削等加工方式,所以平面类单元切削体主要包括铣单元切削体、拉单
元切削体、刨单元切削体、插单元切削体等。
以上分类包括了传统的几种加工方法,但没有考虑诸如齿轮齿形加工、螺
纹加工、花键加工等专用的加工方法。在此,作者认为这些特征相对要复杂一
些,对这些特征的自动识别目前还存在不成熟之处,因此如果零件中存在这样
的特征,采用人工识别的方法将会是合适的选择,所以本文中暂不讨论这些类
型的单元切削体的建模。另外还有磨削加工方法也没有在上述分类中提及,首
先,磨削加工的机床有多种类型,如外圆磨床、内圆磨床、平面磨床等,外圆
磨单元切削体属于外回转类,内圆磨单元切削体属于内回转类,平面磨单元切
削体属于平面类,笼统地说磨单元切削体是不能对其分类的。此外磨削加工作
为一种精加工工序,主要是对前导工序加工表面的精修,它不是一种单独的加
工工序,对特征识别来说是一种较特殊的加工方式。从切削体的形状来说,磨
削形成的切削体几何形状与其前导工序是相似的,在工艺规划时之所以要选择
磨削加工的原因通常不是出于要加工出某种特定表面的考虑,而是出于精度方
面的考虑。所以希望通过单从形状来识别磨削加工特征是不现实的,而应根据
表面精度来识别,关于精度特征的识别提取将在下文讨论,因此在单元切削体
的分类及建模过程中不将磨单元切削体作为一类单独的单元切削体考虑进来。
单元切削体建模方式
单元切削体不仅定义了切削部分的几何结构,也定义了切削类型、方向及
切削面等信息,这些信息和切削体的几何形状、剖切基准、凹边、剖切面等信
息进行映射,从而可以确定该单元切削体的加工类型或加工链另一方面单元
切削体匹配制造资源,确定加工设备和加工参数。因此单元切削体的建模为切
削体分解过程中的工艺匹配及工序切削体的组合提供依据,直接影响到工艺路
线的产生、资源的选择和详细工艺规划内容,是进行特征识别的基础。单元切
削体信息模型从几何上应包含需要加工的实体及空间形状、位置信息等,从属
性上应继承材料、加工尺寸、公差及技术要求等工艺特性信息,从生成方式上
应反映加工方式及上下工序的关联等信息。目前普遍采用的描述方法有基于
语言的属性描述,面边图及其扩展方式等多种方法,下面将分别进行讨论。武汉理工大学硕士学位论文
语言建模
是一种通用的描述语言,易于在任何应用程序中读写数据,程序可以
很容易地与各种操作系统下产生的信息进行交换,因此常常作为各种不同应用
程序之间数据交换的接口。而其定义也相对较自由,用户可以根据应用需要自
由扩展其标签。
图一车外圆单元切削体形式
如图一所示为车外圆的单元切削体形式,以下片段是对其描述的样
例,其中描述了几何信息、属性信息、表面信息等内容。
,,,,,,,,
哭甲叼卫叩
们
叼
护
'加武汉理工大学硕士学位论文
卜叼
…
币
邻接图建模
在特征识别领域另一种常用的信息描述方法是基于图的描述方法,这也是
研究人员最多的特征识别方法之一。该方法就是采用面边图来表示特征的边界
模式及零件的边界模型,以结点代表三维模型的面,以弧代表面与面之间的相
交关系,采用面边图来表示特征或零件具有以下优点对于给定几何形状的
特征或零件,图的表示方法具有唯一性、完备性易于生成基础特征库,对
于给定的特征或零件,对应的图表示可以由统一的算法自动生成。后来
和扩展了面边图的含义,他们将边的凹凸性表示为弧的属性,如果是凹
边,则将对应的弧的属性值赋,如果是凸边,则将弧的属性值赋,这种能表
示边的凹凸性的面边图叫做属性邻接图从`,。属性邻接图使特征边界模
式的图表示意义更加完整。
图一所示的单元切削体,用、、份、分别表示切削体的各个表面,
如图一所示,采用属性邻接图来表示如图一所示。
车单元切削体邻接图
图的存储方法典型的可以采用矩阵的形式,通常以结点为行列,内部相交
位置上的值代表结点之间是否有弧联系,代表没有联系,代表有联系,这样
组成的上三角或下三角矩阵就表示了一个图。如今弧的属性还要代表边的凹凸
性,因此不妨增加一个二进制位为来表示边的凹凸性,这样就可以令代表没武汉理工大学硕士学位论文
有联系的边,代表是凹边,代表是凸边。图一所示的属性邻接图就可
以用如下矩阵表示。
一阵户厂四户月那一一气
为了应用的需要,后来人们又发展了扩展属性邻接图、多属性邻接
图、再扩展邻接图等图概念,这些图结构都对原始的属性邻
接图概念进行了扩展,从不同的角度定义或扩充了面边的属性信息,而这些信
息只是对零件的拓扑结构和面边的几何属性进行了完善,并且具有较大的专用
性,是研究者为了自己的系统专门定义的结构。所以本文的研究也将根据识别
的需要对属性邻接图进行扩展,在采用上述矩阵的数据结构描述单元切削体拓
扑结构的同时,采用面向对象的数据结构扩展描述附属信息。如表一所示将
单元切削体的每一个面作为一个对象,面的类型、是否切削面、尺寸参数、精
度等信息作为面的属性信息存储。此外,单元切削体的材料信息,加工基准,
加工方法等信息也通过这种方式存储在扩展信息表中。
表一单元切削体扩展信息描述表
,,二,,,
,…,……
,……
招招招,……
,……
典型加工方法单元切削体实例
本节将讨论几种典型加工方法所能成形的单元切削体的体积形式,探索构
建单元切削体库的一般方法。
车单元切削体
车削加工是一个传统的加工方法,同时也是机械零件生产中应用最多的加武汉理工大学硕士学位论文
工方法之一。车削工艺分为卧车和立车两种,卧车应用范围广泛,可车削各种
内、外圆柱面、端面、锥面、曲面及各种螺纹和滚花等。若配上附加装置,可
车削各种特殊型面、油槽等立车主要用于加工长径比小于的盘类、套类和
环状大型零件,可加工内、外圆柱面、圆锥面、平面、沟槽、切断及特殊型面
等。
下面根据车削加工的特点,讨论其可能产生的切削体形状。车刀在加工工
件时进给方向有轴向和径向两个方向,因此,车刀如果在这两个方向上进行单
独的进给,则车削加工的特征分别为车外圆和车端面,当然如果是车刀在这
两个方向上同时进给,则可以车削圆锥面或更复杂的曲面,图一分别给出了
车外圆、车端面及车台阶三种典型的车削工艺单元切削体形式。
图一典型车单元切削体
铣单元切削体
铣削也是传统常用的加工方法之一,加工范围广泛。铣床也可以分为立式
铣床和卧式铣床两种,立式铣刀既可以用其端面切除材料,也可以用其外围的
圆周面切除材料,因此采用铣削加工可以加工平面、沟槽、成型面、曲面、齿
形面等各种表面,也可以用于切断。图一分别列出了铣平面、铣台阶面及铣
一般腔体的单元切削体形式。
图一典型铣单元切削体形式武汉理工大学硕士学位论文
锁单元切削体
膛削加工是机械加工的主要加工方法之一,其工作过程是工件装夹在工作
台或附件装置上固定不动,刀具主轴作旋转运动,靠移动主轴或工作台作进给
运动,从而实现零件的加工。锉床加工的万能性比较强,它可以锉削单孔或孔
系惚铣平面,铿止口和锉车端面。配备了各种附件、专用锉杆和装置后,还
可以切槽、车螺纹、键锥孔及球面等。图一展示了锉削通孔及盲孔时的单元
切削体形式。
图一锉削单元切削体形式
钻单元切削体
钻削是在实体材料上一次钻成孔的加工方法,其加工的金属切除率大、切
削效率高,但钻孔精度低,表面质量也差。当对孔的质量有较高要求时,往往
还要进行扩孔或铰孔加工。图一所示分别为钻通孔、钻盲孔及扩孔或铰孔
的单元切削体形式。
图一钻孔类单元切削体形式
另外拉削加工方法根据刀具形状可以加工各种截面形状的通孔及各种特殊
形状的外表面,如花键孔、内孔键槽等都可以采用拉削的方式获得,因拉削的
单元切削体形状取决于拉刀的形状,因此具有多变性,不同的拉刀可以形成不
同单元切削体。刨削是以刨刀相对于工件的往复直线运动与工作台的间歇进给武汉理工大学硕士学位论文
运动实现切削加工的,从其加工表面的能力来说可以加工各种平面、导轨面、
直沟槽、燕尾槽、形槽等。插削加工的加工原理与刨削加工中的牛头刨床相
似,是插刀随滑枕上的刀架作直线往复运动,插床主要用于插削工件的内表面,
也可插削外表面,可加工方孔、多边形孔、孔内键槽、花键孔等。从能成形的
单元切削体形状上说,刨削与插削加工都属于平面加工,与铣削有所重复,在
此不详细列举。
以上所列的各种典型加工方法的单元切削体并没有包含该加工方法所能加
工出的所有切削体外形,但通过仔细对比可以发现,即使是数量还不算多的这
几种单元切削体其实已经出现了重复的现象。如都是平面加工类型,铣平面这
种单元切削体就可以包含车端面这种单元切削体,而考察实际加工也可以发现
车端面的操作在理论上也确实可以由铣床来加工。另外对于内孔的加工,有的
情况既可以用车床加工,也可以用键床加工,单从成形要求来说是不容易判断
孰优孰劣的,这时就应依靠其他的选择标准,此处不再深入讨论,这不是算法
的缺陷问题,而是工艺问题本身的复杂性决定的。
至此可以发现,单元切削体与机床之间并不是一一对应的关系,而是多对
多的关系,同一台机床可以加工成形几种不同的单元切削体,同一种类型的单
元切削体也可以由几种不同的机床来加工成形。
本章小结
本章先依据加工方法对单元切削体进行分类,研究了单元切削体的建模方
式,采用自定义扩展的属性邻接图构建研究所需的单元切削体数据模型。探讨
了车、铣、钻等传统的加工方法所能加工成形的单元切削体的体积形式,为建
立单元切削体库探索了可行的途径。武汉理工大学硕士学位论文
第章切削体分解算法
虽然经过多年的发展,在设计领域己经广泛采用了基于特征的设计系统,
但特征识别仍然是必需的,原因是特征识别是独立于应用领域的。比如由于所
有的切削加工都是切除材料的过程,所以应用于加工的特征模型就应该是由负
特征组成。但设计者有时对工艺加工的知识了解的并不是很充分,并且有时完
全模拟工艺加工的过程建模也是很复杂的事情,所以设计人员往往会同时使用
像凸台这样的正特征和像切除这样的负特征来进行设计,这样就是最终的设计
特征模型中既包含正特征也包含负特征。正是这种设计模型与工艺模型的不相
吻合,所以对设计模型重新按照工艺的规范进行特征识别,将切削体按工艺要
求进行分解,最终获得与工艺加工相吻合的工艺模型是有必要的。
本章就将研究如何将切削体分解成单元切削体,分解的基本方法就是围绕
切削体的凹边进行。在体积元素中,边是由面相交形成的,凹边也不例外地由
两面相交形成。用于分解切削体的分割面就是通过延伸这形成凹边的面而生成
的,具体的生成方法将在下面讨论。然而,不像解析曲面那样可以很容易地进
行延伸,对于自由曲面的延伸问题是不可能得到唯一解的,所以对于相交于凹
边的两面包含自由曲面的情况,不在本文中讨论,本文讨论的范围是切削体中
只包含平面和二次曲面的情况,且面与面的交线为平面曲线。
凹边判定
在几何上,对于凹边的定义是在该边的任意一点用垂直于该边的平面去
截边所在的实体,在获得的截面上实体所占的角度大于“,则该边为实体
的一条凹边。根据这一定义,如果某边与相邻的两个面都相切,那么该边就不
是凹边,如面与面相切的切线不属于凹边。
以上为凹边的几何定义,但在实际判断的操作过程中,这一定义是不易用
计算机语言描述的。对于一般的机加工零件,其边的主要类型有直线、圆、椭
圆曲线、抛物线、双曲线等二次曲线形式〕,下面将对边为直线和二次平面曲
线两种情况下的边的凹凸性判断方法进行讨论。武汉理二大学硕十学位论文
直线凹边判定
如图一所示,两面、相交于边,面与面的夹角的定义是通过垂直于
交线的平面与实体所形成的截面上的交角来确定的,类似于上述凹边的定义,
但为了便于表达计算,可以采用它们的法向量的夹角来代替,也可以通过其中
一个取法向量,另一个取切向量来表示。
图一直线边凹凸性示意图
判断、的交线的凹凸性计算方法如下取的法向量,的法向
量,、的方向都是指向无材料侧,然后任意选取一面,在此不妨选取
为基准,采用右手螺旋法则确定边。的方向如图一所示,取几为该方向上的
单位向量,取向量的叉乘。刀火,则向量的方向就代表了乃的切向方向,
取夹角为采用右手螺旋法则从向量到的夹角,则容易判定
汀,
一二一盯,为凸边
二二时,为凹边
同一二时,为切边或尖角边。
二次平面曲线凹边判定
当两面相交形成的边为平面曲线时,其判定方法与平面时类似,如图一
所示当交线为圆时,判定方法如下。武汉理工大学硕士学位论文
图一平面曲线凹凸性示意图
图中为圆柱面,几为平面,取几的法向量,指向的方向为无材料侧。
在上任取一点,用右手螺旋法则确定边线在点处的方向,取该方向上的
单位向量,取圆柱面上在点处的法向量,再取向量叉乘的积。。、,。
令向量到的夹角为,与直线情形时相同,判定准则为
汀,、,、
—盯,为曲边
一汀
一晋“扣,·为凹边
一晋时,为切边或尖角边。
分解流程
分割面的形成准则
既然确定了分割的基本思路是将相交于凹边的面进行延伸,但是还是有若
干问题需要讨论,例如是相交于凹边的所有面同时形成分割面一起分割整个实
体还是按一定顺序一个一个面先后分割,对面进行的延伸是进行全局延伸将整
个实体都分割掉还是只对相交处进行延伸,对相交于凹边的两个面是同时都形
成分割面还是选其中的一个形成分割面等等之类的问题就是本小节需要研究的
问题。
在用体分解法进行特征识别的研究中,很多国内外的学者提出过多种方法。
体分解法在由刚刚提出时所针对的研究对象仅限于多面体工,其将多
面体分解为最大凸单元然后进行识别。不久又将研究对象扩展到含有曲面的实
体模型`,在其文献中提出了最大体积的概念可适用于曲面体,扩展后的方法
可以应用于任何包含平面和二次曲面的实体。
其分解的方法大致如下,首先将切削体分解成若干最小单元,然后将最小武汉理工大学硕士学位论文
单元进行组合,得到该切削体的最大体积,过程如图一所示。
且动茸
、`履三蓉劣应
图一分解示意图
分解的要点是延伸相交于凹边面,是将凹边的两个面都进行延伸,并且延
伸时是将该面进行全局延伸,即平面向各个方向无限延伸与整个实体进行相交,
如图一所示的实体经过分解得到了一所示的个小单元,这样的小单
元叫做最小单元。然后将最小单元组合成最大体积,组合的原则是先任意选取
其中一个最小单元,然后与毗邻的单元进行合并,如果合并之后符合最大体积
的判定要求即进行下一步的合并,如果不符合要求就放弃最后一次合并的单元
体,并尝试其他毗邻的最小单元,直到如此组合完毕获得最大体积,接下来就
是对最大体积的特征识别。
其中对最大体积的定义是满足以下条件的体积。
该体积必须包含于其所属母切削体
该体积不包含凹边
对于该体积的每一个面,在其母切削体上存在一个面与该体积的选定表
面共面,可以是重合或延伸关系
该体积不被包含于另外任意一个满足以上条件的体积。
其中第三点的意思是说明最大体积的每一个面是切削体的某一个面的一部
分或某面的延伸,第四点是为了保证最大体积的最大性。
这样可以将实体分解成数量最多的最小单元,在理论上可以获得所有可能
的特征解释。但是这种方法的致命缺点是效率问题,识别时要消耗大量的时间,
而主要原因是分解获得的最小单元数量太多,可以看到在如图一所示如此
简单的切削体也会被分解成个最小单元,而对于复杂的零件很容易就会生成
千万计的最小单元,在最坏的情况下,计算量是与。成正比的为最小单
元的数量,显然随着最小单元数量的增加,每增加一个最小单元,计算量就有武汉理工大学硕士学位论文
可能翻番,这对于复杂零件的识别是很困难的。
针对这一算法的改进就是要提高其运算效率,最根本的办法就是想方设法
减少最小单元的数量。提出了快速单元分解的方法,分解时
对分割的面进行了一定限制,使得产生的单元数量大大减少,在组合时也进行
了优化,不是任意选取一个最小单元进行合并,而是对单元进行了分类,提出
了种子单元的概念,利用种子单元的概念在单元组合阶段可以节约大量时间。
下面讨论这一方法所作的改进。
首先在分解时,之前的方法是将每一个包含凹边的面进行各个方向无限地
延伸与切削体相交形成最小单元,如图一所示的平面进行无限延伸之后
与切削体相交形成的面如图一所示。在此通过考察之后发现,有些面并不
需要以这种方式延伸,如图一中的面就可以只沿着轴负方向延伸,因
为与圆柱面、相交的边、并不是凹边,面的延伸就可以不超
过、,如图一所示。采用同样的方法,延伸其他的凹边,可以获得分
解后的单元体如图一所示,最终获得最小单元数量为个,与原来的方法
相比获得了巨大改进。
仁之
一一”
一一
喊︸匕
图一面的延伸示意图
在最小单元的组合方面,提出了种子单元的概念】。首先最小单元的面武汉理工大学硕士学位论文
分成三类毛坯面、同向面、异向面,原切削体的表面,其
中,,一,为原切削体表面数量。定义一种运算
如果与共面且包含的单元体与包含原切削体处于该面的同一
侧,则凡个凡`
如果与共面且包含的单元体与包含原切削体分处于该面的两
侧,则个凡`一。
的分类原则是
如果是原切削体的某个面的一部分,则为毛坯面
如果不是原切削体的某个面的一部分,且存在使得凡个,不
存在使得个凡。二一,则为同向面。
如果不是原切削体的某个面的一部分,且不存在使得个凡,,
存在使得个气二一,则为异向面。
如图一所示的切削体分解成一所示的午六个单元体,则可以根
据以上定义判定单元体含有个毛坯面,个异向面以下依次是含有
个毛坯面,个同向面,个异向面含有个毛坯面,个异向面含
有个毛坯面,个同向面含有个毛坯面,个同向面,个异向面
含有个毛坯面,个异向面。
图一单元体面的分类
可以证明,当一个实体通过延伸其包含凹边的面进行分割获得单元体时,
总能存在有部分单元只包含毛坯面和异向面,并且最大体积都包含这样的单元,
这样的单元体就叫种子单元。值得注意的是,切削体的最大体积的数量不会超
过种子单元的数量,图一中粗实线表示的、、单元即为种子单元体。
在最大体积组合阶段,原先的方法采用的是选取任意最小单元为基体,然
后逐一与毗邻的单元体组合。定义了种子单元体的概念之后,选取的就是种
子单元体为基体,然后合并毗邻的单元体,这样就可以跳过很多无意义的组合
方式,节省巨大的运算量。武汉理工大学硕士学位论文
以上方法中,一个共同点就是相交于凹边的面都参与分割面的形成,分割
面的形成不分先后顺序,只要是作为延伸的分割面,都将与原切削体的所有部
分进行相交。在最大体积组合时,虽然各最大体积的和能组合成原切削体,但
各最大体积存在相交部分。通过考察实际切削加工的过程可以发现,其实这种
分解方式与加工过程并不完全符合,在切削加工时,一般都是沿着交于凹边的
两个面中的其中一个进行加工,另一个面的成形就势必被留到下一道工序中。
而安排在前面的工序将本工序部分的材料切除之后,这部分材料就属于已切除
部分,不可能还留在原零件上,所以在后面的工序完全可以不必再考虑这部分
材料的存在。表现在分解算法上,在形成分割面时就可以选取交于凹边的两面
中的其中一面,而不必延伸两面都作为分割面,在分割面的相交策略上,作为
前道工序已经切除的部分,可以暂时先从参与分解实体的序列中移除,不再参
与后续的分解流程,这样随着分解流程的推进,留下的切削体在结构上将越来
越简单,待到所有的凹边都消除之后,再按照分解过程的先后顺序形成完整的
单元切削体序列。按照这一方法,如果暂不考虑分割顺序,图一所示的切
削体就有如图一、所示的两种分解方法。
图一同一切削体的两种分解方式
分解准则
根据以上所阐述的分割面选取准则,确定整体分解算法的流程如图一所武汉理工大学硕士学位论文
记记录在列表中中中中中中中中中中中产产产产生分割面面
获获得分解切削体体
图一切削体分解流程
下面是该算法框架的伪代码表示。
,艺'
刀输入项为某切削体
艺叮刀输出项为分解后的单元切削体序列
凡分砚判断输入切削体是否属于单元切削体
艺衅渺日果属于单元切削体,则存储在分解单元切削体序列中
搜索凹边,生成分割面
刀分解获得子切削体
刀对形成的每个子切削体递归调用分解算法
算法输入项为切削体,此处的切削体为一个连续的实体,如果当零件和武汉理工大学硕士学位论文
毛坯形成的母切削体为一组分离的实体时,则应对每一个实体依次调用上述的
算法。输出项为单元切削体序列,代表分解序列,获得的结果可能并不是唯一
的,而是存在多种序列,这是由工艺规划本身的复杂性决定的,因为对于相同
的零件,即使有不同的工艺人员进行人工的工艺规划,也会获得不完全相同的
结果,所以由计算机算法来实现也不应该只获得一种可行的解,如果不是这样,
反而是说明算法存在不足。该伪码段中每一句之后的注释说明了各自所实现的
功能,这是一个递归算法,对于一个连续的切削体,只需调用一次即可,而中
间过程中分解产生的子切削体在算法内部自动实现递归调用。
以上算法中讨论的只是从纯几何角度考虑切削体的分解,并没有融入工艺
性的约束,如果采用这一算法进行分解切削体而在分解过程中理论上将会产生
海量的工艺方案,产生分解方案的数量取决于切削体凹边的数量。假设某切削
体包含条凹边,那么每条凹边都由两个面相交形成,在每条凹边处选取两个
面中的任意一个进行延伸作为分割面,则会产生种不同的方案,再考虑每条
凹边处选择时先后排列顺序的不同,又会产生万中不同的选择。综合这两点,
如果对切削体进行逐一凹边形成分割面的方法,那么一个具有条凹边的切削
体如果忽略工艺可行性要求,理论上将会产生的工艺方案数量为
一畔一
该方法运算时间的数量级虽然比最小单元分解法的数量级小,因为最小单
元分解法计算的复杂度取决于最小单元的数量,而该方法取决于凹边的数量,
显然对同一个切削体凹边的数量要远远小于最小单元的数量。
在切削体分解时,实际所要进行参与形成分割面的凹边应该是零件接触面
相交形成的凹边。通过考察机加工切削过程中的过程可以发现,切削加工关
心的只是零件的表面,最终的目的是是为了形成零件表面,对于最初毛坯的形
状则可以不予考虑。如图一、所示切削体具有相同的零件接触面,但不
同的毛坯表面,一中的切削体毛坯面中含有凹边,但两者在分解时都只沿着
零件接触面上的凹边形成分割面,最终获得的单元切削体是相同的,这一点将
在单元切削体的匹配环节有进一步的阐述。武汉理工大学硕士学位论文
图一具有相同切削面不同毛坯面的切削体
分解原则工艺性探讨
通过以上分割面形成准则的讨论,改进的方法已经比原先的方法产生特征
解释的数量大为减少,当然仅通过纯几何形状的特征识别不可避免地还是会产
生很多没有实际工艺意义的解释。真正符合工艺性要求的分解方案只占一小部
分,所以在分解过程中必须融入工艺准则,尽量阻止无意义的分解方案形成。
下面根据工艺性要求探讨几条分解过程中的所要遵循的一般原则。为了表
示分割面的先后顺序,给出分割面优先级的概念,用符号州表示,分割面
的优先级越高,如值越大,表示分割面越早被选择。
原则作为分割基准的分割面优先于非基准的分割面。
记作弓。,形,`则二井
其中表示基准,基准的概念可以是基准面,也可以是基准轴。当零件输
入到系统中时,系统就会进行识别基准的工作,当然基准可以由系统自动识别,
操作人员辅助完成,如果系统识别有误,可由操作人员进行人工选取进行纠正。
基准识别的基本原则是对于回转特征选取回转轴为基准,对于平面特征选取实
体平行表面较多的方向为基准方向。具体对于回转类零件,选取回转轴线为基
准轴,端面方向为基准面箱体类零件选择设计基准或加工后的底平面为基准
面,当然在系统自动识别不完善时应进行人工干预。
在此要作为分割面的基准当然指的是基准面,而非基准轴。很显然,这一
原则对应了工艺原则中的基准先行原则。在机加工过程中,作为工艺基准的面武汉理工大学硕十学位论文
往往是优先加工出来的,所以在进行单元体分解时,要形成基准的分割面赋予
比其他分割面较大的优先级。
原则作为基准面处的凹边形成的分割面比以此为基准定义公差的面上
的凹边形成的分割面具有较高的优先级。
记作。才,盯才。可,可弓
则尸,,罗,夕,口,
其中表示作为公差基准的面,表示以为基准的定义公差的面,
扩,可表示零件接触面,刃,刃表示凹边。该原则表示了基准先行原则的另
一层意义,前一条是表示笼统的基准先行原则,不考虑相互之间的参考关系,
因此约束性要相对弱一些,而这一原则是有相互参考关系的限制的,因此约束
性要强一些,可以适用于更广泛的情况。
原则加工精度和表面质量要求低的面上延伸形成的分割面比精度高的
面形成的分割面具有较高的优先级。
记作可扩,可心,凡犷凡夕
则尸,,少,夕,,雪,
该原则体现了工艺原则中先粗后精的要求,一般加工精度和表面质量要求
较低的零件表面通过粗加工或半精加工就可获得,为了减少粗加工产生的切削
力对已经加工成形的精加工表面的影响,像这种粗加工的工序都会安排在精加
工之前加工,所以切削体分解时也先将表面精度要求较低的面形成的分割面安
排在较前面进行分割。
原则与毛坯面平行或同轴的分割面中,距离毛坯面较近的分割
面具有较高的优先级。
记作,二,井,则刀么尸二
该原则一方面体现了工艺原则中先粗后精的要求,另一方面也是加工过程
中实际加工过程的物理约束。因为要从毛坯加工成零件,当然是不可能先切除
掉内层材料,后切除外层材料,必须是从毛坯的表层开始切削,逐渐向内层切
削,这是实际切削时的物理规则限制。同时也是先粗后精原则的另一种体现形
式,因为靠近毛坯表面的外层加工时,一般都是粗加工,到后面逐渐到零件表武汉理工大学硕士学位论文
面快成形时,是最后的精加工工序。
以上所述四条原则都是针对处于不同位置处的凹边形成分割面的先后顺序
问题,用优先级的概念进行描述,优先级越高,说明该处凹边越早形成分割面。
接下来讨论对于同一条凹边处相交的两个面,应该更倾向于延伸哪一个面形成
分割面的问题。
原则相交于同一凹边的两个面,沿着尺寸较大的特征形成分割面比沿
着尺寸较小的特征形成分割面具有较大的优先系数。
该原则的意思是当两个特征相交时,先分割出尺寸较大的特征。在工艺上
的含义就是,当要有两道或以上工序要加工零件的同一个部位时,如果其中一
道工序要切削掉较多的材料形成较大的切削面,另外的工序是在此基础上再切
肖较少的材料,形成较小特征,那么先切削较大的特征,后切削较小的特征是
更合理的加工方法。
如图一、所示分别表示了两种尺寸大小不同的特征相交的情形,显
然可以分解为铣平面和钻孔两个单元切削体,可以分解为车外圆和铣键槽
两个单元切削体。根据该原则,铣平面与车外圆单元切削体分别比对应的另一
个单元切削体明显具有较大的尺寸,因此图先沿平面分割生成铣平面单元切
削体,图先沿圆柱面分割形成车外圆单元切削体。
图一不同尺寸特征相交的切削体
原则相交于同一凹边的两个面,如果一个是平面,另一个是曲面,则
沿着平面形成分割面具有较大的优先系数。
该原则的含义是平面加工特征和曲面加工特征相交时,优先分解平面特征。
因为在工艺加工过程中,平面往往是容易加工的,而曲面的加工则要困难一些,武汉理工大学硕士学位论文
并且优先加工平面可以将已经加工成形的平面作为后续工序定位夹紧等操作提
供方便。所以当这两种类型的特征相交时,应先加工出平面,然后在已经成型
的平面上加工曲面。该原则在工艺加工中的一个典型应用就是先面后孔原则,
当需要在平面上钻孔时,通常是先把平面加工成形,如图一所示。
当上述两条原则的条件同时满足时,优先遵循原则。如图一车外圆以
及轴上加工键槽的工序,车外圆加工特征尺寸要比加工键槽特征尺寸大,但车
外圆是曲面加工,键槽加工是平面加工,按原则应先车削外圆,按原则应
先加工键槽,出现这样原则之间的冲突时优先遵循原则。
以上原则为总结了工艺加工中的若干原则之后并转化为在分解算法中的表
述的描述形式,当然这是对于工艺的一般性原则的概括,是总结工艺加工领域
一些共性的原则,对于各不同的行业或企业可能会有不同的变化,实际应用时
会结合实际有所修正。
鉴于工艺的复杂性和多变性,以上原则是切削体分解过程中的建议性原则,
而不是必须遵守的刚性原则。在一定程度上可以减轻工艺编制人员的负担,但
并不能完全取代人的作用,对于系统给出的工艺方案如有不适合实际之处还需
人工干预,而这些分解原则在应用过程中也应该视情况进行适应性的完善与扩
展。
单元切削体的匹配
从分解算法中可以看出,当对一个输入的切削体进行分解时,首先就是判
断该切削体是否属于单元切削体,这个判断的过程就是将输入的单元切削体与
系统已经建立的单元切削体库进行匹配的过程。匹配失败说明该切削体不是单
元切削体,这时才对其进行分解,如果匹配成功,该切削体就被成功识别出来,
将不再参与分解的操作,而是参与后续的单元体组合流程。
匹配过程所要遵守的原则主要是切削面结构的匹配以及体积的包容关系,
因为制造过程关心更多的应该是面的结构,对于体积则不必要求完全相同,只
要能够一台机床设备的单元切削体在体积形式上能够包容要被加工的体积特征
即可。如图一所示某车床车台阶的单元切削体形式,是系统单元切削体库
中预先存储的,图一所示为零件分解后某切削体,虽然该切削体存在凹边,
但凹边并不是零件接触面相交形成的,而是毛坯面相交形成的,所以可以不予武汉理工大学硕士学位论文
考虑,因此该切削体属于单元切削体。通过比较加工面的结构形式可以发现图
一与图一所示的单元切削体的加工面是相同的,都是由一个圆柱面及
其端面组成,在体积上图一所示的单元切削体也可以包含图一。的单元
切削体,所以图一所示单元切削体可以与图一所示库中的单元切削体
初步匹配成功。本章前面内容已经讨论了在图一所示两个具有相同零件接触
面不同毛坯表面的切削体分解时不用生成毛坯面凹边上的分割面,因此一、
分解之后生成的单元切削体分别对应一、伪所示的形式,在此单元切削
体也是可以匹配成功的,这从匹配的角度说明了毛坯面上的凹边不用参与形成
分割面。
图一理想单元切削体与实际可能的单元切削体形式
上述的匹配过程只是进行了切削面及体积形式上的匹配,这还并没有完成
匹配的全部过程,还应进行一些后续的检查。首先要进行的是尺寸范围的检查,
不同的机床可以加工的尺寸范围是不同的。如图一所示的单元切削体如果
仅有体积形式,而没有尺寸参数,则可认为是由重型机床加工出来,也可认为
由小型机床加工出来。所不同的是加工尺寸范围,所以进行了切削面及体积形
式上的匹配之后,应检查分解后的该单元切削体应该由多大尺寸加工能力的机
床来加工。类似尺寸加工范围的检查,还有精度加工能力的检查,加工精度要
求高的表面应该选择足够精度加工能力的机床。
完成以上操作之后还应进行加工过程的干涉检查,如果根据系统识别的结
果选用的机床在加工选定切削体的同时会破坏零件上的其他部位,这时就会发
生切削的干涉,在系统发展的初期系统不能处理这样的问题,应由操作员进行武汉理工大学硕十学位论文
手动地辅助处理。
如果上述的匹配过程不能顺利完成,也应需要操作者的手动干预。比如零
件的切削体在分解过程中根据凹边的判定依据,在加工面相交处不存在凹边,
已经可以判定是属于单元切削体了,但是在系统定义的单元切削体库中又不能
与任一实例进行成功匹配,此时就应由操作者来判断被分解的单元切削体是属
于何种类型。这种情况也说明系统定义的单元切削体库存在不足,可由管理员
往单元切削体库中添加定义该种类型的单元切削体,以便下次使用时可以匹配
成功,这也是单元切削体库可以在使用过程中不断扩展完善的原因。
本章小结
本章主要研究了将切削体分解为单元切削体的算法。首先以直线和二次平
面曲线为例研究了作为生成分割面的基础的凹边的判定方法。接着详细讨论了
由凹边形成分割面的方式,分解过程考虑特征几何形状信息的同时,还考虑工
艺原则的实际约束,减少了大量无实际工艺意义的切削体分解方案的形成。最
后阐述了分解终止的依据,分解获得的子切削体与预定义单元切削体库匹配的
方法。武汉理工大学硕士学位论文
第章工序切削体组合与工艺映射
相似单元切削体的组合
组合流程
单元切削体代表的是某一种加工方法所能加工的基本单元,但在一道加工
工序中,并不简单就是加工这样一个单元体积,而往往是由多个这样的单元体
积组合而成的。比如齿轮齿形加工工序中,加工每一个齿形成的切削体就是一
个单元切削体,但在加工齿形的整道工序中,一般是把一圈的齿在一道工序中
加工出来的,因此这时,工序切削体就是所有齿形的单元切削体的整体组合。
工序切削体往往是由若干相似单元切削体构成的,记作
。艺,一`
只有相似的单元切削体才能组合在同一工序切削体中,因为工序切削体是
映射工艺加工中的某道工序切削掉的体积部分,所以这部分体积必须是在同一
工序中被加工出来的。正因为如此,组合在同一工序切削体中的单元切削体应
满足一些相似性约束。
组合的单元切削体必须是同一大类型的,比如必须都是车单元切削体或都
是铣单元切削体。这一点是显而易见的,因为同一工序必然是由同一台机床来
完成加工的,更换不同的机床加工就会构成新的工序,构成工序切削体的单元
切削体应满足属于相同的加工类型,并且是属于同一机床能实现的加工范围。
此外,单元切削体的尺寸大小范围、精度范围也应相同,粗、精两种加工的单
元切削体不宜组合在同一工序切削体中,这类似于分解后单元切削体与系统单
元切削体库中实例的匹配原理。
以上是单元切削体组合时本身的相似性条件讨论,除此之外,在形成单元
切削体的过程中,分割顺序的信息同时也是有记录的,分割的先后顺序也为单
元切削体的组合提供了参考依据。如含有相同分割序号的单元切削体可以组合
在一个工序切削体中,单元切削体含有相同的分割序号说明他们是同时被分解
的,由于切削体分解过程是模拟了切削加工过程,同时被分解说明它们可以同
时被加工,这就成为它们可以被组合在同一工序切削体中的先决条件。分割面武汉理工大学硕士学位论文
位于同一面上的单元切削体可以组合成工序切削体,在空间位置关系上具有阵
列关系、结构相似、相同加工要求的单元切削体也可以组合在同一工序切削体
中。
单元切削体组合为工序切削体的流程主要分为步,流程图如图一所示。
将分解生成的单元切削体按照分割面分割的先后顺序进行排序。
选取一个单元切削体为核心,搜索单元切削体序列中剩余的部分,判断
是否与选定的单元切削体符合组合为同一工序切削体的条件,搜索一遍之后将
符合条件的单元切削体与选定的单元切削体组合成工序切削体,如果没有符合
条件的单元切削体,则选定单个的单元切削体自成工序切削体,组合完毕之后
匹配切削特征。
将序列中已经组合成的工序切削体的单元切削体暂时移除,重复步骤
,直至所有的单元切削体都组合为工序切削体。
单单元切削体排序序
选选取核心单元切削体体
单单工序切削体体体组合工序切削体体
移移除己组合单元切削体体
图一组合流程图
组合的工艺性原则
以上的组合流程仅给出了组合的方法,但按这样的流程组合将产生较多的
组合解释,组合的效率也会有所限制',所以也应像分解过程一样,模拟工艺
加工的过程,探索一些优先原则,限制组合解释数量的爆炸。首先给出两个单
元切削体组合优先级的概念,单元切削体邢与单元切削体扮可以组合的优先级武汉理工大学硕十学位论文
表示为。衬,岭。下面根据几何上空间的约束关系以及工艺性要求给出条
优先原则。
原则具有毛坯表面的单元切削体比不具有毛坯表面的单元切削体优先
组合。
记作如果日,。杏,。,日。叮,。二
则夕。二,二尸。了,二
如果两个单元切削体同时都包含毛坯面,说明它们处于粗加工工序的可能
性较大,而不包含毛坯面的单元切削体必定属于半精加工或精加工工序,同时
属于粗加工工序的单元切削体如果满足上述讨论的相似性约束,那它们组合的
优先级就大于其他种类的组合。
原则不具有零件表面的单元切削体比具有零件表面的单元切削体优先
组合。
记作如果日`。舀,,。,日,二了,,。
则尸。二,尸。丁,
不具有零件接触面的单元切削体说明它们必定不是属于最后的精加工工
序,具有零件接触面说明这样的工序属于精加工工序,显然精加工工序往往是
安排在最后加工的,所以具有零件接触面的单元切削体组合的优先级要低于不
是该类型的单元切削体组合。
原则具有相同工艺要求的单元切削体比工艺要求不同的单元切削体优
先组合。
记作如果伟奋二`分,今可“二,则。舀,杏。可,为
其中今、表示单元切削体的工艺加工要求,其表示内容并不一定是具
体的数学公式,可以是计算机存储的某种数据格式,也可以是自然语言或图表
格式描述的某种信息,内容可以包括表面粗糙度、形位公差以及尺寸精度等。
显然加工要求相同的单元切削体可以优先组合是易于理解的。
原则空间上具有阵列关系的相似特征可以优先组合。
记作如果、心,叮月司夕,凡。了,可'武汉理工大学硕士学位论文
则。二,二夕。丁,井
其中嵘,表示嵘,弓的关系,阵列关系主要包括圆周阵列和线性阵列
两种,在目前流行的三维实体建模软件中也都会含有特征阵列的功能,阵列的
特征往往是以一个母特征为样板,然后沿着线性方向或圆周方向进行复制,因
此阵列的特征具有很高的相似性,如零件中常用的螺栓孔的阵列、齿轮齿形的
圆周整理等。正是由于阵列特征这种高度的相似性,所以一般都会在一道工序
中进行加工,将之对应的单元切削体优先于非阵列关系的单元切削体组合在同
一工序切削体中也就是理所当然的了。
原则具有相同分割截面的单元切削体可以优先组合。
记作如果日。二,且。弓,。可,日。弓
则尸。二,尸。罗,二
具有相同分割截面的单元切削体是在一次分割中形成,具有相同的分割序
号,在工艺加工中可以理解成同一工序不同的切削部分,因此这样的单元切削
体可以优先考虑组合在同一工序切削体中。
以上组合的优先原则是在考虑工艺加工性要求及空间几何约束等多重条件
下提出的,与分解的原则相似,这也是总结通用工艺加工的结果,不具有很强
的行业或企业针对性,实际应用时可以根据需求进行扩展和完善。对于同样两
个切削体可能有时会同时满足其中几条原则,这样的情况应研究一种准则综合
衡量各条原则的影响因素,对各原则的优先级赋予不同的权重,然后进行算数
求和,获得综合优先级。各条原则应赋予的权重根据经验获得,本文不深入讨
论。
非形状特征识别
在本文第章已经研究了对各种特征的分类,以上对切削体的分解组合所
研究的主要是对形状特征的识别,但在工艺规划领域,仅依靠零件或毛坯的形
状信息时远远不够的,因此应对其他工艺相关的信息进行提取识别,。根据
本文第章对特征的分类,除了形状特征,还有精度特征、材料特征、工艺特
征、制造特征及总体特征等,本节将讨论对工艺加工影响较大的精度特征、材
料特征及总体特征。武汉理工大学硕士学位论文
精度特征识别
精度特征包括尺寸公差、几何公差、表面粗糙度等,对工艺方案的选择起
着至关重要的影响,相同形状表面的加工特征如果精度不同,完全可能会选择
不同的加工方法、加工步骤、加工设备。精度特征包含的内容是很丰富的,本
文将采用面向对象的方法对之进行描述,精度特征的关系图如图一所示,图
中椭圆形表示为特征类,矩形表示类的属性或方法,箭头表示类之间的继承关
系。
属属性
标标定代号号号属性伍
被被被被被被被被被被测表面面
属属性表表表表表表表表表表表表面获取方式式属属性
公公公公差评评评评评评评评评评评评定参数名名尺尺寸
被被被被测几何要素素素素素素素素素素评评评评评评评评评评评评定参数值值被被测几何要素素素素素素素素素素素素素
加加加加加加加加加加工纹理方向向
其其他附属信息息
属属性属性属性属性
尺尺寸尺寸公差公差
尺尺寸类型型型尺寸类型型型公差类型型型公差类型型
公公差尺寸值值值公差尺寸值值值公差值值值公差值值
精精度等级级级上偏差差差被测几何要素素素基准准
上上偏差差差下偏差差差被测几何要素素
下下偏差差差基准准
图一精度特征类关系图
下面通过在商业三维造型软件上进行的二次开发说明精度特征
识别在实际的应用系统中的实现方式。以尺寸特征的识别为例,系
统提供丰富的函数供用户二次开发使用,提供的编程接口中,
尺寸对象是由和两个类的实例存储的,
对象的实例包含有属性,其中就存储了该尺寸的公差信息。
对象提供的方法可供读取尺寸的值,也就是基本尺寸,
方法供读取该尺寸公差的上偏差,供读取尺寸公差的下偏差。
对象可通过多种途径获得,其中之一就是用户手动选取了某一尺寸
特征之后,系统会自动在用户选择管理器的实例对象中添加被选
中的尺寸对象,此时去读取的内容就可获得属武汉理工大学硕士学位论文
性对象,然后通过印对象的方法获得
对象,然后就可通过上述方法获得包括尺寸偏差在内的所有尺寸公差信息。其
实现界面如图一所示。
瞬侧褚翔舰一瓣绪雄溯韶娜典戮绷梅挤舞裸叁戮雾燕拥瓣织卿琴渔蛛嘛小娜娇加娜一扒翻三铆一下荞不孤而蔽万牙一百卜,。`
辱参召尽留
一,翔蒙淑翻宜亩依翰鑫蒙薇补一泽喃汗一冲镇举、导
图一尺寸特征识别界面
以上为尺寸及其公差特征识别的实现方法,对于精度特征中的其他特征的
识别方法与此类似,在此不再赘述。
材料特征识别
材料特征描述了材料的性能、类型及热处理信息等内容,是工艺加工中不
可或缺的一项信息,同样的零件用不同的材料制造加工方法是不可能完全相同
的。同样材料特征类采用面向对象的方法进行描述,对象包含、名称、类型、
规格、毛坯状态、机械性能、工艺性能、热处理性能等属性,其类与属性的关
系图如图一所示。从通用的三维软件中识别出来的材料特征以这样的方
式存储,下面以软件中提取材料特征信息为例说明材料特征的识别
方法。
在中,对于每一个零件、装配体或工程图类别的对象,其中都
是以为总对象的,代表整个的模型文件对象,几乎的
所有操作都可直接或间接地通过这一对象访问到。在认的零件文武汉理工大学硕士学位论文
件中,有专门的对零件赋予材料属性的操作,并作为零件的一个特征显示在特
征结构树中,用户可以随时进行方便地编辑。对于这种类型的材料特征识别,
只需首先获取到对象的指针,就可获得下的三条关于
材料特征的属性,分别是、、
创。其中可以获得材料属性值,通过它
可以访问到关于材料特征的详细信息,中材料库编辑界面如图一
所示,其中包含系统预定义的材料库,也可以由用户通过自定义添加的方式添
加自定义材料种类。
属属性
材材料
材材料名称称称称称称称称称强强强强强强强强强度度
材材料类型型型型型型型型型硬硬硬硬硬硬硬硬硬度度
材材料规格格格格格格格格格弹弹弹弹弹弹弹弹弹性极限限
毛毛坯状态态态态态态态态态屈屈屈屈屈屈屈屈屈服极限限
机机械性能能能能能能能能能
工工艺性能能
热热处理性能能能热处理方式式
热热热热处理要求求
热热处理硬度度
图一材料特征类关系图
印书侣〕
侣幻刀岭主
盯侣皿
加侣幻与介兑〕
田今布侣了邓〕
朽书皿
加伍四
加印印朋〕
国住岛〕
名名称'“侣亚“''
说说明丁呜一耳耳
外外观'。。。二''
区区域剖面线'班钢与钥铸铁''
李三”`岛卿〕
塞三哪`书`刀“〕
兰币书侣书`棍自
条三书`翁`瞬“〕
或三。`翁〕卫
空三,的。至。舫。
葬三田吐。仰幻
图一认勺材料特征编辑界面武汉理工大学硕士学位论文
总体特征识别
总体特征描述了零件的管理信息,如产品型号、零件图号、产品名称、零
件名称、零件编号、零件规格、材料等诸如此类的信息,采用面向对象的信息
描述方法,将总体特征的具体内容作为总体特征的各属性信息,其关系图如图
一所示。
属属性
零零件名称称
零零件图号号
零零件类型型
零零件数量量
零零件材料料
零零件规格格
零零件表面状态态
设设计人人
设设计日期期
图一总体特征类关系图
总体特征是属于整个零件的,与材料特征相似,因此进行总体特征识别的
时候只需从整个零件对象入手。对每一种认类型的文件,系统都提供
了自定义属性编辑的功能,可以是属于整个零件的所有配置共同所有,也可以
细化到每一个配置具有不同的自定义属性内容,这一功能为用户记录零件的总
体特征信息提供了很好的解决途径。用户可以根据企业需要制定符合应用要求
的文件模板,在模板的自定义属性列中中添加所要记录的零件总体特征信息,
这样设计人员在进行设计时就可以方便输入所需信息。只要制定了这样统一的
模板,要进行总体特征识别就是非常容易的事了,认提供的文档管理
可以在不打开文件的条件下进行文件信息的读写操作,可大大提高信息提
取的效率。文档管理的实例代表了记文档对象,
其方法、、梦
·等可以获得零件自定义属性信
息,然后通过转化识别存储到系统中。如图一所示为在当前开发的工
艺设计系统中实现的总体特征识别功能。武汉理工大学硕士学位论文
潺潺醒毅麟戮鬓蒸撇撇数裁瀚豁李李黔摹鬓鬓薰薰蒸蒸鬓摹夔鬓鬓薰薰薰黔吧益益益
蘸蘸蘸鬓薰夔矍矍矍鬓鬓
碑碑碑里亘赢蕊蕊呼呼呼呼引引引引
图一中总体特征信息的显示
工序切削体工艺映射
单元切削体组合成工序切削体之后,工序切削体的加工方法可以继承单元
切削体的加工方法,因为在工序切削体的组合过程中,单元切削体属于同一加
工类型是必需首先满足的条件,所以工序切削体中的所有单元切削体都属于相
同的加工类型,且是属于同一机床的加工能力可以实现的范围。在选取工序切
削体的加工方法时,只需选取其中任一单元切削体的加工方法即可,如组成该
工序切削体的单元切削体都为车单元切削体,则该工序切削体的加工方法即选
为车削。对于加工机床的选择,因为单元切削体与机床是多对多的关系,同样
一个单元切削体可以由多台机床加工成形,所以工序切削体加工机床的选择应
该取组成其的各单元切削体的机床的交集,以期能成形各单元切削体。
以上工序切削体加工方法及加工机床的映射主要是从形状因素考虑,除此
之外,加工方法及切削参数等的选择还与其他诸多因素相关,如精度、材料等
因素。如表一列出了几种传统典型的切削加工方法及其所能实现的精度和表
面粗糙度对应关系,在进行加工方法的选择时就同时应考虑精度的影响,对精
度不同的表面应选择适当的加工方法。如遇到车单元切削体识别出来其精度为
级,则此时应在单元切削体垂直于加工面的方向进行粗精加工的分割,分
为粗车一半精车一精车三步,这时的分割依据就不是上述形状识别时根据凹边分武汉理工大学硕士学位论文
割,而是根据粗精加工的余量在切削面的法线方向进行分配,甚至有时精度过
高还会将最后的精加工换用磨床来加工,如图一所示显示了车单元切削体根
据切削面加工精度进行再分割的过程,图一显示了车外圆时各精度等级应选
择的加工方法流程。类似的现象在钻孔、铿孔、铣平面等工序中照样存在,对
于精度过高的孔单元切削体应分割为扩单元切削体或铰单元切削体,具体视精
度等级而定。
表一各种传统加工方法的经济精度及表面粗糙度
加加工方法法加工情况况经济精度表面粗糙度林
车车车粗车车半半半精车车一一精精精车车一
金金金刚石车车
锉锉锉粗锉锉一半半半精铿铿一精精精铿铿一
金金金刚石键键一
铣铣铣粗铣铣半半半精洗洗一一
精精精铣铣
图一车单元切削体精度再分割武汉理工大学硕士学位论文
粗粗车车车车车车车车车车
一低精度未淬火火
一洲洲金属外圆而而
日日日
半半精车车车车车车车车车车车
一中等精度未淬火火
夕一金属外圆面面
粗粗粗粗粗粗粗粗粗粗磨磨磨精车车
中中等精度淬火火火一一
或或未淬火火火一一
金金属外圆面面面面面面面面面面面面面面面面面面
''
半半半半半半半半半半精磨磨磨精细车车
一
一一精密有色金属属外外外外外外圆面面
精精密的淬火火火精磨磨
或或未淬火火火
金金属外圆面面面一
精精细磨磨磨研磨、超精加工、、
一高光磨一
一刀一
金金属零件超精外圆而而
图一外圆加工链网络图
材料对加工方法选择的影响应依靠材料库中对材料加工类型的描述进行,
材料库中应描述系统定义材料的热处理类型、对各种加工方法的适应程度等,
以此作为对加工方法选择的一个影响因子。切削参数的选择主要依据表面质量
为影响因素,综合考虑机床负荷、加工时间及加工成本等其他因素,对此本文
不再深入讨论。本文研究的基于切削体分解法进行的加工特征识别至此讨论了
如何根据形状特征及其他附属特征选取特征对应的加工方法、加工机床、加工
参数等相关内容,至于识别之后的工艺路线规划排序及工艺路线的合理性评价
等内容本文不再涉及,将在支撑项目的其他部分中详细阐述。
实例验证
前述章节在理论上讨论了切削体分解组合法识别加工特征的基本原理及方
法,本节将以某箱体零件为例说明该方法的可行性。如图一所示为该箱体零
件的三维模型,该零件由轴孔、凸台、螺纹孔、安装底孔等特征组成,属于典
型的箱体类零件。为了便于识别总体结构特征,零件必须进行前期的预处理,武汉理工大学硕士学位论文
将目前阶段不能识别的螺纹孔等辅助性特征压缩,再与毛坯的模型进行布尔差
运算,获得零件对应的切削体,如图一所示为毛坯模型,图一所示为切削
体模型。
图一某箱体零件三维模型
图一箱体铸造毛坯图一箱体切削体
可以发现,该切削体由个互不相连的切削体组成,根据上述分解过程中
提出的若干原则,可以获得该切削体的一种分解方案如图一所示。分解过程
中如果有两个分割面完全重合,则进行合并,这样该方案就由个分割面就可武汉理工大学硕士学位论文
实现将切削体全部分解成单元切削体。
图一箱体切削体分解方案示意图
分解之后的单元切削体主要包括了铣单元切削体、钻单元切削体、锉单元
切削体。其中撞单元切削体的零件接触面因具有较高的精度,在工艺映射时应
分为粗锉、半精锉、精锉三种工序。同理铣削也可以分为粗铣和半精铣工序。
因此该零件最终的加工方案可包括粗铣、半精铣、钻削、粗锉、半精锉、精锉
以及在识别之前被压缩掉的螺纹加工工序。
根据本文的研究内容,并没有涉及工序排列的规划问题,因此最终的工序
内容并不一定和如上分析的会完全相同,在工序的排列及工序内容的划分上将
会有所变化。考虑到特征识别获得的工序内容可能存在的不完善,因此在目前
自主开发的工艺设计系统〕中对工序的序规划的操作提供了较多手
动操作的内容,当操作者感觉到识别的工序不能完全符合实际要求时,可以进
行手动增加、删除、更改或调整工序内容操作。在对该算法的全部细节进行了
实现并完善之后,将集成到系统中提高工艺设计的自动化程度。
对于工序排列的优化以及如何评价优化后工艺方案的合理性问题将在本文支撑
项目的其他部分中研究。
本章小结
本章针对分解后的单元切削体数量众多,且多数具有较大的相似性,没有
必要每个单元切削体自成一道工序的问题,研究了将分解后的相似单元切削体武汉理工大学硕士学位论文
组合为工序切削体的方法,并在组合算法中融入了实际工艺加工原则。研究了
非形状特征包括精度特征、材料特征及总体特征等的识别方法,并在商用软
件叭平台上进行了实现。综合形状特征及非形状特征的识别结果,阐
述了工序切削体进行加工方法、切削参数、加工设备等工艺映射的方法,最后
以某箱体零件为特征识别实例,验证了本文研究的切削体分解特征识别方法理
论上的可行性。武汉理工大学硕士学位论文
第章总结与展望
论文总结
特征识别是从设计模型提取工艺信息的较为合理的方法,是集
成中首先考虑的方式之一。基于切削体分解组合的特征识别方法是研究者较多
的方法,该方法可以克服其他方法遇到的诸多困难,如相交特征的识别问题等。
所以本文的研究工作以这一方法为出发点,在前人的研究成果上进行改进扩展,
表现在与工艺设计的实际情况进行更紧密的结合,在分解组合的过程中融入几
何条件限制和工艺加工原则的约束。
本文的研究工作主要包括以下几个方面。
阐述了单元切削体建模方法。单元切削体是本文的核心概念,在分解组
合的过程中占有非常重要的地位。文中研究了多种单元切削体建模的方法,比
较了各种方法的优劣,最终采用了最能符合分解算法需求的自定义扩展属性邻
接图的方式。根据加工类型,分析了各种不同加工方法的特点,并建立了各自
所能成形的单元切削体的体积形式。
研究了切削体分解算法。分析了用于分解切削体的分割面的生成方法及
参与分割的准则,并探讨了作为形成分割面基础的切削体凹边的判定方式,构
建了切削体分解的流程。阐述了分解过程中如何融入工艺加工的实际原则,给
出了基准先行、先面后孔、先粗后精等原则的具体描述形式。
研究了相似单元切削体组合算法。针对单元切削体映射为工序切削体存
在的工序数分散的问题,提出识别相似单元切削体并将之组合成一个工序切削
体的方法。根据工艺加工的原则阐述了不同类别的相似单元切削体组合的若干
优先准则。
探讨了非形状特征的识别方法。阐述了除形状特征之外的精度特征、材
料特征、总体特征等对工序切削体的影响,探讨了这些特征的数据存储结构及
识别方法,并在认勺软件平台上采用接口实现了关键技术,研究了
工序切削体工艺映射的流程和方法。并针对某箱体零件应用本文研究的方法进
行加工特征识别,验证了本文研究内容理论上的可行性。武汉理工大学硕士学位论文
研究展望
特征识别技术自从诞生以来就是一项复杂的技术,到目前为止也没有一款
技术完全成熟的可以应用于工艺设计的商业化软件产品。各种特征识别方法也
是各有所长,各有所短,没有一种方法能在各方面都比其他方法具有压倒性优
势。本文所研究的方法是在体分解法的基础上进行的改进,虽然做了一定工作,
取得了一定成果,但还需要在以下几个方面进行完善。
具有复杂表面零件的形状特征识别。为便于初期研究的方便,本文进行
的研究都只针对切削体的切削面为平面及二次曲面的零件,如果切削面具有复
杂曲面则没有涉及。在下一步的研究中,研究对象将扩展到切削体的凹边是由
自由曲面参与形成的零件。
切削体分解组合算法准则的完善。文中在阐述切削体分解组合算法时所
提及的若干准则是根据一般工艺加工中的原则抽象而来的,是在相对理想状况
下的一种工艺原则描述,如果实际应用中出现多种原则冲突的情况,则并没有
进行深入讨论。在将本文研究的特征识别方法推向应用的过程中,这些约束性
的准则有待进一步的研究和完善。
特征识别算法的全面实现。本文对于该算法的研究还只是局限于初期的
理论研究及可行性探索阶段,通过软件实现的也只是其中的若干关键技术,并
没有对全部的理论方法进行编程实现。其中关键技术的实现也只是在
平台上进行的试探,在下一步的实现中将对算法的全部技术细节进
行全面实现,并在通用的内核建模平台上实现,独立于现有的商用
造型系统。
伊工艺方案的选择及合理性评价。本文的研究所做的是支撑项目的前半部
分内容,即通过切削体分解组合的方法识别出特征的加工类型,但没有进行各
特征加工先后顺序的规划,在特征识别方法研究成熟之后,下一步将进行各特
征加工先后顺序的工艺方案研究,并对得出的多种工艺方案给出合理性的评价
体系,为用户决策提供参考。武汉理「大学硕士学位论文
致谢
本文是在导师盛步云教授的悉心指导和亲切关怀下完成的,从论文的选题
到写作,到处凝结着导师的心血。导师在繁忙的科研和教学工作中抽出宝贵的
时间给作者提供大量的指导,是论文能够顺利完成的重要保证。导师渊博的学
识,严谨的治学态度,踏实的研究作风对我造成深刻的影响,将使我终身受用。
在此论文即将完成之际,对盛老师表示衷心的感谢。
感谢课题组的其他老师和同学给本文的研究提供的无私帮助,特别是赵鹏
和姜建华博士对研究工作提供了许多建设性的意见。
感谢在相同课题上勤奋研究并取得了一定成果的同仁和前辈,本文所取得
的研究成果正是在他们的基础上获得的。感谢襄樊某泵业公司和宁波某电机公
司的项目支持,是这些项目给本文的研究提供了一个广阔的平台。
最后向所有在论文研究期间理解、关心、支持和帮助过我的亲人和朋友表
示诚挚的谢意。武汉理工大学硕士学位论文
参考文献
张胜文,赵良才计算机辅助工艺设计一一系统设计〔」北京机械工业出
版社,
肖伟跃中的智能信息处理技术【」长沙国防科技大学出版社,
张振明现代的应用与发展趋势与制造业信息化,,
一
关文天,丘宏俊,陶华基于特征转换的集成技术研究机床与液压,
,一
周广平网络化加工特征识别方法研究〔杭州浙江大学,
任明轩基于文件特征识别系统的研究天津天津大学,
李伟平,谷正气,邓彪面向”的特征识别技术中国机械工程,
,一
,,
七,,,一
张振明,许建新,贾晓亮现代技术与应用西安西北工业大学出版社,
吴江基于特征识别的集成技术研究南京南京航空航天大学,
赵汝嘉,孙波计算机辅助工艺设计北京机械工业出版社,
,,
,,
助,,一
,批
”〔·,,一
丫认陌,,
五,〔
一『,,一
,刀
,
,一
胡文伟特征建模与特征识别及其在集成中的应用南京南京航空
航天大学,
﹃,,,`伟︶、`︸
,一,︸、气只尹``︸
,飞,
刁,︸,﹄`︸
飞,`气︶、弓
〕武汉理工大学硕士学位论文
张红武语义特征造型系统中相交特征识辨机制的研究哈尔滨哈尔滨理工大
学,
陈树晓基于零件三维特征模型的自动工艺规划研究〔太原中北大学,
卢世坤基于特征识别技术的工艺卡自动生成研究煤矿机械,,
一
,外
,,一
、`飞八,`曰且工叮一`
,
山,
,
,【
一
﹄,几,山山勺
【,,一
陈洪丽,孙立镌特征造型系统中基于圆柱的特征识别,哈尔滨理工大学学报,
,一
陈洪丽语义特征造型系统中特征模型转换的研究〔哈尔滨哈尔滨理工大学,
徐正三维中零件特征提取及基于遗传算法的工艺排序研究武汉华中
科技大学,
邱飞燕系统关键技术的研究与实现】南京南京航空航天大学,
顾小峰维零件特征识别及其应用研究西安西北工业大学,
柯常忠,曾霞实体造型特征识别技术的研究装备制造技术,,一
金平协同设计环境下的特征建模技术研究重庆重庆大学,
王大康,刘永峰,石亚宁智能化系统的工艺决策北京工业大学学报,
,一
花广如,周雄辉特征识别的现状与存在的问题及解决方案,机床与液压,,
一
,
,,
一
赵鹏,盛步云,邓伟刚工艺设计过程中的切削体分解组合策略计算机集成制
造系统,,一·
,叩卿,叩罗
一沙
【」,,一
,卫﹄`
,户
一
`尸`
,,,,,,只气」一
,,月
,内︸,、
,,
︶,、,︸︼,、、武汉理二大学硕士学位论文
胜一︸、凡︸、内卜
,、几一,,︸
,,,
」
,
「一,,一
,,
,,一
,,,
【」,,一
,,脚
【,,一
孙凤池,王龙山机械加工工艺手册,第卷加工技术卷」北京机械工业出版
社,·
高曙明自动特征识别技术综述计算机学报,,,一
,沙一一
仰,,一
,,面
,
,一
,
一,,
一
一·
,,一
,一
,
,,一
,,
一
,勺
`︸
汇
,,一
,`,一龙
七【
,,一
王忠宾,许娟,陈禹六基于多代理的智能”系统体系结构研究机械科学
与技术,,一
王丽娟,张新红基于并行仁程的系统集成与优化与制
造业信息化,,一
,武汉理二大学硕十学位论文
攻读硕士学位期间发表的学术论文
董小忠,赵鹏,熊雅清一〔艺信息的识别及关联技术研究与实现机械制造,己
录用