学科专业油气田开发工程
研究方向排水
图书分类号：学校代码：
论文题目螺杆泵排水采气工艺
设计研究
研究生姓名康琳洁
导师姓名李闽（教授
二一五年五月西南石油大学研究生学位论文知识产权声明书及
学位论文版权使用授权书
本人完全了解学校有关保护知识产权的规定，即：研究生在校攻读学位期间论文工
作的知识产权单位属于西南石油大学。学校有权保留并向国家有关部门或机构送交论文
的复印件和电子版。本人允许论文被查阅和借阅。学校可以将本学位论文的全部或部分
内容编入有关数据库进行检索，可以采用影印、缩印或扫描等复制手段保存和汇编本学
位论文。同时，本人保证，毕业后结合学位论文研究课题再撰写的文章一律注明作者单
位为西南石油大学。
本学位论文属于
、保密（），在年解密后适用本授权书。
、不保密
请在以上相应括号内打“”
学位论文作者签名指导教师签名：：一
年月日汍…年月乂日
西南石油大学研究生学位论文独创性声明
本人声明：所呈交的研究生学位论文是本人在导师指导下进行的研究工作及取得的
研究成果。据我所知，除了文中特别加以标注和致谢的地方外，本论文不包含其他人己
经发表或撰写过的研究成果，也不包含其他人为获得西南石油大学或其它教育机构的学
位或证书而使用过的材料。与我一同工作的同志对本研究所做的任何贡献均已在论文中
作了明确的说明并表示谢意。
学位论文作者签名：
年月上日摘要
有水气藏开发中后期，随着地层能量衰减，大批气井地层水无法有效带出，伴随井
底积液影响出现减产甚至水淹停产，须借助工艺措施排水采气以保持生产。作为国内天
然气生产基地，川渝地区气田排水釆气工艺得到广泛应用，但各工艺存在不同适应条件
与范围；对于具有一定可采储量的低产或水淹停产中浅深度气井，迫切需要寻求一种新
的排采丄艺技术攻关。基于螺杆泵采油成熟应用，通过适应性分析与现场先导性试验，
确定了川渝气螺杆泵排水釆气技术可行性与适用范闹，并作为一种延长气藏生产时
间，提高单井产能的冇效手段，在川渝地卩展系列技术推广应用，开创国内先例。
相对于国外对产水气井特征充分认识与成熟配套技术，内螺杆泵排水采气研究起
步较晚。由于缺乏相应理论研究、针对性工艺设计，加之常规采油工艺的配套具设备
并不能完全满足产水气井复杂工况，对应实际应用中出现的定子橡胶溶胀失效、抽油杆
柱断脱、泵效骤降等情况，大幅缩短螺杆泵实际运行周期，严重制约螺杆泵排水采气工
艺应用发展。本文以川渝气田产水气井作为研究对象，结合螺杆泵结构原理，从现场技
术应用跟踪评价分析螺杆泵排水采气特征与存在的难点，分别从理论分析、实验评价、
工具配套研制、生产分析与调试等几方面对螺杆泵排水采气工艺设计进行研究，并通过
实例分析进行验证分析，形成适用于川渝气田排水采气工艺设计方法与配套工具设备，
完善现有排水采气工艺体系，论文主要研究内容如下：
通过地面驱动单螺杆泵系统结构原理分析螺杆泵举升压力变化规律与定转子
密封影响因素；结合川渝气螺杆泵排水采气应用跟踪分析，认识不同产出阶段特点，
对比分析螺杆泵采油与排水采气不同特征，总结螺杆泵排水采气现存问题难点。
针对产水气井特点，优选模型对地层产出进行计算分析。建立井底螺杆泵
井口节点分析系统，结合工作特性曲线合理选泵，优选螺杆泵工作特征参数，进行定子
橡胶溶胀性实验研究；结合井下工况分别对管柱与杆柱进行载荷分析研究，为后而防脱
断技术措施提供理论基础；计算优选地面驱动装置，并针对排水采气工况配备相应设备。
基于螺杆泵排水采气工艺对井口带压高密封性的要求，研制配套高压机械密
封系统的驱动装置，并进行理论参数校核计算与室内动密封实验，验证装置密封可靠性。
结合井下管杆柱失效机理，进行相应防脱断技术措施研究；通过专用油管锚
研制、配套管串结构设计形成相应的管柱防脱措施；而针对螺杆泵运行中载荷波动较为
明显的抽油杆柱，通过地面配套装置、井下高抗扭抽油杆柱、合理扶器与安放位置计
算分析等方面形成具有针对性的螺杆泵排水采气抽油杆防脱措施。
基于上述分析研究整体上完善螺杆泵排水采气工艺设计方法，配套相应工具
设备，通过井实际现场应用对本文研究成果进行验证分析。
关键词：螺杆泵排水采气；工艺设计；橡胶溶胀；管杆柱断脱；高压驱动头Abstract

With mid-to late development of gas carrying gas reservoir, the attenuation of formation

energy will cause formation water unable to be discharged effectively from gas well and come

out to reduce and even stop the production with the cumulative water，
，
，
，，
，
，
，
，
，，
，
，
，Study the string and rod load in downhole conditions to provide theoretically fundamental

basis for failure prevention. Surface driving system comes with devices in response to

drainage gas recovery working condition due to relative calculation and analysis.

(3)	Develop a driving device with high pressure mechanical seal and make check

calculation and dynamic sealing experiment to testify the sealing ablity as for the requirement

of well head sealing ablity with pressure in the PCP process.

(4)	Proceed break and release prevention technology research combining downhole

string and rod failure mechanism. Finally form a string release prevention by exclusive tubing

anchor manufacture and string structure design，
，
：；；；
；第章绪论
研究睡与意义
国内外研究现状
研究内容与技术路线
技术路线
研究随
第章螺杆泵排水采气特征研究
螺杆泵工作原理概述
系统组成
结构原理
川渝气田应用分析
井
井：答
井
螺杆泵排水采气特点与存在问题
本章小结
第章螺杆泵排水采气工艺设计研究
气水井生产分析
产水气井流入分析
气水井管流计算
节点分析方法
螺杆泵优选研究
工作特性参数分析
定子橡胶溶胀分析
管柱杆串配套分析
油管柱分析
抽油杆柱分析
地面驱动装置优选
工作参数确定
配套设备优选
工艺设计软件计算
本章小结
第章螺杆泵高压驱动头技术
螺杆泵井口密封方式4.2高压机械密封驱动装置
高压机械密封结构原理
高压机械密封参数校核
运转动密封实验
本章小结
第章螺杆泵井下防脱技术
管柱防脱技术分析
油管锚防脱方案
反扣油管防脱方案
管柱防脱措施优选
专用油管锚研制
油管锚结构原理
油管锚扭矩试验
奸柱防断脱技术分析
抽油杆断脱机理
防断脱装置工具
抽油杆扶正技术
本章小结
第章应用实例分析
井井况
工艺施工方案
工艺设计
施工要点
生产运行分析
检泵施工
检泵情况分析
原因与措施
本章小结
第章结论与建议
结论
建议
参考文献
攻读学位期间发表的论文及科研成果	西南石油大学硕士研究生学位论文
第章绪论
研究目的与意义
随着社会经济快速发展，天然气资源高效开釆已成为当今世界能源领域发展趋势。
我国现有气田多属低孔、低渗气田，如长庆、川渝气田，开发常伴随地层产水；气井生
产前期以控水生产为主，到中后期，地层能量大幅衰减，地层水无法带出，积聚井底，
降低气相渗透率、增大井底回压、腐烛井下工具，造成产量迅速下降，甚至“水淹停产”。
为有效提高有水气藏采收率，排水釆气得到广泛应用。作为天然气生产“主战场”，川
渝气田有水气藏开发日趋依赖排水釆气工艺，近年工艺井增产量占年产量。
通过不断实践，已形成一套较为成熟的川渝气田排水釆气工艺体系，见表。
表川渝气田常用排水釆气工艺
技术特点
工艺措施深度粟挂（
优点局限性
丁艺简单、撤小，有效延长气优选管柱条件，水气比小于排水量限制井自喷期以下）
利用地层自身能量举升，投资地层有一定能量，满足匹配起泡剂，
小，操作简单，见效快排水量限制（以下）
工艺简单可靠、适应性强，排量注气产生井底回压，不能开釆到枯’
气
范围大（最高竭，需耍高压起源，设备噪声污染
工艺简单，投资小，不受采出程气、砂影响大，排水量限制（
■擁小，检菜周期短
适用地层能量极弱，排量范围大一定沉没度，气、固体影响大，装备
■可达以上，擁高投资大
由上表可知，常用排水采气工艺并不能完全满足不同特征气井助排生产，如川渝气
田蜀南气矿、川中油气矿大量井深，排水量在左右，具有一定地
质储量的低产或水淹停产气井，急需寻求新的排水采气技术，在确保考虑技术可行性与
经济合理性前提下，有效治理气藏出水。作为旋转容积式菜，螺杆粟因结构简单、排量
大，不易气锁、投资少等优点，年在井成功进行先导性试验，通过川渝气田技
术推广应用，确定了其可行性与适用范围，预示着良好推广前景。由于缺乏相应理论、
工艺设计、运行分析等研究，配套工具设备有待完善，螺杆粟实际运行周期尚未达到预
想要求，成为制约螺杆泉排水采气的瓶颈。因此，针对现状提升螺杆栗排水采气工艺水
平，拓宽排水采气工艺应用范围，稳住有水气藏开发规模，成为一个值得研究的问题。	螺杆聚排水采气：艺设计研究
鉴于螺奸菜排水釆气在国内属于新工艺，对其研究其有重要意义；以此形成相关理
论分析与工艺设计方法，配套与研制相应设备工并制定合理运行制度，整体上为川
偷气乃至国内螺杆菜排釆工艺奠定坚实的理论与应用基础，加快我国有水气藏开发。
国内外研究现状
螺杆菜问世于世纪年代，年代由公司率先在石油工程屮将螺
杆架技术用于人工举升；进入年代，螺奸泉研究快速发展，被国外各油气广泛采
用。随着油气不断开发与技术革新，螺杆菜技术已从传统采油井向煤层气产水井、高
含砂井乃至产水气井发展，并不断朝着智能化、一体化的方向发展。
国外方面，排水采气亦成为有水气藏开发后期稳产的主要措施】。因结构简单、较
高念气比、不易气锁等优点，螺奸菜被应用于复杂井下工况作业稳定扬程达。
美国最早基于螺打粟采油展气液两相举升实验分析。多相流态、参数变化成为近年
来国外研究的重点。提出螺杆菜多相流工作排出口附近压差最大，气体压缩程度
增大，一定体积的气体在高压下温度会升高，由于橡胶热敏感性，剧烈加热引起温度升
高导致定子热失效。，《等人通过多相流实验模拟分析得出螺杆栗温度是一个考
虑力、转速、转子定子摩擦系数以及气液比的函数关系。等人”。】
对螺杆菜多相流举升研究发现，螺杆装举升气体含量增加导致发热与砂磨损是容积效率
下降乃至损坏主要原因，并研制带液压调制器螺打泉优化举升伍力分布。
等人通过建立模型以及仿真对螺打菜高气液比混合液的动力学和热力学规律进行研究，
以此预测高气液比条件下螺杆菜菜送多相流排量变化。等人通过螺杆粟工作特
性模斯建立分析，对栗的工作特性参数进行优化…。螺打泵材料也得到不断完善，芙
公司研发复合材料螺杆杂，加入摩擦试剂的定子耐磨性高子钢铁，转了农而
覆盖一层聚氨酯，抗磨烛性好。同时针对井下工况研制不同结构螺杆聚与优化地而驱
动装置公司开发等壁厚定子螺打聚，在磨烛和高历条件下寿命优于常规
螺杆菜，并对原冇插入式螺杆杂结构进行了改进，采用金属坐封，无须改变管柱即可
适应不同规格螺杆菜。公司提出螺奸粟监测方案将力温度传感器用
屯缆传送到井下实现监测，地而控制优化产量。现场上，螺打聚应州于煤层气排水采气
作业】；对于产水气藏：；丨发，可选助排工艺技术广泛且适用性高，因此闻外螺打架排水
采气工艺远小于采油工艺使用，法国、德国、芙国等公司均提
供螺杆泵应用服务，公司螺奸菜排水采气工艺于成功应用于委内瑞油气
与阿根廷油气最大排水：产气量，效果明显。
国内方面，我国年引进螺朴泵技术，并开展相应研究，现巳形成较完整的螺
种架采油理论基础与配春技术。同全球能源多样化样，螺杆梨排水采气逐渐成为煤层
气开采主要举升手段国内学者针对其中煤砂卡装、高气液比橡胶失效进行研究
井深般左右，但开采方式与天然气不尽相同【。气井排水釆气国内现阶段研究	西南石油大学硕士研究生学位论文
大多基于釆油领域：魏纪德等人通过螺杆菜工作特性研究，表明举升流体温度、粘度
是影响螺杆栗容积效率主要因素；张士诚】等人模拟工况条件下螺杆粟橡胶变形特性，
得出橡胶材料参数对定子形变有很大影响；利用有限元对螺杆栗转子定子接
触进行模拟研究，表明过盈量是影响摩擦扭矩主要因素等人在螺杆粟排
采工艺设计上引入了空心转子抽油杆，解决小排量螺杆栗抽油杆柱脱扣。至
年国内首次在西南地区开展螺杆粟排水采气先导性试验以确定其可行性与适用性随
后在川渝气田开展螺杆菜排水釆气技术推广，粟挂深度左右。国内学者相继开展
相关研究：冯小红建立排水采气条件下杆柱强度校核模型。黄艳等人通过对气水井
失效螺杆粟解剖分析得出，气体及高矿化度的地层液体进入定子橡胶内部，易导致定子
脱胶，造成抽油杆体与螺杆粟转子扭断。陈家晓通过开展适应性研究，优选螺杆栗，
在井成功排水复产，并得出气水生产阶段工况分析对于合理运行的重要性；并针对
气水井生产特征与流体介质进行配套工具设备研究。
综上，国外螺杆泵排水采气对产水气井特征认识充分，技术成熟，井下工具与地面
装置先进；相比之下，国内螺杆泵排水采气工艺研究尚处于起步阶段，相应研究成果并
不多，工艺设计待完善，有必要开展相关研究，支撑现场应用，完备基础理论体系。
研究内容与技术路线
技术路线
本文出发点是基于螺杆粟结构原理与现场分析得出排水采气特征，从何来选栗、井
下管柱分析、生产运行、工具研制四个方面进行理论研究与实验分析，具体路线如下：
气井生产分析
合理选工作特性参数
栗研究
‘定子橡胶研究」
配套工
管柱防脱研究「艺理论井下管
螺杆泉
排水釆螺杆菜杆柱防脱研究—
气工艺排水采」实例
设￡研气特征——运行翻分析—細究产运一」
行优化工作制度优化配套设、备工具
高压驱动头
配套工—
具研制土袖她专用油管铺
图研究技术路线图	螺杆粟排水来气工艺设计研究
研究内容
在上述技术研究路线指导下，通过螺杆粟理论学习与排水采气工艺应用对比，充分
认识螺杆栗工艺应用到气井排水采气领域的特征，认清应用中存在的诸如抽油杆断脱、
油管脱扣、油管销销定失效、卡粟、地面密封性低等系列问题本质，开展行之有效的针
对性研究。整体上，基于现有的理论与工艺设计基础，紧密结合现场应用跟踪评价，形
成“实践反映问题，研究分析问题，优化工艺设计，实践验证效果，最终解决问题”的
整体论文研究思路，主要内容如下：
分析地面驱动单螺杆泵系统工作原理特性，认识螺杆粟密封压力特征关系；
结合对川渝气田螺杆栗排水釆气井应用分析与现场跟踪，分析螺杆菜排水采气与采油的
特征区别，总结出限制螺杆粟排水采气应用的影响因素，为后续论文研究开展确立方向。
从流入动态、产出范围、压力变化、井筒流体等方面对产水气井生产特征进
行研究，分析螺杆粟排水采气生产不同阶段特点；结合螺杆粟工作特征曲线，考虑不同
工作特性参数对于螺杆菜影响；围绕螺杆粟核心部件定子橡胶失效进行理论与实验研
究。整体上充实现有螺杆粟排水采气工艺设计支撑理论。
基于螺杆菜在川渝气田井下应用情况，结合受力与井下工况，分别分析油管、
抽油杆的断脱失效机理，并研究相应的防脱技术，从管柱杆柱设计、地面设备与井下工
具选用、工艺辅助措施等方面完善工艺设计。
针对螺杆泵排水采气气井存在的井口密封压力等级高、常有油管锚锚定效率
低这一情况，结合螺杆粟生产工况，对螺杆粟井口密封方式进行研究，开展地面高压驱
动头研制与实验；同时优选螺杆栗专用油管锚进行适应性分析与扭矩实验。
以井作为螺杆粟排水采气工艺设计研究的应用实例，全程跟踪评价，对
本文研究成果与配套工具设备进行近一步的验证分析。	w南丨油人硕士研究生学位论文
第章螺杆栗排水采气特征研究
螺杆栗工作原理概述
系统组成
国内常用螺打菜举升系统有地面驱动舉螺杆菜与潜油电机驱动单螺奸粟。目前排水
釆气主要釆用地而驱动巾螺杆裝系统，即本文研究对象，其动力来自地面电机，抽油杆
将屯机提供的扭矩传送并下螺杆栗举升流体，其系统纟丨〖成如圍所示。
卜昼
；
—屯控装置；—驱动装置；—人四通；一抽油奸；—抽油杆扶止器；油管扶止器；—油管
—螺杆聚；一定位销；—油管银定；—卷管；—分离器
阁地面驱动单螺杆粟排水采气平升系统
由上图可知，该系统主要由地面与井下两部分组成：
地面部分主要由电控装置、驱动装置（屯动机、减速箱、变速箱、方卡子、
防反转机构、密封装置）、专用大四通组成；电控装置将电源输入电动机，并转化为机
械能，经减速箱与变速箱传递到输出轴，经方卡子将扭矩传递给光奸，带动抽油杆转动。
井下部分主要山抽油杆、抽油杆扶正器、转子与油管、油管扶正器、定子、
油管铺定装置、井下分离器（根据实际情况）等组成；螺打泵运行下，井内流体进入菜
内，对排水采气工艺，主要为液相被螺杆栗由油管与抽油奸环空举升至井口，而气相则
主要通过油管与套管环空至井口，即“油管排水，套管产气”。	螺杆聚排水采气：艺设计研究
结构原理
螺杆栗结构
井下中螺杆菜（结构）是以液体产生旋转运动位移的转子容积式菜，如图
所示，主要由转子与定子组成，转子是螺奸菜中唯一运动部件，山合金钢经过精车、渡
铬、表面抛光制成；定子是螺奸粟核心也是最敏感部分，采用饶铸在钢套内的合成橡胶
衬套与钢套通过粘合剂组成的一种腔体装置，内表面呈双螺旋曲面，与转子外表面匹配。
一接头；—定位销；—定子；转子；—上接头
图井下单螺杆菜系统
结构上，如图，螺奸菜转子形状可认为是直径为的圆绕轴线做偏心距为，
螺距为的螺旋运动形成。矩子双螺旋曲面内表面可认为是个直线与两直径半
圆组成的截面绕定子轴线做螺旋运行形成；其中螺距定义为定子导程，对应螺杆
菜级；小，对应螺杆菜固相与粘性流体适应性强，反之对应螺杆栗高流量井适用性
强。于螺朴菜转子与定子过盈式配合，转子与定子的连续喷合点形成空间密封性将在
全螺打菜形成多个独立的密封腔体，一个定子导程形成一个密封腔。可以看出，、、
三个结构参数直接影响螺杆粟的工作特性乃至寿命。
转子翻丁
定子
图螺杆菜转子定子结构示意图
工作原理
当螺奸菜运行时，靠近粟吸入口的腔体会随转子在定子中的转动容积增加，在压差
作用下，流体进入腔室；随着转子转动，该腔体封闭，在菜的轴线方向上沿螺旋线运动，	W南油人乎硕七研究生学位论文
向排出口推移升压，对应转子旋转一周，腔体前进一个螺距最后腔体在粟的排出
释放流体并消失，此吋吸入口处又会形成新的腔体。随着密封腔呈周期性的形成推移
消失，机械能转化为流体能量，螺杆菜实现有效的流体介质举升，如图所示。
—
▲乂、▼‘…
广■‘■；‘；；■、：：■、、；■
”、中‘、—‘
；
；‘！“：
阅螺杆聚平升流体示意阁
分析螺杆菜丨丨！力产生规律，如图。螺杆菜运行时，吸入处腔体僧大，真空与
井内压力作用下，流体被吸入。螺奸菜至井口有一定高度的液柱压力；流体随密封腔运
动至排出口时，液体被压缩，需压力升高大于上部液柱压力，流体才被举升出井口；山
于密封腔是转子定子过盈配合产生，密封腔之间的压差会造成橡胶变形产生泄漏。
吸入口纟出口
■■“”
‘
图螺杆菜压力传递示意图
考虑螺打聚密封腔体积不变，当排出口与相邻密封腔间压差大于其密封压力时，流
体会向腔泄漏，造成腔体流体压缩压力增加；当与腔体压差大于密封压力
时，流体又会沿着向腔体泄漏，一直到腔体与入口处压差大于其密封压力时，
流体回泄至吸入口，此时，粟排出口的压力达到最大，见式。
、
式中栗吸入口压力，
—栗排出口压力，
单级密封腔的密封压力，。
综上分析，螺奸菜举升压力从入口到出口逐级变化，排出口压力即为螺杆栗工作压
力，其大小取决于螺杆栗级数以及每级对应的最大密封压力。因此，可以在结构参数确
定前提下，增加螺杆泵级数，改进定转子过盈配合增加密封压力来提升螺奸菜工作压力。	螺杆粟排水采气工艺设计研究
川瑜气田应用分析
国内气田螺杆粟排水釆气应用较晚，且主要集中于川渝地区。中石化集团南方公司
赤水气矿最早于年在旺井与太井进行螺杆粟排水采气试验，采用的是
天津恩恒科技有限公司生产的系列螺杆粟，由于未进行产水气井选菜分析，加之
缺乏相应工艺设计与配套设备的研究，试验井下频繁出现故障导致试验终止。鉴于此，
川渝地区先后开展了一系列的螺杆泵排水釆气试验与推广应用，旨在充分认识螺杆栗排
水采气特征与井下工况变化规律，以此确定该工艺的可行性与适应范围。
井
通过对螺杆菜相关调研与排水釆气认识相结合，采用国外螺杆泵，中石油川渝气田
国内首次在井成功实施螺杆果排水采气先导性试验。
气井基本情况
井为蜀南气矿一口老井，裸眼完井，经历了自喷采气、深井粟抽油机排水采气、
气举排水采气等阶段生产，效果欠佳；储层产气量小但地层水活跃，产水量达，
气井自喷带液生产困难，施工前处于关井停产状态。
工艺方案设计
对于机抽工艺，由于栗挂深度太浅，菜效低，排水量未能达到气井生产需要，效果
不佳；同时鉴于本井生产套管限制，无法下入气举芯筒，气举工艺效
果也不理想；考虑到川渝地区低地层能量产水气井对现有较为成熟的排水采气工艺适应
性均不理想，在本井进行螺杆粟排水采气先导性试验，设计如表、图所示。
表井螺杆粟排水采气工艺设计参数表
基本参数
井深（产层段（须六
储层压力（施工前测井底温度（。
密度
含量
地层水天然气咖。袖
矿化度含量
、
工艺参数
一泵挂深度（动液面（
菜速（排量（
额定压头（输压（	两南石油大学硕十研究生学位论文
电机及传动装
光杆密封器
地层水去污水池
窄天然气萬器
油油杆扶正器
￠油油杆
■外加油薰
樣杆栗深％
油資描
气水分离器深“
：―士丨由管死堵沐丨一￠
图井并口、井下丁具及井身结构不怠图
现场试验情况一法国公司螺杆泵
井采用法国公司螺杆泉，粟型，录挂深度，
转速，由于井十故障频发导致停粟，最长运转个多月失效，参见表。
表并历次检架情况分析
检知彡托运转时间产水：产气暈停装、
注
次数（原因
为了提岛转速，停机史换较小皮带轮，
但运转之后出水，又换原来的皮带
抽油杆轮，运转个小时左右仍出水，停足
井内发出兄响井口停丨卜出水，停呆。
井内发出兄响并口停丨卜出水，停架
检后运转分钟后出水，多分钟
——油管脱扣“丁，小诉出水，停
——转了断裂并口停出水，停呆
油管脱扣史换溶胀率设汁值史大的并的
抽油打扭断井口停丨：出水，停
彡过载停机载荷过大传动皮带目烟打滑停呆
各注：井螺扦次试验累汁运转小时、累汁排水、累汁产气。	螺杆架排水釆气工艺设汁研究
从现场检泵取出的管、杆柱发现多为抽油杆杆螺纹损坏、抽油杆木体或螺杆菜转
扭断，以及油管脱扣，分析认为上述情况是扭矩过大造成；结合现场施工参数，未出现
地面施加过大扭矩，因此得出因为井下螺杆泉处扭矩的异常变化导致上述情况发生。考
虑到螺杆栗采油过程中其橡胶定在井下条件下出现溶胀，结合井下分离器脱气效率有
限，螺杆泵定子橡胶可能处于比采油更为复來的地层水与气体的复乍用下。初步认为
是由于栗的定橡胶在井下流体中发生溶胀。为了验证分析观点，将下入的螺杆栗进行
解剖分析，将粟由上至下截成三段，每段根据损坏情况截成不同部分，如下图所示：
丨
图螺杆呆定了损坏情况解剖图（上部）
纖丨
瞧图螺杆架定损坏情况解剖图（中下部）
从图可以看出，上部螺杆泵定子橡胶衬套与钢套粘合作用大幅下降，已经有完
全脱胶的趋势；图中，定子内部呈规律性的蜂窝状，蜂窝部分仍有弹性，预示定
不是因空转产牛烧导致，而是橡胶表面大量起泡破裂所致。综上分析，公司螺
杆粟定子像胶在井下地层水与天然气介质中溶胀变化引起定子与转的过盈量太大甚
至脱胶，导致螺杆泵扭矩过大，进而引起井下抽油杆之间的丝扣滑脱、丝扣损坏、油管
脱扣、转子断、抽油杆扭断等故障的发牛。因此，螺杆的定橡胶不适合气体
含量高以及高矿化度下气井排水采气连续牛产。气体与地层水条件的螺杆栗定橡胶
更为复浓的溶胀性失效规律研究亦成为螺杆栗排水采气工艺发展的难点。	内南油大予硕士研究生学位论文
现场试验情况一德国公司螺杆栗
针对螺杆泉表现出的定子橡胶配伍性问题，结合深入调研，决定采用德国
公司螺杆菜。螺泉定子橡胶选用专门针对排水采气的新型橡胶（氢化丁
腈橡胶），其具有较高的耐磨性，渗透性好，不品出现气体鼓泡，复杂地层流体条件下
溶胀性控制较好。在完成螺杆菜检栗工作后，更换型号螺杆录，
表，针对井下可能出现的高扭矩使用抗扭力抽油杆，再次实施试验。
表井螺杆菜排水采气丨：艺设计参数表
艺参数
菜抻：深度（动液面（
聚速（
头（输压
鉴于之前出现的运行不久即出现井下螺朴菜扭矩异常，本次试验制定了采取低频
率、低转速启动运转，然后逐渐增大频率，提高转数的模式，运行调试阶段如图
运转頻率
！“排水量
—产，量）丨■栗效％〉
：：■，“，—■—
日期
阁螺杆菜检聚后运行情况分析图
如上图所示，月〕启螺奸泉，转速最高增至出现短暂强排水，
随后排水量下降；至月幵始产气；后发现地层供液不足，螺杆菜运行一段时间后，
在地面干运行保护装置的作用下于月円、円停菜；对此，将频率调整为，转
速为，重新运行后运行平稳，连续排水采气运转个月，累计产气，
产水取得较好效果，后因该井产出，为预防污染邻井产层才关井。
本次先导性试验成功应用螺奸菜排水采气同时，反应出要解决的问题：一是螺杆菜
定子橡胶在排水采气屮的配伍性有待深入研究；二是螺杆菜可靠性还需进一步验
证；三是工艺设计与运行措施应走出传统采油思路，更贴近排水采气特征；四是鉴于
井菜挂、排量较低，还未达到解决川渝气排量，菜挂深度的排水
采气要求。基于此先导试验，在川渝气开展了一系列的螺杆菜排水采气技术应用推广。	螺杆聚排水采气：艺设计研究
井
气井基本情况
井为蜀南气矿一老井，射孔完井，经历优选内径油管排水采气，经过
多年卩釆，嘉三段产层能量严重衰竭，压力山下降为施工前产气
采出困难，需借助工艺措施。
工艺方案设计
针对本井低压、产水量小特点，采用型螺杆菜，设计如下：
表井螺杆聚排水釆气艺设计参数表
基本参数
人井底（产层段（嘉三
储屋压力（井底温度
密度（相对密度—
地水粘度（—天然气丨姑含量”
！含量
艺参数
菜挂深度动液面（
泉速（排量
额定压头（输
电机及传动装晋
先轩密封器
地层水去污水池‘
天然气去分离器
”
抽油杆抉正器：丨‘
站由杆
外加厚油管
螺杆栗深
一「：管描們射孔井■呆
人工井底寺
■
图井井口、井丨：！；及弁结构示意图	W南油人‘、硕士研究生节位论文
现场应用试验情况
第一、二次检菜
本井千月第一次实施螺奸菜排水采气工艺作业，初期运转良好，在持续出水一段
时间后，功率骤降；为彻底排查故障原因，当月进行第一次检泵，发现近转子部位的抽
油打因加工缺陷出现断裂，在更换抽油打后将管丨卞与杆串重新入井。启动地面装置，运
行好，累计排液，运行小时后又出现功率骤降情况，停粟等待工具。月进
行第二次检菜，起出后发现距离螺杆菜转子柱约位置抽油杆再次出现断裂，如
阁所示。起完抽油奸串及螺杆栗管串，下探砂面探至遇阻，接近第二射孔
段卜部，判屯井底砂访采用压裂车进场进行小型酸洗冲砂，结束后复探砂面为。
阁媒接式抽汕杆断裂图
分析认为地层产出流体含同相量较高，由于口袋深度过浅，出砂易进入螺杆栗造成
卡聚，停架吋固体沉在菜以上油管里，造成卡泵，再次启动时易造成菜扭力杆的扭対急
剧上升而引发断裂；为尽可能消除此影响，在本次拟下入管柱底部加蹄管；同
时，山于出砂进入螺打粟造成负载扭矩突然加大，一旦停机或过载停机，发现抽油打
反转能量释放发生近转子处抽油奸断脱现象；而之前基于采油工艺选用的辉接式抽汕
朴，是采用摩擦挥接方式将抽油奸接头挥接在抽油杆本体两端，这样会造成辉接质量直
接影响接头强度，工艺稳定性差，如本井出现的因加工缺陷导致的抽油杆断裂。因此，
下入高抗扭整体式抽油奸，增大抽油奸负荷与扭矩强度，如图所示。
、：
‘：■
‘
：‘
图整体式抽汕杆图	螺杆聚排水采气艺设计研究
安装工序；；毕后，启动电机，试抽，检査螺奸聚运行情况，厂机运行，初
始频率为，工作电流及频率平稳上升，小时候出水，水量为后上调频
率至时考虑本井低产水量，采仙抽工作制度生产，运行情况如图所示：
套压
排水量—
書一产气量丨
彳
囊：：丨丨丨
日期
聞螺杆聚检菜后运行情况分析图
山上图可知，运行初期近井地层气体解除积液束缚，大量进入套管生产，最高达
随着持续生产，产气量保持左右生产一个月；同吋可得间抽助排措
施对于保持产气量效来明显；进入月，排水量出现显著下降，至〗卜—丨，螺奸泵
运转未见出水，地面显示正常，关闭套压间门，利用采油树放喷闹门册压分钟，油
卷压同步下降为；利用回声仪测试液面，高于螺打菜吸入口所在位置，
往油管灌水（因油管巾流阀）采用水泵往油管灌水，个半小时未灌满，分析
认为足油管泥失。山油管为新汕管，因为油管猫失效造成油管倒扣減失可能性较大，
故停架。本次运行累计施工天，平均产水量，产气量，较施工甜增产
效采明显。山丁对出水量分析足，从工况分析（如表知，奔积效率最高仅为
无用功较大，设计和实际偏差较大。
农不同频率卜运行情况
动液面螺杆菜转速”“光杆扭矩界积效率丨明‘	W南汕人学硕七研究生学位论文
第三次检粟
通过对上述运行情况分析，重新对井进行排水采气工艺设计，基于生产数据和
公司螺奸粟性能曲线工艺上对运行生产工况进行提前分析；针对估计的井下油管
倒扣情况，于当年年底开展井检菜作业，起油管根发现脱扣，起抽油奸只发现了
个抽油打扶正器，估计全部落在鱼顶上，造成油管对扣未成功。打榜完扶正器后，汕
管常起出，发现油管锚个卡瓦牙巳经断落，见图所示：结合地层流体以及螺
杆粟在井下流体中稳定运行，分析认为，井下套管在地层气体与流体多年产出冲烛下出
现腐她，〖油管锚坐封位置恰好处于射孔段上方也就是常印：冲烛处，附着套管上的锈迹
或结构随着流体产出与果运行产生的振动共同作用出现脱落，而基于现有举升工艺选用
的汕管铺因结构限制产生失效，从而造成汕管脱扣。
闻井：瓦牙断裂油管锚实体图
通过井的螺朴泵排水采气的现场应用分析，得出螺奸菜排水采气技术在工艺上
应对气水井产出做出充分的分析，并制定合理的施工参数；同时应对生产过程中的出砂
情况，应结合具体情况完善工艺与工具设计消除一定量连续出砂对螺奸栗影响；也意识
到现有螺打栗井下铺定工其对于老井井下管描定作的局限性。
并
气井基本情况
井为重庆气矿新市构造一老井，套管射孔完井，经历过自喷采气、带水采气气
举排水采气等助排工艺；山于储层渗透性好，地层水较为活跃，间断卩关井四次，最后
一次开井产水量在，最终因井底积液导致水淹停产，施工前处于停产。
工艺方案设计
鉴于本井剩余储量约，具有继续几采潜力；鉴于实测井底压力
压力系数，停产期间气举作业因对井底产生回压，导致低压储层不能
正常生产，产水量达，未能使其复活；考虑井剩余储量约，采	螺杆菜排水采气艺设计研究
用螺朴菜排水采气技术，结合气举产液情况，制定针对极人产水量，釆用
型大排量螺奸菜进行川渝地区首次强排水采气作业，设计如下：
农井螺杆聚排水采气艺设计参数表
本参数
人井底（产层段（嘉五
储居乐力（并底温度
密度（相对密度
粘度（—含地层水—；大然气入、含
艺参数
菜挂深度（动液面（
聚速（觀（
额定压头（输压（厂
电机及传动装「
地层水去汚水池天然—去分深器
￠
抽油杆扶正器：；：一—
￠油杆
、丨八
：：：：丨：■：：
口外加油管
油管死堵：：：；“
：：；射孔段
人工幷底土！士
：
图井井口、井卜具及井：结构示意阁
现场试验情况
第一次施工
成通井、刮管工序后，按要求下入螺打粟管串，并下至时对油管锚（滑道
猫）进行试坐封，加压坐封正常，后继续下至栗挂当下完螺打粟管串与奸	两南石油大学硕士研究生学位论文
串，坐封油管铺，上提下放多次未能正常封，作业停止；现场分析，油管锚失效可能
是在管串下井过程中，油管铺出现多次坐封，弹簧片受损使弹簧不能正常伸出引起。
第二次施工
取出井中管串时发现油管锚卡瓦已脱落，如图，部分卡瓦牙断裂，证实油管锚
损坏判断；经多方蹄选，针对油管铺來封套管内径选用去橡胶型封隔
器（木体￠卡瓦￠如图，为避开上次油管
铺坐封失效井段，粟挂深度调为，油管死堵至坐封成功。
图〗井卡瓦牙断裂油管铺实体图
‘、
‘：：、
‘‘
图井下入的封隔器实体图（右为去橡胶后）
调试完毕后，运行螺杆栗，然后逐渐增大频率，提高转数；开泵排液后，套管瞬产
气最高达由于带液试菜运行，产量不稳定，频率为，转速，运行
稳定，排水量产气量连续运行天，累计产水，
产气使井复产，标志本井螺杆粟强排水采气取得成功。同时针对本井
螺杆菜排水采气过程中复气水关系，在现有工艺基础上初定生产制度，即初期采用间
歇生产制度，套压平输压时启机抽吸生产、套压高于时，停机采取自喷带液生产。
对于木井生产阶段，按照气水关系分为三个阶段分析：
①纯抽水阶段
该阶段为螺杆泵运行初始阶段，从月日至月日，期间频率启栗
分钟后井口见水，运行期间螺杆粟运行参数稳定，如图套压上升缓慢，折合
排水该阶段主要作用是快速降低井底流压，排除井筒和近井地带积液。	螺奸条排水釆气下艺设汁研究
「
主三
■：
■套玉￠三王
抽
班
法油管混气，出田第—次后泵
！■波动田
會看攀》■讲浮录安装
册封。圆…
■■■■■■
日朗
图井纯抽水阶段运行情况
②参数波动阶段
该阶段从月日至日，频率日由于螺杆粟开始混入气体，
运行参数波动。本阶段累计运行个小时，套压上升，累计排水，折排
水排出地层水含大量铅油等恭质，分析为修井造成近井染质污染，渗流阻力增
大造成供液不足；经分离器未脱去气体随着地层水进入螺杆栗内，造成运行参数的波动。
③气水同产阶段
该阶段从月日至月日期间频率。月日套压上升
较快，压力小时上升，套压上升到，幵始倒流程生产。该阶段为气水同
产阶段，如图，螺杆栗运行油管排水，套管开井生产。本阶段累计运行个小时，
累计排水折合日排水累计产气折产气。该
阶段由于气量增加，由于油管中混气增多，气体发挥一定举升作用，排水略有上升。
季汗灰呈
主
■
；■
“二丨邮
：
日期
图井气水同产阶段运行情况	丙南石油大学硕士研究生学位论文
④短暂复活阶段
月曰至月日该阶段共有次阶段性复活，如图，表现
为粟内混大量气体，功率急降为致停机，套管快速上升自喷带水生产，其中套管带水
最长生产时间为个小时，累计排水，累计产气，套压最高。
霞，〕‘
■：：
晋：：：卜■——
日期
图井气井短暂复活阶段运行情况
井将螺杆泉首次应用于产水量以上气井强排水作业，使其恢复生产，
突出产水测试、分析对优化螺杆泵设计、运行参数重要性；同时也发现常用油管铺不适
用于井下排采作业，地面驱动装置采用填料密封，更换频繁，泄漏严重。针对气水关系
分析，跟踪生产情况，制定合理工作制度直接决定螺杆泵排水采气工艺实施的可持续性。
螺杆栗排水呆气特点与存在问题
结合螺杆泵的结构原理，通过川渝气田现场应用可以清晰认识到，与螺杆栗采油工
艺相比，螺杆栗排水采气工艺存在以下特点，如表所示。
表螺杆架采油工艺与排水采气工艺特点对比分析表
序弓内容采油丁艺排水采气工艺
工艺设汁要求现场沾应性高因气水关系复杂，受实际产出影响大
气体存在方式大景气体溶解在介质中大景气体以自山气形式存在
井下锚定要求运行平稳，对锚定要求低流体腐烛与运行振动对铺定要求较高
一工产油对密封兵有冷却、润滑作用，复杂流体利于密封冷却、润滑，且具有云丨苹射恶龙
密封要求高腐烛性，井口压力高，密封要求高
天然气、、氏与地层水
介质对橡胶影响主要为原油的溶胀性八综合作用造成橡股裕胀、失效
；受井下复杂影响，载荷变化大，对抽油杆对抽油杆的要求载荷较平稳，对杆的强度要求商
的强度要求与杆柱设汁要求尚	螺杆泵排水釆气工艺设计研究
目前川渝气田分布着大量井深，产水在左右及以下的低压气
井有待复产或增产。通过持续开展螺杆栗排水釆气工艺试验及技术推广，取得成效的同
时确定了螺杆泵排水釆气工艺的适用性与范围，即粟挂以内，排量
转速。同时，螺杆栗排水采气工艺的特点也对应实际
应用出现诸多问题，严重影响螺杆录排水采气工艺的连续施工期限与检栗周期延长，最
终制约螺杆粟排水采气工艺应用的高效、合理、经济的发展，具体问题如下：
缺乏针对螺杆粟排水采气特点合理选菜研究，尤其是气水生产条件下工作特
性参数的变化分析与定子橡胶复杂井下条件的溶胀性实验，严重影响螺杆泉运行寿命；
针对老井螺杆栗排水采气生产运行中出现的井下管柱、杆柱脱断，有必要加
强井下管杆防脱断研究与工艺优化设计，确保有效延长检录周期；
在排水采气生产中，不同的生产阶段对螺杆菜工作制度的合理调整提出了较
高要求，同时应对井下复杂情况也需要及时准确的运行监测优化；
在实际应用中，现有的井下与地面配套工具已经不能满足螺杆粟排水釆气工
艺实施需求，工具的不匹配性引起的井下与地面故障严重影响螺杆泵检粟周期。
以上述四点作为本文的切入点，充分结合现有基础与现场认识，进行针对性理论研
究、实验分析以及工具的研制，并采用“技术推广与试验分析”相结合的思路，将研究
成果在实例应用中进行验证与推广，最终达到完善螺杆泵排水采气工艺设计的目的。
本章小结
对螺杆泵结构原理分析得出定子橡胶既是螺杆录核心部件亦是最为脆弱的部
件，同时排水釆气工况下螺杆菜的密封压力与定转子过盈配合是影响容积效率的关键。
通过对川渝地区螺杆栗排水采气先导试验与技术推广现场跟踪与分析，肯定
了螺杆菜技术作为低压产水气井复产、增产的有效手段，并确定了其适用范围。
结合同螺杆粟采油工艺总结得出螺杆粟排水采气工艺特点，对应目前实际应
用中存在的理论与工具设备问题，为论文下步研究工作奠定了方向。	西南石油大学硕士研究生学位论文
第章螺杆录排水采气工艺设计研究
气水井生产分析
产水气井流入分析
对产水气井产能预测分析是排水釆气工艺设计基础。天然气从井下储层的裂缝或孔
隙流入井内，其流动状态相当复杂，】，流线相互交错，线性渗流规律被破坏，表现为
气井产量与压力的平方差为非线性关系。通过稳定试井整理分析资料，得到气井流入动
态方程，常应用到的产能公式有指数式产能方程式与二项式产能方程式。
—
式中办一标准状况（，°下的产气量，
平均地层压力，
底流动压力，
产气指数，”，其中值与气藏产层厚度、渗透率、天然气
粘度、完井完善程度等参数有关，通过产能试井确定；
—渗流指数，取决于气体渗流方式，当流体为线性渗流时，《，而当流体
渗流因多相流破坏了线性渗流规律时，，通过产能试井确定；
々
式中一层流系数，通过产能试井确定；
紊流系数，通过产能试井确定。
对于产水气井，储层产水导致水相渗透率上升，造成地层渗流阻力和井筒流动阻力
增大，严重时引起低渗透气层产生水锁，从而快速降低气相渗透率，造成气井产量明显
降低】。因此，需要在卑相气井产能分析基础上，建立气水两相流产能分析公式。考虑
井底井口产出质量守恒”】，定义气水两相拟压力与总质量流量：
‘
式中、—分别对应井底与标准状况下的气体密度，
、—分别对应井底与标准状况下的水密度，
运、分别对应地面产气量，，与地面产水量，
—地面气水两相总质量流量，
、尤分别对应气、水相相对渗透率，。
推导出考虑非达西效应影响【】的气水两相拟稳定渗流二项式产能方程得：	螺杆聚排水采气艺设计研究
中中却
和
、冗
』⑴
、扣
么
°
式巾、；「对应标准状况下的压力与温度，，°；
一平均压力对应的气体粘度
—气有效厚度，
尺一措气层有效渗透率，
、一分别指气藏供给、井底半径，
—气体相对密度，无量纲；
一井底温度，°
—表皮系数，与井方式及近井地带渗透率评价有关；
少。分别指地层供给与井底气水两相拟压力，无因次。
搖于式，对应生产中架一水气比（，结合实测数据校正，求对应井底
流下气水两相质量流量，彳求气产量与井底流对应关系。以四川井产水气井为
例，本井投产即产水，地层力为，表皮系数，地层平均渗透率，
气藏厚度，温度°，井筒半径，气藏供给半径，气体相对密度，
地层水密度，计算不同水气比（气井流入动态曲线，如图所示。
’
水气比
水气比
：
水气比
丄———————■…———
图井不同生产水气比条件下气井流入动态曲线	西南石油大学硕士研究生学位论文
从图分析可知，随着生产水气比增加，其对气井产能影响程度增加，表现为流
入动态曲线左移。同时，初始生产即水气比为时的流入动态曲线下对应流压为
的产气量为，实际测试下产气量，说明模型计算与
实际相差不大；但当水气比为时，流压计算出产气量为，而实测
仅为，计算误差大，说明随着水气比升高，模型不能准确预测。
考虑进口流压与产量的关系即流出动态曲线，产水气井典型流入与流出动态曲
线，如图，该曲线特点在于提出流动点（仅对于产液气井，表示井内能维持的最
小流量，对应横轴上气井可能稳定生产的最小气量，纵轴对应相应的井口压力；流动点
右实线为气井正常生产范围，左边虚线为不稳定过渡区，正常气水生产时必须使产气量
大于流动点处的临界值；而当气体流入动态曲线随产水增大移至不稳定区，模型预测困
难直至水淹停产。
流入结态线
流点
流出结态齒线
图气水同产井流入流出动态曲线图
对于本文螺杆菜工艺应用的气水井，主要为已经水淹停产关井气井或低产气量生产
的气水井，对于后者流压产量系统测试困难，为准确测量校正计算分析模型而改变工作
制度易造成气井水俺，对于产水量大的气井还存在产能方程准确性不高的情况。通过理
论分析，可釆用“一点法”资料绘制曲线；根据川渝气田气水井现场生产气水变化
特点，将气井生产分为以下两个阶段分析：
水气比相对稳定生产阶段
分析气水生产条件下的天然气产出，主要受生产压差与气相相对渗透率尺控制，
而尺受近井地带含水饱和度影响【。，因此假设在水气比相对稳定生产阶段里计算气相
流入动态曲线瞬间，认为含水饱和度为常数，即对应不变，产气量近似只与生产压
差有关。在式基础上，得：
无阻流量：
式中井底为大气压条件下的气井无阻流量，。
由式可变化：	螺杆菜排水采气工艺设计研究
考虑近似为，即：
—
利用该方法，针对水俺井取水淹关井前最近一段的较平稳生产阶段，以及产水气井
平稳生产阶段，选择一稳定生产点，通过实测或计算生产情况下的井底流压将巳
知产气量沈、对应地层压力代入式，同时结合川渝气田气水井试井资料统计，
初取，即可得到该相对平稳阶段的井底无阻流量，得气相流入动态曲线关
系；曲线上各点水气比值为变值，因此在条件允许的条件下可取第二、第三稳定生
产点进行计算，对《值进行精确修正；最终求得产水量
式中—气水井产水量，考虑地层水压缩性较低，近似认为地面井下相等，；
—水气比，。
气水比不稳定阶段
该阶段对应产出关系在流动点周围，随着产水增加，井底积液明显增多，水气比极
不稳定；或气井水淹停产后，人工助排工艺初期对应的水多气少。借鉴将低产气相产量
折算成水相产量思路，在水气比随生产复杂变化以及“水多气少”的情况下，将气产量
折算成水产量来绘制折算总水相曲线。基于气水井两相平面径向流动公式：
⑷（
—、
结合真实气体体积状态方程，引入体积系数，变换得到：
《总“算
■—
算
式中如—分别指流动状态下产气量折算成水相产量，折算总产水量
—井下流动状态下的天然气体积系数，。
利用式将产水气井产量折算成合计水相产量，结合气藏物性参数，利用气水
相对稳定阶段计算步骤可得水相流入动态曲线关系，以此求出流动状态气、水相产出。
结合井所在气藏物性参数表，针对水气比超过后的不稳定气水生产阶段，进	两南心油大学硕士研究生学位论文
行气水井流入动态线进行计算，并结合实测点进行比对验证。
表气藏两相物性参数（温度°
水气比
水气比
；
————————————
图不稳定水气比气井流入动态曲线对比示意图
从图可知，针对产水气井流入水气比不稳定的情况，采用折算产水量与“指数
式一点法”计算模型得出的曲线更贴近实际低产气量下的生产测量值。
气水井管流计算
针对产出分析涉及井下气水两相流动压力温度计算方法，选用
模型，按管段长度低压井取进行迭代法计算垂直管流（螺打菜主要
用于直井）压力分布，对于气水井，动能变化引起压力梯度变化可忽略，则模型如下：
—
，〈々
二
■
？兀
一广办：	螺杆菜排水采气工艺设计研究
式中—在条件下气液混合物密度，
—气液两相摩阻系数，无因此；
—地面标准状况下，生产液体伴生的气水总质量，
一油管内径，，对于井筒内流压梯度计算时可看做套管内径；
地层水相对密度，无量纲；
于、—分别为迭代管长对应的平均压力、温度。，以及
条件下天然气偏差系数，无量纲；
一持液率，无量纲，通过液体速度数、气体速度数、管子直径数、液体粘
度数联合计算査图表得出；
分别对应气液两相的表观速度，
及一气水比，
管壁粗糖凸起度，；
两相雷诺数，无量纲。
对于生产状态地温较高气水井，选用由川渝气田现场生产数据对松弛距离公式中系
数进行重新回归修正后的模型，从井底至井口计算垂直两相管流温度计算。
‘上
—々
細。細八抓八。卻（
“《
式中一指从井底起井深位置时的流体温度，
井筒静温梯度，°
套管水泥环质量对于井温影响因素，，无量纲；
為一松弛距离，
一地面产出总流体质量流量，
—井口油压’。
以蜀南气矿产水气井为例进行验证计算，基础资料为：产层，井下油
管串深，油管内径，地面产气量为，产水量，液相表面
张力，水气相对密度分别为、井口井底平均温度分别为：、°
天然气临界压力温度分别为、°井筒静温梯度°，为，
井口油套压分别为、井底流压为，稳定生产时气体液体粘
度分别为、为同时取得实测压力点如表
表井实测压力情况
测量点
井深（
压力（	叫南油大学硕士研究生学位论文
采力模型软件，采用深度迭代步长对应产层测深油管入「，步长
对应油管井口进行力分布计算，结果如下图：
远疋少长设
理论计算■实丨则對！据计算、、
⑷——
计贫流量、速度、粘度、持液率系数等基础数据
藤—
用格尼菲恩法求持細求赚糾
魏、馆、饭
“
〈；」通
—、
压力
阁气水两相管流力计算流积井计算压力分布图
通过上述井下油管、井筒内气水两相管流计算，在取得井口稳定生产数掘点即产量
与井口力吋，能够计算得出井下流伍，进而在一定精度下可避免井下流压测量，可以
利用折算产水量或产气量的方法。基于此方法在萄南与川屮油气矿产水气井老井生产参
数进行实验计算，结果统计情况如表所示；通过结果分析可以说明该办法港本可行，
而对于偏差较大的井，该计算方法还需要进一步考虑具体区块产水井进行相应修正。
农部分产水气弁沖底流压与产水發预测计赏数据农
实测沖底计赏并底计党产水；：实产水实际产气、、、，、，、压力流压格注
“井
井
勒南气钮
井
川中油气奴	螺朴聚排水采气：艺设计研究
节点分析方法
气水井系统是一个连续流动生产过程流体经过系统不同部分都会发生压力变
化，主要分为：生产压差下流体山产层丨⑴气井井底渗流；流体在井简或生产管柱屮向上
举升；流体在井口通过节流阀；流体地而等四个部分。排水采气工艺设计中采用节点分
析法对生产系统各部分的压力产量变化应用相应模型计算。结合本文研究的地面驱动取
螺杆菜举升系统，实际生产中生产管串一般不下到井底，而是悬挂在距井底一定深度位
置，从产丨运至井口举升过程压力变化示意图如所示。
井口逢
■、栗排出口
蜉杆眾：
油管银
产层
—：：
—丨丨
阁螺杆聚年升系统压力剖面示意图
结合螺杆菜举升系统压力剖而示意阁，运用节点分析，将系统划分为以下三个相对
独立、乂联系的部分：流入段；进螺杆粟前流入段；—出螺奸粟
后流出管流段；根据产水气井地面装置，在考虑输丨条件下制定合理的地面流出压力，
再反推得到井」流出卫力，因此在节点分析系统屮简化了地面流出部分。其中，螺朴菜
是节点分析重要部分，在某一产量下，螺杆梨所提供的有效扬程即为与之差：
、
式中、—分别指螺杆粟吸入口与排出口压力，；
、分指井底至螺杆菜吸入门及螺奸粟排出口至井口的压力降，。
结合螺打菜排水采气油管产水与油套环空产气流程，釆用节点分析时需要注意：
井底—生产管柱进口为套管内储层产出气量与水量流动；	西南石油大学硕士研究生学位论文
生产管柱（带分离器）—螺杆粟吸入口—井口段则为油管内进入水量与部分
气量（取决于分离效率）流动；
生产管柱进口—油套环空井口段油套环空内则为大部分气量与部分水量（取
决于产水量与分离器效率）流动。
综上，利用式进行产量与井底流压关系计算时，井口产水、产气总量应为
油管与套管产出累加，并尽量降低分离器测量误差值影响；而基于式对于井
下气水两相流压力梯度分布计算，需对油管内和非油管内部分考虑不同参数进行计算。
针对螺杆粟排水采气工艺设计前的气水井生产流入分析，经过气水井流入动态分
析、两相管流模型优化以及针对性节点法研究，整体上形成以下设计步骤：
结合基础数据，采用折算产水量“一点法”进行曲线计算（对已经水淹
停产的气井，可取停产前较为稳定阶段的生产点作为计算依据），得到井下产气、产水
量与井底流压关系，结合本区块油藏工程地质提出的排水量参考提出工艺排水量范围；
针对排水量范围，根据工艺要求初定井口压力下，结合井下情况分别进行两
相管流计算，得出目前井况下举升液体增产或复产需要的举升压差范围，如图、
、分别对应的是釆用不同栗型螺杆菜对应的排水量与举升压差即压头性能曲线，其与
交点即为各菜型与此气水井生产协调点，对应产量即为采用该粟型的设计排量。
图产水气井生产协调分析示意图
基于上述结果，需要结合考虑井下与螺杆粟自身参数影响进行合理的工艺设计，最
终完成针对不同情况产水气井的选菜，以使螺杆粟排水采气工艺效果达到最佳。
螺杆粟优选研究
工作特性参数分析
工作特性参数确定
排量	螺杆泵排水采气工艺设计研究
螺杆粟的基本特性参数包括排量与压头（扬程。螺杆粟的一个密封腔的横截面积
在各个位置都相同，等于衬套横截面积与螺杆粟转子横截面积之差，当栗转动一周（，
密封腔体中的流体将沿着纵向轴移动的距离，因此螺杆粟排量计算公式为：
论
式中一螺杆栗转子偏心距，
螺杆泵转子直径，
一螺杆栗定子导程，
一螺杆菜转速，
论、实际一分别指螺杆栗理论与实际排量，
？「螺杆菜容积效率，，无量纲。
由式可以看出，当结构参数（、、随对应栗型确定后，螺杆栗实际排量
就只与转速和容积效率有关。结合螺杆粟运行原理分析，同级数螺杆粟，随着压头
增加，螺杆栗各级密封腔举升流体出现一定回流的现象，称之为滑脱；其对应的举升排
量小于理论上地面测试标定的扬程排量；回流的具体流量与压力、菜级数、流体粘度、
螺杆转子定子配合等因素有关，一般取。容积效率主要与螺杆粟内部密封
性和定转子过盈配合以及举升流体粘度有关。
压头与功率
由节点分析可知举升井下流体对应栗的扬程，其为螺杆粟排水釆气正常运行最基本
参数，与粟的级数、密封线数（对于每个密封腔，转子与定子衬套间的接触线）油管，
一般举升螺杆栗車级举升扬程，即单级工作压差。排水釆气螺奸栗送流
体时，螺杆粟内压力变化可表示为：
式中一压差微分；
—对应排量下每级扬程，级；
对应排量下菜送压力梯度，
￡螺杆栗级数微分。
对于螺杆栗排量
式中—螺杆泵在标准状况下产出流体排量，
从、—对应地层水、天然气体积系数，考虑地层水物性，可近似取
—天然气在地层水中溶解度，可查图版得；
—井下安装气液分离器后螺杆菜内进气率，与分离器分离效率有关。
对于流体压力梯度：	西南石油大学硕士研究生学位论文
综合式、、，利用粟吸入、排出口压力积分可得：
对于螺杆粟功率与排量关系：
式中口乂对应排量下每级功率，级。
综合式、，利用菜吸入、排出口压力积分可得螺杆菜轴功率：
歷广〒
对于螺杆泉排水釆气工艺，考虑工艺与井下分离器，油管产出流体水多气少，流体
压缩性很小；结合川渝气田螺杆粟排水采气应用井生产情况，假设对不同稳定生产阶段
附加经验系数，认为本阶段产出流体体积不变且等于地面产液量；同螺杆栗单级工作
压差设计一般取定值，范围为因此模型可简化为：、
‘‘—
式中五一经验系数，根据实际产出气水关系确定，范围。
转速
螺杆粟转速由排水设计排量与选定粟型对应百转排量以及粟型联合确定：
式中—螺杆菜百转排量，一般由所选粟型确定，。
由于生产分析得出的排水量为一范围，确定的螺杆栗转速为一定范围，对应不同的
设计排量。在井产水量允许条件下，转速越高，排量越大；同时高转速也会增加抽油杆
扭矩、抽油杆结箍与油管摩擦载荷，加快转子与定子橡胶磨损影响螺杆栗举升性能。
因此对于转速选择存在一个合理范围，国外油田推荐，而国内油田多在
。结合螺杆粟转速影响因素进行综合分析，如图所示。鉴于排水釆
气中地层水粘度较低，因此不考虑介质粘度变影响；在高含砂气井中，过高转速会造成
定子橡胶接触面凸出部分擦伤，从而引起密封性能下降，因此对于含砂较高的油气井
粟转速以小于为宜。转速越高，定子橡胶所受周期性载荷频率加
大，定子转子接触区的温度升高，加速螺杆栗摩擦与疲劳磨损程度…。对于川渝气田排
水采气井螺杆栗排水采气，结合现场应用情况，转速一般取。	螺杆泉排水釆气：艺设计研究
——！￥
雄妒；艰峰——、二
“货对—
转速
，
跑、———
对应范围
转速（
阁螺杆菜转速与含砂量（上图）苹升流体粘度（下阁）关系图（螺杆栗）
综合上述分析，联系气水井生产分析，制定螺杆泵排水采气合理选泵步骤：
①根据气井基础数据，生产分析确定排水量；利用节点分析计算螺杆菜选用扬程；
②考虑容积效率，初设转速，选择百转排量最接近设计结果的栗塑；
③结合实际井下工况，进行工作特征参数计算分析，确定合理转速范围；
④参考厂家提供螺奸菜特性曲线（图最终选定螺奸泉。
辅功率马力
：：
■“
一沙响一】
转分
图螺杆聚特性曲线（巧	剛好七汕人硕士研究生学位论文
螺杆泉容积效率影响因素分析
螺杆菜举升性能可通过容积效率、工作压力、排量以及配套系统功率进行评价分析；
考虑能量分配关系，螺杆粟排水采气应用性能评价主要基于容积效率与系统效率：
川际开
、厂输入
式中—螺种粟系统效率；
—容积系数；
一螺奸菜定子转子初始过盈值，
举升流体密度，
、々一与螺奸菜定子橡胶有关常数；
一螺杆聚长度，
—螺打泉工作压力，
输入一地面电动机输入功率，。
由上式可知，当选定泵型后，螺杆菜相关结构参数与常数确定，容积效率即成为举
升性能评价的重要指标，因此对容积效率相关影响因素展幵分析：
转速影响
由式与可知，螺杆粟转速在额定范围内增加，有效提高螺杆泉单级承载
能力，有效弥补转速增加造成的定子密封漏失，整体上表现为容积效率的升高；同时转
速将增加定转子哨合点压力，从而加大摩擦扭矩。以公司提供的菜型螺
丰菜测试曲线为例，额定扬程，排量转排量为，以清水作为介质，
在条件下分别以、的转速进行螺奸粟测试，结果如下图。
逆班—
—
。】、叫竞————
誦
“
压力（	螺杆聚排水采气：艺设汁研究
？
‘一———一——“——————
——一一一
、、
乏厂八、】——一——：；；—⑴坡乾———————————一想
一——————一实际排量
二■理论排量
——二卜扭矩
—广―———
压力（
阁螺杆菜测试曲线（
从阁分析可知，螺朴菜转速提高明显增加了举升排量，对应最大实际排
量，而对应最大实际排量。同时较高转速也对应扭矩的增加。
在举升玉力以前，不同转速测试点容积效率（实际排量理论排量）为稳定，且
值小于值，说明在高转速螺杆菜密封性能低于低转速密封性能；随着举
升压力的增加，容积效率对应急剧下降，分析认为是持续高转速加大了
定子与转了的磨损，容积效率培加的同时对应螺杆果容积损失也增大。现场应用上，针
对气水产出实际情况合理调节转速，也是提高举升性能的关键。如表所示，相同粟
搜条件下，井山于气水产出复杂，实际产水量远小于工艺设计值，不合理的运行转
速使得容积效率持续偏低，进而造成效率浪费；而井在运行初期，采用低转速，
随着排量变化，分析动液面随产出变化关系后，适治增加转速以补偿因定子橡胶磨损造
成的容积急剧效率下降的情况，保持了较高的容积效率。
农螺杆菜排水采气应叫井转速效率关系表
廿抻：深度打自动液面雑速容积效率系统效率‘
阶段
阶段
井
阶段丨丨
阶段—
阶段丨
井阶段—
阶段	W南油人学硕士研究生论文
对于转速，其范围应尽可能保证排水量与产层供给相对应（动液面相对平衡）；并
针对气水井生产过程中产量变化，及时调整转速，确保始终与井下产水量合理匹配。
粟挂深度与动液面影响
粟挂深度定义为螺打菜在井下管柱中的对应深度动液面则为螺奸栗运行条件
下，井内液面到井口距离，表达式如下：
免动乂
式屮—粟挂深度，
一动液面深度，
—螺杆泉沉没度，。
山式可知，决定螺朴聚聚挂深度主要为动液面深度与沉没度，如图所示。
套压、井口压力‘‘““冬
阁螺杆菜举升系统示意图
结合螺杆泉运行原理与图分析，合理的沉没度能够消除吸入口流动阻力影响；
减少气体对泵效干扰对一定转速运行下的螺打菜起着循环散热作用。实际螺杆菜运行
时，原井下静止液面会随液体排出变化，直至举升与产出达到动平衡，维持在一定深度，
即为动液面深度，其为螺打菜设计与运行当中的关键参数，直接关系螺杆栗实际举升扬
程，反应到井下深度关系为：
”实际动
式中、广』一分别指螺打聚运行时对应地面套压、油压，。
综合分析，当泵挂深度下入过深，对举升管柱、杆柱强度要求提高；而菜挂深度过
浅，动液面变化下降，对应沉没度减小，螺杆栗举升效率将严重降低甚至引起干烧。不
同于采油工艺，川渝气螺奸粟排水采气应用井多为地层能量衰减老井，其井内液面较
大，下入螺杆栗举升会造成液面进一步下降。对此，由气水井生产分析与螺杆粟优选制
定合理的排水量后，得出设计扬程，在此基础上根据地面压力情况，利用式即可
求出设计的拟采取排量下的动液面深度，确保沉没度至少应保持在当前动液面以下	螺杆粟排水采气：艺设计研究
，并参考选定泵艰的螺奸栗特征曲线，最终确定合理的菜挂深度。
定转子过盈配合影响
山螺打粟结构原理可知，螺杆菜转子、定子必须存在一定的过盈量才能保证各腔体
密封性以及各级承压能力，如图所示。
—“
阁螺杆菜定子转子过盈配合示意图
关于过盈值研究，一直是国内外研究重点【《”。过盈量过小，相邻两密封腔密封性
降低，举升介质漏失回流量增加，举升能力下降；过盈量过大会使年级承压能力增加，
工作扭斯上升，使转定子间哨合运动发生干涉。螺杆栗井下定转子过盈量表达式如下：
式屮螺打菜初始过盈量，
一螺打粟热膨胀造成过盈量，
一螺奸粟流体中溶胀造成过盈量，。
螺奸菜排水采气应用初始过盈量取值依据不同菜型一般在范内给
定，对于热膨胀及溶胀造成的过盈量则由井下实际情况决定，或由生产厂家根据螺打粟
定转子材料在实验小给出相应的附加值。在认为结构参数符合要求的条件下，结合材料
分析，过盈量变化最主要表现为定子橡胶溶胀，体积增大，从而造成密封腔体内体积
减小，如图所示，对应表现为螺杆菜容积效率下降。
醒
图单螺杆泵定横截面示意图	西南石油大学硕士研究生学位论文
结合螺杆菜原理，得到螺杆粟容积损失效率
损五损￡‘
式中—井下工况下由热膨胀和溶胀引起的橡胶胀大厚度，
五—修正系数，实际情况下定子橡胶不会均匀胀大，需要同实测数据校正。
对于螺杆粟排水采气中出现的容积效率变化，对应图中螺杆泉，在
井下运转半年后取出，在地面进行下同样螺杆果测试，如表所示。
表螺杆粟下井前后测试比对数据
容积效率（％扭矩（
压力
下井前下井后下井前下井后
一
由上表分析可知，高扬程、含气、高转速疲劳磨损等对定子橡胶发生变化，导致容
积效率降低，定转子过盈量变化也导致了工作扭矩进一步增大。
螺杆泵举升多相流中，进入栗内的多相流体积是由粟吸入口压力以及生产管柱分离
器的分离效率决定。在密封腔向粟出口推移的过程中，腔体内压力逐渐升高，流体中气
体受压；而密封腔体积由结构参数确定固定，下一级密封腔流体滑入该腔体补充气体压
缩量的同时气体体积无法减少；对于增压主要集中在排出口附近腔体，过高的压力梯度
会造成气体快速压缩温度上升导致过热【。同时，螺杆粟转速升高，单级承压能力因定
转子接触紧密而上升，长时间高转速运行，定子转子在啮合密封接触面上产生大量摩擦
热量。现阶段川渝气田螺杆录应用气井井浅，粟挂深度处温度，因此含气量与
高速运转下产生的热能造成定子橡胶热膨胀的主要因素。可通过制定合理运行参数，增
加分离器效率等措施，通过优选材料来保证螺杆粟在一定过盈条件下的举升能力。
而对于定子橡胶溶胀性，排水釆气工艺上主要受到井下产出的地层水以及夹杂的各
类气体影响，比采油介质下的溶胀更为复杂，且由现场实例得知地层产出介质对定子橡
胶溶胀性影响往往较为严重。因此，需要应结合现场情况进行实验，以此优选定子橡胶。
定子橡胶溶账分析
对于螺杆粟定子橡胶。需要有较好的耐冲击、耐腐烛、耐热等性能；对此国内外研
制多类定子橡胶材料，力求通过材料上的优选改变复杂井况下长时间、周期性运转的螺
杆粟性能。目前国内油田应用螺杆粟定子橡胶主要以丁腈橡胶（为主，其由丁二
稀与丙稀腈聚合二次，并应对不同工况配合相应添加剂。通过调研可知，压力、温度	螺杆衆排水采气工艺设计研究
等变化对气体环境下的橡胶材料提出了更高的要求同样丁腈橡胶密封性能会随着盐
水中溶胀速率的增大而降低。相对于采油举升，气井工况定子橡胶面临介质更为复染：
气井中以游离气体与地层水水溶液两种状态存在，橡胶腐烛机理不尽相同，但均
能同橡胶主链双键以及侧基氰基发生加成反应，气体状态下以双键腐烛为主，水溶液
则以氰基腐蚀为主。在双重腐蚀机理下，丁腈橡胶机械性能下降，引起强度不同程度下
降，邵尔硬度增大，外观表现为变硬、脆化。研究发现，周期性挤压与高压亦加快了橡
胶腐蚀速率】，对应螺杆泉举升中存在的密封腔体内的非比例压力梯度增加工况。
图定了橡胶被逐展腐烛
与低分子碳氧化合物（如甲院）等气体在橡胶中渗透能力好于油与水，随螺杆
栗密封腔压力变化，气体受压，渗入橡胶；根据气态方程，橡胶内溶解气体随着密封腔
压力变小时而膨胀，如果橡胶渗透性无法满足内部压力快速释放，橡胶内部就会出现鼓
泡，甚至出现泡爆破的现象如图，导致密封性降低。上述定子橡胶压力变化称
为“突然性压降”，对应密封腔压力梯度的形成；对于渗透性设计不合理的定子橡胶，当
含量超过时，气体对于油井螺杆粟定橡胶的溶胀率变化将增大倍。
图螺杆架出口端定了橡胶内部脱破坏
地层盐水
溶胀率的大小取决于地层水中所含盐类与含量，特别是，这三种阳离
的含量，这三种阳离的含量越高，橡胶的溶胀率越大】；而螺杆栗内应气体压缩与
定转摩擦升高的温度会加快橡胶溶胀速率，橡胶溶胀导致过盈值上升，温度持续增加。	丙南石油大学硕士研究生学位论文
对于川渝气田螺杆泵排水米气气井井况，如表所不，气井产出流体普遍存在上
述地层盐水以及气体；结合应用分析结果，对于地层水含盐量高，、含量高的
气井，因选用的丁腈橡胶材料井下不匹配导致橡胶起泡，甚至橡胶部分脱落，定转子过
盈增大引起扭矩急剧增长，进而导致管柱脱扣、抽油杆扭断、油管锚失效等复杂故障，
对应井；说明因丁腈橡胶的局限性，需要优选排水采气专用定子橡胶。
表部分应用井地层流体分析数据
气体含景（层盐水（
井
总矿化度
井
井
井
井
氧化丁腈橡胶（，即通过有选择的丁腈橡胶加氧技术制得。通过相关研究
评价，丁腈橡胶更高的力学性能与耐高温耐磨烛能力，但在气液条件下依然存在溶胀
现象，受温度影响，但具备一定稳定性。结合上述气井井况，采用在基础上，调
整丙稀晴含量，并加入阻容剂，形成适用于气水井的专用螺杆粟定子橡胶，特点有：
承受极限温度°，极限含砂量；
渗透性好，在液气比较大或发生“突然性降压”时，气体快速释放，减少鼓泡
现象，对、侵蚀抵抗能力强；
极大的通过添加剂优化减少了地层水中各类盐类影响；
橡胶溶胀率对温度的升降很敏感，温度每升高°它的溶胀率增加
由于自身结构，耐油性较差，如表所示；
利用螺杆泵厂家实验设备，模拟充满纯甲焼气体，在、°条件下模拟某气
井工况对螺杆栗与定子橡胶进行天溶胀性实验，如图。
尸—一洛张率；：■洛张率
。
—“‘
‘
时间
图螺杆架同类型定了橡胶模拟溶胀对比实验
由图分析，相同条件下的溶胀率仅为的左右，从现场应用情况也
表明橡胶更适合于气水井螺杆栗举升。鉴于现有数据并不能满足川渝气田井下流	螺杆呆排水采气丁艺设计研究
体中溶胀性能的评价，为优化选泵提供依据，因此进行相应适应性实验评价。
实验装置与思路设计
实验思路为采用定橡胶制备的试样片，放入实验流体介质中，在一定温度压力下
观察其随着时间溶胀体积变化率变化规律，实验示意图如下：
高温箱体
验户买
■液压
■屑々
、口实验介康买验手品
图定橡胶溶胀性实验示意图
对于定橡胶实验样品，制备成块状，同时考虑实验误差一组样品取三个样品，如，
制备好的样品依次在实验天平称重记录，如图所示。
图实验样品制备与称重
将实验样品放入灌满地层流体的实验短节中，如对地层流体有含气量要求，则换带
有注气孔的实验短节在密封后按设计从注气孔注入气量，实验过程中通过连接短节的液
压管线保持设计压力，如图所示，最后实验短节固定在托盘中放入高温实验箱体。
图实验短节示意图	M南七、油人学硕十研究生学位论文
整个实验在室内全密封的高温实验箱中进行，如图，可通过控制台
调节参数自动保温保压及监控实验时间，实验结束取出实验短节，泄去力，取出试样。
图高温实验箱装置图
实验计算与步驟
对于称重计算，见下式：
‘爪读数
许
式屮一试样受到的拉力，
、—分别指试样受到的浮力与反作用力，；
卜分别指试样与盛水烧杯的重力，
一天种读出的称重指数，。
对天种去皮称重后，（为，则■等于浮力，求：
读数
册试验试验前
式屮一天种读数对应试样体积，
实验前、实轮后——分别指实验前后试样称重读数，
实验溶胀体积变化率。
综上，制定出实验主要步骤：
分别称取试样初始重量；
将试样组放入短节，按要求加入实验流体介质；
在实验箱内对实验短节加一定压力、稳定；
待完成设定实验円期，降温、泄压，取出试样；
对试样再次进行称重，并计算本次实验阶段容积体积变化率。	螺杆泵排水采气工艺设计研究
针对性实验开展与结果分析
定子橡胶耐油性
针对釆用的公司不同类型螺杆泵定子橡胶，取川渝气田油井地层流体样品，
按照原井压力，对橡胶耐油性能进行实验，实验周期天，实验后取出计算。
表橡胶原油配伍性实验
井口橡胶实验条件实验前实验后体积变化率
‘
—■■■
代码实验介质温度丨压力（体积（体积
原井石油
原井石油
备注：、、分别指代、、型定子橡胶）
由表可知，气井专用定子橡胶在油井环境下体积变化率较大，耐油性较
型橡胶差，应在排水采气应用中注意地层流体分析中含油量；基于公司数据，
结合现场，将川渝气田排水釆气井不影响定子橡胶溶胀性极限含油量定在。
定子橡胶在模拟地层流体中的溶胀性实验
模拟气井地层流体条件下开展系列橡胶进行溶胀性实验选用产水气井参数
为依据，实验液相与川中油气田某区块井地层水配比，水型，总矿化度
为，密度，离子浓度参数见表所示。
表实验液相参数表
离子类型离子浓度
“
以纯甲院代替天然气，含量对应实验环境下井不含，流体中
含量与模拟井匹配；实验周期设天，取样称重计算天数为、、、、天；
①含量影响实验
进行，°实验环境下的模拟地层流体溶胀性实验，实验结果如下：
表溶胀性实验数据表（橡胶试样）
液相实验时间
平均溶胀体积变化率（％平均溶胀体积变化率（％
一——
一——
一——	w南七油人学硕士研究生学位论文
山表分析，在模拟地层水与气体环境下，定子橡胶试样皆出现了体积增
大即溶胀现象，且溶胀变化率远大于单纯甲焼气体条件下的实验结果（图，说明
了井下地层水离子与气体共同作用加剧了定子橡胶溶胀。两组实验溶胀体积变化率皆保
持在以下，说明了良好的抗溶胀性能；通过对比发现含量实验
组较实验组的体积变化率高了接近，表明含量是一定压力下橡胶气体渗
透引起的溶胀现象的主要影响因素。
②压力释放速度影响实验
考虑与低分子碳氧化仓物一定压力下渗透入橡胶后，由于压力快速释放会引起
突然性压降的起泡破裂现象；针对之前实验中取样测量时的泄压按照逐级泄
流程，在上述液相实验结果基，改变为逐级泄
压模拟井下高扬程下高压力梯度变化对定子橡胶影响，进行对比实验，结架如阁。
‘级泄压
担；
广
‘丨
：…———一‘
时间（天）
图压力释放速度对溶胀体积变化率影响
山图可知，泄压对应溶胀平均体积变化率更高，主要在后半周期出现不同，
说明橡胶气体侵入深度随时间推移而加深，压力梯度变化对橡胶膨胀作用越明显。山于
渗透性合理设计，橡胶因压力释放速度引起的体积变化率最大差值仅。
③高温影响实验
鉴于定转子在高速运转下因气体压缩与接触摩擦等原因产生热量，导致内腔橡胶温
度升高，尤其是压力非线性比例增加和升温较快的排出口端橡胶所受影响最大；在液相
基础上，将模拟环境提升为，进行一组对比实验；
、樣
、“
毋‘
：―———
………时间、天）
温度对溶胀体积变化率影响	螺杆菜排水采气：艺设计研究
山图分析可知，实验进行第、天取样得出体积变化率、略
小于°下的对应值，橡胶出现轻微收缩；待实验天数增加，高温增加了地层水与气体
对橡胶试样的溶胀速率，体积变化率有所抬升，至第天为，略大于°下对
应值。整体上橡胶温度引起的变化不大，验证其耐温性。通过实验发现对于地层
水气体溶胀作用不强的井，粟运转初期可能出现定子橡胶收缩从而导致过盈配合下降。
④影响分析
为全而模拟螺打泵应用区块井下情况，增加含量为水溶液形式）进行对
比实验，考虑实验安全性，实验山螺杆粟厂家橡胶研究所进行实验，结果如下。
表溶胀性实验数据表（橡胶试样）
实验环境。实验环境°
实验时间液相液相
平均溶胀体积变化率（％平均溶胀体积变化率（％
—
结合表、做图如，可以明显看出对定子橡胶的体积变化率影响较
大，同压力温度条件下增大体积变化率增量为，并随着温度增长，在实验后期
表现出更高的溶胀体积变化率，说明在高温高压下加快了对橡胶腐蚀，从而增加了
各类气体、离子与橡胶的侵烛面积，对应本次实验后发回的橡胶表面放大照片，造成局
部出现由于气体溶胀造成的凹陷，降低了定子橡胶的密封性。而真实情况下，游离气态
和水溶液共同腐烛对定子橡胶的性能造成损害更大；因此在现有基础上，应在具体
气水井应用时做好地丨运流体分析以及橡胶防硫添加剂强化方面处理工作。
时间天）番盟■■？
图对溶胀体积变化率影响
针对上述系列实验结果，结合工作参数计算，考虑气井溶胀影响的容积效率公式为：
五丨（
式中五一容积效率实验修正系数，取。	西南石油大学硕士研究生学位论文
管柱杆串配套分析
当选定适用螺杆栗泵型后，依据确定泉型的尺寸参数与井况确定相关油管与抽油杆
柱设计，保证油管、抽油杆与螺杆粟匹配的同时，满足井下施工强度要求。
油管柱分析
螺杆粟运行时，与其配套的油管柱（带粟）一般通过工具销定在某一深度，其受力
状况与常见抽油机采油不同，不受交变液柱载荷作用，主要受轴向力与扭矩载荷作用：
轴向力分析
首先，油管柱受到自身重力
式中一油管单重，
色、—分别指螺杆果定子部分与油管锚质量，
—油管柱下入深度；
五一气井下工况对油管腐烛系数，鉴于螺杆菜工艺油管要求较高，取。
考虑粟组长度远小于油管，可将管柱在井内流体中的浮力表示为：
动）兀‘
式中井内流体密度，，由气液比与水、气体相对密度计算，常取
一油管外径与内径，。：。
在下泵作业完成时，生产管柱锚定工具固定油管柱，锚定吃入套管内壁，存在一部
分油管柱重量由油管错承受，造成其上部油管存在一中性点，其以下油管柱受压作用，
以上受拉作用，由油管锚反作用于油管柱的销定力为：
式中民一锚定系数，对于气水井，常取
鉴于螺杆粟对流体举升增压，粟进出口压差会对与油管柱相连的定子产生的液压轴
向力，在螺杆泵运行平稳条件下经验计算公式可表示为：
‘「二‘乂」
：—
式中、—分别指粟出口至井口、动液面至栗进口液柱压力，
一泵出口至井口流动摩阻损失，，考虑纯液体情况下由式求出。
，——■“冗‘奶‘—式”	螺杆泵排水采气艺设计研究
式中—菜出口至井口距离，；
菜排量，；
一抽油杆外径，。
对于螺杆粟运行中产生热量，温度升高，影响油管柱产生的轴向力
士乂⑴
式中五一油管弹性模量，可查表得，常取
一油管线膨胀系数，可查表的，常取
油管横截面积，
—温度效应在整个管柱上的平均温度变化，°
；、一分指泵运行时井口、菜深处温度以及运行前栗深井液温度，。。
此外，带死堵油管柱还受到井内压力对管柱底端作用力以及井口油管悬挂器拉
力则螺杆粟运行平稳时油管柱中和点处受力为：
尸死
综合分析，油管描定力主要受铺定方式影响；一定沉没度循环散热作用减小了
温度效应影响。在螺杆泵运行稳定时，可认为螺杆果油管柱整体轴向载荷为一定值；
只有当螺杆粟运行扬程发生变化，对应动液面变化时，中和点的位置会随液压轴向力
■与变化而上升或下降；中和点移动到螺杆菜上时会造成其处于即受拉又受压状态
从而导致定转子损坏，因此在管柱中将螺杆粟安置在锚定器以上位置。
扭矩分析
根据螺杆果运行原理，油管柱所受扭矩主要集中相连接的定子上，其所受扭矩分为
两部分：转子旋转过程需克服粟进出口压差作用在定子上所产生的反扭矩二为粟
过盈摩擦阻力产生的反扭矩的增量，由现场与室内数据回归给出的经验计算公式：
风
‘么论兩
。
式中、她分别指转子克服压差与内摩擦的反扭矩，；
一考虑螺杆泵热膨胀与介质溶胀综合过盈量，
定子转子间摩擦系数，与两者间粗糖度有关，无量纲。
螺杆泵平稳运转时，驱动螺杆菜的扭矩通过定子反作用到油管柱，当油管锚固定锚
提供扭矩大于即可保证螺杆粟工作过程不出现油管卸扣。鉴于川渝气田螺杆菜菜挂
深度相对油井深，扬程高（额定，排量大，扭矩大，受到井下复杂气水产出规
律与气水井井下套管腐蚀影响，对锚定扭矩工艺设计附加安全系数，如式所示：	西南石油大学硕士研究生学位论文
式中—工艺设计油管柱所受螺杆粟反扭矩，。
油管柱结构优化
参考优选管柱排水釆气工艺技术，《，油管尺寸尽量小，但必须尽量减少抽油杆在
油管内转动与油管发生相互摩擦的可能性，且保证转子能从油管内顺利下入；目前现场
主要应用、的平式、外加厚油管；在管柱结构中考虑单流阀，保证
螺杆菜不工作时保持油管柱充满流体，易于起粟，消耗功率最小，同时对于供液不足气
水井，安装单流阀可以避免停粟液体回落到井底，有利于实施间抽工作制度；同时为防
止油管柱脱扣应尽量减少结输使用，如井管柱结构表所示：
表井螺杆菜工艺完井管柱表
外径壁厚内径长度深度重量
名称（
油管挂——
“
—变
短节
—★接箍变
定子提升“
一短节
—
螺杆泵定——
子
限位变
“一短节
—
油管锚
变
分离器—
双母一
死堵——
抽油杆柱分析
考虑到由地面驱动装置传递扭矩带动转动井下粟抽吸，相对于油管柱，地面驱动单
螺杆菜杆柱的受力更为复杂，主要受轴向力与扭矩作用，对抽油杆柱进行受力分析。
轴向力分析	螺杆泵排水采气工艺设计研究
抽油杆柱在井液中所受重力为：
式中抽油杆单重，
：一抽油杆井内长度，。
分别用螺杆栗进出口压力差以及扬程液柱表示举升压力产生的液柱载荷
￡
式中—螺杆粟截面直径，。
抽油杆在举升油管井液内所受浮力
综上，对于抽油肝任一截面，其受到轴向力可表示为：
；士
式中—表示抽油杆任意截面所受轴向力载荷，
一对应抽油杆某截面至螺杆栗出口间抽油杆长度，。
抽油杆柱综合轴向力垂直于杆柱截面且均匀分布，当螺杆粟稳定运行时，扬程不
变，近似认为产生液柱压力不发生变化，杆柱受力只随流体速度与密度变化影响
扭矩分析
螺杆粟抽油杆在粟运转时一共受到以下类扭矩：
由举升流体能量守恒求得抽油杆举升扭矩以及螺杆栗运转产生的摩擦扭矩’
上述两类扭矩之和即为对应油管柱克服生产压差与粟内摩擦产生的反扭矩：
仏论—
考虑抽油杆勻速转动中克服与井液摩擦扭矩可以简化为：
啊〒七‘一
式中￡—抽油杆的角速度，
一井液平均粘度，。
对于抽油杆接触摩擦扭矩，一方面井眼存在一定井斜，另一方面栗运转下抽油杆会
因离心力作用造成结箍与油管内壁摩擦。结合现有研究，取抽油杆计算单元，其杆顶部
至螺杆粟出口间抽油杆的浮重，用单元长度内平均井斜角求出与管壁产生的摩擦正压
力，求出抽油杆与油管摩擦扭矩；考虑固定位置上抽油杆与配套扶正器扭矩作用，得到：
■丨巧	w南七油大硕士研究生学位论文
式屮乂、—公式修正系数，分别取；
一抽油杆结箍直径，
—计算单元段平均井斜角，。；
、—分别指井内计算段元段与扶正器个数；
一抽油杆扶正器长度，
综上，地面驱动审螺奸粟抽油杆运行所承受扭矩
以井为例，气井数据见表取螺杆粟平稳运行阶段参数，见表。
农井数据表
力：深（地足压力（
？本数据最人彡卜斜免并液粘度
挂深度（聚耶
计说转子宵径（偏心距（基本参数
—初始过盈值（综合过盈值（
油管内径（抽油杆外径（
晋柱杆柱
扶正器长度（抽油杆结箍平径（
基本参数
菜出口以上抽油杆长（抽油杆线望（
表〗井螺杆菜平稳运行阶段况参数表
排水量产气量
转速动液面
压油压
本井抽油打选用①扶正器，安装方式为：转子上部安装
扶正器，每五根抽油杆安装扶正器，光杆下端安装扶正器。分别计算、、
场、分为、、、，抽油奸井筒载荷分布如下：
—
理论计算轴向力
轴向力（
阅井抽油杆柱轴向力剖面分析图	螺杆來排水采气：艺设计研究
理论计算扭矩
漏
扭矩
井抽汕杆种丨丨組剖面分析阁
由阁、分析可知，抽油奸柱轴向载荷与扭矩分布具有相似性，皆为随深度
消加而对应较小，在井口处得到圾大值分别为、。对应螺打菜地而
装置实测最大轴向载荷与扭矩分别为、误差为、
理论模型与实测值接近，模型较为准确；对应产的误差分析为井斜知数据取值不准（按
井斜°以及泵出「段距离内的井液密度受进入螺朴菜的气体上升影响较为明显；
同时对抽油奸动力学研究】表叨，抽油杆柱运动并不是一直匀速运动，而是存在一记
值上下波动，即表现为抽油打在整个运行里屮推在振动，以致影响地面测量值读取。
对于轴向载荷、扭矩曲线变化分析可得出，抽油杆柱轴卩载荷受力较为均匀，主要
表现为受東力影响，关系曲线变化率几乎一致；而山于抽油杆与井液摩擦扭矩十分小，
扣知变化要受到螺打果举升扭知、内摩擦扭対以及与抽油杆接触摩擦扭矩影响，曲线
在衆出〗一段深度内（为一曲线，说明该阶段抽油杆除了受抽油杆与汕
符、扶器麼擦机矩之外，还明品的受到螺杆架产生的两个扭矩：明品影响，越往上进螺
朴聚影响扭矩随养朴枕传递衰减影响变小，逐渐为抽油杆与油管、扶正器摩擦扭矩，曲
线渐渐变为盘线；当螺朴泉发生气体、定子橡胶突然损坏等闪素影响而导致螺打菜摩
擦与举升扭矩突然变化时，曲线段对应深度内的抽油奸最容品受到扭矩变化出现脱断。
强度校核与杆柱设计
对于螺打聚排水采气抽油打设计，基于采汕设计理论，都是对任一截面上的剪
应力与正应力进行强度校核，螺奸菜平稳运行状况可采用第四强度理论校核，而当因螺
杆菜启动或井内气水产出复杂引起扭矩波动较大的状况，应结合疲劳强度进行校核。
恶于材料力学”】，抽油杆受到的正应力为抽油杆横截面上轴向力叠加：
式中一对应抽油杆横截而积，，当采用实心杆时为为空心杆时则为	西南石油大学硕士研究生学位论文
■其中为空心杆外径，为空心杆内径，。
而基于各种扭矩作用于抽油杆截面产生切应力：
式中—对应抽油杆任一截面所受扭矩，
—抗扭截面模量，实心杆为空心杆为
综上，根据第四强度理论，有：
『—
式中、分别指抽油杆许用应力与横截面上复合应力，
—安全系数。
对应载荷波动较大时，考虑疲劳强度理论，有：
。
式中□「影响抽油杆疲劳寿命的尺寸系数；
影响抽油杆疲劳寿命的表面质量系数；
影响抽油杆疲劳寿命的应力集中系数；
—制定寿命下抽油杆疲劳极限，。
基于釆油工艺抽油杆设计基础「，确定最小规格抽油杆直径与应力利用率
”、
小
式中一许用扭转剪切应力，级杆一般取
—螺杆粟功率，。
对于釆油工艺常用的阶梯组合抽油杆，设计步骤如下：
最下端第一级抽油杆径确定后，由下往上计算、，当值满足要求，对应节
点以下为一级杆设计长度，若长度大于井深则采用一级杆，否则采用下一级杆柱；
选择比第一级杆柱大一规格直径的抽油杆作为二级杆，结合两级杆柱顶面复合
应力相等计算出二级杆理论下生，结合自下往上杆柱、与值试算，若井口满足
要求，则釆用二级杆组合，否则继续下一级杆柱计算，一直到井口节点满足要求。
对于排水采气工艺，井下抽油杆所受扭矩大于采油，扭矩分布复杂，因此工艺上可
选取强度较高的整体式抗扭抽油杆一种抽油杆组合，但其强度依旧要满足式、。	螺杆泵排水采气工艺设计研究
此外，为保证螺杆粟运行过程中转子不磨损定子下端的定位销，须设计防冲距
‘
式中、—分别为抽油杆自重伸长量、螺杆泵压差作用下伸长量以及
定子衬套下端与定位销距离，常取，；
—粟挂深度，
—螺杆粟转子承受的液柱载荷，
￡一抽油杆弹性模量，。
对于螺杆粟排水采气工艺设计，建立了防冲距与粟挂深度的经验关系式，如表
。值得注意的是在提防冲距时应考虑抽油杆柱在油管柱内的弯曲部分，即上提时应
注意抽油杆柱负荷变化至提到全井抽油杆柱负荷时才开始计算防冲距。
泵挂、度与上提经验卞系值
菜挂深度
上提防冲距（
地面驱动装置优选
工作参数确定
对于釆用自下而上设计顺序的螺杆粟工艺设计，地面驱动装置工作参数的设计是螺
杆菜排水采气成功运行的关键，也是提高效率与运行可调控性的保障。结合地面驱动
单螺杆菜系统工作特点，其启动时转矩较大，当井下运行平稳（气井动液面保持平衡）
时，系统负载保持恒定，因此对相关的驱动功率、扭矩、轴向力进行设计：
驱动功率
根据螺杆栗理论计算（如式与所选粟型性能曲线（如图确定井下菜轴
向功率’同时计算得到螺杆栗抽油杆扭矩’考虑轴向传输过程中因井斜、与油管
内壁摩擦等因素影响产生的功率损失，可以折算至井口驱动光杆
广五
式中、—对应光杆输出功率（与扭矩（
一对应抽油杆柱传输损失系数，与井深和井况有关，常取。
鉴于螺杆栗地面动力传输结构原理，考虑地面电机输出至光奸动力传递的机械效率
；尸，以及皮带轮传动中的滑移率，采用扭矩计算法选择地面驱动电机负载功率：
：二乃。	西南石油大学硕士研究生学位论文
式中—地面驱动装置电机负载功率，；
—功率传动系数，取
皮带轮滑移率系数，取。
考虑气水井螺杆粟施工工况，依据驱动装置所需功率不低于倍轴功率要求确定
驱动装置电机额定功率：
式中—电动机额定功率，。
工作扭矩
在传动功率确定后，可依据式确定对应的工作扭矩，考虑气水井螺杆粟施工
工况，依据驱动装置所需工作扭矩不低于倍扭矩要求确定驱动装置电机额定扭矩：
乏
针对地面驱动装置启动扭矩较大这一特点为使系统启动顺利以及电动机不致过
热，对其进行以下启动性能校验：
式中—全压启动时加速转矩系数，常取
一电动机启动最大扭矩，。
轴向力
对于地面驱动装置轴向力要求，根据式计算出井口轴向力大小，按照驱动装
置轴向力不低于倍要求确定驱动装置最大轴向力：
式中—驱动装置最大轴向力，。
综上，对地面驱动装置参数计算选取，不满足则将设备提高一个规格再次进行校核
验算，直到满足要求为之。
配套设备优选
研究表明，螺杆录举升介质变化会对举升系统负载产生影响。相对于采油系统
扭矩输出较为平稳，由于举升介质（以地层水为主）以及产出规律（表现为气水产出规
律）变化，螺杆栗排水采气负载系统易出现大幅度变化，结合现场应用于杆柱分析，尤
其表现为驱动扭矩出现周期性的波动，使得井下定转子、抽油杆柱以及地面驱动装置承
受一定交变载荷；易引起螺杆泵抽油杆、油管柱断脱以及螺杆粟定子失效等复杂井下事
故的发生。目前还未有准确的理论对上述现象进行分析研究由于螺杆菜排水采气
工艺在国内处于技术推广试验阶段，因此本文主要结合现场对螺杆泵地面配套设备进行
优化选取。
地面驱动装置
地面驱动装置安装于井口之上，其支座与井口特殊四通上法兰或专用井口法兰螺栓	螺杆排水艺设汁研究
连接，连接抽油杆柱的光杆穿过驱动装置通过方座在驱动装置输出轴上，电动机通过
电线与相匹配的电控箱相连。地面装置按照驱动方式可分为传统驱动头（励磁电机皮
带轮减速箱）与稀土永磁电机直驱驱动头，如图所示。
图小同类响驱动装置（左为传统式，右为貞驱式）
其中，直驱驱动头因结构简单，中心于井口线重合传动效率高在螺杆泵采油
领域广泛使用，其结构设计使得井下冲击载荷直接作用在电机转子上，此点在气井排水
采气特征下显得尤为突出，即由井下气水产出规律变化或地层介质下定橡胶失效等因
素产中的载荷波动对电机影响极大。而传统驱动头缺点在于系统机械效率低，如表，
俱较直驱驱动头抗冲击能力强，能有效缓冲井下冲击振动载荷。因此，通过不同类型驱
动方式对比，对不同井况选用合适驱动方式的地面驱动装置，并引进配套下属设备。
表井同阶段运行情况
转速（容积效率（％系统效率（％
运行阶段
运行阶段
运行阶段
密封装置
对于地面驱动装置密封，填料密封由于排水采气时，油管中的地层水流存在连续，
不能保正对填料进行冷却和润滑，填料极易被烧坏；同时常用盘根密封装置在现场应用
中秘露出切〒损坏，密封效果不好，更换频繁的特点。结合螺杆录排水采气井井况（产
出流体含有或情况），开展机械密封应用研究（详见第四章），如图所示。
图机械密対装置	两南石油大学硕士研究生学位论文
光杆锁紧装置
考虑到安装或更换光杆扭力卡和承重卡时需防止光杆往下滑落，我们选择带锁紧装
置的封井器，可以承受整个杆柱的重量。在安装拆卸光杆扭力卡和承重卡前，必须将光
杆锁紧装置可靠锁紧，防止光杆滑落，牛产情况下必须把光杆锁紧装置处于松幵状态。
图带锁紧装置的封井器（井）
变频控制柜
由于螺杆泵在启动和停止时，冲击较大，容易损伤转子或抽油杆，造成转子和抽油
杆的断裂或脱扣，因此必须在电控部分增加变频功能，实现杲的软启、软停，从而达到
保护粟，其将无级调速变频器与电控箱相结合，制作变频调速控制柜，如图所示。
一方面，变频器与变频专丨电机组合，使得电机运行频率范围为对应的泵
排量可以在设计流量之间调节，即可根据气井供液情况，变频柜可调整栗排
量，满足牛产需求；另一方面变频控制柜设置过载欠载保护电流来对保护螺杆粟工作。
辱§，——；睡■
图螺杆裂变频控制柜
在变频枢应用过程中发现，变频器只能实时显示螺杆粟工作电流、功率等参数，不
能实时记录保存运行参数，后期不能更好分析螺杆栗运行情况；因此，我们研发螺杆栗
数据记录仪及分析软件，便于出现电流波动时的工况分析。如图所示，螺杆粟数
据监测记录仪动态记录分析螺杆泵工作状态，其在标准界面下可与电脑进行
通讯，读取符能数据记录仪采集的数据，并对采集的数据可进行列表、绘制曲线，分析	螺打排水釆气丁艺设汁研究
螺杆粟工作状况以及井底的工况变化；当我们需要某一阶段数据，通过接口将记
录数据下载到电脑，下载数据可以多种格式输出，得到螺杆泉运转时电流、电压、功率
等参数的实时数据；整体上体积小、整机功耗小、操作简单、性能可靠。
；
—
—
从量
‘
■’■■；
图螺打架数据监测记采仪器
干运行保护装置
当螺杆泉的排液能力大于气层的供液能力时或气井抽活大量气体进入泵内，易产牛
抽空烧录的现象。为避免生产过程中过多的气体进入栗，造成定的运行损坏，有效
达到抽空保护，增加了干运行保护装置，如图，由探头与控制仪组成。
■
靈图螺杆呆干运行保妒装置
当油管返出探头监测到含液量低于智能控制仪设定值，控制仪按设定停丨泵转动，
并报警灯发亮，按下面程序关机：按控制面板的“复位”按扭一按“停机’‘的要求关机，
并关闭套管阅门、油管阀门、封井器一如需重新开机，按“幵机”的要求开机；需要注意
的是—运行探头最大承压能力为，因此应安装在井口管路压力小于的地方。
螺杆泵工况监测设备技术
由于测试技术不够完善，不能及时发现螺杆栗井的故障及不合理工况，严重影响了
螺杆聚举升工艺的整体应用效果。因此引入螺杆粟工况测试诊断装置，如图所不。	1汕人硕丨：研究生学位论文
““‘‘‘‘‘‘“‘
—集二■等乂鬻口、、、，梦；”广
、‘
图螺杆聚：丨：况诊断装置
整套装置山传感器和发射器及主机三部分组成。传感器安装于驱动头及上卡瓦之
叫，防水设计，发射器随测随装，综合成本降低，测试安全，效率高，对气井的生产没
有影响。该装置采用无线遥测技术，只需要把传感器连接无限发射器即可开机测试，使
旋转的扭矩、载荷信兮直接通过无线发射器发射出来；可非接触测量螺杆菜运行转速，
可用光奸扭矩测试仪直接测量，也可通过电参数测量的功率法间接得到负载扭矩参数。
通过完善螺朴栗地面驱动装置，结合施工气井地面设备，形成一套完整的螺奸泉排
水釆气现场井下地面设备装置设计图，如图所示。
■粟专用变频柜电織承重卡
濟及扭矩传递卡
—賴驱动装晋
謹
天然气进分罔地层水进污水池
■—油管抽油杆諭杆扶正器
定子
：转子
限位短节
三三——射礼段
———油管锚定器
■”“人工井底
阁螺杆粟排水釆气井至地而流程图	螺杆菜排水采气：艺设计研究
工艺设计软件计算
在结合上述分析计算的蓝础上，编制了螺杆菜排水采气工艺设计软件，如图。
基雄教运：宗教搞设计
□—地层压，钱子直径，
刺压，偏心距，細
额产里方天雄距，
户层中深，泉长度■
栗埋论排里，
京的下入位，
！部餅外径，
他由杯垂里，
阁螺杆聚设计软件（础数据界面）
利用阁界面，通过气井实际生产或测试数据分析求得气水井曲线，对应
出工艺制定的合理产水量；同时输入拟设计的螺奸菜与配套杆串参数等系列基础参数。
考虑到螺杆泉排水采气对应排水量下的井下扭矩变化，输入螺奸菜选取的转速范围上下
值所对螺杆聚排量扭矩测试数据（由厂家提供），其中针对强排水阶段不考虑气体影响，
对于油管气水同产阶段取分离器效率为情况进行实验。
果純教接“““—
：”：托速
‘矩，
栗输入功至，■—厂：裔比功军’
：；栗的理论梓里’
一；泉的！搏壁，
咖；…；上翻職油油自重，
‘招油油杆军力，
丨络升液体荷，
场运总的敏！荷⑶
釣油向应力，图形资切应力，
鮮应力，心
并底宠
滅，城
保存教搞保存形打开
图螺杆聚设计软件（设计界面）
以实测两组数据作为基准，釆用插值计算方法，综合本章综合分析模型，计算给出
的目标排水量工况下对应的需扬积、扭矩、容积效率、载荷、功率等系列参数，如图
所示，将螺杆栗排水采气工艺设计程序化的同时，针对标排水量的计算也为螺杆菜运
行中针对现场工况调整排水量的运行参数分析提供了理论计算依据。	：西南石油大学硕士研究生学位论文
本章小结
针对不产出情况引入折算产量概念，利用“一点法”求曲线，结合井筒
两相流计算模型，以螺杆栗进出口为核心进行节点分析计算，为选粟提供合理生产数据；
对螺杆菜工作特性参数进行计算，并分析了排水采气条件下容积效率影响因
素并制定相应工艺措施，通过定子橡胶实验对井下工况下的橡胶性能进行适应性评价；
建立螺杆粟管柱、杆柱载荷分析模型，得出螺杆菜运行下扭矩载荷易影响管
杆稳定性，与螺杆栗转子相连抽油杆一段距离扭矩变化受菜实际工况影响明显；
结合螺杆菜排水釆气生产特征对地面驱动装置计算与配套设备进行了优选，
充分确保不同工况下螺杆粟系统的安全性，整体上优化了螺杆粟排水釆气工艺流程。	螺杆菜排水采气：艺设计研究
第章螺杆栗高压驱动头技术
螺杆泵井口密封方式
针对螺奸菜工艺调研，甜国内外井丨密封主要为填料密封与机械密封
填料密封方式
填料经伍盖作用使其做轴向压缩，产生径向力与密封轴紧密接触。填料中润滑油被
挤出，在接触面间形成油膜；接触不均勾使接触部位出现边界润滑状态，称为“轴承效
应”；未接触的凹部形成小油槽，有较厚的油膜，当轴与填料有相对运动时，接触部位
与不接触部位组成一道不规则的迷宫，起阻止液流泄漏的作用，称为“迷宫效应”。
先杆
压盖
督阁填料密封示意阁
机械密封方式
机械密封是靠对或数对垂直于轴作相对滑动的端而在流体压力和补偿机构的弹
力（或磁力）作用下保持贴合并配以辅助密封达到阻漏的轴封装置；依靠弹性元件与密封
介质力在动环与静环接触表面上产生压紧力使端而贴合，辅以端面极薄液膜密封。
薛环轴套
密封圈，，
通：斷圈細
‘■、、、
禱密封圈
闇机械密封示意图	南汕人学硕士研究生学位论文
填料密封方式因结构简取，适用于含油量、粘度较大低伍井。对于产水气井，因产
出流体类型与产出规律，井口密封装置冷却与润滑效果不怯，且填料使用寿命缩短；当
井口回压大于时，井内密封流体压力增大，所需压紧力也增大，造成填料与光
奸的过度磨损，导致填料密封过举失效°。例如井采用密封等级为的填料密
封，在转速为，井口压力时井口出现严重泄漏。因此，通过填料材料优
选不能满足螺杆泉排水采气生产需求。
与填料密封对比，机械密封使薄命较长，适用范围广，能用于高温、高转速及腐
烛性、燃城爆、存毒介质流体密封其按密封腔压力可分为：低机械密封、
屮伍机械密封（、高丨机械密封（、超高压机械密封（
。川渝气气水井等衍气休，地层流体产出复染，并口存在一定压力，
对地面驱动装置密封提出了更高要求。现打屮低压机械密封装資密封力有限（，
不能严格密封井内产出介质（如、，需幵展螺杆架高压机械密封驱动头研制。
高压机械密封驱动装置
针对川渝气旧施工特点，制定地面高压机械密封驱动装置工作条件如下：
小时连续工作制，工作环境温度自然散热；
电动机功率，最大轴向载荷，转速范围
驱动装置密封井口压力，密封介质为油水混合物，多含气体；
驱动装置井口最大静密封压力，制动扭矩，轴向载荷。
通过技术引进，基于中低压机械密封驱动装置完善出螺奸菜高压机械密封驱动头：
編
产车输
￥谓心滚子
少’齿轮十
；——‘———维§轮壳工
！大皮
图高压机械密封驱动装置（即高压驱动头）装配图	螺杆水采气：芝设计研究
丨丨丨阁分析知，高机械密封驱动装置结构特点为：
减速箱顶部保贸立轴和光朴之间的高丨静止密封，减速筘和立轴之问的低
压动密封，同吋立轴内部的高压井液，机械密封腔内的高压井液和减速筘内部不连通；
立轴通过键和盆齿轮联接，由圆柱滚子轴承、深沟球轴承、推力调
心滚子轴承扶正，最上端设计扭力卡连接槽、填料密封函体（多前密封）、轴丨力承
：取台阶，传递扭矩、传递轴向力作用；
将高压机械密封制造成一屯独体系，安装在减速筘下部，增大机械密封的润
沿、冷却腔的容积，并在外部增设平衡罐，将立轴仲入高压机械密封套中，通过螺母和
键与双端而机械密封的密封窗连接固定。
高压机械密封结构原理
上述螺杆粟地而驱动装置中，核心部分即高机械密封系统，如图所示，山三
大部分组成：支撑体部分，支撑体内装有分流体，带压力表，分流体上有汕管与
支撑体内腔连通，分流体通过截止陶与培压罐的低压腔相通；平衡罐系统部分，
山低丨井液管、增伍罐、压力表、高伍密封液管组成；双端面机械密封部分，
山机械密封腔体、机械密封件、空心轴组成，其屮为驱动装置减速箱。
各
厂—…」—
高压机械密封的结构示意图
使州培压罐是该高机械密封独特的设计【，罐山航体和活鹿组成，安装吋，
将活衆杆一端和高机械密封的密封腔相通，另一端和井液相通。这样，由于活寇两端
截面而积的差异，当和井液相通时，活塞杆一端的压力始终高于另一端的压力。
高压机械密封工作原理如阁，即井下螺杆菜抽出的流体进入支撑体内腔后，通
过分流体、截止阀、低压井液管进入增压罐的低压腔，推动培压罐内活塞，使培：罐高
压腔内密封液培通过高压密封液管进入进入机械密封的润滑油腔，使润滑油腔产生
压力，推动机械密封的动环向静环施力，与弹賛的弹力一起将静环紧，保证密封。优	W南☆油人学硕士研究生位论文
点是由于使用双端而机械密封和增伍罐，通过培罐的增压，使双端面机械密封的动环
伍力始终高于静环压力，保证了下部的井液始终无法进入机械密封腔；另外，机械密封
式中浸泡润滑液中，保证了动环和静环的润滑、冷却，不需要井液润滑，使机械密封的
摩擦而不易磨损，使用寿命长，该结构的机械密封最高密封压力可达增加冷
却系统，即图中的冷却液进出循环系统时，最高密封压力可达到。
堵头
密聰管路，彎
嘱關—密封液静密封
阁高压机械密封原理阁
高压机械密封参数校核
图可知，双端面机械密封部分下部高丨密封腔与井之叫爪差为谓压上下
腔体压差，为但上部高伍密封腔与外部环境压差非常大，需进行校核计算。
日如隠
式中一密封系统丨玉力，
—对应最大密封压力的高压机械密封腔压力，。
设井口最大密封压力为，对应高压机械密封腔压力，山式可得环
境压差为。该机械密封设计选取动环为窄环，摩擦副材质选収合金钢，
考虑驱动头最高转速为，对应结构参数为：
、—
式中、、—分指密封端面内、外径，；	螺杆菜排水采气工艺设计研究
—密封面接触比压与端面平均滑动速度的乘积许用值，为极限
值除以安全系数的值，
—弹簧比压力，即弹賛力作用在密封端面单位面积上的压力，
尤—密封面膜压系数，密封端面间流体膜平均膜压与系统压力之比，
反映了机械密封在密封流体压差作用下端面间流体膜承载能力的大小。
由宽径比和工况条件初选面积比为，根据机械密封面积比喻内外径公式：
式中成一密封端面直径，又称为平衡直径，即介质压力在补偿环辅助密封处有效
作用直径，对于推环型密封，其值为轴或轴套的台肩直径，。
由上式可得平衡直径为，考虑机械密封补偿环上加装轴套外径尺寸即平
衡直径尺寸为，由式求出实际计算面积比：
§
由式求出密封面接触比压。为。
为了保证地面驱动装置机械密封系统性能与工作寿命，需要对所设计的机械密封工
作性能参数进行校核。根据机械密封理论，机械密封工作性能参数主要为：摩擦
功率和泄漏量，依次展幵校核计算。
凡”凡七
由上式得：，该值远小于许用。
对于密封端面摩擦功率有：
兀人办
式中—密封端面摩擦系数，取
—密封端面平均直径，
密封端面宽度，。
由式可算出密封端面摩擦功率为。
丨￡丨。丨冲‘丨
考虑高压密封腔内介质物运动粘度取，由式计算得到泄漏量为
。从结算结果可以看出，该种结构的高压机械密封装置泄露是从机械密封
腔泄露到外部井筒中，井内中流体介质不会泄露到环境中而造成对环境的污染；从机械
密封腔到大气环境中的泄露量特别小，每小时仅为，所以这种结构的密封
是很可靠的。	叫南々汕大学硕士研究生学位论文
运转动密封实验
在理论计算基础上，为进一步验证设备密封可靠性，利用螺奸菜驱动头性能检测实
验平台，对高伍密驱动头进行室内密封性实验。
图螺杆泵驱动头性能实验平台
表螺杆栗驱动头性能实验平台技术参数表
实验平台技术参数
功率（
最高转速（
最人轴向载荷（
扭矩（
最火密封压力（
结合螺軒粟驱动头性能检测方法，按照要求将高压驱动头安装在实验台井口法兰
」：，接通驱动电源；通过液压加载系统将实验介质以一定压力粟送入高压驱动头下的四
通中，驱动装置以一定转速运行，通过实验平台下的监测装置与压力变送器观察驱动头
的密封性能，如图本次实验采用的流体介质为机械润滑油、压缩空气、现场地
层水等介质模拟实际工况下油管内流体，对高压驱动头的密封性能进行实验论证。
图动密封压力实验系统流程图	螺杆泵排水采气工艺设计研究
实验在环境温度为：、驱动装置以运行小时，以机械润滑油与压缩
空气混合（体积比为，逐渐增加实验介质压力，进行密封实验，结果如下
表高压驱动头动密封实验结果（，机械润滑油与压缩空气混合）
时间机封温度减速箱温度一次压力（平衡罐压（
通过上述实验结果可以看出，随着实验介质压力增加，机械密封部分温度上升，分
析为一定压力介质下，密封机构与高速运转光轩接触产生热量，随着模拟井口压力保持
稳定，机封温度能维持在。左右；且平衡罐压力与密封压力差值保持一定，使得高压
机械密封腔压力一直大于井口压力，保持密封的可靠性。鉴于排水釆气井中，油管产出
多为地层水，其对于机械密封系统的冷却、润滑作用小于上述实验所用机械润滑油，因
此结合现场设计相同条件下，将实验介质改为井地层水与压缩空气混合结果如下：
表高压驱动头动密封实验结果（，地层水与压缩空气混合）
时间机封温度减速箱温度一次压力（平衡罐压（
对比表与实验结果分析可知，地层水与压缩空气混合物引起机封温度上升幅
度大于机械润滑油与压缩空气混合，最高为。，对应水的冷却、润滑作用小于润	西南石油大学硕士研究生学位论文
滑油导致密封接触产生热量较高，但同样随密封压力一定而保持在一定范围，且温度值
在安全运行范围内；同时平衡罐工作正常。上述两组实验过程中皆未出现流体泄漏发生，
说明高压机械密封驱动头能在井口压力为的条件下长期运转，满足排水釆气现场
施工的井口压力密封要求。
本章小结
结合排水气井产出特点，对螺杆泉工艺井口密封方式进行对比分析，优选机
械密封，设计双端面密封辅以增压罐的结构特点，保证密封压力始终大于井口压力；
通过密封参数的校核计算与室内模拟动密封实验验证了高压驱动头密封性，
为川渝气田螺杆栗排水采气工艺提供了一种新的高压密封装置；
在理论与实验验证基础上，需要进一步开展现场应用试验，不断针对现场工
况提升高压驱动头的密封性能，确保生产过程中的井口安全。	螺杆菜排水采气：艺设计研究
第章螺杆栗井下防脱技术
气井复杂产出引起螺杆菜运行载荷变化，加之井下套恃内壁存在较为严重的腐烛机
理对应川渝气⑴螺朴泵排水采气现场应用中出现的汕管、抽汕杆脱扣、断脱现象；
为消除其对运行周期影响，基于采油应用研究基础，开展螺打粟排水采气井下油管柱、
杣油杆柱的防脱技术研究。
管柱防脱技术分析
螺奸聚正常运行吋，从井口俯瞰，转子在定子内顺时针转动，工作负载表现为扭矩，
而定转子间产生的摩擦力迫使定子也受扭矩作用出现相对转动，长时间运行下使得相连
接油管出现脱扣，导致油管柱漏失，甚至出现井口无法产水以及井底落鱼，因此油管防
脱已经成为螺奸粟排水采气工艺发展的关键。结合现场应用情况，针对常用防脱措施
即油管锚锚定与反扣油管，进行防脱方案的分析。
油管锚防脱方案
针对川偷气螺打粟排水采气现场应用情况，油管铺防脱方案主要为在螺杆粟以下
与分离器之间安装油管描，如图待油管串入井后坐封油管锚，固定螺奸菜生产管
柱，确保设计泉挂深度的同时，在螺朴菜运转过程中阻止受扭矩作用的油管发生相对转
动。基于此，从以方面展开螺打栗油管锚防脱方案分析：
各类油管描适应性分析
目前螺杆菜油管锚主要有机械式卡瓦与液压油管铺效果因其结构原理与应用
对象不同；鉴于气水井地层力能力较弱，油管内流体压力因工况改变易发生变化，不
迪应选用液压油管铺。因此对机械式油管锚在螺奸粟排水采气应用中进行适应性评价。
机械式卡瓦油管描
机械式卡瓦油管铺是油常用油管描定工其，最早现场上常釆用去掉胶皮件后的
系列卡瓦封隔器总成（图来进行油管错定，如图
一上接头，—中心管，—隔环，一胶筒，—限位，—锥体，—卡瓦，—卡瓦座，
一扶丄器座，—弹黃，一扶正块，—滑套环，—滑销钉，一滑环，丨—接头
图彳封隔器结构示意阁
下入时，轨道销钉处于“”型轨道上，下到预定位置后，正转、下放油管，促使	两南石油大学硕十研究生学位论文
轨道销钉借助摩擦力进入长轨道，轨道总成部分上移，锥体作用扩张卡瓦，坐封油管；
解封时上提油管，卡瓦收回，同时轨道销钉进入短轨道。在此基础上研制的专用机械卡
瓦油管铺（又名滑道式油管锚）结构更加紧凑，如图所示，釆用双曲线轨道，牙
块与锥套涨合，利用管柱重量自动锁紧固定。滑套进入糟时释放，进入榜锁紧。
图专用机械式卡：油管锁
上述机械式卡瓦油管铺操作简单，铺定可靠。考虑该类油管锚依靠管柱重量坐封，
引起油管铺以上油管柱存在一个中和点，中间管柱会产生弯曲，随着菜挂深度加深，油
管柱载荷增加，存在由铺定管柱引起的弯曲偏磨问题。从结构上可以看出，机械式卡瓦
油管铺铺定后，能够很好的控制纵卩上油管位移，但针对深井、高转速、大排量下的油
管柱扭矩承载能力较差，当定部分持续受到卸扣反作用扭矩时，卡瓦易损坏；华封管
柱重量过大也会造成卡瓦损坏，限制了机械式卡瓦油管铺在排水采气中的使用范围。
机械式张力油管铺
机械式张力油管铺卡瓦铺定思路与机械式卡瓦油管铺类似，即通过销钉在轨道槽上
的换作用迫使卡瓦撑开，不同的是张力铺是通过上提旋转，并同相配套的专用油管悬
挂器平挂在特殊四通上如图所示，使油管保持一定上提载荷（铺定拉力不小于
使得锚定卡瓦在拉力作用下始终保持被撑开状态；而解铺相对复恭，需要上提
油管悬挂器离开特殊卩卩通，换成提升短节换向以下放方式释放张力，从而解除锁定。
四通！
…一一■‘
■■二———
图油管张力描	螺打呆排水釆气艺设汁研究
上述描定方式使得张力锚至油管悬挂器之间的管串始终处于受拉状态，很大程度上
消除了油管弯曲引起的偏磨问题，适用于由于油管孺动变形引起泵效降低的机抽油井
”，但无法解决螺杆粟排水采气井当中的高抗扭矩要求，加之张力锚铺定现场施工复杂，
油管柱承受拉应力需要结合油管质量精确计算，且坐封与释放需大力的提拉对井下螺杆
栗定转子接触存在一定影响，因此综合考虑在螺杆泵排水采气现场不采用此类油管描。
机械式扭矩油管铺
机械式扭矩描通过扭矩完成锚定，坐封后油管不受压，解决了传统油管销依靠管柱
重量坐封引起油管受压弯曲问题，其分为翻板式与卩彳轮式扭矩铺。
如图，翻板式油管铺由锚体、卡快、扶正器等组成；下井时油管锚未铺定，待
录工作施加扭矩使卡快转动，在卡快和套管摩擦力作用下，卡快反转，露出整个铺体，
从而铺定在套管内壁上，将螺杆泵定部分与套管内壁铺定；当螺杆粟停止工作时，作
用扭矩小时，在反扭矩作用下，描体收回，解除锚定。该油管锚很好的解决了述机械
式卡瓦油管铺承载扭矩小，生产过程中存在油管脱扣问题。
一下接头，—锁体，—卡快，一扶正器，—上接头
图翻板式油管铺（泊头机械系列）
翻板式油管描结构简单，无特殊操作要求。但在在复染井下工况下防旋转功能不稳
定，主要表现为受到螺杆泵生产波动引起的管柱振动会使翻板卡块松动（结构上的扶正
器并不能完全解除振动影响，尤其是不同方的振动），描体锚定力减弱；同时气水井
套管内壁腐烛情况引起锚体打滑，翻板描锚定补偿能力不能完全满足真实螺杆泵不同阶
段运行对吃入套管内壁的铺体（牙齿）的描定要求，实际应用中存在防旋转功能失效。
油牛产上针对螺杆粟设计的巧轮式油管锚，如图，卡瓦与卡瓦挂键糟设计使
得其不能相对运动，能够承受扭矩；卡瓦外部由箍簧紧固在七轮形屮心管斜面上，在入
井过程中保护瓦；工作原理为当螺杆粟启动运行时，油管铺中心管受定转作用转动，
而卜部扶正块与套管内壁之间的摩擦作用使得中心管旋转斜面运动楔开卡瓦，从而锚定
在套管内壁上；当螺杆泵停止转动时，中心管复位，卡瓦受箍簧作用收回，解除锚定。
‘
—中、，—卡、，—卡■，一卡技，一扶正块，—弹责	W南汕人学硕士研究生学位论文
…■
、，…
‘
图凸轮式油管锚结构图
凸轮屮心管的斜面设计给卡瓦在实际描定过程中因扭矩波动预留了一定补偿余量，
减缓卡瓦损坏机理；同时心管与摩擦扶正块相对作用保持卡瓦锚定机理降低了管柱
振动引起卡瓦松动铺定失效的能，预示着螺朴粟施工良好的应用前景。但与采油井不
同，气水井复杂产出导致井下较大的扭知：波动范围与产出介质对猫定界而腐烛影响都对
凸轮式汕管铺提出了见高的技术要求，需要针对排水采气井下工况对其进行专研制。
油管描定段合理设计
通过上述各类油管锚分析可知，套管内壁质量是决定油管铺定可靠性的关键；受
力温度、与等气体、高矿化度地层水影响，工艺井套管腐烛情况较为严重
增加了描定失效可能性，因此需要在油管锚防脱措施中考虑错定段的优选与合理设计：
螺奸粟排水采气设计时应加强施工井固井质量、套管腐烛检测等资料收集工作，
避免坐封套管腐烛严重井段；
鉴于川渝气排水采气井多为老井，缺少上述评价资料，设计上将油管锚设计
在螺打粟以下，减轻流体产出对坐封段套管内壁冲烛作用确保油管锚最大承扭矩能
力满足螺杆粟运行定子承受最人扭矩；
现场施工上，螺打粟下井前，应按要求冲砂以及对油管锚坐封井段执行刮管工
序，下入时禁止管钳打在汕管锚体上，锚定后尽量不拖动油管杜，同时在检粟作业中
严禁油管铺重复坐封同一位置。
油管扶正设计
为确保油管居屮，减轻与管偏磨和受架运行产生振动影响，设置汕管扶器。对
螺打菜排水采气井，一般安装在定子上接头处，而对于强排水采气井在定子上下皆安装。
常用的油管扶器有金属式与橡胶式，考虑到产水气井产出流体介质对长时间井下工作
的橡胶式油管扶器腐烛影响，螺杆聚排水采气工艺井优选金属油管扶正器。
常用油管扶正器的扶块为挥接在扶正体上，山于扶正块不能仲缩，如图，在
一定井斜管屯下入屮存在莱一方向扶正块与套管内壁接触磨损，一方面造成扶正器过早
失效，另一方面给检菜作业后油管铺坐封产生不稳定因素。
扶正块
扶正主体
图常用汕管扶止器	螺杆聚排水采气：艺设计研究
弹簧式油管扶正器，如阁结构设计上扶器主体采用摩擦块丨卫缩弹片扶技
术，使得扶正块可伸缩；扶：块与本体采用螺杆紧同加螺紅锁定，很大程度上消除了扶
正器掉井隐患，因此工艺井推荐使该油管扶爪器。
扶正块、压缩黃片
通里
■■■■”■
阁弹賛式油管扶』器
反扣油管防脱方案
从结构原理上，采丨〗反扣油管能有效解决油赞脱扣，即螺杆菜运行过程屮定子的作
用扭变成了连接油管的上扣扭對〗，提高了油管柱防脱可靠性；管带结构相对简化：油
管悬挂器反扣油管螺奸菜定子井下分离器配套的短节与油管扶器，同时应考虑：
应针对螺杆菜定子所受最大扭矩进行计算（参照式，避免上扣扭矩过大
损坏反扣油管螺纹；
确保螺杆泵抽油奸螺纹与反扣油管螺纹相反，做到地面驱动井下转子旋转时，
抽油朴与汕管柱皆处于螺纹紧同状态；
由于螺杆粟运转下定子部分受到的周期性冲出，而考虑到螺打聚管柱为山
式油管枕，即井下油管柱可出现由伸缩与一定程度旋转，反扣油管串对应的扶正器应
在定子上下处分别安装。
然使用安全性较高，但反扣油管需要重新加工油管，不能就近利用油管材料，造
成」：艺施成本提高；时针对反扣螺纹连接方式配巷加工相应的配奢短节，造成其他
排水采气工艺现场井下管…利瓜碑环高；同时在下入反扣油管柱也加大了出现井卜肌、
卡等￡染情况下修井施的难度与时间。
管柱防脱措施优选
整体上，因反扣油管配套较为繁琐，且与现场常见举升生产（例如机抽、潜汕电潜
聚、气举阀）管串重复利州率低，所以川渝气丨螺打菜排水采气现场一般使用汕管描管
￠防脱措施，如图所示。
油管过渡短节螺杆眾定子油分〒器
油管扶正器变径短节限位短节油管扶正器尾管或丝堵
阁螺杆菜防脱管串结构示意阁	丙南石油大学硕研究生学位论文
专用油管锚研制
相对于油管铺受力平稳的采油井，螺杆栗排水采气井受排量、产出地层水及气体影
响，井下载荷存在波动，尤其是扭矩作用；引自国内油田的油管描结构上主要针对纵
载荷设计，同时由于材料防腐能力限制，气水井下长期工作易出现卡瓦牙锚定失效，主
要表现为径向描定效果较差。随着螺杆录井排量与栗挂增加，对井下油管铺提出复來环
境下锚定性能好、工作稳定、寿命长的要求；联合海格瑞与加拿大公司，从锚
定方式与材质上幵发研制了用于螺杆栗排水采气工艺专用油管错，进行性能验证实验。
油管锚结构原理
在轮式油管铺基础上，研制的专用油管锚如图，铺定部分有中心管、楔形卡
瓦、箍簧组成，结构原理同图，卡瓦外部依靠合金箍簧紧固在中心管
旋转斜面内最低点处，如图。与之前轮铺不同的是，中心管采用阿基米德螺
线结构，转动下中心管半径沿中心旋转等速扩大，对应瓣对称结构上选用长
楔形卡瓦牙增加与腐蚀套管的接触面积，确保具有更大的扭矩承载能力。扶正部分主要
由扶正块、弹簧、限位套等组成，其中每个摩擦扶正块底部安装组弹簧，确保扶正体
的居中与增加同套管摩擦力。铺体中心管作为铺定扶正连接体，可相对旋转外套转动。
套管，旋转外套，楔形卡牙，轮中心管，摩擦扶正块
图气水井螺朴架专用油管铺示意图
入井过程中，铺定卡瓦回缩外径小于摩擦扶正块外径设计使得扶正块屈中工具同
时很好的预防了铺定卡瓦的提前磨损；考虑到管柱下入过程中存在一定相对转动会引起
扭矩铺■瓦提前伸出，设定启动铺定扭矩，即只有当油管锚受到扭矩时才铺定。
到设计井深后，顺吋针旋转管柱，在扶正块与套管摩擦作用下，中心管受上部定子传	螺杆架排水采气艺设计研究
动而相对旋转外套转动，卡瓦在中心管轮式旋转面上随着螺旋形曲率变化滑动而逐渐
伸出旋转外套，如图所示，带纵牙糟的楔形逐渐吃入套管内壁，提供反扭矩
作用防止油管脱扣；随着螺杆粟停止运行，中心管在弹性作用下回转释放扭矩，卡瓦在
箍簧作用下收回轮旋转面最低处，解除铺定。轮式旋转面结构设计使得楔形卡瓦牙
工作行程较大，具有一定铺定补偿范围，满足螺杆粟因气水产出引起的扭矩波动下腐蚀
结坂的套管壁上的铺定可靠性要求。
针对目前川渝地区气井多为￠或挂￠尾管完井，为保证油管铺座
封井段固井质量，井段多选择套管井段；时针对气水井井下流体腐烛影响，
优选卡瓦牙，技术参数为表所示。
表水井螺杆架专用油管铺技术参数表（套管）
格体参数总长最小通梓连接螺纹
用范套管内样范闹（丁作压力（
额足参数额定扭矩（额定轴向力（
扶正块尺十张最人外彳压缩最小外径（
描定卡尺、张最大外样（縮最小外径（
卡：牙参数材质硬度齒角（。）
油管描扭矩试验
针对现阶段川渝气田已实施螺杆泵排水采气工艺井中井下扭矩最高已经达到
井强排水阶段），随着螺杆录进一步推广应用，井下油管锚将承受更高的
丄作扭矩。因此，针对研制的专用油管铺下井应用前进行室内性能试验，验证其铺定可
靠性。木试验主要基于室内液压行扣机即上扣仪，如图所示。
图液上扣仪
该仪器主要由上扣主体、液压动力源、操作台三部分组成，上扣主体包含导轨、牛：
竹甜、托架构成，托架可在导轨上移动并可调整其中心高度，用于托住锁定工作对象并
将其送入卞背甜头中；卞背钳皆以液压马达为动力，通过背钳在导轨上移动调节与主钳
距离，依靠主甜低速大扭短旋转实现对不同长度管柱上卸扣，对应技术参数如表。	南汕人宁硕研究生学位论文
液压上扣仪技术参数表（■
额定扣矩（额定转速（
额定压力（额定流量
通径（适用范明
中心高（总功率（元
试验设计思路为：将选用的寸套管短节（用托架固定在平台上，用
竹谢夹持；随后将带汕管短节油管扭矩锚装入套管内，士：谢夹持，利叩上扣仪操作台施
加扭矩实现油管铺铺定，通过液传感器与扭矩施加综合判断猫定效朵，如图。
丨，主钳
背钳套管实验油管锚
油管描扭矩试验示意阁
为更好的模拟井下：况，选用不加防腐涂层管短节实验，套管短节内
充满试验液丨（参照表与一定量丨，利宝内高温试验箱
如图，保持与°天，对套管内壁进行做丨丨腐烛处理。在此基础上
分别不同扭矩促使油管铺坐封，并利用液压系统保持扭斯稳定，观察铺定效果。
灰不同扭矩锚定试验结
施加扭斯描定结来解除铺定
未锚定，描体转动
卸太卞谢施加扣斯
卸去土甜施加扭矩
错定’锚体未转动卸去土甜施加扭矩
卸去主钮施加扭矩，主钮移动
卸去主甜施加扭矩土钳移动
由上表可知，设定的启动锚定扭組很好的解决了由于现场施工及井身结
构影响造成的油管铺提前坐封，当施加扭矩为时油管铺未坐封，卡瓦随描体转
动；当超过启动锚定扭矩后，油管锁皆通过旋转顺利锚定在套管内壁上，且锚定卡瓦皆
未出现滑动现象，最大铺定扭矩达到，为井下现阶段最大扭矩（的
倍。通过对比发现，与卸去主钮液压停止扭矩完成解除猫定不同，、
两组扭矩试验铺定卡：与套管内壁任存在一定接触，说明高扭矩一峰封下卡瓦吃紧套管，
屯靠停止转动不能完全释放油管锚承受高扭矩，通过在导轨上调节油管柱主钳与背饼位
置最终使得锚定卡瓦收回，油管铺完全解除错定；该试验结果表明现场强排水高转速的
井下螺奸菜，油管铺需要承受高扭矩，在解除锚定过程中需要上提油管一定距离使得油
管描快速释放扭矩，结合厂家提供意见，对螺打粟排水采气井专用油管锚在较高扭矩（大
于情况下推荐接触铺定时轻微上提管柱（辅助解除铺定。	螺杆粟排水采气工艺设计研究
针对井下螺杆粟产生的扭矩波动对铺定效果的影响，利用上述试验设备对油管锚施
加扭矩至稳定后，通过操控台连续改变扭矩大小观察油管铺在扭矩变动情
况下对套管的锚定，试验结果见表。由试验结果可以看出，在扭矩波
动范围内，该专用油管锚保持锚定，未出现防反转功能失效情况。
表扭矩变化对错定试验结果
施加扭矩扭矩保持时间（试验结果
锚体未转动
—锚体未转动—
丨—锚体未转动—
锚体未转动
对上述所有试验完毕后皆取出油管描，检查锚定卡瓦、摩擦扶正块等部件，未出现
明显磨损，同时锚定部分套管内壁未出现变形破裂，且试验结果验证了优选的螺杆粟专
用油管锚井下锚定的可靠性与可行性，够满足现阶段螺杆菜工艺井井下销定要求。
杆柱防断脱技术分析
井下高速旋转的抽油杆柱由于气水复杂产出、定子橡胶溶胀、杆柱偏磨等影响，井
下负载增大，抽油杆反扭矩大于上扣扭矩引起脱扣，甚至出现明显的扭转剪切破坏引起
的断裂失效严重影响螺杆粟排水釆气系统的运作周期及产量，同时危机设备与现场
维护操作人员安全，成为生产事故隐患。川渝气田螺杆泵排水釆气工艺应用当中多次出
现抽油杆断裂（井、脱扣（井、井。为了更好的保持螺杆粟应用于气井排
水效果，针对抽油杆防脱断应对技术措施进行分析。
抽油杆断脱机理
基于螺杆泵釆油应用基础，结合排水釆气现场应用分析，从气井条件、工况变化、
杆柱自身对现阶段应用中抽油杆断脱机理进行分析：
停机后高负载杆柱反转
螺杆栗生产中，抽油杆柱受扭矩作用产生一定变形集聚相应弹性能；当定子橡胶溶
胀、进气量过大、出砂等影响时，井下负载扭矩明显增大，所储存的弹性变形能快速增
加。一旦停机或过载停机，杆柱储存弹性能快速释放，驱动杆柱高速反转，尤其是对于
抽油杆柱上部在能量释放后，在惯性扭矩作用下任继续反转，从而造成杆柱脱扣甚至断
裂。该机理在排水采气工艺井中尤为常见，变现为生产运行中突然功率骤降。
管内液体回流杆柱反转
由于螺杆粟排水釆气工艺原理为油管产水套管产气，因此当测试或调试临时停机
时，对于动液面较深的气水井，在管内流体与环空压差作用下，将出现液体回流驱动螺
杆栗转子反转，引起近转子处抽油杆反转，造成抽油杆某处连接处脱扣。	W南七油火学硕士研究生学位论文
环空压差作用杆柱正转
对于大排量螺奸菜强排水气井，地层产液能力强且具有一定自喷能力，如井生
产过程多次出现气井复活带水生产；一旦停机，环空套压得不到及时释放，将驱使井下
转子正向转动，进而带动抽油奸转动，在抽油打因停机转速降低释放变性能的同时，出
现抽油杆上部与下部转速不同从而在上扣扭矩较小的螺纹连接处出现相对脱扣。
抽油杆偏磨引起断裂
井下一定斜度井段会使抽汕杆受到附加弯曲应力，极品造成抽油奸柱的断裂。结合
前面杆柱载荷分析可知，抽油奸柱所受扭矩增大与轴向力减小都会造成抽油杆横向变形
趋势变大将发生打柱与油管内壁偏磨，且随打柱转动持续，直至偏磨段抽油杆承载
能力无法满足井下机矩，引起抽油杆断裂。
杆柱性能以及施工影响
排水采气井下抽油朴柱承受扭矩类型多，载荷波动范围大；频繁停肩菜产生的冲击
载荷将加速抽油奸疲劳破坏传统抽油打柱自身强度性能并不能完全满足排水采气井
工况强度要求，同时抽油杆头部加工工艺的缺陷增加了井下抽油奸高强度运转下的失效
几率。施工方面，抽油杆连接螺纹上扣扭矩不够造成抽油奸螺纹联接不紧处发生脱扣；
同时上卸扣过程中的不规范操作，如钳压咬在接头上扣，也会造成抽油杆接头强度降低。
防断脱装置工具
防反转装置优选
为解决抽油朴反转造成系统故障，在驱动装置中输出或输入轴上设置机械防反转系
统，通过调研，，主要有棘轮棘爪、摩擦式、楔块、液压、电磁式等几类装置。
摩擦式防反转装置
作为采油领域最早应用防反转装置，摩擦式防反转装置由闹瓦制动器与超越离合器
纽成，如图所示。工作原理为：星轮随菜运行时顺时针旋转，装置不工作；而当
虽轮反转吋，滚柱楔入星轮与外环间，三者一体促使制动装置防反转工作；其缺点是滚
柱与外圈在正常运作时也存在摩擦阻力，因此使用寿命较短，且更换风险较大。
闹体，闹瓦，外圈，滚柱，员轮
阁摩擦式防反转装置原理图	螺杆朵排水采气：艺设计研究
楔块防反转装
如阁所示，装置内圈在驱动装置输出轴带动下转动时，模块正向排列，与外
表现为线摩擦，防反抖装工作；当停机后输出轴带动内圈反转时，楔块反向排列，
丨紧在外圈面上，促使制动装置防反转工作。此装置结构简巾，承载能力大；但无合理
反转抓知：释放设计，同时机构需要润沿油维护。
參：外圈，楔块，输出轴
楔块防反转装置原理阁
棘轮棘爪防反转装背
利用棘轮、棘爪机构中丨转特点，如图所示，棘爪放在棘轮四周，山弹黉
确保棘轮棘爪喷合；该装置在驱动传动轴上，依靠刹车带的摩擦力释放反转势能。当聚
运行吋，棘爪在离心力作用卜与棘轮刹车带脱离哨合，装置不工作；而当停机时，抽油
朴枕反转带动地而驱动装置，棘爪在重力与弹簧作用下与棘轮刹年带哨合，依靠摩擦力
避免驱动装置高速反转。通过手动旋松释放螺打，可以将打柱屮还未释放的反扭矩泄去，
提高驱动装置操作维护的安企性。此装置结构简更换方便；似其制动可靠性収决于
棘轮刹牢带摩擦而的丨紧力，存在一定噪声。
麵棘爪，棘轮，抱间，释放螺杆，传动轴，从动轮
棘轮棘爪防反转装置原理阁
电磁式防反转装置
该装置将地面电机作为制动器，停机时将宵流电如数电机定了绕组产生磁场，吸引
打以起到对抽油杆产生阻尼作用；该系统依靠电器元件，安装方便且成本较低，但其
制动时间较短，对于高扭斯工况和皮带轮失效下的有效制动还需进一步完善。
液压防反转装靑
该装置停机后抽油杆柱反转将驱动液压马达输出液压驱动摩擦块作用刹车带，以一	内南石油人学硕士研究生学位论文
定速率完全释放弹性变性能；该装置更换方便，但液压系统维护要求与综合成本较高。
结合川渝气老井挖潜效益与工艺现场装置稳定性考虑，优选棘轮棘爪防反转装
置；考虑输入轴上的承受工作扭矩小于输出轴上，采用在输入轴上安装，如图。对
于防反转装置，还应结合地面电频控制柜进行联合防反转控制，即停机时先降压运行一
段时间，使得高扭矩抽油奸释放部分弹性能，然后实现继电器动作停机，避免短时间停
机造成过大惯性扭矩造成抽油杆对防反转装置的冲击。
图棘轮棘爪机械防反转装置
井下回流控制阀
为防止管内液体回流造成杆柱反转，在螺杆泉吸入口处安装球形止回阀，如图，
使地层液体只做举升方向上卑向流动，停机时防止回流引起抽油奸反转脱扣；针对川渝
气旧排水采气井井内流体存在，在止回阀中增加剪切销钉机构设计，在起管柱检菜
作业时，管内打压剪断销钉，阀座下落，实现井内流体泄流，防止有毒流体溢出井口。
——
————
阁体，闽球，陶座，剪切销钉
井卜冋陶结构原理图
井口定压放气阀控制
对于产液能力强且存在复活生产阶段气井，在井口安装定压放气阀替代人工开套管
放伍，当套压大于设定压力时，放气阀自动打幵，气体进入输出管线；当套低于定压
时，阀关闭，从而保证套压始终不致过高，降低油套环空压力对井下螺杯粟转子液力作
，防止抽油奸在停机时出现相对正转脱扣。考虑产出流体对常用放气阀弹簧具有较强
的腐烛性，从而影响放气效果，优选耐腐烛波纹管定压放气阀结构，如图所示；
利用充气装置给波纹管机构预紧力，形成球形顶针与阀座间压差，当套压高于该值时，
压缩波纹管，球形顶针与阀座间打卩，流体进入阀体，进而打开堆流锥体。	螺杆束排水采气：艺设计研究
—‘。—
—顯」
堵头，体，陶罩，維体，、密封園，、座，妈接接头，、孔叫弹黃抬阁
小丝堵，滤网，进气堵头，球形顶针，中闽卷，波纹管结构，充气装置
阁并口定乐放气陶结构原理阁
高抗扭整体抽油杆
对沿丨机抽齊通螺纹抽油打螺奸粟工艺井，因〔丨身性能增加了上述断脱机理下失效
风险。究其原因，螺杆菜井下应用中抽油奸抗拉承载转变为抗拉、扭承载，扭斯波动
使得抗扭性能变得尤为重要，这就造成常用普通抽汕奸不能兑全适用，常出现断脱。因
此，针对螺奸菜排水采气工作特征选用加拿大公司整体高抗纽抽油打。
整体式高抗扭抽油杆参数表
杆体外释￠￠
杆体：度（±
整体接头外样￠￠
最人屈服应力（
最大扭对丨
站于材质，尺寸误差达到最新标准，经空气萍火、冋火锻造、
均化材质结构，喷丸强化提升疲劳强度，采用祸流监测技术奸体校直，两端〖丨动高速热
锻技术镦锻成形，一端为外螺纹接头，一端为内螺纹接头，整体式设计不需要结辆，避
免抽油杆接头因加工缺陷带来强度失效；螺纹采用冷弯成形滚工艺，如图，
于常见车削工艺，用材料变形代咎切除确保材质颗粒连续，提高螺纹抗拉、抗剪切能力。
滚压工艺纹车削工艺螺纹
螺纹加丨：丨：艺示意聞	西南石油大学硕士研究生学位论文
在材质强化的基础上，考虑抽油杆井下与钻杆相同的运动工况，釆用锥螺纹结构设
计（螺纹锥度为，最佳旋合长度为扣扣），如图所示；锥螺纹抽油杆目前
主要以实心杆为主，基本结构与普通实心抽油杆大体相同，为实心圆断面钢杆，不同在
于根据螺杆粟与钻杆运动的相似性，充分利用了钻杆螺纹的锥度和螺距大，螺纹牙齿刚
度大的特点，使得抽油杆螺纹能够承受较大的预紧力而不滑扣，并且卸荷槽的直径较常
规大，这种螺纹不仅具有良好的密封性，还能传递较大的轴向载荷和扭矩。
油油杆
螺纹接头，卸荷槽，推承面台肩，板手反颈，凸缘，圆弧过渡区，整体接头
图锥螺纹结构图
在此基础上，对选用的锥螺纹抽油杆与普通螺纹抽油杆进行抗扭试验，如表。
表室内抽油杆扭转强度试验
螺纹类别实验结果
上扣扭矩（卸扣扭矩上卸扣扭矩
锥形螺纹卸扣完好
卸扣完好
卸扣好
普诵螺时
螺纹粘扣
试验结果表明，锥螺纹抽油杆同结构设计一致，能承受较高预紧扭矩，对应上扣扭
矩达到时，卸扣扭矩为，且螺纹卸扣后完好，相对应普通螺纹上扣扭
矩低，且当上扣扭矩时，螺纹出现粘扣，导致无法卸幵。
针对气水井下工况，抽油杆表面键层能够有效减缓抽油杆柱在井下诸如、、
溶解介质”下由于腐烛引起的强度下降。
抽油杆扶正技术
对井下螺杆泉抽油杆，由前面分析可知受轴向力与扭矩作用。鉴于螺杆粟定转子运
动原理使得杆柱存在一个质量偏心距，在髙转速条件下产生一个离心惯性力由于排
水采气工艺井井身结构存在一定的倾斜角，抽油杆柱在重力作用下偏离轴向位置；井下
工况变化，如沉没度、举升气液比变化都会引起轴向力减小，螺杆泉扭矩波动变化增加	螺杆聚排水采气：艺设计研究
了杣汕打剪切变形作用】；上述原因使抽油杆横向变形不断变化，超过奸柱弹性恢复力
时，与汕管内壁接触形成偏磨，严重时造成杆柱损坏以及油符濟穿。对于螺奸聚排水采
气工艺井，抽汕奸偏磨受井下况变化影响，同吋检聚发现从某深度（井斜与载荷明
显变化）以下抽油打偏濟加，因此需要抽油杆扶器优选以及合理位置设计。
抽油杆扶正器优选
添加扶正器能减缓杣油杆与油管蕴碰造成的螺纹预紧力损坏；消除离心力下抽油奸
与管壁频繁接触产生的倒扣扭対：作用；减少抽油杆柱弯曲烧度，减小弯曲频率，延长杆
枕的疲劳寿命。采抗磨损的尼龙材料制造，（配套扶丨器分为以下儿类：
卡扣式插入式抽油杆扶卜：器
山相同两瓣体利用插条与插接槽组成，借助内孔条与抽油肝抱紧，如图。
、、人■
环柱体，扶止：体，插接插接条，凸条，扶』器外梓，扶正器长度，
扶丨器内径，￠’部倒允
阁扣式插入式抽油杆扶：器示意阁
该扶正器能够灵活应用于抽油奸任意位置，但井下受力复杂晃造成凸条磨损引起扶
器窜动，其分体结构场随抽油打断脱脱落、落井。
扭卡式抽油打扶正器
扶器方形槽与斜糟结构设计分别与抽汕朴的接头台阶与奸体配合，以旋转方式引
入抽油杆后卡在抽油朴台阶上，如图所示。
扶止器外径，扶器：度，扶内径，扶谈小径
阁扭卡式抽油杆扶器示意图	内南油人学硕士研究生学位论文
该扶丨器安装拆卸方便，较卡扣式扶正器拥有更大的过流面积，不揚脱落；但依靠
台阶紧固结构设计不能扶正杆柱本体。对此，通过槽面结构改进，设计出能够在杆体上
安装的扭卡式扶正器，如图所示，安装时将扶正器侧面斜槽卡装在抽油奸相应位
置上沿卡点旋转一定角度，依靠过盈配合具有一定自锁性。
謹
阁改进扭卡式抽油杆扶止：器示意图
结摘式抽油杆扶正器
山芯轴奸体与两端配套抽油奸专用内螺纹组成，与配合压盖、可旋转扶正器组合。
”
杆体，扶正件，压盖，。杆体外径，扶正器度，扶止：块外径，扶止件高度
閣结箍式抽油朴扶止器示意图
该类扶正器两端伍盖有效限制了扶件井下的上下窜动；似较大的现场施工量、制
造成本以及不能很好保护杆体，由于其结构限制不适用于整体式抽汕打现场应用。
短节式抽油杆扶正器
由两端配相应螺纹的抽油奸短节与楔入的可旋转螺旋状或直棱状扶正件组成。
杆体外径，扶器长度，扶正块外径，扶正件高度
图短式抽汕杆扶器示意阁（一内一外螺纹型）	螺杆菜排水釆气工艺设计研究
由于扶正体模入的结构设计造成其于抽油奸短节间在井下有较大的窜动空间，同时
安装不方便；因此在此基础上设计整体式短节扶正器，整体结构确保了不存在分体连接
脱扣问题，同时中间固定的尼龙扶正块可根据井下管杆尺寸调节匹配类型与强度。
综上，考虑到螺杆菜排水采气井下选用的锥螺纹整体式抽油杆，不适用于结箍式扶
正器，同时目前市面短节式扶正器连接螺纹多为普通螺纹，加工锥螺纹成本较大；因此
在插入式与扭卡式抽油杆扶正器中合理设计选择。
抽油杆扶正器位置设计
根据抽油杆扶正器位置研究结合井下载荷分析，将扶正器的重点位置设定在
井口光杆、近螺杆粟转子抽油杆、井下抽油杆；对于光杆与近转子抽油杆分别安装一扶
正器（插入式扭卡式短节式，而对于井下抽油杆部分，采用‘‘上疏下密”的设计思路，
基于目前井斜允许范围（°内的抽油秆按照井斜角《进行扶正器分类设计：
该范围内扶正器布置规律较强，直井段采用每根间安防一扶正器（插入式扭
卡式，依靠建立起来的支撑接触点来减小高速运转下抽油杆所受的离心力作用；一定
井斜角井段则为每一根抽油杆安装一扶正器（插入式扭卡式。
。°
受井斜带来重力影响，该阶段已经不能满足抽油杆杆体与油管不接触要求，因此把
扶正器布置距离缩短，将扶正器安放在抽油奸杆体上；结合插入式扶正器灵活性与扭卡
式扶正器的自锁性，每间距布置一扶正器。
°
该阶段高速运转抽油杆的偏磨现象较为复杂，从井眼曲率与抽油杆运动弯曲两个方
面对扶正器位置计算进行考虑：即不考虑抽油杆变形，将井眼井斜弧度变化看做一等曲
率圆弧，范围内两扶正器间看做一直线，如图所示：
图井眼曲率计算几何模盤
由几何关系换算可以得到：	西南石油大学硕士研究生学位论文
式中抽油杆与油管间隙，
段抽油杆对应井眼曲率，“
一曲率圆弧半径，。
单从井眼曲率角度，相邻扶正器间距条件满足
〈
从抽油杆在高速旋转下出现工程力学中“旋曲”变形，如图所示。
！
‘
图杆柱旋曲计算几何模型
设相邻扶正器之间抽油杆段以扶正器中心线为轴旋转，侧向位移产生的离心
力与杆柱自身弹性与轴向力作用抽油杆侧向移动的恢复力凡分别为：
‘】
式中相邻扶正器间抽油杆质量，
一抽油杆转动角速度，
知一恢复力系数，无量纲。
抽油杆发生旋曲临界状态，离心力与恢复力相等，侧向最大位移为杆管间隙根
据工程力学烧曲线微分方程：
一）
少
命
式中￡一抽油奸横向弯曲刚度，。
引入线密度公式：
式中一抽油杆线密度，。	螺杆菜排水采气工艺设计研究
由式、、可得旋曲临界状态下相邻扶正器临界距离：
综上，同时受到井眼曲率与杆柱变形作用，因此对相邻扶正器间距计算应同时满足：
同时，在扶正器位置设计也应考虑工艺参数影响：沉没度增加会造成抽油杆轴向力
变小，加上扭矩变化促使杆柱易弯曲变形，偏磨加剧，因此需合理针对井况设定菜型保
持一定沉没度；同时较高转速对应较大的离心力，因此对应生产中，在不改变井下扶正
器位置时可通过适量降低转速达到缓解偏磨影响。
本章小结
结合实际采用油管锚防脱方案，结合井下工况与油管锚适应性分析，优选凸
轮式扭矩锚，并进行银定段与扶正器合理设计，形成适用于川渝气田有效管柱防脱措施；
考虑扭矩波动与流体腐蚀影响，基于高扭矩承载能力要求技术，研制了螺杆
菜排水采气专用扭矩锚，具有启动扭矩、随转动锚定解封、错定补偿范围功能，并通过
室内扭矩试验验证了其井下铺定可靠性；
分析实际应用中停机杆柱转动、偏磨、杆柱强度与工况不匹配是现阶段井下
断脱的主要原因，通过防脱装置针对性优选与采用高抗扭整体抽油杆，并进行抽油杆扶
正器优选与合理位置研究设计，形成了螺杆菜排水采气抽油杆柱针对性防断脱措施。	西南石油大学硕士研究生学位论文
第章应用实例分析
井井况
井为广安构造上一口须家河组幵发气井，基本情况见表、，见水自喷
生产，初期套压，油压，产气，产水，产微量凝析
油；该井生产压力下降快，个月后套压油压产气，
产水，后产量逐渐下降，至无流量关井；随后关井复压，经十多次提喷未提活。
表井基本数据
套补距（地面海拔（
油补距（补心海拔（
开钻日期年月日完井方法射孔完井
完钻日期年月日人工井底
须四产层段（产层中部（
最大井斜角（°“方位角（。）
对应井深（
地层压力（井底温度（。
井内液面（井口油压、井口套压〗下测得）
表井储层段流体分析
气样分析
相对临温乙嫁
密度（绝对）匕
水样分析
■—
总矿化度（水型密度
工艺方面，先后对该井进行两次泡沫排水采气试验，共加注型起泡剂
同时对该井进行优化管柱（—排采作业，釆用“开关生产制度”，
产气产水由于该井具有一定产液能力，每次关井前需放空提喷
排液，到后来每月只能开井次生产，伴随有出砂现象；上述工艺无法有效保持本井
压力，直至最后水淹停产而关井。
鉴于井产层较大潜力，同时较高地层压力与地层水对气体产出影响大，泡排、
管柱优选无法使该井连续生产；利用螺杆泵井底回压低、降低井筒积液等特点，在该井
实施螺杆泉排水采气工艺，通过现场施工有效排除井底积液，从而恢复该井正常生产。	螺杆菜排水采气工艺设计研究
工艺施工方案
工艺设计
通过对关井前稳定生产阶段数据分析，水气比相对稳定（，利用水
气比相对稳定阶段计算模型（式计算得出井产能方程式，如式所示：
、下搬
“〔」（
由上式得出下述气相流入动态曲线（，如图，考虑该井生产时间不长以及
地层渗透性较差，设计排液量为，折算产气量，井底流压。
‘
”■■■■■■■■丨—丄上一——
￠
图井气水产出下气相曲线
根据措施前液面，设计泵挂，基于地层压力、井口压力
输压换算），采用节点分析原理，利用计算模型从井口、井底进行压力计算。
—
吸入口力、排出口压力
‘‘‘‘‘‘
压力（
图井螺杆菜进出口压力分布图（	W南汕大学硕士研究生学位论文
山图分析，设计排液量下螺打粟进出口压差为即粟挂深度下螺
打栗有效扬程为对于排采初期的地层产液量考虑一定的富余量，即排液量
对应产气量，井底流压，利用相同节点计算，如图。
：
排出口压力
吸入口压力
！！
力（
图井螺杆菜进出口压力分布图
如上图可知，排液量对应螺杆菜进出口压差为，综合考虑本井举升压
头设计在，结合菜挂深度以及转速选择公司型螺杆粟，其特性
曲线如图所示。针对选用螺奸菜定子橡胶，参考本文定子橡胶溶胀实
验，进行，°环境下的模拟地层流体（液相下定子
橡胶连续天的溶胀性实验分析，如图所示。
‘■—■
承‘
■广整
—…
时间（天）
阁井环境橡胶溶胀率变化趋势图
山图分析，定子橡胶溶胀率在天达到后溶胀变化率增长趋势
放缓，天内最大为对应该模拟井地层流体环境下定子橡胶能保
持较好的橡胶性能。因此，在此基础上设计螺杆菜相关工艺参数，如表所示。	螺杆￡排水采气：艺设计研究
农并丨：艺设计参数
抻深度（
汕符内找
油管扣项和尺寸外加序扣
抽汕杆彳兮规格高抗扭整体式抽油杆（屈服应力、抗：丨强度之
來速（
总压头
压降（
动液而（
沉没度（
通过设计获取的气井数据整理得本井井斜数据参数，如图所示。
！！
井深
阁外沖斜知分布图
越于杣油杆扶正技术理论，井嵐于井身控制较好，井斜角°因此在转
子上第根抽油杆上端，光杆下第一根抽油打分别安装外径扭卡式扶器个，
对于直井段则按每根抽油打安装个插入式扶正器，而微斜井段（井斜免
°，考虑高转速影响，每根抽油朴上安装个插入式扶正器。
—
——
图丨井现场抽汕杆扶正器安放图
根据设计以及井身参数，该井正常运行时扭矩相对较小，但考虑到该井螺杆菜泉挂
较深，同时井下气水产出关系变化品造成油管柱较大的振动；因此为确保下入的专用油
管锚可靠工作，在管柱设计上考虑聚上下两段皆加装油管扶正器。杆管柱结构如下：	丙南石油大学硕士研究生学位论文
油管串
死堵平式油管（作沉沙管）气水分离器外加厚油管
油管扶正器专用油管铺加厚公平式母变扣短
节定位短节型螺杆栗定子十加厚平
式油管接箍油管扶正器平式油管短节平式母由加
厚母变扣接箍加厚油管管挂短节油补距。
抽油杆串
型螺杆泵转抗扭￠抽油杆变扣接箍整体
抗扭抽油杆短节整体抗扭抽油杆整体抗扭抽油杆短节
抗扭￠抽油杆变扣接箍光杆油补距。
结合杆柱载荷模型式与工作参数模型式计算产液
产气卜抽油杆柱载荷参数：
表井杆柱载荷计算结果
载荷参数汁算结果
举升扭矩（
打柱的最大扭矩（
光杆最大轴向载荷（
打柱最大复合应力（
轴动力（
一
理论计算扭矩
扭矩（
图井抽油杆柱扭矩剖面分析图
由计算结果看出，在粟挂深度相接近情况下，井计算地面最大扭矩为为
井实测最大扭矩，一方面是井地层具有一定能量，相对应的举升压头较小，
另一方面井的井斜资料不全，计算上按照°的平均值进行计算，很大程度上决	螺杆架排水采工艺设汁研究
定了抽油杆柱的扭矩变化，因此在设计中井斜角对于抽油杆柱的扭矩计算结果十分重
要。但对于井涉及到实际运行后较大产气量下，气体进入栗内体积增大对螺杆粟
扭矩造成的波动，应当在后续跟踪分析中及时作出调整，而在设计上则可按照现场经验
做法添加余量，即最大扭矩，满足专用油管锚工作。对照表选用
整体抽油杆（完全满足杆柱计算最大复合应力；基于工作参数配套
高压机械密封与棘轮棘爪防反转系统，及变频控制柜、运行保护器等设备，如图。
图井地面装置（左为驱动装置，右为穿管保护后输出管线干运行探头）
按照设计，井螺杆栗井下至井口工艺流程如图
螺杆菜专用变颂控制柜土电汝
扭矩传递卡
一■高压机械密封驱动装置’封井器——干运行保护装置
地面气液倘旨水污水池
—￠加厚油管
￠体式抽油杆￠抽油杆扶正器
螺杆粟定子
睡瓶转子随短节
■艘描：
至謹鬌妄孔段。
三分离器狐二射孔段
管柱人工并底
图井螺杆装排水采气丁艺流程图	西南石油大学硕士研究生学位论文
施工要点
结合本井情况以及螺杆栗排水采气工艺要求，施工关键工序为：
探砂面，下光油管，加压，反复下探次，在探得砂面基础上，根据尾管
柱离砂面原则调整粟挂深度后，在描定油管柱；
下带通径规的光油管串通井；
下入带刮削器（①本体水眼光油管柱，在
预计坐封井段范围井段反复刮削次，以确保油管锚稳定铺定套管；
下入螺杆栗管串，每根油管入井前用内径规逐根通径，同时下入过程
中预防管柱扭矩过大超过油管锚扭矩而导致提前锚定；
下入螺杆粟转子及抽油杆杆串，按设计配好扶正器位置，抽油杆上扣均匀，
防止损坏抽油杆锥螺纹，转子下入时应平稳下放，多次探底以确保全部入定子；
结合经验（表与实际后，上提防冲距（，在特殊四通上法兰顶端
安装螺杆粟高压驱动头，通过增减抽油杆短节确保光杆上端露出驱动头。
生产运行分析
工艺流程安装完毕后，根据螺杆粟技术设备与现场井况，制定了井螺杆粟排
水采气从启栗到生产运行，再到维护等阶段的操作规范，如表所示。
表井螺杆泉操作规程
工作阶段步骤操作规程
检查流程是否处于常态，缓慢泄压确保油压为
醒口压力与地面流程細井器
启泵配电柜送电合上配电柜开关，变频器主机通电
准备：
停止干运行保护器将转换开关调至“关”位
变频控制柜设定依据工艺设计启泵转速设定频率
按下配电柜启动按钮，启动螺杆粟
开机
开启干运行保护器将转换开关调至“开”位，设定自动停机报警值
按下配电柜停止按钮，停止螺杆栗
停电待泵完全停止转动后，断开配电柜开关
停机
关井关闭井口出水管线与封井器
停止干运行保护器将转换开关调至“关”位
停止干运行保护器将转换开关调至“关位
干运行保
护器停机胃
关闭井口出水管线与封井器	螺杆架排水釆气艺设计研究
每周检杳驱动头减速箱润滑油液位，氏于观察窗
位置时，应停机补充润滑油，每年史换一次
每周检查机械密封系统平衡罐液油液位，力发现
螺杆余：系统平衡隨活塞杆露出高度时，应停机加注液压油
维护保养
定期对光打外露螺纹涂润滑袖，确保无锈烛。
每月检杳皮带松紧，保证皮带处于正常工作状态。
控制系统每三月对配电柜进行一次全面检杳
扭矩释放在拆除地面驱动装置前，必须释放抽油奸扭矩；释放扭矩前，必须停机；在防反
注怠亊项转装置上，将套筒套在操作柄上并反复上抬、下放，直到抽油杆扭矩完全释放完中。
安装与准备工序完毕后，于年月日启果运行，频率，功率
，由低转速至，见尺，螺杆录运行参数稳定；小时内平均排水
，产气，排水量与工艺设计基本相符，而产气量与工艺设计
具有一定偏差，对应受井底积液影响较为复染的气相产出规律。
整体上，井从年月日后菜，至年月日停录等待检泵作
业，螺杆粟机组连续运行天，很好的验证了论文工艺设计与配套工具可行性，创下
螺杆录排水采气国内连续运行周期最高纪录；由工艺施工前的长期关井，到运行期间累
计排水累计增产气量，单井复产效果十分显著。井生产大致可
以分为以下三个阶段：初期水量稳定、水量下降、螺杆粟升频阶段，如图所示。
阶段阶段阶段
価产水里、功車■讲，■
日期
图并螺杆呆排水采气生产情况示怠图
阶段一排水阶段
该阶段从年月日至年月日，转速为运行功率在，
运行频率折合排水折合产气，平均容积效率为左右。
如图所示，该阶段功率曲线保持稳定，对应井下螺杆粟稳定运行，排水量与工艺
设计值相接近，分析螺杆粟排除井底及近井地带积液；产液的同时伴随着一定量的气体
产出，且气体产量呈上升趋势，说明储层受地层水影响减弱，平均水气比为，
大于工艺分析水气比，说明该阶段地层水大量产出对气相产出还是有一定的影响。	西南石油大学硕士研究生学位论文
气里奶
水里
丨：…一
」—
日期
图井螺奸杂稳定运行排水采气生产阶段
阶段—水量下降阶段
该阶段从年月日至年月日，月日水量下降到，
运行功率从上升到污水罐出水口见有砂返出，结合表可知返砂为加砂压
裂施工进入地层的压裂砂被地层水带出至井口，如图。
表井加砂压裂据
■挤》砂丨农度应排液实排液液体液：甲砂甩、、、、、、、性质（
基液
图井污水纖出水口返出压裂砂
为减缓地层返出细砂，以及降低高转速下进入定转子细砂对定子橡胶的磨损，月
日，降低螺杆菜运行转速至频率。木阶段运行时间最长为天，
功率从降到水量从下降到折合排水容积效率约为
折合产气。该阶段水气比为，对应工艺设计稳定生产水气比，
说明该阶段为稳定产气阶段，对应图中水气产出曲线较为平缓。
对应分析产水量大幅减少，一方面是地层供液能力不足导致，另一方面则是返出砂
对螺杆栗定转子磨损，引起密封性能下降，造成容积效率大幅缩减为。对此利用回
声仪对液面进行监测分析，如图所示，其原理为在套压大于情况下采用木井
压力，利用套管气体瞬间充满腔体产生声波，通过声波图识别环空声波传递来测出液面。	螺杆排水釆气丁艺设计研究
丨
“打了丁
“
广
曹同
：丨
▼
图井丨声仪液面监测分析与施丁图
利用该方法测试了产水下动液面以及产水下动
液面为左右；分析认为目前运行频率下地层供液能力应该充足，因此造成排量下
降原因为井下出砂对生产管柱吸入口造成堵塞以及对定子橡胶磨损引起粟效下降。
阶段—螺杆泉升频阶段
该阶段从年月日至年月日，为提高螺杆粟排量，验证粟效
下降原因，将频率与转速分别上提至与，运行功率从上升到对
应图初期水量略有增加，为，后逐渐下降到容积效率下降为
产气量也随排水量降低引起的积液影响下降为左右，最终不出水导致停泉。
检泵施工
检栗情况分析
针对井螺杆泵排水采气运行后期排水量下降引起产气量大幅减少；于	两南石油大学硕士研究生学位论文
年月进行检菜修井，起出原井管柱、杆柱，发现管柱尾部沉砂管全部被杂质填埋；
井下管柱结拒严重，管柱、油管铺和定位短节的内壁均出现结坂，结据附着在管柱的内
表面和端面，井下油管外壁也粘附大量黑色质，如图、所示。
图井下起出油管外壁脏物、拒物
图堵塞的沉砂管与死堵卸开排出沉砂
通过对起出螺杆粟转子分析，转子表面磨损、镀铬层脱落及结拒，有多达次地方
存在磨损现象，分析认为井下压裂砂返出对螺杆粟转子磨损，其中原转子齿顶间距为
测量最大磨损厚度为同时露出粟筒外的转子头部存在压裂砂冲蚀现象，
原转子头部直径为，经冲烛后直径减少，仅为，如图、所示。
图螺杆聚转子表面磨损、镀铬屋脱落及结拒	螺汗条排水采气丁艺设汁研究
图被冲独转了头部
螺杆泵定子存在局部胶皮脱落现象。定子起出后，通过灌注清水，定子冲出了胶皮
及部分相物，橡胶厚度约为，长为坂物厚度约为，如图、。
图清水冲刷前螺杆呆定子橡胶图螺奸架定了橡胶脱落、结柜
原因与措施
基于检录，判断井在螺杆果运行过程中流量减小最终不出水原因如下：
压裂砂返出以及地层水影响结坂严重，螺杆粟定子与转子受到磨损转子多
达次地方磨损，最大磨损厚度为长时间运行造成定子橡胶有脱落，造成粟扬
程降低以及泵漏失量逐渐增大，泵效降低，螺杆泵容积效率由最初逐渐下降为。
井下结拒严重，脏物多，分离器下端沉砂管完全被堵塞，泵起出后发现分离
器下面的沉砂管已被沉砂填满，会导致栗的吸入流量不足。
基于上述分析，井螺杆粟转子和定已磨损，漏失量大，扬程降低，无法正
常举升液体，需要更换新螺杆泵，同时提出以下技术措施：
重新下入螺杆粟管柱前，需探砂面并根据情况实施冲砂清洁井底；。
针对压裂砂返出，建议取消管柱上的井下气液分离器，采用长蹄管作为螺杆
泵吸入口，避免吸入口堵塞；
在确保井动液面条件下，粟吸入口上提至距产层顶界产层顶界
减缓地层出砂对螺杆粟的磨损。
螺杆栗运行过程中尽量低转速连续运转，避免螺杆栗砂卡和吸入口砂堵。	西南石油大学硕士研究生学位论文
本章小结
本文研究形成的螺杆菜排水采气方案在井成功应用，复产验证了螺杆栗
排水釆气工艺设计方法，创记录连续运行说明研制优选的地面与井下工具设备可行性。
通过生产运行阶段后期与检菜作业发现，不同程度的压裂细砂产出对螺杆泵
粟效下降影响明显，结合长时间地层流体作业，是导致排水采气螺杆粟失效的主要原因，
也是螺杆泉排水采气工艺设计的下一个研究重点。	螺杆泵排水采气工艺设计研究
第章结论与建议
结论
论文围绕川渝地区气水并产出特征，对螺杆泵工艺设计进行研究，得出以下结论：
螺杆泵定子橡胶是泵运行中最脆弱部件，定转子密封压力受到举升流体、定
过盈配合等因素影响；在气井条件（泵挂、产水量、动液面）满足前提下，利用螺杆泵
排水釆气复产、增产较为可行，其中螺杆泵排水采气应用主要难点为定子橡胶溶胀、气
水复杂产出、井下工况与工具不配伍造成螺杆泵运行周期过短，工艺设计方法有待完善。
采用自下而上的工艺设计思路，基于模型优选，釆用“一点法”对水淹停产、
低产气水井进行产出分析，利用节点分析合理选泵与设计工作特性参数；基于实验优选
橡胶作为专用定子橡胶；通过建立的井下管柱、杆柱载荷分析得知螺杆泵杆柱所
受载荷变化较为明显，定子橡胶溶胀及产出影响使近转子抽油杆易出现扭矩波动；参照
井下工况优选地面装置，整体上优化螺杆泵排水釆气地面至井口工艺流程。
鉴于排水采气中带压及有毒流体产出，采用双端面机械密封与增压罐平衡设
计，研制出螺杆泵排水釆气高压机械密封系统驱动装置，确保在较高井口压力下的密封
需求；通过密封参数计算与动密封实验验证了高压驱动装置密封性与可靠性，为川渝气
田螺杆泵工艺设计与配套技术发展提供了硬件支撑。
考虑扭矩波动与套管腐蚀对锚定影响，研制出专用扭矩锚，具有启动扭矩、
自动锚定解封、锚定补偿范围功能，配合锚定段与扶正器优化设计形成完整的油管柱防
脱技术措施；同时通过防反转装置优选与井下回流阀、井口放气阀设计，釆用高抗扭整
体式抽油杆，配套合理抽油杆扶正器，形成对应不同井况杆柱针对性防断脱技术措施。
建议
针对地层复杂产出影响，加强气水产出关系分析，尤其是“股水股气井”，结
合对应井下螺杆泵载荷变化规律研究，同时开展螺杆泵井下液面监测与出水规律研究。
通过井分析，地层压裂细砂产出对螺杆泵泵效影响明显，需要围绕不同
类型、程度出砂，对螺杆泵排水采气工艺设计、工作制度及配套防砂工具展开深入研究。	西南石油大学硕士研究生学位论文
致谢
衷心感谢尊敬的导师李闽教授悉心指导，在论文撰写过程中，导师严谨的治学态度，
渊博的知识，深深的感染着我；论文完成不仅拓宽了我的视野，也树立了我的正确学术
观，并将激励我在今后学习工作中的不断进步。在此，我再次向导师致以最诚挚的谢意！
论文完成还离不幵叶长青老师与陈家晓师兄的无私帮助，诚挚感谢你们的解惑答
疑，谆谆教导。感谢肖翠、蒋琼以及同学朋友们的帮助。最后，感谢父母的养育之恩。
特别感谢我的爱人严俊涛，他的理解包容与全力支持使我能够顺利完成我的学业。	螺杆泵排水采气艺设汁矾究
参考文献
，，
，，，
，
，，
，
，
，，
，
，，
，	两南心汕人硕十研究生平位论文
，
，
，
，
付倩倩，王旱样煤层气排釆用螺杆泵系统的适应性研究中国煤层气，
刘松煤层气丌采用单螺杆泵的技术研究中国石油大学，
翟丽娜，檀朝东，秦义，等螺杆泵在沁水盆地煤层气井排采中的应用中国石油
和化工
魏纪德，吴文样，曾艳，等螺杆泵工作特性曲线的数值模拟及应用石油钻釆工
艺，
，
，，
黎彬，李拥军，廖丌贵，等螺杆泵排水采气技术在川渝某气田的应用几钻采工艺，
冯小红，由璐，夏民利，等螺杆泵排水采气工艺技术探索钻采工艺，
黄琦，黄艳，钟晓瑜，等螺杆泵技术在川渝油气的适应性研究钻采工艺，
陈家晓，车常飞，刘明哲，等井螺杆泵强排水工艺技术研究与应用天然气
技术与经济，	螺杆泵排水采气工艺设计研究
陈家晓，向雪琳，钟晓瑜，等螺杆泵高压驱动头工艺技术研究钻釆工艺，
万邦烈单螺杆泵水力机械东营：石油工业出版社，
；蒋人义赤水气田螺杆泵先导性应用试验化学工程与装备，
李奇，高树生，叶礼友，等致密砂岩气藏渗流机理及开发技术科学技术与工程，
贺伟，冯曦，钟孚勋低渗储层特殊渗流机理和低渗透气井动态特征探讨天然
气工业，
郝玉鸿，李治平地层产水影响气井产能的定量分析油气井测试，
李晓平，赵必荣气水两相流井产能分析方法研究油气井测试
成绥民，成珍，杨勤涛，等气水两相渗流稳定与不稳定试井分析油气井测试，
乐宏，唐建荣，葛有琰，等排水采气工艺技术北京：石油工业出版社，
邓琪，唐海，吕浙江，等产水气井产量预测方法研究石油地质与工程，
丁传柏，史乃光折算气相原始无阻流量的概念及计算方法天然气工业，
李世伦天然气工程第二版北京：石油工业出版社，
金忠臣，杨川东，张守良气井分析北京：石油工业出版社
操建平，孟庆昆，高圣平，等螺杆泵转子磨损机理研究及解决方案石油矿场机
械，
胡茂军，王军，高原，等螺杆泵井合理转速的确定与应用油气田地面工程，
李晶，张连社浅谈螺杆泵采油井的优化设计油气田地面工程，
陈德春，薛建泉，廖建贵抽油泵合理沉没压力的确定方法石油钻釆工艺，
操建平，孟庆昆，高圣平，等影响螺杆泵密封性能的直接因素分析石油矿场机
械，
，
，，
杨兆春，张嗣伟单螺杆泵定子磨损分析流体机械，	叫南人学硕十研究生予位论文
魏纪德，吴文祥，曾艳螺杆泵定子橡胶溶胀对容积效率的影响及对策汕机
械
尹玉川，杨甲苗多相流条件下螺杆泵的工况外油工程
陈玉祥，王霞，周松，等提高螺杆泵定子橡胶材料沿命的分析与研究排灌机械，
阎家宾气体与橡胶世界橡胶工业
陈明，崔琦硫化氢腐蚀机理和防护的研究现状及进展石油工程建设，
李远，陈平，张志广，等硫化氢腐蚀丁腊橡胶的机理合成橡胶丄业，
曾德智，李坛，雷正义，等橡胶型圈耐腐蚀测试及适用性评价
张洪雁，曹寿德，王景鹤高性能橡胶密封材料北识：化学工业出版社
安阳水溶胀性丁腈橡胶在井下密封中的应用研究现代橡胶技术，
陈家惠溶液加氢技术的最新研究方法特种橡胶制品
唐海雄，张俊斌，冯定，等螺杆泵定子用氢化丁腈橡胶性能分析石油机械，
王庆生，王亚华关于地而驱动螺杆泵杆管的纵甸穹曲问题外油丨丨丨：稅，
王伟章，丁岗，徐同海，等地面驱动螺杆泵采油柱弯曲机理研究油气地质勺
采收率
张书平，白晓弘，樊莲莲，等低压低产气弁排水釆气丄艺技术天然气：丨：业，
杨川东杨桦优选管柱排水采气工艺的理论研究西南石油大学学报（然科学
版’
张袁辉地面驱动单螺杆泵举升系统工艺设计西南石油大学硕士论文
赵仁宝，于鹏，周井波螺杆泵井杆柱组合设十研究石油矿场机械，
崔金榜，胡雄心螺杆泵工况测试技术研究石油钻采工艺，
陈实地面驱动螺杆泵井抽油杆柱力学研究屮闱石油大学	螺杆泵排水采气艺设计研究
李迎新螺杆泵井工况诊断及杆柱优化设计方法研究大庆石油学院，
陈永红，曲昌学螺杆泵井提防冲距问题的探讨石油钻探技术，
李晓芳螺杆泵采油地面装置动态特性研究大庆石油学院
郑学成，魏纪德地面驱动螺杆泵用电动机功率选择方法初探石油机械，
吕彦平，吴晓东，李远超单螺杆泵采油系统启动扭矩动力学模型研究屮国布
油大学学报：自然科学版
屈文涛，高晓刚，刘劲松，等螺杆泵采油系统地面驱动电机功率的计算与选择
石油矿场机械
郑学成螺杆泵采油技术在海拉尔油深井中的应用石油机械，
韩修庭，王秀玲，焦振强螺杆泵采油原理及应用哈尔滨：哈尔滨工程大学出
版社，
杨兆春，张嗣讳橡胶摩擦磨损过程中振动现象的研究润滑与密封，
吕仁国，李同生载荷对丁腈橡胶摩擦学特性的影响润滑与密封，
孙双，朴雪峰，陈志国螺杆泵环空测试永磁电动机直驱驱动装置石油机械，
李明垂直驱动型螺杆泵系统的优化设计东北石油大学
雷莹螺杆泵驱动装置技术评价石油石化节能
王喜滨螺杆泵工艺设计优化及工况诊断东北石油大学，
熊高明螺杆泵节能型驱动配套技术研究石油石化竹能，
仝文科，黄清世，陈小军，等填料密封机理分析液与气动，
仝文科，黄清世，陈小军，等填料密封机理及其应用的研究现代机械，
胡黄卿软填料密封常用材料及其选择机械研究与应用，
陈家晓，向雪琳，钟晓瑜，等螺杆泵高压驱动头工艺技术研究钻采工艺，
程建辉，陈利海机械端面密封计算技术润滑与密封，
孙见君机械密封泄漏预测理论及其应用研究南京工业大学
任呈强，郭小阳，刘丽，等地层水在固井水泥中的渗透及对套管的腐蚀石油学
报’
王霞，张仁勇，上宫昌淮，等两种套管钢在含〇模拟油地层水屮的腐蚀行为
机械工程材料，
魏忠印螺杆泵故障原因分析及对策中外企业家，
王显荣，辽宁盘锦辽河油分公司钻采院深井用油管锚的研制石油矿场机械，	西南石油大学硕士研究生学位论文
曲占庆，王在强，潘宏文，等油管锚工艺的应用分析石油矿场机械，
王禾丁，谷开昭，朱爱萍，等各种油管锚定方法浅析石油矿场机械，
李小龙，高军，林正东，等型上提式油管张力锚的研制与应用石油矿场机
械’
王家印，李秀竹，宋志强，等新型张力锚管柱的研制与应用石油机械，
王军，毕宗岳，张劲楠，等油套管腐蚀与防护技术发展现状焊管，
刘娟，许洪元，齐龙浩水力机械中冲蚀磨损规律及抗磨措施研究进展水力发
电学报，
杨文茂空间解析几何武汉：武汉大学出版社，
孙绍彬一种螺杆泵专用油管锚定器的研究与应用中国石油和化工标准与质量，
程鹏，黄东升地面驱动单螺杆泵抽油杆失效分析与预防措施石油机械，
邹芳大排量螺杆泵抽油杆脱扣的对策油气田地面工程
王亚娟螺杆泵井杆管偏磨预防研究机械研究与应用，
王建庆螺杆泵井杆断原因分析及预防化工管理，
宫庆新螺杆泵防反转技术现状分析及对策硅谷，
孙慧，崔焕琨螺杆泵驱动装置防反转技术介绍中国石油和化工标准与质量，
李连波抽油杆腐蚀机理研究中国石油大学
刘佩勋螺杆泵偏心距对杆管偏磨的影响及对策内蒙古石油化工，
李远超，吴晓东，吕彦平，等螺杆泵采油井扶正器位置设计动力学研究石油
钻釆工艺，
郑学成卡装式抽油杆扶正器的使用石油矿场机械
邹龙庆，魏丽，祝娟基于转子动力学方法研究螺杆泵抽油杆柱扶正器的布置
石油矿场机械	螺杆泵水釆气工艺设计研究
李远超，吴晓东，吕彦平，等螺杆泵釆油井扶正器位置设计动力学研究石油
钻釆工艺，
李春红螺杆泵抽油杆柱力学分析及防断脱措施研究大庆石油学院，
，，，	西南石油大学硕士研究生学位论文
攻读学位期间发表的论文及科研成果
硕士期间发表的论文：
川渝气田螺杆泵排水釆气技术应用分析科技与企业，第一作者）