密级
：

？
中 国 科 学 院 大 学
Ｕ
ｎ
ｉ
ｖ
ｅ
ｒ
ｓ
ｉｔ
ｙ

ｏ 
ｆ

Ｃ
ｈ
ｉ
ｎ 
ｅ
ｓ
ｅ

Ａ
ｃａ
ｄ
ｅ
ｍ
ｙ

ｏ 
ｆ

Ｓ 
ｃ
ｉ
ｅ 
ｎ 
ｃｅ 
ｓ
博士学位论文
采用非牛顿流体磨盘技术加
工
超大
口
径非球面的研究
作者姓 名
：
宋 驰


．



Ｉ

＞
指导教师
：
张学军研究
员

；
…
，
＇
八

．


＇
中 国科学院长春光 学精密机械与物理研 究所

．



？
．

．

－
．
学位类别
：
工学博士
■


．

？

？

＇


？
学科专业
：
光
￥
工程
 Ｔ  

ｒ
－

ｉ
ｒ 
Ｔ

■

培养单位
：
中 国科学
院长春光学精密机械与物
理研 究所
ｉ

２０
１
７

年

０５

月

，
：
；
；

？

；
－


．
，

＇ 
                                      
密级
:                      
 
 
 
博士学位论文
 
 
 
采用非牛顿流体磨盘技术加工超大口径非球面的研究
 
                  
 
 
 
作者姓名：
                    
宋驰
                          
指导教师
:                 
张学军
  
研究员
                     
                 
中国科学院长春光学精密机械与物理研究所
      
学位类别
:                   
工学博士
                        
学科专业
:                   
光学工程
                        
培养单位
:        
中国科学院长春光学精密机械与物理研究所
     
 
 
 
2017 
年 
5 
月
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Fabrication of large aspherics using non-Newtonian fluid 
polishing
 tool 
 
 
 
By 
Song
 
Chi
 
 
 
A Dissertation Submitted to 
University of Chinese Academy of Sciences 
In partial fulfillment of the requirement 
For the degree of 
Doctor of Engineering 
 
 
Changchun Institute of Optics, Fine Mechanics and Physics, 
Chinese Academy of Sciences, China 
May, 2017
 
 
 
 独 创 性 
声 
明
本人郑 重
声 
明
：
所提交 
的学 位论 文 
是本人
在 导师 指 
导 下 独立进 行研 
宄 
工 
作 所取得 
的
成 果
３
据我 所知
，
除 
了 
特别 加 
以
标 注 和致
谢 的 地 方 外
，
论 文 
中 
不包 含其 他 人 
己经 发表或
撰 写 过 的 研 宄成果
。
对 本 人 
的研 宄 做
出 
重要 贡献 的个 
人和集
体
，
均 已在 文 
中 
作 
了 明 确 的
说 
明
。
本声 
明 的
法 律 结
果 
由 
本人承
 担
ａ
学 位论文 作者签 
名
：

＿

ｙ
日 
期
：
＼
学位论文使
用
授权
书
本学位 论 
文作
 者 完 全 
了 
解 
中 国
科 学 院大 学 
及 
中 国
 
科学 
院 长春 光 学 精 密机
械 
与 物 理
研宄 所有关 保 
留
、
使用 学位 论文
 的 规
定
，
即
：
中 国 
科 学
 院
 大 学及
 
中 国
 
科 学 院
 长春 光 
学精
密机械 
与 物 
理研 宄 所 
有 权保 
留 并 
向 国 
家有 关 部 
门 
或机 
构 送 交 学位 论 
文 的 复 
印 
件 和 
电子
版
，
允许论文 被查 阅 和 借 阅
。
本 人授权 
中 国科 学 院大学
及 
中 国 
科学 院长 春光 学精 
密机械
与 物 理 研 究所 
可 
以 
将 学位 
论 文的 全 部或 
部 分 
内 
容 编 入有 关数据 库进 行检
索
，
可 
以 
采用 影
印
、
缩 
印 
或其 它
 复制 手段 
保 存
、
汇 编 本学位论
文
。
（
保 密 
的 学位 论 文
在 解密后适
用 
本授权书
）

＾
学 位论文 作者签 
名
：
指 导
 教师签 
名
曰

！
〇
（
］
，
．
Ｌ
Ｊ

曰
 期
，摘
   
要
 
I 
采用非牛顿流体磨盘技术加工超大口径非
球面的研究 
宋驰（光学工程） 
导师：张学军 研究员 
摘  要 
与传统的加工非球面的手段相比，计算机控制光学表面成形技术（Computer 
Controlled Optical Surfacing, CCOS）拥有更确定性的材料去除以及更高的
面形收敛效率，这使 CCOS 技术成为了一种加工高精度光学表面的有效途径，随
着应力盘、磁流变以及离子束等技术的出现，CCOS 获得了突飞猛进的进展。 
然而新一代的大口径光学系统对 CCOS 技术加工的效率以及加工质量提出
了更高的要求。非球面的加工已经不仅仅以达到面形精度为目的，在重视加工
效率的前提下，光学表面的中高频误差也受了越来越多的关注。新的需求转化
为 CCOS 技术语言就是要求更确定性和更快速的去除能力（figuring）、更强的
中 频 误 差 的 抑 制 能 力 (smoothing) 以 及 更 高 的 表 面 粗 糙 度 完 成 质 量
（finishing）。现有加工技术很难同时满足以上几点需求，各取所长把这些技
术应用到加工的不同阶段是一种有效的途径。 
非牛顿流体磨盘加工技术是一种新型的加工方式，该加工技术平衡了现有
加工技术的优势和不足，它同时具有 figuring、smoothing 和 finishing 三种
能力，该磨盘极强的适用性决定了其在新一代的 CCOS 技术中不可或缺的地位。
本文将对非牛顿流体磨盘加工技术进行深入的研究和探索，主要在以下四个方
面展开了工作： 
1、对非牛顿流体磨盘的原理及理论基础进行了研究。分析了非牛顿流体磨
盘的基本原理，将非牛顿流体磨盘在实际的加工过程中所表现出的柔性和刚性
分为两个时间尺度。以牛顿粘性定律为基础，分析了粘弹性非牛顿流体的基本中国科学院大学博士学位论文：采用非牛顿流体磨盘技术加工超大口径非球面的研究
 
II 
性质。根据粘弹性非牛顿流体力学模型的等当性，应用静态力学分析方法对非
牛顿流体磨盘在第一时间尺度下所表现出柔性做出了解释，利用动态力学分析
方法对非牛顿流体磨盘在第二时间尺度下所表现出的刚性行了描述。 
2、完成了非牛顿流体磨盘的设计与制作。以柔性磨盘为模板，完成了非牛
顿流体磨盘的初始结构设计。针对磨盘的压力梯度效应以及磨盘和非球面的吻
合条件对非牛顿流体磨盘的尺寸设计进行了规划。分析了非牛顿流体磨盘初始
结构的去除函数的两大不稳定因素，分别采用有限元分析和赫兹接触理论进行
了描述，并通过实验进行了验证。针对去除函数的不稳定因素，利用有限元分
析优化了非牛顿流体磨盘的初始结构，通过实验验证了优化的结构的有效性，
得到了理想的去除函数形状。 
3、非牛顿流体磨盘的工艺实验和优化。完成了 
RB-Si C 
抛光工艺实验与抛
光参数的优化，实验包括材料的去除率与抛光参数之间的关系，去除函数的稳
定程度与抛光参数的关系，抛光参数对表面粗糙度造成的影响，磨料对材料的
去除率造成的影响。通过大量的工艺实验来进行总结和分析，最后得到了优化
的抛光参数。对一块 
360
×
300mm RB-Si C 
离轴非球面进行了等厚去除实验，验
证了非牛顿流体磨盘在加工非球面时的去除函数的稳定性
>90%
。对一块 800×
300mm 改性 Si 离轴非球面的面形进行了收敛实验，经过 6 个加工周期，面形精
度从 0.192λ
RMS 
成功收敛至 0.073λ
RMS
。最后，将非牛顿流体磨盘的应用
向研磨阶段进行了扩展，通过对直径 1430mm 的微晶玻璃做研磨实验，验证了这
种结构能有效的在研磨阶段控制中频误差。 
4、非牛顿流体磨盘平滑效应的理论研究与平滑实验。对平滑效应的经典理
论进行了深入的分析，找出了现有模型的不足，保留了经典模型的优点，在经
典理论模型的基础之上建立了时间相关平滑效应模型，该模型不仅明确的指出
了平滑效率和抛光参数之间的关系，而且还兼顾了平滑模型的瞬时性。在时间
相关的平滑效应模型的基础之上，提出了一种非牛顿流体磨盘平滑效率的优化
策略，并以此策略进行了一组平滑实验，得到了最优的平滑参数。 
 
关键词：CCOS；大口径；非球面；非牛顿流体磨盘；工艺优化；平滑效应； 
 Abstract 
III 
Fabrication of large aspherics using 
non-Newtonian fluid polishing tool 
Song Chi
（
Optical Engineering
）
 
Directed by Zhang Xue-jun 
Abstract 
Compared with the conventional methods, CCOS (Computer Controlled Optical 
Surfacing)  is  a  much  more  effective  way  to  make  aspheric  mirrors  due  to  its 
deterministic  material  removal  and  high  convergence  rate.   CCOS  has  made  rapid 
progress  with  the  development  of  some  advanced  techniques  such  as  stress  lap 
polishing
、
Magnetorheological finishing and ion beam figuring. 
   However,  the  next  generation  large  optical  systems  put  forward  with  higher 
requirements to these CCOS techniques. Aspheric mirrors need to be fabricated in a 
more  efficient  way.  In  addition,  controlling  of  mid-to-high  frequency  errors  on  the 
optical  surfaces  is  becoming  very  important.  The  new  requirements  need  CCOS 
techniques to have better figuring
、
smoothing  and finishing abilities. However, the 
existing CCOS techniques cannot meet the above requirements  at the same time. A 
good  solution  is  to  take  their  advantages  into  different  stages  of  the  fabrication 
process. 
Non-Newtonian  fluid  lap  polishing  is  a  new  technique  to  process  the  aspheric 
surfaces.  Due  to  the  non-Newtonian  fluid  lap  takes  advantages  of  both  rigid  and 
compliant  tool,  it  has  a  very  flexible  application  in  manufacturing  large  aspheric 
mirrors. In this paper, the non-Newtonian fluid lap polishing will be studied in detail. 
The paper is organized as follows: 
1
、
The research on the basic principles of the non-Newtonian fluid polishing tool. 中国科学院大学博士学位论文：采用非牛顿流体磨盘技术加工超大口径非球面的研究
 
IV 
The  visco-elastic  property  of  the  non-Newtonian  fluid  was  studied  based  on  the 
Newton's  law  of  viscosity.  The  rigid  and  compliant  performances  of  the 
non-Newtonian  fluid  lap  in  a  real  polishing  work  were  defined  in  two  time  scales: 
long  time  scale  and  short  time  scale.  The  static  mechanical  analysis  and  dynamic 
mechanical  analysis  were  used  to  explain  the  different  performances  of  the 
non-Newtonian fluid lap in two time scales, respectively. 
2
、
Design and manufacturing of the non-Newtonian fluid lap. A general structure 
was designed based on the structure of  a compliant tool. The dimension of the tool 
was  analyzed  based  on  the  gradient  pressure  effect  induced  by  the  drive  force,  and 
the  contact  condition  between  the  tool  and  the  aspheric  surfaces.  Two  factors  that 
cause  unstable  tool  influence  functions  were  studied  using  finite  elements  analysis 
and  Hertz  contact  theory,  respectively.  The  unstable  factors  were  also  verified  by 
experiments.  A  new  structure  was  designed  by  finite  elements  analysis.  The  new 
structure  was  proved  to  be  effective  to  have  a  high  theory-like  tool  influence 
function. 
3
、
Research on the optimization of polishing parameters using non-Newtonian 
fluid lap. A series of experiments of polishing RB-Si C were made, which include the 
relationship between the removal rate and the polishing parameters, the relationship 
between  the  surface  roughness  and  the  polishing  parameters,  and  the  relationship 
between  the  removal  rate  and  the  polishing  compound  and  so  forth.  Baes  on  the 
experimental  results,  the  polishing  parameters  were  optimized.  A  360×300mm 
RB-Si C  aspheric  mirror  was  used  to  make  the  unique  polishing  experiment,  the 
stability of the tool influence function of the non-Newtonian fluid lap was proved to 
be larger than 90%. An 800×300mm Si aspheric mirror was used to test the figuring 
ability  of  the  non-Newtonian  fluid  lap.  After  6  polishing  period,  the  RMS  value  of 
the surface errors converged from 0.192λRMS to 0.073λRMS. The grinding ability 
of the non-Newtonian fluid lap was also be studied. A 1430 mm diameter ceramics 
glass  was  used  to  make  the  grinding  experiment,  and  the  result  showed  good 
potential  of  smoothing  the  mid  frequency  errors  in  grinding  using  non-Newtonian Abstract 
V 
fluid lap. 
4. Research on the smoothing effect of the non-Newtonian  fluid lap. The basic 
principle  of  the  smoothing  effect  of  the  non-Newtonian  fluid  lap  was  studied.  A 
time-dependent  smoothing  model  was  developed  based  on  the  classical  bridging 
model and parametric smoothing model. An optimization strategy of improving the 
smoothing efficiency was made based on the time-dependent smoothing model. Two 
sets  of  smoothing  experiments  were  performed.  Based  on  the  experimental  results, 
the best smoothing parameter was gained. 
 
Key  words:  CCOS;  large  optics;  aspherics;  non-Nwetonian  fluid  lap;  polishing; 
smoothing effect;      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 目
   
录
 
VII 
目  录
 
目  录
 ..................................................................................................... 
VII
 
第 1 章 绪论
 .............................................................................................. 
1
 
1.1 引言 ................................................................................................. 
1 
1.2 
CCOS 
技术理论基础 ........................................................................ 
3 
1.2.1 CCOS 
技术简介 ......................................................................... 
3 
1.2.2 CCOS 
的数控加工机床 ............................................................... 
5 
1.2.3 CCOS 
的控制算法 ...................................................................... 
8 
1.3 现代 
CCOS 
加工方法简析 ............................................................... 
10 
1.3.1  
小磨头加工技术 ...................................................................... 
10 
1.3.2  
磁流变加工技术 ...................................................................... 
12 
1.3.3  
离子束加工技术 ...................................................................... 
14 
1.3.4  
应力盘加工技术 ...................................................................... 
15 
1.3.5  
气囊抛光技术 ......................................................................... 
17 
1.3.6  
非牛顿流体磨盘加工技术 ........................................................ 
18 
1.4 研究的目的与意义 .......................................................................... 
21 
1.5 主要研究内容 ................................................................................. 
22 
第 2 章 非牛顿流体磨盘的原理及理论基础
 ........................................ 
25
 
2.1 引言 ............................................................................................... 
25 
2.2 非牛顿流体磨盘的基本原理 ............................................................ 
25 
2.3 非牛顿流体的理论基础 ................................................................... 
26 
2.3.1  
非牛顿流体的分类 .................................................................. 
27 
2.3.2  
粘弹性非牛顿流体的静态力学分析方法 ................................... 
29 
2.3.3  
粘弹性非牛顿流体的动态力学分析方法 ................................... 
32 
2.4 本章小结 ........................................................................................ 
36 
第 3 章 非牛顿流体磨盘的设计与制作
 ................................................ 
39
 
3.1 引言 ............................................................................................... 
39 
3.2 非牛顿流体磨盘的初始结构设计 ..................................................... 
39 
3.2.1  
非牛顿流体磨盘的总体结构设计
 ............................................................. 
39 中国科学院大学博士学位论文：采用非牛顿流体磨盘技术加工超大口径非球面的研究
 
VIII 
3.2.2  
非牛顿流体磨盘的尺寸设计
 ...................................................................... 
41 
3.3 非牛顿流体磨盘的初始结构的合理性验证
 .................................................... 46 
3.3.1  
平转动的去除函数的数学模型
 ................................................................. 
46 
3.3.2  
边缘压力突变对去除函数形状造成的影响
 .......................................... 
48 
3.3.3 Silly-Putty 
过填充对去除函数形状的影响
 ............................................. 
52 
3.4 非牛顿流体磨盘结构的优化
 ................................................................................ 56 
3.5 本章小结
 .................................................................................................................... 60 
第 4 章 非牛顿流体磨盘的工艺实验和优化
 ........................................ 
63
 
4.1 引言
 ............................................................................................................................. 63 
4.2 RB-Si C 抛光工艺实验与抛光参数的选取
 ........................................................ 63 
4.2.1  
速度和 
Preston 
系数的关系
 ........................................................................ 
63 
4.2.2  
速度对 
RB-Si C 
表面粗糙度造成的影响
 ................................................ 
67 
4.2.3  
压力和 
Preston 
系数的关系
 ........................................................................ 
69 
4.2.4  
压力对 
RB-Si C 
表面粗糙度造成的影响
 ................................................ 
70 
4.2.5  
去除函数峰值和时间的关系
 ...................................................................... 
71 
4.2.6  
磨料对 
Preston 
系数的影响
 ........................................................................ 
73 
4.3 360×300mm RB-Si C 离轴非球面的等厚去除加工实验
 .............................. 75 
4.4 800×300mm 改性 Si 离轴非球面的面形收敛实验
 ...................................... 77 
4.5 非顿流体磨盘向研磨阶段的扩展
 ...................................................................... 80 
4.6 本章小结
 ..................................................................................................................... 83 
第 5 章 平滑效应的理论研究与平滑实验
 ............................................ 
85
 
5.1 引言
 ............................................................................................................................. 85 
5.2 非牛顿流体磨盘的平滑效应的理论基础
 ......................................................... 85 
5.2.1  
非牛顿流体磨盘的平滑效应的基本原理
 ............................................... 
85 
5.2.2  
非牛顿流体磨盘的保形平滑能力
 ............................................................. 
87 
5.3 平滑效应数学模型的经典理论
 ........................................................................... 89 
5.3.1  
桥式平滑效应模型
 ........................................................................................ 
89 
5.3.2  
参量化的平滑效应模型
 ............................................................................... 
91 
5.4 时间相关的平滑模型的建立及平滑实验
 ......................................................... 95 
5.4.1  
时间相关平滑模型的建立
 .......................................................................... 
95 
5.4.2  
非牛顿流体磨盘的平滑效率的优化策略
 ............................................... 
98 
5.4.3  
平滑实验设定
 ................................................................................................. 
99 
5.4.4  
平滑实验结果
 ............................................................................................... 
101 
5.5 本章小结
 .................................................................................................................. 104 目
   
录
 
IX 
第 6 章 总结与展望
 .............................................................................. 
107
 
6.1 总结
 ........................................................................................................................... 107 
6.2 论文的创新点
 ......................................................................................................... 107 
6.3 展望
 ........................................................................................................................... 108 
参考文献
................................................................................................. 
108
 
在学期间学术成果情况
 ........................................................................ 
117
 
指导教师及作者简介
 ............................................................................ 
119
 
致  谢
 ..................................................................................................... 
121
 第 
1 
章
  
绪论
 
1 
第 
1 
章
  
绪论
 
1.1  
引言
 
20 世纪 70 年代，美国 Itek 公司的 W. J. Rupp 首先提出了计算机控制光学
表面成形技术
[1]
（
Computer Controlled Optical Surfacing, CCOS
）。相比与传统的
加工非球面的手段，
CCOS 
技术拥有更确定性的材料去除以及更高的面形收敛效
率，这使 
CCOS 
技术成为了一种非常有效的加工大口径高精度非球面光学表面的
有效途径。应用 CCOS 技术，很多高精度非球面光学元件已经被成功制造
[2-7]
。在
之后的 50 年里，随着应力盘
[8，9]
、磁流变
[10，11]
和离子束
[12，13]
等技术的出现，
CCOS
技术得到了迅速发展。然而新一代的大口径光学系统对 
CCOS 
技术加工的效率以
及加工的质量都提出了更高的要求。 
 
图 
1.1   
三十米望远镜的结构示意图
 
对于新一代的大型地基天文望远镜来说，最有典型代表性的就是现在正在建中国科学院大学博士学位论文：采用非牛顿流体磨盘技术加工超大口径非球面的研究
 
2 
设中的三十米天文望远镜
[14]
（
Thirty Meter Telescope
，
TMT
）和大麦哲伦望远镜
[15]
（
Giant Magellan Telescope
，
  GMT
）。新一代的大型望远镜的主镜皆采用子孔
径拼接技术，像 TMT 这种望远镜的主镜是由 492 块的 1 m 量级的非球面的子镜拼
接而成，如图 1.1 所示。每一块非球面子镜的面形精度都要优于 16 nm  
RMS
[16]
。
由此可见，对于 1m 量级的反射镜的加工的要求已经转变为如何缩短加工周期，
因此要求加工技术拥有更确定性的材料去除。 
 
图 
1.2   
大麦哲伦望远镜的结构示意图
 
GMT 望远镜则是由 7 块 8.4 m 直径的超大口径的非球面镜组成，其中 6 块为
高陡度的离轴非球面镜
[17]
（F 数为 0.7，非球面度为 14.4mm），如图 1.2 所示。
每一块镜子的预期加工精度为 24 nm 
RMS
，预期的加工周期则为 10-12 个月。
高陡度超大口径非球面元件因具有偏离量大、材料去除量大的特点，要想保证加
工周期，要求加工技术拥有高确定性的基础之上拥有更高的去除效率。国内对于
超大口径反射镜已经有了突破性的进展，长春光机所自主研制的单体 RB-Si C 反
射镜已达到 4m 量级，我们正在面临着新的挑战。 
除了对于加工效率的追求，新一代的大口径光学系统同时对加工完成的质量
也提出了更高指标。其中，光学表面的中高频误差已经广泛的收到国内外学者的
重 视 ， 因 为 中 频 误 差 直 接 影 响 着 光 学 系 统 的 点 扩 散 函 数 （ 
point  spread 第 
1 
章
  
绪论
 
3 
function  ,PSF
）的锐利程度，降低光学系统的成像质量
[18]
。中频误差的评价方法
目前被广泛使用的有功率谱密度（
power  spectral  density,  PSD
），结构函数
（structure function, SF）以及波前斜率（
slope  RMS
）等等。例如，对于口
径为 3.5 m×2.5 m 的 
TMT 
的 M3 平面，中频误差要求非常严格，要求 M3 1.3m
子孔口径内,当采样频率为 3.5mm/pixel 时，
slope RMS 
≤
1.4
μrad
。 
综上所述，面对新一代的大口径非球面反射镜的加工要求，我们对 
CCOS
技术的加工工艺提出了更高的要求，主要有如下几点； 
1、修形（
figuring
）能力，加工工艺是否同时具备高确定性和高去除效率。 
2、平滑（
smoothing
）中频误差的能力，在修形的过程中，加工工艺是否具
备对中频误差的抑制能力，  
3、加工完成质量（
finishing
）在整个面形精度达到生产要求后，光学表面是
否具备高质量的表面粗糙度， 
接下来，本文将对 
CCOS 
技术进行介绍，并对现有的非球面镜的加工方法做
分析对比，从而找到有效解决上面提出的问题的途径。 
1.2 CCOS 
技术理论基础
 
1.2.1 CCOS 
技术简介
  
 
CCOS 
技术加工非球面光学表面可以被简单地描述为，由计算机控制一个小
于被加工工件口径的小的加工工具（通常小于工件口径的 1/10），结合检测得到
的工件面形数据，通过控制算法转化为加工工具在工件上的驻留时间，从而进行
子孔径加工的一类加工技术,现代 
CCOS 
加工技术主要以小磨头、应力盘、磁流
变和离子束等加工技术为主。 
如图 1.3 所示，
CCOS 
技术的流程分为以下几个步骤： 
1、利用轮廓检测或干涉检测定量的获取工件的面形数据，计算工件的实际
面形和理论非球面的误差分布。 
2、选取加工工具的工艺参数和运动方式，确定去除函数。 
3、决定加工路径和驻留点分布，对误差分布和去除函数做反卷积运算，得
到加工工具的驻留时间分布，生成控制文件。 
4、数控加工执行控制文件，完成一个加工周期。 中国科学院大学博士学位论文：采用非牛顿流体磨盘技术加工超大口径非球面的研究
 
4 
5、检测工件的面形，面形精度是否满足要求，如果满足则非球面生产完成，
如果不满足要求，则进行下一次迭代。 
铣磨完成
轮廓测量
轮廓测量数据处
理、调整
满足抛光要求？
干涉测量数据处
理、调整
满足最终精度要
求？
镀膜
收敛算法计算得
到加工文件
光学加工中心
粗、精研
收敛算法计算得
到加工文件
光学加工中心
粗、精抛光
干涉测量
否
是
是
否
 
图 
1.3   CCOS 
技术的流程示意图
 
因此可以看出 
CCOS 
是一个迭代收敛的过程，从加工角度来说，CCOS 的核
心组成部分分为三个，分别为数控机床、控制算法和加工工具（小磨头和离子束
等）,如图 1.4 所示。对 
CCOS 
技术的优化主要就是针对这三个核心组成部分的
优化，数控机床负责执行加工文件、为加工工具提供精确的定位以及保证加工过
程的稳定，控制算法负责规划加工路径和计算驻留时间，加工工具则决定了去除
函数、平滑能力和表面粗糙度质量。 第 
1 
章
  
绪论
 
5 
 
图 
1.4   CCOS 
的核心组成部分
 
1.2.2 CCOS 
的数控加工机床
 
CCOS 
技术和传统加工方式的最大区别在于采用了数字化控制，所以数控加
工机床是实现 
CCOS 
过程的基础。传统的非球面加工方法大多依赖于单轴机或多
轴机，采用修带的方式加工同轴非球面，图 1.5 所示为单轴机加工设备。 
 
图 
1.5   
单轴机实物图
 中国科学院大学博士学位论文：采用非牛顿流体磨盘技术加工超大口径非球面的研究
 
6 
传统的加工非球面的方法依赖抛光盘表面的刻槽形状(花瓣或三角形等)，从
而达到工件径向的材料去除率不等的目的，经过多次迭代收敛，得到最终的理想
的面形，因此这种加工方式非常依赖加工者的经验，精度不高，加工周期长。墨
西哥学者 
Alberto  Cordero-Dávila
 等
[19]
提出材料线性去除假设，利用遗传算法，
对这种加工方式进行了优化，取得了一定的成果，如图 1.6 所示。 
 
图 
1.6   
花瓣抛光模法以及其加工结果图
 
看着 
CCOS 
技术的兴起和国内对非球面元件的需求量的日益增大，在上个世
纪 90 年代初，中国科学院长春光机所所自主研发了第一台龙门式的非球面数控
加工机床 
FSGJ-1
，该设备采用 4 轴联动系统，可以加工直径在 600mm 范围以内
的非球面镜，标志着我国正式的进入 
CCO
S 加工非球面的实用化阶段
[20-23]
。随着
光学系统中的非球面原件的需求量不断增加，中科院长光所的中科院光学先进制
造技术重点实验室（
Key  Laboratory  of  Optical  System  Advanced  Manufacturing 
Technology
，
  KLOMT
）随后研发了 
FSGJ-2
、
FSGJ-3 
等龙门和双龙门数控加工
机床，基于第一代机床后续研发的机床已经开始采用 5 轴联动系统，提高了加工
非球面的自由度，同时也提高可加工非球面的口径，加工精度也在不断进步。图
1.7 所示为 FSGJ 系列数控机床。如今，
KLOMT 
已经具备了加工直径 4000mm 离
轴非球面的能力，加工精度优于 12nm 
RMS
,表面粗糙度优于 2nm 。图 1.8 所示
为 FSGJ-4000 数控加工机床，现已经应用于 4m 量级的碳化硅反射镜的实验阶段。 第 
1 
章
  
绪论
 
7 
 
图 
1.7   FSGJ 
系列数字控制加工机床
 
新一代的数控机床开始倾向于机床使用占地面积的节省、更经济的造价等方
面发展。图 1.9 为 
KLOMT 
自主研发的三角机非球面加工机床，该机床的特点是
只用两个矢量轴就可以进行非球面的加工，代替了龙门式结构的 5 轴联动。由此
可以预见，未来的适用于 
CCOS 
的非球面加工机床不再一味的追求机床的定位精
度，转而向更加经济和灵活的方向发展，其根本原因是 
CCOS 
加工非球面的迭代
收敛性质决定的。 
 
图 
1.8   FSGJ-4000 
数字控制加工机床
 中国科学院大学博士学位论文：采用非牛顿流体磨盘技术加工超大口径非球面的研究
 
8 
 
图 
1.9   
三角机非球面加工中心
 
1.2.3 CCOS 
的控制算法
 
CCOS 
的另一个关键因素是控制算法，控制算法分为加工路径规划
[24]
和驻留
时间的算法。驻留时间是指加工工具以特定的加工参数在工件上不同的驻留点上
停留的时间，从而实现工件上不同位置材料去除分布。磨头以特定的加工参数在
单位时间里的空间去除量是一个以驻留点为原点的函数，叫做去除函数。而驻留
点则是在进行驻留时间求解前人为的规划的加工工具的运动轨迹上的离散点，图
1.10 所示为螺旋线形的加工轨迹以及驻留点的分布。我们的目标去除量则是过
检测得到的离散形式的镜面面形数据与理想面形数据的差值。所以，
CCOS 
的控
制算法中由三个离散数据分布图组成，第一个就是目标去除量分布图，第二个是
驻留时间分布图，第三个就是磨头的去除函数。这三个分布图的数学关系可用公
式（1-1）来进行描述，表征为材料的目标去除量是驻留时间和去除函数沿工件
加工路径上的卷积， 
R_ map(x, y) 

D_ map(x, y) 

T_ founction(x', y', x, y) 
    
(1-1)
 
公式中 
R_map
(x,y)是目标去除量分布图,
D_map
(x,y)是驻留时间分布图，
T_founction
（x,y）是磨头的去除函数，
x
’
和 
y
’
分别为去除函数上的横纵坐标，
x
和 
y 
分别为待加工工件上的横纵坐标。 第 
1 
章
  
绪论
 
9 
      
(a)螺旋线形的加工轨迹                  (b)驻留点分布 
图 
1.10   
加工轨迹和驻留点分布
 
由此可以看出，驻留时间的求解是一个反卷积过程。随着数值求解软件以及
计算机强大的处理功能的进步，现代 
CCOS 
的驻留时间的求解已经不再使用传统
的反卷积算法，转而开始使用矩阵形式的算法，矩阵算法和公式（1-1）类似，
可以表示为， 

T
 
D R
 
   

   
   
                            (1-2) 
公式中矩阵 
T 
为 
m
×
n 
的矩阵，是去除函数矩阵，向量 
D 
和 
R 
的大小分别为 
n
×
1 
和 
m
×
1,
向量 
D 
为驻留时间向量，向量 
R 
为目标去除向量。
 
矩阵化的驻留时间算法，无论在使用的灵活性上还是算法的收敛效率上相比
于传统的反卷积运算都有了极大的提高。从算法的灵活性上来说，去除函数不再
局限为一个解析的函数，而可以是任意一个空间上的去除量分布。非轴对称式的
磁流变的去除函数就可以经过测量直接导入去除函数矩阵中，这是极为方便的。
对于算法的收敛效率来说，由于可以借助强大的数学软件去求解矩阵运算，使得
采用矩阵式的算法的收敛效率非常之高，比较典型的就是可以直接调用 Matlab
里面的最小二乘算法直接完成驻留时间向量的求解
[25]
。 
中国科学院长春光机所的邓伟杰博士在矩阵式的算法的基础上，通过
Tikhonov 
的算法引入正则化因子
[26]
，能使单次虚拟加工的面形收敛效率超过 
70%,
这相比于传统的傅里叶算法 
35%
左右的收敛效率以及卷积迭代算法的 
45%
已经
有了质的飞跃。但是，一个算法的收敛效率并不能完全的决定着一次 
CCOS 
过程
的实际面形收敛效率，因为 
CCOS 
是一个依赖于实际加工工艺的过程，从公式中国科学院大学博士学位论文：采用非牛顿流体磨盘技术加工超大口径非球面的研究
 
10 
（
1-1
）中可以看出，去除函数是决定算法收敛和实际收敛一致性的关键因素，
目标收敛和实际加工收敛的偏差主要是因为去除函数的不稳定造成的，因此稳定
的去除函数可以有效的减少面形收敛的迭代次数。
 
综上所述，控制算法是 
CCOS 
技术中非常关键的环节，稳定的去除函数是决
定算法收敛和实际收敛一致性的前提，去除函数则是由 
CCOS 
的另一大核心部分
加工工具提供，我们面临的根本问题仍然是加工工艺的问题。因此，面对新一代
的大口径光学系统对 
CCOS 
技术的要求，本文接下来将从 figuring、smoothing
以及 finishing 三个角度对现代 CCOS 加工技术进行分析，寻求解决问题的途径。 
1.3  
现代 
CCOS 
加工方法简析
 
1.3.1  
小磨头加工技术
 
小磨头加工技术
[27-32]
由计算机控制一个远小于被加工工件口径的磨头，通过
控制磨头的速度和压力和在工件上的驻留时间分布来修正光学表面的误差。小磨
头的也是出现最早，应用范围最广的 
CCOS 
技术。小磨头加工技术实质上是对传
统的手工修磨过程的模拟，因为有量化的控制算法的指导，再加上数控机床相比
于人手提供的更稳定的抛光压力和磨头转速，所以相比于传统的加工方法具有更
高的确定性，无论是从收敛效率还是从加工质量上都有了质的飞跃。图 1.11 所
示为小磨头加工非球面的实物图。 
 
图 
1.11   
典型的小磨头加工非球面的实物图
 第 
1 
章
  
绪论
 
11 
小磨头加工的材料去除量可由著名的 Preston 假设给出： 

z(x, y) 

K 

P(x, y) 

V(x, y) 

t(x, y)              
(1-3)
 
公式中 
Δz 
为单位时间内材料去除量，
K 
为 
Preston 
系数，
P 
为磨头对工件的抛光
压力，
V 
是磨头与工件间的相对运动速度，
Δ
t 
为单位时间。
 
由 
Preston 
假设可知，材料的去除率和抛光压力以及磨头的运动速度成正比。
而其他的一些抛光参数比如抛光磨料、抛光液的 PH 值、抛光温度、抛光材料等
一些参数都被吸收在了 
Preston 
系数里，因此 
Preston 
假设本身是一个很简单的数
学模型，并不能解释加工的机理，小磨头加工技术中的材料去除量计算几乎全部
依赖这种假设，所以这就意味着想要成功地应用 
Preston 
假设，就要做大量的工
艺实验来求解 
Preston 
系数。根据 
Preston 
假设，一旦磨头的形状、加工参数和运
动方式被确定了，那么去除函数也就确定了，小磨头的运动方式主要有三种，分
别为行星转动、平转动和自转，图 1.12 所示分别为圆形小磨头在三种运动方式
下的去除函数。 
 
图 
1.12   
圆形小磨头在行星转动、平转动和自转运动方式下的去除函数
 
从 
figuring 
的角度来说，在抛光非球面的工艺中，小磨头加工技术采用的是
口径远小于工件口径的沥青磨头，因为沥青具有一定的流动性，因此小磨头能够
相对有效的跟踪非球面各点的曲率半径的变化，所以当加工工具尺寸较小时小磨
头的去除函数比较稳定。但是由于受磨头尺寸的限制，小磨头的去除效率不高。
如果增大磨头的尺寸，小磨头和非球面面形的吻合度不好。现代光学加工仍然十
分依赖这种加工技术。这种加工技术也再不断地优化，图 1.13 所示为聚氨酯抛
光垫在小磨头技术上的应用，结合聚氨酯抛光垫可以增加磨头的耐磨性，对去除中国科学院大学博士学位论文：采用非牛顿流体磨盘技术加工超大口径非球面的研究
 
12 
效率也有一定提升，但是从根本上没有改变小磨头的去除函数的覆盖面积。所以
无论在去除函数的确定性上还是从去除效率上来说小磨头加工都存在着一定的
不足。 
 
图 
1.13   
结合聚氨酯抛光垫的新式小磨头
 
从 
smoothing 
的角度来说，小磨头刚性较强，具备物理平滑能力，但是由于
采用了小尺寸的加工工具，在进行面形收敛时必然会由于驻留时间算法以及加工
轨迹等原因引入中频误差，这也是小尺寸加工工具的固有缺点。为了追求平滑效
果增大磨头的尺寸会导致磨头和工件的吻合程度下降，在平滑中频误差的同时破
坏面形。因此看来，小磨头在平滑中频误差的能力上局限性非常大。 
从 
finishing 
的角度来说，经过沥青磨头加工后的表面的表面粗糙度是业内人
士广泛认可的，沥青小磨头常被用来做为光学加工的最后一道工序。  
1.3.2  
磁流变加工技术
 
磁流变加工技术
[33-41]
（
MRF
）加工技术是由 
WI.Kordonski 
和 
I.VProkhorov
等人于上个世纪 90 年代提出的。MRF 采用对磁场敏感的磁流变抛光液，通过合
理的设计磁场分布，可以使在抛光轮的带动下的磁流变液在抛光区域形成一种具
有粘塑性的 Bingham 介质，在抛光轮顶端磁场强度最大，磁流变液的粘性变大，
硬度变大，形成缎带突起，成为一种柔性的抛光膜，当抛光膜和工件间的间隙足
够小时，会产生强大的剪应力，从而达到材料去除的目的，
MRF 
的加工原理如
图 1.14 所示。 第 
1 
章
  
绪论
 
13 
从 
figuring 
的角度来说，
MRF 
所提供的加工的确定性相比于小磨头加工技术
的提升是十分明显的。首先 
MRF 
的去除函数的稳定性非常高，其次 MRF 的去除
函数是一个“子弹头”形的去除函数，如图 1.15 所示。这种去除函数的最大好
处就是该去除函数只拥有一个单一的峰值，这种形状的去除函数是非常有利于面
形的收敛的。然而，对于材料去除的效率来说，
MRF 
最大的局限性在于去除函
数的体积去除率。制约着磁流变加工去除函数体积去除率的因素就是其在抛光轮
抛光区域形成的缎带突起的区域非常小，而抛光轮尺寸的增大并能给这个区域带
来的面积提升不明显，因此由于 MRF 的抛光区域的限制，导致它的体积去除率遭
受到了极大的制约。所以，对于超大口径的非球面来说，磁流变加工的加工时间
必然会非常之长，在长时间的加工过程中，整个 
MRF 
系统的稳定性也会影响去
除函数的稳定程度。 
 
图 
1.14   MRF 
的原理示意图
 
从 
smoothing 
的角度来说，MRF 属于柔性抛光方式，没有物理上的平滑作用
的存在,只能对中频误差进行迭代收敛，对机床的定位精度和面形检测精度要求
变高。同时，
MRF 
在加工过程中，会产生和加工步长一致的周期性的刀痕，导
致经过 
MRF 
加工后的表面有明显的波纹状的相中频误差。可以看出，磁流变加
工对于中频误差的控制能力有着很大的局限性。 
从 
finishing 
的角度讲，
MRF 
加工完成后的表面粗糙度受磁流变液、磁场强
度、抛光轮转速等参数的影响大，依赖加工者对 
MRF 
的工艺的掌握程度。 中国科学院大学博士学位论文：采用非牛顿流体磨盘技术加工超大口径非球面的研究
 
14 
 
图 
1.15   MRF 
的去除函数
 
1.3.3  
离子束加工技术
 
离子束加工技术
[42-50]
 (
IBF
)于 1988 年被 
wilson,Reicher 
和 
Mc Neill 
首先提出。
相比于其他的 
CCOS 
技术，IBF 采用的是一种更为高级的利用等离子体做为加工
介质。在真空的环境下，离子源发射的离子束对加工工件进行轰击碰撞，从而达
到原子级别的去除，这种加工技术是一种非接触式的材料去除，
IBF 
的原理如图
1.16 所示。 
 
图 
1.16   
离子束去除原理图
 
从 figuring 的角度来说，因为 
IBF 
的加工环境是在真空下进行的，从原理
上来说离子源所发出的离子束所达到的是原子级别的去除，又因为 IBF 非接触的
材料去除方式，这种加工技术的去除函数是目前已知所有 
CCOS 
加工手段中去除
函数的确定性最高的，除了去除函数具有高确定性之外，去除函数为近高斯形，
这种去除函数形状是最有利于 
CCOS 
的控制算法的反卷积运算的，图 1.17 所示第 
1 
章
  
绪论
 
15 
为正在进行加工的离子束设备的实物图以及其去除函数的实际测量图。但是同
时，正因为 
IBF 
原子级别的材料去除，导致的是这种加工方式的材料去除效率非
常低。而且该方法的确定性去除依赖离子源和加工过程中的真空环境，想要获得
具有加工超大口径光学表面的离子束设备价格非常昂贵，导致了该加工方式在超
大口径加工的适应性上出现了一定的局限性。 
     
         
(a)
离子束加工实物图           
(b)
离子束加工的去除函数 
图 
1.17   
离子束加工实物图及其去除函数 
从 
smoothing 
的角度来说，
IBF 
中频误差的平滑能力类似于 
MRF
，非接触式
的去除导致IBF不具备物理平滑作用。但是因为 
IBF
的加工机床的定位精度较高，
同时这种加工技术不会产生像 
MRF 
一样的周期性的刀痕, 所以采用 
IBF 
对中频
误差进行迭代收敛的可行性要高于 
MRF
。 
从 
finishing 
的角度来说,很多研究表明，
IBF 
并不会改善光学表面的表面粗
糙度，因此 
IBF 
加工完成后的表面粗糙度很大程度依赖于加工之前的表面质量，
这一局限性也导致了要想把离子束做为最后一道加工工艺，就要保证 
IBF 
加工之
前的表面质量。 
1.3.4  
应力盘加工技术
 
在 1984 年，
Angles 
和 
Parks 
首次提出应力盘加工技术
[51-60]
。应力盘的原理如
图 1.18 所示，应力盘采用 12 个驱动器控制驱动器之间的拉杆，利用弹性力学原
理使磨盘完成低阶（离焦、像散、彗差）的形变。应力盘的低阶形变则由高精度
的位移传感器经过离线标定完成，从而使采用大尺寸的磨盘加工非球面成为可
能。图 1.19 为长光所自主研发的应力盘加工 1.5m 离轴非球面的实物图。 中国科学院大学博士学位论文：采用非牛顿流体磨盘技术加工超大口径非球面的研究
 
16 
 
图 
1.18   
应力盘原理示意图
 
从 
figuring 
的角度来说,由于应力盘的尺寸大，去除函数覆盖面积大，所以
应力盘加工技术的材料去除率相比于之前介绍的加工技术具有非常大的优势。应
力盘加工技术最大的局限性就是这种技术非常依赖应力盘的变形精度和变形响
应速度，导致它在精抛光阶段的确定性不高。同时，应力盘正因为去除函数覆盖
面积大，去除函数很难测量，只能根据实际加工的结果进行经验性的评价，所以
应力盘 
figuring 
的能力和它在加工的不同阶段的适用性有关。 
 
图 
1.19   
应力盘加工 
1.5m 
离轴非球面的实物图
 第 
1 
章
  
绪论
 
17 
从 
smoothing 
的角度来说，因为磨盘本身的刚度大，应力盘加工技术对中频
误差的平滑效果好。当工件面形达到一定精度时，受磨盘自身变形精度限制，应
力盘的平滑效果将变得不稳定。 
从 
finishing 
的角度来说，应力盘在抛光阶段可以和沥青配合使用，应力盘的
finishing 能力和沥青小磨头应该是一样的，但是同样受限于自身变形精度，应
力盘很难做为最后一步加工工序来完成非球面镜的加工。 
正因为以上原因，可以看出应力盘最适合的加工阶段并不是精抛光，更适合
应力盘加工技术的阶段应该是精研和粗抛光，因为这两个阶段面形的精度不是很
高，应力的盘的一系列优点就可以充分的发挥。 
1.3.5  
气囊抛光技术
 
气囊抛光技术
[61-68]
是典型的柔性抛光方式的一种，于 20 世纪 90 年代由 zeeko
公司和伦敦光学实验式联合开发。气囊抛光采用一种带有充气压力的球形或近球
形气囊做为抛光工具，所以和非球面面形的吻合程度较好。气囊的运动方式和传
统的小磨头的运动方式（自转或平转）有很大的区别，是一种叫做“进动”的运
动方式。“进动”分为两个分运动，一是气囊绕着工具法向做自转运动，二是气
囊以一定角度绕工件法向做公转运动，由于这种“进动”的运动方式，气囊的去
除函数为近高斯形，如图 1.20 所示。 
 
图 
1.20   
气囊的去除函数和“进动”运动的示意图
 
从 
figuring 
的角度来说，气囊抛光属于柔性抛光工具，这一类工具的特点是
去除函数的确定性高，又因为近高斯形的去除函数，所以气囊抛光的面形收敛效中国科学院大学博士学位论文：采用非牛顿流体磨盘技术加工超大口径非球面的研究
 
18 
率高。但是气囊抛光由于采用了球形的气囊，所以工具和工件的接触面积小，材
料去除效率低。同时，这种加工方式目前还存在着一些不足，比如说气囊的压力
不稳定问题,“进动”运动不稳定问题，气囊磨损不均匀等问题影响了气囊抛光
的 
figuring 
能力，有待学者的进一步研究。 
从 
smoothing 
的角度来说，这一类的柔性加工工具都不具备物理平滑所必要
的刚性，所以没有平滑中频误差的能力。值得注意的是，气囊抛光的“进动运动”
方式所产生的运动轨迹对中频误差有一定的均化作用。 
从 
finishing 
的角度来说，经过气囊抛光后的工件的表面粗糙度质量受气囊的
运动速度和气囊压缩量影响比较大，为了获得高质量的表面粗糙度，就要降低去
除效率。
 
1.3.6  
非牛顿流体磨盘加工技术
 
非牛顿流体磨盘加工技术
[69]
是由亚利桑那大学的 
Kim 
和 
Burge 
等人在 2009
年提出的，该加工技术是对小磨头加工技术的延拓，仍然是接触式的被动式的加
工工具。非牛顿流体磨盘的独特性在于它利用了名为 
Silly-Putty 
的弹性橡皮泥做
为磨盘的变形层。
Silly-Putty 
是一种有机硅聚合物，是一种粘弹性的非牛顿流体，
在长时间的应力施加下，它表现出液体的流动性，在高频的应力的施加下，它表
现出固体的刚性。因此，非牛顿流体磨盘不仅具备了柔性磨盘和非球面的贴合能
力，还具备了刚性磨盘的平滑效应，图 1.21 为非牛顿流体磨盘加工 
GMT 
主镜
的实物图。 
 
图 
1.21   
非牛顿流体磨盘加工 
GMT 
主镜的实物图
 第 
1 
章
  
绪论
 
19 
从 
figuring 
的角度来说，非牛顿流体磨盘因为和工件的吻合程度好，所以去
除函数的确定性非常高，图 1.22 为非牛顿流体磨盘在平转的运动方式下的实测
去除函数和理论去除函数的对比图。非牛顿流体磨盘的尺寸大，所以去除函数覆
盖的面积大，去除效率也十分理想。 
 
图 
1.22   
非牛顿流体磨盘加工的实测去除函数（左）和理论去除函数（右）
 
由于非牛顿流体磨盘和工件吻合程度好，加工确定性强，去除效率高，所以
非常适合高陡度大偏离量的加工超大口径非球面镜，
Arizona 
大学的 
Steward 
Observatory  Mirror  lab 
成功的把这项技术应用到 
GMT8.4m 
主镜的加工中
[70]
，取
得了非常好的结果，图 
1.23 
所示为 
250mm 
的非牛顿流体磨盘加工 
GMT 
主镜的
实际去除量分布和预期去除量分布的对比，验证了非牛顿流体磨盘加工技术的
figuring 能力。 
 
图 
1.23   
非牛顿流体磨盘加工 
GMT 
主镜单次加工结果，实测（左）去除量分布和预期去除
量分布的对比图
 中国科学院大学博士学位论文：采用非牛顿流体磨盘技术加工超大口径非球面的研究
 
20 
从 
smoothing 
的角度来说，非牛顿流体磨盘尺寸大，具有一定的刚度，所以
具备一定的物理平滑作用，这也是这种磨盘和柔性磨盘本质上的区别。非牛顿流
体磨盘的刚性要归功于 Silly-Putty 对应力频率的响应，当磨盘在驻留点做加工
动作时，磨盘和工件间的相对运动就形成了具有一定频率的周期性的应力，
Silly-Putty 
在动态应力的施加下表现出固体的刚性，因此非牛顿流体磨盘具有一
定的物理平滑作用。对于非牛顿流体磨盘平湖中频误差的实际工程应用，最有有
代表性的是大型综合巡天望远镜（
LSST
）的加工，
Mirror lab 
分别采用了应力盘
和非牛顿流体磨盘来加工 
LSST 
的主镜和三镜
[71]
，如图 
1.24 
所示。图 
1.25 
所示
为应力盘和非牛顿流体磨盘平滑中频误差的结果的对比图，可以看出，非牛顿流
体磨盘的平滑能力略逊于应力盘。
 
 
图 
1.23   Mirror  lab 
分别采用应力盘（左）和非牛顿流体磨盘（右）来加工 
LSST 
的主镜和
三镜
 
 
图 
1.24   
应力盘（黑）和非牛顿流体磨盘（红）平滑中频误差的结果的对比 第 
1 
章
  
绪论
 
21 
从 
finishing 
的角度来说，非牛顿流体磨盘的抛光层是聚氨酯抛光垫，聚氨酯
抛光的种类比较多，根基实际的加工经验，大部分的聚氨酯抛光垫的加工完成后
的表面粗糙度质量要低于沥青。因此，非牛顿流体磨盘的 
finishing 
能力比较依赖
加工者对加工工艺的掌握。 
1.4  
研究的目的与意义
 
在 1.3 小节中，本文从低频、中频、高频三个误差的修正能力上对现代 CCOS
加工方法做了对比和分析。每一种方法都有各自的优势和不足，合理的利用每个
加工方式的优势才是我们应该要做的。例如，从各加工手段所适用的加工阶段来
说，应力盘最适合面形精度不高且需要大量材料去除的阶段，也就是精研和粗抛
光阶段。磁流变加工技术和离子束加工技术共同的特点是拥有非常高的确定性去
除能力，收敛面形的迭代次数少，但是受限于较低的材料去除率，所以这两个技
术应该用在精抛光阶段。通过分析总结，将现代 CCOS 常用的加工技术各方面的
表现列在表 1.1 中。 
表 
1.1  
常用的加工方法对比
 
加工方法  沥青磨
盘 
应力盘  MRF 和离
子束 
柔性抛光
盘 
非牛顿流体
磨盘 
和非球面的吻合程度  低  一般  高  高  较高 
去出函数可预测程度  弱  一般  强  强  较强 
物理平滑能力  强  强  弱  弱  一般 
加工后工件的表面粗
糙度 
好  好  一般  一般  较好 
增加去除函数的覆盖
面积 
易  一般  难  易  易 
制作成本  低  一般  高  低  低 中国科学院大学博士学位论文：采用非牛顿流体磨盘技术加工超大口径非球面的研究
 
22 
过以上对比可知，相比于常用的加工方法，非牛顿流体磨盘的优势在于平衡
各种加工方法的优缺点。  
非牛顿流体磨盘加工技术做为一种新型的加工方式，出现的时间点较晚，因
为它兼备了优秀的去除函数稳定性、高效的材料去除率、良好的物理平滑能力以
及较高的表面粗糙度质量完成质量，所以从加工工艺的阶段适用性上来说非牛顿
流体加工技术的适用范围非常广，能够更有效的和现有的加工技术进行配合，这
也引出了本文的主要研究内容，即对非牛顿流体磨盘加工技术进行深入的探索。 
1.5  
主要研究内容
 
本文集中于对非牛顿流体磨盘技术的研究，文章的内容具有紧密的关联，每
一部分都不是独立的，可以说是由潜入深的一种结构安排，每一章节都是下一章
节的基础与铺垫，按照章节顺序，本文按照以下内容展开： 
第 1 章是“绪论”，通过对 CCOS 技术理论进行分析，从 figuring、smoothing
以及 finishing 三个角度分析了现代 CCOS 加工技术的适用性进行了分析，指出
非牛顿流体磨盘的适用性强的特点对于新一代的 CCOS 加工技术的重要地位。 
第 2 章是“非牛顿流体磨盘的原理及理论基础”。这一章主要是对于非牛顿
流体磨盘的基本原理的研究，介绍了非牛顿流体磨盘的基本原理并且从简单的牛
顿粘性定律入手，认识非牛顿流体。最后分别从静态力学和动态力学两种分析方
法分别对非牛顿流体磨盘的刚性和柔性进行了数学描述，为之后的章节打下基
础。 
第 3 章是“非牛顿流体磨盘的设计与制作”。这一章主要是对非牛顿流体磨
盘的结构进行了分析和优化，磨盘结构的合理性的唯一判据就是去除函数形状。
采用理论分析和去除函数实验相结合的方法完成了非牛顿流体磨盘的最终的结
构设计，得到了理想的去除函数形状。最后制造了适应各种工件口径的不同尺寸
的非牛顿流体磨盘。 
第 4 章是“非牛顿流体磨盘的工艺实验及优化”，在第 3 章获得的理想的去
除函数的前提下，利用这种优化的磨盘结构进行了一系列的工艺试验，完成了
RB-Si C 
抛光工艺实验与抛光参数的优化，通过大量的工艺实验来进行总结和分第 
1 
章
  
绪论
 
23 
析，最后得到了优化的抛光参数。通过工艺优化，实现了非牛顿流体磨盘的实际
工程化应用，这些工程化的应用包括 360×300mm RB-Si C 离轴非球面的抛光、800
×300mm 改性 Si 离轴非球面的抛光以及 1430mm 的微晶玻璃的研磨。 
第 5 章是“平滑效应的理论研究与平滑实验”，这一章是以前面四章为基
础，对平滑效应的理论进行了研究并进行了平滑实验。提出了一种时间相关的平
滑效应模型，基于平滑模型，提出了提高非牛顿流体磨盘的平滑效率的策略，并
且进行了一组平滑实验。通过数据分析，得到了最优的平滑参数。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 中国科学院大学博士学位论文：采用非牛顿流体磨盘技术加工超大口径非球面的研究
 
24 
 第 
2 
章
  
非牛顿流体磨盘的原理及理论基础
 
25 
第 
2 
章
  
非牛顿流体磨盘的原理及理论基础
 
2.1  
引言
 
加工工具的刚性和柔性一直是 CCOS 技术中的一个矛盾点。刚性磨盘具有优
秀的物理平滑能力，但是和非球面的面形贴合能力差。柔性磨盘（包括非接触式
的加工方式）面形的贴合能力强，但是物理平滑能力差。如何平衡抛光工具的刚
性和柔性已经成为了 CCOS 技术中的一门艺术，非牛顿流体磨盘正是为了解决这
一矛盾而诞生的。 
非牛顿流体磨盘采用 Silly-Putty 做为磨盘的变形层，这是一种粘弹性的非
牛顿流体，它同时具有固体的刚性和液体的流动性。Silly-Putty 的粘弹性正是
解决抛光工具的刚性与柔性之间的矛盾的关键所在。 
粘弹性物质的力学特性是复杂的，和诸多因素有关，例如应力的幅值、应力
的频率、施加应力的时间、内部损耗和材料的温度等等，除此之外，粘弹性非牛
顿流体还拥有弹性物质的部分回弹效应，因此很难用单一的数学模型来进行描
述。粘弹性材料的力学模型之间具有等当性，等当性是指当一个物理现象可以用
n 个数学模型进行描述时，数学模型之间具有一定的等当关系，因此根据需要来
选择合适的力学模型是研究粘弹性物质的力学特性的有效途径。 
本章将从简单的牛顿粘性定律入手，认识非牛顿流体，再根据粘弹性物质的
力学模型之间的等当关系，分别从静态力学和动态力学两种分析方法分别描述
Silly-Putty 的流动性和刚性。 
2.2  
非牛顿流体磨盘的基本原理
 
加工工具的刚性和柔性一直是 CCOS 技术中的一个矛盾点。刚性磨盘具有优
秀的物理平滑能力，但是和非球面的面形贴合能力差。柔性磨盘（包括非接触式
的加工方式）面形的贴合能力强，但是物理平滑能力差。加工工具和工件面形的
贴合能力决定了去除函数的确定性，平滑能力决定了中频误差的抑制能力。纵观
整个 CCOS 抛光工具的发展历程，抛光工具很难兼顾物理平滑能力和面形贴合能中国科学院大学博士学位论文：采用非牛顿流体磨盘技术加工超大口径非球面的研究
 
26 
力。如何平衡抛光工具的刚性和柔性已经成为了 CCOS 技术中的一门艺术，非牛
顿流体磨盘正是为了解决这一矛盾而诞生的。 
非牛顿流体磨盘采用 Silly-Putty 做为磨盘的变形层，这是一种粘弹性的非
牛顿流体，它同时具有固体的刚性和液体的流动性。Silly-Putty 的流动性依赖
于施加应力的时间，而刚性则和施加应力的频率有关。Silly-Putty 的粘弹性是
解决抛光工具的刚性与柔性之间的矛盾的关键所在，如图 2.1 所示，Silly-Putty
在实际的加工过程中的表现可分为两个时间尺度： 
 
图 
2.1 Silly-Putty 
在不同时间尺度上表现出不同的性质
 
(1)  
第一时间尺度:磨盘沿着加工路径缓慢的在非球面工件上移动(从 A 点到
B 点)，受到长时间的应力的施加，Silly-Putty 表现出流动性，磨盘可以和工件
紧密的贴合。 
(2)  
第二时间尺度:磨盘在单个驻留点（A 点或 B 点）做周期性运动(平转或
自转)时，受到面形中频误差和磨盘的运动形成的周期性的应力的施加，
Silly-Putty 表现出固体的刚性，则磨盘可以平滑中高频误差。 第 
2 
章
  
非牛顿流体磨盘的原理及理论基础
 
27 
2.3.1  
非牛顿流体的分类
 
在 1687 年，牛顿做了简单的剪切流动实验，将待测流体置于两个有一定间
距的平板中，上板以速度 u 做等速的平移的剪切运动，所以附在上板的流体的速
度为 
u
,附在下板的流体的速度为 0，所以上下板之间的流体产生了一个速度分布
u(y)
,并给出公式(2-1)， 
=
du
dy
   
                               (2-1) 
对于流体中任意一点的剪切变形速率的变化和剪切力都成正比的称之为牛
顿流体，反之称之为非牛顿流体。表 2.1 所列为非牛顿流体的分类
[72，73]
。 
表 
2.1  
非牛顿流体的分类
 
非牛顿
流体大
分类 
非牛顿流体
小分类 
简要说明  代表性物质 
 
 
 
非时变
性非牛
顿流体 
宾汉姆流体
（塑性流体） 
需要一定的剪应力才可以
流动，流动后粘度和剪切应
力为线性关系。 
牙膏，泥浆 
假塑性流体
（剪切变稀
流体） 
粘度随着剪切应力的增大
而非线性的降低 
指甲油，润滑油 
膨胀性流体
（剪切增稠
流体） 
粘度随着剪切应力的增加
而非线性的增加 
玉米淀粉和水的混合
物，剪切增稠液（STF） 
 
时变性
非牛顿
流体 
震凝性流体  恒定的剪切速率下其粘度
随剪切时间增加而增加，平
衡后趋于稳定。 
造型石膏糊状物 
触变性流体  恒定的剪切速率下其粘度
随剪切时间增加而减小，平
衡后趋于稳定 
油漆 
2.3  
非牛顿流体的理论基础
 中国科学院大学博士学位论文：采用非牛顿流体磨盘技术加工超大口径非球面的研究
 
28 
粘弹性
非牛顿
体 
多种类型  同时具备时间相关和时间
无关的非牛顿流体特性，同
时具备回弹性。 
沥青，Silly-Putty 
第一类非牛顿流体被称为非时变性非牛顿流体，他们共同的特征是非牛顿流
体的粘性明显的和剪切应力或者剪切速率的大小有关，可分为以下几种： 
(1)宾汉姆流体，需要一定的剪应力才可以流动的流体，一旦开始流动，其
粘度和施加的剪切应力满足线性关系。 
(2)假塑性流体，粘度随着剪切速率的增加而降低,也就是剪切变稀现象。 
(3)膨胀性流体, 粘度随着剪切速率的增加而增加。膨胀性流体又名剪切增
稠流体。 
图 2.2 所示为不具有时变效应的非牛顿流体的流变曲线。 
 
图 
2.2  
不具有时变效应的非牛顿流体的流变曲线
 
第二类非牛顿流体被称为时变性非牛顿流体，他们的共同的特征是粘度不仅
与剪切速率有关而且还与施加的剪切运动的时间有关，这类非牛顿流体的在经过
一定时间的结构变化，最终会形成一种平衡状态，其粘度和剪切应力将达到一个第 
2 
章
  
非牛顿流体磨盘的原理及理论基础
 
29 
稳定的常量，可分为以下两种： 
(1) 震凝性非牛顿流体, 在一定的剪切速率下，其粘度随时间的增加而增
加，最终在某一时刻达到常数。 
(2) 触变性非牛顿流体，这种类型的非牛顿流体的性质正好和震凝性流体相
反，在一定的剪切速率下，其粘度和剪切应力随着时间的增加而减少，在一定的
时间之后达到平衡状态。 
时变性的非牛顿流体的流变曲线由图 2.3 给出。 
 
图 
2.3  
时变性的非牛顿流体的流变曲线，震凝性
(
左
)
和触变性
(
右
) 
第三类的非牛顿流体是粘弹性的非牛顿流体
[74]
，非牛顿流体磨盘的核心材料
Silly-Putty 就属于这一类的非牛顿流体。粘弹性的非牛顿流体具备时变性和非
时变性的非牛顿流体的共同性质，其力学特性和诸多因素有关，例如应力的幅值、
应力的频率、施加应力的时间、内部损耗和材料的温度等等，除此之外，粘弹性
非牛顿流体还拥有弹性物质的部分回弹效应。由此可见，粘弹性物质的力学特性
是复杂的，很难用单一的数学模型来进行描述。粘弹性材料的力学模型之间具有
等当性
[75]
，等当性是指当一个物理现象可以用 n 个数学模型进行描述时，数学模
型之间具有一定的等当关系，因此可以根据需要来选择合适的力学模型。 
2.3.2  
粘弹性非牛顿流体的静态力学分析方法
 
粘弹性非牛顿流体的静态力学分析方法是指观察物质在恒定的载荷下应力
和应变随时间变化的关系（第一时间尺度下的材料所表现出的静态粘弹性），分
为应力松弛和蠕变这两个部分。可以描述静态粘弹性的力学模型有 Maxwell 模
型、Kelvin 模型、三参数模型、广义分导数模型和四参数模型等等
[76]
。基于粘中国科学院大学博士学位论文：采用非牛顿流体磨盘技术加工超大口径非球面的研究
 
30 
弹性材料的力学模型之间具有等当性，选择了三参数模型
[77]
。 
三参数模型可以同时描述材料的松弛和蠕变效应，但是不能很好的描述材料
的动态力学性能和温度对材料的影响。非牛顿流体磨盘在恒温的室内环境下工
作，所以不需要考虑温度的影响，而动态力学性能则可以用其他方法进行描述。
三参数模型是由一个 Kelvin 模型和一个胡克弹簧串联而成，如图 2.4 所示。 
 
图 
2.4  
三参数力学模型示意图
 
三参数模型包含 2 个理想的胡克弹簧和 1 个理想的粘壶，应力和应变的关系
为： 
1 1
 
E
 
                                (2-2) 
2
2
d
dt

   
                              (2-3) 
公式中，ε是应变，σ 
是应力，η是牛顿粘度系数
,t 
是时间。
 
串联单元的应力相同，应变相加，并联单元应变相同应力相加，总的应力可
以表示为： 
0
a
e a
d
E E
dt

    
                        (2-4) 
公式中，ε
e
为串联弹簧的应变，ε
a
为 Kelvin 并联结构的的应变，总的应变可
以表示为： 
= +
e a
   
                               (2-5) 第 
2 
章
  
非牛顿流体磨盘的原理及理论基础
 
31 
= +
e a
dd d
dt dt dt
 
                            (2-6) 
0
1
=
d d
dt E dt
 
                             (2-7) 
结合公式（2-4）可得 
0
1
=
a
d d
E
dt E dt
  
 
  
                       (2-8) 
结合公式（2-2）和（2-5）可得运动微分方程： 
0
0 0
1
( ) ( )
d E dE E
dt E dt E
  

 

   
                 (2-9) 
应力松弛定义为在一定的温度下和应变的条件下，维持恒定应变的应力随时
间的增长而逐渐衰减的现象，令ε
=
ε
0
，
d
ε
/d
ε
t
=0
,公式（2-9）可以变为： 
0
0
( )
dE E E
dt

 
 

  
                     (2-10) 
σ
0
为应力的最大值，当 
t
=0 时，σ=σ
0
=
E
0
ε
0
,(2-10)的解为： 
/
0 0
0 0
( ) ( )
t
E E
e
E E E E


  

 
 
                 (2-11) 
式中，
τ
ε
=η/（
E+E
0
）为应力松弛时间。 
可以看出，为了维持恒定的应变，应力按照指数趋势衰减，令 
t
=
τ
ε
，可得：
 
0
1
( )
e


   
 
   
                       (2-12) 
τ
ε 
就是应力松弛到极限的 
1/e 
所需要的时间。
 
蠕变定义为在一定的温度和应力的条件下下，应变随着时间的增长而逐渐增
加的现象，对于恒定的应力σ
=
σ
0
，公式（2-9）可以变为 
0
0
1
( )
d EE E
dt E
 

 

  
                     (2-13) 中国科学院大学博士学位论文：采用非牛顿流体磨盘技术加工超大口径非球面的研究
 
32 
当 
t=0 
时，有ε
0
=ε
e
=σ
0
/
E
0
,解为： 
0 0
/
0
(1 )
t
e
E E


 


   
                     (2-14) 
公式中，
τ
σ
=η/E 
称为蠕变松弛时间。
 
可以看出，在一定的应力下，应变大小和应变速率都呈非线性变化，令 
t=τ
σ
，
可得：
 
0 0
0
1
(1 )
E E e
 
    
                       (2-15) 
τ
σ
就是蠕变达到极限的（
1-1/e
）所需要的时间。
 
非牛顿流体磨盘在实际的加工工作中承受的静态抛光压力是恒定的，工作环
境温度也是恒定的，这正好符合静态粘弹性的蠕变的定义。从公式（2-14）可以
看出，粘弹性材料的应变和三个参数有关，分别为应力、弹性模量以及时间。弹
性模量的大小和材料的动态力学特性有关，时间由 CCOS 的控制算法决定，除了
这两项参数之外，可以通过增大抛光压力的办法来增加非牛顿流体磨盘和工件的
贴合能力。 
2.3.3  
粘弹性非牛顿流体的动态力学分析方法
 
粘弹性非牛顿流体的动态力学分析方法是指观察物质在动态载荷下应力和
应变的关系（第二时间尺度下的材料所表现出的动态粘弹性）。动态力学分析
[78]
（dynamic mechanical analysis，DMA）是高分子物理中测量物质动态粘弹性的
常用方法，这种方法是利用高精度的测量仪器比如流变仪或动态力学分析机等研
究物质在交变应力下的力学响应。随着仪器精度的提升以及计算机日益强大的数
据处理能力，这种测试方法的分辨率也在不断地进步，DMA 已成为研究高分子材
料的一种强而有力的工具。 
在恒定的温度和应力的条件下，材料受到交变的应力其应变可以表示为： 
0

=

sin(t

) 
                           (2-16) 
0

=

sin(t
 
) 
                         (2-17) 
公式中，ε
0
是应变的幅值，
σ
0
是应力的幅值，δ是应力和应变之间的相位延迟第 
2 
章
  
非牛顿流体磨盘的原理及理论基础
 
33 
而ω是交变应力的角频率，如图 
2.5 
所示。
 
对于固体来说，在交变的应力下，应力和应变是同相的，理想固体的相位延
迟为 
0°
。对于粘性流体来说，应力和应变总是反向的，理想的纯粘性流体的相
位延迟为 
90°
。
 
 
图 
2.5  
交变的应力和应变示意图
 
复数形式的动态模量 
E
*表示为应力和应变之比，有： 
0 0
( )
0 0
( )
*
( )
i t
i
i t
te
E e
t e


 
 
  

   
                     (2-18) 
根据（2-19）所表示的欧拉公式，（2-18）可以表示为(2-20)， 
cos sin
i
e i

  
                           (2-19) 
0 0
0 0
E* cos isin
 
 
 
  
                       (2-20) 
储值模量 
E’
和损耗模量 
E
’’
被定义用来表示物质的弹性性质和能量损耗，
 
E* 

E'

i E' 
                             (2-21) 
E' 

E* cos

                             (2-22) 
E' 

E* sin 

                             (2-23) 
结合公式（
2-20
），有：
 中国科学院大学博士学位论文：采用非牛顿流体磨盘技术加工超大口径非球面的研究
 
34 
0
0
E' cos



 
                             (2-24) 
0
0
E' sin



 
                             (2-25) 
储值模量代表着材料刚度的大小，从公式（
2-24
）中可以看出来，若相位延
迟为 
0°
，储值模量在数值上等于杨氏模量，所以储值模量越大，代表着材料在
固相的时候的刚性越大。耗损模量代表着材料和时间相关的粘性表现，从公式
（
2-25
）可以看出若相位延迟为 
0°
，贼耗损模量为 
0
，代表着材料没有粘性，是
理想的固体。
 
损耗因子 
tan
δ，被定义为耗损模量和储值模量的比值，它的大小反应了物
质在固态与液态之间转化的程度，表达式如公式（
2-26
）所示，
 
'
tan
'
E
E
  
                              (2-26) 
当损耗因子大于 
1 
时，材料则表现出明显的流体行为，材料更像液体。而当
损耗因子小于 
1 
时，材料则表现出明显的固体行为，材料更像固体。当耗损因子
等于 
0 
时，材料则为理想固体。
 
 
图 
2.6 
熔融石英的动态力学分析结果
 第 
2 
章
  
非牛顿流体磨盘的原理及理论基础
 
35 
图 
2.6 
为熔融石英的储值模量和损耗因子的动态力学性能分析结果
[79]
，熔融
石英可以看成为理想的弹性固体。首先，熔融石英的储值模量随着交变应力的频
率的增大而维持在一个稳定的常数值，储值模量在 
0~10Hz 
的范围内稳定在
~70Gpa
。其次，熔融石英的损耗因子随着应力频率的变化一直稳定地近似于 
0
，
由上面的分析可知，损耗因子为 
0 
的材料可以看做是理想的固体。
 
 
图 
2.7   Silly-Putty 
的动态力学分析结果
 
图 2.7 为 Silly-Putty 的储值模量和损耗因子的动态力学性能分析结果
[79]
。
Silly-Putty 的储值模量随着施加的应力的频率的增加而增大，从最初的 0.1Hz
的 0.0001Gpa 到 10Hz 的~0.003Gpa 的变化是非常之大的，达到了约 30 倍的放大。
储值模量的增大表示着 Silly-Putty 的弹性模量的增加，Silly-Putty 的刚性也
越来越强。从损耗模量的变化来看 Silly-Putty 的粘弹性得到了很好的诠释，当
施加的应力的频率小于 1Hz 的时候，Silly-Putty 表现得更像流体（
tan
δ
>1
），
而当施加的应力大于 1Hz 的时候，Silly-Putty 表现得越来越像固体（
tan
δ
<1
）。
当施加的频率趋近于 10Hz 的时候，损耗模量趋近于 0，Silly-Putty 越来越接近
理想的固体。从以上分析得知，Silly-Putty 随施加的应力频率的变化发生了液
相向固相转化的过程。 
储值模量的大小在非牛顿流体磨盘的物理平滑作用中起到了至关重要的作中国科学院大学博士学位论文：采用非牛顿流体磨盘技术加工超大口径非球面的研究
 
36 
用，磨盘的刚度主要由储值模量决定，因此增大磨盘的运动速度是提高平滑效率
的一种可行的方法。
 
 
图 
2.8 Silly-Putty 
的静态与动态力学性能展示
 
图 2.8 为 Kim 对 Silly-Putty 的动态力学性能做的简单的测试
[69]
，上方展示
的是 Silly-Putty 在高频率的应力冲击下的应变响应(施加的力的大小仅是小锤
的自重，冲击时间小于 0.1s)。可以看出，在高频的应力的冲击下，Silly-Putty
的形变量非常小，呈现出明显的固态性质。 
图 2.8 下方展示的是 Silly-Putty 在低频率的应力冲击下的应变响应(施加
的力的大小同样也是小锤的自重，冲击的时间约为 17s)，Silly-Putty 的形变量
远大于高频的应力冲击下的形变量，表现出明显了液体的性质。 
值得注意的是，动态力学分析方法更适合描述粘弹性物质的刚度，但是无法
定量的描述应变和施加应力时间的关系。比如说 Kim 的实验中的低频应力测试部
分，测试时间为 17s,在 0-17s 的过程中应变是缓慢增加的，动态力学分析方法
只能用损耗因子来解释此时 Silly-Putty 具有明显的流体行为（
tan
δ
<
1），更加
的合理解释是应用静态力学分析方法中的蠕变（公式（2-14）），这也就是章节
2.3.1 中所提到的粘弹性材料的力学模型之间的等当性。 
2.4  
本章小结
 
分析了非牛顿流体磨盘的基本原理，将非牛顿流体磨盘在实际的加工过程中
所表现出的柔性和刚性分为两个时间尺度。 
以牛顿粘性定律为基础，对非牛顿流体进行了分类，指出 Silly-Putty 具备第 
2 
章
  
非牛顿流体磨盘的原理及理论基础
 
37 
时变性和非时变性的非牛顿流体的共同性质。根据粘弹性物质的力学模型的等当
性，分别采用静态力学分析和动态力学分析两种方法来对 Silly-Putty 的流动性
和刚性进行了描述。 
利用三参数模型对 Silly-Putty 的静态粘弹性进行了数学描述，从应力松弛
和蠕变两个角度对非牛顿流体磨盘在第一时间尺度下所表现出柔性做出了解释。 
利用 DMA 对非牛顿流体磨盘在第二时间尺度下所表现出的刚性行了解释，从
储值模量、损耗模量、损耗因子三个方面阐述了 Silly-Putty 的动态粘弹性，这
一部分也为第 5 章的平滑效应的研究打下了基础。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 中国科学院大学博士学位论文：采用非牛顿流体磨盘技术加工超大口径非球面的研究
 
38 
 第 
3 
章
  
非牛顿流体磨盘的设计与制作
 
39 
第 
3 
章
  
非牛顿流体磨盘的设计与制作
 
3.1  
引言
 
在第 2 章中，本文对非牛顿流体磨盘的原理和理论基础做深入了的研究，在
此基础之上，本章将完成非牛顿流体磨盘的设计与制作。 
相比于应力盘这种采用主动控制方式的磨盘，非牛顿流体磨盘这种被动式的
磨盘的制作难度和成本都要低很多，正是因为如此，非牛顿流体磨盘很容易利用
小尺寸的磨盘进行工艺实验，这就形成了磨盘的结构的合理性和实际的去除函数
间的直接联系。因此可以根据测得的去除函数的反馈信息来修正磨盘的结构，这
就极大的加强了非牛顿流体磨盘加工技术的确定性，所以说非牛顿流体磨盘的制
作难度在于如何获得理想的去除函数。 
在本章，去除函数的形状是唯一评价标准，只有去除函数获得了理想的形状，
再去更进一步的研究去除效率、表面粗糙质量以及平滑能力等等才有意义。在非
牛顿流体磨盘的设计与制作的过程中，利用磨盘的结构的合理性和实际的去除函
数间的联系，去发现问题、解决问题才是成功制作非牛顿流体磨盘的关键所在。 
3.2  
非牛顿流体磨盘的初始结构设计
 
3.2.1  
非牛顿流体磨盘的总体结构设计
 
为了设计非牛顿流体磨盘的初始结构，首先对几种常见的磨盘的结构进行对
比和分析来认识抛光工具所应该具备基本结构。图 3.1 所示为沥青磨盘、应力磨
盘和柔性磨盘的结构。表 3.1 列出了对这三种磨盘的结构的分析。 中国科学院大学博士学位论文：采用非牛顿流体磨盘技术加工超大口径非球面的研究
 
40 
 
图 
3.1   
常用的磨盘的结构示意图
 
表 
3.1  
常用的加工工具结构分析
 
磨盘种类
  
沥青磨盘
  
应力盘
  
柔性磨盘
 
刚性层
  
刚性基板
  
刚性薄板
  
刚性基板
 
变形层
  
沥青
  
刚性薄板
  
柔性材料（泡沫海绵或者空气）
 
抛光层
  
沥青
  
沥青
  
聚氨酯抛光垫
 
通过表 3.1 可以看出，无论是何种抛光工具都必须要具备必要的结构分别为
刚性层（传递抛光压力）、变形层（和工件面形吻合）以及抛光层（磨料嵌入）。
非牛顿流体磨盘也必须具备以上结构。根据 Silly-Putty 的静态力学特性（蠕变）
可知，Silly-Putty 的应变和施加应力的时间有关，所以采用该材料做为变形层
必须做密封处理。又根据 Silly-Putty 的动态力学粘弹性可知（储值模量），
Silly-Putty 的刚性和施加的交变应力的频率有关，所以磨盘的平滑能力不依赖
于沥青的刚性，采用沥青做为抛光层反而会影响磨盘和面形的吻合程度。综合以
上两点，柔性磨盘的结构是非牛顿流体磨盘的理想模板。 第 
3 
章
  
非牛顿流体磨盘的设计与制作
 
41 
按照柔性磨盘的结构，完成了非牛顿流体磨盘的初始结构设计，其结构图如
图 3.2 所示(从上至下顺序依次为铝制基板、Silly-Putty、橡胶膜片、铝制密封
圈和聚氨酯抛光垫) 
 
图 
3.2   
非牛顿流体磨盘的初始结构示意图
 
3.2.2  
非牛顿流体磨盘的尺寸设计
 
为了不影响 Silly-Putty 和工件面形的贴合能力，橡胶膜片和聚氨酯抛光垫
的厚度要尽量的小，因此对于一个半径为 r 的磨盘，其厚度 d 可以近似由两部分
组成: 
1
2
d 

d 

d 
                              (3-1) 
其中，
d
1
为 Silly-Putty 的厚度，
d
2
为铝制基板的厚度。 
首先来确定 
d
1
的大小，假设 Silly-Putty 为一个理想的弹性体，假设非牛
顿流体的弹性模量 
E 
为 2 MPa(7 Hz 的交变应力频率下的响应)，参照前人的理想
弹性体磨盘变形公式
[80]
，根据力矩平衡关系，磨盘在非球面上连续变形所产生的中国科学院大学博士学位论文：采用非牛顿流体磨盘技术加工超大口径非球面的研究
 
42 
最大的法向变形量 
z
max
为： 
2 4
max 
3
1
4.712 1 ( / )
( )
P r R r
z r
E d

  
                       (3-2) 
其中，
P 
为磨盘承受的法向压强，
R 
为工件的最接近球半径。
 
 
图 
3.3   
工件和非球面的法向间隙示意图 
磨盘在连续变形的过程中，假设磨盘边缘和工件完全贴合，其余点沿着磨头
径向存在着法向间隙ε
(x)
,建立如图 3.3 所示坐标系，有： 

(x) 
 
(x) 
 
'(x)
                       (3-3) 
式中，Δδ（
x
）为法向非球面度之差，Δδ’（
x
）为磨盘表面矢高 Δδ
1
’（
x
）和非
球面表面的法向矢高 
Δδ
2
’（
x
）之差，
 
1 2

'(x) 
 
'(x) 

'(x) 
                     (3-4) 
  
2 2 2 2
1

' (x)

R 

x 

R 

r 
                  (3-5) 第 
3 
章
  
非牛顿流体磨盘的设计与制作
 
43 
2 2 2 2
2

'(x) 

R' 

x 

R' 

r                     (3-6) 
式中，
R’
为磨盘表面的曲率半径。 
把ε
(x)
转化为ε
(r)
,有经验公式： 

(r) 

1.2(

(r) 

(

r)) 
                         (3-7) 
理想弹性体变形层和工件的吻合条件为： 
z(r) 

1.2

(r)
                               (3-8) 
由于磨盘半径 
r 
一般远小于非球面的最接近球半径 
R
,所以： 
2
1

(r/ R) 

1 
                              (3-9) 
4
3
1
1.2
( ) 4.712
r E
d 

r P
 
                            (3-10) 
d
1 
的最大厚度为： 
4
1
max
4.712
1.2 ( )
Pr
d

r E
 
                             (3-11) 
ε
(r)
max
为半径为 
r 
的磨盘覆盖范围内法向非球面度差值的最大值。 
 
图 
3.5   d1 
的最小厚度极限情况
 中国科学院大学博士学位论文：采用非牛顿流体磨盘技术加工超大口径非球面的研究
 
44 
接下来确定 
d
1
的最小厚度，这里考虑极限情况，假设磨盘和工件完全贴合，
磨盘的边缘处的厚度为 0，如图 3.4 所示，中心的厚度应该满足： 
 
2 2
1
d 

R 

R 

r                            (3-12) 
对于一个焦距为 4000mm 的直径为 800mm 的二次抛物凹非球面镜，选取磨盘
直径为 100mm, 则ε
(r)
max
出现在镜子的边缘处，ε
(r)
max
=12.2μm,抛光压力假设
为 0.02mpa,则 d
1
的厚度范围（精确到 1mm）为： 
1
1mm 

d 

228mm 
                           (3-13) 
虽然示例的非球面的陡度并不高，但是可以看出，在假设没有蠕变的条件下
非牛顿流体层的厚度的范围非常之广。考虑蠕变的情况下，
d
1
的上限还要继续增
大。 
接下来考虑 
d
2
的大小，决定 
d
2
的大小关键就是磨盘和工件间的抛光压力的
梯度效应，这是由主轴驱动磨盘在工件上运动引入的。如图 3.6 左侧所示，主轴
在驱动磨盘移动时会产生横向的驱动力，磨盘的厚度则形成了力臂，导致了力矩
的产生，因此磨盘和工件间会产生一个压力梯度。这个压力梯度对于非牛顿流体
磨盘这种柔性材料构成的磨盘是非常危险的，当力矩过大时会导致磨盘的铝板和
工件发生碰撞，导致加工事故。一种比较简单的办法就是减小磨盘的整体厚度，
这样做可以使力矩最小化，如图 3.6 右侧所示。 
 
图 
3.6   
压力梯度效应和应对方法
 第 
3 
章
  
非牛顿流体磨盘的设计与制作
 
45 
基于以上分析综合考虑，尽管 
d
1
的上限非常高，但是由于压力梯度效应的
限制，
d
1
和 
d
2
都应该尽量的小，而 
d
1
的大小被公式（3-12）所限制，所以出于
安全性的考虑，
d 
的大小应该高于 
d
1
的下限。 
接下来需要考虑的是密封容器的问题，之所以采用橡胶做为密封非牛顿流体
的容器，是因为橡胶具有良好的弹性性能，能有效的控制非牛顿流体磨盘的有效
口径，为了不影响磨盘和工件的贴合，就要控制橡胶膜片的硬度和厚度。出于加
工安全性考虑，橡胶膜片还需要有一定的抗压能力，采用复合纤维织布来加强橡
胶是提高膜片强度的有效手段。最后选取了邵氏硬度为 70 的丁腈橡胶，这种橡
胶制成的膜片相较于其他橡胶的弹性和硬度都比较适中，对于 100mm 的非牛顿流
体磨盘来说，膜片的厚度应该控制在 1mm。 
 
图 
3.7   
橡胶膜片（左）和 
LP-66 
聚氨酯抛光垫（右）
 
最后一个非得牛顿流体磨盘的细节是聚氨酯抛光垫的选取。为了保证非牛顿
流体磨盘和工件面形的贴合，要控制聚氨酯抛光垫的硬度和厚度。做为磨盘的抛
光层，聚氨酯抛光垫的耐磨性能和加工效果是考虑的重点，最终选取了环球公司
的 LP-66,该抛光垫不但具有适中的硬度，其加工效果已经也已经得到了业内人
士的广泛认可。图 3.7 所示为橡胶膜片和 LP-66 聚氨酯抛光垫的实物图。 
通过对非牛顿流体磨盘尺寸的分析，对磨盘的各结构进行了材料的选择和尺
寸的设计（可以根据非球面参数进行调整），详细的内容列在表 3.2 中。 中国科学院大学博士学位论文：采用非牛顿流体磨盘技术加工超大口径非球面的研究
 
46 
刚性基板  铝  8mm 
非牛顿流体  Silly-Putty  14mm 
密封容器  复合纤维织布加强 70 号丁
腈橡胶膜片 
1mm 
抛光垫  环球公司 LP-66  1.5mm 
3.3  
非牛顿流体磨盘的初始结构的合理性验证
 
3.3.1  
平转动的去除函数的数学模型
 
由于制作成本低廉，非牛顿流体磨盘的相比于应力盘的一个很大的优势就是
可以应用小尺寸的非牛顿流体磨盘进行工艺实验，这就建立起了一个加工工艺和
磨盘结构的合理性的实际的联系。如何来评价非牛顿流体磨盘的结构是否合理
呢？在本章，去除函数的形状是唯一评价标准，只有去除函数获得了理想的形状，
再去更进一步的研究去除效率、表面粗糙质量以及平滑能力等等才有意义。 
本文的非牛顿流体磨盘皆采用的是平转动的运动方式，相比于自转和行星转
动， 这种磨盘的运动方式主要有三个： 
（1）中央有一个峰值区域，更加逼近高斯型的去除函数，这种去除函数极
为有利于收敛。 
（2）磨盘上各点的线速度相同，磨盘各点磨损一致。 
（3）对于抛光工具和非球面面形的贴合程度来说，平转动和工件的吻合程
度更好。 
表 
3.2  
非牛顿流体磨盘结构参数
 
结构名称  材料  厚度 第 
3 
章
  
非牛顿流体磨盘的设计与制作
 
47 
 
图 
3.8   
平转动原理示意图
 
根据公式（1-3），磨头在一个单位的工作时间内的去除函数可以表示为： 
0
1
( , ) ( , ) ( , )
T
R x y KP x y V x y dt
T
 
 
                     (3-14)
 
平转运动的方式的原理图如图 3.8 所示，磨盘绕着平转中心以 e 为偏心做回
转运动，距 0 点的距离为 R 的磨盘上一点与 
x 
轴夹角为α，由于系统的回转对称
性，所以一个运动周期内，相对作用角度为 
2
α。 
2 2 2
2 arccos( )      
2 
2
2                                      0
R e r
r e R r e
Re
R r e


  
   
 


  

              (3-15) 
磨盘上各点线速度一致，抛光压力一致，则有：
 
V 

w 

e                                   (3-16) 
d
dt
dw

 
                                  (3-17) 
R(r') e KP d




 
 
                             (3-18) 
其中，ω为磨盘上各点的角速度，结合公式（3-15），有：
 中国科学院大学博士学位论文：采用非牛顿流体磨盘技术加工超大口径非球面的研究
 
48 
'2 2 2
'
' 
'
'
2 arccos( )      
( ) 2
2                                     0
r e r
e KP r e r r e
R r r e

e KP r r e
  

   
 


  

          (3-19) 
通过公式（3-19），设置 
e
=15mm,
r
=50mm,模拟计算得出归一化的去除函数的理论
形状，如图 3.9 所示。 
 
图 
3.9   
归一化的平转动理想的理论去除函数形状
 
3.3.2  
边缘压力突变对去除函数形状造成的影响
 
因为 Silly-Putty 具有粘弹性体的蠕变效应，所以采用了橡胶膜片来做密封
容器来保证磨盘的有效口径,同时也带来了两个问题。第一个问题就是无填充压
力状态下磨盘的边缘会产生压力突变，这是由于 Silly-Putty 受压产生横向形变
挤压橡胶膜片造成的。 
为此采用了有限元分析的方法来模拟磨盘的边缘压力突变效应。因为
Silly-Putty 的弹性模量和交变应力的频率有关，为了简化有限元模型，本文采
用了静态的有限元分析，假设非牛顿流体的弹性模量 
E 
为 2 MPa(7 Hz 的交变应
力频率下的响应)。有限元模型的中的组件的材料参数被列在表 3.3 中 
表 
3.3 
有限元组件材料参数
 
组件  材料  弹性模量（Mpa）  泊松比 
刚性背板  铝  7.0e4  0.38 第 
3 
章
  
非牛顿流体磨盘的设计与制作
 
49 
非牛顿流体  Silly-Putty  2@7Hz  0.45 
橡胶膜片  70 号丁腈橡胶  10  0.46 
抛光垫  聚氨酯 LP-66  48  0.4 
工件  RB-Si C  3.4e5  0.26 
给定一个 68N 的磨盘法向的压力，用 ABAQUS 软件建立了非牛顿流体磨盘的
对称式的有限元模型。模型包含 
41592 
个节点以及 
36292 
个单元，其中包含 
35472
个 
8 
节点 
6 
面体线性非协调模式单元和 
820 
个线性楔形 
4 
面体单元。详细的有限
元模型及其边界条件如图 
3.10 
所示。
 
 
图 
3.10 
磨盘的有限元模型及其边界条件
 
图 
3.11 
所示为有限元分析得到的抛光压力沿着磨盘径向的分布。
 中国科学院大学博士学位论文：采用非牛顿流体磨盘技术加工超大口径非球面的研究
 
50 
 
图 
3.11  
沿着磨盘径向的抛光压力分布 
利用公式（3-14），结合有限元结果，模拟计算得出归一化的带有边缘压力
突变的去除函数的理论形状，如图 3.12 所示。 
 
图 
3.12  
利用有限元结果模拟的带有边缘压力突变的去除函数理论形状
 
可以看出，去除函数的中央区域不再是峰值，而是在中央区域的边缘处出现
了新的环状的峰值，这就失去了平转动的优势，为了验证这种边缘压力突变效应
给去除函数造成的影响，做了去除函数的实验，实验设置如表 3.4 所示。 
 第 
3 
章
  
非牛顿流体磨盘的设计与制作
 
51 
表 
3.4  
边缘压力突变去除函数实验设置
 
抛光速度
  200RPM 
加工工件
  150mm RB-Si C 
磨盘运动方式
  15mm 
偏心平转动
 
抛光压力
  1.5psi 
抛光时间
  20min 
加工工具
  100mm 
非牛顿流体磨盘
 
磨料
  Diamond Slurry Poly2.0 
对实验结果进行归一化处理，和理想的理论去除函数形状做对比，结果如图
3.13 所示。 
 
图 
3.13 
边缘压力突变的实际去除函数形状和理想的去除函数理论形状对比
 中国科学院大学博士学位论文：采用非牛顿流体磨盘技术加工超大口径非球面的研究
 
52 
通过去除函数实验可知，实验结果和理想去处函数形状存在较大偏差，证明
了边缘压力突变效应对去除函数形状的影响。 
3.3.3 Silly-Putty 
过填充对去除函数形状的影响
 
第二个由于橡胶膜片所导致的问题就是 Silly-Putty 的过度填充，
Silly-Putty 的体积为 
V
1
,橡胶膜片的容积为 
V
2
，当 
V
1
 >
V
2 
时，橡胶膜片就会产
生填充压力，磨盘底部形状可以近似为一个带有一定曲率的球形，如图 3.14 所
示。 
 
图 
3.14  
填充压力导致橡胶膜片呈球形
 
根据赫兹接触理论，主曲率半径为 
R
1
和 
R
2
的弹性体之间接触，接触面为椭
圆，对于一定的压入深度 
d
,椭圆的长轴半径 
a 
和短轴半径分别为： 
1
a 

R d 
                                  (3-20) 
 
2
b 

R d 
                                  (3-21) 
接触区域的边界为： 
2 2
2 2
1
x y
a b
  
                                (3-22) 
抛光压力在接触区域的分布可以表示为：
 第 
3 
章
  
非牛顿流体磨盘的设计与制作
 
53 
1
2 2
2
0 
2 2
( , ) 1 ( )
x y
P x y P
a b
 
  
 
 
                       (3-23) 
其中，
P
0
=3F/2πab
,根据经验修正的压力分布公式
[81]
为：
 
3
2 2
2
2 2
5
( , ) 1 ( )
2
F x y
P x y

ab a b
 
   
 
 
                      (3-24) 
为了方便模拟计算，假设半径为 
R 
的球形橡胶膜片和平面接触，
R2
→∞，
R1 
和 
R2 
主曲率可以表示为： 
   
1 2
R 

R 

R 
                                  (3-25) 
公式(3-24)可以变为： 
3
5 1
2
( , ) 1 ( )
2
F
P x y

ab Rd
 
  
 
 
                         (3-26) 
从公式（3-26）可以看出，抛光压力呈近高斯分布，但是由于 Silly-Putty
的填充方式决定了其体积 V
1
很难控制,这就导致了半径 
R 
的大小的不确定性。又
因为
  
Silly-Putty 具有蠕变效应，这导致了压入深度 
d 
会逐渐变大，最终导致
赫兹接触失效。在不考虑蠕变效应的前提下，设 
R
=100mm,
d
=2mm,利用公式（3-14）
模拟计算有填充压力状态下磨盘的去除函数的理论形状，如图 3.15 所示。 
 
图 
3.14  
有填充压力的磨盘的去除函数的理论形状
 中国科学院大学博士学位论文：采用非牛顿流体磨盘技术加工超大口径非球面的研究
 
54 
考虑粘弹性体的蠕变效应，则公式（3-26）可以改写为： 
3
2
5 1
( , ) 1 ( )
2 ( ) ( )
F
P x y

ab R t d t
 
  
 
 
                   (3-27) 
可以看出随着时间的增长，接触区域和压入深度都会变大，当 R 增大到一定
程度时，赫兹接触失效，为此，做了两个不同抛光时间的去除函数实验来观察去
除函数的形状，实验设置如表 3.5 所示。 
表 
3.5  
填充比为 
1.2 
的磨盘的去除函数实验设置
 
抛光时间
  10min  30min 
加工工件
  150mm RB-Si C  150mm RB-Si C 
磨盘运动方式
  15mm 
偏心平转动
  15mm 
偏心平转动
 
抛光压力
  1.5psi  1.5psi 
抛光速度
  150RPM  150RPM 
加工工具
  100mm 
非牛顿流体磨盘
  100mm 
非牛顿流体磨盘
 
磨料
  Diamond Slurry Poly2.0  Diamond Slurry Poly2.0 
V
1
/V
2
  
~1.2
  
~1.2
 
图 3.15 和 3.16 所示为 
t
=10min 和 
t
=30min 的实验结果。 第 
3 
章
  
非牛顿流体磨盘的设计与制作
 
55 
 
图 
3.15  
填充比为 
1.2 
的磨盘在不同抛光时间下的去除函数的实测图
 
 
图 
3.16  
归一化的去除函数形状对比图
 
通过结果分析可知，10min 的去除函数形状更趋近于理论计算结果，但是由
于粘弹性材料的蠕变效应，导致 d 和 R 值增大，最终导致赫兹接触失效，所以中国科学院大学博士学位论文：采用非牛顿流体磨盘技术加工超大口径非球面的研究
 
56 
30min 的去除函数的半径比 10min 的去除函数的半径要大。当赫兹接触失效时，
磨盘和工件的接触又回到了平面接触，章节 3.3.2 中的边缘压力突变效应依然存
在，过度填充对去除函数造成的影响是极其不稳定的。 
3.4  
非牛顿流体磨盘结构的优化
 
基于章节 3.2 和 3.3 中的分析与实验结果，可以得出以下结论： 
1、磨盘的初始结构对 Silly-Putty 的厚度只能通过调节橡胶膜片的深度来
进行控制，不方便应对不同的非球面参数。 
2、Silly-Putty 的填充方式很容易造成过度填充，导致非常不稳定的去除
函数。 
3、磨盘的初始结构的边缘压力突变一直存在，产生了中央凹陷的去除函数
形状。 
基于以上分析，对磨盘的结构进行了优化，优化后的磨盘结构如图 3.17 所
示。 
 
图 
3.17  
新旧非牛顿流体磨盘的结构的对比，左为旧的结构，右为新的结构
 
新的磨盘的结构采用了中央凹陷的铝制基板，这样的结构的第一个优点是可
以通过控制铝板的凹陷深度来灵活的控制 Silly-Putty 的厚度。第二个优点是抛
光压力由铝板的凹陷部分提供，相当于改变了磨盘的有效口径，在铝板的边缘给第 
3 
章
  
非牛顿流体磨盘的设计与制作
 
57 
Silly-Putty 留有一定的余量，可以有效的避免过度填充问题。 
对于这种结构是否能抑制边缘压力突变，仍然采取有限元分析的方法来模拟
磨盘和工件间的压力分布。为了简化有限元模型，仍然采用了静态的有限元分析，
假设非牛顿流体的弹性模量 
E 
为 2 MPa(7 Hz 的交变应力频率下的响应)，有限元
模型的中的组件的材料参数参照章节 3.3.2 中的表 3.3。
 
 
图 
3.18  
新的磨盘结构的有限元模型及其边界条件
 
给定一个 68N 的磨盘法向的压力，用 ABAQUS 软件建立了新磨盘的对称式的
有限元模型，模型包含 57797 个节点以及 51874 个单元，其中包含 50874 个 8 节
点 6 面体线性非协调模式单元和 1000 个线性楔形 4 面体单元，详细的有限元模
型及其边界条件如图 3.18 所示。 
 
图 
3.19  
新结构的磨盘和工件间的压力分布的三维图
 中国科学院大学博士学位论文：采用非牛顿流体磨盘技术加工超大口径非球面的研究
 
58 
由有限元分析得到了磨盘和工件间的压力分布，如图 3.19 和 3.20 所示。
 
 
图 
3.20  
新的磨盘结构和磨盘初始结构沿着径向的压力分布对比图
 
从有限元分析的结果来看，新的磨盘的边缘处的压力突变得到了有效的抑
制。为了验证新的磨盘结构的合理性必须要做去除函数实验，表 3.6 所列为去除
函数实验条件。 
表 
3.6  
新的磨盘结构的去除函数实验设置
 
抛光速度
  200RPM 
加工工件
  150mm RB-Si C 
磨盘运动方式
  15mm 
偏心平转动
 
抛光压力
  1.5psi 
抛光时间
  30min 
加工工具
  100mm 
非牛顿流体磨盘
 
磨料
  Diamond Slurry Poly2.0 第 
3 
章
  
非牛顿流体磨盘的设计与制作
 
59 
对实验结果进行归一化处理，和理想的去除函数理论形状做对比，结果如图
3.21 所示。 
 
图 
3.21 
新的磨盘结构的实际去除函数形状和理想去除函数的理论形状对比
 
通过去除实验的结果可以看出来，优化过的磨盘的结构的实际去除函数形状
和理想的去除函数理论形状达到了高度的近似，对非牛顿流体磨盘的优化取得了
巨大的成功，为以后的研究打下了坚实的基础。图 3.22 所示为直径 300mm 的非
牛顿流体磨盘的侧视图和俯视图，图 3.23 所示为不同尺寸的非牛顿流体磨盘。 中国科学院大学博士学位论文：采用非牛顿流体磨盘技术加工超大口径非球面的研究
 
60 
 
图 
3.22  
直径 
300mm 
的非牛顿流体磨盘的侧视图和俯视图
 
 
图 
3.23  
不同尺寸的非牛顿流体磨盘
 
3.5  
本章小结
 
以柔性磨盘为模板，完成了非牛顿流体磨盘的总体结构设计。针对磨盘的压
力梯度效应以及磨盘和非球面的吻合条件完成了非牛顿流体磨盘的尺寸设计。 
利用有限元分析了非牛顿流体磨盘的的边缘压力突变对去除函数造成的影
响，并且进行了去除函数实验验证。 
利用赫兹接触理论对非牛顿流体磨盘存在填充压力的状态进行了分析，并且
通过实验验证了该状态下的磨盘的去除函数的不稳定性。 第 
3 
章
  
非牛顿流体磨盘的设计与制作
 
61 
利用有限元分析优化了非牛顿流体磨盘的初始结构，通过去除函数实验，得
到了理想的去除函数形状。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 中国科学院大学博士学位论文：采用非牛顿流体磨盘技术加工超大口径非球面的研究
 
62 
 第 
4 
章
  
非牛顿流体磨盘的工艺实验和优化
 
63 
第 
4 
章
  
非牛顿流体磨盘的工艺实验和优化
 
4.1  
引言
 
在第 
3 
章中，通过对非牛顿流体磨盘的结构的优化，得到了理想的去除函数
形状，并且根据优化后的结构成功制作出了适应不同口径非球面镜加工需求的各
种尺寸的非牛顿流体磨盘，那么在这一章中，将在理想的去处函数的基础之上，
进行非牛顿流体磨盘的工艺优化，目的是实现非牛顿流体加工技术的实际工程化
应用。非牛顿流体磨盘的工艺优化主要集中在 
figuring 
和 
finishing 
两个方面。
 
磨盘的 
figuring 
能力主要体现在三个方面
:
理想的去除函数的形状（已经获
得），材料的去除效率和去除函数的稳定程度。根据 
Preston 
假设，材料的去除率
dz/dt 
和抛光压力 
P 
以及磨头的运动速度 
V 
成正比，这一假设成立的前提是 
Preston
系数 
K 
为常量，如果 
K 
是随着 
V 
和 
P 
变化的，将直接影响去除率，由此可见，
通过工艺实验来研究 
K 
和 
P
、
V 
的关系，是优化材料去除效率的根本途径。而 
K
的可重复性直接决定了去除函数的稳定性，所以采用同一参数多次实验的办法是
检验去除函数稳定性的唯一方法。 
磨盘的 
finishing 
能力体现在磨盘加工后的表面粗糙度上，所以需要研究表面
粗糙度和 
P
、
V 
的关系，但是优化的 
finishing 
抛光参数不意味着要有高的材料去
除率，在加工的不同阶段选择不同的抛光参数才是解决问题的正确途径。
 
为此，接下来展开了了一系列的工艺实验，以寻求最优的工艺参数。
 
4.2 RB-Si C 
抛光工艺实验与抛光参数的选取
 
4.2.1  
速度和 
Preston 
系数的关系
 
根据公式（
1-3
）所表示的 
Preston 
假设 
z=KPVt
，材料的去除率 
dz/dt 
和抛光
压力 
P 
以及磨头的运动速度 
V 
成正比，这一假设成立的前提是 
Preston 
系数 
K 
为
常量，如果 
K 
是随着 
V 
和 
P 
变化的，将直接影响去除率，首先来研究 
K 
和 
V 
的
关系,
V 
的覆盖范围为 50-400RPM，采样间隔为 
50RPM
。 中国科学院大学博士学位论文：采用非牛顿流体磨盘技术加工超大口径非球面的研究
 
64 
利用去除函数实验，
K 
值可由公式(1-3)直接求得。同时为了验证 
K 
值的稳
定性，采用多次实验的方法(5 次)，
K 
的误差由公式（4-1）给出， 
5
2
1
( )
5
i
i
error
K K
K




                          (4-1) 
实验设备如图 4.1 所示，具体的实验设置列在表 4.1 中。 
表 
4.1   
研究 
V 
和 
K 
的关系的实验设置
 
抛光速度
  
50-400RPM
 
加工工件
  150mm RB-Si C 
磨盘运动方式
  15mm 
偏心平转动
 
抛光压力
  1.5psi 
加工工具
  100mm 
非牛顿流体磨盘
 
磨料
  Diamond Slurry Poly2.0 
重复次数
  5 
全部的实验结果表示在图 4.2 中。
 
 
4.1 150RB-Si C
（左上）、
100mm 
非牛顿流体磨盘（左下）和 
HASS VF2(
右
)
实物图
 第 
4 
章
  
非牛顿流体磨盘的工艺实验和优化
 
65 
 
图 
4.2 V 
对 
K 
造成的影响 
如图 
4.2 
所示，
K 
的标准差以 
error bar 
的形式表示在图中，通过计算，对于
所有的 
V
，
K 
的变化率都保持在 
10%
以内，说明 
K 
的稳定程度对 
V 
的变化不敏
感。
K 
的大小和 
V 
呈明显的非线性关系，
K 
的最低的值出现在 
50RPM,
最高值出
现在 
300RPM,
在 
100-250RPM 
出现了缓慢的上升趋势，在 
300RPM 
过后出现了
快速的下降。为了清晰的表示 
K 
的变化对去除率造成的影响，设单位时间Δ
t=1hr,
利用 
K 
的平均值、
P 
和 
V 
通过公式（
1-3
）计算得到了去除率，由图中的红线表
示。可以看出，去除率在 
100-250RPM 
的范围内和 
V 
最接近线性关系
(K 
接近常
量
)
，最高的去除率出现在 
400RPM,
同时根据去除率的变化趋势可以得知，大于
400RPM 
的去除率不会有明显的提升。
 
下面根据磨盘的磨损来选取最优的速度参数。通过大量的工艺实验，发现聚
氨酯抛光垫存在使用寿命，造成工件表面的桔皮效应，严重影响表面粗糙度和干
涉仪检测结果，如图 
4.3 
所示。
 中国科学院大学博士学位论文：采用非牛顿流体磨盘技术加工超大口径非球面的研究
 
66 
 
图 
4.3  
聚氨酯抛光垫的桔皮效应
 
通过大量的工艺实验所得的数据分析，发现聚氨酯的使用寿命和磨盘的位移
量有关，磨盘的位移量 
s 
可以表示为 
s=Vt
，如果时间的单位为 
min,
那么 
s 
为磨盘
的转数。下面通过两组试验数据来说明桔皮效应和磨盘转数的关系，如图 
4.4 
所
示，每组数据都是在观察到橘皮效应之后通过实验记录获取的。
 
 
图 
4.4  
聚氨酯磨损和磨盘转数之间的关系
 
通过实验记录可以看出，桔皮效应出现在 
270000 
转之后，对于单次加工，
总的材料去除量为 
z
，
s 
可以根据公式
(1-3)
得出：
 第 
4 
章
  
非牛顿流体磨盘的工艺实验和优化
 
67 
z
s
K P


                                 (4-2) 
所以，更高的 
K 
值有更低的磨盘磨损。单从去除率和磨盘磨损的角度考虑，
300RPM 
才是最优的速度参数。
 
4.2.2  
速度对 
RB-Si C 
表面粗糙度造成的影响
 
在获得了 
V 
和 
K 
的关系后，接下来研究 
V 
对 
RB-Si C 
表面粗糙度造成的影响，
所有实验均采取固定的加工时间，加工完成后用白光干涉仪在实验件上随机选取
6 
个点，最后的实验结果为 
6 
个点的均值，具体的实验设置列在表 
4.2 
中。
 
表 
4.2   V 
对表面粗糙度的影响的实验设置
 
抛光速度
  50-400RPM 
加工工件
  150mm RB-Si C 
磨盘运动方式
  15mm 
偏心平转动
 
抛光压力
  1.5psi 
抛光时间
  15min 
加工工具
  100mm 
非牛顿流体磨盘
 
磨料
  Diamond Slurry Poly2.0 
图 
4.5 
所示为一个参数下随机抽取的 
6 
个随机点的结果示意图。全部参数的
实验结果表示在图 
4.6 
中，纵坐标为白光干涉仪检测结果的 
Ra 
值。
 中国科学院大学博士学位论文：采用非牛顿流体磨盘技术加工超大口径非球面的研究
 
68 
 
图 
4.5  
随机抽取的 
6 
个点的示意图 
 
图 
4.6 V 
对表面粗糙度造成的影响
 
由结果可知，所有参数加工后的 RB-Si C 的表面粗糙度的 
Ra 
值都稳定在
12.5-15.6nm 的范围之内，表面粗糙度对 
V 
并不敏感，最优的表面粗糙出现在
150RPM 处。为了评价非牛顿流体磨盘加工后的 RB-Si C 的表面粗糙度质量，对非
牛顿流体磨盘和沥青加聚氨酯磨盘的实验结果做了对比，如图 4.7 所示。 第 
4 
章
  
非牛顿流体磨盘的工艺实验和优化
 
69 
 
图 
4.7  
沥青加聚氨酯磨盘（左）和非牛顿流体磨盘
(
右
)
加工后的 
RB-Si C 
的表面粗糙度对比
 
通过对比可知，虽然两种磨盘都使用聚氨酯做为抛光层，但是沥青加聚氨酯
加工后的 RB-Si C 的表面粗糙度的 Ra 值约为非牛顿流体磨盘的三倍，由此可见非
牛顿流体磨盘的强大的 finishing 能力。 
4.2.3  
压力和 
Preston 
系数的关系
 
参照章节 4.2.1 的实验原理和方法，接下来研究 
P 
和 
K 
的关系，
P 
的覆盖
范围是 0.3-1.5psi，采样间隔为 0.5psi，具体的实验设置列在表 4.3 中。 
表 
4.3   
研究 
P 
和 
K 
的关系的实验设置
 
抛光压力
  0.3-1.5psi 
加工工件
  150mm RB-Si C 
磨盘运动方式
  15mm 
偏心平转动
 
抛光速度
  200RPM 
加工工具
  100mm 
非牛顿流体磨盘
 
磨料
  Diamond Slurry Poly2.0 
重复次数
  5 
全部的实验结果表示在图 4.8 中。
 中国科学院大学博士学位论文：采用非牛顿流体磨盘技术加工超大口径非球面的研究
 
70 
 
图 
4.8 V 
对表面粗糙度造成的影响
 
结果表明，
K 
在 0.3-1.5psi 的 
P 
的变化范围之内变化不大，所以红线表示
的去除率随着 P 的增加呈线性趋势增长，表明了 
P 
在变化范围之内对 P 的影响非
常小。需要注意的是，在 0.6-1.2psi 的范围 
K 
的稳定性要低于 0.3psi 和 1.5psi
的结果，可能的原因是由于气缸加压的方式(压力不稳)导致的。单从去除率和稳
定性的角度来说，1.5psi 为最优的 
P 
的参数，需要说明的是，由于 P 的覆盖范
围不广（实验条件和磨盘尺寸所限），最优的 
P 
值可能出现 1.5psi 之后。 
4.2.4  
压力对 
RB-Si C 
表面粗糙度造成的影响
 
参照章节 4.2.2 的实验原理和方法，接下来研究 
P 
对 RB-Si C 表面粗糙度造
成的影响，具体的实验设置列在表 4.4 中。 
表 
4.4   P 
对表面粗糙度的影响的实验设置
 
抛光压力
  
0.3-1.5psi
 
加工工件
  150mm RB-Si C 
磨盘运动方式
  15mm 
偏心平转动
 第 
4 
章
  
非牛顿流体磨盘的工艺实验和优化
 
71 
抛光速度
  
200RPM
 
抛光时间
  20min 
加工工具
  100mm 
非牛顿流体磨盘
 
磨料
  Diamond Slurry Poly2.0 
全部的实验结果如图 4.9 所示。
 
 
图 
4.9 P 
对表面粗糙度造成的影响
 
实验结果表明，在 0.3-1.5psi 的 
P 
的范围之内，表面粗糙度的 Ra 值稳定在
11.4-14.2nm，
P 
对表面粗糙度的影响并不大，最优的表面粗糙出现在 0.3psi 处。
需要说明的是，虽然 P 的变化范围不广，但是从 
Ra 
值的变化趋势可以看出，随
着 P 的增大，表面粗糙度变差，所以仅从 
P 
对表面粗糙度的影响来说，这里可以
认为 0.3psi 是最优的参数。 
4.2.5  
去除函数峰值和时间的关系
 
通过之前一系列的工艺实验，获得了稳定的 K 值，接下来将选取固定的加工中国科学院大学博士学位论文：采用非牛顿流体磨盘技术加工超大口径非球面的研究
 
72 
参数（
K
，
P
，
V
）来研究去除函数峰值和 t 的关系。选取的 
V
=200RPM,
P
=1.5psi,
K
值为实验获取的 1.94,具体的实验设置如表 4.5 所示。 
表 
4.5   
去除函数峰值和 
t 
的关系的实验设置
 
抛光时间
  
0.5-5hr
 
加工工件
  150mm RB-Si C 
磨盘运动方式
  15mm 
偏心平转动
 
抛光速度
  
200RPM
 
抛光压力
  1.5psi 
加工工具
  100mm 
非牛顿流体磨盘
 
磨料
  Diamond Slurry Poly2.0 
全部的实验结果表示在图 4.10 中
 
 
图 
4.10  
去除函数峰值和 
t 
的关系
 第 
4 
章
  
非牛顿流体磨盘的工艺实验和优化
 
73 
通过对实验结果进行线性拟合，去除函数的峰值和 t 满足线性关系，证明了
非牛顿流体磨盘的去除函数随着时间变化的稳定性。 
4.2.6  
磨料对 
Preston 
系数的影响
 
前面的一系列实验所采用的磨料均为 
Diamond  Slurry  Poly
2.0，这是美国
Universal 
公司生产的磨料粒度为 2μ
m 
的金刚石悬浊液。为了研究磨料对 k 的影
响，选取了粒度相近的传统 
w
2.5 金刚石微粉（粒度 2.5μ
m
）和 
Universal 
公司
生产的 
Hastilite Polytron2.0
(粒度 2μ
m
)做一组对比实验。具体的实验设置列在表
4.6 中。  
表 
4.6   
磨料对 
K 
的影响的实验设置
 
磨料
  Diamond  Slurry 
Poly2.0 
w2.5 
金刚石微粉  
Hastilite Polytron2.0 
粒度
  
2μm
  2.5
μm
  
2μm
 
加工工件
  150mm RB-Si C  150mm RB-Si C  150mm RB-Si C 
磨盘运动方
式
 
15mm 
偏心平转动
  15mm 
偏心平转动
  15mm 
偏心平转动
 
抛光速度
  
200RPM
  
200RPM  200RPM 
抛光时间
  30min  30min  30min 
加工工具
  100mm 
非牛顿流体磨
盘
 
100mm 
非牛顿流体磨
盘
 
100mm 
非牛顿流体磨
盘
 
抛光压力
  1.5psi  1.5psi  1.5psi 
全部的实验结果表示在图 4.11 中 中国科学院大学博士学位论文：采用非牛顿流体磨盘技术加工超大口径非球面的研究
 
74 
 
图 
4.11  
磨料对 
K 
的影响
 
从实验结果可以看出，
Hastilite Polytron2.0 
的 
K 
最低（0.5），
w2.5 
金刚石微
粉的 K 值最高（2.11），仅从 K 值的大小的角度来说，w2.5 金刚石微粉应该更具
有优势，但是由于 
w2.5 
金刚石微粉是散粒磨料，磨料的分布的不均匀性导致了
去除函数出现多峰和偏头的现象，如图 4.12 所示。虽然 
Diamond Slurry Poly2.0
的 
K 
略低于 
w2.5 
金刚石微粉，但是综合考虑 
Diamond Slurry Poly2.0 
是最优的磨
料。 
 
图 
4.12 w2.5 
金刚石微粉的去除函数
 第 
4 
章
  
非牛顿流体磨盘的工艺实验和优化
 
75 
4.3 360
×300mm RB-Si C 离轴非球面的等厚去除加工实验 
通过大量的工艺实验，验证了非牛顿流体磨盘的去除函数的稳定性，但是之
前的工艺实验全部都是单点的去除函数实验，为了实现非牛顿流体磨盘的工程化
应用，还需要最后一个步骤，即验证非牛顿流体磨盘加工非球面的去除函数的稳
定性。为此，以一块 
360
×
300mm RB-Si C 
离轴非球面为实验件，进行了等厚去
除实验。 
由于不需要对面形进行收敛，所以选取了直径 100mm 的非牛顿流体磨盘,预
期等厚去除量为 0.7λ,总的加工时间为 15hr。具体的抛光参数列在表 
4.7 
中。
 
表 
4.7   360
×300mm RB-Si C 离轴非球面的等厚去除抛光参数 
抛光压力
  0.6psi 
加工工件
  360
×300mm RB-Si C 离轴非球面
 
磨盘运动方式
  10mm 
偏心平转动
 
抛光速度
  200RPM 
加工工具
  100mm 
非牛顿流体磨盘
 
磨料
  Diamond Slurry Poly2.0 
总的加工时间
  15hr 
加工机床为 
FSGJ-2,
采用三坐标检测设备对非球面面形进行检测，图 
4.13 
加
工和检测过程的实物图，图 
4.14 
为初始面形图，图 
4.15 
为等厚去除实验结果。
 中国科学院大学博士学位论文：采用非牛顿流体磨盘技术加工超大口径非球面的研究
 
76 
 
图 
4.13 
360×300mm RB-Si C 离轴非球面加工过程 
 
图 
4.14 
360×300mm RB-Si C 离轴非球面初始面形图
 
 
图 
4.15  
等厚去除实验结果 第 
4 
章
  
非牛顿流体磨盘的工艺实验和优化
 
77 
从等厚去除的结果可以看出，加工前的面形的面形的精度为 
357nm RMS
，经
过 
15hr 
的抛光后面形的精度为 
391nm RMS
，与预期的等厚去除的结果的偏差值
为 
8.5%
，由于边缘效应的存在，实际去除函数的稳定程度应
>90%
，这充分的证
明了非牛顿流体磨盘的去除函数的稳定性，同时的，由前后加工的结果对比可以
发现，原本的工件的面形形貌特征依然存在，说明面形没有被破坏，这证明了非
牛顿流体磨盘的保形能力。根据图 
4.13 
可以看出，整个加工后的表面的光洁度
非常的均匀连续，这与传统的沥青磨盘加工后的表面形成了鲜明的对比。
 
4.4 800
×
300mm  
改性 
Si 
离轴非球面的面形收敛实验
 
通过等厚去除实验，证明了非牛顿流体磨盘的去除函数在非球面加工中的稳
定性，接下将通过 
800
×
300mm 
改性 
Si 
离轴非球面的面形收敛实验来考验非牛
顿流体磨盘的修形能力。
 
实验采用尺寸为 100mm 和 40mm 的非牛顿流体磨盘进行组合加工，采用的磨
料为 
2-3
μ
m 
粒度的 Ce O
2
,  
加工机床为 
FSGJ-2
，去除函数采用实际测量结果，初
始面形图如图 
4.16 
所示，经过 
6 
个加工周期，面形收敛结果如图 
4.17 
所示，
6
个加工周期的面形收敛曲线如图 
4.18 
所示。
 
 
图 
4.16 800
×
300mm 
改性 
Si 
离轴非球面的初始面形图
 中国科学院大学博士学位论文：采用非牛顿流体磨盘技术加工超大口径非球面的研究
 
78 
 
图 
4.17 6 
个加工周期后的面形图
 
 
图 
4.18 6 
个加工周期后的面形图
 
从结果可以看出，经过 6 个加工周期，面形精度由最初的 0.192λ
RMS 
收敛
到了 0.073λ
RMS
，面形精度得到了有效的提高，并且在加工过程中面形精度并
没有出现反复（持续收敛）。面形的收敛效率随着加工周期的增加逐渐降低，这
是由于随着收敛迭代次数的增加面形的低频误差（相对于磨盘尺寸）的成分逐渐第 
4 
章
  
非牛顿流体磨盘的工艺实验和优化
 
79 
降低，中频误差成分开始增多，通过图 4.17 可以看出，经过 6 个加工周期之后，
面形存在大量的中频误差，此时依赖大磨盘的平滑效应使面形的收敛效率产生了
一定的局限性。因此可以采用小尺寸的加工工具再次提高面形的收敛效率。 
为了提高此时的面形收敛效率，采用离子束加工技术继续对面形进行收敛，
并采用 100mm 的非牛顿流体磨盘对离子束加工后的面形进行平滑处理，结果如图
4.19 所示。 
 
图 
4.19  
离子束和 
100mm 
非牛顿流体磨盘组合加工后的面形图
 
经过离子束和 100mm 的非牛顿流体磨盘的组合加工，面形精度从 0.073λ
RMS 
收敛至 0.043λ
RMS
，由于离子束的介入，使面形的收敛效率再次提高。由
此可见，针对不同的表面误差频段特征选取合适的加工方法才是提高收敛效率的
关键！这里引入了二维的功率谱密度(
PSD
2d
)来定量的分析这两种组合加工模式
的频段误差控制能力: 
2
2
1
( , ) lim [ ( , )]
d x y
Area
PSD f f FF z x y

Area
 
                (4-3) 
其中，
FF 
是二维的傅里叶变换。 
利用公式（4-3）对两种组合加工后的面形图进行计算，得到的 
PSD 
曲线表
示在图 4.20 中。 中国科学院大学博士学位论文：采用非牛顿流体磨盘技术加工超大口径非球面的研究
 
80 
 
图 
4.20  
两种组合加工模式加工后的面形的 
PSD 
曲线
 
由 
PSD 
分析的结果可知，在 100+450mm 非牛顿流体磨盘组合加工模式下，
低频误差成分（空间频率<0.03
 mm
-1
）得到了有效的控制，而对于中频误差成分
（空间周期>0.04
 mm
-1
）则没有明显的改善，而这些中频误差并不是非牛顿流体
磨盘引入的，而是由于上一道的加工工序（研磨）所导致的。基于以上分析可以
得知，采用非牛顿流体磨盘加工不能达到全频段的误差收敛是由于平滑效应的不
足所导致的，而离子束+100mm 非牛顿流体磨盘的组合加工模式则实现了全频段
的误差收敛。对于中频误差控制的问题，引出了两点思考： 
1、如何提高非牛顿流体磨盘自身的平滑中频误差的能力以便为下一道的加
工工序（磁流变或离子束）提供一个更平滑的面形。 
2、能否从研磨阶段就开始控制中频误差的产生。 
对于如何提高非牛顿流体磨盘平滑中频误差的能力将在第 5 章做详细的研
究，对于能否从研磨阶段就开始控制中频误差的产生的问题将在下一节中进行研
究。 
4.5  
非顿流体磨盘向研磨阶段的扩展
 
在章节 4.4 中的最后，由实际的加工结果引出了一个问题就是我们能否在研
磨阶段就开始控制中频误差的产生。为了追求材料的去除效率，研磨阶段多采用
刚性大的磨盘，所以研磨阶段所产生的中频误差主要是由于磨盘和工件间的不贴第 
4 
章
  
非牛顿流体磨盘的工艺实验和优化
 
81 
合所导致的。 
非牛顿流体磨盘的一个非常大的优势就是磨盘和工件间的紧密贴合，如果可
以把非牛顿流体磨盘应用到研磨阶段中这无疑可以有效的抑制中频误差的产生。
为了利用非牛顿流体磨盘的贴合能力而又保证材料的去除效率，把刚性材料分成
若干子区域粘合在非牛顿流体磨盘底部做为研磨层是一个可行的办法。如图4.21
所示为粘合了若干铜片的直径为 300mm 的非牛顿流体磨盘，非牛顿流体在这里负
责完成低阶的形变。 
 
图 
4.21  
粘合铜片的直径 
300mm 
的非牛顿流体磨盘
 
为了验证这种结构在研磨阶段的表现做了分别采用直径 300mm 的非牛顿流
体磨盘和直径 300mm 的铸铁磨盘进行研磨对比实验，实验对象为直径 1430mm 的
微晶玻璃（离轴抛物面）。初始面形图如图 4.22 所示，采用非牛顿流体磨盘经过
8 个加工周期后的面形图如图 4.23 所示，以非牛顿流体磨盘加工后的面形为初
始面形，采用铸铁磨盘经过 2 个加工周期后的面形图如图 4.24 所示。 中国科学院大学博士学位论文：采用非牛顿流体磨盘技术加工超大口径非球面的研究
 
82 
 
图 
4.22  
直径 
1430mm 
的微晶玻璃的初始面形图
 
 
图 
4.23  
经过 
8 
个加工周期后非牛顿流体磨盘的研磨结果
 第 
4 
章
  
非牛顿流体磨盘的工艺实验和优化
 
83 
 
图 
4.24  
经过 
2 
个加工周期后铸铁磨盘的研磨结果
 
采用非牛顿流体磨盘经过 8 个加工周期的研磨，面形的初始精度从
9.64
μm 
RMS 
成功收敛至 
2.88μm 
RMS
，这充分的证明了非牛顿流体磨盘在研磨阶
段的面形的收敛能力，同时，在保证面形稳定收敛的前提下可以看出整个面形非
常平滑。做为对比，采用铸铁磨盘在经过了 
2 
个加工周期的研磨，面形的精度从
2.88μm 
RMS 
变化到 
5.59
μm 
RMS
，说明铸铁磨盘的去除函数是十分不稳定的，经
过非牛顿流体磨盘研磨后的面形明显要比铸铁磨盘研磨过后的结果更加的平滑。
这充分的证明了非牛顿流体磨盘在研磨阶段可抑制中频误差的可行性，非牛顿流
体磨盘在研磨阶段的扩展为中频误差的控制提供了一个新的思路 
4.6 
本章小结
 
完成了 
RB-Si C 
抛光工艺实验与抛光参数的优化，实验包括材料的去除率与
抛光参数之间的关系，去除函数的稳定程度与抛光参数的关系，抛光参数对表面
粗糙度造成的影响，去除函数峰值和时间的关系，磨料对材料的去除率造成的影
响。通过大量的工艺实验来进行总结和分析，最后得到了优化的抛光参数。
 中国科学院大学博士学位论文：采用非牛顿流体磨盘技术加工超大口径非球面的研究
 
84 
对一块 
360
×
300mm RB-Si C 
离轴非球面进行了等厚去除实验，经过 
15hr 
的
抛光，验证了非牛顿流体磨盘在加工非球面时的去除函数的稳定性
>90%
。 
对一块 800×300mm 改性 Si 离轴非球面的面形进行了收敛实验，经过 6 个加
工周期，面形精度从 0.192λ
RMS 
成功收敛至 0.073λ
RMS
，充分的证明了非牛
顿流体磨盘的收敛面形的能力。 
最后，把非牛顿流体磨盘的应用向研磨阶段进行了扩展，通过对直径 1430mm
的微晶玻璃的研磨实验，验证了这种结构能有效的在研磨阶段控制中频误差。
 第 
5 
章
  
平滑效应的理论研究与平滑实验
 
85 
第 
5 
章
  
平滑效应的理论研究与平滑实验
 
5.1  
引言
 
中频误差的修正对于新一代高精度大口径的成像光学系统来说是非常重要
的。由于光学表面的中频误差和点扩散函数的锐利程度直接相关，忽略中频误差
对光学系统造成的影响会直接导致系统成像质量的降低。  
目前有对与中频误差的修正主要有两种方式：直接去除和自然物理平滑效
应。直接去除是指用一个尺寸较小的加工工具去直接修正中频误差，因为采用了
小尺寸的加工工具，降低了去除效率，同时对检测的精度和机床的定位精度的要
求也十分严格。 
自然物理平滑效应是指用一个大尺寸加工工具在修正低频误差的过程中对
中频误差进行自然的物理平滑，在保证了加工效率的前提下对机床的定位精度要
求也有所降低。然而，使用大尺寸的加工工具对于大口径的非球面的来说是具有
挑战性的。首先，加工工具在加工过程中需要与非球面面形始终保持贴合，这样
采用才能不破坏面形，避免加工的反复。其次，在保证贴合的前提下，加工工具
要提供一定的刚性才能达到物理平滑的作用。如何平衡这个矛盾点才是物理平滑
效应的关键。 
非牛顿流体磨盘正的出现正好克服了这一矛盾，它的优点之一就是稳定的去
除函数，这一点在平滑效应中是非常重要的，这直接决定了加工工具在平滑的过
程中的保形能力（不破坏面形）。但是，通过上一章的非牛顿流体磨盘的面形收
敛实验，可以看出这种磨盘的平滑效率存在着不足，为此，本章将从非牛顿流体
磨盘的平滑效应的理论研究入手，找到提高该加工方法平滑效率的途径。 
5.2  
非牛顿流体磨盘的平滑效应的理论基础
 
5.2.1  
非牛顿流体磨盘的平滑效应的基本原理
 
由于采用了 Silly-Putty 这一粘弹性的非牛顿流体做为变形层，非牛顿流体中国科学院大学博士学位论文：采用非牛顿流体磨盘技术加工超大口径非球面的研究
 
86 
磨盘具有柔性磨盘和刚性磨盘的共同优点。Silly-Putty 的流动性使非牛顿流体
磨盘能紧密的贴合非球面的面形，保证在平滑中频误差的过程中不破坏面形。当
受到周期性的应力的施加，Silly-Putty 会表现出固体的刚性，为非牛顿流体磨
盘提供物理平滑效应的必要条件。 
 
图 
5.1  
非牛顿流体的平滑效应原理示意图
 
非牛顿流体的平滑效应原理示意图如图 5.1 所示，当磨盘和一个有中频误差
的表面贴合时，中频误差会导致 Silly-Putty 产生微小的弹性变形Δ
L
,弹性形变
导致了磨盘和工件间产生了抛光压力分布 
P
(Δ
L
)，可以表示为： 
P(

L) 

P
nominal 

P
add
(

L) 
                       (5-1) 
其中，
P
nominal
磨盘的法向抛光压力，
P
add
为弹性形变导致的局部的附加抛光压力。 
结合公式（1-3）中的 Preston 假设，由抛光压力分布导致的材料去除量分
布可以表示为： 
( ) 
nominal
( )
add
z 

L 

K 

P 

V 

t 

K 

P 

L 

V 

t 
              (5-2) 
P
add
的大小和 Silly-Putty 的储值模量 E’有关，假设 Silly-Putty 的厚度为
L
,相位延迟δ=0,所以 
E
’
的大小等于杨氏模量 E,根据第 2 章中的公式（2-24），
P
add 
可以表示为： 
0 0
'
cos
add
E L
P E
L
 


     
                     (5-3) 第 
5 
章
  
平滑效应的理论研究与平滑实验
 
87 
通过公式（5-3）可以看出，当 Silly-Putty 的厚度 
L 
和 
E 
一定时， 
P
add
的大小与Δ
L 
的大小有关，所以中频误差的高点的去除率会高于中频误差的低
点，中频误差因此而得以平滑。 
5.2.2  
非牛顿流体磨盘的保形平滑能力
 
根据公式（5-3），出当 
L 
和Δ
L 
一定时，
E 
越大，则平滑效率越高。刚性磨
盘的 
E 
大于非牛顿流体磨盘，那为什么还要用非牛顿流体磨盘去平滑中频误差
呢？通过公式（5-2）可以看出，由抛光压力分布导致的材料去除量分布分为了
两个部分，和 
P
nominal
相关的法向去除量部分以及和 
P
add
相关的中频误差去除量
部分，这两个去除部分的关系表示在图 5.2 中。 
 
图 
5.2  
法向去除量和中频误差去除量的关系示意图
 
可以看出，中频误差的平滑必定伴随着法向的材料去除。
P
nominal
的分布的均
匀性直接决定了磨盘对中频误差的平滑是破坏性的平滑还是保形平滑。由于刚性
磨盘和面形的贴合程度不好，所以 
P
nominal
的分布不均匀，导致了采用刚性磨盘
平滑中频误差会破坏面形。
 
为了证明非牛顿流体磨盘的保形平滑能力，做了一组简单的平滑实验，这里
先不考虑 
P
add
对平滑效率造成的影响，只关注在平滑过程中法向去除量的稳定
性。实验对象是一块刚刚经过研磨的直径 150mm 的 Pyrex，表面带有明显的中频
误差，实验机床为单轴机，每经过 5min 的抛光测量一次面形的轮廓。具体的实
验设置列在表 5.1 中。 中国科学院大学博士学位论文：采用非牛顿流体磨盘技术加工超大口径非球面的研究
 
88 
抛光速度
  30RPM 
加工工件
  150mm 
Pyrex
 
单轴机偏摆
  15mm 
抛光压力
  1.8psi 
抛光时间
  1-5hr 
加工工具
  50mm 
非牛顿流体磨盘
 
磨料
  6
μ
m 
粒度 
Al
2
O
3 
抛光粉
 
对去除轮廓做低频滤波处理得到法向去除轮廓，如图 5.3 所示，再进行高通
滤波提取出中频误差的变化信息，如图 5.4 所示。 
 
图 
5.3  
实际去除轮廓和低通滤波结果
 
表 
5.1   
非牛顿流体保形平滑的实验设置
 第 
5 
章
  
平滑效应的理论研究与平滑实验
 
89 
 
图 
5.4  
中频误差去除轮廓
 
从实验结果可以看出，法向的去除深度的结果是十分稳定的，每经过 1hr 的
平滑，法向去除深度稳定增长 20μ
m
,说明了在平滑过程中法向去除量的稳定性。
从高通滤波提取出的中频误差的信息可以看出，中频误差随着抛光时间的增加在
缓慢的收敛，因此证明了非牛顿流体磨盘的保形平滑能力。 
基于以上分析，对非牛顿流体磨盘平滑效率的研究就转化为了对 
P
add
的研
究，即如何定量化的分析 
P
add
的分布、
P
add
的变化趋势以及如何提高 
P
add
的大小。 
5.3  
平滑效应数学模型的经典理论
 
5.3.1  
桥式平滑效应模型
 
为了定量化的分析平滑效应，国内外很多学者对平滑效应的数学模型进行了
研究。在 1981 年，Brown 等人首先提出了一种基于弹性基底的柔性抛光带的平
滑模型
[82]
。之后，Jones 等人基于一种简单的线性模型模拟了平滑过程
[83]
。在 1999
年，Mehta 和 Reid 在弹性力学的基础上提出了经典的桥式平滑模型
[84]
。Tuell 随
后用傅里叶分解方法优化了桥式模型
[85]
。在 2010 年，Kim 在桥式模型之上提出
了参量化的平滑模型去分析粘弹性抛光工具的平滑效应
[86]
。在 2013 年，Kim 的
参量化的平滑模型被 Shu 进一步验证
[87]
。在以上平滑模型中，最具有代表性的是
桥式模型和参量化的平滑模型，首先来分析经典的桥式模型。 
桥式模型在整个平滑效应模型的发展历程中有着非常重要的地位，桥式模型
被开发的初衷是为了描述一种叫做半刚性磨盘的抛光工具的平滑效应。半刚性磨
盘是一种三明治结构的磨盘，这种三明治式的结构设计是为了在抛光工具的刚性中国科学院大学博士学位论文：采用非牛顿流体磨盘技术加工超大口径非球面的研究
 
90 
和柔性之间找到平衡，这种半刚性磨盘的结构如图 5.5 所示。半刚性磨盘由一个
刚性的背板、柔性层、薄板和抛光层组成。刚性的背板做为整个磨盘的刚性基底，
可以用铝制作，而柔性层则做为柔性基底，可以用泡沫制作，抛光层可以是聚氨
酯抛光垫也可以是沥青，弹性薄板则是半刚性磨盘的核心组件，弹性薄板常用的
材料是尼龙板。 
 
图 
5.5  
半刚性磨盘的结构示意图
 
半刚性磨盘的柔性层的存在是为了给弹性薄板提供充分的变形自由度。当磨
盘和含有中频误差的面形贴合时，半刚性磨盘的弹性薄板会根据中频误差的高低
分布产生弹性形变，从而导致了磨盘和工件间抛光的压力分布，中频误差的高点
承受更高的抛光压力，所以中频误差会被平滑去除。磨盘横跨过这些高低不平的
中频误差，就像一座桥梁一样，所以这就被称为桥式模型。桥式模型把中频误差
表征成正弦形式的叠加，对于一维来说，特定频率的中频误差 
error
(
x
)可以表示
为： 
error( x) PV
max 
(1 sin(2 x))

 
   
                  
（
5-4
）
 
公式中，
PV
max
为中频误差的波峰到波谷的幅值，ξ为中频误差的空间频率。 
考虑横向剪切变形的基尔霍夫薄板模型被用来定量化的分析由弹性薄板变
形导致的抛光压力分布。从一维角度来看，根据弹性力学理论，由 
error
(
x
)导致
的抛光压力分布 
P
(
x
)可以表示为: 
4 2
_
( )
( )
1 1 1
(2 ) (2 )
nominal
plate s plate total
error x
P x P
D 

D 
 
 
 
 
         
（
5-5
）
 第 
5 
章
  
平滑效应的理论研究与平滑实验
 
91 
公式中,
D
plate
是薄板的抗弯刚度,
D
s_plate
是薄板的横向剪切刚度，
κ
total
是整个磨盘
的抗压刚度。薄板的抗弯刚度和横向剪切刚度被分别定义为公式（
5-6
）和（
5-7
），
 
3
2
12(1 )
plate plate
plate
plate
E h
D
v



                        
（
5-6
）
 
_
2(1 )
plate plate
s plate
plate
E h
D
v



                        
（
5-7
）
 
公式中，
E
plate
弹性薄板材料的杨氏模量，
h
plate
是薄板的厚度而 
v
plate
则是薄板的
泊松比。
 
公式（5-5）中，有两个项是需要关注的，一个是ξ的四次方项，这一项代
表了薄板的弯曲形变。另一个是ξ的二次方项，这一项代表了的薄板的横向剪切
形变。当薄板以弯曲变形为主时，半刚性磨盘能非球面面形紧密贴合，抛光压力
和磨盘法线同相。但是当薄板以剪切变形为主时，抛光压力和法线异向，导致法
向抛光压力分布不均匀。为了使薄板以弯曲变形为主，这就产生了一个薄板的临
界厚度，表示为： 
6(1 )
2
v
h


 
                            
（
5-8
）
 
由公式（5-8）可以看出，薄板的临界厚度不仅和薄板本身的材料属性有关
而且和中频误差频率的大小有关，薄板的厚度需要对中频误差的频率做出有针对
性的调整，这就导致了这种磨盘的平滑能力难以控制，所以说，被动半刚性磨盘
的平滑效果是非常不稳定的。虽然说这种抛光工具在平滑效应的贡献上有一定的
局限性，但是桥式模型的核心思路是值得借鉴的，桥式模型把弹性力学理论应用
到磨盘的平滑效应上。 
综上所述，桥式模型利用弹性力学原理有效的描述了 
P
add
的分布。 
5.3.2  
参量化的平滑效应模型
 
Kim 的参量化的平滑效应模型是为描述粘弹性抛光工具的平滑效应而提出
的，这一模型是在桥式模型和粘弹性物质的动态力学特性的基础上建立的。半刚中国科学院大学博士学位论文：采用非牛顿流体磨盘技术加工超大口径非球面的研究
 
92 
性磨盘因为有弹性薄板的存在所以其磨盘与工件间的抛光压力分布可以表征为
公式（5-5），而由于粘弹性抛光工具没有弹性薄板的存在，公式（5-5）的桥式
模型可以简化为：， 
( ) 
nominal+ 
( )
total
P x 

P 
 
error x 
                    
（
5-9
）
 
磨盘总体的抗压强度则表示为： 
1 1 1
elastic others
total
  
  
                      
（
5-10
）
 
公式中，
κ
elastic
是粘弹性材料的弹性刚度而 
κ
others
是其他结构的组合刚度如聚氨酯
抛光垫和抛光液等等一些不确定因素。 
结合公式（5-9）和（5-10），粘弹性的磨盘和工件间的抛光压力分布可以表
示为: 
+
1
( ) ( ) ( )
1 1
nominal nominal
total
elastic others
P x P 

error x P error x
 

   

    
（
5-11
）
 
对于一个指定频率的中频误差的幅值 
PV
ini
，由于抛光盘的弹性形变引入的
附加的抛光压力表示为： 
1
1 1
add nominal ini
elastic others
P P P PV
 
   

              
（
5-12
）
 
结合公式（1-3）中的 Preston 假设，对于单位时间的驻留时间Δ
t
, 
PV
ini
在经过Δ
t 
之后变为 
PV
after
,表示为公式（5-13）， 
PV PV
ini 
PV
after 
K P
add 
V t
       
                 (5-13)
 
为了归一化Δ
PV
，需要用到法向去除深度Δ
z
nominal
，可以表示为： 
z
nominal 
K P
nominal 
V t
     
                       (5-14) 
定义了平滑因子 
SF
,结合公式(5-13)、(5-14)以及公式（5-12）得到平滑因
子的定义公式： 第 
5 
章
  
平滑效应的理论研究与平滑实验
 
93 
1
1 1
( )
add
ini
nominal nominal
nominal
elastic others
PV K P V t
SF PV
z K P V t
P
 

   
   
  


    (5-15) 
由于 
κ
others
代表了其他结构的组合抗压刚度，因为 
κ
others
具有不确定性，所以
SF 
的斜率中应该有斜率补偿参数。从公式（
5-3
）可以看出，当Δ
L 
小到一定程
度的时候 
P
add
可以认为
~
0，表示平滑平滑作用不再发生，所以要建立一个中频误
差幅值截至项参数以确保当平滑作用不再发生时平滑因子为 
0
，所以公式（
5-15
）
被参量化的表示为：
 
2
1
1
( )
1 1
( )
ini
nominal
elastic
SF PV C
P

C

  

           
（
5-16
）
 
公式中 
C
1
为斜率补偿参数，
C
2
为平滑截止补偿参数。
 
这样，参量化的平滑模型的数学表达式就初步形成了，平滑因子 
SF 
可以表
示为某一特定的中频误差的幅值 PV
ini
的函数，接下来只需要做平滑实验来验证这
一函数的变化趋势就可以找到平滑效应的规律。通过平滑实验的验证，
SF 
和 
PV
ini
满足线性关系，则公式（5-16）的最终表达为： 
SF 

k 

(PV
ini 

b) 
                       
（
5-17
）
 
公式中 
k 
为 
SF 
方程的斜率，同时也是评估一个磨盘平滑效率的判据，
b 
为平滑
截止项，也代表了中频误差的经过平滑的极限值。
 
 
图 
5.6  
实测的中频误差的轮廓线随时间的变化，左为沥青磨盘，右为非牛顿流体磨盘
 中国科学院大学博士学位论文：采用非牛顿流体磨盘技术加工超大口径非球面的研究
 
94 
图 
5.6 
和 
5.7 
为 
Kim 
对非牛顿流体磨盘和沥青磨盘做的平滑实验结果。
Kim
的实验有效的验证了 
SF 
和 
PV
ini
之间的线性关系，从实验结果可以看出，沥青的
k 
约为非牛顿流体磨盘的 
7 
倍，所以沥青的平滑效率约为非牛顿流体磨盘的 
7 
倍。
 
 
图 
5.7  
实验数据拟合的 
SF 
方程 
参量化的平滑效应模型由于缺少瞬时性造成了一定的局限性，主要原因是该
模型定义了一个无量纲的平滑因子 
SF,
从公式
(5-15)
我们不难看出，为了定义平滑
因子而归一化了Δ
PV
，导致 
t 
被约去了，降低了参量化的平滑模型的实际工程的
应用价值。具有实际工程应用的数学模型应该具有瞬时性，即要把中频误差的幅
值变化表示为时间的函数，结合 
CCOS 
的控制算法来说，就是要通过驻留的时间
的分布来计算中频误差幅值的变化。
 
参量化的平滑效应模型的最大的意义在于验证了 
SF 
和 
PV
ini
之间的线性关
系，把公式（5-15）改写为： 
add
nominal
P
SF
P
 
                             
（
5-18
）
 
可以看出，在 
P
nominnal
一定的前提下，
P
add
和 
PV
ini
之间呈线性关系，经过以
上分析可以得知，参量化的平滑模型有效的描述了 
P
add
的变化趋势。
 第 
5 
章
  
平滑效应的理论研究与平滑实验
 
95 
5.4  
时间相关的平滑模型的建立及平滑实验
 
5.4.1  
时间相关平滑模型的建立
 
通过之前的分析可知，桥式模型可以定量的描述 
P
add
的分布，参量化的平滑
模型可以定量的描述 
P
add
的变化趋势，但是以上模型没有解答如何提高 
P
add
的大
小，所以这些模型更倾向于描述平滑效应，不能有效的指导该如何平滑效率。因
此，本文提出了一种时间相关平滑效应模型，该模型不仅明确的指出平滑效率和
抛光参数之间的关系，而且还兼顾了平滑模型的瞬时性。 
为了推导时间相关的平滑效应模型，首先从建立 
P
add
和抛光参数之间的关系
开始。根据公式（5-9），
P
add
可以表示为： 
ini
add total
P 
 
PV 
                          
（
5-19
）
 
因此，对 
P
add
的研究转化为了对磨盘整体抗压刚度 
κ
total
的研究。 
对于一个平转动的运动方式，磨盘的瞬时速度 
V (mm/s)
可以由磨盘的偏摆速
度 
Ω
 (RPM)
和平转偏心 
A 
计算得出：
 
2
60
A
V
 
 
                            
（
5-20
）
 
 
图 
5.8 Silly-Putty 
的 
E
’
和 
f 
的关系
 
根据 
Silly-Putty 
的动态力学特性，非牛顿流体的储值模量 
E
’
可以表示为施加
交变应力频率 
f  (Hz)
的函数，
Silly-Putty 
的 
E’
的大小随 
f 
的变化如图 
5.8 
所示。
f中国科学院大学博士学位论文：采用非牛顿流体磨盘技术加工超大口径非球面的研究
 
96 
的大小是由磨盘运动速度 
V 
和中频误差的频率 
ξ
  (mm
-1
)
共同决定的，
f 
可以表示
为： 
f 

V 
 
2
 
A 

/ 60                     （
5-21
）
 
由于磨盘的弹性抗压刚度 
κ
elastic
和 
Silly-Putty 
的杨氏模量 
E 
成正比，又因为
当 
f>3Hz 
时，
Silly-Putty 
的相位延迟近似为 0，则由公式（2-24）可知，
E
’≈
E
，
而 
Silly-Putty 
的 
E
’
是 
f 
的函数，则公式（5-10）可以表示为一个 
f 
的函数， 
1 1 1
( ) 
others
total elastic
 
f 

  
                     
（
5-22
）
 
根据公式（5-21），则在公式（5-12）参量化的平滑模型的斜率 
k 
可以改写
为： 
1
1 1
( )
( )
nominal
others
elastic
k
P

f 




                  
（
5-23
）
 
对于同一种磨盘的不同的 
V
，公式（5-18）中的变量只有 
κ
elastic
(f)
，组合刚
度 
κ
others
是不变的，因为 
κ
others
代表了磨盘的整体抗压刚度中除了弹性抗压刚度以
外的所有组合刚度，比如抛光垫和磨料等等。磨盘的整体抗压刚度 
κ
total
则可以表
示为 
f 
的函数 
κ
total
(f),
结合公式（
5-21
），则 
SF 
方程的斜率 
k 
可以表示为
: 
total
( )
nominal
V
k
P

 
                            
（
5-24
）
 
为了方便推导，公式（
5-17
）被重新改写为
: 
( 
ini0
)
PV
SF k PV PV
z


  

                   
（
5-25
）
 
公式中，
Δ
PV 
是中频误差幅值在单位时间内平滑效应发生的前后的变化值，
Δ
z
是在单位时间内平滑效应发生前后法向去除深度的变化值，
PV
ini
是平滑作用发生
前中频误差的幅值，
PV
0
是中频误差的截止值，表示平滑作用不再发生。
 
把中频误差的幅值表示为法向去除深度的函数 
PV(z),
然后对公式（
5-25
）做第 
5 
章
  
平滑效应的理论研究与平滑实验
 
97 
微分，则有：
 
0
0
( ) ( ( ) )
( ( ) )
d PV z d PV z PV
k PV z PV
dz dz

     
           
（
5-26
）
 
求解公式（
5-26
）的微分方程，则有解（
5-27
），
 
( ) ( 
ini0
)
0
k z
PV z PV 

PV 

e PV
 
  
                  
（
5-27
）
 
可以看出，中频误差的幅值随着法向去除深度的增加呈指数衰减的趋势，为
了把公式（
5-27
）转发为一个时间的函数，这里用到了 
Preton 
假设，所以结合公
式（
1-3
），则有：
 
( ) (
0
)
0
nominal
ini
k K P V t
PV t PV PV e PV
 
 
  
  
              
（
5-28
）
 
公式（
5-28
）成功的把中频误差表征为了一个时间的函数，但是在指数的斜
率项里仍然含 
k,
而在公式（
5-24
）中 
k 
项已经转化为了 
V 
的函数，则结合公式
（
5-24
），公式（
5-28
）可以表达为公式（
5-24
），
 
( )
( ) (
0
)
0
total
ini
V K V t
PV t PV PV e PV
 
 
 
 
  
              
（
5-29
）
 
公式（
5-29
）就是时间相关平滑模型的数学表达式。首先时间相关的平滑作
用模型定量的描述了中频误差幅值随着时间的变化趋势。由表达式可以看出，中
频误差随着时间的增加呈现出指数衰减的变化趋势，这一趋势可以帮助我们理解
中频误差的收敛过程。当中频误差幅值较大时，平滑效率高，随着中频误差的幅
值逐渐减小，平滑效率降低，直到某一时刻，中频误差将不再收敛。这一点也符
合弹性变形的基本原理，当中频误差幅值较大时，
Silly-Putty 
的弹性变形导致的
P
add 
也较大，所以根据 
Preston 
假设，中频误差的高点去除量较高。
  
其次，时间相关平滑效应模型能明确的指出该如何提升非牛顿流体磨盘的平
滑效率，根据公式（
5-29
），定义时间相关的平滑效应模型的平滑效率因子 
E
t
: 
total
( )
t
E 


V 

K 

V
                           (5-30) 
可以看出，
E
t
和磨盘的刚度 
κ
total
、
Preston 
系数 
K 
以及抛光速度 
V 
有关，因
此可以根据这些参数来制定非牛顿流体磨盘的平滑效率的优化策略。
 中国科学院大学博士学位论文：采用非牛顿流体磨盘技术加工超大口径非球面的研究
 
98 
最后，时间相关平滑效应模型并没有抛光压力项，这一点是非常重要的，它
说明了非牛顿流体磨盘的中频误差的收敛效率是和法向抛光压力无关的。而大多
数的加工经验认为，增大抛光压力能有助于平滑效率的提升，这一点在时间相关
平滑模型中予以了否认。
  
5.4.2  
非牛顿流体磨盘的平滑效率的优化策略
 
接下来将根据时间相关平滑效应模型定义的平滑效率因子 
E
t
来制定提高非
牛顿流体平滑效率的策略。
 
根据公式（
5-30
），
E
t
和磨盘的刚度 
κ
total
、
Preston 
系数 
K 
以及抛光速度 
V 
有
关。由于 
K
·
V 
是和材料去除相关的参数，所以把这三项分为了两项，一项为磨
盘刚度项 
κ
total
（
V
），另一项为材料去除项 
K  
和 
V
。这两项都与 
V 
有关，因此可
以看出 
E
t
和 
V 
是直接相关的。图 
5.9 
所示为刚度项以及去除项和 
V 
之间的关系。
 
 
(a)刚度项和速度的关系           (b)去除项和速度的关系
 
图 
5.9  
平滑效率和抛光速度间的关系 
首先从去除项对 
E
t
的影响做分析。根据 
Preston 
假设，在单位时间内材料的
去除效率和 
P 
以及 
V 
成正比，那么我们可以做一个假设，我们可以通过无限大
的抛光速度来获取无限大的平滑效率，但是经过前面的工作我们可以得知，
K 
是
随着 
V 
变化的，所以这一项的极限值被 
K 
所制约。
 
接下来对磨盘的刚度项对 
E
t
的影响进行分析。由于在推导过程中使用了一
系列的假设，所以 
κ
total
（
V
）不是解析的。所以，对于磨盘刚度项对 
E
t
的影响需
要通过具体的平滑实验来进行分析。
 
综上所述，由于去除项对 
E
t
的影响是确定的，所以可以根据去除项来决定第 
5 
章
  
平滑效应的理论研究与平滑实验
 
99 
平滑实验参数，从图 
5.9 
中可以看出，
300RPM
、
350RPM 
和 
400RPM 
的 
K
·
V
的结果近似相等，为了增加 
κ
total
（
V
）的实验对比性，所以挑选了 
400RPM 
和
300RPM 
来进行平滑实验，来观测不同的 
κ
total
（
V
）对 
E
t
造成的影响。
 
5.4.3  
平滑实验设定
 
为了定量的计算 
κ
total
（
V
），这里应用了公式（
5-25
）所表示的参量化的平滑
模型。
PV
0
、
Δ
PV 
以及 
Δ
z 
的真实数据将在平滑实验中被纪录，这些实验数据将用
来线性拟合参量化的平滑模型的斜率 
k,
最后 
κ
total
（
V
）将会通过公式（
5-24
）计
算得到。
 
为了进行平滑实验，本文采用了磁流变抛光技术生成了正弦形的中频误差，
正弦形的中频误差由磁流变抛光轮沿着光栅轨迹在实验样件上以 
5mm 
的步长扫
描生成，如图 
5.10 
所示。
 
 
图 
5.10  
采用磁流变生成中频误差的过程的示意图
 
正弦误差的空间频率 
ξ 
= 0.2mm
-1
，生成的正弦误差的幅值为约为 
140nm,
中
频误差的生成在 
150mm RB-Si C 
的中心区域。边缘区域被特意的留下来当做测量
法向去除深度 
Δ
z 
的参考面，如图 
5.11 
所示。
5.12 
为磁流变生成的正弦误差的初中国科学院大学博士学位论文：采用非牛顿流体磨盘技术加工超大口径非球面的研究
 
100 
始面形。
 
 
图 
5.11  
中频误差生成区域
 
 
图 
5.12  
中频误差的初始面形图
 
分别采用 
300RPM 
和 
400RPM 
的 
V 
来进行对比平滑实验，其他的抛光参数
保证两组试验相同，实验每 
10min 
将被记录一次，直到观测中频误差不再发生变第 
5 
章
  
平滑效应的理论研究与平滑实验
 
101 
化为止，记为当前抛光参数下的平滑截止频率 
PV
0
，实验设置在表 
5.2 
中。
 
表 
5.2   
平滑实验设置
 
抛光速度
  300RPM  400RPM 
加工工件
  150mm RB-Si C  150mm RB-Si C 
磨盘运动方式
  15mm 
偏心平转动
  15mm 
偏心平转动
 
抛光压力
  1.5psi  1.5psi 
加工工具
  100mm 
非牛顿流体磨盘
  100mm 
非牛顿流体磨盘
 
磨料
  Diamond Slurry Poly2.0  Diamond Slurry Poly2.0 
 
5.4.4  
平滑实验结果
 
为了提取出平滑过程中的中频误差的信息，快速傅里叶
(FFT)
带通滤波被应
用于实验数据的处理，带通滤波选取的带通波长为 
2-6.5mm
。为了直观的展示平
滑中频误差的过程，一些有代表性的数据被筛选出来，展示中频误差被逐渐平滑
的过程。图 
5.13 
为 
300RPM 
磨头转速下的平滑结果，图 
5.14 
为 
400RPM 
磨头转
速的平滑结果，特别要注意的是，图 
5.13 
和图 
5.14 
的上方代表了是未经处理的
实验数据，图片的下方所示为了 
FFT 
带通滤波的结果，是期望提取的中频误差
的信息。
 中国科学院大学博士学位论文：采用非牛顿流体磨盘技术加工超大口径非球面的研究
 
102 
 
图 
5.13 300RPM 
的平滑实验结果
 
 
图 
5.14 400RPM 
的平滑实验结果
 
利用实验所得的 
PV
0
,
、
Δ
PV 
以及 
Δ
z 
的数据，
SF 
方程被成功的线性拟合出来，
两组试验拟合的 
SF 
方程被表示在图 
5.15 
中。
 第 
5 
章
  
平滑效应的理论研究与平滑实验
 
103 
 
图 
5.15  
通过实验数据线性拟合的 
SF 
方程
 
利用公式（
5-24
）对平滑实验的结果拟合出的 
SF 
方程的斜率 
k 
进行计算，
求得的磨盘的整体抗压刚度 
κ
total
（
V
）以及 
SF 
方程的斜率值 
k 
列在表 
5.3 
中。
 
表 
5.3   
κ
total
（
V
）的计算结果和 
SF 
方程的斜率值 
k 
磨头转速
  300RPM  400RPM 
k  0.36  0.41 
κ
total 
(pa/µm)  3649  4054 
我们可以很明显的从计算的结果中得知，
400RPM 
具有更高的 
κ
total
（
V
），这
与 
Silly-Putty 
的动态力学特性相符。公式（
5-30
）中的 
κ
total
（
V
）、
K  
和 
V 
现在都
已知，现在可以直接利用时间相关平滑模型对 
300RPM 
和 
400RPM 
的平滑效率
进行评价，结果如图 
5.16 
所示。
 中国科学院大学博士学位论文：采用非牛顿流体磨盘技术加工超大口径非球面的研究
 
104 
 
图 
5.16  
中频误差的幅值随着平滑时间的变化曲线
 
平滑效率的评估结果是十分明显的。对于 
300RPM 
和 
400RPM 
的抛光转速
来说，中频误差几乎都被平滑掉了。
400RPM
（
E
t
=0.72
）中频误差的收敛效率要
高于 
300RPM(E
t
=0.58)
。但是 
300RPM 
的中频误差的最终收敛结果
(PV
0
=0.02)
要
优于 
400RPM(PV
0
=0.04)
，这一点从图 
5.13 
和图 
5.14 
中也能直观的看出。
300RPM
的最终中频误差的面形图更加的平滑，带通滤波的结果达到了 
13.039nm RMS
。
做为对比，
400RPM 
的最终平滑结果的带通滤波结果为 
18.633nm RMS
。单就平滑
效率的角度讲，
300RPM 
和 
400RPM 
的差距不明显，由此可以看出，平滑效率中
材料去去除项更占主导地位。同时可以看出，
κ
total
（
V
）对平滑效率的影响并不
大，反而较高 
κ
total
（
V
）会导致平滑质量的下降。因此，我们的最终结论是 
300RPM
才是用于平滑的最优参数。
 
5.5  
本章小结
 
研究了非牛顿流体磨盘平滑效应的基本原理，并通过实验验证了非牛顿流体
磨盘的保形平滑的能力。
 
对平滑效应的经典理论进行了深入的分析，找出了现有模型的不足，保留了
经典模型的优点，在经典理论模型的基础之上建立了时间相关平滑效应模型，该
模型不仅明确的指出了平滑效率和抛光参数之间的关系，而且还兼顾了平滑模型
的瞬时性。 第 
5 
章
  
平滑效应的理论研究与平滑实验
 
105 
在时间相关的平滑效应模型的基础之上，提出了一种非牛顿流体磨盘平滑效
率的优化策略，并以此策略进行了一组平滑实验，对实验数据进行 
SF 
方程的线
性拟合，计算出了磨盘的刚度，利用时间相关的平滑模型对 
300RPM 
和 
400RPM
的抛光参数进行评估，最终得出结论，
300RPM 
为非牛顿流体磨盘的最佳平滑参
数。
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 中国科学院大学博士学位论文：采用非牛顿流体磨盘技术加工超大口径非球面的研究
 
106 
 第 
6 
章
  
总结与展望
 
107 
第 
6 
章
  
总结与展望
 
6.1  
总结
 
本文对非牛顿流体磨盘加工技术进行了深入的研究和探索，取得的科研成果
主要分为以下几个方面：
 
1
、完成了非牛顿流体磨盘的设计制作。对造成非牛顿流体磨盘的去除函数
的不稳定因素进行了分析，结合有限元分析，获得了理想的磨盘的结构，得到了
理想的去除函数形状。根据优化的磨盘结构，制作了适应各种工件口径的不同尺
寸的非牛顿流体磨盘。
 
2
、应用非牛顿流体磨盘，对 
RB-Si C 
的抛光工艺进行了大量的工艺实验，
得到了优化的抛光参数。
 
3
、对一块 800×300mm 改性 Si 离轴非球面的面形进行了收敛实验，经过 6
个加工周期，面形精度从 0.192λ
RMS 
成功收敛至 0.073λ
RMS
，实现了非牛顿
流体磨盘的工程化应用。 
4、把非牛顿流体磨盘的应用向研磨阶段进行了扩展，通过对直径 1430mm 的
微晶玻璃做研磨实验，验证了这种结构能有效的在研磨阶段控制中频误差。 
5、提出了时间相关的平滑效应模型，该模型不仅明确的指出平滑效率和抛
光参数之间的关系，而且还兼顾了平滑模型的瞬时性。根据时间相关平滑效应模
型，进行了平滑实验，得到最优的平滑参数。
 
6.2  
论文的创新点
 
1
、利用理论研究和去除函数实验相结合的方法优化了非牛顿流体磨盘的结
构，得到了非常理想的去除函数形状。 
2、把非牛顿流体磨盘的应用扩展到研磨阶段，有效地在研磨阶段抑制了中
频误差. 
3、提出了新的平滑效应模型定量的分析非牛顿流体磨盘的平滑作用，得到中国科学院大学博士学位论文：采用非牛顿流体磨盘技术加工超大口径非球面的研究
 
108 
了最优的平滑参数
 
6.3  
展望
 
本文在对非牛顿流体磨盘的研究过程中，深刻的认识到了基础工艺对于CCOS
技术的重要性。基础工艺的研究是一条永远也走不完的路，学得更多，发现的问
题也会更多。本文的研究虽然取得了一定的研究成果，但是仍然有不足的地方，
主要分为以下三个方面： 
1、对非牛顿流体的粘弹性的数学描述不够深入，本文更多的研究是对加工
工艺的研究。粘弹性物质的力学模型是一门很深的学问，它设计到流体力学和高
分子物理等知识体系。加强这些理解和认识有助于找到比 Silly-Putty 更优秀的
粘弹性材料。 
2、通过 4.4 章的工艺实验，得出了一个结论，即针对不同的表面误差频段
特征选取合适的加工方法才是提高收敛效率的关键。由于非牛顿流体磨盘具有很
强的适用性，所以未来对这种磨盘和其他加工技术的组合加工技术应该进行更深
入的研究。 
3、对非牛顿流体磨盘的研磨阶段的工艺研究的工作做的不够深入，只是通
过实验证明了这种方法的可行性，因此在未来要对这种方法进行优化。 参考文献
 
109 
参考文献
 
[1]  Rupp  V.  The  Development  of  Optical  Surfaces  during  the  Grinding  Process[J]. 
Applied Optics, 1965, 4(6):743-748. 
[2]  Jones  A  R  A.  Computer-Controlled  Polishing  Of  Telescope  Mirror 
Segments[C]//  Astronomy  Conferences.  International  Society  for  Optics  and 
Photonics, 1982:352-356. 
[3]  Jones  R  A.  Computer  Controlled  Optical  Surfacing  With  Orbital  Tool 
Motion[C]// Albuquerque Conferences on Optics. 1985:41-48. 
[4]  Waluschka  E.  Optical  fabrication  -  process  modeling  -  analysis  tool  box[J]. 
Proceedings  of  SPIE  -  The  International  Society  for  Optical  Engineering, 
1990:106-117. 
[5]  Walker D, Brooks D, King A, et al. The  'Precessions' tooling for polishing and 
figuring  flat,  spherical  and  aspheric  surfaces[J].  Optics  Express,  2003, 
11(8):958-964. 
[6]  Fess  E  M,  Schoen  J  M.  Deterministic  manufacturing  processes  for  precision 
optical surfaces[J]. Proc Spie, 2003, 238-239(4):53-58. 
[7]  Burge  J  H,  Benjamin  S,  Caywood  D,  et  al.  Fabrication  and  testing  of  1.4-m 
convex  off-axis  aspheric  optical  surfaces[C]//  SPIE  Optical  Engineering  + 
Applications. International Society for Optics and Photonics, 2009. 
[8]  Martin  H  M,  Angel  J  R  P.  Stressed-lap  Polishing[C]//  The  Next  Generation 
Space Telescope. The Next Generation Space Telescope, 1990. 
[9]  West  S  C,  Martin  H  M,  Nagel  R  H,  et  al.  Practical  design  and  performance  of 
the stressed-lap polishing tool[J]. Applied Optics, 1994, 33(34):8094. 
[10] Gregg  L  L,  Jacobs  S  D,  Golini  D,  et  al.  Details  of  the  polishing  spot  in 
magnetorheological  finishing  (MRF)[J].  Proceedings  of  SPIE  -  The  International 
Society for Optical Engineering, 1999:92-100. 中国科学院大学博士学位论文：采用非牛顿流体磨盘技术加工超大口径非球面的研究
 
110 
[11] Golini D, Schneider G, Flug P, et al. Magnetorheological finishing[J]. Optics & 
Photonics News, 2001, 12. 
[12] Wilson  S  R,  Mcneil  J  R.  Neutral  Ion  Beam  Figuring  Of  Large  Optical 
Surfaces[J]. Proc Spie, 1987, 818:320. 
[13] Ghigo M, Canestrari R, Novi A. Correction of high spatial frequency errors on 
optical  surfaces  by  means  of  ion  beam  figuring[C]//  Society  of  Photo-Optical 
Instrumentation Engineers. 2007. 
[14] Nelson  J,  Sanders  G  H.  The  status  of  the  Thirty  Meter  Telescope  project[J]. 
Proceedings  of  SPIE  -  The  International  Society  for  Optical  Engineering,  2008, 
7012:70121A-70121A-18. 
[15] Johns M, Angel J R P, Shectman S, et al. Status of the Giant Magellan Telescope 
(GMT)  project[J].  Proceedings  of  SPIE  -  The  International  Society  for  Optical 
Engineering, 2004, 5489:441-453. 
[16] Daniel J, Mueller U, Peters T, et al. Tinsley progress on stress mirror polishing 
(SMP)  for  the  Thirty  Meter  Telescope  (TMT)  primary  mirror  segments  II[J]. 
Proceedings  of  SPIE  -  The  International  Society  for  Optical  Engineering,  2010, 
7733(1):-. 
[17] Burge  J  H,  Kot  L  B,  Martin  H  M,  et  al.  Alternate  surface  measurements  for 
GMT primary mirror segments[J]. Proc Spie, 2006, 6273. 
[18] Hull T, Riso M J, Barentine J M, et al. Mid-spatial frequency matters: examples 
of the control of the power spectral density and what that means to the performance 
of  imaging  systems[C]//  SPIE  Defense,  Security,  and  Sensing. 
2012:835329-835329-17. 
[19] Jorge  González-García.  Calculating  petal  tools  by  using  genetic  algorithms  [J]. 
APPLIED OPTICS, 2006, 45(24):6126-6136. 
[20] 张学军
,  
张云峰
.  FSGJ
—
1 
非球面自动加工及在线检测系统
[J].  
光学精密工
程
, 1997, 5(2):70-76. 
[21] Zhang X, Zhang Y, Yu J, et al. FSGJ 1 Aspheres Automatic Fabrication and on 
line Testing System[J]. Optics & Precision Engineering, 1997. 
[22] 余景池
,  
翁志成
,  
张学军
,
等
.  
高精度光学非球面数控加工技术及 
FSGJ-1 
非
球面数控加工中心
[J]. 1996. 参考文献
 
111 
[23] Zhang  X,  Yu  J,  Zhang  Z.  Optimization  of  polishing  parameters  in 
computer-controlled  optical  polishing  process[J].  Proceedings  of  SPIE  -  The 
International Society for Optical Engineering, 1996, 2861. 
[24] 李锐钢
,  
邓伟杰
.  
采用局部反卷积算法提高数控光学加工的效率
[J].  
中国激
光
, 2012, 38(12 
专刊
). 
[25] 石峰
,  
戴一帆
,  
彭小强
,
等
.  
基于矩阵运算的光学零件磁流变加工的驻留时
间算法
[J].  
国防科技大学学报
, 2009, 31(2):103-106. 
[26] 邓伟杰
,  
郑立功
,  
史亚莉
,
等
.  
基于线性代数和正则化方法的驻留时间算法
[J].  
光学精密工程
, 2007, 15(7):1009-1015. 
[27] 王权陡
.  
计算机控制离轴非球面制造技术研究
[D].  
中国科学院长春光学精
密机械与物理研究所
, 2001. 
[28] 王权陡
,  
刘民才
,  
张洪霞
.  
数控抛光技术中抛光盘的去除函数
[J].  
光学技术
, 
2000, 26(1):32-34. 
[29] Wang  Q,  Liu  M,  Zhang  H.  Removing  function  of  polishing  pad  in  computer 
controlled optical polishing[J]. Optical Technology, 2000. 
[30] 王权陡
,  
余景池
,  
张峰
,
等
.  
数控抛光中不同运动方式下小抛光盘抛光特性
之比较
[J].  
光学精密工程
, 1999, 7(5):73-79. 
[31] Wagner R E, Shannon R R. Fabrication of aspherics using a mathematical model 
for material removal.[J]. Applied Optics, 1974, 13(7):1683-9. 
[32] Zhang  X,  Cao  G,  Nie  F,  et  al.  Research  on  the  Computer  Simulation  and 
Optimization  Analysis  of  the  Large  Aperture  Optical  Aspheric  Surface  Polishing 
with  Small  Tools[C]//  International  Conference  on  Mechatronics  and  Automation. 
2009:2219-2223. 
[33] 张峰
,  
余景池
.  
磁流变抛光技术
[J].  
光学精密工程
, 1999, 7(5):1-8. 
[34] 张峰
,  
余景池
,  
张学军
,
等
.  
对磁流变抛光技术中磁场的分析
[J].  
仪器仪表学
报
, 2001, 22(1):42-44. 
[35] 李龙响
,  
邓伟杰
,  
张斌智
,
等
.  
大口径光学元件磁流变加工驻留时间求解算
法
[J].  
光学学报
, 2014(5):209-215. 
[36] Peng  X  Q,  Dai  Y  F,  Li  S  Y,  et  al.  Dwell  Time  Algorithm  for  MRF  of 
Axis-symmetrical  Aspherical  Parts[J].  Journal  of  National  University  of  Defense 中国科学院大学博士学位论文：采用非牛顿流体磨盘技术加工超大口径非球面的研究
 
112 
Technology, 2004. 
[37] Li L, Deng W, Zhang B, et al. Dwell Time Algorithm for Large Aperture Optical 
Element  in  Magnetorheological  Finishing[J].  Guangxue  Xuebao/acta  Optica  Sinica, 
2014, 34(5):0522001. 
[38] 白杨
.  
磁流变抛光液的研制及去除函数稳定性研究
[D].  
中国科学院研究生
院
(
长春光学精密机械与物理研究所
), 2015. 
[39] 康桂文
,  
张飞虎
.  
磁流变抛光光学表面加工面形控制技术研究
[J].  
金刚石与
磨料磨具工程
, 2010, 30(5):77-79. 
[40] 康桂文 
.  
磁流变抛光技术的研究现状及其发展 
[J].  
机床与液压 
,  2008, 
36(3):173-175. 
[41] 宋辞
.  
离轴非球面光学零件磁流变抛光关键技术研究
[D].  
国防科学技术大
学
, 2012. 
[42] 唐瓦
.  
离子束抛光大口径非球面去除模型与工艺研究
[D].  
中国科学院大学
, 
2016. 
[43] 唐瓦
,  
邓伟杰
,  
李锐钢
,
等
.  
离子束抛光高陡度离轴非球面的去除函数修正
[J].  
光学精密工程
, 2015, 23(6):1572-1579. 
[44] 戴 一 帆 
,  
周 林 
,  
解 旭 辉 
, 
等 
.  
离 子 束 修 形 技 术 
[J].  
应 用 光 学 
,  2011, 
32(4):753-760. 
[45] Luca  A,  Kiontke  S.  Ion  beam  figuring  of  silicon  aspheres[J].  Proc  Spie,  2011, 
7934(1). 
[46] Gailly  P,  Collette  J  P,  Frenette  K  F,  et  al.  Ion  beam  figuring  of  CVD  silicon 
carbide  mirrors[C]//  5ième  Conférence  Internationale  Doptique  Spatiale.  ESA 
Publications Division, 2004:691-697. 
[47] Xie  X,  Yang  B,  Zhou  L,  et  al.  A  large  size  ion  beam  figuring  system  for  1.2m 
astronomical  telescopes  fabrication[C]//  SPIE  Astronomical  Telescopes  + 
Instrumentation. 2016:99120E. 
[48] Ghigo  M,  Canestrari  R,  Spiga  D,  et  al.  Correction  of  high  spatial  frequency 
errors on optical surfaces by means of ion beam figuring[J]. Proc Spie, 2007, 6671. 
[49] Kamijo  K,  Uozumi  R,  Moriziri  K,  et  al.  Two  stage  ion  beam  figuring  and 
smoothening  method  for  shape  error  correction  of  ULE®  substrates  of  extreme 参考文献
 
113 
ultraviolet  lithography  projection  optics:  Evaluation  of  high-spatial  frequency 
roughness[J].  Journal  of  vacuum  science  &  technology.  B,  Microelectronics  and 
nanometer structures:  processing, measurement,  and phenomena: an official journal 
of the American Vacuum Society, 2009, 27(6):2900-2904. 
[50] Dai Y, Liao W, Zhou L, et al. Ion beam figuring of high-slope surfaces based on 
figure error compensation algorithm.[J]. Appl Opt, 2010, 49(34):6630-6. 
[51] 范斌
,  
杨力
,  
袁家虎
,
等
.  
应力盘盘面变形智能控制研究
[J].  
中国激光
,  2003, 
30(s1). 
[52] 谌桂萍
,  
杨力
.  
计算机数控应力盘面形研究
[J].  
光电工程
, 2000, 27(3):20-23. 
[53] 罗霄
.  
采用平转动应力盘技术加工超大口径非球面的研究
[J]. 2011. 
[54] 孙天祥
,  
杨力
,  
吴永前
,
等
.  
应力抛光技术加工抛物面的实验研究
[J].  
光电工
程
, 2009, 36(12):123-126. 
[55] 谢开贵
,  
曹侃
,  
欧阳稳
,
等
.  
应力盘面形变化量与驱动器策动力间的多元统
计模型
[J].  
电子科技大学学报
, 2012, 41(4):626-630. 
[56] 朱政
,  
高必烈
,  
李新南
,
等
.  
主动抛光盘磨制非球面的工艺与面形检测
[J].  
光
学技术
, 2005, 31(3):341-343. 
[57] 颖
  
李
,  
汪达兴
. Force control method for lap surface control of stressed lap and 
equipment thereof: CN, CN 100486767 C[P]. 2009. 
[58] Luo X, Zheng L, Zhang X. Finite element analysis simulation and experimental 
verification  of  the  stressed  lap’s  deformation  accuracy[J].  Applied
  optics,  2011, 
50(5):782-7. 
[59] Zhao H,  Li X,  Fan B, et al. Deformation verification and surface improvement 
of active stressed lap for 4  m
-class primary mirror fabrication[J]. Applied Optics, 
2015, 54(10):2658-64. 
[60] Haitao  L,  Zhige  Z,  Fan  W,  et  al. Study  on  active  lap  tool  influence  function  in 
grinding 1.8 m primary mirror[J]. Applied Optics, 2013, 52(31):7504-11. 
[61] 计时鸣
,  
张利
,  
金明生
,
等
.  
气囊抛光技术及其研究现状
[J].  
机电工程
,  2010, 
27(5):1-12. 
[62] 高波
,  
姚英学
,  
谢大纲
,
等
.  
气囊抛光工具的研制及特性测试
[J].  
现代制造工
程
, 2004(10):52-54. 中国科学院大学博士学位论文：采用非牛顿流体磨盘技术加工超大口径非球面的研究
 
114 
[63] 高波
,  
姚英学
,  
谢大纲
,
等
.  
气囊抛光进动机构的运动建模与仿真
[J].  
机械工
程学报
, 2006, 42(2):101-104. 
[64] 张伟
,  
李洪玉
,  
金海
.  
气囊抛光去除函数的数值仿真与试验研究
[J].  
机械工
程学报
, 2009, 45(2):308-312. 
[65] 金明生
.  
模具自由曲面气囊抛光机理及工艺研究
[D].  
浙江工业大学
, 2009. 
[66] Walker D D, Beaucamp A T H, Freeman R R. New results from the Precessions 
polishing process scaled to larger sizes[J]. Proc Spie, 2004, 7(1):71-80. 
[67] Kim D W, Kim S W. Static tool influence function for fabrication simulation of 
hexagonal mirror segments for extremely large telescopes.[J]. Optics Express, 2005, 
13(3):910. 
[68] Walker  D  D,  Beaucamp  A  T  H,  Freeman  R.  Precessions  process  for  efficient 
production  of  aspheric  optics  for  large  telescopes  and  their  instrumentation[J]. 
Proceedings  of  SPIE  -  The  International  Society  for  Optical  Engineering,  2003, 
4842:73-84. 
[69] Dae  Wook  Kim,  James  H.  Burge.  Rigid  conformal  polishing  tool  using  
non-linear visco-elastic effect[J]. Optics Express, 2010, 18(3):2242-57. 
[70] Kim  D  W,  Martin  H,  Burge  J  H.  Control  of  Mid-spatial-frequency  Errors  for 
Large Steep Aspheric Surfaces[C]// Optical Fabrication and Testing. Optical Society 
of America, 2012. 
[71] Kim D W, Martin H M, Burge J H. Optical surfacing process optimization using 
parametric  smoothing  model  for  mid-to-high  spatial  frequency  error  control[C]// 
SPIE Optifab. 2013:88840B. 
[72] Metzner,  A.  B.  Agitation  of  non ‐ 
Newtonian  fluids[M]//  Illustrations  of 
unfigured  types  of  shells  in  the  collection  of  the  United  States  National  museum  /. 
Gover. Print. Off. 1957:3-10. 
[73] Cross  M  M.  Rheology  of  non-Newtonian  fluids:  A  new  flow  equation  for 
pseudoplastic systems[J]. Journal of Colloid Science, 1965, 20(5):417-437. 
[74] Christensen  R  M,  Freund  L  B.  Theory  of  Viscoelasticity[M]//  Theory  of 
viscoelasticity :. Academic Press, 1982:720. 
[75] 何平笙
,  
朱平平
,  
杨海洋
.  
高聚物粘弹性力学模型的等当性
[J].  
高分子材料参考文献
 
115 
科学与工程
, 2010(11):169-171. 
[76] 李军强
,  
刘宏昭
,  
王忠民
.  
线性粘弹性本构方程及其动力学应用研究综述
[J]. 
振动与冲击
, 2005, 24(2):116-121. 
[77] 周玲
.  
从三参数固体模型来理解高聚物的粘弹性
[J].  
武汉纺织大学学报
, 
2008, 21(2):29-31. 
[78] 穆腊亚马
.  
聚合物材料的动态力学分析
[M].  
轻工业出版社
, 1988. 
[79] Fischercripps  A  C.  Multiple-frequency  dynamic  nanoindentation  testing[J]. 
Journal of Materials Research, 2004, 19(10):2981-2988. 
[80] 王贵林
,  
戴一帆
,  
李圣怡
.  
光学非球面加工中研抛盘尺寸合理选择的研究
[J]. 
机械工程学报
, 2004, 40(1):147-150. 
[81] 李静
,  
赵吉宾
,  
关丽荣
,
等
.  
球形抛光工具的研抛工艺研究
[J].  
航空精密制造
技术
, 2015, 51(6):5-8. 
[82] Brown  N  J,  Baker  P  C,  Parks  R  E.  Polishing-to-figuring  transition  in  turned 
optics[J]. Contemporary Methods of Optical Fabrication, 1981, 306(6):58-65. 
[83] Jones  R  A.  Computer  simulation  of  smoothing  during  computer-controlled 
optical polishing[J]. Applied Optics, 1995, 34(7):1162. 
[84] Reid  P  B.  Mathematical  model  for  optical  smoothing  prediction  of 
high-spatial-frequency  surface  errors[J].  Proceedings  of  SPIE  -  The  International 
Society for Optical Engineering, 1999, 3786:447-459. 
[85] Tuell M T, Burge J H, Anderson B. Aspheric optics: smoothing the ripples with 
semi-flexible tools[J]. Optical Engineering, 2002, 15(2):1473-1474. 
[86] Kim  D  W,  Park  W  H,  An  H  K,  et  al.  Parametric  smoothing  model  for 
visco-elastic polishing tools.[J]. Optics Express, 2010, 18(21):22515-26. 
[87] Shu  Y,  Kim  D  W,  Martin  H  M,  et  al.  Correlation-based  smoothing  model  for 
optical polishing.[J]. Optics Express, 2013, 21(23):28771. 中国科学院大学博士学位论文：采用非牛顿流体磨盘技术加工超大口径非球面的研究
 
116 
 在学期间学术成果情况
 
117 
在学期间学术成果情况
 
发表文章： 
1. 
 Song C，
Li Z
，
Zhang X
．
et al. Roughness reduction of large-area high-quality 
thick  Al  coatings  for  large-size  echelle  gratings  by  chemical  mechanical 
polishing [J]
．
Nanoscience and Nanotechnology Letters
，（已录用）
 
2. 
 
Song  C,  Zhang  X,  Zhang  X,  et  al.  Improving  smoothing  efficiency  of  rigid 
conformal  polishing  tool  using  time-dependent  smoothing  evaluation  model[J]. 
Photonic Sensors, 2017:1-11.
. 中国科学院大学博士学位论文：采用非牛顿流体磨盘技术加工超大口径非球面的研究
 
118 
 指导教师及作者简介
 
119 
指导教师及作者简介
 
指导教师简介 
张学军(1968-)：男，吉林长春人，工学博士，研究员，博士生导师，现为中国
科学院长春光机所副所长、中科院光学系统先进制造技术重点实
验室主任，主持省部级课题及国防科研重点工程项目多项，发表
学术论文
  100  
余篇。主要研究方向：大口径非球面加工与检测、
新型空间反射镜制造、空间相机总体设计等。
 
作者简介 
宋驰(1988-)：男，吉林长春人，汉族，2007~2011年就读于长春理工大学测控
技术与仪器专业，获学士学位；2014~2016年于Arizona大学
Large 
Optics Fabrication and Testing Group (LOFT)
做访问学者；2011年9
月攻读长春光机光学工程专业博士研究生。主要研究方向：口径
光学反射镜的加工制造。 中国科学院大学博士学位论文：采用非牛顿流体磨盘技术加工超大口径非球面的研究
 
120 
 致
   
谢
 
121 
致
   
谢
 
在长春光机所攻读博士学位转眼已经过了六年的时间，我很荣幸能成为长
光所光学中心的一员，在这里，我不断的成长和进步。在学习生活接近尾声之
际，有太多的感谢想写在这里。
 
首先感谢我的导师张学军研究员。是我的导师把我领进了科研工作的大门，
使我有机会为祖国的光学事业尽自己的一份力量。导师的清晰的逻辑思维、严
谨的科研态度、开拓的国际化视野和扎实的光学基础知识是我一生学习的榜样。
感谢导师对我的每一次耐心的指导和谆谆教诲，为我不断的前行指明了方向。
 
感谢 
Arizona 
大学的 
Daewook  Kim 
教授。在我在 
Arizona 
大学做访问学者
的两年时间里，
Kim 
不仅在生活上给予了我很多帮助，更在学术上给我提供了
很多启发。感谢 
Kim,
这种亦师亦友的关系是我一生中宝贵的财富！
 
感谢我的课题组的兄弟姐妹们。在这个科研氛围浓厚的课题组中，我结识
了一群志同道合的朋友，在和你们讨论问题，共同解决问题的过程中，使我深
深的认识到了团队的重要性。
 
感谢张鑫、殷龙海、王孝坤、范镝和张斌智对我的博士论文工作所做出的
贡献。在工作最困难的时候是你们给予了我强有力的支持。
 
最后，感谢我的家人，是你们在这期间一直在我身后默默的支持着我，在
我困难的时候，是家的存在让我在科研工作的道路上勇敢的前行！
 
  
                                                                     
宋驰 
二零一七年四月
 
 