分类号：密级
工程硕士专业学位论文
论文题目：接受站工艺技术研究
硕士生：
指导教师：
工程领域：
论文类型
王立国
宁英男教授
化学工程
应用研究
年月日Thesis for the Graduate Candidate Test

Research on the technology of

LNG receiving terminal

Candidate: Wang Liguo

T^itor: Ning Yingnan

Field: Chemical Engineering

Date of oral examination: 2nd April. 2013

University: Northeast Petroleum University
东北石油大学专业学位硕士学位论文
学位论文独创性声明
本人所呈交的学位论文是我在指导教师的指导下进行的研究工作及取得的研究成
果。据我所知，除文中已经注明引用的内容外，本论文不包含其他个人已经发表或撰写
过的研究成果。对本文的研究做出重要贡献的个人和集体，均已在文中作了明确说明并
表示谢意。
作者签名：成日期：‘讀
学位论文使用授权声明
本人完全了解东北石油大学有关保留、使用学位论文的规定。学校有权保留学位论
文并向国家主管部门或其指定机构送交论文的电子版和纸质版，允许论文被查阅和借
阅，可以釆用影印、缩印或扫描等复制手段保存、汇编学位论文，可以公布论文的全部
或部分内容。东北石油大学有权将本人的学位论文加入《中国优秀硕士学位论文全文数
据库》、《中国博士学位论文全文数据库》和编入《中国知识资源总库》。保密的学位论
文在解密后适用本规定。
学位论文作者签名：⑷导师签名：
日期年糾邮曰期：、、东北石油大学工程硕士专业学位论文
；
，东北石油大学工程硕士专业学位论文
创新点摘要
本文研究了接收站的基本功能，深入剖析了接收站的关键工艺技术，对
再冷凝工艺技术的流程、设计、控制原理、控制方案等方面进行了深入的研究，针对再
冷凝器控制变量的选择，即再冷凝器运行质量控制中被控变量的确定以及检测点位置的
确定，提出了再冷凝器控制变量应选择间接质量控制指标为宜的优化运行控制方式。为
控制再冷凝器内的相平衡状态稳定，应尽可能使影响相平衡状态的变量维持稳定。东北石油大学工程硕士专业学位论文
目录
学位论文独创性声明
学位论文使賺权声日月
摘
……
创新点摘要
目
■
第一章接收站基本功能
卸船系统
卸船
蒸发气回流
氮气吹扫
卸料管线保冷
温度测量
储存系统
再气化外输系统
蒸发气回收系统
燃料气系统
火炬織
第二章储罐对比分析
储罐种类
单容罐
双容罐
全容罐
薄膜罐
地下储罐
储耀优缺点：
单容罐
双容罐
全容罐
薄膜罐
储罐选择依据
火灾影响东北石油大学工程硕士专业学位论文
蒸发气扩散影响
故障模式
部故障
外部故障
后果模拟分析
储罐选型
单容罐
双容罐
全容罐
储耀类型的确定
第三章接收站工艺技术研究
接收站工艺流程概述
接收站再冷凝工艺技术研究
再冷凝器设计
平衡关系
控制要求
控制方案
控制方案的优化
接收站气化工艺技术研究
气化器的类型
气化器的比选
气化器的配置方案
气化器的运行与维护
结论
参考文献错误！未定义书签。	东北石油大学工程硕士专业学位论文
——
目丨目
课题研究的背景
近年来由于石油危机旳冲击以及煤、石油所带来的环境问题日趋严重，能源结构逐
步发生了变化，作为世界三大支柱之一的天然气消耗量急剧上升⑴，其作为清洁能源越
来越受到青睐，许多国家都将其列为首选燃料。根据中石油经济技术研究院预测，
年、年、年我国天然气在一次能源消费结构当中的比重将分别达到、
和，成为我国的主体能源。
随着中国经济的高速发展和优化能源消费结构，我国对清洁能源的需求越来越多，
其中优质、清洁能源天然气消费增长速度更快，由于国内天然气产量远远不能满足对天
然气的需求，我国政府正在从国外大量进口天然气。进口天然气主要有两种方式，一种
是通过陆地天然气长输管道进口，另一种是在沿海地区建立接收站进口液化天然气。
天然气经液化，体积只有原来气体的，大大节约储运空间和成本，可通过液
化天然气（船来实现远洋运输。许多国家都开始扩大进口，全球消费量和
进口量快速增长。年，全球供应量累计增长了，是管道天然气贸
易量的倍。在国际天然气贸易中所占的份额从年的上升到了年
的。年全球经济疲软，天然气贸易的涨幅相对偏低，增长速度为，全球管
道天然气贸易量仅增长，但是贸易依然活跃。年贸易增长，
贸易量为万桶油当量曰，占全球能源消费的。在全球天然气贸易中所占
份额现在上升至。年中国管输进口天然气亿立方米，居世界第丨位，
进口亿立方米，居世界第位。进口液化天然气对国内天然气供应起到了一定
的补充作用，同时也起到了天然气供应调峰与应急的作用。
专家认为，在我国沿海地区建设大型接收站，不仅可以利用国内资源，而且
也可以有效利用国外气源。同时，也将带动设备制造、船舶、运输等相关行业的发展。
本课题研究的主要内容及意义
产业化的趋势锐不可挡。近年来，作为一种优质高效清洁能源，在国内
外得到了越来越多的重视，己具备了市场化的条件。
从国家扶持政策上看，我国政府已把天然气利用作为优化能源结构、改善大气环境
的主要措施，先后出台了一系列政策。
从技术成熟度上讲，就国内而言，在气体分离、制冷等领域已具有较好的技术物质
基础，并在引进国外先进技术装置、研制国产化生产装置及改装汽车等方
面进行了有益的尝试，积累了宝贵的经验。同时，在工程涉及到的有关领域，
我国也在各自的行业中发展到相当规模，达到一定水平，具备了配套加工能力，只要加
以协调和优化组合就可以形成实现工程的力量。因此，技术专家们纷纷建议，
我国的产业化应迅速起步，加大以多组分混合物为制冷剂的阶式蒸发循环为代表
的新型天然气液化工艺技术的引进、开发、推广和应用，加快天然气发电厂、天然气制	lt_j;
		
	



氢、甲醇转化制稀经等项目的建设进度，以示范工程的模式来带动全国
市场的发展，从而探索出适合我国国情的产业化道路。
随着中国快速的经济增长，不断富裕的小康社会和日益增加的环境压力，天然气这
一优质洁净的能源在中国具有广阔的市场前景。中国的天然气产业是一个处于发展初
期、快速发展的产业，将在其中扮演重要的角色。年月，中海油从澳大
利亚进口了中国第一船开启了中国进口的新纪元。截止年底，我国
一共投运接收站座，总接收能力达万吨年。在建接收站项目有个，
规划中有个，年中国接收站接收能力将达到万吨年。巨大的需求蕴
含着巨大的商机。有迹象表明，作为世界公认的最清洁的不可再生能源，在我国
的生产应用犹如星火僚原，正在快速步入规模化、产业化的“黄金时期”。深入开展
接收站工艺技术研究，推动我国产业化进程具有十分重要的意义。
本课题的具体研究内容是，在详细研究了接收站工艺流程和运行特点的基础
上，以江苏接收站为例，深入幵展接收站关键工艺技术研究，提出了再冷凝器的
运行优化方式，并对气化器的类型、比选、配置方案、运行与维护等方面进行了深入的
研究，提出了气化过程控制的关键点，为接收站的平稳运行及后续接收站的建设
提供了参考和借鉴。	东北石油大学工程硕士专业学位论文
第一章接收站基本功能
液化天然气接收站是产业链中的重要环节。随着跨国贸易的发展，
远洋运输成为液化天然气运送的主要方式之一。接收站作为远洋贸易的终端设施，
接收从基本负荷型天然气液化工厂船运来的液化天然气，并储存、再气化后供给用户。
接收站既是远洋运输液化天然气的终端，又是陆上天然气供应的气源，处于
液化天然气产业链中的关键部位。接收站实际上是天然气的液态运输与气态管道
输送的交接点。
接收站是接收海运液化天然气的终端设施
液化天然气通过海上运输，从产地运送到用户，在接收站接收、储存，因而接收站
是海上运输的陆上接收终端。接收站必须具有大型船舶停靠的港湾设
施具有完备的接收系统和储存设施。
接收站应具有满足区域供气要求的气化能力
为确保供气的安全可靠，必须建立完善的天然气供应体系。而多气源供气是该体系
的重要组成。欧洲成熟的天然气市场至少有三种气源，其中任何一种气源供应量最多不
超过，且所有的气源可通过公用运输设施相连接。
城市（区域）天然气主干管网规划，要建立多气源的供应体系和相互贯通的天然气
网络。进口作为一种气源，不仅可解决日益增长的天然气需求，必要时也可作为
本地区事故情况下的应急气源。对城市供气而言，在管道供气的同时，引进，具
备了天然气另一种运输方式的气源，为安全可靠供气提供了一份保障。
为此，接收站在接收、储存的同时，应具有适应区域供气系统要求的液
化天然气气化供气能力。接收站建设规模必须满足区域供气系统的总体要求。
接收站应为区域稳定供气提供一定的调峰能力
随着大规模使用天然气，城市供气的调峰问题也必须解决。为了解决调峰问题，除
管道供气上游提供部分调峰能力外，利用气源调节灵活的特点，是解决天然气调
峰问题的有效手段。
一般说来，管道输送的上游气源解决下游用户的季节调峰和直供用户调峰比较现
实。对于城市或地区供气的日、时调峰，气源可以发挥其调节灵活的特点，起到
应有的作用。
为此，接收站在气化能力的配置上要考虑为区域供气调峰需求留有余地。
接收站可为实现天然气战略储备提供条件
建设天然气战略储备是安全供气的重要措施。发达国家为保证能源供应安全都建设
了完善的石油、天然气战略储备系统。国外天然气储备为天不等。
我国大规模应用天然气刚刚开始，从长远考虑，规划战略储备工作十分必要。随
着用气规模的不断增长，储备量也要相应增加，即战略储备以动态发展。按照国外天
然气安全储备的情况，我国的天然气储备可采用政府与企业共同承担，以政府为主；储	第一章接收站基本功能
备规模可远、近期结合，近期天、远期天。储备方式可以或地下储气库储
备。储备可以充分利用国际资源，缓解石油进口压力，实现能源供应来源多样化。
综上所述，接收站的功能概括起来是液化天然气的接收、储存和气化供气。
具体可分为卸船系统、储存系统、再气化外输系统、蒸发气处理系统、
燃料气系统、火炬放空系统等。
卸船系统
卸船系统由卸料臂、卸料管线、蒸发气回流臂、取样器、蒸发气回流管
线以及循环保冷管线组成。
卸船
在运输船安全系泊并和岸上建立了通信联系后，方可连接卸料臂和蒸发气回
流臂。在测试紧急切断系统，并冷却运输船的输送管道和卸料臂后进行卸船作业。
在卸载前，为了避免储罐内的分层和翻滚，操作员应该保证能通过储罐
顶部或底部注入接管进料。
卸载开始时，操作员通过手动调节储罐接收管线上的卸载阀门的开度来调节卸载的
流量。在卸载过程中，要仔细监控接收站和码头之间各种操作状况。由于卸船操作始终
在接收站工作人员和船员仔细监控下进行，所以卸船操作的控制实际上是一个手动控
制。
蒸发气回流
当卸载幵始时，船上的气体压力会下降，储罐在进料时会产生大量蒸发气，
部分蒸发气经蒸发气回流鼓风机增压后，通过蒸发气回流管线气相返回臂返回运
输船舱中，以保持卸船系统的压力平衡。其返回管线的压力可以进行调节，以确保不超
出运输船的船舱压力要求。
为了防止返回船船的蒸发气温度过高（高于°，在蒸发气回流鼓风机吸入端
设调温器，根据进入蒸发气回流鼓风机的蒸发气温度向蒸发气喷射低温，以控制
进入船舱的蒸发气温度。在调温器的出口设蒸发气回流鼓风机入口缓冲罐，以分离
液体。
氮气吹扫
在卸船完成后，运输船脱离前，用氮气从卸船臂顶部进行吹扫，将卸船臂内
的分别吹向运输船和卸载汇管。
卸料管线保冷
在非卸船的正常操作期间，卸船管线需处于保冷备用状态，用于保冷的
从储罐中的低压输送粟抽出，通过一根专用保冷循环管线以小流量经卸船管线循
环。循环的—般有两种处理方式：进入储罐或低压外输总管外输。	东北石油大学工程硕士专业学位论文
江苏接收站设计考虑以上两种方式处理循环。
由于卸载管线较长，进入管线的热量较多，从而会产生过多额外的蒸发气，为了避
免在储罐中形成大量蒸发气，大部分循环将输至低压总管外输，另一
部分经储罐进料管线回到各储罐中。直接进入低压外输系统的循环量
可通过流量调节阀控制。正常循环流量的确定原则是使卸船总管内的不产生气化，
同时卸料总管内温升不超过°。根据计算，循环量约为。具体的
循环量需在每次卸船时重新确定。循环操作只在非卸船操作期间实施。在卸船操
作期间，循环中断。
此外，在找桥的上下游处，气相管线和液相管线均设气动紧急切断阀，以在紧急情
况下能实现码头和接收站的隔离。
温度测量
在卸船管线的不同位置上设有表面温度传感器，为最初的冷却及后来的操作过程提
供充分且准确的数据。
储存系统
储存系统由储罐、低压输送菜、附属管道及控制仪表组成。
？储罐属低温大型液化气储耀。江苏项目采用安全可靠的全容式混凝土储
罐，内罐釆用钢，外釆用预应力混凝土材料建成。
低压输送栗均为定速运行，其运行流量由天然气外输量、汽车槽车装车量以及非卸
船期间保冷循环量等确定。每台低压输送录的出口管线上均设有最小流量调节阀，以保
护菜的运行安全，在低压总管上设有罐内自循环管线以防出现罐内分层翻滚
等现象。
每座储罐的低压出口总管上设有紧急切断阀，既可用于隔离低压输送粟与低
压外输总管，又可在紧急情况时使储罐与低压外输总管隔离，同时可用于低压录
或低压外输管线的检修操作。
低压录和管道的配置允许单个耀内的可以循环混合。在储罐的内部空间
和环形空间喷入的氮气，可以干燥、吹扫以及惰化储罐。
储罐内的低压输送栗所输出的低压分两路输出：一部分低压进入
再冷凝器与蒸发气压缩机的压缩蒸发气混合冷凝后，与经过再冷凝器旁路的低压
汇合进入高压外输栗，达到所需的流量和输送压力后经过气化器气化、计量站计量后外
输至输气管道；另一部分低压直接输至装车站，通过槽车外运。
在再冷凝器内，流到填料床的低温外输和从蒸发气压缩机来的蒸发气混合，
在一定的压力下，将蒸发气进行再冷凝。
再冷凝器的压力控制是通过流量控制即控制低温与蒸发气的比例来实现的。
这一流程是通过再冷凝器上的旁通管线来完成。	第一章接收站基本功能
再气化外输系统
再气化外输系统包括高压输送菜、幵架式海水气化器、浸没燃烧式气化器及
计量系统。，
高压外输录
高压输送菜采用立式、电动、恒定转速离心粟，安装在专用的立式泵鍵内。
高压输送粟按与气化器一对一的配置方式。
高压外输粟的输出流量通过设在气化器入口管线的流量调节阀进行控制。高压输送
粟的入、出口汇管按二期最大外输气量设计。
每台菜的入、出口管线均设有气动切断阀，以便于录的切换和紧急情况下的截断隔
离。高压菜的出口设有最小流量控制阀以保证粟的安全运行，可以回流至再冷凝
器，同时最小流量控制阀可用于高压输送粟的启动。
每台菜的入、出口管线设有压力安全阀，以保证菜和管线的安全。在高压输送粟的
安装耀内设有专用管线，将低温或产生的蒸发气放空至再冷凝器中。在录的出口
设有紧急排放管线，在紧急情况或泉再冷凝器停检时将或蒸发气泄放至火炬系统。
在短期的零输出、站内保冷循环操作条件下，为避免产生过多的蒸发气或减少蒸发
气输至火炬系统燃烧，循环的可通过排液汇管返回至储罐进行循环。
气化器
江苏工程配套码头港址处海水最低温度为°在海水温度较低时，幵架式
海水气化器（运行效率降低，为此，本工程选用两种类型气化器，即幵架式海水
气化器（和浸没燃烧式气化器（。其中，使用海水作为气化的
热媒，则以燃烧天然气气化作为热媒。为了降低接收站运行成本，作为
气化的主要设备，而则在天然气外输量处于高峰时或海水温度较低时运行，
同时作为备用气化器。
在气化器的入口设有流量调节阀，用以调节接收站的外输天然气输出量，并控制气
化器出口天然气的温度和天然气出口汇管的压力。气化器的运行台数和运行流量由下游
用户用气量确定。
和的配置运行需根据海水温度和外输天然气量确定。在海水温度高于或
等于时，优先运行，当全部运行仍不能满足外输天然气要求时，开启，
并且作为备用；当海水温度低于°时，的运行效率将降低，和
的运行配置需保证外输总管混合的天然气温度不低于°，且至少有台备用。
每台气化器的入口管线和天然气出口管线均设有气动截断阀，以便在紧急情
况或维检修时切断单台气化器。每台气化器的入、出口设有压力安全阀以保证正常运行
安全。在气化器的出口设有泄放系统，当气化器维检修时能将气化器内的天然气
泄放至火炬系统。同时在气化器上设有安全阀，直接将蒸发气泄放至安全位置。	东北石油大学工程硕士专业学位论文
计量分析站
气化器出口总管的天然气经计量系统计量后外输至下游输气管道或用户。每套计量
系统设路计量设施作为备用。
计量站前设有在线气体色谱分析仪，可以连续监测外输天然气的热值、组分等。同
时设有手动取样口，可作为对在线分析的检验和备用。
蒸发气回收系统
蒸发气回收系统包括蒸发气压缩机、分液罐及再冷凝器等。
蒸发气处理工况
卸载工况
卸载过程中，储罐内产生大量的蒸发气分两部分处理：一部分通过回流
鼓风机增压经蒸发气回流管线和蒸发气回流臂回流到船船，以维持船胎系统的压力平
衡；另一部分多余的蒸发气经蒸发气压缩机压缩后，输至再冷凝器冷凝后外输。
非卸载运行工况
在非卸船正常运行条件下，储罐和管线的吸热，低压果、高压栗的运行、保
冷循环等都将产生大量蒸发气，同时槽车装载过程中也会返回蒸发气。但所产生
的蒸发气可部分补偿由低压粟外输所引起的储罐内压力下降。储耀内压力由蒸发气压缩
机的运行控制。所有压缩后的蒸发气都被输送到再冷凝器，没有多余的蒸发气被排至火
炬系统。
最小外输工况
在最小外输运行工况下，所需的外输量应足以对卸载工况下产生的蒸发气进
行再冷凝。一般，蒸发气再冷凝大约需要倍的低温外输量。在无法达到这一比
率的情况下时，多余的蒸发气被送至火炬系统处理。
零外输工况
零外输工况下，再冷凝器中没有进行蒸发气再冷凝所必需的外输，压缩系统
也不能处理接收站中产生的蒸发气。在这种情况下，产生的蒸发气就直接排至火炬系统。
蒸发气压縮机
来自储罐的蒸发气和压缩机的循环蒸发气经来自低压输出总管的液体降
温后，进入蒸发气压缩机缓冲罐。
当蒸发气压缩机缓冲罐的液位达到髙液位报警时，操作工釆用手动方式将吸入罐中
的液体排至储罐进料管线，储耀进料管线同样设有高液位报警。
为了将储罐压力维持在某个范围内，可通过自动调节使蒸发气压缩机的处理
量在到范围内，同时蒸发气压缩机的启停由操作员手动完成。一旦操作员按
顺序启动按钮，蒸发气压缩机将自动执行启动程序。	第一章接收站基本功能
如果蒸发气压缩机跳闹，手动开启另一台备用蒸发气压缩机，而不是自动开启，因
为虽然被处理的蒸发气量在减少，但储罐内的气相空间可以提供足够的反应时间。
当储罐内部压力增加，蒸发气压缩机的负荷也会增加。当蒸发气压缩机全负荷运行
并且储罐内部压力还在继续增加时，需手动幵启备用的蒸发气压缩机。
相反，如果储罐内部压力降低，蒸发气压缩机的负荷会降到负荷。如果蒸发气
压缩机以负荷运行，并且储罐内压力继续降低，那么需手动停止一台蒸发气压缩
机。
通过处理蒸发气来保持储罐内的操作压力，因此，储罐内压力是调整蒸发气压缩机
负荷的主要控制信号。
但压缩机的最大处理量受再冷凝器的处理能力制约，因此压缩机的流量需考虑再冷
凝器的处理能力。如果蒸发气流量高于压缩机或再冷凝器的处理能力时，储罐和蒸发气
总管的压力将升高，当压力超过压力控制阀的设定值时，过量的蒸发气将排至火炬燃烧。
在蒸发气压缩机吸入蒸发气温度较高（髙于°或压缩机的处理量较少时，为
了防止出现入口出口蒸发气过高温，在压缩机吸入口前设调温器，根据进入压缩机的
蒸发气温度，向蒸发气喷射低温，以控制蒸发气温度。在调温器的出口设置蒸发
气缓冲罐，多余的液体将在压缩机吸入缓冲耀中被分离出来。利用氮气吹扫压缩机缓冲
罐内液体，使之进入火炬汇管或通过排液回流汇管返回到储罐。
蒸发气再冷凝器
再冷凝器用于将压缩蒸发气与从储罐低压菜输送的过冷混合并使其冷凝。从
储罐低压栗输出的—部分根据冷凝蒸发气所需量进入再冷凝器，剩余部分
通过再冷凝器下部从再冷凝器出口管线送至髙压输出栗。同时再冷凝器也起到髙压输出
菜的入口缓冲罐的作用。
用于冷凝蒸发气的和蒸发气都从再冷凝器的顶部进入，并在不锈钢填料床中
混合。
再冷凝器的处理能力按二期设计规模考虑，确定原则是吸收卸载过程中形成的蒸发
气，不设备用设备，在检修或事故期间，可隔离再冷凝器，可利用再冷凝器的旁路系统
保证正常外输，蒸发气排至火炬燃烧。
燃料气系统
燃料气来自压缩机出口的压缩蒸发气以及外输天然气汇管来气。外输天然气经降压
后，进入气体经电加热器升温到后供应给燃料气用户。接收站一般设台燃料气
加热器，用备。
燃料气系统提供温度监视、高低液位报警、高低压报警等系统。根据燃料气出口温
度自动或手动两种启动操作方式。
燃料气经加热后，作为低压燃料。需供应燃料气的主要设施有火炬系统和浸没式燃	东北石油大学工程硕士专业学位论文
烧气化器。
火炬系统
正常运行情况下，热胀安全阀和设备放空经放空汇管汇集至储罐，接收站设
计通过利用低压来冷凝蒸发气，将蒸发气液化后外输，没有蒸发气进入火炬和放
空。为避免在非正常控制和非正常操作时（误操作、雒修或主要设备重新投运情况下，
容器和管线出现故障，接收站设有保护系统，在超压时允许气体或液体从设备和管线中
泄放至大气或进入火炬燃烧。
在充满低温的设备和管线处，若有阀门隔离，应设置热胀安全阀，用于防止
因低温温度升高而引起超压工况。
由于外部火灾或非正常操作而导致液体气化或气体过热而引起管道和设备超压时，
应设置压力安全阔以确保设备和管道安全。
根据功能和所处位置不同，压力安全和热胀安全阀将排放至不同的管网或汇管，
同时低压和高压管线及设备间的压力安全阔排放也应区别处理。总体而言对于低压泄
放气体将泄放至火炬系统燃烧，对于高压系统发生泄放的概率较低，设计考虑直接排放
至放空系统。为此本工程设置一套用于处理储罐和卸料系统在紧韋情况下泄放的
低压蒸发气的火炬系统。同时设置一套处理高压泄放气体的放空立管。‘
对于火炬系统，在泄放气体排放至火炬燃烧前，应经过设在火炬筒底的分液罐，以
防液体进入火炬燃烧而形成火雨。	第二章储雄选择标准
第二章储罐对比分析
储罐是接收站的最重要设备，而且其投资巨大。因此，储罐的选型不仅
要考虑储權技术先进、安全可靠、结构有高度完整性和便于建造，还要求投资合
理、寿命长，同时要求能使整个系统的操作费用低。
储罐属低温大型液化气储罐。按结构型式可分为：球罐（小型罐、单容耀、
双容罐、全容罐及薄膜罐。按储罐的设置方式可分为地上与地下罐两种。下面介绍几种
常用的大型储罐。
储键种类
单容耀
单容罐是工业发展初期最常采用的一种型式。单容罐内罐采用钢，外
罐釆用碳钢和碳钢拱顶。外罐用于储存蒸发气并对珍珠岩绝热层提供支撑，不能承受内
耀泄漏造成的低温影响。外耀周围设置圆形围堰。单容耀应设置在远离人口密
集的地区。
双容罐
双容權与单容罐相似，不同之处在于双容罐设有混凝土外围罐，双容罐不需设置防
火堤。由于双容繼裸露的钢制繼顶同单容鍵一样易受外部侵害而造成损害，在布置时需
要较大的安全防护距离，应相对远离人口密集区。
全容鍵
全容罐釆用钢内罐，°钢或预应力混凝土外罐及罐顶。由于混凝土外罐
包括罐顶）固有的安全能力，在布置时不需要设置防火堤，其安全距离要求比较小。
当釆用金属顶盖时，全容罐的最高设计压力与单容罐和双容耀相同；而当釆用混凝土顶
盖时，其设计压力可达到。
全容耀的投资相对较髙，成本约比单容罐高。但当采用混凝土罐顶时，
操作压力的提高可使蒸发气量减少，从而可以降低蒸发气处理系统的投资。全容罐施工
周期较长，约需个月。
薄膜鍵
薄膜罐采用不锈钢薄膜内胆加预应力混凝土外罐，不锈钢薄膜为技术，
呈波纹状，以消除温差的影响。由于采用了混凝土縫壁和罐顶，其安全性相对较高。它
在防火和安全距离方面的要求与全容罐相同。但与双容耀和全容罐相比，它只有一个罐
体，由于膜式结构本身的特点，它比全容罐易泄漏。薄膜罐投资与全容罐相当，但建
设周期较长，施工难度较大。其设计压力也可达到	东北石油大学工程硬士专业学位论文
地下储键
地下储罐由混凝土罐壁和不锈钢薄膜密封的罐底组成。所有与储罐的连接都是通过
罐顶实现的，一旦衬里失效将不会产生大量泄漏地下储罐要求罐底必须位于海平面
之上，且其投资较地上储耀要高许多，建设周期较长，约个月。地下储耀示意图见
图所示。
储罐优缺点
单容罐
优点：
成本是全容罐的
总建设时间比全容罐大约少个月。
缺点：
需要额外的土地空间为每个储耀修建防护堤，以便发生泄漏时挡住满耀的介
质；
外罐不能承受低温的冲击；
附近的爆炸或其它抛射物容易造成钢质外罐损坏；
‘如果发生罐体断裂，会形成大量的蒸发气，可能造成大火或爆炸。
双容鍵
优点：
用于距离人口聚集地较远的地点；
由于无混凝土顶部，因此在成本上比全容罐略低；
内罐及外罐均能够盛装液化天然气；
建造的顺序优于全容罐。钢质耀体（包括所有的绝热）的安装和测试同单容
罐。混凝土外围罐可在金属罐安装完成后进行。
缺点：
同单容罐设计一样，钢质罐顶容易受到外部的威胁；
外围耀无法密封因泄漏造成的蒸发气；
需要喷淋灭火系统保护罐顶免受外部火灾影响。
全容罐
优点：
内罐及外耀均能够独立盛装液化天然气，其中一个还能够排出因泄漏造成的
蒸发气；
混凝土罐壁和罐顶能够抵挡外部物体穿透或抛射物造成的严重损害；
能够抵挡附近天然气池火的热辐射；	第二章储罐选择标准
由于耀顶采用混凝土结构，本身具有较高的安全性，所以可以不需要顶部雨
淋灭火系统和排水系统，液化天然气溢出的收集和排放可以减少到最小程度。
缺点：
成本比单容鍵高。
薄膜键
优点：
不锈钢薄膜内胆能够盛装液化天然气及其蒸发气。外罐能够盛装液化天然气，
并能够控制泄漏的的排出；
缺点：
成本比单容耀高
不锈钢薄膜内胆不能承受液化天然气的静液位载荷。静液位载荷通过绝缘材
料传递到混凝土外罐。
储罐选择依据
储耀类型是考虑安全距离时最重要的因素，同时也会对接收站周围的环境产
生重大影响。
耀型考虑三种：单、双和全容罐。
储罐选择依据是：泄漏规模后果研究和可能出现泄漏的频率。
火灾影响
如果在储存地点发生火灾，在无风、温度：和相对湿度大气条件下，
到最近的人群聚集地的热辖射水平不得超过
规定中涉及火灾的选址标准是，“储罐圈闭区的位置应选择在当圈
闭区着火时，其热流量不得对任何海运船的主要结构造成能阻碍其航行的损坏。”
表是由世界银行提供的所观测的辐射强度效应。
表观测的辐射强度效应
辐射强度所观测的效应
可以对工艺设备造成损害
在不确定时长的暴露时间内可引燃木材（无引燃火焰）的最低能量
在具有引燃火焰的情况下，可引燃木材和炼化塑料管道的最低能量
基于以上数据，液化天然气船上的热负载不得超过。
蒸发气扩散影响
对于蒸发气扩散影响，规定，应避免可燃蒸发气混合气到达建筑红线可
能会造成明显的危险气据分析，根据产生明显危险的浓度是液化天然气蒸	东北石油大学工程硕士专业学位论文
汽的可燃下限（。考虑到模拟统计误差和蒸发气云中浓度的可变性，该下限的二分
之一被用作控制标准。
对于蒸发气扩散影响，确定了设计溢出规模，用来确定扩散距离。
储罐输出粟在全功率下通过一根管路粟入圈闭区的最大流量：（如监视或停车己
由主管部门批准，分钟；（如监督和停车未批准，则为储罐排空所需时间。
故障模式
分析中，对可能造成液化天然气从储罐中泄漏的各种故障进行了描述。由于没
有各种故障模式的频率估计，本部分不是定量分析，但对储罐类型进行了比较。但关于
液化天然气储繕发生故障并造成安全问题的历史数据表明，故障造成安全问题的频率很
低。储罐故障的类型分为内部和外部两种。
内部故障
造成内部故障的事例或原因是储耀本来就有的或工艺设计及操作造成的，包括：
内罐过满；
压力过大出现过度真空；
小规模泄漏；
严重脆性破裂；
倾翻。
外部故障
外部故障指同下述事件不直接相关，但能造成密封失效，并由此威胁到储罐安全的
事件。能造成储罐故障的外部事件包括：
对储罐造成爆炸压力的外部爆炸；
由爆炸、风、飞行器或故意破坏对储耀造成的抛射冲击；
土地沉陷；
附近储罐发生火灾：
地震。
后果模拟分析
表中对后果模拟结果进行了说明。根据针对全容罐所作的蒸发气扩散模
拟，对可燃下限的距离进行了说明。所示单、双容储耀热通量和距离的初步数据只是用
于储罐选择的目的做出的估计。所估计的数字应在项目的初步设计阶段进行验证。	第二章储罐选择标准
表后果模拟的结果表
一液化天然气储罐类型单容耀双容罐全容罐
一固定资产要求一极高—低
估计支出’
储存罐
距离建筑红线的最短距离
户里
危险蒸发气云（大约距离不可接受可接受可接受
可燃下限可燃下限的一（到到至
半）
过满提供过量液位控制
压力过大真空所有储存耀类型都可能出现内部故障模式
倾翻浓度监控
小规模泄漏正确的设计、制作和检査可以减小出现故障的可能性
故障纖霞裂或者膜片的固有性质能够防止出现灾难性的裂捲寸纹蔓延
小爆炸不太可能出现不太可能出现不太可能出现
卜航舍匕顿出现故障的可出现故障的可外部规乍能性较小能性较小
出现故障的可出现故障的可
投射物比较可胃出现能性较小能性较小
附近储存罐火灾不太可能出现不太可能出现不太可能出现
出现故障的可能性出现故障的可出现故障的可
腿能性相同能性相同
以上数字基于以前的液化天然气接收站选址研究，被认为是最严重的情况。
储选型
对各种储罐类型进行比较，由提供的后果评估表中推论得出以下结论。
单容耀
在单容罐周围处，热流量的最大允许值超过。在油轮上，热流
量超过，超过了允许上限。
对于烟雾散逸，单容罐的可燃下限（的距离需设定为以上。
对于内部故障的类型来说，因为各种罐配备同样的仪表，内罐的罐体也
以同样的方式制造，所以这种故障对三种类型罐的可能性是相同的。
外部爆炸可能发生于蒸发气产生系统。小型爆炸不会影响按标准间隔安装的
罐体，因为小型爆炸不会产生足够的超压或冲击力而影响三种罐型的任何一种。大型爆
炸，足够的爆炸压力或冲击力会引起单容罐故障。单容罐的壳体也容易受到其他事故产
生的冲击力的破坏。	东北石油大学工程硕士专业学位论文
地面沉降也可能会产生故障，但这种情况不是灾难性的。因为，这是一个缓
慢过程，会在产生安全危害之前就能够发现。目前，已计划对本工程的液化天然气储罐
计划进行打桩加固，这样就限制了发生这种故障的可能性。
双容
在双容罐周边处，热流量的最大允许值超过。在油轮上，这种热
流量是可以接受的，热流量低于的允许上限。
对于烟雾散逸，本工程双容罐的可燃下限（最大距离超过，高于
隔离区。对于内部故障的类型来说，因为各种罐配备同样的仪表，内罐的耀
体也以同样的方式制造，所以三种类型罐的故障可能性相同。
对于外部爆炸来说，与单容耀的外层壳体相比，双容罐的外层混凝土层会抵
御更大的爆炸或冲击力，因此更不易受爆炸事故的影响。
地面沉降在单容罐章节里进行了探讨，结论是不构成安全问题。
全容耀
对于全容罐，达到热流量的距离是。
对于全容罐，在距离内，热流量低于的允许上限。
对于烟雾散逸，本工程全容耀的可燃下限（最大距离约为，低于
中国法定标准的隔离区。
消防方面，相对于其他种储罐来说，溢流物自燃起火的可能性很低。因
为与其他两种罐相比，它产生的蒸发气云小得多，所以，更不太可能有火源，也更不容
易失火。
对于全容耀，火焰只会于释放阀出口燃烧。这种情况下，罐顶就成了有效的
隔热设施防止蔓延到耀内的介质。
对于内部故障来说，因为各种罐配备同样的仪表，内罐的罐体也以同样
的方式制造，所以三种类型罐的故障可能性相同。
对于外部爆炸来说，与单容隨的外层壳体相比，全容罐的外层混凝土层会抵
御更大的爆炸或冲击力，因此更不易受爆炸事故的影响。
地面沉降在单容耀章节里进行了探讨，结论是不构成安全问题。
储耀类型的确定
相比单容罐来说，双全容罐的混凝土外层可以对大部分外部事故提供坚固的
防御。
从风险分析角度来说，全容罐具有极大优势。从对站外影响方面来说，全容
罐的隔离距离比单容罐和双容罐小得多。从界区内的限制来说，全容罐也更好，因为故
障发生的可能性和造成的潜在后果更小。
单容罐对消防水源的要求也比其它两种罐要高。	第二章储鍵选择标准
双容罐溢出要求距离建筑物地界线最小距离为。考虑到对于站外的影响，
全容罐是最优方案，耀的消防设计对消防水泵的能力有很大影响，其中全容罐最佳。
建造混凝土罐顶，能降低罐体失火的严重性和可能性，与碳钢罐顶相比，失
火时，消防水的需求量也更小。
上述关于罐的建议与当前的世界趋势一致，与其他两类型罐相比，除非
是在罐区远离人口稠密地区，否则，全容罐的选用占绝对优势。
考虑到本工程建设地点在人工岛上，距离洋口港的其它作业区较近，同时考
虑减小占地面积，因此，采用安全性较高的全容罐或薄膜罐比较合理，而全容罐基本可
以视为无泄漏罐，安全性更高，施工周期相对较短。本项目推荐采用混凝土罐顶的全容
罐。
综合考虑安全、投资、运行操作费用、环境保护等因素，江苏项目釆用安全
可靠的全容式混凝土储罐，内罐釆用钢，外罐釆用预应力混凝土材料建成。储罐
的设计压力为。储罐的环形空间以及支撑板都设有保
温层，保温层可以在设计环境下使储耀的每天最大蒸发量不超过储罐容量的。
为防止泄漏，罐内所有的流体进出管道以及所有仪表的接管均从罐体顶部连
接。每座储耀设有根进料管，既可以从顶部进料，也可以通过罐内插入立式进料管实
现底部进料。进料方式取决于运输船待卸的密度与储罐已有的密度差。
若船运的密度比储罐已有密度小，则卸入的从储罐底部进料，反之，
船载从储罐顶部进料。通过不同的进料方式，有效抑制密度分层，从而防止罐内
出现翻滚事故。在实际操作过程中，操作员可以根据种的密度差，调节顶
部和底部进料阀门来控制顶部和底部进料的比例。
每座储罐都设有安全保护系统和相关措施，以保护接收站和储罐的运行安全。
隔离措施
在卸料总管上设有紧急切断阀，以便在紧急情况下使储罐与进料管线隔离。
储罐过度灌装
连续的液位监测和报警，一旦液位超高，及时关闭储罐卸料阀门。
超压
储罐的压力是通过蒸发气压缩机缓冲罐内产生的蒸发气来控制的。储罐顶部气相空
间与蒸发气总管直接相连，用于输送储罐正常吸热产生的蒸发气、卸船置换或其它因素
产生的蒸发气。为了减少储罐内的大量气化，以及进料时温度急剧变化，储罐内
顶设有环形喷嘴，其与卸船进料管线相连，可用在储罐进料前，用少量对储罐进
行预冷。正常操作时，储罐内产生的蒸发气可通过蒸发气压缩机压缩回收和或蒸发气
回流鼓风机回流至船舱内，无蒸发气燃烧或放空，但如果有大量蒸发气产生，压
缩机不能处理或大气压变化较快时，储罐需设压力保护系统以防储罐出现超压或者负
压。
超压保护设两级保护	东北石油大学工程硕士专业学位论文
第一级超压保护为将过量蒸发气排至火炬系统燃烧，即在蒸发气总管上设压力控制
阀，当储耀压力达到时，压力控制阔开启，蒸发气直接排放至
火炬总管。第二级超压保护（最后一级压力保护）是在储罐顶部设置数个压力安全阀，
安全阀的设定压力即为储罐的设计压力超压气体将通过储瞎压力安全
陶直接排至大气。
罐内分层
为了尽量减少罐内液体翻滚的可能性，设计所采用的预防措施包括顶部或者底部灌
装的方式并结合连续的温度和密度监测系统，定期更换储罐内以及利用低
压输出菜、环状喷嘴实现罐内循环等。
真空保护
导致储罐压力偏低主要包括大气压力快速增加以及蒸发气压缩机压缩蒸发气补充
不足等造成。真空保护设两级保护：将蒸发气压缩机出口与储罐气相空间相连为第一级
真空保护，当储耀内压力降至时，从蒸发气压缩机出口的压缩蒸发气
进入储罐的气相空间，以维持耀内压力稳定；第二级真空保护是在耀顶配置数个真空安
全阅，当罐内压力达到时，真空安全阀起跳，空气直接进入罐内，以
维持罐内压力正常，保护储罐安全。
￡■	第三章接收站工艺技术研究
第三章接收站工艺技术研究
在常压、的温度下储存，不可避免的环境漏热使得接收站的储罐、
设备、管线内产生大量蒸发气（。目前接收站的处理工艺大致可分为
直接加压至高压输气管网和再冷凝两种。直接输出工艺是将蒸发气压缩到天然气
外输所需的压力后直接送至输气管网；而再冷凝工艺是将蒸发气压缩到较低的压力，通
常为，然后与由低压输送粟从储罐送出的在再冷凝器中
混合并进行冷量交换，使蒸发气在再冷凝器中液化，冷凝后的经增压输送粟加压
后送到气化器气化后输给下游用户。
由于再冷凝工艺可以充分利用的冷量，并减少蒸发气压缩机的能耗，节省能
量。大部分接收站采用的是再冷凝工艺。本章将重点分析接收站的再冷凝
工艺技术。
接收站工艺流程概述
接收站流程如图所示，船上的经由卸料臂、卸料总管进入到储罐，
储罐中的经低压栗增压后，进入高压栗，经加压后进入气化器气化，然后输送至
天然气管网。储罐及低温设备、管线保冷循环及卸料过程中所产生的蒸发气（经
压缩机加压后进入再冷凝器，与来自低压菜的过冷的接触混合被液化成
然后进入高压泵。在卸船期间，站内产生的—部分要经过回流鼓风机加压
经由气相返回臂进入船舱补充船舱压力。
热气
一”觥式
靡
■
川
外軒战！海水系
海水海水取水
图接收站工艺流程图	东北石油大学工程硕士专业学位论文
接收站再冷凝工艺技术研究
再冷凝工艺是指储罐内产生的通过压缩机加压后进入再冷凝器，与从
低压录输出的过冷直接接触换热后被冷凝，再由髙压录加压输送至气化器内气化
后外输的接收站运行工艺。其中，再冷凝器是连接气相流程与液相流程的核心设
备，主要功能一是提供足够的与接触空间，并保证足够的接触时间，利用
过冷的将再冷凝。二是作为高压粟的入口缓冲罐，保证高压粟的入口
压力。其运行状态直接关系到的处理效果及高压菜运行的安全与稳定。是
接收站工艺过程控制的重点与难点。
再冷凝器设计
基本构造
江苏的再冷凝器釆用的是单壳单罐设计，材料为不绣钢，固定床填充填料环。
内部构件主要有破祸器、拉西环填料层、液体分布器、气体分布盘、液体折流板、气体
折流板、填料支撑板、闪蒸盘。如图所示。
内件料…内供——
口功
件
讲§
‘内
广
：
§
回网
卜闷闷
丄§年
图江苏再冷凝器内件示意图	第三章接收站工艺技术研究
其中液体分布器、气体分布盘主要是为了增大和的接触面积，提高冷
凝效果。液体分布器共有两组，一组上有四个喷嘴。气体分布盘上均布有个升气管
和个孔，其简图见图和图。
￠法兰可过手孔喷明实现内的安擎丁
■§、
图液体分布器简图
—
中
丨
图气体分布盘简图
公司再冷凝器釆用的是双壳双耀设计。其内部构造主要为填料层、升气管、
密封盘、液体分布器、环隙空间等。其内罐与外罐的顶部是隔离的，底部是相通的。
其构造见图。	东北石油大学工程硕士专业学位论文
—
、
‘一一“、
图再冷凝器构造简图
其气体分布盘上大约有直径为的小孔个，直径为的升气管个
如下图。为了增大和的接触面积和接触时间，其填料釆用了鲍尔环、拉
西环和规整填料三种材料。
〇〇
‘““―——
图再冷凝器气体分布盘简图
控制原理
江苏接收站从再冷凝器的顶部与从再冷凝器上部进入的同时进入
再冷凝器的填料层进行直接接触冷凝液化，进入再冷凝器的流量则根据的
流量、压力、温度和再冷凝器的出口压力根据计算公式进行调节控制。
在实际操作过程中，进入再冷凝器的量以维持定量为原则，用于液化	第三章接收站工艺技术研究
的流量则按一定比例与混合，以控制再冷凝器的液位和保持高压栗入口压
力的稳定。
在正常操作工况下，再冷凝器的操作压力由再冷凝器出口管线的压力控制器的设定
值决定，主要通过再冷凝器旁路的压力控制阔来控制再冷凝器的压力，来调节进入高压
粟的流量，确保高压粟入口的压力，避免高压菜的气烛现象发生。同时压
缩机的负荷控制、再冷凝器的补气阀和放空阀来辅助控制再冷凝器的压力及液位。江苏
的再冷凝器控制图见图所示。
瞧
—一
—
￡‘
图江苏再冷凝器控制简图
公司从压缩机来的—部分进入内罐被冷凝，另一部分进入环隙
空间来控制再冷凝器的压力。再冷凝器内罐的液位、压力、温度通过低选得到的值来
控制去内罐被冷凝这路上的控制阀的幵度来控制去冷凝的的量。去环隙空间的
的量由该路上的一个控制阀控制，阀门的开关根据在环隙空间测得的压力来控制。
当从压缩机来的压力太低，高压补气阀会打开补充气体，当环隙空间内压
力太高时，去总管的放空阀会打开。
进入再冷凝器的量直接由再冷凝器的液位控制，直接根据再冷凝器液位的髙
低调节该路上的控制阀的幵度。公司的再冷凝器控制图见图所示。	东北石油大学工程硕士专业学位论文
“—
‘
‘——
—
：
丨厂—，；，“‘“““
—譲、
■
—
—
图公司再冷凝器控制简图
对比分析
①基本结构
两种再冷凝器在基本结构上的差别是，江苏再冷凝器采用的是单壁罐，罐内
有填料层，而公司的再冷凝器采用的是双罐，且每个罐有两层罐壁，内壁与外
壁间有环隙空间，环隙空间底部与内罐相连，顶部不相通，只有内罐中有填料层。江苏
采用的是两层拉西环填料，公司的填料釆用了鲍尔环、拉西环和规整填料
的三层结构。主要作用都是为了增大和的接触面积和接触时间。
②压力控制方式
两种再冷凝器最大差别是再冷凝器压力控制的方式：
江苏从低压输出总管来的—部分进入再冷凝器另一部分进入再冷凝
器的旁路，有两路流向，通过旁路来控制再冷凝器压力；而在的设计中，
利用环隙的压力来控制再冷凝器压力，从低压输出总管来的全部进入再冷
凝器冷凝，冷凝生成的与进入再冷凝器的—起去下游高压粟。
江苏的再冷凝器中从压缩机来的所有都参与再冷凝，参与再冷凝
的量直接影响再冷凝器的压力和液位。公司的再冷凝器从压缩机来
的—部分进入内罐被过冷的冷凝，另一部分进入环隙空间来控制再冷
凝器的压力，再冷凝器的压力主要靠环隙空间的压力来控制。
江苏进入再冷凝器的量跟进入再冷凝器的的流量、温度、压	第三章接收站工艺技术研究
力以及液气比有关，而公司进入再冷凝器的量只与再冷凝器的液位有关。
③优缺点
公司的再冷凝器设计相对复杂，建造费用相对较高，但是在控制方面比较
有优势。究其本质，其设计中从低压输出总管的全部进入再冷凝器，通过一个压
力控制阔控制环隙空间的的量来控制再冷凝器的压力，有效杜绝了上下游的波动
而引起的再冷凝器的波动。
江苏的再冷凝器设计相对简单经济，建造费用比较低。但是在实际运行过程
中，再冷凝器很容易受到低压输出总管、总管、下游管网的波动的干扰。究其原
因，江苏的再冷凝器的压力主要由再冷凝器旁路控制再冷凝器压力，此压力不仅
仅取决于再冷凝器，还受到上下游压力的影响。任何一个因素的波动都会对再冷凝器产
生干扰。
④干扰因素
对于江苏的再冷凝器的干扰
目前江苏的再冷凝器的压力由再冷凝器底部管线旁路上的一个的控制阀来
自动调节，而底部管线上有一个的控制阀手动保持一定开度。由于自动调节阀较小，
压力调节跟踪较慢，在低压输出总管的压力下降时，再冷凝器底部压力也随之下降。同
理，当低压输出总管压力上升时，再冷凝器底部压力也随之上升。
当下游外输量上升时，下游输量增加，再冷凝器底部管线旁路上的一个”的控制
阀自动调节有一定滞后性，此时再冷凝器底部压力会下降。反之，再冷凝器底部压力会
上升。
再冷凝器入口流量增大时，进入再冷凝器的量正比增大，再冷凝器的
入口阀逐渐开大，但是有一定的滞后性，因此在一段时间内实际进入再冷凝器的
量小于需要进入再冷凝器的量，从而造成再冷凝器的压力及底部压力均上升。
同理，再冷凝器入口流量减小时，再冷凝器的压力及底部压力均下降。如果压缩
机来气量频繁的波动，就会导致再冷凝器的不稳定。
对于的再冷凝器的干扰
对于的再冷凝器，由于从低压输出总管的全部进入再冷凝器，进入
内罐被冷凝的并不起主要控制再冷凝器压力的作用，主要靠环隙空间的的
量来控制再冷凝器的压力，管线的压力波动对再冷凝器压力影响不大，但是在低
输量时，再冷凝器无法冷凝所有产生的，也会出现再冷凝器操作困难。
平衡关系
影响再冷凝器运行的因素很多，其都是通过影响物料平衡和能量平衡的形式来影响
再冷凝器的操作，且再冷凝器的物料平衡和能量平衡之间通过相平衡联系在一起。
物料平衡关系
对于再冷凝器，进料与出料应保持平衡，即总物料量及任一组分的量应符合物料平	东北石油大学工程硕士专业学位论文
衡关系。对图所示的再冷凝器，其物料平衡关系如下所述。
来白压缩机
——来自高压米目
下勞‘
来自低压系去商压眾
图再冷凝器工艺流程图
对总物料平衡关系而言，顶部进料量与进料量之和应等于底部输
出量与再冷凝器内持气量与持液量变化之和，即
⑴
对某一组分而言，顶部进入再冷凝器的中组分含量与中组分含量
之和应等于再冷凝器底部输出中组分含量与再冷凝器内液相组分和气相组分
含量变化之和，即
二也而口丨丨
式中——进料量；
——再冷凝器顶部进料量；
——再冷凝器底部输出量；
——再冷凝器持液量；
——再冷凝器持气量；	第三章接收站工艺技术研究
——进料组分含量；
兄一再冷凝器顶部进料组分含量；
再冷凝器底部输出组分含量；
——再冷凝器内气相组分含量。
以上各量均以摩尔量计。
能量平衡关系
再冷凝器运行涉及的能量包括压力能和热能，在此能量平衡关系从热量平衡的角度
建立。
而—办■丨办广
令
式中——的摩尔定压热容；
——的温度；
、——入口的摩尔定压热容：
——入口的温度；
——口的摩尔定压热容，
——出口的温度；
——再冷凝器内的摩尔定压热容：
；——再冷凝器内的温度；
一再冷凝器内的摩尔定压热容；
。—再冷凝器内的温度；
矶——进入再冷凝器内的相变恰。
相平衡关系
物料平衡和热量平衡之间的联系由相平衡建立。
对于某一组分而言，其在气相中的相对含量与在液相中的相对含量遵循相平衡关	东北石油大学工程硕士专业学位论文
系，即
式中尺为相平衡常数。相平衡常数受到温度和压力的影响。
进出再冷凝器的气液两相组分种类已知（即已知），且其中无化学平衡条件（即
及其它限制条件（即因此组分数
再冷凝器内为气液两相平衡，则相数
根据相律，得到再冷凝器内两相平衡系统的自由度
进入再冷凝器的物料各组分均为确定值，由相平衡原理可知，当再冷凝器内温度与
压力一定时，气液两相达到平衡时的组成将是一定的，且在填料层内达到相平衡的位置
也是一定的。当压力或温度改变时，再冷凝器内相平衡状态也随之改变。
控制要求
作为连接气相与液相流程的核心设备，再冷凝器的稳定对接收站的平稳有至关重要
的作用，因此需要对再冷凝器进行以下几方面的控制。
物料平衡控制
再冷凝器的平均进料量应等于平均出料量，而且进料量与出料量的变化应该比较缓
和，以维持再冷凝器的平稳操作。用以表征再冷凝器内物料平衡的最直接的变量为再冷
凝器持液量的变化。为此，需要对再冷凝器的液位进行控制，使其介于规定的上、
下限之间。
热量平衡控制
再冷凝器底部温度直接影响高压粟入口温度。在接收站低负荷外输的情况下，
进入髙压栗的温度升高对高压菜稳定运行的影响尤为明显。因此，应使再冷凝器
输入、输出的能量维持平衡，维持再冷凝器的底部温度稳定。
而且该温度反映了再冷凝器内相平衡状态，即的冷凝效果。因此，在再冷凝
器运行稳定的前提下，应使其底部温度尽量低。
物料平衡与热量平衡对相平衡的影响
再冷凝器内气、液两相并流流动换热，则气相温度向下逐渐降低，液相温度向下逐
渐升高。在一定的压力下，当气相达到露点温度时即开始液化并最终在填料层内某一点
与液相达到相平衡状态。
当再冷凝器内压力维持稳定，气相温度升高时，填料层内达到相平衡温度的位置向
下移动；当气相温度不变，再冷凝器内压力升高时，填料层内达到相平衡压力的位置向
上移动。当相平衡的位置发生改变时，再冷凝器的液位将随之改变。	第三章接收站工艺技术研究
控制方案
再冷凝器控制变量的选择，是指再冷凝器运行质量控制中被控变量的确定以及检测
点位置的确定。再冷凝器运行质量指标可以分为两类，一类是直接质量指标，即再冷凝
器的冷凝效果，表征为再冷凝器内气液两相的组成；一类是间接质量指标，表征为再冷
凝器的液位、压力和出口温度等。因气、液组成在线分析的难度较大，因此控制变量应
选择间接质量控制指标为宜。
以压力为变量的控制方案
再冷凝器采用压力为控制变量，此方案虽控制再冷凝器旳压力能量的输入，但其实
质为物料平衡控制方式，如图所示。
「”■““‘■“
蕃—牛——
丄！！
嚷十命」「
丄厂‘—么】
图以压力为变量的控制方案流程图
①控制方式简介
从顶部进入再冷凝器，流量由压缩机的负荷决定。再冷凝器顶部过冷
流量由与采用串级控制，液气比由输入至。再冷凝器底部压力釆
用分程控制维持稳定。再冷凝器液位由检测，通过分别控
制低液位和高液位。
②控制过程分析
当流量增加，测量值增加，则输出增加，其输出作为的设定值，
使输出也增加。控制流量调节阀开度增加，进入再冷凝器的过冷
流量相应增加。反之，流量减少，的流量也减少。
再冷凝器底部压力增加，调节器控制幵度减小，再冷凝器底部压力	东北石油大学工程硕士专业学位论文
降低至设定值；否则，幵度增大，再冷凝器底部压力升高。
当再冷凝器达到高液位时，调节器控制开度增大，使再冷凝器内压力
增大，相应点压力增大，点压力也随之增大。为维持再冷凝器底部点压力稳定，
控制开度减小，点压力减小。由伯努利方程即可得出再冷凝器出料量
增加，液位降低。当达到低液位时，控制压缩机负荷降低，使再冷凝器内压力
降低，、点压力降低，贝控制开度增大，点压力增大，再冷凝器
出料量减少，液位升高。
③控制方式的优缺点
再冷凝器内部压力的高低决定了冷凝一定量的所需的量，即液气比值。
此种控制方式的优点即其可控制再冷凝器内部压力稳定而维持再冷凝器内相平衡状态。
此控制方式的缺点即未考虑再冷凝器内的热量平衡。在温度不变的情况下，过
冷流量可以有效地将进入再冷凝器的冷凝。由于再冷凝器底部压力由控
制维持稳定，传送至的液气比值维持不变，即随过冷进入再冷
凝器的冷量并未增加。因此，当温度升高时，再冷凝器内温度分布发生变化，气液
相平衡状态也随之改变。由分析可知，再冷凝器液位将下降。
另一缺点为液位控制方式不合理。当再冷凝器达到高液位或低液位时，
控制再冷凝器内压力增大或减小以稳定再冷凝器液位。根据伯努利方程分析，压力尸与
再冷凝器底部出料流速的平方成正比，即当压力变化较大时，再冷凝器内液位变化才
够灵敏。由此，当液位达到高限时，幵启会导致再冷凝器内压力升高过多，极易造
成压缩机因出口压力高而联锁停车；当液位达到低限时，压缩机负荷降低，对
储罐的压力控制有较大影响。
以液位为变量的控制方案
此方案为物料平衡控制方式，如图所示。	第三章接收站工艺技术研究
由
年丄聞夸”“
“
图以液位为变量的控制方案流程图
①控制方式简介
从再冷凝器顶部进入，流量受压缩机负荷控制。过冷流量由与
串级控制，液气比由计算传送至，确保再冷凝器运行时液位维持在设
定值附近。再冷凝器底部压力由分程控制维持稳定。
②控制过程分析
当流量增加，测量值增加，使输出增加，其输出作为的设定值，
使输出也增加，流量调节阀受控制开度增加，进入再冷凝器的过冷
流量相应增加。反之，流量减少，的流量也减少。
当再冷凝器液位升高，计算器传送至的液气比值减小，则的输出
减小。流量调节阀受控制幵度减小，进入再冷凝器的流量减小，再冷凝
器液位降低。相反，液位降低，增大，幵度增大，再冷凝器液位上升。
再冷凝器底部压力则由分程控制维持稳定。
③控制方式的优缺点
此种控制方式的优点是将压力控制与物料平衡控制分幵，避免了因压力变化对物料
平衡造成影响。而且，因为压力由维持稳定，在与进入再冷凝器的组分
不变的情况下，只有温度影响再冷凝器内的相平衡。
缺点也是未考虑热量平衡，当温度变化时容易造成再冷凝器运行状态波动。
以温度为变量的控制方案
此方案以热量平衡为基础进行控制。可以选择再冷凝器出口温度作为控制变
量，如图所示。	东北石油大学工程硕士专业学位论文
‘
——分《■——
【
丫」
又
年“
”，——
图以温度为变量的控制方案流程图
①控制方式简介
从顶部进入再冷凝器，流量由压缩机负荷控制。再冷凝器顶部过冷
流量由与釆用串级控制，液气比由输入至。再冷凝器底部压力采
用分程控制维持稳定。
②控制过程分析
当流量增加，测量值增加，则输出增加，其输出作为的设定值，
使输出也增加，流量调节阔受控制幵度增加，进入再冷凝器的过冷
流量相应增加。反之，流量减少，的流量也减少。
当再冷凝器底部温度升高，计算器传送至的液气比值增大，则的
输出增大，其控制流量调节阀的开度增大，进入再冷凝器的流量增加，再冷
凝器温度降低。相反，底部温度降低，值减小，幵度减小，再冷凝器温度上升。
再冷凝器底部压力则由分程控制维持稳定。
③控制方式优缺点
这种控制方式的优点是能够维持再冷凝器内气液平衡状态，保证再冷凝器的冷凝效
果。缺点是温度控制滞后较大，由于再冷凝器底部温度变化不灵敏，易造成再冷凝器液
位大幅度波动，难以达到理想的控制状态。
控制方案的优化
为控制再冷凝器内的相平衡状态稳定，应尽可能使影响相平衡状态的变量维持稳
定。因进入再冷凝器的温度不受控制，故需要改变进料量维持再冷凝器内的热
量平衡，并控制再冷凝器压力稳定，使再冷凝器维持稳定的相平衡状态。由于维持热量	第三章接收站工艺技术研究
平衡是通过改变过冷的流量实现的，不可避免的破坏再冷凝器内的物料平衡。为能
够兼顾再冷凝器的几个控制点，可釆取如下控制方式。
为消除以为控制变量造成滞后较大带来的影响，可引入前馈控制方式。当
测得温度上升时，温度计算器即计算增大值，并将其送至，使过冷
流量增加；当温度降低时，则减小值，使进入再冷凝器的减少以消除温
度变化的影响，维持再冷凝器相平衡状态及出口温度稳定。
再冷凝器压力稳定即可采用控制实现。
由于再冷凝器内物料平衡与热量平衡均可通过控制过冷流量实现，因此釆用选
择控制方式进行液气比的设定。控制方案有两种：一是设定再冷凝器的髙液位与低液
位，当再冷凝器液位超过高值或低于低值时，选择输出值进行控制，当液位
在高低值之间时，选择输出值进行控制；二是通过对与的输
出值进行低选，得到液气比值，对过冷流量进行控制。改进后的控制方式如图
所示。
———“一
令■■
…摩
——
图改进后控制方案流程图
接收站气化工艺技术研究
在接收站内，气化器是气化系统的主要设备。下面对气化器的类型、比选、
配置方案、运行维护等方面进行分析。
气化器的类型
目前，全球的接收站主要采用四种类型的气化器，即幵架式气化器、
浸没燃烧式气化器（、液体介质气化器（及环境空气气化器（。
下面对不同类型气化器的结构、适用性及可靠性等进行评估和分析。
幵架式气化器（	东北石油大学工程硕士专业学位论文
开架式气化器实质上是一种利用水作为加热源的热交换器。考虑低温的流过
管道时，换热管要有足够的机械强度，通常用翅片招合金管制造，在翅片招合金管外部
接触水的一面要经过防腐处理。
这类设备的机械制造非常简单。换热管被布置在箱体内，与的入口和气化产
品出口相连，悬挂在一个架子上。这种结构特点便于进出和维修。
此类装置的水源取决于接收站设备所处的位置以及可用水量。为了容易接近大型船
舶，接收站的位置通常靠海很近。这样，海水顺理成章地成为幵架式气化器最常
用的热源。与淡水相比，海水的成本低、供应量足。
由于没有移动部件，且使用的仪表也非常少，此类设备的维护保养非常简单。设备
的开关可以远距离控制，不用工作人员到现场操作。
改变此类设备的运行负荷也很简单，只要改变流向喷淋系统的海水量和或改变流
经管道的液化天然气量即可。由于本设备可以单体设计，可以隔离部分管束来改变负荷。
幵架式气化器安全方面是可靠的。由于系统没有明火，含烃管道的少量泄漏可以挥
发到大气中。
浸没燃烧式气化器（
浸没燃烧式气化器的名称来自它的功能特点。液化天然气流经用不绣钢制成的盘
一管，该盘管浸没在水箱中。热气流来自浸没的气体燃烧器，水箱中的水由于直接与热气
流接触而被加热。
由于这种盘管排列方式，本装置的设计紧凑，安装时不需要占用大量用地。
通过一个位于传热管下方的分配器，流出燃烧器的烟气被喷入水中。这导致水箱中
的水迅速循环，从而产生很高的热效率（高于，并在导热管外形成很高的热转换
系数】。由于水箱中的水处于搅动状态，这就可以阻止沉积物或水塘在加热管外部表面
的积累。
由于水箱保持恒定的温度，系统可以很好地应对负载波动造成的水流突然变化，而
且也能实现系统的快速启动。
由于拥有大量的设备部件和移动部件，与开架式装置相比，浸没燃烧式气化器的控
制和维护要困难得多。
此类装置安全较可靠。由于水温保持在泄漏的气体的燃点之下，含烃管道泄漏的气
体被水流带走，无爆炸危险。
水箱中的水要一直保持一定的水位，因此，在冬天结冰的地区安装本系统比较合适。
与开架式和液体介质气化器不同，浸没燃烧式气化器周围需要有附加的蒸发气控制
措施。这就是说，为防止蒸发气的燃烧，需要另外设易燃气体监测装置来监测气体的挥
发以及缓解措施。
液体介质气化器（
液化天然气气化过程通常使用下述两种液体介质气化装置。
①带有兰金循环的液体介质气化器	第三章接收站工艺技术研究
气化器是由一个兰金循环系统和一个天然气直接膨胀系统组成的综合系统，循环介
质通常采用丙焼。通过壳式热交换器使与丙烧气实现热交换，在与丙焼进行热交
换之前，必须将的压力提升至外管输压力】。将气化并升温至时，丙
院被冷凝。采用丙焼粟将冷凝的丙烧加压并送人丙焼气化器中，用海水将丙焼加热至沸
点（或在高浓度阶段进一步加热），同时海水加热低温气化器使之达到外输温度要
求。气化后的高压丙烧被输往气体透平机，并在膨胀过程中驱动装置进行发电。透平机
排出的丙焼气的温度仍然比高很多，被再次送到气化器中，冷凝的丙焼再次
气化，此过程再次反复进行。
由于透平机的膨胀和发电耗能，系统中的海水循环速率较高，大约比开架式气化器
高。透平机的体积非常大，其原因是循环所用丙焼的入口压力大约为，具
有相对低的膨胀率，而润轮运转时一般的吸入压力大约为，膨胀率要高
得多。
②乙二醇水液体介质气化装置
乙二醇水液体介质气化器是一种利用封闭回路将介质导热液体与进行热交
换，使之气化的设备。与乙二醇水的热交换在管壳式换热器中进行，此时乙二醇
水的温度约为°】。冷却的液态乙二醇水通过加压栗将压力提升到约，
并与另外一种热源进行热交换，而另外一种热源可以是废热回收、火力加热器、空气加
热器以及板式海水换热器等。
乙二醇板式海水换热器需要每月清洗一次，为了保持总的处理能力，需要配备一
个备用的板式热交换器。乙二醇水介质的气化器在世界接收站中只占很小的比
例，约为。
环境空气气化器（
环境空气气化器是一种垂直竖立的热交换器，通过换热管道从大气中获得热量而气
化〗。环境空气气化器可以单独使用环境空气作为热源，因而可完全避免排放污
染物和释放噪音，同时，还可收集冷凝水和融化的冰水作为生产或生活用水。
采用环境空气气化器存在许多不利因素，在环境温度较低的时候，需要增加一个加
热器进行补充加热，在多雾和空气不流通的季节或在空气温度很低的时候，要进行连续
的气化非常困难，为了防止气化器的管道表面结冰，经常需要的除霜，如果转换
器管道结冰很厚，除霜过程还需要更长的时间。
气化器的比选
气化器作为接收站的重要组成部分，其选择的正确与否将直接影响接收站运行的安
全性、可靠性、经济性。通常选择接收站气化器要考虑的主要因素有气化器的
能力运行参数、气化器的适应性和可靠性、接收站所处环境、可以获得的热源和公用
工程条件、运行费用和投资等方面。
气化器的处理能力及运行参数	东北石油大学工程硕士专业学位论文
气化器的处理能力及运行参数代表了接收站的实际处理量，如果接收站年处理量很
小，且场地较大，可以考虑空气气化器；相反，则不宜考虑使用空气气化器。
气化器的适应性和可靠性
气化器的实用性和可靠性表现在接收站是否需要连续、可靠的运行，如果需要，则
空气气化器和乙二醇水液体介质气化器都不宜作为气化设备，主要原因是空气气化器
易受天气的影响，当环境空气不能满足气化要求时，会导致停产，而乙二醇水液体介
质气化器需要一个月拆卸清洗一次，需要备用气化器较多，如果超越了备用能力，运转
时就会出现间歇。
接收站所处环境
接收站所处环境主要是指气化器外部环境温度，其中包括热源介质的温度。开架式
气化器主要是通过海水获得热源，如果海水温度低于设计温度，则气化器不能使用。液
体介质气化器需要的水资源温度必须高于当接收站的环境空气温度较低时，若
釆用空气气化器，在一年中可能有几个月的时间补充加热。
可获得的热源和公用工程条件
可以获得的热源和公用工程条件主要是指水资源和电力资源，如果接收站建
在海边或海上，以海水为首选热源，则开架式气化器将是第一选择。在选择气化器的时
候，应结合天然气外输压力，如果压力较高，不管是选择液体介质气化器、开架式气化
器，还是其它气化器，都需要兼顾接收站的外部电源条件。在选择开架式气化器时，必
须考虑海水的性质和参数，因为幵架式气化器对海水的含沙量具有较高的要求，目前世
界上的幵架式气化器通常要求海水含沙量低于如果高于这个值，就应考虑通
过其它方法处理海水中的沙粒，使其达到要求。同时，幵架式气化器对于海水的化学性
能也有一定的要求。
运行费用和投资
在选择了适用的气化器类型后，还要对运行费用和投资进行综合比较。将不同种类
的气化器通过一定的搭配和组合，再列出其运行费用和设备投资，通过一定的经济比较
方法，优化比选出最适合于该工程的气化器配置方案。
通常，在配置气化器时，一般需要种气化器的组合，目前选择气化器首先考
虑开架式气化器浸没燃烧式气化器的配置，因为幵架式气化器适合大处理量的接收站，
且其运行成本较低；浸没燃烧式气化器的运行成本虽相对较高，但其初期投资少、运行
可靠。在环保要求较高的国家和地区，该气化器的使用将会受到限制。如果在海水含沙
量较高或海水化学性质无法达到要求的地方，除了考虑处理措施之外，也可采用中间介
质气化器。
经分析，综合投资、运行费用、设备安全性能多方面考虑，和是适合江
苏工程最经济、最实用和最适合的气化器。
气化器的配置方案	第三章接收站工艺技术研究
为了保证装置的安全平稳高效运行，降本增效，选择最优的气化器配置方案也是至
关重要的。
和的主要区别
的安装费用极低，但由于其为气化提供热能时需要燃烧一小部分气化产
品，故其运行成本比较高。的安装费用要高得多，这主要是因为气化需要的
热能由大量的海水提供。
运行的局限性
可以设计成在海水温度下连续运行，同时气化后的天然气温度也相应降
低。这是因为含有盐分的海水结冰温度是°。目前，世界上接收站中，韩国
的仁川接收站海水入口设计温度为。’但当入口海水温度为°时，还能
继续工作（当温度低于设计值时，的气化能力也相应降低，能力降低的大小取决
于通过海水温度降低的多少，典型的设计是入口海水温度°、出口温度°，
江苏工程接收站海水的最低温度是°—月份的最低温度。为保持气化能力
不变，海水经过后温度应降低约°，这样会使排出的海水温度在°，气化
后的天然气温度也相应降至°。其结果将是以下种运行条件的基本上相同，
显示在海水温度变化范围内热能转化没有减少。分析见表。
表海水温度变化分析
的海水温度变化分析
一
进入温度°进入
气体输出温度正常气体输出（设计正常点）
气体输出温度°低温气体输出（降温运行）
气体输出温度：°最小量气体输出最低温度运行）
海水
设计正常运行条件）—
海水输入温度。
海水输出温度—。
保温要求—。
未修正°
低温运行）一
海水输入温度—°海水输出温°—
保温要。
未修正°
最低海水温度运行）—
海水输入温度一°海水输出温度°海水冰冻温度°
保温要求厂。
未修正	东北石油大学工程硕士专业学位论文
运行的灵活性
运行时可使水浴温度基本保持在：。该温度可以在°到°的范围内调
整。气体从输出时的典型温度是。。因此，很容易通过改变水浴温度来控制
气体输出时的实际温度（即髙达°。也是因为的温度可调节能力使它能够和
配合使用，作为在海水温度较低时通过把和输出的气体相混合而补偿
气体温度的降低。
综上分析，江苏工程一期设置台开架式气化器和台浸没燃烧式气化器。
二期各增设台。使用海水作为气化的热媒，则以燃烧天然气气化
作为热媒。为了降低接收站运行成本，作为气化的主要设备，而则在
天然气外输量处于高峰时或海水温度较低时运行，同时作为备用气化器。
和的配置运行需根据海水温度和外输天然气量确定。在海水温度高于或
等于°时，优先运行，当全部运行仍不能满足外输天然气要求时开启，
并且作为备用；当海水温度低于°时，的运行效率将降低，和
的运行配置需保证外输总管混合的天然气温度不低于°，且至少有台备用。
气化器的运行与维护
的运行与维护
①的结构及运行特点介绍
的基本结构和功能
主要由换热系统钢结构和海水系统组成，换热系统包含三个换热单元
生产），每个单元有组管束，每组有根管束，
每一根管束为六角星形翅片，有助于加大接触面积，由于海水腐烛性较严重，因此星形
翅片表面渡有合金。
海水系统是通过海水粟将海水升压至左右，经过玻璃钢海水管线输送至
。分为三个单元，每单元有个水槽，分别由个海水蝶阀控制海水流量，保证每
个水槽海水流量均等。海水由于重力作用向下形成水幕，下降时具有较高的换热系数。
的主要工艺流程
开架式气化器的基本单元是传热管，由若干传热管组成板状排列，两端与集气管或
集液管辉接形成一个管束，再由若干个管束组成气化器。海水在气化器中作为加热介质，
海水从气化器上部进入，流经错合金管的外表面，流经锅合金管的内部，从而被
加热和气化。开架式气化器通过海水管线上的流量调节阀来控制海水流量，来满足
气化热负荷要求。随着海水温度的降低，气化能力相应下降。
的运行特点
江苏的设计参数见表。	第三章接收站工艺技术研究
表的设计参数
时间冬季夏季
流量
海水流量
入口压力
海水入口温度—
从表中参数可以看出，在夏季，海水流量在即可以满足的外输，实
际运行中海水温度可能会超过此温度，因此在夏季完全可以全负荷运行；在冬季，
海水温度较低，海水流量必须满足温度低时管束会结冰，出口温度会降
低，结冰高度和输出温度设计参数见表
表的结冰参数
参数点数据
输出最低温度
平均结冰最大高度
结冰突起最大高度
因此，冬季的运行需要重点关注，尤其是海水温度低于的情况下。
②的运行情况分析
在江苏海水温度在冬季会有约一个月的时间较低，会对的运行有较严
重的影响，因此，冬季的运行情况成为重点，操作员应密切关注海水温度，海水
分布是否均勾以及管束上是否存在异物质等方面。
海水温度和海水总流量对运行的影响
根据厂商提供数据，在海水温度低于°时候气化效率达不到，海水流
量在时具体参数见表。
表厂商提供参数表
海水温度°。
夕卜输能力“
接收站外输能力“
海水温度—°：“
外输能力接收站外输能力一
从表可以看出，当海水温度低于°时，接收站的气化能力明显降低。
江苏接收站在入冬以后，在海水温度较低时出现了不同程度的结冰。表
统计了在不同温度下的结冰情况。	东北石油大学工程硕士专业学位论文
表实际运行部分参数
—海水入温度。°°
海水瞬时流量
设定流量
平均结冰髙度
海水入口温度。。。。“
—水瞬时流量—一
设定流量
平均结冰高度
从表可以看出，在不同的海水入口温度下，平均结冰高度不同，但是总的
来说，随海水温度降低，结冰高度呈增长趋势。
同时，涨潮和幵大海水总蝶阀会影响海水流量，在同样的温度下平均结冰高度明显
降低，因此，海水温度、海水流量及的流量是影响结冰的重要因素
根据操作经验，在冬季有两种方法可以减小平均结冰高度：（适当增大海水流量
即开大海水入口总蝶阔；（启动备用，实时均勻的流量。
海水分布不均对运行的影响
单个水槽海水蝶阀幵度不均匀
整套系统在运行试车时设置了单个水槽海水蝶阀的幵度，但是，由于维修后
没有完全恢复或者试车时海水温度较高，管束没有出现结冰现象，存在较小幅度的海水
分布不均匀时就很难发现，因此，海水蝶阀设置存在不均匀现象，当海水温度较低时，
可以通过结冰情况看出部分水槽结冰明显高于其他水槽。
对于同一台，当各个水槽海水蝶阔幵度不均匀时，在海水入口温度较低的情
况下结冰不均勻度明显，下面以接收站的为例，统计了该气化器第二单元的海
水蝶阀开度和在入口温度为°时的平均结冰高度，其实际运行参数见表。
表实际运行，分参数
管束位号
海水入口温度。
对应蝶闽开度
一平均结冰高度“
管束位号
海水入口温度°。。
对应蝶阀幵度
平均结冰高度
在同一时间，相同的海水入口温度下，第二水槽对应的海水蝶阀开度较小，第七个
水槽对应的海水蝶阀开度较大，第二组管束平均结冰高度要高于第六组管束。
因此，在维修之前操作员应记录每个海水蝶阀开度，维修之后仔细检查核对海水蝶	第三章接收站工艺技术研究
阀开度，尽可能保证还原阅位。冬季海水温度较低时根据结冰情况及时调整海水分布。
海水水槽中可能存在玻璃钢碎片
的海水系统由玻璃钢管线组成，而玻璃钢在海水的冲击下可能出现剥落，大
块的玻璃钢碎片会导致海水入口分配器堵塞，从而导致水槽水流平缓，单个水槽对应的
管束在海水温度较低的情况下结冰严重。
以江苏接收站第一单元为例，表列举了该单元管束在海水入口
温度为时的结冰情况。
表实际运行，分参数
管束位号
海水入口温度
平均结冰高度
“管束位号—
海水入口温度°
平均结冰有度
在巡检时发现，该气化器的第一单元第五个水槽的水流明显平缓，可能存在堵塞现
象该温度下第四和第五个管束平均结冰现象严重。因此，冬季在保证接收站平稳运行
的同时发现单个水槽水流平缓时应停机检查并清理管线内的玻璃钢碎片。
管束上异物质对运行的影响
海水中生物和水草较多，虽说经过机械式旋转滤网的过滤，但是微小的异物质粘附
在管束上时有发生，在冬季，海水温度较低时如果管线上有异物质存在，会导致
管束结冰不均勾。根据的设计参数，出现如图的结冰现象，当不均勾度超过
时，会对设备造成严重影响。
〇丨
图结冰不均示意图
当翅片上存在异物质时，会出现如图所示的单个翅片结冰过高，因此，在冬季，关	东北石油大学工程硕士专业学位论文
注异物质的存在也是操作的重点。
③的维护经验总结
为保证接收站安全平稳运行的同时资源能得到合理利用，的运行是关注重点，
在此过程中，应该做到以下几点：
加强巡检，尤其是在海水温度低于°时；
海水温度降至时可以考虑适当增大海水流量；
海水温度在°左右时保证有一台处于低流量冷却备用状态；
检查每个水槽海水蝶阔的开度，尽量使幵度能保证水流分布均勾；
当发现有水槽水流明显平缓时停机维修清理管线内的玻璃钢碎片；
发现有异物质应及时清理，尽量不影响结冰。
的运行与维护
①的基本结构及功能
江苏的使用塞拉斯林德（公司生产的型气化
器。主要包括换热管、水浴、燃烧器、燃烧室和鼓风机等。天然气管束置于水浴
液位以下，燃烧器将燃烧后的烟气直接排入水浴中，引起水浴的剧烈扰动，燃气的放热
量基本相当于气化所需的热量，水浴的温度保持不变。由于燃气与水直接接触，
燃气激烈地搅动水，使传热效率非常高。运用气体提升的原理，可以在传热管外部获得
激烈的循环水流，管外的传热系数可以达到。由于水浴吸收了
燃料气燃烧的水蒸气的潜热，所以的总换热系数几乎接近。
②的运行特点
在海水温度低于°、外输峰值、或者故障时使用，利用天然气燃烧加
热和气化低温。来自燃料气系统的天然气和来自鼓风机的助燃空气按照控制比例
注入燃烧器，燃烧后产生的髙温气体进入水浴池加热水浴。由浸没在水浴中的换
热管束的下部流入，在换热管中被水浴加热、气化后输出到外输总管。
天然气的输出温度是随着的流量而变化，天然气的最低输出温度是°。燃
料气和来自鼓风机的空气直接送到燃烧器燃烧，燃烧产物火焰和气体直接喷入水浴里，
流经浸没在水浴里的盘管，从而被气化。冷旳废气经过烟肉排入大气。控制水浴
内的酸性条件，以保持中性来防止腐烛。由于反应产生水，所以运行过程中水浴要
持续排入大海。
③运行的影响因素
在运行过程中，能够影响正常运行的因素有很多，如风量和燃料气的配
比、燃料气压力、水浴的温度和液位、燃料气的燃烧程度、燃料气入口和烟函处的气体
探测等。风机的风量和燃料气的配比，会对燃烧器的燃烧效率产生影响；燃料气的压力
也要控制在一定的范围内，燃料气压力较大波动，会引起运行不稳定；水浴的液位和温
度也要控制在适当的水平，过高或过低都会影响安全运行，甚至达到联锁点引起跳车；
与燃料气相关的燃料气入口和烟肉处的可燃气报警器容易引起设备停车；在运行过程	第三章接收站工艺技术研究
中，还要注意控制的生成速率，如果产生速度过快会影响水浴的酸碱性，水
浴的酸碱度要得到合理的控制，长时间的运行会使水浴的酸度增加，如果不及时处理，
则会对设备产生一定程度的腐蚀。以上的各种情况是的正常运行时燃料气燃烧可
能产生的不良后果，严重时会引起跳车。
④的维护经验总结
作为接收站的备用及应急气化器，其完好性尤为重要，在运行维护中，应加
强巡检以下内容：
定期测试保证的备用率；
管道和水浴池没有泄漏。
助燃空气鼓风机入口畅通。
结构或任何主要组件没有损坏的迹象。如果燃烧器顶板松脱或丢失，不要尝试
启动。当操作时，要小心燃烧器背板温度，确保防护网已安装。’
检查就地控制盘上的运行指示正常，无系统故障报警，按钮没有损坏。
定期检查并记录的相关参数。	东北石油大学工程硕士专业学位论文
结论
随着产业化趋势的发展，接收站在管网保安供气及应急调峰中的作用越
来越重要，其平稳运行直接影响到上下游相关产业。
本文研究了接收站的基本功能及工艺技术，并提出了平稳运行及优化措施。
全容式混凝土储罐具有无泄漏罐，安全性更高，施工周期相对较短的优势。
再冷凝器控制变量应选择间接质量控制指标为宜，并控制再冷凝器压力稳定，
使再冷凝器维持稳定的相平衡状态。
对比物料平衡控制和热量平衡控制，物料平衡控制不需要对再冷凝器换热机
理进行深入了解，在压力维持稳定的情况下，根据液位即可进行再冷凝器的控制。但此
种控制方式忽略了温度对再冷凝器的影响，难以保证再冷凝器内相平衡状态的稳定。若
釆用选择控制，将物料平衡控制与热量平衡控制方式结合在一起，将更有利于再冷凝器
的稳定。
气化器选型时要考虑的主要因素有气化器的能力运行参数、气化器的适应性
和可靠性、接收站所处环境、可以获得的热源和公用工程条件、运行费用和投资等方面。
开架式气化器应定期检査每个水槽海水蝶阔的幵度，尽量使开度能保证水流
分布均勻，当发现有异物质或水槽水流明显平缓时，应及时清理，尽量不影响结冰，并
且在海水温度低于：时，应适当增大海水流量。
浸没燃烧式气化器应定期测试，发现问题及时处理，保证其备用率。	参考文献
参考文献
张位平中国发展液化天然气面临的机遇和挑战中外能源，，
武建宾采用建设调峰工厂解决城市天然气调峰问题的探讨城市燃气，
徐正斌，李伟，颜映霄，等中小型液化天然气市场发展趋势研究天然气技术，
，
张抗世界液化天然气发展现状与展望当代石油石化，，
苏欣，杨君，袁宗明，等我国液化天然气汽车研究现状天然气工业，，
兰春桥论我国天然气液化技术开发与应用现状现代商贸工业，
豆文娇，陈叔平，杨凯，等液化天然气作为汽车燃料的性能分析石油化工设备，
李怀明，李伟云南省天然气市场需求与可承受气价分析油气世界，
髙安荣，田楠世界液化天然气的发展趋势中外能源，，
李娜，刘坤，路平浅谈我国卫星站的发展化学工程与装备
郑青青气候对液化天然气泄露扩散及应急处理的影响消费技术与产品信息，
郭秀平，刘立强，刘春枝液化天然气供气站的操作技术探讨中国石油和化工
标准与质量，
王天明，邵拥军，王春燕，等中小型液化天然气装置净化和液化工艺研究石
油与天然气化工，，
杜光能终端接收站工艺及设备天然气工业
张立希，陈慧芳接收终端的工艺系统及设备石油与天然气化工
王良军，刘杨，罗仔源大型地上全容储耀的冷却技术研究集输工程，
’
李金光，郑建华，高贤全容式储罐内罐泄漏源模型油气储运
张为，戴凌汉，钱才富等立式低温储罐的拉带设计压力容器
付子航，宋坤大型储罐的完整性管理与解构油气储运
李德昌，官云胜球形储罐球壳结构形式的优化与质量控制油气田地面工程	东北石油大学工程硕士专业学位论文
杨伟波气化站的技术安全要素上海煤气
栾湘东接收站罐容计算方法及考虑的因素油气田地面工程
金光，李亚军接收站蒸发气处理工艺低温工程，
杨志国，李亚军液化天然气接收站蒸发气体再冷凝工艺的优化化工学报，
李亚军，陈行水液化天然气接收站蒸发气再冷凝工艺控制系统优化低温工程，
’，
，
，
〗
，
，
王彦，冷绪林等接收站气化器的选择油气储运，
何衍庆，俞金寿工业过程控制化学工业出版社，
钟水清天然气计算有关公式剖析钻采工艺，
宋艾玲压差式孔板流量计计量不准确度分析钻釆工艺，⑵：
李佩铭，焦文玲汽化站的工艺设计管道技术与设备，
付越，陈树军，邓子龙等液化天然气汽化工艺及冷量利用油气储运，
蒋东，何小荣，陈丙珍液化天然气流程模拟系统的研究与开发天然气工业，
顾安忠，鲁雪生液化天然气技术手册北京：机械工业出版社，
于国杰沉浸式燃烧型气化器数值模拟大连：大连理工大学，
杨三青，王仁明，曾庆山过程控制华中科技大学出版社
侯志林过程控制与自动化仪表机械工业出版社	Sc
	^
	



致谢
本文是在老师的精心指导下完成的。在我进行本论文的研究期间，宁老师从
开题论证、方案设计到论文的完成都给予了我相当大的帮助，每一个环节都倾注
了宁老师大量的心血和精力。在论文的完成过程中，宁老师渊博的学识、丰富的
实践经验和严谨的治学态度使我受益匪浅。在此谨向他表示深深的敬意，并对他
为学生所付出的大量心血表示衷心地感谢。
同时，在科研中得到其他教授给予我的耐心指导和热情帮助，他们在工作中
的严格要求和严谨认真的治学态度永远是我学习的榜样。在此对老师们致以由衷
地感谢！
同时，我还要感谢课题组的同学们在科研中给予的热情帮助，他们认真、努
力的工作态度和对我的支持帮助鼓励着我，使我不断的学习、进步。
最后再次对关心、帮助、支持和鼓励我的所有领导、老师和同学表示诚挚的
谢意。东北石油大学
工程硕士专业学位论文摘要
论文题目：…腿撤站技术舰
硕士生：；厘
指导教师：…裹患教授校內羞晓蜂高校处〉
工程领域：化握
年月日	东北石油大学工程硕士专业学位论文摘要
第一章接收站基本功能
液化天然气接收站是产业链中的重要环节。随着跨国贸易的发展，
远洋运输成为液化天然气运送的主要方式之一。接收站作为远洋贸易的终端设施，
接收从基本负荷型天然气液化工厂船运来的液化天然气，并储存、再气化后供给用户。
接收站既是远洋运输液化天然气的终端，又是陆上天然气供应的气源，处于
液化天然气产业链中的关键部位。接收站实际上是天然气的液态运输与气态管道
输送的交接点，不仅具有满足区域供气要求的气化能力，还为区域稳定供气提供一定的
调峰能力，为实现天然气战略储备提供条件。
我国大规模应用天然气刚刚开始，从长远考虑，规划战略储备工作十分必要。随着
用气规模的不断增长，储备量也要相应增加，即战略储备以动态发展。按照国外天然气
安全储备的情况，我国的天然气储备可采用政府与企业共同承担，以政府为主；储备规
模可远、近期结合，近期天、远期天。储备方式可以或地下储气库储备。
储备可以充分利用国际资源，缓解石油进口压力，实现能源供应来源多样化。
综上所述，接收站的功能概括起来是液化天然气的接收、储存和气化供气。
具体可分为卸船系统、储存系统、再气化外输系统、蒸发气处理系统、一
燃料气系统、火炬放空系统等。一
第二章储罐对比分析
储罐是接收站的最重要设备，而且其投资巨大。因此，储罐的选型不仅
要考虑储鍵技术先进、安全可靠、结构有髙度完整性和便于建造，还要求投资合
理、寿命长，同时要求能使整个系统的操作费用低。
储罐属低温大型液化气储鍵。按结构型式可分为：球罐（小型罐、单容罐、
双容耀、全容罐及薄膜罐。按储罐的设置方式可分为地上与地下罐两种。
储耀种类
单容縫
单容鍵是工业发展初期最常釆用的一种型式。单容鍵内罐采用钢，外
罐采用碳钢和碳钢拱顶。外罐用于储存蒸发气并对珍珠岩绝热层提供支撑，不能承受内
耀泄漏造成的低温影响。外罐周围设置圆形围堪。单容耀应设置在远离人口密集
的地区。
双容罐
双容罐与单容罐相似，不同之处在于双容罐设有混凝土外围罐，双容罐不需设置防
火堤。由于双容罐裸露的钢制罐顶同单容罐一样易受外部侵害而造成损害，在布置时需
要较大的安全防护距离，应相对远离人口密集区。	东北石油大学工程硕士专业学位论文摘要
全容罐
全容罐采用钢内罐，钢或预应力混凝土外罐及罐顶。由于混凝土外罐
包括罐顶）固有的安全能力，在布置时不需要设置防火堤，其安全距离要求比较小。
当采用金属顶盖时，全容罐的最高设计压力与单容罐和双容罐相同；而当采用混凝土顶
盖时，其设计压力可达到。
全容罐的投资相对较高，成本约比单容罐高。但当采用混凝土罐顶时，
操作压力的提高可使蒸发气量减少，从而可以降低蒸发气处理系统的投资。全容罐施工
周期较长，约需个月。
薄膜罐
薄膜罐采用不锈钢薄膜内胆加预应力混凝土外罐，不锈钢薄膜为技术，
呈波纹状，以消除温差的影响。由于釆用了混凝土罐壁和罐顶，其安全性相对较高。它
在防火和安全距离方面的要求与全容罐相同。但与双容罐和全容罐相比，它只有一个罐
体，由于膜式结构本身的特点，它比全容罐易泄漏。薄膜罐投资与全容罐相当，但建设
周期较长，施工难度较大。其设计压力也可达到
地下储罐
地下储罐由混凝土罐壁和不锈钢薄膜密封的罐底组成。所有与储罐的连接都是通过
罐顶实现的，一旦衬里失效将不会产生大量泄漏。地下储罐要求罐底必须位于海平面之
上，且其投资较地上储罐要高许多，建设周期较长，约个月。
储罐选择依据
储罐类型是考虑安全距离时最重要的因素，同时也会对接收站周围的环境产
生重大影响。
罐型考虑三种：单、双和全容罐。
储罐选择依据是：泄漏规模后果研究和可能出现泄漏的频率。
火灾影响
如果在储存地点发生火灾，在无风、温度°和相对湿度大气条件下，
到最近的人群聚集地的热辐射水平不得超过。
蒸发气扩散影响
对于蒸发气扩散影响，规定，应避免可燃蒸发气混合气到达建筑红线可
能会造成明显的危险。据分析，根据产生明显危险的浓度是液化天然气蒸汽
的可燃下限（。考虑到模拟统计误差和蒸发气云中浓度的可变性，该下限的二分之
一被用作控制标准。
故障模式
储罐故障的类型分为内部故障和外部故障两种。
储罐选型	东北石油大学工程硕士专业学位论文摘要
对各种储罐类型进行比较，得出以下结论。
单容罐
在单容罐周围处，热流量的最大允许值超过。在油轮上，热流
量超过超过了允许上限。
对于烟雾散逸，单容罐的可燃下限（的距离需设定为以上。
对于内部故障的类型来说，因为各种罐配备同样的仪表，内罐的罐体也
以同样的方式制造，所以这种故障对三种类型罐的可能性是相同的。
外部爆炸可能发生于蒸发气产生系统。小型爆炸不会影响按标准间隔安装的
罐体，因为小型爆炸不会产生足够的超压或冲击力而影响三种罐型的任何一种。大型爆
炸，足够的爆炸压力或冲击力会引起单容罐故障。单容罐的壳体也容易受到其他事故产
生的冲击力的破坏。
地面沉降也可能会产生故障，但这种情况不是灾难性的。因为，这是一个缓
慢过程，会在产生安全危害之前就能够发现。目前，已计划对本工裎的液化天然气储罐
计划进行打桩加固，这样就限制了发生这种故障的可能性。
双容罐
在双容罐周边处，热流量的最大允许值超过。在油轮上，这种热
流量是可以接受的，热流量低于的允许上限。
对于烟雾散逸，本工程双容罐旳可燃下限（最大距离超过，高于
隔离区。对于内部故障的类型来说，因为各种罐配备同样的仪表，内罐的罐
体也以同样的方式制造，所以三种类型罐的故障可能性相同。
对于外部爆炸来说，与单容罐的外层壳体相比，双容罐的外层混凝土层会抵
御更大的爆炸或冲击力，因此更不易受爆炸事故的影响。
地面沉降在单容罐章节里进行了探讨，结论是不构成安全问题。
全容罐
对于全容罐，达到热流量的距离是。
对于全容罐，在距离内，热流量低于的允许上限。
对于烟雾散逸，本工程全容罐的可燃下限（最大距离约为，低于
中国法定标准的隔离区。
消防方面，相对于其他种储罐来说，溢流物自燃起火的可能性很低。因
为与其他两种罐相比，它产生的蒸发气云小得多，所以，更不太可能有火源，也更不容
易失火。
对于全容罐，火焰只会于释放阀出口燃烧。这种情况下，罐顶就成了有效的
隔热设施防止蔓延到罐内的介质。
对于内部故障来说，因为各种罐配备同样的仪表，内罐的罐体也以同样
的方式制造，所以三种类型罐的故障可能性相同。	东北石袖大学工程硕士专业学位论文摘要
对于外部爆炸来说，与单容罐的外层壳体相比，全容罐的外层混凝土层会抵
御更大的爆炸或冲击力，因此更不易受爆炸事故的影响。
地面沉降在单容罐章节里进行了探讨，结论是不构成安全问题。
储罐类型的确定
相比单容罐来说，双全容罐的混凝土外层可以对大部分外部事故提供坚固的
防御。
从风险分析角度来说，全容罐具有极大优势。从对站外影响方面来说，全容
罐的隔离距离比单容罐和双容罐小得多。从界区内的限制来说，全容罐也更好，因为故
障发生的可能性和造成的潜在后果更小。
单容罐对消防水源的要求也比其它两种罐要高。
双容罐溢出要求距离建筑物地界线最小距离为。考虑到对于站外的影响，
全容罐是最优方案，罐的消防设计对消防水泵的能力有很大影响，其中全容罐最佳。
建造混凝土罐顶，能降低罐体失火的严重性和可能性，与碳钢罐顶相比，失
火时，消防水的需求量也更小。
上述关于罐的建议与当前的世界趋势一致，与其他两类型罐相比，除非
是在罐区远离人口稠密地区，否则，全容罐的选用占绝对优势。
第三章接收站工艺技术研究
在常压、°的温度下储存，不可避免的环境漏热使得接收站的储罐、
设备、管线内产生大量蒸发气（。目前接收站的处理工艺大致可分为
直接加压至高压输气管网和再冷凝两种。直接输出工艺是将蒸发气压缩到天然气
外输所需的压力后直接送至输气管网；而再冷凝工艺是将蒸发气压缩到较低的压力，通
常为，然后与由低压输送泵从储罐送出的在再冷凝器中混
合并进行冷量交换，使蒸发气在再冷凝器中液化，冷凝后的经增压输送泵加压后
送到气化器气化后输给下游用户。
由于再冷凝工艺可以充分利用的冷量，并减少蒸发气压缩机的能耗，节省能
量。大部分接收站采用的是再冷凝工艺。
接收站工艺流程概述
船上的经由卸料臂、卸料总管进入到储罐，储罐中的经低压泵增
压后，进入高压泵，经加压后进入气化器气化，然后输送至天然气管网。储罐及低温设
备、管线保冷循环及卸料过程中所产生的蒸发气（经压缩机加压后进入再
冷凝器，与来自低压泵的过冷的接触混合被液化成，然后进入高压泵。在卸
船期间，站内产生的—部分要经过回流鼓风机加压经由气相返回臂进入船舱补充
船舱压力。	东北石油大学工程硕士专业学位论文摘要
接收站再冷凝工艺技术研究
再冷凝工艺是指储罐内产生的通过压缩机加压后进入再冷凝器，与从低
压泵输出的过冷直接接触换热后被冷凝，再由高压泵加压输送至气化器内气化后
外输的接收站运行工艺。其中，再冷凝器是连接气相流程与液相流程的核心设备，
主要功能一是提供足够的与接触空间，并保证足够的接触时间，利用过冷的
将再冷凝。二是作为高压泵的入口缓冲罐，保证高压泵的入口压力。
其运行状态直接关系到的处理效果及髙压泵运行的安全与稳定。是接收站工
艺过程控制的重点与难点。
再冷凝器设计
基本构造
江苏的再冷凝器采用的是单壳单罐设计，材料为不锈钢，固定床填充填料环。
内部构件主要有破涡器、拉西环填料层、液体分布器、气体分布盘、液体折流板、气体
折流板、填料支撑板、闪蒸盘。
公司再冷凝器釆用的是双壳双罐设计。其内部构造主要为填料层、升气管、
密封盘、液体分布器、环隙空间等。其内罐与外罐的顶部是隔离的，底部是相通的。
控制原理
江苏接收站从再冷凝器的顶部与从再冷凝器上部进入的同时进入
再冷凝器的填料层进行直接接触冷凝液化，进入再冷凝器的流量则根据的流
量、压力、温度和再冷凝器的出口压力根据计算公式进行调节控制。
公司从压缩机来的—部分进入内罐被冷凝，另一部分进入环隙
空间来控制再冷凝器的压力。再冷凝器内罐的液位、压力、温度通过低选得到的值来控
制去内罐被冷凝这路上的控制阀的开度来控制去冷凝的的量。去环隙空间的
的量由该路上的一个控制阀控制，阀门的开关根据在环隙空间测得的压力来控制。
对比分析
①基本结构
两种再冷凝器在基本结构上的差别是，江苏再冷凝器釆用的是单壁罐，罐内
有填料层，而公司的再冷凝器采用的是双罐，且每个罐有两层罐壁，内壁与外
壁间有环隙空间，环隙空间底部与内罐相连，顶部不相通，只有内罐中有填料层。江苏
釆用的是两层拉西环填料，公司的填料采用了鲍尔环、拉西环和规整填料
的三层结构。主要作用都是为了增大和的接触面积和接触时间。
②压力控制方式
两种再冷凝器最大差别是再冷凝器压力控制方式的不同：
江苏从低压输出总管来的—部分进入再冷凝器另一部分进入再冷凝
器的旁路，有两路流向，通过旁路来控制再冷凝器压力；而在的设计中，
利用环隙的压力来控制再冷凝器压力，从低压输出总管来的全部进入再冷凝	东北石油大学工程硕士专业学位论文摘要
器冷凝，冷凝生成的与进入再冷凝器的—起去下游高压泵。
江苏的再冷凝器中从压缩机来的所有都参与再冷凝，参与再冷凝
的量直接影响再冷凝器的压力和液位。公司的再冷凝器从压缩机来的
一部分进入内罐被过冷的冷凝，另一部分进入环隙空间来控制再冷凝器的压
力，再冷凝器的压力主要靠环隙空间的压力来控制。
江苏进入再冷凝器的量跟进入再冷凝器的的流量、温度、压
力以及液气比有关，而公司进入再冷凝器的量只与再冷凝器的液位有关。
③优缺点
公司的再冷凝器设计相对复杂，建造费用相对较高，但是在控制方面比较
有优势。究其本质，其设计中从低压输出总管的全部进入再冷凝器，通过一个压
力控制阀控制环隙空间的的量来控制再冷凝器的压力，有效杜绝了上下游的波动
而引起的再冷凝器的波动。
江苏的再冷凝器设计相对简单经济，建造费用比较低。但是在实际运行过程
中，再冷凝器很容易受到低压输出总管、总管、下游管网的波动的干扰。究其原
因，江苏的再冷凝器的压力主要由再冷凝器旁路控制再冷凝器压力，此压力不仅
仅取决于再冷凝器，还受到上下游压力的影响。任何一个因素的波动都会对再冷凝器产
生干扰。
④干扰因素
对于江苏的再冷凝器的干扰
目前江苏的再冷凝器的压力由再冷凝器底部管线旁路上的一个的控制阀来
自动调节，而底部管线上有一个的控制阀手动保持一定开度。由于自动调节阀较小，
压力调节跟踪较慢，在低压输出总管的压力下降时，再冷凝器底部压力也随之下降。同
理，当低压输出总管压力上升时，再冷凝器底部压力也随之上升。
当下游外输量上升时，下游输量增加，再冷凝器底部管线旁路上的一个的控制阀
自动调节有一定滞后性，此时再冷凝器底部压力会下降。反之，再冷凝器底部压力会上
升。
再冷凝器入口流量增大时，进入再冷凝器的量正比增大，再冷凝器的
入口阀逐渐幵大，但是有一定的滞后性，因此在一段时间内实际进入再冷凝器的
量小于需要进入再冷凝器的量从而造成再冷凝器的压力及底部压力均上升。
同理，再冷凝器入口流量减小时，再冷凝器的压力及底部压力均下降。如果压缩
机来气量频繁的波动，就会导致再冷凝器的不稳定。
对于的再冷凝器的干扰
对于的再冷凝器，由于从低压输出总管的全部进入再冷凝器，进入
内罐被冷凝的并不起主要控制再冷凝器压力的作用，主要靠环隙空间的的量
来控制再冷凝器的压力，管线的压力波动对再冷凝器压力影响不大，但是在低输
量时，再冷凝器无法冷凝所有产生的，也会出现再冷凝器操作困难。	东北石油大学工程硕士专业学位论文摘要
平衡关系
影响再冷凝器运行的因素很多，其都是通过影响物料平衡和能量平衡的形式来影响
再冷凝器的操作，且再冷凝器的物料平衡和能量平衡之间通过相平衡联系在一起。
控制要求
作为连接气相与液相流程的核心设备，再冷凝器的稳定对接收站的平稳有至关重要
的作用，因此需要对再冷凝器进行以下几方面的控制。
物料平衡控制
再冷凝器的平均进料量应等于平均出料量，而且进料量与出料量的变化应该比较缓
和，以维持再冷凝器的平稳操作。
热量平衡控制
再冷凝器底部温度直接影响高压泵入口温度。在接收站低负荷外输的情况下，
进入高压泵的温度升髙对髙压泵稳定运行的影响尤为明显。因此，应使再冷凝器
输入、输出的能量维持平衡，维持再冷凝器的底部温度稳定。
物料平衡与热量平衡对相平衡的影响
再冷凝器内气、液两相并流流动换热，则气相温度向下逐渐降低，液相温度向下逐
渐升高。在一定的压力下，当气相达到露点温度时即开始液化并最终在填料层内某一点
与液相达到相平衡状态。
控制方案
再冷凝器控制变量的选择，是指再冷凝器运行质量控制中被控变量的确定以及检测
点位置的确定。再冷凝器运行质量指标可以分为两类，一类是直接质量指标，即再冷凝
器的冷凝效果，表征为再冷凝器内气液两相的组成；一类是间接质量指标，表征为再冷
凝器的液位、压力和出口温度等。因气、液组成在线分析的难度较大，因此控制变量应
选择间接质量控制指标为宜。一般有以压力为变量的控制方案、以液位为变量的控制方
案、以温度为变量的控制方案。
控制方案的优化
为控制再冷凝器内的相平衡状态稳定，应尽可能使影响相平衡状态的变量维持稳
定。因进入再冷凝器的温度不受控制，故需要改变进料量维持再冷凝器内的热
量平衡，并控制再冷凝器压力稳定，使再冷凝器维持稳定的相平衡状态。由于维持热量
平衡是通过改变过冷的流量实现的，不可避免的破坏再冷凝器内的物料平衡。为能
够兼顾再冷凝器的几个控制点，可釆取如下控制方式。
为消除以温度为控制变量造成滞后较大带来的影响，可引入前馈控制方式。由于再
冷凝器内物料平衡与热量平衡均可通过控制过冷流量实现，因此釆用选择控制方式
进行液气比的设定。控制方案有两种：一是设定再冷凝器的高液位与低液位；二是通过
液气比值对过冷流量进行控制。
接收站气化工艺技术研究	东北石油大学工程硕士专业学位论文摘要
在接收站内，气化器是气化系统的主要设备。下面对气化器的类型、比选、
配置方案、运行维护等方面进行分析。
气化器的类型
开架式气化器（
幵架式气化器实质上是一种利用水作为加热源的热交换器。考虑低温的流过
管道时，换热管要有足够的机械强度，通常用翅片铝合金管制造，在翅片铝合金管外部
接触水的一面要经过防腐处理。
这类设备的机械制造非常简单。换热管被布置在箱体内，与的入口和气化产
品出口相连，悬挂在一个架子上。这种结构特点便于进出和维修。
由于没有移动部件，且使用的仪表也非常少，此类设备的维护保养非常简单。设备
的开关可以远距离控制，不用工作人员到现场操作。
改变此类设备的运行负荷也很简单，只要改变流向喷淋系统的海水量和或改变流经
管道的液化天然气量即可。由于本设备可以单体设计，可以隔离部分管束来改变负荷。
开架式气化器安全方面是可靠的。由于系统没有明火，含烃管道的少量泄漏可以挥
发到大气中。
浸没燃烧式气化器（
浸没燃烧式气化器的名称来自它的功能特点。液化天然气流经用不锈钢制成的盘
管，该盘管浸没在水箱中。热气流来自浸没的气体燃烧器，水箱中的水由于直接与热气
流接触而被加热。
由于这种盘管排列方式，本装置的设计紧凑，安装时不需要占用大量用地。
通过一个位于传热管下方的分配器，流出燃烧器的烟气被喷入水中。这导致水箱中
的水迅速循环，从而产生很高的热效率（高于并在导热管外形成很高的热转换
系数。由于水箱中的水处于搅动状态，这就可以阻止沉积物或水垢在加热管外部表面的
积累。
由于水箱保持恒定的温度，系统可以很好地应对负载波动造成的水流突然变化，而
且也能实现系统的快速启动。
由于拥有大量的设备部件和移动部件，与开架式装置相比，浸没燃烧式气化器的控
制和维护要困难得多。
此类装置安全较可靠。由于水温保持在泄漏的气体的燃点之下，含烃管道泄漏的气
体被水流带走，无爆炸危险。
水箱中的水要一直保持一定的水位，因此，在冬天结冰的地区安装本系统比较合适。
液体介质气化器（
液化天然气气化过程通常使用兰金循环系统或乙二醇水液体介质进行热交换，使
之气化。
环境空气气化器（
环境空气气化器是一种垂直竖立的热交换器，通过换热管道从大气中获得热量而气	东北石油大学工程硕士专业学位论文摘要
化。
气化器的比选
气化器作为接收站的重要组成部分，其选择的正确与否将直接影响接收站运行的安
全性、可靠性、经济性。通常选择接收站气化器要考虑的主要因素有气化器的能
力运行参数、气化器的适应性和可靠性、接收站所处环境、可以获得的热源和公用工程
条件、运行费用和投资等方面。
通常，在配置气化器时，一般需要种气化器的组合，目前选择气化器首先考
虑开架式气化器浸没燃烧式气化器的配置，因为开架式气化器适合大处理量的接收站，
且其运行成本较低；浸没燃烧式气化器的运行成本虽相对较高，但其初期投资少、运行
可靠。在环保要求较高的国家和地区，该气化器的使用将会受到限制。如果在海水含沙
量较髙或海水化学性质无法达到要求的地方，除了考虑处理措施之外，也可釆用中间介
质气化器。
气化器的配置方案
为了保证装置的安全平稳高效运行，降本增效，选择最优的气化器配置方案也是至
关重要的。
和的主要区别
的安装费用极低，但由于其为气化提供热能时需要燃烧一小部分气化产
品，故其运行成本比较高。的安装费用要高得多，这主要是因为气化需要的
热能由大量的海水提供。
运行的局限性
可以设计成在°海水温度下连续运行，同时气化后的天然气温度也相应降低。
这是因为含有盐分的海水结冰温度是°。目前，世界上接收站中，韩国的仁川
接收站海水入口设计温度为°但当入口海水温度为°时，还能继续工
作（当温度低于设计值时，的气化能力也相应降低，能力降低的大小取决于通过
海水温度降低的多少，典型的设计是入口海水温度、出口温度°
运行的灵活性
运行时可使水浴温度基本保持在°。该温度可以在°到°的范围内调
整。气体从输出时的典型温度是。。因此，很容易通过改变水浴温度来控制气体
输出时的实际温度（即髙达°。也是因为的温度可调节能力使它能够和
配合使用，作为在海水温度较低时通过把和输出的气体相混合而补偿气体温
度的降低。
和的配置运行需根据海水温度和外输天然气量确定。在海水温度高于或
等于°时优先运行，当全部运行仍不能满足外输天然气要求时，开启。
气化器的运行与维护
的运行与维护	东北石油大学工程硕士专业学位论文摘要
①的运行特点
根据江苏接收站运行数据，在夏季，海水流量在即可以满足
的满负荷运行；在冬季，海水温度较低，海水流量必须满足温度低时管束会
结冰，出口温度会降低。
因此，冬季的运行需要重点关注，尤其是海水温度低于。的情况下。
②的运行情况分析
冬季当海水温度较低时，操作员应密切关注海水温度和海水总流量，海水分布是否
均勻以及管束上是否存在异物质等方面。
③的维护经验总结
加强巡检，尤其是在海水温度低于°时；
海水温度降至时可以考虑适当增大海水流量；
海水温度在°左右时保证有一台处于低流量冷却备用状态；
检查每个水槽海水蝶阀的开度，尽量使开度能保证水流分布均匀；
当发现有水槽水流明显平缓时停机维修清理管线内的玻璃钢碎片：
发现有异物质应及时清理，尽量不影响结冰。
的运行与维护
①的运行特点
在海水温度低于°、外输峰值、或者故障时使用，利用天然气燃烧加
热和气化低温
②运行的影响因素
在运行过程中，能够影响正常运行的因素有很多，如风量和燃料气的配
比、燃料气压力、水浴的温度和液位、燃料气的燃烧程度、燃料气入口和烟囱处的气体
探测等。
③的维护经验总结
定期测试，保证的备用率；
管道和水浴池没有泄漏。
助燃空气鼓风机入口畅通。
结构或任何主要组件没有损坏的迹象。如果燃烧器顶板松脱或丢失，不要尝试
治动。当操作时，要小心燃烧器背板温度，确保防护网已安装。
检查就地控制盘上的运行指示正常，无系统故障报警，按钮没有损坏。
定期检查并记录的相关参数。
结论
随着产业化趋势的发展，接收站在管网保安供气及应急调峰中的作用越
来越重要，其平稳运行直接影响到上下游相关产业。	东北石油大学工程硕士专业学位论文摘要
本文研究了接收站的基本功能及工艺技术，并提出了平稳运行及优化措施。
热量平衡控制方式对再冷凝器的液位影响较大，对大直径或釆用变径设计的
再冷凝器较为适用。
对比物料平衡控制和热量平衡控制，物料平衡控制不需要对再冷凝器换热机
理进行深入了解，在压力维持稳定的情况下，根据液位即可进行再冷凝器的控制。但此
种控制方式忽略了温度对再冷凝器的影响，难以保证再冷凝器内相平衡状态的稳定。若
采用选择控制，将物料平衡控制与热量平衡控制方式结合在一起，将更有利于再冷凝器
的稳定。
开架式气化器应定期检查每个水槽海水蝶阀的开度，尽量使开度能保证水流
分布均匀，当发现有异物质或水槽水流明显平缓时，应及时清理，尽量不影响结冰，并
且在海水温度低于°时，应适当增大海水流量，
浸没燃烧式气化器应定期测试，发现问题及时处理，保证其备用率。