学校代码学位论文使用授权声明
本学位论文作者完全了解学校有关保留、使用学位论文的规定,
同意学校保留并向国家相关部门或机构送交论文的复印件和电子版,
允许论文被查阅和借阅。本人授权华东理工大学可以将本学位论文的
全部或部分内容编入有关数据库进行检索,可以采用影印、压缩或扫
描等复制手段保存和汇编学位论文。保密论文在解密后遵守此规定。
论文涉密情况
游保密
口保密,保密期年月日至年月日
即比中日汐互别、学位论文作者签名礴略一
日期,。年“`日
指导老师签名
日期改。价年分类号密级
华东理工大学
工程硕士学位论文
碳分子筛变压吸附法制取
高纯度氮气的工艺研究
顾飞龙
指导教师姓名乐清华教授华东理工大学
陈奕峰高级工程师上海化工研究院
申请学位级别硕士
一一
工程领域化学工程
论文定稿日期论文答辩日期一一
学位授予单位华东理工大学
学位授予日期
答辩委员会主席许振良教授
评阅人许振良副教授
都丽红高级工程师
乡作者声明
我郑重声明本人格守学术道德,崇尚严谨学风。所呈交的学位论文,是本
人在导师的指导下,独立进行研究工作所取得的结果。除文中明确注明和引用的
内容外,本论文不包含任何他人已经发表或撰写过的内容。论文为本人杀自撰写,
并对所写内容负责。
论文作者签名瘫令尽
树,年月神日华东理工大学工程硕士学位论文第工页
碳分子筛变压吸附法制取高纯度氮气的工艺研究
摘要
本文提出了一种碳分子筛变压吸附制氮技术的改进工艺,通过设计不对称中部均压
管路,增加产品氮充压和产品氮冲洗等工艺步骤,使氮气产品的纯度、装置的产氮量和
氮回收率得到明显改善,使现有碳分子筛的生产能力和效率得到充分发挥,降低了成套
设备的投资和长期操作费用。在此基础上,对装置的工艺参数进行优选,得到的最优设
计工艺参数为吸附剂型号为一,在空气压力为,制取氮气纯度时,
氮冲洗比为时,氮气产率为众,氮回收率为,为工业装置的设计放大
提供了有价值的基础数据。
采用中部均压的吸附工艺流程,设计制作了生产规模为爪的一型
工业制氮装置,装置连续满负荷运行一年的结果表明,与常规均压工艺流程相比,采用中
部均压工艺一变压吸附制氮装置制取高纯度氮气,其氮气产率和氮气
回收率可分别提高和,且操作方便,能耗低,氮气产品价格比较稳定,每年可节
省约九百多万元,经济效益十分明显,从投资回报率来看,投资回收期为六个月。
关键词变压吸附碳分子筛氮气
场第页华东理工大学工程硕士学位论文
一
丽
,
,
,
一
,
,,
一,
·一
一
允山即。爪
,一息
,
,,
,
,华东理工大学工程硕士学位论文第页
目录
第章绪论··························································……
吸附分离的理论与应用·························································……
吸附的定义·····································································……
常用的吸附剂·······················································“……
吸附剂的性能·······························································……
吸附平衡········································································……
传质机理········································································……
吸附分离技术的应用和发展················································……
变压吸附分离技术的进展················································“····……
变压吸附分离技术的应用···················································……
变压吸附工艺技术的进展················……”···························……
变压吸附空气分离技术························································……
国内外发展情况····························································……
吸附剂的研究进展··························································……
制氮工艺的技术进展···················································……
第章变压吸附分离空气制氮工艺的改进研究·…二···············……
变压吸附分离空气制氮基本原理··········································……
变压吸附分离空气制氮工艺流程··········································……
实验装置········································································……
气源系统·····································································……
碳分子筛变压吸附制氮系统····················……,···············……
实验装置控制系统·························································……
数据检测系统·················································……
实验操作步骤·······························································……
实验数据处理·······························································……
主要研究内容··································································……
工艺条件的优选····························································……
新型不对称中部均压循环流程的制氮效果·····················……
氮冲洗工艺条件的选择···················································……
结果与讨论·····························································……
中部均压工艺流程的比较········································……
新型不对称中部均压吸附工艺条件的选择···························……
冲洗工艺对产氮能力的影响·············································……
扩
沪第页华东理工大学工程硕士学位论文
结论·················································································……
第章一变压吸附制氮装置的工业应用·····················……
变压吸附制氮技术在轮胎橡胶硫化工艺中的应用························……
一变压吸附制氮工业装置的设计····································……
压缩空气净化系统···,·····················································……
空气缓冲罐的设计和选用················································……
制氮吸附器组的设计计算和定型·······································……
氮气缓冲罐的设计和选用·················································……
测量与分析仪器·······························································……
自动控制系统·······························································……
变压吸附制氮装置的开车结果和改进措施·····················……
变压吸附法碳分子筛制取高纯度氮气技术的技术经济效益分析······……
概述···········································································……
制氮系统成本构成及计算··········································……
液氮供氮成本分析·························································……
制氮设备投资成本的回收期分析···································……
小结··············································································……
第章结论········································································……
主要符号说明···········································································……
参考文献···········。·····································································……
个人简历以及论文发表情况·························································……
致谢·······················································································……华东理工大学工程硕士学位论文第页
第章绪论
吸附分离的理论与应用
吸附分离是一门古老的学科,中国古代西汉时期古墓中就用木炭吸湿防潮,距今
己二千多年。在西方,年席勒发现并提出“木炭一气体”体系中的吸附
现象。
吸附现象是许多产品功能的基础。例如洗涤剂的作用,是基于活性物质吸附到固
体表面上或者吸附到固体微孔中而起的作用润滑油的防锈和润滑作用,是由于润滑油
中的表面活性物质吸附到固体表面上所致纤维和布的染色,是染料分子在染缸里吸附
在纤维和布上而着色而在涂料工业中,悬浮物在溶液中要处于稳定的分散状态,而为
了得到较高的分散度,也必须使悬浮物的表面吸附上对溶液有亲和性的物质。
吸附的定义
在非均相体系中,物质聚集即浓缩在两相界面处的现象,被称之为吸附
。已被吸附的物质,返回到两相主体的现象,被称之为解吸或脱附。
在两相界面处,被吸附的物质称为被吸附物,也称为吸附质,而吸附相称为吸
附剂。
根据吸附质与吸附剂之间作用力的不同,吸附可分为物理吸附印
和化学吸附一两类。物理吸附也称为范德华吸附,它是由于分子之间
的静电作用及色散作用等引起的,而化学吸附则是由于化学键作用所引起的。
常用的吸附剂
吸附剂一般为粉末晶粒或无定形微粒的聚集体。这些晶粒具有一定的骨架结构和组
成,有巨大的比表面积和极大的孔腔体积。常用的吸附剂如下
硅胶
硅胶是一种坚硬无定形链状和网状结构的硅酸聚合物颗粒,是一种亲水性的极性吸
附剂。硅胶具有多种形态,干燥用的硅胶是所谓“干凝胶”。它的分子式为·,孔
径大约在一之间。
硅胶是极性的吸附剂,能吸附大量的水份,易于吸附极性物质,如甲醇、乙醇等。
硅胶一般可用于催化剂载体,以及用于空气或气体干燥脱水。
活性白土
粘土经酸处理后,称为酸性白土或漂白土,主要成分是硅藻土。活性白土主要化学
组成为一一一一。
目前市场上活性白土物理形态一般有粉末状及颗粒状。一般用途为主要用于润滑油
及油脂类的脱色精制,以及石油馏份的脱色或脱水及溶剂的精制等。
活性氧化铝
活性氧化铝指氧化铝的水合物以三水合物为主加热脱水而得到活性氧化铝。鱼丝一一一一一一一一一华东理工大学工程硕士学位论文
活性氧化铝是一种极性吸附剂,一般用作催化剂的载体。活性氧化铝对于水份有很强的
吸附能力,因此主要用于气体和液体的干燥。
活性炭
活性炭结构特点是具有非极性的表面,是一种疏水性和亲有机吸附剂。
活性炭的特点是吸附容量大,抗酸耐碱化学稳定性好,可经多次吸附和解吸操作,
仍可以保有原有的吸附性能和物理机械性能。
活性炭常用在溶剂回收,溶液的脱色除臭,气体中脱除硫化物、氧化物等有机物质
以及水处理工艺等方面。
碳分子筛
碳分子筛中具有接近分子大小的超微孔,由于其孔径分布均一,吸附时起着分子筛
的作用。碳分子筛的性质与活性炭相同,
孔直径控制在一,可提高分离效
果。碳分子筛的内部的孔结构如图所
示。在分子筛吸附杂质气体时,大孔和
中孔只起到通道的作用,将被吸附的分
子运送到微孔和亚微孔中,微孔和亚微
孔才是真正起吸附作用的容积。
除空气分离制氮外,碳分子筛还可
以用于饮料的除臭,脱除焦油成份保留
薄荷醇,香烟的过滤嘴等方面。
合成沸石
是疏水性的。当碳分子筛用于氧氮分离时,微
图分子筛内部孔结构图
,
沸石,一般是用、···式表示的含水硅酸盐。十、
分别为二价及一价的金属离子,多半是扩和。其中硅主要来自于硅酸钠和硅胶,
而铝则来源于氯酸钠和等,它们与氢氧化钠水溶液反应制得的硅胶物,经干燥
后便成为沸石。
吸附剂的性能
在吸附剂的表面的结构中,通常有不同的官能团如轻基和梭基或交换有不同的离
子。这些官能团会影响吸附剂孔腔的表面积和静电场的强弱,从而影响吸附剂的吸附容
量和选择性。表征吸附剂性能的主要参数如下
颗粒密度
吸附剂颗粒密度具有如下不同的定义
填充密度又称体积密度。常用的测定的方法是将经过烘干的吸附剂放入量筒
中摇实至体积不变,加入吸附剂颗粒的重量与颗粒所占体积堆体积之比称为填充密度。
吸附剂颗粒与颗粒之间的间隙体积与堆积体积之比称为间隙率。
表观密度又称颗粒密度。表示单位体积吸附剂颗粒本身的重量。通常用汞置
换出来测定。华东理工大学工程硕士学位论文第页
真实密度,表示扣除空腔体积后,对单个颗粒而言,单位体积吸附剂颗粒的重量。
通常用一射线衍射及用氦、水、有机溶剂置换法来测定。
骨架密度。又称晶体密度,指吸附剂晶体中,单位晶体胞体积内含有构成晶胞的
各种原子的质量数。
吸附容量
吸附容量是指在一定条件下,吸附达到平衡时,吸附剂对吸附质的吸附量。其的测
定方法一般分为直接法和间接法。直接法是通过吸附前后吸附气体体积的变化,或是吸
附剂经吸附后固体颗粒的增重量来测定的。间接法是随着吸附的进行,观察吸附剂固体
表面物理性能参数变化从而推算吸附容量的各种方法。
吸附平衡
吸附过程达到平衡时,吸附剂的吸附容量与体系的温度、压力或浓度有关。若以
表示吸附容量,表示流体温度、表示流体的压力或浓度。则
口,,刀一
一式称为吸附公式。在此函数中,当温度一定时,称为等温吸附曲线
当压力一定时,称为等压吸附曲线,而吸附量是一定时,
称为等量吸附曲线。
单组分吸附平衡
气相物理吸附的等温吸附曲线,如果按等人的分类法,常见可分为五种基
本类型,如图所示。类是平稳地接近饱和值的朗格缪尔型等温吸附曲线。这种吸
附时,相当于在吸附表面上只形成单分子层。类是最普通的物理吸附,能形成多分子
层。类是比较少见的。它的特点是吸附热与吸附组分的液化热大致相等。类和类
可以认为是由于产生毛细管凝结现象所致。通过类和类等温吸附曲线,可以方便推
算出吸附剂的大致的比表面积。
液相吸附时,由于吸附剂的种类不同,所用溶剂的种类不同,都会使等温吸附曲线
产生差异,所以比气相吸附要复杂的多。
等人又对液相吸附进行研究并作出了如图所示的分类。根据等温吸附曲
线初始部分的斜率,分成四种类型,即、、、型。每类又被分成五族。型表示
等温吸附曲线是字型的,并且被吸附分子在吸附剂表面上是垂直定向吸附的。型就
是朗格缪尔型,当从溶液中进行吸附的时候,多半是型。型则表现为在吸附剂与
吸附物质之间有很强的亲合力的吸附曲线,型是被吸附组分在溶液和吸附剂表面之间
按照一定的分配率进行分配的,表现吸附量与溶液的浓度成线性直线关系。第页华东理工大学工程硕士学位论文
自泣。艺烹全一
科对月刁甲
图等温吸附曲线
类另
厂厂
厂厂厂厂厂一一一厂厂
户户户户一佗,尹尹产产产产产产尸尸尸尸尸尸一一
厂厂厂洲洲一一一一
广广一一一一一厂,,,
。·、伏
品攫
啊羞督
浓度
图,吸附等温曲线的分类
等温吸附公式
表达等温吸附曲线的数学公式,称之为等温吸附公式。
亨利公式华东理工大学工程硕士学位论文第页
在一定温度条件情况下,温度维持恒定,则气体在液体中的溶解度与气体的分压成
正比,这就是亨利定律。在吸附过程中,亦存在这种现象,即在吸附过程中,吸附量与
压力或浓度成正比,是一种线性关系。这和气体在溶液中的溶解是相同的。故称为亨
利吸附。
叮声一
对于压力很低的气相吸附,大多数情况下,其吸附曲线服从此定律,且只限于吸附
量占形成单分子层吸附量的以下,即吸附剂表面最多只有的表面被吸附物质的
分子所覆盖,才能适用这个亨利公式。
朗格缪尔公式
朗格缪尔公式是在以下假定条件下导出的,即假定一个吸附位置而且只能吸附一个
分子的被吸附组分,同时被吸附组分分子之间相互没有任何的关联作用。
。口—一
弗里德里希公式
。一犬万了一
在对数坐标纸上以和作图,便可得一条直线。
弗鲁姆金一焦姆金公式
一
式中,都是常数。
公式
这个公式由布鲁男勒、爱麦特和特勒三个人提出。
假定吸附分子在吸附剂上是按各个层次排列的,这些分子可以无限地累迭而被吸
附,并且各分子间的相互作用可以忽略不计,这样假定每一层都符合朗格缪尔公式,便
可以推导出公式。所以,公式称为多层等温吸附曲线。
一一。。一
哈金斯一尤拉公式
在吸附表面上的吸附膜凝缩膜和液体表面上的凝缩膜相同的前提下,哈金斯和尤
拉推出了下面的公式
卫一二一
传质机理
吸附组分在吸附过程中扩散的机理是相当复杂的。当不考虑边壁效应时,一个组分
的扩散组里来自与另一组分分子的碰撞,其扩散流大小取决于单位体积给定组分的分子
数浓度。分子扩散流随其浓度的提高而增大,并且随其它组分浓度的增加,其扩散阻力
同时相应加大。第页华东理工大学工程硕士学位论文
按照扩散分子运动的平均自由程的长短和固体颗粒孔道的大小,一般可以区分为自
由扩散一般扩散、扩散、表面扩散以及颗粒晶体扩散几种。
通常吸附剂颗粒有几类不同孔径或孔径分布的孔道。一般颗粒孔道分为微孔和大孔
两类。大孔的孔径直接通向颗粒的外表面,微孔是大孔的分支。对吸附来说,重要的是
微孔,它的比表面积很大,可以达到几百,有的甚至以上。分子在微孔
内的扩散主要是扩散或表面扩散,因此吸附剂微孔在很大程度上决定了吸附剂
的吸附能力。
在工业吸附分离装置中,还应考虑到流动相的流动状态如层流,湍流和返混,流
速分布,吸附过程放出的吸附热等使传质机理复杂化。
为此,要提高整个吸附过程的吸附速率,在设计和计算吸附设备时,应以扩散控制
区的扩散系数或传质系数为准,使吸附设备的吸附速率提高,从而保证达到所需的成套
设备处理能力和技术性能指标。
吸附分离技术的应用和发展
常用节能分离技术
常用几种节能分离方法的特点及应用场合见表。
表几种节能分离过程的比较
一
过过程程优点点缺点点应用场合合
蒸蒸馏馏操作简单、容易控制和自动动耗能较大。需要较高的的大型的石油化工和炼油厂厂化化化,放大简便、投资费用相相操作温度度产品的分离离
对对对较低低低低
吸吸附附节能、产品纯度高,可回收收投资费用较大,循环过过空气分离、氢气的回收精精除除除去痕量物质,可在低温和和程取决于再生方法法制、液体有机异构体、分分
常常常温下操作作作子量较大的异构物与烷、、烯烯烯烯烯烃分离、环保中废气和和
废废废废废水处理理
液液一液萃取取节能,可在一般温度下操作作投资费用较大,的的的的选择和溶剂回萃收放取剂剂大大湿有机法物冶质质金和水溶液中回收收
较较较较困难难难
超超临界萃取取节能较好,溶剂易回收收投资费用较大,需要一一咖啡豆中分离咖啡因,香香
定定定定的压力和温度度精萃取,重油回收燃料油油
膜膜分离离节能效率高,可在一般温度度处理量有限,产品纯度度从碳氢化合物气体中回收收
下下下操作作低,耐久性差差氢,液膜分离污水中的有有
机机机机机物质质
近年来,石油化工、涂料化工、合成材料工业、生物工程、气体工业等各种工业的
发展,大量需要沸点接近的异构体、分子量较大、纯度较高的生化产品及高纯度的气体
原料,这就要求提高分离过程的效率,进而达到节能的效果。对于热敏性高、易受热分
解的生化产物和精细化工产品等产品,需要在没有相变和较低的温度下分离提纯,对于华东理工大学工程硕士学位论文第页
一些低品位资源的分离利用,对于取得高纯物质以及痕量污染物或毒物的脱除例如环
境保护中污水和废气的处理,都需要发展一些有效地、节能的、设备简单、运转费用
低廉的分离方法。除较成熟的传统分离过程,如精馏、吸收等分离过程,近年来,陆续
开发了一些新的过程,例如,吸附、超临界萃取、膜分离等新技术。
吸附分离技术的发展与应用
五十年代以前,常用的吸附剂只有酸性白土、硅藻土和活性炭等几种,种类很少,
其吸附性能差,选择性低,只限于脱色脱臭、除硫和防潮用,而且吸附容量小、吸附能
力弱、吸附剂的用量大。加上吸附剂机械强度低,物料输送困难,难于大规模工业化和
连续化操作。因此,吸附分离只能在一些辅助设备中以间歇操作进行。
六十年代,化工吸附分离发展迅速,成为大型工业生产工艺和完整的单元操作过程。
由于钢铁工业、气体工业、食品和轻工业等各行各业的要求,以及对环境污染治理的要
求越来越多,使化工吸附分离技术日益得到重视。另一方面,六十年代以来,合成材料
有了新的进展,性能更加优良的吸附剂如合成沸石、活性氧化铝等不断改进。继型和
型沸石后,合成了型分子筛和丝光沸石,并开发了性能特殊的系列合成沸石
和其他硅铝沸石,活性炭吸附剂也不断得到改善,如制备了活性炭纤维、碳分子筛,还
开发了不同性能的大孔吸附树脂。
吸附分离过程的应用范围大致有以下几个方面
气体本体组分分离。例如,从空气中分离制取富氧、富氮或纯氮从裂解气或合
成氨驰放气中回收氢从油田气或天然气中分离甲烷从高炉气中回收一氧化碳和二氧
化碳等。
气体和溶液的脱水或深度干燥。例如水通常是一些催化剂的毒物,使催化剂失效,
因此化工工业中常需要对气体或溶液进行深度干燥。另外,冷冻机中的冷冻剂亦需要严
格脱水干燥,否则微量水在管道中容易结冰堵塞管道。
气体的预处理以及气体中痕量物质的吸附分离精制。气体工业中,脱除气体中的
、水分、炔烃等杂质气体,经预处理后再进入压缩机,以保证后续过程的顺利进行。
气体或溶液的除臭、脱色和溶液蒸汽的回收。常用于油品或糖液的脱色、除臭以
及从排放气中回收少量的溶液蒸汽。
烷烃、烯烃和芳烃馏分点的分离。模拟移动床吸附分离法己工业化,己基本上取
代了结晶法,例如重要基础原料对二甲苯的分离。
海水工业和湿法冶金等工业中的应用。例如从海水中回收富集钾、铀等金属离子,
一些贵金属例如黄金或稀土金属采用吸附剂吸附回收是有效的。
食品工业的分离精制。用色谱分离柱吸附分离果糖一葡萄糖,可取的果糖浓度含
量在以上的第三代果糖糖浆,其生产能力已达年产万吨以上。
环境保护和水处理。例如,从煤燃烧后废气中回收一氧化碳和二氧化碳从合成
氨厂废气中脱除从高炉废气中回收一氧化碳和二氧化碳从炼厂废水中脱除大量
含氧、含氮等化合物和有害成分,可使得大气和水源免遭污染,并且有较高的社会效益第页华东理工大学工程硕士学位论文
和经济效益。
如上所述,吸附分离技术已不仅仅是过去的简单脱色、除臭、干燥等简单辅助工艺
过程,新型吸附剂的开发和连续吸附分离工艺的开发,近三十年来,吸附分离工艺得到
迅速发展,相继建立了各种大型的化工分离生产装置,日益成为极具重要性的单元操作
设备。
变压吸附分离技术的进展
变压吸附分离技术的应用
变压吸附简写为分离过程是一种循环过程,广泛
的应用于气体混合物的分离精制。它以压力为热力学参量,在吸附剂选择性吸附的条件
下,加压吸附,减压脱附。它与变温吸附不同,不用外加热源,使吸附剂受热再生,故
又称无热源吸附分离过程。变压吸附在常温下进行,可分离制取各种纯气体或者脱除某
些杂质组分如水份、二氧化碳。
年变压吸附分离空气的技术首次申请了专利,即变压吸附技术。
年建立了大型空气分离的工业化装置。年用变压吸附工艺从石脑油中回收高浓度正
构烷烃溶剂,称为过程。年完善了从煤油馏份回收正构烷烃的工艺。“
年建立了变压吸附回收氢的工业装置。年试制成医用富氧浓缩器。年开发了
用碳分子筛变压吸附制氮的工艺,并工业化。年建立了大型变压吸附制氢的体系。
到年,采用的变压吸附工艺,用于空气或工业气体的干燥,己很普遍,
比变温吸附更为有效。目前变压吸附用于气体的分离已成为很成熟的工艺,并得到广泛
应用,例如变压吸附回收氢装置从四塔流程发展到十塔流程。年至年二十年
间,美国联碳公司已售出套变压吸附装置。
如今,变压吸附法与深冷法、溶液吸附法、膜渗透法并存,成为当今世界上气体分
离、净化的主要方法之一。该法以其工艺简单、能耗低、操作方便、自动化程度高、产
品质量高等显著优点而得到工业界的普遍重视,广泛应用于石油、化工、冶金、航天、
食品、机械等行业。主要用途如下
气体的干燥。如空气冷冻压缩前脱除水份和二氧化碳
空气分离。从空气中制取一的富氧,的氮气。年起由于
污水生化处理的需要,在污水污水或活性污泥中注入大量富氧可以提高细菌的活力,
增大污水的处理量,因而变压吸附制氧工艺迅速工业化。
小型医用氧系统。自七十年代中期起,此类变压吸附医用氧浓缩器成功地投入市
场。它有一个小的空气压缩机,二个吸附塔和一些阀门配件,每分钟可得纯度一
的富氧一升,所生产的富氧可作肺气肿病人供氧只用。
氢气的回收精制。从水蒸汽一甲烷转化炉排放气中回收氢,从炼厂废气中回收氢,
及从其它包含氢气源中回收氢气。
回收一氧化碳。从钢铁工业废气、高炉尾气、半水煤气等中提纯一氧化碳作为化华东理工大学工程硕士学位论文第页
工原料使用。
回收二氧化碳。从高炉废气、变换气、甲烷化气、甲醇转化气、石灰窑气中提取
分离二氧化碳。
甲烷的分离回收。从煤矿瓦斯气中提取甲烷。
其它应用。氨厂变换气脱碳,正构和异构烷烃的分离,臭氧的富集以及溶剂蒸汽
的脱除和回收。
变压吸附工艺技术的进展
变压吸附的操作原理
变压吸附的操作原理如图所示,随着温度的升高,吸附等温线的斜率减少。
吸附组分的分压一定时,温度升高,吸附容量沿垂线变化,吸附量之差■一一。
在实际的变压吸附分离过程操作中,组分的吸附热都较大,吸附过程是放热反应,随着
组分的解吸,变压吸附的工作点从移向点,实际变压吸附的差值么一。
`工
一一
一一一一`
一
璧竺「一““一了参甲「一一一子产少
丁,。
,。
夕级分分坏
图典型吸附量和组分分压之间的关系曲线
在变压吸附分离中,必须在保证产品纯度的同时,提高产品的收率,加大装置的处
理能力和产量,减少单位产品气体的吸附剂用量和能量消耗。工业生产用的大型变压吸
附分离装置,除设置缓冲罐外,多数采用多塔流程,用清洗、升压和均压等各种方法,
提高气体组分的回收率。
变压吸附的工艺流程
工业变压吸附装置有不同的工艺流程,主要差别在于解吸方式、充压方法、塔内气
体流向、气体循环与切换方式、吸附塔数量,以及附属设备压缩机、真空泵和控制系第页华东理工大学工程硕士学位论文
统的不同。近年来,变压吸附的工艺流程不断改进,使装置的稳定性不断提高。
叭和一变压吸附循环。原始的循环见图,使用
双塔流程,每塔操作时间为整个循环的一半,其简单的循环是塔送入原料气升压吸附,
产出产品氧,塔下吹降压用氧清洗,同时取得富氮。
进川一五范气
吸吸吸吸吸
燕燕燕附附
」」亡乍乍乍各各
王王王王
图循环工艺流程图
一循环用分子筛分离空气见图。采用抽真空解吸,空气进料压
力,真空度取一犯,得富氮纯度为'无基、回收率为',
富氧纯度为,回收率为,匕循环高。
」」户户户爹爹
图一循环工艺流程图
峨一
这两种简单流程的缺点是解吸转入吸附阶段产品流率波动,直至升压达到操作压
力后才逐步稳定。改善的方法是在产品端加产品储罐,增加缓冲压力的作用,减少此种
流率波动。华东理工大学工程硕士学位论文第页
三塔变压吸附循环。三塔变压吸附循环见图,可使产品纯度提高,流率稳
定,波动减少。在产品端管线上装有调压阀,可保证产品流率稳定。真空解吸,增大吸
附塔处理量,并节省清洗用气量。三塔流程相对于两塔,其产品回收率可相应提高。
吸吸吸吸吸吸吸吸吸
附附附附附附附样矛矛
」」乏卜卜卜」幸犷犷犷才卜卜
图三塔变压吸附循环工艺流程图
四塔变压吸附循环见图。吸附塔数目增加有利于操作的平稳,其中四塔变
压吸附流程是工业上常用的流程。一般每个床层都经过吸附、均压、顺降、逆降、清洗、
均升压、产品升压几个阶段。如均压阶段分成了次和二次均压阶段,则更节省回收能量,
还增加产品的回收率,使产品的流率稳定而“平滑”。四塔流程一般适用于中小型的变压
吸附氢气提纯设备。
尚爪杏
降所一升
降卜一清洗
清洗一流匕物
匕少不氏'玉'朴
图四塔变压吸附循环工艺流程图
根据以上的循环方法,进一步发展为多塔的工艺流程,大型制高纯氢的装置可为
九塔或十塔的变压吸附分离系统。但是塔数目的增加,操作控制随之复杂化,投资相应
增大,而产品的纯度和回收率却不能无限增大,因此需多方面综合评估决定塔数。第页
变压吸附空气分离技术
华东理工大学工程硕士学位论文
国内外发展情况
空气中的主要成分氮气和氧气,都是主要的工业气体。传统的空气分离方法是深冷
分离法,该法已有一百年历史。自六十年代起,变压吸附空气分离技术问世,并得到广
泛应用。
空气分离技术得到世界各国广泛的研究和开发,如美国的公司,德国的
公司,日本的酸素工业株式会社、昭和电工、神户制钢所,英国的等等,在吸
附剂和工艺上都取得很大进展。如早期的吸附法制氧,是将空气压缩到左右进
行吸附分离,然后在常压下解吸。之后,随着技术的改进,吸附压力被降到一
,而现在的变压吸附空分制氧己采用工艺,即在常压一下吸
附,真空解吸,从而降低了单位能耗'。八十年代期间变压吸附空分装置的能耗状况见
图。可以看出,在这十年中,单位能耗的下降是显著的,其规模也从年以前以
小型为主发展到现在的一爪,年日本三菱重工制成的制氧装置,
其氧含量为,小。图表明,规模在吨氧天,爪以下,以法占
优,在一吨氧天之间,两种方法不相上下。见图
了
二
︹母芝军栏套点宝
一
一一氧厂
—氮刀
戈度,,议钾卜力约
乡到变含刀笑韶纸力约呼
图十年来单位能耗的改进情况华东理工大学工程硕士学位论文第页
一一羹镇镇属属
……卿一处玺一一禹鑫襄多肠禅囊霆鬓襄襄
…………
朋沁沁拍的︸沪,兮汉、人
,,场琶力工
图现有装置的氧气成本副产品不计价
一
吸附剂的研究进展
高效吸附剂的研制是改进工艺的关键环节。吸附剂性能对空气分离装置
的效率有重要的影响。装置中常用的吸附剂为碳分子筛,常用的吸附剂为
沸石分子筛。
碳分子筛由德国公司首先研制成功,并提出工艺。利用碳分子筛制取
,产品氮纯度为时,产氮率达瓜,收率达。而日本武田药业株式会
社的碳分子筛,在相同条件下,其产氮率仅瓜。自从德国埃森矿业研究公司
开发生产出碳分子筛以来,林德公司就不断与该公司合作研制使用碳分子筛从空气中制
氮的变压吸附制氮装置,年发表了有关试验报告,年建成碳分子筛制氮工业
装置,年又开发成功利用沸石分子筛制氮工业装置。八十年代初,碳分子
筛的品质得到了更大的改进与提高,使得碳分子筛一直雄踞国际市场十几年至今。
日本的碳分子筛生产商武田药业株式会社也致力于碳分子筛的研制与性能改
进,但在制氮能力和效率上都稍逊一筹。年以来,日本的可乐丽碳分子筛进入中国
市场,该碳分子筛较适合于生产以上的氮气。
制氮工艺的技术进展
变压吸附制氮有两种不同的工艺,即沸石分子筛工艺和碳分子筛工
艺。在八十年代末以前,由于国产碳分子筛性能不稳定,又无法进口性能稳定的碳分子
筛,所以变压吸附制氮采用工艺,其工艺流程见图。上海化工研究院开发的
工艺,产品氮纯度在时,氮回收率达到以上,采用这种流程,单位能耗
比高。九十年代以来,日本武田碳分子筛和德国分子筛相继进入中国市场,第页华东理工大学工程硕士学位论文
采用工艺,流程简单,设备更少,其工艺流程见图。近年来,制氮工艺多倾
向于二塔,采用上下部同时均压为基本工艺。但也有结构方面的局部改进。
氮气产品
…………口口压缩空气
解吸气
富氧
级门菜器级一士肛琳
图沸石分子筛制氮流程图碳分子筛制氮流程
早期的制氮是将空气压缩,在一下吸附,然后常压解吸,单位能
耗为一。、树,与中小型低温法制氮相当,故发展应用较慢'。近几年随着
制氮高效吸附剂的开发和真空变压吸附四制氮法的开发,使制氮工艺的工业推
广应用迈出了一大步,其工艺流程见图,单位能耗为扮加以下,成为低温
法制氮的强有力竞争者。
尸之'、
咬咬咬咬捷捷
月月月月
少少之、、、于、、
毛乙习贬图真空变压吸附工艺流图
近几年来制氮技术不断发展,装置和流程改进很快,提出了以下一些改进措施。华东理工大学工程硕士学位论文一一一一一一一一一一一鱼竺二
日本神户制钢所的流程改进时在产品储罐之前增设一个循环气罐及一条旁通管
路。在启动的初期,不合格产品氮不导入氮储罐,而经旁通管路返回吸附塔作吹洗气。
在暂时停车时,可储入循环气罐,保证产品储罐不受污染,缩短了再启动时的供气时间。
用多种吸附剂分层填装制备高纯氧,日本报道了一种在吸附塔中分层填装三种吸
附剂生产高纯氧的方法,在压力下操作,其纯氧收率全。
用二塔或三塔制备高纯氮,采用二塔,填充碳分子筛,用产品气逆流吹洗秒,
以排除少量不纯气,使充压达到吸附压力,然后再通入原料空气。这样可制得高纯
度氮包括氢,其中残留氧为,露点达一℃。
氮一氧联产提高收率,在建立制氮装置或制氧装置的同时,利用排出的富氧尾气或
富氮尾气作原料气,再建一套规模相适应的制氧装置或制氮装置。由于尾气中的富氧或
富氮组成高于空气中的组成,这样,联产装置比单独的氧氮装置的收率可增加一巧。
我国工业气体的国家标准中,要求普氮的纯度为体积比,纯氮和液氮的纯度
为体积比以上。由于电子工业,如电子回流焊的生产,铿电池生产,大规模集
成电路的生产,高纯度晶体硅生产的发展,橡胶工业如汽车轮胎的生产,医药工业中的
药剂,片剂生产等,都对氮气的纯度要求提出了越来越高的要求,一般都在以
上。因此,开发和改进制取高纯度氮气的工艺技术势在必行,以满足国民经济
的发展需求和市场的要求,使制取高纯度氮气的技术经济性更好,能耗更低,为企业和
社会提供节能降耗的技术和设备。
从六十年代开始,变压吸附制氮技术的研究快速发展,德国林德公司已形成
爪的种类型碳分子筛变压吸附制氮装置标准。美国的肯柏,法国的
公司,日本的酸素工业株式会社、岩谷产业株式会社,英国的,奥地利
等都致力于碳分子制氮技术的研制与应用。在我国,上海化工研究院长期致力于变压吸
附制氮技术的研究与开发,在八十年代初即开发成功了以沸石分子筛和碳分子筛为吸附
剂的变压吸附制氮装置。从八十年代末至及九十年代初,开发并推广了变压吸附沸石分
子筛制氮装置共二百多套。为立邦涂料有限公司提供的瓜、爪、爪
一共四套的制氮装置,用于甲醇生产的贮液惰性化为青岛啤酒集团提供的爪
的制氮装置己使用多年。
年上海化工研究院采用国产碳分子筛开发过一套制氮装置,采用真空解吸工
艺,但产品氮的纯度仅为左右,难以达到的普氮标准。自年起,以进
口德国碳分子筛为吸附剂,上海化工研究院在原有焦碳分子筛制氮工艺基础上,又
推出了几套制氮装置,并在院内组织设计、生产、先后应用于镇江钦白粉厂、福
州中华映管有限公司、西安印钞厂、联胜化工有限公司、上海离合器总厂等。
尽管上海化工研究院在碳分子筛制氮技术的开发与应用上,在国内己占有明显优
势,但采用的还是传统变压吸附分离工艺,仅包括吸附、均压、解吸、均升压四步循环
步骤,未能充分有效地利用吸附剂的产氮能力,产品氮的回收率也较低。按日本可乐丽
碳分子筛产品的供货性能,在生产的氮气时,其产氮能力可达,氮回第页华东理工大学工程硕士学位论文
收率可达以上,而上海化工研究院使用日本可乐丽碳分子筛,通过原有的制氮工艺
其产氮能力只能达到众,氮回收率仅,因此,达到同样的产氮能力,炭分子
筛的装填量就要多以上,压缩空气消耗量也要多,生产成本和操作费用明显增
力口。
针对目前上海化工研究院的制氮技术和装置存在的主要问题,本文拟从改进和
优化变压吸附循环的工艺入手,利用规模的实验室装置开展工艺性能的试验研究,
以制取的氮气为目标,优化和优选工艺条件,获取工业放大的基础数据,并在
大型工业化变压吸附制氮装置上进行设计和应用。华东理工大学工程硕士学位论文第页
第章变压吸附分离空气制氮工艺的改进研究
空气中氮气占,氧气占,氦气占。为了得到浓度较高的氮气,必
须分离去除空气中的氧气。在前期工作的基础上,本文拟采用变压吸附工艺,以碳分子
筛为吸附剂,利用氧氮分子在碳分子筛上扩散速率的差异实现两种组分的分离,制备高
浓度氮气。采用两床流程,加压吸附常压解吸,考察工艺参数对碳分子筛分离空气过程
性能的影响,优化碳分子筛分离空气制氮的工艺技术,使产品氮气的浓度能够稳定在
以上,为工业化装置的设计提供优化的工艺技术和设计参数。
变压吸附分离空气制氮基本原理
利用吸附剂对空气中各组分吸附能力的差异,以及吸附剂的吸附容量随压力变化的
特性,可通过加压吸附,减压再生的方式完成空气分离和吸附剂的循环使用的过程。
变压吸附制氮,采用碳分子筛为吸附剂。由于碳分子筛对氧和氮的吸附速度相差很大,
见图,氧的吸附速度明显大于氮的吸附速度,使氧优先吸附于碳分子筛而与氮气分
离,因此,碳分子筛制氮工艺,吸附切换时间较短,一般在秒左右,设置两个塔,
交替吸附、再生,就能完成氧氮分离,在流出相得到产品氮气。碳分子筛对氧的吸附量
随吸附压力的降低而减少,通过减压即可解吸,完成碳分子筛的再生。
一
妞
甲,
叫叫
羞
督
禽
霉
时间
图碳分子筛对氧氮的吸附动力学曲线
变压吸附分离空气制氮工艺流程
上海化工研究院开发的一般型制氮装置,原料空气压力为仪,环境温
度,相对湿度,氮气产量一。一爪,氮气纯度一。其常规
的工艺流程如图。第页华东理工大学工程硕士学位论文
图型制氮装置工艺流程图
一
一压缩机一冷干机一过滤器一吸附塔一氮气缓冲罐一氧分析仪
原料空气经压缩机压缩至或以上,经冷却器冷却至常温,再经过滤器过
滤油、水后,进入吸附塔填充碳分子筛,空气中氧、二氧化碳和和杂质气体被吸附,
其余组分主要为氮气则从出口端流出进入缓冲罐。吸附塔经过均压吸附阶段完毕处于
高压状态的塔与处于低压状态的塔相连,作一段降压,则塔则为均压,均压后
床层内的压力约为原有压力的一半、减压至常压,脱除所吸附的杂质组分,完成碳分
子筛的再生。两吸附塔循环交替操作,一塔吸附产氮,另一塔解吸再生,可以不间断连
续产出产品氮气。
实验装置
为了分离空气中的氮气,建立了如图所示的实验装置。整个实验装置由气源系
统、碳分子筛吸附系统、控制系统、数据采集系统等几部分构成。
气源系统
在变压吸附分离空气制氮工艺过程中,要求进入碳分子筛吸附床的原料气无油干燥,
否则,容易使吸附剂中毒,设备不能正常运行。因此,本实验装置选用螺杆压缩机作为
气体压缩设备,配备了气源净化系统,采用过滤器脱除压缩空气中的油份和微尘,采用
冷冻式压缩干燥机除去气源的水份,采用活性碳预处理器除去压缩空气中的油份,
压缩机的选择
对于小型变压吸附分离空气制氮系统,回收率一般为,取产品回收率为。
则所需的原料气量计算如下
原料气量一产品气量小成回收率义
实验装置的装筛量为,取较大产气量、较低氮气纯度时的最大用气量为压缩机
选型依据。则每小时的的原料空气量为
原料气量装筛量氮气产率气耗比
则空压机的选型为排气量为一。
上述计算式中,气耗比为所消耗的原料空气量与得到的产品氮气量的比值,
洲,产氮率为单位时间内单位碳分子筛装填量的氮气产量,瓜,回收率为产品担丝卫登些巫堕些王一下
氮气中的氮总量与原料空气中的氮总量的比值。
第页
攀誉
去卜
拭个夕了补缤好麟
、矛冬
工套。工︸。工。一。盔。。乏弓川的白城。叨。二·墓︹认一﹄
团娜晌渊体喊履氰凿的囊内
势七︸娜粤
曙食了洲侧︹
瑞嗬护·扮了训﹃
契了一拐曰
币币贰贰贰贰贰贰贰贰贰写写写写写写辉辉辉辉辉辉辉辉辉辉辉辉辉辉辉牌牌牌牌牌牌牌牌牌牌牌牌牌牌牌牌牌牌牌牌牌牌牌牌''''。遴遴遴遴遴遴遴遴遴遴遴二二二以以以以以以以以“艺艺艺艺艺艺艺艺工工工工工工工工工工工工工二二二二二二二二又又又又又又又又卜卜卜卜卜卜、、、澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳户叫叫目气贡贡贡贡贡贡贡贡里里里里里易易易易易易易易易易易易易了了了了了了了了全``限限限限限限限澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳作作作作作作作作作作作作作作士士长之之与与'''''''''`乙乙乙乙乙乙乙乙乙乙乙乙乙,,,,冠冠冠冠冠冠冠里里里里里里里里里里里里里里里里里里里里里里里里里里丁丁蕊了下丁丁、、、、、、、、凡凡七二二一游戈竺竺少少拐拐卜,目目口口口口口口口口
二二二,坟职职职
圈圈回图图图图图馨馨亘亘亘亘亘亘亘亘亘亘亘器器器器器器器器
含含含含含含含含含含含含含含含含含含
,,一呐第页华东理工大学工程硕士学位论文
根据空压机排气量的要求,选用上海宝勒特压缩机有限公司的一型螺杆式空
气压缩机。
表螺杆式空气压缩机技术参数表
序序号号项目目单位位数值值
型号号号一
冷却方式式式风冷冷
外形尺寸长宽高
额定排气量量
额定排气压力力
排气温度度℃℃环境温度十
排气含油量量
噪音音士
设备重量量
电动机型号号号一一
电动机转速速
电动机功率率
电源源
启动方式式式一■■
电机防护等级级级
电机绝缘等级级级
转动方式式式皮带传动动
气源净化系统
制氮机的吸附剂分子筛兼具亲油性和亲水性,它对油份、水份的吸附一般很难再生,
油份、水份在分子筛内的积累将导致微孔堵塞,使分子筛的分离能力降低,甚至丧失。
而且,粉尘的累积亦易堵塞分子筛微孔,因此气源净化系统至关重要。
空气除油过滤器
压缩空气是制氮装置的原料,要求有一定的清洁度和干燥度。清洁度是指气源中含
油量、含灰尘杂质的质量及颗粒大小都要控制在很低范围内。干燥度是指压缩空气中含
水量的多少,制氮装置要求压缩空气的含水量越低越好。由空气压缩机排出的压缩空气,
虽然能满足一定的压力和流量的要求,但不能为制氮装置所使用。因为制氮装置所使用
的均属于工作压力较低小于空气压缩机。它从大气中吸入含有水分和灰尘的空
气,经压缩后,空气温度均有所提高,这时经过空气压缩机压缩后的空气中的油分、水
分以及灰尘便形成混合的胶体微尘与杂质混在压缩空气中一同排出,如果将此压缩空气
直接输送给制氮装置使用,将会影响装置的性能和吸附剂的效率。因此,本实验装置上华东理工大学工程硕士学位论文第页
设置了除水、除油、除尘等三级过滤器,以保证了后续工况的正常运行。三级过滤器的
性能特点见表。
序号
表过滤器的性能特点
几
特点
第一段由可折洗的不锈钢网式核心,利用
离心力分离或更大的固体粒子及液
体颗粒。
第二段可替换的玻璃纤维完全过滤
或更大的固态粒子及液体微粒,重力作用
将水分带到过滤器底部并排出。
内、外滤芯皆防腐蚀。
油雾剩余含量。
支撑螺丝,保持滤芯稳定不受震荡。
多层玻璃纤维及完全过滤或更大的
固态粒子及液体颗粒,并具有减低压降功
育旨。
多孔式外部圆筒过滤后的空气由此迅速
流至过滤器出口。
内、外滤芯皆防腐蚀。
油雾剩余含量。
支撑螺丝,保持滤芯稳定不受震荡。
内部弹性海绵具有前置过滤功能。
微玻璃纤维特殊设计的密度、直径及表
面处理可过滤的固态粒子及液
态颗粒。
外部海绵层吸收并排出油雾
内、外滤芯皆防腐蚀。
油雾剩余含量。
应用范围
滤除大量液体、大
颗粒固体。
冷冻干燥机的前
置过滤,后部冷却
器的分离
更精密过滤器的
前置过滤。
吸附式干燥机的
前、后置过滤。
保护自动控制系
统
对精密仪器、喷
漆、食品、药物
包装及电子制造
业等提供无油的
压缩空气。
前置或后置过
滤。
型一一
冷冻式干燥机
冷冻式干燥机是根据冷冻除湿原理,将压缩空气强制通过蒸发器进行热交换而降
温,使压缩空气中气态的水和油经过等压冷却,凝结成液态的水和油,并夹带尘埃,通
过自动排水器排出系统外,从而获得清洁的压缩空气。
冷冻式干燥机的选择,须考虑压缩空气的实际流量、压力、温度以及环境温度和要
求的压力露点温度等五大因素。本试验装置选配的常温风冷型冷冻千燥机的技术参数见
表。
活性炭吸附净化器
活性炭是一种性能非常优良的吸附剂,它具有物理吸附和化学吸附的双重特性,
可选择性的吸附气相、液相中的各种物质,以达到脱色精制、消毒除臭和去污提纯等目第页华东理工大学工程硕士学位论文
的。
表冷冻式干燥机技术参数
进进气温度度冷却方式式环境温度度压力露点点进气压力力压力损失失
常常温型落℃℃风冷冷延℃℃℃℃簇工作压力的
空空气处理量量电压压制冷功率率口径径尺寸寸重量量
`,,
本实验选用型号为的活性碳对压缩空气进行吸附净化,使原料空气的杂质含量
达到或低于制氮装置的要求,即成一毛一含油量成
一酸性物质艺的和延一。活性炭装填于吸附净化器中,
净化器的相关参数见表。
表催化净化器详细技术参数表
肠
容容积积材质质直径径高度度填装活性炭重量量
。
碳钢钢中
碳分子筛变压吸附制氮系统
空气缓冲罐
空气缓冲罐在系统中主要起稳压、稳流和二次均压的作用。本实验用的空气缓冲罐
技术参数见表。
表空气缓冲罐技术参数表
肠
容容积积材质质直径径高度度工作压力力
碳钢钢中
碳分子筛变压吸附系统
经过净化干燥的压缩空气,进入到填装有碳分子筛的吸附塔中,氧气等杂质被碳分
子筛优先吸附而从气相中分离,气相中的氮气得到富集和提纯。吸附完成后,吸附塔被
减压至常压,氧气等杂质从吸附剂上脱附,吸附剂再生后循环使用。
在本实验装置中,设置两个吸附塔,一塔吸附产氮,另一塔脱附再生。通过程
序控制器控制气动阀门的启闭,使两塔交替循环,以实现连续生产。碳分子筛变压吸附
系统主要由吸附塔、碳分子筛、气动阀门、电磁阀等部分组成。
吸附塔
吸附塔是变压吸附系统的主体,本实验中设计的吸附塔具有如下特点独特合理
优化设计,特殊的气体扩散结构,使气体在吸附过程与解吸过程更加均匀,提高氮气纯
度,保证碳分子筛的长期使用先进的内构件设计,采取独特的发散性万向螺旋结构,华东理工大学工程硕士学位论文第页
对已经减速的气流进一步减速、减压,充分考虑并避免了吸附过程中气体对分子筛的高
速冲击,避免了气流高速冲击带来的分子筛粉化现象,同时避免了粉化的粉末进入管道、
阀门引起的阀门泄漏、卡死等现象独创的分子筛复合床结构,保证了进入碳分子筛
的水分含量低于一℃的水准,使得碳分子筛不至于吸附过量的水分而影响机械强度的
下降,有利于碳分子筛的长期使用。在本实验中吸附塔主要技术参数见表。
表吸附塔主要技术参数表
容容积积材质质直径径高度度工作压力力
碳钢钢中
碳分子筛
变压吸附制氮是利用碳分子筛来分离氧气和氮气的,因此,分子筛的比表面积越大,
孔径分布越均匀,并且微孔或亚微孔数量越多,吸附量就越大同时,如果孔径能尽量
小,对低浓度物质也有更好的分离作用。因此,在制氮设备中,分子筛的性能直接
关系到整套设备的产气量及能耗,所以,选择合适的吸附剂是重中之重。
碳分子筛对空气中的氧和氮的分离作用主要是基于这两种气体在碳分子筛表面上
的扩散速率不同。直径较小的气体分子仇扩散速率较快,较多的进入碳分子筛微孔。
直径较大的气体分子扩散速率较慢,进入碳分子筛微孔较少,这样在气相中可以得
到氮的富集成分。因此,利用碳分子筛对氧和氮在某一时间内吸附量的差别这一特性,
由全自动控制系统按特定可编程序施以加压吸附,常压解吸的循环过程,完成氮氧分离,
获得所需高纯度的氮气。
用于本实验的碳分子筛出厂性能指标如下
碳分子筛物理性能
型号一
粒径一名平均
匕重一平均
抗压强度平均
碳分子筛制氮技术性能
操作条件
吸附周期
吸附压力
温度℃
在以上操作条件下,碳分子筛技术参数见表。
氮气缓冲罐
氮气缓冲罐是用来保证后部工况平稳用气及二次均压作用。
在本实验中氮气缓冲罐详细技术参数见表。第页华东理工大学工程硕士学位论文
表碳分子筛技术参数表
氮氮氮气产生量量
·
氮氮气纯度
表氮气缓冲罐详细技术参数表
肠
容容积积材质质直径径高度度工作压力力
碳钢钢中
实验装置控制系统
控制系统原理
本实验通过气动控制阀门的开关来实行变压吸附工艺步骤的控制,由可编程序控制
器输出开关量时序信号,再由二位五通电磁阀转换成气压开关信号,再由气动控制阀门
的开关来完成执行操作,其系统原理图见图。
」```两两两气气
幼幼句句句位位位动动
程程程程砚砚砚空空
序序序序亚亚亚、
于于空空空巨巨巨丫月月
钊钊弓弓弓磁磁磁门门
材材希希希阀阀阀阀
图控制系统原理图
操作时序控制
在本实验中,每个塔依次经过吸附、均压、排气、氮冲洗、升压等五个步骤,循环
往复,二塔交替,连续生产氮气,其实验装置阀门切换时序表见表。
可编程序控制器
本实验中,采用的可编程序控制器采用西门子品牌,其型号为一。其主要性能
参数见表。根据表的时序控制要求,对进行程序语言的编制,通过对实
验装置的气动控制阀门进行时序开关操作。华东理工大学工程硕士学位论文第页
表吸附器阀门切换时序表
几
步步骤骤吸附塔塔吸附塔塔时间间
吸附附排气气气了了了了了了了了了了了扩扩扩了了
吸附附氮冲洗洗洗了了了了了了了了了了了了了了了
均压压升压压压压压压压了了了了了了了了了了了了
排气气吸附附了了了了了了了了了了了了了了了
氮冲洗洗吸附附了了了了了了了了了了了了了了了了
升压压均压压压压压压了了了了了了了了了了了了了
表控制器主要性能参数表
几
项项目目参数数
型型号号一
布布尔量运算时间间
电电源源一,一
最最大输入输出数数点点点
数据检测系统
实验装置中需要测量和显示流量、压力、氮气纯度、湿度等参数。
压缩空气流量的检测。
选用矽翔机电系统上海有限公司生产的气体管道式质量流量计,型号
一一一。一,该型号流量计可提供直观的质量流量信息,用户界面一
脉冲等可轻松的进行数据处理,适用于管径从至的管道,且精度可达到
城,工作环境温度为一到℃,最大工作压力。产品特点及技术
参数如下其主要技术参数见表。
表一一一一气体质量流量计主要技术参数
几一一一一
范范围度度
精精度度级级级
重重复性性土
最最大工作压力力
环环境温度度一一℃℃
介介质温度度一℃℃
湿湿度度毛无结冰、无凝露
显示示总量,流量湘
供供电方式式适配器供选
校校准条件件可根据用户要求进行实际介质标定℃
材材料机械连接接不锈钢法兰瓜'
数数据存储储可自动存储数据第页华东理工大学工程硕士学位论文
续续上表表表
输输出选项脉冲冲
用用户控制选项用户界面软件件
防防护等级级工
防防爆等级级
氮气流量检测。采用的是两台一型,标准测量范围一小,基本误差士,
二台并联操作,超过衬爪,可开第二台流量计进行同时检测
压力检测。选用一压力表,指针式压力表,满刻度为。
氮气纯度的检测。采用浙江南加分析仪厂的一型氮分析仪,其测量范围为一
,其精度为一士,当氮气含量低于时采用微量氮分析仪进行
检测,仪表型号为一,生产厂家为上海英盛仪表有限公司,其测量范围为一
,其基本误差为士。
空气湿度的检测,采用双球湿度计进行检测并记录。
实验操作步骤
开车
打开冷千机。
启动空压机。
打开空气总阀和制氮装置控制柜电源。
启动空压机后,待空压机上的压力表指示压力加时,调节控制气源压力三联
件上压力表调至一。当空气缓冲罐压力稳定到约,按下制氮装置控
制柜“开车停车”制器即处于运行状态。
待氮气缓冲罐压力升到时,调节氮气调压阀至所需压力,然后缓缓打开氮气
管路流量调节阀及放空阀,等氮气纯度合格后,关闭放空阀,打开产品气阀,使流量逐
步升到额定产气量。如采用自动放空装置,则氮分析仪自动控制放空阀和产品气阀的开
闭当氮气纯度不合格时,自动控制放空阀打开,产品气阀关闭,不合格氮气排放至甲
板开敞位置当氮气纯度合格后,自动控制产品气阀打开,放空阀关闭,合格氮气输送
至用户现场。
运行中监测和记录
装置在运行过程中,需定时检查各设备运行情况。如空压机是否处于工作状态,原
料气温度是否正常,各吸附器压力循环是否正常,成品氮气浓度是否符合要求。
做好操作记录
记录的内容有时间、室温、空压机运行情况、空压机输出压力、空气缓冲罐压力、
吸附器吸附压力、产品氮气流量、压力及纯度等。
停车
关闭氮气管路流量调节阀。
按下制氮装置控制柜“开车停止”按钮,则控制器处于停止状态。华东理工大学工程硕士学位论文第页
关闭空气空压机及空气总阀。
关闭制氮装置控制柜电源。
关闭冷干机。
试验装置操作与记录
试验装置实验过程中,启动试验装置,调节并稳定进气压力,并在需要测定的氮气
纯度和氮气产量范围内进行稳定工况试验。
在工艺参数稳定的情况下,记录测得的稳定的吸附压力工况下的氮气纯度、氮气产
量以及原料空气流量计的读数值,每组数据要求有三套完整的实验数据,取其算术平均
值作为性能参数评价值。
对于每一次实验,在变压吸附过程达到稳定状态后,对产品气的氮气纯度和产品气
流量进行检测记录,每个实验记录点取样次数不少于次。取次的平均值作为实验结果,
目的是减少实验过程的取样误差和数据读数误差。
实验数据处理
氮气纯度为产品氮气中氮气的体积百分比,
氮回收率为产品氮气中氮气量与所消耗的原料空气中氮气量的比值,
产氮率为单位时间内单位碳分子筛装填量的氮气产量,瓜
气耗比为所消耗的原料空气量与得到的产品氮气量的比值。
主要研究内容
工艺条件的优选
针对常规均压工艺流程以及不对称均压工艺流程,本实验系统考察了流程、吸
附压力、均压设置方法、氮冲洗等工艺条件对装置性能的影响。确定适宜的工艺和操作
条件进行各个工况条件下的实验数据研究。
新型不对称中部均压循环流程的制氮效果。
常规均压工艺流程见图。常规均压工艺情况是,塔吸附过程结束后,塔上部
主要是经过吸附过程结束后己经富集的氮气,其氮气纯度基本接近产品氮气纯度,而
塔下部的主要组成是固相中位吸附的氧气多一些,气相中的组成主要为接近空气的氧氮
比例的气体以及封头底部的死空间的气体。常规均压工艺的作用是一部分回收了上部已
经富集的氮气,而下部是回收了接近于空气中氧氮浓度比例的压力能。第页华东理工大学工程硕士学位论文
塔吸附塔吸附
常规均压工艺流程图
山,一`口
,比﹃卜叫
,
新型不对称中部均压工艺流程见图。由图可见,其上部回收的富集氮气的功能与
常规的均压工艺一样,改进之处在于,原来由塔下部引出的空气,改由塔中部引出,
这样做的好处在于,引出气体在进入塔之前,又经过塔下半个床层的吸附提纯,因
此,进入塔下部的均压气是经过塔初步提纯的中等纯度的氮气,相比较而言,这部
分气体的氧含量要比常规均压工艺的下部的均压气体的氧含量要低得多,从而使塔在
转入下一个吸附过程时,气体的总含氧量降低,有利于提高单位吸附剂的产氮率和氮的
总回收率。
山工,几么塔吸阳由血`已么扭塔吸附`下血三
图新型不对称中部均压工艺流程图
为考察和比较新型不对称中部均压工艺流程的效果,特在本实验装置的中部均压
管路上设置了手动球阀见图,通过手动球阀的开关状态,可在同一套装置
上分别进行常规均压和新型不对称中部均压工艺的对比实验研究。
在开展常规均压工艺流程实验时,实验装置上手动球阀是处于关闭状态,即中华东理工大学工程硕士学位论文第页
部均压管路上的球阀处于关闭状态,此时中部均压管路是不通的,这时得到的实验数据
为常规均压工艺条件下的数据。
在开展新型不对称中部均压工艺流程实验时,实验装置上手动球阀是处于开启
状态,即中部均压管路上的球阀处于开启状态,此时中部均压管路是通畅的,这时得到
的实验数据即为新型不对称中部均压工艺条件下的数据。
氮冲洗工艺条件的选择
实验装置中,在产品气总管路上增设了一旁路,旁路上设置了手动球阀见
图,通过手动球阀的开关状态,可在同一套装置上分别进行无氮冲洗工艺和
有氮冲洗工艺的对比实验研究,以选择合适的冲洗条件。
从图可以看出,无氮冲洗的工艺条件是在关闭手动球阀时,常规吸附塔的再
生是依靠吸附塔的减压排空,使被吸附的气体解吸,使吸附剂得到再生。通常解吸气中
的氧含量高于空气中的氧含量,一般情况下氧含量在一之间。
几气
氮气
图无氮冲洗的工艺流程图
一
从图可以看出,带氮冲洗的工艺条件是在开启手动球阀时,从产品氮气的
管路中引出一定比例的产品氮气,从上部进入塔内,对正在解吸的吸附塔进行氮气吹扫,
使氧气更彻底的解吸,吸附剂更为完全的再生,从而使得吸附塔在转入下一个步骤时,
具有更佳的吸附效率。从技术特点来看,这一氮冲洗步骤是有利于吸附塔的再生,从而
有利于提高装置的产氮率和氮回收率。第页华东理工大学工程硕士学位论文
、了七
父气`
图带有氮冲洗的工艺流程图
结果与讨论
通过调整吸附压力的变化、均压设置、氮冲洗设置等工艺步骤和参数的设置,以产
品氮气的纯度、氮气产量或气耗比作为考察指标,对工艺参数和操作方法进行优选。结
果如下
图为中部均压工艺条件下,气耗比与氮气纯度的关系,图为中部均压工艺
条件下,氮气产量与氮气纯度的关系,图为压力、开启关闭中部均压管路
工艺条件下,气耗比与氮气纯度的关系,图为压力、开启关闭中部均压管路
工艺条件下的氮气产量与氮气纯度的关系。
性落丁
旅'、月之`、,》
—之
令一一一吸门
少少
了《丁卜,几
图中部均压工艺条件下气耗比与产品纯度的关系华东理工大学工程硕士学位论文第页
化炭丫城啊望
氮气纯度
一吸附压力
。一一一吸附压力州下,
图中部均压工艺条件下氮气产量与产品纯度的关系
三
枯`二
丁
认了仁乡卜,'运二`。
一一一
令一—
二、飞'若各
均、气·洛
图压力,开启关闭中部均压管路工艺条件下气耗比与产品纯度的关系第页华东理工大学工程硕士学位论文
上·了喊之代呱望
氮气纯度
一关闭中部均压管路
令一一一开启中部均压管路
图压力,开启关闭中部均压管路工艺条件下氮气产量与产品纯度的关系
,
中部均压工艺流程的比较
为考察循环流程的设置对产品质量的影响,在相同吸附压力下,通过开启或关
闭中部均压管路,对两种流程进行了对比实验,即普通流程的循环流程见图和
新型不对称中部均压流程见图。结果由图可见,在吸附压力为的条件下,
采用新型不对称中部均压流程,得到的氮气纯度为时,氮气产率为瓜,
氮气回收率为,而采用普通流程的循环流程,得到的氮气纯度为,氮气
产率为瓜,氮气回收率为。可见,同样获得以上的高纯度氮气,采
用新型不对称均压流程所获得的氮气产率和氮回收率分别比采用普通流量的相关技术
指标高和。其原因是,在吸附压力不变的条件下,采用新型不对称均压流程后,
从均压气引出塔的中部引出的气体在引出塔中得到了初步的提纯,使得均压气体的含氧
量降低,氮气浓度提高,从而使高纯度氮气的产量提高。
新型不对称中部均压吸附工艺条件的选择
氮气纯度与回收率的关系
图表示了在吸附压力为和时,氮气纯度和收率的关系,其中氮回
收率已折合为气耗比。由图可见,当氮气纯度为时,气耗比为,氮气纯度为
时,气耗比为,氮气纯度为氮气时,气耗为,说明氮气纯度越高,则收率越
低,氮气收率的高低反映了单位产品氮气所需空气耗用量的大小,直接影响能量消耗和
生产成本,因此,产品氮气的纯度应当根据需要来确定,不能盲目追求高纯度。华车理工大学工程硕士学位论文一一一一一一一一一鱼竺二
吸附压力对氮气纯度和收率的影响
图表示了不同的吸附压力下,产品纯度和收率的关系。可见,在
压力区间内,吸附压力越高,则氮气产量和氮气纯度也越高,特别是在制取的高
纯度氮气时,压力下,氮气产率可达瓜以上。
图压力,开启关闭中部均压管路工艺条件下的吸附剂性能气耗比,图
中表明了开启中部均压管路工艺条件下,气耗比低于关闭中部均压管路条件下的气耗
比,表明采用中部均压工艺,有利于降低空气单耗,提高氮气回收率。
冲洗工艺对产氮能力的影响
为考察氮冲洗工艺步骤的设置与否对氮气产量和纯度的影响,组织了对比试验。结
果表明,在吸附压力为,氮气纯度达到的条件下,有冲洗工艺步骤的氮气
产率为瓜,无冲洗工艺步骤的氮气产率为瓜。这说明,采用一定的比例
的产品高纯度氮气对再生的底层进行产品冲洗,有利于使再生床层中吸附剂的氮得到进
一步解吸,使解吸更充分,吸附床层的产品端气相的氧的含量更低,有利于提高产品氮纯
度和产品氮气产量。
综上所述,本试验装置的适宜运行条件为吸附压力为,采用中部均压工艺,
且配备氮冲洗步骤。在适宜的运行条件下,实验装置的产氮率可达到眺,氮气
纯度可达。工业运行数据也表明,在此条件下,氮气产率的技术指标可接近进口
碳分子筛的指标,即瓜
结论
试验结果表明,采用采用中部均压工艺,且配备氮冲洗步骤,无论从氮气纯度、氮
气产率还是空气单耗的角度,均优于传统的变压吸附制氮工艺。在碳分子筛装填量为
,操作压力为的情况下,实验装置的产氮率可达到跳,氮气纯度可
达。试验结果为工业装置的设计开发提供了设计参数和依据。第页华东理工大学工程硕士学位论文
第章一变压吸附制氮装置的工业应用
变压吸附制氮技术在轮胎橡胶硫化工艺中的应用
世纪轮胎竞争的关键在于技术和价格,而轮胎的价格与制造工艺和技术关系紧
密,制氮设备在轮胎硫化中的应用可以降低轮胎生产的成本,并已在双钱轮胎如
皋有限公司实现了有效的成功的工业应用。轮胎橡胶硫化的氮气纯度要求为以
上,为此,采用新型不对称中部均压工艺流程,进行高纯度变压吸附制氮装置的开
发设计和应用。
在国内轮胎硫化工艺中使用比较成熟和较多的工艺为过热水硫化,而且绝大多数轮
胎厂的轮胎硫化采用该硫化工艺,只有少数几家轮胎合资公司采用充氮硫化,采用此类
充氮硫化工艺的公司如米其林回力公司、华南轮胎厂、韩泰轮胎厂等均采用液氮硫化。
过热水硫化即轮胎硫化过程中,轮胎的定型即中心定位使用低压蒸汽,轮胎的正硫化
过程中,胶囊内充的介质为℃以上高压热力除氧水,外温采用低压蒸汽,通过高温
将天然橡胶链状的分子结构改成网状结构,并将一层层带束层紧密贴合起来,在胎面形
成花纹。充氮硫化即轮胎硫化过程中,轮胎的定型即中心定位使用低压一
的氮气,轮胎的正硫化过程中,胶囊内充的介质为高压蒸汽和高压以上氮气的
混合气体,外温采用低压蒸汽,通过高温将天然橡胶链状的分子结构改变成网状结构,
同时将一层层带束层紧密贴合起来,并在胎面形成花纹。而液氮硫化也是氮气硫化的一
种,只不过硫化中的氮气气源为液体氮气直接释放减压气化升华取得。它具有纯度高的
优点,但是它也具有安全性差、不稳定、工艺难控制、费用昂贵等的缺点。
在充分考虑到液氮硫化的优点和缺点后,年双钱轮胎公司订购温州瑞气空分设
备有限公司用于轮胎硫化的变压吸附制氮装置。年双钱公司向上海化工研究院购置
了两套一的变压吸附制氮装置,用于轮胎的硫化,通过将近两年多的使用,系
统稳定可靠,满足连续性生产。
双钱轮胎公司是国内较早采用变压吸附技术的厂家之一,并将制得的氮气经过增
压后,应用于轮胎的硫化工艺,改变了以往过热水硫化的工艺,与国内多数企业和国外
企业采用液氮硫化工艺相比。具有以下几方面的优点
使用变压吸附制氮技术充氮硫化,硫化工艺简化,改变了传统使用过热水硫化系
统庞大、复杂,设备占用空间大的缺点,大大节约系统占用空间。
使用变压吸附制氮技术充氮硫化,解决了以往蒸汽和过热水的压力温度难调节的
工况主要是不稳定,压力随温度有变化,使得硫化的工艺稳定,明显降低了轮胎硫化
中缺胶、脱层、气泡的现象。
从氮气的分子式结构来看,氮气的性能比较稳定,隔热性能及佳,大大改善了原
来使用过热水硫化热损失严重的现象,节约了能源。
高纯度的氮气,气体的纯度达到无氧含量氧气含量,消除了硫化胶囊早华东理工大学工程硕士学位论文第页
期硫化的现象,胶囊的平均寿命有原来的次,增加到平均寿命次,胶囊平均寿命
提高了。
使用充氮硫化,取消原来使用过热水硫化工艺,取消原来要加热过热水使用的大
量蒸汽,缓解了对蒸汽用量,减少为满足工艺所必需的公用工程的投资,节省了费用。
使用氮气硫化,降低了水、电的消耗,同时,因为没有过热水,消除了跑、冒、
滴、漏的现象,达到环保运行的要求,使得厂区比较清洁,达到环保要求。
工艺简单整个制氮系统的系统工艺非常简单,制氮所需的气源有空压站集中供
压缩空气,无需独立的空压机提供气源,气源能保障,确保系统的稳定。
气体纯度高通过冷冻干燥、压缩空气预处理和技术变压吸附等步骤,就能
制取高纯度的氮气氧含量,满足轮胎生产的要求。
满足不同工艺需要可靠的增压设备,将氮气压力增到,满足不同工艺用
气压力的要求,达到用户的需求。
在使用充氮硫化方面,轮胎的生产成本也有明显的降低。主要表现在硫化使用
的蒸汽大幅减少未使用氮气硫化前平均每条轮胎硫化使用蒸汽吨条左右,使
用氮气硫化后平均每条轮胎硫化使用蒸汽吨条左右,每条降低使用蒸汽公斤,
节省比率为。以每年生产万条轮胎计算,可节成本为吨条巧条
年元吨万元年。
变压吸附制氮技术提高了轮胎产品的质量。使用氮气硫化,轮胎的性能指标在
里程数、耐久性、均匀性、压穿能力试验中,都高于传统过热水硫化的性能指标。
使用氮气硫化,从轮胎硫化后产品的质量和轮胎硫化的成本,都明显优于传统的过
热水硫化的工艺,所以该工艺在双钱载重轮胎公司轮胎硫化过程中不断的采用变压吸附
制氮技术,该公司先后采用了温州瑞气有限公司和上海化工研究院的变压吸附制氮设
备,其产量从年的每小时立方米的制氮设备到年的每小时立方米的制氮
设备,都取得了较为成功的工业应用。
一变压吸附制氮工业装置的设计
上海化工研究院为双钱轮胎集团企业签订了二套一型制氮装置的成套技术
和设备,该项目的技术指标为氮气产量爪,氮气纯度,氮气输出压力
。该套设备的装置规模为上海化工研究院历年来最大的单机制氮装置,其氮气产
量大,氮气纯度要求高,而且自动化要求程度高,开机可靠性要求高为配合橡胶流水
线生产要求,为二十四小时连续不停机运行。
该项目基于本文规模试验装置的小试结果,决定采用中部均压的吸附工艺流
程,作为这套大型变压吸附制氮装置的基本设计方案,一制氮装置工艺流程图
见图,一制氮装置平面布置图见图。
该制氮系统主要有压缩空气净化系统、空气缓冲罐、制氮吸附器组、氮气缓冲罐、
氮气计量和纯度分析,自动控制系统等组成。设备现场要求厂房高度为米以上,通风第页华东理工大学工程硕士学位论文
良好,两套装置占地面积约为,,长度宽度分别为和。
压缩空气净化系统
空气压缩干燥设备
工业应用中,制氮机压缩空气的前处理要求非常高,其过滤精度要求为林,其
含水量露点要求为一℃常压露点,其含油量要求为以下。
通过工艺计算,一制氮装置的压缩空气有效耗气量为,压缩空
气为集中空压站供气,压缩空气需经较长距离输送到制氮装置。压缩空气先经过一台粗
过滤器过滤去除管路机械杂质颗粒及大的液滴等,其过滤精度为娜,再进入
一冷干机。由于冷干机为关键除水设备,又考虑到江浙一带夏天气温较高,
故选用选用杭州山立净化设备有限公司生产的一高温型冷干机作为除水设
备,其主要技术参数见表。
表一州冷干机技术性能表
,一
序序号号项目目技术参数数
型号号一
空气处理量量
工作压力力,
入口空气温度度蒸℃℃
冷却方式式风冷冷
风扇功率率
风扇风量量
适应环境温度度簇℃℃
适应工作制制连续工作作
设计压力露点点一℃℃
电源源
压缩机功率率
空气接管口径径
压力损失失簇工作压力的
制冷剂剂一
重量量
长宽高高华东理工大学工程硕士学位论文第页
扮乙心︸庄﹁、一︸咭刻﹃州酬喇﹁
不公
︹罗︶一耸耸曰习概喇
训一二
气
︸二二,一
一竺︸份习唱一一
义一︹价一一丫
二七。暇若﹄的巴后`毛力曾器`闰·么。么洲阶国怕
国出卜之︶
泪相脚位洲洲的瀚泛见刁吕竺习目日闷习翔门
韧绷剥困艇减卿咧履巴。困卜旨的
釜城茶曲以目口口目曰目日﹃
叫叫舜
履份口
嘴异一尸
权国产
解游维嗯挤
毛忆
引卞阵娜
箱沼降份
。谕︸攀俐姗兴书霖服画国唯体作寸
喊、祭挥丫侧国训冀幻的厉旧尹
。亚艘了喊幻寸︵熙片︶侧溃絮喊犷︵写清山污目。犷喊只田八囚怜八城唯躺长代丫圳飞鸽卜云
揣长绷冰
诬男丫识房
叫刊日﹃
久
落琴亡书的日工目月
长活企写域咔匆月犯资鹉月吕己月︼日﹄刁日月边
分一洲们么川产︵︶咨卜
酬巍魂崛《母
份州初翎泪初烤姆的约习科目浏口口姚习
樱密里里日回
里里叫报﹃振
里军一辞砰形﹃团低
写识田
圈圈圈
圆圆
申
长一,分卜沙、卜心叱仇臼第页华东理工大学工程硕士学位论文
犯、
︺﹄蜘侧
产`刹川耸耸团旧子
三﹄卜卜囚国日
叻出出
肇任鲜犷喊一
二与。﹄口﹄枯﹄。。的。的。石担。卜闰口粗·之
叫褥旧困除啊娜喊宾剥巴卜匕囚
黑黔陀卜卜一少一血书号一丫户﹂﹄﹄﹄日卜比国卜之必之丁针可日
遥
。侧亥成写么周椒导洲胃心
﹄旧趣玛︶龟华桃咖叫粼三
︸乍叱洲椒只十吠告团寸
︸照椒团树识岭︸洲椒肇余婉差喇食洲碎叹喇门
占门之。只矿习、口叮之
了喇胡迎宋矿泪亥郊划侧加希公祷咖以们书例
﹄喊侧绷矿欲火欲卜。、。日。卜“喇代犷喊咖砖解一
喝廊买璐
兰寸昌目汁鉴
举翻喊霜山
二丫
闪内困加困的
之门洲舌钊仔廿凸母曰仑钊例廊姗
寸出日目匕
的园翎肇翅了
曰︶卜叻
卜爆巴阵信嵘陶陕国随曝藻除
攀了担女洲瞬阁窿网牟安习怡雀岭川曝陡瞬嚷喃除瑞长划御军的咦十狱传女的异嗽划娜年岭毕、哪扩侧辞辞
目﹄的卜囚工日
牟举绷侧处犷
芝芝芝
,,,
,,、、
愈愈愈愈愈愈愈愈愈日日日日日日日日日日日日日日日四四娠娠娠娠娠娠娠娠
誉誉誉誉誉誉誉誉誉
熬熬,,,,幂幂场场场乖乖乖乖乖乖乖乖乖乖乖乖起起起起起起起起纭纭纭纭纭纭纭纭
玺玺玺玺熟,口口
谁谁
,,,,,
命】
刻倒叫叫④因因心心
寸钊钊一命咬华东理工大学工程硕士学位论文第页
表一冷干机主要设备配置表
几一
序序号号名称称牌号号数量量品牌产地地
压缩机机百福马马法国国
冷凝器器山立定制杭州州
蒸发器器山立定制杭州州
干燥过滤器器丹佛斯斯丹麦麦
视镜镜丹佛斯斯丹麦麦
热力膨胀阀阀丹佛斯斯丹麦麦
热气旁通阀阀丹佛斯斯丹麦麦
油分离器器椰树树台湾湾
汽液分离器器山荣荣台湾湾
高低压控制器器山立定制杭州州
高压控制器器山立定制杭州州
空气压力表表山立定制杭州州
冷媒压力表表山立定制杭州州
手阀阀椰树树台湾湾
针阀阀椰树树台湾湾
机架,面板板山立定制杭州州
筒体总成成杭州州杭州州
空气开关关山立定制杭州州
接触器器施耐德德法国国
热继电器器施耐德德法国国
按钮钮施耐德德法国国
指示灯灯山立定制杭州州
电子排水器器山立定制杭州州
风机机山立定制杭州州
经冷干机除水后,又经二级过滤器除去液态水和固态颗粒精度等级分别达到娜和
脚。
一冷冻式干燥机通过近两年多的实践应用,证明所选的设计参数及所要
求的主要设备配置满足了工厂连续性生产的要求,其技术性能和可靠性得到了实际的检
验认可。
空气精制所用活性炭罐的设计
考虑到处理气量较大,活性炭罐的设计确定为直径,筒体高度为,活
性碳装填容积约为,,其中活性碳装填量为,选用活性碳为上海活性碳厂的煤
质颗粒活性碳,具有颗粒范围广,吸附性能强,机械强度高等特点。其技术指标如下
、粒径为
碘吸附值为
四氯化碳吸附率为第页华东理工大学工程硕士学位论文
干燥减量为
灼烧残渣为巧
耐磨强度为
堆积匕重为
空气缓冲罐的设计和选用
通过工艺计算,求得空气缓冲罐容积为,,工作压力为,因此选用上海
申江压力容器厂的,立式储罐。
该储罐的作用是经过空气净化系统的洁净空气储存在空气缓冲罐中,达到变压吸附
制氮系统在切换进气时起平衡进气气压的作用,使制氮吸附器切换过程中能使得进气压
力较快的达到进气吸附压力。
制氮吸附器组的设计计算和定型
吸附剂的选用
该套设备选用日本岩谷株式会社生产的可乐丽碳分子筛作为吸附剂,该吸附剂的性
能指标如下
、可乐丽碳分子筛物理性能
型号一
粒径一平均
匕重一平均
抗压强度平均
、可乐丽碳分子筛制氮技术性能
操作条件
吸附周期
吸附压力
温度℃
、可乐丽碳分子筛技术参数见表
表可乐丽碳分子筛技术参数表
氮氮氮气产生量量
·
氮氮气纯度
注氮气产生量的数值是在使用一台吸附槽个里充填吨活性炭的情况下得出的。以上华东理工大学工程硕士学位论文第页
数值是使用制的时的参考数值,并非保证数值。
考虑到中部均压制氮工艺是首次进行大规模装置设计,按照设计值考虑设计重量,
一制氮吸附组选用的碳分子筛装填量为吨,其碳分子筛规格型号为日本岩
谷生产的一,其供货一般技术性能指标为氮气纯度为,吸附压力为
,其氮气产氮率为眺。而上海化工研究院由于采用中部均压制氮工艺,本
院的设计氮气产氮率为瓜,考虑重量设计后,依据装填密度,其单套吸附器的体
积大小为,。
吸附器的设计
根据工艺计算和高径比综合考虑,选定的最后吸附器尺寸为,筒体高度为
们,设计压力为。
吸附器的中部均压管设计
由于直径较大,中部均压内部管路的气体分布和开孔率尤为重要。中部均压结果从
原理上来看,第一是要保证通气率,即保证一定的开孔面积,第二是要保证中部均压管
在塔内截面上的气体均布,第三是要保证中部均压管的气孔的可靠性,主要是能可靠的
挡住分子筛进入孔道,而且要能经得起长期的均压的气流开停的冲击。因此本院设计成
了成型的中部均压管结构,见图中部均压管示意图。管子的特定区域钻了一定数量
的圆孔,管子的开孔部分用不锈钢席形丝网包住,两头用卡箍卡住,卡箍之间用不锈钢
丝绳扎住。从结构上看,保证了通气量,保证了气体分布均匀性,从物理形态看,保证
了分子筛正常情况下不漏进管道内。
姐姐
图中部均压管示意图第页华东理工大学工程硕士学位论文
吸附器组的管路阀门设计
产气阀和中部均压阀根据计算得出的结果为,选用德国盖米公司气动角座阀,
盖米气动角座阀切换数能确保万次。该型号阀门根据以前在变压吸附的实际使用经
验应该能确保长期使用的。
进气阀和排空阀根据计算得出的结果为,选用德国盖米气动蝶阀,橡胶圈采用
耐磨橡胶圈,德国盖米公司能保证的切换数为二十五万次,期望能得到较高的切换使用
寿命。这也是上海化工研究院第一次尝试采用气动蝶阀使用于变压吸附工艺。
氮气缓冲罐的设计和选用
氮气缓冲罐根据工艺计算的放大设计,选定的储气罐容积为,,根据制氮厂房
的具体要求,选用的储气罐为上海申江压力容器厂生产的一一卧式容器,工作压力
为。
测量与分析仪器
氮气流量计
氮气计量采用德国克罗尼金属管浮子流量计,型号为甩一。
其产品特点
坚固、简洁、可靠设计
模块化、智能化指示器设计
一次成型测量锥管
陶瓷气阻尼装置
一射线探伤
低压力损失设计
短行程、小型结构、高
德国公司计算软件保证计算准确
介质粘度,密度,温度,压力多级修正
全进口流量校验装置保证产品精度
压力测试,产品校验
多种信号输出一一开关信号。
其技术参数
测量范围空气一爪
精度等级那级
工作压力一
介质温度一℃一℃
材质不锈钢
防护等级
仪表高度法兰连接不包括密封垫圈
电流输出两线制一华东理工大学工程硕士学位论文第页
带有瞬时流量和累计流量数字显示。
产品纯度分析仪
选用上海英盛氧化错氧量分析仪,型号为一。其产品特点
选用优质氧化错检测元件,具有寿命长,反应快等特点
采用大屏幕点阵液晶显示,可同时显示氧量、温度、日期、时间等参数
采用全中文人机对话菜单,操作直观方便
采用对流扩散式结构,减少了流量对测量微量氧的影响
仪器具有从微量到常量共七档量程,量程自动转换
上下限报警点能在全量程范围内任意设置
具有无纸记录仪功能,自动记录氧浓度随时间的变化曲线
具有测量数据自动存储功能,存储的时间间隔由用户设定
具有或一电流信号输出
仪器具有一个标准的犯通讯口,可以连接串口打印机或与计算机实现双向
通讯。
其技术指标
测量范围
自动量程换挡、、、、、
一、一共七档自动换挡
基本误差士
重复性误差夕
响应时间秒
量程漂移士
输出信号允许外接负载一允许外接负载
报警继电器接点容量
功耗三
电源士肚
环境温度℃
相对湿度不大于冷凝除外
样气温度一℃
样气压力
样气流量
仪器外型尺寸
自动控制系统
该大型工业装置采用上位计算机、可编程序控制器、二位五通电磁阀和气动
阀门执行机构来完成自动控制系统。一制氮装置自动控制系统图见图。第页华东理工大学工程硕士学位论文
与与与力力丁丁丁位位位十``
几几几幼舀舀舀'』』
方方方平、,,,通通通自月月
少几几几匕匕匕'」」
抓抓抓抓```酿酿酿酿
司司司司
岁岁岁岁幸幸幸幸幸幸
吃一
图一制氮装置自动控制系统图
一一
系统选用德国西门子公司的一型号的可编程序控制器作为核心部分对装置
阀门的切换程序进行控制。系列的除逻辑运算外,具有丰富的数字计算,可实
现控制。采用了在下工作的继电器输出模块,最大的开关能力为
一点。继电器输出的有效开关数为万次以上。的响应时间都在巧以下,可
通过一或一转换器与上位机进行通信。控制器程序时序图见表,从表
中可以看出均压升压过程的时间从实验装置中的秒调整为秒,这是由于现场设备较
大,秒均压时间不够,在开车过程中作出的相应调整。还配备了三个模拟量模块,
可分别进行输出压力、纯度、产量三个标准信号一的输入处理,将输出压力、纯
度、产量最后的数字信号上传到上位机,便于上位机的远程显示和管理记录。
表一制氮装置吸附器阀门切换时序表
一一
步步骤骤吸附塔塔吸附塔塔时间间
吸附附排气气气了了了了了了了了了了了了了了了了
吸附附氮冲洗洗洗了了了了了了了了了了了了了了了
均压压升压压压压压压压了了了了了了了了了了
排气气吸附附
氮冲洗洗吸附附了了了了了了了了了了了了了了了了
升压压均压压压压压压了了了了了了了了
整套制氮设备控制原理接线图见图。
变压吸附制氮装置的开车结果和改进措施
开车结果
该套装置于年月交付客户,进行现场安装,其工业化装置见图。
该套装置于年月进行了首次开车,开车技术数据表明,其产量,氮气
纯度氧含量在以下,氮气压力为,全部达到合同指标,与可乐丽碳分
子筛提供的性能参数相比,其产氮率实际开车结果为耐·,超过可乐丽碳分子筛华东理工大学工程硕士学位论文第页
﹄帕﹄。口。扫后的﹃。闰么川写﹄口﹃﹃。叫﹄扫。二喻州护即﹃﹄
画邪鞍侧些般塑喇娜喊一,册鸽闰卜。砚离的
居居居居居米米逻逻
妇妇妇妇妇城城《《
半半半半半半半半半半半冷冷
勺勺勺勺勺城城日日怂怂怂怂怂怂攀攀硬硬硬硬硬硬熨熨杨杨杨杨杨杨月月
囚囚囚囚囚囚囚
尊尊尊尊尊尊尊尊尊尊尊
琴琴琴琴琴琴琴琴琴琴琴琴琴琴琴琴
占占霎霎霎霎正正正正正
··乙困困困困困困困困困困困困困困困困困困困困困困困
··吕髻髻髻国二刃刃困困
,,山范范范了``浙浙
··击乞乞乞二夕夕巡巡臣臣竺竺竺【,贯丫丫倒倒
··去器兰·丫丫暖暖去去乙之、””爷爷
··凌凌凌沙贾了了烈烈
之之之之,二二二
些些些些些些些些些些些些些些些些些些
习习习习习习习习习叮叮叮叮叮叮林林林林林林林林林林林林林林林林林橄橄橄橄橄橄橄橄橄橄橄橄橄橄橄橄橄橄橄橄橄军军军军军军军军军军军军军军军军军军军周周伍伍圣圣··性盛盛盛盛盛盛盛盛盛盛盛盛盛盛盛她她葵葵任任叮叮世世世世世世世世世世世世世世世世世世世世中中鉴鉴鉴鉴鉴盯盯一几一一一一一·,习习习习习习习习习习习习习习习习习习习雄雄雄雄雄雄
户户尸,裂口口巨兴拟拟拟拟拟拟
舅舅舅舅舅舅舅舅舅舅舅舅司司司司司司司司司司司司司司司司司司司毛毛毛毛毛毛毛毛毛毛毛毛
勺勺`厂嚣当当当口口—灯侧侧侧侧侧侧〕击击击击怡习一一一一一一一一一一一一一费费一一一一口口口口口口口口口口口口口
万万万万万万万万万万万万万七七有有巡巡们们
创创创创创创创创创创创创创姿姿那那怪怪
国国国国国国国国国国国国国国国国国
鉴鉴鉴鉴鉴鉴鉴鉴鉴鉴鉴鉴鉴鉴鉴鉴鉴鉴鉴
·························
望望望望。咨咨咨咨咨咨咨
一一一一一一一一一一一一一一苗````
····二举咨咨咨咨咨咨
'''''''''''''忍寻杏杏卑卑卑
一一一尸,,一韶仑奇奇华华华
。。。。。。。。。。。。。门门权权权
不不不或二二·参国国娜娜娜
召召召召召召召召召召召召召台言言佃佃佃
盯盯盯`一一一·昙吕吕二二二
们们们尸,,'匣亘国`··足足足肠肠肠入入入入入入入
司司司,,,,,
山山山一
囚囚囚门尸,一一一一一
岛岛岛`一一一一一一一
月月月州
浅浅浅
门门门门
口,,,````叮
,比弋弋弋弋
气气气气了华东理工大学工程硕士学位论文
一湘脚翩鞠自星瑰法藕物鬓麟麟瀚幽由`栩留妇旅毅感嘿煞男费娜醉舞瑰岌翁丢器泌幽幽目
图工业化装置
,
的·的供货指标。其输出压力、纯度、产量均能在上位机上显示,使操作工
能方便的在操作室了解设备的开车情况。装置的整体设计保证了装置能够连续小时不
停机的运行,满足轮胎生产三班倒不停机的连续生产要求。
技术改进
开车初期,其主要技术数据得到了用户的好评,但是排气消音器效果不好,两塔切
换排气时,其瞬时排气量较大,造成排气时声音在空旷的车间内操作工基本不能忍受,
针对这一情况,改进了消音器内部结构,自行设计了一台一消音器,用于制氮吸
附器的排空消声。其通径为,大小为“,降低了出气排空时噪音大的
问题。这一问题在年月得到了解决。
装置连续使用至年、月间,接到了用户的现场意见,设备现场有颗粒碳分子
筛粉末的迹象,经过对分子筛粉末研究,确认设备为中部均压管漏筛。针对此一情况,
经与厂房协商,对这一设备进行倒筛,进入内部检查中部均压管路情况,发现内
部中部均压管无缝弯头处被压扁,中部均压管与筒体连接处断裂造成漏筛,从断裂情况华东理工大学工程硕士学位论文第页
看,均压管与筒体连接处应力受拉和受压交替切换,为疲劳断裂。为此,对中部均压管
的整个支撑方式进行了改进,从封头底部进行结构支撑,从而极大的改善和消除均压管
的筒体处的受力情况。经过这一改善措施,设备运行到年月,已快接近二十四个
月,基本达到了预期的效果。
变压吸附法碳分子筛制取高纯度氮气技术的技术经济效益分析
概述
制氮是一项在常温下从空气中直接制取氮气的高新、节能分离技术,具有占地
面积小、全自动控制、运行可靠、开停车快、运行成本低、维修量小,对环境无污染、
纯度高等特点,特别适合于爪以下用气量的场所,据统计,在美、日、欧等发
达国家和地区中,用制氮占了常温用氮的以上的市场份额,在中国随着经济的
快速发展,制氮以其特有的优势和经济性逐步被广大厂家认识和接受,并创造出显
著的经济效益。
制氮系统成本构成及计算
整套系统设备投资成本
以双钱集团为例,产品氮气量为爪,纯度为,其制氮系统设备投
资成本见表
表制氮整套系统设备投资成本
几
序序号号名称称数量量单价价分项总价价
空压机,压力台台
一型制氮装置纯度套套
厂房,供电等辅助设备备备备
合计总价价伍佰陆拾万元整$万元
注单位万元
其两套机组总投资成本约为万元
整套系统设备运行成本
整套系统设备相关的能耗参数表见表
表整套系统设备相关的能耗参数表
序序号号名称称数量量耗电量耗水量
空压机机台台
冷干机机台台
制氮装置置套套
合计计
电费按元度计算水费按元度计算
每小时电费元一元
每小时水费又元二元第页华东理工大学工程硕士学位论文
每产,氮气成本元翎,元加,
整套系统设备折旧成本
空压机台使用年限年每年折旧万元
制氮装置套使用年限大于年每年折旧万元
厂房,供电等辅助设备使用年限年每年折旧万元
合计一年总的折旧成本万元万元万元万元
整套系统设备维修及配件成本
空压机每年换配件、润滑油每年费用约为万元
制氮机中过滤器滤芯的更换、其它设备的维护保养,费用约万元
合计一年总的维修及配件成本约巧万元万元万元
整套系统设备运行一年的总费用
产量为翎爪的制氮机组一年总的产气量为翎爪小时天
万,,经此可计算出,产氮量为爪的制氮机组产气量万立方米一年总
的运行总费用为
运行成本折旧成本维修成本,万元万元万元万元
液氮供氮成本分析
液氮一般采用液氮槽车输送供应方式,其成本约为元吨,液氮经气化器气化后,
可输入管道使用气态氮。每吨液氮气化后的气体氮气体积约为立方米,则每单位立
方米的氮气成本为、元位方米
则当一年氮气消耗量为万立方米时,每年总的液氮费用为
元立方米万立方米二万元
制氮设备投资成本的回收期分析
采用制氮比采购液氮每年可节省一万元
制氮设备总的投资为万元,则投资回收期为
万万年
如制氮整套系统连续满负荷运行一年,与采用液氮方式相比,每年可节省约九百
多万元,经济效益十分明显,从投资回报率来看,投资回收期为六个月。
综上分析,从以上的分析中可以看出,不论是单位每立方氮气成本还是年运行成本,
用制氮都比采购液氮要低廉好多,并可随开随停,并且制氮主要能耗是电,价格
比较稳定,并且随着大型电厂的不断兴起,电价将不断下降,其成本会越来越低,而液
氮是由深冷法制取,深冷制氮装置投资巨大,维护费用高,且运输费用较高,导致液氮价
格下降的空间非常小,因此,从短期效益和长期效益上分析,采用制氮都有很大的
优越性,从以上数据中可以看出,采用制氮比采购液氮一年可节省用气费用约九百
多万元,对企业而言,这是一笔可观的利润,而制氮装置的投资成本回收也仅六个
月,经济效益十分显著。华东理工大学工程硕士学位论文第页
小结
采用中部均压的吸附工艺流程,设计制作的一型工业制氮装置成套系统连
续满负荷运行一年的结果表明,与常规均压工艺流程相比,采用中部均压工艺一
变压吸附制氮装置制取高纯度氮气,其氮气产率和氮气回收率可分别提高
和。与采用液氮方式相比,不论是单位每立方氮气成本还是年运行成本,用制
氮都比采购液氮要低廉好多,并可随开随停,并且制氮主要能耗是电,价格比较稳
定,每年可节省约九百多万元,经济效益十分明显,从投资回报率来看,投资回收期为
六个月。第页华东理工大学工程硕士学位论文
第章结论
在碳分子筛装填量的小试装置上,采用了中部均压工艺流程的制氮性能
的工艺研究和实验,取得了制取氮气纯度在以上时的产氮率和氮气回收率的工艺
参数,并在大规模的变压吸附制取高纯度氮气的工业装置上得到了成功的应用。其结论
如下
中部均压工艺流程对于常规均压工艺流程,有利于提高吸附剂的产氮率和氮气回
收率
中部均压工艺中增加氮冲洗工艺步骤,有利于提高吸附剂的产氮率和氮气回收
率
中部均压工艺流程下得到的最优设计工艺参数条件如下吸附剂型号为
一,在空气压力为,制取氮气纯度时,氮冲洗比为时,氮气产
率为瓜,氮回收率为。
本项目开发的中部均压吸附流程在双钱轮胎集团进行了工业放大,大规模工业装
置的设计和运行结果表明,相比常规均压工艺流程,采用中部均压工艺一变压
吸附制氮装置制取高纯度氮气,其氮气产率和氮气回收率可分别提高和。
本项目开发的中部均压吸附流程通过在较大规模工业装置的设计和运行结果表
明,与采用液氮方式相比,经济效益十分明显,从投资回报率来看,投资回收期为六个
月。华东理工大学工程硕士学位论文第页
主要符号说明
符号单位
留
意义
吸附量
吸附器直径
压力
长度
容积
时间
质量
比重
抗压强度
产氮率
叭
尸公第页华东理工大学工程硕士学位论文
参考文献
叶振华吸着分离过程基础」北学工业出版社,
叶振华化工吸附分离过程【中国石化出版社,
冯孝庭吸附分离技术北学工业出版社
北川浩,铃木谦一郎吸附的基础与设计中译本
袁惠新分离过程与设备」北学工业出版社,
【顾飞龙,张力钧,张丽华变压吸附制氮装置用于工业生产中的惰性保护北工机
械,
赵小莹空分产品的应用领域及其发展低温与特气一
中国通用机械气体分离设备行业协会变压吸附设备技术交流会论文集【,
顾飞龙等变压吸附制备氮气的装置〔,
【陈志远氮基气氛热处理机械工业出版社,
【川机械工业气体分离设备科技信息网分网第二次全网大会暨学术交流会论文集
』,
【朱银在一型制氮装置的生产调试与改造深冷技术一
〕魏玺群,陈健变压吸附气体分离技术的应用和发展低温与特气一
【魏玺群,陈健变压吸附气体分离技术及其在粉末冶金行业的应用北工进展,
康明官,唐是雯啤酒酿造【中国轻工业出版社,
【顾福民国内变压吸附技术的发展及动态冶金动力一
李志娟纯氧曝气在城市污水处理中的经济性比较城市环境与城市生态
「胡明辉国内首例变压吸附制氮装置改造成制氧装置深冷技术一
【季宗升变压吸附制氮装置的设计深冷技术一
中国气体分离设备行业协会变压吸附设备技术交流会论文集【,
中国机械工程学会第七届全国齿轮材料、强度及热处理技术研讨会论文集【,
第四届上海国际产业用纺织品非织造布研讨会论文集【,
全国天然气化工信息站变压吸附网三届二次全网大会暨变压吸附技术交流会
【,
朱大方,龚肇元变压吸附空分工艺的进展天然气化工一
习万鸿斌变压吸附装置的气体分离技术北工科技动态一
陈健,古共伟,都豫川我国变压吸附技术的工业应用现状及展望化工进
展一华东理工大学工程硕士学位论文第页
中国石化集团上海工程有限公司化工工艺设计手册【化学工业出版社,第
三版一
潘丽军,陈锦权试验设计与数据处理【东南大学出版社,
』,,
,,叮叩
,
,、【
』,州,
』,,
,,叭一
一,,
压力久了二夕吸着忆止万久分离高压万久升一
习忆丈石万久分离』北学工学卜一
吸着装置。尺少夕一少化。现状』北学装置
忆`石酸素,窒素制造技术北学装置
【』,,,
,
丽,
,,
,
、
,
,初,
,,
」,
,
【,
一
【,
」,
,【,第页华东理工大学工程硕士学位论文
,、、
,
【,
【,
,
【」,印
,
,印
,
【,【,华东理工大学工程硕士学位论文第页
个人简历以及论文发表情况
个人资料
姓名顾飞龙
性别男
民族汉
党派中共党员
籍贯上海市浦东新区
出生年月年月
职称高级工程师
教育背景
年月一年月,华东理工大学,
年月至今,华东理工大学,工程硕士
论文发表情况
〕变压吸附制氮技术及其应用《化工进展》
本科
」变压吸附制氮装置用于工业生产中的惰性保护
年月
`《化工机械》年月
获奖及专利情况
〕变压吸附制备氮气的装置年荣获第十九届上海市优秀发明选拔赛二等奖
排名第一。
变压吸附法低露点制氮装置技术开发及应用年荣获年“中国人寿杯”
上海企业青年创新成果大赛“四个一”大赛二等奖
仁〕发明专利变压吸附制备氮气的装置排名第一。第页华东理工大学工程硕士学位论文
致谢
本论文是在华东理工大学乐清华教授和上海化工研究院陈奕峰教授级高级工程师
的精心指导和悉心关怀下完成的。他们严谨的治学态度和科学的工作方法给予我极大的
帮助和影响,从导师身上,我学到了扎实、宽广的专业知识,学到了做人的道理,在此
我要向导师致以最衷心的感谢和深深的敬意。
在实验阶段和工业装置工业应用期间,张力钧高级工程师、陈栋工程师对我论文中
的实验和应用研究工作给予了热情的帮助,姜凤龙、卢利清和赵利峰同志在工业装置应
用现场付出了辛勤的调试服务工作,在此向他们表达我的感谢之情。
此外还要感谢上海化工研究院及化学工程装备研究所为我提供良好的学习机会和研
究环境。感谢化学工程装备研究所所长都丽红高级工程师和人教处的赵玉英老师在学习
和生活方面给予的细致的关怀和帮助。