10251

学号：
丁页—彳立
：年产万吨项目双甘膦工艺设计及可
行性研究
工禾呈领域：化学工程
研究方向：化工工艺
论文作者：谭
学校导师：张海涛副教授
企业导师：张玉生高级工程师
定稿日期：年月日学位论文使用授权声明
本学位论文作者完全了解学校有关保留、使用学位论文的规定，
同意学校保留并向国家有关部门或机构送交论文的复印件和电子版，
允许论文被查阅和借阅。本人授权华东理工大学可以将本学位论文的
全部或部分内容编入有关数据库进行检索，可以采用影印、缩印或扫
描等复制手段保存和汇编学位论文。保密论文在解密后遵守此规定。
论文涉密情况：
不保密
□保密，保密期（—年—月—日至—年—月—日）
》学位论文作者签名：指导老师签名：
日期：年广月日日期：年？月日分类号：密级
：
华东理工大学
工程硕士学位论文
年产万吨项目双甘膦工艺设计及可行性研究
谭杰
指导教师姓名：张海涛副教授华东理工大学
张玉生高工滁州市安平安全工程技术有限公司
申请学位级别：硕士工程领域：化学工程
论文定稿日期：
学位授予单位：
学位授予日期：
论文答辩日期：
华东理工大学
答辩委员会主席：李涛教授
评阅人：房鼎业教授
范兆鑫高工作者声明
我郑重声明：本人恪守学术道德，崇尚严谨学风。所呈交的学位论文，是
本人在导师的指导下，独立进行研究工作所取得的结果。除文中明确注明和引
用的内容外，本论文不包含任何他人已经发表或撰写过的内容。论文为本人亲
自撰写，并对所写内容负责。
论文作者签名：
？叫年广月？日华东理工大学工程硕士学位论文第顶
年产万吨项目双甘膦工艺设计及可行性研究
摘要
草甘膦是目前世界上应用最广泛的一种除草剂。双甘膦则是合成草甘膦的
重要中间体。本文针对设立一个年产万吨双甘膦的项目做工艺设计及可行性
研究。
本文首先对市场行情及国内和国际上生产厂家进行分析，最终筛选出氢氰
酸法生产双甘膦工艺。其次从初始原料天然气出发，设计了包括羟基乙腈、亚
氨基二乙腈、双甘膦、产品包装的全套生产工艺，并给出了主要设备的选择。
最后对给排水等公用工程也做了具体的计算及相应的设计。
环保和安全是工厂设计必须考虑的内容，也在本文中做了相应的探讨。本
文详细分析了该项目中废液、废气、废固和噪音的来源及可能的数量，并给出
了对应的处理方案。此外，本文针对生产过程中有毒有害物质的影响及工艺过
程本身做了危害因素分析，并给出了防范措施的建议。
关键词：双甘膦；工艺设计；环保和安全第顶华东理工大学工程硕士学位论文
，
，
，
，华东理工大学工程硕士学位论文第页
目录
第章文献综述
引§
双甘膦概述
市场分析
产量及变化趋势
国内外消费需求
产品市场分析及竞争能力
本论文工作的提出
第章工艺技术方案
工艺技术方案的选择
工艺技术路线综述
工艺技术方案选择
工艺流程
羟基乙腈工段工艺流程概述
甲醛工段工艺流程概述
亚氨基二乙腈工段工艺流程概述
双甘膦工段工艺流程概述
产品包装
贮运
产品方案及消耗定额
产品方案
产品及中间体原料消耗定额
全厂原材料及公用工程消耗定额
项目总物料平衡
主要设备选择
概述
主要设备一览表
自动控制
概述
控制系统的选择
本章小结
第章总体设计
厂址概况
平面设计
本章小结
第章公用工程
给水及排水第页华东理工大学工程硕士学位论文
概述
用水量和排水量
给水工程
排水工程
污水处理
翻
供热车间的规模确定
锅炉燃料确定
锅炉房主要设备的选择
制氮及空压站
工厂空气、仪表空气
氮气
主要设备选择
维修及全厂性仓库
本章小结
第章环境保护
环境质量现状
执行的环境质量标准和排放标准
建设项目的主要污染源及污染物
废液排放
废气排放
固废排放
噪声
环境保护治理措施及方案
废气治理
废水治理
固体废物治理
噪声防治措施
本章小结
第章劳动安全卫生
设计原则及依据
设计中采用的法律法规
采用的标准、规范和规定
环境因素分析
场地自然条件主要职业危害及危险因素预测
建厂周围环境条件对本工程建设影响
厂内有毒物品储存对建设项目影响
建设项目生产过程中主要危害因素分析
生产操作环境中存在的危害
生产过程中有毒、有害物及危害特性
化学腐蚀的危害
噪声危害
静电、雷电的危害华东理工大学工程硕士学位论文第页
安全卫生主要措施
基本原则
安全卫生主要措施
本章小结
第章总结和讨论
参考文献
致谢华东理工大学工程硕士学位论文第页
第章文献综述
引言
由于国际原油价格的持续上涨，全球许多国家开始寻求可再生的生物质能源，尤其
是以玉米、甘庶为原料的燃料乙醇，以及以大豆和油菜为原料的生物柴油发展迅猛。美
国目前在大规模推广以玉米为原料的燃料乙醇，并计划逐步降低对原油依赖。巴西则通
过本国的优势农作物鹿糖制造燃料乙醇。生物质能源的开发带动了全球的农作物种植面
积持续增长，从而拉动了除草剂的需求。
全球农药市场销售额高达亿美元左右，其中除草剂约为亿美元，占整个农
药市场的，我国除草剂占整个农药市场的左右。除草剂全球共约有个品种，
其中草甘膦占全球除草剂总量高达。草甘膦是一种内吸、高效、广谱、无公害、
安全的非选择性芽后除草剂，对防除一年生和多年生杂草非常有效，广泛用于相橘园、
桑园、茶园、橡胶园、铁路、公路、高压输电线路的沿线和仓、变电站等非耕地除草
和作物免耕除草以及抗草甘膦转基因作物除草。草甘膦由美国孟山都公司开发生产，
年在美国完成农药注册。北美、欧洲、澳洲等地农业生产机械化水平高，对草甘膦
的需求较大。东南亚国家对草甘膦的消费主要是用于果园和橡胶园，用量很大。近年由
于抗草甘膦的转基因农作物的大规模推广，使得其施用更加方便，草甘膦的市场需求迅
速增长，不断替代其他类的除草剂，己经连续多年占据世界农药销售的首位。年全
球草甘膦消费达到万吨左右，预计全球草甘膦的需求量将以年均的左右的速度增
长，到年，全球的需求量将达到万吨左右丨】。
孟山都公司年代以来受到中国企业的竞争，并且年草甘膦专利到期，对全
球市场的控制力下降，目前并没有扩产的计划。自年起，孟山都的产能已无法满
足美国、加拿大、欧盟、巴西等传统市场，美国草甘膦企业开始从中国进口草甘膦以满
足市场需求，并一跃成为年中国草甘膦出口的最大国家。世界草甘膦市场的龙头
是美国的孟山都公司，其草甘膦产能达余万吨年，占全球产能的左右。目前在
除中国以外的世界许多国家均有其分支机构，它可以直接或间接控制的世界草甘膦市场
份额达到以上。可以预见，国际需求增加部分将主要由中国等新兴国家来满足，产
能将向中国等发展中国家转移。
在我国，近年来，免耕、直播、抛栽、机栽等轻型化栽培方式逐步被农民所接受，
其种植面积越来越大，广大农民已逐步认识到除草剂能省工、省钱、增收，再加上国家
对农业生产的重视和农村经济的快速发展以及除草剂生产企业的大力推广，化学除草面
积将稳步上升，除草剂的需求量增长比较快，近年年均增长率在以上。正因为近几
年草甘膦生产企业效益高，前景好，尤其出口形势好，国内许多地区纷纷建厂和扩产，
发展速度相当快，目前我国草甘膦的生产能力已超过万吨年，年产量达到
万吨，出口量占总产量的。生产厂家也发展到二十余家。随着草甘膦生产企业对市
场开拓力度的加强，预计我国草甘膦的销量也将有比较大的增长。草甘膦已成为我国产
量和出口量最大的农药品种，市场发展潜力很大。
草甘膦常用的合成路线分为甘氨酸路线（焼基酷法）和亚氨基二乙酸（路线，
路线又可分为氧氰酸和二乙醇胺路线。国外的生产路线是以石油和天然气为原料的第页华东理工大学工程硕士学位论文
法是为主，而我国主要的工艺路线是甘氨酸亚憐酸二甲酯草甘膦路线焼基酯法），
占全国产能的，其次为二乙醇胺草甘膦路线（双甘膦法，占另外的。烧
基酯法存在副产氯甲烧量大，废气、废水较难处理，回收生产的有机娃产品受市场容量
的限制、节能减排的国策等问题。上世纪年代末，国内开发了双甘膦生产工艺，近
年发展迅速，年焼基酯法约占草甘膦总产量的，双甘膦法占左右，双甘膦
法有替代焼基酯法之势。
亚氨基二乙酸（法以亚氨基二乙酸为主要原料，与三氯化憐合成双甘膦进而合
成草甘膦。亚氨基二乙酸的合成可以从二乙醇胺或亚氨基二乙腈获得（又称二乙醇胺法
或氢氰酸法），前者的原料来源是石油，后者原料来源是天然气。由于二乙醇胺我国多
靠进口，近年来由于二乙醇胺价格大幅上扬，导致该法失去市场竞争力。氧氰酸法是以
天然气为原料生产氧氰酸，再生产亚氨基二乙腈及亚氨基二乙酸。国外农药公司主要采
用氢氰酸法生产双甘膦，该法合成草甘膦可实现连续化、规模化生产，投资省、废水少、
效率高、产品竞争力强。
草甘膦需求持续增长，需求持续增长动力来源于转基因作物种植面积持续高增长、
生物燃料的高速发展、集约化经营和较高的劳动力成本、世界上目前尚无可以替代草甘
膦的新除草剂品种等因素。双甘膦作为草甘膦的关键中间产品，受益于草甘膦的大幅扩
能，保持快速增长。
天然气一氢氰酸一轻基乙腈一亚氨基二乙腈一双甘膦工艺生产工艺，对生产过程中
的各类污染物进行了最大限度的控制和回收利用，将副产品转化为化肥硫酸铵等有用产
品，达到了清洁生产、循环经济的要求和保护环境的目的。具有技术先进可靠、产品纯
度高、生产成本低、收率高、原料易得、污染少等特点
双甘膦概述
市场分析
草甘膦是一种内吸、高效、广谱、无公害、安全的非选择性芽后除草剂。双甘膦
最大用途是用作生产除草剂草甘膦（的中间体，双甘膦经双氧水或氧气等氧化剂
氧化得到除草剂草甘膦，现结合草甘膦产品对双甘膦市场进行预测。
双甘膦及其相关产品亚氨基二乙酸钠（和亚氨基二乙酸（的发展与草
甘膦的发展紧密相连，从时间上大致可以分为以下三个阶段。
起步阶段（
年，沈阳化工研究院与江南化工厂合作，建立了以氯乙酸为起始原料的草甘膦
生产装置。其工艺第一步便是将氯乙酸与氨、氧氧化韩反应得亚氨基二乙酸韩，再酸化，
闭环得双甘膦。国内双甘膦及草甘膦的生产从此起开始启动。到年代后期，采用这
套工艺生产草甘膦厂家有余家，生产双甘膦的厂家主要是北京化工四厂、沈阳市辽
中化工总厂等。由于这套工艺的草甘膦产品，品质低（只能做的草甘膦水剂）、工艺
收率低（草甘膦、废水量大（每吨水剂有吨废水）、劳动条件较差，所建装
置规模都较小，严重限制了双甘膦和草甘膦的发展。华东理工大学工程硕士学位论文第页
这一时期，我国的草甘膦无法进入国际市场参与竞争。目前，此工艺已被淘汰。
发展阶段（
随着草甘膦全球市场的快速增长，为迅速改变我国草甘膦产业在竞争中的不利局面，
国内一些研究院所不断积极探索，寻找新的原料来源，开发新的工艺技术。
年，沈阳化工研究院又推出了烧基酯法合成草甘膦的工艺，并在原建德农药厂
等地实现了工业化生产。这套工艺主要以甘氨酸和亚磷酸二甲酷为原料，经合成、水解
等步骤制得草甘膦。与氯乙酸法相比，该法工艺简单、原料易得、三废排放量少、且可
得以上的固体草甘膦产品，因而发展十分迅速，不少厂家陆续停掉了原有的氯乙酸
草甘膦生产线。到年代中后期，踪基醋法已成为国内草甘膦的主要生产方法，其产
量约占全国总量的以上，产品品质与国外相当，开始大量出口，对草甘膦主要生产
厂家美国孟山都公司产生较大冲击。
这一时期国内甘氨酸焼基酷法制草甘膦迅猛发展的现象并不表明由亚氨基二乙酸
制草甘膦的方法有问题，而是说明了当时国内采用氯乙酸法制亚氨基二乙酸的工艺有问
题。这一点，可以从美国孟山都公司那里得到证明。孟山都的草甘膦采用的都是亚氨基
二乙酸法，其单套产能可达万吨以上，而且产品质量也更优于国内，只不过制取亚氨
基二乙酸采用的不是氯乙酸法，而是工艺。
为尽快填补草甘膦领先技术————工艺的国内空白，同时也是在全
球草甘膦市场需求持续快速增长的刺激下，从九十年代初开始，国内掀起以合成
制双甘膦的工艺开发热潮。四川庐州天然气化工研究所、四川省天然气化工研究院、天
津大学、常熟高等专科学校等单位都进行了亚氨基二乙腈（双甘膦及其同类产
品的研究。
年，四川省天然气化工研究院开发了以氢氰酸、甲酸、六次甲基甲胺为原料经
合成双甘膦的新工艺，年建成了一套吨年的试验性生产装置。
年，四川庐州天然气化工研究所也幵发了此工艺，其装置能力为吨年。由于该路
线技术难度较大，并且研发单位的来源主要是安氏法合成（国外为丙稀腈副产），
研发工作历经数年，生产规模始终较小，成本居高不下，难以被下游草甘膦厂家所接受。
目前，该工艺已逐渐被其它工艺所取代。
这一阶段，国内草甘膦产业迅速发展壮大，但双甘膦产业并未同步跟上，发
展十分缓慢。
突破阶段（至今）
年代后期，在合成双甘膦工艺多年未得到较大突破的情况下，一些研
发机构跟踪国外最新技术与自主开发相结合的方式，在最近数年内，致使双
甘膦乃至整个草甘膦行业格局开始发生重大变化。
年，上海工程技术大学在国内率先成功开发了以二乙醇胺（为原料经催
化脱氧一步合成亚氨基二乙酸钠（的新工艺。年，河北晋县化肥厂与天津
大学对此工艺的合作开发也取得了成功。由于该路线合成收率较高，且避免了使用剧毒
原料氢氰酸，釆用此工艺生产的双甘膦质量较高、成本较低，已能被草甘膦生产厂
家所接受。在此后几年内，该工艺在草甘膦行业被迅速推广应用。
据报道，年，我国登记的草甘膦生产厂家有家，其中家企业采用甘氨酸
亚磷酸二甲酯路线，合计产能占国内总产能的，其余为双甘膦路线。而四年
前，其比例为以上。此工艺存在的主要潜在问题是原料技术不过关，需全部依第页华东理工大学工程硕士学位论文
赖进口
另外，进入年以后，合成双甘膦的技术也幵始取得较大进展。
年，四川省天然气化工研究院又开发了以经基乙腈、氨为原料合成，经碱水解得
，再酸化得双甘膦的新工艺，天然气化工研究院申请了专利。该院建有
吨年的试验性生产装置，其产品已进入市场。该工艺是目前用氧氰酸合成
及其同类产品的最先进工艺，工艺技术难度大。目前对此工艺的研发有了突破性进展，
可以说有利于提高我国草甘膦的竞争力和生产自主权，必然会打破现有的工艺格局。
产量及变化趋势
国内产量情况
年，生产能力仅吨年，年产量约吨，主要生产厂家有北京化工
四厂、沈阳市辽中化工总厂、四川庐州天然气化工研究所、浙江临安飞轮化工有限公司
等。
年底，生产能力万吨年，目前，已达万吨年。几乎都是
路线，并大多直接配套生产最终产品草甘膦。
年，由于实现了的工业化生产，国内大部分工艺路线的草甘膦生产
商开始采用工艺生产草甘膦【】。
表我国草甘膦主要生产企业及能力
生产企业；工艺路线丨生产能力（万吨丨
浙江新安化工集团股份有限公司丨甘氨酸；
丨江苏镇江江南化工厂甘氨酸！：：；！
南京红太阳集团
南通江山农药化工股份有限公司丨甘氨酸
浙江金帆达化工有限公司甘氨酸
丨江苏好收成韦恩农药化工有限公司
山东胜邦绿野化学有限公司甘氨酸
福建省三农集团股份有限公司甘氨酸
——、—一
江苏快达股份有限公司丨丨
浙江龙游绿得农药化工有限公司丨
浙江拜克开普化工有限公司丨
江西电化高科有限责任公司甘氨酸
安徽华星化工股份有限公司
浙江菱化集团有限公司甘氨酸华东理工大学工程硕士学位论文第页
：江苏安邦电化有限公司、
一一一
江苏银燕化工股份有限公司‘：
：安徽氯碱化工集团有限责任公司‘
上海市沪江生化厂沪江联合）甘氨酸
江苏苏州佳辉化工有限公司丨
一一一工一
上海开普精细化工有限公司‘
河北奇峰化工有限公司甘氨酸
河南省安阳林药厂甘氨酸
安徽海丰精细化工股份有限公司
四川福华化工有限公司甘氨酸
苏常熟农药厂有限公司甘氨酸
丨河北保定中原绿农化工有限公司甘氨酸
丨合计
表国内工艺草甘膦装置扩建一览表（折草甘膦计）
现有装置新扩建装置万吨）能力万吨）—
南通江山农药股份有限公司年月完成建设
年底完成全部装置
江苏好收成韦恩农化公司
改造
年月完成万吨
安徽华星股份有限公司
年初完成万吨建设
湖北沙隆达股份有限公司年月底完成扩建
根据供应情况进行
江苏银燕化工股份有限公司
装置改建
南通飞天化学工业公司
太仓农药厂股份有限公司
年月开始建设，
红太阳集团有限公司
年月完工
通州禾润农化有限公司
镇江江南化工厂开始市场调研和设计
其中年已确认的产能为第页华东理工大学工程硕士学位论文
万吨
从以上情况来看，随着工艺生产草甘膦技术的成熟，国内的的需求量得到迅速
扩大。年我国草甘膦的产能达到万吨年左右。保守估计，年我国的草甘
膦产能将达到万吨
国外产量情况
国外的草甘膦生产厂家，一直采用双甘膦工艺。
表国外生产及销售情况表（折草甘勝计）
料生产消费啊万吨年
美国
美国
瑞士
英国
台湾
丹麦
“
国外草甘膦生产由于受劳动力成本、原油价格上升影响以及中国产品的竞争，产量
幵始压缩，全球草甘麟最大生产企业孟山都公司已将重点发展项目转移到转基因种子业
务，草甘膦生产量逐步减少。先正达公司将草甘膦业务重点放到中国市场釆购，在
年度与南通江山农药股份有限公司签署长期供货协议，计划每年采购万吨草甘膦。
国内外消费需求
国外消费需求
草甘膦是世界公认的最好的除草剂，也是世界单品种最大的除草剂。近年来，随着
转基因作物的推广，草甘膦消费量保持年均左右的增长率，年全球需求达
到万吨。年全球草甘膦消费达到万吨左右，预计全球草甘膦的需求量将
以年均的左右的速度增长，专家预测，到年，全球的需求量将达到万吨左
右。美国是最大消费国，全年消费超过万吨，南美、澳大利亚、欧洲、东南亚需求增
长强劲。中国生产的草甘膦出口占总产量的，主要出口市场是美国、南美、澳大华东理工大学工程硕士学位论文第页
利亚、东南亚。欧洲由于技术壁垒，对甘氨酸工艺生产的草甘膦禁止进口，因此
双甘膦工艺生产的草甘膦可以突破技术壁垒进军欧洲市场
表草甘勝主要地区的消费量及市场容量的统计单位：吨年
国家或地区年消费量年消费量年消费量年消费量
加拿大
美国
澳洲
欧盟
巴西
阿根廷
东南亚
航其中；：
合计
草甘膦在不同地区的价格差别较大，一般在发达国家的价格较高，在发展中国家的
价格较低，这与原材料及劳动力价格有很大的关系。由于孟山都公司是全球最大的草甘
膦生产商，而且其草甘膦的专利保护期已于年过期，为了与公司和其
他公司竞争，孟山都公司已在美国降低了“农达”（草甘膦异丙胺盐水剂）的售价（降
低幅度达，而提高耐草甘膦种子的售价（涨幅达。从长远分析，草甘勝
在发达国家的售价可能有一个相对的稳定期】。
值得注意的是，东南亚市场是近年来发展最快的草甘膦区域市场，由于地域方面的
优势，我国草甘膦水剂对该市场出口数量相当大。年，据海关统计数据，我国对东
南亚市场出口草甘膦吨（折原粉），占全部草甘膦出口量的。东南亚地区也是
传统的农业地区，随着草甘膦使用成本的不断下降，越来越多的农民考虑使用简单、节
约的方法施用农药，这将刺激草甘膦需求的进一步增长。
国内消费需求
随着我国农村经济的快速发展，工业化进程的加速，农村劳动力的转移，化学除草
面积明显上升，除草剂的需求量也逐年增长，近年来，年增长率在以上。草甘膦不第页华东理工大学工程硕士学位论文
仅用于玉米、棉花、大豆、甜菜、水稻、小麦、油菜等农作物的免耕除草，还用于森林
防火道、灌概渠道、仓库区、罐区、运动场、机场、公路、铁路、批橘园、桑园、茶园、
橡胶园、草场更新等非农业用地的杂草防除。
在农业现代化程度较高的地区已广泛采用免耕播种。免耕播种是一种新型耕作技
术，免耕播种有利于保护土壤的团粒结构和有机质含量，减轻水土流失，同时也有利于
减少作物根病的发生和蔓延。在稻麦两熟或三熟的地区，水稻收割后，不翻耕，直接在
稻田播种小麦或油菜；小麦或油菜收割后，再直接播种水稻或玉米等。在上述情况下，
可在前茌作物收割后与后茌作物播种前的一段时间内喷施草甘膦，进行大面积除草，方
法简便，省工省时。
在相梧、苹果、梨、桃、慕枝等果园内喷施草甘膦，可以消灭地面杂草，不会影响
果树的生长。热带及亚热带作物如橡胶、香蕉、油掠、咖啡、可可、茶树等种植的地区，
由于气温高、湿度大，各类杂草生长很快，可在杂草盛发期喷施草甘膦，除草效果十分
明显。由于草甘膦进入土壤后，很快与土壤中的金属离子结合而失去杀草能力，对土壤
中的生物没有杀伤作用。被杀死的杂草覆盖地面，可以防止水土流失，保持土壤水份和
有机质含量，同时可以避免机械除草对作物根系的损伤丨
由于草甘膦是一种灭生性除草剂，不仅可以防除杂草的地上部分，还能对植物的根
系起作用，所以在森林防火道、机场、仓库区、罐区、运动场、公路及铁路两旁等杂草
丛生的场所使用草甘膦，可以快速、彻底、大面积灭除杂草。
随着草甘膦在国内推广，用途不断地扩大。年我国草甘膦的用量达到万吨。
在我国，广大农民已逐步认识到除草剂能省工、省钱、增收，再加上国家对农业生
产的重视和农村经济的快速发展以及除草剂生产企业的大力推广，化学除草面积将稳步
上升，除草剂的需求量增长比较快，近年年均增长率在以上。正因为近几年草甘膦
生产企业效益高，前景好，尤其出口形势好，国内许多地区纷纷建厂和扩产，发展速度
相当快，目前我国草甘膦的生产能力已达万吨年，生产厂家也发展到二十余家。随
着草甘勝生产企业对市场开拓力度的加强，预计我国草甘膦的销量也将有比较大的增
长。中国年年消费草甘膦（折原粉）超过吨。虽然如此，但国内市场草
甘膦消费仍有很大空间华东理工大学工程硕士学位论文第页
产品市场分析及竞争能力
与甘氨酸工艺竞争力的分析
甘氨酸工艺在世纪年代一直是我国草甘膦的主力工艺，从年代后期开始，
甘氨酸工艺是国内最成熟的草甘膦工艺，所使用原料相对稳定，草甘膦生产成本与现在
工艺生产成本相比基本一致，同时甘氨酸工艺生产草甘膦的工厂虽然较少，但生产量较
大，有成熟的市场和畅通的销售渠道。因此在一定时期内，由双甘膦，两种
工艺路线能相互存在
其次，由于美国和欧洲一直采用工艺路线的草甘膦，在技术上对甘氨酸工艺路
线的草甘膦制造了准入壁垒，因此该工艺路线不能进入美国和欧洲等发达国家市场，而
潜在的中国市场在近期还未形成，同时面临工艺竞争，只能进入南美洲、澳
大利亚和东南亚市场，客观上限制了该工艺路线的发展。双甘膦工艺路线生
产的草甘膦则没有技术壁垒的限制，可以进行全球销售，市场容量有很大的提高空间。
最后，由于甘氨酸工艺生产草甘膦的技术很成熟，提高空间很小。但
双甘膦工艺生产草甘膦技术在国内才开始大规模使用，在技术上还有很高的提升空间。
而产品本身在国内尚属新产品推广，生产技术优化提高和成本下降还有一定空间，因此
竞争力还会进一步加强。
与国内主要竞争对手的分析
从国内现有生产厂家统计表中可看出，只有约的产品是用二乙醇胺法或
法生产，其余厂家均采用焼基酯法。由于焼基醋法流程长、三废量大，生产成本较高，
且产品不被国外购买商认可，国内若干生产厂家均在采取或与国外公司合作或采用新工
艺扩大产能。目前国内实力较强的草甘膦生产企业列后
表国内草甘膦生产厂家优劣分析
厂家名称主要优点主要缺点
目前国内生产能力最大，达原料聚甲酵需进口，受国际市场制约
浙江新安
其中万为炼基醋法；原料黄磷需从千余公里外的云、贵、川购入；
化工股份
进入国际市场较早；生产成本高；
有限公司副产品综合利用较好。采用烧基醋法工艺路线所得产品受发达国家的第顺华东理工大学工程硕士学位论文
厂家名称主要优点主要缺点
市场制约
以甲醇为溶剂，不种于环保、安全。
产品质量较好
大部销往东南亚，出口渠道畅通；无自有工艺技术，须依赖国外公司；
华星化工
拟与阿丹诺公司合作，工艺技术生产成本较新工艺高。
及产品销售有保证。
二乙醇胺受国际石油市场制约
江苏好收
产品质量较好；原料黄憐需从千余公里外的云、贵、川购入；
成韦圈农
以二乙醇胺为原料，生产流程较生产成本高；
药化工有
短。工艺条件荀刻、安全性差；
限公司
生产能力较小，仅。
本文研究项目万吨年双甘膦项目具有如下优势：
技术优势
采用国内先进可靠的工艺技术、产品纯度高、生产成本低、污染少、运行稳定等特
点，技术经济指标达到国际先进水平。
规模优势
由于草甘膦在国际上属于大吨位品种，我国总生产能力约万吨年，多数厂家生
产能力在万吨年，双甘膦及草甘膦等相关产品的市场竞争不仅体现在工艺路
线上，规模效益也是十分重要的。国内逐渐提高的环保门檻也将是小规模生产商不可逾
越的障碍。行业景气的背景下，产能规模的大小决定了企业的盈利能力。因此，依托四
川省的天然气资源及当地天然气能源化工产业区建厂条件，建设国内较大规模的生产装
置，符合产业发展方向。采用工艺，建设的生产装置具有较大的规模优势。
资源优势
西南某市具有丰富的天然气和煤炭资源，全市天然气远景资源量达万亿，其
中近期可开采储量万亿，占年全国可开采储量的。该项目所需的天
然气、煤、液氨、液碱、硫酸、甲酸、盐酸、三氯化憐均可就近解决。充分利用当地市
的天然气和煤炭资源，以及当地天然气能源化工产业区己有的公共设施和社会服务设
施，为该项目的实施及生产规模的进一步扩大提供了有力的保障，具有显著的资源优势。华东理工大学工程硕士学位论文第页
与国外同类产品的竞争力分析
以美国孟山都公司为代表的草甘膦生产商，在世纪年代以前，一直主宰全球
草甘膦市场，随着中国草甘膦生产技术的成熟和产量的大幅度增加，中国逐步打幵市场，
迫使美国和欧洲釆取反倾销和技术壁鱼来保护市场，但仍无法封杀中国低成本的草甘膦
由于原油价格在近两年的大幅上涨，人力资源成本大幅提高，国外草甘膦基本停止
了发展。特别是年，美国孟山都公司压缩草甘膦生产，将重点业务转向转基因种
子业务。美国开始在中国大量采购双甘膦工艺生产的草甘膦，先正达公司与
南通江山农药股份有限公司合作每年采购万吨双甘膦工艺生产的草甘膦
进入欧洲市场年月阿根廷阿丹诺公司与安徽华星股份有限公司合资建立的安徽
星诺公司计划在年建设完成万吨年双甘膦（折草甘膦万吨），国外草甘
膦生产商己开始釆用各种形式向中国等地进行产业转移。
随着生产草甘膦生产技术不断提高和市场需求的不断增加，国外草甘膦生产商会继
续压缩其草甘膦生产装置，加快与中国等国的产业合作，使中国等国形成国外草甘膦公
司的生产基地或提供给国外草甘勝公司产品的合作。
本论文工作的提出
根据我国农药产业“十二五”发展规划框架，农药产品结构更加合理。调整的重点
是发展替代高毒杀虫剂的新品种、水田和旱地除草剂、水果蔬菜用杀菌剂和保鲜剂。鹿
特丹公约中规定的高毒品种将全面在国内停止使用，其他高毒品种在全部农药中的比重
将降低到以下。除了高毒杀虫剂比例下降以外，我国农药产品结构另一个显著特点
就是除草剂发展迅速。年代以来，随着我国改革开放的深入和农村经济的大发展，农
民农药的使用观念不断进步，除草剂产量连续增长，出口增长也十分迅速。从年
除草剂的产量为万吨增至年的万吨，年间产量几乎翻了一番，到
年产量达万吨，年间除草剂的年均增长率为。。，高于农药年均增长率一倍以上，
也远远高于同期杀虫剂（和杀菌剂（的年均增长率。草甘膦是全球第一大
农药品种，也是销量最大和增长速度最快的除草剂，其销售额年突破亿美元，
预计今后几年全球市场还将以的速度增长】。第页华东理工大学工程硕士学位论文
目前我国草甘膦虽然生产能力和出口量均较大，但采用的基本上都是传统的甘氨酸
法，产品质量差，制造成本高，三废量大，难以与国外先进的双甘膦法竞争。中国生产
的草甘膦出口占总产量的，主要出口市场是美国、南美、澳大利亚、东南亚。欧
洲由于技术壁垒，对甘氨酸工艺生产的草甘膦禁止进口。尽快开发建设工艺先进、大吨
位双甘膦法装置，不仅能够获得较大的经济效益，还可以促进我国草甘膦行业实现清洁
生产和技术全面升级，改变目前我国草甘膦在国际市场竞争中的不利地位，符合国家技
术政策导向。
本文研究项目工艺不仅原料、能耗等生产成本较其它方法大幅度降低，易于工业化
开发，而且能源综合利用率高，三废少，节能降耗显著，产品品质好，技术创新性强，
主要技术经济指标达到国内领先水平，可实现清洁生产，防止环境污染。通过资源的高
效利用和循环利用，形成低消耗、低排放和高效率的节约型增长方式，促进产业升级和
技术升级。华东理工大学工程硕士学位论文第页
第章工艺技术方案
工艺技术方案的选择
工艺技术路线综述
氯乙酸法制双甘膦
氯乙酸法的原理
〇—
—
—
—
该法采用氯乙酸与氨水、氯氧化反应，再以盐酸酸化得亚氨基二乙酸盐酸盐，经
°以下静置结晶，抽滤、酸洗，将其融于热水，加入氢氧化钠溶液调节，生成亚氨基
二乙酸。亚氨基二乙酸再加入三氯化憐、甲酸和蒸懷水制得双甘膦。此法是年由
沈阳化工研究与江南化工厂合作开发，主要缺点是流程长，产品有效成分低，收率不稳
定，三废量大，生产成本高。
该法在国内仅极少数厂家还在使用，属淘汰工艺。
氢氰酸乌洛托品法
氧氰酸乌洛托品法的原理
—
—
—
—
该法是氧氰酸、甲醛、乌洛托品以酸性水溶液在管式反应器中连续反应生成亚氨基
二乙腈，加入氡氧化钠使之水解生成亚氨基二乙酸钠。亚氨基二乙酸钠用硫酸酸化，调
节值可得到亚氨基二乙酸。亚氨基二乙酸再加入三氯化磷、甲醛和蒸馈水制得双甘
膦。第页华东理工大学工程硕士学位论文
该法优点是产品质量高，适于连续化大规模运行，成本具有竞争力。目前国外大公
司多采用此法生产。该法主要缺点是产率低，使用高浓度（〉的氢氰酸，操作条
件荀刻（反应压力，温度，此状态接近氢氰酸沸点），安全保障方面
要求较高。
目前国外一些草甘膦大公司利用丙稀腈副产氧氰酸，大多采用该路线。如美国孟山
都万、化学品公司万以及英国先正达公司万亚氨基
二乙腈的装置都是采用此工艺。国内广西化工研究院和四川天然气化工研究院开展了
氢氰酸乌洛托品法这方面的研究工作，但没有工业化应用的厂家。
二乙醇胺（法
法的原理
—
—
该法以为原料，在催化剂存在下，经过高压脱氧氧化反应生成亚氨基二乙酸钠，
再经酸化得亚氨基二乙酸。该方法是上世纪年代后期幵发的工艺流程短，收率高，
三废少，曾被誉为“绿色工艺”。此法主要缺点是催化剂的制备较困难，在国内此路线还
受原料的制约，目前国产技术未过关，副产三乙醇胺也不能合理利用，国内
用户全部依赖进口。
美国孟山都和先正达各有万的草甘膦生产装置采用此工艺。上海工程技术大
学于年也开发了此法。
氢氰酸轻基乙腈法
氢氰酸轻基乙腈法的原理：
天然气、氨和空气为原料制取氢氰酸
—
氧氰酸和甲醛在催化剂作用下反应生成轻基乙腈
—
轻基乙腈和氨反应制得亚氨基二乙腈
—
亚氨基二乙腈碱解华东理工大学工程领士学位论文第页
亚氨基二乙酸钠酸化
双甘膦缩合反应
—
此路线根据反应条件的不同，又分为连续法和间歇法两种。与其它方法相比，此法
尤其是连续法，具有技术先进、产品质量高、三废少的特点，技术指标更适宜于大规模
高效运行，极具发展潜力。目前国内仅四川省天然气化工研究院开发了间歇法，装置规
模。现又建了连续化反应生产亚氨基二乙腈装置，重庆市紫光化工有
限公司建了多套连续法生产亚氨基二乙腈装置。
工艺技术方案选择
双甘膦的生产方法按原料不同可分为①氯乙酸法；②二乙醇胺法；③氢氰酸法。
氯乙酸法收率不稳定，三废量大，生产成本高，在国内仅少数厂家还在使用，属淘
汰工艺。
以亚氨基二乙酸为主要原料，与三氯化憐合成双甘膦可进而合成草甘膦。亚氨基二
乙酸的合成可以从二乙醇胺或亚氨基二乙腈获得（又称二乙醇胺法或氢氰酸法），前者
的原料来源是石油，后者原料来源是天然气。由于二乙醇胺我国多靠进口，近年来由于
二乙醇胺价格大幅上扬，导致该法失去市场竞争力。氧氰酸法是以天然气为原料生产氧
氰酸，再生产亚氨基二乙腈及亚氨基二乙酸。国外主要采用氢氰酸法生产双甘膦，该法
合成草甘膦可实现连续化、规模化生产，投资省、废水少、效率高、产品竞争力强。
本项目釆用氢氰酸法生产双甘膦工艺。其中径基乙腈生产工艺釆用成熟工艺技术。
以亚氨基二乙腈、三氯化憐、甲酸、液碱、盐酸为原料，发生水解、缩合反应合成双甘
膦工艺技术，居国内领先水平。
工艺流程简述
氧氰酸工艺
釆用安氏法合成氧氰酸，以天然气、氨、空气为原料，经净化后混合进入氧化反应
器，以怕合金网作催化剂，在左右高温下反应生成氢氰酸。反应混合气体
冷却到左右进入氨吸收塔，以酸溶液吸收未反应的氨生成鞍盐，出来的氢氰第页华东理工大学工程硕士学位论文
酸气体进入下一工序。
轻基乙腈工艺
以甲酸、气体氢氰酸为原料，在催化剂作用下于一定温度反应得轻基乙腈。
亚氨基二乙腈合成工艺
本以轻基乙腈、氛为原料，在一定温度、压力下，经专用反应器，在催化剂作用下
得产品溶液，冷却结晶、离心得亚氛基二乙腈产品。
双甘膦合成工艺
以亚氨基二乙腈、液碱、三氯化憐、甲酸为原料，经水解、酸化、缩合反应，再经
冷却、结晶、离心分离、干燥得双甘膦产品。
工艺特点
本项目双甘膦工艺技术拟釆用氢氰酸法生产双甘膦工艺技术。该技术的特点如下：
以亚氨基二乙腈为原料合成双甘膦，缩短了工艺流程，节省了投资。
以三氯化磷替代亚憐酸，缩短了工艺流程，节省了投资。
采用甲酸水溶液，提高了转化率，缩短了反应周期。
该工艺技术成熟，易于过程控制，代表国内先进水平。
产品生产自动化水平高和精细化手段好。
生产环境好，“三废”经处理，综合利用后实现达标排放。
工艺流程
双甘膦工艺包括轻基乙腈、亚氨基二乙腈、双甘膦、产品包装等工段组成。
轻基乙腈工段工艺流程概述
轻基乙腈工段包括原料气净化、合成反应、脱氨、吸收工序。
将天然气、氨气、空气三种原料气净化后，按一定配比送入反应器，在
°压力下，在怕为主要成分的催化剂作用下，得到含、
等成分的反应气。
反应气经冷却到左右，送入脱氨塔，用稀硫酸喷淋以脱除体系中的
氨，吸收氨后的稀硫按液循环使用，至含酸以下不再使用，送至硫铵工序制取硫按。华东理工大学工程硕士学位论文第页
脱除氨后的氢氰酸气体进入轻基乙腈工段。
脱除氨后的反应气送入吸收塔，用甲醒吸收，在催化剂作用下制得含量的轻基
乙腈。尾气送入废物处理工段尾气锅炉焚烧处理。
轻基乙腈车间除氨塔收集的硫酸铵溶液含有，必须先在脱氰槽中加热蒸发，蒸
出的气送焚烧炉燃烧。除去的硫酸鞍溶液经浓缩、冷却结晶、离心后得本项目
副产品硫酸铵，该产品一部分用于亚氨基二乙腈生产，大部分外销。离心后的母液返回
本工艺。
本工段主要的化学反应方程式为：
主反应：
—
副反应：
—
每天可生产吨（折百）的轻基乙腈（合折百）），年工作
日天。
甲醛工段工艺流程概述
本项目采用电解银尾气循环法连续生产高含量甲醛。两套装置年生产能力为
吨的甲酸装置（吨年套）。当甲酸含量时，年生产能力为吨。
该工艺是将尾气总量的作为循环气体返回反应器，在催化剂床层温度为
的条件下进行反应；甲醇的单程转化率可达到左右；经过两级吸收，从吸收
塔出来的产品甲酸含量为，甲醇含量为。
该装置应首先将空气过滤后再使用。
该装置尾气主要成分为：；；；；以及氮氧
化物等。甲酸尾气作为废热锅炉燃料，为装置提供能源，约一台蒸汽锅炉，蒸汽
压力。
甲醇从甲醇计量槽由甲醇栗打入再沸器；同时空气从空气过滤器由罗茨鼓风机送入第页华东理工大学工程硕士学位论文
空气加热器预热后进混合器；预热后进混合器四元气体在混合器内均匀混合，经阻火过
滤器后送入装有催化剂的氧化器中，在高温下发生甲醇的氧化和脱氧反应，生成甲醒气
体，为防止反应产物的热分解，生成的气体应迅速通过氧化器的急冷段进行骤冷，然后
送入吸收塔内进行吸收操作。甲酵成品由一级吸收塔采出，吸收用补充工艺水由二级吸
收塔顶加入，二级吸收塔底的稀醛液，用栗打出后，部分塔内自循环吸收，部分送入一
级吸收塔顶作一级吸收塔补充吸收液；二级吸收塔顶未被吸收的尾气经气液分离器送入
尾气处理器中燃烧。放出的热量用于间接产生蒸汽（约一台蒸汽锅炉，蒸汽压力
蒸汽供给系统外使用，另一路进入尾气风机经尾气加热器预热后再进系统进
行尾气循环。
主反应：
副反应：
—〇
〇—
—
〇—
每天可生产吨（折百）的甲醒（合折百）），年工作日天。
亚氨基二乙腈工段工艺流程概述
将氨和轻基乙腈混合后连续通入专用反应器，在一定温度（、压力
、催化剂作用下反应得产品溶液，冷却结晶、离心得结晶固体产
品，离心一二次母液经浓缩后冷却结晶，离心得结晶固体产品。产品中万
吨（折百）直接送双甘膦合成工段使用，万吨干燥后出售。
减压浓缩产生蒸汽经过冷凝，得到的蒸汽冷凝水中含微量的亚氨基二乙腈及甘氨氰
等，蒸汽冷凝水量约（产品）用于甲醛生产过程的吸收和浓硫酸的稀释。少量的
尾气主要是水蒸气，直接排空。
经过多次浓缩处理的高浓度母液，主要含硫酸铵、硫酸钠、甘氨氰、氨三乙氰和亚
氨基二乙腈等，约八（产品）。经焚烧无害化处理后，作为建材出售。
本工段主要化学反应方程式为：
主反应：
副反应：—华东理工大学工程顿士学位论文第页
—
每天可生产吨的折百亚氨基二乙氰（以的亚氨基二乙腈计
年工作日天。
双甘膦工段工艺流程概述
双甘膦工段包括亚氨基二乙腈碱解、酸化、缩合制备等工序。
碱解
在碱解反应藎中加入水，开启揽拌，然后投入计量的亚氨基二乙腈，待揽拌溶
解完全后幵始滴加的液碱进行碱解反应，滴加小时左右；并缓慢升温到
±°。
滴加完毕后，保温反应直至亚氨基二乙腈转化率然后微负压升温脱
氛，温度控制在以下。脱氨完毕，既制得亚氣基二乙酸二钠盐母液；直接
用于酸化。
该过程脱出的氨气经降膜吸收成的氨水进行出售，约双甘膦），
然后出售；脱出含少量氨的冷凝水约双甘膦，回用于氨气吸收。
钠盐酸化和缩合
将碱解液转入到酸化缩合爸，缓慢滴加盐酸，控制反应温度切进行，中和
梭酸基团上的钠离子，得到。此过程比较缓慢，需要小时。待反应进行平
稳后，准备滴加的三氯化磷。
酸化缩合反应盖在±°条件下，控制压力在广下缓慢滴加
的三氯化磷，约小时左右滴加完。
滴加完毕后，缓慢升温至左右，控制压力在广下进行
脱溶；脱除反应过程中产生的氯化氢气体。直到真空栗尾气出口没有烟雾放出
为止。
此过程会产生大量的氯化氧气体，约双甘膦）；氯化氢气体经过降
膜吸收成的盐酸（约双甘膦）进行套用和出售。
脱溶结束后停真空，开始勻速滴加甲醛约小时；滴加结束后，保持温度
在左右反应小时。然后开始负压（脱水。脱水结束之后，补第页华东理工大学工程硕士学位论文
加一定量的水（与脱除的水量相等，转至结晶爸，降至室温；进行结晶和抽滤。
该过程脱出的水中含有甲酸和少量的氯化氢，尾气经过燃气锅炉进行焚烧后
排放。约双甘膦），甲酸含量。
结晶完毕后，放入抽滤槽进行固液分离；抽滤结束之后，用等量的水洗涤滤饼
三次，固体（含水量左右）送到千燥工序进行流化床干燥。
第一次抽滤母液约产品，含有氯化钠，经过多效蒸发回收工业氯化
钠产品；三次洗涤液混合后进入废水处理系统八产品。
干燥后的产品经检验合格后包装入库。此过程产生的尾气主要为空气、水蒸气
和少量双甘膦粉尘、甲酸，经过水幕洗涤后直接排空。
本工段主要的化学反应方程式如下：
主反应：
副反应：
—
—
每天可生产吨双甘膦（折百），合的双甘膦吨，
年工作日天。
产品包装
全自动包装：由料仓、料桶、电子称、自动上袋机、自动缝包机、打印机、重量复
检机、金属检测机、皮带输送机、码操机、叉车组成。包装精度±。成品由料仓放
出经自动计量称重后，封包、重量检测、外观检测、打印批号、输送、码垛后再由叉车
送入库房。
！！：运
物料的装卸、运、处理等方案：液体原料由槽车直接运入罐区，经菜送入罐，
需要时再经泉输送至生产装置；固体原料是由运输车运至库房，采用人工搬运堆躲，需华东理工大学工程领士学位论文第页
要时用厂内牵引车运至生产车间进行拆包。同样地，产品也是由牵引车运至产品库再用
叉车堆操，最后由货车运出。根据原料、产品的包装形式，确定原料为散堆，产品为托
盘堆躲。
附流程方框图如下：第页华东理工大学工程硕士学位论文
空气—净化、、曰——■——‘氧化反‘甲醛废气。燃气锅炉
——合应器吸收器焚烧田酵、化
浓硫酸：
逝、￠化脱乙基瞎丨合成空净化反氨腈亚氨基合应塔反二乙腈
器应———汽化益！—器：”废气—结曰：曰、士分离：：可丨声酸结硫酸铵」丨燃气锅炉！包装！田丨产硫險基发器焚烧丨；牛；丨！；系欠面！；为建筑材■…—浓缩！干燥洗条吸收■；料出售丨丨卞探￡§后排放」液；°丨腫，」〒；〒：〒：―一、洗、岡结晶、双甘膦
尸；分离““分离合成酸化碱解
；丨丨「二丨磨废废泽‘丨次丨丨气气丨丨母液水：：：―丨▼▼▼『一一，一‘—一，“，—
水丨废水丨燃气酸吸收塔氨吸收塔丨————，锅炉’‘！！浓缩、结！——「「！晶、分离！————————丨丨丄副产盐酸副产氨水丨污々卜理、氤化纳
图双甘膦项目工艺流程示意图华东理工大学工程项士学位论文第页
产品方案及消耗定额
产品方案
本双甘膦项目主要产品为万吨年双甘膦、万吨年亚胺基二乙腈，并副产
万吨年硫酸铵、万吨年工业盐、万吨盐酸（。产品关联见下图。
副产氯化迪
酣鄉“副产盐酸
￡一制。。氰化氢合成亚氨基二—乙腈—夏氛基一乙腈
—副一
图项目产品关联图（万吨年）
产品及中间体原料消耗定额
年产万吨双甘膦（消耗定额
序号原辅材料名称规格单位单耗年耗量（万
亚氨基二乙腈》折百）折百）
氢氧化纳
盐酸约
甲醒
三氯化憐
年产万吨亚氨基二乙腈（消耗定额
一序号原辅材料名称规格单位单年耗量（万—
液氨第页华东理工大学工程硕士学位论文
经基乙腈约折百）折百）
硫酸
氢氧化钠
年产万吨轻基乙腈（消耗定额
序号原辅材料名称规格单位单耗年耗量（万
液氨
天然气万万。
硫酸
甲酵
年产万吨甲酸（消耗定额
序号原材料名称规格单位单耗年耗量（万
甲醇
全厂原材料及公用工程消耗定额
表全厂原材料消耗一览表
序号名称及规格单位轻基乙腈甲酸年耗量
；搬其中燃料
液氨万
硫酸万
甲醇万
液碱万
三氯化憐万
铀网
银网
活性炭华东理工大学工程硕士学位论文第页
序号名称及规格单位轻基乙腈甲酸年耗量
包装袋（万条
包装纸板桶（万只
表全厂公用工程消耗一览表
序号名称及规格单位经基乙腈甲酸其它合计
循环水。
电
蒸汽
软化水
项目总物料平衡
表项目总物料平衡表（单位：
输入输出“物料名称数量物料名称数量（
甲醒甲醇产品
工段空气甲酸（原料）
水氰化氢（中间产品）
轻基乙腈（中间产品）
氰化甲焼气体中间产品产品）
氢工液氨双甘膦（折百
段空气硫酸按溶液（中间副产）
硫酸硫酸铵（副产）
稀释硫酸用水回收液氣
盐酸
经基氰化氢气体回收双甘膦湿品
乙腈甲醒工业氯化钠
工段硫酸废气
天然气变压吸附尾气
经基乙腈甲酸合成尾气：
合成液氨轻基乙腈合成尾气
工段硫酸反应尾气
母液浓缩尾气
双甘碱解蒸氨气
膦合液碱氨吸收排放尾气
成工盐酸酸化蒸发氯化氢气体第页华东理工大学工程硕士学位论文
一“三氯化憐氯化氢吸收排放尾气
甲酸溶液缩合蒸发尾气
水份双甘膦供干尾气
脱氰尾气
硫按硫酸按溶液硫按浓缩蒸发尾气
工段氨水硫酸按干燥尾气
氯化钠蒸发浓缩尾气
回收碱解蒸氨气废水
液氨硫酸母液浓缩冷凝水
双甘膦离心高盐废水
回收酸化蒸发氯化氢气体—硫酸按浓缩冷凝水
盐酸液碱—氯化钠蒸发浓缩冷污水
稀氨水
回收离心高盐废水氯化钠溶液
工业吸收氯化氢碱液同废
盐液碱多次浓缩母液
石灰污水水解氧化沉淀废渣
合计
主要设备选择
概述
从工艺指标、投资费用、占地面积和经济效益等综合指标，结合本项目的实际情况，
在满足工艺要求和保证设备性能、产品质量的前提下，本着技术先进、经济合理、生产
安全、投资节约的原则，全部设备依靠国内技术，由国内制造。
主要设备一览表
轻基乙腈工段主要设备清单
表经基乙腈工段主要设备一览表
序号名称型号规格单位数量材质
空压机台组合件
天然气水洗塔台
天然气活性炭罐（台
液氨：罐台
液氨蒸发器台华东理工大学工程颂士学位论文第页
氨活性炭罐（台
氣稳压罐（台
混合预热器（台
精密过滤器台
除氨塔台
反应器（台
汽包（台
轻基乙腈反应器台
经基乙腈循环罐泵台四氟
轻基乙腈转料粟台四氟
轻基乙腈循环台
经基乙腈尾气吸收塔台
尾气吸收塔循环泵台四氟
尾气旋风分离器台
立式换热器台
硫酸计量鍵（台
液碱计量罐（台
吸收塔旋风器台
硫钱液冷却器—台
硫按液储槽台
硫铵蒸发器台
结晶器台
结晶离心机台不锈钢
干燥成套设备台组合件
亚氨基二乙腈工段主要设备清单
表亚氨基二乙腈工段主要设备一览表
序号名称型号规格单位数量材质备注
经基乙腈中间槽台
轻基乙腈预热器台管程自制第页华东理工大学工程硕士学位论文
管式反应器，台自制
多级离心栗合组合件
原液结晶器￠台
真空缓冲罐台
结晶液下泵，台组合件
急冷器台
急冷冷凝器台
降膜结晶器￠台
一次降膜蒸发器’台
二次降膜蒸发器台
虹吸离心机台组合件
抽滤槽台
降膜离心机台组合件
一次母液槽台
二次母液槽台
双甘膦工段主要设备清单
表双甘膦工段主要设备一览表
编号设备名称技术规格材料数量备注
碱解反应爸碳钢含搅拌
冷凝器碳钢
液碱计量罐碳钢
液碱罐碳钢
液碱泵碳钢
真空栗
氨吸收系统碳钢
盐酸计量罐
盐酸耀玻璃钢
盐酸泵氟塑料
缩合反应爸搪瓷含搅拌华东理工大学工程顿士学位论文第页
换热器石墨
酸接收罐搪瓷
缓冲罐
甲酸计量罐
计量耀
水计量罐
全自动离心机￠不锈钢
循环水粟
甲酵罐
闪蒸干燥机不锈钢
水磨除尘器不绣钢
引风机玻璃钢
冷却水塔玻璃钢
氨水槽
甲酸工段主要设备清单
表甲酸工段主要设备一览表
编号设备名称技术规格数量材料备注
罗茨鼓风机铸钢
尾锅鼓风机铸钢
换热器铸钢
预热器
甲醇栗
锅炉水栗铸钢
塔甲酵
塔甲酵循环菜
塔甲酸循环栗
甲酸成品泵
消音器外型尺寸：
消音器外型尺寸：第页华东理工大学工程硕士学位论文
蒸发器外型尺寸《
再沸器换热面积
空气加热器换热面积
尾气加热器换热面积
甲醇过滤器外型尺寸
空气过滤器外型尺寸
蒸汽过滤器外型尺寸
四元过滤器外型尺寸①
湿气分离器外型尺寸《
反应器外型尺寸
甲醇计量槽容积
混合器容积
热水槽容积
尾气液封槽容积
蒸汽分配器容积
汽包容积
自动控制
概述
自控范围包括轻基乙腈、亚氨基二乙腈、双甘膦、甲酸车间和公用工程及辅助生产
设施。
控制系统的选择
控制系统概述
自动化水平是根据工艺生产的要求，国内外同类生产装置目前的自动化水平所确定
的。先进的自动化控制系统不但提高生产效率、产品质量稳定，同时也提高了装置生产
的安全性。华东理工大学工程领士学位论文第页
本项目采用的系统（包括操作站、控制站、通讯网络、打印机等）先进、可
靠、实用，在系统配置和组态上，操作站和控制站均采用冗余，以确保系统的安全可靠。
本项目生产过程属于连续生产，根据工艺特点以及操作、管理上的要求，本工艺过
程采用就地指示和集中显示控制相结合的方案。对重要和主要工艺参数（包括温度、压
力、流量、时间、液位）釆用一套在控制室内集中监控，由采集数据，对相应
阀门、粟进行连续调节和程序控制。这样便于综合了解整个生产工况及重要和主要工艺
监控参数运行状态，并能及时发现和有效处理生产过程中出现的异常情况，加强对原材
料消耗的管理，从而改善生产操作环境，减轻工人劳动强度，保证生产安全、可靠、稳
定、经济地运行。
系统设有七个操作站，轻基乙腈车间设一个操作站，亚氨基二乙腈车间设两个
操作站，亚氨基二乙腈碱解、酸化各设一个操作站，双甘膦缩合设一个操作站和甲酵车
间设一个操作。
安全联锁
工艺操作报警、远程设备的状态、阀位指示及系统安全联锁由来实现。
本章小结
本章作者通过从经济性和实际产业化两个角度进行分析，认为利用当地天然气资源
采用氧氰酸路线做双甘膦是最具备经济效益的路线。同时作者对于轻基乙腈等四个反应
工段的工艺过程做了详细的设计，规划了工厂未来的产品方案，针对年产万吨双甘膦
的目标对各个工段的产能及消耗做了估算，并从总体上对整个工厂的物料及能量平衡做
了计算，最后也初步配置了相应所需要的设备，并探讨了自动化控制在其中的应用。第页华东理工大学工程硕士学位论文
第章总体设计
厂址概况
本次设计厂址位于西南某省天然气能源化工产业区内中部，由于在规划的园区范围
内，厂址东侧为建设中的金龙大道，南东为规划的园区道路，和外部相连，北侧为某化
工有限公司，工厂供电、供水、供气等配套设施均由园区统一考虑。厂址范围内可用地
面积约亩，其中东西向最长约米，南北向最宽约米，呈不规划梯形，本次
设计占地面积为亩。场地内最高自然标高约米，最低约米，高差较大，
厂区范围内属深丘低山地貌，主要以水田和坡地组成，高差起伏不定，变化不规则，金
龙大道呈北高南低。厂区范围内工程及水文地质情况良好，除有少量农户需搬迁外（由
园区统一考虑），无其它影响建厂的地面、地下障碍物，因此总体上讲该厂址除场地平
整工程量较大外，其它配套条件较为优越，适宜建厂。
平面设计
设计内容
本次设计内容为年产万吨双甘膦装置以及为其配套的公用工程（包括锅炉房、罐
区、循环水站、污水站、消防粟站、空气站、氮气站、软化水站、总变电站及仓包装
厂房）和辅助管理设施（包括办公楼、质检分析楼、食堂、机电仪修、备品备件库等）。
设计原则
在充分考虑建设场地的各种自然条件，满足工艺流程要求的前提下，尽量做到
工艺流畅、管线短捷，各功能分区明确，间距合理。
遵循露天化、集中化布置的原则，以节约用地，减少工程投资。
充分考虑地区风向对装置区及周围环境的影响。
注重装置内布置的整齐美观，创造良好的生产环境。
满足国家有关防火、防爆、安全、卫生、环保等规定规范。华东理工大学工程领士学位论文第页
平面布置
按照总图运输设计原则，本设计在满足国家有关规定规范的前提下力争做到工艺流
畅，功能分区明确，间距合理，管线短捷，运输方便，符合环保、安全卫生、消防要求。
按照以上要求，在充分考虑场地各种自然条件因素的情况下，本设计将全厂分做二
部分，厂区西北侧方向设计为厂前区，主要布置有办公大楼、备品备件库、机电仪修、
总变电站、食堂、消防粟站等，该区域为厂区上风向，受生产区影响较小，环境较好，
又紧邻金龙大道，便于人员出入，厂区中南部及东北侧为主生产区及配套的公用工程、
仓区，其中主生产区布置在厂区东南部，该区域为丘陵挖方区，工程地质条件良好，
其北西两侧为配套的锅炉房、罐区、循环水站、污水站、及仪表空气、氮气站，其倍侧
为包装厂房和成品库，这样基本上做到工艺流畅、管线短捷、功能分区明确，并充分考
虑到地形、地貌及风向等因素。
本设计全厂考虑设两个出入口，其中厂区北侧厂前区靠金龙大道方向为主出入口，
供全厂人员出入，主出入口南侧方向，为货流出入口（今后待厂区东侧园区规划道路建
成，该出入口可改到东侧），全厂大宗运输如成品、原料煤等均在该区域，这样就做到
人货分流，避免相互影响。
竖向设计
本次设计厂址位于丘陵地带，高低起伏不定，变化不规则，按照满足工艺生产，因
地制宜，节省投资的原则，全厂竖向设计釆用连续式平土、平坡式布置（要满足工艺流
程需要），由于自然高差较大，因此给总图布置带来一定困难，本次竖向设计标高拟在
、米间，坡向西南方，场地设计平整坡度为。，以满足场地排水要求。
运输设计
根据运输情况及消防要求，厂区内设计道路分米、米宽双车道和米宽单车道
三种，路面构造为轮路面，形式根据不同情况，厂前区采用城市型道路，生产区采用郊
区型道路，道路系统在全厂形成环状，以满足运输和消防需要，对有大宗运输的路段均
釆用米宽双车道，对有装卸作业车间均设有作业场地。根据企业规模和生产特点，本
次全厂设有两个出入口，均和厂外道路直接相连，分别为货流出入口和人流出入口，这第页华东理工大学工程硕士学位论文
样既满足安全生产需要，也便于管理。
本设计不考虑新增运输及装卸设备，本项目新增运输量由公司车队统一调配承担，
不足部分依靠社会运力解决。
其它
本设计场地排水釆用混合式排水方式，根据道路釆用的形式，城市型道路采用暗管
排水，郊区型道路采用明沟排水，将厂区内雨水收集后统一排出厂外。
本工程绿化采用厂前区集中绿化，道路两侧重点绿相结合的方式，使全厂绿化系数
达到，同时既要考虑美观要求，也要充分考虑实用性，树种选择以吸尘、吸收有害
气体效果佳的树种为主，使工厂有一个良好的生产环境。
本章小结
本章作者实地走访了该化工产业园，从全局规划出发，综合分析当地园区的地理位
置及配套条件，从而对工厂平面布局做了概略的划分，并综合考虑了厂区道路设计及绿
化等问题。华东理工大学工程硕士学位论文第页
第章公用工程
给水及排水
概述
设计执行的主要标准
《室外给水设计规范》—
《室外排水设计规范》—
《建筑给水排水设计规范》—
《建筑设计防火规范》—
《工业循环冷却水冷却设计规范》—
《工业循环冷却水处理设计规范》—
《废水综合排放标准》—
设计范围及分工
给排水设计范围为：全厂循环水站、稳高压消防水站、污水处理站、厂区内室外给
水排水管网、室内给排水设计。
水源取水、净水厂、输水管网等由化工园区统一规划设计；化工园区向本项目供给
足量、符合用水要求的生产用水、生活饮用水；本工程生产生活污水经厂内初步处理后
再排入化工园区污水厂集中处理，达标后排入州河；本工程界区外防洪工程由化工园区
统一规划设计。
设计原则
设计中严格执行现行的国家有关规范、法规及标准；
采用先进适用、可靠的给排水工艺技术；
按照循环经济和节能减排要求，尽量提高水的重复利用率，减少新鲜水用
量，以节约水资源和减少排水量；
排水釆用分流制排水；第页华东理工大学工程硕士学位论文
生产废水和生活污水排水管釆用加筋双壁波纹管，以减少排水管网渗漏污
染地下水。
充分依托当地天然气能源化工产业区给排水设施，以节省投资。
本项目可依托情况
本项目位于西南某市天然气能源化工园区，产业区统一建设自来水厂和给水主管
网，集中供水，集中建污水处理厂和消防站设施。本设计将充分依托园区给排水设施，
以节省投资。
用水量和排水量
根据相关专业提供的用水排水条件，本项目建成后全厂用水总量为，
其中新鲜水量为（生产用新鲜水生活用水循环冷却水用量为
。本项目水的重复利用率将达到。本项目用水量详见《万吨年双
甘膦项目用水量表》。
本项目建成后全厂排水总量为其中生产废水，生活污水
清净废水。本项目见《万吨年双甘膦项目排水量表》。
表万吨年双甘膦项目用水量表
生活用水生产用水软化水用水单位循环水…：）备汪正常最大正常最大正常最大正常最大
双甘膦车间
亚氨基二乙腈车间
轻基乙腈车间
甲酸车间
设备、地坪冲洗水
辅助车间
软化水站
循环水站华东理工大学工程领士学位论文第页
分析化验
生活设施
污水站
未预见
合计
表万吨年双甘膦项目排水量表
生活污水生产废水清净废水
序号排水单位
正常最大正常最大正常最大
主生产车间
设备、地面冲洗
辅助车间
锅炉排污
脱盐水站
循环水站
污水站
分析化验
生活设施
未预见排水
合计
给水工程
给水水源及取水
本工程位于西南某市天然气能源化工园区内，生产和生活用水由化工园区水厂统一
供给，并保证满足用水水质、水量和水压要求。
生产给水水源
该本工程生产用新鲜水量为。本工程生产用水由某供水有限公司供给澄清第页华东理工大学工程硕士学位论文
水，生产用水悬浮物含量不大于，供水压力。该供水有限公司系以河为
水源。
生活给水水源
本工程生活用水量为。以某市南城给排水公司供给，其水质满足
《生活饮用水卫生标准》。
稳高压消防给水系统
本项目属中型石油化工企业，按《石油化工企业设计防火规范》第条表
和第条规定，消防用水量火灾延续时间小时，本工程火灾按一次一
处考虑，一次灭火用水量。在厂区设独立的稳高压消防给水系统，其压力为
。
设一座稳高压消防水站供全厂消防用水。在消防水站设一座有效容积为专
用消防水池，储存全厂消防水量；设消防水粟共台。电动粟型号为
流量，扬程；配稳压装置一套。另外，配备
柴油发电机一台。
循环给水系统
根据工艺专业提供的条件，本项目循环冷却水用量。主要设计参数
根据工艺专业提供的用水条件，循环水站主要设计参数如下：
水量：冷却用水量
水温：。。
水压：供水回水
水质：悬浮物，其他指标满足工艺设备用水要求
气温：干球温度、湿球温度°
循环水处理方案
根据工艺设备对循环冷却水水质、水温等要求及当地气象条件分析确定：循环水站
采用钢筋混凝土冷却塔降水温，并设无阀滤池旁流过滤、二氧化氯杀藻灭菌、低憐水稳
剂作水质稳定处理，以满足冷却用水对水质的要求。
水稳药剂采用有机缓烛阻据剂配方，在投产前数个月应由业主提供有关资料委托药华东理工大学工程领士学位论文第页
剂生产厂家选最佳药剂配方和投加数量。
循环水流程
循环水流程：循环回水一冷却塔一循环水池一循环给水栗一去冷却用水设备。
主要设备选择
冷却塔：风机钢混结构逆流式冷却塔，槽，每塔平面尺寸：
单塔处理水量二，风机配露天电机。
循环给水泵：循环水栗粟台，用备，单台性能：，
二，二。户外型电机，自吸式吸水。
水质稳定加药装置：水质稳定加药装置一套。该装置配溶解桶一个（桶配
搅拌器一个，溶药液桶两个，计量栗两台，支架、平台、楼梯、管件一套。
旁滤器：钢制重力式无阀过滤器台，单台能力，控制循环水池度
〈
二氧化氯发生器：选用二氧化氯发生器台。该产品用于循环水杀菌灭藻，
整个工艺过程无三废产生，有利于环保、安全。
厂区给水管网系统
本项目采用新鲜水和循环水相结合的供水方案，在厂区内设生产给水系统，稳高压
消防给水系统、生活给水系统、循环水系统。
生产消防给水管网系统
生产用水量：正常。
本系统主要供给循环水补充水、软化水站用水、锅炉房用水、地面和设备冲洗用水、
绿化用水、少量其它生产用水、车间厕所用水。
本系统用一条辉接钢管自化工园区市政生产给水管网接管，经计量后引入厂
区内，向全厂生产新鲜水用水点供水。生产供水水压，厂区内生产给水管按环
状和枝状相结合布置。
由于从市政引水是单管，为保证供水安全，在厂区内设安全储水池，并
配置两台安全供水栗（一用一备。当生产引入管发生故障或检修时，由本安全供水系
统维持一定时间供水。安全储水池和安全供水菜房与消防泉站合建。
生产给水管采用傳接钢管，埋地敷设，特加强级环氧煤沥青防腐。
稳高压消防给水管网系统第页华东理工大学工程硕士学位论文
在厂区设稳高压消防给水系统，本系统由本工程设置的消防水站供给。系统供水压
力，自消防栗站引出两条消防供水管送入厂区，与厂区环状消防给水管
网相接，主管网管径。在本系统中设置地上式室外消火栓和消防水炮，消防水炮
用以保护主装置区高度大于米的工艺设备及氨罐罐区（氨为低温液化储存）。在主装
置区设置地上式室外消火检，消火栓间距不大于米；在厂前区及辅助生产设
置地上式室外消火栓，消火栓间距不大于米。
生活给水管网系统
生活用水量：正常。
本系统主要供厂内办公、食堂、浴室等生活设施用水，由化工园区市政自来水供给，
供水压力。
本系统用一条钢网骨架聚乙稀复合管自化工园区市政生活给水管网接管，经
计量后引入厂区内，向全厂生活用水点供水。厂区内生活给水管按枝状布置。
生活给水管釆用钢丝缠绕钢网骨架聚乙稀复合管，电热溶连接，管道埋地敷设。
循环给水管网系统
本系统供双甘膦车间、亚氨基二乙腈车间、经基乙腊车间及甲酸车间设备冷却用水，
并收集设备冷却排水送回循环水站。
本系统循环给水管和循环回水管均采用揮接钢管，埋地敷设，特加强级环氧煤沥青
防腐。
排水工程
排水系统按清、污分流的原则，采取分流制排水。根据厂区总平面布置及厂区竖向
设计，结合本本工程各部分排水要求，经分析比较确定：厂区设生产废水排水系统、生
活污水排水系统、雨水清净废水排水系统。
废水排水系统
本系统收集工艺装置区生产废水，送全厂污水处理站。
生产废水量：正常。
生产废水排水管釆用加筋双壁波纹排水管，热收缩带连接或电热溶带连接，
管架敷设。双壁波纹排水管防渗漏性能好，可减小排水管网渗漏。
生活污水排水系统华东理工大学工程额士学位论文第页
本系统收集办公、食堂、浴室、厂区厕所等生活设施排出的生活污水，送全厂污水
处理站。
生活污水量：。
生活污水排水管采用加筋双壁波纹排水管，热收缩带连接或电热溶带连接，
埋地敷设。双壁波纹排水管防渗漏性能好，可减小排水管网渗漏污染地下水。
雨水清净废水排水系统
本系统收集未受污染的清净废水和雨水，排入化工园区雨水排水系统。清净废水包
括循环水站排水和未预见排水量等未受到污染的废水。
清净废水量：正常。
雨水量：雨水排水量釆用重庆市暴雨强度公式计算，厂区设计暴雨重现期为
两年。重庆市雨量公式为：
降雨强度：
式中：
—雨水量
—汇水面积
平一地面综合这流系数中
—降雨强度
雨水清净废水排水管网：采用雨水口收集厂区雨水，再用管道将厂区雨水和
各种清净废水排入化工园区市政雨水管网。
雨水清净废水排水管管材：采用加筋双壁波纹塑料排水管，采
用钢筋混凝土排水管。
污水处理
主装置区初期污染雨水及事故污水收集
在厂区内污染雨水及事故应急水池，收集储存生产装置消防排水、事故废
水及初期污染雨水，以杜绝其直接外排，污染环境。
废水处理系统第页华东理工大学工程硕士学位论文
污水水质及水量
根据工艺专业提供的条件，生产污水，生活污水，污水总量为。
考虑到初期污染雨水及事故污水，污水站处理能力按设计。
本项目生产污水主要来自双甘膦车间等生产车间，主要含甲醛、氨氮、磷酸盐、氯
化物、悬浮物及工艺的中间产物。对于生化性能差的高含憐酸盐、氯化物及甲醒的生产
污水，由工艺专业先在生产车间进行预处理，回收氯化钠、降低污染物含量、提高污水
生化性后再排到污水站生化处理。
污水排放地及对排水水质要求
经处理达标后的污水排入当地某天然气能源化工园区污水管网，再送入园区污水厂
集中处理，根据当地环保部门要求，排水水质执行《污水综合排放标准》
三级标准排水水质见下表。
表污水排放标准
“污染物质浓度
排放标准备注
单位石油类甲醒
表三级“
单位总氰憐酸盐
表
级）丨级）级）
污水处理设计原则
贯彻执行国家和地方环保部门的各项要求，保证出水水质达到所执行的排放标
准。
针对双甘膦生产企业生产污水的特点，釆用先进成熟的处理工艺，使污水站能
长期稳定运行。
采用节能高效的处理设施、设备，减少污水站的能量消耗。
污水处理建构筑物平面布置力求紧凑，以减少占地面积，高程布置力求合理，
避免多次提升。
污水处理方案及流程
生产污水中含氨氮和磷，设计参考目前有关污水脱氮除憐处理技术，结合本工程的
实际情况，经比较确定采用生化法处理方案。
处理流程：原污水一格栅井一调节池一初沉池一厌氧池一接触氧化池一二沉池一清
水池（保安水池）一排放。华东理工大学工程顿士学位论文第页
由生产生活设施来的污水，首先进入格栅井，去除大粒度的漂浮物等杂质后，自流
入均化调节池，在均化调节池均化水质调节水量，同时从接触氧化池末端回流一部分混
合液到调节池，利用原污水中的有机碳源与混合液中的稍态氮，在反稍化菌的作用下，
使混合液中的稍态氮被还原为氮气，氮气逸入大气而去除一部分氨氮；从均化调节池用
污水栗将污水提入初沉池，经初沉后流入厌氧反应池，在厌氧池，适当加入铁等微
量元素，以满足微生物必须的生长条件，并从接触氧化池回流一部分混合液到厌氧
池，在缺氧条件下，通过反硝化菌的作用，将混合液中的销态氮还原为氮气而被去除；
从厌氧池，再自流入接触氧化池，在有氧条件下，通过好氧菌的作用，水中的氨态氮被
销化菌转变成確态氮，同时水中剩余的其他有机物也被较彻底地分解成等简单的物
质；接触氧化池出水一部分回流入均化调节池和缺氧池，其余污水再进入二次沉淀池进
行泥水分离，上清液流入清水池（保安水池），经分析达到排放标准才排放，如不达标
返回前端再处理。沉淀分离出的污泥用污泥粟提升，大部分回流入缺氧池或均化调节池，
少量剩余污泥排入污泥池，经静止浓缩后再用厢式压滤机脱水，其滤液返回均化调节池
再处理，滤饼送固废处理厂进行处理。
供热
供热车间的规模确定
该项目各装置所需蒸汽量为，压力，考虑到锅炉除氧用汽及管网损失，
锅炉房供热规模确定为：废热锅炉（台，台燃气锅炉台（台，
台
锅炉燃料确定
该厂位于西南地区，具有丰富的天然气储备，和燃煤与石油相比，天然气具流程短、
投资省、清洁等优点，本项目选用天然气作为锅炉燃料。第页华东理工大学工程硕士学位论文
锅炉房主要设备的选择
废热锅炉（，台
废热锅炉（二台
燃气锅炉（，台
燃气锅炉（，台
配燃烧器台
鼓风机台
除氧器（台
连续排污扩容器台
定期排污扩容器台
制氮及空压站
工厂空气、仪表空气
工厂空气，仪表空气质量符合《仪表供气设计规定》—的有关要求。
仪表空气的露点应比工作环境、历史上年（季）极端最低温度至少低°，含尘粒径不
应大于，油份含量应控制在重量）以下。
工厂空气、仪表空气气源来自装置区工厂空气，仪表空气站。送至各用气装置的仪
表气源压力工厂空气，仪表空气站备用气源保持时间为分钟。其质量
要求具体参数为：
公称能力：其中为仪表空气，为工厂空气）
温度：
压力：工厂空气仪表空气
露点：（常压）华东理工大学工程硕士学位论文第贡
氮气
氮气用于幵车和事故或停车时保护用氮，亦作为仪表空气的备用气源。氮气气源来
自氮气站。送至各用气装置的氮气气源压力一般为，开车脱碳系统冲压时，不低
于。氮气站备用气源保持时间为分钟。其质量要求具体参数为：
公称能力：
温度：°
压力：
纯度：
露点：（常压）
氮气罐容积：（压力）—个
主要设备选择
工厂空气及仪表空气站采用压缩空气净化工艺。
氮气站采用变压吸附制氮技术。
工厂空气、仪表空气站主要设备选择
空压站空压机，功率：，台（离心式空压机），台。
级过滤器，几，台
吸附式干燥机，，台
空气罐：，台
氮气站主要设备选择
变压吸附制氮成套装置
氮气站空压机，排气量：，功率：，台
冷冻干燥机，处理气量：，功率：，台
吸附塔，外形尺寸台
氮气罐，，台
氮气增压机
流量，功率：，台第页华东理工大学工程硕士学位论文
维修及全厂性仓库
全厂机械、电气和仪表的大中修理以集团公司统一调动安排和社会协作方式解决，
特别是与设备制造厂合作，可减少基本建设投资和工厂的维修费用。本项目只考虑曰常
维修和小修由工厂维修车间完成。
全厂性仓库包括备品备件库、机电仪表库、化学品库、五金库、金属材料库、建筑
材料库和劳保用品库等仓库。此外，还设有金属材料和建筑材料堆场。
本章小结
本章作者对工厂的公用工程做了详细的规划，包括给排水的来源的区分，总量的计
算及相应的处理系统的设计，同时也对供热的选择，压缩空气的供给及维修车间的配置
等做了计算和规划。华东理工大学工程项士学位论文第页
第章环境保护
环境质量现状
环境空气质量现状监测评价表明：评价区域空气环境质量所有监测因子均未出现超
标，远低于《环境空气质量标准》（二级标准要求。项目所在区域环境空
气质量良好。
州河水质现状在、监测断面的监测结果有一日出现超标，超标率，最
大值超过标准其它个监测因子全部达标。监测结果表明，项目所在区域地表水
体水质较好，基本满足《地表水环境质量标准》中类水域标准的要求。
厂址评价区域地下水水质尚可，各监测评价项目中，仅有超标，其余项目均
符合《地下水环境质量标准》（中类标准的要求。
该市环境监测站于年月日日连续天，监测各测点昼夜、夜间的等
效连续声级。
监测评价表明：拟建项目区域昼间噪声测值在、之间，夜间噪声测
值在之间，低于《城市区域环境噪声标准》（类区标准
限值，拟建区域声环境质量现状良好。
执行的环境质量标准和排放标准
环境质量标准
环境空气执行《环境空气质量标准》（中的二级标准，执行《工
业企业设计卫生标准》（中的最高浓度限制。
地表水：执行《地表水环境质量标》（执行类水域标准。
省环境：执行《城市区域环境噪声标准》（的类标准。
污染物排放标准
废气：工艺废气中的粉尘、甲酸、排放执行《大气污染物综合排放标准》第页华东理工大学工程硕士学位论文
二级标准；执行《恶臭污染物排放标准》（
二级标准；尾气焚烧锅炉排放烟尘、、执行《锅炉大气污染物排放标准》
的时段二类区标准。
废水：生产废水执行《污水综合排放标准》（三级排放标准，并
同时满足园区污水处理厂进水水质要求；其中总氰化物执行《污水综合排放标
准》（中的一级排放标准，执行《污水综合排放标准》
中的二级排放标准，
噪音：厂界执行《工业企业厂界噪声标准》（的工类标准，
施工噪音执行《建筑施工场界噪音限制》（。
固体废物：执行《一般工业固体废物存、处置场污染控制标准》
及《危险废物存污染控制标准》（
建设项目的主要污染源及污染物
废液排放
项目废水主要包括工艺废水、地面冲洗废水、生活污水。废水产生量、有害成分见
表。
表万双甘膦废水产生一览表
科废水名称年：，量主要成分备注
生产废水有害物浓度
氣基一乙睛浓缩冷凝、—、等
心母液和第等总碟、、
，甘品次总憐等
双甘膦干燥尾气洗漆水『、、？。。华东理工大学工程颂士学位论文第页
序号废水名称！主要成分备注
和酸化工段的洗涤、等
“真空系统等不可预见排““、、、‘水
小计
其它废水
车间设备及地坪冲洗水主要成份是
全厂总循环池外排水等
排水（包括软水处埋）
收集的初期雨水
小计
生活污水主要成份是
合计
表万双甘膦废水排放去向及处理措施
类别序号废絲源細：管，一
建二纖膽丨、
双甘膦离心母液和第次洗；经过浓缩回收工业氯漆水司歇化纳。
双甘膦浓污水浓缩冷凝水间歇，，，双甘膦合成工艺工段用水
废水双甘膦湿品次洗潘水间歇进工厂废水站
双甘膦干燥尾气洗漆水间歇进工厂废水站
碱解和酸化工段的洗漆废液间歇进工厂废水站
真空系统等不可预见排水间断进厂废水站
车间设备及地坪冲洗水间断进厂废水站
初期收集的初期雨水间断进厂废水站
办公生活污水连续进厂废水站
生活
废水全厂总循环池外排水连续属清下水、直排第页华东理工大学工程硕士学位论文
■料庞来源”爐产生量排放排放量处理措施棚财来源及娜规律（及排放去向
锅炉排水包括软水处理）连续
合计
注：为清下水；“（）”内为废水
废气排放
表有组织废气污染物
编污染源排气量污染物产生情况排放源参数排放年排放号名称污染物浓度速率产生量废气控制措施高度丨直径规律名称％
甲醇
甲院
？户进行连续
福气焚烧后排放
氮气
水份
氧气
氢氰酸
『锅炉进行连续
￡
§二级水吸收、一
碱解导级酸吸收，排气间断沿筒排放
§两级水吸收，一
酸化级稀碱破坏，然间断
后排放
送甲酸：丁段的屋
蒸发连续其他飞災货辆疋次说
干燥一粉尘一袋除尘’水吸间断收华东理工大学工程领士学位论文第页
表生产车间及耀区无组织排放
污染職污染物名称污量染物生高度—
车间无组织废
气
罐区无组织废
气
表锅炉废气排放
序号废气来源污染物成份产生量治理措施排放情况
烟气量：烟气量：
燃气锅炉排气、烟尘、
烟气烟尘筒直排烟尘
固废排放
表双甘膦固废产生及处置措施
序号种类来源产生量处置措施排放情况
废过滤材料废活性炭外售作燃煤锅炉燃料
生产生产中不目循环的烧后作建材用废渣母液浓缩后产生的残渣工焚烧后作建材用
废包装材料原料库等定点收集由供贝商回收满足
石灰渔双甘膦废水与处理沉降物作为建材材料出售
按污染控制标准（
污泥废水处理站中的要求进
行鉴别和处置
也垃圾处理部门处理
合计第页华东理工大学工程硕士学位论文
噪声
表主要噪声源
设备名称声级值所在位置降噪措施治理效果
空压机隔声间、减振、消声
碱解爸车间内
结晶爸减振室外声级值
离心机减振
水环粟室外隔声、减振
冷冻机冷冻机房内隔声间、减振、消声
冷却塔隔声、减振
环境保护治理措施及方案
废气治理
含氰尾气
氧氰酸和经基乙腈合成工序产生的含氰尾气采用国内成熟的含氰尾气焚烧技术处
理，焚烧烟气通过米烟肉高空排放，排放量达到《大气污染物综合
排放标准》的要求。拟建装置尾气焚烧副产蒸汽，蒸汽压力可根据用
汽需求调节。
含氰尾气焚烧工艺流程示意图如下：华东理工大学工程硕士学位论文第页
饱和蒸汽
—
—
和轻基八乙齢成尾气烟气水预、烟囡高
燃气锅炉
引风机
给水
图含氰尾气处理流程示意图
含氨尾气
双甘膦合成反应单元的碱解过程中，碱解结束后要进行蒸发脱氨，产生的尾气。该
尾气中主要为反应生成的氨气。该尾气中经过两级水吸收，得副产为的氨水，未吸
收的尾气在经过一级酸吸收，最后通过米排气筒排入大气环境中。该吸收装置包含
于生产工艺流程之中，既为生产工艺所需，又为一项环保设施。
生成的氨尾气依次进入个串联的尾气吸收塔，尾气吸收塔由氨水吸收器或酸吸收
器以及储槽构成，用两级水吸收和一级稀酸液逆流洗漆吸收废气中的氨气，洗涤液循环
使用。该装置在常温常压下运行。酸吸收塔废水送至污水处理站。吸收后的尾气中氨的
排放量能够满足《恶臭污染物排放标准》（的二级标准要求。
处理工艺流程见下图所示：第页华东理工大学工程硕士学位论文
”
￥
庚气
——尾气洗潘废
鬼赃十
去废水
财储槽稀酸储槽
图含氨尾气处理流程示意图
含氯化氢尾气
在双甘膦生产装置的合成反应单元中，酸化及蒸发冷凝后产生的氯化氢经三级稀酸
水吸收塔吸收，最后通过米排气筒排入大气环境。该吸收装置包含于生产工艺流程
之中，既为生产工艺所需，又为一项环保设施。
未吸收的尾气依次进入个串联的尾气吸收塔，尾气吸收塔由酸吸收器以及储槽构
成，用稀盐酸两级吸收后，用稀碱液逆流洗漆吸收废气中的氯化氧气，洗漆后的溶液进
入环保处理站。该装置在常温常压下运行。氯化氧气体经过酸吸收塔循环吸收的后，可
得到的稀盐酸，其中套用于酸化工段，出售。经过三级洗漆吸收后的尾气中
氯化氧的排放量能够满足《大气污染物综合排放标准》（标准的要求。
处理工艺流程见下图所示：华东理工大学工程颂士学位论文第页
废气
——尾气洗涤废套用广液鲜水去废水盐贿槽稀赚
图含氯化氢尾气处理流程示意图
产品干燥尾气
产品干燥尾气中含有产品粉尘，经除尘器除尘后，再经过水幕洗涤吸收；然后送
米高排气筒排放。除尘器选用脉冲布袋除尘器，除尘效率以上；经过水幕洗漆吸收
后，尾气中的粉尘等有害物质排放符合《大气污染物综合排放标准》（
的要求。
集气罩卜—引风机卜大标排放
—废水
去污水々卜揮
图干燥尾气除尘流程示意图
含甲酵尾气的处理
在甲酸和双甘膦合成工序产生的含甲酸尾气采用燃气锅炉焚烧技术处理，焚烧烟气
通过米烟囱高空排放，排放量达到《大气污染物综合排放标准》的
要求。拟建装置尾气焚烧副产蒸汽，蒸汽压力可根据用汽需求调节。
含氰尾气焚烧工艺流程示意图如下：第页华东理工大学工程硕士学位论文
饱和蒸汽
甲醛和双甘勝…八合成尾气烟气水预烟函局
趴空排放
—引风机
给水‘
图含甲酵尾气处理流程示意图
恶臭气体
本项目产生的恶臭气体主要有以下几个方面。
含氨废气
生产设施含氨尾气吸收设施有组织排放及罐区无组织转化成的有组织排放。对于有
组织排放的高浓度的含氨尾气采取两级水吸收的方法回收氨水，一级酸吸收进行破坏，
排放的氨减少以上，大大降低恶臭气体的排放量。
各生产装置无组织排放的废气中含有少量的恶臭气体气体量很小，可以直接排
放。
污水处理站生化处理过程将产生少量恶臭气体，气体量很小，可以直接排放。
废水治理
废水特点及治理技术
本项目废水治理技术的选择原则为：首先，着眼于清洁生产和资源的回收，重点从
污染源头治理，尽可能将废水中未反应的原料及中间体回收利用，在回收资源的同时减
少的排放，减轻后续处理的负荷；其次，选择切实可行的发生源处废水的预处理技
术，其目的是去除难生物降解的有机物，提高废水的生化可行性；然后，采用适于化工
废水处理的法作为综合废水的最终处理手段，使得废水经治理后各项有关污染物指华东理工大学工程领士学位论文第页
标可以达到综合污水排放标准要求。
将生产工艺排放的高浓度废水按废水排放节点、废水水质及废水中所含污染物的理
化性质、对废水釆取的相应预处理技术的不同分别收集，低浓度废水单独收集进入低浓
度废水池。低浓度废水是指生产过程中产生的设备冲洗水、地坪冲洗水、真空系统水
箱排水、初期雨水、三效蒸发冷凝液、废气处理洗漆水和生活污水等。
此外，为防止发生事故时废水对污水处理站造成冲击、影响废水达标排放，本项目
设置事故池，容积。
浓缩工序二次蒸汽凝水污冷水
浓缩工序产生的污冷水含、、等，全部回用于甲酵生产过程
中的吸收和使用过程中的稀释及浓硫酸的稀释。
浓缩残液
经多次浓缩结晶后产生的废液，通过减压降膜浓缩分离，二次蒸汽冷凝水作工艺水
回用；浓缩残液经加压聚合后送废液干燥装置处理。残液干燥装置焚烧流程示意如下：
尾气
神聽
、‘‘
滤液
滤饼软水空，水〖天袋二炉培焚烧炉除尘器废热锅炉鸟么引风机一烟肉賊热空气热空气热空纖
烟尘副产蒸汽沉降
〃污泥
图浓缩残液处理流程示意图第页华东理工大学工程硕士学位论文
焚烧处理工艺流程说明：
残液预处理：浓缩残液经加压聚合反应处理后送入残液蒸发干燥装置干燥。
残液干燥：天然气被自动点火系统点燃，形成烟气由干燥引风机送入
干燥装置，聚合反应处理后的残液减压后续喷进干燥装置，并维持炉温土
°；残液聚合物在回转炉干燥装置不停翻转运动的同时有机物被氧化分解，
水份被蒸发，聚合物则由加料端向出料端运动，自动由出料端排出干澄，干澄
主要成分为碳氮聚合物，作为副产品外卖。千燥烟气进焚烧炉二次处理。
干燥烟气焚烧：为彻底分解残液中的含氰有机物，用天然气将焚烧炉加热
到，在高温下，将烟气中有机物和极少量未被有害物质彻底氧化分解成
、、
尾气的处理：焚烧产生的高温烟气用废热锅炉、气一气换热器回收热量，换热
后烟气经水喷淋洗漆除去其中烟尘后（产生污泥，洗漆废水）由米高烟囱（产
生尾气）排放，废热锅炉副产蒸汽供工艺加热用。焚烧过程中烟气停留时间
秒，固体停留时间小时。
双甘膦车间过滤母液的处理
双甘膦车间的废水分为三类：
用稀酸吸收和破坏氨尾气的吸收液，用稀碱液吸收和破坏氯化氧尾气的吸收液；
直接进废水站进行调配和生化处理。
双甘膦结晶后的离心母液和一次洗漆水；主要成分是氯化钠，以及少量的亚憐
酸、磷酸、氯化铵等；经过蒸发浓缩后回收工业氯化钠出售。蒸气冷凝水套用
于下一批双甘膦的洗漆。
双甘膦湿品的次洗漆废水，主要成分为氯化钠、亚磷酸、磷酸、亚氨
基二乙酸、双甘膦，以及少量的氯化氧、氯化钱、甲酸等。治理难度在于废水
中含有大量的亚磷酸和磷酸，憐是自然界必不可少的营养元素，但是过量的磷
对于自然界来说也是一种负担。它不仅消耗一部分氧提高了水体的指标，
而且直接影响了生物活性，对于生化处理效果有直接的影响。水体中憐含量超
标，直接生化处理，去除率仅为、甚至更低，属不易生物降解类。
因此必须采用有效方法去除难生物降解物，并且在该过程中大幅度减少⑶。过华东理工大学工程领士学位论文第页
滤母液采用石灰中和法处理后，可同时去除水中的甲酵、憐以及，处理过
的水具有较好的生化可行性。经除醛、除磷预处理后的废水经由专用管道排入
污废水处理站，经生化处理达标后回用或排放。
循环水系统
循环水系统水质处理，釆用低磷环保缓烛阻拒剂，以减少循环水系统排放水憐含量，
减少了磷对环境的污染。
排放废水
循环冷却系统、软化水站排水为清净下水，可直接达标排放。此外，还有少量生活
污水和生产废水，本项目釆用生化法污水处理装置对污水进行处理。为确保废水稳
定达标排放，并考虑前期污染雨水和事故废水及未预知废水的有效处理，结合项目废水
水质和间歇性排放的特征，拟建一套处理能力为的污水处理设施，确保废水达
标排放。
固体废物治理
原料气生产过程天然气活性炭罐、氨活性炭罐产生的废活性炭、氢氰酸反应器产生
的废催化剂、焚烧系统炉渣、污泥、污水处理系统产生的污泥、员工生活垃圾。根据《国
家危险废物名录》和《危险废物鉴别标准》（，废催化剂属危险废物，废
活性炭、焚烧产生的废渣属于一般固废。由于废活性炭主要要是通过吸附净化天然气中
的微量硫及硫化物，不属于危险废物；从进入焚烧系统炉焚烧废物组成，主要是、、
其焚烧炉残留物也不属于危险废物。
天然气活性炭罐、氨活性炭罐、气体产生的废活性炭属一般固废，作燃煤锅炉
燃料。
原料气反应器产生的废催化剂，产生量约属危险固废，由供应厂商
回收，再生利用。
焚烧系统炉渣，主要成分为碳渣，可作为副产品外卖。
焚烧系统洗漆塔洗水经沉降后产生的污泥，主要成分为硫酸钠，外卖。第页华东理工大学工程硕士学位论文
双甘膦过滤母液污水处理产生的石灰渣，作为建筑材料出售。
污水处理产生的污泥，焚烧后作为建筑材料出售处理。
生活垃圾送城市垃圾处理场集中处置。
噪声防治措施
噪声主要由各种菜、空压机、离心机、制冷机、振动千燥机、凉水塔、引风机等设
备运行时产生。噪声值在之间。连续产生。
工程设计中尽量选用低噪声设备、采取优化总图、隔音设计和减震等措施进行治理。
在粟房、空压站、冷冻站等噪声设备集中的厂房周围种植高大乔木，利用植物的屏蔽和
吸收作用降低噪声污染。能使厂界噪声基本达到《工业企业厂界噪声标准》
类）要求。
本章小结
本章作者从环境保护的角度出发，对工厂产生的噪音和三废，即废液，废气和废固
做了全面的分析，并有针对性地提出了相应的解决方案。华东理工大学工程硕士学位论文第页
第章劳动安全卫生
设计原则及依据
认真贯彻“安全第一，预防为主”的方针，选择安全、可靠的技术路线，尽可能采
用本质安全型的工艺和设备，从根本上改善工人劳动条件。
执行劳动保护“三同时”原则。职业安全与工业卫生与设施均与主体工程同时设计、
同时施工、同时投入使用。
各专业设计中认真执行我国现行法律、法规及安全卫生、消防标准、规范和规定。
设计中采用的法律法规
《中华人民共和国安全生产法》（中华人民共和国主席令
第号）
《中华人民共和国职业病防治法》（中华人民共和国主席令
第号）
《中华人民共和国防震减灾法》（中华人民共和国主席令
第号）
《中华人民共和国消防法》（中华人民共和国主席令
第号）
《危险化学品安全管理条例》（国务院令第号）
《使用有毒物品作业场所劳动保护条例》（国务院令第号）
《特种设备安全监察条例》（国务院令第号）
《危险化学品建设项目安全许可实施办法》（国家安检总局令第
号）
《四川省危险化学品建设项目安全许可实施细则》（川安监〔〕号）
《关于加强建设项目安全设施“三同时”工作的通知》（国家发改委、国家安监
局：发改投资〔〕
号）第页华东理工大学工程硕士学位论文
《爆炸危险场所安全规定》（原劳动部令第号）
《使用有毒物品作业场所劳动保护条例》（国务院第号令）
《突发公共卫生事件应急条例》（国务院令第号）
《建设项目职业病危险评价规范》（卫监发第号）
《职业病危害因素分类目标》（发监发号）
《压力容器安全技术监察规程》（质技监局锅发
号）
《压力管道安全管理与监察规定》（劳部发号）
《蒸汽锅炉安全技术监察规程》（劳部发号）
釆用的标准、规范和规定
《工业企业设计卫生标准》（
《工作场所有害因素职业接触限值》（
《职业性接触毒物危害程度分级》（
《化工企业安全卫生设计规定》（
《工业企业总平面设计规范》（—
《建筑设计防火规范》（
《建筑防雷设计规范》（版）
《化工企业静电接地设计规程》（
《化工企业照明设计技术规定》（
《石油化工企业设计防火规范》（—，年
版）
《生产设备安全卫生设计总则》（
《生产过程安全卫生要求准则》（
《重大危险源辨识》（
《安全标志》（
《安全色使用导则》（
《易燃易爆性商品储藏养护技术条件》（华东理工大学工程硕士学位论文第页
《爆炸和火灾危险环境电力装置设计规范》（
《石油化工企业可燃有毒气体检测报警设计规范》（
《剧毒化学品名录》（版）
环境因素分析
场地自然条件主要职业危害及危险因素预测
气象、雷电、暴雨
本文所涉及公司厂址坐落在西南某市天然气能源化工产业区，地处亚热带温暖湿润
季风性气候区，具有雨量充沛、冬暖、春早、夏热、秋雨绵绵的特点。夏季高温炎热，
梅雨时间长，最热月相对湿度达，对设备、管线、阀门易产生大气腐烛。
由于夏季炎热、闷湿，对人体易产生身体不适，对人的操作行为会造成一定的影响。
据该县气象局多年观测资料：年平均气温°，极端最高气温°，极端最
低气温：多年平均降水量，年均蒸发量，降水多集中在
月份，最大日降水量匪，汛期降水量占全年降水量的。雨季时有暴雨发生，
是洪灾的诱发因素。大暴雨袭击，会引起场地积水、内错，如果不采取强有力的措施，
可能造成厂房、设备被俺，引发环境污染，甚至造成停产。
工程建构筑物配电装置、储罐等防雷设施不健全，在雷雨季节有可能遭受雷电袭击，
产生火灾、爆炸、设备损害，人员受雷击伤害等事故。
在雷雨季节，高温酷暑，大气潮湿会导致电缆和设备的绝缘性能降低，加剧设备的
腐烛。为预防强雷电、暴雨、大风等灾害性气候对本项目生产的影响，在总图布置上严
格按《工业企业总平面布置设计规范》和《建筑设计防火规范》要求，实行合理的功能
区域分区，各功能分区内部和相互之间保持一定的通道和安全间距。竖向布置按当地
年一遇的防洪标准确定场地的基本标高。以防止厂区洪错。
各建筑物、构筑物设计充分考虑其火灾危险类别，采取相应的防火防爆对策措施。
对有爆炸危险的厂房采用轻质屋盖结构，使之有足够的泄爆面积。
依据《爆炸和火灾危险环境电力装置设计规范》要求，对危险区域内的电力设备和
输电线路建构筑物和高大烟肉采取防火、防雷、防静电措施。第页华东理工大学工程硕士学位论文
同时加强对操作人员的防暑降温和御寒保护，确保作业人员的良好心态。
地质及地震
根据本工程拟建场地的位置，按《建筑抗震设计规范》（附录划
分，抗震设防烈度为度，设计基本地震加速度值为设计地震分组为第一组。
项目在建设中，荷载承重大的设备和建筑如果基础有地断层或地下水开采后有可能
沉陷地区，建成后将对装置构成严重的安全隐患。同样建筑抗震设计不符合规范，建构
筑物、重要设备将受地震威胁。
为确保工程建设安全，在建设初期必须按相关标准、规范进行地质详细勘察、查明
场地与地基的稳定性、地层类别、厚度、坡度、持力层、下卧层的工程特征，地下水条
件，温度、设计、施工所需岩土技术参数，提出地基和基础设计方案建议，本工程设计
将严格按照地勘数据，依据相关法律法规标准进行设计，确保本建设项目的基础荷载和
抗震等级。
建厂周围环境条件对本工程建设影响
本工程建设场地位于当地某市天然气能源化工产业区内。所在区域无大型公共建
筑、重大保护目标和民用设施。项目的甲类生产装置、危险品储存区远离相邻化工企业，
建设场地内的总平面布置严格按《工业企业总平面设计规范》、《建筑防火设计规范》、
《工业企业设计卫生标准》及《石油化工企业设计防火规范》的要求进行设计，项目选
址适宜，不会对周围造成大的影响，周边的生产活动也不会对本企业生产造成影响。
厂内有毒物品储存对建设项目影响
经基乙腈、甲醛和液氨是生产所需主要原料，两者均为高毒化学品。甲酵为强刺激
性、有一定腐烛的的极毒物质，通过呼吸道或误服，可引起眼及呼吸道刺激症状，严重
者可引发支气管炎、肺炎、肺水肿，甚至发生人的窒息；氨是具有强烈刺激、有一定腐
烛的高毒气体，人体通过呼吸或不慎食入，也会发生类似于甲酸的中毒症状。甲酸和氨
的储存若发生泄漏将对企业操作人员带来直接危害，甲酸和氨的扩散可能影响相邻的坎华东理工大学工程硕士学位论文第页
源化工和周边企业。为防止氨和甲醒储存事故的发生，设计采取了一系列可靠的防泄漏
措施，并在总图布置上也充分考虑到周边企业的安全。工厂建成后，甲酸和氨的储存是
安全可靠的。
建设项目生产过程中主要危害因素分析
生产操作环境中存在的危害
生产过程中的原料、中间产品和产品多属易燃、易爆、有毒、有害类物质，虽然生
产系统为密闭操作过程，上述物质一般不会进入到环境中造成危害，但若设备、管线泄
露或发生事故，则有可能造成危害。
生产过程的操作温度、压力较高，存在燃烧、爆炸的潜在危害。
采用的用电设备及转动设备较多，存在触电、火灾、机械伤害等潜在危害。
生产过程中有毒、有害物及危害特性
双甘膦生产过程中主要的有毒有害物料有天然气、氨、甲酸、硫酸、氰化氧、轻基
乙腈、亚氨基二乙腈、液碱、盐酸和三氯化磷等。
天然气
天然气中含有甲烧（、乙院等气态烃和惰性气体。天然气易燃易爆，
在空气中的爆炸极限为，空气中天然气浓度过高可引起窒息。
液氨（
液氨为液态的氨，常温常压下呈气态，分子量、溶点°、沸点°、
密度°；易溶于水、乙醇、乙醃，用作致冷剂及制取按盐和氮肥。
氨为无色，具有强烈刺激性喚味，极易溶于水的气体。氨可燃，与空气的混合物具
爆炸性，空气中爆炸极限为。对呼吸道有刺激和腐蚀作用，高浓度可危第页华东理工大学工程硕士学位论文
及中枢神经系统。氨可由呼吸道进入体内，并对眼睛、皮肤和呼吸道都有腐蚀作用，吸
入大量蒸气可导致肺水肿，空气中氨浓度可危及生命，上可即时
死亡。接触液氨可使皮肤发生冻伤。车间空气中最高容许浓度为。
甲醇（
甲醇为无色透明、易挥发、高度极性液体，具有微弱的酒精气味，闪点°。甲
醇有毒、易燃，燃点°，蒸气能与空气形成爆炸性混合物，爆炸极限为。
根据职业性接触毒物危害程度分级标准，甲醇的危险程度为级（中度危害）。
甲醛（
甲醛具有刺激性和窒息性的气体，熔点°、沸点°，密度，易溶于
水，溶于乙醇等多数有机溶剂；是一种重要的有机原料，也是炸药、染料、医药、农药
的原料，也作杀菌剂、消毒剂等。
急性毒性：吸入，发生支气管炎、肺部严重损害；吸入，
鼻、咽粘膜严重灼伤、流泪、咳嗽；人经口，致死。
甲醛蒸气与空气形成爆炸性混合物，遇明火、高热能引起燃烧爆炸。若遇高热，容
器内压增大，有开裂和爆炸的危险。燃烧分解产物为一氧化碳、二氧化碳。
硫酸
硫酸为无色透明油状液体，无臭，为酸性腐蚀品。熔点°、沸点：，相
对密度，与水混溶；用于生产化学肥料，在化工、医药、塑料、染料、石油提炼等
工业也有广泛的应用。
硫酸与易燃物如苯和有机物如糖、纤维素等接触会发生剧烈反应，甚至引起燃
烧。能与一些活性金属粉末发生反应，放出氢气。遇水大量放热，可发生沸溅。具有强
腐蚀性。燃烧分解产物为氧化硫。
氢氰酸（
氢氰酸为本项目的中间产品，氢氰酸反应器合成气体中含体积比）氢氰酸。
氰化氢为无色气体或液体，有苦杏仁味，属无机剧毒品。熔点°、沸点°，
溶于水、醇、醚等。华东理工大学工程领士学位论文第页
氢氰酸列入《剧毒化学品目录》（年版）中（号）。
氢氰酸易燃，其蒸气与空气可形成爆炸性混合物。遇明火、高热能引起燃烧爆炸。
长期放置则因水分而聚合，聚合物本身有自催化作用，可引起爆炸。
羟基乙腈（
羟基乙腈为中间产品，在暂存时为浅绿色溶液，纯品为无色油状液
体，熔点°、沸点°，属有机剧毒品。
羟基乙腈列入《剧毒化学品目录》（年版）中（号）。
亚氨基二乙腈
亚氨基二乙腈为产品和中间产品，浅灰色或浅黄色针状结晶粉末，溶于水及大多数
有机溶剂。可燃低毒。
液碱
液碱为氢氧化钠水溶液，氢氧化钠易溶于乙醇和甘油，不溶于丙酮。氢氧化钠腐蚀
性极强，对皮肤、织物、纸张等腐蚀力很大。易吸收空气中的二氧化碳生成碳酸钠，与
酸类起作用生成多种盐类。
氢氧化钠属无机碱性腐蚀物品，应存放于干燥通风处，勿暴露空气中，勿与酸等接
触。
盐酸
纯盐酸为无色有刺激性臭味的液体，当有杂质时呈微黄色。有强烈的腐蚀性。浓盐
酸在空气中发烟，烟气对动植物有害。盐酸为极强的无机酸，会腐蚀皮肤和纤维，能与
许多金属、金属氧化物、碱类和大部分盐类起化学反应。溶于水。
盐酸属二级无机酸性腐蚀物品，可以露天堆放，储运时应防止碰撞，防止氯化氢逸
出污染大气。
三氯化磷（
三氯化磷分子量，熔点（°，沸点（°，无色澄清液体，在潮第页华东理工大学工程硕士学位论文
湿空气中发烟生成盐酸雾，对皮肤、粘膜有刺激腐蚀作用。短期内吸入大量蒸汽可引起
上呼吸道刺激症状，出现咽喉炎、支气管炎，严重者可发生喉头水肿致窒息、肺炎或肺
水肿。皮肤及眼接触，可引起刺激症状或灼伤，严重眼灼伤可致失明。
长期低浓度接触可引起眼及呼吸道刺激症状。可引起磷毒性口腔病。本品不燃，具
强腐蚀性、强刺激性，可致人体灼伤。遇水猛烈分解，产生大量的热和浓烟，甚至爆炸。
对很多金属尤其是潮湿空气存在下有腐蚀性。
表有毒、有害物及危害特性表
口紗火灾危空气中爆炸毒物危害最高容许浓序物料名称形态性质险类别极限（％程度分级度
天然气气体易燃易甲
液氨液体可燃、有毒乙
甲醇液体易燃―、有甲
甲醛气体气体易燃易、甲
甲醛溶液液体可燃、有毒丙
、如士化学灼伤、硫酸液体戊
氢氰酸气体易燃气，、甲
羟基乙腈液体剧毒丁
亚氨基二乙腈固体有毒丁
化学‘灼伤、腐液碱液体戊
化学灼伤、腐一盐酸液体戊
、？剧母、派爆、二氯化憐液体貞戊
加权平均容许浓度
化学腐烛的危害
生产过程中，由于酸碱化学药品物料具有腐蚀性，因此对建构筑物、管道、设备、华东理工大学工程项士学位论文第页
仪表、电气设施等会造成腐蚀破坏，对人体会产生化学灼伤，影响生产安全。
噪声危害
生产过程中动设备产生的振动、机械设备转动产生的噪声对人体均可产生不良影
响，如损伤耳膜、听力下降，严重时引起耳聋。
静电、雷电的危害
化工生产过程中，在有可燃气体或易燃物存在的场合，静电放电、雷电放电均可成
为引起爆炸的点火源，导致火灾、爆炸事故发生。
安全卫生主要措施
基本原则
本项目严格遵守有关安全标准、规范和规定，贯彻“安全第一，预防为主”的方针。
安全卫生设施执行与主体工程同时设计，同时施工，同时投产的“三同时”制度，以保
证生产安全。
安全卫生主要措施
有毒有害物的防范措施
对装置的设备、管道要严防“跑、冒、滴、漏”，工艺生产在密闭下进行。对可能
产生泄漏的设备、管道在满足工艺条件的情况下，尽量敞幵布置。为防止布置在厂房内
的生产装置产生的有毒有害物积累，厂房内设计可靠的通风系统。厂部设置气防站，配
备相应空气呼吸器及其他气体防护设施，个人配备过滤式防毒面具。第页华东理工大学工程硕士学位论文
总图布置遵守规范要求，布局要安全，装置区内外道路要畅通。
化学腐蚀防范措施
对工艺物料直接接触的设备、管道、阀门选用合适的耐腐蚀材料制作，电机及仪表
选型考虑防腐。建、构筑物设计采用耐腐蚀的建筑材料和涂料。
噪声防范措施
设计采用低噪声的机械设备。对单机超标的噪声源采用安装消音器。在噪声源集中
的岗位设置隔音操作间。出入高噪声区的人员配备耳塞或耳罩等防护用品。
静电、雷电防范措施
生产装置防爆区域内设计防静电设施。具有火灾爆炸危害场所以及静电危害人身安
全的作业区的管道、设备等均设接地。高大设备和厂房设独立避雷设施及厂区设置避雷
网。
机械及坠落意外伤害防范措施
对高速旋转或往复运动的机械设计可靠的防护器、挡板或安全围栏。爬梯平台设有
扶手和护围等。
火灾、爆炸防范措施
装置内的设备、管道、建构筑物之间保持规定的防火间距。有火灾爆炸危险场所的
建构筑物的结构形式以及选用材料符合防火防爆要求，具有可燃气体、易燃液体的生产
装置设防静电接地系统。具有火灾爆炸危险的生产设备和管道设计安全阀、爆破板、水
封、阻火器等防爆阻火设施。有可能散发可燃、有毒气体的区域设置可燃、有毒气体泄
漏监测报警系统并与中央控制室系统连接。（灭火设施及措施见消防篇）
采光照明措施
生产装置及建构筑物的布置充分利用自然采光和人工照明设施。具有火灾爆炸、毒
尘危害的作业区，设计事故状态时能延时工作的事故照明。装置内潮湿和高温等危险环华东理工大学工程颇士学位论文第页
境釆用安全电压。
防止化学灼伤害措施
化学灼伤危害作业区尽量采用机械化、自动化，并安装必要的信号报警、安全联锁
和保险装置。在装置区设置救护箱。工作人员配备必要的个人防护用品。
防止髙温和低温伤害措施
对高温和低温设备和管道要有防护性保温，接触高温和低温设备、管道等物体的操
作人员要配戴防护用品。
人身防护措施
各车间根据工作环境特点配备各种必须的防护用具和用品。包括安全帽、防护手套、
呼吸器、耳塞、耳罩等。
安全教育
操作人员必须熟识和严格执行生产规程和安全技术规程，确保安全生产。
对新入厂的职工经过三级安全教育，考试合格取得安全作业证后方可上岗。
本章小结
本章作者从安全生产的角度出发，综合分析了对自然条件及化工生产中涉及到的有
毒有害物质和危险的单元操作的潜在危害，并有针对性地提出了相应的解决方案。第页华东理工大学工程硕士学位论文
第章总结和讨论
本文作者针对建立一个年产万吨双甘膦的工厂从工艺及可行性方面做了全面的探
讨，具体结论如下：
本文综合分析经济性和实用性，从天然气制备氢氰酸从而做到双甘膦是最优化
的生产路线。
本文详细讨论了制备羟基乙腈等四个主要反应工段的工艺条件，并初步配置了
相应所需的设备，并探讨了自动化控制在其中的应用。
本文设计的工厂位于西南某天然气能源化工园，地理位置及配条条件优厚，文
中也对未来的平面布局做了划分，并综合考虑了厂区道路设计及绿化问题。
本文详细分析了工厂所需要的给水量及排水量，从而设计了厂区的给水和排水
系统管网，并给出了污水处理的方案。
本文对于未来工厂供热及压缩空气等公用工程部分也做了具体的分析，并给出
了设计方案。
本文从环境保护的角度出发，对于工厂产生的噪音和三废做了全面的分析，并
基于不同的污染源给出了针对性的解决方案。
本章从安全生产的角度出发，综合分析了对自然条件及化工生产中涉及到的有
毒有害物质和危险的单元操作的潜在危害，并有针对性地提出了相应的解决方案。
综上所述，本文所做的工艺研究及可行性研究分析为将来建立一个年产万吨双甘
膦的工厂提供了一定的依据。华东理工大学工程硕士学位论文第页
参考文献
王伟年草甘膦行业发展状况及趋势分析中国农药，，
赵浩，梁翠岩，陈英军甘氨酸生产现状及发展前景产业市场，
刘根夫草甘膦的清洁生产农药
夏明，朱红军刘山草甘膦合成工艺现状及展望浙江化工，，
陈明峰甘氨酸的改良合成方法中国专利
胡卫国，尹秋响甘氨酸合成的平行反应河北师范大学学报，（
胡景焕，甘氨酸亚磷酸二甲酯法合成草甘膦的研究太原：太原理工大学，，
杨华甘氨酸的生产应用概况四川化工，（
陈中峻，张晨亚氨基二乙酸合成工艺化工时刊
胡跃华国内草甘膦生产工艺综述农药
陈晓祥，韩一梅，任不凡烷基酯法生产草甘膦的技术进展现代化工，，
张博，李付刚亚氨基二乙酸的生产技术进展，精细与专用品，
汪家铭亚氨基二乙腈生产现状与市场前景上海化工
徐六兴亚氨基二乙酸及草甘膦合成工艺的研究杭州：浙江大学，
李华光，郭歌，李小丹亚氨基二乙酸的生产工艺评述河南化工，，，
苏少泉草甘膦述评农药，⑷：
胡志鹏草甘膦的生产工艺路线及比较化学工业，
周曙光，陈静，王硕草甘膦合成工艺的改进精细化工
傅定一草甘膦的第二次机遇农药，，
陈云除草剂草甘膦的性质和应用湖北化工，
卢植新当前农药发展趋势和农药开发工作综述广西植保，，
卢信，赵炳梓，张佳宝等除草剂草甘膦的性质及环境行为综述土壤通报，，
，
，
许伟民，程长平甘氨酸的生产与应用发酵科技通讯，，
张薇草甘膦主导市场格局下的除草剂开发机遇农药科学与管理，第页华东理工大学工程硕士学位论文
，
，，
，
，
，
，
，
，，
，
，
，
，
，
，
周刚，涂玉庆以副产氢氰酸生产亚氨基二乙酸的技术经济评价化学工程师，
颜守保亚氨基二乙酸的生产技术及其应用安徽化工
胡景焕，李福祥草甘膦生产的技术进展山西化工，华东理工大学工程硕士学位论文第页
致谢
本文是在张海涛副教授的亲切关怀和悉心指导下完成的，老师渊博的知识、平易近
人的态度、敏捷的思维、独到的见解、严谨的作风、不倦的教诲使我受益匪浅。在此，
向老师致以衷心的敬意和感谢。同时，本论文在完成过程中，上海某设计院的王江锋同
志在设备选型方面给与了指导和帮助，在此也表示衷心的感谢。
感谢研究生期间公司领导对我工作、学习上的妥善安排和关心、帮助。