． 

．

１
圓

＇

？
’

１
＊
？

ｔ

．
■

＊
■

■

■

＇

．

？ ？
．
！ 
：
ｙ
ｙ

韦
‘
．
，
３
ｊ

．
－
＊
－
心
■
产
、
帮
’ ’
．

：
带
，
Ｖ

ｓ
＇
ｉ
，

；
‘

＇
：
学
，
．
， ．
＾

‘
分 类 号
：

Ｔ
Ｇ
３
８
６

ＵＤ
Ｃ
：

６
２
Ｑ
学号
： 
１
３
１ 
１
３ ８ ２ ２ ３ ３ 
７
密级
；
公开
哨

，
廢 
肿
【
乂 
＃
硕 ± 学 位 论 文
基于 多 
工
位冷缴机 
的 钻头制 
造
工
艺 分析与
参数优化
作 者 姓 
名
；
张衡

ｉ
学科
、
专 
业
：
计算机科学与技术
制 造
业 信 息 化 技 术


■

ｉ

本

Ｉ

．
．
．
研 究 方 
向
：
数字化生产
线巧计与制造

５

；
畔
ｌ
ｉ
ｔ
．
，
．

系 统 优化
指 导 教 
师
；
周宏明


完 成 
日 
期
：

２ ０
１
６
，
５
．
２ ０

—
４
衣
％
．

＾
Ｖ
．
’
Ｖ
．
ｋ
Ｉ

＇
％
‘

巧
＇
〇

Ｖ
．
３
，
私
＾
―
＇
术
’
．
温州大
学学位委
员
会
．
，

■
一

．
， 

－
１
，
１
．
＇
．

＇

ｋ
．

Ｃ

－

＊

－
ｉ
．

＾

Ｉ
■

；
Ｖ
，
＇

讀
－
■

－
．

、
－

＞
＇
．
＞
＇
、
＇
１

、

■
＇

．
，
言
，
＇
Ｖ
．
■温 州 大 学 学 位 论 文 独 创 性 声 
巧
本人郑重声明
；
所呈交的学位论文是 我
个人在导师指
导下遇行 的研究
工
作
及取得的
研究成果
。
尽我所知
，
除了文 
中特别 加 标注相致谢的地方外
，
论文
中不包含冥他
人 已经发表或撰
写巧的
研究 成果
，
也不包含为获得
温
帅
伏学或冥
它敦育机构 的
学位或证书而使巧过
的
材料
。
与我
一
同工作
的
同志对本硏究所做
的
掛
巧
贡献均Ｂ在论文
中
作
了明
确
的
说
明
巧表示了谢意
。
论文作者签
名 ： 日
期 ：
年
／
—
月 日
溫
州
大
学 学
位论女使
用
搜权
声 明
本
人完全了解温
州
大学关于
收
集
、
保存
、
使巧学位论文
的
规定
，即 
；
学
校
有权保
留
并
向 国家
育关部
口
或机
构
送交论文
的
賃件和电子版
，
允许论文被查
阅
和借
阅。
本人授权温
州
大学
可
１
＾
別
每本
学位轮文
的
全部或
部
分
内
容
编
入
有关
据犀进
数
巧
检索
，
可拟采用影
印 、
缩
巧
或巧描等复制手段保存巧汇
編本 学
位论文
？
本
人在导
师指
导下完成
的
论文成
果 ，
知产权
归
属温
州
大学
。
保密论文在解密后遵
守
此规定
。
论文作者签
名 
：
妄
ｆＣ
轉
Ｊ

导
师
签
名 ：
如＾
曰
期
；
兴
／知
（
－
月
又
抑
曰
期
：
年
女
月 
若
曰分 类 号： 
TG386 UDC
： 
620
学 号： 
13113822337 
密级： 公开
温州大学
硕 士 学 位 论 文
基于多工位冷镦机的钻头制造工艺分析与
参数优化
作 者 姓 名： 张衡
学科、专业 ： 计算机科学与技术
制造业信息化技术
研 究 方 向： 数字化生产线设计与制造
系统优化
指 导 教 师： 周宏明
完 成 日 期： 
2016.5.20
温州大学学位委员会I
基于多工位冷镦机的钻头制造工艺分析与参数优化
摘 要
冷镦是目前材料成形不可或缺且应用广泛的加工方法之一。钻
头是钻床必不可少的组成部分，随着钻床精度要求增加，钻头加工
精度与质量成为现在需要解决的一大问题，而现有冷镦钻头加工工
艺已无法满足这一要求。改进冷镦加工工艺，优化冷镦参数，从而
提高冷镦产品质量开始为人们所重视。通过冷镦参数优化，改进冷
镦加工工艺，减少冷镦力，提高模具使用寿命，省略热处理等复杂
前处理工序对冷镦行业乃至整个制造业都具有重要意义。
本文研究 40Cr 钻头的加工原理，分析冷镦成形的方法，找出冷
镦成形过程中的影响参数，根据冷镦原则建立工艺参数模型，通过
数值分析处理得出优化数据，经有限元软件模拟仿真，结合现场试
验验证数据合理性，指导冷镦的实际生产。
首先，分析现有冷镦加工工艺，针对冷镦工艺中的缺陷进行改
进，提出新的加工工艺流程，分析冷镦加工过程影响因素；
其次，现有冷镦加工过程中，由于加工硬化影响，高硬度材料
需预先进行热处理，加工工序复杂且产品质量无法保证。针对这一
问题，本文通过改进模具夹角和材料镦锻率，结合冷镦力调整，优
化冷镦加工流程；
再次，通过分析冷镦加工过程的参数，找出其中对冷镦过程影II
响最显著的因素，结合冷镦基本原则、冷镦力经验公式以及模具理
论，建立钻头冷镦参数数学模型。通过数值分析和理论计算，找出
冷镦力、变形程度和模具夹角最优的数学关系，并以此得出优化参
数；通过有限元软件模拟钻头成形过程，结合各工位应力云图分析
参数的合理性，最后试制样品。结果显示，数值分析、有限元模拟、
实验验证结果吻合，40Cr 材料冷镦过程省去热处理工序，节约资源
的同时，产品质量得以保证；
最后，本文对冷镦机执行机构进行优化设计，建立冷镦执行机
构模型，并对模型进行模态分析求解，从而为进一步研究机构在冲
击载荷作用下的疲劳特性和可靠性提供参考。
关键词：钻头，冷镦工艺，冷镦参数优化，数值分析，有限元技术III
BASED ON THE ANALYSIS OF MULTI-STATION COLD
HEADING MACHINE DRIL MANUFACTURE PROCESS
AND PARAMETERS OPTIMIZATION
ABSTRACT
Cold heading is currently one of the materials forming methods; it’s
very important and is widely applied. Bit is indispensable part of the
drilling machine, with increased the accuracy of drilling machine,
machining precision and quality of the drill bit to become modern needs
to solve a problem, while the existing bit of cold upsetting process have
been unable to meet this requirement. To improve the cold heading
process, the optimization of cold heading parameters, thus improve the
cold heading began to attach importance to product quality. Through the
cold heading parameter optimization, improving the cold heading
process, the reduction of cold upsetting force, improve the service life of
the mold, omitting complex pretreatment, such as heat treatment process
for cold heading industry and even the entire manufacturing industry has
important significance.
Analysis in this dissertation, we study the processing mechanism of
40 Cr bit, cold heading forming method, find out the influence
parameters of cold heading forming process, according to the principle
of cold heading to establish parameter model, optimization data, through
numerical analysis by finite element software simulation, combined withIV
field test data rationality, to guide the actual production of cold heading.
First of all, analysis of the existing cold heading process, aiming at
the defects in the cold heading process improvement, proposed a new
machining process, analysis of cold upsetting process influencing
factors;
Second, existing cold heading process, the strain hardening effect,
high hardness material need beforehand for heat treatment, machining
process is complex and the product quality cannot be guaranteed. In
order to solve this problem, based on the improved mould Angle and
material upsetting rate, combining with the cold upsetting force
adjustment, optimize the cold heading process;
Third, through the analysis of the parameters of the cold heading
process, find out the most significant impact on the cold heading process
factors, combined with basic principle of cold heading and cold
upsetting force experience formula and the theory of the mould, bit cold
heading parameter mathematical model is established. Through
numerical analysis and theoretical calculation, cold upsetting force,
deformation degree and die Angle, the optimal mathematical
relationships and to get optimized parameters; Cold heading parameters
obtained by finite element software simulation combined with stress
echograms analysis the rationality of the parameters for each station, the
final test trial samples. , according to the results of numerical analysis,
finite element simulation and experiment results, the cold heading
process of 40Cr materials saving heat treatment process, saving resourceV
at the same time, to ensure product quality;
Finally, this dissertation made the optimization design of cold
heading actuator, established cold heading actuator model and by using
modal analysis method to solve the model, thus for the further research
institute under the action of impact load of fatigue property and
reliability to provide the reference.
KEY WORDS: bit, the cold heading process, Cold heading parameters
optimization, numerical analysis, the finite element techniqueVII
目 录
摘 要
....................................................................................................................................................I
ABSTRACT......................................................................................................................................III
第一章 绪论
.......................................................................................................................................1
1 研究背景与课题来源
..............................................................................................................1
2 研究目的和意义
......................................................................................................................2
2.1 研究目的
......................................................................................................................2
2.2 研究意义
......................................................................................................................2
3 国内外研究现状
......................................................................................................................4
3.1 钻头冷镦工艺及冷镦参数研究
................................................................................. 4
3.2 钻头冷镦过程的仿真研究
..........................................................................................4
3.3 冷镦机执行机构的研究
.............................................................................................5
4 研究内容和论文结构安排
......................................................................................................6
4.1 研究内容
......................................................................................................................6
4.2 论文结构
......................................................................................................................7
5 本章小结
..................................................................................................................................8
第二章 钻头冷镦工艺以及冷镦参数分析
...................................................................................... 9
1 钻头冷镦加工工艺研究
..........................................................................................................9
1.1 金属塑性变形基本理论
..............................................................................................9
1.2 冷镦加工工艺研究
....................................................................................................15
2 冷镦参数分析及确定
............................................................................................................16
2.1 钻头加工工艺
............................................................................................................16
2.2 冷镦参数分析
............................................................................................................17
3 本章小结
................................................................................................................................20
第三章 钻头冷镦参数的数学模型
.................................................................................................21
1 冷镦过程中棒料的变形分析
................................................................................................21
2 冷镦模型的建立
....................................................................................................................21
2.1 棒料冷镦工艺分析
....................................................................................................22
2.2 钻头最优化冷镦参数模型的建立
........................................................................... 23
3 冷镦参数模型优化研究
........................................................................................................25
4 本章小结
................................................................................................................................26
第四章 钻头有限元仿真与试验验证
.............................................................................................27
1 
有限元仿真技术概述
............................................................................................................27
2 钻头冷镦成形模拟过程
........................................................................................................28
2.1 数值模拟前处理
........................................................................................................28
2.2 模型的求解
................................................................................................................31
2.3 模型的后处理
............................................................................................................32
2.4 试验验证
....................................................................................................................33
3 本章小结
................................................................................................................................34VIII
第五章 冷镦机执行机构优化设计
.................................................................................................35
1 冷镦机曲轴模态分析
............................................................................................................35
1.1 曲轴模型建立
...........................................................................................................35
1.2 曲轴模态分析
...........................................................................................................36
2 冷镦机曲轴滑台机构设计
....................................................................................................38
3 本章小结
................................................................................................................................40
第六章 总结与展望
.........................................................................................................................41
参考文献
...........................................................................................................................................43
致谢
...................................................................................................................................................47
攻读硕士学位期间所发表的学术论文
...........................................................................................49第一章 绪论
1
第一章 绪论
1 研究背景与课题来源
钻头是钻床上重要部件之一，其质量好坏直接影响钻床加工效率及产品精
度。与车削、铣削等其他加工方式相比，钻削在很多方面都受到限制，包括刀具
的散热、高精度生产要求、刀杆形状以及排屑造成的稳定性等。随着市场发展，
生产工作寿命长、加工精度高的钻头，是提高钻削技术水平的一个重要保证。
随着冷镦技术的发展，利用多工位冷镦机加工钻头已经成为一种趋势。与热
锻、温锻以及其他加工方式相比，冷镦加工具有精度高、效率高的优点。冷镦加
工的钻头可以满足高质量、高精度的市场要求。
冷镦技术是金属加工中的冷塑性约束变形工艺技术，是一种高精、高效、优
质 、低耗、少无切削的先进生产工艺技术
[1]
；冷镦机是应用冷镦工艺生产各类
标准件、紧固件、异形件的工作母机。随着现代工业的发展以及制造行业竞争的
日益激烈，冷镦技术以其经济高效的工艺特点，已在机械、仪表、电器、轻工、
宇航、船舶、军工等工业部门中得到广泛应用，成为金属塑性体积成形技术中不
可缺少的重要加工手段之一。
冷镦机主要用于材料的冲压成形，在大规模生产零件上具有很大优势，可以
提高企业生产效率，增强企业核心竞争力。冷镦加工相比传统的切削加工具有两
个显著优势: 冷镦产品具有较好的力学性能; 冷镦加工为少、无切削加工，材料
利用率一般可以达到 
90%
以上
[2]
。
钻头加工需分多工位进行，冷镦机进行钻头加工时，工艺设计以冷镦参数为
基础，工艺参数与冷镦参数之间存在着关联，冷镦力、变形程度、模具夹角等都
是需考虑因素。最初冷镦机多为单工位，一次冲压成形，生产产品结构简单，精
度要求低。随着零件结构复杂度增加，精度要求提升，冷镦机也由过去的单工位
向多工位发展。通过分析冷镦机参数影响，设计钻头的加工工艺，以此提高产品
的加工精度和质量，提高加工效率，增加企业效益，从而增强企业竞争力。
多工位冷镦机加工钻头，工艺参数计算变得异常复杂，采用传统方法很难实
现。但是，计算机技术日益发达的今天，对于复杂问题有了更好的应对方案，有
限元分析技术就处于领先地位。冷镦机各工位的加工过程都可以在有限元软件中
模拟出来，各工位材料的应力应变情况，变形程度，模具影响都有参数表示，经
验公式和实验方法存在的问题得到了弥补和改进，为冷镦机总体设计思路，各个
执行机构的研制和开发所需要的数据提供技术支撑。
本课题与冷镦企业的生产实践密切相关。温州某机械有限公司是温州市本土
的冷镦机企业，主要生产多工位冷镦机，我院与其长期进行产学研合作交流，在温州大学硕士学位论文
2
实际生产，技术交流等方面都进行深层次的合作与交流。该冷镦机厂在生产冷镦
机时注重产品的使用效果。现阶段冷镦产品如钻头的生产过程，冷镦参数的调整
依靠经验进行，为了满足生产要求，增加工位数，增加热处理工序等手段用的较
为频繁，但这种方法严重影响了企业的生产效率。该企业在验证冷镦机性能时镦
制一款 40Cr 材料的钻头，由于 40Cr 材料的性质，在现有冷镦参数的基础上进行
冷镦会出现冷作硬化问题，从而导致后续加工无法进行。企业采用热处理的方法
解决这一问题，但这样不仅增加了生产成本，而且无法保证热处理后冷镦产品的
质量。该机械公司希望通过建立产学研基地，加强技术合作与交流，改进现有冷
镦生产工艺存在的问题和不足，提出新的冷镦加工方法，通过优化冷镦参数，改
进工艺路线、增加成形质量等措施，提高企业竞争力，对冷镦机的生产与设计提
供技术上的支撑。
2 研究目的和意义
2.1 研究目的
本文对冷镦机理进行系统深入的分析和研究，结合有限元设计技术、数据分
析技术和三维建模方法，以冷镦钻头作为研究对象，从如何优化现有冷镦参数，
提高产品质量，节约资源等方面出发，研究冷镦参数优化和设计的方法，提出面
向多工位冷镦机产品性能分析及其工艺参数优化的方案，并以此为基础进一步优
化冷镦机机构，主要包括：
1．针对现有冷镦工艺中存在的问题，提出了钻头冷镦成形方法，优化现有
冷镦参数，有效解决冷镦过程中存在的问题；
2．分析冷镦过程中各参数的影响情况，以保证产品精度、节约能源为目标，
优化冷镦加工工艺过程，最终得到的优化冷镦参数具有良好的可应用性；
3．探讨冷镦优化参数的分析方法，提出有限元技术和试验验证相结合的方
法，拟解决冷镦过程中可能出现的问题；
4．以温州某机械有限公司冷镦机生产为背景，通过现场试制产品验证所得
到的优化冷镦参数；
5．通过对得到的优化冷镦参数进行分析和研究，提出进一步优化冷镦机执
行机构的方案，为多工位冷镦机生产提供技术支持。
2.2 研究意义
孔结构是机械零件中常见的特征，圆孔、螺纹孔的加工离不开钻床设备
[3]
。
机械零件、汽车配件、各种机床车床以及日常生产都需要孔结构。随着国内制造
业的发展，钻床设备的使用范围变得更加广泛，在机械制造生产过程中的比重开第一章 绪论
3
始增加，需求也逐步增长，精密度要求也愈来愈高。钻头作为钻床的关键部件，
其质量要求也开始增加，钻床的动态性能和使用寿命在很大程度上取决于钻头质
量高低。零部件整体质量及装配配合度与钻头钻孔的尺寸精度和几何精度密不可
分。
近年来，冷镦钻头市场需求旺盛，但国内目前的钻头制造企业却很难生产精
密、高性能的钻头产品。最主要原因就是国外发达国家对国内高端钻头生产制造
企业实施技术封锁，而国内的钻头企业一味的追求效益，技术研究跟不上，投入
少，钻头的加工机理一知半解，缺乏深入探索和研究，加工工艺落后，并且生产
钻头的制造设备性能差、精度低，这些问题都是急需解决的，严重影响了我国制
造业的发展，影响了钻头产品质量的提升。
钻头的生产主要在冷镦机上完成，冷镦产品的质量对钻头后续加工、效率提
升以及企业生产成本降低具有直接影响，因此，增加钻头冷镦的产品质量、减少
后续加工难度是钻头冷镦加工技术研究的一大方向。
现有的钻头冷镦加工过程中，由于加工硬化等方面的影响，在制定钻头加工
工艺时需考虑对棒料预先进行热处理，冷镦过程中由于冷作硬化无法加工时也需
加入退火工序，以保证后续冷镦过程进行。热处理工序的增加不仅使工艺变得更
加复杂，而且材料在经过热处理后其材料特性发生变化，生产钻头产品精度、质
量等难以保证。本课题针对这一问题进行深入研究，以冷镦机参数为基础，结合
冷镦基本原则，设计新的冷镦工艺，省去热处理这一工序，简化工艺，并通过工
艺参数优化，确保钻头产品精度、质量稳定性，从而进一步增加机器及模具的使
用寿命。
近年来，随着制造业的快速发展，节能减排成为生产中的一个重要环节。十
三五重点项目冷镦成形机节能评估报告指出，在保证产品质量和精度的前提下减
少工位数和冷镦力是锻造行业发展过程中要紧紧把握的一个方向。本课题针对冷
镦加工过程中产品加工工艺陈旧，冷镦工位繁多，能耗较大等问题进行深入探索
和研究，以课题组已获得的研究成果为基础，重点研究冷镦加工机理，分析工艺
参数影响，提高钻头冷镦设备的理论性研究，开发研制新型高精度钻头冷镦机，
进一步解决冷镦过程中产品精度低、材料利用率低以及能耗高的问题。
从搜集的资料中可以看出，传统冷镦工艺参数主要通过经验和实验来确定，
存在设计周期长、成本高、实验费用大的问题，因此，如何保证冷镦产品的质量
特性，找出影响质量问题的因素，进行冷镦工艺参数的优化，进而支持冷镦机控
制机构的优化，是当前冷镦工艺面临的主要问题。
为此，本论文提出“面向多工位冷镦产品性能分析及其工艺参数优化”，旨
在通过研究现有冷镦过程中存在的问题，探索出最优化冷镦方案的方法和技术，
为企业适应现阶段市场要求提供理论基础和技术支持。从学术理论价值和我国制
造业的长远可持续性发展角度考虑，论文的研究极具理论价值和实践意义。温州大学硕士学位论文
4
3 国内外研究现状
3.1 钻头冷镦工艺及冷镦参数研究
钻削加工是切除材料的通用方法之一。机械加工生产过程中钻削作为主要工
艺步骤占据很大比重，生产方式有钻孔、铰孔、镗孔等
[4]
。在生产机械零件过程
中，复杂孔的加工所用工序繁多。钻孔加工切削速度慢，与车削、铣削的加工存
在一定差距，主要是由于钻孔的切削量小，刀具散热慢，高精度的孔加工受刀杆
形状和排屑量的影响，稳定性差
[4]
。生产先进的冷镦加工设备，减少冷镦加工流
程缺陷，生产制造高精度、高质量、使用寿命长的钻头，对钻削技术水平的提高
具有重要意义。
钻头作为钻床的关键部件，是机械制造加工中常用的刀具，消耗量巨大，对
制造行业具有非常重要的作用
[5]
。钻头和车刀。镗刀类似，在使用一段时间后会
出现磨损和失效，无法满足钻孔等工艺的后续加工要求。随着国内制造业的发展，
各种精密复杂零件的需求量开始增多，对高精密的钻头需求量逐年增长，钻头的
重要性开始体现出来。国内冷镦机生产企业技术不够成熟，钻头的加工制造精度
达不到要求。多工位冷镦加工钻头的过程中，对于一些硬度较高的产品，例如
40Cr 材料，在冷镦加工过程中，由于加工硬化等问题导致加工无法继续，必须
对材料进行热处理加工才能保证加工的继续进行
[7]
。材料经过热处理后性能会发
生改变，加工精度无法保证，对于高精度的产品加工显得力不从心。
近年来，制造业发展迅速,尤其是现代高新数控技术的广泛应用，柔性加工
制造的提出，对机械产品制造所需刀具提出了更高层次的要求，钻头产品的质量
问题将直接影响待加工零件精度以及产品生产效率。高精度、高质量钻头加工与
生产对提高零件加工精度，节约材料加工成本，加快生产节奏以及提高企业生产
效率具有重大的意义。
随着多工位冷镦机的快速发展，钻头的加工也逐渐全面采用冷镦的方法进行
加工，冷镦加工钻头在应用过程中具有明显优势。如何改进冷镦加工工艺，快速
生产满足要求的冷镦钻头，是现在冷镦机生产需要解决的一大难题。
3.2 钻头冷镦过程的仿真研究
冷镦工艺可以成形结构形状复杂的零件并且能保证产品的表面质量和力学
性能。在过去的冷镦加工过程中，钻头加工工艺的制定往往依靠经验完成，具有
很大的限制性。随着计算机的快速发展，有限元技术大量应用在冷镦工艺的制定
上，通过有限元软件模拟仿真冷镦加工过程，分析冷镦时参数变化，从而制定合
适的工艺成为一种趋势。
目前，国内外不少学者对冷镦过程的仿真研究做了大量研究。赵旺初等
[5]第一章 绪论
5
针对石油钻杆端部加厚过程中易发生折叠和曲皱问题进行研究，通过有限元软件
模拟和优化出最佳锻件尺寸。Moseley 等
[6]
利用有限元软件模拟碳化钨钻头和成
形工具的操作条件，从而达到更高的预测精度，减少失效率。Hwang 等
[7]
研究镁
合金影响成形的因素及成形性能，并且利用有限元软件对镁合金冷镦成形工艺进
行模拟。张剑寒等
[8]
采用有限元模拟和正交实验的方法对冷镦工艺和模具优化进
行了分析和研究。陈光明等
[9]
对冷镦机曲轴滑台机构的优化设计进行了 Adams 仿
真分析。袁龙江等
[10]
研究了基于 ABAQUS 的冷镦机各工位动力学分析。Tan 等
[11]
把冷镦成形技术和拉伸成形技术相结合从而得到制品的形状。王保国等
[12]
对锚杆
钻头坯体温挤压精密成形工艺进行研究，提出镦挤压工艺、上下模具腔形制作、
径向挤压等新工艺，解决非轴对称径向难充满等关键问题。魏文婷等
[13]
研究了大
变形量下高碳钢环件冷轧变形行为，并利用有限元模拟方法对环件冷轧过程中的
形变规律进行分析。MA 等
[14]
提出一种可以一步成形出空心齿轮轴的压力辅助冷
镦技术。Chen 等
[15]
通过研究冷镦过程中的工艺参数、模具形状对零件成形的影
响，制定冷镦判断准则，并以此指导镁合金的冷镦成形。黄俊等
[16]
使用有限元模
拟和试验相结合的方法，确定两步成形的工艺参数，成形出叶盘零件。上述研究
对冷镦机的发展具有重要的参考意义，但研究主要侧重于冷镦机结构设计优化和
如何增加工位数从而生产更加复杂的零件，对于如何优化冷镦参数、节省能源和
提高效率方面的研究还存在很大的不足。
现在国内的冷镦机生产设计多为模仿，冷镦机功能比较单一，加工硬度比较
高的材料还存在困难，往往需要借助热处理等前处理的方法，产品加工耗费能源
巨大且效果往往不甚理想。本文针对某冷镦钻头的加工工艺进行分析，建立冷镦
参数优化数学模型，研究各个冷镦参数对冷镦工艺的影响，最终通过优化冷镦参
数进而省去热处理这一工序，并得到符合要求的冷镦钻头。
3.3 冷镦机执行机构的研究
冷镦机执行机构的研究在冷镦机整机设计中具有重要意义。其中曲轴滑台机
构作为实现冷镦动作的关键机构，某种程度上它的运动性能关系到整台机器的运
动，也直接影响到冷镦产品的性能和质量。曲轴是冷镦机的关键部件之一，它的
工作状况往往直接或者间接影响着冷镦机的整体性能指标。曲轴的主要作用是带
动滑台机构进行左右往复运动来完成紧固件的镦制加工，此过程主要由滑台带动
的动模与固定在床身上的静模碰撞来实现，因此曲轴就会受到周期性的冲击碰撞
载荷的作用。在冷镦机的曲轴研究方面，传统研究方法多是忽略该受力的冲击特
性，基于简单的模型求解，只做模态响应和静力学疲劳寿命评估，显然不能满足
对曲轴日益苛刻的要求
[17]
，专门针对此冲击载荷的动力学分析方面的文献比较
少。本文以钻头工艺参数分析为基础，对冷镦机参数进行研究，分析冷镦过程中
曲轴的模态响应，利用振型叠加法来求解其在冲击载荷作用下的应力状态。分析温州大学硕士学位论文
6
曲轴在碰撞过程中的特性，为之后研究曲轴冲击疲劳以及可靠性提供了参考。
4 研究内容和论文结构安排
4.1 研究内容
本课题以解决温州某机械公司在冷镦生产过程中所遇到的问题为目的，从工
艺、设备以及模具等方面着手研究。重点研究冷镦加工机理及冷镦基本原则，结
合先进的研究方法和模拟工具，对钻头的冷镦生产具有指导意义，从而进一步通
过钻头冷镦参数的优化对冷镦机进行优化设计，对企业的发展具有重要的推动作
用。研究的主要内容集中在以下几个方面：
1.分析研究现有的冷镦加工工艺，找出其中存在的问题和缺陷，针对各工序
中的工艺流程设计方法、参数选择、加工特点进行具体分析；探讨冷镦成形过程
中的影响因素，分析对冷镦成形的影响，找出主要的影响参数，为数学模型建立、
有限元分析以及后续数据分析提供参考。
2.通过对影响钻头冷镦的各个参数的析，找出冷镦过程中影响最显著的冷镦
参数，结合冷镦原则和冷镦经验公式，建立冷镦参数数学模型。对冷镦参数数学
模型进行理论分析和数值分析，得出最优的冷镦参数。
3.对冷镦成形机理进行深入研究，结合冷镦原则和冷镦力计算经验公式等方
法，利用有限元技术模拟钻头冷镦成形过程，分析钻头成形过程中的应力应变分
布情况，材料变形程度等基本参数，从而直观分析和研究钻头冷镦成形过程，并
与数值分析结果进行比对。
4.对比分析参数模型得出的优化数据和有限元模拟出的参数，通过冷镦机试
样试制，验证结果。综合参数模拟、有限元模拟以及试验验证三种方法，提出新
的冷镦加工工艺。
5.通过对冷镦参数的分析和研究，结合冷镦参数最优化模型，指导冷镦机的
生产设计过程。通过对曲轴的模态分析，研究在冷镦材料过程中曲轴所受的反作
用力影响，优化设计曲轴滑台机构，指导冷镦机生产设计，提高产品性能。第一章 绪论
7
4.2 论文结构
本论文的逻辑结构如图 
1.7 
所示。
绪论
冷 镦 参 数 分 析 冷 镦 原 理 研 究
冷 镦 参 数 建 模
参 数 优 化 和 有 限 元 模 拟
冷 镦 机 执 行 机 构 优 化 设 计
图 1.7 论文结构图
Figure.1.7 The paper structure chart
本论文共分六章，各章节内容安排如下：
第一章为绪论。首先论述论文研究的背景，引出本论文的研究领域为面向多
工位的冷镦产品性能分析及其工艺参数优化。然后分析本文的研究目的和意义，
回顾国内外相关领域的研究现状和存在的不足，提出论文的主要研究内容和章节
安排。
第二章为钻头冷镦工艺以及冷镦参数分析。首先分析钻头的冷镦工艺流程，
研究金属冷形机理以及冷镦加工方法；然后分析影响冷镦成形的参数，找出对冷
镦成形影响最大的因素，提出冷镦参数分析优化冷镦加工的方法。
第三章为钻头冷镦参数模型的建立。通过对冷镦参数进行分析，结合冷镦基
本原则和冷镦力经验公式，对钻头冷镦参数进行数学建模。
第四章为钻头有限元仿真与试验验证。通过对冷镦参数数学模型数值分析可
以得到新的冷镦优化参数，建立钻头有限元模型，模拟钻头的冷镦过程，分析模
拟过程的应力应变和材料流动等参数，并对比分析数值结果与有限元结果；最后，
通过试验验证的方法对钻头进行样品试制，分析结果是否吻合。
第五章冷镦机执行机构的优化设计。本文对冷镦机执行机构进行优化设计，
建立冷镦执行机构模型，并对模型进行模态分析求解，从而为进一步研究机构在温州大学硕士学位论文
8
冲击载荷作用下的疲劳特性和可靠性提供参考。
第六章为结论与展望，总结本文的工作和研究，对本文没有研究到的地方加
以说明，阐明本文研究的不足，规划进一步的研究方向。
5 本章小结
本章首先介绍了课题研究的背景和课题的来源，随着制造业的快速发展，冷
镦机的发展也越来越迅猛，但与发达国家相比还存在很大差距。冷镦机冷镦产品
的核心是加工工艺和冷镦参数优化，围绕冷镦参数优化设计展开说明。在研究冷
镦参数优化过程的基础上，介绍了现有的先进方法，包括机械系统动力学、虚拟
样机仿真技术和有限元分析技术，比较新的技术设计与现有冷镦参数设计方面的
区别。随后对机械系统动力学、有限元技术、虚拟样机技术以及冷镦机的研究现
状进行了分析，针对研究现状提出现有研究的不足。最后结合现有研究的不足给
出本文的研究内容与论文框架。第二章 钻头冷镦工艺以及冷镦参数分析
9
第二章 钻头冷镦工艺以及冷镦参数分析
1 钻头冷镦加工工艺研究
钻头冷镦加工过程即材料成形过程，研究金属棒料的变形理论和影响变形的
因素对工艺参数的确定有着指导意义。通过分析金属材料在急加载荷作用下的表
征，研究冷镦工作原理及加工工艺，找出影响显著的因素，确定加工工艺参数，
从而优化钻头冷镦加工工艺。
1.1 金属塑性变形基本理论
冷镦加工是一种金属材料在塑性变形阶段性能发生变化的过程
[14]
。研究塑性
变形的基本理论有助于深入了解冷镦加工机理，从而指导材料镦锻。在墩压作用
下，金属材料会发生塑性变形，不仅在外形和尺寸上发生了显著的变化，而且内
部晶体组织也发生了变化，从而导致材料密度及晶体活跃度等特性的改变。在工
程上，发生塑性变形的材料通常还要经过退火工序，在退火后，材料的晶相组织
及性能又会发生和形变截然相反的变化，即再结晶现象。在材料性能的转变过程
中，各现象之间存在紧密的联系。对转变过程实质与规律的研究，有利于充分的
利用材料性能，提高结构的可靠性。
1
、金属变形三阶段分析
宏观上，金属变形一般分为三个阶段，即弹性阶段、弹塑性阶段和断裂阶段。
当应力小于金属的屈服强度时
[15]
，金属将发生弹性变形。在弹性变形阶段，金属
的应力应变关系基本为线性特性。当应力大于材料的屈服强度时，除了最初存在
的弹性变形外，还存在着塑性变形，此时材料处于弹塑性变形阶段。当外力大于
材料的强度极限时，金属材料的截面会随着受力的增大而减小，最终断裂。图
2.1 
为某低碳钢的应力-应变关系示意图。
图 2.1 低碳钢的应力-应变曲线
Figure.2.1 Low carbon steel stress - strain curve温州大学硕士学位论文
10
图中，
σ
e 
为低碳钢的弹性极限，即材料不发生不可恢复变形时的最大应力
[16]
。当低碳钢所受应力低于
σ
e 
时，应力与应变基本呈正比关系，撤去外力，结构
变形恢复。在精密仪器中，每个零件都不允许出现塑性变形，要求严格，在设计
中就会根据弹性极限这一标准来选用材料。
当应力超过材料的弹性极限后，材料将会发生塑形变形，此时撤掉外力，结
构则不能完全恢复，仍然在局部位置存在残余变形
[17]
。主要是因为过大的应力使
材料晶格破坏，在结构内部发生不可逆转的变化。
σ
s 
为低碳钢的屈服强度，它表
示金属材料开始发生塑性变形的抵抗能力。对于脆性材料而言，其没有明显的屈
服强度。则规定此类材料以产生 
0.2%
残余变形的应力值
σ
0.2 
作为其屈服强度的大
小
[18]
。塑性变性往往是零件的失效的主要原因，因此，在零件选材和设计时都以
屈服强度
σ
s 
或
σ
0.2 
作为判断结构受力合理性的主要依据。
当应力超过屈服极限后，试样出现较为明显的塑性变形。此时应变仍随应力
的增大而增大，但是其关系呈非线性特性。这种随着塑性变形的增大，塑性变形
抗力不断增加的现象称为加工硬化（
work hardening
）
[19]
。加工硬化现象一直持
续到应力达到
σ
b 
时，称这个最大应力
σ
b 
为材料的拉伸强度，它表示金属材料发生
最大均匀塑性变形的抵抗能力，是材料所能承受的最大应力值
[20]
。
在拉伸强度以后，随着应变程度的加剧应力急剧下降。在这一阶段试样开始
形成颈缩（
necking
），导致应力下降。当应力达到
σ
k 
时，试样断裂。
σ
k 
即为材料
的断裂应力（
fracture stress
），它表示金属材料对塑性变形的抗力极限。
以上
σ
e
、
σ
s
、
σ
0.2
、
σ
b 
和
σ
k 
均为材料的强度性能指标，而塑性指标主要有两种：
伸长率和端面收缩率。
伸长率
δ
，表示试样拉断瞬间的长度与初始长度之间的比值，即：
%
l
ll
100
-
0
0
 
（
2-1
）
式中，
l 
为试样拉断瞬间的长度。
断面收缩率
Ψ
，拉断时试件横截面的相对收缩率，即：
%
A
AA
100
0
0


 
（
2-2
）
式中，
A
0 
为试样拉断位置的横截面积。
2
、金属的塑性变形机理研究
根据材料力学基本知识可知，金属有单晶体和多晶体之分，它们在塑性变形
过程中的变化由晶体结构决定，研究单晶体和多晶体在塑性变形时的状态是非常
有意义的。
a
）单晶体的塑性变形
根据研究表明，单晶体的塑性变形主要是通过孪生和滑移两种方式实现的，
其中最主要的是滑移方式。第二章 钻头冷镦工艺以及冷镦参数分析
11
单晶体受拉时，在任何晶面上外力都可以分解成正应力和切应力两种状态
[21]
。其中只有在切应力作用下单晶体才能产生塑性变形，而正应力只能引起正断。
在切应力作用下，晶体的一部分沿滑移面沿 
45 
度角向另一侧发生滑移。在结构
内部，最密排晶面之间的间距及最密排晶向之间的原子间距最大，在这些位置的
原子结合力相对较弱
[22]
。因此在最小的切应力作用下便能引起晶体沿着这些原子
排列最为紧密的晶面上发生滑移。晶体中的每个滑移面和该面上的一个滑移方向
组合成为一个滑移系。滑移系越多，则材料的塑性越好。像铁、铝、铜等金属，
具有体心和面心立方晶格，这类金属通常是以滑移的形式发生塑性变形，其塑性
较好，主要是由于拥有更多的滑移系，发生滑移的可能性更大所致。
滑移变形仅发生在给定的滑移面上，滑移后滑移总量是相邻原子间距的数
倍，滑移发生前后晶体的相位不变
[23]
。与滑移不同的是，孪生变形时原子平行于
孪晶面运动，发生孪生的晶体与相邻原子间的相对位移只有一个原子间距的几分
之一
[24]
，但是孪生通常是多层晶面同时发生变形，则许多层晶面位移叠加便形成
了比原子间距大数倍的变形。另外，孪生变形和滑移变形发生所需的最小切应力
也不同，通常滑移变形更容易发生，而孪生变形只是在滑移变形很难进行的状况
下才会发生。并且根据金属面心的不同，在滑移和孪生的发生上也各有偏重。
b
）多晶体的塑性变形
在工程上使用的金属材料绝大多数属于多晶体结构
[25]
。与单晶体相同，多晶
体的塑性变形方式也是滑移和孪生。但是由于多晶体中的晶粒大小形状不完全相
同，导致晶粒之间的晶界排列不规则，多晶体晶界示意图如图 
2.2 
所示。而且在
晶体间还有杂质原子存在的可能，这使得多晶体的塑性变形更为复杂。
图 2.2 多晶体金属的塑性变形
Figure.2.2 Polycrystalline metal plastic deformation
在多晶体中，各晶粒的形状、位向不同，在某外力的作用下，一些承受最大
切应力位向的晶粒处于“软位向”状态，而承受最小切应力位向的那些晶粒则处
于“硬位向”状态。软位向的晶粒先变形，硬位向的晶粒后变形
[26]
。因此，多晶
体的变形是先后不一、逐批发生的，而且各晶粒的变形量大小也不同。即使同一
晶体的变形量也是不相同的，变形量与离晶粒中心的距离成反比。每个晶粒都与
许多不规则的晶界接触，它的变形必然会带动其相邻晶粒的运动。为了保持晶粒
之间的连续性，各晶粒之间必须相互协调配合，否则会造成空隙而导致材料的破
裂。在切应力作用下晶界附近晶格畸变程度会变大，而且还会造成杂质原子聚集，温州大学硕士学位论文
12
使其处于高能量状态，对变形时的位错有一定的阻碍作用。因此，在多晶体中，
晶界抵抗塑性变形的能力比单晶体要大。在多晶体中，晶粒排列越紊乱，抵抗滑
移的能力就越大。
3
、金属塑性变形的基本规律
（
1
）最小阻力定律
金属在变形阶段，变形体中的质点在变形力的作用下有向各方向移动的趋
势。在移动过程中，变形体质点会选择最小阻力的方向移动，这种现象称为最小
阻力定律。在钻头成型的多工位冷镦中，第二工位为精镦，此时金属沿模具开口
处流动并形成飞边就是最小阻力定律的具体表现。镦锻坯件时，它在充满上、下
模腔的同时还要沿着模具间的缝隙向四周流，只有当飞边流动方向上的阻力大于
模腔内其它部分的阻力时
[27]
，金属才会在模腔内流动，从而充满模腔。只有在上
模向下运动，飞边上的阻力随飞边厚度的减小而增加时，才能保证金属会充满上、
下模腔。
（
2
）体积不变定律
在材料学中，一般认为金属材料的体积不会随其状态的改变而改变。当材料
发生塑性变形时，其密度改变极为微小，故认为材料的体积不变
[28]
。在体积不变
定论的前提下，更容易对墩压后的材料状态进行估算，便于工程应用。
4
、变形抗力及塑性变形的主要影响因素
在外力作用下，把金属材料能够稳定地改变自身形状而晶体间的联系又不被
破坏的能力称为材料塑性；金属在外力作用下抵抗变形，反作用于模具的力称为
变形抗力。影响金属材料塑性变形以及变形抗力的因素有很多，主要为：
（
1
）温度的影响
温度的变化会影响金属晶粒的成长与回复，从而改变金属组织和性能。在较
低温度下对变形后的材料进行加热，此时金属材料会出现回复现象；在较高温度
下对变形后的金属加热时，加大了原子的扩散能力。加工时被破坏的晶体通过重
新生核出现新的等轴晶。金属再结晶后，其加工硬化现象会被消除，在塑性和韧
性方面有很大程度的提高，但是其强度和硬度较原结构都有明显的降低。
在一定的温度范围内，变形后的金属会出现再结晶现象。但是当温度持续升
高，晶粒就会出现明显的变大，形成粗大晶粒组织，此时强度、硬度、塑性、韧
性等性能均会降低。过高的加热温度或过长的保温时间，都会使金属机械性能出
现显著下降，因此需要严格控制温度的影响，以达到最佳效果。
如图 
2.3 
所示，温度对金属塑性变形的影响是呈非是线性变化的，随着温度
的升高，塑性指标会出现波动。第二章 钻头冷镦工艺以及冷镦参数分析
13
图 2.3 温度-塑性指标关系示意图
Figure.2.3 Temperature – plasticity index indicator diagram
（
2
）变形速度的影响
变形速度是指单位时间内结构的相对位移体积
[29]
：
dt
d
W

 
（
2-3
）
通常，变形速度增加会导致金属的变形抗力增加以及塑性的降低。与热变形
相比冷变形作用时，变形速度较低，主要是因为在冷作用变形时，原子扩散不够
明显，无硬化消除现象产生。当变形速度很大时，塑性变形产生的热会使结构自
身温度升高从而提高了塑性变形的能力，减少了变形抗力能力。图 
2.4 
为温度影
响曲线概述。
1-
变形抗力曲线 
2-
塑性变形曲线
图 2.4 变形速度对塑性的影响
Figure.2.4 The influence of deformation velocity on the plasticity
由图 
2.4 
可知，由于加工硬化和材料受到阻力作用产生位错导致产品形成缺
口，塑性会随着变形速度的升高而发生明显降低；随着变形速度继续增加，材料
在冷镦过程中的热量也急剧上升，由于金属温度上升缓解冷作硬化问题，材料的
塑性变形开始稳步上升。
（
3
）金属材料属性的影响
金属的材料属性决定于组成金属的化学成分。化学成分中组成元素越少，材
料的塑性越好。除此之外，杂质的数量和分布同样在材料属性中起到一定的作用。
例如纯铁具有很高的塑性，而随着铁中碳元素的增多，其塑性降低。其他元素成温州大学硕士学位论文
14
分的增加同样会促使铁的塑性降低。
与纯铁相比，钢材料具有较高的碳含量。随着碳含量的增加，钢的各项塑性
指标均降低抗而力指标增高。在冷变形阶段，含碳量每增加 
0.1%
，钢的强度极
限大约增加 
6
～
8 kg/mm
2[30]
。其他元素同样对钢铁的性能具有一定的影响，硫元
素会使钢的脆性增加，使其与纤维垂直的横向上的各项性能指标降低。而磷会使
钢的变形抗力提高，塑性降低。一般钢中含磷量最好控制在百分之零点零几，以
满足使用要求。总之，不同的元素对钢会产生不同的影响效果，组成元素的化学
成分愈复杂，对金属材料力学性能影响越大。
（
4
）应力状态的影响
金属在力的作用下，内部会出现应力。此时，假设变形体由无数微元体组成，
从变形体内任意分离出一个微元体作为分析，则在所取的微元体上，方向已知但
大小未知的应力，如图 
2.5 
所示。
图 2.5 主应力示意图
Figure.2.5 Principal Stress schematic diagram
在金属压力加工中，三向主应力图主要分为异号三向主应力图及同号三向主
应力图。在镦压时，由于摩擦力的作用，金属也呈现出三向压应力状态
[31]
。此时，
各方向的压应力均相等，不易使金属内部出现缺陷。总之，在应力作用中，压应
力有利于金属的塑性增加，拉应力则会降低塑性特性。
（
5
）冷变形硬化的影响
金属材料在经过冷塑性变形后，在机械性能、物理性能及化学性能上的变化
的现象叫做冷变形硬化。随着变形程度的增加，材料在强度和硬度性能方面均有
所提高，但是在塑性性能方面则有所降低；同时还会使其电阻增加，抗腐蚀性及
导热性降低等。在冷镦加工中，冷变形硬化对产品有着重大影响，需要着重考虑。
（
6
）附加应力及残余应力的影响
应力在变形金属中是呈不均匀分布状态的：在应力分布较为集中地方材料自
身希望获得较大的变形；在应力分布较少的地方则出现较小的变形趋势。但是由
于受金属材料本身形状及完整性的限制，各处变形在宏观上呈均匀状态。因此，
在金属材料内部就会出现抵消不均匀性的相互平衡的内力，即附加应力。当变形
终止后，这些彼此平衡的内力便存在于结构内部，称为残余应力。残余应力会对
后续零件的加工和使用产生不利的影响。
（
7
）尺寸因素对对金属塑性及变形抗力的影响
对于金属塑性变形来说，物体体积增大对塑性具有很大影响，一般来说，体第二章 钻头冷镦工艺以及冷镦参数分析
15
积增大，塑性下降，当体积达到某一最大值时，金属的塑性基本趋于稳定。
1.2 冷镦加工工艺研究
1
．冷镦加工与金属切削的区别
冷墩加工属无切削加工，它与常规的金属切削加工有以下本质上的区别
[32]
，
金属切削是利用硬度较大的刀具按照零件形状切除多余材料，以得到理想的形状
尺寸结构；而冷墩塑性成形加工是在常温下，在较短的时间内，利用坯料的塑性
变形通过模具和墩挤力，得到理想的零件性能结构。金属切削主要依靠刀具的切
削轨迹，而冷镦加工取决于模具的结构和墩制工艺的设计。
传统的金属切削加工，在某一瞬间可以认为是一把刀切削一个工件或多把刀
切削一个工件，严格来说是单工位加工，因此就不存在切削过程中不同工位间的
相互影响。而一般的冷墩成形加工，根据冷墩工艺的要求，至少有 
3 
个工位，对
于复杂的零件有的甚至有更多工位同时同步加工，在实际的加工过程中，存在着
工位间的相互转换、相互影响，这也是金属切削加工和冷墩塑性成形加工的不同
之处。
传统的金属切削加工是在金属的强度极限内对其进行加工，切削热产生与材
料的变形量有关，其中，绝大多数热量都被切屑和随着冷却液的挥发而带走，加
工后零件是冷态的；而冷墩加工主要是利用金属的塑性变形特性，在塑性变形范
围进行加工
[33]
。它所产生的热量主要与材料的应力有关，热量瞬间很难散发，只
有通过润滑冷却油液的挥发散发一部分，加工后零件是热的，对于高强度的材料，
温升更高。
2
．冷镦加工的成形方法
镦压成形一般可以根据作用范围分为两种
[34]
。一种为全体镦压，即对毛坯的
整个端面施加作用力。这种方法一般需要大吨位的墩压机，成本较高；另一种为
局部镦压，即只对毛坯必要的部分进行墩压。这种方法可以使用较小的载荷完成
零件的加工，对墩压机的功率要求较低，广泛应用于孔、槽的加工成形。
在带有冲孔的产品中，对于内孔边缘与外形间距小于板厚的冲孔以及高度大
于内径的 
1.5 
倍时的冲孔，通常使用拘束冲压法。当内孔边缘与外形间距离较近
时，冲针的作用力会影响外形尺寸变化，改变产品的形状。而拘束冲压法会使间
隙较小部分的外形处于约束状态，使其无法在冲击力的作用下形状发生变化。同
时，适当的间隙还能够得到全光亮带的冲压效果。
本文主要利用冷镦机对钻头进行加工，一般情况下，钻头头部形状是由冷墩
塑性加工、切挤成形而成的。在切挤成形前，需要对坯料进行一定的整形，通过
整形能够得到更符合工艺要求的毛坯，提高后续工位的加工的精度。由于冷镦塑
形加工和切挤工艺都会改变毛坯的尺寸，因此在挤前的需要对毛坯形状尺寸给予
重视。若毛坯的尺寸过大，不但在材料上造成浪费，还会使切挤加工时所切除的温州大学硕士学位论文
16
材料余量和切挤力变大，不利于模具的长时间使用，导致意外损坏的可能性加大；
尺寸太小，毛坯则不能充满模具，在切挤中容易出现掉角现象，时产品形状不完
整，无法满足使用要求。因此，需要合理的选择有利于材料流动的毛坯形状。对
于切挤膜具而言，刃口粗糙度在 
Ra0.025-Ra0.050um 
之间时，具有最高寿命，通
常可以经过研磨、抛光达到设计要求。
2 冷镦参数分析及确定
现有钻头工艺生产对材料利用率不高，钻头头部开裂等失效问题严重，冷镦
参数的确定多基于经验值，加工工艺复杂，热处理工艺应用较为频繁，增加了企
业成本，降低了竞争力，因此本章通过棒料成形原理及影响参数进行分析，结合
冷镦原则分析确定合理钻头冷镦参数，从而以较小的冷镦力，精简的加工工艺，
提高材料利用率，降低企业成本。
2.1 钻头加工工艺
现阶段钻头加工有冷镦加工和非冷镦加工。非冷镦加工工艺比较复杂，通常
包括：切割、磨顶尖、粗磨外圆、精磨外圆、打标、磨平顶尖、磨注水槽、开槽
铲背、磨削顶尖、清洗、终检等。现有的冷镦加工工艺比非冷镦加工较为简单，
一般为材料热处理、各工位冷镦、后续加工。其中材料预先进行热处理需进行盘
元、拔壳、酸洗、拉丝、回火、拉丝等复杂工序，加工工艺也较为复杂。本文通
过对以上问题进行分析研究通过参数分析结合工序重排，制定新的钻头加工工
艺，省略材料热处理工序，增加生产效率。
钻头是钻床上必用的一种工具，也是制造业生产过程中不可或缺的加工工
具。本文研究的钻头如图 
2.6 
所示，材料为 
40Cr 
合金钢，具有良好的低温冲击
韧性和低的缺口敏感性。
图 2.6 钻头尺寸图
Figure.2.6 Bit size chart
40Cr 
钻头冷镦成形详细过程如图 
2.7 
所示。首先，对材料头部进行预成形，
通过上下模具调整，在第一工位材料两端镦制出 
45 
度倒角，此工位冷镦力为最
小；从第二工位开始，通过计算和模拟，逐渐增加冷镦力，改变上下模角度，减
少冷镦阻力；同时，改变冷镦力和变形程度，经过头部预成型、头部精镦和缩颈
等步骤，最后冲切成形得到钻头毛坯。第二章 钻头冷镦工艺以及冷镦参数分析
17
图 2.7 钻头冷镦工艺流程图
Figure.2.7 Bit cold heading process flow diagram
2.2 冷镦参数分析
1
．冷镦力的计算
冷镦加工过程中影响因素有很多，冷镦力的大小直接决定材料变形，对材料
的塑性和变形抗力有很大影响。影响冷镦力的因素也有很多，这也就增加了冷镦
力计算的难度，常用冷镦力计算公式
[35]
为：
F
h
d
Paμσn Z 







4
1
b
（
2-4
）
式中，
F 
为工件头部在垂向的投影面积（
mm
2
）；
h 
为锻压后工件头部的最大
高度（
mm
）；
d 
为锻压后工件头部的最大直径（
mm
）；
Z 
为变形系数；
n 
为工具
形状系数；
a 
为工件变形部分形状系数；
μ
为摩擦系数。
Z、n、a、μ
的值可按表
2-1 
进行选择。
表 2-1 冷镦力计算系数
Table 2-1 Cold upsetting force calculation coefficient
Z 
变形系数 
μ
摩擦系数
a 
冷镦部分形状
系数
n 
工具形状系数
工
序
形状 系数 面 润滑 系数 条件 系数 凹槽
棱
角
系数
预 简单 1.0
~
1.2
研
磨
石墨
0.05
~
0.1
0
圆柱形 1.3 无 无 1.0
精 简单 1.2
~
1.5 有 无 1.75
~
2.0
正方形
六角形
2.0 研磨 无 0.1
~
0.15
精 复杂 1.5
~
1.8 有 有 2.5 矩形 2.5 精加工 无 0.15
~
0.2温州大学硕士学位论文
18
2
．冷镦变形程度的计算
变形程度即冷镦终止后变形坯料的长度与原始高度的比值（或在冷镦终止后
截面积增加量与原始截面的比值），变形程度可以用镦锻比 
S 
和镦锻率
ε
来表示，
分别为公式（
2-5
）和公式（
2-6
）：
0
0
d
h
S 
 
（
2-5
）
式中，
d
0 
为被镦锻部分的原始直径；
h
0 
为被镦锻部分的原始高度；比值越小，
材料越容易发生变形；
100%
h
-hh
ε 

0
0
或 
100%
F
-FF
ε 

0
0
（
2-6
）
式中，
h 
为工件头部在墩锻终止时的高度；
F 
为工件头部在垂向的投影面积；
h
0
、
F
0 
为镦锻前头部材料的原始高度、横截面积。
由实验数据
[36]
得知，几种常用金属材料在冷镦加工过程中出现裂纹时的最大
许用变形程度如表 
2-2 
所示。
表 2-2 常用金属材料许用变形程度
Table 2-2 Commonly used metal material allowable deformation degree
材 料 ε
10
# 
80%
10
#
沸 
87%
35
# 
73%
40Cr 74%
30Cr Mo 55%
65Mn 50%
铝 
>95%
铜 
>95%
3
．镦锻次数的确定
在冷镦加工中，产品通常要经过两次或两次以上的镦锻才能最终成型
[37]
。合
理的镦锻次数，不但能提高产品合格率，保证产品质量，还会影响模具的使用寿
命，减少对模具的损伤。确定镦锻的次数，一般情况下需要考虑下列几个因素：
1
）镦锻比
即坯料发生变形部分的长度和直径的比
[38]
。比值过大，在墩压过程中坯料就
会出现完全，甚至压扁后，还会在材料堆积位置出现夹层，如图 
2.8 
所示。因此，
应该合理的控制镦锻比的大小，避免在镦锻中出现类似缺陷。工程中，一般都会
增加镦锻次数，以达到减小镦锻比的目的。首先对坯料进行预墩，然后再精镦，第二章 钻头冷镦工艺以及冷镦参数分析
19
直到满足工程要求。
图 2.8 多工位墩锻示意图
Figure.2.8 Multi-station block forging
通过许多学者的研究，总结了墩锻次数的一些规律，如表 
2-3 
所示：
表 2-3 镦锻次数表
Table 2-3 Upseting times
镦锻次数 材料头部直径与高度的比值
h
0
/d
0
1 h
0
/d
0
≤
2.5
2 2.5
≤
h
0
/d
0
≤
4.5
3 4.5
≤
h
0
/d
0
≤
6.5
2
）材料头部直径与高度的比值 
h
0
/d
0
对于薄扁头细杆结构和 
h
0
/d
0 
在 
2 
以上大头细杆结构，使用一次墩锻成型很
容易使结构头部边缘出现裂纹。对于此类结构，只有采用多工位加工方法，增加
镦锻次数，以满足实际加工效果。
3
）材料表面复杂程度要求
有些坯料虽然 
h
0
/d
0 
值一般小于 
2.5
，但对于圆柱头和半圆头的机螺钉而言，
为保证零件头部在变形中充满能量，一般采用两次墩压。如用大直径小变形的线
材镦制螺母，采用线材直径为 
0.9s
，一般产品的变形程度为 
25%
左右
[39]
。但是在
镦制过程中六角螺母变形方式较多，既存在冷镦又有复合挤压，为了有利于变形
中金属流动，墩制一般选则 
3
～
4 
次镦击成形。
3
．模具的确定
在冷镦过程中，上下模具对坯料的塑性和变形抗力有着重要影响
[40]
。因为在
多工位冷镦时，各工位之间影响巨大，上一工位加工成型的半成品形状，对下个
工位产品的成型有着直接影响。各工位模具内腔角度和尺寸的分配尤为重要，模
腔锥角是模具中的一个重要因素，根据体积经验公式和图 
2.9 
得出模腔锥角
α
的
公式为
[41]
：









1
m
2
2
H
-d D
arctgα
K
（
2-7
）温州大学硕士学位论文
20
图 2.9 初镦冲模内腔形状
Figure.2.9 First upsetting die cavity shape
式中，
H
1 
为模具锥形体高度；
d
m 
为模具锥形体小端直径；
D
K 
为模具锥形体
大端直径。
3 本章小结
本章节中，首先对冷镦工艺进行分析，介绍金属成形的基本理论；然后对钻
头成形加工工艺进行分析和介绍，指出现有冷镦加工工艺中存在的问题；最后分
析材料在冷镦过程中的影响参数，对冷镦过程影响参数进行逐一分析，找出影响
最明显的参数，并对得到的影响最显著的冷镦参数进行分析研究。通过对冷镦参
数的分析，制定新的钻头加工工艺，为冷镦加工提供指导。第三章 钻头冷镦参数的数学模型
21
第三章 钻头冷镦参数的数学模型
1 冷镦过程中棒料的变形分析
冷镦棒料由夹钳机构运送到动模静模之间，动模在主滑台的推动下往静模运
动，引起材料变形。第一工位为整形阶段，棒料头部与动模开始接触，在冷镦力
的作用下，棒料发生形变
[42]
；棒料由夹钳机构运送到下一工位，第二工位随着动
模继续向静模运动，棒料与动静模的接触开始变大，材料受到压缩，镦出倒角；
第三工位时，随着动模和静模的间距减少，棒料与动静模具的接触面越来越大，
接触面的增大伴随摩擦力的急剧增加，当金属变形力小于摩擦力的时候，棒料与
模具之间的接触面积不再变大，材料开始被镦粗，头部预成型；下一工位动静模
具之间继续锻压，直到满足材料要求为止，在这一过程中，由于摩擦力存在的缘
故，棒料与模具的接触面积基本不发生变化；最后通过冲切模具，在头部镦粗的
位置冲切出所需要的形状，完成棒料的冷镦过程。各工位棒料变形如图 
3.1 
所示。
图3.1棒料在模具中的变形示意图
Figure.3.1Deformation in the bar in the mold
2 冷镦模型的建立
多工位冷镦过程中，下一工位的成形与上工位镦压的半成品形状有直接关系
[43]
。所以，产品的质量以及半成品的成形取决于冷镦工位的分配是否合理，各工
位材料的变形形状是否正确。
棒料的冷镦加工与各工位的冷镦参数密切相关，镦锻比是重要的冷镦参数之
一。图 
3.2 
为棒料镦粗时变形程度示意图，其中，棒料毛坯的冷镦部分的原始长
度和原始直径为 
L
0
、
d
0
；棒料毛坯冷镦后的工件高度与直径为 
D
、
H
。温州大学硕士学位论文
22
图3.2棒料镦粗时变形程度示意图
Figure.3.2 Bar upsetting deformation degree
2.1 棒料冷镦工艺分析
棒料毛坯在镦粗时会发生纵向弯曲，从而导致材料变形与失效，镦锻比 
L
0
/d
0
作为衡量棒料毛坯纵向稳定性的指标，体现了毛坯材料的抗纵向弯曲能力。
L
0
/d
0
的大小直接影响坯料的头部成形难易程度，镦锻比大，毛坯易弯曲；镦锻比小，
毛坯易成形。对中性也是影响棒料毛坯成形纵向稳定的性的主要因素。冷镦过程
中，坯料的截面与中心轴线之间需要达到良好的对中性，保持平面的整齐度，否
则在初镦时，动模对坯料的着力点会出现偏心，无法集中在冷镦中心点，从而导
致坯料受力不均匀，进而使得毛坯变形不均匀、纵向弯曲过大，头部成形出现折
迭等缺陷。冷镦工艺流程中，棒料毛坯经过切断后，第一工位一般为整形工位，
主要就是为了避免对中性不足带来的头部质量无法满足的问题。
为了保证在冷镦变形过程中棒料毛坯的纵向稳定性，对第一工位的动模做了
相应的调整，在保留动模锥形工作型腔的基础上，增加了 
1.5
～
2mm 
高的圆柱形
型腔。如图 
3.3 
所示。
图3.3初镦冲头内腔示意图
Figure.3.3 First upsetting punch cavity schematic
根据冷镦经验可知，镦锻比与头部成形次数如表
3-1
所示。在一定范围内，第三章 钻头冷镦参数的数学模型
23
镦锻比值的大小与镦锻次数成正比。对于硬度较高的材料来说，冷镦过程中会产
生加工硬化、冷镦硬化等问题，导致下一工位的材料变形程度困难，需要对半成
品进行退火软化处理，降低材料硬度，去除变形所产生的内应力。这就会增加冷
镦的工艺难度，破坏冷镦过程的连续性，从而导致生产效率低下。
表 3-1 镦锻比与头部成形次数表
Table 3-1 Upsetting ratio and the number of head-forming table
镦锻比 
L
0
/d
0 
头部成形次数
L
0
/d
0
≤
2.3 1
L
0
/d
0
≤
4.5 2
L
0
/d
0
≤
8 3
对于冷镦成品来说，镦锻后材料直径与高度的比值与冷镦成形难度成正比。
通过逆向推导，由冷镦成形后产品的直接、高度尺寸计算所需棒料毛坯的直接与
长度，由此计算出镦锻比，从而根据镦锻比与头部成形次数经验表进一步得出所
需镦锻次数，是冷镦设计的一大准则。
由冷镦参数数学模型可以看出，冷镦力 
P
、镦锻比（变形程度）
ε
、模具腔
角
α
三者之间存在数学关系，通过调节三个参数之间的关系，得到最优化的数据，
从而使材料无需热处理加工完成冷镦成形且总冷镦力最小，达到节能减排的效
果。计算出冷镦钻头成形坯料的体积 
V 
为 
1238.13 mm2
，由锥形体公式结合公式
得出所需棒料理论长度 
h
0 
为 
127.5mm
，根据体积不变定律得到所需冷镦棒料理
论直径 
d
0 
为 
25.55 mm
。由公式可得镦锻比 
S 
为 
4.99
。由镦锻次数经验公式 
[44]
得出所需理论冷镦次数为 
3 
次。
  
      
~.    S          
.~.    S          
.    S          
Sf









6543
542522
2521
（
3-1
）
式中，
S
为镦锻比，
f（S）
为理论镦锻次数。
通过以上计算可知，冷镦该钻头需要分三工位进行，由于第一工位需要预镦
倒角，从而确保材料在第二工位初镦变形时具有良好的对中性、稳固性，所以实
际冷镦工位数为四次，如钻头冷镦的工艺流程图所示。
2.2 钻头最优化冷镦参数模型的建立
棒料在初镦时变形是否合理，将直接影响后续工位的材料变形，因此，确保
合理的初镦形状，正确的金属纤维流动至关重要。
棒料在冷镦过程中，需要镦制两次锥形，第一次镦制小锥角的头部锥形，动
模夹角一般为
2°
～
3°
，对头部进行初镦整形，确保在后续变形中的对中性和稳固
性。动模的锥形工作型腔尺寸，根据冷镦产品头部体积、棒料的直径、动模与静
模之间的距离进行计算得出。模具锥形头部由上下两部分组成，分别为
V
1
、
V
2
，
即
V
锥
= V
1
+V
2
，其中
V
锥
即为冷镦产品头部成形后的体积
V
。
V
可由产品尺寸计算出，温州大学硕士学位论文
24
则
V
1
=V –V
2
。
V
1
影响因素很对，主要包括金属在锥形腔的填充形状、静模工作模腔深度以
及动模与静模之间的间隙距离，所以一般都采用经验公式：
KVV 

1
（
mm
3
） （
3-2
）
式中，
V
为形成产品头部的体积，
K
为产品形状系数。
当
D
K
=1.2 d
m
时，锥形体的体积
V
1
为：
2
1
222
1
22
1
1
3
852
     
4
441
4
21
43
     
4443
m
mmm
mmm K
d H
.
πHd.d.d
πHdDd D
V



















（
3-3
）
则，
2
1
1
051
m
d
V.
H 
 
（
3-4
）
如取
D
K
=1.3d
m
时，
模腔锥角为：







 

1
2H
d D
arctg
m K
 
（
3-5
）
由冷镦冲模模型图
2.9
和公式（
3-5
）可以得出模腔锥角
α
、小端直径
d
m
及模
具高度
H
1
之间的关系。对于冷镦加工的金属材料，由体积不变定律得到加工前后
体积相等，即：
V
1
= V
2
，
V
1
、
V
2
分别为材料加工前、后的体积。根据冷镦基本原
则，结合模具腔角形状尺寸，锥形体模具的小端直径
d
m
等于原材料的最小尺寸或
略小于最小尺寸
d
，锥形体模具的大端直径
D
K
一般取
1.2~1.3d
m
。如忽略上下模间
隙，锥形体模具高度
H
1
一般取工件头部冷镦后高度
h
。结合冷镦力近似理论推导
公式可以建立如下方程组：





























%
F
-FF
ε
dm.~.D
H
-dm D
arctgα
F
h
d
Paμσn Z
K
1
K
b
100
3121
2
2
4
1
0
0
（
3-6
）
方程组（
3-6
）即为冷镦参数模型，通过对冷镦工艺进行分析，优化
P
、
ε
、
α
三个冷镦参数之间的关系，进而无需热处理冷镦钻头。在现阶段的冷镦过程中，
关于冷镦参数的选择大多基于经验值，为了提高生产率，加大冷镦力和变形程度，第三章 钻头冷镦参数的数学模型
25
增加工位数。对于
40Cr
等难以冷镦的材料则进行热处理工艺。
对方程组（
3-6
）进行推导分析，消除多余参数，得出
P
、
ε
、
α
三个参数之间
的关系式，如式（
3-7
）所示：
  
    F-ε
α
Ptanaμσn Z
0b
1
23
5
1 






 
（
3-7
）
通过以上对影响材料塑性和变形抗力参数的分析，运用冷镦基本原则，结合
冷镦力基本公式，可以建立冷镦参数最优化模型，如式（
3-8
）所示：

 
,,pfg

 
（
3-8
）
式中，
g
为最优模型；
P
为冷镦力；
ε
为变形程度（镦锻率）；
α
为模具内腔角
通过式（
3-7
）可知，冷镦力、变形程度及模具腔角存在一定的数学关系，
通过对这三个冷镦参数的优化分析，合理分配各工位的冷镦力、变形程度，调整
模具夹角，使冷镦可以继续进行，进而免处热处理加工工序。
3 冷镦参数模型优化研究
经生产实践发现，
40Cr
材料在冷镦加工之前必须进行热处理，否则在冷镦过
程中容易产生冷作硬化从而导致后续工序无法加工等问题。但是，通过试验研究
发现
[45-53]
，材料经过热处理之后不仅无法达到节约能源的目的，而且加工的钻头
质量也无法保证。本文通过对冷镦参数进行分析，结合冷镦力基本公式，通过模
具角度参数调整、各工位冷镦力和冷镦变形程度合理分配，使材料无需热处理过
程进行冷镦成形，节约能源的同时大大提高生产效率。本文研究的工艺方法通过
对冷镦参数调整和优化，减少摩擦系数和因模具约束而产生的阻力，使材料的冷
作硬化问题得到改善，工位之间的冷镦力逐渐增加。同时，通过参数调整，解决
材料顶端平整和表面润滑问题，保证产品精度。
通过式（
3-1
）冷镦次数计算可知，冷镦该钻头需要分三工位进行，由于第
一工位需要预镦倒角，以保证后续加工的对中性和稳固性，因此实际冷镦工位数
为四次，如钻头冷镦的工艺流程图所示。第一工位模具锥角通常取得特别小，基
本起着整形的作用。所以，对冷镦参数的计算从第二工位开始对冷镦参数进行计
算。通过表
2-1
中的计算参数查出，初镦时各参数数为：
Z=1.0
，
n=1.0
，
a=1.3
，
μ=0.1
，
F
0
=πd
2
0 
/4
≈
512.45 mm
2
，通过对
40Cr
材料属性查询可知，材料抗拉强度
σ
b
=980 Mpa
。把各个参数代入公式（
3-7
），通过计算和冷镦基本知识可以得出
ε、α的近似范围为：（15.4%~24.3%
），（
8
º
~16
º），通过数值计算软件对数学模
型进行模拟，得出最优化冷镦参数为
g
2 
=
（
385.05
，
20.7%
，
14.5
º）。同理，对第
三、四工位进行数值计算，其中，材料在第三、四工位由于冷镦变形等原因，抗
拉强度发生变化，
σ
b
需进行重新计算，通过数值模拟计算，得出优化后的参数为：
g
3
=
（
500.58
，
24%
，
21.3
º）、 
g
4
=
（
577.59
，
12.8%
，
20.6
º）。温州大学硕士学位论文
26
表 3-2 第二工位冷镦参数优化前后对比
Table 3-2 The second station cold heading contrast before and after parameter optimization
冷镦参数 优化前 优化后
P 
475.36 385.05
ε 
28.9% 20.7%
α 
12º 14.5º
表
3-2
为优化前后的冷镦参数，优化前冷镦加工过程中会产生加工硬化，加
工硬化对金属件的进一步加工带来困难，在冷镦过程中会导致越镦越硬以至镦不
动，因而需要对材料预先热处理以满足冷镦要求。优化后的冷镦参数以式（
3-7
）
的数学关系为基础，各工位冷镦力、变形程度的分配及模具夹角的配合合理，使
冷镦过程加工硬化现象得以避免，从而可以免热处理加工
40Cr
材料的钻头。采用
有限元技术来模拟计算的
P、ε、α
等，再通过实验验证模拟结果。
4 本章小结
本章节中，首先介绍了棒料在模具中的成形过程，结合钻头冷镦成形工艺流
程，找出冷镦力、变形程度与模具夹角之间的关系；分析冷镦力与棒料成形的关
系，棒料冷镦成形时与模具之间的影响关系，变形程度与棒料成形之间的关系；
然后结合冷镦力基本公式和冷镦原则推导出冷镦力、变形程度、模具夹角之间的
关系，建立冷镦参数最优化模型；最后对建立的最优化模型进行数值分析，得出
最优的冷镦参数，并与现有的冷镦参数进行分析比较。第四章 钻头有限元仿真与试验验证
27
第四章 钻头有限元仿真与试验验证
1 
有限元仿真技术概述
ABAQUS
作为有限元分析软件，擅长作非线性分析，是国际上公认的最先进
的大型的通用型非线性有限元分析软件
[40-56]
；
ABAQUS
具有三个核心模块，
ABAQUS/Standard
、
ABAQUS/Explicit 
和一个集成化的人机交互图形工作界面
ABAQUS/CAE
，其中
ABAQUS/Standard 
、
ABAQUS/Explicit
为主分析模块，
ABAQUS/CAE
为前处理模块。三个核心模块分别具备模型建立、显示分析和隐
式分析功能。
ABAQUS
作为大型通用有限元分析软件在国际上处于领先地位，其模拟性能
和效果广泛强大。针对固体力学、结构力学以及机械动力学等领域的问题，借助
其众多的单元模型，强大的分析过程以及通用的材料模型都可以得到科学的分析
与解答，尤其是在模拟高度非线性的问题，分析复杂庞大的模型问题方面领先于
其他类似的有限元类的软件；
ABAQUS
在模拟复杂非线性系统方面的可靠性和对
模拟详细准确的分析能力使得它被广泛应用于各国工业和各种研究中。
ABAQUS
具有如下优点：
（
1
）功能强大、使用方便。
ABAQUS
是集结构、热、流体、电磁、声学等于一体的大型通用有限元分析
软件，它为用户提供了广泛的分析功能，且使用起来十分简单
[56]
；大量的复杂问
题都可以通过选项块的不同组合很容易地模拟出来，在大部分模拟中，甚至高度
非线性问题，用户只需提供一些工程数据，像结构的几何形状、材料性能、边界
条件及载荷情况即可。
（
2
）非线性分析功能。
ABAQUS
针对非线性问题具有很强的分析功能，通过程序设计以边界条件等
的添加，可求解非线性组合的问题，包括：不同材料与承受复杂机械载荷的组合
问题、承受热载荷以及接触条件变化的非线性组合等。非线性静态分析将荷载分
解成一系列增量的荷载步，并且在每一荷载步内进行一系列线性逼近以达到平衡
[58]
；类似的，在瞬态和动力非线性分析中问题可以被分解为连续的随时间变化的
荷载增量，在每一步进行平衡迭代；在非线性分析中，
ABAQUS
能自动选择相应
载荷增量和收敛速度，不仅能够选择合适参数，而且能连续调节参数以保证在分
析过程中有效地得到精确解。
（
3
）单元库和材料模型库数据庞大。
ABAQUS
包括内容丰富的单元库，单元种类多达
433
种
[56]
；它们可以分为
8
个大类，称为单元族，包括：实体单元、壳单元、薄膜单元、梁单元、杆单元、
刚体元、连接元、无限元；
ABAQUS
定义了多种材料本构关系及失效准则模型，温州大学硕士学位论文
28
如弹性模型包括线弹性、正交各向异性、粘弹性模型等；
6
塑性模型包括扩展的
Druker-Prager
模型、
Mohr-coulomb
模型、混凝土材料模型、蠕变模型等。
ABAQUS
可以模拟大多数典型工程材料的性能。
（
4
）良好的开放性。
软件是否具备开发性，即是否支持二次开发，决定了它适应各种环境的能力
及寿命。
ABAQUS
软件具备良好的开放性，用户可借助其强大的分析求解平台，
根据自身需求设计所需的程序与功能，从而简化复杂的使用过程、简化困难的求
解分析。
ABAQUS
的二次开发设计具备独立的语句与算法，用户可以直接引用与
转换，使不具备计算机编程能力和工程数学技巧的设计人员也可以开发程序，节
省时间，避免重复。
2 钻头冷镦成形模拟过程
在上一章节中，建立了冷镦参数模型，并得出了优化的冷镦参数。为了验证
冷镦参数模型的正确性，更直观的分析研究钻头冷镦过程，在
ABAQUS
软件中对
冷镦过程进行有限元模拟。计算的快速发展，使得有限元方法广泛应用于各种材
料的成形过程中。通过分析棒料的冷镦成形过程，设计冷镦工艺流程，在有限元
软件中对各种工艺方案进行模拟分析，预测可能出现的问题，通过优化工艺参数
及模具尺寸形状等及时得出合理的工艺方案。与传统的冷镦工艺设计过程相比，
该方法具有建模时间短、模具费用低、成品率高、材料利用率大及产品成本小的
优点。随着制造业与信息技术的发展，有限元技术模拟仿真已成为产品工艺设计
不可或缺的一部分。本课题基于多工位冷镦机钻头性能分析及参数优化应用的有
限元模拟主要包括数值模拟前处理、模型求解计算以及模拟结果后处理。以下为
简要概述。
2.1 数值模拟前处理
（
1
）钻头有限元模型的建立
棒料毛坯、动模及静模是冷镦模型的主要组成部分，钻头冷镦成形依靠三者
之间的模拟结果，建立其三维模型是有限元模拟的第一步。计算机仿真软件一般
不支持复杂零件的建模，建模能力薄弱，需要借助专门的三维建模软件如
UG
、
Solid Works
等软件，但由于软件之间通用性的问题，导入的文件往往存在编辑与
改进困难的缺点。本文选用的有限元软件
ABAQUS
为大型通用型软件，建模功能
强大，对于复杂零件也可快速创建模型，并且后续改动方便；材料特性的定义，
边 界 条 件 的 约 束 以 及 载 荷 的 添 加 都 可 借 助 软 件 前 处理 模 块 得 以 实 现 。
ABAQUS/CAE
模块建立模型在保证模拟计算准确性与真实性的基础上，大大提
高了模拟仿真的效率。第四章 钻头有限元仿真与试验验证
29
在
ABAQUS
软件中创建动静模具，选择
part-create
选项，弹出如图
4.1
所示对
话框，将零件分别命名为
smoothbot
、
smoothpot
，确认
Modeling Space
、
type
和
Base Feature
。
图 4.1 创建零件对话框
Figure.4.1 Create component dialog box
零件的创建步骤与以上相同，不再赘述
[58]
。创建好棒料后对其赋予材料属性，
需进入
Property
模块，通过主菜单中
Material
→
Create
命令来创建一个新的材料。
在
Edit Material
对话框，命名这个材料为
Material-1
，选择
Mechanical
→
Density
，在密度栏中输入
7.87E+03
；选择
Mechanical
→
Elasticity
→ 
Elastic
，在杨
氏模量中输入
2.11E+11
，输入
0.277
作为泊松比；选择
Mechanical
→
Plasticity
→
Plastic
，在
Data
栏中对应位置输入表
4-1
中的数据。
表 4-1 材料塑性属性
Table 4-1 The plastic material properties
True stress(MPa) Log plastic strain
41.82642036 0
46.35761589 0.0002
91.32101778 0.0004
139.4214012 0.0006
204.2523527 0.0009
229.6967585 0.0010125
271.8717323 0.0012
294.1791565 0.0013
344.0223074 0.001525
对材料模具和零件进行装配，进入
Assembly
模块，从主菜单中选择
Instance
→
Create
，模具材料装配体如下图所示。根据实际加工的钻头尺寸，结合冷镦加
工工艺，分别建立各工位钻头冷镦有限元模型
[16]
（由于只是模拟分析材料成形，
故模具外观形状进行简化，棒料是指在切料阶段切好的部分），模型如图
4.2
所示。温州大学硕士学位论文
30
图 4.2 有限元装配模型
Figure.4.2 The finite element assembly model
在模拟过程中，假设模具为刚体，忽略其冷镦过程中的变形量，从而减少计
算量。该有限元模型中钻头材料属性如表
4-2
和表
4-3
所示，分别为材料的弹性特
性及塑性特性。
表 4-2 40Cr 材料弹性特征
Table 4-2 
40Cr 
Elastic characteristics
弹性模量 
E/MPa 
泊松比
μ 
密度
ρ/(
×
10
3 
Kg
·
m
-3
)
211000 0.277 7.87
表 4-3 40Cr 材料塑性特性
Table 4-3Plastic material characteristics
屈服应力
σ
b
/MPa 385.05 423.57 462.07 500.58 539.08 577.59
塑性应变
ε% 6.353 7.109 7.946 8.926 10.128 11.839
（
3
）接触的处理
钻头冷镦过程中，接触由于其动态变化的特点使得分析比较复杂，在冷镦过
程中，由于材料的变形，接触边界条件时刻处于变化过程中，棒料与模具接触面
的相互作用力也在变化。冷镦过程中，棒料毛坯与动静模具的接触摩擦影响着产
品的成形质量与性能，在有限元模拟仿真过程中，接触问题就无法忽略。
ABAQUS
软件对钻头冷镦模拟时，在初始工位，在模具与棒料发生接触时，接触面的摩擦
力为切向力与法向力，因此滑动摩擦力为主要考虑方面。接触面之间的相互摩擦
模型分析一般用库伦摩擦来描述，
ABAQUS
默认使用适用于大多数金属成形的问
题问题的罚函数摩擦公式。
ABAQUS/Explicit
显式分析模块在两表面接触问题上
默认使用动力学接触公式，可以保证模型在接触条件下柔度的精确性。
（
4
）网格的划分
网格划分技术是有限元软件常用的方法之一，网格分析结果是否准确，对棒
料冷镦成形的分析起着关键性的影响。零件的形状越复杂，模型的网格划分越精
密。金属棒料在冷镦成形过程中具有较大的变形量，稀疏的网格会导致接触搜索
与处理出现问题，影响接触力的传递。但并非网格越精密模拟就越好，网格划分
过于细密会增加模拟计算的时间，使数值模拟的效率大幅度下降。因此，作为数
值模拟分析的重要步骤，合理的网格划分在精确分析解答模型的基础上，大大提
高模拟计算的效率。
本文中的网格划分采用最为灵活方便的自由网格划分技术
[58]
，而且，由于棒第四章 钻头有限元仿真与试验验证
31
料的形状结构简单，四边形的网格单元设置就可以满足要求，采用中性轴算法得
出最为合理的网格划分。棒料网格划分如图
4.3
所示。
图 4.3 网格划分
Figure.4.3 meshing
2.2 模型的求解
冷镦变形过程中，模型零件的复杂程度决定着有限元分析采用的求解方法。
最开始的冷镦成形模型零件比较简单，冷镦时动模的速度较低，常常会忽略惯性
力的影响，人们通常将冷镦成形近似为准静态的变形过程，采用静力学隐式计算
方法就可以解决问题，简单的二维冷镦成形分析问题经常采用此种方法。随着被
加工零件的复杂度增加，有限元模型也开始变得复杂，棒料毛坯在冷镦过程中的
塑性变形，路径加载不再类似静态变形过程，随着成形过程中破裂、起皱以及塑
性失稳等问题的出现，静力学问题就无法解决此类问题了。冷镦棒料与动静模的
接触复杂性决定了刚度矩阵求解迭代的难收敛性，显示求解方法开始发挥它的特
点。利用有限元显示求解方法，可以得出稳定的求解结果，并且计算过程简单，
对接触的处理具有针对性，低内存占用率的特点使得显示求解方法高效、快速、
并行，并且可以避免刚度矩阵的求解过程。显示求解方法的高效准确运算特点，
使其广泛应用于复杂模型的求解中。
通过前面章节设计的冷镦工艺流程，将钻头的冷镦成形过程分四工位进行冷
镦：预镦倒角、头部预成形、头部成形和缩颈、冲切成形。材料的冷镦为渐进式
变形，属于体积变形，采用刚塑性模型进行有限元计算。根据第三章推导的冷镦
参数数学模型建立三维有限元模型，添加材料属性、边界条件以及载荷等约束，
在有限元软件
ABAQUS
中进行冷镦模拟，通过对
P
、
ε
、
α
不断调整，直到，各工
位模型无缺陷，满足冷镦要求。钻头冷镦模拟各工位结果如图
4.4
所示。
（
a
）第一工位预镦倒角温州大学硕士学位论文
32
（
b
）第二工位头部预成型
（
c
）第三工位头部成形和缩颈
（
d
）第四工位冲切成形
图 4.4 钻头各工位冷镦模拟
Figure.4.4 Bit cold heading for each station simulation
2.3 模型的后处理
钻头冷镦模拟结束后，通过有限元后处理软件对模拟结果进行后处理分析。
40Cr 
钻头经过参数优化设计，经四工位冷镦成形，得出所需的产品尺寸形状，
减少了热处理工序。冷镦过程中冷镦力的大小与模具的使用寿命具有直接关系，
通过后处理分析冷镦过程中动模所受的轴向反作用力，可以分析冷镦过程的冲击
载荷，对模具设计具有指导意义。
基于有限元软件 
ABAQUS
，精确模拟分析了冷镦机在镦制
40Cr
钻头时各工
位材料的变形、冷镦力及动模反作用力等情况。结合冷镦参数优化模型，可以通
过冷镦力、变形程度以及动静模具夹角的调整，找到最优化的参数组合，从而镦
制出符合要求的冷镦模型。棒料在冷镦变形过程中与动静模具的接触面积如图
4.5
所示，
图 4.5 冷镦时棒料与模具的接触面积图
Figure.4.5 The chart of Contact area between cold heading bar and mould第四章 钻头有限元仿真与试验验证
33
通过对冷镦过程中棒料与动静模具的接触面积进行分析可知，棒料与动静模
具的接触分为三个阶段：初镦时小幅度增加、中间冷镦过程缓步增长以及最后变
形的急剧增加。通过计算冷镦步数与接触面积的比值可以得出三个阶段的斜率分
别为：
0.44
、
0.2
、
4.9
。结合冷镦经验与基本准则，棒料与模具接触面积的变化
符合实际情况，验证钻头冷镦模型的正确性与可行性。通过对比冷镦参数模型优
化数据与有限元模拟结果，验证了分析的正确性。最后在冷镦机企业进行现场上
机试验，验证数值模拟和冷镦有限元分析过程的结果是否可以达到实际生产的目
的。
2.4 试验验证
由以上研究结果可知，在棒材冷镦过程中，冷镦力、变形程度及模具角度参
数起着至关重要的作用。根据有限元模拟出的数据，参考数值模拟的结果，制造
试验模具进行试验验证，钻头加工过程无需热处理，并且产品废品率由
6%
降至
1.5%
以下。
本课题通过与浙江某机械有限公司合作，根据得出的冷镦最优化参数模型，
对钻头进行试验验证。图
4.6
为棒料在冷镦机进行试制，图
4.7
为冷镦出的实验样
品。
图 4.6 棒料在冷镦机上的试制
Figure.4.6 Bar in cold heading machine manufacture
图 4.7 试制样品
Figure.4.7 Trial samples
棒料在冷镦钻头的过程中，冷镦成形工艺流程在上文已经表述过。首先，对
材料头部进行预成形，通过上下模具调整，在第一工位材料两端镦制出
45
度倒角，
此工位冷镦力为最小；从第二工位开始，通过计算和模拟，逐渐增加冷镦力，改温州大学硕士学位论文
34
变上下模角度，减少冷镦阻力；同时，改变冷镦力和变形程度，经过头部预成型、
头部精镦和缩颈等步骤，最后冲切成形得到钻头毛坯。图
4.8
为试验样品各工位
的成形图。
图 4.8 钻头各工位成形实物图
Figure.4.8 Bit forming physical diagram for each station
从冷镦棒料的实验成品中随机选出一个钻头冷镦成品，与有限元模拟结果进
行对比，如图
4.9
所示，对比结果显示，试制样品与有限元模拟基本吻合，符合
零件要求。
图 4.9 有限元模拟与样本对比
Figure.4.8 Finite element simulation compared with the sample
3 本章小结
本章节中，首先介绍有限元软件
ABAQUS
，分析利用该有限元软件的优点，
然后分析棒料在有限元软件的仿真过程，网格划分过程，材料属性添加过程，各
工位材料变形过程；利用上一章节得出的最优化参数指导有限元模拟，验证数值
分析的结果，最后通过现场试验验证对得出的最优化参数进行试制，试制样品与
有限元模型进行比对分析，结果显示：数值分析、有限元模拟以及实验验证结果
吻合。第五章 冷镦机执行机构优化设计
35
第五章 冷镦机执行机构优化设计
冷镦机的执行机构主要为曲轴滑台机构。曲轴是冷镦机的关键部件之一，它
的工作状况往往直接或者间接影响着冷镦机的整体性能指标。曲轴的主要作用是
带动滑台机构进行左右往复运动来完成零件的镦制加工，此过程主要由滑台带动
的动模与固定在床身上的静模碰撞来实现，因此曲轴就会受到周期性的冲击碰撞
载荷的作用。通过对曲轴进行模态分析，找出曲轴在碰撞过程中的特性，为曲轴
冲击疲劳及可靠性研究提供参考，从而进一步指导冷镦机执行机构的优化设计。
1 冷镦机曲轴模态分析
作为冷镦机主要部件之一的曲轴往往直接影响机器的整体性能，其主要作用
是带动冷镦机滑台进行往复运动以达到墩压的目的。在电机的驱动下，曲轴快速
转动，在设计中确保曲轴不共振同样是至关重要的。本节主要主要根据实际装配
状况，对曲轴进行模态分析。
1.1 曲轴模型建立
曲轴在冷镦机中一般是通过与轴承配合装配在机构中的，为保证所建模型的
准确性，通常将轴承简化为常刚度的弹性支持。该设计中曲轴与三个轴承完成装
配，安装位置如图 
5.1 
所示。轴承在曲轴工作过程中主要由四个径向刚度承担支
持，因此本文在有限元模型建立时将轴承简化为拥有单一刚度方向的弹簧单元。
图 5.1 轴承在曲轴上的安装位置
Figure.5.1 The installation position of the bearing on the crankshaft
在轴向预紧力已知的情况下，可以对轴承的径向刚度进行计算，即通过公式
[60]
：
  
  
/   m N
sin
cos
1772360 
3
1
3
1
2
3
1
2



v B
FDZ.K 











 
（
5-1
）
式中：
D
b 
为滚动体直径；
Z 
为滚动体数目；
α
为滚动体接触角；
F
v 
为所施加温州大学硕士学位论文
36
的预紧力。
通过计算所得，该设计中轴承 
A
、
B 
的径向刚度为 
6.9E5 N/mm
，轴承 
C 
的
径向刚度为 
5.5E5 N/mm
。在 
ABAQUS 
中，采用 
connect point to ground 
的弹簧类
型对轴承进行简化模拟，分别将刚度值赋给相应的弹簧单元中，并对刚度方向进
行约束，以确保弹簧刚度方向与接触面垂直。建立模型如图 
5.2 
所示，该模型采
用四面体单元划分，共有 
134379 
个单元，最小单元尺寸为 
2mm
。
图 5.2 曲轴有限元模型
Figure.5.2 The finite element model of the crankshaft
1.2 曲轴模态分析
模态分析是利用系统模态的正交性，以各阶模态向量组成的模态矩阵作为变
换矩阵，对系统的物理坐标进行线性变换，使其运动方程组能够解耦的以模态参
数为分析目标的一种动力学分析方法。其通过线性变换，可以把系统中任意激励
的响应视为各阶模态的线性组合，即模态叠加。在模态分析中，可将具体的机械
结构看成多自由度的振动系统。由振动理论可知，多自由度振动系统的运动微分
方程为：
M

x
 
C

x
 
K

x
 

Q

t


    
    

 

  
（
5-2
）
式中：

x
 
x
 
x

分别为位移、速度、加速度的向量；

M

为质量矩阵；

C

为阻尼矩阵；

K

为刚度矩阵；

Q

t


为激励力向量。
用于模态分析的排气系统，材料均为钢结构，系统的阻尼较小，对模态的影
响很小，可以忽略不计。因而系统运动微分方程特征值问题可写为：

   

   
2
K 

M u 

0 
（
5-3
）
式中：
i
 
为方程的特征值，

u

为特征向量。为了求得系统的模态参数，需
要对方程的特征值进行求解。则无阻尼振动系统的特征方程为：
 
2
det K
 
M 0
   
  
（
5-4
）
对系统进行模态分析，实际上就是对系统的振动微分方程进行解耦。求解的
特征值
i
 
和特征向量

u

即为模态分析中的固有频率和模态振型。第五章 冷镦机执行机构优化设计
37
根据已建立曲轴的有限元模型，在 
ABAQUS 
中设置相应的模态分析参数。
其中，曲轴材料为 
42Cr Mo
，具体参数如表 
5-1 
所示。
表 5-1 42Cr Mo 的材料参数
Table 5-1 
42Cr Mo Material parameters
弹性模量
/MPa 
泊松比 密度
/t
·
mm
-3
2.7E6 0.3 7.85E-9
模型采用 
Lanczos 
法对前 
5 
阶模态进行求解，经模态分析后，模态分析结果
如表 
5-2 
所示。
表 5-2 曲轴模态分析结果
Table 5-2 The crankshaft modal analysis results
阶数 频率 阶数 频率
1 4.65E-04 11 2835.1
2 22.6 12 3092.9
3 322.3 13 3176.2
4 366.1 14 3880.9
5 438.2 15 4725.2
为了更好的说明曲轴在共振时位移的趋势，给出了前几阶主要的振型云图。
如表 
5-3 
所示。
表 5-3 曲轴振型云图表
Table.5.8 The crankshaft modal cloud
阶数 振型云图 振型描述
第一阶 沿 
X 
轴的平动
第二阶 绕 
X 
轴的一阶转动
第三阶 绕 
Z 
轴方向的一阶转动温州大学硕士学位论文
38
第四阶 绕 
Y 
轴方向的一阶转动
第五阶 绕 
Z 
轴方向的二阶转动
由振型云图可以看出，曲轴的振型重要集中在 
Z 
轴和 
Y 
轴两个方向的各阶
次的转动上。该冷镦机搭载的电动机转速为 
2900r/min
，即频率约为 
48.3Hz
。与
各阶固有频率相差较大，因此不会出现共振现象，符合设计要求
2 冷镦机曲轴滑台机构设计
主滑台机构建模如图
5.3
和
5.4
所示。它主要由滑台
1
、连杆
2
、摇臂
3
、动模
4
以及其他一些附件组成，其中滑台
1
导轨是由存在一定高度差的前后主副导轨结
构组成，连杆
2
是采用分开式结构，由长螺栓连接固定和与曲轴轴颈相连的大头
部分组成，摇臂
3
则是通过压缩弹簧与连杆
2
保持接触 ，当曲轴发生旋转时连杆
会带动摇臂把工件顶出动模
4
。
1 
滑台 
2 
连杆 
3 
摇臂 
4 
动模
图 5.3 主滑台结构
Figure.5.3 The main sliding table structure
1
2 4
3第五章 冷镦机执行机构优化设计
39
图 5.4 曲轴滑台机构
Figure.5.4 Crank slider mechanism
经过建模和运动仿真，测试整个模型以验证其运动的正确性，采用
ADAMS/View 
分析计算结果获得了模型的运动特性和力学特性，如距离、速度、
加速度、力、力矩等信息。如图
5.5
所示为添加了零件属性、约束、外载荷的曲
柄滑台机构的动力学模型。
图 5.5 曲轴滑台机构的动力学模型
Figure.5.5 The dynamic model of crank slider mechanism
通过运用
ADAMS
软件对所建立的曲柄滑块机构多刚体力学模型进行多刚体
动力学仿真分析看出，在工作过程中冷镦机曲轴受到冷镦冲击载荷作用。且在相
同条件下进行的静力学分析和动力学分析发现两者的分析结果差别较大，为此简
单的对其冷墩力 进行简化处理往往是不够的，需要将其短时间内冲击的特性考
虑进去。同时，由于模拟中的冲击载荷为周期性载荷，在其周期冲击作用下会导
致结构因疲劳损伤累积而产生裂纹，随裂纹的不断扩展，从而引发机构的冲击疲
劳失效。
冷镦机在镦制零件过程中，曲轴滑台在冲击载荷作用下容易引发疲劳破坏失
效。本文基于
Adams
软件对简化后的模型进行动力学分析，并通过有限元分析软
件
ABAQUS 
对冷镦机曲轴进行了模态分析，提取了前
20
阶的固有频率和振型。
然后通过曲柄转角的研究，对曲轴做了详细的受力分析。并根据频率提取结果，
结合模态叠加动力学分析理论，对冷镦机曲轴在冲击载荷作用下进行了瞬态动力
学分析，得到了该曲轴在瞬态冲击下的变形以及应力云图，对提高曲轴疲劳可靠
性特别是冲击载荷作用下的疲劳及优化设计提供了参考，从而进一步优化冷镦机
的执行机构。温州大学硕士学位论文
40
3 本章小结
本章节中，对冷镦机执行机构的优化设计提供新的思路和方法。在虚拟样机
软件
Adams
环境中对冷镦机执行机构即曲轴滑台机构进行动力学分析，添加约束
和材料属性，添加载荷，分析曲轴滑台在材料变形冲击载荷反作用下的变形情况；
然后在
ABAQUS
有限元软件中对曲轴进行模态分析，为之后研究曲轴冲击疲劳以
及可靠性提供了参考，为曲轴滑台机构的优化提供技术支持，从而进一步优化冷
镦机执行机构。第六章 总结与展望
41
第六章 总结与展望
本文以 40Cr 钻头为研究对象，针对材料特点和外形特点，制定适合钻头成
形的冷镦工艺。分析棒料冷镦成形原理，对冷镦过程中的影响因素进行分析，找
出影响显著的冷镦参数，以此建立工艺参数模型；采用有限元软件对钻头成形过
程进行模拟仿真，对比参数模型的求解过程，并通过试验进一步验证结果；最后
通过模态分析法对冷镦机执行机构的优化设计提供技术支持和理论参考。因此，
本文对 40Cr 钻头的冷镦工艺进行分析，以期解决该类零件的冷镦生产问题，拓
宽冷镦工艺范围。具体研究内容如下：
（1）本文首先分析钻头的冷镦工艺流程，研究金属冷形机理以及冷镦加工
方法；然后分析影响冷镦成形的参数，找出对冷镦成形影响最大的因素，提出通
过冷镦参数分析优化冷镦加工的方法；
（2）通过对冷镦参数进行分析，确定冷镦过程中影响最显著的因素，结合
冷镦基本原则和冷镦力经验公式，对钻头冷镦参数进行数学建模；
（3）分析冷镦参数数学模型，得出优化冷镦参数。基于有限元仿真技术，
建立钻头有限元模型，模拟钻头的冷镦过程，分析模拟过程的应力应变和材料流
动等参数，并对比分析数值结果与有限元结果；最后，通过试验验证的方法对钻
头进行样品试制，分析结果是否吻合；
（4）最后，针对冷镦机执行机构提出优化设计思路，在虚拟样机中建立冷
镦执行机构模型，模拟冷镦运动过程，通过模态分析的方法对机构进行求解分析，
为进一步研究机构在冲击载荷作用下的疲劳特性和可靠性提供参考。
本文针对钻头冷镦成形技术的研究，由于实验条件和个人能力有限，对一些
问题没有深入研究和解决，这需要在以后的工作中进行积累和完善：
（
1
）钻头冷镦参数的确定只是针对现有的研究和工作进行分析，考虑不甚
全面，可进一步深入研究和完善；
（
2
）模具的设计方面考虑较少，冷镦工艺的制定与模具结合是以后研究要
解决的问题；
（
3
）冷镦机执行机构的优化设计只是从模态方面进行分析，还有很多研究
空间；
（
4
）有限元模拟与实际生产环境还有一定的差距，不能完全反映真实的生
产条件，对某些参数的设计需根据经验设定，这在以后的工作中需要积累与完善。温州大学硕士学位论文
42参考文献
43
参考文献
[1] 
王可胜
, 
韩豫
, 
刘全坤
, 
等
. 
磁力支架零件步进式等厚冲锻成形新工艺
[J]. 
机械
工程学报
, 2015, 51(4): 78-83.
[2] 
王保国
, 
王静
, 
史志宏
. 
锚杆钻头坯体温挤压精密成形节能工艺研究
[J]. 
金属
加工
(
热加工
), 2015, S2: 156-157.
[3] Moseley S G, Peters C, Domani G. The role of FE simulation in the optimization of
hard metal rotary-percussive drill bits and cold forming tools [J]. International
Journal of Refractory Metals and Hard Materials, 2015, 49: 268-275.
[4] Ma Y, Qin Y, Balendra R. Forming of hollow gear-shafts with pressure-assisted
injection forging (PAIF) [J]. Journal of materials processing technology, 2005,
167(2): 294-301.
[5] Hwang J K, Sohn K Y, Kim K H, et al. CAE application to press forging of
magnesium alloys[C]//Materials Science Forum. 2003, 419: 371-376.
[6] 
陈光明
, 
汪帆
. 
基于 
ADAMS 
的冷镦机曲轴滑台机构优化设计
[J]. 
机械设计与
制造工程
, 2013, 42(9): 53-57.
[7] Tan C J, Mori K, Abe Y. Forming of tailor blanks having local thickening for
control of wall thickness of stamped products [J]. Journal of materials processing
technology, 2008, 202(1): 443-449.
[8] 
魏文婷
, 
华林
, 
韩星会
, 
等
. 
大变形量下高碳钢环件冷轧变形过程模拟与试验
研究
[J]. 
中国机械工程
, 2015, 4: 022.
[9] Chen F K, Huang T B, Wang S J. A study of flow-through phenomenon in the press
forging of magnesium-alloy sheets [J]. Journal of materials processing technology,
2007, 187: 770-774.
[10] 
黄俊
, 
薛鹏举
, 
魏青松
, 
等
. Ti6Al4V 
合金整体零件的两步热等静压近净成形工
艺探究
[J]. 
中国机械工程
, 2015, 26(018): 2539-2544.
[11] 
袁龙江
, 
戴春祥
, 
李莉敏
. 
基于 
ABAQUS 
的冷镦机各工位动力学分析
[J]. 
锻
压技术
, 2014, 4: 023.
[12] 
张剑寒
, 
方刚
. 
基于有限元模拟和正交实验方法的轴承冷镦钻头冷镦工艺及模
具优化
[J]. 
塑性工程学报
, 2009, 16(3): 211-217.
[13] 
赵旺初
, 
徐新成
, 
杨向东
, 
等
. 
石油钻杆管端加厚分步镦锻成形工艺研究
[J]. 
锻
压技术
, 2014, 39(012): 10-13.
[14] 
赵瑛
. 
螺栓冷镦工艺的分析与研究
[J]. 
吉林化工学院学报
,2009,04:87-88.
[15] 
钟国新
. 
金属材料热处理节能新技术应用探讨
[J]. 
科技创新与应用
, 2015, 14:
040.
[16] 
庄茁
. 
基于 
ABAQUS 
的有限元分析和应用
[M]. 
清华大学出版社
, 2009.
[17] 
叶宏武
.
轴承冷镦钻头冷镦球坯制造工艺对寿命影响
.
浙江工业大学硕士学位论
文
.2006:10-13
[18] 
王保振
.
国外冷镦钻头制造技术简介
(
一
)[J].
轴承
, 1999,(01) :40-42
[19] 
王保振
.
国外冷镦钻头制造技术简介
(
二
)[J].
轴承
, 1999,(02) :39-40
[20] 
王保振
.
国外冷镦钻头制造技术简介
(
三
)[J].
轴承
, 1999,(03) :32-36
[21] 
杨士英
.
国外冷镦钻头高速冷镦技术的消化
[J].
轴承
, 1991,(04):19-20
[22] 
白宇光
. 
浅谈国内外冷镦钻头生产工艺装备水平
[J].
轴承
, 1996,(11):41-43温州大学硕士学位
44
[23] 
汪大年主编
.
金属塑性成形原理
[M].
北京
:
机械工业出版社
,1986.145-172
[24] 
夏新涛
,
马伟
,
颉谭成等编著
.
滚动轴承制造工艺学
[M].
北京
:
机械工业出版
社
,2007.1339-348
[25] 
彭大暑主编
.
金属塑性加工原理
[M].
长沙
:
中南大学出版社
,2004.57-62
[26] 
徐景华主编
.
金属镦锻成形技术
[M].
北京
:
机械工业出版社
,2005,5.43-49
[27] 
刘全坤主编
.
材料成形基本原理
[M].
北京
:
机械工业出版社
,2005,1.344-356
[28] 
夏巨谌主编
.
材料成形工艺
[M].
北京
:
机械工业出版社
,2005,1.121-161
[29] 
赵学军
.
锥鼓形球坯体积计算
[J].
轴承
,1986,(2 ):11-13
[30] 
葛华伟
,
贺霞
.
改进冷镦钻头生产工艺与提高冷镦钻头制造精度等级
[J].
黑龙江科
技信息
,2003,(11):136-137
[31] 
吴有炜著
.
实验设计与数据处理
[M].
苏州大学出版社
,2002,3.85-93
[32] 
施志辉
,
刘杰
.
优化计算切削用量的实用方法
[J].
工具技术
,2008,(1):86-89
[33] 
李传民
,
王向丽
,
闫华军等编著
.DEFORM5.03 
金属成形有限元分析实例指导教程
[M].
北京
:
机械工业出版社
,2006,12.20-103
[34] 
杜平安
.
有限元网格划分的基本原则
[J].
机械设计与制造
,2000,(1):34-36
[35] 
冯伟敏
.
冷镦工艺尺寸附表三
[G].
无锡冷镦钻头厂
,2005,8.5-6
[36] 
奚蒙
,
吕宗乐
.
一种新型冷镦钻头冷镦机
[J].
锻压机械
,2001,(02):56~59
[37] 
程凤兰
,
徐强
,
刘旭东
.
自动冷镦机凸轮机构的 
CAD[J].
锻压机械
,1999,(06):43~45
[38] 
程凤兰
,
徐强
.
自动冷镦机循环图的 
CAD[J].
锻压机械
,1999,(05):55~56
[39] 
刘桂英
,
徐继伟
,
樊忠孝
.
高速冷镦钻头滚柱自动冷镦机机构探讨
[J].
锻压机
械
,1998,(02):27~28
[40] 
中华人民共和国国家质量监督检疫检验总局
.GB/T308
——
2002
《滚动轴承冷镦
钻头》
[S].
北京
:
中国标准出版社
,2003
[41] Daneshi, J.B.Hawkyard. A split-platen pressure cell for the measurement of pressure
distribution in upsetting operations. International Journal of Mechanical Sciences,
1971,4(13):355-356,
[42] Kim B C. Development of a spherical bearing with uni-directional carbon/epoxy
composite [J]. Composite Structures, 2009, 89(1): 102-109.
[43] Lin Hua, Xinghui Han.3D FE modeling simulation of cold rotary forging of a
cylinder work piece. Materials & Design, Volume 30, Issue 6, 2009.2133-2142
[44] Haluk Tumer, Fazıl O. Sonmez Optimum shape design of die and perform for
improved hardness distribution in cold forged parts. Journal of Materials Processing
Technology, Volume 209, Issue 3, 1 2009,2:1538-1549
[45] Z.J. Zhang, G.Z. Dai, S.N. Wu, L.X. Dong, L.L. Liu. Simulation of 42Cr Mo steel
billet upsetting audits defects analyses during forming process based on the software
DEFORM-3D.Materials Science and Engineering, A, Volume 499, Issues 1-2,
15 ,2009,2:49-52
[46] Wan-peng DONG, Jun CHEN.3D FEA simulation of 4A11 piston skirt isothermal
forging process. Transactions of Nonferrous Metals Society of China, Volume 18,
Issue 5, 2008, 8:1196-1200
[47] G.D. Satish, N.K. Singh, R.K. Ohda. Perform optimization of pad section of front
axle beam using77DEFORM.Journal of Materials Processing Technology, Volume
203, Issues 1-3, 18 2008,7:102-106参考文献
45
[48] 
王连东
,
李仕华
,
刘助柏
.
塑性力学镦粗工艺理论与技术的研究进展
[J].
大型铸锻
件
, 2000,(04):1-5
[49] 
刘助柏
,
王连东
,
刘国晖
,
李纬民
.
塑性工程力学镦粗和拔长理论与技术的进展
[J].
自然科学进展
,1998,(06):73-75
[50] Zhubai L, Liandong W, Guohui L. Physical simulation of tension stress theory of a
rigid-plastic mechanical model for upsetting a circular cylinder [J]. Chinese Journal
of Mechanical Engineering (English Edition), 1993, 6(2): 102-105.
[51] Faraji H, Khalili K. New Method of Cold Forming by the Spheres for Pipe
Converting to the T-shape Tube [J]. Proscenia Technology, 2016, 22: 101-107.
[52] Zhubai L, Shaomin N, Liandong W. A new theory for upsetting a cylinder between
flat platens [J]. Chinese journal of mechanical engineering (English Edition), 1992,
5(4): 297-303.
[53] 
谢 永 
, 
倪 桂 兰 
, 
谭 松 江 
. 
一 种 新 型 送 料 机 构 
[J]. 
锻 压 装 备 与 制 造 技 术 
,
2003,(02):23~24
[54] 
孙前江
,
王高潮
.
减小镦粗鼓形的措施及有限元模拟分析
[J].
南昌航空工业学院学
报
(
自然科学版
),2004,(01):34~38
[55] 
刘助柏王连东
. 
用锥形板镦粗的新工艺及其力学原理
[J]. 
机械工程学报
,
1994,(04)12~14
[56] 
李跃宇
,
陈孟科
,
刘树春
,
舒小平
.
用 
ABAQUS 
进行镦粗问题的分析
[J].
系统仿真
术
,2006,(04):230~235
[57] 
盛志刚
,
王华昌
,
陈永波
,
吴彦西
.
圆柱体镦粗模型单元单位变形力及边界条件的
比较分析
[J].
锻压装备与制造技术
, 2006,(03):73~75
[58] Cui F, Wang X, Zhang F, et al. Metal flowing of involutes spine cold roll-beating
forming [J]. Chinese Journal of Mechanical Engineering, 2013, 26(5): 1056-1062.
[59] 
李明军
,
陈捷
,
张光伟
,
崔守仁
.
自动冷镦机送料机构的优化设计
[J].
锻压机械
,
1995,(02):16~19
[60] Jun Y, Bo
‐
Tao C, Wei T, et al. Experimental Study to Improve the Cast ability of
Aluminum Killed Cold Heading Steel [J]. Steel research international, 2013, 84(8):
703-712.温州大学硕士学位
46致谢
47
致谢
三年时间，转眼即逝，我即将告别学习和生活了三年的学校，结束我的研究
生生涯了。回首间，才发现自己的不足与不舍，三年的研究生生活让我学到了许
多知识，也增加了不少阅历。感谢一路陪伴我的老师和同学们，是你们让我成长。
本论文从开题报告到论文最终稿的完成都离不开我的导师周宏明教授的指
导，是您不厌其烦的一遍遍指导我修改，敦促我进步。周老师身为学院院长，在
忙于处理学校各种事情的同时还不断学习，严谨的学术态度与渊博的专业知识令
我折服。三年来，周老师对我关怀备至，无论是工作学习上，还是日常生活中，
都尽最大的努力给予我最好的帮助，在此我由衷感谢老师为我做的一切。
在此还要感谢张祥雷老师，从小论文到大论文都离不开张老师的悉心指导和
帮助，张老师待人宽和，经常牺牲休息时间指导我论文的修改，教会我学习的方
式和方法，我衷心的感谢张老师。
本课题的研究是基于温州大学与温州瑞安东瑞机械有限公司的产学研合作
基础上，在此感谢东瑞公司提供实验设备支持，使我可以顺利完成课题的研究工
作。
在开题报告的撰写过程中，沈艳学姐对我提供了很大的帮助，大论文写作过
程中，学姐虽然已经参加工作，但还是经常通过电话帮助指导我完成论文写作，
在此向沈艳学姐表达我的感激之情。
实验室的周光照、殷安臣、张正亚等同学对我的论文研究工作给予了热情的
帮助，在此表达我的谢意。
此外，感谢我的家人和朋友们，他们对我的学业提供很大的支持和鼓励，他
们是我努力完成学业的动力。温州大学硕士学位
48攻读硕士学位期间所发表的学术论文
49
攻读硕士学位期间所发表的学术论文
1、发表的论文：
[1] 周宏明，张衡，张祥雷，张翔翔，彭姣娇. 钻头冷镦参数建模及成形工艺优化
研究[J].中国机械工程，已录用
2、参与的项目：
[1] 2015 年浙江省重大专项，《典型机械零部件制造机器人设计及应用技术》；
[2] 2014 年浙江省自然科学基金，《基于用户需求分离点的制造云服务按需供应模
式及其关键技术研究》，项目号：LQ14G010006；