备七葵
论文题目天然气非催化部分氧化过程
转化炉大型化关键技术研究
学科专业
研究方向
论文作者
指导教师
化学工艺
清洁能源工程
郭文元
仔遭金教授
王辅臣教授
定稿日期年月日学位论文使用授权声明
本学位论文作者完全了解学校有关保留、使用学位论文的规定,
同意学校保留并向国家有关部门或机构送交论文的复印件和电子版,
允许论文被查阅和借阅。本人授权华东理工大学可以将本学位论文的
全部或部分内容编入有关数据库进行检索,可以采用影印、缩印或扫
描等复制手段保存和汇编学位论文。保密论文在解密后遵守此规定。
论文涉密情况
了不保密
口保密,保密期年月日至年月日
少比鄂膝、多一学位一论文作者签名芝
期年月
乎扮导老师签名
期口卜魂么年耳〕占日分类号密级
华东理工大学
学位论文
天然气非催化部分氧化过程
转化炉大型化关键技术研究
郭文元
指导教师姓名于遵宏、教授、华东理工大学
王辅臣、教授、华东理工大学
申请学位级别博士专业名称化学工艺
论文定稿日期论文答辩日期
学位授予单位华东理人学
学位授予日期
答辩委员会主席张忠孝教授
评阅人张忠孝教授
王玉庆教授级高工
杨为民教授
刘建忠教授
李文研究员
于少`锁教授
陈彩霞教授作者声明
我郑爪声明木人烙守学术道德,崇尚严谨学风。所呈交的学位论文,是本
人在导少的指导下,独亿进行研究工作所取得的结果。除文中明确注明和引用的
内容外,本沦文不包含任何他人已经发表或撰写过的内容。论文为本人亲自撰写,
少个对所'`内容负责。
论文作者签名之初
二心年
考
,叻厂
之月华东理工大学博士学位论文第页
天然气非催化部分氧化过程转化炉大型化关键技术研究
摘要
本文以天然气制合成油核心技术之一的天然气非催化部分氧化制备合成气
转化炉技术的大型化为目标,以天然气非催化转化技术的工业应用实践为基础,研究了
转化炉大型化工艺操作条件的优化选择、转化烧嘴与炉体合理匹配等关键技术的理论依
据和放大方法,提出了适于百万吨年合成油装置用大型化天然气非催化部分氧化
转化炉系统集成的可实施技术方案。概要如下
通过对已有的天然气非催化部分氧化转化过程研究结果及其关键技术的分析和
热力学平衡计算,探讨了转化炉工艺操作条件对转化结果的影响,提出了优化的大型天
然气非催化部分氧化转化炉工艺操作条件。
采用大型冷模实验和数值模拟相结合的方法,研究了转化炉冷态流场。在
大型冷模实验装置上重点研究了转化炉内的轴向速度和炉内气体停留时间分
布,通过冷态流场数值模拟计算,验证了实验研究与数值模拟结果的符合性。
采用概率密度函数模型模型,研究了现有工业运行装置和未来大型转化
炉内流动和反应的状况,考察了工艺条件对大型转化炉内流动与反应过程的影响。模拟
结果表明大型转化炉与已工业运行转化炉两者的炉内流动与混合基本相似降低氧气
入口温度对降低转化炉拱顶附近的温度作用不明显提高氧气入口温度可以降低拱顶温
度增加水蒸汽量虽然在一定程度上降低拱顶的气体温度,但火焰位置并没有显著的下
移。
采用稳态传热理论和灵敏度分析方法,从理论上印证了影响转化炉拱顶外壁温度
的关键因素为耐火隔热衬里层各物性参数中的莫来石隔热砖导热系数采用数值
模拟方法,建立了多孔隔热材料的微观结构模型、微观传热物理模型和数学模型,进行
了微观传热过程的数值模拟,研究了莫来石隔热砖材料表观实际导热系数与转化炉
内操作温度、含氢气氛及微观结构尺度粒径大小及开口气孔率之间的变化规律和量
化关系,提出了转化炉内环境一含氢量气氛一下多孔隔热材料的表观实际导热
系数的预测方法,工业运行转化炉的应用验证表明与实测数据具有较好的偏离度小于
,可以指导转化炉拱顶隔热衬里层设置的工程设计建立了转化炉拱顶耐火隔热衬
里衬里层传热过程的整体物理模型,进行了全尺寸、变物性多物理场的整体传热模拟。
结果表明大型天然气转化炉拱顶隔热衬里的温度分布特点与工业运行装置转化炉拱顶
基本相似,验证了该拱顶隔热衬里层设计的正确性。
在总结天然气非催化部分氧化的工业化成功工程实践的基础上,建立了适于百万
吨年规模合成油装置的大型天然气非催化部分氧化工艺集成系统,提出了可实施第页华东理工大学博十学位沦文
的大型天然气非催化转化关键设备设计和单系列工艺流程的技术方案。该技术方案表
明大型转化炉生产有效合成气,,天然气转化系列数和转化炉数
量为个系列台,单台转化炉对应的合成油产量为万吨年烧嘴采用与业成功
运行烧嘴相同的物料流道设置技术,为氧气少量一氧气大量一天然气一保护蒸汽四通
道工艺流程可划分为天然气转化工序、合成气热量回收序和合成气洗涤一序一艺
系统的物料热量模拟计算结果与工业运行装置的实际操作数据基本相同,冷煤气效率为
,总能量利用效率为。
关键词转化炉非催化部分氧化天然气大型化隔热衬华东理工大学博士学位论文第页
一
一
,一
一
一
,
一
,
一
一
一
,
一一
一
雨
一
一
一
一第页华东理工大学博十学位论义
,帅
一
一
'
一,
一
,
一,
一
一币
一
,,
一,一
一一,
一一
一,
,
,
一一一
,
,
,
,一,,一,'二,华东理工大学博士学位论文第页
目录
第章绪论……
研究背景……,……
研究方法和主要内容……
主要创新点……
第章文献综述……
天然气转化制合成气工艺进展……
天然气水蒸汽转化……
天然气二氧化碳转化……,……
天然气催化部分氧化……,……
天然气非催化部分氧化……
天然气转化过程模拟研究进展……
甲烷燃烧反应动力学机理模拟……
甲烷部分氧化反应动力学机理模拟……
一维模型……巧
多维模型与……巧
天然气制合成气工艺研究与工业化应用……
天然气制合成油技术与应用……
天然气制合成气工艺技术与应用……,……
天然气非催化部分氧化制合成气技术应用与实践……
本章小结……
第章转化炉内非催化氧化过程分析与热力学平衡计算……
天然气非催化部分氧化过程分析……
反应过程……
非催化转化炉区域模型……
区域模型……
宏观混合与微观混合时间的估算……
区域模型区中各反应区的特征……
停留时间分布对转化过程的影响……
天然气非催化部分氧化转化关键技术分析……
转化烧嘴……第页华东理工大学博上学位沦文
转化烧嘴与转化炉炉体的匹配……
天然气非催化部分氧化过程的热力学平衡计算……
温度和压力对天然气转化过程的影响……
氧气天然气比和蒸汽天然气比对转化结果的影响……
本章小结……
第章天然气非催化部分氧化炉内冷态流场实验研究与模拟……
冷态流场实验研究……
实验流程……
测试原理……
实验结果……
轴向速度分布……
中心最大速度衰减……
冷态流场模拟计算……
计算模型与网格……,……
计算条件……
计算结果……
气体停留时间分布研究……
实验方案……,……
气体停留时间的模拟……
炉内停留时间分布……
本章小结……
第章大型天然气非催化部分氧化炉反应过程模拟计算……
模拟汁算目的……
模拟计算采用的数学模型……
输运方程……
气相湍流模型……
湍流反应相互作用模型……
天然气氧化反应机理模型……
辐射传热模型……
数值计算方法和收敛条件……
转化炉几何形状、计算网格和边界条件……,…
模拟结果分析与讨论……,……,……
与模拟结果的比较……
炉设·卜况模拟结果……
水蒸汽投入墩对炉内温度的彩响……华东理工大学博士学位论文第页
氧气入口温度对拱顶温度的影响……
氧气入口温度对炉内流动和反应过程的影响……
本章小结……,……
第章转化炉拱顶耐火隔热衬里层传热研究……
工程问题……
拱顶耐火隔热衬里层传热关键因素分析……
计算模型……
拱顶外壁综合表面换热系数灵敏度分析……
炉壁钢壳导热系数灵敏度分析……
见火面刚玉砖导热系数灵敏度分析……
莫来石隔热砖导热系数灵敏度分析……
莫来石轻质砖微观传热过程模拟研究……
莫来石隔热砖微观传热模拟计算模型……
微观结构模型……
微观传热物理模型……
微观传热数学模型……
莫来石轻质砖微观模型传热模拟二`……
计算方法……
计算工况……
结果讨论……
莫来石隔热砖导热系数预测方法研究……
图表法预测方法……
函数表达式法预测方法……
导热系数预测值的工程应用验证……
转化炉拱顶隔热衬里层整体传热模拟研究……
转化炉拱顶隔热衬里层物理模型……
工业运行装置转化炉拱顶隔热衬里整体传热模拟……
采用不同的莫来石隔热砖导热系数……
采用平均温度对应的莫来石隔热砖导热系数……,……
转化炉内壁热面温度对外壁温度的影响分析……
大型天然气转化炉拱顶隔热衬里整体传热模拟……
本章小结……
第章大型天然气非催化部分氧化工艺系统模拟优化……
天然气非催化部分氧化过程关键技术的工程应用……
】烧嘴结构……第页华东理工大学蓉一上学位沦文
转化炉拱顶耐火隔热衬里设置结构……
天然气非催化部分氧化转化系统工业运行结果……
大型天然气非催化转化关键设备设计及工艺系统集成……,……
关键设备设计……
大型天然气非催化部分氧化工艺过程集成及系统模拟乙一算……
工艺流程……,……
数学模型和物性方法……
工艺系统模拟计算……
本章小结……`……
第章全文总结与展望……
全文总结……
展望……
八八
参考文献……
致谢……
博士学习期间发表的相关论文及成果……华东理工大学博士学位论文第页
第章绪论
,研究背景
天然气在世界一次能源消费中处于第三位,其所占比重约为,天然气也是优质、
高效、清洁的化工原料,在所有化石能源中碳排放系数最低。年全球天然气总探明
储量为万亿立方米,中国探明储量万亿立方米,占全球天然气总探明储量的
`,。近年来,我国天然气消费量增长迅速,已从年的亿立方米增长到
年的亿立方米,年均增长巧以上。为了满足日益扩大的天然气需求,我国
三大石油公司把天然气放在非常重要的位置,加快了天然气的勘探开发步伐,加快了在
西部、南方和海域等富气盆地的勘探开发力度,不断向新地区、新类型和新层系探索,
取得了一批具有战略意义的重要突破和发现,探明的天然气储量稳步快速增加。在我国
的天然气消费结构中,城市燃气占,发电用气占,化工和工业燃料用气分
别为和。因此,积极拓展天然气供应来源,合理高效利用有限的天然气资
源,对保障国家能源安全,促进社会可持续科学发展具有重要意义。
天然气化工作为化学工业的重要组成部分,从全球范围来看,约的合成氨、
的甲醇、的乙烯以天然气为原料制取。我国化工行业是天然气的第二大用户,约
占全年天然气总产量的近四分之一。天然气甲烷的利用转化工艺方法一般有直接转
化和间接转化两类,大规模工业化应用主要集中在甲烷的间接转化,其工艺过程是先将
甲烷转化为合成气主要成份,然后将合成气转化为基础化工原料或合成液体
燃料,或通过转化为中间产品制取目标产品等,如氨、甲醇、二甲醚、合成油汽油
柴油、煤油、润滑油、石蜡等、烯烃乙烯丙烯等化工产品阵。其中,天然气制液
体燃料原料一一,以下简称或天然气制合成油是天然气高效利用的
有效途径之一,近十几年来一直是业内广泛关注的热点合成的产品基本上由直连
烷烃和烯烃组成,具有无硫、无氮、无金属、没有或极少含芳烃的特点,通过加氢裂化
或加氢异构化等工艺,可进一步获得高品质汽油柴油、航空煤油、高档润滑基础油以及
高级车用蜡和地蜡等高附加值产品,因此该技术己成为国际上各大石油公司竞相开发的
战略技术之一。
装置的关键技术之一是天然气制合成气技术,其工艺路线较多,主
要有蒸汽转化、部分氧化,包括有催化和非催化、自热式转化
和联合转化,等,并且都有工业化应用。大量的工业装置数据表明,蒸汽
转化和催化部分氧化产生的合成气氢碳比较高,比较适合于制氢或合成氨工业而天然
气非催化部分氧化制得的合成气中与摩尔比接近一合成反应理论要求的摩尔
比,无需进行变换反应和复杂的合成气净化就可以直接进行一合成反应,因此非常适
合于合成油的一合成过程。第页华东理工大学博士学位论文
基于战略考虑,中国石化集团公司组织实施了百万吨合成油年国产化成套技
术攻关,其中中国石化集团宁波工程公司与华东理工大学联合团队负责天然气非催化部
分氧化技术的大型化研究课题。本文的研究是该课题的重要组成部分,卜的在一于
针对百万吨年合成油装置的要求,研究转化炉大型化的理论依据和放大
方法,进而确定转化炉的规模
非催化部分氧化转化炉的核心是烧嘴及其与炉体的合理匹配,关键技术足烧
嘴和转化炉拱顶耐火隔热衬里层设置。针对烧嘴,既要保证天然气与氧气的良好混合,
又要求在转化炉内形成适宜的温度分布,以达到保护烧嘴本身和防止转化炉顶超温的特
殊要求。通过过程分析、冷态流场实验研究和数值模拟,研究烧嘴与炉体的匹配,为开
发大型转化炉烧嘴提供理论依据
基于转化炉大型化后,其拱顶内上部区域热容量和热强度增大,辐射传热增
加,会造成炉顶区域温度的升高。研究转化炉拱顶耐火隔热衬里层的传热过程,以指导
大型转化炉拱顶耐火隔热衬里层的设置设计
对大型化天然气非催化转化过程进行系统集成与流程模拟,为编制工艺设计
软件包提供依据。
本文研究结果不仅对支撑我国具有自主知识产权的天然气非催化部分氧化技术的
大型化工业应用具有理论探索和指导意义,为合理利用我国大量页岩气、油田气、煤层
气、焦炉气等气态烃提供了一种切实可行的技术途径,而且也为我国获取海外油气资源
的就地加工提供重要的战略技术储备。因此本文研究不仅具有重要的应用背景,也具有
重要的学术意义。
本论文部分研究成果用于中国石化集团重大科研开发攻关项目“天然气非催化部分
氧化新型烧嘴研究开发”和“天然气制合成毛二艺包开发”,
具有指导工程项目实施的实用价值意义。
研究方法和主要内容
天然气甲烷非催化部分氧化过程的平均温度在℃以几火焰前沿温度更高,
天然气转化过程基本上属于快反应,与流体流动密切相关的棍合过程在其中起着极为重
要的作用。本文为了分析研究转化炉大型化的理论依据和放人方法,以转化烧嘴以及烧
嘴和炉体匹配形成的流场为重点进行研究,通过冷态流场测试`冷态和热态数值模拟研
究方法,分析研究天然气非催化部分氧化转化炉内发,的夏杂的物理化学过程,以及转
化炉内的流动、传热和反应过程及混合'化学反应的润牡作川,探讨艺条夕卜对转化结
果的影响,为优化大型化后的转化反应条件,提高转化效率,确定址佳的转化炉及其烧
嘴设计结构和大型化转化炉的安全运行提供理论依据通过对转化炉拱顶耐火隔热衬吸
层传热过程的分析和模拟研究,探讨转化炉拱顶耐火隔热衬讯层传热规律和影响因索,
为大型化转化炉拱顶耐火隔热衬里层的设置提出理论依据,,寸也,'为已有转化炉的技
术改造提供科学的技术决策依据提出针对几建设''万吨合成油年合成油一不宕衍华东理工大学博士学位论文第页
要的大型化天然气非催化部分氧化转化炉和工艺流程的可实施技术方案,形成具有自主
知识产权的大型化天然气非催化部分氧化转化系统集成技术。
本文研究思路和研究方法如下
实验研究与建立数学模型和数值模拟相结合
将大型天然气非催化部分氧化技术涉及的复杂过程及其关键设备的放大,从完全依
赖实验研究仅建立局部或单元过程的数学模型转向实验研究与数值模拟并举。以转
化烧嘴为核心,以烧嘴和转化炉合理匹配形成的流场为重点,通过实验室冷模试验,研
究转化炉冷态流场,重点研究转化炉内的轴向速度分布规律进行冷态流场数值模拟计
算,分析研究实验结果,验证数值模拟结果,进一步完善所建立的数学模型分析天然
气非催化部分氧化气流床转化炉内的宏观流体流动特征,采用数值模拟方法进行热力学
平衡分析,研究转化炉内反应物料流动、混合与化学反应平衡的相互影响,探讨转化工
艺条件对转化结果的影响,为转化炉大型化工艺条件的优化选择、提高合成气产出率提
出理论依据。
进行大型化转化炉转化反应过程的数值模拟计算。以支撑天然气非催化部分氧化制
取合成气的优化运行为主要目标,通过建立大型化天然气非催化部分氧化转化转化炉反
应动力学与热力学相结合的三维湍流流动数学模型,实现大型化转化炉转化反应过程的
模拟计算定性、定量分析大型天然气非催化部分氧化转化炉内流动和反应过程,为大
型大然气非催化部分氧化转化炉的放大设计提供可靠的理论依据和基本方法。
实验室研究与工业装置的运行分析相结合
在实验研究的基础仁,建立描述特定过程的物理和数学模型,同时结合先进的计算
流体力学模拟计算软件和数值计算方法,对相关系统进行计算与模拟,并以实验数据、
工业装置实际数据为验证依据对计算方法和数学模型进行校核与修正,使之不断趋于完
善。通过模拟计算,预测转化炉儿何变量、结构变量和工艺条件对转化过程的影响,探
索过程放大方法。
将实验室基础研究作与工业装置工程运行结果的分析和研究工作紧密结合。通过
对业装置的运行分析,从工程实际出发,深刻理解与掌握关键技术中隐含的科学规律,
同时将研究成果运用于工程实践当中,使之接受检验并不断完善通过对工业运行的天
然气一卜催化部分氧化转化炉的数值模拟,验证模拟结果与装置操作数据的一致性和符合第页华东理工大学博士学位论文
性,并应用于天然气非催化部分氧化转化炉的大型化设计。
本文主要内容包括
第二章对天然气转化制合成气工艺、天然气非催化部分氧化过程模拟计算、
天然气制合成气技术等方面的国内外研究进展进行综述。
第三章转化炉内非催化氧化过程分析与热力学平衡训算。借鉴前人研究结果,结
合天然气非催化转化的工业实践,对该过程进行分析,并进行热力学平衡计算。
第四章天然气非催化部分氧化转化炉内冷态流场实验研究与数值模拟。个面了解
转化炉内流体的流动状况,掌握其流动特征与喷嘴的结构尺寸及操作参数之间的关系,
开展冷态流场的实验研究和数值模拟计算。
第五章大型天然气非催化部分氧化炉反应过程模拟计算。对己工业运行的天然气
非催化部分氧化转化炉和大型天然气非催化部分氧化转化炉内过程实施模拟计算,考察
不同工艺参数对大型天然气非催化部分氧化炉内流动与反应过程的影响,分析大型天然
气非催化部分氧化炉的性能。
第六章转化炉拱顶耐火隔热衬里层传热研究。采用灵敏度分析方法和数值方
法,从理论上找出控制拱顶耐火隔热衬里层传热的关键物性参数,进行多孔材料微观传
热过程及其规律研究,为转化炉拱顶隔热衬里层设置设计和传热计算提供理论支持依
据。
第七章天然气非催化部分氧化工艺系统模拟优化。总结天然气非催化部分氧化的
工程实践,针对建设百万吨级年装置的工程需要,提出可实施的大型天然气非催
化转化关键设备设计和系统工艺流程技术方案,进行全流程的物料热量计算。
主要创新点
基于转化烧嘴与转化炉流场匹配的原理,以“天然气原料一转化烧嘴一转化炉炉体”
的合理匹配为基础,系统研究了天然气转化炉拱顶隔热衬梁层传热过程和莫来石砖隔热
层导热系数的变化规律,创新性提出了莫来石隔热砖实际表观导热系数的预测方法,
建立了转化炉拱顶耐火隔热衬里层整体传热模拟计算模型。对人型天然气转化炉拱顶耐`
火隔热衬里衬里层的「程设计和类似业运行转化炉的优化改造具有指导意义。
基于天然气非催化部分氧化技术成功的业化卜程实践从础,建立了适几'万
吨年规模合成油装置的大型天然毛一二催化部分氧化制备一合成气艺集成系统,
提出了可实施的大型天然气非催化转化关键设备转化炉及其废热锅炉、转化烧嘴、拱
顶耐火隔热衬里设计和单系列工艺流尹的关键技术方案,拓展了具有自毛知识伙权的
天然气非催化部分氧化成套技术的工业化应用规模。华东理工大学博士学位论文第页
第章文献综述
利用天然气生产合成气技术的研究与开发始于上世纪年代,是伴随着合成氨工
业的发展而兴起的,本章将从天然气转化制合成气工艺进展、天然气非催化部分氧化过
程模拟计算、技术进展、过程模拟等方面对国内外的研究进展进行综述。
天然气转化制合成气工艺进展
以天然气为原料生产合成气工艺的研究始于年,经过余年的发展,己广泛
应用于合成氨、甲醇等大宗化学品的生产和制氢。天然气的主要成份组成为甲烷一般
约以上,干基,迄今,常见的天然气转化制合成气工艺主要有蒸汽转化法、二氧
化碳转化法、催化部分氧化法和非催化部分氧化法等。
,天然气水蒸汽转化
蒸汽转化工艺应用最为广泛,而且在上世纪、年代拓展到石脑油蒸汽转
化制合成气过程,其中具有代表性的有丹麦工艺和美国工艺。蒸汽转化
是目前天然气制备合成气的主要工艺技术路线件'】。该工艺以践、为原料,催化
剂为镍基,在和以上的高温条件下反应,其主要反应式如下
一
由于转化过程加入大量水蒸汽,受到化学平衡的影响,还会发生下列反应
一
反应一为强吸热反应,在工业装置上采用列管式反应器,管内装填催化剂,
反应所需要的热量由加热炉的炉管外通过燃烧天然气提供,一般燃料天然气约为原料天
然气的一包括预热原料和副产蒸汽。蒸汽转化法制得的合成气氢碳比
比较高,一般,比较适合制合成氨和以氢气为目的产物的工艺,如
用于甲醇或费托一合成工艺,则需补碳。早期的蒸汽转化工艺为了抑制析炭反应,
转化炉进口水碳比一般大于,能耗比较大,设备庞大复杂、投资和操作费用
较高等问题,因而国内外对此进行了多方面改进。
近年来,蒸汽转化工艺不断优化,表现在两个方面,一是催化剂活性不断提高,
水碳比不断降低,二是开发了用二段转化气通过换热直接向一段转化提供热量的换热转
化及自热转化技术,这些技术类似预转化,对于装置扩产是可行的选择。换热转化的相
当一部分转化吸热由回收转化炉的烟气热量提供,这样也可以减少的排放量'。
美国转化工艺应用最广,约有多套合成氨装置,总产量约占世界产能
的,设计能耗为,经节能技改后已降至。这也是国内外
广`泛采用的方法,一段炉采用蒸汽转化,二段炉用空气、富氧或纯氧转化,一段炉为体
积较大的箱式炉或梯形炉,内装若干催化剂管束,管外用燃料加热以提供催化反应所需第页华东理工大学博士学位沦义
热量,二段炉内在氧气存在的条件下,对一段炉的裂解产物进行几次反应。该法投资较
大,原料消耗较高,占地面积大,其最大优点是可副产高压蒸汽`'。
典型的二段蒸汽转化的工艺流程如图所示。原料天然气压力,
水碳比经对流段换热,预热后进脱硫反应器脱硫,与蒸汽混合,进一步预热到
℃,于管式固定床反应器中完成一段转化反应,炉膛以辐射方一式传至管壁提供反应所击
的热量,为降低一段转化炉出口气中含量及向合成气中补氮,以满足后续合成氨
段的工艺气配比要求,在二段炉进行转化反应的同时采用以空气或富氧为原料,在固定
床绝热催化反应器中进行藕合氧化反应,以提高系统温度,降低出口气中含鼠小
于,然后经高温、低温变换,脱碳和甲烷化净化得到℃、新鲜合成气。
该工艺的特点在于用一段炉的烟道气预热二段炉进口空气,将小部分甲烷转化负荷移
至几段转化炉,副产高压蒸汽,总体能耗约一,属高能耗工艺,但比渣油和煤
制气工艺低【'。
燃烧用天然气
川卿刊目川性—
刃一日日甲︸一一沛川比﹂卜共过赴一热
竺二」刃一蒸
、一汽
伟限卜
】
一一一一一一一一一一书
氢氮气来白合成
一一一蒸汽转化杨秘匕生空产毛原料人然产毛
—一锅炉给水
一钻州加氧反应器一城化锌脱硫槽一对流段一辐射段一段炉一段转化炉
一第一废热锅炉一第废热锅炉一汽包一辅助锅炉一排风机一烟囱
图一天然气蒸汽转化厂艺流程图
一
针对传统的二段蒸汽转化工艺的燃料大然气消耗高,为进·步降低原料消耗和系统
能耗,公司十仁世纪年代推出了新一代节能型人然气蒸汽转化一艺,
该工艺最早在加拿大阿尔贝塔的斯密特哥顿矿物有限公司合成氮装置上应川。
其工艺过程与传统的几段蒸汽转化工艺相近,但通过提高·段转化、力,`卜衡,乙段
转化炉负荷,改进换热器结构,提高换热效率,同时减少合成川路循环比和完沂蒸汽系
统等技术措施,使燃料系统消耗下降右,动力消耗降低了「毛了',冷却水循环狱
降低约,综合能耗降至一”。
同期还发了井联流程即币整交换系统,,约的原料人然`毛
与蒸汽混合进入一段炉进行天然气蒸汽转化反应,约原料人然〔进入一段绝热式自
热转化炉发生部分城化及催化反应,、一段转化同讨进行,几段转化气去·段炉,'。华东理工大学博士学位论文第页
一段转化气混合后向一段转化炉以对流传导方式提供热量,出一段转化管的转化气体中
约,而二段炉出口气中含量约,混合后则可满足转化气含要
求该工艺年实现工业化,其特点是可根据工艺要求及生产具体情况调节一、二
段炉负荷,因此流程调节灵活、热效率高。流程没有开工烧嘴,开车时对原料气、
空气加热温度要求较高,增加了操作难度。工艺一段炉结构简单,制作方便,易
维护,采用开口管式设计,设有猪尾管,即满足热膨胀要求,也减少了猪尾管损坏造成
的停车'。
美国公司也开发了低能耗蒸汽转化工艺,与不同,其特点是一段炉采
用温和转化条件,其负荷较其它工艺小,提高二段炉负荷,二段炉用过量的空
气,从而使燃料消耗降低约,转化炉操作温度降低℃,延长了转化管和催化剂寿
命。采用燃气轮机驱动空压机,投资也相应下降,采用甲烷化作为少量和最终
脱除方法,深冷净化脱除过量的氮气和惰性气体,减少了循环气量和工艺气弛放损失,
压缩功耗得到节省,原料利用率得到提高,降低了系统综合能耗,我国中原大化合成氨
装置就采用该流程'。
英国公司和德国公司联合提出了节能工艺,前者负责工艺设计,
后者负责工程设计,吨氨能耗为。该工艺吸取了和工艺的部分先
进技术,其特点是采用回收的工艺冷凝液饱和原料气,节省了工艺蒸汽用量,温和的一
段转化和二段加过量的的空气,降低了一段炉负荷与投资,采用与氨合成等压的深
冷去除惰性气体,废气送一段炉作燃料'。
丹麦此公司也开发了自己的低能耗工艺,该工艺采用侧烧式一段转化炉低水
碳比水碳比从降至、高活性低压转化催化剂,后续变换和氨合成工段
也均采用低温高活性催化剂。在余热回收系统,将蒸汽压力由提高到,
采用高效能回收系统使蒸汽压力上升,转化炉烟道气排出温度降至℃,使烟道
气热回收效率显著提高。低能耗工艺【”】主要是通过优化现有的各工序来达到降低
系统能耗的目的。为进一步改善操作性能和降低能耗,使转化炉进料在低水碳比下预热
到高温又不致积炭,该公司提出并研究设置了绝热的“预转化”工序,利用高活性的催
化剂将所有高级烃类如芳烃转化为和。
针对中型规模合成氨厂一的特点,公司于上世纪年代提出了
新概念合成氨工艺,其总体能耗为。
工艺流程为来自加热炉的加压天然气首先经加氢脱硫后进入饱和塔,出饱和塔的天然
气再加入适量蒸汽水碳比为一,经与出二段炉的转化气换热后进入一段转化炉,
天然气与蒸汽在一段炉内,在、℃下发生转化反应后进入二段炉,一段转化
气与富氧空气在二段炉上部先发生部分氧化反应非催化部分氧化,再进入催化剂层
进行进一步的蒸汽催化转化反应,使转化气中含量小于,出二段炉的约
℃工艺气体回一段炉作为一段炉管和一段炉入口气热源,然后进入变换单元。
除了前述的几种天然气蒸汽转化工艺外,德国伍德公司还提出了工艺第页华东理工大学博十学位论文
【',俄罗斯开发了工艺。工艺是换热式转化炉与部分氧化结合成一体的
换热式转化工艺,天然气分两部分,一部分在一段炉内进行蒸汽转化,水碳比为,
另一部分天然气与反应后的一段转化气混合后进入二段转化炉,在几段转化炉内与氧气
进行非催化部分氧化反应,二段炉操作温度约为℃,两段炉总水碳比。其一段
炉与二段炉为一个整体设备,二段炉内没有催化剂,在使用开烧嘴及燃烧空间充足的
有利条件下,从冷态开车至正常生产仅需,开车非常便利,但设备结构较为复杂。
工艺与工艺流程较接近'】,但其一段炉结构有其自己的特色天然气'
蒸汽混合后在一段转化炉管内发生转化反应,气体出转化管后通过猪尾管进入升气管,
多根转化管的气体汇集至一根升气管,多根升气管的气体在一段炉「部集气箱汇合后离
开一段炉,一段炉下部设有开工烧嘴,供转化开车时系统升温用。
国内自上世纪年代引进天然气蒸汽转化工艺后,在消化吸收仁也开展了大量研
究工作,在转化催化剂开发,工艺流程优化等方面取得了重要进展'“,'”。其中中国成达
化学工程公司提出了换热式转化工艺,该工艺与俄罗斯的艺类似”,但
段炉略有不同,所有出转化管的转化气在一段炉下部汇集到·个类似半球状的集气箱
内,集气箱中一段气由中心管升气管导出一段炉,该工艺开工烧嘴设在二段炉内。
天然气二氧化碳转化
一重整制取合成气的主要反应如下
一
该反应过程同样是吸热的,由于对减排的重视,该过程被认为是利用的一
条有效途径。与蒸汽转化过程不同,该过程产生的合成气中比约为,可直接
作为拨基合成的原料,弥补了甲烷水蒸气转化生产合成气中氢碳比比较高的
不足。另外,该过程的开发和研究对缓解能源危机、减少温室气体排放改善人类的生存
环境具有重要意义。
早在年,国外学者便开始探索多种金属催化剂「一币整反应,,的特性,
但对该反应较为广泛深入的研究始于纪年代。年在卜发
表了有关一转化催化剂的研究,从此引发了世界范内研究者对该过程的研究兴
趣'一。近十儿年来,世界各国的研究者对该过程进行了人墩研究,取得了定的进展
【一
等研究了儿催化剂几灿负载叭对城化碳转化反应活卞的彩响,
考察了不同比比进料时,在催化中助含缺分别为和对转化过
程的影口句,结果发现,在匕进料讨含最不的两不中催化
剂上反应转化率接近随进料比加大,几催化剂表现出史高的催化活性。
等研究了氧化物为负载的助、催化「一币整反应,其实验的反应温度
一℃,通过改变进料组成来调竹产物比例,结果表明,在较宽的范川内,
单位表面上反应速率与分散性无关,说明高温卜反应'、结构无关。华东理工大学博士学位论文第页
对非贵金属催化剂的研究表明,活性顺序为。其中镍催化剂的抗积炭
能力较好,而且其活性、选择性与稳定性都较好,因而引起了广泛的关注。
等研究了催化剂中含量对反应的影响,结果表明,当含量为时,
催化剂具有很高的初始转化率和产率。宫丽红等采用一和工业一
型催化剂对一转化反应进行了动力学研究,得到一催化剂上反应中
的速率方程表达式为
。,`,枷、·、尸。丫,一
式中,的分压适应范围为一,温度范围为一。同样,该研究者
也获得了一型催化剂上反应中的速率方程表达式为
`丫,枷`、一
式中的分压适应范围为一,温度范围为一。同时测定了不同温
度下反应的速率常数。
而路勇等人】的研究表明,镍含量为时,与载体发生强相互作用生
成高分散的二维表面化合物,从而获得高催化活性。
天然气催化部分氧化
从本质上讲,天然气蒸汽转化二段炉无论用空气、富氧或纯氧,均属于催化部分氧
化过程。早期对催化部分氧化的研究是作为蒸汽转化工艺的一部分内容,而随着自热转
化二艺的开发,对催化部分氧化的研究越来越受到工业界和研究机构的重视。
国内外许多学者对天然气催化部分氧化进行了大量的实验研究和理论分析叨。甲
烷催化部分氧化制合成气的反应机理比较复杂,至今仍无统一的说法,概括起来主要有
两种观点一为间接氧化机理也称燃烧一重整机理,二为直接氧化机理。间接氧化机
理认为,先与燃烧生成和,在燃烧过程中完全消耗,剩余的
再与和进行转化反应生成和直接氧化机理认为,执直接在催化剂
上分解生成和表面碳物种,表面碳物种再与表面氧反应生成。而对复合氧化物催
化剂上的反应机理,一般则认为与在催化剂表面上先形成氧化物,氧化物再分
解生成和。
等'首先提出了在催化剂上甲烷部分氧化反应是按间接氧化机理进行的,
即先燃烧后转化的反应机理。实验观察到在仇的条件下,催化剂床层入口处温
度远高于炉内平均温度,表明有强放热反应发生随后催化剂床层温度沿床层高度下降
而下降,表明存在吸热反应。据此认为最初的放热反应是由于在催化剂床层入口段一部
分与发生完全燃烧反应,而吸热反应则是未燃烧的与或发生转化
反应。
等研究了甲烷部分氧化催化剂床层轴向催化剂氧化态和相
组成。结果表明,催化剂床层存在三种相态,在进气一端催化剂主要相态为对场第页华东理工大学博士学位论文
完全氧化为和具有温和反应活性的活性相约有的转化第
二种是对场完全氧化有很高活性的相,所以在催化剂床层入日处发`几强
放热燃烧反应,催化剂床层温度升高,完全消耗第三种是还原态的相,
由于此时氧气完全消耗,维持在还原态,剩余践与或在丘转化反应
形成和。同时实验还表明,在接触时间足够短时,有未反应的出现,造成还
原的镍再次氧化形成活性较低的,造成催化剂活性下降。等【考察了
温度、和分压对几催化剂上甲烷部分氧化的影响。研究表明几催
化剂上甲烷部分氧化反应主要遵循燃烧一转化机理。由反应中观察到的随着和分
压改变,甲烷转化的滞后现象,推测随反应时间的变化,催化剂表面存在多种镍相态,
这与等研究的研究结果一致。
在绝热固定床、、催化剂体系中对催化部分氧化制合成气的反
应机理进行了研究,结果发现先发生甲烷完全燃烧的深度氧化反应随后剩余的甲烷和
或发生转化反应,而转化产物中和的比例取决于变换反应的程度。
等】研究了以为载体,以、、为活性组分的催化剂在固定
床反应器中的反应性能。结果表明,整个反应过程包括甲烷完全氧化、转化反应和随后
的变换反应。结果还表明,如果镍表面被氧化,则无和生成其原因是无还原
态的镍存在,和或无法发生转化反应。
一等采用同位素示踪技术,研究了川和川催化剂一甲
烷部分氧化反应机理。结果发现和先于和生成,并且当和开始
生成时,和则开始消耗,由此他们推断反应是按燃烧一转化机理进行的。
等则利用脉冲实验对脚一催化剂卜甲烷部分氧化反应的机理
进行了研究,发现甲烷通过被氧化的催化剂时是气相中唯的产物,但在还原态的
锗催化剂上是气相中的主要产物。如果催化剂被进一步还原就会导致减少和大
量积炭的形成。脉冲注入有表面积炭的催化剂时,并不和积炭反应生成或,
而是将催化剂氧化。脉冲注入还原态佬催化剂时,观察到气相中有`成。如果
脉冲注入无积炭的催化剂时,发现没有明显的转化。从于以二实验,他们推断
首先被助活化,裂解生成碳和氢随后碳被氧化态姥催化氧化为,
再与积炭发生反应形成。的选择性和积炭的程度依赖几金属和载体问的相作
用,而的选择性受动力学控制。
等一讨沦了甲烷部分氧化过程微型反应器镍催化剂床层的“热点',问题。
在固定炉温下测定催化剂床层温度梯度发现,接近催化剂入处发生放热反应,床层后
半部分发生吸热反应。“热点”较反应前温度丁十,佰大约℃。、”炉温约为℃时
和选择性与空速无关℃时随空速降低升高。认为这符合燃烧一转化的机理,
根据不同的反应模型`、`实验数据对比,指出燃烧一转化足山系列燃烧、蒸汽转化、变
换反应混合而成。总之,山几第姗族金属对的完个氧化、一转化反、认、一
重整反应及水煤气变换反应都有催化活性,囚此认为部分城化足通过'接认化机卫华东理工大学博士学位论文第页
进行是有一定根据的。
直接氧化机理最早由等人首先提出。他们用、催化剂研究部
分氧化制合成气,发现虽然反应物在催化剂床层的停留时间很短,仅为了一一,但
反应物却以高转化率转化成了和,并且转化率和合成气选择性随空速增加而
增加。他们认为,由于在实验条件下水蒸气转化反应进行得很慢,在这样短的接触
时间内,可以基本排除转化反应发生的可能,因此,提出了部分氧化应遵循直接氧
化机理,认为首先在催化剂表面上活化裂解为碳物种一和氢,随后表
面碳物种和反应生成,可能被深度氧化为。吸附态的原子可能相互结
合生成或与结合生成物种,而与另外吸附的原子结合生成。根据
以上反应机理,可以较好地解释原料气预热可使合成气选择性增加的原因。高的进气温
度将使催化剂表面温度升高,的裂解反应加快,同时使得原子结合和的脱附
速度加快。此外,温度升高使原子的覆盖度降低,副反应速度减慢,因此原料气预热
可使合成气选择性增加。
等在负载型催化剂上发现,当温度升高达到以上时,
的生成量快速增加,的生成量大幅度降低。他们认为其原因是首先与催化剂表
面作用生成吸附基元,并可能进一步脱氢生成的二一吸附基元与表面
反应生成同时吸附基元也可能脱离催化剂表面形成自由基,在气相
中被氧化生成。温度高于时,生成的可能会与表面吸附基元一
反应生成和。该机理能合理解释温度高于时反应仅生成的现象。
同样,在川和五催化剂上进行的甲烷部分氧化反应的研究也支持了直接氧
化机理。
等'发现在某些催化剂上的选择性随接触时间的减少而增加,而另
一些催化剂上选择性却随接触时间的减少而降低。他们在担载的贵金属孙、
、、、催化剂上,用同位素标记的、比的瞬变应答技术对甲烷部分氧
化和一一混合转化反应进行比较。发现甲烷直接氧化生成的速率远比混
合转化反应快和的存在会显著降低反应速率。他们还发现这些反应都具有同
样的表面中间物种。实验结果支持了他们提出的产物和主要是通过一步直接氧
化反应生成的观点。这些研究结果支持甲烷部分氧化是经过直接氧化机理进行的。
国内也有不少研究者研究了甲烷部分氧化机理,如沈师孔等利用瞬变应答一质谱
在线检测技术研究了催化剂上甲烷部分氧化过程,并提出该反应是按直接氧化
机理进行的,金属镍是甲烷和氧吸附解离的活性中心,甲烷和氧在金属镍中心解离生成
的和是反应的活性中间物种,两者通过表面反应生成或并使金属镍
中心再生。和是甲烷部分氧化的一次产物。表面与反应生成还是
,则取决于表面周围的浓度,浓度高则利于生成否则,利于生成
。同时稳态和非稳态同位素瞬变实验说明,反应过程中生成的少量的主要来自
于与的反应,的歧化和进一步氧化不是的主要来源。第页华东理工大学博士学位论文
金荣超等借助脉冲反应、质谱一程序升温表面反应一等技术研究了
一催化剂上甲烷催化部分氧化制合成气的反应机理。结果农明,卜小
能解离产生,只有当被还原为后,比才能解离产生,是闷
活化和反应的活性相反应机理遵循如卜直接氧化机理
…一
一一
一…一一
……一一
一一
一一
活化过程形成的…和…一物种是反应历程中的关键物种,阶…一物种
高选择性地与解离产生的碳物种·反应生成。
除述两种典型的反应机理外,有研究者还提出了复合氧化物上甲烷部分氧化反应
机理。等】研究了伍一催化剂上甲烷部分氧化制合成气反应,认为该反
应在这种复合氧化物催化剂上表现为平行反应,即生成的部分氧化反应与
生成的完全氧化反应同时进行,两个反应均按机理进行。
其反应机理是在晶格氧上解离形成甲醛前驱物,然后分解生成、和,
是由二氧亚甲基进一步氧化生成的重碳酸盐分解而来的。
天然气非催化部分氧化
甲烷非催化部分氧化反应相对于甲烷完全氧化燃烧反应`卜成和衍言,
是在贫氧且无催化剂相对于甲烷的催化部分氧化的条件下,良接完成甲烷的转化反
应生成合成气主要成份为和的过程。其总反应可以用卜列化学云量式表示
一
这一反应过程简单,不需要催化剂,还能产`三大量的热量。美公司
在上世纪年代初实现了天然气非催化部分城化过程的业化。甲烷部分城化`产
合成气的基本反应可能为
一
一
一
一
一
一
一
一
一华东理工大学博士学位论文第页
国内外研究者对甲烷部分氧化过程进行过不少研究「一,甲烷转化为合成气过程
中,反应物是处在复杂的平衡状态下的,可以通过改变某一组分的分压来抑制或促进某
一反应物的生成,例如曾把水蒸汽加进甲烷与氧的混合物以制得高氢低一氧化
碳合成气曾在压力下研究了甲烷氧比值对反应的影响,许多作者提出了甲
烷氧化过程中避免积碳的条件。
虽然甲烷转化为合成气已在生产上应用多年,但关于扎一,一,执一
间的反应动力学及机理的探究仍然不多。认为转化开始时可能为一火焰反应
亦认为一部分甲烷与全部氧首先烧成二氧化碳和水,然后二氧化碳或水与甲烷
反应,也持同样见解。于年推出反应机理
版,在天然气的燃烧动力学分析上得到广泛应用,在温度高于时动力学分析
数据与实验结果吻合良好,由于研究经费的不足,在年已经停止研究工作。
等于年对甲烷通过部分氧化的热力学和反应动力学进行了分析,重点研究
了在部分氧化过程中氧与甲烷初始比值和加入水蒸气或二氧化碳对反应产物的影响,并
对能耗情况进行了分析。等于年成功的建立甲烷氧化数学模
型,并在年与等一起对甲烷在一范围内的非催化部分氧化从
实验和计算方面进行了系统研究,并建立了动力学模型,其实验的一些结果显示产物中
始终含有一定量的氧,这一点有待进一步研究。于年发表论
文,他在总结前人研究的基础上对机
理进行了系统研究,为工业化提供技术上的支持。
国内对天然气非催化部分氧化研究的文献较少,王建忠介绍了天然气非催化部分氧
化在渣油原料合成氨厂改造中的应用'间王辅臣等对该工艺进行了过程分析,并通过
冷模实验开发了天然气部分氧化烧嘴,成功应用于工业装置、代正华等对甲烷非
催化部分氧化制合成气过程进行了数学模拟,张援越”】对天然气非催化部分氧化制合成
气氧化炉进行了研究和模拟周新文等对天然气非催化氧化过程中炉内着火和反应机理
进行了分析,并进行了数值模拟计算,。
天然气转化过程模拟研究进展
,甲烷燃烧反应动力学机理模拟
甲烷非催化部分氧化过程可看作特殊条件下甲烷的燃烧过程,因此可以借鉴实际燃
烧装置内的流动、燃烧过程的数值计算方法对其进行研究。简单的化学反应机理往往难
以全面、精确描述火焰的某些特征,因此,利用详细化学反应动力学机理,对甲烷燃烧
过程进行更为全面深入的研究显得越来越重要。等教授提出了自适应化学理论
的概念。这种方法根据反应条件的不同,分别使用多个简化化学反应模型而
非复杂的详细基元反应模型进行区域内的数值模拟。该法提供了在保证化学精度条件
下,避免效率浪费的一条有效途径。经过近年的发展正日趋成熟,但其本身
仍有需要进一步完善的地方。以往的程序没有考虑过辐射传热对整个系统的影响,而在)华东理工大学博士学位论文第页
国内外研究者对甲烷部分氧化过程进行过不少研究「一,甲烷转化为合成气过程
中,反应物是处在复杂的平衡状态下的,可以通过改变某一组分的分压来抑制或促进某
一反应物的生成,例如曾把水蒸汽加进甲烷与氧的混合物以制得高氢低一氧化
碳合成气曾在压力下研究了甲烷氧比值对反应的影响,许多作者提出了甲
烷氧化过程中避免积碳的条件。
虽然甲烷转化为合成气已在生产上应用多年,但关于扎一,一,执一
间的反应动力学及机理的探究仍然不多。认为转化开始时可能为一火焰反应
亦认为一部分甲烷与全部氧首先烧成二氧化碳和水,然后二氧化碳或水与甲烷
反应,也持同样见解。于年推出反应机理
版,在天然气的燃烧动力学分析上得到广泛应用,在温度高于时动力学分析
数据与实验结果吻合良好,由于研究经费的不足,在年已经停止研究工作。
等于年对甲烷通过部分氧化的热力学和反应动力学进行了分析,重点研究
了在部分氧化过程中氧与甲烷初始比值和加入水蒸气或二氧化碳对反应产物的影响,并
对能耗情况进行了分析。等于年成功的建立甲烷氧化数学模
型,并在年与等一起对甲烷在一范围内的非催化部分氧化从
实验和计算方面进行了系统研究,并建立了动力学模型,其实验的一些结果显示产物中
始终含有一定量的氧,这一点有待进一步研究。于年发表论
文,他在总结前人研究的基础上对机
理进行了系统研究,为工业化提供技术上的支持。
国内对天然气非催化部分氧化研究的文献较少,王建忠介绍了天然气非催化部分氧
化在渣油原料合成氨厂改造中的应用'间王辅臣等对该工艺进行了过程分析,并通过
冷模实验开发了天然气部分氧化烧嘴,成功应用于工业装置、代正华等对甲烷非
催化部分氧化制合成气过程进行了数学模拟,张援越”】对天然气非催化部分氧化制合成
气氧化炉进行了研究和模拟周新文等对天然气非催化氧化过程中炉内着火和反应机理
进行了分析,并进行了数值模拟计算,。
天然气转化过程模拟研究进展
,甲烷燃烧反应动力学机理模拟
甲烷非催化部分氧化过程可看作特殊条件下甲烷的燃烧过程,因此可以借鉴实际燃
烧装置内的流动、燃烧过程的数值计算方法对其进行研究。简单的化学反应机理往往难
以全面、精确描述火焰的某些特征,因此,利用详细化学反应动力学机理,对甲烷燃烧
过程进行更为全面深入的研究显得越来越重要。等教授提出了自适应化学理论
的概念。这种方法根据反应条件的不同,分别使用多个简化化学反应模型而
非复杂的详细基元反应模型进行区域内的数值模拟。该法提供了在保证化学精度条件
下,避免效率浪费的一条有效途径。经过近年的发展正日趋成熟,但其本身
仍有需要进一步完善的地方。以往的程序没有考虑过辐射传热对整个系统的影响,而在)华东理工大学博士学位论文第页
国内外研究者对甲烷部分氧化过程进行过不少研究「一,甲烷转化为合成气过程
中,反应物是处在复杂的平衡状态下的,可以通过改变某一组分的分压来抑制或促进某
一反应物的生成,例如曾把水蒸汽加进甲烷与氧的混合物以制得高氢低一氧化
碳合成气曾在压力下研究了甲烷氧比值对反应的影响,许多作者提出了甲
烷氧化过程中避免积碳的条件。
虽然甲烷转化为合成气已在生产上应用多年,但关于扎一,一,执一
间的反应动力学及机理的探究仍然不多。认为转化开始时可能为一火焰反应
亦认为一部分甲烷与全部氧首先烧成二氧化碳和水,然后二氧化碳或水与甲烷
反应,也持同样见解。于年推出反应机理
版,在天然气的燃烧动力学分析上得到广泛应用,在温度高于时动力学分析
数据与实验结果吻合良好,由于研究经费的不足,在年已经停止研究工作。
等于年对甲烷通过部分氧化的热力学和反应动力学进行了分析,重点研究
了在部分氧化过程中氧与甲烷初始比值和加入水蒸气或二氧化碳对反应产物的影响,并
对能耗情况进行了分析。等于年成功的建立甲烷氧化数学模
型,并在年与等一起对甲烷在一范围内的非催化部分氧化从
实验和计算方面进行了系统研究,并建立了动力学模型,其实验的一些结果显示产物中
始终含有一定量的氧,这一点有待进一步研究。于年发表论
文,他在总结前人研究的基础上对机
理进行了系统研究,为工业化提供技术上的支持。
国内对天然气非催化部分氧化研究的文献较少,王建忠介绍了天然气非催化部分氧
化在渣油原料合成氨厂改造中的应用'间王辅臣等对该工艺进行了过程分析,并通过
冷模实验开发了天然气部分氧化烧嘴,成功应用于工业装置、代正华等对甲烷非
催化部分氧化制合成气过程进行了数学模拟,张援越”】对天然气非催化部分氧化制合成
气氧化炉进行了研究和模拟周新文等对天然气非催化氧化过程中炉内着火和反应机理
进行了分析,并进行了数值模拟计算,。
天然气转化过程模拟研究进展
,甲烷燃烧反应动力学机理模拟
甲烷非催化部分氧化过程可看作特殊条件下甲烷的燃烧过程,因此可以借鉴实际燃
烧装置内的流动、燃烧过程的数值计算方法对其进行研究。简单的化学反应机理往往难
以全面、精确描述火焰的某些特征,因此,利用详细化学反应动力学机理,对甲烷燃烧
过程进行更为全面深入的研究显得越来越重要。等教授提出了自适应化学理论
的概念。这种方法根据反应条件的不同,分别使用多个简化化学反应模型而
非复杂的详细基元反应模型进行区域内的数值模拟。该法提供了在保证化学精度条件
下,避免效率浪费的一条有效途径。经过近年的发展正日趋成熟,但其本身
仍有需要进一步完善的地方。以往的程序没有考虑过辐射传热对整个系统的影响,而在)))))	p)p