分类号：
密级：公开
单位代码：
学号：跗
硕士学位论文
专业学位）
论文题目：挖掘机作业装置加工工艺优化
作者姓名王磊
培养单位机械工程学院
专业名称机械工程
指导教师王兆辉副教授
合作导师
；
‘
年月日分类号：了叫单位代码：
密级：学号：
硕士学位论文
专业学位）
论文题目：方；作；及、表加工工艺说化
斗
作者姓名
学院名称
专业名称
指导教师
合作导师
王
知滅工敌洚？免
王料
，年月日原创性声明
本人郑重声明：所呈交的学位论文，是本人在导师的指导下，
独立进行研究所取得的成果。除文中已经注明引用的内容外，本
论文不包含任何其他个人或集体已经发表或撰写过的科研成果。
对本文的研究做出重要贡献的个人和集体，均己在文中以明确方
式标明。本声明的法律责任由本人承担。
论文作者签名：上日期：
关于学位论文使用授权的声明
本人完全了解山东大学有关保留、使用学位论文的规定，同
意学校保留或向国家有关部门或机构送交论文的复印件和电子
版，允许论文被查阅和借阅；本人授权山东大学可以将本学位论
文的全部或部分内容编入有关数据库进行检索，可以采用影印、
缩印或其他复制手段保存论文和汇编本学位论文。
保密论文在解密后应遵守此规定）
论文作者签名：导师签名日期：斯山东大学硕士学位论文
目录
第章绪论
论文的研究背景
挖掘机及其焊接结构件
挖掘机的历史及现状
挖掘机三大焊接结构件
焊接结构件的生产工艺
焊接工艺及部品构成
机械加工要求
生产过程中存在的问题
焊接变形量大
加工前试刀频繁
加工参数有待优化：
论文的主要内容和结构安排
第章动臂焊接工艺的改善
动臂制造过程的介绍
组对顺序及目标尺寸
总焊工艺及焊接变形改善
动臂总焊时的主要焊缝
焊接变形的影响及改善
焊接顺序的影响及改善
动臂加工工艺的介绍
第章斗杆辉接工艺的改善
斗杆制造过程的介绍
组对顺序及目标尺寸
总焊工艺及焊接变形改善山东大学硕士学位论文
斗杆总焊时的主要焊缝
焊接变形的影响及改善
干伸长度的改善
焊接顺序的影响及改善
斗杆加工工艺的介绍
第章加工在线測量的改善
改善方向及可行性研讨
在线测量技术的介绍
数控机床在线检测的工作原理
雷尼绍测头的介绍
中心距在线检测方法的引进
测头系统的安装
测量宏程序的编制
计算及打印宏程序的编制
主程序的调试
在线测量的改进效果
第章加工程序及参数的优化
与大阪工厂的数据对比
刀片材质的改善
加工程序的改善
切削液的改善
结
附录一
附录二
附录三
参考献山东大学硕士学位论文山东大学硕士学位论文山东大学硕士学位论文
摘要
挖掘机的工作装置包括动臂、斗杆和铲斗三个部件。这三个部件以销轴联接，
再配上油缸的支撑，可以完成提升、下降、内收、外翻等挖掘动作。工作装置具
有轮廓尺寸大和结构复杂的特点，它的可靠性以及制造精度对整机的使用寿命、
性能发挥及可靠性都有很大的影响。本课题研究的目的是：通过研究大型结构件
焊接、加工制造技术的几个主要方面，进而找到提高公司结构件制造水平的方法。
在结构件的焊接工艺上，探讨了焊接工装的设计方法；在焊接变形控制及反变形
方法上，通过试验积累了第一手数据和资料，就如何防止和矫正焊接变形总结出
一些行之有效的方法和措施。在结构件的加工工艺上，探讨了细长箱体形工件的
加工特点及注意事项；研究了提高生产效率的在线加工测量技术；在提高工艺性
和加工效率、降低加工成本的探索中，总结了一套适用于本行业特启的方法和对
策。
挖掘机的工作装置的制造工艺流程主要包括下料、焊接、加工、涂装四个大
步骤。其中焊接与加工过程是比较容易出问题导致质量不良的环节。在这两个环
节中，由于加工在后，所以焊接产生的各种误差积累最终都在加工时反应出来。
在工厂的实际生产过程中加工体现出来的主要问题是：
由于工件是细长型箱体结构，焊缝布置比较复杂，各安装销轴所用的支座
相互间距大，结果造成揮接变形大。各支座间的中心距尺寸、支座销孔轴线间的
相互平行度等，在加工前与图纸要求相比，毛坯尺寸都存在较大偏差。
按照图纸孔心距名义尺寸要求镗削各孔，当焊接变形大时，毛坯尺寸偏差
也大，有切削余量不均匀、加工孔残留黑皮的情况。为了尽量避免这种情况的产
生，需要在正式镗孔之前，需要调整各孔的进刀位置，使各孔间的距离尺寸既在
公差许可范围内，又尽可能照顾加工余量的均匀。而这一目的，是通过一个比较
繁琐的试刀程序来完成的。费时费力、调整麻烦。
由于刀片选型等原因，加工工程中存在着一些容易崩刃、排屑不畅、寿命
偏低等各种问题，导致加工效率低下。
本研究课题针对上述三大问题进行了以下改进实验：通过提高下料件精度、
预设焊接收缩量、控制焊接顺序等方法减少焊接变形；通过增设测量程序、预置
调刀参数等办法取代试刀程序，提高加工效率；通过切削试验、优化程序的办法山东大学硕士学位论文
减少刀片破损、排屑不畅等问题。其中加工前的在线测量是同行业中此类零件首
次采用的工艺方法。
关键词：挖掘机；工作装置；焊接变形；加工工艺；山东大学硕士学位论文
，
，
，，
，
，
，，山东大学硕士学位论文
，
，，	山东大学硕士学位论文
第章绪论
论文的研究背景
近十几年来，随着中国经济的快速发展，我国的机械制造业取得了令人瞩目
的成就。基础设施及房地产业突飞猛进的发展，为工程机械行业的发展创造了很
大的空间。工程机械中非常重要的一种车型——挖掘机的制造工厂，也如雨后春
第般不断的涌现出来。这期间，各工厂对挖掘机中大型揮接结构件的设计、制造
均给予了充分重视，也投入了很多的研究⑴。但是图纸上的产品，怎样用最经济
的方法高效而又稳定的生产出来，对于不同的企业又有千差万别的答案。只有找
到可行的产品实现方法，对于一个企业来说，才能真正的实现利润，企业才能生
存和发展。本文所主要研究的，就是挖掘机的工作装置怎样在工厂的制造现场可
靠而经济的进行生产的课题。
挖掘机械一般由动力装置、传动装置、行走装置和工作装置组成。挖掘机
的主要部件如上车架（转台）、下车架（履带架）、动臂、斗杆、斗均采用辉
接结构。无论从零部件的数量还是重量来说，彈接结构件所占的比例一般都在
以上。爆接结构件的基本制造工艺流程为：下料、成型、组岸、，辉、加工、涂
装。由于挖掘机一半以上的部件属于偉接结构件，所以惶接件的制造精度、生产
效率充分代表了一个挖掘机制造工厂的生产水平。
然而由于傳接部件本身存在的下料尺寸精度不稳定、组辉工装精度降低、爆
接变形量不宜控制等各种问题，往往会给后续的机械加工造成尺寸不好调整、加
工余量不好分配等困难。最终大大影响了加工效率，使结构件的傳后加工成为大
部分挖掘机结构件生产车间的瓶颈工序。因而，如何提高燥接精度，缩短加工时
间是很多工厂必须要面临的一个重要课题。
本文所研究的课题，就是先通过对燥接结构件的下料尺寸、定位方法、反变
形设计、岸接顺序优化等一系列改进，来提高煙接件的尺寸精度。然后通过在线
测量、程序优化、刀片选型、参数改进等方法，最终将动臂、斗杆的加工时间大
幅削减的现场实例。	山东大学硕士学位论文
挖掘机及其择接结构件
挖掘机的历史及现状
挖掘机械的最早雏形，远在十六世纪于意大利威尼斯用于运河的疏理工作。
随着工业发展，科学技术的进步，单斗挖掘机也由于新技术、新工艺的采用而不
断地发展改进，但它的基本工作原理至今未变。动力装置以及控制方式的不断革
新，基本上反映了挖掘机发展的以下几个阶段
蒸汽机驱动的挖掘机，从发明到广泛应用，大约经历了年。当时
主要用于开挖运河和修建铁路。结构型式由轨道行走的半回转式，发展到履带行
走的全回转式。
挖掘机传动型式的液压化。随着液压传动技术的迅速发展，二十世纪
四十年代液压传动开始应用于挖掘机，并逐渐由半液压发展到全液压传动。六十
年代初液压挖掘机产量占挖掘机总产量的，到七十年代初期已占总产量的
左右。近年来，发达国家市场出售的挖掘机己全部采用。同时，斗轮挖掘机、挖
沟机等的工作装置和臂架升降部分也采用了液压传动。
控制方式的不断革新，使挖掘机由简单的杠杆操纵发展到液压操纵、
气压操纵、液压伺服操作和电气控制，无线电遥控。最近又出现了电子计算机综
合程序控制，控制人员可在远离施工现场的集中控制室内通过工业电视监视数台
挖掘机工作。
为了实现各项功能，液压挖掘机需要两个基本组成部分，即车体或称主机）
和工作装置。车体是驱动和操纵机器工作的基础，可以是履带牵引或轮式牵引。
车体细分为行走装置、回转装置、液压系统、气压系统、电气系统和动力装置。
其中动力装置、操纵机构、回转机构和辅助设备均在可回转的平台上，总称上车
部分。它与行走机构又称下车部分用回转支撑相连，平台可以围绕中央回转轴
作°的全回转。
工作装置根据工作性质的不同，可配备反正产、装载、起重等装置，分
别完成挖掘、装载、抓取、起重、钻孔、打桩、破碎、修坡、清沟等工作。动臂
反挖掘机工作装置主要由动臂、动臂油虹、斗杆、斗杆油虹、斗、纟产斗油組、
摇臂连杆、销轴等组成。装置各运动部件之间全部采用销轴铰接，通过动臂油虹	山东大学硕士学位论文
的伸缩可使动臂绕下铰接点转动实现动臂的升降。斗奸铰接于动臂的上端，由斗
轩油紅控制斗杆与动臂的相对角度。斗与斗杆前端铰接，并通过纟产斗油虹伸缩
使产斗转动。
挖掘机三大择接结构件
就重量和体积来讲，挖掘机的辉接结构件主要包括：上车架（转台）、下车
架（履带架）、动臂、斗杆和挖斗五种，如图所示。生产的工艺流程主要是
下料、成型、组辉、总择、加工、涂装。一般来讲下料和成型的工作由下料车间
完成，燥接和加工的工作由煙接车间完成，涂装有专门的涂装车间。
转台履带架动臂斗杆挖斗
图挖掘外型图
在液压挖掘机的主要运动功能中，要完成周期性作业动作，需装备有下列基
本组成部分：工作装置、回转机构、动力装置、传动机构，行走装置和辅助设备。
反性工作装置是目前中小型液压挖掘机工作装置主要的应用形式。它广泛应用
的斗容立方米以下的挖掘机上。如图所示，它由纟产斗、连杆、摇杆、
伊斗油虹、斗杆、斗杆油虹、动臂和动臂油虹组成，其构造特点是各部件之间的
联系全部采用铰接，动臂下铰点铰接在转台上，利用动臂油缸的伸缩，使动臂绕
动臂下铰点转动，依靠斗杆油社使斗杆绕动臂的上铰点摆动。而产斗较接于斗杆
前端，并通过纟产斗油虹和连杆使纟产斗绕斗杆前铰点转动。为增大纟产斗转角，通常
以连杆机构与伊斗连接，从而通过油虹的伸缩来实现挖掘过程中的各种动作	山东大学硕士学位论文
么！
产斗连杆摇杆纟产斗油紅斗杆斗杆油社动臂动臂油紅
图工作装置结构图
为了减轻重量，提高刚性，动臂和斗杆都采用箱式的煙接结构。上下左右由
钢板构成，各个铰接点采用铸钢件、锻造件或挥接件构成。所有联接部位都是辉
缝联接。择接完成后，铰接位置的孔和面都需要加工，如图所示，以保证各
孔、面之间的平行度、垂直度和孔间距公差。
、
—【
动臂加位置（斗杆加工位置
图动臂和斗杆加工位置图示
上车架是挖掘机主要部件的承载平台。包括发动机、杲、阀、马达、工作油
箱、燃油箱、驾驶室、配重等主要的动力、液压、控制系统都被安装在上车架上，
并随之一起来回转动。所以，上车架有称之为转台。转台是由中央平台和左右两
个侧平台一起挥接而成的。转台的的上面和前面有根动臂及动臂油社向联接的铰
接孔，转台的中央位置有跟回转机构配合的安装孔，转台的反面有安装回转支承	山东大学硕士学位论文
用的圆环形安装面，圆环面上分布有安装回转支承用的螺纹孔。如图所示，
所有这些位置都需要揮接后加工完成。
■“二‘‘：
———
紅铰点
转台正面加工位置（转台反面加工位置
图转台加工位置图示
爆接结构件的生产工艺
择接工艺及部品构成
燥接结构件在工厂内的制作工艺为：首先将外协厂下料、成弯后切板件和
各铰接点支座（铸造件、锻造件或挥接件）放在组对工装上进行组然后再将
组傳完成后的工件放在爆接变位机上，由机械手进行主要燥缝的燥接。对于机械
手不能施辉的位置和一些辉接缺陷，最后由人工进行修补。修补后的工件就可以
进入加工环节了。在工厂内进行加工的三大辉接结构件的主要切板件及部品构成
情况入图所示。
上盖板下盖板左、右侧板
、前支座上耳板中心支座后支座」
动臂主要切板件构成	山东大学硕士学位论文
“
“
项
左右賺支座支座左耳板—玄；：’：
乂盖板輯、
〈下錄；支座支座右耳板」
斗杆主要切板件构成
中央转台切板件：、
中央转台左右平台
转台主要切板件构成
图动臂、斗杆和转台主耍切板件
机械加工要求
辉接完成后的三大结构件都要进行装配联接位置的加工。加工部位及的主要
加工要求包括：
尺寸要求的满足：整车装配用（主要是销孔各配合部位的宽度及直径方
向尺寸的加工；动臂和斗杆各装配铰接点销孔之间孔心距要求的满足。
形位公差：用于装配的各销孔之间轴线相互的平行度，轴线与销孔外端
面的垂直度要求的满足。
以斗杆为例，如图所示：	山东大学硕士学位论文
—益〒；士，盖二；—一
丨糾卜±±
±
±目
—
图斗杆加工图纸
需要加工的部位有：
、、、、五个孔的内圆直径。、、三个孔所在支座的两端面洗面。
需要保证的加工结果有：
五个孔的内圆直径尺寸；三个支座的宽度尺寸；五个孔轴线相互的平行度；
各端面与基准轴线的垂直度；’
生产过程中存在的问埋
择接变形量大
为了提高生产效率，目前金属结构件多釆用的傳接方法是气体保护辉。
在进行多层多道大电流傳接之后，掉缝的冷却过程经过金属由液态转化为固态，
转化的过程中将产生方向和大小各不相同的辉接应力。由于煙接量大，在大的揮
接应力作用下，角傳缝容易产生变形。变形的形式主要有两种：弯曲变形和扭
曲变形。由于动臂属于细长且中空的箱型结构件，长宽比大。例如型挖掘机
上的动臂，长度有米左右，但中间的宽度只有米，长宽比能达到，如果
煌接过程中两端约束不充分，加上煌缝左右不对称，在多条辉缝的内应力和收缩
变形的作用下，动臂将呈现两端向内弯曲变形。扭曲变形是大型结构件辉接中最
突出的偉接变形。还是以动臂为例：动臂属于外形呈八”字状的中空结构件，	山东大学硕十学位论文
燥缝布置不完全对称且没有规律，切板件尺寸不均匀，辉接后挥缝的内应力方向
不致、大小不均匀，造成动臂上燥缝三维方向的收缩应力不致，辉件变形的
位置与方向难以预测，在挥接内应力和挥后残余应力的作用下，最终呈现扭曲变
形。挥接变形最终体现到加工环节是加工时出现黑皮残留，即加工余量偏差太
大。如图所不。
偏移后的完成孔
、
黑皮产生原图示（黑皮产生实物
阁黑皮残留
加工前试刀频繁
为了避免加工时的黑皮残留，就要将加工余量尽可能的均匀分布，但同时又
要保证各铰接点销孔间的中国心距在公差范围之内。这就需要在正式加工（镗孔）
之前，调整各销孔的加工（进刀）位置。举例说明如图所示：假设、两
个毛述孔的尺寸都是，要求加工完成后的尺寸为也就是每个孔都
有的加余量。如果余量分布均匀的话，应该是半径方向的余量。另
夕卜，假设两个孔中心距在长度和高度方向的尺寸要求分别是±和
±。由于俘接变形的原因，煙接完成后两个毛述孔在长度和高度方向的实际
中心距为和。如果完全按照加工余量均勾的原则来设定进刀位置，
那么加工完成后，孔心距还是和，超出公差范围。因此，为了保
证加工后的孔心距在公差范围之内，就可以通过改变键孔时的进刀位置来进行调
整，但同时还要考虑加工余量许可的调整余地。对于此例就可以将孔的进刀位
置在丨方向调整酬，方向调整孔的进刀位置在负方向调整
负方向调整。这样调整过后，两个完成孔在长度和高度方向的实
际中心距为酬和隱。这样通过加工余量的偏移，既保证了孔心距的公	山东大学硕士学位论文
差要求又得到了规定尺寸的孔。
±
謹
图两孔相对位置示意图
但在实际工作时，得接完成后各孔之间的中心距是多少？如果每个工件都到
三座标检查平台上去测量，完成后再加工的话在实际生产时会造成效率的低下。
对于此问题，各个工厂有不同的解决方案。工艺水平比较低的企业，会釆用上述
的测量、划线、加工的办法。生产现场设备和人员能力比较强的企业，会在真正
的加工主程序运行之前，先设定一个试刀程序。该程序在工件装夹后，先按照各
孔的理论加工位置，用键刀在工件表面上稍微加工出一个位置痕迹，根据所有痕
迹与毛还孔的偏差情况，综合调整每一个孔加工时的实际进刀位置。调整的原则
一是保证加工后各孔的中心距在公差范围之内，二是在此基础上，让加工余量尽
可能均匀，杜绝黑皮残留的产生。
但是，这种先试刀再调整的加工方法存在以下缺点：（试刀耗用时间长，
减少了工件放置在设备上以后真正的切削运转时间，降低了设备运转率。（由
于几个孔心距尺寸相互关联，往往一次调整后的效果不能保证将所有销孔完全加
工下来。经常需要反复试刀。人工调整计算的速度慢、容易出现算错的情况。
如果能找到一个快速、简单并且自动测量和调整加工孔位置的方法，将大大提高
加工效率，降低生产成本。
加工参数有待优化
由于加工程序调试之初，是以能够加工出尺寸和精度符合图纸要求的工件为
首要目的，所以加工效率并没有作为重点进行关注。但在真正的生产过程中，既	^
	山东大学硕士学位论文
要保证产品质量，又要最大限度的提高生产效率。如果从这个角度来看，加工过
程中的一些多余、低下的加工要素还有很大的改进佘地。
衡量机械加工效率最重要的两个指标：一个是运转率，一个是金属去除率。
运转率广义的是指设备运行时间占工作时间或者开机时间的比率，更准确的是指
在一个工件的加工循环中，切削时间占整体运行时间的比率。金属去除率是指单
位时间内，加工下来金属的体积。如果用这两个指标来衡量我们刚刚调试完成的
加工程序，我们的水平还比较低下，切削时间占程序整体运行时间的左右，
金属去除率约为。这两个数据大约都是日本母工场左右的水平，
由此来看我们在程序优化和参数改善这两个方面需要做的工作还很多。
论文的主要内容和结构安排
本论文的主要内容和结构安排如下：
第一章为挖掘机工作装置的综述，介绍了挖掘机的产生、发展历史及其发展
趋势工装装置在挖掘机中的作用，工作装置在生产制造过程中存在的问题和难
点。第二章介绍了动臂辉接工艺过程的改善。主要是从组辉工装、下料尺寸和煌
接变形量控制三个方面进行了修正和改善。第三章介绍了斗杆得接工芝过程的改
善。主要也是从组燥工装、下料尺寸和辉接变形量控制三个方面进行了修正和改
善。第四章对加工过程中加工前的在线测量和调整进行了改善。通过利用雷尼绍
公司的测量探头对煌后尺寸进行测量并合理分配加工余量，缩短加工前的调整时
间。第五章对加工过程中的切削参数和程序进行了优化，提高了切削速度减少了
加工时间。同时还通过刀片材质优化、切削液优化延长了刀片寿命，降低了加工
成本。	山东大学硕士学位论文
第章动臂择接工艺的改善
动臂制造过程的介绍
动臂总成从下料到成品的制造工艺过程，如表所示。
表动臂制造工艺过程
工艺步骤铸造锻造下料““偉接煌后““涂装
悍接修磨
铰点支座外协外协————外协————————————
切板件————夕兩“————————————
动臂总成——————————
其中组对、辉接、修磨、加工的过程都在小松山推工厂内部进行，所用到的
主要设备是：组对工装、二氧化碳半自动傳接机、自动挥接机械手工作站、补辉
修磨变位机和双头镗铣加工中心。后面这几个生产工序因为涉及到的部品数量
多、工艺过程复杂、影响因素多、设备投资大、精度要求较高、控制与管理过程
难度大，所以放在主机厂进行生产，也是本文所要研究、讨论的对象过程。
组对顺序及目标尺寸
动臂的主要构成部件及外形结构如图所示：
〔耳板）
图动臂结构图	山东大学硕十学位论文
各部件之间的联接方法都是辉接。为了顺利、方便的施辉，要在本体正式挥
接之前，将各切板件下料件）点固在一起，使零散的部件成为一个整体，称之为
组对或组燥。组对要在专门的工装上进行，以保证各部件准确的位置。动臂的组
对工装外形图及实物照片如图所示。
动臂组对装实物图
」丄“身二■—
动臂纽对丨：装外形阁
图动臂组对装图
如上所述的各部件组对顺序依次为：底板支座支座右侧板
屮心支座左侧板上盖板
组对工装是液式工装，各部品的夹紧是靠液压油虹的推动来实现的。在
油虹的头部装有与工件配合的基准块，在工装本体也是通过基准块、直线导
轨、定位销套等结构，保证各部件定位关联尺寸的准确度。
为了保证组对后的动臂各尺寸的准确与稳定，每个部件都要在组对工装上准
确的定位。定位基准主要有两种：一是各铰接点支座的屮心孔（如图所示），
二是各部品的外形（如图所示），包括切板件（侧板和盖板）的板边和各支	山东大学硕十学位论文
座的外形。
右恻夹紧丨左侧定位
■
阵定位方式及巧真
—座定位方式及写真
座定位方式及写真
图中心孔定位方式
底板定位照片侧板定位照片
图外形定位方式	山东大学硕士学位论文
各部件主要的定位完成以后，要用点煌接的方法将整个工件组对起来，然后
去煌接机械手进行主要燥缝的自动偉接。由于有偉接变形，组对完煌接前的尺寸
与加工后的尺寸有较大差别。需要用实验的方法，摸索揮接变形量。加工后的动
臂成品尺寸如图所示。
图动臂加工尺寸图
各尺寸关联性如表所示：
表各尺寸关联性
关联孔“关联孔完品尺寸“组对目标预留变
尺寸形量
长度方向±待定实验值
高度方向±待定实验值
长度方向±待定实验值
高度方向土待定实验值
长度方向±待定实验值
高度方向±待定实验值
总辉工艺及择接变形改善
动臂总择时的主要择缝
动臂总傳时的主要燥缝如图所示，包括：长度方向①条得缝；、
两端宽度方向、、、、、、、八条燥缝；部耳板四条煌缝；中心支
座两条圆辉缝。	山东大学硕士学位论文
。麻
图动臂掉缝位置图
以上辉缝的尺寸、溶深及强度等级要求如表所示。
表煌缝规格
挥缝①②③④⑤⑥⑦⑧⑨⑩
尺寸烤平辉平焊平煌平燥平揮平傳平
培深““根部根部““根部根部根部
要求完全完全完全完全完全完全完全
融合融合融合融合融合融合融合
等级““一级
要求燥缝捍缝捍缝辉缝辉缝揮缝燥缝燥缝挥缝辉缝悍缝捍缝傳缝
这些傳缝的傳接都是在燥接机械手工作站上完成的。随着电子技术、计算机
技术、数控及机器人技术的发展，自动弧煌机器人工作站，从上世纪年代起
已经开始应用于实际的生产，自运用以来其技术已日益成熟主要有以下优
点：
可以始终如一的有效保持产品质量的稳定，减少技能水平、体力、情
绪等各种人为因素对质量的影响；
可以不间断、连续的按照同样的速度进行生产，提高劳动生产率；
与人工相比，可以在有毒、有害、高温等各种恶劣的环境条件下工作；
由于主要的挥接作业由机械手负担，人工只负责一些修补和作业姿势
困难地方的辉接，因此降低了对工人辉接操作技术的要求；	山东大学硕学位论文
由于计算机控制系统，■以对〈同的产品进行不同的编程挥接，具存
很强的工艺柔性。因此，不仅可以缩短产品改换型号的准谷时间，而且很大程度
上减少了相应设备的投资。
基于以上优点，挥接机器人（机械尹）在各行各业巳得到了广泛的应用。择
接机器人主要包括机器人和择接设备两部分。机器人由机器人本体和控制柜（硬
件及软件）组成。而辉接装备，以弧妈为例，则由挥接电源，（包括其控制系统）、
送丝机（弧辉）、挥枪（钳）等部分组成。对于智能机器人还应有传感系统，如
激光或摄像传感器及其控制装置等很多本的大型企业，为了方便生产与
使⑴，自己研发了择接机器人，如松、神钢等。小松山推前使用的也是小松
研发生产的辉接机器人系统，动臂媒接机器人如图所示。
动臂得接机器人
对以这些主要辉缝采用的挥接工艺参数如表所示。
表择缝的辉接艺
■缝规屯流（“挥接速度摆动频率挥丝直
格（径
第一￠
第一
第一
第一层	山东大学硕七学位论文
第一层
第二层
第四
填平第一
第—
第二层
第四层
择接变形的影响及改善
为了使辉接完成的动臂，在孔心距尺寸及位置上尽可能的接近加工完品，主
要是通过减少挥接变形和预设反变形两种方法来进行控制的。
减少变形的方法又主要是通过提高组对精度的途径来实现的。因为无论是中
心孔定位还是部件外形定位的方法，由于部品制造精度的关系，组对完成后留下
的辉缝空间是有变化的。由于定位孔的基准面由机械加工得来，而切板件的外形
由火焰或激光切割得来，不同的工艺方法导致了不同的基准尺寸精度。火焰切割
得来的板件外形尺寸精度最差，由它做为组对基准得到的挥缝尺寸空间也最不稳
定。这就容易导致后续辉接时，不同部品的同一条择缝的挥接热量不一样，择接
变形也会出现各种变化。因此，提高媒接毛还件，特别是切板件的下料尺寸精度
是保证挥接质量、稳定挥接变形的首要和基本条件。在这一方面，我们也做了很
多工作。例如：动臂侧板坡口位置按图纸要求有的钝边，如图所示，如
果这个厚度不均匀，会影响得缝空间，造成挥漏的现象。造成此问题的主要原因，
是外协家的等离子切割机在切割过程中，割嘴与侧板的垂直度不好所造成的。
通过与外协厂家一起联络、分析和验证，修改切割参数，最终将此问题解决。
动臂坡口尺寸	山东大学硕士学位论文
在生产过程中根据已经发生的变形规律，预先把傳件人为地设定一个变形
量，使这个变形与燥后发生的变形方向相反而数值相等，这种方法称为爆接反变
形法。挖掘机结构件中的动臂属于型的细长箱形结构件，傳接变形主要是傳缝
纵向收缩引起的。生产过程中可以设定合适的反变形量，使煌接后的变形量正好
与预设的反变形量抵消，以达到完成品图纸的要求⑴。对于简单的得接条件，傳
接变形量是可以通过经验公式计算得到的。如图所示。
曰
图长条薄板揮接变形示意图
当揮接金属堆积于长条薄板时，在其冷却时，煌件沿着傳缝垂直方向收縮，
板即向上或向下卷曲变形，此种变形乃是由于纵向收缩所导致的。
理论计算傳缝纵向收缩量的大小，可以参考经验公式】
、￥
式中：“―纵向收缩量，
一变形系数，与燥接方法及母材材料有关，数值可由表查取；
一辉缝截面面积，一构件长度，；—构件截面积，
表燥接变形系数
燥接方法二保辉埋弧爆手工电弧爆
母材材料低碳钢低碳钢奧氏体
变形系数尺
上面的经验公式适用于简单的薄板，但在实际工作中，大部分部件结构
复杂，引起傳接变形的因素很多、程度也各不相同，无法直接简单的套用上述公
式。动臂、斗杆基本都属于细长箱型结构，截面形状随长度变化很大，特别是动
臂，基本上整体是字形的，它们的煌接变形量都没法用以上的经验公式计算。	山东大学硕士学位论文
而且各厂家结构也不尽相同，在这个行业内现在还没有成熟的计算变形量的数学
模型和经验可参照要想得到比较有价值的数据，只有通过一系列的实验来总结。
为此，我们设定了一个总结辉接变形量的实验，通过对件动臂得接前、
后各关联尺寸的数据变化，进行汇总统计。最终确定了每一个尺寸在组对时的揮
接预留收缩量，如表所示。
表动臂焊接收缩量实验值
目标尺寸
公差
彈
■—一
缩
实
值
—
平均收缩量	山东大学硕士学位论文
通过对每一条燥缝收缩量的理论计算和实验，我们将表格中每一个组对尺寸
和预留变形量最终确定为表所示。
表动臂烤接收缩量预留值
目标尺寸
公差土±士±±
预留变形量
组对尺寸
揮接顺序的影响及改善
对于由很多燥缝构成的部件，煌接顺序对于最终变形情况的影响是显而易见
的。因此要尽量通过设定合理的傳接顺序来减少辉接变形的产生。这一方法的原
则基本上就是对称和化大为小。具体来说可以分为下面几种情况⑴：
对于对接接头、形接头和十字接头坡口煌接，在工件放置允许条件或易
于翻转的情况下，采用双面坡口对称顺序择接。
—般挥接，应从约束端向自由端烤接，由煌件的中心或挥缝的中心向外侧
辉接。揮枪倾角应控制在°°之间，多层多道辉接时应对偉枪摆角进行控
制，保证偉丝直对偉接面，特别是进行坡口面位置揮接时，保证焊丝尽可能直对
燒接坡口面。如退所示。
廳
图煌接角度及多层爆示意图
双面坡口辉比单面角揮，燥接变形小、效率高、金属填充量小。
横向收缩比纵向收缩要大，所以先爆接横向煌缝，再傳接纵向缝。
对于有对称截面的工件，釆用对称于构件中性轴的顺序爆接。
双面非对称坡口辉接，要先傳深坡口侧部分煌缝、后燥浅坡口侧、最后辉
完深坡口侧辉缝的顺序。	山东大学硕士学位论文
长傳缝要采用分段退燥法。
在对单面进行燥接时原采用的是一遍打底一遍盖面的得缝直接完成法。
对于动臂这种细长箱型结构，长度方向得缝辉接的顺序变化，会产生沿着箱
体长度轴线不同的扭曲变形，这种变形最终影响了各铰接支座销孔轴线相互间的
平行度。基于尽量对称和化大为小，尽可能减少一次性的热量输入的辉接顺序设
定原则，我们进行了傳接顺序的优化实验。改善前的煙接顺序为：
①左面侧板的圆弧辉缝辉接，（一遍底一遍盖面）
②变位机旋转后对右面侧板圆弧辉缝辉接一遍底，一遍盖面）
③支座的竖缝和底板的（四周）彈缝傳接，（一遍底，一遍盖面）
④左面直辉缝揮接，（一遍底一遍盖面）
⑤变位机旋转后对右面直得缝揮接一遍底，一遍盖面）
⑥支座的竖缝和底板的（四周）揮缝辉接（一遍底，一遍盖面）
⑦中心园左侧彈接（三次打底一次盖面）
⑧中心园右侧辉接（三次打底一次盖面）
⑨煙接左侧耳板的内、外辉缝（一次成型）
⑩燥接右侧耳板的内、外烤缝（一次成型）
我们改善思路是：采用对称得接同时降低热量输入的方式，先对左面的偉缝
进行一次打底揮接，然后翻转进行右面对称位置的傳缝打底和盖面烤接，完成后。
旋转工件再对左面的辉缝进行盖面煙接，这样的改善方法能有效的减小了得接后
的扭曲变形，降低了因热量过多而造成的应力。
经过上述煙接顺序的调整，煌接完成后各孔轴线间平行度的变化改善可见表
。
表揮接顺序对平行度影响
区分相对于基准轴线（孔）的平行度
孔孔孔
辉接顺序调整前
傳接顺序调整后
动臂加工工艺的介绍	山东大学硕士学位论文
动臂、斗杆加工的设备为龙门式五面体键铣加工中心。这种形式的加工中心
主要适合对平面、孔和其它型腔复杂面进行加工。主动力头配置有卧式、立式、
加长式等各种附件洗头。工件一次夹装后，可以完成除了底面以外其他五面的加
工。龙门键铣加工中心在总体布局上分定龙门和动龙门，同时还有定梁和动梁之
分。随着信息和计算机数字化技术不断发展，数控机床的性能和效率也不断在提
高。目前档次较高的数控系统已经具备高效、高精度，适应于复杂曲面加工的能
力。除此之外，龙门式加工中心还有机床整体刚性好、精度高、有热变形补偿、
切削力强、稳定性佳、数控系统反响速度快，有自动监控功能等要求。
我们用来进行动臂、斗杆加工的加工中心是工作台移动式数控机床，它的工
作台移动由交流伺服电动机通过锅轮锅杆、滚珠丝杆和齿轮齿条等结构对工作台
进行轴向的传动。工作台结构形式的选择要根据行程的距离、承载的重量、定
位的精度等各项指标要求来决定。我们加工中心的工作台导轨是滚动和滑动结合
的组合式复合导轨。它既能保证运动均匀、低速运行时不易出现爬行现象，又有
较好的定位和重复定位精度，牵引力小、精度保持性好、寿命较长、维修性强。
同时具有一定的抗震和抗冲击能力。这台机床是由新円本工机株式会社生产，配
有的数控系统，左右两个动力头、主动力头配有卧式、立式和立式
加长三种动力输出装置。左右两个刀库都能容纳把刀具。为了提高生产效率，
配有可交换的双工作台，尺寸为承重吨。各轴的行程为：轴米、
轴米、轴米、轴米。对于动臂的加工，如图所示，加工的
部位主要是、、、四个销孔铰接点的支座。加工内容包括全部销孔的内壁
键削和、支座的端面铣削。
袭
」一、每丄二，
动臂加工位置	山东人学硕学位论文
部部部部
！：‘！十丁—！！！义！■！丄二山、省。。。■。￠
动臂加工位置尺寸
图动齊加工位置及尺寸
动臂在加工中心上装夹时的定位方法为：向靠端支座的外形定位；向
由三点定位，包括、支座的外端面和支座的向端面；向由支座底面
两个点，支座底面个点支承定位；具体可见图。
一：！向，，、：
■—
……■一二一二，、、
动臂向定位示意图
：“二义、舰、“…—
介■■
■■、、■■■■；？：
一视图：■‘―—
动臂向定位示意图
图动臂定位示意图	山东大学硕学位论文
第章斗杆焊接工艺的改善
斗杆制造过程的介绍
斗打总成由下料到成品的制造过程与动臂类似，组对、辉接、修磨、加工的
过程也都在小松山推工厂内部进行，其余过程由外协厂家协助完成。
组对顺序及目标尺寸
与动臂类似，斗杆也是细长箱型结构的挥接结构件。不同之处主要在于：（
斗打的外形呈一字形，而动臂的外形呈字形，在燥接变形的规律上不太一样。
斗杆加孔的个数为五个，而动臂的为四个，在关联孔距要求、孔间距调整
的复杂程度上，五孔要比四孔的难度更大一些。（斗杆的长度比动臂短，工件
重量较轻，实际作业时相对容易些。
斗杆的组对装外形图及实物照片请见图。
斗杆组对装
各部件（如阁组对顺序依次为：耳板——上盖板——支座——支座
左侧板右侧板中心支座内部筋板卜盖板。
侧板盖板
—一枚
丄盖十反
图斗杆组成	山东大学硕七学位论文
为了保证组对后各尺寸的准确与稳定，斗打组对装的定位与夹紧方法跟动
臂的基本一致。只是因为斗打有五个装配用孔，所以支座的定位工装与关联尺十
都有增加，尺寸的调整也更麻烦一些。支座与板的定位实例见图。
趣
支座定位实例图
板定位实例图
斗杆定位方式
以的斗杆为例，加工完成后，各孔中心距的尺寸及公差要求如图
所示。
！：
■
±：
令
丨—
土■
±
图斗杆加〈寸
像动臂一样，我们关注的儿个关联尺寸及反变形预留量都是在一定的理论指
‘	山东大学硕士学位论文
导下，通过实验获得的。如表。
表斗杆主要加工尺寸要求
关联孔关联孔类型完品尺寸公差组不尺寸形量
长度方向±待定实验值
高度方向±待定实验值
长度方向±待定实验值
长度方向±待定实验值
高度方向±待定实验逼―
长度方向±待定实验
高度方向±待定实验值
高度方向±待定实验『
总揮工艺及燁接变形改善
斗杆总择时的主要择结
斗杆总辉时的主要揮缝如图所示包括：长度方向沿箱体四条棱
条揮缝；、两端宽度方向、、、、、、、八条偉缝；部耳板四条
得缝—⑩；部和部中心支座左右两侧各两条，共四条圆揮缝—。
所有辉缝等级均为—级傳缝标准，根部完全擦合、溶深要求以上这些
主要傳缝的淳接都是在傳接机械手上完成的，每条煙缝尺寸主要的傳接参数具体
如表所示：	山东大学硕士学位论文
右面
耳板
一一，二：“、…
■：—““
图斗杆主要辉缝
表斗杆主要揮接参数
辉缝编号辉缝火小幢电压挥接速度勝直径
①②④⑤⑦⑧⑩撤层；中间层
盖面层
”“
盖面居￠
—一“一“实芯挥中间层丝
盖面层
。打底层
盖面层
爆接变形的影响及改善	山东大学硕士学位论文
斗杆在减少揮接变形时釆用的方法与对策跟动臂基本一样，也是通过减少变
形和预设反变形两种方法来进行改善的。因为没有成熟的计算变形量的数学模型
和经验可参照，我们同样设定了一个总结揮接变形量的实验，通过件斗杆辉
接前、后各关联尺寸的数据变化，进行汇总统计。最终确定了每一个尺寸在组对
时的揮接预留收缩量，详见表所示。
表斗杆煌接收缩量实验值
目标尺寸
公差±±±±±±±
—■
‘焊
接
最
缩
■
验
■
■
平均收缩量
参照上述傳接收缩量的实验结果，我们将每一个组对尺寸和预留变形量最终
确定为表。	山东大学硕七学位论文
表斗杆辉接收缩量预留值
标尺寸
公差±±土±土±±
预留变形量
组对尺寸
干伸长度的改善
在斗杆、支座部位，由于不同尺寸的挥缝搭接情况复杂，容易出现溶合
不良、气孔等挥接缺陷，。同时由于车间内四季温差较大，燥接热量的聚集与散
失速度变化也比较大。在这种条件下，要保证妈接完成后各支座孔之间的屮心距
基本一致，就要求作业者在设定各种挥接参数时，有比较高的燥接技能与实践经
验。在实际生产过程中，我们发现干伸长度对挥接质量有较大影响。所谓干伸长
度，如图所示，就是指择接时挥丝伸出导电嘴的长度。
周
丄、一
阁丨申影响
如果这个长度过长的话，会出现挥丝弯曲的情况，进而导致电弧不稳，产生
溶合不良。另外，如果干伸太的话，还有可能导致挥接过程中二氧化碳气体保
护效果不好，进而产生挥接气孔。这个长度如果过短的话，则会出现比较多的燥
接溅，进而阻塞喷嘴，引起气体保护效果不良，也会导致气孔的产生。我们工
作中选用的是的妈接电流，这个电流对应的干伸长度比较合适。
可是在斗打的、部支座挥接时，如上图所示，由于母材本身板厚较大，使干
伸长度达到了超过了以上标准。结果馆合不良、气孔等各种挥接缺陷时
有发生。为了彻底的解决这一问题，我们考虑了两种改善方法：一是调查使用小
口径喷嘴，使喷嘴能够伸入坡门十，以减小伸长度。二是调查使用长导电嘴得	山东大学硕士学位论文
枪，通过加长导电嘴的方法减少干伸长度。两种方法都需要用试验进行验证。
调查发现，方案一所想要的细颈加长喷嘴，曾在北京奥运主会场“鸟巢”的
深坡口燥接时使用过，但在试验过程中发现，由于我们工件的坡口宽度较窄，小
口径喷嘴在挥接时摆幅不足，导致最终的恪合效果不好，此方案不能釆用。接下
来按照方案二的想法又对导电嘴的长度进行了调查。发现有一种长度的锥
形导电嘴，如表所示，比我们现在使用的柱形导电嘴长出。如果更换的
话，可以使干伸长度由减少到，达到标准范围。
表斗点嘴种类
一示意图适用丝径型兮长度孔径描述
—一十一、…，诵
‘
”通用
丨通用
二
■
■通用
通过型号导电嘴的挥接试验，剖切结果没有气孔的出现。而且由
于换用锥形导电嘴，直径变细，辉接时摆动空间增大，摆幅不足的问题也消除掉
了。最终的试验效果非常理想，融合不良和挥接气孔的问题都得到了解决。
揮接顺序的影响及改善
斗打与动臂的结构相似，都是细长箱型结构，长度方向燥缝辉接顺序的变化，
会产生不同的沿着箱体长度轴线的扭曲变形，这种变形最终会影响各支座轴线间
的平行度。为此，我们也进行了择接顺序的优化实验。优化前的辉接顺序为：
左侧面圆燥缝进行燥接
将变位机旋转后对右面圆进行揮接
对支座的竖缝和底板的燥缝进行挥接，（两遍底，一遍盖面）
对支座的和底板进行挥接（两遍底，一遍盖面）
对左侧面一燒缝进行燥接（一次打底，一次盖面）	山东大学硕士学位论文
旋转后对右侧面的一爆缝进行煌接（一次打底，一次盖面）
爆接耳板的内测和外侧燥缝（一次打底，一次盖面）
翻转后对耳板的反面进行燥接（一次打底，一次盖面）
我们改善思路是：采用对称煌接方式同时降低热量输入的方式，先对左面的
①②③煌缝进行打底煌接，然后翻转进行右面⑦⑧⑨燥缝的打底燥接。掉接完成
后，进行右面④⑤⑥燥缝的打底淳接旋转工件再对左面的⑩◎辉缝进行燥接，
①煙缝打底辉接完成后在以同样的顺序进行盖面掉接。完成上述偉缝后工件
形状已经固定，在进行支座的煙接，这样的改善方法能有效的减小揮接
后的扭曲变形，降低因热量造成的拉力效应。
经过上述辉接顺序的调整，淳接完成后各孔轴线间平行度的变化改善可见表
。
表辉接顺序变更前后平行度对比
相对于基准轴线（孔）的平行度
孔
捍接顺序调整前
辉接顺序调整后
斗杆加工工艺的介绍
斗杆的加工与动臂使用的是同一台加工中心，如图所示，加工部位主要
是、、、、五个销孔铰接点的支座。加工内容包括全部销孔的内壁镋削和
、、支座的端面统削。与动臂的不同之处在于，因为斗杆加工孔的数量多一
个，所以加工时需要保证的关联孔间距在长度与高度方向各增加一个。加工完成
后需要保证的孔间距尺寸数量，动臂是个，斗杆为个。	山东大学硕士学位论文
：：疆
論…镗孔，：：、
图斗杆加工部位示意图
斗杆在加工中心上的装夹定位方法为：、两端支座中放入定位销轴，依靠销
轴的外形进行向和向定位；向依靠、两端支座端面进行定位；具体图
。
向向
；：、‘，卜—；？
”“‘““—”—“■
斗杆、向定位難—
：：、、，，。、备
端：端视图，视图“乂
「寸—定位——销轴
‘
人‘
斗杆、向定位基准“
图斗杆定位方式示意图	山东大学硕士学位论文
总结动臂、斗杆各加工部位尺寸要求如表所示。
表辉接顺序变更前后平行度对比
机型区分部部部部部件
孔径￠￠
公差
宽度——————
动公差——±————
臂孔径￠￠——
公差——
宽度—————
公差——±————
孔径￠￠￠
公差刊
宽度————
斗公差——
孔径￠￠￠￠‘
公差
宽度——
公差————	山东大学硕士学位论文
第章加工在线測量的改善
改善方向及可行性研讨
如前所述，为了保证动臂各铰接孔中心距尺寸，一般的加工方法有提前划线
加工和试切削加工，两种方法。但这两种方法都会造成生产效率的低下和人员、
设备的追加浪费。能否找到一种更加快捷、方便的方法，实现上面所述的这种调
整功能呢？如果使用在线测量技术，这一要求就可以实现。如图所示。
±合
：：；
图动臂主要加工尺寸
如果在、、、四个铰接孔，各设定和两个方向的控制变量，来控
制和调整镜孔时的实际进刀位置，就可以方便的实现划线和切削的目的：既保证
孔心距尺寸有使加工余量尽量均勻。这种方法的实施要有两个前提：一是找到一
种能够方便准确的测量出加工前各孔中心距的手段；二是数控系统中有预留的用
户变量，可以进行这种调整与计算。通过研究与分析，这种方法是可行的。
在线測量技术的介绍
在线测量技术是指通过在线测量系统实现零件加工后保持位置不变、直接对
零件进行测量的技术。在线测量系统一般是在数控机床基础上开发集成测量系统
实现的。在线测量是相对于离线测量而言的，离线测量是指零件加工后搬运到指
定地点通过固定的测量设备对所加工零件进行测量。由于加工与测量不是同步进
行的，离线测量往往要对零件进行搬运、重复装夹等操作。相比较而言，在线
测量适用情况更广、生产效率更高，是实际生产中测量技术的发展趋势之一。
数控机床在线检测系统由软件和硬件组成。硬件部分通常由以下几部分组成	山东大学硕士学位论文
机床本体机床本体是实现加工、检测的基础，其工作部件是实现所需基
本运动的部件，它的传动部件的精度直接影响着加工、检测的精度。
数控系统目前数控机床一般都釆用数控系统，其主要特点是输入存
储、数控加工、插补运算以及机床各种控制功能都通过程序来实现。计算机与其
他装置之间可通过接口设备联接，当控制对象或功能改变时，只需改变软件和接
口。系统一般由中央处理存储器和输入输出接口组成，中央处理器又由存储
器、运算器、控制器和总线组成。
伺服系统伺服系统是数控机床的重要组成部分用以实现数控机床的进
给位置伺服控制和主轴转速或位置伺服控制。伺服系统的性能是决定机床加工
精度、测量精度、表面质量和生产效率的主要因素。
测量系统测量系统有接触触发式测头、信号传输系统和数据釆集系统组
成，是数控机床在线检测系统的关键部分，直接影响着在线检测的精度。其中关
键部件为测头，使用测头可在加工过程中进行尺寸测量，根据测量结果自动修改
加工程序，改善加工精度，使得数控机床既是加工设备，又兼具测量机的某种功
能。目前常用的雷尼绍测头，是英国雷尼绍公司的产品，它们用于数控车床、加
工中心，数控磨床、专机等大多数数控机床上。测头按功能可分为工件检测测头
和刀具测头；按信号传输方式可分为硬线连接式、感应式、光学式和无线电式；
按接触形式可分为接触测量和非接触测量。用户可根据机床的具体型号选择合适
的配置。
计算机系统在线检测系统利用计算机进行测量数据的采集和处理、检测
数控程序的生成、检测过程的仿真及与数控机床通信等功能。在线检测系统考
虑到运行目前流行的和以及等软件，以及减
少测量结果的分析和计算时间，一般采用级别以上的计算机。
数控机床在线检測的工作原理
实现数控机床的在线检测时，首先要在计算机辅助编程系统上自动生成检测
主程序。将检测主程序由通信接口传输给数控机床，通过步指令，使测
头按程序规定路径运动，当测球接触工件时发出触发信号，通过测头与数控系统
的专用接口将触发信号传到转换器，并将触发信号转换后传给机床的控制系统，	山东大学硕士学位论文
该点的坐标被记录下来。信号被接收后，机床停止运动，测量点的坐标通过通信
接口传回计算机，然后进行下一个测量动作。上位机通过监测系统返回的
测量值，可对系统测量结果进行计算补偿及可视化等各项数据处理工作。测量典
型几何形状时检测路径的步骤为：
确定零件的待测形状特征几何要素；
确定零件的待测精度特征；
根据测量的形状特征几何要素和精度特征，确定检测点数及分布；
根据测点数及分布形式建立数学计算公式；
确定检测零件的工件坐标系；
根据检测条件确定检测路径。
数控机床在线检测编程在线检测技术的关键主要体现在检测程序的编制上，
检测程序编制质量的优劣直接影响到检测效果。目前检测软件有商业化软件和自
主开发的软件。商业化软件如英国公司新版本的是一
款开放的检测软件，既可以在线检测，也可以脱机检测。不仅提供在线检测的功
能，还能够在检测前进行检测路径的编程工作，并进行检测的仿真。随后可以把
编制好的程序传输给检测设备。又如雷尼绍公司基于机的在机检测软
件该软件专为数控机床配用系统而编写，主
要应用于：根据原始数据，检测样件、复杂零件及大型零件、多工序零件
以及模具。
检测部分主要模块的功能如下：
测量主程序自动生成模块：主要完成零件待测信息的输入，生成检测主
程序。
误差补偿模块：对测量过程中所产生的误差进行补偿，提高测量精度。
通信模块完成主程序与被调用宏程序的发送及测量点坐标信息的接收。
测量宏程序模块：实现宏程序的管理和内部调用。主模块要实现对宏程
序的查找、增添、修改及删除等操作。
数据处理模块：对测量点坐标进行补偿，完成各种尺寸及精度计算。通
过打开测量结果数据文件，获得测量点坐标信息，经过相应的运算过程最终得到
所测值。基于开发平台的在线检测自动编程是采用作为系统集成	山东大学硕士学位论文
开发平台，并采用作为二次幵发工具开发该系统可弥补系
统所欠缺的功能，实现检测程序的图形化编制，即在线检测。
雷尼绍測头的介绍
英国雷尼绍公司是专门从事设计、制造高精度检测仪器与设备的世界性跨国
公司。主要产品为三坐标测量机及数控机床用测头、激光干涉仪、球杆仪、高速
高精数字化扫描系统等，为机械制造工业提供序前激光干涉仪和球杆仪、序中
数控机床工件测头及对刀测头和序后三测机用测头检测的成系列质量保证
手段。她的全部技术与产品都旨在保证数控机床精度，扩大数控机床功能改善数
控机床性能提高数控机床效率【。
雷尼绍机床测头按功能分类，可分为工件检测测头和刀具测头；按信号传输
方式分类，可分为硬线连接式、感应式、光学式和无线电式；按接，形式分类可
分为接触测量和非接触测量。用户可根据机床的具体型号选择合的配置。在数
控加工过程中，有很多时间被工件的装夹找正及刀具尺寸的测量所占去。釆用工
件测头系统，可在机床上快速、准确测量工件的位置直接把测量结果反馈到数控
系统中修正机床的工件坐标系。若机床具有数控转台，还可由测头自动找正工件
基准面，自动完成诸如基面的调整，工件坐标系的设定等工作。简化了工装夹具，
节省夹具费用，缩短机床的辅助时间大大提高机床的切削效率，且可使切削余
量均勻，切削过程平稳。在利用刀具半径补偿的批量加工过程中，还可利用测头自
动测量工件的尺寸，根据测量结果自动修正刀具的偏置量补偿刀具的磨损，以保
证工件的尺寸及精度的一致性。
测头系统是雷尼绍公司近年推出性价比较高的通用性测头产品，在国
内的安装量近千套，它与数控系统的连接应用可以实现工件测量、刀具测量功能，
可以缩短的在机辅助时间，并消除了因手动检测和找正工件而导致的工件
报废，在数控机床及制造业自动化系统中广泛应用，是智能化制造系统的眼睛。
测头系统的使用方法，简单介绍如下
硬件连接测头系统硬件由探针、光学接收模块、接口单元
组成，将它的测量脉冲接入的高速测量接口，使系统融于一体。用于加工
中心测量的测头系统连接示意图，如图所示。	山东大学硕士学位论文
巧、！
典》对刀爛申￥完”电屯“：“写：…：—口兄」
图测头系统连接示意图
测头与接收模块之间的传输关系如图所示。
龜■‘
图测头与接收模块传输示意图
系统设置测头系统的调试应安排在系统完全正常、相关轴均运行
正常后，在进行有关测头系统的设置和测量循环安装之前，应对系统的机
床参数、设置、程序进行数据备份，避免因内存重新分配等引起数据丢
失。系统安装的主要步骤可以分为：
参数设置，重新分配系统内存以支持测头循环的全程参数。	山东大学硕士学位论文
变量定义，测头循环需要使用一些全局变量，对于测量工件或测量刀
具来说，其需要的变量不同，需分别进行定义。
测头循环程序安装，随探针一起供货的软件为四个文件。将装有循环
文件的磁盘插入系统驱动器，启动系统，选择相应的文件并启动读入到系
统中。
测头循环根据实际应用需要将所需功能装入系统，以随时调用。运行测
头循环之前，应先运行初始化程序，然后运行校准循环对系统进行校准，校准完
成后就可以进行测量工作。校准循环主要包括：
探针长度校准：将探针作为一把刀具来看待，该循环的作用是校准并
设置“刀具”长度磨损量。执行该校准前应准备一个平面，并测量该平面到主轴
端面的距离，并预留一个空刀号作为探针的“刀具”号。程序运行结为，
轴移动至平面，触碰后快速返回至停止位，再慢速下降，触碰后快速返回至起始
位，输出探针长度值到刀号的参数。
主轴、方向偏移量校准：执行前应准备一个已知内径的圆环或
一个已知外径的凸起圆柱体。将探针置于圆环内部或圆柱上方某一位置，执
行程序。运行结果：使用圆环校准时，探针在圆环内分别在、方向移动两个
来回；使用圆柱校准时，探针平移超过值后下行至处反触碰后返回，
然后从另一个方向触碰圆柱体，从另一个方向重复一次。校准结束后，输出、
方向的偏移值分别存到变量中。
探针球体的半径校准：操作方法与偏移量校准相同，只不过调用的校
准循环程序不同。最终的运行结果将、方向的球半径分别存到系统变量中。
测量循环主要包括：
、、方向单平面测量，以确定该平面的尺寸或位置。运行结果：
将被测量平面或或方向的位置和尺寸分别存放在指定的系统变量中。
凸台或方腔测量，以确定凸台或方腔的位置和尺寸。运行结果：探针
沿箭头方向移动，触碰后返回，并最终将被测量体或方向的位置和尺寸分
别存放在指定的系统变量中。
凸起圆柱体或圆孔的测量。以确定其位置和尺寸。运行结果：探针沿
箭头方向移动，触碰后返回，并最终将被测量体和方向的位置和直径值分	山东大学硕士学位论文
别存放在指定的系统变量中。
在工业发达的国家，机床测头基本上和刀具一样成为数控机床不可缺少的基
本备件，在机械制造领域中得到越来越广泛的应用。例如德国的
公司，主要生产大型工业清洗设备，产品尺寸较大，以前是用特制的大卡尺手工检
测需要两个操作者爬到机床工作台上进行既不准确也很费时。后来该公司在
机床上安装了一套雷尼绍的测头系统所有主要尺寸的检测都可由测头在
机床上自动进行每件测量的时间由减少到，工件的精度也得到了大
幅度提高。国内主要的数控机床厂家如北京第一机床厂、中捷友谊厂、数控、
北京机电院、济南一机床、长城机床厂等也都渐渐开始在其生产的机床上配装雷
尼绍测头卖给用户来帮助用户提供产品品质与生产效率。
中心距在线检测方法的引进
根据以上问题的研究与探讨，我们打算用雷尼绍测头系统对动臂、斗杆铰接
支座各孔的中心距进行测量并根据结果调整，来代替加工前的试刀程序。具体的
方案如下：
先用测头系统的标准循环程序将各孔中心距实际值测量出来。
用加工中心的控制系统计算出实际中心距与标准尺寸的差值。
给每一个铰点孔赋予和两个方向的偏置量，通过对偏置量的赋值调
整较点的实际加工位置，偏置量是以系统变量的形式参与运算的。
实际加工时，各铰点的进刀位置坐标由两个数据运算得出。一是工件坐
标系中各孔中心的理论坐标，二是上面所述加工时的偏置量。举例如下：
±
向：
；向
图加工偏置量设定	山东大学硕七学位论文
假设、两孔挥接完成后，由测头测量得到的中心距为圓，。由图
口知、两孔的最大允许距罔是。这时就【】了以把向的两个偏置量
和浙分别赋值为和，这样在执行程序时，孔进刀的位置会往正方向移
动，孔进刀的位胃会往负方向移动圓。最终加工完成后，、两孔在
方向的尺寸距离还是。
测头系统的安装
测头的安装：先把测头探针、电池等附件安装完成，然后冉把测头与加
中心适用的刀柄联接在一起。安装完成后的测头结构，如图所示。
丨申
口丨袖穿一：印一听
尺位
图测头结构图
接收器的安装：按阁要求将接收器安装在支架上，安装时注意螺
钉力對‘要求。
■一
—？
‘—
；人：丨、”
：丨…！！、■會工‘■■‘令，‘、
‘
接收器结构（接收器安装阁
阁接收器结构及安装	山东大学硕十学位论文
接收器（与测头（的配对：配对步骤见图。
二；二■，与配对步骤
………“使触发逻辑进入配对模式。
配对操作耍确保在秒内完成。
■通。
观察、信￡指示灯，儿秒钟秒将重复地间断闪烁绿色。这时
开始进入秒时的配对状态。触发测针秒，选“配对模式幵启”。
信号指示灯将变成重复闪
一烁红灯和黄灯在秒时；的余卜时
间）’显示配对成功。
秒后进入待机模式。
‘““系统准备就绪，以使川。
阁测头接收器配对流程图
测头标定：使用标定宏程序对测头进行标定。部分宏程序功能见表。
表雷尼绍测头宏程序说明
部分雷尼绍测头宏程序功能说明
序‘输人参数功能描述‘输人参数功能描述
和标定测头度和保护定位
成标定探针和向偏心单一平面测
、标定探针球平径所需坐标凸台测
、标定探针球欠■径成内孔外圆测
——测头旋转开启——测头旋转关
利用直径为的环规，用一个程序对测头长度、向偏心和探针
求半径全部进行标定，程序及示意图。
从刀序取出测头
设定坐标系）
移动至原点）	山东大学硕士学位论文
移动至离标定件处）
旋转打开测头）
保护移动至处）
标定测头长度）
保护移动至孔中心）
保护移动至孔内）
用直径的孔进行孔标定）
环规直径进行测针半径标定）
保护移动回离标定件处）
旋转关闭测头〉
返回原点）
！；‘
、
图测头与接收器配对流程图
測量宏程序的编制
下面以斗杆为例，说明测量宏程序的编写及调试过程。斗杆的
结构形式及加工要求请见图。	山东大学硕士学位论文
丨
—乂■■■■■■！串厂：―二之申：‘丨擎￡丨土
±
土，
斗杆测量编号图
需要加工的五个孔，在和方向的系统变量分配如表。
表斗杆测量孔变量赋值表
孔编号号孔号孔号孔号孔号孔
向变量
向变
根据上述系统变量的分配，斗杆的测量宏程序流程图。
源程序详见附录一）	山东大学硕士学位论文
各测量孔直径（—赋值
丄■测头打开
调用测头宏程序（测量孔
将测量值赋给机床局部变量
调用测头宏程序测量孔
将测童值赋给机床局部变量（
调用测头宏程序（测量孔
■■
将测貴值赋给机床局量（
■、
调用测头宏程序测量孔
将测量值赋给机床局部变量
二调用测头宏程序（〉测量孔
‘将测量值赋给机床局部变量（
测头关闭
返回主程序
图斗杆测量宏程序流程图
计算及打印宏程序的编制
完成了主要的测量宏程序后，还要考虑与之配合使用的计算及打印程序。根
据系统许可的公共变量和生产实际需要，各程序编制及功能如表。	山东大学硕士学位论文
表计算及打印宏程序列表
程序编号
圆孔内径中心距计第一遍测
功能介绍测量，确定算，并进行偏差计算量结果打⑷
中心坐标超差报警川
计算和打印程序的流程图见图。（源程序详见附录二
各孔中心坐标赋值
各尺寸公差赋值
用测量坐标计算各孔中心距
用测量值与标准值计算各尺寸偏差
过公
打印测量值打印测量值与超差值
程序暂停手动输入进刀位置调整值
根据输入变量计算调整孔距偏差量
打印调整值与偏差值
图计算和打印宏程序流程图
主程序的调试	山东大学硕士学位论文
所有的测量及打印宏程序调试完成后，按照图纸要求，编制整个工件的加工主程
序并运行调试。以动臂加工为例，主程序流程图如图。（源程序详见
附录三）
设定工件坐标系
测头打开
测量各孔中心距
计算并打印测量（调整）偏差”
值是
过公
否
孔统面
小
读入调整变量孔粗键
读入调整变量孔粗镗
；：
读入调整变量孔粗精锺
读入调整变量孔粗精键
读入调整变量孔精镗
读入调整变量孔精镗
程序结束
图动臂加工主程序流程图
在线测量的改进效果
通过雷尼绍测头在线测量技术的运用，我们改变了原来使用试刀程序，反复
调整的做法，将真正加工前的准备时间，动臂由原来的分钟降低到分钟，	山东大学硕十学位论文
斗杆由分钟降低到分钟。大大提高了加工效率。同时也是国内同行采用这
种工艺的首例，为以后在这一领域的继续探索提供了良好的基础。如图所
〈
；加丨々匕
‘■
阁动臂、斗杆改善效果	山东大学硕士学位论文
第章加工程序及参数的优化
与大阪工厂的数据对比
在追加完雷尼绍测量程序后，为了进一步提高生产效率，还需要对切削参数
继续优化提高。单位时间内的金属去除率是衡量生产效率的一项重要指标，是一
个工厂机械加工工艺水平高低的体现。为了了解自己在这样项目上的水平，我们
丨先咨询了一下日本母工厂这一指标的数据，得知他们在相同加工条件下的去除率
水平是：粗键、精键。以此为标准，我们计算了各部位加
工时的金属去除率并与母工厂进行比较可以得到表。
表改善前金属去除率对比表
“““”粗镗去精镗去部加工，，给除率差异除率差异件部位、对比对比
孔
孔
通用孔
、用孔
通用孔
通用孔
通用孔
通用孔
通用孔
孔
孔丨
由表可以看出，无论是粗键还是精镗过程的金属去除率，我们现在的水
平与日本母工厂相比，都要差很多。因此，下一步我们把提高金属去除率作为改
进的重点进行研究。
刀片材质的改善
要想对加工效率进行提高和改善，主要应该从切削三要素】：切削速度、进
给速度和吃刀量上来考虑。因为我们加工的方法主要是以键孔为主，从毛还孔到
成品孔的单边理论加工余量都在左右，不算太大。对于这种情况，一般选用	山东大学硕十学位论文
粗撞——半精键——精键的工艺方法进行加工，其中粗键和半精键在一把复合刀
具上实现。因为吃刀量上基本上没有什么进行改善的余地，努力的方向主要还是
从提尚切削速度和进给的思路考虑改善的方法。
影响切削速度的因素很多，主要包括刀具、工件、机床、夹具等各要素。在
设备、工件、工装都已经定型的条件下，最容易入手的是进行刀具改善。刀具改
善也包括刀具结构与刀片选型两个方面。为了最快速的进行改善，我们首先选择
了刀片选型的方向进行分析：目前动臂、斗杆撞孔用的加工刀片都是选用的世界
知名的刀具厂商生产的可转位式机夹刀片，各刀片的切削参数、工件材
质、刀片材质情况如表。
表改善前动臂、斗杆各部位加参数表
切削进给
部刀片加丨：位孔枝‘转速进给午型刀号刀片型号…丨件材质速度速度，，件材质置
粗错孔
粗楼孔
共通粗错孔号钢
共通粗镜孔
共通粗镜孔
共通粗错孔
胃共通精钱孔
共通精钱孔
精钱孔
粗镜孔
粗键孔
精钱孔
粗钱孔号钢
粗镜孔号钢
精键孔号钢
共通粗键孔
共通粗镜孔
共通粗镜孔
杆共通粗镜孔
粗镜孔
精键孔
粗镜孔兮钢
粗钱孔母钢
共通粗镜孔	山东大学硕七学位论文
共通粗钱孔
共通精掉孔
共通精键孔
精键孔
共通精锐孔
通过与厂家联络沟通，我们发现两个问题：一是我们现在选用的切削与进给
参数还远没有达到厂家提供的推荐极限，也就是说还有很大的提升空间。二是我
们现在选用的刀片材质也不是最佳方案。用于钢材切削的刀片材质主要
是、、和四种，这四种材质的主要特点对比如表所示。
枝刀片对比表
区分项
龜‘；；嫩
刀片耐磨性高较高适中稍差
材质
初性差稍差适中较高
适硬度较高二二
件断续冲：：““材质有—好
便稳定〉不稳定
加广时尚上况的首选况宵选推荐稳定切削的宵选
切肖丨
参数
加类项精加精加精精加平精粗加
从表可以看出，如果我们进行以下两个改善的话，切削效率应该能在现
在的基础上进一步提升：
因为动臂、斗杆的材质主要为中碳钢和低合金钢，把适用于高硬度材质加
工的刀片改为可以解决刀片经常崩刃，使用寿命短的问题。	山东大学硕士学位论文
把存在断续切削、毛还面粗糖、硬度比较高的铸钢材质的加工孔刀片材质
由改为初性较高的，应该技能提高切削速度又能解决崩刃的问题。
对此我们又专门订购了改善材质的刀片，把切削速度与进给按照原来水平的
到倍进行调整。经过不懈的试验与测量，最终将上述所有部位的加工参
数提高为表所示。
表改善后动臂、斗杆各部位加工参数表
肖丨？进全
车型二艺刀号刀片型号工件材质径，速度，速件材质位置度
粗镜孔
粗镜孔
共通粗镜孔号钢
共通粗镜孔
共通粗镜
动共通粗镜孔
共通精镜孔
共通精镜
精镜孔
粗镜孔
粗孔
精镜孔
粗键？号钢
粗镜？号钢
精镜？号钢
共通粗镜孔
共通粗镜孔
共通粗镜
共通粗镜
粗镜孔
精镜孔
粗镜孔号钢
粗镜孔号钢
共通粗镜孔
共通粗镜孔
共通精镜孔
共通精镜孔	山东大学硕士学位论文
精镜孔
共通精镗孔
改善完切削参数以后，再试算一下金属去除率。如表所示，可以看出，
我们的金属去除率已经跟日本的大阪工场差距不大了。有些地方甚至已经超过了
日本，但也有些地方还是差一些。这主要是和工件夹具的构造有关系。这些暂时
达不到日本切削水平的加工部位，大都是切削时容易发生振动的地方，为了避免
振动，只能将切削参数暂时设定低一些，粗加工采用阶梯键的方式，比双刃镜进
给降低。对于这个问题，还需要提高夹具刚度，选择更适合的刀具材质
来提高效率，作进一步的改进。
表改善后金属去除率对比表
机型力■精键粗，给给粗除镗率去囊精除镗率去雰件部对比对比
鱼
孔
孔
通用孔
通用孔
通用孔
通用孔
通用孔
孔
孔
通用孔
孔
孔
加工程序的改籌
加工程序在初期调整时，为了避免刀具与机床、夹具等的相撞，方便试切削
时尺寸的测量与确认等原因，将刀具开始工进的位置大都设定的离实际幵始切削
的位置比较远一般情况下，这个距离左右即可，但程序设定之初，为了安全
期间这个距离大都定在瞧，这样就造成了的工进行程浪费。对于
动臂和斗杆的加工来讲，这种浪费主要表现为两种情况，一种是如图所示的铣削	山东大学硕士学位论文
加工开始时铣刀盘离工件的位置过远：
細程序改善的示意图
铣刀盘的逬给方向
盘铣刀
目前工作逬给的矩离
图统面程序改善示意图
在程序中表现为，下面语句中的工进始点坐标需要修改
孔统面（宽度尺寸）
—
孔统面（宽度尺寸）
—
—
另一种浪费是如图所示的，键削加工开始时，镜刀离工件的距离太远。	山东大学硕士学位论文
目前镜刀开始工进的位置
理職况膽工位置浪费的距离
」，
错刀进给的方向
图镗削程序改善示意图
在程序中表现为，下面语句中的工进始点坐标需要修改：
孔粗镗（键孔）
读入孔修正值
—镜孔循环中刀尖离基准面的距离由变为
在动臂、斗杆的洗面及镗孔加工过程中，通过采用类似的程序改善方法，共
计节约时间动臂秒、斗杆秒，详细情况可见表。
表程序改善效果
加
减少行程工进给单步节约合计节约
次时间（秒）时间（秒）
统面孔
臂统面孔	山东大学硕七学位论文
粗钱孔
粗掉孔
复合掉孔
复合钱孔
精棟孔
精棟孔
洗面孔
铣面孔
铣面孔
复合镜孔
、复合掉孔；祖掉孔
粗钱孔
祖椅孔
精钱孔
精掉孔
精掉孔
切削液的改善
切削液是机械加工过程中非常重要的一个影响因素。它的主要作用是润滑、
冷却、清冼和防诱，对于提高工件表面质量、延长刀具寿命、保证加工尺寸的稳
定性、防止加工切粉对机床的污染等有着明显的效果。
在设备的加工调试初期，：丨：作的主要方向是验证程序的可行性、刀具与夹具
的结构是否合理、加工尺寸是否合格等一些满足图纸要求的特性，没有使用切削
液。在后来进一步的生产过程中，我们打算使用切削液来进行改善。首先对切削
液的效果进行了试验。如图所示。
不使切削液效果（使切削液效果
图切削液使用效果对比	山东大学硕士学位论文
试验证明，切削液能将刀具寿命延长倍左右，同时对于工件表面质量、加
工后尺寸的稳定性影响也是很大的。在切削液品牌选用的过程中，我们又做了一
些对比试验，如表所示，通过试验结果我们最终选定了性价比最高的公司
产品。
表切削液对比
评价项目刀片紅爾冷却防绣气味零变价格综合—寿命质量性性性性■得分
公司（美）
公司（英〉
公司（日）	.
	山东大学硕士学位论文
结论
据行业协会数据统计，挖掘机销量从年月开始出现连续二十个月的负
增长。在投资拉动效果明显减弱的市场大背景下，中国挖掘机行业的竞争已经趋
显白热化状态因此，各企业如何提升自身能力，以更高的工艺水平去生产、
制造，从而使企业利润最大化，是必须面对和解决的问题。可以说，谁把这个问
题解决好了，谁就在以后的残酷竞争中取得更多的主动。谁要解决不好这个问题，
谁就有可能在竞争中败阵甚至被淘汰。
本文所涉及到的主要内容是：
通过挖掘机的历史与主要揮接结构件的构成，重点说明了工作装置在
挖掘机中的作用，及生产制造过程中存在的问题和难点。
从下料尺寸精度、揮接反变形量控制和揮接顺序改善三个方面，对动
臂和斗杆的辉接工艺过程进行改善。通过这些改善，最大程度上提高了辉接
完成品的尺寸精度。
通过利用英国雷尼绍公司的检测探头，对部件燥后的尺寸进行在线测
量，然后使用加工中心所提供的系统变量，合理的调整加工余量，最终大大
縮短了加工前的试时间。
最后从切削参数、程序优化、刀片材质、切削液等方面，对加工过程
进行了全面改进，显著提高了生产效率降低了加工时间。
文章的亮点在于：
虽然问题最终暴露在机械加工环节，但解决问题并没有局限于机械加工。
而是从源头抓起从最初的下料、组对和淳接过程寻找解决问题的方法。
在加工过程中，大胆的引进了在线检测的方法。充分利用雷尼绍的机床
检测系统及加工中心的运算能力，解决了单纯依靠机械加工所带来的困难。为此
类问题的解决，提供了新的思路与方法。
当然，鉴于作者水平和时间有限，本文还有很多不足之处。例如，对燥接组
对工装的设计原理分析和刀片磨损、破损的原因、机理的研究，都显得浅显和单
薄，希望以后能在这两个方面进一步改进和加强。	山东大学硕士学位论文
附录一
“	山东大学硕士学位论文	山东大学硕士学位论文
附录二
】	山东大学硕士学位论文	山东大学硕士学位论文	山东大学硕士学位论文
”
口
口	山东大学硕士学位论文
附录三
工件原点设定
更换指定的设备动力铣头
返回机床原点
打开雷尼绍测量测头（左
测头参数初始化
第一个测量孔的位置
开始第一个孔的测量
第二个测量孔的位置
幵始第二个孔的测量
第三个测量孔的位置	山东大学硕士学位论文
幵始第三个孔的测量
第四个测量孔的位置
幵始第四个孔的测量
左侧测头关闭
打幵雷尼绍测量测头（右）
测头参数初始化
第四个测量孔的位置
开始第四个孔的测量
计算左右两侧第四个孔的平均坐
标	山东大学硕士学位论文
第三个测量孔的位置
开始第三个孔的测量
计算左右两侧第三个孔的平均坐
标
第二个测量孔的位置
开始第二个孔的测量
计算左右两侧第二个孔的平均坐
标
第一个测量孔的位置
开始第一个孔的测量
计算左右两侧第一个孔的平均坐
标
右侧测头关闭	山东大学硕士学位论文
打印第一遍测量结果
打印补正后的结果
孔统面（宽度尺寸）	山东大学硕士学位论文
孔统面（宽度尺寸）
孔粗键（①镗孔）
】读入孔修正值
走到孔位置	山东大学硕士学位论文
键孔循环
孔粗键镗孔）
读入孔修正值
走到孔位置（工件点）
镗孔循环	山东大学硕士学位论文
孔复合镗（键孔）
读入孔修正值
走到孔位置
左面（耳板）粗镋
孔左面（耳板）精镜	山东大学硕士学位论文
孔右面（耳板）粗镗
孔右面（耳板）精镗
孔复合镗（镗孔）
读入孔修正值	山东大学硕士学位论文
走到位置
粗镗
孔精镗
孔精镗（镗孔）
读入孔修正值
走到孔位置	山东大学硕士学位论文
镗孔循环
孔精镗（镗孔）
读入孔修正值
走到孔位置	山东大学硕士学位论文
孔镗孔循环	山东大学硕士学位论文
参考文献
陈东升挖掘机结构件焊接工艺及变形研究吉林大学
杨延龙液压挖掘机工作装置的虚拟样机仿真分析河北工业大学
卢青液压挖掘机工作装置绞点优化设计上海交通大学
孙志广液压挖掘机工作装置优化设计及性能仿真吉林大学
许杭液压挖掘机虚拟样机液压系统仿真及集成技术的研究浙江大学
姬鹏液压挖掘机反铲装置的运动学仿真及动力学分析吉林大学
张明基于液压挖掘机工作装置测控系统的研究贵州大学
左延红挖掘机动臂焊接变形及其控制方法探析现代制造工程，
蒋俊富氩气体保护焊在压力容器设备上的应用研究南京理工大学
李俊節数控技术在汽车底盘生产中的应用工业设计
李欣，周安组合夹具在焊接机器人中的应用金属加工
符娅波，边美华，许先弧焊机器人的应用与发展机器人技术与应用
范存超，李样忠崔继永，彭德林小型挖掘机结构件焊接变形的控制工程机
械
隋少春，楚王伟，李卫东数控加工在线测量技术应用探讨航空制造技
术
张晓峰数控机床在线检测技术与制造业信息化
靳宣强，姜秀丽，胡祯浅析数控机床在线检测技术现代制造技术与装备
陈土军开放式数控系统中在机检测运动控制及检测精度研究天津大学
陈欢，章青多轴数控机床在线检测软件包的开发中国制造业信息化：
郑源五轴联动叶片磨床在线检测仿真技塑料制造	山东大学硕士学位论文
郝春玲数控机床位置检测的研究制造业自动化
杨琳周亚军浅析数控机床在线检测技术科技资讯
英国雷尼绍公司雷尼绍测头在数控机床上的应用新技术新工艺
路春铃数控机床的检测技术及其发展趋势长春理工大学学报（综合
版
邓三鹏基于热误差补偿的加工中心在线检测软件的幵发天津大学
胡国清，安波雷尼绍测头系统在西门子中的应用制造技术与机
床
章骏数控机床测头的应用简介科技资讯
孙芳芳精密零件加工在线检测系统关键技术实南京航空航天大学
陈日耀金属切削原理北京：机械工业出版社
挖掘机行业快速发展中需要重视和解决的问题矿石机械
吴学松挖掘机行业控风险、稳增长策略研讨建筑机械化
杨民挖掘机发展亟须防范六大风险冲国建设报
，
，，
，
叶震宇，王国民触发式测头校正原理和注意事项计量技术	山东大学硕士学位论文
鲍中美触发式测头自动检测系统在数控机床上的应用计量与测试技术
，
卩
，
刘彦臣，王彪利用数控设备进行在线测量的探讨机械管理开发
辛娜加工中心在线检测实物编程技术研究及系统开发河北工业大学
，
洪治平加工中心上的自动测量系统组合机床与自动化加工技术
宋广怡加工中心在线测量系统研究河北工业大学
，
，，，	山东大学硕士学位论文
致谢
近三年的工程硕士学习生活紧张而充实，我深切体验了山东大学机械学院的
精神即“诚信、团结、坚韧、创新”。
我所选的课题方向是工作装置生产工艺的改进。在课题的研究过程中，将在
学校学习到的的理论知识做了进一步的梳理和巩固，并与工作中的实践相结合，
提高了解决实际问题的能力。当然，由于受个人水平和精力的限制，论文中的疏
漏在所难免，望各位垂读本文的专家、老师能够多多给予批评和指正，使我能够
获得更大的进步。
本文是在我尊敬的导师王兆辉教授的指导下完成的，王老师是机械工程研究
领域的专家，他的知识渊博，治学态度严谨，工作认真勤勉，令人敬佩，使我
受益匪浅，并将在今后的工作和学习中激励我不断的开拓进取。在论文的
撰写过程中王教授给予了我许多帮助和指导，在此表示深深的谢意。同时对曾给
我上过课的所有授课教师的辛勤劳动，表示深深的感谢。他们所传授知识，以及
生动的讲解给我留下深刻的印象，是我求学生涯中无比珍贵的一笔财富。
最后，向在我读研究生期间给予我热心帮助的同学，还有一直在背后默默支
持我的家人表示我最诚挚的谢意。他们给予我无私的爱和关怀，始终在学习和
生活上支持我、鼓励我，使我不断进步！山东大学博士学位论文
攻读博士期间发表论文
第一作者已接收）
第一作者（已
接收）
共同第一作者I

学位论文评阅及答辩情况表
姓名是所在单位总体职务（硕导
论如走“复条…东大遂
叙政屮糸魂夂蓴松求阅⑷
人
姓名，技所在单位职务（硕导
主席义议着教嫂山东走钹夂蓬
列关復瓜皮山乐丈莩
杏嫜务教嫂山糸火莩
委委
会
成
员
员
答辩秘书答辩日期扉上
备注
※优秀为“”；良好为“”；合格为“”；不合格为“”。