Northeastern

Un.versity

硕士学位论文
论文题目基于车铣复合加工中心的曲轴加工工艺
技术及理论研究
作者刘虎
学院机械工程与自动化学院
专业机械制造及其自动化
指导教师史家顺副教授
备注
〇年六曰分类号密级
学位论文
基于车铣复合加工中心的曲轴加工工艺技术及理论研究
作者姓名：刘虎
指导教师：史家顺副教授
东北大学机械工程与自动化学院
申请学位级别：硕士学科类别：工学
学科专业名称：
论文提交日期：
学位授予日期：
评阅人：
机械制造及其自动化
年月论文答辩日期：年月
年月答辩委员会主席：
东北大学
年月A Thesis in Mechanical Manufacturing and Automation

Research on machining technology and theories

of Crankshaft Based on Turn mill machining

Center

By Liu Hu

Supervisor: Associate Professor Shi Jiashun

Northeastern University

June 2012
独创性声明
本人声明，所呈交的学位论文是在导师的指导下完成的。论文中取得
的研究成果除加以标注和致谢的地方外，不包含其他人己经发表或撰写过
的研究成果，也不包括本人为获得其他学位而使用过的材料。与我一同工
作的同志对本研究所做的任何贡献均己在论文中作了明确的说明并表示谢
琶、
学位论文作者签名：士反
日期：上十
学位论文版权使用授权书
本学位论文作者和指导教师完全了解东北大学有关保留、使用学位论
文的规定：即学校有权保留并向国家有关部门或机构送交论文的复印件和
磁盘，允许论文被查阅和借阅。本人同意东北大学可以将学位论文的全部
或部分内容编入有关数据库进行检索、交流。
作者和导师同意网上交流的时间为作者获得学位后：
半年□一年□一年半□两年：
学位论文作者签名：导师签名：播
签字曰期：签字曰期：东北大学项士学位论文摘要
基于车铣复合加工中心的曲轴加工工艺技术及理论研究
摘要
车铣复合加工中心可以实现多种不同性质加工过程的加工，是现代复合加工机床最
主要的发展方向之一，也是当今世界机械加工领域的一种高新设备。尤其适宜于复杂型
面和高精度要求的零件加工。其突出的优点是可以在一次装夹的情况下，完成工件的全
部加工，缩短工件加工周期，减少机床占地面积、提高加工精度，适合用于大批量、多
品种、具有高精度、高效率的加工特点。
曲轴是发动机的重要部件，其加工质量的优劣对于发动机寿命以及工作可靠性有着
重要的影响。在我国曲轴制造中，传统加工往往采用车、内铣、磨削等加工方法实现。
普遍存在着工序分散、工序误差大、设备占地面积大、效率低下等缺点。伴随车铣复合
加工中心的不断应用，其一次装夹，完全加工的加工理念尤其适宜于曲轴加工。不仅提
升了加工效率，还能避免曲轴多次装夹引起的误差累计，明显提升曲轴的加工质量。车
铣复合加工中心工序集中和多项加工方法的整合对工艺人员提出了更高的要求，目前这
方面的研究还比较欠缺。因此，有必要对车铣复合加工中心相关的数控加工工艺技术及
理论展开研究，以提升设备利用率，促进生产过程的“优质、高产、低消耗”。本文的
主要研究内容如下：
基于车铣复合加工中心工艺设计方案的确定，基于特征的工件分类思想，对
加工工件进行归纳分类；同时，确立工步间优先级关系的约束条件，在动态归纳法的基
础上指出加工中心工序时间的组成、建立工序时间的计算函数式，为合理选择工步顺序
提供一定的工艺参考。
基于车铣复合加工中心的曲轴加工工艺设计，包含曲轴加工特征加工方法的
确定、刀具的选择以及工艺参数的确定，制定曲轴的加工工艺流程。
了解车铣复合加工中心的数控系统及其结构特点，对曲轴连杆轴颈的车铣加
工过程进行了手工编程和加工编程仿真操作，创建了加工过程的刀心的运动
轨迹以及刀具路径，通过后置处理，自动生成连杆轴颈的车铣加工程序。
建立以最低生产成本和最高生产率的为优化目标的优化函数，对车铣复合加
工曲轴的工艺参数进行优化。通过导入软件中进行目标函数的优化计算。
关键词：车铣复合；曲轴；工艺设计；优化；编程；东北大学领士学位论文
—
—，
—，
—
，
，
，
，
，
，
—
，’东北大学硕士学位论又
—
’—
—；；；东北大学硕士学位论文目录
目录
独创性声明
：
第章绪论
课题的提出
车铣加工方法及研究进展
车铣技术的加工特点
车铣加工的运动方式和特点
车铣复合加工中心的发展及应用
车铣复合加工工艺的发展应用
车铣加工技术应用于凸轮轴的制造
车铣加工应用于复杂曲面类零件制造
车铣加工应用于叶轮制造
本课题的研究内容
第章基于车铣复合加工中心的工艺设计方案的确定
车铣复合加工中心
基于加工特征的五轴车铣加工中心的工艺设计方案的确定
加工特征的定义
加工特征的分类
加工方法的确定及加工刀具的选择
基于动态规划法的加工工步间优先级关系的确定
加工顺序对加工质量的影响
工步加工优先级关系的约束因素
基于动态优化算法的加工顺序优化原则
加工中心工序时间的计算方法
应用举例
本章小结
第章基于车铣复合加工中心曲轴加工工艺设计
曲轴传统加工方式及其工艺特点东北大学硕士学位论文目录
车铣加工曲轴的工艺先进性
加工特征分析及加工方法的确定
加工刀具的选择
车铣加工连杆轴颈切削用量的确定
本章小结
第章基于车铣复合加工中心的数控编程
车铣复合加工数控编程概述
数控系统简介
数控编程的主要方法；
车铣复合加工曲轴连杆轴颈的手工编程
曲轴连杆轴颈车铣加工工艺内容的确定
数值计算
基于数控加工编程
软件介绍
基于下零件的三维实体建模
基于曲轴连杆轴颈精加工自动编程
本章小结
第章曲轴车铣复合加工工艺的优化
确定优化设计变量
建立目标函数
约束条件
车铣加工连杆轴颈的切削用量优化实例解析
本章小结
第章结论与建议
参考文献东北大学领士学位论文第章繞论
第章绪论
课题的提出
工艺的制定过程是一个决策的过程，一个完善的工艺方案不仅可以提升产品的加工
质量，同时可以提升加工效率、降低生产成本。
长期以来，复杂形状零件如曲轴加工长期存在着装夹困难、加工容易变形、以及加
工精度不宜得到保证等问题。车铣加工技术产生以来，以此项技术为基础发展出来的车
铣复合加工中心机床得到迅速发展，并对我国制造水平的提升起着重大的作用。同时，
车统加工中心的“一次装夹完全加工”的生产理念及车统加工方式对于复杂形状类零
件的加工有着独特优势，正将整个制造业推向优质、高产、低消耗的复合加工时代。
曲轴是发动机的重要部件，其加工质量的优劣对于发动机寿命以及工作可靠性有着
重要的影响。在我国曲轴制造中，传统加工往往采用车拉、内统、磨削等加工方法实现。
在车削加工曲轴时，由于主轴颈和连杆轴颈的中心轴线不在一条直线上，往往需要借助
工装夹具找正装夹，造成装夹误差的增大。普遍存在着工序分散、工序误差大、设备占
地面积大、效率低下等缺点。伴随车统复合加工中心的不断应用，其一次装夹，完全加
工的加工理念尤其适宜于曲轴加工通过车统加工中心三爪卡盘的一次装夹，可实现
对曲轴所有加工对象的粗、半精加工，在配置高的情况下甚至可以代替曲轴的精加工过
程。在车铁复合加工曲轴的过程中，切削运动由刀具运动和工件运动构成，通过传动比
可以在较低的转速的情况下达到高速切削，从而获得较好而表面质量。
车铣复合加工技术无论是在飞机制造还是在发动机制造领域都有着及其深远的发
展前景。对复杂类零件来说，一套工装的准备就需要三、五个月的时间，舍弃经济成本
不提，过多的准备时间会使得企业错过许多市场机遇和战略机遇。随着车铣复合加工中
心的不断引入以及车铣复合加工技术在不断应用的同时，其工序的高度集中和多项加工
方法的整合也对工艺人员提出了更多的要求〕。一套完整、有效的车铣复合工艺规程和
数控程序不仅有利于有效利用车统复合加工设备的生产效率，更能够有效保证工件的加
工质量。由于这方面的研究还比较缺乏，因此，有必要对车统复合加工中复杂零件的加
工工艺问题进行探究。本课题根据对适宜在车铣复合加工中心中加工的典型零件的加工
进行研究，探索车统复合加工中心在工艺规程设计过程中的注意事项和制定原则，提升
车洗加工中心的机床利用率。东北大学颂士学位论文第章绪论
车锐加工方法及研究进展
车钱技术的加工特点
车铣复合加工中心，并非车削、统削、撞孔、钻孔、铰孔等加工的简单组合，它增
加了轴功能，可实现准确定位、连续旋转、分度功能等，机床机构示意如图所示。
同时，双刀架结构可以在加工条件允许的前提下，通过双刀架的同步操作实现零件的多
个工序同时加工。可以通过上下刀架的同步设置，在粗车外形的同时完成内孔的粗键加
工，从而进一步提高加工效率。通过上下刀架的同步运动，完成一系列孔的加工，不仅
提高了加工的效率，同时还可以通过钻孔轴向力的相互抵消来减少工件变形的影响。
藝主轴箱图车铣复合加工中心结构示意图
车洗加工是利用铣刀旋转和工件旋转的合成运动来是实现对工件的
切削加工，切削运动由刀具运动和工件运动共同组成，可以在较低的转速下实现高速切
削，确保工件在位置精度、形状误差、表面粗糖度及残余应力等多方面达到加工要求的
一种先进切削加工方法。它不仅仅是将车、统两种加工方法简单的组合，更是一种在当
今数控技术发展新形势下的新型加工方法。车统代替车削、铣削，可以更有效地采用现
有刀具材料或单纯车削不能采用的刀具材料来加工各种工件材料，以及实现对各类回转
体及薄壁类零件的加工。它具有加工效率高、加工精度高、刀具寿命长、切削平稳、不
存在断屑问题等优点，可以完成通常单独用车削或铣削难以实现的加工。东北大学领士学位论文第章绪论
车统加工与其他传统加工方法一样，并不是所有的切削加工都适用于车统加工。
作为一项先进材料加工技术，其主要优点为〕：
车铣是间断切削，因此容易形成较短的切屑，易于自动排屑。
缩短产品制造工艺链，提高生产效率。车统复合加工可以实现一次装卡完成
全部或者大部分加工工序，从而大大缩短产品制造工艺链。这样一方面减少了由于设备
的改变导致的生产辅助时间，同时也减少了工装夹具制造周期和等待时间，能够显著提
高生产效率。
减少装夹次数，提高加工精度。装卡次数的减少避免了由于定位基准转化而
导致的误差积累。同对，目前的车铣复合加工设备大都具有在线检测的功能，可以实现
制造过程关键数据的在线检测和精度控制，从而提高产品的加工精度。
由于采用车统切削速度是工件和刀具的回转速度共同合成，所以不需要时工
件具有较大的回转速度就容易实现高速切削，易于对大型锻件毛还进行加工。同时，工
件回转速度相对较低，加工薄壁零件时几乎没有离心力产生变形。
占地面积小、工序集中。一台车洗复合加工中心实际上相当于一条或大部分
生产线。
车铣加工的运动方式和特点
车洗加工过程中，按照铣刀和工件的相对位置可以分为周铣和端铣；按照铣刀和工
件旋转方向可以分为顺铣和逆铣。
车统加工依据工件旋转轴线与刀具旋转轴线相对位置的不同，车统加工可分为轴向
车铣和正交车统及一般车铣。轴向车铣与正交车铣分别有各自的特点及局限性。
参參一刀
图轴向车统图】正交车洗
如图、图所示，正交车铣由于铁刀与工件的旋转轴线相互垂直，它不能对
内孔进行加工，但在加工外圆表面时由于统刀的纵向行程不受限制，且可以采用较大的东北大学颂士学位论文第章緒论
纵向进给，因此在加工外圆表面时其效率较高，同时也是目前应用最为广泛的加工方式
。轴向车铣由于统刀与工件的旋转轴线相互平行，它不但可以加工外圆表面，也可以
加工内孔表面。但由于它们的旋转轴线相互平行，刀具直径小于其主轴箱体径向尺寸时，
就限制了洗刀的纵向行程，在这种情况下不适宜用轴向车统加工，尤其是轴向行程较长
的外圆表面或较深的内孔表面。
车铁复合加工中心的发展及应用
车统加工技术与数控加工技术、计算机技术、加工工艺的不断发展是息息相关的。
年德国发表的《用硬质合金刀具统削圆柱表面》的基础上，该文献对后来
车铣技术的研究产生了深远的影响，它介绍的用统刀加工圆柱表面的方法，就是轴向车
铣的早期萌芽。年德国的在他的博士生论文《车铣技术》中，对于正交
车统做出了开拓性的研究工作。目前，德国的工业大学和工业大学
都设有专门从事车统技术研究的研究中心。这两个研究中心是德国个重要的机械研
究中心中主要的两个，科研水平位于世界前茅。该技术中心各类实验机床、测试仪器及
科研设备非常齐全，在车铣原理、车铣运动学及动力学、已加工表面质量、不同材料的
车铣工艺性、车统加工中心的设计与测试的研究，以及工程研究所的
教授将长期从事高速铣削技术的研究成果与车统技术相结合，幵创了高速、超高速车铣
新领域，这些研究成果成就了德国机床工业制造出了商品化的车铣中心。
■“
；
图车洗复合加工中心
伴随车铣加工技术加工优势的日益凸显，车统复合机床也如雨后春夢般得到了迅猛
发展。在国外，从上世纪年底起，奥地利的机床公司就率先提出了全工序加工
的新概念：即在一次装夹中完成所有车、铣、钻、镗等工序。在当今的车铣加工机床的
同类产品中，机床公司的技术水平遥遥领先其车铣复合加工中心如图所示。东北大学颂士学位论文第章绪论
除了机床公司的车洗加工中心外，日本的公司（如图所示）德国
的如图所示）等公司都推出了一系列的车统加工中心。
图车铣复合加工中心图图车统复合加工中心
由最近几届中国机床展览会和国际机床展览会中展示的数控车统加工中心来看，车
铣加工中心正向着多品种、高精度、低消耗的方向不断发展，有的甚至可以达到以车或
铣代磨，其可加工品种和范围也在不断扩展。
伴随我国经济建设的不断发展，以及我国大飞机项目的不断启动，国内对于高档数
控车床的需求日趋急迫。目前，通过国内科研人员的科研攻关，我国在车洗加工中心领
域也取得了实质性的突破。如沈阳机床（集团有限责任公司研发的车统复
合加工中心如图所示）
图九轴联动车铣复合加工中心图车统复合加工中心
该机床对于加工军工类、航空类复杂零件有着独特的优势。同时，大连机床研发的
型九轴联动车铣复合加工中心如图具有双刀架、双主轴结构，可以一次
装夹下完成大部分工序加工，有效提高了加工效率。
尽管我国的车铣加工技术得到了迅猛发展，但仍与国外车铣加工中心有着很大的差
距。加工中心在进给速度、主轴转速、加工精度等方面与国外有年左右的差距，
其产品可靠性远落后于国外，平均无故障时间仅为小时，国外大多在小东北大学领士学位论文第章結■论
时以上相比差距显著。具体体现在：国外车铣复合加工中心的主轴的转速已达到
以上，国产车统复合加工机床的主轴的转速只有国外车统复合
加工中心的最大进给速度在以上，而国内车铣复合加工中心的最大进给速度只
有左右；国外车统复合加工中心的车削主轴均采用高速电主轴；国产车铣复合
加工机床的车削主轴基本上还采用伺服电机驱动，功率小、转速低；此外，动力刀架、
高精密轴承、伺服电机、液压原件等功能部件还严重依赖进口。
伴随制造技术和数控加工技术的不断完善，复合加工中心必将成为未来机床制造业
的发展核心。未来的复合加工中心将呈现一下特点
多轴控制的多项加工能力
现有的加工中心多为双刀轴双刀架轴控制达到轴联动加工中心，该加工中心可
在一次装夹下完成所有的车铣钻滚齿等加工工序。多轴控制不仅扩大了机床的加工能
力，结合高档数控系统的前提下可以实现对两个零件不同人任务进行加工，通过不同的
模块组合方式可以将加工中心扩展到更加精准、或者用于更加复杂零件加工的复合加工
中心。
复合加工仿真系统
目前，很多机床厂商都有软件开发商之间展开了合作，对其机床配备专项的数
控仿真系统，以更进一步的支持产品制造研发，缩短工艺研发周期。英国的
公司的仿真软件、美国的软件等都根据其实际需要开发仿真
软件。其专项配备的仿真软禁不仅可以对车统加工中心实现加工过程全程模拟、程序验
证、自动生成数控代码等操作，还可以对加工程序进行优化、精度检测等功能，提高加
工过程的加工效率和安全性能。
轴和轴加工功能的不断发展
车铳复合加工中心的轴加工功能完美的将坐标加工中心的铣削功能与数控机床
的车削功能结合到一起。旋转的主轴不仅可以实现正车削和反车削加工，更进一步丰富
了铣削功能，其轴定位功能，通过一次装夹，实现多个型位面的成型加工，大大提高
了加工效率和加工精度。
车铣加工中心只是复合加工中心的一个缩影，我国的机床制造业应当努力实现复合
加工中心的高速、高精、复合化和智能化发展，推动我国制造技术核心制造装备的国产
化。目前，我国航空、磨具制造等行业对高速车铣加工中心等高效复合机床需求很大，
而国外先进技术的技术封锁以及国内机床设备不能满足生产加工需要，限制了国内行业
的发展。同时，由于机床设备加工功能的多项、复杂性，在机床设备提高的同时，一定东北大学领士学位论文第章绪论
要注重复合加工工艺技术应用的发展，使得机床设备可以完善利用，将技术转换为生产
力，促进我国加工制造技术想着优质、高产、低消耗的模式迈进。
车锐复合加工工艺的发展应用
随着高档数控机床正向着高速度、高精度、高效率、复合化、智能化的方向发展，
车统复合加工技术正以其独特的魅力被逐渐认识并应用于实践中。车统复合加工是一种
先进的制造技术，也是当今机械加工领域最流行的加工工艺之一，它不仅可以把几种不
同的加工工艺在一台机床上实现，而且可以在机床上实现工序复合和工种复合，在一次
装卡下完成零件的全部加工。车铣复合加工在工艺上不但可以缩短加工时间，提高加工
精度，而且可以缩短生产周期，实现零库存，最终提高整体生产效率。
当今机械领域经常出现小批量、高强度材料制成的高精度复杂零件，对于这些零件，
所涉及工艺需要釆用多种加工方法，涉及的机床种类繁多，配套工艺夹具设计生产困难，
产品生产周期长，质量也难以有效控制，而车铣复合加工技术正好解决这样的问题，在
一次装卡下尽可能全部完成所有的加工工序。如今，车统加工工艺已广泛应用于航天、
船舶、核工业以及一些民用工业领域中小批量、高精度、形状复杂的回转体零件的加工。
例如：航空工业中各种飞机的发动机曲轴、起落架、各种菜体、精密插接零件，变螺距
变导程的复杂零件；核工业中的各类粟、发动机；船舶工业中的柴油机曲轴、凸轮轴、
发动机活塞；印刷行业印滚、螺旋叶片等的加工。车铣加工中心主要用于加工形状复杂、
精度要求高、批量较小的异形回转体零件，这些零件的加工往往是在车削尚基础上还附
加铣、钻、挫、攻丝等多种加工方法，有些还附加有深孔钻、滚齿、插齿、统螺纹等复
杂的空间曲面等。使用车统加工这些零件，既可省时省力又易于保证零件的加工精度【。
车钱加工技术应用于凸轮轴的制造
传统的凸轮轴加工广泛采用磨削加工，工艺设备繁多，且工序复杂，尺寸一致性差。
随着车铣技工技术的引入和发展，车统加工技术广泛应用于凸轮轴的制造。在车洗加工
中心中，凸轮轴“一次装夹，完全加工”可以替代传统生产或者用于设计原型的生产工
艺，车铣加工优越性得到充分体现如图所示。
车铣加工中心加工凸轮轴过程中，没有传统加工产生的装夹误差累积，具备在线监
测功能，能够实时反应凸轮的加工状况；并且节省了昂贵的工装夹具设计和制造费用，
可以在一次装夹中完成凸轮轴的粗、半精和精加工，对凸轮轴的加工工艺有着突出的改
进。东北大学项士学位论文第章绪论
图车铣复合加工凸轮轴
车钱加工应用于复杂曲面类零件制造
复杂曲面类零件由于表面复杂，很难在传统机床上实现加工，且容易因加工中切削
力过大造成内部应力变形。车铣加工中心由于添加的轴功能，以及工件和铣刀的相对
旋转加工，能够以极小的切削力实现对工件的高速切削。如下图所示，为船用螺旋桨在
车铣加工环境下的加工过程如图所示：
图车统复合加工螺旋桨
此外，车铁加工中心可以满足加工工件对尺寸和形状位置精度的要求，解决掉接过
程中存在的质量隐患，此外，车铣加工过程中可以实现主切削和进给运动的参数的协调
运作，实现加工过程的高精度、降低刀具磨损程度，解决仿形车削加工工艺过程中存在
的切削力大，刀具磨损严重等问题。
车铣加工应用于叶轮制造
叶轮是一种典型的具有通道类特征的复杂零件，广泛应用于航海航空、能源动力等
行业。由于其工作环境复杂，且其外型需要满足空气动力学、流体力学等因素，因此对
其表面加工质量和加工精度有着较高的要求。传统的叶轮加工常常采用铸造成型，然后
修光的方法。如果毛还为棒料的话，常规加工时釆用数控车床加工叶轮外轮廓，然后采东北大学领士学位论文第章绪论
用精加工加工基准；之后转移到五轴数控加工中心进行槽加工、粗加工、半精及最后叶
轮型面和叶轮轮毂的精加工；之后转移到钻孔类设备完成孔加工。但随着叶轮零件的型
面不断复杂，模具的制造难度不断增大，最终导致工艺成本增高，叶片成品精度不能得
到保证等问题
伴随五轴车铣加工中心的应用，其“一次装夹全部加工”的先进加工理念，对整体
叶轮的加工质量和效率的提高起到了很大的作用。通过轴摆角定位加工或者、、
、和五轴联动加工，可以获得更好的整体叶轮加工表面质量（如图所示）。
图〗车铁复合加工整体叶轮
一
如图所示，同样是采用棒料毛还加工整体叶轮，在车铣加工中心进行时，不
仅可以在一个工序段内完成上述加工过程，还可以完成切断和自动送料等操作，以实现
整个叶轮的批量加工。
粗车外部轮廓精车外部轮廓五轴统削开槽
儿
流道精加工流道半精加工流道粗加工
车削叶轮底部端面钻孔
图整体叶轮车统复合加工工艺流程
西安交通大学机械学院利用的车铣加工中心对整体叶轮加工验证得出，相
对传统加工，车统加工整体叶轮可以方便进行叶轮流道开槽等复杂加工，显著的缩短了
单件加工时间，提升了加工效率，并且在一次装夹下完成整个加工过程，各表面的位置
精度得到了广泛的提高。东北大学硕士学位论文第章绪论
本课题的研究内容
针对车铣加工中加工刀具与工件之间的运动关系，如何对其加工过程进行车铣组合
编程一直是技术上的难题，常规数控机床在编程时采用的根据工件轮廓进行节点划分的
方法已经不适合车铣加工中心中插补节点的划分。同时，若进行手动编程，则会面临繁
杂的数据节点计算等一系列因素，而采用自动软件生成加工组合程序，往往会导致空程
等多余的程序段，造成程序段冗长，影响加工效率。因此，本文针对典型异性轴类零件
在车铣加工中心数控编程进行研究，手工编制车铣加工程序，同时借助程序生成程
序加工代码。在相对比较的同时，借助手工编程对生成的程序段进行修改，形成相
对简洁有效的程序段。
此外，本文基于车统加工中心对曲轴加工进行了工艺设计和工艺优化。通过将曲轴
的传统加工方式与车洗加工方式进行对比，凸显车统加工“一次装夹，完全加工”的优
越性。同时，通过对切削用量进行优化分析，立以生成率和生产成本为目标的优化函
数，确定最高成产率和最低生产成本的双目标优化函数。
具体研究内容如下：
基于车统复合加工中心的工艺设计方案的确定，针对车铣加工中心的主要加
工特点，对适宜在车统加工中心进行加工的零件进行分类总结，确立基于车铣复合加工
中心的工艺设计方案，归纳工艺设计方案的主要原则和存在的主要问题。基于动态规划
法建立工步优先级关系的确立原则，指出工步间的约束关系、工步顺序的确立方法。建
立加工中心工序时间的计算函数式，为加工中心加工顺序的确定提供一定的工艺参考。
基于车统复合加工中心的曲轴加工工艺设计，制定曲轴加工工艺流程，着重
阐述对曲轴连杆轴颈进行车洗加工时，如何进行刀具的选择、加工顺序的确定以及切削
参数的计算。
基于车铣复合加工中心的曲轴连杆轴颈车铣加工过程进行手工编程及计算机
编程，利用对典型零件进行三维实体建模，然后根据的辅助制造功
能进行车铣编程，刀具路径生成以及加工过程仿真，以及后处理生成代码。同时对
车统复合常用加工指令进行了简介。
建立以最低生产成本和最高生产效率的双目标优化函数，对曲轴连杆轴颈的
精加工过程进行工艺参数的优化，为以后曲轴加工工艺的优化提供一定的参考。东北大学硕士学位论文第章基于车铣复合加工中心的工艺设计方案的确定
第章基于车锐复合加工中心的工艺设计方案
的确定
车统复合加工中心
车铣加工中心是一种五轴联动加工中心，即一种具有五轴联动统削功能的车床，运
动链是一个旋转轴和、、线性轴环节，包括旋转轴的环节，旋转轴可容纳车
削和铣削加工的功能，如图所示。
，
■：
侧站神、二亡』
图〗五轴车铣加工中心运动链图
五轴联动机床提供了新的加工功能，如：轴通过和主副轴同时移动加工工件，同
时移动有利于转换两个主轴之间的刀具位置，降低加工次数，提高精确度。同时，该
五轴机床采用特殊的加工工具，以达到与主轴相配合的目的。
人观”：
‘
營』」
图轴功能示意图图车洗机床实体图
在制定五轴车统加工中心的工艺规程时，主要存在三个主要问题：
第一个问题是待加工工件的几何尺寸和技术参数。根据工件几何图纸提供的
相关信息，确定各加工特征的几何参数及加工表面的精度要求和位置要求；
第二项是如何确定各加工特征的加工方法和加工规则。根据工件几何图纸提
供的相关信息，提取出各加工特征，结合工件的结构特点和车铁复合加工中心的结构特东北大学领士学位论文第章基于车铣复合加工中心的工艺设计方案的确定
点进行加工特征的分类、确定其加工方法和相应的辅助规则。
第三项是生成工艺规程。根据当前机床的加工参数验证各加工特征是否可以
进行加工，根据工件加工特点合理确定各加工特征的加工顺序，计算各工步加工参数，
生成工艺方案。
基于加工特征的五轴车铁加工中心的工艺设计方案的确定
车铣复合加工中心在对工件进行加工时，往往是“一次装夹，全部加工”的高效加
工模式。这种模式在提升了工件的加工效率和加工质量的同时，势必造成了工序的高度
集中，零件在一个工序中完成加工，而每个加工对象都存在于各个工步中，取缔了传统
加工中工序分散以及设备数量多等缺点。一个可行的、有效的车统复合加工方案需要一
个精通的设计者。由于每个工艺设计者提出的工艺规程往往存在不一致、不准确、费时、
并且造价昂贵等问题，基于此，本文提出一种基于加工特征分类、逐段进行工艺设计的
思想，以实现车统复合加工中工件的工艺设计方案。
加工特征的定义
首先，引入加工特征的定义。加工特征即零件的组成单元，包含各种几何实体造型
信息、工艺信息和制造信息并且能被设计系统、工艺编制系统和制造系统充分有效利
用而设计并加工成形的集合单元。本文将每一个加工零件都视作由一个或者多个加工特
征组成的加工特征组合，简称特征组，成组加工特征被定义为：通过一系列有顺序的加
工工艺将工件的一部分体积从本身移除。
对加工特征进行表达时，加工特征模型包含两个层次：开放层和隐藏层。开放层向
用户提供可以定义特征的模板：毛还参数、几何参数、技术参数。隐藏层则包括了该加
工特征的加工规则和辅助规则在内的各种加工事项。
加工过程可以表示为：工艺设计人员指定计量单位和坐标系统，其中包括绝对坐标
和工件坐标（。然后，一次性给出毛还的几何参数和加工特征的几何参数
和技术参数。
几何参数通过不同的参数进行设定，三种常见的参数是：
相对于坐标系统的位置和参数；
相邻加工特征之间的参照关系；
几何实体的几何属性，如长度、宽度和高度。
加工特征的技术参数包括两类：东北大学领士学位论文第章基于车铣复合加工中心的工艺设计方案的确定
公差，几何误差和尺寸误差；
表面粗糖度。
加工特征的分类
根据加工特征在加工过程中机床的控制轴数对加工特征进行初步分类，
加工特征意味着加工此类特征需要相对应的控制轴数。通过山特维克加
工工艺技术中心的调查结果显示，在车统复合加工工件时，加工个工件，
加工特征出现的频率如表所示。
表加工特征出现的频率
零件中特征发现切削加工特发现统削发现统肖钻发现铣削钻
的数目征的效率钻孔特征的频率孔特征的频率孔特征的频率
棱旋全棱旋全棱旋全
柱转部柱转部柱转部
根据车铣复合加工中心的结构特点和加工特点，根据零件的几何形状及每个加工特
征的加工特点，对工件加工特征的分类分两步逐步施行。首先，根据各加工特征在加工
过程中机床控制轴数进行初步分类，分为类加工特征；然后，根据车
铣复合加工中心结构特点及其工件自身的结构特点，再次对工件进行分类，分类结果如
下所示：
异性轴类，主要是指非对称回转轴类，如十字轴、凸轮轴、曲轴等；
阀体类，主要指加工特征为复杂孔系或者腔类零件，如针阀接头、微型发动机
气紅、发动机活塞等；
复杂曲面类零件，主要是指工件加工特征中包含非典型曲面的零件。如包含加东北大学硕士学位论文第章基于车铣复合加工中心的工艺设计方案的确定
工特征为曲线雕刻、螺旋曲面、翼型、整体叶轮、叶片等加工对象。
在这里本文将适宜在车统复合加工中心加工的工件总结如表所示。
表适宜在车统复合加工中心进行加工的工件类型
名称异形轴类名称阀芯类名称复杂曲面类
曲轴管接非定
向面曲酬
：
通气觀液压漏螺旋‘塞丨管齒
加工方法的确定及加工刀具的选择
一个几何实体可以通过不同的加工方法进行加工。例如，圆棒的中心孔可通过固定
工件或者固定加工工具，驱动切削工具转动进行加工。不同的方法会在加工余量、加工
时间和表面质量产生不同的影响。当一个几何实体可以通过不同的加工方法加工时，其
在工艺系统中的特征分类也会不同。面对众多的加工方法，如何合理的确定加工方式是
工艺设计中重要的一环。
当对某加工特征进行工艺设计的时候，需要根据其几何参数进行加工参数的计算。
由于许多特征是非参数化的自由曲面构成的，这些特征可定义为非参数化东北大学硕士学位论文第章基于车铁复合加工中心的工艺设计方案的确定
的自由曲面特征。在对非参数自由曲面特征进行加工的时候，我们通常需要定义其加工
特征所在的加工坐标系、进行插补加工的控制轴数和加工路径。
例如，如表所示，阿基米德螺旋面可以通过很多加工方法进行加工：如在
点铣削中用球统刀加工，点铣削中用一个平底立铣刀铣削加工。球铣削在铣削区域平
缓时，统削效率很低，切削运动属于纯粹的挤压运动，而不是切削运动如图所示。
众所周知，减小残余余量高度的另一个方法是增加球刀的半径，如果换成立铁刀，采用
轴统或者端铣的切削方式，就相当于曲率半径得到放大，有效减小残余余量的大小。
表不同加工方法加工成型面
控制轴数点铁削端铣削
裏丨‘
球统刀加工
球统刀加工平底立铣刀铣削加工
国外提出了一种加工思路：即一个几何实体被认为是一个直纹面特征之后，端铁削
方式将被首先考虑。加工切除表面与端面铣削之间的角度是影响切削量的主要因素。然
后，检查最大切削量是否具有一定的余量。如果一个平底洗刀不能满足实际加工的上述
要求，那么将重新选择球头立统刀进行铣削加工。同时，加工工具必须在进给方向倾斜
一定角度，以消除中心统削的问题。倾斜角度在°之间将会获得良好的表面加工
质量如图所示。
随着难加工材料的出现，如何根据工件材料合理的选取刀具材料显得尤为重要。刀
具的材料对于刀具的使用寿命、加工效率、加工质量和加工成本都有很大的影响。在进
行刀具材料选择时，应当根据待加工工件材质和加工条件需求，查阅相关切削手册合理
选取选取刀具材料
在车铁复合加工中心中，虽然涉及车削加工，但是主要体现的是以铁代车，在这里，东北大学颂士学位论文第章基于车铣复合加工中心的工艺设计方案的确定
主要针对洗刀的类型进行介绍。车铣加工复杂形状表面时，由于涉及较多的加工范围和
加工质量，因此统刀类型的选择显得尤为重要。数控加工中常用的铣刀类型如图所
—
图数控加工中的统刀种类
端铣刀，广泛用于平面加工，除了端刃切削外，还可用其侧刃铣削，有时可端
洗、侧洗同时进行，采用圆柱洗刀。
成型铣刀，适宜用于特殊形状的加工如角度面、凹槽面等，也适于加工特定的
特型孔或台阶。
球头铣刀，适于加工空间曲面零件，也可用于圆弧的补加工。
除此之外，在工件整个加工过程中涉及多种加工方法的选择时，在保证零件加工质
量的前提下，尽可能减少加工工具数量、减少走刀及换刀次数，尽力提升工件的加工效
率。
基于动态规划法的加工工步间优先级关系的确定
在机械传统加工中，原材料转变为成品的制造过程通常可以选择多种加工工序，这
些加工工序满足零件加工质量要求的前提下，可以有不同的组合，这就是所谓的工艺路
线问题。而工件在车铁复合加工中心进行加工时，由于车统加工中心为“一次装夹，完
全加工”的工序高度集中的加工理念，加工特征之间的优先级关系也由传统的加工工序
顺序转变为加工工步顺序。如何合理的安排加工中心工步的顺序，对于提高生产效和
工件的加工质量意义重大。东北大学领士学位论文第章基于车铣复合加工中心的工艺设计方案的确定
加工顺序对加工质量的影响
通过加工特征间不同位置关系对加工质量的影响，合理的调节其前后加工顺序，做
出合理的规程以避免产生不良的后果。例如，一个加工量作为一个有肋板介于通孔和槽
的交叉处，如图所示。打通孔会导致薄助板和槽特征变形，因此，在钻孔操作之后
进行铣槽工序就可以保证不会造成加工变形了。
图通孔和槽加工顺序参考图
复杂零件加工如叶轮精加工过程中包含很多子特征，这些子特征的加工流程、加工
工具和加工用量等因素都对整个加工质量产生着至关重要的影响。在整体叶轮或者螺旋
奖（如图、所示）的精加工过程中，如果先加工叶片表面后加工轮毂表面，往往
造成叶片底部造成残余，需要额外的清根工作，同时，容易造成加工好的叶片发生应力
变形。因此，在整体叶轮加工时，往往先对叶轮轮毂表面进行加工，然后对叶片表面加
工，保证叶片在加工过程中的结构刚度，省去清根工作。
職：
、图叶轮车统加工图螺旋奖车统加工
在工艺设计的过程中，每个加工特征的加工方法、加工刀具和加工顺序需要针对每
个特征进行设定。由于复杂形状零件往往由多个加工特征构成，在加工过程中，相邻加，
工特征的加工顺序往往对后续加工特征的加工质量和精度造成影响，则有必要对各个加
工特征进行分析，协调它们的加工顺序，优化整个工艺设计过程。
■东北大学领士学位论文第章基于车铣复合加工中心的工艺设计方案的确定
工步加工优先级关系的约束因素
为了便于确定工件加工特征的优先级关系，本文将两件的特征分为关联特征和独立
特征两个部分。
关联特征：一般认为空间位置上有尺寸、精度及形位公差等要求的工件特征为关联
特征。根据约束类型，我们可以讲关联特征分为：
定位约束：如图所示，在实际加工中，如果特征以定位面为精基准
进行加工，则定位面所在的特征必须优先特征的加工，以保证定位精度。
一―
一
——
图参考基准约束图儿何关系约束
加工阶段约束：传统加工中，为了保证加工质量与刀具的合理利用，我们通
常将加工阶段分为：粗加工、半精加工、精加工及超精加工。特征的加工顺序一般遵循
由粗到精的加工原则依次进行。因此，加工工步所在加工阶段也是约束加工顺序的准则
之一。
位置公差约束：位置公差在标注中需要选定基准，则为保证位置公差，基准
所在的加工特征应当优于非基准的加工特征。
特征约束：如果某加工特征在几何关系中被包含在另一个加工特征之中，或
者为另一个加工特征的附加特征，则该加工特征的加工优先级次于另一个加工特征。如
图所示，三个槽、、复合在一起，其中仅有一个面敞开向，仅仅有一个切
入方向；而同时具有两个切入防线，由横向切入或者由外侧垂直切入。因此，在加
工、、三个复合特征时，其加工顺序一般为：（、
非关联特征的加工顺序，则要依据具体的生产情况而定。本着在保证加工质量的基
础上，达到最优加工效率的原则进行。
在实际生产过程中，无论关联特征还是非关联特征，其约束关系无法做到全部满足。
因此，应当首选满足主要约束，合理安排次要约束，根据自身实际生产需要，合理安排。东北大学硕士学位论文第章基于车锐复合加工中心的工艺设计方案的确定
基于动态优化算法的加工顺序优化原则
在多阶段问题决策中，各个阶段所釆取的决策，一般来讲都与时间相关，决策的拟
定不仅与当前状态相关，还会引起状态的转移，由一系列变化的状态中产生的决策序列，
我们称这种多阶段决策最优化解决的过程为动态规划。
动态规划的原理：当在某个过程的实现过程中，存在若干相互联系或者处于
并行关系的阶段，每一个阶段都需要做出决策，从而使过程最终实现时达到最优解。我
们将处理这种具有链状关系的阶段的过程称为多阶段决策过程。
最优化的原理：在进行最优化决策的过程中，无论过去的状态或者决策如何，
余下的决策必须存在最优解。
动态规划的使用条件：对于拟采用动态规划进行最优化求解的决策过程必须
满足最优化原理和无后效性。根据最优化原理提出的函数解析式进行动态规划问题的解
决。
动态规划的基本原理：在对某个过程进行动态规划求解的过程中，首先将该
过程分解为若干想关联的子问题，按照一定阶段对各个子问题进行排序后，对于某些阶
段，先对其求解子问题，然后从子问题的求解集合中得到原问题的解；对于某些重复出
现的子问题，只对其第一次出现时进行求解，以后出现的时候，可以直接引用答案。
动态规划求解的一般步骤
图阶段划分形式图
如图所示，将—的整个过程分为四个阶段，用变量表示阶段变量。初始
量到可以经过的路径如图所示，利用逆推的方法，在这里，假设从节点到达终点
所需要的最低成本用表示。对于节点以前的节点从节点到节点的加工成
本用表示，则从节点移动到节点，并进一步到终点的成本为。由于节东北大学颂士学位论文第章基于车统复合加工中心的工艺设计方案的确定
点的后续节点不止一个，因此从节点到终点的最低成本路线为：
。
综上所述，动态优化的一般步骤为：
正确划分阶段并确定阶段变量
确定状态变量，
确定决策变量以及子集所允许的决策几何；
确定状态转移方程：，；
列出目标函数，并且目标函数必须具有可分性，满足递推关系；
列出最优值函数所满足的递推方程及端点函数
，
终端满足：。
加工中心工序时间的计算方法
本着最短工序时间的原则，我们对工步加工顺序进行优化。在优化过程中，工序时
间包括：换刀时间、转位时间、轴转位时间、刀具沿三个坐标轴方向的快速移动
时间、退刀时间和加工时间。其中，每换刀时间和刀具沿三个坐标轴方向的快速移动属
于串联关系，它们与轴转位时间同为并联关系。
在车铣复合加工中心中，下一步要用的刀具总是预先转到换刀位置，所以每个工步
的换刀时间基本相同，设换刀时间为，则可以表示为：
“八
在上述式子中，如果工步与工步使用相同的刀具，则若相邻两个工
序间使用给不同的刀具，则。
假设由工步与工步所需的刀具快速移动时间为分、快速移动时间与刀具移
动距离相关。表示为：
假设由工步与工步所需的轴转位时间为。工步之间的转位时间与转东北大学硕士学位论文第章基于车铣复合加工中心的工艺设计方案的确定
位角度大小相关，当相邻工步之间不需要工作台进行转位时，伽轰示为
假设某工步加工时间为，则该工步的加工时间为工为加工次数；伴
随软件的发展，工件在仿真加工过程中的数据，可以在后续使用时进行调用，
计算得到工件各个工步的加工时间，表示为：
所
工步间退刀时间与退刀长度有关，一般情况下每个退刀时间基本相同，设退刀时间
为则可表示为：
则工序时间为：
其中，；々代表换刀时间、代表刀具沿三个坐标轴方向的快速移动时间、
代表轴转位时间、表示加工时间、表示退刀时间。由于每个生
产厂家，对各阶段时间的要求层次不同，在这里，本文设定、、三个加权系数，以
便各厂家根据自身需求合理安排，其中。
■■
优化目标是寻找一种最优的工步顺序、使；：‘，其中，
为工件在车铣复合加工一次装夹后所有工步集合，寻找符合加工工艺规程且工序时间最
短的工步排序。
应用举例
如图所示，本文以该零件为例进行工步间优先级关系的确定。零件毛还为棒料，
轴向基准以右端面为定位基准，径向以棒料毛还的公共轴线为定位基准，在车铣加工中东北大学领士学位论文第章基于车铣复合加工中心的工艺设计方案的确定
心一次装夹完成全部加工。
图多特征零件三维模型
零件特征的加工方法如表所示：理论上讲，存在当具有个加工工步是存在
中加工排序。但因为存在上述所述的特征间的加工约束关系，所以，最终生成的加工顺
序。
表加工方法及加工工具列表
“序号特征名称‘加工方法及工具
右端面车削一
连接块底面洗削一
连接块顶面洗削一
连接孔钻一
连接块通槽洗削一
六棱块铣削一
轴颈统削一
轴颈统削一
键槽洗削一
左端面车削一
结合上述约束，本文列出该工件在加工过程中存在如下比较优良的加工顺序：
；
——————；
—；
。
本文中，假设机床快速运动速率为，轴转位速率为，退
刀速率为换刀时间统一设为，则经计算比较可得：东北大学硕士学位论文第章基于车铣复合加工中心的工艺设计方案的确定
最佳工序排序为（、（。
随着加工中心的不断普及，复杂零件各加工特征间加工顺序的优先级确定对于提升
加工效率和加工质量有着莫大的影响。因此，在工艺设计的过程中，应当结合上述三种
原则，综合进行评估，优先解决主要约束，然后确定次要约束，逐级进行优化。
本章小结
根据基于加工方法和加工过程控制轴数的加工特征的分类思想，针对车铣复合加工
中心进行工艺设计方案的确定。虽然这些加工特征单独都可以被车铣加工中心进行加
工，可整合在一起后，其中涉及的控制轴数及加工顺序的确定以及加工工具的选择却是
影响工件加工质量和加工效率的关键。
在这里，综合上面的叙述，我们将整个车铣加工中心工艺设计方案分为三个部分：
工件中加工特征的确定，包括每个加工特征的加工方法、控制轴数以及其他
辅助规则；
由可实现加工特征的加工方法中选取适当的加工方法，并进行加工刀具的选
择及加工参数的计算；
工步内容的确定、工步间的优先级关系确定、以及加工刀具在加工过程中加
工路径的生成。提出基于动态规划法的工步优先级关系的确立原则，指出工步间的约束
关系、工步顺序的确立方法。建立加工中心工序时间的计算函数式，为加工中心加工顺
序的确定提供一定的工艺参考。
通过这种结构，可以对车铣加工中零件的工艺规程设计准确、快速的进行定位，生
成工艺规程文件。避免了杂乱无章的工艺设计局面，对于提高车铣加工中心工艺规程设
计的规范性和准确性有了一定程度的提高，提高车铣加工机床的机床利用率，促进我国
机械制造业进入“优质、高产、低消耗”的模式发展。东北大学领士学位论文第章基于车铣复合加工中心曲轴将该工艺设计
第章基于车铣复合加工中心的曲轴加工工艺
设计
异性轴类零件，由于其形状复杂且常常属于低刚度细长轴，在传统加工中出现难定
位、频繁找正装夹的加工难题。曲轴作为具有偏心轴的低刚度轴一般由主轴颈、连杆轴
颈、曲柄、平衡块、前段和后端等组成。曲轴的尺寸参数不仅影响着发动机的整体质量，
而且还很大程度上影响着发动机的可靠性和寿命。曲轴在加工过程中的弯曲变形及应力
集中将严重降低曲轴的弯曲疲劳强度，而曲轴的破损可能引起发动机其他零件的损坏。
随着发动机强化程度的提高，曲轴的工作条件更加苟刻，曲轴在周期变化的气体压力、
往复和旋转运动引起的惯性力以及他们的扭、弯矩共同作用下工作，曲轴各轴颈在很高
的比压下工作，使曲轴既扭转，又弯曲（弯曲载荷具有决定性意义）。因此曲轴要求有
较高的刚度和强度。
曲轴传统加工方式及其工艺特点
以汽车类曲轴为例，四十年代，粗加工采用粗车然后粗磨加工技术。曲轴主轴颈和
连杆轴颈粗加工的主要方法是车削加工，分别在不同结构的曲轴车床上进行主轴颈和连
杆轴颈的车削加工，这种曲轴加工技术在制造技术比较先进的国家目前正逐步被淘汰，
而在我国却仍然是曲轴加工的主要加工方式，如图所示。
图日本丰田工机数控磨床
曲轴的磨削加工是精加工曲轴的主要方式，传统的曲轴磨削工艺均采用磨削线速度
为的普通曲轴磨床，砂轮进给和修整为手动进给，轴径和轴肩的磨削余量大，砂
轮耐用度低，需技术工人精工操作才能磨出精品，因此产量和质量总是非常矛盾。为进
步产品加工精度和效率，目前有多种新的高效磨削方式。曲轴磨削可采用的技术有单序东北大学硕士学位论文第章基于车铁复合加工中心曲轴将该工艺设计
加工和复合加工等工艺。单序加工如：磨削四拐曲轴主轴颈过程中采用的是五砂轮磨
削（如图，对四拐曲轴连杆颈进行磨削的过程中采用的是双砂轮磨削。这种工艺效
率很高，磨削后曲轴各类轴颈的跳动量可以实现轻易控制，砂轮经过一次修整完毕后能
够保证各轴颈尺寸保持一致性，但缺点是柔性较差，只能加工单品种系列的产品。
：？丨
义…：：…上、
；：■■
■口：；口
二——二
图主轴颈的五砂轮磨削
随动磨削机床如图所示）已成功地应用于曲轴的精加工，通过对两个砂轮架
进给轴（、轴）与工件回转轴（、轴）进行数控联动的全闭环控制，实现曲
轴两个不同相位的连杆颈的同时磨削，也可实现一个连杆颈和一个主轴颈的同时磨削，
或两个主轴颈的同时磨削。
“
———■」，■———
图曲轴轴径随动磨削
德国勇克公司（、德国—公司、英国等公司均
成功幵发了随动磨削机床，一般采用砂轮和使用油冷却的方式，适用于加工汽车发
动机曲轴，质量可靠。先进的随动磨削机床在加工过程中能检测并修正轴颈圆度和尺寸，
切进式磨削及随动式磨削理论上的偏差为零，在主轴上采用自动对中心的三点式中心
架，控制的冷却剂供给保障了磨削区域的持久用量，砂轮轴适用于线速度高达东北大学颂士学位论文第章基于车铣复合加工中心曲轴将该工艺设计
的磨削。
四十年代中期开始，曲轴粗加工外统加工方式。主轴颈外铣加工时，工件由顶尖预
支撑，完成轴向位置定位，工件旋转，由外铣刀旋转和动力头的进给运动的复合运动完
成对主轴颈的加工，每个主轴颈对应一个刀盘。连杆颈加工时采用偏心夹具，将相同相
位的连杆轴颈中心线与主轴中心线重合，每次加工只能进行相同相位的连杆统削加工
—卜
图高速外统机床
世纪年代中期，对平衡块侧面需要进行加工的曲轴，高速外统加工技术比车
削、内统和车拉的生产效率更高。以四拐曲轴为例，车一车拉工艺加工连杆轴颈要两道
工序，而高速外统工艺一道加工工序就能完成。
高速外铣具有以下优点：加工工件回转和洗刀进给伺服连动控制技术，可以一次装
夹不改变曲轴回转中心随动跟踪统削曲轴的连杆轴颈，切削速度高（可达、
切削时间和工序循环时间较短、切削力较小、工件温升较低、刀具寿命高、换刀次数少、
加工精度更高以及柔性更好，所以高速外铣技术将是曲轴主轴颈和连杆轴颈粗加工的发
展方向。
編◎图内统加工图内铣模块化刀盘东北大学颂士学位论文第章基于车铣复合加工中心曲轴将该工艺设计
七十年代早起开始，曲轴粗加工方式以内铣加工方式为主（如图所示）。曲轴
内铣加工以曲轴的大端、小端外圆为基准进行径向定位，以前道工序加工的曲柄臂侧面
为加工基准进行轴向定位，采用三爪卡盘进行夹紧，利用大功率的电动机驱动内铣刀盘
运动形成主运动，利用系统控制进给机构使刀盘运动产生复合的进给运动，从而实现对
曲轴的包络加工，切削点在待加工轴颈上旋转一周，通过安装在刀盘上上的不同形状、
不同方向的刀片，实现对主轴轴颈、连杆轴颈、圆角及曲柄臂侧面的加工。
以加工六虹曲轴连杆颈为例，车削需用三台机床进行三个相位六个连杆颈的加工，
而铣削只需一台机床，就能快速地完成六个连杆颈的加工，节省装夹时间，缩短了机加
时间。
曲轴统刀刀盘一般装有组不同的硬质合金刀片，切削速度可达
进给量约为齿，由于刀盘可以连续进行高速切削，加工一个轴颈需，
大大提高了生产效率（如图所示）。
、
一—
乂
“
——
图曲轴内洗加工时，铣刀盘中心轨迹图
曲轴内铣的生产效率相对较高，刀具寿命和适应能力强，可进行大余量强力切削而
被广泛采用。曲轴内铣分曲轴在加工中转动和不转动两种形式，曲轴外铣机床由于运动
关系复杂，系统刚度差而被逐步淘汰。
曲轴内统时，曲轴以两端轴颈安装在机床上，在中心架支持下，大直径内统刀盘同’
时进行自转和公转，完成轴颈的包络切削，如图所示。内铣加工的加工过程如图
所示。东北大学顿士学位论文第章基于车铣复合加工中心曲轴将该工艺设计
轴
直轴颈加
刀直线颈整工
具—线切—整圆结
定切入圆——统束
位入结铣削返
束削结回
束
图内铣加工的加工过程
内统加工性能指标要高于普通外统加工，尤其适用于锻钢类曲轴，内统更有利
于断屑，刚性特别好。内铣工艺是目前曲轴连杆颈粗加工的国际先进加工工艺，尤
其对于大功率锻钢曲轴的加工，内洗工艺更是首选。内铣机床具有多种加工形式，
其中应用最多的是曲轴固定型曲轴内铣加工工艺。内铣加工的主要特点是：生产效
率高、加工精度好、适用范围广且柔性好，其具有代表性的设备如德国公司开
发的数控曲轴内洗机床系列等，该机主要功能特点是：曲轴固定后不动，统刀跟随
连杆颈铣削；机床床身为复合材料一体化结构；工件两端电子同步电动机旋转驱动；具
有干式切削、加工精度高和切削效率高等特点。
‘“：■杰
、圓、？匿―瞬！
图梳刀图双刀盘车车拉机床
八十年代中期到九十年代早期幵始，曲轴粗加工采用车车拉方式。车拉工艺在
年左右被开发出来，到年短短年中，车拉工艺从直线式发展成回转式，到
年发展到车一车拉工艺，目前，拉削加工又逐步发展为使用梳刀进行加工的新工艺
方法。车拉加工时近些年来发展起来的新型加工工艺，目前已在发动机曲轴加工中得到
广泛的应用，可以一次装夹中完成轴颈、圆角、辖侧板的加工，加工精度相对较高，可
以省去精车、粗磨工序。进行车拉精工时，除了工件做旋转运动外，刀具也做进给运动，
以实现切削加工。
①、直线式车拉工，曲轴做定向转动，车拉刀具沿曲轴轴颈切线方向做直线运动，东北大学项士学位论文第章基于车铣复合加工中心曲轴将该工艺设计
进给量由相邻刀具的高度差与刀具升程确定，如图。
②、旋转式车拉，根据刀具形状的不同可以分为两类：
采用螺旋线形刀具，工件与刀具轴线之间距离不变，刀具的径向切入进给是
靠刀具刀齿高度各不相同的阶梯式齿升来实现的，如图。
采用圆柱形刀具时，刀具一边做旋转运动一边做径向运动实现切入和让刀，
如图。
尊香逢
图直线车拉加工图圆柱车拉加工图螺旋线型车拉加工
综上所述，曲轴的粗加工及半精加工的发展主要经过了以下几个阶段：、曲轴主
轴颈及其连杆轴颈的车削加工；、曲轴主轴颈及其连杆轴颈的车拉加工；、曲轴主轴
颈及其连打轴颈的铣削加工。目前，曲轴主轴颈及其连杆轴颈的精加工主要通过普通曲
轴磨床磨削及数控曲轴磨床磨削加工；精加工多采用普通曲轴磨床：粗磨一半精磨一精
磨一抛光。由于需要进行多次装夹且需要采用专用的工装夹具找正装夹，导致尺寸一致
性差，加工耗时，精工精度低。按加工球墨铸铁曲轴来说，一条曲轴的生产线需要
至台设备。曾有调查显示，国内南方一条锻钢曲轴生产线，粗加工采用普通外铣加
工主轴颈和连杆轴颈，然后数控精车主轴颈和连杆轴颈，再经过多道工序的磨削进入精
加工工序。生产线设备更是多达多台，产品周转线长、占地面积大、生产效率完全
依靠多台设备分解工序和余量来提高。
进入世纪以后，发动机曲轴在制造工艺和刀具应用方面都有了卓著的提高。引
领曲轴制造领域的多刀车削工艺和手工磨削工艺慢慢淡出机制工艺的前台。德国
公司和公司研发的曲轴车拉工艺将曲轴车削和曲轴车拉工艺完美
结合，使得曲轴的生产效率得到广泛提高、精工精度和柔性制造达到了一个新的水平。
但从加工工艺、产品质量、生产效率来看，数控车拉虽然可对宽轴颈进行分层加工、切
削效率高，但车拉刀具复杂，前期刀具设定麻烦，设备可操作性差，工序的集中性也不
是很尚。
世纪年代，高速洗削技术应用到曲轴的加工中，其切削速度高、工序时间短、东北大学领士学位论文第章基于车铣复合加工中心曲轴将该工艺设计
换刀次数少、对于提高曲轴的加工精度有着广泛的提高。
在我国，曲轴的加工经历了一个漫长的历程。实际年代，我国曲轴粗加工过
程主要采用多刀车床车削曲轴主轴颈及其连杆轴颈，精加工广泛采用普通的磨削工艺。
但这种方法加工精度较低、工序质量差，且设备繁多，零件需要多次装夹，柔性较差，
并且最终零件内部存在很大的内应力。到了实际年代，伴随车削和外铣
加工技术的引进，曲轴的粗加工方式也有了广泛的改善，但始终没有彻底解决零件多次
装夹引起的误差、加工质量仍有欠缺。
表某型曲轴传统加工流程
工序工序名称设备名称设备型号
毛还检查统端面、钻中心孔专用
统端面，车大小端轴颈、钻中心孔
精车大小头及第四主轴颈数控车床
粗统主轴连杆轴颈单刀盘内统机床
精车主轴颈全能数控车床
精铣连杆轴颈单刀盘内统机床
钻、铢斜油孔及孔边倒角钻铣复合加工中心
萍火
回火探伤
精车第一主轴颈及端面、修中心孔数控车床
半精磨主轴颈曲轴磨床
半精磨连杆轴颈曲轴磨床
精磨主轴颈、连杆轴颈及探伤检查大磨床
探伤检查突光磁粉探伤机
钻大小头法兰孔钻恍复合中心
精磨大小头轴颈普通磨床
铣键槽
抛光、清洗及动平衡检查钻统复合
通过对国内一些内燃机或汽车零部件制造公司的了解，其主轴的加工方式仍以数控东北大学颂士学位论文第章基于车铁复合加工中心曲轴将该工艺设计
车削、内铁和数控磨磨削为主。一根完整的曲轴由毛还至成品完成，经历的设备繁多，
工序十分分散。广泛存在着工序误差累计，严重影响了曲轴连杆轴颈与主轴颈的同轴度
精度要求。以天润曲轴为例，公司生产的某型曲轴需采用众多不同的加工设备依照先粗
后精，先面后孔的顺序依次进行。工艺内容如表所示，我们可以看出，整个加工顺
序涉及工序繁多，切削要进行工装夹具调整定位。对于曲轴加工效率和加工质量存在着
严重的制约。而采用车洗复合加工中心，可以将精磨加工以前的工序及钻孔工序整合到
一台车铣复合加工中心上进行加工。整个加工过程可以实现一次装夹，完成大部分曲轴
加工特征的特征，大大缩短了准备时间和中间物流转换时间，对于提高曲轴生产率有着
显著的优势。
综上所述，曲轴的主轴颈和连杆轴颈的粗加工和半精加工主要经历了：传统的多刀
车削加工、数控车削加工、数控内铣加工、数控车拉加工、数控告诉外铣加工。曲轴主
轴颈和连杆轴颈的统削加工设备缺点在于设备初期投入较大，刀具费用贵，但适于大
批量生产，生产效率和加工精度广泛提高。相比较而言，车削加工属于间断车削，切削
速度一般为至并且车削加工在多刀径切削方式下，每次连杆精工都需要相
应夹具和刀具的重新调试，加工效率低下。
车钱加工曲轴的工艺先进性
进入世纪后，伴随车铣复合加工工艺的发展，其一次装夹、全部加工的加工优
势大大提高了曲轴的加工效率和加工精度。逐步使得曲轴加工进入优质、高产、低消耗
的加工理念发展，如图所示。车统加工曲轴是一种高效、高精、省时的加工方法，
可以用于替代传统加工，也可以用于设计原型的加工工艺。车统复合加工中心尤其适宜
于曲轴的加工，相对于传统加工方式不仅提高了曲轴的加工效率，还避免了因多次装夹
引起误差累计。
图曲轴车铣加工过程东北大学硕士学位论文第章基于车铣复合加工中心曲轴将该工艺设计
在车铣复合加工中心加工曲轴时，其主要的优势体现在：
釆用车统复合加工中心加工曲轴工件时，曲轴为一次装夹中完成曲轴主轴颈和
连杆轴颈的加工。由于整个加工过程中，不需要更换夹具及重新工装定位，因此大大降
低了装夹误差。同时大大缩短了准备时间和加工时间、提高了加工精度，而且能够减少
中间物流环节，提高生产效率。
车铣复合加工中心对连杆轴颈进行加工时，釆用车铣加工方式。由于切削运动
是由铣刀旋转和工件旋转共同合成，消除了工件因偏心而引起的振动、大大减小了加工
过程中切削力，从而减小了低刚度轴类零件的加工变形。同时，工件不需要进行高速旋
转也可以实现高速切削，对于提高加工精度有着卓然的优势。
在车统加工曲轴类工件时，曲轴以缓慢转动，由铣刀对曲轴轴径进行统削粗加工和
半精。由于铣削速度高，切削力小、加工质量和加工精度好等诸多优点，车铣加工曲轴
相对传统加工有着较大的优势。此外，曲轴为一次装夹，完成大半分加工，采用车铣复
合加工中心加工曲轴将有效降低装夹误差，提高轴颈间的精度要求，提升典轴的加工效
率和加工质量要求。
经国外某发动机领零部件供应商统计，自引入车统复合加工中心这类设备以来，该
公司在这台机床生产一类曲轴只需要至小时，而采用以前的传统加工则需要
至小时。有效地提升了加工效率和加工质量，并且大大减少了公司机床设备的占地
面积。
车铣加工中心不仅仅是一项新的加工技术，更是一种新的机械加工工艺机理，他是
计算机与自动化技术和机械加工工艺学的柔和，从刚性技术发展至柔性，从简单到复杂，
更是将多个加工工序柔和到一起的的柔性生产线。合理的利用车统加工技术，将有利于
我国机加工水平的提升，推动我国制造业向着优质、高产、低消耗的良性生产方式演变。
加工特征分析及加工方法的确定
随着机械制造水平的不断提高，各种加工方法的经济精度也在不断提高。不难得出，
原来精密加工才能达到的经济精度，现在一般加工就能达到。而车统复合加工技术加工
曲轴零件所达到的加工精度，可以替代以往需要磨削加工才能达到的加工要求。因此，
要达到工件的优质、高产、低消耗，对每个加工特征选取适宜的加工方法是其中的关键。
车统复合加工中心具有多项加工功能，可在一次加工中实现对工件的车、铣、镗、钻、
铰、以及滚齿等操作。但在实际加工中，应当根据待加工特征的加工精度要求选取适宜
的加工方法，以提高该工件的加工经济精度。东北大学颂士学位论文第章基于车铣复合加工中心曲轴将该工艺设计
基于车铣复合加工中心对曲轴进行工艺设计时，首先应当对曲轴零件特征进行归
纳，如表所示：
表曲轴加工特征
特征号特征名称类型加工表面要求
右端面平面类特征每糙度
键槽轴回转轴粗糖度
、主轴颈回转轴粗糖度
、、连杆轴颈偏心回转轴粗糖度
、主轴颈回转轴粗糖度
主轴颈回转轴粗糖度
左端面平面类特征粗糖度
键槽键槽类粗糖度
「「「—「「「「「
一
丄士
—
、—
图曲轴零件示意图
本文中所采用的曲轴为某型柴油发动机曲轴，大批量生产，零件为模锻毛还，加工
工艺分析如下所示：
该轴为细长轴、刚性差；三个连杆轴颈成度分布，属于偏心轴；
该轴两个主轴颈的同轴度￠主轴与连杆轴颈的平行度为
该轴中三个连杆轴颈的位置度不超过
主轴颈和连杆轴颈的加工误差为，粗糙度为，轴颈长度公差等级
为
键槽加工精度等级为级，表面粗糙度为
曲轴材料为—。‘东北大学项士学位论文第章基于车锐复合加工中心曲轴将该工艺设计
车铣复合加工中心涵盖多种加工功能，可实现对零件的车、铣、车铣、钻孔、镜孔、
铰孔、滚齿等操作。在这多项加工功能中，针对零件的不同特征，需要合理的选取加工
方式。通常情况下，根据零件加工特征的不同，划分如下
外圆类零件，可以采用车削、统削和正交车铣加工。其中，正交车统加工适
宜于低刚度、长轴类零件；
内孔类零件，可以采用轴向车铢、钻孔、镗孔及铰孔操作；
平面类特征加工，加工精度要求在车削加工可以完成时，首选车削加工，以
降低生产成本；当车削加工精度无法满足时，选择车统加工进行；
复杂曲面加工，根据曲面形式使用车铣加工。
本文中存在对称回转轴颈与偏心回转轴颈两类特征。对称轴颈可以采用车削加工，
而偏心回转轴颈进行车削加工时需要借助工装夹具，增加了装夹误差，因此正交车铣更
为合适。
曲轴端面、，粗糖度要求为，由工艺手册可得，车削加工即可达到该精度；
同样，轴颈、、、表面粗糖度为，，精度等级为级，精车和正交车铣加
工均可以达到。由于车铣复合加工的过程中，零件绕主轴颈轴线做回转运动，连杆轴颈
绕主轴线偏心回转。所以，车削加工在这里不能被采用，拟选用正交车铣加工连杆轴颈。
在车统加工中心中，我们按照统刀旋转轴线与工件旋转轴线相对位置的不同，车铣
加工可以分为轴向车洗与正交车铣两种加工方式。按照铣刀和工件相对旋转方向的不同
又分为顺统和逆铣。轴向车铣一般适用于加工回转体的环槽加工、外圆加工、内孔加工
以及端面如工。而正交车铣则是适于加工大型回转体和长轴类零件的一种有效的方法。
由于连杆轴颈以主轴颈轴线做偏心公转，确定选取正交车统实现对连杆轴颈的加工。
最终，确定曲轴各个加工特征加工方法如表所示。
表车铣复合加工中曲轴各特征的加工方法
特征号特征名称粗加工加工方式精加工加工方式
、左、右端面车削车削
键槽轴车削车削
、阶梯轴车削车削
、、连杆轴颈车铣车铣
键槽铣削统削
由于该三拐曲轴属于低刚度轴，本文各加工特征本着由粗到精的顺序进行加工，以东北大学颂士学位论文第章基于车铣复合加工中心曲轴将该工艺设计
保证加工质量。同时，本文中采用的三拐曲轴属于低刚度轴类零件。加工过程中，加工
特征若离装夹端愈远，越容易因切削力而引起加工变形。因此，为提升三个连杆轴颈对
主轴颈的位置精度，先对三个连杆轴颈进行粗加工和精加工，然后再对其他外圆进行加
工，借助切削加工修正加工变形最后，确定加工顺序如下图所示。
々小了丨粗铣三个连杆轴粗车外圆：、、、““车两顺面，钻顶头孔颈：、、
精磨外圆：、、精统三个连杆轴精车外圆：、、、““
、、、颈：、、、、
精磨各处轴颈；探伤检查铣键槽抛光；清洗
图曲轴加工特征的加工顺序
综上所述，我们建立曲轴加工流程图如表所示：
表三拐曲轴加工工艺流程图
—
工序工艺内容刀具名称设备名称
毛还检查一一
粗、精车曲轴左右端面硬质合金车刀
钻中心孔钻头
粗统连杆轴颈圆角涂层硬质合金立铣刀车统复合
粗车主轴颈及其他外圆硬质合金车刀加工中心
精车主轴颈及其他外圆硬质合金车刀
精统三个连杆轴颈圆角涂层硬质合金立统刀
精磨各处轴颈普通磨床
探伤检查
统键槽（涂层硬质合金平底直柄立铣
抛光各轴颈数控抛光
超声波清洗
车统复合加工低刚度零件时，加工顺序可以如下安排：
粗加工时，应当尽可能去除加工余量，提升加工效率；
精加工时，优先加工精度较低的表面，然后再加工精度等级较髙的表面：东北大学领士学位论文第章基于车铣复合加工中心曲轴将该工艺设计
保证夹紧力的夹紧面积，减小工件变形；
当零件表面精度要求相差不大时，应当以最高精度为准，一次加工完成所有
零件特征的加工；如果零件表面加工精度相差较大，应当把精度相近的加工特征安排在
一次加工操作中，尽量减少换刀次数。精度不同的零件特征在加工时，应当先加工精度
较低的部分，再加工精度要求较高的加工部分。
加工刀具的选择
在车铣复合加工中心中加工复杂零件时，考虑到生产效率和工件的形状要求应当合
理选取刀具。
统刀的类型选择应当遵循与工件表面形状和尺寸相适合的原则，加工较大的平面应
选择面铣刀；凹槽类、较小的台阶面及表面轮廓应当选择立统刀；加工空间曲面、凹槽
成型曲面多釆用球统刀；封闭的键槽多采用槽铣刀；加工变斜角零件的变斜角应当选用
鼓形铣刀；加工各种直的或者圆弧型的凹槽、斜角面、特殊孔等应当选用成型铣刀〕。
通常，当铣削平面时，一般选择硬质合金端统刀；铣削凸台或者凹槽时，一般选择
高速钢立铣刀；如果加工表面粗糖度值较小时，常采用镶立方氮化硼或镶陶瓷刀片的端
统刀；统削毛还或进行孔的粗加工时，可选用镶硬质合金的玉米统刀尽享强力切削
选择立统刀加工时，刀具的选择建议按照如下选取
凹轮廓加工时，立铣刀的半径应当小于凹轮廓的最小曲率半径，一般去
；铣削加工外凸类轮廓时，建议铣刀半径选取大些，以提高刀具刚度和耐
用度，零件的加工厚度一般去当。
对不相通的孔类或者槽类特征加工时，选取刀具，其中是
切削部分长度，为零件的待加工厚度。
对相通的孔类或者槽类特征加工时，选取丑腳，为刀尖
圆角半径。
粗加工凹类轮廓特征时，统刀最大直径可按下式进行估算。
“
其中为轮廓最小圆角直径；为单边精加工余量；为与圆角相邻边夹角等分
线上最大的精加工余量；￠为零件内壁的最小夹角；加工助板类零件特征时，刀具直径
为是助板厚度）。
本文加工连杆轴颈时，为保证铣刀切削刃与轴颈在切削点相切，避免发生千涉，粗东北大学顿士学位论文第章基于车铣复合加工中心曲轴将该工艺设计
加工连杆轴颈时采用两刃铣刀，半精和精加工阶段为保证加工表面表面粗糖度采用刃
统刀，刀片类型为涂层硬质合金刀片，刀片半径应小于连杆轴颈最小曲率半径及与轴颈
相切除圆角半径，参数如表所示。
表连杆轴颈加工的加工刀具选择
工序刀具类型刀具参数
粗统连杆轴颈圆角立统刀直径齿数刀尖半径
精统连杆轴颈圆角立洗刀直径齿数刀尖半径
车钱加工连杆轴颈切削用量的确定
切削用量包括主轴转速（切削速度）、背吃刀量（切削深度、进给速度（进给量。
车铣加工中心不同于普通加工中心，因为增加工件轴功能，除主轴转速外还需确定铣
削或钻孔、铰孔加工时，刀具轴的转速。切削用量的具体数值通常根据加工阶段以及机
床说明中的要求和刀具寿命，结合实际加工情况采用类比法进行确定。
切削用量的原则是：粗加工阶段，提升加工效率为止，尽量一次切削除去大部分毛还余
量；半精及精加工时，应当首先考虑加工质量和精度，然后考虑加工效率。
切削深度（
在机床、夹具、刀具和零件的刚度允许条件下，尽可能选取较大的背吃刀量，以减
少走刀次数，提高生产率。对于表面粗糙度和精度有较高要求的零件，应当有足够的精
加工余量。一般取。在车统复合加工过程中，粗加工阶段建议尽量选择较
大的工件去除量，一般留余量给精加工阶段，尽量减少走刀次数，提升加工
效率（留给精加工的余量应大于零件的变形量和确保零件表面完整性）。鉴于车统加工
中心属于中等功率以上的机床，粗加工阶段若车削加工的化可选择切削深度为
车铣加工可达。半精加工时建议选取切削深度为精加工阶
段的背吃刀量即切削深度建议选取皿。具体数值应当根据零件的加工精度和
工件材料确定。
进给速度和进给量
车铣加工过程中，铣刀运动过程中的角速度和线速度远大于工件旋转的角速度和线
速度，所以，洗刀的旋转运动为车统运动的主运动，实际切削速度确认为铣刀的线速度，
对于切削功率和机床的实际功率起决定性作用。切削速度可由下式求得。
瓜；东北大学领士学位论文第章基于车铣复合加工中心曲轴将该工艺设计
參图车铣深度示意图图车统宽度示意图
切削速度在确定以后，应当对机床功率进行验证，确定合理的刀具转速，然后对实
际切削速度进行修正。
正交车铣的情况下，统刀只做轴向进给，而不做径向进给运动。其进给速度由
铣刀的轴向进给速度和由工件引起的统刀相对工件的径向进给速度合成
矢量表达式如下：
■■
式中，切向进给速度大小为：
铣刀的每齿进给量在选取时，应当根据铣刀类型和工件材料进行选取。
进给量
工件每转一圈铣刀的轴向进给量：
上“
其中，队为工件转速（为统刀的轴向进给速度（。
工件每转一圈统刀的切向进给量：
’
铣刀的每齿进给量：东北大学项士学位论文第章基于车铣复合加工中心曲轴将该工艺设计
上丄
其中，为合成进给量；’；为统刀齿数。
铣削宽度：
铣削宽度也是影响正交车铣加工的一个重要工艺参数如图所示，其大小可用
下式表达：
合理的确定加工工艺参数，需要在保证刀具、夹具和机床刚性的情况下提升加工效
率。车铣加工时，切削用量的选取可参照如下原则。
粗加工阶段，工件表面质量要求较低。工件粗糖度一般可达可取轴
向切削深度为，径向切削深度为，为后续半精加工留加工余
量。如果粗加工后直接精加工，则需留加工余量。
精加工阶段，半精加工阶段，半精加工阶段通常是对粗加工后表面的修整，切除残
余材料，给精加工阶段留均勻加工余量。一般车铣加工时，可选择轴向切削深度为
为后续精加工留佘量。
精加工阶段，须首先保证零件的尺寸精度和表面粗糖度要求。车铣加工情况下，工
件表面粗糙度可达轴向切削深度可取，径向切削深可取
。基于此，建立车铣加工连杆轴颈的切削用量如表所示。
表连杆轴颈加工的切削用量
工步工步内容刀号转速轴向进给每层切深
粗统连杆轴颈
精铣连杆轴颈
本章小结
基于车统复合加工中心对曲轴进行加工工艺设计，根据不同加工特征的加工精度要
求及加工条件选取适宜的加工方法，根据加工工艺阶段划分的典型原则，结合工件的实
际情况和加工要求，对以上原则灵活应用，确定车统加工过程中工步的优先级关系，选
择加工刀具和确定切削用量，为车铣加工异性轴类零件的工艺设计提供了一定的参考。东北大学领士学位论文第章基于车铣复合加工中心的数控编程
第章基于车锐复合加工中心的数控编程
伴随车统加工中心的不断应用，相对传统单一加工方式具有后者无法比拟的优势，
但在实际生产加工中却没有得到充分应用。主要原因是适用于复杂零件加工的车统复合
加工工艺设计、车铣复合加工程序编制、后置处理及其相应的仿真技术仍不够成熟。基
于此，有必要对车统加工数控编程展开研究。
车钱复合加工数控编程概述
车统复合加工中心是五轴联动机床，其强大的加工功能不仅仅需要机床结构得以实
现，还需要优良的数控系统进行配合。优良车铣加工程序对于实现车统加工的优质、高
产、低消耗起着重要的作用。
数控系统简介
数控程序的构成主要包括程序号、程序内容和程序结束三个部分组成。程序号是程
序的开始部分，作为程序的开始标记，供数控装置在存储器中的程序目录中查找、调用。
程序内容是整个程序的主要部分，由若干程序段组成。程序结束一般用辅助功能代码
或表示。不同的数控系统往往具有不同的构成，但一般来说代码的构成如图
所示。
代码
程序号程序内容程序结束
准备字功能字参考字尺寸字其余代码
图代码结构
目前主流的车洗复合加工中心的数控系统是和的
系统。其中，本文以日本森精机（型复合加工中心进行曲轴连杆轴
颈数控加工编程，所采用的数控系统为。机床参数如下所示：
最大车削直径刀具主轴：。
最大车削长度行程轴行程（刀具主轴，轴行程（刀具主东北大学硕士学位论文第章基于车铣复合加工中心的数控编程
轴±轴行程（刀具主轴）行程）。
轴旋转范围（刀具主轴）：±°如图所示。
主轴主轴最大转速：。
刀具主轴最大转速：，。
刀具存容量：。
产品参数：主电机功率主轴转速范围
飞
财項“：，：】
图机床分布图图轴功能示意图
作为专业的车铣复合加工中心，为了充分发挥车洗复合机床的功能，与
合作开发了很多车铣软件指令。本节旨在对连杆轴颈进行车洗加工，因此只研
究一些常用车铣指令，见表。
表中车铣复合加工常用指令
指令功能解释
刀具半径补偿为轴加工，左〈类型
刀具半径补偿为轴加工，左〈类型
切削模式选择
刀具主轴方向转换
工件绝对坐标选择与刀具轴线方向选择
轴倾斜°加工斜面指令
主轴和尾架返回机床零点
轴定义初始角度、轴定义返回机床零点
轴定义初始角度、轴返回第四机床零点
轴定向，轴定向，旋转刀具主轴定向
连接轴（主轴）；轴连接取消（主轴
连接轴（主轴，轴连接取消（主轴
轴同步模式开启，轴同步模式关闭
刀具主轴的反向旋转模式开启，反转模式
轴轮廓加工模式开启，轴轮廓加工模式关闭
在这里，主要针对几个典型车统加工编程代码进行介绍。
①返回参考点指令东北大学领士学位论文第章基于车铣复合加工中心的数控编程
当执行指令时，第二主轴和尾架由当前位置返回机床零点位置，以防在移动
过程中与工件发生干涉或者碰撞。
②刀具切换指令
指令格式：；
机床零点处的工具更换指令，其中代表轴角度值；代表轴位置；代表加
工工具种类；代表冷却液的间隔时间；代表刀具的切割角度。
③刀具主轴定向指令
指令格式：—
刀具主轴的定向指令，其中为位置角度，一般为°°为相对参考位
置选择；为刀具切割角度。
④主轴与刀具主轴同步指令
指令格式：其中为主轴与刀具主轴同步取消；
；主轴与刀具主轴同步指令；其中为主轴与刀具主轴同步取消。
⑤轴连接指令、
通过、指令，我们可以实现轴定位加工斜面孔或槽的加工，其中、
分别为轴联通取消指令。
数控编程的主要方法
程序设计是数控加工中至关重要的一环，是将机床加工工件的运动顺序及刀具相对
工件的位移量和切削参数以程序段的形式表达出来的过程。相对于传统数控加工程序，
车铣复合加工程序往往具有以下难点：
工艺内容繁杂。车铣加工中心不仅能够实现车、多轴铣削、钻孔等多种加工
方式，而且各种加工方式之间的衔接和退刀方式的准确设定都对数控加工程序有了更高
的要求；
当前许多软件对于车铣加工中心的自动检测、在线测量等功能无法做到完
全支持。往往需要大量的工作进行手工或者交互处理的方式对程序进行修正。；
加工程序的整合。在车铣加工中由于工序集中，必须遵照加工路线对各个加工
程序进行整合，合理安排换刀、基准改变、退换刀指令等。
对于车铣加工程序的拟定，目前主要有两种方法：自动编程以及手动编程。而两
种编程各自适用于不同的场具有各自的特点：东北大学硕士学位论文第章基于车铣复合加工中心的数控编程
由于复杂形状零件编程的复杂性，伴随计算机辅助制造技术的发展，我们常
常借助、或者等计算机软件实现空间复杂形状零件的自动编程。优点：
由软件生成，可信度高，数据准确，可加工可以用软件模拟出来的任意可加工曲面，目
前多适用于复杂形状类零件的程序编制。缺点：前期准备时间长，需要用软件建立模型，
再设置刀具和毛还等等，不适于简单工件的加工。程序冗长，一个复杂曲面的加工程序
可能达到几十兆大小，需要在线加工，机床内存无法存储这么大的程序。加工路径不灵
活，可能会有很多空行程。
手工编程的优点：是方便快捷，并且可以省略很多走空刀的地方。最大地优
化加工路径。缺点：无法编制复杂工件比如非常规曲面的程序，同时手工编程对编程人
员有较高的要求，需要具备较高的工艺水平，并且对程序代码特点比较熟悉。
无论是手工编程还是自动编程，对零件进行数控加工之前需要对零件进行加工工艺
分析，确定装夹方式、选择适宜的加工方法、选择合适的刀具，确定切削用量等。然后
零件的加工路线，在对加工路线进行确定时，需要考虑加工条件包括机床和刀具的系统
刚度、最大转速、最大进给行程等等。在对零件进行车统加工操作时，还需要考虑是统
削方式的选择（逆统还是顺铣、以及一次走刀加工还是多次完成加工等。
一般情况下，对车铣加工中心进行程序编制时，其内容和步骤如下。
零件工艺性分析
分析零件的材料、形状、尺寸精度等等进行分析，确定零件在该机床加工的可行性。
零件的加工工艺设计
结合机床性能，确定零件各个加工特征的加工方法、加工工具、切削用量的确定，
拟定工艺过程文件。
数值计算
结合零件加工特征的加工过程，对插补节点坐标进行计算，确定编程的坐标数值。
编制程序单，并输入系统
程序的校验和试切加工等
车钱复合加工曲轴连杆轴颈的手工编程
考虑到很多企业自身规模及条件的限制，很多零部件制造商不能支持高成本的
软件的使用费用，所以对于简单零件的车铣加工我们一般使用手工编程实现。手工编程
是由人工完成整个编程过程，因为涉及很多计算，所以手工编程通常仅用于轮廓形状不
是很复杂的零件，或者坐标计算比较简单、程序编制易于实现的场合。而对于表面较为东北大学硕士学位论文第章基于车铣复合加工中心的数控编程
复杂的零件，由于涉及过多及大量的计算，通常借助辅助制造软件进行计算机编程。
曲轴连杆轴颈车锐加工工艺内容的确定
由第三章内容我们得知，曲轴连杆轴颈的加工分粗加工和精加工两个阶段完成，本
着减小换刀时间、由近及远的原则，详细加工过程如下：
粗加工阶段：粗铣辟颈一粗铣轴颈一粗铣轴颈；
精加工阶段：精统轴颈一精统轴颈一精统轴颈。
粗加工阶段圆角立铣刀，刀号为精加工阶段圆角立铣刀，刀号
为。详细的加工参数见第三章表、。
在车铣加工中心加工曲轴时，毛还采用标准三爪卡盘进行装夹，以主轴颈为回转中
心，调定尾架顶尖支撑，同时松开中心架进行在线检测，对工件圆周和纵向长度进行定
位。在平面内确定曲轴右端面圆心为工件原点，方向指向顶尖，建立工件坐标系
如图所示：同时选曲轴右端面圆心为对刀点。
二
丫
图建立工件坐标系
曲轴连杆轴颈在加工过程中，曲轴以的转速绕主轴颈中心转动，铣刀在精
加工阶段以的速度旋转，同时做三轴插补，并沿轴方向进给，加工
偏心量为，铣削深度为，铣刀直径为，齿数为为，进给量为。
数值计算
数值计算是自动编程计算尤为重要的一环，按照已经确定的加工路线和允许的编程
误差，可以计算得到所采用数控机床数控系统所需输入的数据，称这一过程为数控编程
数值的计算。目前的主流数控系统通常都带有自动刀具半径补功能，因此通常要计算出
零件轮廓中一些点的坐标数值。主要的数值计算包括以下内容：
基点坐标计算东北大学顿士学位论文第章基于车铣复合加工中心的数控编程
在车铣复合加工中心中，基点坐标的计算主要用于工件特征运动简单，其轮廓主要
由直线和圆弧、二次曲线等构成的简单工件特征，根据零件的尺寸值即可计算出其特征
的基点坐标，往往也可借助联立方程式求解的方法获得其基点坐标。
节点坐标计算
在车铣复合加工中，节点坐标的计算主要用于加工特征非圆曲线构成的零件。在这
种情况下，常用连续的直线段或者圆弧段逼近零件轮廓曲线，逼近线段交点或切点的计
算即节点坐标计算。
辅助计算
辅助计算主要包括增量计算、脉冲数目计算和辅助程序段的数值计算，在不同的数
控系统中，辅助计算的内容也往往不同。
伴随复合加工技术的发展，车铣复合加工中心作为粗、半精加工的技术其效率优势
日益凸显，对于制造工艺水平的提升效果卓著。而插补过程中节点坐标的计算对于工件
加工质量和加工效率起着关键的作用。在车洗复合加工中心中，由于添加了轴和轴
的运动功能，尤其是在车铣加工时，往往在工件绕轴旋转的过程中，统刀进行、、
两轴或者三轴插补，其运动过程复杂，零件的加工特征轮廓在拟合的过程中出现的偏
差也较大。由于缺少对工件旋转过程中轴角度的考虑，传统节点的算法已经不适用车
铣加工复杂零件节点的计算。因此，合理的确定节点坐标，对于提高加工会特征加工质
量和加工效率都起着关键的作用。在车铣复合加工中心进行工件加工时，为保证零件加
工特征的加工质量和刀具受力状况良好，加工的过程中尽量使得刀具回转中心线与加工
特征表面处于垂直或者相切。
以三拐曲轴轴颈加工为例，探讨其在加工过程中的插补节点计算。本着实用、简易
可行的目的采用直线插补方式进行插补加工。。
‘？
图曲轴连杆轴颈车统加工示意图
采用卧式车洗加工中心加工工件时，机床是旋转坐标系。因此，车统加工中心中加
工曲轴连杆轴颈时，洗刀需沿工件表面三个轴向（做插补进行统削加工，这样可东北大学领士学位论文第章基于车铣复合加工中心的数控编程
以保证铣刀始终沿着做偏心旋转的连杆轴颈进行铣削加工，保证加工得到一个精确的圆
形，如图所示。伴随着主轴颈绕其轴线缓慢转动时，端铣刀的刀架必须沿其
自身的轴线方向做相应的移动，保证统刀中心与曲轴主轴颈中心的径向位置。分析可得，
铣刀中心与曲轴主轴颈存在如下径向位置关系：
其中：为曲柄半径（即主轴颈与连杆轴颈的中心距离，沒为曲轴绕主轴颈的
回转角，为连杆轴颈半径，为剩余加工余量。
车统复合加工中心中加工曲轴连杆轴颈的过程中，曲轴连杆轴颈绕主轴颈轴线公
转，立统刀进行三轴联动插补，对连杆轴颈进行铣削加工。在三拐曲轴的实际加
工过程中，立统刀轴线始终与轴轴线平行，刀具在进行直线插补的过程中，其在轴
方向与曲轴连杆轴颈在转动过程中存在一个圆度误差，在每个象限中，连杆轴颈圆度
误差的值各不相同。如上图所述，在第一象限中，假设曲轴绕主轴线转动速度为，
转动角度为。当曲轴转动一圈时，建立等角度法分割整个圆周的转动过程，相邻节点
间的角度差值为其中，。并且，由上述各图我们可以得知，圆度误差差
值中从小变大，再由大变小的过程。因此，在差值中求求出方向的最大值，使其
满足最大插补误差即可满足插补要求，并获得最优加工效率。
假设曲轴幵始加工位置如图所示，在曲轴轴径转动到不同的象限位置时，铣刀
会相对连杆轴颈有不同的位置。根据其相对位置的不同，其在直线插补进给的过程中，
会对连杆轴颈圆度产生一个不同的影响。在第一、第二象限位置时，铣刀在直线插补一
个直线段的距离时，其铣刀切削的实际位置处于曲轴连杆运动过程的下方，因次，加工
出来的连杆圆周实际是由一系列凹型的曲线拟合而成。而当曲轴轴径运动到第三、第四
象限位置时，加工出来的连杆圆周实际是由一系列凸型曲线拟合而成。
鉴于此，对两种情况分别考虑，求在满足连杆轴颈圆度情况下节点增量的最大值
和么，然后取和作为节点增量，使得在加工过程中，既满足加工精度的
要求，又提升加工效率。东北大学领士学位论文第章基于车铣复合加工中心的数控编程
丨来
一
图第一象限插补过程示意图
在第一象限中，由图可得，理想中节点的坐标方程为
々】（■
其中，为曲轴连杆轴颈偏心量，连杆轴颈半径，
在区间内进行插补操作的直线段的起点和终点坐标为：
■—
凡。…（
沒
直线斜率为：女
直线方程为：少
当’时，理想点的坐标：为’’
而这个点时，直线上相应
贝丨’二
得：《‘
对于第二象限的验算点，由于其刀具位置与第一象限相同，因此可以直接变换得：东北大学硕士学位论文第章基于车先复合力口，工中心的数控编程
—
“
—
秦乂
图第四象限插补过程示意图
对于第四象限的验算点，由于刀具相对位置发生改变（如图所示），其计算方
式如下，理想中节点的坐标方程为与上式：
直线插补起点和终点坐标：
々
设为常量，则可得，直线的斜率表达式为：
々
—
直线方程为：
当丄’时，理想点的坐标为’；
直线上相应’，东北大学顼士学位论文第章基于车铣复合加工中心的数控编程
此时，不同于第一或第二象限的位置，刀具行走直线在理想运动轨迹上方。则得：
其中，。
由于第三和第四象限刀具位置对称，因此设，同理得：
在实际计算时，并非每一段逼近线段的误差都要进行验算。在本次加工中，一般取
曲率半径最大的地方进行验算。对两个进行求值，然后在兼顾加工效率的情况下，去
这两种情况中最大值中稍小的一个做为节点增量，从而兼顾加工效率和加工质量的要
求。
通常情况下，根据主轴颈及连杆轴颈的直径尺寸：低速级的发动机曲轴按加工；
中速机曲轴按级加工；高速机曲轴按或者更高一级加工。
曲轴轴颈形状公差（圆度或圆柱度）要求，一般曲轴的形状误差相当于其尺寸精度
误差的。具体数值不超过表的规定。
表曲轴轴径的圆度或圆柱度公差（单位
轴径直径
形状误差
本次加工中，轴颈直径为因此取参数，代入进行
计算（如图所示）。
经过计算，得结果为如图所示）：
第一、第二象限时，
第三、第四象限时，胃。
综上可得，。。东北大学领士学位论文第章基于车统复合加工中心的数控编程
—
——
可邊…「斤互―？■了百一—
——一—“‘‘！‘
：，““
：
；
一■
；
——：————
￡⑶
■■
图函数计算式图节点差值计算结果
由值，假设曲轴第一个连杆轴颈处于的初始位置，则在三轴插补过程
中，可计算出各个插补节点坐标，并根据计算结果编制加工程序，相信程序见附表。
基于数控加工编程
软件介绍
是一套优异的机械设计自动化软件产品，它以参数化和基于特征建立模型的
技术，提供给工程师一个创新性的方法，去实现机械设计自动化。是由一个产品
系列构成的。在的产品系列中，其重要功能包括：（零件设计；（装配设计；
设计文档；（通用功能等。
产品系列的参数化和基于特征建模的思想给操作人员提供了空前容易和灵活
的环境。其唯一的数据库可以实现所有项目之间的集成，使得整个产品从设计制造密切
的联系在一起。这样，工程人员可以并行的开发和制造产品，对各个设计进行评价和优
化，从而使得其产品序列达到最好的设计、最快的生产和最低的造价
在对车洗加工进行数控编程的过程即是在的模块，对零件进行数
控加工模拟。的加工流程如图所示：东北大学硕士学位论文第章基于车铣复合加工中心的数控编程
产品设计创建制造模型——一设计毛还工￥
夹具设计「机床参数设
制造设置—刀具参数设定
不符要求
工艺参数
设置序列参数
几何参数
符合要求
生成数据
后置处理程后处理器
生成加工代码
机床驱动
图基本流程
基于下零件的三维实体建模
对于实体建模，在下可以采用多种方法可以实现，可以根据实际情况具体把
握。曲轴属于典型偏心轴类零件，在本次试验中采用的三拐曲轴其三个曲拐分别绕主轴
颈间隔°均勻分布。在这里，我们借助的草绘、拉伸功能对每个拐径逐段进
行三维模型生成。
下零件的三维建模，由于需要对零件加工过程进行制造仿真，因此在对零
件进行三维建模的同时，还需对锻造毛还进行三维建模。
下曲轴零件的三维建模
零件尺寸根据设计要求绘制，三个连杆轴颈呈°均匀分布。在三维绘图东北大学硕士学位论文第章基于车铣复合加工中心的数控编程
图下建立曲轴零件图，如图所示。
图曲轴三维零件图
曲轴毛还的三维建模
零件毛还单边余量为留有工艺搭子，两边留的加工余量，如图所示。
讀息
、：
图毛还三维零件图
—
基于曲轴连杆轴颈精加工自动编程
与多数—样，的数控编程是以人机图形交互的方式完成工件几何特征数
据化、加工轨迹生成与加工仿真，直到数控程序生成的过程。参照被加工工件的技术要
求、几何特征、尺寸及加工工艺要求将实际加工过程中各项机床、加工工具参数等存放
在数据库中，根据已经拟定的加工路线和工艺参数、切削参数及辅助功能，设置
加工路径参数，又生成加工时的刀具路径，然后依据给定机床的数控系统后置处
理生成加工程序。
曲轴在车洗复合加工过程中，车铁加工被应用于曲轴连杆轴颈的加工，其主轴颈在东北大学硕士学位论文第章基于车铣复合加工中心的数控编程
车削模式下即可达到。因此，在车铣编程与仿真加工中，我们对主轴颈的车削编程与仿
真便不再做详细阐述，着重介绍连杆轴颈的车洗编程与仿真。
零件工艺分析
工件毛还为锻造毛还，在车铣加工中心进行加工时可在在一次装夹的情况下完成曲
轴端面、主轴颈及连杆轴颈、通油孔及平衡块的加工。并且，曲轴连杆轴颈的加工一直
是曲轴加工的难点，在传统加工中需要通过工装夹具反复调整位置加工，而在车统加工
中，借助、、三轴插补，借助、、、四轴联动可实现对其的一次成型加工。
其加工工序卡如见表。
装配制造模型
通过在的制造模块下新建一个模板，在载入曲轴毛还和零件三维图后，
可以经参考面定位后生成制造模型，从而可以方便的根据零件选取加工曲面。便于
通过根据制造模型定义部件和毛还的加工边界便于生成刀具轨迹。
曲轴制造模型如图所示：
丫’
图制造模型
操作设置
完成制造模型的导入后，处于工艺需要，需要选择机床种类、建立工件坐标系、
夹具、刀具和切削用量等工艺参数。操作是在一定的特定机床上执行，并使用特点坐标
系用于数据输出的一些序列。
机床选择，在本文中选取为五轴车铣加工中心，方向为水平，即序列坐标系
的轴水平向右，轴指向竖直向上。通过创建点命令在右端面圆心建立加工零点，通
过建立工件坐标系指令在右端面圆心处创建工件坐标系。
设置加工工具，在弹出的刀具设定选项卡中设定刀具参数与切割数据。在粗加
工阶段，选择①立洗刀，刀号为精加工选择￠丽立铣刀，刀号为。东北大学领士学位论文第章基于车铣复合加工中心的数控编程
设置夹具，在车铣加工中心中，我们采用三爪卡盘对主轴颈进行夹紧，对曲轴
进行整套加工。
选择加工坐标系，加工坐标系为加工时程序的所在坐标系。加工坐标系的原点
就是加工原点，其后所有的刀位数据都是相对于加工零点进行计算的。根据“操作设置
中的加工零点选择按钮和创建坐标系操作，加工坐标系建立在曲轴右端面圆心位置，如
图所示。
退出、谨
图建立加工坐标系
退刀设置，刀具在加工完零件某一特征后，需要移动到下一个加工位置进行加
工。在这个移动个位置中，为避免刀具与工件或者夹具发生干涉，需要设置退刀面。在
车洗加工曲轴的过程中，曲轴处于旋转状态，刀具轴线平行轴，执行三轴插补，退刀
巨禹为。
图某轴颈段加工时刀具中心轨迹图连杆轴颈处生成刀轨
创建曲轴连杆轴颈加工序列东北大学颂士学位论文第章基于车铣复合加工中心的数控编程
通过序列的创建建立工件的工方法和加工特征，并输入相对应的加工参数，完成
加工对象的选取和加工过程的拟定。如图所示，为洗刀对连杆轴颈完成一个整圆
加工的刀具中心轨迹。
曲轴连杆轴颈的刀具路径演示
在序列中依次选择菜单：播放路径一屏幕演示”。系统将动态演示刀具路径；
如图所示，为连杆轴颈车洗加工中，刀具路径示意图。
刀具路径检查
上述过程完成后，需要进行检查，以检查整个加工过程中是否存在干涉或者碰
撞，用于仿真刀具在加工动态下去除材料的过程。利用上述在中的生成结果，连
线对连杆轴颈车统加工过程进行仿真，系统将进入动态模拟状态，并显示
加工完成后的效果。过程如图所示。
图连杆轴颈出加工过程仿真
在确定刀具加工过程中，未出现刀具干涉或者干涉现象后，点击“完成序列命令”。
标志曲轴连杆轴颈精加工阶段结束。
生成数据，并后置处理程序
在各个加工阶段的序列完成后，系统可将刀具轨迹数据输出成刀位置）数
据。如果使用者在后续应用过程中对刀位数据需要使用特殊命令设置时，可以进行数据
命令的修改。
在实际的加工中，仅仅有生成的刀位）数据文件并不能够被机床所识别，
必须将数据文件转换为特定数控系统所识别的数控代码程序。借助中工具一
数据一后处理命令，对已生成的文件进行后处理，生成数控加工程序，详细程序见东北大学硕士学位论文第章基于车桄复合加工中心的数控编程
附表。
本章小结
根据车铣复合加工中心自身的结构特点以及数控编程手册，对车统复合加工
中心曲轴连杆轴颈数控加工程序进行了手工编程，根据连杆轴颈自身圆度要求对插补节
点进行了计算，得到了最适宜的节点间隔；进一步熟悉了车铣复合加工中心数控
系统中涉及车统复合加工指令，并对其应用进行了介绍。
根据曲轴的尺寸参数，利用软件对曲轴的零件和毛还进行了三维实体
建模。并导入实体模型，在加工模式下进行了车铣组合编程仿真操作，创建了精加
工过程中曲轴连杆轴颈的刀具轨迹，并进行了仿真验证。通过实体模拟加工仿真车统复
合加工中心后处理，最终生成车统加工程序。东北大学领士学位论文第章曲轴车铣复合加工工艺的优化
第章曲轴车锐复合加工工艺的优化
集合轴车削、轴车削中心、轴加工中心、深孔钻床及其三坐标测量仪于一身
的车铣复合加工中心，其强大的加工能力及其适应性对于复杂形状零件尤其曲轴加工有
着很大的优势。为提高机床利用率，工艺过程的优化显得尤为重要。在机械制造的过程
中，除了要保证制造质量之外，还需提升生产效率，降低生产成本，这就是工艺过程的
优化的两个主要目标。通常，在车铣复合加工中心中工艺过程设计可分为两个部分：
工步选择与排序和工序参数的确定。同理，我们认为工艺过程的优化也分为工步选择与
排序和工步参数优化两类。工序过程选择与排序一般属于组合优化问题，而工步参数优
化一般属于连续变量的普通优化问题。
在机床、待加工工件、加工工具确定的情况下，切削用量的优化对于实现产品的优
质、高产、低消耗有着直接的影响。长期以来，多数的加工厂商利用加工经验或参考切
削用量，对于提高生产效率和加工精度有很大的局限性和偏差。借助对切削用量进行数
学建模，进行模型分析寻求最优切削用量，是解决这一问题的关键。
确定优化设计变量
在使用车铣复合加工中心加工曲轴时，排除硬件条件，影响曲轴加工效率的参数主
要有：统刀的轴向进给量“、切削速度。、曲轴转速铣刀的每齿进给量、统刀
的齿数、铣刀直径和曲轴自身直径。
在上述的变量中，其他用量都与工艺过程和毛还余量有关，因此切削用量优化目标
选取为铣刀的轴向进给量和切削速度。作为优化设计的变量，即：，、
其中，若铣刀轴向进给速度为则统刀每转进给量为：—‘“
建立目标函数
针对本文车铣复合加工曲轴来说，目标函数主要为以下两种：
建立生产率目标函数（即单件平均最短加工时间）
车系加工效率优化主要以单件平均生产时间为主要目标函数，其中主要设计刀具耐
用度的影响，属于中间控制因素。单件平均生产时间的组成：东北大学硕士学位论文第章曲轴车铣复合加工工艺的优化
实际切削时间
在车统加工曲轴过程中对生产效率进行优化时，有两种主要方案进行：
①对连杆轴颈粗加工阶段：该阶段一般尽可能以最大深度切除毛还多余的材料，得
到连杆轴颈的接近尺寸；
②对连杆轴颈精加工阶段：该阶段是相对连杆轴颈轴线的等距离运动，最终得到连
杆轴颈的设计尺寸；
影响曲轴连杆轴颈最终质量的阶段是连杆轴颈的精加工阶段，因此本着研究的实用
性，以第二种方案进行连杆轴颈切削用量优化。
图连杆轴颈数值解法的数学模型
由图可以得知，曲轴连杆绕主轴颈轴心旋转角度时，其铣刀相对连杆轴颈转
过的角度同样为。当间隔取得很小的时候，夹角所对应圆弧长度为旋转一周，曲轴
旋转一周，铣刀的切削长度。
取得旋转角度越小，则可近似的认为没一点的瞬时速度相同，可以得到平均切削时
间的数学模型为：
—
式中，为连杆轴颈的长度；为连杆轴颈的半径。
换刀时间、
如果刀具耐用度为，一次换刀所需时间为当前工序所需总的换刀时间：东北大学领士学位论文第章曲轴车铣复合加工工艺的优化
了
查阅工艺手册得，刀具的耐用度泰勒公式为：
：
刀具寿命与工件材料、刀具材料及切削条件有关的系数；、刀具的耐用度系
数。
最终，刀具的换刀时间为：
丄
货
非加工时间（辅助时间和
非加工时间主要是指施行工艺过程所必须进行的各种辅助动作所消耗的时间和休
息和生理需要的时间。
由此，我们得到三个时间的目标函数为：
丄
则当目标函数最小时，可以达到最高生产率：
以最低生产成本为准则建立的目标函数
工序的生产成本也与工序时间有关，在加工方法和设备不变的情况每个工序单个
工件最低生产成本包括：工时费和加工设备损耗费，其中加工设备损耗主要是刀具损耗，
主要考虑刀具寿命的影响。
假设某工序单位时间费用率为，刀具的平均费用为，那么工时费用为；
刀具费用为
综上，生产成本函数可建立为：未北大学领士学位论文第章曲轴车铣复合加工工艺的优化
：
则当目标函数最小时，可以达到最低生产成本：
建立双目标最优函数
多目标优化问题的原则是各个分量都达到最优，如果能达到这样的最优解，当然是
最理想的。但实际来说，要使各个分量都达到最优解十分困难，因为各个分量之间有时
候是相互矛盾甚至想回对立的。如何使各个最优解在矛盾的基础上进行比例上的协调，
使各个分量达到接近最优解，即使多目标优化问题的实际原则
生产率和生产成本在实际加工中都有着同样的重要性，因此我们建立如下双目标优
化函数：
其中，，为加权系数，具体数值由实际生产需要分配，并且
。
综上所述，可以得双目标最优函数为：
⑴
丄，丄、—
、‘—广一丄广、广、况
约束条件
在实际加工中，由于受到机床设备和刀具的影响，加工条件和工作环境都受到技术
条件的制约，加工用量也是受到条件的制约，在进行优化时，必须考虑这些限制对于优
化函数的影响。综合车统加工中心的实际情况，本文中受到的约束主要如下所示：
工件加工时的切削力
切削力不得超过机床进给机构承受的最大切削力，即：職。式子中，车铣加
工时，在釆用端铣刀加工情况下，端面刃切削力为：东北大学顼士学位论文第章曲轴车铣复合加工工艺的优化
其中，为端面刃的单位切削力；沒为端面刃的切削厚度；没为铣刀转角；
为端面刃上一点到铣刀旋转中心的距离。
切削功率
工件在加工过程中所消耗的功率不得超过机床的最大输出功率，艮
“‘“■■
其中，为机床的效率指数，一般去至
刀具耐用度
刀具实际耐用度需小于或者等于刀具所允许的使用耐用度，则得：
—“
工件的表面粗糖度
通过加工，必须到达工件设计所要求的表面粗糙度：
尺及“
、
为刀尖圆角半径；为设计所要求的表面粗糙度。
车铣加工过程中对切削速度和轴向进给量的约束：
職
综上所述，本文目标优化中的约束条件为：
⑴醒⑶（
抑户隨⑶
⑶；⑶东北大学硕士学位论文第章曲轴车铣复合加工工艺的优化
车铣加工连杆轴颈的切削用量优化实例解析
本文中曲轴连杆轴颈粗加工后的尺寸为，，切削深度为
轴转速为，表面粗糙度要求为及当。在这里，我们选取刀
具耐用度系数为，，切削力系数如表所示：
表切削力系数
刀具参数如表所述，设换刀时间为非加工时间为，刀具费用
元，其他消耗费用元，此外设定厂
。借助进行最优化求解得到双目标优化函数下参数
值为：且元。
在进行优化的过程中，如果只针对某一目标进行优化，势必造成片面性和偏激性，
容易不符合实际加工的需要。因此采用双目标优化函数可以有效地解决这一点，在提高
加工效率的同时，兼顾加工成本，对于建立企业的良性生产方式，提升企业的竞争力有
着显著的作用。
本章小结
建立以加工效率和最低生产成本的切削用量优化目标函数，对车铣复合加工中心曲
轴连杆轴颈精加工阶段的切削参数进行了优化，为接下来典型零件的工艺优化提供了理
论参考。丰富了基于车铣复合加工中工艺优化技术及理论指导，进一步提高车铣加工工
艺效率和工艺质量。东北大学硕士学位论文第章总结与建议
第章结论与建议
车铣复合加工中心是在先进制造生产技术与社会产品生产需求的基础上产生的，是
当前发展最为迅速的数控加工技术。本文在基于车铣复合加工中心的基础上，对适宜车
铣复合加工中心加工工件的加工工艺设计、车铣复合加工中心的数控编程和车铣复合加
工中心工艺参数的优化进行了深入的研究，进一步推进车铣复合加工中心的利用率，推
进我国制造行业想着“优质、高产、低消耗”的模式发展。
本文研究结果如下：
完成了基于车铣复合加工中心的工艺设计方案的确定。在对车铣加工中心加
工特点了解的基础上，对适宜在车铣复合加工中心进行加工的工件特征进行总结，确定
了如何在车铣复合加工中心中进行工件的工艺设计的基本方案。同时，基于动态优化法
对加工中心工步间加工顺序优先级关系展开了相关研究，并归纳出约束关系及计算方
法。：：
完成了基于车铣复合加工中心的曲轴加工工艺设计，曲轴在车铣加工中心中
各加工特征加工方法和加工刀具的选择、定位基准以及工艺参数的确定，制定了曲轴车
铣加工工艺流程。结合曲轴加工方法探讨了曲轴车铣复合加工的工艺优越性。
根据车铣复合加工中心数控系统及其结构特点，完成了曲轴连杆轴颈的车铣
复合加工工编程，针对曲轴圆度对曲轴手工编程中节点坐标的计算进行了阐述。同时，》
在三维建模模式下对曲轴及其锻造毛坯进行了三维零件建模。对曲轴连杆轴颈进
行了加工编程仿真操作，创建了铣刀在加工过程中刀心的运动轨迹以及刀具
路径，然后通过后置处理，自动生成连杆轴颈的车铣加工程序。
建立以最低生产成本和最高生产率的为优化目标的优化函数，以车铣复合加
工曲轴连杆轴颈精加工阶段的工艺参数为例进行参数优化，导入软件中进行目
标函数的优化计算。
伴随车铣复合加工技术的不断发展，其“一次装夹、完全加工”的加工特点，必然
对加工工艺本身提出更高的要求。虽然本课题对基于车铣复合加工中心的工艺设计以及
数控编程进行了一些研究，但由于时间和研究条件的限制，对车铣复合加；技术仍有很
多内容亟待进一步的解决和验证。
基于车铣加工中心的工艺设计的系统。虽然本文对车铣复合加工中心加工工
件的工艺设计方案做了一定的阐述，但伴随产品生产周期的不断缩短，势必需要一种“基
于车铣复合加工中心的工艺设计”的软件来实现产品的工艺设计，提升工艺设计的东北大学石页士学位论文第章总结与建议
效率和有效性，从而以最优的工艺参数和加工工步顺序提升车铣复合加工中心的利用
率。
车铣复合加工的仿真技术。车铣加工中心由于结构复杂以及功能的多样性，
对车铣复合加工编程提出了更高的要求。目前，主流的车铣编程和仿真软件如
、、等往往造价昂贵，我国企业应用的比较少。一款优良的数控
辅助软件对于提高企业生产率，缩短研发周期，提升市场竞争力十分关键。所以，一种
基于车铣复合加工中心结构特点和加工功能特点的数控加工软件迫在眉睫。东北大学碩士学位论文参考文献
参考文献
陈国文车铣复合加工技术在航空业内应用与展望航空制造技术，，第
期
吴宝海，严亚南，罗明，张定华车铣复合加工的关键技术与应用前景航空制造
技术，第期
朱立达车铣加工中心动态特性及其叫加工机理的仿真与实验研究沈阳：东北大
学，
贾春德，姜增辉车铣原理北京：国防工业出版社，
刘志峰，旋风铣削不锈钢螺纹阀门，第期—
王礼健车铣复合加工技术一高速、高效、高质、高柔性，航空制造技术，
第期一
曾强，田怀文基于的整体叶轮的车铣复合加工西南交通大学机械
工程学院四川成都
车铣复合加工的关键技术与应用前景金属加工世界，第期
谷丰基于车铣技术凸轮轴加工加工工艺的研究沈阳：东北大学，
刘玉娟航空发动机叶片技术研究兰州：兰州理工大学，
曾强基于的整体叶轮的车铣复合加工机床与液压，，第期，第
卷
朱学超基于车铣复合中心的针阀接头数控加工机床与液压，第期，第
卷
，
，东北大学硕士学位论文参考文献
陈日曜金属切削原理第版武汉：机械工业出版社，
张宝珠典型精密零件机械加工工艺分析及实例机械工业出版社，
孙建业车铣复合加工的刀具强度分析制造技术与机床，，第期
付春林高端车铣复合加工中心的应用与制造业信息化
陈艳丽基于车铣的曲轴精加工技术研究沈阳：沈阳理工大学，
朱立达，朱春霞车铣复合中心展品评述世界制造技术与装备市场，
王凡叶片曲面车铣加工工艺的研究新技术新工艺，，第四期
耿学寨发动机曲轴加工工艺参数的优化车用发动机，，第四期
张云侠有限元模型在发动机上的应用昆明理工大学学报
张杰发动机曲轴高效加工加工技术的设计与研究制造业自动化，，第期，
第卷
索天星曲轴内铣技术的研究及其在曲轴内铣机床设计中的应用沈阳：沈阳工业
大学，
李海国曲轴先进制造技术及工艺应用研究现代制造技术与装备，，第
期
周来宏曲轴加工工艺及曲轴内铣技术的研究大连：大连交通大学，
李海国曲轴加工工艺的发展演变及柔性生产线汽车工艺与材料，
李海国曲轴加工技术走向高效复合化现代零部件，，第期
李建强曲轴加工工艺及设备现代零部件，第期
王礼建车铣复合加工技术应用于曲轴制造现代制造，第期
王启平机械制造工艺学哈尔滨：哈尔滨工业出版社，
郝”书，施重频下三拐曲轴的车铣复合加工机电一体化，，第
期
李世昌，李旦，高航机械制造技术基础北京：高等教育出版社，
余英良数控铣削加工实训及案例分析北京：化学工业出版社，东北大学硕士学位论文参考文献
张秀玲，韩鸿鸢数控加工技师手册北京：机械工业出版社，
顾崇衔机械制造工艺学西安：陕西科学技术出版社，
于杰数控加工工艺与编程北京：国防工业出版社，
郑堤数控机床与编程机械工业出版社，
杨胜群唐秀梅，李克安，牛昌安，马艳玲数控加工仿真技术北京：清华
大学出版社，
高长银，胡俊平多轴数控加工实例讲解北京：电子工业出版社，
孙全平高速铣削加工工艺优化技术的研究机床与液压，，第期
秦宝荣基于遗传算法的零件多加工方案组合优化算法中国机械工程，，第
期，第卷
姜增辉，贾春德正交车铣工件表面形成机理的研究，机械工程学报，，
金成哲，贾春德正交车铣高强度钢切屑形成机理的研究，哈尔滨工业大学报，
，
李海国现代发动机及关键零部件最新制造技术和应用制造技术与机床，，
：
赵亚坤轴车铣复合加工中心及其应用，航空制造技术年第期
徐骣，金成哲车铣加工表面残余的研究制造技术与机床
李益万，贾秋成效率最高和成本最低的双目标切削用量优化设计焦作工学院学
报：—
张胜兰，赵景山，付勇智野火版）实用培训教程
北京：清华大学出版社，
聂建武，兰建设等金属切削与机床陕西西安电子科技大学出版社
刘克非，刘海生，李月安等复杂阀芯零件的车铣加工工艺分析煤矿机
械，东北大学硕士学位论文参考文献
曾家齐精密零件的车铣复合加工航空制造技术，，第期
金成哲，隋连香正交车铣复合加工切削用量的优化沈阳理工大学学报，，
第卷，第期
朱学超，张道德微型发动机气缸车铣复合加工工艺研究机械制造与研究，
第期
石文天，刘玉德基于车铣复合加工的微小型结构件工艺研究机械制造自动化
技术，
朱学超基于车铣复合中心的针阀接头数控加工机床与液压，，第卷，
第期
王忠宾基于遗传算法的工艺路线优化决策清华大学学报，，第卷，第
期
朱立达车铣加工中心协同建模与仿真分析机械科学与技术，第卷，第
期
顾永生曲轴主轴颈和连杆轴颈的粗加工工艺分析，第四期
张正义面相三维复杂零件工艺优化关键技术的研究华中科技大学，东北大学领士学位论文参考文献
陈艳丽正交车铣加工曲轴的数学建模科技信息
姜增辉，贾春德几个重要的工艺参数对正交车铣的影响沈阳工业学院学报，
，第卷，第期
王晓静，张松航空发动机整体机厘一车铣复合加工工艺优化计算机集成制造
系统，，第卷，第期
，东北大学硕士学位论文致谢
致谢
本论文从课题的提出，到研究方案的明确，以及其中研究方法的制订都离不幵我的
导师史家顺老师的悉心指导。在研究生阶段，史老师严谨细致、一丝不苟的治学态度和
科研精神让我从中收获很多。导师不仅仅从学习方面给了我很多指导，他那勤勉沉稳。
真诚待人的处世原则也让我终身受益。感谢我的导师给我的倾心教导，也感谢导师给我
的谆谆教诲。这两年的研究生生活让我终身受益，在此向我的导师史家顺老师致以衷心
的感谢和深深的敬意。
同时感谢原所先老师、张桂木和朱立达老师在我论文方面的指导和帮助，他们都对
本次论文提出了很多宝贵的建议和指导，谢谢老师。
感谢实验室的王加柱、朱桂香、殷治梅等同学在学习和科研中给予无私的帮助，因
为你们，让我收获了知识和友情，在此表示诚挚的谢意！
衷心的感谢我的家人、朋友、室友和同学们，因为你们，整个研究生生活让我受益
匪浅，谢谢！
由于时间有限和作者的水平有限，本论文肯定存在着很多的不足，恳请评阅老师及
读者的批评指正。东北大学硕士学位论文附表一
附表一
曲轴连杆轴颈精加工阶段手动编程曲轴连杆轴颈精加工阶段自动编程
；
；