犬遠硿二大孝
某厂低温甲醇洗工艺的模拟与改造研究
学科专业化学艺
作者姓名
指导教师授
答辩日期——年
士莩位佗文
§硕士学位论文
某厂低温甲醇洗工艺的模拟与改造研究
作者姓名：钱华光
学科、专业：化学工艺
学号：
指导教师：张述伟教授
完成日期：年月日
大理工大營大连理工大学学位论文独创性声明
作者郑重声明：所呈交的学位论文，是本人在导师的指导下进行研究
工作所取得的成果。尽我所知，除文中已经注明引用内容和致谢的地方外，
本论文不包含其他个人或集体巳经发表的研究成果，也不包含其他已申请
学位或其他用途使用过的成果。与我一同工作的同志对本研究所做的贡献
均已在论文中做了明确的说明并表示了谢意。
若有不实之处，本人愿意承担相关法律责任。
学位论文题目：
作者签名：巧桃日期：年月曰大连理工大学硕士学位论文
摘要
氨工业发展至今，已走过一个世纪的历程。作为基础化学工业的合成氨产业，其产
量也位居各种化工产品的首位。氨合成的主要原料有重质油、煤、天然气、石脑油等，
其中以天然气合成氨的装置投资、能耗、成本都较低，因此世界大多数的合成氨装置都
采用天然气为原料。但是随着石油的消耗和价格的上涨，由煤制氨的路线受到重视，以
煤为原料的合成氨装置发展迅速。尤其是对于我国的能源储备来说，石油天然气资源都
远不及煤资源丰富，因此以煤作为原料代替石油天然气成为合成氨产业重要的发展战略
和方向。
随着德国林德公司和鲁奇公司低温甲醇洗技术的不断完善，低温甲醇洗流程作为一
种节能型的酸性气体净化工艺被广泛地应用于大型的合成氨装置中。在实际的生产过程
中，随着生产条件的改变和装置设备的老化更新，各种低温甲醇洗流程也面临着改造优
化的问题。本文就是对煤代油低温甲醇洗流程的改造问题进行研究和分析。在化工通用
模拟软件的平台上，针对某厂计划新增一股进料气以达到扩产的目的，对该厂原低温甲
醇洗流程的特点进行了研究和分析，根据工厂的条件和工艺的要求，提出了改造方案：
、新增加一个净化系统：新增吸收塔等设备；
、对老系统进行改造：通过原料气除水及精馏系统改造、收系统改造、中压闪
蒸系统改造、增加汽提塔等措施降低了原系统循环甲醇的温度，分流出部分贫甲
醇供新增的吸收系统净化，吸收后的甲醇液回流到老系统。通过老系统的改造来带动新
增进料气的净化系统，充分挖掘了原流程的潜能。
首先在化工模拟软件平台上，对该厂低温甲醇洗流程的实际工况进行全流程模拟，
模拟计算值和实际工况吻合良好，验证了该模拟软件对低温甲醇洗流程模拟的可靠性，
能为工程设计提供指导。然后在实际工况模拟的基础上对改造方案和改造工况进行模
拟，模拟计算结果表明改造后各重要流股均能达到工艺指标。此改造方案较大程度的利
用了原生产装置，投资较省，易于操作，达到了扩产的目的。
此改造方案已被该厂采用且在短期内完成了扩产改造。此改造方案的思路及釆取的
措施也能给其它的低温甲醇洗扩产改造提供有效的参考。
关键词：低温甲醇洗；扩产改造；模拟某厂低温甲醇洗工艺的模拟与改造研究
，
，
，大大学硕士学位论文某厂低温甲醇洗工艺的模拟与改造研究
目录
某厂低温甲醇洗工艺的模拟与改造研究
摘
弓丨
文献综述
合成氨工业的发展及概况
合成氨工业介绍
我国合成氨的发展概况
“煤代油”能源战略
低温甲醇洗工艺的介绍
气体的吸收过程
气体的解吸操作
低温甲醇洗净化方法
化工过程模拟介绍
化工过程稳态模拟
化工过程模拟的功能
化工过程模拟软件介绍
低温甲醇洗工艺实际工况的模拟及流程特点分析
某厂低温甲醇洗工艺流程介绍
物性方法的选择
低温甲醇洗流程各单元设备模型的选取
原低温甲醇洗流程实际工况的模拟计算
再吸收塔的模拟
再吸收塔模拟结果与调整分析
全流程实际工况模拟结果
某厂低温甲醇洗工艺流程的设置特点分析
低温甲醇洗工艺的改造设计及模拟分析
某厂低温甲醇洗工艺面临的问题及改造原则
具体改造思路及方案
改造后重要流股的工艺要求大连理工大学硕士学位论文
模拟结果对比及分析
老系统改造的模拟计算
新系统的模拟计算
改造后的全流程模拟计算（新老系统同时进料）
胃
参考文献
攻读硕士学位期间发表学术论文情况
大连理工大学学位论文版权使用授权书	大述理工大学硕士学位论文
引言
在我国的大型合成氨生产装置中，绝大部分都是采用的德国魯奇和林德公司的低温
甲醇洗工艺。在实际的生产过程中，随着生产条件的改变和装置设备的老化更新，各种
化工生产流程都会面临改造优化的问题。对低温甲醇洗装置进行改造优化是合成氨工业
中的一个重要课题。
低温甲醇洗作为一种节能型的酸性气体净化工艺，被广泛地应用于大型的合成氨装
置中。它主要是利用低温的甲醇对酸性气体如硫化氢、二氧化碳、幾基硫等良好的溶解
性和高度的选择性来达到净化气体的目的。低温甲醇洗工艺能得到如此广泛的应用，自
然有其独特的优势：首先作为溶剂的甲醇是一种廉价易得的化学制剂，具有良好的化学
稳定性和热稳定性，吸收气体后不发生降解也不与其它气体发生化学反应，而且甲醇在
低温下粘度较小，因此也具有良好的传质传热性能，同时低温甲醇对于设备的腐蚀性也
较小，能保持装置的长期有效运行；其次低温甲醇洗工艺对酸性气体的吸收能力大，气
体净化度高，能够脱碳至以下，脱硫至，满足后序的工艺要求；再次在
相同条件下，二氧化碳在低温甲醇中的溶解度要远远大于氧、氮等气体，此工艺具有良
好的选择性。整个工艺流程发展至今，技术比较成熟，在节能降耗和成本控制上也不断
发展更新。
某化肥厂由于增产的需要，计划新增加一股进料气，新增加的进料气气量为原进料
气气量的，即增气后总气量为原设计值的倍。本文针对该化肥厂面临的扩产
问题，首先对该厂的鲁奇型低温甲醇洗流程进行了研究和特点分析，根据工厂的现状和
要求提出了新增一个吸收塔和对老系统进行改造的总体方案，在化工通用模拟软件的平
台上，对原流程设计工况进行建模，逐步改造计算。通过改造方案的模拟结果的对比分
析，验证了改造方案的可行性。该方案通过改造老系统来带动新系统，较大程度地利用
了原装置，充分挖掘了原流程的潜能，满足了工厂对原装置主要塔设备不改动的要求，
使得扩产改造能在短期内实现。
一	某厂低温甲醇洗工艺的模拟与改造研究
文献综述
合成氨工业的发展及概况
合成氨工业介绍
氨是化肥工业和基本有机化工的主要原料，自从氨的工业合成方法研究成功以来，
氨工业已走过了一个世纪的历程⑴。年，德国人哈伯以锇为催化剂在，
下进行了合成氨研究，得到了的氨。年成功建立了能生产的
试验装置。年米塔希研究成功以铁为活性组分的合成催化剂，催化活性好，比锇
催化剂廉价易得。从此，氨合成走上工业化之路。氨可生产多种氮肥，如尿素、硫酸
按、確酸按、碳酸按等；还可生产多种复合肥，如憐按复合肥等。氨也是重要的工业原
料，基本化学工业中的销酸、纯碱以及各种含氮无机盐；有机工业中的各种中间体，制
药中的擴胺药物，高分子中聚纤维、氨基肥料、丁腈橡胶、冷却剂等都可用其作为原料
近年来，合成氣工业的发展很快，大型化、低能耗、环境友好型装置成为氨合成发
展的主流，技术改进的主要方向是更好催化剂的研制、氨合成压力的降低、原料气净化
新方法、低能耗以及回收低品位热能等方面。氨合成的主要原料有重质油、煤、天然
气、石脑油等，其中以天然气合成氨的装置投资、能耗、成本都较低，因此世界大多数
的合成氨装置都用天然气为原料。但是随着石油的消耗和价格的上涨，由煤制氨的路线
受到重视，以煤为原料的合成氨装置发展迅速。
我国合成氨的发展概况
我国合成氨工业经过儿十年的发展，在产业规模、国内自给能力、技术装置水平等
方面均有大幅提高。中国作为农业大国，也是化肥生产大国，合成氨生产大国。目前，
我国合成氨产业规模已居世界第一，总量占世界总量约三分之一。在我国的能源储量
结构中，煤的含量远远超过天然气和石油含量，随着国家能源战略的调整和氨合成工业
的不断发展，煤已成为我国合成気工业的主要原料，煤制合成氣成为主要趋势。
合成氨工业在我国的发展历史上经历了中氮肥、小氮肥、大氮肥几个阶段，合成氨
和氮肥企业数量多，布局比较分散，产业集中度不高，整体技术水平与国外先进技术存
在一定差距。合成氨工业在未来一段时期内将是我国煤化工产业的重点发展方向，作为
化肥基础工业和传统煤化工的重要组成部分，合成氨工业也是我国国民经济的重要组成
部分。经过这些年的发展，我国的氮肥工业发展较快，产量不断增加，国内自给率逐步	大连理工大学硕士学位论文
提高。年进口液氨万，出口量很少，表观消费量万，国内自给率
。在技术水平上，我国合成氣和氮肥工业与先进国家的技术水平还有一定的差
距。总体上，我国合成氨工业已经能够满足氮肥工业的生产需求，基本满足国内农业生
产需要。大氮肥合成氣装置以引进技术为主，通过技术改造，和世界先进水平基本同步。
但是行业发展中仍存在一定的问题：产能总体过剩；产业集中度低；落后产能比例较大；
生产原料受上游影响大，生产效益低等。随着人口的增长、对环境绿化的重视和耕地
面积的减少，农业对氮肥需求不断增加，我国现有很多氮肥生产装置都面临增产改造的
问题，立足国内，自力更生，引进吸收国外的先进技术，对民族基础工业的壮大有着重
要的作用⑷。
“煤代油”能源战略
我国是一个多煤少油的国家，随着国家能源战略的调整和石油价格的持续攀升，为
了减少对进口石油的依赖，发挥我国的能源储备优势，以煤代油成为我国的重要能源政
策。我国探明可直接利用的煤炭储量为亿吨，据中国煤网数据显示，年，煤
炭行业保持了良好发展势头，原煤生产总量达亿吨。我国在年成立了煤代油
办公室，其主要任务就是压缩国家计划内烧油，让能不烧油的企业不烧油。其中的化肥
行业就是重要压缩和改造部分。由此可见，以煤代油将是我国调整能源依赖结构，优化
资源配置的长期重要手段。
我国的化肥行业一直面临油价上涨的严峻考验，不少企业因此陷入困境。此前我国
的大型合成氣装置基本都从国外引进，且大多是以天然气、重油、石脑油为原料。如何
从国情出发，因地制宜，克服原油价格上涨带来的成本增加，走出企业由盈转亏的困境，
成为当务之急。石脑油、渔油、天然气、煤炭等都可以作为制氨的原材料，但各种原料
制氧的生产工艺过程和成本都有所差别。我国的天然气储量少，尽管在技术和经济的角
度上天然气都是较为理想的合成氨原料，但是在我国将其作为原料不是长久之计。以密
油、石脑油、石油焦等为原料也因我国石油主要依赖进口而变得不现实。作为我国优势
能源的煤因其制氨成本低，自然而然成为首选。因此，化肥“煤代油”工程是适合我
国能源结构、扭转氮肥行业局面的唯一选择，也是我国以煤代油能源政策的重要组成部
分⑷。
在国家政策的大力推动和技术突破的支持下，以中石化为首的化肥企业大力推进
“煤代油工程。例如中石化旗下的湖北化肥分公司、金陵分公司、巴陵公司、安庆分
公司均完成了化肥装置的煤代油改造工程，并且已顺利建成投产。上述四个企业的每套
装置的改造总投资均在亿元。改造完成后，制氨能力可提高左右，还可向分	某厂低温甲醇洗工艺的模拟与改造研究
公司内供氢、供氣；尿素成本可降低，年利润增量亿元。其中金陵分
公司是采用的德士古（水煤聚气化工艺，巴陵、安庆、湖北分公司均是釆用壳
牌公司（的粉煤气化工艺。
低温甲醇洗工艺的介绍
气体的吸收过程
在化工生产中会经常遇到气体混合物的组分分离问题，如各种原料气的净化、气体
产品的精制、用溶剂回收混合气体中的有用组分以制取液态产品，以及生产过程中各种
排放尾气中的有害物质的净化等均可釆用吸收操作完成。低温甲醇洗就是一个典型的以
低温甲醇脱除混合气中酸性气体的分离过程，整个流程不仅包括二氧化碳、硫化氢等气
体的脱除，还包括氧气等有用气体的回收，二氧化碳产品的精制回收以及放空尾气中有
害气体的脱除等吸收过程。在主洗塔中，混合气体与低温甲醇逆流接触，低温甲醇液吸
收掉混合气体中的酸性气体，塔顶得到符合工艺标准的净化气体，塔底出来富含二氧化
碳硫化氢的甲醇液。
在低温甲醇洗工艺中，作为吸收剂的低温甲醇吸收混合气体中的溶质（能显著被吸
收剂吸收的组分）酸性气体，不能吸收的有用气体氢气一氧化碳等即为惰性组分（不能
被吸收剂吸收或微量被吸收），为了保证溶剂甲醇液的重复利用，后序过程利用热再生
塔把甲醇富液再生出贫甲醇，供循环使用。低温甲醇吸收酸性气体后的液体为富甲醇液，
经热再生后再次具有吸收能力为贫甲醇液。
吸收过程的基本原理
当气体混合物中各个组分在溶剂中的溶解度相差较大，或者各组分与溶剂的活性组
分发生化学反应的活性不同时，就能够实现混合气体中组分的分离。吸收过程便是利用
这一原理进行的气相到液相的传质过程。
吸收过程的分类
在实际的生产过程中，需要分离的气体混合物多种多样，因此所釆用的吸收剂也各
不相同，因此与之相适应的吸收和解吸过程也不尽相同，工业上的吸收过程可以从不同
的角度大致分成以下几类
①物理吸收和化学吸收
吸收过程按溶质和吸收剂之间是否存在化学反应分为物理吸收和化学吸收，若吸收
过程中溶质仅仅是溶解在吸收剂中，没有与之发生化学反应，称为物理吸收；若吸收过
程中，溶质与吸收剂中的活性组分发生化学反应，则称为化学吸收。
②单组分吸收与多组分吸收	大连理工大学硕士学位论文
按吸收过程中溶质的数目可分为单组分吸收和多组分吸收。若吸收过程中仅有一中
溶质，称为单组分吸收；若吸收过程中存在两种及以上溶质，称为多组分吸收。
③等温吸收与非等温吸收
若吸收过程中热效应不明显，吸收过程系统温度基本不变，称为等温吸收；若吸收
过程中热效应明显，温度变化较大，称为非等温吸收。
④低浓度气体吸收与高浓度气体吸收
若气相溶质浓度较低，在吸收过程中所引起的气相及液相流量变化不大，称为低浓
度吸收；若气相浓度较高，吸收后所引起的气相及液相流量变化大，则称为高浓度吸收。
吸收过程的基本流程
吸收流程在实际工业应用中种类繁多。按照吸收剂的数目分，有一步吸收流程和两
步吸收流程，分别釆用一种和两种吸收剂；按照气液两相在塔内部的流动方向分，有逆
流吸收流程和并流吸收流程；按照塔设备的数量分，有单塔吸收流程和多塔吸收流程；
此外还有用于特定条件下的部分溶剂循环流流程。见图。
净化气
吸收剂
——
吸吸
收收
混合气？
去解吸塔去解吸塔
图两步吸收流程	某厂低温甲醇洗工艺的模拟与改造研究
净化气混合气
吸收帘吸收剂
吸及
收混合气塔淳化气
、丫
去解吸塔去解吸塔
逆流吸收并流吸收
图逆流和并流吸收流程
净化气
：
吸收剂循环、吸收剤
吸
收
塔
混合气
解吸塔
图部分溶剂循环流程
①一步吸收流程和两步吸收流程	大连理工大学硕士学位论文
一步吸收流程，主要用于混合气体中的溶质浓度不高，过程的分离要求也不高的情
况。若混合气体中溶质浓度较高且吸收要求也高或者用一步吸收流程时经济性没法达到
时，往往需要考虑两步吸收流程。
②单塔吸收流程和多塔吸收流程
单塔吸收流程是吸收过程中最常用的流程，一般情况釆用此吸收流程。若过程有其
它特殊要求如分离程度高，采用单塔操作所需要的塔体过高，则需要釆用两步吸收流程
或多塔吸收流程。
气液两相在塔内的流动有逆向流动和并向流动，在逆向流动时传质推动力更大，分
离效果更好，因此逆流操作广泛应用于实际中。
对吸收剂的基本要求
吸收剂的选择对于整个吸收过程的经济性有着很大的影响，因此如何选择合适的吸
收剂就显得尤为重要。一般情况下，应该从以下几个方面考虑来选择吸收剂：
①对溶质的溶解度要大
所选吸收剂对溶质的溶解度要大，在一定的分离要求和处理量下，所需要的吸收剂
的用量就少，吸收剂用量减少，用于此过程的能耗就减少，经济性就好。在相同的吸收
剂用量下，对溶质溶解度大的吸收剂，其过程的传质推动力也大，吸收速率也高，这样
也可以减小设备塔的尺寸。
②对溶质的选择性好
对溶质的选择性好，就是所选用的吸收剂对溶质有较大的溶解度，而对其它组分的
溶解度要小或者基本不溶。这样不但可以减少惰性组分的损失，而且可以提高解吸后溶
质气体的纯度。
③要求溶质不易挥发且稳定性好
吸收剂在操作条件下应具有较低的蒸汽压，以避免吸收过程中吸收剂的损失，提高
吸收过程的经济性。同时溶质要具有良好的热稳定性和化学稳定性，在吸收过程中不分
解及与溶质以外的物质不发生化学反应。
④解吸性能好
通常釆用汽提或者升温来对吸收操作后的吸收剂进行解吸，这个过程能耗比较大，
因此解吸性能的好坏直接影响着整个吸收过程的能耗和经济性。选用解吸性能好的吸收
剂能够有效的降低能量消耗和投资成本。
⑤具有良好的物理特性
良好的吸收剂还应具有粘度小、不易发泡、无易燃易爆性等物理特性，同时要求对
设备的腐烛性要小，廉价易得也是良好吸收剂的重要特征。	某厂低温甲醇洗工艺的模拟与改造研究
吸收过程中的质量传递
吸收过程不仅涉及单相内的质量传递，也涉及气液相界面上的质量传递。一般来说，
气液相界面上溶质溶解过程极易进行，传质阻力小，可忽略不计，所以可以认为气液相
界面上的气液两相始终处于相平衡状态。吸收过程中的质量传递阻力主要集中在气相和
液相中，也就是说吸收过程的质量传递速率一般由气相和液相中的质量传递速率决定。
质量传递过程就是指具有浓度差的混合物中，一个或者几个组分从一处转移到另一处的
过程，工程上称为传质过程。
物质在单相流体内的传递主要由两种方式进行，一种是分子扩散，一种是润流扩散。
分子扩散是指混合物系中存在浓度差时，由于流体分子的热运动，使得某个组分从浓度
高的地方向浓度低的地方传递，所以分子扩散是微观分子热运动的宏观结果。分子扩散
只能在固体、静止的流体和作层流流动的流体内部单独存在。作瑞流流动的流体中存在
强烈的质点脉动和大量的游祸，当存在浓度差时，也必然造成组分沿浓度低的方向传递，
这种由于大量质点脉动和漩润的扰动所造成的质量传递过程称为润流扩散。所以对于瑞
流流动的流体内部，除存在分子扩散外，还存在祸流扩散。一般情况下，祸流扩散的作
用比分子扩散的作用大得多，即作瑞流流动流体内的质量传递以祸流扩散为主，分子扩
散的影响可忽略不计。工程上也经常遇到流体与固体壁面之间或流体与相界面之间的质
量传递问题，这种质量传递过程称为对流传质。
工业上的吸收过程是在吸收塔内进行的。按气液两相在吸收塔内流动的相对方向划
分，可将吸收过程分为逆流吸收过程和并流吸收过程。在逆流吸收过程中，吸收剂从塔
顶加入，靠重力向下流动，从塔底排出，混合气体从塔底进入。在压力差的作用下向上
流动，并与吸收剂之间进行质量交换，完成质量传递过程。而在并流吸收过程中，气液
两相均从塔顶进入吸收塔内，进行质量交换后从塔底排出。与传热过程一样，由于在同
样的进出口条件下，气液逆流吸收具有较大的传递推动力，因此无特殊要求下，一般采
用逆流吸收过程。
随着吸收过程的不断进行，吸收塔内气液相的流量不断发生变化，即气相流量不断
减小，而液相流量不断增加。同时，如果溶质的溶解热较大，也会使气液相温度沿塔高
发生变化。这种流量和温度的变化将会造成吸收塔不同截面上传质系数和汽液相平衡关
系的变化，使得吸收过程的计算趋于复杂。若在系统的溶质含量较低的情况下，由于气
液相之间的传质量较小，气液相流量的变化不大，热效应不明显，以至于对吸收过程计
算的影响可忽略不计，此时可将吸收塔内的气液相流量作为常数处理，同时认为塔内温
度均一，使得计算大大简化，这样的吸收过程称为低浓度气体的吸收。一般当气体混合	大连理工大学硕士学位论文
物中溶质含量体积分数低于时，可按低浓度气体吸收过程处理。若所处理的气体中，
溶质含量高于而且吸收量也较大，就应按高浓度气体吸收处理。
一般来说，高浓度气体吸收具有以下基本特点：
气液两相的摩尔流量沿塔高变化较大。高浓度气体吸收过程中，有大量的溶
质从气相向液相传递，使得气液两相的摩尔流量在不同塔截面上均有较大的变化，不能
作为常数处理。这种变化会给吸收过程的传质系数带来较大的影响。但惰性气体的摩尔
流量和纯吸收剂摩尔流量基本可是为常数。
过程中伴随有显著的热效应。在吸收过程中，有相变热和混合热，因此必然
伴有热效应。在低浓度气体吸收过程中，由于吸收量小，热效应小，可看做等温吸收过
程。而高浓度气体吸收过程中溶质吸收量大，过程的热效应明显，使得系统的温度沿塔
高发生较大的变化，从而使系统的相平衡关系发生变化；另一方面温度的变化也会使系
统的物性发生变化而造成传质系数变化，使得过程为非等温吸收过程。
气体的解吸操作
通常情况下，为了降低成本，如果不是以制取液相产品为目的，吸收后都需要对吸
收剂进行回收使其循环利用。解吸操作就是对吸收剂进行回收处理的过程。释放出溶解
在吸收剂中的溶质，使吸收剂再生而循环利用的同时得到较纯的溶质。解吸操作的常用
方法有减压解吸法、汽提解吸法、升温解吸法。工程上常将三种方法联合使用以达到更
好的解吸效果。
汽提解吸法
汽提解吸法是将不含溶质的载气融入解吸塔底，将需再生的吸收剂通入塔顶，吸收
剂喷洒而下与载气逆流接触进行质量交换。载气中溶质分压明显低于吸收剂中溶质浓度
所对应的平衡气相分压，此时吸收剂中的溶质向气相传递，使吸收剂再生。汽提解吸法
实际上是气体吸收的逆过程。根据解吸工艺要求的不同，工业上选用不同的载气汽提，
比较常用的有：
①以惰性气体为载气。该法适用于脱除少量溶质并以吸收剂再生为操作目的，一般
难以得到较纯净的溶质。常用的惰性气体有空气、氮气、二氧化碳等。
②以水蒸气为载气。以水蒸气为载气，水蒸气起到载气作用的同时也起到加热热源
的作用，在汽提的同时升温，因此吸收剂的再生效果良好。水蒸气易在塔顶实现冷凝，
当溶质为不凝性气体或溶质冷凝后与水形成完成不互溶物系时，在塔顶可获得较纯净的
溶质。水蒸气由于通常具有较高品味的热能且不廉价，以其作为载气要考虑经济成本和
能量的合理利用。
一—	某厂低温甲醇洗工艺的模拟与改造研究
③以吸收剂蒸气作为载气。利用吸收剂作载气，通常的做法是在解吸塔塔底设置一
个再沸器，使塔爸中解吸后的吸收剂汽化返回吸收塔作为解吸载气。实质上这是仅有提
懼段的精傾操作。
减压再生法
吸收剂吸收溶质后在再生塔内进行减压，之前溶入吸收剂的溶质便解吸出来。此解
吸方法通常配套于加压吸收之后。对于这样的过程，往往吸收塔和解吸塔之间存在较大
的压力差，可以利用水利透平回收过程的机械能。在吸收操作处于常压的条件下，若采
用减压再生，则解吸过程需在真空条件下进行，此过程的经济性需要重点参考。
加热再生法
吸收剂吸收溶质后在再生塔内加热使其升温，之前溶入吸收剂的溶质得以解吸。此
法适用于较低温度下进行的吸收过程，因为解吸时的温度必须高于吸收时的温度。如果
吸收温度过高，解吸温度就需更高，从而需要高品位的热源。加热解吸过程一般釆用水
蒸气作为加热介质，根据具体情况釆取直接蒸气加热或者间接蒸气加热。
因此，选用合理的解吸方法要根据具体的情况和现场条件来选择，既要达到规定的
解吸要求，也要综合考虑过程的经济性。
低温甲醇洗净化方法
在合成氧工业中，二氧化碳的脱除和回收既关系到系统和合成工艺的碳平衡，也对
成本的降低和能源的节约意义重大。脱碳的方法多种多样，根据脱除介质和二氧化碳
是否发生化学反应可以简单分为化学吸收法、物理吸收法和物理化学法。目前比较常
用的合成氛的脱碳方法主要有四种：碳酸两烯酷（法、甲基二乙醇胺法、聚乙二
醇二甲醚法、低温甲醇洗法。法是由国内的南化研究院等单位共同研发的，后经实
际项目的验证得到了很好的应用，该法操作简单、能耗低、不需加热再生溶剂，但随
着生产的应用该方法也暴露出了一系列问题，如溶剂损耗问题，净化度不够高，腐烛问
题等；甲基二乙醇胺法（是由德国巴斯夫公司开发，目前国内相关研究机
构也推出了各具特色的脱碳工艺，该法吸收能力大、适应范围广、反应速度快、
能耗低易操作，但也存在溶液降解和腐烛问题、溶剂损失和起泡等问题°聚乙二醇
二甲醚法（是由美国联合化学公司研发，该法具有净化度高、流程短、操作简便
稳定、投资少等优点，低温甲醇洗法是德国鲁奇和林德公司幵发的，目前国内对该
工艺的研究也取得了一定的进展，下文将对该工艺作详细的介绍说明。对于脱碳方法的
选择，应该综合考虑各种因素如原料气中的碳含量、处理量、压力温度等，还应从操
作费用、投资成本、工艺可靠性、工艺经验及酸气质量等方面做出最优的选择。	大连理工大学硕士学位论文
低温甲醇洗技术的发展。。
低温甲醇洗技术是一种采用物理吸收法的酸性气体净化工艺。它是由上个世纪五十
年代德国林德（公司和鲁奇（公司共同开发的。年，德国鲁奇公司
在南非公司的合成燃料厂建成了世界上第套工业化的低温甲醇洗示范装置，从此
拉开了低温甲醇洗工业化的序幕。无论是在国外还是在我国已有近百套低温甲醇洗净化
装置投入生产运行。尤其在以煤和重油为原料的合成氨的大型生产装置中，采用低温甲
醇洗技术的占大多数。
在我国现有状况下，大型的合成氨装置也都是引进的国外旳低温甲醇洗技术。例如
中石化安庆分公司、金陵分公司、巴陵分公司、湖北化肥分公司、大化集团大连化工股
份有限公司、吉化集团公司以及国内各大煤化工集团等。低温甲醇洗发展至今，技术成
熟，该工艺也被广泛地应用于合成氨、合成甲醇和其它轻基合成、工业制氢、城市煤气
和天然气脱硫等气体净化装置中。随着研究工作的进展和生产操作中暴露的问题，低
温甲醇洗工艺也不断的改进和完善。
德国林德公司和鲁奇公司低温甲醇洗装置的发展。
①流程不断优化，能量利用更加合理
现今的低温甲醇洗工艺根据各项工程具体情况的不同，在换热的排布和能量利用
上与上世纪年代引进的低温甲醇洗装置相比有其不同的特点。例如，鲁奇公司釆用
多种等级的制冷剂来满足不同部位温差要求；优化了半贫液五级闪蒸的排布次序；为
了减少热再生的蒸汽消耗量采用大量廉价的氮气汽提富甲醇等等；林德公司有一步法和
两步法对原料气进行冷却；为了提高馆分的浓度采用部分馆分循环；甲醇水分
离塔的塔顶气以前是冷却后才注入热再生塔，现在直接注入甲醇热再生塔中部作为汽提
热源等等。这些改进使得设备投资和装置的能耗大大降低。
②操作灵活性更高，装置投资更低
随着流程的优化和设计的日趋合理，新建立装置的开工率和操作灵活性都有大幅的
提高。一方面随着新技术的发展和应用，提高了单台设备的操作弹性，这样整个装置的
负荷范围也增加了，新的设备装置能够适应更大范围和气量波动。另一方面通
过对装置各部分生产能力的平衡分析和在生产过程中遇到的各种问题进行研究，釆取相
应的措施使得装置的运转率更高。这些措施包括增加必要的设备和采用更符合的设备大
小等等。在满足工艺要求的前提下，通过对流程的模拟和优化，寻找装置投资和操作费
用的最佳点，使得装置的投资更低。首先挖掘流程潜能，尽量简化流程，例如鲁奇公司
将相关的设备组合在一起，为了减少机录和节约更多的管道，通过自身的液位和重力来
输送液体，也节省了能耗。林德公司新设计的低温甲醇洗装置中，甲醇水分离部分的流	某厂低温甲醇洗工艺的模拟与改造研究
程也较以前大大地简化，节省了设备的投入。其次通过选用更为合适廉价的材料以及更
加合理的设计，来达到减少设备投资、材料费用的目的，例如，在林德流程中，做为贫
甲醇换热器的绕管式换热器，林德公司原来设计采用的是整体不锈钢的，此绕管式换热
器绕管长，容易造成堵塞。在林德公司新的设计中，这一换热器不再釆用整体不绣钢，
而是分为两个部分。在°以下因液体的腐烛较小，采用碳钢材质的绕管换热器换热，
在以上釆用普通的不锈钢换热器，抗腐蚀，清洗起来也容易，这些措施使得
投资也大为减少。
③采取相应的改进措施来处理生产中出现的各种问题
在实际的生产操作过程中，林德公司和鲁奇公司对已建成的各装置的生产情况进行
及时地跟踪和反馈，对生产中遇到的各种问题和暴露出的不足也通过釆取相应的措施进
行及时地解决。通过不断地归纳和总结，在新装置的设计中，避免出现类似的不足，使
得设计不断完善。这些措施主要包括使原料气进入系统的温度更低、运用容积更大的分
离器来分离原料气；在吸收塔设置一个预洗段，首先除去原料气中的氢氰酸和氨等杂质；
为了抑制硫化亚铁、硫化镇的生成，注入原料气进入半贫液；通过提压等措施使和
在特定部位生成并除去；甲醇热再生换热后的贫甲醇通过设置过滤器来除去其中的
杂质；为了更好的除去系统中的水分，在热再生塔设置水提浓段；对含氢氰酸和氨杂质
的富甲醇进行定期的排放以排除其干扰等。
④设备的改进
鲁奇公司在设备方面的改进主要是采用和型等新型设计的
塔板，这些新型塔盘的应用，使塔的操作弹性有了大幅的提升。林德公司在进一步改进
了绕管式换热器的性能，使得绕管式换热器的防堵性能增强，新的结构也更加有利于清
洗以及设备的检查维修，同时林德公司还采用了蹄板塔和浮阀塔代替了扁平泡罩和圆齿
形泡罩等等。随着不断的改进和发展，整个低温甲醇洗工艺更加的环保和安全
国内对低温甲醇洗技术的吸收和发展
我国对低温甲醇洗工艺的研究始于上世纪七十年代，一些化工设计院和部分高校对
该工艺进行了大量的研究，取得了一定成果。
国内现今的低温甲醇洗技术还需要依赖国外的工艺包。为了发展国内自己的低温甲
醇洗工艺，摆脱国外技术的垄断和封锁，国内也进行了大量的研究和合作。在大连理工
大学两个专利的基础上，兰州设计院和大连理工大学完成了“低温甲醇洗专利技术工艺
包的开发”。大连理工大学张述伟，曲平，胡乃平，俞裕国等人把人工神经网络
应用于复杂的低温甲醇洗系统模拟计算中，运用复合形法基于模型对低温甲醇洗
系统的重要工艺条件进行优化，对工厂的优化操作具有指导意义。杨婷，张述伟等	大连理工大学硕士学位论文
建立了采用新的物性计算方法的非平衡级速率模型，能够较好反映了低温甲醇洗工艺的
实际工况。兰州设计院经过设计经验的累积和对林德鲁奇流程设计的参与，能够在
引进国外工艺包的基础上，自行完成基础设计和详细设计，同时加大设备的国产化率，
降低了投资。
国内引进的大型合成氨装置的低温甲醇洗单元中，有的运行已近三十年，通过不断
的研究和吸收，国内在该工艺设计、施工、操作、改进等方面也积累了一定的经验。针
对开车运行中遇到的一些问题，国内的业主以及技术人员也积累了很多实际经验：例如
陕西渭河煤化工集团有限责任公司一期工程的合成氨运行初期出现了脱水塔运行波动
大的问题，经研究发现由于原料气改变新的进料气中的二氧化碳含量比较高，部分进入
甲醇水分离罐中冷凝所致，后采取增加了分离罐前的换热器换热面积，提高了进入分离
耀的甲醇液的温度等措施，解决了上述问题【新疆宜化有限责任公司在没有氮气置换
和汽提条件下，开创性地釆用了使用净化气作为汽提气幵车的先河，顺利地一次性开车
成功。不仅节约了电耗，也缩短了开车时间中石化安庆分公司合成氨装置的低温甲
醇洗在运行工程中，出现了甲醇损耗大，系统压差大，甲醇液较脏等问题，通过优化流
股和改进除沫器、调整浮阀和塔板孔的间隙、更换浮阀、外排污水等措施解决了上述问
题】；天脊煤化工集团股份有限公司低温甲醇洗工段针对系统杂质太多，影响正常运朽
的问题，选用了超滤器过滤甲醇液，对于生产的稳定运行起到了一定效果。
上世纪七十年代建造的低温甲醇洗装置基本上都是全套引进的，经过国内技术的攻
关和科研人员的不断努力，九十年代引进的低温甲醇洗装置设备国产化率一般大于
。但是设备国产化的道路仍然有很长的路要走，特别是在国外专利技术封锁的前提
下，国内的低温材料仍然是一个难点问题，这还需要一代又一代科研人员的不懈奋斗。
低温甲醇洗工艺的原理
低温甲醇洗吸收过程是一种典型的物理吸收。在吸收塔中，低温甲醇在高的压力下
对二氧化碳、硫化氢、親基硫等酸性气体进行吸收，吸收后的甲醇富液通过减压闪蒸、
氮气汽提、加热再生等过程依次释放出其中的部分有用气体、全部的二氧化碳、硫化物
等，再生后的甲醇可循环利用，释放出的二氧化碳可作为产品排除，硫化氢可进入后序，
系统中的水通过甲醇水分离塔精馆后排出。通常，低温甲醇洗的操作温度为，
各种气体在时的相对溶解度，如表所示。	某厂低温甲醇洗工艺的模拟与改造研究
表时不同气体在甲醇中的相对溶解度
。
与的相对溶解度与的相对溶解度
由表可以看出，时，氏呂在甲醇中的溶解度约为溶解度的倍，二氧
化碳、硫化氢等酸性气体对氢气的相对溶解度极大，低温甲醇可以选择性地从混合气中
先脱除后脱除二氧化碳，而对有用气体氧气的吸收极少，在解吸再生时先释放二氧
化碳，后释放硫化氢。因此，低温甲醇在有效脱除酸性气体的同时，有用气体的损失很
少。
表是各种气体在甲醇中的溶解热，气体的吸收过程是一个放热过程。放热效应
会使甲醇液的温度升高，通常会在吸收塔中部引出升温后的甲醇液，换热降温后再次进
入吸收塔下段吸收。
表各种气体在甲醇中的溶解热
溶解热
混合气体中各种气体的存在也会互相影响气体在甲醇中的溶解度。同时存在
和时，在甲醇中的溶解度会比在没有时减小。当气体中有时，在
甲醇中的溶解度也会明显减少。水分的存在将大大降低低温甲醇的吸收特性，因此在低
温甲醇洗工艺中需要保证循环甲醇的水含量在很小的范围以下。根据各种气体在低
温甲醇中的溶解度的差异，气体的解吸过程可以采用中压闪蒸、氮气汽提、加热再生等
方式回收溶解在甲醇中的各种气体。
一个标准的低温甲醇洗流程，通常包括原料气的吸收、有效气体的中压闪蒸，低压
闪蒸以及氮气汽提、热再生、甲醇水的精懷分离等单元。	大连理工大学硕士学位论文
低温甲醇洗工艺的流程简介
低温甲醇洗工艺的流程主要分为一步法（林德）和两步法（鲁奇）流程，二者都包
拒酸性气体的吸收、二氧化碳的回收、的浓缩、甲醇热再生和甲醇水分离等单元。
一步法是指耐硫变换后脱硫脱碳一并进行的吸收过程；两步法则是先进行脱硫，然后进
行变换，再进行脱碳的过程，在实际的工业生产过程中，要根据工艺的特点进行选
择。
图和图分别是一步法低温甲醇洗流程和两步法低温甲醇洗流程的示意图。
图中是典型的一步法五塔流程，进料气进入分水罐之后，上部的气体进入吸收
塔净化，塔顶得到净化气。塔底的甲醇富液依次进入二氧化碳产品塔、硫化氢浓
缩塔（氮气汽提）和热再生塔解吸出其中的二氧化碳、硫化氧、再生出贫甲醇。
含水的甲醇液进入甲醇水分离塔分离出水分排出系统。
斤—
“““
广、广、—广、
」——
——
」」丁「
厂
—
“
主洗塔；产品塔；浓缩塔；热再生塔；甲醇水分离塔；贫甲醇栗
图五塔流程	某厂低温甲醇洗工艺的模拟与改造研究
图是合成氨尿素厂的两步法低温甲醇洗工艺过程。由图中可以清楚地看到两
步法是先进行脱硫，然后进行变换，再进行脱碳的过程。两步法对后序的硫化氛的浓缩
有利，可以得到较高浓度的克劳斯气体进而使得硫的回收成本和技术难度降低。但是变
换前后需要升温和降温，装置忽冷忽热，能量消耗高】。
氣洙絕气
原料煤““
部分氣化一低潟甲醉洗一”变换“低温甲醇洗银洗氣合成
突气空分尿素合成
产品尿素
图合成氨尿素厂的两级低温甲醇洗工艺流程
低温甲醇洗工艺的特点
甲醇作为溶剂具有良好的物理化学性质。常温常压下甲醇是一种无色透明易挥发的
易燃液体，它具有较低的凝固点、沸点和粘度。甲醇还是一种化学性质稳定的极性溶剂，
它对有机硫化物的亲和力强，在低温下能够有效地脱除硫化氧、羰基硫、二氧化碳等酸
性气体，对氢气、一氧化碳、甲焼、一氧化氮等气体的溶解度很小且基本不随温度而变
化，甲醇还是一种廉价易得的溶剂。因此，将甲醇作为溶剂净化混合气的低温甲醇洗工
艺具有如下优势：可以同时脱除原料气中的硫化氢、羰基硫、二氧化碳、氨、轻经等杂
质；原料气净化后所得的净化气的净化度高，脱硫至，脱碳至溶剂甲
醇廉价易得、粘度低、稳定性好，不发生副反应，节省能耗等。低温甲醇洗工艺也具有
一定的局限性，如甲醇有毒，对设备管道等的密封性要求高；低温过程对设备的材质、
保冷的要求高；吸收剂甲醇的损耗、回收问题等。
化工过程模拟介绍
化工过程稳态模拟
化工过程模拟分为稳态模拟和动态模拟两大类。化工过程稳态模拟又称为静态模拟
或者离线模拟【，它是根据化工过程的稳态数据如温度、压力、组成、流量以及相关
的工艺要求、设备参数等，运用合适的模拟软件模拟实际的稳态生产过程，得出所模拟
过程的热量平衡和物料平衡数据，包括公用工程、物料消耗、产品产量和质量、组成等。	大连理大学硕士学位论文
稳态模拟的特点是模拟计算结果与时间无关，即化工过程已达稳态。当前的化工过程稳
态模拟主要应用在石油化工、炼油领域，在精细化工、农药、医药、环保等行业也有应
用。化工过程的模拟是对实际生产过程在计算机上的“再现”，这一过程不涉及实际装
置的管线、设备，而是在计算机上对流程的工艺条件、设备参数、能耗参数等进行设置，
就能相应得到与实际工况相符的结果。这一好处极大地增加了设计人员的自由度，可以
在较短的时间内对任何条件、任何工况、任何方案进行计算、研究和分析，这是实际的
实验研究所不能比的。化工过程稳态模拟在科研和生产实际中起到越来越大的作用，成
为开发设计，优化改造、节能降耗的有力工具。化工过程动态模拟的结果随着时间的变
化而变化，但是由于计算复杂，输入量巨大，目前的应用还十分有限。后文中的化工过
程模拟均指稳态模拟。
化工过程模拟旳功能
旧装置的改造
由于旧装置的改造不仅涉及原设备的利用和原流程的挖潜，还涉及新增设备的设
计，其计算过程繁杂，化工过程稳态模拟已成为旧装置改造的必要工具。如中石化石油
科学研究院在上世纪八十年代开发出催化裂化新工艺后决定在兰州炼油厂原
万吨催化裂化装置上进行工业化试验。产品分布和处理量都改变后需要对分馆系统、吸
收系统进行改造。原来的管线、换热器、塔、粟等是否适应新的条件或者需要更新都需
要在化工过程模拟的基础上解决。最后在中石化兰州设计院的模拟结果基础上进行了改
造，该改造一次性开车成功。
新装置的设计
对新装置进行设计计算式化工过程模拟的主要应用之一。当前的炼油、石化和化工
装置的设计都需要在模拟计算的物料平衡和能量平衡结果上进行。随着化工模拟的发
展，对乙炼装置和炼油工业中的催化裂化、气体分馆等过程，过程的模拟已达到十分准
确的程度。
新流程、新工艺的开发
在上世纪六七十年代以前，石化炼油工业的新工艺的开发研究需要建立在不同规模
的小试、中试上。化工过程模拟技术的发展使得现今的新工艺的幵发除了某些必要环节
需要试验外，基本上利用模拟软件就能达到实际试验的目的。这在很大程度上节省了人
力物力，加速了化工新工艺的发展。
生产过程中的调优、疑难问题的诊断	某厂低温甲醇洗：丨：艺的模拟与改造研究
在实际生产过程中，通过对流程进行模拟，找到最佳的工艺条件可以达到节能降耗
的目的。还可以通过全系统调优，以经济性为目标函数求得最佳匹配的关键工艺参数。
对于生产中出现的各类问题，也可以过程模拟来逐个排除引发问题的原因，找到问题的
症结所在，保证生产的顺利进行。
科学研究功能
随着科技的进步，计算机软硬件飞速发展，过程模拟在一定程度上取代了传统的实
验室，在科研方面起到越来越大的作用。如国内学者应用模拟技术证实了美国
公司推出的乙稀新技术的可行性研究人员利用过程模拟提出催化装置
和气体分權装置的联合优化新工艺并取得了工业应用成功。
除了以上功能，化工过程模拟在工业生产的科学管理和实时优化上都有着很好的作
用。
化工过程模拟软件介绍
化工过程模拟软件的发展
上个世纪五十年代中后期，国外开始了化工过程稳态模拟的研究。首个化工模拟软
件是美国公司在年推出的，名为。此后各高校、
研究机构及相关企业也纷纷幵始了自己的模拟软件的幵发。如美国公司的
休斯顿大学的（：等。这一时期的模拟软件计算能力差、收敛问题
多、功能也相对简单。七十年代起，过程模拟软件发展迅速，化工过程模拟技术得到了
工业界的普遍承认。这一时期的代表性软件有美国公司的，⑷
以及的软件。八十年代后，模拟软件计算的准确性和可靠
性增强，应用范围不断扩大，功能多样，操作方便，化工过程模拟进入成熟期。具有代
表性的如公司的公司的，加拿
大公司的等。九十年代以后，化工模拟软件从“离线”走向“在线”，
从稳态模拟发展到动态模拟和实时优化，与工业装置紧密相联，贯穿于装置的研究开发
阶段以及设计生产的各个阶段。化工模拟软件的应用推广范围不断扩大，著名的软件如
或者等被国外很多企业列入企业标准，可见其对工业界的影响日益增
大。也涌现出了一批新的模拟软件如模拟聚合物系统的，动态模拟软件
等。
国内化工模拟软件的发展
我国的化工过程模拟软件的开发约起始于上世纪六十年代末。整个七十年代经历了
我国自行开发模拟软件的兴旺期，也取得了大发展。当时我国化工部的第四、第五、第	大连理工大学硕士学位论文
六、第八、第九设计院，燕山石化设计院，化工部设计公司等很多单位都投入了大量的
人力物力进行化工模拟系统的开发研究。年化工部第五设计院率先推出烃类分离模
拟系统，并成功应用于万吨乙炼装置的计算。在此基础上，有关设计院研究所都建
立了自己的模拟系统，主要应用于合成氧装置和乙炼装置的计算。至八十年代初，我国
的化工模拟软件水平已接近于国外的先进水平。但是此后由于国内计算机硬件条件的落
后和人力资源的分散等各种限制，使得我国的化工模拟软件的进一步发展受到严重阻
碍。随着改革开发引进新技术的兴起，国外的先进软件（、、
等）进入中国，之后国内模拟软件自行开发工作基本停顿。当前我国的化工
模拟软件和模拟力量主要集中在有关的化工设计院、大型炼油石化企业和高等院校中。	某厂低温甲醇洗工艺的模拟与改造研究
低温甲醇洗工艺实际工况的模拟及流程特点分析
某厂低温甲醇洗工艺流程介绍
某厂“煤代油”工程低温甲醇洗工序流程图如图所示，流程简述如下：
、原进料气的脱硫脱碳
来自上序的°、、的原进料气经冷却后，进入变换气分离
器分离其中的甲醇水溶液后进入硫化氧吸收塔和二氧化碳吸收塔，依次脱除
原料气中的、等气体，变换气进入下段分离出冷凝水后进入上段，被上
段加入的来自塔底的富碳甲醇洗漆，脱除变换气中全部的硫和部分脱硫后
的气体进入塔塔底，被上部加入的贫甲醇洗涤，达到净化指标，净化气回收冷量
后离开系统。吸收塔、塔底的富甲醇液进入中压闪蒸系统。
、中压闪蒸系统和再吸收塔
塔塔底的含碳甲醇引出后分两股，一股进入硫化氢吸收塔，一股进入中
压闪蒸塔上的闪蒸罐闪蒸出其中的、闪蒸后的甲醇液送入二氧化碳
产品塔上部继续闪蒸，闪蒸出的产品经回收冷量后送出。硫化氢吸收
塔上塔出来的富甲醇进入中压闪蒸塔闪蒸，中压闪蒸出来的含有用气体氢
气的混合气进入压缩机压缩后再次送入吸收系统。闪蒸后的甲醇液进入塔底部，
闪蒸出、等气体被上部流下来的甲醇和闪蒸耀闪蒸后的甲醇液重新吸收，
吸收后的甲醇则进入塔的汽提段进行汽提。汽提后的甲醇液进入热再生系统，
浓缩塔顶部出来的气体经回收冷量后放空，顶部出来的气体回
收冷量后做为产品。
、热再生塔和甲醇水分离
在热再生塔内，甲醇被塔底的再沸器提供的热量彻底再生后成为具有吸收能
力的贫甲醇，大部分溶液经冷却后送入吸收系统循环利用。塔顶出来含的气体进入
回流装置达到一定的浓度后进入克劳斯硫体系。热再生塔底部的小部分甲醇水溶液送入
甲醇水分离塔进行精馆，精溜后的甲醇再次进入热再生塔，塔底的废水排出。
物性方法的选择
物性方法是一系列的方法和数学模型，化工模拟软件用它们计算热力学
物性和迁移性质。运用其内置的大量物性方法，可以满足大部分的应用，也
可提供用户建立新的适合的物性方法。无论是对全流程还是对单个设备或模块，该模拟	大连理工大学硕士学位论文
■“、旅
§§§
“
丄杀
参
了
§—§。“
—沿？
…
、§塞辞■厂‘—§‘
斑欺
』由§楚
图原低温甲醇洗流程图	某厂低温甲醇洗工艺的模拟与改造研究
软件均可进行不同物性方法的选择和计算。而其物性估算功能也能为数据库中不存在的
工艺过程计算提供一定的参考价值。
电解质
液液平
有一交丨衡物系
参数
一衡物系，
性丨液液平一■‘‘■■“■■■■、丄物衡物系
质丨无二交丨非液液平丨；二
互：参数衡物系—
——非电解质
丨有一六丨上—」▲数
物——
系—无：元交互参数
印分丨’，极一、‘帰性’—一一
繁扮咖
图的物性选择决策树
根据模拟软件的物性选择决策树来选择适合的物性方程，如图所示。
低温甲醇洗工艺主要包括、、、、、、、、等
物质，属于极性物质；且系统中通常不包含电解质，属于非电解质物系；低温甲醇洗工
艺通常在到范围内操作，操作压力〉低温甲醇洗是一个复杂的
多组分体系，需要在大量的实验基础上得到二元交互参数，这方面的数据还比较缺乏，
属于无可用交互参数类型，因此运用模拟计算低温甲醇洗流程得到和
这两种方法。作者运用此两种物性方法选取低温甲醇洗流程部分塔设备做单
个塔的模拟计算，与实际值对比发现，均是方法的结果更接近实际值，此结果亦	大连理工大学硕士学位论文
与本教研室多年的研究结果一致：较其他物性方法更适合低温甲醇洗流程的模拟
计算。
低温甲醇洗流程各单元设备模型的选取
低温甲醇洗工艺涉及的设备通常包括：精馆塔、换热器、闪蒸罐、泵、阀、压缩机、
分流器、混合器等，本低温甲醇洗流程包括吸收塔、中压闪蒸塔、产品塔、汽提塔、
热再生塔、甲醇水分离塔。在软件中，塔设备单元共有、、
、、、、、和种模块。
是一个严格模型，可用于模拟所有类型的多级气液分离操作，对非理想性的物系和理想
物系都能实现良好的模拟结果。针对流程特点，选取模块进行塔设备单元模拟。
具体设备对应的模型见表
表模拟软件中各设备对应模型
设备类型模型说明
塔严格精馈法
双流股换热
加热器冷却器
物流分流
棍合器分流器
物流混合
分离器双出口闪蒸
压缩机透平压力变送器—泉液压透平
原低温甲醇洗流程实际工况的模拟计算
根据工厂提供的实际工况（现运行工况）的数据，运用通用化工模拟软件对原流程
逐塔进行模拟计算。在整个低温甲醇洗流程的高压区（塔、塔、塔），
在输入与实际工况一致的情况下，模拟计算后的输出均与实际值吻合良好。进入低压区
的、塔后，初步模拟输出结果偏差较大，未能符合工艺标准，经过调优后
达到工程设计要求。以下详细介绍塔的模拟调优过程。	某厂低温甲醇洗工艺的模拟与改造研究
再吸收塔的模拟
在再吸收塔中，通过加入汽提氮气和减压闪蒸的方式解吸出上游来的
富甲醇巾的并提浓硫化氧，其设备工艺流程图见图。最终，流股与流股
中的摩尔分率需满足如下设计控制指标，即摩尔分率低于，其中流股
作为二氧化碳产品，其的摩尔分率应高于。由于中间釆出溶液需与流程
中的其它物料换热后再返回到塔里，出于换热需要，流股的温度应尽量接近甚至低
于给定温度。
；“」
遍
—一
丨
图再吸收塔工艺流程图
本文在中对该塔按其段数设计将其分为台串联的塔，从上至下依次编
号为，其流程简图如图所示。	人选理人学硕位论文
■■
——〔
”
图再吸收塔模拟流程图
全塔共块塔板，分为段：第段块塔板；第段，块塔板；第
段，块塔板；第段块塔板。
从中压闪蒸塔流出的富碳甲醇流股，经分流器分成流股和流股，
分别进入塔和塔进行闪蒸。同样从中压闪蒸塔流出的富硫甲醇流股
进入塔底部闪蒸。闪蒸出的二氧化碳气体作为产品引出。在塔中汽提氮气
将各含碳含硫甲醇液进一步解吸，塔顶部的二氧化碳和氮气作为尾气放空处理。
首先定义过程单元涉及的各个组分，再根据各流股的温度、压力和各组分含量对其
进行定义。
各流股定义的详细参数见表。
模块计算模型采用平衡级模型。所有进料的加料方式均选“”，其他关于
进出料的详细参数设置和塔的操作压力值见表。	某厂低温甲醇洗工艺的模拟与改造研究
表再吸收塔部分流股参数
物流参数流股号
尔
组
总流量
压力
温度°
续表
流股号
物流参数
尔
组
成
总流量
压力
温度°	大连理工大学硕士学位论文
表再吸收塔初始设置参数
进料位置出料位置塔顶压力全塔压降捲块名土父板教
流股号塔板号流股号塔板号
再吸收塔模拟结果与调整分析
再吸收塔的初次模拟结果
表列出了过程模拟初次运行的各流股计算结果。
由表中可以看出，二氧化碳产品气流股的摩尔分率接近，摩尔
分率小于，满足模拟条件；流股温度°接近°，基本满足条件。但
是放空尾气流股的摩尔分率数量级为，还远远大于要求的，无法满
足工艺条件。因此需要对模块参数进行调整，从而获得更优的计算结果。
调整模块参数
首先对塔的进料位置进行调整，其中塔段和均只有一股气相流股从底部进
料和一股液相流股从顶部进料，不用再作调整，因此只要对塔段和的进料位置
进行调整。
经过多次调整发现，各流股进料位置的改变对流股的和摩尔分率及流
股的温度影响不大。而通过调整，流股的摩尔分率有所降低。因此，将流
股的摩尔分率最低的参数作为最优设置参数。调整以后的塔段和塔段
进料位置见表。	某厂低温甲醇洗工艺的模拟与改造研究
表再吸收塔初次模拟结果
流股号物流参数
■
组
成
总流量
压力
温度°
表各模块调整后的参数设置
进料位置模块名口板数
—
调整后的模拟计算结果与分析
由表中调整后的进料参数设置得到的模拟计算结果列于表。
对比表和表可以看出，流股的计算结果基本无变化，而流股的温
度在调整进料位置后也基本不变。流股的摩尔分率在调整后下降了，
幅度较大，与工艺要求的相差两个数量级。由此可知，仅通过进料位置的简单调
整无法得到满足工艺要求的结果。	大连理工大学硕士学位论文
表调整进料位置后的模拟结果
物流参数■号
■￡
总流量
压力
温度。
分析全塔发现，从中压闪蒸塔流出的富甲醇流股，经分流器分成流股
和流股分别进入和，通过改变其分离比，即改变流股或流股
的摩尔流率，放空尾气流股的含量亦随之改变。但是流股的摩尔流率在
之间变化，如果逐点取值进行调整和计算比较，工作量巨大。
中的灵敏度分析工具是检验一个过程如何对变化的关键操作变量和设千
变量反应的一个工具，它可以使用户研究输入变量的变化对过程输出的影响，可以把结
果绘制成曲线，使不同变量之间的关系更加形象化。这恰好可以解决逐点取值工作量大，
以及数据点多，难以比较分析的问题。
灵敏度分析与模拟优化
再吸收塔的初步模拟结果未达到工艺要求，主要是因为流股的含量
太高，未能达到要求的。因此在灵敏度分析时，选择流股的摩尔流率为操作
变量，流股的摩尔分率为应变量。由摩尔流率的定义选择变量范围为，测
点为个。
将灵敏度分析结果中的错误数据点除去后，以流股的流量占流股流量的分
率为轴，以流股的摩尔分率为轴作图，得到图。	某厂低温甲醇洗工艺的模拟与改造研究
、
‘■‘
图流股的摩尔分率随流股的摩尔流率的变化曲线
在图的变化趋势曲线上可以找到曲线的最低点（，，即流股
的流量占流股流量的分率为时，流股的摩尔分率有最小值。设置流
股之后分流器的相应参数为，运行模拟计算，所得结果见表。比较表
和表，计算各主要参数的相对变化量，结果见表
由表可知，经过优化后，流股的摩尔分率变化很小，基本可忽略。流
股的温度保持不变。而流股的含量一直保持在以下，始终满足工
艺条件。而在经过优化后，流股的含量减小非常显著，减小了，降到
达到工程设计要求。造成这一结果的原因可能是通用模拟软件对于
低温甲醇洗流程低压区的模拟存在一定的偏差，但并不影响其对低温甲醇洗全流程模拟
和改造的指导性。原装置全流程实际工况的其它模块的模拟本文不作详细说明。	大连理工大学硕士学位论文
表灵敏度分析后得到的模拟结果
物流参数
尔
组
总流量—
压力
温度。
表灵敏度分析前后各主要参数变化表
流股号分析前分析后绝对变化量““相对变化量变化趋势
摩尔分率
摩尔分率
摩尔分率减小
温度。
全流程实际工况模拟结果
选用物性方法进行全流程实际工况的模拟计算，关键流股模拟结果主要参数
及实际值对比见表。	某厂彳昆甲醇洗工艺的模拟与改造研究
表低温甲醇洗单元主要参数
‘
物流参数
实际值模拟值实际值模拟值实际值模拟值
尔
组
成
总流量
压力
温度°
续表
物流参数
实际值模拟值实际值模拟值实际值模拟值
？尔
组
成
总流量
压力
温度。	大连理工大学硕士学位论文
续表
物流参数
实际值模拟值实际值模拟值
胃尔
组
娶
总流量
压力
温度°
通过模拟计算，模拟值与实际值如表所示。模拟结果与实际值吻合良好：二氧
化碳吸收塔塔顶净化气流股流量偏差为，温度偏差为克劳斯气体
流股中硫含量比实际值高，温度偏差为二氧化碳产品气中含量比实
际值低且在以上，温度偏差为放空尾气流股、循环甲醇
流股及杂质水流股的模拟结果也均与实际值接近，各流股的温度偏差绝大多数在
以内。从这一模拟结果来看，该模拟软件是可靠的，可以满足工程设计要求，从
而对改造工况进行设计模拟，对整个流程的优化改造起到很好的指导作用。
某厂低温甲醇洗工艺流程的设置特点分析
某厂“煤代油”工程采用壳牌粉煤气化工艺技术，低温甲醇洗工艺是德国鲁奇公司
根据其进料组成和工艺特点设计而成，整个低温甲醇洗装置的处理能力和操作弹性都较
大，氧气的回收率和二氧化碳的产量都比较高。
通常，低温甲醇洗装置中氧气和一氧化碳是有效气体，而氧气也是合成氨的主要原
料。氧气在低温甲醇中的溶解度很低，由于其在混合气中的分压大，在处理量也很大的
情况下，仍会有部分的氧气溶解在甲醇液中，因此必须对氧气进行有效的回收以减少损
失。低温甲醇洗单元回收率的高低是衡量装置技术经济性的重要指标之一，一般低	某厂低温甲醇洗工艺的模拟与改造研究
温甲醇洗单元的回收率为，损失的主要随产品、放空尾气和克劳斯气
体离开系统。
在该厂的低温甲醇洗工艺装置中，鲁奇公司在设计中通过采用将吸收塔预洗段
出来的甲醇进行中压闪蒸、降低中压闪蒸塔的操作压力等措施将该厂的低温甲醇洗单元
的回收率提高到了。通过实际工况的数据可知增加预洗甲醇闪蒸罐后每天可
多回收氢气；中压闪蒸塔的操作压力为也可以更多地闪蒸出有
用气体。有效气体的回收增加也会相应增加压缩机的负荷，但是同回收更多的氧气相比，
仍具可观的经济效益。
在该厂的低温甲醇洗单元中，混合原料气中的体积含量为鲁奇公司在
设计时也针对性地采用了一些措施来提高克劳斯尾气中浓度：吸收塔预洗段出
来的甲醇液进入闪蒸罐闪蒸，不仅能够提高的回收率，还减少了直接进入热再生塔
的含量，此举相对提高了克劳斯气体中硫的浓度。在热再生塔外设置一个回流系统，
保证去克劳斯气体分离器的气体中的浓度。将再吸收塔塔底的甲醇经换热后进入上
段设置的闪蒸段进行闪蒸，增加汽提氮气的量汽提出更多的二氧化碳，减少直接进入热
再生塔的含量，相对提高克劳斯气体中的浓度。
除了上述优越性外，整个流程设置上也有可待完善的地方，具有一定的局限性。虽
然以上措施可提高进入克劳斯体系硫化氢的浓度，但将热区的物流引入冷区，增加了装
置的冷量消耗；系统操作压力较低的情况下就需要更大量的循环甲醇液，同时动力消耗
也要相应增加；温度越高，汽提出口的甲醇夹带也增加，甲醇的损耗也增大。	大连理工大学硕士学位论文
低温甲醇洗工艺的改造设计及模拟分析
某厂低温甲醇洗工艺面临的问题及改造原则
由于工厂计划扩产，在原进料气基础上新增一股进料气，进料气压力为
，温度为，流量为，组成见表。
表新增进料气的组成
进料气参数厂方提供数据
尔
组
成
流量—
压力
温度。
由表可知，新增进料气气量是原进料气的，含量比原进料气低
个百分点，硫含量比原进料气高个百分点。
根据工厂的现状和低温甲醇洗工艺的要求，在尽量减少投资的前提下，该改造工程
需满足以下原则：
工厂冰机已接近满负荷运行，可向系统提供的冷量有限。改造应尽量减少冷
量的增加。
原装置主流程和各主要设备不作大的改动，新增设备不宜过多，改造方案充
分考虑现场设备及配管实际情况，使扩产改造短期内实施。
改造后，各重要物流的工艺指标应与实际工况相当：如净化气中硫含量应小
于、含量小于，产品气中浓度应大于，放空尾气符合排
放标准等。	某厂低温甲醇洗工艺的模拟与改造研究
改造后，不增加新的污染源。
改造方案切实可行，运行安全可靠，具有经济效益。
具体改造思路及方案
因为是新增一股进料气，所以需要同时配置一套净化系统（净化装置及循环甲醇），
并且此净化系统需尽量利用原系统装置。通过以上对该厂低温甲醇洗装置的特点分析，
原系统循环甲醇的温度较一般低温甲醇洗系统高，可考察是否能通过对原系统改造将循
环甲醇温度降得更低，从而减少原系统所需要的循环甲醇量，分流出部分低温甲醇供新
增气净化。这样做的好处是不用增加循环甲醇量就可净化新增气，且避免了新增一股气
后闪蒸塔、热再生塔负荷增加过大的问题，最大程度上利用了原装置，如果可行，釆用
后能给整个工程节省大量的投资。遵循以上原则和分析，初步确定改造总体方案如下：
新增一个吸收塔来处理新增气至工艺标准；
通过改造原装置，在维持原装置基本不大动的基础上，即冰机负荷不增加、
热再生系统负荷不增加、多数塔设备及内件不动，甲醇循环量不增加、主要机粟不更换，
扩大其生产能力，并能提供贫甲醇给新增的吸收塔，新增吸收塔的富甲醇仍回流到原系
统循环。
初步改造方案需要解决以下问题：①新增一个吸收系统；②原装置多数塔设备及内
件不动，如何降低循环甲醇的温度，这也是此改造方案的难点；③原装置能提供贫甲醇
给新增的吸收塔，同时能够接收该塔返回的富甲醇；④总量增加后，产品气及
尾气量也随之增加，原装置的闪蒸塔，热再生塔能否承受新的负荷；⑤闪蒸循环气
的处理问题。
对于问题①新增一个吸收塔，换热器，分水罐；问题②是本改造需解决的难点问题，
通过对原系统的改造降低循环甲醇的温度。研究分析整个低温甲醇洗流程发现，要降低
循环甲醇的温度就要设法降低最低冷源的温度。通过最低冷源与热再生的贫甲醇换热达
到降低贫甲醇温度的目的，减少原系统贫甲醇用量，分流部分贫甲醇给新增的吸收塔。
结合本流程特点，尽可能挖掘原系统的潜能，通过改变流股走向，增加换热器，增加汽
提塔等措施分三步改造逐步降低整个系统循环甲醇的温度。循环甲醇的温度一降低，原
系统便能提供贫甲醇给新增的吸收塔；问题③④⑤的解决有待于进一步的核算、模拟论
证。具体的改造方案如下：
新增进料气的净化（参见工艺流程图
①由于原料气温度较高并含有大量水蒸汽，进入系统前需将其冷却到°，并
除去冷却水，这部分工作可以在前一工序做，也可以放在本工序。	大连理工大学硕士学位论文
②的原料气喷入少量防结冰甲醇后与吸收塔出来的净化气换热降温，在
分水罐中将冷凝下来的甲醇和水分离，送到主系统中。
③分水罐出来的原料气通入吸收塔塔底，气体被从塔顶加入的贫甲醇洗潘，
达到净化指标，回收冷量后离幵系统，贫甲醇来自主系统。吸收塔分两段，上段
为脱碳段，下段为脱硫段，原料气中的硫化物在此段脱除，同时还脱除部分。脱碳
段出来的甲醇部分进入脱硫段，部分回到主系统吸收塔上塔。脱硫段出来的
含硫甲醇液回到主系统吸收塔下段。
原装置的改造（参见工艺流程图
①原料气除水及精溜系统改造（第一步改造）
取消预洗甲醇，即取消流股原号流股与未变换气分水罐分离下的甲醇水
混合经换热器热端为热再生塔底进入甲醇水分离塔的部分贫甲醇）换热升温后进
入闪蒸罐闪蒸，闪蒸后的液相进入甲醇水分离塔中部，气相不作变化回到压缩机。
这一改造一方面减少了甲醇水的量，而且甲醇水不进入热再生塔，减少了
的再生负荷；另一方面，提高了酸性气体浓度；再一方面，改善了甲醇水分离塔的操作，
同时减少系统水含量。系统水含量低降低了甲醇水的腐烛性，同时提高了贫甲醇的吸收
能力。
②中压闪蒸系统改造（第二部改造）
、吸收塔、塔底出来的含硫甲醇和不含硫甲醇通过两台新增加
的氨冷器（和降温后进入中压闪蒸塔，取消原来不含硫甲醇进塔
前的氣冷器。
这一改造使得含硫甲醇和不含硫甲醇的温度降低，减少了中压闪蒸气量，从而减少
了用于吸收中压闪蒸气中的所用的半贫甲醇量；提高了含硫甲醇中的浓度，从
而有利于后序进一步解吸后温度的降低，即降低系统最低冷源的温度，进而降低了与其
换热的贫甲醇温度，节省原系统的贫甲醇用量。
③增加辅助汽提塔（第三步改造）
冷区甲醇液换热后在进之前增加一个辅助氮气汽提塔。甲醇液先进
塔顶的闪蒸罐，闪蒸后的气体进入上段下部，作为产品气，闪
蒸后的甲醇液进入汽提段，通入一定量的低压氮气进行汽提。
这一措施进一步降低甲醇液温度，进而降低了与其换热的贫甲醇温度，进一步汽提
也使得进入热再生塔的气体量减少，对提高酸性气体浓度有利。冷区来的甲醇液中
含有大量的气体，通过氮气汽提后，温度自然会降低。	
	-	某厂低温甲醇洗工艺的模拟与改造研究
通过以上三步改造，降低了原来系统循环甲醇的温度。循环甲醇温度一降低，原进
料气达到相同净化要求所需要的贫甲醇量也随之降低，从而可以在不增加循环甲醇总量
的情况下将一部分贫甲醇分流给新增气的净化系统。
吸收系统改造
塔脱硫段出来的溶液进入吸收塔下段。这需要与设备部门配合，找
到合适部位进入，同时核算下部塔板，研究是否更换。
塔脱碳出来的甲醇液和半贫液进入脱碳塔的上段下部。同样这也需要与
设备部门配合，找到合适部位进入，同时核算该塔下面所有塔板，以及相应管道，研究
是否更换。
总结：本方案通过改造老系统来带动新增加的进料气吸收系统，初步判断此方案能
够解决工厂面临的问题，需运用化工模拟软件对改造后的方案进行模拟计算，验证其可
行性。	大连理下大学硕十学位论文
—：
、
——；、
—
！！■
广’‘：
一‘、
■‘炉、。
力‘，
丁：
二一‘‘七：
丨
丨
“！
；：；丨二■？；
厂“。十§‘？‘“後吟一‘暴±；
—■■
？—一
；矣丨二
？一
运
图总体改造方案	某厂低温甲醇洗工艺的校拟勾改造研究
“
—————
—、
；
二：芒
：
“
云；。
——丨‘‘‘
￡■
。！
§！
：」‘‘！：；“、；：丄厂￡一
，‘
翻—；
一。：。一—、—
图第一步改造后低温甲醇洗流程图	大还理丨：大学硕士学位论文
飞’—‘；
：：：
；
：爷“丨！留
供
丨一：：二
、
：广
令■‘
二；；
—：、‘二
！；
，“““丁一丁丫§“丨”““；；丨
—§！§；■人
，，
“；“——、
一—、——￡丨
、琴。—”：‘：、“中丨：口￡？■丨、‘
；—‘
：§：黨“￡
图第二步改造后低温甲醇洗流程图	某厂低温甲醇洗：」：艺的模拟与改造研究
了‘——丄一
——丨丨一
————
—
—运
■定
—！、■
丄！！—“
；和二““！
；‘‘十，：、
自‘”一一
、：，￡——
！十
”
空一—厂—；、卜
髮‘——丄；；￡一“，°
丨谈士■
如！
图第三步改选后低温甲醇洗流程图	大连理工大学硕士学位论文
改造后重要流股的工艺要求
对低温甲醇洗工艺全流程的模拟，其关键在于各个塔的模拟计算，其模拟结果必须
满足各个塔的工艺指标，能否达到工艺指标是衡量该方案可行性的重要标准。
产品净化合成气
组成：
总硫〈
氢回收率》
副产品
组成：》
压力：
尾气
甲醇〈
压力：
甲醇精懐塔排放废水
组成：甲醇含量
克劳斯气体
组成：硫含量
压力：
模拟结果对比及分析
运用化工模拟软件将实际工况低温甲醇洗工艺进行全流程模拟建模后，需对改造方
案逐步模拟计算，考察每一步改造的效果，验证改造方案的可行性。按以上改造方案，
首先对老系统的改造进行模拟计算。
老系统改造的模拟计算
第一步改造（原料气除水及精馆系统改造）后的模拟结果
经第一步改造后的流程图见图。
第一步改造前后的原工况模拟结果见表。	某厂低温甲醇洗工艺的模拟与改造研究
表第一步改造前后模拟结果
净化气十、品气克劳斯气体
物流参数
改造前改造后改造前改造后改造前改造后
素
组
成￠
总流量
压力’
温度。
由表中数据可以看出：在净化气和产品气符合工艺标准的情况下，经过第一步
改造，克劳斯气体浓度由原来的上升到，这更有利于后序克劳斯硫的
提取。而且由模拟软件的输出结果可知，再生塔的再沸器负荷由降低到。
第二部改造（中压闪蒸系统改造）后的模拟结果
经第二部改造后的流程图见图。
新增氨冷器的热负荷如表所示：
表氨冷器热负荷
氨冷器热负荷（
改造前
改造后
由表可以得出，改造前、、总的氣冷负荷为改造后总的氨
冷负荷为氨冷负荷增加了。
第二步改造前后主要物流模拟结果见表。	人选理了人〒：硕十对论文
表第二步改造前后模拟结果
物流参数■：：
改造前改造后改造前改造改造前改造后
小
总流量—
压力
温度°
由上表中结果可以看出：经过第二步改造后，进入中压闪蒸塔闪蒸出的流股气
量明显减少，温度由°降到°流股流量增加，浓度由增加
到最低冷源流股温度由降到°。最低冷源降低后，循环甲醇
温度由°降到。改造结果与预期一致，效果良好。
第三步改造（增加辅助汽提塔）后的模拟结果
￠
图新增加的辅助汽提塔的物流信息图	某厂低温甲醇洗工艺的模拟与改造研究
表模拟参数设置
“塔顶压力”全塔压降“进料流股位置）进料方式
图和表分别是新增辅助氮气汽提塔的物流信息图和模拟设置参数，塔
模拟结果见表。
表模拟结果
流股号物流参数
■
组
成
总流量
压力
温度。
第三步改造后的全流程图见图，全流程模拟的重要流股模拟结果见表。
由下表中的数据可以看出：在甲醇循环量不变的前提下，将原系统的循环甲醇
流股的温度从°降低到°，从而减少了原系统所需的贫甲醇量，能够分流
出部分贫甲醇供新增气净化。
通过以上三步改造，降低了原来系统循环甲醇的温度。循环甲醇温度一降低，原进
料气达到相同净化要求所需要的贫甲醇量也随之降低，从而可以在不增加循环甲醇总量
的情况下将一部分贫甲醇分流给新增气的净化系统。
一	大连理工大学硕士学位论文
表第三步改造后模拟结果
流股号
素
组
成
总流量
压力
温度
新系统的模拟计算
新增吸收塔的信息流程图如图所示：分水罐出来的原料气通入吸收
塔塔底，气体被从塔顶加入的来自老系统的贫甲醇洗漆，达到净化指标，净
化气回收冷量后离开系统，贫甲醇来自主系统。吸收塔分两段，上段为脱碳
段，下段为脱硫段，原料气中的硫化物在下段脱除，同时还脱除部分。脱碳段出来
的甲醇一部分（进入脱硫段，另一部分（回到主系统吸收塔上塔。
脱硫段出来的含硫甲醇液回到主系统吸收塔下段。
“
———
图塔流程图	某厂低温平醇洗：艺的模拟与改造研究
在模拟软件中将上图流程表示如图所示：
广、
—
；‘
—
图模拟流程图
选用物性方法对新吸收系统在进料新增气情况下的模拟计算结果见表。
表进料新增气情况下塔的模拟结果
流股兮物流参数
忠
■口
总流
报力
温度	大连理工大学硕士学位论文
改造后的全流程模拟计算（新老系统同时进料）
表新老系统同时进料的重要流股模拟结果
糖
组
成
总流量
压力
温度。
表新老系统同时进料的重要流股模拟结果
賺号
摩
尔
总流量
压力
温度°	某厂低温甲醇洗工艺的模拟与改造研究
老系统循环甲醇温度降低后，原进料气达到相同净化要求所需要的贫甲醇量也随之
降低，从而可以在不增加循环甲醇总量的情况下将一部分贫甲醇分流给新增气的净化系
统。新老系统同时进料后的重要流股的模拟结果如表和表所示。
从表中可以看出，重要流股的模拟结果均达到工艺标准：当原进料气流股和新
增气流股同时进料时，原料气的净化气流股中二氧化碳含量为，硫含量
低于，新增气净化气流股中二氧化碳含量为，硫含量低于均达
到工艺标准；全流程甲醇的循环总量不变，老系统贫甲醇用量流股为
新系统贫甲醇用量流股为温度均为°放空尾气流股中硫
含量和甲醇含量均在以下；克劳斯气体流股硫化氢浓度为，较改造
前有大幅提高；改造后，塔增加的气液总负荷主要为新增气中的硫含量，约为
；塔增加的气液总负荷主要为新增气中的二氧化碳含量，约为，
所增加的负荷均在原吸收塔可承载负荷范围内，无需对原吸收塔改造。
通过以上改造和模拟结果可以得出：本改造方案采用取消预洗段、增加换热器、增
加汽提塔、优化流股走向等一系列措施，降低了老系统循环甲醇的温度，分流出部分低
温贫甲醇给新增进料气的净化系统，通过老系统的改造来带动新增加进料气的吸收系
统，实现了工厂新增进料气以扩大产能的目的。本改造方案充分挖掘了原低温甲醇洗流
程的潜能，对原装置不作大的改动，充分利用了现有装置，模拟计算结果表明此方案是
可行的，能为工程改造节省大量投资。
对改造完成后的全流程作简要概述如下：
、新增气的脱硫脱碳
新增的°、、进料气冷却至°后，喷入少量防结冰甲
醇后与吸收塔塔顶出来的净化气换热降温，在分水罐中将冷凝下来的甲醇和水分
离，水送入主系统后排出，分水罐出来的原料气通入吸收塔塔底，气体被从塔顶
加入的贫甲醇洗涤，达到净化指标，净化气回收冷量后离开系统，贫甲醇来自主系统，
吸收塔分两段，上段为脱碳段，下段为脱硫段，原料气中的硫化物在此段脱除，
同时还脱除部分。脱碳段出来的甲醇部分进入脱硫段，部分回到主系统吸收塔
上塔。脱硫段出来的含硫甲醇液回到主系统吸收塔下段。
、原进料气的脱硫脱碳
来自上序的°、、的原进料气经冷却后，进入变换气分离
器分离其中的甲醇水溶液后进人硫化氢吸收塔和二氧化碳吸收塔，依次脱除
原料气中的、等气体，变换气进入下段分离出冷凝水后进入上段，被上
段加入的来自塔底的富碳甲醇和塔底的富甲醇洗涤，脱除变换气中全部的	大连理工大学硕士学位论文
硫和部分脱硫后的气体进入塔塔底，被上部加入的贫甲醇和来自的
富碳甲醇洗涤，达到净化指标，净化气回收冷量后离开系统。吸收塔、塔底
的富甲醇液进入中压闪蒸系统。
、中压闪蒸系统和再吸收塔
塔塔底的含碳甲醇引出后分两股，一股进入硫化氢吸收塔，一股进入中
压闪蒸塔上的闪蒸罐闪蒸出其中的、闪蒸后的甲醇液送入二氧化碳
产品塔上部继续闪蒸闪蒸出的产品经回收冷量后送出。硫化氢吸收
塔上塔出来的富甲醇进入中压闪蒸塔闪蒸，中压闪蒸出来的含有用气体氢
气的混合气进入压缩机压缩后再次送入吸收系统。闪蒸后的甲醇液进入塔底部，
闪蒸出、等气体被上部流下来的甲醇和闪蒸罐闪蒸后的甲醇液重新吸收，
吸收后的甲醇则进入塔的汽提段进行汽提。富含、的甲醇液在再吸收塔
、经减压闪蒸和氮气汽提后送入新增的汽提塔再次汽提和闪蒸，汽提
后的甲醇液进入热再生系统，浓缩塔顶部出来的气体经回收冷量后放空，
顶部出来的气体回收冷量后做为产品。
、热再生塔和甲醇水分离
在热再生塔内，甲醇被塔底的再沸器提供的热量彻底再生后成为具有吸收能
力的贫甲醇，大部分溶液经冷却后送入吸收系统循环利用。塔顶出来含的气体进入
回流装置达到一定的浓度后进入克劳斯硫体系。热再生塔底部的小部分甲醇水溶液送入
甲醇水分离塔进行精馏，精馏后的甲醇再次进入热再生塔，塔底的废水排出。
塔塔底的冷凝水与新增气吸收系统分水罐来的冷凝水一起换热升温后进入闪蒸罐，
闪蒸后的液相进入甲醇水分离塔中部一起精馏。
运用化工模拟软件对原流程及改造后的流程进行全流程模拟计算，验证了方案的可
行性，本改造方案实现了以下主要工艺指标：
①塔顶净化气（流股
流量：】
硫含量
含量
②塔顶净化气（流股
流量：
硫含量
含量
符合净化要求。	某厂低温甲醇洗工艺的模拟与改造研究
③塔顶二氧化碳产品气（流股
流量：
含量彡
硫含量
④甲醇水精馏塔塔底废水（流股
流量：
含量彡	大连理工大学硕士学位论文
结论
某化肥厂低温甲醇洗流程为鲁奇型流程，具有吸收压力低、循环甲醇温度高、
处理量大、回收率高、产品产量高和纯度高等特点。该厂为了扩大产能，计划在
原进料气基础上新增加一股进料气。本文针对该厂低温甲醇洗流程的特点和厂方的要
求，提出了具体的改造方案。运用化工模拟软件对该厂的实际工况做了全流
程模拟且计算结果吻合良好，在此基础上对改造方案和改造工况进行模拟计算，结果表
明改造方案切实可行。通过对模拟软件的运用和计算结果的分析验证了此模
拟软件对低温甲醇洗流程模拟计算的可靠性，可以为工程设计提供指导。
改造方案主要包括老系统的改造和新增气净化系统的增加：对新增进料气配套增加
一个吸收塔然后通过对老系统的原料气除水及精馏系统改造、吸收系统改造、
中压闪蒸系统改造、增加汽提塔等措施降低了原系统循环甲醇的温度，分流出部
分贫甲醇供新增的吸收系统净化，吸收后的甲醇液回流到老系统。
本改造方案的先进性主要体现在：
对原系统装置进行改造，降低了原系统的循环甲醇的温度，分流出贫甲醇供
新增加的吸收系统净化，通过老系统的改造来带动新增加进料气的吸收系统，充分挖掘
了原流程的潜能。
在基本维持原装置不大动的基础上，即冰机负荷不增加、热再生系统负荷不
增加、多数塔设备及内件不动，甲醇循环量不增加、主要机泵不更换，扩大了原系统的
生产能力，并能提供贫甲醇给塔，同时接收塔返回的富甲醇。
整个改造方案投资较省，易于操作，可在短期内达到扩产的目的。同时此改造方案
的思路及采取的措施也能给其它的低温甲醇洗扩产改造提供有效的参考。此改造方案最
终也得到了厂方的认可和采用。	某厂低温甲醇洗工艺的模拟与改造研究
参考文献
韩秀山，陈红我国合成氮的发展概况上海化工，
王玲合成氨的理论研究与思考农家科技
韩红梅我国合成氨工业进展评述化学工业
杨谊“煤代油”低温甲醇洗工艺流程改造方案的研究硕士学位论文大连：大连理工大
学，
大连理工大学化工原理下册）北京：高等教育出版社
唐俊丽合成氨工艺脱碳方法评述化学工程师，
何龙天然气脱碳工艺选择科学咨询
冯文海王洁王国祥吸收法脱碳的比较小氮肥设计技术⑷：
傅永茂碳酸丙烯酯脱碳工艺宁夏石油化工
周军全脱碳装置技改小氮肥，，
徐守淦脱碳装置工艺技术改造小氮肥，，
冯云等脱碳技术及应用泸天化科技：
王志峰脱碳工艺的先进性及应用前景现代化工
姜宁等天然气脱二氧化碳工艺方法综述化学工程与装备，：
陈颖杨鹤梁宏宝等天然气脱硫脱碳方法的研究进展石油化工
张绍延合成氨煤代油改造存在问题及处理措施大氮肥，
亢万忠，唐宏青低温甲醇洗工艺技术现状及发展大氮肥，
汪家铭酸性气体低温甲醇洗净化技术及其应用甘肃石油和化工，，（
汪家铭低温甲醇洗净化工艺的技术进展及应用概况江苏化工，，
杜兆海，胡庆彪低温甲醇洗气体净化工艺及其技术研究河南化工
张述伟，曲平，胡乃平等人工神经网络在低温甲醇洗系统优化中应用大连理工大学学
报’
杨婷，王东岩，张述伟等基于非平衡级速率模型的低温甲醇洗吸收塔模拟研究大氮
肥’’
高文革郭淑萍低温甲醇洗装置运行总结化肥工业，
周世春低温甲醇洗用净化气作汽提气的原始幵车方法化工设计通讯，
张林晶低温甲醇洗系统运行中存在的问题分析及对策石油化工，增刊
张沛然超滤器在低温甲醇洗中的应用研究现代化工，，
工
’
，
，	大连理工大学硕士学位论文
关威城市煤气低温甲醇洗净化工艺模拟与改造研究：硕士学位论文大连大连理工大学
化工学院，
于清野缠绕管式换热器计算方法研究硕士学位论文）大连：大连理工大学化工学
院，
大连理工大学合成氨生产工艺：日产千吨合成氨厂北京：石油化学工业出版社，
陈晓峰低温甲醇洗模拟系统完善及新流程的研究硕士学位论文大连大连理工大学
化工学院，
刘庆和低温甲醇洗酸性气脱除工艺的比较和选择煤化工，，
管凤宝系统完善研究与新型低温甲醇洗流程开发：（硕士学位论文大连：大连理工大学化
工学院，
王显炎大型煤气化配套低温甲醇洗的优势化工设计，
，，
，，
，，—
，
，
杨友麒化工过程模拟化工进展，
经文魁化工过程稳态模拟技术的现状和发展趋势现代化工，：
陆恩锡，张慧娟化工过程模拟原理与应用北京：化学工业出版社，
陆恩锡，张国铭技术剖析化学工程，，（	某厂低温甲醇洗工艺的模拟与改造研究
攻读硕士学位期间发表学术论文情况
低温甲醇洗装置工艺模拟及改造研究钱华光，张述伟等大氮肥，年，：
主办单位：中国石化集团宁波技术研究院。（本硕士学位论文第二、第三章）	大连理工大学硕士学位论文
致谢
首先诚挚的感谢我的导师张述伟教授。在我的硕士求学生涯中，张述伟老师在学习
科研和处事做人上都给了我细致的指导和莫大的帮助。张老师丰富的学识和严谨的治学
态度深深的激励着我在科研和工程的道理上迈进。在本论文的撰写和学术文章的发表过
程中，张老师给予我细致的指导和建议。对于我生活中遇到的难题和困扰，张老师都尽
心尽力的给予我关怀和帮助。
感谢李燕老师在我科研期间和论文撰写过程中给予的指导和建议，李老师治学的严
谨和敬业态度是我学习的标杆。感谢管凤宝老师在工程技术领域给予我的无私帮助。感
谢教研组所有老师对我的指点和帮助。感谢教研组的其他师兄、师姐、学弟、学妹，与
他们共同的探讨和学习使我受益匪浅，既丰富了我的知识结构、拓展了我的思维方式，
也凝聚了彼此的感情。
感谢我的家人和朋友。他们的莫大支持，是我前进的动力。感谢所有支持和帮助我
的人。	大连理工大学硕士学位论文
大连理工大学学位论文版权使用授权书
本人完全了解学校有关学位论文知识产权的规定，在校攻读学位期间
论文工作的知识产权属于大连理工大学，允许论文被查阅和借阅。学校有权
保留论文并向国家有关部门或机构送交论文的复印件和电子版，可以将本
学位论文的全部或部分内容编入有关数据库进行检索，可以采用影印、缩
印、或扫描等复制手段保存和汇编本学位论文。
学位论文题目：襄糾达略伽
作者签名：曰期：’》年《月日
导师签名：日期：年月日