分类号维与？Ｄ２０１２７７５９４Ｉ学校代码１０４８７．密级寺个种妓大聲
博±学位论文
基于可控错量子点的
娃基微纳发光器件研究
学位申请人：曾成
学科专业：光学工程
指导教师：夏金松教授
答辩日期：２０１６．５．２３
．
■

－

＇

－

ＡＤｉｓｓｅｒｈｔｉｏｎＳｕｂｍｉｔｔｅｄｉｎＰａｒｔｉａｌＦｕｌｆｉｌｌｍｅｎｔｏｆ化６Ｒｅｑｕｉｒｅｍｅｎｔｓｆｏｒ
ｔｈｅＤｅｇｒｅｅｏｆＤｏｃｔｏｒｏｆＰｈｉｌｏｓｏｐｈｙｉｎＥｎｇｉｎｅｅｒｉｎｇ
Ｓｉｌｉｃｏｎｍｉｃｒｏ／ｎａｎｏｌｉｇｈｔｅｍｉｔｔｅｒｓｂａｓｅｄｏｎ
ｃｏｎｔｒｏｌｌａｂｌｅＧｅｑｕａｎｔｕｍｄｏｔｓ
Ｐｈ．Ｄ．Ｃａｎｄｉｄａ化：ＺｅｎｇＣｈｅｎｇ
Ｍａｊｏｒ
：ＯｐｔｉｃａｌＥｎｇｉｎｅｅｒｉｎｇ
Ｓｕｐｅｒｖｉｓｏｒ
：Ｐｒｏｆ．ＸｉａＪｉｎｓｏｎｇ
Ｃｏ－Ｓｕｐｅｒｖｉｓｏｒ
：
ＨｕａｚｈｏｎｇＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙｏｆＳｃｉｅｎｃｅ＆Ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙ
Ｗｕｈａｎ，Ｈｕｂｅｉ４３００７４，Ｐ．Ｒ．Ｃｈｉｎａ
Ｍａｙ，２０１６独创性声明
本人声明所呈交的学位论文是我个人在导师指导下进行的研巧工作及取得的研
究成果。尽我所知，除文中己经椅明引用的内容外，本论文不包含任何其他个人或集
体己经发表或撰写过的研究成果。对本文的研巧做出贡献的个人和集体，均已在文中
Ｗ明确方式标明。本人完全意识到本声明的法律结果由本人承担。
学位论文作者签名：抑
曰期：如／／年夕月句曰
学位论文版权使用授权书
本学位论文作者完全了解学校有关保留、使用学位论文的规定，即；学校有权保
留并向国家有关部口或机构送交论文的复印件和电子版，允许论文被査阅和借阅。本
人授权华中科技大学可レッ将本学位论文的全部或部分内容编入有关数据库进行检索，
可＾心采用影印、缩印或扫描等复制手段保存和汇编本学位论文。
保密□，在
年解密后适用本授权书。
本论文属于
Ｊ
不保密０。
（请在Ｗ上方框内打＂Ｖ＂）
学位论文作者签名；抑
指导教师签名；
日期：义年《月勺日
日期；又＾知Ｊ＾月ク日华中科技大学博去学位论文
摘要
光互连是一种通过光来高速传递信息的技术，它具有高传输速率、大传输带宽等
优点，因此Ｗ光互连代替电互连将是今后的一大发展趋势。珪基光互连技术因其超髙
传输速率、低功耗、高集成度、成熟的娃基工艺等优势，成为最有前景的下一代片上
光互连方案。一个珪基光互连系统应包括娃基光源、娃基光波导、珪基调制器和珪基
探测器四大核也部件。由于珪是一种巧接带隙的半导体材料，发光效率低，不能为桂
基集成器件提供光源。而错自组装量子点具有易于制备、发光波长在通信波段内、与
ＣＭＯＳ工芝兼容等优点，被认为是一种可能实现珪基发光器件的途径。
量子通信网络中１＾单光子为量子信号的载体，从物理上保证了所传播信息的绝对
安全。如果能将量子信息传输和处理所依赖的关键器件小型化、集成化，就有可能实
现离速的保密通信。珪基光子巧片为窩度集成化的量子信息传输和处理提供了一个良
好的平台。要实现下一代珪基集成的量子信息平台，其核屯、课题是制备髙性能的量子
光源。单个错量子点光源是一种珪基量子光源的备选方案。本论文主要围绕单个可控
的错量子点开展了一系列实验研究与理论分析，包括错量子点的可控制备、单个错量
子点与光子晶体微腔的精确锅合、微腔増强的单个褚量子点发光等方面，具体成果可
总结为Ｗ下几个方面：
（１）探索开发了错赶材料的分子束外延生长工艺，摸索出一种＂低温＋高温＂两步
法来生长多层高密度自组装错童子点，量子点的面密度商这９Ｘｌ〇９ｃｍｊ。利用电子束
曝光和干法刻蚀制备了大周期的珪基纳米坑图形衬底，利用分子束外延在图形衬底上
生长出了化密度的定位单个错量子点。可控的单个错量子点在周期化６
ｕｒｎ的
图形衬底上均能生长出来。理论分析表明童子点在纳米坑中优先成核的动力学原因是
纳米坑内存在表面化学势的最小值。
（２）开发了两种髙精度的电子束曝光査刻标记；二氧化给套刻标记和ＳＯＩ衬底上
的凹陷刻蚀标记。两种标记均能与高温工芝兼容，且对准误差均小于２５ｒａｎ。将电子
束巧光套刻与错量子点定位生长工艺结合起来，首次实现了珪基光子晶体微腔与单个
错量子点精确巧合器件的批呈制各，虽子点与微腔中也的平均对准误差为２２ｒａｎ。
１华中科技大学博壬学位论文
（３）系统地表征了光子晶体微腔增强的单个错量子点的光致发光特性。在光子晶
体Ｌ３腔的作用下，错量子点出现了共振巧光增强效应；其中最强的谐振峰位于１４９８．８
ｎｍ，增强因子约为１３００。据此估算器件的Ｐｕｒｃｅｌｌ因子可达６６，约为已报道微腔增
强褚量子点器件的１０倍。单量子点与光子晶体微腔在空域和频域上的精确对准是离
Ｐｕｒｃｅｌｌ因子的主要原因。褚量子点在低温下较宽的巧光光谱主要来源于量子点内部复
杂的复合机制，包括空穴基态的直接和间接跃迁、空穴激发态的直接和间接跃迁。测
试结果表明Ｌ３腔的Ｍ０发光峰来源于微腔基模与空穴基态发光的稱合；Ｌ３腔的Ｍ３
发光峰来源于微腔高阶模与空穴激发态发光的锅合。通过拟合器件的变媪光谱，得到
错量子点空穴基态和激发态发光的激活能分别为１５１和８３ｍｅＶ。
（４）制备并表征了金属纳米天线増强的错量子点发光器件。设计并制作蝴蝶结金
纳米天线阵列，在室温下天线对错量子点在１５７７ｎｍ处有４．２倍的发光增强。发光増
强来源于天线的局域等离子体激元与附近量子点的强相互作用。依据发光増强因子及
理论模拟得到的激发效率和光收集效率，可Ｗ估算出天线作用下的错量子点的平均内
量子效率提升８．０９倍。
（５）开发了循环高温氧化退火实现错浓缩的工艺，提出一种结合微纳加工和错浓
缩制备可控错珪纳米线的方案，其中所制备可控纳米线的截面特征尺寸￣１０ｎｍ，合金
中褚的组分高达９７％。相比自组装生长的错珪纳米线，我们制备的可控纳米线具有更
好的尺寸均一性和位置可控性。作为可控错娃纳米线的应用，我们设计并制作了一系
列基于可控绪娃纳米线的光电导探测器。
关键词：珪基光子学绪量子点图形衬底分子束外延光子晶体微腔
光致巧光光学天线错浓缩
ＩＩ华中科技大学博壬学位论文
Ａｂｓｔｒａｃｔ
Ｏｐｔｉｃａｌｔｒａｎｓｍｉｓｓｉｏｎｉｓａｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙ化ａｔｕｓｉｎｇｐｈｏＵ）ｎｔｏｔｒａｎｓｍｉｔｄａｔａ．Ｄｕｅｔｏ化ｅ
ｂｒｏａｄｂａｎｄｗｉｄｔｈａｎｄｈｉｇｈｄａｔａｒａｔｅｏｆｏｐｔｉｃａｌｔｒａｎｓｍｉｓｓｉｏｎ，ｅｌｅｃｔｒｉｃａｌｉｎｔｅｒｃｏｎｎｅｃｔｍａｙｂｅ
ｓｕｂｓｔｉｔｕｔｅｄｂｙｏｐｔｉｃａｌｉｎｔｅｒｃｏｎｎｅｃｔｉｎ化ｅｆｕｔｕｒｅ．Ｓｉｌｉｃｏｎ－ｂａｓｅｄｏｐｔｉｃａｌｉｎｔｅｒｃｏｎｎｅｃｔｈａｓｂｅｅｎ
ａｇｒｅａｔｐｏ化ｎｔｉａｌｐｌａｔｆｏｒｍｔｏｒｅａｌｉｚｅｉｎｔｅｒｃｏｎｎｅｃｔｏｎ－ｃｈｉｐｄｕｅＵ）化ｅｈｉｇｈｏｐｅｒａｔｉｎｇｓｐｅｅｄ，
ｌｏｗｐｏｗｅｒｃｏｎｓｕｍｐｔｉｏｎ，ｓｍａｌｌｆｏｏｔｐｒｉｎｔａｎｄｃｏｍｐａｔ化ｉｌｉ巧ｗｉｔｈｃｏｍｐｌｅｍｅｎｔａｒｙ
ｍｅｔａｌ－ｏｘｉｄｅｓｅｍｉｃｏｎｄｕｃｔｏｒ（ＣＭＯＳ）ｐｒｏｃｅｓｓｅｓ．Ｔｈｅｒｅａｒｅｆｏｕｒｂｕｉｌｄｉｎｇｂｌｏｃｋｓｆｏｒ
ｓｉｌｉｃｏｎ－ｂａｓｅｄｏｎ－ｃｈｉｐｏｐｔｉｃａｌｉｎｔｅｒｃｏｎｎｅｃｔｓ，ｉｎｃｌｕｄｉｎｇｌｉｇｈｔｓｏｕｒｃｅｓ，ｗａｖｅｇｕｉｄｅｓ，
ｍｏｄｕｌａｔｏｒｓａｎｄｄｅ化ｃｔｏｒｓ．Ｓｉｌｉｃｏｎ（Ｓｉ）ｉｓａｎｉｎｄｉｒｅｃｔｂａｎｄｇａｐＳｅｍｉｃｏ打ｄｕｃｔｏｒａｎｄｉｓｎｏｔａｎ
ｅｆｆｉｃｉｅｎｔｌｉｇｈｔｓｏｕｒｃｅｄｕｅｔｏｔｈｅｐｏｏｒｌｉｇｈｔｅｍｉｓｓｉｏｎｅｆｆｉｃｉｅｎｃｙ．Ｇｅｒｍａｎｉｕｍｑｕａｎｔｕｍｄｏｔｓ
（ＧｅＱＤｓ）ａｒｅａｐｒｏｍｉｓｉｎｇｌｉｇｈｔｓｏｕｒｃｅｄｕｅｔｏ化ｅｅａｓｙｆａｂｒｉｃａｔｉｏｎ，ｔｈｅｃｏｍｐａｔ化ｉｌｉｔｙｗｉ化
ｓｉｌｉｃｏｎｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙａｎｄａｂＵｉｔｙｏｆｅｍｉｔｔｉｎｇｌｉｇｈｔｉｎ化ｅ化ｌｅｃｏｍ－ｂａｎｄ．
Ｓｉ打ｇｌｅｐｈｏｔｏ打ｓａｒｅｖｅｒｙｇｏｏｄａｓｑｕａ打ｔｕｒｎｂｉｔｓ．Ｉｔｉｓｉｍｐｏｓｓｉｂｌｅｔｏ＇ｅａｖｅｓｄｒｏｐ，ｏｎａ
ｓｅｃｕｒｅｃｏｎｎｅｃｔｉｏ打ｗＵｈｏｕｔｂｅｉｎｇｏｂｓｅｒｖｅｄｉ打化ｅｃａｓｅｏｆｑｕａｎｔｕｍｋｅｙｄｉｓｔｒｉｂｕｔｉｏｎ．Ｔｈｅ
ｍｉ打ｉａｔｕｒｉｚａｔｉｏ打ａｎｄｉｎｔｅｇｒａｔｉｏ打ｏｆｃｒｉｔｉｃａｌｃｏｍｐｏｎｅｎｔｓｉｎｑｕａｎｔｕｍｉ打ｆｏｒｍａｔｉｏｎｐｒｏｃｅｓｓｉｎｇ
ｗｉｌｌｒｅｓｕｌｔｉ打ａｈｉｇｈｓｐｅｅｄｓｅｃｕｒｅｄｃｏｍｍｕ打ｉｃａｔｉｏ打ｓｙｓｔｅｍ．Ｓｉｐｈｏｔｏ打ｉｃｃｈｉｐｓｐｒｏｖｉｄｅａ
ｈｉｇｈｌｙｉｎｔｅｇｒａｔｅｄｐｌａｔｆｂｒｍｆｏｒｑｕａｎｔｕｍｉｎｆｏｒｍａｔｉｏｎｃｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｏｎａｎｄｐｒｏｃｅｓｓｉｎｇ．Ｔｏ
ａｃｈｉｅｖｅ化ｅｎｅｘｔｇｅ打ｅｒａｔｉｏｎｉ打ｔｅｇｒａｔｅｄｑｕａｎｔｕｍｉｎｆｏｒｍａｔｉｏ打ｐｌａｔｆｏｒｍ，化ｅｃｏｒｅｉｓｓｕｅｉｓ化ｅ
ｒｅａｌｉｚａｔｉｏｎｏｆｓｉｌｉｃｏｎ－ｂａｓｅｄｑｕａｎｔｕｍｌｉｇｈｔｓｏｕｒｃｅｓ．ＳｉｎｇｌｅＧｅＱＤｉｓａｌｓｏａｐｏｔｅｎｔｉａｌ
ｃａｎｄｉｄａｔｅｆｏｒｓｉｌｉｃｏｎ－ｂａｓｅｄｑｕａｎｔｕｍｌｉｇｈｔｓｏｕｒｃｅ．Ｔｈｉｓ化ｅｓｉｓｗｉｌｌｆｏｃｕｓｏ打化ｅｃｏｎｔｒｏｌｌａｂｌｅ
ｆａｂｒｉｃａｔｉｏｎｏｆＧｅＱＤｓ，ｔｈｅｐｒｅｃｉｃｅｃｏｕｐｌｉ打ｇｂｅｔｗｅｅｎｓｉｎｇｌｅＧｅＱＤａｎｄｐｈｏｔｏｎｉｃｃｒｙｓｔａｌ
打ａｎｏｃａｖｉｔｙ，ｔｈｅｐｈｏｋ）ｌｕｍｉｎｅｓｃｅｎｃｅｏｆｃａｖｉｔｙｅｎｈａｎｃｅｄｓｉｎｇｌｅＧｅＱＤ．Ｔｈｅｍａｊｏｒｒｅｓｅａｒｃｈ
ａｃｈｉｅｖｅｍｅｎｔｓａｒｅｓｕｍｍａｒｉｚｅｄａｓｆｂｌｌｏｗｓ：
（１）ＴｈｅｇｒｏｗｔｈｐｒｏｃｅｓｓｏｆＧｅＳｉｍａｔｅｒｉａｌｕｓｉｎｇｍｏｌｅｃｕｌａｒｂｅａｍｑ＞ｉｔａｘｙｉｓｅｘｐｌｏｒｅｄ．
ＭｕｌｔｉｌａｙｅｒｏｆｈｉｇｊｉｄｅｎｓｉｔｙＧｅＱＤｓａｒｅｇｒｏｗｎｕｓｉｎｇ＂ｌｏｗｔｅｍｐｅｒａｔｕｒｅ＋ｈｉｇｈｔｅｍｐｅｒａｔｕｒｅ＂
ｎ
ｐｒｏｃｅｓｓ，ｗｉ化ａａｒｅａｌｄｅｎｓｉｔｙｏｆ９Ｘ１０ｃｍ＂？Ｌａｒｇｅｐｅｒｉｏｄ打ａｎｏｈｏｌｅｐａｔｔｅｒｎｓｏｎＳｉｓｕｂｓｔｒａｔｅ
ａｒｅｆａｂｒｉｃａｔｅｄｖｉａｅｌｅｃｔｒｏｎｂｅａｍｌｉｔｈｏｇｒａｐｈｙａｎｄｄｒｙｅｔｃｈｉｎｇ．Ｗｅｐｒｅｓｅｎｔａｓｔｕｄｙｏｎ化ｅ
ｇｒｏｗｔｈｏｆａｌｏｗ－ｄｅｎｓｉｔｙｏｒｄｅｒｅｄＧｅＱＤｏｎａ打ａｎｏｈｏｌｅｐａｔｔｅｒｎｅｄＳｉ（００１）ｓｕｂｓｔｒａｔｅｂｙ
ｍｏｌｅｃｕｌａｒｂｅａｍｅｐｉｔａｘｙ．ＯｒｄｅｒｅｄＧｅＱＤｓｗｉ化ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｐｅｒｉｏｄｓａｒｅ巧ａｌｉｚｅｄ，ｔｈｅｌａｒｇｅｓｔ
ｐｅｒｉｏｄｂｅｉ打ｇ１５畔？Ｗｅｉｎｔｅｒｐｒｅｔ化ｅｎｕｃｌｅａｔｉｏｎａｎｄｇｒｏｗｔｈｍｅｃｈａｎｉｓｍｓｆｏｒ化ｅｌａｉｇｅ
ＩＩＩ华中科技大学博壬学位论文
ｐｅｒｉｏｄｏｒｄｅｒｅｄＱＤｓｂｙｃａｌｃｕｌａｔｉ打ｇ化ｅｓｕｒｆａｃｅｃｈｅｍｉｃａｌｐｏｔｅｎｔｉａｌｄｉｓｔｒｉｂｕｔｉｏｎｖｉａａｋｉｎｅｔｉｃ
ｍｏｄｅｌ．
（２）Ｔｗｏｔｙｐｅｓｏｆｈｉｇｈｒｅｓｏｌｕｔｉｏｎａｌｉｇｎｍｅｎｔｍａｒｋｅｒｓｕｓｅｄｉｎｅｌｅｃｔｒｏｎｂｅａｍｌｉｔｈｏｇｒａｐｈｙ
ｓｙｓｔｅｍａｒｅｄｅｖｅｌｏｐｅｄ：ｔｈｅＨｆ〇２ｍａｋｅｒｓａｎｄｔｈｅｄｅｅｐｅｔｃｈｉｎｇｍａｒｋｅｒｓｏｎＳＯＩｓｕｂｓ化ａｔｅ．
Ｂｏｔｈｔｗｏｋｉｎｄｏｆａｌｉｇｎｍｅｎｔｍａｒｋｅｒｓａｒｅｃｏｍｐａｔ化ｌｅｗｉｔｈｈｉｇｈｔｅｍｐｅｒａｔｕｒｅｐｒｏｃｅｓｓａｎｄ
ｈａｖｅａｎａｌｉｇｎｍｅｎｔｅｒｒｏｒｏｆｌｅｓｓｔｈａ打２５ｎｍ．Ｗｅｄｅｍｏｎｓ化ａｔｅｔｈｅｆｅａｓｉｂｉｌｉｔｙｏｆｃｏｎｔｒｏｌｌａｂｌｅ
ｃｏｕｐｌｉ打ｇｏｆａＧｅｓｉ打ｇｌｅ〇Ｄｗｉｔｈａｐｈｏｔｏｎｉｃｃｒｙｓｔａｌ打ａｎｏｃａｖｉｔｙｏｎＳＯＩｓｕｂｓｔｒａｔｅ：ｔｈｅ
ｐｏｓｉｔｉｏｎｏｆｓｉ打ｇｌｅＱＤｓｉｓｐｒｅｄｅｔｅｒｍｉｎｅｄｂｙｇｒｏｗｉｎ呂ｉ打ａｎａｒｒａｙｏｆｎａｎｏｈｏｌｅｓｔｈａｔｉｓａｌｉｇｎｅｄ
ｔｏａｓｅｔｏｆｍａｒｋｅｒｓ，ａｌｌｏｗｉｎｇｐｒｅｃｉｓｅｏｖｅｒｌａｙｂｅｔｗｅｅｎｏｐｔｉｃａｌｃａｖｉｔｉｅｓａｎｄｔｈｅｓｉｎｇｌｅＱＤｓ
ａｒｒａｙ．Ｔｈｅａｖｅｒａｇｅｍｉｓａｌｉｇｎｍｅｎｔｂｅｔｗｅｅｎｓｉ化－ｃｏｎｔｒｏｌｌｅｄＧｅｓｉｎｇｌｅＱＤａｎｄｃａｖｉｔｙｃｅｎ化ｒｉｓ
ａｂｏｕｔ２２ｎｍ．
（３）ＴｈｅｐｈｏｔｏｌｕｍｉｎｅｓｃｅｎｃｅｐｒｏｐｅｒｔｉｅｓｏｆｃａｖｉｔｙｅｎｈａｎｃｅｄＧｅｓｉｎｇｌｅＱＤｉｓｉｎｖｅｓｔｉｇａｔｅｄ．
Ｓｔｒｏｎｇｒｅｓｏ打ａｎｔｌｕｍｉ打ｅｓｃｅｎｃｅｆｒｏｍＧｅｓｉｎｇｌｅ〇Ｄｅｍｂｅｄｄｅｄｉ打ｐｈｏｔｏｎｉｃｃｒｙｓｔａｌｎａｎｏｃａｖｉｔｙ
ｉｓｏｂｓｅｒｖｅｄｕｐｔｏｒｏｏｍｔｅｍｐｅｒａｔｕｒｅ．Ｔｈｅｓｔｒｏ打ｇｅｓｔｒｅｓｏ打ａｎｔｌｕｍｉｎｅｓｃｅｎｃｅｐｅａｋｉｓｏｂ化ｉｎｅｄ
ａｔ１４９８．８ｎｍ，ｗｉ化ａｎｅｎｈａｎｃｅｍｅｎｔｆａｃｔｏｒｏｆｏｖＣＴ１３００．ＡＰｕｒｃｅｌｌｆａｃｔｏｒ？６０ｉｓｅｓｔｉｍａｔｅｄ
ｆｒｏｍ化ｅｐｈｏ化ｌｕｍｉｎｅｓｃｅｎｃｅｅｎｈａｎｃｅｍｅｎｔ，ｗｈｉｃｈｉｓａｂｏｕｔｍｕｃｈｈｉｇｈｅｒｔｈａｎ化ｅｅｓｔｉｍａｔｅｄ
Ｐｕｒｃｅｌｌｆａｃｔｏｒｏｆ化ｅＬ３ｃａｖｉｔｙｗｉ化ＧｅＱＤｓｇｒｏｗ化ｂｙｔｒａｄＵｉｏｎａｌｓｅｌｆ－ａｓｓｅｍｂｌｅｄｅｐｉｔａｘｙ．
Ｗｅａｔｔｒｉｂｕ化ｔｈｅａｃｃｕｒａ化ｓｐａｔｉａｌａｎｄｓｐｅｃｔｒａｌｏｖｅｒｌａｐｂｅｔｗｅｅｎｓｉｎｇｌｅＱＤａｎｄＬ３ｃａｖｉｔｙｔｏ
ｂｅｔｈｅｍａｉｎｒｅａｓｏｎｆｏｒｔｈｅｈｉｇｈＰｕｒｃｅｌｌｅｎｈａｎｃｅｍｅｎｔ．Ｆｏｕｒｄｉｆｆｅｒｅｎｔｋｉｎｄｓｏｆｔｒａｎｓｉｔｉｏｎ
ｐｒｏｃｅｓｓｅｓａｒｅｃｏｅｘｉｓｔｉｎｇｉ打ＧｅｓｉｎｇｌｅＱＤ，ｗｈｉｃｈｃｏｎｓｅｑｕｅｎｔｌｙｒｅｓｕｌｔｓｉｎａｂｒｏａｄｂａｎｄ
ｐｈｏｔｏｌｕｍｉｎｅｓｃｅｎｃｅｅｍｉｓｓｉｏｎ．ＴｈｅｐｈｏｔｏｌｕｍｉｎｅｓｃｅｎｃｅｐｅａｋｏｆＭＯｍｏｄｅａｎｄＭ３ｍｏｄｅａｒｅ
ａｓｓｉｇｎｅｄｔｏｂｅｌｉｇｈｔｅｍｉｓｓｉｏｎｆｒｏｍＱＤｇｒｏｕｎｄｓｔａｔｅａｎｄｅｘｃｉｔｅｄｓｔａｔｅｒｅｃｏｍｂｉｎａｔｉｏｎ，
ｒｅｓｐｅｃｔｉｖｅｌｙ．ＴｈｅａｃｔｉｖａｔｉｏｎｅｎｅｒｇｙｏｆＭＯａｎｄＭ３ｍｏｄｅｓａｒｅｆｉｔｔｅｄＵ）ｂｅ１５１ａｎｄ８３ｍｅＶ，
ｒｅｓｐｅｃｔｉｖｅｌｙ．
（４）ＬｉｇｈｔｅｍｉｔｔｅｒｓｂａｓｅｄｏｎＧｅＱＤｓｃｏｕｐｌｅｄｗｉ化ａｒｒａｙｏｆｇｏｌｄｂｏｗｔｉｅｎａｎｏａｎｔｅｎｎａｓ
ａｒｃｆａｂｒｉｃａｔｅｄａｎｄｃｈａｒａｃｔｅｒｉｚｅｄｏ打ＳＯＩｓｕｂｓｔｒａｔｅ．ＥｎｈａｎｃｅｄｌｕｍｉｎｅｓｃｅｎｃｅｆｒｏｍＧｅＱＤｓｉｓ
ｏｂｓｅｒｖｅｄａｔｒｏｏｍｔｅｍｐｅｒａｔｕｒｅｗｉ化ａｍａｘｉｍｕｍｅｎｈａｎｃｅｍｅｎｔｆａｃｔｏｒｏｆ４．２ａｔ１５７７ｎｍ．Ｔｈｅ
ｌｉｇｈｔｅｍｉｓｓｉｏｎｅｎｈａｎｃｅｍｅｎｔｉｓｄｕｅ化化ｅｓｔｒｏｎｇｉｎｔｅｒａｃｔｉｏ打ｂｅｔｗｅｅｎｌｏｃａｌｉｚｅｄｐｌａｓｍｏｎｉｃ
ｍｏｄｅｏｆｂｏｗｔｉｅａｎｔｅｎｎａｓａｎｄｎｅａｒｂｙＧｅＱＤｓ．Ｔｈｅａｖｅｒａｇｅｑｕａｎｔｕｍｅｆｆｉｃｉｅｎｃｙ
ｅｎｈａｎｃｅｍｅｎｔｆｏｒ２４０ｎｍｂｏｗｔｉｅａｎｔｅｎｎａｓａｔ１５７７ｎｍｉｓｅｓｔｉｍａｔｅｄｔｏｂｅ８．０９ｂａｓｅｄｏｎ化ｅ
ｄａｔａｏｆＰＬｅｎｈａｎｃｅｍｅｎｔｆａｃｔｏｒ，ｃｏｌｌｅｃｔｉｏｎｅｆｆｉｃｉｅｎｃ乂ａｎｄｅｘｃｉｔａｔｉｏｎｒａｔｅ．
ＩＶ华中科技大学博壬学位论文
（５）ＴｈｅＧｅ－ｃｏｎｄｅｎｓａｔｉｏｎ化ｃｈｎｉｑｕｅｉｓｒｅａｌｉｚｅｄｂｙ化ｅｃｙｃｌｉｃｔｈｅｒｍａｌｏｘｉｄａｔｉｏ打ａｎｄ
ａｎｎｅａｌｉｎｇｏｆＳｉＧｅａｌｌｏｙ．ＯｒｄｅｒｅｄＧｅＳｉｎａｎｏｗｉｒｅｓａｒｅｆａｂｒｉｃａｔｅｄｕｓｉｎｇｔｏｐ－ｄｏｗｎｔｅｃｈｎｉｑｕｅ
ａｎｄＧｅｃｏｎｄｅｎｓａｔｉｏｎｔｅｃｈｎｉｑｕｅ．ＴｈｅｓｉｔｅａｎｄｓｈａｐｅｏｆＧｅＳｉｎａｎｏｗｉｒｅｓｉｓｄｅｆｉｎｅｄｂｙ
ｅｌｅｃｔｒｏｎｂｅａｍｌｉｔｈｏｇｒａｐｈｙａｎｄｄｒｙｅｔｃｈｉｎｇ；ｔｈｅｓｉｚｅａｎｄＧｅｃｏｎｔｅｎｔｏｆＧｅＳｉｎａｎｏｗｉｒｅｓｉｓ
ｍａｉｎｌｙｄｅｔｅｒｍｉｎｅｄｂｙＧｅｃｏｎｄｅｎｓａｔｉｏｎｐｒｏｃｅｓｓ．ＯｒｄｅｒｅｄＧｅＳｉｎａｎｏｗｉｒｅｓｗｉ化ａ？１０ｎｍ
ｃｒｏｓｓ－ｓｅｃｔｉｏｎａｎｄｈｉｇｈＧｅｃｏｎｔｅｎｔ（９７％）ｗｅｒｅｆａｂｒｉｃａｔｅｄ．Ａｓａｄｅｍｏｎｓ化ａｔｉｏｎｏｆｔｈｅ
ａｐｐｌｉｃａｔｉｏｎｏｆｏｒｄｅｒｅｄＧｅＳｉｎａｎｏｗｉｒｅｓ，ｗｅｄｅｓｉｇｎａｎｄｆａｂｒｉｃａｔｅｄａｓｅｒｉｅｓｏｆ
ｐｈｏｔｏｃｏ打ｄｕｃｔｉｖｅｄｅｔｅｃｔｏｒｓｂａｓｅｄｏ打ＧｅＳｉ打ａ打ｏｗｉｒｅｓ．
Ｋｅｙｗｏｒｄｓ：Ｓｉｌｉｃｏ打ｐｈｏＵ）ｎｉｃｓＧｅｑｕａｎｔｕｍｄｏｔｓＰａｔｔｅｒｎｅｄｓｕｂｓｔｉ＊ａ化
ＭｏｌｅｃｕｌａｒｂｅａｍｅｐｉｔａｘｙＰｈｏｔｏｌｕｍｉｎｅｓｃｅｎｃｅＰｈｏｔｏｎｉｃｃｒｙｓｔａｌｃａｖｉｔｙ
ＯｐｔｉｃａｌａｎｅｍｉａｓＧｅ－ｃｏ打ｄｅｎｓａｔｉｏ打化ｃｈｎｉｑｕｅ
Ｖ华中科技大学诗壬学位论文
目录
摘要Ｉ
ＡｂｓｔｒａｃｔＩｌｌ
１绪论
１．１珪基光互联与珪基光源
（１）
１．２单量子点光源
（６）
１．３本论文的主要研究内容及创新点
（１２）
１．４本课题的来源及受资助情况
（１３）
２分子束外延技术及生长标定
２．１娃褚分子束外延系统
（１４）
２．２材料测试表征技术
（１８）
２．３珪／错材料生长速率及惨杂浓度的标定
（２６）
２．４本章小结（３０）
３堵量子点的分子束外延生长
３．１引言（３１）
３．２高密度的自组装错量子点的外延生长
（３２）
３．３低密度定位错量子点的可控生长
（４１）
３．４本章小结（５０）
４光子晶体微腔嵌入单个错量子点器件的制备
４．１引言口巧
４．２电子束曝光和感应帮合等离子刻蚀
（５３）
ＶＩ华中科技大学博击学位论文
４．３电子束曝光套刻工艺
（５７）
４．４桂基光子晶体微腔的设计与制备
（６２）
４．５光子晶体微腔嵌入单个错量子点器件的制备
（６８）
４．６本章小结（７１）
５光子晶体微腔増强的单个错量子点发光特性研究
５．１单个错量子点的发光
（７２）
５．２光子晶体微腔増强的单个错量子点的发光
（７３）
５．３Ｐｕｒｃｅｌｌ因子的估算及分析
（７５）
５．４量子点的变温发光特性及分析
（８０）
５．５微腔增强的单个错量子点的光谱功率依赖特性
巧３）
５．６ＨＢＴ实验与二阶相干度测试
巧５）
５．７本章小结巧７）
６纳米金属天线増强的错量子点发光器件
６．１引言巧８）
６．２器件设计与制备
（９０）
６．３器件发光特性表征与模拟仿真
巧１）
６．４光学天线的Ｐｕｒｃｅｌｌ效应与量子效率的提升
巧３）
６．５本章小结（９７）
７可控绪桂纳米低维结构的制备及应用
７．１引言巧８）
７．２错娃纳米低维结构的制备和表征
（１００）
ＶＩＩ华中科技大学博壬学位论文
７．３错娃纳米线光电导探测器的制备和表征
（１１１）
７．４本章小结
（１１６）
８总结与展望
（１１７）
致谢（１１９）
参考文献（１２１）
附录１攻读博±学位期间发表论文目录
（１４０）
附录２论文中缩略词的含义
（１４２）
ＶＩＩＩ华中科技大学博去学位论文
１绪论
１．１巧基光互联与掉基光源
进入２１世纪之后，互联网和计算机的普及极大地改变了人类的生产、生活的方式，
人与人之间的互联和协作变得更加高效和便捷，休闲和娱乐也更加丰富多彩。为了适
应和满足人们日益膨胀的大数据需求，信息技术如数据的处理、存储和传输等都需要
长期保持高速发展的趋势。其中超级计算机系统作为现代信息技术的代表更成为各国
先后争抢的技术高地。中国国防科学技术大学于２０１０年成功研制的＂天河一号＂超级
计算机系统，巧值计算速度达到每秒４７００万亿次，是当时世界上计算速度最快的超算
系统Ｗ。２０１３年１１月，国防科学技术大学成功研制了＂天河二号＂超级计算机系统，
如图１－１所示。＂天河二号＂的峰值计算速度比其上代系统快了１个数量级，提商到每
秒５．４９亿亿次Ｗ。在２０１３年到２０１５年，＂天河二号＂连续Ｈ年蛛联全球超级计算机排
行榜榜首。
ｉＷ
Ｉ
图＾１天河二号超级化算机系统
＇
这种大规模高性能计算机往往采用并行技术来实现超过１亿亿次每秒的计算速
度。并行技术是指利用多个处理器的并行运算来达到单处理器所不可能达到的性能，
Ｉ如＂天河二号＂系统中配备了３２０００颗ＸｅｏｎＥ５主处理器和４８０００个Ｘｅｏｎ化ｉ协处理器。Ｖ３
华中科技大学博壬学位论文ｉＩ
随着处理器数肖和处理速度的増加，处理器之间的数据交换量越来越大，数据交换速
度要求也越来越高，处理器之间的短距离宽带的通信互连成为并行运算的主要瓶颈Ｗ。
传统的电互连技术在这种高带宽需求情况下遇到了不可逾越的困难，主要表现为电互
联的ＲＣ延返大Ｗ、带宽受限Ｗ、高功耗Ｗ和島成本。如图１－２为大型计算机系统中的电
互连实物图，机柜上布线密集而复杂。因此，急需一种新的互连技术来取代传统的电
互连技术。
ＷＵ＾ｍｍＷｍＫＢＭ
晋單ｉｆｉＢＢＢＢＴ＾：ｖ苗單品；古
降１－２大型计算机系统中的电互连线路
光互连是一种利用各种光传输介质把信息系统内各部件或各子系统连接起来并
通过光来离速传递信息的技术Ｗ。在计算机系统中，光互连技术可ｔ；ｌ实现计算机与计
算机、背板与背板、芯片与芯片之间等不同层次的高速数据传输。与传统的电互连技
术相比，光互连技术具有如下优点Ｗ：（１）超高时空带宽积，目前用于光传输的光波
波长范围为０．３－１．５片ｍ，对应的载波空间带宽在２００－１０００ＴＨｚ量级，时空带宽积近乎无
穷大。（２）空间复用能力强，复用形式多样。（３）超髙传输速率，超低延迟，光子的运
动速度远远大于电子，在光波导中传输有着极小的延迟。（４）低传输损耗与低功耗。
（５）无串扰。因此，光互连技术可望成为新一代的互联技术。
光互连按照传输介质可分为自由空间光互连和光波导互连两类。自由空间光互连
因其集成度差、尺寸大而不受关注。光波导互连中，光信号被束缚在光波导中传播，
稳定性和实用性更好。目前常用的光波导材料包括：光纤、ＩＩＩ－Ｖ族半导体材料、铁电华中科技大学博壬学位论文
晶体、聚合物和娃系村料（Ｓｉ、Ｓｉ〇２、ＳｉＮ）等。为实现小型化、低成本和高性能的大规
模光电集成回路，研巧人员提出采用ＣＭＯＳ工艺或ＣＭＯＳ兼容的工芝在珪衬底上制作
光子器件。桂作为微电子技术的主导材料，用于片上光互连也具备天然的Ｈ大优势
（１）光通信波段透明。如图１－３（ａ）所示，娃的禁带宽度为１．１ｅＶ，在光波波长为１５２３ｎｍ
时，珪的本征吸收损耗仅为化００４犯／ｃｍ，近乎透明无损。（２）高折射率差提供了很好的
光限制能力。目前在微电子学中获得商用化的ＳＯＩ（Ｓｉｌｉｃｏｎｏｎｉｎｓｕｌａｔｏｒ，绝缘体上桂，
简称ＳＯＩ）基片材料如国ｌ－３（ｂ）所示，单晶珪的折射率为３．４７，比埋氧层Ｓｉ〇２（ｎ￣１．４５）、
包层空气（ｎ￣１．０）的折射率要大很多，光学限制能力很强。与光纤和聚合物波导相比，
娃波导在集成度上具备明显优势。（３）与ＣＭＯＳ工艺兼容。如图１－３（Ｃ）所示，娃基光
子器件的制作完全可Ｗ利用微电子学领域中成熟的ＣＭＯＳ工艺线完成，大大降低了制
作成本，也有利于与微电子巧片的集成制作。因此，娃基光互连被认为是最有前途的
片上光互连方案之一。
巧衬巧，ＩＴ３．化
阁１－３娃基光互连的Ｈ大优势
（ａ）在光通信波段透明，（ｂ）ＳＯＩ的窩折射率差，（Ｃ）桂巧ＣＭＯＳＩ：艺兼巧
图ＭＩｎｔｅｌ公司提出的珪互连芯片的六大粉ＩＩ、部件与技术
近千年来，由于国际上知名髙校、研巧所和企业在此领域的投入和建设，桂基光
１＾：华中科技大学博壬学位论文
互联技术取得了一系列突破性进展ｔｉｎ—ＷｊＯｌＯ年７月，美国Ｉｎｔｅｌ公司正式发布了５０Ｇｂｐｓ
的珪基光收发芯片，这是珪基光子学发展的里程牌式工作。如图１－４所示为Ｉｎｔｅｌ公司提
出的珪基光互连系统组成图，他们认为一个成熟的娃基光互连系统应包括珪基光源、
娃基光波导、珪基调制器、娃基探测器、低成本封装技术、与ＣＭＯＳ工艺线兼容等六
大核屯、部件与技术。到目前为止，珪基光波导、调制器、探测器的研发进展迅速。经
过全球众多研巧人员的努力，条形巧波导的传输损耗己小于３ｄＢ／ｃｍＵ４ｌ，ＳＯＩ纳米波导
的最低传输损耗小于１ｄＢ／ｃｍｆＷ。２０１３年，中国科学院半导体研巧所研制的插指型反
向ＰＮ结珪基调制器己经达到６０Ｇｂ／ｓ的调制速率ｌｉｗｓｉ，为当时国际己报道结果最离值。
德国斯图加特大学Ｋａｓｐｅｒ教授小组成功制备了娃基ＰＩＮ型错探测器其３ｄＢ带宽
高达４９ＧＨｚ。珪基电光开关的响应时间达到纳秒量级，且带宽髙达６０ＧＨｚＰｉｌ。娃基
集成光源是珪基光子学领域的研巧热点，也是亟需突破的科学难题。然而由于娃本身
是一种间接带隙的半导体材料，其自发福射寿命长、发光效率低，珪基光源一直没有
重大进展。如何用珪来实现商效发光，或者与其他发光材料有效集成实现片上光源成
为巧界光子学研巧领域的重要、严巧的课题。
娃基光源的发展趋势可能有：（１）集成度离，最好是实现片上集成；（２）电注入实
用型器件；（３）发光强，量子效率商；（４）成本低，要与ＣＭＯＳ工艺兼容；（５）能巧低，
对人类生存环境的影响尽可能小。目前巧基光源和激光器的研巧方向非常多Ｐ２’２５ｌ，主
要方向包括外部光源、珪基混合型激光器、诊巧珪光源和珪基错光源等。
外部光源就是将外部激光器发出的光通过光纤直接锅合进入珪基光互联芯片上，
回避了在间接带隙的挂上制备光源的难题。目前桂基稱合器的研巧曰取得很大的进
展，研究人员提出了巧形锅合器、梭镜巧合器及光栅锅合器等髙效锅合方案ＰＷ０１。外
部光源的劣势在于其较低的集成度不适宜实现大规模的集成使用、且在巧合器的容差
性与制备复杂性方面也不利于规模化的实用。珪基混合型巧光器Ｐ＂就是通过键合工艺
将ＩｎＧａＡｓＰ、ＡｌＧａｌｎＡｓ等直接带瞧半导体薄膜材料貼合在ＳＯＩ基片上作为有源层，有
源层发出的光通过倏逝波巧合至桂基ＳＯＩ纳米波导中。珪基混合型激光器有效地利用
珪ＣＭＯＳ王艺的成熟性和ＩＩＩ－Ｖ族半导体材輯的直接带隙高效发光特性，是目前最为成
功的桂基教光器之一，目前己基本达到了可实用化水平ＰＷＷ。但是该方案也具有集成
４华中科技大学博去学位论文
度不离，与ＣＭＯＳ工艺不兼容，制备工芝复杂等缺点。接巧珪光源是在珪材料中诊入
一定浓度的稀止巧离子，可＾在１．５３＾１〇１处观察到强烈的发光峰１３５－３９１。由于发光在光通
信波段．且波长不受激发功率和环境因素的影响，惨巧娃光源被认为是一种很有前途
的娃基发光材料。其缺点是巧离子在珪中的有效滲杂浓度低，巧离子的发光量子效率
也不高。研巧人员也提出了光子晶体微腔、表面等离子体激元等方案来协助增强珪中
巧离子的发光ｔＷ。娃基错光源是直接在珪上面外延生长错，将错作为有源层。２００７
年，美国麻省理工学院的研充人员提出通过能带工程将间接带隙的错转变为伪直接带
隙材料。他们发现在ｎ型重渗的体错材料中引入张应变，会使材料变为直接带隙跃迁
发光并获得显著的増益这些实验表明错是极具前景的光源材料，接下来该小组
也报道了基于能带工程的光累棘响电注入位变错激光器，其结果在２０１５年得到
了ＲｏｍａｎＫｏｅｍｅｒ等人的实验验证１４８１。娃基光源的研巧方向还有很多，包括娃上外延
ＩＩＩ－Ｖ族发光材料ｔＷ、错锡激光器１５Ｗ、珪中缺陷发光等，这里不再一一阐述。目前，
珪基光源的研究己然取得了一些可喜进展，但仍需大量和长期的努力来攻克一些关键
性技术难题。
６０
１
？．
（ｂ）Ｔ＝３００Ｋ
Ａ
｜２０ｎｍ
ｐ＝５６ｍｗ
／＼
匯Ｉ？？？，二
４ｎ－Ｌ—

Ｊ
＊

＊
１０００
１２００
１４００
１６００
波长（ｒｕｎ）
图１－５（ａ）自组装错査子点的原子力显微镜照片，（ｂ）错自沮装量子点的室温光巧光谱线ＩＷ
量子点是Ｈ维尺寸均在纳米量级的半导体晶体，量子点中的载流子由于受到Ｈ
维的空间限制，将表现出许多新特性。体错是间接带隙材料，载流子复合发光时需
要声子参与满足动量守恒，所发光效率低。而错量子点中的激子由于更强的空
邮良制．箱射复合过程中不需满足动量守恒’龍错量子点的发光效率要高于体褚
材料ｔｗ。图１－５（ａ）所示为错量子点的原子力显微照片，这种量子点在室温下的发化峰
Ｉ华中科技大学博去学位论文
位于１．４￣１．６＾１１１１，覆盖了光通讯中的常用的（：波段，如图１－５〇））。同时错量子点对于光
的吸收小，厚度容易控制，可制作一些离性能的微腔结构，用于増强绪量子点的发
光，减小其自发福射寿命因此，我们认为错量子点也有潜力作为珪基片上光源
的发光材料。
从上个世纪９０年代，研巧人员首次在Ｓｉ衬底上外巧生长出无位错Ｇｅ量子点开始
ｆｗｉ
，就有许多小组相继开始对Ｇｅ量子点的光学性质进行研巧。２０００年，Ｋ．Ｅｂｅｒｌ等人
在５；衬底上生长了多层自组装〇６量子点，并在室温下观察到了１．５５＾？１１波段的发光峰，
其中自组装Ｇｅ量子点的激活能约为ＩＳｌｍｅＶｔｗｉ。随后，Ｍ．Ｗ．Ｄａｓｈｉｅｌｌ在低温下观察到
了自组装Ｇｅ量子点的强烈的无声子参与发光峰（峰位￣１５３０ｎｍ），Ｇｅ量子点对激子的
Ｈ维局域效应是导致无声子发光增强的主要原因ｔＷ。高温退火带来的Ｇｅ／Ｓｉ材料互混
会导致量子点对激子局域困难，从而造成发光强度减弱。Ｐ．Ｂｏｕｃａｕｄ等人在研究Ｇｅ量
子点在不同激发光功率密度下的发光特性时发现，激发功率的増加会导致量子点发光
峰的大幅度蓝移（约８０ｍｅＶ）ｔＷ。通过理论分析发现，直径１００ｎｍ的Ｇｅ量子点中空
穴的第一激发态与基态之间的能量差为８２ｍｅＶ，作者认为高激发功率下的发光峰大
幅度巧移与激发态空穴和电子的复合有关。２００６年，Ｍ．Ｌａｒｓｓｏｎ则在前人的基础上系
统的研巧了Ｓｉ基自组装Ｇｅ量子点的光致巧光特性，包括量子点生长温度与量子点形
貌、发光特性的关系，Ｇｅ量子点在不同温度和不同激发功率下的光谱特性，并结合
Ｇｅ里子点的ＩＩ型能级结构对量子点内的复合机制进行了分析ｔＷ。２０１０年，Ｂ．Ａｄｎａｎｅ
首次用髙分辨的巧光激发光谱技术研巧了Ｇｅ量子点的低湿光谱，发现在任何Ｇｅ量子点
中均同时存在直接跃迁和间接跃迁两种复合过程
１．２单量子点光源
１．２．１量子光源
量子密码学是一口利用量子效应来保护和传递信息的学科，里子密钥本身具有无
条件安全性和对窃听的可检测性，这是经典密码学所无法实现的ｔｗ。光子作为一种基
本粒子具有不可分割性，任何攻击者都不能从光子承载的量子信号中分离出子系统。
因此，量子密钥大多基于光量子信号实现，Ｗ单光子为量子信号的载体。皇子通信系
６华中科技大学博壬学位论文
统主要包括量子信号的产生、存储、编码、调制、控制、传输、检测等几个方面。光
量子信号在量子密码中起着重要的作用，量子信号的编码、传输和检测等技术都依赖
于信号的量子特性。因此，如何获得稳定、高效、可靠的量子光源就成为实现量子通
信系统的主要问题。
从光子数的统计上，我们可Ｗ把光源分为Ｈ大类，聚束光，泊松光和反聚束光ｔｗ。
反聚束光源就是我们所讨论的量子光源，它所发出每两个光子之间都有一定的时间间
巧。对于泊松光，光子之间的时间间巧就是随机的，也就是说光源每次可能发出不定
数目的光子。而聚束光与反聚束光相反，光子总是售向于数个同时发出。
２＇。
］
￣
￣


罢
＂’
＾干－攻１．０－

．
０．５－＼／
反聚束光
０
０
巧迟时间
围１－６聚束光、相干态光源和反聚束光的二阶相干函数
对光子态分布的量子光学描述，就必须引入二阶相干度ｇＵ＞（〇）的槪念即同时
探测到两个光子的概率。ｇ＂＞（〇）＝〈＆一＆２〉／〈在乂〉２＝＜；（；－１）〉／〈／５〉２，《是光子数算符。
如图１－６所示，聚束光（如热箱射光源）的二阶相干度ｇ＜＂（０）＞ｌ，属于经典光源；对
于相干态光源（如激光），根据产生煙灭算符的对易关系，可算得ｇ＜２＞（〇）＝ｌ；反聚
束光的ｇ＜２＞（０）＜ｌ是量子光源（非经典光源）的情形。单光子的二阶相干度为
ｇ＜２＞（０）＝０，是反聚束光的一种极限情况，可作为检验光源是否为单光子源的一个
判据。目前主流研究的单光子源可＾心归为原子／类原子发光和非线性的自发参量上转化
＇
过程ｆＷ。原子／类原子光源能实现光子的按需出射，而自发参量上转化过程则本质上
是随机过程，只能用光子对中的一个光子去预报另一个光子的产生。在这里我们仅讨
—华中科技大学请去学位论文
论能实现按需发射的原子／类原子单光子源。
目前可Ｗ实现原子／类原子单光子发射的方案有很多，比如单原子／离子、单分
子、单个色必、单个溶胶量子点和单个半导体自组装量子点，下面我们一一进行
讨论。
（１）单原子／离子。不同于固体系统，原子可Ｗ提供非常纯净的二能级系统，而且
原子的超精细结构使得它们拥有非常多的电子本征态。在二能级系统中，处于上能级
的原子跃迁到下能级并福射一个光子之后是不能再次发射光子的，除非该原子被重新
激发到上能级。所Ｗ单原子天然就是单光子源。被囚禁的单原子／离子表现出非常窄的
发光线宽ｔＭ’Ｗ。由于所有的同位素的原子都是不可区分的，每种原子的能级结构也是
确定的，单原子／离子光源表现出极佳的可重复性。该方案的缺点是原子囚禁系统非常
庞大和复杂，且通常原子能级间跃迁的福射寿命在３０ｎｓ附近，限制了单光子的发射
速替气
（２）单分子。人们利用单分子第一次实现了能在室温工作的固态单光子源
单分子可与光学微腔或者金属纳米天线结合，利用Ｐｕｒｃｅｌｌ效应实现发光增强ｔ７３’７Ｗ。
由于分子相对复杂的结构，单分子的光谱会由于振动和声子的影响而展宽；因此只有
在非常低的温度下单分子才能观察到尖锐的发光峰。分子受周围环境的影响很大，环
境的波动将会降低单分子发光的可重复性。很多光化学作用过程使得分子的耐光性很
差，轉别是在室温和富氧环境下光化学作用更为强烈ｔＭｌ。分子的发光也会出现趟机的
闪烁或巧灭现象ｔＷ。
（３）单个色也。色也指的是绝缘无机馬体中的光学敏感的缺陷。目前在量子光学
领域应用最成功的缺陷发光是金刚石中的ＮＶ色也，它包括了一个取代金刚石中的碳
原子的氮原子和一个临近位的空穴ｔｎｉ，具有巧光强度稳定、电子自旋相干时间长等特
点。它在低温下的发光峰为６３７ｎｍ，发光巧线宽约为７０ｎｍ。由于金刚石晶格结构的
稳定性，ＮＶ色也在室湿下也能观察到发光。ＮＶ色也的自发福射寿命约为１２ｎｓ，较
长的能级寿命一定程度上巧响了光发射速率；发光峰展宽较大，如果加入滤光装置会
降低其发光效率。刻蚀带来的衷面损伤也会降低附近ＮＶ色也的性能，给ＮＶ色屯、与
光学微腔的锅合带来难趣。为了克服这些困难，科学家们开始了寻找更优色必结构的
８华中科技大学博壬学位论文
研究．碳化珪等半导体结构的可行性正处于调研过程中。
（４）单个溶胶量子点／纳米晶。溶胶量子点和半导体纳米晶的发光波长大多在可见
波段（４６０？６６０ｎｍ），且发光波长具有尺寸依赖性。２０００年，研究人员观察到了溶胶
量子点的反聚束发光ｔｗｉ。溶胶量子点的吸收和福射特性和有机分子类似，但具有更好
的耐光性。它的光谱由于退相干和频谱扩散而严重展宽。单个溶胶量子点／纳米晶作为
单光子源的劣势是其频谱展宽和较长的福射寿命（￣２０ｎｓＩＳＷ）。和有机分子类似，单
个溶胶量子点／纳米晶的发光也有随机的闪烁现象ｆＷ。
（５）单个半导体自组装量子点ｔＳＬＷｌ。外延生长的半导体自组装量子点相比于其他
固态系统具有更优秀的光学稳定性。它的发光效率很高，与现有的半导体微纳加工工
艺兼容，可レッ实现与光学微腔或者电子器件的稱合。在液気温度下，单个自组装量子
点具备尖锐的发光峰，且可工作在ＧＨｚ。
通过对比ｉＵ上几种原子／类原子单光子源方案可发现半导体自组装量子点的方
案相比于其他方案具有其优越性Ｗ１。首先单个量子点发光具有极窄的线宽和非常商的
单光子发射速率，它所发出的的单光子序列具有良好的全同性。其次量子点可Ｗ通过
调节其材料配比、大小、尺寸等来改变量子点的发光波长等发光特性，从而得到需要
的单光子源，具有较强的可塑性。最后自姐装量子点大多是由半导体材料生长得到的，
使得量子点与半导体的微纳加工工艺兼容，易于和其他半导体光电子器件实现单片集
成，实现对单量子点的精确操控。
１．２．２半导体自组装量子点光源
近年来，研究人员在许《不同的半导体材料体系中均尝试了单个量子点的生长。
所得到的自组装量子点的发光波长巧盖了从紫外到红外的波段ｔｗ，并在大部分材料体
系中均实现了量子点的定位生长。表１－１给出了不同材料的自姐装量子点的单光子发
光特性。国际上研巧比较多的ＩｎＡｓ／ＧａＡｓ量子点处于红外波段ｔＷ，光谱范围通常为
８５０？１０００ｎｍ，这一波段的光在二氧化桂中的衰减率比较低，常使用在光纤通信中；
而ＩｎＡｓ／ＩｎＰ量子点的发光峰在１５５０ｎｍ附近，这个波段在光纤中拥有最低的损耗率，
在远距离通信中占主导地位。虹Ａｓ／ＧａＡｓ量子点和ＩｎＡｓ／ＩｎＰ量子点的福射寿命也较
小，约为１ｎｓ。接下来我们将简要讨论一下这两种材料体系中单光子光源的近期研
９华中科技大学博壬学位论文
究进展。
表１－１不同材料体系外延生长量子点特性的对比。其中最大工作温度指的是文献中报道的量子点
单光子出射的最商温度
材料体系Ｉ发光波长（ｎｍ）福射寿命（ｎｓ）Ｉ最大工作温度（巧参考文献
ＩｎＡｓ／ＧａＡｓ
－８５０－１０００
￣１
５０
■献１
ＩｎＧａＡｓ／ＩｎＡｓ／ＧａＡｓ
－１３００
－１．１－８．６
９０
町－８８］
ＩｎＰ／ＩｎＧａＰ
－６５０－７５０
￣１
５０
＾
ＩｎＰ／ＡｌＧａｌｎＰ
－６５０－７５０
－０．５－１
＾
阿
虹Ａｓ／ＩｎＰ
１５５０
￣１－２
５０－７０
畔，６１
ＧａＮ／ＡｌＮ
－２５０－５００
－０．１－１０００
２００
［＂．如，
ＩｎＧａＮ／ＧａＮ
－４３０
－８－６０
１５０
＇明’同
ＣｄＴｅ／ＺｎＴｅ
－５００－５５０
－０．２
５０
【…！
ＣｄＳｅ／ＺｎＳＳｅ
－５００－５５０
－０．２
２００
Ｈ〇２—
ＣｄＳｅ／ＺｎＳＳｅ／ＭｇＳ
５００－５５０
￣１－２
３００
【側］
（１）ＩｎＡｓ／ＧａＡｓ量子点体系。ＩｎＡｓ和ＧａＡｓ的晶格常数分别是５．５３３Ａ和６．５８４Ａ，
它们之间的晶格失配为７％。在ＧａＡｓ衬底上外延ＩｎＡｓ时，ＩｎＡｓ材料先是层状生长，
晶格失配使得在层状生长过程中应力逐渐积累，达到临界厚度后应力释放并形成了量
子点，如图１－７。由于量子点对载流子的限制能力较弱，作为单光子光源时要求量
Ｈ…曲世
图１－７（ａ）ＩｎＡｓ／ＧａＡｓ自组装量子点的形貌图，量子点呈圆锥形或金字塔形，底部宽度约为
２０￣３０ｎｍ．离度约４？８ｎｍ。晰纳米坑图形衬底上生长的ＩｎＡｓ量子点阵列的形貌图，生长过程中
约６０％的纳米坑中会长出单个定位鱼子点。（Ｃ）ＩｎＡｓ／ＧａＡｓ自組装量子点的扫推隧道显微境照片［＾。
子点处于低温环境。作为目前最常用的量子点光源，研巧人员先后用ＩｎＡｓ／ＧａＡｓ量子
点实现了单光子出射ＵＷ，虽子密钥分发ＵＷ，电注入单光子光源通过光学微腔的
巧合来减小光子福射寿命ＷＳ’Ｗ８’１Ｗ］，实现了量子点与光学微腔的强竊合［１１０］，光子阻
１０华中科技大学详壬学位论文
塞效应的验证１１１１１，微腔中量子点的谐振激发ｔｉｉｓｉ，单光子不可分辨性的验证ｆｉｗ，单光
子激光器…４１等等。２００６年，ＺｉｎｏｎｉＣ等人发现通过在ＩｎＡｓ／ＧａＡｓ量子点的生长过程
中加入ＩｎＧａＡｓ盖层，可Ｗ将量子点的发光波段拓展至光通信的０波段，即在室温下
发光波长在１３０〇１１１１１附近１８７’８＾。基于这种单光子源，人们己经实现了３５１〇１１的光纤量
子密钥分配实验１１１５１。
（２）ＩｎＡｓ／ＩｎＰ量子点体系。２００５年，研究人员通过湿法巧蚀纳米台隔离出了单个
ＩｎＡｓ／ＩｎＰ量子点，量子点在１．３￣１．５５波段有尖锐的发光峰，实验验证单个ＩｎＡｓ／ＩｎＰ
量子点发出的光子具有反聚束效应ｔｉｉｙ。ＫａｚｕｙａＴａｋｅｍｏｔｏ在２００７年首次通过光学贿
趴口增强的单个ＩｎＡｓ／ＩｎＰ量子点实现了光通讯Ｃ波段棘长为１．５５叫ＸＩ）的单光子棘｜１７１，
量子点福射寿命为１．６ｎｓ。２００８年东京大学的Ｔｂ沈ｉｙｕｋｉＭｉｙａｚａｗａ报道了通讯波段电
注入发光的单ＩｎＡｓ／ＩｎＰ量子点单光子源ＵＷ，光子寿命为１．巧ｎｓ，实现了接近ＧＨｚ的
单光子出射。此外，利用光学微腔的Ｐｕｒｃｅｌｌ效应増强单量子点发光的报道也有很多，
主要包括布拉格反射式垂直Ｆ－Ｐ腔Ｗ及光子晶体微腔。２０１２年，日本ＮＴＴ基础研巧
实验室首次报道了与二维光子晶体微腔锅合的单个ＩｎＡｓ／ＩｎＰ量子点单光子源ｆＷ，器件
发光波长为１５５０ｎｍ。在微腔的谐振増强作用下，量子点的福射寿命从１ｎｓ缩减为
化２ｎｓ，其自发箱射速率相比普通单量子点提髙了５倍。
１．２．３量子信息与珪基光互联
在窃听事件频发的现代社会，通信安全就显得越来越重要。在量子通信网络中，
Ｗ单光子为量子信号的载体，从物理上保证了所传播信息的绝对安全ｔｗ。面对互联网
的发展，如何实现既满足日益増长的网络带宽需求，又能提供安全有保陣的通信？这
些课题激发了相关领域科学家们的研巧热情。其中量子通讯和虽子计巧是下一代安全
通讯系统和髙性能计算的重要备选方案。如果能将量子信息传输和处理所依赖的关键
器件往小型化、集成化方向发展，就有可能实现大带宽、髙速率的保密通信。巧基光
互联历经过去十年的发展，关键部件的性能己大幅提升并拥有较为完备的器件库，为
商度集成化的量子信息的传输和处理提供了一个良好的平台。然而珪是一种间接带隙
半导体材料，它本身的发光效率很低，不利于制备高效的光源。要最终实现下一代珪
基单片集成的量子信息处理和通信平台，其核屯、课题是制各髙性能非经典光发射器
ＩＩ华中种技大学诗去学位论文
件。
目前的单光子光源的研巧大都基于化合物半导体平台，采用光学微腔提升单光子
源的特性己经成为主流趋势。在拥有低成本、大规模、成熟的工艺等优点的娃平台上
研制珪基非经典发光器件是一个具有极大潜力的研究课题。
１．３本论文的主要研究内容及创新点
为了探索巧基平台上实现非经典发光器件的可能性，我们将与珪基工艺兼容的错
量子点视为备选的非经典光源。由于自组装生长的错量子点的发光强度弱、超低密度
错量子点的生长面临较大难度，国际上并没有单个错量子点发光特性的详细报道。本
论文Ｗ错量子点为核屯、，研巧了错量子点的分子束外延生长过程，实现了高密度多层
绪量子点与超低密度可拉错量子点的生长优化；制备了与光子晶体微腔精确稱合的单
个褚量子点器件，研究了单个错量子点在微腔増强下的发光特性；制备了纳米金属天
线与单层错量子点锅合的器件，研究了天线对量子点量子效率的增强；结合褚浓缩的
工艺提出一种制备可控错娃纳米线／纳米晶的方案，并制备了基于可控错珪纳米线的光
电导探测器。本论文的研究工作得到了＂国家重点基础研究发展计划（９７３）＂和＂国
家自然科学基金面上项目＂的支持。本论文的主要内容及安排如下：
第一章首先介绍了珪基光子学的研巧背景和珪基集成光源的发展历程，然后介绍
了量子通讯中所需单光子源的几种解决方案和发展现状，半导体自组装量子点被证明
是一种优秀的单光子源。最后提出了在珪基光互联平台上实现非经典发光器件的课
题。
第二章首先介绍了分子束外延技术及错珪材料在外延生长前的表面处理方法，其
次介绍了几种常用的材料表征和测试方法，最后对我们的分子束外延生长系统的生长
速率和按杂浓度进行了系统的标定。
第Ｈ章主要介绍了错呈子点的外延生长，对多层离密度错量子点的生长参数进行
优化，在纳米坑图形衬底上实现低巧度错量子点的可控生长。对多层高密度错量子点
的发光特性做了系统的表征，对错量子点在纳米坑图形衬底上的生长机理进行了分
析。
第四章主要描述了将单个褚量子点嵌入到挂基光子晶体微腔中所需的微纳工艺
１２华中科技大学诗壬学位论文
流程。简单介绍了电子束曝光、感应锅合等离子体刻蚀、电子束曝光的套刻工艺。提
出并制备了两种新型的套刻标记，这两种套刻标记均具有非常高的对准精度。介绍了
珪基光子晶体微腔的设计、制备和表征，实现了单个绪量子点与珪基光子晶体微腔的
精确对准。
第五章主要对所制备的微腔增强单量子点的低温发光特性做了系统地表征，包括
不同周期微腔与量子点的賴合光谱，微腔増强单量子点发光的功率依赖性和温度依赖
性测试，分析了单个错量子点在低温下的发光机制。最后对微腔増强单量子点的二阶
相干度进行了测试。
第六章介绍了金属纳米天线用于増强量子点发光的研巧进展，制备了与错量子点
稱合的金蝴蝶结天线，并表征了该器件在室温下的巧光光谱特性。实验结果表明金蝴
蝶结天线对单个绪量子点的量子效率提升可达两个数量级。
第屯章介绍了循环氧化退火实现绪浓缩的工艺，提出一种将微纳加工工艺和错浓
缩结合起来实现错珪纳米线／纳米晶的可控制备的方案，成功制各出小截面尺寸、位置
可控、均一无间断的高绪组分绪娃纳米线。在此基础上我们成功制备了一批基于可控
错娃纳米线的光电导探测器。
第八章中总结了本论文的研究工作，并对后工作进行了展望。
１．４本课题的来源及受资助情况
本论文所述的研巧工作受到Ｗ下课题的资助：
（１）国家重点基础研巧发展计划巧７３）；＂珪基量子点材料及激光器件＂，项目号：
２０１３ＣＢ６３２１０４，在研项目；
口）国家重点基础研究发展计划巧７３）；＂量子点及波导锅合输出极低功耗发光器
件＂，项目号：２０１３ＣＢ９３３３０３，在研项目；
（３）国家自然科学基金面上项目：＂基于平面微腔中嵌入错自组装量子点的桂基发
光器件＂，项目号：６１１７７０４９，在研项目。
（４）国家自然科学基金面上项目：＂基于单量子点与微腔精确稱合的珪基单光子光
源器件＂，项目号：１１５７４１０２，在研项目。
１３华中科技大学博壬学位论文
２分子束外延技术及生长标定
桂衬底上的自组装错量子点一般是通过分子束外延系统生长的。本章首先简单介
绍了分子束外延生长技术与珪错分子束外延系统的组成，然后介绍了几种半导体外延
材料常用的测试表征技术，最后详细描述了分子束外延系巧中珪错材料的生长速率标
定及惨杂浓度的标定方法。
２．１捷错分子束外延系统
２丄１分子束外延生长系统
外延生长是半导体材料和器件制造领域的一种重要工艺，它指的是一定条件下在
单晶基片上生长单晶薄膜（即外延层）的过程，基片对外巧层有支撐作用。外延技术
是２０世纪６０年代初研究人员在珪单晶薄膜研究的基础上开发的。经过半个世纪的发
展，人们己经能实现多种半导体薄膜的外延生长。根据外延层的材料成分和基片的材
料成分是否一致，可Ｗ将外延分为同质外延和异质外延两种。生长和基片组分和晶格
结构相同的材料被称为同质外延，例如在ＩｎＰ衬底上外延虹Ｐ；生长和基片组分和晶
格结构不同的材料被称为同质外延，例如在ＩｎＰ衬底上外延ＩｎＡｓ或者在Ｓｉ衬底上外
延生长ＧｅＳｉ等。
常用的外延生长半导体薄膜材料的方法主要有化学气相沉积法（ＣｈｅｍｉｃａｌＶａｐｏｒ
Ｄ巧ｏｓｉｔｉｏｎ，简称ＣＶＤ）和分子夫外延（ＭｏｌｅｃｕｌａｒＢｅａｍＥｐｉｔａｘｙ，简称ＭＢＥ）两种。
ＣＶＤ是指气态物质在固态基片表面进行化学反应并生成固态沉淀物的过程。ＣＶＤ技
术可＾心生长高质量的单晶薄膜，能够实现原位渗杂和快速外延生长，适宜大批量生产，
因而在工业上得到了广泛的应用。ＭＢＥ是指在非常清洁的超窩真空环境下，使得具
有一定动能（热能）的一种或者多种分子／原子束流喷射到加热的晶体衬底上，与衬底
表面相互作用（包括在表面迁移、分解、吸附和脱附）进行单晶薄膜外延的过程。由
于分子在腔体中飞行的过程几乎与环境气体无碰撞，分子／原予束的形式射向衬底并
进行外延生长，故而被称为分子束外延。两种方案相比较而言，ＣＶＤ的特点是尘松
温度离，生长速率快，适合批量生长；ＭＢＥ的特点是其腔体真空度髙，衬底生长温
１４华中科技大学博壬学位论文
度低，材料生长速率低（约０．０１￣０．１ｎｍ／ｓ）、易于控制组分和滲杂浓度，可Ｌ：Ｊｌ进行原
子级别的生长。另外ＭＢＥ方案可把多种测试仪器组装在同一个超島真空系统中进
行实时监测，适合于做物理研究。
从工作原理上看，ＭＢＥ是一种超高真空链膜方法，它是在２０巧纪５０年代发展
起来的真空沉积ＩＩＩ－Ｖ族化合物半导体的三温度法巧１９６８年Ａｒｔｈｕｒ对Ｇａ和Ａｓ原
子与ＧａＡｓ表面相互作用的反应动力学研究ｔｎｗ的基础上，由美国Ｂｅｌｌ实验室的科学
家卓（和于７０年代后期在真空蒸发被膜技术的基础上开发而来的ｔｎ＇ｌ。ＭＢＥ—般由
进样室、生长室和分析室（可选）组成，每个腔室均配备独立的真空累机组和真空插
板阀，用保持各个腔室的独立真空。其中生长室常年保持超商真空的环境（本底真
空优于ｌＯ－＾ｍｂａｒ），＾心保证外延片的质量稳定性和实验的可重复性。外延生长在生长
室中完成。生长室的基本配置包括可旋转衬底支架、衬底加热器、多个分子束源炉（包
括主生长源和渗杂源）、膜厚检测仪等，另外还可配备反射式高能电子衍射仪
（Ｒｅｆｌｅｃｔｉｏｎ出班－ｅｎｅｒｇｙＥｌｅｃｔｒｏｎＤｉｆｌｆｒａｃｔｉｏｎ，简称ＲＨＥＥＤ）和四极质谱仪等作为原位
观测手段，用于原位生长分析及研巧材料生长机理。不同于ＣＶＤ过程，ＭＢＥ中的外
延材料生长速度由束源炉决定，与衬底温度无关；因而生长时可实现蒸发源速率和衬
底温度彼此独立，ＭＢＥ生长可是非热平衡态的动力学过程，能生长远超材料固溶
度的合金和化合物。
可控的生长速率和衬底温度Ｗ及对＂源＂开关的快速响应，使得ＭＢＥ即能够实
现几个原子层的超薄异质材料外延，形成原子层级别的突变界面（比如超晶格结构
和多量子阱结构ｕｎｉ），又能够在非热平衡状态下外延生长较厚的髙质量异质薄膜材料
（比如Ｓｉ基低温外延体Ｇｅ薄膜高真空生长环境也有利于原位监测组分、厚度
及表面状态等。这些独特的优势让ＭＢＥ成为高端半导体材料生长中最重要的技术之
〇
２丄２辖错分子束外巧生长系统
我们的ＭＢＥ系统是德国Ｏｍｉｃｒｏｎ公司生产的ＥＶＯ－５０型ＳｉＧｅ分子束外延生长系
统，其设备照片和结构示意图如分别如圍２－１（ａ）和化）所示。这套ＭＢＥ系统包含一个
进样室（可存６个样品巧）、一个３英寸晶圓的生长室、样品传送系统和电脑控制ｍ
１５华中科技大学博壬学位论文
柜。其中生长室配备了一套分子累机组、一台离子系和一台铁升华亲，进样室也配备
了一套独立的分子累机组。两个腔室配有独立的真空计并由插板阀隔开。这样即使进
样室与大气连通，生长室仍能保持真空状态，保证了生长室不会因为换样品而受到污
染。生长室和进样室的本底真空分别为１ＸｌＯ＇ｉＤｍｂａｒ和１Ｘ１（Ｔ８ｍｂａｒ。生长室还配备
了液氮冷屏，用于在生长过程中冷凝吸附从喷射炉及其附近的受热部件放出的杂散原ｉ
子，提离生长时腔体的真空度。外延生长时生长室的真空约为６Ｘｌ〇＇９￣ｌＸｌ〇－８ｍｂａｒ。
■
—
．
１Ｉ■
－
曲脑们

；
擊围２－１珪错分子束外巧生长系统。（ａ）ＥＶＯ－５０型ＭＢＥ的实体照片，（ｂ）ＭＢＥ系统的结构示意围我们的ＭＢＥ系统主要做ＳｉＧｅ材料的外延生长，目前配备了一个用于Ｓｉ生长的
电子束蒸发源，一个用于Ｇｅ生长的热蒸发束源炉，一个用于Ｂ接杂（Ｐ型棱杂）的
高温热蒸发束源炉和一个用于Ｐ棱杂（ｎ型疹杂）的裂解源。生长室配备了用于衬底华中科技大学博壬学位论文
加热的石墨加热器（加热最高温度为１２００°Ｃ），石墨加热器下方有一个可旋转的样品
托支架。外巧生长的过程中往往需要样品缓慢自转＾心提高样品受热和外延层厚度的均
匀性。除此之外生长室还配备了用于膜厚检测的石英晶振（速度分辨率０．１Ａ／Ｓ）和用
于控制生长的快速自动挡板。为了实现量子阱、量子点等超薄材料的可控外延，需要
ＭＢＥ系统的生长速率低且能快速响应。我们的ＥＶＯ－５０型ＭＢＥ系统配备了一套电脑
程序控制系统，可＾心通过电脑编程来实现束源温度／电流，衬底温度＾心及挡板的自动控
串ＩＪ，减少了人为操作设备时带来的不确定因素，简化操作的同时也提高了实验的可重
复性和可控性。
２丄３分子束外延中巧衬底的表面处理技术
Ｓｉ的分子束外延往往都是在较低的温度下进行的，清洁、平整有序的Ｓｉ表面是
成功进行外延生长的前提条件。实际上，商用的单晶珪衬底表面都会形成一层ｌ￣２ｍｎ
厚的自然氧化层，而且衬底表面会吸附大量的Ｃ、有机物Ｗ及金属离子等。为了得到
离质里的单晶外延层，并保证衬底在商温下不会脱附出杂质污染生长腔室，Ｓｉ衬底在
送入ＭＢＥ外延生长前都会经过一套化学清洗流程，Ｗ获得洁净的Ｓｉ表面。由于Ｃ和
Ｓｉ具有极强的亲和势，清洗好的Ｓｉ表面暴露在大气中又容易被Ｃ污染。如果对清洗
后的Ｓｉ表面不加Ｗ鈍化保护的话，Ｃ的巧污会在外延层中带来大量缺陷，严重影响外
延层的晶体质虽。在本文中我们主要采用Ｈ＋离子来纯化清洗之后的Ｓｉ表面，纯化层
在真空环境商温处理时会从Ｓｉ表面脱附掉露出清洁有序的Ｓｉ表面，脱附之后的Ｈ＋会
被抽走而不会污染腔体。
我们在实验中采用了改进的ＲＣＡ工艺来清洗平整的Ｓｉ衬底Ｗ及表面图形化的
Ｓｉ衬底，它包含了多步有机溶剂超声清洗、多种强氧化性的酸／碱清洗和稀释ＨＦ洛液
做最后的饱和纯化处理。巧洗中采用了石英烧杯和聚四巧石巧烧杯（ＨＦ专用），并定
制了ＰＦＡ（过氣烧基化物）花篮作为Ｓｉ衬底的清洗支架。具体步巧如下：
（１）在丙雨中超声８分钟，去有机物。
（２）在甲巧中超声８分钟，清洗残留丙巧。
（３）去离子水冲洗５分钟。
（４）在Ｈ２ＳＯ４：Ｈ２０２＝４：１溶液中巧泡１０分钟，去金属、有机物、油。
１７华中科技大学博壬学位论文
（５）去离子水冲洗１２分钟。
（６）在ＮＨ４ＯＨ：札〇２；Ｈ２０＝１：１：５溶液（ＲＣＡ工艺中的１号液，ＳＣＩ）中８０’Ｃ
水浴１５分钟，去金属、有机物。
（７）去离子水冲洗１５分钟。
巧）在ＨＣ１：战〇２：Ｈ２０＝１；１：６溶液（ＲＣＡ工艺中的２号液，ＳＣ２）中８（ＴＣ
水浴１５分钟，去金属离子。
（９）去离子水中冲洗１５分钟。
（１０）ＨＦ：Ｈ２０＝１：７溶液中腐蚀８０秒，Ｈ＋纯化处理。
（１１）去离子水冲洗６０秒。
（１２）缓慢从去离子水中取出Ｓｉ衬底；无氧化层的清洁Ｓｉ表面是疏水的，如果衬
底背面沾水，则用氮气吹干。
（１３）将衬底装入钢制样品托中，放入ＭＢＥ进样室。
经过上述工艺清洗过的Ｓｉ衬底表面己经去除了各类杂质的巧污。第１０步中的稀
释ＨＦ溶液能腐蚀掉Ｓｉ片表面的氧化层，同时用Ｈ＋饱和了Ｓｉ表面的悬挂键（Ｄａｎｃｉｎｇ
Ｂｏｎｄ），防止大气中的Ｃ巧污。Ｓｉ衬底在开始生长前被传入生长室样品支架上，先预
加热至３００’Ｃ并保持１０分钟，用于脱附掉表面吸附的水蒸气及其他杂质气体。再将
Ｓｉ衬底加热至９００度并保持１０分钟，用于使表面的Ｈ＋纯化层原位离解并脱附ｆｉＷ．
露出清洁有序的Ｓｉ晶格表面。外延生长Ｇｅ量子点时，为了提商Ｓｉ表面的平整度、减
少表面的晶格缺陷，一般会先同质外延生长一层较厚的Ｓｉ作为缓冲层，然后再进行
Ｇｅ的异质外延生长。
用Ｈ＋纯化时，Ｓｉ衬底表面始终是疏水的，其脱附处理温度也较低，因而能够有
效的避免界面的８富集１１２＾＾外延层和衬底界面处有一个非故意棱杂的商８区）。另一
方面，空气中还有大量的Ｃ，所Ｗ在处理过程中应该尽量避免衬底和大气的接触，缩
短装片和开始抽巧空的时间，防止Ｃ的二次污染。
２．２材料測试表征技术
苗质里的半导体材料是器件设计和制作的基础，而高效、准确的測试表征技术又
是材料生长、研巧和应用过程中不可缺少的支巧。本节将简单介绍化种常用的材料表
１８华中科技大学博壬学位论文
征和测试方法，包括原子力显微镜（ＡＦＭ）、场发射扫描电子显微镜（ＦＥＳＥＭ）、巧
射电子显傲镜（ＴＥＭ）、拉曼散射谱（Ｒａｍａｎ）＾及微区光致巧光测试系统（Ｊ１－ＰＬ）。
其中ＡＦＭ主要是用来观测和分析材料表面的形貌；ＳＥＭ用来测量薄膜厚度Ｗ及测量
微纳器件的尺寸，ＴＥＭ用来观测材料的晶格缺陷Ｗ及测量纳米器件的形貌；Ｒａｍａｎ
光谱可＾＾测量８记６材料中的〇６姐分和弛豫度，分析判断材料的晶体质量；＾ｌ－ＰＬ系
统可Ｗ测试材料的发光光谱，分析材料的能带结构并对材料的结晶质量进行评价。
２．２．１原子力显微镜
原子力思微镜（ＡｔｏｍｉｃＦｏｒｃｅＭｉｃｒｏｓｃｏｐｅ，ＡＦＭ）是一种非常高精度的巧描探针
显微技术，其拥有原子级的Ｈ维分辨率，可对样品表面的形貌进行分析研究，得出
样品的表面粗檔度、颗粒分布、图形的Ｈ维尺寸等参数。图２－２（ａ）是ＡＦＭ的工作原
理示意图。它包含一个带纳米针尖的悬臂、悬臂运动探测和反馈回路、控制样品巧描
的压电陶瓷管（＾＾？及计算机控制的图像采集及处理系统。当针尖尖端靠近样品表面时，
根据距离的不同，会存在相互吸引的范德瓦尔斯力或相互排斥的排斥力。扫描过程中，
针尖－样品表面的作用力会导致与悬臂梁产生微小摆动；其摆动量与针尖－样品表面的
嗜巧Ｉ４
酔左１２；禮ＩＳ菱辑图２－２（ａ）ＡＦＭ工作机理示意图；（ｂ）接触模式示意图；（ｃ）非接触模式／轻敲模式示意图；（ｄ）论文
中用到的ＶｅｅｃｏＮａｎｏＳｃｏｐｅＭｕｌｔｉＭｏｄｅ型ＡＦＭ设备照片华中科技大学详去学位论文
作用力满足胡克定律（Ｈｏｏｋｅ’ｓｌａｗ）。当激光照射在微悬臂的末端时，其反射光的位置
也会因为悬臂摆动而有所偏移。利用激光光斑位置检测器将偏移量记录下并转换成电
的信号，通过处理即得到样品表面的王维立体形貌图像。
依据样品与针尖之间的接触距离（作用力）不同，ＡＦＭ可分为三种工作模式：
接触模式，非接触模式和轻敲模式１１２８１。在接触模式下，针尖始终与样品表面保持紧
密的接触，探针－样品表面之间表现为排斥力。在非接触模式下，悬臂在样品表面上方
５？１０ｎｍ的距离处振荡，样品与针尖之间的相互作用由范德瓦尔斯力控制。在轻敲模
式下，针尖在样品表面上方某一固定频率驱动做髙频振动，针尖仅仅是周期性地短
暂地接触／敲击样品表面。轻敲模式的分辨率与接触模式相近，但因为接触样品表面的
时间很短，大大降低了对样品的损伤。
ＡＦＭ是表征自组装Ｇｅ量子点表面形貌的有力工具。图２－２（ｄ促论文中采用的原
子力显微镜，其型号是Ｖｅｅｃｏ公司的ＮａｎｏＳｃｏｐｅＭｕｌｔｉＭｏｄｅ。该设备的横向分辨率可
达２ｎｍ，纵向分辨率为化０１ｎｍ。在实验中可Ｗ用来表征自组装量子点随着材料沉积
呈的表面形貌演化过程。
２．２．２场发射扫描电子显微巧和巧射电子显微巧
电子显微镜是利用电子束对样品放大成像的一种显微境，包括扫描电子显微镜
（ＳｃａｎｎｉｎｇＥｌｅｃｔｒｏｎＭｉｃｒｏｓｃｏｐｅ＞ＳＥＭ）和透射电子显微镜（ＴｒａｎｓｍｉｓｓｉｏｎＥｌｅｃｔｒｏｎ
Ｍｉｃｒｏｓｃｏｐｅ，ＴＥＭ脚大类，具有商分辨率和离放大倍率的特点。
扫描电子显微镜是将一束极细的电子束聚焦于样品的表面上，对样品表面进行逐
行扫描。被电子扫描过的区域会产生二次电子、俄巧电子、特征Ｘ射线、背散射电子
等。通过收集探测样品表面发射出来的二次电子并处理形成图像信号，即可得到样品
表面的形貌图。场发射扫描电镜是特指使用场发射原理实现电子发射的一类扫描电
镇。相比于热发射的电镜，场发射扫描电镜的电子相干性更佳，因此可Ｗ获得更商的
亮度，从而在巧倍数下获得更清晰的图像。本文中所用到的ＳＥＭ是荷兰ＦＥＩ公司的
ＮｏｖａＮａｎｏＳＥＭ４５０。在１５ＫＶ的加速电压下，它的分辨率可达到Ｉｎｍ，样品的最大
放大倍巧为４０万倍。
ＴＥＭ是通常用来对样品的晶格、缺陷等巧细结构做进一步显微观察。它将聚焦
２０华中科技大学博壬学位论文
的商压电子束投射到已减薄至纳米级厚度（５０￣１００ｎｍ）的样品上，透过样品后的电
子束携带有样品内部的结构信息，经过物镜的会聚调焦和初级放大后，电子束进入下
级的中间透镜和第Ｋ第２投影镜进行综合放大成像，最终被放大了的电子影像投射
在观察室内的巧光屏板上；巧光屏将电子影像转化为可见光影像＾文供使用者观察。由
于髙压电子束的德布罗意波长非常短（２００ＫＶ时波长为化００２５ｎｍ），所ＷＴＥＭ的分
辨率可这到１？２Ａ，因而可Ｗ对样品结构进行原子级成像。本文中所用到的ＴＥＭ
是荷兰ＦＥＩ公司的ＴｅｃｎａｉＧ２０透射电子思微镜，该仪器是加速电压为２００ｋＶ，配备有
可精确控制样品的ＣｏｍｐｕＳｔａｇｅ样品台；配备的ＥＤＡＸ能谱系统可＾＾对样品进行元素
成分分析。
通圓图２－３（３）１＾１（＾３佩１１〇５￡１＾１４５０型场发射扫描电镜；（１〇了６〇１山０２０型透射电镜
２．２．３拉曼散射谱
光照射到物质上发生弹性散射和非弹性散射。弹性散射的散射光是与激发光波长
相同的成分，非弹性散射的散射光有比激发光波长长的和短的成分，统称为拉曼效应。
拉曼光谱中散射光的频率与入射光频率么差称为拉曼频移（ＲａｍａｎＳｈｉ巧，拉曼频移等
于分子的振动频率，拉曼频移的大小由散射物质的特性决定，不同原子团振动的方式
是惟一的。因此可Ｗ利用拉曼光谱进行物质分子结构和组分的定量和定性分析。ＳｉＧｅ
材料体系中的拉曼光谱有Ｈ个主巧，频移量约为５００、４００、３００ｃｍ入分别来自于Ｓｉ－Ｓｉ、
Ｓｉ－Ｇｅ和〇６－〇６立个振动模，对应着对应Ｓｉ－Ｓｉ、Ｓｉ－Ｇｅ和Ｇｅ－ＧｅＨ种不同的键。散射
峰的峰位、强度和峰形都与ＳｉＧｅ材料的合金组分、薄膜厚度Ｗ及弛豫度有关。根据
Ｇｒｏｅｎｅｎ等人的报道【１２９】，Ｓｉ－Ｓｉ、Ｓｉ－Ｇｅ和Ｇｅ－Ｇｅ峰的峰位和ＳｉＧｅ合金中Ｇｅ组分Ｘ
Ｉ华中科技大学博去学位论文
及平行于生长平面方向的应变量％满足Ｗ下关系式：
＂Ｓｉ－Ｓｉ＝５２０．５－６２ｘ－８１（２．１）
Ｗｓｕｊｅ＝４００．５＋１４．２；ｃ－＾５￡ｊ；
（２．２）
＾Ｇｅ－Ｇｅ＝２８２．５＋１６ｘ－３８５＾
（２．：３）
抽Ｓｉ－Ｓｉ、ｗｓｉ－Ｇｅ和仍Ｇｅ－Ｇｅ分别对应了Ｓｉ－Ｓｉ峰、Ｓｉ－Ｇｅ峰和Ｇｅ－Ｇｅ峰的峰位。由于的Ｓｉ－Ｓｉ、
Ｃ〇ｓ，－Ｇｅ对组分的变化比较敏感，当Ｇｅ的组分较低时常选择拍Ｓｉ－Ｓｉ、Ｃ〇Ｓｉ＊Ｇｅ来计算Ｇｅ姐分
Ｘ及应变量９｜。
平行于生长平面方向的应变量ｑｌ定义为
５＝适位Ｚ空坠
片４）
＾ＳｉＧｃ
其中＜。。为ＳｉＧｅ合金的平面晶格常数，相＆为同组分无应变的ＳｉＧｅ合金晶格常数。
＾＾５｜。，的经验计算公式如下：
口削ｉ－ｔ）Ｇｅｗ＝５．４３０９＋０．２００３２６ＪＣ＋０．０２６７４ｘ２
（２．５）
结合上各式，可Ｗ计算得到ＳｉＧｅ合金的弛豫度／？。弛豫度Ｗ的定义为；
Ｒ＝。心－＂Ｓｉ
（２．６）
口Ｓ记Ｃ—口扣
在正式测试样品的拉曼光谱之前，一般先用单晶Ｓｉ样品去校正拉曼光谱仪（无应
力的Ｓｉ样品Ｓｉ－Ｓｉ峰峰位是５２０．５ｃｍ－１），Ｗ排除光谱仪的系统误差，避免测试时因峰
位不准对实验结果的分析带来较大偏差。不同波长激光在ＳｉＧｅ材料中具有不同的穿
透深度，实验中要针对测试目标的深度和厚度来选择不同的激发波长。如５３２ｎｍ的
激光在Ｓｉ衬底中的穿透深度约为１．５＾ｍｉ，６５０ｒａｎ的激光在Ｓｉ衬底中的穿透深度约为
４ｎｍ，８３０ｒａｎ的激光在Ｓｉ衬底中的穿透深度约为１０ｕｒｎ。本论文采用了Ｈｏｒｉｂａ
ＪｏｂｉｎＹｖｏｎ公司生产的ＬａｂＲＡＭＨＲ８００型激光共聚焦拉曼光谱仪，激发波长为巧２
ｎｍ，衍射光栅为１８００线／ｍｍ。
２．２．４可变温微区光致发光系统
光学性质是半导体材料性质中最重要的性质之一。半导体材料的巧光光谱能有效
２２华中科技大学博击学位论文
的反应材料的能带结构、带隙，有助于揭示半导体材料的电子态密度、载流子寿命等
基本信息，还可Ｗ对材料晶体质量进行评价。目前用来测量Ｇｅ量子点光谱的方法有
很多，包括光致发光光谱（Ｐｈｏｔｏｌｕｍｉｎｅｓｃｅｎｃｅ，ＰＬ）、电致发光光谱（Ｅｌｅｃｔｒｏｌｕｍｉｎｅｓｃｅｎｃｅ，
ＥＬ）１＾１及荣光激发光谱（Ｐｈｏ＾ｌｕｍｉｎｅｓｗｎｃｅｅｘｃｉｔａｔｉｏｎ，ＰＬＥ）等。对于量子点而言，
常规ＰＬ系统虽可Ｗ对量子点系综的光谱进行检测，却不利于表征单个量子点的光谱
特性。因此，本文主要利用微区的光致发光光谱（Ｍｉｃｒｏ－ｐｈｏｔｏｌｕｍｉｎｅｓｃｅｎｃｅ，（ｉ－化）
来进行单个纳米结构或者微纳器件的光致发光研巧。
禱反＾１口〇□
］
￣
二￣
＾谭宠篇
位巧台
图２＊４（ａ）微区光致发光系统的光路图，（ｂ）共聚焦显微镜．（ｃ）激‘发化／信号光分化光巧照片
当激发光子能量大于被照射材料的带隙时，材料中的价带电子被激发到导带，进
而在价带中留下一个空穴，在材料表面几百纳米到几微米的区域内产生光生载流子，
使样品处于非平衡状态。被激发的电子通常先与晶格发生交互作用，Ｗ声子、俄歇电
子等非福射的方式弛豫掉部分能量，到达导带的最低点而达到热平衡，然后电子和空
：‘
穴发生福射复合而发出光子。在本征的ＳｉＧｅ欄体系中，主要有削种常见的光
致发光机制：华中科技大学博去学位论文
（１）自由载流子福射复合，即导带底电子与价带顶空穴的复合。由于Ｓｉ和Ｇｅ都
是间接带隙半导体，受动量选择定则的限制材料的发光很弱。
（２）自由激子福射复合。当材料吸收光子时，激发到导带的自由电子因库仑作用
而和价带中留下的空穴联系在一起，通过释放出一部分能量形成了激子（ｅｘｃｉｔｏｎ）。
自由激子作为一个整体可レッ在半导体中运动，而被放出的能量被称为激子结合能。
（３）束缚激子福射复合。自由激子在受到杂质、缺陷或量子点在空间上的束缚时
会形成所谓的束缚激子。束缚激子福射复合是Ｇｅ量子点中最常见的复合发光机制。
由于间接带半导体材料中束缚激子的波函数在空间上是局域化的，动量选择定则大大
放松，无须声子参与即可发生福射复合。所１＾在Ｓｉ上面外延生长高密度的Ｇｅ量子点
可心心获得比体Ｇｅ材料更大的发光效率。
我们的＾１斗１＾系统是一套共聚焦微区光致发光测试系统，主要分为激发光源、共聚
焦显微系统、光谱探测系统和低振动变温系统四个部分，其光路图如图２－４（ａ）所示。
（１）激发光源。ＰＬ测试一般要求激发光源的光子能量大于所测材料的带隙，光源
输出功率稳定。我们的激发光源是一台最大输出功率为５０ｍＷ的５３２ｎｍ的连续光半
导体激光器，在＆衬底中的穿透深度约为１．５＾ｍｉ。激光器配备了偏振无关的连续可
调光衰减片。对于时间分辨的光谱测试，则要求配备一台皮秒脉冲激光器。
（２）共聚焦显微系统。其聚焦显微镜利用放置在光源处的入射小孔和放置在探测
器前的出射小孔，实现点照明和点探测。出射小孔可Ｗ透过焦平面上的点所发出的光
并过滤掉大部分焦平面レッ外的点发出的光。共聚焦显微镜的引入可Ｌ：Ａ降低背景噪声，
提髙信噪比。图２－４作）给出了ＰＬ系统中共聚焦显微镜的照片，具体为奥林己斯
（ＯＬＹＭＰＵＳ）公司的ＢＸＦＭ型显微镜。为了简化光路，我们定制了Ａｎｄｏｖｅｒ公司的二
向色镜，其在１０００－１６００ｎｍ波段的透过率为９０％．５１４－５３２ｎｍ波段的反射率为９０％。
图２＊４（句给出了激发光和信号光的分光光路实体图：激发光从左下角入射，经过全反
镜和二向色镜的反射进入显微系统：样品发出的红外信号光由显微镜收集，经过二向
色镜的透射和全反镜的反射进入光谱仪。另外，由于Ｇｅ量子点的发光波段为１．４－１．６
＾ｉｍ，为了提髙？１＾系统在该波段的光收集效率，显微镜配备了近红外波段增透的１００
倍显微物镜，物镜的聚焦光斑直径约为２＾１１１；物镜的数值孔径（ＮＡ）为化８５，便于
２４华中科技大学博壬学位论文
收集大发散角的信号光。这里举例估算－下样品上的光生载流子密度：假定激光器的
输出功率为２０ｍＷ，则到达样品上的光功率为４６０ｙＷ，按照直径２的光斑可算出
光系浦的功率密度为１１．５ＫＷ／ｃｍ２。样品上产生的最大光生载流子密度Ｍ２Ｄ可用《２Ｄ＝
／ｔ／Ａｖ估算，其中７是激发光功率密度，Ｘ是载流子寿命，Ａｖ是激发光子能量。假定Ｓｉ
衬底中载流子寿命为１ｎｓ，则光功率密度为１１．５ＫＷ／ｃｍ２时的最大载流子密度为３．８Ｘ
１０＂／ｃｍ：。
（３）光谱探测系统。为得到信号光强度随波长的分布情况，需要用光谱仪将信号
光分光，再由探测器将光强转换为电信号。由于Ｇｅ量子点的发光信号较弱，ＰＬ实验
对光电探测器的灵敏度提出了很离的要求。本论文中的实验数据由普林斯顿仪器
（ＰｒｉｎｃｅｔｏｎＩｎｓｔｒｕｍｅｎｔｓ）的ＡｃｔｏｎＳＰ－２５５８型成像光谱仪和ＯＭＡ－Ｖ：１０２４／ＬＮ型线阵探测
器采集。其中光谱仪的焦距为５００ｍｍ，可Ｗ选择不同刻线数的光栅，包括１５０线／ｍｍ、
３００线／ｍｍ和６００线／ｍｍ。Ｈ种光栅的闪耀波长均为１２００ｎｍ。高刻线的光栅意味着
较高的波长分辨率和较低的分光效率：比如６００线／ｍｍ的光栅拥有化０６６ｎｍ的波长
分辨率，１５０线／ｍｍ的光栅拥有０．３２２ｎｍ波长分辨率，而６００线／ｍｍ的光栅效率约为
１５０线／ｍｍ光栅的１／５。实验中要根据信号光的强弱和所需的波长探测精度来选择光
栅。探测器是ＩｎＧａＡｓ的线阵探测器，响应波段为９００－１５８０ｎｍ，共有１０２４个像素点，
每个像素点大小为２５Ｘ５００＞ｉｍ２。ｆｏＧａＡｓ的线阵探测器需要工作在－１００’０：１＾下＾＾保证
较小的暗电流和噪声，因此探测器工作时需要液氮制冷。
（４）低振动恒温系统。温度对繳子的稳定性有很大影响。当Ａｒ值（Ａ是玻尔兹曼常
数，；Ｔ是温度）接近或大于激子电离能时，激子会因热激发而分解。因此只有低温下才
能观测到清晰的激子发光，样品温度的升高会使激子光谱展宽且发光强度降低。而在
量子点等低维结构中，由于量子限制效应激子束缚能増大，在室湿下也能观测到激子
效应＂２９１。
我们的Ｈ－ＰＬ系统配备了一查ＭｏｎｔａｎａＩｎｓｔｒｕｍｅｎｔｓ公司的无液気化温光学恒温器
（Ｈｅｌｉｕｍ－ｆｒｅｅＯｐｔｉｃａｌＣｒｙｏｓｔａｔＳｙｓｔｅｍ），如图２－５所示。恒温器中的低温环境可减少
温度对激子发光的影响－表征不同温度下量子点发光谱。这台低温恒温器之所Ｗ能够
不需要外加液気辅助降温，主要是因其内部工作原理决定的：该设备通过商强度压缩
巧
ｉ华中科技大学博去学位论文
机将內部氨气压缩为液気，然后在恒温器内部循环并达到降温的效果；设备内部设有
氨气循环系统，能将气化之后的気气收集起来用于循环的压缩制冷。从结构上来讲，
无液氨低温光学恒温器的降温系统包括控制器、压缩机、制冷机＾心及样品腔。控制器
可＾心控制压缩机和制冷机来实现平稳的升降温。压缩机用于压缩氨气来产生冷量。制
冷机配合压缩机使用，压缩的氨气在膨胀时吸收热量，使得冷头得到冷量。样品腔与
真空机组和制冷机相连接，给样品提供低温和真空环境。无液気光学恒温器样品台的
最低制冷温度为２．８８Ｋ，恒温器具有很好的温度稳定性（峰峰值９．５ｍＫ）和超低的层
动（峰峰值４．４６ｎｍ）。恒温器中还配备有；ｃ－ｙ－ｚＨ轴纳米平移台，可消除变温过程中
热胀冷缩引起的位移，在４Ｋ时的位移精度约为１０ｎｍ。恒温器侧口支持电学接口拓
展，支持３根光纤接入，并且针对红外光谱测试提供了５ｍｍ厚的红外增透光学窗口。
Ｓ
：（ｂ）
—
、净位移予
墜哩
图２－５无液気低温光学恒温器的设备照片
（ａ）制冷机和低振动样品腔，（ｂ）压缩机、控制器和纳米位移控制器
开放式的光路设计使轉这套＾？ｌ－ＰＬ系统具有很强的拓展性。结合高精度电动步进样
品台，可レ：＾实现微区芙光绘图（＾ｉ－ＰＬｍａｐｐｉｎｇ），便于研巧纳米结构的拓扑发光特性。
使用脉宽较短的脉冲激发源和时间相关单光子计数技术（ＴＣＳＰＣ）可测试材料的自发
福射寿命。结合单光子计数器可组成二阶自相关特性测量组件，用于研巧量子点等
低维材料的单光子特性等。
２．３￥圭／错材料生长速率ｌａ及渗杂巧度的标定
在正式开始生长Ｇｅ量子点之前，我们首先要校准和标定ＭＢＥ系统中Ｓｉ源和Ｇｅ
２６华中科技大学博壬学位论文
源的生长速率及棱杂源的接杂参数，为后来量子点生长参数的优化Ｌ义及可重复性的
建立打下基础。
２．３．１柱／错材料生长速率标定
在ＭＢＥ系统中，材料生长的速率由巧祸的开口大小和束源炉的温度决定的；而
生长室中检测实时生长速率和厚度的是石英晶振。在束流屏蔽和冷却适当的情况下，
石英晶振法测到的结果是准确的，对生长速率的分辨率可达到化Ｏｌｎｍ／ｓ。随着晶振上
膜厚的增加，晶振的灵敏度不断降低。当晶振上沉积的膜厚超过一定厚度时，振荡器
工作变得不稳定，需要更换晶振片。实验中发现石英晶振检测到的膜厚和实际生长的
膜厚之间存在一个系统误差，这就需要用其他测量手段（如ＳＥＭ或者楠偏仪）去矫
化这个系统误差，得到ＭＢＥ系统中准确的材料生长速率。
Ｉ
＇
Ｉ
＇
＇
■
＊
＞
Ｉ
Ｉ１．０１—１ｒ■Ｉ？Ｉ１
１．０■
■＂‘
．
致值巧爸
／０．８．巧值沿合
■．
１〇．６－
／：！。６；
／．
靈０４；
ｉ靈。４＾／■０．２■
．０．２？
■
ｒ＊
《ａ）
？？＊？
（ｂ）
０．０朗７０８０９０１００°°１１５０１２００１２５０１３００１３５０
电ａ度作）
图２－６（ａ）Ｓｉ源电子束电流和生长速率的关系；作）Ｇｅ源束源炉湿度和生长速率的关系
ＭＢＥ系统中的Ｓｉ源是电子束蒸发源，工作时电子枪发射的电子束经１０ＫＶ的高
压加速，再经过永磁铁产生的偏转磁场后轰击在高纯Ｓｉ视材上。髙压电子的轰击会使
Ｓｉ源融化并蒸发出Ｓｉ原子。由于加速电压固定，所ＷＳｉ源的生长速率直接由电子束
电流决定。如图２－６（ａ）所示，电子束电流与晶振检测的生长速率的关系可Ｗ用幕指数
八拟合，其中ｙ代表生长速率，ＪＣ代表电子束电流值。拟合得到ｆｌ＝－０．０１６２３，
Ｚ）＝９．３５９１Ｘｌ〇－＾，ｃ＝４．０１２３４ｃ
实验中常用ＳＯＩ衬底做石英晶振对Ｓｉ沉积厚度测量值的矫正。由于商用ＳＯＩ衬
底的巧层Ｓｉ厚度己知，如果在ＳＯＩ衬底上外延生长一定厚度的Ｓｉ，然后用ＳＥＭ或者
楠偏仪去测量生长之后的顶层Ｓｉ厚度，即可得到石英晶振对Ｓｉ沉积厚度测量值的；华中科技大学博壬学位论文
矫正系数。当衬底温度为５５０‘Ｃ时，我们在顶层Ｓｉ为２２０ｎｍ的ＳＯＩ衬底上外巧生长
１００ｎｍ（晶振显示厚度）厚的Ｓｉ。通过ＳＥＭ的测量得到生长后的ＳＯＩ的顶层Ｓｉ厚度
为２９５ｎｍ，则说明实际生长了７５ｎｍ的Ｓｉ。因此，Ｓｉ沉积厚度的实际值为石英晶振
检测厚度的化７５倍。
ＭＢ巨的Ｇｅ源是热蒸发源，工作时束源炉用电阻丝加热巧巧，使巧巧中的高纯褚
飽材融化蒸发。Ｇｅ源的生长速率直接由束源炉温度决定。如图２－６（ｂ）所示，束源炉
温度与晶振检测的生长速率的关系可＾心用幕指数户ａｘＡ－６拟合，其中ｒ代表Ｇｅ的生
长速率，乂代表Ｇｅ束源炉温度。巧合得到ａ＝９．２７０６６Ｘｌ〇－６３，扛１９．８２６０２。
实验中可Ｗ通过低温髙温两步法在Ｓｉ衬底上外延生长Ｇｅ材料来实现对石英
晶振Ｇｅ沉积厚度测量值的矫正。我们先在３３０’Ｃ的衬底温度下生长６０ｎｍ（晶振
显示厚度）的低温Ｇｅ缓冲层，然后升高衬底温度至６００￣８５０’Ｃ下生长６００ｎｍ（晶
振显示厚度）商质量的Ｇｅ层，最后再低温生长１３２ｎｍ（晶振显示厚度）的Ｓｉ作
为盖层。通过高低温的循环退火，可Ｗ有效地的降低Ｇｅ外延层的位错密度，得到
比较平整的薄膜。在ＳＥＭ下观察薄膜材料的截面时，可Ｗ清晰地看到不同成分的
材料分层，如图２－８所示，图中亮度较高的为Ｇｅ层。ＳＥＭ测量Ｇｅ层厚度为６８０ｎｍ，
顶部的Ｓｉ层厚度为１０３ｎｍ。可Ｗ计算出，Ｇｅ沉积厚度的实际值为石英晶振检测厚
度的１．０２９倍。
ｊｉｉ
赛賴闺喊ｍＭｉｒ．＇－
－
巧兴如‘
—
八
１１ｉ．ｓＢｈｉｍｍ
ｉ－＇ｍ
ｈＨ

Ｉｉｉｉｉｍ－ｔｎ－ｉｉ．ｉｉｉｉ．ｍｉ．ｎｉｍ
图２－７低温商温两步法生长：的Ｇｅ／Ｓｉ巧膜的截面ＳＥＭ照片

＇


－
．

－
■
＇

华中科技大学博去学位论文
２．３．２诊杂浓度的标定
Ｐ源的滲杂标定。用改进的ＲＣＡ工艺清洗Ｓｉ衬底并用Ｈ＋纯化，将清洗后的Ｓｉ衬底
装入ＭＢＥ腔体中。首先将样品升温至９００’Ｃ并保持１０分钟Ｗ脱附掉用于纯化保护衬底
表面的Ｈ＋离子。具体生长条件如表２－１所示。Ｓｉ源的轰击电流为９０ｍＡ，晶振测量的
Ｓｉ生长速率为化６５Ａ／Ｓ，实际值为０．４ＷＡ／Ｓ。Ｐ源是裂解源，生长温度为６５０’Ｃ￣７５０’Ｃ。
生长完成的样品使用二次离子质谱技术（ＤｙｎａｍｉｃＳｅｃｏｎｄａｒｙＩｏｎＭａｓｓＳｐｅｃｔｒｏｍｅｔｔｙ，
Ｄ－ＳＩＭＳ）来测量每一层的渗杂浓度，结果如表２－２所示。
表２－１Ｐ源搂杂浓度标定样品的ＭＢＥ生长参数
外延层
衬底温度
Ｐ源温度
实际厚度
Ｓｉ盖层
４００‘Ｃ
Ｓｉ５００Ａ
Ｓｉ层（接杂Ｐ）
４００’Ｃ
７５０‘Ｃ
Ｓｉ５００Ａ
Ｓｉ间隔层
４００’Ｃ
Ｓｉ６００Ａ
Ｓｉ层（接杂Ｐ）
４００＇Ｃ
７００’Ｃ
Ｓｉ５００Ａ
Ｓｉ间瞄层
４００’Ｃ
Ｓｉ６００Ａ
Ｓｉ层（接杂Ｐ）
４００°Ｃ
６５０ｒ
Ｓｉ５００Ａ
Ｓｉ缓冲层
５＾
Ｓｉ６００Ａ
Ｓｉ（Ｂ）／ＳＯＩ衬底
表２－２Ｐ源的渗杂结果
衬底温度
Ｐ源温度
棱杂浓度
４００＊Ｃ
７５０＊Ｃ
２．７Ｘｌ〇ｉ９ｃｍ－３
４００．Ｃ
７００．Ｃ
ｌＸｌ〇ｉ＊ｃｍ－３
４００’Ｃ
６５０’Ｃ
无信号
Ｓｉ源实际速率０．４９２Ａ／ｓ
Ｂ畑源的珍杂标定。用改进的ＲＣＡ工艺清洗Ｓｉ衬底并用Ｈ＋纯化，将清洗后的Ｓｉ衬
底装入ＭＢＥ腔体中。首先将样品升温至９００’Ｃ并保持１０分钟Ｗ脱附掉用于纯化保护衬
底表面的Ｈ＋离子。具体生长条件如表２－３所示。Ｓｉ源的轰击电流为ｌＯＯｍＡ．晶振测量
的Ｓｉ生长速率为０名８Ａ／Ｓ，实际值为０．７４１Ａ／Ｓ。由于Ｂ的巧点很高，生长时温度为１６００‘Ｃ
￣２０００’Ｃ。生长完成的样品使用二次离子质谱技术来测量每一层的换杂浓度，结果如
２９
Ａ华中科技大学诗壬学位论文
表２－４所示。
表２－３Ｂ源棱杂浓度标定样品的ＭＢＥ生长参数
外延层
衬底温度
Ｐ源温度
实际厚度
Ｓｉ层（渗杂Ｂ）
５５０°Ｃ
２０００ｒ
Ｓｉ１０００Ａ
Ｓｉ间隔层
５５０°Ｃ
Ｓｉ５００Ａ
Ｓｉ层（搂杂Ｂ）
５５０°Ｃ
１９００’Ｃ
Ｓｉ５００Ａ
Ｓｉ间隔层
５５０°Ｃ
Ｓｉ５００Ａ
Ｓｉ层（棱杂Ｂ）
５５０°Ｃ
１８００°Ｃ
Ｓｉ５００Ａ
Ｓｉ间隔层
５５０‘Ｃ
Ｓｉ５００Ａ
Ｓｉ层（滲杂Ｂ）
５５０°Ｃ
１７００’Ｃ
Ｓｉ５００Ａ
Ｓｉ间隔层
５５０‘Ｃ
Ｓｉ５００Ａ
Ｓｉ层（诊杂Ｂ）
５５０’Ｃ
１６００’Ｃ
Ｓｉ５００Ａ
Ｓｉ缓冲层
５５＾
Ｓｉ６５０Ａ
ＳＭＢ）／ＳＯＩ衬底
表２＊４Ｂ源的惨杂条件
衬底温度
Ｐ源温度
棱杂浓度
５＾
２＾
６Ｘｌ〇２〇ｃｍ－３
＾
＾
１．２Ｘ１０＾°ｃｍ＂
５＾
１８＾
３Ｘｌ〇＇％ｍ＇
５＾
７Ｘ１０＂ｃｍ！
＾
＾
１．６Ｘｌ〇＂ｃｍ－３
Ｓｉ源实际速率０．７４１Ａ／ｓ
２．４本章小结
本章节中，我们介绍了分予束外延系统的结构组成和材料生长中常用的几种表征
手段和技术。重点描述了分子束外延中Ｓｉ衬底的化学清洗和表面纯化方法，标定了分
子束外延系统中Ｓｉ源和Ｇｅ源的生长速率，矫正了石英晶振测量Ｓｉ和Ｇｅ沉积厚度，利用
二次离子质谱技术标定了两种渗杂源（Ｐ源和Ｂ源）在不同浓度下的渗杂条件。本章节
为接下来的Ｇｅ量子点生长、表征Ｗ及参数优化打下了基础。
３０华中科技大学博壬学位论文
３错量子点的分子束外延生长
３．１引言
１９９巧，Ｓｔｕｒｍ在Ｓｉｉ．，Ｇｅ，／Ｓｉ量子阱中观察到间接带隙半导体中本不存在的无声子
参与的激子发光峰ＵＷ，其理论解释是载流子在量子阱中的生长方向上的运动会受到
限制，使激子被限制在量子阱中。当量子妍的厚度与载流子的德布罗意波长可比时，
激子的波函数在动量空间得到较大的扩展，从而削弱了的动量守恒的限制，使量子阱
的发光效率得到增强。理论预计ｌ＂Ｕ，在量子点、纳米线等低维半导体材料中，激子
将受到更强的空间限制，会进一步打破跃迁过程需要巧守的动量守恒并提髙发光效
率。
量子点是尺寸在纳米量级的半导体晶体，一般是窄禁带半导体被包围在宽禁带半
导体材料中。由于两种材料的能带偏移而形成对载流子的三维限制，使量子点表现出
许多新特性，比如量子点中电子／空穴的能级结构是类原子的分立结构，各个能级的简
并度是有限的；电子／空穴之间的库仑相互作用増强，库仑势的存在会影响量子点的能
级结构。半导体量子点的发光过程如下：起初电子处于价带，当光激发／电注入使得电
子被激发到导带而在价带留下一个空穴，并形成电子空穴对。被量子点俘获的电子空
穴对能迅速通过非霜射复合途径弛豫到量子点的激发态能级，形成激发态的激子：激
发态激子的福射复合将发射出一个光子。随着尺寸的减小，量子点对激子的限制増强，
将导致发光强度的増强和发光峰位的蓝移。
利用Ｓｉ／Ｇｅ材料的晶格失配和应变，可Ｗ在Ｓｉ衬底上通过自组装的方式生长出Ｇｅ
量子点，进而可Ｗ利用量子点的新特性制各新型半导体光电器件。比如呈子点内因电
子－空穴跃迁振子的强度増加会导致发光増强ｔｗｉ，如果将髙密度Ｇｅ虽子点嵌入桂基微
纳谐振腔中，即可实现一个片上集成的桂基发光器件。另外，三维量子限制效应使得
量子点具有分立的能级结构，单个Ｇｅ量子点在低温下有可能实现单光子发射；通过光
学微腔对单个Ｇｅ呈子点进行稱合増强，有望实现一个珪基的单光子光源，将在量子光
学、量子电动力学领域有许多潜在应用。
本章主要研究Ｇｅ量子点在Ｓｉ衬底上的外延生长，具体包括两部分巧容：（１）优化
３１
４华中科技大学博去学位论文
分子束外延中的生长温度和速度，得到高质量离密度的自组装Ｇｅ量子点，并表征Ｇｅ
量子点在室温下的芙光光谱；（２）实现低密度、位置可控的Ｇｅ量子点的生长，并理论
上分析大周期定位Ｇｅ量子点的生长机理。
３．２高密度的自组装错量子点的外延生长
３．２．１生长自巧装错量子点的方法
材料的晶格巧配是半导体异质外延时须考虑首要问题。晶格常数不同的两种材料
如果Ｗ各自原来的晶格排列，就会在界面处形成很多失配位错。异质外延有Ｓ种生长
模式：Ｆｒａｎｋ－ｖａｎｄｅｒＭｅｒｗｅ（ＦＶＤＭ）模式、Ｖｏｌｍｅｒ－Ｗｅｂｅｒ（ＶＷ）模式、
Ｓｔｒａｎｓｋｉ－Ｋｒａｓｔａｎｏｗ（ＳＩＣ）模式；分别对应着层状生长（２Ｄ）、岛状生长（３Ｄ）及先层
状后岛状的生长方式。在特定的材料体系中，异质外巧的生长模式取决于系统的界面
自由能和晶格失配情况。对于具有较小界面自由能、较大的晶格失配的材料体系，往
往都是ＳＫ模式生长：先逐层生长，随着外延厚度増加，应变能也随之变大，当超过
临界厚度时，二维的层状生长将转变为Ｈ维的岛状生长。成岛引起外延层表面能增大，
使岛中晶格得到不同程度的驰豫，降低了岛的应变能，如图３－１所示。
ｆ
ｉｌｌ
Ｉ／＼巧２Ｄ车长／＼
ＦＶＤＭ模《／
生长／
ＳＫ巧式
生Ｋ时间
图３－１ＳＫ生长横式下应变能随生长时间的变化
Ｓｉ和Ｇｅ的晶格常数分别是化５４３１ｎｍ和化％５８ｎｍ，晶格失配度达４．２％，ＩＩ于
大失配体系。Ｇｅ在Ｓｉ上的生长模式为ＳＫ模式。纯Ｇｅ在Ｓｉ衬底上共度生长的临界
巧度只有６个原子层（Ｍｏｎｏｌａｙｅｒ，简称ＭＬ），约为Ｉｎｍ左右。人们一般将Ｓｉ基自组
３２华中科技大学诗去学位论文
装生长Ｇｅ量子点的过程分为王个阶段：（ｌ）Ｇｅ在Ｓｉ衬底上层状生长，由失配引起的
应变能随着外延层厚度的增加而增加，并最终转变为Ｈ维岛状生长模式。（２）在Ｇｅ
点的尺寸较小时，应变能通过弹性应变完全释放并不引入位错或缺陷。（３）在Ｈ维岛
状生长的后期，Ｇｅ点的尺寸太大，仅通过弹性应变已经不能释放应变能，导致点内
会产生一定的失配位错。通过控制好生长条件和Ｇｅ的沉积量，可生长出大小在纳
米量级、点内无位错的高质量量子点。
因为Ｇｅ在大气中很容易被氧化，所Ｗ在Ｓｉ衬底上外延生长的Ｇｅ量子点暴露在
空气中是不稳定的，只能用来表征量子点的表面形貌、研巧Ｇｅ量子点的外延生长规
律。在Ｇｅ量子点上生长一层Ｓｉ覆盖层能够防止Ｇｅ的氧化，有利于Ｇｅ量子点电学和
光学特性的表征。
３．２．２单层高密度错量子点的生长
用改进的ＲＣＡ清洗工艺Ｓｉ（１００）衬底，清洗完毕后用稀释的ＨＦ溶液对衬底表面
的Ｓｉ悬挂键做纯化处理，然后将衬底装入ＭＢＥ系统中进行Ｇｅ量子点的生长。具体
步骤如下：首先将样品在生长室升温至３００‘Ｃ并保持１０分钟脱附水蒸气，然后Ｗ
０．５’Ｃ／Ｓ的速度将样品升温至９００‘Ｃ并保持１０分钟，脱附掉衬底表面的Ｈ＋。然后衬
底降温至生长温度并开始生长１００￣２００ｎｍ厚的Ｓｉ缓冲层（石英晶振的监测值），Ｓｉ
源的轰击电流为８６－９０ｍＡ，对应的生长速率为０．６６－０．７３Ａ／Ｓ。缓冲层生长完毕后立
即开始生长Ｇｅ量子点，然后立即将衬底温度降至室温。表３－１给出了第一批高密度
量子点样品的生长参数。需要注意的是，本章在描述生长过程中有关Ｓｉ／Ｇｅ源生长速
表３－１第一批ＧｅＳ子点样品的生长参巧
样品编号Ｉ生长温度ＩＳｉ缓冲层厚度ＩＳｉ源速度ＩＧｅ沉积量ＩＧｅ源速度
Ｊ０１０
５５〇ｒ
２００ｎｍ
０．６６Ａ／ｓ
１１ＭＬ０．０５Ａ／ｓ
Ｊ０１３
５５０．Ｃ
２００ｎｍ
０．７１Ａ／ｓ
１１ＭＬ０．１５８Ａ／ｓ
Ｊ０１４
５５（ＴＣ
１００ｎｍ
０．６６Ａ／ｓ
１０ＭＬ０．１３Ａ／ｓ
Ｊ０１５
５５０．Ｃ
１００ｎｍ
０．７３Ａ／ｓ
９ＭＬ０．１４６Ａ／ｓ
Ｊ０１８
５５０Ｘ：
１００ｎｍ
０．７０Ａ／ｓ８．２ＭＬＯ．ｌＷＡ／ｓ
Ｊ０２０
５４０．Ｃ
１００ｎｍ
０．７０Ａ／ｓ８．５ＭＬ０．２２４Ａｙｓ
３３华中科技大学博壬学位论文
率与生长厚度时，均指的是石英晶振监测值而非实际值。为了获得小尺寸高密度的
Ｇｅ量子点，我们尝试了多种的生长条件，试阁摸清量子点形貌、密度与ＭＢＥ生长中
各个参数的关系。为了方便ＡＦＭ测试获得清晰的量子点形貌，量子点生长完毕后并
没有覆盖Ｓｉ盖层。图３－２展示了第一批島密度Ｇｅ量子点样品的ＡＦＭ形貌图。
圓國麵１．１巧＊ｌ〇９—ＪＯｌＯ２．８＊ｌ〇９—？Ｊ０１３２．２８＊ｌ〇９Ｊ０１４：
（ｉ
．－
、
？？
Ｖ？；－－心
、？？！
ｉＲａｍＨｎＨＨＨＯＨ
齒由６ｉＨＳｅＨＨＢｈＢ３．巧＊ｌ〇９
Ｊ０１５
２．７３＊ｌ〇９
Ｊ０１８４．１＊ｌ〇９
Ｊ０２０
Ｉ图３－２第一批商密度Ｇｅ量子点样品的ＡＦＭ形貌图，其中（ａ）￣（ｆ）分别对应着表３－１中的Ｊ０１０Ｊ０１３、
；！
Ｊ０１４、Ｊ０１５、Ｊ０１８和Ｊ０２０号样品。ＡＦＭ照片的尺寸均为２ｎｍＸ２ｎｍ。每巧困的左下角表明了该
ｊ样品的量子点平均密度．单位为ｃｍ—２。
ｉ－：｜
在图３－２所示的ＡＦＭ形貌图中可清晰的看到两种大小的自组装量子点，分别
对应着金字塔形状（小点）与夸顶形状（大点）的Ｇｅ量子点。图３－２（ａ）中的量子点
的平均密度为ｌ．ｎ５Ｘｌ〇９ｃｍｊ，大点的平均直径／高度为１２０ｎｍ／１４．４ｎｍ，小点的平均
直径／髙度为８０ｎｍ／４．８ｎｍ。图３－２（ｂ佈比于（ａ）而言，量子点的密度增大２．４倍，且量
Ｎｊ子点尺寸也要更大，大点的平均直径／高度更是达到了１６５ｎｍ／２５．８ｎｍ。从表３－１中可
．！■；
Ｗ看出（ａ）和（ｂ）中量子点的生长过程中Ｇｅ的沉积速率不同。实验结果表明，较慢的
？
Ｇｅ沉积速度会使量子点的外延生长时间变长，加重了外延中Ｇｅ和Ｓｉ的互混；而较
Ｉ．
３４
．Ｍｉｌｌｉｅ华中科技大学博壬学位论文
快Ｇｅ的沉积速度能有效的缩短量子点的外巧时间，缩短Ｇｅ原子在Ｓｉ衬底表面的扩
散距离，减少材料互混，进而提高了Ｇｅ量子点的成核密度。大尺寸的量子点内部会
有一定的失配位错，位错能通过非福射途径消耗激子，所大尺寸的量子点发光效率
弱于小尺寸量子点。
为了减小Ｇｅ量子点的平均尺寸，我们逐步减小生长时Ｇｅ的沉积量并观察量子
点形貌的变化。如图３－２（ｃ）￣（ｅ）所示，随着Ｇｅ沉积量的减少，大点所占的数目比重
下降，小点所占的数目比重明显上升，图３－２（ｅ）中小点数目比重达到８０％１＾＾上。在
图３－２（ｅ）中，量子点的平均密度为２．＾Ｘｌ〇９ｃｍ＾，小点的平均直径／高度为８５ｎｍ／５．２
ｎｍ。为了进一步提升Ｇｅ点的面密度，我们将Ｇｅ的沉积速度提島到了０．２２４Ａ／Ｓ，
相应的生长结果如图３－２（０所示。Ｇｅ量子点面密度提升为４．１Ｘｌ〇９ｃｍ＾，大点的平
均直径／高度为９１ｎｍ／１８．７ｒｎｎ，小点的平均直径／髙度为６６ｎｍ／４．２ｎｍ。Ｊ０２０样品相
比于其他样品，拥有更离的面密度、更小的量子点尺寸和相对均一的量子点大小分
布。其主要原因是Ｇｅ沉积速率的进一步提升降低了Ｇｅ原子在Ｓｉ衬底表面的扩散
距离，减少了材料互混，提商了成核密度。后续沉积上去的Ｇｅ原子会随机迁移到
附近的成核量子点处生长。在Ｇｅ沉积量一定且成核密度增大的情况下，自然会出
现量子点尺寸减小的现象。
圓９．８＊１０？－Ｊ０２２
图３－３Ｊ０２２样品的ＡＦＭ形貌困。ＡＦＭ照片的尺寸均为１＾ｉｍＸ１
Ｇｅ原子在Ｓｉ衬底表面的扩散距离除了和Ｇｅ原子的扩散（沉积）时间有关，还
与Ｇｅ原子在Ｓｉ衬底表面的扩散速度有关，而扩散速度与衬底温度有直接关系。衬底
３５华中科技大学博壬学位论文
的温度越低，Ｇｅ原子的扩散速度越小。我们在编号Ｊ０２０实验的基础上，将生长Ｓｉ
缓冲层时的温度降低为４５０’Ｃ，生长Ｇｅ量子点时将衬底温度从４５０’Ｃ均匀升温到
５５０’Ｃ，Ｇｅ的沉积量为８ＭＬ，即为编号Ｊ０２２样品。Ｊ０２２样品的ＡＦＭ照片如图３－３所
示，量子点面密度高达９．８Ｘｌ〇９ｃｍ２，量子点尺寸均一，平均直径／离度为６５ｎｍ／１３．２
ｎｍ。这种生长方法结合了低温生长利于成核、高温生长晶格质量好的特点，实现了较
商的量子点密度和较小的量子点尺寸。
３．２．３多层高密度错呈子点的生长
为了获得较高的Ｇｅ量子点发光强度就必须提髙量子点的密度。商密度Ｇｅ量子点
的生长不仅要考虑提髙面密度，也要充分利用生长方向的空间，通过生长多层Ｇｅ量
子点使Ｇｅ量子点的体密度最大化。在量子点堆叠生长时，后续Ｇｅ量子点将优先在
Ｓｉ间隔层表面应变能最小的位置处成核。该应变能是由下一层Ｇｅ点与Ｓｉ间隔层的晶
格失配引入的，即量子点正上方Ｓｉ间隔层会呈现张应变状态。下层量子点引入的张应
变使得后续生长的量子点优先且精确的在下层量子点的正上方位置成核。多层量子点
生长时，Ｓｉ间隔层的厚度需要精确控制。过厚的Ｓｉ间隔层将会消除下层量子点带来
的应变，进而使纵向量子点对准效应失效；过薄的Ｓｉ间隅层则无法覆盖住下层的量子
点，Ｓｉ间隔层表面起伏不平，也会使量子点的纵向对准效应失效ｔｎｕｕｉ。通常，Ｓｉ间
隔层的厚度应该选择在量子点的平均高度值附近ｔｗ’ｉＷ。
我们在生长多层Ｇｅ量子点样品时，先在４５〇ｒ的衬底温度下外延生长ｌＯＯｎｍ厚
的Ｓｉ缓冲层，然后沉积７．５ＭＬ的Ｇｅ形成第一层Ｓ子点。Ｓｉ间隔层的厚度优选为１７
ｎｍ，生长温度维持４５（ＴＣ。后续的多层童子点生长参数如表３－２所示。图３－４展示了
编号Ｊ０２３和Ｊ０２４两个样品的第二层量子点ＡＦＭ表面形貌。Ｊ０２３的面巧度为９．７Ｘ
１０９ｃｍ－２，Ｊ０２４的面密度为９Ｘ１０９ｃｍ－２，均与Ｊ０２２的量子点面密度基本一致。说明上
下两层里子点保持了良好的对准效应，１７ｎｍ的Ｓｉ间厢层的厚度适宜《层量子点生长。
其中Ｊ０２３的量子点都是夸顶形状的量子点，平均直径／髙度为６９ｎｍ／１９．５ｒａｎ；Ｊ０２４的
量子点有金字塔形状与写顶形状两种，大点的平均直径／商度为巧ｎｍ／１１．５ｎｍ，小点
的平均直径／高度为４３ｎｍ／４．６ｍｎ。Ｊ０２３的生长温度相对较低，可能会引入较多的位错
缺陷进而降低Ｇｅ量子点的结晶质量ＵＷ。因此我们认为Ｊ０２４样品的生长条件更适合
３６华中科技大学博去学位论文
来生长室温发光的Ｇｅ量予点。
表３－２《层Ｇｅ量子点样品的生长参数
样品编号Ｉ间隔层生长温度Ｉ间隔层厚度ＩＧｅ生长温度ＩＧｅ沉积量ＩＧｅ源速度
Ｊ０２３
４５０．Ｃ
１７ｎｍ
４５０’Ｃ—５５０°Ｃ７．２ＭＬ
０．１９Ａ／ｓ
Ｊ０２４
４５０‘Ｃ—５８０．Ｃ
１７ｎｍ
５８０°Ｃ
７ＭＬ
０．１９Ａ／ｓ
ｍｍ９．７＊ｌ〇９Ｊ０２３９＊ｌ〇９Ｊ０２４ｒＩ
图３＊４（ａ）Ｊ０２３样品的第二层量子点ＡＦＭ形貌酉。ＡＦＭ照片的尺寸均为１＾ｉｍＸ１叫１１。（ｂ）Ｊ０２４样
品的第二层量子点ＡＦＭ形巧国。ＡＦＭ照片的尺寸均为２ｊｉｍＸ２ｎｍ。每幅图的左下角表明７该样
品的量子点平均巧度，单位为ｃｍ２。
３．２．４多层高密度错量子点的发光特性
为了进一步优化多层Ｇｅ量子点的生长工艺，我们引入室温的微区巧光光谱山－ＰＬ）
作为评测量子点结晶质量的标准。首先对比衬底温度恒定下生长５层量子点与＂低温
＋商湿＂变温生长５层量子点样品的发光光谱。恒定盈度生长的Ｊ０１９号样品具体生长
条件为：在衬底湿度为５４０‘Ｃ时生长１００ｎｍ的Ｓｉ缓冲层，之后沉积一层８．２ＭＬ厚
的Ｇｅ（速度化１３８Ａ／Ｓ），再巧盖３４１１１１１巧的Ｓｉ间隅层：如此重复Ｇｅ沉积和Ｓｉ间隔
层生长，共生长５层Ｇｅ量子点。为了抑制表面态的非福射复合对ＰＬ发光效率的影巧，
量子点生长完毕后在４００‘（：巧盖生长了３０ｎｍ的Ｓｉ盖层。变温生长的Ｊ０２６号样品具
体生长条件为：在衬底温度为４５０°Ｃ时生长１００ｎｍ的Ｓｉ缓冲层，之后沉积一层７．５ＭＬ
厚的Ｇｅ（速度化１９Ａ／ｓ），然后覆盖１７ｎｍ厚的Ｓｉ间隔层；再将衬底温度升温到５８（ＴＣ．
沉积７ＭＬ厚的Ｇｅ生长第二层量子点。如此重复Ｓｉ间隔层生长和Ｇｅ沉积，共生长５
＇
ｉ层Ｇｅ量子点，最后在４００’Ｃ覆盖生长了３０ｎｍ的Ｓｉ帽层。
－

３７Ｉ］
华中科技大学博去学位论文
—
Ｉ
图３－５给出了两个〇６量子点样品在室温下的＾１－口１＾光谱，测试温度为２９５民，激光ｉ
器的输出功率为２〇１１１＼￥，实际到达片上的功率为４６０＾Ｗ。需要指出的是ＩｎＧａＡｓ探测
器的响应波段是９００￣１５８０ｎｍ，所Ｗ当光谱中波长超过１５８０ｎｍ时，探测器的响应度
会陡然下降。图３－５（ａ）为Ｊ０１９号样品的ＰＬ光谱，积分时间为３０ｓ。体Ｓｉ的发光峰峰
值位于１１４０ｎｍ处。相比于Ｓｉ的发光峰而言，Ｇｅ量子点的发光非常微弱，发光波段
覆盖１４００？１６００ｎｍ，峰值计数为１２５０。图３－５（ｂ）为Ｊ０％号样品的化光谱，积分时
间为１０ｓ。Ｇｅ量子点的发光峰峰值位于１５６２ｎｍ，峰值计数为２３８０，且其强度和体
Ｓｉ的发光强度可Ｗ比拟。Ｊ０２６号样品的量子点发光峰值约为Ｊ０１９号样品峰值的５．７
倍，说明＂低温＋髙媪＂变温生长多层量子点的方法可Ｗ实现较高的量子点体密度并
保证良好的Ｇｅ量子点结晶质量。Ｊ０１９样品Ｇｅ量子点发光较弱的原因如下；（１）量
子点面密度偏低，量子点尺寸偏大且尺寸不均一；（２）Ｓｉ间隔层厚度偏大，后续生长
的量子点倾向于在大点的正上方成核，使得后续生长的量子点面密度进一步降低；（３）
５４０’Ｃ的量子点生长温度偏低，Ｇｅ的结晶质量较差。
．
（ａ）￣￣￣■＇■—＇■—＇—■＇￣￣＇—■＇￣（ｂ）４〇ｏ〇｜．Ｉ■￣Ｉ

￣■■
２００００？
＇５〇〇｜
１
１５０００．
—３０００．／＼
Ｅ：５０００．
＼巧检１刪Ｉ，
ｉ１０００？
１０００１１００１２００１３００１４００１５００１６００
１０００１１００１２００１３００１４ＣＸ）１５００１６００
巧氏ｉｎｍ）
被＾＜〇［１１）
图３－５５层Ｇｅ童子点在室温下的Ｈ－ＰＬ光谱。（ａ）为Ｊ０１９号样品的化光谱，积分时间为３０ｓ。插图
为长波段光谱的放大图；（ｂ）为Ｊ０２６号样品的ＰＬ光谱，积分时间为１０ｓ
接下来我们对＂低温＋髙温＂变温生长多层量子点的方法进行优化。低温生长的
Ｇｅ量子点由于结晶质量不好，影响了量子点在室温下的发光强度；较高的生长温度
又加剧了Ｇｅ原子在Ｓｉ表面的迁移，有可能导致量子点的面密度下降、点尺寸增大、
点内Ｇｅ／Ｓｉ互混严重等问题。在＂低温＋高温＂变温生长多层量子点的过程中，我们将
离温外延时衬底的生长温度分别为５６〇ｒ、５８０’Ｃ、６０〇ｒ，外延生长４层离温外延量华中科技大学博去学位论文
子点，并盖上３〇１１１１１的３；作为盖帽层。＾个样品在室温下的＾１－？１＾光谱如图３－６所示，
到达片上的激发功率为４６０＾１？，积分时间为１化。可＾观察到随着生长温度的増加，
体Ｓｉ发光峰和Ｇｅ量子点发光峰均逐渐变强。测试结果说明随着衬底温度的增加，Ｇｅ
量子点的结晶质量得到较大改善（ＰＬ峰值计数提升约５倍），而Ｓｉ的结晶质量也得
到了相应的改善（ＰＬ峰值计数提升约１．８倍）。同时也注意到６００’Ｃ生长的Ｇｅ量子
点发光峰位于１５２３ｎｍ，相对于５８０‘Ｃ生长的Ｇｅ量子点发光峰明最蓝移。这主要是由
于高温下生长会导致ＧｅＳｉ互混加剧，使得量子点的中Ｇｅ组分降低，量子点中的ＧｅＳｉ
合金材料的带隙变大，最终导致室温发光蓝移（体Ｇｅ的禁带宽度为化６６ｅＶ，体Ｓｉ
的禁带宽度为１．１ｅＶ）。
６００（－
６０００■／＼
５８０Ｃ
－
＼—Ｆ＼
１０００１１００１２００１３００１４００巧００１６００
波长（ｎｍ）
国３－６不同外延温度下生长的５层Ｇｅ量子点在室湿下的＾ｉ－ＰＬ光谱
３．２．５高密度错量子点的低温巧光光谱与激活能
为了研究Ｇｅ量子点中束缚激子在低温下的物理特性，我们对所制备的Ｇｅ量子点
样品进行了低温ＰＬ表征。所测试的样品是上文所述的Ｊ０２６号５层高密度Ｇｅ量子点
样品。图３－７（ａ）给出了Ｊ０２６号样品的低温变功率ＰＬ光谱，测试媪度为１０Ｋ，片上激
发功率覆盖０．１１５￣０．９２ｍＷ。在１１５０ｎｍ附近可Ｗ看到；个发光峰，他们分别来自于
Ｓｉ衬底的横向光学声子辅助发光（ＴＯｐｈｏｎｏｎ和ＴＯ＋ｒｐｈｏｎｏｎ）、横向声学声子辅助发
光（ＴＡｐｈｏｎｏｎ）脚。ＭＯＯ－ｌＷＯｎｍ波段是Ｇｅ量子点的发光峰。困３＿７（ｂ傑出１０Ｋ下
量子点ＰＬ积分强度（／ｐＬ）和激发功率（ｆ）的依赖关系。通常，由于Ｇｅ量子点的ＩＩ
型能级结构，／ｐＬ和Ｐ为在较大的激发功率下为次线性的依赖关系ｔｗｉ，即知１￣戶＂，其
１！
华中科技大学博壬学位论文
中ｍ＜ｌ。在商激发功率下，样品中会存在很多激予；然而量子点所能支持的激子局域
态密度是有限的ＩＩＷ，当福射复合通道不足Ｗ迅速的消耗掉这些激子的话，剩余的一
部分激子就有可能通过一些非福射复合通道复合，比如俄歇效应等ｔｗｉ。通过理论计
算可Ｗ预测，在Ｇｅ量子点这样的ＩＩ型能级结构的发光材料中，由于福射复合和非福
射复合通道的竞争，在高激发功率下ｗ￣０．６７。然而在我们的ＰＬ测试系统所覆盖的功
率范围內，如１＿和尸为线性的依赖关系，也就是说没有出现明显的炮和现象。其原因
可归结于多层量子点样品的量子点密度髙，即使在较高的光激发功率下产生的激子通
过辖射复合通道也可迅速的消耗掉。从另外一个角度来看，也可Ｗ解释为多层量子
点对俄歇效应等非福射复合有抑制作用ＵＷ。
、
。〇孤Ｉ￣Ｉ—．￣Ｉ￣Ｉ￣Ｉ￣￣１￣￣｜，片、６＇化５｜￣￣．￣￣．￣￣，￣￣．￣￣，￣￣．—￣
１０。。。＾ｆ
－Ｓ識
／１

０．４６ｍＷ
Ａ８０００－

￣０．２３ｍｗ
二４０Ｅ５．
３
ＬＩ
０１１５ｍＷ
？
ｉ６０００－

＇；
一
＾
貧４０００－Ｉｍ
ｔ巧
节
，ＴＡｐｈｏｎｏｎ
ＴＯ＊Ｔｐｈｏｎｏｎ
人２，０ＥＳ？
１０００１１００１２００１３００１４００１５００１６００
０．００．２０．４０怎０．８１．０
波长（ｎｍ）
激发光强（ｍＷ）
图３－７（ａ）５层自组装Ｇｅ量子点的化温变功率萊光光谱，测试温度为１０Ｋ，片上激发功率巧盖
０．１１５心省２ｍＷ，积分时间为１０ｓ。（ｂ）童子点积分强度与巧发功率的依赖关系
（ａ）｜＿；＿ｅ＇２Ｋ

（ｂ）９［Ｙ■



誦〇．
—完ｘＯｘ８Ｅ４．．？
—完ｒ
－７Ｅ４．■，
１３５０１４００１４说１５００１５５０１６００
０５０１００１５０２００２５０３００
波长（ｍｎ）
温巧（Ｋ）
困３－８（ａ）５层自组装Ｇｅ量子点的变温巧光光谱，片上光澈发功率为０．４６ｍＷ，积分时间为５０ｓ。
（ｂ）量子点积分强度与样品温度的依赖关系
图３－８（ａ）给出了Ｊ０２６号样品的变温ＰＬ光谱，激发功率为化４６ｍＷ，积分时间为
４０华中科技大学博壬学位论文
５化。图中可Ｗ看出随着温度从低到高，量子点的ＰＬ发光峰峰位红移，且发光强度逐
渐降低。６．２Ｋ下，Ｇｅ量子点发光峰的中屯、波长为１５２３ｎｍ；在２９５Ｋ下，量子点发
光峰的中屯、波长为１５６０ｎｍ，红移了３７ｎｍ（约合１９．３ｍｅＶ）。这种红移主要是应为
ＧｅＳｉ材料的禁带宽度随着温度的变化而变化导致的。半导体禁带宽度与温度之间的关
系可用Ｖａｒｓｈｎｉ经验公式来描述ｔｉＷ；
馬（巧＝馬（〇）－黃＾
口．１）
可Ｗ看出，随着温度的升髙，半导体的禁带宽度会变小，造成量子点发光峰峰位
红移。
图３－７作）是量子点发光的积分强度与测试时样品温度的依赖关系。随着温度升
髙，量子点的发光强度逐渐降低；当测试温度高于１８０Ｋ时，发光强度迅速下降。Ｇｅ
量子点的发光强度和温度的关系可Ｗ用如下公式描述ｔｉＷ：
Ｉ（Ｔ）＝——／／（〇／）


（３．２）＼／ｌ＋ｖ＾Ｗｅｘｐ＾／Ａｒ）
其中／是积分强度，ｒ是样品温度，巧是拟合系数，￡ａ是量子点的激活能，Ａ是玻尔兹
曼常数。通过式（３．２）拟合量子点ＰＬ积分强度随温度的变化，可得到量子点的热激活
能￡。。激活能与量子点的局域势垒商度相关，表示激子克服里子点的势垒并热分解、
扩散到Ｓｉ（或浸润层）中的能量ｔＷ。对于Ｓｉ衬底上生长的Ｇｅ量子点，导带的偏移量很
小，价带的偏移量较大。即由于Ｇｅ量子点的ＩＩ型能级结构，空穴被束缚在Ｇｅ量子点内
部，电子则被弱束缚在量子点外围的张应变Ｓｉ中。较髙温度下的光谱强度变化所推算
出的激活能，主要反映了量子点与体Ｓｉ（或浸润层）的价带偏移。通过拟合，我们得
到Ｇｅ量子的激活能在１７２．４－１７９ｍｅＶ（拟合波段１４４０－１５６０ｒａｎ）。Ｇｅ量子点激活能和
文献中的报道值较为接近口９’１Ｗ，说明里子点在生长过程中Ｇｅ／Ｓｉ的互相扩散得到了较
好的控制。关于Ｇｅ量子点的能级结构和福射复合机理，我们会在第五章中详细阐述。
３．３低密度定位错量子点的可控生长
３．３．１错量子点的定位生长
通过优化ＭＢＥ的生长参数，只能实现对Ｇｅ量子点形貌、面密度等的部分控制，
４］华中科技大学详壬学位论文
所生长的自组装Ｇｅ量子点仍然是随机分布的。实现Ｇｅ量子点在光电器件方面的应用，
比如单电子器件｜１４２１、单光子光源等，均需要对单个或者数个量子点的位置精确可控，
心心便于实现单个或数个量子点与光学微腔或电极的精确错合。近几年，随着Ｓｉ基微纳
加工工艺的发展，Ｓｉ的图形化技术和手段不断成巧；研巧人员发现可Ｗ利用Ｓｉ（００１）
衬底的图形化技术来调控Ｇｅ量子点的ＭＢＥ生长，进而实现对量子点位置的可控。例
如在纳米尺度的孔洞纳米柱ｔｉＷ、一维沟槽等结构上外延生长Ｇｅ，可＾心实
现在特定位置（孔洞内、纳米柱顶端、沟槽内）生长出位置可控的Ｇｅ量子点。图形
衬底的引入往往能极大地改善量子点的有序性和尺寸均匀性，改善材料的光学性质，
吸引了许多研巧人员的兴趣。人们发现通过改变Ｓｉ衬底上纳米坑的周期可レッ精确控制
Ｇｅ量子点的周期ＩＩ５Ｗ。钟振扬等人报道了生长温度对纳米坑中Ｇｅ量子点定位生长的
影响ｔｉＷ，ＧＶａｓｔｏｌａ等人研巧了纳米坑的侧壁倾角对Ｇｅ量子点在坑中成核几率的影
响ｔｉＷ，Ｍ．Ｇｒｙｄｌ化等人则系统研巧了图形衬底参数和ＭＢＥ生长参数对Ｇｅ量子点生
长的综合影响
为了配合单量子点光电子器件的制备，我们需要在Ｓｉ衬底上定位生长出大周期
（如周期大于ｌＯＯＯｎｍ）的单个Ｇｅ星子点。目前在Ｇｅ呈子点的可控生长方面的研巧
基本上都针对小周期的图形衬底Ｕ５Ｗ。且在不同周期的Ｓｉ图形衬底上生长量子点时，
都可观察到孔洞之间的平整区域会有次生里子点成核因此，在大周期图
形衬底上实现Ｇｅ量子点的可控生长并对生长机理进行分析，仍然具有重要意义。
３．３．２巧衬底的图形化
衬底的图形化即在衬底上加王各种微纳结构，其工艺可レッ分为两步：图形掩膜的
形成和图形的转移（刻蚀）。常用的图形化技术包括纳米球光刻法（ｎａｎｏｓｐｈｅｒｅ
ｌｉｔｈｏｇｒ巧ｈｙ，ＮＳＬ）【Ｉ巧、电子束巧光（ｅｌｅｃｔｒｏｎｂｅａｍｌｉｔｈｏｇｒａｐｈｙ，ＥＢＬ）、纳米压印
（ｎａｎｏｉｍｐｒｉｎｔｌｉｔｈｏｇｒａｐｈｙ，ＮＩＬ）等。本文中主要利用电子束巧光（ＥＢＬ，型号是Ｖｉｓｔｅｃ
ＥＢＰＧ５００（片）和反应离子刻蚀（Ｒ圧，型号是ＳａｍｃｏＲ圧－１０ＮＲ）技术在Ｓｉ（００１）衬底
上制备纳米坑阵列。具体流程如国３－９所示：首先在洁净的Ｓｉ（００１）衬底上旋涂一
层９０ｎｍ厚的电子束光刻胶ＺＥＰ５２０Ａ，然后送入战Ｌ中，使用加速电压１００Ｗ电
流１００ｐＡ的电子束对衬底表面光刻胶进行曝光。巧光图形为沿Ｓｉ＜１１０＞晶向正方排
４２华中科技大学博壬学位论文
列的纳米坑阵列，纳米坑的周期从化５叫１１到１５畔１不等。曝光显影完成后，通过１１１￡
将图形转移至Ｓｉ衬底上，刻蚀参数为Ｏ２／ＣＦ４流量比８０：５，射频源功率１５０Ｗ，腔体
气压４．３Ｐａ，刻蚀时间４５ｓ。刻蚀完成后去除掉表面的光刻胶。经ＡＦＭ测量，图形衬
底上纳米坑的形状为圆筒形，坑的平均深度和宽度分别为２５和５０ｎｍ。制备完成的纳
米坑阵列的形貌图如图３－１０（ｂ）所示。
Ｓｉ衬巧巧洗
匀胶、电ｆ巧《化
．
．
－
－
ｉ
￣
￣
１口口口口口ｍｒ
￣
：口口口
Ｉｌｌｌｌｌｌｌｌｌｌ
墜！３－圓ｉｂｉＫ｛—Ａ巧化、Ｍｌ化牛量ｆ点
干法巧巧，去胶
Ｉ１Ｓｉ
圓Ｇｅ
巧３－９图形衬底上生长Ｇｅ量子点的工芝流程
（ｄ＞：３ｖ．－＾■？
［１１０］
圓：ｒａ＾
ＩＩＯＭ：誦谢麻、
图３－１０（ａ）电子束曝光后ＺＥＰ胶的ＳＥＭ照片．小孔的周期为５００ｎｍ。炸）制备完成的３叫ｎ周
期的有序纳米坑Ｓｉ衬底的表面ＡＦＭ照片．插图是单个纳米坑的＝维ＡＦＭ形貌图
３．３．３图形衬底上化密度错量子点的可控生长
图形衬底经过优化过的民ＣＡ方法清洗，并在稀释的ＨＦ溶液中浸泡完成Ｈ＋纯化．
之后将衬底装入ＭＢＥ腔体中生长。生长过程如下：先将衬底加热到８２０‘Ｃ并保持５
４３
成＇华中科技大学诗去学位论文
分钟用于脱附纯化的Ｈ＋，然后降温到４００’Ｃ外延生长Ｓｉ缓冲层，在４５０‘Ｃ到５５（ＴＣ的
均匀变温过程中生长Ｇｅ量子点。Ｓｉ的沉积速率为化４Ａ／Ｓ，Ｇｅ的沉积速率为化０６Ａ／Ｓ。
生长完成后，衬底立即降温到室温。
图３－１１展示了不同周期的定位生长Ｇｅ量子点的ＡＦＭ形貌图，每个样品对应
的生长参数和量子点的平均尺寸如表３－３所示。从图３－１１可Ｗ看出，在从
化６￣１５＾１１１的周期范围内，所有的图形衬底上的量子点都精确的在纳米坑上方成核，
且纳米坑么间的平整区域并没有间隙量子点生成。量子点的尺寸和形貌较为均一。
值得注意的是，当纳米坑的周期从１＾１。增加到１５＾１１１１时，量子点的密度从１＞＜１〇８
降低到４．４Ｘ１０５ｃｎＴ２；意味着大周期国形衬底上沉积的Ｇｅ原子只有一小部分参与
了量子点的成核，而大部分的Ｇｅ吸附原子都被束缚在纳米坑之间的平整区域，形
成了ＳｉＧｅ合金浸润层。
ｉ圍固圓－２０ｍｔｍｍＬ］１３ｎｍ－１５１０ｎｍ－１０ｈｈｉｄ１４ｎｍｐ￣＂＂Ｔｎｐ＂ＳＨＨＨ
－２５
１５ｎｍ－２５ｉ＾Ｈｉｉ１５ｎｍ－３４
２８ｎｍ
图３－１１低密度定位生长的Ｇｅ量子点的ＡＦＭ表面形貌。图形衬底中纳米坑的周期为（ａ）化６，（ｂ）１，
（ｃ）３，（ｄ）５，（ｅ）１０和（＾）１５＾ｌｍ，插图中是放大的单量子点形貌图。（１）中的白色箭头指示了量予点１１
的实际位置。所有样品的生长参数和量子点平均尺寸可参看表格３－３。华中科技大学详壬学位论文
表３－３低密度定位Ｇｅ量子点的生长参数和平均尺寸
￣
ｍ
￣
￣
ＩＳｉ缓冲层厚度Ｉ缓冲层温度ＩＧｅ生长温度ＩＧｅ沉积量Ｉ里子点直径／高度
０．６ｕｒｎ
４００°Ｃ
１７５ｎｍ４５０°Ｃ—５５０°Ｃ８．５ＭＬ
１４４／２３．４ｎｍ
ｒｊｉｎｉ４００°Ｃ－５５０°Ｃ５５ｎｍ４５０．Ｃ—５５０‘Ｃ３ＭＬ１４０／１８．７ｎｍ
３ｍｎ４（ＸｒＣ—５５０．Ｃ５５ｎｍ４５０，Ｃ—５５０．Ｃ３ＭＬ１３８／２０．２ｎｍ
５ｎｍ４００．Ｃ—５５０’Ｃ５５ｎｍ４５０’Ｃ—５５０’Ｃ３ＭＬ１０６／１５．３ｎｍ
￣
１０｜ｉｍ４００‘Ｃ—５５０‘Ｃ５５ｎｍ４５０‘Ｃ—５５０’Ｃ３ＭＬ１０８／１６．７ｎｍ
￣
￣
１５
４００’Ｃ一５５０．Ｃ５５ｎｍ４５０．Ｃ—５５０．Ｃ３ＭＬ
１０８／１７．１ｒｕｎ
随着Ｇｅ沉积量增加，图形衬底上Ｇｅ量子点的形貌也在逐渐演变，图３－１２（ａ）￣（ｆ）
展示了３Ｍｍ周期图形衬底上定位量子点的表面形貌演变。图３－１２（ｇ）给出了不同沉积
量下纳米坑中Ｇｅ量子巧的截面窩度轮廓图。可Ｗ看出，Ｓｉ缓冲层生长之后纳米坑的
ｂｕｆｆｅｒ＾ｇｎｍ０．５Ｍ。＾＾垂ｎｍ
：＾。。２載削
５０
－２２
到（ｇ）Ａ叫。
－２０－
Ｋ＃
Ｎａｎｏｐｉｔ
－３０ｈ．
Ｗ．．．



０１００２００３００４００５００
巧离（ｎｍ）
图３－１２大周期纳米坑中Ｇｅ量子点的表面形貌演变。（ａ）４０ｎｍＳｉ缓冲层生＆后，（ｂＭＯ中Ｇｅ的沉积
ｉｔ量为０５、１５、２４、３．０、４．０ＭＬ。似不同Ｇｅ沉积量时，纳米坑中Ｇｅ量子点的截面商度轮麻图
华中科技大学博壬学位论文
内壁变得更加平滑；Ｇｅ沉积量为化５和１．５ＭＬ时，纳米坑内并没有明显的成核迹象。
虽然这种现象可＾＾归因为Ｇｅ的沉积量没有达到２Ｄ到３Ｄ生长的临界厚度，但是从图
３－１２（ｇ）可看到在这两个生长阶段纳米坑中的Ｇｅ吸附原子己经开始填充，导致纳米
坑变巧、侧壁倾角变小。这说明纳米坑中的Ｇｅ量子点从一开始就已经形成，只不过
此时量子点并没有形成一个明显的突起；即纳米坑中的Ｇｅ量子点生长并不存在所谓
的＂临界厚度＂。随着Ｇｅ沉积量的逐渐增加（从２．４到３ＭＬ），纳米坑中的量子点形状
变为向上的突起。在４ＭＬ时，在纳米坑中的量子点呈现出多面的＂巨型屋顶＂结构
［ＩＷ
，在纳米坑之间的平整区域也随机出现了一些次生Ｇｅ量子点。这说明４ＭＬ的Ｇｅ
沉积量己经超过了４５０－５５０‘Ｃ下平衬底的临界厚度ｔｉＭｌ。＂巨型屋顶＂的出现是由于
Ｓｉ图形衬底上的弹性应变能弛豫出现了延迟Ｗ上结果表明，在４５０－５５０’Ｃ的
生长温度下，要生长出形貌较好的有序、均匀的低密度Ｇｅ量子点，Ｇｅ沉积量必须要
精确控制在２到４ＭＬ之间。
３．３．４低密度错量子点生长的温度依赖
钟振扬等人曾研巧过Ｇｅ量子点在亚微米周期图形衬底上生长的温度依赖性ｔｉＷ，
发现严格的定位生长只会在适中的温度下实现。偏髙的生长温度会使部分纳米坑中没
有量子点成核，偏低的生长温度会使得量子点不仅在坑内成核，坑与坑之间的平衬底
区域也有次生量子点。钟振扬等人估算当生长温度从６００’Ｃ増加到８００’Ｃ时，Ｇｅ吸附
原子的扩散距离Ｉｄ从化０ｎｍ増加到１１００ｎｍ；只有当扩散距离心和纳米坑的周期戶
接近时，严格的定位生长才会出现。这说明合适的生长温度对实现严格的定位量子点
生长至关重要，所Ｗ我们设计了一组实验来探巧在大周期图形衬底上Ｇｅ量子点有序
生长的湿度依赖特性。
如图３－１３所示，（ａ）和（ｂ）两个样品的生长湿度为４５０—５５０＊Ｃ均匀变温，Ｇｅ的沉积
量分别为３ＭＬ和４（句、州和似的量子点生长温度为５５０—６００’Ｃ均匀变温，Ｇｅ
的沉积量分别为３ＭＬ、４ＭＬ和５ＭＬ。图３－１３（ｆ）给出了（ａ）－（ｅ）不同条件下纳米坑中
Ｇｅ童子点的截面高度轮廊图。在生长温度为４５０—５５０Ｃ时，３ＭＬ的沉积量即可实现
严格的定位生长，每一个纳米坑中均能观察到量子点成核；４ＭＬ的沉积里下不仅会
在纳米坑上生长出＂巨型屋顶＂形状的量子点，还有很多次生量子点。当生长湿度升
４６华中科技大学博壬学位论文
高到５５０—６００‘Ｃ时，３－４ＭＬ的沉积量下，纳米坑中的Ｇｅ量子点仍然偏小，呈倒的圆
屋顶形：加大沉积量至５ＭＬ才能观察到纳米坑中有向上凸起的量子点，且并没有观
察到次生的Ｇｅ量予点，说明５ＭＬ的Ｇｅ沉积量还未法到５５０—６００‘Ｃ下平衬底的临界
厚度。这主要是由于髙温下生长Ｇｅ量子点时，Ｓｉ／Ｇｅ互混和互扩散加剧，导致平衬底
区域Ｇｅ量子点成核临界厚度变大。此外，Ｓｉ／Ｇｅ互混还导致坑尺寸明显増大，可能会
降低量子点位置的可控性。实验表明，低温下易于实现大周期小尺寸Ｇｅ量子的定位
生长。
呼Ｉ＇Ｍ呼匿Ｉｆ陳园Ｉ難｜嗎［（ｆ）
Ｊ（ｂ）－：４０（ｃ）；Ｉ說２０每一巧
Ｕ
－２０ＣＨＨ１４ｎｍ＜１１０＞？距离（ｎｍ）
图３－１３Ｇｅ量子点有序生长的温度依赖性。图形衬底上纳米坑的周期为２＾ｌｍ。ＡＦＭ照片的大小均
为６．５ｆｉｍｘ６．５＾ｍ。（ａ）和（ｂ）的生长温度为４５０—５５０＇Ｃ．Ｇｅ的沉巧量分别为３＾＾Ｌ和４Ｍレ（ｃ）、
（ｄ）和（ｅ）生长温度为５５０—６００‘Ｃ，Ｇｅ的沉积量分别为３ＭＬ、４ＭＬ和５ＭＬ。（ｆ）纳米坑中Ｇｅ量子
点的截面島度轮廊图。
我们通过扫描俄歇电子谱仪对不同温度下所生长的定位Ｇｅ单量子点的组分进行
了测量，获得了Ｇｅ元素的二维组分分布图，如图３－１４（ａ）和作）所示。图３－１４（ａ）和化）
的量子点生长条件分别为３ＭＬ＠４５０—５５０‘Ｃ和４ＭＬ＠５５０—６００‘Ｃ。这种元素组分
的二维分布图是通过在二维平面内逐点步进地测量样品表面俄歇谱的Ｇｅ峰的强度所华中科技大学博壬学位论文
得到的。它只能反映出Ｇｅ的相对组分分布，并不能给出绝对值。图中亮度越高的区
域表示Ｇｅ的组分越島。图３－１４（ｃ）（ｄ）中给出了在图３－１４（ａ）（ｂ）中的单量子点的中屯、位
置测量的俄歇谱，从谱上可Ｗ得到单量子点内的Ｇｅ平均组分分别为４３．１％（ａ）和１１．１％
作）。实验结果验证了高温下生长Ｇｅ量子点时，Ｓｉ／Ｇｅ互扩散会加剧，进而会导致量
子点中Ｇｅ组分降低的；较低的生长温度更易于实现高沮分、小尺寸Ｇｅ量子点的定位
生长。
■１＾９国ｍｉｎ
ｍａｘ＜１１０＞——？
ｘ１〇３



５：（ｃ）Ｉ
Ｏｎｄｏｔｓｈｏｗｎｉｎ（ａ）
０
心＇｜如？？Ａ＂＊一＊
？－５：ｆＩ這ｉｎ：
＇
Ｓｉ５６．９％
巧
‘１０戶．．．．，ＧＭ３．巧．，．．．．，



二号ｔ■Ｉ■Ｉ，■■Ｉ
Ｉ？，，，
打５ｒ（ｄ）
Ｏｎｄｏｔｓｈｏｗｎｉｎ（ｂ）
ｊ０－＂ｗ一今？一一一一？一
－５：Ｇｅ…Ｉ
Ｓｉ８８．９％
■１０Ｃ－．．．Ｉ．．．．Ｉ．．．．Ｉ．．．．
１０００
１５００
２０００
动能（ｅＶ）
图３－１４单个Ｇｅ呈子点的二维扫描俄歇Ｇｅ组分分布图。（ａ）和（ｂ）的蓋子点生长条件分别为３ＭＬ
＠４５０—５５０‘Ｃ和４ＭＬ＠５５０—６００‘Ｃ，插图为单个单量子点的离分辨扫描俄歇图。（Ｃ脚州为在（ａ）
和化）中单个Ｇｅ量子点的俄歇元素谱图。
３．３．５低密度错量子点定位生长的机理
对于自组装量子点在图形衬底上生长时优先在某些位置上成核这一现象，目前国
１华中科技大学博去学位论文
际上存在两种解释，即热力学模型ｔｉｓｗｗ和动力学模型［＾２－１６５］。热力学模型认为量子点
的优先成核位置是由样品表面不同位置的应变弛豫能（应变弛豫能的定义是衬底表面
某处与均匀应变的薄膜之间的应变能之差）和表面能之间的竞争机制所决定。动力学
模型则认为量子点的优先成核位置是由样品表面不同区域的局域表面化学势所决定，
量子点优先在衬底表面局域化学势最小值处成核生长。
在Ｓｉ基图形衬底上定位生长Ｇｅ量子点时，研究人员通常用＂Ｇｅ吸附原子的表面迁
移模型＂来解释次生Ｇｅ量子点在纳米坑之间的平衬底区域成核的现象。比如上文中钟
振扬认为是由于Ｇｅ吸附原子的迁移长度与纳米坑周期失配，ＧｒｙｄＵｋ等人用Ｇｅ原子迁
移进入纳米坑中的速率与沉积速率的失配来解释次生Ｇｅ量子点的出现。
利用基于动力学的表面扩散模型可Ｗ定量的估计Ｇｅ吸附原子的表面迁移长度
Ｌｄ，即表面迁移长度
ｆ―只、
Ｌｊ＝
，Ｄ＝ａ＾ｖｅｘｐ——
（３．３）
其中Ｄ代表扩散系数，亦：表吸附原子的扩散时间，ａ是吸附原子横向运动的步长
（３．８４Ａ），ｖ是前因子（约为１０＂），￡是吸附原子在图形衬底上的扩散的有效势垒，知是波
尔兹曼常数，ｒ是生长温度。在该模型下，决定扩散长度的是有效势垒＆而Ｅ又和衬
底表面的微结构密切相关。根据式（３．３）可１＾估算出在大周期图形衬底上，５５０’Ｃ时Ｇｅ
吸附原子的表面迁移长度约为１２而我们的实验结果表明在４５０－５５０’（：可＾实现周
期为１５ｎｍ的单个Ｇｅ量子点定位生长。因此＂Ｇｅ吸附原子的表面迁移模型＂的解释并
不能充分的描述纳米化中量子点生长的过程和机理。接下来我们将用局域表面化学势
来解释Ｇｅ虽子点在大周期纳米坑中的成核机理。
局域表面化学势／／与衬底的局域曲率、表面自由能和应变能紧密相关，表达式为：
／／＝／／〇＋Ｏ．ＹＫ＋ＱＥ，
（３．４）
第一项Ｍ）为平衬底的化学势，第二项为表面能，第Ｓ项为应变能。Ｑ为原子体积，
巧；单位面积的表面自由能，Ｋ力衬底的局域曲率，＆为应变弛豫能。
怎＇＝－骗［ｒ（ｚ＇－ｚ〇）ｆ－ｃ２）
４９华中科技大学博壬学位论文
诚Ｇｅ量子点与ＳｉＧｅ浸润层之间的失配应变，（＆－Ｚ０）为局域高度拟合参量，其取值
应使对应区域的化学势最小且给出正确的量子点位置。局域化学势中包含了表面曲
率，可Ｗ更好的利用衬底表面纳米结构的形貌来精确计算局域化学势分布。
图３－１５（ａ）－（ｄ）给出了图３－１２（ａ）－（ｄ）中纳米孔的二维表面化学势（ＳｕｒｆａｃｅＣｈｅｍｉｃａｌ
Ｐｏｔｅｎｔｉａｌ，ＳＣＰ）的分布。可Ｗ看出在Ｓ傑冲层生长完毕时，纳米坑中出现了ＳＣＰ的最
小值；纳米坑附近的Ｇｅ吸附原子在化学势的驱动下向纳米坑中迂移，并在纳米坑中成
核生长。随着Ｇｅ沉积量的増加（０．５ＭＬ１．５ＭＬ），由于纳米坑逐渐变巧，ＳＣＰ的势差
逐渐减小。当Ｇｅ沉积量为２．４ＭＬ时，量子点呈向上凸起形状，纳米孔中的ＳＣＰ最小值
分布也变成环状分布。若继续沉积Ｇｅ，Ｇｅ吸附原子将在ＳＣＰ的驱动下优先迁移到量子
点周围的环状区域，使纳米孔中的量子点尺寸进一步增大。局域表面化学势理论分析
所得到的结果与我们的实验结果吻合，所Ｗ我们认为纳米坑中Ｇｅ量子点的优先成核是
由于纳米坑中ＳＣＰ的值比周围平整区域要小很多所致。
（ａ）
（ｂ）

？
Ａ
－－＊．户＜－？＞
ｂｕｆｆｅｒ．＾０．５ＭＬ｜〇星
似嘱抑｜ＬＪ
Ｏ讓衾心？
１．５ＭＬ
２．４ＭＬ
＾
图３－１５理论计算得到的２＾１１１周期纳米坑在不同〇６沉积量下的二维表面化学势分布。（３）扣缓冲层生
长之后，Ｇｅ的沉积量为０。（ｂ）－州中Ｇｅ的沉积量为０．５，１．５和２．４ＭＬ。黑色虚线标注了纳米孔的边
界。留像尺寸８５０ｎｍＸ８５０ｎｉｎ。
３．４本章小结
我们摸索出了一种＂低温＋商温＂两步法来生长多层离巧度自组装Ｇｅ量子点，通
过优化ＭＢＥ生长过程中的衬底温度、生长速率、间隔层厚度等因素，得到了在室温下
５０华中科技大学博壬学位论文
能观察到明显ＰＬ发光峰的Ｇｅ量子点样品。高密度Ｇｅ量子点低温下的ＰＬ积分强度与激
发光功率呈线性关系，通过对变温光谱拟合得到Ｇｅ量子点的激活能为１７２．４￣１７９ｍｅＶ。
制备Ｔ大周期的Ｓｉ基纳米坑图形衬底，并通过优化ＭＢＥ生长参数实现了超低密度有序
Ｇｅ量子点的可控生长。理论分析表明量子点在纳米坑中优先成核的动力学原因是纳米
坑内存在表面化学势的最小值。
５１华中科技大学诗去学位论文
４光子晶体微腔嵌入单个错量子点器件的制备
４．１引言
在上一章中，我们表征了高密度Ｇｅ量子点在低温下的光谱。Ｇｅ量子点在１．４－１．６
波段能观察到一个很宽发光峰，该发光峰的强度和Ｓｉ衬底的发光峰在同一个数量
级，说明高密度Ｇｅ量子点的发光效率依然偏弱。这主要是由Ｇｅ量子点的ＩＩ型能级
结构导致的。一般来说，激子的空穴被束缚在Ｇｅ量子点中，电子则一部分被束缚在
包围量子点的应变珪中，另一部分在Ｇｅ量子点中。量子点内的空穴和量子点外的电
子之间的复合就属于间接复合，仍需要声子参与，从而引起Ｇｅ量子点发光效率偏低。
可Ｗ推断，图形衬底上生长的单个Ｇｅ量子点，由于极低的量子点密度，其在低温下
的发光会更难Ｗ观测。国际上也鲜有单个Ｇｅ量子点发光光谱及光学特性的报道，对
于单个Ｇｅ量子点在低温下的发光峰位和谱宽等信息更找不到相关的实验数据。
然而量子点的自发福射速率并不是量子点的固有性质。根据Ｐｕｒｃｅｌｌ效应，量子点
的自发福射速率可Ｗ被量子点周围环境的光场定域态密度所影响如果将量子点
放入到光学微腔中，量子点能够与微腔腔模发生频域和空域上的稱合，那么微腔中的
定域态密度将会调制量子点的自发福射速率。在光子晶体结构中，频率处于禁带中的
光波的定域态密度为零，因而量子点在此频率处的自发福射速率也降为零。这说明光
子晶体结构可Ｗ抑制量子点在某些频率处的自发箱射发光。在微腔的谐振频率处，微
腔模式的光场强度最强处的定域态密度最大，与谐振模锅合的量子点的自发箱射速率
将大大加快。自发福射速率的増强因子一般用Ｐｕｒｃｅｌｌ因子（Ｐｕｒｃｅｌｌｆａｃｔｏｒ，简称Ｆｐ）表
示，其简化表达式为为：
ｆ－
３知化／。）３
．４１）
从上式可Ｗ看出，为了加快量子点的自发福射速率、获取更强的发光，就需要更
大的Ｐｕｒｃｅｌｌ因子；也就意味着需要更大的有效品质因子、更小的微腔模式体积，Ｗ及
实现微腔和量子点在空域和频域上的重叠。
近十年来，己经有研巧人员将各种类型的光学微腔与自组装的高密度Ｇｅ量子点
５２华中科技大学详壬学位论文
结合起来，这些方案在増强Ｇｅ量子点发光效率的同时还能达到选模的作用。２００６年，
日本东京都市大学的夏金松等人提出了利用光子晶体Ｈ１腔增强Ｇｅ量子点发光的方
案心１，在室温下观测到了多个位于光通信波段內的尖锐的发光峰，这是一种易于集成
并与ＣＭＯＳ工芝兼容的珪基发光方案。２０１２年，日本东京都市大学的研巧人员制备
了嵌有Ｇｅ量子点的娃基光子晶体Ｌ３腔的电注入器件ＵＷ，实现了室温下电注入发光。
２０１４年，华中科技大学的张永等人提出并实现了利用光子晶体环形腔増强Ｇｅ量子点
发光，在１５００－１６００ｎｍ波长范围内观察到六个尖锐的发光峰，估算Ｐｕｒｃｅｌｌ因子为
２．ｌｔ＾Ｗ；他们也利用模式体积更小的Ｌ３腔增强了Ｇｅ量子点发光，得到的估算Ｐｕｒｃｅｌｌ
因子为６．７ｔｉ？。在本文中，我们将采用优化的Ｌ３型光子晶体微腔来增强单个Ｇｅ量子
点的自发福射速率。
４．２电子束曝光和感应锅合等离子刻蚀
目前在实验室中，娃基光子器件的制备还主要依赖于电子束曝光、深紫外光刻、
等离子刻蚀等技术。光子晶体结构因其特征尺寸小，其制各一般需要利用髙精度的电
子束曝光系统。虽然各类珪基光子器件的结构迴异，但是其制备方法和工艺流程基本
类似，主要包括清洗基片、旋涂电子束胶、前烘、电子束曝光、显定影、干法刻蚀、
去胶、图形检査表征等步骤。在这里我们重点阐述关键的电子束曝光巧ＢＬ）技术和感
应错合等离子刻蚀（Ｉｎｄｕｃｔｉｖｅｌｙｃｏｕｐｌｅｄｐｌａｓｍａｅｔｃｈｉｎｇ，ＩＣＴ）技术。
４．２．１电子束巧光
光刻技术是半导体微纳加工中最常用的掩模图形化技术。普通光刻机主要利用紫外
光作为掩模图形化的媒介。不论是接触式巧光还是干涉曝光，其巧光的分辨率均受限于
光波波长；即光波波长越短，掩模图形的特征尺寸越小。目前己有商用的深紫外曝光机
能够实现十几纳米特征尺寸的图形曝光，然而深紫外曝光机价格昂贵、日常的运转和保
养极其复杂，并不适用实验室的科研环境。电子束曝光的工作原理是髙能聚焦电子束照
射在电子束胶上，会导致胶的化学性质改变而实现巧光？电子波长的计算表达式：
义＇嘴
同
；

：



？
１
ｉ华中科技大学博去学位论文
其中，为电子波长（ｎｍ），＆为电子的能量（ｅＶ）。由上式可知，电子的能量与波
长存在反比的关系，能量越高波长越短；如１００ＫｅＶ的电子对应波长只有化００巧ｎｍ。
因此，使用高能聚焦电子束直接在涂有光刻胶的晶片上描画图形，受衍射效应影响小，
会得到极髙的分辨率，这是普通光学曝光方法所不能比拟的。
电子束曝光系统一般由电子束发生器、电子束聚焦和扫描控制、样品工作台、
真空系统和数据计算机等几部分构成。早期的电子束曝光系统是扫描电子显微镜改
装而来的，其电子束能量较低，一般为１０ＫｅＶ，因此曝光精度、曝光效果有限。近
些年来，日本电子、荷兰的Ｖｉｓｔｅｃ、德国的Ｒａｉ化等公司陆续推出了加速电压为
１００－２００ＫＶ的高能电子束曝光系统，能够制作出特征尺寸小于１０ｎｍ的线条结构。
华中科技大学武汉光电国家实验室购置的电子束曝光系统型号为ＶｉｓｔｅｃＥＢＰＧ
５０００＋。该系统的电子加速电压最高可达１００ＫＶ，电子束电流范围为１００ｐＡ到１００
ｎＡ，系统的最大扫描频率为２５ＭＨｚ，最小束斑半径为２．２ｎｍ，最小特征尺寸为８ｎｍ，
写场拼接误差小于２０ｎｍ，套刻拼接误差小于２０ｎｍ，可Ｗ加工２－４英寸的晶圆及
１ｃｍ２大小的碎片。图４－１所示为该电子束曝光系统的实物照片，它具有电子束扫描
直写巧光和电子束面投影曝光两种工作模式。直写式就是直接将聚焦后的电子束斑
打在表面涂有光刻胶的晶片上，不需要预制掩膜版：而投影式则是通过高精度的透
镜系统将电子束通过掩膜版缩小并投影到涂有光刻胶的晶片上。实验中一般采用直
写曝光的方式，曝光图形的编辑非常灵活，对于科研环境下经常遇到的小批量碎片
的微纳加工尤为得屯、应手。
；
Ｉｌｉｔｆｆｉ
ｉ
Ｌ

．
一．
誦
１
Ｉ
图４－１武汉光电国家实验室配备的ＶｉｓｔｅｃＥＢＰＧ５０００＋电子束曝光机
ＩＩ
５４华中科技大学诗壬学位论文
我们为这台电子束曝光系统配备了Ｈ种电子束胶，分别为德国产的ＰＭＭＡ、曰本
沈ＯＮ公司的ＺＥＰ５２０Ａ和美国道康宁公司产的ＨＳＱ（Ｆｏｘ１５）。表４－１比较了这Ｈ种电
子束胶的特性，这Ｈ种胶的常用厚度是；ＰＭＭＡ￣２８０ｎｍ，ＺＥＰ５２０Ａ￣３８０ｎｍ，ＨＳＱ￣７０
ｎｍ。每一种胶在不同厚度下的分辨率和灵敏度都是不同的。ＺＥＰ５２０Ａ的分辨率较高，
抗刻蚀性好，是目前最常用的电子束胶。
表４－１几种电子束胶特性对比
名称类型极限分辨率灵敏度〇ｉＣ／ｃｍ２）抗刻蚀性去除难易度备注
ＰＭＭＡ正胶２０ｎｍ８００＠２８０ｎｍ较差
容易便宜，剥离工艺
ＺＥＰ５２０Ａ正胶１０ｎｍ１７５＠３８０ｎｍ好
一般贵，稳定性好
ＨＳＱ负胶５ｎｍ１０００＠７０ｎｍ非常好困难昂贵，保质期短
电子束曝光过程中电子的散射会导致实际曝光图形偏离设计目标，限制了曝光精
度，这种电子散射影响被称为邻近效应。在同一个曝光图形内，电子的散射作用会使
得图形边缘获得的有效电子剂量低于图形中屯、区域获得的电子剂量，从而导致图形边
缘的电子剂量不足；在两个相距较近的曝光图形间，电子散射会使得两个图形的中间
区域获得电子剂量更大，因而图形可能会出现崎变。实验中通常采用ＧｅｎＩＳｙｓ
ｌａｙｏｕｔ－ｂｅａｍｅｒ邻近效应校正软件对巧光图形的曝光剂量进行预调制，使得实际曝光的
图形各部分电子剂量均一，Ｗ达到校正邻近效应的目的。
需要指出的是，虽然电子束曝光的祷度很髙，但是线条宽度或光栅齿宽度的设计
值与曝光结果的实际值总会存在一定的系统差异。为了得到想要的结构尺寸，需要在
曝光前对设计版图的结构尺寸进行预补偿，即设计版图的几何补偿。
目前我们在开发电子束巧光工艺上也取得了一定进展。图４－２展示了我们利用这
寒电子束巧光系统加工的一些器件。图４－２（ａ）是特征尺寸９７ｎｍ的银天线，巧光采用
了２８０ｎｍ厚的ＰＭＭＡ；图４－２（ｂ）是特征尺寸（中屯、间距）３６ｎｍ的金电极，巧光采用
了９０ｎｍ厚的ＺＥＰ５２０Ａ，并优化了邻近效应矫正的参数：图４＂２（ｃ）是超大面积５０ｎｍ
周期Ｓｉ纳米柱阵列，曝光采用了７０ｎｍ厚的ＨＳＱ？这种小周期点阵的加工中采用了
单点巧光技术，极大的提髙了曝光待度，缩短了巧光时间。
１

＾


华中科技大学博壬学位论文
留４－２电子束曝光系统加工出来的器件实例。（ａ）特征尺寸９７ｎｍ的银天线，电子束胶为ＰＭＭＡ。
（ｂ）特征尺寸３６ｎｍ的金电极，所用电子束胶为ＺＥＰ５２０Ａ。（Ｃ）恃征尺寸为２５ｎｍ的Ｓｉ纳米柱阵列，
所用电子束胶为ＨＳＱ。
４．２．２ＩＣＰ干法刻蚀３
电子束曝光的作用是形成图形掩膜，后续将掩膜的图形转移到Ｓｉ衬底上还需要刻＾
蚀工艺。刻蚀工芝一般分为湿法刻蚀和干法刻蚀：湿法刻蚀的成本低、刻蚀选择比高，
但是也伴随着易出现横向钻蚀、精度差等缺点。干法刻蚀则可Ｗ实现更好的各向异性ｊ
刻蚀，同时具有髙精度，高重复性等优点。干法刻蚀的方法包括化学刻蚀法和物理刻
蚀法。物理刻蚀的工作原理是利用等离子轰击基片，打出基片的材料分子，形成结构
图形；优点是各向异性、侧壁垂直，缺点是基片表面损伤较为严重。化学刻蚀的工作
原理是等离子与基片材料发生反应，形成结构图形；优点是选择比大，缺点是刻蚀侧
壁的垂直型难易保证。反应离子刻蚀（ＲＩＥ）、感应锅合等离子刻蚀（１Ｃ巧结合了物理与＾
化学刻蚀的优点，不仅可Ｗ获得较好的侧壁垂直型和选择比，还能加快刻蚀速度，己１
成为目前最常用的干法刻蚀技术。
３
本文中所用的ＩＣＰ刻蚀是在华中科技大学武汉光电国家实验室的ＯｘｆｏｒｄＰｌａｓｍａｂ
Ｓｙｓｔｅｍ１００系统上完成的，如图４－３。相比于民圧，ＩＣＰ系统在腔室顶部増加了一个
射频源，能产生更商密度的等离子，并获得较高的深宽比和较快的刻蚀速度。在Ｓｉ
的ＩＣＰ刻蚀工艺中，选用的气体为ＳＦ６和Ｃ４Ｆ８；在Ｓｉ〇２的ＩＣＰ刻蚀工艺中，选用的
气体为Ｃ４Ｆ８和〇２。选用的气体种类、气体配比、Ｈｅ流量、ＩＣＰ功率、ＲＩＥ功率、压ｊ
强、衬底温度、工艺类型等因素均会影响加工结果。通过优化刻蚀参数，可Ｗ使得刻华中科技大学博壬学位论文
蚀工艺达到高重复性、高稳定性和高效率。
［ｆｆｆｌ
图４－３武汉光电国家实验室配备的ＯｘｆｏｒｄＩｎｓｔｒｕｍｅｎｔｓＰｌａｓｍａｌａｂＳｙｓｔｅｍｌＯＯ
ＩＣＰ刻蚀工艺有如下几个指标；（１）材料的刻蚀速率。（２）侧壁陡直度。对于光子
晶体微腔而言，侧壁越垂直，微腔０值越高。（３）刻蚀选择比，是指刻蚀材料消耗速
率与电子束胶层消耗速率的比值。ＺＥＰ５２０Ａ作为掩膜刻蚀Ｓｉ，其选择比大概为１：３。
如果电子束胶的厚度不足Ｗ保护衬底，就要选择耐刻蚀的Ｓｉ〇２或金属作为硬掩膜材
料。（４）侧壁粗糟度。在珪基光子器件中，侧壁越光滑，光传播损耗越小。（５）刻蚀损
伤，指的是刻蚀过程中引入的衬底材料的损伤，主要源于等离子的轰击。表格４－２给
出了一个典型的ＩＣＰ刻浊Ｓｉ的参数表，刻蚀速率为６￣７ｎｍ／ｓ。
表４－２ＩＣＰ刻蚀Ｓｉ的参数表
￣
气体种类
￣
￣
气体流量
￣
ＩＲＦ源功率ＩＩＣＰ源功率Ｉ反应腔气压ＩＳｉ刻蚀速率
ＳＦ＊
３３ｓｅｅｍ
２０Ｗ
１２００Ｗ
１０ｍＴｏｒｒ
６－７ｎｍ／ｓ
Ｃ４Ｆ８
５７ｓｅｅｍ
４．３电子束曝光套刻工艺
在半导体光电子器件微纳加王过程中，往往需要用到几次甚至十几次的曝光，而
且前一层曝光的图形必须要与后一层曝光的图形精确地对准重叠，这种工艺被称作套
刻工艺。对于电子束曝光系统，决定器件加工精度的因素除了电子束曝光的描写精度
之外，还有套刻对准的精度；而套刻巧度又与对准标记的质量密切相关？电子束巧光
—
。
，，华中种技大学详去学位论文
对准工芝的工芝流程如图４－４所示。
寒光＾显定影
ｈ
．
‘；…
嗦或画１＾＾＾＾判巧
ｃ＾Ｂ—
图４＊４电子束套刻工艺流程，所用标记为金属标记
ＳＯＩ衬底上可Ｗ采用的对准标记有两种：重金属标记和凹陷型标记。金属标记由
光刻、蒸发锻膜及剥离工艺获得，金属薄膜的厚度一般大于等于５０ｎｍ，最好选用重
金属（如Ａｕ，Ｃｒ等）ｔ；ｌ获得高的信噪比。金属标记的套刻精度很高，通常可Ｗ达到
２０ｎｍＬ：Ａ下的套刻误差。凹陷型标记通过光刻和刻蚀工艺即可制备，成本较低，也可
１＾；１达到２〇１１１１１左右的套刻误差。凹略型对准标记要求刻蚀深度大于２＾１１１１、凹陷侧壁
陡直，从而使高能电子束能分辨并获得精确的对准信号。
在光子晶体微腔嵌入单个Ｇｅ量子点器件的制备过程中，我们需要先在ＳＯＩ上制
备对准标记，使用套刻工艺在衬底上加工纳米坑，然后送入ＭＢＥ腔体中外延生长定
位Ｇｅ量子点，最后再通过套刻工艺围绕某一个量子点加工光子晶体微腔。这套工艺
流程要求套刻标记能够兼容外延工艺，并具有较好的套刻精度。
传统Ａｕ标记的烙点只有１０６３‘Ｃ．如果将带有Ａｕ标记的样品用于外延生长，会
引起金属标记融化变形、金属扩散，继而污染外延生长的腔体，带来非常严重的后果。
另一方面，凹陷型标记在现有工艺上难Ｗ与薄顶桂层的ＳＯＩ衬底兼容。我们的ＳＯＩ华中科技大学博壬学位论文
衬底顶层Ｓｉ厚度只有２２０ｎｍ，所必须在刻穿顶层Ｓｉ后继续刻蚀Ｓｉ〇２层Ｌ义满足深度
大于２叫ｎ。由于普通的电子抗蚀剂（如ＰＭＭＡ、ＺＥＰ５２０）对Ｓｉ〇２的刻蚀选择比很低，
不适合做较深的Ｓｉ〇２刻蚀；刻蚀中也很难保证Ｓｉ与Ｓｉ０２界面处側壁的陡直度。因此，
我们需要开发新型的、能与髙湿外延工艺兼容的电子束套刻标记。
４．３．１二氧化给套刻标记
二氧化给（Ｈｆ〇２）是一种具有宽带隙和高介电常数的陶瓷材料，近来在工业界特别
是微电子领域引起了极度的关注。Ｈｆ〇２薄膜的化学稳定性高，与Ｓｉ的接化具有良好
的热力学稳定性，与传统的ＣＭＯＳ工艺完全兼容。我们选择Ｈｆ〇２作为套刻标记的材
料，理由如下：（１）Ｈｆ〇２的化学性质稳定，不溶于水、盐酸和硝酸；（２）Ｈ仿２的烙点
商，可运２５００‘＂心上，是金烙点的两倍多；（３）Ｈｆ〇２与桂衬底的粘附性强，错在桂衬
底表面的Ｈ仿２标记在超声清洗中不会脱落或移位；（４）Ｈ仿２的粗材价格较低，材料成
本相当于金标记的１／４０。（５）Ｈｆ〇２是重金属元素给（ＨＯ的氧化物，其中给（Ｈｆ）的
原子量为１７８．４９，与金（原子量１９６．９７）相近，因此使用Ｈｆ〇２作为标记材料也能够
获得较好的电子扫描对准信号。
Ｚ下
＇
’
，－］監ＭＢｔｆＨ議—迎
１

１１—［―申子束畔
电子巧巧发ｔ
…
、
、
？－ｒ－■■■—■—
３—
■■ｈ…―＿＾２

…


、
＾
Ｉ
１＿—
＇４－１－＾
１
：巧？；
Ｉ
１：Ｓｉ．２：ＺＥＰ５２０Ａ、３：Ｈｆ〇２
图４＊５Ｈｆ〇２套刻标记的制备工芝流程，楠圆虚线内即为制备完成的标记
Ｈ仍２的査刻标记制备工芝包括电子束嚷光、电子束蒸发锥膜及剥离，具体流程
如图４－５所示。蒸锭Ｈｆ〇２的厚度为２００ｎｍ。制备完成的Ｈｆ〇２标记如图４－６（ａ），正方
形标记的边长为１０＾ｉｍ，标记的边缘整齐、側壁陡直。为了测试ＨｆＤ２标记的春刻巧
ｔｓ：度，我们采用套刻工艺先后曝光并刻蚀两层Ｓｉ波导阵列。如图４－６（ｂ佩示，上下两排
＇华中科技大学博去学位论文
波导阵列分别是两次＂曝光＋刻蚀＂制备的，上排波导的排列周期为２５００ｎｍ，下排波
导的排列周期为２５２５ｎｍ。设计时上下两个中屯、波导是无误差对准的；如果标记的对
准误差商于２５ｎｍ，根据游标效应中屯、波导的对准效果要比旁边的某一对波导更差。
固４－６化）显示中屯、波导的对准效果优于旁边两条波导，说明Ｈｆ〇２标记在Ｘ轴方向的３
对准误差小于２５ｎｍ。同理，可Ｗ从图４－６（Ｃ）得出结论，Ｈｆ〇２标记在轴方向的对准＜
Ｊ
误差均小于＾ｎｍ。
图４－６（ａ）电子束套刻工艺之后二氧化給的ＳＥＭ照片，（ｂ）游标效应测试．Ｙ轴方向的对准精度；（ｃ）
游标效应测试ｙ轴方向的对准精度
４．３．２ＳＯＩ衬底上的凹陷刻蚀标记
对于较薄顶层珪的ＳＯＩ衬底，如果能解决现有技术难题，在薄顶珪层ＳＯＩ衬底上
制作出深度满足要求、侧壁陡直的凹陷型标记，必然也能满足电子束曝光高巧度套刻
的需求。凹陷刻蚀标记并不会引入任何新的材料，窩温下稳定性好，并且能兼容ＭＢＥ
■外延中的ＲＣＡ衬底清洗工艺，对于ＭＢＥ生长来说更加洁净、安全。
ＳＯＩ上的凹陷刻蚀标记的制备工艺包括紫外曝光、蒸潑金属膜、剥离得到金属掩
膜、干法刻蚀Ｓｉ和Ｓｉ〇２、湿法腐蚀去除金属掩膜并得到凹陷刻蚀标记，具体流程如
图４－７所示。选用的ＳＯＩ衬底顶层珪厚度２２０ｎｍ，埋氧层的厚度３叩１，衬底厚度６４０
叫Ｔ１。ＳＯＩ基片清洗烘干后旋涂光刻胶ＡＺ５２１４Ｅ（负胶），匀胶机转数为２０００ｒｐｍ，匀
胶时间６化，并在９７’（：的热板上烘烤１１化。此时光刻胶的厚度约为１．９８＾ｍｉ。紫外光
刻采用了ＭＪＢ３光刻机，首先将样品放在掩膜版下面曝光１．７分钟，然后转移至热板
上１１２‘Ｃ烘烤１２０ｓ，冷却后再泛曝光（不加掩膜版）３分钟。样品在ＡＺ４００Ｋ；Ｈ２０＝１：３．５＾
的湿影液中显影５化，放在去离子水中定影３化，取出后用氮气轻轻吹干。此时被曝光！华中科技大学博壬学位论文
的光刻胶留在ＳＯＩ基片上，胶截面呈倒梯形结构，利于剥离。使用电子束蒸发辕膜法
向样品上辕约２００ｎｍ厚的铅膜，蒸发辕膜系统为ＡｌｐｈａＰｌｕｓ公司的ＥＢ７００Ｓ电子束蒸
发系统。剥离工艺采用丙雨浸泡一小时之后超声５ｓ，被被在ＡＺ５２１４Ｅ上的铅膜会自
然脱落，被壊在ＳＯＩ表面的错膜则不会脱落。ＩＣＰ刻蚀去除没有被铅掩膜保护的Ｓｉ
和Ｓｉ〇２。其中第一步刻蚀Ｓｉ的时间为３５ｓ，选用气体配比ＳＦ６／Ｃ４Ｆ８＝３３ｓｃｃｍ／５７ｓｃｃｍ；
第二步刻蚀Ｓｉ〇２的时间为８分钟，选用气体〇２／Ｃ４Ｆｓ＝２ｓｃｃｍ／４５ｓｅｅｍ，ＲＦ功率５０Ｗ，
ＩＣＰ功率２０００Ｗ，刻蚀速率为４００ｎｍ／ｍｉｎ。干法刻蚀之后采用配比为Ｈ３ＰＯ４：ＨＮ０３：
ＣＨ３ＣＯＱＨ：战〇＝１６：１：１：２的腐蚀液对ＳＯＩ表面的铅膜进行湿法腐蚀，腐蚀速率为１００
ｎｍ／ｍｉｎ。腐蚀完毕后采用ＲＣＡ工艺将ＳＯＩ清洗干净。至此ＳＯＩ上可用于电子束套刻
凹陷型对准标记的制作就完成了。通过台阶仪测试得到所制备的凹陷标记的深度为
３．４＾ｍｉ，满足电子束套刻的实验要求。
２

２—二

一



１
—
湖１—
＾
电子巧巧发Ｉ
７——


２——



Ｉ巧离



义似＞留任
…、
：＇ｑＨＦ＝１Ｉ－
＇
＜１扣２—３＿＿＿Ｉ－Ｉ＿＿＾！—３
＿Ｌ…—．Ｃｌ＿＿ｔｊ




１；ｓｕ２：Ｓｉ〇２．３：ＡＺ５２１４、４：Ａｌ
图４－７ＳＯＩ上的凹陷刻蚀标记的制备工艺流程－柄圆虚线内即为制备完成的凹焰标记
８０１衬底上制备完成的凹陷标记如图４－８（３），正方形标记的边长为２０＾ｍ，标
记的边缘较为整齐、侧壁陡直。３．４叫ｎ深的凹陷标记即使在旋涂光刻胶之后，也能
被电子束曝光设备所识别。为了测试这种惊记的査刻精度，我们仍然采用套刻工艺
先后曝光并刻蚀两排Ｓｉ波导阵列。两排波导阵列的周期分别为２５００ｎｍ和２５２５ｎｍ，
＇
＿如图４－８（ａ）和（ｂ）所示，中屯、波导的对准效果均好于两侧波导。根据＂游标效应＂可
＾＾判断出，ＳＯＩ衬底上加工的凹陷标记在Ｘ方向和ｙ方向均具有小于２５ｎｍ的套刻

６１华中科技大学博去学位论文
误差，


ＩＩＩ
．
．
、Ａ

’
（ａ）
ｈ
口，Ｉ；戀
ＬＪ
ｉｒ
２０ｊｉｍｖ
困４－８（ａ）电子束套刻工艺之后凹陷标记的显微照片，（ｂ）游标效应测试Ｘ轴方向的对准巧度；（ｃ）游
标效应测试＞？轴方向的对准精度
４．４巧基光子晶体微腔的设计与制备
在完美的二维平板光子晶体中引入点缺陷，会在光子晶体带隙中引入频率很窄的
缺陷态，形成光子晶体微腔。满足谐振条件的光波在微腔中会得到谐振增强。光子晶
体微腔具有较强的光场限制能力和较小的有效模式体积，使得腔内光能量密度很高，
．大大増强了微腔内光与物质的相互作用。品质因子（０和有效模式体积（ｒｅｆｉ）是描述和
评价光子晶体微腔性能的两个重要指标。光子晶体微腔的品质因子越高，有效模式体
积越小，腔内的光能量密度就越大，因而腔中的光与物质相互作用将得到显著増强，
Ｐｕｒｃｅｌｌ效应也越强烈。由于小的模式体积的微腔往往具有较大的箱射损耗，因此如何
提升光子晶体微腔的品质因子、巧小其有效模式体积是科学界的研巧热点之一。＾
４．４．１巧基光子晶体微腔的设计
１９９９年，０．Ｐａｉｎｔｅｒ等人在完美的空气孔型二维光子晶体结构中引入一个点缺陷，
形成了光子晶体Ｈ１腔ｆｉｎｉ，它的０值约为２５０。从此研究人员尝试了各种手段来提升
ＩＩ—ｉ．；华中科技大学博壬学位论文
光子晶体微腔的０值，包括引入回音壁模式［｜７３１、更改空气孔的形状ｎｗ、略微増加微
腔的模式等等傅里叶分析法也被引入作为分析和估算微腔福射损耗的手段，然
而文献报道的徹腔０值一直在ｌＯＯＯＯＬ＾下ＵＷ。直到２００３年，日本京都大学Ｓ．Ｎｏｄａ
教授的研究小组在《Ｎａｔｕｒｅ》杂志上发表了光子晶体微腔研究的里程牌式论文，文
中彻底分析了微腔的物理特性和光损耗机制，认为二维平板光子晶体微腔的主要损耗
来源于垂直平板方向上的光损耗，即微腔中谐振的光波与包层中的箱射模发生稱合，
导致光波逃逸出微腔成为包层中的福射模。如果微腔中电场分布的形式由突变转为渐
变，类似于高斯函数的波形，就可Ｗ抑制垂直方向的福射损耗；也就是说当微腔对光
场的突变限制转为渐变限制时，微腔对光场的限制能力才会变强。在这种思想指导下，
他们设计并优化了一种结构简单的微腔：在光子晶体的「Ｋ方向上去除３个空气孔，
形成缺陷构成Ｌ３型微腔；移动微腔两端的空气孔位置来实现界面处折射率渐变的结
构。当两端的空气孔移动量达到化１５ａ（ａ是光子晶体周期）时，即可实现了４５，０００
的髙０值和化６９（／１／ｍ）３的小模式体积，其中；Ｉ是光波波长。该方法可Ｗ大范围的调
节微腔的０值，同时保持微腔的有效模式体积基本不变。２００５年，Ｓ．Ｎｏｄａ课题姐进
一步优化了Ｌ３腔，通过更加巧细的调节微腔两端６个空气孔的位置，实验上实现了
！００，０００的高０值和Ｆ＝０．７１Ｗｎ）３的模式体积［１７＊］。所制备的光子晶体微腔如图４－９所
不０
ｉ
，、？．＜Ｉ
．
一＾１－．，心＊．
■名斬诚巧；
－ｆｇｙｊ＾２ＳＧ？？ＢＩＳＩＳｎＢＳ８ｌ？巧等乂呢心．＇．．．＇乂一一＇ｘ巧巧嘴ｉ靖顏
Ｉｆ＾＾ｆｆｉｒｔｔＳｔＳｉＳｉＳＳＳｌＳＳＳＳ妃片：巧舱Ｖ：行谋誦Ｉ
遇巧巧巧＆巧ｓｓｍ＊＇＇＇＇：．＞；．／．．／：．＾古＞，．．‘．：．＇＞；’堤京式＇：真；｜＾｜｜［＾｜
４２０ｎｍ（＝ａ）
（ａ）
（ｂ）
图４－９优化ｅ值的Ｌ３型光子晶化微腔的ＳＥＭ照片。（ａ）微腔区域的放大困，Ｕ腔两端的空气孔
向两端移动，当巧动量Ａ＝０．２ｆｌ，Ｂ＝０．０２５ａ，Ｃ＝０．２ａ时’谢腔的Ｇ值最高。（ｂ）与波导稱合的Ｌ３型光
子晶体微腔顶视图。
＾：我们通常采用／／－ＰＬ系统来测试表征量子点发光器件的光谱特性，器件发出的光由／ｍ＾＿

—


华中科技大学博壬学位论文
器件上方的显微物镜收集。由于显微物镜的数值孔径（ＮＡ）是一定的，它只能收集到某！
个空间发散角之内的光子；比如ＮＡ＝０．５的物镜，只能收集沿物镜中轴线、空间发散ｊ
角小于３０度的光子。对于固定ＮＡ的物镜，对器件垂直向上发出的光子的收集效率
主要取决于器件的远场箱射分布。光子晶体微腔的远场摇射非常发散，即使是髙０值
小体积的微腔，在没有针对发散角进行优化的情况下，也很难完全地体现出Ｐｕｒｃｅｌｌ
效应对自发福射的增强。另一方面，由于微腔中的局域光场和自由空间模式存在较大
的模式失配，提升光子晶体微腔的垂直光锅合效率非常困难：极小的模式体积意味着
严重的衍射效应，高＾值本身意味着较小的空间福射泄漏。如何优化提商光子晶体微
腔在垂直方向的错合效率成了一个新的设计方向。Ｋｉｍ等人在Ｈ１型微腔下面放置分
布式布拉格反射器来实现垂直出射光的相长干涉増强ｕｗｉ。Ｆ．Ｒｏｍｅｒ等人第一次系统
的从理论上研巧了Ｈ１型微腔０值和远场辖射的同时优化ｆｉｓｗ。２００９年，Ｔｒａｎ等人提＾
（ａ）
（ｂ）￣■—■■一￣■￣二Ｉ１
ｓ’３）［巧ｉ司Ｓ？：ＡＬＸ＊
２ｒ２ｒ＇２ｒ＂
＇＜

ＶＭＶ〇－ｉ
今？＾
２■
？－ＣＭａｃｔｏｆ（ＧＭＥ）
〇］
（巧巧ｍ）
？０．０６＜０．０４－０．０２００００．的０．０４０．０６
巧？半径的变化，Ｖ７ａ
圓圓瞧圓
画ＢＩＳ！隱
图４－１０（ａ）远场优化的Ｌ３腔结构示意图。微腔两端的２个孔直径缩小（粗线孔直径ｒ’）并向两端
移动来提升０值：微腔旁边的１６个孔（栋色）孔径改变来优化出射销合效率。（ｂ）计算得到的０
值和出射稱合效率与孔径／？＂的关系。用于计算的微腔结构为：平板厚度２２０ｎｍ．晶恪常数ａ＝４２０
ｎｍ．空气孔半径尸０．２６５口，平板折射率３．４６，粗线孔移动量０．１６ａ，半径ｒ’＝０．２０５化似图作）中对
应点的模拟远场电场强度的分布。图中的白色同屯、圆从内到外分别代表发散角为沪２０‘，３０‘，４０’，
５０’．６０’．９０’。华中科技大学博去学位论文
出了优化高０值光子晶体微腔远场福射图形的方案，并针对性的将Ｌ５型光子晶体微
腔的垂直锅合效率提升了６倍［＂｜］。该方案通过修改微腔周围空气孔的尺寸、引入二
阶周期性扰动来修正远场福射，对微腔的加工误差并不敏感。２０１０年，Ｐｏｒｔａｌｕｐｉ等人
针对ＳＯＩ衬底上的Ｌｎ型光子晶体微腔进行０值和稱合效率的优化，他们的实验结果
证明同时具备高０值和高稱合效率的光子晶体微腔是可Ｗ实现的其中，Ｌ３型微
腔的远场优化结果如图４－１０所示。不经优化的微腔具有较窩的０值及较低的出射稱
合效率，而经过优化的微腔则具有适中的０值和较高的出射锅合效率。２０１３年，张
永等人实验对比了不同设计的Ｌ３腔对多层Ｇｅ量子点的发光增强光谱，发现优化过垂
直出射的Ｌ３腔基模发光比无优化的Ｌ３腔基模强１９倍ｔｉｉｉｌ。因此，微腔的垂直出射锅
合效率是我们选择与量子点賴合的谐振腔类型时必须要考虑的一个重要指标。
４．４．２巧基光子晶体微腔的制备和表征
光子晶体微腔的制备工艺流程如图４－１１所示。选用的ＳＯＩ衬底顶层娃厚度为２２０
ｎｍ，埋氧层厚度为３叫１１，衬底的总厚度为６５０叫ｎ，购买自法国Ｓｏｉｔｅｃ公司。第一步是
ＳＯＩ衬底的有机清洗，去除表面有机物及颗粒杂质；第二步是在ＳＯＩ衬底上旋涂３８０ｎｍ
厚的ＺＥＰ５２０Ａ胶，在１８０’Ｃ的热板上烘烤３分钟ｔｉｌ使胶固化；送入电子束曝光系统中
Ｗ１７５＾（：／〇１１２的基准剂量曝光图形，并思影定影；第三步是放入＾？刻蚀系统中进行珪
的干法刻蚀，将胶膜上图形转移到顶层娃上：最后一步是用Ｎ－甲基化咯烧爾（ＮＭ巧和丙
巧交替清洗ＳＯＩ基片Ｗ去除残留的ＺＥＰ５２０Ａ胶，并用稀释的ＨＦ溶液腐蚀掉光子晶体
结构下方的Ｓｉ〇２层，Ｗ形成上下均为空气包层、对称的光子晶体巧膜结构？
ＳＯ巧片；青洗巧胶，电子束巧光
Ｓｉｉｉｉｉｉ
ｐｇ目圃目日＾
ｍ
二Ｈ争Ｅｌｉ
擺，腹側蚀
－

—


华中科技大学博壬学位论文
图４－１２（ａ）为我们的Ｕ腔设计團，为了兼顾髙品质因子和垂直锅合效率，我们综
合参考了文献ｕｓｉ’ｉｓｓｉ中的设计；在移动微腔两端空气孔増加０值的同时，也适当的放
大了微腔周围的部分空气孔直径，通过引入二阶周期性扰动来获得较高的垂直出射效
率。这里称优化了远场图的Ｌ３腔为优化Ｌ３腔，没有优化远场图的Ｌ３腔为传统Ｌ３
腔。图４－１２（ｂ佩（Ｃ）展示了制备的优化Ｌ３腔的ＳＥＭ照片，实验制备的空气孔直径为
２ｒ＝０．５３ａ，被放大的空气孔直径２ｒ＂＝０．５８７ａ。
、
茲茲＾每ＵＬ
？嘴洽祭把
图４－１２（ａ）光子晶化Ｌ３腔的设计图，光子晶体的巧期为ａ，空气孔直径２／－０．５６ａ，为了获得高０
值，微腔两端的空气孔移动量为Ａ＝０．２ａ，Ｂ＝０．０２５ａ，Ｃ＝０．２ａ。澄色楠圆中的空气孔直径均被放大
化０６ａＷ优化微腔的远场图案获得较高的垂直出射效率。作）和（Ｃ）分别是所制备光子晶体Ｌ３腔的
ＳＥＭ照片，光子晶体周期为４２０ｎｍ，空气孔直径为２２２ｎｍ，放大的空气孔直培为２４６ｎｍ。
为了测试所制备Ｌ３腔的本征品质因子，我们采用了交叉偏振测０值ｉｗｉ的测量方
法，如下：可调谐激光器发出的连续激光经过入射偏振器后变为线偏振光，该线偏振
光经过一个保偏显微物镜聚焦到待测试的光子晶体微腔上，微腔上的反射光被同一个
物镜收集，并经过一个垂直于入射偏振器方向的反射偏振器后被光谱仪收集记录。这
里需要注意的是，光子晶体微腔的放置要与入射偏振器、反射偏振器均呈４５’。入射华中科技大学博去学位论文
线偏振光到达微腔后，如未能与微腔谐振，而直接被反射到反射偏振器上，因其偏振
方向与反射偏振器恰好垂直，光不能通过该偏振器。如果入射线偏振光的波长满足微
腔的谐振条件，进入微腔的谐振光场的偏振方向沿着光子晶体的ｎｃ方向，因微腔放
置与入射偏振器、反射偏振器的夹角为４５。，从而腔内谐振光波的池露光就能通过反
射偏振器，被光谱仪接收记录。最终在微腔的谐振波长位置，光谱仪记录到的结果为
一个峰值，相当于测试得到了微腔的反射谱。
我们制备了周期从４００ｎｍ到４２５ｎｍ的Ｌ３腔，用交叉偏振法测得的微腔反射谱
如图４－１３（ａ）和化）所示。从图４－１３（Ｃ）中可Ｗ看出，随着光子晶体周期的增加，优化
Ｌ３腔的基模谐振波长逐渐红移，但是微腔的谷值基本稳定在１６０００￣１９０００之间。微
（３）？ＥｘｐｅｒｉｍｅｎｔａｌＤａ巧
（ｂ）ｉ４．？ＥｘｐｅｒｉｍｅｎｔａｌＤａｔａ
．
—Ｌｏｒｅｎ怯Ｆ怖ｎ〇义
．
一
一Ｌｏｒｅｎ任ＦｉｔｔｉｎｇｊＬ
！
０＇６
．Ａｎｅｐｍｒ〇：／Ｌｐｍ；
一ｊｉ一
ｗ０．８－

—／ｉ－Ｈ－１這０．４．
ｆ＼
妄．／＼
。２八：
１说４．９５巧化．００巧８５．０５１５８５１０巧巧．０巧巧．２１５巧．４１５巧．６
波长〇ｉｍ）
波长（ｎｍ）
（Ｃ）１６００
、．心寸？？．；ｔ丫．１化５
＂８０
＾１２Ｅ５
Ｉ＾＊＊＊＊＾＊＊Ｊ－１．０Ｅ５
Ｉ／；８化４慧
ｇ１５４０．／
．６．０Ｅ４？
：
ＰｅａｋｗＢｖｅｌｅｎｏ出
，
４〇￡４
１５２０－／Ｉ

．
【＿＿：
＿；
＿：
＿＝＝；２．０Ｅ４
１５００
Ｉ｜｜－ｉ〇．０
４００４０５４１０４１５４２０４巧
晶格巧史（ｎｍ）
图４－１３（ａ）周期为４２０ｎｍ传统Ｌ３腔反射谱．洛伦兹拟合得到其０值为１３７，０００，谐振波长为１５８５．０２
ｎｍ。作）周期为４２０ｎｍ优化１３腔反射谱．海伦兹拟合得到其０值为１７，０６０’谐振波长为１５７５．３１
ｎｍ。（Ｃ）不同周期的优化Ｌ３腔的０值和基模谐振波长，虚线方框内的数据为周期为４２０ｎｍ的传
统Ｌ３腔。插图是传统Ｌ３腔的化Ｍ照片？
－

：
茂华中科技大学详壬学化论文
腔的基模谐振波长与光子晶体周期之间存在线性的依赖关系，即每一纳米的周期变动
对应２．８１ｎｍ的谐振波长漂移。所制备的周期为４２０ｎｍ的传统Ｌ３腔具有高达１３７，０００
的０值，己经超过了日本京都大学Ｓ．Ｎｏｄａ课题组在２００３年《Ｎａｔｕｒｅ》、２００５年《Ｏｐｔｉｃｓ
Ｅｘｐｒｅｓｓ》杂志上报道的同类腔型的０值ｕｎ’ｉＷ，说明我们的电子束曝光等半导体加工
工艺己达到了国际一流水平，能够制备性能与国际领先水平相比拟的微腔器件。对比
图４－１３（ａ）和作），可Ｗ看出同周期的传统Ｌ３腔的ｇ值要远髙于优化Ｌ３腔０值，且基
模谐振波长也比优化Ｌ３腔长９．７ｎｍ。这主要是因为高０值和高锅合效率是相互矛盾
的，为了提髙垂直出射的锅合效率，必然会带来微腔０值的降低；另一方面，优化
Ｌ３腔中必附近的１６个空气孔的直径被放大，使得光子晶体平板的等效折射率变小，
导致谐振波长红移。
４．５光子晶体微腔嵌入单个错量子点器件的制备
为了获得最大的自发福射増强，除了需要有高０值和小模式体积的微腔，还要求
Ｇｅ量子点和微腔谐振模在空域和频域上能匹配。对于Ｌ３腔，其基模的电场最大值位
于微腔的正中屯、；如果量子点的空间位置能和Ｌ３腔的正中屯、重合，就可＾文实现最佳
的空域稱合。
图４－１４（ｅ）为理想情况下光子晶体微腔中巧确嵌入单个Ｇｅ量子点的示意图，器件
的具体制备工芝流程如图４－１４（ａ－ｄ）所示。首先在顶层桂为７０ｎｍ／埋氧层为３０００ｎｍ的
８０１上加工深凹陷刻蚀标记，凹陷的深度约为３．４＾１１１１；然后在带标记的５０１衬底上采
用ＥＢＬ和Ｒ圧加王纳米坑图形衬底。由于采用了套刻工艺，每一个纳米坑相对于对
准标记的位置都是己知的。干法刻蚀之后得到的纳米坑的周期为２ｎｍ，纳米坑的直
径约为５０ｎｍ，深度约为２５ｎｍ。采用改进的ＲＣＡ清洗方法清洗图形衬底之后，用
Ｈ＋纯化衬底的表面，并装入ＭＢＥ腔体中进行Ｇｅ童子点的外延生长。Ｇｅ量子点在图
形衬底上的生长过程主要包括：８２０＊Ｃ的Ｈ＋脱附、４０ｎｍＳｉ缓冲层的生长、３．６ＭＬ
的Ｇｅ沉积Ｗ及１３０ｎｍ的Ｓｉ盖层。Ｓｉ缓冲层和盖层生长时的衬底温度为４５０’Ｃ，沉
积Ｇｅ的时候衬底的温度从４５０Ｃ升温到５５０‘Ｃ。图４－１４（句中的插图给出了没有巧
盖Ｓｉ盖层的定位生长单个Ｇｅ量子点的ＡＦＭ形巧。在每个纳米坑的上方都精确的长
出了一个金字塔装的Ｇｅ量子点，而在坑与坑之间的平整区域也没有生成次生量子点。
６８华中科技大学博去学位论文
ＭＢＥ生长之后，ＳＯＩ衬底的顶层珪实际厚度达到了２４０ｎｍ。接下来通过第二次ＥＢＬ
杳刻和ＩＣＰ干法刻蚀在ＳＯＩ衬底上加工出Ｌ３型光子晶体微腔。由于每个量子点的成
核位置己知，依据套刻标记可レッ在曝光时将微腔的中屯、和量子点的中屯、在；方向精
确对准。为了形成上下均为空气包层、对称的光子晶体薄膜结构，增强Ｓｉ平板在垂直
方向的光限制，我们用稀释的ＨＦ溶液腐浊掉光子晶体结构下方的Ｓｉ〇２层。
（ａ）
ＣＰｅｔｏＷｉｇ（ｂ）
口
巧Ｌ一三ｅ
Ａ

？Ｓｉ

戸
ＳＩＡＩ
１＊＾￣Ｓｉｏ，Ｉ￣麵
＾Ｊｇ－ｒ｜ｕ
（Ｃ）ＭＢＥ：ＧｅＳｉＳＱＤｓ
（ｄ）ＥＢＬ
ａｎｄＳｉｃａｐ
义ＩＣＰ八
Ｐ＂
□圍—■■■■■■■■圓
巧ＡＩ￣Ｆ＾￣Ｉ
ｓｔ〇２
ｍ０ｍＨＨＭＩ＿Ｉ
戶ｈＣＣａｖｉｔｙ
似
＇．如

＇
Ｖ．
ＳＩ
－
＇
－ｌａｙｅｒ
一
ＳｉＯａ
图４－１４光子晶体微腔嵌入单个错量子点器件的制备工芝流程图。（ａ）ＳＯＩ衬底上凹陷型套刻标记
的结构示意图，插图中展示了制备出的方孔型套刻标记的显微照片，方形标记的边长为２０＾ｉｍ。
（ｂ）在带标记的ＳＯＩ衬底上加工有纳米坑阵列，插围中展示了纳米坑的ＡＦＭ形貌照片。（Ｃ）在纳
米坑图形衬底上外巧生长Ｇｅ量子点和Ｓｉ盖层，插图给出了没有巧盖Ｓｉ盖层的定位生长单个Ｇｅ
量子点的ＡＦＭ形貌，量子点直径约为９７ｎｍ。（ｄ）在嵌入单个定位Ｇｅ量子点的ＳＯＩ衬底上加工
息空的光子晶体微腔，插围中给出了微腔器件的ＳＥＭ照片．斌腔四周的方化为套刻标记。（ｅ）光
子晶体微腔嵌入单个错量子点器件的剖面示意图，微腔中也的小点代表单个的Ｇｅ里子点。
．
．
，
图４－１５（ａ）给出了制备完成的光子晶体微腔器件的ＳＥＭ照片，微腔四周的方化为
Ｉ凹陷型的套刻标记。图４－１５作）和（Ｃ）则是微腔中也的局部放大图，可Ｗ在微腔的中屯、—华中科技大学博去学位论文
看到一个白色斑点（凸起）。图４－１５（ｄ）示意了埋有Ｇｅ量子点的Ｓｉ衬底截面结构。由
于Ｇｅ量子点的离度约５￣９ｎｍ，在后续的低温Ｓｉ盖层生长过程往往不足Ｗ把这个离度
差抹平，所Ｗ在ＳＥＭ下就能观察到Ｓｉ表面有一个白色的小凸起。小凸起的位置也就
反应了下面Ｇｅ量子点的位置信息。这意味着我们在实验上实现了单个Ｇｅ量子点与
Ｓｉ基光子晶体微腔器件的精确可控锅合。
■（ｄｊ＿＿？時—一—
ｇｉＰＱ参＇用
图４－１５（ａ－￡）Ｌ３型光子晶体微腔嵌入单个Ｇｅ量子点器件的化Ｍ照片，微腔中屯、的白色斑点下面
即埋着一颗单个Ｇｅ量子点。（ｄ）埋有Ｇｅ量子点的Ｓｉ衬底截面示意国
３５．



；
－Ｉ２２－
ｒ。，圓Ｐ
｜１｜
０－１０１０－２０２０－３０３０－４０４０－５０＞５０
財准澡差（ｎｍ）
图４－１６单量予点与微腔中必对准误差的统计分布。：Ｃ轴代表了实验上单量子点与目标位置的误差，
周代表了落在某个误差范围内的器件个数
为了验证这种微腔嵌入单个Ｇｅ量子点工艺的对准精度和重复性，我们在一个衬
底上加工了８０个样品，并逐一通过髙分辨率的ＳＥＭ测量单量子点与微腔中也的对准
误差（不考虑对准误差的方向性），测试得到的对准误差统计分布如图４－１６所示。这
７０华中科技大学详去学位论文
种偏离中屯、的统计分布可レッ近似的通过高斯函数拟合，得到平均的对准误差为２２ｎｍ。
其中有少量样品的对准误差小于１０ｎｍ，达到甚至超过了国际上报道的同类器件对准
的精度ＵＷ。实验结果充分说明我们开发的这套微腔嵌入定位单个Ｇｅ量子点工艺具有
较高的精度、较好的可靠性和重复性。不过实际上也有一些因素会影响最终的对准精
度，比如在ＭＢＥ生长的过程中凹陷标记的侧壁上也会生长一定厚度的Ｓｉ，给标记的
形貌尺寸带来微小的变化，会对最终对准结果带来一定的不确定性。
４．６本章小结
首先我们介绍了娃基微纳加工中两种关键工芝，电子束曝光和感应锅合等离子刻
蚀。在此基础上我们介绍了电子束曝光的套刻工艺，开发和制备了两种新型髙精度电
子束套刻标记，其中ＳＯＩ上的深凹陷套刻标记成功地解决了与ＭＢＥ外延系统的兼容
性问题。设计并制备了髙０值和商出射效率的两种光子晶体Ｌ３型微腔，其中高０值
微腔的品质因子为Ｂ．７万，髙出射效率微腔的品质因子为１．６￣１．９乃。详细介绍了光
学微腔精确嵌入单个褚量子点器件的制备流程，实现了该类器件的批量加工，量子点
与微腔中屯、的平均对准误差为２２ｎｍ。
７１华中科技大学博去学位论文
５光子晶体微腔增强的单个错量子点发光特性研究
５．１单个错量子点的发光
Ｇｅ量子点是一种ＩＩ型能级结构的半导体量子点，束缚激子中电子和空穴在Ｋ空
ｉ间上的分离造成了Ｇｅ量子点的发光效率低，自发福射寿命长。从第Ｈ章多层商密度
１
Ｇｅ查子点的光致发光光谱可Ｗ看出，Ｇｅ量子点的发光主要集中在１４００￣１６００ｎｍ，且
在该波段内每秒的探测到的光子计数约为４００００。而２周期的纳米坑图形衬底上
生长的单个Ｇｅ量子点的密度为２．５Ｘｌ〇７／ｃｍ２，相当于多层高密度量子点密度的千分之
一左右。这种低密度单量子点的发光强度将低于我们现有＾１－？１＾设备的探测极限，在实
验中几乎不能观察到单个Ｇｅ量子点茨光光谱。
Ｉ
、、＇１，——ＳＱＤ／／－ＰＬＩ
１００００－
（ｎ
ＳＱＤ／／？化ＭＯ
Ｉ
错诚００？
Ｖ
埋
＼
－
０Ｋ
１１００１２００１３００１４００１５００
波长（ｍｎ）
图５－１周期为２＾ｌ＾ｌ的定位生长Ｇｅ单量子点样品的＾ｌ－ＰＬ光谱国，采用４６０＾Ｗ的５３２ｎｍ激光累
ｉ
浦，測试温度为７Ｋ，秩分时间为ｌＯｓ。其中红色谱线代表同条件下，积分时间为ｌＯＯｓ的光谱
我们用低温微区光致巧光如斗１－）系统来测试样品的发光光谱。的累浦光斑
可１＾聚焦到直径２Ｍｍ左右，因此对于周期为２＾ｒｎｉ的定位生长Ｇｅ单量子点样品，系浦
光斑至多能覆盖４个量子点，至少能覆盖一个量子点。图５－１周期为２＾１１１的定位生长
〇６单量子点样品的＾｜－化光谱图，测试温度为７Ｋ，片上激发功率４６０＾Ｗ。在１０５０－１２００
ｎｍ附近可Ｗ看到Ｈ个Ｓｉ衬底相关的发光峰，分别位于１０８８ｎｍ（ＴＡｐｈｏｎｏｎ），Ｕ２７ｎｍ（ＴＯ
ｐｈｏｎｏｎ）和１１９５ｎｍ（ＴＯ＋ｒｐｈｏｎｏｎ）ｔ６２ｊ。在Ｇｅ量子点的发光波段则没有看到明显的光子信
号。图５－１中的红色曲线为原光谱强度的１０倍放大图，可Ｗ看到在１２８０ｎｍ附近有一个
发光峰，其来源可能包含了ＳｉＧｅ浸润层发光和部分缺陷发光。在１４００－１６００ｎｍ波段，
７２华中科技大学博壬学位论文
光子计数随着波长的增加而减少，没有出现明显的发光峰。至此我们确认了超低密度单
个Ｇｅ在低温下的发光光谱非常微弱，是无法依靠现有设备观测的。
从束缚激予复合发光的原理上讲，Ｇｅ量子点对激子的三维限制使得激子能级分
立，所单个Ｇｅ量子点的低温光谱有可能类似ｍ－Ｖ族的ＩｎＡｓ量子点，是一系列分
离的窄带发光峰。另一方面，Ｇｅ量子点是一种ＩＩ型能级结构的半导体量子点，其激
子复合的机理比１型能级结构的半导体量子点要更加复杂，其中包括了直接跃迁、间
接跃迁、空穴基态复合Ｗ及空穴激发态复合等，因此可能导致单个Ｇｅ量子点的低温
光谱和髙密度Ｇｅ量子点类似，也是一个宽谱的发光峰。接下来的测试和分析将有助
于我们确定单个Ｇｅ量子点的低温光谱特性。
５．２光子晶体微腔增强的单个错量子点的发光
上一章中，我们实现了光子晶体微腔与单个Ｇｅ量子点精确親合器件的批量利备。
由于无法确定具体单个量子点的低温发光谱宽，我们在嵌有定位Ｇｅ量子点的ＳＯＩ衬底
上制备了一系列的光子晶体微腔，通过改变光子晶体的晶格常数，使得微腔的基模谐振
波长能够覆盖Ｇｅ量子点发光波段。光子晶体微腔采用上一章中优化垂直出射效率的优
化Ｌ３腔结构，光子晶体周期从３７８ｎｍ増加到４１８ｎｍ，相对应的基模的谐振波长巧盖
了１４５０－１５８０ｎｍ。量子点与微腔的相对位置Ｗ及Ｌ３腔的ＳＥＭ照片如图５－２所示。
ＲＱ｜Ｐ｜｜ＨＢ｜晒蛛？〇？？？？
賊？？叫：：｜＇参？？？？？？？《履Ｖ？？＊２ｎｍ°＜１１〇＞｜Ｉ
图５－２（ａ）在周期为２ｎｍ纳米坑图形衬底上生长的单个Ｇｅ量子点样品的ＡＦＭ照片．白色的光子
晶体微腔图案示意了量子点与微腔中也的相对位置。（ｂ）优化Ｌ３腔的ＳＥＭ照片，微腔中屯、的白
色斑点的下方即为定位生长的〇６量子点。光子晶体的周期为＾？＝３％１１１１１．为了获得商０值，微巧
两端的Ｈ个空气孔巧动量为乂＝０．２＾１，８＝０．０２５口，〔＝０．２口》红色楠圆中的空气孔直径均被放大０．０６〇
ＬＷ优化微腔的远场图案并获得较巧的垂直出射巧率？



华中科技大学博壬学位论文
图５－３中的黑色实线为优化Ｌ３腔增强的Ｇｅ单量子点样品在低温下的＾１－化光谱，
激发功率为４６０＾）＾，测试温度为７１＜：，积分时间为１〇３。红色虚线为未增强的〇６单
量子点样品的＾｜斗１＾光谱，这里把测试得到的谱线放大了２５倍１＾便于比较和观察。优
化Ｌ３腔増强的Ｇｅ单量子点在１３００￣１６００ｎｍ范围内有４个尖锐的发光峰，这里我们
按照波长由长到短分别命名为Ｍ０、Ｍｌ、Ｍ２、Ｍ３。在这些发光峰波长处，发光强度
得到了明显的増强，而其他波长的量子点发光并没有明显的变化。
图５－４（ａ）为实验中测得的不同周期的光子晶体微腔Ｈ－ＰＬ谱中Ｍ０峰和Ｍ３峰的峰
值波长。随着周期的增加，Ｍ０峰和Ｍ３峰的峰值波长均呈线性的增加；对于Ｍ０模
式来说，每纳米的周期増加对应着３．０６ｎｍ的波长红移，和上一章中测试的基模谐振
波长与微腔周期之间的关系基本吻合。因此我们认为这些发光峰和光子晶体微腔所支
持的谐振腔模是一一对应的。我们采用了兰维的时域有限差分方法（Ｔｈｒｅｅ－ｄｉｍｅｎｓｉｏｎａｌ
ｆｉｎｉｔｅ－ｄｉｆｆｅｒ州ｃｅｔｉｍｅ－ｄｏｍａｉｎ，３Ｄ－ＦＤＴＤ）来模拟计算优化Ｌ３腔所能支持的光学模式，
模拟所用的微腔的几何参数均来源于高分辨率ＳＥＭ对实际器件的测量，如图５－２作）。
模拟结果表明，周期巧５ｎｍ的优化Ｌ３腔在１３００？１６００ｎｍ范围内支持４个谐振模式，
包含了基模（Ｍ０）和高阶的谐振模式（Ｍｌ、Ｍ２和Ｍ３）。这些模式在光子晶体微腔
中屯、；ｃ－ｙ平面上ｙ方向的电场分布如图５－４化）所示，分别对应着＾ＰＬ的发光峰Ｍ０、
Ｍｌ、Ｍ２和Ｍ３。通过模拟也可ｔＵ获得Ｌ３腔的谐振模的模式体积，比如优化Ｌ３腔的
基模有效模式体积ｒｃ￣０．６７（／Ｌ／／〇３￣０．０６４５＾ｉｍ３，其中／１是光波在真空中的波长。
２５０００１
１
Ｉ
１
Ｉ
Ｉ（ａ）－－－：ｖｓＱＤ发市巧
ＭＯ６０００－（ｂ）
乂ｃ）１、１＂
２００００．３９５ｎｍｉ？径靖巧的发光ｉｆ
１
２００００？
呈巧０００？
５￣４０００．ｎ１５０００．Ｉ３４９ｐｉｎ
臺
攻－＞
Ｓ一和？
章１００００？
马
ＩＩ二１００００．
立
Ｍ３
弓屢．Ｉ：％
５０００－
ＩＭ２
＾＿－／＼——Ｓ：说Ｗ／
…一｜ｙｙ〇Ｕ＾Ａ＿Ｊ
１２６０１３２０１３８０１４４０１５００１５６０
１３３０１３３５１３４０
１４９８１说０
巧长：（ｎｍ）
巧长（ｎｍ）
吉长（ｎｍ）
图５－３（３）１３腔增强的〇６单量子点样品在低温下的＾斗１＾光谱，激发功率为４６０＾Ｗ，测试温度为
７Ｋ。围中Ｍ０、Ｍｌ、Ｍ２、Ｍ３表示３９５ｎｍ周期的Ｌ３腔的四个发光峰。红色虚线代表了放大了
２５倍的未増强的Ｇｅ单量子点样品的川＞Ｌ光谱？脚和（Ｃ）分别为Ｍ０和Ｍ３发光巧的局部放大照片。华中科技大学博壬学位论文
／、Ｉ１Ｉ１１４００嘴如－二媒
一／，
－１５００■
？１３说Ｉ
ｉ
－１３００
１４００３８０
３９０
４００
４１０
（ｂ）
光子晶化巧期（ｎｍ）
ＭＯ
Ｍｌ
Ｍ２
Ｍ３
｜ｉ
Ｍｉｍ
＼＼＼＼＂Ｍ＂。
Ｉ
围５＿４（ａ）不同周期的光子晶体微腔Ｈ－化谱中ＭＯ峰和Ｍ３峰的峰值波长。（ｂ）ＦＤＴＤ模拟得到的
化化Ｌ３腔所支持的４个模式在微腔中Ｘ，平面上的电场分布图（￡ｙ）
图５－３（ａ）中光谱中最强的发光巧位于１４９８．８ｎｍ，它来源于微腔的ＭＯ模谐振増
强。与没有増强的量子点光谱相比，Ｍ０峰的发光増强因子约为１３１８。这里我们定义
増强因子为微腔増强与无结构的平板处Ｇｅ量子点发光强度之比。图５－３作）和（Ｃ）为
＾－口１＾谱中＼１０和＼１３发光峰的局部放大图。通过洛伦兹函数拟合，可从得到１＾０发光
峰的半高宽为３４９ｐｍ，相应的０值为４３００；Ｍ３发光峰的峰值波长为１３３４．１ｎｍ，半
高宽为１０５１ｐｍ．相应的０值为１２７０。与第四章通过交叉偏振测得的０值相比，Ｍ－ＰＬ
系统测得的基模０值偏低。这可能是由于微腔的空气孔的加工误差（侧壁粗構、倾斜
及孔径不均一等）造成的额外光散射损耗，及光泉浦的下产生的光生载流子引起的
自由载流子吸收。同时，Ｍ－ＰＬ测试系统中的光谱化有分辨率限制’使该系统很难准确
测量超过５０００的微腔０值。
５．３Ｐｕｒｃｅｌｌ因子的估算及分析
根据Ｐｕｒｃｅｌｌ效应，量子点周围的电磁环境也会彰响量子点的自发摇射寿命。在光
致发光实验中，Ｐｕｒｃｅｌｌ效应主要体现为微腔縛合的单量子点相对于无结构的平板处单
－
量子点的自发福射速率増强。化ｒｃｅｌｌ因子是反应微腔与量子点的稱合强度的重要指华中科技大学博壬学位论文
标，然而由于实验室缺少时间分辨的光谱测量设备，无法测试量子点的自发辖射寿命，
ｉ
所Ｗ并不能精确的提取出微腔的Ｐｕｒｃｅｌｌ因子。另一方面，自发福射速率受到増强的量
子点发光强度必然会得到提升，根据微腔对发光强度的増强因子和微腔对光收集效率
的改变可Ｗ估算出微腔的因子，如下式：
Ｆ
ｐ
＝
心



巧ｃａｖｉｔｙ／巧ｍｅｍｂ円ｎｅ
（５．１）
其中席实验测得的ＰＬ发光增强因子，Ｆｐ代表Ｐｕｒｃｅｌｌ因子，Ｔ／ｃａｖｉｔｙ和／／ｍｅｍｂｒａｎｅ
代表了微腔和无结构的平板区域的光收集效率。
优化Ｌ３腔的垂直方向光收集效率／７？？ｍｂｎｎｅ可レッ通过仿真模拟来计算。具体方法是
先用３Ｄ－ＦＤＴＤ方法计算出在谐振波长下Ｌ３腔上表面的电场强度分布图，对该电场分
布图对近远场变换（傅里叶变换），即可得到该谐振模式下微腔的远场电场强度分
１
布图；最后根据物镜的ＮＡ的大小对远场分布进行积分，即可得到微腔的垂直方向
ｊ光收集效率／＾ｍｅｍｂｒａｎｅ。图５－５（ａ）为模拟的优化Ｕ腔的ＭＯ模在光子晶体平板上表面
Ｉ的光场强度（阁２）分布，与之对应的远场分布图（电场强度闽２）如图５－５作）。可＾心看
■
出优化Ｕ腔的ＭＯ模远场分布集中在样品表面的垂直方向，使得低ＮＡ的物镜也能
实现较髙的光子收集效率。我们的Ｍ－ＰＬ系统中显微物镜的数值孔径ＮＡ＝０．８５，因此
从图５－５（ｂ）可算出物镜对优化Ｌ３腔ＭＯ模的光收集效率为９０．５％。对于无结构的
国画图５－５（ａ）优化Ｌ３陪的Ｍ０模在光子晶体平板上表面的模拟光场强度（时）分布。（ｂ）优化Ｌ３腔的
Ｍ０模远场分布（电场强度间２）。图中白色的同必圆代表了不同的光收集角度，从内到外同私圆的
角度分别为３０°、４５°、６０°、９０°．华中科技大学博壬学位论文
Ｓｉ平板区域，物境对平板中Ｇｅ量子点发光的收集效率可Ｗ表示为
口ｍｅｍｂｎｍｅ＝ｌ－ｃ〇ｓ［ｓｉｎ
－ｉ（ＮＡ／ｎ）］￣４．５１％，其中ｎ为２４０ｎｍ厚Ｓｉ平板的有效折射率，约为
２．８６３。因而，我们可Ｗ得出优化Ｌ３腔Ｍ０模所带来的光收集效率的提升倍数为
徊、岭／而１？１１１）。１１６＝２０。结合化发光的増强因子；＾、光收集效率的提升倍数和式（５．１），可
Ｗ寻到Ｍ０模式的估算Ｐｕｒｃｅｌｌ因子Ｆｐ＝１３１８／２０＝６５．９。２０１３年，张永报道了Ｌ３腔増
强的高密度Ｇｅ量子点的光致发光，其中估算的Ｐｕｒｅ州因子约为６．７＾１？。相比之下，
我们制备的微腔縄合的单量子点器件取得的Ｐｕｒｃｅｌｌ因子约为髙密度Ｇｅ量子点器件的
１０倍。
Ｐｕｒｃｅｌｌ因子的完整理论表达式为
厂二３如化／＂）３之？■＾（０ＡＷｒ；
（５．２）Ｐ
４兄Ｖｄ４（份，＿ａ）２＋么似（２
其中ｌ／０ｅｆ＝１／＆＋１／０６代表微腔与量子点的有效品质因子，本代表谐振模的波
长，Ｆｃ代表模式体积，角标Ｃ和ｅ分别代表了微腔和发光源。式（５．２）中第一项表明
高有效品质因子、小模式体积的微腔是取得髙Ｐｕｒｃｅｌｌ因子的前提。由于考虑了微腔与
量子点的有效品质因子，因此式（５．２）不仅适用于窄带发光的量子点（如ＩｎＡｓ单量子
点），也适合宽带发光的量子光源（如金刚石的Ｎ－Ｖ色屯、）。当光源的发光谱谱宽远远
大于微腔诣振模的半商宽时（ＡＷｃＡＡＧ）。），ｌ／０ｅｊｆ＝ｌ／＆＝ＡｔＵｅ／ｔｙ＂也就意味着有效品质
因子主要由光源的０值决定。因此，如果单个Ｇｅ量子点在低温下依然是宽谱的发光，
微腔Ｐｕｒｃｅｌｌ效应会受到削弱。式（５．２仲第二项表示微腔电场模式／（〇与童子点偶极
矩在空间上的重叠，其最大值为１。Ｌ３腔Ｍ０模在微腔中屯、的电场主分量为￡ｙ，Ｘ
方向的电场较弱；由于定位单个Ｇｅ量子点与Ｌ３腔中屯、精确的对准，所这里只考虑
＿ｙ方向的量子点偶极矩之与Ｍ０模ｙ方向的电场分童的锅合。为了形象的描述量子点
的位置偏差对Ｐｕｒｃｅｌｌ效应的影响，我们将式（５．巧中第二项定义为归一化的ｈｆｆｃｅｌｌ因
子（ｎｏｒｍａｌｉｚｅｄＰｕｒｃｅｌｌｆａｃｔｏｒ），并通过数值模拟计巧画出了一副＂空间地图＂，如图５－６
（ａ）。从中可Ｗ看出，如果偶极子偏移了微腔中电场的最大值，化Ｋｅｌｌ因子将迅速巧弱，
因为Ｐｕｒｃｅｌｌ因子和微腔中电场强度成正比？如果要保证归一化化ｒｃｅｌｌ因子在化５
上，则要求偶极子与微腔中也的位置偏差不超过９〇扣＂，如图５－６炸）。
７７华中科技大学博壬学位论文
ｗｇｍｍＵｇＨｇｉｌ１化）１。［Ａ—Ｓ
ＢＢＢＢｂｉ：：ＡＡＡ錄
Ｓ
，？＼＾ｐ的ｎｍ，＼＊？
ＶｒＫ＇、ＢｉＢＫ９ｌ；丽朝向Ｊｏ００＾＼ｊｗ＼
－０．６－０．４－０．２０．００．２０．４０怎
＊子＊巧巧＊（＞ｉｍ）
图５－６（ａ）ＭＯ模式的归一化的Ｐｕｒｃｅｌｌ因子与单Ｓ子点位畳之间的关系，其中假定虽子点的偶极矩
方向沿着Ｖ轴。（ｂ）Ｍ０模式的归一化的Ｐｕｒｃｅｌｌ因子与量子点分别沿着（ａ）中白线标示的Ｊ［■方向与ｙ
Ｉ
方向的偏移量之间的关系。
Ｉ对于Ｌ３腔増强的高密度Ｇｅ量子点器件，由于自组装方法生长的Ｇｅ量子点成核
＇
位置随机１ＩＷ，在微腔中电场最强处恰好有一个Ｇｅ量子点的概率比较低，所Ｗ造成微
腔的Ｐｕｒｃｅｌｌ因子较小。而对于定位生长的单个Ｇｅ量子点器件，量子点的位置与微腔
的电场最强处精确重合。如果该量子点的偶极矩方向恰好沿着ｙ方向（基模电场在微
腔中屯、的主分量是与），Ｐｕｒｃｅｌｌ效应就会得到更好的体现。
式（５．２）中第Ｈ项表示微腔谐振模与量子点在频域上的重叠。从表达式可Ｗ看出，
当微腔谐振峰Ｗｅ与量子点的发光峰Ｗｅ对准时，这一项可达到它的最大值１，从实
验结果上即表现为Ｐｕｒｃｅｌｌ因子达到最大值。在图５－１中，我们得出＂低密度单个Ｇｅ
在低温下的发光光谱非常微弱＂的结论。根据从式（５．２）中第王项可设想，如果我们
制备了不同周期的Ｌ３腔，并使之与单个Ｇｅ量子点空间上精确親合，即可过测试
ｊ得到的发光増强因子判断出单个Ｇｅ在低温下的发光峰位。实验中我们制备了一批变
＊
周期的优化Ｌ３腔，光子晶体周期从３７８ｎｍ增加到４１８ｎｍ，相对应的基模的谐振波
长覆盖了１４５０￣１５８０ｎｍ；为了排除一些随机因素对实验结果的影响（如量子点的偶极
矩朝向、微腔的加工误差及量子点的对准误差等），每种微腔都重复制备９个。在Ｍ－ＰＬ
测试中发现，同周期的９个器件中往往会有１￣２个器件拥有较强的发光，其他器件的
发光强度均较弱，如图５－７所示。与此同时，ＰＬ光谱测试出９个器件的基模０值则
相差不大。这说明９个微腔之间的加工误差并不是影响器件发光强度的主要原因，而华中科技大学博壬学位论文
微腔中每个量子点的晶体质量和量子点的偶极矩的朝向可能是影响发光强度的主要
原因。
我们在每组９个器件中挑选发光最强的样品，并统计其发光波长及微腔的ＰＬ増
强因子。图５－８（ａ）为不同周期的优化Ｌ３腔Ｍ０模的波长和ＰＬ增强因子分布。可看
到这些器件的ＰＬ增强因子存在一个类似峰值的分布，谐振波长在１４９８￣１５１８ｎｍ范围
内的器件往往会拥有更强的ＰＬ增强因子。根据上文的分析，我们认为Ｇｅ量子点的某
个发光峰可能在这个波段。图５－８化）为不同周期的优化Ｌ３腔Ｍ３模的波长和ＰＬ增强
因子分布。可＾心看到某些器件的ＰＬ增强因子明显要窩于其他器件，且这些器件的谐
振波长都处在１３３８￣１３６０ｎｍ范围内。类似地，我们认为Ｇｅ量子点的另一个发光峰可
能在这个波段。这两个Ｇｅ量子点可能的发光峰的能量差约为９２ｍｅＶ。Ｐ．Ｂｏｕｃａｕｄ等
人曾经报道了通过理论计算得到Ｇｅ量子点在Ｚ轴方向的第一激发态（ｈＯＯｌ）能级比基态
能级高８２ｍｅＶ【Ｗ，与９２ｍｅＶ的光子能＊差较为接近。因此，我们认为在我们所观测
到的ＰＬ谱中，Ｍ０模式的发光来源于Ｌ３腔基模与量子点基态跃迁发光的巧合増强，
Ｍ３模式的发光来源于Ｌ３腔髙阶模与量子点激发态跃迂发光的锅合增强。另外，图
５－８也表明Ｇｅ量子点能与不同谐振波长的Ｌ３腔谐振模稱合，说明单个Ｇｅ量子点在
低温下的发光光谱是一个宽谱；微腔增强的Ｇｅ量子点器件的发光波长主要由微腔的
谐振波长决定，微腔在增强发光的同时也具有调谐发光波长的作用。

１ｒ１１１５〇〇〇２００００．
巧谊巧去
１８０００；Ｌ＇、．、、
０值．４００。
气１６０００？ｍ－＂ｌ＼、、、
３１４００。？／＼
－３００。
Ｉ１２０００＾／＼
．ｆ妾１００００？／＼
／＼－２０００＾
Ｓ８００。；／＼＼＃６０００－／＼
？－１０００
４０００－ｉ
ｏ〇ｎ〇
‘■■■■■ｆｃ■？Ｊ０眉０
２
４
６
８
１０
器件序号
图５－７周期为４０２ｎｍ的９个优化Ｌ３腔的ＭＯ模式ＰＬ峰值强度及０值分布’横轴代表了同周巧
不同器件的编号
７９华中科技大学博壬学位论文
女子Ａ？古早巧（ｎｍ）
把子＊出巧巧（ｎｍ）
３８０３９０４００４１０
：Ｊ８０
３９０
４００
４１０
（ａ）
ＭＯ３００？（ｂ）
Ｍ３
１４００？
？
？
■
？？？－？？
２５０？
？？
１２００．
；？？；？？？？？？？？？
？？？
’
、
？、
？？＊？？？？？．一００．
？
呈１０００．？．：？？？
？？？ｓ
？
套撕０．？？？？
套１５０．
？？
、
？
？？
６００．？：？！二
１００．？？
？
１４４０１４６０１４８０１５００１５２０１５４０１５６０
１３００１；３２０１３４０１５６０１３納
虫长（ｎｍ）
度长（ｎｍ）
Ｉ图５－８（３怀同周期的优化１３腔＼１０模的波长和化増强因子分布（３＝３７８￣４２〇１１１１１）。作）不同周期的
优化Ｌ３腔Ｍ３模的波长和ＰＬ増强因子分布
ｉ
５．４量子点的变温发光特性及分析
５．４．１错／桂量子点体系的Ｈ型能带结构
在Ｓｉ，＿ｘＧｅｘ合金中，材料的带隙主要受组分及材料应力的影响；在多层的Ｓｉｉ－ｘＧｃｘ
量子阱中，不同组分的Ｓｉ，．、Ｇｅ、合金界面处的能带结构会受到各层材料的应力影响。
ＶａｎｄｅＷａｌｌｅ和Ｍａｒｔｉ曾经针对Ｓｉ／Ｇｅ巧面的带隙和能带结构做了计算仿真ｆ＂５３，然而
由于ＳＫ生长模式下生长的量子点往往具有较大的浓度梯度，Ｇｅ量子点的能带结构仿５
真比较困难。ＳＫ生长模式中，部分晶格失配的应力通过从２Ｄ层状生长到３Ｄ的岛状
生长的转变得到释放。Ｇｅ量子点中的Ｇｅ表现为压应力，而量子点附近的Ｓｉ则表现
为张应力１＂６’＂７１。在张应变Ｓｉ中，导带（ｃｏｎｄｕｃｔｉｏｎｂａｎｄ，ＣＢ）最小值的６重简并分
？
裂成Ａ（２）和Ａ（４）两个带。其中ＡＰ）带要低于无应变的Ｓｉ的导带最小值。Ｇｅ量子点和周
围Ｓｉ的巧面能级结构为ＩＩ型能带结构，如图５－９。Ｇｅ量子点附近的Ｓｉ呈现出梯度变
化的张应变，并形成了一个Ｖ形势垒，可Ｗ束缚电子。量子点的价带（ｖａｌｅｎｃｅｂａｎｄ，
ＶＢ）有较大的偏移，使得空穴可Ｗ被束缚在Ｇｅ量子点中。
在量子点生长过程中必然会发生Ｓｉ／Ｇｅ互混，从而进一步改变了Ｇｅ量子点的能
级结构。互混的程度大小将影响材料带隙和Ｓｉ／Ｇｅ的材料应变ｆｉｓＡ’ｉｓｓｉ。我们可Ｗ把Ｇｅ
量子点描述为夹在张应变巧中的部分弛豫的ＧｅＳｉ合金。通过上面的分析可得，Ｓｉ中华中科技大学博壬学位论文
的应变大小决定了导带偏移量。Ｓｉ／Ｇｅ量子点系统中价带的偏移量很大，而导带的偏
移量则相对较小。因此，Ｇｅ量子点的箱射复合过程中，必然有呈子点內束缚的空穴
的参与，导致量子点有两种福射复合途径：量子点内的直接复合巧巧趙＊子点界面的
间接复合。
（ａ）ＳｉＧｅ
Ｓｉ
（ｂ）
了６．一—
Ｅｕ＞
：ＭＤ
二￣Ｊ
ＶＢ
化巧流ｆ惠巧
—
—
—？巧巧巧子塞巧
国５－９Ｓｉ７ＧｅＳ子点系统中沿着生长方向的ＩＩ型能带结构示意困。（ａ）两种复合方式：Ｅａ代表巧越
Ｓｉ／Ｇｅ界面的间接复合，Ｅｂ代表量子点内的直接复合。（ｂ）两种载流子浓度下的能带结构。离载流
子浓度将会使能带弯曲并导致间接跃迁光谱发生監移．即＆＿ｄ＜￡ｈｄ。而直接跃迁将基本不会受到
载流子浓度的影响
５．４．２微腔增强的单个错量子点的变温光谱特性
我们测试７—系列微腔増强的单个Ｇｅ量子点的变温光港特性，它们表现出了一
些共通的特性：这里主要Ｗ周期为巧５ｎｍ的优化Ｌ３腔样品为例介绍一下量子点的光
谱与温度的依赖关系。图５－１０（ａ）和化）为Ｍ０和Ｍ３发光峰随测试温度７ｋ的变化。随
着７ｋ的升髙，ＰＬ发光的强度呈现先増大后减小的趋势，不过我们在室温下也可＾＾观
察到明显的Ｍ０和Ｍ３模发光峰。Ｍ０和Ｍ３模的峰值波长随着温度的增加而线性的红
移；Ｍ０模峰值波长在６．２Ｋ时为１４９８．８ｎｍ，在２９５Ｋ时为１５１０．４ｎｍ．红移了１１．６ｎｍ。
由于微腔増强的Ｇｅ量子点器件的发光波长主要由微腔的谐振波长决定，巧值波长随
着温度红移的主要原因可Ｗ归结为Ｓｉ的折射率随着温度的升商而变大。根据上一节的
８１华中科技大学诗去学位论文
结论，低温下的单个Ｇｅ量子点具有较宽的发光谱；在变温测试的过程中，尽管微腔
的谐振峰漂移了１１．６ｎｍ，它仍在量子点的发光波段内。因此我们可Ｗ认为在变温过
程中，Ｇｅ量子点与微腔谐振模之前的稱合强度不变，即微腔的Ｐｕｒｃｅｌｌ因子不会随着
温度的变化而变化。
图５－１０（ａ）中当７ｋ由６．２Ｋ逐渐升髙时，Ｍ０模式的发光强度逐渐增大，并在
７ｋ＝１６０Ｋ时达到最大值：之后Ｍ０模式的发光强度随着７ｋ的増大快速减弱。我们根
据探测器收集到的积分光子计数（每秒２２９１０个）可粗略的估算器件在４６（ＨｉＷ的光
激发功率下，最大的输出的光功率约为１．８７ｐＷ。类似的，当７ｋ逐渐升离时，Ｍ３模
式的发光强度也逐渐増大，并在７ｋ＝４９．５Ｋ时达到最大值；之后Ｍ３模式的发光强度
随着７ｋ的增大迅速减弱。这里我们将每个温度下的ＰＬ光谱做积分，并将ＰＬ积分强
度与７ｋ的关系用函数拟合，可Ｗ得到量子点的激活能￡。，如图５－１０（ｃ）。量子点的
３０，０００
ｎ
６２Ｋ１０．０００１化、＇

６２Ｋ
２５，０００．
ｌｌＪＩＭＯ二苗非８，０００．
Ｍ３二若言；
一
ＩＩＭＩ
——７０．ｓｋ

—７０５Ｋ
户。。。．ｈＩ二品ＫｋＪ６，。。。．ｊｈ二祈
１．５００１，５０５１，５１０１，５１５
１，３３０１，３３５１，３４０１．３４５
彼Ｉ三（ｎｍ）
波杉（ｎｍ）
（ｃ）
？ＭＯ＇（ｄ）ＣＢ．？Ｉ＇ｎ＂－＂今（－２＿）
．－
？＿，Ｊ
＇＊Ｍ３

巧…．
一１０，０００．／
＊
直接Ｒ迂－间接氏迁
Ｉ／／＾
ｒｉ资坂／／ＭＯ：Ｅａ＝１５１ｍｅＶ
？？，
１［发巧
＾／／
巧１ｍｅＶ＇‘８３ｍｅＶ？
／Ｍ３：Ｅａ＝８３ｍｅＶ
１．０００．／？
ＶＢｆＷＬＱＤ
－
－
．
－

－

Ｉ
窃Ｇｅ爲一窃
０．０１
０．１

？方方向【００１］
１几（１／Ｋ）
图５－１０（３）不同温度下Ｌ３腔ＭＯ模的＞１壬１＾光谱，澈发功率为４６０＾ｉＷ，积分时间为ｌＯｓ。从低温到
室溫都可＾斗看到较强的谐振发光。（１））不同湿度下Ｌ３腔Ｍ３模的＾１斗１＾光谱，渊试条件不变。（Ｃ）Ｍ０
模巧Ｍ３模的ＰＬ积分强度与测试温度７Ｗ之间的关系。实线代表通过式（３．１）对实验数据的拟合。
（ｄ）Ｓｉ／Ｇｅ量子点系统的能级结构示意国，图中示意了《种复合机制。
８２华中科技大学博壬学位论文
激活能指的是激子从量子点中迁移到外部的ＳｉＧｅ浸润层或者体Ｓｉ中所需要的能量
１ＩＷ；激活能越大，量子点对激子的束缚越强。通过式（３．１）拟合可Ｗ得到Ｍ０模式和
Ｍ３模式的激活能分别为１５１ｍｅＶ和８３ｍｅＶ。值得一提的是，Ｍ０模式和Ｍ３模式的
激活能之差（６８ｍｅＶ）与之前Ｐ．Ｂｏｕｃａｕｄ等人理论计算的Ｇｅ量子点第一激发态能级与
基态能级的能量差巧２ｍｅＶ）相近。说明不同波段的Ｇｅ量子点发光可能来源于不同能
级的激子复合，也可能伴随着不同的跃迁复合机制。
图５－１０（ｄ）为Ｓｉ／Ｇｅ量子点系统沿着生长方向的ＩＩ型能级结构示意图。我们可Ｗ
将Ｇｅ量子点中的带间光学跃迁归类为４种福射复合方式：包括基态空穴的直接跃迁、
基态空穴的间接跃迁、激发态空穴的直接跃迁、激发态空穴的间接跃迁ｔｗ’Ｗ。四种复
合方式在图５－１０（ｄ）中也均有标注。
接下来我们会尝试用现有的理论模型解释量子点的低温光学特性。在低温下，一
部分电子空穴对被束缚在Ｓ沿ｅ浸润层；当温度升髙时（对于Ｍ０模，７ｋ＜１６０Ｋ，对于
Ｍ３模，７＞ｌ＜４９．５Ｋ），这些电子空穴对被热激发并四处扩散。它们中的一部分空穴被
Ｇｅ量子点俘获，并且吸引附近的电子向量子点靠找。这意味着升湿造成Ｇｅ量子点中
能够参与复合的电子空穴对比低温时更多，导致ＰＬ发光强度的增加。另一方面，随
着温度的増加，量子点中直接跃迁与间接跃迁的比例会发生变化。由于Ｓｉ／Ｇｅ量子点
系统的ＩＩ型能级结构，低温下的主要跃迁方式为跨越Ｓｉ／Ｇｅ界面的间接跃迁。温度的
増加会导致电子有更大的机率从Ａ（４）跃迂到处于量子点內部的较商能级Ａ（２），这样就
増大了直接跃迂发生的机率。因为当电子处于ＧｅＳ子点内部时，电子和空穴波函数
的交叠就会变大，最终导致更高的振子强度和更髙的ＰＬ发光强度。当温度进一步升
髙（对于Ｍ０模，７ｋ＞Ｗ〇Ｋ．对于Ｍ３模，７＞ｌ＞４９．５ＩＣ），Ａ７ｋ（Ａ是玻尔兹曼常数）值接
近或大于激子激活能时，激子会因热激发而发生分解，量子点中参与带间福射复合的
激子数目巧少，导致ＰＬ发光强度迅速下巧。由于基态空穴的涕活能（１５１ｍｅＶ）比激发
态空穴的激活能（８３ｍｅＶ）更大，所Ｗ基态空穴的福射复合能在更商的温度下也能观察
到较强的发光。
５．５微腔増强的单个错量子点的光巧功率依巧特性
图５－１１（ａ）给出了Ｍ０与Ｍ３模化积分强度与激发功率的依赖关系。这种功率依
８３华中科技大学博壬学位论文
赖关系可Ｗ通过／￣八■拟合，其中／代表ＰＬ积分强度，Ｐ代表激发功率。Ｍ０模发光
峰在较低的激发功率下ＣＰ＜９２＾Ｗ）呈现出超线性的功率依赖关系，／？＝１．１８￣１．３９；在较
商的激发功率下（巧＞３４５＾１＼￥）呈现出次线性的功率依赖关系，ｍ＝０．３￣０．３５。在第云章中，
我们发现髙密度Ｇｅ量子点在低功率下呈线性的功率依赖关系（即ｍ＝ｌ）。因此微腔増
强的单个Ｇｅ量子点样品在低功率下的超线性的功率依赖特性是一种新特性；它意味
着随着激发功率的变化，微腔Ｐｕｒｃｅｌｌ效应对量子点发光的増强倍数并不是恒定的。这
种特性可归因于微腔中可能存在的部分受激福射过程：微腔中由于存在鳥密度的局域
载流子和谐振光子，光与量子点的相互作用非常强烈，可能会存在一部分量子点在微
腔中光子的诱导下发生受激福射。在较高的激发功率下的ｍ＜ｌ可Ｗ归因于Ｇｅ量子点
ＩＩ型能级结构的炮和效应：由于单量子点的空穴基态密度是有限的：当量子点周围有
大量电子空穴对时，空穴基态被首先填满，非箱射复合（主要包括俄歇复合及自由载
流子对光的吸收）发生的概率増加ｔｉＷ。即随着光累浦功率的增加，产生的电子空穴
对中参与箱射复合的比例将越来越小，参与非箱射复合的比例将越来越大，单量子点
的发光强度趋于饱和；非福射复合与福射复合的直接竞争造成了较高的激发功率下的
次线性功率依赖关系。
＂
（＾

￣
ｒＷ）
＾￣
？？１＊４００．
４
；１０，０００．
？
＊３７９ｎｍ－ＭＯ
■
ｏｓ
＾
Ｅ？３８７ｎｍ－ＭＯｉＺ
／ｔＸ
Ｓｏｃｎ▲３９５ｎｍ－Ｍ０
？義
少心＂６
５３５０．
．
＊
＊
累
！Ｐ３０ＫＩ
＊＊＊＊巧１．０００．ＸＪｆ
？３７９ｎｍ－Ｍ０ｕ－
Ａ？乏＊＊
？３８７ｎｍ－ＭＯ３００？
■＊？＊｛／
＊３巧ｎｍ－ＭＯ
？■＊＊＊
１
？３９９ｎｍ－Ｍ３
＊＊？


２Ｓ０Ｌ－Ｉ—■■■■Ｉ——■？Ｉ－＂．＊
＊
Ｉ
１０
１００
１，０００
１０
１００
１０００
激发光强（／Ｍ〇
激发光强（／／Ｗ）
困５－ｎ（ａ）不同周期的优化Ｌ３腔ＭＯ与Ｍ３模ＰＬ积分强度与澈发功率的依赖关系。測试湿度为
３０Ｋ。实线为对实验数据的拟合。作）不同周期的优化Ｌ３腔Ｍ０模峰值半商宽与激发功率的依赖
关系。
图５－１１（３仲Ｍ３模式的饱和激发功率要高于Ｍ０模式。在激发功率下ｆ＜５７５＾ｌＷ
时Ｍ３模式呈现出超线性的功率依赖关系（ｍ＝ｌ．１６），当功率继续增加时才能观察到饱
和效应。当激发功率户＝９２０＾１＼￥时，Ｍ３模式的化积分强度甚至超过了Ｍ０模式。我
８４华中科技大学博壬学位论文
们也可Ｗ利用图５－１０（ｄ）的能级结构对该现象进行定性的分析。当Ｇｅ量子点周围局域
着有限量电子空穴对时，空穴会优先填充在量子点基态能级，而激发态能级上仅有少
量空穴；此时基态上的空穴复合机率要高于激发态的空穴复合机率。随着Ｇｅ量子点
周围电子空穴对的增加，量子点基态能级会优先被填满并饱和；由于激发态能级的态
密度要大于基态能级态密度，激发态对空穴的容纳能力更大，激发态能级的饱和要求
更大的激发功率。这也就解释了为什么Ｍ３模式的饱和激发功率要大高于Ｍ０模式。
图５－１１（ｂ）为不同周期的优化Ｌ３腔Ｍ０模峰值半高宽与激发功率的依赖关系。一
般来说，激光器在巧值附近，其波长半高宽会随着激发光率的增加而变窄；而在图５－１１
〇＞）中Ｍ０模峰值半髙宽随着激发功率的増加而单调增加，说明我们的单量子点发光器
件并没有实现激射。根据前文的分析，Ｍ０模峰值半商宽主要由微腔的光学特性决定。
光生载流子的増加导致自由载流子吸收变强，微腔的损耗増加、０值下降。在激发功
率户＞１１５＾１＼＾时，＼１０模峰值半窩宽随着激发功率的増加的速率増大。这也说明髙于
１１５的功率下，量子点空穴基态出现了明显的饱和，増加激发功率而新产生的光
生载流子无法通过福射复合消耗，反而増加了微腔的损耗。
５．６ＨＢＴ实验与二阶相干度測试
为了将聚束光、泊松光和反聚束光这几种光子态分辨出来，ＨａｎｂｕｒｙＢｒｏｗｎ和
Ｔｗｉｓｓ提出了一个实验方案，即ＨＢＴ实验，如图５－１２（ａ）。光子通过一个５０：５０分束器
后被分为两路，两路均放置了一台单光子探测器；探测器探测到的电信号被输入到时
间幅度转换器（ＴＡＣ），用来触发ＴＡＣ的计时启动和计时终止。通过对ＴＡＣ测得的光
子到达两个探测器的时间差进行统计，可Ｗ最终给出光源二阶相关函数的分布。如果
是单光子入射，光子通过分束器之后只能选择其中的一路进行传播，这样就只有一路
探測器会有响应而另一路没有？即在时间差为０的时候两巧探测器同时出现探测信号
的概率为０，如图５－１２作）。如果不是单光子，则在时间差为０的时候两巧探测器同时
出现探测信号的概率一定不为０。
我们对周期为４０３ｒａｎ的微腔嵌入单个Ｇｅ１：子点ＩＩ件的Ｍ０模发光巧进行了ＨＢＴ
测试，不同时延下的光子计数结果如图５－口（Ｃ）；在时延为０时二阶相干度为１，说明
该器件的Ｍ０模发光并不是单光子出射。出现这种实验结果的原因有两点；（１）我们
８５华中科技大学博壬学位论文
只测试了一个样品二阶相干度，并没有逐一测试不同周期的光子晶体微腔器件；（巧
测试结果的确表明该量子点的发出的光是相干态光，这有可能是由于内嵌量子点尺寸
偏大导致的。理论上Ｇｅ量子点对空穴的限制较强，对电子的限制较弱。在这种情况
下Ｇｅ量子点的价带能级是分立的，而电子的导带能级则类似体材料的能带结构，有
可能导致Ｇｅ量子点在化温下依然是宽谱发光。然而如果Ｇｅ量子点的Ｈ维尺寸足够小、
对空穴的限制足够强的话，量子点内部每次只能允许一个空穴参与复合，则该量子点
依然是一个单光子源。基于Ｗ上分析，我们有理由相信在测试时间充足、Ｇｅ量子点
尺寸足够小、结晶质量足够好的情况下，微腔増强的单个Ｇｅ量子点发光器件依然有
很大可能能够实现单光子出射。目前用单个Ｇｅ量子点实现珪基上的通讯波段单光子’
出射目前还面临许多困难．Ｇｅ量子点巧部能级分布和激子复合特性还有待进一步探ｉ
索。我们可Ｗ尝试采用与微腔谐振波长相同的红外激光器谐振激发，只激发Ｇｅ量子
点中的某些基态能级，类似于在复杂的能级系统中＂挑选＂出满足谐振激发条件的能
级进巧研究，则有可能对Ｇｅ量子点的激子能级做精细的表征和研究。
（ａ）光巧
分束巧探《器
—？？－夺－□—Ｖ
探測巧
（ｂ）
（ｃ）



心心Ｉ
是：￣＼厂是，＝０６
＼
￥
５Ｄ．４．＼Ｉ？’ＭＶＶ
０．４ｍＷ
０．０Ｊ


１


１〇１

，

＾
——
－２０
０
２０
２０４０６０５〇
时间巧巧（ｎｓ）
时间延巧（ｎｓ）
困５－１２（ａ）ＨＢＴ实验装置示意图ｔＷ。作）利用连续激光激发单光子源得到的二阶相干度。（Ｃ）与微
腔锅合的单个Ｇｅ量子点器件Ｍ０模式发光的ＨＢＴ测试结果（光子计数未归－化），激发波长５３２
ｎｍ，澈发功率为０．４ｍＷ，满试温度为６Ｋ。华中科技大学博壬学位论文
５．７本章小结
我们利用ＰＬ系统对优化Ｌ３腔嵌入单个Ｇｅ量子点器件做了系统的光学表征。在
Ｐｕｒｃｅｌｌ效应的作用下，我们观测到了错量子点共振巧光増强效应；其中最强的谐振峰
位于１４Ｗ．８ｎｍ，増强因子约为１３００。据此估算器件的Ｐｕｒｃｅｌｌ因子可达６６，约为已
报道微腔増强错量子点器件的１０倍。实验结果和理论分析均表明，单量子点与光子
晶体微腔在空域和频域上的巧确对准是髙Ｐｕｒｃｄｌ因子的主要原因。依据测试结果，我
们认为Ｌ３腔的Ｍ０发光峰来源于微腔基模与空穴基态发光的锅合；Ｌ３腔的Ｍ３发光
峰来源于微腔髙阶模与空穴激发态发光的羯合。通过对器件变湿谐振光谱的分析，我
们认为错量子点在低温下较宽的巧光光谱是来源于量子点内部复杂的复合机制，包括
空穴基态的直接和间接跃迁、空穴激发态的直接和间接跃迁。实验测试到空穴基态和
激发态发光的激活能分别为１５１和８３ｍｅＶ。本章虽然实现了单个Ｇｅ量子点的发光増
强，但是受实验条件的限制，对于微腔増强的单个Ｇｅ量子点的自发福射寿命和单光
子发射等方面的研究，还需要进一步的尝试和探索。
８７华中科技大学博去学位论文
６纳米金属天线增强的错量子点发光器件
６．１引言
Ｓｉ基光互连被认为是克服传统电互连技术＂高能耗、低带宽＂等劣势的潜在解决
方案。为了实现Ｓｉ基光源这个目标，在过去的十年里，研究人员提出了许多基于四族
半导体的片上光源方案，包括Ｓｉ纳米晶发光ＵＷ、体Ｓｉ发光增强ｉｗ’ｉｗ、体Ｓｉ中的缺
陷发光、Ｓｉ中渗杂稀止离子发光、张应变的ｎ型体Ｇｅ发光及高锡（Ｓｎ）组分的Ｇ巧ｎ
合晶发光。在这些众多的备选方案中，Ｇｅ量子点由于其发光在通讯波段且在工艺上
与成熟的Ｓｉ基半导体加工工艺兼容而备受关注；然而Ｇｅ量子点的劣势在于其福射寿
命长和发光的方向性差。研巧人员投入了许多精力来増强Ｇｅ量子点的发光，如将光
源与各种类型的介质光学微腔集成起来，利用微腔的Ｐｕｒｃｅｌｌ效应来提高Ｇｅ量子点的
自发福射速率。在已报到的文献中，无论是采用了微盘／环腔还是各类光子晶体微腔，
得到的Ｇｅ量子点的内量子效率的増强倍数约在２￣１护７０’１７１’１９２１这个范围内。为了获得
大的发光増强倍数，介质微腔往往要求较髙的０值和较小的模式体积ｒ，这导致微腔
不适宜宽谱光源的发光増强。
光学天线（Ｏｐｔｉｃａｌａｎｔｅｎｎａｓ）通常是指一种金属纳米结构，它能高效地将局域的能
呈转换为发散的摇射或者反过来将发散的福射转化为局域的能量。近年来基于表面等
离子体激元的纳米金属天线在増强纳米光源发光效率方面的应用引起了国际的关注，
纳米金属天线引起的共振和局域光场増强可１＾导致自发福射的増强，因此可Ｗ用来提
离量子点的发光效率。然而由于金属本身的欧巧损巧，许多光学天线都伴随着严重的
非摇射复合増强ｔｗｉ。对于光学天线结构，Ｐｕｒｃｅｌｌ因子（衰减速率的増强因子）同时
包含了福射速率増强和非福射速率増强的共同效果。因此，除了Ｐｕｒｃｅｌｌ因子，还需要
考量光源中箱射复合在所有复合中所占的比例，即内量子效率（ｑｕａｎｔｕｍｅｆｆｉｃｉｅｎｃｙ，ＱＥ）
ＵＷ
。２００５年，Ｊ．Ｎ．Ｆａｒａｈａｎｉ等人报道了光学天线与单个溶胶量子点的锅合，当天线
贴近量子点时Ｉ可Ｗ观察到置子点的光致巧光増强及激发态箱射寿命减小ＵＷ。２００９
年，ＡｎｉｋａＫｉｎｋｈａｂｗａｌａ等人报道了微纳加工制备的金蝴蝶结天线对单分子发光増强：
与未増强的单分子发光强度相比，与金蝴碟结天线稱合的单分子发光强度増强了１３４０
８８华中科技大学详去学位论文
倍１７３１。发光増强的原因包含天线对累浦化吸收的增强Ｌａ及对福射速率的增强，通过理
论模拟估算得到天线对单分子的内量子效率的提升为９倍。２０１２年，Ｋａｓ巧Ｊ．Ｒｕｓｓｅｌｌ
等人报道了由银纳米线与银衬底姐成的狭缝等离子激元微腔，狭缝宽度范围为５￣２５
ｎｍ，腔中的染料分子自发福射速率最大增强倍数约为１０００倍【１９３］。２０１４年，Ｇ１洗Ｍ．
Ａｋｓｅｌｒｏｄ等人报道了一种等离子激元贴片天线（ｐｌａｓｍｏｎｉｃｐａｔｃｈａｎｔｅｎｎａ），它由金属膜、
放在金属膜上面的金属盘Ｗ及两者之间的介质狭缝组成：其优势在于水平狭缝的大小
可Ｗ通过沉积、旋涂等工艺精确控制，精度在纳米及亚纳米级别。Ｇ１沈Ｍ．Ａｋｓｅｌｒｏｄ
等人所制备的纳米贴片天线包括旋涂了发光材料的银衬底及放在上面的银立方体，银
立方体的边长为８０ｎｍ，两层金属之间的狭缝控制在５￣１５ｎｍ。这种天线谐振时狭缝
中最大的电场增强可达２００倍，实现了超过１０００倍的自发福射速率增强，同时也保
持了较商的量子效率（＞０．５）和光子收集效率（８４％）ｆｉ９４Ｌ
器件尺寸
＜

？
光学ｉｎ？ｖ．ｖＡｖ／？？列巧气孔
？？？？？？？？？？？？？？？？？？
ＩＶ／／／．Ｖ／．ＶＡＶ．Ｖ．Ｖ．ＶＩＬｖ／．ｖ．；．ｖ／．ｖ．；．：．ｖ．ｙｄ除１ｕｒｎＩ
ＧａＡｓ＾ｖ．ｖ．ｖ．ｖ．ｖ／．ｖ—
图６－１ＧａＡｓ光子晶体微腔与光学天线器件尺寸大小的对比
光学天线由于其天然的宽谐振谱表现出较低的０值（约１０－１００），但是因其较强的
电场局域效应，光学天线的模式体积Ｖｍ要比介质微腔小很多，所＾心光学天
线的Ｐｕｒｃｅｌｌ因子（／＾￣２八？〇也会达到比较大的数值［＾＾＾。与介质型微腔相比光学天线还
有另外一个优势，那就是其极小的器件尺寸（光学天线的器件面积一般为光子晶体微
腔的１％Ｗ下，如图６－１）［ｉＭ】。因此，光学天线与自组装Ｇｅ量子点的锅合很适合用来
实现大规模的平面集成片上光源，可Ｕ直接与光波导结合起来。需要指出的是’光学
天线对Ｇｅ量子点这种低量子效率的光源的増强倍数往往比高量子效率的光源更强。
８９华中科技大学博去学位论文
下面我们将详细介绍蝴蝶结天线增强的Ｇｅ量子点发光器件。
６．２器件设计与制备
与染料大分子或者溶胶量子点不同，Ｇｅ量子点是依靠ＭＢＥ系统在Ｓｉ衬底上外
延生长出来的。所Ｗ无法将Ｇｅ量子点放入两层金属么间，用于増强Ｇｅ量子点发光的
光学天线只能放置在在量子点上方。加工工艺的阻碍使得我们放弃使用狭缝等离子激
元微腔及等离子激元贴片天线，转而选用易于平面加工的蝴蝶结天线。蝴蝶结天线增
强的Ｇｅ量子点发光器件结构示意图如團６－２（３）。金蝴蝶结天线被放置在生长有Ｇｅ量
子点的Ｓｉ衬底上方。Ｓｉ衬底顶部的踪色层代表覆盖了Ｓｉ盖层的单层自组装Ｇｅ量子
点。如图６－２（３），蝴蝶结天线由一对全同Ｈ角形组成，天线的厚度为Ａ，Ｈ角形的长
和宽相等，均为ｆｌ。蝴蝶结天线之间的狭缝宽度保持不变，为５０ｎｍ。
在实验中，我们选用的ＳＯＩ衬底包括１００ｎｍ厚的顶层娃和１００ｎｍ厚的埋氧层。
第一步是单层自组装Ｇｅ量子点的外延生长。我们将ＳＯＩ衬底通过改进的ＲＣＡ工艺清
洗并用Ｈ＋来巧化ＳＯＩ衬底表面的Ｓｉ悬挂键，之后将其装入固源ＭＢＥ系统（Ｏｍｉｃｒｏｎ
ＥＶＯ－５０）的进样室中。Ｇｅ量子点的生长过程如下：首先将衬底加热到９００’Ｃ并保持１０
分钟脱附表面纯化的Ｈ＋。接着衬底温度保持在４５０’Ｃ．在衬底上生长８０ｎｍ的Ｓｉ
缓冲层。然后将衬底温度均匀的从４５０’Ｃ升温至５８０‘Ｃ并沉积７．５ＭＬ的Ｇｅ，单层自
组装Ｇｅ量子点就可通过ＳＫ模式生长出来。接下来在４５０‘Ｃ下生长一层７ｎｍ厚的
桂盖层，用Ｗ抑制表面态复合对星子点发光特性的影响。图６－２（ｂ）给出了ＡＦＭ测出
的未巧盖Ｓｉ的Ｇｅ量子点表面形貌。所生长出来的量子点分为金字塔状和弯顶状两种；
其中金字塔状里子点的底部直径／高度的平均值为４０ｎｍ／４ｎｍ，写顶状量子点的底部
直径／离度的平均值为８０ｎｍ／１０ｎｍ。两种量子点的总面密度为７ｘｌ〇９／ｃｍ２。第二步是
带有Ｇｅ量子点的ＳＯＩ衬底上加工金蝴蝶结天线。在衬底上旋涂ＺＥＰ５２０Ａ胶，并用
电子束曝光在电子束胶上描写蝴蝶结天线阵列的图案。显影定影之后通过电子束蒸发
锥膜系统在样品上蒸巧一层５ｎｍ的铁和一层１００ｒａｎ的金。５ｎｍ的钦是用来増强Ｓｉ
衬底与金的粘附性。最后通过标准的剥离王艺将天线阵列的酉案转移到铁／金薄膜上。
蝴蝶结天线的厚度Ａ为１０５ｎｍ。图６－２（ｃ－ｄ）展示了所制备的蝴煤结天线阵列的ＳＥＭ
照片，（Ｃ）和（ｄ）中Ｈ角形天线的尺寸ａ分别为１８０ｎｍ和２４０ｎｍ。天线阵列的Ｘ排列周
９０华中科技大学博壬学位论文
期为１０００ｎｍ，排列周期为５００ｎｍ。
国
｜Ｂ｜ｈＸ｜
围６－２（ａ）器件的结构示意图．金蝴蝶结天线被放置在生长有Ｇｅ量子点的Ｓｉ衬底上方。（ｂ）ＳＯＩ衬
底上生长的自组装Ｇｅ量子点的ＡＦＭ形貌酉，图片尺寸为２＾１１１１＜２＾１１１。围中白色虚线所示的天线
结构示意了蝴蝶结天线（０＝２４０ｎｍ）和Ｇｅ量子点的相对大小和位置。（Ｃ）所制备的蝴蝶结天线阵列的
ＳＥＭ照片，其中插图给出了０＝１８０ｎｍ的天线放大照片。（ｄ）０＝２４０ｎｍ的蝴蝶结天线的ＳＥＭ照片。
６．３器件发光特性表征与模拟仿真
图６－３（ａ）展示了与天线稱合的Ｇｅ量子点器件在室温下测试得到的Ｈ－ＰＬ光谱图，
巧发波长为５３２１１１１１，片上激发功率为４５０＾１？。黑色、红色和蓝色谱线分布代表无天
线Ｇｅ量子点、ｆｌ＝１８０ｎｍ和沪２４０ｎｍ的蝴蝶结天线锅合下Ｇｅ量子点的发光光谱？无
天线增强的Ｇｅ量子点在室温下的Ｍ－ＰＬ光谱中并不能观察到明显的发光峰，而与２４０
ｎｍ天线稱合的Ｇｅ量子点则在１５０６ｎｍ处有一个明显的ＰＬ峰。由于我们ＰＬ系统中
的ＩｎＧａＡｓ探测器的响应波段为９００到１５８０１１１１１，所＾＾在＾１－化光谱中波长大于１５８０ｎｍ
的发光强度迅速降低。图６－３（ｂ）为不同尺寸的蝴蝶结天线对量子点发光的增强倍数，
我们将ＰＬ增强倍数（ＰＬｅｎｈａｎｃｅｍｅｎｔｆａｃｔｏｒ）定义为天线增强的Ｇｅ量子点ＰＬ强度与无
天线增强的Ｇｅ量子点ＰＬ强度之比。红色和蓝色谱线分布代表１８０ｎｍ和２４０ｒｎｎ的
蝴蝶结天线对量子点发光的増强倍数。对于边长为１８０ｎｍ的天线’其最大的ＰＬ増强
９１华中科技大学博去学位论文
倍数约为２，对应谐振波长１５００ｎｍ；对于边长为２４０ｎｍ的天线，其最大的ＰＬ増强
倍数约为４．２，对应谐振波长１５７７ｎｍ。由于Ｇｅ量子点发出的光是非偏振的，器件的
ＰＬ发光强度与光路中检偏器的朝向并没有依赖关系。实际上，２４０ｎｍ的蝴蝶结天线
在不同检偏器的朝向下的ＰＬ増强倍数与没有检偏器时基本类似。
Ｉ
（ａ）ｒ加人线
（）＇ａ＝２４０ｎｍ
１｜
ｉ
？ａ＝１８０ｎｍ

ａ＝１８０ｎｍ
ｌ一ｉｌｌｌ３０００．■■ａ＝２４〇ｎｍ
．
｜
－－
，
４．
１３５０１４００１化０１５００１５５０１６饥＆凯１４００１４５０巧００巧说１６００
波长（ｎｍ）
波长（ｎｍ）
图６－３（ａ）器件在室温下測试得到的｜ｉ－ＰＬ光谱图。红色和蓝色谱线分布代表０＝１８０ｎｍ和０＝２４０ｎｍ
的蝴碟结天线锅合下ｆｔ子点的发光光谱。１３５０￣１４００ｎｍ范围内的光谱抖动是由于光谱仪石英窗口
的光吸收导致的。（ｂ）红色和篮色谱线分布代表ｆｌ＝１８０ｎｍ巧０＝２４０ｎｍ的蝴蝶结天线对量子点发
光的增强倍数。
为了分析量子点与天线等离子激元模式之间的相互作用，我们将Ｇｅ量子点在物
理模型上等效为一个电偶极子。＂电偶极子＂朝向由量子点内部及周围的电荷分布决
定ｔｗｉ。参考文献中报道了对Ｇｅ量子点电荷分布的模拟，据此我们认为电偶极子的
主要朝向沿着量子点的生长方向（垂直于衬底表面）。光学天线引起的共振和局域光
场増强导致天线附近有较大的光子态密度，根据化ｒｃｅｌｌ效应，光学天线附近的量子点
自发福射速率将得到増强。总体上，天线附近的量子点自发福射速率与Ｉ左．之Ｉ成正比，
Ｉ其中＾代表量子点的电偶极巧，左为量子点处的局域电场。
为了分析图６－３（ｂ）中不同尺寸蝴蝶结天线的发光增强谱，我们利用３Ｄ－ＦＤＴＤ方
法模拟了光学天线对电场的局域增强。模拟中天线的厚度为１０５ｎｍ，对三角之间的狭
缝宽度为５０ｎｍ。需要注意的是蝴蝶结天线的等离子激元模式与激发光场的偏振相关
ｔｎｉ
，比如用Ｘ方向的偏振光来激发蝴蝶结天线时，局域电场最强处位于对王角的狭缝
中。ＰＬ测试中发现Ｇｅ量子点发出的光并不是偏振光，所Ｗ在３Ｄ－ＦＤＴＤ模拟中我们
用从Ｓｉ衬底方向入射的自然偏振平面波来激发蝴蝶结天线。由于Ｇｅ量子点位于光学华中科技大学博去学位论文
天线下方７ｎｍ处，我们在接下来的分析中仅考察位于量子点平面的电场强度分布。
模拟结果表明，在量子点平面上，等离子体激元模式的电场强度主分量沿着衬底的垂
直方向（Ｚ轴分量）。图６－４（ａ）给出了２４０ｎｍ天线在波长为１５７７ｎｍ时的电场强度增
强分布。蝴蝶结天线将电杨局域在对Ｈ角形的顶端，计算可得局域电场的模式面积约
为７．５１ｘ１０－３叫１）２（模式体积约为２〇４７６ｘ１（Ｔ２２ｍ’３）。这种极小的模式面积意味着天线
下方的众多量子点中只有小部分能与等离子体激元模式产生强烈的相互作用。１８０ｎｍ
天线在波长为１５００ｎｍ时的电场强度增强分布如图６－４（ｂ），可＾＾看到类似的局域电场
分布，其局域电场的模式面积约为６．９４Ｘ１０－３畔Ｉ２（模式体积约为３．２６Ｘ１０’２２ｍ－３）。为
了考察这两种尺寸天线的谐振特性，我们在图６－４（ａ）和（ｂ）中选取Ａ和Ｂ两个电场増
强极大值点，并给出了这两点的电场增强倍数与谐振波长之间的关系，如图６－４（Ｃ）所
示。对于２４０ｎｍ的蝴蝶结天线，电场增强倍数的最大值位于１７７４ｎｍ；对于１８０ｎｍ
的蝴蝶结天线，电场増强倍数的最大值位于１４９５ｎｍ。模拟得到的１８０ｎｍ天线在Ａ
点的电场増强谱与图６－３（ｂ）中１８０ｎｍ天线对量子点发光的増强谱相吻合。而模拟得
到的２４０ｎｍ天线在Ａ点的峰值谐振波长要大于我们ＩｎＧａＡｓ探测器的响应截止波长，
所Ｗ并没有在ＰＬ测试中观察到位于１７７４ｎｍ附近的量子点发光增强谱峰值。
６００１
１＾
２４０ｎｍ－Ａ
／＂＂Ｘ似
ｌｏｏ．６００？１８０ｎｍ－Ａ’／
图６＊４（ａ）模拟所得２４０ｎｍ蝴蝶结天线在量子点所在平面的电场强巧増强倍数（ｚ轴分里）。（ｂ）模
拟１８０ｎｍ蝴蝶结在量子点所在平面的电场强度增强倍巧（Ｚ轴分曼）。（ａ）和作）中图片大小为６００
ｎｍｘ３００ｎｍ。（ｃ）为（ａ）和（ｂ）中Ａ和Ｂ两点电场强度増强与谐振波长的依赖关系。
６．４光学天线的Ｐｕｒｃｅｌｌ效应与量子效率的提升
对于独立的光源，其载流子复合过程中包括光源福射到自由空Ｉ司的福射衰减和光
ｊ源本身的非福射衰减，其衰减速率分别为厂。和厂ｒ。此时光源发化的量子效率为：华中科技大学诗去学位论文
郎。＝
厂。＋ｎ＂
（６．１）
当光源与金属纳米结构靠近时，两者之间会因为错合而发生能量交换，光源的载
流子复合过程将与独立时有较大的区别，如图６－５所示。其中包含（１）光源不与天线锅
合、直接福射到自由空间的福射衰减速率厂。；（２）光源本身的非福射衰减速率厂三ｍ；
（３）由金属稱合导致光源发生的巧灭（光源中载流子转移到金属中）速率厂ｑ；（４）光
源的部分福射参与激发出金属纳米结构中的表面等离子体激元的衰减速率厂ｇ；（５）金ｉ
Ｉ属中表面等离子体激元转为为自由空间福射的衰减速率／７｜；（６）金属中表面等离子体
激元转变为热损耗的非福射衰减速率厂与厂二＇之间的相对大小与金属结构的尺
寸和组分有关，当金属结构尺寸较大时箱射速率占主要部分，当金属结构尺寸较
小时非福射速率厂：■占主要部分。如果金属结构中表面等离子体激元的衰减速率大于
其激发产生速率，则整个系统箱射到远场的总衰减速率厂ｆ３Ｔ＝／；＋／；／Ｔ■八气１＋厂，Ｐ？＾
在大多数实验中，厂；＜厂。，厂。《／；，所Ｗ金属结构对光源直接福射速率的改变对系
统福射到远场的总衰减速率影响不大。
規
金属巧米结供
ｉ
图６－５金属纳米结构与光源之间相互作用示意图，给出了当光源与金属纳米颗粒相互错合时会发
ｉ
生的各种过程１１Ｗ。（１）光源福射到自由空间的福射衰减速率厂（２）光源本身的非福射衰减速率
厂（３）由金属稱合导致光源发生的巧灭（上下能级间的能量差直接被金属吸收转为热能）速率
／；：（４）光源的福射激发出金属纳米结构中的表面等离子体激元的衰减速率／；；（５）表面等离子
体激元的福射衰减速率／Ｔ：（６）表面等离子体激元的非摇射衰减速率厂二Ｉ。华中科技大学博壬学位论文
在纳米金属结构与光源的稱合系统中，可Ｗ将Ｐｕｒｃｅｌｌ因子定义为与天线帮合前后
光源福射衰减速率的改变：厂。厂。。另外我们将与天线错合前后整个系统
福射衰减速率的改变定义福射増强因子为厂厂Ｄ。与天线稱合的光源总衰减速
率为厂，。，＝厂０＋厂Ｋ＋厂＾＋７；，且它比单独的光源衰减速率要快，良Ｐ衰减速率増强因
子巧。，＝厂，《／（厂｜＾＋厂（〇＞１。这种衰减速率速率的变化也被称为Ｐｕｒｃｅｌｌ因子，但是只
有当厂ｑ和厂？。；＂小到可忽略时Ｆ，。，才与Ｆｐ相等。与天线锅合的光源发光的量子效率
为：
＝心＝立牛立？—＝＾
诉２）
厂，。，厂，。，厂，。，厂，ＰＩ＋厂二气Ｉ
因此可Ｗ看到，只有当光源的初始量子效率较低时，与天线巧合后光源的量子效
率才能实现増加。对于拥有较高量子效率的光源，与纳米金属颗粒的锅合可能还将使
其福射量子效率降低。而我们的Ｇｅ量子点恰好就是一种量子效率较低的发光源，约
为化０１％。由于依据我们现有的测试设备，无法测量Ｇｅ里子点与天线稱合前后福射
速率的变化，所Ｗ接下来我们将主要分析与天线稱合的Ｇｅ量子点的内量子效率的改
变。理论上来看，蝴蝶结天线附近的强局域化电场可Ｗ通过Ｗ下Ｓ种途径来改变附近
量子点的发光特性：（１）改变累浦光激发率，（２）改变与天线稱合里子点系统的摇射衰减
速率和非福射衰减速率，即改变了系统的量子效率（３）改变ＰＬ系统对发射光的
收集效率。所图６－３（ｂ）中的ＰＬ増强因子（ｅｎｈａｎｃｅｍｅｎｔｆａｃｔｏｒ，￡巧可Ｕ写为：
邸＝尘耸紫
（６．３）ｙ。ＱＥ〇
其中ｗ表出射光到收集物镜的巧合效率，冶代表系浦光澈发率。下标０表示无
天线锅合时相对应的物理量。
为了得到光学天线对光激发过程的影响，我们通过３Ｄ－ＦＤＴＤ软件模巧了非偏振
光从空气向样品垂直入射的情况。由于光学天线的０值很低（￣１〇），很大波长范围内
的光波在天线的作用下均会出现谐振巧强？通过比对有／无天线稱合时量子点附近的澈
发光的积分电场强度，就可Ｗ得到天线对巧发光场强度的平均増强因子，继而可Ｗ得
到有／无天线巧合时的量子点光巧发率之比＇。化。在２４〇＾巧巧结天线作用下，不
９５？Ｉ
华中科技大学博去学位论文
同波长的激发光在量子点平面上的激发速率增强倍数如图６－６（ａ）。可Ｗ看到，当激发
光波长为５３２ｎｍ时，激发速率的平均増强倍数／？／／１为７９％。这种天线对激发光光
强的削弱可Ｗ归因于天线对５３２ｎｍ光波的谐振较弱、天线增强了样品表面对激发光
■
的反射及金属天线所带来的光吸收。由图６－６（ａ）可知，如果将激发光波波长调整为
ｉ
６３０ｒｎｎ的话，天线对激发光将表现为増强效应，激发速率的平均増强倍数；三为
１７０〇／〇。
ｉ
（ａ）
／Ｖ／＼
ＷＩ
１．５？
／＼
０．０４？

＾

；
ｒ＾Ｖ；
巧０．５，５３２ｎｍ

ＳＯＩ
ｊ
口口１？

１８０ｎｍ巧线
ｊ２４０ｎｍ天线
０．０１■■？？Ｉ



０．００１￣—ｉ￣？ｉ■■＞■■■■
Ｉ
５００
５５０
６００
６５０
７００
１３００１３５０１４００１４５０１５００１５加１６００
没长（ｎｍ）
波氏（ｎｍ）
困６－６（ａ）对于２４０ｎｍ巧蝶结天线，不同波长的激发光在量子点平面上的激发速率增强倍数。（ｂ）
模拟得到的有／无天线稱合时显微物镜对量子点发光的收集效率，物镜ＮＡ为０．８５
ＰＬ系统中采用显微物镜收集量子点发出的光。在天线増强的Ｇｅ量子点发光器件
中，由Ｇｅ量子点发出的光一部分被珪与空气的界面反射，一部分被天线所吸收／损耗，
而最终向上发射到自由空间的光子也仅有发散角小于显微物境收集角的才能被ＰＬ系
统所收集。我们也用３Ｄ－ＦＤＴＤ软件模拟了器件的光子收集效率。为了模拟有／无天线
时ＳＯＩ衬底的平均光收集效率，我们用天线下方的若干个点光源来模拟Ｇｅ量子点的
发光。模拟得到的器件的平均光收集效率如图６－６化）所示。结果显示无金属天线的ＳＯＩ
衬底拥有最高的收集效率，而与２４０ｎｍ蝴蝶结金属天线稱合的衬底的光收集效率最
ｉ
低。这是由于金属天线阵列的引入増加了光子在衬底／空气界面处的反射率和吸收率。
对于２４０ｎｍ的蝴蝶结天线样品，波长为１５７７ｎｍ的平均光子收集率为２．８％；而未经
处理的Ｇｅ量子点样品在１５７７ｎｍ处的平均光子收集率为４．２６％。
根据式（６．３），带入ＰＬ増强倍数、累浦光激发速率及光收集率，可Ｗ计算出２４０ｎｍ
的蝴蝶结天线在１５７７ｎｍ处的平均増强为８．０９倍。虽然金蝴蝶结天线对Ｇｅ量子
％ｍｍｍ．
￣
￣

华中科技大学博去学位论文
点的平均ＱＥ増强倍数与己报道的介质型微腔的増强倍数相差不多，但却远远低于其
他光学天线的量子效率增强ｉｎ’｜心。这主要是由于金蝴蝶结天线的局域等离子激
元模式面积很小，与天线模式重合并被增强发光的Ｇｅ量子点数目只占量子点总数目
的一小部分。比如每个蝴蝶结天线的器件面积为〇．５＾１１１１２，而２４０胃蝴蝶结天线的模
式面积约为７．５１ｘｉ（ｒ３大约仅有占总数１．５％的Ｇｅ量子点被天线的局域模式所覆
盖。如果假定仅有被天线模式覆盖的Ｇｅ量子点能与天线发生有效的相互作用，则可
粗略估算单个Ｇｅ量子点在２４０ｎｍ蝴蝶结天线增强下的ＱＥ增强倍数约为４７３倍（波
长为１５７７ｎｍ处）。
６．５本章小结
我们实验观察到了与蝴蝶结天线稱合的Ｇｅ量子点在室温下的发光増强。其中２４０
ｎｍ的蝴蝶结天线对量子点发光的最大増强倍数为４．２倍，波长为１５７７ｎｍ。理论模拟
发现天线对量子点的发光増强来源于天线的等离子体激元与虽子点的稱合。通过模拟
分析天线对系浦光激发速率及光收集率的影响，可Ｗ计算出２４０ｎｍ的蝴蝶结天线在
１５７７ｎｍ处的平均量子效率増强为８．０９倍。然而由于天线的谐振模式所巧盖的Ｇｅ量
子点数目很少，大部分Ｇｅ量子点的发光并没有得到増强。
巧华中科技大学博壬学位论文
７可控错桂纳米低维结构的制备及应用
７．１引言
制备Ｓｉ基量子点的方法除了基于ＳＫ模式生长自姐装的Ｇｅ量子点Ｗ外，还有一
类基于微纳加工技术的方法，包括直接刻蚀法、选区外延法和氧化法等。直接刻蚀法
是结合电子束光刻和干法刻蚀技术在己经生长好的Ｓ记ｅ量子阱上直接刻写出直径为
纳米量级的柱状结构这种ＧｅＳｉ量子点虽然己经具备了较强的量子限制效应，
但是由于刻蚀时引入了大量缺陷，量子点内部的载流子会优先被缺陷消耗殆尽，导致
无法从实验上观测到量子点的电学及光学特性。选区外延法先用电子束光刻和干法刻
蚀技术在覆盖有Ｓｉ〇２膜的Ｓｉ衬底上开孔，再用ＭＢＥ或者ＣＶＤ等方法在无Ｓｉ〇２膜的
窗口中直接生长Ｇｅ量子点ＰＷ。这种方法能精确控制外延岛的尺寸和厚度，同时避免
刻蚀工艺对晶格结构的破坏。巧而Ｇｅ量子点与掩膜材料接触处的结晶质量较差，所
带来的缺陷也会使生长的Ｇｅ量子点失效。氧化法利用电子束光刻和干法刻蚀在Ｓｉ衬
底上加工百纳米直径的Ｓｉ纳米柱，然后对纳米柱进行氧化，利用Ｓｉ在氧化过程中的
自停止效应ＰＷ形成包裹在Ｓｉ〇２中的Ｓｉ纳米晶ＰＷ１。
２００２年，ＪａｎＶａｌｅｍａ等人利用电子束曝光、ＲＩＥ刻蚀、干法氧化及后续的氮氨混
合气纯化制备了包裹在Ｓｉ〇２中的单个Ｓｉ纳米晶ＰＷ。在室温下，单个纳米晶的ＰＬ谱
线很宽（ＦＷＨＭ￣１２０ｍｅＶ），出射光的偏振方向任意性也说明了纳米晶的形状多样化。
Ｓｉ纳米晶的ＰＬ光谱随着尺寸的变化符合量子限制效应模型，其中某些纳米晶的发光
量子效率髙达３５％。２００５年，ｎｙａＳｙｃｈｕｇｏｖ等人应用单点发光光谱法来研巧单个Ｓｉ
纳米晶在低温下的ＰＬ光谱ＰＷ。随着温度的降低，单个Ｓｉ纳米晶的ＰＬ谱线宽度逐渐
巧小，在３５Ｋ时谱线宽度约为２ｍｅＶ，低于热效应引起的展宽。这是人们第一次在
低温下观察到Ｓｉ纳米晶的尖锐的发光峰，说明Ｓｉ量子点由于量子限制效应的作用发
出了类原子的光谱。另外在低温下也观察到一个距离主峰６ｍｅＶ的伸缩模伴巧和一个
距离主峰６０ｍｅＶ的光学声子伴峰。ＩｌｙａＳｙｃｈｕｇｏｖ等人也研巧了单个Ｓｉ纳米晶发光的
闪烁现象ＰＷ。实验发现开态到关态的切换速率与累浦功率的平方成正比，而关态到
９８华中科技大学博壬学位论文
开态的切换速率与系浦功率的强度无关。作者认为闪烁现象与纳米晶周围的Ｓｉ〇２包层
中所囚禁的载流子有关。２０１１年，ＪａｎＶａｌｅｎｔａ等人利用氧化Ｓｉ纳米墙的方法制备了
的单根Ｓｉ纳米线ＰＩＩ１，如图７－１所示。利用成像光谱技术在８￣３００Ｋ的温度范围和
０．０４￣８０Ｗ／ｃｍ２的激发功率范围研究了Ｓｉ纳米线的总发光和纳米线中分立点的局域发
光。非局域化的ＰＬ谱线线宽比较宽，被认为来源于纳米线中一维激子复合；局域化
ＰＬ谱线形状各有不同，被认为来源于囚禁在准零维量子点中的电子空穴对。
ｈ，齡—袖ｉ鑽１１１１
、ｉｌｏｃａｌｉｚｅｄｅ－ｈｐａｉｒｓ通；
￡誦
图７－１（ａ）Ｓｉ纳米线截面的示意图．其中标明了纳米线和局域化量子坑（ｑｕａｎｔｕｍｐｉｔｓ）的位置。彻巧
化后的Ｓｉ纳米墙的截面ＴＥＭ照片，其中巧化后的Ｓｉ纳米墙顶部的纳米线截面尺寸为１６Ｘ２２ｎｍ。
样品的截面是由ＨＢ制备的。
通过循环的氧化退火实现Ｓ伯ｅ合金中Ｇｅ浓缩的研巧也吸引了我们的注意力。Ｍ
口大学的李成教授对ＳｉＧｅ合金的热氧化特性做了系统的研巧总结Ｐｎｉ，图７－２给出了
不同温度下ＳｉＧｅ合金与Ｓｉ的氧化厚度与随着时间的变化曲线，主要表现为Ｗ下几点：
（１）在氧化过程中，Ｓｉ被选择性氧化形成Ｓｉ〇２，而Ｇｅ原子从氧化物里析出并巧积在氧
化层与ＳｉＧｅ层的界面，向衬底方向扩散；只有Ｓｉ原子不足时，才会开始形成Ｇｅ〇２：
（巧在氧化初始阶段，反应界面处Ｓｉ原子足够《，可与Ｇｅ〇２发生置换反应。由于
Ｓｉ－Ｇｅ键能比Ｓｉ－Ｓｉ键能小，会有更多的Ｓｉ原子参与反化增强了ＳｉＧｅ的氧化速率。
当氧化层厚度达到一定值时，ＳｉＧｅ氧化速率减小’低于Ｓｉ的氧化速率，甚至出现自
停止现象。在此阶段氧化速率仍是由巧气扩散机制决定的。由于氧化一段时间后，ＳｉＧｅ
层中Ｇｅ组份升高，在氧化层中出现部分Ｇｅ〇２。在高湿和应力作用下Ｇｅ〇２发生相变．
密度増高，使得氧扩散到达界面的量减小，氧化速率急該下降。
９９华中科技大学博去学位论文
４〇ｊｒ？一幻干法巧化．
．
一
－２－＾
％１００２００３００４００５００６００７００８００
氣化时间（ｍｉｎ）
图７－２Ｓ记ｅ合金巧Ｓｉ在不同温度下的氧化物厚度随着时间的变化关系
国际上，Ｔ．Ｔｅｚｕｋａ等人在２００１年首次提出了ＳｉＧｅ合金氧化实现Ｇｅ浓缩的方法
Ｐｉ３’２＾
。由于浓缩过程中Ｇｅ原子填充在原来晶格中Ｓｉ原子的位置，所Ｗ制备出来的
材料天然存在压应变；而压应变能提髙Ｇｅ中的空穴迁移速率，所Ｗ压应变的Ｇ巧ｉ
合金更适宜用来制备Ｐ－ＭＯＳＦＥＴ器件。实验中由于应力、温度等因素，浓缩制备的高
组分ＧｅＳｉ合金往往均具有较大的缺陷密度。为了减少浓缩过程引入的缺陷，要注意
保持整个氧化和退火过程中合金材料厚度小于临界厚度，合金材料的氧化温度要小于
材料的烙点。因此要合理选择ＧｅＳｉ合金的初始组分和厚度、氧化温度Ｗ及氧化／退火
的时间占比等各种因素。Ｔ．Ｔｅｚｕｋａ给出了一个干法氧化温度的参考ＰＷ：当ＧｅｉＳｉｉ＿，
中於０．３５，氧化温度为１１５０‘Ｃ；当０．３５句＜０．５时，氧化温度为１０００‘Ｃ；当；ｃ＞０．５，巧
化温度为９００°Ｃ。２００８年，Ｔ．Ｉｒｉｓａｗａ等人结合了半导体微纳加工技术和Ｇｅ浓缩技术
ＰＷ
，制备出髙组分ＧｅＳｉ纳米线：其中纳米线的截面直径为３５ｎｍ，Ｇｅ组分为％％。
基于Ｓｉ纳米晶发光与Ｇｅ浓缩技术的报道．我们设想可ｔＪｌ将这两种技术结合起来
制备包裹在氧化物中的Ｇｅ纳米晶，并试图表征Ｇｅ纳米晶在量子限制效应下的低温发
光特性。如果制备的Ｇｅ纳米晶尺寸能达到１０ｎｍｔＪｌ下，量子限制效应较强，则有希
望能观察到类似Ｓｉ纳米晶的尖锐发光峰。
７．２错巧纳米低维结构的制备和表征
７．２．１绪巧材料的氧化
Ｓｉ的氧化方式可Ｗ分为干法氧化（化ｙＯｘｉｄａｔｉｏｎ）、水蒸气氧化（Ｓｔｅａｍ化ｉｄａｔｉｏｎ卿
…。华中科技大学博击学位论文
两者混合的湿法氧化（ＷｅｔＯｘｉｄａｔｉｏｎ），其中包括的化学反应如下：
Ｓｉ＋〇２＾ＳｉＯ］
（７．１）
Ｓｉ＋２Ｈ２Ｏ＾Ｓｉ〇２＋２Ｈ；Ｔ
（７．２）
这两种反应均能在７００’Ｃ￣１２００’Ｃ之间进行。在Ｈ种氧化方式中，水蒸气的氧化的
速度最快，比干法氧化反应速率快约１０倍；而干法氧化生成的Ｓｉ〇２层致密性最好，
介电常数高。在水蒸气氧化实验中，生成Ｓｉ〇２的厚度与消耗Ｓｉ的厚度之比为２．４￣２．６，
折合氧化层的密度约为２ｇ／ｃｍ３。当氧化反应的温度为１０００￣１２００‘Ｃ时，生成氧化物
的厚度＞１’沁１１１卿时间ｒ（ｍｉｎ）的关系可レ：Ａ近似满足ｗ２＝ｈ的经验公式，其中Ａ为速度常
数。Ａ与氧化反应时样品温度、气压、氧化气流均有关系，需要预先标定不同氧化条
件下的速度常数ｐｎｉ。表格７－１给出了在一个大气压下，管式炉不同设定温度下干法氧
化的速度常数值Ａ（注：管式炉加热区中屯、的实际温度低于设定温度约５０’Ｃ）。
表７－１不同条件下管式炉中干法巧化的速度常数
管式炉设定温度
￣
氧气流鱼
￣
速度常ＩＵ
９５０Ｖ
２Ｌ／ｍｉｎ
１ａ侃
２．０ＸｌＯ—ＳｙｍＳ／ｍｉｎ
１０００＂Ｃ
２ｌｙｍｉｎ
１ａｔｍ
３．４Ｘｌ〇－５ｊｉｍ２／ｍｉｎ
１１００＊Ｃ
２ＩＶｍｉｎ
１ａｔｍ
２．０ＸｌＯ＇＾＾ｍＳ／ｍｉｎ
１１８０‘Ｃ
２Ｌ／ｍｉｎ
１ａｔｍ
５．１Ｘ
在ＧｅＳｉ合金的氧化中，除了式（７．１卿（７．２）之外，还将发生Ｇｅ的巧化、Ｓｉ与Ｇｅ〇２
的置换反应，如下：
Ｇｃ＋〇２—？ＧｃＯ－，
（７．３）
Ｇｅ＋２馬０Ｇｅ〇２＋２馬Ｔ
（７．４）
Ｓｉ＋Ｇｅ〇２一庇＋Ｓｉ〇２
尸．５）
实验中氧化组分均匀的ＳｉＧｅ合金时，由于Ｓｉ和Ｇｅ的活性不同，Ｓｉ与Ｇｅａ之间
发生置换反应，从而选择性地氧化形成Ｓｉ〇２，而Ｇｅ析出后聚集在Ｓｉ〇２界面下形成富
Ｇｅ的Ｓ伯ｅ层。由于Ｇｅ在氧化层中的扩散系数很低，抑制了Ｇｅ原子穿过氧化层向外
扩散，所Ｗ髙温下富Ｇｅ的ＳｉＧｅ层在梯度力的作用下会向低Ｇｅ组分的合金区域扩散。
当氧化反应消耗Ｇｅ的速度大于Ｇｅ的置换速度时，氧化层中将出现部分Ｇｅ〇２，达就
１０１华中科技大学博壬学位论文
造成了Ｇｅ元素的损耗且不利于形成姐分均匀的ＧｅＳｉ合金。所Ｗ在Ｇｅ浓缩工艺中常
常选择氧化速率较慢的干法氧化工艺。对于高Ｇｅ沮分ＧｅＳｉ合金的氧化浓缩，往往还
需要采用循环氧化退火的过程实现更加缓慢的氧化过程，给Ｇｅ的扩散留够充足的时
间。
７．２．２可控错巧纳米线的制备
传统的ＧｅＳｉ低维材料往往是通过自下而上的方法外延生长而得的，比如Ｇｅ量子
点是通过ＭＢＥ的自组装生长、ＧｅＳｉ纳米线的制备是依靠气相外延沉积法制备的ＰＷ。
自下而上方法制备的ＧｅＳｉ纳米线虽然晶格质量较好，但也具有一定的局限性。比如
纳米线往往沿垂直方向生长，与平面半导体微纳加工工艺不兼容；纳米线的位置比较
随机，不利于纳米线器件的批量加工制各。为了能精确的控制ＧｅＳｉ纳米线的位置、
大小、形貌和沮分等关键参数，我们提出了一种利用错浓缩法制备可控ＧｅＳｉ纳米线
方法，工艺流程如图７－３（ａ）所示。
所选用的ＳＯＩ衬底包含５０ｎｍ的顶珪层和３０００ｎｍ的埋氧层。首先用改进的ＲＣＡ
工艺清洗ＳＯＩ衬底并用Ｈ＋纯化掉珪表面的悬挂键，采用ＭＢＥ系统在ＳＯＩ衬底上外延
生长１０ｎｍ的Ｓｉ缓冲层和一定厚度的低Ｇｅ组分Ｓｉｉ＿＜Ｇｅ＊合金。其中样品Ａ的合金层
厚度为１５１１１１１，〇６沮分〇＾＝０．１；样品８的合金层厚度为３〇１１１１１，〇６组分；（＾＝０．２。最后
在表面生长１０ｎｍ的Ｓｉ盖层Ｗ阻止后续氧化过程中Ｇｅ的流失。整个生长过程中ＳＯＩ
衬底的温度保持在５００‘Ｃ。需要注意的是，为了减少生长引入的缺陷密度，Ｓｉｉ．，Ｇｅ，合
金的生长厚度应该控制在临界厚度之下。
接下来在ＳｉＧｅ／ＳＯＩ衬底上用电子束曝光和ＩＣＰ刻蚀制备纳米墙和纳米柱阵列。
首先在衬底上旋涂７０ｎｍ厚的负性电子束抗蚀剂ＨＳＱ，采用１００ｐＡ的电流来描写图
形，基准剂量为１２００＾１／〇１１１２。１１５（５的显影试剂为＼１？－３２２，显影时间３分钟；定影
试剂为水，定影时间１分钟。经过ＩＣＰ刻蚀后，样品Ａ的巧米墙／柱高约８０ｎｍ，样
品Ｂ的纳米巧／柱髙约９５ｎｍ。由于干法刻蚀并没有完全刻蚀掉顶层挂，剰余的ＨＳＱ
胶可Ｗ用稀释的ＨＦ溶液腐蚀掉。为了系统的研究不同初始宽度的纳米墙对氣化浓
缩后纳米线截面尺寸及Ｇｅ浓度的影响，我们制备了一系列的纳米墙，宽度从ｌＯｎｍ
到９０ｒａｎ。
１０２华中科技大学博去学位论文
羞’Ｕ
（ｉ）
（ｉｉ）
（川）
＇（ｉｖ）
■ＩｈＩＳＱ／Ｓ口２■Ｓｉ
国如Ｓｉ
■国（ｂ）
（ｃ）
图７－３（ａ）错浓缩法制备可控ＧｅＳｉ纳米低维结构的流程图。（ｉ）通过ＭＢＥ在ＳＯＩ衬底上生长低Ｇｅ
组分ＧｅＳｉ合金。（ｉｉ）电子束曝光在样品表面定义纳米线和纳米晶的位置和尺寸。（Ｗ）ＩＣＰ刻蚀ＳＯＩ
衬底的顶层ＳｉＧｅ材料，形成ＳｉＧｅ纳米巧和纳米柱。＂ｖ）通过循环商温巧化退火法实现ＳｉＧｅ合金
中Ｇｅ组分的提升和纳米结构特征尺寸的缩小。（ｂ）氧化后纳米墙阵列的ＳＥＭ照片。纳米墙在巧
化前的初始宽度从左至右逐渐増化，从１０ｎｍ到Ｗｎｍ。（Ｃ）氧化后纳米往阵列的ＳＥＭ照片。纳米
柱在氧化前的初始直径为５０ｎｍ，排列周期为５００皿１。
将刻蚀去胶得到的样品清洗后装入管式炉中进行循环氧化和退火处理。管式炉的
设定温度恒定为９５０‘ｃ，炉内实际温度约为９００’Ｃ，低于Ｇｅ的巧点９３８’Ｃ。这里我们
定义一个实验周期包括２０分钟的氧化和２０分钟的退火，则样品Ａ经历了６个循环氧
化退火周期，样品Ｂ经历了１２个氧化退火周期。热氧化将导致纳米墙／柱中的ＳｉＧｅ
核心缩小、Ｇｅ的组分提升，并最终由于氧化的自停止效应而形成包裹在氧化物中的
高Ｇｅ組分ＧｅＳｉ纳米线或纳米晶。实验中发生的氧化自停止效应主要是由于纳米墙／
ｊｊｂ柱结构较小的曲率半径导致生成的氧化层会集聚较大的应力，使氧化层密度增富，阻

：


华中科技大学博去学位论文
碍了氧的进一步扩散和反应。循环的氧化退火保证了较慢的氧化反应速率，有利于界
面处集聚的Ｇｅ充分向内扩散，减少浓缩过程中的Ｇｅ损耗。最后将样品送入氮氨混合
气（Ｈ２；Ｎ２＝１：９）中６００‘Ｃ退火１小时，试图纯化氧化层与ＧｅＳｉ核屯、之间的界面态。
图７－３（ｂ）和（Ｃ）展示了被氧化层包裹的ＧｅＳｉ纳米线和纳米晶的化Ｍ照片。
７．２．３可控错桂纳米线的形貌表征
为了表征所制备的纳米线的形貌特征，我们采用一台透射电镜（ＴＥＭ）来观察被包
裹在氧化物中间的ＧｅＳｉ纳米线截面，设备型号为ＴｅｃｎａｉＧ２０。在此之前，需要先制
备纳米线样品的截面切片：我们将ＧｅＳｉ纳米线样品喷金之后送入聚焦离子束（Ｆｏｃｕｓｅｄ
ｉｏｎｂｅａｍ，简称Ｆ旧，设备型号为ＦＥＩ公司的Ｎｏｖａ２００）中，在选定的纳米线区域沉积
一层巧作为保护层，然后用聚焦离子束在该区域上切出一条长约１〇＾１１心厚度为１００
ｎｍ的截面切片。
图７－４（ａ）和（ｂ）展示了样品Ａ中ＧｅＳｉ纳米线的截面ＴＥＭ照片，白色虚线方框标
示了中纳米线的位置。样品Ａ中初始外延的Ｓｉｏ．ｇＧｅｏ．ｉ层厚度为１５ｎｍ，且经历了６个
循环氧化退火周期；在此过程中纳米墙中的Ｓｉ大部分均被氧化，而Ｇｅ则析出并逐渐
向低浓度合金区扩散。一方面Ｇｅ原子在氧化物中的扩散系数远小于在合金中的扩散
系数，氧化过程中形成的氧化物阻止了Ｇｅ原子的外扩散；另一方面Ｇｅ原子不断从被
氣化的合金层析出，最终高Ｇｅ组分ＣｋＳｉ合金纳米线形成于原纳米墙与ＳＯＩ衬底埋氧
层的交界处，并被氧化生成的氧化层完全包裹。氧化后的纳米线截面尺寸相对于氧化
前的纳米墙截面尺寸大大缩小。图７－４（ａ）中纳米墙在氧化前的初始髙度和宽度分别为
８５ｎｍ巧１５ｎｍ，氧化后纳米线的髙度和宽度分别为４ｎｍ和１１ｎｍ，截面面积缩小到
原来的３％左右。
图７－４（ａ）和（ｂ）中的插图分别为两根纳米线截面的放大ＴＥＭ照片，两根纳米线
的截面均呈现出兰角形，特征尺寸均在￣１０〇１１１左右。根据量子限制效应的理论，当低
维半导体结构的尺寸与激子的波尔半径（Ｂｏｈｒｒａｄｉｕｓ）可Ｗ比巧时，激子会因为量子限
制而呈现出特殊效应，比如单量子点中电子的库伦阻塞效应，量子点发光波长与量子
点尺寸之间的依赖关系等。体Ｓｉ的波尔半径为４．９ｎｍ，而体Ｇｅ的波尔半径要更大，
为２４．３ｎｍＰＷ。对比可见，我们制备的纳米线应该具有较强的量子限制效应。在放大
１０４华中科技大学博壬学位论文
的纳米线截面图中，原子晶格排列整齐，并没有观察到＂李晶＂或者＂多晶＂现象，
证明纳米线中合金为单晶材质。
．
．
領
．
ｉｅａｍ＇■＇＊■＊？，？端。是
图７＊４样品Ａ中ＧｅＳｉ纳米线的截面ＴＥＭ照片。灰色区域为氧化物包层，巧化物包层外是巧Ｂ
截面切片时沉积的金和巧保护层。（ａ）和化）中纳米墙在氧化前的初始宽度分别为１５ｎｍ和２９ｎｍ。
（ａ）和（ｂ）中的插图分别为氧化浓缩之后的纳米线截面的放大ＴＥＭ照片，其中（ａ）中纳米线的截面尺
寸为ＵｎｍＸ４ｎｍ（长乘宽），（ｂ）中纳米线的截面尺寸为１７ｎｍＸ８ｎｍ（长乘宽）。
实验结果表明，通过这种＂自上而下＂的制备工艺得到的ＧｅＳｉ纳米线具有较好
的晶格质量和较小的特征尺寸，同时纳米线的长度、形状、位置等参数也可通过电
子束曝光精确控制，是一种非常有潜力的Ｇ巧ｉ纳米线制备技术？这种包裹在氧化层
中的纳米线能与珪基微纳加工工艺相兼容，为实现商性能的、可应用于Ｓ子领域的
ＧｅＳｉ纳米光电子器件做好了铺垫。
为了分析总结纳米墙浓缩为纳米线的演变规律，我们也给出了样品Ｂ中纳米线的
截面ＴＥＭ照片，如图７－５。图７－５（ａ）中为纳米线阵列的Ｆ旧截面切片图，齿状凸起处
为氧化物包裹的纳米线，纳米线阵列上巧盖了一层钻保护层。在氧化前’纳米墙的初
始宽度从左至右递増。其中图７－５（ａ）中字母ｂ、Ｃ、ｄ、ｅ上方的纳米线分别对应氧化前
纳米墙宽度为２４ｎｍ、４６ｎｍ、５５ｎｍ和７４ｎｍ＇这几个纳米线的截面放大ＴＥＭ照片
分别见图７－５（ｂ）、（Ｃ）、（ｄ）和（ｅ）。氧化后Ｇ巧ｉ核向纳米墙与ＳＯＩ埋氧层交界处浓缩’
所有纳米线截面图中均能观察到清晰的单晶晶格。氧化后纳米线截面形状与氧化前纳
米墙的宽度有关：当纳米墙宽度小于６０ｒａｎ时，氧化浓缩得到的纳米线呈类二角形截
６．．面．当纳米墙宽度大于６０ｎｍ时，氧化浓缩得到的纳米线呈非三角形截面。
－ａ
－Ｔ
华中科技大学详壬学位论文
醜斷團！ｌｉ
■＾＾ｉｉｉ２Ｐｎ■圓
ＸＩＩ■删＇無
图７－５样品Ｂ中纳米线阵列的截面。（ａ）为纳米线阵列的Ｆ旧截面切片图，巧化物包裹的纳米线阵
列上覆盖了一层巧保护层，字母ｂ、Ｃ、ｄ、ｅ上方的纳米线在氧化前的纳米墙宽度为２４ｎｍ、４６ｎｍ、
５５ｎｍ和７４ｎｍ。（ｂ）、（ｃ）、（ｄ）和（ｅ）分别为（ａ）中对应纳米线的截面放大巧Ｍ照片，截面中Ｇ組合
金呈现出整齐的单晶晶格。
１８００．．Ｉ．，Ｉ■｜，，｜｜｜，ＩＩＩ．．＂，，１，１１，１■｜｜．，Ｉ
１５００‘■样品Ａ
ｆ／－
矿
—样品Ｂ
／／
！。。。；
／．Ｉ９。。．／／：
養６００？
／ｊＴ？巧３０。．
＿■ＩＩＩＩ
１０２０３０４０５０６０７０的
纳乂巧竞度（ｎｍ）
图７－６氧化前纳米墙的宽度（巧轴）与巧化浓缩后纳米线截面面积（纵轴）之间的关系。纳米线
的截面面积是由ＴＥＭ照片中计算得到的
图７－６中总结了样品Ａ和Ｂ中不同纳米线截面面积与氧化之前纳米墙宽度之间的
关系。其中样品Ａ的浓缩时间为６个循环周期，样品Ｂ的浓缩时间为１２个循环周期。
对于样品Ａ，当纳米墙宽度小于５０ｎｍ时，浓缩后纳米线的截面面积随着纳米墙宽度
的増加而线性増加；当纳米墙宽度大于５０ｎｍ时，浓缩后纳米线的截面面积陡然増大。
对于样品Ｂ也有类似的规律，当纳米墙宽度大于６０ｎｍ时，浓缩后纳米线的截面面积
，
不再随纳米墙宽度而线性増加。有趣的是，当纳米墙宽度小于５０ｎｍ时，浓缩时间不
Ｓ
同的样品Ａ和样品Ｂ中纳米线的截面面积却表现出了一致的线性依赖关系。這说明
１０６华中科技大学博去学位论文
对于纳米墙宽度小于５０ｎｍ的样品，氧化时间的増加并没有给纳米线的截面积带来明
显的变化，也就是说出现了氧化自停止现象。氧化自停止效应被认为运氧化过程中生
成的氧化包层内部产生了应力，提商了氧化层的致密性，阻碍了氧气的进一步扩散，
进而阻止了氧化反应的发生。更长的氧化时间将会使纳米墙尺寸稍大的样品出现氧化
自停止现象，如样品Ｂ中的６０ｎｍ的纳米墙也出现了氧化自停止现象。由此可＾心推论：
纳米线的截面面积是由氧化前纳米墙的宽度和氧化时间巧同决定的；对于宽度在
ｌ（Ｋ９０ｉｉｍ的纳米墙，当氧化时间足够长的情况下，最终会由于氧化自停止效应使得纳
米墙初始宽度和氧化后纳米线的截面面积呈线性依赖关系。
我们利用分子束外延、电子束曝光、ＩＣＰ刻蚀结合循环氧化退火的Ｇｅ浓缩工艺，
在ＳＯＩ衬底上制备了一系列形状尺寸可控的ＧｅＳｉ纳米线和纳米网，并用稀释的ＨＦ
溶液去掉了纳米线表面的氧化层，形成了悬空的Ｇｅ纳米线结构，其ＳＥＭ照片如图
７－７所示。图７－７（ａ）和（ｂ）中为制备的悬空ＧｅＳｉ纳米线阵列，纳米线宽度约为１８ｎｍ，
ｍＭｉ
＾醉ｐ
技术结合氛化浓缩法制备的可控ＧｅＳｉ纳米线（ａ）、（ｂ）和纳米网（ｃ）、（ｄ）。纳米线的
ｒ１８ｎｍ．长度为５￣１９ｕｒｎ。六边形网格的边长为４００ｒｕｎ？线条宽度２８ｎｍ
１０７华中科技大学博去学位论文
长度为５￣１９＾１１１１。图７－７（〇巧日（（１）中为悬空的蜂窝状〇６５；纳米网，其中六边形网格的
边长为４００ｎｍ，线条宽度２８ｎｍ。实验表明使用这种方法制备的纳米线宽度均一、无
间断，且具有较好的机械性能。这种可控纳米线的制备工芝可用于ＧｅＳｉ纳米线光探
！
测器【２２０－２２２］、Ｓｉ基无结纳米线晶体管１２２３心５］、珪基单电子器件ＰＷ、微光机械谐振器ｐｎｉ
等领域，具有较大的应用潜力。
７．２．４可控错掉纳米线中的错组分
我们需要验证氧化浓缩工艺制备的纳米线中存在Ｇｅ元素。方法是利用ＴＥＭ配备
ｉ
的Ｘ射线能谱仪巧ｎｅｒｇｙＤｉｓｐｅｒｓｉｖｅＳｐｅｃｔｒｏｍｅｔｅｒ，简称ＥＤ＾Ｉ：＾点扫描方式测量纳米线
■
截面发出的特征Ｘ射线谱，并分析得出扫描区域的元素分类和含量。实验中我们选择
图７－５（ｂ卿（ｅ）中的纳米线进行ＥＤＳ测试，得到能谱分别如图７－８（ａ）和（ｂ）所示。图中
Ｉ砰ｊ
Ｉ■＇＇
ＩＩ
ＩＩＩＩ
＾Ｉ

———






＼ｍ
？？
＊．？？
ＭｊＭ
：ＷＷ＾＼迦ＨＩｊ？
Ｍ＊
？？？？
？￡？
Ｉ
图７－８（ａ）样品Ｂ中小尺寸纳米线截面的ＥＤＳ能谱图，红色虚线框内为Ｇｅ元素的能巧信号，图
中也标识了Ｓｉ和０的能谱峰。插图给出了纳米线的截面ＴＥＭ照片。（ｂ）样品Ｂ中大尺寸纳米线
截面的ＥＤＳ能谱图。插图给出了所测试纳米线的截面ＴＥＭ照片。
１０８华中科技大学博去学位论文
标识了Ｓｉ、０、Ｇｅ等元素的特征峰。分析可得图７－８（ａ）中０元素占７０．２〇／〇，Ｓｉ元素占
２８．４％，Ｇｅ元素占１．４〇／〇；图７－８（ｂ）中０元素占５７．２％，Ｓｉ元素占３２．５％，Ｇｅ元素占
１化４％。受电子束斑尺寸、杂散电子和杂散Ｘ射线的影响，ＥＤＳ的实际空间分辨率很
低。我们认为ＥＤＳ能谱中不仅包含了纳米线的单晶截面的元素信息，也包含了周围
氧化物包层的元素信息，因此ＥＤＳ的实验结果只能用于定性的分析。在图７－８（ｂ）中，
如果假定氧化物只能为Ｓｉ〇２的话，则可推出纳米线中Ｇｅ的组分为７２．７％，可レ：Ｕ兑明
纳米线成分为ＧｅＳｉ合金。
我们也可Ｗ根据室温下Ｓｉ，＿ｘＧｅ，固溶体晶格常数公式：
幻Ｓｉ，伸，＝０．５４３１＋０．０２２６５ａ：
（７．５）
依据ＴＥＭ测量的纳米线晶格常数，可Ｗ计算出纳米线中的Ｇｅ组分；Ｃ。根据此方
法得出的纳米线中Ｇｅ组分如表７－２所示，氧化浓缩后的纳米线中Ｇｅ组分随着纳米墙
的初始宽度减小而増加。
表７－２不同纳米线中错组分表
纳米墙宽度２４ｍｎ４６ｎｍ５５ｎｍ７４ｎｍ
纳米线Ｇｅ细＾
９０．４％８４．１％６４．３％
为了进一步分析纳米线中合金组分和应变情况，我们对样品Ｂ中的纳米墙初始宽
度为４６ｎｍ、６０ｎｍ和７４ｎｍ的浓缩纳米线样品进行了拉曼散射光谱的测试，测试结
果如图７－９。在图７－９（ａ）和作）的拉曼谱中均可Ｗ看到四个峰位，分别对应着来自ＧｅＳｉ
纳米线的Ｇｅ－Ｇｅ峰（￣３００ｃｍＪ）、Ｓｉ－Ｇｅ峰（一１００畑１－｜）、Ｓｉ－Ｓｉ峰（￣５００ｃｍ－ｉ）及来
自ＳＯＩ衬底的Ｓｉ－Ｓｉ峰（￣５２０．６ｃｍ’ｉ）。圍７－９（ｃ）的拉曼谱中仅可看到Ｈ个峰位，即
纳米线的Ｇｅ－Ｇｅ巧、Ｓｉ－Ｇｅ峰Ｗ及来自ＳＯＩ衬底的Ｓｉ－Ｓｉ峰。
我们可从样品的拉曼光谱中推出浓缩纳米线中Ｇｅ纪分Ｘ及应变量钟。当纳米线
的Ｓｉ－Ｓｉ峰的强度大于或接近其他两个峰，说明纳米线中Ｇｅ的组分应低于５０％心８】。
此时可（＾拟合图７－９（３）和〇））中的５１－〇６峰和Ｓｉ－Ｓｉ峰的峰位，得到〇＞＆－５；和斬＂〇，并带
入式（２．１）和式（２．２仲进行计算。当纳米线的Ｇｅ－Ｇｅ巧的强度大于Ｓｉ－Ｓｉ峰，说明纳米
线中Ｇｅ的组分应髙于５０％。此时可Ｗ利用纳米线的Ｇｅ－Ｇｅ巧和Ｓｉ－Ｇｅ巧的积分强度，
带入如下公式：
１０９华中科技大学博壬学位论文



—

么曲＝
—＾
（７．６）
４－Ｃｅ２（１－Ｘ）
４００００－（ａ）
４００００－（ｂ）ｎ
．．．
Ｓｉ－ＳｉｉｎＳｕｂ—？
，Ｇｅ－Ｇｅ－＾ｌ１Ｓｉ－ＳｉｉｎＳｕｂ—？
—
３００００■
—３００００－ＩＩＳｉ－Ｇｅ－？＞ｆｌｊ－０＾Ｃ＾。Ｓ，－苗气ｎＩ２ＯＯＯＯ；Ｊ＼甲ｉ
１００００■
Ａ
ＡＡ
１００００
＼／＇／＼
：Ａ
＿ＡＪｌｉＬ＾
２００２５０３００３５０４００４５０５００５５０
２００２５０３００３５０４００化０５００５改
担曼顿巧（ｃｍ１）
巧曼频移（ｃｍＪ）
Ｉ￣■Ｉ■Ｉ￣＾＂１￣ｒ—，￣＾￣．￣Ｉ￣．￣Ｐ｜２００００ｐ１１１ｉ—
４００００．（Ｃ）
Ｄ
（ｄ）
Ｓｉ－ＳｉｉｎＳｕｂ—？
１巧ｗ？２９５．说ｃｍ－ｉＡ一Ｗ‘＂ｃｍｉ３００００■
ＩＩ
％
Ｇｅ－Ｊ５ｅ
ｄ１００００■Ｎ＼
兵．＇ｈ
．
Ｓ
／
４０４ｃｍ－，
；／ｌｓ户１Ｊ［
０
＾＾０■
ｉ
２００２朗３００３５０４００４５０５００５５０
２５０
３００
巧０
４００
拉曼损巧（ｃｍ－ｉ）
拉曼顽移（ｃｍ－１）
图７－９氧化浓缩后纳米线的拉曼光谱，测试时累浦激光波长为５３２ｒｕｎ，收集物铸为１００倍物镜，
数值孔径ＮＡ＝０．５。其中（ａ）、（ｂ）和（Ｃ）分别对应着纳米墙初始宽度为４６ｎｍ、６０ｎｍ和７４ｎｍ的浓缩
ｊ
納米线样品的拉曼光谱。（ｄ）为图（ｃ）中虚线方框区域的放大谱。
其中／Ｇｅ＿Ｇｅ和／ｓ，＿Ｇｅ是通过高斯分布拟合得到的Ｇｅ－Ｇｅ峰和Ｓｉ－Ｇｅ峰的积分强度。
对于我们的拉曼测试系统，系数Ｂ取值为ｌＰ２９ｌ表７－３给出了从拉曼光谱计算出的纳
米线组分和应变量，结果表明纳米线中Ｇｅ组分ＪＣ随着氧化前巧米墙的初始宽度减小
而増加，其中４６ｎｍ宽的纳米墙氧化后的Ｇｅ组分髙达９７％。为了验证两种组分计算
方法之间的偏差，图７－９（ｂ）中的拉曼谱采用了上述两种计算方法：采用式（２．１）和（２．２）
计算出的Ｇｅ组分为６１．５％，采用式（７．６）计算出的Ｇｅ组分为７１．５％，两者较为接近。
另外所制各的纳米线的应变量为－０．１２％￣－化１４％，表明纳米线中存在压应变。压应变
‘
的产生是源于浓缩过程中Ｇｅ原子填充在原来晶格中Ｓｉ原子的位置上；由于Ｇｅ的晶
格常数比Ｓｉ的晶格常数大，所Ｌ：Ａ浓缩制各的纳米线存在天然的压应变。
邹


华中科技大学博壬学位论文
表７－３不同纳米线中绪沮分与应力
纳米墙宽度
４６ｎｍ６０ｎｍ６０ｎｍ７４ｒｕｎ
纳米线Ｇｅ姐分；ｃ９７％７１．５％６１．５％５０．７％
￣
纳米线应变量／
／
－０．０１４
－０．０１２３
弛豫度Ｒ
／
／
４１．６％
３７．２％
值得注意的是在图７－９（ｄ）中，Ｇｅ－Ｇｅ拉曼峰出现了巧峰现象，分别位于２９５．５６ｃｍ＇ｉ
和３０６．１３ｃｍ－ｉ，而无应变的体Ｇｅ材料拉曼峰峰位是３００．５ｃｍ－ｉ。在应变的作用下，体
Ｇｅ的拉曼峰峰位会随着应变大小而移动，且满足如下公式：Ａｗｓ－ＡｘＣ｜｜，口Ｗ１其中Ａｗ
为拉曼峰峰位的移动量，５；为材料在＜１１１＞方向上的应变量，Ａ为系数，这里取仁４３４
ｃｍ
－ｉ
。如果我们假定图７－９州中纳米线中Ｇｅ姐分为１００％．则可算出２９５．％ｃｍ—Ｉ和
３０６．１３ｃｍ
－ｉ的Ｇｅ－Ｇｅ峰分别对应着１．１４％的张应变和１．３％的压应变。据此我们认为
Ｇｅ组分较髙的纳米线內可能存在着双轴应力。其中张应变主要由Ｇｅ与包层的Ｓｉ〇２的
热膨胀系数不同引起的（Ｓｉ化的热膨胀系数为化５ｘ１〇４／Ｋ，Ｇｅ的热膨胀系数为
６ｘｌ〇＊／Ｋ）。假定氧化浓缩过程中，Ｇｅ组分较商（接近１００％）的纳米线在离温时为无应
力的平衡状态：则由于在降温时包层氧化物和核屯、Ｇｅ的收缩呈不同，会导致纳米线
在室温下出现张应力。
我们对制备的ＧｅＳｉ纳米线和纳米晶也进行了１０Ｋ下的低温ＰＬ测试。测试发现
在９００－１６００ｎｍ波段中只能观察到ＳＯＩ衬底珪的发光巧，并不能观察到Ｇ巧ｉ纳米线
和纳米晶在低温下的发光。出现这种结果的原因我们初步认为是Ｇｅ与Ｇｅ〇２／Ｓｉ〇２的
界面存在非常多的界面态和缺陷，这些界面态和缺陷会迅速通过非福射复合方式消耗
掉光生载流子。这也说明简单的巧氨混合气退火并不足纯化Ｇｅ与Ｇｅ〇２／Ｓｉ〇２的界
面。为了实现ＧｅＳｉ纳米线和纳米晶的类原子发光，我们还需要进一步尝试新工艺来
实现界面态和缺陷的纯化。
７．３错桂纳米线光电导探測器的制备和表征
纳米线由于其较大的表面体积比而带来一些独特的特性，如热电效应、量子尺寸
效应、増强的生物／化学灵敏度、光巧（光电导）特性等。纳米线在光电子领域的应用
ＩＩＩ华中科技大学诗壬学位论文
包括光探测器、光伏器件、光开关、光互联器件、光收发器Ｗ及生物／化学传感器等。
这里我们主要讨论巧米线的光电导特性Ｗ及基于纳米线的光电导探测器。
光电导探测器是指利用光激发使得半导体光电导发生变化而制作的器件，它包含
了对入射光的吸收、光生载流子的产生、载流子输运等物理过程ＰＷ。光激发带来的
光电导的变化由光生载流子的量子产率和迁移率决定。光电导变化持续的时间由许多
因素决定，如载流子寿命，载流子被俘获的时间。因此光电导现象也可レッ用来测定与
半导体载流子迁移率和寿命相关的电学特性。与体材料相比，纳米线光电导探测器表
现出更离的灵敏度和更大的光电导増益其原因在于：（１）纳米线表面态可分离
电荷，导致光生载流子的寿命显著增加；Ｃ２）由于高质量、无缺陷的单晶ＮＷＳ中载
Ｉ
流子的移动速率离，电极间距短，导致载流子输运时间蟲著减小。另外由于纳米线的
尺寸效应，纳米线光探测器往往是偏振相关型器件，且具有较高的空间分辨率ＰＷ。
：
接下来，我们将尝试利用上文中基于Ｇｅ浓缩的可控ＧｅＳｉ纳米线制备法来实现一个简
单的光电导型探测器。
７．３．１光电导型纳米线探测器的制备
在氧化浓缩制备的ＧｅＳｉ纳米线两端加上金属电极，即可形成一个简单的光电导
纳米线光探测器。具体工艺流程如下：
（１）通过改进的ＲＣＡ工艺清洗ＳＯＩ衬底，ＳＯＩ的顶层Ｓｉ厚度为１００ｎｍ，埋氧层
厚度１００ｎｍ，ＳＯＩ衬底上加工有深刻蚀凹陷标记。
（２）将Ｈ＋纯化的ＳＯＩ衬底装入ＭＢＥ系统中，９００‘Ｃ脱附Ｈ＋之后，依次生长５０ｎｍ
的Ｓｉ缓沖层，２５０ｎｍＧｅ〇．｜Ｓｉ〇．９合金和１０ｎｍ的Ｓｉ盖层，生长时衬底温度为４５０‘Ｃ。
（３）第一次Ｇｅ浓缩工艺。将样品装入管式炉内，首先９６０‘Ｃ预氧化２０分钟，
然后氮气保护升温到Ｈ８０’Ｃ，氧化１８０分钟。氧化过程生成Ｓｉ〇２厚度为３２４皿１。
（４）使用ＨＦ：Ｈｚ〇＝１：１２溶液对样品表面的氧化层进行腐蚀去除，之后再次通过
ＲＣＡ工艺清洗样品。
（５）第二次Ｇｅ浓缩工艺。将样品装入管式炉内，９６０’Ｃ预氧化２０分钟后，氮
气保护升温到１１８０‘Ｃ氧化１８０分钟。
（６）使用ＨＦ：Ｈ２０＝１：１２溶液对样品表面的氧化层进行腐蚀去除。用楠偏仪测呈
１１２华中科技大学博壬学位论文
ＧｅＳｉ合金厚度，得到两次氧化浓缩后ＳＯＩ顶层ＧｅＳｉ合金厚度为１３５ｎｍ。
（７）第一层套刻工芝，制备纳米墙和连接纳米墙的电极预留区图形。在样品表面
旋涂旋涂７０ｎｍ的ＨＳＱ胶（负性电子束胶，被曝光的部分显影之后会留下来），电子
束曝光纳米墙（设计宽度１００ｎｍ）和电极预留区。将显影定影之后的样品送入ＩＣＰ
中刻蚀，刻蚀深度为１３５ｎｍ。
（８）第Ｓ次Ｇｅ浓缩工艺，缩小（ｋＳｉ纳米线截面尺寸，提高Ｇｅ组分并在纳米线
周围形成氧化包层。将样品装入管式炉内，９６０‘Ｃ进行循环氧化退火工艺，氧化２０
分钟、退火２０分钟为一个周期，共完成１２个周期。
（９）第二层套刻工艺，曝光形成电极与纳米线么间的接触窗口。旋涂３８０ｎｍ厚
度ＨＳＱ胶，曝光需要ＨＳＱ胶保护的区域，而在纳米线两端留出窗口，Ｗ便于后续形
成电极与纳米线的接触窗口。显影定影之后将样品送入管式炉中９５０‘Ｃ退火６０分钟，
使ＨＳＱ固化并完全变为Ｓｉ化材料。
（１０）湿法腐蚀，使用ＨＦ：Ｈ２０＝１：１２溶液对纳米线两端的氧化包层进行腐蚀，露
出Ｇ巧ｉ合金。控制反应时间使腐蚀Ｓｉ〇２厚度为ｌＯＯｎｍ，因此腐蚀溶液并不会破坏被
ＨＳＱ保护的区域。
（Ｕ）第呈层套刻工艺，旋涂３４０ｎｍ厚度的ＺＥＰ５２０胶（正性电子束胶，被曝光
的部分显影之后会被去掉），曝光纳米线两端的接触电极Ｌ义及电极的探针区。
（１２）采用电子束蒸发银金属薄膜，材料为ｌＯｍｎＴｉ加ｌＯＯｎｍＡｕ。经过标准的剥
离工艺即可得到电极。
７．３．２纳米线探測器的表征
图７－１０（ａ）给出了第Ｈ次Ｇｅ浓缩工艺之后形成的ＣｋＳｉ纳米线的显微照片。纳米
线两端的方块是氧化后的ＧｅＳｉ合金，用来作为纳米线与金属电极的接触区。第三次
Ｇｅ浓缩工艺不仅使纳米线周围生成了氧化物包层，也使电极接触区上巧盖了一层氧
化物。为了实现电巧与纳米线的良好接化，必须去除接触区上的氧化物’露出Ｇ巧ｉ
合金。图７－１０作）给出了第二层套刻工艺之后ＨＳＱ掩膜的显微照片。３８０ｎｍ厚的
ＨＳＱ胶覆盖了纳米线区域、电极区域巧电极的探针区，而没有巧盖纳米线两端的电极
接触区。高温退火之后ＨＳＱ固化为Ｓｉ〇２。在接下来的ＨＦ溶液腐蚀过程中，通过控
１１３Ｉ
华中科技大学博去学位论文
制腐蚀的属度，可实现将纳米线两端的电极接触区上的氧化物被腐蚀殆尽，而被
ＨＳＱ覆盖的区域则能被很好的保护住。图７－１０（Ｃ）给出了湿法腐蚀１００ｎｍ的Ｓｉ〇２之
后样品的显微照片。由于部分ＨＳＱ被腐蚀导致其颜色变淡，但是被ＨＳＱ保护的纳米
线区域依然完好无损，基本达到了实验目的。纳米线两端接触区上面覆盖的氧化层被
去除因此在显微镜下的颜色更加明亮。图７－１０（ｄ）为蒸被金属并剥离之后得到的纺／金
电极的ＳＥＭ照片，电极形貌良好、无间断。深刻蚀的凹陷标记具有很高的对准精度，
：
所Ｗ剥离之后的电极和纳米线两端的接触区很好的重叠在一起。
ＩＩ树誦於漏一別
圓
咖麵Ｉ图７－１０（ａ）第Ｈ次Ｇｅ浓缩工艺之后得到的ＧｅＳｉ纳米线ｌａ及电极接触区的显微照片。（ｂ）第二层套
刻之后得到的ＨＳＱ掩膜照片。经过商温退火之后ＨＳＱ固化为Ｓｉ〇２。（Ｃ）湿法腐蚀ｌＯＯｎｒａ的Ｓｉ〇２
之后，ＨＳＱ掩膜在腐蚀之后颜色变淡。（ｄ）蒸锥金属并剥离之后得到的锭／金电极的ＳＥＭ照片。华中科技大学诗壬学位论文
■ｏｊｉＢｌＩ
Ｑｇｇｇｇｉｇｍｉｍ■
ＩＳＢＢＳＢＩＩＥＩＢＢ
图７－１１剌备完成的Ｇ巧ｉ纳米线探测器的ＳＥＭ照片。（ａ）５叫ｎ长的单恨纳米线光探测器。（ｂ）带
冊极的环形纳米线光探测器。纳米线环的直径为２＾？？。（Ｃ）阵列纳米线化探测器，纳米线的长度
为５叫１１，横向排列周期为７００ｎｍ。（ｄ）与金属光学天线销合的纳米线探测器。
图７－１１给出了所制备的一系列纳米线光电导探测器的ＳＥＭ照片。其中基于单根
ＧｅＳｉ纳米线的探测器如图７－Ｈ（ａ）所示。５ｎｍ长的纳米线在经历复杂的加工工艺之后
依然与两端的电极接触区连接在一起，并没有出现断裂和漂移。ＧｅＳｉ纳米线的线条宽
度约为ｌＯＯｎｍ，其中包含了ＣｋＳｉ纳米线及其氧化物包层的宽度。图７－１１作）为带巧极
的环形纳米线光探测器。环形纳米线光探测器理论上是一个非偏振依赖的器件。Ｇ巧ｉ
纳米环的半径约为１Ｍｍ，纳米环的宽度并不均一。弧形栅极宽度为２５０ｎｍ’栅极与
纳米线之间间距均匀，应该会拥有良好的绝缘性。由于单根纳米线对入射光的吸收截
面太小，可能导致器件的光响应度偏低，所Ｗ我们也设计制备了如图７－１１（Ｃ）的阵列
ｆ纳米线光探测器。其中每个纳米线的长度为５叫ｎ’横向排列周期为７００ｎｍ：纳米线
＾华中科技大学详壬学位论文
线条宽度约１６０ｎｍ，但尺寸均一性较差。这可能是由于第一层套刻工艺中电子束曝光
的邻近效应导致密集图形的有效剂量过高，使最终形成的纳米线图形偏离了设计预
期。为了増强单个纳米线的光吸收，我们也尝试将光学天线与纳米线光探测器结合起
来。由于光学天线具有较强的局域光场的能力，可通过优化设计使入射光在光学天
线附近谐振增强，增强纳米线对光的吸收，进而提高探测器的光响应度。图７－１１（ｄ）
为我们制备的与金属光学天线賴合的纳米线探测器。光学天线由一对金属矩形组成，
矩形长１６０ｎｍ，宽５０ｎｍ，两矩形之间的狭缝为１００ｎｍ。在图７－１１（ｄ）中，金属天线
的狭缝与纳米线的轴也存在微小的对准偏差；这种偏差存在一定的随机性，可通过
大量重复实验来获得金属天线与纳米线完美对准的器件。
遗憾的是，受制于测试条件我们暂时并不能测试得到所制备纳米线探测器的ｋＶ
曲线１＾及光响应。期待今后纳米线探测器的测试系统完备之后，我们能够系统的表征
Ｇｅ浓缩工艺制备的纳米线光探测器的各种特性。
７．４本卖小结
我们开发了一种利用Ｇｅ浓缩可控制备Ｇ巧ｉ纳米线结构的方法，成功实现了
ｎｍ截面尺寸的定位ＧｅＳｉ纳米线，并研巧了初始纳米墙宽度、氧化浓缩时间对最终纳
米线形貌的影响。使用ＴＥＭ对纳米线的晶格质量和晶格参数进行了表征，计算得出
所制备的ＧｅＳｉ纳米线中Ｇｅ的组分均大于５０％。拉曼光谱测试结果也表明纳米线中
Ｇｅ的组分很髙，且纳米线具有一定的应变。设计并制备了一系列基于可按ＧｅＳｉ纳米
线的光电导探测器，ＳＥＭ照片表明纳米线与金电极接触良好。然而纳米线探测器的性
能还有待进一步测试表征。
１１６华中科技大学博壬学位论文
８总结与展望
错量子点因其易于制备、通讯波段发光、与珪基微纳加工工芝兼容等优点，成为
娃基集成光源乃至珪基量子光源的备选方案。本文针对错量子点的可控制备、错量子
点的发光，错量子点与光予器件的稱合等方面开展了一系列的实验和理论研巧，取得
了一些阶段性的结果，可概括为下几个方面：
（１）标定了分子束外延系统的生长及惨杂参数，利用分子束外延系统优化商密度Ｇｅ
量子点的生长工艺，摸索出一种＂低温＋高温＂两步法来生长多层高密度自组装Ｇｅ量子
点，量子点的面密度高达９Ｘ１妒ｃｍ－２。通过优化生长过程中的衬底温度、生长速率、间
隔层厚度等因素，得到了在室温下都能观察到明显ＰＬ发光峰的Ｇｅ量子点样品。
（２）利用电子束曝光和干法刻蚀制备了大周期的Ｓｉ基纳米坑图形衬底，利用分子
束外延在图形衬底上生长出了低密度的定位单个Ｇｅ量子点。可控的单个Ｇｅ量子点在
周期从０．６叫１１￣１５的图形衬底上均能生长出来。理论分析表明量子点在纳米坑中
优先成核的动力学原因是纳米坑内存在表面化学势的最小值。
（３）搭建了一套微区光致巧光测试系统，结合无液気制冷的低温光学恒温器，可
心＾实现低温／室温下材料微区光谱特性的表征。高密度Ｇｅ量子点的低温发光谱覆盖
１４００￣１６００ｎｍ波段。光谱积分强度与激发光功率呈线性关系，说明多层Ｇｅ量子点对
俄歇复合等非箱射复合有抑制作用。通过拟合髙密度Ｇｅ量子点的变温光谱，得到Ｇｅ
量子点的激活能为１７２．４－１７９ｍｅＶ，说明量子点在生长过程中Ｇｅ／Ｓｉ的互相扩散得到
了较好的控制。
（４）设计并制备了高０值和髙出射效率的两种光子晶体Ｌ３型微腔，其中高０值
微腔的品质因子为１３．７万，商出射效率微腔的品质因子为１．心１．９万，器件性能达到
国际领先水平。
（５）开发了两种离精度的电子束巧光套刻标记：二氧化給查刻标记和ＳＯＩ衬底上
的凹陷刻蚀标记。两种标记均能与商温工艺兼容，且对准误差小于２５＾？。将电子束
曝光套刻与Ｇｅ量子点定位生长工艺结合起来，首次实现了珪基光子晶体撤腔与单个
Ｇｅ量子点精确賴合器件的批量制备，量子点与微腔中也的平均对准误差为２２拍》。
１１７华中科技大学诗去学位论文
（６）系统地表征了光子晶体微腔增强的单个Ｇｅ量子点的发光特性。在Ｐｕｒｃｅｌｌ效
应的作用下，我们观测到了Ｇｅ量子点共振芙光增强效应；其中最强的谐振峰位于
１４９８．８ｎｍ，増强因子约为１３００。据此估算器件的Ｐｕｒｃｅｌｌ因子可达６６，约为己报道微
腔増强错量子点器件的１０倍。实验结果和理论分析均表明，单量子点与光子晶体微
腔在空域和频域上的精确对准是高Ｐｕｒｃｅｌｌ因予的主要原因。测试结果表明Ｌ３腔的
Ｍ０发光峰来源于微腔基模与空穴基态发光的锅合；Ｌ３腔的Ｍ３发光峰来源于微腔高
阶模与空穴激发态发光的锅合。通过对器件变温谐振光谱的分析，我们认为Ｇｅ量子
点在低温下较宽的巧光光谱是来源于量子点内部复杂的复合机制，包括空穴基态的直
接和间接跃迁、空穴激发态的直接和间接跃迁。通过拟合器件的变温光谱，得到Ｇｅ
量子点空穴基态和激发态发光的激活能分别为１５１和８３ｍｅＶ。
（７）提出利用蝴蝶结纳米天线提升Ｇｅ量子点的量子效率；对Ｔｉ／Ａｕ纳米天线进行
ＦＤＴＤ仿真优化，设计并制作蝴蝶结纳米天线阵列，观测到了室温下天线对错量子点
有４．２倍的发光増强，估算量子点的平均内量子效率提升８．０９倍。
（８）开发了循环离温氧化退火实现Ｇｅ浓缩的工艺，并提出一种结合微纳加工和错
浓缩制备可控Ｇ巧ｉ纳米线的方案，其中所制备纳米线的特征尺寸￣１０ｎｍ，合金中错
的组分髙达９７％。相比自组装生长的ＧｅＳｉ纳米线，我们制备的可控纳米线具有更好
的尺寸均一性和位置可控性。利用ＴＥＭ、ＥＤＳ及Ｒａｍａｎ等手段对纳米线的形貌尺寸、
晶格质量、晶格常数、Ｇｅ组分Ｗ及应力做了系统的表征。作为可控ＧｅＳｉ纳米线的应
用，我们设计并制作了一系列基于可控ＧｅＳｉ纳米线的光电导探测器。
本文虽然在Ｇｅ量子点器件的制备和表征上取得了一些研巧进展，但是还有很多方
面的工作需要进一步深入研究，比如：进一步优化图形衬底加工Ｗ及外延生长的参数，
实现更小尺寸单个Ｇｅ量子点的定位生长；搭建超快速时间分辨的光致巧光测试系统，
对实验制备的Ｇｅ豆子点的自发福射寿命等动态特性进行表征；搭建更加髙效的ＨＢＴ测
试系统，系统地测试微腔増强的单量子点的单光子特性：研巧Ｇｅ量子点－微腔系统的锅
合效应Ｗ及探讨实现强稱合的可能性；将定位生长的单个Ｇｅ量子点与新型光学天线结
合起来，研巧天线对单个Ｇｅ量子点的宽谱发光増强；搭建ＧｅＳｉ纳米线光探测器的测试
平台，测试纳米线光探测器的光电导増益并估算纳米线的表面态密度。
１１８华中科技大学博去学位论文
致谢
本论文是在导师夏金松教授的悉屯、指导和热切关怀下完成的。近五年来，夏老师
对我倾注了大量的屯、血，在学习、实验及生活等方面给予了我最坚定的支持，带领我
在珪基光子学领域不断探索。是他大力的培养巧手把手的教导，将我从一个稚嫩的本
科生逐步训练培养成了一个合格的科研工作者。是他将错畦量子点光源这样一个有趣
而又富有挑战的课题交给了我，在科研工作中遇到困难时给予我帮助和鼓励，让我重
拾信屯、；在取得的阶段性成果给予支持和指导，告诫我继续努力。夏老师渊博的学识、
敏锐的洞察力、严谨的治学作风、热情的科研精神和平易近人的品格令我十分敬佩。
这种榜样的力量时时影响着我，对我今后的工作和生活也将产生长远的影响。在此向
夏老师表示最衷必的感谢。
特别感谢余金中研巧员在百忙之余关也和指导我的工作和学习，余老师深厚的学
识、严谨的作风、谦和的为人使我受益匪巧。
感谢复旦大学的蒋最敏老师、钟振扬老师、马英杰巧±和周通博±等在分子束外
延生长领域的大力指导和帮助，他们团队扎实的学术功底是我在科研路上前行的一座
灯塔。感谢中山大学的李俊涛老师、周张凯老师、李科净博壬和朱强忠巧女等在低温
光致巧光测试领域的大力指导和帮助，他们总在我最困难的时候施Ｗ援手。感谢中国
科技大学陆朝阳老师和何育明博±等在ＨＢＴ实验上给予的帮助。感谢西北工业大学
甘雪涛老师有益的学术指点和关屯、。
感谢课题组的汪毅老师、黄庆忠老师、黄巧老师在学术研究与工艺制作上给我的
指导与帮助。还要感谢功能实验室的张新亮老师、孙军强老师、部定山老师、董建绩
老师等对我学习与工作上的指导与帮助。
特别感谢武汉光电国家实验室光电子微纳制造工艺平台的大力支持。感谢黄光老
师、桑池斌老师、徐巧老师、李志委老师和张海丽老师分别在普通光刻、设备维护、
电子束蒸发、ＩＣＰ刻蚀和材料测试表征上给予的支持和帮助。感谢电镜中也的苏俊老
师和曹远志博±在扫描电镜和透射电镜观測中提供的支持。
感谢ＡＮＰＩ团队的每一位成员，特别感谢张永、李丹萍、黄増智、胡新广、赵向
１１９华中科技大学博壬学位论文
杰、高阁、袁帅、张鹤、李一、易金桥、石璃、刘学文、黄判等，感谢分子束外巧小
分队的石敏杰、邱幸枝、李毅、崔成聪和宋金巧。你们陪伴我走过了人生中最珍贵的
求学时光，谢谢你们！感谢好友陈国栋、王超东、罗海鹏、向磊、徐超、史婷、万雅
婷等，有缘结识你们是我的荣幸！感谢武汉光电国家实验室的所有老师、同学和工作
人员，你们的帮助和关屯、是我能顺利完成学业所不可缺少的因素。
感谢父亲和母亲的无私奉献和淳谭教诲，他们的殷切期望和支持是我不断前进的
动力；感谢姐姐长年的鼓励和呵护，感谢爷爷奶奶无私的爱！特别感谢我的未婚妻艾
红女±多年来的理解和支持！
时光在巧，岁月如梭，在武没光电国家实验室学习和工作的五年必将成为我记忆
中的一颗明珠。再次深深地感谢五年来帮助和关屯、我的每一位老师、同学和朋友们，
谨＾＾此文献给你们，谢谢！
１２０华中科技大学博去学位论文
参考文献
［Ｉ］朱小谦．＂天河一号＂：中国的世界速度．科学，２０１１，６３（６）：７－１０
间杜磊超算＂六连冠＂天河＂盖群雄．计算机与网络，２０１５，２２（６）：１７－１９
［３］余金中．桂光子学．科学出版社，２０１１．３３－３５
［４］王阳元，黄如，刘晓彦等．面向产业需求的２１世纪微电子技术的发展（下）．
物理，２００４，３３（７）：１０－２０
［５］ＭａｇｅｎＮ，ＫｏｌｏｄｎｙＡ，ＷｅｉｓｅｒＵ，ｅｔａｌ．Ｉｎｔｅｒｃｏｎｎｅｃｔ－ｐｏｗｅｒｄｉｓｓｉｐａｔｉｏｎｉｎａ
ｍｉｃｒｏｐｒｏｃｅｓｓｏｒ．ＩｎＰｒｏｃｅｅｄｉｎｇｓｏｆ化ｅ２００４ｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌｗｏｒｋｓｈｏｐｏｎＳｙｓｔｅｍ
ｌｅｖｅｌｉｎｔｅｒｃｏｎｎｅｃｔｐｒｅｄｉｃｔｉｏｎ，２００４．７－１３
［６］ＭｉｌｌｅｒＤＡ．民ａｔｉｏ打ａｌｅａｎｄｃｈａｌｌｅｎｇｅｓｆｏｒｏｐｔｉｃａｌｉｎｔｅｒｃｏｎｎｅｃｔｓ化ｅｌｅｃｔｒｏｎｉｃｃｈｉｐｓ．
Ｐｒｏｃｅｅｄｉｎｇｓｏｆ化ｅ圧ＥＥ，２０００，８８（６）：７２８－７４９
［７］了运鸿．微环谐振器及其在全光信号处理中的应用研巧：［博±学位论文］．
武汉：华中科技大学，２０１１
［８］冯俊波．珪基微纳光栅锅合器件及其制备技术研巧：［博±学位论文］．武汉：
华中科技大学，２００９
［９］侯金．娃基光子晶体带隙特性与波导导究：［博±学位论文］．武汉：华中科技
大学，２０１１
［１０］ＡｌｍｅｉｄａＶ民，ＢａｒｒｉｏｓＣＡ，Ｐａｎｅｐｕｃｃｉ民Ｒ，ｅｔａｌ．Ａｌｌ－ｏｐｔｉｃａｌｃｏｎ任〇１ｏｆｌｉｇｈｔｏｎａ
她ｃｏｎｃｈｉｐ．Ｎａｔｕｒｅ，２００４，４３１（７〇ｎ）：１０８１－１０８４
［ＩＩ］ＮｏｚａｋｉＫ，ＳｈｉｎｙａＡ，ＭａｔｓｕｏＳ，ｅｔａｌ．Ｕｌｔｒａｌｏｗ－ｐｏｗｅｒａｌｌ－ｏｐｔｉｃａｌＲＡＭｂａｓｅｄｏｎ
ｎａｎｏｃａｖｉｔｉ化ＮａｔｕｒｅＰｈｏｔｏｎｉｃｓ，２０１２，６（４）：２４８心２
［１２］ＳｏｒｅｆＲ．Ｓ化ｃｏｎｐｈｏｔｏｎｉｃｓ：ａｒｅｖｉｅｗｏｆｒｅｃｅｎｔｌｉｔｅｒａｔｕｒｅ．Ｓ化ｃｏｎ，２０１０，２＂）：１－６
［１３］ＸｕＱ，ＳｃｈｍｉｄｔＢ，Ｐｒａｄｈ孤Ｓ，ｅｔａｌ．Ｍｉｃｒｏｍｅｔｒｅ－ｓｃａｌｅｓ化ｃｏｎｅｌｅｃｔｒｏ－ｏｐｔｉｃ
ｍｏｄｕｌａｔｏｒ，ｎａｔｕｒｅ，２００５，４３５。０４０）：３巧－３２７
ＤｕｍｏｎＰ，ＢｏｇａｅｒｔｓＷ，Ｗｉａｕｘ乂巧ａｌ．Ｌｏｗ－ｌｏｓｓＳＯＩｐｈｏｔｏｎｉｃｗｉｒｅｓａｎｄｒｉｎｇ
ｒｅｓｏｎａｔｏｒｓｆａｂｒｉｃａｔｅｄｗｉ化ｄｅｅｐＵＶｌｉｔｈｏｇｒａｐｈｙ．ＩＥＥＥＰｈｏｔｏｎｉｃｓＴｅｃｈｎｏｌｏｇｙ
Ｌｅｔｔｅｒｓ，２００４，１６（５）：１３２８－１３３０
［１５］ＬｅｅＫＫ，ＬｉｍＤ民，ＫｉｍｅｒｌｉｎｇＬＣ，ｅｔａｌ．Ｆａｂｒｉｃａｔｉｏｎｏｆｕｌｔｒａｌｏｗ－ｌｏｓｓＳｉ／Ｓｉ〇２
１２１华中科技大学博壬学位论文
ｗａｖｅｇｕｉｄｅｓｂｙｒｏｕｇｈｎｅｓｓｒｅｄｕｃｔｉｏｎ．Ｏｐｔｉｃｓｌｅｔｔｅｒｓ，２００１，２６（２３）：１８８８－１８９０
［１６］ＸｉａｏＸ，ＬｉＸ，ＸｕＨ，ｅｔａｌ．４４－Ｇｂ／ｓｓｉｌｉｃｏｎｍｉｃｒｏｒｉｎｇｍｏｄｕｌａｔｏｒｓｂａｓｅｄｏｎｚｉｇｚａｇ
ＰＮｊｕｎｃｔｉｏｎｓ．ＰｈｏｔｏｎｉｃｓＴｅｃｈｎｏｌｏｇｙＬｅｔｔｅｒｓ，化ＥＥ，２０１２，２４（１９）：１７１２－１７１４
［１７］ＸｉａｏＸ，ＸｕＨ，ＬｉＸ，ｅｔａｌ．６０Ｇｂｉｔ／ｓｓｉｌｉｃｏｎｍｏｄｕｌａｔｏｒｓｗｉｔｈｅｎｈａｎｃｅｄ
ｅｌｅｃｔｒｏ－ｏｐｔｉｃａｌｅｆｆｉｃｉｅｎｃｙ．ＩｎＯｐｔｉｃａｌＦ化ｅｒＣｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｏｎＣｏｎｆｅｒｅｎｃｅ，２０１３．
１１９８－１２００
［１８］ＸｉａｏＸ，ＸｕＨ，ＬｉＸ，ｅｔａｌ．Ｈｉｇｈ－ｓｐｅｅｄ，ｌｏｗ－ｌｏｓｓｓｉｌｉｃｏｎＭａｃｈ－Ｚｅｈｎｄｅｒ
ｍｏｄｕｌａｔｏｒｓｗｉ化ｄｏｐｉｎｇｏｐｔｉｍｉｚａｔｉｏ打．Ｏｐｔｉｃｓｅｘｐｒｅｓｓ，２０１３，２１（４）：４１１６－４１２５
［１９］ＫｌｉｎｇｅｒＳ，ＢｅｒｒｏｔｈＭ，ＫａｓｃｈｅｌＭ，ｅｔａｌ．Ｇｅ－ｏｎ－Ｓｉｐｉｎｐｈｏｔｏｄｉｏｄｅｓｗｉｔｈａ３－ｄＢ
ｂａｎｄｗｉｄｔｈｏｆ４９ＧＨｚ？化ＥＥＰｈｏｋｍｉｃｓＴｅｃｈｎｏｌｏｇｙＬｅｔｔｅｒｓ，２００９，２１（１３）：９２０
［２０］ＫｌｉｎｇｅｒＳ，ＶｏｇｅｌＷ，Ｂｅｒｒｏ化Ｍ，ｅｔａｌ．ＧｅｏｎＳｉｐｉｎＰｈｏｔｏｄｅｔｅｃｔｏｒｓｗｉ化４０ＧＨｚ
ｂａｎｄｗｉｃｉｔｈ．Ｇｒｏｕｐ，２００８．９１０．００
［２１］ＬｉｒａＨＬＭａｎｉｐａｔｒｕｎｉＳ，ＬｉｐｓｏｎＭ．Ｂｒｏａｄｂａｎｄｈｉｔｌｅｓｓｓｉｌｉｃｏｎｅｌｅｃ化ｏ－ｏｐｔｉｃｓｗｉｔｃｈ
ｆｂｒｏ打－ｃｈｉｐｏｐｔｉｃａｌｎｅｔｗｏｒｋｓ．ＯｐｔｉｃｓＥｘｐｒｅｓｓ，２００９，１７（２５）：２２２７１－２２２８０
［２２］民ｏｎｇＨ，ＬｉｕＡ，ＪｏｎｅｓＲ，ｅｔａｌ．Ａｎａｌｌ－ｓｉｌｉｃｏｎ民ａｍａｎｌａｓ化Ｎａｔｕｒｅ，２００５，４３３
（７０２３）：２９２－２９４
［２３］ＳｈａｋｏｏｒＡ，ＬｏＳａｖｉｏＲ，ＣａｒｄｉｌｅＰ，ｅｔａｌ．Ｒｏｏｍｔｅｍｐｅｒａｔｕｒｅａｌｌ－ｓｉｌｉｃｏｎｐｈｏｔｏｎｉｃ
ｃｒｙｓｔａｌ打ａｎｏｃａｖｉｔｙｌｉｇｈｔｅｍｉｔｔｉｎｇｄｉｏｄｅａｔｓｕｂ－ｂａｎｄｇａｐｗａｖｅｌｅｎｇｔｈｓ．Ｌａｓｅｒ足
ＰｈｏｔｏｎｉｃｓＲｅｖｉｅｗｓ，２０１３，７（１）；１１４－１２１
［２４］ＥｌＫｕｒｄｉＭ，Ｃｈｅｃｏｕｒｙ义ＤａｖｉｄＳ，ｅｔａｌ．ＱｕａｌｉｔｙｆａｃｔｏｒｏｆＳｉ－ｂａｓｅｄｐｈｏ化ｎｉｃ
ｃｒｙｓｔａｌＬ３ｎａｎｏｃａｖｉｔｉｅｓｐｒｏｂｅｄｗｉｔｈａｎｉｎｔｅｒｎａｌｓｏｕｒｃｅ．Ｏｐｔｉｃｓｅｘｐｒｅｓｓ，２００８，１６
（１２）：８７８０－８７９１
［２５］ＸｕＸ，ＮａｒｕｓａｗａＳ，ＣｈｉｂａＴ，巧ａｌ．Ｓｉｌｉｃｏｎ－ｂａｓｅｄｌｉｇｈｔ－ｅｍｉｔｔｉ打ｇｄｅｖｉｃｅｓｂａｓｅｄｏｎ
Ｇｅｓｅｌｆ－ａｓｓｅｍｂｌｅｄｑｕａｎｔｉｕｎｄｏｔｓｅｍｂｅｄｄｅｄｉｎｏｐｔｉｃａｌｃａｖｉｔｉｅｓ．ＳｅｌｅｃｔｅｄＴｏｐｉｃｓｉｎ
ＱｕａｎｔｕｍＥｌｅｃｔｒｏｎｉｃｓ，圧ＥＥＪｏｕｒｎａｌｏｆ，２０１２，１８（６）：１８３０－１８３８
口６］ＢｏｇａｅｒｔｓＷ，ＴａｉｌｌａｅｒｔＤ，ＬｕｙｓｓａｅｒｔＢ，ｅｔａｌ．Ｂａｓｉｃｓｔｒｕｃｔｕｒｅｓｆｂｒｐｈｏｔｏｎｉｃ
ｉｎｔｅｇｒａｔｅｄｃｉｒｃｕＵｓｉｎｓｉｈｃｏｎ－ｏｎ－ｉｎｓｕｌａｔｏｒ．ＯｐｔｉｃｓＥｘｐｒｅ化，２００４，１２（８）；
１５８３－１５９１
［２７］ＲｏｅｌｋｅｎｓＱＶａｎＴｈｏｕｒｈｏｕｔＤ，ＢａｅｔｓＲ．ＨｉｇｈｅｆｆｉｃｉｅｎｃｙＳｉｌｉｃｏｎ－ｏｎ－Ｉｎｓｕｌａｔｏｒ
ｇｒａｔｉｎｇｃｏｕｐｌｅｒｂａｓｅｄｏｎａｐｏｌｙ－Ｓｉｌｉｃｏｎｏｖｅｒｌａｙ．ＯｐｔｉｃｓＥｘｐｒｅｓｓ，２００６，１４（２４）：
１１６２２－１１６３０
１２２华中科技大学博壬学位论文
［２８］ＲｏｅｌｋｅｎｓＧ，ＶａｎＴｈｏｕｒｈｏｕｔＤ，ＢａｅｔｓＲ．Ｈｉｇｈｅｆｆｉｃｉｅｎｃｙｇｒａｔｉｎｇｃｏｕｐｌｅｒｂｅｔｗｅｅｎ
ｓｄｉｃｏｎ－ｏｎ－ｉｎｓｕｌａｔｏｒｗａｖｅｇｕｉｄｅｓａｎｄｐ巧ｆｅｃｔｌｙｖｅｒｔｉｃａｌｏｐｔｉｃａｌｆｉｂｅｒｓ．Ｏｐｔｉｃｓｌｅｔｔｅｒｓ，
２００７，３２〇１）：１４Ｗ－１４９７
［２９］ＴａｉｌｌａｅｒｔＤ，ＢｉｅｎｓｔｍａｎＰ，Ｂａｅｔｓ民．Ｃｏｍｐａｃｔｅｆｆｉｃｉｅｎｔｂｒｏａｄｂａｎｄｇｒａｔｉｎｇｃｏｕｐｌｅｒ
ｆｂｒｓｉｌｉｃｏｎ－ｏｎ－ｉｎｓｕｌａｔｏｒｗａｖｅｇｕｉｄｅｓ．Ｏｐｔｉｃｓｌｅｔｔｅｒ＇ｓ，２００４，２９口３）：２７４９－２＾１
［３０］ＶａｎＬａｅｒｅＦ，民ｏｅ化ｅｎｓＱＡｙｒｅＭ，ｅｔａｌ．Ｃｏｍｐａｃｔａｎｄｈｉｇｈｌｙｅｆｆｉｃｉｅｎｔｇｒａｔｉｎｇ
ｃｏｕｐｌ巧ｓｂｅｔｗｅｅｎｏｐｔｉｃａｌ行ｂ巧ａｎｄｎａｎｏｐｈｏｔｏｎｉｃｗａｖｅｇｕｉｄｅｓ．Ｊｏｕｒｎａｌｏｆ
ＬｉｇｈｔｗａｖｅＴｅｃｈｎｏｌｏｇｙ，２００７，２５ｙ）：１５１－１５６
［３１］ＦａｎｇＡＷ，ＰａｒｋＨ，Ｃｏｈｅｎ０，巧ａｌ．ＥｌｅｃｔｒｉｃａｌｌｙｐｕｍｐｅｄｈｙｂｒｉｄＡｌＧａｌｎＡｓ－ｓｉｌｉｃｏｎ
ｅｖａｎｅｓｃｅｎｔｌａｓｅｒ．邸ｔｉｃｓｅｘｐｒｅｓｓ，２〇〇６，１４Ｃ〇）：９２〇３＿９２１０
［３２］ＦａｎｇＡＷ，ＫｏｃｈＢ民，Ｊｏｎｅｓ民，ｅｔａｌ．ＡｄｉｓｔｒｉｂｉＵｅｄＢｒａｇｇｒｅｆｌｅｃｔｏｒｓｉｌｉｃｏｎ
ｅｖａｎｅｓｃｅ打ｔｌａｓ化化ＥＥＰｈｏＵ）Ｔｉ．Ｔｅｃｈｎｏｌ．Ｌｅｔｔ，２００８，２０口０）：１６６７－１６６９
［３３］ＫｏｃｈＢＲ，ＦａｎｇＡＷ，ＣｏｈｅｎＯ，ｅｔａｌ．Ｍｏｄｅ－ｌｏｃｋｅｄｓｉｌｉｃｏｎｅｖａｎｅｓｃｅｎｔｌａｓｅｒｓ．
Ｏｐｔｉｃｓｅｘｐｒｅｓｓ，２００７，１５（１８）：１１２２５－１１２３３
［３４］ＳｙｓａｋＭＮ，Ａ打化ｅｓＪ０，ＢｏｗｅｒｓＪＥ，ｅｔａｌ．Ｉｎｔｅｇｒａｔｉｏｎｏｆｈｙｂｒｉｄｓｉｌｉｃｏｎｌａｓｅｒｓａｎｄ
ｅｌｅｃｔｒｏａｂｓｏｒｐｔｉｏｎｍｏｄｕｌａＵ）ｉ＊ｓ．Ｏｐｔｉｃｓｅｘｐｒｅｓｓ，２００８，１６（１７）：１２４７８－１２４８６
［３５］Ｉｓ沈化ｉＨ，ＤｅＤｏｏｄＭ，ＰｏｌｍａｎＡ，ｅｔａｌ．Ｓｅｌｆ－ａｓｓｅｍｂｌｅｄｉｎｆｒａｒｅｄ－ｌｕｍｉｎｅｓｃｅｎｔ
Ｅｒ－Ｓｉ－Ｏｃｒｙｓｔａｌｌｉｔｅｓｏｎｓｉｌｉｃｏｎ．Ａｐｐｌｉｅｄｐｈｙｓｉｃｓｌｅｔｔｅｒｓ，２００４，８５（１９）：４３４３－４３４５
Ｐ６］ＬｏＳａｖｉｏ民，ＭｉｒｉｔｅｌｌｏＭ，ＰｉｒｏＡ，ｅｔａｌ．Ｔｈｅｉｎ打ｕｅｎｃｅｏｆｓｔｏｉ沈ｉｏｍｅｔｒｙｏ打化ｅ
ｓｔｒｕｃｔｕｒａｌｓｔａｂｉｌＵｙａｎｄｏ打化ｅｏｐｔｉｃａｌｅｍｉｓｓｉｏｎｏｆｅｒｂｉｕｍｓｉｌｉｃａｔｅｔｈｉｎｆｉｌｍｓ．
ＡｐｐｌｉｅｄＰｈｙｓｉｃｓＬｅｔｔｅｒｓ，２００８，９３（２）：２１９１９－２１９１９
口７］Ｗａｎｇ义ＩｓｓｈｉｋｉＨ，拉ｍｕｒａＴ，ｅｔａｌ．Ｅｎｈａｎｃｅｄ￡［３＋ｌｕｍｉｎｅｓｃｅｎｃｅｏｆＥｒｓｉｌｉｃａｔｅ
ｔｈｒｏｕｇｈＹａｎｄＹｂｃｏ－ｄｏｐｉｎｇ．旧ＥＥＩｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌＣｏｎｆｅｒｅｎｃｅｏｎＣｒｏ叩ＩＶ
Ｐｈｏｔｏｎｉｃｓ，２００９．６９－７１
［３８］Ｗａｎｇ义ＮａｋａｊｉｍａＴ；ＩｓｓｈｉｋｉＨ，ｅｔａｌ．Ｆ化ｒｉｃａｔｉｏｎａｎｄ油肚ａｃｔｅｒｉｚａｔｉｏｎｏｆＨｒ
ｓｉｌｉｃａｔｅｓｏｎＳｉ〇２／Ｓｉｓｕｂｓｔｒａｔｅｓ．ＡｐｐｌｉｅｄＰｈｙｓｉｃｓＬｅｔｔｅｒｓ，２００９，９５（４）．４１９０６
口９］ＹｉｎＹ，ＳｕｎＫ，ＸｕＷ，ｅｔａｌ．１．５３ｆｉｍｐｈｏｔｏ－ａｎｄｅｌｅｃｔｒｏｌｕｍｉｎｅｓｃｅｎｗｆｒｏｍＥｒ］＋ｉｎ
ｅｒｂｉｕｍｓｉｌｉｃａｔｅ．ＪｏｕｒｎａｌｏｆＰｈｙｓｉｃｓ：ＣｏｎｄｅｎｓｅｄＭａｔｔ功，２００９，２１（１）．０１。０４
［４０］ＭａｋａｒｏｖａＭ，Ｓ化乂ＷａｒｇａＪ，ｅｔａｌ．Ｅｎｈ抑ｃｅｄｌｉｇｈｔｅｍｉｓｓｉｏｎｉｎｐｈｏｔｏｎｉｃｃｒｙｓｔａｌ
ｎａｎｏｃａｖ地的ｗ她Ｅｔｂｉｕｍ－ｄｏｐｅｄｓｉｌｉｃｏｎｎ地ｏｃｒｙｓｔａｌｓ．ＡｐｐｌｉｅｄＰｈｙｓｉｃｓＬｅｔｔｅｒｓ，
２００８，９２（１６）：１６１１０７
１２３华中科技大学博壬学位论文
［４１］ＬｉｕＪ，ＳｕｎＸ，ＰａｎＤ，ｅｔａｌ．Ｔｅｎｓｉｌｅ－ｓ化ａｉｎｅｄ，ｎ－ｔｙｐｅＧｅａｓａｇａｉｎｍｅｄｉｕｍｆｏｒ
ｍｏｎｏｌｉ化ｉｃｌａｓｅｒｉｎ化ｇｒａｔｉｏｎｏｎＳｉ．ＯｐｔｉｃｓＥｘｐｒｅｓｓ，２００７，１５（１８）：１１２７２－１１２７７
［４２］ＳｕｎＸ，ＬｉｕＪ，ＫｉｍｅｒｌｉｎｇＬＣ，ｅｔａｌ．Ｄｉｒｅｃｔｇａｐｐｈｏｔｏｌｕｍｉｎｅｓｃｅｎｃｅｏｆｎ－ｔｙｐｅ
ｔｅｎｓｉ】ｅ－ｓｔｒａｉｎｅｄＧｅ－ｏｎ－Ｓｉ．ＡｐｐｌｉｅｄＰｈｙｓｉｃｓＬｅｔｔｅｒｓ，２００９，９５＾０）：ＯＨ９１１
［４３］ＳｕｎＸ，ＬｉｕＪ，ＫｉｍｅｒｌｉｎｇＬＣ，ｅｔａｌ．Ｒｏｏｍ－ｔｅｍｐｅｒａｔｕｒｅｄｉｒｅｃｔｂａｎｄｇａｐ
ｅｌｅｃｔｒｏ山ｍｉｎｅｓｅｎｃｅｆｒｏｍＧｅ－ｏｎ－Ｓｉｌｉｇｈｔ－ｅｍｉｔｔｉｎｇｄｉｏｄｅｓ．Ｏｐｔｉｃｓｌｅｔｔｅｒｓ，２００９，３４
巧）：１１９８－１２００
［４叫ＣａｒｒｏｌｌＬ，ＦｒｉｅｄｌｉｔＮｅｕｅｎｓｃｈｗａｎｄｅｒＳ，ｅｔａｌ．Ｄｉｒｅｃｔ－ｇａｐｇａｉｎａｎｄｏｐｔｉｃａｌ
ａｂｓｏｒｐｔｉｏｎｉｎｇｅｒｍａｎｉｕｍｃｏｒｒｅｌａｔｅｄｔｏｔｈｅｄｅｎｓｉｔｙｏｆｐｈｏｔｏｅｘｃｉｔｅｄｃａｒｒｉｅｒｓ，ｄｏｐｉｎｇ，
ａｎｄｓｔｒａｉｎ．Ｐｈｙｓｉｃａｌｒｅｖｉｅｗｌｅｔｔｅｒｓ，２０１２，１０９（５）：０５７４０２
［４５］ＤｅＫｅｒｓａｕｓｏｎＭ，ＫｕｒｄｉＭＥ，ＤａｖｉｄＳ，ｅｔａｌ．Ｏｐｔｉｃａｌｇａｉｎｉｎｓｉｎｇｌｅｔｅｎｓｉｌｅ－ｓ化ａｉｎｅｄ
ｇｅｒｍａｎ山ｍｐｈｏｔｏｎｉｃｗｉｒｅ．Ｏｐｔｉｃｓｅｘｐｒｅｓｓ，２０１１，１９（１９）：１７９２５－１７９３４
［４６］ＬｉｕＪ，ＳｕｎＸ，Ｃａｍａｃｈｏ－ＡｇｕｉｌｅｒａＲ，ｅｔａｌ．Ｇｅ－ｏｎ－Ｓｉｌａｓｅｒｏｐｅｒａｔｉｎｇａｔｒｏｏｍ
ｔｅｍｐｅｒａｔｕｒｅ．Ｏｐｔｉｃｓｌｅｔｔｅｒｓ，２０１０，３５（５）：６７９－６８１
［４７］ＣａｍａｃｈｏＡｇｕｉｌｅｒａＲＥ，ＣａｉＹ，ＰａｔｅｌＮ，ｅｔａｌ．Ａｎｅｌｅｃｔｒｉｃａｌｌｙｐｕｍｐｅｄｇｅｒｍａｎｉｕｍ
ｌａｓｅｒ．Ｏｐｔｉｃｓｅｘｐｒｅｓｓ，２０１２，２０ｙ０）：ｎ３１６－ｎ；３２０
［４８］ＫｏｅｍｅｒＲ，ＯｅｈｍｅＭ，ＧｏｌｌｈｏｆｅｒＭ，ｅｔａｌ．ＥｌｅｃｔｒｉｃａｌｌｙｐｕｍｐｅｄｌａｓｉｎｇｆｒｏｍＧｅ
Ｆ化ｒｙ－ＰｅｒｏｔｒｅｓｏｎａｔｏｒｓｏｎＳｉ．ＯｐｔｉｃｓＥ邱ｒｅｓｓ，２０１５，２３（１１）：Ｈ８１５－１４８２２
［４９］ＪｉａｎｇＱ，ＴａｎｇＭ，ＣｈｅｎＳ，ｅｔａｌ．ＩｎＡｓ／ＧａＡｓｑｕａｎｔｕｍ－ｄｏｔｓｕｐｅｒｌｕｍｉｎｅｓｃｅｎｔｄｉｏｄｅｓ
ｍｏｎｏｌ地ｉｃａｌｌｙｇｒｏｗｎｏｎａＧｅｓｕｂｓｔｒａ化Ｏｐｔｉｃｓ巧ｐｒｅｓｓ，２０１４，２２＾９）：２；３２４２－
２３２４８
［５０］ＷｉｒｔｈｓＳ，ＧｅｉｇｅｒＲ，ｖｏｎｄｅｎＤｒｉ的ｃｈＮ，ｅｔａｌ．Ｌａｓｉｎｇｉｎｄｉｒｅｃｔ－ｂａｎｄｇａｐＧｅＳｎ
ａｌｌｏｙｇｒｏｗｎｏｎＳｉ．ＮａｔｕｒｅｐｈｏＵｍｉｃｓ，２０１５，９口）：８８－９２
［５１］ＬｉａｎｇＤ，ＢｏｗｅｒｓＪＥ．民ｅｃｅｎｔｐｒｏｇｒｅｓｓｉｎｌａｓ押ｓｏｎｓｉｌｉｃｏｎ．ＮａｔｕｒｅＰｈｏｔｏｎｉｃｓ，２０１０，
４巧）：５１１－５１７
［５引ＸｉａＪ，化ｅｇａｍｉ乂ＳｈｉｒａｋｉＹｊｅｔａｌ．Ｓｔｒｏｎｇｒｅｓｏｎａｎｔｈｉｍｉｎ的ｃｅｎｃｅｆｒｏｍＣｅｑｕａｎｔｕｍ
ｄｏｔｓｉｎｐｈｏｔｏｎｉｃｃｒｙｓｔａｌｍｉｃｒｏｃａｖｉｔｙａｔｒｏｏｍｔｅｍｐｅｒａｔｕｒｅ．Ａｐｐｌｉｅｄｐｈｙｓｉｃｓｌｅｔｔｅｒｓ，
２００６，８９（２０）：２０１１０２
［５引ＸｉａＪ，比ｅｇａｍｉＹ，ＮｅｍｏｔｏＫ，ｅｔａｌ．Ｏｂｓｅｒｖａｔｉｏｎｏｆｗｈｉｓｐｅｒｉｎｇ－ｇａｌｌｅｒｙｍｏｄ货ｉｎＳｉ
ｍｉｃｒｏｄｉｓｋｓａｔｒｏｏｍｔｅｍｐｅｒａｔｕｒｅ．Ａｐｐｌｉｅｄｐｈｙｓｉｃｓｌｅｔｔｅｒｓ，２００７，９０。４）：Ｍｌ１０２
［５句）ＣｉａＪ，ＮｅｍｏｔｏＫ，Ｉｋ巧ａｍｉＹ，巧ａｌ．Ｓｉｌｉｃｏｎ－ｂａｓｅｄｌｉｇｈｔｅｍｉｔｔｅｒｓｆａｂｒｉｃａｔｅｄｂｙ
１２４华中科技大学博去学位论文
ｅｍｂｅｄｄｉｎｇＧｅｓｅｌｆ－ａｓ化ｍｂｌｅｄｑｕａｎＵｉｍｄｏｔｓｉｎｍｉｃｒｏｄｉｓｋｓ．Ａｐｐｌｉｅｄｐｈｙｓｉｃｓｌｅｔｔｅｒｓ，
２００７，９１（１）；０１１１０４
［５５］ＸｉａＪ，Ｎｅｍｏ化Ｋ，ＩｋｅｇａｍｉＹ，ｅｔａｌ．Ｒｏｏｍ－ｔｅｍｐｅｒａｔｕｒｅｌｉｇｈｔ－ｅｍｉｓｓｉｏｎｆｒｏｍＧｅ
ｑｕａｎｔｕｍｄｏｔｓｉｎｐｈｏＵｗｉｉｃｃｒｙｓｔａｌｓ．ＴｈｉｎＳｏｌｉｄＦｉｌｍｓ，２００８，５１７（１）：１２５－１２７
［５６］ＸｉａＪ，ＴｏｍｉｎａｇａＲ，ＦｕｋａｍｉｔｓｕＳ，ｅｔａｌ．Ｇｅｎｅｒａｔｉｏｎａｎｄｗａｖｅｌｅｎｇｔｈｃｏｎｔｒｏｌｏｆ
ｒｅｓｏｎａｎｔｌｕｍｉｎｅｓｃｅｎｃｅｆｒｏｍｓｉｌｉｃｏｎｐｈｏｔｏｎｉｃｃｒｙｓｔａｌｍｉｃｒｏｃａｖｉｔｉｅｓｗｉｔｈＧｅｄｏｔｓ．
ＪａｐａｎｅｓｅＪｏｕｒｎａｌｏｆＡｐｐｌｉｅｄＰｈｙｓｉｃｓ，２００９，４８口民）：０２２１０２
［５７］ＸｉａＪ，Ｔａｋｅｄａ乂ＵｓａｍｉＮ，ｅｔａｌ．民ｏｏｍ－ｔｅｍｐｅｒａＵｉｒｅｅｌｅｃｔｒｏｌｕｍｉｎｅｓｃｅｎｃｅｆｒｏｍＳｉ
ｍｉｃｒｏｄｉｓｋｓｗｉ化Ｇｅｑｕａｎｔｕｍｄｏｔｓ．Ｏｐｔｉｃｓｅｘｐｒｅｓｓ，２０１０，１８（１３）：１３９４５－１３Ｗ０
［５８］ＥａｇｌｅｓｈａｍＤ，ＣｅｒｕＨｏＭ．Ｄｉｓｌｏｃａｔｉｏｎ－ｆｉｅｅｓ化ａｎｓｋｉ－ｋｒａｓｔａｎｏｗｇｒｏｗ化ｏｆＧｅｏｎＳｉ
（１００）．ＰｈｙｓｉｃａｌＲｅｖｉｅｗＬｅｔｔｅｒｓ，１９９０，６４（１６）：１９４３
［５９］ＥｂｅｒｌＫ，ＳｃｈｍｉｄｔＯ，ＫｉｅｎｚｌｅＯ，ｅｔａｌ．ＰｒｅｐａｒａｔｉｏｎａｎｄｏｐｔｉｃａｌｐｒｏｐｅｒｔｉｅｓｏｆＧｅａｎｄ
Ｃ－ｉｎｄｕｃｅｄＧｅｑｕａｎｔｕｍｄｏｔｓｏｎＳｉ．ＴｈｉｎＳｏｌｉｄ巧ｌｉｎｓ，２０００，３７３ｙ）：１６４－１６９
［６０］ＤａｓｈｉｅｌｌＭ，ＤｅｎｋｅｒＵ，ＳｃｈｍｉｄｔＯ．Ｐｈｏｔｏｌｕｍｉｎｅｓｃｅｎｃｅｉｎｖｅｓｔｉｇａｔｉｏｎｏｆ
ｐｈｏｎｏｎｌｅｓｓｒａｄｉａｔｉｖｅｒｅｃｏｍｂｉｎａｔｉｏｎａｎｄｔｈｅｒｍａｌ－ｓ化ｂｉＵｔｙｏｆｇｅｒｍａｎｉｕｍｈｕｔ
ｃｌｕｓｔｅｒｓｏｎｓｉｌｉｃｏｎ（００１）．ＡｐｐｌｉｅｄＰｈｙｓｉｃｓＬｅｔｔｅｒｓ，２００１，７９。４）：２２６１－２２６３
［６１］ＢｏｕｃａｕｄＰ，ＳａｕｖａｇｅＳ，ＥｌｋｕｒｄｉＭ，ｅｔａｌ．Ｏｐｔｉｃａｌｒｅｃｏｍｂｉｎａｔｉｏｎｆｒｏｍｅｘｃｉｔｅｄ
ｓｔａｔｅｓｉｎＧｅ／Ｓｉｓｅｌｆ－ａｓｓｅｍｂｌｅｄｑｕａｎｔｕｍｄｏｔｓ．ＰｈｙｓｉｃａｌＲｅｖｉｅｗＢ，２００１，６４（１５）；
１５５３１０
［６２］ＬａｒｓｓｏｎＭ，ＥｌｆＶｉｎｇＡ，ＮｉＷＸ，ｅｔａｌ．Ｇｒｏｗｔｈ－ｔｅｍｐｅｒａｔｕｒｅ－ｄｅｐｅｎｄｅｎｔｂａｎｄ
ａｌｉｇｎｍｅｎｔｉｎＳｉ／Ｇｅｑｕａｎｔｕｍｄｏｔｓｆｒｏｍｐｈｏ化ｌｕｍｉｎｅｓｃｅｎｃｅｓｐｅｃｔｒｏｓｃｏｐｙ．Ｐｈｙｓｉｃａｌ
ＲｅｖｉｅｗＢ，２００６，７３ｙ９）：１９５３１９
［６３］Ａｄｎａｎｅ８，ＫａｒｌｓｓｏｎＫ，ＨａｎｓｓｏｎＱ巧ａｌ．Ｓｐａｔｉａｌｌｙｄｉｒｅｃｔａｎｄｉｎｄｉｒｅｃｔｔｒａｎｓｉｔｉｏｎｓ
ｏｆ化Ｉｆ－ａｓｓｅｍｂｌｅｄＣ巧ｉ／Ｓｉｑｕａｎｔｕｍｄｏ化ｓｔｕｄｉｅｄｂｙｐｈｏｔｏｌｕｍｉｎ货说ｎ说设ｃｉｔａｔｉｏｎ
ｓｐ说ｔｒｏｓｃｏｐｙ．ＡｐｐｌｉｅｄＰｈｙｓｉｃｓＬｅｔｔｅｒｓ，２０１０，９６。８）：１８１１０７
［６４］苏晓琴，郭光灿．量子通信与量子计算．量子电子学报，２００５，２１（６）：７０６－７１８
［６５］ＬｏｕｎｉｓＢ，ＯｒｒｉｔＭ．Ｓｉｎｇｌｅ－ｐｈｏｔｏｎｓｏｕｒｃｅｓ．ＲｅｐｏｒｔｓｏｎＰｒｏｇｒｅｓｓｉｎＰｈｙｓｉｃｓ，２００５，
６８（５）：１１２９
［６６］ＳｈｉｅＷｓＡＪ．Ｓｅｍｉｃｏｎｄｕｃｔｏｒｑｕａｎｔｕｍｌｉｇｈｔｓｏｕｒｃｅｓ．Ｎａｔｕｒｅｐｈｏｔｏｎｉｃｓ，２００７，１（４）：
２１５－２２３
［６７］Ｓｕｄｄ巧Ｓ，ＲｉｖｏｉｒｅＫ，ＶｕＣｋｏｖｉｃＪ．Ｅｎｇｉｎｅｅｒｅｄｑｕａｎｔｕｍｄｏｔｓｉｎｇｌｅ－ｐｈｏｔｏｎｓｏｕｒｃｅｓ．
１２５华中科技大学博去学位论文
Ｒｑｘ）ｒｔｓｏｎＰｒｏｇｒｅｓｓｉｎＰｈｙｓｉｃｓ，２０１２，７５（１２）：１２６５０３
［６８］ＫｕｈｎＡ，ＨｅｎｎｒｉｃｈＭ，民ｅｍｐｅＧ．Ｄｅｔｅｒｍｉｎｉｓｔｉｃｓｉｎｇｌｅ－ｐｈｏＵ）ｎｓｏｕｒｃｅｆｂｒ
ｄｉｓｔｒｉｂｕｔｅｄｑｕａｎＵｍｉｎｅｔｗｏｒｋｉｎｇ．Ｐｈｙｓｉｃａｌｒｅｖｉｅｗｌｅｔｔｅｒｓ，２００２，８９（６）：０６７９０１
［６９］ＨｉｊｌｋｅｍａＭ，ＷｅｂｅｒＢ，ＳｐｅｃｈｔＨｅｔａｌ．Ａｓｉｎｇｌｅ－ｐｈｏＵ）ｎｓｅｒｖｅｒｗｋｈｊｕｓｔｏｎｅ
ａｔｏｍ．ＮａｔｕｒｅＰｈｙｓｉｃｓ，２００７，３（４）：２５３－２５５
［７０］ＢｕｌｕｔａＩ，ＡｓｈｈａｂＳ，ＮｏｒｉＦ．ＮａｔｕｒａｌａｎｄａｒｔｉｆｉｃｉａｌａｔｏｍｓｆｂｒｑｕａｎＵｉｍｃｏｍｐ山ａｔｉｏｎ．
民ｅｐｏｒｔｓｏｎＰｒｏｇｒｅｓｓｉｎＰｈｙｓｉｃｓ，２０１１，７４（１０）：１０４４０１
［７１］ＢａｓｃｈｅＴ．ＭｏｅｍｅｒＷ，ＯｒｒｉｔＭ，ｅｔａｌ．Ｐｈｏｋｍａｎｔｉｂｕｎｃｈｉｎｇｉｎ化ｅｆｌｕｏｒｅｓｃｅｎｃｅｏｆａ
ｓｉｎｇｌｅｄｙｅｍｏｌｅｃｕｌｅｔｒａｐｐｅｄｉｎａｓｏｌｉｄ．Ｐｈｙｓｉｃａｌｒｅｖｉｅｗｌｅｔｔｅｒｓ，１９９２，６９（１０）：
１５１６
［７２］ＬｏｕｎｉｓＢ，ＭｏｅｍｅｒＷ．Ｓｉｎｇｌｅｐｈｏｔｏｎｓｏｎｄｅｍａｎｄｆｒｏｍａｓｉｎｇｌｅｍｏｌｅｃｕｌｅａｔｒｏｏｍ
ｔｅｍｐｅｒａｔｕｒｅ．Ｎａｔｕｒｅ，２０００，４０７（６８０３）：４９１－４９３
［７３］ＫｉｎｋｈａｂｗａｌａＡ，ＹｕＺ，ＦａｎＳ，ｅｔａｌ．Ｌａｒｇｅｓｉｎｇｌｅ－ｍｏｌｅｃｕｌｅｆｌｕｏｒｅｓｃｅｎｃｅ
ｅｎｈａｎｃｅｍｅｎｔｓｐｒｏｄｕｃｅｄｂｙａｂｏｗｔｉｅｎａｎｏａｎｔｅｎｎａ．ＮａｔｕｒｅＰｈｏｔｏｎｉｃｓ，２００９，３（１１）；
６５４－６５７
［７４］民ｉｖｏｉｒｅＫ，ＫｉｎｋｈａｂｗａｌａＡ，ＨａｔａｍｉＦ，ｅｔａｌ．Ｌｉｔｈｏｇｒａｐｈｉｃｐｏｓｉｔｉｏｎｉｎｇｏｆ
打ｕｏｒｅｓｃｅｎｔｍｏｌｅｃｕｌｅｓｏｎｈｉｇｈ－Ｑｐｈｏｔｏｎｉｃｃｒｙｓｔａｌｃａｖｉｔｉｅｓ．ＡｐｐｌｉｅｄＰｈｙｓｉｃｓ
Ｌｅｔｔｅｒｓ，２００９，９５（１２）；１２３１１３
［７５］ＦｌｅｕｒｙＬ，Ｓｉｃｋ目，Ｚｕｍｏｆｅ打Ｇｅｔａｌ．Ｈｉｇｈｐｈｏｔｏ—ｓｔａｂｉｌｉｔｙｏｆｓｉ打ｇｌｅｍｏｌｅｃｕｌｅｓｉ打ａｎ
ｏｒｇａｎｉｃｃｒｙｓ化１ａｔｒｏｏｍｔｅｍｐｅｒａｔｕｒｅｏｂｓｅｒｖｅｄｂｙｓｃａｎｎｉｎｇｃｏｎｆｏｃａｌｏｐｔｉｃａｌ
ｍｉｃｒｏｓｃｏｐｙ．ＭｏｌｅｃｕｌａｒＰｈｙｓｉｃｓ，１９９８，％（６）：１３３３－１３３８
［７６］Ｚｏｎｄｅｒｖａｎ民，ＫｕｌｚｅｒＦ，ＯｒｌｉｎｓｋｉｉＳＢ，ｅｔａｌ．Ｐｈｏｔｏｂｌｉｎｋｉｎｇｏｆｒｈｏｄａｍｉｎｅ６Ｇｉｎ
ｐｏｌｙ（ｖｉｎｙｌａｌｃｏｈｏｌ）？？民ａｄｉｃａｌｄａｒｋｓｔａｔｅｆｏｒｍｅｄｔｈｒｏｕｇｈ化ｅｔｒｉｐｌ巧？ＴｈｅＪｏｕｒｎａｌｏｆ
ＰｈｙｓｉｃａｌＣｈｅｍｉｓｔｒｙＡ，２００３，１０７（３５）：６７７０－６７７６
［７７］ＪｅｌｅｚｋｏＦ，ＷｒａｃｈｔｒｕｐＪ．Ｓｉｎｇｌｅｄｅｆｅｃｔｃｅｎｔｒｅｓｉｎｄｉａｍｏｎｄ：Ａｒｅｖｉｅｗ．Ｐｈｙｓｉｃａ
ＳｔａｔｕｓＳｏｌｉｄｉＡＡｐｐｌｉｃａｔｉｏｎｓＡｎｄＭａｔｅｒｉａｌｓＳｃｉｅｎｃｅ，２００６，２０３（１３）：３２０７
［７別ＫｏｅｈｌＷＦ＂，Ｂｕ浊ｌｅｙＢＢ，ＨｅｒｅｍａｎｓＦＪ，ｅｔａｌ．Ｒｏｏｍｔｅｍｐｅｒａｔｕｒｅｃｏｈｅｒｅｎｔｃｏｎｔｒｏｌ
ｏｆｄｅ耗ｃｔｓｐｉｎｑｕｂｉｔｓｉｎｓｉｌｉｃｏｎｃａｒｂｉｄｅ．Ｎａｔｕｒｅ，２０１１，４７９（７３７１）：８４－８７
［７叫ＬｏｕｎｉｓＢ，Ｂｅ沈ｔｄＨ，ＧｅｒｉｏｎＤ，ｅｔａｌ．Ｐｈｏ化ｎａｎｔｉｂｕｎ沈ｉｎｇｉｎｓｉｎｇｌｅＣｄＳｅ／ＺｎＳ
ｑｕａｎｔｕｍｄｏｔｆｌｕｏｒｅｓｃｅｎｃｅ．ＣｈｅｍｉｃａｌＰｈｙｓｉｃｓＬｅｔｔｅｒｓ，２０００，３２９（５）；３９９－４０４
巧０］Ｌａｂｅａｕ０，ＴａｍａｒａｔＬｏｕｎｉｓＢ．Ｔｅｍｐｅｉ＾ａｔｕｒｅＤｅｐｅｎｄｅｎｃｅｏｆ＆ｅＬｕｍｉｎｅｓｃｅｎｃｅ
１２６华中科技大学博击学位论文
ＬｉｆｅｔｉｍｅｏｆＳｉｎｇｌｅＣｄＳｅ／ＺｎＳＱｕａｎＵｉｍＤｏｔｓ．ＰｈｙｓｉｃａｌＲｅｖｉｅｗＬｅｔｔｅｒｓ，２００３，９０
（２５）：２５７４０４
［８１］ＫｕｎｏＭ，ＦｒｏｍｍＤ，ＨａｍａｎｎＨ，ｅｔａｌ．一Ｏｎ＂／‘‘ｏｆｆ’ｆｌｕｏｒｅｓｃｅｎｃｅｉｎ化ｒｍｉｔｔｅｎｃｙｏｆ
ｓｉｎｇｌｅｓｅｍｉｃｏｎｄｕｃＵ）ｒｑｕａｎｔｕｍｄｏｔｓ．ＴｈｅＪｏｕｒｎａｌｏｆＣｈｅｍｉｃａｌＰｈｙｓｉｃｓ，２００１，１１５
（２）：１０２８－１０４０
［８２］Ｈｅｎｎ洗ｅｒｇｅｒＦ，ＢｅｎｓｏｎＯ．ＳｅｍｉｃｏｎｄｕｃｔｏｒＱｕａｎｔｕｍＢｉｔｓ．ＣＲＣＰｒｅｓｓ，２００８．
２１１－２５０
［８３］ＭｉｃｈｋｒＰ．Ｓｉｎｇｌｅｓｅｍｉｃｏｎｄｕｃｔｏｒｑｕａｎｔｕｍｄｏｔｓ．Ｓｐｒｉｎｇｅｒ，２００９．１１９－１５０
［８４］ＺｗｉｌｌｅｒＶ，ＡｉｃｈｅｌｅＴ，ＢｅｎｓｏｎＯ．Ｑｕａｎｔｕｍｏｐｔｉｃｓｗｉｔｈｓｉｎｇｌｅｑｕａｎｔｕｍｄｏｔｄｅｖｉｃｅｓ．
ＮｅｗＪｏｕｒｎａｌｏｆ化ｙｓｉｃｓ，２００４，６（１）：９６
［８５］ＰｅｔｒｏｆｌｆＰＭ．ＳｅｍｉｃｏｎｄｕｃｔｏｒＳｅｌｆ－ＡｓｓｅｍｂｌｅｄＱｕａｎｔｕｍＤｏｔｓ：ＰｒｅｓｅｎｔＳｔａｔｕｓａｎｄ
ＦｕＵｉｒｅＴｒｅｎｄｓ．ＡｄｖａｎｃｅｄＭａｔｅｒｉａｌｓ，２０１１，２３口０）：２３７２－２３７６
［８６］ＳａｎＵ）ｒｉＣ，ＦａｔｔａｌＤ，ＶｕｃｋｏｖｉｃＪ，ｅｔａｌ．Ｓｉｎｇｌｅ－ｐｈｏＵ）ｎｇｅｎｅｒａｔｉｏｎｗｉｔｈＩｎＡｓ
ｑｕａｎｔｕｍｄｏｔｓ．ＮｅｗＪｏｕｒｎａｌｏｆＰｈｙｓｉｃｓ，２００４，６（１）：８９
［８７］ＡｌｌｏｉｎｇＢ，ＺｉｎｏｎｉＣ，ＺｗｉｌｌｅｒＶ，ｅｔａｌ．Ｇｒｏｗ化ａｎｄｃｈａｒａｃｔｅｒｉｚａｔｉｏｎｏｆｓｉｎｇｌｅ
ｑｕａｎｔｕｍｄｏｔｓｅｍ化ｉｎｇａｔ１３００ｎｍ．Ａｐｐｌｉｅｄ化ｙｓｉｃｓＬｅｔｔｅｒｓ，２００５，８６（１０）：
１０１９０８－１０１９０８
［８８］ＺｉｎｏｎｉＣ，ＡｌｌｏｉｎｇＢ，ＭｏｎａｔＣ，ｅｔａｌ．Ｔｉｍｅ－ｒｅｓｏｌｖｅｄａｎｄａｎｔｉｂｕｎｃｈｉｎｇｅｘｐｅｒｉｍｅｎｔｓ
ｏｎｓｉｎｇｌｅｑｕａｎｔｕｍｄｏｔｓａｔ１３００ｎｍ．Ａｐｐｌｉｅｄ化ｙｓｉｃｓＬｅｔｔｅｒｓ，２００６，８８（１３）：
１３１１０２
［８９］ＺｗｉｌｌｅｒＶ，ＡｉｄｉｅｌｅＴ，ＳｅｉｆｅｒｔＷ，ｅｔａｌ．Ｇｅｎｅｒａｔｉｎｇｖｉｓｉｂｌｅｓｉｎｇｌｅｐｈｏｔｏｎｓｏｎ
ｄｅｍａｎｄｗｉ化ｓｉｎｇｌｅＩｎＰｑｕａｎｔｕｍｄｏ化ＡｐｐｌｉｅｄＩ＾ｈｙｓｉｃｓＬｅｔｔｅｒｓ，２００３，８２（１０）：
１５０９－１５１１
［；９０］ＵｇｕｒＡ，ＨａｔａｍｉＦ，ＭａｓｓｅｌｉｎｋＷ，ｅｔａｌ．Ｓｉｎｇｌｅ－ｄｏｔｏｐｔｉｃａｌｅｍｉｓｓｉｏｎｆｒｏｍ山ｔｒａｌｏｗ
ｄｅｎｓｈｙｗｅｌｌ－ｉｓｏｌａｔｅｄＩｎＰｑｕａｎｔｕｍｄｏｔｓ．ＡｐｐｌｉｅｄＰｈｙｓｉｃｓＬｅｔｔｅｒｓ，２００８，９３。４）：
１４３１１１
［９１］Ｌｕｘｍｏｏｒｅ１，ＡｈｍａｄｉＥ，ＷａｓｌｅｙＮ，ｅｔａｌ．Ｃｏｎｔｒｏｌｏｆｓｐｏｎｔａｎｅｏｕｓｅｍｉｓｓｉｏｎｆｒｏｍ
ＩｎＰｓｉｎｇｌｅｑｕ抑ｔｕｍｄｏｔｓｉｎＧａｌｎＰｐｈｏｔｏｎｉｃｃｒｙｓｔａｌｎａｎｏｃａｖｉｔｉｅｓ．ＡｐｐｌｉｅｄＰｈｙｓｉｃｓ
Ｌｅｔｔｅｒｓ，２０１０，９７（１８）：１８１１０４
口引ＵｇｕｒＡ，ＫｒｅｍｌｉｎｇＳ，ＨａｔａｍｉＦ，ｅｔａｌ．Ｓｉｎｇｌｅ－ｐｈｏＵ）ｎｅｍ化ｅｒｅｂａｓｅｄｏｎｅｐｉｔａｘｉａｌ
ｉｓｏｌａｔｅｄＩｎＰ／ＩｎＧａＰｑｕａｎｔｕｍｄｏｔｓ．ＡｐｐｌｉｅｄＰｈｙｓｉｃｓＬｅｔｔｅｒｓ，２０１２，１００口）：
１２７华中科技大学博壬学位论文
０２３１１６
［９３］ＳｃｈｕｌｚＷＭ，ＲｏｂａｃｈＲ，ＲｅｉｓｃｈｌｅＭ，ｅｔａｌ．ＯｐｔｉｃａｌａｎｄｓｔｒｕｃｔｕｒａｌｐｒｏｐｅｒｔｉｅｓｏｆＩｎＰ
ｑｕａｎｔｕｍｄｏｔｓｅｍｂｅｄｄｅｄｉｎ（ＡｌｘＧａｉ－ｘ）〇．５１Ｉｎ〇．４９Ｐ．Ｐｈｙｓｉｃａｌ民ｅｖｉｅｗＢ，２００９，７９
（３）：０３５３２９
［９４］Ｔａｋｅｍｏ化Ｋ，ＳａｋｕｍａＹ，ＨｉｒｏｓｅＳ、ｅｔａｌ．Ｎｏｎ－ｃｌａｓｓｉｃａｌｐｈｏ化ｎｅｍｉｓｓｉｏｎｆｒｏｍａ
ｓｉｎｇｌｅＩｎＡｓ／ＩｎＰｑｕａｎｔｕｍｄｏｔｉｎ化ｅ１．３－｜ｉｍｏｐｔｉｃａ＾ｆｉｂｅｒｂａｎｄ．ＪａｐａｎｅｓｅＪｏｕｒｎａｌｏｆ
ＡｐｐｌｉｅｄＰｈｙｓｉｃｓ，２００４，４３（７Ｂ）：Ｌ９９３
［９５］ＣａｄｅＮ，ＧｏｔｏｈＨ，ＫａｍａｄａＨ，ｅｔａｌ．Ｏｐｔｉｃａｌ沈ａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃｓｏｆｓｉｎｇｌｅＩｎＡｓ／
ＩｎＧａＡｓＰ／ｌｎＰ（１００）ｑｕａｒｕｕｍｄｏｔｓｅｍｉｔｔｉｎｇａｔ１．５５＾ｍ．Ａｐｐｌｉｅｄｐｈｙｓｉｃｓｌｅｔｔｅｒｓ，
２００６，８９（１８）：１８１１１３
［９６］ＢｉｒｏｗｏｓｕｔｏＭＤ，ＳｕｍｉｋｕｒａＨ，ＭａｔｓｕｏＳ，ｅｔａｌ．ＦａｓｔＰｕｒｃｅｌｌ－ｅｎｈａｎｃｅｄｓｉｎｇｌｅ
ｐｈｏｔｏｎｓｏｕｒｃｅｉｎ１，５５０－ｎｍｔｅｌｅｃｏｍｂａｎｄｆｒｏｍａｒｅｓｏｎａｎｔｑｕａｎｔｕｍｄｏｔ－ｃａｖｉｔｙ
ｃｏｕｐｌｉｎｇ．Ｓｃｉｅｎｔ巧ｃｒｅｐｏｒｔｓ，２０１２，２（５）：０５１２
［９７］ＳａｎｔｏｒｉＣ，Ｇ扫ｔｚｉｎｇｅｒＳ，Ｙａｍａｍｏ化Ｙ，ｅｔａｌ．Ｐｈｏｔｏｎｃｏｒｒｅｌａｔｉｏｎｓｔｕｄｉｅｓｏｆｓｉｎｇｌｅ
ＧａＮｑｕａｎＵｉｍｄｏｔｓ．ＡｐｐｌｉｅｄＩ＾ｈｙｓｉｃｓＬｅｔｔｅｒｓ，２００５，８７（５）：０５１９１６
［９８］ＫａｋｏＳ，ＳａｎｔｏｒｉＣ，ＨｏｓｈｉｎｏＫ，ｅｔａｌ．Ａｇａｌｌｉｕｍｎｉｔｒｉｄｅｓｉｎｇｌｅ－ｐｈｏｔｏｎｓｏｕｒｃｅ
ｏｐｅｒａｔｉｎｇａｔ２００Ｋ．Ｎａｔｕｒｅｍａｔｅｒｉａｌｓ，２００６，５（１１）：８８７－８９２
［Ｗ］ＪａｒｊｏｕｒＡＦ，ＯｌｉｖｅｒＲＡ，Ｔａｈｒａｏ山Ａ，ｅｔａｌ．Ｃｏｎｔｒｏｌｏｆ也ｅｏｓｃｉｌｌａｔｏｒｓ化ｅｎｇｔｈｏｆ化ｅ
ｅｘｃｉｔｏｎｉｎａｓｉｎｇｌｅＩｎＧａＮ－ＧａＮｑｕａｎｔｕｍｄｏｔ．Ｐｈｙｓｉｃａｌｒｅｖｉｅｗｌｅｔｔｅｒｓ，２００７，９９
（１９）：１９７４０３
［１００］ＫａｌｄｅｎＪ，ＴｅｓｓａｒｅｋＣ，ＳｅｂａｌｄＫ，ｅｔａｌ．ＥｌｅｃｔｒｏｌｕｍｉｎｅｓｃｅｎｃｅｆｒｏｍａｓｉｎｇｌｅＩｎＧａＮ
ｑｕａｎｔｕｍｄｏｔｉｎ化ｅｇｒｅｅｎｓｐｅｃｔｒａｌｒｅｇｉｏｎｕｐ化１５０Ｋ．Ｎａｎｏ化ｃｈｎｏｌｏｇｙ，２０１０，２１
（１）；０１５２０４
［１０１］ＣｏｕｔｅａｕＣ，ＭｏｅｈｌＳ，ＴｉｎｊｏｄＦ＾，ｅｔａｌ．Ｃｏｒｒｅｌａｔｅｄｐｈｏｔｏｎｅｍｉｓｓｉｏｎｆｒｏｍａｓｉｎｇｌｅ
ＩＩ－ＶＩｑｕａｎｔｕｍｄｏｔ．ＡｐｐｌｉｅｄＦｈｙｓｉｃｓＬｅｔｔｅｒｓ，２００４，８５（２５）：６２５１－６２５３
［１０２］Ｓ洗ａｉｄＫ，Ｍｉｃｈｌ灯Ｐ，ＰａｓｓｏｗＴ，ｅｔａｌ．Ｓｉｎｇｌｅ－ｐｈｏｔｏｎｅｍｉｓｓｉｏｎｏｆＣｄＳｅｑｕａｒＵｕｍ
ｄｏｔｓａｔｔｅｍｐｅｒａｔｕｒｅｓｕｐｔｏ２００Ｋ．Ａ卵Ｈｅｄｐｈｙｓｉｃｓｌｅｔｔｅｒｓ，２００２，８１（１６）：
２９２０－２９２２
［１０３］ＬｏｈｍｅｙｅｒＨ，ＫｒｕｓｅＣ，ＳｅｂａｌｄＫ，ｅｔａｌ．ＥｎｈａｎｃｅｄｓｐｏｎｔａｎｅｏｕｓｅｍｉｓｓｉｏｎｏｆＣｄＳｅ
ｑｕａｎｔｕｍｄｏｔｓｉｎｍｏｎｏｌｉｔｈｉｃＨ－ＶＩｐｉｌｌａｒｍｉｃｒｏｃａｖｉｔｉｅｓ．Ａｐｐｌｉｅｄｐｈｙｓｉｃｓｌｅｔｔｅｒｓ，
２００６，８９巧）：１７４０３－１７４０９
１２８华中科技大学详壬学位论文
［１０４］Ｆｅｄｏｒｙｃｈ０，ＫｒｕｓｅＣ，民ｕｂａｎＡ，ｅｔａｌ．ＲｏｏｍｔｅｍｐｅｒａｔｕｒｅｓｉｎｇｌｅｐｈｏＵｍｅｍｉｓｓｉｏｎ
ｆｒｏｍａｎｅｐｉｔａｘｉａｌｌｙｇｒｏｗｎｑｕａｎｔｕｍｄｏｔ．ＡｐｐｌｉｅｄＰｈｙｓｉｃｓＬｅｔｔｅｒｓ，２０１２，１００（６）：
０６１１１４
［１０引ＭｉｃｈｌｅｒＰ，ＫｉｒａｚＡ，ＢｅｃｈｅｒＣ，ｅｔａｌ．Ａｑｕａｎｔｕｍｄｏｔｓｉｎｇｌｅ－ｐｈｏＵ）ｎＵｉｍｓｔｉｌｅｄｅｖｉｃ己
Ｓｃｉｅｎｃｅ，２０００，２９０（５５００）：２巧２－２２８５
［１０６］ＷａｋｓＥ，Ｉ打ｏｕｅＫ，ＳａｎｔｏｒｉＣ，ｅｔａｌ．Ｓｅｃｕｒｅｃｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｏｎ：Ｑｕａｎｔｕｍｃｒｙｐ化ｇｒａｐｈｙ
ｗｉｔｈａｐｈｏｔｏｎｔｕｒｎｓｔｉｌｅ．Ｎａｔｕｒｅ，２００２，４２０巧９１７）：７６２－７６２
［１０７］
＇
ＹｕａｎＺ，ＫａｒｄｙｎａｌＢＥ，ＳｔｅｖｅｎｓｏｎＲＭ，ｅｔａｌ．Ｅｌｅｃｔｒｉｃａｌｌｙｄｒｉｖｅｎｓｉｎｇｌｅ－ｐｈｏｔｏｎ
…ｕｒｃ。Ｓｃｉ畑ｃｅ，２００２，２９５口５５２）：１０２－１０５
［１０８］ＳｏｌｏｍｏｎＧ，ＰｅｌｔｏｎＭ，ＹａｍａｍｏｔｏＹ．Ｓｉｎｇｌｅ－ｍｏｄｅｓｐｏｎｔａｎｅｏｕｓｅｍｉｓｓｉｏｎｆｒｏｍａ
ｓｉｎｇｌｅｑｕａｎｔｕｍｄｏｔｉｎａｔｈｒｅｅ－ｄｉｍｅｎｓｉｏｎａｌｍｉｃｒｏｃａｖｉｔｙ．ＰｈｙｓｉｃａｌＲｅｖｉｅｗＬｅｔｔｅｒｓ，
２００１，８６（１７）：３９０３
［１０９］ＢａｄｏｌａｔｏＡ，Ｈｅｒｍｅｓ巧Ｋ，Ａｔａｔ社ｒｅＭ，ｅｔａｌ．Ｄｅｔｅｒｍｉｎｋｔｉｃｃｏｕｐｌｉｎｇｏｆｓｉｎｇｌｅ
ｑｕａｎｔｕｍｄｏｔｓ化ｓｉｎｇｌｅｎａｎｏｃａｖｈｙｍｏｄｅｓ．Ｓｃｉｅｎｃｅ，２００５，３０８（５７２＾：１１５８－１１６１
［１１０］ＲｅｉｔｈｍａｉｅｒＪ，Ｓ？ｋＧ，ＬｏｆｆｌｅｒＡ，ｅｔａｌ．Ｓｔｒｏｎｇｃｏｕｐｌｉｎｇｉｎａｓｉｎｇｌｅｑｕａｎｔｕｍ
ｄｏｔ－ｓｅｍｉｃｏｎｄｕｃｔｏｒｍｉｃｒｏｃａｖｉｔｙｓｙｓｔｅｍ．Ｎａｔｕｒｅ，２００４，４；３２（７０１４）：１９７－２００
［ｎ。ＦａｒａｏｎＡ，Ｆｕｓｈｍａｎ１，Ｅｎｇｌｕｎｄ０，巧ａｌ．Ｃｏｈｅｒｅｎｔｇｅｎ押ａｔｉｏｎｏｆｎｏｎ－ｃｌａｓｓｉｃａｌｌｉｇｈｔ
ｏｎａｃｈｉｐｖｉａｐｈｏｔｏｎ－ｉｎｄｕｃｅｄｔｕｎｎｅｌｌｉｎｇａｎｄｂｌｏｃｋａｄｅ．ＮａｔｕｒｅＰｈｙｓｉｃｓ，２００８，４
（１１）：８５９－８６３
［１１引ＨａｇｇＥ，ＭｕｌｌｅｒＡ，ＲｏｂｅｒｔｓｏｎＪ，巧ａｌ．Ｒ的ｏｎａｎｔｌｙｄｒｉｖｅｎｃｏｈｅｒｅｎｔｏ化ｉｌｌａｔｉｏｎｓｉｎａ
ｓｏｌｉｄ－ｓｔａｔｅｑｕａｎｔｕｍｅｍｉｔｔｅｒ．Ｎａ山ｒｅ化ｙｓｉｃｓ，２００９，５口）：２０３－２０７
［１１引ＳａｎｔｏｒｉＣ，ＦａｔｔａｌＤ，Ｖｕ化ｏｖｉ＜５Ｊ，ｅｔａｌ．Ｉｎｄｉｓｔｉｎｇｕｉｓｈａｂｌｅｐｈｏｔｏｎｓｆｒｏｍａ
ｓｉｎｇｌｅ－ｐｈｏｔｏｎｄｅｖｉｃｅ．Ｎａｔｕｒｅ，２００２，４１９（６９０７）：５９４－５９７
［ＩＭ］ＮｏｍｕｒａＭ，ＫｕｍａｇａｉＮ，ＩｗａｍｏｔｏＳ，ｅｔａｌ．Ｌａｓｅｒｏｓｃｍａｔｉｏｎｉｎａｓｔｒｏｎｇｌｙｃｏｕｐｌｅｄ
ｓｉｎｇｌｅ－ｑｕａｎｔｕｍ－ｄｏｔ－＾ｉａｎｏｃａｖｉｔｙｓｙｓｔｅｍ．ＮａｔｕｒｅＰｈｙｓｉｃｓ，２０１０，６（４）．２７９－２８３
［＂ｙＩｎｔａｌ山ｒａＰ，Ｗ扣ｄＭ，Ｋａｒｉｍｏｖ０，ｅｔａｌ．Ｑｕａｎｔｕｍｋ巧ｄｉｓｔｒｉｂｕｔｉｏｎｕｓｉｎｇａｔｒｉｇｇ打ｅｄ
ｑｕａｎｔｕｍｄｏｔｓｏｕｒｃｅｅｍｉｔｔｉｎｇｎｅａｒ１．３ｍ．ＡｐｐｌｉｅｄＰｈｙｓｉｃｓＬｅｔｔｅｒｓ，２００７，９１（８）．
１６１１０３
。１６］ＴａｋｅｍｏｔｏＫＬ，ＳａｋｕｍａＹ，ＨｉｒｏｓｅＳ，ｅｔａｌ．ＳｉｎｇｌｅＩｎＡｓ／ＩｎＰｑｕａｎｔｕｍｄｏｔｓｐｅｃｔｒｏｓｃｏｐｙｉｎ
１．３－１．５５ｕｒｎｔｅｌｅｃｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｏｎｂａｎｄ．ＰｈｙｓｉｃａＥ：Ｌｏｗ－ｄｉｍｅｎｓｉｏｎａｌＳｙｓｔｅｍｓａｎｄ
Ｎａｎｏｓｔｒｕｃｔｕｒｅｓ，２００５，２６（１）：１８５－１８９
１２９华中科技大学博去学位论文
［１１７］ＴａｋｅｍｏｔｏＫ，ＴａｋａｔｓｕＭ，ＨｉｒｏｓｅＳ，ｅｔａｌ．ＡｎｏｐｔｉｃａｌｈｏｒｎｓｔｒｕｃＵｉｒｅｆｂｒ
ｓｉｎｇｌｅ－ｐｈｏｔｏｎｓｏｕｒｃｅｕｓｉｎｇｑｕａｎｔｕｍｄｏｔｓａｔｔｅｌｅｃｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｏｎｗａｖｅｌｅｎｇｔｈ．
Ｊｏｕｒｎａｌｏｆａｐｐｌｉｅｄｐｈｙｓｉｃｓ，２００７，１０１（８）：０８１７２０
［１１８］ＭｉｙａｚａｗａＴ，ＮａｋａｏｋａＴ，ＵｓｕｋｉＴ，ｅｔａｌ．ＥｘｃＵｏｎｄｙｎａｍｉｃｓｉ打ｃｕｒｒｅｎｔ－ｉｎｊｅｃ化ｄ
ｓｉｎｇｌｅｑｕａｎＵｉｍｄｏｔａｔ１．５５ｍｕｍ．ＡｐｐｌｉｅｄＰｈｙｓｉｃｓＬｅｔｔｅｒｓ，２００８，９２（１６）：１１０４
［１１９］ＧｕｎｔｈｅｒＫ．ＣｏｍｐｏｕｎｄＳｅｍｉｃｏｎｄｕｃｔｏｒｓ．ＮｅｗＹｏｒｋ：民ｅｉｎｈｏｌｄ，１９６２．３１３－３２０
［１２０］ＡｒｔｈｕｒＪｒＪ．ＩｒＵｅｒａｃｔｉｏｎｏｆＧａａｎｄＡｓｓｍｏｌｅｃｕｌａｒｂｅａｍｓｗｉｔｈＧａＡｓｓｕｒｆ＇ａｃｅｓ－
ＪｏｕｍａｌｏｆＡｐｐｌｉｅｄＰｈｙｓｉｃｓ，１９６８，３９巧）：４０３２－４０３４
［１２ＵＣｈｏＡ，ＡｒｔｈｕｒＪ．Ｍｏｌｅｃｕｌａｒｂｅａｍ巧ｉｔａｘｙ．Ｐｒｏｇｒｅｓｓｉｎｓｏｌｉｄｓｔａｔｅｃｈｅｍｉｓｔｒｙ，１９７５，
１０：１５７－１９１
［１２２］ＭｉｌｎｅｓＡ．ＳｅｍｉｃｏｎｄｕｃＵｎ＊ｈｅｔｅｒｏｊｕ打ｃｔｉｏｎｔｏｐｉｃｓ：Ｉｎ任ｏｄｕｃｔｉｏｎａｎｄｏｖｅｒｖｉｅｗ．
Ｓｏｌｉｄ－ｓ化化ｅｌｅｃｔｒｏｎｉｃｓ，１９８６，２９（２）：９９－１２１
［１２！３］ＦｉｓｓｅｌＡ，ＫａｉｓｅｒＵ，Ｓｃｈｒ６ｔｅｒＢ，ｅｔａｌ．ＭＢＥｇｒｏｗｔｈａｎｄｐｒｏｐｅｒｔｉｅｓｏｆＳｉＣ
ｍｕｌｔｉ－ｑｕａｎｔｕｍｗｅｌｌｓｔｒｕｃｔｕｒｅｓ．Ａｐｐｌｉｅｄｓｕｒｆａｃｅｓｃｉｅｎｃｅ，２００１，１８４（１）：３７－４２
［１２４］ＳｃｈｍｉｄＭ，ＯｅｈｍｅＭ，ＫａｓｃｈｅｌＭ，巧ａｌ．Ｆｒａｎｚ－Ｋｅｌｄｙｓｈｅｆｆｅｃｔｉｎｇｅｒｍａｎｉｕｍｐｉｎ
ｐｈｏｔｏｄｅｔｅｃＵ）ｒｓｏｎｓｉｌｉｃｏｎ．ＩＥＥＥＩｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌＣｏ打ｆｅｒｅｎｃｅｏｎＧｒｏｕｐＩＶＰｈｏ化打ｉｃｓ，
２０１０．３１３－３２０
［１２５］ＩｓｈｉｚａｋａＡ，ＳｈｉｒａｌｄＹ．Ｌｏｗ化ｍｐｅｒａｔｕｒｅｓｕｒｆａｃｅｃｌｅａｎｉｎｇｏｆｓｉｌｉｃｏ打ａｎｄｉｔｓ
ａｐｐｌｉｃａｔｉｏｎＵ）ｓｉｌｉｃｏｎＭＢＥ．Ｊｏｕｒｎａｌｏｆ化ｅＥｌｅｃｔｒｏｃｈｅｍｉｃａｌＳｏｃｉｅｔｙ，１９８６，１３３（４）：
６６６－６７１
［１２６］Ｔｒｏｍｐ民，ＲｕｂｌｏｆｆＧｊＢａＡｅｔａｌ．陆班－了１１１口舟３化巧Ｓｉ〇２Ｄｅｃｏｍｐｏｓｉｔｉｏｎａｔｔｈｅ
ＳｉＣＶＳｉＩｎｔｅｒｆａｃｅ．Ｐｈｙｓｉｃａｌｒｅｖｉｅｗｌｅｔｔｅｒｓ，１９８５，５５口１）：２３３２
［１２７］ＡｎｄｒｉｅｕＳ，ＣｈｒｏｂｏｃｚｅｋＪ，Ｃａｍｐｉｄｄｌｉ乂ｅｔａｌ．目ｏｒｏｎｄｏｐｉｎｇｏｆＳｉｍｏｌｅｃｕｌａｒｂｅａｍ
ｑｊｉｔａｘｙｌａｙｅｒｓ：Ａｎｅｗｈｉｇｈ－ｔｅｍｐｅｒａｔｕｒｅｅｆｆｕｓｉｏｎｃｅｌｌ．ＪｏｕｒｎａｌｏｆＶａｃｕｕｍ
Ｓｃｉｅｎｃｅ＆ＴｅｃｈｎｏｌｏｇｙＢ，１９８８，６（３）；８３５－８４１
［１２８］ＢｉｎｎｉｇＧＱｕａｔｅＣＩ＾，ＧｅｒｂｅｒＣ．ＡＵ）ｍｉｃｆｏｒｃｅｍｉｃｒｏｓｃｏｐｅ．Ｐｈｙｓｉｃａｌｒｅｖｉｅｗｌｅｔｔｅｒｓ，
１９８６，％（９）：９３０
［１２９］ＧｒｏｅｎｅｎＪ，ＣａｒｌｅｓＲ，ＣｈｒｉｓｔｉａｎｓｅｎＳ，ｅｔａｌ．Ｐｈｏｎｏｎｓａｓｐｒｏｂｅｓｉｎｓｅｌｆ－ｏｒｇａｎｉｚｅｄ
ＳｉＧｅｉｓｌａｎｄｓ．Ａｐｐｌｉｅｄｐｈｙｓｉｃｓｌｅｔｔｅｒｓ，１９９７，７１：３８％－３８５８
［１３０］ＳｔｕｒｍＪ，ＭａｎｏｈａｒａｎＨ，ＬｅｎｃｈｙｓｈｙｎＬ，巧ａｌ．Ｗｅｌｌ－ｒｅｓｏｌｖｅｄｂａｎｄ－ｅｄｇｅ
ｐｈｏｔｏｌｕｍｉｎｅｓｃｅｎｃｅｏｆｅｘｃｉｔｏｎｓｃｏｎｆｉｎｅｄｉｎｓｔｒａｉｎｅｄＳｉ１－ｘＧｃｘｑｕａｎｔｕｍｗｅｌｌｓ．
１３０华中科技大学博壬学位论文
Ｐｈｙｓｉｃａｌｒｅｖｉｅｗｌｅｔｔｅｒｓ，１９９１，６６（１０）：１３６２
［１３１］ＨｙｂｅｒｔｓｅｎＭＳ．Ａｂｓｏｒｐｔｉｏｎａｎｄｅｍｉｓｓｉｏｎｏｆｌｉｇｈｔｉｎｎａｎｏｓｃａｌｅｓｉｌｉｃｏｎｓｔｒｕｃｔｕｒｅｓ．
Ｐｈｙｓｉｃａｌｒｅｖｉｅｗｌｅｔｔｅｒｓ，１９９４，７２（１０）：１５１４
［１３２］ＭａｋｅｅｖＭＡ，ＭａｄｈｕｋａｒＡ．Ｃａｌｃｕｌａｔｉｏｎｏｆｖｅｒｔｉｃａｌｃｏｒｒｅｌａｔｉｏｎｐｒｏｂａｂｉ化ｙｉｎ
Ｇｅ／Ｓｉ（００１）ｓｈａｌｌｏｗｉｓｌａｎｄｑｕａｎｔｕｍｄｏｔｍｕｌｔｉｌａｙｅｒｓｙｓｔｅｍｓ．Ｎａｎｏｌｅｔｔｅｒｓ，２００６，６
（６）：１２７９－１２８３
［１３３］ＷａｎｇＫＬＣｈａＤ，ＬｉｕＪ，ｅｔａｌ．Ｇｅ／Ｓｉｓｅｌｆ－ａｓｓｅｍｂｌｅｄｑｕａｎｔｕｍｄｏｔｓａｎｄ化ｅｉｒ
ｏｐｔｏｅｌｅｃｔｒｏｎｉｃｄｅｖｉｃｅａｐｐｌｉｃａｔｉｏｎｓ．Ｐｒｏｃｅｅｄｉｎｇｓｏｆ化ｅＩＥＥＥ，２００７，９５（９）：
１８６６－１８８３
［１３４］ＭａＹ，ＺｈｏｎｇＺ，ＬｖＱ，ｅｔａｌ．Ｆｏｒｍａｔｉｏｎｏｆｃｏｕｐｌｅｄｔｈｒｅｅ－ｄｉｍｅｎｓｉｏｎａｌＧｅＳｉ
ｑｕａｎｔｕｍｄｏｔｃｒｙｓｔａｌｓ．ＡｐｐｌｉｅｄＰｈｙｓｉｃｓＬｅｔｔｅｒｓ，２０１２，１００（１５）：１５３１１３
［１３引ＭａＹ，ＺｈｏｎｇＺ，ＹａｎｇＸ，ｅｔａｌ．Ｆａｃｔｏｒｓｉｎｆｌｕｅｎｃｉｎｇｅｐｉｔａｘｉａｌｇｒｏｗ化ｏｆ
ｔｈｒｅｅ－ｄｉｍｅｎｓｉｏｎａｌＧｅｑｕａｎｔｕｍｄｏｔｃｒｙｓｔａｌｓｏｎｐｉｔ－ｐａｔｔｅｍｅｄＳｉｓｕｂｓｔｒａｔｅ．
Ｎａｎｏｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙ，２０１３，２４（１）：０１５３０４
［１３６］ＺｈｏｎｇＺ，Ｃｈ畑Ｐ，ＪｉａｎｇＺ，ｅｔａｌ．ＴｅｍｐｅｒａｔｕｒｅｄｅｐｅｎｄｅｎｃｅｏｆｏｒｄｅｒｅｄＧｅＳｉｉｓｌａｎｄ
ｇｒｏｗｔｈｏｎｐａｔｔｅｒｎｅｄＳｉ（００１）ｓｕｂｓｔｒａｔｅｓ．ＡｐｐｌｉｅｄＰｈｙｓｉｃｓＬｅｔｔｅｒｓ，２００８，９３（４）：
０４３１０６
［１３７］ＭｉｙａｍｏｔｏＳ，Ｍｏｕｔａｎａｂｂｉｒ０，１加ｋａｗａＴ，ｅｔａｌ．ＥｘｃｉｔｏｎｉｃＡｈａｒｏｎｏｖ－ＢｏｈｍＥｆｆｅｃｔ
ｉｎＩｓｏｔｏｐｉｃａｌｌｙＰｕｒｅＧｅ／ＳｉＴｙｐｅ－ＩＩ卿ａｎｔｕｍＤｏｔｓ．ＰｈｙｓｉｃａｌＲｅｖｉｅｗＢ，２０１０，８２（７）：
０７３３０６
［１３別ＷａｎＪ，Ｌｕｏ乂＂ａｎｇＺ，巧ａｌ．Ｅｆｆｅｃｔｓｏｆｉｎｔｅｒｄｉｆｆｉｉｓｉｏｎｏｎｔｈｅｂａｎｄａｌｉｇｎｍｅｎｔｏｆ
ＧｅＳｉｄｏｔｓ．ＡｐｐｌｉｅｄＰｈｙｓｉｃｓＬｅｔｔｅｒｓ，２００１，７９（１３）；１９８０－１９８２
［１巧］ＡｐｅｔｚＲ？ＶｅｓｃａｎＬＨａｒｔｍａｎｎＡ，ｅｔａｌ．Ｐｈｏｔｏｌｕｍｉｎｅｓｃｅｎｃｅａｎｄｅｌｅｃｔｒｏｌｕｍｉｎｅｓｃｅｎｃｅｏｆ
扣Ｇｅｄｏｔｓｆａｂｒｉｃａｔｅｄｂｙｉｓｌａｎｄｇｒｏｗｔｈ．ＡｐｐｌｉｅｄＰｈｙｓｉｃｓＬｅｔｔｅｒｓ，１９９５，６６（４）：
４４５－４４７
。４０］ＴａｙａｇａｋｉＴ，ＦｕｋａｔｓｕＳ，Ｋａｎｅｍｉｔｓｕ乂Ｐｈｏｔｏｌｕｍｉｎｅｓｃｅｎｃｅｄｙｎａｍｉ货ａｎｄｒｅｄｕｃｅｄＡｕｇｅｒ
ｒｅｃｏｍｂｉｎａｔｉｏｎｉｎＳｉ，．ｘＧｅｘ／Ｓｉｓｕｐｅｒｉａｔｔｉｃｅｓｕｎｄｅｒｈｉｇｈ－ｄｅｎｓｉｔｙｐｈｏｔｏｅｘｃｉｔａｔｉｏｎ．Ｐｈｙｓｉｃａｌ
ＲｅｖｉｅｗＢ，２００９，７９（４）；０４１３０１
［１４１］理玉龙．自组织量子点的单光子特性及其在量子信息中的应用：［巧±学位论
文］．合肥：中国科学技术大学，２０１３
１３１华中科技大学诗击学位论文
［１４２］ＫａｔｓａｒｏｓＧ，ＳｐａｔｈｉｓＰ，ＳｔｏｆｆｅｌＭ，ｅｔａｌ．Ｈｙｂｒｉｄｓｕｐｅｒｃｏｎｄｕｃｔｏｒ－ｓｅｍｉｃｏｎｄｕｃｔｏｒ
ｄｅｖｉｃｅｓｍａｄｅｆｒｏｍｓｅｌｆ－ａｓｓｅｍｂｌｅｄＳｉＧｅｎａｎｏｃｒｙｓｔａｌｓｏｎｓｉｌｉｃｏｎ．Ｎａｔｕｒｅ
ｎａｎｏｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙ，２０１０，５（６）：４５８－４６４
［１４３］ＫａｒＱＫｉｒａｖｉｔｔａｙａＳ，ＳｔｏｆｆｅｌＭ，ｅｔａｌ．Ｍａｔｅｒｉａｌｄｉｓｔｒｉｂｕｔｉｏｎａｃｒｏｓｓｔｈｅｉｎｔｅｒｆａｃｅｏｆ
ｒａｎｄｏｍａｎｄｏｒｄｅｒｅｄｉｓｌａｎｄａｒｒａｙｓ．Ｐｈｙｓｉｃａｌｒｅｖｉｅｗｌｅｔｔｅｒｓ，２００４，９３口４）：２４６１０３
［Ｍ４］ＫａｒｍｏｕｓＡ，ＣｕｅｎａｔＡ，ＲｏｎｄａＡ，ｅｔａｌ．ＧｅｄｏｔｏｒｇａｎｉｚａｔｉｏｎｏｎＳｉｓｕｂｓｔｒａｔｅｓ
ｐａｔｔｅｒｎｅｄｂｙｆｂｃｕｓｅｄｉｏｎｂｅａｍ．Ａｐｐｌｉｅｄｐｈｙｓｉｃｓｌｅｔｔｅｒ＇ｓ，２００４，８５口６）：６４０１－６４０３
［１４５］ＧｒｉｉｔｚｍａｃｈｅｒＤ，ＦｒｏｍｈｅｒｚＴ，ＤａｉｓＣ，ｅｔａｌ．Ｔｈｒｅｅ－ｄｉｍｅｎｓｉｏｎａｌＳｉ／Ｇｅｑｕａｎｔｕｍｄｏｔ
ｃｒｙｓｔａｌｓ．Ｎａｎｏｌｅｔｔｅｒｓ，２００７，７（１０）：３１５０－３１５６
［１４６］ＺｈａｎｇＪ，ＳｔｏｆｆｅｌＭ，民ａｓ化ｌｌｉＡ，ｅｔａｌ．ＳｉＧｅｇｒｏｗ化ｏｎｐａｔｔｅｒｎｅｄＳｉ（００１）ｓｕｂｓｔｒａｔｅｓ：
Ｓｕｒｆａｃｅｅｖｏｌｕｔｉｏｎａｎｄｅｖｉｄｅｎｃｅｏｆｍｏｄｉｆｉｅｄｉｓｌａｎｄｃｏａｒｓｅｎｉｎｇ．ＡｐｐｌｉｅｄＰｈｙｓｉｃｓ
Ｌｅｔｔｅｒｓ，２００７，９１（１７）：１７３１１５
［１４７］ＣｈｅｎＧ，ＶａｓｔｏｌａＧ，ＬｉｃｈｔｅｎｂｅｒｇｅｒＨ，ｅｔａｌ．ＯｒｄｅｒｉｎｇｏｆＧｅｉｓｌａｎｄｓｏｎ
ｈｉｌｌ－ｐａｔｔｅｍｅｄＳｉ（００１）ｔｅｍｐｌａｔｅｓ．Ａｐｐｈｅｄｐｈｙｓｉｃｓｌｅｔｔｅｒｓ，２００８，９２（１１）：１１３１０６
［１４８］ＺｈｏｕＴＴ，ＺｅｎｇＣ，ＭａＱ，ｅｔａｌ．Ｃｏｎｔｒｏｌｌｅｄｆｏｒｍａｔｉｏ打ｏｆＧｅＳｉｎａｎｏｓｔｒｕｃｔｕｒｅｓｏｎ
ｐｅｒｉｏｄｉｃＳｉ（００１）ｓｕｂ－ｍｉｃｒｏｐｉｌｌａｒｓ．Ｎａｎｏｓｃａｌｅ，２０１４，６巧）：３９２５－３９２９
［１４９］ＺｈｏｎｇＺ，ＨａｌｉｌｏｖｉｃＡ，Ｍ她ＩｂｅｒｇｅｒＭ，ｅｔａｌ．Ｐｏｓｉｔｉｏｎｉｎｇｏｆｓｅｌｆ－ａｓｓｅｍｂｌｅｄＧｅ
ｉｓｌａｎｄｓｏｎｓｔｒｉｐｅ－ｐａｔｔｅｒｎｅｄＳｉ（００１）ｓｕｂｓｔｒａｔｅｓ．Ｊｏｕｒｎａｌｏｆａｐｐｌｉｅｄｐｈｙｓｉｃｓ，２００３，
９３（１０）：６２％－６２６４
［１５０］ＨａｄｄＧｒｙｄｌｉｋＭ，ＢｒｅｈｍＭ，ｅｔａｌ．Ｍｉｃｒｏｐｈ（ｒｔｏｌｕｍｉｎｅｓｃｅｎｃｅａｎｄｐｅｒｆｅｃｔ
ｏｒｄｅｒｉｎｇｏｆＳｉＧｅｉｓｌａｎｄｓｏ打ｐｉｔ－ｐａｔｔｅｒｎｅｄＳｉ（００１）ｓｕｂｓｔｒａｔｅｓ．Ｎａｎｏｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙ，
２０１１，２２（１６）：１６５３０２
［１５１］ＶａｓｔｏｌａＱＧｒｙｄｌｉｋＭ，ＢｒｅｈｍＭ，ｅｔａｌ．Ｈｏｗｐｉｔｆａｃｅｔｉｎｃｌｉｎａｔｉｏｎｄｒｉｖｅｓ
ｈ巧ｅｒｏｅｐｉｔａｘｉａｌｉｓｌａｎｄｐｏｓｉｔｉｏｎｉ打ｇｏ打ｐａｔｔｅｒｎｅｄｓｕｂｓｔｒａｔｅｓ．Ｐｈｙｓｉｃａｌ民ｅｖｉｅｗＢ，
２０１１，８４（１５）：１％４１５
［１５２］ＧｒｙｄｌｉｋＭ，ＬｏｎｇｅｒＱＦｒｏｍｈｅｒｚＴ＇，ｅｔａｌ．民ｅｃｉｐｅｓｆｂｒ化ｅｆａｂｒｉｃａｔｉｏｎｏｆｓｔｒｉｃｔｌｙ
ｏｒｄｅｒｅｄＧｅｉｓｌａｎｄｓｏ打ｐｉｔ－ｐａｔｔｅｍｅｄＳｉ（００１）ｓｕｂｓｔｒａｔ的？Ｎａｎｏｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙ，２０１３，２４
（１０）；１０５６０１
［１５３］ＣｈｅｎＰ，Ｆａｎ乂ＺｈｏｎｇＺ．ＴｈｅｆａｂｒｉｃａｔｉｏｎａｎｄａｐｐｌｉｃａｔｉｏｎｏｆｐａｔｔｅｒｎｅｄＳｉ（００１）
ｓｕｂｓｔｒａｔｅｓｗｉ化ｏｒｄｅｒｅｄｐｉｔｓｖｉａ打ａｎｏｓｐｈｅｒｅ１她ｏｇｒａｐｈｙ．Ｎａｎｏ化ｃｈｎｏｌｏｇｙ，２００９，
２０巧）：０９５３０３
１３２华中科技大学博壬学位论文
［１５叫ＬｅｅＳ，ＣｈａｎｇＨ，ＬｅｅＣ，ｅｔａｌ．Ｃｏｍｐｏｓｉｔｉｏｎｒｅｄｉｓｔｒｉｂｕｔｉｏｎｏｆｓｅｌｆ－ａｓｓｅｍｂｌｅｄＧｅ
ｉｓｌａｎｄｓｏｎＳｉ（００１）ｄｕｒｉｎｇａｎｎｅａｌｉｎｇ．ＴｈｉｎＳｏｌｉｄＦｉｌｍｓ，２０１０，５１８（６）：１９６－１９９
［１５５］ＮｉｋｉｆｏｒｏｖＡＩ，ＴｉｍｏｆｅｅｖＶＡ，ＴｅｙｓＳＡ，ｅｔａｌ．ＩｎｉｔｉａｌｓｔａｇｅｇｒｏｗｔｈｏｆＧｅＸＳｉＩ－Ｘ
ｌａｙｅｒｓａｎｄＧｅｑｕａｎｔｕｍｄｏｔｆｏｒｍａｔｉｏｎｏｎＧｅｘＳｉｌ－ｘｓｕｒｆａｃｅｂｙＭＢＥ．Ｎａｎｏｓｃａｌｅ
ｒｅｓｅａｒｃｈｌｅｔｔｅｒｓ，２０１２，７（１）：１－５
［１％］ＺｈｏｎｇＺ，ＳｃｈｗｉｎｇｅｒＷ，ＳｃｈａｆｆｌｅｒＦ，ｅｔａｈＤｅｌａ）＾ｅｄｐｌａｓｔｉｃｒｅｌａｘａｔｉｏｎｏｎｐａｔｔｅｒｎｅｄ
Ｓｉｓｕｂｓｔｒａｔｅｓ：ｃｏｈｅｒｅｎｔＳｉＧｅｐｙｒａｍｉｄｓｗｉ化ｄｏｍｉｎａｎｔ｛１１１｝ｆａｃｅｔｓ．Ｐｈｙｓｉｃａｌ
ｒｅｖｉｅｗｌｅｔｔｅｒｓ，２００７，９８。７）：１７６１０２
［１５７］Ｂｏｉｏｌｉ？■，ＧａｔｔｉＲ，ＧｒｙｄＨｋＭ，ｅｔａｌ．Ａｓｓｅｓｓｉｎｇ化ｅｄｅｌａｙｏｆｐｌａｓｔｉｃｒｅｌａｘａｔｉｏｎｏｎｓｅｔ
ｉｎＳｉＧｅｉｓｌａｎｄｓｇｒｏｗｎｏｎｐｉｔ－ｐａｔｔｅｍｅｄＳｉ（００１）ｓｕｂｓｔｒａｔｅｓ．Ａｐｐｌｉｅｄｐｈｙｓｉｃｓｌｅｔｔｅｒｓ，
２０１１，９９Ｃ）：０Ｗ１０６
［１５刊ＨｕＨ，ＧａｏＨ，ＬｉｕＦ．Ｔｈｅｏｒｙｏｆｄｉｒｅｃｔｅｄｎｕｃｌｅａｔｉｏｎｏｆｓｔｒａｉｎｅｄｉｓｌａｎｄｓｏｎ
ｐａｔｔｅｒｎｅｄｓｕｂｓｔｒａｔｅｓ．Ｐｈｙｓｉｃａｌｒｅｖｉｅｗｌｅｔｔｅｒｓ，２００８，１０１（２１）：２１６１０２
［１５９］ＰａｓｃａｌｅＡ，ＢｅｒｂｅｚｉｅｒＩ，ＲｏｎｄａＡ，ｅｔａｌ．Ｓｅｌｆ－ａｓｓｅｍｂｌｙａｎｄｏｒｄｅｒｉｎｇｍｅｃｈａｎｉｓｍｓｏｆ
ＧｅｉｓｌａｎｄｓｏｎｐｒｅｐａｔｔｅｍｅｄＳｉ（００１）．ＰｈｙｓｉｃａｌＲｅｖｉｅｗＢ，２００８，７７（７）：０７Ｗ１１
［１６０］ＢｒｅｈｍＭ，ＭｏｎｔａｌｅｎｔｉＦ，Ｇｒｙ她ｋＭ，ｅｔａｌ．Ｋｅｙｒｏｌｅｏｆ化ｅｗｅｔｔｉｎｇｌａｙｅｒｉｎ
ｒｅｖｅａｌｉｎｇｔｈｅｈｉｄｄｅｎｐａｔｈｏｆＧｅ／Ｓｉ（００１）Ｓｔｒａｎｓｋｉ－Ｋｒａｓｔａｎｏｗｇｒｏｗｔｈｏｎｓｅｔ．
ＰｈｙｓｉｃａｌＲｅｖｉｅｗＢ，２００９，８０（２０）：２０５３２１
Ｉ；１６１］ＨｕＨ，ＧａｏＨ，ＬｉｕＦ．Ｑｕａｎｔｉｔａｔｉｖｅｍｏｄｅｌｏｆｈｅｔｅｒｏｇｅｎｅｏｕｓｎｕｃｌｅａｔｉｏｎａｎｄｇｒｏｗｔｈ
ｏｆＳｉＧｅｑｕａｎｔｕｍｄｏｔｍｏｌｅｃｕｋｓ．Ｐｈｙｓｉｃａｌｒｅｖｉｅｗｌｅｔｔｅｒｓ，２０１２，１０９ｙＯ）：１０６１０３
Ｉ；１６２］ＹａｎｇＢ，ＬｉｕＦ，ＬａｇａｌｌｙＭＧＬｏｃａｌｓｔｒａｉｎ－ｍｅｄｉａｔｅｄｃｈｅｍｉｃａｌｐｏｔｅｎｔｉａｌｃｏｎｔｒｏｌｏｆ
ｑｕａｎｔｕｍｄｏｔｓｅｌｆ－ｏｒｇａｎｉｚａｔｉｏｎｉｎｈｅｔｅｒｏｅｐｉｔａｘｙ．Ｐｈｙｓｉｃａｌｒｅｖｉｅｗｌｅｔｔｅｒｓ，２００４，９２
（２）：０２５５０２
［１６３］ＣｈｅｎＹＲ，ＫｕａｎＣＨ，ＳｕｅｎＹＷ，ｅｔａｌ．Ｈｉｇｈ－ｄｅｎｓｉｔｙｏｎｅ－ｄｉｍｅｎｓｉｏｎａｌ
ｗｅｌｌ－ａｌｉｇｎｅｄｇｅｒｍａｎｉｕｍｑｕａｎｔｕｍｄｏｔｓｏｎａｎａｎｏｒｉｄｇｅａｒｒａｙ．ＡｐｐｌｉｅｄＰｈｙｓｉｃｓ
Ｌｅｔｔｅｒｓ，２００８，５＞３（８）：０８３１０１
［１６４］ＫａｔｓａｒｏｓＧ，ＴｅｒｓｏｆｆＪ，ＳｔｏｆｆｅｌＭ，ｅｔａｌ．Ｐｏｓｉｔｉｏｎｉｎｇｏｆｓｔｒａｉｎｅｄｉｓｌａｎｄｓｂｙ
ｉｎｔｅｒａｃｔｉｏｎｗｉ化ｓｕｒｆａｃｅｎａｎｏｇｒｏｏｖｅｓ．Ｐｈｙｓｉｃａｌｒｅｖｉｅｗｌｅｔｔｅｒｓ，２００８，１０１（９）：
０９６１０３
［１６＾ＣｈｅｎＨＭ，ＫｕａｎＣＨ，ＳｕｅｎＹＷ，巧ａｌ．Ｔｈｅｒｍａｌｌｙｉｎｄｕｃｅｄｍｏｒｐｈｏｌｏｇｙｅｖｏｌｕｔｉｏｎ
ｏｆｐｉｔ－ｐａｔｔｅｍｅｄＳｉｓｕｂｓ任ａｔｅａｎｄ化ｅｆｆｅｃｔｏｎｎｕｃｌｅａｔｉｏｎｐｒｏｐｅｒｔｉ的ｏｆＧｅｄｏｔｓ．
１巧华中科技大学详去学位论文
Ｎａｎｏｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙ，２０１２，２３（１）；０１５３０３
［１６６］ＧｒｙｄｌｉｋＭ，ＢｒｅｈｍＭ，ＨａｃｋｌＦ，ｅｔａｌ．Ｕｎｒｏｌｌｉｎｇ化ｅｅｖｏｌ山ｉｏｎｋｉｎｅｔｉｃｓｏｆｏｒｄｅｒｅｄ
ＳｉＧｅｉｓｌａｎｄｓｖｉａＧｅｓｕｒｆａｃｅｄｉｆｆｕｓｉｏｎ．Ｐｈｙｓｉｃａｌ民ｅｖｉｅｗ目，２０１３，８８（１１）：１１５３１１
［１６７］ＰｕｒｃｅｌｌＥＭ．ＳｐｏｎｔａｎｅｏｕｓｅｍｉｓｓｉｏｎｐｒｏｂａｂｉｌｉｔｉｅｓａｔｒａｄｉｏｆｒｅｑｕｅｎｃｉｅｓＰｈｙｓｉｃａｌ
民ｅｖｉｅｗＪ９４６，６９（２）：６８１
［１６８］Ｇ巧ａｒｄＪＭ．Ｓｏｌｉｄ－ｓｔａｔｅｃａｖｈｙ－ｑｕａｎｔｕｍｅｌｅｃｔｒｏｄｙｎａｍｉｃｓｗｈｈｓｅｌｆ－ａｓｓｅｍｂｌｅｄ
ｑｕａｎＵｉｍｄｏｔｓ．ＩｎＳｉｎｇｌｅＱｕａｎＵｉｍＤｏｔｓ，Ｓｐｒｉｎｇｅｒ，２００３．２６９－３１４
［１６９］ＸｕＸ，ＴｓｕｂｏｉＴ＇，Ｃｈ化ａＴ，巧ａｌ．Ｓｉｌｉｃｏ打－ｂａｓｅｄｃｕｒｒｅｎｔ－ｉｎｊｅｃｔｅｄｌｉｇｈｔｅｍｉｔｔｉｎｇ
ｄｉｏｄｅｓｗｉｔｈＧｅｓｅｌｆ－ａｓｓｅｍｂｌｅｄｑｕａｎｔｕｍｄｏ化ｅｍｂｅｄｄｅｄｉｎｐｈｏＵｍｉｃｃｒｙｓｔａｌ
ｎａｎｏｃａｖｉｔｉｅｓ．Ｏｐｔｉｃｓｅｘｐｒｅｓｓ，２０１２，２０（１３）：１４７１４－１４７２１
［１７０］Ｚｈａｎｇ乂ＺｅｎｇＣ，ＬｉＤ，ｅｔａｌ．ＥｎｈａｎｃｅｄｌｉｇｈｔｅｍｉｓｓｉｏｎｆｒｏｍＧｅｑｕａｎｔｕｍｄｏｔｓｉｎ
ｐｈｏｔｏｎｉｃｃｉ＊ｙｓｔａｌｒｉｎｇｒｅｓｏｎａＵ）！＊．Ｏｐｔ．Ｅｘｐｒｅｓｓ，２０１４，２２（１０）：１２２４８－１２＾４
［１７１］ＺｈａｎｇＹ，ＺｅｎｇＣ，ＬｉＤ，ｅｔａｌ．Ｅｎｈａｎｃｅｄ１５２４－ｎｍｅｍｉｓｓｉｏｎｆｒｏｍＧｅｑｕａｎｔｕｍｄｏｔｓ
ｉ打ａｍｏｄｉｆｉｅｄｐｈｏＵｍｉｃｃｒｙｓｔａｌＬ３ｃａｖｉｔｙ．ＰｈｏｋｍｉｃｓＪｏｕｒｎａｌ，ＩＥＥＥ，２０１３，５（５）：
４５００６０７－４５００６０７
［１７２］Ｐａｉｎｔｅｒ０，ＶｕｃｋｏｖｉｆｉＪ，ＳｃｈｅｒｅｒＡ．Ｄｅｆｅｃｔｍｏｄｅｓｏｆａｔｗｏ－ｄｉｍｅｎｓｉｏｎａｌｐｈｏｔｏｎｉｃ
ｃｒｙｓｔａｌｉｎａｎｏｐｔｉｃａｌｌｙｔｈｉｎｄｉｅｌｅｃｔｒｉｃｓｌａｂ．ＪＯＳＡＢ，１９９９，１６的）：２７５－２８５
［１７３］ＲｙｕＨ乂ＰａｒｋＨＱＬｅｅＹＨ．Ｔｗｏ－ｄｉｍｅｎｓｉｏ打ａｌｐｈｏ化ｎｉｃｃｒｙｓｔａｌｓｅｍｉｃｏｎｄｕｃ＾ｔｏｒ
ｌａｓｅｒｓ：ｃｏｍｐｕｔａｔｉｏｎａｌｄｅｓｉｇｎ，ｆａｂｒｉｃａｔｉｏｎ，ａｎｄｃｈａｒａｃｔｅｒｉｚａｔｉｏｎ．ＩＥＥＥＪｏｕｒｎａｌｏｆ
ｓｅｌｅｃｔｅｄｔｏｐｉｃｓｉ打ｑｕａｎｔｕｍｅｌｅｃｔｒｏｎｉｃｓ，２００２，８（４）：８９１－９０８
［１７４］ＳｒｉｎｉｖａｓａｎＫ，ＢａｒｃｌａｙＰＥ，Ｐａｉｎｔｅｒ０，ｅｔａｌ．Ｅｘｐｅｒｉｍｅｎ化１ｄｅｍｏ打ｓｔｒａｔｉｏｎｏｆａｈｉｇｈ
ｑｕａｌｉｔｙｆａｃｔｏｒｐｈｏ化打ｉｃｃｒｙｓｔａｌｍｉｃｒｏｃａｖｉｔｙ．ＡｐｐｌｉｅｄＰｈｙｓｉｃｓＬｅｔｔｅｒｓ，２００３，８３（１０）：
１９１５－１９１７
［１７５］Ａｋａｈａｎｅ乂ＡｓａｎｏＴ，ＳｏｎｇＢＳ，ｅｔａｌ．Ｉｎｖｅｓｔｉｇａｔｉｏ打ｏｆｈｉｇｈ－Ｑｃｈａｎｎｅｌｄｒｏｐ行Ｉｔｅｒｓ
ｕｓｉｎｇｄｏｎｏｒ－ｔｙｐｅｄｅｆｅｃｔｓｉｎｔｗｏ－ｄｉｍｅｎｓｉｏｎａｌｐｈｃｒｔｏｎｉｃｃｒｙｓｔａｌｓｌａｂｓ．Ａｐｐｌｉｅｄ
ＰｈｙｓｉｃｓＬｅｔｔｅｒｓ，２００３，８３巧）：１５１２－１５１４
［１７６］ＳｒｉｎｉｖａｓａｎＫ，ＰａｉｎｔｅｒＯ．Ｍｏｍｅｎｔｕｍｓｐａｃｅｄｅｓｉｇｎｏｆｈｉｇｈ－Ｑｐｈｏｔｏｎｉｃｃｒｙｓｔａｌ
ｏｐｔｉｃａｌｃａｖｉｔｉｅｓ．ＯｐｔｉｃｓＥｘｐｒｅｓｓ，２００２，１０（１５）：６７０－６８４
［１７７］ＡｋａｈａｎｅＹ，ＡｓａｎｏＴ＇，ＳｏｎｇＢＳ，ｅｔａｌ．Ｈｉｇｈ－Ｑｐｈｏｔｏ打ｉｃ打ａｎｏｃａｖｉｔｙｉｎａ
ｔｗｏ－ｄｉｍｅｎｓｉｏｎａｌｐｈｏｔｏｎｉｃｃｒｙｓｔａｌ．Ｎａｔｕｒｅ，２００３，４２５（６９６１）：９４４－９４７
［１７８］Ａｋａｈａｎｅ乂ＡｓａｎｏＴ，Ｓｏｎｇ目Ｓ，ｅｔａｌ．Ｆｉｎｅ－ｔｕｎｅｄｈｉｇｈ－Ｑｐｈｏｔｏｎｉｃ－ｃｒｙｓｔａｌ
１３４华中科技大学博壬学位论文
ｎａｎｏｃａｖｉｔｙ．ＯｐｔｉｃｓＥｘｐｒｅｓｓ，２００５，１３（４）：１２０２－１２１４
［１７＾ＩＣｉｍＳＨ，ＫｉｍＳＫ，ＬｅｅＹＨ．Ｖｅｒｔｉｃａｌｂｅａｍｉｎｇｏｆｗａｖｅｌｅｎｇｔｈ－ｓｃａｌｅｐｈｏｔｏｎｉｃ
ｃｒｙｓｔａｌｒｅｓｏｎａｔｏｒｓ．Ｐｈｙｓｉｃａｌ民ｅｖｉｅｗＢ，２００６，７３（２３）：２３５１１７
［１８０］民６ｍｅｒＦ，ＷｉｔｚｉｇｍａｎｎＢ．Ｓｐｅｃｔｒａｌａｎｄｓｐａｔｉａｌｐｒｏｐｅｒｔｉｅｓｏｆ化ｅｓｐｏｎｔａｎｅｏｕｓ
ｅｍｉｓｓｉｏ打ｅｎｈａｎｃｅｍｅ打ｔｉｎｐｈｏｔｏ打ｉｃｃｒｙｓｔａｌｃａｖｉｔｉｅｓ．ＪＯＳＡＢ，２００８，２５（１）：３１－３９
［１８ＵＣｏｍｂｒｉ占Ｓ，Ｄｅ民ｏｓｓｉＡ．Ｄｉｒｅｃｔｉｖｅｅｍｉｓｓｉｏｎｆｒｏｍｈｉｇｈ－Ｑｐｈｏｔｏｎｉｃｃｒｙｓｔａｌｃａｖｉｔｉｅｓ
ｔｈｒｏｕｇｈｂａｎｄｆｂｌｄｉｎｇ．Ｐｈｙｓｉｃａｌ民ｅｖｉｅｗＢ，２００９，７９（４）：０４１１０１
［１８２］ＰｏｒｔａｌｕｐｉＳＬＧａｉｎＭ，ＲｅａｒｄｏｎＣ，ｅｔａｌ．ＰｌａｎａｒｐｈｏＵｍｉｃｃｒｙｓｔａｌｃａｖｉｔｉｅｓｗｉ化
ｆａｒ－ｆｉｅｌｄｏｐｔｉｍｉｚａｔｉｏｎｆｏｒｈｉｇｈｃｏｕｐｌｉｎｇｅｆｆｉｃｉｅｎｃｙａｎｄｑｕａｌｉｔｙｆａｃｔｏｒ．Ｏｐｔｉｃｓ
ｅｘｐｒｅｓｓ，２０１０，１８（１５）：１６０６４－１６０７３
［１８３］ＧａｌｌｉＭ，ＰｏｒｔａｌｕｐｉＳ，ＢｅｌｏｔｔｉＭ，ｅｔａｌ．ＬｉｇｈｔｓｃａｔｔｅｒｉｎｇａｎｄＦａｎｏｒｅｓｏｎａｎｃｅｓｉｎ
ｈｉｇｈ－Ｑｐｈｏｔｏｎｉｃｃｒｙｓｔａｌｎａｎｏｃａｖｉｔｉｅｓ．ＡｐｐｌｉｅｄＰｈｙｓｉｃｓＬｅｔｔｅｒｓ，２００９，９４（７）：
７１１０１
［１８４］Ｈｅｎｎ巧ｓｙＫ，目ａｄｏｌａｔｏＡ，ＷｉｎｇｅｒＭ，ｅｔａｌ．Ｑｕａｎｔｕｍｎａｔｕｒｅｏｆａｓｔｒｏｎｇｌｙｃｏｕｐｌｅｄ
ｓｉｎｇｌｅｑｕａｎｔｕｍｄｏｔ－ｃａｖｉ巧ｓｙｓｔｅｍ．Ｎａｔｕｒｅ，２００７，４４５（７１３０）：８９６－８９９
［１８５］ＶａｎｄｅＷａｌｌｅＣＧ，ＭａｒｔｉｎＲＭ．Ｔｈｅｏｒｅｔｉｃａｌｃａｌｃｕｌａｔｉｏｎｓｏｆｈｅｔｅｒｏｊｕｎｃｔｉｏｎ
ｄｉｓｃｏｎｔｉｎｕｉｔｉｅｓｉｎｔｈｅＳｉ／Ｇｅｓｙｓｔｅｍ．ＰｈｙｓｉｃａｌＲｅｖｉｅｗＢ，１９８６，３４巧）：５６２１
［１８６］Ｓｃｈｍｉｄｔ０，卧ｅｒｌＫ．Ｍｕｌｔｉｐｌｅｌａｙｅｒｓｏｆ化Ｉｆ－ａｓｓｓｅｍｂｌｅｄＧｅ／Ｓｉｉｓｌａｎｄｓ：
Ｐｈｏｔｏｌｕｍｉｎｅｓｃｅｎｃｅ，ｓｔｒａｉｎ行ｄｄｓ，ｍａｔｅｒｉａｌｉｎｔｅｒｄｉｆｆｉｉｓｉｏｎ，ａｎｄｉｓｌａｎｄｆｏｒｍａｔｉｏｎ．
Ｐｈｙｓｉｃａｌ民ｅｖｉｅｗＢ，２０００，６１口０）：１３７２１
［１８７］ＢｒｕｎｎｅｒＫ．Ｓｉ／Ｇｅｎａｎｏｓｔｒｕｃｔｕｒｅｓ．ＲｅｐｏｒｔｓｏｎＰｒｏｇｒｅｓｓｉｎＰｈｙｓｉｃｓ，２００２，６５（１）：２７
［１８引Ｓｃｈｍｉｄｔ０，ＥｂｅｒｉＫ，Ｒａｕ乂Ｓｔｒａｉｎａｎｄｂａｎｄ－ｅｄｇｅａｌｉｇｎｍｅｎｔｉｎｓｉｎｇｌｅａｎｄ
ｍｕｌｔｉｐｌｅｌａｙｅｒｓｏｆｓｅｌｆ－ａｓｓｅｍｂｌｅｄＧｅ／ＳｉａｎｄＧｅＳｉ／Ｓｉｉｓｌａｎｄｓ．Ｐｈｙｓｉｃａｌ民ｅｖｉｅｗＢ，
２０００，６２（２４）；１６７１５
。８９］ＷａｎＪ，ＪｉｎＱ＜ＨａｎｇＺ，ｅｔａｌ．Ｂａｎｄａｌｉｇｎｍｅｎｔｓａｎｄｐｈｏｔｏｎ－ｉｎｄｕｃｅｄｃａｒｒｉｅｒｔｒａｎｓｆｅｒ
ｆｒｏｍｗｅｔｔｉｎｇｌａｙｅｒｓ化ＧｃｉｓｌｊｉｎｄｓｇｒｏｗｎｏｎＳｉ（００１）．ＡｐｐｌｉｅｄＰｈｙｓｉｃｓＬｅｔｔｅｒｓ，
２００１，７８（１２）：１７６３－１７６５
。９０］ＷａｎｇＨＨｕａｎｇ义ＸｕＪ，巧ａｌ．Ｏｂｓｅｒｖａｔｉｏｎｏｆ化ｅｓｉｚｅ－ｄｅｐｅｎｄｅｎｔｂｌｕｅｓｈｉｆｔｅｄ
ｄｅｃｔｒｏｌｕｍｉ打ｅｓｃｅｎｃｅｆｒｏｍｎａｎｏｃｒｙｓｔａｌｌｉｎｅＳｉｆａｂｒｉｃａｔｅｄｂｙＫｒＦｅｘｃｉｍｅｒｌａｓｅｒ
ａｎｎｅａｌｉｎｇｏｆｈｙｄｒｏｇｅｎａｔｅｄａｍｏｒｐｈｏｕｓｓｉｌｉｃｏｎ／ａｍｏｒｐｈｏｕｓ－ＳｉＮｘ：Ｈｓｕｐｅｒｌａｔｔｉｃｅｓ．
Ａｐｐｌｉｅｄｐｈｙｓｉｃｓｌｅｔｔｅｒｓ，１９９８，７２（７）：２６３－２７６
１３５华中科技大学博击学位论文
［１９１］ＮａｋａｙａｍａＳ，ＩｓｈｉｄａＳ，ＩｗａｍｏＵ）Ｓ，ｅｔａｌ．Ｅｆｆｅｃｔｏｆｃａｖｉｔｙｍｏｄｅｖｏｌｕｍｅｏｎ
ｐｈｏｔｏｌｕｍｉｎｅｓｃｅｎｃｅｆｒｏｍｓＵｉｃｏｎｐｈｃＨｏｎｉｃｃｒｙｓｔａｌｎａｎｏｃａｖｉｔｉｅｓ．ＡｐｐｌｉｅｄＰｈｙｓｉｃｓ
Ｌｅｔ化ｒｓ，２０１１，％（１７）：１７１１０２
［１９２］Ｚｈａｎｇ乂ＺｅｎｇＣ，ＺｈａｎｇＨ，ｅｔａｌ．Ｓｉｎｇｌｅ－ＭｏｄｅＥｍｉｓｓｉｏｎＦｒｏｍＧｅＱｕａｎｔｕｍＤｏｔｓ
ｉｎＰｈｏｔｏｎｉｃＣｒｙｓｔａｌＮａｎｏｂｅａｍＣａｖｉｔｙ．ＰｈｏＵ）ｎｉｃｓＴｅｃｈｎｏｌｏｇｙＬ州ｅｒｓ，记ＥＥ，２０１５，
２７巧）：１０２６－１０２９
［１９３］民ｕｓｓｅｌｌＫＪ，ＬｉｕＴＬ，Ｃ山Ｓ，ｅｔａｌ．Ｌａｒｇｅｓｐｏｎ化ｎｅｏｕｓｅｍｉｓｓｉｏ打ｅｎｈａｎｃｅｍｅｎｔｉｎ
ｐｌａｓｍｏｎｉｃｎａｎｏｃａｖｉｔｉｅｓ．ＮａｔｕｒｅＰｈｏＵｍｉｃｓ，２０１２，６（７）：４％－４６２
［１９４］ＡｋｓｅｌｒｏｄＧＭ，ＡｒｇｙｒｏｐｏｕｌｏｓＣ，ＨｏａｎｇＴＢ，ｅｔａｌ．Ｐｒｏｂｉｎｇｔｈｅｍｅｃｈａｎｉｓｍｓｏｆ
ｌａｒｇｅＰｕｒｃｅｌｌｅｎｈａｎｃｅｍｅｎｔｉｎｐｌａｓｍｏ打ｉｃｎａｎｏａｎｔｅｎｎａｓ．ＮａｔｕｒｅＰｈｏＵｍｉｃｓ，２０１４，
８（１１）：８３５－８４０
［１％］ＦａｒａｈａｎｉＪＮ，ＰｏｈｌＤＷ，ＥｉｓｌｅｒＨＪ，ｅｔａｌ．ＳｉｎｇｌｅｑｕａｎｔｕｍｄｏｔＣＯ叩ｌｅｄｋ）ａ
ｓｃａｎｎｉｎｇｏｐｔｉｃａｌａｎｔｅｎｎａ：ａｔｕｎａｂｌｅｓｕｐｅｒｅｍｉｔｔｅｒ．Ｐｈｙｓｉｃａｌｒｅｖｉｅｗｌｅｔｔｅｒｓ，２００５，９５
（１）；０１７４０２
［１９６］ＡｇｉｏＭ．Ｏｐｔｉｃａｌａｎｔｅｎｎａｓａｓｎａｎｏｓｃａｌｅｒｅｓｏ打ａｔｏｒｓ．Ｎａｎｏｓｃａｌｅ，２０１２，４（３）：
６９２－７０６
［１９７］ＳｃｈｕｌｌｅｒＪＡ，ＢａｒｎａｒｄＥＳ，ＣａｉＷ，ｅｔａｌ．Ｐｌａｓｍｏｎｉｃｓｆｂｒｅｘｔｒｅｍｅｌｉｇｈｔ
ｃｏｎｃｅｎｔｒａｔｉｏ打ａｎｄｍａｎｉｐｕｌａｔｉｏｎ．Ｎａｔｕｒｅｍａｔｅｒｉａｌｓ，２０１０，９口）：１９３－２０４
［１９８］ＰｅｌｔｏｎＭ．Ｍｏｄｉｆｉｅｄｓｐｏｎｔａｎｅｏｕｓｅｍｉｓｓｉｏｎｉｎｎａｎｏｐｈｏｔｏｎｉｃｓｔｒｕｃｔｕｒｅｓ．Ｎａｔｕｒｅ
ＰｈｏＵｍｉｃｓ，２０１５，９（７）：４２７－４％
［１９９］ＢｅｌａｃｅｌＣ，ＨａｂｅｒｔＢ，ＢｉｇｏｕｒｄａｎＦ，ｅｔａｌ．Ｃｏｎｔｒｏｌｌｉｎｇｓｐｏｎｔａｎｅｏｕｓｅｍｉｓｓｉｏｎｗｉｔｈ
ｐｌａｓｍｏｎｉｃｏｐｔｉｃａｌｐａｔｃｈａｎｔｅｎｎａｓ．Ｎａｎｏｌｅｔｔｅｒｓ，２０１３，１３（４）：１５１６－１５２１
［２００］ＱｉａｎＸ，ＬｉＪ，ＷａｓｓｅｒｍａｎＤ，ｅｔａｌ．ＵｎｉｆｏｒｍＩｎＧａＡｓｑｕａｎｔｕｍｄｏｔａｒｒａｙｓｆａｂｒｉｃａｔｅｄ
ｕｓｉｎｇｎａｎｏｓｐｈｅｒｅｌｉ化ｏｇｒａｐｈｙ．ＡｐｐｌｉｅｄＰｈｙｓｉｃｓＬｅｔｔｅｒｓ，２００８，９３口３）：２３１９０７
口０１］Ｔａｎｇ乂ＮｉＷＸ，ＴｏｒｒｅｓＣＳ，ｅｔａｌ．ＦａｂｒｉｃａｔｉｏｎａｎｄｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓａｔｉｏｎｏｆＳｉ－Ｓｉ〇７Ｇｅ〇
３ｑｕａｎｔｕｍｄｏｔｌｉｇｈｔｅｍｉｔｔｉｎｇｄｉｏｄｅｓ．ＥｌｅｃｔｒｏｎｉｃｓＬｅｔｔｅｒｓ，１９９５，３１ｙ６）：１３８５－１３８６
口０２］Ｔａｎｇ乂ＷｉｌｋｉｎｓｏｎＣ，ＴｏｒｒｅｓＣＳ，ｅｔａｌ．ＯｐｔｉｃａｌｐｒｏｐｅｒｔｉｅｓｏｆＳｉ／Ｓｉｉ—ｘＧｅＸ
ｈｅｔｅｒｏｓｔｒｕｃｔｕｒｅｂａｓｅｄｗｉｒｅｓ．Ｓｏｌｉｄｓｔａｔｅｃｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｏｎｓ，１９９３，８５（３）：１９９－２０２
［２０３］Ｖｅｒｍａ乂ＣｏｌｅｍａｎＪ．Ｈｉｇｈｄｅｎｓｉｔｙｐａｔｔｅｒｎｅｄｑｕａｎｔｕｍｄｏｔａｒｒａｙｓｆａｂｒｉｃａｔｅｄｂｙ
ｅｌｅｃｔｒｏ打ｂｅａｍｌｉｔｈｏｇｒａｐｈｙａｎｄｗｅｔｃｈｅｍｉｃａｌｅｔｃｈｉｎｇ．ＡｐｐｌｉｅｄＰｈｙｓｉｃｓＬｅｔｔｅｒｓ，
２００８，９３（１１）：１１１１１７
１３６华中科技大学博壬学位论文
［２０４］ＹｕＬ，ＬａｗＳ，ＷａｓｓｅｒｍａｎＤ．Ｅｌｅｃｔｒｏｌｕｍｉｎｅｓｃｅｎｃｅｆｒｏｍｑｕａｎｔｕｍｄｏｔｓｆａｂｒｉｃａｔｅｄ
ｗｉｔｈｎａｎｏｓｐｈｅｒｅｌＵｈｏｇｒａｐｈｙ．ＡｐｐｌｉｅｄＰｈｙｓｉｃｓＬ州ｅｒｓ，２０１２，１０１（１０）：１０３１０５
［２０５］Ｂｒｕｎ打ｅｒＪ，ＳｃｈｉｔｔｅｎｈｅｌｍＰ，Ｇｏ打ｄｅｒｍａｎｎＪ，ｅｔａＬＳｉＧｅｗｉｒｅｓａｎｄｄｏｔｓｇｒｏｗｎｂｙ
ｌｏｃａｌｑ）ｉｔａｘｙ．Ｊｏｕｒｎａｌｏｆｃｒｙｓｔａｌｇｒｏｗｔｈ，１９９５，１５０（３）：１０６０－１０６４
［２０６］ＬｉｕＨ，ＢｉｅｇｅｌｓｅｎＤ，ＰｏｎｃｅＦ，ｅｔａｌ．Ｓｅｌｆ－ｌｉｍｉｔｉｎｇｏｘｉｄａｔｉｏｎｆｏｒｆａｂｒｉｃａｔｉｎｇｓｕｂ－
５ｎｍｓｉｌｉｃｏｎｎａｎｏｗｉｒｅｓ．ＡｐｐｌｉｅｄＰｈｙｓｉｃｓＬｅｔｔｅｒｓ，１９９４，６４Ｕ１）：１３８３－１３８５
口０７］ＶａｌｅｎｔａＪ，ＪｕｈａｓｚＲ，ＬｉｎｎｒｏｓＪ．Ｐｈｏｔｏｌｕｍｉｎｅｓｃｅｎｃｅｆｒｏｍｓｉｎｇｌｅｓｉｌｉｃｏｎｑｕａｎｔｕｍ
ｄｏｔｓａｔｒｏｏｍ化ｍｐｅｒａｔｕｒｅ．Ｊｏｕｒｎａｌｏｆｌｕｍｉ打ｅｓｃｅｎｃｅ，２００２，９８（１）：１５－２２
口０８］ＶａｌｅｎｔａＪ，Ｊｕｈａｓｚ民，ＬｉｎｎｒｏｓＪ．Ｐｈｏｔｏｌｕｍｉｎｅｓｃｅｎｃｅｓｐｅｃｔｒｏｓｃｏｐｙｏｆｓｉｎｇｌｅｓｉｌｉｃｏｎ
ｑｕａｎｔｕｍｄｏｔｓ．ＡｐｐｌｉｅｄＰｈｙｓｉｃｓＬｅｔｔｅｒｓ，２００２，８０（６）：１０７０－１０７２
口０９］ＳｙｃｈｕｇｏｖＩ，Ｊｕｈａｓｚ民，ＶａｌｅｎｔａＪ，巧ａｌ．Ｎａｒｒｏｗｌｕｍｉｎｅｓｃｅｎｃｅｌｉｎｅｗｉｄ化ｏｆａｓｉｌｉｃｏｎ
ｑｕａｎｔｕｍｄｏｔ．Ｐｈｙｓｉｃａｌｒｅｖｉｅｗｌｅｔｔｅｒｓ，２００５，９４（８）：０８７４０５
［２１０］ＳｙｃｈｕｇｏｖＩ，ＪｕｈａｓｚＲ，ＬｉｎｎｒｏｓＪ，ｅｔａｌ．ＬｕｍｉｎｅｓｃｅｎｃｅｂｌｉｎｋｉｎｇｏｆａＳｉｑｕａｎｔｕｍ
ｄｏｔｉｎａＳｉＯ２沈ｅｌｌ．ＰｈｙｓｉｃａｌＲｅｖｉｅｗＢ，２〇〇５，７１（１１）：１１巧３１
口１１］ＶａｌｅｎｔａＪ，ＢｒｕｈｎＢ，ＬｉｎｎｒｏｓＪ．ＣｏｅｘｉｓｔｅｎｃｅｏｆＩＤａｎｄｑｕａｓｉ－ＯＤｐｈｏｔｏｌｕｍｉｎｅｓｃｅｎｃｅ
ｆｒｏｍｓｉｎｇｌｅｓｉｌｉｃｏｎｎａｎｏｗｉｒｅｓ．Ｎａｎｏｌｅｔｔｅｒｓ，２０１１，１１（７）：３００３－３００９
［２１２］李成，胡美娇，卢卫芳等．超薄ＳＧＯＩ（ＧＯＩ）材料制备及其性质．第十七届全国
半导体集成电路、珪材料学术会议，２０１１．２７２－２７４
口１３］Ｎ沁ａｈａｒａｉＳ，ＴｅｚｕｋａＴ，ＳｕｇｉｙａｍａＮ，巧ａｌ．Ｃｈａｒａｃｔｅｒｉｚａｔｉｏｎｏｆ７－ｎｍ－化ｉ浊ｓｔｒａｉｎｅｄ
Ｇｅ－ｏｎ－ｉｎｓ山ａｔｏｒｌａｙｅｒｆａｂｒｉｃａｔｅｄｂｙＧｅ－ｃｏｎｄ谢ｓａｔｉｏｎ化ｃｈｎｉｑｕｅ．Ａｐｐｌｉｅｄｐｈｙｓｉｃｓ
ｌｅｔｔｅｒｓ，２００３，８３（１７）；３５１６－３５１８
［２Ｍ］ＴｅｚｕｋａＴ，ＳｕｇｉｙａｍａＮ，ＴａｋａｇｉＳ．Ｆａｂｒｉｃａｔｉｏｎｏｆｓｔｒａｉｎｅｄ副ｏｎａｎ山杠ａｔｈｉｎ
ＳｉＧｅ－ｏｎ－ｉｎｓｕｌａｔｏｒｖｉｒｔｕａｌｓｕｂｓｔｒａｔｅｗｉ化ａｈｉ班－Ｇｅｆｒａｃｔｉｏｎ．ＡｐｐｌｉｅｄＰｈｙｓｉｃｓ
Ｌｅｔｔｅｒｓ，２００１，７９ｙ２）：１７９８－１８００
［２１引ＴｅｚｕｋａＴ，ＨｉｒａｓｈｉｔａＮ，Ｍｏｒｉｙａｍａ乂ｅｔａｌ．Ｓ仕ａｉｎａｎａｌｙｓｉｓｉｎｕｌｔｒａｔｈｉｎ
ＳｉＧｅ－ｏｎ－ｉｎｓｕｌａｔｏｒｌａｙｅｒｓｆｏｒｍｅｄｆｒｏｍｓｔｒａｉｎｅｄＳｉ－ｏｎ－ｉｎｓｕｌａｔｏｒｓｕｂｓｔｒａｔｅｓｂｙ
Ｇｅ－ｃｏｎｄｅｎｓａｔｉｏｎｐｒｏｃｅｓｓ．Ａｐｐｌｉｅｄｐｈｙｓｉｃｓｌｅｔｔｅｒｓ，２００７，９０＂８）．１９１８
［２１６］ＩｒｉｓａｗａＴ，ＮｕｍａｔａＴ，ＨｉｒａｓｈｉｔａＮ，ｅｔａｌ．ＧｅｗｉｒｅＭＯＳＦＥＴｓｆａｂｒｉｃａｔｅｄｂｙ
ｔｈｒｅｅ－ｄｉｍｅｎｓｉｏｎａｌＧｅｃｏｎｄｅｎｓａｔｉｏｎｔｅｃｈｎｉｑｕｅ．ＴｈｉｎＳｏｌｉｄ巧１ｍｓ，２００８，５１７＂）：
１６７－１６９
［２１７］ＤｅａｌＢＥ．Ｔｈｅｏｘｉｄａｔｉｏｎｏｆｓｉｌｉｃｏｎｉｎｄｒｙｏｘｙｇｅｎ，ｗｅｔｏｘｙｇｅｎ，ａｎｄｓｔｅａｍ．Ｊｏｕｒｎａｌ
１３７华中科技大学博去学位论文
ｏｆＴｈｅＥｌｅｃｔｒｏｃｈｅｍｉｃａｌＳｏｃｉｅｔｙ，１９６３，１１０（６）：的７－５３３
［２１引ＬａｕｈｏｎＬ？！，ＧｕｄｉｋｓｅｎＭＳ，ＷａｎｇＤ，ｅｔａｌ．Ｅｐｉ化ｘｉａｌｃｏｒｅ—ｓｈｅｌｌａｎｄ
ｃｏｒｅ－ｍｕｌｔｉｓｈｅｌｌｎａｎｏｗｉｒｅｈｅ化ｒｏｓｔｒｕｃｔｕｒｅｓ．Ｎａｔｕｒｅ，２００２，４２０（６９１１）：５７－６１
［２１９］ＷａｒｎｅｒＪＨ，Ｔｉｌｌｅｙ民Ｄ．Ｓｙｎ化ｅｓｉｓｏｆｗａ化ｒ－ｓｏｌｕｂｌｅｐｈｏｔｏｌｕｍｉｎｅｓｃｅｎｔｇｅｒｍａｎｉｕｍ
ｎａｎｏｃｒｙｓｔａｌｓ．Ｎａｎｏｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙ，２００６，１７（１５）：３７４５
［２２０］ＣａｏＬ，ＷｈｉｔｅＪＳ，ＰａｒｋＪＳ，ｅｔａｌ．Ｅｎｇｉ打ｅｅｒｉ打ｇｌｉｇｈｔａｂｓｏｒｐｔｉｏｎｉｎｓｅｍｉｃｏｎｄｕｃ化ｒ
ｎａｎｏｗｉｒｅｄｅｖｉｃｅｓ．ＮａＵｉｒｅｍａｔｅｒｉａｌｓ，２００９，８巧）：６４３－６４７
口２１］ＫｉｍＣＪ，ＬｅｅＨＳ，ＣｈｏＹＪ，ｅｔａｌ．Ｏｎ－ＮａｎｏｗｉｒｅＢａｎｄ－ＧｒａｄｅｄＳｉ：Ｇｅ
Ｐｈｏｔｏｄｅｔｅｃｔｏｒｓ．ＡｄｖａｎｃｅｄＭａｔｅｒｉａｌｓ，２０１１，２３（８）：１０２５－１０２９
［２２２］ＫｉｍＣＪ，ＬｅｅＨＳ，ＣｈｏＹＪ，ｅｔａｌ．Ｄｉａｍｅｔｅｒ－ｄｅｐｅｎｄｅｎｔｉｎｔｅｒｎａｌｇａｉｎｉｎｏｈｍｉｃＧｅ
ｎａｎｏｗｉｒｅｐｈｏｔｏｄｅｔｅｃＵ）ｒｓ．Ｎａｎｏｌｅｔｔｅｒｓ，２０１０，１０（６）：２０４３－２０４８
［２２３］ＣｏｌｉｎｇｅＪＰ，ＬｅｅＣＷ，ＡｆｚａｌｉａｎＡ，ｅｔａｌ．Ｎａｎｏｗｉｒｅｔｒａｎｓｉｓｔｏｒｓｗｉｔｈｃｍｔｊｕｎｃｔｉｏｎｓ．
Ｎａｔｕｒｅｎａｎｏｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙ，２０１０，５（３）：２２５－２２９
［２２４］ＨｕＹ，ＸｉａｎｇＪ，ＬｉａｎｇＱｅｔａｌ．Ｓｕｂ－１００打ａｎｏｍｅｔ押ｃｈａｎｎｅｌｌｅｎｇｔｈＧｅ／Ｓｉ打ａｎｏｗｉｒｅ
ｔｒａｎｓｉｓｔｏｒｓｗｉｔｈｐｏｔｅｎｔｉａｌｆｏｒ２ＴＨ玄ｓｗｉｔｃｈｉｎｇｓｐｅｅｄ．Ｎａｎｏｌｅｔｔｅｒｓ，２００８，８（３）：
９２５－９３０
［２２５］ＬｉａｎｇＧ，ＸｉａｎｇＪ，ＫｈａｒｃｈｅＮ，ｅｔａｌ．ＰｅｒｆｏｒｍａｎｃｅａｎａｌｙｓｉｓｏｆａＧｅ／Ｓｉｃｏｒｅ／ｓｈｅｌｌ
打ａｎｏｗｋｅｆｉｅＷ－ｅ衛ｃｔｔｒａｎｓｉｓｔｏｒ．Ｎａｎｏｌｅｔｔｅｒｓ，２００７，７（３）：６４２－６４６
［２２６］Ｈｕ乂ＣｈｕｒｃｈｉｌｌＨＯ，民ｅｉｌｌｙＤＪ，巧ａｌ．ＡＧｅ／Ｓｉｈｅｔｅｒｏｓｔｒｕｃｔｕｒｅｎａｎｏｗｉｒｅ－ｂａｓｅｄ
ｄｏｕｂｌｅｑｕａｎｔｕｍｄｏｔｗｉｔｈｉｎｔｅｇｒａｔｅｄｃｈａｒｇｅｓｅｎｓｏｒ．Ｎａｔｕｒｅｎａｎｏｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙ，２００７，
２＾０）：６２２－６２５
［２２７］民ａｍｏｓＤ，Ｇｉｌ－ＳａｎｔｏｓＥ，ＭａＷａｒ０，ｅｔａｌ．Ｓｉｌｉｃｏｎｎａｎｏｗｉｒ＊ｅｓ：ｗｈｅｒｅｍｅｃｈａｎｉｃｓａｎｄ
ｏｐｔｉ。ｍｅｅｔａｔｔｈｅｎａｎｏｓｃａｌｅ．Ｓｃｉｅｎｔｉｆｉｃｒｅｐｏｒｔｓ，２０１３，３（１）：４２－４６
［２２８］Ｓｈｉ－ＨａｏＨ，ＣｈｅｎｇＬ，Ｗｅｉ－ＦａｎｇＬ，ｅｔａｌ．Ｎｏｎ－ｈｏｍｏｇｅｎｅｏｕｓＳｉＧｅ－ｏｎ－ｉｎｓｕｌａｔｏｒ
ｆｏｒｍｅｄｂｙｇｅｒｍａｎｉｕｍｃｏｎｄｅｎｓａｔｉｏｎｐｒｏｃｅｓｓ．ＣｈｉｎｅｓｅＰｈｙｓｉｃｓＢ，２０１４，２３（４）：
０４８１０９
［２２刊ＺｈａｎｇＹ，ＣａｉＫ，ＬｉＣ，ｅｔａｌ．ＳｔｒａｉｎｒｅｌａｘａｔｉｏｎｉｎｕｌｔｒａｔｈｉｎＳＧＯＩｓｕｂｓｔｒａｔｅｓ
ｆａｂｒｉｃａｔｅｄｂｙｍｕｌｔｉｓｔｅｐＧｅｃｏｎｄｅｎｓａｔｉｏｎｍｅｔｈｏｄ．ＪｏｕｒｎａｌｏｆＴｈｅＥｌｅｃｔｒｏｃｈｅｍｉｃａｌ
Ｓｏｃｉｅｔｙ，２００９，１５６口）：Ｈ１１５－Ｈ１１８
［２３０］ＧｒｅｉｌＪ，Ｌｕｇｓｔｅｉ打Ａ，ＺｅｉｎｅｒＣ，ｅｔａｌ．Ｔｕｎｉｎｇｔｈｅｅｌｅｃｔｒｏ－ｏｐｔｉｃａｌｐｒｏｐｅｒｔｉｅｓｏｆ
ｇｅｒｍａｎｉｕｍｎａｎｏｗｉｒｅｓｂｙｔｅｎｓｉｌｅｓｔｒａｉｎ．Ｎａｎｏｌｅｔｔｅｒｓ，２０１２，１２＾２）：６２３０－６２３４
１３８华中科技大学博壬学位论文
［２３１］ＳｏｃｉＣ，ＺｈａｎｇＡ，ＢａｏＸ－乂ｅｔａｌ．ＮａｎｏｗｉｒｅｐｈｏｔｏｄｅｔｅｃＵ）ｒｓ．Ｊｏｕｒｎａｌｏｆ
打ａｎｏｓｃｉｅｎｃｅａｎｄｎａｎｏｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙ，２０１０，１０（３）：１４３０－１４４９
［２３２］ＺｈａｎｇＡ，ＹｏｕＳ，ＳｏｄＣ，ｅｔａｌ．ＳｉｌｉｃｏｎｎａｎｏｗｉｒｅｄｅｔｅｃＵ＞ｒｓｓｈｏｗｉｎｇ
ｐｈｏＵ）ｔｒａｎｓｉｓｔｉｖｅｇａｉｎ．ＡｐｐｌｉｅｄＰｈｙｓｉｃｓＬｅｔｔｅｒｓ，２００８，９３（１２）：１２１ｎｏ
［２３３］Ｈａｙｄｅｎ０，Ａｇａｒｗａｌ民，Ｌｉ沈ｅｒＣＭ．Ｎａｎｏｓｃａｌｅａｖａｌａｎｃｈｅｐｈｏｔｏｄｉｏｄｅｓｆｏｒｈｉｇｈｌｙ
ｓｅ打ｓｉｔｉｖｅａｎｄｓｐａｔｉａｌｌｙｒｅｓｏｌｖｅｄｐｈｏＵ）ｎｄ巧ｅｃｔｉｏｎ．Ｎａｔｕｒｅｍａｔｅｒｉａｌｓ，２００６，５（５）：
３５２－３％
１３９华中科技大学博壬学位论文
附录１攻读博±学位期间发表论文目录
［１］ＺｅｎｇＣ，ＨｕＸ，ＸｉａＪ，ｅｔａｌ．ＥｎｈａｎｃｉｎｇＬｉｇｈｔＥｍｉｓｓｉｏｎｆｒｏｍＧｅｒｍａｎｉｕｍＱｕａｎｔｕｍ
ＤｏｔｓｂｙＢｏｗｔｉｅＡｎ化ｎｎａｓ．ＩＥＥＥＪｏｕｒｎａｌｏｆＬｉｇｈｔｗａｖｅＴｅｃｈｎｏｌｏｇｙ，２０１６（ａｃｃｅｐ化ｄ）
［２］ＺｅｎｇＣ，ＭａＹ，ＸｉａＪ，ｅｔａｌ．ＳｉｎｇｌｅｇｅｒｍａｎｉｕｍｑｕａｎＵｉｍｄｏｔｅｍｂｅｄｄｅｄｉｎｐｈｏ化ｎｉｃ
ｃｒｙｓｔａｌｎａｎｏｃａｖｉｔｙｆｏｒｌｉｇｈｔｅｍｉｔｔｅｒｏｎｓｉｌｉｃｏｎｃｈｉｐ．ＯｐｔｉｃｓＥｘｐｒｅｓｓ，２０１５，２３（１７）；
２２２５０－２２２６１
［３］ＭａＹ，ＺｅｎｇＣ，ＸｉａＪ，ｅｔａｌ．Ｏｒｄｅｒｉｎｇｏｆｌｏｗ－ｄｅｎｓＵｙＧｅｑｕａｎｔｕｍｄｏｔｏｎｐａｔｔｅｒｎｅｄＳｉ
ｓｕｂｓｔｒａ化ＪｏｕｒｎａｌｏｆＴｈｙｓｉｃｓＤ：ＡｐｐｌｉｅｄＦＭｉｙｓｋｓ，２０１４，４７（４８）：４８５３０３（共同第一作
者）
［４］ＺｅｎｇＣ，ＭａＹ，ＸｉａＪ，ｅｔａｌ．ＰｒｅｃｉｓｅＣｏｕｐｌｉｎｇｏｆｓｉｎｇｌｅＧｅｒｍａｎｉｕｍｑｕａｎｔｕｍｄｏｔｔｏ
ＳｉｌｉｃｏｎＰｈｏｔｏｎｉｃＣｒｙｓｔａｌＮａｎｏｃａｖｉｔｙ．ＩｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌＣｏｎｆｅｒｅｎｃｅｏｎＳｏｌｉｄＳｔａｔｅＤｅｖｉｃｅｓ
ａｎｄＭａｔｅｒｉａｌｓ（ＳＳＤＭ），２０１５．２２８－２３２
［５］ＺｈａｎｇＹ，ＺｅｎｇＣ，ＸｉａＪ，ｅｔａｌ．Ｓｉｎｇｌｅ－ＭｏｄｅＥｍｉｓｓｉｏｎｆｒｏｍＧｅＱｕａｎ化ｍＤｏｔｓｉｎ
ＰｈｏｔｏｎｉｃＣｒｙｓｔａｌＮａｎｏｂｅａｍＣａｖｉｔｙ．ＩＥＥＥＰｈｏｔｏｎｉｃｓＴｅｃｈｎｏｌｏｇｙＬｅｔｔｅｒｓ，２０１５，２７
（９）；１０２６－１０２９
［６］ＺｈａｎｇＹ，Ｚｅｎｇ，Ｃ，ＸｉａＪ，ｅｔａｌ．ＥｎｈａｎｃｅｄｌｉｇｈｔｅｍｉｓｓｉｏｎｆｒｏｍＧｅｑｕａｎｔｕｍｄｏｔｓｉｎ
ｐｈｏｔｏｎｉｃｃｒｙｓｔａｌｒｉｎｇｒｅｓｏｎａｔｏｒ．ＯｐｔｉｃｓＥｘｐｒ的ｓ，２０１４，２２＂０）：１２２４８－１２２５４
［７］ＺｈａｎｇＹ，ＺｅｎｇＣ，ＸｉａＪ，ｅｔａｌ．Ｈｉｇｈ－ｑｕａｌｉｔｙ－ｆａｃｔｏｒｐｈｏＵｊｎｉｃｃｒｙｓ化１ｒｉｎｇｒｅｓｏｎａｔｏｒ．
ＯｐｔｉｃｓＬｅｔｔｅｒｓ，２０１４，巧口）：１２８２－１２８５
［８］ＺｈａｎｇＹ，ＺｅｎｇＣ，ＸｉａＪ，ｅｔａｌ．Ｅｎｈａｎｃｅｄ１５２４－ｎｍＥｍｉｓｓｉｏｎＦｒｏｍＧｅＱｕａｎｔｕｍＤｏｔｓｉｎ
ａＭｏｄｉｆｉｅｄＰｈｏｔｏｎｉｃＣｒｙｓｔａｌＬ３Ｃａｖｉｔｙ．化ＥＥＰｈｏｔｏｎｉｃｓＪｏｕｒｎａｌ，２０１３，５（５）：４５００６０７
［９］ＺｈａｎｇＨ，ＺｅｎｇＣ，ＸｉａＪ，ｅｔａｌ．ＦｅｎＵｏｇｒａｍｓｃａｌｅｎａｎｏｍｅｃｈａｎｉｃａｌｒｅｓｏｎａｔｏｒｓｅｍｂｅｄｄｅｄ
ｉｎａｄｏｕｂｌｅ－ｓｌｏｔｐｈｏＵＪｎｉｃｃｒｙｓｔａｌｎａｎｏｂｅａｍｃａｖｉｔｙ．ＡｐｐｌｉｅｄＰｈｙｓｉｃｓＬｅｔｔｅｒｓ，２０１６，１０８
（５）：０５１１０６
［１０］ＺｈｏｕＴ，ＺｅｎｇＣ，ＸｉａＪ，ｅｔａｌ．ＣｏｎｔｒｏｌｌｅｄｆｏｒｍａｔｉｏｎｏｆＧｅＳｉｎａｎｏｓｔｒｕｃｔｕｒｅｓｏｎｐｅｒｉｏｄｉｃ
Ｓｉ（００１）ｓｕｂ－ｍｉｃｒｏｐｉｌｌａｒｓ．Ｎａｎｏｓｃａｌｅ，２０１４，６（８）：３％５－３％９
＂。ＭａＹ，ＨｕａｎｇＳ，ＺｅｎｇＣ，ＸｉａＪ，ｅｔａｌ．Ｔｏｗａｒｄｓｃｏｎ仕ｏｌｌａｂｌｅｇｒｏｗｔｈｏｆｓｅｌｆ－ａｓｓｅｍｂｌｅｄＳｉＧｃ
ｓｉｎｇｌｅａｎｄｄｏｕｂｌｅｑｕａｎｔｕｍｄｏｔｎａｎｏｓｔｒｕｃｔｕｒｅｓ．Ｎ地ｏｓｃａｌｅ，２０１４，６巧）：３９４１－３９４８
［１２］ＸｉａＪ，ＺｅｎｇＣ，ＺｈａｎｇＹ，幻ａｌ．Ｓｉ－ｂａｓｅｄＭｉｃｒｏｃａｖｉｔｙＤｅｖｉｃｅｓｗｉ化ＧｅＱｕａｎｔｕｍＤｏｔｓ．
ＩｎＣｏｎｆｅｒｅｎｃｅｏｎＬａｓｅｒｓａｎｄＥｌ说ｔｒｏ－Ｏｐｔｉｃｓ（ＣＬＥＯ），２０１４．２８８－２９２
１４０华中科技大学详去学位论文
［１３］ＺｈａｎｇＹ，ＺｅｎｇＣ，ＸｉａＪ，ｅｔａｌ．Ｈｉｇｈ－ｑｕａｌｉｔｙ－ｆａｃｔｏｒｐｈｏｔｏｎｉｃｃｒｙｓ化］ｒｉ打ｇｒｅｓｏ打ａｔｏｒａｎｄ
ｉｔｓａｐｐｌｉｃａｔｉｏｎｔｏｓｉｌｉｃｏ打－ｂａｓｅｄｌｉｇｈｔｅｍｉｔｔｅｒ．ＩＥＥＥｌＵｈＩｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌＣｏｎｆｅｒｅｎｃｅｏｎ
ＧｒｏｕｐＩＶＰｈｏＵＭｉｉｃｓ，２０１４．１２５－１２９
［１４］曾成，马英杰，张永，夏金松等．单个褚量子点与珪基光子轟体微腔锅合器件的
制备，第八届全国珪基光电子材料及器件研讨会，中国杭州，２０１３．８５－８７
［）５］曾成，马英杰，张永，夏金松等．单个错量子点与娃基微腔锅合器件的可控制备
与表征，第Ｈ届全国纳米结构器件研讨会，中国南京，２０１３．１８－２０
［１６］曾成，马英杰，张永，夏金松等．与光子晶体微腔縄合的错珪单量子点发光器件，
第二十一届全国激光学术会议，中国长沙，２０１４．２３－２６
［１７］巧成，胡新广，夏金松等．Ｂｏｗｔｉｅ天线增強的褚量子点发光器件，第十届全国娃
基光电子材料及器件研讨会，中国贵州，２０１５．６１－６３
［１８］曾成，夏金松，张永．基于二氧化铭的电子束套刻标记及其制作方法，授权专利
号：２０１２１０４７５６８３．７，２０１５．１－８
［１９］曾成，夏金松，李丹萍．ＳＯＩ上用于电子柬套刻的凹陷型对准标记及制作方法？授
权专利号：２０１２１０４７４４１０．０，２０１５．１－９
１４１华中科技大学博壬学位论文
附录２论文中缩略词的含义
￣
杂格词
对应英文
中文含义
￣
￣


Ｑ
卿ａｌｉｔｙ
品质因子
ＳＯＩ
Ｓｉｌｉｃｏｎ－ｏｎ－ｉｎｓｕｌａｔｏｒ
绝缘体上珪
ＱＤ
ＱｕａｎｔｕｍＤｏｔ
量子点
ＰＬ
Ｐｈｏｔｏｌｕｍｉｎｅｓｃｅｎｃｅ
光致黄光
ＥＢＬ
ＥＡｅａｍＬｉ化ｏｇｒａｐｈｙ
电子束曝光
ＩＣＰ
Ｉｎｄｕｃｔｉｖｅｌｙｃｏｕｐｌｅｄｐｌａｓｍａｅｔｃｈｉｎｇ感应稱合等离子刻蚀
Ｆ旧
ＦｏｃｕｓｅｄＩｏｎＢｅａｍ
聚焦离子束刻蚀
民圧
民的ｃｔｉｖｅＩｏｎＥｔ加ｎｇ
反应离子刻巧
ＭＢＥ
ＭｏｌｅｃｕｌａｒＢｅａｍＥｐｉｔａｘｙ
分子束外延
ＡＦＭ
ＡｔｏｍｉｃＦｏｒｃｅＭｉｃｒｏｓｃｏｐｅ
原子力显微镜
ＳＥＭ
ＳｃａｎｎｉｎｇＥｌｅｃｔｒｏｎＭｉｃｒｏｓｃｏｐｅ
扫描电子显微镜
ＴＥＭ
ＴｒａｎｓｍｉｓｓｉｏｎＥｌｅｃｔｒｏｎＭｉｃｒｏｓｃｏｐｅ
透射电子显微镜
ＣＭＯＳ
ＣｏｍｐｌｍｅｎｔａｒｙＭｅｔａｌＯｘｉｄｅ
互补金属氧化物半导体Ｓｅｍｉｃｏｎｄｕｃｔｏｒ
ＣＶＤ
ＣｈｅｍｉｃａｌＶａｐｏｒＤｅｐｏｓｉｔｉｏｎ
化学气相沉积法
Ｄ－ＳＩＭＳＤｙｎａｍｉｃＳｅｃｏｎｄａｒｙＩｏｎＭａｓｓＳｐｅｃｔｒｏｍｅｔｒｙ二次离子质谱技术
ＳＣＰ
ＳｕｒｆａｃｅＣｈｅｍｉｃａｌＰｏｔｅｎｔｉａｌ
表面化学势
ＦＤＴＤ
Ｆｉｎｉｔｅ－ｄｉｆｆｅｒｅｎｃｅＴｉｍｅ－ｄｏｍａｉｎ
时域有限差分
ＴＡＣ
ＴｉｍｅＡｍｐｌｉｔｕｄｅＣｏｎｖｅｒｔｅｒ
时间頓度转换器
ＱＥ
Ｑｕａｎｔｕｍ￡巧ｃｉｅｎｃｙ
量子效率
ＥＦ
ＥｎｈａｎｃｅｍｅｎｔＦａｃｔｏｒ
増强因子
ＥＤＳ
ＥｎｅｒｇｙＤｉｓｐｅｒｓｉｖｅＳｐｅｃｔｒｏｍｅｔｅｒ
Ｘ射线能谱仪
ＣＢ
ＣｏｎｄｕｃｔｉｏｎＢａｎｄ
导带
ＶＢ
ＶａｌｅｎｃｅＢａｎｄ
价带
１４２