中文图书分类号：TU242.2 
密          级：公开 
UDC：725 
学  校  代  码：10005 
 
 
 
 
 
 
工程硕士学位论文
 
M.E. DISSERTATION 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
论  文  题  目：剧场建筑与舞台工艺设计研究 
 
论  文  作  者：林萍萍 
领          域：建筑与土木工程 
指  导  教  师：李国棋 
论 文 提 交 日 期 : 2016 年 1 月 5 日 
 
 
      UDC
：
725                          
学校代码：
10005 
中文图书分类号：
TU242.2           
学
     
号：
G201112020 
密
     
级：公开
                                      
北京工业大学硕士专业学位论文
 
（非全日制）
 
 
 
 
 
题
     
目
 
：
 
剧场建筑与舞台工艺设计研究
 
英 文 题 目
 
：
 
A  GENERAL  STUDY  ON  THEATER  BUILDING 
AND ARCHITECTURE DESIGN  
 
                                                                                            
 
                                                                     
论 文 作 者
 
：
 
林萍萍 
领 域
 
：
 
建筑与土木工程
 
研 究 方 向
 
：
 
剧场设计与舞台技术
 
申 请 学 位
 
：
 
工程硕士
 
指 导 教 师
 
：
 
李国棋
 
所 
  
在 
  
单 
  
位
 
：
 
建筑与城市规划学院
 
答 
  
辩 
  
日 
  
期
 
：
 2015 
年 
11 
月
 
授 予 学 位 单 位
 
：
 
北京工业大学
 
 
  
 
独
  
创
  
性
  
声
  
明
 
     
本人声明所呈交的论文是我个人在导师指导下进行的研究工作及取得的研
究成果。尽我所知，除了文中特别加以标注和致谢的地方外，论文中不包含其他
人已经发表或撰写过的研究成果，也不包含为获得北京工业大学或其它教育机构
的学位或证书而使用过的材料。与我一同工作的同志对本研究所做的任何贡献均
已在论文中作了明确的说明并表示了谢意。
 
 
 
                                                
签
   
名：林萍萍
              
                                                
日
   
期：
2016 
年 
1 
月 
5 
日
 
 
 
 
 
关于论文使用授权的说明
 
 
     
本人完全了解北京工业大学有关保留、使用学位论文的规定，即：学校有权
保留送交论文的复印件，允许论文被查阅和借阅；学校可以公布论文的全部或部
分内容，可以采用影印、缩印或其他复制手段保存论文。
 
     
（保密的论文在解密后应遵守此规定）
 
 
                                              
签
     
名：林萍萍
            
                                              
导师签名：李国棋
            
                                              
日
     
期：
2016 
年 
1 
月 
5 
日
            
 
 
 
 
 
 摘要
 
I 
摘要 
剧场建筑属于高层民用公共建筑，多为超高建筑体，是建筑家族中的一份子。 
剧场建筑具有鲜明的建筑特点和功能特点。建筑师对剧场建筑的社会性质、
地标意义的理解不同，剧场的外形、流线、色彩表达带有明显的时代色彩和现代
特征。建设者对剧场建筑的社会定位、功能定位的理解不同，剧场的内部空间、
组织流线鲜明的表达了剧场的演出功能。 
剧场作为公共建筑，服务于大众，其社会属性明显。同时作为公共演出场所，
具有独特的表演功能需求。在项目设计周期内需要完成建筑各专业设计，同时也
需要完成舞台功能设计部分，保证在设计阶段完成一个具有合理演出功能的建筑
设计。建筑设计通常分为初步、扩初、深化、施工等几个设计阶段，在每个阶段
对于不同的深度、定位进行反复校正、调整。剧场的建筑设计更需要强调的是其
演出的功能设计，即舞台工艺设计。人们由于历史、文化、行业习惯等多种背景
因素影响，对剧场的理解复杂又多变，不同的剧场相关人员都有自身独特的位置，
对剧场有着各异的要求与看法，仅从使用者、管理者的角度提供专业意见是不能
满足建筑师的设计需求的。不同角度的意见对于剧场建筑设计是指导、是方向、
是需要注意的重点内容，但是由于人们的观点、看法往往是白话的语句，不是设
计者需求的专业术语、符号、图纸，建议很难被设计者吸收转化。设计师需要专
业的语言解答他们的疑惑。舞台工艺设计者与建筑设计师可以用相同的语言沟
通，通过图纸、符号等语言将剧场舞台工艺要求进行专业的表达，剧场设计不可
缺少舞台工艺设计。舞台工艺设计者必须通过图片、图纸、描述等多种方式表达，
让建筑师更深入的理解剧场的演出功能。 
舞台工艺设计涉及内容广泛，对演员、观众、管理者、道具、硬景等流线，
建筑空间等均有涉及。建筑设计师只有在理解演出、理解舞台专用设备的功能及
使用原理后才能真正的完成建筑设计，打造真正的艺术殿堂。 
按舞台专用设备的演出系统可分为舞台机械、灯光、音响、内部通讯四个大
系统。伴随科技的进步与创新，专用设备的更新，也推动了舞台工艺设计的发展
更新。建筑与舞台工艺在与时俱进的发展，通过总结与借鉴，相互摩擦带来不断
的进步，充分的润滑才能打破被动的主从关系，找到新的平衡点，完成更佳的剧
场建筑。 
建筑师、舞台工艺设计者共同组成剧场设计团队，他们的合作方式可以分为
独立团队间的合作，即建筑与舞台工艺两个设计团队间的临时组合的配合形式；
也可以是建筑团队包含舞台工艺设计的综合性团队协作方式。最常见的设计形式
是以建筑设计为主线，推动整体设计进度，舞台工艺通过与建筑各专业的紧密配
合参与相关内容设计，从其专业角度，进行设计沟通，完成剧场建筑设计的功能北京工业大学工程硕士专业学位论文
 
II 
设计。对于剧场建筑的特殊需求，通过工艺设计与建筑的沟通磨合以图纸的形式
表达，最终完成更好的剧场建筑。 
 
关键词 剧场建筑 ;舞台工艺设计 ;舞台 ;观众厅  
 Abstract 
III 
Abstract 
Theater buildings belong to high civil public buildings, for high building and is a 
part of the building family. 
Theatre  buildings  has  a  distinct  characteristics  and  functional  features.  Architect 
of  theatre  building  social  nature  and  the  meaning  of  landmark,  theater,  streamline 
shape,  color  express  the  color  and  modern  features  of  times.  Builders  of  theatre 
building of social orientation, the understanding of the function orientation is different, 
the  interior  of  the  theater  space,  organization,  streamline  express  the  function  of 
theatrical performances. 
Theater  as  a  public  building,  mass  service,  its  social  property  is  obvious.  At  the 
same  time  as  places  of  public  performance,  performance  has  unique  functional 
requirements.  Needs  to  be  completed  in  the  project  design  cycle  construction  the 
professional  design,  functional  design  part  also  needs  to  be  completed  stage,  ensure 
that  during  the  design  phase  to  complete  a  building  design  with  reasonable 
performance functions. At the beginning of the architectural design is usually divided 
into  preliminary,  expanding  and  deepening,  the  construction  design  phase,  at  each 
stage  for  repeated  correction  on  different  depth,  orientation,  adjustment.  Theater 
building  design  more  are  to  be  highlighted  the  performance  of  functional  design, 
process  design  stage.  People  habits  because  of  history,  culture,  industry  and  other 
background  factors,  the  understanding  of  theater  complex  and  changeable,  different 
theatre  related  personnel  has  its  own  unique  position,  the  theater  has  different 
requirements  and  opinions,  only  from  the  Angle  of  users,  managers,  to  provide 
professional advice is not up to the architect's design requirements. Different Angle of 
views for the theater building design is to guide and direction, is the key content need 
to  be  aware  of,  but  because  of  the  point  of  view,  opinions  tend  to  be  colloquial 
statement,  not  the  designer  needs  professional  terminology,  symbols,  drawings, 
Suggestions  are  difficult  to  designers  into  absorption.  Designers  need  professional 
language  to  solve  their  doubts.  Stage  technical  designers  and  architects  can  use  the 
same  language  communication,  through  the  technological  requirements  of  drawings, 
such as sign language will stage the expression of professional, an indispensable stage 
theater  design  process  design.  Stage  process  designer  must  be  described  through 
pictures,  drawings,  etc.  Various  way,  let  the  architects  understand  more  theatrical 
performance function. 
Process  design  stage  wide-ranging,  the  actors,  the  audience,  managers,  props, 
hard landscape, streamline; Architectural space and so on are involved. Architect only 
in  understanding  the  performance,  understanding  the  function  of  the  special 
equipment  for  stage  and  after  using  the  principle  to  complete  the  real  architecture 
design, create a real art palace. 
According  to  the  special  equipment  of  the  stage  system  can  be  divided  into  the 北京工业大学工程硕士专业学位论文
 
IV 
stage  machinery,  lamplight,  acoustics,  four  large  internal  communication  system. 
Along with the progress of science and technology and innovation, special equipment 
update,  update  and  promote  the  development  of  the  process  design  stage.  Stage  of 
construction  and  the  development  of  the  technology  to  keep  pace  with  The  Times, 
through  the  summary  and  draw  lessons  from,  mutual  friction  constant  progress, 
sufficient  lubrication  to  break  passive  master-slave  relationship,  find  a  new  balance, 
complete better theater buildings. 
Architects, stage designer of theatre design team, their way of cooperation can be 
divided  into  independent  team  cooperation,  namely  between  the  architecture  and 
process of two stage design team with the temporary combination form; Can also be a 
construction  team  with  stage  process  design  way  of  integrated  teamwork.  The  most 
common  form  of  design  in  architectural  design  as  the  main  line,  to  promote  the 
overall  design  progress,  stage  technical  work  closely  with  the  construction  of  each 
professional  involved  in  the  content  design,  from  the  professional  point  of  view, 
design  communication,  completed  a  total  of  theater  of  functional  design  in 
architectural  design.  The  special  demand  for  theater  building,  through  the 
communication  process  design  and  architecture  in  the  expression  in  the  form  of 
drawings, finishing better theater buildings. 
 
Key words theater buildings ; process design stage ; stage ; the audience hall  目录
 
V 
 
目  录 
摘要................................................................ I 
Abstract.......................................................... III 
第 1 章  绪论........................................................ 1 
1.1 课题背景..................................................... 1 
1.1.1 剧场建筑与舞台工艺设计国内现状 ......................... 2 
1.1.2 剧场建筑与舞台工艺设计国外现状 ......................... 3 
1.2 课题理论与实际意义........................................... 3 
1.3 相关工作与主要研究内容....................................... 4 
1.4 本章小结..................................................... 6 
第 2 章  剧场建筑.................................................... 7 
2.1 剧场建筑设计概述............................................. 7 
2.2 剧场建筑位置................................................. 7 
2.3 剧场建筑外形................................................. 8 
2.4 剧场建筑分类................................................ 10 
2.5 剧场建筑内部空间............................................ 13 
2.5.1 观众厅 ................................................ 13 
2.5.2 舞台 .................................................. 17 
2.6 本章小结.................................................... 28 
第 3 章  舞台机械工艺设计........................................... 29 
3.1 台上机械设备工艺设计........................................ 29 
3.1.1 台上机械设备吊装方式 .................................. 29 
3.1.2 台上机械设备安装界面 .................................. 30 
3.1.3 台上机械单体设备 ...................................... 31 
3.2 台下机械设备工艺设计........................................ 36 
3.2.1 台下机械旋转设备 ...................................... 36 
3.2.2 台下机械升降设备 ...................................... 37 
3.2.3 台下机械水平运行设备 .................................. 41 
3.3 本章小结.................................................... 42 
第 4 章  舞台灯光工艺设计........................................... 43 
4.1 演出种类与舞台灯光设备...................................... 43 
4.2 舞台灯光系统的管理使用流程.................................. 44 
4.3 舞台灯光相关的各技术用房.................................... 46 北京工业大学工程硕士专业学位论文
 
VI 
 
4.4 舞台灯光系统设计............................................ 47 
4.5 其它灯光系统................................................ 50 
4.6 本章小结.................................................... 52 
第 5 章  舞台音响工艺设计........................................... 53 
5.1 各类演出音响系统的特点...................................... 53 
5.2 信号点位设计................................................ 54 
5.3 音箱安装空间设计............................................ 54 
5.4 控制点位设计................................................ 56 
5.5 录音转播设计................................................ 57 
5.6 本章小结.................................................... 58 
第 6 章  舞台通讯系统工艺设计....................................... 59 
6.1 音频信号沟通的内部通讯界面.................................. 59 
6.2 视频信号沟通的内部通讯界面.................................. 60 
6.3 本章小结.................................................... 61 
第 7 章  剧场建筑与舞台工艺设计的特点............................... 63 
7.1 设计的专业性及多样性........................................ 63 
7.2 时间交叉.................................................... 64 
7.3 空间交叉.................................................... 65 
7.4 特别设置的建筑平台.......................................... 67 
7.5 本章小结.................................................... 67 
结论............................................................... 69 
参考文献........................................................... 71 
附录............................................................... 73 
致谢............................................................... 75 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 第 1 章  绪论 
1 
 
第 1 章  绪论 
1.1 课题背景 
剧场建筑是公共建筑体，在整个建筑体中其数量所占比例很小，使得剧场工
艺设计容易被忽略，但在公共建筑体中其数量所占比例相对很高，应被设计者重
视。 
一个好的建筑师可能设计了许多不同类型的公共建筑体，但其一生往往仅会
参与一个或几个剧场建筑的设计。建筑设计师在校进行专业学习阶段往往并未涉
及或只是知晓剧场相关的设计知识。现在进行剧场设计的建筑师通常都是通过参
与少量剧场设计，通过团队合作的机会学习并积累相关的舞台工艺知识、经验。
从建筑师的角度理解剧场，会发现剧场建筑功能复杂、专业性强、具有绝对鲜明
的使用特点，而演出功能的多样性、多变性、差异性使得剧场建筑很难完全参照
案例进行简单的复制，也很难通过书本进行全面理解。 
剧场建筑设计有其明显的设计特点，简单的归纳为以下两点： 
1、时间紧迫 
剧场建设突出的特点之一是时间的紧迫性。 
剧场建筑项目在可研阶段已经考虑了他的实际意义与社会作用，在某一特点
时期或时间点他必须完成其工作、发挥演出作用。其社会作用的历史可以追溯到
早期国王诞辰、国家纪念日、盛大典礼，延续至现代的文化交流的场所、大型活
动开幕式、闭幕式等，其社会性的角色是剧场建筑立项的出发点。其社会属性的
重大意义使得剧场建筑完成时间有硬性的界线。项目的使用时间一旦确定，反推
工期、反推设计时间，已经成为建筑师头疼的第一难点。 
2、形态效果的明显级别特征 
剧场建设的一个突出的特点是资金来源不同使剧场建筑最终的形态效果带
有明显的级别特征。 
剧场建筑的资金最主要来源是国家出资，国家的强大背景往往使得建筑体具
有更突出的社会属性，他代表国家的形象、世界地位、经济实力，同时也是文化
的标志。通常国家级剧场建筑不但可以满足世界多类的艺术剧目演出，例如歌剧、
戏曲、管弦乐队等，同时也满足代表不同国家特色的剧目，例如京剧、黄梅戏等。
国家级剧场建筑往往是各种不同功能的厅堂共存于同一建筑体中。其建筑体外形
表达上更具有端庄、大气、富丽堂皇的特点。 
资金往往也由地方政府提供，其决定权转移到地方政府，使得其地方性的特
征变得突出。此类剧场多以“综合活动、地方剧团、文化中心”的形式出现，通北京工业大学工程硕士专业学位论文
 
2 
 
常上演文艺类演出，以歌舞剧为主也兼容黄梅戏、京剧、邦子戏等地方特色的节
目。建筑在外形表达上更突出地域特点或剧目特点。 
私人或企业出资建造的剧场则更注重利益的得失。在剧场建筑的观众厅与舞
台的容积比例上出现特例的数字，以保证经济效益。这种比例的变化衍生出具有
时代特色的个别专业剧场建筑。例如，北京近年出现的多功能剧场、先锋剧场，
此类剧场多以话剧、会议、发布会等功能为主，演出空间与观众空间的比例通常
不足 1：1。他们多以旧工厂等建筑物为原体，通过改造的形式打造剧场建筑或
是在紧、小的有限区域内再次新建空间，其外形简易、朴实，通常为单一线条勾
勒造型。 
尽管不同的投资者对剧场的要求及定位要求不同，但是目标是相同的，他们
需要建设合适的剧场。但由于其建设根本的出发角度不同，倾向于社会效益、地
方特色、经济效益等因素使得剧场的专业化程度有所差异，对于建筑设计与工艺
设计平衡制约的点，主次效果影响较大。社会效益使剧场建筑体的建筑体形及功
能都成为重点，两者地位不分伯仲；地方特色更注重建筑外形，功能性的主从关
系相对明显；经济效益使得演出的吸引力更加重要，观众的人数必须经过计算与
调研，功能作用更加突出，而建筑外形的简单线条可以尽量压缩投资预算。 
1.1.1 剧场建筑与舞台工艺设计国内现状 
建筑行业中有许多分类细化的工作室，多以民用建筑为主，少数也以公共建
筑为主，但通常却未配备其相应的剧场工艺设计专业团队。舞台工艺设计作为专
业性较强的设计专业，对于剧场建筑设计是不可缺少的团队，但其在国内专业性
团队数量却屈指可数。 
由于业主方对剧场建筑的理解不同，建筑设计院本身具有的团队的专业性特
点不同，对剧场建筑与舞台工艺设计的配合方式采用多种不同的配合方式。投资
者对建筑团队的选取通常更看重建筑设计的名气与实力，少数会注意到建筑设计
代表作的建筑属性对口。许多从未进过剧场的建筑师平生第一次进行剧场建筑设
计，仅凭主观想像很难理解演出规则，若忽略舞台工艺设计就会出现功能服从建
筑的问题，最终导致的结果就是建筑体不能体现其原定价值，造成资金的浪费、
项目的后评价较差。此时，专业性的舞台工艺设计团队的作用尤为重要，他为建
筑设计提供专业性的配合设计。 
国内剧场建筑设计的主流方式多是以建筑设计为主线，舞台工艺设计配合进
行，主要的合作方式为以下三种形式： 
1 业主方指定舞台工艺设计团队配合建筑设计完成专用设计篇。 
此时建筑与工艺的关系是工艺介入建筑设计。由于业主方的指定关系，舞台第 1 章  绪论 
3 
 
工艺设计者对项目的功能目的了解更加深入，同时由于业主方的支持，工艺设计
拥有更加有力的话语权，舞台工艺设计的相关内容可以有力的介入建筑设计的表
达中，建筑师更加容易采纳舞台工艺设计者的意见。由于业主、建筑师、工艺设
计者之间的关系有了桥梁，三者间的沟通会更多，业主的目标、工艺者的理解、
建筑师的表达，最终成为了一个剧场建筑设计更接近使用目标的推力。 
2 建筑师及建筑设计单位本身具有舞台工艺设计团队或将此部分工作分包给
舞台工艺设计团队。 
此时建筑与工艺的关系是平等互助的，双方在磨合的方式上、时间上更加的
自由与亲密。亲密的关系使两者间对于设计中的矛盾点会更多的商讨、分析；解
决矛盾点时更加从全局出发，使建筑与工艺的矛盾降到最小。 
3 专业设备厂家主动配合设计。 
此时建筑无疑是占主导地位的，厂家的介入只是在其擅长的方面为建筑师提
供依据，往往仅为机械设备的安装提供条件或是为灯光设备、音视频设备提供安
装条件。此时的设备清单、价格才是厂家所关注的重点，从而忽略了建筑体本身
的整体设计概念。其话语权的有限性，往往不能够完成专业剧场的设计；各厂家
专业的局限性，对于演出的整体流线等条件无法提供专业建议，不能解答建筑设
计的所有需求。 
1.1.2 剧场建筑与舞台工艺设计国外现状 
专业性的大型剧场建筑在国外大量出现的时期较早，但是专业性团队的数量
也相对不是很多。 
由于文化差异，国内外设计人员对于舞台工艺设计的思想及理解不同。国外
更重视由专业性的工作团队介入整体设计，所以专业的舞台工艺设计团队形成时
期较早。专业的剧场建筑团队在大型设计中早已出现，而专业性的舞台工艺设计
咨询机构也随之组建。舞台工艺设计由于其专业性较强，团队成熟，早已成为剧
场设计团队的核心队员之一。 
大多数剧场建筑团队组成包含建筑设计团队与舞台工艺设计团队、建筑声学
设计团队、装饰设计团队等，他们的工作从建筑体功能定位时便同步开始，彼此
通过不断的摩擦碰撞，最终完成一个较满意的作品。 
建筑服从功能是剧场建筑团队的指导思想之一。 
1.2 课题理论与实际意义 
本论文的理论意义在于在设计阶段更好的完成剧场建筑体的专业功能设计，北京工业大学工程硕士专业学位论文
 
4 
 
为建筑师提供指导性的设计思路。 
本论文的实际应用意义是为建筑师提供设计指导、参考数据；为建设方的项
目统筹提供参考意见，避免项目在施工时才考虑到使用目标而进行强行修改与返
工。 
通过对建筑设计与舞台工艺设计的反复分析及多角度论证、调研得出结论，
对剧场建筑设计具有一定的指导意义，帮助建筑师了解建筑体的使用功能特点，
使建筑师与舞台工艺设计者们找到合作方向、设计的平衡点，使建筑与功能更好
的结合。 
1.3 相关工作与主要研究内容 
通过对剧场建筑资料收集与统计分析的方法，调研已经完成的剧场建筑设
计，反馈剧场建筑与舞台工艺设计两者间的配合方式及最终完成的成果，通过原
因分析及效果评价等主观、客观方式的数据统计、分析，为剧场建筑设计提供参
考资料。 
论文引用的九个项目均是近五年内新建剧场项目，舞台工艺与建筑配合工作
全部完成。本人全程参与各项目舞台工艺设计工作，比较全面的掌握了各项目的
相关信息。相关剧场项目信息，详见表格 1-1。 
表格 
1-1  
个人近五年参与剧场设计的项目统计
 
Table1-1 Recent five years participated project of theater design institute of myself 
资料来源：个人统计
 
序
号 
项目名称  图片  参与设计  地点 
1 
合成剧场 
（国家大剧
院舞美中心） 
 
北京市建筑设计研究
院有限公司 
中国艺术科技研究所 
北京 
通州 
2 
甘南州藏族
群艺馆（甘南
大剧院） 
 
中国建筑设计研究院 
中国艺术科技研究所 
甘肃 
甘南州 
3 
康巴艺术中
心 
 
中国建筑设计院 
（崔凯工作室） 
中国艺术科技研究所 
青海 
玉树 第 1 章  绪论 
5 
 
4 
南京保利剧
院 
（青奥中心） 
 
英国扎哈 
中国建筑设计院 
华森建筑设计院 
中国艺术科技研究所 
江苏 
南京 
5 
石家庄国际
会展中心 
 
中原建筑设计研究院 
中国艺术科技研究所 
河北 
石家庄 
6 
湖南常德文
化中心 
 
华南理工大学建筑设
计研究院 
中国艺术科技研究所 
湖南 
常德 
7 
新疆喀纳斯
剧场 
 
新疆建筑设计研究院 
中国艺术科技研究所 
新疆 
喀纳斯 
8 
湖北省黄冈
黄梅戏大剧
院 
 
中南建筑设计研究院 
中国艺术科技研究所 
湖北 
黄冈 
9 
江苏宜兴文
化中心 
 
华东建筑设计研究院 
中国艺术科技研究所 
江苏 
宜兴 
以上 9 个项目中，已经完工项目 3 个，分别为康巴艺术中心、甘南大剧院、
南京保利剧院；在建项目 4 个，分别为合成剧场、石家庄会展中心、黄梅戏大剧
院、宜兴文化中心；未全面开工项目 2 个，分别为常德大剧院、喀纳斯大剧院。 
其中南京保利剧院（南京青奥中心）涉及建筑设计院较多；建筑设计按设计
深度不同，分别由三个中外设计院联合完成设计，工艺设计与国外设计的配合工
作及语言翻译等内容较多。 
宜兴文化中心（大剧场及音乐厅）建声部分为国外团队，在建筑体本身有很北京工业大学工程硕士专业学位论文
 
6 
 
多与舞台工艺设计相关的矛盾点需与建筑设计、建筑声学设计团队在细节处磨
合，以便达到舞台工艺设计目标。
 
1.4 本章小结 
分析剧场建筑的建设意义，总结其时间性紧近、级别明显的设计特点。 
分析国内外剧场建筑与舞台工艺设计的现状，找出剧场建筑设计与舞台工艺
设计必然关联性，提出本论文的理论意义及实际意义。 
以个人参与设计的 9 个剧场项目为实例对象，对下文中的观点进行实例数据
论证。第 
2 
章
   
剧场建筑
 
7 
 
第 2 章  剧场建筑 
剧场建筑是建筑设计的现实表达形式。剧场建筑由于演出功能要求，在设计
时与舞台工艺设计的重要设计结合点主要体现在两者对建筑体的观众厅容积、体
量、观众视线等相关的专业技术点的配合，同时需满足建设方对建筑体的其它建
筑要求。当代剧场建筑设计需要满足的工艺要求难度有增无减。建筑与工艺均随
着社会、科技的发展而变化，舞台技术的进步使剧场建筑更具有现代性，这对于
对于好的剧场建筑是非常有益的。 
2.1 剧场建筑设计概述 
近年来，我国的剧场建设无论是在质量还是在数量方面都取得了显著的提
高。我国省级剧场基本都已完成建设或是建设中。剧场建设已经从省级发展至二
线城市甚至三线城市，其数量一直在不断增长。 
剧场建筑设计需要考虑因素很多，所涉及的面非常广泛，从项目整体、建筑
的选址、交通到具体的建筑、结构、电气、舞台工艺设计等专业的设计工作。 
剧场建筑设计不仅要考虑建筑设计，更需要注意其演出功能的设计。剧场在
未来的运营中是否可以受到好评，更多的是取决于人们对它演出、使用功能的评
价。为了能够在演出使用、剧场管理方面更加专业，剧场建筑设计在确定台口、
舞台、观众席等演出相关工艺尺寸及流线时，建议采用的专业工艺尺寸和舞台专
用设备。 
2.2 剧场建筑位置 
剧场建筑的选址及定位具有公共建筑的属性，由于大量的人流集中时间的进
出的特点限定条件，其对周边环境的选择要求颇多，主要的四条要求如下： 
1）周边必须有适当的交通工具。特别需要考虑到演出时间是夜晚这一特点。 
2）需要将占地位置与能够提供客源（观众源）的居住区域进行统筹考虑。 
3）周边必须有较为完备的、适当的道路交通网。另外，如果附近有人流密集的
文化设施、商业街，则更有利于观众人数的保障。 
4）必须详细考察周边是否有噪音的发生源。统筹考虑地铁、铁路、飞机场等的
位置与剧场所处位置的关系。 北京工业大学工程硕士专业学位论文
 
8 
 
2.3 剧场建筑外形 
民族特点、文化传统、艺术风格、建筑环境、投资金额等各种因素的相互作
用、相互制约与平衡，使建筑体具有明显的建筑特点，以下主要对建筑外形的地
方特色、功能特色、政府特色三类特点进行分析。  
剧场建筑受到地方文化影响，尤其是民族信仰的影响，建筑外型具有明显的
地方特色，例如：甘南大剧院、康巴艺术中心，详见图 2-1、2-2，此类剧场地
处高原藏区，当地普遍信奉浓厚的藏传佛教文化。剧场建筑从建筑体形、装饰、
弧线等建筑表达形式上以佛教信仰中的吉祥物、代表性的纹路、装饰材料、雕塑
造形为主线。建筑表达出的最直观的形象是厚重的墙体、平顶的样式，大量应用
藏式图腾及地方装饰物，色调以黄色、白色为主，同时与当地的地貌结合。 
 
图 2-1 甘南大剧院效果图 
Fig2-1 Renderings of the Gannan theatre 
图片来源：设计院提供
 
 
图 1-1 康巴艺术中心效果图 
Fig1-1 Renderings of Kangba art center 
图片来源：设计院提供
 第 
2 
章
   
剧场建筑
 
9 
 
剧场建筑由于演出功能明确，其舞台区域上部的台塔高度空间较高，通常为
超高建筑。舞台区台塔高度与观众厅高度相差较大，早期剧场的建筑外形明显体
现了这种高差变化，从建筑体外部即可看出舞台区域。而现代的剧场建筑师更强
调利用现代手法打破这种建筑形体的落差效应，采用综合建筑体的概念，将土地
面积、投资规划、多个建筑体进行空间的紧密融合，使得新建剧场建筑的外型整
体表达为高大、抽像，其艺术气息浓厚；从建筑外型上，人们对其的第一印象常
常是高大的公共建筑，只有身临其中，才对其剧场建筑体有更深入的了解。例如：
南京保利剧院、常德大剧院，详见图 2-3，2-4。 
 
图 2-3 南京保利剧院（青奥会议中心）效果图 
Fig2-3 Renderings of Nanjing poly theater (youth Olympic conference center) 
图片来源：设计院提供
 
 
图 2-4 常德大剧院效果图 
Fig2-4 Renderings of the Changde theatre 
图片来源：设计院提供
 
剧场建筑多为政府投资，业主方本身代表的形象定位对剧场建筑体影响非常
大。建筑形体往往更加具备大气、端正等建筑特点，尤其是以会议功能为主的专北京工业大学工程硕士专业学位论文
 
10 
 
业剧场建筑，规矩的几何对称形象更符合人们对政府公正形象的理解。例如：宜
兴大剧院、黄冈黄梅戏大剧院，详见图 2-5，2-6。 
 
图 2-5 宜兴大剧院实物图 
Fig2-5 photography of the Yixing theatre 
图片来源：个人拍摄
 
 
图 2-6 黄梅戏大剧院效果图 
Fig2-6Renderings of the Huangmeixi theatre 
图片来源：设计院提供
 
2.4 剧场建筑分类 
按中国剧场建筑规范，剧场可依据观众容量、观演内容、建筑等级等原则进
行分类。 
剧场建筑规模按照观众容量可分为以下四类：特大型 1601 座以上；大型
1201～1600 座；中型 801～1200 座；小型 300～800 座。
 
剧场建筑根据使用性质及观演内容可分为：歌舞、话剧、戏曲三类。 
剧场建筑的结构等级可分为：特、甲、乙、丙四个等级。 
剧场其主体结构耐久年限:甲等 100 年以上，乙等 51～100 年，丙等 25～50
年。 
将本论文参照的 9 个实际项目资料总结分类，详见表格 2-1。 第 
2 
章
   
剧场建筑
 
11 
 
表格 
2-1  
剧场分类统计
 
Table2-1 Theater classification statistics 
资料来源：个人统计
 
序
号 
项目 
观 众 厅
容量 
剧种  等级  备注 
1  合成剧场  小型 
歌 剧 （ 排
练） 
乙 等 (50
年) 
758 座 
一层池座 
2 
甘南州藏族群艺
馆 
中型 
歌 舞 （ 藏
族） 
乙 等 (50
年) 
819 座 
一层池座+一层楼座 
池座 677 座+楼座 142 座 
3  康巴艺术中心  中型 
歌 舞 （ 藏
族） 
甲 等 (100
年) 
964 座 
一层池座+一层楼座 
池座 648 座+乐池 98 座+168
座楼座 
4  南京保利剧院  特大型  两会 
乙 等 (50
年) 
1967 座 
主席台 131 座 
一层池座+一层楼座 
池座 1245 座+楼座 722 座 
5 
石家庄国际会展
中心 
特大型  会议 
乙 等 (50
年) 
2261 座 
一层池座+一层楼座 
池座 1356 座+楼座 905 座 
6 
湖南常德文化中
心 
大型  歌剧 
甲 等 100
年 
1579 座 
一层池座+两层楼座 
池座 1023 座+一层楼座 345+
二层楼座 211 
7  新疆咯纳斯剧场  中型  歌舞  - 
927 座 
一层池座+两层楼座 
池座 483+一层楼座 308 座+二
层楼座 136 座 
8 
湖北省黄冈黄梅
戏大剧院 
中型  黄梅戏 
乙 等 (50
年) 
966 座 
一层池座+一层楼座 
池座 718 座+楼座 248 座 
9 
江苏宜兴文化中
心 
中型  歌舞 
乙 等 (50
年) 
1200 座 
以上 9 个剧场建筑项目按观众厅容量分为 5 个中型剧场、1 个大型剧场、2
个特大型剧场、1 个小型剧场；按剧种分类，4 个歌舞类剧场、2 个歌剧类剧场、
2 个会议类剧场、1 个戏曲类剧场；按结构等级分类，6 个乙等（50 年）剧场，2
个甲等（100 年）剧场，1 个项目资料缺项。 
分析以上数据，近期新建剧场主要定位于歌舞类剧场，相关观众厅容量以中
型为主，大部分剧场以乙类等级为主体结构。会议类定位剧场相关的观众厅容量
相对应的往往是特大型剧场；而个别甲类等级为主的剧场，例如康巴艺术中心其北京工业大学工程硕士专业学位论文
 
12 
 
地理位置位于地震带相关结构等级增加，常德大剧院是因项目整体定位等级高。
 
建筑分类虽然从三个不同的角度出发，但是其三个角度之间有大量元素是相
互影响的。 
剧场建筑设计最关心的一个元素是观众厅容量，观众厅容量在项目可研阶段
已经是一个相对确定的数字。而观众厅的容量与剧种往往是相互影响的，剧目不
同其舞台效果、剧目内容及表达形式差异较大，简单概括歌剧是大场景的多幕长
剧，话剧是小场景的多幕短剧，戏曲是浓缩场景的短剧，其中戏曲比较特殊，有
片段式的折子戏，也有故事性的正戏。 
建筑等级对于建筑的深化设计影响较大，尤其是建筑等级与观众厅的疏散面
积、疏散通道数量等相关的硬性指标有关，简单概述为建筑等级是影响观众厅容
量基础计算标准的重要元素。 
按其它舞台工艺重要数据，建筑与台口、舞台形状、观众厅形状、配套设备
间、相关配套公共建筑之间的相互间关系也有规律而寻。案例数据分析如下表，
详见表 2-2、图 4-1。 
表格 
2-2  
剧场重要数据统计
 
Table2-2 Theater important data statistics 
资料来源：个人统计 
序
号 
项目  包含厅堂 
周围配套其它
公共建筑 
台口(m) 
舞台 
形状 
观众厅
形状 
1  合成剧场  歌剧院 1 个 
室外剧场 1 个 
多功能厅 1 个 
交流室 11 个 
18.6×14  品字形  钟形 
2 
甘南州藏族群
艺馆 
819 座大剧院 1 个  -  16×9  品字形  钟形 
3  康巴艺术中心 
964 座大剧场 1 个 
356 座小型剧场 1 个 
电影厅 4 个  16×8  矩形  扇形 
4  南京保利剧院 
1967 座会议厅 1 个 
507 座音乐厅 1 个 
多功能厅 4 个 
中小型会议室
57 个 
22×11.5  矩形  扇形 
5 
石家庄国际会
展中心 
2261 座会议厅 1 个 
多个小型会议
室 
22×11  矩形  扇形 
6 
湖南常德文化
中心 
1579 座歌剧院 1 个 
815 座音乐厅 1 个 
多功能厅 1 个  18×12  品字形  六角形 
7 
新疆咯纳斯剧
场 
927 座大剧场  -  16×10  品字形  钟形 
8 
湖北省黄冈黄
梅戏大剧院 
966 座大剧场 1 个 
102 座小剧场 1 个 
-  16×10  品字形  钟形 
9 
江苏宜兴文化
中心 
1200 座大剧场 1 个 
多功能音乐厅 1 个 
-  18×12  品字形  马蹄形 第 
2 
章
   
剧场建筑
 
13 
 
 
图 
4-1 
观众厅形状分类图片
 
Fig2-1 Teatro Olimpico Italy 
图片来源：刘振亚所著《现代剧场设计》第 
42 
页
 
以上九个剧场建筑项目，一个建筑体包含 2 个或 2 个以上的剧场厅堂的 6
个，包含 1 个的 3 个。舞台台口 16m 宽 4 个，18m 宽 2 个，22m 宽 2 个，18.6m
宽 1 个；舞台台口高 10m、12m 分别 2 个，8、9、11、11.5、14m 各 1 个。舞台
形式品字形舞台 6 个，矩形舞台 3 个，观众厅形状，钟形观众厅 4 个，扇形观众
厅 3 个，六角形观众厅 1 个、马蹄形观众厅 1 个。 
分析以上数据，新建剧场的建筑体多是综合性公共建筑，一个建筑体内含多
个不同的功能厅堂，通常以剧场、音乐厅、会议厅、多功能厅类为多。 
新建剧场舞台台口尺寸以 16m 宽为多，台口高度以 10m 为多。同时主要考虑
会议功能的厅堂以 22m 台口宽度为多，高度以 11m 左右为多。 
新建剧场的舞台形状多以品字形为主，观众厅以钟形为多。
 
2.5 剧场建筑内部空间 
无论剧场建筑具有何种外形特点，它的内部空间由于演出功能要求的特殊
性，使得剧场内部空间具有一定的类似性。剧场建筑内部空间通常可分为：前厅
休息厅、观众厅、舞台、后台。本论文仅讨论剧场中最典型的特殊空间观众厅、
舞台。 
2.5.1 观众厅 
观众厅按建筑规范为设有固定座席的为观看演出用的空间。实际的观众厅空
间通常指台口线至建筑后墙的整体空间，平面几何形体具有几何对称的特点，从
剖面体形上具有不规则形体的特点。观众厅建筑空间的决定条件主要由视线、建北京工业大学工程硕士专业学位论文
 
14 
 
声条件、安全疏散等条件决定及限制。 
剧场的观众厅容量通常是指座椅数，单位是座；但若按建筑面积或是体积理
解也可为观众厅的使用面积及使用体积，单位上分别是平方米、立方米。建设方
往往对观众厅的人数有具体的数值要求，而在有限的空间内完成对观众厅面积的
规划，同时考虑视线等相关重要因素，建筑与工艺设计在观众厅面积的计算上煞
费苦心。 
按照功能要求及规范术语定义可知，观众厅为观众观看演出的区域，需要满
足人们对视线及声音的需求。人的视觉在一定范围外会变得不清晰。视线设计应
使观众能看到舞台面表演区的全部。 
通过理论数据及调研结果可知观众席对视点的最远视距。视线条件主要针对
于剧场演出形式，而当剧场建筑功能定位有具体要求时，例如要求以会议模式为
主，则视线升起值就需考虑良好视线环境的前提下综合考虑地面的坡起值，即要
满足低度坡起的需求又要满足视线的升起不遮挡，需要进行具体的分析与计算。
例如：南京保利剧院（青奥会议中心），详见图 2-7，功能定位为会议功能为主，
辅以演出功能，地面采用低度坡起，前端区域坡起采用小角度，中部缓加，后部
稍大，但整体数值均控制在建筑规范要求之内。 
  
图 2-7 南京保利剧院（青奥会议中心）观众厅效果图 
Fig2-7 The audience hall effect of Nanjing poly theater (youth Olympic conference center) 
图片来源：个人拍摄
 
除以上三大主要元素外，还需要单独提及一个剧场建筑重要的元素，视线。
剧场做为文化场所，它为观众服务，观众的观演视线非常重要。我国的建筑规范
要求观众可以看到舞台面表演区的全部，不良的观演区也要看到 
80%
以上。视线
在观众厅的设计中最直观的体现是建筑的水平、垂直距度；建筑的水平、垂直角
度；建筑的水平、垂直形式，同时加上建声元素的影响，可以简单概况就是观众
厅的水平形状、垂直形状。案例数据分析如下表 
2-3
、
2-4
。
 第 
2 
章
   
剧场建筑
 
15 
 
表格 
2-3  
观众厅重要数据统计
 
Table2-3 The audience hall important data statistics 
资料来源：个人统计 
规模 
特
大 
大  中  小  备注 
最大视线
距离 
33m  28m  20m 
剧场中关心的视线距离是剧场的最大视线距离 
其数值根据剧目不同而有不同的限制条件，通常歌
舞剧场不宜大于 33m；话剧和戏曲剧场不宜大于 28m 
视线距离是指从舞台前端
到最后面观众席的距离 
水平视线 
剧场中的水平视线通常
是指观众厅的水平视线，
通常通过水平角度分析的
方式进行水平视线分析，
但我国剧场建筑规范却避
免水平控制角的概念，而
是采用使最偏座席的观众
能看到 80%表演区的表演
的原则对水平视线进行要
求 
根据舞台尺寸及观众厅简单水平关系的分析可以
得到简单的设计原则，提供建筑师对基本设计数据
参考 
首先规定观看舞台表演区的水平视线角度是指台
口线与最边端观众观看舞台的视线所形成的角度 
根据这个角度决定观众席水平方向的展开有效范
围 
对常见的台口宽度与深度关系比例 2 倍、1.5 倍、
1 关系进行分析，分析结果为角度 104
0
、108
0
、116
0
 
 
结论：舞台越深，观众厅有效观看的水平角度越小，
观众的水平视线范围越小 
平面形状 
扇形 
矩形 
钟形 
马蹄形 
六角形
复合形 
观众厅平面截面可分为以下六种形状：矩形、钟形、
扇形、六角形、马蹄形、复合形 
 
 
观众厅的建筑造形与座
椅的布置通常是一致的风
格 
1.从观众厅数量的追求上
规矩的矩形、扇形更适用
于数量要求多的剧场 
2.钟形、马蹄形更符合建
声的形体折射要求 
3.六角形、复合形更符合
建筑师对个别区域高视线
高要求的想法 
垂直视线 
剧场中的垂直视线通常
通过观众厅楼座、池座等
剧场中通常把握最远端的垂直视线，即分析最大垂
直视线 北京工业大学工程硕士专业学位论文
 
16 
 
的垂直角度做为分析数据 
剧场通常通过调整座椅
升起值的方式调整垂直视
线，即调整视线升高差“c”
值的方式 
镜框式舞台观众视线最大俯角，楼座后排不宜大于
20°；靠近舞台的包厢或边楼座不宜大于35°； 
垂直形状 
挑出式
楼座 
包厢式
楼座 
挑 台
式 
跌落式 
剧场设有池座及相应的楼座，根据剧场楼座层数及
形式不同可将剧场的剖面截图形状分为四类： 
1、跌落式（散落式） 
2、沿边挑台式剖面 
3、挑出式楼座剖面 
4、包厢式楼座剖面 
 
 
 
通常 
1、跌落式（散落式），多
用于中小型剧场及多功能
剧场 
2、沿边挑台式剖面，多用
于大中型剧场 
3、挑出式楼座剖面，应用
于大量剧场中 
4、包厢式楼座剖面，应用
于大量剧场中 
注意 
分析给出的最上限及下限的参考数值做为设计参数原则，让设计者可以更好的
掌握尺度界线 
建议在实际设计中采用的数值在限定值内，尽量避免极限值，采用留有一定的
富裕量的设计数据更有利于剧场的整体效果 第 
2 
章
   
剧场建筑
 
17 
 
表格 
2-4  
观众厅形状数据统计
 
Table2-4 The audience hall shape data statistics 
资料来源：个人统计
 
序号  项目  观众厅平面形状  观众厅剖面形状  观众厅容量 
1  合成剧场  钟形  池座  758 座 
2  甘南州藏族群艺馆  钟形  池座、一层楼座  819 座 
3  康巴艺术中心  扇形  池座、一层楼座  964 座 
4  南京保利剧院  扇形  池座、一层楼座  1967 座 
5  石家庄国际会展中心  扇形  池座、一层楼座  2261 座 
6  湖南常德文化中心  六角形  池座、一层楼座  1579 座 
7  新疆咯纳斯剧场  钟形  池座、一层楼座  927 座 
8  湖北省黄冈黄梅戏大剧院  钟形  池座、一层楼座  966 座 
9  江苏宜兴文化中心  马蹄形  池座、一层楼座  1200 座 
以上列举的 9 个剧场数据分析，建筑要素与观众席数量间的关系非常紧密，
特大型剧场往往从平面布置上采用扇形，从剖面上池座加楼座的形式增加观众厅
数量。大型、中型剧场观众厅平面形体采用变化形状较多，钟形、马蹄形的灵动
曲线更易被设计师所喜爱。小型剧场则采用简单的对称形式。
 
2.5.2 舞台 
舞台是指剧场演出部分总称，包括主台、侧台、后舞台、乐池、台唇、耳台、
台口、台仓、台塔。通常我们以台口线为界线，将剧场内部分为观众厅区及舞台
区。按广义讲，也包括相应的舞台技术用房。 
无论是哪种剧场空间都是非常庞大的。剧场建筑将“整个剧场”收纳其中。 
由于这种“收纳”的关系，舞台空间成为剧场建筑的最小的基本空间体量数
值。我们以台口中线为切线，剖开剧场，详见图 2-8。 
 
图 
2-8 
舞台剖面空间
 
Fig2-8 Stage profile space 
图片来源：个人绘图
 北京工业大学工程硕士专业学位论文
 
18 
 
按建筑高度分为上部空间、下部空间。上部空间包含主台、侧台、后舞台、
台唇、台塔。下部空间包含乐池、台仓。 
表格 
2-5  
舞台剖面空间统计
 
Table2-5 The audience hall shape data statistics 
资料来源：个人统计 
●含有此部分空间
   
○不含此部分空间
 
序号
  
项目
  
主台
  
侧台
  
后舞台
  
乐池
  
台唇
  
耳台
  
台仓
  
台塔
 
1  
合成剧场
  
●
  
●
  
●  ●
  
●
  
○
  
●
  
●
 
2  
甘南州藏族群艺馆
  
●
  
●
  
●  ●
  
●
  
○
  
●
  
●
 
3  
康巴艺术中心
  
●
  
●
  
●  ●
  
●
  
○
  
●
  
●
 
4  
南京保利剧院
  
●
  
●
  
○  ●
  
●
  
○
  
●
  
●
 
5  
石家庄国际会展中心
  
●
  
●
  
○  ○
  
●
  
○
  
○
  
●
 
6  
湖南常德文化中心
  
●
  
●
  
●  ●
  
●
  
○
  
●
  
●
 
7  
新疆咯纳斯剧场
  
●
  
●
  
●  ●
  
●
  
○
  
●
  
●
 
8  
湖北省黄冈黄梅戏大剧院
  
●
  
●
  
●  ●
  
●
  
●
  
●
  
●
 
9  
江苏宜兴文化中心
  
●
  
●
  
●  ●
  
●
  
○
  
●
  
●
 
通过以上统计，详见表格 2-5，剧场中主台、侧台、台唇、台塔空间是剧场
中通用的舞台空间部分，但是后舞台、乐池、耳台、台仓并不是每个剧场都设置。
其中耳台几乎是很少存在。舞台空间包含的内容较多，但并不是所有的剧场都含
有相同的建筑空间。
 
分析以上舞台空间的作用及出现的几率，作为主要演出、景物存储的空间是
必要空间，舞台空间通常都是设置的，而为各别演出提供的区域并不是适合于所
有剧场，当定位准确时，可以忽略此空间。 
主台、侧台、台唇是主要是演出区域及候场区域，演员及相应的道具通常在
侧台做准备，在主台及台唇进行演出。台塔是舞台上部储藏景物、灯具、幕布等
的主要空间。后舞台的主要作用为扩大演出空间，主要是扩大景物的深度空间感，
另一个作用为设备存储空间，主要适用于大型歌剧的背景存储。耳台主要为配乐
演出中两侧的演出区域，中国的古典戏曲往往设置耳台，其它剧种的演出很少涉
及耳台的使用。 
下部空间的乐池，主要作用为乐队演出提供空间，主要是歌剧演出需要。台
仓主要配合大型舞台机械台下设备。 
当剧场设置大型台下设备时，台仓可作为人员台下上场的区域。 
特殊演出中给人们以突然出现的感受。 
以上 9 个项目中有 8 个项目设置了台仓，突出了近代剧场项目对台下设备的
重视，详见表 2-6。 第 
2 
章
   
剧场建筑
 
19 
 
表格 
2-6  
舞台区相对高度空间统计
 
Table2-6 Stage area relatively high spatial statistics 
资料来源：个人统计
 
序
号 
项目  舞台形
状 
台塔高度 m 
（相对高度） 
基坑深度 m 
（相对高度） 
备注 
1  合成剧场  品字形  32  6.5  
2  甘南州藏族群艺馆  品字形  22  8.4  
3  康巴艺术中心  品字形  20  8.5  下场门侧台是小
剧场的主舞台 
4  南京保利剧院  矩形  24.2  15  
5  石家庄国际会展中心  矩形  24.5  4  
6  湖南常德文化中心  品字形  28.7  15  
7  新疆咯纳斯剧场  品字形  22  15  
8  湖北省黄冈黄梅戏大剧院  品字形  22.4  8  
9  江苏宜兴文化中心  品字形  29.8  15  
建筑空间的大小往往限制了舞台工艺设计的空间大小及定位，此时舞台工艺
需要做出调整以满足建筑红线定位。 
例如：康巴艺术中心，大剧场侧舞台与小剧场主舞台间的空间共用。大剧场
的侧舞台即是属于大剧场的一部分又在特定的情况下属于小剧场的主舞台区域。 
南京保利剧院（青奥会议中心），建筑的台塔高度限定，舞台机械栅顶层即
是滑轮安装层又是卷扬机出线层，卷扬机放置在两侧天桥上。 
 
图 
2-9 
舞台平面形状
 
Fig2-9 Stage of plane shape 
图片来源：个人绘图
 北京工业大学工程硕士专业学位论文
 
20 
 
舞台区域的平面形式多种多样，根据演出形式通常为一面舞台、三面舞台、
四面舞台等多种形式。采用中国形象化的称呼又叫做“一字形舞台”、“品字形舞
台”等。舞台空间，舞台空间从高度、平面体量上均较大。从建筑图上看其空间
体量多为简单的几何形体，以对称式的几何平面形状为多。多种舞台形式，详见
图 2-9。 
台口是剧场中非常重要的空间基础。无论是台高、台深、台宽均是以台口空
间尺寸为基础。台口是指舞台向观众厅的开口。 
台高，尤其是主舞台台高往往是制约建筑高度的重要高度因素。主台净高是
指舞台面到舞台上部最低构件下皮的高度，此高度空间必须满足高于台口的幕布
和软景，吊在舞台上空不被前排池座观众视穿的要求，也相当于吊杆在舞台上运
行时所必需的空间高度。 
台深则是制约建筑平面红线的重要因素。它们都有台口尺寸有着非常紧密的
关系。台口尺度的确定与观众厅容量及剧种在关。 
从空间体量上看，舞台空间具有纵向高度大，舞台面向上的台塔高度通常是
几十米，舞台面向下基坑深度通常是十几米。由于演出技术用房空间多在舞台或
观众厅区附近。 
舞台空间从纵向高度上相对校高，台塔高度往往是观众厅空间高度的 1 倍以
上；同时由于舞台机械下台空间的演出例用，舞台台仓、基坑深度较大，通常数
值在 6～15m 范围内，也根据不同需求而有所增加或减少。 
主舞台台塔从高度上，通常以舞台面为参照，舞台面向上相关位置主要为马
道区域，按层高分为一层马道、二层马道、三层马道、四层马道，再向上为栅顶
层，栅顶层上部通常为滑轮梁层。 
主舞台空间深度上由舞台机械设备的行程决定。除此之外从舞台面向下台仓
区，通常为一层台仓、二层台仓及舞台机坑。台仓区域有一定空间高度要求，需
满足人可安全通过且需考虑演员可能佩戴一定高度的道具或饰品。 
歌剧演出时左右侧台通常为第二、三景区的储藏空间，便于大型景物的快速
换影。左右侧舞台也主要为演员上下场聚集的空间。 
歌剧演出通常具有后舞台，后舞台尺寸通常接近于主舞台尺寸。后舞台通常
为歌剧演出第四场景区的储藏空间。同时做为戏剧演出等不同演出型式时，后舞
台可与主舞台形成一体，从立体的角度扩大舞台深度空间。 
通过国内外调研，舞台空间尺寸，详见表格 2-7，图 2-10、2-11、2-12。 第 
2 
章
   
剧场建筑
 
21 
 
镜框式台口  ◎  ◎  ○ 
仅分析专业剧场 
开放式舞台  -  -  ○ 
台口宽度(PW)  15～18m  11～15m  7～11m  台口宽和高指的是建筑
意义上的舞台开口的宽
和高 
台口高度(PH)  7～10m  6～8m  4～7m 
主舞台宽度  PW+12  PW+12  PW+12  
主舞台进深  1.0PW~1.5PW  1.0PW~1.5PW  1.0PW~1.5PW  应确保在 1.2PW 左右 
侧舞台宽度  PW+8  PW+8  PW+8  由于占地面积等原因，
当两侧没有充足的空间
时，最好至少保证一侧
能够有足够尺寸的侧舞
台 
侧舞台进深 
主舞台进深
-4 
主舞台进深
-4 
主舞台进深-4 
侧舞台高度  PH+（1～2）  PH+（1～2）  PH+（1～2） 
后舞台宽度  PW+8  PW+8  - 
专用剧场需必备后舞
台，而对于多用途剧场
来说则可有可无 
后舞台进深 
等同或大于
侧舞台进深 
等同或大于
侧舞台进深 
- 
后舞台高度  PH+(1~2)  PH+(1~2)  - 
台仓（有效深度）  3~4M 以上  3~4M 以上  3~4M 以上 
当台仓空间用于舞台转
换时，其深度需在 PH
以上 
栅顶高度  2.5PH~3PH  2.5PH~3PH  2.5PH~3PH 
栅顶上部的梁下最少要
有 2m 的空间（因为需要
在栅顶上作业）。必须能
够便捷的上下栅顶 
马道  3~4  1~2  1 
根据建筑平面标高等进
行分割设计 
舞台机械台上设
备 
◎  ◎  ◎ 
根据舞台上方吊挂布景
处的空间，灯光渡桥、
吊杆等的数量也不同 
音响反射板  ○  ○  - 
音乐会时必备。需考虑
其形状、吊挂设施及收
纳方法 
假台口  ◎  ◎  ○ 
改变台口镜框尺寸，通
常是减小；同时吊装顶
光、侧光等灯具设备 
建筑从上部至下部舞台专业相关层面，注：◎：必需。○：可以。-：不必。 
表格 
2-7  
舞台标准尺寸统计
 
Table2-7 Stage standard size statistics 
资料来源：个人统计
 
规模  特大、大  中  小  备注 北京工业大学工程硕士专业学位论文
 
22 
 
 
图 
2-10 
舞台区纵剖面尺寸
 
Fig2-10 Stage area profile size 
图片来源：个人绘图
 第 
2 
章
   
剧场建筑
 
23 
 
 
图 
2-11 
舞台区横剖面尺寸
 
Fig2-11 Stage area section size 
图片来源：个人绘图
 
 
图 
2-12 
舞台区平面尺寸
 
Fig2-12 Stage area plane size 
图片来源：个人绘图
 北京工业大学工程硕士专业学位论文
 
24 
 
乐池 
为歌剧舞剧表演配乐的乐队使用的空间，一般设在台唇的前面和下面。我国
的乐池往往设置为升降乐池。 
乐池面积按容纳乐队人数计算，乐池面积的大小应该根据所要容纳的乐队的
大小来决定。每位乐队成员合 1.2～1.5m2。设有专用出入口。 
乐队的编组有 2 管、3 管、4 管编组等。所要演奏的曲风决定了采用哪一种
编组。 
      古典派——2 管编组 
      浪漫派——2 管编组或 3 管编组 
      近  代——有时需要 4 管编组 
    在本资料中，大型剧场是按 3~4 管编组、中型剧场是按 2~3 管编组的规模设
计的。 
以下是各编组大体的人员数量。 
2 管编组——58～77 人 
3 管编组——70～90 人 
4 管编组——90～110 人 
乐队的编组比较灵活。在这个表中，小型 3 管编组还要比大型 2 管编组的人
数少。这是因为有时需要根据调整弦乐器群的人员来进行人员的增减。 
演出技术用房 
通常可按舞台设备专业划分，舞台机械演出技术用房、舞台灯光演出技术用
房、舞台音响演出技术用房。主要包括灯控室、声控室、同声翻译室、功放室、
台上机械控制室、台下机械控制室、调光柜室（硅室）、卷扬机房、投影室、放
映间等。 
机械专业对于台塔、台仓等大的舞台空间有一定的要求，主要也是为了演出
服务。个别剧场需要设置舞台区域的运景平台。运景平台做为道具、背景的专业
的运输途径，对于集装箱车体的通道、停卸区域、储藏位置均有着特殊的要求，
此空间较大且与建筑的车的流线设计相关，需要舞台工艺设计先行提出与建筑专
业配合完成。 
灯光专业主要预留的建筑空间为观众厅面光、追光、侧光国内又称耳光。人
物或景物的造型、意境往往是通过不同角度的光线打造的。人们站在舞台前部，
面部光使人的五官清晰，侧部光使人的脸型明朗，特效光使人物位置突出。这些
不同角度的投光，需要从不同的空间打出。剧场建筑中需在特定区域预留各种光
效的安装空间及配合一定的投光角度。 
音响专业主要满足观众对声音的需求，剧场的空间体量非常的大，完全依赖第 
2 
章
   
剧场建筑
 
25 
 
建声来实现声音的传播是非常有限的，通过电声来为演出服务，为观众服务已经
成为主流。音箱设备需要与观众形成一个对应的关系，而这种关系又不能影响观
众对视觉的要求。从而产生了主扩声、效果声等安装空间的概念，建筑设计需要
从观众厅的空间中预先考虑此部分，舞台工艺设计方必须提前做出条件预留。 
舞台工艺设计需求的特殊点位使建筑空间及建筑做法具有特殊性。例如：面
光桥的位置使建筑对观众厅的整体空间设计具有一定的限制性。舞台大型景物的
运输，决定了侧舞台高度空间。台口外侧光的做法，使建筑在一定区域内必须特
殊处理。 
机房空间、特殊点位空间 
按专业分主要为舞台机械机房、舞台灯光机房、舞台音响机房。 
机械机房主要为：舞台机械控制室、舞台机械台上电气柜室、舞台机械台下
电气柜室，详见表格 2-8。 
表格 
2-8  
舞台机械机房
 
Table2-8 Stage machine room 
资料来源：个人统计
 
名称  建筑空间  其它要求 
舞台机械控制室  室内净高：≥3.2m 
安装门、窗（面向主舞台开活动窗） 
空间尺寸不小于12平米 
1、人员进入通道 
2、地面设置防静电活动地板 
3、常设位置为上场门区域半空中
挑出。一层天桥靠前的空间 
舞台机械台上电
气柜室 
要求室内净高：≥3.2m 
以 10 个机械电气柜举例：建筑面
积不小于 50m2，注意机柜前后间
距，门的位置 
1、人员及设备进入通道 
2、地面设置防静电活动地板 
3、设置位置尽量靠近电机空间，
电机通常放置于栅顶 
舞台机械台下电
气柜室 
要求室内净高：≥3.2m 
以 10 个机械电气柜举例：建筑面
积不小于 50m2，注意机柜前后间
距，门的位置 
1、人员及设备进入通道 
2、地面设置防静电活动地板 
3、设置位置尽量靠近电机空间 
电机通常放置于舞台机坑 
灯光机房主要为：灯控室、调光柜室，详见表格 2-9。 
表格 
2-9  
舞台灯光机房
 
Table2-9 Lighting room 
资料来源：个人统计
 
名称  建筑空间  其它要求 
灯控室  室内净高：≥3.2m 
安装门、窗（可开启窗口，可观察
主 舞 台 全 景 ， 窗 口 宽 度 大 于
1800mm，高度大于 1200mm，窗口下
端离静电地板为 8~900mm 
空间尺寸不小于12平米 
1、人员进入通道 
2、地面设置防静电活动地板 
3、常设位置为池座后方 
调光柜室  要求室内净高：≥3.2m  1、人员及设备进入通道 北京工业大学工程硕士专业学位论文
 
26 
 
以 10 个硅柜举例：建筑面积不小
于 60m2，注意机柜前后间距，门的
位置 
2、地面设置防静电活动地板 
3、设置位置易向栅顶层、面光层、
舞台面方向敷设桥架 
舞台灯光相关其它特殊点位空间包括灯具固定安装空间等，从观众厅内至舞
台区，详见表格 2-10。 
表格 
2-10  
舞台灯光相关特殊点位空间
 
Table2-10 Lighting related special room 
资料来源：个人统计
 
追光室 
进深和宽度均不得小于 2.50m 
追光室的室内净高不应小于 2.20m，室内应设置机械排风 
照度≥300Lux；工作蓝白光  
第二道面光桥  面光桥除灯具所占用的空间外，其通行和工作宽度:不得小于 1.00m；建
议增加到 1500 宽度 
面光桥的通行高度，不应低于 1.80m 
面光桥的长度不应小于台口宽度，下部应设 50mm 高的挡板 
灯具的射光口净高不应小于 0.80m，也不得大于 1.00m 
射光口必须设金属护网，固定护网的构件不得遮挡光柱射向表演区；护
网孔径宜为 35～45mm，铅丝直径不应大于 1.0mm 
工作蓝白光 
第一道面光桥 
乐池顶光 
耳光室  面向舞台区有射光口 
每层净高不应低于 2.10m，射光口净宽不应小于 1.20m 
下部应设 50mm 高的挡板 
射光口必须设金属护网，固定护网的构件不得遮挡光柱射向表演区；护
网孔径宜为 35～45mm，铅丝直径不应大于 1.0mm 
工作蓝白光 
下一步给投射出角度和开口尺寸 
音响机房主要为：声控室、功放室、舞台信号交换室，详见表格 2-11。 
表格 
2-11  
舞台音响机房
 
Table2-11 Audio room 
资料来源：个人统计
 
名称  建筑空间  其它要求 
声控室  室内净高：≥3.2m 
安装门、窗（可开启窗口，可观察
主 舞 台 全 景 ， 窗 口 宽 度 大 于
1800mm，高度大于 1200mm，窗口下
端离静电地板为 8~900mm 
空间尺寸不小于12平米 
1、人员进入通道 
2、地面设置防静电活动地板 
3、常设位置为池座后方 
功放室  要求室内净高：≥3.2m 
以 3 个功放机械举例：建筑面积不
小于 25m2，注意机柜前后间距，门
的位置 
1、人员及设备进入通道 
2、地面设置防静电活动地板 
3、设置位置易向声桥、舞台面、
声控室方向敷设桥架 
 第 
2 
章
   
剧场建筑
 
27 
 
舞台音响及视频相关其它特殊点位空间，主要包括视频设备控制点位、音箱、
视频设备固定安装空间等，详见表格 2-12。 
表格 
2-12  
舞台音视频相关特殊点位空间
 
Table2-12 Audio and video related special room 
资料来源：个人统计
 
投影室  室内净高：≥3.2m 
不小于 200 高的防静电活动地板；希望结构做成下沉式保持出入平整。
面对舞台面设有窗口 
窗口宽度大于1800mm，高度大于1200mm，窗口下端离静电地板为8~900mm 
室内做声学处理；室内装饰面可为较暗色调不使用反光系数高的材料。 
装饰材料需经阻燃处理，应达到 B1 级标准 
普通照明：照度≥300Lux；工作蓝白光 
影视机房（视频
室） 
室内净高：≥3.2m 
不小于 200 高的防静电活动地板；希望结构做成下沉式保持出入平整。 
室内做声学处理；室内装饰面可为较暗色调不使用反光系数高的材料。 
装饰材料需经阻燃处理，应达到 B1 级标准 
照度≥300Lux；工作蓝白光 
声桥  声桥马道要求其宽度：≥1.20m，高度范围不小于 2.0m 
装饰：面向场内开口，采用网面装饰（透声） 
透声率不小于 85% 
需做封闭，预留进入音箱室的安装检修人孔，并在顶面和墙面进行隔声
和强吸声处理 
扬声器其它安装
位 
装饰：面向场内开口，采用网面装饰（透声） 
透声率不小于 85% 
需做封闭，预留进入音箱室的安装检修人孔，并在顶面和墙面进行隔声
和强吸声处理 
通过对不同项目的总结，除以上大的建筑点位外还需注意以下几点： 
1、 建筑预留通道高度需考虑综合吊顶后的人员通行。 
2、 控制室的窗体需要可开启式，则防火分区划分时尽量避开控制室窗体处，以
避免防火窗体及墙体的做法对舞台工艺演出需求的矛盾。 
3、 观众厅挑台伸出长度与高度的不合理关系会对控制室视线遮挡，需在比例上
进行控制。 
4、 乐池通行通道通常在空间尺寸上较受限制，而演奏者们通常需携带乐池进
出，建筑设计需在此处多重考虑。 
5、 舞台工艺对钢琴及景物运输门体有高度比例要求及声学要求。 
6、 舞台面与观众厅间的高差关系与舞台工艺设计的定位关系密切。通常根据演
出形式不同舞台高度在 600～1000 间变动。 
7、 舞台工艺对空间内的噪声有控制要求，建筑设计需对关键处的声闸、空间、
墙体厚度做法留心。 北京工业大学工程硕士专业学位论文
 
28 
 
8、 建筑设计对整体建筑的红线及高度进行控制，舞台工艺需尽量在此区域内调
整工艺方案。 
9、 舞台工艺设备安装空间多且散，建筑需考虑所有位置的检修与安装通道，尤
其注意上下间走通关系，检修门体设置。 
2.6 本章小结 
以数据、表格的形式对剧场建筑进行分析。按建筑的不同角度将剧场建筑进
行分类，通过舞台工艺的角度对剧场建筑进行多角度分类。分析剧场建筑的内部、
外部空间，对剧场的空间组成的特色进行总结与概述。着重分析剧场的舞台专用
设备机房及舞台空间。 第 
3 
章
   
舞台机械工艺设计
 
29 
 
第 3 章  舞台机械工艺设计 
舞台工艺设计工作的主要内容是帮助建设方、建筑设计完成舞台工艺专用设
备的相关设计文件。舞台工艺设计可分为舞台机械、舞台灯光、音视频、内通四
个系统设计。 
剧场强调其使用功能性，故而在建筑设计的同时结合舞台工艺设计，完成其
功能设计。舞台机械工艺设计主要涉及工艺布置、设备布置、载荷计算预留、单
体设计、电气设计、安全措施等。 
舞台机械工艺设计首先要了解舞台机械设备的分类、作用，才能理解其工艺
布置。作为演出的辅助手段，舞台机械设备历史悠久，自文艺复兴时期确立了镜
框式台口的形式（17 世纪前半叶）之后一直飞速发展至今。伴随科技的不断进
步，相关的舞台机械设计在各个方面仍然在不断地发展创新，舞台机械相关设备
也在不断的变化，现在常见的舞台机械设备有数十种。 
将舞台机械设备以舞台平面为分割线简单分类为： 
1 台上机械设备设计 
2 台下机械设备设计 
舞台机械工艺设计在工艺布置方案确立后，相应的载荷、单体、电气等预留
条件经过计算及建筑条件配合确认。 
本部分以台上机械、台下机械分类为主线，穿插论述相应的载荷、驱动等设
计内容。 
3.1 台上机械设备工艺设计 
台上设备是指设置在舞台或演出场地上空，用于悬吊各种景物或演员的机械
设备。
 
常见的舞台机械台上设备主要有：假台口、大幕机、防火幕、电动吊杆（灯
杆、灯光渡桥、景杆、侧吊杆）、吊笼、桁车、反声罩、单点吊、幕布等。
 
3.1.1 台上机械设备吊装方式 
为了存放吊挂装置、设备，需在主舞台上部留有 PH（舞台台口高度）2.5~3
倍左右的悬吊布景空间。 
吊挂装置一般可用直引式和平衡重式两种。另外，关于吊挂装置还开发有起
重机式和液压式，但应用较少。 
直引式是最原始的方式，不使用平衡重，而是靠人力将道具吊起，在英美国
家多被称为绳索式，这种方式在新建剧场中已经被废弃，但是在历史悠久的剧场北京工业大学工程硕士专业学位论文
 
30 
 
中做为一种文化仍被沿用。 
平衡重式是使用与道具重量相同的平衡重配比平衡。这种方式更易于操作较
重的物体，在新建剧场中被大量应用。 
3.1.2 台上机械设备安装界面 
栅顶
 
为了在舞台上部安装吊挂设备等设施，需设置栅顶层。从防火性、稳固性、
安装制作的简易性和经济性方面考虑，通常采用钢结构形式。 
栅顶层下部平面主要做为卷扬机安装基础层、钢丝绳下绳界面、人员检修安
装界面，上部平面通常做为滑轮安装层。当舞台上部空间有限时，也将栅顶层简
化，将卷扬机移至相应的设备机房，栅机层做为钢丝绳出绳及滑轮安装层使用。 
栅顶层作为工作人员的检修安装界面，要求栅顶层可承载 200kg/m
2
以上的荷
载。而吊挂装置的荷载由于种类不同而有所差异，大体上可参照下表的荷载数值
进行设计，详见表格 3-1。 
表格 
3-1  
吊挂装置的荷载
 
Table3-1 Load suspending device 
资料来源：个人统计
 
名称  单位  重量 
防火幕 
大幕 
幕布 
灯光吊杆 
景物吊杆 
电影屏幕（包括框架） 
1m
2
 
1m
2 
1m
2 
1m 
1m
 
1m
2 
1 
   100～120kg 
2 ～ 10kg 
0.3 ～ 0.8kg 
2 
   20～ 40kg 
10～ 20kg 
12 ～ 30kg 
栅顶整体所能承受的荷载可参考以下的数字：大型剧场 80
～
200t，中型剧场
60
～
100t，小型剧场 20
～
40t。注：以上数据均只为舞台机械设备载荷，不含相
应钢结构质量及其它专用载荷。
 
马道
 
天桥 
沿着主舞台的侧壁，从舞台台面到栅顶之间设置的数道作业用挑台称为天
桥。它既可作为舞台机械安装的界面、也可做为舞台机械操作平台，又或是用于
侧面照明作业及其它特殊效果的作业。其宽度通常 1.2m 以上，如果用作人员往
来的通道，其容许载荷也要在 200kg/m
2
以上。 
天桥通道按从下向上的顺序标注名称，多数剧场有 2 层以上天桥。不同高度
的天桥功能亦不完全相同。 
一层天桥通常具有兼用于舞台侧光照明功能，所以要求其高度要高于舞台台
口的高度。有时也具有操作台的工作区域的功能。 第 
3 
章
   
舞台机械工艺设计
 
31 
 
最高层天桥通常具有对杆、安检等功能，工作人员经常在此区域内查看吊杆
的停止区等相关安全检查。同时由于剧场空间等条件，高层天桥也做为舞台机械
卷扬机、侧吊杆、侧吊笼等设备的基础安装界面。 
3.1.3 台上机械单体设备 
假台口
 
观众对舞台演出最直接的印象是台口。镜框式台口是最常见的台口形式，演
出内容的不同观众希望看到尺寸也不同。对于建筑意义上的台口尺寸是相对硬性
的尺寸，为了满足不同的尺寸要求。
 
舞美人员可采用檐幕上下及侧边幕左右移动的方法来调节设定演出用的开
口，也可利用舞台机械灵活性和机动性较强的假台口设备，更快速、立体的满足
台口尺寸的水平及高度尺寸改变的要求。
 
假台口用钢结构形式搭建、由可上下移动的假台口上片和可左右移动的假台
口侧片组成。这种结构除了能够调节台口开口，在舞台照明技术方面也有重要的
功用。建筑设计预留钢码头与假台口上片的钢结构框架连廊相通作为舞台灯光作
业、投光平台使用。
 
在建筑条件有限的较小空间内可通过简易假台口的方式来改变镜框大小，常
见方式： 
舞台台口门在台口侧壁空间设置隐藏的门，根据需要再抽拉出来的方法。此
种方法只能左右调节台口的宽度。
 
镜框式台口的最大优点是可以在观众看不到的假台口壁的背面隐藏设置各
种辅助演出的设备、设施。基于这一特点，充分利用假台口的背面，通过铺设数
段工作层、架设假台口上片等方法来提供有效的作业场所、舞台照明的投光场所。
假台口形式详见图 
3-1
。
 
 
图 
3-1 
假台口
 
Fig3-1 False proscenium 
图片来源：个人绘图
 北京工业大学工程硕士专业学位论文
 
32 
 
大幕机
 
大幕机是指用于区分舞台与观众席部分的帘幕机械装置即牵引大幕启闭运
动的机械设备。
 
常见的大幕机的开启形式主要是左右对开、上下升降、斜拉大幕形式。由于
舞台演出需要，对大幕的开启速度有整体时间要求，通常要求在 10 秒内实现开
启或关闭，而速度按实际行程计算。为防止在轨道槽里滑动时产生噪音，轨道可
采用木制等消音材料制作。而大幕幕体本身通常采用大红色、深灰色专业绒质材
质。 
大幕开启方式 
对开式大幕是最常见的开启形式，专业剧场通常都设置此类舞台机械设备。
对开式幕布要求采用电动形式，但是也强调手动形式不可缺少对开式幕布轨道位
于台口上部 2～3m 区域附近。 
升降式大幕也是剧场中常见的幕布形式，现代剧场中采用的往往是对开式加
升降式，所以幕布数量上往往是 2 块，行程上按垂直行程计算。 
斜拉式大幕给人们视觉往往更加华丽，身份象征意义较浓。由于效果及空间
需求往往在大型、中型剧场中应用较多，小型剧场很难满足其安装条件及效果。
设置斜拉式大幕的剧场往往也具有对开及升降式功能。此类大幕强调电动控制。 
除上述大幕外上卷式大幕也在一些剧场中应用，往往由于建筑空间高度的限
制，采用变形上卷幕布，根据幕布褶皱的倍率来调节上卷机械设备的速度，并与
最终隐藏至台口内的时间吻合。 
防火隔离幕 
防火隔离幕即防火幕，在中型以上规模剧场中要求设置钢性防火幕。其位置
通常在台口线内侧紧贴位置设置，部分剧场也在左右侧舞台、后舞台区域设置。
防火幕通常不参加剧场演出，而是根据消防及建筑相关法规所强制设置的舞台机
械设备，但在一些现代剧场舞台工作者给予防火幕更多的舞台意义，例如防火幕
做为演出前的投影区或是利用分隔的功能将侧舞台、后舞台分为不同的临时排练
厅等功能。 
防火幕本身由于消防要求对其本身材质及运行方式都有相对精确的要求。其
本身结构为钢质框架及填充物组成，但其材质及工艺需要通过国家相关检测部门
的检测，执行标准较严格。
 
当剧场发生火灾事故或每场演出结束时，防火幕落下，需将舞台和观众厅分
隔成两个防火区域时，防火幕必须在 45s 内，靠重力下降到位（关闭台口）。当
幕体下边缘距舞台台面 2.5m 时要求自动开启阻尼装置，使幕体减速下降，减速
时间不小于 10s。
 第 
3 
章
   
舞台机械工艺设计
 
33 
 
幕布 
舞台幕布通常按使用功能及空间位置分类。最常见的分类是按空间分类，从
前至后分为前沿幕、大幕、纱幕、檐幕、边条幕、二道、天幕、纱幕。 
舞台幕布是舞台景区划分、舞台表现形式、分割的重要手段。在幕布的选择
中最重要的指标为：规格尺寸、数量、质地、颜色、折比、克重、阻燃处理等。 
幕布规格尺寸、折比、数量通常根据台口尺寸、幕布使用形式确认。例如前
沿幕置于最前区，尺寸通常为台口宽度加 2，幕体长度 4.5m 左右，选取 1:2.5
折比。 
幕布质地、颜色、克重往往根据功能确认。景区间划分的幕布通常为绒质，
最常见的舞台幕布为天鹅绒。背景常用的幕布例如天幕、纱幕多为帆布或网眼纱。
幕布克重越大，材质相对厚度、垂感越好。由于舞台区的安全需要，幕布要求经
过阻燃处理，以减低安全事故的概率。 
吊杆机 
吊杆机又简称为吊杆，设置在舞台或演出场地上空，以单杆或桁架悬挂幕布
及景物升降的设备。 
可按驱动方式分为手动、电动、液压驱动等；按驱动形式又可分为卷扬式、
拽引式等；但是在新建剧场中最常见的分类方式是按照功能及结构形式分类，可
分为景杆机、天幕吊杆机、吸音幕吊杆机等。 
灯光吊架 
设置于主舞台上空两侧的天桥边，以金属排架形式悬挂灯具的设备。 
可以采用电动驱动形式进行上升降，也可以采用手动形式进行简易的升降。
通常人们需要利用舞台升降梯形式对灯具设备进行安装及检修。 
灯光吊笼 
设置于主舞台上空两侧的天桥边，专用于安装舞台灯具。灯光吊笼应可作升
降运行，还可沿舞台进深方向作水平运动。升降和平移应有各自独立的传动装置
和导向装置。灯光吊笼应可上人操作，在灯光吊架上应设置爬梯，以便于安装灯
具。 
灯光吊杆机 
灯光吊杆机简称灯光吊杆。设置于舞台上空以桁架杆悬挂灯具升降的设备。
灯具安装及检修需通过灯杆的升降实现，当人员检修及吊挂灯具时可将灯光吊杆
降至舞台面 1～1.5 米位置，人员在舞台面进行吊挂检修操作。 
灯光渡桥 
设置于主舞台上空用于悬挂灯具的桥式金属构架升降设备。两侧设有活动码
头与两侧天桥连接，人员可进出进行灯具安装及检修。 北京工业大学工程硕士专业学位论文
 
34 
 
但无论哪种形式均是为了满足舞台演出时灯光、布景安装的需求。其数量及
分布多以建筑空间、演出戏目不同而设定。统计资料详见表格 3-2。 
表格 
3-2  
电动吊杆统计
 
Table3-2 Electric boom statistics 
资料来源：个人统计
 
序
号 
剧场名称  台口  主舞台  剧种 
灯光渡
桥数量
（套） 
灯杆数
量（套） 
景杆数
量（套） 
备注 
1  合成剧场  18.6×14  32.6×26.5 
歌剧（排
练） 
5  -  61 
1、只统
计各剧
场中大
剧场主
舞台区
域相关
设备 
2、天幕
杆计入
景杆 
 
2 
甘南州藏
族群艺馆 
16×9  26.6×15 
歌舞（藏
族） 
-  4  29 
3 
康巴艺术
中心 
16×8  29×23 
歌舞（藏
族） 
-  7  54 
4 
南京保利
剧院 
22×11.5  35×18.6  两会  -  7  32 
5 
石家庄国
际会展中
心 
22×11  30×19  会议  -  5  42 
6 
湖南常德
文化中心 
18×12  32×24  歌剧   8  53 
7 
新疆咯纳
斯剧场 
16×10  28.6×18  歌舞  1  4  40 
8 
湖北省黄
冈黄梅戏
大剧院 
16×10  28.2×23.8  黄梅戏  -  10  42 
9 
江苏宜兴
文化中心 
18×12  32.8×20.7  歌舞  -  5  43 
单点吊机 
吊杆只能吊挂与舞台台口线平行的、扁平的道具，而单点吊则不受此制约，
它以单一悬吊点吊挂物体的升降，可在任意地点吊挂任意形状的物体，可用来悬
吊三维舞台布景，也可用于在舞台纵向或两个吊杆之间提供吊点，是舞台演出中
灵活的受力点位。 
根据吊点位置是否变化或变化方式的不同分为以下三种： 
（1）固定式 
在栅顶仿照棋盘的交叉点一样配置单点吊，驱动为通过一个电机控制升降的
装置。各条钢丝绳的卷筒和电机通过各个离合器进行联动、配合使用。 
（2）自由移动式 
不需固定，可根据需要，能在任意位置设置任意台数的装置，操作方法有手
动和电动两种。 
（3）轨道移动式 
在栅顶采用轨道形式固定单点吊下绳位置，通过驱动一个电机控制升降位于
轨道范围内的任意下绳位置的装置。 第 
3 
章
   
舞台机械工艺设计
 
35 
 
飞行机构 
飞行机构多用于特效表达，主要用于演员在舞台或观众厅上部进行悬挂式飞
行表演，也可用于悬挂布景及道具。 
秀场性质的剧场常用此类设备，多用于杂技类高空表演，但是通常形式的现
代剧场并不设置此类设备。 
飞行机构的设计需要考虑多种安全设施及相应的上下平台。 
场幕机 
又称为二道幕机，在舞台区灵活使用的一种牵引幕布启闭运动的机械设备，
通过二幕机可将舞台景区内的进行快速的景区水平打开或是关闭，实现舞台内软
景的快速开启关闭。 
升降银幕架 
舞台上空设置的升降装置，用于悬挂银幕并可升降的设备。 
由于银幕需要一定紧度的固定，升降银幕架需要与银幕的尺寸及框架结构相
匹配；由于银幕与放映机位、视线角度关系紧密，在设置升降银幕架水平位置时
需要与放映机位、观众视角进行同步分析，银幕架往往设置在舞台的第一景区位
置最为合适，由于条件限制设置在第二景区的也可，但是需要注意周边的处理。 
桁车 
主要功能是运景的辅助设备，多用于大型以上类型的剧场，为硬景的大型舞
台机械吊装设备，多设置于品字型舞台的侧舞台、后舞台区域。 
反声罩 
对于管弦乐队的演出，往往设置配套的声反射罩，其尺寸定位的依据是演出
中多管乐队的人员数量。 
从反射板的音响条件来看，为了确保低音的反射性，对表面材料的板材厚度
和密度有一定的要求。而且，为了使反射音具有足够的扩散性，反射板的形状不
能是单一的平面，而有必要设计成屏风状之类的形态。因此，支撑它的地下框架
结构也要坚固，只有其尺寸足够大，反射板整体的厚度和重量才能变大。 
对于不需要使用声反射板的演出（除了古典音乐会以外），为了不会因为反
射板的收存位置、收存方法而对照明灯具、景物吊杆等的设置、数量产生制约和
影响，有必要提前进行充分考虑安装使用及不使用时的储藏空间、运输路线。较
为理想的方法是根据需要扩大后舞台、侧舞台或舞台下层的面积，设置收存空间，
将反射板（或者是由侧面反射板和天井反射板组成门形反射板）整体或分割成
2~3 部分后搬入收存。 
有必要在反射板上部安装专用的照明器具，作为反射板使用时的照明，同时
注意其电源及控制系统的接口处理。 北京工业大学工程硕士专业学位论文
 
36 
 
乐队人员出入反声罩表演区需要相应的流线通道，反声罩设计时应考虑在前
部区域两侧设置门类的通道，保证演出的流线环境。 
3.2 台下机械设备工艺设计 
舞台机械台下设备按运动形式可简单分为以下形式，详见表格 3-3。 
表格 
3-3  
舞台机械台下设备按运动形式分类
 
Table3-3 Classification of equipment in stage by motion 
资料来源：个人统计
 
运动形式  名称  地板负重标准  运转时的平均载重量  安全率 
旋转设备 
平板形（芭蕾台） 
圆筒形 
旋转移动送 
500kg/m
2 
500kg/m
2 
100kg/m
2 
100kg/m
2 
100~150kg/m
2 
100kg/m
2 
1.3 
1.3 
1.3 
升降设备 
升降台 
补台 
500kg/m
2 
500kg/m
2
 
100~150kg/m
2 
100~150kg/m
2
 
1.3 
1.3 
水平移动设备  车台  400kg/m
2
  100kg/m
2
  1.3 
自由设备  万向转台  500kg/m
2
  100~150kg/m
2
  1.3 
3.2.1 台下机械旋转设备 
旋转设备
 
旋转舞台的面积越大越好，理想尺寸应比台口开口宽度增加 20%（1.2PW），
且最小直径需为台口开口宽度的 80%（0.8PW）。 
基本形式 
（1）平板形转台，当舞台台坑较浅时； 
（2）圆筒形转台，可内藏升降台等设备； 
（3）旋转且移动转台，也称为车载转台，是指在舞台台面上使用的、可移
动的旋转舞台。 
驱动方式 
舞台机械台下旋转设备驱动方式可简单分为以下形式，详见表格 
3-4
。
 
表格 
3-4  
舞台机械台下旋转设备驱动方式分类
 
Table3-4 Classification of rotary device driving method under stage machine 
资料来源：个人统计
 
驱动方式
  
优点
  
缺点
 
钢丝绳式
  
各种形式均可采用，经济性仅次于
摩擦式
 
停止的精确度不好。难点是钢丝绳
的延伸和接头
 
摩擦式
  
最经济
  
停止的精确度不好
 
齿轮式
  
制动性及定位最好。最适用于圆筒
形
 
费用高
 
自转式（旋转体具
有驱动装置）
 
制动性及定位最好。最适用于圆筒
形
 
费用最高
 
基础载荷
 第 
3 
章
   
舞台机械工艺设计
 
37 
 
虽然负重的位置会多少有所不同，但其结构都是由中心轴受重与周边轮子受
重（轨道）各自平均分布载荷，均匀支撑。常见数据统计，详见表格 
3-5
。
 
表格 
3-5  
舞台机械台下旋转设备基础载荷
 
Table3-5 Basic load of rotating equipment under stage machine 
资料来源：个人统计
 
形式  平板形  圆筒形  旋转推送 
台板荷载标准  500kg/m
2
  500kg/m
2
  100kg/m
2
 
台板重量  50kg/m
2
  50~60kg/m
2
  40~70kg/m
2
 
相关框架自重  100~150kg/m
2
  50~60kg/m
2
 
总重量  650~700kg/m
2
  [550~560kg/m
2
]+ 
[50~60kg/m
2
] 
140~170kg/m
2
 
拼装式车载转台
 
作为临时的旋转舞台，车载旋转设置在地面舞台台面上，并且主要分为以下
几种类型。
 
（
1
）旋转体
    a)
组装在车台装置中
 
   b)
预先进行拆分或折叠，然后收存在舞台空间中
 
   c)
作为大型道具，根据需要搬入进行组装。
 
（
2
）驱动方式
  a)
驱动装置内藏于旋转体中
 
b)
简单地组装在车载转台中
 
c)
在舞台台面下设置夹层进行收纳，根据需要再连接组装（要求
   
夹层约 
2m 
见方，
1m 
深）。
 
以上这些设计与常设旋转舞台相比较，具有灵活机动、不会破坏舞台台仓
等优点，并且费用较低，所以在今后的多用途剧场设计中，非常值得借鉴。
 
3.2.2 台下机械升降设备 
舞台机械台下升降设备一般称为升降台，大小不等。根据演出的类型、位置
来设计安装位置。与舞台车台装置并用时，舞台转换用车台整体与升降台装置整
体的大小应相同。
 
驱动方式
 
舞台机械台下升降设备驱动方式可简单分为以下形式，详见表格 
3-6
。
 
表格 
3-6  
舞台机械台下升降设备驱动方式分类
 
Table3-6 Classification of driving modes of the stage machinery platform 
资料来源：个人统计
 
驱动方式  优点  缺点 
钢丝绳式  最经济的方式，所需动力少 
容易依据负荷变动难于保持平衡，稳
定性差 
链条式  较经济，仅次于钢丝绳式 
与钢丝绳式相同，难点是不容易保持
平衡 
大螺旋式 
更利于保持平衡 
收纳驱动装置所需台坑较浅 
所需动力大。 北京工业大学工程硕士专业学位论文
 
38 
 
更容易实现数块升降台的联合驱
动 
齿条齿轮式 
更利于保持平衡 
收纳驱动装置所需台坑较浅 
对行程无限制 
因是驱动内藏式，所以自重增加，所
需动力大 
不能在任意位置实现机械式的联合驱
动 
液压式 
升降更顺畅 
适用于大载荷的规模 
可将液压驱动源设置在其它工作
室，从而减少动力源所带来的噪
音 
难于保持多气缸同步，而其维护设备
也需要费用，所以是属于高价方法 
在机器夹层的下方还必须有收纳空间 
丝杠式 
更利于保持平衡 
适用于大载荷的规模 
更容易实现数块升降台的联合驱
动 
所需动力较少，仅次于钢丝绳式 
在机器夹层的下方还必须有收纳空间 
杠 杆
式 
大螺旋
型 
利于保持平衡 
不能用于大容量的舞台，行程也需制
约在 1.5m 以下 
液压型  适用于大容量、低行程。  难点是保持平衡 
剪 刀
撑式 
大螺旋
型 
利于保持平衡 
不能用于大容量的舞台，行程也需制
约在 1.5m 以下 
液压型 
适用于大容量。 
台坑较浅即可。 
可用于高扬程（最高约 10m）。 
难点是保持平衡。 
行程变大时会产生共振，根据使用目
的，可能会有所不便。 
速度慢。 
安装位置、升降行程和速度
 
根据使用目的的不同，升降装置的安装位置、大小、升降行程、升降速度等
也有很大区别，详见表格 
3-7
。
 
表格 
3-7  
舞台机械台下升降设备重要指标
 
Table3-7 Important indicator of the stage machine platform 
资料来源：个人统计
 
名称  分项  用途  停止位置  建筑结构预留尺寸  备注 
升 降
设备 
单层升
降台 
利用高差进
行布景、会议
台层、演奏台
阶等 
舞台面 
台仓 
单层台尺寸加设备基层， 
常见空间：6～12m 
需要将装饰过
的布景收入至
舞台下层时，舞
台下层的梁下
有效尺寸必须
高于舞台装置
高度，即相应储
藏台仓层高需
大于景高 
双层升
降台 
舞台面 
台仓 
双层台尺寸加设备基层， 
常见空间：12～15m 
子母升
降台 
舞台面 
台仓 
局部升起 
升降台尺寸加设备基层，
注：子母台单层尺寸相对
较大。常见空间同上 
乐队伴
奏台 
舞台区乐队
高差平台 
舞台面、局
部升起 
升降台尺寸加设备基层 
常见空间：4～10m 
钢琴平
台 
钢琴垂直运
输 
钢琴存储层 
舞台面 
升降台尺寸加设备基层 
常见空间：6～10m 
 
运景平
台 
大型道具、布
景运输，可与
其它用途的
升降台兼用。 
舞台平面 
大型道具搬
入口平面 
舞台台仓 
仓库 
依运景平台建筑层面而定 
常见空间：4～15m 
仅满足垂直运
输，注意水平推
动机械设备，多
采用机械桁车 
演员升 演员升降  舞台平面  依台仓空间或舞台机械配 可根据演出需第 
3 
章
   
舞台机械工艺设计
 
39 
 
降小车  舞台台仓或
专 用 停 靠
层。 
套设备而定。 
常见空间：2～4.5m 
要定制垂直行
程高度 
升降乐
池 
根握演出需
求变化为不
同平面。主要
为乐队演出、
演出舞台、观
众厅平台、运
送座椅 
舞台平面 
观众席平面 
演奏席平面 
-1.85~2.2m 
座椅收存库 
升降台设备加基层设备。 
注：通常为 6～9m，依据
功能不同，各空间占有尺
寸不同而变 
用途为观众席
平面时，地板负
重最好加强至
600～ 
1000kg/m
2
 
补台 
安全补充层
高 
舞台机械设
备水平运动
时降下、升
起的平台 
升降台设备加基层设备。 
常见空间：1.2～4.5m 
重要的安全作
用，与相应的水
平运动设备采
用联锁形式 
水 平
移 动
设备 
侧车台 
快速转换硬
景布景 
舞台面 
升降设备 
车台装置的厚度（高度）
为：被动牵引式 12~20cm，
自行走式 30~45cm 左右 
与相应运动区
域设备采用联
锁形式控制 
转 台
设备 
车载转
台 
水平快速快
景、特殊效果 
水平任意位
置 
转台设备加基层设备 
常见空间：2～3.2m 
 
芭蕾台 
突出演出效
果的倾斜台 
演出需要倾
角 
芭蕾台设备加基层设备 
常见空间：2～3.2m 
 
圆筒转
台 
水平快速换
景平台 
水平任意位
置 
转台设备加基层设备。 
常见空间：6～12m 
 
自 由
设备 
万向转
台 
配合各类演
出效果 
任意位置 
舞台面上移动，建筑结构
无需预留高度空间 
但需要预留固
定台板强度 
注意要点：根据需要可设置多个重要点位的暂停键。 
台下升降设备应用统计，详见表格 3-8。 
表格 
3-8  
舞台机械台下升降设备应用统计
 
Table3-8 Statistics on the application of lifting equipment in stage machinery 
资料来源：个人统计
 
序号  项目  升降台  车载转台  乐池升降台  备注 
1  合成剧场  ○  ○  ●  架空式舞台 
2  甘南州藏族群艺馆  ●  ○  ●  
3  康巴艺术中心  ●  ○  ●  
4  南京保利剧院  ●  ○  ●  
5  石家庄国际会展中心  ○  ○  ○  
6  湖南常德文化中心  ●  ●  ●  
7  新疆咯纳斯剧场  ●  ●  ●  
8  湖北省黄冈黄梅戏大剧院  ●  ●  ●  
9  江苏宜兴文化中心  ●  ●  ●  
●设置   ○未设置
 
通过分析数据得出，新建剧场多数设有升降台、乐池升降台；部分设置车载
转台；未设置台下设备的新建剧场仅 1 个。 
舞台机械台下设备已经越来越多的被新建剧场所采纳。此类大型舞台机械台
下设备的大量投入使用对剧场建筑的空间规划，尤其是疏散的设置影响较大。舞
台机械台下设备的设置使得剧场建筑设计相应的下部空间增加，增加了配置的下北京工业大学工程硕士专业学位论文
 
40 
 
部台仓设置、相应检修通道设置。 
舞台机械台下设备的增加，拉大了舞台专用设备的整体投资比例，在建筑体
整体预算中需要考虑相应的设备费用，及相应的空间增大的土建费用。 
安全装置及安全保护措施
 
关于安全装置，包括以下内容： 
（1）防止跌落至升降台夹层的安全网（与升降台的升降联动）和指示灯。 
（2）安装在台仓外围的安全栏杆。 
（3）在舞仓停靠时的安全栏杆（附带开关）、防护网。 
（4）在舞仓停靠处及其周边的紧急停止按钮。 
（5）采用大螺旋式、齿轮齿条式时，防止卷入齿轮的罩盖。 
（6）防止跌落至台仓的、用于升降线路周边、夹层等用的防护网、安全绳。 
（7）安全防护门，安装在台仓两侧，与舞台机械实行电气连锁，防止人员的误
进入与机械运动时产生的碾压或跌落。 
关于安全保护措施，包括以下内容： 
（1）过载保护，载荷达到规定超载值时停止设备运行的保护。 
（2）超程保护，运行超过规定行程范围时停止设备运行的保护。 
（3）速度偏差保护，速度超过规定偏离值时停止设备运行的保护。 
（4）松绳保护，当钢丝绳松弛到一定程度时停止设备运行的保护。 
（5）叠绳保护，当缠绕在卷筒上的钢丝绳叠线时停止卷筒转动的保护。 
（6）防剪切保护，为避免由于相对运动对人员产生剪切伤害而停止相关设备运
动的保护。 
（7）防挤压保护，为避免移动对人员产生挤压伤害而停止相关设备运动的保护。 
对建筑及其附带设施的要求 
关于建筑的要求： 
（1）对于设有台仓的主舞台，支撑台面的结构不能使用混凝土预制板。为了能
够根据演出的要求自由地在舞台台面下设置夹层，螺钉连接的钢结构最为适合。 
（2）在包含侧台的有效舞台空间内，不能有柱子或其它的障碍物。 
相关附带设施： 
当舞台台面与后台不在同一层时，除了联络楼梯外最好同时设置升降电梯。 
台仓与栅顶的联系必须要使用阶梯，今后最好能够安装通往栅顶的升降电梯
也能在各个马道停靠。 
乐池升降台（乐池和前舞台等） 
因为是多用途舞台，所以不应该设置固定的乐队位置。在这里设置升降台，
使其除了具有升降乐池的作用之外，还可调节成与舞台台面、观众席地面、舞台第 
3 
章
   
舞台机械工艺设计
 
41 
 
下层地面相同的水平面来使用。 
一般情况下，可以将升降乐池台分割为数块，既可单块升降，也可连动。如
果是根据台唇线平行方向进行分割，则还可活用为指挥台、银桥、台阶等，从而
能够大大丰富其功能性。 
另外，在这样分割而成的升降台中，其最里面与台唇连接的部分可分为二层，
上层与舞台台面在同一水平面、下层与乐池在同一水平面。这样的设计既可使这
一部分的面积用于台唇的扩充，又可用于乐池的扩大。（当然，这种设计对其深
度具有一定的要求）。 
3.2.3 台下机械水平运行设备 
     
设置水平移动装置的前提是在侧舞台或后舞台有移动的空间。分为在舞台台
面上移动的“车台装置”和与舞台台面在同一平面上移动的“滑动车台”。通过
这些装置与升降台的并用，可大大发挥舞台转换的功能。主要指标详见表格 
3-9
。
 
车台装置
 
     
将舞台装置组装在单个、或数个相连的车台单元装置上，然后从侧舞台或后
舞台移出使用。
 
     
关于车台装置的厚度（高度），当需要与升降台配合运转时，必须根据结构
上的要求使其达到一定的厚度。若不需与升降台配合运转，则越薄越好。
 
     
从结构上来说，一般情况下车台装置的厚度（高度）为：被动牵引式 
12~20cm
，
自行走式 
30~45cm 
左右。
 
滑动车台
 
     
宽度约为台口开口
+4m
，进深为 
4m 
左右的移动地板，与舞台台面在同一水
平面上移动。如果其进深增加至 
4m 
以上，则会造成技术上和费用上的难度，所
以作为舞台转换装置，其功能有一定的制约性。
 
表格 
3-9  
舞台机械台下水平运行设备重要指标
 
Table3-9 Important index of horizontal operation equipment in stage machinery 
资料来源：个人统计
 
项目名称  车台装置  滑动车台 
驱动方式 
轨道式（埋设于舞台台
面下） 
无轨道式 
电动摩擦式（噪音最小，
运转最顺畅） 
电动钢丝绳式 
电动齿轮齿条式 
电动链条式 
电动钢丝绳牵引式 
电动链条式 
电动行走式（内藏机器、
电缆输电） 
手动式 
电动行走式（内藏
机器、电缆输电和
无 线 控 制 蓄 电 池
型） 
速
度 
无级变速控
制 
0 ~ 30m/min  0 ~ 10m/min  0 ~ 50m/min 
多档位控制  10、15、20m/min（通常）  5、10m/min  20、30、40m/min（通常） 北京工业大学工程硕士专业学位论文
 
42 
 
3.3 本章小结 
以舞台机械工艺设计角度，以台上设备、台下设备为主线，具体描述、分析
舞台机械设备的功能、作用、驱动形式、驱动方式、载荷条件、运动形式等。 
通过数据分析，统计舞台机械设备的相关数据、参数，同时总结舞台机械设
备的安全平面、应用用途、安全措施及相关的建筑结构特殊条件。 第 
4 
章
   
舞台灯光工艺设计
 
43 
 
第 4 章  舞台灯光工艺设计 
各类舞台灯光从照明艺术效果从本质上分析是没有统一标准的。舞台灯光工
艺设计需要了解舞台演出种类与舞台照明设备两者间的关系，需要从多个角度进
行分析。 
首先要确认舞台的主要演出功能的基础上，分析舞台灯光布光区域、布光角
度，确认舞台灯光工艺设计的指标；其次要了解舞台灯光系统的使用、管理流程，
了解舞台灯光相应的功能用房、主要操作界面。当掌握并确认以上资料后需要对
舞台灯光工艺设计提出具体的设计方案，包括回路、灯具等相关设计内容。 
4.1 演出种类与舞台灯光设备 
在舞台灯光工艺设计时应首先掌握的基本资料是舞台的有效面积，它直接关
系到照明效果。舞台的有效面积 S 等于舞台台口宽 PW 与舞台深度 SD 的乘积。演
出种类不同其相应的舞台台口宽度、舞台深度都是不同的。 
根据演出的种类，对舞台照明设备的性能需求也不同。一般来说，其主要是
根据舞台布景的形式、高度、转换方法等来决定。随着性能不断完备的新型光源、
照明产品的不断涌现。 
从舞台照明的角度将各类演出分别归纳为 7 种类型，并据此分别论述设计相
应舞台照明设备时所需注意的要点，详见表格 4-1。 
表格 
4-1  
舞台灯光根据剧目分类特点
 
Table4-1 Stage lighting according to the characteristics of the repertoire classification 
资料来源：个人统计
 
序
号 
剧
种 
台口（m） 
主 台
（m） 
舞台的有
效面积 S 
灯位 
宽（PW）  高  深(SD) 
1 
戏
曲 
8～10 
9～11 
10～12 
5.0～6.0 
5.5～6.5 
6.0～7.0 
9～12 
12～15 
15～18 
72～120 
108～165 
150～216 
以常规灯具为主 
舞台布景高度 6 米，顶光高度通常约
8 米左右位置。 
布光强调均匀、人物表情需要烘托，
顶光、面光、侧光为常用光位。 
2 
话
剧 
10～12 
11～13 
12～14 
6.0～7.0 
6.5～7.5 
7.0～8.0 
12～15 
15～18 
18～21 
120～180 
165～234 
216～294 
常规灯具及效果灯具均大量应用。 
舞台布景高度 7 米，顶光高度通常 9
米左右位置。 
布光强调对比、人物、场景烘托为主。 
顶光、逆光、面光、追光、定点光、
侧光均在演出中大量应用。 
话剧多采用旋转舞台进行换景，需要
注意场景转换后灯具不可有遮档。演
出常设置天幕，需注意天幕光的设置。 北京工业大学工程硕士专业学位论文
 
44 
 
3 
歌
舞
剧 
12～14 
14～16 
16～18 
7.0～8.0 
8～10 
10～12 
15～21 
18～24 
21～27 
180～294 
252～384 
336～486 
常规灯具及效果灯具均大量应用。 
舞台布景高度 9 米，顶光高度通常约
11 米左右位置。 
布光强调场景烘托为主。 
顶光、逆光、面光、追光、定点光、
侧光均在演出中大量应用。 
歌舞剧演出场景多变，相比光量，负
荷回路数上更需要注意多留电量及相
应点位，尤其是舞台上部的接线盒回
路数多设。 
4 
音
乐
剧 
14～16  8～10  18～24  252～384 
常规灯具及效果灯具均大量应用。 
舞台布景高度 8 米，顶光高度通常约
10 米左右位置。 
布光强调对比、人物、场景烘托为主。 
顶光、逆光、追光、定点光、侧光均
在演出中大量应用。音乐剧演出多以
感情烘托为主要线，更强调灯光通过
光比表达人物内心变化，舞台逆光、
侧光、定点光尤为重要。 
5 
古
典
芭
蕾 
-  -  12～16  144～196 
以常规灯具为主 
布光强调均匀、人物动作需要烘托，
顶光、定点光、侧光为常用光位，特
殊场景也应用逆光。 
演出多采用平面背景幕布，天幕光位
尤其重要。 
为舞者考虑，在舞台的表演地板上不
宜设置接线盒 
6 
音
乐
会 
-  9.2～9.5  -  60～120 
以常规灯具为主 
音乐会用的照明原则上应使用组装在
音响反射板上的专用照明灯具，除去
一部分侧灯、面光灯外，其它舞台照
明不适用于音乐会。强调乐谱照明，
选用灯具多为投光角度大、位置高的
灯具才能兼用于音乐会和舞台照明 
7 
会
议 
16～22  10～12  21～20  336～440 
没有特殊的要求，上述中的任何一种
设备均可。 
光位强调会议拍摄时的人物正面光，
同时开会时的文件照明光，光照需可
调。 
4.2 舞台灯光系统的管理使用流程 
舞台灯光工艺设计需要了解剧场舞台灯光管理工作，工艺设计思路与管理使第 
4 
章
   
舞台灯光工艺设计
 
45 
 
用习惯的一致对于剧场将来的使用非常重要。舞台灯光管理工作主要分为灯光使
用、检修、排练、演出等，按照时间顺序分为 7 步，详见表格 4-2。 
表格 
4-2  
剧场舞台灯光管理流程
 
Table4-2 Theater stage lighting management process 
资料来源：个人统计
 
序
号 
工作内容  细节描述 
1 
装台、吊装 
（挂灯） 
将所有相关舞台灯光吊挂装置，例如灯光渡桥、灯光吊杆等）
操作调整至可进行作业的垂直位置及平面区域，例如：灯光吊杆降
至舞台面 1.5 米左右高度 
依据舞台灯光工艺设计图的灯具布置图吊装灯具、选择回路、
接线、安装色片 
计算并设置各灯具的投光角度、焦点 
使各回路闪烁，确认回路连通、接线与图纸相符 
将相关灯具吊至演出时灯具高度 
注：灯具安装、调整位置高度均应在不破坏舞台布景的前提下 
2  准备 
裁剪面光灯、耳光灯的色片，准备安装 
连接负荷回路和调光器 
注：工作应在不破坏舞台布景的前提下进行 
3  对光 
结合舞台布景，逐台调整已吊装到位的灯具的投光角度、焦点 
设置舞台地面、侧面的灯具并调整投光角度、焦点 
安装色片至面光、耳光灯具上并调整投光角度、焦点 
4  灯光排练 
根据 Cue 表，由灯光师逐一完成各个场面的照明编程 
首先调光师位于观众席中央位置，对调光柜室、舞台面、面光
桥等各处的操作人员发出指令 
操作人员随时根据指令调整各个灯具的位置、投光角度、焦点、
更换色片、追加更换灯具等 
调光师确认并设置灯具明亮度，对各指标进行编程操作 
5  舞台彩排 
配合已经上妆的演员的动作进行灯光彩排，不断改进照明效果 
修改照明记录，对与演员的表演地点错位的灯光照明再次从位
置、投光角度、焦点几方面进行修改 
灯光师与演员、舞美共同处于观众席中央位置，发出 Cue 编号
指令和修正的指令 
6  灯光彩排 
进行在舞台彩排中未完成的修改，以及照明细节的修正 
反复练习、修改认为还不够完美的照明变化 
7  演出 
根据已修订的灯光效果记录和 Cue 编号，再次呈现通过照明彩
排、舞台彩排进行修改后的照明效果 
关于舞台灯光相关管理、操作人员配置数量： 
通常调光室设置 2~4 名人员，主要对灯控台进行操作 
舞台上 2~4 名，主要对灯具进行位置及对光等调整 
追光室 2~6 名，主要对追光灯进行人工操作 
耳光室、面光槽 0~2 名，主要对灯具及相关设备进行调整 
作业安全 
在上面的舞台灯光作业的全过程中，需保证不会对包括灯光技术人员在内的
舞台技术人员、演出部人员、舞台演员、乐队成员、观众等造成伤害。 
有必要对以下几点进行安全确认： 
1）在安装与操作耳光灯、面光灯、追光灯时，设置完备的防止技术人员跌北京工业大学工程硕士专业学位论文
 
46 
 
落至观众席的安全设施。主要防止色片夹、碎屑、螺丝等落入观众席。 
2）避免高强度的光线对各方人员造成损伤。 
3）所有设置灯具的位置均需要能够方便到达的路径及相应的工作界面。 
4）操作人员需专业培训避免采用危险的姿势使身体、手碰触到灼热的灯具。 
5）舞台布景后避免在危险的状态下对灯具进行位置、角度、焦点的调整，
如需调整需利用必要的备用品，如安全带、梯子、作业架等。 
6）吊装灯具至灯光渡桥、灯杆时需要与周边的吊杆、幕布等保持有充足的
距离。 
7）禁止灯光渡桥的操作员在调整灯具的位置、角度、焦点时不会采用危险
姿势，人员通过渡桥时身体避免碰触到灯具。 
8）有关舞台灯光系统必备的联络设备、监控设备的资料需要设置。保证舞
台灯光作业能够顺利、安全、有效地进行。 
4.3 舞台灯光相关的各技术用房 
舞台灯光系统相关控制、供电、操作等设备需要设置相应的机房或站点，与
舞台灯光相关的主要技术用房，详见表格 4-3。 
表格 
4-3  
剧场舞台灯光相关用房
 
Table4-3 Theater stage lighting related to the use of room 
资料来源：个人统计
 
序
号 
机房名称  作用  位置  面积  其它 
1  变压器室 
提供舞台灯光
专用的变压
器。 
设置在主变电
室或调光柜室
附近 
建议面积
20～50 平方
米 
为防止变压器的噪音影
响周边环境，注意其隔
音、防震等措施 
此机房通常需要接受当
地消防验收 
2 
主配电
柜、 
负荷配电
柜室 
提供舞台灯光
专用的配电柜
及分开 
设置在调光柜
室附近或与调
光柜室同一位
置 
根据柜体数量
计算面积 
注意其进出线形式 
3  调光柜室 
设置调光器设
备、跳线盘等 
一般多设置在
舞台和观众席
的边界附近 
可根据公式计
算建筑面积
{1mx 
N/25+1.2}X3m 
注：N 代表调
光器数量 
注意机房散热处理，保
持室温在 30
O
以下 
4  灯控室 
放置调光台、
跳线盘等与操
作相关的设备 
观众厅后部房
间，调光师面对
调光台操作同
时可看到舞台
全部。 
建议尺寸 4m
宽 X3m 深 
注意 1 采取隔音措施，
防止控制室内人员声音
影响观众听觉 2 机房散
热处理，保持室温在 30
O
以下 3 设计演出时用于
操作台可任意调整亮度第 
4 
章
   
舞台灯光工艺设计
 
47 
 
的局部照明及非演出时
的常规照明。 
5  耳光室 
台口外侧光灯
具安装空间，
专业剧场多采
用暗藏空间，
现代剧场中也
采用明挂方式
解决建筑空间
不足问题 
上下左右对称
设置。有效开口
尺寸，宽度不小
于 1.2m，高度不
小于 2m 
有效使用面积
不小于 3 平方
米。 
耳光室的形状受剧场形
状的限制。 
6  面光桥 
面光灯具安装
空间 
观众厅上部面
光空间 
有效使用宽度
不小于台口宽
加 2，有效深
度不小于 2m，
人员通行净高
不小于 2m 
面光桥前部透光网尺寸
不小于 0.8m，为防止观
众厅与吊顶内空间互
通，面光桥尽量做为分
割空间 
7  追光室 
追光灯使用位
置 
设置在观众席
后方最上层或
观众席后方天
花板中央位置 
面积不小于
12m2 
注意前部不要遮挡 
8  舞台机械 
舞台灯具吊装
设备 
舞台上剖及侧
部 
- 
灯光吊杆、灯光渡桥 
假台口上片、侧片、侧
吊杆、灯光吊笼 
9  灯具库 
物品收纳架、
色片夹收纳
架、绕线架、
插头、工具收
纳箱、工作台
等 
与舞台同一平
面，尽量接近舞
台 
30~60m
2
  可加锁管理 
10 
舞美休息
室 
操作人员换
装、用餐、休
息、磋商空间。 
与灯具库相邻
或相近的地方 
大 15 人，中
12 人，小 8 人，
人均 2.0m
2
以
上 
具备供操作人员换装、
用餐、休息、磋商的基
本设施 
4.4 舞台灯光系统设计 
在建筑设计阶段，舞台灯光系统关注点： 
1）与舞台照明相关的各技术用房、设备安装点位 
2）舞台台口周边的结构、尺寸，以及舞台的平面与剖面 
3）舞台照明用供电变压器、舞台照明用负荷电路数 
4）灯光回路分配 
5）灯光灯具分配 
6）调光设备 
7）照明灯具 
8）系统连通及相关条件预留（桥架、管线等相关） 北京工业大学工程硕士专业学位论文
 
48 
 
列举相关剧场回路、用电量、电气形式，详见表格 4-4。 
表格 
4-4  
舞台灯光电气统计
 
Table4-4 Stage lighting electrical statistics 
资料来源：个人统计
 
序
号 
剧场名称 
舞台尺寸 m  调光回路  调 光
柜 数
量
(个) 
计算容量 k W 
电 气 供
电形式 
台口  主舞台 
每 回 路
电量 k W 
回
路
数 
1  合成剧场  18.6×14  32.6×26.5 
3k W 调光  768  8 
1100
（550+550） 
双 路 供
电 
5k W 调光  384  4 
5KW 直通  192  2 
2 
甘南州藏
族群艺馆 
16×9  26.6×15 
4k W 调光  328  3 
1000 
双 路 供
电，带有
源 滤 波
柜 
16A 直通  152  2 
3 
康巴艺术
中心 
16×8  29×23 
3k W 调光  292  3 
600
（600+600） 
双 路 供
电 
5k W 调光  92  1 
16A 直通  156  2 
32A 直通  36  
4 
南京保利
剧院 
22×11.5  35×18.6 
3k W 调光  416  5 
2528 
双 路 供
电，带有
源 滤 波
柜 
5k W 调光  64  
15A 直通  240  3 
25A 直通  48  
5 
石家庄国
际会展中
心 
22×11  30×19  -  -  -  -  - 
6 
湖南常德
文化中心 
18×12  32×24 
3k W 调光  704  8 
800 
双 路 供
电，带有
源 滤 波
柜 
5k W 调光  64  
16A 直通  334  4 
32A 直通  50  
7 
新疆咯纳
斯剧场 
16×10  28.6×18 
5 ～ 6k W
调光 
384  4 
540
（540+540） 
双 路 供
电，带有
源 滤 波
柜 
5 ～ 5k W
直通 
180  2   
8 
湖北省黄
冈黄梅戏
大剧院 
16×10  28.2×23.8 
6k W 调光  384  4 
400
（400+400） 
双 路 供
电，带有
源 滤 波
柜 
6k W 直通  384  4 
9 
江苏宜兴
文化中心 
18×12  32.8×20.7 
4k W 调光  384  4 
1000 
(1000+1000) 
双 路 供
电 
6k W 调光  288  3 
16A 直通  288  3 
32A 直通  96  1 
从上述表格中可得到，舞台灯光工艺设计要求双路供电，且对有源滤波的处
理被强调。主舞台面积和调光回路的配备成正比的关系。调光、直通回路的比值
并不是一成不变的，也根据一些剧场的客观条件变动。剧场用电多在 
400k W
、第 
4 
章
   
舞台灯光工艺设计
 
49 
 
500k W
、
600k W
、
800k W
、
1000k W 
五个电量分档，其电量与回路数成正比。
 
剧场中的用电设备主要是灯具。从灯具的分类、位置统计数字详见表格 
4-5
。
 
表格 
4-5 
舞台灯光灯具统计
 
Table4-5 Stage lighting fixture statics 
资料来源：个人统计
 
序
号 
项目名称 
常规灯具 
(单位;台) 
效果灯具 
(单位;台) 
其它 
面光 
耳光 
顶光  侧光 
天幕、地
排、脚光 
电脑
灯 
追光
灯 
1  合成剧场  -  -  -  -  -  - 
灯具业主方
自备 
2  甘南州藏族群艺馆  72  80  36  30  56  2  
3  康巴艺术中心  64  116  24  30  56  2  
4  南京保利剧院  72  270  32  40  60  5  
5  石家庄国际会展中心  -  -  -  -  -  -  - 
6  湖南常德文化中心  96  236  56  26  96  4  
7  新疆咯纳斯剧场  72  122  82  34  96  2  
8 
湖北省黄冈黄梅戏大
剧院 
92  64  16  24  120  2  
9  江苏宜兴文化中心  142  108  80  26  76  4  
从光的角度及亮度比值上，各位置的光源本身有一定规律的比值关系，但是
剧场是实践的地方，有很多特殊性的使用习惯。对于剧场照明用负荷回路的分布
方面，耳光室、面光室等固定设备部分通常是一直在应用的，其灯具数量上比较
固定，简单统计约占总体的 15～25%。而舞台区顶光、侧面、天地排等灯具约占
总体的 40～60%，而现在越来越多的效果灯具占用了剩下的比例。 
通过以上的数据分析，常规灯具仍是剧场中占大比例的主要成员，但是效果
灯具也在越来越突出。近年来随着光源的发展、控制技术的进步，越来越多的效
果灯具在剧场中更多的被应用。 
舞台灯光的技术发展最主要的体现就是 LED 灯具的大量出现及应用。LED 灯
具设备的技术成果越来越成熟。LED 灯具与同等照度常规灯具的最大技术进步在
于用电量小、寿命长、占用空间小。  
LED 灯具种类也随着技术的发展而增加，最早的 LED 灯具仅为变焦聚光灯、
现在已经有技术相对成熟的 LED 电脑灯、LED 散光灯、甚至是 LED 追光灯出现。
灯光技术的进步，直接影响了建筑设计的电量设计。对于相同的照度要求，LED
灯具的用电量仅为常规灯具的一半甚至更低。LED 灯具的重量相对于常规灯具较
轻，相对吊挂机械设备的载荷量可相应调整，相应的机械电机等设备的用电量、
安装空间均随之变小。 
LED 灯具光源由于其物理属性及发光原理的优越性，提高了灯具设备的使用
寿命。 
新技术灯具的体积更精巧，占用的空间较小，为舞台上部空间的变化及灯具北京工业大学工程硕士专业学位论文
 
50 
 
的使用提供了更多的变化性。 
LED 灯具采用直通回路控制，从市场价格数据来讲，直通回路相比调光回路
价格更低一些；系统中调光回路的减少相应带来调光设备投资价格的改变。
 
4.5 其它灯光系统 
1.观众席照明设备 
根据剧场的情况，观众席天花板的高度会不统一，如要取得均匀的亮度，设
计时就必须注意灯具的配光。平均亮度最好为 100~150 勒克司。观众席每平米为
30~40W。光源要避免闪烁、不均。 
简单归纳观众厅照明主要分为四种：1、场灯照明，负责开场、结束时的观众
行走照明。2、应急照明，在演出中及特殊情况下，通过观众席指示灯和安全出
口指示灯。3、清打泛光灯，日常清洁工作时使用的照明灯。4、工作灯蓝白灯，
在舞台专业工作区域采用蓝灯、白灯、在演出及平时检修时间开启的工作灯具。 
其它特殊灯具：号码灯，剧场中特有的指示座位排数或号码的照明灯具。墙
面光带，剧场中的效果光源，为整体装饰效果服务。 
2.电视用照明设备 
电视录相时，为了还原被摄对象的真实颜色，要求最低有 1000 勒克司的亮度。
若是上演不使用音响反射板的歌剧、芭蕾等剧种时，可使用耳光灯、面光灯等聚
光灯来获得必要的亮度。若是上演使用音响反射板的音乐会、合唱等剧种时，可
使用已埋入音响反射板的卤素灯作为光源，或使用安装在天花板反射板之间的条
灯、悬挂聚光灯，在天花板反射板与后壁反射板之间安装的天幕灯等灯具配置方
法来取得均匀的、1000 勒克司的亮度。若是通过条灯、天幕灯来达到舞台统一
照明效果，则对灯具的配置和天花板反射板分割的大小会产生制约，所以最好以
内藏的方式来设计天花板反射板的照明。 
对于歌唱节目来说，需要经常转播观众席的画面，但普通的观众席照明设备
大多亮度不足。这种情况下，可在观众席内准备聚光灯用的插座、在观众席天花
板设置照明灯杆、或是从建筑、设备层面进行设计，考虑使用耳光灯进行投光等。 
3.谱面光 
谱面灯多用于歌剧、音乐剧、芭蕾等演出的乐池中。但是在有舞台照明的音
乐会、独奏会、秀场等演出中，有时也在舞台上使用。 
谱面灯的数量可以根据其在乐池中使用的标准来制定。因为乐队成员的约
60-70%要使用谱面台，所以必要的谱面灯数量大约是大型剧场 70 台，中型剧场
50 台。 第 
4 
章
   
舞台灯光工艺设计
 
51 
 
当乐池是固定构造且不能用作舞台或观众席时，可以在乐池中的各个地方分
散设置谱面灯专用插座。但当乐池有可能作为舞台或观众席使用时，可在远离表
演舞台的两端设置 10~20 个谱面灯专用插座。清扫乐池地面时，注意插座中不能
进水或灰尘，所以要特别注意安装位置、产品和构造。最好使用舞台照明以外的
电源。 
为了能让所有准备好的谱面灯都点亮，事先必须要规划、安装好从谱面灯专
用插座延伸至各谱面灯的专用延长线、分支线。注意延长线的材质和构造，以确
保即使被踩踏、拉扯也不会破损、断裂。 
有关谱面灯的设置，需留意以下几点： 
1）谱面灯安装在谱面台上时，为了更好地固定谱面灯，谱面台需要选用硬实
的材质和构造。（因为不需要到处移动，而且若采用轻软的材质，会不便于乐手
的书写，所以谱面台最好选用较重、墩实的材质） 
2）谱面台和谱面灯的颜色要避免产生眩光，所以要使用没有艳色的黑色。乐
池的墙壁、地面也要有同样的考虑。只是考虑到对指挥的拍摄效果，在指挥的背
面，以指挥台为中心，约 1.5~2.0m 的宽度，需装饰成明亮的灰色或白色。 
3）谱面灯的灯泡选用 10-20W 左右的。为了防止在演奏中由于灯泡损坏而使
演奏中断，最好选用 2 个灯泡能并列使用的谱面灯。 
4）不推荐使用较大型的谱面灯，因其需占用较大面积，且容易导致谱面台不
稳定。但是，如果太小，则需要特殊的灯泡，操作不便，所以也不推荐。 
5）谱面灯需能够便捷、稳固地固定到谱面台上，并且应该具备能让乐队成员
调整光线角度的构造。 
6）指挥用的谱面灯应与指挥专用的谱面台是一体构造。不与指挥的身体接触
的另外三面安装灯管。指挥用的总谱的文字较小，而且其是拍摄指挥的摄影机的
唯一的照明，所以必须要比一般乐队成员用的谱面灯更明亮。为了不使多余的光
线进入到观众的眼中，灯管上可安装灯罩。 
4.谱面灯的调光 
在演出或录音时，为了防止调光噪音影响设置在谱面台附近的麦克风电缆，
不能使用硅可控整流器进行谱面灯的调光，而必须使用变压器式调光器。无论是
乐池，还是舞台，谱面灯的电源都应尽量使用舞台照明以外的电源。 
在上演音乐剧时，常会有指挥者控制乐池谱面灯的渐亮或渐暗，所以在配线
时注意在指挥台附近设置滑动装置，以便总体调控谱面灯的调光。 
指挥用的谱面台多为内藏的变阻器式调光器。 
5.舞台区工作照明灯 
尽量避免将条灯等舞台照明器具和回路用于舞台的工作照明灯。应设置专用北京工业大学工程硕士专业学位论文
 
52 
 
的工作灯。使用与舞台照明完全不同的回路、照明器具，设置在入口、马道等处，
并在侧台控制开关。 
6.栅顶层工作照明灯 
在舞台的准备工作过程中，栅顶层、各层的马道等、吊装升降所经过的所有
地方都需要照明。因此，虽然可以使用荧光灯，但为了防止在演出中有光线泄漏
至舞台，需设置 100~300w 聚光灯，以便只照亮手边的范围进行操作。为了能够
通过目视确认升降台，最好在各层的马道也设置聚光灯。在设置层和舞台监督所
在的舞台下场口和上场口安装 3 路舞台准备工作用荧光灯开关。 
另外，在观众不能看见的侧台需设置聚光灯，用于演员上下场时的照明。注
意这里的光线不要泄漏至舞台。最好可以由舞台监督进行调光。 
7.工作用电源 
有些工作与舞台照明完全没有关系，所以应在侧台设置用于吸尘器等其他作
业的插座。 
移动大型舞台布景时需使用临时传送装置，营造舞台效果时需使用大型鼓风
机。为了应付这类情况，有时会在舞台深处设置 200v 的动力用电源。 
8.舞台监督、指挥人员之间的信号灯 
当上演的多为歌剧、音乐剧、芭蕾之类需使用乐池的剧种时，最好在舞台监
督与指挥之间设置信号灯回路。回路数在 1~3 的范围内。一般只有“准备”“演
奏开始”“演奏结束”这 3 种，所以只使用 1 回路的开关即可，但最好还是设置
2 回路以上。开关设在有舞台设施操作盘一侧的侧台，指示灯需组装在指挥用的
谱面台中。 
4.6 本章小结 
以舞台灯光工艺设计的角度，从工艺设计流程、细节展开，通过数据分析的
形式，论证舞台灯光系统的主要点位、用房、电气、灯具等经验数值，同时对剧
场其它特殊的灯光系统进行分类分析。通过以上经验值为舞台灯光工艺设计提供
参考经验值。
 第 
5 
章
   
舞台音响工艺设计
 
53 
 
第 5 章  舞台音响工艺设计 
剧场中的音响系统主要是指扩声系统，系统将舞台信号进行拾取、录制信号
进行提取，再通过效果处理设备，放大设备将信号最终实现声音的放大。
 
舞台音响系统工艺设计需要了解音响系统的效果、信号处理、信号点位等多
方面知识。
 
5.1 各类演出音响系统的特点 
通常的剧场对音响系统的评价是主观评价、客观评价两方面出发。音响系统
从艺术效果上即主观评价上是无法定义统一标准的，它涉及了音质、音调等无法
通过数据进行评价的主观因素。但是频段、均匀度等客观数据也是音响系统的主
要指标，按客观数据将音响系统进行简单的级别划分。 
舞台音响系统的评价往往是在达到客观国标规范的基础上再由艺术家、观
众、行业工作者多个角度从主观角度进行效果评价。国标规范主要是将音响系统
按照文艺类、多功能类、会议类进行了客观数据的级别划分，而艺术的主观角度
分类更多。 
从舞台音响系统的艺术效果的角度划分演出剧种，将其分为 6 种类型，相应
的音响系统拥有各自不同的特点，详见表格 
5-1
。
 
表格 
5-1 
音响特点分类
 
Table5-1Audio feature classification 
资料来源：个人统计
 
序号  演出剧种  音响设备的特点 
1 
流行音乐会、
流行歌曲演唱
会等 
强调大音量、高品质的音响设备，强调录播功能 
通常在观众席区域设置现场调音位，调音师能够边听边调节，保证
扩声效果 
表演者聆听演奏音的回音是非常重要的，强调设置舞台返送设备 
2 
歌剧、芭蕾、
舞蹈等 
强调高品质的扩声设备 
原声演奏时不需要音响设备，但由于厅堂容积较大等客观原因，扩
声系统常常被隐蔽的应用 
当需要播放重放设备时，既要向观众席也要向舞台进行扩音 
3  话剧等 
强调高品质的语言扩声，多声道的环境效果声扩声 
特大型、大型剧场设置必要的扩音设备，中、小型剧场设置略低等
级的扩音设备 
4  会议等 
强调拾音设备，除舞台区外也在观众厅设置多个拾音插座保证可在
观众席发言 
5  讲演、典礼等  强调扩音效果清晰、自然 
6  古典音乐会  强调录音设备 北京工业大学工程硕士专业学位论文
 
54 
 
5.2 信号点位设计 
信号的输入输出接口是音响系统的重要环节。话筒做为信号收集设备，通常
流动放置，在不使用时在专门的仓库储藏。信号箱、盒、话筒、信号机的摆放位
置与系统信号处理关联紧密。此类设备通常为固定安装设备，例如信号箱。
 
信号提取及设备储存位置通常要求特定位置及一定空间，详见表格 
5-2
。
 
表格 
5-2 
信号提取及设备储藏点位
 
Table5-2 Signal extraction and storage of equipment 
资料来源：个人统计 
名称
  
备
    
注
 
备用品仓库 
1 
收纳麦克风、备用合成器、小件物品等，采用备品流动柜形式，数量通
常 
1 ~ 4 
台，具体数量按产品实际体量确认
 
收纳麦克风电缆、小件备用品等，采用备品架，通常尺寸宽 
0.9 ~ 3.6m 
麦克风架（
10 ~ 30 
架）、搬运用车台（
1 ~ 4 
台）等也需储藏于备品库
 
位置：与舞台在同一水平面上且位置靠近舞台上场门最佳
 
备用品仓库 
2 
放置音箱类、音箱架台等
 
位置：最好位置为侧台区域，其次是与舞台在同一水平面靠近的场所
 
麦克风插座
 
舞台前部 
8~16 
个、乐池区域 
8~16 
个、舞台后部 
4~8 
个、舞台两侧预留
信号
 
为了保护舞蹈演员脚部，新建剧场大多取消或简化舞台地面盒的设置
 
播音麦克风插座
 
个别演出需要在侧台进行播音，通常在侧舞台设置播音位置，通过选择
按钮（分为观众席、大厅、后台等）更方便的进行播音
 
吊挂麦克风装置
 
设置在舞台附近的观众席天花板上，主要用于录音、放送转播时的收音，
也有用于向大厅、后台扩音时的收音、通过超指向性麦克风向场内扩音
时的收音。
 
麦克风电源装置用的 
AC 
插座通常设置在天花板内，需在天花板表面的
开口（
100 ~150
Φ），开孔 3~7 处，做为出线孔
 
出线方式可采用手动式装置，缺点是操作过于繁琐；出线方式也可采用
电动式，缺点是整体造价提高
 
舞台音箱插座
  
用于舞台固定返送音箱、舞台流动返送音箱、效果声音箱、电影音箱等
 
音响用电源插座
 
作为重放设备（
CD
、卡座等）、增幅器、电容麦克风电源装置等的电源，
1
Φ
-100V
，通常设置在侧台等处
 
5.3 音箱安装空间设计 
音响系统中对建筑设计配合最紧密的是音箱设备的安装空间。由于声音的传
输特性，剧场中的音箱设备在考虑整体建筑效果美观的同时，也需要相应的不遮
挡安装。随着技术的发展，音箱设备的体积逐步变小、重量逐步减轻、而声学指第 
5 
章
   
舞台音响工艺设计
 
55 
 
标不断提高。在一定体量的剧场建筑中，声音需要达到规范要求的声学指标，而
音箱技术指标的提高使得达到相应声压级、频响范围等参数的音箱可选范围更
广，在相同的指标下工艺设计者可以选择体量更小、重量更轻的设备。更小更轻
的设备的选用使得建筑师为音箱安装提供的相应的空间可以更小、结构方式更易
做到。同时越来越多的小型音柱的出现，为中、小型剧场建筑提供了更多的选择。
明装于观众厅内的音柱、颜色可选、安装方式简易、可配套生产与建筑体整体造
型更协调的音箱设备。
 
常见的音箱设备点位，详见表格 
5-3
。
 
表格 
5-3 
音箱设备点位
 
Table5-3 Speaker equipment point 
资料来源：个人统计
 
名称
  
音箱位置
  
描述
 
主 扩 声 音
箱
 
设置在舞台附
近的观众席天
花板上
 
①对整个观众厅进行扩声
 
设置三声道时，两侧音箱位置应在从中心算起小于观众席最
大宽度的 
1/4 
处
 
设置单声道或立体声时注意输出和指向性指标
 
音箱前面开口部的大小应该以不会妨碍高频音箱的指向性为
原则
 
若隐藏安装，外表面须选用优良的透声材料；若条件允许，
音箱采用外露效果更佳
 
②音箱箱体、吊挂音箱的安装件要与周围的天花板有间隙，
采用覆盖有玻璃纤维布的玻璃绵等材质进行填充，起到防震
支持的作用，减少对上部的影响
 
③音箱整体重量：大型估计每组 
200~500kg
，小型 
50kg 
左右
 
④从防火、保暖的效果方面考虑，音箱上部、背后区域须用
阻燃性材料包围起来，但为了不影响音质，内部需充分吸音
 
为了维修或更换音箱零件方便，通常是在音箱柜的两侧架设
检修 
T 
台，如果背面被围起来了，则需要设置检查窗
 
⑤从音质方面来说，根据个人的喜好所要求的重点也各不相
同
 
音箱的方式可分为圆锥形和喇叭形、或 
1 
路、
2 
路、
3 
路、或
单一音响系统、线型音箱指向性系统等
 
声像音箱
 
安装在台口开
口最近位置的
侧壁上
 
①用于对舞台附近观众席的扩声，也用于改变观众厅声像
 
②音箱的性能参数与主扩音箱相似
 
③音箱整体重量：大型估计每组 
100~200kg
，小型 
50kg 
左右
 
④多隐藏安装，外表面须选用优良的透声材料
 
⑤音箱多采用独立封闭空间，内部做吸声、隔声处理，且后
部预留检修孔或检修窗
 北京工业大学工程硕士专业学位论文
 
56 
 
台 口 补 声
音箱
 
暗装于台唇位
置或明装于舞
台前部
 
①对观众厅前排（
1~3 
排）的观众席进行补声
 
②音箱的性能参数与主扩音箱相似也可适当降低
 
③音箱整体重量 
2
～
8kg 
左右
 
④多隐藏安装，外表面须选用优良的透声材料
 
⑤音箱多采用独立封闭空间
 
观 众 厅 补
声音箱
 
安装于观众厅
吊顶上部或眺
台下部
 
①当对后部观众席或眺台下观众席的扩声覆盖角度、声压级
等指标不足时，设置补声音箱对不足区域进行补充扩声。
 
②音箱的性能参数与主扩音箱相似也可适当降低
 
③音箱整体重量 
5
～
20kg 
左右
 
④多隐藏安装，外表面须采用透声材料，也可明挂安装
 
效 果 声 音
箱
 
安装于观众厅
吊顶上部或眺
台下部
 
①主要用于特效音的播放，例如雷电等效果音效
 
②多采用低频音箱，同时配置适当比例的全频音箱
 
③音箱整体重量每组 
20
～
100kg 
左右
 
④多隐藏安装，外表面须采用透声材料，也可明挂安装
 
环 绕 声 音
箱
 
安装于观众厅
侧墙
 
①用于环绕声的播放，音源部分需设置多通道
 
②多采用分频音箱
 
③音箱整体重量每组 
8
～
20kg 
左右
 
④多明挂安装，部分隐藏安装
 
舞 台 返 送
音箱
 
安装于舞台侧
墙、舞台机械
设备上、舞台
地面
 
①用于舞台区的返送扩声，将演出的观众厅音效、演出特效
音、演奏（收录在磁带等中）等声音提供给演员。
 
②多采用全频音箱、也可另设置低频音箱
 
③音箱整体重量每组 
15
～
50kg 
左右
 
④固定明装或流动明装
 
5.4 控制点位设计 
音响系统中的中心控制点位为声控室、现场调音位。声控室为固定机房，多
位于观众厅后部，设备采用固定安装方式。现场调音位多数设置于观众厅中部、
侧部、后部，现场调音设备多流动使用。调音位是调音师工作的主要区域，需要
良好的听觉、视频、信号联络等使用条件。不同位置的调音位有其不同的优缺点，
详见表格 
5-4
。
 
表格 
5-4 
声控室位置
 
Table5-4 Sound control roomt 
资料来源：个人统计
 
序
号 
位置 
很好地
听见 
很好地
看到 
信号联
络 
面积  便捷性  备注 
A 
主舞台两侧 
（舞台面） 
Δ  Δ  ◎  Δ  ◎ 
能够从侧台直接出
入，适用于小型剧场。 第 
5 
章
   
舞台音响工艺设计
 
57 
 
B 
观众席两侧 
（高于舞台面） 
Δ  ○~Δ  ○~Δ  ○  ○ 
为了能够很好的收
听，观察窗需大开，
视听角度略偏 
C 
观众席后方 
（池座后部机
房） 
○  ○  ○~Δ  ○  ○~Δ 
为了能够很好的收
听，观察窗需大开 
 
观众席后方 
（楼座后部机
房） 
○  ○  ○~Δ  ○  ○~Δ 
为了能够很好的收
听，观察窗需大开，
视听角度偏高 
D 
观众席后方 
（观众厅后部） 
○  ○  ○~Δ  ○  Δ  占用部分观众区域 
E 
观众席内 
(观众厅中部) 
◎  ◎  ○~Δ  
X
  ○~Δ 
占用部分观众区域，
防碍后部观众视线 
F 
观众席两侧 
(观众厅前部) 
◎  ◎  ○~Δ  Δ  ○~Δ  吸引后部观众视线 
各指标的重要性：很好地听见
>
很好地看见
>
与舞台的联络
>
便捷性
>
面积
 
各指标的优良程度，简化为四类，分别用以下符号表达：◎优○良 Δ 可以 
X 
不好 
5.5 录音转播设计 
关于录音、放送转播 
1）录音、放送转播室 
对于大型剧场来说，如果要具备完整的室内音响特性和完整的舞台设备，一
般都需要设置用于录音、放送转播的设施。对于中、小型剧场来说，大多没有必
要设置。转播室要用于音乐节目等的音响调整或录音，理想尺寸宽 5m 以上，进
深 6m 以上，能够看到舞台的窗口须能够开合且还要具备一定的隔音性。与舞台
信号机房、声控室等的声音连接线路最好有 30~60 条左右。一般情况下此房间不
设置特殊的设备，只设置电缆引入口。 
2）TV 转播车停放位置 
在舞台后部、侧部等与舞台相接的位置最合适。停放空间建议足够停放 2 台
转播台车，空间不足仅可停 1 部转播车时，需要在转播车停靠处的侧面和前方各
留有不小于 1m 空间、后方留有不小于 2m 的空间。 
3）转播电缆引入口、引入路线 
在转播车停放处附近的舞台外的墙壁上设置宽 0.4m、高 0.3m 左右的引入口。
尽量不要与大型道具的搬运和后台口的活动线路有冲突，并且要注意防雨、防噪
音。 北京工业大学工程硕士专业学位论文
 
58 
 
可以在舞台台面上对转播用电缆进行布线。 
在观众席或走廊内需设地沟或在墙壁、天花板上设置挂钩安放电缆，以防止
电缆暴露于地板表面。 
4）天线的位置 
TV 现场转播、录像转播时必备天线设备。在转播车停放处附近预留安装抛
物线天线的空间。为了能够向上运送抛物线天线、发射仪、三脚架等设备，必须
设置安全通道，例如安有扶手的阶梯等设施。 
5）转播车用电源 
在放送转播电缆引入口附近的机房或区域设置 TV 转播车专用电源。 
6）转播用电缆 
可设置声音用电缆和联络用电缆等。 
5.6 本章小结 
通过分析音响系统的组成，以其组成为主线，分析信号拾取、音箱放置等重
要因素。
 
以音响系统的角度将剧种进行分类，同时分析其音响系统的特点，为不同演
出的音响设计提供参考资料。
 
剖析不同音箱设备的作用、常用位置、布置形式、重量、安装空间等不同点，
为音箱布置提供参考资料。
 
剖析信号拾取的主要点位，对其信号数量、位置进行剖析，为音响系统末端
信号点位提供参考资料。
 
对音响系统的核心控制区域“调音位”的不同定位进行分析，得出相应的优
缺点，为设计提供参考资料。
 
分析音响系统中的录音、转播系统，对其系统流程及主要点位进行剖析。
 第 
6 
章
   
舞台通讯系统工艺设计
 
59 
 
第 6 章  舞台通讯系统工艺设计 
演出需要对的时间、进程等条件准确确认，必须完全具备“能够很好地看到、
听到，步行至现场确认”等条件，演出才可顺利进行。
 
通迅系统做为演出的辅助手段，通常主要负责剧场内部的各专业间的信息的
沟通。舞台中的通讯手法主要为声音、视频两方面的沟通，实现看到、听到。
 
6.1 音频信号沟通的内部通讯界面 
内部通讯中音频信号的沟通方式主要是通过有线音频信号的连通实现。在舞
台机械、灯光、音视频等各系统的主要工作点位设置相应的信号传输终端，实现
音频信息的双向沟通；同时也可通过无线的形式实现音频信号的连通，通过无线
发射设备及接收设备在一定范围内实现各工作人员间音频信息的沟通；有时也采
用简单的对讲机形式，实现人员间的信息沟通。
 
大、中型剧场应尽量分别设置各个系统，小型剧场则可以进行一定程度的系
统合并。当舞台工作人员数量较多时，各系统分别设置。当工作人员较少时，有
时将各系统统一设置会更加方便。
 
舞台用接收装置最好采用通过头戴式对讲机同时通话的方式，使用同一系统
时全体人员可同时进行通话。
 
在声控室、灯控室、舞台机械控制室，如果能够设法利用麦克风、扩音器进
行通话切换，则会更加方便。
 
后台区域接收装置分别采用头戴式对讲机进行双向通话，同时也采用广播形
式进行单向信息发布。
 
内部通讯音频界面分类及用途，详见表格 
6-1
。
 
表格 
6-1 
内通音频界面
 
Table6-1 Internal audio interface 
资料来源：个人统计
 
序号  接收装置系统  相关位置  备注 
1  
舞台监控接收装置
 
侧台监督位
——
监控室（或观众席内彩排控制点
位）
——
声控室
——
灯控室
——
舞台机械控制室
——
台仓出入口
——
天桥
 
有线内通系统、无线系统、对讲系统均应设置
 
 
2  
音响系统接收装置
 
声控室
——
侧台监督位
——
观众席内（彩排用和
观众席内调音台）
——
功放室
 
多采用有线内通系统
 
 
3  
舞台灯光系统接收装置
 
灯控室
——
调光柜室
—
侧台监督位
——
面光桥
——
追光室
——
耳光室
——
观众席内（彩排用）
 
追光室需要配备与追光灯台数相同的对讲机（头
戴式对讲机）
 
多采用有线内通系统
 
 北京工业大学工程硕士专业学位论文
 
60 
 
4  
舞台机械系统接收装置
 
舞台机械控制室
——
舞台机械台下电气室
——
舞台机械台下电气室
——
舞台监督位
——
乐池
区域
——
台仓
——
栅顶层
 
多采用有线内通系统
 
 
5  照明装台系统接收装置 
舞台面
——
观众厅
——
舞台监督位
——
天桥
 
在有关照明的准备工作中，用于舞台和照明供电
位置间的联络。 
多采用有线内通系统及对讲机形式 
 
6  后台系统接收装置 
舞台监督位
——
化妆间区域
——
候场区域
——
排练区域 
用于侧台与后台各区域之间的联系 
多采用有线内通系统 
 
7  广播系统 
大厅接待处（或检票口附近）
——
播音席位
——
舞台监督位
——
声控室 
用于来自于观众的、有关播音方面要求的联络，
多采用单向信号传输形式，只播出信息 
 
8  检票用系统接收装置 
舞台监督位
——
检票台附近 
用于将有关观众入场情况与舞台区信息的联络
等 
 
9  放映系统接收装置 
舞台监督位
——
放映室 
用于将电影放映准备工作等相关信息与舞台区
进行沟通等 
 
6.2 视频信号沟通的内部通讯界面 
内部通讯中视频信号的沟通方式主要是通过摄像机、摄像头将舞台、观众厅
等位置的画面信号进行采集，再反应在监视器、电视机等显示终端设备上。
 
视频信号的画面提取主要提取舞台区表演为主画面；乐池、侧舞台、观众厅、
观众厅入口等角度画面对于演出的顺利进行也非常重要。特大、大型剧场通常设
置各位置画面的提取，中型、小型剧场可选取个别画面。
 
视频信号的画面显示主要设置在舞台监督台上，可对各画面进行显示或是画
面切换；在剧场的其它区域有相应的沟通界面，详见表格 
6-2
。
 
表格 
6-2 
内通视频界面
 
Table6-2 Internal video interface 
资料来源：个人统计
 
序号  显示器设置位置  显示对象  其它 
1  舞台监督台 
舞台正面演出画面、乐池内的指挥、对面
的侧台、台仓、观人厅、大厅观众情况、
入口（检票口） 
终端多采用
监视器 
2 
声控室、灯控室、舞台机
械控制室 
舞台正面演出画面、舞台内部、横向观看
的舞台 
终端多采用
监视器 
3 
侧台 
（上场门、下场门） 
舞台正面演出画面、对面的侧台 
终端多采用
监视器 
4 
大厅 
（售票处、观众入口） 
舞台正面演出画面 
终端多采用
电视机 第 
6 
章
   
舞台通讯系统工艺设计
 
61 
 
5 
后台 
（化妆间、候场区） 
舞台正面演出画面、舞台内部 
终端多采用
电视机 
6  后台办公室、管理办公室 
舞台正面演出画面、舞台内部、观众厅、
大厅观众情况、入口（检票口） 
终端多采用
电视机 
7  显示器安装方式按实际不同现场条件调整，多采用墙面安装或吊装方式。 
内部通讯中也采用其它显示信息沟通方式，详见表格 
6-3
。时钟系统是最常
见的系统。特大、大型、中型剧场通常都进行此系统设计，小剧场可适当配置。
 
提示灯系统在特大、大型剧场中常见，但是中、小型剧场中很少应用。
 
表格 
6-3  
其它显示手法界面
 
Table6-3 Internal other interface 
资料来源：个人统计
 
序号  其它显示系统  系统描述 
1 
舞台机械、灯光、音视频控
制室、监督位的时钟系统 
对演出的时间进行统一，保证演出的时间的统一 
时钟系统可设置时间、倒计时等时间设置 
2  候场区时钟系统  为演出提供演出时间的信息 
3  乐池信号灯 
在乐池内的指挥与舞台操作台附近之间，能够通过按
钮和指示灯确认准备完成、开幕、开始等信号 
具备 1～3 色 
4  开演铃或开场钟声 
在舞台操作台附近设置手动式的按钮 
在观众席和大厅，舞台周围、后台、各附属工作室、
观众用卫生间等处听见 
6.3 本章小结 
内部通讯系统按信息的传播、沟通方式主要划分为音频、视频两种渠道。对
音频系统的方式、位置、沟通界面进行了论述及评论。对视频系统的位置、方式
进行了分类及论述。 
 北京工业大学工程硕士专业学位论文
 
62 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 第 
7 
章
   
剧场建筑与舞台工艺设计的特点
 
63 
 
第 7 章  剧场建筑与舞台工艺设计的特点 
7.1 设计的专业性及多样性 
从剧场建筑的外形上几乎没有完全相同的两个建筑体，从剧场的使用功能
上，剧场内部的工艺设计也是多样的。 
例如：假台口的设置，并不是所有剧场都设置假台口，假台口通常起到两个
重要的作用，其一是改变台口的大小，使演员所展示的空间与演出的内容相协调，
为观众提供更好的视觉效果；其二是为舞台灯具的安装提供基础，假台口上片、
侧片均是灯具安装的重要点位，此处的灯具往往是舞台效果的第一道光。但并不
是所有剧场都适合设置假台口，在通常的设计中假台口改变舞台宽度的范围通常
是 2m 到 4m，当剧场台口本身设计较小、剧种演出不需要更改台口尺寸时，往往
会取消假台口的完整设计。对于舞台工艺的设备的调整，直接影响建筑设计对相
配应的钢码头的设计。钢码头本身的设计是建筑、结构专业都必须关注的点。工
艺设计的设备的有或无与剧场建筑间的关系是相关的。 
不同的剧场由于功能需求的不同，舞台工艺也体现着不同的特点。例如：话
剧常常需要快速的硬景的切换，台下的转台应用就较为灵便。歌剧场景较多，所
以景区分布较多，相对的台上设备往往更加密。 
剧场的演出功能，要求许多特别的名词及空间需要工艺预留，这些预留条件
对于初做剧场的建筑师是陌生的，但是对于演出人员来说就像是母语一样在一直
使用，而剧场归根结底是为演出服务的，所以建筑师必须学习并掌握这种语言，
舞台工艺设计者的工作之一包括不同语言的信息进行设计语言的“翻译”，将演
出的名词与设计师所需了解的空间位置、使用功能、特殊需求用设计的语言表达。
常用的术语包括：主台、侧台、后舞台、乐池、台唇、耳台、台口、台仓、台塔、
台口线、栅顶、天桥、假台口、灯光渡桥、渡桥码头、防火幕、面光桥、耳光室
等。舞台工艺设计师需要用图纸、文字、图片等多种形式解释他们的功能、相互
间的影响关系。 
例如：防火幕，它的位置通常位于主舞台台口与观众厅间，靠近舞台台口线
内侧，通常由于消防要求而硬性设置。通常通过卷扬机加配重形式，采用钢丝绳
拉动。其安装方式及防火时间往往需要与水幕共同考虑，防火幕与水幕的平面关
系需要靠近并错开。其运动形式非常有特点，整体要求在 45s 内落下，但是又要
求在距地 2.5m 起采用放缓的速度。其控制用电与消防电气需要协调，要求采用
消防的不间断电源，要求也可就近控制操作。
 北京工业大学工程硕士专业学位论文
 
64 
 
7.2 时间交叉 
剧场设计应进行舞台工艺设计；建筑设计与舞台工艺设计应紧密配合，互提
设计参数，相互配合完成。 
剧场建筑做为公共建筑体，建筑设计是建筑体设计的第一责任方及执行方，
而舞台工艺设计在项目中做为必须的专用设备篇章进行配合，往往从项目可行性
研究分析开始，经过一系列可研、立项、初设、扩初、施工设计、竣工设计等阶
段。 
剧场建筑设计往往从立项开始直至项目竣工验收。在建筑设计的整个参与过
程中，建筑设计的细节总在红线内不停的变化。而舞台工艺设计由于功能专业性
强、特殊性大，往往从项目可行性研究分析开始参与设计。而由于其工作需在剧
场建筑上表达，故舞台工艺设计与剧场建筑设计紧密配合。 
而一个剧场建筑，做为一个完整的建筑项目，通常是以业主方为主导，他们
考虑建筑设计的时间、进度、节点及相关的各专业方，业主方与建筑设计者间的
沟通与配合是最多的，此时业主方会通过了解得知建筑师是否可以完成各专业设
备的设计及相关预留，对于缺项或是特殊需要的项，业主方需通过公开招标或是
建筑设计承包整体设计再分项分包的形式解决项目中的专项缺项事宜。 
分析本文涉及 9 个项目案例，项目的切入时间点分类及统计，详见表格 7-1。 
表格 
7-1  
切入时间分类及统计
 
Table7-1 Point time classification and statistics 
资料来源：个人统计
 
序号  项目  配合起始时间  合同人 
1  合成剧场  可研阶段  业主方 
2  甘南州藏族群艺馆  立项阶段  业主方 
3  康巴艺术中心  初设阶段  业主方
 
4  南京保利剧院  立项阶段  业主方 
5  石家庄国际会展中心  初设阶段  业主方 
6  湖南常德文化中心  扩初阶段  业主方 
7  新疆咯纳斯剧场  立项阶段  设计院 
8  湖北省黄冈黄梅戏大剧院  立项阶段  业主方 
9  江苏宜兴文化中心  初设阶段  业主方 
    
  
通过以上实例分析，业主方及建筑设计院均会因为剧场所需的专业设计需求
而与舞台工艺设计方采用不同的合同关系进行合作，介入的阶段多以立项、初设
阶段为多，少数在可研、扩初阶段介入。
 
分析以上各项目舞台工艺与建筑不同配合时期对项目的影响：
 
可研阶段：建筑设计与舞台工艺设计均进行切入。建筑与工艺介入项目的时
间几乎同步，对于项目的准确定位，大的尺寸空间的定位有着决定性的好处。舞
台工艺从一开始便发出配合信号，对建筑体的空间给出意见。剧场建筑最早得到第 
7 
章
   
剧场建筑与舞台工艺设计的特点
 
65 
 
配合条件，从思考的第一步便有了空间概念。同时对于项目的整体概算可以给出
参考性建议，且可避免专用设备的项目漏项。
 
立项阶段：建筑设计已切入，此时可以提供及规划具体的建筑红线，对项目
整体土建概算有相对合理的规划。舞台工艺较少从此阶段介入，但此时介入对整
体项目概算的把握，整体空间的规划具有非常好的意义。
 
初步设计阶段：建筑设计已切入，工艺设计刚刚有人提起。此阶段是建筑图
纸基础成型的重要节点，舞台工艺设计需针对项目的工艺条件进行配合，在初设
阶段消来空间不足、缺项等先天性缺陷。
 
扩初设计阶段：建筑设计已成型，舞台工艺设计往往还是缺项或是标注由生
产或安装厂家配合完成。此阶段是建筑图纸整理，节点细化的阶段，此时许多建
筑及结构条件已经定版很难改变，舞台工艺设计团队需要专业化且实践经验充足
才可弥补缺陷，而此时才介入的舞台工艺设计方往往是不专业的设备生产及制造
商，他们的产品专业知识强度很大，但是眼光相对狭窄，且往往与实际利益联系。
此时的剧场建筑已经是一个早产儿，舞台工艺设计仅能做为医生为其提供尽可能
多的帮助。很难改变其先天性的不足之处。
 
除以上各类分析外：部分国内剧场建筑在施工设计阶段才有舞台工艺设计或
是专业承包商介入，此阶段剧场建筑已经全部成形，可以改变的地方不多，只能
在细节上留有空间，此时建设方才发现缺少功能设计已经较晚，舞台工艺设计很
难解决实际问题，多数问题仅能由设备安装厂家现场协调，这样的剧场建筑往往
会为将来的使用者及管理者带来头疼的问题。施工阶段：若此时无舞台工艺设计
介入，设备厂家依照设备对现场条件进行适应。建筑设计所需变更较多，且不会
尽善尽美。
 
特殊实例分析：建筑设计方案与舞台工艺方案将已达初设深度，但由外方转
中方整体设计，此时建筑设计与舞台工艺设计均进入一个对他人方案的理解阶
段，需要建筑与建筑，工艺与工艺，建筑与工艺的繁琐配合。
 
通过分析：舞台工艺设计介入时间越早，整体的剧场建筑完成时越佳。剧场
的各专业建筑条件越好。剧场建筑的后评价越佳。
 
7.3 空间交叉 
剧场建筑的主要服务对象分为演员、观众、管理（工作）人员三类，三者的
工作职能不同，需求不同，所以工艺流线设计不同。
 
演员进入剧场的通道通常是独立的，靠近舞台区，尤其是靠近后台，以保证
演出的神秘性、安全性，同时对剧场的内部人员管理有利。合成剧场一层平面演北京工业大学工程硕士专业学位论文
 
66 
 
员入口共两处，分别位于后台侧部及后部，为演职人员入口。详见附图蓝色区域。
 
演员的活动区域通常主要为演员休息区、化妆间、排练厅、舞台。演出前的
化妆、休息、采排、预演都需要专门的区域，此区域要求可管理，避免外部噪声、
人员走动对演员的影响。合成剧场一层平面演员的主要活动区域同上所述，详见
图纸绿色区域、蓝色区域。 
舞台区是演员演出、采排的主要场所，不但要考虑演员上场的通道同时也需
要考虑演员在演出中跑场的需求，通常需要设置多处不同的跑场通道，以配合演
出形式的多样性及演员一人饰多角的需要。最常用的跑场通道是主舞台后部区
域，通常采用天幕隔开将舞台区后部分出通道，进行演员跑场，此位置是演员跑
场最近的通道；其次常用的是上场门、下场门的门厅及后舞台侧部门厅组成的跑
场通道，空间是硬性的建筑分割空间，便于管理；由上下场门门厅及化妆间区域
的通道组成的跑场通道也是常常例用的空间，相对空间环境较宽敞，但距离相对
长。合成剧场一层平面演员跑场通道为三类通道均有的方式，详见图纸粉色区域。 
观众进入剧场的通道通常分为两种，一种通过公共平台进入剧场，区域多为
观众厅一侧，剧场建筑的正门方向，另一种是 VIP 人员，他们通常利用观众厅侧
部的 VIP 专用通道进入剧场休息厅，再通过专门的便捷通道进入观众厅。合成剧
场一层平面 VIP 通道符合上述描述，详见图纸青色区域。 
观众的主要活动区域为观众厅、休息厅；基具有短时间内人流量大的特点，
观众是剧场演出的主要服务主体，演出前的人员检票进入、演出中的休息、演出
后的散场，均是流量大，方向性强的流向。通常其进入剧场的通道，活动的范围，
大面积的休息区域均是大面积的建筑区域规划。合成剧场一层平面此区域，详见
图纸浅绿区域。 
管理（工作）人员做为剧场建筑的长期工作人员，其进入通道的便捷性，其
管理界面较大，对于舞台、观众厅、专业设备界面均需要人员到位。 
管理（工作）人员简单分为两类，一类是行政性管理人员、另一类是技术性
管理人员，由于其工作内容不同，其活动区域也不同。行政人员主要集中于办公
区，活动范围较少，而技术人员主要工作界面是演出的技术用房、舞台、观众厅、
各楼层、各出口的监督。在此主要分析技术人员的活动区域：技术人员主要起到
演出技术保障及演出设备管理作用，其主要的活动区域是各舞台专用设备机房、
舞台面。 
通过以上的分析及图片举例，演员、观众、管理（工作）人员进入剧场的门
的位置不同，观众通常是独立门厅；演员与管理（工作）人员分设或共同使用相
同的门厅；同时演员、观众、管理（工作）人员三者之间有重合使用界面，但更
多的是不直接沟通的界面，以保证各种人员的安全及管理。建筑师需要注意的是第 
7 
章
   
剧场建筑与舞台工艺设计的特点
 
67 
 
不同的人员需要的通道的便捷性、界面间的相通、界面间的封闭管理等，因为每
个成员都是剧场建筑中重要的人员因素，使三者尽量满意于各自的活动区域对好
的剧场建筑来说都是非常重要的主观评价。
 
7.4 特别设置的建筑平台 
舞台机械相关其它特殊点位空间：从高处至低处，从舞台内至观众厅。详见
表格 7-2。 
表格 
7-2  
舞台机械空间
 
Table7-2 Stage mechanical room 
资料来源：个人统计
 
序号  区域  位置 
1 
主台区域 
防火幕吊挂机械装置安装位置 
2  滑轮梁层（主舞台） 
3  栅顶层（主舞台） 
4  四层天桥（主舞台） 
5  三层天桥（主舞台） 
6  二层天桥（主舞台） 
7  一层天桥（主舞台） 
8  台口高（主舞台） 
9  舞台面 
10  主舞台台仓 
11  舞台基坑 
1 
台唇区域（观众厅区
域） 
台口外小栅顶 
2  乐池台仓 
3  乐池基坑 
1 
后舞台区域 
滑轮梁层（后舞台） 
2  栅顶（后舞台） 
3  后舞台天桥 
1  侧台区域  侧舞台天桥（左右侧台） 
 
7.5 本章小结 
通过对项目实例分析，论述建筑设计与舞台工艺设计的多个交叉点，同时理
顺不同专业设计间的时间关系，给设计者清晰的设计思路。讨论建筑空间上的特
殊平台空间的设立，例如，舞台专用设备安装、使用为剧场带来的实际功能性作
用；论述剧场特殊的人流组织形式等。北京工业大学工程硕士专业学位论文
 
68 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 结论
 
69 
 
结论 
通过对本论文参照 9 个近期项目的数据的对比、分析，总结如下结论： 
1、剧场建筑体多是综合性公共建筑，一个建筑体内含多个不同功能厅堂。建筑
外形多体现地方特色、功能特色、政府特色。 
2、不同交叉配合时间其工作内容及对剧场建筑的最终效果的影响程度不同，舞
台工艺设计与项目的建筑设计交叉配合时间与阶段越早，达到的最终使用效果越
好。 
3、通过对剧场建筑与舞台工艺设计的专业配合角度不同，分析剧场建筑的特点
及相应配合内容。从人流组织、建筑空间等不同角度分析，得到相应的经验数值，
为建筑师提供相应的剧场建筑与工艺概念到可实际利用并参照的经验数据。 
4、通过对舞台机械系统的工艺设计分析，明确舞台机械的工作范围、具体内容、
演出作用、与灯光等专业的关系等，为剧场建筑设计提供更加明确的理论依据及
经验常数。 
5、通过对舞台灯光系统的工艺设计的分析，明确舞台灯光系统组成，分析其与
建筑条件、工艺其它专业的关系，得出相应的剧场灯光的具体要求，总结电气、
回路等相关数据，为剧场建筑设计提供设计依据。 
6、总结剧场建筑与舞台工艺设计的多个交叉面，为今后建设专业剧场提供设计
思路及各专业参考数据。
 北京工业大学工程硕士专业学位论文
 
70 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 参考文献
 
71 
 
参考文献 
1 卢向东.从大舞台到大剧场——中国现代剧场的演进[M].北京:中国建筑工业
出版社，2009. 
2 小川俊朗.剧场工程与舞台机械[M].北京:中国建筑工业出版社，2004. 
3 曹孝振．观众厅空间环境的设计程序[J]南方建筑，1995(3)：29—32．. 
4 李道增，傅英杰．西方戏剧、剧场史[M]．北京：清华大学出版社，1999． 
5 德国 STATEC 公司恒功率吊杆技术样本(英文),2008. 
6 李布白.舞台栅顶及上部构造的基本要求[J] .演艺设备与科技,2004（3）. 
7 [中国建筑西南设计研究院．JGJ57--2000 剧场建筑设计规范．北京：中国建
筑工业出版社，2001．. 
8 李振军.关于舞台栅顶及马道形式的工艺设计[J].艺术科技,2008（4）. 
9 潘志坚.广州会议中心 D 座舞台栅顶转换层的钢结构安装工艺[J].广东科
技,2007-12（176）. 
10 张青梅.剧场栅顶结构的选定及设计探索[J] .机械研究与应用,2003-9（3）. 
11 韩莹.剧院舞台栅顶的形式及结构[J].艺术科技,2006（2）. 
12 刘振亚.现代剧场设计（第二版）[M].北京中国建筑工业出版社,2006（2） 
13 李布白.试析舞台尺度[J].演艺设备与科技,2004（5）. 
14 张启仁,沈建国.舞台葡萄架设计思路[J].演艺设备与科技,2005（4）. 
15 李布白.舞台天桥的基本要求[J].演艺设备与科技,2004（2）. 
16 周桂萍，赵锦斋.中型剧场舞台栅顶结构设计,黑龙江水利科技,2009（4）. 
17 Jean-Philippe Jobin，Clément Gosselin. Discretely Deformable Surface 
Based  on  Mechanical  Interpolation:  Application  to  the  Design  of  a 
Dynamically Reconfigurable Theater Stage 
18 李雯雯(译).舞台管理 Stage Management(第 8 版)[M].北京:北京大学出版
社,2009. 
19 唐柳，王恬(译).安德鲁与国家大剧院[M].北京：中国建筑工业出版社,2009. 
20 赵光明，李洪毅.国家大剧院戏剧院结构综合施工技术[M].北京:中国建筑工
业出版社,2003. 
21 张三明，宋姗姗 (译).音乐厅•剧场•电影院[M].北京:中国建筑工业出版
社,2006. 
22 George C.Izenour.Theater Technoligy(second edition)[M].New Haven and 
London：Yale University Press. 
23  ISO ． ISO  11654--1997 ， Acoustics-sound  absorbers  for  USe  in 
buildings-rating of sound absorption[S]．[S．1．]： 北京工业大学工程硕士专业学位论文
 
72 
 
24 Tom Douglas Jones.The Art of Light & Color[M].Canada:Van Nostrand 
Reinhold Company. 
25 项端祈.传统与现代——歌剧院建筑[M]. 北京:科学出版社. 
26 浙江省舞台美术学会.浙江舞台美术[J] . 浙江省舞台美术学会会刊.2012，
1(总第 8 期). 
27 剧场演出用械器设计基准调查研究[R].日本:剧场演出空间技术协会委托,平
成 6 年 3 月 
28 国防科工委工程设计研究院.机械舞台设计译文集[C] . 
29 国防科工委工程设计研究院.机械舞台设计译文集 II[C] . 
30 小泉嘉四郎.剧场舞台设计计画[日文][M].日本：近代建筑社,昭和 39 年. 
31 段慧文.舞台机械工程与舞台机械设计[M].北京:中国戏剧出版社,2013. 
32 杨华祥，焦辉.大型剧场舞台灯光设计与建筑条件的配合——剧场舞台灯光设
计心得（一）[J] .演艺科技,2009（3）. 
33 乔伟.世博中心大会堂伸缩式台口设计[J]. 演艺科技,2010（世博特刊）总第
5 附录
 
73 
 
附录 
名词解释 
剧场 
theater
 
设有演出舞台、观看表演的观众席及演员、观众用房的文娱建筑。 
观众厅 
auditorium  
 
设有固定座席的为观看演出用的空间。 
舞台 
stage
 
剧场演出部分总称，包括主台、侧台、后舞台、乐池、台唇、耳台、台口、
台仓、台塔。 
台口 
proscenium
 opening  
舞台向观众厅的开口。 
面光桥 fore 
stage
 lighting gallery 
在观众厅顶部安装灯具向舞台投射灯光的天桥。 
台塔 fly 
tower
 
主台以上至栅顶的空间。它是舞台表演和机械运作的基本空间。 
 北京工业大学工程硕士专业学位论文
 
74 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 致谢
 
75 
 
致谢 
我能够顺利的完成研究生课题，得益于导师李国棋老师对我的悉心指导及学
校、学院的大力支持。
 
导师的学识渊博，教研态度一丝不苟，科研思想积极创新，都是我可以顺利
完成毕业的优良的基础条件。老师注重对学生个人能力的培养，着重培养学生的
独立思考的能力和解决问题的能力，为我今后的人生指明了正确的方向。
 
感谢老师对我的培养与指导，您是我的学术导师也是我科研道路的引路人。
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 