曰冬分类号嗒级
·'厂校代`少
舔一该共烈淤旅。蕉
硕士学位论文
论文题目高压黄油枪阀座加工工艺设计
沦文们占孙会双
指泞教口中厅乙湘教授
企`卜于冶异教师杨益麟一不`【
中清'、扮位类小一程硕卜丫职结介
学干、领域机械私,
所在丫位机械电代私`学院
令冬、广…日下一…
授子学位叮,位洲一比科于芝、'`(、几、又凡一丫之一义
州以卜卜、、·拭〕
,`
飞
一`孟
,`
记
、
一
、一一·、·一
·'`
〕》'
·
一,
人叭,`
飞过
·皿了少入飞
飞址、厂飞丝、,飞
入、'一一飞。。一飞''卜“飞“`
一吕
`飞仁`一飞`飞
。·、
飞·一,`〔'、。、丝河北科技大学学位论文原创性声明
本人郑重声明所呈交的学位论文,是本人在导师的指导下,独立进行研究工作所取
得的成果。对本文的研究做出重要贡献的个人和集体,均已在文中以明确方式标明。除文
中己经注明引用的内容外,本论文不包含任何其他个人或集体己经发表或撰写过的作品或
成果。本人完全意识到本声明的法律结果由本人承担。
学位论文作者签名和、会嵘、,旨导教师签名音心御萨。年洛月冶日必。年少月扣
河北科技大学学位论文版权使用授权书
本学位论文作者完全了解学校有关保留、使用学位论文的规定,同意学校保留并向国
家有关部门或机构送交论文的复印件和电子版,允许论文被查阅和借阅。本人授权河北科
技大学可以将本学位论文的全部或部分内容编入有关数据库进行检索,可以采用影印、缩
印或扫描等复制手段保存和汇编本学位论文。
保密,在年解密后适用本授权书。
本学位论文属于
鲜保密。
请在以上方框内打“犷”
学位论文作者签名和·会双
卢口年庄月心日指导教师母勿而沙。口年月店日摘要
摘要
高压黄油枪阀座是为高压黄油枪的重要支撑和安装基准,在保证整个产品的质
量方面起着主导作用,也是该产品的重要承压部件,其制造的质量主要反应在各个
阀口的精度上,只有在尺寸精度、形位公差精度、配合精度及表面粗糙度等方面,
均进行优化设计,并选择适合的加工设备,制定最优的工艺方案,才可能保证其加
工质量、耐用度和性价比。要对阀座的加工工艺进行设计,合理控制该工艺的实现
过程,保证该产品质量。
本课题主要对高压黄油枪主要零件阀座的加工工艺进行研究、设计及进行选材
与生产,在这个过程中,针对已有的传统加工工艺所存在的设备老、工序多,精度
低,效率低,经济性差等缺点,采取针对性的措施进行改进和改革,具体对阀座工
艺研究的各个阶段和各个过程进行设计、分析、生产、检测、反馈、选择设备与刀
具,并在整个实现过程中,摒弃旧工艺,使用新工艺,并设计合理的工艺流程,以
达到高效率,高精度的阀座零件,为中小企业的生产提供一种有效的生产加工方式。
同时对阀座零件主要加工难点的进行了分析,设计了结构简单、使用方便、耐用的刀
具,并设计、加工、生产各种夹具,以解决加工过程中异型件难以装夹及加工工序繁
多的问题,从各个方面解决了加工难点,提高了效率,保证了质量,降低了成本。
新的加工工艺采用·的设备常用的数控车床和数控铣床或加工中心,能够在设备
方面保证达到较高的加工精度和质量稳定性,并在装夹方面进行革新,才能有效地
保证各部分的加工精度
整个工艺设计精简,实用,在中小企业中,利用简单的数控加工设备即可实现
对一该零件的快速加工。极大地缩短了装夹、定位、划线、调整等时间,缩短了生产
准备时间,在很大程度上提高了生产效率。
关键词加工工艺夹具设计工艺流程精度检测反馈调整革新河北科技大学硕士学位论文
一
,盯,
,
,
,,〕恤,
,
,
,
,,
,,
,、,了
,,,,,
,,
,
,印
,
,,,,
,
,,
认
,
。加,、·
,
玉`
,
,
,,,
工Abstract
Keywords:machiningerafts:flxturedesign二
匕河北科技大学硕士学位论文
目录
摘要························,··········································,·························································……
························································································································……工工
目录······,········································································································,·········……工
第章绪论············································································································……
课题背景········,··,·······································································,························……
机械加工工艺简介·····················································,·············,·,········……`”'`'`”'`
机械加工工艺过程的组成····································································……
工艺路线的拟定方法················,························································……
加工余量和工序尺寸及其公差的确定方法······································……
制定工艺路线的原则和步骤······························································……
异型件的加工方法···························································································……
车削工件的装夹方法及工艺特点···································································……
通用夹具······························································································……
专用夹具······························································································……
,可调夹具······························································································……
成组夹具······························································································……
组合夹具·····,···,·········,········································································……
软爪·························,···········································································……
铣削工件的装夹方法及工艺特点·····················································,············……
第章阀座原有加工工艺的分析·········································································……
原有工艺简介········································································,························……
原有加工工艺的分析·····················································,·································……
加工精度的分析····················································,················,·······……“”'
刀具的分析·······················································································……“'`
夹具的分析·····································································,··········、·····,……
小结····················································,·····························································……
第章产品的分析·······························································································……'`
,阀座零件图的分析·····,·············,·······,·······················································……'“”`
阀座的结构分析···················································,,,············,···,····,··,,···,,···,····……
阀座的工艺性分析·····················································································,···……目录
第章阀座工艺的设计··············································、························,··············……”·”
加工工艺过程·········、······························································,·························……
确定各表面的加工方案··········,········································································……
加工精度的分析················································································……
加工方案的选择············································,···································……
工艺路线的拟定····················································································……
加工前的热处理·················································································……`·
选择定位基准·····································································……`'··…`二“”·`'
工序的合理性组合·······························································……`””二”`'`”
二加工阶段的划分················································································……`'·“
二加工工艺方案的确定·················································,···························……
第章夹具的设计··································································,················……'····……”二'
夹具在实际加工过程中的应用·········································,····························……
夹具的设计方案······························································································……
应用夹具后的工艺方案的比较······························、·······································一
第章数控设备与软件的应用···········································,·······……
数控车床的应用······························································································……
数控铣床的应用···············································,·············································……'
软件的应用······································,·····························,······……
结论·······························································································,··························……
参考文献····························,·························································································……
攻读硕士学位期间所发表的论文······································································,·······……
致谢··································································,·,················,·,··································……第章绪论
第章绪论
高压黄油枪阀座是高压黄油枪的重要支撑和安装基准,在保证整个产品的质量
方面起着主导作用,也是该产品的重要承压部件。高压黄油枪的生产,无论是在国
外,还是在国内,生产方法都是比较成熟的,但国外的产品价格过高,国内主要是
在一些中、小型的企业生产,不能形成一个很好的产业链,而且产品质量又良劳不
齐,不能得到很好的保证。尤其是已有的生产加工工艺是建立在手动加工设置的基
础上,工序多,加工设备多,装夹次数多,重复定位的精度得不到很好的保证,经
济效益低。随着社会经济的进一步发展,生产加工设备已由普通的手动加工设备转
变为经济型的数控加工设备,因此,对阀座的生产工艺进行新的设计二提高生产加
工质量,提高生产率,增强企业竞争力,形成高压黄油枪的规模化生产,具有非常
重要的意义。
机械制造产品对机械制造业提出的要求是如何寻求最佳的途径去制造所需产
品。任何一个零件都需要经过一定的加工工艺过程,如毛坯的选择、机械加工工艺方
法的确定、热处理等。针对阀座这个零件来讲,我们设计加工工艺,制订工艺路线时,
首先要考虑零件的几何形状,尺寸精度、位置精度及装配精度等要求,以达到提高
产品的生产质量、提高生产效率、提高产品的性价比。同时,还要确定出零件的表
面加工时,要采用哪种设备、哪种方法、利用什么夹具进行装夹才能完成加工。因
此,还需根据现场机床设备情况、工件的质量要求及功效高低等来分析、比较决定。
也就是说,生产工艺的设计与实现是与其它因素紧密相联的。
新的加工工艺采用的设备常用的数控车床和数控铣床或加工中心,这样,将大
大地节省了划线的时间,极大地保证了产品的定位精度,同时,在装夹方面进行革
新,才能有效地保证各部分的加工精度
设计的新工艺精简,实用,生产周期短,加工效率高,经济效益明显,具有可
行性,特别适合一些中小型企业的中、小批量的生产。
课题背景
高压黄油枪是一种给机械设备加注润滑脂的注油工具。当驱动注油活塞杆时,
活塞杆腔内的润滑脂推开出油阀并经油嘴注入机械零件的转动部分,使零件得到良
好的润滑。由于操作简单、携带方便、使用范围广等诸多优点,该产品普遍应用于
各种机械、车辆、飞机、油田、轮船等,也是广大农机人员、维修中心的必备工具。
高压黄油枪可以选装铁枪杆铁枪头或软管平枪头加油嘴,加油位置方便且
空间宽敞的地方可用铁枪杆铁枪头加油,加油位置隐蔽的地方采用用软管平河北科技大学硕士学位论文
枪头来加油。
高压黄油枪产品主要分为手动和气动两大类。国外由于设备比较先进,生产的
产品质量较高,技术含量也较高,价格昂贵。国内生产厂家主要是一些小型的企业,
无法保证产品质量,将直接影响企业的进一步发展,同时也难以满足国内外市场需
要,影响国际市场竞争能力。
目前,高压黄油枪的主要结构基本相似,由手柄、阀座、枪头、枪管、拉手等
组成的,内部结构主要由皮碗、弹簧、钢珠、排气螺丝等组成。由于该设备有压力
要求,容易出现漏油、进沙、压不出油等问题。而这些情况的发生,根本原因就在
于加工工艺方案设计和加工精度控制存在问题。而高压黄油枪阀座,由于各种注
油通道及附件安装均在其上,故其加工工艺问题,成为保证产品质量的关键所在。
图一高压黄油枪阀座图一高压黄油枪阀座
一一一一
高压黄油枪阀座,如图一、图一所示,是整个设备的主要部分。阀座与上
阀盖一起,用于保证阀芯与阀座的中心定位,并在阀芯移动时,改变流体的流通面
积,从而改变操纵变量,实现调节流体流量的功能。阀座作为高压黄油枪的重要支
撑和安装基准,在保证整个产品的质量方面起着主导作用,也是该产品的重要承压
部件,其制造的质量主要反应在各个阀口的精度上,只有在尺寸精度、形位公差精
度、配合精度及表面粗糙度等方面口,均进行优化设计,并选择适合的加工设备,
制定最优的工艺方案,刁`可能保证其加工质量、耐用度和性价比。因此,为阀座设
计出合理的加工工艺,并合理控制该工艺的实现过程,是保证该产品质量的最有力
的一昔施。
承德江钻有限责任公司是原石油工业部定点生产钻井井控设备的专业生产厂,
生产井控设备及附属设备己有年的生产历史。高压黄油枪的生产,一直是该公司
的一个主要项目,经历了高压黄油枪发展的各个阶段,具有研发新产品和实施新工
艺的技术能力。目前,企业的主要技术问题是研究如何改善高压黄油枪的质量,提
高性价比,完善产品的功能,提高一该产品在市场上的份额。
因此,本课题针对承德江钻公司阀座的生产工艺的研发需要,重点解决加工工第章绪论
艺方案的优化设计并针对影响该部件密封质量的关键问题—漏油,导致压力不
够,有效使用时间短这一技术问题,提出具体的解决方案、采用必要的技术措施并
通过实际的生产加工,制定并调整工艺步骤,得到较为理想的解决模式。因此,
该课题研究具有较为重要的应用价值。
我国中小企业对于黄油枪阀座这类配件的生产,基本上不属于精密加工范畴的,
因此,有大部分的配件都是由一些设备落后的小厂进行配作。由于加工设备不同,
加工的工艺千差万别,每一批配件的产品质量都不能得到有效的保障,因此,针对
加工设备及其工艺装备,制定出一套切实可行,而又行之有效的生产工艺,保证不
同型号设备,不同生产地都能生产出精度较高的阀座冈,提高可用性,提高产品的市
场竞争力是很有现实意义的。
企业要发展,就要在市场上具有一定的竞争力,就要有一定的创新能力,高压
黄油枪阀座虽然只是一个小产品的配件,但也从一个方面说明了企业的实力。现在
的生产成本越来越高,如果在生产上不进行革新,生产的时间就不能大大的缩短,
就会严重地制约生产效率,所以,需要寻求一种合理的、经济的、适用的、容易实
施的加工工艺,促进该产品的进一步发展。
保证阀座的密封性和零件的配合精度,保证了高压黄油枪的加工精度,可为中
小型企业利用现有生产设备生产类似产品提供了有力的技术支撑,同时根据市场需
求,还可以进行系列产品的研发、生产,一从而提高企业的市场竞争力。在提高阀座
生产质量的同时,也会为该公司带来更多的效益,并促进公司系列产品的开发。
国外由于生产设备较为先进,生产技术比较成熟,所以已经有了几十年的生产
历史,产品从最初的简单设备,到现在的机电一体化的产品,它们的设计、制造技
术进入成熟期高端产品和便携式小产品己得到普遍的应用并大量出口。优仕吉
黄油枪、德国牌高压黄油枪、高压黄油枪已经达到了很高的制造
精度。生产的企业实力比较雄厚,技术相对成熟,产品质量与性能较为稳定,无论
设计水平还是制造水平都是过内企业所不能比的。
阀座的加工技术在国内也有成熟的技术,但那只适应于各种设备齐全的大企业,
而在我国,应用该产品的仍然是大量的生产一线的工人及维修部门,不可能完全使
用价格较高的产品,并且黄油枪的各配件的生产,只在一些中小企业或者是小作坊
式的厂子中来制作,这些厂家,基本上使用的是手动设置加工,只在近几年,才将
手动设备或改过或置换为经济型数据加工设备。因此,加工阀座只是靠传统的加工
设备与加工方法来进行,生产的产品质量不能保证,具有很大的随机性,产品的质
量不能更好地提高。还有一个原因,就是技术上还有一定的差距。市场与实验室是
应该是分开的但我们一般小企业,没有设备,所以,市场就是实验室。国家标准
是定下来了,可是各个环节上不能保证,机械加工的精度,材料的质量等等还是有河北科技大学硕士学位论文
一定差距的。阀座这个工具虽然较小,但加工过程还是具有一定复杂性的,通过对
阀座的加工过程的研究,改变原有的落后的加工方法和加工工艺,在小企业里利用
简单数控机床设备生产出高精度的零件,提高加工效率和加工精度,并将该工艺进
行完善和改进,对促进小企业的发展,还是具有一定的积极意义的。
机械加工工艺简介
机械加工工艺过程的组成
机械加工工艺过程就是利用切削的方法来改变毛坯的形状、尺寸及表面质量,
使之成为合格的零件。加工工艺过程中最主要的部分是加工工艺的过程。在普通的
手动机床上对零件进行加工时,许多具体的工艺问题,如工艺中各工步的应该划分、
刀具的选择、走刀路线的设定、加工余量的选择等,有大部分都是由操作工人根据
自己的经验和习惯来设定的,因此,零件的尺寸精度也不能成批量的保证。而在数
控加工零件的过程中,这些工艺问题,只需编程人员事先设计和安排好,并做出正
确的选择,编入加工程序中,包括了详细加工步骤,而且还选好了切削用量和其他
特殊要求的内容,确定了工夹具的型号、规格等,所以在自动编程中更需要确定详
细的各种工艺参数。
机械加工工艺规程设计分为零件的工艺分析、毛坯的选择、定位基准选择、工
艺路线的拟订、加工余量的确定、机床及工艺装备的确定、确定切削用量和时间定
额、工序尺寸的确定编制工艺规程文件等部分。
零件的工艺分析主要包括根据零件图分析加工表面的各种尺寸精度,达到什么
样的等级就要选择相应的工艺方案来解决分析主要加工表面的形状精度和主要加
工表面之间的相互位置精度,保证零件的同轴度误差、对称度误差以及垂直度误差
在设定的范围之内分析各加工表面粗糙度以及表面质量,根据具体要求选择适合
的刀具,以保证在精加工后的零件表面达到所需的精度范围。
表面加工方法和加工方案的选择要达到加工面的技术要求,满足各加工表面的
各种精度,以确保所加工零件在正常工作条件下能达到所需的加工精度。
机械加工工艺过程由工序、工位、工步、走刀路径等几部分组成。工序实际上
是工人在加工场所对工件完成连续加工的工艺过程,选择好毛坯之后,根据所选用
的夹具对工件进行安装,由工人完成一次装夹后的工序内容,在装夹过程中一定要
将工件夹紧,不致于在加工过程中使工件的位置发生变化而影响加工表面的精度。
工序是工艺过程的基本组成单元,是零件生产加工的基本依据。是组成工艺过
程的基本单元,也是制订时间定额,配备工人,安排作业和进行质量检验的基本单
元。加工过程中,设备不同,工作地点不同,工序也就随之改变。而构成工步的要
素加工零件的表面和加工所需的工具,只要有一个要素发生变化,工步就要进行相第章绪论
应的调整。工步可分为单一工序和复合工步,工步的划分直接影响着零件的加工质
量。
构成工步的任一要素加工表面、刀具及加工连续性改变后,下一个工步刀
随之发生改变。对于那些一次装夹中连续进行的多个工步作为一个工步,同时用几
把刀具加工几个表面,也可作为一个工步。工步的划分直接影响着加工工艺的制定
方案。
利用新工艺进行加工,主要是为了提高生产效率,那么就需要合理地确定切削
用量和时间定额。时间定额就是在工艺中生产一件产品或完成一道工序所消耗的时
间,单件时间定额设为,基本时间为,辅助时间为,要满足基本时间辅助
时间作业时间。布置工作地时间、休息与生理需要时间、准备和终结时间
要满足二`的工式要求。
为了提高生产率,要从时间上入手,尽可能地缩短生产时间,保证零件生产的
经济效益,第一是要缩减基本时间,第二就是要减少或重合切削行程长度,第三
是要减小切削加工余量,第四是要缩短辅助时间,保证加工的高效进行。
在生产过程中,零件的装夹直接决定着产品的加工精度和装配精度。因此夹具
的选用是保证精度的关键步聚之一,如果没有适合的专用夹具进行装夹,就必须进
行针对零件的夹具的设计,以保证零件的生产过程。
工艺路线的拟定方法
拟定零件加工工艺路线时,首先要进行表面加工方法的选择。选择的方法直接
影响零件的加工质量,生产率及制造成本。影响表面加工方法选择的因素有零件的
表面形状、各种尺寸、精度要求及其表面粗糙度的要求,此外还有零件的整体结构
造型,材料的性能,热处理的要求等等。最后还要考虑生产的批量大小,生产的条
件如何等因素。以保证零件达到所需的生产要求工艺路线的拟定方法。
为了保证零件的整体的加工质量,提高零件的加工精度,就是很好地利用现有
的机床加工设备,进行加工,整个的切削过程大体上分为精加工、半精加工和精加
工三个阶段,并根据实际情况进行可效地调整。粗加工阶段主要是提高生产率半
精加工要达到一定的准确度要求,为精加工做好准备精加工完成主要表面的最终
加工,使零件质量达到使用要求。在划分工序的时候,要注意工序的集中与分散的
有效结合,尽量减少工序数目,简化工艺路线,缩短生产周期,保证相关表面之间
的相互位置和精度。根据目前的工艺条件和发展趋势来看,应尽量采用工序集中的
万法来制定工艺过程,进行生产,以适应零件的加工要求。
在加工过程中,要注意机械加工顺序的安排,基本上是先粗后精,先基面后其
他表面,先主后次。在加工过程中,来检测工艺设计的合理性,河北科技大学硕士学位论文
加工余量和工序尺寸及其公差的确定方法
由于毛坯不能直接达到零件图所要求的尺寸精度、位置精度和表面粗糙度,因
此在每一工序的加工后都要留有一定的加工余量,以便经过精加工来达到图纸的要
习之。
加工余量是指加工过程中从加工表面切除的金属层厚度。加工余量分为工序余
量和总余量两种,只要确定了加工余量,就能更好地编制加工程序。加工余量如果
过大,在粗加工阶段就会浪费材料,增大切削加工的工作量,延长了生产时间,降
低了劳动生产率如果加工余量过少,在精加工阶段,就会出现切削量过小的情况,
有进候也不利于加工的继续进行,无形中给加工增加了难度。制造困难随之增加,
有可能造成工件的报废。
加工余时的确定主要是确定每一道工序的余量,总体协调,保证同一表面前后
两道的工序尺寸之差。而主要的因素就是前工序表面的的加工质量和尺寸公差的保
证程度,以及工序间的相互位置公差等,在加工过程中,由于切削力而引形的工件
的热变形,也会直接影响着加工余量的变化。
确定加工余量的方法有分析计算法,查表修正法和经验估计法,其中利用查表
修正法来确定加工余量,是经济型数控加工时最有效的一种方法。工序余量的
计算的工序尺寸之差。
由于毛坯制造和各个工序尺寸都存在着误差,所以加工余量的数值也是个随机
变动的量,其中最小余量、。是保证精度和质量所需切除的最小金属层厚度。最大
余量。。,是余量的最大值。工序尺寸公差带的分布,一般采用“单向入体原则”。
加工总余量是总体设计尺寸之和,它是从毛坯到成品时从某一表面切除的金属
层总厚度,也等于该表面各工序余量之和,加工总余量也是个变动值,可从有关手
册中查得或凭经验确定。
影响加工余量的因素主要是前一道工序的表面粗糙度前一道工序的工序尺寸
公差前一道工序的位置误差当前工序的安装误差等,每一个影响因素都会直接
影响着加工的质量。
利用经验估算法进行加工余量的确定,是比较常用的一种方法,但这种方法精
度不是太高,所以只适于单件小批生产。
查表修正法是根据有关手册,查得加工余量的数值,然后根据实际情况进行适
当修正。这种方法是最有效的一种方法,加工时有技术依据,能够保证零件的加工
精度,适于批量的生产。
分析计算法由于计算比较复杂,故很少在中小企业中应用。第章绪论
工艺尺寸链是在确定工艺方案时必须要掌握的内容,在尺寸链中,每一个尺寸
称为尺寸链的环,根据其作用不同,尺寸链中的环又可分为封闭环、用表示
增环用法表示减环用乙表示,要正确地判断增环、减环。根据增、减环对封闭环
的影响,采用标箭头的方法来判断,凡是箭头方向与封闭环所标的箭头方向相同的
组成环既为减环,相反则为增环。在画尺寸链图时,应先判断出封闭环,然后按顺
字画下去,直到封闭环另一端封闭为止。
在考虑加工公差的实现中,主要是考虑零件的使用要求,考虑用间隙配合还是
过盈配合。还要注意零件的使用精度,按使用精度来确定公差范围,同时还要考虑
现实的生产条件,例如所有工序都可以是自己做的,那一般小批加工的机加工的成
本就有限,可以考虑严格一点的控制。如果是涉外加工的,一般使用可接受的精度
就可以了。
制定工艺路线的原则和步骤
制订机械加工工艺规程的原则是保证生产量和生产进度的前提下,能获得好
的经济效益。制订工艺规程时,要保持技术上的先进性,经济上的合理性,良好的生
产条件,以提高产品的经济效益。
在制订工艺规程时,要注意保证工人具有良好而安全的劳动条件,尽可能地采
用先进的技术措施,提高劳动生产率。制定工艺规程的时候,基本步骤是选定好适
合的定位基准、确定各表面的加工方法、确定各表面的加工顺序、选择工、夹具、
确定工序数目,确定可行性等。在拟定工艺路线时要多考虑几种工艺方案,并加以
比较,以寻求最合适的工艺方案。
机械加工工艺规程的制定,大体可分为两个步骤。首先是拟定零件加工的工艺
路线,然后再确定每一道工序的工序尺寸、所用设备和工艺装备以及切削规范、工
时定额等。这两个步骤是互相联系的,应进行综合分析。
工艺路线的拟定是制定工艺过程的总体布局,主要任务是选择各个表面的加工方
法,确定各个表面的加工顺序,以及整个工艺过程中工序数目的多少等。
拟定工艺路线的一般原则为先加工基准面的原则,零件在加工过程中,作为定
位基准的表面应首先加工出来,为后续工序的加工精基准,为“基准先行”。按零
件特点进行加工阶段的划分,加工质量要求高的表面,要进行精加工等三个阶段,
主要是为了保证加工质量,以便有利于合理使用设备便于安排加工工序以及保
证零件的加工质量。河北科技大学硕士学位论文
异型件的加工方法
异形件是各部分尺寸不符合国标的零件在机加工过程中,异形件的加工实际上
是比较困难的,主要是它们的装夹存在着一定的困难,在机床上加工时,找不到合适的
装夹工具,即使是装夹好了,也不能同时进行多个表面的加工,重复装夹的次数多,重新
足位时,加工基准的精度不能得到保证。在以往的生产中,无论在普通机床上加工,
还是在数控机床上加工,异形件的加工都可以采用钳工与机床加工相结合的方法完
成,但是不能得到更高的加工精度,所以,在异形件的加工中,可以采用工装夹具
来完成异形件的加工。
在异形件的加工过程中,可以根据异形件的特点,自行进行夹具的设计与制作,
以达到安装与调整时非常简单,操作方便,经济性好的特点,以满足中小批量加工
的要求。
车削工件的装夹方法及工艺特点
车床的夹具和机床主轴相连接并带动所要加工的工件一起随主轴旋转。因此,要
求夹具应具有较高的定位精度和刚性,,并且夹具的结构简单、通用性强,便于在机
床上安装及装卸。
通用夹具
孤狱,硫
、扔味僻始明
图一
卜
三爪夹盘
`一认,
图一四爪夹盘
一一
通用夹具的结构与尺寸都被规格化,并且具有一定的通用性,如图一所示的
三爪卡盘,图一所示的四爪卡盘、台虎钳、中心架、分度头等到这,这此夹具可
进行一定形状范围内的工件的装夹,但对于异形件而言,这类卡具就不能很好地应
用,但是,可以利用这些夹具和其它的一些夹具一起,组成组合夹具,完成异形件
的装夹。
专用夹具
专用夹具是针对某一特定的工件的加工要求而专门设计和制造的夹具,第章绪论
这类夹具的针对性强,只是适用于某一特定的产品,在大批量生产的时候,能
够获得较高的生产率和加工精度,但对于异形件而言,如果针对某一产品而设计的
专用夹具,在产品的大批量生产中,可以很好地提高产品的生产率,但如果是小批
量生产,这种专用夹具的设计,会大大地增加生产成本。
可调夹具
可调夹具是针对通用夹具和专用夹具的缺陷而发展起来的一类夹具,可分为通
用可调夹具和成组夹具两种,这类夹具的应用性强,节省生产加工的费用,降低生
产劳动成本,大大地缩短了生产周期,能够实现机床夹具标准化、系列化、通用化。
所以这类夹具的应用范围广,可进行调整,不管是大批量还是小批量的生产,都能
得到了很好的应用。
通用可调夹具包括夹具体和夹具的可调部分,当加工不同零件时,可对夹具
的可调部分进行调整和更换,使这些元件与零件的外形相适应。成组夹具可用作零
件的成组加工,但有一定的针对性,所以,也可以用于异形件的加工。
成组夹具
成组夹具是专们为一级形状相近的零件设计的,结构紧凑,调整方便,有时也
可用于异形件的装夹。
组合夹具
组合夹具是在夹具零部件标准化的基础上发展起来的一种新型的工艺装备。它
由一套不同形状和规格尺寸的标准元件组合而成,各标准件可根据零件的要求进行
针对性的组合,但组合夹具都是成套使用,一般来讲,价格较高,不适合中、小型
企业的使用。
卡爪
车床有两种常用的标准卡盘卡爪,是硬卡爪和软卡爪。夹头配的爪叫硬爪,
它经过淬火处理后,具有一定的硬度。当卡爪夹持在未加工面上,需要大的夹紧力
时,就可以使用硬卡爪,以保证刚度和耐磨性。用不淬火的钢材或铜铝做的爪叫软
爪,一般焊接在硬爪上,能够对装夹部分进行加工,软爪弧面由操作者随机配制,所
以能够具有良好的定位性,材料可以为低碳钢、铜或铝合金等硬度较低的金属,使卡
爪在较低的压紧力状态下,能较稳固的夹紧工件,并尽量不在工件上夹出痕迹,软
爪在装夹过程中会有少量变形,正是因为这种原因,装夹后的工件在加工过程中如
果有打转的趋势,也会因为软爪的变形使表面的接触面增大,从而使变形阻力增大,
减低打转的倾向。软爪在使用前,为配合被加工工件,要进行加工。软爪装夹的最
大特点是被加工的工件虽经多次装夹仍能保持一定的位置精度范围内,从而大大地
缩短了工件的装夹校正时间,即工作准备时间。在车削软爪或每次装卸零件时,要
使用同一扳手方孔,夹紧力也要均匀,以免影响装夹后的定位精度。河北科技大学硕士学位论文
在异形件的加工中,利用软爪来进行装夹,可使外形不留夹痕,不易变形,很好
地解决异形件的装夹问题,使异形件的加工效率得到提升。
车削软爪的圆弧直径与装夹工件的直径基本相同
图一硬爪与软爪
一
铣削工件的工艺特点
数控铣削加工适合于加工平面、沟槽、回转表面及内孔,螺旋表面,此外还可
以加工异形件的表面等车床等机床难以加工的表面。
在数控铣床上加工工件时,首选要考虑的是工件的装夹,数控机床的夹具的作
用是将所要加工的工件进行定位,以使工件的位置相对于机床工作台和机床原点固
定,并把工件可靠地夹紧,使工件在加工过程中不发生位置变化,以防工件在加工
过程中发生移动,造成加工失败。
数控铣床上的夹具主要是机用虎钳和四爪夹盘,把工件直接放在机床工作台上
或放在四爪卡盘、机用虎钳中,根据所选取的基准面进行位置确定后再进行均匀的
夹紧,在夹紧过程中,只要保证基准面的正确位置就行,避免了找正法划线定位而
浪费的工时,还可以避免加工后的工件的加工误差分散范围扩大,夹装方便,只要
用百分表进行找正实现准确的装夹。只要是使用通用性很好的机床附件和工具,就
可以加工各种不同零件的各种表面,特别适合于单件、小批量生产。
为了适应制造技术的更进一步的发展、达到更高的生产效率和保护环境的需要,
相继出现了高速切削、干式切削等新的加工技术。高速切削技术使加工过程中的加
工时间和辅助时间显著减少,使生产加工取得的较好的效果。同于阀座的生产过程,
用不到高速切削,所以在此不再介绍。第章阀座原有加工工艺的分析
第章阀座原有加工工艺的分析
原有工艺简介
以往的阀座加工,是在手动机床设备上进行,所用的设备多,工序多,重复定位的
次数多,加工质量不能得到保证。
按照原有的加工工艺,生产阀座共需近个工步,重复定位、装夹所用的时间
占了整个零件生产时间的太部分,而且每一步都会对以后的加工产生直接的影响。
原有加工工艺的分析
加工精度的分析
如图一所示部分的加工,采取的加工工步是车外圆划偏心线
车偏圆铣四面精车端划线精车和端车端
车锥孔。铣外形划线、钻孔、攻丝。“。,、。、,又、
义修正外形研磨等。加工时用的设备有车床、铣床、钻床、
还要划线、攻丝、修正、研磨,费时,费力,还要进行多次对刀,装夹,才能完成
此部分的加工,总体而言,费时费力,加工精度不能够得到保证,只要中间的一个
步骤出现问题,就可能影响以后工序的继续进行。
父一勺艺艺口``科科科节一一公公公一一一一一一一一………了了了了了工工工工」】】】】】】】】】】】】】】】】】反反反反反下下以衬衬衬衬衬衬衬衬衬衬衬衬衬李李李李李李李李李李匕匕匕二二二二二二】】
匕匕生
图一阀座零件图图一阀座图
一飞、,书一、,
图一所示部分的加工,比较简单,在车床上车削偏心圆中,能够保证偏心
距,保证即可完成,但此工序也需要重新定位和装夹,利用的夹具为四爪卡盘,
按线找正,需要较多的加工和装夹的经验。这也势必会影响工件的加工质量。河北科技大学硕士学位论文
图一所示部分的加工,需要在铣床上加工,共铣削、、、四个表面,每
次铣削一个面后,都要重新对刀,重新定位,如果每次装夹时出现精度不够的情况,
就会对垂直度和平行度等要求产生影啊。
图一所示部分的加工工步为采用的是车端用四爪装夹用划线盘
按线严格找下,车端面见光,保证总长车凸台中钻孔中、
米糙度达到要求,深为,注意平底车止口。厂攻丝、一,
扣深,此部分总计工步数为步,还要利用丝锥加工,所用的加工时间较长,
劳动效率较低。
图一阀座图图一阀座图
一一一
图一所示端的加工,共用了五步利用四爪找正车中的凸台
深钻孔中冈,深,保证“钻孔中,倒角又。
曰攻丝一一,深。精度的要求不高,所以此部分可以达到使用要求。
知`
图一阀座图
一、一
刀具的分析第章阀座原有加工工艺的分析
车刀是本零件生产中应用最广的一种单刃刀具。车刀用于各种车床上,应用不
同的车刀,就可以加工外圆、内孔、端面、螺纹、车槽等。在普通车床上使用的是
普通的机夹车刀,在使用过程中,磨损后的刀片需要重磨,这时,刀具的尺寸将会
影响以后的加工精度,所以刀具的角度是切削加工过程中比较重要的条件之一,为
了更好地对零件进行生产,可在车刀结构上设置调整机构,以增加刀片的重磨次数。
工欲善其事,必先利其器,为了使切削后的工件能够达到所需的尺寸要求和精
度要求,就应正确地准备和使用刀具。不同的车削要使用不同的车刀,切削不同的
材料要求使用不同材料的刀具,并且车刀和被加工表面的位置和切削速度之间也应
有一定相对的关系,车刀本身也应具备足够的硬度、强度而且耐磨、耐热。因此,
如何选择车刀材料,刀具角度之研磨都是重要的考虑因素。
软金属材料的切削刀具材料通常是高碳钢,常用者有,、、、、等。
这种材料的刀具价格便宜,不耐磨损。高速钢刀具适合转速以下及螺纹之
车削,一般常用高速钢车刀如、、等。非铸铁合金刀具又叫超硬铸
合金,刀具韧性及耐磨性极佳,抗热程度远超出高速钢,适合高速及较深之切削工
作。烧结碳化刀具的硬度较任何其它材料均高,适用于切削较硬金属或石材。碳化
刀具中类适于切削钢材,类适于切削石材、铸铁等脆硬材料,类介于类与
类之间,适于切削韧性较大的材料。陶瓷车刀质脆,只适合高速精削。钻石刀具可
作高级表面加工时。车刀的种类很多,质量也不统一,在阀座的生产中,只需普通
的车刀即可,但是必须保证车刀的装夹角度和刃磨角度,才能完成多次的车削加工。
车刀的各部分角度要保持好,前间隙角太小,粗糙度不能得到保证,角度太大,
在切削加工过程中又会发生震颤。所以在装刀时要考虑刀把倾斜角度。
在原有的工艺设计中,使用车床的次数是很多的,重复定位,重复夹持刀具,
多次换刀,多次对刀,并且由于是手动车床,所以基本上是试切法对刀,这本身就
存在一定的误差的,所产生的误差会逐步积累到最后一个尺寸。
普通的铣刀,性能上能够达到零件的表面铣削,但由于每次铣削,都要重新装
夹和重新对刀,无形中会增加生产准备时间,在操作过程中,也会影响阀座的精度。
钻孔及攻丝过程较简单,可以在普通钻床上进行,基本上能够保证装配精度的
要求。
夹具的分析
工装夹具是机械加工不可缺少的部件,夹具的作用是在加工时用来迅速紧固工
件,使机床、刀具、工件保持正确相对位置的工艺装置,在加工中,保证零件的加
工精度,提高劳动生产率,改善工人的劳动条件,降低生产成本,保证工艺纪律。
是工程技术人员解决高难度零件加工的主要工艺手段之一。为了更好地降低生产成
本,阀座的生产过程中,并没有使有一些复杂的夹具,而是利用一些最常用的普通
夹具来进行,在以住的装夹过程中,应用最多的除了台虎钳之外,就是四爪夹盘。河北科技大学硕士学位论文
对于阀座这个异型零件而言,用这两个夹具是比较单一的,不利于零件的快速准确
地装夹,但还要保证其加工质量,所以就应在适合的情况下根据机床的选择来进行
夹具的选择“二。如果常用的夹具不能满足生产需要,就要利用已有的机床夹具知识
来设计、制作出适合阀座这个异形件装夹的夹具,来提高阀座的生产精度,保证同
一批新产品的生产精度的一致性。
小结
综上所述,在原有的加工工艺过程中,由于采用的机床及加工工序的安排,所
涉及的刀具及夹具在性能上均能满足零件的加工要求,但是由于工序过于繁杂,最
后的加工精度误差全部积累到封闭尺寸链的终端,而其中的每一个步骤又受到了操
作者的习惯和经验的影响,结果是同一批零件的尺寸精度不能保持在同一个误差范
围之内。所以,在改进工艺的过程中,首先要选好加工设备,再根据实际情况来选
定适合的夹具,以保持阀座生产的同一性。第章产品的分析
第章产品的分析
阀座零件图的分析
如图一所示高压黄油枪阀座的零件图由四个基本视图和二个局部视图组成。
主视图采用的是全剖视图,其中相交的两孔中均要加工出螺纹孔,其尺寸分别为
火一,一,,其中,一两端孔的同轴度要求要达到②
、表面粗糙度值要求达到,圆柱度要达到的要求,直径的螺
纹孔底与内壁的垂直度要求达到,这些公差的要求主要是要保证阀座零件的密
封性。
困困困困困困困困困困···下下下科科三···卜卜卜卜卜口口口口于于于于于于于于茸茸厂厂甲甲「「「「「「「「「「阳阳阳阳阳阳黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔,,,,,,,,,,,了「「二二二【【【【【【【【【【【【【卜卜一一一一一一
甲甲
卜卜气匕
盯盯盯盯盯盯盯盯盯盯''二二二二二口口口口一匕
图一阀座零件图
一
俯视图采用了一向的复合剖视图,主要表达了一螺纹孔的具体位
置及孔口又的倒角尺寸,与水平轴的夹角为。。还有只一处阶台
孔的各部分尺寸要求,同轴度要求为中,内孔倒角为。。
左视图主要是表达了问向剖视图和一复合剖视图的具体剖切位置位置
同视图主要是表达了孔的位置,还有它与水平中心线的交角为拐。。
八向斜视图和向旋转视图对其它视图中不能表过的部件的尺寸做了有效的补
充,使图形的表达比较完善,根据图纸的分析,即可完成阀座的加工生产。
阀座的具体技术要求为
铸件不准有缩孔、气孔、缩松、夹渣、裂纹等铸造缺陷河北科技大学硕士学位论文
铸造拨模斜度为“一“,未注明圆角为一
正火处理硬度一
娜黔“孔与柱塞中一一轴配合研磨
表面镀锌厚度为一毫米
根据零件图分析可得,各部分尺寸清楚合理,技术要求标注明确,能够指导生
产,但由于阀座为一异形件,所以在装夹方面存在一定的难度,只有解决了装夹问
题,才能彻底地解决工艺的设计问题。
阀座的结构分析
该阀座是高压黄油枪的主要部分,主要是阀座本体,在本体前端设有注油嘴,
并配有有弹簧及推杆,该推杆从本体后端向外突伸,并连接有一按钮,本体上方设
有容器,在容器内设有压板及弹簧当向容器内置入黄油后,借助弹簧的压力将黄
油挤入本体,再通过推杆将黄油推入注油嘴,并从注油嘴注出,完成注油作业'`】。
阀体主要起包容、支承其他零件的作用,具有内腔、孔、凸台、肋、安装板、
光孔、螺纹孔等结构。毛坯一般为铸件,加工主要在铣床、加工中心、钻床等加工
设备上完成。这个零件的轴孔、结合面及重要表面,在尺寸精度、表面粗糙度和形
位公差等方面有较严格的要求,要有保证铸造质量的要求,必要时可进行时效处理,
整个铸件不允许有砂眼、裂纹等,以保证该零件的加工质量。
阀座的工艺性分析
阀座的设计过程包括主要是对设备选用设计文件的分析如产品的尺寸、结构
的分析结果、详细图纸根据实际情况进行计算机软件的选用进行初步设计后,
要在实验与检测的基础上,以验证设计的正确性修正在初步设计中发现的问题,对
设计的不完善的部分进行再设计与再试验。
根据阀座的整体分析,可知,阀座是一个异形件,加工时,如采用普通的手动加工
设备来进行加工,工作准备时间长,工序多,工时长,每加工一个面就要装夹一次,加
工基准多,足位面也多,加工过程复杂,不能很好地保证各配合面的加工精度,同时
也不可能提高劳动生产率。因此,在选用经济型数控车床和数控铣床的基础上利用专
用夹具和组合夹具,简化工艺步骤`一次装夹,便可加工多个表面,使零件的加工速度大
大地提高。第章阀座工艺的设计
第章阀座工艺的设计
加工前的热处理
热处理就是在固态下,将金属以一定的加热速度加热到预定的温度,保温一定
的时间,再以预定的冷却速度进行冷却的综合工艺方法,如图一所示。
卜
图小热处理工艺曲线示意图
一
热处理过程中,其内部发生了组织或相的转变,性能也发生变化。加热温度、
保温时间和冷却速度是热处理过程中的三个主要工艺参数。热处理可以改变工件的
内部组织、改变工件的性能、改变工件表层的成分、组织、性能、热处理可以消除
铸造、锻造、焊接等加工工艺过程中所造成的多种缺陷,`最终提高机械产品质量、
延长使用寿命。
高压黄油枪阀座的材料是铸铁,进行热处理的主要目的是改善毛坯的整体性能,
铸铁的热处理表行面大小有关,也与保温时间相关,可以将铸件等温淬火,也可采
用快速表面淬火以及高频淬火等提高其整体性能。
加工工艺过程
阀座零件具同轴度要求的多阶梯孔。根据该零件工作图,其螺纹、倒角、内壁
等处均有较高的尺寸精度和形状位置精度,并且各处均有较小的表面粗糙度值,热
处理要求。
首先确定主要表面加工方法和加工方案,该阀座的内孔均为回转表面,主要是
采用车削和内圆磨削。由于主要表面的公差等级较高,表面粗糙度值较小,最终加
工应采用精加工。划分加工阶段时,该内孔的加工可划分为三个加工阶段,即粗车,
半精车和精车。选择定位基准时,要注意轴类零件的定位基面,最常用的是已加工
的大表面,同时最好能够有较好的定位支撑。同时要保证中心孔的同轴度要求及和
端面垂直度要求。加工相关联的尺寸时,要尽量符合基准重合原则,同时也要尽量
符合基准统一原则。河北科技大学硕士学位论文
确定各表面的加工方案
加工精度的分析
系列普通车床是以前阀座生产的的主导机床,在切削行业里曾占了一席
之地,对我国的机械加工的发展起到了很大的推动作用,但由于该机床是手动设备,
所以在加工过程中,肯定会存在着不尽人意的地方,直接影响着产品的加工质量。
为了提高机床的质量及精度,可对机床的结构进行改进,制定出控制质量的工艺,制定
了内控标准,建立了质量控制点,使机床的性能,精度,质量都大大地提高但总体而
言,径向跳动会影响加工圆度,而轴向窜动影响螺距的精度和精车端面的平面度主轴
几何精度是基础,保证主轴外表面和轴承内环的接触精度,这样才能达到标准统一才
能达到相互配合时有良好的接触,所以要调整机床面的锥度,保证良好的接触,
且接触率要求达以上,并要大端接触这些内容是利用专用工装或专用机床加工
完成的,对于阀座的生产而言,能够保证加工精度的要求,但是如是小批量生产,
则经济性不高。
在数控加工中,为降低加工工件表面粗糙度、减缓刀具磨损、提高刀具使用寿
命、选择适宜的切削力等因素,通常车刀会存在刀尖圆弧半径,主偏角,车刀
刀尖距零件中心高的偏差等刀具几何参数的影响,必定引起被加工零件的轴向尺寸
误差和径向尺寸误差,由此使得加工中的运行轨迹与被加工零件的表面形状产生差
异。因被加工零件表面形状各异,所以引起的差异也各不相同。
数控车床在加工过程中,有许多的影响因素,如果处理不当,就会影响零件的
加工质量。数控车床的刀具对零件表面的影响是比较大的,它依靠车刀与零件表面
相接触时刀尖点所运行的轨迹来保证。
对于主偏角度的车削加工,参见图一示,被加工零件表面的轴向尺寸
由刀尖圆弧顶点保证。
当一时,由图可知,轴向尺寸变化量■为
■一
式中—零件轴向尺寸—实际轴向位移量—刀尖圆弧半径。
此时,刀具实际轴向位移为
二一么一第章阀座工艺的设计
当一“
■,此时,刀具轴向位移长度一■
图一车削
一
如图一所示,对于主偏角“的车削加工,当刀具轴向位移为时,则
达到轴向长度。所以轴向尺寸变化量■为
■一二十
一十,
■一……
刀具的轴向位移长度为
一■一一……
由此可知
车刀刀尖圆弧半径与车刀主偏角使得被加工零件的轴向尺寸产生变化,且随刀尖
圆弧半径的增大而增大随车刀主偏角的增大而减小。
侧
—一`一,妄洲竺竖
飞
一人,人
图一车削
一飞
在编制零件加工工艺时,一定要注意调整刀尖的轨迹,使得实际加工时刀具的
轮廓与设计时设定的轮廓相符合。河北科技大学硕士学位论文
数控铣床是新型的自动化机床,它具有广泛通用性和很高的自动化程度。在中、
小批量生产而又多次生产的零件的加工方面,有着得天独厚的优势,可以保证每批
零件的精度都能控制在同一水平范围内。数控机床可以提高零件的加工精度,稳定
产品质量。同时,由于数控机床存在补偿系统,可以获得比普通机床精度高的多的
加工精度。数控机床能够完成很多普通机床难以完成表面加工和重复加工。一次装
卡后,可以完成多工刀具的加工和多工步的加工,节省了重新装夹的时间。采用数
控机床进行加工,可以大大减轻了工人的劳动强度。
数控铣床的切削用量的确定在阀座的加工过程中,是比较重要的一个环节,数
控编程时,编程人员要根据具体零件,具体尺寸来确定每道工序的切削速度、背吃
刀量或侧吃刀量及进给速度等,并以指令的形式写入程序中。对于不同的材料,不
同的刀具,不同的机床等条件来选用不同的切削用量,所选择的各参数在实际操作
过程中,可以根据情况进行调整,来保证零件加工精度和表面粗糙度,保证合理的
切削路径,使零件的加工表面精度更高,用时更短。充分发挥机床的性能,提高生
产率,降低成本。
数控铣床切削速度很多因素有关,像刀具的耐用度、背吃刀量、每齿进给
量、侧吃刀量等,同时还与铣刀直径有一定的比例关系。
表一列出铣削切削速度的参考值。
表一铣削切削速度
一
刀刀具材料料硬度切削速度
高高速钢铣刀刀硬质合金铣刀刀刀
车车冈冈一
一一一
一
铸铸铁铁一
一一
一一
铣床进给速度是数控机床切削用量中的重要参数,影响的因素主要有刀具、
工件的材料的选取。而最大进给速度受机床系统的刚度和进给系统的限制。确定进
给速度的原则是根据既定的条件尽可能选择较高的进给速度。一般可在
一范围内选取。在切断、加工深孔或用高速钢刀具加工时,宜选
择较低的进给速度,一般在一范围内选取。当加工精度,表面粗糙第章阀座工艺的设计
度要求高时,进给速度应选小些,一般在一范围内选取。刀具空行
程时,特别是远距离“回零,,时,可以选择该机床数控系统给定的最高进给速度。
背吃刀量或侧吃刀量的确定
在保证加工表面质量加工质量的前提下,背吃刀量应据机床、工件和刀具
的刚度来决定,在刚度允许的条件下,应尽可能使背吃刀量等于工件的加工余量,
这样可以减少走刀次数,提高生产效率。工件表面粗糙度要求为一`林,分粗
铣和半精铣两步铣削加工,粗铣后留半精铣余量一工件表面粗糙度要求
为一,林,可分粗铣、半精铣、精铣三步铣削加工,半精铣时端铣背吃刀量
或圆周铣侧吃刀量取一,精铣时端铣背吃刀量取一,圆周铣侧吃刀量取
“。
总之,零件数控编程具有很大的灵活性,只有正确理解以上工艺参数,在实践
中不断进行总结,才能编制出高质量的加工程序,加工出高质量的模具零件。
所有的机床设备在使用一段时间后,加工精度肯定是要下降的,由于它涉及的
范围广、影响的因素多,最好的解决方法就是采用具有补偿系统的数控机床加工,
并合理科学地提出改进方案,保证阀座零件的加工精度。因此我认为,采用经济型
数控机床加工阀座会使零件的精度得到很好的保证。
加工方案的选择
根据对阀座加工精度的分析,根据现有的数控车床和数控铣床及其他辅助设备
的情况,基本上确定了三种加工方案
利用数控加工机床进行加工,工件分粗、精车,粗车后尽量多放置一段时
间后使工件自然冷却,消除在加工时可能产生的热变形。然后进行铣削,再进行钻
孔,攻丝。各部分加工分不同的工步,采用普通卡具进行装夹流水线作业。
采用上述步骤加工,但在加工过程中,采用原有的夹具,经过增加垫片等
保证装夹的牢固,然后重点保证适合的切削速度和切削用量,减小变形。车削时粗
加工时,可以采用加大背吃刀量和较大进给量。精加工时背吃刀量可选
一,进给量一般在二。对于切削速度可根据工件材料、工件直
径、刀具材料及角度,控制在一定范围,一般取二一,保证精加工
后的阀座的表面质量。
车削时利用软爪和二爪夹盘装,铣削时采用组合夹具和专用夹具进行,钻
孔时在钻床利用钻套进行装夹,同时完成多孔的钻削加工。
通过对以上三种工艺方案的分析,发现第一种方案过于繁杂,应用的机床多,
操作工人多,工序多,最重要的是重复定位的次数多,在保证重复定位精度时,要
特别小心,但最后还是有一定的误差积累。第二种方案比第一种方案在加工精度上
得到了很大的保证,但是由于所使用的夹具需要随机调整,无形中就会使每一次的河北科技大学硕士学位论文
装夹产生一定的差异,这样,就不能保证每批零件的同一性。生产过程也是费时费
力的。优点在于每一个零件的生产精度提高了很多。第三种使用了组合夹具、专用
夹具和分度头配合,使每一个零件在加工时,都能实现快速准确地装夹,一次对刀
后,便可进行多表面的加工,大大地提高了生产效率,保证了零件的整体质量。通
过三种加工工艺方案的比较,第三种工艺方案在加工设备的选用、生产的精度保证、
可操作性、还有经济效益方面明显地高于前两种工艺方案,所以第三种工艺方案应
是最具有优势的。
工艺路线的拟定
选择定位基准
正确地选择工件的定位基准在零件的加工过程中对零件的各表面的加工质量有
着重要的影响。定位基准选择的好坏,直接影响着零件加工的各种精度,也决定了
零件在加工过程中,先加工哪个面,后加工哪个面,误差最后要积累到哪个尺寸上,
这个尺寸重要不重要,能不能达到所需要的要求,影响不影响零件的整体尺寸等等。
这些也就间接地影响了机床的夹具的选择。
零件都是由若干个加工表面组成,各加工表面之间有确定的尺寸和相互位置的
要求。如同轴度、平行度、垂直度和圆跳动等。对各个表面进行加工必须要先确
定基准,只有确定好基准,才能选择好机床与刀具,顺利地进行加工。基准可分为
设计基准和工艺基准两大类。
在零件图上用以确定其他点、线、面的基准,称为设计基准。零件在加工和装
配过程中所使用的基准,称为工艺基准。
在机械加工过程中,按其用途不同,工艺基准分为工序基准、定位基准和测量
基准等三种,工序基准是在工序图上确定的本工序中加工时所需的基准,工序基准
选择的不同,工序尺寸也就不相同,结果也影炯着零件表面的加工精度。
定位基准是在加工中用做定位的基准,用来确定在加工过程中零件在夹具中的
具体位置。它可分为粗基准和精基准两种。
测量基准是测量时所采用的基准,测量基准的不同,将直接影响着测量的尺寸
精度。通常情况下,测量基准和工序基准是重合的。这样,可以有效地保证零件的
尺寸精度。
设计基准在零件设计完成后,从零件图上就可以直接得到。定位基准可以根据
所选用的设备,现有和夹具和零件的具体形状等诸多因素的不同,有多种不同的选
择方案。一般在第一道工序中只能选用适合的毛坯表面来定位,以后就可以采用已
经加工过的表面来进行定位。如果没有适合的已加工表面来进行定位,也可以在零
件的毛坯上加工出表面来做为辅助基准,或设计出适合装夹的专用夹具或组合夹具,
对零件进行装夹。第章阀座工艺的设计
在起始工序中,工件只能选择未经加工的毛坯表面定位,这种定位表面称为粗
基准。粗基准选择得好坏,对后面的各工序的实施有着很大的影响。选择粗基准时
要为后续工序提供必要的定位基面。所以阀座应该选取底面做为加工的粗基准。粗
基准的表面应尽量平整,如果发现毛坯有缺陷,要及时更换,或对底面进行加工,
以保证基准面的使用。
精基准的选择要采用已加工的表面定位,选取的基准面不能影响工件的加工质
量,并且有利于安装,最好与设计基准相符合,并尽可能在多数工序中采用同一个
精基准足位。定位基准的选择要使工件的安装更加容易,能够保证加工的精度,并
力求使夹具的结构简单,可操作性强。
工序的合理性组合
在工艺路线的制定中,为便于组织生产、安排计划和尽量减少机床的种类,常
将工艺过程划分为若干个子工序。划分工序时有两个不同的原则即工序的集中和
工序的分散。使每个工序所包括的内容尽量多些就是集中工序,一次装夹,尽可能
地完成更多面的加工,使装夹时间明显缩短,这是采用数控加工机床的一个优势。
然受到愈来愈多的重视。使每个工序所包括的加工内容尽量少些,适合流水线生产。
而阀座的生产,是不需要用太多的资源的,用流水线生产,过于浪费,所以在阀座
的工艺选择上,还是确定符合工序集中原则。
机械加工工序的安排原则有先基准面后其它表面的原则先粗加工后精加工的
原则先表面后次要表面的原则先加工平面后加工孔的原则。阀座是一个异形件,
零件尺寸小,加工难度相对大一些,设计工序的时候,要尽可能符合各种原则,但
要具体情况具体分析,根据设计的夹具,进行工序的有效合并,完成加工。
加工阶段的划分
阀座的加工基本上可以划分为二个阶段第一阶段在数控车床上进行,完成端
面及各种中心孔的加工第二阶段在数控铣床或加工中心上进行,完成工件表面,
凸台的加工、各种孔的加工。在第一个阶段的加工中,都要有表一所示的几部分
表一加工阶段
一
粗加工阶段在此阶段主要是按照机床的性能合理切除大部分余量,主要考虑生
产率。
半精加工阶段在此阶段主要是为主要表面的精加工做准备,并完成次要表面的终
加工钻孔、攻丝等,此步骤根据实际情况可省略。
精加工阶段在此阶段主要种用较小的切削量,较高的切削速度,适合的进给量,
保证加工质量。河北科技大学硕士学位论文
光整加工阶段获得高质量的主要表面和尺寸精度,实施与否可根据要求而定。
加工工艺方案的确定
原有的加工工艺由于使用的设备为手动设备,所以工序较多,用时较长,每一
个工序,都要涉及到不同的机床,重复装夹,重复对刀,加工精度不能保证外,还
无形中增加了零件加工的准备时间,严重地阻碍了劳动生产率的提高。阀座的加工
要分若干工序,才能保证阀座的技术要求和检验要点的合格,费时费力,如表一
所示
表一加工工序
工序
一
工序或工步名称及内容设备名称技术要求和检验要点
。车床保证尺寸
号一
车外圆、
总长
划偏心线
车偏心
铣四面
截长短、去两端面中
四面线划线平台
四爪找正
铣床
保证划线的精度
找好中心位置
要求尺寸在公差范围
之内
要求保证表面粗糙度
要求保证划线精度
一一
精车端
划线
动一
要求保证表面粗糙度一的一精车、端
车端
车锥孔中
铣外形
普车
划线平台、
高度尺
普车
普车
普车
铣床
钻床
划线、钻孔、攻丝⑧小
、
。…修正外形
…研磨配成
没有精度要求
没有精度要求
要求保证中心孔的位
置精度
底面密封处应保证较
高的表面粗糙度
精度没有太多的要求
配合处为间隙配合,配第章阀座工艺的设计
合精度为
重新定位,装夹
车偏子、圆。、长。、偏心距
保证
四爪夹盘装
夹
一定要保证偏心距,否
则打压时压力会出现
不足的现象,保压时间
不足,打压压力也会不
足,时间较长,影响工
作效率。
重新定位,装夹
。铣平面、、、保证图纸尺寸铣床主要外形尺寸,没有配
合要求,精度不用太
高,自由公差即可。
重新定位,装夹
…按偏心等竺正,车端西保证“长…·,车外圆小,长,保证。
牛占内孑,深。
车
中钻头
精车部分尺寸,保证总
长,尺寸也要保证。
要注保证位置公差
扩孔到小,深挖环形槽,,车保证孔径及退刀槽的的
中中中与。刀宽,保证总总总宽度,为车削螺纹作好好
深深深,车退刀槽中,倒角准备。。
““““
吸吸挑扣又一又一保证螺纹的基本尺寸,,
塞塞塞塞规规利用通止塞规检测时时
能能能能能保证达到所要求的的
精精精精精度。。
重重新定位,装夹夹
车端上四爪,用划线盘按线严格找找车①凸台处能保保
正正正,车端面见光,保证总长,车车车证外表面的粗糙度度
凸台。
…钻孔中'·,'巨糙度·,深,注意平平车钻孔时要保证孔的位位
底底底置精度,中主要是是
为为为为为车螺纹做准备,粗糙糙
度度度度度主要是保证配合合
时时时时时能达到要求,深河北科技大学硕士学位论文
车止口。户
攻丝一,扣深,保证粗
糙度
尺寸主要保证螺纹的
深度。
主要保证密封要求
丝锥
一
车端,用划线盘按线严格找正,车端
面见光,保证总长
车
车一车车凸台中
钻孔。,粗糙度,深,倒角
“
一
攻丝一,扣深,保证粗糙
度
钻孔中
铰孔。。,,至。。刀
滚压至。`,
丝锥
一
车
车
车
攻丝进要按要求进行,
保证装配后,打压时不
出现泄漏。
如果不能找正,车端面
尺寸会出现误差,装配
时影响打压。
本部分保证自由公差
主要保证深的尺
寸,主要是在加入密封
圈时能够更好地配合
螺纹进行密封。
密封处角细牙是为了
更好地密封。
为铰孔作准备
铰孔尺寸精度要求
级,才能保证精度。
液压的目的是提高表
面光洁度、表面速度、
增加主体使用寿命。
一︵们︺一八钊
︺一村一八,上一曰月
重新定位,装夹
。四爪找正按线找正车保证车削时各尺寸精
度
车中的凹台,深
钻孔。,深,保证”,注意
平底
攻丝一,深
车
车
车
平底处要保证能够正
确加入弹簧。
保证密封质量
一第章阀座工艺的设计
根据以上各方面的分析,经过对三种工艺方案的比较,工艺特别复杂,重复定
位次数多,定位误差太在,并且每一次装夹时都会费时费力,对操作者的要求较高,
在其中的每一个环节上出现误关工,都会影响零件的加工精度和装配精度。所以以
上的加工方法在现在己不再继续应用,而是采用精度高,使用简单方便的数控机床
进行加工,所以根据具体的设备和零件的具体要求,设计了阀座加工生产的工艺方
案,总体上分为五道序。
如表一所示,为第一道工序各工步分配图,总计步,用刀把。
表一
一
工工工夹具具刀具具加工内容容设计目的和优点点
步步步步步步步
两爪找找正偏刀刀车削中的端端利用数控机床进行加工,装夹简单,,
正正正正正面面一次装夹即可完成多个表面的加工,,
不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不需要重复定位,加工精度高。利用用两爪找找扫描们们切槽槽两爪找正时,对这种异型件的装夹可可
正正正正岁『目以很方便地进行,并且能够礴保夹紧紧
力力力力力力力力力力力力力力力力力力力力力力,能够保证自定心装夹,加工时精精
两爪找找内孔车车一螺纹纹度能够很好地保证。。
正正正正刀刀刀刀
螺螺螺螺纹底底底底
孔孔孔孔刀刀刀刀
螺螺螺螺纹刀刀刀刀
如表一所示,为第二道工序各工步分配图,巧个工步,总计用刀把。
表一
一
工工步步夹具具刀具具加工内容容设计目的和优点点
四轴装夹夹盘铣刀刀铣削中的端端本工序主要在数控铣床床
中中中外圆面面面面面上进行,在装来时加工精精
度度度度度度度度度度度度度度度度度度度度度度度度度度度较高,综合性熊强,工工四轴装夹夹中钻头头倒角角艺简单实用,不需要重复复
定定定定定定定定定定定定定定定定定定定定定定定定定定定位,只需将工件旋转
四车由装夹夹机用螺纹刀刀打中心孔孔度和度即可加工出三三
面面面面面面面面面面面面面面面面面面面面面面面面面面面一孔,大大提高了生产产
四轴装夹夹中钻头头钻中孔孔效率,缩短了生产准备时时
间间间间间间间间间间间间间间间间间间间间间间间间间间间。。
四轴装夹夹机用丝锥锥攻丝丝丝
四轴装夹夹中立铣刀刀铣铣铣
中中中中中
四轴装夹夹夹四轴转“河北科技大学硕士学位论文
四车由装夹夹盘铣刀刀铣凸台,保证证整个加工过程通过程序序
总总总总总长控制即可自动完成,中途途
不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不需人工干预,减少工作作四轴装夹夹中,心钻钻打中心孔孔准备时间,减少工作辅助助
''''''''''''''''''''''''时间,工序集中,简单易易
四轴装夹夹中钻头头钻孑小行,简单操作即可满足加加
''''''''''''''''''''''''工要求,,
四车由装夹夹中钻头头钻孔中、、、
深深深深深
四车由装夹夹倒角刀刀倒角两处
四轴装夹夹机用丝锥锥攻螺纹只只只
一、扣深深深
习习四夺田装夹夹铰刀刀铰孔由由由
一
四轴装夹夹滚压刀刀滚压中
如表一所示,为第三道工序各工步分配图,个工步,总计用刀把。
表一
一
工工步步夹具具刀具具加工内容容
四车田装夹夹盘铣刀刀铣削中的端面面
中中中外圆而而而而
四轴装夹夹中钻头头倒角角
四轴装夹夹机用螺纹刀刀打中白孔孔
吐吐吐四车由装夹夹中钻头头钻中孔孔
四车由装夹夹机用丝锥锥攻丝丝
四车由装夹夹小立铣刀刀铣中、、
如表一所示,为第四道工序各工步分配图,个工步,总计用刀把。
表纽一
一第章阀座工艺的设计
工工步步夹具具刀具具加工内容容
分度头头中自钻钻钻中心孔孔
分度头头中钻孔孔钻中通孔孔
分度头头度倒角刀刀倒角角
今今今分度头头机用丝锥锥攻螺纹只一
如表一所示,为第五道工序各工步分配图,个工步。
表一工步
一
工工步步夹具具刀具具加工内容容
对钳口进行加工工钻头头钻中心孔孔
对钳口进行加工工钻头头钻中孔孔
对钳口进行加工工成形刀刀钻。孔并倒角角
对钳口进行加工工钻头头钻中孔孔
新工艺的实施可在加工过程中,将生产周期缩短到原来的三分之一,生产工作
准备时一间大大缩短,对操作工人的技术要求水平大大降低,操作人员只需利用胎具
将异型件装夹牢固,即可完成多道工序的加工,并用程序编制完成后,自动生成,
无需人工编制,基本上杜绝了编程上的错误,大大提高了编程的安全性,加工后的
工具精度高,质量能够得到保证。河北科技大学硕士学位论文
第五章夹具的设计
为保证加工的零件在加工后能够保证表面的加工技术要求,就要使被加工件在
加工过程中和刀具以及机床保证一个相对确切的加工位置,这个要求的具体实现,
就是由夹具来完成的。
夹具设计在零件生产过程中,对零件的加工精度、加工效率、加工方法起着决
定性的作用,夹具设计是在加工工艺过程制订之后按照工序执行的具体要求的。在
制订工艺的过程中,一定要根据现有条件,充分考虑夹具能不能制作完成,不能完
成的夹具,设计的再好,也是实现不了的,在设计夹具时,如果不能实现,也可根
据现有条件对工艺进行适当的修改。针对某一工序制作的夹具能稳定地保证工件的
加工质量,提高生产效率,降低生产成本,装夹可靠、维护容易。
夹具在实际加工过程中的应用
夹具设计的基本要求有以下几点
夹具能保证工件的加工精度在加工零件的时候,一定要正确地选取定位
元件,对于精密的零件加工,还需进行定位误差分析,整个夹具要实现对加工精度
的促进,同时要注意夹具的结构对零件生产率的影响。确保在整个加工过程中,提
高零件的生产精度。
夹具的设计能够更好地提高生产效率,所设计的夹具一定要和现有的生产
条件和生产纲领相适应,力求简洁,有效,能够实现准确定位与快速装夹,缩短加
工辅助时间,保证加工的顺利进行。
夹具在设计时一定要保证它的工艺性良好,设计的结构合理,便于制造、
安装、调试,检验和维修等。
要保证夹具的良好的使用性,专用夹具结构要力求简单,能够使操作者容
易操作,而不需要进行各种分析,直接安装定位即可保证零件的加工精度。由于夹
具是单件生产,所以可采用必要的排屑结构,防止对工件和刀具的破坏。
夹具设计一定要有经济性的要求,如果制作一个夹具,就花费了大量的人
力和物力。
夹具设计也需要一定的精度要求,对一般精度的夹具,主要使夹具在装夹工件
之后能够保证加工精度即可。所以夹具在本身制作的同时,也要具有合理的加工工
艺方案,同时,要尽可能地减少加工成本,最得好的经济效果。对精密夹具的设计,
还要关注特别部件,达到满足零件的公差要求。
在夹具的设计过程中,设计人员一定要注意明确夹具的安装要求,达到的精度
要求,现有的机床设备条件,从而进行细致的分析,讨论、研究,确定初步的思路。
根据零件图,分析零件的结构和技术要求,仔细分析加工工艺中每个工步的安排,
确定其达到的技术要求。第章夹具的设计
在夹具的设计过程中,一定要了解工件的定位要求,夹紧部位具体形状和表面
粗糙度的要求,合理选择夹具所需的材料。
根据所选用的机床类型和额定标准,确定工作时的各削用量,以保证夹具设计
时能够保证安全装夹的要求。
在确定夹具的结构时一定要设计来定位元件的类型和具体的尺寸,以协调各部
件之间的位置关系,达到正确布局,准确安装的目的。
根据夹具的具体要求来绘制图纸,进行设计和生产,但夹具是否具有很强的使
用性能,还有待于实践来检测。经试用后,对于实际生产中所体现出的细节部分还
要进行必要的修改。因此,要获得适合某个特定工件的使用,设计人员通常应参与
夹具的制造、装配,鉴定和使用的全过程。
目前,还可以进行计算机辅助夹具的设计,我国在该项领域中尚处于研究阶段。
车床专用夹具的典型结构有心轴类车床夹具、角铁式车床夹具、花盘式车床夹
具、安装在拖板上车床夹具等。心轴类车车床夹具基本上是以以内孔作为工件的定
位基准,进行零件外圆表面的加工,常见的车床心轴有圆柱心轴、弹簧心轴、顶尖
式心轴等几种。角铁式车床夹具类似角铁,常用于加工壳体、支座,接头类零件。
主要定位基准是各种平面,要求平面定位件设在与车床主轴轴线相平行或成一定角
度的位置上。花盘式车床夹具的夹具体为圆盘形。所加工的工件形状一般都较复杂,
定位基准基本上是端面。平面定位线与机床轴线有垂直关系。安装在拖板上车床夹
具,是通过改装而成的,主要用于以车代铿,解决大尺寸工件无法安装在主轴上或
转速难以提高的问题。
在车床上加工轴类零件的回转面时轴线重合,所以设计夹具时,一定要保证这
一点的要求,零件的对称中心线与夹具的回转轴线重合。加工的回转面轴线与工序
基准之间有必要的尺寸联系或相互位置精度要求时,应以夹具轴线为基准。
在车削过程中,由于夹具也要受到离心力的作用,所以要应注意施力方向和实
际安装时力的分配,防止引起夹具变形。
对于径向尺寸',或一的小型夹具,一般用锥柄安装在车
床
主轴的锥孔中,并用螺杆拉紧。这种连接方式定心精度较高。
对于径向尺寸较大的夹具,一般通过过渡盘与车床主轴头端连接。可增加夹具
的通用性,也可用百分表找正的办法来减少其安装误差。
用干各种钻床锉床组合机床上的夹具,又称钻模,铿模如图一、图一
所示,主要目的保证孔的精度位置
钻床夹具的主要类型主要有固定式、回转式、移动式、翻转式和滑柱式等几种。河北利技大学硕士学位论文
固定式夹具是最简单的一种夹具,夹具与机床上位置固定不变,操作简单,方
十一一一一
””,州叭二二二长欢二矛忍洲洲洲洲洲
图一性模
一
图一铿模
一飞
便,可承受力强,主要用于大尺寸零件的装夹回转式夹具主要用于同一圆周上的
孔系加工,能够保证孔系中各个孔的定位精度和加工精度,操作方便,简单易行
移动式夹具主要用于加工同一表面上的多个孔中小型工件,由于可移动,所以要注
意定位,总体而言,可用性强翻转式夹具,本身可以转动一定角度,在制造过程
中有一定的难度,没有经济保证是不太容易完成的盖板式的夹具没有夹具体,模
板盖在工件上加工滑柱式式的夹具,是升降钻模板的通用可调夹具,设计加工的难
度较大。
用钻模加工时,被加工孔的位置精度主要受定位误差■和导向误差■的影
响。导同装置位置不准确,就会导致刀具位置发生变化,造成的加工尺寸误差■丁
钻模板底孔轴线至定位元件的尺寸公差
坑坑坑坑坑坑坑坑幸幸幸夏夏夏夏夏之之之「「”、
爪爪爪入入摊彩二二
一快换钻套内、外圆的同轴度公差
衬套内、外圆的同轴度公差
快换钻套和衬套的最大配合间隙。
刀具引导部位与钻套的最大配合间隙。
刀具在钻套中的偏斜量,
、一二、、十旦万又夕
合成后可得
■·创、。厂。里二厂队
铣床夹具主要用于加工零件装夹,适用于铣床,平面磨床,对于难装夹的零部件,
可以利用组合夹具,根据现有条件进行组合。普通铣床的构成主要有定位元件,夹紧
装置,对刀块,定向键,基本上安装在形槽内,夹紧力大,夹紧性能强。第章夹具的设计
根据以上所述,阀座的生产加工过程中,主要应用了车床夹具、铣床夹具和钻
套等,根据数控车床、数控铣床或加工中心的具体尺寸要求和零件的具体装夹方法,
初步设计了夹具,与各工步相配套使用。
在阀座的加工过程中,为了提高劳动生产效率,提高产品的加工精度,在每道
工序中,设计制作针对阀座外形结构的夹具,保证装夹牢固,加工精度高。第一道
工序中,采用两爪夹盘十软爪的形式,因为阀座的壳体外形不规则,所以利用两爪装
夹时可快速定位,快速装夹,两爪采用的是软爪形式,为自车形,目的是保证足够
的尺寸,保证与被加工表面有足够的接触面积,防止在加工过程中,因速度高、切
削力大而使工件与夹具间发生滑动,影响加工质量。在应用中,软爪的使用是很方
便的,可以根据装夹情况对软爪进行加工,从而符合异形零件的装夹要求。第二道
工序中,采用四轴装夹方式,利用组合夹具进行装夹,其组成部分是一个直角定位
块和底座定位块,确定旋转方向的定位。第三道序中采用专用夹具进行装夹,将工
件固定,加工余下的两面。节省了工序,使整体性加工增强。第四道工序中,采用
的是机用虎钳配必要的组合夹具进行装夹,因加工精度不受限制,所以此夹具的主
要目的是提高生产率。
夹具的设计方案
夹具设计时,对适用对象的细致研究,直接影响着夹具的制作精度,要认真分
析,设计,制造,使夹具能够进行优化,达到整体经济性的目的。
成组夹具的成本
式一
式中—成组夹具上通用基体的成本,元
—成组夹具上可调、可换元件平均单件成本,元种
入—成组夹具适用零件种数,种。
对一整套夹具来说是一常数则随着的增减而变化其中为常
数。
从夹具成本看,可以认为对象种数愈多单位成本就愈低。
随着夹具适用对象种数的增加,则夹具上的可调、可换元件也随着增加,制造
费用也随之相应增加。
从式式一中得知,在延饭毛时,其中为夹具在满负荷时的适用对象
种数,分摊到种数上的单位成本十入
整套夹具中可调、可换元件所需的费用入式一
优化设计的现实意义
当所设计的成组夹具,其适用对象零件种数等于或接近值时,可以认为这
套成组夹具符合经济性的原则反之,从经济的角度可以认为是不合理的。这时,河北科技大学硕士学位论文
应该从各方面采取调整措施,如修改通用基体或可调、可换元件的结构设计,使之
值与值的比例关系得到调整,最终符合经济性的原则。
在成组夹具设计中,根据夹具的复杂程度,预定成组夹具适用对象零件种数,
可以减少过程的损失。
阀座的加工过程中,共设计了三套夹具,现将各夹具的具体应用说明如下
第一套夹具如图一所示黄色部分是夹爪,它们是活动的,可以根据要加工
的零件进行车削,来满足工作要求。
图一
一
自制夹具
第二套夹具如图一所示此组合夹具是用来进行基准定位,使该异型件在装
夹过程中,准确定位,并有利于四爪夹紧,并进行分度。
图一自制夹具
一
第三套夹具如图一所示在台虎钳上装夹异型性,使该零件在装夹中能够准
确定位,不偏移,不移动,完成尽可能多的孔的加工,大大提高了生产准备时间和
操作时间,使操作更简单易行。第章夹具的设计
卜
图一自制夹具
一
当机械零件成批加工时,把工件用设计好的机床夹具进行定位和夹紧,然后在
加工设备上进行加工,这种方法不需要划线、找正等工序,还能保证零件的加工精
度,大大地提高了工作效率和零件的加工精度。所以说,机床夹具是机械制造和机
械加工行业一个重要的部分。这几个夹具的设计,都是根据零件的实际情况,根据
加工过程中出现的各种情况,逐步试验,加工、调整、修配而成,对于阀座这个零
件而言,这几个夹具的应用,真正地实现了快速装夹、快速定位的效果。
应用夹具后的工艺方案的比较
阀座原有的工艺,由于历时己久,几乎没有经过改动,一直沿用至今,所以
工序设计陈旧,不再适宜于现在的生产。在加工过程中,首先需要在划线设备上进
行手工划线,在车床上利用四爪找正,手动装夹,受力点不均匀,平行度和垂直度
控制不好,操作较困难,只适合小批量及单件生产,工序分散,不集中。
采用新工艺后,夹具设计、制作时需要花费一定的人力和物力,但定制完成后,
可使新工艺非常简单,装夹方便,直接定位即可,属于自定心装夹,并且操作简单,
精度高,稳定性好,适合批量生产。利用四轴组合夹具进行装夹时,可同是加工多
个表面,工序集中,精度高,效率高,总体而言,整体性强,应用方便,可靠,易
行,极大地提高了产品的生产率,增强了企业的经济效益,提高了产品的性价比。
无形中提高了企业的竞争力。河北科技大学硕士学位论文
第章数控设备与软件的应用
在加工过程中,由于使用了新工艺,所以要按照工艺要求来更新设备,现在的
中小企业中,手动加工设备还依然在生产中占有绝对的优势,但为了提高生产率,
许多单位也购置了大量的经济型数控机床来进行生产,还有对手动机床进行技术改
造,将这些手动设备改造成数控设备,以提高劳动生产率。所以数控设备的应用在
现在已成为定势。
数控车床的应用
数控车床是一种简便易行的机床设备,因为数控车床能够实现自动换刀,所以
能够实现连续的切削运动,对工件的进行不同工序的生产。数控车床工艺装备主要
有用于夹持盘类、轴类零件的液压动力卡盘和尾座。用于夹持加工零件,使零件与
主轴一起生产旋转运动的压动力卡盘和用于长轴类零件的加工以及钻孔、扩孔尾
座等夹具,但在实际情况中,这些夹具不一定能够适合零件的加工,像阀体这样的
不规则的零件,就需要另行设计可以进行个修改的夹具来进行装夹,像软爪就是这
样的一种夹具。
由于不同车刀的本身尺寸不同,装夹的位置不同,在换刀后,刀尖的位置不同,
这样在加工过程中,会出现一定的误差,所以数控车床具有刀具补偿功能,能够在
加工前,通过对刀和参数输入完成符合图样要求形状的零件的加工程序。此外,合
理利用刀具补偿还可以简化编程。数控车床的刀具补偿可分为两类,即刀具位置补
偿和刀具半径补偿。
加工过程中,每一次的加工都要尽可能多使用刀具,以利于程序的简化和集中,
在数控车床中,编程原点通常选取在刀架中心位置,刀具实际移动轨迹由刀具位置
补偿值来决定,这样,会使编程难度大大降低。由图一所示,刀具位置补偿包含
刀具几何补偿值和磨损补偿值。
车床的关键部件是刀架中心,所以刀具位置补偿始终需要也刀架中心的位置有
直接的尺寸关系。在数控车床上编制加工程序时,由于刀头有各个角度,同时刀尖
也有圆弧存在,所以没有办法来确定刀尖的具体位置,因此要假设刀尖是一个点,
确定这个点之后,才能继续进行编程。今」若吞
二曰口
二二二二二二二二二二二二二二二念二二二二二二二二二二二二二二二二二二二二二二二二二昌二二二二二二二二二二二二二二二二二二
厂厂
,轴,嵘,
猫际“
并劫到一
攀越一一熏袄
划引红川酬引川
图一刀具位置补偿
一
图一表示圆弧刀尖补偿时一的轨迹,有半径补偿和无半径两种情况。由图可知,
加工要求的有补偿的加工轨迹与无补偿时的加工轨迹之间存在着一定的误差,只有
在参数表中预先设定好参数的补偿误差值,数控车床本身在反馈系统的作用下,才
会自动进行补偿,来正确地完成零件的加工要求。刀具补偿功能使程序大大地简化,
并且使尺寸计算变得非常简单,也就是说,有了补偿以后,所有的编程就和刀具的
形状没有关系,而只是保证好刀尖的具体位置即可。即编程时就按零件的轮廓尺寸
编程,不再考虑其它方面。
图一圆弧刀尖有半径补偿和无半径补偿时的轨迹
一一一砚协
数控车床中圆弧半径自动补偿轨迹确足后,刀具半径怎样补偿,是由指令中
的、、决定的
—刀具半径补偿取消
—刀具半径左补偿
—刀具半径右补偿河北科技大学硕士学位论文
'卜
以“·
队·儿
图一刀具补偿过程
一
对刀是数控加工中的一项非常重要的工作,如图一所示,就是车削中常用的
试切对刀法。
卡卡卡卡卡
盘盘盘盘
图一车床试切对刀法
一叮
所有的工作的进行都要依靠对刀的准确性来保障。也就是说,对刀的精度也直
接决定零件的加工精度,而我们经济型数控车床一般采用手工对刀,也就是试切对
刀法。只要认真、仔细地进行对刀,也可以得到较准确和可靠的结果。
数控车床在加工过程中,一定要注意进行工艺性分析与工艺处理,这项工作是
在数控程序编制前完成的,因此,工艺性方案是整个加工过程中的一个前提条件。
只有把工艺问题考虑周全,才能顺利地进行程序编制。同时工艺程序编制的合理性
也,是提高零件的加工质量和生产效率的关键。这其中也包括选择合适刀具及切削
用量等参数。
一般情况下,刀具材料有高速钢、硬质合金、陶瓷材料和超硬材料,硬质合金
材料在车刀中应用最普遍。为了提高生产率,尽量采用机夹可转位车刀,但为了保
证生产的低成本,也可以采用高速钢来切削,但要设置好各种切削用量。
数控车削加工过程中的切削用量有背吃刀量。、主轴转速或切削速度用
于恒线速度切削、进给速度或进给量。切削用量的选择原则是粗车时要集依次选夕士布吞
二曰护口
二二巴二二二二二二二二二二二二二留二二二二二二二二二二
择尽可能大的背吃刀量、较大的进给量和一个合适的切削速度。精车时用较小的
背吃刀量、和进给量提高切削速度,以保证加工质量,提高生产率。
在生产过程中也不能缺少切削液,切削液的好坏,也能在某些方面影响着工件
的加工质量。切削液的作用是冷却和润滑。我们在车削中常用的切削液是乳化液。
数控车床上的编程方法有两种,分别是手工编程和自动编程。手工编程主要是
在操作面板上由操作者来完成,一般适用于形状相对简单的工件。自动编程主要用
于工件形状复杂,计算繁琐的零件,具体的计算由计算机完成,就不用再计算了。
这样,即使是文化水平不高的工人,也能完成比较复杂零件的加工。我们主要采用
编程。
数控车床加工过程中,加工方案的一般原则为先粗车后精车,先近切削后远
切削,先车削内孔后车削外部表面,使程序段尽可能地少而精,走刀路线要求符合
最短原则,这样就可以节省加工时间,还可减少一些不必要的刀具消耗及部件的磨
损等。如遇到特殊情况则需要利用所学的知识进行特殊处理。
数控车床在车削螺纹时,要注意机床参数的设定,如主轴转速的选取原则为
螺,允,其中允为编码器允许的最高工作转速,为工件螺纹的
螺距或导程,。进给量或进给速度要根据零件的具体要求来
选,最大进给速度受机床刚度和进给驱动及数控系统的限制,只有在适合的参数范
围内,机床在工作时才能达到最优的性能
在阀座的加工中,数控车床的应用使加工更加快速,加工精度高,工序集中,
简化,生产时间短,生产力大大提升。
数控铣床的应用
世界上第一台数控铣床出现在年的美国,帕森斯公司研制开始研制数控机
床。年样机研制成功。目前,小内存数控机床我国加工行业得到了广泛的应用。
数控编程是数控加工的关键技术之一,也是零件生产精度在幅度提高的有力保证,
在整个加工过程中,除对刀和设置刀补外,程序的编制是最主要的部分,程序编制
的好坏和长短,直接影啊着生产效率。日前,由于软件的不断应用,数控
编程的模式逐渐出自动编程取代手工编程,这更保证了零件加工的精度,和设计的
快速性。针对一些零件,也可以自动编程与手工编程相结合,零件复杂,用自动编
程,零件简单,用手工编程即可,对于一些规则的零件,还可以利用宏程序、子程
序的调用等,为以后的生产工作打下良好的编程基础。
数控铣床的基本组成见图一,它由床身、立柱、主轴箱、工作台、滑鞍、滚
珠丝杠、伺服电机、伺服装置、数控系统等组成。床身是机床的支撑部件,起着保
持平衡的作用。主轴箱内安装主轴。主轴下端的锥孔用于安装各种铣刀。电动机带
动主轴旋转,主轴就带动铣刀旋转,这就是铣床的主运动,当工作台运动的时候,河北科技大学硕士学位论文
主轴也可以同时做向的移动,这时候铣刀就能够切削工件了。工作台上安装工件
或夹具。工作台可做向和向的移动。但无论是、向,还是向的移动都
是靠伺服电机来驱动滚珠丝杠带动工作台的移动来实现的。
兰犯箱
一数控界、统
二枉一
纵育二艺找
一伺服装丈
啥翻月获电龙
深环丝准二
济假
图一数控铣床的工作原理
一一
铣床在加工过程中,加工工艺的制定也是非常重要的一个环节,对零件的精度
起着决定性的作用。在将所要加工的零件的形状、尺寸、精度和表面粗糙度等要求
掌握之后,就要根据现有情况来制定加工工艺,选择加工参数。
在加工工艺的制定过程中,要选择好铣刀的切削用量,然后进行试切,通过所
加工的零件的尺寸数据,来对各种参数进行程序上的修改,或者通过速率调节旋钮
或电手轮进行调整。以便于提高数控机床的加工精度、提高刀具的使用寿命和提高
劳动生产率,降低生产成本。
数控机床所用的刀具多采用可转位刀片机夹刀片,这种刀具有一定的耐用
性。加工不同材料的零件,要选用不用材料的刀具,还要注意到可切削性。可切削
性良好,在高速切削下有效地形成切屑,刀具磨损小的表面加工质量好。高的切削
速度、小的背吃刀量和进给量,可以获得较好的表面粗糙度。合理的恒切削速度、
小的背吃刀量和小的进给量可以得到较高的加工精度。
铣床的切削用量的选择也是需要注意的地方,在进行编程时,要按着首先要选
择背吃刀量或侧吃刀量,然后选择进给速度,最后确定切削速度的顺序进行。
背吃刀量为平行于铣刀轴线的切削层尺寸,单位为。侧吃刀量为垂直
于铣刀轴线的切削层尺寸,单位为。结论
铣削加工的进给量是指主轴旋转一周,工件与刀具沿进给运动方向的
相对位移量进给速度是单位时间内工件与铣刀沿进给方向的相对位
移量。进给速度与进给量的关系为为铣刀转速,单位。进给量
与进给速度是根据零件的表面粗糙度要求、加工精度的要求、刀具的材料与尺寸以
及工件材料等来选择的,在选择参数的时候,要参考切削用量手册,也可以选取每
齿进给量,再根据公式为铣刀齿数计算。工件材料强度和硬度越高,
越小反之则越大。
表一铣刀每齿进给量参考值
一℃
工工件材料料粗粗粗铣铣精铣铣
高高高速钢铣铣硬质合金金高速钢铣铣硬质合金金
刀刀刀刀铣刀刀刀刀铣刀刀
车车冈冈一''一`一一
铸铸铁铁一一
铣削的切削速度的影响因素也是很多的。在选取的时候,也要注意查取参
考书甲的参考值,保证数值在可执行的范围内。
表一铣削加工的切削速度参考值
一
工件材料硬度一
高速钢铣刀硬质合金铣刀
一
一
一
一
一
一一一
一一
铸铁一
一
一
一
一河北科技大学硕士学位论文
总体而言,一般切削用量首先考虑的是材料的材质和硬度,像中碳材料比较软,
切削时可以大刀进给像比较硬的材料和比较费刀的材料,如,切削应该小
量进给。
数控铣床在粗加工时,要以提高生产率为主,同时考虑经济性和加工成本半
精加工和精加工时,要考虑切削效率、经济性和加工成本。
数控铣床加工过程中,要注意铣刀的路线,在切入工件的时候,可以使用圆弧
切入和圆弧切出的方法,也就是要沿轮廓线的切线方向进刀与退刀,避免出现切痕,
保证零件的加工表面平滑光整。
数控铣床在进行零件加工时,工件的装夹也是保证零件加工质量的一个重要方
面,要求各基准应尽量统一,便于加工。在每次装夹后,都要尽可能完成所能进行
的各工序,尽可能利用组合夹具和专用夹具来进行装夹,这样有利于异形件的装夹
和加工。
根据数控铣床的加工特点,可知阀座在加工过程中,正是因为数控铣床的应用,
才使得程序更加精练,加工出的表面精度更高,还可以将程序永久保留,为以下的
生产做好充分的准备。
软件的应用
是一款易学易用的软件运用十分普遍,可以利用该软件
进行数控车削和铣削编程。在生产过程中,如果可以利用这款软件来进行加工的话,
可以将所编写的程序进行分析与存储,就可以实现成批的生产,并且不受时间的限
制,不受批量的限制,无论是单件生产,还是中、小批量生产,都可以轻而易举地
完成,大大地提高了劳动力生产率,提高了生产效率。
在阀座的加工过程中,可以应用软件来进行编程及生成代码进
行自动加工。在应用软件的过程中,首先要对零件进行加工工艺分
析,保证零件的表面粗糙度和加工精度,尽量减少换刀次数,按着加工工艺的分配
原则来设置走刀路线。
首先,在利用软件对零件进行数控加工自动编程前,最重要的是对零件进行加
工工艺分析,只有确定出合理的加工工艺顺序,才能在保证零件的各主要加工表面
粗糙度和位置精度的同时,在保证选用适合的刀具的同时,尽量地减少换刀次数,
以提高零件加工的定位精度,节约加工准备时间,提高零件的加工效率,在此同时,
一定要充分考虑零件的形状、尺寸和加工精度,以及零件刚度和变形等因素,在实
际切削过程中,将这些因素充分地考虑进去,从而合理地选用各种夹具,切削用量,
做到先粗加工后半精加工再进行精加工先加工主要表面,在保证其加工质量后加工
次要表面先加工基准面后加工其他的表面冷士才卜
二目白
二二二二二之二二二二二二二二二二
其次是对阀体的零件进行的建模。在软件的使用过程中,阀体
的几何模型是实现阀体零件数控加工的基础保障,具有较强绘图
功能,同时,每一个模块都能够进行二维或三维的设计。所以利用
时,可以运用设计模块建模,也可以根据加工要求使用模块、
模块和模块直接建模,同时由于软件系统内设置了许多数据转
换档,可以将各种类型的图形文件如,,一等软件上的图形
转换至系统上使用,这样,在加工过程中,就会更方便,功能更全面,
使用更简单,效果更明显。在进行零件的建模时,甚至不需要画出整个零件的模型
来,因为阀体的毛坯是铸件,已具有一定的外形,如果按外形画出,需要再次进行
测绘,没有太多的必要,所以,利用该软件时,只需要画出其加工部分的轮廓线即
可,各个加工尺寸、形位公差及配合公差都可以不在图中标出,也可以完成轮廓的
加工,这样既节省建模时间,又能满足零件进行各种数控加工的需要,建模时,必
须根据零件的实际尺寸来绘制,以确保刀具路径中各关键点坐标值的正确性,也可
以将不同的加工工序分别绘制于不同的图层内,利用中图层的功能,
在确定刀具路径时,将要加工的加工工序所用的图层进行调用或将其他加工工序的
图形进行隐藏,以正确地选择加工需要的轮廓线。
零件利用软件进行建模后,就要根据所确定的各加工工艺,来合理地选用相应
的刀具。根据零件的要求确定加工毛坯的具体尺寸,关键的步骤是正确选择工件坐
标原点,从而建立工件坐标系统,这一步骤是整个加工过程的重点部分,只有正确
地选择工件坐标系的原点,才能使整个零件的加工变得简单,接下来,要确定工件
坐标系与机床坐标系的相对尺寸,为以后的实际加工做好准备。要进行各种工艺参
数设定,最后得到零件加工的刀具路径。系统能够生成相应的刀具路径
的工艺数据文件,它包括了所有设置好的刀具运动轨迹和加工信息、,在以后的
使用中可以直接地进行调用。
设置好刀具加工路径后,利用系统进行模拟加工,来观察切削加
工的整个过程是否符合所设计的路径,也可用来检测工艺参数的设置是否合理,尤
其是能够直观地检测出零件在数控实际加工中,刀具与毛坯及夹具之前是否存在干
涉,设备的运行动作是否达到设计要求,是否合理。从而降低材料消耗,提高生产
效率。
采用软件能方便进行几何建模,自动生成数控代码,简化编程人
员的编程难度,大大提高程序的正确性,通过模拟加工可以提高零件加工的安全性,
降低生产成本,提高工作效率。
下面是的绘图页面和刀具参数设计页面以及生成的程序。因为
是目动生成的程序,所以只是选取了其中的极小部分,进行显示。河匕科技大学硕十学位论又
心万布乌位置二厘米已行歹山文〔中雹
七瓜一、二高
““乳乳,中叹尹印印`勺〔一吻酬。分厨四吵吵们们雳艺艺…八八
烈涵】」
刀具一钻头刀具型式加工参数色计君转速进始
傻存至资料库
工件设定黑鹭薰一一图翠窗鹭罩一一雾琴国了军圆。和星军了团了︸履价上层功能表
回主功蓄表
胭色
层别
栽型,线宽
群粗
限足层关
二作坐标系
刀具面关
构图面
视角丁
刀具号
夹头编
生径全卜
刃长今
注柱
更确笼红取梢匕期助塑助
峙三万右节呵呀`立置厘汾艺死英语资国夕尘宁介
二匕
二二二二二二二二二二二二二二二二
护一
二一一一一一一
丁一一一工一
一一
一
、'
入工河北科技大学硕士学位论文
一一一一
一结论
结论
阀座是高压黄油枪整个产品质量的关键部件,本课题主要对阀座生产工艺研究
与实现的各个阶段和各个过程进行设计、分析、生产、检测、反馈、选择设备与刀
具,并在整个实现过程中,摒弃旧工艺,使用新工艺,并设计合理的工艺流程,以
达到高效率,高精度的阀座零件。同时对阀座零件主要加工难点的进行了分析,对原
有刀具进行改进并设计、加工、生产各种夹具,进行胎具设计与制作,以解决加工
过程中异型件难以装夹及加工工序繁多的问题,这是新的工艺方案中最难实施的关
键点,也是本课题研究的核心内容。
在课题中主要对一产品的工艺过程进行设计和研究,针对已有的传统加工工艺所
存在的设备老、工序多,精度低,效率低,经济性差等缺点,采取针对性的措施进
行改进和改革,从根本上改善加工过程和加工方法,实验证明,应用新工艺后能够
大幅度提高加工质量和生产效率。在加工过程中,主要解决了以下几方面的问题
各表面加工方法的确定。
根据现有设备制定合理、经济的生产工艺
组合夹具的设计并制造
阀座与配合件之间的装配精度保证。
在加工过程中,阀座的加工对夹具提出了两个基本要求一是要保证夹具的坐
标方向与机床的坐标方向相对固定二是要协调零件和机床坐标系的尺寸关系,并
尽可能使用专用夹具,普通机床上常用通用的三爪自定心卡盘和四爪单动卡盘,对
于阀座这个零件而一言,这些常用的夹具不能满足装夹的需要,为了保证零件的加工
质量,最后采用二爪加软爪装夹及采用组合夹具,保证阀座的加工精度和加工质量。
原工序多达四十多道,工艺过于分散,每一种设备基本上也只能完成一、两个
面的加工,由于总是要换位装夹,定位次数较多,导致零件加工质量难以保证,在
研究和实现过程中,应用了新的加工工艺后,采用的设备为常用的数控车床和数控
铣床或加工中心,能够保证达到较高的加工精度和质量稳定性,并在装夹过程中采用
了软爪和组合夹具及专用夹具进行装夹,有效地保证各部分的加工精度。
阀座的加工过程不能单独进行,需用配合件配合进行检测,以达到更高的配合
精度要求,保证产品的质量,提高产品的品质。在加工过程中,刀具的选择也是保
证零件加工精度的一个重要方面,选择经济适用的刀具,远比采购成型刀的效益要
高的多。在整个新工艺的研究过程中,通过反复实验,修整,并对新工艺进行实施,
最后终于保证了阀座加工的质量,很好地提高了劳动生产率和经济效益。新工艺的
实现,可为中小型企业利用现有生产设备生产类似产品提供了有力的技术支撑,同河北科技大学硕士学位论文
时根据市场需求,还可以进行系列产品的研发、生产,从而提高企业的市场竞争力。
在提高阀座生产质量的同时,也会为该公司带来更多的效益,并促进公司系列产品
的开发。参考文献
参考文献
李工平机械加二仁误差的分析新余高专学报,
宋辉,王立成提高加工精度的工艺措施科技资讯,
团李品数控机床加工精度的影响因素及其控制措施「〕,沈阳机械工程师,
冷云凯影响机械加工表面质量的因素及措施〔硅谷巧
〔李洪机械加工工艺实用手册〔北京北京出版社,
韩广利,曹文杰机械加工工艺基础〕天津天津大学出版社,,一
范孝良机械制造技术基础〕北京电子工业出版社,,一
【张慧珍,林志强异形件的加工方法与工装机械工程师,
吴光平软爪的设计与加工机电元件,
〔徐炳交几种简易高效夹具机械工人冷加工,。年期
〕郭延军热风阀阀座冷却腔结构分析」阀门,
〕一
,
〔关俊英谈机械加工影响表面粗糙度的工艺因素》〔〕中国新技术新产品,
〔蒋森春,王雅洁机械加工基础入门北京机械工业出版社,一
凌二虎,徐浩车削加工禁忌实例「〕北京机械工业出版社,,一
〔寇元哲影响机械加工表面质量的因素分析甘肃科技,
〔】徐耀信机械加工工艺及现代制造技术成都西南交通大学出版,,一
毕毓杰机床数控技术【北京机械工业出版社,年
【赵长明,刘万菊数控加工工艺及设备【北京高等教育出版社,年
〔』郑修本机械制造工艺学【京机械工业出版社,年,第版
【张超英,谢富春数控编程技术【北京化学工业出版社,年
李佳数控机床及应用北京清华大学出版社,年
口高德昌在车床上利用简易夹具套扣机械工人冷加工年期
阂臻圆周磨削工件的简易夹具机械一人冷加工年期
李国治加工车床卡盘软爪夹紧弧的夹具机械工人冷加工年期
刘学忠、张和平用摆动夹具磨削半圆弧工件机械工人冷加工。年期
谢立民滚齿机夹具的改革机械工人冷加工年期
张建林装夹多件铣具机械工人冷加工二年期
赵生虎夹具的优化设计及经济性分析研究煤矿机械年期河北科技大学硕士学位论文
口宋功国如何采用数控机床明制造业自动化年期
口】陈声东王增新轮廓形状测量航空精密制造技术年期
泰伦·阿尔坦夏警辉电子计算机辅助设计挤压模简介膜具技术年期
田玉龙李文刚海防导弹的技术研究,航天制造技术,年期
刘文剑李立毅数控机床夹具的设计与应用现代制造工程,年期
口〕王福轩基于顺序过程模型的机床夹具设计「河北工业大学,年
罗志刚参数化技术及其在机床夹具系统中的应用〕,新疆大学,年
愁`一
水协,,,,一,
」,,,《》
〕《》,
,飞一,,一,一《侧》,
阱,,,《飞,飞
一》,
〔」一《》,
》,
【《》,
〔王贵明,数控实用技术〔机械工业出版社,
,,数控技术与制造自动化北京化学工业出版社,
周建强,冯晋在零件设计和加工中的应用口扬州职业大学学报,,
邓小玲,在数控加一中的应用煤矿机械,,
」王志平,数控编程与操作北京高等教育出版社,攻读硕士学位期间发表论文
攻读硕士学位期间所发表的论文河北科技大学硕士学位论文
致谢
感谢河北科技大学给予我这次学习和深造的机会,使我系统学习理论知识和实
验操作技能,使我的人生又跃上了一个新的台阶,使我的未来有了一个更高的起点。
本论文是在方忆湘教授的指导下完成的,从论文选题到论文的撰写修改都得到
了方老师的精心指导。在工程硕士的学习阶段,方老师渊博的学识,严谨的治学态
度,宽以待人的为人之道,成为我学习的好榜样,值得我永远尊重和学习。在此向
方老师表示深深的谢意
实验过程中还得到了宋海生、单根立和黄凤山老师的关心和帮助,在此表示衷
心的感谢。感谢承德江钻有限责任公司提供加工设备和材料,感谢所有的关心我帮
助过我的人,谢谢大家