论文题目：热轧大型钢组织预测及工艺设计
学号：
作者：赵泽波
专业名称：机械工程
年月日
密级：公开
涉密论文编号：
博
士
学
位
论
文北京科技大学学位论文使用授权书
本人完全同意《中国优秀博硕士学位论文全文数据库出版章程》
以下简称“章程”），愿意将本人的学位论文提交“中国学术期刊（光
盘版）电子杂志社”在《中国博士学位论文全文数据库》、《中国优秀
硕士学位论文全文数据库》中全文发表。《中国博士学位论文全文数
据库》、《中国优秀硕士学位论文全文数据库、可以以电子、网络及其
他数字媒体形式公开出版，并同意编入《中国知识资源总库》，在《中
国博硕士学位论文评价数据库》中使用和在互联网上传播，同意按“章
程”规定享受相关权益。
、
导师签名一
年■月日
学号学院
学位类別博士学位年度
论文題目
嫂作者签名
令年月上日
注：请将该授权书与学位论文一并送交竿院教务员老沔热轧大型钢组织预测及工艺设计
研宄生姓名：赵泽波
指导教师姓名：臧勇
北京科技大学机械学院
北京，中国
：
：分类号：密级：么卞
：单位代码：
北京科技大学博士学位论文
目热轧大型钢组织预测及工艺设计
作者：赵泽波
指导教师：勇单位：縮报鮮
指导小组成员：单位：
单位：
论文提交日期：年月日
学位授予单位：北京科技大学北京科技大学博士学位论文
致谢
本论文是在臧勇教授的悉心指导下完成的，在此论文完成之际，对老师
在学业上给予的精心指导和辛勤培育表示衷心的感谢和崇高的敬意。几年来
导师不仅在学习上，而且在工作和生活等各方面都给予了无微不至的关怀，
对此再次表示衷心的感谢。导师渊博的知识、严谨认真的治学态度和诲人不
倦的精神将使我终生受益。
感谢秦勤老师、吴迪平老师、郜志英老师、马特老师和管奔老师在我求
学期间给予的指导和帮助。感谢王轶平、赵景云、曾庆龄、刘晓潺等行为仿
真梯队的所有同学在学习和生活中给予的帮助。
感谢国家计划“大断面高性能型钢生产关键技术”
对本课题的资助。感谢山东莱芜钢铁集团股份有限公司提供的数据和技术支
持。
谨以此论文的完成，感谢我的家人在我求学过程中给予的理解和支持。北京科技大学博士学位论文
摘要
型钢具有众多优点，在建筑、造船、机械制造等众多领域均有广泛的
应用，是国家鼓励使用的节能环保型绿色钢材”。型钢复杂多样的使用环
境对型钢的组织和性能提出了新的、更高的要求。为了经济、便捷地生产
合格的产品，基于现有的研究成果，面向组织的生产工艺设计方法被建立起
来。
本文以钢种型钢作为研究对象，结合山东莱芜钢
铁集团公司大型型钢生产线的实际工艺，采集了轧制力、温度等生产实测
数据，对型钢开坯前、精轧后和空冷后产品的组织进行了金相观察与分析，
并通过热模拟实验建立了钢的高温流变应力模型。在此基础上，基于
软件建立了型钢全轧程组织预测仿真模型，分析了轧制力、温
度场、组织场等仿真结果，验证了仿真模型的准确性，为型钢工艺设计研
究提供了数据支撑。在分析结果的基础上，基于组织预测模型，采
用灵敏度分析方法提出了面向组织的正向工艺设计及优化方法，便捷、有效
地解决了轧制过程晶粒细化的问题；采用逆向设计方法提出了面向组织的逆
向工艺设计方法，有效地解决了生产指定晶粒尺寸轧钢产品的问题。本文的
主要工作及结论如下：
采用单道次压缩实验数据，构建了考虑再结晶信息的新型高温流变应
力函数，准确描述了钢的高温变形行为。同时，基于用户
子程序和构建了适用于显式轧制过程计算和适用于隐式间隙
过程计算的材料模型，成功地将高温流变应力函数模型和弹塑性增量本构关
系引入了仿真模型中。
分析总结了现有的经典再结晶模型，并采用单道次压缩实验和双道次
压缩实验数据分析验证组织演化模型的准确性、适用性，证明模型
是较为准确的、适用的。分析模型得出了模型包含的固有缺陷，并
提出了相应的解决办法，保证了仿真计算结果的准确性、合理性。同时，基
于用户子程序和成功引入组织演化模型，实现了
型钢轧制过程组织预测仿真计算。
结合材料模型和组织预测模型，根据轧制规程构建了
型钢轧制过程组织预测仿真模型，并采用网格重构和数据传递等方法实现了
全轧程组织预测计算。轧制力结果分析表明，开坯过程轧制力仿真值与实测
值相对误差在之间。组织预测结果分析表明，奥氏体晶粒尺寸热轧大型钢组织预测及丄艺设计
在轧制过程减小，间隙过程长大，且腹板奥氏体晶粒尺寸在精轧过程变化不
大，而翼缘和角在精轧过程反复减小和增大；角晶粒尺寸最大、翼缘次
之，腹板最小，分布规律与金相观察结果一致。
釆用灵敏度分析方法，结合优化算法实现了型钢幵坯轧
制工艺的正向设计。基于灵敏度定义，结合再结晶模型建立了单道
次、多道次过程奥氏体晶粒尺寸对工艺参数的灵敏度方程，并釆用该方程分
析得出温度、第道次应变速率和间隙时间、第道次应变和和间隙时间对
幵坯后奥氏体晶粒尺寸影响最大的结论，进而设计了新工艺，使得开坯后奥
氏体晶粒尺寸约为叫，较原工艺所得奥氏体晶粒尺寸值减小。
基于再结晶模型，建立了逆向工艺设计方法，并将其应用
于型钢开坯轧制的工艺设计，实现了面向组织的轧制工艺设计。
在假设己知温度和变形量变化范围的基础上，建立了不同组织演化路径下应
变速率、间隙时间和初始晶粒尺寸的可行域的数学模型；同时以工艺距离为
度量，提出了工艺参数选择的依据，解决了工艺路径存在多条的问题，并保
证了工艺路径的有效性。采用逆向工艺设计方法所得的型钢幵坯轧制新工
艺通过适当降低轧制温度、缩短间隙时间、调整应变量大小实现了设计目标
幵坯轧制后奥氏体晶粒尺寸达到预期的，证明了逆向工艺设计方法的准
确性、有效性。
关键词：型钢，热轧，组织预测，工艺设计	北京科技大学博士学位论文
，
，热轧大型钢组织预测及丄艺设
，
，
，北京科技大学博士学位论文
，
：，北京科技大学博士学位论文
目录
插图和附表清单
弓
文献综述
型钢
型钢简介
型钢生产技术
使用环境对型钢组织性能要求
钢的组织预测研宄现状
加热过程奥氏体晶粒尺寸模型研宄现状
变形过程组织演化模型研究现状
相变过程组织演化模型研宄现状
组织性能关系模型研究现状
型钢组织、性能及工艺设计研究现状
课题的提出及研究思路
钢高温本构模型研宄
单道次压缩实验
实验方案
实验结果
流变应力模型
流变应力模型的三要素
流变应力模型的构造方法
流变应力模型验证分析
弹塑性增量本构关系
高温本构模型在中的实现
适用于显式计算的混合强化材料模型
适用于隐式计算的弹塑性增量本构关系材料模型
本章小结
低碳钢再结晶模型研宂
经典的低碳钢再结晶模型热轧大型钢组织预测及工艺设计
动态再结晶模型
静态再结晶模型
亚动态再结晶模型
再结晶晶粒长大模型
不完全再结晶模型
再结晶模型验证
动态再结晶模型验证
静态再结晶模型验证
微观组织演化路径分类及其特征参数
再结晶模型的缺陷及其解决办法
再结晶模型在中的实现
本章小结
型钢全轧程组织预测及分析
型钢轧制工艺处理
开坯轧制工艺
精轧轧制工艺
型钢轧辊辊型及几何模型的建立
型钢网格划分及数据传递方法
网格划分
网格重构
数据传递
的高温热物性参数
型钢热轧过程仿真模型边界定义
初始场定义
轧制边界定义
仿真模型验证与分析
轧制力分析
温度场分析
组织场预测与分析
型钢轧后奥氏体组织观察
型钢空冷后铁素体组织观察
型钢组织预测结果与分析
本章小结
基于灵敏度分析的型钢幵坯过程正向工艺设计北京科技大学博士学位论文
面向组织性能的工艺设计方法的理论基础
奥氏体晶粒尺寸对工艺参数的灵敏度
单道次热变形过程的灵敏方程及分析
单道次绝对灵敏度
单道次相对灵敏度
多道次热变形过程的灵敏方程及分析
多道次绝对灵敏度
多道次相对灵敏度
型钢开坯过程工艺参数的灵敏度分析
型钢开坯轧制工艺设计与分析
本章小结
基于再结晶模型的型钢开坯过程逆向工艺设计
工艺参数的可行域计算模型
路径工艺参数的可行域计算模型
路径工艺参数的可行域计算模型
路径工艺参数的可行域计算模型
路径工艺参数的可行域计算模型
路径工艺参数的可行域计算模型
工艺参数的选择判据
型钢幵坯轧制工艺设计与分析
本章小结
仓
主要结论
主要创新点：
后续工作设想
参考文献
作者简历及在学研究成果
独创性说明
关于论文使用授权的说明
学位论文数据集北京科技大学博士学位论文
插图和附表清单
图轧制法孔型示意
图本文逻辑框图
图单道次压缩实验试样照片及加工图
图单道次压縮实验方案
图在不同温度、应变速率下的流变应力曲线
图周纪华模型虚线、巧莫型实线计算值与实验值对比
图弹塑性增量本构关系程序框图
图。。曲线
图临界应变实验值与计算值的对比
图奥氏体晶粒尺寸实验值与计算值对比
图双道次压縮实验方案
图双道次压縮实验结果
图静态再结晶体积分数实验值与计算值对比
图完全再结晶晶粒尺寸与初始晶粒尺寸间的关系
图再结晶晶粒长大函数的跳跃间断点
图平均晶粒尺寸曲线
图组织预测模型程序计算框图
图丨莱钢大型钢生产线
图型钢开坯过程轧制力脉冲信号
图型钢轧制过程精轧机组分布示意图
图型钢轧制过程机组轧制力脉冲信号
图型钢幵坯过程轧辊几何模型
图型钢精轧机组轧辊几何模型
图连铸坯几何尺寸
图连铸坯网格划分
图高温热物性参数曲线
图丨型钢连铸坯初始温度场
图加热实验方案
图丨加热结束奥氏体金相图
图型钢幵坯过程轧制力
图型钢精轧过程轧制力
图型钢精轧机立辊轧制力
图型钢开坯轧制力
图型钢开坯轧制过程各道次出口温度场分布’
图丨终轧金相观察取样位置图
图丨金相观察试样加工
图终轧样腹板处金相图
图终轧样腹板丨处金相图
图终轧样翼缘丨处金相图
图终轧样角处金相图
图成品样腹板丨处金相图
图成品样腹板处金相图
图成品样翼缘处金相图
图成品样角处金相图
图型钢全轧程各道次出口奥氏体晶粒尺寸分布叫
图关键点奥氏体晶粒演化历程热轧大型钢组织预测及丄艺设计
奥氏体晶粒尺寸对工艺参数的绝对灵敏度
奥氏体晶粒尺寸对工艺参数的相对灵敏度
新工艺和原工艺各道次奧氏体晶粒尺寸对比
工艺设计流程及计算框图
原工艺、正向设计工艺和逆向设计工艺对比
表行业对部分型钢的性能要求
表单道次压缩实验正交实验表
表单道次压缩实验数据统计
表高温流变应力模型常数项拟合值
表模型残差分析
表丨临界应变统计分析
表双道次压縮实验数据统计
表双道次压缩实验试样编号
表静态再结晶体积分数
表莱钢大型钢开坯轧制工艺表
表型钢开坯过程轧制节奏统计（
表精轧机组加工能力
表机组轧制工艺
表轧机轧制节奏统计（
表轧机轧制节奏统计（
表轧机轧制节奏统计（
表型钢开坯过程轧制力（
表型钢轧机水平辊轧制力（
表型钢轧机轧制力（
表型钢轧机水平辊轧制力（
表型钢轧机立辊轧制力（
表型钢轧机立辊轧制力（
表型钢幵坯过程稳定阶段轧制力
表铁素体晶粒尺寸模型系数
表单道次过程工艺参数灵敏度正交实验表
表工艺参数绝对灵敏度的最大值与最小值
表工艺参数相对灵敏度的最大值与最小值
表道次变形过程工艺参数
表示例工艺对应的单道次和多道次工艺参数绝对灵敏度值
表型钢开坯过程腹板中点工艺参数
表型钢开坯过程各道次工艺参数的单道次绝对灵敏度值
表型钢开坯过程工艺参数的多道次绝对灵敏度
表型钢开坯过程工艺参数的多道次相对灵敏度
型钢开坯过程较好工艺参数
表再结晶晶粒长大模型系数表
表型钢开坯轧制新工艺
图
图：
图：
图
图：	北京科技大学博士学位论文
引言
统计数据显示，年我国热乳型钢产能达到万吨，产量约为
万吨左右。型钢产品规格全面，使用范围广阔。十五年来，我国型
钢生产从无到有，取得了巨大的进步，已建成条生产线，并有条生产线
正在筹建中。然而，由于生产线多为国外引进，国产化水平低，型钢的生
产技术整体较为落后，大部分产品附加值较低。同时，由于起步晚，国内理
论研究滞后，自主创新能力较弱。这些不利因素制约了我国型钢领域的进
一步发展，成为亟需解决的问题。
型钢在建筑领域和制造领域具有广泛的应用，这体现了型钢结构优
势的同时，也对型钢的性能提出了新的、更高的要求。尤其是针对不同的
使用环境，同一钢种、同一规格的型钢需要具有不同的性能成了最重要的
需求。为了满足市场需求并节约生产成本，型钢生产企业和相关研究人员
需要对型钢生产过程组织及性能进行深入的研宄和分析，进而提出新的生
产工艺及其设计理论，在现有条件下实现面向使用环境的型钢生产。
随着物理冶金学、材料学、轧制技术、控制技术和计算机技术的发展，
组织性能预测技术己经较为成熟。采用有限元软件，建立乳制过程有限元仿
真模型，通过数值计算可准确地获得轧制过程乳件不同道次、不同变形条件
下礼件任意位置的应变、应变速率、温度、晶粒尺寸等相关参量的历史信息。
通过分析计算结果，还可对工艺设计及优化提供参考，指导生产运行。
本课题来源于国家计划《大断面高性能型钢生产关键技术》，并
依托山东莱宪钢铁集团股份有限公司进行相关研究工作，具体解决面向使用
环境的型钢生产工艺设计问题。通过对型钢全断面轧后和空冷后进行金
相观察，建立了通过控制乳制过程奥氏体晶粒尺寸，进而控制产品铁素体晶
粒尺寸，从而控制产品性能的研究思路。基于有限元仿真技术，对型钢全
轧程奥氏体晶粒尺寸演化进行预测，获取型钢乳制过程应变、应变速率、
温度、轧制力和奥氏体晶粒尺寸等信息。在现有再结晶模型的基础上，釆用
灵敏度分析方法和逆向设计方法分别建立了面向组织的型钢乳制过程正向
工艺设计方法和逆向工艺设计方法。
型钢的全轧程数值仿真是本文的数据和理论支撑。礼制力仿真结果与
实测结果的对比验证了过程工艺参数计算结果的准确性，为后续研宄分析提
供了关键的数据支撑。同时，组织预测结果与金相观察结果的对比证明，组
织预测结果是可信的，为后续工艺设计方法的研究探讨提供了必要的理论基
础。在仿真模型的建立过程中，本文采用实验数据建立了钢的高温流
小	热札大型钢组织预测及工艺设计
变应力模型，并釆用混合强化的强化方式将其引入仿真模型中；验证并挑选
了较为合适的再结晶模型嵌入仿真模型，实现了乳制过程的组织预测，同时，
针对仿真过程中出现或存在的一系列关键问题提出了解决方法，取得了良好
的效果。
面向组织的正向工艺设计方法是基于灵敏度分析方法建立起来的。采用
灵敏度分析方法，本文基于再结晶模型建立了奥氏体晶粒尺寸对工艺参数的
单道次、多道次灵敏度方程，并将它们用来分析型钢热乳过程各道次工艺
参数对终礼奥氏体晶粒尺寸的影响。通过分析可准确、迅速地得到影响终车
奥氏体晶粒尺寸的关键因素及有利于晶粒细化的参数变化方向，进而基于优
化设计方法获得较好的工艺参数。该方法为型钢控乳控冷和工艺优化提供
了参考。
面向组织的逆向工艺设计方法是再结晶模型的逆向应用。基于再结晶模
型，本文以可控、易控的温度和压下量作为已知量，根据乳后晶粒尺寸的大
小建立了其余工艺参数可行域的表达式，构建了满足乳后晶粒尺寸的所有参
数的可行域。在此基础上，根据实际情况提出了参数的选择原则，解决了再
结晶演化过程多路径的问题，实现了根据乳后组织要求设计生产工艺的研究
目标。该方法为开发高品质型钢提供了新的思路，并使得面向使用环境的
型钢生产成为可能。	北京科技大学博士学位论文
文献综述
型钢
型钢简介
型钢也称宽平行边工字钢或宽翼缘工字钢，因截面形状与英文字母“”
相似而得名。当前型钢特指系列柱及桩型型钢。型钢作为一种新
型建筑用钢，具有截面模数大、重量轻、节省金属的优点，可使建筑结构减
轻重量，是典型的节能环保型“绿色钢材”。在《国家建筑钢结构
产业“十五”计划和年发展规划纲要草案》中，热轧型钢是被鼓励
使用的“绿色产品”。
型钢诞生以后，随着世界钢铁工业的发展，特别是建筑业对型钢需求
量的迅速增加，促进了型钢厂的兴建和万能乳机的建造，同时，也促进了
型钢生产技术的迅速发展。年前后，全世界约有多个国家和地区具
有型钢生产能力拥有型钢轧机多套，型钢的年生产能力已达到
多万吨⑴。
我国型钢生产历史较短，年，马钢引进我国第一条热轧型钢及
普通大型型钢生产线，年设计产能万吨，生产规格范围。
同年月，莱钢从日本引进的小型型钢生产线建成投产，设
计能力年产万吨。这两条生产线投产后，年国内热轧型钢的生产量
达到万吨，之后，国内又有多条热礼型钢生产线相继建成或在建。
鞍钢、包钢和攀钢的轨梁轧机进行了万能化改造，也可生产型钢。年
国内型钢产能己超过丨万吨
型钢生产技术
型钢生产技术主要经历了以下三个发展阶段：普通二棍或三棍型钢
机乳制型钢；一架万能礼机乳制型钢；多架万能轧机乳制型钢。当前，
普遍采用多架万能轧机礼制工艺生产型钢。按照生产过程中釆用辑型的差
异，具体分为格林法、萨克法、杰普拨法、轧制法等丨，本文主要介绍
轧制法。
就制法是的专利技术，主要应用于布置的热乳生产线。它
首先采用架大型开还乳机作为粗轧机，其次采用串列式可逆乳机组作为万	热札大型钢组织预测及丄艺设计
能精乳机组应用礼制法生产型钢。莱钢热札大型型钢生产线即釆用
布置，是国内第一条引进乳制法的生产线，其生产工艺流程是：异形
连铸还—加热炉—高压水除隣—开还机可逆轧制—热锅切头尾—万能礼机
可逆轧制—热锯切头尾及倍尺分段—冷床—矫直机—成排台架—冷锯切定尺
—码探机收集—打捆机包装—成品入库。轧件在轧制过程中断面形状形和
形交替变化，最终通过孔型完成轧制，法的孔型如图所示。
一
丨！
图乳制法孔型示意
为了提高生产效率和产品性能，前还幵发了连铸还轧制型钢技术、
自由尺寸型钢的礼制技术、型钢的控乳控冷技术和型钢轧制自动
化控制技术等技术丨辅助型钢的生产。
使用环境对型钢组织性能要求
型钢断面形状经济合理，力学性能好，同普通工字钢相比型钢具有
截面模数大，抗弯能力强、单位重量轻、外形美观、构造方便、节约工时、
降低工程造价，可加工再生等优点。型钢被广泛使用在工业与民用建筑钢
结构中的梁、柱结构构件，工业构筑物的钢结构承重支架，石油化工及电力
等工业设备构架，大跨度钢桥构件，机械、车辆、船舶框架结构，地下铁道
及高架桥构件等工程结构中。广泛的适用环境对型钢性能提出了不同的要
求，决定了型钢应具备如下性能：
良好的可辉性；
较高的抗拉强度和屈服强度；
较高的抗疲劳强度；
良好的抗断裂初性；
均匆的材料强度与塑性。
具体到各行业，对型钢内在性能的要求更加严格，如：用于海洋石油
平台型钢横向冲击功要求不小于用于铁道车辆纵向冲击功
要求不小于耐火型钢要求添加适量的和等。然而主要性能要求
仍然集中在力学性能上，部分领域对型钢性能要求如表所示】。	北京科技大学博士学位论文
表行业对部分型钢的性能要求
性能要求‘
铁道车辆
°海洋石油平台
°耐火型钢
°出口型钢
出口香港型钢°
枉
出口欧洲型钢
钢的组织预测研究现状
组织预报发端于及其合作者丨在相变领域的研究，他们提出了
著名的方程，奠定了组织预报的基础。世纪年代以后，在大量
实验的基础上，针对钢、含钢等钢种，各国学者建立了大量再结晶、
相变等行为的数学模型，其中及其合作者做了幵创性的工作。基于这
些理论，世纪年代开始，部分学者将适合某一热乱生产过程的数学模
型进行程序幵发并运用于生产实践，建立了如奧钢联工程技术公司
的丨，英钢联的
丨丨】，德国蒂森公丨】的，川崎钢铁公司（
的等在线组织性能预测系统。进入年代，国际礼钢
领域诞生了热札钢材的组织性能预测与控制技术、
它的基本概念是将物理冶金学原理、乳制工艺学及信
息与控制技术结合在一起，对钢材热轧过程的组织和性能演变进行预测与控
制，从而生产出满足客户要求的产品。它建立在冶金学，传热学，材料学，
塑形力学等学科基础理论之上，巳经形成了较为成熟的理论体系。它主要包
含四个部分：加热过程奥氏体晶粒尺寸的描述、变形过程奥氏体晶粒尺寸的
描述、相变过程铁素体等晶粒尺寸的描述和产品性能的预测。
世纪卯年代初，我国开始了钢铁热乳过程组织演变模拟和性能预测
的研究工作。年由康永林作为项目负责人，北京科技大学、东北大学和
钢铁研宄总院共同完成国家自然科学基金重大项目“薄钢板连祷连乳过程组
织性能控制与检测”，为技术在薄钢板连铸连乳领域的组织性能预报与
控制提供了技术储备和支持国内相关软件开发典型成果有：钢铁
研宄总院和珠江钢厂合作开发的热轧组织性能预测软件【	热礼大型钢组织预测及：艺设计
已经结合珠江钢厂的生产线进行了试用和初步验证；中科院金属所开发
的热乱带钢组织性能模拟软件丨】，并且结合鞍钢的热乳生产线进
行了验证。
加热过程奧氏体晶粒尺寸模型研究现状
碳钢从室温加热到共析温度，约°时发生奥氏体相变，珠光体溶解，
铁素体向奥氏体转变，而后随着加热过程的继续，在约以上的高温区，
奥氏体晶粒发生长大。丨】建立了奥氏体晶粒尺寸的理论模型，在等温
条件下，晶粒长大可用式进行描述【
式中保温时间时的晶粒尺寸，
而一加热过程结束时的晶粒尺寸；
一保温时间，
—晶粒长大指数；
一常数。
基于该式，李依依等贺庆强等通过实验建立了钢加热过程
奥氏体晶粒的长大模型。对于连续加热过程，将其分解为一序列不连续的等
温过程进行求解即可。
变形过程组织演化模型研究现状
变形过程涉及温度场、应力场、微观组织场等多场稱合，奥氏体晶粒主
要受加工硬化和再结晶等行为的影响。热变形过程中的再结晶理论目前仍没
有严格的理论基础，针对不同的钢种，基于实验数据建立了大量半理论化的
数学模型。它们主要描述变形过程奥氏体的动态再结晶行为，间隙过程奥氏
体晶粒长大行为、间隙过程奥氏体静态再结晶或亚动态再结晶行为。
及其合作者通过对热乳板带组织演变过程的模拟实验，提出了适用于
钢、含高强度低合金钢（及铁素体不绣钢热札板带热轧过
程中奥氏体静态、动态再结晶的预测模型，实现对生产过程中组织演变的定
量数学描述。及其合作者对热札过程中热札道次间隔时间内奥氏体晶粒
的演化规律丨丨】、钢热轧过程中应力、晶粒尺寸变化规律】和钢
热乳过程中再结晶规律的数学描述。及其合作者】，丨】建立了热	北京科技大学博士学位论文
轧过程微观组织演变及组织与性能关系的数学模型。及其合作者对热
乳过程相变规律、热乳过程带钢的温度变化及微观组织演变、线材控冷中微
观组织性能模型的建立及运用】】等做了大量研宄工作。及其合
作者建立了钢微观组织演变及性能的数学描述。【建立了
钢及钢微观组织演变及性能的数学描述。及其合作者建立
了钢微观组织演变及性能的数学描述。刘振宇、王国栋等人建立
了钢板带热乳数学模型，并釆用人工神经元网络技术进行热礼产品性
能的预测。曲锦波等人建立了钢板带控制乳制生产的组织性能预
测模型。唐广波等人丨】对乳制过程中的组织演变及性能预测进行了计
算机模拟。陈庆军等【结合有限元软件模拟了中厚板轧制过程中
奥氏体的再结晶过程。赵辉等人模拟了低碳钢乳制过程中的组织变化
及冷却过程中的晶粒长大行为。张国滨等人丨丨】模拟了高速线材乳制中的组
织演化，并开发了用于热乳窄带钢的仿真系统，实现了对轧后组织的预测。
这些研究成果极大地丰富了钢热变形过程再结晶行为的理论，为
钢热乳生产过程组织预测提供了坚实的理论基础。
相变过程组织演化模型研究现状
当前研究成果表明，相变不仅可以在冷却过程发生，变形过程也可能发
生塑性诱导相变，但后者需要满足特定的条件。冷却过程中，当札件温度小
于时，奥氏体向自由能更小的相转变。对于热乳钢，由于含碳量较
小，奥氏体相变主要发生奥氏体向铁素体和珠光体的转变，且以前者占主要
部分。相变行为的描述包括相变动力学和热力学两个方面。动力学主要解决
相变发生速率和量的问题，一般给予经典形核和长大理论计算相变产物的体
积分数和铁素晶粒尺寸等。热力学主要解决相变方向和发生程度的问题。
【、、】、江坂一彬丨？“、程杰
锋等】等人提出了奥氏体向铁素体转变的计算模型，其相变体积分数一般采
用经典的模型进行描述，铁素体晶粒尺寸一般与合金成分、奥氏体晶
粒尺寸和冷却速率相关。
组织性能关系模型研究现状
组织性能关系的研究主要集中在描述屈服强度、抗拉强度、延伸率等力
学性能指标与相体积分数、铁素体晶粒尺寸和合金成分等微观组织参数的关
系。一般地，低碳钢屈服强度和抗拉强度与微观组织的关系都是基于	热礼大型钢组织预测及丄艺设计
关系建立起来的。丨】、】、
和刘靖】等人提出了碳钢屈服应力、抗拉强度和延伸率的数学模型。
型钢组织、性能及工艺设计研究现状
组织性能预测技术在热轧板带上应用较为广泛，型钢上多见于棒材、线
材生产线〗。近年来技术才开始被应用于型钢生产线。苏世怀等
通过热模拟实验研究了未再结晶不同终轧温度，未再结晶区不同总压下率
对型钢组织性能的影响蒲玉梅等研宄了型钢横向低温冲击韧性的影
响因素徐旭东等研究了型钢材料组织形态和夹杂物含量，以及温度和
变形两对型钢断面性能分布的影响丨。冯建阵等设计制造了型钢控制冷
却试验装置，研究轧后控冷对型钢力学性能的影响谢红飘对型钢乳
制过程多参数锅合模拟与实验进行研究】。贺庆强等以中型型钢热乳工艺
过程作为研宄对象，通过综合数值模拟分析，分析和预测型钢热乳力能参数
和轧件中的微观组织演变，探讨了工艺参数等对型钢性能的微观组织的影
响丨】。廖桂兵通过试验对型钢控制冷却过程中的组织场和力学性能进行
了分析。朱国明结合莱钢集团大型型钢生产线的实际生产工艺，对大
型型钢轧制过程的温度场、乳制力以及腹板冷却波浪和腹板开裂现象进行
了现场测试与分析，并完成了全断面组织性能相关实验研宄【。陈其伟等釆
用合金化获得的超低碳贝氏体型钢，研究了加热温度、非再结晶区总变形
量和终扎温度等乳制工艺参数对空冷型钢组织性能的影响丨
国外关于型钢的研究较少，主要是国内研宄者在相关领域发表的研究
成果。郭飞等人探讨了控冷、空冷过程型钢不同位置的组织演化及机械性
能，得出增大角冷却速率可改善型钢断面组织及性能均勾性
等人研究了控制札制过程不同工艺参数对低合金型钢铁素晶粒尺寸及机械
性能的影响，得出了部分参数有利的变化方向【。王晓等人研究了变形和冷
却速率对添加硼镇合金的型钢组织和临界转变温度的影响，得出逐渐增大
冷却速率，冷却后组织从铁素体和珠光体向马氏体变化，增大变形量，临界
转变温度升高等结论等人采用电子衍射显微镜研究了型钢不同
冷却速度下微观粒子相形成状态的定量规律。釆用有限单元法
预测了不同冷却条件下轧制过程的奥氏体晶粒分布和冷却过程的铁素体晶粒
分布管婧等人提出了通过优化设计無型控制开还后轧件奧氏体晶粒尺
寸及分布规律的方法贺庆强等人釆用数值仿真的方法，设计了正交实
验研宄乳制过程工艺参数对组织演化的影响，得出降低预热温度、提高乳制
速度均有利于细化奥氏体晶粒刘文平等人通过数值仿真，分析了开札	北京科技大学博士学位论文
温度、间隙时间和应变速率对轧后奥氏体晶粒的影响马锦宏等人通过
拉伸试验分析了微观组织对型钢性能的影响
综上可知，采用有限单元法，引入组织演化数学模型，并结合热模拟实
验等实验方法可对型钢热轧过程进行较为准确的预测和分析，并取得了一
系列的相关成果。在此过程中，有限元模型的合理性、组织预测模型的准确
性均已得到了较好的验证，并对型钢札制工艺的改进提出了一些有效的结
论，但是仍然未解决型钢生产工艺的主动设计问题，仅是对工艺过程的预
测、分析与改善。
课题的提出及研究思路
综上所述，现有的研宄成果已经建立起来了型钢乳制过程组织预测技
术的关键理论和技术，采用该技术可以获得轧制过程工艺参数的准确解和奥
氏体、铁素体等晶粒演化的结果。这些结果为开发高强度型钢提供了必要
的理论和数据支持。为了更好地服务生产，满足用户对型钢的性能要求，
本文在现有研究成果的基础上，通过分析研宄工艺参数对奥氏体晶粒尺寸、
力学性能等的灵敏度，采用逆向工程手段，以细晶、高性能为目标，直接对
生产工艺进行设计，从而使得生产的型钢产品达到指定的组织形态，提高
产品的质量。
为了实现上述目的，首先，通过热模拟试验获取轧件初始组织信息、再
结晶行为数据，并统计生产实践过程温度、轧制力和关键位置晶粒尺寸，为
选择再结晶模型和验证仿真模型提供数据支持；其次，建立型钢全乳程仿
真模型，获取型钢力学性能测试位置区域的温度、应变、应变速率等工艺
参数的时间历程，为后续工艺设计提供基本参数；第三，通过灵敏度分析，
研究工艺参数对终轧奥氏体晶粒尺寸、铁素体晶粒尺寸和力学性能等的影响，
为后续工艺设计提供参考；最后，采用逆向工程手段建立工艺参数与晶粒尺
寸和性能等的关系，设计型钢热轧生产工艺。这样，完全实现了从产品最
终组织、性能出发，设计生产工艺进而生产高性能型钢的目的。具体思路
如所图示。	热札大型钢组织预测及工艺设计
一丨堪，丨怒惹￡
『
「技
虹「—
‘怨‘―—‘
「—■！晶—
栽向
————”、也
￡；：毋￠；
￡一
—」令
：
：：￠—粗頌—口
掛把！：田盤琪掛名出媒
图本文逻辑框图	北京科技大学博士学位论文
钢高温本构模型研究
众所周知，材料在高温状态和低温状态下，材料的微观组织、力学行为
等并不一致。高温状态下，材料更容易发生塑性变形，且变形过程可能包含
各种物理、冶金行为，如动态回复、再结晶等。这使得精确描述高温状态下
材料的力学行为变得较为困难。然而，作为数值、理论计算的基础，材料高
温力学性能数据是必需的已知条件之一，而且为了便于计算，一般需要准确
的数学模型对其进行描述。
在型钢热轧过程组织预测仿真分析中，钢的高温本构模型是仿
真模型的关键之一，不仅关系到孔制力、应力、应变和温度等计算结果的准
确性，而且由于这些结果又是组织预测的基础，它还决定了组织预测结果的
准确度。因此，为了提高仿真结果的精度，需要构建合理、准确的高温本构
模型。
建立高温流变应力模型的常用方法是通过热模拟实验获取材料高温流变
应力数据，进而建立不同温度和应变速率下的高温流变应变模型。关于
钢，前人己经开发了众多的模型，但是它们存在一些不足之处需要进一步改
善，如应变零点不是应力零点、再结晶信息未考虑或考虑较为复杂等。为此，
本文采用单道次热压缩实验，获取了型钢乳制过程应变速率和温度变化范
围内的高温流变应力数据，充分考虑再结晶等对流变应力函数的影响，建立
了较为简洁、准确的高温流变应力模型。同时，由于采用对型
钢乳制过程进行仿真分析的过程中，轧制过程和冷却过程需要分别采用不同
算法来保证温度计算的准确性，因此还需要建立钢的高温过程率相关
本构模型和对应的刚度矩阵。
材料的高温流变应力模型建立以后，尚需要嵌入才能用于
型钢轧制过程仿真分析。轧制过程釆用显示式计算方法，由于型钢变形是
三维的，首先需要将高温流变应力模型从一维扩展到三维，而后釆用软件自
带的子程序开发接口进行二次开发，实现材料模型的嵌入计算。在
此过程中本文采用混合强化的模式将单道次压缩实验结果扩展到三维形态，
进而描述钢在轧制过程中的高温力学性。轨制间隙过程釆用隐式计
算方法，可直接采用对应的子程序模块编写相关语句实现材料模型的
嵌入计算。
总之，通过上述工作，本章建立了适用于显式和隐式计算的
的高温本构模型，并探讨其在中的实现办法，解决了型
钢热轧过程组织预测仿真模型中材料定义的相关问题。	热礼大搜钢组织预测及丄艺设计
单道次压缩实验
采用实验机做单道次压缩实验是研宄材料高温流变应力模塑和
动态再结晶模型的主要手段。通过单道次压缩实验，可以直接获得材料在不
同温度、不同应变速率下的应力应变数据。对实验数据进行分析处理可得材
料高温过程流变应力模型、动态再结晶模型等模型或参数，为描述材料的高
温力学行为和微观组织演化提供数据支持。
本节采用莱钢连铸还试样在北京科技大学新金属材料国家重点
实验室试验机上进行单道次压缩实验，获取钢高温流变
应力数据，构建钢新的高温流变应力模型。
实验方案
试样制备
宵先从莱钢大型厂连铸还上切取厚的坏：料，然后加工成为
个的方形还料，最终精加工成为的圆柱试样，如图
所示。
试样加工图
试样还料及成品
图单道次压缩实验试样照片及加工图	北京科技大学博士学位论文
方案设计
型钢的现场测试和仿真计算结果表明实际生产过程中，单道
次轧制过程总应变量小于应变速率小于，变形温度在小于
而大于相变温度。根据单道次的典型实验方案，结合研究丨〗的，主要考虑
温度和应变速率，采用因素水平的正交实验表，如表丨所示，工艺方
案如图所示。变形结束采用水萍方式冷却的方法保存变形后的奥氏体组
织形貌。
表单道次压缩实验正交实验表
变化水平
温度。
应变速率
▲
°
。变形温度
变速率：、、、、、、变形温度、、、、、、。
时间
图单道次压缩实验方案
实验结果
通过单道次压缩实验，各温度和应变速率下的应力应变曲线如阁所
示。从图中可以看出，相同应变速率下，时钢的屈服应力最大，但其变
化规律与其余温度下的曲线明显不同。这是因为冷却到该温度时，钢经发
生了相变，组织与其它温度下的组织完全不同。因此，下的高温流变应
力数据不作进一步分析讨论。	热礼大型钢组织预测及工艺设计
‘「‘■“
广咖一‘
々《他应々法
。丄，”“—
⑷应变速率应变速率
—
‘‘
一
乂
」、邮押‘讲《！！
。。—。‘
应变速率应变速率
厂“供，“
一册
—‘■”■■
：
。—。
声
应变速率应变速率
自一：
应变速率
图在不同温度、应变速率下的流变应力曲线	北京科技大学博士学位论文
温度在及以上时，从图中可以看出，随着温度的降低，材料的加
工硬化越明显，流变应力越大；相同温度下，应变速率越大，材料的加工硬
化越明显。这是因为温度越高，应变速率越小，材料越容易发生动态回复—
动态再结晶，从而减小位错密度，降低流变应力。分析发现，所有应力应变
曲线可以归纳为三种类型
第一类：加工硬化未被消除，流变应力随应变量的增加而增大，应变最
大时应力最大，如时各应变速率下的流变应力曲线，本文将该类曲线
标记为
第二类：加工硬化和动态回复处于动态平衡状态，流变应力超过最大之
后，随着应变量的增大，流变应力基本保持不变，如、应变速率
下的流变应力曲线，本文将该类曲线标记为
第三类：加工硬化被消除一部分，流变应力超过最大值后，随应变量的
增大，流变应力降低，当减小到稳态应力值后，随应变量的增加，流变应力
又保持不变，如、应变速率下的流变应力曲线。由于该过程中
发生了动态再结晶，将该类曲线标记为。
为了便于后续分析研宄，将所有试验条件下流变应力曲线的关键值统计
如表所示。由于所有曲线均没有明显的屈服段，本文采用塑性应变为
对应的流变应力作为屈服应力。对于峰值应力不明显的曲线，尤其是
类曲线，当动态冋复发生后，流变应力的差异较小，本文不采用最大流变应
力作为峰值应力，而采用初次达到动态回复阶段均值的点作为峰值应力，从
而有效避免峰值应变接近总应变，造成较大误差。
表单道次压縮实验数据统计
屈服应力峰值应变峰值应力曲线类型
丨
丨
丨
丨	；热礼大型钢组況预测及丄艺设计
续表
丨丨
丨】】
】
丨
丨
丨
丨
流变应力模型
传统的流变应力模型主要考虑温度、应变和应变速率等变量对应力的影
响。这类模型较为典型的有方程井上胜郎【】、池岛俊雄】、
丰岛三清美阪佳助与吉本友吉和周纪华与管克智丨】等人提出的
模型，其中尤以周纪华等人提出的模型应用最广。这类模型都是对实验数据
的非线性拟合，变形过程中的动态回复对流变应力的影响没有被考虑。但这
类模型形式较为简单，计算方便。贺庆强通过对实验数据进行仔细分析，
考虑了初始晶粒尺寸、动态再结晶等对流变应力曲线的影响。但在实际加工
过程中，由于初始晶粒尺寸并不便于观测，且其模型结构复杂，计算繁复，
应用较少。	北京科技大学博士学位论文
本节在上述模型的基础上，采用单道次压缩实验数据，考虑动态再结晶
等对流变应力的影响，构建简便、准确的计算模型。
流变应力模型的三要素
分析钢的高温流变应力曲线可以看出，类曲线包含了类和
类曲线的全部形态。根据再结晶理论，当总应变大于临界应变时，变形过程
中材料发生动态再结晶，由此可以这样解释：当临界应变较大时，随变形量
的增加，流变应力逐渐增大，类流变应力曲线退化成为类；当峰值应变
约等于稳态应变时，随变形量增加，流变应力基本保持不变，类流变应力
曲线退化成为类。因此，高温流变应力模型的建立过程实质上就是对类
曲线的描述过程。
从三类流变应力曲线可以看出，在曲线起点，材料处于弹性阶段，应力
与应变关系满足胡克定律，因此，当应变量为零时，流变应力应当为零。由
此得出流变应力模型应当满足的第一个条件一一初值条件，即模型在应变量
零时，流变应力必须为零。
由流变应力曲线可以看出，当峰值应力存在时，峰值应变对应的应力即
为流变应力模型的最大值。在数学上，根据函数的极值条件可知，极值点处
流变应力模型对应变的阶导数必然为零。由此得出流变应力模型应当满足
的第二个条件一一峰值条件，即模型峰值应变处其对应变量的一阶导数必须
为零。
观察类曲线形态可知，曲线在整个应变区间内的凹凸性是变化的，当
应变量小于峰值应变时，流变应力模型应当是凸函数，当应变量大于峰值应
变时，流变应力模型应当是凹函数。在数学上，当函数在区间内为凸函数时，
其二阶导数必小于零。由此得出流变应力模型应当满足的第三个条件一一形
态条件，即当应变量小于峰值应变时，流变应力模型应当是凸函数，当应变
量大于峰值应变时，流变应力函数的凸性由曲线类型决定，类曲线为凸
函数，类曲线凹凸性不能确定，类曲线为四函数。
综上所述，为了描述材料的高温力学行为，流变应力模型应当满足初值
条件、峰值条件、形态条件等三个条件，釆用数学方程，上述条件可依次表
示如下：
七	热乳大型钢组织预测及工艺设计
采用上述式，计算现有的经典模型发现，现有的经典模型均不能完全
满足上述条件，它们都只是对材料实验结果的数学拟合，不能对流变应力曲
线的关键点和形态进行精确描述。
流变应力模型的构造方法
忽略其它因素的影响，流变应力主要与应变量，应变速率和变形温度有
关，采用式来描述。针对某一次变形过程而言，应变速率和变形温度是
一定的。因此，高温流变应力模型中将流变应力当作应变量的函数，变形温
度和应变速率采用应变量函数的系数来考虑。这样，流变应力模型的建立就
简化为设计一个应变量的函数；，其系数与变形温度和应变速率有关的函数
的问题。
式中■—应变速率和变形温度的函数。
由式有取，即有与峰值应力成正比。由方程整理
可得峰值应力表达式，并令其与成某一比例并简化可得：
式中—与应力因子相关的常数；
、与表观应力指数相关的常数。
初值条件要求在应变量为零时函数必须为零。结合研究成果，假定函
数具有式的形式，其对的一阶导数如式所示，二阶导数如式所
不
⑷
⑷文…
式中、—与应变速率或变形温度相关的常数。丨
由式可知，若由于、不为零，则函数在区间内必然单
调。若，由式可知，函数对的一阶导数有两个零点：￡：和由
于分不一定是整数，当时，式在零点不一定有解析解，不利于引入再	北京科技大学博士学位论文
结晶相关参数。因此，取，则
⑷一
幂函数的二阶导数为，当小于时，二阶导数小于零，函数
是凸的；反之，函数是四的。由相似性有：当〉，；同时
时，采用式对曲线③拟合结果最好。从形态条件有：
…
当尸，式恒成立。因此，对于任意温度和应变速率，取尸。
综上所述，既有：
⑷外一尸￡
且：《；。
由峰值条件有峰值应变：
函数仅有三个与变形温度和应变速率有关的系数待定。这三个系数
与峰值应变有关，而峰值应变是动态再结晶的一个特征量。关于动态再结晶
过程数学模型的研究成果表明，峰值应变量与临界应变量成正比。即有：
动态再结晶临界应变量的数学模型主要有式（和式（两类形式
前者认为临界应变量与材料的初始晶粒尺寸，应变速率和变形温度参
数有关；后者认为临界应变量仅与变形温度有关。
式中一与材料有关的常数；
一初始晶粒尺寸。
￡
式中、—与材料有关的常数。
由式可得：
尸广
或
：卜夢	热轧大型钢组织预测及丄艺设计
热加工过程中，低碳钢加热完毕时奥氏体初始晶粒尺寸大约在左
右，经过均热处理后晶粒都会长大，即初始晶粒尺寸一般大于式
中，初始晶粒尺寸一项在该范围内的变化并不剧烈。取初始晶粒尺寸等于
按照模型计算，当初始晶粒尺寸在范围内变化时，
最大相对误差为。且由均热试验分析计算可知，实验方案下初始晶粒尺
寸约为采用上述值造成的相对误差仅为。为合理增大模型的适
用范围，本文釆用代入计算，将初始晶粒尺寸项化为常数，从而忽略
初始晶粒尺寸变化对模型的影响。这样，可将考虑成为的指数函数和温
度的函数。由于参数是应变速率和温度的函数，因此，也可将考虑成为
应变速率和温度的函数。
综上所述，同时考虑应变量的锅合系数材料的高温流变应力模型
可以设计为以下几种类型
”￡：
—”￡
￡
式中、、、、、、—常数；
—应变量的锅合系数。
对于采用应变量描述动态再结晶的数学模型而言，应变量与临界应变的
比值不仅是再结晶体积分数的变量，也是再结晶的特征量。因此，引入参数
考虑该比值对流变应力曲线的影响，类似地构造式丨所示的高温流
变应力模型。
—
流变应力模型验证分析
釆用实验数据，通过非线性拟合可得上述四个模型的系数，如表所
示。为了便于分析对比。类似地，拟合得出周纪华管克智模型一一式的
系数值，如表所示。
“乂…点⑷’一）（	北京科技大学博士学位论文
式中—变形温度，应变速率应变量时的变形阻力，
一绝对温度的千分之一，
、、、、—与材料相关的常数。
表高温流变应力模型常数项拟合值
吊数项
“
各个模型的残差分析如表所示。从表中可以看出，周纪华模型残差
和最小，其次是模型、模型〃和模型，模型残差和最大；各模型的标
准差相当；平均值周纪华模型最小，其次是模型。综上可知，模型是新
构造的四个模型中拟合效果最好的。
表模型残差分析
■项目平均值标准差残差和最小值中间值最大值
丨
丨
周纪华
分别釆用模型和周纪华模型计算得不同温度、应变速率下的流变应力
值，如图所示。从图中可以看出，模型郝周纪华模型在整体上与实验
数据非常接近，很好地描述了材料的高温变形行为。但模型高温低应变
速率条件一一动态再结晶容易发生的变形条件下，其描述更贴近真实的结果。	热札大型钢组织预测及丄艺设计
—：“
■■‘■！‘‘—■‘‘—
应变速率应变速率“
——：
■丨■■‘
厂■‘「■■■■■，—，
应变速率
图周纪华模型虚线、模型实线计算值与实验值对比
弹塑性增量本构关系
为了获得型钢轧制过程准确的温度变化，还需要构建采用应变率表示
高温弹塑性增量本构关系。仅考虑温度场、应力应变场间的锅合关系，报据
连续介质力学，应变率可分解为
《
式中一总应变率张莆，
一弹性应变率张量，；
一塑性应变率张儀，
热应变率张量，人
假定弹性应变率张量和应力率张量遵循广义胡克定律，则应变率可表示
为：
（
式中—四阶弹性柔度张量，	北京科技大学博士学位论文
—二阶应力张量率，。
釆用屈服准则，结合关联流动法则，塑性应变率可表示为：
—‘丨
式中；一塑性乘子率，其确定塑性应变率的大小，
①一屈服函数，。
热应变率张量可表示为：
式中—第炎相热膨胀系数，°
一符号，么。“
在弹性区域内，全应变增量可以分解为：
丨；
由广义虎克定律可以将弹性应变表示为：
《‘调：丨丨⑷（
式中
灯；
——
一
——
—
￡匕
其中，、分别为材料的杨氏模量和泊松比。
考虑到弹性矩阵与温度有关，将式对温度求导可得：
将式代入式中，可得到：	热轧大型钢组织预测及丄艺设计
￡卜
令？广』
式简化为：
该式就是材料在弹性区域内考虑材料性质依赖于温度的增量应力应变本
构关系。
在塑性区域内，将全应变增量分解为：
与弹性区推导类似，将表示为：
采用各向同性硬化屈服准则，则彳等效应力超过材料的屈服
应力，材料发生塑性变形。
斤昏从、
式中—等效应力，
；—材料均勾化的宏观屈服应力，。
采用关联流动时，由于塑性应变增量矢量垂直于屈服面，则有：
■
式中￡—等效塑性应变增量，￡
设定塑性应变流动法向为：二，则上式可表示为：
《二
由于等效应力增量可表示为：
如丨
假设为硬化曲线丨上任意一点斜率，则有：	北京科技大学博士学位论文
由此可得：
—
将！改写成向量形式有：
最
将式的两端均乘上！并化简可得：
】
由此可得：
厂一——
由此可得应力增量张量：
丨）‘刚响
令？则式可表示为：
该式就是材料发生塑性形变时的应力应变增量本构关系式。	热札大型钢组织预测及工艺设计
高温本构模型在中的实现
适用于显式计算的混合强化材料模型
混合强化模型
由于高温流变应力模型仅是单向压缩的实验数据，为了描述三维变形过
程的力学行为，还需要定义材料的硬化模式，建立相应的数学模型，从而实
现数值计算。
材料在一个方向上加载进入塑性后，在，时卸载，并反向加载进入
新的塑性。若方向加载的屈服应力满足，则称材料为各向同性硬化；
若、则为随动强化材料，若、，且、、。，
则为混合强化材料。混合硬化材料的后继屈服面随着塑性变形量增加，其大
小、位置和形状不断改变，而各项同性强化材料后继屈服面只有大小变化，
随动强化材料只有位置变化，它们都可以看作混合强化材料的特例。
本文采用文献中的研宄成果，混合强化模型列式如下：
￡￡
式中为应力偏张量：
为背应力偏张量；
〃为累积等效塑性应变；
言〃为等效塑性应变速率；
为绝对温度；
为后继屈服应力函数，采用式
为初始屈服应力；
为各向同性硬化系数，为随动强化，为各项同性强化。
令式（屈服函数等于零，定义《，则试探应力矢量：
桐屈服半径：退■”当时，积分点材料处于弹性变形阶
段；反之，材料进入塑性变形阶段。
式中为塑性应变速率；	北京科技大学博士学位论文
为沿屈服面外法线的单位张量；
为中间变量，有：
么、二“仏小泰
式中为拉梅常数；
为塑性模量；
为〖时刻应力偏张量；
为时刻背应力偏张量。
定拾
脚（
式中为时刻的迹应力张量；
为时刻的应力张量。
专
式中￡；为随动强化模量，定义为：
泰
混合强化模型在仿真模型中的实现
通过用户子程序或模块可以很方便地实现材料
模型的定义和修改，前者对应显式分析过程，后者对应隐式分析过程，编写
思路相似。采用模块，通过语言编写混合强化模型子程序
步骤如下
计算当前增量步的试探应力试探应力矢量
调用混合硬化子程序计算当前变形条件下的初始屈服应力和
后继屈服应力
计算屈服半径，并判断是否屈服；
若材料发生屈服，计算塑性应变、塑性应变速率；
更新背应力、应力。	热礼大型钢組织预测及丄艺设计
适用于隐式计算的弹塑性增量本构关系材料模型
基于用户子程序模块，可将上述弹塑性增量本构关系引
入材料模型进行分析计算，程序框图如阁所示。
增暈步开始〕
热应变计算流动法则
试探应力计算
屈服应力
收敛
总、变及塑件丁计算修正量不！收
敛
应力、变更新
计算矩阵
增量步结束
图弹塑性增置本构关系程序框图
本章小结
综上可得以下结论：
分析归纳单道次流变应力曲线形态，提出了流变应力模型应该满足的
三个要素，即应变为零时应力必须为零，应力最大时流变应力模型对应变量
的一阶导数为零和流变应力模型应能描述所有类型的流变应力曲线。
结合现有典型的模型，提出了流变应力模型的基本形式，而后根据流
变应力模型应该满足的三个要素，综合考虑再结晶行为对流变应力曲线的影
响，从理论上构建了四个新的流变应力模型结构。
由单道次实验数据通过非线性拟合得到钢的高温流变应力模
型，拟合过程的残差分析表明，第四个模型计算值与实测值一致性较好，较
“	北京科技大学博士学位论文
为准确，其在高温、低应变速率区域内比周纪华管克智模型更为准确。	热礼大里！钢组织预测及丄艺设计
低確钢再结晶模型研究
型钢组织预测仿真模型的另一个关键基础是组织预测模型，它直接决
定组织预测结果的准确性。广义的组织预测模型包含描述变形过程再结晶行
为的再结晶模型、描述相变过程的相变模型等。本文研究的型钢乳制过程，
其温度基本都在钢的再结晶温度以上，因此仅探讨钢相关的
再结晶模型。
材料在再结晶温度以上经历一个变形历程时，材料在变形过程可能发生
再结晶行为，从而消除加工硬化并细化微观晶粒。再结晶模型就是描述再结
晶行为发生的条件、晶粒大小及再结晶发生量的各种函数。对于钢，前
人通过单道次、双道次热模拟实验，建立了大量半理论半经验的唯象模型，
描述了变形过程中钢的动态再结晶、静态再结晶、亚动态再结晶、不完
全再结晶和晶粒长大等再结晶行为。
本章总结较为经典的钢再结晶模型，通过实验数据验证分析各模型
计算钢再结晶参量的准确性，进而选择较为合适的模型进行组织预测
的相关计算和研究。同时，探讨了所选模型的缺陷，并提出了相应的解决办
法。在此基础上，为了便于后续研究，根据所选模型，定义了微观组织演化
路径及其特征参数。在材料用户子程序和的基础上，根据再
结晶模型编写相关的程序语句，将再结晶模型引入型钢组织预测仿真模型
中，实现相关组织场的分析计算。
经典的低接钢再结晶模型
关于钢的再结晶模型，以、…丨、
和江坂一彬等人建立的相关模型最为典型。最新的相关
研宄成果主要有贺庆强赛晓峰、沈丙振等人对上述部分模型的
系数进行了修改和构造。从模型结构上看，再结晶模型都是采用变形过程温
度应变￡、应变速率时间和初始晶粒尺寸等工艺参数对再结晶行为
进行描述。它将工艺参数与微观组织形态联系起来，是实现组织预测的关键。
动态再结晶模型
材料在高温变形过程中，当位错积累到一定程度时，变形的晶粒会发生	北京科技大学博士学位论文
动态再结晶。一般地，位错积累的程度采用临界应变来描述。当总应变大
于临界应变时，在变形过程发生动态再结晶。动态再结晶模型主要包括三个
关系：临界应变、动态再结晶体积分数和完全动态再结晶晶粒尺寸。
—般地，临界应变可表示为：
”
式中—参数，；
、、一与材料相关的常数。
参数采用下式进行计算：
告
式中—普适气体常数，】
—再结晶激活能，。
但和等人认为，临界应变仅与变形温度有关，与初始
状态和变形速率无关。
经典模型中，动态再结晶体积分数模型差异较大。丨丨等人认为
动态再结晶体积分数与时间有关，其方程表示为：
丄、‘。
式中—动态再结晶发生的时间；
—常数。
等人认为动态再结晶体积分数与应变量有关，其方程表示为：
—厂。
或
、
—
卜
式中。，一动态再结晶发生所需的应变量；
一峰值应变，一般地，￠。
江坂一彬「】建立的动态再结晶体积分数模型引入了稳态应变，且其指
数是温度的函数。	热礼大型钢组织预测及工艺设计
动态再结晶晶粒尺寸均釆用参数进行描述，统一表示为：
蘭
式中、—与材料相关的常数。
静态再结晶模型
变形过程中，若材料未发生动态再结晶，则变形结束后，材料将发生静
态再结晶。通常，动态再结晶体积分数小于时，间隙过程的再结晶行为
也归为静态再结晶的范畴。静态再结晶模型主要包含两个关系：静态再结晶
体积分数和完全静态再结晶晶粒尺寸。
静态再结晶体积分数普遍采用式的格式，静态再结晶完成时间
一般表不为：
。如冗替（
式中—静态再结晶激活‘；
、—常数。
江坂一彬】【】考虑动态再结晶过程的影响，将静态再结晶积分数表示
为：
‘、
—
完全静态再结晶晶粒尺寸与应变、初始晶粒大小和温度有关，可统表
示为：
如；吾（
式中、、一常数；
—静态再结晶激活能，
亚动态再结晶模型
亚动态再结晶也称为后动态再结晶或伪动态再结晶。通常认为当变形过
程动态再结晶不完全时，变形结束后，亚动态再结晶紧接着发生。截止目前，
关于亚动态再结晶发生条件的研究不多，没有形成明确的普遍的定论。仅在
文献中有关于合金钢的研宄，研宄结果表明当应变量大于
且时才会发生亚动态再结晶，其对应的动态再结晶体	北京科技大学博士学位论文
积分数约为。对于钢，本文为了便于处理，认为当变形过程发生不
完全动态再结晶，间隙过程发生亚动态再结晶。现有亚动态再结晶模型大都
与动态再结晶模型相似，仅在系数上有所差别，本章不再赞述。
再结晶晶粒长大模型
再结晶完成后，若没有新的变形过程，晶粒将会长大。一般地，晶粒长
大过程均釆用时间、温度等参量进行描述晶粒尺寸的变化，其方程可统一表
示为：
她智
式中一完全再结晶晶粒尺寸，
一长大时间，
、、一与再结晶类型相关的常数；
—再结晶晶粒长大激活能，
采用同一表达式描述动态再结晶和静态再结晶晶粒长大过程，但
采用温度是否大于作为不同模型的适用条件分别描述
亚动态再结晶和静态再结晶晶粒长大过程，同时采用长大时间是否大于
作为不同模型的适用条件【】。江坂一彬人为长大过程还与钢的碳当
量有关，并分别建立了动态再结晶和静态再结晶的晶粒长大模型。
不完全再结晶模型
当变形过程未发生再结晶时，由于晶粒在变形过程中被压扁、拉长，对
变形后的晶粒尺寸有两种计算方式：一是认为晶粒尺寸仍然保持不变，还是
初始晶粒大小；一是考虑变形对晶粒的影响，采用下式进行计算：
由于未发生再结晶，加工硬化未被消除，残余应变等于总应变。
当变形过程或间隙过程发生不完全再结晶时，晶粒尺寸普遍采用算术平
均方式来进行计算，式。但等人研究认为，釆用指数平均
的方式进行计算更为准确，式
“‘广叫、	热礼大型钢组织预测及丄艺设计
式中—再结晶体积分数；
一完全再结晶晶粒尺寸，
。一再结晶发生前的奥氏体晶粒尺寸，。
不完全再结晶时，残余应变表示为：
￡￡
式中尺一常数，一般在之间，本文如无特殊说明均取为。
再结晶模型验证
魏洁丨⑶等人对上述模型进行了分析验证认为模型在晶粒尺寸
计算上更为准确。且由于该模型应用范围较广，系统性较好，本节主要采用
单道次、双道次压缩实验数据验证该模型在钢上的适用性、准确性，
为后续分析研宄提供依据。
动态再结晶模型验证
由方程
￡
式中—峰值力，
—应力大；
—钢种相关的常数。
两边取对数可得：
山此可得：
—
■
丄
取，采用
表的数据，拟合可得：。该值与
等人提出的再结晶模型中的参考值相差仅。因
此，可采用模型值计算的值。	北京科技大学博士学位论文
为了从流变应力曲线读取动态再结晶发生时临界应变的准确值，需要构
造负的加工硬化率对应力的偏导数与应力的曲线。加工硬化率定义为流变
应力对应变的偏导数：
—
？研究表明，当，一曲线达到最低点时，该点对应的应变为动态再结晶
发生的临界应变丨由于：
————————‘
可看作流变应力函数对应变量的二阶导数与流变应力函数的反函数
对应力的导数乘积。应变速率、变形温度的■一曲线如图
所示，由图中可得最小的点对应的应力值。在流变应力曲线上，流变应
力昏次达到该值的应变即为临界应变。釆用该方法，读得各曲线对应的临界
应变值如表所示。
根据文献丨研究成果，本文单道次实验工艺下，奥氏体初始晶粒尺寸
约为。采用该倩代入丨彳模型计算可得临界应变计算值，如表
所示。计算值和实测值的对比如图所示。从图中可以看出，实测值大都
均分布在等值线周围，这表明临界应变模型也是可用的。
应变速率“变形湿度丨
考
格界应变对应点
图曲线	热礼人旧钢祖识预及丨艺设
表临界应变统计分析
临界变临界变
变速率实际变形温度。峰值应变曲线类型
“
丨
—
“
丨
丨
丨
”
丨北京科技大学博士学位论文
“
■■担。‘“
■富■■■
■■
■■“■■工
临界应变丈骑俄
图临界应变实验值与计算值的对比
采用文献中的实验数据，由模型计算可得对应工艺下的奥
氏体晶粒尺寸值，如图所示。从屮可以着出，计算值与实测值吻合较
好，这证明了模逛是准确的。文献丨】中也对再结晶模型
进行了验证，结果也证明模型具有较高的准确性。因此，关于
再结晶晶粒尺寸模型的验证本文不再赞述。
■
堪牲■■
薩
‘‘
奥氏体品粒尺寸测敢依…阳
图奥氏体晶粒尺寸实验值与计算值对比
静态再结晶模型验证
双道次压缩实验是建立静态再结晶模型的实验基础，通过对实验结果进
行分析，可以确定静态再结晶的关键参数，从而建立静态再结晶模塑。因此，
本文采用双道次压缩实验结果验证静态再结晶模型。	热礼大型钢组织预测及工艺设计
双道次压缩实验采用的试样与单道次压缩实验相同，材料也是莱钢提供
的钢。参考典型的双道次压缩实验方案考虑间隙时间、温度和应
变速率三个因素，实验方案如图所示。变形温度为，°
°，，°，°。应变速率为丨，
；间隙时间为：，，总应变，第道次和第道次应变量
分别为两道次间隙过程无温降。
“
§縣二￡；’；
，：；
时间
图双道次压缩实验方案
实验结果如图所示，其中应变速率、变形温度°和、
间隙时间和的试样流变应力曲线数据较差被余弃。从流变应力曲线
以看出，并不是所有试验工艺都发生了静态再结晶。为了分析静态再结品信
息，统计各道次的屈服应力和第道次的峰值应力等结果如表所示。其
中，试样编号对应的工艺参数如表所示。
“身—、。，“”
必丨■診：、：：
：：二“：：：，
。
变
变形温度变形温度丨	北京科技大学博士学位论文
‘“乂、“：‘“
：：、…
■■———▲
应
变形温度变形温度
…
：令■‘“，
“丨知“知
剩户：、、众
变形温度变形温度
广
■‘‘‘羞‘、—‘■
■■，
考■
★佥
变形温度‘变形温度
图双道次压缩实验结果
表双道次压縮实验数据统计
第一道次第二道次试样
峰值峰值应屈服应片屈服应
■总应变应变力力总应变力	热轧大型钢组织预测及丄艺设计
续表
丨丨
丨
丨
丨丨
丨
丨
丨
〗	北京科技大学博士学位论文
续表
丨
丨
表双道次压縮实验试样编号
应变速率间隙时间变勝显敷。」
】
根据再结晶理论，间隙过程发生静态再结晶，则变形过程应该没有发生
动态再结晶或仅发生少量动态再结晶。由再结晶模型计算可知，当
总应变约为峰值应变的倍时，动态再结晶体积分数才接近。这意味
着第丨道次总应变小于峰值应变时，间隙过程才可能发生静态再结晶。据此，
从表可知，发生静态再结晶的试样有、，它们对应低温、高
应变速率的变形条件，如表所示。
本节采用上述实验数据验证静态再结晶模型中的体积分数模型。为了求
得静态再结晶体积分数，首先需要计算间隙过程软化率
式中一第〗道次峰值应力，
一第道次屈服应力，
一第道次屈服应力，。
研宄表明若考虑静态再结晶的孕育期，则当软化率大于时，
丨间隙过程才发生静态再结晶。因此，静态再结晶体积分数应等于：	热礼大型钢组织预测及丄艺设计
义
由此，计算得静态再结晶体积分数如表所示。从表中可以看出，舍
去奇异点数据，静态再结晶体积分数有如下规律：随着间隙时间的增加，体
积分数越大；应变速率和间隙时间不变时，温度越高，体积分数越大。
釆用、和江坂一彬建立的静态再结晶模型计算可得对应条
件下的静态再结晶体积分数值，如图所示。从图中可以看出，
静态再结晶模型计算值在等值线附近均勾分布，适用的范围最广。误差主要
由实验误差造成的：一是实验材料与建立静态再结晶模型的材料并
不完全一致；二是实验数据的处理方法存在误差。
表静态再结晶体积分数
应变速率““间隙时间变形温度°
佶
—■華■■
■
汀坂彬
。■
坊
农■—■■”【‘
静态冉结总体积分数女轮位
图静态再结晶体积分数实验值与计算值对比	北京科技大学博士学位论文
由子亚动态再结晶过程晶粒尺寸模型与动态再结晶相似，体积分数模型
与静态再结晶相似，因而本文不再设计实验验证亚动态再结晶模型。综上可
知，模型不仅具有系统性，可完整描述再结晶的所有行为，而且具
有较好的适用性和准确性。本文如无特殊说明均采用再结晶模型进
行相关研究和计算。
微观组织演化路径分类及其特征参数
为了便于后续分析研究，本文基于再结晶相关理论对微观组织的演化行
为进行了归纳总结。由再结晶理论可知，在变形过程中，当总应变大于临界
应变时，材料将发生动态再结晶消除加工硬化，降低位错密度。变形结束后，
若动态再结晶未完成，则间隙过程将发生亚动态再结晶。当变形过程应变量
不足以发生动态再结晶时，在间隙过程中，经历一段孕育期后，材料将发生
静态再结晶以消除加工硬化效果。若再结晶结束后仍没有新的变形过程，晶
粒将会长大。据此可知，微观组织的演化存在以下五种情况：
变形过程发生完全动态再结晶，晶粒在间隙过程中长大；
变形过程发生不完全动态再结晶，间隙过程中发生完全亚动态再结晶
且晶粒在间隙过程中长大；
变形过程发生不完全动态再结晶，间隙过程中发生不完全亚动态再结
晶；
变形过程不发生动态再结晶，间隙过程中发生完全静态再结晶且晶粒
在间隙过程中长大；
变形过程不发生动态再结晶，间隙过程发生不完全静态再结晶。
由于再结晶行为的发生条件并不统一，为了便于后续研究和计算，本文
采用使用最广泛的判断条件。条件约定：当再结晶体积分数大于时，即
可认为再结晶完成，此时采用完全再结晶晶粒尺寸作为材料的平均晶粒尺寸，
并默认残余应变等于零；当动态再结晶体积分数小于时，认为动态再结
晶的发生量不足以使得间隙过程发生亚动态再结晶，间隙过程只发生静态再
结晶由此，上述五种情况对应的条件采用体积分数表达如下
⑴
￡，；
，；	热礼大型钢组织预测及丄艺设计
式中、、为动态再结晶、亚动态再结晶和静态再结晶的体积分数。
由式可知，模型动态再结晶体积分数与应变和临界应变的
比值有关，该比值可替代办作为判断微观组织演化路径的一个特征参数。由
式推导可得：
、丨义‘
令分别等于和，则分别等于和。完全动态
再结晶对应亚动态再结晶对应静态再结晶对
应从。
由式可知，亚动态再结晶和静态再结晶体积分数与间隙时间和再结
晶完成所需时间的比值有关，该比值也可作为判断微观组织演化路径的
另一个特征参数。由式推导可得：
。
，‘
令和等干则分别等于和。完全静态再结晶
对应完全亚动态再结晶对应。
再结晶模型的缺陷及其解决办法
在型钢热乳过程仿真计算中，由于型钢变形过程较为复杂，再结晶
计算所需的参数分布区间较广，为了保证数值仿真计算过程晶粒尺寸瞬时值
计算结果合理、准确，还需要对模型做进一步分析研宄，避免其模
型缺陷影响计算结果的准确性。
釆用动态再结晶模型晶粒尺寸计算公式，令完全再结晶晶粒尺
寸分别等于、和，则对应的应变速率与变形温度间的关
系如图所示。从图中可以看出，曲线将应变速率与变形温度平
面分为两部分，右下角区域表示动态再结晶晶粒尺寸小于，左上角曲
线表示动态再结晶晶粒尺寸大于。显然，当初始晶粒尺寸值小于
时，若变形温度和应变速率取值在曲线的左上角，则完全再结晶晶粒尺寸必
大于初始晶粒尺寸。从图中可以看出，其余两条曲线也有类似情况，但随着
完全再结晶晶粒尺寸增大，左上角区间越来越小。从图中可知，静态
再结晶模型也存在相似的情况。	北京科技大学博士学位论文
然而，对于再结晶过程，假设变形金属内某一单元内包含有限个同样大
小的奥氏体晶粒，由于该单元内任意位置的工艺参数近乎相同，理论上任意
位置发生再结晶的概率是相同的。若发生再结晶后晶粒尺寸大于初始晶粒尺
寸，根据体积不变原理，其晶粒数必然减少，即晶粒尺寸的增大是通过晶粒
间的融合实现的。这是异常晶粒长大的形式，不应归于再结晶的范畴。综上
可知，在仿真计算时，模型存在完全再结晶晶粒尺寸大于初始晶粒
尺寸的不合理情况。为了消除这一现象对计算结果的影响，当再结晶发生时，
本文在仿真计算过程中增加判据判断完全再结晶晶粒尺寸是否大于初始晶粒
尺寸。当完全再结晶晶粒尺寸大于初始晶粒尺寸时，仿真计算过程中令完全
再结晶晶粒尺寸等于初始晶粒尺寸。其物理意义在于再结晶只消除了变形组
织，形成等轴晶，但不改变晶粒大小。这样不仅消除了模型造成的晶粒尺寸
波动，而且在物理上是合理的、可信的。
咖■■■叫
咖
科■—
——■千
动态再结晶（静态再结品
图完全再结晶晶粒尺寸与初始晶粒尺寸间的关系
完全结品品粒尺寸：
过程溢度：丨；
再结完成所时闻：
冉结品沾粒大涵数分段点、丨‘—
时
图再结晶晶粒长大函数的跳跃间断点	热轧大型钢组织预测及工艺设计
再结晶完成过程中，采用式计算不同再结晶体积分数下的平均奥氏
体晶粒存在如图所示的情况。从图中可以看出，在某一再结晶体积分数
区间内，平均奥氏体晶粒尺寸小于完全再结晶晶粒尺寸，这意味着再结晶不
完全则晶粒尺寸越小，这显然是不合理的。同时，该现象必然导致奥氏体晶
粒尺寸在时域上的波动，使得奥氏体晶粒尺寸在再结晶晶粒长大过程之前存
在一个短暂的长大过程，这与晶粒长大过程的定义相矛盾，也是不合理的。
然而，由于型钢变形过程杂，再结晶体积分数、初始晶粒尺寸和完全再
结晶晶粒尺寸的分布较广，采用式计算再结晶过程平均晶粒尺寸时，这
种情况在计算结果中必然存在，降低了晶粒尺寸预测结果的准确性。为了克
服这问题，本文在仿真过程中采用使用较为广泛的算术平均算法计算不完
全再结晶时奧氏体品粒尺寸的屮间值，从而避免奥氏体晶粒尺寸出现人为的
波动，提高计算结果的准确性和合理性。
初始品粒尺寸：
」」，
再结品体积分数
图平均晶粒尺寸曲线
再结晶模型在中的实现
为预测型钢热礼过程奥氏体晶粒的演化过程，获取最终的微观组织信
息，在数值仿真过程中需要嵌入组织性能预测模型进行相关计算。基于
平台，将组织预测模型嵌入到材料模型中，进而采用材料模型提供
的参数进行组织场的计算。材料模型及组织预测模型实现的具体流程如图
所示，图中参数详见相关模型介绍。	北京科技大学博士学位论文
”、、“。
、、‘、
、
▼
仏左、⑷、
▼
、、；、
“
、
、
入、
。、
七、
、、、
图组织预测模型程序计算框图
本章小结
综上可得以下结论：
采用单道次、双道次压缩实验数据对再结晶模型进行了验
证，结果表明该模型较为准确，且较为系统，可作为钢组织预测研究
的理论基础；
基于模型归纳得出组织演化的五种形式，分别为完全动态
再结晶晶粒长大、不完动态再结晶完全亚动态再结晶晶粒长大、不完动
态再结晶不完全亚动态再结晶、完全静态再结晶晶粒长大和不完全再结
晶；	热轧大型钢组织预测及工艺设计
发现了模型在计算瞬时值存在三个缺陷，即完全再结晶晶
粒尺寸大于初始晶粒尺寸、晶粒长大过程晶粒尺寸值不连续和不完全再结晶
时平均晶粒尺寸小于完全再结晶晶粒尺寸；
在型钢乳制过程仿真计算过程中，采取了以下措施避免模型的缺
陷对计算结果造成影响：当初始晶粒尺寸小于完全再结晶晶粒尺寸时，令再
结晶晶粒尺寸等于初始晶粒尺寸；采用后的晶粒长大模型描述晶粒的长
大；釆用算术平均模型计算不完全再结晶过程平均晶粒尺寸大小。		北京科技大学博士学位论文
型钢全礼程组织预测及分析
型钢热轧生产过程是复杂的变形过程，涉及温度场、应力应变场、组
织场等多场间的锅合问题。前，采用理论计算方法，仅能对型钢截面部
分位置的温度、应变、应变速率等参景进行估算，进而在此基础上计算礼制
力等部分参数，但可计算整个型钢截面上各参量的方法尚未见报道。釆用
数值仿真手段计算梨钢截面上各参撗值仍是研究型钢乳制过程参数分布
规律的主要方法。通过二次开发，在此基础上还可对型钢礼制过程组织场
进行计算分析。因此，采用有限元仿真软件对钢热轧过程参数进行分析
研宄仍是前最普遍的手段和方式。
由于型钢性能与组织密切相关，细化晶粒存利于增强细晶强化效果，
从而整体提高型钢的性能。这在幵发高强度型钢、解决型钢冲击籾
性偏低等方面具有较高的价值。为了获得型钢热轧过程组织演化规律，本
章以规格材料的丨丨型钢热轧生产过程为研究对象，稱
于平台建立仿真模盟，进而研宄型钢乳制过程奥氏体姐织演化
和分布规律，为主动工艺设计方法提供数据。
仿真模型采用的轧制工艺数据来源于莱钢人型钢生产线。该生产线建
成于年月，采用异型连铸述、札制艺生产的大规格
热轧型钢，年产量乃吨。该生产线实现了全流程自动化控制，是前
国内技术水平最的条型钢生产线，其主要生产工序为连铸杯—加热炉
加热—高压水除憐—往复幵还轧制—往父精轧—分段、取样—冷却—矫—
切定尺，图为该生产线现场照片。
图莱钢大型钢生产线	热轧大型钢组织预测及丄艺设计
型钢轧制工艺处理
开坯乳制工艺
开还过程主要是对异型还进行粗加工，为精乳机组提供合适的中间还料。
乳机加工能力为：最大乱制力、最大乳制速度。现场提供的开
还札制工艺如表所示。从表中可以看出，建立型钢开还过程仿真模型
还需要轧制节奏的相关数据。为此，作者统计了实际生产过程的礼制节奏，
为仿真模型提供分析数据。
表莱钢大型钢开坯乾制工艺表
首“”““工作棍轧辑转压下速量
丨
注、为孔型编号，乳辑转速和压下量为为计算值，型钢连铸还腹板
厚翼缘高。
从数据提取开还过程札制力数据，通过对开坯轧制力数据进行处理，
进而获得礼制生产节奏，确定仿真分析时间，为组织场间隙过程仿真分析奠
定基础。由于实测乳制力信号存在零漂，乳制力在礼制开始前并不为零，因
此，考虑乳制力大小，本文将乳制力等于的点作为乳制幵始和结束的
时间点。同时为了便于处理，将轨制力信号处理成脉冲信号，当轧制力小于
时，脉冲信号等于当轧制力大于时，脉冲信号等于，如图
所示。
由图可得各道次开还轧制开始和结束的时间。将乳制幵始和结束点
间的时间差定义为札制时间，将某一断面乳制开始到下一道次轧制开始间的
时间差定义为间隙时间。由于礼件较长，型钢头尾所经历的的间隙时间是
不一致的，相差为下一道次的乳制时间。为了便于处理，选择型钢轧向中
点所在的断面计算间隙时间的值。由于乳制过程中，中点断面不好确定，但
礼制速度基本恒定，因此采用乳制过程时间中点作为断面开始乳制的时间点，
由此可得乳制时间和间隙时间，如表所示。第道次间隙时间需要根据	北京科技大学博士学位论文
轧制力信号进行计算，但由于各种因素，如质量检查的次数、前方锅切速
度、取样速度等的影响，间隙时间波动较大，根据现场观察，结合测试信号，
正常生产条件下，第道次间隙时间约为
‘‘‘‘
时间（
图型钢开还过程乳制力脉冲信号
表型钢开证过程制节奏统计
道次
‘乳制时间
间隙时间
轧制时间
间隙时间
车制时间
间隙时间
乳制时间
间隙时间
乳制时间
间隙时间
精乳乳制工艺
精乳机组是型钢热轧生产线的核心，是产品最终尺寸和组织性能控制
的关键位置。莱钢大型钢生产线精轧机组为可逆万能礼机，由万能粗轧机
、轧边机和万能精轧机三部分组成。轧机布置如图所示，
其中和都有从动立辑，各部分加工能力如表所示。	热礼大型钢组织预测及丄艺设计
‘■
■—
一—严…“—
‘
图型钢乳制过程精礼机组分布示意图
机组轧制工艺参数如表所示。与幵还过程类似地统计精乳机组
的轧制节奏。但由于丨丨型钢轧制过程会出现舌头和燕尾的形貌，机组水平
棍和立辑轧制力幵始和结束时间均不相同，本文以水平棍信号为参照统计
型钢精轧过程轧制时间和间隙时间。又由于每台礼机的轧制力并不一致，
和轧机以轧制力等于的时间点作为轧制开始和结束的时间点，而
轧机以轧制力等于的时间点作为轧制开始和结束的时间点。各乳机的礼
制力脉冲信号如图所示。
表精乳机组加工能力
、
水平辑
径向：宽度径向：轴向：宽度轴向：
最大轧制速度
表机组札制工艺
“”水平银“立辑辊咬入速“轧制速工作棍直“轧棍转速
次机缝缝度度径（	北京科技大学博士学位论文
续表
“
旗
塞
运
—
时间（
乳机脉冲信号
綱■—‘‘时间
轧机脉冲信号	热礼大鬼钢组织预测及工艺设计
—
‘
时间
礼机脉冲信号
图型钢札制过程机组乳制力脉冲信号
从陶可得各道次轧制开始和结束的时间。由于精轧过程轧件需依次
经过台轧机，其间隙时间与幵还过程计算方式不同。间隙时间与礼制方向
有关，以札机位置的间隙时间为例，若轧制方向为—，乳机位置
的间隙时间为轧机轧制过程的时间中点与礼机轧制过程时间中点之差；
若礼制方向为—，间隙时间为轧机下一道次轧制过程的时间中点和
本道次轧制过程的时间中点之差。轧机位置的间隙时间与之类似。乱件通
过札机后的间隙吋间为或轧制过程的中点与札机轧制过程中点之
差。札机第道次隙时间为终轧后温度降低到相平衡温度或再结晶
临界温度的时间，需要通过仿真进行计算。各札机位置间隙时间如表至
表所示。
表机礼制节奏统计（
轧制时间
间隙时间
札制时间
间隙时间
轧制时间
间隙时间
札制时间
间隙时间
轧制时间均值
间隙时间	北京科技大学博士学位论文
表礼机制节赛统计
轧制时间
间隙时间
轧制时间
间隙时间丨
轧制时间
间隙时间
札制时间
间隙时间
丄轧制时间丨】均值
、§隙时司
表礼机札制节奏统计
乳制时间
间隙时间
礼制时间
间隙时间丨
轧制时间
间隙时间
札制时间丨
间隙时间丨
车制时间
间隙时间
型钢乳棍辑型及几何模型的建立
考虑到型钢从连铸还到成品，其横截面都有两个对称面，且乳制过程
温度分布、载荷分布几乎关于对称面对称，因此建立仿真模型时，为了节省
计算时间，仅釆用型钢横截面的建立几何模型，同时乱棍仅采用一半即
可。全平扎时，规格型钢开还孔型有两个，其几何模型如图
所示，精礼过程棍型几何模型如图所示。	热礼大型钢组织预測及工艺设计
■
图型钢开述过程礼辑几何模型
水平描
号轮立描
轧机（轧机（轧机
图型钢精机组礼棍几何模型
型钢网格划分及数据传递方法
秀彳钢热礼过程总变形较大，由于釆用用户材料子程序后，
仿真过程中不能采用网格适应和网格审划分技术对崎变的彳格进行处理。
因此，为了保证组织预测仿真过程的顺利进行，不仅需要提高网格划分的质
量，而需要对畸变后的网格处理，并同时保证数据的延续性。
丨网格划分
研究表明为了保证楚钢轧制过程屮轧制力有稳定间，
型钢札件的几何长度不能小于其高度谊的倍，一般在倍之间取值建立
轧件几何模型。据此，丨规格！据钢轧件的几何长度应在之
间，本文取为进行建模。
连铸坏的几何尺寸如阁所示。研究结果表明翼缘水平
方向网格层数大于等于且翼缘垂直方向网格层数异型还连接弧以上网格
层数大于等于时，仿真计算结果趋于稳定，而腹板垂直单元层数对仿真结	北京科技大学博士学位论文
果影响不大，同时，翼缘角点位置需要两个单元才能保证轧制过程稳定。考
虑到角位置变形较为复杂，金属流动方向规律不一，角位置应适当增加网
格密度，降低后续分析过程网格畸变的可能性。据此，连铸还的网格可如图
所示进行划分。
—。■
图连鋳述几何尺寸
許料着丰義三
图连锡还网格划分
仿真过程中，若网格无明显的畸变，则可通过直接导入上一道次分析结
果来建立下一道次仿真模型，模型继承了上一道次变形后的网格和数据，不
需对网格进行处理。当网格荷明显的畸变时，则建立新的道次仿真分析模型
需要对网格进行重构，并对关键数据进行处理，实现数据的无缝传递，从而
保证仿真过程的连续性和准确性。
网格重构
当变形量达到一定程度时，型钢乳件头尾单元会产生较大崎变，影响
分析计算的顺利进行。这是因为，在幵还礼制过程中，头尾会形成“舌头”和“燕
尾”等形状，改变头尾的变形条件，增大每道次的变形量造成的。实际生产过
程中，由于头尾形状不规整，且性能较差，生产型钢成品时，头尾均会被	热礼大型钢组织预测及丄艺设计
舍弃。因此，头尾位置的组织信息不是本文研宄的重点，这为提出本文采用
网格重构方法提供了可能。本文以型钢乳制过程稳定阶段札件中部的节点
为基础，重新构建网格部件，建立新的仿真分析模型。根据界面单元数是否
改变，又分为等量单元法和差量单元法两种方法。
等量单元法采用所有节点坐标令轧向坐标为零后沿轧向拉伸生成单元，
截面单元和节点编号与原仿真模型一致。差量单元法采用边界节点的坐标拉
伸生成几何体后重新划分单元或生成平面后划分单元，而后再拉伸成为三维
单元，截面单元和节点都与原模型不一致。这两种方法都能改善网格质量，
且差量单元法改善效果更好，但它们都忽略了乳件头尾外形，改变了钢还的
咬入条件。
考虑到等量单元法利于数据的精确传递，为了便于分析处理，本文选用
等量单元法重构孰件网格。假设型钢采用六面体单元划分，截面某一
层单元包含个单元、个节点，其中一个单元编号为，一个节点编号
为。由有限元理论可知，相邻的下一层单元编号为，相邻的下一层
节点编号为。据此，若己知稳定区域某一层截面节点坐标、节点编号及
单元编号，将该层节点坐标值置零，令向坐标按某一步长增减可得任意
层节点和层单元的编号，将节点编号、节点坐标和单元编号等网格重
构信息写入有限元软件即可生成新的网格。一般生成的单元总数与原网格一
致，新单元和原单元单元和节点具有一一映射关系，极大方便了数据的传
递。基于釆用等量单元法重构新分析过程扎件网格的主要步骤如
下：
采用语言，读取仿真结果文件中的变形后节点信息，获得所
有节点编号及其变形后坐标：
提取稳定区域某一层节点、坐标及其编号，令向坐标以一定步
长增减并对新节点进行编号；
将数据写入文件，建立狭立网格部件。
由于等量单元法重所得的新网格与療格具有一一对应关系，因此，
盾网格上的节点解和单元解可不经转換完整地賦予新网格上对应的节点和单
元由于头尾摩位变形条件完全改变，因而头尾位置的计算结果并不可信，
但又因头尾位置单元信息不是本文研究的重点，所以这样处理并不影病本文
的分析■宄结论，因为节点解和单元解的数据文件传逢方式有不同，本文	北京科技大学博士学位论文
以温度和应力的数据传递为例进行说明。基于平台，宵先建立温
度和应力的数据文件，而后通过添加关键字实现温度和应力的数据传递。主
要过程如下：
按以下数据文件格式建立温度和应力的数据文件，
而后编辑关键字，在初始场定义位置添加以下关键字语句即可实现。
，
注：语句中第二个逗号前后不含空格。
自定义状态变量属于单元解，其数据文件的编写需要采用程序访
问结果文件，文件编写格式与应力文件相似，关键字语句为：
的高温热物性参数
为了进行热轧仿真分析，还需要输入钢的高温热物性参数。宰温
弹性模取为，°以上弹性模量采丨丨模型计算：
￡，（，（
式中一绝对温度，。
泊松比、密度、线胀系数、比热容和导热系数等高温热物性参数采文
献中提供的数值，如图所示。由于钢热轧过程单道次温降不超
过，从图中可知，再结晶温度以上热物性参数变化并剧烈，因此在定
义材料属性时，可以选择该道次平均温度下的热物性参数作为前道次的
料属性，去除材料非线性，从而减少计算时问。
：：八■：
”：
■■■■‘丨■‘■■‘
线膨胀系数（比热容	热礼大型钢组织预测及工艺设计
■
一”：—————“——‘——————‘―■—■■—————‘■—‘■■，—‘
激温《
导热系数（弹性模量
■’
聊》
■，一——■———■■
密度（泊松比
图高温热物性参数曲线
型钢热礼过程仿真模型边界定义
初始场定义
初始温度场
考虑到卨压水除隣会导致楚钢连铸还温度分布不均，为了提高轧制过
程仿真分折的准确性，需要提供更为准确的型钢初始温度场分布。根据莱
钢提供的加热工艺，型钢连铸还首先在加热炉从室温经分段加热到
°其次均热以上保证温度均勾、成分均匆、组织均勾，最后
出炉经过的高压水除碟再进入幵还轧制。连铸坏的温度变化较为复杂，
且出炉后空冷和高压水除磷均会导致连铸还表面温度下降，但其数值不易估
计和测量。为了获得型钢开轧前的初始温度场，本文建立了加热过程的传
热仿真模型进行分析。仿真结果如图所示，从图中可以看出，经高压
水除憐和空冷后，连铸还截面上的温度分布并不均勾，芯部温度较高，腹板
表面温度次之，翼缘角点温度最低。	北京科技大学博士学位论文
■
一“
———
—
—
■■■
图丨型钢连钱还初始温度场
初始组织场
初始组织场是组织预测仿真计算的基础，是仿真计算的关键数据。为了
获得连铸坏的初始组织场信息本文采用热模拟试验机进行了加热模拟试验，
获取奥氏体晶粒尺寸的相关数据。
采用单道次压缩实验相同的试样，按照阁所示方案对试样进行处
理，而后采用饱和苦味酸侵性得到奥氏体品界，金相如图所不。采用
截线法计算得奥氏体晶粒尺寸约为。根据相关研宄成果，均热完成后
奥氏体晶粒尺寸与加热结束奧氏体晶粒尺寸、均热温度和均热时间的关系可
用式描述。
式十￠一加热结柬时奥氏体品粒尺寸，
一保温时间，
一常数，分别等于丨。
根据式计算可得加热结时奧氏体晶粒尺寸约为，与文献
所得傻相当。据此，采用该式代入实际加热工艺数据可得，幵乳前奥氏
体晶粒尺寸约为。将该值作为整个连铸还初始奧氏体晶粒尺寸大小，
建立初始组织场。	热礼大型钢组织预測及工艺设计
‘
一、时间
图加热实验方案
图加热结束奥氏体金相图
礼制边界定义
梨钢热礼过程中，礼件经历的生产工序较多，边界条件较为复杂，本
文分为运动边界和热边界分别进行描述。
运动边界主要约束轧件、轧辑和建立轧件与轧艇间的接触关系。在整个
生产过程中，轧件采用对称约束，在加热过程和冷却过程限制轧向位移，礼
制过程初始速度设为咬入速度。乳辑在札制过程中施加一个愤转速，其余自
由度固定。轧辑与札件间的接触按照库伦摩擦进行定义，热轧过程的摩擦系
数设置为。
热边界主要定义乳件、轧辑的初始温度、轧件与空气的换热系数、乳件
与轧辑间的换热系数。礼制过程中，轧件的塑性功转化成热的效率定义为。
车匕拖温度根据现场测量结果，结合前人的经验，设置为。轧件与空气
存在对流换热和福射换热等热交换形式，为了方便处理，按文献中的方
法进行计算。除憐过程换热系数设为轧件与轧棍间接触换热
系数设为考虑到异型坏内外表面的换热条件不同，换热系	北京科技大学博士学位论文
数需要分别添加。同时为了提高轧件稳定段长度，轧件头尾端面均未添加换
热边界。
仿真模型验证与分析
车制力分析
为了分析对比，确保仿真结果的准确性和可靠性，首先探讨
型钢热轧过程乳制力测量值。
幵还过程乳制力
开还过程乳制力数据如图所示，从图中可以看出，
采用道次开坏乳制工艺，前道次礼制力较大，且丨道次札制力小于
道次乳制力，而第道次札制力最小。将稳定礼制时轧制力的均值作为
各道次札制力的值，各道次轧制力大小如表所示。可以看出，前道次
礼制力在之间变化，第道次轧制力均值，约为前
道次最大值的一半。这是因为前道次变形较大，但随道次数的增加，轧
件温度降低，乳制力增大，而第道次变形较小，轧制力随即下降。
丨画：时问
图型钢开还过程礼制力
表型钢开还过程制力（
■道次】
均值	热礼大丨丨型钢织预测及丄艺设计
精乳过程轧制力
精轧过程水平辑轧制力数据如图所示，从图中可以看出，
和礼机轧制力较大，札机轧制力较小；和轧机轧制力随道次的增加
逐渐减小；轧机精乳第一道次轧制力最小，而第二道次最大，而后几乎不
变。这是因为精轧过程和轧机水平棍与轧件接触部分变形量逐渐减小
造成的。而轧机由于主要对翼缘端部进行压下，控制翼缘高度，精礼第一
道次结束后，翼缘增高导致第二道次翼缘压下量较大，故而乳制力较大，其
后各道次翼缘增高量相对稳定，压下景也相对稳定下来，札制力保持在约
附近波动。
道次轧制力如表至表所示。从表中可以看出，轧机
水平极轧制力第道次最大，均值约为第道次最小，约为
。从表中可以看出，轧机乳制力第道次最小，均值为
；第道次最大，均值随后个道次先降低，后又略有
增大。从表中可以看出，轧机水平棍乳制力随道次的增加整体降低，
第进次城大，均值第道次最小，均值
广
丨
■
量氧■■醒——■誦醒“誦
时句
礼机水平無轧制力
—
时
轧机札制力	北京科技大学博士学位论文
—
、—
时
乳机水平棍乳制力
图型钢精轧过程礼制力
表型钢札机水平棍礼制力（
“道次
均值
表型钢札机轧制力（
道次
均值
表丨型钢水平棍札制力（
道次
均值
对于和轧机，立辑是从动棍，对型钢翼缘部位进行加工，相当于
同步的一个热乳过程。由于立辅分为驱动侧立報和操作侧立棍
两侧立辑礼制力近乎相等，但略有差别，如图所示。一	热札大扭钢组织预测及丄艺设计
般地，驱动侧立棍乳制力略大于操作侧立親乳制力。礼机立棍轧制按
格式记录如
表所示。从表中可以看出，乳机驱动侧立辑礼制力比操作侧大，
两侧第一道次都最小，均值分别为、；驱动侧最大乳制力
出现在第道次，均值约为而操作侧最大札制力出现在第道次，
均值约为。轧机立棍礼制力如表所示，从表中可知，
轧机立银轧制力随道次的增加，轧制力整体下降，第一道次最大，均值
；第道次最小，均值。
一駆动侧
操作侧
至丨：；丨：丨丨丨：〕：：！■：：丨：：丨“：：丨
时
乳机立辊礼制力
动
操作侧
■■！；
！丨■”曜
时
轧机立棍轧制力
图型钢精机立棍制力	北京科技大学博士学位论文
表型钢乾机立辑扎制力（
道次均值
表型钢就机立辑乾制力（
道次
均值
轧制力仿真计算结果
乳制力计算结果分析主要是为了验证材料模型和仿真模型边界设定的准
确性，由于精乳过程轧制力较多，而且仿真模型边界设定与幵还过程仿真模
型基本一致，因此本文仅选择开还过程礼制力进行分析。开还过程道次机
制力如图所示，乳制过程稳定阶段札制力如表所示。从表中可
以看出，乳制力前道次较大、第道次较小；最大礼制为，发
生在第道次；最小制力为，发生在第道次；礼制力仿真值
与实测值相对误差最大为，最小仅为。仿真值与实测值间的
偏差主要是由于两方面的因素造成的，一是仿真模型采用机制规程仅是实际
礼制过程的理论值，生产实践中，轧制规程压下量和水冷强度是适时调整的；
另一方面是仿真模型仅是实际过程的近似，存在固有误差。因此，从相对误
差的范围来看，计算结果应该是准确的、可信的。这也证明了材料模型和边
界条件是合理的、准确的。	热礼大型钢组织预测及丄艺设计
“
■
。■■‘■‘“‘
时间（
图丨型钢开还制力
表丨型钢开还过程稳定阶段礼制力
道次
轧制力实测值
轧制力仿真值
相对误差％
温度场分析
札件温度是轧制过程的关键参数，仅宵接影响乳制力、乳制力矩等力
能参数，而且间接影响了轧件断面的应力分布及晶粒尺寸分布。幵述乳制过
程各道次温度场仿真结果如图所示。从阁中可以看出，在幵场乳制过
程中，轧件的边角部位温降很大，而礼件芯部温度保持较高水平；翼缘端部
及腹板表面温度较低，而腰腿连接部位表面温度较高。其中：在轧制过程
中，轧件表面温差在左右，而轧件断面温差史高己达°以上，这与
现场实测结果是一致的产牛温度分布不均的主要原是：边祐部位表
面积比较大，散热较快，同时札制过程中，轧件较厚，芯部热量难以散发，
又由于塑性功转换为热的原因，芯部温度还可能上升，而轧件表面暴露在环
境中并直接与轧棍接触，温降较快，最后导致断面温差较大。	北京科技大学博士学位论文
麗邏匿
■—、：…，，”「！
邏
抓，
■”
■■脚
图型钢开坯礼制过程各道次出口温度场分布
在精札过程中，轧件温度分布与阶段基本相似，礼件芯部温度仍旧
保持较高水平；表面温度分布的不均匆性进一步加大，但仍是腹板温度最低，
而腰腿连接部位的温度极高。乳制过程翼缘内侧由于与水平親侧壁直接接触，
温度较低，礼件出了乳制区后翼缘内侧迅速返红，并维持在较高温度。
整体上而言，型钢轧件断面上任意一点的温度随着轧制时间是逐渐降
低的，其变化规律与文献的计算结果是一致的，在此不再赞述。综上可
知，从礼制力和温度场等宏观量的仿真结果与测试结果对比而言，本文所建
立的仿真模型是准确的、可信的，由此推测采用该模型计算的应变、应变速
率等结果是准确的，可以采用它们计算型钢札制过程组织演化的相关结果。	 热礼大型钢组织预纳及工艺设计
组织场预测与分析
型钢乳后奧氏体组织观察
为了观察型钢终轧后奥氏体晶粒的大小及分布规律，为组织
预测结果提供参考和依据，本节对莱钢钢种为的型钢终乳后
萍冷样进行金相观察。但由于近年来该规格型钢均采用开还道次轧制、
精札道次轧制的新工艺，与仿真工艺参数有显著差别，因而实验结果仅作
为本文研究内容的参考，得出礼后奥氏体晶粒分布规律的结论，不再讨论晶
粒尺寸的大小与计算结果间的差别。考虑到腹板较长，需在腹板处、
处分别取样以便考察腹板组织分布规律。同时由于角包含腹板和翼缘两部
分组织场信息，也需在角取样进行金相观察。翼缘处是国标规定的型
钢性能样取样位置，本文也在该位置取样进行金相观察。具体取样位置三视
图如图所示。取样后，切除热影响区，留下沿轧向长的块，并
沿某一截面切幵，以便观察不同方向的组织信息，试样加工如图所示，
岡屮虚线截面为对应的切割面。
——
另
一““‘—
」
图终乳金相观察取样位置图	北京科技大学博士学位论文
着
腹板样（翼缘样（￥
注：图中虚线截面为切割截面）
图金相观察试样加工
采用饱和苦味酸侵烛得各向金相如阁图所示。为了便于描
述，记垂直于乳制方向的截面为横截面，平行于腹板的平面为水平面，平行
于翼缘的平面为垂直面。从图中可以看出，萍火后组织主要由少贵马氏体、
屈氏体和奧氏体组成，其中奥氏体为白色的部分。
从图可知，腹板处水平面上晶粒较细，约为横截面和
垂直面晶粒略大，在观察方向上无明显变化，晶粒尺寸分别约为和
从图知，腹板处断面晶粒较小，晶粒尺寸约为丨
水平面和垂直面晶粒略大，晶粒尺寸分别约为叫和
从阁可知，翼缘处水平面沿观察方向品粒尺、变化不大，晶
粒尺寸约为，横截面和垂直面晶粒较大，晶粒尺约为。
从阁可知，角断面沿观察方丨晶粒逐渐变细，尺免中点附近
晶粒尺寸约为，角芯部晶粒尺寸约为，翼缘中部位置晶粒尺
寸约为角断面沿观察方向晶粒逐渐减小，上端面附近约为
。角水平面沿观察方向晶粒尺寸逐渐减小，角芯部位置品粒尺寸约
为，翼缘中部位置晶粒尺寸约为。角切割面沿观察方向晶粒
变化不大，晶粒尺寸约为
综上可知，实际生产过程中，轧后型钢同一位置同观察面奥氏体晶
粒大小是不同的。从数倍上看，腹板中部晶粒尺寸最小，免芯部晶粒最大；
腹板处和翼缘水平面晶粒尺寸均较小，且约为另外两个观察面的一半
左右；角横截面和水平面上角芯部晶粒最大，而靠近丨丨型钢表面位置晶
粒最小，但切割面晶粒较细且变化不大。	热礼大型钢组织预測及丄艺设计
垂直面金相观察方向
横截面金相观察方向
水平面金相观察方向
■乳制方向
腹板金相观察方向示意图
横截面沿观察方向组织形态
水平面沿观察方向组织形态
垂直面沿观察方向组织形态
图终乳样腹板丨处金相图
横截面沿观察方向组织形态	 
	北京科技大学博士学位论文
水平面沿观察方向组织形态
垂直面沿观察方向组织形态
图终乳样腹板处金相图
水平面金相观察方向
垂直面金相观察方向横截面金相观察方向
翼缘金相观察方向示意图
横截面沿观察方向组织形态
水平面沿观察方向组织形态	热扎大型钢组织预測及丄艺设计
垂直面沿观察方向组织形态
图终礼样翼缘处金相图
——“；切割面金相观察方向
；横截面金相观察方向
横截面金相观察方向
‘水平面金相观察方向
二一乳制方向
角金相观察方向示意用
横截面沿观察方向组织形态
横截面沿观察方向组织形态	北京科技大学博士学位论文
水平面沿观察方向组织形态
切割面沿观察方向组织形态
图终礼样角处金相图
型钢空冷后铁素体组织观察
为了获得乳后型钢成品再体的组织成分及形态，本节对型
钢成品进行金相观察，取样及加工方法与轧后金相观察实验相同，金相观察
方向也与之一致，采用銷酸酒精侵烛后，金相观察结果如阁
所示。
从中可以看出，交冷后组织主要由铁素体和少量珠光体组成。从阁中
可知，空冷后组织同一位置各个观察方卩组织差异并不明显。腹板处铁
素体晶粒尺寸约为丨丨，股板丨处铁素晶粒尺十约为，用芯部
铁素体晶粒尺寸约为角屮点附近铁素晶粒尺寸约为如翼缘
处铁素体晶粒尺寸约为，翼缘中部位置铁素体晶粒尺寸约为
。综上可知，空冷相变后铁素体品粒尺寸分布规律与奧氏体晶粒分布
规律相似，腹板处铁素体晶粒域小，腹板〗处、翼缘处和角位置
铁素体晶粒依次增大。
横截面沿观察方向组织形态	热礼大型钢姐织预测及工艺设计
水平面沿观察方向组织形态
垂直面沿观察方向组织形态
图成品样腹板处金相图
转病輸喊￥舰？處
横截面沿观察方向飢织形态
厂久工：，
水平面沿观察方向组织形态
垂直面沿观察方向组织形态
图成品样腹板丨处金相图	北京科技大学博士学位论文
横截面沿观察方向组织形态
水平面沿观察方向组织形态
垂直面沿观察方向组织形态
图成品样翼缘处金相图
横截面沿观察方向组织形态	热礼大型钢沮织预測及工艺设计
横截面沿观察方向组织形态
水平面沿观察方向组织形态
切割面沿观察方向组织形态
图成品样角处金相图
型钢组织预测结果与分析
从仿真结果中提取各道次结束时的奥氏体晶粒尺寸可得
全轧程奥氏体组织演化规律，如所示。从图中可以看出，
幵坏乳制过程中，腹板位置奥氏体晶粒尺寸最小，翼缘次之，腰腿结合部位
贺氏体晶粒最大。精乳过程中晶粒分布规律是变化的，似终轧时品粒分布规
律也与幵还过程类似，这是由于精轧过程中腹板、翼缘的等部位的变形条件
复杂多变造成的。开坏第一道次后，腹板奥氏体晶粒尺寸从降到约
叩左右，到开还第道次结束时约为左右，到精轧结束时约为
左右。显然幵还第道次后，奥氏体晶粒缓慢减小。这是因为幵还第一道次
温度较高，变形量较大，容易发生动态再结晶从而细化晶粒。翼缘奥氏体晶
粒尺寸分布呈现外部小，芯部大的特点。这是山于翼缘外部单元变形量大于
芯部造成的。腰腿结合部由于温度较高，幵还过程变形较小，主要发生静态
再结晶，故而晶粒相对粗大。	北京科技大学博士学位论文
‘：
胸‘■■对
■■
尸】，？￡￡■園
■丨
纖纖邏邏
冊
取）
遂—
挪
纖卜一丨—
—
—：跟匿”丨一
——
—	热礼大型钢组织预测及丄艺设计
園
”《■■
图型钢全礼程各道次出口奧氏体晶粒尺寸分布
为了更清楚地观察奥氏体晶粒的演化规律，提取了翼缘性能测试样取样
位置、腹板位置、角位置芯部某一单元奥氏体晶粒尺寸，如图所
示。可以看出，全乳程腹板奧氏体晶粒尺寸最小，开还过程翼缘奥氏体晶粒
尺寸小于角，而精札过程两位置奥氏体晶粒尺寸交替变化，时大时小；车匕
后腹板、翼缘、角奥氏体晶粒尺寸依次为、、。车制
过程中，奧氏体晶粒尺寸在发生变形时减小，间隙过程先减小，后增大，并
以道次为周期。这是因为当各道次变形发生冉结晶时，按照修改后的算法，
晶粒尺寸只能减小或保持不变，而由于变形过程再结晶一般不完全，间隙过
程一般先发生再结晶，进一步细化晶粒，而后发生晶粒长大，晶粒尺寸增大。
上述研究成果与文献卜关于丨丨型钢轧制过程奧氏体演化规律上所得的结论
是一致的，证明了仿真结果是可信的，同时也证明了前述理论及预测方法是
可行的。
胶
興线
￡
：
时
图关键点奥氏体晶粒演化历程
对比金相观察实验结果可知，仿真结果奧氏体晶粒分布规律与实验结果
是一致的，所建立的仿真模型能较为准确地再现型钢热礼全过程奥氏体晶	北京科技大学博士学位论文
粒的演化规律，可将其应用于型钢组织演化过程的分析研宄。同时，注意
到铁素晶粒尺寸的分布规律与奥氏体晶粒分布规律是一致的，因此，可以认
为控制奥氏体晶粒的大小和分布规律能有效控制型钢产品铁素体晶粒的大
小和分布。据此，提取该乳制规程下型钢热礼生产过程的温度、应变、应
变速率、间隙时间、奥氏体晶粒尺寸等数据，为型钢热乳生产过
程工艺设计提供基础数据。
本章小结
综上可得以下结论：
提出了通过合理划分型钢初始网格，釆用等量网格重构方法构建
仿真模型新网格的方法，解决了仿真过程中网格畸变的问题，实现了数据的
精确传递，提高了仿真结果的计算精度；
型钢轧制力、温度的仿真结果与实测数据较为相符，证
明了仿真模型是合理的，准确的；
型钢断面金相观察结果表明，乳后奥氏体晶粒与空冷后铁素体晶粒
在腹板较小，翼缘次之，而角最大，但是轧后奥氏体晶粒尺寸在不同方向
上有显著差别，而空冷后铁素体晶粒尺寸各向基本一致；
型钢组织场仿真结果表明，奥氏体晶粒尺寸分布规律与
实验结果一致，腹板、翼缘、角位置晶粒尺寸分别为、和
；
塑钢仿真结果表明，型钢札制过程中，奥氏体晶粒尺
寸以道次为周期，在周期内先减小后增大，且腹板奥氏体晶粒尺寸主要受幵
还过程影响。	热札大型钢组织预测及工艺设计
基于灵敏度分析的型钢开还过程正向工艺设计
目前，热乳产品性能的提高主要依赖于控制轧制、控制冷却和合金设计
等手段。从微观上而言，提高产品性能依赖于增强微观组织的各种强化效果，
如细晶强化、沉淀强化等。研宄结果表明，在材料相同的条件下，增强细晶
强化效果是提高产品质量最为有效的手段。通过工艺设计，结合控制札制和
控制冷却技术，可以方便、经济地获得细晶强化效果，提高产品性能。因此，
型钢乳制过程工艺设计是保证型钢产品组织性能的关键，具有重要的地
位和价值。
根据第章仿真分析结果，型钢终轧奥氏体晶粒尺寸与型钢产品铁
素晶粒尺寸具有相同的分布规律，而且终礼奥氏体晶粒大小主要受型钢开
还过程奥氏体晶粒尺寸的影响。因此，本章主要探讨型钢开还过程礼制工
艺的设计方法和思路。基于灵敏度定义，首先建立了分析型钢开还札制工
艺参数对奥氏体晶粒尺寸灵敏度的方法，而后釆用该方法探讨了型钢开还
过程任意工艺参数对礼后奥氏体晶粒尺寸的影响，进而得出影响奥氏体晶粒
尺寸的关键工艺参数和有利于细化奥氏体晶粒的工艺参数变化方向。在此基
础上，釆用优化设计计算方法，以细化奥氏体晶粒为目标，获得了型钢开
还轧制工艺。该方法可有效、便捷地优化和控制型钢轧制工艺，为提高
型钢产品性能提供理论支持。
面向组织性能的工艺设计方法的理论基础
研究成果表明组织与性能是密切相关的。组织与性能的关系
一般采用关系进行描述，如式所示。由此可知，铁素体晶粒越
细则产品的性能越好。
式中￡。、一与材料相关的常数，
—室温铁素体晶粒尺寸，
认为铁素体晶粒尺寸只与形核和早期长大有关，其值大小可以
采用式计算】。
‘十尸式卜爲。（
式中—族当量；	北京科技大学博士学位论文
一与碳当量有关的常数，如表所示；
一相变前奥氏体晶粒尺寸，
一冷却速度，°。
如果残余应变不为零，最终铁素体晶粒尺寸可表示为：
尤
代入数据，化简得：
°
表‘铁素体晶粒尺寸模型系数
一碳当量
由上述各式可知，当材料不变，冷却工艺不变时，材料性能的提高依赖
于控制奥氏体晶粒尺寸和残余应变的大小。由于高温礼制过程再结晶一般较
为充分，残余应变较小，因而残余应变的影响并不显著，而且残余应变不易
测量和控制，因此材料性能的提高主要在于控制奥氏体晶粒尺寸的大小。
为了便于分析研究，将节中定义的组织演化路径依次记为、
、、和。每条组织演化路径的工艺参数有：初始晶粒尺
寸、变形过程平均温度、应变量：、应变速率和间隙过程工艺参数：间
隙时间一卩间隙过程平均温度。釆用上述参数，基于再结晶模型，
每条路径的晶粒尺寸可表示如下：
奥氏体晶粒经路径演化后晶粒尺寸满足：
、
奥氏体晶粒经路径演化后晶粒尺寸满足：
『☆
奥氏体晶粒经路径演化后晶粒尺寸满足：
奥氏体晶粒经路径演化后晶粒尺寸满足：	热轧大型钢组织预测及工艺设计
『厂衾
奥氏体晶粒经路径演化后晶粒尺寸满足：
‘《避。（
式中、、与再结晶类型和晶粒长大时间有关的常数；
一完全动态再结晶晶粒尺寸；
一完全亚动态再结晶晶粒尺寸；
完全静态再结晶晶粒尺寸；
办动态再结晶体积分数；
—亚动态再结晶体积分数；
静态再结晶体积分数；
一亚动态再结晶发生。。所需时间；
一静态再结晶发生所需时间。
奥氏体晶粒尺寸对工艺参数的灵敏度
对于任意工艺过程，当工艺参数变化时，奥氏体晶粒尺寸可能发生改变。
将工艺过程看作一个系统，工艺参数看作系统参数，最终奥氏体晶粒尺寸看
作输出量，根据系统理论，灵敏度是输出量对系统参数的敏感程度。由此可
将奥氏体晶粒尺寸对工艺参数的灵敏度定义如下：将奥氏体演化过程某工
艺参数记为，其余工艺参数保持不变，当变化且不改变奥氏体晶
粒演化类型时，经该工艺后奥氏体晶粒尺寸变化量为，则该热加工过程奧
氏体晶粒尺寸对工艺参数尸绝对灵敏度记为
它表示工艺参数变化个单位时，奥氏体晶粒的绝对变化量为
考虑到决定奥氏体晶粒尺寸的六个工艺参数在数量级上相差较大，为了
更好地描述各工艺参数对奥氏体晶粒尺寸的影响大小，采用相对变化量代替
式中的绝对变化量，求得奥氏体晶粒尺寸对各工艺参数的相对灵敏度
为：
“、
‘
它表示工艺参数相对变化时，奧氏体晶粒尺寸的相对变化量为。。。	北京科技大学博士学位论文
显然，两个灵敏度值是不相等的，物理意义也有差异。采用式可研
宄工艺参数对奥氏体晶粒尺寸的影响程度大小，是工艺参数影响大小的准确
估量，是工艺参数灵敏度分析的理论依据；采用式可研宄工艺参数改变
奥氏体晶粒尺寸的难易程度，相对灵敏度越大，通过该参数控制奥氏体晶粒
尺寸越容易。
单道次热变形过程的灵敏方程及分析
单道次绝对灵敏度
单道次过程仅有一条组织演化路径，其奥氏体晶粒尺寸对工艺参数的绝
对灵敏度可采用式计算，也可采用对应的奧氏体晶粒尺寸计算公式，求
奥氏体晶粒尺寸对工艺参数的偏导数，将偏导数作为该参数的绝对灵敏度值：
—
但由于奥氏体晶粒尺寸计算公式中各参数耦合在起，其各工艺参数的
偏导数不易求解，因此上式仅作理论推导适用，本章如无特殊说明，数值计
算均采用式进行计算分析。
为了考察单道次热加工过程不同工艺参数的绝对灵敏度，在型钢热乳
过程工艺参数的变化范围内设计因素水平的正交实验如表所示，其
中间隙过程温度采用温降来考虑。为了计算工艺参数的绝对灵敏度值，首
先将工艺参数值代入式和式中，根据特征参数所在的区间即可获
得工艺参数对应的组织演化类型，进而采用式式计算得对应参数下
的奥氏体晶粒尺寸。在此基础上，令各工艺参数发生微量改变，再次判断组
织演化类型并计算奥氏体晶粒尺寸，而后采用式即可求得各工艺参数的
绝对灵敏度，其中正、负值分别代表奥氏体晶粒尺寸变化方向与工艺参数变
化方向相同或相反。各工艺参数的绝对灵敏度值分布如图所示。
表单道次过程工艺参数灵敏度正交实骑表	热礼大钢组织预测及丄艺设计
”丨
￡“
、
功■
属■
捷
嫁“‘‘—■■“丨丨■■■■■丨■一丨‘■‘‘■“‘
姐织演化路柱组扮濱化路径
初始晶粒尺寸（变形温度
丨丨丨丨
‘
￡§‘■
■■
坤，《
记
■■‘‘‘■■■■一
组化路技
间隙温度（变形量
一，
—
、
？、；§法￡乏拜气
姐化校
变形速率（间隙时间
注：依次代表、、、和演化路径）
图奧氏体晶粒尺寸对工艺参数的绝对灵敏度
以奥氏体晶粒尺寸对初始晶粒尺寸的灵敏度为例说明上述各图的规律。
从阁中可以看出，当组织演化路径为和时，灵敏度值为零，
即初始晶粒尺寸的变化对最终奧氏体晶粒尺寸无影响；当组织演化路径为
、和演化路径时，最大灵敏度绝对值分别为、和，
即初始晶粒尺寸对最终奥氏体晶粒尺寸的影响大小与组织演化路径有关。同
时可以看出，存在使得灵敏度值为正值、负值和零的工艺组合，当值为正时，
减小初始晶粒尺寸可细化最终奥氏体晶粒；当值为负时，增大奥氏体晶粒尺	北京科技大学博士学位论文
寸可细化最终奥氏体晶粒；当值趋近于零时，初始晶粒尺寸的变化不会造成
最终奥氏体晶粒尺寸的显著变化。这表明初始晶粒尺寸对奥氏体晶粒尺寸的
影响还与工艺过程密切相关。其余工艺参数的灵敏度分布与之相似，本文不
再赘述，各工艺参数的灵敏度值变化范围如表所示。
表工艺参数绝对灵敏度的最大值与最小值
恤。：二養。。
。
“：
。，。，
从表中可以看出，在研究范围内奥氏体晶粒尺寸对初始晶粒尺寸的绝对
灵敏度的变化范围为变形温度、变形量、变形速率、间隙温
度和间隙时间的绝对灵敏度变化范围依次为：°、
、、
从数值上看，奥氏体晶粒尺寸对变形速率
最为敏感，其次是变形量、间隙时间、初始晶粒尺寸和间隙温度，对变形温
度最不敏感。从表中还可看出，工艺参数对奥氏体晶粒尺寸的影响与奥氏体
演化路径是密切相关的，路径不同，影响大小不同。数值分析结果表明，尚
温度较高，初始晶粒较小，且变形量较小时初始晶粒尺寸的灵敏度较大；当
温度在之间，初始晶粒较大，且变形量和变形速率较小时，间隙
时间的灵敏度较大；当温度较高，初始晶粒较小，且变形量较小时，变形量
和变形速率的灵敏度较大；当温度较低，初始晶粒较大，变形量较大时，变
形量越大，间隙时间越长则间隙温度的灵敏度越大，而变形温度的灵敏度越
小。
单道次相对灵敏度
由式、式〗可得，单道次热加工过程奥氏体晶粒尺寸对工艺参	热轧大型钢组织预测及工艺设计
数的相对灵敏度也可表示为：
’
式中为变形后奥氏体晶粒尺寸值，；
为工艺参数的原值。
类似地，釆用表中的工艺参数，计算得各工艺参数的相对灵敏度值，
如图所示，各演化路径工艺参数的相对灵敏度变化范围如表所示。
从表中可以看出，在研究范围内初始晶粒尺寸的相对灵敏度变化区间为
，变形温度、变形量、变形速率、间隙温度和间隙时间的相对
灵敏度变化范围依次为：、、、
、。显然，间隙温度和变形温度的变化可最
有效地改变奧氏体晶粒尺寸，变形量次之，其次是间隙时间和初始晶粒尺寸，
变形速率最弱。对比表可知，除温度外的所有参数，其相对灵敏度变化
区间均小于绝对灵敏度变化区间，而温度参数的相对灵敏度变化区间均大于
绝对灵敏度变化区间。这意味着改变绝对灵敏度较大的工艺参数，并不能显
著改变奧氏体晶粒尺寸的大小。
§
功
隱
■‘，——‘—
揪积液化路技积澳化役
初始晶粒尺寸（变形温度
￡。《
。。■玄■
！学对
■丨‘■■■■■■■■■■■■■■■■■
坦识演化路授粗织演化路任
变形量（变形速率	北京科技大学博士学位论文
￡￡
壓。■墨““贫十
紀
■■■■‘
组织编化路径织织搞化路径
间隙温度（间隙时间
图奧氏体晶粒尺寸对工艺参数的相对灵敏度
表工艺参数相对灵敏度的最大值与最小值
—
“
—
￡
：二
多道次热变形过程的灵敏方程及分析
多道次热加工过程是产品生产的主要方式，由干变形次数多、热机锅合
情况复杂，因此研究多道次热加工过程工艺参数的影响大都采用数值仿真的
方法，对于道次数较少的过程也可采用热模拟实验方法进行研究。但是，由
于数值仿真需要进行大量的计算，而热模拟方法实验方案有限，因此它们只
能探讨特定工艺下工艺参数对奥氏体晶粒尺寸的影响规律。为了避免数值仿
真和热模拟实验方法的局限性，本节在单道次灵敏度分析结果的基础上，通
过建立多道次灵敏度方程讨论多道次过程任意道次工艺参数改变对奥氏体晶
粒尺寸的影响。
多道次热加工过程工艺参数的灵敏度计算仍采用式计算。同时，多	热札大型钢组织预测及丄艺设计
道次热加工过程可看作有限个单道次过程的串联，本道次的组织场结果、温
度场结果、应力应变结果等数据是下一道次的初始条件，因此，可认为变形
体上任意一点的奥氏体晶粒尺寸和温度变化在整个过程是连续的。据此，以
奥氏体晶粒尺寸为联系，基于单道次灵敏度方程，采用全微分建立奥氏体晶
粒尺寸对任意位置工艺参数的灵敏度方程，具体过程如下所述。
多道次绝对灵敏度
假设多道次热加工过程由个单道次过程组成，当第个道次工艺参数
变化了第个道次奥氏体晶粒尺寸变化了，则按照绝对灵敏度定
义式有：
”
—
然而，由于多道次热变形过程较为复杂，不能直接求得奥氏体晶粒尺寸，
因此采用上式并不易求得工艺参数的灵敏度值。为了便于计算研究，本文从
单道次灵敏度方程入手，推导多道次灵敏度值的计算公式。假设多道次热变
形过程中，第道次工艺参数发生改变，则对于第道次，记该道次奥氏
体晶粒尺寸变化量为，则有第道次工艺参数的绝对灵敏度为
由于多道次热加工过程，某一道次工艺参数的改变可能造成后续道次工
艺参数的改变，假设第道次工艺参数变化后，第道次到第个道次
中，第道次的个工艺参数变化量依次记为而、、丨、、
则有：
采用全微分计算所有参数变化后的奥氏体晶粒尺寸变化量有：
‘、、
将上式右边简记为，有：
■丄
式中为工艺参数按照式计算所得绝对灵敏度值。
将上式两边同时除以可得：	北京科技大学博士学位论文
当时，由式可得：
方丛、
为了便于推导，将式改写为：
、
根据式，釆用式递推可得：
《
、￡
……
丫山，山，…
￡￡
将式代入式中，并化简可得：
式中《一第个道次工艺参数变化时，导致的第到第个道次工艺
参数发生改变对绝对灵敏度的贡献。
对于温度以外的工艺参数，任意工艺参数的变化并不会显著影响其他工
艺参数，计算它们的灵敏度值时，可以忽略不计。但对于温度，当某一道次
温度发生变化时，若无温度补偿措施，那么后续道次的温度必然受到影响。
因此，计算温度参数的灵敏度时，《不能忽略，应按照定义式进行计算。以表
所示工艺为例，按定义计算得其单道次工艺参数的灵敏度和多道次工艺
参数的灵敏度如表所示。假设多道次过程中某一道次温度变化后，其后
道次温度同向改变相同大小。从表中可以看出，温度参数以外的工艺参数灵
敏度值满足式中第一项，乎为零；温度参数的灵敏度不满足式	热札大型钢组织预测及丄艺设计
中第一项，必不为零。同时可以看出，所有道次温度参数灵敏度均为正值，
即降低温度有利于奥氏体晶粒的细化。上述计算结果表明，式的推导是
正确的，合理的。
表道次变形过程工艺参数
“变形温“间隙温变形变形速“”奥氏体晶粒演化路
次度度量率时间尺寸径
为计算值。
表示例工艺对应的单道次和多道次工艺参数绝对灵敏度值
；；
欠
輔
多道
久
式，结合单道次研宄成果可知，多道次热加工过程工艺参数对奥
氏体晶粒尺寸的影响不仅与总道次数有关，而且与工艺参数所在的道次有关。
多道次相对灵敏度
与单道次相对灵敏度推导类似，由式可得多道次相对灵敏度为：
——“
■
式中为第道次变形后奥氏体晶粒尺寸，
为第道次工艺参数的值。
将式代入上式有：	北京科技大学博士学位论文
‘“。、“
式中一第个道次工艺参数变化时，导致的第到第个道次工艺
参数发生改变对相对灵敏度的贡献。
型钢开还过程工艺参数的灵敏度分析
由仿真计算结果可知，精轧过程奥氏体晶粒尺寸呈现周期性的减小、长
大，变化范围基本恒定，因此，型钢奥氏体晶粒尺寸大小基本上是由开还
过程决定的。因此，研究型钢开还过程奥氏体晶粒尺寸的主要影响因素，
从而设计型钢开还轧制工艺对于细化型钢札后奥氏体晶粒尺寸具有重要
意义。又由于型钢生产过程工艺参数大都以腹板的工艺参数作为参考，因
此型钢工艺设计主要是型钢腹板位置工艺参数的设计和计算。
为了设计型钢开还过程札制工艺，需要获得影响札后奥氏体晶粒尺寸
的主要因素，进而采用其作为设计变量设计型钢新的生产工艺。显然，釆
用前述绝对灵敏度计算公式，求得型钢开还过程各工艺参数的灵敏度，通
过分析灵敏度值的大小和方向即可获得型钢开还过程工艺设计的主要参数
及其有效变化方向。
从仿真结果提取得型钢开还过程腹板中点的工艺
参数如表所示。初始晶粒尺寸根据加热工艺参数计算，取为，由
此计算得各道次晶粒尺寸值和其演化路径类型。由表可知，第道次间
隙时间较长，晶粒尺寸大于第道次值，第道次由于静态再结晶晶粒长大
较为迅速，晶粒尺寸也大于第道次值。
为了研究型钢开还过程任一道次工艺参数对开还后奥氏体晶粒尺寸的
影响，需要先计算各道次变形工艺参数的单道次绝对灵敏度，进而研宄开还
过程任一工艺参数对奥氏体晶粒尺寸的影响。采用式计算得各道次任一
工艺参数的单道次灵敏度值如表所示。从表中可知，开还乳制全程温度
变量的灵敏度均为大于等于零的值，分布在°：之间，即任一道次
温度降低均有利于细化晶粒。前道次变形量灵敏度为零，仅第道次变形
量对晶粒尺寸有影响，灵敏度为，即增大第道次变形量可细化
晶粒。前道次应变速率的灵敏度值均为负值，分布在之
间，第道次应变速率灵敏度为零，即提高前道次应变速率有利于细化晶	热礼大型钢组织预测及丄艺设计
粒。幵还轧制全程间隙时间灵敏度值均为正值，分布在之间，
即缩短任一道次间隙时间均有利于晶粒细化。初始晶粒尺寸的灵敏度值仅在
第道次不为零，大小等于，即降低第道次初始晶粒尺寸有利于细化
晶粒。
表型钢开还过程腹板中点工艺参数
道次°°类型
为开还礼制过程仿真结束时该点的间隙时间，未考虑精乳机组轧制前的
传送和等待过程。
表型钢开还过程各道次工艺参数的单道次绝对灵敏度值
、括、厂道次°
在上述计算结果的基础上，采用式和式计算得开还过程各道
次任一工艺参数的多道次绝对灵敏度值如表所示。从表中可以看出，
道次开还轧制后，奥氏体晶粒尺寸对温度变量的灵敏度值均为正值，分布在
：—丨之间，这表明降低开乳温度和终礼温度均可使得奥氏
体晶粒尺寸细化。同时可以看出，各道次变形量的多道次绝对灵敏度值与表
结果一致，这是由于变形量前道次单道次绝对灵敏度值为零导致的。
变形速率的多道次绝对灵敏度仅第道次不为零，等于，即增大
第道次变形速率可细化晶粒。前道次间隙时间的多道次绝对灵敏度度为
零，而后两道次的灵敏度分别为和，即縮短后两道次的
间隙时间可细化晶粒。第道次初始晶粒尺寸的多道次绝对灵敏度为零，即	北京科技大学博士学位论文
开还前奥氏体晶粒尺寸大小对最终奥氏体晶粒尺寸没有影响。
表型钢开还过程工艺参数的多道次绝对灵敏度
道次‘咖‘、乂、义、
采用式（计算可得型钢开还乱制过程工艺参数的多道次相对灵敏
度，如表所示。从表中可以看出，温度的相对灵敏度值较大且为正值，
即降低乳制温度可以有效细化奥氏体晶粒尺寸。第道次应变、第道次间
隙时间、第道次间隙时间和第道次应变速率的相对灵敏度值均较小。
表型钢开过程工艺参数的多道次相对灵敏度
道次
综上可知，各道次温度、第道次应变速率和间隙时间、第道次应变
和间隙时间对幵还后奧氏体晶粒尺寸有影响，是型钢开还工艺设计的主要
因素，而且，多道次绝对灵敏度值为正的工艺参数减小有利于细化奥氏体晶
粒，反之则反。
型钢开还礼制工艺设计与分析
由于型钢开还过程需要保证一定的变形量，并为精轧过程提供合适的
中间还。因此，通过上述研宄获得的奥氏体晶粒尺寸影响因素并不能全部做
为型钢工艺设计的有效因素。对于变形量，若不改变前道次应变大小，
那么第道次的应变不应改变，因此第道次的变形量不能作为设计变量。
同时，由于第道次应变速率的灵敏度较小，而且型钢乳制过程应变速率
的波动不会太大，因此该参数对奥氏体晶粒尺寸的影响可以忽略，也不作为	热礼大型钢织预测及工艺设计
设计变量。综上可知，为了细化型钢开还奥氏体晶粒尺寸，型钢开还轧
制工艺设计有效的设计变量有：开乳温度、终乱温度、第道次和第道次
间隙时间。将其记为：
义『，，
式中为开乳温度，°
为终轧温度，°
为第道次间隙时间，
为第道次间隙时间，。
根据灵敏度分析结果，开乳温度和终轧温度降低、间隙时间缩短都有利
于细化晶粒，据此可得各设计变量的变化范围：
《
式中；丨、；￠￠为对应的原工艺值。
同时，为了不改变奥氏体晶粒的演化路径，新的工艺参数计算所得组织
演化路径编号应满足：
式中《为新工艺参数下各道次的组织演化路径编号；
为原工艺参数下各道次的组织演化路径编号；
为道次编号。
以型钢开还后奥氏体晶粒尺寸最小为目标，型钢开还工艺优化目标
函数为：
。，、士
式中函数为按奥氏体演化类型从式式中选择的计算公式组合。
优化边界条件由式、式组成，即：
：丨
〈
〈乂
同时，为了所得工艺参数可行，当开乳温度降低后，其后所有温度参量	北京科技大学博士学位论文
均降低相同的大小再进行相关计算。根据上述讨论，基于软件编制
优化程序，即可求得在不改变演化路径的条件下使得奥氏体晶粒尺寸的最小
的工艺参数组合，较好解如表所示，新工艺与原工艺各道次奥氏体晶粒
尺寸值如图所示。对比表可知，幵轧温度降低°、终札温度
降低、第道次间隙时间缩短、第道次间隙时间缩短，
则开坏后奥氏体晶粒尺寸预测值从降到，减小了丨】
采用该方法获得的工艺参数，可有效细化型钢幵坏后的奧氏体晶粒尺寸。
表型钢开还过程较好工艺参数
道次°°乂类型
“
丨
丨丨
“■原艺、一新：：
百
§，。。
丨『！―
通次
图新工艺和原工艺各道次奥氏体晶粒尺寸对比
综上可知，基于灵敏度分析，获取影响终札臾体晶粒尺寸的关键因素，
进而设计型钢幵还工艺的方法是有效的、可行的。当热加工过程工艺参数
己知时，采用该方法可便捷地得到新的加工工艺参数，细化终轧奥氏体晶粒。	热札大型钢织预测及工艺设计
本章小结
综上可得以下结论：
根据灵敏度定义，建立了奥氏体晶粒尺寸对工艺参数的绝对和相对灵
敏度方程：：
单道次绝对灵敏度研究表明，奥氏体晶粒尺寸对变形速率的绝对灵敏
度最大，对变形量、间隙时间、初始晶粒尺寸、间隙温度和变形温度的绝对
灵敏度依次降低，且同一工艺参数对奥氏体晶粒尺寸的影响大小与奥氏体演
化方式有关；
单道次相对灵敏度研究表明，奥氏体晶粒尺寸对间隙温度和变形温度
的相对灵敏度最大，而对变形量、间隙时间、初始晶粒尺寸和变形速率的相
对灵敏度依次降低；
根据灵敏度定义，结合多道次变形过程的特点建立了多道次灵敏度方
程，揭示了多道次热变形过程工艺参数对奥氏体晶粒尺寸的影响与总道次数
和工艺参数所在的道次有关；
灵敏度分析结果表明，温度、第道次应变速率和间隙时间，第
道次应变和间隙时间对型钢开还后奥氏体晶粒尺寸影响最大；
以奧氏体晶粒尺寸最小为目标对型钢幵还轧制工艺进行优化设计，
优化后的新工艺可将奥氏体晶粒尺寸细化，达到。	北京科技大学博士学位论文
基于再结晶模型的型钢开述过程逆向工艺设计
由第章分析结果可知，细化奥氏体晶粒，进而细化相变后铁素体晶粒
尺寸，可提高型钢轧后产品性能。同时，基于灵敏度分析的正向工艺设计
方法解决了终乳奥氏体晶粒细化的问题，为快速、有效地控制关键工艺参数，
实现奥氏体晶粒细化提供了参考和依据。由式和式可知，该方法的
优点在于设计的新轧制工艺可保证获得更小的奥氏体晶粒尺寸，提高型钢
产品的力学性能，但是，当要求应力为某一确定值时，采用该方法容易造成
产品性能超过或不能达到具体指标，从而增大了控制乳制的难度，增加了生
产成本。为了解决这一问题，还需研究新的工艺设计方法，实现针对具体的
性能要求，设计合理、可行的生产工艺。
研究成果表明，当力学性能确定时，所需的铁素体晶粒尺寸是确定的。
在不改变冷却条件和合金成分的情况下，这意味着所需的奥氏体晶粒尺寸是
确定的。这样，上述问题变成了根据具体的奥氏体晶粒尺寸设计热乳生产工
艺的问题。
本章基于再结晶相关模型，探讨当终轧奥氏体晶粒尺寸确定时，多道次
热加工过程的工艺设计方法，并对型钢开还轧制工艺进行设计。首先，根
据再结晶模型，建立了任意演化路径下工艺参数可行域的计算模型，
获得满足工艺设计目标的所有工艺参数的可行解，进而确定工艺参数的变化
范围；其次，基于现有的生产工艺参数值，提出了选择新工艺参数的判据，
解决工艺路径多样化的问题，获得可行的新工艺；最后，采用上述方法设计
了型钢幵还乳制工艺，实现了生产指定奥氏体晶粒尺寸产品的目标。
工艺参数的可行域计算模型
由文献中的再结晶模型可知，当变形后奥氏体晶粒尺寸已知时，工
艺参数间是稱合的，而且方程的个数少于工艺参数的个数。因此，直接求解
工艺参数值是不可能的。为了解决这一问题，本章将易控的温度和应变量作
为己知量，并根据生产经验或轧制理论赋予它们确定的变化范围，从而求解
应变速率、初始晶粒尺寸及间隙时间等参数的有效变化范围，为型钢开还
过程工艺设计提供准确的边界条件。为了便于分析，将后续需要用到的符号
归纳如下：
—热加工过程奥氏体晶粒极限尺寸，
—长大过程平均温度，	热札大型钢组织预测及丄艺设计
—变形过程平均温度，
—间隙再结晶过程平均温度，
—变形前奥氏体平均晶粒尺寸，
—不完全再结晶过程奥氏体平均晶粒尺寸，
—完全再结晶过程奥氏体平均晶粒尺寸，
歸一完全动态再结晶过程奧氏体平均晶粒尺寸，
—完全亚动态再结晶过程奥氏体平均晶粒尺寸，
—完全静态再结晶过程奥氏体平均晶粒尺寸，
—动态再结晶体积分数；
—亚动态再结晶体积分数；
—静态再结晶体积分数；
—再结晶发生所需时间，
—间隙时间，
—长大时间，
￡—平均应变速率，
—峰值应变；
—普适气体常数，
一某一过程平均温度，
—参数。
路径工艺参数的可行域计算模型
由节可知，当奧氏体晶粒演化路径为路径时，应变系数满足：
之
间隙时间满足：
由于奥氏体晶粒经历了长大过程，因此完全动态再结晶晶粒尺寸应满足：
——
由式可知，当晶粒长大时间确定时，间隙时间得解。由于动态再结
晶行为与亚动态再结晶记为相似，本文采用文献中的亚动态再结晶晶粒
长大模型描述动态再结晶晶粒长大过程。由晶粒长大模型式推导可得晶
粒长大时间的表达式	北京科技大学博士学位论文
…、—
式中、、为常数，如表所示。
表再结晶晶粒长大模型系数表
再结晶条件
由文献中再结晶模型可以看出，应变速率仅被用于计算参数，而参
数在临界应变和完全动态再结晶晶粒尺寸公式中均有涉及。由参数的计算
公式
‘！
灯
推导可得：
显然，当确定时，应变速率的可行域也被确定。由完全动态再结晶晶粒
尺寸计算公式
°
推导可得：
、
舰、
由文献可知，变形过程发生完全动态再结晶时，初始晶粒尺寸仅被
用于计算临界应变。由临界应变计算公式：
》乂。
结合式推导可得：
。‘々。丨‘
又广。％
式中为中间变量，。
由己知条件可确定温度、应变、再结晶晶粒尺寸的可行域，在此基础上，
釆用式可得间隙时间的可行域，采用式和式可得应变速率的可	热礼大型钢组织预测及工艺设计
行域，采用式、式和式可得初始晶粒尺寸的可行域。至此，
路径个工艺参数的可行域都被建立起来。
路径工艺参数的可行域计算模型
除了描述参数和的表达式外，描述路径其余工艺参数可行域的
表达式与路径相同。由节可知，当奥氏体晶粒演化路径为路
径时，应变系数满足：
间隙时间满足：
。
式中釆用式进行计算；
采用文献中的公式进行计算：
…、——■“
显然，欲求得间隙时间的可行域，需要求得参数的可行域。
由亚动态再结晶晶粒尺寸模型：
瞧、
可导出的表达式为：
職、
由于奥氏体晶粒经过长大过程，因此完全亚动态再结晶晶粒尺寸应满足：
乂
至此，间隙时间可行域建立起来。应变速率和初始晶粒尺寸分别采用式
和式进行描述。
路径工艺参数的可行域计算模型
当奥氏体晶粒演化路径为路径时，晶粒先经过不完全动态再结晶
后，由经历不完全亚动态再结晶。这个过程中，不完全动态再结晶后的平均
晶粒尺寸和残余应变是亚动态再结晶过程的初始条件，而不完全亚动态再结
晶后的平均晶粒尺寸就是演化终了奥氏体晶粒尺寸。由节可知，当奥氏
体晶粒演化路径为路径时，应变系数仍满足式。由式可得间
隙时间表达式：	北京科技大学博士学位论文
义
式中为亚动态再结晶过程时间系数，且。
显然，为了求得间隙时间，仍需求解参数。然而，参数没有直接的计
算方法，因此需要建立关于的方程进行求解。由式有：
式中为动态再结晶残余应变；
为中间变量。
为了便于描述，本文定义另一中间变量
、￡、
由式可得：
——
由式可得：
二贿腿。）
将式、式、式代入中可得的方程，左右两边同时
除以的平方项，化简可得：
±…“。
由于再结晶体积分数变化范围是确定的，由方程式可求得参数的
可行域。至此，间隙时间得解，而应变速率和初始晶粒尺寸分别采用式和
式进行描述。
路径工艺参数的可行域计算模型
由节可知，当奥氏体晶粒演化路径为路径时，应变系数满足：
间隙时间满足：
厂
式中采用式进行计算；	热轧大型钢组织预测及工艺设计
采用文献中的公式进行计算：
《：
由于式（中初始晶粒尺寸是未知的，因此还须建立新的公式计算
的值。结合静态再结晶晶粒尺寸公式：
蕭。
消去初始晶粒尺寸项，化简可得：
二⑴
由于奥氏体晶粒经过长大过程，因此完全静态再结晶晶粒尺寸应满足：
至此，间隙时间得解。
由式又可导出初始晶粒尺寸的计算公式：
二幻人
由于初始晶粒尺寸也可用式进行描述，结合上式可得参数的表达
式如下：
，《‘‘奶
义广丨％
式中乙为中间变量；
为小于的常数。
将代入式中计算可得应变速率的可行域。至此，路径全部
工艺参数得解。
路径工艺参数的可行域计算模型
当奥氏体晶粒演化路径为路径时，晶粒仅在间隙过程发生不完全静
态再结晶，其平均晶粒尺寸记为演化终了的奧氏体晶粒尺寸。由式可知，
间隙时间仍可采用式计算，但应采用静态再结晶的取值小于。
然而，由式可知，欲求间隙时间，必先求得完全静态再结晶晶粒尺寸大
小。由平均晶粒尺寸模型式可得：	北京科技大学博士学位论文
川。一
同时，由残余应变模型式有：
、
、
将该初始晶粒尺寸值和应变量值代入式中并化简可得关于完全静
态再结晶晶粒尺寸的方程：
，哪斯、
求解该方程可得完全静态再结晶晶粒尺寸大小，将该值代入式即可
求得初始晶粒尺寸，将该值代入式即可求得的值，进而求得间隙时
间。为了求解应变速率，仍然需要先求得参数的值。令式和式右
边相等可得：
：‘
由上式化简可得的表达式：
一
义丨卯
将值代入式可得应变速率的大小。至此，路径所有工艺参数得
解。
工艺参数的选择判据
根据上述分析可知，经过五条演化路径可得到任意指定尺寸的奥氏体晶
粒，其工艺参数由各自可行域内的匹配值组成。然而，这样的工艺参数组合
是无穷多的，但实际生产仅需要有限的几组甚至一组工艺参数即可。因此，
如何从这些工艺参数组合中选择合适的参数形成生产工艺是一个亟需解决的
问题。
对于现有型钢生产过程，为了保证产品的尺寸精度和札机的寿命，生
产工艺经过现场试轧实验己经基本稳定，因而新的工艺参数不宜变化过大，
避免降低型钢外形尺寸精度和降低乳机寿命。基于这种考虑，本文采用新	热札大型钢组织预测及丄艺设计
工艺参数和原工艺参数之间的距离——工艺距离来衡量新参数与原参数间变
化的大小。考虑到温度、应变、时间等参数间数量级相差较大，且物理意义
各不相同，为了使得工艺距离具有一定的物理意义，将各参数进行了无量纲
化处理，工艺距离定义为：
式中为工艺参数编号；
为工艺参数的个数。
从工艺参数的可行域选出匹配的工艺参数组合，利用上式计算的较
小值，将其作为新的工艺即可。
型钢开迷乳制工艺设计与分析
■同样地，本章仍然选择型钢幵还过程工艺作为研究对象，通过设计开
还轧制工艺，获得更细的奥氏体晶粒。规格型钢幵还过程腹板中
点原工艺参数如表所示，开还后晶粒尺寸。假设采用新工艺进
行开坯乳制后，奥氏体晶粒尺寸应等于，按照演化路径不变的情况探讨
新工艺的设计方法和过程。
由于影响奥氏体晶粒尺寸的主要因素未知，将型钢开还乳制过程所有
工艺参数均作为设计变量，并记为：
丁、
厂
『似
厂
丨
根据逆向工艺设计的思路，为了设计新的幵还工艺，需要假设应变和温
度的变化范围以及奥氏体晶粒尺寸的加工极限值。由表可得各道次温降
值，将该值个位数圆整到或后，取它们的最大值作为温度变化的闽值。
据此，假定温度的变化量最大为：。由表可得各道次应变量的最大
值为据此假定应变的变化范围为。低碳钢现有热加工工艺手段
可获得的最小奥氏体晶粒尺寸可达之间，但需要采用控制轧制和控制
冷却等多种手段。考虑到型钢的实际生产条件，本文假定奥氏体晶粒尺寸	北京科技大学博士学位论文
极限加工值为为了提供设计初始位置，将开还终乳温度作为逆向设计
工艺过程的终乳温度。据此，工艺设计的边界条件可表述为：
式中，为矩阵的第一列所有参数，其余类似；
为变形后奥氏体晶粒尺寸，。
在式的基础上，采用各演化路径对应的计算公式，可求得其余参数
的可行域，艮
耶’尸
式中幻为釆用节相关计算公式求得的应变速率的可行域；
为采用节相关计算公式求得的间隙时间的可行域；
为采用节相关计算公式求得的初始晶粒尺寸的可行域；
为道次编号。
根据假设，新工艺参数还需满足以下条件：
—：丨
式中《为新工艺参数下各道次的演化路径编号；
为原工艺参数下各道次的演化路径编号；
为容差，本文取丨进行计算。
以工艺距离最小为目标，在上述条件下设计型钢幵还乳制过程新工艺。
优化目标函数如下：
：—
优化边界条件由式、式和式组成，即：	热札大型钢组织预测及工艺设计
￡
耶，
逆向工艺设计过程计算框图如图所示，为优化结果中的较好解，
为单道次工艺参数的较好解。从图中可知，型钢开还过程逆向工艺设计
首先从最后一道次入手，求得最后一道次工艺参数的较好解后，再将该道次
的初始晶粒尺寸值作为前一道次的设计目标，进而求得前一道次工艺参数的
较好解。重复上述计算过程，获得各道次工艺参数的较好解，从而实现多道
次轧制工艺的设计。
、、、
取）
、、
丫电龍—
图工艺设计班程及计算框图
采用上述方法，编制程序计算可得型钢幵还轧制的
一组新工艺参数如表所示。从表中可以看出，采用逆向工艺设计方法得
到的工艺参数，达到了工艺设计目标，经开还轧制后奥氏体晶粒尺寸达到	北京科技大学博士学位论文
。从表中也可看出，这组工艺参数几乎不需要改变初始晶粒尺寸大
小，初始晶粒尺寸为。与原工艺对比可知，各道次温度值均有降
低，可见适当降低礼制有利于细化奥氏体晶粒，这与基于灵敏度分析的正向
工艺设计方法所得结果一致。同时可以看出，部分工艺参数的数值发生了改
变。各道次温度变化值不大，且不存在温升的情况，降低了乳制过程温度控
制的难度。前道次应变均等于，而第道次应变为，这种分布
较原工艺更为均勾，且总应变量几乎不变。新工艺参数延长了第道次间隙
时间，缩短了最后两个道次间隙时间。
表型钢开还礼制新工艺
道￡类型
丨
丨
从方法上看，逆向工艺设计方法是以工艺距离最小作为目标函数，以所
有工艺参数作为设计变量，在工艺参数的可行域内搜索满足优化边界的较好
解的方法。由于工艺参数改变量较小，且奥氏体晶粒演化形式不会发生改变，
最大程度地保证了新工艺参数的可行性。同时，由于型钢札后产品性能是
由铁素体晶粒尺寸决定的，而铁素体晶粒尺寸又由奥氏体晶粒尺寸决定，因
此该方法使得面向性能的工艺设计成为现实。基于灵敏度分析的正向工艺设
计方法，它以奥氏体晶粒尺寸最小为目标函数，仅采用影响奥氏体晶粒尺寸
的敏感因素作为设计变量，在较宽的变化区间搜索满足优化边界的较好解。
显然，这种方法设计的新工艺可获得最小的奥氏体晶粒，但是未考虑新工艺
的可行性，且不能保证乳后产品力学性能是否达标。因此，逆向工艺设计方
法在实现面向组织性能的热变形过程工艺设计上更有优势。
为了进一步分析两种方法在设计的型钢开还轧制工艺结果上的差异，
作者将原始工艺参数、正向工艺设计方法获得的工艺参数和逆向工艺设计方
法获得的工艺参数绘制成图，如图所示。从图中可以看出，逆向
设计工艺所得温度均低于原工艺，乳件温度不存在温升的情况，且温降幅值
较小。从图和图可知，正向工艺设计方法几乎不改变原工艺的
应变量和应变速率分布，而逆向工艺设计方法所得的这两个参数值均有变化。	热札大型钢组织预测及工艺设计
应变量分布更为均勾，前几个道次不存在应变量的波动。逆向工艺设计所得
工艺参数第道次应变速率较小，而第道次和第道次应变速率较大。从
图中可以看出，两种工艺设计方法所得晶粒尺寸值在前道次与原工
艺所得值相差不大，而最后两个道次所得晶粒尺寸值均小于原工艺所得值，
证明了两种方法在细化奥氏体晶粒方面的有效性。综上可知，逆向工艺设计
方法不仅能有效细化奥氏体晶粒，而且在工艺参数的控制上比正向工艺设计
方法更易实现。
一一丨：艺设方法一《向工艺设计方法
向艺设彳方—一丨工艺设计法
丄
議
■■‘“‘‘“—丨■■丨‘‘‘‘
？
次遒次
幵述过程温度（幵坯过程各道次应变量
一■一逆两丄艺￠计方法逆向；设■方法——丨句丄设计—设什方法
；卜■丨丨■‘■—
通次次
开妬过程各道次应变速率（幵述过程各道次间隙时间
〗艺设丨丨方法
一一正向艺设方法
，■雌工艺
遵次
幵还过程各道次晶粒尺寸
图原工艺、正向设计工艺和逆向设计工艺对比	北京科技大学博士学位论文
本章小结
综上可得以下结论：
当变形后奥氏体晶粒尺寸和残余应变确定时，通过给定温度和变形量
的变化范围，由模型建立了求解不同组织演化路径下，应变速率、
间隙时间和初始晶粒尺寸的可行域的数学模型；
提出了以工艺距离的概念从而建立了以工艺距离最小为标准的工艺
参数选择判据，解决了从可行域选择有效、可行工艺参数的问题；
型钢开还轧制工艺设计结果表明，以所有工艺参数为设计变量，以
工艺距离最小为目标函数，在工艺参数的可行域内可达到预期的效果，新工
艺乳后奧氏体晶粒尺寸约为与预设目标相差仅在以内；
对比本章和上一章节所得型钢幵还工艺设计结果可知，两种工艺
设计方法都能有效细化晶粒，但是基于灵敏度分析的工艺设计方法在工艺控
制和决策上更有优势，而逆向工艺设计方法可满足面向组织性能的工艺设计
要求。	热札大型钢组织预测及工艺设计
结论
主要结论
总结以上研究工作，可以得出以下结论：
分析归纳单道次流变应力曲线形态和典型的流变应力模型，提出了流
变应力模型的基本形式及其应该满足的三个要素，从理论上设计了考虑再结
晶行为对流变应力曲线影响的流变应力模型，进而通过非线性拟合建立了
钢高温流变应力模型。通过对模型拟合残差分析、模型计算值与实验
值对比分析和型钢轧制力仿真值与实测值对比分析可知，流变应力模型能
准确描述钢高温力学行为，且在高温、低应变速率条件下较周纪华
管克智模型更为准确。
采用单道次、多道次实验数据验证了模型，结果表明模型
适用于钢的组织预测研宄，且具有较好的系统性和较高的准确度。由
模型归纳得出组织演化的五种类型、、、和及其
对应的特征参数取值范围，并指出了模型在计算瞬时值时存在的缺陷，同时
提出了相应的解决措施。型钢组织场仿真计算结果与型钢断面金相观察
结果对比表明，模型是准确的，措施是有效的。
结合乳制工艺参数、材料模型和组织预测模型建立了型钢全乳程
组织预测仿真模型，并采用等量网格重构方法，解决了型钢仿真过程网格
畸变问题，并实现了数据的精确传递。仿真计算结果表明，开还乱制力计算
结果与实测值相对误差在之间；开还温度场表面温差和断面温
差分别约为和】左右；奥氏体晶粒尺寸腹板、翼缘、角值分别为
其分布规律与型钢礼后断面金相观察结果
一致。
由灵敏度定义，建立了奥氏体晶粒尺寸对工艺参数的绝对灵敏度和相
对灵敏度方程：二和，进而建立了多道次灵敏度的计算公式：
基于灵敏度方程，分析得出型钢开还过程温度、第
道次应变速率和间隙时间，第道次应变和间隙时间对乳后奥氏体晶粒车
次影响最大。进而釆用优化设计方法求得型钢开还新工艺，其乳后奥氏体
晶粒尺寸较原工艺减小达到。	北京科技大学博士学位论文
建立了当轧后组织场确定时，求解各演化路径下各个工艺参数变化范
围的数学模型，同时针对型钢乳制过程提出了以工艺距离最小为判据选择
新工艺的方法，它们一起组成了面向组织性能的逆向工艺设计方法。采用该
方法，结合优化算法所得的型钢开还札制新工艺通过适当降低轧制温度、
缩短间隙时间、调整应变量大小等措施使得礼后奥氏体晶粒尺寸达到预期的
而误差小于千分之一。
主要创新点：
】）基于灵敏度分析方法，建立了型钢正向工艺设计的方法和思路。
首先，由灵敏度定义构建了奥氏体晶粒尺寸对工艺参数的绝对灵敏度和相对
灵敏度方程，进而建立了单道次、多道次热变形过程灵敏度计算的通用公式；
其次，采用灵敏度方程和计算公式系统分析了型钢乳后奥氏体晶粒尺寸对
任一工艺参数的灵敏度大小，获取影响轧后奥氏体晶粒尺寸的关键因素及使
得晶粒细化的参数变化方向；第三，采用优化设计算法，以奥氏体晶粒尺寸
最小为目标设计型钢新的乳制工艺。采用该方法可迅速、准确地获取影响
奧氏体晶粒尺寸的关键因素及其有效的变化方向，为工艺控制和优化提供了
理论参考。该方法在型钢开还轧制工艺设计上也取得了较好的效果，乳后
奥氏体晶粒尺寸被显著细化。
基于逆向工程方法，建立了面向组织性能的型钢逆向工艺设计方
法和思路。首先，由礼后组织场具体要求着手，基于模型建立了求
解各演化路径下各个工艺参数变化范围的数学模型，形成工艺设计研究的边
界条件；其次，提出了工艺距离的概念，并以工艺距离最小作为工艺参数的
选择判据，解决了工艺设计过程中存在的多路径问题；第三，采用优化设计
算法，以工艺距离最小为目标函数，同时以组织场具体要求为边界条件设计
型钢新的乳制工艺。采用该方法设计的型钢开还札制工艺能保证轧后组
织达到指定要求，并保证新工艺对原工艺参数的改动最小，提高了工艺的可
行性，节约了生产成本。
通过解决以下三个技术问题，提高了型钢全乳程组织预测仿真模
型的计算精度。第一，分析归纳实验数据和典型流变应力模型，从理论上构
建了考虑再结晶信息的流变应力模型，进而通过非线性拟合建立了钢
的高温流变应力模型，实现了对钢高温力学行为的准确描述。第二，
分析得出模型在仿真计算过程中存在的缺陷：完全再结晶晶粒尺寸
大于初始晶粒尺寸；晶粒长大过程晶粒尺寸不连续、平均晶粒尺寸小于完全
再结晶晶粒尺寸等，并对此提出了当缺陷发生时，依次可采用保持初始晶粒	热乳大型钢组织预测及工艺设计
尺寸不变，采用晶粒长大模型作为唯一计算模型和采用算术平均模型计算
平均晶粒尺寸等解决措施，保证了计算结果的合理性。第三，采用等量网格
重构方法，解决了型钢乳制过程仿真模型网格畸变的问题，并实现了道次
间计算结果的精确传递，提高了仿真计算精度。
后续工作设想
采用有限元仿真手段预测型钢过程组织演化行为建模复杂、用时
较多，需要建立快速、准确的理论算法替代有限元法预测型钢过程组
织演化行为。根据研究结果，只要能提供型钢横截面上任意一点的温
度、应变和应变速率的时间历程，即可求得对应的奥氏体晶粒尺寸、再
结晶体积分数等组织演化信息，因此理论算法的关键在于建立型钢横
截面上任意一点的温度、应变和应变速率的理论计算模型。
现有组织演化模型对于材料的变化较为敏感，不存在普适的可用于任
意材料的组织演化模型，因此还需对组织演化模型进行系统的研究。同
时，由于现有组织演化模型具有很强的相似性，可以考虑建立具有统一
格式的组织演化模型，不同材料采用不同的系数，从而将本文相关方法
推广到任意热加工过程工艺设计上。
由于研宄对象是工业生产过程，众多中间过程计算结果没有相应的实
验验证，而热模拟实验又具有较强的局限性，因此可考虑设计一个合理
的、易操作的实验平台，完成类似多道次热变形过程中间过程的实验验
证分析。	北京科技大学博士学位论文
参考文献
董志洪世界型钢与钢轨生产技术北京：冶金工业出版社，
李登超现代轨梁生产技术北京：冶金工业出版社，
鹿野裕外部尺寸一定型钢乳制技术的开发钢铁译文集，，
：
谢世红，范杨，阮本龙热乳型钢控制冷却工艺研究乳钢，，
：
高德红运用控乳控冷工艺提高钢板力学性能轧钢，：
中岛浩卫型钢乳制技术技术引进、研究到自主技术开发李效民
译北京：冶金工业出版社，
程鼎钒氣微合金化高强度厚壁型钢工艺技术研究北京：钢铁
研究总院博士学位论文，
，
，使用系统首次实
现热轧带钢力学性能的全面控制钢铁，：
，
，
‘
，
康永林薄钢板连铸连乳过程组织性能控制与检测国家自然科学
基金重点项目结题报告，
郑坚，唐广波，程杰锋珠钢热乳组织性能预报软件设计
钢，，：	热扎大型钢组织预测及丄艺设计
郑坚，唐广波，程杰锋珠钢热乳组织性能预报软件界面设计匕
钢，，：
李依依，李殿中，朱苗勇金属材料制备工艺的计算机模拟北京：
科学工业出版社，
，
贺庆强型钢热轧工艺过程数值分析及其仿真技术研究济南：
山东大学博士学位论文，
，
，
，
，
，
，，
，
，，
，	北京科技大学博士学位论文
，，
，
，
‘，
，
，
，
，
，
，
，
，	热轧大型钢组织预测及丄艺设计
：
，
，
，
”
，
，
，
，
，
—
，
”
，	北京科技大学博士学位论文
刘振宇，王国栋，张强板带热连轧过程中横向温度分布不均匀性的计
算解析钢铁研宄学报，’：
刘振宇钢热轧板带组织性能模型的开发及在生产中的应用
沈阳：东北大学博士学位论文，
刘振宇，王昭东，王国栋应用神经网络预测热钢力学性能钢
铁研究学报，：
刘振宇，王国栋，张强变形奥氏体铁素体的热力学计算钢铁研宄
学报，，：
刘振宇，王国栋，张强热变形对合金钢影响的热力学计算金
属学报，，：
曲锦波，王昭东，刘相华钢板控轧控冷生产中组织性能的预测
模型钢铁’，：
曲锦波，王昭东，刘相华控轧控冷中奥氏体相变行为的预测模型钢
铁研宄学报，’：
唐广波热轧带钢热轧物理冶金过程数值模拟及应用研宂北京：
北京科技大学博士学位论文，
陈庆军高强度宽薄板轧制过程有限元模拟及再结晶行为研宄北
京：北京科技大学博士学位论文，
赵辉，鹿守理，窦晓峰低碳钢轧后冷却过程中的晶粒长大模型钢
铁’’：
赵辉，鹿守理热轧微观组织的计算机模拟及性能预报一轧钢，
’：
赵辉，鹿守理热轧微观组织的计算机模拟及性能预报二轧钢，
’：
张国滨高速线材热连轧时组织结构的计算机模拟河北理工学院学
报，’：
张国滨，徐树成，曹会改热轧窄带钢仿真系统及其应用上海金属，
’：
『，，	热轧大钢组织预测及丄艺设计
罗丰相变模型研宄武汉：武汉科技大学硕士学位论文，
程杰锋，唐广波，刘止东层流冷却过程低碳钢相变模型的适用性分析
钢铁研究学报，，：
，
，
，，
，，
，
刘靖，赵晖，鹿守理低碳钢组织力学性能关系模型钢铁，，
：
，
，，
，
，
程满，洪慧平，韩文棒材轧后分级控冷过程组织性能预测
钢铁，，：
程满，洪慧平，彭聃钢筋热连轧及轧后分级控冷过程温度变
化模拟钢铁研宄学报，：
何纯玉，赵宪明，吴迪热轧过程中轧件组织与性能软测量系统的研究
沈阳：东北大学学报自然科学版，，：
何纯玉，赵宪明，吴迪高速线材生产过程组织性能预测模型仿真钢
铁研宄学报，，：’
苏世怀，孙维，汪开忠微合金化型钢控制轧制技术研究钢
铁，：
蒲玉梅，李忠义优化工艺改善型钢的横向冲击韧性的研宄钢	北京科技大学博士学位论文
铁，’：
徐旭东，刘相华，吴迪改善型钢断面性能均匀性的研究塑性
工程学报，，：
冯建晖，张辉宜，钱奕峰型钢控制冷却的试验研宄钢铁钒钛，
：
谢红飙型钢轧制过程多参数耦合模拟与实验研究燕山大学博
士学位论文，
贺庆强，袁宝民，金涛型钢热连轧工艺过程数值分析武汉：武
汉科技大学学报，，：
贺庆强，张勤河，袁宝民型钢粗轧微观组织演化的数值分析钢
铁研究，，：
贺庆强，袁宝民，张勤河工艺参数对型钢热轧过程奥氏体演化的
影响轧钢，，：
廖桂兵型钢控制冷却过程应力应变场与组织场的研宄鞍山
辽宁科技大学硕士学位论文，
朱国明大型型钢轧制过程数值模拟及组织性能研究北京：北
京科技大学博士生学位论文，
陈其伟，吴结才，蒲玉梅超低碳贝氏体型钢的试验研宄钢铁，
，：
陈其伟，俞陆新控制轧制对超低碳贝氏体型钢组织和性能的影响
中国科技纵横，，：
，，，
，
，，，
，，，
，
，，”
，	热轧大型钢组织预测及工艺设计
，，
，
，，
，
，，
，
，
，
李晶晶型钢开坯轧制工艺研宄北京：北京科技大学硕士学位
论文，
赵景云型钢万能轧制过程解析及轧制力模型的研究北京：北
京科技大学博士学位论文，
张麦仓粉末高温合金涡轮盘成形过程数值模拟西安：西北工业
大学博士学位论文
孙一康，孙民生，周纪华高温高速下金属塑性变形阻力的实验研宄
钢铁，，：
周纪华，管克智金属塑性变形阻力北京：机械工业出版社出版，
孙土杰焊接过程多物理场耦合和多体耦合研究北京：北京科技
大学博士学位论文，
李宏伟宏细观本构关系数值化及其在有限元模拟中的应用西安：
西北工业大学硕士学位论文，
，
，，
，
，，，	北京科技大学博士学位论文
，
尹纪龙含钢热轧过程微观组织演变的计算机模拟与轧后力学性能
预报武汉：武汉科技大学硕士学位论文，
窦晓峰，鹿守理，等钢亚动态再结晶模型的建立钢铁，，
：
沈丙振，柳百成，等低碳钢的奥氏体再结晶模型的建立材料科学
与工艺，，：
，
魏洁，刘正东，唐广波，等钢热连轧再结晶模型的适用性研究
轧钢，：
王健，肖宏，张志国流变应力逆分析确定静态再结晶动力学模型
金属学报，，：
杨王玥，胡安民，孙袓庆低碳钢奥氏体晶粒尺寸的控制金属学报，
’：
李立新热轧板带的数值模拟组织预报及工艺优化重庆：重庆大
学硕士学位论文，
段明南型钢有限元轧制模型的优化及轧辊压下偏差的研究北
京：北京科技大学硕士生学位论文，
管婧锻造成形过程微观组织优化设计方法研究济南：山东大学
博士学位论文，	北京科技大学博士学位论文
作者简历及在学研究成果
一、作者入学前简历
起止年月学习或工作单位备注
年月至年月北京科技大学本科
年月至年月北京科技大学硕士硕博连读）
二、在学期间发表的论文
臧勇，赵泽波，秦勤，等奧氏体晶粒尺寸对工艺参数的灵敏度方程
及应用浙江大学学报工学版（已录用，待发表
赵泽波，臧勇，：丨：婷婷，等碳钢高温流变应力模型研究北京工
业大学学报，：
赵泽波臧勇，周旲，等洱结晶组织预测模型的缺陷和解决办法热
加丁工艺，：
检索
，，
检索	热轧大型钢组织预测及工艺设计
独创性说明
本人郑重声明：所呈交的论文是我个人在导师指导下进行的
研究工作及取得研究成果。尽我所知，除了文中特别加以标注和
致谢的地方外，论文中不包含其他人己经发表或撰写的研究成果，
也不包含为获得北京科技大学或其他教育机构的学位或证书所使
用过的材料。与我一同工作的同志对本研宄所做的任何贡献均己
在论文中做了明确的说明并表示了谢意。
签名：參命决曰期：妙今上、糾
关于论文使用授权的说明
本人完全了解北京科技大学有关保留、使用学位论文的规定，
艮口：学校有权保留送交论文的复印件，允许论文被查阅和借阅；
学校可以公布论文的全部或部分内容，可以采用影印、缩印或其
他复制手段保存论文。
保密的论文在解密后应遵循此规定）
签名导师签名：游舍日期：丨	北京科技大学博士学位论文
学位论文数据集
关键词密级中图分类号论文资助
型钢热轧公幵
组织预测工艺
设汁
学位授予单位名称学位授予单位学位类别学位级别
北京科技大学学丨與士
论文题名并列题名论文语种
热轧大型钢纟织预测及丄艺设屮文
计
作者姓名赵泽波学号
培养单位名称培养单位代码培养单位地址邮编
北京科技大学北京市海淀区
学院路号
学科专业研究方向学制学位授子年
机械工程型钢轧制工
艺设十
论文提交日期
导师姓名臧勇职称教授一
评阅人答辩委员会主席答辩委员会成员
匿名评审任广升张杰，闫晓强，高立新，杨海波
电子版论文提交格式文本（图像（）视频（）音频（）多媒体（）其
他（）
推荐格式：
电子版论文出版（发布）者电子版论文出版（发布）地权限声明一
总页数
共项，其中带为必填数据，为项。