t、二
`︺
陌卜
产沪六丫
尸护、、
冷气
、
、
方工业大学七卜刁︸玲
沪。
穷弓
飞、犷
硕一士
少
学位一论文
争、
、
、
”气、
户微压力传感器的设计与工艺研究
﹄
改衬
从
净代
二介
叹粉
」介
,分
研一究生
指导教师
俨卜
户专业
、、
产
刘珍妮
谭晓兰
机械设计及理论
于
子、
犷耳年月日
长
`一若
、护`产
了
夕北方工业大学
机械设计及理论学科
责任教授签字
`年乙月
学位论文任务书
研究生
机电工程学院机械设计及理论
翻
专业
微压力传感器研究方向
论文题目二微压力传感器的设计与工艺研究
年月日经校学术委员会批准
选题的来源、意义和价值二本课题来源于北京市自然科学基金资助项目。
硅微压力传感器是微传感器的重要组成部分,广泛应用于各个领域。压阻式微压力传感
器的设计研究,致力于提高传感器性能和精度。实现相关技术的攻关对微传感器技术的
提高和相关产业发展具有积极意义。此外,由于我国的微器件制作工艺还没有标准化,
因此对其制作工艺的研究,不仅有助于进一步了解微加工技术,也为促进微压力传感器
生产工艺标准化提供了依据。
学位论文工作自一丝丝一年一卫旦
至
呈交学位论文日期一止坦丝年
月这迫一日起
年卫旦月连坦一日止
旦旦一月里日
答辩日期一卫旦年乙月矛日导师签字独创性声明
本人声明所呈交的学位论文是本人在导师指导下进行的研究工作及取得的研
究成果。据我所知,除了文中特别加以标注和致谢的地方外,论文中不包含其他
人己经发表或撰写过的研究成果,也不包含为获得韭立工业大堂或其他教育机构
的学位或证书而使用过的材料。与我一同工作的同志对本研究所做的任何贡献均
已在论文中作了明确的说明并表示谢意。
学位论文作者签名训咖协字日期,、年如铂
学位论文版权使用授权书
本学位论文作者完全了解韭立二卫燮崖有关保留、使用学位论文的规定,有
权保留并向国家有关部门或机构送交论文的复印件和磁盘,允许论文被查阅和借
阅。本人授权韭立工业人堂可以将学位论文的全部或部分内容编入有关数据库进
行检索,可以采用影印、缩印或扫描等复制手段保存、汇编学位论文。
保密的学位论文在解密后适用本授权书
学位论文作者签名叙
签字日期》。年`月
导师签名
签字日期和以
此尹
学位论文作者毕业后去向
工作单位
通讯地址
电话
邮编北方卜业大学硕十学位论文
摘诬石弓七
器件中,硅微压力传感器是应用最为广泛的一种。随着科学技术的
发展,对新一代传感器的要求也越来越高。
本文设计的压阻式微压力传感器量程为,主要对传感器进行了结构
设计,通过研究微加工工艺,制定了传感器的工艺流程,并加工出了传感器芯
片。同时应用软件对传感器的弹性体进行结构分析与模拟仿真。
首先应用微传感器基础知识、硅的压阻效应、小挠度理论、膜的应力形变
力学知识、惠斯通电桥等相关知识设计了传感器的结构尺寸。在相同载荷作用
下,对方形弹性薄膜和圆形弹性薄膜进行力学分析和仿真分析,为了获
得较大输出,选择力学性能好的弹性结构利用小挠度理论设计弹性薄膜厚度
依据膜片的应力仿真图形,确定电阻的布置方式,采集最大应力值,得出传感
器输出值。设计出的传感器理论上有较大输出。然后根据理论计算尺寸,设计
传感器的掩模版图,结合实验室具体条件,设计加工工艺流程。最后按照工艺
流程设计制作传感器,并完成了传感器芯片的制作。对影响实验效果和质量的
因素进行分析和讨论,通过大量实验探索,得出了制备传感器各工艺步骤的具
体工艺参数和实验数据。
实验过程表明设计的工艺流程简单、操作性强。实验结果也验证了加工
工艺的正确性仿真软件得到的数值与理论计算结果比较,得到的电压输出值
相吻合,表明了理论设计的正确性。
关键词微压力传感器,压敏电阻,弹性薄膜,微加工工艺,模拟仿真北方业大学硕十学位论文
,
,
,
,
,,,
,,
,
,
,
,
,
,
,
,
从勺,,,
,北方业大学硕十学位论文
目录
摘要……
……,……,……,……,…
绪论…,……
选题背景及意义……
微传感器研究现状与发展趋势……
国内外研究现状……,……
微加工技术概论……
微传感器发展趋势……
课题来源与研究的主要内容……,…
压阻式微压力传感器的设计……,……
相关理论基础……,……
压阻效应……,……,……
小挠度理论……,……,……,…
压阻式微压力传感器的工作原理……,……,……
微压力传感器的结构设计……
硅杯结构设计和材料的选择……
弹性薄膜厚度确定……,……,……巧
硅杯掩模窗口的边长确定……,……
压敏电阻的设计……
本章小结……,……
压阻式微压力传感器的仿真分析……
圆形弹性薄膜力学分析……
传感器模型……
应力分布规律分析……
模拟输出结果……
本章小结……
压阻式微压力传感器的工艺设计'……
掩模版图的设计……
版图设计过程……,……
设计的掩模版图形……
工艺流程的设计……北方「业大学硕十学位论文
实验用到的几种关键工艺研究……
氧化膜制备技术……,……,
光刻技术……,……
扩散技术……,……
溅射工艺……,……
干湿法刻蚀技术……
本章小结……,……,……,二,……,……
压阻式微压力传感器的制作与实验分析……,…,
实验仪器与药品……
实验方法与工艺参数……
硅片清洗技术……
热氧化法制作二氧化硅膜……
硼扩散工艺……
光刻工艺制备各图形……,……
湿法刻蚀二氧化硅和铜电极……
溅射法制备铜膜……
刻蚀硅腔……,……
实验分析……`……,……
光刻效果检查……,,,……,……,…
刻蚀效果检查……,……,……
芯片图形及电阻的检测……,……
本章小结……
结论……,……
展望……
参考文献……
在学期间取得成果……,……
致谢……北方卜业大学硕十学位论文
绪论
选题背景及意义
传感器是将各种非电量包括物理量、化学量、生物量按一定的规律转换成
便于处理和传输的另一种物理量一般为电量的装置,是加工工艺、材料学和检
测原理三个方面的最佳结合。以前人们总是习惯把传感器作为测量工程的一部
分来研究,但自年代以来,传感器技术己经成了一个完整的科学体系即传感
器工程学。微传感器通常优先选用硅基材料,采用微米纳米制造技术制造而成
的微机械传感器。与传统传感器比较,它具有许多优点',。
尺寸和体积微小。其敏感元件的尺寸是微米级、亚微米级乃至纳米量
级。微传感器的整体尺寸仅仅有几个毫米,从而进入了一个新的尺度范畴。体
积只有传统传感器的几十分之一甚至是几百分之一,重量从千克下降到几十克
乃至几克,制作工艺简单。
微传感器并不是将传统传感器按比例缩小,其理论基础、结构和工艺、
设计方法等都有许多自身特有的现象和规律。
微传感器是微机械和微电子集合一体的功能器件,响应快、功耗低。
先进的微传感器不仅只是一个简单的传感器,它将是多种功能数字
接口,自校、自检、数字补偿和总线等功能的兼容。
其五,微传感器是正在飞速发展的高新技术,它未来的发展趋势是将微传
感器、微执行器和接口电路集成,然后形成一个功能微系统。
此外,微传感器总体尺寸小,表明了对被测参数的干扰减小,测量精度提
高,适合于流动场中的分布参数的测量。并且由于尺寸小、质量轻,可以节省
空间、原材料和能源。
传感器技术随着控制、测量和自动化技术的发展也越来越被重视。近年来,
传感器的作用在各个领域中也逐渐突显出来。在各个领域内所研制的各类传感
器,在能替代人类的感官功能的同时还能检测人类的感官所不能感受的参数。
同时随着人们对各种设备小型化、集成化、多功能化要求的不断提高,对各类
型微传感器的开发和利用也越来越多样化。
目前微传感器已经成为一种最基本的电子元器件,也可以说,我们生活中的
各个方面,都包含着传感器技术的使用。而传感器的越来越小型化、集成化,在
很大程度上是由于微机械制造技术的进步。北方业人学硕十学位论文
微机械制造技术是微电子机械系统技术的核心,使用这种加工技术
可以制造出尺寸在微米量级的各种微结构。的重要组成部分之一便是微
传感器,一个典型系统包括了四个方面微传感器、微执行器、信号
处理控制单元以及相应的电子线路。微传感器是系统中的“感觉器”,
它的作用就相当于人类的眼睛、耳朵、手,它把从外界收集来的各种非电信号,
比如浓度、温度、压力、湿度等转化为电信号,然后送到信号处理单元进行处
理。电信号在信号处理单元内经过一系列转换、放大、计算等处理后,再被输
送到微执行器中,对外界的变化做出相应的反应也由微执行器来完成。但是如
果没有微传感器把外界的变化以电信号的方式传送给信号处理单元,显而易见,
整个系统将无法工作。可见,微传感器在系统中的作用是及其重
要的。
在过去的几十年里,硅微传感器在医疗卫生、信息领域、气象、航天工业
和军事卜、汽车工业等各方面获得了广泛的应用。在国外,已经有用于环境
监测、化学分析、生物保护等方面的集成传感器睁“。
在医疗、生物领域的应用
诊断、监测和治疗各种早期疾病,用到了微纳米技术制成的传感器,也实现
了各种癌症的早期诊断。目前在实验室环境下,美国科学家已经实现了对多种
癌症的早期诊断,如前列腺癌、直肠癌等。在进行血液检测时,需要用到灵敏
度很高纳米传感器,在传感器中预先设置某种癌细胞抗体,当它遇到与之对应
的抗原时,电流值会发生变化,血液中癌细胞的种类和浓度便可依据电流变化来
判断'。据专家预测,未来可能会将几种纳米传感器集成在一起,然后植入人体
来检测各种早期疾病图为美国康奈尔大学研制出的一种可植入人体细胞的
纳米设备〔'。
进器
纳米
图医用纳米直升机
在微电子及信息技术领域的应用_}七方卜业大学硕十学位论文
纳米电子元器件、导电聚合物在电子信息技术中的应用以及应用在感应器
中的电子序列等是此领域的研究重点。技术是世纪前沿技术,其建立在
微米纳米技术发展的基础上。其研究目的主要是将研究成果投入到应用领域,
如将微纳米材料进行设计、制造,研制成微型传感器,使其用于测量和控制技
术领域,并逐步向更小量级的纳米级发展【`。
在国防科技上的应用
在国防科技上广泛用到了纳米气体传感器。其一是把它用在各种地面、空
间武器上,比如飞机和潜艇的内舱其二是用在各类型军用车辆的驾驶室,必
能更方便有效灵敏的检测有毒有害气体等。美国己经研制出了一种带有纳米传
感器的纳米军装,空气中生化指标的变化可以由此纳米传感器感应到并产生保护
功能。如果遇到有毒有害物质指标升高,为了起到预防保护作用,军装会马上关
闭头盔和含有通气部分的透气孔,同时释放解毒剂。
此外,士兵的心率、血压、体温等多项身体指标还可以由军装中的纳米传
感器检测。同时它还能识别身体表面流血部位,为保护该部位,其周围的军装会
迅速膨胀收缩。其他用途有用于美国装甲运兵车的轮胎中的轮胎压力传
感器一种新型探测装置,能够准确地检测到对方的作战部署和军队安排方式
的分布式战场微型传感器以及在一战斗机弹射座的助推火箭上【'】,进行了
测试试验的压力传感器。
在汽车行业的应用
微传感器技术的一个重要应用市场就是汽车行业。微传感器也已经取代了
多种传统传感器,如气囊加速度计、多路绝对压力传感器。并且它还替代原有
产品,应用在冷却系统压力、轮速测量和刹车压力测量等方面。
现今我国研制的微压力传感器,其量程都大于勒。【'“,低量程的微传感
器都需要从国外进口,因此要实现相关产业的发展,就必须对微传感器进行大
量广泛的研究以实现技术攻关,提高微压力传感器技术的发展。微传感器技术
对许多领域有着深远的影响,其广泛应用和效益也将逐渐展现出来。同时微传
感器技术也正处于飞速发展阶段,如果相关技术能够完全应用在各行各业,将
会转变人类的生产生活方式,并且带来深刻的技术改革。因此,对微传感器技
术的研究具有深远意义。
微传感器研究现状与发展趋势北方业大学硕士学位论文
国内外科学界和产业界都将传感器视为信息技术领域的重要器件。传感器
对生产生活中所包含的各种信息进行检测,再将这些信息进行的加工处理,才
能做出正确的判断、控制及显示。现今对微传感器的开发远大于其它器件,在
微机械技术中占有很大比重。微传感器的重要组成部分便是硅微压力传感器,
微压力传感器也取得了商业化的成功。
国内外研究现状
世界上第一个微压力传感器于年问世,从此为微传感器技术的发展拉
开序幕〔'。微压力传感器按照其原理可以分为压阻式、电容式、谐振式三种形
式,就整个行业而言,其设计研究和产业应用中都非常重要。三种行形
式的传感器中,压阻式微压力传感器优点是结构简单,容易进行加工制作,缺
点是某些性能比其他两种差些','”。
我国对技术的研究已经形成了一个比较完整的体系,取得了非常大的
进步,研究领域主要有基础理论、测试、微加工工艺、封装等,很多成果已经
市场化。其中代表性的成果有在军事上的应用的单元器件和微惯性测量组
合单元。,大量的微传感器应用于神州系
列飞船测控系统应用于民用产品的多种传感元件以及开始应用于临床的血
液生化检测系统、生物芯片、智能内窥镜和智能药丸等。
另外我国还对微压力传感器、微流体传感器和微惯性传感器进行了重点研
究,满足了在某些场合中的特殊要求,比如要求体积小、能在比较恶劣的环境
中工作。随着微制造技术的不断进步,这些传感器也更容易满足特殊要求,并
且广泛用在石油化工、武器装备和汽车等领域'一。
如西安交通大学研制出了一系列传感器,可以耐瞬时高温冲击,已经进行
了小批量的生产。其中耐高温压阻式微压力传感器、高温压力传感器和电容式
差压传感器如图,等近万只传感器应用于胜利油田等多家单位。
图压力微传感器北方二业大学硕十学位论文
上海飞恩公司联合其他单位研制出了一系列传感器,来监测汽车运行状态
如图,其中部分器件己经应用在奇瑞汽车上,对汽车进行整车测试和台架测
试。
图汽车用微传感器
清华大学研制了非常实用的传感器铁电材料制作的微麦克风和超声频段
传感器如图,同时也实现了应用示范和小批量生产。
图微麦克风
目前,国外已研制成的产品主要有阀门、弹簧、齿轮、散热器、马达和
各种类型的传感器等微机械结构器件,取得很大进展一。其中已经市
场化和有一定竞争力的产品是微压力传感器、微加速度计和微阀门。
美国。砍国家实验室的研究员与创造了
一项新的世界纪录,使用传感器检测出的物质。其使用的硅悬臂只有
刀长、厚,由一种二极管激光器来完成振动。计划将谐振频率从
叮提高到五存来提高传感器的灵敏度,同时减小悬臂尺寸,使其
更硬,从而达到检测单个分子的目标。
微加工技术概论
微机械制造技术是一门新兴的技术,它是在集成电路技术的基础上发展起北方一业大学硕士学位论文
来的,是集成电路技术的延伸。然而各个国家都在这门新兴学科上倾注了非常
大的热情,尤其像美国和日本等发达国家,为研究此技术投入了大量人力和物
力,也取得了很大的成果〕。人们越来越重视这门学科,主要原因是其涉及的
领域比较重要且广泛。
另外,从市场角度进行分析,在未来相当长的时期内,微系统和微器件的
需求量将会持续呈现出上升态势,这些器件都要用到微加工技术。我国的微机
械加工技术与世界先进水平相比较,还存在着较大的差距,可以说在此方面的
研究还处于初级阶段。我国应该学习国外先进的、成熟的工艺和制造技术,将
其为我所用'。同时将微机械加工技术的投入力度增大,将研究新材料应用在
微机械加工技术上和研究新工艺作为重点发展方向,相信我国的微机械加工制
造技术一定会早日达到世界先进水平。
微机械制造技术的研究有助于加工工艺的标准化,目前我国的微器件制作
工艺还没有标准化。因此,从微制造工艺的研究中,不仅可以了解器件制作过
程,同时也有助于微器件形成标准生产工艺。
微机械制造技术包括了清洗、氧化、光刻、刻蚀、离子注入或扩散、溅射、
键合、封装技术等。制作不同的微结构就需要合理的使用这些技术,通常用硅、
石英和陶瓷材料为衬底,与薄膜技术相结合,并规范使用各项工艺技术就可以
制作出精密的微器件,来用于实际测试中。其中最为关键的是后期封装工艺,
它也是工艺上的一个难点,对微器件的性能有很大影响。
微传感器发展趋势
的一个重要组成部分便是微传感器,目前由于自动化生产程度越来
越高,对新型传感器的研究己经迫在眉睫,集成化、智能化是新一代微传感器
的迈进方向】。
新材料的开发应用
在敏感技术中,有较大技术优势的是半导体材料,用半导体材料制成的传
感器具有下列优点体积微小、质量轻便,响应速度快、灵敏度高、且有利于
实现集成化,其主要地位将在今后相当长一段时间内不可动摇。
在敏感技术发展中,功能陶瓷材料具有很大的潜力。它由特定化学成分组
成,由成型和烧结制成,其优点是耐热性好。此外,为了降低传感器的生产成
本和提高产品质量,可以采用功能有机聚合物、非晶态材料、膨胀合金、光导
纤维、薄膜材料等。北方「业大学硕十学位论文
新技术和新工艺的应用
在新型传感器的制造中,借鉴半导体精密加工技术,使传感器性能指标大
幅提高,为传感器的超小型化、集成化提供了技术支撑。
利用新效应研制新型传感器
不断探索自然界的一些新的生物、物理、化学效应。将这些新效应用于新
型传感器的研发,使扩展传感器应用领域成为一种可能。
集成化
将敏感器件、连接电路、补偿电路、放大电路、运算电路等采用集成技术
制作在一个芯片单元上,从而使传感器具有了许多优点比如提高了生产自动
化程度、降低了制造成本、提高了可靠性和高稳定性、简化电路设计、缩短了
安装调试时间。
多维化
把多种传感器的单元做在一起,改变传统传感器只对某一方向或某一点的
量值进行测量,同时研究从一维向多维空间发展的测量问题,比如,多维传感
器的成功应用实例一医用的射线的。
多功能化
在许多应用场合中,一个传感器只具有一种功能已经不能满足要求。有时
需要同时测量多种参数,为了保证准确地将客观环境用参数表达出来,就需要
将多检测功能集成在一个传感器上,可以输出多种参数。比如要同时检测湿度
和温度值,就需要把测量湿度和温度的探测器放置在一个传感器上。
从应用方面考虑,各种多功能触觉传感器是在多功能传感器中有较多应用
的类型,如其中之一就是人造皮肤触觉传感器。据报道,取得较大成功的是美
国公司研发的无触点皮肤敏感系统。
智能化
智能化传感器的功能将有所突破,其自身携带一种微型计算机,具备了多
种功能,如自诊断、自动调零和远距离通信。并把信号的采集、存储、处理等
综合起来,形成一体化。智能传感器主要基于神经网络技术和模糊理论,关于
其研究受到了极大重视。
课题来源与研究的主要内容
本课题来源于北京市自然科学基金资助项目,编号为,课题题
目为微压力传感器的设计与工艺研究。北方一业大学硕十学位论文
我校的研究刚刚起步,对微压力传感器制备工艺的研究有助于微机
电加工平台的建立和完善,也有助于我校的后续研究和开发。本课题主
要研究压阻式微压力传感器的设计和制作工艺。本课题的主要内容包括以下几
个方面
分析了压阻式微压力传感器的结构、理论基础、工作原理以及制作的
相关工艺,建立了传感器的模型,采用小挠度理论设计了微传感器的弹性薄膜
结构,同时设计了芯片尺寸和压敏电阻,并在理论计算的基础上,推导出输入
值压力与输出值电压的关系式。
通过有限元分析软件对相同尺寸和条件下的方膜片和圆膜片
进行模拟计算和对比,表明方膜片的应力大于圆膜片,从压力灵敏度和制造简
易两方面考虑,优先选用方膜片结构并对不同载荷下的压阻式微压力传感器
进行仿真,得出输入一输出关系图及应力峰值,并得出影响传感器性能的一些规
律。
设计压阻式微压力传感器的工艺流程和掩模版图并利用微制造技术
加工出传感器芯片。
摸索出各个环节的实验条件、工艺参数。并分析影响实验效果的因素。
每步工艺完成后在显微镜下检查,确保图形正确、完整对压敏电阻进行检测,
保证电阻制作成功。北方一业大学硕十学位论文
压阻式微压力传感器的设计
相关理论基础
为了合理设计压阻式微压力传感器,需要借助传统的固体力学知识对弹性
薄膜的挠度和应力进行计算和分析。主要应用单晶硅的压阻效应、小挠度理论、
惠斯通电桥等相关知识来设计此传感器,以满足量程和灵敏度的要求。
压阻效应
金属的压阻效应主要由形状变化所引起,而半导体的压阻效应主要由材料
的电阻率变化引起,几何尺寸变化对其影响甚微。硅的压阻效应比金属的压阻
效应要大两个数量级以上,硅的压阻特性是由于应力作用使得晶格发生扭曲,
造成硅的电导率发生改变。
单晶硅的压阻系数由掺杂类型、晶向、温度、掺杂浓度等因素决定,所以
也和制作工艺息息相关。压阻系数的改变随着方向的变化而变化,不同方向上
的压阻系数也不同。晶向和掺杂浓度相同,型硅与型硅压阻系数也不同,
表为型硅与型硅压阻系数,型硅凡方向最大,而型硅则在爪方
向最大。
表单品硅的压阻系数一`'
晶晶体体导电类型型电阻率见汀一汀一汀
一
一一
单晶硅为立方晶体结构,压阻张量中有三个独立的、非零的分量,有下列
矩阵形式表示
一爪︷日万万万汀汀
汀一汀一
汀汀一
厂
凡︶
厂﹂
一一
汀北方二业大学硕十学位论文
其中二,,、凡和爪分别表示纵向压阻系数、横向压阻系数、剪切压阻系数,
分别指沿某晶轴方向的应力对沿此晶轴方向电阻的影响、沿某晶轴方向的应力
对和它垂直的另一晶轴方向电阻的影响、剪切应力对和它相应的某电阻率张量
的影响。
压敏电阻的灵敏度是不高的,在相当于大气压的作用下,电阻率的变化
为。为了增加灵敏度,压敏电阻常常扩散在一层硅膜上。外加压力作用引起
硅膜形变,形变产生的应力远大于压力直接产生的应力,因此硅膜起了放大作
用。在硅膜片比较薄时,将其沿厚度方向的应力忽略,三维问题就简化成了一
个两维的问题,。任一膜上的电阻,在应力作用下电阻的变化率为
■天
下二凡氏爪氏
式中,氏为纵向应力,氏为横向应力,凡为纵向压阻系数,爪为横向压阻系数。
通过坐标变换,把压阻的长度方向变换为新坐标系的坐标轴方向,当电阻
的纵向、横向在晶体主轴坐标系中的方向余弦分别为,,,,、几,,时,任意
方向的纵向和横向压阻系数爪、爪可表示为下式
凡二,一二,一二一凡犷厂厂
爪一二二,,一爪一凡军写璧可嘴
表给出了用晶格坐标中的压阻系数表示的常用晶向的长度方向和横向方
向的压阻系数。
表常用方向压阻系数
长长度方向向爪爪横向方向向爪爪
,,兀,,汀
,,汀〔〔,,汀
,,二,,二二,一,二,二一二
,,二,二,凡,,二,,二,一二、
,,二,二,二、,,汀
,,二,,二,凡,一,二,二,一凡北方业大学硕十学位论文
小挠度理论
考虑到硅杯制作工艺,微传感器的弹性膜片选用方形结构,按照小挠度理
论来进行设计。在领域中经常使用薄膜结构,薄膜变形分为大挠度和小
挠度变形两种情况。可以将弹性薄膜看作弹性薄板,将弹性薄膜受力产生的变
形看作弹性薄板的挠度变形。方形弹性薄膜可认为在均布载荷作用下受到横向
弯矩的薄板理论来处理。表为大小挠度的界定。
小挠度变形指薄膜的挠度远小于薄膜的厚度,其满足下列假设
弹性薄膜的中性面没有发生变形。
弹性薄膜在中平面法线上的各点弯曲后仍在中平面法线上,即忽略剪
力对挠度的影响。
弹性薄膜的横向正应力忽略不计。
弹性薄膜处于无初始应力状态,在零载荷状态下不发生任何弯曲变形。
弹性薄膜材料均匀分布。
表大小挠度理论界定
理论挠度最大点与厚度比值
小挠度。杯。
大挠度勿。汀·
压阻式微压力传感器的工作原理
微压力传感器的测量方法通常是将力转换为材料的长度或高度来测量,即
弹性元件。压力传感器的弹性元件一般是膜,其过程如图所示】。
一一恒弓二仁困一叫图压力传感器组成结构
对于压阻式微压力传感器来说,其原理是通过单晶硅或多晶硅的压阻效应
来实现,将四个电阻按照设计好的布置方式排放在选定的晶向上,在弹性薄膜
上施加不同的载荷,电阻的阻值发生变化,然后通过惠斯通电桥把电阻阻值的北方业大学硕十学位论文
变化转换成电压信号输出。
电阻和主要承受纵向应力的作用,在外力作用下被拉长和
主要承受横向应力,与、有着相反的电阻改变,、与、的压
阻系数符号不同。理论上,四个压敏电阻初始值相等,此时电桥平衡,输出电
压为零。图为压阻式微压力传感器的典型结构图。将四个电阻构成惠斯通电
桥,如图所示,为激励电源,代为输出电压。
空腔弹性膜片压敏电阻
之护一瑰压敏电阻
导线
焊盘、
广一一一哭
盛鑫里弃,﹄睡,鬓鑫事︸争乡
翰一,籍
图压阻式微压力传感器结构示意图
图惠斯通电桥
从公式可以看出压敏电阻应该放置在压阻效应较大的晶轴上和应
变大的部位上。型硅的压阻系数最大方向为晶面的〔方向,所以将电阻
沿着晶面的【晶向布置。压阻系数越大,在同样应力作用下,电阻变化越
大,则压力传感器的输出越大、越灵敏。
由弹性膜片的最大应力和压阻系数的分布情况,前面分析知最大应力在膜}匕方「业大学硕十学位论文
片边缘的中心处,型硅〔方向压阻系数最大。图和为型硅片和
型硅片压阻系数随方向变化的曲线,设计压阻式微压力传感器时,大多在
晶面上选择两个相互垂直的晶向作为坐标轴,压敏电阻放置在垂直于轴,或者垂
直于轴上。故压敏电阻按下图放置。
赓移】
图型硅压阻系数图型硅压阻系数
暴暴暴
鑫鑫尺纂纂
只只
馨馨馨
图电阻的分布
压阻系数和与晶向有关,由公式
数表达式,同时代入表中的数据得出
得出沿「晶向的压阻系
一合二,二军一··一一
一粤二,二,一。一。一。一乙
纵向应力和横向应力的关系可用式表示一匕方〔业大学硕十学位论文
氏口
其中为硅片的【晶向泊松比。
将式代入式,可得
凡巩爪氏凡叽氏等些凡
代入数据计算出
从
风凡叽巩一”氏
同理,对于电阻、来说
一凡叽巩一一`'久叽一叽凡凡
将四个电阻连接成惠斯通电桥,输出电压可表示为】
玲风凡一凡凡
匕凡凡凡
由于。和。相差很小,忽略其影响,则输出电压可表示为式
玲风凡一凡凡
,凡凡凡
。,一一。
二一卫过竺一澎“一吼“
“,一“,
一”氏
微压力传感器的结构设计
硅杯结构设计和材料的选择
硅杯结构通常选择周边固支的圆形结构和周边固支的方形或矩形结构两种
形式,圆形膜片力学模型简化为周边固支的圆形薄板,方形或者矩形膜片力学
模型简化为周边固支的方形或矩形薄板。一般情况下,圆形结构制作比较困难,
所以为了制作方便本文选择方形硅杯结构。
硅杯材料的选择对于压阻式微压力传感器来说极为重要,是直接影响传感
器灵敏度的因素之一。通常选用型硅晶片做衬底,在其上扩散型杂质,形北方几业大学硕士学位论文
成电阻条。这是由于型电阻条的压阻系数比型的大,灵敏度高,而温度系
数比型的小,故选择型硅作为压敏电阻有利于减少温度影响和提高灵敏度。
型硅膜片晶向的选取,除了满足获得压力灵敏度较高外,还应考虑各向异
性腐蚀形成硅杯的制造工艺,一般选取或晶面的硅膜片。型硅膜片的电
阻率,通常选取一巧几·,这样用扩散法形成的型压阻所产生的结的隔离
作用能足够耐压,对于型电阻杂质浓度的控制也较灵活。因此本文选用型
硅片作衬底,压敏电阻采用型硅。
弹性薄膜厚度确定
弹性薄膜的厚度直接影响传感器的性能,薄膜过厚容易导致其灵敏度快速
降低,甚至达到不能应用的范围。而当薄膜厚度减小到一定值时,传感器非线
性增加,工艺上也更加难以控制,一致性差,成品率降低。
当弹性薄膜厚度小于刀时,寿命短且抗过载能力小。当弹性薄膜受一定
压力作用时,要保证硅膜片的应力与外加压力的关系具有良好的线性,则膜片
中心的挠度与厚度比要很小。所以应该按照小挠度理论设计方形弹性膜片。
方形弹性薄膜力学模型
将弹性膜片看作在均布载荷作用下承受横向弯矩的薄板处理,简化为周边
固支的方形薄膜结构如下图所示,假设承受压力为,则其小挠度弯曲理论
的偏微分方程如下式示,,
,日,丁
'击咔,一下一一万击`即`
扩、、
二万丁毋二万
妙'刀
。—压力作用下的挠度
一声'弯曲刚度
、刀—材料的弹性模量、泊松比
—弹性薄膜厚度北方业大学硕十学位论文
分分协协
图周边固支的方膜片示意图
周边固支的边界条件为
叭一。,一,叭一,二
翻了,八口一一八一一一枷击
应用固支边界条件求解挠度表达式和弯曲应力,方形薄板的最大挠度点发
生,处,即方形弹性薄膜的中心挠度为
,,二〔夕。。、汉丫二万丁气一声
五“
在已经解出挠度。,力的情况下,可以通过挠度求解弯矩和应力表达式。
弯矩公式为
一令令
少一争·刹
一`一,,众
应力公式为北方业大学硕十学位论文
,刁勿日口、
吼一又下一一万万气下一歹声二不,
乙以一刀一一即
口勿日必
吼一不一吮万幸全刀七亏一厂、即`'击“
百几日毋
几一又万一下云互二互下
”一厂击即
其最大应力发生在各边中点处
。矿。尸下下一
与刀取值如表所示,
表矩形平板最大应力和挠度系数
刀刀刀
—方膜片边长矩形膜片短边
—矩形膜片长边
—方形膜片中心挠度系数
刀—方形膜片边缘中点处应力系数
当。时,从表中选取、刀的值,得到方膜片最大挠度为
勿。、尸,二二万气一尸
五力
最大应力为
叮。一·令
弹性薄膜厚度计算
微压力传感器的量程下限已经由年代的仰,下降到了年代以后北方「业大学硕十学位论文
的,国内市场上微压力传感器的量程至少为,关于小量程的微传
感器的研究也越来越多。本文选用目标量程为一,硅具有良好的弹性变
性特性,其弹性极限。夕。
在弹性变性限度内,硅膜片应力与应变保持良好的线性关系,以保证
压阻芯片的线性度良好。当选用方形膜片时,硅膜片边长与膜厚的比值应满足
下式〔
漂一一
取弹性膜片边长为,计算得膜厚迈刀。
为了使传感器有很好的线性输出,传感器工作膜片变形量满足小变形
原理。按照小挠度理论估算〕
。八,二,矿,,二、,。,,之口、不万不妙一产》
乙
取硅的弹性模量一泊松比刀边长与量程同上,得出弹性薄膜
厚度表达式为
”、鲤旦言鉴应
代入数据得之刀。由,计算可知,为了保证传感器在压力量
程范围内线性度良好,在此选择弹性薄膜的厚度为声。。
硅杯掩模窗口的边长确定
硅杯掩膜窗口尺寸是压阻式微压力传感器设计中的一个重要问题。在湿法
腐蚀过程中,其尺寸主要由各向异性腐蚀工艺决定。图表示在硅片上开
方形刻蚀窗口后刻蚀结果图,其「面刻蚀速率较慢,【〕面腐蚀速率较快。
方形刻蚀窗口估算公式如下
一
二“一—一一一仪—
夕
—腐蚀后坑底的边长即弹性膜片的边长
—掩膜版上窗口的边长
“—」面与」面的夹角北方「业大学硕十学位论文
。—是「〕面与「〕面在腐蚀液中的腐蚀速率比,和腐蚀液种类
及腐蚀条件有关
—硅片的厚度
为石片
图硅杯掩膜窗口示意图
当硅片厚度为刀,“为产,。腐蚀速率比约为时,计算
得产。
压敏电阻的设计
单晶硅和多晶硅是最常用的半导体压阻材料,一般通过扩散或者离子注入
弹性薄膜的特定区域掺杂设计的电阻值和需要的电阻率。扩散电阻可分为胖型
和瘦型电阻两种。其中胖型电阻结较大,所以较少使用。瘦型电阻可以依据
电阻的长度设计成型或者弯折型如图所示。
为了提高线性度,减小零点温度漂移,提高满量程时的输出,压敏电阻应
连接为全桥电路。压敏电阻的阻值、布置位置、几何尺寸都对传感器的灵敏度
有着较大影响,需要计算确定。同时电阻应尽可能满足下列条件
等应力。
等压阻系数,避免横向压阻效应与纵向压阻效应相互影响。
等阻值。
等灵敏度系数和等温度系数。
图电阻示意图北方一业人学硕士学位论文
压阻式微压力传感器对温度比较敏感,为避免产生热量过大,减小温度漂
移,因此选用较小的桥臂电流,若选用电流为,外加电压一般为,
若取电压值为,压敏电阻的阻值为。
掺杂浓度对压阻系数具有较大影响,当掺杂浓度在,一,左右比较低时,
单晶硅的压阻系数随掺杂浓度变化非常小提高掺杂浓度时,压阻系数随着掺
杂浓度的升高而减小,掺杂浓度大于“一时,压阻系数下降较快。因此,掺
杂浓度不宜太高,避免压阻系数下降过多,。
应合理选取掺杂浓度,这里取掺杂浓度为'一“`一,。单位面积的
最大功耗、又一,砰刀,,单位面积的功耗可用下式表示
了尺
几兀州二
口石
尸凡
一
凡
通过单位电阻条宽度的工作电流为下式
厅一止一
丫
取一贝胭代入式,则可得到通过单位电阻条的最大电流
、产,桥臂电流为蒯时,压敏电阻宽度为刀。
由于受版图制作、光刻技术误差因素影响,且扩散电阻过窄时,阻值误差
增大,导致零点输出增大,故在满足设计要求的前提下扩散电阻的宽度应尽量
大一些从功耗角度考虑,电流在流过电阻之后,电阻受热引起温度漂移,宽
度较大时可使散射面积加大,抑制电阻温度升高,因此也希望宽度大一些。
综上所述,取电阻宽度刀。压敏电阻与方块电阻的关系式如下
尺于
代入压敏电阻阻值,方块电阻值,及电阻宽度值,得出压敏电阻长度
刀。由此得到传感器的结构尺寸如下表所示应注意将导线尽量对称布
置,以减小金属导线电阻对输出电压的影响。为了方便引线的压焊工艺,焊盘
的尺寸应设计的大一些。
综合以上计算,将得到的传感器尺寸参数列于表。}匕方「业大学硕士学位论文
表传感器结构参数表
参参数数数值产
敏敏感膜片片长度
厚厚厚度
压压敏电阻阻长度宽宽宽度巧巧
线线线条间距
传传感器尺寸寸
硅硅片厚度度
焊焊盘尺寸寸
传传感器量程程,
本章小结
本章对微传感器进行了原理结构设计,主要介绍了微压力传感器的工作原
硅杯结构的设计和材料的选择、弹性薄膜厚度的计算以及压敏电阻等的设
计算得到了传感器的结构参数。
理计北方业大学硕十学位论文
压阻式微压力传感器的仿真分析
上一章就微压力传感器的结构设计方法做了一些介绍,本章采用有限元法,
分析了弹性膜片应力分布、压敏电阻设计及布局状况,以达到提高灵敏度和降
低线性度的目的,。
圆形弹性薄膜力学分析
第章中已对方形薄膜的力学模型进行了分析,下面对圆形薄膜力学模型进
行分析,并与方形薄膜进行比对。弹性薄膜受一定压力作用时,要保证硅膜片
的应力与外加压力的关系具有良好的线性,则弹性薄膜中心的挠度与厚度比要
很小,故类似于方形弹性薄膜,同样采用小挠度模型,图为圆膜片示意图。
将弹性薄膜简化成周边固支的圆形膜片结构,承受均布力时,膜片的小挠
度理论微分方程为下式,
尸,
以少气—气一
'下
一一,一
一竺生—弯曲刚度一刀`
厂一一径向变量
—圆形膜片的半径
幸幸令令令令令令市市市
卜卜份二艺、
图圆形膜片
圆形薄膜表面径向应力和切向应力为
。·、卜·、景」
。卜、卜卜、景」
燮一一一一氏氏了…夕、、北方一二业大学硕十学位论文
圆形薄膜中心处最大挠度为
田咖一声,夕`
圆膜边缘出最大径向应力
二一。·子
圆膜边缘处最大切向应力为
一一八,二”,一·`“了
圆膜中心处应力
二,。一子
对方膜片和圆膜片进行仿真,在同等条件下边界条件均为周边固支,压
力为均为,方膜片边长产,圆膜直径同为刀膜厚均为尸
分别得到圆形膜片和方形膜片的应力分布图和。
二
工叼
日八
。已一
州吸
心屹二。
八
月
口。,日。。
,。。。
图劫。圆形膜的应力分布北方「业大学硕士学位论文
图3.3  20劫a方形膜的应力分布
    对周边固支方膜片和圆膜片的挠度、应力进行分析计算，对比发现:在相
等压力作用下，应力值有明显差异。在方膜片边长等于圆膜片直径且膜厚相等
条件下，方膜片边缘中点处的最大应力大于圆膜片边缘处的最大应力;另外从
仿真图也可以得出:方膜片的最大应力为24.03 6Mpa，圆膜片最大应力
16.912M17a。
    计算与仿真结果表明:同等条件下，方膜片的应力大于圆膜片，说明方形
薄膜的灵敏度高于圆形薄膜。从灵敏度和制造工艺简易性两方面考虑，优先选
用方膜片结构。
3.2传感器模型
    有限元分析方法(Finite Element Analysis)通过对分析对象建立几何模型、
选择材料性能参数、划分网格，在确定的边界条件和初始条件下近似模拟真实
的未知量，是对真实现象的数值近似。
    其中，网格划分对计算效率和计算精度影响较大。本文应用有限元分析软
件ANSYS对传感器的对称模型进行仿真分析，依据仿真的应力分布结果确定压
敏电阻的最佳放置位置和布局方式;模拟压阻式微压力传感器的输出结果。
    下面对方形薄膜结构的传感器进行建模，由于此传感器为对称结构，为了
北方业大学硕十学位论文
简化计算,建立传感器的四分之一模型图进行仿真,如图所示。压敏电阻的
位置和布局对传感器的输出有着很大影响,对下图所示的结构进行仿真,以达
到设计的最优化,使该传感器能得到最大的输出信号。在最大载荷下仿真得到
最大应力值为户。
图模型图
应力分布规律分析
在边长为产,厚度为产的方形弹性薄膜上,加载压力,压力范围
从。到彻,将压力值十等分,分别在这十个点上进行仿真。取硅的弹性模量
为切,泊松比为,用软件对其进行静力学分析在小挠
度状态下,采用周边固支的边界条件,选用单元进行仿真。
在。一压力下,取压力下应力图,如图所示。与图应
力图进行对比可知在不同的压力下其应力分布规律是一致的,应力值随着外
加载荷的增加而增加。
另外,从图中还可以看出
膜片边缘中点处应力最大,膜片中心处应力也较大,在四个角点上应
力值最小,接近为零。
膜的边缘处应力变化较快,越向中心延伸应力逐渐减小且变化缓慢。
电阻位置不同、形状不同所对应的应力也不同,对传感器的输出也有北方厂业人学硕士学位论文
显著影响。在不同载荷下，均表现为电阻距离弹性膜片外边缘处越近，应力越
大，传感器灵敏度越大;合理设计电阻的形状，电阻放置在高应力区域内的部
分越多，传感器的灵敏度越大。
图3.5 10劫a的应力分布图
    此外，对不同膜厚的模型进行仿真，将膜厚由20}rrt逐渐加大到SO,um，得
到如表3.1所示的应力值，将图中数据绘出，得到膜厚与应力的关系，如图3.6
所示，从图中可以看出，弹性膜片厚度越厚，最大应力值越小，输出信号越小，
灵敏度越低。
表3.1不同膜厚下的最大应力
┌─────┬──────┐
│膜厚:,ttm │最大应力:Mpa│
├─────┼──────┤
│20        │60.902      │
├─────┼──────┤
│25        │38.721      │
├─────┼──────┤
│30        │24.03 6     │
├─────┼──────┤
│35        │19.774      │
├─────┼──────┤
│40        │15.138      │
├─────┼──────┤
│45        │11.976      │
├─────┼──────┤
│50        │9.703       │
└─────┴──────┘
北方业大学硕卜学位论文
一一
飞飞飞
︵芝门︶价﹂
一
泪
加
膜厚对应力的影响图图
模拟输出结果
取仿真结果中各个压力作用下的最大应力值,即在弹性膜片的边缘处的最
大应力,假设压敏电阻距离弹性膜片外边缘的距离为零,将外界压力载荷从劫
变到幼,且从仿真图形中采集出各个不同压力下的最大应力值,用
计算出每个点对应的电压输出值,数值如表所示。此外,当压敏电阻放置在
紧靠弹性膜片的外边缘时,传感器灵敏度为,。
表传感器输入输出值
载载荷介应力理论值叉吻应力采集值场,模拟电压值北方业大学硕十学位论文
将表中的数据绘出,得到传感器输入与输出关系图,如图所示。可
以看出,外界压力越大,输出电压越大并且模拟输出结果表明此压阻式微
压力传感器线性度较好。
户户习习习习习习习习习习习习
才才才才才才才才才厂一一一一
厂厂………
一一一一了了尸尸一一一一一一
…一一一一一一一
丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫
厂一一一一一一一一一
尸尸尸丫丫卜一
一一
夕任︶。利弓芍口仍
图传感器输出电压图
本章小结
本章通过原理结构设计得到的参数建立传感器模型,采用有限元软件对圆
形薄膜与方形薄膜的应力进行了分析对比、分析了方形弹性薄膜的应力分布规
律,以达到选择合理的结构,找到电阻最佳布置方式,最终提高灵敏度的目的。
最后模拟计算出了传感器的输出值。北方业人学硕十学位论文
压阻式微压力传感器的工艺设计
掩模版图的设计
版图设计过程
掩模板的设计是传感器设计的重要步骤,传感器上的每层图形都是经过掩
模板图形转换而来。因此掩模板设计的好坏很大程度上决定了传感器性能的好
坏。掩模版的设计是将逻辑量转换为物理几何表示的一个过程,主要包括了版
图的布局方式、布线和版图的数据输出等几个阶段。
其实现方法多样化,目前最流行的模式为基于标准单元的设计方法。掩膜
版图设计的任务就是将传感器的结构参数化,图形化。在完成了传感器的结构
设计后,将传感器的结构和具体的制作工艺结合起来,制成光刻版在具体工艺
步骤中使用,通过实现每一步工艺最终制作出设计的传感器。
掩模板的设计需要将系统级设计、器件设计和工艺设计联系起来,它不是
一个独立的过程。在设计过程中
首先,要综合考虑具体工艺以及每一步工艺之间的关系。我们知道掩膜版
图是分层次的,是一组互相嵌套的图形,每一个版图对应一次光刻,并且每个
版图用不同图形表示。
其次,由于不同层的版图应用的在不同的光刻工艺中,对于多层掩膜,掩
膜图形上除了设计的传感器的图案外,还要设计对准标一记、精度符号、晶向对
准符号、版号、划片槽等辅助图形。
再次,图形的分布范围一般根据硅片的大小而定,合理排布图形,尽量有
效的利用硅片面积。掩模板的设计软件有许多种,常用的软件有一、
、、等。
最后,在设计时选择性的使光透过或者不需要透过,使光刻胶有选择性地
曝光,把设计图形转移到光刻胶上。版图的设计过程如图所示【'】。北方业大学硕十学位论文
布布图规则则
自自定义图形形
较较小的功能摸块块
较较大的功能模块块
总总体版图图
版版澎检八与验收收
图掩膜版设计流程
设计的掩模版图形
本实验采用了天津半导体技术研究所提供的电阻率为一·厚度为
微米,晶圆直径为英寸的型双面抛光硅片。确定了传感器的单元尺寸为
,每片上设计个单元。
此传感器在制作时采用三次光刻,共用到三块掩模版。分别是用于制作压
敏电阻、金属导线和硅杯腐蚀窗口的号、号和号掩膜版。实验采用菲林胶
片掩膜版,委托昆山八目光照公司加工,这种胶片优点是成本低,可以反复使
用,但其质量和精度低于镀铬掩膜版。号、号掩膜版光刻时,用到了单面光
刻套准原理号掩膜版光刻时,应用双面光刻套准原理。
依据第二章计算尺寸,用软件画出掩膜图形,图中黑色部分为保
留部分,白色为待刻蚀部分,制作出的胶片如图所示。}匕方业人学硕十学位论文一匕方业大学硕卜学位论文
图号号号掩膜版
杏杏一卜卜…………膝膝一一
图、号掩膜版重复单元和最终正面图形北方业大学硕十学位论文
将三套掩膜版中每个掩膜版的重复单元局部图形单独列出,用图表示。
工艺流程的设计
考虑到现有的仪器设备设计传感器的工艺流程。微传感器的设计与加工工
艺的联系非常紧密。要保证加工的质量,在设计中就要充分考虑工艺的可行性
和工艺前后顺序的合理性与兼容性。微加工技术主要包括五种基本工艺,即光
刻技术、刻蚀技术、薄膜工艺、键合技术、参数调整,如表所示。
表工艺分类
工工艺艺工艺方法与内容容材料本质质
薄薄膜工艺艺热氧化溅射射得到一层新的材料,材料料
一一一一一一一一一一一一一一一一的特性和选用工艺有关关制制制备一层或多层薄膜膜膜
薄薄膜工艺艺湿法腐蚀蚀,,,利用表面材料与化学试试剂剂剂剂剂剂剂剂剂剂剂剂剂剂剂剂剂之间的反应应化化化化学腐蚀得到三维结构构构
干干干法腐蚀蚀,利用离子对表面材料的的
反反反反反反反反反反反反反反反反反应应离离离离子刻蚀得到三维结构构构
参参数调整整离子注入、掺杂、退火等等对材料参数进行调整整
改改改变材料的性质质质
键键合工艺艺阳极键合、金硅键合合通过压力、温度等条件在在两两两两两两两两两两两两两两两两个衬底上表面材料之之
硅硅硅片与硅片或玻璃组合一起起间发生反应应
光光刻工艺艺根据版图进行图形转移移与湿法刻蚀性质相似似
由上表知,这些工艺都既可以经由材料之间的关系来描述,也可以经由材
料特性之间的反应关系定义。设计时,要将具体工艺和材料联系起来制定工艺
流程,各工艺之间的关系依据材料的特性及其与其它材料的关系来理解。由此
定义的工艺规则脱离了具体现象和设备,是工艺的本质所在。
本课题的压阻式微压力传感器的制作的详细工艺步骤如图所示。北方i_业大学硕十学位论文
4.3实验用到的几种关键工艺研究
    本课题的研究重点之一就是对加工工艺的研究，同时，微加工工艺也是微
机电系统的核心技术。MEMS在理论研发方面己经比较成熟，许多产品已经产
业化，进入了应用阶段。微器件在体积、精度上的要求越来越高，而理论研发
与实际制作工艺上的差距成为制约MEMS发展的瓶颈。
    因此，对微加工工艺的研究和探索对促进MEMS发展起到非常重要的作用。
我国在加工技术装备上大量投入，突破了若干关键技术，使得成品率和制造能
力有了很大提高。
    微加工工艺种类繁多，限于实验室条件设计了加工工艺流程，主要对氧化
北方业大学硕十学位论文
扩散、、湿法腐蚀、溅射等工艺进行了初步研究,为下面制作压阻式微压力
传感器做好准备。
氧化膜制备技术
氧化膜生长通常是通过化学方法将一定厚度的薄膜沉积在衬底表面。随着
工艺技术的不断发展,出现了各种氧化膜的制备方式。这些制膜方法有化学气
相沉积、热氧化、外延等,这些方法通过利用材料之间的化学反应来沉积薄膜,
常伴随其他物质的产生。
氧化物薄膜制备简单并且与硅的接触良好,所以二氧化硅成为广泛应用的
薄膜材料。二氧化硅对硼、磷、等杂质的扩散起到掩蔽作用还可防止硅表面
电子活动,提高表面稳定性和可靠性,以保护器件表面和起到钝化作用也可
作为绝缘介质,隔离多层金属布线结构,如在微器件中作为铝引线和薄膜下面
原件的电绝缘层。
法制膜
化学气相沉积中的是将化学反应与射频辉光放电技术相结合,在
技术基础上增加高频电场,反应室内的气体在高频电场的激发下,使气
体电离产生活性离子和高能电子形成等离子体。离子与反应气体不断碰撞,使
这些物质重新结合后沉积在衬底表面,在低温下完成化学反应产生一层新的薄
膜,真空泵将副产物抽走,反应系统如图。
反应室
一︸
魂卜线
︸一
真空真空冷却加热日尹户
系统计水系统
图反应系统
制备的薄膜主要受气体流量配比、温度、反应室压强与射频功率北方卜业大学硕十学位论文
的影响。其工艺要求温度低、淀积的速率高、反应气体比较简单,被广泛应用。
同时适合用于热稳定性较差的材料的淀积,主要用来生长作为钝化层的
二氧化硅和氮化硅。
用法制备的二氧化硅薄膜反应气体为硅烷和一氧化二氮,反应后含
氢量较高,使得二氧化硅的绝缘性能和击穿电压降低。由于其操作过程中需要
控制的参数多,要制作出质量较高的氧化膜难度较大。
热氧化法制膜
热氧化法制备的二氧化硅薄膜掩蔽能力最强,致密性好。得到了广泛的
应用。氧化所需温度一般在度以上。热氧化分为干氧氧化法和湿氧氧化法
两种。实验结果显示,使用干燥的氧气为氧化剂生长的二氧化硅薄膜结构致密,
但是氧化的速度很低。
使用湿氧为氧化剂生一长的薄膜结构比较粗糙,但氧化速度较高。氧化膜厚
度主要由氧化时间控制。氧化温度对膜的氧化质量比较显著。温度过高时,薄
膜容易产生裂纹。温度过低时,氧化所需时间过长。本试验采取常规三步氧化
模式的氧化工艺。
热氧化法制备二氧化硅一般在电阻炉中进行。氧化装置中包括了一个大的
石英熔炉。将晶片放置在熔融石英盒中,然后向管道中通入氧气,热氧化设备
如图所示。为了得到设计的厚度值和较好的氧化效果,要严格控制温度、氧
化时间和气体流量大小。
电阻加热器可控气体
氧气或水
载体气体通出口
熔融石英平炉
电阻加热器
图热氧化设备北方业大学硕十学位论文
光刻技术
光刻是将图形复印到介质膜上的技术。通过光致刻蚀剂的保护有选择地刻
蚀待刻材料,从而得到需要的图形。微传感器制作过程中多次用到光刻技术,
光刻质量是影响器件性能、可靠性和成品率的重要因素之一。光刻胶分为正胶
和负胶,负胶成本低、容易控制,但是分辨率低正胶分辨率高,适用于亚微
米甚至更小尺寸线条的光刻。曝光方式主要有接触式曝光、接近式曝光和投影
式曝光三种。
光刻的工艺步骤为涂胶、前烘、曝光、显影、坚膜等步骤。
涂胶时要保证胶膜均匀、粘附性好且厚度适当。胶膜太厚降低分辨率,
太薄会产生针孔。
前烘为了使胶膜充分干燥,增强胶的耐磨性和粘附性,前烘的时间根
据具体实验确定。
曝光是对基片有选择性的进行光照。影响曝光质量的因素主要有掩
膜版与胶膜接触情况用于曝光的射线的平行度胶膜质量和胶膜厚度曝光
时间所用掩膜版的质量和分辨率。
影响显影效果的主要因素是显影液的选择和显影时间的控制。
坚膜是为了提高胶膜抗蚀能力和消除显影时图形的变化。坚膜的时间
和温度要选择合适。时间短,温度低则胶膜不坚固,在腐蚀时容易脱落若时
间长,温度高,胶膜发生翘曲甚至引起聚合物分解,影响粘附性。
光刻质量一般用分辨率、缺陷密度和光刻精度来衡量。影响光刻质量的因
素包括了光刻胶的选择、曝光方式、显影效果和腐蚀方法的影响。
比较常见的显影问题包括显影不足线条变宽并且侧面有斜坡、不完
全显影即光刻胶没有完全溶解、过显影即线条变窄等几种情况,如图所示。
州州州
一一下丁,口口一因因
显显寰霏过显影影
图显影问题北方「业大学硕士学位论文
实验中用到了单面光刻套准原理与双面光刻套准原理,如图所示。其中
双面对准技术是工艺制作的难点之一。
单面光刻时,调整承片台在,,三个方向上的位置使之与掩膜版对准,
完成对准后调整承片台使基片与掩膜版接近,打开快门曝光。
双面对准时,硅片一面已经刻有图形,需要在背面制作与已有图形对准的
图形。套刻过程为
从与曝光机连接的摄像机上寻找掩膜版上的对准标一记,将标记
记录在显示器上。
将硅片需要曝光的背面朝上,放在承片台上,通过显示器寻找
硅片上正面己有的对准标记。
调节,和角度的方向旋钮,使硅片正面的对准标记与显示器上记
录的掩膜版上的对准标一记对准,然后曝光。
标淤黔形粼
了舜
显示器
图双面光刻对准调整示意图
扩散技术
扩散是指一种物质在另一种物质中的运动状态,在高温条件下,杂质离子
具有一定能量,由高浓度区向低浓度区迁移,其目的是为了控制杂质浓度和均
匀性,降低生产成本,大批量生产微器件。扩散通常可以分为三种形式气态
扩散、液态扩散和固态扩散。
本实验采用固态硼源扩散掺杂电阻,如图。固态硼源扩散具有设备操
作方便,无需放置杂质源的器皿,扩散效果好等优点。固态硼扩散的杂质源为
片状硼源,其吸水性较强,放置在通入干燥氮气环境中。硼源片使用前需要清
洗表面,以得到质量良好的扩散表面。北方业大学硕士学位论文
固态扩散采取两步工艺,首先在恒定表面浓度下进行与预扩散。预扩散的
结深较浅,杂质可以很好的控制在薄层中,且扩散的时间短、温度低。其次是
主扩散。以预扩散的杂质做扩散源,需要在高温下进行,以控制扩散深度和表
面浓度。杂质呈现高斯分布。
图固态硼源扩散装置
费克定律是描述扩散运动的基本方程
。刀,,。。胡,才——,—
份汰汰」
一扩散系数,表示元素扩散的强度,
一表面杂质总量
一杂质流方向的坐标轴,单位
一恒定表面杂质浓度
一杂质浓度
一扩散时间,单位
假设扩散率为一个常数,费克定律表达式可写为
柳`口、
—一,下一口又欲`少
在恒定表面源扩散即通常所说的预扩散中,满足下列条件下求解扩散方程
当。。,时,初始条件为
边界条件为
,
,,的,北方二业大学硕十学位论文
满足上述初始条件和边界条件的扩散浓度分布函数为
、,,一、。、一警又刃
在有限表面源扩散问题即再分布扩散中,在满足下列条件时求解扩散方程
当,时,初始条件为,
边界条件为,一,,`一。
满足上述条件的杂质浓度分布为
`一一斋一蒜
溅射工艺
溅射也是一种薄膜淀积技术。其原理是在真空室内通入惰性气体氢气,在
电场作用下放电,电离后产生的氢离子在电场加速下形成高能离子流向靶材运
动,并轰击靶材表面,并且将能量传递给被轰击的材料,材料的原子溢出,溅
射到硅片上,形成一层薄膜。溅射法已经大量的用在了金属薄膜如钦、铝、
铂、铬和玻璃、无定形硅和压电陶瓷等非金属薄膜上。已经在较大程度上代
替了蒸发镀膜技术。
溅射方法主要有直流溅射、交流溅射、反应溅射和磁控溅射。溅射工艺可
以制备从导体到非导体,从元素薄膜到各种化合物薄膜,从普通金属薄膜到特
殊材料薄膜等多种材料的薄膜同时可在大面积硅片上淀积均匀的膜薄膜的
厚度和台阶覆盖能力可控性好能通过原位溅射刻蚀去除硅片表面污染的自然
氧化层薄膜粘附性和质量也较好。与其它制膜工艺技术相比,其主要缺点是
沉积效率低。因此多用于制作较薄的膜。溅射模型与溅射系统示意图分别如图
和所示。北方「业大学硕士学位论文
被溅射的
金属原子
网从靶材表面反
一射的中性粒子
图溅射模型
图溅射系统示意图
干湿法刻蚀技术
刻蚀分为干法刻蚀和湿法刻蚀两大类。湿法刻蚀是指利用化学试剂与待刻
蚀物质发生反应产生新的可溶性的物质,形成需要的图形,从而达到腐蚀效果
干法刻蚀是指利用等离子体与待刻蚀物质之间的相互作用,去掉未被保护部分
的材料,达到需要的效果。
本实验采用湿法刻蚀二氧化硅和电极,用刻蚀硅腔。刻蚀应该满足下
列要求以保证图形转换的精确性。如刻蚀速率、刻蚀剖面、刻蚀偏差、不同材
料的刻蚀速率比、纵向刻蚀与横向刻蚀的比值因子、刻蚀的均匀性都应该控制
在合理范围内。
湿法刻蚀具有设备简单、产量高、成本低并且刻蚀选择比较好控制等优点。
湿法刻蚀首先用氧化剂来氧化被刻蚀材料,形成氧化物后,再利用其它溶剂溶
解氧化物,再次形成新的氧化层。湿法刻蚀可以分为以下三个步骤。
反应物进入被刻蚀材料表面北方业大学硕十学位论文
反应物与被刻蚀材料发生化学反应
反应生成产物扩散到溶液中并随溶液排出。
一般情况下,反应速度由反应温度和溶液浓度来控制。其中,反应温度控
制化学反应速度,反应物及其产物到达及离开反应的表面速度则由溶液浓度控
制,图为二氧化硅刻蚀示意图。
图二氧化硅的刻蚀
感应祸合式等离子体刻蚀机简称,是微加工工艺中的一种重要的工艺方
法,可实现低偏压、高密度的刻蚀。主要优点是污染小、刻蚀均匀性、垂直度
都比较好。
刻蚀机在工作时,首先将反应室抽至高真空状态下,在通入高纯度的刻
蚀所需气体。当反应室内电场到达一定强度,产生辉光放电现象达到等离子状
态。交变电磁场使得等离子密度增大。反应室内的自偏压为等离子体提供能量,
轰击硅片且与硅片发生反应,生成可挥发气态物质由真空系统从反应室抽走,
从而达到刻蚀的目的。
刻蚀机包括两个独立的射频电源、分别连接到反应室内外的电极和电感
线圈、供气系统、冷却系统和抽气系统等部分。其中抽气系统包括机械泵和分
子泵,由真空计显示其真空度。气体流量则由流量计来控制。
刻蚀分为物理和化学了两个过程。物理刻蚀是指加速离子对硅片表面的
轰击,破坏化学键、加快反应物的脱落和衬底表面的化学反应,使硅片表面的
原子溢出。化学刻蚀是指等离子体放电产生的原子和化学活性物质之间的相互
作用。图为刻蚀机系统原理图北方「业大学硕十学位论文
感应线圈
介电层窗
多极磁铁
晶片固定器
图刻蚀系统结构图
刻蚀速率主要和气体流量、上电极功率、下电极功率有关。用光刻胶做
掩膜时,其厚度最多为即为几微米。刻蚀时间过长会导致光刻胶老化,失去掩
膜作用。要得到较好的刻蚀效果,必须掌握好刻蚀的时间,气体流量、设定合
理的上下电极功率,这些参数需要经过大量实验探索才能得到。
本章小结
本章主要介绍利用我校实验室现有设备设计出了一套制备微压力传感器的
工艺流程和整个工艺流程中掩模版图的设计,并介绍了实验中所采用的具体工
艺方法和主要设备。北方工业大学硕十学位论文
压阻式微压力传感器的制作与实验分析
实验仪器与药品
实验用到的主要仪器如表所示。
表实验仪器设备
实实验仪器器规格格
匀匀胶台台一
烘烘干台台一
氧氧化炉炉炉
扩扩散炉炉炉
曝曝光机机一
溅溅射台台一
刻蚀机机一
四四探针测试仪仪仪
光光学显微镜镜镜
循循环水机机机
主要原料、药品如表示。
实验方法与工艺参数
硅片清洗技术
在制作微器件的过程中,对硅片表面的清洁度要求越来越高。很多工艺和
硅片的清洗有关,不同工艺的清洁要求和方法也不同。硅片表面的污染主要指
存在与其表面的有机物、金属离子和自然氧化膜等物质。
在制备压阻式微压力传感器的整个流程中,需要对原始硅片、氧化一前、扩
散前、光刻前、溅射一前以及制作出微结构后进行清洗。也就是说在每次进入下
一步工艺前都需要进行标准清洗,以免影响下一步工艺的进行。常用的标准清
洗液见表。北方业人学硕十学位论文
表实验所用原料表
原原料名称称类型型状态态
单单晶硅硅双面抛光型固态态
正正型光刻胶胶液态态
显显影剂剂剂液态态
浓浓硫酸酸液态态
过过氧化氢氢液态态
盐盐酸酸一液态态
硝硝酸酸一液态态
去去离子水水水液态态
丙丙酮酮酮液态态
乙乙醇醇液态态
氢氢氟酸酸液态态
氟氟化钱钱钱固态态
醋醋酸酸液态态
磷磷酸酸液态态
表标准清洗液
清清洗液名称称配比比使用条件件清洗时间间作用用
一氨水双氧水”去除有机物、、水水水卜部分金属离子子
一一盐酸双氧水厂厂一一一去除金属离子子
水水水
硫酸双氧水水“一去除金属离子子
氢氟酸双氧氧室温温一清除表面自然然直直水二生成的氧化物物
本实验采用标准清洗同时为了更好的去除金属离子,标准清洗后再
用王水清洗去胶清洗时采用丙酮、酒精、去离子水清洗。具体清洗过程为
标准清洗按比例倒入硫酸和少量过氧化氢,将硅片煮至。北方业大学硕十学位论文
浸泡到。
煮王水倒入盐酸硝酸,煮至颜色变白后冲去离子水。
为防止崩片,先冲遍冷离子水,再冲遍热离子水巧遍冷离子水。
烘干烘干,或者在扩散炉口烘一。
,热氧化法制作二氧化硅膜
本实验采用三步氧化模式制备二氧化硅层,即采用干氧和湿氧结合的工艺。
对硅片进行标准清洗后,按照下列步骤操作进行氧化
打开氧化炉,设定氧化温度,进行升温,一小时左右到达设定温度。
扣一开水浴温度控制。水浴温度为“。
炉温达到设定温度后并稳定后,将烘干片放入炉管恒温区,打开需要
气体,设定氧化条件进行氧化。
具体氧化条件为
氧化温度
氧化时间干氧氧化湿氧氧化干氧氧化
氧气流量一而
完成氧化后可观察到颜色为紫罗兰色到绿色之间,氧化层厚度为埃。
氧化时要注意在进行千氧氧化和湿氧氧化转换时遵循先开后关的原则氧化过
程中要及时观测氧气流量,以便及时调整,图为氧化示意图。
骥麟︸
图硅片上的氧化层
实验表明,干法氧化的二氧化硅生长速度很慢,但结构致密、均匀性好、
作为掩蔽层和钝化层效果好、二氧化硅层与光刻胶接触好,不会产生浮胶现象。
湿法生长的二氧化硅层结构比较疏松,但生长速度较快,其掩蔽能力和钝化效
果可以满足一般器件的要求,容易产生浮胶。因此,在制作时采用干湿氧交替
氧化法生长二氧化硅。北方卜业大学硕十学位论文
硼扩散工艺
实验采用固态硼源扩散法,分为主扩散和预扩散两步。扩散前要进行标准
清洗,去除表面有机物,然后烘干将硅片放在石英舟中,推入扩散管道按
照要求设定好扩散的温度、气体流量进行试验,本次扩散实验中通入气体为氮
气和氧气,扩散具体步骤如图。
图扩散工序
预扩散在扩散炉上管道进行。预扩散条件
温度
时间
氮气流量
氧气流量
主扩散在扩散炉下管道进行,扩散条件为
温度二
时间干氧湿氧干氧
氧气流量
光刻工艺制备各图形
本次实验中进行了三次光刻,分别为压敏电阻、金属导线、硅腔腐蚀窗口
的光刻。第二次、第三次曝光时,必须进行严格对准,其中第三次光刻采用红
外双面对准技术。
要掌握好显影时间,显影时间过短,光刻胶不能完全溶解时间过长,显北方工业大学硕士学位论文
影液会将未曝光区域溶解掉一部分,导致图形边缘模糊,图形变形,从而影响
下一步刻蚀效果曝光时间过短,胶膜没有完全反应,光刻胶会溶解在显影液
中产生溶胶曝光时间太长,胶膜软化,显影液从底部浸入,引起胶膜脱落。
因此,曝光时间和显影时间需要反复进行大量试验,每次试验完后在显微
镜下观察,直至找到最佳曝光和显影时间。图为试验中得到的电阻和导线的
光刻局部图形。
实验采用正型光刻胶,光刻条件为
甩胶匀胶台转速为而,时间
前烘,温度“
曝光时间三次曝光时间均为
三次光刻的显影时间第一次光刻、第二次光刻、第三次光
刻
坚膜一
图过显影显影时间过短、为最佳显影时间图形北方工业大学硕士学位论文
湿法刻蚀二氧化硅和铜电极
在室温下,二氧化硅与氢氟酸的反应速率比较快,所以本实验中选取氢氟
酸溶液刻蚀二氧化硅。氢氟酸溶液刻蚀速率很高,较难控制,通常加入氟化钱
进行缓冲稀释,用以稳定刻蚀速率。刻蚀的化学反应式如下
一刀从凡从
影响腐蚀效果的因素包括光刻胶和二氧化硅的粘附性二氧化硅的性质,
即其生长方式二氧化硅中的杂质及其含量不同,致使腐蚀速率不同温度对
腐蚀速度的影响,腐蚀速度随温度的升高而增加腐蚀时间的控制,主要与氧
化层厚度和腐蚀速度有关。刻蚀图形如图和所示。
刻蚀溶液的配方为
氢氟酸氟化钱离子水
刻蚀时间
鬓鬓鬓撇粼蘸蘸翼翼鬓鬓鬓馨巍薰爵爵鬓鬓蘸黝黝蘸翼蘸鬓纂纂纂纂峪峪爱豁撇勇璐翻照聋猫浏多获巍亚亚
图电阻刻蚀、对准标记的刻蚀
图电阻、对准标记的过刻蚀北方工业大学硕士学位论文
采用湿法刻蚀铜形成电极,影响刻蚀效果的因素包括腐蚀时间的控制、
铜膜的厚度与粘附性、腐蚀温度等因素。刻蚀图形如图和所示。
刻蚀溶液配方为
硝酸,冰醋酸磷酸二
亥」蚀时间
图导线的刻蚀
图导线的过刻蚀
需要进行多次实验,摸索刻蚀时间,使刻蚀达到最佳效果。采用湿法刻蚀
形成压敏电阻、电极。由以上刻蚀图形可已看出,线条清晰、没有钻蚀现象、
均匀性也较好。
溅射法制备铜膜
本实验采用溅射法制备金属膜,主要由于溅射法的沉积功率非常好、成分
控制精确、制造成本低、沉积厚度易于控制用于器件互连的金属材料主要有
铝、铜、钨、钦、铂等。铝的电阻率比铜、金、银等其它金属稍高一些,但在
二氧化硅中的扩散率较低,与二氧化硅的粘附性也较好,刻蚀分辨率高。因此北方工业大学硕十学位论文
率经常用作电极材料。另外,由于铜的电阻率更低,在多层电极系统中,也作
为主要的金属连接材料。实验室中提供铜靶材,故选择铜作为电极材料。
溅射实验条件为
本底真空一。
试验通入气体氢气,流量为
溅射时间预溅,溅射
取片温度“,衬底温度室温
载片台转速速度旋转,为使铜膜均匀
完成后在二氧化硅膜上生长一层铜膜,如下图所示,图和为溅
射工艺操作流程和参数设置界面。
图名溅射毛作界面
赣赣黝瓤纂矍纂纂纂
图溅射「二艺参数设置界面北方工业大学硕士学位论文
膜
图硅片上的铜膜
刻蚀硅腔
做好正面图形电阻和导线后,可以进行背面图形的制作。采用工法刻蚀
硅腔,用光刻胶做掩蔽层。由于实验室厚度和速率测量条件的限制,不能准确
的知道刻蚀是否完成且达到预期薄膜厚度。
刻蚀工艺参数为
本底真空一,夕
气体流量,通入气体为瓦
上电机功率
下电机功率
自偏压
刻蚀时间
图为刻蚀工艺参数设置界面。
翼翼薰鬓鬓薰黝纂翼翼薰薰摹摹瓢瓢鬓鬓撇撇蘸鬓耀霎霎耀耀罐罐巍巍巍蘸蘸蘸蘸蘸蘸蘸鬓鬓撇攘霎霎窿窿霎鬓纂纂鬓蘸篡蒸纂黝黝舞鬓鬓
翼翼蒸鬃鬃耀薰薰蘸蘸鬓鬓薰薰羹羹蒸蒸】蘸馨馨蘸蘸薰薰粼粼粼甄攀篡攀纂麟套聋馥馥瓷甜袭然然羡戮摸鬓鬓崔缘寒潍塑簿巍罄登数溺簇蒸粼粼澎熬霎霎纷参鹉夔夔
黝黝黝珊珊薰薰豁鬓鬓馨髦蒸鬓蒸鑫纂羹羹蘸蘸〕薰鬓鬓黯黯黯黯黯黯黯馨蒸鬓鬓贯周没稠稠崩必招叮照照瀚瀚瀚瀚瀚瀚瀚瀚寒跪廷廷希郑晚份阳留留薰薰薰薰薰薰薰薰薰薰薰薰薰薰薰薰薰薰薰薰薰薰薰薰薰薰薰薰薰薰薰薰薰薰薰薰薰薰薰薰薰薰薰薰薰鬓鬓鬓鬓薰薰薰薰聋聋聋聋聋聋聋聋瀚滋鹅鹅脸脸口幽困幽日团臼阴阴田洲拟田汾照分习子掀招劲拍以以田目日切日亲抽淤吩袋豁书田欲启蔑蔑〕生泌聚份份蕊瑟跳胜蕊毖级服璐璐艺苗织七瓷绍翅醚疏张更盗滋蕊滋蕊蕊陇夔招招招薰薰薰薰薰纂纂】纂鬓暴蘸瓢瓢摹摹瓢瓢
图刻蚀仁作界面
此步骤结束后,压阻式微压力传感器的芯片制作己经完成。刻蚀后的硅腔
局部图形如图。北方工业大学硕士学位论文
图硅腔局部图
实验分析
光刻效果检查
通过光学显微镜来检查光刻质量。涂胶后、显影后对胶膜和显影图形质量
进行分析。检查光刻胶的均匀性,查看显影图形是否存在缺陷,以便对影响实
验效果的因素进行调整改进。由以上光刻图形知,每次光刻质量良好。表,
,为光刻质量缺陷及检测方法。
表涂胶质量检测
质量参数缺陷类型
光刻胶粘附性光刻胶脱落
光刻胶中有针孔
光刻胶覆盖晶圆的质
量问题光刻胶的回溅
光刻胶起皮
光刻胶厚度光刻胶厚度不在控制范
围内,且不均匀
原因或检测方法
硅片表面站污前烘不彻底,
表面有湿气
掩模板上的颗粒粘污导致针孔
产生
匀胶机排风量不合适导致光刻
胶回溅
己涂胶的硅片不要与胺接触
旋转速度、加速度,旋转速度
越快,旋转时间光刻胶越薄
检查涂胶机是否存在机械振动
和急气流」匕方工业大学硕十学位论文
表对准曝光质量检测
质质量参数数缺陷类型型原因或检测方法法
光光源的强度度曝光场中,光强不均匀匀在硅片不同位置检查光强是否达到到标标标标准值,是否均匀确定光刻胶没没
有有有有释放气体影响光学器件,这些气气
体体体体影响透镜折射率和成像的均匀性性
光光刻机与掩膜版版掩膜版中的对准标记不不检查硅片与掩膜版是否配套检查查
的的对准准能与硅片上的对准标记记光刻机的内部光学系统是否正常常
对对对准准准
图图形分辨率率分辨率低,线宽和孔径径分辨率低的原因聚焦系统温度,,
不不不符合要求求压力等环境参数不合适由于背面面
站站站站污或硅片未放平平
掩掩膜版质量量掩模版上有灰尘或擦伤伤擦伤导致光刻胶缺陷陷
掩掩掩膜版上的图形缺陷桥接将两个独立的器件连接在一一
线线线条断裂,几何图形丢丢起线条穿孔造成不应有的透光或或
失失失,线条穿孔,玻璃破破遮掩膜版不能破裂,平整度和翘翘
裂裂裂,掩膜版不平平曲度要加以控制制
表显影质量检测
质质量参数数缺陷类型型原因或检测方法法
关关键尺寸寸关键尺寸偏大大聚焦不正确曝光时间或能量不足显影影
时时时时间不足或显影液浓度太低低
关关关键尺寸偏小小曝光时间过长或能量过高显影时间过长长
或或或或显影液浓度过高高
沾沾污污颗粒或光刻胶表面污染染设备需清洗硅片表面未清洗干净显影影
液液液液或清洗剂需过滤滤
表表面缺陷陷光刻胶胶胶胶量表不合面划适适伤伤冲洗硅片传送系统发生错误误、烘干不正确显影液剂量不正确确
光光光刻胶图形的侧墙条痕痕抗反射涂层未使用或不正确确
套套准、对准准未对准或套准准步进机校准温度、湿度控制不当北方一业大学硕十学位论文
刻蚀效果检查
刻蚀质量的检查非常重要,微小的缺陷都有可能导致芯片报废。除了在制
作过程中检查保证关键尺寸的正确。对于过刻蚀和欠刻蚀的检查也非常重要。
由以上刻蚀出的图形可以看出,刻蚀质量良好。表为刻蚀的缺陷类型及检
测方法。
表刻蚀质量的测量
'质量参数缺陷类型检测方法
关键尺寸偏差
光刻胶线宽与刻
蚀后图形线宽存
在过大差别
比较刻蚀前后线宽检查关键尺寸偏差
金属腐蚀刻蚀后金属膜的
侵蚀
刻蚀后的侧墙污染物亥日蚀后残留的侧
墙钝化物
负载效应显微镜可见的不
均匀刻蚀
侵蚀是由于基片上残留盐酸与空气中
水蒸气反应产生通过显微镜观察金
属边缘是否因侵蚀产生泡泡
残留物可通过稀释过的氢氟酸来去
除也可通过优化刻蚀前坚膜工艺减
少此缺陷
由于反应离子在小窗口的密度比在大
窗口低,使小窗口的刻蚀速率小于大
窗口的刻蚀速率
金属刻蚀后的短路刻蚀后金属线条
的桥接短路
细线条残留物悬
挂的薄残留物侵
蚀残留物栏杆
状、冠状残留物
由于负载效应引起的图形密度变化
刻蚀后的过多残留物
引起刻蚀残留物的原因不均匀刻蚀
待刻膜层质量薄膜内污染物反应
腔内污染物
芯片图形及电阻的检测
压阻式微压力传感器芯片做好后,在显微镜下观察到线条、图形完整、导
线连接良好完成预扩散和主扩散后分别用四探针测量仪测量试片的方块电阻
阻值如图示。北方`业大学硕十学位论文
图检测方块电阻界面
方块电阻即扩散层的电阻值,其大小说明了扩散层杂质总量,也间接的反
映出扩散电阻值。方块电阻只和扩散深度、掺杂量和材料本身有关。表为样
品的方块电阻测量值
表方块电阻测量值单位口
赢赢孑型暨一一预扩散值值主扩散值值
样样品陪片陪陪陪片
陪陪陪片
样样品陪片陪陪陪片
陪陪陪片
样样品陪片陪陪陪片一
陪陪陪片
本章小结
本章主要对微压力传感器制作过程中的各个工艺进行了研究,得出了各个
工艺的最佳实验条件、工艺参数和影响实验效果的因素,初步完成了压阻式微
压力传感器的制备。」匕方业大学硕士学位论文
令士右吞
二目卜乙
在两年的学习中,对压阻式微压力传感器的设计和制作工艺进行了研究。
论文伊始对微传感器的应用、发展状况、微加工工艺、研究内容进行了总体介
绍。对压阻式微压力传感器的相关理论基础做了详细介绍,并对其工作原理进
行了分析。压阻式微压力传感器上的弹性膜片和压敏电阻是实现信号检测及能
量转换的核心部分,本文介绍了结构设计方法与敏感结构的模拟分析。利用相关
理论设计出此传感器,得到传感器的参数,然后对其进行建模仿真,得出影响
传感器性能的规律,以及输入与输出的关系曲线。在完成设计的基础上研究了
传感器的制作工艺。
全文主要完成的工作可分为以下几个方面
利用与微传感器的基本知识,微传感器原理、单晶硅的结构与
性能、压阻特性、大小挠度理论、惠斯通电桥设计了传感器的结构尺寸。首先
选择合适的硅杯结构和材料采用小挠度理论设计计算微传感器弹性薄膜的厚
度用扩散法制作压敏电阻,电阻阻值与掺杂浓度有关,掺杂浓度用方块电阻
表征,选定方块电阻值后,设计出电阻几何尺寸依据传感器原理与惠斯通电
桥相关知识推导出传感器输入输出关系式。
通过有限元分析软件对弹性膜片进行模拟仿真。在相同的压力
下,对厚度相同,直径与边长相同的圆膜和方膜的应力仿真结果进行对比发现,
方膜片的应力大于圆膜片,即压敏电阻放置位置相同,膜片形状对传感器性能
有影响电阻位置、形状不同也是导致输出电压和灵敏度不同一个关键因素,
从仿真图中可以得到,在不同压力下,表现为距离弹性膜片外边缘越远,电阻
伸出高应力区部分越多,其应力值越小,灵敏度越低相同载荷下,弹性膜片
越厚,其变形越小,灵敏度越低将外界压力载荷从幼变到咖,从仿真
图形中采集出各个不同压力下的最大应力值,计算出电压输出值。
结合实验室具体情况,设计了压阻式微压力传感器的制作工艺流程和
掩模版图。按照工艺流程设计,完成了传感器芯片的制作每步工艺完成后进
行镜检,保证图形完整、清晰明确。
实验中摸索出了各个工艺的最佳实验条件、工艺参数和影响实验效果
的因素。
本实验中多次用到光刻、显影技术,并且用到了红外双面对准光刻技术,
经过多次实验,得到了最佳曝光时间和显影时间采用干湿氧化法制备氧化膜北方工业大学硕十学位论文
致密性比法要好,可满足硼扩散的需要选择硼源片浓度,调整预扩散、
主扩散时间,气体流量,以达到设计要求的方块电阻值采用溅射法制作铜膜,
做电极材料,湿法刻蚀后,发现铜膜没有脱落和损坏现象,溅射法也可用于制
备其它金属薄膜湿法氢氟酸刻蚀二氧化硅,硝酸、冰醋酸、磷酸按一定配比
刻蚀铜电极,研究了不同刻蚀时间对刻蚀效果的影响,刻蚀硅腔,用作
为反应气体,改变气体流量和射频功率,寻找出刻蚀条件。
用四探针法测量方块电阻阴值,得出扩散电阻制作成功。北方工业大学硕十学位论文
展亡月二不气
随着科学技术日新月异,对微传感器的研究也越来越成熟,性能要求也越
来越高。对于我国来说,微加工工艺制约着的发展,工艺研究也是
技术的重点研究方向。
微压力传感器与微加工技术的研究范围和深度远远不止本文所涉及到的,
本文对硅微压力传感器做了初步研究。关于压阻式微压力传感器还可进行更深
入的研究,结合本课题,下一步工作可从以下几个方面展开
传感器结构上进行改进。本课题弹性薄膜采用平膜结构,可考虑采用
性能更好的岛膜结构或梁膜结构。
加工工艺上进行改进。应根据实验室仪器设备的精度设计掩膜版,图
形尺寸或线条间距过小,会导致图形粘连刻蚀中只对硅和铜的刻蚀工艺参
数进行了研究,技术中各种不同材料的刻蚀和选择比也是工艺研究的重点
压敏电阻的阻值影响传感器的信号输出,对扩散工艺进行进一步研究,也可采
用离子注入法制作电阻。离子注入的可控性和重复性更好、精度更高、掺杂温
度低,避免热缺陷产生、不存在横向分布,可实现理想的杂质分布。
微压力传感器性能测定是在传感器芯片制作成功后,对传感器进行封
装,然后利用惠斯通电桥测量其信号输出。通过输出信号的变化来检测所制作
的传感器的性能。其中,封装工艺是工艺研究中的难点和重点。总的来
说,传感器的封装要根据其测量原理、芯片结构和被测量对象的应用场合等来
确定具体的封装要求。对传感器进行合理封装也是下一步研究重点。北方厂业大学硕十学位论文
参考文献
一
,,一
【,
一
,
「,,一
,,,
一
川,,一
「,,,
【且,
,一
」,城,,
【,
,一
,,一
「,,,
,,,,一
,,一
【,,
,,
一
」美国纳米技术的发展历史及现状田一一
朱健技术的发展与应用恤,,
一
技术一一一
亡北方业大学硕十学位论文
,
【」
,一
【薛伟,王权,丁建辉等基于技术的超微压压力传感器研究进展农
业机械学报,,一
「赵晓峰、温殿忠研究与发展前景黑龙江大学自然科学学报,
一
〕鲍敏航,沈绍群,陈宏,马青华微压力传感器的结构改进航空计测技术,
,一
【,,,
一,,
一
王立鼎,褚金奎,刘冲中国微纳制造研究进展机械工程学报,,
一
,,,一
一〔·,,
一
〔,,一
【
,,,,一
【,,·即冲
,,一
一
【,,
一,,
一
,,,
【,
,一
〔,
,,一
【
】一,,一
幻,,
,,一北方业大学硕十学位论文
【,,
,
【」,,
一
一」
,,一
【,,户,一
一,,
一
高慧芳传感器技术与发展趋势职业与教育,
一,一
,一
」,物,,
一,
,,
【」一,一,一,,
一
乡,
一
,一
口种传波基于技术的压力传感器研究硕士学位论文〕北京北京工业
大学机电系,
,
,,一
【,
【」
一,一
刘广玉微传感器设计、制造与应用「」北京北京航空航天大学出版社,
阱朱中华微压压力传感器的设计与研究「硕士学位论文江苏江苏大学,
张洪润传感器技术大全〔北京二北京航空航天大学出版社,北方业大学硕十学位论文
种传波,李德胜,刘本东小量程、高灵敏度微压力传感器的优化设计微细
加工技术,,一
【」,,
,
,一
,
,,一
易选强,苑伟政,马炳和压阻式微压力传感器敏感结构的设计西北工业大
学学报,,一
,,,“
”,,,
一,
,,,,,”
,,,
,一,,
,一,,
〕王品鑫微系统设计与制造北京清华大学出版社,
「石庚辰,郝一龙微机电系统技术基础」北京中国电力出版社,
【
,
「一
一
一,,一
李惠君现代集成电路制造工艺原理〔〕济南山东大学出版
社,
〔史小波,曹艳集成电路制造工艺北京电子工业出版社,
黄腾超,沈亦兵,侯西云二次硼离子热扩散制作微电阻浙江大学学报,
,一
李伟东微压力传感器的设计与制作工艺研究硕士学位论文湖南国防科学
技术大学,
陌许沐华,任兆杏,沈克明,等射频离子源设计研究真空科学与技术,,北方一业大学硕卡学位论文
李薇薇,王胜利,刘玉玲电子工艺基础「」北京化学工业出版社,
,一一一
肋,
一北方一业大学硕十学位论文
在学期间取得成果
在学期间发表论文
「刘珍妮、谭晓兰、杨峻松,
与制造,年第期
「」杨峻松、谭晓兰、刘珍妮、
北方工业大学学报,年第
一种硅微压阻式压力传感器的研究,机械设计
张敏亮、王峰,硅压阻式传感器的优化分析,
期北方户业大学硕士学位论文
致谢
回顾求学历程,仔细数数已经在校园中度过了十九年宝贵时光。漫漫求学
路上,曾经勤奋刻苦过,也失败迷茫过,成功时也无知的洋洋自得过,失败时
也怀疑过天道酬勤是一句空话,人生未必没有捷径可走。
然而在成长过程中,那些成熟的不成熟的想法也被淹没在时光隧道中。如
果说思维和眼界决定高度,我要感谢那些在成长道路上启发我,帮助我的良师
益友,他们的睿智、博学及时导正了我的心态,在学习知识的同时也拓宽了我
的视野,使我一步步走向成熟。
首先要感谢我的导师谭晓兰副教授。本课题自始至终都是在谭老师的耐心
指导下完成的,倾注了谭老师大量心血。谭老师严谨的治学态度,精益求精的
工作精神,创新的思维方式,都是我学习的典范。两年多来,谭老师始终在学
习上对我严格要求,为我答疑解惑,启发我的思维,在论文完成之际,谨向谭
老师表示最衷心的感谢和深深的敬意。
特别感谢赵全亮博士,实验部分得益于赵老师的帮助,他思维活跃,总是
不厌其烦的解决我的许多疑问。在此表示感谢。
衷心感谢北京工业大学的董利民老师。在前期实验中给予我巨大帮助,使
实验能够顺利进行下去。
同时感谢同窗、师弟和实验室各位同学的帮助和鼓励。
最后,感谢父母教育我做一个正直善良的人,他们的豁达、宽厚对我产生
了深远影响,使我明白了许多道理。在遇到困难和挫折时,想到家人的支持和
鼓励,我总能信心百倍,并将勇往直前。家人对我无私的付出,支持和鼓励将
永远激励我前进。