Northeastern

University

硕士学位论文
’
论文题目基于车铣技术凸轮轴加工工艺的研究
作者谷丰
学院机械工程与自动化学院
专业机械制造及其自动化
指导教师史家顺副教授分类号密级
学位论文
基于车铣技术凸轮轴加工工艺的研究
作者姓名：谷丰
指导教师：史家顺副教授
东北大学机械工程与自动化学院
申请学位级别：硕士学科类别
学科专业名称：机械制造及其自动化
工学
论文提交日期：年月
学位授予日期：年月
评阅人
论文答辩日期：年月
答辩委员会主席
东北人，
年A Thesis in Mechanical Manufacturing and Automation

Based on the Turn- Milling Technology

Camshaft Processing Research

By Gu Feng

Supervisor: Associate Professor Shi Jiashun

Northeastern University

June 2011
独创性声明
本人声明，所呈交的学位论文是在导师的指导下完成的。论文屮取得
的研究成果除加以标注和致谢的地方外，不包含其他人己经发表或撰写过
的研究成果，也不包括本人为获得其他学位而使用过的材料。与我一同工
作的同志对本研究所做的任何贡献均己在论文中作了明确的说明并表示谢
本学位论文作者和指导教师完全了解东北大学有关保留、使用学位论
文的规定：即学校有权保留并向国家有关部门或机构送交论文的复印件和
磁盘，允许论文被查阅和借阅。本人同意东北大学可以将学位论文的全部
或部分内容编入有关数据库进行检索、交流。
作者和师同意网交流的时问为作荇获符位
年口年、两年口
位论文作名签名：师签名：；
签对丨期：丨二巧签宁期：
学位论文作者签名
学位论文版权使用授权书东北大学硕士学位论文摘要
基于车铣技术凸轮轴加工工艺的研究
摘要
车铣技术是当今世界机械加工领域的一项高新技术。由于其切削效率高、加工精度
好等优点在当今工业发达国家的应用越来越广泛，利用多轴联动的车铣技术实现在一次
装夹屮完成凸轮轴的大部分加工是一种全新的凸轮轴加工技术。在车铣加工中心加工凸
轮轴能够最大限度的缩短生产周期，仅需一次装夹就可以获得最佳精度。此领域的理论
研究相对甚少，因此利用车铣技术对凸轮轴加工工艺设计和优化的研究有很重要的现实
意义。
凸轮轴的加工工艺经历了长期的发展过程，从传统的靠模仿形磨削加工到先进的数
控加工，传统凸轮轴的靠模加工带有缺陷已经不适应现代生产的情况。随着车铣复合技
术的发展，车铣加工凸轮轴“一次装夹，完全加工”可以替代传统生产工艺，从而车铣
加工凸轮轴优越性得到充分体现。本文通过对车铣凸轮轴进行工艺设计和优化，建立了
凸轮轴三维实体模型，采用先进的智能编程系统软件对凸轮轴进行车铣组合
数控编程，合理规划刀具的走刀路径，仿真并生成刀具轨迹，根据采用的车铣中心，经
过后处理最终生成代码程序并进行车铣加工凸轮轴实验，验证了数学模型和仿真的
确性。本文的具体的研究内容如下：
利用三次样条函数对凸轮升程表数据进行插值拟合，得到凸轮的轮廓曲线并
进行曲线拟合误差分析和光顺处理，建立车铣加工凸轮轴刀具路径数学模型，分析车铣
加工刀具走刀路径。
针对车铣加工凸轮轴工艺设计研究，对车铣加工中刀具、定位基准、切入点
和切出点等工艺参数进行选择，制订了车铣加工凸轮轴的工艺流程，探讨了采用车铣加
工方法进行凸轮轴加工艺。建立以最高生产率和最低生产成本为目标的优化函数，借
助数学软件进行「丨丨小函数优化计算。
利用对轮轴进彳午：铣组介编朽仿真，其车铣加校块在屮成
路找不丨路怜优化邡体现效木质，屮，从诀丨的位：
度；通过实体加仿什和火加过祝屮足否发卞碰撺，捉仏！轮轴
加丨：质砧和屮产效书。
在车铣加丨丨丨心丨铣加丄門轮轴实验，验正编稅仿真的丨：确性。
关键词：乍铣技术；轮轴；艺设优化；让模编程；东北大学硕士学位论文
，
，东北大学硕士学位论文东北大学硕士学位论文目录
目录
独创性声明
手商
第章绪论
乍诜技术简介
车铣技术定义及特点
车铣加工中心在国内外发展状况
乍饥复合加工工艺的应用
在车铣加工中心的发展与应用
凸轮轴加「艺的研究与发展
轮轴的￡作性能要求
凸轮轴加艺的发展
轮轴加工工艺国内外研究现状
本课题研究的要内容
第二章凸轮轴数控加工数学模型与曲线优化
凸轮轮脉丨丨丨丨线拟合的插值方法
襲
：次忭条函数拟合插值方法
次谐波遍近方法
。轮丨丨丨丨线拟合结果及误差分析
凸轮妳形丨线的光顺处理
光顺的概念提出及重要性
光丨吨处川的认
丨丨；轮丨线丨宇分析
丨丨乃屮心轨迹数■校丨丨
讪丨」饥丨“丨伦轴力中心轨迹数投〒
轮杣刀中心轨迹数投〒
水小
第三章车铣加工凸轮轴工艺优化设计东北大学硕士学位论文目录
凸轮轴加工工艺发展研究
凸轮轴制造工艺的特点
凸轮轴传统加工工艺简介
采用车铣加工凸轮轴工艺的优越性
凸轮轴传统加工工艺缺陷
乍铣加工凸轮轴工艺的先进性
车铣加工凸轮轴工艺设计
车铣加工定位基准的选择
车铣加工阶段的划分及工序顺序的安排
凸轮型面的车铣加工工艺分析
凸轮型面车铣加工刀具的选择
凸轮型面刀具切入切出点的选择
凸轮型面车铣加工切削用量的选择
基于车铣加工凸轮轴切削用量的优化分析
确定优化设计变量
建立目标函数
约束条件
车铣凸轮轴切削用量优化实例分析
本章小结
第四章凸轮轴实体建模与车铣编程仿真
凸轮轴实体建模
建模软件简介
凸轮轴三维实体建模
基于凸轮轴车铣编程与仿真
软件的选用
乍铣编程
创迚个丨刀具路社
创让丨：轴须力具路径
创让糾弧连接轴颈的粘加刀路径
创让铣丨“丨轮刀具路径东北大学硕士学位论文目录
丨丨轮轴模拟加工仿真
铣加后处理
木巧小结
第章车铣加工凸轮轴实验
验设济
验过柷
验结災分析
实验加工凸轮轴零件
凸轮轴表面粗糙度的检测
实验结论
本帝小结
第章结论与建议
参：；南犬
聽
随一
瞧二东北大学项士学位论文第章绪论
第章绪论
车铣技术简介
车统技术定义及特点
随着零件复杂性的逐渐增加，在激烈的市场竞争中，缩短时间周期和提高加工效率
越来越重要，但是大量的加工都是工序比较分散的刚性生产方法，从工序集中和提高装
夹效率上来看，单纯的车削和统削加方法，不能满足复杂零件的加工。其实车削和铣
削的最大不同之处在于车削时刀具旋转，件移动；而统削时工件不动，刀具旋转和移
动。这就给工序集中带来一定难度，加之产品零件的复杂程度的提高，车削加工的同时
还需要统削加工，从加工工序上讲，势必涉及到更换机床、刀具、夹具和一些相应的工
艺问题，对零件加工带来加工误差和装火这也会无疑是工序延长、降低生产效率。
因此车统复合加工技术顺应制造业发展形势，它不仅能加工奇特的形状，而且能通过一
次装卡完成零件全部加工，加工效率大大提高。车统技术就是利用洗刀旋转和工件旋转
的合成运动来实现对工件的切削加工，使工件在形状精度、位置精度、表面粗糖度及残
余应力等多方面达到使用要求的一种先进切削加工方法。因而车铣复合加工技术有两
方面的含义。其一，车统复合加工不足车削与铣削的简单结合，而是在当今数控技术得
到较大发展的条件下产生的一种高新切削技术，利用车铣合成运动來完成各类表面的加
工。车铣技术完全不同于普通意义上的午：、铣功能的简单叠加，而是车、洗两根主轴运
动合成的结果，是在当今数控技术得到较大发展的条件下产生的一种高新切削技术。它
完全摒弃了传统的车削加工和部分车削功能部件如车刀和车刀架等，增加了车削主轴
功能，即实现轴功能和动力刀架轴洗刀主轴功能，加具用洗刀代替了车刀，
以统代车。：，车洗复合加，■台数控车床和子」丨小心的复合，以
使件在次装火巾完成丨洗、姑、彳、刊方法加工，从人；〈促迹化产效书和
从理论丨：讲，个：洗加：丨：彳洗川说《、丨：件旋转、洗刀轴丨彳丨址给叫个
木运动。洗力的旋竹运动丨削力削速度由铣乃旋竹速和丨：件旋々速度
次定。其巾饥乃旋竹速度决削心的耍因素，特別述、超速丨〗洗加丨：
屮，工件旋转速度对切削速度的影响⑴以波忽略。切削的进给速度山件旋转速度、铣
丨东北大学领士学位论文第章绪论
刀轴向进给速度和径向进给速度三个基本速度共同决定，其中工件旋转速度对进给速度
的影响远大于其它两个基本速度，工件旋转产生的切向速度即为刀具的周向进给速度，
铣刀的直线进给运动根据不同加工的需要可采用轴向进给或径向进给运动，也可同时采
用轴向进给和径向进给。车洗的主要运动如下图所示：
洗刀旋运动，说，
裏
图铣主耍运动
由此看来，车统复合加工与其它传统切削方法一样，车铣技术并不是适用于所有零
件的切削加工，它只是在一些特定条件下能够充分发挥它的加工特点。作为一种先进的
金属切削方法，其主要特点为
采用车铣加工中，一次装卡工件，不需更换机床，可以完成很多道工序，因此
减少了工件的安装定位次数，从而可减小其安装定位误差，有利于提高工件的加工精度
和加工效率。
减少工序的工装夹具件数，从而可减小工装的准备时间及成本，同时减小因工
序转换所需的等待、上料及装夹等辅助时间，提高了生产率。
与传统车削相比，车洗更易于实现高速切削，因而高速切削的优点可在车铣中
得以体现。如切削力比传统切削降切削力的卜降工件变形的径向力就明显下
降，这有利提州：和细件加工的形状粘度，山削力小，机床和刀具承受的
货份小，利十：！仏‘』机丨木收。
山十切削速度：：丨件和刀的附逨度成，此丄忭耍速旋转
能实现高速切削，丫了利厂对人把丁件进行高速⑵削忙丨！：足对于人把偏心毛评，件
的超低转速将消除件丨心而引起的振动或径丨彳切削力的频周期变化，这些特点使
得此类工件的切削过程加平稳。
车铣采用的刀几足多刃刀其，高速切削可较大地提高生产效率。同时铁刀因为东北大学硕士学位论文第章绪论
是通过多刃切削，这样由于多刃分担，刀具磨损减轻，故铣刀有较长的使用寿命，能够
省去切削中间多次换刀的麻烦。并且多刃切削时切削过程平稳，刀具磨损小，这对新型
难加工材料和大型丨转体毛还零件加工十分有益。
偏心加工或异形加工，铣刀的径向运动能够与工件的旋转运动相合，加工复杂
零件的外形轮廓。
车铣加工依据件旋转轴线与刀具旋转轴线相对位置的不同，车统加工可分为轴向
车洗和正交车统及一般车铣。轴向车洗与正交车洗分别有各自的特点及局限性。正交车
铣由于统刀与工件的旋转轴线相互垂直，它不能内孔进行加工，但在加工外圆表面时
由于铣刀的纵向行程不受限制，且可以采用较大的纵向进给，因此在加工外圆表面时其
效率较高，同时也是前应用最为广泛的加工方式。如图所示。轴向车统由于铣刀
与工件的旋转轴线相互平行，它不但可以加工外圆表面，也可以加工内孔表面。但由于
它们的旋转轴线相平行，刀具直径小于其主轴箱体径向尺寸时，就限制了铣刀的纵向
行程，在这种情况下不适宜用轴向车铣加工，尤其是轴向行程较长的外圆表面或较深的
内孔表面。轴向车铣运动如图所示：
、爲，
■‘、‘、，
恍刀———
图交洗运动示意图图轴向洗运动示意图
车铣加工中心在国内外发展状况
卞洗技术的丨丨〖厂丨产实践密丨分的。年德丨彳的总结『人丨：的
文际丨产经验；《丨：产技术》上发表了《丨丨彳硬质介金力洗丨农丨丨》文，料丨丨
介丨彳诜削岡枕彳〈丨、丨迪纟丨旧、切削速度，丨：要参数的选川，对加的丨枯度逃
行了卩细研究，该义献对来为牟洗技术的研究产要的影响。德丨的
在他的丨也十论义《车铣技术》中系统地研究了个：铣技术的—种基本加工方法东北大学硕士学位论文第章绪论
一正交车铣，对正交车铣的运动原理、已加工件的表面精度、切削力、切削速度等进行
了开拓性的研究工作⑴。目前，德国的工业大学和工业大学都设有专
门从事车铣技术研究的研究中心。这两个研究中心是德国个重要的机械研究中心中
主要的两个，各类实验用的机床、测试仪器及科研设备非常齐全，科研水平处于世界前
歹。在这两个研究中心里，众多的科研人员在车铣原理、车铣运动学及动力学、已加工
件表面质量、不同材料的车铣工艺性、车铣加工中心的设计与测试的研究，以及
工程研究所的教授将长期从事高速铣削技术的研究成果成功地与车
铣技术相结合，开创了高速、超高速车铣新领域，这些研究成果支持德国机床工业制造
出了商品化的车铣中心。
从车铣复合加工中心机床角度上讲，第九届中国国际机床展览会（展
出的车铣复合加工机床新品和精品，国内外共有家厂商展出车铣复合加工中心，在
高速、多轴、复合、精密、自动化等方面的技术上収得了明显进步。在国外，从上世纪
年代，奥地利的林茨机床公司率先提出全工序加工的新概念：即在一次装卡中，
完成工件的所有车、铣、钻、错等工序，也就是用一台设备完成从毛还到成品的全部加
工。在大规格产品上，以奥地利公司开发较早，技术水平也领先。在二十世纪九
十年代国外研发出高性能数控车洗复合加工中心。进入世纪，将九轴五联动双主轴
双刀架的车铣加工中心以较成熟地推向市场。随着数控机床产品高新技术功能部件的商
品化，参与开发数控车铣加工中心机床的厂商增加很多，竞争加剧，使其产品向更高的
技术水平和更广泛的适应性发展。
车铣复合加工中心根据生产的需要，有了快速的发展，为了满足高精度回转体零件
次装卡完成精密切削而设计的五轴到九轴车洗复合加工中心，可以实现五轴联动加
工。如奥地利公司、德国公司、円本公司等都有自己的
产品，如图为奥地利的—车铣加工中心；图为德国的
车洗加中心。从最近几届德汉诺威国际机床展上展出的数控车洗中
心机床来看，其数景和种逐年增多，精度遂午提高，有的甚至可以以乍或铣代磨，充
分出乍洗巾心机床卩速、效、丨及尤忡化彳能化和模块化方丨发展；数控功
能丨门化、几放八和彳」能发丨机床性能价格之比向有利于丨丨」方向发展的趋势。东北大学领士学位论文第章绪论
論丨一—“二‘
奥地利的—
■‘、■；■；】
、‘、画
等
麽、
图德国乍洗加丨：中心
从国内幵发车铣复合加工中心产品上看，研制出产品时间比较晚，大多数出现在本
世纪初，特别是开发大规格的数控九轴五联动车铣复合加工中心。随着我国国民经济迅
速发展和国防建设，对高档的数控机床提出了急迫的需求。经过技术人员的探索实践，
如今我数控机床产业终于取得了很大的成就，特别是沈阳机床集团和大连机床集团在
研究个：洗复合型加工中心方面巳经有了实质性的突破。沈阳机床集团有限责任公司研
发车洗复合加巾心，如图所示。该机床特别于军：：、航空、航
人咖制造业的复杂零件的加。人选机床公彳研发的吧儿轴丨联动丨洗
丨丨：十心，如阁所小。双轴双力奶，次货、以‘；成所丫〗加丨：丨：】，人人從
：々率。东北大学硕士学位论文第章绪论
‘
…：，：
‘‘‘广、，，
图沈卩丨丨机床车钮：复合中心
‘‘會一‘：
阁大连机床型车洗复合加中心
近年来国内的主要机床生产企业均在寻求车铣复合加工中心的研究与开发，但与国
外发达国家相比我国复合加工机床的制造水平还有较大的差距。虽然有的已经生产出该
类产品，但关键部件都是从国外引进，并没有真正意义上的国产化。这种趋势目前也代
表着国内的这种高性能数控车铣中心的开发状态。目前加工中心在进给速度、主轴转
速、典型件加工精度等方面与国外有—年左右的差距，其产品可靠性远落后于国
夕卜，平均无故障时间仅为—小时，国外大多在小时以上相比差距显著。具
体体现在：国外车铣复合加工中心的主轴的转速已达到以上，国产车铣复☆
加工机床的主轴的转速只有；国外车统复合加工中心的最大进给速度在
以匕洲内午铣复合加工中心的最大进给速度只有左右；国外车洗
介加工中心的个削轴均果用高速电主轴：产车洗复合加工机床的个：削七轴越本丨：
还采川丨彳服机〗丨彳动，功申小、转速低：此外，动力刀染、高粘密轴承、丨■力机、液
丨件等功能部件述严依赖进丨航人航卞、丨彳防军制业的断发展，
机床越来越不能满足丨忘要，足邦高速、桔密、多轴、高效数控机床显丨卜常市要，：
則午：洗复合加工丨心加这炎零件不仅〖以满足产丨的特殊性要求而丨丨可以提高效率，
降低成本。为了摆脱外对该项技术的垄断，满足防工业和未来市场发展的需要，逊
步完善和深化该类产品的加工技术显得更加迫。东北大学领士学位论文第章绪论
车锐复合加工工艺的应用
随着高档数控机床正向着高速度、高精度、高效率、复合化、智能化的方向发展，
车铣复合加工技术正以其独特的魅力被逐渐认识并应用于实践中。车铁复合加工是一种
先进的制造技术，也是当今机械加工领域最流行的加工工艺之一，它不仅可以把几种不
同的加工工艺在一台机床上实现，而且可以在机床上实现工序复合和工种复合，在一次
装卡下完成零件的全部加工。车铣复合加工在工艺上不但可以缩短加工时间，提高加工
精度，而且可以缩短生产周期，实现零库存，最终提高整体生产效率。
当今机械领域经常出现小批量、高强度材料制成的高精度复杂零件，对于这些零件，
所涉及工艺需要采用多种加工方法，涉及的机床种类繁多，配套工艺夹具设计生产困难，
产品生产周期长，质量也难以有效控制，而车铣复合加工技术正好解决这样的问题，在
一次装卡下尽可能全部完成所有的加工工序。如今，车铣加工工艺已广泛应用于航天、
船舶、核工业以及一些民用工业领域中小批量、高精度、形状复杂的回转体零件的加工。
例如：航空工业中各种飞机的发动机曲轴、起落架、各种录体、精密插接零件，变螺距
变导程的复杂零件；核工业中的各类泉、发动机；船舶工业中的柴油机曲轴、凸轮轴、
发动机活塞；印刷行业印滚、螺旋叶片等的加工。车铣加工中心主要用于加工形状复杂、
精度要求高、批量较小的异形回转体零件，这些零件的加工往往是在车削的基础上还附
加统、钻、挫、攻丝等多种加工方法，有些还附加有深孔钻、滚齿、插齿、铣螺纹等复
杂的空间曲面等。使用车洗加工这些零件，既可省吋省力又揚于保证零件的加工精度。
车铣加工技术应用于曲轴制造
高速、卨效的复合加工技术及装备迅速进入发动机及零部件制造业，复合加工技术
在曲轴加工牛产中已有相当程度的应用，并将是其必然发展趋势。曲轴“一次装夹，完
全加工”是一种省时，经济，高效的加工方法，可以替代传统生产或者用于设计原型的
生产工艺。使用一台车铣复合加中心，就可以完成几乎所有曲轴加工的工序。进行车
洗丨轴时，丨丨丨轴作慢速转动，山装在刀架驱动轴的洗刀对丨丨轴进行铣削。洗削速
度，削力小、力丨口：吋、加精度六和农丨丨丨质丨好的丨多优点，所以丨、这种新
丨：艺以加述洗如丨丨丨糾丨的「领、丨別丨見灿丨和沉別把
时，处比常觇艺印丨：丨、为丨：洗加丄小心加丨：丨丨丨轴。东北大学项士学位论文第章绪论
一‘：
图车洗加：丨：曲轴
车统技术应用于叶片曲面加工
整体叶轮曲面是典型的复杂零件曲面，在普通机床上很难加工出叶轮曲面形状。采
用数控车铣加工工艺，使叶片部分的工艺过程变得简单有效。车洗加工可以高效率地达
到尺寸和形状位置精度要求，解决挥接工艺存在的最大质量隐患，另外，车统技术通过
协调主切削和进给运动的参数，可实现加工的高精度和刀具的低磨损，解决了仿形车削
工艺中切削力大，刀具磨损严重的问题，图为在车加工中心上加工叶片曲面。
阁车洗加丨：叶片曲面
在车铁加工中心的发展与应用
算机辅助制。内拍—泛，从狭
义上讲指的足数控祝度的编制，包姑力〖路径的规划、力位文件的卞成、力伙迹仿真
以及代丨削勺城等。
复合加工作为机械加工的发展方向之一，也是数控设各发的个丨卩。在多
种复合加丄的领域上，车铣复合加工是前发展最完善的个领域。现代机械制造的必东北大学领士学位论文第章绪论
然趋势，就是机械加工尽可能地取代人工加工，尤其现在数控车统复合多轴联动机床等
现代设备在工厂中的广泛使用，而这些设备大部分所用的程序基本上都是应用
系统产生的，操作人员工作按照规定的程序装夹工件、配备刀具和操作机台
就能自动地完成加工任务，并将理想的零件制造出来或为下一加工工序完成规定的部
分。技术使得数控加工技术快速发展，也迅速促进车铣技术的迅速发展。技
术与车铣加工具有准确、快速、简便，这就给人带极大的方便，省去代码编辑、调试等
繁琐的工作，并且代码的编辑需要人大脑记忆很多功能代码，利用技术可以让减
少大脑的工作量。
软件最终生成加工代码，当前主流的软件主要、、
等。软件生成标准的代码，然后将设计出的思想在机床上加工成型，也就
是将代码送入机床，机床按照指令加工出来，主要包括设置加工环境、设置加工工
序、生成轨迹文件、及后置处理等。而车洗加工设备多数都自带一些编程功能，如、
系列的控制系统都具有人机对话的交互式编程功能，不仅可以完成两轴车削，而
且还可以完成辅助动力头的常规洗切加工编程工作，但是，对于一些具有复杂型
面的零件加工就无能为力了。这时只能借助软件来实现，因此对于车铣复合尤其
是具有双刀塔的高端车统加工设备来说，要发挥出它应有的性能，更离不幵软件
的支持。但是，在软件的应用过程中，后处理的制定显得尤为重要。
后置处理文件是软件特有的一种在代码生成之前的设置文件。因为没有
针对某种数控机床的特定的软件，而每个数控机床对代码即代码的格式要
求不同，对生成代码起决定作用的是软件的后置文件，所以要对其进行适当
的调整，以使进入机床代码能够被识别。后置处理实际上是一个文本编辑处理过程，
其作用就是将计算出的刀轨刀位运动轨迹以规定的标准格式转化为代码并输出，
此代码再通过软件传输到数控机床的控制器上，由控制器按程序语句驱动机床加工。
在机床后处理作用越来越重要。
午铣复合加工巾，众多乍洗功能都需要软件环境作支持，灿七对十个高
端的丨洗设來说，软作；上必丨少的之、
凸轮轴加工工艺的研究与发展
凸轮轴的工作性能要求
轮轴楚汽发动机的关键％件之，足发动机气机构屮气门传动组站关键的零东北大学硕士学位论文第章诸论
部件，专门控制内燃机进气门和排气门开启和关闭的时间。凸轮轴是一根细长轴，在轴
体上按一定的规律布置了若干个凸轮和轴颈，凸轮具有复杂的几何轮廓曲线。工作时，
由曲轴正时齿轮经皮带或链条驱动凸轮正时齿轮，带动凸轮轴转动来控制着进排气门的
定时开闭，使各个气虹的进气门、排气门按着规定的顺序和规定的时间打开或关闭，并
驱动其它附件的运行，凸轮外形轮廓直接控制气门的开启规律和喷油规律，以保证发动
机能够正常工作。因而凸轮轴需要有较好的韧性，而且内部不得有较严重、较多的冶金
缺陷，如疏松、夹渣和内部裂纹等。
凸轮轴均由凸轮、轴颈和轴底三部分组成，形状复杂，存在大尺寸变化的台阶和数
量较多的热节。根据发动机气紅数的不同，凸轮数也不同，并与摇臂或猫子直接刚性接
触，将凸轮轴的圆周运动转换成气门挺杆的直线运动，并控制其直线运动的时间以达到
控制进气门和排气门的开启和关闭时间；轴颈与气缸盖上的轴承座相配合，起到支承凸
轮轴的作用。以凸轮轴与摇臂或辑子或挺杆体这一对摩擦副承受着极高的接触压应力和
高速滑动摩擦力，而且它们间的润滑条件也较差，因此两零件都最易出现擦伤、剥落，
甚至大面积磨损的早、中期磨损现象。在这样的工作情况下，就要求凸轮的摩擦表面部
分必须具有很高的硬度和很好的抗磨、耐磨性能。因此，汽车发动机凸轮轴的心部必须
要有足够的切性，凸轮工作表面必须具有很高的硬度、优良的抗磨性能和一定的耐蚀性
能，有稳定的内部组织和稳定的尺寸和精度，无内部冶金
和组织缺陷，高的抗疲劳强度和长的使用寿命，能很好地满足在不同的运转速度下
长时间的工作要求。所以，世界工业发达国家对凸轮轴的加工十分重视，并不断改进凸
轮轴加工工艺。
凸轮轴加工工艺的发展
凸轮轴加工丁艺的发展，主要经过以下几个阶段：粗加、半精加工、精加和光
整加工四个阶段。为了提高凸轮轴的机械性能和消除飢加内应力’加工阶段分别安排
了调质处理、去应力、中频浮炎等热处现序。乂外小心孔作轮轴加工的丨丨‘毋位
准，质丨丨：付加丨：粘度丫接的；丨彡响，此，彳如￡热处「七友后都要修研十心孔
传统的轮轴加丄方法巾多以轮轴的印加为丨，丨沿彳技术的发般，数拉个：、
数控洗、数控轮轴濟床已广泛〈川到轮轴加巾内燃机市场的发展和求的
变化，产品新换代速度和山场的求愈来愈』，从池机床工业技术的
展，对十轮轴的加工，也产生了较新的加工艺法即轮轴的粗半、精加采川
车铣复合加：屮心机床加工，把计算机、自动化技术丨传统艺及设备相结合，形成从东北大学硕士学位论文第章绪论
单元技术到复合技术，从刚性技术到柔性、从简单到复杂的柔性加工线，在具备传统工
艺加工性能的基础上，又适应新产品的幵发、多品种的研制。
传统的凸轮轴加工是采用机械靠模仿型磨削法。设计人员按凸轮轮廓计算出凸轮上
每一点的升程值，工艺人员根据此升程值设计并制作标准凸轮，然后利用标准凸轮在凸
轮轴磨床上采用反靠法磨制出一套靠模样板。磨削时靠模样板紧靠在一个滚轮上，通过
摇摆架使被加工凸轮和靠模样板同步摆动、同轴旋转，由此磨出和样板升程形状相一致
的凸轮轮廓。这种结构的凸轮轴磨床存在生产准备周期长、制造柔性差、砂轮线速度低、
修整工具和工艺落后、生产效率低等缺点，并且难以保证磨削凸轮轮廓精度，容场产生
升程误差，大大地缩短了砂轮的使用寿命，使零件精度也难以提高。
在普通凸轮轴磨床上为加工出凸轮轮廓形状表面，工件要做仿形摇摆运动。磨削过
程中，由于凸轮轮廓是非圆表面，而磨床头架主轴的回转运动即工件的旋转运动是恒
角速旋转，因此凸轮轮廓的加工线速度随着凸轮升程值变化而变化。由于加工过程中磨
削线速度和磨削力变化剧烈，机床传动部件和工件在磨程中处于交变受力的不稳定状
态，再受仿形机构的传动精度和其它因素的影容易造成许多磨削缺陷，如振动、烧伤、
轮廓精度误差等，从而影响凸轮形度。
数控凸轮轴磨床加工凸轮轴时采用超硬砂轮作为磨具，对凸轮轴进行全方位
数控高速磨削。通过建立凸轮轮廓线上磨削点与工件旋转角度之间的数学关系模型，采
用计算机控制砂轮对相应的曲线进行跟踪，同时保证一定的进给运动，來完成对凸轮轮
廓的磨削，所有工序一次加工完成。由于不需要制造和使用靠模，凸轮轴数控磨削在很
大程度上提高了生产柔性和加工精度，同时也降低了生产成本。但实际上，于伺服电
动机在升、降转速时也有勻变速过程，难以做到瞬间达到预定转速。所以国内外行业内
很多学者致力于探索凸轮轴加工工艺的影响因素，开展凸轮轴磨削加工工艺优化方法的
研究。
随着车统复合加工技术的深入发展和应用，车铁技术已经广泛用于制造业的艺制
和评彳卩以及新产品设计。采用车铣复介加屮心应用于轮轴的艺设汁以成为发
丨丨。势。擦轮轴加丨：丨：名的特殊和來忭洗加丁轮轴丫利轮軸■
山质丨。’」加丨：效率，降低生产成木。这对厂改押轮轴的加粘度仲发动机的动力
件能丫很人的文际。义
凸轮轴加工工艺国内外研究现状
随着发动机性能的改进和提高，作为其关键承载运动件之一的、轮轴也有了较人的东北大学领士学位论文第章诸论
改进，其加工方式随着计算机技术的高速发展由原来的高精度铣削、靠模磨削法发展到
数控磨削法和车铣复合加工制造。近年来国内外在凸轮轴磨削加工方面主要进行了
高速磨削工艺和恒线速度磨削工艺等方面的研究。
在国内，湖南大学在凸轮轴加工的研究方面有自己的特色，在世纪年代末便
进行了、的高速磨削试验。家高效磨削工程技术研究中心研发的我国第
一台全数控凸轮轴磨床于年月円通过国家机械工业局鉴定。机床采
用计算机控制系统实现工作台移动，砂轮架进退，砂轮修整器进给和工件主轴恒线速的
自动控制，能在安装工件后一次循环过程中完成粗精磨加工；砂轮主轴采用动静压轴承，
主轴箱和导轨部分可分离，砂轮线速度为国家高效磨削工程技术研究中心分
析了凸轮轴磨削加工的工艺特点，提出了凸轮轴高速精密磨削的“四点恒线速”和高速、
强力磨削方法等工艺的关键技术，为幵发我国具有自主知识产权的高速精密数控凸轮轴
磨床提供理论。罗红平等人采用三次样条曲线拟合的方法对速度进行计算，提出了
近似的恒线速度控制方法，并通过将磨削点的加速度控制在允许的范围内来对速度进行
优化。
北京机械工业学院针对凸轮轴恒线速磨削加工时轴的变速规律，在基于
的数控凸轮轴磨床实验装置上，利用的循环程序缓冲区存储大量加工程序代码，
实现了凸轮轴磨削加工的恒线速控制，取得了比较好的控制效果。华中科技大学为满
足各种不同宽度凸轮的加工要求和降低加工零件表面粗糖度，在凸轮轴数控磨削过程中
采用了横磨与纵磨相结合的方法，即在对凸轮轴进行横磨的同时使工作台带动工件相对
砂轮做往复运动。
在国外，国外在凸轮轴加工方—个品著的发展特征是：采用砂轮进行高速
和超高速磨削加工。高速、超高速磨削在欧洲、美国和円本一些工业发达国家发展很快，
如德国的大学、大学、美国的大学等，在实验室内完成了磨
削线速度为、、的实验。据报导，德国的大学正在进
行线速度为的磨削实验削方面，本已也磨削线速度达
的濟床在业中应。
丨外的新型轮轴丨丨彳丨、，件变铃速实现恨线速度奶削，
控制仿形，采川跟踪技术丈现砂轮制，因而达到很的精度。
从十以丨：防况，内外对轮灿耐叫究加的精密，似从加效率和轮轴
艺优化的度上将，高速、彳精皮、彳效的介加工技术迅速上入发动机轮轴制￡业
中，车洗复合加工是发动机丨轴加的必然趋势。东北大学硕士学位论文第章绪论
本课题研究的主要内容
车铣加工组合编程一直是技术上的难题。由于车洗加工刀具与工件之卩的运动关系
复杂，车统加工手动编程很难编制出比如凸轮轴非常规曲面的程序，同时工编程对编
程人员有较高的技术要求。本文采用先进的智能编程系统软件，对凸轮轴进
行车统组合数控编程，合理规划刀具的走刀路径，作出数控车铣加工过屮凸轮轴整体
仿真并生成刀轨，经过编制车铣中心后处理最终生成代码程序。
本文也对车统加工凸轮轴工艺设计和优化。从凸轮轴制造工艺的特点出发，传统凸
轮轴的靠模加工带有缺陷已经不适应现代生产的情况。凸轮轴“…次装夹，完全加工”
可以替代传统生产或者用于设计原型的生产工艺，车铁加工优越性得到充分体现。对车
铣加工凸轮轴切削用量的进行优化分析，建立以生产率和生产成本为标的优化函数，
借助数学软件进行目标函数优化计算，最终得出生产率最高和产成本最低时
的优化变量的值。
本文以车铣加工凸轮轴为研究对象，具体的研究内容如下：
利用三次样条函数对凸轮升程表数据进行插值拟合，得到轮的轮廓曲线并进
行曲线拟合误差分析和光顺处理，建立车洗加工凸轮轴刀具路径数学模型，分析车统加
工刀具走刀路径。
车统加工「轮轴工艺设计，对车铣加工中刀具、定位堪难、切入点和切出点等
工艺参数的选择，制订车统加工凸轮轴的工艺流程，对采用车铣加工方法加工凸轮轴进
行工艺分析。建立以生产率和生产成本为目标的优化函数，借助数学软件进行
函数优化计算，最终得出生产率最高和生产成本最低时的优化变的位
⑶利用对凸轮轴进行三维实体建模，把模型导入到中进行车统
组合编程，生成刀具路径和进行切削过程仿真，后处理形成数控代码。
⑷在车铣加工中心上进行车统加工凸轮轴实验，验证丨的丨确性。东北大学领士学位论文第章凸轮轴数控加工数学模型与曲线优化
第二章凸轮轴数控加工数学模型与曲线优化
凸轮轮廓曲线拟合的插值方法
概述
凸轮轴凸轮型线设计是凸轮轴加工设计中的关键步骤，特别是配气凸轮型线对配气
机构动力性能和工作能力有着决定性的影响。其凸轮轮廓曲线光滑程度不仅影响着凸轮
轴加工工艺，特别是对刀具路径的速度和刀具路径优化的手段也有重要的影响，轮廓曲
线的拙劣，势必对车铣加工凸轮轴编程增加了难度。因此，凸轮型线设计与优化非常
重要。
凸轮型线设计主要就是设计其轮廓曲线，具体的可以有以下两种方法：
根据对所设计的凸轮轴的分析和巳有的经验，选定卩轮外形轮廓线，确定凸轮
几何形状和推秆型式，然后计算出推杆运动规律，从而校验所选定的凸轮几何形状是否
满足设计要求。用这种方法设计的凸轮称为几何凸轮，它由几段圆弧组成，是最常见的
凸轮型线形式。例如对于传统的圆弧凸轮或切线凸轮，就是要给出组成凸轮廓形的各段
圆弧和直线的几何信息，包括各段圆弧和直线的函数表达式。
给出凸轮基圆半径及对应的挺柱升程曲线。如果能给出轮转过角度时挺柱
从静止位置上升的位移，即给出函数次《，并且同时给出《和凸轮基圆半径，贝
凸轮廓形就唯一地确定了。
凸轮廓形的这两种方法实际上是等价的，即山第种可得到第二种表达式，反之亦
然（例如求包络的方法）。从形式上看，第一种表不史为宵观：似在多数情况下第二种
衣示更好，应为它为从动机按的运动学和动力学计兑提供了」便，而且凸轮的加工一般
要给出轮对、的从动件升程表。本文巾的发动机轮轴，轮丨」形的升积表巳给出。
从方丨々虑，丨丨轮的表小方法分二丨攻及法和收八丨丨？农农〗出〈，函数
小让足给出卩轮极丨成椎扑几稅和￥々’外加又系式，二轮代及两个小力
以轮轮战农如以卜形八：轮恕轮的〈为，
故点（半彳令、丨度）来小，称为型位点。
对十椎杆升农达方式则是凸轮转知的系列点所对、糾丨杆升程数据。东北大学硕士学位论文第章轮轴数控加工数学模型与曲线优化
本文主要考虑的是关于离散点升程表表示的凸轮数控加工的研究，对于列表曲线加
工其最大特点就是：在保证一定加工精度的前提下，要求曲线能平滑地通过各个坐标点。
对于列表曲线的数学处理，通常采用二次拟合法。首先选择多个插值方程来分段描述它，
称为第一次拟合，采用直线、圆弧插补方法来逼近插值方程所描述的曲线成为第二次拟
入
口
为了保证第一次拟合的平滑性、连续性，从而保证加工曲线的平滑和连续，第一次
拟合的算法显得特别重要列表曲线的方法很多，但是应用于数控系统插补的较为广
泛的是三次样条插值和次谐波拟合方法。
三次样条函数拟合插值方法
由数值分析方法可知，在给定的《节点上的函数值做《次插值多项式时，若如果
较大，高次插值不仅计算复杂，而且可能出现现象，而采用分段插值虽然计算
简車，也有致收敛性，但不能保证整条曲线在连接点处的光滑性，如分段线性插值，
其图形是锯齿形的折线，虽然连续，但存在多处“尖点”，因而一阶导数都不存在。这
往往不能满足某些工程技术的高精度要求。如在船、飞机等外形曲线的设计中，不仅要
求曲线连续，而且要有二阶光滑，即有连续的二阶导数。这就要求分段插值函数在整个
区间上具有连续的二阶导数，因此有必要寻求一种新的插值方法，这就是三次样条函数
插值法。
三次样条曲线用来拟合离散点时既能保证通过所有选取的点，满足原曲线的四凸
性，又能保证所拟合曲线的驻点数目相等，且其位置尽可能相同，所拟合的函数一致逼
近原曲线，并保证各型值点的一、二阶导数连续；且具有很好的极值性、收敛性和逼近
性。对于给出的轮轮廓曲线，可能是由多段曲线连接，用三次样条拟合可实现各连接
曲线问的沿过渡，这有利于提高凸轮轮廓精度。三次样条函数通过给定的型值点来进
行捅值计它丨丨前数控加工中解決列表曲线的拟合与插值问题时最常用的种
法。
：次丨丫纹的义如下
七晚数满足卜列叫个条件：
丨个丨乂叫上軒：阶述纯数；
：、小叫丨，上巧次多项式：
则称；的三次样条函设。
二次作条插值足指插值函数取为：次样条函数时的插值函数，即已知的个「不东北大学硕士学位论文第章凸轮轴数控加工数学模型与曲线优化
相同的点：》又，尤《处的函数值少。少《，如果三次样条函数满足：
则称为函数的三次样条函数插值。
三次样条函数的求解分为三个步骤：
第一步需要建立基本方程组。在每个小间上通过插值函数在节点处的一阶导数值
或者二阶导数值来表示插值函数。基本方程组即是这些一阶导数值或者二阶导数值满足
的线性方程组。
在区间上是一个三次多项式，所以其二阶导数在该
区间上是的一次多项式，即线性函数。假定在处的值为—丨，在处的值
为，由线性插值公式得：
其中。将式（积分两次将插位条件《，礼二代入可以得
到只的“表达式”：
、；——
，、、———、、
由构造过程可知，式（不仅保证不汉保证了所求函数在每个小区间上为一个三
次多项式的插值函数，而且保证了函数本」：样条节点处的连续性，从而保证了在整个
区间上的连续性。但是由于在节点处的：阶导数实际上并不知道，因此需要将这些
待定参数求出。可以利用在节点处的选续性来确定这些参数所满足的关系式。对式
求导得：
⑴卜十
！
令，到￥数东北大学领士学位论文第章凸轮轴数控加工数学模型与曲线优化
外“令〒（
令二，得到左导数：
、
由式（、得：
、力‘】凡〗，，；，二—“
由于的一阶导数连续，即厂，二’；，得：
，，；—“——■——
；
令——，，—十
则式（可以改写成：
二’—
其中：
」
并且式（为三次样条函数的基本方程组，也称为“关系式”。
第二步需要建立端点条件。观察基本方程组，由于方程的个数比待求的少，需要根
据具体问题再增加两个约束条件或者减少两个待定参数来确定方程组的解。如给出两端
点的一阶导数值。，称为转角条件。如果都为零，则相当于两端悬臂）。
根据插值条件：
以及公式和（以个新的方
：■
、二少—少、一’、“
把这两个方程加到式（中就可得到方程个数与未知数相同的线性代数方程组。东北大学领士学位论文第章凸轮轴数控加工数学模型与曲线优化
第三步就是方程组求解。对于上述边界条件可以得到方程组：
。）卜。、
：
、、
上式是三角对角方程组，可以用追赶法求解，利用程序语言将（式
转化为矩阵相乘，就可以方便快捷利用矩阵相处得到系数，再得到。
次谐波逼近方法
凸轮轮廓是由凸轮角度沒的一系列节点。，从所对应的丨轮半径兄，数据
节点来表示，假设把凸轮廓形展幵，这相当于平面上给出了《点，如何寻找一条显示
方程的曲线，使其充分靠近这几个点，这实际上是一个函数逼近的问题。
凸轮廓形曲线是一个以为周期的函数，只要有适当的光滑性，就可以在
，上展开的傅里叶级数。
其中成的确定方法如下：
—
丄广观欣山
丄丄
丨大丨次以考将（丨到项，即截収：
其巾，为卞先収定的格数，水，成山（，（，（确山公来东北大学賴士学位论文第章轮轴数控加工数学模型与曲线优化
看，确定」是困难的，因为这些等式出现了的，而的正是未知的函数。但
是知道一些列的节点办，队汉所对应的数值，因此可以利用数值积分的方法来求
成的近似值。
数值积分的方法有很多种，今若所给的节点。，洗仏为等间隔的（一般工程上给出
的曲线升程表为等间隔的，如间隔为°或且设《为偶数，则可以用定步长求积
公式：
⑷左
其中，丨’
本文讨论的的问题是，注意、在基圆上恒为零，实际积分区间很小，被
积函数分别是式（中的的，。因为这些
函数在各个节点上的值均己知（在基圆部分恒为零）。故可以按上述数值积分公式计算
所要的积分，从而确定了这样就构造了所定义的
这种形式称做次谐波凸轮廓形函数，因此用这样的函数的其逼近真实的的
的方法称为“次谐波凸轮逼近法”。应该指出，用欠谐波凸轮去逼近廓形曲线函数，
只是一种逼近而并非“点点通过”的曲线拟合，因次的在各个节点处咖，洗从是值与
原始给的实测升程值的“好坏”（即光顺的程度以及所逼近的阶数有关。
综上两种方法，本文选择三次样条曲线对凸轮廓形离散点进行插值拟合，因为三次
样条插值方法是通过节点，不存在拟合误差。
凸轮曲线拟合结果及误差分析
本论文中，凸轮轴进气凸轮轮廓升程表（排气凸轮类似）见附表一。
从表中可以看出，该表各节点的角度间隔为。一般的说，当凸轮升程表的角度间
隔为’之间时，采取的丨丨丨线拟合为光滑，实，凸轮表面从严格讲是不够光
沿的，山十数控加：丨：的股，微观现多形此，轮理论分析结山此引
起的以为：
外
於为农的丨度叫阳，为轮轮靡、彳个，所以，找越大，就越人；反之，
为保〖点大致釘相的，越大越好，分度就越精确。现在加工制选）般还
足⑴等叫隔的方法来制选靠税，所以升程表也足等丨‘⑴啦。其实，采取隔为’吋，
上公式可知引起的升稅误差势必加大，因而没有必要的。：少可以放大到°或者。东北大学硕士学位论文第章凸轮轴数控加工数学模型与曲线优化
本课题给出的凸轮轮廓升程表角度隔为，为了使凸轮轮廓曲线更为光滑，本文
中収免度间隔为°利用三次样条插值方法插值后得到凸轮轮廓节点见附表二。
本文通过软件导入三次样条函数插值点，利用绘图功能得到凸轮轮廓拟合
丨丨线，如图所示：
：
；
！
图凸轮轮廊拟合曲线
凸轮廓形曲线的光顺处理
光顺的概念提出及重要性
发动机况气机构中，对实测得到的凸轮升程表，设一系列的凸轮轴的转角节点为
并—对应的凸轮升程数据为如果准确可信，则可以根据
创造出样条函数使。事实上，和理论凸轮型线相比，总是
存在误差的，即测量得到的凸轮升稅已偏离了原有的理论值。误差主要来自三个方面：
一是，仓轮型线偏离原设计要求，存在加工误差；二是，系统误差即升程发生变化；
文卩」、测丨差。由于这許误左的存在，决定了必须先进彳光顺处押，则，构造
出来的轮轮彳；丨线就会出现波动；卞火〔。
从数’：义丨说，所谓光舰，叩攻求丨丨丨线：，：阶述纯数；，
率变化应该比较均幻对木课题小二轮轴的〖体题，‘侦
轮机的运动‘、动力学分析性參数汁兑能反映丨沟的丨代文丨貌，就要
丨确作条喊数之：对丨进彳微小的修丨丨，使丨；乂丨能
到消除成、，使升程丨丨线木以及仙、別勺速度、加速度丨丨线消除丨丨货的波动。从
儿何丨：来说，也就是对升积丨丨线进行光顺，以尽量减少；余祝点。东北大学领士学位论文第章凸轮轴数控加工数学模型与曲线优化
光顺处理的方法
预光顺
光顺的过程通常分为两步：预光顺和精光顺。
进行预光顺的时候，可以采用“差商代替微商”的做法，用计算出各节点上升程的
阶差商和二阶差商来代符速度和加速度々具体公式如下：
二
—；
——————“
丨—
由于在各节点处的升程数值是已知的，故（，式的右端均可算出，分
别称为的一阶差商和阶差商。这些差商值随变化的形态可大致反映从动件速度和
加速度的变化形态。进行预光顺时，应在二阶差商值波动较大的地段对升程值作微小修
正，然后重新计算差商值，看其波动幅度是杏减小，知道达到要求。
精光顺
本文凸轮轴凸轮曲线精光顺步骤为：
根据节点和升程值进行一轮三次样条函数差值得到插值
滴数
弓丨进各小间的中点再加上原来的两
个点，共得到个—点，将它们由小到大排列，并记为，，
将在这些点的值依次记为、””
根据这些节点具和升程用与前面类似的方法做三次
样条函数插值，得到新的插值函数。
计算在原来节点处的值，并将其重记为
、、，它们丨以；来升彳丨值的第次修丨值。
这样的修以；丁，到邻两次修丨：和的足条件：
—
小为衍定的很小的数。力次修丨位即作为光顺二的轮从动件升朽丨
似n彳精光顺的结火即⑴构造出代的」次袖姐样条的数实际，
在城：一次回弹巾己经丨出。然后，就可以利丨的表达式得到凸轮的轮廊曲线了，东北大学硕士学位论文第章凸轮轴数控加工数学模型与曲线优化
也能进行轮其他特性参数的计算。
光顺前后轮廓曲线曲率分析
轮轮廓曲线的拟合是在凸轮型面型值点基础上进行的，由于实际凸轮升程测量带
有误差，利用三次样条插值拟合时会出现一些对轮廓曲线影响很大的型值点，即为坏点。
若存在坏点的情况下直接进行光顺处理，会影响曲线的拟合效果，因此在对凸轮廓线进
行光顺之前，去除坏点是不可缺少的步骤。对于某个点在整个点集中是否属于坏点，可
通过由点集形成的曲线的曲率的大小来判定，若在某点位置上曲率有很明显的变动，则
可认为该点是点集中的坏点，应将其去除。
根据按曲率大小来去除坏点的原理，本文采用三维制图软件对凸轮型值点
进行坏点的分析及处理。首先将由三次样条插值计算所得到的点保存成被识别
的文件格式，打开并进入零件草图，选择偏移坐标系基准点工具按钮，以
的默认坐标系为参照坐标系，类型的选择同样条插值所得的数据形式保持一致，
本文选择极坐标系类型，选择插入基准曲线按钮，将各离散的型值点平滑地连接成曲线，
隐藏基准点，直接利用的曲率分析功能对曲线进行曲率分析，如图所示：从
图中可明显看出在凸轮最高点有曲率变化较大的情况，应加以修改。打开基准点显现功
能，记录曲率变化较明显的点的序号值，利用点的编辑功能，直接将坏点剔除，易餘坏
点后曲线曲率分布如图所示。曲率较之前稍有改善。
丨冬丨光顺前轮轮廊丨丨丨线丨申分布￥光顺轮轮廓丨线牟分
【东北大学硕士学位论文第章凸轮轴数控加工数学模型与曲线优化
车统加工凸轮轴刀具中心轨迹数学模型
凸轮轴的加工关键就是其上凸轮型面的加工。凸轮加工质量的好坏直接影响到发动
机的配气功能，从而对发动机其他零部件的运动性能带来直接影响。山于凸轮轮廓并不
是简单地由直线和圆弧组成，而是一种比较复杂的曲线，这对复杂表面轮廓加工提出了
新的要求，因而对加工凸轮带来了很大的难度。传统的凸轮轴的凸轮型面的初加工足采
用仿形车削加工，这样的加工工艺不但需要专用的靠模，而且加工效率也十分低下
随着数控技术的发展和凸轮轴数控统床、车铣复合加工中心机床的出现，传统的仿形车
、磨削加工凸轮工艺逐渐被车铣加工工艺取代，从而数控加工的方法逐渐成为凸轮轴
加工的主流方法。数控加工方法的关键是计算刀具中心的运动轨迹，车铣加工刀具路径
数学模型的建立是编制凸轮数控加工程序的数学基础。
本文中凸轮轴产品图纸中升程表数据已给出（见附表一），升程表数据仅仅是给出
的是从动件的运动规律，即凸轮轴凸轮理论轮廓曲线，而加工编程中需要的是凸轮实际
轮廓曲线或者刀具中心运动曲线，因而如何得到凸轮加工刀具中心路径是数控加工的
第一步，这也就为车铣加工凸轮轴刀具路径模型的建立奠定了理论基础。由第一章绪论
部分可知，车铣加工运动主要分为轴向车铣和正交车统，本节就从轴向车统和交车洗
凸轮轴出发，建立轴向车统加工凸轮刀具路径数学模型和正交车铣加工凸轮刀具路径数
学模型，并从工艺上作出分析。
轴向车铣凸轮轴刀具中心轨迹数学模型
轴向车洗加工凸轮型面示意图如下图所示：
恍刀中心运动轨迹广
參轮轮廢线彳、一
阁轴洗轮丨卜丨
标原点或极丨选样在「轮的於巾心，拟妮本文给出的轮卩彳及知，卩轮的州
论曲线的标系切阁所示：东北大学领士学位论文第章凸轮轴数控加工数学模型与曲线优化
图直角坐标系下凸轮曲线
直知坐标系下的方程为：
其中：一凸轮转角为於时的位移
一基圆半径
於一凸轮转角
尺一滚轮半径
一刀具半径
凸轮的理论曲线的直角坐标方程为：
—
根掛轮理论轮廓曲线、反转法原理和实际轮丨郭曲线与铣刀的几何关系，『推导出实
际轮廊丨丨丨线的直角坐标方祝：
矣￠厂》叫
‘、
￠、
将：巾（、十小传化为极啤标丨为：东北大学硕士学位论文第章凸轮轴教控加工数学模型与曲线优化
八厂。
▽—
由于铣刀中心运动曲线轨迹与凸轮的理论轮廓曲线相差一个滚轮、丨径的长度，同理可得
到刀具中心运动曲线的直角坐标方程：
—
中厂岩—斤
——
将式（、转换为极坐标方程为：
小却
—
‘
当凸轮转角以相隔的角度变化时，从动件相对应位移为：
，
这为轮￠从动件的位移。以丨‘扣二扣一■，依次利丨炎
推。丨：於处付求別个位⑵近，丨川
土）一—；、
就以出力心的势，乂山对十轴丨彳乍洗来说，轮吋釆用的足带丨；丨
切削力的铣，址行编朽时，就可以」接采川铣刀中心〒！逊行编丨，对
编程软件接选抒后处现模板的程序段格式为极少标校式、东北大学领士学位论文第章凸轮轴数控加工数学模型与曲线优化
正交车锐凸轮轴刀具中心轨迹数学模型
交车铣凸轮型面的切削轨迹为空间曲线，比较复杂，在进行切削加工时，采用的
偏心量不同，切削区域的大小也不一样。山于刀具轨迹与诸多的切削参数有密切而复杂
的关系，而这些参数的优化组合对提高保证车统凸轮的表面加工质量起重要作用。因此，
建立确的正交车统凸轮轴刀具路径数学模型，对凸轮轴的车铣编程打下了良好的理论
蓝础。
图为正交车铣凸轮型面示意图：
凸轮轮
乂碰—乂转方向
图止交车洗凸轮型面示意图
图中的坐标系是车铣机床坐标系，零点为工件的回转中心。’坐标系是
端铣刀的坐标系，其零点建立在刀具与工件的接触点处，其轴是为刀具现接触点与
稅表中卜一接触点的法向方向，：为现接触点与升程表中下一接触点的连线方向。在
朽床平标系中，—一个点的坐标为：
件轮按按照欠丨！丨：旋彳出此吋点
：，标系中的十为：
二（、
二
式中：轮实；轮郭衣的极东北大学领士学位论文第章凸轮轴数控加工数学模型与曲线优化
—凸轮转角为时的位移
由上得出的立铣刀中刀具与凸轮接触点的坐标的数学模型是在假设刀具不动的情
况下。实际上，在实际的加工中，车铣凸轮有三个运动，其中包括：、轮轴绕着其轴线
旋转、刀具的旋转、刀具沿着工件轴线方向进行直线进给运动。这样，由上得出刀具中
心点的运动坐标是在当前平面坐标系的数学模型，交车铣时刀具轴线与工件的旋转轴
线相互垂直，因此，要建立一个描述其运动过程的矢量表达式，就必须建立一个存在于
空间坐标系下的刀具数学模型。
如下图所示为在空间坐标系下洗刀与凸轮轴在正交车洗加工的运动情况，现在
是要建立统刀刀刃上任意一点在凸轮轴工件坐标系的坐标。实际加工中，工件绕着其
轴线旋转，现在假设工件不动，刀具绕着工件旋转，这样可以简化数学模型的推导过程。
‘
个
凸轮轮靡型面
图洗刀正交洗凸轮的数〒模艰
首先，将工件坐标系绕轴旋转角度得到坐标系。。此过
程对应的变换矩阵记为、可表为：
、
丁、
、（）（）
：…一为件的转动速度
然。，将系绕轴旋的丨度丨到坐标系。此过
程对应的变换矩阵为可表小为：东北大学领士学位论文第章凸轮轴数控加工数学模型与曲线优化
、
最后，将坐标系义绕轴旋转角度得到坐标系义广。此过程
对应的变换矩阵记为可表示为：
『
、
经过上述三步变换后坐标系，—的各个坐标轴与刀具坐标系各
坐标轴一致。其总的变换矩阵记为可表示为：、，则对、’、的矩阵为：
、
、
经过变换矩阵，可以得出从加工开始到当前时刻刀具坐标系灰的原点在坐
标系的坐标可表不为：
—
式屮：一刀具轴向进给量，刀具半径，—加工前凸轮半径，—切削深度，
一从加工幵始到当前时刻所经历的时间。
综上所述，统刀刀刃上任一点在工件坐标系的华标可用下而矩阵表
小：
⑷
：■
十，（，，）起始刃任点力十标系卜的标；■
■点时刻丨丨‘丨：外丨』、乐卜的十」小；：川心时丨换力个先丨、
心，；川下式所小‘：东北大学项士学位论文第章凸轮轴数控加工数学模型与曲线优化
从上述来看，无论是在工件坐标系下还是在刀具坐标系下，最终要得到的就是刀具
中心轨迹，也就是刀具中心点在机床來标系的坐标，从建立的刀具路径数学模型正是
进行车洗凸轮轴编程的理论基础。对于轴向车洗和正交乍铣凸轮型面刀具路径的数学模
型，只是刀具的回转轴线和工件的回转轴的位置方式、刀具的选择、刀具的切入点和切
出点不同而己，从而刀具的中心轨迹在数学表达式有所不同，但出发点和的点都是一
样，即要得到刀具中心点的少标。
本章小结
本章介绍了凸轮轮廓曲线的拟合插值方法，为保证凸轮加工曲线的光滑和连续，对
于列表曲线的处理，应用于数控加的主要是三次样条插值和次谐波拟合方法。三次
样条拟合插值可实现各连接曲线间的平滑过渡，这有利于提高凸轮轮廓精度。利用
对已知升程表数据进行二次样条插值计算，得到凸轮轮廓拟合曲线，并
对曲线拟合结果进行误差分析。通过光顺处理，对光顺前和光顺后曲率进行比较分析，
凸轮轮廓曲线得到改善。
建立了车洗加工凸轮轴刀屮心轨迹的数学加工模型。分别从轴向车铣和」交车洗
两种加工形势阐述刀具运动的中心轨迹，建立了刀具中心点坐标的数学表达式。正交车
铣是车洗加工凸轮轴常见的加」式，通过变换矩阵把工件坐标系和刀具坐标系转换到
机床坐标系中，更能形象地表达屮心点的运动轨迹。东北大学硕士学位论文第章车铣加工凸轮轴工艺优化设计
第三章车鉄加工凸轮轴工艺优化设计
凸轮轴加工工艺发展研究
凸轮轴是作为发动机重要的驱动和控制机构，起到了举足轻重的作用。在发动机的
配气机构中，凸轮轴直接影响到柴油机的各工作次序及配气定时要求，进而影响到发
动机的进、排气性能。但是凸轮轴本身属于细长的轴类零件，刚性较差，在加工过程
中容揚发生弯曲变形，而且凸轮轴的轮廓型面复杂，加工表面容易产生波纹和烧伤，工
艺性较差，对数控加工的速度规律要求也很高。同时高的环保性能、低排放、低消耗、
低污染，在发动机的性能要求中已经越来越重要，这就意味着对凸轮轴加工质量和加工
效率的要求将越来越高，因而对凸轮轴制造工艺及工艺优化的研究显得越来越重要。
凸轮轴制造工艺的特点
凸轮轴由于本身型面复杂，在加工工艺上存在以下几个特点
加工工艺性较差。大部分凸轮轴均属细长轴类零件，本身刚性较差，车削、铣
削、磨削时容易产生弯曲变形，并产生机床振动，影响加工零件的尺寸一致性和轮廓表
面质量。
凸轮轴轮廓型面复杂。凸轮轴轮廓型面具有多段高次曲线型面，它的升程转免
与凸轮半径之问存在非线性关系。它一般是由基圆段、缓冲段、力减速段、顶圆段等
几部分组成。在基圆部，其车、磨削条件与普通外圆车、磨削基本相同，但在其它区段，
加工时的情况与普通外圆车、磨削就有很大差异。由于凸轮轮廓曲线形状的特殊性，它
在车铣、磨削时各切削点的移动速度有很大的变化，尤其是在加减速段，线速度可达
至圆时的几倍，予；十几倍，这就促使人们去研究开发更适合加工凸轮轴的加艺
方法。
波纹。山轮轴细：灿无件，受化的如彳彳力
机床拟动，丨：卩丨！轮轴木如骨卩〉则〈々仲这种况愈加严礼丨；则；轮轴斤
丨：低，；卞裂纹、缺。
轮及、线段的她度分布■、致。般来说，在轮识端，组求的她
；挺朴升段。卜降段，硬度次之；播岡部，硬度要求较低。这种硬度结构改
？了轮轴综合机械性能，有效降低了凸轮轴与挺杆问的摩擦系数。但是，这种丨卩均质东北大学硕士学位论文第章车铣加工凸轮轴工艺优化设计
的硬度结构也给加工工艺带来了一定的难度。
加工精度要求越来越高。随着汽车工业的迅速发展，新的凸轮轴设计标准对加
工设备提出了更高的要求，凸轮轴的加工精度的高低直接影响到发动机的的质量、寿命、
废气排放和节能。因而，对发动机的关键零件凸轮轴的制造精度的要求也越来越高。国
内很多凸轮轴生产厂家甚至要求产品轮廓精度达到±，其几何精度提高几倍。
对加工节拍和效率要求越来越高。汽车发动机生产中为提高加工效率，减少生
产线上机床数量，在工艺上将多道工艺进行纽合。用车洗复合加工中心取代传统的粗加
工如车、铣等，从而在加工工艺上实现突破，将多道工序合并成一道工序，以提高生
产效率。
鉴于凸轮轴以上的工艺特点，凸轮轴加工过程中对速度以及加工方式有着越来越高
的要求。由于凸轮轴加工是一种特殊的非圆曲线加工，传统的机械靠模仿型加工方法存
在靠模易磨损、精度难以保证、柔性差、生产周期长、成本高等一系列缺陷。随着数控
技术的发展，传统的凸轮轴靠模加工工艺逐渐被先进的数控加工制造工艺所取代，从数
控凸轮轴磨床到先进的车铣复合加工中心，新工艺把计算机、自动化技术与传统工艺及
设备相结合，形成从单元技术到复合技术，从刚性技术到柔性、从简单到复杂的柔性加
工线，在具备传统工艺加工性能的基础上，又适应新产品的开发、多品种的研制本
■文从传统凸轮轴加工工艺出发，来探究新工艺车铣加工凸轮轴的优越性。
凸轮轴传统加工工艺简介
传统加工凸轮轴工艺方案流程图如下：
￠加粗—乍两而钻■毛坏（棒巾心孔，仿形车轮）翻热处理‘
：―
打中心孔，个外祖磨（修研巾心孔丨
屮频丨火丨《轮外形）〈磨轴领、丨轮）
丨现、丨丨轮）
旧丨加
从七述凸轮轴的加看出，轮轴的加工主要分为飢加、旧加工
和精加口（个阶段，为了提高轮轴的机械拒和消除粗加工内应力，加丁阶段分别安东北大学领士学位论文第章车铣加工凸轮轴工艺优化设计
排了调质处理、去应力、中频淬炎等热处理工序。另外中心孔作为凸轮轴加工的主要定
位基准，其质量对加工精度有直接的影响，因此，每道热处理工序完成后都要修研中心
孔。
图为本文中的发动机凸轮轴产品设计图。采用传统的凸轮轴制造丄艺流程，主
要完成的是凸轮轴粗加工、半精加工和精加工，以下是传统加工￡轮轴—种工序的加工
特点：
图凸轮轴产品设计图
粗加工
凸轮轴的轴颈、开档主要采用车削加工，用大的切削用量切除大部分金属，把毛还
加工到接近工件的最终形状和尺寸，只留下适当的加工量，同时大的切削量还可发现毛
还裂纹、夹渔等缺陷，及时进行处理。轴颈、凸轮、开档多采用靠模加工，对于不同零
件、不同工序需更换不同的靠模工装。凸轮外形主要采用凸轮轴专用仿形年床车削加工，
不同的零件也需更换不同的靠模工装，如果品种较多，更换就更加频繁。
半精加工
凸轮轴的半精加工也主要采用普通车床及凸轮轴仿形车床加工，加工方式与粗加工
类似。半精加工主要为精加工作好基准准备，对一些要求不高的表面完成全部加工，以
达到图纸规定的要求。
凸轮轴的粗加工和半精加工主要采用车削。传统的普通车床和仿形车床已暴露出许
多弊端。如在粗加工过程中，由于加工余量较大，高速切削冲击较大，引起振动，一
般采用高速钢刀其低速切削，揚产生磨损，故生产率较低，丁件难受较大切削力，易产
生变形，从影响加工精度。外，丨丨轮轴的种类较多，丨：焚，以满足
卞产的丨求丨彳加丨粟性和产品述丨、丨丨〉。
姑加丨：
轮轴的站加丨丨耍包站端丨丨丨孔系的站削、轴颈及轮外形的丨丨、丨统的
端丨丨孔系的加洗轮轴在经过个：丨川、丨：削、科到奶床
磨加轮的濟丨盟丨轮轴磨床，传统的轮彳…标准
桃形，卩轮轴尉兑磨削加。此，「轮轴的精加」：序分别放的机床上东北大学硕士学位论文第章车铣加工凸轮轴工艺优化设计
完成，为保证一些重要的位置精度大都采用了钻模和专机，机床台数较多，效率较低，
加工周期较大。
由以上，本文按照原传统加工工艺制作了凸轮轴工艺流程，如下表所示：
农原传统凸轮轴加艺流祝
序兮丨：序名称设备名称单件时（
万能乍床
划线平台
钻丨：艺孔摇臂钻床
靠卩轮卩彳轮磨床
铣凸轮万能铣床
粗磨凸轮凸轮磨床
轮倒知钳丨：
钻深孔万能乍床
精午万能车床
钻池孔摇臂钻床
洋火
巾心孔万能—乍床
麽轴领和端面外圆麽床
麽法兰外丨和丨：艺轴颈外圆磨床
钻校法兰孔卧式加中心
粘：麽丨丨」】轮凸轮磨床
图是一个典型的仿形原理磨削凸轮示意图，凸轮轴安装于头架和尾座上
的两顶尖之间。头架和尾膝平落在摇架上。凸轮靠模安装于头架主轴上，与凸轮轴
同轴等速问转，同吋仍弹筑与滚轮相接触。告头架主轴回转时，摇架着凸轮靠模的
曲线轨迹作往复运动，从使砂轮磨削出工件所需要的凸轮轮廓曲线。
—
“
凸轮轴仿形奶削意图东北大学领士学位论文第章车铣加工凸轮轴工艺优化设计
在传统工艺中采用凸轮靠模磨削凸轮的仿形磨削存在凸轮廓线曲线不稳定合格率
低，凸轮靠模制造周期长，柔性差等问题。随着发动机向高速、强化、经和低污染方向
不断发展，凸轮曲线越来越复杂，对凸轮轮靡型面曲线的加工精度求也越来越商，但是
这些缺陷使传统的靠模法加工不能满足单节凸轮轴等新产品展的需要，凸轮轴加工工艺
优化设计只有数控化、柔性化才能适应当前的凸轮轴产品发展需要。
采用车锐加工凸轮轴工艺的优越性
随着凸轮轴品种不断发展变化，原有的传统凸轮轴加工工艺已经不能适应生产需
要。因原传统加工设备落后，凸轮轴的加工工艺一直采用靠模式仿形磨削，加工的凸轮
廓线曲线不稳定，精度低，柔性差，制造周期长，不适合多品种，批量不定的产品加工，
因而探求凸轮轴新的加工工艺势在必行。
凸轮轴传统加工工艺缺陷
凸轮轴的加工工艺关键在于凸轮加工。以前的凸轮轴飢洗加工大部分采用数控凸轮
统床加工，因设备老化，行程受限，控制系统柔性差等原冗，并不适应目前多品种生产
的实际情况。凸轮轴粗铣加工只能在凸轮磨床靠出凸轮型线，然后在万能铣床上完成铣
削工序，统削后的凸轮只能粗略符合凸轮型线，加工余费非常大，在铣凸轮之前靠凸轮
工序对凸轮磨床的精度会造成不良影响。粗磨凸轮和精磨轮分别在凸轮磨床上以仿形
磨削的方式进行，仿形磨削需要制作精度要求高于凸轮轴凸轮设计型线的精度，造成凸
轮靠模制造周期长成本高，曲线更新困难。并且，仿形系统的误差包括靠模的制造误差
工件制造误差的是由于靠模误差引起的、磨损误左以及靠模的定位误差，还有仿
形系统的弹性变形。这种仿形误差对凸轮加工精度的影响能达到。砂轮直
径变化影响凸轮升程，砂轮直径在切削过程中不断减小，经验显示，凸轮升程随砂轮直
径每变化升程变化，靠模仿形磨床对这种变化没有补偿功能，这种限制
使得砂轮的打效使用范围大大缩，造成％、叫砂轮娘丨严肉为轮磨床件的速
丨定，所以轮』削丨丨点的丨‘⑩速度〈丨…较人的加述丨，这种
运动形式对轮造成很大的沒动轮沿人、的拉应力和较人令质丨」
从引起轮衣丨过早出现疲裂纹、濟损，使件
车锐加工凸轮轴工艺的先进性
轮轴“次装夹，完个加：丨：”种将时，玲济，效的加工方法，丨以代传东北大学硕士学位论文第章车铣加工凸轮轴工艺优化设计
统生产或者用于设计原型的生产工艺。使用台车统复合加工中心，就可以完成几乎所
有凸轮轴加工的工序。
车铣加凸轮轴工艺的先进性主要体现在以下几个方面：
采用车铣复合加工中心，能使凸轮轴在一次装夹中完成，不需更换机床，
大大缩短了化产周期，防止了重复装夹误差。车铣复合加工不但可以缩短加工时间，提
高加工精度，而且能实现零库存，提高生产效率。
由于切削速度是由工件和刀具的回转速度合成，因此不需使工件高速旋转也能
实现高速切削，有利于对凸轮轴这样的大型复杂零件进行高速切削。凸轮轴的超低转速
将消除因工件偏心而引起的振动或径向切削力的高频周期变化，这些特点使凸轮轴的切
削过程十分平稳，有利于减少凸轮轴的形状误差。
与传统车削相比，车铣极易实现高速切削，而高速切削的一切优点可在车洗中
得以体现。比如每采用高速车统时，切削变形过程主要是绝热剪切，故切屑具带走热量
较多，因此凸轮轴零件温度相对较低，热变形小。
进行：乍铣凸轮轴时，凸轮轴慢速转动，山装在刀架驱动轴上的统刀对凸轮进行统削。
由于洗削速度高，切削力小、加工时间短、加工精度高和表面质量好的诸多优点，所以
应用这种新工艺可以节省加工工序。釆用高速车铣工艺加工凸轮轴上凸轮表面、轴定位
槽等时，要比常规工艺节省许多工序。
因而，从凸轮轴加工工艺优化角度上来讲，车统复合加工凸轮轴不仅完成凸轮轴的
粗加工、半精加工，而且凸轮轴的精加工也可以完成，以车铣代替磨削，以达到预测的
加工精度和表面质量。车铣复合加工凸轮轴是一种新的加工工艺方法，车铣加工工艺把
计算机、自动化技术与传统工艺及设备相结合，形成从单元技术到复合加工技术，从刚
性技术到柔性，从简单到复杂的柔性加工线，在具备传统工艺加工性能的基础上，适应
新产品的几发、多品种的研制。
车钱加工凸轮轴工艺设计
随（彳卞技彳的发丨速、技术及装迅速逃入动机及部件
制造、丨，卜诜加工技术在轮轴加产小■扣」粉訂丨川，川将足必然发
轮轴“次装央，完个加丨：”种〖时，经济，效的加丨：法，可以
代仏统丨产成川设丨别’丨产使川十「丨铣加丨小心，就成儿
所丨轮轴加的工序。其优点足：人限度的缩短工件搬运时仅次装火就
決得精度；没有在传统生产屮因采用多道工序所带来的累积装夹差；具有在东北大学领士学位论文第章车恍加工凸轮轴工艺优化设计
线自动定位和测量功能；将工件废品率减至最少；节省了昂贵的工装夹具的设计和制造
费用。车铣复合加工凸轮轴制造已进行研究试验将车统技术广泛地应用到凸轮轴加工
中去，利用车统技术对凸轮轴进行半精加工和精加工，期望在凸轮轴加工中实现了以统
代磨。
本文将采用一台车铣复合加工中心完成凸轮轴车铣加工工艺，来解决车洗加工时遇
到的一些工艺问题。
车统加工定位基准的选择
对于一般的轴类零件来说，其轴线即为它的设计基准，对于在车铣复合加工中心上
加工凸轮轴来说，同样遵循这一设计基准。而在传统车床、磨床上加工凸轮轴时，凸轮
轴各表面的加工难以在一次装夹中完成，需要多次更换夹具和机床。为了减小工件在多
次装夹中的定位误差，保证凸轮轴加工精度，在车铁复合加工中心机床上采用两顶尖孔
作为凸轮轴零件的定位基准，这不仅避免了工件在多次装夹中因定位基准的转换而引起
的定位误差，也可作为后续工序的定位載准，即符合“基准统一”原则
在车铣加工中心上加工凸轮轴，从装夹和定位角度上讲其最大的优点就是一次装夹
定位工件，不需更换机床，真达到“一次装夹，全部加工”的加工理念。车铣加工中
心机床除了、轴夕卜，还带有轴。轴车铣复合加工中心可以控制车）
轴和旋转的）统削轴，像个铣削主轴或车床卡盘一样使用轴，并可以通过一次
定位进行全部的车削和铁削。因而，由于车铣加工中带有轴，就可以完成两台机床的
工作，这是因为它在一次装卡定位的情况下，就能支持乎所有范围内的车削和铣削加工
操作。
因为车铣机床消除了车削和铣削加工中的定位误差，所以达到的精度也就更高。例
如，在传统的车床或洗床上，把零件从…个车床转换到另一个洗床上时，将产生一个装
卡误差，而在车统加工中心上进行丄件的切削时，可以非常容易地控制：乍削和铣削加工
特征〖的几何误差。一个本件如卩丨址行乍削加工和多轴铣削加：丨：，就洗加
丨：丨心以控制多个沾难丨丨：误。
从轮轴结构特点丨般的轴类不：件。比如轮沿似丨线为非
对称的丨转表而，轮仪的丨股求，还有轮线升丨洲和位丨的组求
采川效乍侁机床和设轮轴、汉“丨以從生产效率，也使所加的
而之叫有较的扣位臂站仏：东北大学硕士学位论文第章车铣加工凸轮轴工艺优化设计
车锐加工阶段的划分及工序顺序的安排
凸轮轴加工内容及技术要求
下图是本文凸轮轴产品设计图：
—
■，
請知
■押迅—學，‘！
———”小■丨
丨小‘
图凸轮轴产品结构设计图
从产品设计图上可以看出，本文发动机凸轮轴车铣加工主要内容和技术要求为：
支承轴径
前轴径￠丨，表面粗糖度，轴向跳动度
中间轴颈￠丨丨，表面粗糙度轴向跳动度
后轴颈￠丨，表面粗糖度轴向跳动度
凸轮
个进、排气凸轮基圆半径；；；；丨，表面粗糖度
各凸轮堪相对与前后轴颈的堪准轴线的径向跳动允差
各凸轮似丨相对前后轴颈准轴线的平行度允丨
各凸轮对称小心线扣对键的扣对偏：扣位丨丨±如丨刮：
凸轮丨丨〗线作川段±訓东北大学硕士学位论文第章车铣加工凸轮轴工艺优化设计
排进
分处键槽中心线排
图凸轮轴凸轮相位图
端面
销孔螺纹对凸轮轴轴颈中心线同轴度；
销孔螺纹对凸轮轴轴颈【丨心线对称度。
键槽
宽丨。对称度。
凸轮轴加工阶段的划分
于凸轮轴的加精度较高，传统的加工方法整个加工不可能在一个工序内完成，
而车铁复合加工中心结合了车床功能和复杂的铣床功能，并且可以做到以车代磨，复合
加工技术得到充分体现，次装夹能完成洗削、车削、钻孔、扩孔、攻丝等多道工序的
加并且通过调整机床的设备参数、加工程序及刀具即可完成凸轮轴加工。
本文凸轮轴的车统加分为三个阶段：粗加丄阶段包括粗车轴端面、午：削轴颈及
切槽和飢车卩轮。该阶段丨『要机床的刚性及振动性好，切削用量参数选择尽可能大，以
便以提高牛产率切除大部分加丁余量，同时，此阶段机床功率较大，对力的性能要求
较，选择合沾的力以减少到刀具的磨损，保丨轮轴加：丨：质量。半姑加：丨：）丨耍加工
丨卻丨丨和洗削轮化邻介段七要：成；卞轴丨的粘加保丨■！
七丨：的册從卜，尽能减少丨余下的加余丨：，使切削的丨农而质
丨丨毋求，而对刀丨的川丨形状结构要求较粘加丨：阶段要足粘洗削轮。该阶段
加：丨：金和切削、，：姑度高。因个洗加；机参数的选样个：关，：：出來
的轮及质的好坏足格个轮轴质量高低的丨；。
工序顺序的安排东北大学领士学位论文第章车铣加工凸轮轴工艺优化设计
工序顺序的安排与零件的质量要求有关。工序安排是否合理，对于凸轮轴加工质量、
生产率和经济性都有很大影响。车统加工凸轮轴工艺方案流程图为：
毛锻坏）二调制热处理二粗加工（车洗加工端血、钴中—
心孔、粗车主轴颈、粗车梢）
半精加车洗加机丨木精车凸轮轴主轴颈、中频伴火精车横、細凸轮、钻油孔及轴颈工艺孔）中羊火机水
精加下（车诜加丁、主、卜机丨木精凸轮）时先—凸々轴检
图车恍加：丨：凸轮轴艺方案
从上面工艺方案可以看出，各表面的加工顺序按从粗到精、且主要表面与次要表面
的加工工序相互交叉进行，从整体上说，符合“先粗后精”的加工原则。
凸轮型面的车锐加工工艺分析
在凸轮轴的车铣加工中，最重要同时难度最大就是凸轮型面的车铣加工。本文从车
铣凸轮型面出发，对凸轮型面车铣加工进行工艺分析，探讨车铣加工工艺问题。
凸轮型面车钱加工刀具的选择
车洗加工凸轮型面中刀具的选择非常重要。如刀具选择不适当则可能出现过切、欠
切甚至出现刀具与工件碰撞的危险。影响凸轮轴表面质量的工步主要是凸轮轴主轴颈和
凸轮的加工，主轴颈的加工属于外圆加工，加工时选择合适的外圆车刀即可。而凸轮轴
凸轮型面曲线表面形状复杂，且凸轮轮每一点的曲率半径都不一样，有的地方还会存
在四弧，此要在分析凸轮实际轮廓的础上再去选择刀具。轮理论轮廓曲线的丨丨丨丨
率公式为：
丨、卞—“
、、、
丄轮丈：轮廊丨丨丨丨线的丨率公式为：
况为刀角半找。东北大学颂士学位论文第章车先加工凸轮轴工艺优化设计
根据曲率的求解公式，可以算出凹弧的最小曲率半径。当采用带圆角切削刃铣刀对
轮进行半精加工统削时，洗刀的半径尽量不要超过最小的四弧半径。为了保证铣刀切
削刃与凸轮轮廓在切削点相切，而避免刀刃与凸轮轮廓发生干涉，粗加工凸轮型面采用
两力铣刀，半精加工和精加工铣削凸轮轴型面采用四刃洗刀，刀片类型均采用刀片镶嵌
式圆州立铣刀。洗削凸轮型面刀具参数如表所示：
表乍洗凸轮型面刀参数
序名称刀其类型刀只主要参数
粗铣凸轮圆角立洗刀刀刃齿数，直径，刀尖径
粘侁凸轮圆相立洗刀刀刃齿数直径刀尖径
凸轮型面刀具切入切出点的选择
于凸轮轴凸轮各个点的回转半径不一样，即使在车洗加工中切削深度一样，但是
母点处刀具与工件的接触面积也不一样，当切入点在凸轮升程最大点处时，则很可能
出现扎刀的情况，而严重损坏刀具和工件，同时对加工表面质量产生非常严重的影响。
由于车统加工时釆用的是圆柱形毛还，更要注意在升程最大点处进刀，因为各个点的加
一丨：余量不一样，差别很大。从以往切削加工凸轮经验来看，其中基圆部位切削的余量一
般有左右，而在凸轮升程最高点处的切削余量可能只有。因次，从
轮最高点出进刀切入可保证刀具受力逐渐增加直至稳定，这样有利于刀具的充分使
刀耐用度也大大提高，车洗加工效率提高刀具切入切出示意图如图、
所小■
爲―——■‘
图；冬丨东北大学硕士学位论文第章车铣加工凸轮轴工艺优化设计
在车统加工中，刀具不仅做旋转径向进给运动，同时还要轴向进给，并且车洗复合
加工中心轴也参与进给运动。为了保证车铣后凸轮所有表面切削完整，刀具的切入点
和切出点在某个阶段必须有一部分重合量，因而必须保证轴进给要大于°。车洗加
工凸轮轮廓曲线是通过三次样条函数插值拟合而成，因而由上车铣加工刀具切入点和切
出点分析，为了保证加工精度，凸轮升程表数据上的上、下两点角度间隔不能大于°。
凸轮型面车铣加工切削用量的选择
切削用量的选择对于车统加工凸轮型面有着至关重要的影响，同时选择合适的切削
用量是车洗编程的基础，因为只有确定每道工序的切削用量，刀具的走刀路径才能体现
出来。车统加工凸轮切削用量包括切削速度、轴向进给量、每齿进给量和切削深度等。
对于不同的加工方法，需要选用不同的切削用量。切削用量的选择原则是：保证零件加
工精度和表面粗糙度，充分发挥刀具切削性能，保证合理的刀具耐用度并充分发挥机床
的性能，最大限度地提高生产率，降低成本】。
切削速度的选择
铣削凸轮时，切削速度与刀具的耐用度每齿进给量、切削深度彳铣刀齿
数成反比，与统刀直径成正比。其中原因是、、增大时，同时工作齿数
增多，刀刃负荷和切削热增加，加快刀具磨损，因此刀具耐用度限制了切削速度的提高。
如果加大洗刀直径则可以改善散热条件，相应提高切削速度。根据车统加工中心机床特
性，粗铣轮时刀具直径为，切削速度为精铣凸轮刀具直径为
切削速度在内选择。
进给速度的选择
进给速度是车铣加工切削；量中的重要参数，主要根据零件的加工精度和表面粗糖
度要求以及刀具、工件的材料性质选取。最大进给速度受机床刚度和进给系统的性能限
制。在轮轮廓加工中，在接近拐角处应适当降低进给，以克服由于惯性或工艺系统
变形轮挪祝丨处成“超或“欠程”现象。乍洗加确定进给速度的原则：
、‘作的质丨丨：要求能够判保丨丨：时，为從丨产效牟，丨选择较的丨速度
■般内范丨内选収
‘丨加彳她，丨丨和猫度吋，进给速设应选小化…般在范
旧内选収。
刀〈士方彳或力点吋，可以选择该机数控系统给定的化逊纟速东北大学硕士学位论文第章车俠加工凸轮轴工艺优化设计
粗铁凸轮时，山于对表面质量要求不高，洗削时进给速度可控制在左右；
精统凸轮时，对凸轮表面质量要求较高，在保证加工精度的前提下，可减小进给速度在
左右。
切削深度的选择
在保证加工表面质量加工质量的前提下，切削深度应据机床、工件和刀具的刚度来
决定。在刚度允许的条件下，应尽可能使切削深度等于工件的加工余量，这样可以减少
走刀次数，提高生产效率。对于粗加工粗铣凸轮，粗、半精工后的余量为之
间；对精加工铣削凸轮铣削残留的加工余量以保证加工精度。
车铣加工切削用量的选择具有很大灵活性，选择不当就会对编程和加工表面质量带
有负面影响。因此，为保证提高生产率，降低生产成本，选择适当的切削用量需要对车
铣加工切削用量进行优化。
基于车钱加工凸轮轴切削用量的优化分析
车统加工凸轮轴切削用量的优化分析是加工工艺过程优化的基础。一般以最高生产
率，最低的生产成本作为优化的目标，以机床、刀具、工件诸因素为约束条件。在加工
任务、机床、被加工零件和刀具等条件确定的情况下，切削用量对于提高产品精度、产
品生产率、降低生产成本有着直接的影响。长期以來，在很多工厂在生产中凭经验或参
考切削参数手册来选择切削参数，这往往达不到切削参数的最优选择，从而限制了机床
效能的充分发挥。计算机技术迅速发展的今天，运用现代切削理论、数学建模与模型分
析方法寻求切削参数的最优组合，是解决这一问题的关键。本课题车铁加工凸轮轴
同其它的切削方式样也存在切削用量优化的问题。
确定优化设计变量
在车铣复合加丁中心上加工凸轮轴时，与丁件当丁件、刀具、机床参数都确定后，
影响车铣加工轮糾产效率的工艺参数丨以卜儿个卜袭：工件
卷丨洗刀的轴丨丨丨、削深度卜的竹速、力的丨丨疗、；
的诉数、川和件径
年洗加丨：十，洗川的旋彳：铃运动为运动，刀的介速度和线速度卻远件旋的
的角速度和线速丨；，线迹度叩为；切削述削速度丨々义优化变的要矣
之一
工件彳村卷丨洗乃的轴向进给足影响加丁效率的要参数之若工件转速东北大学硕士学位论文第章车铣加工凸轮轴工艺优化设计
的单位是，铣刀轴向进给速度厂的单位是，则每转进给量为：
上
统刀的每齿进给量是车统加工的一个重要工艺参数。它的大小与洗刀的齿数、丁件
直径、洗刀及工件转速有关。计算公式为：
广■、、
车铣加工中切削用量优化涉及到的工艺参数较多，如果对每一个工艺参数进行优化
是没有必要的，并且每个工艺参数之间是相互关联。在工艺条件一定时（这里指刀具、
机床、工件参数等），影响车铣加工效率、加工质量以及刀具磨损和耐用度等的切削用
量主要是轴向进给量、切削速度切削深度和统刀的每齿进给量而铣刀的
每齿进给量是由统刀转速、工件转速和轴向进给量派生出来的，切削深度是已加
工表面和待加工表面间的垂直距离，对加工表面质量的影响较小，经常山被加工零件的
余量所决定的，在优化设计中视为常数。
综上，本文中对车铣加工凸轮轴切削用量的优化分析选取和作为优化设计的变
量，即：，。
建立目标函数
最优化目标的确定应该以获得最大经济效益为原则。生产实践中常用的切削优化过
程优化标函数有许多种，针对本文车洗加工凸轮轴来说，对车洗加工最为要的是以
下两种：
最高生产率单件平均最短生产时间目标优化函数；
低成本单件最低平均加工成本目标优化函数；
在优化标中没有包括最优质量，因为在般情况卜，对每一具体加：丨：过丨的技术
沒求产品质带沖卜越越好。本丁序只需满足技术要求即可，’的求丨：质
丨丨：，丨：成外的尤丨加，成不必的浪從。所以加丨：质丨丨：〔化丨丨
标，作为约淑条件。
让、丨产率闻数
洗的加效率优化以丫件平均化产时丨‘⑴为处丨：丨标函数，丨的々命
耐川丨受；要影响，丨干丨丨⑴的控制因索。雄件平均卞产时间的削成：
二々东北大学硕士学位论文第章车铣加工凸轮轴工艺优化设计
实际切削的时间
从工序角度上研究来看，在车统加工中心上对凸轮轴生产效率进行优化时，有以
两种方案（如下图、所示）：
凸轮轮轮轴钱加工后得到实际侧的
轮
舉爭
图粗铣凸轮图精铣凸轮
粗铣凸轮。这种模型是以圆柱形毛还作为被加工对像，毛还在机床上以一定转速
做旋转运动，同时刀具旋转径向和轴向进给，以一定切深切除毛还上多余的材料，最终
得到凸轮的轮廓（带有余量）。
精统凸轮。这种模型方式是以粗加工以后得到的凸轮轮廓作为被加工对象，刀具
走刀路径是以凸轮轮廓曲线的等距同心轨迹，同样工件旋转，刀具进给，设置一定的加
工余量最终得到满足要求的凸轮轮廓。
为了研究的方便和实用性，进行对轮轴生产率和生产成本切削用量进行优化时，
选择第一种方案。从理论上讲，凸轮轴每旋转一周，刀具实际切削的路程为一个凸轮轮
廓的：度，因此，首先研究凸轮轴旋转一周刀具切削的凸轮轮廓的长度。
木文凸轮轮廓曲线升程表形式给出，即给出凸轮在°方向问隔°时的升程数据，
通过处理之后，以得到在极坐标系下已知角度和相应的极径厂，即仏形式。求
解非圆曲线长度的计算方法一般有以下两种方法：一，函数积分法。已知曲线的函数解
析式，通过线积分方法求解；二，数值逼近法。曲线函数表达式不知，以数位汁
算遍近代矜积分进行数值求解本文小轮轮崩丨丨丨丨线以形式々，給出，线』休农
达人彳难求解，问此來川数位近」、七求解轮战度。阳为尤川数位遍近法的数
投〒：东北大学领士学位论文第章车先加工凸轮轴工艺优化设计
、
——
图数值解法的数学模项
…上章可知，本文中凸轮轮廓曲线是经过三次样条函数插值拟合得出，给出的是
°方向对应的极径值。在这里，利用软件进行编程，取角度间隔为，经过插
值得到间隔为°时相对应的极径值，广，厂。另间隔取的很小时，两点间曲
线可近似圆弧处理，因此，由图、两点间的圆弧长度为：
、间的圆弧长度为：
依次下去，第，《点圆弧长度为：
然后逊行逐次累加就得到凸轮轮廓曲线长度近似表达式：
二
阁是车洗凸轮时的运动模型，车洗凸轮主要灯三个运动：洗刀具的旋转运动、
件的旋转运动，同时刀几的轴向和径向进给运动。为了探〖、丨乍洗轮的平均切削吋，
木文选样径卩标系的切削校：〗丨，如下阅所东北大学领士学位论文第章车铣加工凸轮轴工艺优化设计
毛气■
凸轮轮靡
阅径向剖面切削模型
凸轮轴每旋转一周，洗刀切削一个車位周长的凸轮轮廓。山于凸轮轮廓复杂，凸轮表面
卜的每一个点的瞬时速度时刻在变化着，随着轮插值点的数目无限增多，可近似认为
每点瞬时速度相同，这样就得到平均切削时间的模型。艮
—
广（
式（屮：为轮的宽度。
换刀吋间
假定刀具耐用度为，一次换刀所需时间丨为则该工序所需总的换刀时问为：
——
根据文献】，刀具耐用度的泰勒公式为：
…
一；；件材料、刀几材料及切削条件訂关的系数；
、一耐度系数。
二丄（“
丨：时、输助时
考虑工件皱卸时问、刀；退刀时叫以及操作者平均休息时、。东北大学领士学位论文第章车先加工凸轮轴工艺优化设计
综上把上述三个时间相加得到目标函数：
丄匕十——￥—、‘
故最高生产率单目标函数为：
；⑷二；⑴
建立生产成本目标函数
每道切削工序单件平均加工成本包括两个方面：工时费和加工设备耗损费主要是
刀具损耗费。
假定该工序单位时间的费用率为，所用刀具平均费用为，那么工时费应为
；刀具损耗费应为所以，生产成本函数为：
！⑷“
丄丄上丄
—…，、
故最低生产成本的单目标函数为：
建立双目标优化函数
多目标优化设计问题原则要求各分量标都达到最优，如能获得这样的结果，当然
是十分理想的。但是，事实上解决多目标优化设计问题是一个比较复杂的问题，尤其是
在各个分目标的优化相互矛盾，甚至相互对立吋更是如此。要解决这个问题，就要对各
个分目标进行协调，使其互相做出些“让步”，以得到对各自分目标要求都比较接近的、
比较好的最优方案。
根据多目标定义，以生产效率及生产成彳、个分目标在优化设计问题中具有同等重
耍性为例，采用的是统标法，到双、优化函数：
厂、）十
：：扮为加权系数，似，，丨：山；项目标的数丨丨：级和￠设朽彳度决足。
综丨：，得到双：丨丨小优化响数为：
—东北大学硕士学位论文第章车铣加工凸轮轴工艺优化设计
份卜厂丨广广么厂上〉丄如、
—、厂丄丄一—爪。一丁
约束条件
在实际生产过程中，由于加工设备，加工条件以及工件质量要求等技术条件的限制，
可供选择的切削用量的范围是有限的，在进行优化时，必须考虑这些条件对切削用量选
择的限制，给出对应的约束条件。
因此，针对目标函数中涉及的变量，根据实际车铣加工特点，建立相应的约束条件，
以保证优化后的操作参数组合，既能达到或接近理论上的表面粗糖度，同时又不能超出
各种约束条件的限制。本文中的约朿包括以下几个方面：
切削力
切削进给力不能超过机床进给机构许可的最大进给力，艮
式（中：为机床主轴最大进给力。
山于前为止还没有车铣加工的切削力计算公式，因此选取齊通洗削力
厂广；°
近似代替。、”、、、分别为切削力系数、切削深度指数、进给量
指数、切削厚度指数、工件直径指数和工件转速指数，为铣刀齿数。
切削功率
材料切削所消耗的功率不能超过机床的最大输出功率，艮口：
￥
二‘
：力机对丨效中衍数，：丨为机丨々、的■；丨丨、出功率。
；■川：
约七条作“丨表达为：力丈耐川度刀允许使丨川度、，约如的达式
乂：
‘★东北大学硕士学位论文第章车铣加工轮轴工艺优化设计
表面粗糖度
零件加工表面要满足其表面粗糖度要求：
化《
式（中：。为刀尖関弧半径，■？为期望达到的表面祖链度。
最大、最小切削用设的约束
对于具体的加工工序来说，往往由于机床调速能力和工艺余量的限制，车洗过程中
对切削速度、轴向进给量进行约束：
《
综上所述，约束条件为：
——
？
…。
厂
车锐凸轮轴切削用量优化实例分析
本文车统复加工巾心机床上加工凸轮轴具体的工艺参数如下：凸轮轴毛还直径
，丨丨丨丨轮览二，丨丨丨丨轮轮廊长度丽，切削深度，轴
车々速、，！广丨〗达到的知丨丨粗猫度广，木义巾力川丨’义恭勒公十
耐川丨么系数（’，二，力丨川力系设见卜〈所小：东北大学硕士学位论文第章车俠加工凸轮轴工艺优化设计
表切削力系数
■■丨、
铣刀采用带有硬质合金刀片的圆角立铣刀；铣刀立径铣刀齿数
一次换刀所需要的时间非加工时间（辅助吋间）；刀具平均费用为
元；单位时间的费用率为兀；；；
；。求解生产最高和生产成本最低是的和。
采用软件进行求解，由于本文属于有约束非线性优化问题，采用
中的函数进行求解。可以求得生产率最高时的切削速度和每齿进
给量的值为：，此时的。同理，求得
生产成本最低时的和的值为：，此时的
元；采用双目标函数法，可得到生产率最高和成本最低时的和的值为：
，此时的丨，兀。
由此可见，生产率最高时，轴向进给量和切削速度都很大，此时会导致刀具磨损较
快，生产成本较高；而在生产成本最低时，轴向进给量较小，切削速度较小，虽然刀具
使用寿命增长了，但生产效率较低。因此，当进行单丨：丨紅优化设计时，都有片面性，进
行生产效率和生产成本的双目标函数优化设计是比较符合实际的。在实际生产中，以降
低生产成本，提高加工效率为目标的优化方式，是符合企业生存、竞争要求的。但建立
符合实际加工条件的优化模型，需要经过反复调整优化参数和约束条件，才能达到满意
效果。
本章小结
木七要内容为车铣加丁凸轮轴工艺设计和对个丨切削用量进行下之分析。通
过介丨二轮轴加丨制造丨：艺的特点和丨传统二轮轴丨」艺分析了原传统轮轴加丨：
么丨加丨：的轮丨弥线丨线■、松姑度低，；制造：等缺￥彳「沾十丨：洗
技术的轮轴加艺先进作，次装火，格个轮轴。个：洗加轮轴
丨：艺位丨唯的选样、丨阶段的分丨二的排、力的选样、
入点、出点的选样。让、以高化产申低成水的丨标函数，选抒以削
速度和轴卩彳进给最为优化设计变量，对车铣加工切削川迪彳优化分析，并通过攻例分
‘东北大学颂士学位论文第章车铣加工凸轮轴工艺优化设计
析，利用软件中函数进行求解，得到目标函数下的切削速度和轴
向进给量。通过比较分析，得出结论：生产率最高时，轴向进给量和切削速度都很大，
此时会导致刀具磨损较快，生产成本较高；而在生产成本最低时，轴向进给量较小，切
削速度较小，里然刀具使用寿命增长了，但产效率较低。因此，进行生产效率和生产
成本的双丨标函数优化设计是比较符合实际的。东北大学硕士学位论文第章凸轮轴实体建模与车先编程仿真
第四章凸轮轴实体建模与车锐编程仿真
随着科学技术的发展以及市场竞争的加剧，计算机辅助制造技术（
简称得到了迅速的普及和发展。从狭义上讲，最初是指从
产品设计到加工制造之间的一切生产准备活动，包括编程、生产计划制定、工时定
额计算以及资源需求等。目前的往往特指针对数控加工的编程及加工过程
仿真等专业技术。为更进一步探讨车洗复合加工凸轮轴，对凸轮轴进行三维实体建模，
利用功能对车洗复合加工凸轮轴进行了编程操作和计算机仿真。
传统的制造加工过程，一般都是通过在数控机床上对代码进行空运行或是采用
较软、较便宜的材料进行样件试切操作，以检验数控代码的正确性与合理性，这将会占
用大量的机床实际加工时间，降低机床的效率。采用先进的仿真技术可以利用计算机阁
像模拟加工过程，并观察刀具运动及刀具对工部位工件材料的切除过程，这样可以从本
质上提高检验的效率，节省劳动力，节约生产资本。
凸轮轴实体建模
建模软件简介
是美国公司推出的新一代软件，它是集成化的软
件，其功能非常强大，利用它可以进行零件设计、产品装配、数控加工、模具设计、机
构分析、用有限元分析和数据库管理、应力分析、逆向造型优化设计等。实现了产品誉
件或组件从概念设计到制造全过程设计的自动化。提供了参数化为基础，基于特征的劣
体造型技术，要用于汽车及运输机械、宇航和飞机制造、屯子及计算机设备行业以及
其他行业。
足一个高度免成的软件系统，、川十彳丨”、产二
的斤发过丨⑷；产品的让税、分祈和加丨：软件让校功能
特的特和优切
参数化设和特丨丨：功能：采川参数化设汁的、叫的
文体投化系统，丨设汁人丨求⑴丨能特忭的战特的功能上十成投丨，
：、例及開丨，您”丨以随总勾彳’阁，转从改变模八。
企相关的所打模块都足全扣关的。这就意味丨产品「发东北大学领士学位论文第章凸轮轴实体建模与车铁编程仿真
过程中某一处进行的修改，能够扩展到整个设计中，同时自动更新所有的工程文档，包
括装配体、设计图纸，以及制造数据。全相关性鼓励在开发周期的任一点进行修改，却
没有任何损失，并使并行工程成为可能，所以能够使幵发后期的一钱功能提前发挥其作
用。
基于特征的参数化造型：使用用户熟悉的特征作为产品几何模
型的构造要素。这些特征是一些普通的机械对象，并且可以按预先设置很容易的进行修
改。例如：设计特征有弧、圆角、倒角等等，它们对工程人员来说是很熟悉的，因而易
于使用。
装配管理：的装配模块能够利用一些直观的命令，例如“卩齿合”、
“插入”、“对齐”等很容易的把零件装配起来，同时保持设计意图。高级的功能支持大
型复杂装配体的拘造和管理，这些装配体中零件的数量不受限制。
易于使用：菜車以直观的方式联级出现，提供了逻辑选项和预先选取的最普通
选项，同时还提供了简短的菜单描述和完整的在线帮助，这种形式使得容易学习和使用。
凸轮轴三维实体建模
软件对凸轮轴三维实体造型提供了多种不同的实现方法，可以由用
户灵活使用。由于凸轮轴属于轴类零件，其上关键件是几个相位要求不同的配气机构凸
轮，因此凸轮轴建模首先要完成进、排凸轮的维实体造型，然后利用
软件中的装配模块，根据各个凸轮的相位差要求完成在轴上装配。中对
凸轮的实体建模也有许多不同特征方法，如可变截面扫描、图形控制等等。山于本文中
凸轮轮廓曲线采用样条曲线拟合而来，利用图形控制的方法对凸轮实体
造型易于控制。
凸轮轴实体建模丨要包姑以下两个内容：
門轮实体造型
轮的劣体述税利川丨則计卩制的方法完成轮选丨新建零件屮
“描入一模难一丨别厂，保起：利丨：次插位的少标点，到轮的轮丨如丨丨
线，报极丨轮轮丨丨丨丨线作为校制丨别丨讲’泣投卜，利川“去
除衬料一拉仲”功能，：；；成轮
轮轴装
轮轴其丨：各个轮成之轮轴产品设求，逊、士丨〔凸轮在轴
向安装位置冇一定的相位利用装配模块，在装配过程屮需要考虑到东北大学颂士学位论文第章凸轮轴实体建模与车铣编程仿真
各个凸轮间的位置关系，以首先装配的排气凸轮上的面为基准，各个凸轮面
与基准面的夹角分别为°、°、°。综合运用插入、对齐、匹配等装配约束特
征方法，最终完成凸轮轴装配实体模型。凸轮轴三维实体模型如图所示：
图凸轮轴三维实体模
基于凸轮轴车锐编程与仿真
软件的选用
是由英国工程系统公司开发的智能数控编程系统。主要应用在
数控铣、数控车和数控线切割等领域。该公司成立于年，其产品在模
具加：丨：、零件制造等机械行业具有重要的影响力，在车削、车洗复合和多轴洗切编程技
发方丨〖处世界领先地位。具有广泛的加工适用范围，满足从两轴半铣
切到十二标联动加工中心、两轴车削到多轴车洗复合等多种领域的加编程需要。
不仅有完整的加工编程能力，更值得一提的是它对其他系统的兼容
性。“主流的系统如、、、和
的实休税文件，可以不需要数掘转换直接加载到的环境巾，，足一些装
投队以直接加载到十。这种完整的数掛；接校式从拟水丨：解決了数掘
火的题，人们押对缺火的校进行修补，从人人的從编的效率。
仅」以直接读収这格式的校型文件，史彳的上保丨丫丨体模型所
丫的特丨丨参数，加载到坏境女体模带的特丨火⑴丨动
的和分类。在十的力路径也以根掘修改的投〃〗丨丨动改和丨‘彳动更
新，此功能更进一步的说明了真正地做到了对文体模型义件的尤缝波容。东北大学领士学位论文第章凸轮轴实体建模与车铣编程仿真
提供了众多智能的加工策略，从简单的轮廓加工到复杂的曲面加工；从
车削外形到车铁复合加工；从投影加工到残料加工、清根加工、等粗糖度加工等数十种
加工策略可供选择。使得任何复杂零件的编程操作都游刃有余。无论是计算生成刀具路
径速度还是刀具路径优化的手段，都处处体现出高效率的本质。特别是随着机械加工的
发展，车铁复合加工的优势逐渐被人们所重视，在这一领域中，更是全心的
投入，开发出的高级车洗模块可以适应多轴车洗复合编程工作。
具有自主发的仿真模块具有与专业仿真软件相媳美的功能。仿真加工
过程中可以有多种显示方式，仿真过程中随时可以进行动态拖动、放大等操作。能够快
速地查看仿真结果，节省模拟加工时间，并且提供了对比显示功能，可以很直观地观察
到哪些地方还有残料需要加工。
综上所述，本文选择对凸轮轴进行编程仿真工作，具有以下特点：
直接读取多种文件，保证数据的完成性。与、
、、等目前主流的软件开发商都有很好的合作关系，
共同幵发了数据接」，因此可以直接读取这些软件创建的另建模型，而不需
要任何的数据转换，保证了数据的完成性。
实体加工的标准，人性与智能的结合。在中，不但可以直接读取零
件实体模型，而且还读取了它的加工特征。通过自动査找加工特征的功能，
系统可以自动识别并加载一些可用的参数，同时实现辅助功能项的自动加载，如冷却液
开关、主轴正反转和刀具回换刀位置等。同时，当实体模型在环境下更改之后，
系统会自动更新刀路径，而无需对修改后的零件模型再次进行编程操作。
丰富的加丨：方法，满足不同的工艺需求。还支持指定毛还裁减刀具
路径，支持任意指定加起点和终点位置，以及多种刀具导入导出与衔接方式等可控操
作，确保生成的刀路径满足不同的工艺要求。
三维实体刀库，便、直观、准确地建立刀具模型。在刀具库中
选择任何把〉部会丨对应的三维刀模型，帮助使用者直观、准确地找到一把
介迪的力还支恃报掘休’丨况义川投吧，创让丨货
上〔丨满足丨丨求的力⑴‘丨、
动态丈体校拟，观、逼真的丨格个加过朽。校拟仿过程中，
持带力、；和机陶的投拟仿；，的反映加过存的题。
分式处现系统，较松满足任何控制机的代码耍求。在处观配置过丨屮无
需用户有任何软件儿；成编语的经验，只丨很据提供的后处理进行修改东北大学硕士学位论文第章凸轮轴实体建模与车铣编程仿真
操作即可，而后处理编译和调试的工作可完全交给软件来完成。
车铣编程
凸轮轴三维实体模型创建以后，对凸轮轴进行车铣组合数控编程，
凸轮轴车洗组合编程主要包括加载实体模型、创建初始化加工环境、选择后处理模板（控
制机）、进入加工模式、创建加工方法、实体仿真等等。凸轮轴的工作流程
如下图所示：
设计投八卜汝入轮袖模型文件
分投片确定加投式
设税式调整小：』点（设、编朽丨说点）
——
吧的’丨￥征成刀路控制
义和夹
选择加「刀具
选加法生成刀具路径
加丁模式力路彳个丨力或模拟加下仿真
——
成、代
—丨，〈丨输控制机
旧
格个彳轮轴铣编丨操作流程屮，选择加力从化成刀具路径足最屯的步骤，
‘东北大学领士学位论文第章凸轮轴实体建模与车铣编程仿真
也是本文的核心工作。在巾加工方法很多，只有选择合理的适合凸轮轴加工
方法，可能得到理想的刀具路径，因而加工参数的选择对刀具路径的生成有着重要的
影响。在中，设计模式和加工模式可以随时切换，因此识别特征、建立刀具
路径范阳的控制线、定义毛还和夹具等工作也可以在需要的时候再回到设计模式下建
立，仍是加工原点（编程原点）位置在编程操作之前预先设定。凸轮轴车
洗组合编程前准备性工作主要包括以下几个方面：
导入轮轴实体模型
是一个智能化的数控编程软件，可以直接读取当前主流实体模型文
件，无需任何数据转换，根本上保证数据的完整性，并且实体特征参数不丢失，生成的
刀具路径可与环境实现动态关联，同一个操作环境下支持多种实体文件共存，可
以将不同格式的实体文件同时打，将其中任意实体指定为被加工零件、夹具或毛还。
将此前创建好的凸轮轴三维实体模型，导入软件屮。如图
所示：
丨
图凸轮轴实体模把
调整平标原点（编程原点）
导入零件模型以后，由于加工工艺的需要，需要对凸轮轴零件当前坐标系（即编程
原点或加丄原点）进行调整。由于导入的零件模型以后，软件默认是的“洗
切坏境”，洗复合加工凸轮轴，需要转换加工环境。选择“午削坏境”，这样在〈削环
境卜：成加工。
卜原点，选作“文沐一付削‘欠体”命今，系统提小“选择丨以
义轴线成个：”，然后左键丨丫丨逸样轮糾端丨〖，入丨化、丨点就丨？出现在轴端心丨匕
调格丨的平标点蓝色轴为轴红色代衣轴。
创让火具
的创让也是车洗数控编税中个要的少骤。编程时，要对毛述具体情况
采取介沾的加丨：策各，保证生成的刀具路径不与零件毛坏不发丨干涉，同时，冬：件的模东北大学硕士学位论文第章凸轮轴实体建模与车铣编程仿真
拟加工仿真也是在只有具有毛还的前提下才能进行。为了更加真实地显示加工状态，夹
具也应能被显示出来，以切实反映刀具和夹具之间有无干涉，确保刀路的安全性。创建
凸轮轴毛还如图所示：
：■■：‘今雜赞■“潘讲务：：
创建凸轮轴毛还
查找凸轮轴实体特征
的实体加工是一个强大的无缝集成的系统，它可以动查找识别
实体特征，并对实体模型直接进行编程操作生成代码，因而在车铣复合加工编程操
作中，软件可自动查找零件的车削特征和洗削特征来进行编程操作，在本文凸轮轴实体
模型中，必须查找出它的加工特征能进行编程工作。
查找车削特征
在标准工具栏中将当前的坐标系（切换为“车”，在车削环境下，默认
为“车”。然后在“实体”中单击“特征探测器”，由于当前坐标系是“车”，洗削特
征是看不到的。查找出来的凸轮轴外轮廓特征如下图所示：
——
泡激放■—
旧轮轴〈削特征
杳找铣削特丨丨丨特丨）
付洗削特征的找，这找的丨轮轮廊丨丨丨雨。把、的平；系换为“轴丨”，
才能査找铣削特征，选抒“特丨”，通过道染特征以尉到特祉如丨到所示：东北大学硕士学位论文第章凸轮轴实体建模与车铣编程仿真
图凸轮轮廓铣削特征
进入加工模式
在设计模式下，零件模型的创建或导入、坐标原点调整、毛还和夹具创建等准备工
作都完成后，便可进入加工模式下进行编程操作。进入加工模式前必须选择
后处理模板，这是与其他软件的不同之处。进入加工模式以后，由于选择的后处
理模板带有机床和夹具模型，为了将毛还工件准确的安装到机床模型上，以便可以顺利
的进行模拟仿真，让毛还工件端面伸出机床夹具一定的距离，否则机床原点和零件坐标
系原点重合，整个零件将缩入机床模型中，调整后的零件在机床模型的位置如下图
所示：
图卩轮轴毛述在机床模别中的位置
创建车端面刀具路径
在实际数控机床加工过程中，山机床结构同，的刀运动，零件画定；
的足刀丨定七件运动；的力和本件都运动。数彳神床的坐标系采川右
尔坐标系，它规定角坐标、、：轴方向汁右手则判定，绕、、
的回转运动及其正方向、、用右螺旋法则判定。冋时，轴定义为平行于机床东北大学硕士学位论文第章凸轮轴实体建模与车铣编程仿真
主轴的坐标轴；轴为水平的、平行于工件装夹平面的坐标轴；轴正方向则依据轴、
轴及右手定则来判定。上述是本文研究车削编程的理论基础。
端面车削就是去除凸轮轴毛还零件端面的多余材料，没有粗加工和精加工的区别，
因而在编程过程中，可直接控制加工参数来实现端面的粗加工和精加工。创建车端面刀
轨分为以下两步进行：
车端面刀具选择
刀具的选择对刀具路径生成有着至关重要的影响，选择一把合适的刀具不仅影响刀
具路径生成的速度，而且对刀具路径的优化手段也有影响。在刀具库中选择
任何一把刀具，都会显示对应的三维刀具模型，直观、准确地找到一把合适的刀具。车
凸轮轴端面在选抒把外圆车刀，刀片形状为菱形外圆车刀，刀具边长为，
刀尖半径刀片厚度。
车端面参数控制
参数控制影响刀具走刀路径。中参数控制影响刀具路径主要有机床参数
和控制参数。机床参数包括主轴转速、进给速率、工件转速等；控制参数主要包括刀具
路径的衔接方式、指定开始位置、安全进到、代码的循环方式等等。车端面参数选
择如下：进给速率，主轴转数指定幵始位置，安全进刀。生成
的刀具路径如下阁所示：
議
路找
丨、
创建车轴颈刀具路径
飢个轮轴外轮丨邻刀具路径
丨乍外關轮妳；：以轮轴外形轮廓为加对象，通过毛坏形状哉减力具路待，分东北大学领士学位论文第章凸轮轴实体建模与车铣编程仿真
切削零件外圆，通过控制参数来寻求需要的刀具路径。创建车轴颈刀具路径
操作方法与车端面类似，刀具仍然选择同一把外圆车刀，只是参数选择控制不同。粗车
【轮轴外轮廓刀具路径参数控制如下：设置进给速率，主轴转数，
切削增量（每层切削的厚度）为轴加工余量，轴加工余量，指
定幵始位置，安全进刀。粗车外圆刀具路径如下图所示
’」】
图粗车外圆轮廓刀具路径
精车凸轮轴外轮廓刀具路径
精车外圆轮廓加工是在粗加工基础之上的精加工方法，为了得到更好的凸轮轴表面
质量和加工精度，在精加工中除去粗加工残留的加工余量，合理的选择加工参数来控制
刀具路径，此项增加了刀具导入导出引导半径和加工轮廓延伸距离等可控参数，最大限
度地避免了精车外圆时发生撞刀事故。
精车凸轮轴外轮廓刀具选择
精车凸轮轴外轮廓属于外圆精加工，需要选择一把外圆车刀，具体的刀具参数如下：
刀片形状为菱形外圆车刀，刀具边长为，刀尖半径，刀片厚度，
刀具位置设置为。
精车凸轮轴外轮廓参数控制
为获得更好的轴颈表而质量，精车加工参数控制对刀具路径十分重要。在粗加工基
础之匕粘车轮轴外轮廊参数选抒控制如为了保证精加工刀具路径按照需要的方
就说力路始终沿水、卜削，忽略沟对刀路的影响，选择“限制”，使
之力始终水、卜削。设？轴彳々，；泣速书迪近类型为安全的
快速移动，入出设贺彳丨彳，安全為，轴、轴加丨余
均为。为了防止过，姑加丄终止位要超过机加的力路，以免发十过切现象，
拉动界丨现的黄色来衍终点。生成的精加儿路径如―卜图所东北大学颂士学位论文第章凸轮轴实体建模与车铣编程仿真
丨丨、零务【上
‘
图精车外轮廓刀只路径
创建车槽刀具路径
车槽加工是车铣加工中较为常见的加工方法，用于加工零件轴向和径向的退刀槽、
功能稍。一般情况下，可选择与槽宽度相同的车刀槽，通过单步进给的方式完成槽的加
当槽的宽度或深度比较大，或是没有合适的车槽刀，可以使用中提供的
车槽加工方法，自动生成一系列的车槽加工刀具路径。对凸轮轴零件模型（见图
主轴颈和凸轮之间、凸轮和凸轮之间的连接轴颈可以看作车槽加工，只要选择合适的车
槽刀就能完成刀具路径。本文中凸轮轴零件模型共有五处车槽加工，其加工方法按照粗、
精车把加工进行，这里选择一处槽介绍粗车、精车槽的加工方法，其余类似不再累述。
创建粗车槽刀具路径
首先，选择一把车槽刀。具体的刀具参数如下：刀具宽度为，外延长度为
底知，径刀片厚度，刀具位置设置为。
其次，参数控制设置如下：完成切削后刀具位置为循环终止，安全进刀，进给速率
主轴转数，、轴加工余量均设置为角过度方式为（圆
依）。粗车槽刀具路径如下图所示：
雅：……、『二
图个：槽刀路找东北大学硕士学位论文第章凸轮轴实体建模与车统编程仿真
创建精车槽刀具路径
精车槽是配合粗车槽加工方法使用，在加工过程中，刀具沿槽壁进给，一次切屑完
成粗加工残留余量，能获得更好的表面质量。设置参数如下：进给速率，主
轴转数，完成切削后刀具位置为循环终止，指定开始位置，安全进刀。生成
的刀具路径如下图所示：
：：一』
：‘‘‘「
图精车構刀具路径
创建圆弧连接轴颈的精加工刀具路径
在最后一次精车槽也就是加工圆弧连接轴颈时，由于选择使用的是一把车槽刀，刀
具圆角半径过大会造成圆角处残料无法加工，为进一步保证加工精度和获得较好的表而
质量，需要进行一次清根精加工，刀具选择和参数控制与精车轴颈相类似。最终生成的
刀具路径如下图所示：
！§？■
鬥
精丨」「卞丨弧路？令
创建铣凸轮刀具路径
轴加工【轮轮廓型而是本文凸轮轴加—丨：的甫点。轮轮廓型而念有丨丨而，力东北大学硕士学位论文第章凸轮轴实体建模与车铣编程仿真
工难度大，普通的铣削加工难以保证加工质量和提高生产率，并且三轴加工是满足不了
凸轮轮廓曲面的加工，这就需要多轴加工的方法通过控制刀轴线变化来控制刀路，最终
生成刀具路径。在下的多轴加工（五轴加工）凸轮轮廓实际输出的只有四轴，
输出第四轴（轴）控制刀轴的轴线变化来完成加工，以下是五轴编程主要
的加工参数。
五轴加工零件刀轴控制
五轴加工的情况下，刀具轴线是变化的，刀具轴线的控制的原则是兼顾加工质量和
切削效率，同时避免加工中可能存在的刀具与工件、夹具的干涉。因此，五轴加工的关
键在于刀具姿态的变化。常见的刀具轴线控制方式是垂直于加工表面、平行于加工表面
或倾斜于加工表面。复杂的曲面的加工过程中往往通过改变角度来避免刀具、工件、夹
具和机床的干涉和优化数控程序，由于刀具控制轴线是定义刀具轴线方向与加工表面相
对位置关系的过程，因此五轴加工过程是离不幵零件表面的，对于凸轮的轮廓非圆曲面
的加工，其刀轴的控制应该平行于凸轮轮廓曲面进行加工。
五轴加工曲面
在五轴加工中，编程过程中都离不开加工曲面的，最常见的加工曲面有驱动面和检
查面。在五轴加工中，编程使用的加工对象称为驱动面，驱动面是从实体模型中提取出
来的曲面特征，因为刀轴的倾斜方向往往需要依靠驱动面来确定，所以驱动面应该包括
需要加工的全部范围。本文中加工使用的驱动面就是凸轮轮廓曲面。
五轴加工使用的检查面是用来设定生成刀具路径的范围，删除那些与检查面发生干
涉的刀具轨迹，在五轴加工中不仅需要控制刀具路径的范围，而且也需要关注刀轴的方
向，因此检查面的应用也非常重要。
由于五轴加工中的参数比较丰富，并且每个参数的设置都会对刀具路径的生成产生
影响，相关机床行程、刀具长度等需要考虑非因素比较多，通过参数设置一次获得理想
的刀具路径相对困难，因而在编程操作之前，五轴加轮的操作思路为：
符先，成刀具路径，获得类似轴加的刀轨迹，通过调整参数，使加：丨：轨迹
的形状符介要求；然，报丨机丨、装火制条件，调轉力轴丨柳
方式，使？丨刀轴符加丨‘比；通过设；足加丨：
需要。
创扣洗轮轮刀丨路
轴加〖：过丨屮对刀路校的卞成指定范避免力力和刀处』轮婉的作接
方式，问而丨要更新毛坏。新毛述以后毛述也会动：小在仿真过我中，及时检东北大学硕士学位论文第章凸轮轴实体建模与车挽编程仿真
路对加工的影响。创建粗洗凸轮轮廓刀具路径主要包括以下两方面内容：
粗统凸轮轮廓刀具选择
凸轮轴的加工关键就是凸轮轮廓型面的加工。选择合适的洗刀对凸轮轮廊表而质量
有着重要的影响，由于洗削凸轮轮廓时，洗刀轴线始终与凸轮轮廓表面垂直，若采用整
体式立铣刀，刀刃磨损严重，加工出来的凸轮表面刀花现象严重，表而质量差。本文凸
轮的粗精加工均采用可装有硬质合金刀片的圆角立洗刀，由于刀片带有圆知，切削过程
中为过度切削，并且为多刃切削刀具磨损减轻，故铣刀有较长的使用寿命，切削凸轮表
面质量好。圆角立铣刀刀具主要参数为：刀具直径为，底角半径刀具刃长
刀具齿数。
粗铣凸轮轮廓参数控制
五轴加工凸轮轮廓参数控制主要是刀轴控制和刀具的走刀方式。从加工
策略角度上讲，刀轴线始终沿曲面平行行切，刀具的统削方式为逆铁；从刀轴控制中，
输出第四轴为轴，才能保证刀具相对于切削方向加工；从检查面中，检査策略为删除
刀具路径，是刀具沿曲面法向圆弧方式，并忽略行程限制。机床参数设置主轴转速为
刀具进给速率为，降到速率为。最终生成的粗铣凸
轮轮廓刀具路径如下图所示：
图粗恍加丨：凸轮刀具路径
创述刀具路找
作轮处丄除上相洗加丨轮小的佘力选押仍为加、洗
力，数控制丛本扣彳，只削速度捉丫，以伙丨较高的及质’成的站洗凸
轮轮弥几路径如下图丨所I

东北大学颂士学位论文第章凸轮轴实体建模与车铣编程仿真
地觀厂勸妒為基与
滅論碰；丨
图精铣加丨：凸轮刀具路径
凸轮轴模拟加工仿真
凸轮轴编程操作完成以后，需要使用的模拟加工功能对生成的刀具路径
进行验证，保证加工过程中无过切、装刀等现象发生。模拟加工仿真有两种方式：刀具
路径的模拟仿真和实体模拟加工仿真。凸轮轴刀具路径模拟仿真如图所示：
醫
“：！！
凸轮轴刀其路径模拟仿真
实体模拟加工仿真过程中，以实体模型的形式对零件毛还、夹具、刀具和机床的
作状态逊行模拟仿真，选实反、‘華件的整个加过丨。轮轴实体模拟仿處如东北大学领士学位论文第章凸轮轴实体建模与车统编程仿真
：
‘‘图—凸轮轴实体模拟加仿其
车锐加工后处理
前面已成功创建了车凸轮轴端面、主轴颈和洗削凸轮的刀具路径，完成这些编程操
作后，就可以直接生成代码输入到数控机床进行实际加工。针对目前种类繁多的控
制系统和机床类型，不同加工设备所需要的代码格式不尽相同，这就需要针对不同的
设备配置不同的后处理，以确保生成的代码格式满足机床设备的具体要求。
目前大多数软件生成的代码格式的方式是：昌先使用加工方法进行编程操
作，生成一个刀具轨迹源文件；然后通过后处理系统或第三方专用软件，将这些刀具轨
迹源文件转换为机床可以识别的代码文件。而在屮恰恰相反。在针对一台
设备进行编程操作之前，首先需要配置出这台设备的后处理，括这台机床设备的所需
要的代码格式、程序段格式、机床结构和机床性能指标等。选择对应的后处理（即控
制机型号）之后即可进入加工模式进行编程操作，最终得到的代码格式也完全符合这
台机床设备的具体要求。本文中凸轮轴车铣中心后处理操作；骤如下：
建立一个车洗复合机床后处理文件，打开，选择带有相应数控系
统的标准后处理模板。
配贾机床模型并打幵代妈跟踪器，设代格式、裡序段格式及字符；丨！
格等内界，保丨丨卞成的代码满足机沐找制要求。
修改厂处观参数。报掘实卩“丨丨丨机丨彳〈参数彳机彳；逃给速率、插补半找、刀奶
参数、丨轴於速，修改，…洗丨丨心丨轴収动丨丨巾处标来；注力：；二
的运动轨迹。
保存铣彳处现文件。
对后处理文件进行编译和调试，转换为丨贞接仙川的处理文件。
综上，车铣中心后处现文件站在标准丨处现模板的基础上进行修改和东北大学领士学位论文第章凸轮轴实体建模与车铣编程仿真
编译得到，只要配备车统机床的数控系统和具体的机床参数及识别的相应代码格式，
最后通过编译和调试就能得到满足加工要求的后处理文件。本文车铣实验机床为卜丨本
公司的车统中心，采用的是数控控制系统，通过输入其体
的机床参数对标准后处理进行修改，最终生成了车铣加工程序，如图所示：
￠
■
酬
图车恍加代码
本章小结
根据轮轴尺寸参数，利用软件对凸轮轴进行三维实体建模，选智能编程
软件导入实体模型，进行车统组合编程仿真操作，创建了车端面、车主轴颈、
牢槽、圆弧连接轴颈的精加工和铣凸轮刀具路径。通过实体模拟加工仿真车洗中心后处
理，最终生成车洗加工程序。东北大学颂士学位论文第章车铣加工凸轮轴实验
第章车锐加工凸轮轴实验
为了验证车洗仿真编积的丨：确性，根据车铣加工原理进行凸轮轴切削加工，主要考
虑切削参数对工件表面粗糙度的影响，来验证车洗复合加工凸轮轴的效率和精度比传统
车削及铣削高。在车铣切屑加工过程中，根据不同工艺参数刀具转速、工件转速、进
给速度、偏心、切削深度等，获得切削形状和表面粗糖度，使凸轮轴的形状精度与表
面精度满足使用要求，因而进行车铣加工凸轮轴实验有着重要的现实意义。
实验设备
实验机床
实验所用机床为丨本公司的车统中心，如图所示。它采用
本数控控制系统，轴功率旋转刀具主轴功率、转速
它是近儿年幵发的轴控制、、、、的车洗复合加工中心，既增加
了轴使刀架绕轴摆动以钻斜孔和洗斜面，又能够对曲面进行多轴联动统削。车统
加工中心如图所示：
卞恍复合加中心
文验刀
木灰验使川的乃彳丨丨’硬质合金力片、’裝奸位洗刀，洗力的休参数
如衣所示：
洗实验力设参数
材料数个力細义
高速钢东北大学硕士学位论文第章车铁加工凸轮轴实验
圆角立铣刀结构如图所示。
实验工件
实验用的毛坏为圆柱形招棒，材料为，毛还长度为，直径为。
实验工件如阁所示。
冬丨―齿圆角立洗刀聞实验工件
实验过程
粗加工
车洗实验加工中心不便于进行毛还粗加工，实验前在齊通车床上对毛还招棒料进行
简单粗加工（如图所示。考虑到实验车洗机床的整体刚性和主轴夹盘的夹紧力，两
端面打中心孔便于装夹，防止工件由于夹紧力过大造成变形，进而影响加工精度，防止
事故发生。毛还粗加工如图所示。
车铣加工中心对刀
车洗加工中心对刀，如图所示：在程序执行的开始，就必须保证刀具在工件坐
标系中的位置，此位置为程序执行是刀具相对于工件运动的起点，所以称为对刀点。在
编制程序吋，要卩：确选择对刀点的位置。对刀点设置原则是：便于数值处理和简化程序
编制。易于找丨并在加工过程中便于检查；引起的加工误差小。对刀点可以设置在加工
零件丨：，也可以设青在夹具上或机床上，为了提高零件的加工精度，对刀点应尽量设置
在零件的设推成工艺帮准匕东北大学硕士学位论文第章车铣加工凸轮轴实验
邏
如图毛坯粗加工如图车铣加工中心对刀
刀具的切入切出
面第三章介绍了车铣加工切入点和切出点的选择问题，虽然车铣加工中心不需要
加工粗基准，但同样有些问题同样要考虑的。如从何处下刀，凸轮型面分多少次切除，
是否有冷却时间，一次装夹可否完全实现，要不要重装夹以释放应力，刀具锋利度等。
车铣凸轮时，安排刀具从凸轮最高点处进刀切入可保证刀具受力逐渐增加直至稳定，这
样有利于刀具的充分使用，当整个凸轮加工完毕后，不要在切点处直接退刀，而让刀具
多运动一段距离，最好沿切线方向刀具与工件表面相碰撞，造成工件报废，刀具切入切
出如图所示。
作好上述准备工作后，开始对凸轮轴进行车铣加工，凸轮轴作旋转运动，铣刀作往
复运动，冷却方式为乳化液冷却，图是车铣削加工凸轮轴凸轮的照片。
力切入切出阁个：诜加丨轮轴劣验过不东北大学硕士学位论文第章车铣加工凸轮轴实验
实验结果分析
实验加工凸轮轴零件
经过实验过程，输入代码程序到车铣加工中心，最终车铣加工出来的凸轮轴产
品如图所示，实验模拟加工凸轮轴仿真如图所示，通过比较分析，验证程序加
工的确性。
‘趣严图车铣实验加工凸轮轴图凸轮轴实体模拟仿真结果
凸轮轴表面粗糙度的检测
利用实验室表面粗糙度检测仪对凸轮轴加工表面（主要是凸轮表面）不同
位置的粗糙度进行测量，测量值如下表所示：
表加凸轮轴表面粗糙度单位
测量位置凸轮凸轮凸轮凸轮
表面粗糙度值
实验结论
本文成功进行了在车铣加工中心乍洗加工凸轮轴实验，从而验证了代码和编程
仿真的丨确忭。通过测量凸轮灰丨粗糙度值，符合凸轮轴设计要求从而说明了采川车
铣加丨方法加丨：凸轮轴满足加精度要求，同时，从加丨：效率上来看，车铣加丨：屮心‘
次装夹完成整个凸轮轴全部加工，验证了车铣复合加工凸轮轴的效率和精度比传统：削
及铣削耍高。东北大学硕士学位论文第章车铣加工凸轮轴实验
本章小结
本章在车铣加工中心机床上成功对凸轮轴进行了车铣加工，从而验证了编程
仿真的正确性。通过测量凸轮表面粗糙度值，符合凸轮轴设计要求，从加工精度和加工
效率上，车铣加工凸轮轴优越性得到充分体现。东北大学硕士学位论文第章结论与建议
第章结论与建议
乍铣复合加工技术是当甜数控加工领域重要的研究方向之一，是先进制造技术领域
不可缺少的重要内容。本论文以车铣复合加工凸轮轴为研究内容，对凸轮轴车铣加工工
艺设计优化和车铣编程工作做了深入的研究，并取得了以下成果：
对凸轮列表曲线进行数学处理，利用三次样条函数对凸轮升程表数据进行插值
计算，通过曲线拟合得到凸轮轮廓曲线，并对曲线拟合结果进行误差分析，验证了凸轮
轮廓曲线拟合的确性。
通过对凸轮轮廓曲线光顺分析，提出了曲线光顺的两种方法，通过光顺处理，
对光顺前和光顺后曲率进行比较分析，凸轮轮廓曲线得到改善。建立了车铣加工刀具中
心轨迹的数学加工模型，针对轴向车铣和交车铣两种加工形势阐述刀具运动的中心轨
迹，建立了刀具中心点坐标的数学表达式。
针对车铣加工凸轮轴工艺设计，对车铣加工中刀其、定位基准、切入点和切出
点等工艺参数进行选择，制订了车铣加工凸轮轴的工艺流程，探讨了采用车铣加工方法
进行凸轮轴加工工艺。建立以最高生产率和最低生产成本为目标的优化函数，借助
数学软件进行目标函数优化讣算。
建立了凸轮轴三维实体模型，在下进行车铣组合编程仿真操作，仓
建了车端面、车主轴颈、车槽、圆弧连接轴颈的精加工和铣凸轮刀具路径。通过车铣中
心后处理，最终生成车铣加工程序。
在车铣加工中心上成功进行了车铣加工实验，验证了编稃仿真的确性。通过
测量凸轮表面粗糙度值，符合凸轮轴设计要求，从加工精度和加工效率上，车铣加工凸
轮轴优越性得到充分体现
本课题然在凸轮轴车铣加丁丁艺设和车铣数控编稃方取得了一鸣研究成果，
似足山恍的杂怍以及：茶件不丨丨吋间的限制仍然很名内朽进
：
水丨然成功讥打丫轴丈验，测出轮讪个及丨位？的厶
；矜速比、轴沿地皮、丨々数、以及深》
艺参纹对⑴柃彳厶机糙度的影响奶丨
山、义丨：交乍诜投型下‘义成轮轴加丨：，片彳门丨：交乍洗实验，对轴向
牟铣加轮轴尚木迸东北大学领士学位论文参考文献
参考文献
贾存德，姜增辉车铣原理北京：国防工业出版社，
金成哲，贾春德交车铣高强度钢切屑形成机理的研究，哈尔滨工业大
学报，—
姜增辉，贾春德交车铣工件表面形成机理的研究，机械工程学报，，
刘志峰，旋风铣削不锈钢螺纹阀门
朱立达，朱春霞车铣复合中心展品评述，肚界制造技术与装备
场，—
王礼健车铣复合加工技术一高速、高效、高质、高柔性，航空制造技术，
杨慎华装配式凸轮轴制造技术现状与发展趋势内燃机工程
乔健中空装配式凸轮轴连接技术及应用车用发动机
朱海丽，耿建忠两种不同凸轮轴加工工艺的比较分析
谢胜泉非圆柱表面回转体零件磨削系统关键技术研究：华中
科技大学博士论文武汉：华中科技大学，，
盛晓敏，宓海青，陈涛等汽车凸轮轴的高速精密磨削加工关键技术制造
技术与机床，，：
罗红，周志雄，孙宗禺轮轴点跟饴削加丁策略湖人学报
丨’丨然版：
外秋丈，孙丄水丨）机
、」动化加技术，：
沿’胡伦侦！他轴侦丨、介纵盼价削艺所卞迥的分析。
机械科。抄术，：
赵波现代价削技术北“机、丨版社，东北大学硕士学位论文参考文献
陈敏，陶涛数控编程中列表曲线的拟合工艺与装备，：
涂险峰发动机凸轮升程实测数据的数值处理，《汽车科技》，年，第六
期
田杰，紫苍修，左林，白锦，实测配气凸轮型线拟合的研究，《汽车工艺与
材料》，年，第四期
王学汉，用多项式逼近法拟合实测的凸轮型线，《小型内燃机》，年，第
二期
韦玉，滕弘飞，隋允康，五次样条配气凸轮型线动力优化设计，《内燃机
学报》，年，第四期
曾金平主编，数值计算方法长沙：湖南大学出版社，—
张彦博凸轮轮廓的数控加工，攀枝花学院，
张雅珍凸轮型线拟合与光顺，陕西广播电视大学，
李晓慧机车柴油机凸轮轴型线设计与工艺优化，硕士学位论文，
谢进机械原理北京：机械工业出版社，
林清安系列丛书北京：北京大学出版社，
李海国现代发动机及关键零部件最新制造技术和应用制造技术与机床，
，：
盛晓敏，宓海青，陈涛等汽车凸轮轴的高速精密磨削加工关键技术制造
技术与机床，：
王礼健车铣复加工技术应用于轴制造现代制造，
机械制造丨：艺学阶尔滨：哈尔滨丨：业人卞出版丨丨
赵仆丨丨丨轴个铣从合加屮心及丨，屮制造凇⑷期
丨施棠丨轮轴削）的优化，力染机股份丫仰公
焕金轮轴轮增仙个：铣加艺的仙究，山収机乍公
周，丨！波轮轴机加」工艺质丨！啦制探、，丨：办尺众限公司，东北大学硕士学位论文参考文献
徐骣，金成哲车铣加工表面残余的研究制造技术与机床
王军，张建明，魏小鹏一次走刀立铣加工优化与软件开发机械工
程学报
李益万，贾秋成效率最高和成本最低的双目标切削用量优化设计焦作工
学院学报—
武关萍，翟建军，廖文和数控加工切削参数优化研究中国机械工
程—
黄友谦，李岳生数值逼近北京：高等教育出版社，
高航，张耀满，王世杰基于的技术北京：清华大学出版
社，
田绪东三维机械设计机械工业出版
社，
张胜兰，赵景山，付勇智野火版）实用培训教程
北京：清华大学出版社，
李明雪路径公司与新一代智能数控编程系统，数字制造技术，
，
李名雪基础与实例教程北京：化学工业出版社，
李名雪莪于实体的智能数控加工编程软件模具制造
郝舒，施吊：频卜拐丨丨轴的丨：铣从合加工机体化，
赵杰，柳河，个丨：杰；机械人迮：人迮丨丨丨：人出版
，东北大学硕士学位论文致谢
致谢
木文是在我的导师史家顺老师指导下完成的。从课题的提出，研究方案的确
定，到一艺实验方案的实施，史家顺老师都给予我悉心的指导，他那严谨一致、
一丝苟的治学态度以及开拓创新的科研精神令我受益匪浅。导师勤勉的工作作
风，真诚和善的处世原则，给予我极大的教育深深地感染着我，让我牢记在心，
两年所学将使我终身受益，在此向史老师致以崇高的敬意和衷心的感谢！
感谢朱立达、王伟老师在我实验上的指导和帮助，他们都为本文的实验付出
了很大的精力和心血，同时也提出许多的主贵的违议。
感谢沈阳理工大学陈老师在实验上给予的帮助，在操纵机床和编程方面学了
不少东两。
作学习和科研中，孟涛、孙志刚、窦艳等同学给予我无私的帮助，洱次沖
表示诚笮的谢意。
衷心感谢一直默默支持我、关爱我的家人。
由时问仓促和作者水平有限，论文中定还存在很多不足之处，恳请评阅
老帅及读者批评指正。东北大学硕士学位论文附表二
附表一
角度°”“：半径
：
：：
：
犯东北大学硕士学位论文附表二
附表二
角度。半径角度。半径角度°半径丨丽角丨立°径
““
：；；