分 类 
号 Ｔ Ｊ 
ｏ 
ｒ

编号

硕 ±学 位论
文
题
目
基 
子
又
也 檢 聲 
細

敎 
巧
＿
１
＾
玄
寺
＾计
 
枝
＿
未
：
研 究 生 姓 名

Ｋ

（
２ 
〇
１
占
届 
兵 器 
心
接 
专 业
）
导 师 姓 名
＾ 
志

论 文 完 成 
日 
期
ｌ 
ｏ
＇
Ｌ

０
、
、
Ｋ

漆 
ｉ 化 
少 
欠 
妻
Ｓ ｈ
ｅ 
ｎ
ｙ
ａ
凸
ｇ
Ｌ
ｉ
ｇ
ｏ 
凸
ｇ 
Ｕ
ｎ
ｉ
ｖ
ｅ 
ｒ 
ｓ 
ｉ
ｔ
ｙ 
 
分类号：TJ05                                          密级： 
U D C ：621                                           编号： 
 
 
 
 
 
 
工程硕士学位论文 
 
 
基于三维模型的弹药工艺设计技术 
 
 
 
 
 
 
硕士研究生：孔霄龙
 
指导教师
   
：袁志华
 
   
学科、专业：兵器工程
 
 
 
 
 
 
沈阳理工大学
 
2016 年 3 月
 
  
 
分类号：TJ05                                           密级： 
U D C ：621                                            编号： 
 
 
 
 
 
工程硕士学位论文 
 
 
 
基于三维模型的弹药工艺设计技术 
 
 
 
 
 
 
             硕士研究生  ：孔霄龙   
             指导教师    ：袁志华  教授 
             学位级别    ：工程硕士 
             学科、专业  ：兵器工程  
             所在单位    ：沈阳理工大学 
             论文提交日期：2015 年 12 月 10 日 
             论文答辩日期：2016 年 3 月 12 日 
             学位授予单位：沈阳理工大学    
 
 
  
 
Classification Index:TJ05 
U.D.C:621 
 
 
 
 
A Thesis for the Master Degree of Science in Engineering 
 
 
 
Ammunition Based on 3D Model of CAPP 
System 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Candidate : Kong Xiaolong  
Supervisor   : Prof.Yuan Zhihua 
Academic Degree Applied for : Master of Science in Engineering 
Speciality : Arms Engineering 
Date of Submission : December 10th
，
2015 
Date of Examination: March 12th
，
2016 
University: Shenyang Ligong University 
 
 
 
 
 沈
阳理
工
大学
硕± 学位论
文原 创 性声明
本人郑 重
声 
明
：
本 论文 的 所有 
工
作
，
是在 
导师 
的 指 导下
，
由 
作者 本 人独
立
完 成 
的
。
有 关观 
点
、
方法
、
数据 和文 献 
的 
引 
用 
已 
在 文 
中 
指 
出
，
并 与参 考
文献 相对 应
。
除文 
中 
己
注 
明 引 
用 的 
内 
容外
，
本 论文 不包含 任 何 
其他 个人 或
集体 
己
经 公开 发表
的 作 
品
成 果
。
对本文
的 研 究
 做 
出 
重要 贡 献 
的 个人 和集体
，
均 
己
在 文 
中 明 确 方 式标 
明
。
本 人 完全 意识 
到 本 声 
明 
的法律 结 果 
由 
本人 承
担
。
作 者
（
签字
） 
：

礼
常起
日 
期
：
文
０ 
／
絳
多
月 
咬 
曰
学 位 论 文 版 权 使 
用 
授 权 
书
本 学 位论 文作 者 完 全 
了 
解 沈 
阳 理
工 
大学 有 关 保 
留
、
使 用 学 位论 文 
的 规
定
，
目
Ｐ
：
沈 
阳 理 
工 
大学 有 权 保 
留 
并 
向 国 
家 有关 部 
口 
或机
构 送 交 学位 论 文 
的
复 
印
件和 磁盘
，
允 许论 文 被
查 
阅 
和 借 
阅
。
本 人授 权沈 
阳 
理
工 大 学可 将 
学
位论 文 
的 全部 或 
部 分 
内 
容 编 入有 关 数 据 库 进行 检
索
，
可
レ
ッ
采 用 影 
印
、
缩 
印
或 其 它复 制手
段 保存
、
汇 编 学位论文
。
（
保 密 
的 学位 论文 在 解 
密后 适用 本授 权 
书
）
学位 论文作 者签 
名
亦
＇
ｔ
ｖ 
指导教师签
名
：
案 
碑
日
期
：
如
／ 
自
‘
呼
／
户
日
期
： 
 
 
摘    要
 
 
目前很多的 
CAPP 
软件都是基于二维开发设计的，而三维设计软件的图形显示是和
真实情况一致，比较直观，同时它还具有机械运动模拟、方便地计算零件的体积、重量、
强度、钢度等功能。
 
本文根据当今弹药的先进加工工艺理念和弹药相关的生产设计要求，提出了基于三
维模型的弹药加工工艺设计的总体方案，运用 
CAPP 
系统和数据库对弹药零部件进行设
计和数据管理。最后通过对整个设计系统的工艺设计管理和完善，输出所要加工的弹药
零部件的完整工艺信息。
 
主要研究内容是：根据弹药的生产设计要求和企业的生产水平，提出基于 
CAPP 
系
统总的工艺设计方案，并在 
XTCAPP 
系统的基础上，根据用户定制的工艺文件参数，
设计数据库（如工具库、量具库、设备库、主辅材料库等）；根据弹药的整个设计流程，
确定具体的加工工艺。对于初步设计阶段，要提出几种可行的设计技术方案，经过多次
分析、比较、论证，找出符合企业生产加工水平的最佳解决方案，确立弹药生产建设项
目，编制设计任务书；通过 
ESDK 
创建弹药的定制加工流程，做好生产加工工艺路线的
细节划分；建立弹药的模型库、工艺资源管理设计知识库、工艺数据信息和设计信息及
相关工具，然后通过 
PDM 
产品数据管理，对弹药的几何信息和工艺信息进行提取、标
注、识别并修改加工工艺文档，最后把最终设计完成的工艺文件提交到 
Windchill 
进行
评审，打印输出；通过 
VERICUT 
软件仿真平台，构建五轴数控加工机床的仿真模型并
输出驱动数控机床所需要的 
NC 
代码。并利用 
VERICUT 
的自动比较功能分析仿真结果，
修改 
NC 
代码并进行机床加工，通过实际加工验证，检验加工出来的工件是否符合要求。
 
本文是根据企业的实际加工流程提出的设计方案，采用统一的数据管理，基于三维
模型的 
CAPP 
系统集成 
CAD
、
CAM 
等多种三维设计软件，使企业生产管理更加智能化、
集成化，具有很高的经济价值。
 
 
关键词：
CAPP
；
VERICUT
；数据库；弹药；三维 
  
 
Abstract 
 
At  present
，
a  lot  of  CAPP  software  is  based  on  the  two-dimensional  development  and 
design
，
and the graphics display of three-dimensional design software is consistent with the 
real situation
，
more intuitive
，
and it also has a mechanical motion simulation
，
easy to calculate 
the volume
，
weight
，
strength
，
steel and so on. 
So  this  paper  puts  forward  the  overall  scheme  of  the  process  design  of  ammunition 
processing based on three-dimensional model
，
the design and data management of the whole 
process  of  the  design  of  the  whole  design  system
，
and  the  complete  process  of  the  whole 
design system. 
The main research is based on the design requirements and production level of the CAPP 
system. According to the design of the XTCAPP system
，
the design of the system is based on 
the design of the system. According to the parameters of the user
，
the design database (such as 
tool
，
measuring tool
，
machine tool
，
  main auxiliary material library
，
etc.)
，
according to the 
whole  design  process.  Through  the  ESDK  to  create  the  custom  processing  of  ammunition
，
 
the details of the production process route
，
the establishment of the model library
，
process 
resource  management  design  knowledge  database
，
  process  data  information  and  design 
information  and  related  tools.  Then  through  the  PDM  product  data  management 
， 
the 
information  of  the  missile  and  the  process  information  is  extracted 
， 
and  the  process 
information  is  extracted
，
  and  the  final  design  is  completed.  NC  code  and  the  use  of 
VERICUT's  automatic  comparison  function  analysis  and  simulation  results
，
modify  the  NC 
code and machine tool processing
，
through the actual verification
，
testing and processing of 
the workpiece is in line with the requirements. 
This  paper  is  based  on  the  actual  process  of  enterprise  design
，
the  use  of  unified  data 
management
，
three-dimensional model of the CAPP system integration CAD
，
CAM and other 
three-dimensional  design  software
，
so  that  the  enterprise  production  and  management  more 
intelligent
，
  integrated with high economic value. 
 
Key words:
 
XTCAPP; VERICUT; Database; Ammunition
；
3D  
 
目
     
录
 
 
第 1 章 绪论
 ...................................................................................................................... 1 
1.1 CAPP 
的概念和意义
 ........................................................................................... 1 
1.1.1  
国内外 
CAPP 
系统的研究状况
 .............................................................. 1 
1.1.2 CAPP 
的结构功能
 .................................................................................... 3 
1.1.3 CAPP 
的技术类型
 .................................................................................... 7 
1.1.4 CAPP 
的技术展望
 .................................................................................... 7 
1.2  
课题来源与研究意义
 ....................................................................................... 10 
1.3  
论文的主要研究内容
 ....................................................................................... 11 
1.4  
本章小结
 ........................................................................................................... 11 
第 2 章 三维工艺设计相关软件及关键技术
 ................................................................ 12 
2.1 Pro/E 
和 
Windchill 
软件
 .................................................................................... 12 
2.2 Oracle 
数据库
 .................................................................................................... 13 
2.2.1 Oracle 
数据库的简介
 ............................................................................. 13 
2.2.2  
数据库的基本概念
 ................................................................................ 13 
2.2.3  
数据库的特点
 ........................................................................................ 15 
2.2.4 Oracle 
数据库云
 ..................................................................................... 16 
2.3 MBD 
模型参数化驱动
 ...................................................................................... 16 
2.4  
基于 
XTCAPP 
的应用
 ...................................................................................... 17 
2.5  
数控加工仿真软件 
VERICUT ......................................................................... 19 
2.5.1 VERICUT 
数控仿真软件简介
 ............................................................... 19 
2.5.2 VERICUT 
的一般仿真加工过程
 ........................................................... 20 
2.6  
工艺路线设计技术
 ........................................................................................... 21 
2.6.1  
专家系统简介
 ........................................................................................ 21 
2.6.2  
专家系统的特点
 .................................................................................... 22 
2.7  
本章小结
 ........................................................................................................... 22 
第 3 章 弹药工艺设计的内容和要求
 ............................................................................ 23 
3.1  
总的工艺设计
 ................................................................................................... 23  
 
3.1.1  
总体工艺设计的依据和工作内容
 ........................................................ 23 
3.1.2  
设计方法和内容
 .................................................................................... 24 
3.1.3  
工艺
 ........................................................................................................ 25 
3.2  
工艺规程
 ........................................................................................................... 25 
3.3  
本章小结
 ........................................................................................................... 30 
第 4 章 基于三维模型的 CAPP 系统的设计
 .................................................................. 31 
4.1  
三维模型 
CAPP 
系统定义
 ............................................................................... 31 
4.2  
基于三维模型 
CAPP 
系统总体框架及集成平台的建立
 ............................... 31 
4.2.1  
基于三维模型 
CAPP 
系统总体框架的建立
 ........................................ 31 
4.2.2 CAPP 
系统的集成平台
 .......................................................................... 32 
4.3 CAPP 
系统的功能模块
 ..................................................................................... 33 
4.4 
本章小结
 ............................................................................................................ 34 
第 5 章 三维 CAPP 工艺设计及数据管理
 ...................................................................... 36 
5.1  
零件特征的识别与提取
 ................................................................................... 36 
5.2  
三维工艺模型的弹药工艺设计
 ....................................................................... 37 
5.2.1 MBD 
模型参数化工艺设计
 ................................................................... 37 
5.2.2 CAPP 
参数化工艺设计
 .......................................................................... 38 
5.3  
三维 
CAPP 
系统的数据管理
 ........................................................................... 39 
5.4 
本章小结
 ............................................................................................................ 39 
第 6 章 基于三维模型的弹药工艺设计实际操作
 ........................................................ 40 
6.1  
基于三维模型的 
XTCAPP 
文件和参数的定制
 .............................................. 40 
6.1.1  
工艺文件模板定制
 ................................................................................ 40 
6.1.2  
工艺文件编辑与管理
 ............................................................................ 41 
6.1.3 XTCAPP 
参数化设计
 ............................................................................. 42 
6.1.4  
工艺 
BOM 
模块设计
 ............................................................................. 46 
6.1.5  
工艺资源管理模块设计
 ........................................................................ 47 
6.2  
三维 
CAPP 
系统实际操作
 ............................................................................... 49 
6.2.1  
建立 
MBD 
模型参数化驱动
 ................................................................. 49 
6.2.2  
工艺卡片编辑与管理
 ............................................................................ 51  
 
6.2.3  
工艺路线设计
 ........................................................................................ 55 
6.2.4  
工艺文件评审
 ........................................................................................ 57 
6.3 
运用 
VERICUT 
进行三维仿真
 ......................................................................... 59 
6.3.1 
构建虚拟机床的组件树
 ......................................................................... 60 
6.3.2 
对机床进行系统参数确定
 ..................................................................... 60 
6.3.3 
机床刀具库的建立
 ................................................................................. 61 
6.3.4 
机床控制系统的选择
 ............................................................................. 61 
6.3.5 
选择程序零点，配置 
G 
代码偏置
 ........................................................ 61 
6.4 
本章小结
 ............................................................................................................ 62 
结论
 .................................................................................................................................. 63 
参考文献
 .......................................................................................................................... 64 
攻读硕士学位期间发表的论文和获得的科研成果
 ...................................................... 66 
致谢
 .................................................................................................................................. 67 
 
  
  - 1 -
 
 
第 
1 
章
   
绪
   
论
 
 
1.1 CAPP 
的概念和意义 
1.1.1  
国内外 
CAPP 
系统的研究状况
 
工艺系统产生定制的工艺文档在实际生产过程中发挥着举足轻重的作用，它起到统
筹生产加工规划、优化人工物品资源配置的作用，是生产中不可或缺的组织文件，也是
企业工艺设计过程中所必备的核心文件。
     
在集成制造工艺设计中，生命周期的考虑和并行工程显示出了一个非常重要的作
用。在今天的经济环境下，公司已经意识到市场需求的条件变化。产品设计与制造工艺
的紧密配合，系统设计和工艺生产计划与控制之间的耦合关系日益成为先决条件
[1]
。在
今天的全球经济中实现竞争力，有效的工艺规划可以为这些相互交织的生产体系提供强
有力的支撑。
 
在西方国家，首先，
CAPP 
系统越来越多的与 
CAM(Computer Aided Manufacturing
，
计算机辅助制造
)
设计软件相互渗透，趋向于计算机仿真与实际生产加工相结合，以便
于实现软件系统对生产设计的统一规划和控制。然后，
CAPP 
系统的发展已经逐渐的从
单个零部件的设计到面向整个企业的工艺过程的整体设计发展。世界上各个国家都在不
断进行研发，作为一个以工艺文件定制、软件仿真高度集成化的系统而言，它的数据处
理流程是和实际加工参数、规划配置参数、产品特征相互结合，把整个加工制造过程中
涉及到的零部件的生产、操作人员的工作分配、流水作业流程等从局部的细节到整体安
排进行设计和仿真，不断进行优化，从而达到生产工艺所要求的技术水平。
 
由于近几年计算机仿真技术的迅猛发展和数据库的广泛应用，
CAPP 
系统相关技术
也在不断提升。这几年以来，更是有许多科学家建言构建基于 
CAPP 
系统作为生产工具
的研究，并开展很多相关的科学论证和探索。
 
在企业生产加工中，
CAPP 
系统起到了产品数字化设计和工厂生产之间桥梁的作用。
相对于西方国家，我国在 
CAPP 
系统方面的研发和使用相对比较落后和迟滞。从上个世
纪八十年代起，我国开始提出对 
CAPP 
相关技术的探索，并且根据当时国内的具体国情
和生产水平，进行研究和实践。八十年代到九十年代，由于当时的专家对于 
CAPP 
系统 
  - 2 -
的相关知识的了解比较落后和不足，虽然强调了工艺设计的智能化和自动化，但是却对
于人在当时工艺决策中所起到的决定性作用没有意识到，
CAPP 
系统出现很多的问题。
 
利用计算机辅助工艺设计（
CAPP
）解决问题的方法由来已久。
Niebel 
提出的第一
个想法就是利用计算机的速度和一致性，以协助处理计划决策的确定。尽管早期在识别
CAD 
描述提取零件的几何形状的操作和处理顺序的可能性方面上，计算机辅助工艺设
计一直没有得到解决，这种情况一直持续到 
20 
世纪 
70 
年代。随后 
Wysk
（
1977
）提出
了一个生成系统的详细过程选择标题为 
APPAS
。从那时起 
CAPP 
已开始被广泛地讨论。
 
工艺设计是制造工程的一部分，它涵盖了工程设计数据翻译成最有效的零件制造方
法。制造工程师学会将工艺设计定义为“一种产品的生产、经济和竞争力的方法的系统
测定。”
 
CAPP 
主要包括以下内容：解读产品设计数据、选择加工工艺、选用刀具、选择机
床、确定设置要求、操作顺序、确定生产公差、确定切削条件、机床夹具设计、处理时
间计算、刀具路径规划及 
NC 
程序生成、工艺路线表生成等。
 
手工工艺规划高度依赖于工艺规划设计的专业知识。虽然 
CAPP 
系统的加工设计步
骤几乎和手工工艺规划相同，但是却比手工工艺规划花费的时间更少。
CAPP 
使用不同
的优化技术工艺规划。由于现在很多的工艺规划设计者缺少相关的设计经验，而且企业
运营的生产周期越来越短，这就使得 
CAPP 
技术越来越受到企业的高度重视。
 
整体情况来看，
CAPP 
系统能够逐步代替手工设计，实现企业加工设计的自动化，
改变以往传统手工作坊式的困窘局面，大大的提高了工作效率和降低生产成本。随着
CAD
、
CAM 
和 
PLM 
等交互式软件的发展，
CAPP 
系统被公认是把零部件参数设计转换
为数据加工处理的中间环节，是 
CAD 
与 
CAM 
真正集成的纽带，是 
CIMS
、
MRPII
、
ERP
和 
PLM 
的关键。如图 
1.1 
和图 
1.2 
所示。
 
从图 
1.1 
可以看出：
 
①
  CAPP 
系统处理来自于计算机设计软件的零部件的参数信息、材料信息、精度粗
糙度等工艺信息等，同时各个系统之间数据的交互式处理必须能够相互协同，并向计算
机系统汇报反馈所处理的加工工艺是否满足实际生产需求。
 
②
  CAPP 
系统向 
CAM 
提供产品生产所需要的各种信息（如加工刀具、切削参数等），
然后进一步处理反馈的信息。
 
  
 - 3 -
 
 
图 
1.1 CAPP 
是联接设计与生产、产品与管理的纽带
 
Fig 1.1 CAPP is the link between design and production 
 
 
图 
1.2 CAPP 
系统的信息流
 
Fig 1.2 Information flow in CAPP system 
 
1.1.2 CAPP 
的结构功能 
CAPP 
系统的结构功能组成与系统生态、加工工艺需求和发展阶段等有关。通过软
硬件平台，如网络、计算机、操作系统、数据库等构建 
PLM 
集成框架
[2]
。如图 1.3 所
示，
CAD/CAPP/CAM 
集成系统体现了对 
CAPP 
的广义的理解。
 
 
 
  
  - 4 -
 
图 
1.3 CAPP 
系统的构成
 
Fig 1.3 The composition of CAPP system 
 
如图 1.4 所示的 
CAPP 
系统结构是一个比较完整的、广义的 
CAPP 
系统。真正意义
上的 
CAPP 
系统其实不全具有所有的功能模块，而是根据加工需求进行统筹规划。最终
目的是要在能够实现生产的基础上，便于后期的维护和使用。
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 - 5 -
图 
1.4  
机械加工 
CAPP 
系统
 
Fig 1.4 Mechanical processing CAPP system 
 
因特网高度发展的今天，典型的 
CAPP 
结构功能构成与集成模式如图 
1.5
、图 
1.6
所示。
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
- 6 -
 
图 
1.5  
现代信息化网络制造环境下典型的 
CAPP 
结构功能（一）
 
Fig 1.5 Typical CAPP structure function in modern information network manufacturing environment (a) 
图 
1.6  
现代信息化网络制造环境下典型的 
CAPP 
结构功能（二）
 
Fig 1.6 Typical CAPP structure function in modern information network manufacturing environment (b) 
  
 - 7 -
1.1.3 CAPP 
的技术类型 
  CAPP 
系统从开发的技术思路与架构上分为以下主要类型。如表 1.1 所示。
 
表 
1.1 CAPP 
系统的类型和区别
 
Table 1.1 Types and differences of CAPP systems 
 
CAPP 类型  不同 CAPP 系统之间的区别 
交互型 
CAPP
 
交互型 
CAPP 
系统是按照不同类型零件的加工工艺要求，工艺人员根据计算机
屏幕提示，进行人机交互操作，并在系统的引导下回答工艺设计中的问题，对
工艺过程进行决策以及输入相应内容，形成所需的工艺规程。 
变异型 
CAPP
 
变异型 
CAPP 
系统是利用成组技术将零件按几何形状及工艺相似性进行分类、
归族，每一族中有一个主样件，根据此样件建立加工工艺文件，及典型工艺规
程，存入典型规程库中。 
创成型 
CAPP
 
创成型 
CAPP 
系统可以定义为一个能综合加工信息、自动为一个新零件制订出
工艺规程的系统。即根据零件信息，系统自动提取制造知识，产生零件所需要
的各个工序和工步的加工内容，自动的完成机床、工具的选择和加工过程的优
化，通过应用的决策逻辑，可以模拟工艺设计人员的决策过程等。 
综合型 
CAPP
 
综合型 
CAPP 
系统也称半创成型 
CAPP 
系统，它将变异型和创成型结合起来，
即采取变异与自动决策相结合的工作方式。工序设计则通过自动决策产生，这
样较好地体现了变异型和创成型相结合的优点。 
智能型 
CAPP
 
智能型 
CAPP 
系统是将人工智能技术应用在 
CAPP 
系统中而形成的 
CAPP 
专家
系统。与创成型 
CAPP 
系统相比，虽然二者都可自动生成工艺规程，但创成型
CAPP 
系统是以逻辑算法加决策表为特征，而智能型 
CAPP 
系统是以推理加知
识为特征。 
专家系统 
工艺设计专家系统不同于一般诊断型专家系统，它是一个复杂的设计型专家系
统。它要求具有一般专家系统所具有的知识获取及表示和推理求解策略外，尚
需具有解决在工艺设计及决策中特殊知识的获取和描述。 
 
 
1.1.4 CAPP 
的技术展望
 
一个高效的 
CAPP 
系统的关键作用是把生产设计和制造紧密结合。企业对 
CAPP 
的
应用是在 
CAD 
的应用基础上逐步实现的过程，如图 
1.7 
所示。
  
  - 8 -
 
图 
1.7 CAPP 
的应用发展过程
 
Fig 1.7 CAPP application development process 
 
整个的系统设计框架主要包括市场需求、设计、工艺、制造以及后期的软件使用维
护方面的内容，在 
PLM
（产品全生命周期管理）系统的统一调配下，实现工艺设计流
程。如图 
1.8 
所示。
 
 
图 
1.8 CAPP 
在网络制造环境中的位置
 
Fig 1.8 Location of CAPP in network manufacturing environment 
 
许多 
CAPP 
系统已开发和商业化。新系统采用了许多先进的技术和方法，如基于特
征的建模、面向对象的程序设计、有效的图形用户界面、技术数据库，并利用先进的计
算方法，包括专家系统和人工智能。但是，
CAPP 
系统在工业实施方面落后于新系统的
发展速度。虽然巨大的努力已使 
CAPP 
系统的获得高度发展，但是这些系统的运用不完
全令人满意。
 
CAPP 
在设计和生产一体化的主要原因还没有跟上 
CAD 
和 
CAM 
的发展进程。这是
CAPP 
在制造过程中的瓶颈。尽管很多企业利用 
CAPP 
系统提高了生产效率，但是目前
来说，
CAPP 
的发展始终非常缓慢。今天，企业使用 
CAPP 
系统主要是孤立于产品设计
以及生产规划和控制生产活动而进行的。所以有必要建立 
CAD 
与 
CAPP 
之间的链接， 
 - 9 -
将双向互动将设计和工艺规划紧密结合起来。基于动态数据库是 
CAPP 
系统研究和发展
的重点区域，它将整合设计、制造和降低总的产品开发时间，促进双向互动的设计和工
艺规划。
 
但是由于工艺规划的范围不断变化，导致产品开发实践中需要获取新的加工工艺技
术。例如，近期的发展分析工程的概念，要求并行系统和工艺设计，对传统的工艺规划
产生了巨大的影响。另一种是设计制造能力的概念，强调从生产到设计的反馈。这个概
念基本上改变了传统的流程规划的作用。作为一个单向的设计与生产之间的桥梁，设计
人员与生产工程师之间需要建立新的沟通渠道
[3]
。
 
创成式 
CAPP 
系统是目前比较主流的系统，它建立在一个工厂的生产能力之上。目
前较新的 
CAPP 
系统采用了许多先进的技术和方法，如基于特征的建模、面向对象编程、
有效的图形化的用户界面、技术数据，利用先进的计算方法包括专家系统和人工智能。
他们充分利用计算机硬件和软件，使得 
CAPP 
系统更人性化。
 
（
1
）智能化
 
CAPP 
系统设计的范围比较广，牵扯到很多学科的课题。并且在工艺设计方面，目
前还没有成功的科研理论需要借鉴，是一门在经验方面要求比较高的项目学科。信息化
产业高速发展，产品种类多种多样，这也需要企业具备完善的工艺决策和处理能力。现
在传统的加工工艺已经不能够满足当今企业的需求，企业必须采用更先进的工艺方案来
提高企业的盈利和效率。智能化的工艺设计技术也就在这种背景下越来越受到很多科研
工作者的注意。
 
随着专家系统被应用到计算机工艺设计中，使
CAPP
系统的结构发生了很大的变化。
传统的系统结构是在决策表和决策树的基础上建立起来的。而现在的是系统结构是采用
知识库和推理机单独分开的方式进行工艺决策的运算和处理，这就增大了各自系统在知
识库和推理机的灵活性。设计人员可以分别对知识库和推理机进行构建和升级，采用新
的计算方法来进行优化，提升了 
CAPP 
系统的自动化和智能化。知识库的推理机制和所
包含的只是容量和丰富程度决定了专家系统的工艺决策的质量。但是由于知识库的建立
需要进行大量的知识的积累和运用，而且很多内容计算机是不能够直接进行识别和使用
的，需要进行人工的转化成计算机识别的语言，所以整个知识库的构建工作量非常大，
这也就是造成了 
CAPP 
专家系统比较难实现。另一个问题就是现在建立的专家系统的结
构还不是非常的人性化，而且功能也不是非常全面，这也与目前的人工智能的发展进程 
  - 10 -
有关。
 
（
2
）网络化与集成化
 
现代制造业中的 
CAPP 
系统离不开网络系统的支持，离不开 
PDM 
和 
Web 
的支持。
因为这些技术能够支持多种任务的协同处理和多用户的协同工作，并且支持信息的并行
运输和共享。传统的生产加工技术以生产零件工艺路线为最终目的，或者只是片面的追
求工艺设计的自动化，而完全忽略 
CAPP 
自动化的 
CAPP 
系统不能满足现代加工制造企
业的实际需求。
 
（
3
）基于 
3D 
的定量化与参数化的 
CAPP 
设计方案
 
基于 
3D 
的定量化与参数化实体建模和仿真分析是目前企业发展的主要方面。但是
由于其设计方法和系统的开发非常复杂，难度比较大，所以目前很少有成熟的设计真正
投入到市场中。
 
（
4
）与 
CAD
、
CAM 
高度集成
 
计算机辅助设计（
CAD
）是计算机系统帮助创建、修改、使用、分析、优化设计
CAD 
软件来提高设计公司效率、提高设计质量，并创建一个制造数据库。计算机辅助
制造（
CAM
）是利用计算机软件来控制机床和相关机械加工的软件。
CAM 
也可使用计
算机来协助制造工厂的所有作业，包括计划、管理、运输和储存。它的主要目的是创造
一个更快的生产过程和组件工具，确保更精确的尺寸和材料的一致性。这在某些情况下，
只使用所需数量的原料材料（从而最大限度地减少浪费），同时减少能源消耗。
 
1.2  
课题来源与研究意义
 
本课题研究关于三维设计在弹药方面的应用，并进一步通过收集资料和软件仿真，
来阐述弹药加工工艺设计。 
二维和三维工艺设计相比较，三维设计具有很强的优势，如图 1.9 所示。 
 
 
图 
1.9  
二维工艺设计和三维工艺设计解决方案的区别
 
Fig 1.9 Differences between 2D and 3D process design  
 - 11 -
基于三维模型的加工工艺技术在航空航天、汽车、弹箭制造领域，高精度数控加工
机床同传统的加工设备相比，具有极为突出的优势，也为当今加工的数字化高度集成发
展带来新的契机。 
在过去的几年中，
CAPP 
系统的应用范围越来越大，现代企业越来越意识到需要更
好的互动。本主题研究的目的是评估各种工艺方法和技术的演进，反映他们在工业应用
和探索未来的视角和研究方向。 
该研究的意义在于一个高效的 
CAPP 
系统的关键作用是把生产设计和制造紧密结
合，装配系统能够充分考虑到现有生产资源和生产约束要求。科研人员发现，在整个工
艺设计过程中，大约 
15%
的时间用于技术决策，而剩余时间是用来收集数据、计算分析
和编制文档。调查表明，一个高效的 
CAPP 
系统可以让整个生产成本降低 
30%
，制造周
期和总工程时间降低高达 
50%
。
  
1.3  
论文的主要研究内容
 
论文主要内容包括以下几个方面：
 
（1）通过了解现有企业的零部件加工工艺流程，找出基于三维模型的弹药加工工
艺技术所能解决的实际生产问题，大大提高企业的生产效率和降低生产成本。 
（2）了解企业商业化 
XTCAPP 
软件的主要功能模块和各模块之间的数据处理关
系，并根据相关的弹药生产加工方面的知识，提出基于三维模型的弹药加工工艺设计总
体方案和框架。 
（3）通过 
VERICUT 
的软件仿真平台，应用 
UG 
等三维软件基于弹药的加工工艺
构建五轴数控加工机床的仿真模型并输出驱动数控机床所需要的 
NC 
代码
[4]
。 
1.4  
本章小结
 
介绍了 
CAPP 
软件系统国内外 
CAPP 
系统的研究状况、
CAPP 
的结构功能、
CAPP
的技术类型以及 
CAPP 
的技术展望；最后说明了论文的主要研究内容。
  
  - 12 -
 
第 
2 
章
   
三维工艺设计相关软件及关键技术
 
 
2.1 Pro/E 
和 
Windchill 
软件
 
Pro/E 
软件的英文全称是 
Pro/Engineer
，由美国参数化技术公司开发。它是一款基于
参数化的全方位 
3D 
产品开发软件，其操作界面如图 
2.1 
所示。
 
 
图 
2.1 Pro/E 
的操作界面
 
Fig 2.1 Pro/E operating interface 
 
Windchill 
最初是由 
Windchill 
技术公司开发的，它是由吉姆负责创办，目前 
PTC 
总
裁兼首席执行官。
1998 
年 
Windchill 
首次推出并晋升为市场第一个以互联网为基础的
PLM 
解决方案。
 
Windchill 
用户范围从个人到大型企业。大多数客户都是在制造业的细分市场：包括
航空航天和国防、汽车、电子和高科技工业产品、医疗设备、零售、鞋类及服装。商业
销售是通过直接销售渠道和间接销售渠道的组合来进行的
[5]
。
 
Windchill 
是生产验证的内容和过程管理软件。无论是一个全球性的集团、一个地区
的供应商、或一个小的服务局，都面临着试图管理产品的内容和发展过程许多障碍。事
实是，公司的成功依赖于有效的业务流程和有效的发展复杂的信息资产，包括产品设计、
服务文档、和监管意见书。
 
Windchill
，
PTC 
的产品生命周期管理（
PLM
）产品内容和过程管理软件，提供了一
个强大的、可靠的解决方案，快速、安全、和以网络为基础，所以软件使企业能够简化
产品开发过程和交付卓越的实物和信息产品
[6]
。其中优点主要有以下几方面：
 
（
1
）单一来源的产品信息和内容开发效率，减少错误和返工。
  
 - 13 -
（
2
）完整的产品定义和协作能力熟练地推动信息跨企业发展。
 
（
3
）可重复的、终端到终端的过程支持和自动化速度的时间，降低市场开发成本。
 
（
4
）行业标准的互联网架构提供了一个安全，高性能的技术平台。
 
2.2 Oracle 
数据库
  
2.2.1 Oracle 
数据库的简介
 
Oracle Database
，又名 
Oracle RDBMS
，或简称 
Oracle
，是甲骨文公司的一款关系型
数据库管理系统。目前在数据库领域一直处于领先的地位，系统可移植性好、使用方便、
功能强，高效率、可靠性好，适应高吞吐量的数据库解决方案
[7]
。
 
Oracle 
数据库是一个数据集，作为一个单元处理数据信息。数据库的目的是存储和
检索相关信息。数据库服务器是解决信息问题的关键管理层。在一般情况下，一个服务
器能够管理大量的数据，并且支持多个操作系统。使许多用户可以同时访问相同的数据，
数据库服务器还可以防止未经授权的访问，并为故障恢复提供有效的解决方案
[8]
。
 
数据库是面向企业网络计算的第一个数据库，是管理信息和企业应用最灵活、最具
成本效益的方法。
 
该数据库具有逻辑结构和物理结构，因为物理和逻辑结构是分开的，物理存储的数
据可以被管理，而不影响访问逻辑储存结构
[9]
。
 
2.2.2  
数据库的基本概念
 
数据库是一种具有网络计算架构的数据系统。它在性能、可扩展性、安全性、管理
和系统可用性方面具有绝对优势。数据库管理系统目前已经广泛应用在各种行业中。它
已被广泛应用于电信、工业生产等领域。数据库是企业和企业领域的通用数据处理系统，
它被存储在数据库中
[10]
。它是基于数据模型，它是基于数据。它可以提供所有必要的由
于存取路径。数据不是一个特定的应用程序，而是整个组织。
 
据库中的数据是由大量的用户共享的信息建立的。不同的用户可以共享数据库中的
数据。相同的数据可以由不同的用户共享。它能满足用户的要求。
 
数据库是信息系统的核心和基础。信息资源已成为各部门的重要财富和资源。从单
一的事务处理系统大型信息系统，从在线交易，在线分析处理，从一般企业系统的计算
机辅助设计（
CAD/CAM
），计算机集成制造系统（
CIMS
），办公信息系统（
OIS
），
地理信息系统（
GIS
），越来越多的新的应用领域采用数据库存储和处理他们的信息资
源
[11]
。
   
  - 14 -
（
1
）数据、信息与数据处理
 
在信息社会中，人的生活始终不能离开对客观世界的各种数据的收集、处理、存储、
传播和利用。所以数据是对的客观事物的物理状态客观反映。
 
信息是一个特定目的的决策依据，它是收集数据、存储、分类、计算、处理、检索
和传输
[12]
。在一定意义上，数据与信息既是相互区分，又相互联系。一般认为，数据处
理和信息处理通常指的是同一个概念。
   
（
2
）基于网格的数据存储
 
网格计算是一种新的数据架构，它能产生更多的弹性和低成本的企业信息系统。随
着网格计算的发展，独立的、模块化的硬件和软件组件可以连接和重组，以满足业务需
求的变化。
 
网格计算的目的是解决一些常见的问题，它主要应用于程序孤岛、复制硬件资源信
息整体的问题和由于系统过于庞大而导致过于分散的信息数据，使信息不能被充分利
用。与其他类型的计算模式相比，基于网格的数据处理系统能够提供更高质量的服务、
更低的成本、更大的灵活性，这就得益于 
Oracle 
数据库的精确的数据处理能力以及对数
据库中的高度整合和管理。网格计算还允许使用较小的单独的硬件组件，从而降低了每
个组件的成本，并提供更多的灵活性根据不断变化的需求投入资源。
 
网格基础架构包括硬件资源，如存储、处理器、内存和网络，以及系统管理软件来
管理这些硬件，如数据库、存储管理、系统管理、应用服务器和操作系统。
 
（
3
）
Oracle 
数据库的并行协同处理
 
多用户数据库管理系统的一个主要问题是数据的并行协同处理
[13]
。当多个用户同一
时间对同一个数据进行访问处理时，数据库没有足够的并行协同处理能力，就可能导致
数据无法进行及时的更新和处理，降低了数据库的处理能力。
 
管理数据并行协同处理的一种方法是让每个用户同时拥有一个独立的处理单元。所
有的数据操作应该尽可能减少相互干扰，并防止并行数据的相互作用。破坏性的相互作
用是不正确地更新数据或不正确地改变基础数据结构的结果造成，所有无论是性能还是
数据完整性，都不能被忽略，必须同时兼顾，如图 
2.2 
所示数据库管理的结构图。
 
 
 
 
  
 - 15 -
 
 
 
                
图 
2.2  
数据库管理结构图
 
                  Fig 2.2 Database management structure diagram 
 
2.2.3  
数据库的特点
 
（
1
）实现数据共享
 
数据共享包括所有用户可以同时访问数据库中的数据，包括用户可以用各种方式使
用界面数据库，并提供数据共享。
 
（
2
）减少数据的冗余度
 
数据库能够对存入其中的数据自动分类，并且在信息处理的过程中，不会受到其他
信息内容的影响。
 
（
3
）数据的独立性
 
数据库再结构上与其他的数据库不同。它是采用逻辑和程序相互分离的结构，信息
之间干扰性比较少。
 
（
4
）数据实现集中控制
 
文件管理模式，数据是处于分散状态，不同的用户或相同的用户在不同的处理他们
的文件。使用的数据库可以专注于数据的控制和管理通过数据模型来表达各种数据组织
和数据链。
 
（
5
）数据一致性和可维护性
 
主要包括：为数据的访问设置权限；数据可以很容易被检索到，利用率比较高；使
同时允许实现多个访问数据，并能防止用户之间的异常交互。
  
  - 16 -
（
6
）故障恢复
 
由数据库管理系统提供的一套方法，可以在故障和修复中找到故障，从而防止数据
被破坏。
 
2.2.4 Oracle 
数据库云
 
数据库应用的效率和能力在很大程度上取决于底层数据库的功能。目前最近的数据
库版本是 
Oracle 12c
。
Oracle 12c 
提供应用开发重要的新功能部署，它是第一个基于云计
算的关系型数据库。
Oracle  12c 
的为客户提供业界领先的数据库提供各种最流行的应用
程序开发技术。
Oracle 
数据库平台具有安全性、高性能的事务处理能力，并且许多新的
功能已被添加到 
Oracle12c 
数据库中。
 
Oracle 
数据库开发人员可以选择 
C++
、
Java
、
COBOL
、
PL/SQL
、
Visual Basic 
等语
言进行开发和使用。开发者可以选择他们最精通的语言，也可以选择最适合特定任务的
语言，例如应用程序在服务器端可以用 
Java 
来创建动态 
Web 
页，
PL/SQL 
实现数据库中
的存储过程，和 
C + +
在中间层实现计算密集型逻辑。
 
2.3 MBD 
模型参数化驱动
 
MBD
（
Model Based Definition
），即基于模型的工程定义，是一个用集成的三维实
体模型来完整表达产品定义信息的方法体，它详细规定了三维实体模型中产品尺寸、公
差的标注规则和工艺信息的表达方法。
 
MBD 
是计算机辅助设计（
CAD
）趋势，利用 
MBD 
进行设计，可以减少产品的设
计时间并提高产品质量。其主要目标是促进和改善传统的设计工艺，通过整合绘图注释，
直接在 
3D 
模型进行制造和检验过程的验证，因此不需要生成工程图纸。然而，其在整
个产品生命周期中的实施尚未完全普及。传统的工程图纸在非几何信息的采集和分配中
仍然发挥着重要的作用。
 
MBD 
通过三维设计软件建立一个 
3D 
模型，然后把所要集成的加工信息和几何尺寸
全部都在 
3D 
模型上进行注释。这种方法的有点在于人的视觉对于直观的 
3D 
模型信息
能够更好地被理解，相比二维模型，反省的信息也更加全面，这种优势是抽象的二维模
型所难以达到的。
MBD 
技术的引用，对整个生产设计流程产生了重大的影响和深刻变
革。这样人们不必要生成二维的 
CAD 
图纸，对于企业的生产管理也带来了极大的效益。
采用 
MBD 
技术，将改变传统“手工作坊式”的设计工艺，真正实现了基于 
3D 
的产品
信息化设计。
  
 - 17 -
在该应用系统中，采用三维建模系统对数字产品进行定义，并建立全电脑三维数字
模型和三维模型，满足了数字产品的需求。在设计规范的指导下，建立了基于二维工程
图和三维实体模型的三维实体模型的过程设计。根据数字化装配过程，建立三维数字化
装配过程模型，并利用数字虚拟装配环境对装配过程进行仿真。根据数字化装配过程，
建立了三维数字化装配过程模型，采用数字化虚拟装配环境对装配过程进行仿真。利用
虚拟装配工艺模拟制造过程。在数字装配过程仿真过程中，生成了三维图形和多媒体动
画数据，并进行了三维仿真建立了数字数据处理。根据产品开发规范和数据组织代码，
所有产品工程设计、工艺设计、设计制造工艺、工程数据的生产、专业过程数据等，通
过 
PLM 
系统的数据实现全生命周期管理。
 
（
1
）协调产品
 
数字产品定义是数字制造的基础，它是一种数字产品描述。在使用 
MBD
，有必要
根据 
MBD 
定义数字产品的信息分类组织和管理的要求，并反映几何性质、过程属性、
质量检验和管理属性，并满足要求的数据。因此，在数字产品定义过程中基于 
MBD 
的，
这就需要建立一个统一的标准体系，一致的形状和尺寸公差信息合理三维实体模型的产
品或模具零件的协调关系，并描述了相应的数字定义元素。
 
（
2
）工艺设计
 
基于三维数字化实体模型作为制造业的唯一依据，改变了以往的手工作坊式的传统
工艺设计进程。技术开发工作将基于三维实体模型的方向他们在三维环境，并完成工艺
规划和工艺设计。
 
（
3
）数据管理
 
MBD 
技术，它不需要生成二维工程图纸，减少设计的工作量，简化管理过程，并
通过三维数字技术的发展生成操作过程的动画、过程图形和处理数据。
 
（
4
）工艺应用
 
操作者可以浏览产品制造过程 
ESS 
数据和流程图，观看产品制造过程的动画。同时，
通过过程数据建立项目和数据链，可以浏览工程数据，并下载相关操作工艺参数。
 
2.4  
基于 
XTCAPP 
的应用
 
XTCAPP 
是第一基于产品结构树的组织和管理过程中的技术文件的生产过程信息
管理系统管理系统。它是企业产品过程全生命周期管理的一个工具平台。该系统具有强
大的可定制的功能。它是根据不同阶段的设计的企业流程进行设计，并最终建立一个合 
  - 18 -
适的工艺信息管理系统。在机床、电子电器、铁道装备、汽车零部件、航空航天、兵器
等行业有广泛用途。
 
在 
1995 
年，
XTCAPP1.0 
在国内引起巨大反响。当年，
XTCAPP R1.0 
就在合肥叉车
厂、天水长城开关厂、青岛纺织机械厂等十几家大、中型企业中得到广泛应用。经过十
几年的发展，
XTCAPP 
软件高度集成化和智能化，能解决生产中所面临的一系列问题。
XTCAPP 
系统主要由以下功能组成，如图 
2.3 
所示。
 
 
 
图 
2.3 XTCAPP 
系统的功能模块
 
Fig 2.3 Function module of XTCAPP system 
XTCAPP 
程序的系统管理层主要有 
CAPP 
基础平台层、工艺管理层、专业设计模块
和应用系统接口。
CAPP 
基础平台层的基本功能有系统配置、工艺卡片定制、公司卡片
编辑、工艺简图编辑、基础数据维护、打印报表、公式管理和工艺浏览器。
 
工艺管理层的基本功能是工艺资源管理、权限与日志管理、发放、打印、数据传递
管理。
 
专业设计模块的基本功能是工艺性审核、工艺路线、各专业工艺设计模块、工艺报
表汇总和统计处理、工艺 
BOM 
管理。工艺 
BOM 
管理就是管理和维护工艺所需要的产
品和物料数据。应用系统接口的基本功能有用户应用系统接口、
CAD 
接口、
PDM 
接口、
ERP 
接口。
 
该系统为工艺人员编制工艺规程提供了强大而且实用的功能：
 
（
1
）所见即所得的编辑环境，是工艺人员能在熟悉的卡片环境中工作；类似于 
office
的操作方式易学易用。
 
（
2
）在编制工艺过程中，可随时调用和浏览各种资源，包括零部件图纸、模型、
机床
/
工装以及各种工艺参数，摆脱了“翻手册”的繁琐。
  
 - 19 -
（
3
）
XTCAPP 
对于企业卡片格式等提供全面的支持，提供的中文版式保证工艺文
件的标准性，像各种带圈的子序号、标点符号自动换行等，让工艺人员享受到 
office 
软
件一样的便捷。
 
2.5  
数控加工仿真软件 
VERICUT
 
2.5.1 VERICUT 
数控仿真软件简介
 
VERICUT 
是美国 
CGTECH 
公司开发的 
CNC 
仿真软件。通过软件自带的一些仿真
模块和对比功能，创建出一款机床的三维实体模型。然后为该机床设置刀具库和控制机
床运行的 
NC 
加工代码，对零件进行仿真加工。
VERICUT 
可以优化加工代码，减少在
实际生产中废品损失和返工，以节省时间，提高成品的加工质量和精度。
 
零件加工仿真结束后，
VERICUT 
会标示出刀具的加工轨迹，对于零件的欠切和过
切，会在零件上用红色显示出加工错误的局部。数控编程人员根据软件的仿真反馈，修
改数控程序的 
NC 
代码，然后再次试切，直到系统不再报错，整个仿真过程也就结束。
 
将修改之后的 
NC 
代码导出到数控机床中，然后用夹具对加工毛坯进行固定，设置
好几床的加工原点。在数控机床调用出刚才修改完成的 
NC 
加工代码，然后开始毛坯的
加工。最后对加工完成的零件进行测量，看零件是否满足加工精度和尺寸公差要求。
 
VERICUT 
的操作界面简单，对于初学者来学能够很快的上手。该软件能自动进行
刀具加工轨迹的优化和模型输出，仿真结果非常逼真。该系统的结构如图 
2.4 
所示。
 
 
图 
2.4 VERICUT 
结构模块
 
Fig 2.4 VERICUT structure modules 
 
VERICUT 
软件能够支持多种系统的仿真，其流程是对该系统进行校正、代码评审，
虚拟数控机床加工仿真、刀具轨迹的优化和三维图像的导出。
VERICUT 
可以生成实时
的仿真动画，并且动画非常的逼真，不过是缩放还是旋转，图像都不会模糊。其功能主 
  - 20 -
要有几下几种：
 
（
1
）设计者可以通过 
VERICUT 
自带的项目树对数控仿真平台进行配置。设置之
后的机床保存下来，以后如果遇到类似的加工机床之后，不需要重新建立项目文件，只
需要在原来保存的模型上进行修改就可以使用，大大提高了设计者的工作效率。
 
（
2
）
VERICUT 
自带的刀具集成模块不仅使操作过程更加简单，并且可以借鉴和参
考以前刀具的设置。
 
（
3
）目前 
VERICUT  
的最新版本是 
7.3
，支持刀具路径回放功能。设计者可以在同
一个对话栏中浏览零件的加工状况和刀具的运动轨迹，直接对 
NC 
程序代码修改。
 
2.5.2 VERICUT 
的一般仿真加工过程
 
（
1
）打开 
VERICUT
，建立新的项目文件。
 
（
2
）构建 
DMU50 
机床组件树，配置机床的加工原点、坐标轴的运动极限和碰撞
干涉检查设置。
 
（
3
）选择机床数控系统，为模拟 
G 
代码运动配置控制系统，设置控制系统必须的
参数
[14]
。
 
（
4
）构建加工所需的刀具库。
 
（
5
）调入加工工件，工装等。
 
（
6
）调整数控加工程序基准、刀具半径补偿、刀具长度补偿等，以及机床初始化
位置、换刀位置等
[15]
。
 
（
7
）选择加工仿真数控程序。
 
（
8
）系统中进行仿真加工。
 
（
9
）分析仿真结果，利用 
VERICUT 
的自动比较功能分析过切和残留部分，以及
碰撞和干涉现象等，生成项目文档，如图 
2.5 
所示是 
VERICUT 
仿真结果显示的加工过
切。
 
（
10
）修改数控加工程序并进行机床加工，查看是否得到满足加工要求的工件
[16]
。 
 
图 
2.5  
仿真加工过程错误的显示
 
Fig 2.5 The error of the simulation process.
  
 - 21 -
 
2.6  
工艺路线设计技术
 
2.6.1  
专家系统简介 
所谓专家系统，是指专业从事某一方面科研人员经过知识的积累和丰富，并把相关
领域的专业知识进行概括总结，集成到软件系统中，为以后的设计分析创造一种基于数
据库的专业平台。从本质上看，专家系统提供了一种新的程序设计方法，可以解决传统
的程序设计方法所难以解决的问题。专家系统结构框图如图 2.6 所示。
 
 
图 
2.6  
专家系统的结构框图
 
Fig 2.6 Structure diagram of expert system 
 
知识库和推理机是专家系统的两大主要组成部分
[17]
。知识库存储从弹药领域专家
那里得到的关于该领域的专门知识，概括总结之后，以后的操作人员可以直接借鉴相关
的加工设计经验，它是专家系统的核心。推理主要分为以下几种，如表 
2.1 
所示。
 
表 
2.1 
推理的分类
 
Table 2.1 classification of reasoning 
 
推理分类  概念及其特点
 
正向演绎推理 
正向推理是从已知事实出发推出结论的过程，其优点是比较直观，但由于推理
时没有明确的目标，可能导致推理的效率较低。 
逆（反）向演绎
推理 
反向推理是先提出一个目标作为假设，然后通过推理证明该假设的过程，其优
点是不必使用与目标无关的规则，但是当目标较多时，可能要多次提出假设，
也会影响问题求解的效率。 
正反向混合演绎
推理 
 
正反向混合推理是联合使用正向推理与反向推理的方法，一般说来，先用正向
推理帮助提出假设，然后用反向推理来证实这些假设。对于工艺过程设计等工
程问题，一般采用正向推理或者是混合推理方法。 
  
  - 22 -
2.6.2  
专家系统的特点
 
专家系统是一个人工智能计算机系统，模拟人类专家的决策能力，通过一种模拟人
类或组织在某一领域具有专家知识和经验的判断和行为的计算机程序。专家系统是通过
对知识的推理来解决复杂问题的。一个专家系统分为两个子系统：推理机和知识库。知
识库代表事实和规则。推理机将规则应用于已知的事实，推导出新的事实。推理引擎还
可以包括解释和调试功能
[18]
。
 
专家系统必须具备以下特征，才能在企业中进行普及和接受。有以下几个方面： 
（1）专家系统中，知识库和推理机并不是在一起的，而是各自协同配合操作，进
行数据的并行协同处理
[19]
。这样的优点是在后期系统出现问题或者需要进行升级时，并
不需要全部进行更新，只需要更换知识库或者推理机，这样一方面降低和系统后期的维
护力度，另一方面工作人员不需要定期的对两者进行修改和更新，降低整个系统的复杂
程度。 
（
2
）专家系统可以被应用到很多操作系统，如桌面操作系统 
Windows
、
Linux
、
OS 
X 
等，也可以应用到企业级的服务器中，大大增加了系统的可移植性，这也为专家系统
的普及奠定了基础。  
2.7  
本章小结
 
本章主要对软件 
Pro/Engineer
、
XTCAPP 
进行了简要的介绍，并详细阐述了
Pro/Engineer 
的主要特性，即它是一款基于 
3D 
的参数化设计软件，集成了特征建模等各
种模块；详细说明了 
VERICUT 
软件的仿真流程；专家系统，是指专业从事某一方面科
研人员经过知识的积累和丰富，并把相关领域的专业知识进行概括总结，集成到软件系
统中，为以后的设计分析创造一种基于数据库的专业平台；最后详细介绍了关于 
Oracle
的具体概念和原理；
MBD
（
Model Based Definition
），即基于模型的工程定义，是一个
用集成的三维实体模型来完整表达产品定义信息的方法体，它详细规定了三维实体模型
中产品尺寸、公差的标注规则和工艺信息的表达方法。
 
  
  - 23 -
 
第 
3 
章
   
弹药工艺设计的内容和要求
 
 
3.1  
总的工艺设计
 
工艺设计是指用机械加工的方法改变毛坯的形状、尺寸、相对位置和性质使其成为
合格零件的全过程，加工工艺是工人进行加工的一个依据
[20]
。很多时候该解决方案包括
设计一个产品加工程序（如计算机或计算机代码）符合某些标准或完成某项任务。
 
对于弹药来说，它
的
是一种结构和功能要求比较高的一款产品，是由很多精密的传感
器件和电子零部件组成的一个复杂的整体。如果任何一部分没有通过质量检验，或者是
加工材料存在不容易察觉的缺陷，都能够使整个设计加工的过程以失败告终。对于商业
化企业来说，这种失误是一定要全力避免的。
 
所以一个产品，从开始研发设计到最终成品的成型，需要经过材料的选取、数控机
床的加工等多个步骤，每一个步骤都要保证设计生产质量的严格要求，这样才能保证最
终生产出的成品质量是合格的。
 
3.1.1  
总体工艺设计的依据和工作内容 
弹药的设计制造工艺是弹药生产建设项目的核心。对于弹药的整个设计流程来说，
首先要确定具体的加工工艺，以确保实现具有目的功能产品，这对保证产品质量，提高
生产效率和经济效益有着非常密切的联系。对于初步设计阶段，要提出几种可行的设计
技术方案，经过多次分析、比较、论证，找出符合企业生产加工水平的最佳解决方案。
所以，总体工艺设计是生产建设项目的重要组成部分，总体设计规程如图 
3.1 
所示。 
 
图 
3.1  
总体工艺设计规程
 
Fig 3.1 General process design specification 
  
  - 24 -
在确立弹药生产建设项目，编制设计任务书时，总体工艺设计人员必须参加。此时
工艺人员的任务是遵照有关的方针、政策和上级部门的指示精神，根据我国的经济状况
和实际的生产技术条件和工艺水平，采用新技术和新工艺，编制技术先进且经济可靠的
生产流程。并提出重大的技术措施和采用的主要设备。 
（
1
）依据
 
a
）设计总的任务书，符合企业的整体生产水平的要求和技术指标。
 
b
）设计产品图样和工艺文件。
 
c
）工厂部门提供的资料数据：如可利用厂房、动力设施、设备等明细和数据。
 
（
2
）主要的工作内容
 
a
）认识产品和技术条件，了解产品的基本性能和作用。
 
b
）确定生产纲领即明确生产规模。
 
c
）确定协作关系，提出外协作和外购件明细。
 
d
）确定主要零部件的工艺路线。
 
e
）确定产品从制造到装配的生产总体布局。
 
f
）确定工作制度和年时基数。
 
g
）明确各工种工艺设计的主要工艺方案和要求。
 
h
）计算劳动量和人员配备。
 
j
）根据生产节拍配备所需生产设备。
 
k
）计算各工种生产线所需生产面积和辅助面积，并汇总产品生产线所需总的面积。
 
l
）提出主要数据和技术经济指标。
 
m
）提出设备和面积的投资额。
 
n
）说明存在问题和建议。
 
3.1.2  
设计方法和内容
 
（
1
）生产准备
 
完成最终的总体工艺方案之前，要对产品的基本结构、工艺信息等参数详细的了解
和掌握，并开展过程诊断测试。
 
（
2
）确定生产纲领
 
生产纲领就是要明确企业全年的生产数量规模。
  
 - 25 -
（
3
）工艺路线
 
对于初步设计阶段，要提出几种可行的设计技术方案，经过多次分析、比较、论证，
找出符合企业生产加工水平的最佳解决方案。
 
3.1.3  
工艺 
不同的弹药，工艺要求也不同。通常要求企业完全依着一开始设计的弹药图纸、加
工设备、工艺规程来加工生产。同时还要结合企业的技术水平状况，对考虑实施的公共
方案，当被证实完全可行之后，才能进行大规模的生产。
 
例如弹体制造工艺的确定，属榴弹弹体，还是配预制破片圆筒的薄壁弹体，工艺过
程不同。例如近似于榴弹弹体的加工，则沿用榴弹制造工艺即热冲
→
热拔
→
机加
→
收口
→
机加
→
表面处理等工艺过程。但是对于预制破片的圆头薄壁弹头本体，则采用热冲
→
冷拔
→
机加
→
冷拔
→
热处理
→
酸洗磷化
→
机加
→
收口
→
机加成型
→
表面处理等工艺过
程。
 
工艺设计的要求是：确保成品质量完全符合开始设计的工艺要求的基础上，进一步
提高单位时间内产品的生产数量和质量，减少加工过程中不必要的时间和人力的投入，
降低生产成本。 
3.2  
工艺规程
 
工艺规划是项目管理中的一个关键因素，其重点是对工程项目的执行和完成所使用
的资源进行选择
[21]
。在制造环境中，这方面的规划还包括建立加工顺序的步骤，从采集
原材料开始到一个成品的产生结束。工艺规划往往与项目规划密切相关，但在总体战略
规划中，每个工具的具体功能都有不同的使用。工艺规程管理是评估一个整体加工工艺
的目标和创造一个可行的、详细的行动计划，以满足这些目标的过程。就像商业计划一
样，一个管理计划考虑短期和长期的企业战略。工艺规程管理的基本步骤包括创建一个
路线图，概述了工作部门必须完成的任务和实现的一个总体目标。工艺规程的列表中包
含很多种卡片的模板，可以在工艺规程列表中进行统一的管理与编辑。
 
基于 
CAPP 
弹药工艺规程的设计是以 
XTCAPP 
为基础而展开的。一个完整的工艺
设计是企业在以往的生产实践中，通过科学理论和完备的工艺实践而总结出来的；然后
在实际生产加工过程中，不断发现设计的问题和不足，进一步完善和提出更好地设计方
案。弹药的加工制造属于按照批次计划生产。在设计的定型阶段，因为对于弹药的具体
参数和加工工艺信息的改动非常频繁，所以在样品初试加工的期间，是小批量生产。在 
  - 26 -
这个时期，没有必要设计出非常完善的工艺规程。在加工制造的定型阶段，就是大规模
生产，这个时候就需要制订比较具体的工艺规程和其他相关的工艺文件。另外还需要结
合工厂的生产能力和生产技术水平，选择设计和制造所用到的装置设备。经过小批量生
产制造以后，找出各个环节涉及到的工艺技术问题，不断进行修正优化，以适应兵器弹
药的大规模生产。 
(1)
工艺路线表
 
工艺路线是描述物料加工、零部件装配的操作顺序的技术文件，是多个工序的序列。
工艺路线是生产排产的依据，是整个加工过程的物料流转过程的描述，所以它是整个工
艺文件的编辑和 
ERP 
生产的准绳。作为核心的工艺路线是工艺数据的源头，必然和其
它模块有着密切的联系，这种紧密关系保证了数出一处，准确可靠。工艺路线的管理包
括路线的设计、路线模板的定制、路线的编辑和管理。不同的生产类型，工艺规程的内
容和格式也不相同
[22]
。
 
弹药零件加工路线表能说明一个零件的所有机械加工工艺过程，如图 3.2 和图 3.3
所示。 
 
图 
3.2  
工艺路线表
 
Fig 3.2 process route table 
 
 
  
 - 27 -
 
 
图 
3.3 
已编制工艺路线的零部件
 
Fig 3.3 Parts of the process route 
(2)
工序卡片
 
工序卡片是一个正式文件，包括一系列的性能说明和指导方针，关于特定的加工工
艺设计过程或其他内容，并介绍了为生产相关的产品操作参数和设置、服务或其他结果
的过程。
 
工序卡片在生产中广泛使用，用来描述专用于生产或安装一种系统的标准程序和指
令。制造公司使用过程表在签署和规划他们的生产活动。过程表是为各种部门和车间开
发的，作为指导，说明如何进行安装或制造产品的系统。
 
工序卡片详细规定了工序加工的内容，包括材料牌号、工序图（表明本工序的加工
尺寸和公差、表面粗糙度、定位基准及相互位置公差等技术要求）、各工步顺序内容（指
明必要的加工方法和尺寸等）、所用设备名称与型号、所用工艺装置的名称代号等，对
于大量流水生产的工序卡还具体地规定出切削范围，如图 
3.4 
所示。
 
 
 
 
 
  
  - 28 -
 
 
图 
3.4  
工序卡片
 
Fig 3.4 Process cards 
(3)
工艺卡片
 
工艺设计中，工艺卡片是用来描述工作设计人员的加工思想和加工工艺信息的载
体，来指导工人完成制造加工。工艺设计是个性化很强的一门工作，不同的设计公司和
人员通常都会根据自己的理解对工艺进行描述，这也就导致了工艺卡片种类繁多，质量
参差不齐，不能够被大多数的企业读懂。所以，在工艺卡片的格式划分上需要进行统一
规定，这样不同的企业之间能够对工艺文件进行修改和调整，也不会导致对工艺信息的
描述产生歧义，这也符合用计算机来进行自动工艺编程的格式要求。
 
(4)
机床调整卡片
 
卡片的格式应适合该机床的调整特点，因此各类机床调整卡片的格式各不相同。其
内容是说明调整机床时所需要的全部数据和安排。调整卡片是操作工和调整工用的指导
性文件。
 
(5)
检验卡片
 
每个零件都必须做检验卡片。应作到：“一序一卡”、“一步一检”。“一序一卡”
是，每个零件的每个工序对应一张检验卡；“一步一检”是在每张检验卡上，同一个工
序的每一个“工步”都要标清：“检验什么”、“如何检验”、“合格标准是什么”（指 
 - 29 -
出要求值，由检验员检验后填写实测值）。
 
为了保证产品的加工质量与进行技术检验使用的指导性文件一致，卡片列出了检验
对象、进行检验的部位、允许偏差、检验方法和所用工具及必要的图示等。最后将毛坯
图、全部工序卡片和技术检验卡片按顺序装订在一起，前面附上工艺路线表，就成为内
容完备的机械加工工艺规程。
 
(6)
流程图
 
一个流程图是一个特定的过程随着时间的推移的进展的图示表示。一般而言，在一
个过程中或在执行任务的过程中所采取的行动的序列的图案显示。流程图可以包括输入
或离开过程（输入和输出）的材料或服务，以及必须作出的决定，涉及的人等。流程图
是用来建立一个生产过程的第一个文档。
 
流程图是一个过程的图形化表示，描绘了活动的输入、输出和单位。它代表整个过
程，允许分析和优化的工作流程。它代表从开始到结束整个加工过程。它可以作为一个
指导手册或工具，用于促进详细的分析和优化的工作流程和服务交付。
 
(7)BOM 
模块
 
BOM 
模块对整个加工过程的原材料、加工设备、工时等内容进行分配和调整，统
筹各个生产部门之间生产规划，并行协同之间，保证每一个加工的工作进度。如果零部
件在加工过程中，对原材料、加工设备等相关需求需要进行修改时，设计者就会利用
BOM 
变更的功能模块对其中的工艺结构进行调整。
 
(8)CAPP 
系统参数化设计
 
传统的三维设计软件不能够完整的支持工艺设计的整个阶段，如果在零件的整个设
计阶段快要完成的时候，发现其中的一些参数不能满足实际的加工需求的话，就需要对
零件进行重新规划和设计，非常耗费时间和人力。并且这些软件不符合设计人员的习惯，
操作起来比较困难，也不能实现并行设计。
 
以往的手工编程，就是设计者拿药零部件的尺寸图纸时，先要对其工艺审核，再审
核选定工艺数据；然后依照零部件的尺寸图纸和工艺数据开始数值分析；在此基础上，
完成编程。这种方法，就是为了一个非常普通的零部件，也需要数据分析、查阅多种资
料确定工艺参数。工作繁琐冗杂，还经常以为一个数据的失误，导致最终设计的失败。
 
参数化的工艺设计就是完全由计算机设计。通过每个数据之间的驱动关联，来生成
三维实体模型，既便于修改，也不容易出错，效率大大提高。
  
  - 30 -
(9)
典型工艺编辑管理
 
设计人员在对基本特征相似的弹药零部件进行设计时，可以在 
XTCAPP 
的工艺模
板文件库中检索调用以前设计的工艺文件，在它的基础上进行相关参数的修改，不需要
重新开始全新的工艺设计，这种重复借用工艺模板的方式可以大大降低设计人员的工作
强度和工作时间，使得设计更加方便快捷和人性化，这也是其他 
CAPP 
系统所不具有的
新功能，修参数修改之后，就可以保存重新命名，建立一个新的工艺文档，以后在遇到
文体时，可以检索这个文档进行数据修改，这也就是典型工艺的优势。
 
3.3  
本章小结
 
本章首先介绍了基于弹药零件的总体工艺设计的依据和工作内容以及设计方法和
加工工艺；然后介绍了和工艺规程有关的工艺路线表、工艺卡片、工序卡片、机床调整
卡片、检验卡片具体内容；流程图是一个过程的图形化表示，描绘了活动的输入、输出
和单位。它代表整个过程，允许分析和优化的工作流程。它代表从开始到结束整个加工
过程。它可以作为一个指导手册或工具，用于促进详细的分析和优化的工作流程和服务
交付。 
  
  - 31 -
 
第 
4 
章
   
基于三维模型的 
CAPP 
系统的设计
 
 
4.1  
三维模型 
CAPP 
系统定义 
三维模型
CAPP
系统通过利用计算机的三维立体仿真算法清晰直观的反应零部件的
几何尺寸、空间结构、加工工艺特征，改变了以往二维抽象复杂的计算方式，仿真更加
一目了然，更好的被设计和加工人员所接受。
CAPP 
程序的基本框架主要是系统管理层、
系统服务层、数据库组件服务层。其中系统管理层主要有 
CAPP 
基础平台层、工艺管理
层、专业设计模块和应用系统接口。
CAPP 
基础平台层的基本功能有系统配置、工艺卡
片定制、公司卡片编辑、工艺简图编辑、基础数据维护、打印报表、公式管理和工艺浏
览器。
 
CAPP 
三维系统解决方案旨在接收多种主流 
CAD 
模型格式
(
包括：
Pro/E
、
  PTC Creo
、
NX
、
CATIA 
以及 
Solidworks
、
Inventor
、
Solid Edge 
等），基于统一的产品三维模型和集
成化仿真环境进行工艺规划和仿真，工艺和仿真数据交由数据管理平台，并可与企业其
他信息平台进行集成和信息互通。解决方案的核心业务包括：产品三维模型转换；工艺
规划与仿真；装配精度预分析；物性和运动学仿真；线缆仿真；管路仿真；数据管理与
网络协同等。
 
4.2  
基于三维模型 
CAPP 
系统总体框架及集成平台的建立 
4.2.1  
基于三维模型 
CAPP 
系统总体框架的建立 
由于该系统是基于弹药等装备产品的设计制造，在 
XTCAPP 
的基础上，结合工厂
的软件和硬件的技术水平，在三维模型仿真的基础上，通过结合弹药加工生产所必需的
专家系统知识，实现了在 
UG
、
VERICUT 
的仿真，另外一些商业化用途的系统集成软件
如 
Windchill 
与系统资源管理软件密切结合，更好的对加工工艺和产品数据进行整合。
整体方案如图 
4.1 
所示。
 
 
 
 
  
  - 32 -
 
 
图 
4.1  
基于三维模型的工艺设计系统总体方案图
 
Fig 4.1 Overall plan for process design system based on 3D model 
该系统的总体方案包括各种加工工艺库，通过 
ESDK 
创建弹药的定制加工流程，做
好生产加工工艺路线的细节划分。并且在弹药设计生产中，总会涉及到很多弹药领域的
技术要求和规范。
 
4.2.2 CAPP 
系统的集成平台 
CAPP 
的集成平台系统是以网络和数据库为载体，将 
CAPP 
和其他软件进行结合，
能够实现数据的并行协同处理，如图 
4.2 
所示。
 
 
图 
4.2  
基于三维模型的 
CAPP 
系统的集成平台
 
Fig 4.2 Integrated platform of CAPP system based on 3D model 
 
在弹箭的生产加工制造过程中，首先从网络数据库中获取关于弹药的加工工艺信
息，导入到本地的 
CAPP 
系统中，建立弹药的模型库、工艺资源管理设计知识库、工艺
数据信息和设计信息及相关工具。然后通过 
PDM 
产品数据管理，对弹药的几何信息和
工艺信息进行提取、标注、识别，修改加工工艺文档。
  
 - 33 -
4.3 CAPP 
系统的功能模块
 
根据 
CAPP 
系统的总体框架结构，将 
CAPP 
系统总体功能模块具体划分，如图 
4.3
所示。 
 
图 
4.3 CAPP 
总体功能模块划分
 
Fig 4.3 CAPP overall function module division 
 
基于模型的企业（
MBE
）是由许多相关的流程。它的核心是产品的定义，我们称之
为基于模型的定义（
MBD
）。另一种方式来定义 
MBD 
三维 
CAD 
模型是一个注释，包
含所有需要定义一个产品的信息。这个注释模型代替了传统的绘图。因此，一个绘图是
由标准过程创建的。
 
研究已经表明，人类的思维可以更好地理解三维数据，相比抽象的二维数据，人们
在学习理解其中的内容是理解会更为深刻，学习的时间也会更短。此外，它能够更有效
地重用和组织所需的信息。对于模型的注释或产品制造信息（
PMI
），必须被很多设计
者充分理解和接受。所以，三维建模相对来说具有更明显的优势
[23]
。
 
XTCAPP 
的模块化设计，是了更方便灵活的适应不同行业，不同企业的需要。在保
证基本平台功能的情况下，按照需要选配需要的功能模块，各模块关系和流程图如图 
4.4
和 
4.5 
所示。
 
 
 
 
 
  
  - 34 -
 
工艺数据管理
工艺设计
CAD图纸
工艺资源管理
工艺分工及
工艺任务
基础
数据
维护
文件
模板
定制
参数
表管
理
用户
权限
管理
工艺
BOM
维护
和调
整
加工
工艺
设计
装配
工艺
设计
专用
工艺
设计
工艺
路线
工艺
任务
分配
工艺
文件
评审
工艺
任务
监控
报表
管理
典型
/通
用工
艺管
理
工艺
视图
管理
工艺
图册
管理
工艺
数据
输出
PDM
外
部
数
据
库
各种
辅助
工具
ERP
工艺
文件
更改
管理
 
图 
4.4  
工艺管理流程
 
Fig 4.4 Process management process 
图 
4.5 CAPP 
各个模块之间的关系
 
Fig 4.5 The relationship between the various modules of CAPP 
 
XTCAPP 
软件提供了强大的工艺路线定制工具，包括“部门管理、制造流程管理和
流程视图管理等功能”等等，并根据需要开发和 
ERP 
的接口
[24]
。
 
4.4 
本章小结
 
首先，介绍了三维 
CAPP 
系统是通过利用计算机的三维立体仿真算法清晰直观的反
应零部件的几何尺寸、空间结构、加工工艺特征，改变了以往二维抽象复杂的计算方式，
仿真更加一目了然，更好的被设计和加工人员所接受；然后介绍了基于弹药等装备产品 
 - 35 -
的设计制造总体设计方案，该系统的总体方案包括各种加工工艺库，通过 
ESDK 
创建弹
药的定制加工流程，做好生产加工工艺路线的细节划分，并且在弹药设计生产中，总会
涉及到很多弹药领域的技术要求和规范；最后，详细概括了该系统的各个功能模块和模
块之间的数据流程。
 
  
  - 36 -
 
第 
5 
章
   
三维 
CAPP 
工艺设计及数据管理
 
 
5.1  
零件特征的识别与提取 
计算机在对图像信息进行处理之前，需要人类把抽象的图形信息进行提取和解释，
翻译成计算机能够识别的语言，这样计算机才能完成后续的工作。
 
计算机辅助设计的成功取决于计算机能够准确的识别所要设计的零件中包含的各
种信息，如尺寸公差、加工工艺信息、几何信息和非几何信息等，并与中间制造数据库
进行通信。
CAD 
生成的对象可以定义和存储完整的几何和拓扑的固体。然而，一些复
杂零件，不能充分利用计算机辅助设计部分的描述，因为它存在于低级别的面、边和顶
点通常与制造工艺无关。因此，生产计划继续依赖于人类的解释，根据生产需要的零件
定义。
 
CAD 
和 
CAM 
的部分数据库数据信息的正确识别，成为计算机解译提取零件的主要
组成部分。数据库的信息识别自动进行，自动提取制造信息，而不需要人工引导或干预。
一个高层次的数据结构，适合用于制造工艺规划。
 
零件信息（如图 
5.1 
所示）主要包括两种：几何信息和非几何信息。
 
 
图 
5.1  
零件信息结构图
 
Fig 5.1 Parts information structure diagram 
零件信息描述的要求：
 
（
1
）信息描述要能够准确无误的反应零件的信息。
 
（
2
）加工工艺文件中零部件的信息、加工工艺的是详尽的，确保能完整的计算机
软件识别。
  
 - 37 -
（
3
）支持数据重用和借用，快捷准确的报表，缩短产品开发周期。能够被重新检
索并利用。相同的工艺文件被数据库进行检索，设计者可以在原来文件的基础上进行修
改，避免重新设计。
 
5.2  
三维工艺模型的弹药工艺设计
 
工艺设计是一种应用于大规模生产技术的产品设计过程，其主要特点是设计与制造
分离，即确定和定义产品形式的创造性行为发生在制造产品的物理行为之前，它包括纯
粹的重复，通常是自动化的，复制的。从工艺设计到产品的形式是由产品的创造者决定
的。
 
所有工业产品都是设计过程的结果，但这一过程的性质可以采取许多形式：它可以
由一个单独的或一个大的团队，它可以强调直观的创造力或计算科学决策，它可以影响
因素，如材料、生产工艺、商业策略和普遍的社会审美态度的作用、创造和执行问题的
形式、功能、可用性、身体人体工程学、营、品牌发展、销售等方面。
 
工艺设计可以设计新的设备，也可以是改造或扩建现有设施。设计开始于一个概念
层次，并最终以制造和建造计划的形式结束。
 
5.2.1 MBD 
模型参数化工艺设计
 
基于模型的定义（
MBD
），有时称为数字化产品定义，是使用 
3D 
软件创建的实体
模型。模型信息类型包括几何尺寸和公差、组件级材料、装配水平、材料清单、工程配
置、设计意图等。在弹箭方面，主要包含 
6 
个部分：通用要求、术语、定义和缩略语、
尺寸和公差、注释和编号、弹箭典型结构和系统。
 
基于
MBD
的三维
CAPP
系统是在几何模型参数的基础上建立模型几何和补充几何，
并对生成的模型进行标注、设计模型、添加修改属性等操作。如图 
5.2 
所示。
 
 
图 
5.2 MBD 
三维实体化模型
 
Fig 5.2 MBD 3D solid model  
  - 38 -
5.2.2 CAPP 
参数化工艺设计
 
传统的三维设计软件不能够完整的支持工艺设计的整个阶段，如果在零件的整个设
计阶段快要完成的时候，发现其中的一些参数不能满足实际的加工需求的话，就需要对
零件进行重新规划和设计，非常耗费时间和人力。并且这些软件不符合设计人员的习惯，
操作起来比较困难，也不能实现并行设计。 
以往的手工编程，就是设计者拿药零部件的尺寸图纸时，先要对其工艺审核，再审
核选定工艺数据；然后依照零部件的尺寸图纸和工艺数据开始数值分析；在此基础上，
完成编程。这种方法，就是为了一个非常普通的零部件，也需要数据分析、查阅多种资
料确定工艺参数。工作繁琐冗杂，还经常以为一个数据的失误，导致最终设计的失败。 
参数化的工艺设计就是完全由计算机设计。通过每个数据之间的驱动关联，来生成
三维实体模型，既便于修改，也不容易出错，效率大大提高。工序参数化如图 
5.3 
所示。
 
 
图 
5.3  
工序简图参数化
 
Fig 5.3 Schematic diagram of parameters 
 
参数化设计基本的实现过程是，首先在模型库中检索需要进行设计修改的工序模
型，然后通过 
CAPP 
设计软件修改零件的基本尺寸、公差和加工余量，保存提交生成新
的工序模型，如图 
5.4 
所示。
 
  
 - 39 -
 
 
图 
5.4  
参数化流程
 
Fig 5.4 Parametric process 
5.3  
三维 
CAPP 
系统的数据管理
 
为了有效地使用、管理和共享这些数据，并保持一致性，必须建立工艺数据库。数
据库技术是一种有效的数据管理技术，即进行数据组织、存储、共享、检索和维护等的
一种技术，如图 
5.5 
所示。
 
 
 
图 
5.5  
统一基础数据库
 
Fig 5.5 Unified basic database 
 
5.4 
本章小结 
本章首先介绍零件特征的识别与提取以及零件特征的描述；然后阐述了基于模型的
定义（
MBD
），有时称为数字化产品定义，即使用 
3D 
软件创建的实体模型；参数化设
计基本的实现过程是，首先在模型库中检索需要进行设计修改的工序模型，然后通过
CAPP 
设计软件修改零件的基本尺寸、公差和加工余量，保存提交生成新的工序模型；
最后是介绍建立工艺数据库。 
  
  - 40 -
 
第 
6 
章
   
基于三维模型的弹药工艺设计实际操作
 
 
6.1  
基于三维模型的 
XTCAPP 
文件和参数的定制
    
6.1.1  
工艺文件模板定制
 
工艺模板是对工艺文件格式的抽象和归纳。虽然工艺文件的种类很多，但是也有很
多共同点，包括加工企业名称、工艺卡片的工序名称、工序内容、加工制造车间、设备
和工艺装备、工序简图等具体相关的内容。这些内容在工艺文件中都有，只是因为一些
文件的种类不同而进行修改调整。
 
XTCAPP 
可以在系统上只直接对工艺模板进行调用、编辑、生成相应的工艺文件，
 
如图 
6.1 
所示工艺模板的定制。
 
 
图 
6.1  
工艺文件模板定制
 
Fig 6.1 Process template customization 
 
保存定制模板并存入数据库（如图 
6.2 
所示），只有这样，才能对定制的模板进行
工艺文件编辑。
  
 - 41 -
 
图 
6.2  
工艺文件模板提交保存到库
 
Fig 6.2 Process file template file to save to the library 
 
6.1.2  
工艺文件编辑与管理 
XTCAPP 
系统为用户提供了方便、快捷的编辑功能，可以完成调用数据和工艺参数
等各项操作，如图 
6.3 
所示。
 
 
图 
6.3 
工艺文件编辑与管理主界面
 
Fig 6.3 Process document editing and management of the main interface  
  - 42 -
6.1.3 XTCAPP 
参数化设计
 
在进行构建参数化模型的过程中，为了能够让工艺设计和随时更新，一定要保证 
3D
工序图模型与空间尺寸链模型在对工艺信息进行描述时，确保信息的一致性和完整性。
 
（
1
）参数建模
 
MBD 
参数建模界面如图 
6.4 
所示。
 
 
图 
6.4  
参数化建模
 
Fig 6.4 Parametric modeling 
 
该模块能够对所指定的工序在数据库中把数据信息存入到 
Oracle 
数据库中，并可以
在数据库中对当前的模型进行参数的修改，自动生成相应的模型。
 
（
2
）工艺卡片编辑与管理
 
工艺卡片编制界面如图 
6.5 
所示，
 
 
图 
6.5  
工艺卡片编制模块
 
Fig 6.5 Process card preparation module 
  
 - 43 -
（
3
）工艺规程管理
 
工艺规程管理是评估一个整体加工工艺的目标和创造一个可行的、详细的行动计
划，以满足这些目标的过程。就像商业计划一样，一个管理计划考虑短期和长期的企业
战略。工艺规程管理的基本步骤包括创建一个路线图，概述了工作部门必须完成的任务
和实现的一个总体目标。工艺规程的列表中包含很多种卡片的模板，可以在工艺规程列
表中进行统一的管理与编辑，工艺规程管理的操作界面如图 6.6 所示。 
 
图 
6.6  
工艺规程界面
 
Fig 6.6 Process interface 
 
（
4
）典型工艺管理
 
在模板文件库中检索调用以前设计的工艺文件，在它的基础上进行相关参数的修
改，不需要重新开始全新的工艺设计，这种重复借用工艺模板的方式可以大大降低设计
人员的工作强度和工作时间，使得设计更加方便快捷和人性化，这也是其他 
CAPP 
系统
所不具有的新功能，修参数修改之后，就可以保存重新命名，建立一个新的工艺文档，
以后在遇到文体时，可以检索这个文档进行数据修改，这也就是典型工艺的优势所在，
如图 
6.7 
所示：
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  - 44 -
 
 
图 
6.7  
工艺文件操作界面
 
Fig 6.7 Process file operation interface 
 
（
5
）工艺文件打印：编辑完所有的工艺文档之后，就需要对文档进行输出打印。
打印之前，要对电脑的打印机进行设置，如图 
6.8 
所示打印设置。
 
 
图 
6.8  
打印机的属性设置
 
Fig 6.8 Property settings for the printer 
 
（
6
）工艺图册
 
所有打印好的工艺文件装订成册，方便统一的管理，并且电子版的工艺文件优化排
班之后存到数据库中指定的位置，方便数据库检索。工艺图册如图 
6.9
、图 
6.10 
所示。
 
 
 
 
  
 - 45 -
 
  
图 
6.9  
工艺图册界面
                    
图 
6.10  
某示例工艺图册
 
         Fig 6.9 Atlas of interface technology             Fig 6.10 Example of a process of atlas 
 
某零件工艺图册如图 
6.11 
所示。 
 
图 
6.11  
某零件工艺图册
 
Fig 6.11 Parts process Atlas 
 
（
7
）
XTCAPP 
数据系统的权限管理
 
XTCAPP 
的数据系统并不是每一个人都有权利访问的，这样也是为了保证工艺文件
的安全性。并且即使一些设计者有权限访问数据库，也只能是对指定的数据文件进行修
改编辑，对于该设计者不相关的工艺文件，他们是没有权利进行修改编辑的。这也就是
说 
XTCAPP 
系统为其指定了特定的用户。用户也就是该 
XTCAPP 
的有权限使用的人员，
对它们可以在登陆系统之后，在系统库中对工艺文件新建、编辑、修改、提交、保存到
Oracle 
数据库中。这样加工人员就能在数据库中检索到所要加工弹药工艺文件的所有相 
  - 46 -
关参数和信息。但是这些加工人员只能对系统中的文件检索、查看，却不能进行修改和
删除，这也涉及到了系统的权限具有很多种，比如用户、组织、角色管理等。
 
工艺卡片经过新建、编辑、提交入库之后，也就是说完成了整个弹药零部件的设计
工作，就可以对该工艺卡片授权了。系统可以该用户授予浏览权限、修改权限、删除权
限，并且这些权限也不是说永久性的，而是存在一个时间期限。在期限之内，只要授予
相关权限，就可以进行操作了。
 
6.1.4  
工艺 
BOM 
模块设计 
制造企业生产的主要过程就是对原材料或半成品材料进行加工形成成品零件，再把
这些零件组装起来形成产品的过程。其中材料的采购是生产的基础，是组织限额发料、
分析考核物资利用的有效依据，材料的消耗占据生产成本的很大部分。 
（1）产品管理 
产品管理模块可以对产品进行编辑、调整、材料调整、定位等多种操作。如图 6.12
所示。 
 
图 
6.12  
产品管理界面
 
Fig 6.12 product management interface 
 
（
2
）
BOM 
调整 
BOM 
模块对整个加工过程的原材料、加工设备、工时等内容进行分配和调整，统
筹各个生产部门之间生产规划，并行协同之间，保证每一个加工的工作进度。如果零部
件在加工过程中，对原材料、加工设备等相关需求需要进行修改时，设计者就会利用
BOM 
变更的功能模块对其中的工艺结构进行调整，如图 
6.13 
所示。
 
  
 - 47 -
 
 
图 
6.13 BOM 
模块
 
Fig 6.13 BOM modules 
 
6.1.5  
工艺资源管理模块设计
 
工艺资源包含整个加工过程中的工艺信息资源、加工材料、设备信息、刀具等，需
要对它们进行统一管理和分配。
 
（
1
）工艺资源管理的界面如图 6.14 所示，主要由统一资源库结构树、资源库数据
记录列、附件列表、数据和界面相关选项、记录集查询和附件浏览区域。 
 
图 
6.14  
工艺资源库
  
Fig 6.14 Process resource library   - 48 -
各种资源都在数据库中根据不同的类型进行存储、检索和应用，如图 
6.15 
所示。
 
 
图 
6.15  
工艺资源库
 
Fig 6.15 Process resource library 
 
（2）典型工艺管理 
工艺设计人员在对相似零件工艺进行工艺设计时，可以对典型的工艺文件进行借
鉴，然后建立基于特定加工需求的工艺文件，并且后期进行维护。其工作界面如图 
6.16
所示。
 
 
图 
6.16  
典型工艺管理
 
Fig 6.16 Typical process management  
 - 49 -
6.2  
三维 
CAPP 
系统实际操作
 
6.2.1  
建立 
MBD 
模型参数化驱动
 
首先在 
CAPP 
系统中加载三维工艺设计程序，如图 
6.17 
所示。
 
 
图 
6.17  
三维工序设计系统
 
Fig 6.17 3D process design system 
 
然后在 
Pro/E 
软件中注册文件，运行辅助应用程序中相关的系统文件，如图 
6.18 
所
示。
 
 
图 
6.18  
注册文件
 
Fig 6.18 Register file 
 
在成功之后，进入 
MBD 
三维模型的参数化界面，如图 
6.19 
所示。在该模块中，对
零部件的几何信息和加工工艺信息进行设定编辑，然后保存提交到 
Oracle 
数据库。设定
详细的参数如图 
6.20
（
a
），
6.20
（
b
）所示。
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  - 50 -
 
 
 
 
图 
6.19  
某示范零件参数化设计过程
 
Fig 6.19 Parametric design process of a demonstration part 
 
 
图 
6.20
（
a
）
  
进入 
Oracle 
数据库的过程
 
Fig 6.20 (a) The process of the Oracle database 
 
 
 
  
 - 51 -
 
图 
6.20
（
b
）
  
信息存入数据库
 
Fig 6.20 (b) Information is stored in the database. 
 
6.2.2  
工艺卡片编辑与管理 
（
1
）三维工序模型 
通过 
CAPP 
软件，对弹体的加工工具进行参数化设置。由于 
XTCAPP 
是基于参数
化设计的三维设计软件，其中的几何信息都是通过尺寸链进行驱动的，一旦一个尺寸进
行修改，其他信息也会跟着发生变化，，并且三维模型也会实时的进行更新，如图 
6.21
所示。 
 
图 
6.21  
弹体某工序的三维参数化模型
 
Fig 6.21 3D parametric model of a certain working procedure 
 
（
2
）工艺卡片的编辑和管理
  
  - 52 -
工艺卡片编辑是以图形的方式交互定义工艺表格。在定义工艺表格之前，用户要先
把本企业的各种工艺表格规范化、标准化，而后利用工艺卡片的编辑功能会起到事半功
倍的效果。如图 
6.22 
所示为某弹体工序的工艺卡片。 
 
图 
6.22  
弹体某工序工艺卡片的编辑
 
Fig 6.22. The editor of a process card. 
 
（3）典型工艺 
设计人员在对基本特征相似的弹药零部件进行设计时，可以在 
XTCAPP 
的工艺模
板文件库中检索调用以前设计的工艺文件，在它的基础上进行相关参数的修改，不需要
重新开始全新的工艺设计，这种重复借用工艺模板的方式可以大大降低设计人员的工作
强度和工作时间，使得设计更加方便快捷和人性化，这也是其他 
CAPP 
系统所不具有的
新功能，修参数修改之后，就可以保存重新命名，建立一个新的工艺文档，以后在遇到
文体时，可以检索这个文档进行数据修改，这也就是典型工艺的优势。典型工艺界面如
图 
6.23 
所示。
 
 
 
 
 
 
 
  
 - 53 -
 
图 
6.23  
典型工艺界面
 
Fig 6.23 Typical process interface 
 
（
4
）工艺 
BOM
 
在产品工艺数据管理统一编辑界面中进行零件的工艺 
BOM 
设置，如图 6.24 所示。 
 
图 
6.24  
零件的工艺 
BOM 
Fig 6.24 Parts process BOM 
 
（
5
）工艺图册 
如图 
6.25 
所示，在数据提交之前，要先对工艺图册的内容进行审核和修改。 
 
 
  
  - 54 -
 
图 
6.25  
工艺图册
 
Fig 6.25 The process of atlas 
 
将整理的图册保存入库，如图 
6.26 
所示。 
 
图 
6.26 
工艺文件编辑模块
 
Fig 6.26 Process file editing module 
 
（6）工艺资源管理 
统一数据管理中查找设备信息和制定工具库、技术文件库、量具库和主辅材料库，
配置工艺如图 
6.27 
所示。
 
 
 
 
 
 
  
 - 55 -
 
图 
6.27  
工艺资源管理
 
Fig 6.27 Process resource management 
 
6.2.3  
工艺路线设计
 
如图 
6.28
（
a
）、
6.28
（
b
）所示。 
  
图 
6.28
（
a
）
  
专家系统工艺路线
     
图 
6.28
（
b
）
Word 
输出工艺路线
 
         Fig 6.28 (a) Expert system process route     Fig 6.28 (b) Word output process route 
 
XTCAPP 
工艺路线编制：
XTCAPP 
中，选择工艺路线
→
工艺路线管理，在这里可以
对弹药的加工工艺文件进行编辑，如图 
6.29
（
a
）、（
b
）和（
c
）所示。
 
 
 
 
 
  
  - 56 -
 
图 
6.29
（
a
）
  
工艺路线菜单
 
Fig 6.29 (a) Process route menu 
 
 
图 
6.29
（
b
）
  
工艺路线管理
 
Fig 6.29 (b) Process route management 
 
 
图 
6.29
（
c
）
  
工艺路线编制
 
Fig 6.29 (c) Process route establishment 
  
 - 57 -
6.2.4  
工艺文件评审
 
（
1
）工艺文件评审 
工艺文件在 
XTPDM 
中进行评审。在“工艺集成参数”中选择工艺模板的替换方式
为“按位置替换”，然后选择选项卡中的“与 
XTPDM 
系统集成方式”，如图 
6.30 
所示。 
 
图 
6.30  
工艺集成参数配置
 
Fig 6.30 Process integration parameter configuration 
 
“配置服务器参数”选项卡中设置 
FTP 
服务器账号和登录密码，并配置 
CAPP 
服务
器的登录账号和密码，如图 
6.31 
所示。
 
 
图 
6.31 XTPDM 
配置集成 
XTCAPP 
Fig 6.31 XTPDM configuration integration XTCAPP 
 
如图 
6.32 
所示，提交工艺文件到 
XTPDM 
进行评审。 
 
  
  - 58 -
 
  
图 
6.32  
提交文件到 
XTPDM 
Fig 6.32 File to XTPDM 
 
然后按照任务，根据个人的任务要求配置 
XTPDM 
用户评审流程，指定评审流程评
审任务的负责人。进行评审的过程中，此时状态显示“评审状态”，不能够进行文件的
编辑修改和再次提交评审。通过评审的文件会自动保存到数据库中，未经过评审的文件
会返回到之前提交的任务中，需通过修改再次提交直至通过评审，如图 6.33 所示。    
 
图 
6.33  
工艺文件检测到 
Windchill 
平台
 
Fig 6.33 Process file detected Windchill platform 
 
如图 
6.34 
所示，工艺文件检测到 
Windchill 
平台评审。评审之后，自动保存提交到
数据库中。
 
 
 
  
 - 59 -
 
 
图 
6.34  
工艺文件在 
Windchill 
上评审
 
Fig 6.34 Review of process documentation in Windchill 
 
到这里为止，整个三维 
CAPP 
系统对弹药的设计全部结束，接下来利用 
VERICUT
软件进行数控机床仿真模拟。
 
6.3 
运用 
VERICUT 
进行三维仿真
 
（
1
）打开 
VERICUT 
数控加工软件，建立仿真项目文件。
 
（
2
）在 
VERICUT 
项目树中构建机床组件树，添加机床，为机床模拟配置加工设
备设置数控机床的工作原点、坐标轴的运动极限和碰撞干涉检查设置。
 
（
3
）选择控制系统，为模拟 
G 
代码运动配置控制系统，并进行控制系统的设置。
 
（
4
）构建加工所需的刀具库。
 
（
5
）调入加工工件，工装等。
 
（
6
）设定好数控加工程序基准、刀具半径补偿、刀具长度补偿等参数，以及机床
初始化位置、换刀位置等。
 
（
7
）调入加工仿真所需要的数控程序。
 
（
8
）系统中进行仿真加工。
 
（
9
）根据仿真结果，利用 
VERICUT 
的自动比较功能分析过切和残留部分，以及
碰撞和干涉现象等，最后生成加工文档。
 
（
10
）将调整后的数控加工程序用于现场加工，获得合格的加工零件。
 
在 
UG 
中我们根据真实机床 
DMU50 
的实际尺寸构建出一个机床的虚拟模型，然后 
  - 60 -
导出 
STL 
文件，以便在 
VERICUT 
中建立机床仿真模型。这里导出的 
STL 
文件主要是
在 
VERICUT 
仿真中需要的线性轴和旋转轴等等，对于不需要仿真的的机床外壳、控制
面板和一些控制系统器件，我们可以不导出。最后建立的模型如图 
6.35 
所示。
 
 
图 
6.35 DMU50 
在 
UG 
中的模型
 
Fig 6.35 UG model in DMU50 
 
6.3.1 
构建虚拟机床的组件树 
根据 
DMU50 
数控机床的实际结构，构建机床组件树，在 
VERICUT 
软件中新建项
目文件，定义机床组件树，在组件树中丁一机床的组成部分，分别为 
base
→
X
→
Y
→
Z
→
Spindle
→
Tool
，
Base
→
B
→
C 
得到组件树，如图 
6.36 
所示。
 
 
图 
6.36 DMU50 
组件树
 
Fig 6.36 DMU50 omponent tree 
 
6.3.2 
对机床进行系统参数确定 
构建完成机床的组件树之后还不能对零件进行加工，需要对其进行初始化设置。
 
（
1
）碰撞检测参数设置如图 
6.37 
所示。
 
 
  
 - 61 -
 
 
图 
6.37  
碰撞检测参数设置
 
Fig 6.37 Parameter setting for collision detection 
 
（
2
）设置机床的初始值为（
250 150 542
）。机床的行程极限设定如图 
6.38 
所示。
 
 
图 
6.38  
机床的行程极限设定
 
Fig 6.38 Limit setting of machine tool 
 
6.3.3 
机床刀具库的建立 
在 
VERICUT 
中利用刀具管理器，建立适用于加工工件的刀具库，定义的刀具包括
刀具夹持、刀杆、刀具切削等，其参数可以进行修改和编辑。如图 
6.39 
所示的刀具库。
 
 
图 
6.39  
建立刀具库
 
Fig 6.39 Set up the tool library 
 
6.3.4 
机床控制系统的选择
 
设置好机床的组成和结构以及初始参数的设置，行程极限的设置之后，要实现加工
运动，还需要给机床配置数字控制系统，使机床具有解读数控代码、插补运算、仿真显
示等基本功能。
 
6.3.5 
选择程序零点，配置 
G 
代码偏置 
完成数据控系统的选择，还需要对其设定程序零点，以便于确定加工时的零点位置。 
  - 62 -
如图 
6.40 
所示。
 
 
图 
6.40  
程序零点的配置
 
Fig 6.40. Configuration of program zero 
 
以上配置完成之后，就可以对加工工件进行仿真加工。观察机床的整体运动情况以
及刀具切削时与工件、机床的碰撞和干涉情况，在加工过程中出现机床组件干涉、撞刀、
超程、过切等现象，经过对错误的程序进行多次调整和修改后，没有检测到表面过切或
是欠切现象，证明加工仿真模型达到了设计精度的要求。
 
6.4 
本章小结
 
本章首先介绍了基于三维模型的 
XTCAPP 
的文件和参数的定制，其中包括工艺文
件模板定制、工艺文件编辑与管理、
XTCAPP 
参数化设计、工艺 
BOM 
模块设计、工艺
资源管理模块设计，然后运行 
CAPP 
系统，经过登录配置相关参数，建立工艺文件，最
后将定制好的工艺文件提交到 
Windchill 
系统进行评审；配置 
VERICUT 
数控仿真软件，
进行弹药零部件的仿真。
  
  - 63 -
 
结论
 
 
本文根据当今弹药的先进加工工艺理念和弹药相关的生产设计要求，提出了基于三
维模型的弹药加工工艺设计的总体方案，运用 
CAPP 
系统和数据库对弹药零部件进行设
计和数据管理。最后通过后期对整个设计系统的工艺设计管理和完善，输出所要加工的
弹药零部件的完整工艺信息。主要的研究工作和成果如下：
 
（
1
）在确立弹药生产建设项目，编制了设计任务书，总任务是遵照有关的方针、
政策和上级部门的指示精神，根据我国的经济状况和实际的生产技术条件和工艺水平，
采用新技术和新工艺，编制技术先进且经济可靠的生产流程，并提出了重大的技术措施
和采用的主要设备。
 
（
2
）根据弹药的生产设计要求和企业的生产水平，提出了基于 
CAPP 
系统总的工
艺设计的方案，并在 
XTCAPP 
系统的基础上，根据用户定制的工艺文件的参数，设计
数据库（如工具库、量具库、设备库、主辅材料库等）。
 
（
3
）根据弹药的整个设计流程，确定具体的加工工艺。对于初步设计阶段，要提
出几种可行的设计技术方案，经过多次分析、比较、论证，找出符合企业生产加工水平
的最佳解决方案，确立弹药生产建设项目，编制设计任务书。
 
（
4
）建立了弹药的模型库、工艺资源管理设计知识库、工艺数据信息和设计信息
及相关工具。然后通过 
PDM 
产品数据管理，对弹药的几何信息和工艺信息进行提取、
标注、识别，修改加工工艺文档。
 
（
5
）通过 
VERICUT 
的软件仿真平台，构建五轴数控加工机床的仿真模型并输出
驱动数控机床所需要的 
NC 
代码。并利用 
VERICUT 
的自动比较功能分析仿真结果，修
改 
NC 
代码并进行机床加工。最后通过实际加工验证，加工出来合格工件。
 
  
  - 64 -
 
参考文献
 
[1]  刘宁，曹岩.计算机辅助工艺规划综述(一)[J].一重技术.2005，(3):66-68. 
[2]  海峰.企业管理集成的理论与方法[D].武汉理工大学博士学位论文，2001. 
[3]  汪岚.产品设计项目中的设计团队管理研究[D].上海交通大学硕士学位论文，
2007. 
[4]  马真宇，康文利.基于 UG 的五轴数控机床加工仿真探讨[J].科技风.2013，(13):5. 
[5]  胡雷.FMCG 销售渠道类型选择与建设研究[D].电子科技大学硕士学位论文，2005. 
[6]  纪杨建.产品全生命周期管理（PLM）关键技术研究[D].浙江大学博士学位论文，
2006. 
[7]  赵莹莹.基于 Seasar2 框架的网络设备支持与管理系统[D].大连理工大学硕士学位
论文，2009. 
[8]  窦永富，崔为红，徐传磊.数据库服务器安全探析[D].青岛市科学技术信息研究所，
2006. 
[9]  赵力海.针对数据库开发不同阶段的系统测试方法与技术研究[J].硅谷.2008，
(15):60. 
[10] 郑国栋.分布式多层数据库结构的研究及应用[D].武汉理工大学硕士学位论文，
2006. 
[11] 冯伟江.浅论项目资源管理系统的设计与开发[J].信息技术.2008，(8):188-190. 
[12] 潘海鹏.智能决策技术研究[D].南开大学硕士学位论文，1999. 
[13] 刘宇.计算机数据库管理系统在信息管理中的应用[J].中国科技纵横.2012，
(13):45-48. 
[14] 黄象珊.基于 Vericut 四轴联动数控加工虚拟仿真研究[J].CAD/CAM 与制造业信息
化.2013，(2):110-113. 
[15] 王连玉.汽轮机大叶片四坐标数控加工仿真及优化的研究[D].哈尔滨工业大学硕
士学位论文，2011. 
[16] 贾振铭，李少哲.论数控技术的实践应用[J].世界家苑.2012，(11):65-66. 
[17] 宋良图，刘现平，毕金元，查金水.一种基于任务分解的多知识库协同求解专家系
统[J].模式识别与人工智能.2006，(4):515-519.  
 - 65 -
[18] 刘蔚林.用 J2EE 技术实现基于 Web 的智能推理引擎[J].计算技术与自动化.2003，
(1):87-89. 
[19] 徐成闻.基于私有云计算平台的桥梁监测系统的应用[D].西安科技大学硕士学位 
论文，2011. 
[20] 温晓冬.互联网商业化的技术社会学分析[D].东北大学大学硕士学位论文，2000. 
[21] 张朝阳.论建筑工程项目施工成本管理[J].建材与装饰.2013，(7):267-268. 
[22] 王 炳 发 . 浅 谈 机 械 加 工 工 艺 路 线 的 制 定 [J]. 中 小 企 业 管 理 与 科 技 .2013 ，
(22):314-315. 
[23] 王赫，徐克红.数字城市三维模型建立方法探讨[J].北京测绘.2014，(5):66-67. 
[24] 许甸.基于 Web 服务的跨组织工作流协作研究.中南大学硕士学位论文，2007. 
  
  
 
- 66 -
 
攻读硕士学位期间发表的论文和获得的科研成果
 
 
[1]  袁志华，孔霄龙，李政芝.基于 VERICUT 的五轴数控加工仿真研究.成组技术与生
产现代化[J].2015，（3）：47-50.已发表 
  
  - 67 -
 
致
   
谢
 
 
转眼间，两年半的研究生学习生活就要结束了，而入学仿佛还是昨天的事情，初来
乍到时的场景犹历历在目。回忆起这两年半的点点滴滴，感慨不已，欣慰之余而又庆幸
无比。值得欣慰的是，这两年多的时间我学到了许多受益无穷的东西。庆幸的是我来到
了一个很好的环境，遇到了很多的良师益友，给我了很多的指引和帮助，使我能够顺利
地完成学业，再此谨向他们表示最衷心的感谢！
 
最深的谢意献给我的导师袁志华教授。袁老师给了我一片天空，使我有了可以试翅
的空间。老师在学术上给了我方向，生活中给我了温暖，行动上给我了勇气，处世上给
我了榜样。在我失败的时候，袁老师给我打气；在我咬牙坚持的时候，袁老师给我加油；
在我成功的时候，袁老师给我提醒，让我继续前进。总之，袁老师无论在什么时候都给
了我最大的信任，用他的言传身教，使我学到了许多书本上没有的东西，这也是我获得
的最宝贵的财富。
 
感谢袁老师在实验上给予的指导和帮助以及对论文提出宝贵的修改意见；感谢师兄
在本课题前期的工作中做出很大的贡献，并且在本实验的路线设计、产物合成表征以及
论文后期的整理工作都给予了重大的指导和帮助；同时感谢他们在生活上给予的关心和
帮助。
 
感谢本实验室的师兄师妹，感谢他们对我工作的帮助，感谢他们创造的欢乐和谐环
境，感谢他们带来阳光灿烂般的春天气息。
 
感谢我的父母，感谢我的兄弟姐妹，我知道如果没有他们的支持就没有我的今天，
我也知道我永远都无法完全回报他们的爱，所以我希望顺利地完成学业，争取更大的成
功，给他们一点欣慰。
 
感谢所有帮助过我的老师、同学和朋友，感谢所有关心过和帮助过我的人，没有他
们对我的关注，就没有我今天的任何成绩。感谢沈阳理工大学，她给我的人生添上了浓
烈的一笔，给我了一个更新更高的起点，让我更加从容自信地面对未来的挑战！
 
谨以此文献给所有关注过和关注着我的人，祝愿他们心想事成，万事如意！
 Ｉ
画
论 文密 级

至

年 解 密
是

否

可 Ｗ 复 
印
如 复 
印
，
从

年 起 
可 
复 
印全 文 的

％
；
从

年起 
可全 文 复 
印
。

＾
圭
ｔ
底 填 写说 
明
；
横线 上
的 
内 
容渉及作
者 的知识产权
，
请作者 
与 指导 教师商定
后 认真填
写
。
学位论文如属保密
内 
容
，
需 
由 
指导教师提供 
申 
请
，
到校保
密 委
员 
会办
理手
续
，
确 定
 密
级
，
并填 写全部
５
行 
内 
容
。
如 不
涉及保
密 
内 
容
，
只 需填写第
３ 
、
４
、
５
行 
内 
容
。

’
所 有 涉 密 论 文 都 需 交 校 科 技 档 案 室
１
份 
留 
存
。
秘密级 
的
涉密论文可提交有保密措施
的本 
院系 资料室
留 
存
；
机密级 上
的 
涉密论文
由 
巧 题 组 按 有 关 规 定 保 存
，
并 决定 是 否
 提交 本 
院 系 资 料 室
 
留 
存
。

ｆ
保密期
过
后 
由
学 院送
研究 生部
学位办
Ｈ
份
。
研究
生部
学位办按有关规定上交 
国
家科
技情
报 
中 也
、
校 
图 
书 馆和 
留 
存研 究 生部 各
一
份
。
■
Ｉ