鑫
飞
夏
牛盆二户家
舞墓
芬鑫
论文题目‘
:心‘研匀与索用
子
草
学科专业蕊
作者姓名:
指导教师:
完成日期:
雨冷
aJb石并a r}
学校学号
纺织品敏捷工艺设计关键技术
的研究与应用
专业机械电子工程
姓名王晓玲
导师杨建…国教授
日期母年月东华大学学位论文原创性声明
本人郑重声明我悟守学术道德,崇尚严谨学风。所呈交的学位论文,是本人在导师的指导下,
独立进行研究工作所取得的成果。除文中已明确注明和引用的内容外,本论文不包含任何其他个人
或集体己经发表或撰写过的作品及成果的内容。论文为本人亲自撰写,我对所写的内容负责,并完
全意识到本声明的法律结果由本人承担。
学位论文作者签名
日期年月日东华大学学位论文版权使用授权书
学位论文作者完全了解学校有关保留、使用学位论文的规定,同意学校保留并向国家有关部门
或机构送交论文的复印件和电子版,允许论文被查阅或借阅。本人授权东华大学可以将本学位论文
的全部或部分内容编入有关数据库进行检索,可以采用影印、缩印或扫描等复制手段保存和汇编本
学位论文。
保密口,在年解密后适用本版权书。
本学位论文属于
不保密口。
学位论文作者签名指导教师签名
日期年月日日期年月日硕士学位论文
纺织品敏捷工艺设计关键技术的研究与应用
摘要
纺织品工艺设计是纺织企业实施生产的关键环节,也是连接纺织品设
计与纺织品制造之间的桥梁,工艺设计对于市场需求的响应能力直接影响
企业的竞争力。由于纺织加工工艺工序繁多,工艺复杂以及经验性很强等
特点,工艺设计始终是产品形成过程中的难题。
敏捷是企业在敏捷制造环境下,为了适应不可预测的竞争环境,
对工艺设计提出的新需求。本文通过对我国纺织品工艺设计现状的分析,
总结出工艺设计中存在的问题,并以纺织行业中工艺过程比较复杂的毛精
纺工艺设计过程为研究对象,将敏捷的理念应用于纺织企业的工艺
设计中。同时结合企业的工艺设计现状,从工程应用的角度研制快速适应
纺织品市场动态变化的纺织品敏捷工艺设计系统模型,并对纺织品敏捷工
艺设计实现的关键技术进行研究和应用。
本文的主要工作包括
,
进行了纺织品工艺设计的需求分析硕士学位论文摘要
通过分析毛纺织品工艺设计的一般流程,总结出了毛纺织品工艺设计
的特点,通过毛纺织品工艺设计的数据流分析,给出了设计中存在的主要
问题,为开展敏捷工艺关键技术研究准备了条件。
进行了纺织品敏捷工艺设计系统的总体设计
提出了敏捷工艺设计系统的设计功能树与管理功能树,提出了系统的
网络结构与开发模式,采用进行了工艺设计建模,进行了系统的数据
库设计。
进行了纺织品工艺混合智能推理问题的研究,主要包括基于案例的
相似工艺推理、基于人工神经网络的工艺质量预测与参数优化及基于规则
的工艺参数设计与补偿。
讨论了面向用户工艺设计系统的实现技术,其中包括基于的
多层架构实现、基于对象关系映射的数据库访问、基于软插件技术的工艺
设计系统重构及技术在敏捷工艺设计中的应用。
最后,讨论了纺织品敏捷工艺设计系统的工程应用问题,给出了部
分运行步骤和运行案例。
关键词纺织品,敏捷制造,工艺设计,混合推理,硕士学位论文
,
,,
,
,
,
甲·
,
,
,硕士学位论文八
,
,
,
,
,,
,
,
一,
,
一,
一,
,
,
,,
一
一
,,,
,硕士学位论文月录
目录
第章绪论·································································································……
面向敏捷制造的工艺设计
敏捷制造的基本概念
敏捷工艺设计················································,···············································……
纺织品工艺设计的现状························································································……
纺织品传统工艺设计中存在的问题······················,··································……
信息技术在我国纺织品工艺设计中的运用现状··········································……
课题的研究背景,························`············、····························································……
课题的研究目标、意义及内容安排········,····························································……
,
课题的研究目标····························································································……
课题的研究意义······,·········,···········································································……
主要研究内容·······························································································……
章节安排········································································································……
本章小结··············································································································……
第章纺织品敏捷工艺设计系统的需求分析·········································……
毛纺织工艺设计的一般流程和特点··································································……
毛纺织工艺设计的一般流程·······································································……
毛纺织工艺设计的特点·······,·······································································……
工艺设计与企业其他部门间的信息交换关系···················································……
毛纺织企业工艺设计的数据流分析··························································,········……
企业现有的工艺设计方法存在的问题············,,·················································……巧
本章小结···············································································,····························,……
第章纺织品敏捷工艺设计系统总体设计·············································……硕士学位论文
系统功能············································································································……
智能化工艺设计功能················································································……“
工艺管理功能···················,····、·,·······························································……
系统的网络结构及开发模式························································,················,····……
系统的网络结构选择··················,······························································……
系统的多层应用开发模式··························,················································……
基于的工艺设计建模················································································……
简介····································································································一
系统的用户用例图······················································································……
工艺设计对象的结构与作用·······································································,··…
系统数据库设计·················`···············································································……
数据库的存储对象·······································,···,···,···,····················……`'`'“””
数据库的逻辑设计······················································································……
系统软硬件开发环境及开发语言的选择···························································……
系统的软硬件开发环境···············································································……
开发语言的选择··················,·····················,··············································……
本章小结············································································································,·一
第章纺织品工艺混合智能推理技术···················································……
纺织品工艺混合智能推理模型···············,··························································……
工艺知识的获取和表达········································································,····,··……
混合推理模型及流程··················································································……
基于案例推理的工艺设计··················,···················································……
基本概念及作用机理·····,·····································································……
技术应用于纺织品敏捷工艺设计系统·····················,··························……
技术应用实例······················································································……
基于人工神经网络的工艺质量预测与参数优化··············,················……
人工神经网络原理简介·······································,·,·······················……
人工神经网络在纺织品质量预测中的应用················································……硕士学位论文目录
工艺参数优化····················,·········································································……
基于规则的工艺参数设计与工艺补偿·······························································……
基于规则的工艺参数设计···········································································……
基于规则的工艺补偿···································································,··············……
本章小结·············································································································……
第章面向用户的软件实现技术·····························································……
基于模式的多层应用架构实现············,···················································……
模式简介··········································································……'·…'·”'“
模式在系统多层开发模式中的应用···················································……
基于对象关系映射的工艺数据访问技术·························································……
对象关系映射的基本原理···········································································……
对象关系映射技术在系统中的应用···························································……
基于软插件的工艺设计系统重构技术·······························································……
软插件技术的基本概念···············································································……
软插件技术在系统中的应用·············································,······················……
敏捷工艺设计平台研制中的技术····························································……
技术简介一···················································································……
技术在纺织品敏捷工艺设计中的应用···············································……
本章小结·············································································································……
第章纺织品敏捷工艺设计系统的工程应用·········································……
系统应用步骤···························································,··································,·····……
总工艺设计分系统的应用步骤···································································……
分工艺设计分系统的应用步骤························································,··········……
系统应用案例·,··············································································,····················……
总工艺设计分系统应用案例······································,·································……
分工艺设计分系统······················································································一
系统工程应用的效果··························································································……硕士学位论文
本章小结···········································································································……
第章总结与展望·············,················,·····················································……
回顾与总结·······································································································……
展望与深化···········,·····························································································……
参考文献·································································································……
致谢···········································································,·······························……
攻读硕士学位期间发表的论文···································································……硕士学位论文第章绪论
第章绪论
面向敏捷制造的工艺设计
敏捷制造的基本概念
世纪年代以来,随着信息技术的发展和全球化统一市场的形成,制造业市场
竞争日趋激烈,产品需求朝着多元化发展,促使生产规模从少品种大批量朝着多品种小
批量方向发展。制造企业要在竞争中立于不败,必须改变原有的组织和生产模式,来迅
速响应市场需求,以适应连续改变不可预见的市场环境。在此背景下,世纪年代
初产生了敏捷制造的概念。
美国里海大学研究所完成的“世纪制造企业发展战略报告”中,明确提
出了敏捷制造的概念通过将高素质员工、动态灵活的虚拟组织机构或动态联盟、先进
的柔性生产技术进行全面的集成,使企业能持续地对连续变化、不可预测的市场需求做
出快速反应,由此获得长期的经济效益。敏捷制造系统能够在短时间内以低成本提供给
顾客不同种类的产品【'。
敏敏捷制造造
敏敏敏敏敏敏敏敏敏
捷捷捷捷捷捷捷捷捷
性性性性性性性性性
员员员员管管管技技
工工工工理理理术术
高高素质质质动态灵活的组织织织敏捷制制
的的员工工工结构动态联盟造造
敏敏捷性管理理
图一敏捷制造的基本构成要素
图一形象地说明了敏捷制造的基本构成要素有技术、有知识的高素质人员—
敏捷性员工有创新精神的管理结构和组织—敏捷性管理先进制造技术柔性制造技术和智能制造技术—敏捷性技术。敏捷源于这三种要素的有效集成。硕士学位论文第【章绪论
将敏捷制造所需要的主要技术用一个立体图来表达,如图一所示。敏捷化信息系
统处于整个立体结构的底部,反映了信息系统在企业中的基础地位在图形的中间层次
为一组敏捷化使能工具集,包括质量保证体系、产品数据管理、资源计划
系统即、供应链管理系统、工作流管理系统以及决策支持系统
等上层为集成化产品设计与过程开发以及敏捷化制造过程,包括市场需求采集、集成
产品建模、产品并行设计及实时工艺规划等。从图一的上层可以看出,实时工艺规划
是集成化产品设计与过程开发的主要内容之一。
敏捷性是一种战略竞争能力,是一种在无法预测的持续、快速变化的竞
争环境中生存、发展并扩大竞争优势的能力,它使企业能快速响应迅速改变的由用户驱
动的市场需求。对企业而言,“敏捷性”指企业能够通过复杂的通信基础设施迅速地组
装其技术、雇员和管理,对于不断变化和不可预测地市场环境中顾客需求做出从容、有
效和协调响应的灵性。简而言之,“敏捷性”指企业可重构、可重用
、
可扩充地响应市场变化的能力,即特性。
要提高企业的敏捷性,企业必须开展企业敏捷化工程,实施企业敏捷化工程必然离
不开敏捷化信息系统的支持,敏捷化的信息系统是企业实施敏捷制造的基础,只有通过
敏捷化信息系统的支持才能真正实现企业的敏捷化。敏捷化信息系统的使能技术包括
组件技术、技术、技术、工作流技术、基于知识层次上的集成技术等川。硕士学位论文第章绪论
敏捷工艺设计一】
工艺是设计和制造的桥梁,工艺的数据是产品全生命周期中最重要的数据之一,工
艺数据同时是企业编排生产计划、制订采购计划以及生产调度的重要基础数据,因此
在企业制造信息系统包括计算机辅助设计系统、计算机辅助制造系统
、
资源计划系统、产品数据管理系统、工作流管理系统等
中起着承上启下的作用,系统对于保证制造信息系统中信息流的畅通,实现真正
意义上的集成是至关重要的。
在“敏捷制造的基本概念”一节己经提到,、即、等都是敏捷化制造
的使能工具,要实现企业信息系统真正的敏捷,与这些使能工具集成的也必须是
敏捷化的。这就要求系统一方面要继续扩大其所能处理的工艺范围,以适应各种
不同类型的制造资源的重组另一方面,要求系统改变其传统的封闭式的“硬连
接”的体系结构,变成开放、动态和分布式的体系结构,以适应不可预测的制造环境的
变化。敏捷化的是在传统的基础上,融入敏捷化思想的、具有工艺设计、
工艺管理等功能,可重构、可重用和分布式特征的、面向产品级工艺设计的工具
系统。结合敏捷化信息系统的基本要求,敏捷化应具有以下技术特点
开放性
开放性意味着标准性。敏捷化必须是开放的,系统通过标准的接口与其它系
统在各个层次上实现互联。敏捷化的开放性主要体现在与,互联方式
的开放性、工艺文件数据的开放性、工艺文件格式的开放性、工艺设计方法集的开放性
以及工艺资源的开放性等几个方面。
可重构
敏捷化是一种松藕合的开放系统。系统的各功能模块都应该实现标准的互联
和互操作接口,随时可以通过重构形成新的系统。敏捷化的重构是支持分布异构
环境下的重构。
可重用性
敏捷化的重用体现在两个方面自身的重用和对企业遗留系统的重用。敏捷
化必须能够根据应用环境的变化,在不开发或仅仅是少量的接口模块的开发,通
过基于数据的现场定制实现自身的重用。现实中,企业存在大量遗留系统,其中不少是
与系统密切相关的,如、各种资源管理系统、系统等等,敏捷化硕士学位论文第章绪论
必须能够重用这些系统的功能及其管理的数据。
规模可扩展
敏捷化的规模可以随着企业动态联盟规模的变化而变化,规模的可扩展性保
证了敏捷化系统能够通过系统重构和软件重用来实现系统变大变小,以适应环境
的需求。
集成性
敏捷化的集成性体现在它是一个基于分布式异构环境的,集工艺设计与工艺
管理为一体的集成化。
纺织品工艺设计的现状
纺织品传统工艺设计中存在的问题
工艺设计包含了分析、选择、规划、优化等不同性质的各种功能要求,所涉及的范
围十分广泛,用到的信息量相当庞大,又与具体的生产环境及个人经验水平密切相关,
因此,工艺设计是典型的复杂问题。
纺织品加工工艺由于纺织品复杂的物理特性,具有以下特点
工艺工序复杂,加工链长如纺纱过程,包括原料选配、开松、梳理并合、牵
伸加捻、卷绕等多个环节」
工艺参数多一般纺制精梳纱涉及设备工艺参数多达六百多个,纺制粗梳纱达
五百多个」
织物生产过程受温度、湿度等环境因素影响大,加工质量具有不确定性
制造工艺多,产品结构层次复杂。
由于以上纺织品加工工艺的特点,传统纺织品工艺设计中存在以下问题
工艺参数多,工艺参数前后关联,加上工艺参数的确定大多是人工查找手册、
推理计算等,造成工艺设计自动化程度低,工艺设计效率低周期长
工艺设计经验性强,对于没有公式参考的工艺参数的确定就必须依赖于工程师
的经验,工艺设计质量难以保证
专家的经验以及工艺案例不能有效保留和利用,造成资源浪费
由于加工过程中质量的不确定性,需要不断调整工艺参数,进行工艺补偿,造
成工艺文件频繁修改,工艺人员大部分时间用于工艺数据的汇总统计、重复填写,难以
保证工艺文件的准确性和一致性,工艺管理功能薄弱硕士学位论文第章绪论
工艺文件手工传递,工艺设计信息难以及时在企业各部门间传递,工艺设计者
也不能实时掌握设计资源情况原料库存、设备使用情况、半成品性能等,难以保证
工艺数据的安全性以及生产效率,给生产管理带来困难。
以上这些问题造成企业工艺技术准备周期过长、效率低,进而影响整个企业的生产
周期、响应时间与竞争力。因此,各个企业迫切需要改进相对落后的工艺设计与管理手
段,建立敏捷化的工艺设计信息系统,提高企业的工艺设计与管理水平,从根本上解决
工艺设计手段落后、生产技术准备周期长、质量低、生产成本高等弊端。
信息技术在我国纺织品工艺设计中的运用现状卜
随着信息技术的发展和国内外竞争的加剧,我国纺织企业传统的工艺设计方法已经
严重阻碍了企业信息化的进程,为此部分企业对现有的纺织工艺设计方法和手段进行了
改进。
针对传统工艺文件的管理问题,江南大学对江苏省通裕纺织集团下属纺纱分厂进行
了信息化改造,实现了纺纱厂的工艺和质量的计算机系统管理,改变了以前纺纱厂采用
手工传递表单的形式,保护了工艺数据的安全性,使质量评定更科学。
针对传统工艺设计自动化程度低的问题,陕西风轮纺织股份有限公司设计一开发了织
部工艺自动设计系统,建立了便于查询的资料库、国家标准及所有设计过的产品工艺等
内容,并对系统的设计留有可持续改进的余地,提高了工艺设计速度和管理水平。
针对传统工艺设计经验性强的问题,河北科技大学和石家庄棉七有限公司联合开发
了一种简化浆料配方设计的浆料配方及配比计算机管理系统,建立了各种原料、各种组
织规格品种的浆料配方、配比数据库、浆纱工艺库及家咨询库等主要模块,实现了只要
输入织物基本技术条件就可得到浆纱工艺参数的快速反应,避免了传统设计中仅凭经验
进行设计造成的失误,降低了浆纱成本。
从以上的信息技术在我国纺织品工艺设计中的运用现状可以看出,我国部分纺织企
业己经利用信息技术对传统工艺设计中存在的问题进行了改进,然而仍存在以下不足
大部分研究和应用工作局限在工艺设计本身的某个功能或某个工序进行设计
和管理
纺织品加工工艺设计的智能化和集成度比较低
大部分工作适合了当前大批量纺织加工环境,较少考虑多品种小批量动态变化硕士学位论文第章绪论
的纺织加工状况
无法适应现代制造信息化、网络化和集成化的发展趋势及满足企业敏捷制造的
需求。
为此,针对以上存在的不足,本文开展了纺织品敏捷工艺设计关键技术的研究与应
用。
课题的研究背景
纺织工业是我国竞争力较强和国际依存度较高的产业,具有一定的比较优势。多年
来,我国纺织业在为国家出口创汇、积累资金、增加就业以及促进相关产业发展等方面
做出了巨大贡献。中国加入以后,中国的纺织工业面临着巨大的挑战与机遇。
如何快速响应纺织市场不可预测的动态变化,提高企业竞争力,成为关系纺织企业前途
与命运的关键问题。
纺织品工艺设计是纺织企业实施生产的关键环节,也是连接纺织品设计与纺织品制
造之间的桥梁,工艺设计对于市场需求的响应能力直接影响企业的竞争力。由于纺织加
工工艺工序繁多,工艺复杂以及经验性很强等特点,工艺设计始终是产品形成过程中的
难题,尽管部分企业在工艺设计过程中采用信息化手段以克服传统的工艺设计方法中遇
到的问题,但是不全面、不彻底,难以满足企业竞争的需要。
敏捷制造是制造类企业在世纪进行市场竞争的主要模式。它要求企业通过其“敏
捷性”的增强来提高其驾驭未来市场的能力,从而使其能从不断的调整中掌握主动并赢
得竞争【'。提高企业的敏捷性是纺织企业快速、高质量响应市场变化,提高竞争力的解
决之道。
因此如何充分利用先进科学技术,改造传统纺织企业,研究和开发适合现代纺织企
业的工艺设计系统,显著提高工艺设计的效率和质量,提高工艺设计的敏捷性,是每一
个纺织企业面临的严峻问题之一。本课题正是在这一背景下展开的。本课题是国家技术
创新项目“敏捷纺织品加工智能工艺设计与质量预测”的一部分,课题的部分研究成果
己在企业试运行。
课题的研究目标、意义及内容安排
课题的研究目标
基于以上研究背景,本课题的研究目标为硕士学位论文第章绪论
在剖析纺织企业生产工艺的特点和基本需求的基础上,将敏捷工艺设计的理论
引入纺织品工艺设计中,研究快速适应纺织品市场动态变化的纺织品敏捷工艺设计系统
模型。
以毛精纺加工工艺为对象,研究适合纺织品敏捷化工艺系统的关键技术,包括
基于知识的设计技术、基于的工艺信息集成平台、纺织工艺数据管理技术等。
开发具有一定行业特色的纺织品敏捷化工艺设计软件,并在纺织企业工艺设计
中得到实际应用。
课题的研究意义
在纺织企业采用敏捷化设计理念,立足企业现状,以信息化为标志高新技术
改造纺织工业传统的生产模式,优化纺织产品的工艺设计规程及数据管理,对于纺织企
业提高市场竞争力具有重大意义
有利于降低制定工艺的经验性要求,实现工艺设计的标准化
有利于提高工艺设计的效率,缩短设计周期
有利于减小编制工艺文件的工作量和产生错误的可能性
伊有利于保证工艺设计的质量,减少试生产,节约成本
有利于企业实现并行设计和实时有效的生产管理
有利于企业对订单修改和变更设计做出快速响应
有利于提高企业信息系统的敏捷性。
在纺织行业中毛精纺是一个典型的复杂工艺过程,本文以毛精纺的工艺设计过程为
研究对象,进行相关技术的研究与开发,对促进整个行业的技术进步具有普遍的积极意
义。
主要研究内容
敏捷制造环境下,纺织品工艺信息平台的建模
产品结构信息的描述
工艺数据库的构建
工艺设计资源建模
纺织品敏捷工艺设计关键技术研究与应用
基于混合智能推理的纺织品工艺人机交互协同设计技术
基于案例推理的工艺设计硕士学位论文第章绪论
基于人工神经网络的工艺设计质量预测和工艺参数优化
基于规则的工艺参数确定和工艺补偿
数据库环境下,纺织品敏捷工艺设计信息系统的实现技术
基于模式的多层架构实现
基于对象关系映射的工艺数据访问技术
基于软插件的工艺设计系统重构技术
基于的工艺报表定制与输出技术
章节安排
本文共分七章,对纺织品敏捷工艺关键技术的研究及其应用进行逐步深入的论述,
具体内容安排如下
第章介绍敏捷制造的概念并引出敏捷工艺设计的概念通过对国内纺织品工艺
设计现状的分析,引出将敏捷工艺设计概念运用于纺织品工艺设计叙述本课题的研究
目标、意义、内容和章节安排。
第章通过对毛纺织企业工艺设计流程、工艺设计涉及内容以及企业工艺设计现
状等的分析,总结出企业原有工艺设计系统的不足,引出企业对敏捷工艺设计的需求。
第章对系统进行总体设计,主要工作有分析系统的主要功能讨论系统的网
络模型以及开发模式利用对本系统的用户用例和主要业务对象及业务对象之间
的关系进行描述确定系统数据库的设计对象、设计原则以及物理逻辑最后对系统的
网络结构和软硬件环境进行确定。
第章从敏捷工艺的目标—智能为出发点,详细介绍本系统基于知识的混合智能推理所用到的关键智能技术,并结合系统应用实例加以说明。
第章研究面向用户系统实现的主要技术,并给出每种实现技术的应用案例。
第章为系统的工程应用,按照系统的使用顺序,展示本系统的主要运行界面和
功能,并且说明工程应用效果。
第章为本文的结论部分,对全文进行总结,阐述本文成果对于企业敏捷化工艺
设计的贡献,并提出展望。
本章小结
本章论述了敏捷制造和敏捷的基本概念,通过对国内纺织品工艺设计现状的
分析,引出了将敏捷的概念应用到纺织工艺设计中,来弥补纺织企业工艺设计方硕士学位论文第章绪论
面的不足,并在上述基础上给出了本文的研究背景、意义和目标,最后叙述了本文的研
究内容和章节安排。硕士学位论文第章纺织品敏捷工艺设计系统的需求分析
第章纺织品敏捷工艺设计系统的需求分析
毛纺织工艺设计的一般流程和特点
纺织品工艺设计是纺织企业根据市场或订单需求,进行工艺路线及其工艺参数确定
的过程。工艺设计用于指导企业的生产,因此在制定工艺时必须考虑工艺执行过程的
可能出现的各种情况。毛纺织工艺执行过程的复杂性决定了毛纺织工艺设计考虑的因素
多,工作量大,工艺变更频繁。
毛纺织工艺设计的一般流程
图一是项目合作企业毛纺织工艺制定的流程,由图一可见,以订单为中心,进
行生产计划、工艺设计和生产跟踪是纺织品生产与设计的基本环节。工艺的制定分层次
进行首先是总厂技术部根据生产科的生产计划,制定总工艺,然后是分厂依据总工艺
参数和具体设备等制定分工艺并执行生产,最后是由质检部门的数据对工艺进行修正和
补偿处理。
质量信息反馈
订订单单单生产科输入合约约约总厂工艺部制制制分厂制定分工艺艺艺总厂质检部测测
信信信信息,排计划划划定生产总工艺艺艺并执行生产任务务务试产品质量量
产量信息反馈
图一企业工艺制定流程
总工艺的设计的一般流程
总工艺设计是根据产品的风格特征和质量要求等来确定工艺详细设计所需要的原
料、投料量、色号、纱线要求、织造密度、幅宽以及加工要求等总体设计信息。
总工艺的设计的流程为条染总工艺设计一纺纱总工艺设计一织造总工艺设计。条
染总工艺设计中主要确定原料、原料品质要求、投料量以及备注信息等纺纱总工艺设
计确定细纱支数、细纱捻向、细纱捻度、捻线捻度、捻线捻向、细纱比例以及备注信息
等织布总工艺需要确定纱线的密度、幅宽、匹长、经纬纱排列、纹版图以及备注信息
等。其中备注信息为每道总工艺中的质量要求和注意事项。硕士学位论文第章纺织品敏捷工艺设计系统的需求分析
分工艺的设计的一般流程
分工艺用来指导各分厂的车间操作,分工艺设计的优劣,直接决定着工艺执行结果
的优劣,因此分工艺的设计非常重要。
分工艺的设计流程如图一所示。企业各分厂接受来自总工艺的设计信息,根据总
工艺的产品设计要求原料要求、织物风格要求、设计具体车间工艺。分工艺的制定
流程为条染分工艺一复精梳分工艺一纺纱分工艺一织布分工艺一染整分工艺。
分工艺的设计内容为根据总工艺的设计要求,制定该道分工艺的工艺流程以及各道
机器的工艺参数。为了保证工艺的可行性,还要考虑现有设备条件、原料状况以及生产
条件等。
技技术中心下发条染投料单单单条染实施配方染色分工艺艺
生生产科计算算算算算算算算算算算算算算质量检验
理理论投料料料条染制作配方分工艺艺艺回潮率率
含含含含含含含含含含含含含含含油量等等
复复精梳制作分工艺艺艺复精梳执行分工艺生产记录
质质质质质质质质质质质质质质量检验
技技术中心下发纺纱工艺艺艺回潮率、色色
光光光光光光光光光光光光光光含油量等等
纺纺纱制作分工艺艺艺纺纱执行分工艺生产记录
质质质质质质质质质质质质质质量检验技技术中心下发纺纱工艺艺艺回潮率、纱纱
技技术中心下发织布工艺艺艺支重量等等
织织布制作分工艺艺艺织布执行分工艺生产记录
坯坯坯坯坯坯坯坯坯坯坯坯坯坯布、生修检验记录录技技术中心下发染整工艺艺艺艺艺艺艺艺艺艺艺艺艺艺艺艺
染染整制作工艺艺艺染整执行分工艺生产记录
原原料库存维护护护成品检验、入库库
图一分工艺设计流程图
由图一可以看出,除了条染分工艺之外,每一道分工艺的制定都离不开工艺执行
质量反馈信息的指导,这主要是因为纺织工艺参数多、工艺执行过程中不确定因素很多,硕士学位论文第章纺织品敏捷工艺设计系统的需求分析
每道工序实际生产出来的半成品质量可能跟工艺设计的期望产品质量并不稳合。如果下
道工序的工艺设计不根据上道工序的执行结果及时进行工艺补偿设计,产品质量很难保
证。
毛纺织工艺设计的特点
以纺纱工艺的设计为例来说明毛纺织品工艺设计的特点。
纺纱工艺设计的内容主要是确定纺纱工艺流程和各道机器的工艺参数。纺纱工艺流
程一般是指将各种原料或混料制成合乎一定质量标准的半成品或成品时所采用的机器
类型、工艺顺序、加工次数等工艺参数是指加工该产品时制定的工艺条件。纺纱工艺
设计一般按下列步骤进行'
确定纺纱工艺流程
将纺纱的工艺分为前纺工艺和后纺工艺。在生产中,前纺工艺道数应根据纱线的质
量要求,所选用的原料、机器设备等情况而定。一般先经馄条,再针梳,然后上粗纱机,
其中针梳的道数根据毛纱的质量要求增减。后纺工艺一般为五道,即细纱、并线、捻线、
蒸纱与络筒。
确定工艺参数
确定各道机器工艺参数有两种方法第一种是先确定细纱机的工艺参数,包括实纺
特数、牵伸倍数、喂入单重和并和根数,然后计算出细纱要求的粗纱重量即细纱机的
喂入重量。再依次向前推算前纺各道的出条重量、牵伸倍数和喂入单重等,直到混条
的喂入单重符合所选用的毛条重量为止。第二种是根据所选用的毛条重量先确定混条机
的有关参数,然后依次向后确定前纺各道有关工艺参数,直到细纱的细度符合计算的线
密度为止。在实际设计中往往两种方法结合使用,反复调整,以获得比较合理的设计。
在前纺各道有关的工艺参数确定以后,再逐步确定每道工序的具体工艺参数,
如出条速度、隔距、加压、末道粗纱的捻系数以及有关的齿轮齿数,还要确定
混条的加油水量等。
从细纱向后依次确定并线、捻线、蒸纱、络筒等工艺参数。
计算各道产量
如果前后道产量不平衡,应予以调整。
从纺纱工艺的设计过程和内容可以看出,毛纺织品由于产品物理性质复杂以及产品
风格要求多种多样等特点,毛纺织品的工艺设计主要具有以下特点硕士学位论文第章纺织品敏捷工艺设计系统的需求分析
考虑的因素非常多原料、设备、环境、产品物理性质等
多个工序的参数前后影响,参数关联大,参数关系复杂
有的参数需要反复试算才能确定,参数的确定需要进行大量的查找手册和公式
计算工作
有的参数并没有确定的标准,需要根据工艺设计人员的经验才能确定。
工艺设计与企业其他部门间的信息交换关系
企业工艺设计部门与其他部门的合作关系如图一所示。各种箭头性质没有差异。
区为技术部门的工作区为生产分厂的工作区为质控部门的工作。①为工序流
程中先有生产工序,质控部门将生产过程和相关的信息反馈到技术部门②为技术部门
接到所有信息之后,经过整理传递到其他部门的关于产品的一些信息。
「厂一一一一一一一一一一一一一一一一一
毛毛条纱批号编排数据据
财财务务
部部门门
销销销销销销销销销销销销销销销销销销销销销售售
纺纺纱总工工工织布总工艺艺艺部门门
艺艺单单单单单单单单档档档档档档档档档档档档档档档档档档档档档案管管
理理部门门
纺纺纱分分
工工艺单单
毛毛纱分分分成品检检
等等报表表表验验
一一回织物纹板子匹皇旦图库口三
兰公遴
图一企业工艺设计部门与其他部门的信息交换关系
从图一可以看出,毛纺织产品工艺设计的过程并不是孤立的过程,它接受来自销
售部门的合同计划和生产部门的生产计划,接受来自原料采购部门的原料信息,接受生
产计划部门的设计信息织物、纹版图等,向生产执行部门、质量检测部门、
物流及生产管理部门提供相应的工艺信息并接受来自质量检测部门的质量反馈信息。相
关的这些信息形成一个信息流,该信息流对于企业进行正常的生产、管理至关重要。
可见,工艺设计信息在整个信息流中起着承上启下的作用,提高工艺设计系统与制
造信息系统的集成度,对于企业快速、高质量地响应市场具有重要意义。硕士学位论文第章纺织品敏捷工艺设计系统的需求分析
毛纺织企业工艺设计的数据流分析
图一为企业工艺设计的数据流图,展示了工艺设计过程中主要数据信息的流动情
合同信息总工艺设计信息
纺纺纺纺纺纺纺纺纺纺纺纺纺纺纱总工艺艺和和约登记记记品种登记记记记记记记记记记
品品种分色色色色色色色色色色色色色色色色条条条条条条条条条条染总投料料料织造总工艺艺
原原料测试试试试试试试试试试总总总总总总总总工艺报表表
毛毛条测试试试试试试试试试试试试条染分工艺艺条条条条条条条条染分工艺艺艺艺
纱纱线测试试试试试试试复精梳执执执复精梳执执
行行行行分工艺艺艺行分工艺艺
纺纺纱执行行行行行行纺纱执行行
分分工艺艺艺艺分工艺艺
成成品测试试试试试试试试织布执行行行行行行织布执行行
合合合合同号号号分工艺艺艺分工艺艺
染染染染染染染整执行行
分分工艺艺
测试记录
一万瓦面能、一'工艺报表
图一企业工艺设计的数据流图
从一所示的数据流图可以看出工艺设计过程主要由四部分组成合约登记、总工
艺设计、分工艺设计以及工艺管理,作为工艺设计运行的基础,还要有产品测试辅助信
息。各部分之间的数据关系为
合约登记记录要货信息,包括合约号、品号、色号等产品编码信息,以确保设计、
测试、生产、预测等各个环节数据一脉相承
总工艺设计从要货单获取产品编码信息以及成品技术条件,进行织物设计、纺纱
设计以及投料。织造总工艺安排纱线组成,计算用纱量和坯重,再根据成品交货量、纺
纱比例、纺纱批的用途以及原料比例计算各毛条投料量
分工艺设计根据产品编码信息,从总工艺设计模块获取产品设计信息,包括用
纱量、坯重、原料比例以及毛条投料量等,根据总工艺信息制定每道分工艺的参数
产品测试根据产品编码信息,对毛条、纱批、布匹完成各种指标的测试,并用于硕士学位论文第章纺织品敏捷工艺设计系统的需求分析
指导分工艺的制定。
可见编码信息贯穿于整个工艺设计的始终,是工艺设计和管理的主要依据。
工艺设计中编码的制定虽然不是工艺设计的主要内容,但是其作用不可小觑,它们是企
业有序地进行设计、生产以及管理的重要依据。
编码要根据行业内或企业内制定的编码规则统一确定。以品号的制定为例,它的编
号规则按精纺呢绒统一编号规定执行。如品号,其每一位编号的意义如表
一
所示。
表一品号编号规则对应表
编编号号
意意义义原料料品种种生产序号号色号号匹号号
类类类型型型型型型
注某些特殊品种需要在最前面或“”前加字母标记。
在毛织品编号中,第一位代表全毛代表毛混纺代表纯化纤。第二位
代表哗叽、啥味呢类代表华达呢类、代表中厚花呢类代表凡立丁、派力司
类代表女衣呢类代表贡呢类代表薄花呢类代表其它类。第三、四、五位
代表产品编号序号。
企业现有的工艺设计方法存在的问题
企业计算机应用己有多年历史,先后完成生产计划、统计、设备、销售、半成品
库、技术等管理模块。在工艺设计方面,企业也投资开发了参数计算和报表设计系统,
但是功能有限,主要存在以下问题
工艺单的制作过程中,大部分为手工查找手册,输入参数,工艺设计的时间长
工艺资料的查询、合同的跟踪等手工作业,工作量大、时间滞后、准确率不高
工艺数据缺乏集成性,工艺更改、关联参数调整往往出现差错,更无法与其他
信息系统进行数据共享、集成。
俨产品质量难以预测,质量管理成本较高
数据库数据冗余,维护工作量大
系统架构,软硬件环境要求高,系统维护升级困难。
以上问题大大降低了工艺设计、管理的效率和质量,使得企业不能以高质量、低
成本的产品快速响应市场,不利于企业市场竞争,因此设计一套具有快速工艺设计和
工艺管理功能的、适合企业自身条件硬件、软件条件的纺织品敏捷工艺设计系统
是企业提高工艺设计质量、降低生产成本、提高市场竞争力的必然需求。硕士学位论文第章纺织品敏捷工艺设计系统的需求分析
本章小结
本章对企业工艺设计的现状及存在的问题进行了分析,引出了企业对敏捷工艺设
计系统的需求,主要内容包括毛纺织企业工艺设计流程以及工艺设计的特点、工艺
设计与企业其他部门间信息的交换关系工艺设计的数据流以及企业现有工艺设计方
法中存在的问题。硕士学位论文第章纺织品敏捷工艺设计系统总体设计
第章纺织品敏捷工艺设计系统总体设计
系统功能
通过系统的需求分析,确定系统主要有工艺管理和工艺设计两大主要功能,每个功
能又由一些具体的分功能组成,形成一棵功能树,如图一所示。
人人机交互工艺编辑辑
工工工工工工工工工工工艺参数的自动化计算算
智智能化工艺设计计计计计计计计计计计计计计计
基基基基基基于的工艺推理理纺纺纺纺纺纺纺纺纺纺纺纺纺纺纺纺
织织织织织织织织织织织织织织织织
口口口口工艺质量预测与参数优化化口口口口口口口口口口口口口口口口口
敏敏敏敏敏敏敏敏敏敏敏敏敏敏敏敏
捷捷捷捷合约查询询
工工工工工工工工工工工工工工工工
艺艺艺艺艺艺艺艺艺艺艺艺艺艺艺艺
设设设设权限管理理
计计计计计计计计计计计计计计计计
系系系系系系系系系系系系系系系系
统统统统工艺模板管理理
工工艺管理理理理理理理理理理理理理理理
工工工工工工工工工工工艺报表管理理
工工艺文件归档管理理
工工艺数据管理理
图一纺织品敏捷工艺设计系统功能树
智能化工艺设计功能
智能化工艺设计功能的主要目的是实现工艺的快速设计,缩短工艺设计的周期,减
少工艺设计对于经验的依赖程度,提高工艺设计的质量。下面对其分功能进行详细介绍
人机交互工艺编辑
人机交互工艺编辑即工艺设计者基于纺织产品结构,利用本系统进行总工艺和分工
艺的人机交互工艺设计的过程。工艺设计人员可以在浏览器端通过人机对话的形式,快
速进行工艺设计。为了提高工艺设计的速度,系统提供了多种功能导航方式以及形象化硕士学位论文第章纺织品敏捷工艺设汁系统总体设门
功能按钮。
工艺参数的自动化计算
对于工艺设计过程中出现的参数计算、参数反复试算、参数关联计算等,都可在
工艺保存和刷新以后由服务器端自动完成。用户可以随意对某一个工艺参数进行修改,
而不必对参数进行关联修改。
基于的工艺推理
用户可以利用该功能,用户只要知道产品的风格信息、质量要求信息等,就可以查
找到所要设计产品相似的工艺案例。该功能有效利用了企业的历史数据,提高工艺设计
的质量,并可以节省工艺设计的时间。
工艺质量预测与参数优化
利用该功能可以对重要的工艺质量参数进行预测,帮助工艺设计者根据预测结果对
参数进行调整,选取质量允许范围内成本最低的参数,进而提高工艺设计的质量、降低
生产成本。本功能还提供了用户参数模型配置以及样本配置功能,用户可以根据需要自
己设置训练样本和网络模型。
工艺管理功能
该功能主要针对工艺过程中的数据、工艺版本、工艺报表、系统访问使用权限等进
行管理,以保证工艺设计质量,提高工艺设计效率。对每一个分功能的阐述如下
合约查询
对产品种类、订单需求、工艺设计报表等进行分类登记,方便工艺文件的检索和保
证工艺设计过程中数据的完整性。
权限管理
对系统的相关功能进行访问、使用权限的设置,保证工艺设计过程中数据的安全性。
工艺模板管理
对工艺设计总形成的模板文件进行管理,方便模板的快速查找,提高工艺设计效率。
工艺报表管理
对工艺报表的数据表现样式进行归档管理,保证工艺单输出时系统能快速找到工艺
数据的样式文件。
工艺文档归档管理
对己完成归档工作并且与产品有关的工艺文档统一管理,包括文档的版本管理、自硕士学位论文第章纺织品敏捷工艺设计系统总体设计
动引用管理等。
工艺数据管理
对工艺设计过程的数据进行统一管理,保证工艺设计过程中数据的完整性、一致性,
为工艺数据的获取、集成等提供保证。
系统的网络结构及开发模式
系统的网络结构选择川
目前,网络结构主要有和两种模式。
结构即客户机和服务器结构,该种结构的软件需要针对不同的
客户端操作系统系统开发不同版本的软件,加之产品的更新换代非常快,己经很难适应
百台电脑以上局域网用户同时使用,而且代价高,效率低。
结构即浏览器和服务器结构。它是随着技术的兴起,
对结构的一种变化或者改进的结构。在这种结构下,用户工作界面是通过浏
览器来实现,极少部分事务逻辑在前端实现,但是主要事务逻辑在服务器
端实现,形成所谓三层结构。这样就大大简化了客户端电脑载荷,减轻了系
统维护与升级的成本和工作量,降低了用户的总体成本。以目前的技术看,局域网建立
结构的网络应用,并通过班模式下数据库应用,相对易于把握、成本
也是较低的。它是一次性到位的开发,能实现不同的人员,从不同的地点,以不同的接
入方式比如,,班等访问和操作共同的数据库它能有效
地保护数据平台和管理访问权限,服务器数据库也很安全。
基于以上和两种网络结构的比较以及企业硬件设备水平参差不齐的现状,
本系统采用网络结构模型。
系统的多层应用开发模式'
基于以上功能结构和网络模型,本系统采用基于技术的多层应用系统框架进
行系统实现。采用多层框架结构的目的是把界面表示和业务逻辑分开,把业务逻辑与数
据访问分开。这种设计架构的优点是透明和封装、高内聚、低藕合、易扩展和便于开发
分工,可以使系统具有更大的可扩展性、可重构性、更多的灵活性和很好的维护性。
技术是新一代基于的分布式计算应用开发平台,它为多层体系结构的实现提供
了良好的技术基础,将复杂的纺织品工艺设计业务功能分解为以下多层进行处理,如图硕士学位论文第章纺织品敏捷工艺设讨一系统总体设计
一
所示。
应用层工艺编辑…工艺制单……质量预测…厅骊可
业务外观层业务外观封装接口
业务规贝层权卜良验证计算规贝“算法模型…
数据访问层基于的数据访问引擎
数据实体层产品实体工序实体设备实体…原料实体
系系统集成成
数数据验证证
测测试数据据
开发平台层,,
图一纺织品敏捷工艺设计系统的多层应用框架结构
开发平台层
指系统软件开发运行所需软件环境,本系统采用作为开发平台,
,
及以上作为服务平台、作为
数据库服务器。
数据实体层
数据实体层解决了业务数据的表现形式问题,它包含各层间传递信息的数据集。根
据需求分析结果,每个数据实体选择适当的数据结构,按关系模式与数据库中的数据实
体相对应,描述产品订单、工艺参数、工艺资源以及相关质量测试数据等各种业务对象。
数据访问层
数据访问层从业务规则层接受数据存取请求,使用完成对数据库的
操作创建、读取、更新、删除,执
行结果以表示业务实体的数据类型返回。
业务规则层
主要包括数据有效性验证、工艺参数计算或配置、基于实例的工艺推理、基于人工
神经网络的质量预测模型配置、数据和功能访问权限验证等规则。该层从业务外观层接
受请求,经数据访问层处理,完成各种业务规则和逻辑的实现。
业务外观层
业务外观层为高层应用系统提供一致的应用接口,将应用层与各种业硕士学位论文第章纺织品敏捷工艺设计系统总体设计
务功能的具体实现隔离开来。从应用层接受用户输入传递给业务规则层,将响应
从业务规则层返回到层。
应用层
应用层在其他各层的基础上,建立客户端应用。具体包括以产品工艺为核心
的工艺编辑、工艺优化、工艺质量预测和分析、产品测试、生产检验等应用。
基于的工艺设计建模
简介
统一建模语言,是一种通用的标准建模语言,
它将系统描述为一些离散的相互作用的对象,并最终为外部用户提供一定的功能的模型
结构。它适用于对任何具有静态结构和动态行为的系统进行面向对象的建模。其中静态
结构定义了系统中重要对象的属性和操作以及这些对象之间的相互关系,而动态行为定
义了对象的时间特性和对象为完成目标而相互进行通信的机制「'。
统一建模语言由各种不同的、彼此关联的图组成,他们共同描述一个系统的
静态结构和动态行为。硕士学位论文第章纺织品敏捷工艺设计系统总体设训
系统的用户用例图
关
总工艺审批人
员
尺
一一一、趁
一夕又一
一
少
工艺管理人员
工艺管理
总工艺报表
乡吴
仁〕一一〔〕分工艺审批人员分工艺报表
总厂技术
仁〕一一〔二〕又车间执行人员
参数优化
又分厂工艺设计
人员质量检测人员
图一敏捷工艺设计系统的用户用例图
纺织品敏捷工艺设计系统的主要功能和用户之间的关系用的用户用例图表
示,如图一所示,中间三排椭圆表示系统的主要功能活动,两边两列代表不同的系统
的使用者,实现箭头代表使用者与具体系统功能之间的对应关系,虚线箭头代表包含关
系,例如工艺管理与总工艺报表之间的关系为工艺管理包括总工艺报表的管理。
工艺设计对象的结构与作用
工艺设计活动定义为在每个分工艺中进行工艺流程即工序设计和工序参数设计。在
面向对象系统设计中,将上述工艺活动设计为三个业务对象,分别对应三个业务基类。
用表示三个业务基类的静态关系如图一所示。
图一中有三个业务基类、以及,分别表示工
艺对象类、工序类以及工序参数类。这三个基类都继承于数据实体类,并且
类与类关联,类与类关联各箭头表示业
务基类之间的关系,其中三角形箭头表示继承关系,叉形箭头表示关联关系,关系箭头硕士学位论文第章纺织品敏捷工艺设计系统总体设计
下的数字为基数,它表示一个类的实例与另一个类的几个实例相关联。图中
类与类之间的基数表示类的一个实例与类的一个或多个
实例相关联。
基类又被毛条工艺对象类、条染工艺对象类、纱
线工艺对象类、织造工艺对象类和后整理工艺对象类
继承,各个工艺对象类又可派生其他子类,子类继承父类的属性和方法,可以重用基类
的某些逻辑,实现代码的重用。
子类继承父类的属性和方法,又具有自己特点,例如,各个工序中都要进行工艺参
数计算,可以在加工参数基类中声明参数计算这个虚方法,
基类的各个派生子类就可以自由地对这一虚方法进行实现。采
用虚方法有利于实现类方法的多态。
一硕卜学位论文第章纺织品敏捷工艺设计系统总体设计
一“一
﹄﹂。山
们茵侧圈一
﹃矍阅月励幽厂曰门附婴痴恻一
一一一
一一一一
``````````
七七七七七公公公公公礴曰曰曰曰心心心心
巴巴巴巴巴〔〔〔〔
门门门门门
`目目目目
门门门门
日日日日日
二二二二二二二二二二二二二
江江江江江
的的的的的
``````````
七七七七七七
山山山山
巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴
门门门门门门门门门门
俘俘俘俘俘俘泣泣泣泣的的的的的的的的的的的的的
巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴
口口口口口口口口口口口口口口
、
确确曰曰曰曰曰二二二二二二二二二二二二二二二二
闷闷刀刀刀刀刀刀刀刀刀刀刀刀刀刀刀刀口口口口口二二二二
山山山山山山的的的的
``
二二二二
口口口口口口口口口口口口口口口口口确确
,,,,
山山山山山山门门门门
万万万万万万多多多多
口口口口口口
``
口口口口口
卜卜卜卜卜
口口口口口
几几几几几几几几几几几几几几
众众众众众众俘俘俘俘
俘俘俘俘俘俘
门门门门门门加加加加
门门门门门
图一基类与派生子类关系图硕士学位论文第章纺织品敏捷工艺设计系统总体设计
系统数据库设计
数据库位于系统框架的最底层,是数据管理和系统信息交互的基础,对于系统功能
的实现起着非常重要的作用。准确地设计数据库以建立业务模型是至关重要的。因为数
据库一旦实现完毕,再对其设计进行更改将花费大量的时间。另外,设计良好的数据库
其执行情况也将会更好【`。
数据库的存储对象
在设计数据库之前要首先明确数据库的存储对象。本系统的存储对象主要为工艺知
识和工艺数据。
工艺知识
工艺知识是人们在进行工艺设计与管理过程中所运用的各种数据、工艺和现场经验
等的集合,主要是供设计人员设计参考使用。大体可分为四类`
手册数据
工艺设计手册上已标准化的或相对固定的与工艺设计有关的工艺数据与知识。
资源数据
指与企业加工环境密切相关的一切工艺数据与知识,如原料规格、设备型号、每种
型号设备对应的参数张力垫圈重量、钢丝钩号数和重量等及与各工厂特定的工艺习
惯、设计经验相对应的数据或工艺规范等。
决策知识
由规则如磅料用量计算、回潮率计算、定长计算规则等和过程性算法及对工艺决
策过程进行控制的知识等组成。
模型数据
定义系统所使用的数据模型,如对产品、工艺、工序、工步等的描述。
工艺数据
工艺数据是指工艺设计者根据工艺知识设计的工艺流程、工艺参数、原料指标数据
及车间的测试数据以及为了工艺统一管理所编制的一些工艺编号、访问权限信息等。
工艺知识一旦进入数据库,一般很少改变,而工艺数据则经常改变。
数据库的逻辑设计
在进行数据库设计时,遵循良好的数据库设计原则是非常重要的。下面是本数据库硕士学位论文第章纺织品敏捷工艺设计系统总体设计
设计一中遵循的一些设计原则
命名规范
数据库表的命名原则力求清晰唯一,根据表名就可以大体判断表中内容。例如,
为细纱机的欠伸表的表名,的缩
写表示该表内容为工艺知识,为纺纱机,为纺纱机的型号,为欠
伸工序。数据库中各种对象的命名及后台程序的代码编写采用大小写敏感的形式,各种
对象命名长度不超过个字符,便于应用系统适应不同的数据库。
数据库设计的规范化
关系数据库的常用范式有以下几种「'“
第一范式如果一个关系模式的所有属性的域都是原子的,也就是其属性
域中的元素是不可分割的单元,则称是属于的关系模式。
第二范式因为没有理由设计一个属于但不属于或更高范式的数
据库模式,所以这里就不再讨论它了。
第三范式如果关系模式,中的所有非主属性主属性是指在任一候
选键中出现的属性都不传递依赖于的任何候选键,则称是属于的关系模式。
一
范式如果关系模式,的所有属性包括主属性和非主
属性都不传递依赖于的任何候选键,则称是属于的关系模式。
上述几种范式中,是关系模型的最低要求,从到规范性逐步增强。
设计一个好的数据库就是要使数据库中的关系模式规范化,规范化的基本方法就是通过
对关系模式进行分解,用一组等价的关系模式来代替原有的关系模式,消除数据依赖中
不合理的部分,使得一个关系仅描述一个实体或者实体间的一种联系。本系统主要采用
。
数据库设计的反规范化
上述关系模式的规范化,有时会引起过多的表间关联,父表和子表的插入、更新、
删除操作均要占用系统的开销。对多表之间的关联查询尤其是大数据表时,其性能将
会降低,同时也提高了客户端程序的编程难度,因此在对数据库设计时,需折衷考虑,
根据业务规则,确定对关联表的数据量大小、数据项的访问频度,对此类数据表频繁的
关联查询应适当提高数据冗余设计。
根据以上设计原则,系统数据库的设计主要分为以下几部分
权限管理部分包括角色、用户、权限、功能等实体间的关联关系硕士学位论文第章纺织品敏捷工艺设计系统总体设计
分工艺工序部分包括分工艺、工艺流程、工序设备等实体间的关联关系
分工序参数部分包括工艺流程实体与每一个工序参数实体之间的关联关系
工艺报表部分包括工艺报表、工艺模板、工艺等实体间的关联关系
总工艺设计部分包括总工艺设计管理、合同信息、总工艺单等实体间的关联
关系。以条染总工艺为例,其实体关系图如图一所示。
图一条染总工艺实体关系图
原料信息、条染详细信息引用条染管理信息,条染管理信息和产品信息都引用订单
信息。
系统软硬件开发环境及开发语言的选择
系统的软硬件开发环境
硬件环境
浏览器普通微机内存以上显存以上硬盘
服务器中档部门级服务器以上以上内存以上硬盘。
软件环境
服务器端环境集成、
以上、、…、
。硕士学位论文第章纺织品敏捷工艺设计系统总体设计
选用作为本系统的开发平台,是因为它作为技术应用
的热门平台,面向分布式环境,支持语言的跨平台性以及拥有庞大的类库。
关系模式是目前系统开发最常用的数据库模式,关系型数据库一般可以分为两类
一类是桌面数据库,例如、、、,适合桌面小型应用另
一类就是客户服务器数据库,例如、和沙等。本系统采用性能
比较好,成本相对低的,此外也是微软的产品,能够
与及等无缝连接,有利于保证数据完整性和一致性。
浏览器端环境中文以上
中文版。
选用,以上版本,是因为系统的开发使用了一些新技术,
低版本的浏览器不能对系统产生很好的支持。
开发语言的选择
不仅支持语言无关性,而且支持语言的继承性系统的开发平台
为,它包括四种正式语言、、受控、和
,
通过,公用语言规范和公共
基类库将这四种语言统一在一起,其中开发语言是专为平台而开发,它具有
全能、健壮,设计极佳的特点。建立在高性能,十十面向对象的结构,
安全性和快速开发等语言的众多经验之上,是理想的用于开发以组件为基
础的、多层分布式应用程序的全新语言'】,因此本系统采用语言进行系统实
现。
本章小结
本章确定了系统的主要功能、系统的网络结构以及开发模式,通过描述了系
统的用户用例关系以及系统的主要业务对象之间的关系,并对系统数据库进行了基础设
计,最后讨论了系统开发的软硬件环境及语言选择。硕士学位论文第章纺织品工艺智能推理技术
第章纺织品工艺混合智能推理技术
纺织品工艺混合智能推理模型
信息技术在纺织生产上的广泛应用,推动了纺织技术向优质、高产、自动化、连续
化方向发展,智能化的生产方式己成为现代纺织技术的主要特征'一。纺织工艺设计是
一个严重依赖于领域专家知识与经验的思维过程。同其它工业领域相比,智能化设计在
纺织生产中的应用还相对滞后。本系统将工艺智能化设计作为系统的重要实现功能,采
用基于规则的推理彻一,、一基于案例的推理一
,
以及人工神经网络,等多种
,
人工智能技术混合推理的手段,通过人机交互的方式,协助纺
织品工艺设计者,快速、准确完成纺织品工艺的设计工作,减少工艺设计中由于查找手
册、参数计算、推导以及设计者经验不足而带来的工艺设计周期长、工艺设计质量不能
保证等缺点。
工艺知识的获取和表达
工艺知识的获取
工艺知识包括的内容己经在节中论述,下面讲述工艺知识的获取步骤'】
第一步是收集、整理、归纳、总结和分类,并用系统提供的标准文本格式记录下来。
这一般要由领域工程师完成
第二步就是输入、维护和管理,这是在系统提供的知识获取和管理界面的引导下实
现的,前者关系到知识的准确性和完备性,后者关系到知识是否便于输入和管理。
为了便于知识的获取,主要要做到
工艺知识的表达方式规范化与标准化
工艺知识的获取方式规范化与方便化。
工艺知识的表示
知识表示是利用计算机能够接受并且进行处理的符号和方式来表示人类在改造客
观世界中所获得的知识。它将关于世界的事实、关系、过程等编码成为一种合适的数据硕」学位论文第章纺织品工艺智能推理技术
结构,并将数据结构和解释过程相结合,在程序中以适当方式使用,使得程序产生智能
的行为。知识表达是智能系统研究领域十分活跃的一个分支】。
在对知识进行表示时,主要从以下几个方面考虑
充分表示领域知识
有利于对知识的利用
便于对知识的组织
维护与管理
便于理解和实现
工程中常见的知识表示方法有产生式表示法、语义网络表示法、框架表示法、案
例表示法、粗糙基表示法、支持向量表示法、人工神经网络表示法和面向对象表示法】。
本系统在进行工艺知识的表示时主要采用产生式表示法、案例表示法、人工神经网
络表示法和面向对象表示法。
混合推理模型及流程
混合推理的模型如图一所示。模型基本结构由知识库、推理机和用户接口组成。
知识获取系统通过与领域专家直接交互,收集整理专家知识并将其存储在知识库或规则
库中推理机根据用户所提供的初始数据和求解要求,运用知识库或规则库中的知识对
问题进行求解,将求解结果反馈给用户。
一一一一一一一侧人机接口阵一一一一一飞
工工工工工工工工工工工工工工工工工工工工工工工工工工工工工工工艺补偿、、
工工艺预测分析析析工艺设计信息息息工艺补偿咨询询询优化方案案
推理机机机推理机机机一推理机机
失失失失失失失失失失失失失失日日
工工艺补偿规则库库库识识
一一一一一一一一一一一一一一
获获
取取取
图一纺织品工艺混合推理模型
混合智能推理的流程如图一所示。混合智能推理的步骤为首先输入毛织物的品
种,然后依次输入选择该类织物的风格及品质指标,如手感、弹性、回潮率、缩水率、
染色牢度等,根据以上条件检索匹配案例库。如果系统检索到完全符合条件的案例,则硕士学位论文第章纺织品工艺智能推理技术
直接输出该案例的工艺流程及相应的工艺条件若没有完全符合条件的案例,但有相似
案例,则依据计算出的相似性度量值】,选出最相似的案例,然后根据现有相似案例的
织物品质与目标毛织物品质的差异,工艺设计者根据规则库的相关规则或建议进行工艺
调整若没有相似案例,则根据规则库中的设计规则重新设计工艺路线及参数。对现有
案例作适应性修改或者重新设计以后,得出新案例的解决方案工艺流程并进行质量预
测,将质量预测的结果与目标质量进行比照,若预测质量与目标质量一致,则说明该设
计可以用于指导生产,可以加入案例库。如果预测质量达不到目标质量或者比目标质量
好,则根据规则库中的专家经验进行参数的补偿与优化,重新进行质量预测,直至与目
标质量吻合。硕士学位论文第章纺织品工艺智能推理技术
输输入织物风格、质量指标标
计计算相似度度
设设计新工艺艺
案案例修改,形成新案例例
参参数计算、选取取
质量预测测
优优化工艺参数数
保保存毛织物工艺流程程
图一混合智能推理的流程
基于案例推理的工艺设计
基本概念及作用机理
基于案例推理一,是人工智能领域中一种重要的基于知识
的问题求解和学习方法。的思想最早由于年提出,而真正
意义上的研究始于年的论著》,其后等人硕士学位论文第章纺织品工艺智能推理技术
于年在计算机上实现】。不需要从权威领域专家那里抽取规则,而是把过
去处理过的问题描述成由问题特征集和解决方案组成的源案例,存储在系统的案例库
中。当新的问题—目标案例到来时,系统从案例库中检索出与新问题最相近的历史案例,如果需要,对历史案例进行修改,从而得到新问题的解决方案。充分模仿
人类的思维方式,高速准确地分析推理所要解决的具体问题。它实际上是从用户要求空
间到案例空间的映射过程。一个系统的基本结构如图一所示。一个系统
一般由案例库、案例检索、案例修正和案例存储四个主要模块组成。案例库中存放着过
去求解成功的一组案例。问题描述是对当前问题相匹配的案例,如果该案例完全满足问
题描述的要求则作为结果输出,否则启动案例修正模块对检索出的案例进行修改,直到
满足问题描述的要求,形成新案例也可能失败。随后案例存储模块经一定判断,采用
某种索引机制将案例存储到案例库中,以备将来使用。
问问题描述述述实例检索索索实例修正正
实实实实实实实实实实例存储储案案例库库库库库库库库
图一系统的基本结构图
技术应用于纺织品敏捷工艺设计系统
在纺织品工艺设计过程中,为了提高系统的柔性和实用性,一般很少采用纯创成的
方式。现存工艺体现了工艺人员的丰富实践经验,对于工艺设计有很大的借鉴作用。尽
管所存在的产品在结构和工艺上并不完全相同,但它们总有或多或少的相似性存在,这
种相似性当然也存在于现存工艺和待设计的目标工艺之间。充分利用企业已有的工艺设
计资源,将技术应用于纺织品智能工艺设计系统,可以省去大量知识的获取与表
达,因为工艺案例自身包涵了大量的工艺设计经验知识由于每得到一个新的工艺设计
结果都可以存入工艺案例库,从而扩充了知识,使系统具有一定的自学习能力。
此外,从人类认知心理学的角度出发,基于案例的推理更符合工艺设计人员的思维
过程,因为工艺人员在设计工艺时,总是首先考虑以前的设计案例,找出相似工艺设计
方案并对其进行修改,以获得新的设计方案即新工艺案例】。
总之,将技术应用于纺织品工艺设计中,可以充分利用企业以往成功的工艺
设计案例,大大提高工艺设计的效率,缩短企业新产品的工艺设计周期,同时减少工艺了吹士学位论文第章纺织品工艺智能推理技术
设计过程中的人为错误,提高设计的正确性
纺织品工艺案例的来源
纺织品因其材料及组织的多样性,纺织品的工艺也是各种各样。从众多的纺织品工
艺中选取具有一定的代表性或参考价值的工艺作为案例存入案例库中,就成为案例工
艺。
在纺织企业,工艺案例的来源主要有以下几种
企业已有产品中相似度低,但尚有一定代表性的典型产品组工艺
企业中将来可能有一定参考价值的工艺
企业新生成的具有某些可继承的特征的目标工艺
俨别的企业内,对本企业的工艺设计有借鉴作用的产品工艺
纺织品工艺案例的形象化描述
案例的表示方式不仅决定着现实世界问题向案例的合理转换,同时对案例推理的效
率也有着很大的影响。正确、恰当地表示案例不但能够反映事物的本质特征,更为后续
推理奠定基础,反之则会带来麻烦。在基于案例的纺织品智能工艺设计系统中,工艺
案例的知识表达模型必须完整、有效地表达工艺设计过程中所需要的各类知识,才`能为
工艺设计问题求解提供支持。从工艺设计的角度出发,所建立的知识表达模型既要包含
纺织品本身的设计信息,也要包含相应的工艺信息。基于以上考虑,从面向对象的思想
出发,将纺织工艺案例表示为一个元组,,,
,,。
其中,
—唯一标示工艺案例记录的身份号
卫—描述工艺案例的名称,由品名、品号组成几—描述工艺案例的类型,可以参照产品类别来确定
—描述工艺案例的特征,用于与设计信息的匹配,具体指原料、经纬纱支、经纬密、组织花型等产品设计信息、服用性能、外在感观风格要求,具体见
表一
卫
丑,
其中为特征名叹硕士学位论文第章纺织品工艺智能推理技术
为特征类型为对应特征值
一〔,为特征对工艺设计的影响权重
—描述工艺案例的内容,表现为总工艺参数、分工艺参数及相关质量测试和检验指标
又—对应于工艺案例的成品综合评价指标的参照索引。表一主要工艺案例特征项
产产品设计特征征服用性能能外在感观风格要求求
原原料细度卜起球常规丰满度很丰满、较丰满、一般
经经纱支数起球自磨平滑度光滑、较滑、粗糙
纬纬纱支数汽蒸收缩率硬挺度挺刮、柔软、硬板、烂
紧紧度度汽蒸收缩率光泽强光、自然、弱光、暗
单单位重量脱缝呢面洁净、较洁净、一般、差
毛毛含量脱缝边道平直、一般、差
涤涤含量折皱弹性角
其其他含量落水变形
组组织结构浮点长度度弯曲刚度
弯弯弯曲刚度
表表表层厚度
纺织品工艺案例索引及案例匹配一
由于是寻找类似的历史经验,的检索有如下特点带有一定的模糊性总要求
从各个角度去比较案例之间的相似性。为了衡量案例之间的相似性,学者们提出了相似
度、差异度、模糊的相似度等概念,并针对这些概念提出了许多算法。而从检索方法的
角度来说,目前常用的检索方法有最近邻法、归纳索引法和知识导引法。
本系统采用基于上述三种方法综合的案例索引机制,建立了两级索引第一级索引
反映了工艺案例的类别第二级索引反映了同类工艺案例中各特征的差异。其具体算法
如下
根据案例类型一,从案例集合中获得案例特征集
以一拭,任自然数每个案例包含若干个特征值
既`一才。,“了,“才,`”,“了一,自然数硕士学位论文第章纺织品一「艺智能推理技术
输入工艺设计所需要的主要特征集,厂,儿,…,人,,每个特征相应的一
艺影响权重砰,,,,…,阴
令,…,,分别计算输入特征信息第项与第项案例的第项特征的相似
二
`石
一二,、
子付型符让
。
“为界于,之间的常数,
大,值越小
一
喇。数值型特征
取经验值,一般情况下特征值数量级越
丫
计算总体相似度
扫描案例库,重复、,计算与每个案例的相似度又
输入案例选取的最小相似度,、,取况全的所有案例,形成符合条件的案
例集,二
对中的元素按相似度从大到小排序,浏览具有较大相似度值的工艺案例内容
,
由用户决定是否可以修改成为满意的工艺方案
如无法满足设计要求,调整最小相似度取值,重复、。
技术应用实例
在本系统中,将推理的过程在数据库中以用户自定义函数的形式写成了一个
代码块,在运行推理的时候由业务规则层调用。
图一为系统工艺推理功能中的产品特征参数输入界面,可以输入产品设计
特征、内在质量要求、产品风格要求等详细信息。硕士学位论文第章纺织品工艺智能推理技术
图一系统推理的工艺特征参数输入界面
图一工艺设计系统推理的结果界面
图一为利用图一所示界面中输入的推理条件,运行“检索相似工艺”得到的工
艺检索结果界面。系统按照相似度从大到小的顺序向用户进行案例举荐。工艺设计者可
以根据实际情况设备使用情况、原料情况、成本等选择所举荐的案例进行进一步查
看、修改,最后用基于的工艺质量预测模型对设计结果进行预测,保证工艺设计
的质量和参数最优化选取。硕士学位论文第章纺织品工艺智能推理技术
基于人工神经网络的工艺质量预测与参数优化
针对纺织品质量受原料、工艺路线、工艺参数及半制成品质量影响较大的特点,在
纺织品敏捷工艺设计系统中利用对纺织品工艺设计结果进行预测,通过预测结果,
协助工艺设计人员更好地确定工艺参数,达到工艺优化的目的。
··
人工神经网络胡原理简介,,一,,
是利用工程技术手段模拟人脑神经网络结构和功能,由简单神经元所构成的
大规模自适应动力系统,具有学习能力、记忆能力、计算能力以及智能处理功能。它可
以模拟人脑的记忆和联想功能,不需要了解过程的输入与输出参数之间的变化规律,通
过对给定的样本数据进行学习,从大量的数据中提取规则,以一组权重形式形成一种网
络的稳定状态。然后通过联想记忆和推广能力来获取所需数据。
人工神经网络把算法和结构统一为一体,可以看作是硬件和软件的混合体。它有以
下主要特征
能较好的模拟人的形象思维
具有大规模并行协同处理能力
具有较强的容错能力和联想能力
具有较强的学习能力
是一个大规模自组织、自适应的非线性动力系统。
在人工神经网络中,信息的处理是由神经元之间的相互作用来实现的。单个神经元
的功能十分简单,然而由大量神经元相连接而成的网络系统却有强大而丰富多彩的功
能,并且网络系统可以通过学习改变自身中各神经元间的连接强度以适应不同的要求,
即许许多多神经元的“微”活动构成了神经网络总体的“宏”效应。因而神经计算与传
统的计算方法相比,是一种更为近似的方法,适合于解决难以用算法来描述的问题。
在构造人工神经网络时,首先应该考虑的问题是如何构造神经元。目前常用的神经
元模型如图一所示硕士学位论文第章纺织品工艺智能推理技术
图一神经元的结构模型
在图一中,,,,…,为该神经元的输入为该神经元分别与各输入间的
连接强度,称为连接权值为该神经元的闭值为外部输入的控制信号,它可以用
来调整神经元的连接权值,使神经元保持在某一状态为神经元的输出。由此结构可
以看出,神经元一般是一个具有多个输入,单只有一个输出的非线性器件。
神经元的工作过程一般是
从各输入端接收输入信号,
根据连接权值,求出所有输入的加权和
二艺,一
用某一特征函数又称作用函数进行转换,得到输出
,·卜礴硬一分
常用的特性函数有闭值型、分段线性型、型简称型及双曲正切型。
作为一个独立系统,在运行时从外界环境接受信息输入层,经过加工处理
后,再将结果输出到外界环境中去输出层。在信息处理过程中,各神经元间的连接并
非是简单的信号传送通道,而是可以按神经元之间的连接强度系数权值,对信号作放
大或缩小处理。在大多数中,这种连接强度系数是一个参变量,其改变方式由
的学习规则算法决定。由此可见,的结构由神经元、连接模式和学习规
则个基本要素构成。
迄今为止,已有的模型类型达到种以上,其中工程中应用最多的是
一一
模型,如图一所示。它是一种用于前向多层神经网络的反传学习
算法,由鲁梅尔哈特和麦克莱伦德于年提出。硕士学位论文第章纺织品工艺智能推理技术
隐层
图一一网络模型
从图一可以看出一网络由输入层、隐层和输出层组成,`为输入矢量,`为输
出矢量。当有信息向网络输入时,信息首先由输入层传至隐层节点,经特性函数作用后,
再传至下一层,直到最终传至输出层进行输出,其间每经过一层都要由相应的特性函数
进行变换。
一
算法的学习目的是对网络的连接权值进行调整,使得对任一输入都能得到所期
望的输出。一算法的学习过程是由正向传播与反向传播组成的。正向传播用于进行网
络计算,对某一输入求出它的输出反向传播用于逐层传递误差,修改连接权值,以使
网络能进行正确的计算。一旦网络经过训练用于求解现实问题,则就只需正向传播,不
需要再进行反向传播。学习的方法是用一组训练样例对网络进行训练,每一个样例都包
括输入及期望的输出两部分。训练时,首先把样例的输入信息输入到网络中,由网络自
第一个隐层开始逐层地进行计算,并向下一层传递,直至传至输出层,期间每一层神经
元都会影响到下一层神经元的状态。然后,以其输出与样例的期望输出进行比较,如果
他们的误差不能满足要求,则沿着原来的连接通路逐层返回,并利用两者的误差按一定
的原则对各层节点的连接权值进行调整,使误差逐步减小,直到满足要求为止。
在一算法学习过程中,为了使学习以尽可能快的减小误差的方式进行,对误差的
计算采用了广义的占规则,其误差函数为
一合艺乡灸一夕、,'“少、,
、、夕、分别为输出层上节点的实际输出即由网络计算得到的输出及期望输出。硕士学位论文第章纺织品工艺智能推理技术
连接权值的修改由下式计算
,、声■声,
,及分别是时刻及从节点至节点的连接权值
变化量。
为了使连接权值沿着的梯度变化方向得以改善,网络逐渐收敛,一
,
山。、二、比于一子上,即■、一叮子立,其中粉为增义因子。'“'
枷
人工神经网络在纺织品质量预测中的应用
■`是权值的
算法取■正
纺织品生产过程中,半制成品的质量会最终影响纺织品的质量,对半制成品的质量
进行控制,对于保证纺织产品的交货质量具有重要意义。纺织品的生产工艺是一个多工
序的生产流程,因纺织品自身复杂的物理结构及性质,在纺织品加工过程中对半制成品
质量影响的因子有很多原料性能指标、上级半制成品的质量指标、工艺路线、工艺参
数、设备以及操作水平等。这些因素与纺织品工艺过程质量指标之间存在着非线性关系,
用传统的数学模型、物理模型及统计模型很难灵活地表达他们之间的关系。因其
强大的学习能力,非常适合解决工程应用中非线性问题。本系统利用的优点建立
了条染分工艺模型、纺纱分工艺模型以及后整理模型,对纺织过程中
各半制成品的质量进行预测。这里以纺纱分工艺中的重要质量指标—单纱断裂强力的模型的建立过程为例,来阐述本系统中模型的建立过程。
模型输入、输出参数的确定
依据理论和企业实践找出参数集合间的相关性,作为确定输入样本和输出样
本的依据。在纺纱工艺中影响单纱断裂强力的主要参数有纤维细度、短毛
率、牵伸比、…、…、…、…和…。因此
将这些参数确定为模型的输入参数,单纱的断裂强力为输出参数。
参数样本的确定
利用分布式智能工艺设计系统的集成优势,可以很方便地从企业已经存储在数据库
中的工艺设计参数、半成品测试数据、工艺执行记录中方便地取得样本参数。这里我们
选取组己经成功的工艺设计案例参数作为样本,部分案例如表一所示,把样本分
为两类前组作为训练样本,用来确定模型的参数后组作为测试样本,用来评
估训练模型的性能。硕士学位论文第章纺织品工艺智能推理技术
表一单纱强力训练样本和测试样本
纱纱纱批号号
训训练样本本
`
巧
测测试样本本巧
训练模型参数的确定
为了使模型具有好的预测性能,选择合适的网络模型和学习参数非常重要。
多层神经网络模型适合处理非常复杂的非线性问题。对于大多数问题,采用一个隐含层
就可以满足要求了。在本模型中采用只有一个隐含层的神经网络,隐含层的节点数从
到,每次依次增加。其他网络模型的参数有步长、目标精度、学习函数、性能函数、
训练函数、隐层传递函数、学习率,由试错法确定,通过测试样本来评估网络模型的性
能,直到得到好的模型性能,网络训练模型的最终结构如表一所示。硕士学位论文第章纺织品工艺智能推理技术
表一网络训练模型
目标精度学习率性能函数隐层传递函数隐层传递函数学习函数训练函数
网络模型训练性能分析
根据训练样本和网络参数模型,用训练样本对测试样本进行模拟预测,将测试值与
预测值进行比较,算出偏差,如果根据偏差太大,则调整网络结构参数隐层节点数、
步长、训练函数等直至达到满意的结果。单纱强力的预测结果如表一所示,可
以看出,当隐层节点数为的时候,模型的预测的平均百分误差最小,为预测
结果与测试样本的相关度也最高,为。因此在进行实际预测的时候选择隐层节点
数为,隐层节点数为的时候单纱断裂强力的样本测试结果如表一所示,预测结果
与测试样本的相对误差最大不超过,表明该网络模型的预测精度较高。
表一不同节点数的单纱强力的预测结果
单单纱强力预测结果果
隐隐层节点数数
平平均误差
相相关系数数
表一节点数为时测试样本的预测结果
真真值测试样本预测结果果相对误差平均误差
预测精度、范化能力一般与网络结构、网络参数,选择样本的数量和质量等
影响因素有关。预测要借助于工具,在本系统中是通过引用并实例化
的引擎组件接口类,并在该类的基础上开发出接
口模块类,实现的各个功能。
由于工艺过程受各种因素影响,不同参数之间具有复杂的非线性关系。为了确定合
适的输入输出参数以及网络模型输入输出参数不同,网络模型也可能不同,需要进
行大量实验、分析,为此系统设置了模型参数定制与配置功能,工艺设计人员可以利用
该功能配置输入输出参数及网络模型。图一为系统预测模型参数配置的界面,在本界硕士学位论文第章纺织品工艺智能推理技术
面中用户可以根据需要选择推理的输入输出参数以及设置网络模型的结构参数。
随着企业生产产品品种的增加,可利用的样本数量也不断扩大,为了使工艺设计者
在进行质量预测时,充分利用企业己有数据,本系统设置了样本数据配置功能,如图一
所示,在样本数据配置界面的左边一栏,用户可以查看企业的产品设计记录,用鼠标点
击选取数据样本在样本配置界面的右面一栏中,用户可以将不满意的参数样本从所选
样本中移除。
图一纺织品敏捷工艺设计系统的训练模型参数配置界面
在训练模型参数配置好以后,便可进行质量预测了,纺织品敏捷工艺设计系
统的质量预测界面如图一所示,用户在选择好将要预测的产品及所要预测的工序以
后,该产品的输入参数自动写入“推理输入参数”一栏,相应的预测值也会在“推理输
出参数一栏”中输出。硕士学位论文第章纺织品工艺智能推理技术
图一纺织品敏捷工艺设计系统的训练样本数据配置界面
图一纺织品敏捷工艺设计系统的质量预测界面
工艺参数优化
网络训练好以后,即可用于质量预测,根据预测的结果就可以检验工艺参数
的优劣,并用于指导工艺设计人员进行工艺参数的修改和优化。
我们知道毛纺产品主要原料为羊毛,羊毛的细度以为单位,羊毛越细,成本越
贵。表一为年月份世界羊毛价格对照】,从该表可以看出不同细度的羊毛之
间价格差别很大。毛纺企业的羊毛原料大多数为进口澳大利亚羊毛,且细度一般在硕士学位论文第章纺织品工艺智能推理技术
一。之间,毛纤维原料细度增加,生产一批产品,企业节省的成本相当可
观。
因此,根据质量预测的结果,在质量允许范围内对输入参数主要为羊毛细度进
行微调,再利用质量预测功能对微调后的质量进行预测,保证微调后产品的质量。采用
这种方法有助于工艺人员在工艺设计时选取质量允许范围内的最优工艺参数,最大可能
在保证产品质量的前提下,降低原料细度。
因此根据预测结果对工艺参数进行优化,不但可以降低生产成本、减少次品率,保
证产品质量,还可以节省生产成本,增加企业创收。
表一年羊毛价格对照表
细细度成成羊毛品种种每公斤脏毛的美元价格格
澳澳澳澳大利亚亚新西兰兰
超细美利奴奴
超细美利奴奴
美利奴细毛毛
美利奴细毛毛
中细美利奴奴
中细美利奴奴
伊黛亚尔尔
美利林林
粗美利林林
科雷达莱细毛毛
科雷达莱莱
科雷达莱莱
科雷达莱莱
科雷达莱粗毛毛
珑内内
基于规则的工艺参数设计与工艺补偿
基于规则的工艺参数设计
在第二章的需求中已经讲到在工艺设计的过程中有大量的参数是通过查找手册和
根据公式计算得来。这些手册知识以及计算公式作为工艺规则是工艺设计者在工艺设计
时必需的工具,前面己经讲到这些工艺规则作为工艺知识存储在数据库中。因此如何很
好地利用这些规则知识,将手册查询和公式计算自动化为本节的讨论内容。
手册查询的自动化
工艺设计中用到的手册查询主要是对应关系的查询。例如钢丝钩的号数和重量之
间的对应关系、毛条品质支数与可纺线密度的关系、染料名称及其规格之间的对应关
系等等。因此可以利用数据之间的对应关系进行数据库查询,将用户所需要查看的数
据库表数据绑定到表中,将用户所要查找的手册以网页对话框的形式表示给用硕士学位论文第章纺织品工艺智能推理技术
户,用户可以在对话框中选取手册数据并提交,因而实现快速在线手册数据查询和选
取。
图一中的网页对话框为在染色工艺设计时,用户点击“选择染料”工具按钮后
出现的染料选取对话框,用户可以在对话框中选取所需要的染料类型和该染料类型中
的染料,点击确定,所选取的染料即写入染色工艺设计界面的对应表格中。
公式计算自动化
纺织品工艺设计的不同工序中参数往往前后影响,造成计算公式虽不复杂,但是
有些参数的计算要关联多个不同的逻辑表格,加之参数个数繁多,给参数的自动化计
算带来很多困难。
本系统在实现参数的自动化计算过程中,对于那些不需要访问数据库,参数的输入
和输出在同一个页面中的公式计算。为了保证数据的安全性和减轻数据库的负担,计算
在业务规则层实现对于需要在多个数据表中进行参数查询、计算的情况,为了减少网
络的流量,提高系统的反应速度,在数据层建立存储过程,在工艺设计保存的时候调用
存储过程,存储过程以接受输入参数并以输出参数的形式将多个值返回至调用过程或批
处理。在本系统中所有设备的复杂齿轮计算、定长计算以及每个纱批下各色号记录情况
的查询等都使用存储过程。代码段是纺纱工艺设计中,业务规则层调用数据库库定长
计算存储过程一少一的部分代码,的值为工艺设计
对象的,通过工艺设计对象,获得与定长计算有关的工艺设计参数,硕士学位论文第章纺织品工艺智能推理技术
主程序将传给存储过程,由存储过程计算定长。
代码段
们,,,,,·,
衬
鱿甲翻比
,,,,一一`
,,,
基于规则的工艺补偿
对分工艺执行或预测的结果有时候跟工艺设计的目标并不一致,这时候就需要根据
执行或预测所出现的问题对下道工序的参数进行修改补偿,以保证最终的产品质量。但
是由于经验原因,没有经验的工艺设计者很难针对问题,提出可行的工艺补偿方案,为
了解决工艺设计对于经验的依赖型,本系统将专家知识存储在知识知识库中,采用产生
式规则推理的方法进行工艺补偿信息的查询。
产生式规则常用于表示具有因果关系的知识,其基本形式是
其中,代表一组前提或状态,代表若干结论或动作,其含义是如果前提得以
满足,即为“真”,则可得出结论或所规定的动作】。
专家知识获取的方法,在本章第一节中己经论述。规则库中存储多个以经验性知识
为实体的数据表,表示方法采用的产生式规则。规则的推理由推理机完成。用户通过人
机交互界面输入查询关键词,点击查询,便可获得问题的解。图一为用户输入纺纱
工序出现的问题时所得的专家工艺补偿方案举荐界面。
图一基于规则推理的专家工艺补偿举荐界面硕士学位论文第章纺织品工艺智能推理技术
本章小结
本章论述了在纺织品敏捷工艺设计系统中采用工艺混合智能推理的思想,给出了混
合推理的模型和推理流程,并讨论了模型中每种推理原理在本系统中的应用及实现。硕士学位论文第章面向用户的软件实现技术
第章面向用户的软件实现技术
基于模式的多层应用架构实现
应用层的主要任务是提供友好的用户使用界面,让用户可以方便地对工艺设
计系统进行浏览、编辑和提交。制定工艺参数时,由于使用的设备不同,跟设备相关的
属性也不同,例如纺纱工序就有、、、、日本纺纱机和德国纺
纱机种设备,设备属性成员对应于设备参数,每种设备具有不同的属性成员,工艺员
所要确定的参数值也不相同。以和设备为例,这两个设备的属性成员列表
如表一所示,从表一可以看出,不同设备其属性成员差别很大,因此设备参数的表
现形式也是不一致的。如果针对每一设备都开发一个用户界面,不但会造成用户界面的
风格多变,使用户界面变得不友好,还会增加程序开发的负担,使表现界面和应用逻辑
不易分离,不利于代码重用和程序维护。
表一设备属性成员对照表
设设备名名
属属性性试重重试重重
干干干重重干重重
牵牵牵伸倍数数牵伸倍数数
车车车速速车速速
捻捻捻度度捻度度
捻捻捻向向捻向向
钢钢钢丝钩钩钢丝钩钩
隔隔隔据快快隔据快快
捻捻捻度牙牵伸牙牙
捻捻捻度牙捻度牙牙
捻捻捻度牙成型牙牙
捻捻捻度牙毛氨喂入比比
牵牵牵伸牙
牵牵牵伸牙
牵牵牵伸牙
牵牵牵伸牙
为了解决上述问题,将表现界面与应用逻辑有效地分离,以提高代码的重用性与可
维护性。系统开发时,在应用层即表现界面层与业务规则层之间,增加了业
务外观层,采用基于一一,模型一视图一控制器的分层开发模硕士学位论文第章面向用户的软件实现技术
式。
模式简介
是由提出的一种软件设计模式,在年代首先被应用在
环境中,至今己经被广泛使用。它强制性地使应用程序的输入、处理和
输出分离,使用,应用程序分为三个核心部分模型、视图、控制器,他们各自
处理各自的事务。模型、视图、控制器三者的关系如图一所示
控控控控控控控控控控控控制器器
模模型型型型型型型型型型型型型型型型型型型型型型型型型型型型型型型型型型型型型型型型型型型型型型型型定义应用程序行为为
封封装应用程序状态态用户动作映射成模型更新新
响响应状态查询询曰口口选择相应的视图图
应应用程序功能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能
通通知视图改变变变变变变变变变变变变变变变
视视视视视视视视视视视视图图
解解释模型型
模模型更新请求发送用户输输
入入给控制器器
允允许控制器选择视图图
方法调用事件
图一模式结构
模型,它是应用程序的主体部分。模型表示业务数据,更明确地说一个模型就是数
据库中的一条记录。它是与数据的格式无关的,也就是说一个模型可以为多个视图提供
数据,这样就为我们的应用程序减少了代码的重复性。
视图,视图是应用程序中用户界面相关的部分,是用户看到并于之交互的界面。
一个大的好处是它能为你的应用程序处理很多不同的视图。在视图中其实没有真
正的处理发生,作为视图来讲,它只是作为一种输出数据并允许用户操纵的方式。
控制器,它的工作就是根据用户的输入,控制用户界面数据显示和更新模型对象状
态。控制器接受用户的输入并调用模型和视图去完成用户的需求。所以当单击页
面中的超链接和发送表单时,控制器本身不输出任何东西和做任何处理。它只
是接收请求并决定调用哪个模型构件去处理请求,然后确定用哪个视图来显示模型处理
返回的数据。硕士学位论文第章面向用户的软件实现技术
模式在系统多层开发模式中的应用
系统模式实现涉及到的两个重要内容'】
反射机制属性信息是一个对象,表示与程序中某元素相关联的数据。为了使
用元数据中的属性信息,采用反射访问这些元数据。反射通常用于四种任务浏览元数
据、查询类型、与方法和性质迟绑定、在运行期创建类型。反射机制为建立通用性和灵
活性更强的程序提供了很好的支持。
对象序列化当对象以流的形式写入硬盘时,它的各种成员数据就被序列化了
与此相反的过程—重组写入硬盘的对象,称为反序列化。对象序列化的主要工作就是将自己的成员变量或者对象的当前状态保存起来,下次再启动时自动恢复到上次执行的
状态,从而达到动态保存对象或按值将对象从一个应用程序域远程传送至另一个应用程
序域的目的。
模式在本系统多层开发模式中的应用原理,如图一所示。
视图控制器模型
工艺参
还还还还还还还还还还叫巡邻币亏亏亏亏亏亏亏亏亏亏亏亏
州试试重重州三于磷轮三画化反射对象成员员员员员员员员员员员员业务规则则则、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、,刁乙乡味味味味味,,,,叨尸日日口口口口口口提提提提提提提提提交参参参参参参参参参参参参参参参参参参参参参参参参参干干重重数变化化化化化化化化化化化化化化化化化化化化化当乙习丈丈丈丈丈车车速速,,,对象反序列化化化反射对象成员员员员员
对对对对对对对对象关系映射射射射
,尸尸
```
,
,,,,,,,,,,
数据实体层数据访问层
图一纺织品敏捷工艺设计系统模式运作原理图
视图、控制器和模型分别对应多层框架结构中的应用层、业务外观层以及业
务规则层。在应用层,当用户选定某个设备时,业务规则根据所接收的设备动
态创建业务对象工艺参数对象,并将工艺参数对象发送到业务外观层业
务外观层的控制器将业务对象中的属性信息采用的反射机制反射为用户界面元素
及视图状态读取对象的公共属性成员名称、公共属性成员的值及值类型、公共属性成硕士学位论文第章面向用户的软件实现技术
员的只读只写特性,将属性成员名称作为用户界面的参数名称,属性值作为用户界面的
参数值,属性及属性值的只读和只写特性,作为参数及参数值的只读和只写特性,属性
的数值类型作为参数值的类型,并将界面元素及视图状态序列化,最后将其以
流的形式发送到应用层应用层将该流,装载到用户界面的视图容
器中。为了使界面风格保持一致,视图容器分为两列,左边一列装载参数名称,为只读
右边一列装载参数值,根据参数值的只读只写特性,可读可写,用户可以在这一列编辑
修改参数值。在用户提交工艺参数设计结果后,应用层将工艺参数名及参数值提
取出来如一试重,一,以流的形式发送到业务外观层,外观层的
控制器将对象反序列化,并动态创建工艺参数对象,然后反射的成员,
最后控制器动态激活业务规则层的模型如,“”,…,将
参数值赋给对应的对象成员模型中的业务类根据业务规则对参数间的复杂逻辑关系进
行处理,并通过对象关系映射,将工艺参数存入数据实体层的参数表中。
利用模式中的反射机制及视图原理,方便地实现了不同设备工艺参数设计界
面风格的统一。图一、一所示的工艺参数编辑视图界面为表一所示的设备对象
和经过属性反射后所对应的部分视图界面,视图的左边一列为属性成员对应的参
数名称,右面一列为属性值对应的参数值,设备对象的所有公有属性成员都反射为参数
列表,用户可以在参数值列编辑工艺参数。视图容器可以根据所要设计参数的多少自动
调整列数,但是每一行的样式保持一致。硕士学位论文第章面向用户的软件实现技术
图一设备的部分工艺参数编辑视图界面
图一设备的部分工艺参数编辑视图界面硕士学位论文第章面向用户的软件实现技术
控制器作为应用层和业务规则层的联系者,在系统中需要不断使用,因此针
对控制器,本课题组开发了组件,只要引用该组件的便可自由使用
该组件的成员。代码段是利用控制器组件将设备对象映射为视图的部分代码。从代码
段可以看出利用控制器层代码的封装、引用,可以方便地将对象属性映射为工艺参数。
代码段加载工序参数
”
飞获取错选设备的
一】一”,,”,,
一二利用组件成员类
作记的实例,将选中的业务对象属性映射为工艺参数
在本系统中采用模式,分离了数据访问和数据表现,保持了系统的业务逻辑
和数据逻辑、显示逻辑、控制逻辑的相互独立性,便于开发分工,有利于实现程序的高
内聚、低藕合,保证系统的灵活性。
基于对象关系映射的工艺数据访问技术
本系统采用面向对象的软件设计方法,而数据库则采用关系型数据库。由于二者理
论基础的不同对象模型是基于软件工程的一些原理,例如祸合、聚合和封装而关系
模型则是基于数学原理,特别是集合论的原理。两种不同的理论基础导致它们之间存在
着“天然的”不相容性,而且,对象模型侧重于从包含数据和行为的对象中构建应用程
序,而关系模型则主要针对数据的存储。因此在面向对象的系统中使用关系数据库存
在着很多问题。为了消除这种“阻抗不匹配”,我们采用对象关系映射技术。
对象关系映射的基本原理
对象关系映射,的原理是在上层面向对象的数据
模型与底层数据库的关系模型之间建立的对应转换关系。利用这层转换关系,可以使上
层应用开发不必关心对象模型在底层数据库的存放以及底层数据库的各类维护工作。对
象和关系数据库中的基本概念映射对照如表一所示】。
类类是面向对象模型中的核心概念,是对象实例化的模板。类在关系数据库
中对应的概念是表,所以一个类可以用一个表来表示。此外,类中的属性概念直接对应
表中的字段。这种直接映射关系的优点是可以与关系数据库的表管理结合,额外登记的
类信息的量少,生成的关系模型清晰,对象模型的访问速度快。
对象对象是类的一个实例,在关系数据库中直接对应为表中的一个记录,这硕士学位论文第章面向用户的软件实现技术
样可以很方便地约束对象具有与类相同的结构。例如包含、
和三个属性,有两个对象一、,它们在数据库的存储结构如表一
所示。其中,基本字段描述对象的名称、等信息属性字段一分别对应、
和记录一分别对应和。
表一对象模型和关系模型的映射对照
关关系模型型对象模型型
表表类
记记录对象
主主键对象标识
列列字段属性
表表层次类层次
子子表子类
父父表超类
表一类和对象在关系数据库中的映射表示
表表对应类
基基本字段段属性字段属性字段属性字段
记记录
记记录
继承关系继承是表示对象类之间的泛化和特化关系超类和子类,允许异
类的对象共享属性和方法。类之间的继承关系在面向对象模型中表现为类层次的维护和
管理,由于在关系数据库中没有相应的概念,所以在对象模型层中将这种继承关系展开
成平坦的表结构。考虑到这种继承关系的扩展性和维护性,这里将每个类对应一个表,
类之间的继承关系体现在表之间的逻辑层次关系上,这样就方便了对象模型层的管理,
同时使映射规则直观自然。
聚合关系聚合表示对象之间整体和部分的关系。聚合关系在关系数据库中
没有直接的表示,可以将结构和类都用表来表示,它们之间的聚合关系使用外码连接来
表示。其优点是结构和类的扩展性好,映射关系明确,对于局部的修改不会影响到整体,
易于维护。
对象关系映射技术在系统中的应用
在本系统中,为了方便数据库操作,主要的业务类如工艺对象类、工艺参数类等都
采用了对象关系映射与关系数据库中的表相对应。此外,为了便于查询和管理,将数据
库表的名字作为所对应的业务类的名字,将表中字段的名字作为业务类属性的名字。如
纺纱工序参数类与数据库表中的纺纱上机参数表硕士学位论文第章面向用户的软件实现技术
一的对应关系如图一和一所示,图一和一分表表示了
业务类几的属性成员列表与数据表
中的字段名。其中关系表中表示传动齿轮的参数如捻度
齿轮、捻度齿轮、捻度齿轮、捻度齿轮、牵伸齿轮、牵伸齿轮、牵伸齿轮
、
牵伸齿轮等的值,由业务类中的方法计算获得。
可以看出图一所示数据表的所有字段都能在图一所示类成员的属性值中找到对
应。
诗公。公
呼眨。`多
卜图眨。`肠
四妊`
称图`产
邃驴。
`
酉刀沙
缪声动
四沙
呼
呼。。工刀
绮`
'
四。
四
图。小
固`
呼,一
四、一
四一。
四一
四。
夸下溢黯。公
声。沙
名
刀`口
刀`
刀一弓
刀长
图一映射关系中业务类的属性成员图一映射关系中关系表的字段名
为了方便业务规则层对数据实体层进行访问,在本项目中开发了一系列的业务数据
访问层组件,如一组件,该系列组件对复杂枯燥
的数据库访问逻辑进行封装,实现系统关系表到对象的简单映射,从而简化数据访问操
作。所有业务类基于容器类,支持接口,
便于数据绑定,实现表字段转化为对象属性、关联表转化为成员对象,从而使得使用该
类库的页面代码非常简洁易懂,如访问某个订单下某品号的分色记录集合可
写为“订单号”“品号”访某分色的具体信息可写为
要货数量,织造工艺对象。硕士学位论文第章面向用户的软件实现技术
基于软插件的工艺设计系统重构技术
纺织企业由于扩大生产、提高效率等原因,会不断地引入新的设备,更换旧设备。
如果针对每一个新增加或更换的设备,都重新修改系统程序,则不利于系统性能的维护
和开发效率的提高。为了解决上述系统重构难的问题,本系统采用了基于软件复用的软
插件技术。
软插件技术的基本概念
计算机的硬设备是由许多插件板连接而成的,而这些插件板又是将许多具有独立功
能的集成电路插件按插件板的设计要求组装连接而成的。计算机的迅速发展与这种结构
特征及集成电路的发展是分不开的。软插件技术是将计算机硬件插件的原理应用于软
件开发的一种软件复用技术。
插件的本质是在不修改程序主题的情况下对软件功能进行加强,当插件的接口被公
开时,任何人都可以自己制作插件来解决一些操作上的不便或增加一些功能。一个插件
框架包括两个部分主程序和插件一。主程序即是包含插件的程序。
插件必须实现若干标准接口,由主程序在与插件通信时调用。
编程实现方面最重要的部分是插件和主程序之间的交互。插件一般是一个遵循了某
些特定规则的。而主程序将所有插件接口在内存中的地址传给插件,插件则根据这
些地址来调用插件接口完成所谓功能,获取所需资源等。
软插件技术在系统中的应用
本系统中使用软插件技术的原理如图一所示。软插件在被主程序调用前必须先注
册到系统管理库中的插件对照清单表中,这一过程由注册机来执行。注册机通过判断软
插件的接口是否为系统插件,将软插件的名称和号名称写到系统管理库中,并初始
化这个,从而建立主程序和插件之间的对应关系。主程序在调用软插件时,根据系
统管理库中的插件名称和号,找到该,调用插件。对照清单表中主要清单及对
应解释如表一所示。硕士学位论文第章面向用户的软件实现技术
注注册机机机主程序序
一一
系统管理库库
软软插件库库库库
图一纺织品敏捷工艺设计系统软插件技术原理
表一系统管理库中软插件对照清单表
工序
设备名
对应的数据表名名
丫对象类型名名
装备名名
装备所在文件的名字字
注册机的注册步骤如图一所示。首先运行插件注册机,注册机的运行界面如图一
所示,从软插件库中选择要注册的插件配件,并验证是否为系统插件。如果不是系统插
件,则退出注册若是则枚举检查该插件中的所有类型,从配件特性中抽取注册设备信
息,获得该插件的名称和,点击注册按钮,将该插件的名字和等注册到系
统管理库中,如果点击注销按钮,就可将插件从系统管理库中删除。
运行注册机
选择注册配件
验证是否为系统插
枚举检查配件中所有类型
是否注册
国
图一注册机的注册步骤硕士学位论文第章面向用户的软件实现技术
图一注册机的运行界面
代码段是为纺纱分厂型机器编写的插件,
”,,,,,,,,””,””,””,
,,,,,,,”
中,表示设备名为,
,,,
表示工序的,即工序为,,,,的工序都
可以使用设备为工序对象对应的数据表的表名,用于
存储引用该设备进行工艺设计时的参数值。
代码段
川针梳工艺参数集合类
』毛””,,,”,””,””,,,”,
,,,,,,,,,
花一
…
粗纱机工艺参数集合类
毛”,,,,,,一,,
止一
…
代码段为注册机实现从配件特性中抽取注册设备信息的部分代码。
代码段
,
,,”,
,
,
,
,
代码段为主程序引用插件的部分代码,为系统管理库中对照清单表的
表名。主程序通过对象类型名和装备名来调用插件的硕士学位论文第章面向用户的软件实现技术
类型,并运用一条语句查询对照清单表,将该插件以及引用插件的工序相对应。
代码段
一人一“
二二
加二少认,,,,,一
乃,
`,
”,,
利用软插件技术,将系统中的易变成分生成方法与稳定成分主体从结构上
分开,把易变成分以插件的形式独立出来,很好地解决了工艺设计过程中的增量进化问
题,有利于实现系统的重构。
敏捷工艺设计平台研制中的技术
··
技术简介一,
铭是年标准化组织
,,址制订的一种精简的版本,它去除
了耐砍即,标准通用标记语言中一些非常复杂
而又用得很少的特性,使其更加精炼、简洁,更易于理解和使用,从而更适合在网络环
境下使用。虽然与都源于,但又有所不同侧重于显示数
据,而则侧重于描述数据。
以一种开发的自我描述方式定义数据结构,在描述数据内容的同时能够突出
对结构的描述,从而体现出数据之间的关系。以为基础的新一代环境是直
接面对数据的,不仅可以很好地兼容原有的应用,而且可以很好地实现
中的信息共享与交换。狭义的仅仅指一种语言和采用该语言所描述的文档
广义的包括语言、文档以及所有与相关的工具和技术,例如,
解析器及解析技术、转换技术、检索技术等。
的广泛应用源于它本身的诸多特点,主要有以下几个方面
开放性
是一个开放的标准,是一个非营利性的组织,任何个人和企业都不能对
其垄断。硕士学位论文第章面向用户的软件实现技术
自描述性
使用的是非常简单的数据格式。可以用的纯文本来书写,也可以
用几种其他定义好的格式来书写。文档通常由模式描述文件和事例文件组成,前
者用于描述事例文件所能使用的标记、标记的结构、标记的含义等,而事
例文件则使用这些预定义的标记描述数据,所以具有自描述性。
可扩展性
允许各种不同的专业开发与自己的特定领域有关的标记语言。能够在不
同的用户和程序之间交换数据,而不论其平台如何。的允许用户根据其需要创建
自己的标记,创建标记的范围可以涉及数据的结构、数据的语义约束条件、数据的内容、
数据显示样式、甚至数据的操作等方方面面。
定义与使用的分离
把数据模式、数据内容、数据显示方式三者分离开来分别处理,这符合内容
与形式分离这一规律,从而使得主要依赖于数据显示方法的用户界面、数据的使用、数
据的定义相分离,使得同一数据内容在不同终端设备上的个性化数据表现成为可能,而
且能够很好地表现许多复杂的数据关系。
结构化和集成的数据
使用户可以指定一个定义了文档中元素的词汇表,而且还可以指定元素之间
的关系。也提供客户端的包括机制,可以根据多种来源集成数据并将其作为一个
文档来显示。数据还可以马上进行重新排列。数据的各个部分可以根据用户的操作显示
或隐藏。
简单易于处理
从文档的直观上看就很容易理解,不会编程的人也可以很快地上手。机器解
析起来很容易,又易于被应用程序处理。
从以上几点可以看出,的优点在于采用简单、柔性的标准化格式表达数据和
在应用程序间交换数据方面迈出了一大步的强大之处在于将用户界面和结构化
数据相分离,允许不同来源的数据无缝集成以及对同一数据的多种处理。上述优点和特
点,使得可以为结构化数据、半结构化数据、关系数据库、对象数据库等多种数
据源的数据内容加入标记,适于作为一种统一的数据描述工具,扮演异构应用间数据建
模、交换载体或多源异构数据集成全局模式的角色。硕士学位论文第章面向用户的软件实现技术
技术在纺织品敏捷工艺设计中的应用
本系统的主要开发软件和都支持,因此在系统开发过程
中充分利用的上述优点实现以下功能
工艺报表的多样式显示
数据的分布式处理。
异构数据库数据交换及与其他系统的集成
基于的纺织品工艺信息模型如图一。
噩一一圈
数据导入导出
以方式
模板
、、
、
、
一
画画回︸甲牛一国困困
数据源层服务层客户层
图一基于的纺织品工艺信息模型
在数据层和服务层之间,主要负责关系数据库中结构化的数据与服务器所能
识别的对象数据之间的表示与转换,在服务层与客户层之间,主要发挥三个作用
纯文本的工艺数据文件结合不同的显示方式模板,在客户端以
工艺报表的形式展现给不同用户
在前后端进行工艺设计及工艺管理数据传输处理时,以文档对象的形式缓存有
用数据,实现数据的分布式处理,减少网络传输与服务器的负担。
使不同平台不同数据源的数据可靠、安全和有效地在上实现共享
·
基于的工艺报表快速设计
纺织工艺设计信息最终以工艺报表的形式分发到企业管理者、工艺审批者以及工人
等手中。工艺报表是工艺设计者与企业其他工作人员进行交流以及生产活动的基础。由
于生产的需要,企业的报表格式经常有很多种。如果针对每种报表格式,都开发一个
页面,进行数据绑定,随着浏览工艺报表人数的增多必将增加服务器的处理负担
以及网络的传输负担,影响系统的运行效率。硕士学位论文第章面向用户的软件实现技术
将信息的数据部分和信息的样式显示部分进行了区分信息的真正显示是
文件和它的样式文件的组合,文档通过数据显示样式将信息展现给用户。
利用的这一特点,给同一份报表数据添加多种显示样式,就可得到工艺报
表的多种显示效果。
和眼都是一种将文档
的结构进行转换的样式语言,主要被用来将一个文档转换为另一个文档,的
功能比更强大,故在纺织品敏捷工艺设计系统中的显示样式采用。利用
转换工艺数据文档实现工艺报表的样式定制,其原理如图一所示。服务器
端将工艺数据的文档发送到客户端浏览器后,由于一个文档可以对应多个
显示样式,故用户可以选择自己感兴趣的显示样式伍进行工艺报表的显示,从而满
足不同用户对工艺报表显示样式的不同要求。
猫、云云月月月月月月月月月月月
工艺报表
工艺报表
工艺报表
工艺报表
图一文档的多样式显示
模板文件存储在硬盘中,为了方便主程序调用工艺报表的显示样式,将
模板文件注册在数据库的表中。表的物理结构如表一
所示,记列为数据库的自然编号列列标识工艺模板所对应工艺对象类型,工
艺对象类型分别有条染工艺对象,毛条工艺对象、纺纱工艺对象、织造
工艺对象和后整理一工艺对象,分别用大写字母、、、和
表示列标识模板的名称,用户可以根据该名称选择所需要的报表样式
列标识模板文件的名称,主程序根据用户选用模板名称,查找到与所选模板名
对应的模板文件名,再根据模板文件名调用该模板文件。硕士学位论文第章面向用户的软件实现技术
表一模板注册数据表叩的物理结构
数据库编号号
工艺对象类型型
模板名称称
模板文件名称称
纺织品工艺数据的格式可以通过从句得到,即在所要
表示的工艺数据的查询语句后面加入从句便可得到工艺数据的格
式。格式文档可以在网上以流的形式进行传送,实现异构系统的数据集成或
工艺数据的异步处理,也可以根据用户需要,利用样式模板进行样式转换,工艺
报表的格式输出。
系统在输出工艺报表时,调用用户所选择的样式模板对工艺报表数据的
文件进行转换,并将转换后的文档以流的形式发送到客户端,实现报表数据的不
同样式转换,报表样式定制的部分代码如代码段所示。
代码段
一刀没有指定模板,找当前工艺缺省模板
一””没有模板记录
一”,,””有模板记录,但文件名为空
”、,,
刀得到模板文件的路径
””
转换
”,,
数据文档
””
数据文件
印'勺输出流
,,
二
,,,
以织造工艺设计为例,其工艺数据的输出界面如图一所示,从界面左上角“选
择输出格式”后面的下拉列表中可以选择工艺数据的输出格式。若选择“”,则工硕士学位论文第章面向用户的软件实现技术
艺数据以格式输出若选择报表输出样式,如选择机型为的工艺报表样式,
则该模板名所对应的工艺模板对工艺数据的格式进行样式转换,最后得到如图
一
所示的织造工艺报表。
图一纺织品敏捷工艺设计系统工艺数据的格式输出界面
图一纺织品敏捷工艺设计系统的工艺报表输出界面
基于的纺织品工艺数据数据集成协一'
提供了一种不同的数据源之间进行数据交换的公共标准,是一种公共的交互硕士学位论文第章面向用户的软件实现技术
平台。一种数据源只要将它的数据表示成格式就能被另一种数据源有效地识别。
一个保存有数据的文档可以在上自由传送。因此敏捷工艺信息系统在需
要和企业其他系统进行资源的交互时,只需将需要共享或交换的数据,以双方约定的
格式转换成文件,通过其基础是和根据指
定的传输如发送到对方客户端应用程序。对方客户端接收到文档以后,
客户端应用程序便可以对其操作也可利用,文档对象模
型,将接收到的文档声明成一个对象,通过将文档对象送到服务器端,
服务器端通过对象对所收到文件中的数据进行服务器端操作。从而完
成一次不同子系统间数据的交换和共享。共享数据格式的生成方法己经在
节中叙述,这里不再叙述。
使用可以轻松地实现纺织品敏捷工艺设计平台上数据的导入、导出,为工艺
设计系统与其他系统的数据交互及集成提供了可靠保证。
基于的数据分布式处理
纺织品工艺的制定过程,是工艺设计者与计算机工具不断交互的过程,也是服务器
端和客户浏览器端利用网络信息不断交互的过程。尽可能提高服务器的处理速度和网络
的传输速度是敏捷系统的重要任务之一。
由工艺设计者编辑好的工艺界面数据,在提交给服务器端处理时,提交的信息中不
但包括用户填写的有用工艺数据,也包括工艺界面的样式信息如字体格式、网格格式
等。要将这样的文档发送到服务器端进行处理,既加大了文档处理的难度,又增加了网
络负担。系统利用皿将信息进行提炼,保存工艺文档中有用
的数据,剔除不必要的样式信息,提炼后通过转换为文档对象,即可通过
对象发送到服务器端处理。同理,服务器端的信息也可用文档的形
式发往客户端。当格式的数据被发送到客户端后,客户可以通过应用软件从
文档中提取出这些数据,进而对它进行编辑和处理,而不仅仅是显示结果。文档
对象模型允许用脚本和其他的编程语言处理格式的数据。
该种情况下的数据处理可以在客户端完成,而没有必要回到服务器上,此种方
式节省了上的数据带宽。而原来的标记语言,即便对一个字的更改都必
须在服务器上进行,都要导致整个页面数据的全部重新传输。
代码段为在条染分工艺设计中提取客户端界面工艺设计数据并产生一个文
档的部分代码。其中为“条染工艺设计”对象的。硕士学位论文第章面向用户的软件实现技术
代码段
尽
,,少,,,,,叼,,
””
声明一个文档对象
州
,调用方法,,并将,作为传递参数
刀实现页面数据的文档发送到服务器段。
代码段为将客户端工艺设计界面数据的文档发送到服务器端的部分代码。
代码段
确,
,,,,
声明一个对象
·,,,,,”“,,,血指定文档对象发送的
刀目标文件
利用仰发送该文档对象
代码段为服务器端页面接收客户端所发送的文档对象,并
利用解析处理该文档对象的部分代码。
代码段
,
二
〔
勿一
一二
刀
一,·
利用进行数据的分布式处理,有利于节省带宽,减轻服务器负担,提高系统
的响应速度。
本章小结
本章针对纺织品敏捷工艺设计系统面向用户的特点,对系统开发的关键技术进行了
探讨和实现。硕士学位论文第章纺织品敏捷工艺设计系统的工程应用
第章纺织品敏捷工艺设计系统的工程应用
纺织品敏捷工艺设计系统是面向用户开发的,为了方便用户快速制定和浏览工艺,
用户界面力求简洁、实用。此外,为了使初次使用该系统的用户可以快速掌握系统的操
作方法,本系统还具有导航和帮助功能。
系统应用步骤
纺织品敏捷工艺设计系统主要分两个子系统总工艺设计系统和分工艺设计系统。
利用本系统进行工艺设计的步骤跟传统工艺设计先总工艺设计,后分工艺设计的步
骤一致,即先利用总工艺设计系统设计总工艺,然后根据总工艺设计的结果利用分工艺
设计系统进行分工艺的设计。
总工艺设计分系统的应用步骤
利用总工艺设计分系统进行总工艺设计的步骤如图一所示。
第一步打开总工艺设计系统的用户界面,输入用户名和密码,登陆到总工艺设计
系统
第二步进入合约登记页面中,选择要设计的产品,查询产品的用户需求
第三步总工艺设计的界面共有三个条染总工艺设计界面、纺纱总工艺设计界面
和织部总工艺设计界面。权限用户可以登陆到上述总工艺设计界面,进行总工艺设计
如果工艺设计者不确定如何设计该工艺,可以在工艺推理界面中输入产品风格、
质量要求等,查找相似的企业历史工艺案例,作为设计参考
第四步工艺设计完成后,保存所设计的总工艺,打印总工艺单存档。硕士学位论文第章纺织品敏捷工艺设计系统的工程应用
登陆总工艺设计分系统
查询要设计产品信息
登陆所要设计的总工艺界
面,进行总工艺设计
保存并打印总工艺单
一
纺织品敏捷工艺设计系统总工艺设计的流程
分工艺设计分系统的应用步骤
利用分工艺设计分系统进行分工艺设计的步骤如图一所示。
第一步打开分工艺设计系统的用户界面,输入用户名和密码,登陆到分工艺设计
系统
第二步选择要设计的产品及所要设计的分工艺步骤,建立新版本的分工艺
第三步根据总工艺设计信息和设备使用情况,设计第二步中选定分工艺的设计流
程
第四步确定该分工艺每一流程中所使用设备的工艺参数对某些重要质量指标,
利用推理进行预测,根据质量预测的结果对工艺参数进行优化。
第七步保存分工艺设计结果,并选择工艺单打印样式进行工艺单的打印。
登陆分工艺设计分系统
建立新版本分工艺
工艺流程设计
工艺参数设训
保存并打印分工艺单
图一纺织品敏捷工艺设计系统总工艺设计的流程硕士学位论文第章纺织品敏捷工艺设计系统的工程应用
系统应用案例
按照系统工艺设计的使用顺序,本节将利用系统的部分主要工作界面,对系统的使
用方法和主要功能进行演示。
总工艺设计分系统应用案例
系统登陆和功能导航
运行总工艺设计分系统以后,会出现如图一所示的登陆界面。系统提供了完备的
工艺管理功能,只有权限用户输入正确的用户帐号和口令,方可进入使用系统,如果用
户连续次输入错误的帐号和口令,则个小时内,禁止该帐号登陆系统。
图一总工艺设计分系统登陆界面
本系统提供了多种工艺设计导航方式,最常用的是利用系统界面最上面的功能菜
单。例如,当用户鼠标停靠在工具栏的工艺设计按钮上时,其子菜单就会以浮动的形式
出现在工艺设计按钮下方,见图一所示的下拉菜单,用户可以根据需要选择子菜单中
的不同功能。硕士学位论文第章纺织品敏捷工艺设计系统的工程应用
图一系统的工具导航菜单
合约查询
产品的订单合同中包含了大量的产品风格及质量信息,这些信息是总工艺设计的依
据。合约跟踪功能的子菜单“合约登记”,提供了合同信息查询和登记功能,合约登记
界面如图一所示。
总工艺设计硕士学位论文第章纺织品敏捷工艺设计系统的工程应用
总工艺的设计界面主要有条染总工艺设计界面、纺纱总工艺设计界面和织部总工艺
设计界面,每个工艺设计界面都具有工艺编辑、保存、修改以及登陆权限设置等功能。
在总工艺设计之前,可以利用工艺推理功能,查找相似工艺案例,作为工艺设计
的参考。有关工艺推理的功能界面,已在中给出,这里不再讨论。
条染总工艺设计的界面如图一所示,选定产品的合同号,该产品的合同信息
将自动填入填入工艺参数,并点击保存,诸如投料量、重量等参数由系统自动计算得
出,并填入工艺设计界面相应的参数列。
纺纱总工艺设计界面如图一所示,其界面风格与条染总工艺设计界面基本一
致,在选定产品的合同号以后,与纺纱总工艺设计相关的条染总工艺设计信息会以表格
的形式在界面的左下方显示。硕士学位论文第章纺织品敏捷工艺设计系统的工程应用
图一纺纱总工艺设计界面
织部总工艺设计界面如图一所示,选定产品的合同号,合同信息以及与织造
总工艺设计有关的该产品条染、纺纱总工艺信息、原料成分、比例等信息会自动加载到
该页面中,填入并保存可编辑由系统填入的信息是不可编辑的的织造参数,系统会
自动算出用纱量。硕士学位论文第章纺织品敏捷工艺设计系统的工程应用
在织部总工艺设计界面中,点击“查看和编辑纹版图”按钮,进入如图一所示的
纹版图设计界面,在该界面中可以对产品的纹理结构和纱线排列进行直观地设计。
图一织造纹版图设计界面
输出工艺单
总工艺设计好以后,需要进行打印,方便存档管理。总工艺单的样式与企业原有工
艺单样式一样。图一为织布总工艺单,在所有的总工艺设计中,织布总工艺设计所
需的信息量是最大的,因此工艺单也比较复杂。
图一总工艺单输出界面
分工艺设计分系统
登陆分工艺设计分系统硕士学位论文第章纺织品敏捷工艺设计系统的工程应用
打开分工艺设计分系统,进入系统登陆界面,如图一,其登陆要求与总工艺设计
分系统的要求一致。
图一分工艺设计分系统登陆界面
建立新版本分工艺
分工艺设计分系统登陆成功以后,就进入新版本分工艺的建立界面,如图一所
示。该界面由几个框架组成,分别实现不同的功能在“设计导航”框架中输入产品合
同号,可以查看改产品所需要设计的所有分工艺鼠标单击某一个分工艺,在“属性”
框架中可以查询与该分工艺相关的总工艺信息鼠标双击该分工艺,在界面右面的框架
中可以建立该分工艺的新版本工艺,还可以对总工艺产品信息和产品测试信息进行查
询。硕士学位论文第章纺织品敏捷工艺设计系统的工程应用
图一分工艺设计界面
`
工艺流程设计
在图一所示界面中建立某一分工艺的新版本工艺,便进入该分工艺的工艺流程
设计界面。因为本系统中分工艺流程设计的界面风格是一致的,此处只以纺纱分工艺流
程设计的界面为例,进行相关功能说明,如图一所示。工艺流程设计的界面分为两
部分,左面部分可以对工艺步骤和每一步所使用设备进行鼠标选取设计右面部分为功
能导航菜单,按照四大功能进行分类总体信息设计导航功能、工艺路线设计导航功能、
工艺详细设计导航功能和工艺管理导航功能。
在工艺路线导航功能中可以对己经设计好的工艺流程进行保存、另保存、删除,此
外还设置了另存为工艺模板和应用工艺模板功能,该功能将当前设计的工艺流程保存为
模板,也可在本次工艺流程设计中应用己经设计好的工艺模板。硕士学位论文第章纺织品敏捷工艺设计系统的工程应用
图一工艺流程设计界面
工艺参数设计
在工艺流程设计界面的功能导航菜单中点击“工艺参数设计”导航按钮,便进入如
图一所示的工艺参数设计界面,选择相应的工序,对工序参数进行设计。如果系统
对该参数定制过备选参数集,鼠标双击参数项,会弹出可选参数对话框。另外,对于计
算参数,如果页面执行过刷新计算功能,双击参数项,会弹出系统的计算参数对话框,
系统弹出的对话框帮助用户选择合适的建议解。
例如设备的牵伸比与齿轮对照表如表一所示,假定工艺编辑者对
的工艺参数进行设计时,参数“牵伸倍数”定为,点击保存后,双击牵伸牙后面
的文本框,则系统会自动选择与该牵伸倍数对应的齿轮配合,并以对话框的形式给出举
荐值,如图一中的对话框所示。硕士学位论文第章纺织品敏捷工艺设计系统的工程应用
表一设备的牵伸、齿轮对照表
少少石““
二二
'
……………
图一工艺参数设计界面
为了确保设计的准确率和工艺参数的最优化,在工艺参数设计完成以后,可以利用
推理对质量指标进行预测,推理的模型配置界面、样本配置界面以及质量预
测界面己经在节中给出,这里不再详述。根据质量预测结果,点击工艺流程设计
界面的功能导航菜单“参数优化”,可以对设计好的参数进行进一步优化。
工艺单输出、归档
在工艺流程设计界面的工艺管理导航功能中,有“数据访问授权”、“工艺文件归
档”、“工艺单输出”三个子功能。点击“数据访问授权”功能,进入如图一所示
的访问权限设置界面,可以对该分工艺版本的访问权限进行设置。点击“工艺归档”,
所设计的分工艺就会存入档案库,点击“工艺输出”,进入工艺单输出界面,该部分界
面及功能已经在节中给出,这里不详述。硕士学位论文第章纺织品敏捷工艺设计系统的工程应用
图一工艺访问权限设置界面
系统工程应用的效果
本系统的部分研究成果已经在企业稳定运行,根据项目验收报告】,得出企业使用
本系统的前后效果对比,如表一所示。硕士学位论文第章纺织品敏捷工艺设计系统的工程应用
表一企业使用系统的前后效果对比
使使用前前使用后后
假假设原工艺设计时间为工艺设计时间减少一
假假设原产品试加工成本为产品试加工成本减少一
产产品质量难以预测控制,假设原制成率产品质量可以预测控制,制成率提高阶
无无法预测织布质量指标标可以预测织布质量指标标
工工艺单手工制作、输出,约小时色号号利用设计模板,约小时色号
工工艺资料查询,约小时色号工艺翻单,约小时色号
工工艺更改,关联参数调整引发出错,有差差数据集成,参数联动,无差错
错错
假假设质量管理成本为质量管理成本降为约
数数据冗余,数据维护工作量大大消除了冗余数据、保证了数据的一致性、完整整
性性性,数据维护工作量降低到原来的约
合合约跟踪手工作业、工作量大、时间滞后、、工作量降低到原来的约,无时间滞后、准准
准准确率不高高确率在以上
系系统集成困难,形成“信息孤岛””集成度高,消除了“信息孤岛””
系统架构,软硬件环境要求高,系统维维基于的系统架构,充分利用企业现有有
护护升级困难难软硬件环境,系统维护升级简便便
本章小结
本章给出了利用本系统进行工艺设计的使用顺序,并通过主要运行界面,展示了系
统主要功能,最后用列表的形式清楚说明了本系统在企业使用前后的效果对比。硕士学位论文第章总结与展望
第章总结与展望
回顾与总结
进入世纪以来,全球范围的市场竞争和高新技术的发展,使世界纺织工业面临
严峻考验。如何快速响应纺织市场不可预测的动态变化,敏捷地确定纺织品的最佳加工
工艺,制造出低耗、优质、高附加值的纺织品,是我国纺织企业赢得市场,必须解决的
重要课题。
本课题以纺织品为研究对象,以克服企业工艺设计过程中出现的诸多问题,建立具
有行业特色的纺织品敏捷工艺设计系统,实现纺织品工艺的敏捷设计和有效管理为目
标,研究系统实现用到的关键技术及其在系统中的应用,其意义在于促进纺织品工艺设
计过程敏捷化和智能化。本课题的主要成果如下
回顾了敏捷制造和敏捷的有关理论,通过对国内纺织工艺设计自动化设
计现状的调查,分析了将敏捷应用于纺织品工艺设计的必要性,提出了面向敏捷
制造环境下纺织品工艺设计的目标
研究了毛纺企业的工艺设计的相关内容,并在此基础上开发了基于网络结
构的工艺设计和管理的信息平台,实现了企业信息集成及工艺设计、管理的协同化。
研究了实现工艺设计智能化的关键技术,包括技术、技术等,充分
利用了企业历史数据,分别实现了相似工艺案例推理、基于质量预测的工艺参数优化、
基于规则的工艺参数确定与补偿等功能,提高工艺设计速度和质量,最大可能降低了企
业的生产成本。
研究了面向用户系统开发的关键技术,包括对象关系映射技术、软插件技术、
技术等,并利用这些技术实现工艺数据库的快速访问、工艺设计系统的快速重构、
工艺报表定制、工艺数据分布式处理以及基于工艺数据集成等功能,有效减轻了网络信
息传输负担和服务器端的处理负担,提高了系统响应速度。
研究了设计模式和反射机制在多层分布式系统中的应用,实现了数据访
问和数据表现的分离,保证了系统的业务逻辑、数据逻辑、显示逻辑、控制逻辑的相互
独立性以及界面风格的统一。硕士学位论文第章总结与展望
本系统运用大量的实用化技术,将繁杂的纺织工艺设计理论浅显地再现于软件中,
实现了工艺快速设计和管理的功能界面风格简单、实用系统具有一定的开放性、可
重构性、可重用性、可扩展性以及继承性。本系统己经在企业稳定运行,收到了良好效
果。
展望与深化
本课题针对纺织品工艺设计的特点,采用智能化和信息化手段对工艺设计平台进行
了实现,提高了工艺设计的效率、降低了企业生产的成本,解决了企业现有工艺设计
方法的不足,受到用户企业的好评。但因为课题的垮学科性,相关学科包括纺织工程、
纺织工艺、机械工程、化学工程、计算机应用技术、人工智能技术、项目管理和软件工
程等,还因为课题的研究时间紧张,和合作企业之间的交流存在客观上的不利因素例
如企业的地理位置相隔太远而影响交流等,所以本课题虽然取得了一定的成果,但还
可以进一步地研究和深化
关于纺织工艺设计的分工艺设计部分有待于进一步的深化,将工艺设计信息和
工艺执行过程信息连通起来,从而形成更全面的信息流管理
关于人工智能技术的研究与在纺织工艺设计中的应用有待于进一步的深化。人
工神经网络技术虽然已经在本系统中得到很好的利用,但仍存在一些问题,例如网络的
泛化能力差。支持向量机是最近几年刚出现的新的数据挖掘方法,其显著特点的泛化能
力强,对于其在纺织工艺质量预测方面的应用,作者也做了大量的试验进行研究,但尚
未应用于本系统中,试验结果表明,人工神经网络和支持向量机各自由其优缺点,如能
将二者结合起来对工艺质量进行预测,相信会有更好的效果。
技术有着非常高的开发效率,其入门容易但要涉及到的层面很广阔,从
程序开发的角度来讲,本系统在用户界面技术和运行性能方面还可以做得更好。硕士学位论文参考文献
参考文献
张申生敏捷制造的理论、技术与实践上海上海交通大学出版社,一
戈鹏敏捷化系统原理、关键技术与应用实践【博士学位论文四川大学
姚振强,张雪萍敏捷制造「」北京机械工业出版社,一
宋来刚,环境下计算机辅助工艺设计与管理系统研究【〕硕士学位论文中国科学院
沈阳自动化研究所,
陈万领深化应用的思考中国制造业信息化,一
丁志荣基于技术开发纺纱工艺设计与管理系统的研究南通工学院学报自然科学
版,一
荆学谦快速反应系统在纺织企业的应用山东纺织科技,卜一
许瑞超,张莉纺织企业竞争力的机理研究河南纺织高等专科学校学报,
一
陈涛敏捷环境下纺织工艺智能设计系统的研究〔〕硕士学位论文东华大学,
江兰玉主编毛纺织工艺学下册〔】中国纺织出版社,一
关于和架构的探析,可
项前,吕志军,杨建国纺织品智能工艺设计与质量预测系统纺织学报,
一
刘琳琅,吴清江基于的面向对象建模福建电脑,一
刘韬,楼兴华数据库系统开发实例导航,北京人民邮电出版社,
一
桓永兴敏捷企业智能工艺信息系统关健技术研究博士学位论文西北工业大学
丁智斌,石浩磊关系数据库设计与规范化计算机与数字工程,一
著,刘基诚译程序设计北京中国电力出版社,
梅自强大力推进我国纺织技术现代化上海纺织科技,犯,一
卿,
,
,一,,一
,,,,
,,,
,,一
倪卫华基于的工艺设计方法的研究与实现硕士学位论文南京航空航天大学,
吕志军,向前,殷祥刚等知识表达及其在毛纺织工艺设计中的应用纺织学报,
一
王永庆人工智能原理与方法「」西安西安交通大学出版社,
吕志军,项前,殷祥刚等基于知识的毛纺织工艺设计智能模型研究东华大学学报,
一
朱欣娟,尹宇,王春梅基于的毛染整工艺知识库系统西安工程科技学院学报,
一
李海刚,吴启迪,高国安实例基集成推理技术及其在产品协同设计支持系统中的实现高
技术通讯,一
方静,王儒敬,魏圆圆基于的智能引导系统的结构设计计算机工程,
一
谢胜利,黄强,林兰芬,董金祥基于实例的智能工艺设计系统计算机应用研究,
一
夏晓林基于实例推理的基本理念辽宁大学学报自然科学版,一
伪石口口
﹃月,口,咤︸矛只︶`月且月且`呀二`︸
几气乙
」
﹃,︸、︶勺了八,白勺︸今白勺`月且硕士学位论文参考文献
,﹃,气内」
一﹃、︸,,`︸
··,一
,一
李海刚,吴启迪,高国安实例基集成推理技术及其在产品协同设计支持系统中的实现高
技术通讯,一
李一峰人工神经网络理论及其在工艺设计专家系统中的应用山西机械,一
,,
,一
,
,一
张海峰,张金霞人工神经网络及其在环境科学中的应用青海大学学报自然科学版,
一
董奎勇,于伟东基于人工神经网络的毛精纺纱线质量预报技术毛纺科技,一
,,
一一
,一
澳大利亚和新西兰羊毛价格一览表年月日纺织信息周刊
闰建红基于产生式规则的税务稽查系统的研究硕士学位论文太原理工大学,
,
等设计模式一可复用面向对象软件的基础北京机械
工业出版社,
张丽君,齐建卓,吴宏波基于模式的框架在系统开发中的应用内蒙古大
学学报自然科学版,一
戚欣,王静在架构中运用类反射机制武汉理工大学学报,一
胡冬萍,黄明和基于的对象序列化机制探讨及其应用江西师范大学学报,
一
周强,史斌宁,张国荣面向对象设计中的映射架构。瓜计算机工程,一
钱梅,汪斌,吴耿锋,王炜面向对象模型对复杂结构知识的表示方法计算机工程与科
学,一
王忠群软插件技术在管理信息系统中的应用安徽机电学院学报,一
李延春软件插件技术的原理与实现应用技术,一
一,一一
,,一
石尉涛基于的工艺信息建模和交换技术研究「硕士学位论文西北工业大学,
呱',一
栗松涛程序设计〕北京清华大学出版社,巧一
一一
'丘一
一,一,一
一
,一
应宏,郡沛基于的跨企业应用模型计算机工程,一
曲苏超,张士杰基于和的系统计算机应用研究,一
“敏捷纺织品加工智能工艺设计与质量预测”项目验收报告,
,户``
【
,侧`,︻今白,砚一︸、︶``刀`﹄二﹄
,,︸︸、哎︸口︸、口已硕士学位论文致谢
致谢
在论文的写作过程中,我的导师杨建国教授始终花费了大量的心血,从论文的选题、
立意、构思、成文到论文的修改定稿,每一环节都深透着导师关怀和爱护。回想两年多
的研究生生活,导师无论在生活上还是学习、科研、做人等诸多方面都给予了无比的支
持和关怀同时导师也以博大的胸怀包容了我很多的失误。导师严于律己、宽厚待人的
人生态度给我留下了难以忘怀的印象,值得我永远去学习,激励我不断的进取,在此表
示忠心的感谢,同时也会一生铭记导师的厚爱。
感谢课题组项前、吕志军两位老师给予的大力支持,他们在我平时的科研、论文的
写作中都给予了大量的技术支持和指导。同时感谢同实验室的刘佳亮、包洋、程常运、
陈晓智、王浩林、姜媛媛、陈毓婷、金杰等同学,在科研工作中与他们互相切磋、互相
启发使我开阔了思路。还要感谢师弟倪永诚、李宾、陈克方、兰世海等的大力支持,他
们在我开发程序过程中给予了许多的帮助。
此外还要感谢机械学院所有给予我帮助与指导的老师。
最后,向参加本论文评审与答辩的专家、老师致谢。硕士学位论文攻读硕士学位期间发表的论文
攻读硕士学位期间发表的论文
今《的纺织工艺信息建模研究与应用》现代制造工程第一作
者