 
  
  
  
 
  
I
 
摘
    
要
 
近年来，国内外对中速柴油机需求量较大，主要应用于铁路机车、船用、发电机组，通过对市
场的了解，曲轴由于其特殊性，生产周期较长，其生产量决定着柴油机的生产量。因此，提高曲轴
生产效率成为很多国内外企业的研究课题。
 
大连机车车辆有限公司根据市场需要，向市场推荐改进成熟产品 
240 
柴油机的同时，从国外引
进了先进的柴油机技术。本课题是根据大连机车车辆有限公司近年来引进项目的需要而选定的，是
铁道部及中国北车集团重点研制开发项目，为此投入大量资金、人力引进国外项目。
 
本文对大连机车车辆有限公司中速柴油机曲轴的生产情况和现状做了分析，分别论述了中速柴
油机铸铁曲轴和锻钢曲轴结构形式，传统的加工工艺流程、设备状况，并通过对国内外厂家的调研，
应用企业引入的先进设备，对先进设备加工方法做了系统的分析、研究。
 
通过科学安排加工工艺，选择加工设备、装备，保证了曲轴的加工精度和提高生产效率。 
通过设计制造偏心夹具和偏心中心架，应用于主轴颈车床提高原传统工艺中回转刀盘车床精车
曲柄销工序的加工质量和生产效率；对引进的车铣加工中心进行了应用研究，编制了工艺和加工程
序代码，取代原有工艺，解决原有工序质量存在的一些问题；对即将引进的旋风铣床和随动磨床进
行了调研和工艺分析，并编制了加工程序代码，提高了锻钢曲轴粗加工效率和精磨工序的轴颈质量。 
大连机车车辆有限公司制造中速柴油机曲轴以铸铁曲轴为主，锻钢曲轴生产量少，效率低，通
过本课题对铸铁曲轴和锻钢曲轴加工工艺流程的研究，可合理的使用有限资源，提高曲轴生产效率，
并能为企业未来发展方向的规划提供依据。 
 
 
关键词：曲轴；加工工艺；加工设备；工艺装备
 
 
 
  
II 
Abstract 
In  recent  years,  the  domestic  and  foreign  market  demands  for  a  large  quantity  of  diesel 
engines, which are mainly used in railway locomotives, ships and generator sets. 
By  understanding  the  market,  we  know  that  the  output  of  the  crankshaft  determines  the 
production of diesel engines, because of its specificity and longer production cycle. Therefore, 
improving  the  productive  efficiency  of  crankshafts  production  has  become  the  researching 
topic of many domestic and foreign corporations. 
According  to  the  market  demand,  Dalian  Locomotive  and  Rolling  Stock  Co  LTD 
introduced  advanced  diesel  technologies  from  abroad,  while  recommending  the  improved 
mature  product—the  240  type  diesel  engine  to  the  market.  This  issue,  which  is  selected 
according  to  the  needs  of  projects  introduced  by  Dalian  Locomotive  and  Rolling  Stock  Co. 
LTD  in  recent  years,  is  considered  as  the  key  researching  and  developing  project  by  the 
Ministry  of  Railways  and  China  North  Vehicle  Group  that  has  invested  large  numbers  of 
money and manpower to introduce foreign projects. 
This  article  described  the  production  situation  and  the  actuality  of  the  medium-speed 
diesel engine crankshaft yielded by Dalian Locomotive and Rolling Stock Co. LTD in detail, 
and  respectively  discussed  structures  of  the  cast  iron  crankshaft  and  the  forged  steel 
crankshaft  of  the  medium-speed  diesel  engine,  traditional  technological  processes  and 
equipment  status,  and  also  systematically  analysed  and  researched  processing  methods  of 
advanced equipments by studying domestic and foreign manufactures and applying advanced 
equipments that the corporation brought in. 
We  adopt  effective  measures,  such  as  scientifically  arranging  processes  and  choosing 
processing  equipments,  to  ensure  the  processing  accuracy  of  the  crankshaft  and  improve  the 
production efficiency. 
By designing and manufacturing the eccentric fixture and the eccentric centre frame and 
applying  them  in  the  lathe  for  spindle  neck,  we  can  improve  the  processing  quality  and  the 
production  efficiency  of  the  procedure  that  is  finishing  turning  crank  pins  by  using  the 
circular cutting disc lathe in originally traditional processes; by researching the application of 
the  turning  and  milling  centre  that  we  brought  in,  we  have  compiled  processes  and 
manufacturing  programs  to  instead  of  original  processes  and  solved  some  quality  problems 
consisting  in  original  procedures;  more  over,  we  also  have  investigated  the  whirlwind  type 
milling machine and the dynamic grinding machine being about to be brought in and analysed 
processes,  and  also  compiled  processing  programs  to  improve  the  roughing  efficiency  of 
forged  steel  crankshafts  and  the  spindle  quality  in  the  finishing  grinding  procedure 
respectively.  
III
 
Medium-speed  diesel  engine  crankshafts  that  Dalian  Locomotive  and  Rolling  Stock  Co. 
LTD  manufactures  are  mainly  made  of  cast  iron.  In  comparison  with  cast  iron  crankshafts, 
forged steel crankshafts are produced less and its production efficiency is low. By researching 
the process flow of the cast iron crankshaft and the forged steel crankshaft in this paper, we 
can make rational use of limited resources, and improve the crankshaft productive efficiency, 
and also provide the basis for business planning of the future direction. 
 
Key  words:  crankshaft;  processing  technology;  processing  equipment;  technical 
equipment
  
IV 
目
    
录
 
摘
    
要
.......................................................................................................................................I
 
Abstract ..................................................................................................................................... II
 
第一章绪论
…………………………………………………………………………………….1
 
1.1 
引言
…………………………………………………………………………………....1 
1.2 
国内外机车柴油机科技现状
…………………………………………………………1 
1.3 
国内中速柴油机发展现状
…………………………………………………………....2
 
1.4 
国内柴油机曲轴生产现状
…………………………………………………………....3 
1.5 
国内外柴油机曲轴制造发展趋势
…………………………………………………....4
 
1.6 
课题来源和目的
……………………………………………………………………....5
 
1.7 
主要研究内容
………………………………………………………………………....5 
1.7.1 
曲轴加工工艺分析
……………………………………………………………5 
1.7.2 
科学合理的编制锻钢曲轴加工工艺
…………………………………………5 
1.7.3 
采用先进的加工工艺，提高加工效率和质量
………………………………5 
1.8 
本章小结
……………………………………………………………………………....6
 
第二章
  
曲轴的结构和毛坯制造
.............................................................................................. 7
 
2.1  
曲轴的结构形式 
.......................................................................................................... 7
 
2.1.1  
曲轴材质 
.......................................................................................................... 7
 
2.1.2  
曲轴平衡块的形式 
.......................................................................................... 7
 
2.2  
曲轴毛坯制造 
.............................................................................................................. 7
 
2.2.1  
铸造曲轴 
.......................................................................................................... 7
 
2.2.2  
锻造曲轴 
.......................................................................................................... 7
 
2.3  
本章小结 
...................................................................................................................... 9
 
第三章
  
铸铁曲轴的加工工艺及设备
.................................................................................... 10
 
3.1  
工艺分析 
.................................................................................................................... 10
 
3.2  
加工工艺及设备 
........................................................................................................ 10 
3.3  
动平衡试验
………………………………………………………………………….14 
3.3.1 
原理
…………………………………………………………………………..14 
3.3.2  
不平衡的表达方法
…………………………………………………………15 
3.4  
本章小结 
.................................................................................................................... 16
 
第四章
  
锻钢曲轴加工工艺及设备
........................................................................................ 17
 
4.1  
加工工艺
…………………………………………………………………………….17  
V
 
4.1.1 
工艺准备 
......................................................................................................... 17 
4.1.2 
图纸和技术要求的分析
……………………………………………………..17 
4.1.3 
工艺编制
……………………………………………………………………..17 
4.2  
传统工艺的问题 
........................................................................................................ 19
 
4.2.1 
生产效率问题 
................................................................................................. 19 
4.2.2 
质量问题
……………………………………………………………………..19 
4.3 
工艺改进 
..................................................................................................................... 20 
4.3.1 
主轴颈车床偏心夹具
………………………………………………………..20 
4.3.2 
旋风铣床
……………………………………………………………………..24 
4.3.3 
车铣加工中心
………………………………………………………………..28 
4.3.4 
曲轴磨床
……………………………………………………………………..34 
4.3.5 
生产效率的对比
……………………………………………………………..36 
4.4 
曲轴的动平衡工艺设计
……………………………………………………………..38 
4.4.1 
曲轴动平衡不平衡量的分解计算
…………………………………………..38 
4.4.2 
许用不平衡量和质量的计算
………………………………………………..40 
4.5  
本章小结
…………………………………………………………………………….40 
第五章
  
计算机辅助编程
........................................................................................................ 42
 
5.1  
计算机辅助编程 
........................................................................................................ 42
 
5.2  
程序传输 
.................................................................................................................... 47 
5.3  
本章小结
…………………………………………………………………………….48 
结
     
论
.................................................................................................................................. 49
 
参
  
考
  
文
  
献
............................................................................................................................ 50
 
攻读硕士学位期间发表的学术论文
...................................................................................... 52
 
致
     
谢
.................................................................................................................................. 53  
1 
第一章
  
绪
    
论
 
1.1 
引言
 
柴油内燃机在国民经济中起着非常重要的作用，随着经济的发展，铁路机车的运能
和运量随之出现了高速、重载的要求，船舶运输业能力需要急剧增长，同时内燃发电机
组需求量也在加大，柴油机市场迎来了一个发展机遇。
 
中速柴油机是大连机车车辆有限公司的核心产品，为满足市场的需要，为公司创造
发展的机会，由只生产单系列 
240 
柴油机逐渐发展，从上世纪 
90 
年代开始，与美国西
南研究院共同研发 
280 
柴油机，
2005 
年引进了英国 
MAN270 
柴油机和美国 
EMD265 
柴
油机，从而实现了多类型、多行业的供货需要。
 
1.2 
国内外机车柴油机科技现状 
随着机车数字控制技术、交流传动技术和高速技术的不断发展，单机大功率柴
油机越来越受到机车用户的青睐。12V280ZJ 型柴油机与国内、外近年来开发的同类
型机车柴油机对比如下表 1: 
            表 1    国内、外主要机车柴油机性能对比 
Table 1    Property comparison between domestic and 
foreign major locomotive diesel engines
 
生产厂家  中国大连 中国戚墅堰 美国GM  美国GE  美国GE 
柴油机型号  12V280ZJ 16V280ZJB 16V265H  7HDL-16  7FDL-16 
气缸数  12  16  16  16  16 
缸径（mm）  280  280  265  250  228.6 
行程（mm）  320  300  300  320  266.7/275.3 
V形夹角  50°  50°  45°  45°  45° 
压缩比  14.5：1  12.5：1  15.4  15：1  12.7：1 
单 缸（L）  19.7  18.47  16.55  15.71  10.9/11.25 排 
量  总 机 （L）  236.45  295.58  264.74  251.33  177.2 
UIC 功率（KW）  4410  4710  4666  4560  3230 
单缸功率（KW）  367.5  294.4  289.7  285  202.13 
标定转速（r/min）  1000  1000  1000  1000  1050 
平均有效压力（MPa）  2.24  1.91  2.125  2.18  2.077 
燃油消耗率（g//k W·h）  204  204  193  204.4  204.4  
2 
从表 1 中看出：大连机车的 12V280ZJ 型柴油机单缸功率非常高，比目前国内内燃
机车功率最大的 16V280ZJB 型柴油机还高出 24%。
 
1.3 
国内中速柴油机发展现状
 
国内生产中速柴油机厂家比较多，主要为铁路机车行业中大连机车厂、上海戚墅堰
机车厂、资阳机车厂、北京二七机车厂等，船舶行业中沪东重机、陕西柴油机厂、镇江
柴油机厂、安庆柴油机厂等。这些国内厂家生产的柴油机系列比较多，缸径分布密集，
多为 
160~400mm
，功能单一，功率范围窄，大功率柴油机品种少，自行研制产品品种
少，多为引进国外技术。以大连机车厂为例，主要生产 
240 
缸径柴油机，虽然已经系列
化，有 
4 
缸、
6 
缸、
8 
缸、
12 
缸、
16 
缸柴油机，但功率小，已经不符合铁路发展需要，
正在逐步淘汰，通过多年的努力，将其动力输出部分改进用于发电机组和小型船舶行业
中。
 
国内柴油机厂家的生产与国外厂家相比较，还有很大差距，主要表现在以下几方面：
 
1
、自己知识产权的中速柴油机品牌少
 
国内厂家拥有自己知识产权的柴油机品种少，而且多为功率较小，功能单一的产品，
与国外产品相比没有竞争力。因此，几乎所有厂家都是从国外引进技术或购买生产许可，
技术依赖于国外，关键技术首先于人，这已经成为国内中速柴油机发展的重要瓶颈。
 
2
、没有掌握核心技术
 
1
）柴油机一些关键核心技术没有突破；
 
2
） 一些关键件制造技术没有掌握，主要是制造工艺，国内只是按照国外图纸来制
造，虽然制造零部件符合图纸要求，但其中一些关键制造工艺没有掌握，造成
组装后的柴油机性能相对要差一些，甚至出现质量问题，而无从下手解决问题；
 
3
）一些代表未来发展方向的先进技术没有掌握，如柴油机智能化技术，关键零部
件制造工艺技术等；
 
4
）生能力不足
 
国内厂家生产规模较小，设备更新换代较慢，尽管从国外引进了新的柴油机技
术，但其零部件制造工艺依旧表现出原有产品的工艺形式，没有多少改进，不仅生
产效率低下，甚至经常出现质量问题，无法满足柴油机使用的需要。导致机车出口
中，不少机车柴油机国外客户指定国外品牌柴油机，需整机进口组装到机车上；船
舶行业使用及其它行业使用的中速柴油机多为依靠进口整机，这也成为国内中速柴
油机行业发展的限制。
 
3
、制造成本高
  
3 
由于一些关键工艺技术没有掌握，生产效率低的问题，导致零部件制造成本较高，
柴油机制造成本高，与国外厂家相比竞争力不足。
 
 
1.4 
国内柴油机曲轴生产现状
 
曲轴是柴油机关键运动部件之一，曲轴上的曲柄销与连杆大端轴承铰接滑动配合，
接受连杆力作用，对主轴颈中心形成力矩，从而将气缸内气体对活塞作功变为曲轴转矩。
曲轴将各气缸作功汇集起来，以转矩形式向外输出。同时，曲轴带动其它附件，如，带
动凸轮轴旋转，以驱动气阀、喷油泵等有定时要求的设备，柴油机辅助设备如冷却水泵、
润滑油泵等也由曲轴来驱动。在柴油机工作时，曲轴的工作条件非常恶劣，既受变化的
空间力系作用，又受到高速滑动摩擦危害。气体作用力、往复运动惯性力及连杆大端回
转惯性力直接作用于曲柄销，经曲柄销传给主轴颈。它们使各单位曲柄在空间不同方向
受到弯曲和扭曲，各曲柄间也存在相互扭转。诸力的作用，使曲柄销和主轴颈均受到弯、
扭的联合作用，使曲柄臂受拉、压、弯、扭的复合载荷。由于诸力和力矩均随曲柄转角
变化，均为重复脉动载荷，对曲轴产生疲劳损伤。曲轴本身的结构也加重其工作条件的
艰巨性：1)由于形状复杂，沿轴线方向截面变化急骤，应力集中现象十分严重。曲柄销
与曲柄过渡圆角处应力值往往是曲柄销中央截面的 2～3 倍。这种应力集中现象也存在
于主轴颈与曲柄过渡处，另外，轴颈油孔边缘的应力集中也十分严重。这种应力集中是
疲劳裂纹源。2）由于曲轴细长刚性较差，在轴线长度方向会因各档主轴颈承不同心而
产生曲轴中心线挠曲。在曲轴旋转时，挠曲的曲轴在曲柄销与曲柄过渡处就会出现时拉
时压的附加弯曲应力，这是曲轴裂纹的主要原因。因上述多种原因，曲轴的生产制造技
术要求较高，曲轴制造质量直接决定柴油机的工作性能和使用寿命。所以，曲轴是非常
重要的部件。曲轴形状复杂，技术要求高，加工制造成本高、周期长，约占柴油机总价
值的 20%左右，目前，国际柴油机制造企业的产量受到曲轴的生产影响很大，如何保证
曲轴的加工质量和提高生产效率是柴油机行业最关键的攻关课题之一。 
大连机车厂上世纪 70 年代开始生产 240 系列柴油机球墨铸铁曲轴，至今已经形成
年产近 500 根，所生产的类型有直列 4 缸、6 缸、8 缸，“V”型 8 缸、12 缸、16 缸，
30 年来生产各型曲轴万余根，是国内最早也是最大的中速柴油机铸铁曲轴生产厂家。上
世纪末，大连机车厂研制 280 柴油机，开始生产锻钢曲轴，但是产量很小。图 1 为大连
机车厂生产的 16 缸 240 柴油机球墨铸铁曲轴。  
4 
 
1－挡圈；2－密封堵；3－曲轴；4－平衡块；5－螺钉；6－锁紧片；7－销；8－销。 
图 1    曲轴结构 
Fig.1    Crankshaft structure 
国内其它厂家生产的中速柴油机采用的都是锻钢曲轴，生产锻钢曲轴的时间较长，
经验丰富。如，资阳机车厂，国内机车行业中，是最大的锻钢曲轴生产厂，不仅可以自
给，并且供给多家柴油机厂锻钢曲轴成品。由于中速柴油机市场需求量大，曲轴附加值
较高，近年来国内出现很多新兴曲轴生产制造厂，其中一些原来只是生产曲轴毛坯的工
厂也开始建造厂房新购设备加工曲轴成品。 
1.5 国内外柴油机曲轴制造发展趋势 
随着经济和科技的快速发展，曲轴生产制造行业有着日新月异的发展，尤其是汽车
曲轴行业，新技术、新工艺、新设备的采用岑出不穷。虽然中速柴油机曲轴的发展较为
落后，但国内外很多厂家开始逐渐采用新工艺技术代替原有工艺。特别是汽车曲轴行业
先进柔性生产线及加工设备的使用，使得汽车行业的快速发展，从而引发大功率柴油机
曲轴制造工艺的变革。 
曲轴制造技术发展最为迅速的是机械加工设备，高端 CNC 技术的应用使设备成为多
功能设备，更高效率的设备。典型的设备是铣削和磨削设备，粗加工设备开始使用高速
重切削设备，如车床、旋风铣床、旋风车床、车铣加工中心等先进设备，这些设备刚性
好、精度较高，不仅保证了工艺质量，而且大大提高了粗加工效率；精加工设备主要有
数控曲柄销专用车床、数控外圆磨床、数控曲柄销磨床、随动磨床等，这些设备都能够
高效高质量的完成曲轴的精加工。随着全球经济一体化，高端设备的制造和使用也不再
是国外厂家的专利，国内许多设备制造厂已经研制出相关设备，曲轴制造厂通过采购国
内外设备的采购，将原有设备和工艺逐渐替换。 
 
  
5 
1.6 课题来源和目的 
大连机车厂多年来一直生产 240 柴油机球墨铸铁曲轴，积累了丰富的铸铁曲轴制造
经验，但 240 柴油机功率较小，为适应市场的需要，经多方面努力，与国外合作研发、
引进技术，开始研制几种新型高速重载柴油机，这些柴油机均采用锻钢曲轴。锻钢曲轴
加工难度较大，生产周期较长，而且大连厂以前未生产过段钢轴，只能汲取生产铸铁曲
轴的经验和消化吸收国内外的一些制造技术来摸索锻钢曲轴的制造技术，经过试制，编
制出科学合理，且适合大连厂批量制造锻钢曲轴的工艺文件，以指导生产。 
总之，通过本课题的研究，提升大连厂的曲轴制造工艺水平。 
1.7 主要研究内容 
1.7.1 曲轴加工工艺分析 
由于曲轴结构复杂，工作条件恶劣，其技术要求高，这就给加工带来了极大的困难。
铸造曲轴和锻造曲轴的加工难度相似，只是在加工方法有所区别。曲轴以两端主轴颈公
共轴线为基准，其余轴颈对基准有形位公差要求，各轴颈分别有轴颈尺寸要求和形位公
差要求，以下几点是曲轴加工过程中的难点： 
1、各轴颈尺寸、表面粗糙度及其圆度、圆柱度要求。 
2、各主轴颈相对于基准的跳动量要求。 
3、各曲柄销相对于基准的平行度和 1/2 行程距要求，连杆颈相位角公差要求。 
4、曲轴止推面相对于基准的跳动量要求。 
5、曲轴输出端法兰端面的跳动量要求，法兰孔相对于基准的位置度要求。 
6、曲轴自由端轴颈 1：50 锥面尺寸公差，形位公差及其安装接触面积。 
7、轴颈油孔圆角与轴颈柱面相切圆滑过渡要求。 
8、曲轴的动平衡试验和去重。 
1.7.2 科学合理的编制锻钢曲轴加工工艺 
锻钢曲轴材质一般采用优质合金钢，这种材质对加工应力变形敏感性较铸铁强，加
工过程中的热处理对其加工也有较大的影响。总结铸铁曲轴的加工工艺，汲取国内外加
工工艺，科学合理的编制锻钢曲轴的加工工艺，使其加工成品满足设计要求。 
1.7.3 采用先进的加工工艺，提高加工效率和质量 
曲轴生产周期长，特别是锻钢曲轴的生产，因此，提高生产效率是企业发展的关键，
采用先进的加工工艺是提高生产效率的重要手段。随着科技的发展，先进的曲轴加工设
备种类越来越多，这些设备的出现打破了原有传统的加工模式，不仅提高了生产效率，
对加工质量也有明显的提升。 
1、粗加工  
6 
（1） 主轴颈车床加装偏心夹具用于车削曲轴曲柄销，提高生产效率； 
（2） 采用旋风铣床加工曲轴提高生产效率。 
2、半精加工 
采用车铣加工中心加工曲轴提高质量和生产效率。 
3、精加工 
采用随动磨床精磨曲轴提高质量和生产效率。 
1.8 本章小结 
本章通过对柴油机行业中国内外企业的调研，论述了我国内燃机车柴油机的发展概
况和曲轴的生产现状，国内外曲轴制造方面的发展趋势，介绍了课题设立的背景和要达
到的目的，提出主要研究包括科学安排加工工艺、提高粗加工效率等方面的内容。 
 
  
7 
第二章 曲轴的结构和毛坯制造
 
2.1 
曲轴的结构形式
 
柴油机曲轴按其结构特点一般有 4 种形式：整体式曲轴，套合式曲轴，焊接式曲轴，
组合式曲轴。中高速柴油机曲轴一般采用整体式结构。中速柴油机一般分为直列和“V”
型柴油机，直列有 4、6、7、8、9 缸，“V”型有 8、12、16、18、20 缸，柴油机缸数
决定了曲轴曲柄销的数量。 
2.1.1 曲轴材质 
大连机车厂 240 系列柴油机曲轴采用材质的都是整体球墨铸铁，从 1974 年开始生
产，经过多年的设计、工艺改进，能够满足柴油机的设计要求。优点：制造成本低，周
期短。缺点：因其材料强度问题，柴油机单缸额定功率小。 
大连厂的 265、270、280 柴油机曲轴都是锻钢曲轴，与国内其它厂家的 240、280
等型柴油机一样都是采用 40Cr 相类似的优质合金钢。优点：柴油机单缸额定功率大。
缺点：制造成本高，生产周期较铸铁曲轴长。 
2.1.2 曲轴平衡块的形式 
曲轴平衡块作用是平衡曲轴的转动惯量。 
铸铁曲轴的平衡块有两种形式：1）在曲柄臂上用销定位螺栓紧固，平衡块材质为
锻钢；2）与曲轴整体铸造，曲柄臂即相对曲柄销反方向呈“扇”形。 
锻钢曲轴平衡块有两种形式： 1）在曲柄臂上用销定位螺栓紧固，平衡块材质为锻
钢；2）将平衡块焊接在曲柄臂上。 
2.2 曲轴毛坯制造 
2.2.1 铸造曲轴 
大连机车生产的 16V240ZJ 柴油机采用了稀土钼铜球墨合金铸铁铸造，为使球铁曲
轴达到综合机械性能要求，采用了干模砂型、低压铸造、斜浇立冷的铸造新工艺，将低
压气体压入密封的液态金属表面，使金属液流动较快、含热量高，以增加金属液的补缩
能力，使铸件的缩松缺陷大为减少，提高铸件表面质量和内部组织的致密度以及机械性
能。
［12］
 
2.2.2 锻造曲轴 
（1）自由锻造方法  
8 
一些批量很小的曲轴通常在2O MN 以上的自由锻造水压机上进行，用钢锭直接锻造，
所用的工具、工装较简单。但机械加工余量大，加工后金属纤维切断较多，使疲劳寿命
受影响。 
这种锻造方法生产效率低，废品高，劳动强度大。 
（2）曲轴镦锻方法 
○
1 R—R镦锻法 
利用一种称为曲轴镦锻装置的专用装置，在一个火次里，将一定长度的光坯料镦锻
和弯曲成纤维连续的完整曲拐，通过逐拐变形便可得到金属纤维连续的整体曲轴锻件。
镦锻装置分为液压式和机械式两种。 
该方法与自由锻造方法相比较，最显著的优点是原材料至少可节约5O%以上，机械
加工工时可减少6O% ，而且金属纤维基本连续，曲轴的质量大大提高，其疲劳强度可提
高15%以上，这就可以相应地减少轴径和曲柄的尺寸，R-R镦锻法已在国内外广泛采用，
其结构也日趋完善。但它有不可克服的缺点，受斜面角度的限制，压力机的吨位不能充
分发挥出来，对大型曲轴若采用R-R镦锻法生产，势必选用更大的水压机才能胜任。这
从能源消耗的角度来看是不经济的，其结果是曲轴锻件的价格很昂贵。
［17］
 
中国南车集团资阳机车厂生产16V240ZJB型柴油机的锻钢曲轴和DF8B内燃机车、戚墅
堰机车厂16V280ZJB型柴油机装用的锻钢曲轴毛坯就是采用的R-R镦锻法。 
○
2 T-R镦锻法 
随着柴油机功率的不断加大，发现R-R镦锻法所要求的镦粗力太大，一般50 MN以
上的压力机才能锻出大功率中速机曲轴。基于上述原因，2O世纪6O年代，波兰波兹南金
属成形研究所鲁特(Tadeusz Rut)教授成功的研究了一种T—R弯曲镦锻法。其原理与R-R
弯曲镦锻法相同，但弯曲镦锻装置的结构比较合理，能够得到大得多的水平镦粗力。T
—R弯曲镦锻装置对压机压力要求小。另外，T-R弯曲镦锻装置简单，装拆方便，重量轻，
装在通用水压机上就可锻造曲轴，拆出装置又可以进行自由锻造。 
由于T—R弯曲镦锻装置具有这些优点，所以近年来正在逐渐代替R-R弯曲镦锻方法
和其它方法。 
   我国从美国 GE 公司引进的 ND5 机车的 7FDL-16 柴油机曲轴就是采用 T—R 弯曲镦锻
法。
［26］
 
○
3 NR-R镦锻法 
NR-R镦锻法又称新R-R镦锻法或三步动作锻造法 ，发现有些曲轴拐夹尖角处充不满模
膛。后经反复试验，在8O年代终于摸索出预镦一镦弯(同时进行)一后镦三步动作锻造法，
成形效果良好，加工余量和工时均可减少，材料利用率提高了，并将锻件的机械加工成 
9 
本降到一般R-R方法的一半以上，锻件质量尤其是曲轴的疲劳强度也相应提高。采用该
方法最重要的是可以采用光棒料直接锻造，并针对不同结构的曲轴选好预镦粗的镦粗
比。
［14］
 
     
2.3本章小结 
本章对国内外中速柴油机曲轴的结构形式进行了调研，并阐述了曲轴铸造和锻造的
方法。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
10 
 
大连机车厂生产铸铁曲轴已经有多年的历史了，加工工艺成熟，在新产品的试制中，
有很多的加工经验都是从此总结并应用。下面介绍一下铸铁曲轴的加工工艺及设备。 
3.1工艺分析 
第一章和第二章介绍了曲轴的工作环境和结构，因此，加工曲轴难度是很大的。设
计工艺方案需注意以下几点： 
1、各主轴颈、曲柄销尺寸公差、圆度、圆柱度、粗糙度要求； 
2、各主轴颈相对曲轴设计基准的跳动量要求及相邻主轴颈跳动量要求； 
3、曲柄销相对于曲轴设计基准的平行度、1/2 行程距、角度及曲柄销相互间的角度
公差要求； 
4、曲轴轴向尺寸公差要求。 
5、曲轴的应力变形对加工的影响。 
3.2加工工艺及设备 
通过以上分析可以看出，合理的安排加工工艺才能保证曲轴的加工质量。曲轴加工
主要使用主轴颈车床、曲柄销车床、普通车床、主轴颈磨床、曲柄销磨床。工艺安排如
下： 
1、 球墨铸铁曲轴加工工艺及设备 
（1） 车支撑面 
使用双头车床（主轴颈车床）在曲轴的输出端、自由端各加工出一段，保证曲轴粗
加工尺寸要求的前提下，将其表面加工不留毛坯面或留小面积毛坯面，作为下道划线工
序的支撑基准。 
（2） 划线 
在划线平台上，使用两个滚轮支架支撑在上道工序的已加工轴颈上，调整已加工轴
颈的轴线高度，用划针检测即可，使两端轴心等高，调整后，使用测量长尺和测高尺检
查曲轴毛坯的铸造尺寸，保证各部位的加工余量及加工后满足曲轴的各项技术要求，在
此，特别要注意曲柄销偏心距和相位角数值是否满足加工余量的要求。并且划出加工线，
加工线包括曲轴主轴颈中心线、轴向长度加工线、曲柄销相位角找正线，满足曲轴粗加
工工序的需要。 
由于曲轴结构复杂，铸造后冷却不均，可能会产生变形，直接加工，会导致加工余
量不均，甚至局部没有加工余量，这时，就需要重新调整支撑曲轴两端的滚轮支架“借
轴”，借轴后，可以保证曲轴各部留有均匀的加工余量。借轴的方法一般有以下几种：
a、主轴颈加工余量不均：调整支撑架高度，改变曲轴主轴颈公共轴线位置，根据实际
第三章 铸铁曲轴的加工工艺及设备 
11 
情况将主轴颈轴线整体偏移或在空间中角度偏移使其留有均匀留量；b、曲柄销因 1/2
行程距误差导致加工余量不足，调整滚轮支架偏移主轴颈公共轴线；c、曲柄销相位角
误差导致的加工余量不足，这时，不需调整滚轮支架，在留有足量加工余量的前提下，
只将曲轴旋转一定的角度，保证各曲柄销加工余量。 
（3） 粗车主轴颈 
车削主轴颈一般采用双头车床或普通车床。主轴颈车床为双四爪卡盘车床，一般采
用同步丝杠或同步电机使得双卡盘同步旋转，保证曲轴在加工过程中不会产生扭曲变
形。主轴颈车床又分为普通型和数控型，普通型一般配有 2 个独立刀台，2 个刀台可同
时进行加工，可提高生产效率；数控型一般配有 1 个数控刀台，数控编程进行自动加工，
以此提高生产效率。 
曲轴的粗加工，通常切削量大，导致切削应力大，会引起曲轴的变形，因此，加工
后余量较大。使用普通主轴颈车床加工，操作者根据划线检测的结果，按划线找正后加
工。粗车主轴颈工步为：a、粗加工中间位主轴颈，留有余量，将中心架支撑此颈；b、
粗加工相邻的一位主轴颈，将中心架移动到此位主轴颈支撑，精加工中间位主轴颈；c、
将中心架移到中间主轴颈支撑，加工其余主轴颈。这样加工，可以减避免因曲轴长度和
切削力产生的主轴颈跳动量超差和轴颈圆度超差问题，保证加工工序质量。 
（4） 粗车曲柄销 
加工曲轴曲柄销一般使用曲柄销车床（回转刀盘车床），加工时，曲轴装夹固定在
机床上，回转刀盘围绕曲柄销旋转车削。该机床配有两个固定 V 型中心架支撑曲轴主轴
颈，按照两端端面的划线找正，调整设备，将要加工的曲柄销水平置于机床刀盘的回转
中心线后，加工曲柄销，加工一处后，将曲轴松开，按划线旋转角度加工另一曲柄销。
因回转刀盘车床切削进给速度低，操作者劳动强度高，所以加工效率较低，为提高曲轴
的生产效率，也可使用双头车床车削曲柄销。在双头车床装上专用的偏心工装，装夹曲
轴后，调整偏心距，使其与曲轴 1/2 行程距相等，切削进给速度较高，2 个独立刀台可
同时加工，可提高生产效率。近年来，为提高曲轴生产效率，很多曲轴生产厂家采用旋
风铣和车铣加工中心加工曲轴曲柄销。 
旋风铣机床结构与回转刀盘车床相似，数控编程自动加工，采用高速重切削铣刀铣
削曲柄销，生产效率高。 
车铣加工中心为五轴联动自动数控设备，可选用单驱动或双驱动，根据曲轴外形尺
寸选择中心架的数量，卡盘、尾座、中心架均为 CNC 控制，中心架三爪自动定心，用于
支撑曲轴主轴颈。该设备可用于车削曲轴主轴颈、铣削曲柄销及其它加工部位，具有高
速重切削性能，加工效率高。  
12 
（5） 时效 
铸铁曲轴在粗加工后进行时效处理，消除切削应力。可采用自然时效或人工时效，
因人工时效工期较短，一般采用人工加温时效。 
（6） 划线 
时效后，曲轴会产生变形，因此，需要再次的划线检查，所划线作为后序的加工参
考线，确保加工工序质量。 
（7） 半精车主轴颈 
半精车主轴颈所使用的设备与粗车主轴颈工序相同，使用双头车床，但是，该工序
中，工艺要求较高，特别是主轴颈的跳动量要求。 
（8） 半精车两端 
使用双头车床加工主轴颈时，由于双头车床是双卡盘夹持，所以曲轴两端各有一段
轴颈无法加工，因此，选用普通车床加工曲轴两端。该工序中，除了两端没有加工其余
主轴颈都已加工完成，因此，所用中心架可以采用轴瓦支撑主轴颈，减少辅助时间，提
高加工效率。 
（9） 划线 
曲轴放在划线平台上，使用两个滚轮支架支撑两端主轴颈，找正后，划出曲柄销角
度线、轴向尺寸线（和平衡块结合面加工线）。 
（10）半精车曲柄销 
使用回转刀盘车床按划线找正后加工曲柄销。 
（11）半精铣平衡块结合面 
使用卧式镗床铣按划线找正后削结合面。 
（12）时效 
人工时效消除切削产生的应力。 
（13）精车主轴颈 
精车之后，就进行磨削工序，加工余量较小，因此，双头车床精车工序中，主轴颈
尺寸和跳动量要求高。 
（14）划线 
在划线平台上划出曲柄销相位角度线。 
（15）精车曲柄销 
使用回转刀盘车床精车曲柄销。 
（16）车两端 
使用普通车床进行该工序的加工。车两端轴颈并加工中心孔。  
13 
（17）粗磨主轴颈 
在主轴颈磨床上，以曲轴两端中心孔定位，根据曲轴的外形尺寸，合理的使用两爪
中心架支撑曲轴主轴颈，保证主轴颈尺寸及形位公差要求（圆度、圆柱度、跳动量）。 
（19）工艺分度 
在平台上，用支架支撑曲轴主轴颈，使用专用量具确定曲柄销角度，保证曲柄销留
有足够的加工余量，磨削后能满足设计要求。 
（20）精磨曲柄销 
在曲柄销磨床上，根据工艺分度工序测出的结果找正后，磨削曲柄销。 
曲柄销磨床分为传统磨床和随动磨床两种，目前，这两种磨床多使用 CNC 控制。传
统磨床采用双驱动，两侧主轴箱内部有自动平衡系统，外部有配重装置，采用偏心夹具
装夹曲轴主轴颈调整曲轴 1/2 行程距，磨削中，曲轴整体围绕磨削的曲柄销中心旋转，
使用与主轴颈磨床相同的中心架支撑曲柄销，消除曲轴自重引起的挠度，保证曲柄销的
加工质量。随动磨床是自动化程度较高的设备，有双驱动和单驱动机床，卡盘是自定心
液压夹紧，装夹曲轴形式与主轴颈磨床相同，中心架 CNC 控制或手动控制支撑主轴颈（采
用等高磨削法），可在一次装夹中同时磨削主轴颈和曲柄销，磨削曲柄销时，通过 CNC
编程控制机床 X、C 轴（主轴 CNC 控制分度）联动磨削。 
（21）划线 
划出各轴颈油孔、平衡块结合面加工线。 
（22）钻油孔 、铣平衡块结合面 
该工序可用专用工艺装备在镗床上进行加工。如大批量生产，可根据生产的实际情
况，制造专用机床加工，提高生产效率。 
（23）精磨主轴颈 
使用主轴颈磨床精磨主轴颈。 
（24）氮化 
提高曲轴各轴颈表面硬度。 
（25）钻铰法兰孔 
可使用卧式镗床进行加工，因其精度要求较高，采用钻模加工。该工序也可使用加
工中心进行加工。 
（26）组装 
将曲轴的工艺堵和平衡块组装上。 
（27）动平衡试验、去重  
14 
中速柴油机工作状态转速一般为 300～1000r/min，转速较高，为提高其使用性能，
曲轴组装后应做动平衡试验，然后进行去重和动平衡试验复校，直到满足设计要求。根
据曲轴的设计要求，动平衡试验可选用硬支撑或软支撑动平衡机。 
（28）交检验收 
由专检人员检测曲轴各部尺寸及形位精度。 
3.3动平衡试验 
在曲轴的生产中，动平衡试验采用设备一般有两种，硬支撑动平衡机和软支撑动平
衡机，这两种动平衡机相似，只是在做曲轴动平衡试验时，对于曲轴的支撑方式不同。 
3.3.1原理 
由理论力学可知，两个平行力可以合成为一个与之平行的力。反之，一个力也可以
分解为与之平行的两个力，如图 2.1 所示。如作用于 O 点的力 F 可以分解为作用于 A、B
两点的同向平行力 F=F′+F″，F′=
b
a+b
 ×F，F″=
a
a+b
 ×F。 
     
       
ω
 
     图 3.1  平衡原理力的分解          图 3.2   二面平衡原理的计算 
    Fig.3.1    Decomposition of balance     Fig.3.2    Computation of two surfaces 
     principle force                      principle 
设有不平衡的刚性转子 M 绕定轴 Z 作匀速转动，如图 2.2 所示。由于转子是不平衡
的，可将其理解为由若干个偏心薄圆盘所组成，各圆盘的重心都不在转动轴线上，当转
子匀速旋转时，各圆盘均产生一个惯性力，即 F1，F2，…，Fn 等组成一个空间惯性力
系，这些惯性力虽然大小、方向和位置都不相同，但它们都通过转动轴线，都和转动轴
线垂直。 
假定转子的左右两端面作为校正平面，将每个惯性力都分解为通过 A、B 两点的平
行力，如第 i 个惯性里 Fi 分解为 F
 i
′
与 F
i
″
  
Fi′=  
l-li
l
 ×Fi           作用于 A 点的端面上，  
15 
Fi
″
=  
li
l
   ×Fi           作用于 B 点的端面上， 
式中，l 为转子左右两个端面间的距离； li 为第 i 个惯性力至左端面间的距离。 
同样，把每个惯性力都向左、右两个端面分解，可得到 
左端面 A 上的一组平面汇交力系(F1＇,F2′,…Fn′); 
右端面 B 上的一组平面汇交力系(F1″,F2″,…Fn″)。 
这两个平面汇交力系按力的多边形法则,各自得到一个通过汇交点的合力 R
A 
和 R
B
,
即 R
A
=∑Fi′, R
B
=∑Fi
″
，显然,这两个作用在左,右端面上的合力 R
A 
与 R
B 
和转子的所有
惯性力是等效的.因此,如果在左,右两个端面(即原先指定的校正平面)上进行校正,适
当的加重或去重便可消去 R
A 
和 R
B
,使转子得到平衡。 
由此可见,任一不平衡的刚性转子都可在两个与转轴垂直的平面上进行校正得到平
衡,这便是刚性转子二面平衡原理,一般通用动平衡机就是根据这个二面平衡原理进行
校正平衡的，各种类型的曲轴进行的平衡去重就是建立在此理论基础之上的。
［15］
 
3.3.2不平衡量的表达方法
 
设有一个偏心薄圆盘形转子，质量为 M，质心为 C，转轴为 O，偏心距为 OC=e，如
图，当转子以等角速度ω绕定轴旋转时，将产生离心惯性力 F，大小为 F=Meω
2
,
这个惯
性力必然引起轴承的动压力，因此这个转子是不平衡的。显然要平衡这个转子，只需在
OC 的反面距 O 为 r 处加一平衡质量 m，使其产生的惯性力 F
/
=
mr
ω
2
和原有的惯性力 F
大小相等，方向相反，转子即达到平衡。即 Meω
2
= mr
ω
2
，则 Me
= mr
，我们把 Me 的
乘积称为重径积，表示转子的不平衡量，常用单位是（g.cm）。 
另外，为表示转子的不平衡程度，我们定义转子的单位重量的不平衡量，即转子质
量的偏心距 e=
 mr
/M，对于上述圆盘形转子，偏心距可以理解为不平衡率，所表达的不
平衡程度和转子重量无关，是一个绝对量，而重径积表达的不平衡程度和转子重量有关，
是一个相对量，不平衡率的单位为（um）。 
   通常对一般转子校正平衡，不平衡量用重径积表示比较好，而平衡一个转子的好坏
或衡量平衡机的精度，则用不平衡率表示较好，可以直接进行比较。 
   对于二个校正面平衡的转子，则有：  
16 
                  
左校正面 右校正面
左 右
   
  
               图3.3    左右校正面许用不平衡量的分配 
Fig.3.3    Distribution of allowable unbalance quantity 
of let and right rectification surfaces 
（
mr）
左
=
 
b
a+b
 Me      
（
mr）
右
=
 
a
a+b
 Me 
3.4本章小结 
本章分析、研究铸铁曲轴的加工工艺及设备，同时，对动平衡的原理进行了分析研
究。总体来说，铸铁曲轴因其材质切削性能好，产生的切削应力小，其加工难度相对较
小，工期较短。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
17 
第四章 锻钢曲轴加工工艺及设备 
 
锻钢曲轴与铸铁曲轴工艺相似，不同的是锻钢曲轴因材质和结构原因应力变形大，
一般情况中，锻钢曲轴是全加工表面，润滑油道也需加工，而铸造曲轴油道基本上是铸
造。 
4.1加工工艺 
4.1.1工艺准备 
近年来，大机车先后与国外合作研发或引进柴油机技术，280柴油机，270柴油机，
265柴油机。在此之前大机车从未生产过锻钢曲轴，因此，对于锻钢曲轴的生产只能自
己探索。 
对于新产品的研制，工艺准备工作是非常重要的工作之一，其工作内容主要为：图
纸和技术要求的分析，工艺调研，工艺编制，工艺装备的设计及制造，工艺验证，工艺
总结，工艺完善。 
4.1.2图纸和技术要求的分析 
通过对图纸和技术要求的分析，锻钢曲轴结构与铸铁曲轴相似，锻钢曲轴一般为全
加工表面（铸铁曲轴曲柄不加工），曲轴体内润滑油道靠冷加工手段加工，其余尺寸、
形位公差精度与铸铁曲轴同等级或更高。锻钢曲轴材质一般选用42Cr Mo或相似材质，材
料切削性能较差，而且应力变形较大，相对铸铁曲轴来说，加工难度大。 
4.1.3工艺编制 
表4.1  曲轴加工工艺过程 
Table 4.1   Process plan of crankshaft processing 
序号  工序名称  设备名称  序号 工序名称  设备名称 
1  车支撑面  主轴颈车床  9  划线  平台 
2  划线  平台  10  半精车主轴颈  主轴颈车床 
3  粗车主轴颈  主轴颈车床  11  半精车两端  普通车床 
4  粗车曲柄销  回转刀盘车床 12  划线  平台 
5  粗车曲柄  回转刀盘车床 13  半精车曲柄销  回转刀盘车床 
6  粗铣平衡块结
合面 
卧式镗床  14  半精车曲柄  回转刀盘车床 
7  粗车两端  普通车床  15  划线  平台 
8  调质   16  半精铣平衡块 卧式铣床  
18 
结合面 
17  时效   35  精铣平衡块结
合面 
卧式镗床 
18  划线  平台  36  钻铰攻平衡块
结合面孔 
卧式镗床 
19  二次半精车主
轴颈 
主轴颈车床  37  钻轴颈油孔  卧式镗床 
20  二次半精车两
端 
普通车床  38  修曲柄销圆角  回转刀盘车床 
21  划线  平台  39  修主轴颈圆角  普通车床 
22  二次半精车曲
柄销 
回转刀盘车床 40  热处理  
23  精车曲柄  回转刀盘车床 41  精磨曲柄销  曲柄销磨床 
24  超声波探伤   42  精磨主轴颈  外圆磨床 
25  时效   43  精车法兰  普通车床 
26  精车主轴颈  主轴颈车床  44  钻攻法兰孔  卧式镗床 
27  划线  平台  45  磁粉探伤  
28  精车曲柄销  回转刀盘车床 46  组装  
29  钻斜油孔  卧式镗床  47  动平衡试验  动平衡机 
30  车两端中心孔  普通车床  48  去重  卧式镗床 
31  粗磨主轴颈  外圆磨床  49  动平衡复校  动平衡机 
32  工艺分度  平台  50  油压试验  
33  粗磨曲柄销  曲柄销磨床  51  综合检查  
34  划线  平台    
此表为大机车厂280柴油机曲轴的传统工艺方案，经过实际的工艺验证，此种曲轴
需经过两次时效消除应力，防止其应力变形过大，避免对最终成品质量的影响。当然，
这也是就实际情况来说，如大机车厂的270、240锻钢曲轴就不需要两次半精车和时效。
该工艺方案虽然能够应用于实际的生产，但由于曲轴材质切削性能低、单工序设备加工
效率低下，员工生产锻钢曲轴经验不足，导致曲轴生产周期长，效率低下，生产能力远
远不能满足市场的需要。 
  
19 
4.2传统工艺的问题 
传统工艺的主要问题在于其使用普通机床进行加工，部分工序得进行多次装夹，辅
助时间长，生产效率低下。其次，某些工序加工质量难以保证。 
4.2.1生产效率问题 
1、   加工曲柄销 
传统工艺中加工曲柄销采用回转刀盘车床。在机床上有两个“V”型支撑架支撑曲
轴主轴颈，1个可调节的支撑架作为辅助支撑，按划在曲轴两端的加工线进行找正，即
将要加工的曲柄销轴线与刀盘回转轴线置于重合，这样每加工1位曲柄销就需重新装夹
找正一次，辅助时间长。另外，由于设备本身原因，刀盘旋转转速低，最高只能达到30
转/分，线切削速度低，加工效率低。 
2、 
 加工曲柄轮廓 
 曲柄轮廓的加工与曲柄销加工相似，为偏心圆弧，但其加工部位多，划线工序时间
也是较长的，加工时间更长。另外，曲柄两侧圆弧面和顶部锥面的圆心与曲柄销轴线位
置都是不同的，加工曲柄前还得根据图纸实际情况来调整机床，辅助时间耗时更多。 
3、 
 加工斜油孔 
斜油孔的主要作用是将主轴颈和曲柄销轴颈内部的润滑油道相连接，使润滑油能通
过斜油孔由主轴颈通往曲柄销，在曲轴工作时，润滑曲柄销。斜油孔一般直径20mm，长
度600mm左右，属细长孔，而且在孔长度方向的中间两斜孔有相交位置，给加工带来困
难。使用普通设备加工时为防止钻头断裂，切削速度缓慢，而且每加工一处后，得重新
装夹按划线找正，导致生产效率极低。 
4.2.2质量问题 
1、锻钢曲轴是全加工表面，传统工艺中都是靠划线找正后加工，加工精度较低，
特别是曲柄和曲柄销的加工，虽然最终曲柄销相位角能够满足设计要求，但是角度偏差
大引起动平衡量值大，去重多，对柴油机的正常工作有一定的影响。 
2、轴颈油孔圆角加工在传统工艺中使用普通机床，采用成型刀具加工，由于轴颈
为圆柱面，圆角加工量不均匀，尺寸和粗糙度都无法达到设计要求，影响柴油机运行中，
轴颈和轴瓦间的润滑，造成严重的磨损，甚至出现柴油机故障。 
3、主轴颈和曲柄销的磨削传统加工方法是分别在两台磨床上进行的，主轴颈磨床
和曲柄销磨床。磨削曲柄销时，磨床一般采用双主轴磨床，即C1、C2轴，在C1、C2轴的
卡盘上装上偏心夹具，用于装夹曲轴，使曲轴在加工时是偏于机床主轴旋转中心的旋转，
再加上曲轴自重很大和其结构影响到曲轴体的刚性，旋转时造成的离心力和加工切削力
使曲轴产生变形，虽然变形量很小，但这种变形量对曲轴加工精度带来一定的影响。  
20 
4.3工艺改进 
根据上述提出的锻钢曲轴的加工问题，可以通过新制工装和采购设备的手段提高工
艺水平。 
4.3.1主轴颈车床偏心夹具 
4.3.1.1偏心夹具 
使用回转刀盘车床加工曲轴曲柄销和曲柄效率低下的主要原因在于其切削线速度
低和辅助时间过长。在大机车厂现有设备中，主轴颈车床线切削速度较高，加工效率相
比回转刀盘车床高，因此，可设计专用夹具装夹曲轴，用于车削曲柄销。 
主轴颈车床俗称“双头车床”，顾名思义，其为双主轴头，双四爪卡盘，两主轴头
同步旋转。在现有的双头车床中，主轴头同步旋转采用两种方法，一为使用同步光杠，
一为同步伺服电机。 
使用双头车床车削曲柄销的原理就是将要车削的部位圆心置于车床的旋转中心。这
种方法如考虑到加工辅助时间问题，做一专用偏心夹具，可提高生产效率。偏心夹具如
图4.1所示。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
图4.1   偏心夹具示意图 
Fig.4.1    Eccentric fixture schematics 
双头车床的偏心夹具设计结构较为简单，因其主要承担粗车、半精车和精车曲柄销
工序，其后还有留有较大的磨削余量（磨削余量根据各型曲轴材质、结构、前序生产过 
21 
程和设备精度来决定）。加工曲柄销不仅要考虑到其轴颈尺寸和轴向位置尺寸，还要兼
顾各位曲柄销相互间的角度和各位曲柄销的1/2行程距的尺寸要求，这就形成了一个空
间的位置关系，因此，在编制加工工艺时要全方面考虑，为保证最终的成品合格，曲柄
销磨削余量应适当的加大，不同于主轴颈磨削余量。而偏心夹具的制造和组装较为复杂，
其精度要满足工艺要求，主要以操作方便，制造成本低廉为主。图4.1所示的偏心夹具
设计在双头车夹具中是较为复杂的一种，具有行程距调整和相位角调整定位功能。简单
的偏心夹具设计只有图4.2中装夹曲轴的部分，这部分直接装夹在车床的花盘上，事先
用专用找正器具将偏心距调整好后把紧，加工曲轴时，每加工一个相位角的曲柄销时，
都需按曲轴上的划线找正加工。 
另外，在使用偏心夹具加工曲柄销的同时，还要考虑到曲轴的材质和结构，也就是
曲轴的整体刚性，如果曲轴刚性较长，需设计偏心环式中心架或是使用“C”型中心架。
偏心环式中心架底座与普通中心架相同，上部采用偏心环装夹曲轴中间部位的主轴颈，
偏心环内孔偏于外圆距离即为曲轴的1/2行程距，加工中偏心环随着曲轴主轴颈在中心
架中旋转。需要提出的是，如使用偏心环式中心架，对于偏心夹具、中心架及曲轴前工
序（主轴颈的加工）设计制造精度要求较高，否则，用此中心架不仅不能提高曲轴的加
工精度，反而会降低。采用“C”型中心架时，对相关的技术要求不高，但是在加工过
程中要随着加工部位的不同，改变中心架的支撑位置，因“C”型中心架与普通车床中
心架功能和结构相同，使用时支撑在曲柄销上，而且曲轴曲柄销有2位是在同一相位角
时，即相对于曲轴长度的中心对称，才能使用。加工第一位曲柄销时，不能支撑，先将
第一位粗加工后，支撑此轴颈，加工其对称位，然后支撑对称位加工第一位，每一个相
位角度的两个曲柄销都需如此加工，加工辅助时间较长。 
 
图4.2   偏心夹具结构示意图（一） 
Fig.4.2    Eccentric fixture structure schematic diagram (1)  
22 
 
 
图4.3  偏心夹具结构示意图（二） 
                Fig.4.3   Eccentric fixture structure schematic diagram (2)
 
下面将详细介绍一下主轴颈车床偏心夹具的设计。图4.2所示，可以看出此夹具分
为4大部分：1）底盘。作用是将整个夹具安装在车床的花盘上，并固定，中间凸台用于
中心定位，与车床花盘中心孔配合。2）偏心距调整座。用于调整偏心数值，根据所要
加工的曲轴1/2行程距，通过旋转丝杠来调整偏心距，偏心座及其右侧部分沿着导轨上
下移动调整偏心距数值，在粗加工时可用矩形导轨，也可用燕尾导轨。设计制造时在两
个导轨中加上斜镶条，用于调整水平方向上的中心，即水平方向上夹具中心必须与车床
回转中心重合，因夹具制造的误差和使用一段时间的磨损会造成中心不重合的现象，这
时可通过镶条的调整使之回到中心重合位置。图4.2的右侧标尺可用于观察粗调整尺寸，
左侧百分表用于观察精调整数值。3）相位角旋转机构。相位角旋转机构与偏心距调整
座联接，设计中加装较高精度的轴承，可在实际操作过程中减少操作者的劳动强度。调
整相位角时，将旋转锁紧机构螺纹松开，拔出相位角定位销，旋转一定角度，插入定位
销，拧紧锁紧螺纹，通过压盖压紧使之锁紧。相位角定位销的角度位置根据曲轴曲柄销 
23 
相位角度数确定。4）曲轴夹持部分。用于夹持曲轴主轴颈，在夹持部位设计圆弧垫瓦，
垫瓦外圆与夹具瓦口内径配合，内圆与前工序主轴颈加工尺寸配合。垫瓦用螺钉与夹具
体联接，可方便的装卸垫瓦，这方便于更换磨损严重的垫瓦，也方便用于不同工序或不
同类型的曲轴加工。垫瓦材质选用工具钢类材质，可有效的防止垫瓦磨损过快。 
4.3.1.2中心架 
在使用偏心夹具的同时，由于中速柴油机曲轴一般都在2m～5m，在加工中，曲轴悬
空部分较多，曲轴刚性如果差的话，会产生较大的自重挠度，这影响曲轴轴颈的加工质
量，因此，使用中心架支撑是非常必要的。目前，采用的中心架有两种。 
                                         
                                
                                    
 
 
 
 
 
 
 
 
图4.4  “C”型中心架示意图               图4.5  偏心环式中心架示意图 
Fig.4.4    “C” type center frame                 Fig.4.5    Eccentric ring type center  
schematic diagram                            frame schematic diagram
 
一种是“C”型中心架，用于支撑曲轴曲柄销，该中心架与普通车床中心架形式相
同，有三个手动调整的滚轮支撑点用于支撑轴颈，见图4.4示。这对于曲轴来说有一条
件才能使用此种中心架，即2个相同相位角的曲柄销，对于单数气缸柴油机曲轴来说加
工精度会较差。加工时，将一位曲柄销粗加工，完成后，将中心架支在此位，然后加工
另一位与之相同相位角的曲柄销。从而达到辅助支撑减小曲轴挠度的问题。  
另一种中心架为偏心环式中心架。该中心架用于支撑曲轴中间位主轴颈。见图4.5
所示，该中心架分为2大部分，一为中心架体，又分为体和上盖，体通过机床导轨定位，
紧固在机床导轨上；一为偏心环，环也分为两部分，方便装夹在曲轴主轴颈上。在加工
中，偏心环随曲轴主轴颈的带动而旋转，偏心环与中心架体之间设计安装轴承，使其为
滚动摩擦，减少阻力，避免加工中曲轴旋转时造成的扭曲。使用时，先将偏心环装夹在 
24 
曲轴中间位主轴颈上，用螺栓紧固，调整中心架在机床上的位置，将曲轴吊装到机床上
进行找正，然后，紧固中心架上盖。 
这两种中心架在使用中都存在着优缺点。可根据曲轴的结构、工艺的实际情况来选
择： 
“C”型中心架：只能用于拥有相同相位角曲柄销的曲轴，使用有局限性；使用过
程中随着加工曲柄销的不同，调整中心架的位置，操作辅助时间较多，操作者劳动强度
较大。 
偏心环式中心架：因支撑在主轴颈上，不受曲柄销相位角的影响，适用范围较广；
偏心环为专用，在1/2行程距可适用的范围，不同1/2行程距的曲轴，得更换相应尺寸的
环；不同轴颈尺寸或工序的，得更换相应的偏心环或在主轴颈装夹孔内更换相应的垫瓦；
可一次装夹完成曲轴所有曲柄销的加工，加工过程中不需调整；对前道工序，即主轴颈
的加工精度要求较高，装夹位的主轴颈轴颈尺寸、圆度、跳动量要求较为严格，必需得
满足曲柄销的加工需要，否则会影响曲柄销的加工精度；中心架结构较为简单，但是偏
心环与中心架体的配合精度要求较高。以山东德州厂制造的数控曲柄销车床为例，其使
用的就是偏心环式中心架，中心架制造精度较高，偏心环与中心架体之间的旋转跳动为
0.03，对装夹位主轴颈尺寸及形位公差要求较高，该设备最好用于精车工序，即磨削前
一工序，否则，加工的曲柄销圆度将会极差。 
4.3.2旋风铣床 
旋风铣床主要用于曲轴粗加工、半精加工，其加工形式与回转刀盘车床相似，见图
4.6。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
图4.6   旋风铣床 
Fig. 4.6    whirlwind milling machine  
25 
该设备采用双头架，四爪卡盘装夹曲轴，曲轴放置在刀盘内部。CNC控制，X、Y、Z
三轴，刀盘沿曲轴轴向方向运动为Z轴，刀盘垂直于轴向方向的水平运动为X轴，刀盘垂
直于轴向方向的垂直运动为Y轴，X、Y轴可联动。 
首先，将刀盘移动到一端头架，曲轴吊装到机床上，四爪卡盘预紧曲轴两端，然后
按曲轴上所划加工线找正后，四爪卡盘夹紧。寻找和设定要加工的轴颈圆心为工件原点，
编制加工程序加工。加工过程中，曲轴始终没有任何运动，一次装夹可完成曲轴所有轴
颈及曲柄轮廓面的加工。 
加工程序如下： 
（1） 主轴颈加工程序编制 
 
图4.7   旋风铣床加工轴颈轨迹示意图 
Fig. 4.7    Schematic diagram of processing journal path 
by whirlwind milling machine
  
26 
由图4.7所示，刀盘半径为R1，曲轴主轴颈直径为D。在加工时，刀盘自转切削加工，
刀盘自转的中心运动轨迹为R2半径的圆，其圆心主轴颈同心， R2＝R1－D/2。主轴颈圆
心为工件坐标系原点。 
G54 G90 G0 X1=0 Y1=0； 
Y1=（-R2+50）； 
Y1=（-R2+10）S…； 
G01 Y1=(-R2) F…； 
G02 J (R2) F…； 
G01 Y1=(-R2+10)； 
G0 Y1=0； 
M30； 
（2） 曲柄销加工程序编制 
曲柄销程序与主轴颈加工程序编写方法相同，只是将工件坐标系原点设定在要加工
的曲柄销圆心上。 
（3） 曲柄轮廓加工程序编制 
加工曲柄外轮廓时程序编写方法与主轴颈加工程
序类似，可根据实际类型曲轴尺寸，选择插补进给形式，
不必象加工主轴颈和曲柄销一样整圆插补进给，这样可
节省一些加工时间，提高加工效率。加工部位见图4.8，
粗实线为加工部位。 
在加工曲柄锥面时，加工程序编写较为复杂，使
用一般的编程语句，会使程序段较长，输入程序时间也
是很长的，容易产生错误，并且占用系统存储空间，因
此，最好采用宏程序编写程序。以大连机车厂的280柴
油机曲轴为例，加工部位为下图粗实线部位，采用直径
为800的刀具；刀具中心运动轨迹开始为R33的圆弧，最
终为R150的圆弧；从下图中的示意可看 
图4.8  加工曲柄轮廓轨迹     出，圆弧角度为90°。 
Fig. 4.8 Processing crank profile track
 
程序如下： 
G54 G90 G0 X1=0 Y1=0 Z1=0； 
S… F…；  
27 
R1=33.0； 
R2=0； 
ZHUIMIAN； 
G01 Z1=R2 F…； 
X1=R1*SIN（315）； 
Y1=R1*COS（315）； 
G90 G02 X1=R1*SIN（225） Y1=R1*COS（225）R=R1 F4000； 
IF R2>=60 GOTOB FINISH； 
R2=R2+1； 
G01 Z1=R2； 
R1=R1+R2/TAG（27）； 
X1=R1*SIN(225)； 
Y1=R1*COS(225)； 
G03 X1=R1*SIN(315) Y1=R1*COS（315） R=R1； 
R2=R2+1； 
R1=R1+R2/TAG（27）； 
IF R2<=60 GOTOF ZHUIMIAN； 
FINISHI； 
G01 X1=-20.0 Y1=-20.0； 
G0 X1=0 Y1=0； 
M30；  
 
图4.9   加工曲柄锥面轨迹 
Fig. 4.9   Processing crank cone track
  
28 
（4）图4.9中的R287加工与主轴颈加工编制程序方法类似。 
从上面介绍中可以看出，旋风铣床使用的是内铣刀盘，刀盘内圆上装夹了300个左
右刀片，刀盘线切削速度可达140m/min，进给量相应较大，而且切削深度深，所以加工
效率很高，中速柴油机锻钢曲轴的粗加工，完成整根曲轴的加工只需12小时左右。采用
此种机床用于曲轴的粗、半精加工可大大提升生产效率。同时，在加工过程中，刀盘围
绕曲轴旋转和进给，曲轴是固定不做任何运动，曲柄销相位角也是根据数控程序设置的，
一次装夹完成所有加工。而现行工艺，曲柄销是用回转刀盘车床加工的，属普通设备，
曲柄销的相位角是靠划线找正确定，每加工一位曲柄销，将夹具松开，人工旋转曲轴，
找正后夹紧，经多次装夹完成一根曲轴的加工，加工精度误差较大，虽有足够的加工余
量，但是对后工序加工效率影响较大，所以，加工精度要比现有工艺要高。 
4.3.3车铣加工中心 
车铣加工中心是一种多功能设备，通用性强，车、铣、钻、铰、镗、攻、插多种机
械加工手段为一体的加工设备，可五轴联动，自动化程度高，加工效率较高，是机械加
工设备行业中拥有世界高端技术的标志之一。在2009年、2011年北京国际机床展览会中，
分别有两家中国机床企业展出了其制造的大型车铣加工中心，标志着中国机床行业拥有
了高端技术，使得中国的曲轴加工企业可以使用国产先进设备，进口设备不再是唯一的
选择。 
 
图4.10  车铣加工中心 
Fig. 4.10   Turning and milling machining center  
29 
车铣加工中心拥有较高的精度，一般用于曲轴的半精加工和精加工工序，加工主轴
颈及其圆角、曲柄销及其圆角、轴颈油孔、斜油孔、曲柄轮廓、法兰孔。可配置探测头，
编制探测程序自动探测曲轴的轴向原点和曲柄销相位角原点。大连机车厂根据其所研制
开发的产品，于2003年引进了一台奥地利WFLφ1000×6500车铣加工中心，X1、Y1、Z1、
B1、C1五轴联动，配置了1个液压自定心三爪卡盘，2个液压自定心三爪中心架，1个液
压尾座，1套探测系统，可对现有产品进行全表面加工。 
大连机车厂引进车铣加工中心，提高了曲轴的加工质量和生产效率。特别是曲轴轴
向长度、曲柄销、曲柄轮廓、斜油孔、轴颈油孔圆角的加工质量和效率有了明显的提高。 
（1）在以往的加工中，曲轴轴向长度尺寸都是靠普通设备加工，然后使用专用侧
长尺测量，边加工边测量，辅助时间长，加工效率较慢。现使用车铣加工中心，只要编
制探测程序找出工件原点，运行加工程序即可保证尺寸公差。 
大连厂采购的车铣加工中心配有自动工件测量系统，可根据加工工序进行工件原点
的测量，然后建立工件坐标系，这样减少操作者作业辅助时间，并降低人工找正的认为
误差。程序如下所示： 
（2）曲柄销和曲柄曲柄轮廓的加工，原工艺是使用回转刀盘车床。在加工中，先
按划线找正，工件夹紧后，进行加工，每加工一部位后需重新找正，辅助时间长，而且
相位角相差较大。使用车铣加工中心不仅提高了生产效率，而且能够保证相位角加工精
度。 
曲柄销的加工使用铣削方式，程序如下： 
G54 G18 M3=3 S1=400； 
G0 X1=0 Y1=100 Z1=280； 
G0 Y1=20； 
G01 Y1=0 F80； 
G02 K-112.5 CR=160； 
G01 Y1=160； 
G0 G17 Z1=300； 
图4.11 加工曲柄销 
Fig. 4.11 Processing crank pin
 
大连机车厂引进的车铣加工中心，初始采购目的就是加工曲轴，因此，在机床的系
统软件配置了加工曲柄销的数据包程序，使用此程序可方便于曲柄销的加工程序编制。 
MICIA（RTDM，EXRAD，HUBZRAD，ZTIEFE，Y1VERS，SHABST，BREITE，ACHSE） 
RTDM——曲柄销毛坯直径  
30 
EXRAD——偏心半径（1/2行程距） 
HUBZRAD——曲柄销半径 
ZTIEFE——在X1方向的进给量，即切削深度 
Y1VERS——Y1方向偏移量，即铣刀盘对坐标原点的偏移量 
SHABST——X1方向的安全距离 
BREITE——曲柄销宽度。“0”为在Z1方向没有偏移，即曲柄销宽度与铣刀直径相同；
设定最大値不能大于铣刀直径的两倍。 
ACHSE——主轴名称，大连厂采购的车铣应设定为“C1”。 
 
 
图4.12  加工曲柄销示意图 
Fig. 4.12
   
Processing crank pin scheme  
31 
MICIA循环可用于从实心圆形毛坯料开始加工。加工曲柄销时，C1轴保持顺时针和
逆时针旋转，直到将曲柄销轴颈圆柱轮廓加工完整时，C1轴才按1个方向继续旋转加工，
以完成曲柄销最终尺寸的加工。然后，Y1轴进行一定的偏移，移动距离为+/- Y1VERS确
定。 
若参数BREITE即曲柄销宽度定义为“0”，则Z1方向没有偏移，即刀具直径与轴颈
宽度相等；如此参数定义＞0，则每次切削后在Z1方向都有偏移。Z1轴原点必须设为轴
颈宽度的中心位置，每次偏移量通过系统自动计算，铣削沿C1+方向时，Z1轴向左偏移；
铣削沿C1-方向时，Z1轴向右偏移。 
 
图4.13  铣削曲柄销 
Fig. 4.13   Milling crank pin  
 
N10…… 
N15 TLCH1（“HUBFRAES”，0，0，1）;             安装刀具1 
N20 TLPREP(“HUBDREH”);                      准备下工步刀具 
N25 MCMILLS1;                                 选择C1轴 
N30 G55；                                     选择工件坐标系 
N35 G95 S3=… M3=3;                           选择速度和旋转方向 
N40 TLCOSOF;                                   
N45 G64;                                      选择连续轨迹控制  
32 
N50 MCS1UNCL;                                 松开主轴闸 
N55 MCC1ZERO;                                 C1轴零点设置 
N60 GO C1=0 Y1=-50;                           预定位，C1=起始位置 
N65 X1=100 Z1=-30;                             
N70 G1 X1=99 F…                              接近加工轮廓 
N75 MICRA(190,50,40,2,28,3,0,C1)              调用加工循环（从粗加工开始） 
N80 GO DO G53 X1=… Z1=…                     加工完成，主轴离开工件 
N85 G90… 
 
在使用盘型铣刀加工轴颈表面时，要特别注意本工序对轴颈形状公差的要求，因使
用铣刀加工轴颈会出现轴颈“凹心”或“凸心”的现象，这是根据铣刀轴线对于轴颈轴
线的位置所决定的，所以在加工中通过编制程序和更换刀具进行补偿，尽量消除形状误
差：a）根据轴颈尺寸及形位公差的要求和刀具直径，每加工1周后，刀具轴线向轴颈轴
线位移一定的数值，直到刀具轴线与轴颈轴线在同一坐标上，如图4.15所示位置；b）
更换精加工盘型刀具，但刀片形状采用多边形，切削刃平行于轴颈轴线，加工方法与粗
加工相同。但是，在需要更高精度的轴颈时，曲柄销铣削的入刀和退刀点的刀具轨迹应
为大直径相切圆弧，否则轴颈表面入刀和退刀点会出现较大宽度的平面。 
                                        
                          
 
 
 
 
 
 
 
 
      图4.14 产生“凹心”现象                图4.15 产生“凸心”现象 
Fig. 4.14   Produce "sunken heart"             Fig. 4.15   Produce "convex heart"  
phenomenon                               phenomenon
 
（3）使用车铣加工中心加工曲柄锥面，如图4.16示阴影部分。  
33 
 
图
4.16   
铣削曲柄锥面
 
Fig. 4.16   Milling crank cone 
该部位的加工程序与偏心圆加工程序相似，只不过需根据刀片切削刃角度将
B
轴旋转
相应的角度。
 
（4）轴颈油孔圆角的加工 
在柴油机工作中，曲轴油孔流有一定压力的润滑油，这些润滑油主要用于曲轴轴颈
表面与轴瓦间形成油膜，起到很好的润滑作用，而轴颈油孔圆角的加工质量也是非常重
要的。油孔与轴颈圆柱表面需圆滑过渡，否则划伤曲轴轴瓦；油孔圆角尺寸不能超出设
计公差，圆角尺寸加工超出设计尺寸，会影响润滑油的压力，甚至因压力不足而不能形
成润滑油膜；圆角尺寸小于设计尺寸，会在圆角处产生应力集中，容易出现表面裂纹，
降低曲轴使用寿命，或者润滑油流量不足影响润滑。 
在大连厂原来曲轴的生产工艺是直接使用成型刀具加工圆角，圆角粗糙度差，而且
圆角形状加工不均匀，须人工打磨，最终尺寸精度不能满足设计要求。现在通过使用
CAM/CAD计算机辅助制造，采用车铣加工中心加工，加工效率有一定的提高，质量有大
幅的提升。大连厂曲轴计算机辅助制造中多采用pro/e软件。使用pro/e绘出三维模型，
再自动编程，将程序通过计算机传入机床硬盘。 
车铣加工中心的钻削功能也是比较强的，其主轴中心出水的压力和流量可满足枪钻
使用条件，可用于加工曲轴斜油孔，其加工效率要比普通机床高很多，孔径表面粗糙度
提高很多。但在加工中应注意曲轴油孔交叉位置的钻削，根据油孔交叉情况，可减小枪
钻进给量，或是换用合金钻头钻导向孔再使用枪钻加工，避免枪钻的断裂和磨损。 
4.3.4曲轴磨床  
34 
在曲轴的加工中，精度要求最严格的就是主轴颈和曲柄销的尺寸及形位公差，这只
能在磨床工序中来完成。也就是说，在以前工序中所采用的设备先进与否只能决定生产
效率的高低，磨床工序是决定最终成品质量的重要因素。从工艺上来说，一般都先磨主
轴颈，再磨削曲柄销；先粗磨，后精磨；磨削余量根据曲轴的具体尺寸和材质及前工序
的设备加工精度和热处理方法而定。传统工艺，主轴颈和曲柄销的磨削是分别在两台专
用磨床加工，但科学技术的不断发展，随动磨床的出现打破了以前的工艺常规，并且可
应用于中速柴油机曲轴的加工。下面介绍传统工艺和先进工艺。 
4.3.4.1传统磨床 
4.3.4.1.1主轴颈磨床 
主轴颈磨床主要采用外圆磨床，磨床头架为驱动轴，尾架采用固定顶尖。但是因曲
轴的结构，所使用的中心架需特别制造。视图如下： 
          
图4.17  中心架（一）                 图4.18  中心架（二）    
Fig. 4.17 Center frame (1)                 Fig. 4.18 Center frame (2)
 
中心架用于支撑主轴颈，每个中心架有水平支点和下支点支撑轴颈，根据轴颈尺寸
调节支点。下支点支撑方式有两种如上视图，图4.17下支点与垂直方向有夹角，图4.18
下支点在垂直方向上。使用这两种中心架都可以加工出合格的产品，只是根据操作人员
的使用方法和习惯不同而定，也可同时使用两种中心架，如，曲轴两端主轴颈用图4.17
中心架支撑，其余使用图4.18中心架。 
4.3.4.1.2曲柄销磨床 
曲柄销磨床可以说是专用机床，一般都采用双驱动式，即头尾架结构基本相同，现
在基本上采用同步电机作为动力驱动头尾架旋转。采用双驱动式的优点在于：磨削时，
曲轴的两端都有驱动力，不致于因切削力使曲轴产生很大的扭曲变形。磨床的头尾架装
有偏心夹具，结构形式与前述4.3.1.1主轴颈车床所用的偏心夹具基本相同，只是由于
产品加工精度的原因，磨床所用的夹具精度要求要高很多，因此在设计制造中零部件的 
35 
加工、组装精度一定要严格。曲柄销磨床所用中心架结构与4.3.4.1.1中图4.17相同。
传统曲柄销磨床结构简单，维修方便。但是，使用这种磨床加工曲柄销也有一定的缺陷：
a）加工辅助时间较长，因偏心夹具一般为手动夹具，偏心距和相位角的调整都需人工
操作完成，不仅在此工序加工中辅助时间长，而且在此工序前需增加相位角检测工序，
即检查前加工工序加工的相位角误差和切削余量；b)因曲轴结构的原因偏心夹具的轴向
尺寸可能会很大，并且偏心夹具是较为复杂的结构（前述4.3.1.1中示图），会因夹具
自重和装夹曲轴后的重量产生挠度，导致曲轴的加工误差；c）由于装夹曲轴处于机床
主轴的偏心状态，为减小偏心对曲轴加工产生的精度误差及保护机床主轴和电机，需在
机床头尾架加装配重块，加装配重只能依据机床旋转时电流负载来判断配重多少，存在
一定的误差，这种误差引起加工中机床转动不平衡量，会导致加工精度误差；d）由于
曲轴处于机床主轴旋转的偏心处，会因离心力较大产生挠度，加工过程中中心架支撑在
正加工位曲柄销和其对称位曲柄销，在加工曲轴两端曲柄销时，中心架作用对整个曲轴
挠度影响很小，特别是加工单数曲柄销曲轴时。 
4.3.4.2随动磨床 
随动磨床是一种全自动机床，曲轴一次装夹可完成主轴颈和曲柄销的磨削，装夹以
头尾架顶尖定位，然后，通过机床的测量系统找出曲柄销的相位角原点和轴向长度原点。
加工中，多个中心架通过数控系统控制自动定心支撑主轴颈，也可手动微调。磨削曲柄
销时，C轴有分度功能，与X轴（砂轮头架进给方向）联动实现曲柄销的磨削，X轴随曲
轴的转动而做往复运动。使用随动磨床磨削曲轴，只需一次装夹，定位相同并固定，曲
轴旋转中心为主轴颈轴线与机床主轴同心，转动不平衡量相对来说极小可以忽略不计，
因此避免了前述4.3.4.1.2中曲柄销磨床的问题，效率提高并且曲柄销相对于主轴颈的
形位公差精度也提高了。 
 
图
4.19   
加工曲柄销轨迹
 
Fig. 4.19    Processing crank pin track 
在加工时，将图
4.19
左视图曲柄销角度位置设为“零”点，曲柄销直径φ
225
，砂轮
直径φ
1200
，磨削加工程序如下：
  
36 
G0 G90 G54 X1=1000 Z1=0 C1=0； 
X1=R1+R2+R3+100 S=580； 
R1=600；                                  砂轮半径 
R2=112.5；                                 曲柄销半精 
R3=160；                                  1/2行程距 
R4=R1+R2； 
R5=0；                                    C轴角度（°） 
R6=0.01；                                 C轴角度分辨率 
START； 
G01 C1=R5 X1=R4+R3 F800； 
R7=R3*COS(R5)； 
R8=R3*SIN(R5)； 
R9=SQRT(R4*R4－R8*R8)； 
R10=R9+R7； 
R5=R5+R6； 
IF R<360 GOTOF START； 
G01 X1=R4+R3+100； 
G0 X1=1000； 
M30； 
在选用随动磨床时，应注意其磨削曲柄销时的轴颈的形状公差。因中大型随动磨床
砂轮头架质量大，惯性大，磨削曲柄销是靠砂轮头架和C轴联动完成的，可能会造成砂
轮头架往复运动瞬间的停滞，这就会导致磨削的轴颈表面有局部的平面而不是圆柱面。
因此，在选择磨床时，砂轮头架往复运动轴即X轴伺服电机功率和/或扭矩是否能与砂轮
头架质量相匹配是重要的指标之一。目前，机床厂家有以下方法解决此问题：a）采用
相匹配功率的直线电机；b)通过软件编程弥补这一缺陷。 
4.3.5生产效率的对比 
在采用新工艺后，生产效率上有着明显的提高，特别是车铣加工中心和旋风铣床的
应用。以下是几种加工工艺生产效率的对比。 
4.3.5.1回转刀盘车床与数控双头车床 
双头车床在花盘上装上专用夹具即偏心夹具后，可以车削曲轴曲柄销，其效率要比
回转刀盘车床高。  
37 
Table 4.2   Cutting parameters contrast
 
设备名称 
切削深度
（mm） 
主轴转速 
rpm 
线切削速度
（mm/r） 
车削长100mm轴颈所需
时间（min） 
数控双头车床  3  45  0.2  12 
回转刀盘车床  3  20  0.3  17 
在曲轴第1个曲柄销前，数控双头车床将曲轴放置偏心夹具中，找正与回转刀盘车
床时间基本上相同，但是，在加工第2个曲柄销后，数控双头车床的偏心夹具具有分度
功能，而回转刀盘车床的加工每一个曲柄销都需重新找正装夹。所以，在辅助时间上双
头车床比回转刀盘车床快上很多。同时，回转刀盘车床因其设备结构问题，其主轴转速
很低，车削效率要差很多。但这两种设备加工辅助时间都要比车铣加工中心和旋风铣床
长很多。 
4.3.5.2车铣加工中心与旋风铣床 
车铣加工中心是一种柔性很强的加工设备，有多种加工手段，车、铣、钻、铰、攻、
镗、插削，但是，就其粗加工曲轴主轴颈和曲柄销来说，要比双头车床和回转刀盘快很
多。而旋风铣床，就是用于曲轴的粗加工，不能用于曲轴其它位置的加工，如孔的加工，
但是其粗加工轴颈效率要比车铣加工中心快很多。并且车铣加工中心和旋风铣床都是先
进的数控设备，在工件装夹后的找正过程中，都是通过编制数控程序自动找正，节省了
人工时间，并且在找正精度上要高很多。 
 
表4.3  切削参数对比 
  Table 4.3   Cutting parameters contrast
 
设备 
切削深度
（mm） 
主轴转速 
（rpm） 
切削进给速度
（mm/min） 
粗加工1根曲轴时间
（h） 
车铣加工中心  
5  600  48  40 
旋风铣床  8  200  120  12 
 
4.3.5.2传统磨床与随动磨床 
在曲轴的磨削过程中，传统磨床磨削主轴颈和曲柄销一般分别使用2台磨床，主轴
颈磨床和曲柄销磨床，主轴颈磨床装夹定位使用曲轴两端中心孔，曲柄销磨床用磨削后
曲轴两端主轴颈进行定位，并且每加工一位相位角曲柄销，要通过偏心夹具进行人工旋
转分度，调整1/2行程距也是需要很长的辅助时间；在磨削过程中曲轴中心架需人工随
时根据轴颈大小来进行调整。而使用随动磨床，就可以使用曲轴两端中心孔，一次装夹
表4.2  切削参数对比  
38 
定位完成曲轴的主轴颈和曲柄销磨削加工，而且在磨削过程中，中心架为伺服中心架，
可进行自动调整。所以，传统磨床主要是在加工辅助时间上要远远高于随动磨床，特别
是在多品种小批量生产中，随动磨床的优势尤其明显。 
4.4曲轴的动平衡工艺设计 
4.4.1 曲轴动平衡不平衡量的分解计算 
以12V280ZJ柴油机曲轴为例，该型曲轴有6个曲拐，每个曲拐2侧各1个平衡块，相
位是相同的，动平衡时为简便起见，可把同一曲拐上的2个平衡块简化为中间位置的校
正面来计算，采用六校正面120°坐标系进行校正。12V280ZJ柴油机曲轴按120
°
左右对
称排列，如图4.20所示。 
左测量面L 
右测量面R
 
图 4.20    动平衡不平衡量的分解 
Fig. 4.20    Decomposition for unbalance quantity 
of dynamic balance
 
为方便叙述设 1、6 面的平衡块为 0 °，2、5 面的平衡块为 120
°
，3、4 面的平衡
块为 240
°
。选定 2、5 校正面为测量平面用 L 和 R，将测量面 L（或 R）上的不平衡量 U
沿 0°，120°，240°方向分解，设分量为 L
0
（或 R
0
）、L
120
（或 R
120
）、L
240
（或 R
240
）。
若不平衡量 U 处于 0 °～120 °范围内，则分量都是正值如图 4.21(a)所示；若 处于
120°～180°范围内，则分量 A
o 
为负，B
120 
是正值，如图 4.21(b)所示；若 处于 180°～
300°范围内，则分量 A
o 
和 B
l20 
都是负值，如图 4.21(C)所示；若处于 300°～360°范
围内，则分量 A
o 
为正值，B
120 
是负值，如图 4.21(d)所示。  
39 
     
图4.21   动平衡不平衡量的分解 
Fig. 4.21    Decomposition for unbalance quantity 
of dynamic balance
 
根据得到的A
o
和B 
l20
就可得到不平衡量 在 0°、120° 方向上的等效不平衡量。
同理，可以求得各面的不平衡分量。 
表4.4   不平衡量U在不同相位的分量的数值 
Table 4.4    Component values of unbalance quantity U 
           in different phase
 
U的相位 
L
0
（或R
0
）  L
120
（或R
120
）  L
240
（或R
240
） 
0°～120° 
3
2
Ucos(θ-30°) 
3
2
 Ucos(θ-90°) 
0 
120°～240°  0 
3
2
 Ucos(θ-150°) 
3
2
 Ucos(θ-210°) 
240°～360° 
3
2
 Ucos(θ-330°) 
0 
3
2
 Ucos(θ-270°) 
选2、5面为测量平面，将2面的不平衡分量L
0
和L
120
表示为U
0
（2）
，U
120
（2）
;
 5面的
不平衡分量R
0
和R
120
表示为U
0
（5）
，U
120
（5）
;
由于2、5面的0°方向不能去重，故应将U
0
（2）
和U
0
（5）
 换算到1、6面上去。用U
1
（2）
 、U
6
（2）
表示U
0
（2）
在1面和6面上的换算量，U
1
（5）
 、
U
6
（5）
表示U
0
（5）
 表示在1面和6面上的换算量。 
U
1
（2）
=
4
5
 U
0
（2）
=
K1U
0
（2）
      
U
1
（5）
=
1
5
 U
0
（5）
=
K2U
0
（5）
 
U
6
（2）
=
4
5
 U
0
（2）
=
K1U
0
（2）
      
U
6
（5）
=
1
5
 U
0
（5）
=
K2U
0
（5）
 
从而可得到1、6面上的换算分量为： 
U
0
（1）
=
 U
1
（2）
+
 U
1
（5）
=
 K1U
0
（2）
+ 
K2U
0
（5）
  
40 
U
0
（6）
=
 U
6
（2）
+
 U
6
（5）
=
 K2U
0
（2）
+ 
K1U
0
（5）
 
这样就得到了对应于面1、2、5、6四个校正面上的0°和120°分量，分别为U
0
（1）
、
U
120
（2）
、
U
120
（5）
、
U
0
（6）
。显然，若0°和120°分量都为正值，就可以按指示值去重。
但若某量出现负值，就必须将负量折算到其他面上去。 
设U
120
（2）
为负量，其大小为P，这时可在1～6各面上的对应方向都加上P，原来的负
量U
120
（2）
就被抵消了，而1、6面0°方向，3、4面的240°方向，5面120°方向，各增加
了一个大小为P的量，就可以去重了。这些方法，就是六缸曲轴校正的最大负量分配法。
［15］
 
4.4.2 许用不平衡量和质量的计算 
设曲轴的二个校正面分别为 L、R，U
L 
和 U
R 
分别为 L 和 R 校正面上的许用不平衡量，
m
L
和 m
R
分别为向 L 和 R 校正面上分配的当量质量，则： 
U
L
=
b
a+b
 U       U
R
=
 
a
a+b
 U 
m
L
=
 
b
a+b
 M      
m
R
=
a
a+b
 M      
m
L
 +
m
R
=
M    
因280曲轴是以中心对称结构，故质心位置基本在中心，可看作a=b，则： 
U
L
 =U
R
=
 
1
2
 U     
m
L
+
 
m
R
=
1
2
 M     
 ∵   U=M×
r
      ∴  
1
2
 U=
 m
L
×r    
1
2
 U=
 m
R
×r
 
U=1700gcm   r=350㎜  M=2333㎏   代入计算则
m
L
= 
m
R
=24.2（g） 
又∵U=M
e 
 
  则 
e
= 
U
M
 =
1700gcm×10
 2333㎏×1000
 =0.0073mm =7.3um 
由以上计算可知：280曲轴在支承主轴颈2、6位时，左、右校正面的不平衡质量均
为24（g）。
 
4.5本章小结 
本章分析了曲轴加工过程中的一些难点和加工瓶颈，从而提出解决问题的方法。使
用双头车床和旋风铣床粗加工曲轴曲柄销可提高生产效率，特别是使用旋风铣床，生产 
41 
效率有着显著的提高。详细说明双头车偏心夹具的结构设计和旋风铣床的程序编制；使
用车铣加工中心加工曲柄销、曲柄的程序编制；普通磨床和随动磨床加工的对比及编程
方法。同时，分析研究280V6锻钢曲轴动平衡工艺计算方法。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
42 
第五章 计算机辅助编程 
 
随着数控设备的普及应用，产品的加工精度和外观要求越来越高，数控加工程序的
编制也就越复杂，所耗用的时间的就越多，为减少生产准备时间，出现了很多计算机自
动编程软件，如Pro/E，Solidwork，Edge CAM等，本章将简单介绍使用Pro/e软件进行计
算机辅助编程及程序传输的应用研究。 
5.1计算机辅助编程 
计算机辅助编程一般用于三轴或以上及复杂曲面的加工程序。在曲轴的加工中，通
常使用变量函数程序，但，曲轴轴颈油孔圆角是2个垂直相交圆柱面间的圆角过渡，人
工编制程序较为复杂，使用成型刀具加工，其质量难以保证使用要求，所以，采用计算
机辅助编程。下面将介绍使用Pro/E编程的方法。 
首先，按产品工艺图纸尺寸将曲轴油孔圆角绘出三维图纸，在本文中就不介绍三维
绘图，然后按以下步骤进行自动编程。但在自动编程前，根据工艺选择设备，了解设备
参数及工艺参数。 
 
图5.1  曲轴三维示意图 
Fig5.1   Crankshaft 3 d schematics
 
步骤： 
1、 
 选择“新建文件”中的“制造”，按“确定”。  
43 
 
图5.2  Pro/E操作步骤（一） 
Fig5.1
   
Pro/E operating steps (1) 
2、 
 调入已经绘出的图形。 
在右上角菜单中选择“制造模型”中的“装配”，出现“参考模型”选项，选择需
要的图形，即将图形调入。 
3、 
 在右上角菜单中选择“制造设置”，出现“操作设定”对话框。
 
图5.3  Pro/E操作步骤（二） 
Fig5.3
   
Pro/E operating steps (2) 
 
（1） 点击“数控机床”后的图形键，选择机床功能  
44 
（2） “机床类型”选择铣削；“轴数”选择三轴，即在加工零件中需使用三轴联动；
其它选项可以不用设置。 
 
图5.4  Pro/E操作步骤（三） 
Fig5.4
   
Pro/E operating steps (3) 
（3） 点击“参照”中“加工零点”图形键，选择加工零点，出现菜单管理器，选择“创
建”后，点击工件三维图，然后选择“三个平面”，点击“完成”，选择工件图
形中的的平面，即要设定的工件原点。 
 
图5.5  Pro/E操作步骤（四） 
Fig5.5
   
Pro/E operating steps (4) 
（4） 设定退刀距离。  
45 
点击“退刀”栏中“曲面”的图形键，出现“退刀选取”对话框，根据使用机床的实际
情况，一般选择向“Z”轴正方向退刀，退刀数值应工件原点位置、工件尺寸、机床Z轴
行程，只要在刀具移动不发生与工件的干涉即可。填入数值后点击完成。 
 
图5.6  Pro/E操作步骤（五） 
Fig56
   
Pro/E operating steps (5) 
 
4、 加工设置。按下图5.7进行选择。在辅助加工栏中的各选项根据要加工工件部位的形
状和加工工艺来确定，在轴颈油孔圆角的加工中，选择“曲面铣削”即可。 
（1）NC序列设置。按下图5.8进行选择，“序列设置”的各选项，是系统根据用户设定
自动选择的，选择项是用户还没有设定的项目。点击“完成”后，会依序进行设定。 
（2）“刀具”设定。根据产品工艺选择刀具直径、长度、刀尖圆角等几何参数，在系
统中设定的参数应与机床中刀具补偿数值应相同。在轴颈油孔工序中，所加工的曲面应
使用球头刀具，加工效果才能满足图纸要求。 
  
46 
 
 
 
图5.7   Pro/E操作步骤（六）  
Fig5.7
   
Pro/E operating steps (6) 
                                          图5.8  Pro/E操作步骤（七） 
                                   
Fig5.8
   
Pro/E operating steps (7) 
（3）“参数”设置。 
 
图5.9 Pro/E操作步骤（八） 
Fig5.9
   
Pro/E operating steps (8)  
47 
 
参数设置中根据产品材质、硬度、精度等因素输入加工切削参数，系统中默认的负
值都需设定。 
（4）“曲面”选择。选择“模型”完成后，点击工件三维图要加工的曲面。 
5、程序编制。 
选择“序列设置”栏中的“演示轨迹”——“屏幕演示”，右下角出现对话框。 
 
图5.10 Pro/E操作步骤（九） 
Fig5.10
   
Pro/E operating steps (9) 
 
点击“运行”键可查看刀具运行轨迹。点击“文件”中“保存为MCD”出现处理器选项，
可不进行设定，直接点击“输出”键，然后根据实际机床数控系统进行选择，选择后在
“MCD”目录中找到“*.tap”文件，用“写字板”打开文件即是加工程序。 
5.2程序传输 
大连厂数控设备有很多老旧设备，数控系统版本较低，一般有纸带和RS232数据接
口两种程序传输方法。纸带传输效率低，识别正确率低，而且不易长期保存，程序字节
较大时无法传输等缺点。而使用RS232数据接口传输，利用计算机软件进行传输，不仅
可解决纸带传输的缺点问题，而且在程序字节长、设备系统内存不足的情况下，可以在
线传输、加工。大连厂一般使用PCIN和DNC传输软件。对于数控系统，PCIN软件传输程
序应用较为广泛，SIEMENS和FANUC系统的新老版本都可以使用，DNC软件一般应用于
FANUC较新版本，如FANUC15、16、18系统。这两种软件操作方法基本上相同。使用方法
如下：  
48 
1、查看数控机床的参数设置。如传输速率，同位检查，收送码别。设备不同参数可能
不同，尽量不要更改机床参数，如必须更改应参考设备资料。 
2、将计算机软件传输参数设置更改成与机床相同。 
3、要传输的程序首末端进行更改。机床数控系统及版本不同，程序的首末端不同，根
据机床的实际情况进行更改。同时将程序首段增加程序编号，程序编号不能与机床
原有程序相同。 
4、在程序传输时，不论输入或输出，都应计算机先输出或输入。特别是在往机床输入
程序时，计算机输出后应及时操作机床输入，否则，输入的程序将不完全。 
5.3本章小结 
本章针对计算机辅助编程进行了应用研究，详细阐述使用 Pro/E 软件进行数控加工
程序编制的方法，通过此方法可简化复杂曲面的程序编制。同时，也简单叙述了计算机
与数控加工设备间的程序传输方法。计算机辅助编程和程序传输可有效的提高生产准备
工作效率，降低生产成本。 
49 
结
    
论
 
本文通过对大连机车厂生产研发的铸铁曲轴和锻钢曲轴的加工主要过程进行了论
述，针对研制过程中突出的主要问题，重点研究了以下几方面问题，得出结论： 
1、通过科学安排加工工艺，选择先进加工设备、装备，能够较好地保证加工精度。
 
2
、针对锻钢曲轴加工效率低下，采用国内外先进技术提高生产效率，保证加工质
量，进行了研究。
 
（
1
）设计制造的主轴颈车床偏心夹具，可以调整曲轴 
1/2 
行程距和曲柄销相位角，
以满足加工曲柄销的要求。
 
（
2
）针对企业已引进的车铣加工中心，编制工艺，并编制加工程序代码，应用于
实际工作。
 
（
3
）针对企业即将引进的旋风铣床、随动磨床进行了调研，分析工艺，编制加工
程序代码。
 
3
、针对曲轴数控设备应用的普及，对计算机辅助编程进行了研究，并应用于实践，
不仅减少了生产准备实践，而且提高产品质量。
 
中速柴油机曲轴的加工是复杂的，既要根据各单位的具体情况，又要考虑运用先进
的加工技术，本课题只侧重研究了我国内燃机车柴油机曲轴的情况，面还比较窄，对现
代曲轴先进的加工技术的研究还不够透彻，如何根据各单位的具体情况，研制出满足加
工要求的科学合理的加工工艺技术，多、快、好、省地加工出成品，将是我们进一步研
究的方向。
  
50 
参
  
考
  
文
  
献
 
[1] 叶岚等.东风 4 型内燃机车.大连理工大学出版社，1993.2 
[2] 董锡明.近代机车柴油机的发展.内燃机车，1996.7 
[3] 谈荣望.内燃机结构设计.北京:中国铁道出版社,1990. 
[4] 大连内燃机车研究所科学技术协会老科技工作者联合会编.内燃机车技术的昨天、
今天和明天.北京:中国铁道出版社,2000. 
[5] 朱惠莲，陆艳红.机车柴油机特点及其技术发展趋势.内燃机，2006.12 
[6] 章守华，吴承建．钢铁材料．北京：冶金工业出版社，1992. 
[7] 赵如福.金属机械加工工艺人员手册.上海：上海科学技术出版社,1990. 
[8] 上海市金属切削技术协会编. 金属切削手册.上海：上海科学技术出版社，1984. 
[9] 相瑜才，孙维连.工程材料及机械制造基础 I.北京：机械工业出版社，1997 
[10] 王启平.机械制造工艺学.哈尔滨：哈尔滨工业大学出版社，1990. 
[11] 吕士峰，王士柱.数控加工工艺.北京：国防工业出版社.2006 
[12] 铁道部大连机车车辆厂编，东风 4 型内燃机车 240/275 系列柴油机，大连：大连
理工大学出版社，1993 
[13] 李海国.国内外内燃机曲轴制造技术现状及发展趋势.制造技术与机床，2003 第 8
期 
[14] 万煦义．大中型全纤维曲轴锻造方法的探讨．大型铸锻件，No．3，August 2006 
[15] 叶能安，余汝生．动平衡原理与动平衡机．武汉：华中工学院出版社，1985，22
—28． 
[16] 杜绍贵．中高速柴油机曲轴锻件 RR 弯曲镦锻工装的模式化设计．大型铸锻件．2004
年第 3 期 
[17] 白雪寒．柴油机曲轴 R-R 镦锻工艺．机车车辆工艺，1993  1 
[18] 何正禄，姜炳生.ND5 型内燃机车柴油机曲轴的研制．机车车辆工艺，1998 年第 5
期 
[19] 钟喜圣．国内外曲轴磨床及磨削生产线．机械工艺师，1992(9) 
[20] 刘长吉．当代曲轴机械加工工艺探讨．内燃机．1996 年第 4 期 
[21] Miller,Ed.PDM move to the mainstream,Mechanical Engineering. 
[22] Meirovtch,Element of Vibration Analysis,Mc Graw-Hill,1975.  
51 
[23]  International  Union  of  Theoretical  and  Applied  Mechanics,Dynamics  of 
Rotors,Denmark,1974 
[24] MITCHELLFH.CIM system an introduction to computer integrated manufacturing 
[25] Prentice-Hall international,1991. 
[26] 刘士旭，郭英利．7FDL-16 型柴油机曲轴的修复．内燃机车．2003 年第 7 期(总第
353 期) 
52 
攻读硕士学位期间发表的学术论文
 
《
265H 
型柴油机连杆精镗孔夹具的设计与应用》，铁道机车车辆，第 
31 
卷增刊，
2011 
年 
10 
月，文章编号 
1008
—
7842
（
2011
）
S0
—
0394
—
04
，张小娟
    
王军
    
林亮
 
 
 
  
  53
致
    
谢
 
本文得到大连交通大学的阎长罡副教授和中国北车集团大连机车车辆有限公司王
红梅高级工程师的精心指导，二位导师严格认真的态度和孜孜不倦、精心育人的精神让
我钦佩，并将鼓舞着我在今后的人生道路中积极进取，奋发向上，我对二位导师表示真
诚的感谢。 
在论文写作和课题开展过程中，得到大连机车车辆有限公司韦江高级工程师，赵斌
高级工程师，胡亮高级技师等人的指导和帮助，以及大连机车车辆有限公司有关单位和
领导的大力支持，在此一并表示感谢。
 
 
 
 
 
 
  
 
 