单 位 代 码 10144
分类号 编号
硕士学位论文
M
_____ B  
%<\ M
 ^
___.
V| /kl/i^________________________
研 究 生 姓 名 
分八七、
____________________
( > ^ T  届 ; 专 业 ）
导 师 姓 名 為 ____________________
论文完成日期  _________________
漆
i
 
K
，欠$
Shenyang  Ligong  University沈阳理工大学 
硕士学位论文原创性声明
本人郑重声明:本论文的所有工作，是在导师的指导下，由作者本 
人独立完成的。有关观点、方法、数据和文献的引用已在文中指出， 
并与参考文献相对应。除文中已注明引用的内容外，本论文不包含任 
何其他个人或集体己经公开发表的作品成果。对本文的研究做出重要 
贡献的个人和集体，均己在文中以明确方式标明。本人完全意识到本 
声明的法律结果由本人承担。
作 者 （签字）： g W 
日  期  ：M J 年 ）月 " 日
学位论文版权使用授权书
本学位论文作者完全了解沈阳理工大学有关保留、使用学位论文 
的规定，即：沈阳理工大学有权保留并向国家有关部门或机构送交学 
位论文的复印件和磁盘，允许论文被查阅和借阅。本人授权沈阳理工 
大学可以将学位论文的全部或部分内容编入有关数据库进行检索，可 
以采用影印、缩印或其它复制手段保存、汇编学位论文。
(保密的学位论文在解密后适用本授权书）
学位论文作者签名： 指导教师签名：
日  期：> < ^ . / /  日  期： V. / ， 
 
 
分类号：
TP311
                             密级：         
ＵＤＣ：
621
                               编号：         
 
 
 
 
工学硕士学位论文 
 
 
 
基于制造特征的工艺设计及仿真 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
硕士研究生：张元子
 
指导教师  ：郝博 
学科、专业：机械设计及理论 
 
 
 
沈阳理工大学 
2015 年 3 月 
 
 
分类号：
TP311                              
密级：
            
ＵＤＣ：
621                                
编号：
            
 
 
 
 
工学硕士学位论文
 
 
 
 
基于制造特征的工艺设计及仿真 
 
 
 
 
 
 
 
              
硕士研究生
   
：张元子
 
              
指导教师
     
：郝博
   
教授
 
              
学位级别
     
：工学硕士
 
              
学科、专业
   
：机械设计及理论
 
              
所在单位
     
：机械工程学院
 
              
论文提交日期：
2014 
年 
12 
月
 
              
论文答辩日期：
2015 
年 
3 
月
 
              
学位授予单位：沈阳理工大学 
 
 
Classification Index: TP311   
U D C: 621     
 
 
A Thesis for the Master Degree of Engineering. 
 
 
 
 
 
The variant design of complex aircraft parts 
based on feathers
 
 
 
 
 
 
 
 
                   Candidate    :   Zhang Yuanzi 
                   Supervisor    :   Pro.f.Hao Bo 
    Academic Degree Applied for    :   Master of Engineering 
                    Speciality    :   Mechanical Design and Theory 
            Date of Submission    :   December,2014 
           Date of Examination    :   March,2015 
                   University    :   Shenyang Ligong University 
 
 
摘    要 
 
随着数字化制造信息技术的不断发展，当今世界的竞争主要是综合国力的竞
争，以机械制造技术为代表的先进制造技术，对一个国家的技术经济发展起着至
关重要的作用。在新世纪全球经济一体化大潮下，制造业正面临着巨大的挑战和
机遇。本文在研究分析了全球一体化环境下制造业的发展趋势、产品设计与制造
相关技术以及生命周期管理的研究现状及发展趋势的基础上，提出了基于制造特
征的工艺设计及仿真方法，解决了单一设计不够全面的问题，提高了设计效率与
系统的柔性化和通用性。本文的研究内容可概括如下：
 
（
1
）提出了基于制造特征的工艺设计及仿真的总体设计方案，开发出了一套
集工艺、设计、仿真与集成为一体的综合性系统。
 
（
2
）利用企业所使用的 
XTCAPP 
对产品的工艺进行定制、编辑与输出，并利
用统一基础数据库对工艺信息进行管理，包括各产品的工艺信息库与公共信息库。
 
（
3
）结合 
VS2005 
和 
Pro/Toolkit 
对 
Pro/E 
进行二次开发，完成基于制造特征
的三维工艺设计系统界面的设计，实现对产品几何、非几何特征信息及特证树的
提取，完善对三维模型的参数化设计。
 
（
4
）使用 
VERICUT 
对弹箭产品进行三维可视化数控加工仿真，通过建立数
控管理系统实现对数控程序与加工参数的管理，并利用优化模块对仿真结果进行
优化分析。
 
（
5
）利用产品生命周期管理软件 
Windchill 
实现对产品设计过程中涉及的文
档进行可视化管理与共享，并利用系统提供的方式将 
Word 
及 
Pro/E 
模型文档上传
到其中。
 
 
关键字：工艺设计；
Pro/Toolkit
；
VERICUT
；产品生命周期管理 
 
 
Abstract 
 
With  the  rapid  development  of  the  digital  manufacturing  information  technology, 
the  comprehensive  national  strength  competition  is  the  main  competition  in  the  world 
today, represented by mechanical manufacturing technology of advanced manufacturing 
technology,  it  plays  an  important  role  in  the  technology  of  a  country's  economic 
development.  In  the  new  century,  under  the  tide  of  global  economic  integration  and 
manufacturing,  industry  is  facing  enormous  challenges  and  opportunities.  This  study 
based on the global integration environment the development trend of manufacturing
、
product design and manufacturing technology
、
  life cycle management research present 
situation  and  the  development  trendindustry.  Put  forward  the  characteristics  of 
manufacturing  process  design  and  simulation  method,  solve  the  problem  of  a  single 
design  is  not  comprehensive,  improves  the  design  efficiency  and  the  flexibility  and 
versatility  of  the  system.  In  this  paper,  the  research  contents  can  be  summarized  as 
follows: 
(1)  Put  forward  the  overall  design  of  “Based  on  the  characteristics  of 
manufacturing  process  design  and  simulation”,  developed  a  set  of  technology,  design, 
simulation and integration. 
(2) Using the XTCAPP enterprise to process customization, editing and output, and 
the  unity  based  database  is  used  to  analyse  the  process  information  management, 
including the product of the process database and public information database. 
(3)  Combined  with  VS2005  and  Pro/Toolkit  for  secondary  development  of  Pro/E, 
complete  3-d  process  design  system  based  on  manufacturing  feature  of  the  interface 
design  and  implementation  of  product  geometry,  the  geometrical  characteristic 
information and the extraction of the tree, improve the parametric design of 3-d model. 
(4) Using VERICUT to play the arrow product’s 3-d visualization of nc machining 沈阳理工大学硕士学位论文
 
simulation,  through  the  establishment  of  the  numerical  control  management  system  to 
realize the management of the nc program and the processing parameters, finally using 
the optimization module to optimize the results of simulation analysis. 
(5)  Using  the  product  lifecycle  management  software  of  Windchill  to  involved  in 
the  implementation  process  of  product  design  documents  visual  management  and 
sharing,  and  use  the  system  to  provide  the  way  of  upload  Word  document  and  Pro/E 
model to them. 
 
Keywords: Process design; Pro/Toolkit; VERICUT; Products’ life cycle management 
 
目    录 
 
第 1 章 绪论 
................................................................................................................ - 1 - 
1.1 特征技术概述 
.............................................................................................. - 1 - 
1.1.1 特征技术发展现状 
.......................................................................... - 1 - 
1.1.2 特征技术在 C
AD/CAPP/CAM 集成中的应用
 ............................... - 2 - 
1.2 数控仿真技术发展概述 
.............................................................................. - 3 - 
1.2.1 数控仿真技术的研究现状 
.............................................................. - 3 - 
1.2.2 数控仿真技术的发展趋势 
.............................................................. - 4 - 
1.3 课题来源与研究意义 
.................................................................................. - 5 - 
1.4 论文的主要研究内容 
.................................................................................. - 6 - 
1.5 本章小结 
...................................................................................................... - 7 - 
第 2 章 基于制造特征的工艺设计及仿真总体设计方案 
........................................ - 8 - 
2.1 基于 X
TCAPP 的三维产品工艺系统构架
 ................................................. - 8 - 
2.2 基于制造特征的三维工艺设计系统构架 
................................................ - 10 - 
2.3 基于 V
ERICUT 的数控加工仿真系统构架
 ............................................. - 11 - 
2.4 基于 W
indchill 的产品集成管理系统构架
 ............................................... - 12 - 
2.5 基于 X
TCAPP 的三维产品工艺系统
 ....................................................... - 14 - 
2.5.1 工艺文件定制模块 
........................................................................ - 14 - 
2.5.2 工艺文件编辑模块 
........................................................................ - 15 - 
2.5.3 工艺文件输出模块 
........................................................................ - 17 - 
2.5.4 三维产品资源管理 
........................................................................ - 18 - 
2.6 本章小结 
.................................................................................................... - 20 - 
第 3 章 基于制造特征的三维工艺设计系统 
.......................................................... - 21 - 
3.1 特征的定义及关键技术 
............................................................................ - 21 - 
3.1.1 特征的定义 
.................................................................................... - 21 - 
3.1.2 关键技术 
........................................................................................ - 22 - 沈阳理工大学硕士学位论文
 
 
3.2 P
ro/E 及二次开发技术
 .............................................................................. - 22 - 
3.2.1 P
ro/E 及其主要功能模块
 .............................................................. - 22 - 
3.2.2 P
ro/E 二次开发方法及选择
 .......................................................... - 24 - 
3.3 P
ro/Toolkit 在 
VS2005 环境下的二次开发原理
 ...................................... - 25 - 
3.4 基于 P
ro/Toolkit 的零件特征提取流程
 .................................................... - 25 - 
3.4.1 开发环境的设置 
............................................................................ - 26 - 
3.4.2 项目属性环境的设置 
.................................................................... - 27 - 
3.4.3 P
ro/Toolkit 应用程序的结构
 ......................................................... - 28 - 
3.4.4 菜单集成 
........................................................................................ - 29 - 
3.4.5 关键代码 
........................................................................................ - 30 - 
3.4.6 生成可执行文件 
............................................................................ - 32 - 
3.4.7 注册可执行文件并运行 
................................................................ - 33 - 
3.5 开发实例 
.................................................................................................... - 34 - 
3.6 本章小结 
.................................................................................................... - 35 - 
第 4 章 基于 V
ERICUT 的数控加工仿真系统
 ....................................................... - 36 - 
4.1 数控加工仿真技术的概念 
........................................................................ - 36 - 
4.2 V
ERICUT 系统及其功能模块
 .................................................................. - 36 - 
4.2.1 V
ERICUT 系统介绍
 ...................................................................... - 37 - 
4.2.2 V
ERICUT 系统的功能模块
 .......................................................... - 37 - 
4.3 基于 V
ERICUT 的仿真环境构建
 ............................................................. - 40 - 
4.3.1 P
ro/E 环境下 
NC 程序的获取
 ...................................................... - 40 - 
4.3.2 小口径炮弹零件及其加工工艺方案 
............................................ - 41 - 
4.4 基于 V
ERICUT 的数控加工仿真平台构建
 ............................................. - 43 - 
4.4.1 基于 V
ERICUT 的数控加工仿真工作过程
 ................................. - 43 - 
4.4.2 数控机床及控制文件 
.................................................................... - 44 - 
4.4.3 毛坯及夹具文件 
............................................................................ - 45 - 
4.4.4 刀具文件 
........................................................................................ - 46 - 
4.4.5 确定工件坐标系 
............................................................................ - 47 - 目录
 
  
4.5 基于 V
ERICUT 的数控加工仿真
 ............................................................. - 47 - 
4.6 刀具轨迹优化及仿真结果分析 
................................................................ - 50 - 
4.7 本章小结 
.................................................................................................... - 52 - 
第 5 章 基于 W
indchill 的产品集成管理系统
 ......................................................... - 53 - 
5.1 产品数据管理概述 
.................................................................................... - 53 - 
5.1.1 P
DM 的概念和原理
 ....................................................................... - 53 - 
5.1.2 P
DM 的现状及发展趋势
 ............................................................... - 54 - 
5.2 W
indchill 系统简介
 .................................................................................... - 55 - 
5.3 W
indchill 系统实施所需的硬件条件
 ........................................................ - 56 - 
5.3.1 关于操作系统 
................................................................................ - 56 - 
5.3.2 关于数据库 
.................................................................................... - 57 - 
5.3.3 关于 W
indchill 解决方案
 ............................................................... - 59 - 
5.4 W
indchill 系统的实施
 ................................................................................ - 60 - 
5.4.1 实施前的准备 
................................................................................ - 60 - 
5.4.2 W
indchill 系统的登录
 .................................................................... - 61 - 
5.5 W
indchill 系统的应用
 ................................................................................ - 61 - 
5.5.1 以 W
ord 文件为载体的文档导入方法
 .......................................... - 62 - 
5.5.2 以 P
ro/E 模型文件为载体的文档导入方法
 ................................. - 65 - 
5.6 本章小结 
.................................................................................................... - 66 - 
结论 
............................................................................................................................ - 68 - 
参考文献 
.................................................................................................................... - 71 - 
攻读硕士学位期间发表的论文和获得的科研成果 
................................................ - 76 - 
致      谢 
................................................................................................................ - 77 - 
  - 1 -
 
第 1 章  绪论 
 
1.1 特征技术概述 
1.1.1 特征技术发展现状 
由 
Opitz
，
Simon
，和 
Spur 
等人在 
20 
世纪 
60 
年代开发的德国 
EXAPT 
系统被
看做是最先引用特征概念的先驱产品。
EXAPT 
系统主要用于计算机辅助 
NC 
编程，
是对 
APT
（
Automatically Programmed Tools 
数控语言自动编程系统
)
的扩展。它提
供了执行检查的功能，用于实现对几何信息的处理。由于它们具有对特定的几何
形状进行特定加工的功能，即带有所谓“加工部位”的概念，它还能够通过定义
宏指令来实现对 
NC 
程序的编制。该系统所提出的此“加工部位”的概念被认为是
特征概念的起源。后来，基于特征的概念最先在制造工艺过程设计方面得到了应
用，同时由此概念引申出的特征建模、特征识别、特征提取等方向也逐步加入了
特征技术的行列
[1]
。
 
在国际特征领域内，
Pratt 
和 
Wilson 
在 
1985 
年最先提出将形状特征加入到设
计元素的几何描述中，成功地实现了把特征概念应用到计算机辅助设计中。后来
的 
1991 
年，
Shah 
在其设计与工艺的相关论文中第一次对特征概念及其应用进行了
广泛的综述。
1993-1994 
年 
PART(Planning of Activities
，
Resources and Technology)
介绍了一个被认为是第一个基于特征的 
CAPP 
系统，后期已在商业上得到充分应
用。而在国内的特征领域，
1992-1994 
年间诞生了第一个基于特征的系统，它是实
用性 
CAD/CAPP/CAM 
的集成系统，名为飞机构件 
CAPP 
系统
[1]
。
 
在设计机械加工工艺过程时，我们可以将零件的特征定义为“每个机械零件
所特有的结构形状或特定的工艺属性”，这些形状和属性能够通过已知的加工方
法被加工成形
[1]
。由于基于特征的方法能够为用户带来一系列的方便，诸如在构造
或改变产品模型时可以缩短时间，用户也可以通过进一步建立特征库来有序地显
示出企业特有的系列化零件的设计与制造特征信息，这些信息可以随时提供给用
户使用、利用特征库中存储的特征信息来提高所研制产品的质量、通过特征分类沈阳理工大学硕士学位论文
 
  - 2 -
使产品模型的信息更加系统化等，所以此方法也在被日益的普及和商业化，当然
另一方面系统也需不断改变自己的工作方式以逐步适应用户的思维方式。
 
1.1.2 特征技术在 C
AD/CAPP/CAM 集成中的应用 
CAD/CAPP/CAM 
系统的自动集成，是现代制造业信息化发展的迫切要求，也
是当今的主流发展之一。从各个角度来看，距三者自动集成还存在着相当漫长的
过程。在实现 
CAD/CAPP/CAM 
系统自动集成的过程中，国内外研究学者们进行
了大量的理论研究和实际应用探索，且己经取得了一定的成果。随着特征技术的
引入与深入应用，为 
CAD/CAPP/CAM 
系统的集成和快速发展提供了一条新的道
路，这条道路能够用于帮助实现数据信息内容由 
CAD 
系统到 
CAPP 
系统的自动传
递，且同样有助于 
CAPP 
系统中工艺的自动生成环节，值得关注的是这种信息上
的传递对于现有的商业 
CAD/CAM 
软件并不进行根本性的修改
[2]
。
 
若想实现 
CAD/CAPP/CAM 
三者的集成，首先要实现的就是在特征技术基础
上 
CAD/CAPP/CAM 
系统的信息共享，而有效地解决办法就是在 
CAD/CAPP/CAM
范围内建立相对统一且基于特征的零件特征信息模型。从 
CAD 
的角度出发，它是
已几何空间关系为基础，研究和建立能够反映几何拓扑关系的零件信息模型的工
具。从信息表达的角度出发，零件信息模型己经具有相当可观的精确度。但是，
此类信息模型的建立只完成了产品零件的计算机建模，只是整个过程中采用的某
种手段而不是最终目的。最终目的是灵活的编制和修改用于指导产品零件生产的
工艺规程和驱动机床与刀具运动的 
NC 
程序代码。而从 
CAPP 
的角度出发，在集成
系统中使用特征技术来建立零件信息模型有效地解决了输入的问题，零件特征信
息模型的定义是否准确以及结构是否良好从根本上决定了整个系统的运行程度和
系统功能的实现。
 
综上所述：若要实现 
CAD/CAPP/CAM 
的集成，统一的零件特征信息模型是
实现三者信息共享的关键；若要建立 
CAD/CAPP 
的连接，对零件模型的特征进行
识别和提取是关键；若要实现 
CAD/CAPP 
系统的信息数据共享，特征技术能够完
成这一工作的最有效且最有发展前景的解决方案，也是当下最值得研究的一个热
点问题之一。
 第 
1 
章
   
绪论
 
  - 3 -
1.2 数控仿真技术发展概述 
1.2.1 数控仿真技术的研究现状 
国外的研究学者们在探索数控加工仿真技术方面做出了许多具有突破性的工
作。如美国 
Maryland 
大学开发的虚拟数控机床仿真器，可用于培训数控操作人员
进行虚拟操作，已成为 
AMT 
计划的一部分；美国国家标准局（
NIST
）开展的关
于虚拟机床的研究在数控仿真技术领域起到了带头作用；韩国 
Turbo-TEK 
公司开
发的面向培训教学方向的虚拟数控车削及铣削加工环境，能够帮助技术人员充分
认识虚拟数控加工的几何仿真，并配有声音信息；意大利 
Bologna 
大学运用 
B 
样
条曲面建立的端铣刀与工作台模型，采用了极具真实感的图形显示铣床精加工过
程等，这些都为数控加工仿真的发展做出了卓越贡献。
 
由于数控加工仿真技术在机械制造业领域发挥的作用日益增加，所以在此背
景下国内外先进技术开发人员陆续研究出了一批又一批优秀的应用软件。目前，
国外市场已存在多种有关数控仿真技术的商品化软件
[3][4]
，如：英国 
Delcam  Plc
公司开发的 
Power MILL
，已经达到能够仿真五轴联动的实体切削仿真过程的程度，
而且对于五轴机床的各个动作都能做到精确仿真；日本 
Sony 
公司开发出的
FREDAM 
系统，能三维的仿真使用球头铣刀加工自由曲面的过程；美国 
CGTech
公司开发的数控仿真软件 
VERICUT
，其自身携带的机床库不仅能够帮助实现不同
种类多轴机床的切削仿真，而且还能对切削过程进行优化；以色列思美创公司开
发的 
Gibbscam 
软件，能够对复合机床的车削加工工艺进行仿真，且支持搭建机床
仿真模型；还有法国 
Delmia 
公司开发的 
VNC
、
CIMCO 
公司开发的 
CIMCOEdit
等多种优秀的数控仿真类软件和平台。日韩的许多高校和企业也都对数控仿真技
术进行了一定程度的研究。这些软件具有强大的工程背景、融入了先进的管理技
术、包含完善的操作功能和专业化的技术支持团队，且均以一些已被生产实践所
检验的实体造型核心系统为基础，对于它们的应用能够显著地提高制造业的整体
经济效益和工作效率。
 
国内在数控加工仿真技术方面也开展了许多研究工作，且小有成就。如华中
理工大学开发的 
NCPVSS 
系统，能够仿真数控铣削加工的过程，且能通过离线检沈阳理工大学硕士学位论文
 
  - 4 -
验对 
NC 
程序编制过程中出现的错误进行检查。其原理是通过生成刀具轨迹文件，
结合三维动画仿真数控加工过程，由此在生产加工前发现并解决数控程序中的错
误，是具有通用性的仿真系统；由同济大学组织研发的数控程序微机动画仿真系
统，是以二维动态图形的方式模拟真实的加工过程，能够实时地满足生产现场的
要求；哈尔滨工业大学开发的 
NCMPS 
系统，能够建立针对多轴数控加工中心的集
成数控加工仿真环境，并由系统的图形工作站实时地显示三维数控仿真切削过程；
国家计算机集成制造系统工程技术研究中心（
CIMS
）开发的“通过加工过程仿真
器”已在国内商业市场上得到了一定范围的应用；以及华中科技大学开发的
CAD/CAM 
系统，该产品嵌入了基于视向离散的仿真模块
[5]
。
 
1.2.2 数控仿真技术的发展趋势 
由于有关数控加工仿真技术的研究开展时间较短，相关系统功能还不够完善，
尚属于不完全成熟的理论体系，实际应用也只能局限于一些实验过的产品，依然
有很多理论与实际相结合的问题有待进一步研究解决，所以数控加工仿真技术仍
不能广泛地应用于解决实际生产中的相关问题。但总的来说，对于数控加工仿真
系统的进一步研究需重点集中在以下五个方面：
 
1
）建立精确的数控加工仿真系统。如今的数控加工仿真系统仍不够全面和精
致，研究人员面临的首要问题就是需要为用户精确地模拟实际的加工情况并且提
供精确地仿真结果。美国 
PTC 
公司的制造部经理 
Paul  Giaconia 
曾说过
[6]
：未来的
数控加工仿真应向精细化及逼真化方向发展。能够实现将数控加工仿真系统应用
到实际加工环境中的关键，就是建立出能够全面综合地反映加工过程中各外界物
理因素对加工精度所产生的影响的三维模型，这也是实现制造业信息化与生成自
动化的必然要求。其次，由于现有的仿真系统都只是针对某一种具体的加工方式，
不具备通用性，并不能大范围的投入使用。因此建立出通用性较好的仿真系统是
数控仿真技术得以广泛应用的先决条件。
 
2
）实现仿真方法的多样性。目前市面上有多种算法及计算模型得到了广泛的
应用，若能将人工神经网络、有限元法、遗传算法、信号处理等多种方法应用于
数控仿真技术中，则对提高建模能力、增强仿真模型预测的可靠性和适应性具有第 
1 
章
   
绪论
 
  - 5 -
重要意义。
 
3
）将几何仿真与物理仿真紧密结合，构建完整的数控加工仿真系统。几何仿
真与物理仿真都隶属于数控加工仿真系统。几何仿真能够实现对加工过程中任一
时刻任一位置的几何信息进行提取（如切削厚度），它是物理仿真的依据。只有
从根本上实现几何仿真与物理仿真的无缝链接，才能够为用户提供全面完整的仿
真结果分析。
 
4)
实现数控加工仿真系统的网络化。它能够将仿真系统与上层计算机相连接，
实现数据的交换与共享，从而进一步实现 
CAD/CAM/CAPP 
系统与 
PDM/ERP 
等系
统的无缝集成，从而完善网络范围内的各种远程控制服务，如远程在线编程、远
程数控仿真、远程错误分析以及远程故障处理等，数控系统网络化的实现对于加
工仿真技术的发展具有重大意义。
 
5)
实现数控加工过程的虚拟检测技术。虚拟检测技术是利用虚拟加工系统中的
标准模型对工件的几何参数进行测量与比较，如何有效地实现虚拟检测系统与虚
拟通讯系统之间信息与数据的交换是完成虚拟检测的重要环节，也是亟待解决的
问题，同时还要满足虚拟检测环境与界面的人性化设计，从而开发出适用于不同
领域产品的虚拟检测工具
[7-10]
。
 
1.3 课题来源与研究意义 
本课题“基于制造特征的工艺设计及仿真”来源于某‘十二五’项目“基于
全三维模型的 
XXXX 
工艺设计及快速制造技术”。
 
在经济全球化浪潮的冲击下，我国作为一个生产制造型的大国，在这新旧不
断交替的年代，国际产业结构随之不断调整，我国的制造业也正处于一个全新的
发展阶段，我国正逐渐成为全世界最重要的制造业基地之一，这无疑是对中国制
造业类型企业的科技水平提出了更高的要求。同其他产业相同，制造业也面临着
创新成就未来、新兴产业所占市场份额逐年增加的行业压力，不得不将目光放在
创新科技上，越来越多的企业重视自主研发，而这也就意味着技术已然成为新世
纪最有利的竞争武器，不断地创新更加是技术人员如今唯一的生存道路。我国的
制造业发展现状与其他发达国家相比仍有较大的差距，这种差距主要表现在产品沈阳理工大学硕士学位论文
 
  - 6 -
设计与制造的方法和技术手段相对落后。因此，我国制造业的核心竞争力已经成
为衡量我国能否在全球制造业市场上立足的重要先决条件，也是当前需要快速发
展与解决的问题
[11]
。
 
本课题结合实际需求，以企业产品为基础，产品生产车间为实际应用平台，
研究出一套集工艺、开发、设计和集成为一体的解决方案。其中工艺部分可实现
产品的 
CAD/CAE/CAPP/CAM 
同步可视化表达，结合三维模型的可见性，使工艺
设计人员能够快速、直观地查看并获取产品三维模型的工艺属性及各种产品的工
艺资源信息
[12]
。开发部分利用二次开发平台对三维建模软件功能进行开发，使其
能够清晰完整的显示零件的制造特征。设计部分的主要工作是对零件的数控加工
过程进行仿真，实现可视化三维动态仿真，缩短了设计制造周期，减少了加工费
用，并实现了对生产过程中不安全因素的预处理，向安全生产迈出了一大步。最
后的集成部分利用 
PLM 
产品生命周期管理概念对产品的工艺与设计进行集成，实
现了数据连接与资源共享。本课题研究内容对于推进制造业信息化发展，提高制
造企业市场竞争能力具有重要的意义
[13]
。
 
1.4 论文的主要研究内容 
（
1
）总体方案的确定：通过对项目合作的企业进行充分地调研，在其使用的
XTCAPP 
系统基础上进行三维工艺设计与产品资源管理，结合对建模软件 
Pro/E 
的
二次开发、
VERICUT 
数控仿真提出针对小口径炮弹等武器装备产品三维工艺设计
及仿真的解决方案，并建立基于制造特征的开发模块，最后对弹箭产品的工艺与
设计部分进行集成管理。
 
（
2
）知识的归纳总结：对调研结果进行详细分析，总结出企业现有工艺与制
造环境，归纳出小口径炮弹的工艺知识，包括制造资源、典型工艺、工序简图等，
以及所需技术文件和设计手册信息。将总体方案进行分类，对其中所涉及的关键
技术进行归纳总结并学习。
 
（
3
）基于 
XTCAPP 
的三维产品工艺：对企业所使用的二维 
XTCAPP 
系统中
的功能进行分析与改进，实现在三维工艺卡片中直接对工序简图、工艺要求进行
浏览与修改。并以统一基础数据库为基础，实现通过人机交互的方式完成对企业第 
1 
章
   
绪论
 
  - 7 -
基础数据的建模、管理和维护。
 
（
4
）基于制造特征的三维工艺设计：充分分析模型的特征，利用 
Pro/E 
二次
开发工具 
Pro/Toolkit 
对三维模型参数（几何信息、非几何信息及其他信息）进行
提取，并通过对数据信息的添加、修改、查询和删除对其进行管理，真正实现以
制造特征为基础的三维产品工艺设计。
 
（
5
）基于 
VERICUT 
的数控仿真加工：首先以 
CAPP 
工艺文件中的模型信息
为基础，定制出毛坯文件、夹具文件和刀具文件。然后根据加工要求选择机床文
件与控制文件。之后结合工艺路线及主轴坐标系编制出数控程序。最后通过数控
程序驱动机床主轴，实现模型的加工，完成三维仿真过程。
 
（
6
）基于 
Windchill 
的产品集成管理：运用 
PLM 
生命周期管理理念，根据 
PTC
公司提供的信息使 
Windchill 
解决方案能够在服务器上运行。然后将产品相关的三
维模型和 
word 
版工艺文件等文档上传到服务器，充分利用其工作流管理功能，实
现对工艺信息的共享与工艺文档的管理。 
1.5 本章小结 
本章主要目的是使读者对本论文的概况有一定的了解并有大致的概念。先后
简要阐述了特征技术的发展概况、特征技术在 
CAD/CAPP/CAM 
集成中的应用、
数控加工仿真技术的研究现状以及数控仿真技术的发展趋势，然后结合上述技术
对本课题的课题来源与研究意义进行了简单描述，最后分别介绍了本论文中各部
分的主要研究内容。 
  - 8 -
 
第 2 章  基于制造特征的工艺设计及仿真总体设计方
案 
 
本章是在上一章介绍的基础上，对基于制造特征的工艺设计及仿真的总体方
案进行了设计，将课题分为工艺、设计、仿真与集成四部分，并分别对基于 
XTCAPP
的三维产品工艺系统、基于制造特征的三维工艺设计系统、基于 
VERICUT 
的数控
加工仿真系统与基于 
Windchill 
的产品集成管理系统各部分的详细设计方案进行了
介绍，分析了整个系统的设计原则及设计目标。图 
2.1 
所示为基于制造特征的工艺
设计及仿真总体设计方案框图。
 
                         
 
 
         
       
         
      
 
                             
优化工艺
                
                                              
相互转换
 
 
图 
2.1
 总体设计方案框图 
Fig2.1 The overall design diagram
 
2.1 基于 X
TCAPP 的三维产品工艺系统构架 
人们对 
CAPP 
的研究与开发，可以追溯到 
20 
世纪 
60 
年代末，但要说 
CAPP
特征信息提取
上传相关文档
 
Windchill 
系统实施
 
构建硬件环境
 
仿真结果分析
数控加工仿真
构建仿真平台
构建仿真环境
执行程序
 
定制开发流程
了解开发原理
资源管理
 
文件输出
 
工艺编辑
 
模板定制
 
工艺
 
设计
 
仿真
 
集成
 
模 型 文 件
 
基本工
艺信息
 第 
2 
章
   
基于制造特征的工艺设计及仿真总体设计方案
 
  - 9 -
技术受到工艺界的重视，则是从 
20 
世纪 
80 
年代初期开始。随着机械制造业向 
CIM
和 
IMS 
方向的发展，促使 
CAPP 
向智能化和实用化的方向发展，提高工艺设计的
标准化和规范化程度成了行业标准。当前，研究开发 
CAPP 
系统的热点问题有：
1
）
产品信息模型的生成与获取；
2
）关于 
CAPP 
体系结构的研究及 
CAPP 
工具系统的
开发；
3
）并行工程模式下的 
CAPP 
系统；
4
）基于人工智能技术的分布型 
CAPP
专家系统；
5
）人工神经网络技术与专家系统在 
CAPP 
中的综合应用；
6
）面向企
业的实用化 
CAPP 
系统；
7
）
CAPP 
与自动生产调度系统的集成。
 
XTCAPP 
是国内第一个采用产品结构树的形式对产品工艺技术文件进行组织
和管理的工艺信息管理系统。它面向的对象是企业产品工艺的全生命周期，系统
具有强大的可定制性，按照企业工艺设计的各个不同阶段配合功能不同的应用工
具，最终打造适应企业客观需求的工艺信息管理系统和数据信息管理平台。本课
题结合热点需求，完成基于 
XTCAPP 
的三维产品工艺系统。基于 
XTCAPP 
的三维
产品工艺系统设计思路如下：
 
1)
关于工艺文件定制模块
 
工艺文件的定制是所有产品工艺的开始，是所有产品工艺文件的存在形式，
是产品工艺信息的载体。所以，定制出规范的工艺文件模板能够促使产品工艺系
统中其他部分的工作顺利进行，它是至关重要的基础部分。
 
2)
关于工艺文件编辑模块
 
所谓工艺文件的编辑，就是在定制好的工艺文件模板上添加与产品工艺相关
的信息，它包括产品工艺中涉及到的所有信息，如加工前后的简图、工序任务、
所使用的工具量具等，以及文件代号、工序号、零部件代号等工艺属性。当然，
对于工艺文件模板的使用、与 
Pro/E 
等 
CAD 
软件的集成、
Word 
格式文档的添加等
都属于工艺文件编辑模块的工作范围。工艺文件的编辑是三维产品工艺系统的主
要工作内容，也是工作量最大的部分。
 
3)
关于工艺文件输出模块
 
将工艺编辑模块所生成的工艺卡片变成真正意义上的工艺文件，即是工艺文
件输出模块的工作，
XTCAPP 
系统中的“工艺图册”就是负责完成这一工作的，
运用此模块即可生成类似纸质工艺手册的工艺文件。
 沈阳理工大学硕士学位论文
 
  - 10 -
4)
关于三维产品资源管理
 
已经制作完成的工艺文件，能够灵活的管理和使用才是最终目的，这便要求
系统中必须包含数据库形式的管理模块。
XTCAPP 
中的统一基础数据库就是能够
满足管理需求的数据库，只要将相关的模板以及工艺信息存储到统一基础数据库
中，便能够实现工艺资源的共享、备份、管理和使用。
 
2.2 基于制造特征的三维工艺设计系统构架 
关于特征概念的提出可以追溯到 
1978 
年，起源于各种设计、分析和加工所运
用的推理过程，由于应用的领域不同，所以从不同的角度对特征的描述也不尽相
同。为了有效地组织产品信息，特征也被分成了设计特征、制造特征、精度特征、
工艺特征等等。特征技术的发现是现代制造业信息化发展的重要突破，它也为
CAD/CAPP/CAM 
系统的集成提供了新的方法和途径，同时也提出了新的问题，即
想要真正实现集成，就要完成对零件特征信息的识别和提取。
 
Pro/E 
是一款操作型软件，以参数化和基于特征著称，其内容涵盖了从产品概
念设计到最终生产加工的全过程，在目前三维建模软件领域具有重要地位，是业
内使用率最高的三维造型软件之一。其包含的大量功能全相关的模块可满足用户
大部分设计需求，又其自身携带多种开发端口，用户可根据自己熟悉的语言与方
式对 
Pro/E 
的功能进行二次开发。
Pro/Toolkit 
是众多开发方式中的佼佼者，它能够
访问几乎所有 
Pro/E 
资源的开发方式，是最根本最有效的方法，用户可自行定义满
足自己需求的应用程序，完成规划设计并实现自动化绘图，使用 
Pro/Toolkit 
对零
件进行特征提取也是目前较为主流的方式之一。基于制造特征的三维工艺设计系
统设计思路如下：
 
1)
关于 
Pro/Toolkit 
在 
VS2005 
环境下的二次开发原理
 
Pro/Toolkit 
的开发语言为 
C 
或 
VC++
，利用此模块对 
Pro/E 
进行二次开发需掌
握其中至少一种语言开发能力。本例选用的 
VS2005 
为通用性极高的开发平台，可
识别多种语言，且运行环境较稳定。
 
2)
关于基于 
Pro/Toolkit 
的零件特征提取流程
 
在利用 
Pro/Toolkit 
和 
VS2005 
对 
Pro/E 
进行二次开发之前，需对其开发环境以第 
2 
章
   
基于制造特征的工艺设计及仿真总体设计方案
 
  - 11 -
及项目属性进行设置，之后方可进行二次开发部分。首先要明确 
Pro/Toolkit 
应用
程序的结构。然后根据其结构要求实现对 
Pro/E 
界面上的菜单进行开发，并将工序
模型集成到开发的菜单中，所涉及的菜单资源文件需按照 
Pro/E 
的开发规范进行设
计。之后为主程序代码的编写部分。最后生成可执行文件，此动作需在代码编写
完成并成功生成解决方案后进行，它是使程序能够顺利运行的必要文件，同样也
需要按照 
Pro/E 
的相关规范进行设计。
 
3)
关于开发实例
 
根据上述开发流程，我们可按照步骤顺利进行提取零件特征的开发工作，本
文会举例说明开发结果及运行界面。
 
2.3 基于 V
ERICUT 的数控加工仿真系统构架 
数控仿真加工的过程就是在计算机上模拟零件的实际加工过程，具有十分重
要的现实意义，也是现代制造业技术发展的必然趋势。为此，无论是国外还是国
内的专家学者，都为数控仿真加工的发展做出了很多贡献。在零件投入加工生产
之前验证加工程序的正确性，是在加工过程中为确保零件尺寸精确、降低尺寸误
差的一个十分重要的环节。传统的试切方法不仅费时费力，且验证出的结果也不
尽如人意，而现今所使用的一些仿真加工类软件，大多都只能仿真出刀具切削零
件的部分加工过程，且资源相对局限，用户不能根据自己的需求自行建立机床或
者刀具模型，只能被动地选择软件提供的仿真环境，因而不能精确地仿真出实际
加工的情况，更不能达到完全的虚拟化仿真程度。
VERICUT 
正是一款能够解决上
述问题的专为制造业设计的 
CNC 
数控加工仿真软件。它支持用户自主建立完整的
虚拟机床和刀具模型，不仅仿真效果更加逼真，仿真结果更加贴近实际，而且还
能实现全过程的虚拟制造。它的出现及时的解决了加工程序错误、机床干涉碰撞
等易见不易解决的问题，且其具备的数控仿真优化模块能够对刀具轨迹、进给速
度等多方面进行优化，最终实现切削效率的有效提升。基于 
VERICUT 
的数控加工
仿真系统设计思路如下：
 
1)
关于基于 
VERICUT 
的仿真环境构建
 
使用 
VERICUT 
进行数控仿真，首要任务是构建仿真环境，其中最重要的工作沈阳理工大学硕士学位论文
 
  - 12 -
就是在 
Pro/E 
环境下获取 
NC 
程序，由于本例所选用的小口径炮弹零件模型均是由
带有 
NC 
程序的自动获取功能的 
Pro/E 
建模而成，结合零件的加工工艺方案，即可
得出本例所用零件的 
NC 
程序代码，从而完成对 
VERICUT 
仿真环境的构建。
 
2)
关于基于 
VERICUT 
的数控加工仿真平台构建
 
在完成仿真环境的构建之后，第二步便是建立数控加工仿真平台。由于
VERICUT 
的仿真过程是模拟零件的真实加工过程，所以真实加工过程中所需的各
个部分均需添加到 
VERICUT 
中。在建立平台时，首先要了解加工仿真的工作过程，
然后再按下面步骤进行：①确定仿真所使用的数控机床及控制文件；②创建毛坯
及夹具模型；③创建刀具模型；④确定工件坐标系。按照上述顺序即能成功构建
数控加工仿真平台。
 
3)
关于基于 
VERICUT 
的数控加工仿真
 
准备好各部分所需的模型及文件后，便可以开始加工仿真，首先按照
VERICUT 
中的相关规则将每个部分添加到系统中，然后根据工件坐标系对上述获
取的 
NC 
代码进行修改，修改完成后利用 
NC 
代码和控制文件驱动机床模型，通过
夹具限制住毛坯，使用刀具对毛坯进行切削，即完成了数控加工仿真过程。仿真
完成后可根据“
VERICUT 
日志”对仿真结果进行完善，并且 
VERICUT 
的一些辅
助功能可以帮助用户实现其他方面的需求。
 
4)
关于刀具轨迹优化及仿真结果分析
 
仿真完成后，
VERICUT 
系统会自动提示在仿真过程中产生的一些错误，如干
涉、碰撞等。可根据所提示的错误对相关部分进行优化，也可利用 
VERICUT 
系统
自身携带的优化模块对想要优化的部分进行完善，本例提到的刀具轨迹优化是
VERICUT 
优化中最常见，也是优化效果较为明显的优化方式，且能够在优化后对
结果进行的简要分析。 
2.4 基于 W
indchill 的产品集成管理系统构架 
产品数据管理（
PDM
）作为信息集成框架，从 
90 
年代初正式提出到现在，一
直都是国内外专家们研究讨论的热点话题，并逐渐成为众多企业竞争过程中常用
的一种策略。它是一门能够有效管理所有与产品相关的信息和过程的技术，它的第 
2 
章
   
基于制造特征的工艺设计及仿真总体设计方案
 
  - 13 -
应用不仅能有效地缩短产品设计周期、减少工程设计修改，还能加快产品投入市
场的进度、削减总成本。
Windchill 
则是一套秉承着 
PDM 
思想的功能较为全面的集
成应用软件，用来管理产品和工序的整个生命周期。它利用 
Internet 
和相关的信息
技术，为系统提供了稳定的应用软件信息基础，从而保证系统能够快速、高效地
部署产品信息应用软件。在设计过程中，它能够帮助用户获取并调用各个部门的
设计信息与可改善信息之间的交流，并通过这种方式的交流把客户、供应商与企
业三者紧密地联系在一起，从而让用户利用更短的时间设计出更好的产品。
Windchill 
系统的主要功能包括电子化文档的管理、产品配置管理、工作流程管理、
科研项目管理、工程变更管理和基于 
WEB 
的信息发布。基于 
Windchill 
的产品集
成管理系统设计思路如下：
 
1)
关于 
Windchill 
系统实施所需的硬件条件
 
由于 
Windchill 
系统是一套集集成与管理为一体的大型应用软件，所以它的运
行必然需要一定的硬件条件来支持，本文从三个方面介绍了 
Windchill 
系统的实施
所需的硬件条件，分别是：操作系统、数据库和 
Windchill 
解决方案，按照 
PTC 
官
方提供的与 
Windchill 
系统相匹配的硬件信息进行安装与调试之后，方可实现
Windchill 
系统的实施工作。
Windchill 
解决方案的安装步骤较为繁琐，需与本地计
算机及所安装数据库信息相匹配。
 
2)
关于 
Windchill 
系统的实施
 
Windchill 
系统不只是一个管理项目的软件，更是项目管理工作的灵魂，它的
实施需要多个服务器的同时支持，在实施前做好一切准备工作是保证其能够正常
工作的必要条件。又 
Windchill 
系统的运行界面是简约的浏览器模式，但 
Windchill
仍有其独特的系统登录方式，且其内部包含的多个相互独立的模块会产生不同的
用户名和密码，应避免混淆。
 
3)
关于 
Windchill 
系统的应用
 
成功登陆系统后，即可应用 
Windchill 
系统中相关功能对产品进行管理，但在
建立产品之前需建立好组织与用户，还需将组织、用户以及产品相互对应起来。
Windchill 
系统支持多种格式的文档，且提供了三种文档导入的方式，本文以新建
多个文档为例详细介绍了导入流程，又以 
Word 
文档和 
Pro/E 
模型文件为例描述了沈阳理工大学硕士学位论文
 
  - 14 -
导入方式。
 
2.5 基于 X
TCAPP 的三维产品工艺系统 
2.5.1 工艺文件定制模块 
工艺文件定制模块主要包括模板定制、模板结构和归档管理三个部分。其中
模板定制为此模块最重要的功能模块，主要工作有工艺表格的拆分、单元格的设
置、标题区的明细设置等，且上述功能均可在定制模块的工具栏中实现，适当编
辑即可形成模板。归档管理的主要工作是卡片模板的保存、卡片模板的管理以及
设定模板的工艺结构。如图 
2.2 
所示即为工艺文件模板定制界面。
 
 
图 
2.2
 工艺文件模板定制 
Fig2.2 Customize the process document template 
定制成功的模板首先要对其进行入库管理，且必须将卡片模板存入工艺模板
管理模块下，才能使这些定制好工艺卡片在编辑与管理模块中正常显示，并能实
现对工艺卡片的调用；反之，若模板未能进行入库归档，则不能实现上述功能。
如图 
2.3 
所示为定制模块工具栏及入库标识，图 
2.4 
为模板入库界面，图 
2.5 
为入
库后的模板管理界面。
 第 
2 
章
   
基于制造特征的工艺设计及仿真总体设计方案
 
  - 15 -
 
 
 
图 
2.3
 定制模块工具栏 
Fig2.3 Toolbar of customization module 
 
图 
2.4
 卡片模板入库 
Fig2.4 Card template library 
 
图 
2.5
 工艺模板管理 
Fig2.5 Management of the process template 
2.5.2 工艺文件编辑模块 
定制好的工艺卡片入库归档后，便可对工艺文件进行编辑和管理了，即工艺
文件编辑模块。该模块主要由主菜单、工具栏、工艺视图区、卡片编辑区和资源
中心五部分组成。其中最重要的工作区为卡片编辑区，它是对模板定制模块中的
入库标识
 沈阳理工大学硕士学位论文
 
  - 16 -
工艺模板进行使用与编辑的区域，包括文字的输入、三维图的导入和卡片的排序
等。工艺视图区是通过树状结构来显示产品的工艺结构。而资源中心则是工艺视
图的分支，它同样以树状结构形式存在，但其显示的是每个产品中的整体工序列
表，卡片借用功能就是在资源中心实现的，三者的结合能够帮助用户从多角度对
产品的结构进行观察与分析。如图 
2.6 
所示即为工艺文件编辑模块界面。
 
 
图 
2.6
 工艺文件编辑模块 
Fig2.6 Edit module of process document 
在编辑工艺卡片的过程中，可实现多个功能，如插入特殊符合、工艺路线管
理、
BOM 
管理、工艺卡片借用等。较为突出的是工艺卡片借用功能，即经过定制
与编辑后的工序卡片可直接借用，用于其他工序的使用，极大的缩短了工作时间
并提高了工作效率。图 
2.7 
所示为工艺卡片借用界面。
 第 
2 
章
   
基于制造特征的工艺设计及仿真总体设计方案
 
  - 17 -
 
图 
2.7  
工艺卡片借用 
Fig2.7 Process card to borrow 
2.5.3 工艺文件输出模块 
工艺文件的输出是指工艺图册的生成，其主要功能包括对文件工艺的排序、
设置页码、生成目录、封面设计、装订打印等，工艺图册的生成对整个工艺文件
起到整合作用，方便按序和按册查看各工序内容。如图 
2.8 
所示为某零件工艺图册。
 
 
图 
2.8
 某零件工艺图册 
Fig2.8 Some parts of process atlas 沈阳理工大学硕士学位论文
 
  - 18 -
2.5.4 三维产品资源管理 
三维产品的资源管理主要以统一基础数据库为工具，其功能是向用户提供基
础库的创建和管理，包括基础库分类、本地库、映射库、视图和虚拟库等各个基
础单元，此外还提供数据模板的定制和管理功能，用户可自行建立数据模板，并
对其中数据进行编辑和管理。
 
根据统一基础库管理系统的体系结构，系统从功能上大致可分为以下 
8 
个模
块：
 
1  
本地库及其视图管理
 
2  
映射库及其视图管理
 
3  
虚拟库管理
 
4  
基础库分类结构及其附件管理
 
5  
模板定制管理工具
 
6  
数据导入导出工具
 
7  
编码系统集成
  
8  
数据安全管理
 
其中本课题主要用到的模块有本地库与映射库的建立、基础库的分类结构、
模板定制管理以及编码系统的集成。图 
2.9 
所示即为建成各类库之后的界面视图。
建立各类本地库之前首先要在资源库中建立模板，以各工序命名的模板中包含该
工序所发生的几何尺寸信息变化及非几何处理等相关数据，而其他的公用模板如
工具库、量具库、设备库等则包含的是基本尺寸、名称、图号等。建立好模板库
后便可在本地库中进行调用以实现映射库的建立。图 
2.10 
为资源库模板管理界面，
图 
2.11 
所示为工具库界面。
 第 
2 
章
   
基于制造特征的工艺设计及仿真总体设计方案
 
  - 19 -
 
图 
2.9
 统一基础数据库 
Fig2.9 The unity based database 
 
图 
2.10
 资源库模板管理 
Fig2.10 Management of the repository template 沈阳理工大学硕士学位论文
 
  - 20 -
 
图 
2.11
 工艺资源中的工具库 
Fig2.11 Process resource tools in the library 
2.6 本章小结 
本章首先以上一章为基础介绍了基于制造特征的工艺设计及仿真总体设计方
案，其中分别对基于 
XTCAPP 
的三维产品工艺系统构架、基于制造特征的三维工
艺设计系统构架、基于 
VERICUT 
的数控加工仿真系统构架和基于 
Windchill 
的产
品集成管理系统构架四部分进行了详细介绍。然后以企业实例为基础，结合实际
情况，重点介绍了建立与实施基于 
XTCAPP 
的三维产品工艺设计及资源管理模块
的方法与步骤。整个工艺系统可分为两部分，一部分为三维产品工艺文件从定制
到编辑最后输出成册的总体设计路线，另一部分为对工艺文件中的各类资源进行
数据库形式的输入与管理，两者的结合即为三维产品的工艺系统。 
  - 21 -
 
第 3 章  基于制造特征的三维工艺设计系统 
 
3.1 特征的定义及关键技术 
3.1.1 特征的定义 
由于特征具有抽象性，且对于所应用的环境也有较强的依赖性，因而特征在
不同领域的内涵和定义也不尽相同，所以到目前为止国内外对于特征都还没有一
个严格完整又统一的定义。但是就特征应具备的特点，目前比较公认的有以下几
项：①特征是组成部件的物理组元，具有一定的工程属性，即在不同的工程活动
中，特征存在的形式及其表达的内容也不同，除此特征还具备特定的工程语义；
②特征在不同领域内能够满足不同的需求，且都与形状存在一定的映射关系，同
时具有可预言性。根据不同的分类标准，对特征的分类方式也不尽相同，在逻辑
上将特征进行系统的分类，对于后期的深入研究有很大帮助。对特征的分类应包
括语义分析、特征表达、处理方式等，考虑到与实际应用的结合，一般对特征采
用以下的分类标准：①形状特征：具备特征形状，且具有对应特定功能意义的零
件局部形状在整体上的布局；②精度特征：在产品的设计与加工过程中所使用的
形位公差、尺寸公差、表面粗糙度等非几何信息，另外还包括检测特征；③材料
特征：规定材料类型、强度、硬度、延展度、导热性等属性的特征；④装配特征：
包括装配体中各零件的位置关系、功能关系、动力学关系、公差配合等的特征；
⑤分析特征：与工程分析有关的特征，如有限元分析中的轴特征和钢梁特征
[14]
。
根据其他标准对特征的分类，如 
STEP
（
Standard for the Exchange of Product Model 
Data
，简称产品模型数据交互规范）标准中的应用协议 
AP214 
规定：特征可分为
过渡特征类、组合板筋类、组合特征类、加工板筋类、一般特征类、分布特征类、
加工实体类 
7 
类特征
[15]
。还有一些根据特征的操作性对其进行分类的方法
[16]
。而
制造特征能够满足制造域对特征的基本要求，是对具有确切加工形状的特征信息
的集合，即制造特征是一组能够充分反映工艺约束条件的特征
[17]
。制造特征一般沈阳理工大学硕士学位论文
 
  - 22 -
分为 
3 
大类：一般特征、外形特征和曲面特征，其中一般特征和外形中包含 
13 
种
加工特征。
 
3.1.2 关键技术 
3.1.2.1 特征识别技术 
特征识别技术是基于特征的应用技术中使用率较高的一种技术，它从产品的
设计模型出发，系统会自动地识别出其中具有一定工程意义的几何形状，进而利
用这些几何形状来生成产品的特征模型
[18]
。如果是对实体几何 
CAD 
系统所构造的
产品中的特征信息进行识别，则需要在 
CAPP 
系统或 
NC 
编程中提取出相应的制造
特征。特征识别的思想是将创建的几何模型与数据库中预定义的特征数据进行比
较，然后通过一些复杂的特征识别匹配算法来构造特征的参数和几何数据。特征
识别便于信息集成，且方法直接、快速，但仍具有一些较难克服的困难和产品类
型的限制，如难以处理结构复杂的零件、对于特征间关系的表达不够完善、无法
表达和处理非几何信息等都是特征识别技术面临的难题
[19]
。
 
3.1.2.2 交互特征定义技术 
交互特征定义也是有关特征应用的一种技术
[20]
，是通过人机交互，将高层的
特征信息添加到已有的几何造型相对完整的实体模型上。这种方法岁操作简单易
于实现，但仍需大量的人机交互工作，参与的设计人员无法摆脱传统的操作方式，
且交互式的特征定义相对繁琐，自动化程度极低，对于提高特征识别和提取的效
率无实际作用。
 
3.2 P
ro/E 及二次开发技术 
3.2.1 P
ro/E 及其主要功能模块 
Pro/E 
是由美国参数技术公司（
PTC
）开发的集 
CAD/CAM/CAE 
为一体的三维
软件，具有参数化设计、基于特征模型和单一数据库等特点
[21]
。
Pro/E 
作为现今机
械 
CAD/CAE/CAM 
领域内的新标准得到了业界的广泛认可和推广，是当今最主流
的 
CAD/CAM/CAE 
软件之一。
PTC 
公司也一直走在科技发展的前沿，不断更新
Pro/E 
版本使其功能更加完善和人性化，它所采用的参数化实体造型技术，如今已
广泛应用于航空航天、数控加工、汽车、电子、兵工、医疗器械、重型机械等多第 
3 
章
   
基于制造特征的三维工艺设计
 
  - 23 -
个领域
[22]
。
 
Pro/E 
的主要功能模块简介：
 
（
1
）草绘模块
 
草绘模块是所有 
Pro/E 
的应用功能中使用最频繁、方法最简单的三维设计功
能，用户通过使用拉伸、旋转、扫描、混合、边界、筋、壳、孔等特征方法，能
够设计出多种造型复杂的三维实体零件模型
[23]
。
 
（
2
）零件设计模块
 
零件设计模块是利用 
Pro/E 
来创建实体和曲面模型的主要环境。对于很多制造
型企业来说，该模块可能是整个企业完成设计和制造工作的核心。在零件设计模
块中创建的模型可以在其他应用程序中进行调用，如装配模块和制造模块等。另
外，有关零件设计的其他技术信息能够通过 
Pro/Fly-Through 
和 
Pro/Web-Publish 
在
内网和外网上共享
[24]
。
 
Pro/E 
的零件设计模块主要用于创建三维实体零件模型，由于它以特征为基本
单位，为此 
Pro/E 
提供了种类非常丰富的实体特征创建与特征修改的方法。它以参
数化为基础，通过对特征和参数等信息的有机结合，实现方便快速的造型各种复
杂零件，同时能够实现对其高效修改。
 
由于 
Pro/E 
是以单一数据库为基础，所以对从零件设计、模型分析、模具设计、
工程图描绘、组件装配、加工仿真、创建 
NC 
程序、产品数据管理到协同设计整个
过程都是基于同一个产品数据模型。能够在网络的支持下方便高效的实现一个产
品从研发设计开始，包括对其修改、分析、仿真、装配、制造等各方面全过程的
有机集成，极大地缩短了产品的开发周期，加快了产品创新的步伐，进而从根本
上实现对企业经济效益的提高。
 
（
3
）装配模块
 
装配设计模块是将组成产品的每部分零件按照一定的顺序与规则装配完整，
以方便用户观察与检验零件间的相互配合关系及零件间是否发生相互干涉与碰撞
的现象
[23]
。
Pro/E 
中的装配模块是通过设置不同零件间的各种装配约束关系来实现
产品的组装的，自底向上和自顶向下两种都是 
Pro/E 
能够实现的装配设计方法。
 
（
4
）数控加工模块
 沈阳理工大学硕士学位论文
 
  - 24 -
数控加工模块主要用于生成驱动机床加工零件所必需的数据信息和数控程
序，从而帮助实现数控加工
[25]
。
 
（
5
）工程图模块
 
工程图模块能够将零件或者装配体模型转化为工程图格式，并生成相应的尺
寸信息，方便对产品进行实际生产加工。
 
除上述介绍的基本模块外，
Pro/E 
还为用户提供了能够完成其他功能的设计模
块，如 
PRO/3DPAINT 
模块（
3D 
建模）、
PRO/ANIMATE 
模块（动画模拟）、
 
PRO/DESIGNER 
模块（概念设计）、
PRO/NETWORKANIMATOR 
模块（网络动
画 合 成 ） 、 
PRO/PERSPECTA-SKETCH 
模 块 （ 图 片 转 三 维 模 型 ） 、
PRO/PHOTORENDER 
模块（图片渲染）等，本文不做详细介绍。
  
3.2.2 P
ro/E 二次开发方法及选择 
Pro/E 
提供了多种二次开发途径供用户选择，主要有以下四种：一是基于 
VB
的 
Automation  Gateway 
二次开发工具；二是基于 
Javascript 
和 
HTML 
语言的
Web.Link 
二次开发工具；三是基于 
Java 
语言的 
J-Link 
二次开发工具；四是基于 
C
语言的 
Pro/Toolkit 
二次开发工具。
 
四种方法各有不同的特点：
 
1
）
Automation Gateway 
是 
Rand 
公司开发的二次开发工具，它相较 
Pro/E 
系统
自带的二次开发工具 
Pro/Toolkit
，具有简单易用的优点。
Automation Gateway 
是通
过 
VB 
访问 
Pro/E 
的底层数据库，建立所需的应用程序，而后通过这个程序来控制
Pro/E 
模型的建立过程。用户可利用此方法方便地建立适合自身生产条件的二次开
发应用程序，但由于 
Automation  Gateway 
为第三方开发的接口程序，不能够访问
Pro/E 
所有的底层资源，所以在选择此方法时应充分结合自身需求。
 
2
）
Pro/weblink 
是基于 
Javascript 
和 
HTML 
两种语言的二次开发工具包。使用
Web.Link  
开发工具，设计人员能够实现通过 
web 
网页对 
Pro/E 
进行进行的交互式
访问。它的好处是用户不仅可以在服务器端通过浏览器实现对 
Pro/E 
的一些操作，
而在客户端也可以，但 
Web.Link 
的缺点是只能实现 
J-Link 
的部分功能，具有一定
局限性。
 第 
3 
章
   
基于制造特征的三维工艺设计
 
  - 25 -
3
）
Java 
是一种面向对象的跨平台泛型编程语言，它具有通用性、高效性、平
台移植性和安全性，它的功能之强大、表达能力之强直接导致其拥有全球最大的
开发者专业社群。
J-Link 
是 
PTC 
公司提供的基于 
Java 
语言的二次开发程序接口，
它同 
Pro/Toolkit 
一样，都是 
Pro/E 
软件自带的开发工具包，使用 
J-Link 
可以开发出
能够获取 
Pro/E 
进程中内部资源的程序。
J-Link 
为用户提供了丰富的库函数，在程
序编译成功后，通过运行注册文件的形式，可以实现 
Pro/E 
系统中大部分功能。
 
4
）
Pro/Toolkit 
是 
PTC 
提供对 
Pro/E 
进行二次开发的软件包，是所有 
Pro/E 
二
次开发方式中功能最强大，也是目前国内应用最广泛的开发方式。它为用户提供
了大量的 
C 
函数，利用程序语言定制标准 
Pro/E 
用户界面，自动执行重复性程序，
封装了许多 
Pro/E 
底层的库函数与头文件
[26]
。它采用功能强大的面向对象的方式编
写，能够访问大部分 
Pro/E 
底层资源。
Pro/Toolkit 
中的每一个的库函数都对应执行
一个特定对象的特定行为，我们通过编制应用程序来更改对象的属性值，调用对
象的包含方法，从而实现对 
Pro/E 
的控制，包括对零件的几何、非几何特征信息提
取，对零件图的设计和更改等。本例选用 
Pro/Toolkit 
作为二次开发工具。
 
3.3 P
ro/Toolkit 在 
VS2005 环境下的二次开发原理  
Pro/Toolkit 
工具包中提供的函数库文件和头文件，能够保证用户在二次开发过
程中对 
Pro/E 
进行安全的访问和控制，通过编程来实现应用程序与 
Pro/E 
的无缝集
成，从而扩展 
Pro/E 
的其他功能
[27]
。
 
VS 
系列开发平台是运行于 
Windows 
上的交互式可视化集成开发环境，综合了
开发、编译、连接注册、调试等多种功能，附加的大量有效的辅助开发工具使程
序开发更加高效。利用 
VS2005 
开发 
Pro/Toolkit 
应用程序，将 
VS2005 
的的可视化
技术和编程效率高的优势与 
Pro/E 
强大的二次开发功能和图形处理能力相结合
[28]
，
使得二者物尽其用。
 
3.4 基于 P
ro/Toolkit 的零件特征提取流程 
零件的制造特征涵盖了工艺过程中的大部分信息，所以其结构相对复杂，它
不仅包含几何形状信息（如尺寸、坐标等）和精度信息（如待加工表面的尺寸公
差、形位公差和表面粗糙度），还包含了材料信息（如材料类型、热处理状态等）沈阳理工大学硕士学位论文
 
  - 26 -
以及相关管理信息（如零件批量、毛坯类型等）
[29]
。由于 
Pro/E 
具有参数化和基于
特征的特点，所以对其建立的三维模型的特征进行提取将会比较系统且完整。使
用 
Pro/Toolkit 
工具对零件的特征进行提取首先要确定需提取的信息，然后根据
Pro/Toolkit 
提供的库函数来设计提取流程，图 
3.1 
所示为基于 
Pro/Toolkit 
的零件特
征提取开发流程。
 
 
图 
3.1
 基于 
Pro/Toolkit 
的零件特征提取开发流程图 
Fig3.1 Feature extraction based on Pro/Toolkit parts flow chart of development 
3.4.1 开发环境的设置 
本例中使用的 
Pro/E 
版本是 
Wildfire 4.0
，在进行二次开发之前需在 
VS2005 
中
对开发环境进行设置，以保证 
Pro/Toolkit 
能够访问 
Pro/E 
的底层库函数，且配置一
次后永久有效。具体操作如下：
 
VS2005
→工具→选项→项目和解决方案→
VC++
目录→包含文件中添加“～
\Proe Wildfire4.0\protoolkit\includes
”和“～
\Proe Wildfire4.0\prodevelop\includes
”。
 
VS2005
→工具→选项→项目和解决方案→
VC++
目录→库文件中添加“～
\Proe Wildfire4.0\protoolkit\i486_nt\obj
”和“～
初始化
 
获取当前模型
特征提取
 
模型树重构
 
提取特征元素树
特征识别
 
  
最后一个？
特征元素树重构
 
结束
 第 
3 
章
   
基于制造特征的三维工艺设计
 
  - 27 -
\Proe Wildfire4.0\prodevelop\i486_nt\obj
”。
 
如图 
3.2 
所示。至此，
VS2005 
中的开发环境便已设置成功。
 
 
图 
3.2 VS2005 
中的开发环境设置 
Fig3.2 Setup the development environment in VS2005 
3.4.2 项目属性环境的设置 
新建项目之后，需在 
VS2005 
中设置好项目属性环境，同样是配置一次后永久
有效。具体操作如下：
 
VS2005
→项目→属性→配置属性→链接器→输入→在附加依赖项中添加
“
wsock32.lib 
、
mpr.lib 
、
psapi.lib 
和 
protk_dllmd.lib
”。如图 
3.3 
所示。至此，
VS2005
中的项目属性环境便已设置成功。
 沈阳理工大学硕士学位论文
 
  - 28 -
 
图 
3.3 VS2005 
中的项目属性环境设置 
Fig3.3 Setup the project properties environment in VS2005 
3.4.3 P
ro/Toolkit 应用程序的结构 
在使用 
Pro/Toolkit 
作为二次开发工具开发应用程序时，会涉及大量 
Pro/Toolkit
函数库提供的 
C 
函数。
Pro/Toolkit 
中对象的统一命名规则为：
Pro+<
对象名
>
，例
如，
Pro Solid
、
Pro Feature 
等，而每一个 
Pro/Toolkit 
的对象都是一个定义完整且功
能齐全的 
C 
结构，能够完成与该对象有关的行为
[30]
。
 
Pro/Toolkit 
的应用程序主要包括三部分，分别为头文件、主程序和自定义函数。
 
头文件：每个 
Pro/Toolkit 
的应用程序中都必须包含头文件 
Pro Toolkit.h
。若在
应用程序中需使用 
Pro/Toolkit 
的函数，则程序中必须包含定义这些函数原型的头
文件，如下为本例中应用到的部分头文件：
 
#include "Pro Menu.h"          //
菜单头文件
 
#include "Pro Menubar.h"        //
菜单头文件
 
#include "Pro Toolkit.h"        //Pro/E 
二次开发工具 
Pro Toolkit 
头文件
 
#include "Pro Solid.h
”
         //
实体模型头文件
 
#include <Pro Parameter.h>      //
参数头文件
 
#include <Pro Message.h>       //
消息框头文件
 第 
3 
章
   
基于制造特征的三维工艺设计
 
  - 29 -
#include <Pro Dimension.h>      //
尺寸头文件
 
#include <Pro Mdl.h>           //
模型头文件
 
#include <Pro Feature.h>        //
特征头文件
 
#include <Pro Modelitem.h>      //
模型项目头文件
 
主程序：
Pro/Toolkit 
应用程序中的主程序与一般的 
C 
程序不同，它无须包含
main() 
函 数 ， 但 必 须 包 含 
User_initialize() 
和 
User_terminate() 
两 个 函 数 。
User_initialize()
是 
Pro/Toolkit 
的初始化函数，它包含第三方开发的 
Pro/Toolkit 
应用
程序中所需的一切初始化信息。而 
User_terminate()
是 
Pro/Toolkit 
的结束中断函数，
它的返回值类型为空。
  
自定义函数：这部分是由用户自己编写的，用户通过编写函数来控制那些被
添加的菜单中每个按钮的动作。
 
3.4.4 菜单集成 
在已经建立好零件模型的基础上，通过对 
Pro/E 
界面上的菜单开发，将模型与
Pro/E 
系统集成，以供使用，图 
3.4 
所示为本例设计的集成菜单，药筒、弹体和穿
燃弹三个分项的工序模型已集成到对应菜单中，其中药筒部分涵盖的工序模型如
图 
3.5 
所示。
 
本例所使用的菜单资源文件名为 
Message3.txt 
和 
Message91.txt
，为了分类明
确，需注意的是不同零件的工艺信息不可添加到同一菜单资源文件中，只有同级
别的工艺信息方可添加到同一菜单资源文件内。图 
3.6 
为 
Message3.txt 
内容视图。
此类信息文本的固定格式为：
 
第 
1 
行　关键字（必须与使用该信息文件函数的相关字符串相同）
 
第 
2 
行　菜单显示英文文本
 
第 
3 
行　中文文本
 
第 
4 
行　为空（用
#
表示，必须在英文输入法下输入）
 沈阳理工大学硕士学位论文
 
  - 30 -
     
图 
3.4
 本例设计的集成菜单         图 
3.5
 药筒部分涵盖的工序模型序列 
     Fig3.4 integrated menu in this case    Fig3.5 Cartridge part covers the process model of the 
sequence 
 
图 
3.6 Message3.txt 
内容视图 
Fig3.6 The content of Message3.txt 
3.4.5 关键代码 
利用 
Pro/Toolkit 
对零件进行特征提取，提取的工作主要包括零件模型的特征
提取和特征元素树属性的提取，两者即构成了模型特征的全部属性。且由于
Pro/Toolkit 
拥有强大的函数库，所以特征提取的方法也不尽一致，本例所采用的方
法中关键代码如下：
 
Pro Error Usr Part Feat Vis Fn(Pro Feature* p_feature,Pro Error status, 
        CArray<Pro Feature,Pro Feature> * app_data) 
{ 
  Pro Boolean     is Visible; 
  int         *  r_failed_feat_ids; 第 
3 
章
   
基于制造特征的三维工艺设计
 
  - 31 -
  int            num=0; 
  Pro Boolean     p_is_incomplete; 
  Pro Feat Status  p_status; 
  //特征过滤   
  //1.特征失败 
  status=Pro Array Alloc(0,sizeof(int),1,(Pro Array*)&r_failed_feat_ids); 
  status=Pro Solid Failed Feats List((Pro Solid)(p_feature->owner),&r_failed_feat_ids); 
  status=Pro Array Size Get((Pro Array)r_failed_feat_ids,&num); 
  for (int i=0;i<num;i++) 
  { 
   if (p_feature->id==r_failed_feat_ids[i]) 
   { 
    Pro Array Free((Pro Array*)&r_failed_feat_ids); 
    return PRO_TK_NO_ERROR; 
   } 
  } 
  //2.特征不完整的 
  status=Pro Feature Is Incomplete(p_feature,&p_is_incomplete); 
  if (p_is_incomplete!=PRO_B_FALSE) return PRO_TK_NO_ERROR; 
  //3.特征没有被激活或特征被隐含 
  status = Pro Feature Status Get(p_feature,&p_status); 
  if(p_status==PRO_FEAT_SUPPRESSED) return PRO_TK_NO_ERROR; 
  if(p_status!=PRO_FEAT_ACTIVE)    return PRO_TK_NO_ERROR; 
  //4.特征可见 
  status=Pro Feature Visibility Get(p_feature,&is Visible); 
  if (is Visible==PRO_B_TRUE) { 
   app_data->Add(*p_feature); 
  }  
  return PRO_TK_NO_ERROR; 
} 
图 
3.7 
所示为本例中程序的资源编辑框视图，左上角为本例在原有程序基础上
设计添加的对模型特征树的提取和尺寸提取部分。图 
3.8 
所示为程序成功生成解决
方案的界面。
 沈阳理工大学硕士学位论文
 
  - 32 -
 
图 
3.7
 本例程序的资源编辑框 
Fig3.7 The resources of the program edit box in this case 
 
图 
3.8
 成功生成解决方案界面 
Fig3.8 Successfully generated solution interface 
3.4.6 生成可执行文件 
PTC  
针对每个平台都提供了示例 
makefile
，这些 
makefile 
可以记录要用于各
个平台的编译器和链接器标记，也可作为用于结构化用户的应用程序 
makefile 
的
模板。同时 
Pro/E 
还为应用程序提供了两种工作模式：同步模式和异步模式，同步第 
3 
章
   
基于制造特征的三维工艺设计
 
  - 33 -
模式又分为多进程模式和动态链接库模式。其中动态链接库是 
Pro/Toolkit 
应用程
序集成的标准方法，因为在该模式下 
Pro/Toolkit 
应用程序是通过直接调用函数来
实现与 
Pro/E 
的信息交换的，本例也选用 
DLL 
动态链接库模式来生成可执行文件。
 
3.4.7 注册可执行文件并运行 
可执行文件即是能够使得编写的程序成功运行，使集成的菜单能够正常使用
所需的文件，它的属性为
.dat 
格式的注册文件。格式如下：
 
NAME            
应用程序标识名
 
EXEC_FILE       
可执行程序名
 
TEXT_DIR        Text 
目录路径
 
STARTUP         
启动应用模式
 
ALLOW_UP       
是否允许在 
Pro/E 
工作时终止应用程序
 
DELAY_START    
是否延迟调用应用程序
 
REVISION        Pro/Toolkit 
版本号
 
END             
结束标志
 
图 
3.9 
所示为本例注册的可执行文件。
 
 
图 
3.9
 本例注册的可执行文件 
Fig3.9 Registration of the executable in this case 沈阳理工大学硕士学位论文
 
  - 34 -
3.5 开发实例 
按照本例描述的开发流程与实现方法，设计开发了一个零件特征提取的应用
程序，如图 
3.10 
所示为在 
Pro/E 
注册应用程序界面，图 
3.11 
和图 
3.12 
为应用程序
与 
Pro/E 
系统集成后，对特征模型的制造特征进行提取的两个实例，左上角模块为
提取出的特征树及尺寸信息。
 
  
图 
3.10
 在 
Pro/E 
注册应用程序界面 
Fig3.10 Register application in Pro/E 
 
图 
3.11
 提取模型制造特征实例 
1
 
Fig3.11 Model one of extracting model manufacturing characteristics 第 
3 
章
   
基于制造特征的三维工艺设计
 
  - 35 -
 
图 
3.12
 提取模型制造特征实例 
2
 
Fig3.12 Model two of extracting model manufacturing characteristics 
3.6 本章小结 
本章首先介绍了特征的定义及其关键技术，然后简单描述了 
Pro/E 
及其主要功
能模块，并分别阐述 
Pro/E 
的几种二次开发方式和各自的优缺点。通过对本课题的
充分研究，定制出基于 
Pro/Toolkit 
的零件特征提取流程，共包括以下几个部分：
开发环境与项目属性环境的设置、
Pro/Toolkit 
应用程序的结构、菜单集成、关键代
码、生成并注册可执行文件，最后运用此开发流程设计出应用程序，并通过实例
来具体展示开发成果。 
  - 36 -
 
第 4 章  基于 V
ERICUT 的数控加工仿真系统 
 
4.1 数控加工仿真技术的概念 
数控加工仿真技术是通过计算机来建立虚拟的加工环境（如虚拟的机床、虚
拟的毛坯及夹具等），再利用这些虚拟的工具模拟实际的数控加工过程。数控加
工仿真是 
CAM 
的重要组成部分，也是衔接 
CAM 
与实际数控加工的检验环节。它
不仅能够帮助验证数控加工程序的可靠性与正确性，还能仿真刀具切削工件的过
程，取代传统的工件试切工作，能够有效地减少编程错误，实现对程序的预检查，
从而提高生产效率与产品质量
[31]
。
 
长期以来数控加工仿真一直与 
CAD
、
CAM 
系统相互捆绑，而没有独立的发展
空间。然而随着数控仿真技术的不断发展与完善，它已逐渐为人们所重视、研究
和使用，同时随着计算机仿真学学科性的不断增强，尤其是几何造型平台和虚拟
技术的出现，数控加工仿真技术才得以有了独立的发展空间。根据对仿真对象考
察的方式不同一般可将数控仿真分为两种方式：几何仿真和物理仿真
[32]
。几何仿
真包含的主要工作是验证刀位轨迹，刀具与工件、机床和夹具之间的干涉校核，
同时验证数控加工代码是否可行，并为物理仿真提供其所需的几何信息，如材料
去除的体积、切削速度及轴向切削深度等。物理仿真主要包括对一些特惠因素的
分析与预测，比如切削力、刀具磨损、切削温度和工件粗糙度等。它也是虚拟数
控加工仿真过程的核心部分之一，它的主要作用是综合考虑实际切削加工中的各
种物理影响因素，通过建立与实际切削加工相拟合的力学模型，来从真正意义上
实现虚拟加工与实际加工的“无缝连接”。由于物理仿真本身较复杂，且应用与
不同领域时面对的问题也很难整理，想要完全实现物理仿真还很困难，所以目前
市场上应用的的仿真系统大多都只进行几何仿真，真正将几何仿真与物理仿真相
结合的仿真软件少之又少
[33]
。
 第 
4 
章
   
基于 
VERICUT 
的数控加工仿真
 
  - 37 -
4.2.1 V
ERICUT 系统介绍 
VERICUT 
是由美国 
CGTech 
公司开发的一种同时支持 
Windows 
及 
UNIX 
平台
的先进的专业数控加工仿真软件，专门用于仿真数控机床的加工过程，支持自主
建立机床实体模型，能够模拟真实的加工环境，仿真数控机床加工的整个过程，
因而被广泛应用于航空航天、汽车、机械、电子、重工业以及科研教育等领域。
VERICUT 
采用了先进的三维显示技术及虚拟现实技术的结合体，对数控加工过程
的模拟已经达到了极其逼真的程度，能够完全模拟出机床的运动过程和虚拟的工
厂环境，从而为检测加工过程中可能存在的问题提供了完善的硬件基础
[34][35][36]
。
从某种程度上讲，
VERICUT 
甚至可以直接代替实际加工过程中的试切工作。同时
它还提供了对刀位轨迹和加工工艺进行优化处理的功能，有效地提高了零件的加
工效率和机床的利用率，为用户降低了成本并提高了物料的使用率
[34]
。
 
VERICUT 
作为机床控制与模拟领域中的佼佼者
[37]
，充分考虑市场及用户的需
求，为 
CAD/CAM 
产业提供了最佳的数控加工仿真工具及数控机床仿真环境，由
此看来对 
VERICUT 
使用的普及已指日可待。目前它已经在世界上许多国家的著名
研究机构与制造型企业投入使用，如美国波音公司、福特汽车公司、欧洲空中客
车公司等企业都已经把 
VERICUT 
应用于生产实践中，国内如沈阳飞机工业
(
集团
)
有限责任公司及西安飞机工业
(
集团
)
有限责任公司等也已经将 
VERICUT 
应用于数
控加工中。且众多的 
CAD/CAM 
软件，如 
CATIA
、
UG
、
Pro/E
、
Master CAM 
等，
都为 
VERICUT 
模块提供了集成接口。
 
4.2.2 V
ERICUT 系统的功能模块 
VERICUT 
系统是一个综合性较强的仿真软件，集合了三维加工仿真、验证及
优化等多种功能，主要由以下模块组成
[38][39][40]
：
 
(1)VERIFICATION 
模块：此模块为系统的基础模块，它为使用三轴数控机床
进行数控仿真加工的产品提供仿真与验证功能，支持几乎所有形式的刀具轨迹文
件，如数控 
G 
代码、
APT 
格式的刀具记录文件等。通过模拟真实机床的加工运动、
观察刀具的切削过程及工件形状尺寸的变化，能够提前检测出切削过程中可能出
现的错误，如是否与机床或者夹具发生干涉与碰撞、是否存在超行程、快速进给
4.2 V
ERICUT 系统及其功能模块 沈阳理工大学硕士学位论文
 
  - 38 -
运动时接触工件的程度、
NC 
后置处理等等。该模块还具备自动报警功能，并将统
计的错误数量以及每个错误发生的位置记入 
LOG 
日志文件中。此模块对于验证
NC 
程序、提高生产效率、降低劳动强度以及减少人机交互具有重要的意义。
 
(2)Machine Simulation 
模块：该模块用于解释加工产品时所使用的数控 
G 
代码
文件。它能够模拟机床及其控制过程，使虚拟机床依照数控 
G 
代码所表示的动作
来仿真实际生产加工中机床的各种运动及刀具的切削路线，帮助实现对工厂环境
的虚拟化。它甚至能解释出一些较为复杂的数控加工技术，如刀具的半径补偿与
长度补偿、加工坐标系等，且能够及时的发现机床和工件之间潜在的碰撞、过行
程等问题。
 
该模块为用户提供了大量常用的机床模型，如 
Charmilles
、
Forest
、
Generic 
machines
、
Cincinnati
、
Kearnery&Trecker
（
K&T
）及 
Ingersoll 
等公司生产的机床，
而且除此之外，还可以根据具体的需要自行构建机床模型。对于控制文件方面，
此模块同样提供了控制文件库以供选择，如 
Heidenhain
、
Gen.Electric
、
Cin.Milacron
、
Okuma 
等控制系统，同时 
VERICUT 
也支持用户根据自己的需求来建立控制系统。
 
Machine Simulation 
模块与 
VERIFICATION 
模块结合在一起，便组成了一个功
能完善的仿真系统。
Machine Simulation 
用于模拟机床运动，充分还原真实的加工
过程，同时还能对过行程及机床碰撞等问题进行预检查。而 
VERIFICATION 
模块
用于模拟刀具切削过程，完全按照工艺要求真实的仿真刀具切削工件的过程，同
时还能校对数控程序的正确性。两者的结合成就了一个完美的错误检测系统，能
够将数控加工过程中产生的错误率降到最低。
 
(3)Opti Path 
模块：该模块能够通过优化切削用量来满足切削加工中的一些约
束条件，如最小加工时间的目标函数、最大机床功率等。它是以给定的模型与用
户设定的优化项目及参数为基础，结合对切削条件与切削的材料量的分析，通过
重新计算进给速度和主轴转速来确定每个工步的最佳进给速度及主轴转速，最终
生成出优化过的刀具轨迹文件，且此优化后的刀具轨迹并不对原有的刀具加工路
线进行改变，只是在其基础上缩短了空行程的时间、提高了进给速度等。
 
(4)Model Export 
模块：该模块能够根据 
NC 
刀具路径额外输出一个“与实际加
工后一致”的 
CAD 
兼容格式模型，以供用户随时修改设计模型及加工计划中的细第 
4 
章
   
基于 
VERICUT 
的数控加工仿真
 
  - 39 -
节。
 
(5)Multi-DIFF 
模块：该模块主要为 
4 
轴和 
5 
轴数控机床提供验证功能，是一
个全方位的集数控加工仿真、验证与优化于一体的解决方案。
 
(6)AUTO-DIFF 
模块：该模块主要为加工模型提供检查与分析的功能，并可以
精确地将加工模型与设计模型进行比较，然后自动识别出加工过程中发生在工件
上的错误，如切削不足或过切的现象，不仅节省了生产时间降低了成本，同时也
提高了首件加工的质量。该模块对问题进行处理时可以通过平移、缩放、旋转等
方式对模型进行多角度观察，也可通过规定任意方向的剖面视图来查看不同的区
域及层面，确保工件的加工精度符合工艺设计要求。
 
(7)CAD/CAM  Interfaces 
模块：该模块提供了与 
Pro/Engineer
、
Master CAM
、
Cimatron
、
Unigraphics 
及 
CATIA 
等 
CAD/CAM 
软件的无缝集成功能，可以在各对
应软件的内部直接运行 
VERICUT 
系统。
 
(8)ADVANCED MACHINE FEATURES 
模块
 
此模块用于增强 
VERICUT 
仿真复杂机床的功能。
 
(9)CUTTER/GRINDER VERIFICATION 
模块
 
此模块用于验证多轴磨削加工。
 
(10)EDM DIE SINKING 
模块
 
此模块用于模拟验证电火花加工，且支持多电极加工。
 
(11)MACHINE DEVELOP’S KIT 
模块
 
此模块增强了 
VERICUT 
仿真复杂或不常用 
NC 
代码的功能。
 
(12)CNC MACHINE PROBING 
模块
 
此模块通过模拟机床测头的加工动作来降低潜在的错误
[37][41]
。
 
与其他仿真类的软件相比，
VERICUT 
的优势可见一斑，其中较为突出的特点
表现为：
1
）
VERICUT 
不仅自带丰富的机床模型库及机床控制系统库，并且用户
可以根据自己的需求自由定制机床模型与控制系统；
2
）
VERICUT 
的仿真过程是
基于特征的，其模拟过程中任何阶段的信息都可以保存下来，可以精确的分析过
切量、残留量；
3
）
VERICUT 
具有独特的优化方法，尤其适用于高速铣，有多种
优化方式供用户选择，亦可通过优化切削用量来实现刀具切削抗力的始终恒定，沈阳理工大学硕士学位论文
 
  - 40 -
极大的提高了加工效率；
4
）目前为止，只有 
VERICUT 
能够实现输出 
IGES 
文件
格式的模型，而其他仿真软件只能输出速度缓慢的 
STL 
文件格式，极大的阻碍了
软件的运行速度。此外，
VERICUT 
还具有 
IGES 
转换器、
Poly
－
Fix
、曲面偏置实
体、二进制 
APT-CL 
转换器、
G 
代码转换为 
APT 
格式等实用工具。
 
4.3 基于 V
ERICUT 的仿真环境构建 
4.3.1 P
ro/E 环境下 
NC 程序的获取 
VERICUT 
几乎可以识别所有形式的 
NC 
程序代码，包括手工编写的纯文本格
式、
M&G 
代码和 
APT 
形式的 
CL 
文件，都可由 
VERICUT 
直接使用。但是 
CAM
系统输出的 
APT- CLS 
刀具轨迹文件只是过渡文件，必须经过后置处理转化成数控
机床特定的 
G 
代码格式的文件（即 
NC 
程序），才能供数控机床直接使用
[42]
。图
4.1 
为 
Pro/E 
环境下 
NC 
程序的获取界面，图 
4.2 
为 
NC 
程序的获取流程图。
 
 
图 
4.1 Pro/E 
环境下 
NC 
程序的获取 
Fig4.1 To obtain the NC program in Pro/E 第 
4 
章
   
基于 
VERICUT 
的数控加工仿真
 
  - 41 -
 
图 
4.2 NC 
程序的获取流程图 
Fig4.2 The flow chart of getting NC program 
4.3.2 小口径炮弹零件及其加工工艺方案 
图 
4.3 
所示为某穿燃弹弹体零件，材料为 
35Cr Mn Si A
，毛坯尺寸为φ
25×67mm
，
根据工艺要求，确定工艺方案及走刀路线如下：
 
按基准先行，先粗后精，先主后次的加工原则，将工艺方案分成八道工序，
分别为：①倒角、粗车外圆；②粗车风帽槽；③精车外圆；④切弹带槽；⑤辊花；
⑥切断。
 
根据工序确定走刀路线。第一次装夹：①首先切削毛坯右侧端面，然后按照
从右至左从 
C2.06 
倒角处开始切削，根据工艺要求的切削速度和走刀量对毛坯外圆
进行多次切削。②切削φ
22.80 
处风帽槽。③根据精车工艺要求对外圆进行从右至
左的切削。④切削φ
10.70 
处弹带槽。⑤对图中三处需辊花位置进行辊花处理。第
二次装夹：⑥对零件尾部进行切断处理。
 
根据设计好的工艺方案及走刀路线，在 
Pro/E 
中对加工参数进行进一步设定，
然后通过刀轨计算实现自动编程，输出 
NC 
程序，部分程序如下：
 
N20    G00G90X30Y50 
检查、校验、分析
刀轨后处理
获得 
NC 
代码
机床选择及
参数设置
加工对象设置
刀具及机械加工
 
加工程序参
数设置
 
欠切、过切、碰撞
 
切削方式设置
获得 
CAD 
模型
加工工艺分析
参数设置
刀轨计算与
加工仿真
 沈阳理工大学硕士学位论文
 
  - 42 -
N30    T0303 
N40    G50S500M03 
N50    G00X11.66 
N60    Z75M08 
N70    G01X21.66F0.0632 
N80    Z58.54X24.1 
N90    Z56.1X24.9 
N100   Z12 
N110   G00Z100X30 
N120   Z75X11.66 
N130   G01Z70X21.16 
N140   Z58.54X23.6 
N150   Z56.1X24.4 
N160   Z12 
N170   G00Z100X30 
N180   Z75X10.66 
N190   G01Z70X20.66 
N200   X58.54X23.1 
N210   Z56.1X23.9 
N220   Z12 
N230   T0505 
N240   G00Z100X30 
N250   Z55.1 
N260   G01X23.6 
N270   Z12 
N280   X30 
N290   Z55.1 
N300   X23.3 第 
4 
章
   
基于 
VERICUT 
的数控加工仿真
 
  - 43 -
N310   Z12 
N320   X30 
N330   Z55.1 
N340   X23.1 
N350   Z12 
N360   GOOX30Z100 
N370   G90X30Y50 
 
图 
4.3
 穿燃弹弹体零件 
Fig4.3 The wear play parts 
4.4 基于 V
ERICUT 的数控加工仿真平台构建 
4.4.1 基于 V
ERICUT 的数控加工仿真工作过程 
数控仿真加工的过程是指由 
NC 
代码驱动数控机床，使被夹具固定在工作台上
的工件由刀具进行切削加工的全过程在计算机上的映射。如图 
4.4 
所示为加工过程
流程图。
 沈阳理工大学硕士学位论文
 
  - 44 -
 
图 
4.4
 数控仿真加工流程图 
Fig4.4 The flow chart of the numerical control simulation processing 
4.4.2 数控机床及控制文件 
机床文件扩展名为“
.mch
”，它是一个定义了机床结构、运动关系等信息的
ASCII  
文本文件
[43]
。
VERICUT 
自带的机床文件有 
Moriseiki
、
Fanuc
、
Okuma
、
Siemens 
等 
70 
多个机床模型，用户也可以自行建立机床模型
[44]
。控制文件的扩展
名为“
.ctl
”，
VERICUT 
自带的控制系统库中有 
A-B
、
CINCIN-NATI
[45]
、
FANUC
、
PHILLIPS
、
SIEMENS
[46]
等多种控制系统文件，可以直接打开使用，用户也可以将
自己已有的控制系统加入到 
VERICUT 
控制文件库中。
 
本课题在选择机床时，是以企业提供的纸质版工艺文件中的工艺需求以及
VERICUT 
系统所提供的真实机床库为基础，最终确定使用由大隈机床生产的
turn_2ax_okuma.mch 
机床文件，与之相匹配的是 
OSP7000I 
控制系统。此机床主要
由床身及床身导轨，压板，滑鞍，导轨，刀架及工作台组成。机床工作时，滑鞍
带动刀架沿着床身导轨作水平运动
,
而刀架则沿着滑鞍导轨作上下运动。图 
4.5 
所
示为机床模型源文件。
 
三维建模
  
确定刀具轨迹 输出 
NC 
代码
 
启动 
VERICUT
创建毛坯和
夹具文件
 
创建刀具文
件
 
选择机床与
控制文件
 
确定工作坐
标系
 
开始切削仿真
仿真结果分析第 
4 
章
   
基于 
VERICUT 
的数控加工仿真
 
  - 45 -
 
图 
4.5
 机床模型源文件 
Fig4.5 The source file of machine tool model 
4.4.3 毛坯及夹具文件 
在 
Vericut 
模拟仿真中，毛坯用于仿真实际切削过程中的工件，夹具用于使毛
坯相对于机床或刀具获得正确的位置。利用 
VERICUT 
软件，可以选择不同的方式
来设计在加工仿真过程中涉及的的三维几何模型，如毛坯、夹具、机床、刀具等
的形状和尺寸。关于毛坯和夹具的设计方法主要由两种
[41]
，一种是使用 
VERICUT
中的“
Modeling
”对话框，它能够设计出由圆柱、圆锥、方块组成的单一或多种结
合而成的简单轮廓实体（如图 
4.6 
所示），另一种是将由其他第三方 
CAD 
造型软
件绘制出的与被加工表面形状相同或类似的毛坯和与装夹工件相匹配的夹具体文
件输入至 
VERICUT 
系统中
[47]
。本例研究的工件是一个回转体弹箭模型，毛坯外
形为回转体，所以采用图形生成器来生成φ
12.5×67mm 
的圆柱作为毛坯。由企业
提供工艺文件中得知此类产品在生产加工时可选择卡盘类夹具和圆盘类夹具，本
例所使用的夹具为圆盘夹具，夹具体装在机床主轴上并带动工件旋转，配合机床
的回转工作台，是一种专用夹具。本例所用圆盘夹具尺寸为φ
50×5mm
，圆盘尺寸
及夹具与工件的比例均来自于对 
VERICUT 
中加工实例的具体参考，图 
4.7 
所示为
毛坯及夹具文件。
 沈阳理工大学硕士学位论文
 
  - 46 -
  
图 
4.6
 毛坯设定对话框                      图 
4.7
 毛坯及夹具文件 
Fig4.6 Dialog of rough set                      Fig4.7 Blank and fixture 
4.4.4 刀具文件 
刀具是能够帮助机床完成切削加工的重要工具，为了使系统能够更加精确地
模拟材料去除的过程，在向 
VERICUT 
添加刀具文件时需精确到每个细节。
VERCIUT 
能够识别并处理所有标准 
APT 
格式的刀具记录，以获取有关切削刀具
的描述
[41]
。利用 
VERICUT 
系统的刀具建模模块，能够精确建立出所需的刀具，
模块中包含刀具的切削部分（
Cutter
）、刀柄以及刀具夹持部分（
Holder
）等信息，
这些信息构成了以
.tls 
格式存储的刀具文件
[48]
。
 
使用 
VERICUT 
中的刀具管理模块能够建立出任何适用于所加工工件的刀具。
包括车刀、铣刀、探针、螺纹和水柱等常见的切削刀具及钻夹头、弹簧夹套、强
力铣热膨胀等各类刀柄
[49]
，且每类刀具中都包含多种角度的刀片类型和多种形状
的刀柄类型。刀具管理模块分为左、中、右三个部分，左侧区域显示刀具号，即
每把刀具唯一的 
ID 
号；中间区域为刀具描述区，显示每把刀具的尺寸参数（包含
刀片形状，长，宽，厚度，圆鼻半径，引角，顶端角度）；右侧区域为图形显示
区，用于显示设计出的刀具视图
[48][50]
。在企业提供的工艺技术文件中并没有提及
所选用刀具类型及尺寸，本例中的刀具尺寸均以 
VERICUT 
提供的加工实例为基
础，通过反复试切来修改并确定刀具角度及尺寸，同时与数控程序相对应以达到
目标尺寸的精度。图 
4.8 
中所示三把刀具即为加工此零件所用三把刀具，分别为左第 
4 
章
   
基于 
VERICUT 
的数控加工仿真
 
  - 47 -
偏外圆刀 
3 
号、切断刀 
1 
号和切断刀 
5 
号，
1 
号切断刀的具体尺寸参数如图 
4.9 
所
示。
 
 
图 
4.8
 刀具管理模块 
Fig4.8 Tool management module 
 
图 
4.9
 1 号切断刀尺寸参数 
Fig4.9 Size parameters of the left external circular knife in no. 3 
4.4.5 确定工件坐标系 
由工件的尺寸分布情况来确定工件坐标系原点 
O
：第一次装夹时，将工作原
点取在工件左端面轴心处，刀具零点坐标为
(0,0,5)
。第二次装夹时，将工作原点取
在工件右端面轴心处，刀具零点坐标为
(0,0,77)
。
 沈阳理工大学硕士学位论文
 
  - 48 -
在定义好机床与控制文件、毛坯与夹具文件、刀具文件，确定了工件坐标系
之后，在 
VERICUT 
中进行添加：选择 
mm 
作为几何尺寸单位，读入各模型数据文
件，按照结构树进行装配。在 
VERICUT 
系统工具栏中点击“配置”→“机床”
  
→
“打开机床文件”，调出机床文件，在“配置”→“控制”
  
→“打开控制文件”
下调出控制文件，添加好之后机床便具有了解读数控代码、插补运算、仿真显示
等基本功能。然后在“
Fixture
”选项下添加φ
50×5mm 
的圆柱作为圆盘夹具，再将
圆盘夹具的底面与机床回转台相配合，在圆盘夹具基础上，“
Stock
”选项下添加
φ
12.5×67mm 
的圆柱毛坯，最后将定义好的三把刀具添加到刀具管理模块并给各
个刀具设置刀具偏置值。添加好各部分文件之后，将 
NC 
代码导入系统，并检查其
正确性，设置程序原点，设置碰撞、超程、干涉等识别。如图 
4.10 
所示为本例完
整的项目树视图。
 
完成上述工作后便可对工件进行加工仿真，在 
VERICUT 
主窗口，单击右下角
的“重置模型”进行初始化，再单击“仿真到末端”开始数控加工仿真。包含上
述按钮的工具条如图 
4.11 
所示。若需调整仿真速度，可以通过调节窗口下方速度
条来完成，亦可调节快速进给速度值和最大运动距离值来实现大幅度的速度调整。
仿真过程如图 
4.12 
所示。在仿真过程中，可随时暂停加工，通过“分析”→“测
量”→“距离
/
角度”来对任一时刻任一位置的尺寸及角度进行测量，随时掌握切
削进度，同样 
VERICUT 
还支持材料厚度、空间距离、残留高度等多种尺寸与特征
的测量。测量距离界面如图 
4.13 
所示。
VERICUT 
还能够对程序中的一些错误进行
提示，如有无碰撞、干涉等现象，一旦发生错误，窗口下方的红色指示灯便会亮
起，且会将错误报告以 
LOG 
文件的形式保存到“
VERICUT  
日志”中，方便用户
对程序进行检查修改，此 
LOG 
文件中不仅包含仿真过程中的错误和警告，还包括
刀轨名称、仿真开始及结束时间等其他信息，错误报告中的信息能够精确到产生
错误的刀轨所在行数、刀轨代码及所用的刀具，本例的 
VERICUT 
日志如图 
4.14
所示。
 
4.5 基于 V
ERICUT 的数控加工仿真 第 
4 
章
   
基于 
VERICUT 
的数控加工仿真
 
  - 49 -
 
图 
4.10
 本例完整的项目树 
Fig4.10 Complete the project tree 
 
图 
4.11
 仿真工具条 
Fig4.11 The simulation toolbar 
 
图 
4.12
 仿真加工过程界面 
Fig4.12 The simulation process 沈阳理工大学硕士学位论文
 
  - 50 -
 
图 
4.13 VERICUT 
中的距离测量界面 
Fig4.13 Distance measurement in VERICUT 
 
图 
4.14
 仿真加工后的 
VERICUT 
日志 
Fig4.14 VERICUT log after the simulation processing 
4.6 刀具轨迹优化及仿真结果分析 
刀具轨迹的优化文件是通过重新计算进给率及主轴转速而生成出的一个优化
后的刀具轨迹文件。优化后的刀具轨迹并不对原有的刀具加工路线进行改变，只
是在其基础上缩短了空行程的时间、提高了进给速度等，保证刀轨具有最佳的进第 
4 
章
   
基于 
VERICUT 
的数控加工仿真
 
  - 51 -
给率和主轴转速，并以最快的效率生产出高质量的零件
[48]
。本例对穿燃弹弹体的
外轮廓进行加工仿真优化，以其中一把切断刀为例进行优化设置的过程，
T5 
号刀
具为切削风帽槽及弹带槽所用刀具。选择“优化”→“控制”→优化方式选择“当
切削时提醒”，启动优化后开始仿真，系统会弹出包含多种优化选项的优化设定
窗口，选择所需优化的部分后，系统会继续根据优化结果进行切削仿真，如图 
4.15
所示为 
T5 
号刀具优化设定界面。仿真结束之后系统会弹出优化时间节省器，即优
化结果，如图 
4.16 
所示。
 
由此可看出在仅仅优化一把刀具所加工的一道工序的条件下，系统的仿真效
率提高了 
0.03%
，可见被优化后的数控加工过程被有效地去除了一部分无用的空切
削运动，使进给速度和切削效率得到明显提高，也使刀具轨迹的变化更加频繁。
VERICUT 
使得仿真加工可以在计算机上模拟实际零件的加工过程，验证数控程序
的正确性并替代零件的试切工作，对缩短零件的设计制造周期具有十分重要的现
实意义，引领着数控技术不断向信息化和智能化方向发展，也是现代制造技术发
展的必然趋势
[40]
。
 
 
图 
4.15 T5 
号刀具优化设定界面 
Fig4.15 No.5 Tool optimization setting interface 沈阳理工大学硕士学位论文
 
  - 52 -
 
图 
4.16
 优化时间节省器 
Fig4.16 Optimization of time saving 
4.7 本章小结 
本章首先介绍了数控加工仿真技术的概念，在此基础上引申出 
VERICUT 
系统
并介绍了它的功能模块，然后构建基于 
VERICUT 
的仿真环境，其中包括 
Pro/E 
环
境下 
NC 
程序的获取和小口径炮弹零件及其加工工艺方案。再构建基于 
VERICUT
的数控加工仿真平台，其中包括数控加工仿真的工作过程，定义数控机床及控制
文件、毛坯及夹具文件、刀具文件和确定工件坐标系。之后进行基于 
VERICUT 
的
数控加工仿真，针对其仿真过程进行详细描述。最后简单叙述了刀具轨迹优化方
法，并对上述仿真结果进行分析。沈阳理工大学硕士学位论文
 
  - 53 -
 
第 5 章  基于 W
indchill 的产品集成管理系统 
 
5.1 产品数据管理概述 
5.1.1 P
DM 的概念和原理 
5.1.1.1 P
DM 的概念 
产品数据管理（
Product  Data Management
，简称 
PDM
）是对产品全生命周期
数据和过程进行有效管理的方法和技术
[51]
，是对产品从概念设计到制造生产再到
销售反馈整个过程中涉及到的工程数据、文档、产品信息、技术数据、技术信息、
图像信息等信息进行管理的技术的一种概括与总结
[52]
。产品数据管理所包含的信
息是所有与产品相关的设计信息，并使它们能够被任何参与产品研发设计的工作
人员所访问。产品数据管理也可以被定义为是以软件技术为基础，以产品为核心，
能够实现对与产品相关的数据、过程、资源进行一体化集成管理的技术
[53]
。
 
Gartner  Group 
公司曾对 
PDM 
技术做出的定义为：
PDM 
是在企业范围内为设
计与制造构筑一个并行化产品协作环境的关键使能器。一个成熟的 
PDM 
系统能够
使每个参与产品创建、优化、交流、维护设计意图的技术人员在整个产品生命周
期中都能够自由的使用和共享包括图纸、数字化文档、
CAD 
文件、工艺文件和产
品结构等在内的任何与产品相关的异构数据
[54][55]
。
 
产品数据管理系统是在用比传统方式更大更细致更完整的视图，从多角度展
示产品、过程与人员三者之间的关系。它横向涉及到企业的新产品设计研发全过
程直至投入市场的产品全生命周期，它纵向深入到产品结构的各个层面直至产品
零件的每个细节，它不仅从信息共享等各个方面有力地支持着并行工程，它还为
产品研发与生产团队当中的每一个成员角色提供了完善的服务。特别是在支持设
计重用方面，相较同行业其他管理系统它具有明显的优势，产品数据管理系统就
是能够实现产品数据管理思想的理想型软件
[56][57]
。
 
5.1.1.2 P
DM 的原理 沈阳理工大学硕士学位论文
 
  - 54 -
PDM 
的基本原理是，将逻辑上的各个 
CAX 
信息化孤岛集成起来，利用计算
机系统来代替人控制整个产品的开发设计过程。他能从设计人员的角度通过从建
立虚拟的产品模型开始，最终完成整体的对产品的描述、对生产过程的描述以及
控制生产过程中的数据，所有的这些工作它都将代替设计人员来完成。它通过对
技术信息和管理信息的有机集成，构成了这个能够支持整个产品形成过程的系统，
同时它还具备了 
CIMS
（
Computer Integrated Manufacturing Systems
，简称现代集成
制造系统）的技术基础。
PDM 
系统能够通过建立虚拟产品模型的过程，实时、有
效、完整地控制从产品规划、产品成型、甚至到产品报废的整个产品生命周期中
的可能出现的任何复杂的数字化信息
[58]
，并对这些信息进行分析与处理。
PDM 
概
念不仅是一种技术，而更像是技术发展中的一门艺术；它不仅是普通的管理思想，
而更能够利用计算机系统来代替人类去完成管理工作；它的实施不仅需要与产品
相关的信息相结合，更重要的是需与企业的管理制度和管理文化相结合
[59]
。
 
5.1.2 P
DM 的现状及发展趋势 
5.1.2.1 P
DM 的发展现状 
PDM 
技术经过了数十年的发展后，有关它的研究与应用在国外已经非常普遍，
也在包括机械、电子、汽车、航空航天以及非制造业等领域得到了广泛的应用
[60]
。
目前，全球范围的商品化 
PDM 
软件已有不下 
100 
种，根据 
CIMdata 
公司的调查，
全球的 
PDM 
行业软件及其服务的市场在以 
30%
的速率逐年增长
[61]
。
 
在国外，以 
EDS
、
PTC
、
IBM
、
Matrix One 
四家企业为首，不断推出新版本的
PDM 
系统，随着科技的发展不断更新思想，致力于将第三代 
PDM 
产品发展成面
向产品全生命周期的具有层次化、行业化、客户化的多角度综合性的制造管理集
成平台。
PDM 
产品已经从一个只是概念比较先进的软件系统发展成了一个几乎每
家企业都需要的的管理工具，据不完全统计，在美国已有近 
90%
的企业在使用不
同层次的 
PDM 
系统，且已遍布各个领域，而不只是制造业。目前，国外比较有影
响力的 
PDM 
产品有 
PTC 
公司的 
Windchill
，
UGS 
公司的 
IMAN
，
Matrix One 
公司
的 
e Matrix
，
IBM 
公司的 
Product Manager 
等
[62]
。
 
近几年国内有关 
PDM 
技术的研究也有了较大的发展，一批又一批有影响力的第 
5 
章
   
基于 
Windchill 
的产品集成管理
 
  - 55 -
公司和研发机构将眼光投向这一正在中国兴起的新兴行业。仅短短的几年内，国
内的 
PDM 
产品及业务均得到了大范围拓展，人们对于产品生命周期管理的概念已
经不再似当初那样陌生。国内具有代表性的软件有：开目 
PDM
、东大 
PDM
、清华
同方 
PDM 
和武汉华中软件的 
Inte PDM 
等
[63]
。
 
5.1.2.2 P
DM 的发展趋势 
随着虚拟概念的不断深入市场，虚拟企业的概念也呼之欲出，由目前的技术
发展，企业不仅要满足与供应商和客户之间单一的数据交换，而更要能够实现与
供应商和客户之间交换多种类型的产品数据。每个在产品开发过程中提供各类资
源的企业之间都必须全面有效地协作，从产品的概念设计制造阶段到产品的售前
售后阶段，虚拟企业都应为每一个供应商和客户提供它们所需的有效数据。现今
围绕着 
PDM 
管理又衍生出了很多新的概念，如 
PLM
、
CPC
、
CME
、
c PDm 
等
[64][65]
，
由此可以看出，人们已视产品的更新换代为一种自然规律，提高产品的更新速度
是现今研发型企业的必要竞争条件，人们越来越注重智能化的生活，满足需求已
经成为现今各个行业共同关注的话题。
 
目前对产品数据管理的基本要求是管理与共享产品开发过程中产生的各类文
档，但在未来对其更高的要求是对整个产品开发过程的自动化管理和核心技术的
数据交换与共享，尽量减少人机交互，从而实现智能化的设计与生产。
 
5.2 W
indchill 系统简介 
Windchill 
是 
PTC 
公司开发的 
PDM 
产品。它是一个以纯 
Java 
语言为核心的网
络化产品数据信息管理平台，它能够使企业与生产商、供应商、经销商和客户在
网络环境中以适当的权限在不同操作系统的客户机之间无缝地访问不同格式的数
据源。它是一个能够实现企业信息化集成和分布式操作的软件框架
[66]
。
 
Windchill 
系统具有完善的体系结构。它是以 
Web 
为基础，使用基于 
TCP/IP
的内联网和外联网结合的方式来部署应用程序，且所有的应用程序都是由标准因
特网协议的工具创建（如 
HTTP 
服务器）
[53]
。从整体上来说，
Windchill 
使用标准
的 
B/S 
模式（
Browser/Server
，即浏览器
/
服务器模式），具有三层体系结构：客户
端、服务器和数据库。如图 
5.1 
所示为 
Windchill 
体系结构图。
 沈阳理工大学硕士学位论文
 
  - 56 -
（
1
）客户端：主要包括 
Web 
浏览器和 
Bootstrap client
（客户端辅助程序）。
Web 
浏览器起着用户接口、执行 
Windchill  Applets 
小程序和展示 
HTML 
页面与表
格的作用；
Bootstrap client 
是可选的客户端组成部分，通过它能够实现从当地文件
系统中下载文件。
 
（
2
）服务器层：它包括 
HTTP Web 
服务器、
HTTP 
网关、
Method 
服务器和服
务器管理器几个部分，这些组件组合在一起便构成了服务器层，它们的作用主要
包括数据库访问、客户端分布和交互、用户权限和安全机制。它包含了最主要的
商业逻辑，且承担着处理所有商业数据的权利和功能。
 
（
3
）数据库层：它是保存数据和大量的非结构数据的地方。数据库可以建立
在 
Windchill 
服务器主机上，也可以是一个专门的服务器
[67]
。
 
 
图 
5.1 Windchill 
体系结构图 
Fig5.1 System structure diagram of Windchill 
5.3 W
indchill 系统实施所需的硬件条件 
5.3.1 关于操作系统 
Windchill 
系统一直处于不断自我更新的状态，具有多种版本，本例结合自身
条件与需求选择 
Windchill 9.1 
版本，以下为 
PTC 
公司官方提供的支持 
Windchill 9.1第 
5 
章
   
基于 
Windchill 
的产品集成管理
 
  - 57 -
系列产品实施环境的操作系统：
 
·
  Windows 2003 Server
，
32- and 64-bit (except Itanium)  
·
  Windows 2008 Server
，
64-bit  
·
  Windows 2008 R2 Server
，
64-bit  
·
  Windows XP 32-bit  
·
  Windows Vista 32-bit  
·
  Windows 7  
·
  Solaris 10 (SPARC & x64)  
·
  HPUX 11i V1 (PA-RISC)  
·
  HPUX 11i V2 (Itanium)  
·
  HPUX 11i V3 (Itanium)  
·
  Red Hat Enterprise Linux 4 (64-bit)  
·
  Red Hat Enterprise Linux 5 (64-bit)  
·
  AIX 5.3  
·
  AIX 6.1 
因 
Windchill 
系统在实施的过程中需有服务器和客户端两部分，其最主要的终
端服务器需使用带有 
Server 
功能的操作系统，而对客户端使用的操作系统则没有
硬性要求，只要内存达到 
4G 
及以上均可运行 
Windchill 
系统的产品。本例选用
Windows 2003 Server
，
64-bit 
作为服务器的操作系统。
 
5.3.2 关于数据库 
PTC 
支持 
Oracle 
企业版、标准版软件和 
SQL Server 2005 
企业版、标准版和工
作组版软件。由本例选用的 
Windchill 9.1 
系统及 
Windows 2003 Server
，
64-bit 
操作
系统为限制，可选用的数据库包括 
Oracle 10g
、
Oracle 11g 
和 
SQL Server 2005 SP2
，
综合考虑服务器配置及自身资源，本例决定选用 
Oracle 10g 
作为与 
Windchill 
进行
配合的数据库。需要特别注意的是：
Oracle 10.2.0.2 
不支持大于 
65535 
的批处理大
小，这会导致载入大型数据集时发生失败，所以若选用 
Oracle 10g 
作为数据库则需
安装 
Oracle 10.2.0.3 
及以上版本，或者在安装 
Oracle 10.2.0.2 
时附加安装数据库插沈阳理工大学硕士学位论文
 
  - 58 -
补程序。
 
用户可将 
Oracle 
与 
Windchill 
安装在同一台计算机上，也可将 
Oracle 
安装到远
程计算机上。默认情况下，当安装服务器软件时，
Oracle 
也会在同一台计算机上安
装客户机软件，并且只有在需要定制 
Windchill 
生成 
DDL 
脚本时才需在服务器上
安装 
Oracle 
客户机软件。另外，如果未将 
Windchill 
和 
Oracle 
服务器安装在同一台
计算机上，则在客户端上安装 
Windchill 
解决方案之前必须在数据库所在的服务器
上运行“
PTC  
解决方案安装程序”（
PSI
）。
 
在安装 
Oracle 
时，需在数据库中建立与 
Windchill 
相关的服务，且安装完成后
在 
Net Manager 
选项下进行服务测试，如图 
5.2
、
5.3 
所示。
 
 
图 
5.2 Oracle 
安装完成图 
Fig5.2 Oracle installation is complete 
 
图 
5.3 Oracle 
服务测试成功图 
Fig5.3 Oracle testing success 第 
5 
章
   
基于 
Windchill 
的产品集成管理
 
  - 59 -
5.3.3 关于 W
indchill 解决方案 
PTC 
解决方案安装程序（
PSI
）是一种动态安装程序，可根据选择的产品和功
能提供不同的安装选项。
PSI 
提供三种安装类型供用户选择：快速安装、高级安装
和更新现有安装。其中高级安装允许在一台或多台计算机上执行安装并提供更改
默认配置的选项，本例选择高级安装，高级安装包括的模块有 
Windchill  Supplier 
Management
、
Windchill  MPMLink
、
Windchill  Aerospace  and  Defense
、
Windchill 
Parts Link Classification and Reuse
、
Windchill Parts Link 
客户端与服务器、和 
Windchill 
Language  Pack
。
Windchill 
除提供不同的安装方式以外，还提供多种额外的功能模
块供用户选择，其中安装频率较高的有 
Product View 
系列产品、
Windchill  Index 
Search
、
Windchill Business Reporting
、
Windchill Workgroup Manager 
等。
 
Windchill 
还包括多个平台组件，如 
J2SE SDK
、
Tomcat Servlet 
引擎、
Apache Web
服务器、
Aphelion 
目录服务器和 
Pro/INTRALINK Oracle
，它们会为 
Windchill 
解决
方案的安装提供必要的 
internet 
基础结构，高级安装允许用户选择并配置所需的平
台组件。
Apache Web 
服务器和 
Tomcat Servlet 
引擎是与 
Windchill 
解决方案相捆绑
的 
Web 
服务器和 
Servlet 
引擎。
 
在安装 
Windchill 
的过程中，系统会提示创建 
Cognos 
数据库用户帐户，为使
Windchill 
与 
Oracle 
能够匹配，用户创建时所使用的端口号、账户名与密码、用户
名与密码都应与 
Oracle 
中创建的服务名相对应，且不能与 
Windchill  Business 
Reporting 
所使用的账户名与密码相一致。安装完成时，系统会提示将 
summary.html
文件保存到相应位置，此文件为整个安装过程的详细备份。图 
5.4 
所示为安装好
Windchill 
系统的视图。
 
 
图 
5.4 Windchill 
安装完成图 
Fig5.4 
Windchill 
installation is complete 沈阳理工大学硕士学位论文
 
  - 60 -
5.4 W
indchill 系统的实施 
5.4.1 实施前的准备 
Windchill 
系统内包含多个支持其正常工作的服务器，包括 
Apache
、
Tomcat
和 
Windchill 
方法服务器，在实施之前需确保这些服务器全部启动运行，为此本例
建立了关于开启和关闭服务器的批处理文件，以避免由于服务器的未全部启动导
致 
Windchill 
不能正常使用的现象，图 
5.5 
所示为 
Windchill 
开启服务批处理文件界
面，图 
5.6 
所示为各服务器开启界面。
 
 
图 
5.5 Windchill 
开启服务批处理文件 
Fig5.5 The batch file of Windchill open services 
 
图 
5.6 Windchill 
运行时开启的服务器 
Fig5.6 Windchill runtime servers 第 
5 
章
   
基于 
Windchill 
的产品集成管理
 
  - 61 -
5.4.2 W
indchill 系统的登录 
Windchill 
系统的运行载体为浏览器，其支持的浏览器类型为 
Internet  Explorer 
8.0 
及以上版本和 
Firefox  3.5 
及以上版本。安装时系统默认的管理员用户名为
wcadmin
，图 
5.7 
所示为 
Windchill 
系统登录界面。
 
 
图 
5.7 Windchill 
系统登录界面 
Fig5.7 Windchill system login interface 
5.5 W
indchill 系统的应用 
在首次登录 
Windchill 
系统时，应先建立组和用户，以保证得到相应的权限完
成之后的工作。在安装 
Windchill 
的过程中会有设定初始组织的部分，所以当新建
组和用户时需在初始组织下建立，并在承担者管理器中将组织、组和用户相互匹
配，且只有在三者信息匹配后方可创建产品，若在未创建产品的条件下向系统上
传文档，则不能实现对其的全面管理与使用，
Windchill 
系统中很多附属的功能也
将失效。图 
5.8 
所示为创建后的主页视图。
Windchill 
将所有与产品有关的技术文
件统称为文档，它的作用相当于对企业使用的几乎所有格式的文件进行封装、保
存与管理（如
.avi
、
.ppt
、
.jpg
、
.txt
、
.doc
、
.wav
、
.zip 
等），且所有的文档都以“对
象”的方式存在，以文件夹和文件柜两种形式进行储存，当然 
Windchill 
也支持其
他 
CAD 
模型文档（如由 
UG
、
Pro/E
、
Auto CAD 
等 
CAD 
软件创建的模型），其存
储方式与技术文件相同。
 沈阳理工大学硕士学位论文
 
  - 62 -
 
图 
5.8 Windchill 
主页视图 
Fig5.8 Windchill home page views 
创建好产品后，便可在产品中新建与各类技术文件和 
CAD 
模型文件有关的文
件夹，对其中的各类文档进行数据共享、封装管理和权限访问。本例中上传到
Windchill 
系统的主要是一些 
Word 
文档和 
Pro/E 
模型文件。
 
5.5.1 以 W
ord 文件为载体的文档导入方法 
Windchill 
在默认的情况下会把用户上传到系统的所有文档均存储到 
Oracle 
数
据库中。在上传文档之前需先创建文件夹，图 
5.9 
所示为文件夹内容工具条。
Windchill 
提供三种文档导入的方法：新建文档、新建多个文档和桌面集成。创建
文档的过程包括创建用户和定义属性，在保证准备上传的文档能在本地计算机或
者网络上找到的基础上方可上传，然后要为每个文档的属性进行详细定义。创建
完成的文档不仅能够实现 
Windchill 
中的一些基本功能，还会包含文档的一些自然
信息，如创建人、创建时间、修改时间等，图 
5.10 
所示为新建多个文档的过程。
 
 
图 
5.9  
文件夹内容工具条 
Fig5.9 The folder contents toolbar 第 
5 
章
   
基于 
Windchill 
的产品集成管理
 
  - 63 -
    
选择文
档类型
 
定义文
档属性
 
选择资源位置沈阳理工大学硕士学位论文
 
  - 64 -
 
图 
5.10
 新建多个文档过程图 
Fig5.10 A new multiple documents the process diagram 
需注意的是，新建多个文档应满足的条件有：所有文档需为同一格式、所有
文档需来自同一文件夹、所有文档需具有同样的属性值。
 
在导入以 
Word 
文件为载体的文档时，可选用新建文档和新建多个文档的方
法，本例是将需上传的文档保存到本地计算机中，新建好文档准备导入的一级和
二级文件夹，然后将文档批量导入，图 
5.11 
所示为导入的某 
Word 
文档文件夹结构
树界面，图 
5.12 
所示为导入的某零件 
Word 
文档中某个技术文件的界面视图。
 
 
图 
5.11
 导入的某 
Word 
文档文件夹结构树 
Fig5.11 Import a Word document folder structure tree 第 
5 
章
   
基于 
Windchill 
的产品集成管理
 
  - 65 -
 
图 
5.12
 导入的某零件 
Word 
文档中某个技术文件 
Fig5.12 Import a part of a technical file in Word document 
5.5.2 以 P
ro/E 模型文件为载体的文档导入方法 
在导入以 
Pro/E 
模型文件为载体的文档时，同样可选用新建文档和新建多个文
档的方法，本例依然是将需上传的文档保存到本地计算机中，新建好文档准备导
入的一级和二级文件夹，然后将文档批量导入，图 
5.13 
所示为导入的某 
Pro/E 
模
型文件的文件夹结构树界面，图 
5.14 
所示为导入的某零件 
Pro/E 
模型文件中某个
文件的界面视图。
 
Windchill 
作为一个强大的集成软件，还考虑到用户的其他需求，提供了多个
端口供用户进行功能开发，用户可根据自己的需求对 
Windchill 
进行开发完善，开
发语言为纯 
Java 
语言。
 沈阳理工大学硕士学位论文
 
  - 66 -
 
图 
5.13  
导入的某 
Pro/E 
模型文件的文件夹结构树 
Fig5.13 Import a Pro/E model file folder structure tree 
 
图 
5.14
 导入的某零件 
Pro/E 
模型文件中某个文件 
Fig5.14 Import some parts of Pro/E model file in a file 
5.6 本章小结 
本章首先介绍了产品数据管理（
PDM
）的概念和原理，然后介绍了 
PDM 
的现
状及发展趋势，由 
PDM 
概念引申出 
Windchill 
系统，并分层介绍了 
Windchill 
的体
系结构。本章分三部分对本课题涉及的 
Windchill 
系统相关工作进行描述，首先是
Windchill 
系统实施所需的硬件条件，分别介绍了操作系统、数据库和解决方案的第 
5 
章
   
基于 
Windchill 
的产品集成管理
 
  - 67 -
实施需求；然后对 
Windchill 
系统的实施做了具体介绍，主要包括实施前的准备和
Windchill 
系统的登录；最后详细介绍了 
Windchill 
系统的应用，内容包括一些基本
的上传及管理的方式，和具体的以 
Word 
文档及 
Pro/E 
模型文档为载体的导入方法。沈阳理工大学硕士学位论文
 
  - 68 -
 
结    论 
 
全文总结 
本论文通过对与项目合作的企业车间进行充分的考察与调研，研究开发出了
一套集工艺、设计、仿真与集成为一体的基于制造特征的工艺设计及仿真系统。
本系统包含四个子系统，分别是基于 
XTCAPP 
的三维产品工艺系统、基于制造特
征的三维工艺设计系统、基于 
VERICUT 
的数控加工仿真系统和基于 
Windchill 
的
产品集成管理系统。四个子系统相互继承，相互配合，能够完成从产品的研发设
计到投入生产，再到最后的数据集成的全部工作。
 
论文完成的主要工作及研究成果如下：
 
（
1
）基于制造特征的工艺设计及仿真总体设计方案的确定：通过对本课题研
究的小口径炮弹产品的充分了解，将总体设计方案分为四个子方案。由对项目合
作企业进行的调研可知，在生产此类产品时所使用的工艺文档来自 
XTCAPP 
软件，
使用的集成产品为 
Windchill 
系统。本课题结合项目指示的方向，在其使用的
XTCAPP 
系统基础上进行三维工艺设计及产品资源管理，并利用 
VC++
语言对常用
建模软件 
Pro/E 
进行特征提取方面的二次开发，使用 
VERICUT 
数控仿真软件来完
善其仿真方面的缺陷，最后根据厂内实际情况运用 
Windchill 
系统对产品开发设计
与生产过程中的文档进行集成管理。上述内容便构成了基于制造特征的工艺设计
及仿真的总体设计方案内容。
 
（
2
）知识的归纳总结：对调研结果进行详细分析，总结出企业现有工艺与制
造环境，归纳出小口径炮弹的相关知识。根据总体设计方案的思路，对使用
XTCAPP 
进行工艺设计及资源管理的方法、利用 
VC++
语言进行开发的规则与技
术、结合 
VS2005 
及 
Pro/Toolkit 
对 
Pro/E 
进行特征提取方面的二次开发流程、运用
三维仿真软件 
VERICUT 
对产品进行数控仿真的方法、将 
Pro/E 
自动获取而得的
NC 
程序调用到 
VERICUT 
中完成仿真的途径、设置能够运行 
Windchill 
系统所需环
境的步骤、将相关的工艺与模型文档上传到 
Windchill 
系统这些工作中所涉及的软沈阳理工大学硕士学位论文
 
  - 69 -
件与技术方面的知识都应完全掌握。
 
（
3
）三维工艺设计及产品资源管理：三维工艺设计包括工艺卡片模板的定制、
编辑与输出三个模块，是一套从卡片制作到卡片输出的完整工艺设计过程。产品
资源管理是利用统一基础数据库对各产品的工艺信息库与公共信息库中涉及的工
艺信息进行管理的过程。
 
（
4
）结合 
VS2005 
及 
Pro/Toolkit 
对 
Pro/E 
进行二次开发：
VS2005 
是支持多种
语言的实用性开发平台，
Pro/Toolkit 
支持的开发语言是 
C 
和 
VC++
。本文利用
VS2005 
平台下的 
VC++
语言及 
Pro/Toolkit 
开发出应用程序，通过生成可执行文件
来控制 
Pro/E 
中的集成菜单，最终实现对产品特征信息的识别和提取。
 
（
5
）三维数控加工仿真：
VERICUT 
为目前功能最强大的三维数控仿真软件，
是数控仿真的首选软件。仿真之前需设置好数控加工仿真环境，再根据仿真加工
的需求构建出仿真平台，通过将仿真所需的各部分文件添加到系统中来实现效果
逼真的三维数控仿真，最后再利用优化模块对仿真结果进行优化分析。
 
（
6
）设置 
Windchill 
系统的运行环境：
Windchill 
不仅仅是能够实现集成管理
的应用软件，而更是具备集成所需的多种辅助功能模块的集成系统，它的成功运
行需要一定条件的硬件环境及数据库的支持。
 
（
7
）向 
Windchill 
系统上传相关文档：
Windchill 
系统以简单明了的网页形式
运行，它的正常运作需要多个服务器同时支持。
Windchill 
几乎能够识别所有形式
的“文档”，课题所涉及的 
Word 
文档及 
Pro/E 
模型文档均在上传范围内，且 
Windchill
系统为用户提供了多种上传文档的方式。
 
工作展望 
本论文结合多种技术，已完成项目中的相当一部分工作，取得了阶段性的成
果，但由于项目本身内容较复杂，涉及的技术也随着探究的深入不断增多，加之
一些客观因素的影响与限制，本课题仍有多个技术难题需进一步解决，并存在多
个地方需要完善。经过细致的总结与思考，将下一步需要完成的工作分为以下几
个方面：
 
（
1
）
XTCAPP 
系统虽已将工艺部分的工作完成的相对完整，但其仍缺少一个沈阳理工大学硕士学位论文
 
  - 70 -
上层系统，即在工艺评审方面还不够完善，仍不能完全消除人机交互，实现无纸
质的文档验收与修改。
 
（
2
）对零件特征的提取应建立在特征模型基础上，才能更加完整的提取出零
件的制造特征，所以对基于特征的建模方面应进一步完善。
 
（
3
）
VERICUT 
自身包含的机床库仍相对局限，且多数为数控铣床，而可供
选择的多轴数控车床及加工中心数量较少，下一步工作应在建立多轴数控车床方
面充分展开来实现机床库的完善和满足更高的加工要求。
 
（
4
）
Windchill 
与 
XTCAPP 
在工艺管理方面有一些共通之处，但目前尚未实
现二者的无缝集成，若想真正的实现工艺方面的集成，需首先从二者支持的数据
库方向展开研究。
 
（
5
）本课题在工艺、设计、仿真及集成各个方面设计出的系统都颇具独立性，
不能完全的继承与链接，应从此方向着手研究，使每个子系统不再是分离的个体，
而成为一个整体，真正地实现无缝链接。沈阳理工大学硕士学位论文
 
  - 71 -
 
参考文献 
 
[1] 张振明
,
许建新
.
现代 
CAPP 
技术与应用
[M].
西安
:
西北工业大学出版社
,2003.
 
[2] 王磊
.
基于特征的 
CAD/CAPP 
集成技术研究
[D].
昆明理工大学
,2007.
 
[3] 周静
.
数控仿真三维建模与系统实现
[D].
南京
:
南京理工大学
,2005.
 
[4] 王启义
,
葛研军
,
江渡等
.
基于虚拟制造的数控车削加工仿真技术
[J].
大连铁道学
院学报
,2000,21 (3): 49-55.
 
[5] 王学东
.
数控加工仿真技术的研究
[J].
邢台职业技术学院学报
,2009,03:44-45+49.
 
[6] 柳卓之
.
面向虚拟制造的计算机自动工艺过程规划系统的研究和开发
[D].
长沙
:
国防科技大学
,1999.
 
[7] 王占礼
.
面向虚拟制造的数控加工仿真技术研究
[D].
长春
:
吉林大学
,2007.
 
[8] 屠仁寿
,
李仁虎
,
等
.
当前仿真方法学发展中的若干问题
[J].
系统仿真学报
,1998,10 
(1): 8-13,19.
 
[9] 李阳
,
赵永成
,
魏兰
.
数控加工仿真技术研究综述
[J].
系统仿真技术
,2008,4 (2): 
111-116.
 
[10] 盛亮
,
廖文和
.
数控加工物理仿真关键技术的初探
[J].
系统仿真学报
,2003,15 (5): 
631-633.
 
[11] 张怀宇
.
基于 
VRML
的数控加工仿真系统的研究与实现
[D].
四川大学硕士学位
论文
,2002.
 
[12] 李晓东
.
基于 
NX 
的三维数控 
CAPP 
系统的研究与应用
[D].
山东理工大学
,2009.
 
[13] 姜北北
.
基于全三维模型工艺设计技术
[D].
沈阳理工大学
,2013.
 
[14] 明兴祖
,
姚建民
,
等
.
机械 
CAD/CAM[M].
北京
:
化学工业出版社
,2003.
 
[15] 童秉枢
,
等
.
现代 
CAD 
技术
[M].
北京
:
清华大学出版社
,2000.
 
[16] 乔良
,
等
.
基于特征和知识库的 
CAM 
系统设计
[J].
西北工业大学学报
,2000,18 
(1): 83-86.
 
[17] 郑德涛
.
集成制造中的特征映射技术
[M].
北京
:
机械工业出版社
,1999.5.
 
[18] 高曙明
.
自动特征识别技术综述
[J].
计算机学报
,1998,03:281-288.
 沈阳理工大学硕士学位论文
 
  - 72 -
[19] 黎荣
,
王金诺
.
基于 
UG 
实体模型的特征信息提取技术研究
[J].
机
械
,2004,06:40-43.
 
[20] 吴卓
,
李田田
.
基于 
Pro/E 
设计模型的制造信息提取技术的研究
[J].
机电工程技
术
,2006,12:15-16+103.
 
[21] 王咏梅
,
李春茂
,
张瑞萍
.Pro/ENGINEER Wildfire 5.0 
中文本版基础教程
[M].
北
京
:
清华大学出版社
,2011.
 
[22] 文熙
,
等
.PRO/ENGINEER 
野火版 
3.0 
宝典
[M].
北京
:
电子工业出版社
,2007.
 
[23] 刘国华
,
邢丽娟
.Pro/ENGINEER Wildfire 5.0 
中文版工业产品设计基础与典型
范例
[M].
北京
:
电子工业出版社
,2011.
 
[24] 
David S.Kelley. PRO/ENGINEER WILDFIRE INSTRUCTOR[M].USA:The 
Mc Graw-Hill Companies,2005.
 
[25] 曹岩
.Pro/ENGINEER Wildfire 
数控加工实例精解
[M].
北京
:
机械工业出版
社
,2006.
 
[26] 赖朝安
.Pro/E 
二次开发的关键技术
[J].
机械设计与制造工程
,2001,30 (1): 43-45.
 
[27] 王波
,
宋长新
,
程敬之
.
自动特征识别技术的新方法
[J].
西安交通大学学报，
2002,36 (8): 806-809.
 
[28] 吴卓
,
王刺梅
.
在
Visual C++
对话框中调用
Pro/E
三维实体模型的方法
[J].
科学技
术与工程
,2009,9 (5): 1258-1261.
 
[29] 
Sakurai H. volume decomposition and feature recognition[J]. Computer-Aided 
Design,1996,28 (6-7): 519-537.
 
[30] 田文超
,
琚柏青
.
基于约束的参数驱动法研究
[J].
微机发展
,1999,19 (3): 14-16.
 
[31] 
Qingding Guo. Local structurization kinematic decoupling of six-leg virtual-axis 
NC machine tool[J]. Mechatronics,2002,7 (4): 515
～
518.
 
[32] 
Sehoon Oh. Parameter Optimization for NC Machine Tool Based on Golden 
Section Search Driven PSO[J]. Physical and Failure Analysis of Integrated 
Circuits,2007,4 (7): 947
～
950.
 
[33] 程萍
.
基于 
Open GL 
的数控车削仿真系统的研究
[D].
兰州
:
兰州理工大学
,2007.
 
[34] 李云龙
,
曹岩
.
数控机床加工仿真系统 
VERICUT[M].
西安
:
西安交通大学出版沈阳理工大学硕士学位论文
 
  - 73 -
社
,2005.
 
[35] 王乾廷
.VERICUT 
在少齿转子四轴精铣加工仿真中的应用
[J].CAD/CAM 
与制
造业信息化
,2005,(Z1): 121-122.
 
[36] 雷保珍
,
方新
,
孙红花
.
基于 
VERICUT 
虚拟机床建模技术的研究与应用
[J].
机床
与液压
,2008,36 (7): 326-328.
 
[37] 徐敏
.
基于 
Pro/E 
和 
VERICUT 
的虚拟数车床建模与仿真应用
[D].
浙江工业大
学
,2012.
 
[38] 徐敏
,
赵燕伟
.VERICUT 
数控加工仿真技术在数控实训中的应用
[J].
新产品新
工艺 
2011,(24): 26-27.
 
[39] 张烨
.
基于 
VERICUT 
的机床建模和数控车削加工
[D].
合肥
:
合肥工业大
学
,2010.
 
[40] 杨圣群
.VERICUT 
数控加工仿真技术
[M].
北京
:
清华大学出版社
,2010.
 
[41] 朱秀梅
.
基于 
Vericut 
平台的数控机床仿真系统研究
[D].
山东大学
,2009.
 
[42] 张艳
,
桂贵生
.
基于 
VERICUT 
的数控加工仿真及优化
[J].
现代制造技术与装
备
,2008,04:75-77+82.
 
[43] 张植仓
.
基于 
VERICUT 
的多边形连续加工仿真系统的研究与开发
[D].
天津理
工大学
,2008.
 
[44] 金成杰
,
李国龙
,
刘飞
.VERICUT 
环境下的齿轮滚刀铲磨加工过程仿真
[J].
现代
制造工程
,2008,08:62-64.
 
[45] 
Characterization of Creep Damage Development. K.Maile.A.Klenk. A. K 
ussmaul.Static he Material Pmefungsanstah
，
University of Stuttgart.
 
[46] 
Suk-Hwan Suh, Yoonho Seo, So-Min Lee et al. Modelling and Implementation of 
Virtual Machine Tools[J]. Advanced Manufacturing Technology,2003,21:516-522.
 
[47] 关雄飞
.
数控加工技术综合实训
[M].
机械工业出版社
.2005,296-29.
 
[48] 魏林
.
基于 
VERICUT 
的数控加工仿真系统的研究
[D].
沈阳理工大学
,2008.
 
[49] 胡育辉
.
数控铣床加工中心
[M].
辽宁科学技术出版社
.2003,21-36.
 
[50] 曾强
.
叶轮类零件的五轴联动数控加工与仿真
[D].
西南交通大学
,2010.
 
[51] 童秉枢
,
李建明
.
产品数据管理
(PDM)
技术
[M].
北京
:
清华大学出版社
,
施普林格沈阳理工大学硕士学位论文
 
  - 74 -
出版社
,2000.
 
[52] 刁国强
,
刘金年
,
王爱珍
.
产品数据管理
(PDM)
实施技术研究
[J].
交通科技与经
济
,2005,8 (2): 100-101.
 
[53] 朱晓莲
,
郑平
,
刘瑜
.Windchill 
系统产品结构树的功能改进
[J].
物流技
术
:2006,(10): 40-42.
 
[54] 庞士宗
,
倪曼
,
白质明
,
韦琛
,
新一代
PDM
软件
Smar Team
使用教程
[M].
沈阳
:
东北
大学出版社
,1998(8).
 
[55] 
Amy Jean Kinsey. Automated Generation of Group Technology Codes from a 
PDES Product Information Modal,July 1992.
 
[56] 
PDM for the enterprise,Mechanical Engineering[J].1998(10): 84-86.
 
[57] 
Michael J. Iuliano. The Role of Product Data Management in the Manufacturing 
Engineering Tool Kit,Manufacturing Systems Integration Division Manufacturing 
Engineering Lab,National Institute of Standards and Technology,Gaithersburg 
MD,USA.
 
[58] 齐二石
.
生产与运作管理
[M].
北京
:
清华大学出版社
,2006.
 
[59] 常守明
.
船舶 
PDM 
管理 
Windchill 
系统中大批量文档导入方法的研究
[D].
上海
交通大学
,2012.
 
[60] 范小东
,
熊光楞
,
范文慧
.Windchill PDM 
工作流管理系统改进研究
[J].
高技术通
讯
:2004,14 (3): 69-74.
 
[61] 阮雪榆
,
李从心
,
赵震
.
数字化制造技术的途径
[J].
上海造船
:2003,(1): 18-20.
 
[62] 王磊
.PDM 
中配置管理的实现
[D].
西安
:
西北工业大学
.2005.
 
[63] 章振宇
.
中小型企业 
PDM 
应用系统的开发及其相关技术的研究
[D].
南京
:
东南
大学
.2006.
 
[64] 
CIMdata Inc,c PDm--the key to harnessing innovation in an e-business 
world,September 2000.
 
[65] 
CIMdata Inc,Manufacturing Process Plans: an Integral Part of Product 
Definition,September 2000.
 
[66] 王波
,
等
.
构筑以 
Windchill 
为基础的 
PDM 
平台
[J].
机械科学与技术
,2004,23,(8): 沈阳理工大学硕士学位论文
 
  - 75 -
89-92.
 
[67] 
PTC 
公司
.Windchill 
系统管理员指南
[Z],2004:232-233.沈阳理工大学硕士学位论文
 
  - 76 -
 
攻读硕士学位期间发表的论文和获得的科研成果 
 
[1] 张元子
,
郝博
,
张醒
.
基于回转体零件的三维建模与仿真方法研究
[J].
成组技术与
生产现代化沈阳理工大学硕士学位论文
 
  - 77 -
 
致    谢 
 
岁月如歌，光阴似箭，两年半的研究生生活即将结束。经历了找工作的喧嚣
与坎坷，我深深体会到了写作论文时的那份宁静与思考。回首两年的求学历程，
对那些引导我、帮助我、激励我的人，我心中充满了感激。 
首先要感谢我的导师，从论文定题到写作定稿，倾注了老师大量的心血。在
我攻读硕士研究生期间，深深受益于老师的关心、爱护和谆谆教导。他作为老师，
点拨迷津，让人如沐春风；作为长辈，关怀备至，让人感念至深。我为自己感到
庆幸能师从我的导师。在此谨向导师表示我最诚挚的敬意和感谢！同时还要感谢
我的助教。他在论文的写作中给予了许多指导与建议，谨在此表示衷心的感谢。 
感谢一直关心与支持我的同学和朋友们，感谢你们的鼓励和帮助。还要感谢
的是我寝室的姐妹，师兄妹以及机械工程学院 2012 级全体研究生同学。两年多以
来，我们朝夕相处，共同进步，感谢你们给予我的所有关心和帮助。同窗之谊，
我将终生难忘！ 
还要感谢我生活学习了两年多的母校——沈阳理工大学，母校给了我一个宽
阔的学习平台，让我不断吸取新知，充实自己。 
需要特别感谢的是我的父母。父母的养育之恩无以为报，他们是我十多年求
学路上的坚强后盾，在我面临人生选择的迷茫之际，为我排忧解难，他们对我无
私的爱与照顾是我不断前进的动力。 
最后，在论文的结尾，感谢评审专家对本文提出宝贵的评议意见，本人一定
虚心接受，认真修改，感激各位专家对审阅本文付出的时间和精力！ WI-161,骆中Q’环圆VIOU昌绪迸摹不翱会一铃。
    倍晕期拜理甲食眯孺趾斌甲题素体诊三铃’班笨干翱素T T彩下摹国水封
甲浩颤祖异草丫粗琴倍基’计络事瞥星籍摹幸眯查祭针事国绪“
    甄呆擞即舞晕莽下且籍不草倍晕得璨叩幸眯受蠢料事禺华’柑晕豁日下叩评晕莽苯
里草舞晕络苯教望革释封拜辍李军I铃昆华。
徉‘姻琴限征‘计潭通手翱Z艳甲琴 ' 0坐"; `1i倍汲甲}yc' d `--E--履 -},-瓷 3’ 14Z县甲录a
)钾章T#A’t母TI}Ipam倍晕甲最‘肇甲辊合荪独籍衍申All I麦八f6_倍VIR}w *09士
    科嵘覆盆卿幽’漂裸下即甲最舞万烤某即邵招毕拓‘煤帷某禅侣音豁独草车
        W
06山’W
TLVA干不曹山“
;}Mal.着山手}c W,”’o\0:
晋—星—凤留看山
更’一谈耻晕
爆革汲粗’
