学校代码
密级口
着夕次▲摩
专▲碩士学位办丈
日处理软质小麦
专用粉生产线工艺设计
作者姓名李娜
指导教师郭祯祥教授
企业导师张恒达
专业领域食品工程
培养院系粮油食品学院
完成时间二〇一三年五月学校代码
密级口
专▲硕士学位文
日处理软质小麦
专用粉生产线工艺设计
作者姓名李娜
指导教师郭祯祥教授
企业导师张恒达
专业领域食品工程
培养院系粮油食品学院
完成时间二一三年五月Process Design of Daily Capacity of 400 Tons

for Special Wheat Flour

A Dissertation Submitted for the Degree of Master

Candidate：关于学位论文的独创性声明
本人郑重声明：所呈交的论文是本人在指导教师指导下独立进行研究工作所取得的
成果，论文中有关资料和数据是实事求是的。尽我所知，除文中已经加以标注和致谢外，
本论文不包含其他人已经发表或撰写的研究成果，也不包含本人或他人为获得河南工业
大学或其它教育机构的学位或学历证书而使用过的材料。与我一同工作的同志对研究所
做的任何贡献均已在论文中做出了明确的说明。
若有不实之处，本人愿意承担相关法律责任。
学位论文作者签名：曰期：月曰
学位论文使用授权书
本人完全同意河南工业大学有权使用本学位论文（包括但不限于其印刷版和电子
版），使用方式包括但不限于：保留学位论文，按规定向国家有关部门（机构）送交学
位论文，以学术交流为目的赠送和交换学位论文，允许学位论文被查阅、借阅和复印，
将学位论文的全部或部分内容编入有关数据库进行检索，采用影印、缩印或其他复制手
段保存学位论文。
保密学位论文在解密后的使用授权同上。
学位论文作者签名：彳部
指导教师签名：許收辦
曰期：年月夺曰
曰期：年月今曰摘要
本课题旨在设计一套日处理软质小麦的专用粉生产线，从而实现同一生产
线上蛋糕专用粉和酥性饼干专用粉的联产。该设计的主要内容是：⑴确立一套完整的小
麦制粉工艺流程，具体包括初清、清理、制粉、面粉后处理四部分；⑵在已确定的工艺
流程的基础上进行设备选型、厂房设计、车间布局、设备布置、物料输送和通风除尘等
方面的设计并形成一套完整的图纸。图纸具体包括车间设备布置平面图、立面图、剖面
图、风网轴侧图、气力输送风网图、气力压运风网图以及部分设备局部大样图。设计以
安徽、江苏以及河南信阳地区的软质小麦为主要原料并搭配部分进口软麦，生产、
、三种基础粉，其总出粉率为。基础粉的收集主要以蛋白质含量和灰分为依
据，然后将这三种基础粉经面粉后处理工艺生产蛋糕专用粉和酥性饼干专用粉。本设计
说明书详细说明了工艺流程设计依据、设备选型依据、厂房车间及设备布置依据和注意
事项，同时计算了流量平衡、除尘风网、低压与正压气力输送的阻力损失，并进行了阻
力平衡计算，力求使整个工艺流程设计合理可行。
关键词：软麦专用粉工艺设计Abstract

This subject is to design a production line which was to process 400t soft wheat a day

and achieve special cake powder and crisp biscuit powder at the same time. The main content

of this design is to establish a complete set of wheat milling process including the first

cleaning，，，
，
，
，
，，
，
，目录
第一章前言
课题研究目的和意义
国内外研究现状
加工低筋类小麦专用粉的小麦品种
小麦清理工艺研究
软硬麦清理工艺的差别
荞子精选工艺研究
润麦工艺研究
干法与湿法清理工艺差别研究
制粉工艺研究
第二章设计依据
原粮品种及厂址选择
賺龍
生产能力
设备选择
制粉方法
技术指标
第三章清理工艺流程分析
清理工艺方案
清理流程主要技术参数
小麦初清流量
小麦清理流量
毛麦仓容量及数量
润麦仓容量及数量
净麦仓仓容和喷雾着水量
设备选型及工艺参数
绘制清理工艺流程图
清理工艺分析
初清工艺
毛麦清理工艺3.5.3润麦工艺
光麦清理工艺
第四章制粉工艺流程分析
制粉工艺概述
粉路系统设置：
皮磨系统
渣磨系统
清粉系统
心磨系统
尾磨系统
主要技术指标的确定
各项生产技术指标的确定
研磨道数和基本流程的确定
制粉主要设备的选型
编制流量平衡表
皮磨剥刮率和取粉率的确定
设备数量和型号的确定
磨辊技术参数
第五章配麦及面粉后处理工艺
小麦搭配
小麦搭配目的
小麦搭配工艺
面粉后处理工艺
第六章厂房设计
厂房设计概述
厂房设计原理
面粉厂的车间组成
厂房具体尺寸确定
厂房跨度的确定
厂房幵间与总长度的确定
厂房层数的确定
厂房高度的确定第七章车间设备布置
车间设备布置概述
主要设备布置
机械输送设备的布置
初清间设备布置
清理设备布置
制粉车间设备布置
粉间气力输送设备布置
第八章除尘风网设计
除尘风网类型及设计原则
独立风网
集中风网
除尘风网计算依据
设备的吸风量和阻力
确定管网风速
确定管网直径
风网阻力计算
除尘风网计算表
初清工艺段风网计算表
清理工艺段风网计算表
制粉工艺段风网计算表
第九章气力输送设计
气力输送概述
主要参数确定
气力输送压损计算
风机参数的确定
气力输送压力的平衡
制粉工艺中气力输送设计分析
气力输送风网设计
气力输送设备选择
气力吸运风网阻力计算与平衡
高压风机型号确定9.3配粉工艺中气力压运设计
气力压运设计依据
气力压运计算表
誠
参考文献
入難	日处理软质小麦专用粉生产线工艺设计
第一章前言
课题研究目的和意义
专用粉即适用于某类面制食品的加工工艺和品质要求，具有专门用途的小麦粉，也
包括具有某种特殊功能的面粉，如营养强化粉⑴。专用粉的质量指标以达到某类食品的
最好的食用品质为依据，所以专用粉特别注重小麦粉的内在品质，这一点是普通小麦粉
所不具备的。专用粉的使用可大大简化面制品的加工工艺，保证稳定的产品质量。
原料小麦是生产专用粉的基础，若没有适合专用粉品质要求的小麦，即使釆用再先
进的工艺也不可能生产出合格的专用粉。所以生产专用粉时，首先要选择品种优良的小
麦，即选择蛋白质质量和含量都满足所需专用粉要求的小麦，做到专麦专用。
本课题旨在设计一条蛋糕专用粉和酥性饼干专用粉的生产线，而这两种专用粉属于
软麦粉，因此需要选用优良的软麦。小麦的软硬一般按角质率来划分，若小麦好粒的角
质率小于其横截面的则称为粉质粒，含粉质粒以上的小麦为粉质小麦，即软麦。
现多以小麦的内在品质作为参考依据，卩：蛋白质含量小于，湿面筋含量小于，
吸水率，降落数值秒，面团延伸性好弹性低。
目前专用粉向更细更专业化的方向发展，而预混合粉作为发展型产品已成为专用粉
开发研究的热点，它发展迅速、品种多，使食品生产方便化、广泛化、家庭化成为可能。
同时，专用粉特殊的工艺适应性和品质特点使其具有较高的附加值和较强的市场竞争力
。我国专用粉的生产起步较晚，即使近几年有了较大的发展，但在数量、功能和品种
上都落后于国内的市场需求和发达国家，且对预混合粉的研究尚处在起步阶段，因此专
用粉的研究开发具有很大的潜力
国内较侧重于研究蛋白质含量高的面包用硬质小麦，对蛋白质含量低适合加工蛋
糕、饼千的软质小麦研究较少。软麦粉的面筋含量少、颜色白、粒度细，多为中低筋
粉和弱筋粉。若用软麦粉制作饼干，饼干则会具有光洁明亮、片薄酥脆、干而不硬的特
点；若用作糕点粉，则可制作果仁醉、派、水果蛋糕等。
小麦籽粒蛋白质的分布为外围高中间部位低，所以前路粉的蛋白质含量低于后路
粉，前路粉灰分和白度优于后路粉。通常醉性饼干对面粉的面筋含量、筋力、灰分和吸
水率的要求较低，而蛋糕专用粉对细度的要求较高，这为在同一条生产线上同时生
产酥性饼干专用粉和蛋糕专用粉专用提供了依据。	河南工业大学硕士学位论文
本课题设计一套日处理软麦的专用粉生产线，以加工国产软麦为主配以部分
进口软麦，生产蛋糕专用粉和酥性饼干专用粉，并尽量在同一条生产线上实现两种专用
粉联产。
国内外研究现状
早在上世纪年代，一些发达国家就对小麦品种的培育和专用粉生产技术进行了
研究。年以前，国外就已有弱筋粉、强筋粉、饼干粉等多种专用粉。世纪年
代以后，部分发达国家实现了小麦粉市场供应品牌化和专粉专用。目前，英国、美国、
和日本等发达国家都拥有比较完善的制粉业，专用粉品种已有一百多种，产量占面粉总
量的以上。我国的专用粉生产开始于世纪年代，由于长期受到工艺条件、
原粮品质、市场接受能力等的限制，专用粉的产量一直较低。另外，我国一直大面积种
植以生产馒头、面条类通用粉为主的小麦，因此我国商品小麦的品质普遍存在“高筋不
强”和“低筋不弱的现状。近年来，随着人民生活水平的不断提高，以面粉为主要原
料的食品尤其是冷冻食品、供倍食品、方便食品等蓬勃发展，传统的通用面粉已经满足
不了它们向多样化、高档化发展的要求。所以具有一定特点的多档次、多品种的专用
小麦粉具有广阔的发展前景，这为小麦粉加工企业日后在市场运作、技术开发等方面提
供了新的机遇和挑战。
加工低筋类小麦专用粉的小麦品种
过去很长时间以来我国小麦的生产重量不重质，使得我国的小麦品种中中筋类品种
偏多，既缺少加工面包专用粉的高筋类小麦，又缺少加工糕点、饼干类专用粉的低筋小
麦。因此我国小麦专用粉的生产在过去主要依靠进口麦加工。
为扭转我国小麦生产状况，我国加大了优质麦品种的选育与种植。目前我国己种植
了多种优质小麦，主要国产软麦：豫麦、郑麦、丰优号、宁麦号、扬麦号、
旱丰号、扬麦号、偃、云麦、院麦、、晋麦、风麦、龙麦等
主产地为：江苏、安徽以及河南的信阳地区。主要进口软麦：美软红、美软白、
澳软白和欧洲软红麦。
小麦清理工艺研究
清理是小麦加工过程中的重要环节，若没有良好的清理工艺，即使釆用再先进的制	曰处理软质小麦专用粉生产线工艺设计
粉工艺也不会生产出质量高的面粉。但是，不同地区生产的小麦所含的杂质具有明显
差别：河南的小麦石子较多，安徽江苏的小麦荞子较多。因此，在设计清理工艺时应根
据原粮含杂状况加强重点杂质清理，否则会严重影响面粉的含沙量和粉色。
软硬麦清理工艺的差别
软麦硬麦产地不同，含杂情况也有所不同。硬麦的主要杂质为燕麦、石子、泥块等，
而软麦的杂质主要为荞子、泥块和石子。由于受到气候条件的影响，软麦中微生物的含
量较硬麦多，因此清理时软麦应特别注重精选机、打麦机效果的调节，保证荞子和微生
物去除效果。
养子糈选工艺研究
关于荞子精选工艺的研究表明：以抛车为主流用滚筒精选机处理副流，副流中饱
粒较多，滚筒精选机可很好的分离荞子与饱粒麦。同时，由于滚筒精选机入机流量很小，
可保证精选效果，使用滚筒精选机还能控制粉尘外扬，保证车间耳生。
润麦工艺研究
只有润麦时间和润麦水分科学合理，才能取得最佳的工艺效果。由于软麦的胚乳结
构疏松，水分在小麦籽粒中的渗透速度明显高于胚乳淀粉颗粒之间没有空隙、结构密
的硬麦】。因此以加工软麦为主的面粉企业，应采用较低的入磨水分，较短的润麦时间
且采用一次润麦工艺。一般润麦水分夏季以，冬季以为宜；
润麦时间夏季左右，冬季左右为佳〗。硬麦的润麦时间夏季控制在，
润麦水分，冬季控制在，润麦水分。硬麦可采用二
次着水或三次着水。
喷雾着水工艺是小麦在光麦清理后进净麦仓前的一次着水，这次着水与润麦着水不
太一样。润麦阶段加水量较大，时间较长，目的是使水分均匀地渗透到小麦籽粒的各个
部位，但喷雾着水阶段的加水量仅，时间仅有，水分不能渗透到
胚乳中去，只是润湿表皮，起到进一步加大皮层和胚乳结构力学性质上的差别，增加皮
层初性，减少麦皮破碎的作用，从而降低面粉灰分，增加面粉白度，提高面粉质量。
干法与湿法清理工艺差别研究
上世纪年代以前，我国的面粉企业大都采用湿法清理工艺，洗麦机是面粉厂的必
要设备。年代以后，受国外先进制粉技术的影响以及国内水资源短缺的现实，很多新
建或改建的大中型面粉厂大都采用干法清理取代了湿法清理。主要是原因先进的电脑着
水仪与比重分级去石机的完美结合能够取代湿法清理工艺中洗麦机着水与去石的两大	河南工业大学硕士学位论文
功能。另外，干法清理工艺还具有操作简便，降低成本、节约资本、改善车间卫生的特
点，这也是干法清理工艺能够迅速普及的另一重要原因【。
虽然湿法清理工艺能够提高面粉白度和高质量面粉的出率，但其耗水、耗电、污水
排放困难的缺点使之不能够大面积被使用】。
一般来说软麦粉的灰分较低，同时饼干专用粉对粉色和鉄星要求较低。通过对湿
法和干法清理工艺的对比研究，本设计采用干法清理工艺。
制粉工艺研究
制粉工艺中较为典型的三种工艺分别是布勒制粉工艺、意大利制粉工艺和奥克
里姆制粉工艺。布勒制粉工艺粉路长，清粉范围宽，心磨大量使用光棍，一般粉路采用
“”，注重清粉机的作用但磨利用不足，影响优质粉出率。的制粉
工艺多为“丁”，这种工艺的优点是便于调整在制品的结构，当几种粉联产时
上交粉和下交粉可根据具体情况进入不同的面粉收集绞龙〗。奥克里姆制粉工艺注重前
路物料的精细化，同时注重渣磨的作用，使中后路物料的数量和质量都有所改善，一般
采用的工艺为“”【。
专用粉的生产其关键在于加宽粉路，而不在于加长粉路。加工软麦时，麦心、麦渔
的得率一般较低，且其在制品流动性差，面粉细腻易粘成团造成不易蹄理。所以在做软
麦粉的工艺设计时，应合理分配研磨系统，充分利用打鉄机、撞击松粉机等附属设备加
强对物料的处理。	日处理软质小麦专用粉生产线工艺设计
第二章设计依据
原粮品种及厂址选择
本设计拟选用安徽、江苏以及河南信阳的软质小麦，具体品种有扬麦号、扬麦
号、豫麦、偃、郑麦、院麦、、晋麦、风麦、云麦等。厂
址拟选在河南信阳地区。
原粮情况
原粮容重克升，水分含杂，含一定量的荞子、石子、麦杆、泥
块等杂质，灰分左右。
生产能力
日处理软质小麦的专用粉厂，三班生产，一班配粉打包。‘
设备选择
优先选用国产设备，个别关键部位可考虑进口设备；
磨粉机选用、型；
高方蹄选用型；
清粉机选用型
打麸机选用型
制粉方法
强化分级制粉法	河南工业大学硕士学位论文
产品结构
生产低筋类小麦专用粉，基础粉为种，分别为号粉、号粉、号粉。
总出粉率为，其中号粉、号粉为主要产品，出粉率大约为，号粉出粉率
大约为。以此种粉作为基础粉配制高档蛋糕专用粉和酥性饼干专用粉。
技术指标
吨粉电耗小于度
磨粉机单位接触长度：麦，折合磨辑单产：
麦平蹄单位蹄理面积：麦，折合平蹄单产
麦。
设计在满足工艺要求外，还要符合生产安全、消防安全、环境卫生等其它相
关标准。	曰处理软质小麦专用粉生产线工艺设计
第三章清理工艺流程分析
清理工艺方案
专用粉在面筋质的含量和质量、灰分、含沙量方面的要求高于普通粉，为达到各
种专用粉的质量要求，在保证出粉率基础上生产低灰分、质优的小麦粉，完善小麦清理
工艺，提高入磨小麦的品质是首要任务。
我国小麦的生产基本上为个体农户生产，小麦采用机械收割，农户自己储存时对收
获的小麦只是瞭晒而不进行适当的清理，这些原因造成了原粮中麦秆、整粒麦穗含量相
对较多。南方小麦一般情况下含荞子较多，加之交易时可能出现的掺假掺杂现象，增加
了原粮中荞子和杂谷物的含量，含杂量较高不但导致生产中毛麦出仓时会有堵塞或断流
发生影响生产的连续性，还会影响配麦的准确性。因此在选择蹄理设备时，应该加大加
宽蹄理，同时降低碟片滚筒精选机流量，这样才能除去大部分的大杂质、小杂质、荞子、
石子，保证入磨小麦达到较好的清理效果。
根据原粮情况以及蛋糕专用粉和醉性饼干专用粉的内在品质要求，小麦清理工艺采
用三蹄两打两去石一次刷麦一次强力着水一次喷雾着水的工艺流程。毛麦仓和润麦仓下
都设计配麦器，清理过程工序的开停采用控制。
初清和清理具体工艺流程如下：
原粮—下粮坑—斗式提升机—圆筒初清蹄高效振动蹄—计量称—斗式提升机—
绞龙—毛麦仓—配麦器—绞龙—斗式提升机—振动蹄—吸式比重去石机—碟片滚筒精
选机—磁选—卧式打麦机—高效振动筛—斗式提升机—强力着水机—绞龙润麦仓—
配麦器—绞龙—斗式提升机—重力分级去石机—卧式打麦机—卧式碾刷机—高效振动
蹄—斗式提升机—圆筒吸风分离器—喷雾着水仪—缓冲仓—电子称—磨
清理流程主要技术参数
小麦初清流量
原粮接收系统的工作制度是每天小时
接公式
初清储备系数取	河南工业大学硕士学位论文
来料不均衡系数
设计日处理量
小麦清理流量
小麦初清流量初
初清每天一班进料
■公式
初清储备系数，取为来料不均衡系数，取
接收来粮总量；初清段工作时间
毛麦清理流量毛
清理每天进料
—公式
—毛麦储备系数，取—毛麦清理每天工作时间
光麦清理流量光
光麦清理每天进料
—公式光
光麦储备系数，取
毛麦仓容量及数量
毛麦仓为混凝图方仓，平面尺寸（仓壁中线）为，高度为，则每仓容量
为：
公式
仓的长度
仓的宽度
仓的高度
仓容利用系数
小毛容重，
以毛麦仓储存天得加工量计算，毛麦仓的仓容量为：	日处理软质小麦专用粉生产线工艺设计
公式
毛麦仓的个数为：
个）（公式
润麦仓容量及数量
润麦时间取，设每个润麦仓的容量为润麦仓的个数为个，润麦仓为混
凝土方仓，尺寸（仓壁中线）为，高度为，仓容为：
—公式
仓的长度
仓的宽度
仓的高度
仓容利用系数
小麦容重，
入、个）（公式
净麦仓仓容和喷雾着水量
净麦仓的仓容量一般为生产量，本设计取，则净麦仓的仓容量
淨为：
——公式先
设计中净麦仓的底面积为，则净麦仓的高度为：
————
小麦容重，名公式
■净麦仓仓底面积
有效仓容系数
喷雾着水量一般为。	河南工业大学硕士学位论文
设备选型及工艺参数
根据工艺流程和小麦清理流量选择合适的设备，使生产能力既留有一定余量又不造
成能源浪费，具体设备选型详见下表。
表初清设备明细表
名称型号规格处理小麦产量〗动力数量备注
高效振动歸
圆商初清辉
表清理设备明细表
处理小名称型号规格麦产量动力备注
高效振动歸
吸式比重去石机毛麦清理段
碟片滚筒精选机
卧式打麦机轻打
高效振动辉去除轻打之后产生的杂质
强力着水机
重力分级去石机光麦清理段
卧式打麦机重打
卧式碟刷机
净麦称
高故孤动舜去除重打之后产生的杂质
圆筒吸风分离器
喷雾着水机	日处理软质小麦专用粉生产线工艺设计
绘制清理工艺流程图
初清及清理部分工艺流程图详见：
清理工艺分析
初清工艺
初清的第一道工序使用圆筒初清蹄，第二道工序使用高效振动蹄。圆筒初清蹄用于
小麦接收入库或入库前的初步清理，具有较高的清理大杂能力，而高效振动蹄具有较强
的综合清理能力。首先用圆筒初清蹄分离小麦中的稻轩、绳头、砖石、泥块等大型杂质，
可有效防止管道堵塞、机器损坏等事故的发生。小麦经圆筒初清蹄蹄理后进入振动蹄，
初清工段的振动蹄要配有较大的吸风量，设计中振动蹄进料端吸风量为，吸风
罩上的吸风，进料端吸风主要作用是保证设备内部处于负压状态，抑制粉尘
外扬，后者可以起到风选除去轻杂的作用，从而保证大杂、小杂和轻杂的去除率。
毛麦清理工艺
毛麦清理工艺包括两次蹄理，一次去石，一次精选，一次磁选，一次打麦。
根据每种设备的除杂能力和除杂原理以及上下道工序间的衔接关系，每道工序设计
的先后顺序都具有其合理性。
高效振动蹄的作用是清除小麦中含的大、小、轻杂质，其综合除杂能力优于平面回
转蹄，最大的优点是除小杂时其篩面不堵率达以上。本设计在打麦前后都配备
高效振动蹄，是充分利用了高效振动蹄的综合除杂能力。在清理的第一道工序使用高效
振动蹄目的在于清除大杂质、大部分小杂质和尘土，保证后续设备的正常运转，防止设
备和管道堵塞，并尽量减少灰尘对车间的污染。在打麦机之后使用振动蹄可以把打麦之
后产生的碎麦、碎泥块以及细杂质及时清除掉。
去石机设计在精选和打麦之前，因为小麦内混杂的石子进入打麦机，易使工作构件
磨损，还可能产生火花影响生产安全；进入精选机，会加速袋孔表面的磨损，降低设备
的使用寿命。此工序中选用吸式比重去石机，可有效清除小麦中所含的并肩石等杂质。
精选设计在打麦之前，因为打麦机打碎的小麦和细小杂质进入精选机会增加精选机
选出的物料，影响其去荞效果，还会使精选出的短粒中含有大量的破碎小麦。此工序中
选用碟片滚筒精选机，它综合了碟片精选机和滚筒精选机的优点，能够缩短工艺流程，
充分发挥设备效能，提高设备产量和分选精度，还可减少车间占地面积。	河南工业大学硕士学位论文
磁选设在打麦之前可以避免金属进入高速旋转的打麦机内受摩擦打击产生火花引
起火灾。
毛麦阶段的打麦工序为轻打，毛麦段的小麦水分含量低、脆性较大，如打击力度过
强，会使小麦破碎，造成原料浪费。轻打过程中可以有效分离麦粒表面和腹沟内的尘土。
润麦工艺
润麦分为一次润麦和多次润麦。对一个新设计的清理工艺，在选择润麦工艺时，应
首先确定面粉厂加工小麦的品质，确定润麦时间和加水量。面粉生产时对润麦的时间要
求较严格，若润麦时间短，胚乳则不能完全的变松，导致胚乳结构不均匀，研磨时出现
乳距不好调节、研磨不透蹄理困难等现象；若润麦时间过长，则小麦表皮的水分蒸发，
导致小麦表皮变干，研磨时麦皮易破碎，难以保证麸皮的完整性，影响面粉的粉色和灰
分。小麦入磨前用喷雾着水机微量着水，目的是增加小麦皮层水分，增强小麦皮层初性，
提高抗破坏能力，在制粉时鉄皮不容易破碎，提高面粉的白度、降低灰分进而提高出粉
率。一般控制微量着水量在，着水时间。喷雾着水机下的混合绞龙
长度应尽量大于，同时润麦仓设计成多出口，保证微量着水的着水效果。
本设计选取的原料小麦为国产低筋类软质小麦，所以采用一次润麦工艺，润麦时间
为，入磨小麦的水分含量控制在。
光麦清理工艺
光麦清理工艺包括去石、打麦、一次刷麦、蹄理和喷雾着水。去石工序选用重力分
级去石机，设备采用独特的二级除尘器，从根本上解决了因轻杂质处理不净而造成去石
蹄孔被堵死的问题，设备良好的均风装置，使得去石效果不受产量的影响。
该工序采用重打，因为着水后小麦表皮初性增加，较强的打击作用可使小麦表面得
到较好的清理。
在重打之后设计一道刷麦工序，是因为刷麦工序可以刷掉麦粒外皮及腹沟内的尘
土、粘附在小麦表面的灰尘或嵌入表皮的细砂粒，并除去部分麦毛和麦皮以及经过打麦
撕裂而未脱离的麦皮和麦胚，并借吸风除去轻杂质，降低小麦灰分。	日处理软质小麦专用粉生产线工艺设计
第四章制粉工艺流程分析
制粉工艺概述
小麦制粉方法根据生产规模和产品种类与质量的不同会有所差异，可分为一次粉碎
制粉法和逐步粉碎制粉法。一次粉碎制粉法的特点是只有一次粉碎过程，因此用这种方
法磨制的小麦粉质量差，适合用于磨制特殊食品用小麦粉或全麦粉，不适合用于制作高
等级的食用小麦粉。逐步粉碎制粉法又分为简化分级制粉法和分级制粉法，分级制粉法
又包括两种：（提取麦渔、麦心，不清粉的分级制粉方法；（提取麦渣麦心并进行
清粉的制粉方法。因分级制粉法中第二种方法的关键在于提取麦澄、麦心和粗粉，出粉
的重点放在心磨系统，故这种方法又称为“中路出粉法。“中路出粉法’’的特点是心磨采
用光辑，以挤压力为主，尽量减少麸皮破碎，并辅以松粉机、撞击机等辅助研磨设备松
开粉片以提高高等级面粉的出率。结合工艺要求，本工艺设计采用“中路出粉法”。
本工艺采用的原料以国产软质小麦为主，在必要时可以适当搭配少量的进口软麦，
制粉工艺遵循小麦制粉流程设计的原则，卩：①采用合理的制粉方法；②负荷均衡；‘③
同质合并；④可控后推；⑤工艺过程连续、稳定、灵活；⑥节省投资，降低能耗，清洁
生产。其过程采用四皮七心两渣两尾七道清粉两道重清的流程，具体特点是一皮磨采用
预磨，剥刮率取粉率，其作用：①剥开麦粒，暴露小麦腹沟，便于杂质分离，
降低面粉灰分；②获得大的胚乳颗粒；③减少麦皮破碎，使麸皮最大化；二皮采用八辊
磨，其作用：①弥补低的剥刮率；②增加大颗粒胚乳的数量；③降低进入清粉机胚
乳颗粒的灰分。同时本工艺注重清粉机的使用以便扩大清粉范围、缩少清粉粒度差，确
保将量多质好的麦心送往心磨研磨，提高心磨物料的纯度，加强前路心磨分级，适当扩
宽前路心磨保证优质粉出粉率；渣磨、心磨、尾磨使用光辑以保证面粉的质量和出率。
粉路系统设置
制粉过程中，根据处理物料种类和方法的不同制粉系统可分为皮磨系统（、心
磨系统（、澄磨系统（、清粉系统（和尾磨系统（，它们分别处理不同的物
料并完成各自不同的功能。	河南工业大学硕士学位论文
皮磨系统
该工艺设置四道皮磨，其中釆用预磨，以剥开麦粒为主，剥刮率、取粉率
；采用八辑磨，以造潘造心为主，剥刮率占一皮），取粉率占一皮）；
分粗细，整个皮磨系统的组成以及每道皮磨后物料的蹄理分级情况详见粉路图
。
小麦经磨预磨后被剥成两瓣，经高方蹄蹄理后留存在粗蹄上的粗物料进入
磨，穿过粗蹄留存在九号粉蹄之上的物料进入磨的高方蹄，穿过九号粉筛的为粉。
物料经过八辑磨研磨后进入高方蹄，粗麸片在保证不被过度磨碎的情况下，经高方
蹄蹄理之后留存在蹄网上的粗麸片顺序后推到后续皮磨中继续剥刮，将粘在鼓皮
上的胚乳刮净，使麦层与胚乳的最大限度地分离。
为便于调整流量不分粗细，为保证麸皮的完整性并达到较好的剥刮效果，分
粗细。每道皮磨研磨后的物料经高方筛筛理留存在粗蹄上的大粗粒和粘有胚乳的麸皮进
入下道皮磨或打麸机处理。
前路皮磨系统的作用主要是分离出麦渣麦心，保持麸片不过分破碎，并提出少量的
小麦粉，因此磨辑应采用较小的前角和较小的的斜度，通常情况下皮磨系统的磨辑转速
为前高后低，斜度为前小后大，齿数为前稀后密，齿顶平面为前宽后窄，速比为。
磨辑表面的各项技术参数应依据来料特性、单位流量大小，操作指标等情况合理匹配。
皮磨的磨親技术参数见表。
因随着物料循序后推皮磨系统流量逐渐减少，同时麸皮上胚乳的含量减小麦皮含量
增多，导致物料流散性变差，容重降低，如果后道皮磨流量过大，会有“扎不透现象出
现”岡。
在皮磨系统的蹄理设计中，依据篩理物料物理特性的不同，前路皮磨和后路皮磨的
蹄理路线和筛格配备不同。前路皮磨系统蹄理物料的物理特性是容重高，颗粒体积悬殊
较大且形状不同，因而散落性、流动性及自动分级性能良好。后路皮磨蹄理系统蹄理的
物料中麸片较多，粗粒、粗粉和面粉较少，大粗粒数量极少，因而蹄理物料的特性是容
重低，散落性、流动性、自动分级性能较差，故需要较长的蹄理路线。
专门处理皮磨粉蹄蹄上物的系统称重蹄（。重蹄系统蹄理的物料主要为细麦心、
硬粗粉和软粗粉的混合物。蹄路设计采用先取粉再分级的方法，首先蹄净面粉，再用细
蹄蹄分出的硬粗粉进清粉系统，粒度介于软粗粉和粉之间的进入再重蹄（处理。
重蹄系统弥补了皮磨蹄理过程中粉筛蹄不透和分级不细的缺点，有利于物料的质量平
衡，同时也降低了进清粉机物料的粒度差，有利于提高清粉效果。	
	曰处理软质小麦专用粉生产线工艺设计
渔磨系统
渣磨系统研磨的物料主要是从皮磨或清粉系统提出的含有胚乳颗粒、粘有麦皮的胚
乳粒和少量麦皮，这些物料经渣磨研磨后麦皮与胚乳分离，胚乳粒度减小。因此蹄理物
料中含有比较多的中小粗粒、粗粉、一定量的面粉和少量麦皮，故蹄理时有较好的自动
分级性能。
为尽量多的提取高质量面粉，本工艺设计两道密磨，并采用“先清粉，后入澄，再
清粉”的澄磨系统，即中小粗粒先进、和、精选分级，再分别入和，
经和研磨之后蹄分再分别进入、和。这样不仅使清粉系统的作用得到
了充分的发挥，而且还能充分挖掘澄磨系统的潜力并提高高精度面粉的出率。在操作渣
磨时，应保证较大的磨辑乳距，达到既能剥掉粘在胚乳颗粒上的麦皮，又避免麦皮破碎
产生过多细麸屑，同时也能达到少出粉的目的。渣磨系统磨辑技术参数详见表。
清粉系统
清粉是将皮磨、渔磨或前路心磨提取的粗粒、粗粉进行精选，按质量分成麦皮、连
麸粉粒和纯胚乳粒，并将分出的纯净胚乳按品质不同分别送往不同的心磨研磨，以提高
面粉质量。
该工艺在设计上采用七道清粉系统与两道重清，可以扩大清粉范围，缩小清粉粒差，
有利于生产低灰分面粉。
心磨系统
心磨是将皮磨、渔磨和清粉系统提取出的胚乳颗粒磨细成粉，同时尽可能少的减少
麦皮和麦胚破碎，并通过蹄理的方法将小麸片分出送往尾磨，将麦心送往下道心磨处理。
心磨蹄理物料的特点是含粉多、鼓屑少、颗粒大小差别不显著且散落性较差，要将所含
面粉蹄理干净需要较长的蹄理路线。
该设计中心磨系统设计七道和一道次心磨，其中、分粗细。前路心磨包括
、、中路皮磨包括、，后路心磨包括、。前路心磨研磨后的
物料蹄路设计为取粉分级再取粉再分级，上层蹄格蹄出为上交粉，下层蹄格蹄出为下交
粉。第一层分级蹄分出的硬粗粉和细麦心分别进入相应的清粉机，含麸屑较多的胚乳进
入磨处理。第二层分级蹄分离出的硬粗粉和麦心进入下道心磨系统。中路心磨研磨
后的物料，经蹄理后分出的二等品质麦心送入下道心磨研磨。后路心磨研磨后的物料经
粉蹄的蹄理分离出麦心逐道后推。
心磨系统磨辑都采用光辑和较低的速比，目的是在减少麦皮破碎的同时保证面粉的	河南工业大学硕士学位论文
质量和出率。另外，物料经光辑研磨后部分胚乳会被压成粉片或粉团，如不处理直接进
入高方蹄就会被推到后路心磨重复研磨，降低了磨粉机的效率，因此心磨下的物料应先
进入具有辅助研磨作用的撞击松粉机将粉片打碎再进入高方蹄以提高面粉出率。心磨系
统的组成及蹄路设计详见粉路图，磨辑技术参数详见表。
尾磨系统
尾磨系统通常设置在心磨系统的中后路，一般设两道，专门处理心磨、渣磨、皮磨
或清粉系统的麸屑及部分粒度较小的连麸粉粒物料经尾磨轻微研磨后，蹄理分离出二、
三等品质的麦心送入中、后路心磨研磨。该工艺设两道尾磨，后设撞击松粉机，如
要提胚，撞击松粉机可以取消或降低转速以减小打击强度，避免把已经压成片的麦胚打
碎。上层分级蹄的蹄上物可当作鼓皮处理。尾磨的磨辑技术参数详见表。
主要技术指标的确定
各项生产技术指标的确定
磨粉机单位接触长度：麦
平蹄单位蹄理面积：麦
清粉机单位筛面宽度麦）
研磨道数和基本流程的确定
绘制制粉工艺流程图，见图纸
制粉主要设备的选型
磨粉机：型、型
高方蹄：型
清粉机：型
编制流量平衡表（见附表
皮磨刹刮率和取粉率的确定
根据制粉工艺的要求，设定前三道皮磨的剥刮率和取粉率，具体指标见表。	日处理软质小麦专用粉生产线工艺设计
表皮磨系统的剥刮率和取粉率
系统剥刮率取粉率
占皮。占本道。占皮％占本道％
皮
设备数量和型号的确定
磨粉机数量的确定
表磨粉机的计算和选用
系统一流量设备流量磨棍长度磨粉机台数占经验流量设计实际计算选用
八较）
合计
选择磨粉机型台、型台，总磨辑接触长度。
该粉路日处理小麦，按出粉率计算，日产面粉为。磨粉机总平均麦流量
，厘米磨辑时产粉量为，磨粉机单位接触长度：	河南工业大学硕士学位论文
麦。
清粉机数量的确定
表清粉机的计算和选用
流量设备流量台数
系统
占经脸流量设计实际计算选用
合计
选择型清粉机台，总蹄面宽度为，每天处理小麦，
清粉机单位蹄面宽度麦。
高方蹄数量旳确定
表高方蹄的计算和选用
名流量设备流量《高方平歸系统
占皮。。经验流量设计买际计算选用仓选用台	曰处理软质小麦专用粉生产线工艺设计
流量设备流量高方平陣系统
占皮经验流量设计实际计算选用仓选用台
检查歸
合计
通过计算，选用九台型高方蹄，每仓蹄里面积为，总蹄里面积为
，其中面粉检查蹄占用蹄里面积为，实际蹄里面积为，蹄理设备总
平均流量为麦平蹄单位蹄理面积：麦。
辅助设备的选择与数量旳确定
表打鼓机的计算和选用
流着
系统——、—选用型号及台数占
台
台
台
打麸机选用型，每台打麸机产量为通过计算的占用
边打麸机，占用边打麸机，占用边打麸机，打麸机共用台。
此外设计中为台撞击磨，、、、、、、、、、
、、、、磨下的物料都先经过撞击送粉机再进入高方蹄，所以共选用撞
击送粉机共台。	河南工业大学硕士学位论文
磨辑技术参数
表皮磨磨辑技术参数表
排列快粮速度
系统齿角齿数（牙速比斜度（％、
°
°°
°
°°
°
表心磨、逢磨、尾磨磨辑技术参数表
系统磨棍中凸度速比转速
光棍
光棍
光棍
光棍
光棍
光棍
光辑
光棍
光棍
光棍
光棍
光棍
光棍	日处理软质小麦专用粉生产线工艺设计
第五章配麦及面粉后处理工艺
小麦搭配
小麦搭配目的
国产小麦的品质与品种千差万别，而进口小麦数量有限，专用粉生产面临的第一问
题就是原料问题。在原料品质相对较差无法满足专用粉品质指标时，配麦配粉以及小麦
品质改良就成为实现专用粉生产的关键手段。
小麦搭配工艺
生产普通粉时，小麦搭配原则主要考虑小麦的水分、灰分、色泽以及含杂量等指标，
搭配比例通常凭经验简单而定。但专用粉生产中小麦搭配主要考虑面筋含量以及质量、
粉质特性、降落值和拉伸特性等指标，其搭配比例通过严格的计算以及实验制粉得出。
本设计在毛麦仓和润麦仓下都设有配麦器，当原料小麦经初清入毛麦仓时可以把不
同品质的小麦输送到不同的毛麦仓，当毛麦出仓时可以控制仓下配麦器的流量，第一次
实现原料小麦的搭配。如果原料小麦杂质含量较多或对润麦时间和水分要求特殊时，可
以在毛麦仓下不进行配麦，而直接把小麦单独蹄理单独着水。润麦仓下的配麦器可以实
现净麦的搭配，两种配麦方式相互配合，实现小麦搭配到最佳入磨状态。
面粉后处理工艺
配粉是把制粉车间生产出的几种不同基础粉，按照适当的比例（或配方）混合制成
符合一定质量要求的专用面粉，在混合过程中还可加入相应的添加剂进行修饰，目的是
按各类食品的营养需求以及专用功能重新组合、完善。
本设计制粉车间采用在线粉流配粉法，该方法是按照平蹄出粉口面粉的品质和质量
差异，将质量、品质相近的面粉收集到同一条面粉输送绞龙中。设计中制粉车间共收集
到种基础粉即、、其中、的出粉率大约为，其中主要收集前
路皮磨、心磨研磨出的面粉，是后续面粉后处理工艺中生产蛋糕专用粉的主要基础粉，
主要收集中后路皮磨、心磨和渣磨研磨出的面粉，是后续面粉后处理工艺中生产酥
性饼干专用粉的主要基础粉。	河南工业大学硕士学位论文
配粉车间是实现生产专用粉的关键场所。制粉车间生产的基础粉经过面粉检查蹄和
磁选之后，通过正压输送压运到不同的储存仓，进入散存仓的各种基础粉再通过正压输
送压运到不同的配粉仓，配粉仓中的基础粉按照合适的比例通过振动出仓器进入混合
机，在混合机中实现面粉的混配。同时混合机上有微量元素添加机，通过微量元素添加
机可以向混合机中加入各种营养强化剂和面粉改良剂，强化生产的专用粉品质，经混合
机混配好的小麦粉被压送到打包仓进行打包。具体配粉工艺流程图见图纸。
配粉工艺中设置散存仓、配粉仓、打包仓。散存仓是基础粉的暂时存放场所，其种
类由基础粉的种类来确定，数量与各基础粉的产量相关，散存仓的数量一般不少于八个
】，总仓容不少于面粉车间两天的面粉总产量。散存仓下设计振动卸料器，其作用是实
现面粉在经过了长时间或高空气湿度储存之后能顺利出仓。配粉仓的种类和数量要根据
专用粉的种类和产量而定，打包仓要根据包装和发放的产量而定。
本设计拟定的总出粉率为在设计气力压运时拟定的出粉率为，
的出粉率为，为。设计设置八个储存仓，每仓仓容为，总仓容量为
，可存储制粉车间天的产量；设置四个配粉仓，每仓仓容为吨，总仓容量为
吨；设置四个打包仓，每仓仓容为吨，总仓容量为吨。	日处理软质小麦专用粉生产线工艺设计
第六章厂房设计
厂房设计概述
厂房设计原理
粮食加工厂的建筑设计是根据工艺流程和设备布置要求来安排的，主要通过平面
图、立面图、以及剖面图来表达。所以，在进行方案设计时，首先从平面设计入手，结
合立面、剖面设计中的各种矛盾问题进行多方面的分析比较，取长补短，妥善处理平面、
立面与剖面之间的相互联系与制约关系，从而逐步完善建筑与结构的设计。
工艺流程和设备布置是厂房设计的主要依据。不同的工艺流程和设备布置决定了各
个厂房的平面形状以及各楼层间的相互关系。但各种粮食工厂的厂房设计都有一个共同
点，即利用物料的自重，用垂直布置的方式自上而下的逐层布置各生产车间的设备。
因粮食工厂采用垂直输送路线，所以厂房建筑大都为多层楼房，其特点是生产所需
的各种设备分别处在不同标高的楼层上进行生产，各楼层之间不仅有水平方向的衔接，
还有垂直方向上的联系。这就要求在设计厂房时不仅要考虑同一楼层各车间的相互配
合，还要处理好各楼层之间的制约关系，合理安排垂直方向输送设备、管道以及交通通
道的位置。粮食加工厂的工艺流程一般可分为几个主要部分，相应的设计几个车伺。
在确定好工艺流程及设备布置方案之后便可确定车间的建筑平面尺寸、楼层数和楼
层高度，最后进行立面处理及厂房结构的计算与构造设计。
面粉厂的车间组成
面粉厂的厂房主要由初清车间、麦仓、清理车间、制粉车间、配粉车间组成。本设
计在厂房的平面形状上采用最简单的“一”字形，同时为了获得良好的采光和自然通风条
件，减少西晒，厂房采取南北向方位。
初清车间的主要作用是进行原粮接收和初步清理。初清间设计在麦仓的一侧，下粮
坑设计在初清间一层地下，原粮从下粮坑由斗式提升机提升到三层进行清理，之后靠麦
粒的自重溜到斗式提升机中经提升机提升和入仓绞龙输送进入毛麦仓。
麦仓由毛麦仓和润麦仓组成，设计时把麦仓放在初清间与清理间之间是为了缩短输
送距离。由于初清间与麦仓、麦仓与清理间之间的质量差别较大，所以初清间、麦仓、
清理间应设置沉降缝。	河南工业大学硕士学位论文
清理车间的主要任务是将毛麦仓流出来的麦子经过除杂和蹄选设备进行除杂。在布
置设备时，应充分利用小麦的自重使其自上而下由一个工序直接流入下一道工序，以减
少提升次数。此外清理车间是制粉工艺的第一道工序，在设计时要与制粉车间的层数、
平面尺寸等同时考虑。
制粉车间的作用是进行小麦的研磨和筛分，其主要工序是用磨粉机进行小麦研磨、
用高方蹄将研磨过的物料进行蹄选、用清分机进行分级、用刷麸机提取麸皮中的面粉，
最后用面粉检查蹄对粉粒进行再次检查。研磨层、筛分层、分配层和清粉层布置在不同
楼层，物料经一次气力输送之后靠溜管进入各道相互衔接的工序。
配粉车间主要是实现基础粉的混配，生产小麦专用粉。主要工序是用正压输送系统
把面粉压送到不同的仓中，用混合机和微量元素添加机实现各类食品专用粉的配混与改
良。配粉车间位于整个生产工艺后端，粉仓与制粉车间也应设沉降缝。
厂房具体尺寸确定
厂房跨度的确定
小麦加工厂厂房的跨度是由生产规模、工艺流程的繁简、设备数量的多少等因素决
定的。目前，最常见的有单跨和双跨两种建筑形式，一般中、小型厂采用单跨建筑较多，
大中型厂多采用双跨建筑。厂房的总宽度为机器设备所占的宽度、走道宽度的总和、机
器间隙的总和与墙壁厚度四项之和。车间的跨度应以各楼层最宽一层楼面进行计算，也
就是加工主机层的尺寸和布置确定，如果主机设备层的宽度小于采用单跨形式，
以上则采用双跨形式。面粉车间应以磨粉层的宽度确定厂房跨度。磨粉机层的跨
度
式中：
磨粉机的宽度
两侧走道的宽度
冲间走道的宽度
控制室的宽度
清理车间、制粉车间以及配粉车间是一个整体，所以清理车间、制粉车间和配粉车
间的跨度都为。初清车间是单独一个整体，而且设备较为简单，以最宽楼面宽度
确定跨度，设计初清间的跨度为。	日处理软质小麦专用粉生产线工艺设计
厂房开间与总长度的确定
粮食加工厂厂房的总长度由机器设备所占厂房的长度的总和、走道和机器间距的总
和、机器间距的总和、墙的厚度、楼梯间麦仓拉丝间等的总和决定。车间长度应以各楼
层中设备最多的一层楼面为依据。
粮食工厂厂房因负荷较大，开间一般都不超过，过去习惯以为模数，
现建筑界规定采用为模数。又因粮食工厂普遍采用框架结构，而且车间设备的洞
孔较多，楼板大都现绕，受到限制较少，故可按工艺需要设计开间尺寸。
车间的总长度由幵间尺寸和开间数量决定。初清车间斗式提升机所在开间设计为
个，每个开间为，主机设备所在幵间设计为，其总长度为麦仓占用
个开间，每个开间，共清理车间主机设备所在幵间跨度为，斗式提升
机所在开间跨度设计为共。制粉车间里的楼梯幵间，主机设备占用六
个开间，每个幵间，其中最后一个开间主要用来布置布袋除尘器，共计。配
粉车间包括一个的楼梯间，个粉仓间，共计。故本设计厂房的总长
度为。
厂房层数的确定
厂房的层数与工厂的规模以及生产工艺过程有密切的关系。一般生产能力大和生产
工艺过程复杂的工厂，其厂房通常采用多层建筑；生产能力小和生产工艺过程比较简单
的厂房，可采用较低层建筑。在该设计中由于初清工艺较简单，设备数量较少，三层即
可满足需要。粮仓、清理间、制粉间均采用六层建筑，配粉间采用七层建筑形式。
厂房高度的确定
厂房室内高度的确定主要以以下四方面为依据
①：车间内最高设备尺寸加上操作距离。一般情况下，整个厂房同层车间高度宜取齐，
以最高者为准，不宜因个别车间较低而有所错落，否则结构不好处理，外形也
不好看；
②：要考虑输粮管道的自流角，使物料能顺利地到达下层设备；
③：有利于采光通风；
④设备刚巧安排在梁的下面，则厂房的层高为设备的高度加操作距离再加梁的高度。
因为面粉厂各楼层的设备类型和高度不同，因而各车间的楼层高度也不一样，每一
楼层的层高都要经过计算求得。
本设计中，初清车间一层要保证运量车的通过，高度设计为，二层、三层要	河南工业大学硕士学位论文
保证原粮能顺利溜入下层设备，分别设计高度都为。清理间和制粉车间每层高度
均为六层，配粉车间共七层，从一楼到六楼层高均为米，七层层高为米。	日处理软质小麦专用粉生产线工艺设计
第七章车间设备布置
车间设备布置概述
设备布置是将所需设备合理地分配到各楼层上，并使之相互衔接成为相互联系的整
体。因此，在设备配置的设计中必须遵守工艺、工厂生产安全、卫生、防火劳动保护等
方面的要求。其应遵循的原则有
①：要保证工艺过程的顺序性、连续性；
②：尽量减少物料提升次数，输送距离；
③：根据安全生产和操作维修的需要，车间内部、机器之间要留有合适间距；
④：负荷重、振动大的设备应尽量放在底层，出口低的设备应尽量放在高层，若需
放在低层时应垫高。
主要设备布置
机械输送设备的布置
斗式提升机的布置形式是根据主机设备的布置形式而定的。因初清车间的主机设备
是双排布置，所以斗式提升机应放置在车间跨度的中间位置。为了保证小麦能够顺利溜
到毛麦入仓绞龙，提升毛麦入仓的斗式提升机应在车间跨度的中央成排布置。在清理车
间，因麦仓布置在清理间的一侧，所以斗式提升机可靠近仓壁沿着车间跨度方向成排排
列。若靠墙布置斗式提升机时，要尽量避开窗户，且离墙距离要大于。另外，
斗式提升机的机头到屋顶距离不得小于为操作方便机头头部设置操作平台，
平台离地面的距离应不能小于同时平台到屋顶的高度应大于。
螺旋输送机可以安装在楼面上、架高或吊在梁下。若放置在楼板上时，离开地面的
高度应保持在若需架高时则离幵地面的距离应大于，若需吊挂
时，螺旋输送机到横梁的间距应大于倍的螺旋叶片直径。
初清间设备布置
初清工艺设备主机为圆筒初清筛和高效振动蹄。初清蹄布置在初清车间的三层，配
置时应留出轴向装拆蹄筒所需的位置。高效振动蹄布置在二层，在蹄面抽出端要留出	河南工业大学硕士学位论文
的距离用于更换蹄面。
清理设备布置
清理工艺中选择三台振动蹄，毛麦清理段用两台，一台布置在六层，一台布置在二
层，光麦清理段用一台振动蹄，放置在二楼，蹄面抽出端都要留有足够蹄面抽出距离。
振动蹄在横向方向上和墙之间留有的过道，振动蹄与相邻设备的最小距离为
毛麦清理段用两台吸式比重去石机，放置在五层。比重去石机的前后两端都需要留
有一定宽的走道，两台并排放置时其间距不小于。此外，去石机应尽量避免
安装在振动大的地方以免影响去石效果。在光麦清理段，选用了一台重力分级去石机，
位于六层，其前后面的操作距离也应符合要求。在同一层毛麦清理段放置的设备为高效
振动筛，但两者之间的间距为■，可认为振动对去石效果的影响不大。
设计选用两台打麦机，用于毛麦清理段的打麦机放置在三楼，用于光麦清理段的打
麦机放置在四楼。因为打麦机的打板和和筛面都需要经常维修，为便于操作，一般打麦
机不易成组排列，此外打麦机周围还应留出的操作间距。
强力着水机通常放置在润麦仓的仓顶，经着水后的小麦由螺旋输送机揽拌混合后输
送到各个润麦仓内。喷雾着水机位于圆筒吸风分离器之下，经圆筒吸风分离器分离轻杂
的小麦经喷雾着水机后直接进入净麦缓冲仓。
设计中在毛麦清理阶段选用两台碟片滚筒精选机，放置在清理车间的四楼。碟片滚
筒精选机综合了碟片精选机和滚筒精选机的优点，不仅能够缩短工艺流程充分发挥设备
的效能，还能提高设备产量和分选精度，同时还可以减少车间占地面积。设计中两台精
选机之间的距离为设备周围都留有操作空间。
工艺中需要使用磁选器的地方，永磁盒和磁铁都布置在进设备的溜管之上，为了便
于磁铁清理，选择安装在离地面高度处。
制粉车间设备布置
在制粉工艺流程中主要设备有磨粉机、清粉机、高方蹄、打麸机、撞击松粉机。
磨粉机的配置形式与它的类型、数量、传动形式有关。本设计中磨粉间跨度为，
采用单跨形式。磨粉机双排布置，两排磨粉机之间的过道宽度为磨粉机与墙之
间的过道宽也为，磨粉机与磨粉机中心线之间的距离为由于磨粉机机体较
重，布置应跨在梁上。
高方蹄的排列与磨粉机的布置密切相关，各系统的位置与同系统磨粉机的位置相对
应。高方蹄的排列形式有横向排列和纵向排列两种形式，本设计采用纵向排列形式。两	日处理软质小麦专用粉生产线工艺设计
台高方蹄的距离应该大于高方筛与墙之间的过道距离大于，该设计中
两台高方蹄之间的距离为或，目的是让高方蹄的吊杆避开次梁；过道的宽度
大于，这样可以保证有足够的空间更换蹄格。
清粉机一般放在磨粉机层与高方平筛层之间的分配层上，当清粉机的数量大于四台
时，应专门设一层清粉机层，布置时应使长度方向与车间的宽度相平行，几台排成一排。
设计中四层为主要的清粉层，由于清粉机台数较多，根据工艺的需要将、、、
、三台清粉机放置在三楼。
根据工艺流程的需要打麸机一般放置在管路联系比较方便的分配层上，机器之间的
间距为。设计中打鉄机布置在清粉机层，根据工艺流程的需要将两台
放在与之间，和放置最后一台高方蹄下面，打麸机与清粉机之间的
距离以及打麸机之间的距离均符合理论要求。
撞击松粉机一般可放在车间的底层磨粉机下或顶层卸料器前。撞击松粉机安装
在磨粉机下面时，若因断电等原因造成突然停机或料流不稳造成堵后需要重新幵机时，
就必须将机内的物料清理干净，否则会因为带料起动而使电机损坏。若撞击松粉机安
装在顶层则不会发生上述情况，另外，安装在顶层时来料也相对比较均匀，撞击后效果
比安装在底层要好，因此设计中将撞击松粉机安装在卸料器之前。
粉间气力输送设备布置
接料器位于输料管的下端以承接由设备来的物料。接料器离地面的高度为
离墙间距需大于，以便空气顺畅进入提料管和清扫接料器下泄露物料。设
计中接料器离地面的高度为。
输料管沿车间开间方向成排布置，通过每层楼板时用法兰固定，在二楼和五楼离地
面高的地方设计观察窗，便于观察物料输送情况。
卸料器一般安装在车间的顶层，直接固定在叶轮关风器上，布置成一排并安装在支
架上，支架高度为。
闭风器一般采用叶轮式，成排布置在角钢制的支架上，其上口同卸料器的出口端相
连接。
为了缩短风管长度，减少阻力，高压风机一般与卸料器、关风器布置在同一楼层上，
为保证物料的输送高压风机应设计在一组输料管大风量的一端。	河南工业大学硕士学位论文
第八章除尘风网设计
除尘风网类型及设计原则
在粮食工业生产中，从原料入仓、物料输送、清理、研磨、蹄分等生产设备或装置
中产生的粉尘，只有通过通风除尘系统的捕捉、收集才不会大量飞扬到周围环境中污染
空气，也才能实现粉尘的回收，使含尘空气得到净化和安全排放。
在设计程序上，通风除尘系统一般安排在生产工艺确定之后，即当生产工艺、生产
车间的建筑结构、设备布置确定之后，开始进行通风除尘系统的设计。
通风除尘系统包括吸尘罩、通风管道、风机和除尘器四部分，也称为除尘风网系统。
根据尘源特性、工艺要求和经济上的考虑，除尘风网一般可组合成独立风网和集中风网
两种类型。
独立风网
独立风网系统的特点是只有一个粉尘控制点。凡符合以下条件之一的，常设计为独
立风网。独立风网的组合原则
尘源设备所需的吸风量大并且准确；
尘源设备所需的吸风量需要经常进行调节；
尘源设备自带风机；
尘源的吸出物需要单独处理；
尘源设备与其他尘源相距较远。
独立风网功能齐全，性能完善，便于灵活调节，但制造运行费用高，在风网设计中
较少采用，除非生产工艺有特殊要求。
集中风网
集中风网系统的特点是有多个尘源控制点。集中风网的组合原则
尘源设备相对较为集中；
尘源设备的工作间歇相同；
尘源设备的吸出物品质相似；
易于管网布置、水平管道最短；
集中风网的组合规模以能选到合适的除尘器、风机为准。	日处理软质小麦专用粉生产线工艺设计
集中风网控制的尘源点较多，但其除尘器、风机的数量并没有增加因而较独立风网
经济适用，因此本设计均采用集中风网的形式。
该设计初清部分设计三组风网，毛麦清理段设计三组风网，光麦清理部段设计两组
风网，制粉工艺部分设计五组风网，面粉后处理工艺部分设计两组风网。根据工艺流程、
设备布置确定风网走向以及风机和除尘器的位置，并以此绘制风网轴侧图。
初清工艺过程中由于粉尘较多，清理出的下角再利用品质较差，所以初清风网单独
设计一道。毛麦清理段清理出的杂质如麻绳、杂草、麦秆、石头子、碎布等也不具备很
好的利用价值，因此毛麦清理段的风网也需单独设计。光麦清理段所清理出的有机杂质
可再利用，所以光麦段风网单独设计成一道。制粉部分前路清粉机的吸风量比较大，为
保证清粉机的工作效果设计一组风网，中后路清粉机根据摆放位置的需要设计成两组风
网。配粉车间配粉仓、打包仓和散存仓的吸风对保证正压输送物料的顺利入仓至关重要，
具有一定的泄压作用，所以设计中配粉仓、打包仓和散存仓设计较大的吸风量，并单独
设计成一组；剩余需要吸风的设备设计成一组风网。
除尘风网计算依据
设备的吸风量和阻力
除尘风网设计的第一步是确定设备的吸风量和阻力，然后再在同一工艺段中依据集
中风网的设计原则，确定所要组合为集中风网的设备，最后计算管网的阻力和吸风量选
择除尘器和风机。
设备阻力与吸风量之间的关系：机公式
式中：机一机器设备的空气阻力（
—机器设备的阻力系数
—吸风量（
确定管网风速
理论上除尘风管中的风速只要大于粉尘的悬浮速度就能达到除尘的效果。但风速大
小的确定与管路直径及管网阻力是三个相互联系的量，如风速选择较高，则管径减少，
从经济角度考虑比较经济，但管网的阻力增加，能耗增高，而且安全性能也会下降，所
以风速的设计一定要合理。面粉加工厂风管的风速一般选择，当空气含尘量
增加时风速有所增大。	河南工业大学硕士学位论文
确定管网直径
风量、风速《、风管直径三者之间的关系
公式
￡公式
风网力计算
直管阻力
——公式
式中：沿程摩擦阻力
—直长管道的直径
一直长管道的长度，
—直长管道内的平均风速，
局部阻力
—公式
式中：—局部阻力或局部损失
《一局部构件阻力系数
管网总阻力即管网中所有直长管道的沿程摩阻和管网中所有局部构件的局部阻力
之和，即：
支路与主路阻力的平衡
在粉尘控制工程上，支路阻力与主路阻力按下式计算后，计算结果不大于，即
阻力平衡：
支路阻力与支路并联的主路阻力福僅公式
与支路并联的主路阻力	日处理软质小麦专用粉生产线工艺设计
除尘风网计算表
初清工艺段风网计算表
表初清间风网（管段设计与阻力计算
——
管段
编号风量（主支总
主支
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
总计
注：风量风速管长动压摩阻
主路：振动蹄吸风罩一管路（一管路（一沙克龙一管路（—管路（
一除尘器一管路（一风机一管路（
①尘源设备风量和阻力
振动蹄：；
沙克龙：
除尘器：
②主路的总阻力为：
主振沙除
风网总风量和总阻力
风网的总阻力：±
风网的总风量：动
选择风机和电动机	河南工业大学硕士学位论文
风机
风机
因此选择风机：，
电动机：，
表初清间风网（二）管段设计与阻力计算
管段
编号风量主（支总
主支
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
注：风量风速管长动压摩阻	曰处理软质小麦专用粉生产线工艺设计
主路：灰箱一管路（一管路（—管路（—管路（一管路（—管路
—管路（—管路（—除尘器一管路（一管路（
①尘源设备风量和阻力
灰箱：；
除尘器：
②主路的总阻力为
主
风网总风量和总阻力
风网的总阻力：主
风网的总风量：
选择风机和电动机
风机
风机
因此选择风机：，
电动机：，
清理工艺段风网计算表
表清理间风网（二）管段设计与阻力计算
管段
编号风量（主（支；总
主支
管段
管段
管段
管段
管段
注：风量风速管长动压摩阻
主路：重力分级去石机一管路（—管路（—除尘器一管路（一管路（
①尘源设备风量和阻力	河南工业大学硕士学位论文
重力分级去石机：；
除尘器：
②主路的总阻力为：
主重力分级去石机除
风网总风量和总阻力
风网的总阻力：±
风网的总风量：
选择风机和电动机
风机
风机
因此选择风机：
电动机：，
制粉工艺段风网计算表
表制粉间风网（一）管段设计与阻力计算
直管三通弯头
管段‘主支
编号风量■主支弯总
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段丨	曰处理软质小麦专用粉生产线工艺设计
直管三通弯头
管段主（支（
编号风量主支弯总
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
注：风量风速管长动压摩阻
主路：清粉机一管路（一管路（—管路（—管路（一管路（
一管路（—管路（—管路（—管路（一管路（—除尘
器一管路（一风机一管路（
①尘源设备风量和阻力
清粉机：；
除尘器：；
②主路的总阻力为：
主清粉机除
风网总风量和总阻力
风网的总阻力：±
风网的总风量：初義磨粉机
选择风机和电动机	河南工业大学硕士学位论文
风机
风机
因此选择风机：，
电动机：，
制粉间风网（二）管段设计与阻力计算
弯头
管段主《支
编号风量主支弯总
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
注：风量风速管长动压摩阻
主路：清粉机一管路（一管路（—管路（—管路（一除尘器一管路
—风机一管路（
①尘源设备风量和阻力
清粉机：；
除尘器：
②主路的总阻力为：
主淸粉机除
风网总风量和总阻力
风网的总阻力：主
风网的总风量：机
选择风机和电动机
风机
风机	日处理软质小麦专用粉生产线工艺设计
因此选择风机：，
电动机：	河南工业大学硕士学位论文
第九章气力输送设计
气力输送概述
气力输送是利用风机产生的具有一定速度和压力的气流通过管道输送散状物料的
技术，其显著的特点是：动力来源为具有一定能量的气流，简化了传统复杂的机械装置；
其次是密闭的管道输送，布置简单、灵活；第三是没有回路。
气力输送管路设计是根据规定的条件，确定管路的组合形式以及各输料管、风运设
备的规格尺寸，计算管路所需风量和压力损失，最后选择合适的风机和电机，保证设计
管路的经济性和工作的可靠性。
在不影响操作的前提下，设备布置应做到整齐紧凑以缩短提升高度，并且要尽量避
免使输料管弯曲或水平放置，同时卸料器应放置在顶层，接料器放置在底层，以求充分
利用厂房的空间高度使物料依靠自身重力向下落。为了缩短连接风管，风机和除尘器应
布置在车间的顶层。
主要参数确定
计算物料量
计算物料量是在按工艺要求的平均输送产量基础上再增加一定的余量而得到的，
也就是所设计的气力输送装置能够满足最大输送量。
算
式中：
公式
安全系数，
输料管的实际平均产量，
：远景发展系数，尺无特别说明一般取
面粉厂气力输送的安全系数一般在之间。
输送浓度
输送浓度指单位时间内通过输料管有效断面的物料质量与空气的比值，也称为混
合比。同时也表示千克空气能够输送多少千克的物料。
输送浓度大有利于增大输送能力，这时压力损失将增加，但所需的空气量将减小，
输送所需的功率也将减少。但输送浓度选取过大，易造成输料管物料输送不稳定，造成	日处理软质小麦专用粉生产线工艺设计
堵料、掉料，并且使用的空气量较少，影响设备和物料的冷却。
输送浓度用下式计算：
气
式中：
物料输送浓度（公式
单位时间所输送的物料质量（
单位时间内通过输料管的空气质量（
目前面粉厂的气力输送浓度，中小型厂麦间为粉间为大型厂麦间为
粉间为。
输送风速
输料管中的风速是气力输送装置设计的重要参数。首先是保证物料可靠地输送，其
次是考虑工作的经济性。风速过高易实现完全悬浮输送但动力消耗过大，且管道磨损快
磨损率高；风速过低对物料输送量变化的适应性小，造成工作不稳定且容易发生堵塞管
道和掉料的情况。因此要在保证输送稳定可靠的前提下，尽量采用低风速。一般粮粒的
输送风速为，粉状物料输送风速为，制粉车间提料管中的风速设计
为。
输送风量和管径
根据选定的输送浓度，计算所需的风量和管径
式中：
物输送量（公式
空气的比重，取
风量（
确定风量和风速，计算输料管的管径
存（公式
式中：输料管直径，单位为
气力输送压损计算
气力输送系统的压力损失有两部分组成：一部分为空气携带物料在输送过程中
的压力损失另一部分为尾气净化时的压力损失，艮口：
公式	河南工业大学硕±学位论文
输送物料部分压损计算
输送物料压损是从空气和物料进入输料管开始到卸料器（含卸料器）为止的所
有压力损失，制粉车间气力输送压力损失为空气从磨粉机吸入，携带物料经过接料器、
输料管、弯头直至卸料器为止的全部压力损失，具体有以下几项压损组成：
机接加摩弯复升公式
—机器设备压损
机
巾：（公式
工艺设备的吸风阻力系数
通过工艺设备的风量，
—空气通过接料器的压力损失
‘
式中：
接料器的阻力系数
与接料器连接的输料管中的空气的动压力
空气使物料起动加速到正常输送速度的压力损失
使物料加速的压力损失，与物料的性质、数量和管径的大小有关。在垂直输送小麦
及其研磨物料时，此项压力损失为：
加算
式中：
计算输送量（
加速物料的压力损失（
对于小麦及其研磨物料中的粗硬颗粒，如、、等物料，（公式
、谷粗松
对于细软物料，如、、、麸皮、面粉等，
松，式中为输料管直径，单位为。
输送物料的摩擦压力损失
摩擦压损是物料和空气与管壁的摩擦以及它们彼此之间的摩擦和碰撞引起的。计算
公式为：	日处理软质小麦专用粉生产线工艺设计
式中：
纯空气通过每米管道的摩擦阻力，（
输送管的长度，包括弯头的展开长度（
输送浓度
尺阻力系数，它与物料的性质、输料管的直径和风速有关（、工
在垂直输料管中，之值为：
细直
以上式中为输料管的直径（，为输料管中的风速（
空气携带物料通过弯头时的压力损失：
由于空气和物料在通过弯头时会产生惯性力，具有偏向外侧运动的特点。在输
送过程中为了减少弯头压损和弯头磨损，曲率半径一般取倍的输料管直径。其计
算公式为：
弯
式中：
纯空气在通过弯头时的局部阻力系数（公式‘
输料管中的空气动压力
输送浓度
—使物料恢复速度的压力损失
物料和空气通过弯头时，由于方向改变和不断与弯头碰撞摩擦使物料损失了一部分
能量而降低了运动速度。为了保证在通过弯头之后物料仍能够正常输送，空气和物料的
混合物在经过弯头之后仍需要一次加速，使物料的运动速度恢复到没有通过弯头之前的
运动状态。
若物料通过弯头其运动方向是垂直向上转水平时其计算公式为：
复加
式中：
弯头后面水平管长度系数（公式
输送量系数
空气加速物料的压力损失
若物料通过弯头其运动方向是水平转垂直向上时其计算公式为：
复加	河南工业大学硕士学位论文
—提升物料的压力损失
空气提升物料的压力损失是空气和一定重量的物料提升到一定高度所做的功。
升
空气的比重（取公式
物料垂直提升的高度，
—输送浓度，
卸料器的压力损失
卸
式中：
卸料器的阻力系数
卸料器进口处的空气动压力
尾气净化部分压损的计算
物料和空气的混合物经卸料器分离之后，物料从气流中分离出来。由于卸料器的分
离效率不是，因此卸过物料的空气仍含有一定浓度的细小物料或粉尘。通常把气
力输送装置中卸过物料后的管网称为尾气净化部分。这部分由汇集管、通风连接风管和
除尘器三部分组，其计算公式为：
汇管除
式中
汇集管压损（公式
连接管道压损
除尘器的压损
风机参数的确定
根据管路的压力损失，同时考虑到计算上的偏差和一些未设计到的影响因素，要
求风机能提供的压力为：
风机公式
风机应提供的风量，等于各输料管风量之和，再考虑实际生产中设备漏风和
其它因素。
乂风机二公式式中各提料管风量之和
风机需要的轴功率为：	日处理软质小麦专用粉生产线工艺设计
风
式中：
巧风风机的全压效率（公式
风机风量
风机全压
气力输送压力的平衡
在由多根输料管组成气力输送管网中，压力损失由阻力最大的管路决定。对于阻力
较少的输料管，必须进行压力平衡，否则阻力较小的输料管会吸入过多的空气，致使阻
力较大的管路空气量减少，发生掉料和堵塞现象。
为保证输送在管网中各输料管的压力达到平衡，在设计时根据各输料管输送量的不
同选用不同的管径。此外，每个卸料器的风管中都应该安装闹板或碟阀，方便在生产中
根据情况进行调节。
制粉工艺中气力输送设计分析
气力输送风网设计
粉间提料设计为气力输送，整个气力吸运风网分成两组，一组为前路气力输送高压
分网，一组为后路气力输送高压风网。前路输送物理粒度较大，所需风量较大，管路阻
力也比较大，而后路气力输送物料在粒度、所需风量和阻力上都比前路低。前后路分开
设计有利于管路中的阻力平衡，能保证工艺上输送物料的稳定，同时也有利于风机的选
择，降低能耗。
前路、后路气力输送具体管网组成，详见制粉部分工艺图中、号图纸，
图纸中的管长在车间剖面图以及平面图上量取得出，管径有附表气力输送阻力表中计
算得出。为保证输送的稳定性，输送风速选择较高风速。
气力输送设备选择
接料器选用诱导式接料器，诱导式接料器是立式三通接料器的一种变形，是粮食加
工厂最常用的一种接料器。诱导式接料器具有良好的空气动力学特性、阻力系数小等优
点，适用于粉粒状物料。
卸料器选用离心式卸料器，型号为下旋型。它是利用物料和气流的混合物在作
旋转运动时离心力的作用使物料与气流分离的，具有阻力低、分离效率高、性能稳定、	河南工业大学硕士学位论文
排料连续可靠、结构简单、体积小、操作简便等优点。
除尘器选用布袋除尘器，其显著特点是对微细粒径粉尘的除尘效率特别高，是目前
空气排放浓度达到环保要求的必用除尘设备。在粮食加工厂，离心式卸料器之后一般不
再选用离心式除尘器，而多采用虑布除尘器。
高压风机选用系列高压风机。它具有高效、高压、大风量、节能、低噪音等优
点。
气力吸运风网阻力计算与平衡
由多根输料管组成的气力吸运系统中，各输料管处于并联状态，因此各输料管必须
进行阻力平衡，否则会由于管网系统气流自动进行阻力平衡而导致阻力较大的输料管风
量下降，风速降低；而阻力较小的输料管风量上升，风速增大，使实际中运行的气力吸
运系统各参数偏离设计要求，影响气力输送的正常运行，如导致输料管的产量降低、掉
料等情况的发生。
在进行气力输送设计计算时，每根提料管的阻力是分别计算的，计算时应尽量使每
根输料管的输送物料部分压损相等。一般当相邻两根提料管的输送物料压损不平
衡率不超过时，可认为两根输料管处于平衡。
常用的阻力平衡方法有：调整输料管的输送风速，重新进行阻力计算，直到阻力平
衡；调整输料管内的输送浓度，或在当两根输料管的输送物料压损不是相差很大时，通
过调节卸料器阻力大小来实现阻力平衡。在设计中输送风速选定为，一般不进行
改动，只通过调节输料管的管径，改变物料的输送浓度，反复进行阻力计算，并最终达
到阻力平衡。调节平衡后的各提料管具体阻力数值详见附表气力输送风网计算表。
在气力输送装置中，每根输料管上卸料器之后的排风口管道上一般都安装调节阀
门，为的是在气力输送实际运行时方便进行现场阻力平衡的调节。
高压风机型号确定
前路气力输送风机的选择
前路气力输送阻力：
①可在高压风网计算表中查出
②尾气净化部分压损的计算
汇集风管
选取汇集风管小头端直径
汇集风管大头端的风量由高压风管查得选取汇集风管大头端
风速大，直径大。	曰处理软质小麦专用粉生产线工艺设计
查表得单位摩阻
式中汇集风管长度米。
进风机连接管
进风机连接管中风量，选风速，贝
，
式中进风机连接管的长度米。
弯头：°，查《通风除尘与气力输送》附录二，
两个弯头阻力为
所以：总
，
则，
式中风机与除尘器之间连接管长度米。
弯头：°查《通风除尘与气力输送》附录二，
，
则
式中风机与除尘器之间连接管长度米。
弯头：°，查《通风除尘与气力输送》附录二，纟，
风帽阻力取
除
所以汇管除
风	河南工业大学硕士学位论文
风
因此选择风机：城，
配用电机：
后路气力输送风机的选择
后路气力输送阻力：
①可在高压风网计算表中查出
②尾气净化部分压损的计算
汇集风管
选取汇集风管小头端直径
汇集风管大头端的风量由高压风管查得选取汇集风管大头端
风速大，直径大。
查表得单位摩阻
式中汇集风管长度米。
进风机连接管：
进风机连接管中风量，选风速，贝
式中进风机连接管的长度米。
弯头：，°查《通风除尘与气力输送》附录二，《
两个弯头阻力为
所以：总
则，
式中风机与除尘器之间连接管长度米。
弯头：，°查《通风除尘与气力输送》附录二，纟，
，
则，	日处理软质小麦专用粉生产线工艺设计
式中风机与除尘器之间连接管长度米。
弯头：，°查《通风除尘与气力输送》附录二，《，
风帽阻力取
总
除
所以汇管除
风
因此选择风机：，
配用电机：
配粉工艺中气力压运设计
气力压运设计依据
面粉厂粉料输送的压力范围一般为，输送浓度一般为，输送速度一
般为，输送速度随输料管长度的增加取值增大，设计中输送速度都去。
正压输送的计算采用一种较为简单的计算方法，计算过程是根据工艺要求确定气力
压运系统的输送量根据输料管路的布置，确定水平输送距离和垂直输送距离
选择输料管直径，输料管直径可以在后续的输送浓度比和输送风量计算过程中做
适当的调整，确保可以选择到合适的罗茨风机；确定输送的值；计算水平与垂直单
位输料管长度上的压损和，并确定整个气力压运系统的压损计算罗茨风
机的风量，并根据计算出的罗茨风机风量和系统压力损失选择罗茨风机。
具体计算公式如下：
料管中风量的计算
⑶
式中：输料管直径，公式
物料输送速度，
按罗茨风机进口处空气状态计算的料管中的风量，	河南工业大学硕士学位论文
输送浓度的计算
料
式中：物料输送量，公式
按罗茨风机进口处空气状态计算的料管中的风量
输送值的计算
式中：（物料的输送量，公式
输料管截面积，
水平和垂直单位输料管长度上的压力损失和的计算
水平公式
垂直
正压系统压力损失的计算
水平水平垂直垂直
式中：〒水平输料管单位管长上的压力损失，
水平水平输料管的总长度，公式
垂直输料管单位管长上的压力损失，
垂直输料管的总长度，
罗茨风机应提供风量的计算
式中：（公式
按罗茨风机进口处空气状态计算的料管中的风量，
气力压运计算表见附表	日处理软质小麦专用粉生产线工艺设计
结论
小麦制粉工艺是一个连续化的生产过程，主要包括小麦初清、清理、制粉和后处理
四大部分。在小麦制粉过程中，前一个工序能否顺利进行关系到后道工序能否正常生产，
因此在做工艺流程时要严格遵循工艺设计的原则。但由于小麦品种的不同、产地的不同、
最终产品的不同，工艺流程应依据具体情况做出合理的调整，既能满足安全生产、环境
保护、节能降耗的要求，也能生产出客户满意、百姓放心的面粉。
该工艺流程设计具有以下特点：
釆用干法清理工艺，做到节约投资、降低成本、改善车间卫生。
采用润麦前搭配和润麦后搭配相结合的搭配方法，最大限度地使不同品质小麦实
现品质互补，降低成本。
釆用不同工作原理的吸式比重去石机和重力分级去石机以及碟片滚筒精选机，使
不同形状的石子，泥块，荞子等杂质得到最大限度的清除。
制粉工艺中采用预磨，剥刮率大约为，取粉率大约为。起到暴露小麦
腹沟、便于杂质分离、降低面粉灰分，获得大的胚乳颗粒产品，减少麦皮破碎、
使麸皮最大化的作用。
采用八辑磨，起到弥补低的剥刮率，增加大颗粒胚乳的数量，降低进入清
粉机胚乳颗粒灰分的作用。
本设计在具有以上优点的同时也存在不足，其中面粉后处理工艺部分设计的较为简
单，有待完善。	河南工业大学硕士学位论文
参考文献
温纪平林江涛王晓专用小麦粉生产关键技术粮食加工，，
李林轩专用小麦粉加工技术探究粮油加工，
齐兵建专用面粉的开发与生产粮食加工
隋春暖软麦的制粉特性粮油加工，
侯瑞生软麦粉的应用与加工粮食加工，
毛广卿日处理小麦专用面粉生产系统设计合肥合肥工业大学，
徐志祥，董海洲，刘传富专用粉生产现状及其配粉技术的应用研究粮油加工与食
品机械，
赖菁茶王光瑞等软质小麦品质与饼干供培品质关系的研究中国粮油学
报
王晓阳肖小洪，王凤成优质弱筋小麦专用粉品质指标要求现代面粉工
业，
李林轩李硕专用小麦粉加工技术探讨面粉通讯
李林杆我国小麦制粉业的现状及发展趋向粮食加工
杨少武软麦粉的加工及应用面粉通讯，，
高新楼，秦中庆，苏利等蛋糕粉专用小麦品种歸选研究粮食与饲料工
业
毛广卿，阮少兰，温纪平王晓曦小麦清理工艺的新变化及碾麦技术的应用粮食与
飼料工业，
杨书林左英秀一条生产线加工软麦和硬麦有关问题的探讨现代面粉工
业
胡新祥小麦清理工艺的探讨粮食与飼料工业，
李林轩软质小麦专用粉加工品质控制粮食与食品工业
翟得冲淺谈小麦喷雾着水粮食加工
李林轩小麦湿法清理工艺的利与弊粮食加工
李林轩我国小麦制粉技术的发展现代面粉工业，
吴商龙意大利制粉工艺的运用与分析制粉技术，
谢志强国外制粉工艺的发展趋势一谈奥克利姆粉厂的最新工艺粮食与饲料
工业，，
田建珍小麦专用粉生产技术郑州郑州大学出版社，
郭损祥小麦加工技术北京化学工业出版社，	日处理软质小麦专用粉生产线工艺设计
齐兵建，田建珍入磨前小麦微量着水在制粉工艺中的应用粮食与詞料工业，
朱永义谷物加工工艺与设备北京科学出版社，
齐兵建查磨系统清粉系统的设置与配合面粉通讯，
刘四麟主编粮食工程设计手册郑州郑州大学出版社，
施军撞击松粉机的安装与使用面粉通讯
吴建章，李东森通风除尘与气力输送北京中国轻工业出版社，
孙一坚简明通风设计手册北京：中国建筑工业出版社，
武汉粮食工业学院粮食加工厂设计手册武汉湖北人民出版社，	河南工业大学硕士学位论文
致谢
岁月如歌、如梭，转眼间两年的研究生学习生涯已接近尾声。这两年里我在收获知
识的同时也感受到了一个研究生导师那种一丝不苟的工作作风、严谨求实的治学态度、
勇于创新的学术精神。该设计的完成过程中得到了郭侦祥老师的悉心指导，倾注了郭老
师的心血和智慧。同时由于郭老师给我提供了良好的学习环境，我的毕业设计才能按时
完成。在此，我要真诚地感谢我的导师郭祯祥教授。
另外，课题的完成过程中，郑州智信实业有限公司的田建珍、温纪平、毛广卿、林
江涛老师以及李海元、郭英、田广丽等设计方面的专家都给予过我许许多多的指导与建
议。在郑州智信公司短短的两个月里，我也认识了不少的朋友，像鲍先杨、李广涛、田
阳、张艳艳、袁海涛等，从他们身上我不仅看到了自己未来工作日子里的各种困难，也
看到了他们那种工作时的那份热情、执着、乐观向上积极进取的精神。
同时实验室的师兄师姐也都给予了我许多的支持和帮助，在此一并对他们表示我诚
挚的谢意！
最后要感谢的是我的父母，感谢他们对我的养育之恩以及对我学业的支持和帮助。
在未来的日子里，我会更加努力的学习和工作，不辜负父母对我的殷切期望！	日处理软质小麦专用粉生产线工艺设计
个人简历
姓名：李娜
性别：女
民族：汉
籍贯：河南省潔河市
出生日期：年月
政治面貌：中共党员
教育背嚴：
河南农业大学食品科学与工程学士
河南工业大学食品工程硕士
获奖情况：年月被评为年度河南工业大学“优秀共青团员”；
年月荣获学年研究生三等学业奖学金；
年月被评为年度河南工业大学“优秀学生干部”。H 七
拿糊〇
更
丨
驶差七
一
一
每命嵌
“
智藍
°：：
且二三
口基费
■
—
朴
：改§餘
￠
摩通磁
培“
旗菜志菜漂轰芸轰浩
；
轰
§，：楚
輕岭
——？！—柏
雄
有證‘寸寸寸另■寸顧代利基雜
。““
一「°
■姜王立三三、乂—■￥：产产□
上丄丄■—氏今裔
寸卜尸产寸、■寸‘―、、寸
￡丄
驶
摩二和絮，寸寸—
：￡§口
言『
…義讓圉國。。。
尽
中七岭产严产《产①		



0
	? "

1
	4 W -WJ t
S 2
 i
 ；；；播：
—？—餘居
。―—‘？
■
——抓呈
。§
‘“二±“￡裳丨巧箭：—二啦器
■
——一丨裁丨班
“‘
—■。
。。彳十喜
们
「一口——？
■：薛丄—■却：知■丄
§
寸
壬
■‘卜
卞广
厂
—
一
——§寸（
；^
 f

? -

輕讓
了了丫
票芝呆―丨‘
一
——雖’运
抓二！三啤妒
口“‘
一戶：三三兵———『；■、，—￡———七
—？厂°
‘■音丨丄丨￡；—一丨一—■—‘卞
—上丄丨厂寸寸厂寸尸川川°
丨丨丨丨丨丨丨丨丨丨丨川丨丨丨丨丨丨丨丨丨丨丨丨丨丨丨丨丨
？专■寸
丽■
每
寸
——旺
嫩彭
纏§■
，一
糾《
陋■‘酬—；秀
————————他
，酔且土乂—：—口妒塞路
二卢俩—擎■
！
—謹
■藝舊忌§
丨，乂二二二二二暴論鲁目■
——罾？？巾■‘‘‘‘‘丨
芝恭
寸
：瑟本‘资—
七糾堪
—互弁
—
—抓二二
—产°想章，。
▲、、“￥￠±
等
■羣
：
丽‘
串串
一
上盜
晋走”
念政—
甲°
——
———
——逛
—±抓直二上
丨。夕扭补
丄爱—一——‘丨丨也层许抓笨
？—气土上—二
￠丁法』
十七
由卷子卷子卷子
—￡
；
□■产产产
【【二土“二——‘￠￠二且丄】
费
产寸
』丨m m ^

g	似怜一
士？？？？
」丨丨丨丨丨丨丨丨丨射—三票丨——°。之樣‘‘‘‘浩和繁一—雖、、、丨。
—￡
通
一丨、
——一——————一—
丨！
。
卜
？
——“““““““
——“―」七「；
■
：：二；严、寸一
广言。；；；
▲▲丄震〒？“賺§寸—
寸窮
迴
§扣一劫勒：：尚
—————————口口’
丨旧」筵
「；
麟、—
‘一
冊腦册琴——毒—中——：一—■———冊醫明冊删十——丨
——
鼻
似■■§
‘‘晒友
七
坤
州一
致
淀
—
妮一
抓且上且丨￥
口§『—
丁丁丁丁丁栽
——————丨
———而『！！》】、—一—
—一腦卜丨册醫丨卜一■
高胃
輕，
‘‘■■‘ii-ib I hmmt I 来钟妹办矣
附泊幸拟
■■各為游制奋
顧丨制粵丨難桌丫輝
‘‘‘‘‘
—八
不
子—〒一八
丨不
““
剛
隱
门
走山丄！
「
—EE-nO 备■辦图本难围等面日幽键吾
秘
；资馆游由耶每觀￡—細剧去辱去￥￥工賴‘
‘‘‘‘
‘‘‘‘
““——八
§丄丨丨
一
■■■：“八
】
■
一
應
——囊
§
■州！一？
‘‘
丄』越變§申‘”“‘—°
咖（谢
”爱
““”今■
—￥￥厂￡““
顏醒讓
一養—■—
￠￠■
二‘
—■“■
■七
‘‘中‘■‘‘‘III? = L
	1? 5 -
。泛？
…益
■运當■■费费
——“———：：
■變￥广朴
每§“
土—￠：’§
‘‘“§！！
§考！
口‘占
‘〈
“——各=t
	ii M -
Pi 8 la §喝軍骚
◎
、！、远零超
纟》◎巴！！！§§
土震
丨
奮辯
，◎多
§
‘m
 二
彳—
嫩怒—
七
§器聞‘。《§
了語
‘聽擎普
。軍
■震“；
龜，〒■胃」“
、“，
…？
法
？
■！““旺丨上
—
赵媒
知黑一刮
抓
翠费
爱孩
■
—
‘m
 ^

m
	上
—
七、
一
黑
—崔餘随‘‘‘
、口口愿路
敦
￡丨
嘱
‘‘
厂▲旺丄
制制一
輕軍
总“
一
°
使當
维
°：：
二
§愿费
新
■
齋欢
令提
叙丨班
、’
、■〈、’
““￥
“°+K]
	丨
耍
丨
割姿
旺丄
略—
⑨
赵课
“
一封
念
傘
禁窗咖
超画聲
抓
§运费：
思—域
：
！錄
：截班
面
脇■胆要罢面函
￡
皿
和
——
茶
联
；虔
￡更要皿；平要过
。。———―—
明
來
茶—————————丨—赛
庇
—
一「迴■“
吻傘口
￡———议
适
趙
°
二三
盖唾运路纪
爱
§
寒点点
如碟
二割救班
叫准★叫
？？？？？？？￡；
￡￡■。：為
■°°■‘
…厂王
“‘
§§§°
義畫画義達
￡：￡￡￡
实；念：丨	
 	~？
盡
旺丄
堪—
刮；。。案
—每““
—
雖
逛
五上°
思
：耕堪攀超
§
编±邮
、二土色！畔
您氣
旁！运兵拜运晃
—
：：：：￡：：
絮
切
老，《為一一
—■—■■■产尸寸寸
泰；乂：
違画■雲寨義義严■
寸■
—■■
黑容！m
	s

要丄
趁骚§；，封集嵌”———一茶二（广上——卜
舍趣■
二二
￥！二之
卜§！：工了一：‘」」“■言二￥■口…济截地“中透
义？
另氏另：空妥运
—。‘‘；：思
■——‘
：”譎
运：——赫一§
『、广广―广、广““‘塞旁专：
二卞！目卞？『卜—
矿
“
■■’
丨丨
幽：物底領直：
，
括[

盜
□
命
贫—
七妒
⑷」————”『—
“—■‘“■。。‘——盤立上
—―纟一—
工
■■餘“■憑匿￡￡世截①；名——■装！班、匕一
一口—‘
—絕田￡泛￡￡
—————————
————
——￡——
①：；
门
—
，寸
——
—
—
—丄
一
〇
—
目热一
七妒
蹈
“
女尚
拔餘
—画
——°
二二二““「°°基雜！尝：“——；，！媒單
—
—
恭卻曼丨济蘇
栽丨尋一“
—
：广…：「（；口‘
時
委
——
丨
丨—！丨丨一丄—
‘
、
乏§
、￥
丨！一—言！—卜
！—务一裹。卜—如「。。。鍾齒！寸°“空
醫圓
寸I"“
？怜
工‘彰甜
言一「、§
取么—」———丨一（
‘°？發§
好“—『『、（士、“
￡
『
空空空：
运：
客费二§另‘‘
三电§三
工工丨二
卜
寸§〒
‘“■‘毎激兰【写却—
墨“
—一拔
广“广“
辜—坠闻——§二二°
一卜中斗一￥一―
—抓一一
由丄■‘！
丄■
‘
—‘
■！‘
？：差工本二“供‘‘均鬆岭寒
￡：’“
■■伽己」工：§
“
；□■
—
寸
丄￡：￡：■■
—
七妒
晋
■‘￡■‘二！嵌丨二
翼寒
—？、厂—§：：；
￡
塞路
“———；“
、
七
§
￡
：■————：一■
丨丨丨…
」口
：：：：
丨—
關“和■一—錢§姿丨一乂“、■洛」
三—
——丨‘一‘觀‘■—
、寸⑥。丨i M f
伽卞怜
一
运赞斑§§☆封嵌
當
系
】■°
—丄尋一一五二！
—二务
食越七丨丨丨丨丨丨丨丨丨丨丨§丨丨丨丨丨丨丨丨丨丨丨一——“截
■‘——
御￠、瑟系：一仔“
——————；
、
辜、
扣幾…奇巧。“卜！麵‘二———豕琶、：丨广……！！：
：——
補二」丨丨丨丨丨丨丨—弟‘”■‘
■寸
」i M T

@ ^ ?
	@
	^ 7
H T f
■‘■‘“■‘赞轰一
一？、「；广傘！呆了—：經目
睡零靈稱■■————
——工十土—！丄热
———土
自
：■■：
養肩
十，令卜厂
—农一
■‘令
‘？‘
…李：口
々應丨￥
十、°°‘：妄妄
号卜丨“和辦“
“费“言，「—！
—丨丨丨钱丨■二雲
—丨丨丨妾」
‘“
寸
！■画
丫丫丫丫丫一‘’‘‘‘’七上
——？
」——吐
旌起
———
—土：
名胃
頌卻監
一—嫩‘丨’救
三‘一
与务——■‘‘‘■‘
二
寸寸? ? V

瑟堪—
喝藤
每
一
想
—
趣
§二
彳基联泰：
愛《■；
：
、（卷‘今如嚴
—；；，，
『§
—
塞口
雄装
——」教—
父
§“
：：：：：：田
函
妒丨丨丨赵媒
§§吨一—
二園」一―
———隱十如隱
音—十園—
——
、式■丄丨：
！
即剛叫? :tr	?

制彭一
七
蹈咖■
椅
呈却宜一
二
■〒：—、平呈
一一—————■——丄丨丨截班愛
三“—―——
：：最潤關：！银■個嗣—■
———“二
丄—丄挪
‘
§9i-d-z I 辦围本张；：￡射：围等甜曰辨读如卧雄邮键巷點
泌泊牙秘；备吉馳耶条
器丨吉盟辱■鮮耶工単
‘‘‘‘“‘‘
一
““十
丄八
§
丨营
—
平
°
灿
■、
■
￡
。一n-dz I各辦图本张图等就孫如醉鳩’
陳
￥￥致器去？？粵掛去￥耶工単
‘‘‘‘‘‘
“
、
。■
觀。
‘、丨‘山『‘八■鬧■‘‘‘‘
■■———
丨「一§
、八
厂飞、丨‘：‘
°
—‘
―——
‘
、
画□丽，§
、
二u-d2 I备辦固伞丨猫围系甜就键好表由昔點
：丨分泊骑
、；备番而蘇丁甘縣骑
辱掛去￥￥￥
“￡‘：‘‘、‘‘“
°
““
；：
§二：
国謹―—国謹
—二一
———
———————
—————§
—一
眶二
￡s\-d2 I	I M Z￡囿每甜都键
逆备吉°游走￥
视办累逝薛研辱桌
不§
——
丨
令丨為三』
。沾丨
—“義
‘‘‘
”
画画画■、—々一七趣朴且「基路———町胃
、—日——「一七‘脚战
丨丨丨丨丨二：丨丨
‘‘
—」‘‘
？
———
；‘十曹巧、策■崎印持
！！§！‘“‘
三￡。气戶泛幻民§§°°
——
‘‘
读来
苗装
寸m 丨丄
：￡媒
銜；￥
与丨““一—
土且
！輕
；—
一
、广“一“
——
《
°！
！
—
州』
八。
！旺丨丄
一妒
够填赞激区化件广导一卜
§傘骂系漂…八—
邑“营基路
⑵」—■■金当§邮韋衫
。‘及。￥！
“”―及卜
！！
◎■■豐
§袋
告赛二
旺—‘
丨一
：
均
是盖
条
！！！！好！！一二、蹈幕：二：
§“———■，善—■‘
■■！！妨
§
錢
■〗
！
””旺一丄
赵￥课
勃
汰运子
“‘—
…
逛
抓
愿路：
运！絮！抓衫■
賛啦热效登！“牲上今咏■裁丨班
！
—‘藥；
一
喝者
”：！！
、
一
與
■珠。卷餘
裁班
！
■
！！
“」”
、；々士
厂、”丨丨〗‘忽‘■
耸一
赵二■
扑丑
罢该■—■
补為
■竑。
嵌糾验胜壯编
§±? —
广——絲划★：
甘￠口
￡罢
■广盤二二
—；：三：
：
￡
匪：
、^ ft
?七琳—
：
丨；—崎
°
呈上二妒基绎
—±
司‘兵
——屯扣！丨班
，、部
！
”
‘
、
—寸窦
旺丄
一
七夏妒
：
民一
！！！■埘
广￡
！
°
“百一—杯媒韋媒。°笤齋汰
被”，
二
！
￡？
、
考§
””_	rrr 7

?七軍——
妒
：
一
■￡革兰》c傘
——
遯？！抓
°
补丑
—■杯轰““““
艺餘————！番室最壯猫
！
——rm
	I

at;
	a.

I,..——
————菌§§￡
！⑷進—
■…二§變”二」答§§
圓？§’：―当劣”□■”委義震§
：■§
十；；卜班“———■“——雪§■六一’—園…！”」—二！―—
“二：」‘‘：：、」’——一—
□§二二工
§」
」
—
—
每
「？二
级陽一賺§丨隱一？—“—“？—■讓！“却叫旺丄
？—
—輕《■
寒胡奪——
‘§：：■、？？￥■？
。§§杯雄嚴衫珠
—刍§。一一―§§」定寺？目
一§
§￡圖！气、圓§§」！—中”
震…！丨、」
；卞
！
、
？—￥丨、
§§——■議藝
》…‘一—“一“醫”！“4————￡寸寸寸寸①—①寸受——‘‘―‘―‘―‘―
如―二§
—‘‘■“‘―————产寸对——寸
—
—‘―‘
一—
—
！
———‘―——
—寸
①
透—
芝——
—■
二二二二二二二二
—
—““【。
—
：
‘
秦二二二二二二二二二二二
每—
寸—
—
—
室鱼一
〒—
—
丘
—一
二
沒
￡
——
—
寸
宕
寸
‘
却卜———①寸①々寸寸寸—①①寸
系⑦——————
—
游‘―———‘―
——晰—寸寸—々①—————寸、|cd|<tj|寸⑦寸寸—①寸寸—寸—寸寸
—
——
寸寸
寸寸—寸
叫寸—寸①
工寸却寸却寸寸寸寸々寸寸寸寸寸寸寸々寸
卜卜由卜（①雲——————
日一
思￡恶寸寸①寸呀寸却寸、
寸寸
—①寸卜———
—宏——寸①―寸‘
产
如■寸守寸长如卜々格恶媒典寸—寸寸卜
寸寸寸寸々々寸々寸寸寸寸寸寸寸寸寸
！挪！寸卜—卜寸―—①卜卜
告—￡寸寸寸寸呀寸寸寸
寸￡寸⑦寸寸
——加乂
。寸寸内
⑦呀①⑦却①卜寸卜卜卜
卜—呀
‘―‘―工①①冗
其寸￡攻①寸￡寸￡
———寸寸宏———法
——
—、——寸———尤—
更‘
——————————————————————
工寸
彻■寸⑦卜卜卜卜卜□对寸
—寸々寸寸—￠￡■——寸二—①⑦寸寸￡￡‘丨、寸—丨寸—寸寸①（
叫￡―寸￡寸￡①
蜜荖逾二二二①⑦—寸￡￡———卞
——————————‘—
寸—寸—
—
网卜⑦⑦卜卜￡々卜————————
卜寸—呀卜卜寸
发—
寸寸寸々①⑦—寸寸寸寸⑦—
卜々寸寸寸寸寸（——寸
：
—卜卜①￡山卜々
———
￡四
———————————————————■
呀寸寸寸—寸寸—‘―
二§§■
卜寸々寸寸寸“
￡①
，寸‘、—‘―—
‘―———
——————————
——‘―，————————————————
田田田田田田田田田田田田田田田田田田田田田田田田田
昱昱羞星旦旦兰互羞羞圣兰旦旦旦亘亘亘呈旦““”
袖寸①
——
—
—
￡寸
佩寸寸寸——
极￡寸
城——
取￡
￡
卜：卜
械
°°
§
寸寸
卜
￡
寸寸
卜
—卜
呀￡寸寸
茶
卜寸寸区寸寸寸
￡
棚
！￡
寸寸：——
￠￡
…
名
—
￡
—
卜——
§
脚
寸寸
寸寸
寸卜
寸
寸寸寸
卜卜
安
寸■
一
§§
丨￡丨