门;
┌────────┬─────┐
│学校代码        │}.06}9    │
├────────┼─────┤
│    ，、习丢匕困│V260:5    │
│  刀丁，肠下s   │          │
└────────┴─────┘
┌────────┬─────┐
│学号            │036100423'│
└────────┴─────┘
⑩NORTHWESTERN}O LY
硕士学
基于实例的飞机饭金件
目
题
工艺设计系统关键技术研究
s}
                                              一’、
.一
作者陈金花
学科、专业
指导教师
申请学位日期
C1}T}ly!'4-  r}P}}i'}}} }}-}翠
腰爹航制造工程
王俊彪
2006年3月
分类号学校代码
学号
⑧万尹多素吠掌
硕士学位论文
学位研究生
题目基于实例的飞机饭金件工艺设计系统
关健技术研究
作者陈金花
指导教师王俊彪专业技术职务教授
学科专业航空宇航制造工程
二六年三月西北工业大学硕士学位论文摘要
摘要
飞机饭金件工艺设计是连接饭金件设计和制造的重要环节,而目前饭金件工
艺设计水平却远远落后于其设计和制造水平,成为制约饭金件生产效率的“瓶
颈”。本文结合科研项目,以飞机饭金零组件工艺设计为研究对象,采用基于实
例推理的方法,研究了饭金件工艺实例的表达模型和实例修正方法,同时研究了
工艺设计系统中信息共享交互方法。其核心内容包括采用扩展对象模型建立了
饭金件工艺实例表达模型提出了基于典型工序序列子实例的实例替换修正方法
及引入高效向量数据挖掘算法获取典型工序序列子实例采用描述饭金零
组件信息及指令信息,提供了一种解决工艺信息共享交互困难的方法。
同时在系统开发中贯彻了组件化的思想,按系统的功能需求,划分组件粒度,提
升了软件系统的可重构性。
在上述研究的基础上,完成了饭金件工艺设计系统的设计,并开发了相应的
应用系统,系统部分功能己经在企业中应用。软件是基于平台,采用
编制脚本语言开发的,数据库采用。
关键词饭金件,,基于实例推理,实例表达,实例修正,,
组件,工艺设计西北工业大学硕士学位论文摘要
,
,
,
一
,,
一
汀
一,
,
,
,,一,,,
,,西北工业大学硕士学位论文目录
目录
第一章
第二章
第三章
第四章
,
第五章
绪论“…”“二””“”“二”””““““””“”””””““”“二“二”“”““““““”
研究背景及意义……,……
饭金件工艺设计的特点……,……
饭金件工艺设计中存在的问题……,……
饭金件工艺设计的发展趋势……
选题来源与研究意义···········································……
研究与应用现状··········,···……
饭金件工艺设计研究现状……
研究现状……
应用现状……
现状分析……,……,……
研究目标……
主要研究内容与章节安排···········································……
饭金件工艺实例表达模型”””““““·…““”””二””·”················一””扩展对象模型·……
基于扩展对象模型的饭金件实例表达……
饭金件信息模型················……
饭金件工艺信息模型……、……
基于扩展对象模型表达饭金件实例的优点……
本章小结……,……,……
饭金件工艺实例修正方法……二”……“”····……”
修正方法……
典型工序序列子实例…,········································,··········……
典型工序序列创建原理……
典型工序序列获取方法···········································……
基于典型工序序列子实例的实例修正,…,,,,,,……,……
实例修正流程……,······················……
实例修正示例……,·····,··,········……
基于典型工序序列子实例修正的优点……,……
本章小结……,……,……,……
基于模式的饭金件工艺系统开发二“…“……
系统关键技术的实现·········································……
基于的饭金件工艺实例表示……,……
基于组件技术的系统开发……
饭金件工艺设计系统体系结构……,……
系统的实现……
开发工具选择……,···············……
系统主控模块简介··························,·······……
系统应用实例·······················……
本章小结…,……
总结与展望…”……“……”··……”·…”“·“·…西北工业大学硕士学位论文目录
论文总结……`……
论文新见解……,……
后续研究建议……,……
参考文献“””“””“”““““””““””””二“”””“““”“““”二”“””“”“二”“”…“”“…
硕士期间发表的论文”二”…“””“““““”””””““”””“““““””””“二””””””“““。
致谢二””““””““二”““”“”二””””““””“““““““”””“”””二””“”“””“”…西北工业大学硕士学位论文第一章绪论
第一章绪论
飞机饭金工艺是航空制造工程的重要组成部分,是使飞机能同时获得高结
构效率和优良性能的基础制造技术之一。随着现代飞机技战术指标的不断提高,
飞机结构不断改进,新型材料也得到较多的应用,飞机制造工艺技术取得了长
足的进步。但由板材组成的薄壳铆接结构仍然是飞机的结构主体,据统计,饭
金零件约占飞机零件数量的,工艺装备数量约占,制造工作量约占
',迄今没有哪一种工艺方法能取而代之。在飞机制造企业中,固定资产的
是饭金成形设备。饭金工艺是飞机制造工厂的支柱工艺之一,影响到飞机的
性能、成本和生产周期。
飞机饭金件的工艺设计是饭金件制造生产过程中技术准备工作的一个重要
环节,对产品的质量起到至关重要的作用,要求设计人员有丰富的经验和较强
的业务素质,因此饭金件工艺设计也是当前制约国内飞机制造企业发展的一个
重要因素。随着市场竞争的加剧和对产品的个性化需求,要求企业以多规格、
小批量生产,而传统的饭金工艺设计方法远不能适应当前企业发展的要求。随
着计算机在飞机制造企业中的应用,通过计算机进行饭金工艺的辅助设计己成
为可能,并且当前饭金系统向集成化、智能化方向发展,也要求实
现计算机辅助饭金工艺设计。
计算机辅助饭金工艺设计是指利用计算机技术辅助工艺人员根据给定的最
终成形零件的信息、可用的资源信息和工艺信息,设计从板料到零件制造过程
中的制造方法,主要包括了确定工艺过程、工艺内容、工艺装备和工艺参数等
内容,具有工艺过程复杂、控制严格,工装品种多、协调困难等特点,因此目
前对所有饭金类零件的计算机辅助工艺设计系统的研究及应用还很少。随着新
的设计制造技术的发展以及飞机制造企业的需求迫切,对此问题的研究己开始
增多,但仍有不少问题值得深入研究。作者在读期间有幸参与了几项与该问题
有关的课题,经过不断地学习与研究,形成了自己的一些见解,从而写成本篇
论文,力图从实用性和智能性上做一些有益的探索,以提高我国饭金工艺设计西北工业大学硕士学位论文第一章绪论
的水平。
作为论文的开篇,本章主要针对饭金零组件介绍其工艺设计的研究与应用
现状,研究的背景,并简要介绍了本文的主要研究内容。
,,研究背景及意义
饭金件工艺设计的特点
饭金件与一般的机械加工件有很大的不同,饭金零件通常是薄板件,具有
刚度较小,形状复杂多变,加工方法多种多样,生产批量小等特点。其加工方
法一般是通过采用不同的成形方法使毛坯在设备和模具的作用下产生塑性变
形,从而获得一定形状、尺寸和性能的零件。而饭金组合件是由两个或两个以
上零件按照图纸、技术条件进行组合、连接而成的装配件,由于饭金零件刚度
小,在装配过程中会产生较大变形,并且组合成的外形又有严格的技术要求。
因此,对饭金零组件的工艺设计具有技术要求高,工艺过程复杂、控制严格,
工装品种多、协调困难等特点,是一项经验性很强的工作。
然而,饭金件工艺设计中存在着一定的相似性,如结构相似性、工艺相似
性、材料相似性等,如何充分利用这些相似性,以提高饭金件工艺设计的效率,
是企业非常关心而且迫切希望解决的问题,也是本文论点提出的出发点。
饭金件工艺设计中存在的问题
饭金件工艺设计在计算机辅助饭金件设计与制造以及企业信息化建设中具
有重要作用,但由于饭金件尺寸大小不一,形状结构复杂,工艺设计经验知识
又有很大的模糊性和不确定性,因此饭金件的工艺设计系统仍然面临着如下问
题
饭金件信息的表达与输入问题饭金件信息是系统进行饭金件工艺设
计的对象和依据,而目前计算机还不能像人类一样识别工程图上的所有
信息。在现有的工艺设计系统中,一种方式是直接从系统自动识
别特征,但这种系统主要是针对简单的冲压类零件,而且所定义的特征西北工业大学硕士学位论文第一章绪论
都是比较初级的基本几何特征,对于复杂的功能、形状特征无法识别,
因此这种方式只处在探讨研究阶段另一种方式是采用人工进行交互式
特征输入,而这种输入过程繁琐、费时、易出错,有时甚至还没有手工
编制工艺文件快,因此在生产实际中是行不通和不受欢迎的。
工艺决策方法问题工艺决策是进行饭金件工艺设计的关键,是制约
饭金件工艺设计系统实用化、通用化、智能化的核心问题。长期以来,
人们研究开发了多种工艺决策方法,如派生、恤
式工艺决策方法、创成式工艺决策方法、
智能化工艺决策方法如基于知识的方法、人工神经元方法等、混合
式等等,但至今没有彻底解决饭金件工艺设
计系统中的工艺决策方法问题。
系统的柔性、可重构性问题饭金工艺设计系统在不同制造企业中有
不同的应用环境,因此系统开发者应向用户提供多种设计手段,以满足
不同用户的需要。同时提供一种可重构的系统模块设计,以能根据不同
需求进行快速重构。
面向产品或制造过程进行工艺设计的问题从企业信息集成的整体和
产品生命周期去实施饭金件工艺设计系统,以免继续造成新的信息孤
岛。
饭金件工艺设计的发展趋势
在信息化、数字化制造背景下,饭金件的工艺设计也将朝着这个方向发展,
因此数字化饭金工艺设计技术将会成为今后的研究热点。数字化饭金工艺技术,
就是应用虚拟制造技术、分布式工程数据库技术及计算机网络技术,建立统一
的饭金工艺系统数字化模型,共享生产系统中的资源及工艺信息,实现对工艺
准备、加工过程及质量控制的仿真、评估和决策。数字化饭金工艺技术将不再
是传统的面向固定制造环境的饭金工艺过程设计,作为企业信息化过程中信息
交汇的重要环节,其面对的是动态变化的制造设备、加工技术以及全球化的生
产人员和产品等等,因此要求数字化制造环境下的饭金工艺设计系统具有动态、西北工业大学硕士学位论文第一章绪论
方便的可重构和分布式的处理能力,以及适应加工对象和制造资源的动态变化`
具体归纳起来应该具有下列功能
一定的智能化特征一味强调智能化程度越高越好效果反而不一定好。
在数字化制造模式下,饭金件工艺设计系统应当具有开放的接口,在系
统中增加人的智能和关键领域的干预,使系统更好地辅助工艺人员进行
设计规划。
网络化、分布式结构系统应该具备网络并行和分布决策的能力,实现
资源的共享,支持不同地域的多用户同时操作。
组件化、模块化特征实现系统的可重构,必须对饭金件工艺设计系统
进行分解,形成若干个在功能上有一定独立性的子系统,这样在不同的
制造环境中能够重新组织,实现系统的模块化管理。
选题来源与研究意义
本论文以国防基础技术研究项目“飞机饭金件数字化制造系统”技术的子
课题—“飞机饭金件设计系统研究与开发”项目为应用背景,进行的饭金件工艺设计系统的研究与开发。
这个课题立项的目的是为了解决当前企业中饭金件工艺设计的效率过低,
一致性差,对工艺人员在长期生产实践中积累的经验知识利用率低等问题。由
此可见,我国饭金工艺设计水平过低的现状己经引起了有关部门的重视,提升
饭金件工艺设计水平己成为提高我国飞机制造水平的当务之急。
本文针对飞机饭金零组件工艺设计的特点和数字化制造技术对饭金件工艺
设计提出的新要求,以提高饭金件设计的效率和智能化程度为目标,采
用基于实例推理的思想,着重研究飞机饭金零组件工艺实例表达和实例修正方
法,同时开发具有一定实用性、可重构性的饭金件智能工艺设计系统。无论在
理论研究还是在改善现实生产方面,都具有十分重要的意义。西北工业大学硕士学位论文第一章绪论
,研究与应用现状
饭金件工艺设计研究现状
饭金件工艺辅助设计系统是利用计算机技术进行饭金件工艺设计的辅助工
具,它的产生和发展与息息相关,但也有其自身的特点。而的研
究与开发始于世纪年代后期,它是为适应市场多变、快变及需求多样化
而发展起来的一种制造企业的应用系统。经过多年的发展,的研究与
开发己形成了一定的规模,并且也产生了一些商品化软件系统,如公司
的系统、软件公司的一、西北工业大学研究所
的、华中理工的开目等。但这些的研究与开发主要针对
机械加工领域,针对饭金件制造领域的研究要落后的多。
在已有的饭金件工艺设计研究中,针对饭金件中的冲压类零件工艺设计的
研究较多,对所有饭金件工艺设计的研究较少。而对冲压类零件的研究中,主
要是对集成环境下的系统框架与功能模块的研究,对冲压零件信息表达技术的
研究,对基于知识推理的决策方式的应用研究,如文献,,。而对饭金件工艺
设计的研究,主要是针对饭金零件的集成研究,大多采用了
基于特征的参数化产品设计,以达到系统集成的目的,如文献一。另一方面
是对饭金件信息描述的研究,文献提出了基面展开输入法,先选一个基面,
然后以基面为基础依次输入与基面相临的个方向的其它形面。但这种方法主
要是针对饭金盒形件,而对回转类零件和一些结构复杂零件无法描述。另外研
究比较多的信息表达方法是采用面向对象方法,这种方法目前来说在表达饭金
零件信息方面具有长处,可以借鉴,但已有的研究中大多采用传统的方法,只
能表达属性一值的信息,而对几何拓扑信息,约束信息等难以表达。
智能化饭金工艺设计源于年代引入工艺设计的专家系统、人工神经网络
等,这些技术在一定程度上可以改善工艺设计的智能化,但都有其致命的缺点
如专家系统所面临的工艺知识获取困难的瓶颈、系统性能的“窄台阶效应”问
题人工神经网络所面临的样本选择、分析推理过程不透明、理解困难等问题,西北工业大学硕士学位论文第一章绪论
往往只能应用于饭金工艺设计中的一些环节,如工艺参数优化等。而基于实例
推理一,是目前研究较多的智能问题解决方法之一。
研究现状
基于实例推理一,理论来源于认知科学,属于
类比推理的一个子集。其核心思想是相似的问题有相似
的解决方法,利用已存在的实例的解决方法去解决新的问题。它只需知道问题
的求解结果,而不需要知道求解的知识,从而回避了规则知识的表述问题,使
得求解问题简单快速。
当前理论与技术的发展十分迅速,己经完成或正在开发的系统有
十几个,但主要集中在智能诊断、电子商务、桥梁规划等领域。而在饭金工艺
设计领域中,也有很大的应用价值。因为饭金工艺设计是一项经验性很强的工
作,设计中所用到的一些经验性知识是靠设计人员在生产实践中不断摸索得到
的,其中有很大一部分知识无法用图表、公式等数学模型表示出来,而且这些
知识有很大的模糊性和不确定性,也难以用一些规则表达和存储。同时考虑到
饭金工艺设计中存在的相似性,因此在饭金件工艺设计过程中引入技术是
解决饭金件工艺设计系统智能化和实用化的一种有效途径。
目前,己经有学者将基于实例推理的方法应用到饭金工艺设计领域中。如
邱智富`应用技术建立了拉深工艺设计系统,采用编码和参数化相结合的
拉深工艺设计实例的表达和组织方法。刘胜余'将技术应用在覆盖件冲压
中,主要研究了实例信息描述和实例管理,采用特征建模技术建立了覆盖
件冲压工艺特征模型。以上这些研究主要针对冲压类零件工艺实例。
针对所有饭金零件的工艺设计,如盛威研究了基于实例推理的饭金工艺设
计,着重研究了实例的表达和实例的匹配算法,采用基于特征的规格化实例表
达方法和模糊相似优先算法的实例匹配。陈万军也研究了基于实例推理的饭金
工艺设计,建立了基于特征和编码的饭金工艺信息模型,同时采用技术描
述了饭金零件信息,采用多层次匹配算法进行实例的检索匹配,并且还讨论
了实例库的建立方法。西北工业大学硕士学位论文第一章绪论
对实例修正的研究,如应保胜采用启发式规则修改实例,将实例修改知
识划分为完成规则和修改规则,但这其中涉及的设计要素权重需要由领域专家
给出。刘长毅川采用多种群自适应遗传算法对相似实例进行调整和修改,但遗
传算法中适应度函数难以确定,同时在进化的过程中,可能产生不成熟收敛。
应用现状
即,可扩展标记语言是由发表的一
种标准,具有良好的可扩展性,同时的标识是面向内容的,具有“语义”,
即适用于机器之间的交流也适应于人机交流。由所定义的文档不属于任
何软件包、任何计算机配置或者任何操作系统,因此可以解决系统间数据交换
困难的问题。而且,支持结构化数据,可以详细地定义某个数据对象的数
据结构,以形式提供的信息,其数据结构和数据内容都是可分析的,信息
检索更为智能和准确。
在制造领域中,传统的、、、等应用系统各自独立发展,
采用各自的数据格式,因此各系统之间的信息交换成了目前制约产品制造效率
提高的瓶颈。为了实现在网络环境下的的集成,需要使用一
种描述数据和交换数据的通用有效手段。目前己有研究采用技术来解决此
问题,如文献'一提出基于的数据交换技术。文献时均提出基于的
信息集成,并分别针对各自研究领域建立了信息集成平台或框架。而在设计领
域,应用技术主要是解决信息描述】、信息共享及交互,等问题。在基
于实例推理方法中,也引入了技术,主要是采用进行实例的表达,并
分别根据领域要求建立实例表达模型,如文献侧,。
,现状分析
上节主要是对基于实例推理的饭金件工艺设计的研究与应用现状进行了描
述,通过分析这些研究与应用现状,发现其中还存在着一些不足与需要完善的
地方西北工业大学硕士学位论文第一章绪论
针对的对象方面。目前在饭金件工艺设计领域中,对冲压类零件的研究
较多,但冲压类零件结构相对简单,成形工艺不外乎拉深、冲孔、修边、
翻边等,因此这类零件的信息表达方法、工艺决策推理方法推广应用到
所有饭金零件有一定的限制另一方面,现有的研究中对饭金零件的研
究较多,但对饭金组合件及其的工艺设计研究比较少。
实例的表达方面。盛威和陈万军都做了这方面的研究,所采用的方
法实质上也是面向对象的方法,但采用的是传统的面向对象方法,即属
性一值对的方法,无法表达饭金零件几何拓扑关系,特征间关联关系,
及工艺约束条件等信息,而这些信息又是饭金件工艺设计中非常重要的
信息。同时盛威对饭金工艺实例所进行的划分和陈万军对饭金零件所进
行的基于特征的划分比较粗略,只示例性地做了一些描述说明。
实例的修正方面。目前这方面的研究很少,其中应保胜'所采用的启发
式规则修改方法中,规则需要专家给出,违背了基于实例推理方法提出
的原来意图。而采用遗传算法的修正方法,遗传算法中适应度函数难以
确定,同时在进化的过程中,可能产生不成熟收敛。在基于实例推理的
饭金工艺设计研究中还没有对实例修正方法进行研究,盛威和陈万军
也没有对这一问题进行详细的讨论。如果在实例的修正过程中仍然能
根据基于实例推理的思想进行,一方面符合了的原意,另一方面
也简化了实例的修正。
的应用方面。现状中对的应用主要是对异构数据库的数据交换,
设计信息或零件信息的表达等的应用研究,而对基于实例推理的饭金工
艺设计中涉及的工艺信息表达的研究较少,己有的研究重点也只是在实
例的问题描述部分,如陈万军采用技术表达了饭金零件的工艺规
程,即信息,规范了格式,可以实现饭金工艺设计系统与其下游
系统如的集成。但对实例问题描述部分,即饭金零件信息还没
有采用描述。
软件开发方面。在这两年多时间中,作者参与开发了两个课题,一个是
工艺知识库系统,采用叫结构模式,在数据西北工业大学硕士学位论文第一章绪论
库上开发的,目前已经应用到西飞公司的工艺设计系统中另一个是飞
机饭金件设计系统,已开发了第一版系统,采用的也是结
构模式。然而,通过在南昌洪都航空工业集团公司的试运行后,发现此
种模式存在着一些问题,如系统只适用于局域网,而且在客户端需要安
装专用的客户端软件,系统的升级、维护成本高。另一方面,在软件开
发的过程中,作者明显地感觉到现有软件系统可复用性差、柔性不好、
开发周期长,而且升级维护困难,迫切需要改善软件快速可重构性问题。
研究目标
在以上对现在的分析基础上,本文将对飞机饭金零件和组合件的设
计进行理论与应用研究,并对其中的一些问题,提出自己的观点和方法。
建立适合饭金零件及组合件工艺设计的实例表达模型,该模型不但能表
达饭金件特征,还能表达特征间的关系,工艺约束条件,索引信息等,
同时能表达工艺设计结果信息—信息,能支持基于实例推理中其它几步的执行。并且需要对饭金件及其特征进行详细划分,以支持
饭金件工艺设计的实例表达及实际应用。
提出一种实例修正的方法,并且依然能延续基于实例推理方法的思想,
同时能避免规则知识获取问题。
开发结构模式的系统,采用技术同时描述饭金零组件信息和
信息,力图完整地描述饭金件工艺实例信息,实现饭金件工艺设
计系统与其它系统间的数据传递与交换。
开发可重构的饭金件工艺设计系统,根据软件可重构技术的特点,利用
组件对象模型编制系统功能模块,以解决软件系统复用性差,
开发周期长等问题。同时由于软件开发时采用技术,而技术
对计算方法及一些复杂设计功能的开发有一些困难,而采用组件技术,
可以协调这些矛盾。西北工业大学硕士学位论文第一章绪论
,主要研究内容与章节安排
本篇文主要研究对象为饭金零组件,文中统称为饭金件,主要以基于实例
推理的方法为线索,重点探究饭金件工艺实例的表达模型和修正方法。在描述
实例表达模型时采用面向对象的扩展模型,以使饭金件属性间关系,工艺性约
束及工艺实例答案等信息能在模型中体现,并且能支持基于实例推理中其它几
步的执行。在相似工艺实例修正的研究中,提出基于典型工序序列子实例的替
换修正法,引入关联规则的高效向量挖掘算法作为获取典型工序序列的算法,
并进行例证,对此方法进行的实例修正流程进行了描述。最后介绍系统设计框
架及功能模块,并且以为例介绍了系统的工作流程和界面。
本论文共分五章
第一章简要介绍本文的研究背景,研究现状,并且对现状分析后,提出基
于实例推理的饭金件工艺设计系统的研究目标
第二章主要研究建立饭金件工艺实例的表达模型,采用面向对象的扩展模
型,引入关系对象、约束对象及索引对象,表达了工艺实例中饭金零组件信息,
以及工艺信息
第三章探索研究基于实例推理中的实例修正方法,提出基于典型工序序列
的实例替换修正法,引用文献提出的高效向量挖掘算法获取典型工序序列,
并对算法举例
第四章介绍饭金件工艺设计系统的技术实现,系统的体系结构,及系统开
发工具等,最后使用具体例子介绍系统的工作流程和控制界面
第五章对全文进行总结和对未来研究工作的展望。西北工业大学硕士学位论文第二章饭金件工艺实例表达模型
第二章饭金件工艺实例表达模型
在基于实例推理方法的研究中,完整、准确地表达实例是进行的第一
步,同时也是执行推理的重要基础,其表达信息的内容和方式直接关系到实例
的检索、修改等重要步骤执行的质量和效率。本章将对饭金件工艺实例的表达
模型进行研究,在对饭金零件和组件进行分类和特征划分的基础上,建立基于
扩展对象模型的实例表达模型。
扩展对象模型
知识的表达方法,直接影响到系统的知识处理能力和问题求解的效率。实
例作为知识的一种,实例的表达方法也将直接影响实例检索和修改的正确性和
效率。在基于实例的工艺设计系统中的工艺实例是复杂和多层次的,所以建立
一个适合基于实例推理的工艺设计系统的实例表达模型是非常必要的。
面向对象的知识表示方法是采用面向对象技术,
简称一方法表达知识的一种方法,是一种描述复杂知识对象的有力工具。
面向对象技术是世纪年代发展起来的一种方法学。其出发点和基本原则
是尽可能模拟人类习惯的思维方式,使描述问题的问题空间问题域和解决
问题的方法空间求解域在结构上尽可能的一致,因此更能体现人类思维过
程的自然性。
采用面向对象方法来表达飞机饭金工艺实例可以将一个复杂的饭金工艺实
例划分为几个子实例,并且还可以根据需要对子实例继续划分,最终将一个抽
象复杂的实例分解为若干个简单具体的对象,从而反映出整个复杂工艺实例对
象的全貌。
而目前,属性一值对丫恤形式的面向对象方法是系
统中最常用的实例表达方法,但它既无法表达实例索引特征之间的关系,也不
能包含相关工程领域的知识。因此本文将采用扩展对象模型表达饭金件的工
艺实例,使其能够表达饭金零件形状特征之间的拓扑关系,饭金小组件中各零西北工业大学硕士学位论文第二章饭金件工艺实例表达模型
件之间的装配关系及饭金件的工艺设计知识。
在面向对象建模方法中,传统的对象模型表示为
,,
式中,记为对象模型的唯一标识为属性集合为方法即操作属性
的函数集合。
在面向对象的实例表达方法中,及其值起到属性一值对表达方法的作用,
只能表达一些基本的信息,如零件名称,材料牌号等,很难表达零件形状特征
之间的拓扑关系,零件间装配关系和工艺设计知识。为了能对饭金零件和组件
的实例进行统一的表达,本文将采用扩展对象模型,
进行饭金件实例表达,即在传统对象模型的基础上增加属性间关系对象、
实例的索引对象、实例的约束对象和实例的答案对象,其定义为
,,,,,,
其中
是实例对象的唯一标识
是属性集,每一属性包括属性名和属性值
是方法集,是操纵,,的方法,一般以函数的形式描述,包括函
数名,传递参数及返回值
是约束集,表达属性间的约束条件及对象间的约束关系
是实例索引,为进行实例相似检索提供信息
是实例答案对象,在此只作为指针指向实例答案
基于扩展对象模型的饭金件实例表达
饭金件信息模型
零组件信息模型描述
以上对扩展对象模型中各对象的一般含义进行了描述,而针对其具体应用
领域—饭金件的工艺设计领域有一些不同的含义,以下将根据工艺实例的不西北工业大学硕士学位论文第二章饭金件工艺实例表达模型
同对象分别描述,如表一所示。
表一饭金件实例对象模型中各字符的含义
字字符符加工工艺实例中的含义义装配工艺实例中的含义义备注注
记记实例标识识识
零件属性集集组合件中零件集集集
操纵,,的方法集集集
零件属性间关系集集零件间关系集集集
零件制造约束集集组合件装配约束集集集
实例的索引,为进行实例相似检索提供信息息息
实例的答案对象,描述了该实例的问题解决方法法法
其中
零件属性间关系的取值可为包含关系,相邻关系
等
零件制造约束可为材料约束,重量约束,精度约束等
组件中零件间关系的取值可为焊接关系,铆接关系,
胶接关系等
组合件间装配约束可为焊缝大小约束,焊点间距约束,装配精度约
束等。
在系统开发中,本文采用编程技术开发基于结构的工艺设计系统,
然而不是一种面向对象的编程技术,为了解决面向对象表达与编程实
现的协调问题,本文采用十定义实例类,并编写成组件通过接口由进
行调用。饭金零件实例类的定义如下西北工业大学硕士学位论文第二章饭金件工艺实例表达棋型西北工业大学硕士学位论文第二章饭金件工艺实例表达模型
饭金零组件分类
对于一个复杂实例来说,可以采用面向对象方法将一个复杂实例分解为若
干个子实例,同样地,子实例再分解为若干个孙实例,将各个子实例的“答案”
组织就形成了实例的“答案”,如图一所示,而每一个实例包括子实例都
有两个部分组成,实例的属性描述和实例的解决方案。前一部分就是检索时使
用的索引信息,后一部分就是问题的答案信息。
实例
子实例'
一一一`—一子实例一
一一丁一一一
下一一一一一
子实例
土一一一
子实例
图
·子实例…一—二一—子实例
复杂实例划分
一般的,一种零件类型由一个或几个主要特征所决定。对于饭金零件影响
其加工工艺的主要因素有零件的形状、材料、热处理、批量等,零件的形状又
包括零件的几何结构特征及组成零件主要形状特征的几何尺寸、表面粗糙度、
精度等。对于每一种类型的零件,确定组成该类型零件的主要特征,而一个主
特征又由一个或多个子特征组成,所有信息的组合即构成了零件的完整描述。
因此可将饭金零件的实例划分为级零件级,形状级和特征级,如图一
所示。其中,零件级信息包括零件的管理信息、材料信息、形状信息、热处理
和批量等,它们是零件检索时必要的信息或影响加工工艺的主要因素,其中管
理信息中包括零件名称,零件编号,生产车间等,这些都作为简单属性描述,
而形状信息是判断零件间是否相似的决定性因素,是一个较复杂的属性。形状
级子实例是形状子实例的子实例,由零件的所有形状特征组成,即由以上零件
分类和特征分类中的信息组成。而对特征分类中每一个的特征又包括所有的尺
寸、尺寸精度、粗糙度等。西北工业大学硕士学位论文第二章饭金件工艺实例表达模型
零件级
形状级
特征级
零零件件
形形壮壮
共共华二二二共仁二二二井毕二二
巨口实例或子实例简单属性〔〕复杂属性
图一饭金零件实例分级图
采用面向对象一方法表达零件实例,可以把零件、工序、
设备、工装、工艺参数分别定义为不同的类,并对每一个对象进行抽象。在此
基础上建立类的层次结构图,把所有对象共有的数据和方法定义为一个基础类,
也就是抽象类或超类,其包括了共有的属性和方法,利用面向对象的派生、继
承的特点,使知识更易于扩充。如图一所示,最上层是饭金零件类型超类,各
个子类继承父类的所有属性和方法,饭金零件类型分为三大类,每一大类继续
细分下去,组成一个关于零件类型的分类树,每一个节点就是一个具体的某种
类型的零件。同时,由于每一种零件类型由一个或几个主要特征所决定,因此
建立零件特征对象的层次结构。而对于不同大类的饭金零件板材类零件、型
材类零件和管材类零件,其结构特征差异很大,因此对这三大类饭金零件分别
建立特征对象层次结构,如图一,一,一所示,首先对每一类特征分为主特
征和辅助特征,然后根据每一特征的不同特点,分别建立各个子类、孙类。西北工业大学硕士学位论文第二章饭金件工艺实例表达模型
框框缘类类类类类类类类类进进进进进进进进进进进气道蒙皮皮
板板板板板板板板板板
材材材材材材材材材材材
类类类类尾典壁板板
机机身中央皿熨板板
型型型
材材
类类类
连连接件类类
防防冰防火系统导管管
管管管
材材材
类类类
图一饭金零件类型的对象层次结构
板材类零件特征超类
厅扁哀甲
一几下州一
辅特征
双曲】复杂
度日曲面孔孔孔
定定定定翻翻
位位位位边边
孔孔孔孔孔孔
装装装装装装
配配配
孔孔孔
凹摺
下下昭赢需丽丽
,,
门门
丫丫丫丫丫
向双曲度向双度曲
平平板板板平面面面单曲曲
弯弯弯弯曲曲曲度度
圆圆圆圆圆圆圆等等等变变
简简简简锥锥锥切切切切切
形形形形形形形面面面面面
图一板材类零件特征对象层次结构西北工业大学硕士学位论文第二章饭金件工艺实例表达模型
型材类零件特征超类
主特征辅特征
装配孔、导孔
缺口斜角下陷
空弯间平面曲弯曲直线形
管管材零件特征超类
主主特征征征辅特征征
扩扩扩扩无无无滚滚滚缩缩缩扩扩扩翻翻翻卷卷
口口口口扩扩扩波波波口口口径径径边边边边边
口口口口口口口口口口口口口口口
扭杂弯复变曲率等曲率
复杂形形形半形圆弧圆形形角形
图一型材类零件特征对象层次结构图一管材零件特征对象层次结构
在以上对饭金零件分类的基础上,现举一个饭金零件的例子做进一步说明,
如图一是一翼肋零件示意图,此零件属于板材类零件中框肋类下的翼肋类,表
一
是采用扩展对象模型对此零件的实例类表达。
图一饭金零件结构示意图
表一饭金零件实例的扩展对象模型表达
对对象象属性性值值说明明
朋拓派生于框肋类零件件
幼】平面弯曲
孔的半径
孔的半径西北工业大学硕士学位论文第二章饭金件工艺实例表达模型
双弯边
仁获取加工方法函数数
斑尸获取零件图图
仁约束检查查
主特征征
,,
辅特征征
一
材料约束
七重量约束
批量约束
根据编码码
答案对象指针针
至此,完成了对饭金零件的分类,通过对饭金零件的层次划分,详细描述
了各类饭金零件的组成特征,支持了零件实例信息的表达,同时,在系统实现
中,根据成组技术对这些分类特征进行编码,建立特征索引机制,可以提高实
例检索的效率。最后通过一个饭金零件的例子对基于扩展对象模型饭金零件实
例表达做了具体描述。以下将对饭金组件的划分情况进行描述。
飞机制造的其中一个主要环节是飞机装配。飞机装配过程就是将大量的飞
机单个零件按图纸、技术条件依次进行组合、连接,形成复杂的装配件的过程。
在飞机工厂里,飞机装配过程分成三个阶段,即组合件构件、饭组件装配、
段部件装配和总装试飞,如图一。
图一装配顺序图表格式西北工业大学硕士学位论文第二章饭金件工艺实例表达棋型
组合件是指由两个或两个以上零件组成的装配件,零件之间的层次关系可
直观地表示为装配树,从产品开始逐层划分,以达到装配分解的目的。组合件
的装配工艺主要包括划分装配单元,确定装配基准和定位方法,确定装配过程
中的工序、工步组成及各构造元素的装配顺序,选择所需的工装、设备等内容。
因此,本文首先根据组合件的结构功能特点,采用面向对象方法,把组合件及
其结构特征划分为不同的类,如平面类组合件、壁板类组合件、立体类组合件
及导管类组合件,而对每一类组合件还可以继续划分,形成饭金组合件的层次
结构图,如图一所示。而每一类组合件又有各自独特的结构组成及特点,这些
结构与特点也将影响组合件装配过程中的定位基准、定位方法及协调方法等,
因此对于每一类组合件还可以根据构成组合件的零件类别及连接特点进行划
分,如表一,一,一,一所示。
匕`地板
一
一日,燎厂————厂一一一一一一一一一一二,洲圆柱段壁板单曲腿摊麟类阳一曰翼面壁板`司壁板组合件类哥州机身壁板类︵超类︶
卜`进气道筒体
一整流包皮壁板
整流罩
导管组合件类
图一饭金组合件层次结构图西北工业大学硕士学位论文第二章饭金件工艺实例表达棋型
表一平面类组合件的分类
类类别别结构组成成实例例
类类由腹板、加强型材组成成内部地板、隔墙,不带缘条的框、肋肋
类类由腹板、缘条、以及加强型材、支柱组成成加强框、加强肋、翼梁梁
类类由腹板、缘条、加强型材及叉耳接头组成成带部件对接叉耳接头的框、肋、梁梁
类类由腹板、缘条、加强型材组成,在缘条腹腹围框式分离面处的对接框、对接肋肋
板板板面上钻有对接孔孔孔
表一单曲度壁板类组合件的分类
类类别别结构组成成特点点
类类由蒙皮和长析组成成无横向骨架零件,壁板的装配对部件外外
形形形形准确度影响不大大
类类由蒙皮、长析及带外形的横向构件件壁板外形准确度取决于框半肋零件件
框、半肋组成成的外形准确度度
类类由蒙皮、长析、框及补偿件组成成用补偿件补偿,获得较高的外形准确度度
类类带有长析接头或梳状的单曲度壁板板接头孔和对接面,以及孔与外形的相互互
位位位位置,是工艺设计的重点点
表一双曲度壁板类组合件的分类
类类别别结构组成成特点点
类类由蒙皮、长析及框平滑小曲率,即蒙皮纵向和横向曲率方向相同,且纵向曲曲
组组组成成率不大,框和长析的外形简单。接近单曲度度
类类类单向大曲率,即纵向和横向曲率方向相同,其中一个方向向
曲曲曲曲率较大或纵向和横向的曲率都大。如机头段的壁板板
类类类双向曲率,即纵向为双向曲率,横向为单向曲率或纵向向
为为为为单向曲率,横向为双向曲率。框和长析的外形较复杂。。
类类类复杂外形,即外形曲率变化大,蒙皮及加强构件的外形都都
比比比比较复杂,如整流包皮壁板、进气道壁板等等
表一曲面立体组合件的分类
分分类名称称结构组成成特点点
机机头天线罩罩由非金属天线罩及金属属与机身连接一般为设计分离面,连接形式式
对对对接框组成成为围框式对接或锁对接接
铆铆接结构的机机由外蒙皮、隔框和长析等等和机体的连接一般为工艺分离面,外形为西北工业大学硕士学位论文第二章饭金件工艺实例表达模型
头头罩和尾罩罩零件组成成大曲率双曲面面
发发动机尾部整整由耐热合金钢的外蒙皮皮外形复杂,容易产生焊接变形形
流流锥锥和内部隔框等零件组成成成
进进气道前缘缘由进气道蒙皮、外蒙皮、、与进气道连接为工艺分离面或设计分离离
前前前缘蒙皮及骨架零件组组面内、外表面均有气动要求,开敞性差差
成成成成成
进进气道筒体体由进气道蒙皮、框、箍和和进气道筒体由壁板对接或由散件装配而而
加加加强型材等零件组成成成。进气道蒙皮外形为气动外形,且形状状
复复复复杂杂
翼翼尖尖由翼尖蒙皮及内部纵横横与翼面连接为工艺分离面或设计分离面。。
向向向骨架零件组成成外形曲率变化大,形状复杂,开敞性差差
在以上对饭金组件分类的基础上,现举一例以做进一步说明,如图一是
管子焊接组合件示意图,表一是采用扩展对象模型对此组件的实例类表达。
图一饭金组件结构示意图
表一饭金组件实例的扩展对象模型表达
对对象象属性性值值说明明
场派生于导管组合件类类
管子数量
管接头数量
螺母数量
八获取装配方法函数数
获取组件图函数数
检查约束函数数
焊接关系系
触匆焊缝尺寸约束西北工业大学硕士学位论文第二章饭金件工艺实例表达模型
叭触口
讯
焊点间距约束】
根据编码
答案对象指针
至此,完成了对饭金组合件的分类,通过对饭金组合件的类型划分及根据
其组成结构特征的划分与描述,同时描述了组合件中各零件的装配关系与特点,
能比较完整地描述组合件的信息,可以支持零件实例信息的表达,同时,在系
统实现中,根据成组技术对这些分类特征进行编码,建立特征索引机制,可以
提高实例检索的效率。最后通过一个饭金组合件的例子对基于扩展对象模型的
饭金组件实例表达做了具体描述。
饭金件工艺信息模型
工艺信息模型描述
实例的答案对象作为实例对象的一个组成部分,记录了该实例解决问题的
方法,对于饭金件工艺实例,工艺实例的答案对象即零组件的工艺方案及相关
工艺信息。工艺实例答案对象模型采用面向对象的方法表示,其模型定义如下
二,,,,,
其中
记是答案对象的唯一标识符
是操作集,由一系列有序的操作组成,可以用一个链表表示,对每一
个操作可表示为,,,而每一个操作与机床
设备,工艺装备,工艺参数等内容相关联
是属性集,可以表达工艺设计依据、制造依据等
是方法集,操纵,,,的方法集
是关系集,可以定义每一操作与基本工序、特征工序间的累积关系,
与机床设备、工艺装备间的关联关系等,通过这些关系,可获得子实例
或父实例的答案信息
是约束集,可以表达工艺规则、工艺参数取值范围等约束条件西北工业大学硕士学位论文第二章饭金件工艺实例表达模型
程序示例,采用语言定义,并编写成组件,只以饭金件工艺类为例,
其余类定义类似。
工艺信息分类
饭金件工艺信息表达了零组件实例的加工工艺方案、工艺信息、特征加工
信息、涉及的机床设备、工装等。饭金件工艺类和特征工艺类派生于实例答案
类,饭金件工艺类是对饭金件工艺信息、工艺方案及管理信息等的表达,与饭
金零组件信息相关联。特征工艺类是对组成零组件的特征子实例的工艺描述,
记录了特征的加工路线,同时特征工艺类也是饭金件工艺类的组成部分,共同
完成对零组件工艺的描述。典型工序类是指工艺路线中相似度高、重现频率高
的加工工序链,与特征工艺类有一定区别,它不是对特征子实例的工艺描述,
而是通过对大量零组件工艺路线的归纳整理,提取出的有很高重现频率的加工
工序序列段。典型工序类也作为饭金件工艺类的组成部分,典型工序序列的提
出有助于工艺实例的修正,在实例修正过程中通过一定的算法检索出相似的工
序序列段,代替工艺方案中局部不符的工序序列,从而能快速、有效地达到实西北工业大学硕士学位论文第二章饭金件工艺实例表达模型
例的修正。基本工序类作为特征工艺类及典型工序类的组成部分,一个特征工
艺对象或一个典型工序对象由一系列基本工序对象组成。基本工序是流
程编制的最小单位,基本工序经细化添加相关联的设备、工装、参数或操作
依据等且通过合理的顺序组合就形成了零组件的工艺流程。基本工序与机床
设备、工艺装备、工艺参数有关联关系。如图一所示。
实实例答案类类
饭饭金件工艺类类类特征工艺类类
特特特特特特特特特特征名称称零零组件特征
零零组件类型型型特征加工集机床设备类类
编号号号号号号号号号号号号
主主成形方法法法法法法法法法法法工工艺文件件件件件件件件件件件设备名称称
操操作集设备编号号
设设设设设设设设设设备型号号
加加加加工参数数
适适适适适适适适适适用操作作
基基本工序类类类类类类类类类
工工工工工工工工工工工序
典典型工序序列类类类关重属性性性工艺装备类类
工工工工工工工工工工工序名称称称称称称称称称工工序工序内容容容工装名称称
工工序名称称称工种种种工装编号号
工工序子集'''机床设备备备工装版次次
加加工对象象象工艺装备备备适用操作作
工工工工工工工工工工工艺参数数数数数数数数数
工工工工工工工工工工艺参数类类
工工工工工工工工工工艺参数名名
工工艺参数值值
适适用操作作
加加工特征征
一一—卡
—
继承关系
累积关系
关联关系
图一饭金件实例工艺信息的表达模型
图一中的每一类只是一个抽象的超类,而对其中的每一类又可以根据
原则划分到具体的对象,如图一,图一,图一,图一所示,各图分别
对基本工序类,机床设备类,工艺装备类及工艺参数类进行划分,定义了其对
象层次结构图。西北工业大学硕士学位论文第二章饭金件工艺实例表达模型
图一基本工序对象层次结构图
拉拉拉拉拉拉拉拉拉拉拉型成形形
··
饭金铣下料料料料料料料料料料
落落压成形形
拉拉拉拉拉拉拉拉拉拉拉深成形形
锯锯切下料料料料料料料料料
下下料工序类类类类类类类类类类类拉拉拉拉拉拉拉拉拉拉拉拉拉弯弯
钻钻钻钻钻钻钻钻钻钻钻钻钻孔工序序导导导导导导导导导导管弯曲曲曲曲
主主成形工序序序序序序序序序序序
成成形工序类类类类类类类类类类类类类类类类类类类铣铣铣铣铣铣铣铣铣铣铣铣切工序序
辅辅助成形工序序序·冲裁工序序
裁裁裁裁裁裁裁裁裁裁裁裁裁裁裁切工序序淬淬火工序序序序序序序序序
热热处理工序类类类类类类类类类类类类类类类类锯断工序序退退退退火工序序序序序序序序序
··
阳极化工序序
电电镀工序序
基基基基基基基基基基
本本本本检验工序类类类类类类类类类类类类类类类类类类类类类
工工工工工工
·
最终检验工序序序滚接工序序
序序序序序序序序序序序序序序
类类类类类类类类类类类类类类类类类气气气气气气气气气气气焊工序序
氢氢弧焊工序序
暂暂焊工序序
试试验工序类类类类类类类类类钎钎钎钎焊工序序
装装标准件件
·········
修整管端头头
装装配工序类类类类类类类类类类类类类类
车车磨工序类类类类类类类
去去去去去去去去去毛刺刺
铆铆接西北工业大学硕士学位论文第二章饭金件工艺实例表达模型
弯弯板机机
喷喷丸成形机机
液液压机机
落落压机机
绕绕弯机机
滚滚弯机机
爆爆炸机床床
数数控弯管机机机三轴滚床床
手手手手手手手手手手手动弯管机机
管管材成形设备类类类类类类类类类类类类弯弯弯弯管机机机机机机机机机机电电电电电电电电电电电电动弯管机机
扩扩扩扩扩扩扩扩扩扩扩口机机机机液液液液液液液液液液压弯管机机
钻钻床类类类立铣床床
铣铣床类类
冲冲床类类类类类类类类冲床床
圆圆剪床床
剪剪床类类类类类类类类类类振振振振动剪床床
气气气气气气气气气压试验台台滚滚滚滚滚滚滚滚滚滚剪床床
点点点点点点点点点焊机机
电电动试压泵泵泵泵泵泵泵泵泵泵
保护焊机机焊焊接设备类类类类类类类类类类类
手手手手手手手手手工电弧焊机机
磨磨床类类类类类类类类类类内内内内圃磨床床
外外圆磨床床床床床床床床床床
软软软软软软软软软管装配机机
台台式压铆机机机机机机机机机机切切切切切切切切切割机机
分分选机机
自自动钻铆机机
机床设备类西北工业大学硕士学位论文第二章饭金件工艺实例表达模型
图一工艺装备对象层次结构图西北工业大学硕士学位论文第二章饭金件工艺实例表达模型
图,工艺参数对象层次结构图西北工业大学硕士学位论文第二章饭金件工艺实例表达模型
在以上对饭金件工艺信息详细划分的基础上,现举一例子以进一步说明。
在此以上节中所举的管子焊接组合件的工艺信息为例,描述基于扩展对象模型
的饭金件工艺信息表达,如表一所示。
表一一个饭金件工艺实例答案对象的例子
对对象象属性性值值说明明
仙已
领取零件件领取零件,并检查表明明
质质质质质量及合格印记记
表面处理理待焊零件化学除油油
修配配修配零件焊接处处
氢焊焊暂焊按按
一一
一一硬管清洗作业指导书书
一一氢弧焊作业指导书书
少获取工艺文件函数数
一获取工艺装备函数数
一获取工艺规则函数数
一多获取焊接卡片函数数
即,氢焊与工装的关系系
,
氢焊与设备的关系系
儿焊接后进行校正正
工艺规则则
基于扩展对象模型表达饭金件实例的优点
至此,通过采用面向对象的扩展模型,建立了一个完整地支持基于实例推
理的饭金件工艺设计系统的饭金零组件实例表达模型。有别于以往的基于传统西北工业大学硕士学位论文第二章饭金件工艺实例表达模型
面向对象方法建立的实例表达模型,本文引入了零组件的关系对象、实例的约
束对象、实例的索引对象和实例的答案对象,引入这些对象的优点具体表现在
以下几点
在表达模型中引入关系对象,可以在实例表达模型中反映零组件结构的
拓扑关系,组件中各零件之间的装配关系
引入约束对象,通过这些约束可以保证实例模型的完整性和一致性,同
时约束对象可以表达工艺知识
引入实例索引对象,根据编码建立索引码值,一方面可以一目了然
地获得零组件所属的类别和特征,另一方面作为实例检索的索引,可以
提高实例检索效率
引入实例答案对象,可以通过此对象检索到实例的解决方案,从而完整
地表达了饭金件工艺实例。
本章小结
本章主要研究了饭金件工艺实例的表达模型,采用面向对象的扩展模型,
引入了饭金件特征关系对象、工艺约束对象、实例索引对象等,完整地表达了
饭金件工艺实例信息。同时对饭金零件和组件分别进行类别和特征的划分,在
此基础上,根据扩展对象模型建立了饭金件信息表达模型对饭金件工艺信息
进行了划分,将其划分为特征工艺,基本工序和典型工序序列,建立了饭金件
工艺信息表达模型,从而完整地表达了饭金件工艺实例。西北工业大学硕士学位论文第二章饭金件工艺实例表达模型
面向对象方法建立的实例表达模型,本文引入了零组件的关系对象、实例的约
束对象、实例的索引对象和实例的答案对象,引入这些对象的优点具体表现在
以下几点
在表达模型中引入关系对象,可以在实例表达模型中反映零组件结构的
拓扑关系,组件中各零件之间的装配关系
引入约束对象,通过这些约束可以保证实例模型的完整性和一致性,同
时约束对象可以表达工艺知识
引入实例索引对象,根据编码建立索引码值,一方面可以一目了然
地获得零组件所属的类别和特征,另一方面作为实例检索的索引,可以
提高实例检索效率
引入实例答案对象,可以通过此对象检索到实例的解决方案,从而完整
地表达了饭金件工艺实例。
本章小结
本章主要研究了饭金件工艺实例的表达模型,采用面向对象的扩展模型,
引入了饭金件特征关系对象、工艺约束对象、实例索引对象等,完整地表达了
饭金件工艺实例信息。同时对饭金零件和组件分别进行类别和特征的划分,在
此基础上,根据扩展对象模型建立了饭金件信息表达模型对饭金件工艺信息
进行了划分,将其划分为特征工艺,基本工序和典型工序序列,建立了饭金件
工艺信息表达模型,从而完整地表达了饭金件工艺实例。西北工业大学硕士学位论文第三章饭金件工艺实例修正方法
第三章饭金件工艺实例修正方法
实例修正是实例推理的另一个重要步骤,由于其具有很强的领域依赖性,
涉及的问题也很复杂,故对于这方面的研究还很少。但实例修正作为实例推理
过程的中间一步,是能否完整地利用计算机执行实例推理策略的关键问题之一,
因此,本章将探索性地研究实例修正方法,提出基于典型工序序列子实例的替
换修正法。
,修正方法
在实例推理的几个关键技术中,实例表达、实例检索的研究已取得了较大
的进展,但另一关键技术也是最困难的技术—实例修正方面迄今为止仍缺乏较好的解决模式。一般的,当检索出最相似工艺实例后,不能直接地采用检索
出的最相似工艺实例的工艺方案作为当前问题的解,因为检索出的零组件的属
性和特征与新零组件的属性和特征并不完全相同,检索出的相似零组件只是与
新零组件在总体上相似,所以总存在差异,从而导致局部工艺方案的差异,需
要对检索出的相似零件的工艺方案进行工艺修正。目前修正一般有这样几种形
式在旧解中增加新的内容,或从旧解中删去某些内容,或对旧解中的某些内
容进行替换,或对旧解中的某些部分进行重新变换。
目前实例修正有四种方法替换法、转换法、特定目标驱动法及派生重演
法。
替换法把旧解中的相关值作相应替换而形成新解,包括如下六种
重新例化,这是一种简单的替换操作,仅仅用新的个体替换旧解中
的个体。
参数调整,这是一种处理数值参数的启发式方法,和具体的输入与
输出参数间的关系模型有关,因为输入发生变化,会相应地导致输
出产生变化。
局部搜索,使用辅助的知识结构来获取替换值。西北工业大学硕士学位论文第三章饭金件工艺实例修正方法
查询,用带条件的查询在实例库或辅助知识库中获取要替换的内容。
特定搜索,同时在实例库和辅助知识库中进行查询,但在实例库中
查询时使用辅助知识来启发式指导如何搜索。
基于实例的替换,使用其它实例来建议一个替换。
转换法包括常识转换法和模型制导修补法。前者使用明白易懂的常识
启发从旧解中替换、删除或增加一些组成部分,典型的常识转换法是“删
去次要组成部分”后者通过因果模型来指导转换。
特定目标驱动法主要用于完成领域相关以及结构修改的修正。该方法
使用的各种启发知识需要根据其可用的情景进行索引。特定目标驱动的
修正启发知识一般通过评价近似解的作用,并通过使用基于规则的产生
式系统来控制。
派生重演前三种方法所作的修正是在旧实例的解答方案上完成的。重
演方法则是使用过去的推导出解的方法来推导出新解。这种方法关心的
是解的求解过程与方法。同前面的基于实例的替换相比,派生重演使用
的则是一种基于实例的修正手段。
本文将根据替换法的基本原理,提出基于典型工序序列的实例修正方法。
典型工序序列子实例
典型工序序列创建原理
分析飞机饭金件加工工艺特点可知,相似的饭金件具有相似的工艺流程,
而且即使不相似的饭金件在工艺流程中也有局部相似或完全一样的工艺流程片
段。因此,饭金件的工艺具有以下特点、相似零组件有相似的工艺流程、
整体上不相似的零组件有局部相似的工艺流程片段。而在实例的修正过程中,
由于检索出的饭金件工艺流程在整体上己经具有相似性,但仍有局部的不符或
不完善的地方,对这一部分的内容修改如果依然能根据基于实例推理的方法,
将能较大的提高实例修正的智能性和效率。基于典型工序序列修正就是在这一
思想上提出的。西北工业大学硕士学位论文第三章饭金件工艺实例修正方法
典型工序序列是指工艺流程中相似度大、重现频率高的某段加工工艺链,
它是根据局部工艺内容重用性大的特点提出的。图一给出了典型工序序列
子实例的示意图。
工艺流程工艺流程肠工艺流程肠
…,叫
奥…寸一一一州工序,…
一千
猛命川
工工序工序几工序
工工工序工序工序``
工工工序工序工序
工工工序,,,工序,,,工序、、
一一·
工工序。权权权工序卜一土加污一``、、、、、、、
…………
工工序`妙“···工序
典典型工序序列子实例例
图一典型工序序列子实例
典型工序序列获取方法
典型工序序列子实例的获取有两种方式实现
一种是人工获取,即通过人工对大量的工艺实例进行统计、分析,提取出
出现频率高并且对今后的工艺设计有辅助作用的工序序列段。这种方法较简单,
但工作量较大,频率选择依据的界限不明确。
另一种是自动获取,即应用工艺规程实例,通过对同一工艺类型的工艺路
线进行分析比较,得出各工艺路线中重现频率高且按一定顺序排列的工序组合
—典型工序序列段。由于工艺信息数据量相当大,目前来看,通过数据挖掘技术获取典型工序序列段是最有效可行的方法。
通过对典型工序序列段的研究发现,其实质上就是关联程度高的工序序列。
因此,本文将数据挖掘中的关联规则挖掘方法应用到典型工序序列段的获取中,
并采用由文献提出的高效向量数据挖掘算法获取典型工序序列子实例。
关联规则反映一个事物与其他事物之间的相互依赖性或相互关联性,如果西北工业大学硕士学位论文第三章饭金件工艺实例修正方法
两个或多个事物之间存在关联,那么,其中一个事物就能从其他己知事物中预
测得到。一般的,给定一个事务数据库,关联规则挖掘问题就是通过用户指定
最小支持度和最小可信度来寻找强关联规则的过程。关联规则挖掘问题可以划
分成两个子问题。
发现频繁项目集
通过用户给定的最小支持度,寻找所有频繁项目集,即满足不小于
即的所有项目子集。事实上,这些频繁项目集可能具有包含关系。一
般的,只关心那些不被其他频繁项目集所包含的所谓最大频繁项目集的集合。
发现所有的频繁项目集是形成关联规则的基础。
生成关联规则
根据给定的最小可信度,在每个最大频繁项目集中,寻找不小
于的关联规则。
为了更好地描述算法的基本思想,先给出频繁项目集的几个性质。
性质若维数据项目集,,,…,中,存在一个使得
…一,则不是频繁项目集。其中表示一维频繁项目集的
集合,中包含的个数。
性质在数据库中若有一事务其长度小于,则由项频繁集生成
项频繁集事务是没有必要扫描的。
性质记为所有项频繁项目集的项目组成的集合,则由项频繁集
生成项频繁集后,回扫数据库时,数据库的事务中所包含的项目
钊一、是没有必要扫描的。
根据上述性质,给出高效向量挖掘算法的伪代码。
事务数据库最小支持度
所有的频繁项目集
生成频繁一元向量、一,”',和频繁一项集的集合
卜,一
统计卜中每个元素在中出现的频度,
卜,一,卜
玩罗一玩】,【,西北工业大学硕士学位论文第三章饭金件工艺实例修正方法
从,…
。卜一删除元向量
计算许,,'“,表示向量一』、,
,,”',,中的非元素个数
删除
向量的维数减一
咖…
其中,函数,,的功能是利用性质来删除无用
的元向量。函数一,,,的功能是通过连接操作生成
一个候选频繁项目集。这两个函数的具体流程可参考文献'。通过对性质及算
法简要说明的基础上,以下将举例说明采用高效向量挖掘算法的典型工序序列
子实例获取。
对于从大量工艺流程实例中挖掘典型工序序列的事务来说,数据项集是工
序序列,事务是工艺流程实例,事务集是大量工艺流程实例的集合,频繁项集
是频繁工序序列段。获取典型工序序列子实例的问题就是从大量工艺流程实例
中,获得支持度和置信度分别大于最小支持度和最小置信度的具有强关联规则
的工序序列。
通过分析大量的饭金件实例,发现在饭金件工艺流程中,存在一些
重复的工序,如中检验工序,在执行完其它工序后都要进行检验,中的
校正工序,在执行焊接操作后都要进行校正,因此可以去除这些重复工序,并
将此作为规则进行后续的实例修正同时工艺流程中还存在工序名称不一致现
象,标准程度低。因此在采用关联规则挖掘典型工序序列之前,首先需要对数
据源—饭金件工艺流程实例进行数据预处理。数据预处理是对数据再加工的过程,将噪声数据、空缺数据、不一致数据进行必要规整,从而改善数
据质量,提高后续数据挖掘的精度和性能。主要的数据预处理工作包括数据清
洗和数据选择等。在以下算例中已经对饭金件工艺流程实例进行了数据西北工业大学硕士学位论文第三章饭金件工艺实例修正方法
预处理。在此将以工艺实例为数据源,采用高效向量挖掘算法获取典型工
序序列子实例举例说明。其中最小支持度为,濒度为味
表一工艺流程举例
组组组
件件件件件件件件件件件件件件件件件件
名名名名名名名名名名名名名名名名名名
支支支领领吹吹修修氧氧氧氧钻钻吹吹作作表表作作作作作作作
架架架取取砂砂配配化化化化孑砂砂标标面面标标标标标标标
组组组零零零零碳碳碳碳碳碳印印处处〔口口口口口口口
卜卜件件件件定定焊焊焊焊焊理理理理理理理理口口口口口口位位位位位位位位位位位位位
焊焊焊焊焊焊焊焊焊焊焊焊焊焊焊焊焊焊
壳壳壳领领吹吹修修氧氧氧氧修修氧氧氧氧作作热热校校作作表表作作作体体体取取砂砂配配化化化化配配化化化化标标处处正正标标面面标标标
组组组零零零零碳碳碳碳碳碳碳碳碳印印理理理印印处处印印印
卜卜件件件件定定焊焊焊定定焊焊焊焊焊焊理理理理口口口口口口位位位位位位位位位位位位位位
焊焊焊焊焊焊焊焊焊焊焊焊焊焊焊焊焊焊焊
拉拉拉领领吹吹钳钳氧氧氧氧作作执执扩扩校校吹吹磁磁吹吹作作表表作作
杆杆杆取取砂砂工工化化化化标标处处铰铰正正砂砂粉粉砂砂标标面面标标
焊焊焊零零零零碳碳碳碳印印理理孑探探探印印处处印印
接接接件件件件定定焊焊焊焊焊焊焊伤伤伤伤理理理
组组组组组组位位位位位位位位乙乙乙乙乙乙
卜卜卜卜卜焊焊焊焊焊焊焊焊口口口口口口口口口口口口口
支支支领领吹吹修修氧氧气气表表粘粘装装作作作作作作作作座座座取取砂砂配配化化焊焊面面结结标标标标标标标标标标
焊焊焊零零零零碳碳碳处处垫垫准准印印印印印印印印
接接接件件件件暂暂暂理理片片件件件件件件件件件
组组组组组组焊焊焊焊焊焊焊焊焊焊焊焊焊
名名、、、、、、、、、、、、、、、、、
口口口口口口口口口口口口口口口口口口
卡卡卡领领吹吹修修氧氧点点气气划划铣铣去去作作表表装装作作作作箍箍箍取取砂砂配配化化焊焊焊焊线线槽槽毛毛标标面面标标标标标标
焊焊焊零零零零碳碳碳碳碳子子刺刺印印处处准准〔口口口口
接接接件件件件定定定定定定定定理理件件件件件
组组组组组组位位位位位位位位位位位位位
卜卜卜卜卜焊焊焊焊焊焊焊焊焊焊焊焊焊口口口口口口口口口口口口口口口口口口
支支支领领吹吹修修点点氧氧氧氧作作热热校校吹吹磁磁扩扩作作表表作作架架架取取砂砂配配焊焊化化化化标标处处正正砂砂粉粉铰铰标标面面标标
焊焊焊零零零零零碳碳碳碳印印理理理理探探子印印处处印印
接接接件件件件件定定焊焊焊焊焊焊伤伤伤伤理理理
组组组组组组组位位位位位位位
、、、、、、焊焊焊焊焊焊焊二,,,,,,口口口口口口口口口口口口口
第一步构造原始数据集,如表一西北工业大学硕士学位论文第三章饭金件工艺实例修正方法
表一原始数据集
领领吹吹修修氧氧蔽蔽氧氧点点气气校校作作表表热热扩扩钻钻磁磁钳钳粘粘装装划划铣铣去去
取取砂砂配配化化化化化化焊焊焊焊正正标标面面处处铰铰孔孔粉粉工工结结标标线线槽槽毛毛
零零零零碳碳碳碳碳碳碳碳碳印印处处理理孔孔孔探探探垫垫准准准子子刺刺
件件件件件件定定焊焊暂暂暂暂暂暂理理理理理伤伤伤片片件件件件件
位位位位位位位位焊焊焊焊焊焊焊焊焊焊焊焊焊焊焊焊焊
焊焊焊焊焊焊焊焊焊焊焊焊焊焊焊焊焊焊焊焊焊焊焊焊
第二步根据最小支持度限制,生成元向量,和一维频繁集,成领取零件,吹
砂,修配,二氧化碳定位焊,二氧化碳焊,作标印,表面处理,见表一所示。
表一元向量的生成
领领吹吹修修氧氧氧氧作作表表
取取取取砂砂配配化化化化标标面面
零零零零零零碳碳碳碳印印处处
件件件件件件定定焊焊焊理理
位位位位位位位位位位
焊焊焊焊焊焊焊焊焊焊
第三步由于工序之间的关联是有序的,因此根据算法的第步生成二维频
繁集时,需考虑工序合取顺序,生成的二维频繁集二领取零件,吹砂,吹
砂,修配,修配,二氧化碳定位焊,二氧化碳定位焊,二氧化碳焊,二
氧化碳焊,作标印,作标印,表面处理,表面处理,作标印和向量,如
表一所示。西北工业大学硕士学位论文第三章饭金件工艺实例修正方法
表碑二维频繁向量
领领吹吹修乏二二玩玩作作表表取取取取取砂砂配配氧氧化化标标面面
零零零零零修修氧氧化化碳碳印印处处件件件件件配配化化碳碳焊焊表表理理
吹吹吹吹吹吹碳碳定定作作面面作作
砂砂砂砂砂砂定定位位标标处处标标
位位位位位位位焊焊印印理理印印
焊焊焊焊焊焊焊氧氧氧氧氧
化化化化化化化化化化化
碳碳碳碳碳碳碳碳碳碳碳
同时,从此表中可以得出
曲领取零件劝吹砂
吹砂。修配
修配二二氧化碳定位焊
二氧化碳定位焊斗二氧化碳焊二
二氧化碳焊二作标印
作标印二表面处理
表面处理幼作标印
第四步由算法步删除向量修配,二氧化碳定位焊,二氧化碳焊,作
标印,由第和步删除事务,所得结果如表一
表一最终结果
领领吹吹氧氧作作表表取取取取取砂砂化化标标面面
零零零零零修修碳碳印印处处
件件件件件配配定定表表理理
吹吹吹吹吹吹位位面面作作
砂砂砂砂砂砂焊焊处处标标
氧氧氧氧氧氧氧理理印印
化化化化化化化化化
碳碳碳碳碳碳碳碳碳
焊焊焊焊焊焊焊焊焊西北工业大学硕士学位论文第三章饭金件工艺实例修正方法
第五步由算法第步生成三维频繁集领取零件,吹砂,修配,作
标印,表面处理,作标印,如此可以合取得到四维至此,算法终止。
由第三步和第五步,通过数据挖掘最后得到的典型工序序列子实例为
领取零件二吹砂
二氧化碳定位焊二二氧化碳焊
二氧化碳焊幼作标印
表面处理劝作标印
领取零件二吹砂幼修配
作标印二表面处理功作标印
,
基于典型工序序列子实例的实例修正
实例修正流程
修正的第一步是对检索结果进行差异评估,选择相似实例答案与当前问题
不符或用户不满意的工艺内容然后可以通过两种途径对不满意的工艺内容进
行替换修正,一种是通过检索特征子实例库得到的特征工艺进行替换修正,另
一种是通过检索典型工序序列子实例库得到的典型工序序列进行替换修正对
修正后的工艺方案再进行评估,如果满意,则对修正后的工艺方案排列工序,
如果不满意,则通过基于规则推理的方法进行辅助工艺修正,但是,一般情况
下,对相似实例一次评估并进行修正后,基本上已经满足当前问题,因此基于
规则的方法只是作为一种辅助的手段,只需要一些常识性的规则知识即可最
后是对工艺方案进行进一步地完善,选择相应的机床设备、工艺装备,对具体
的工艺参数进行选择或计算。具体流程可见图一。西北工业大学硕士学位论文第三章饭金件工艺实例修正方法
评评估差异异
选选择小满惫的工工
艺艺内容容
检检索特征子实例例例检索典型工序序序
列列列列子实例例
修修正工艺方案案
排排排排排排排排排列工序序
工工艺知识库库库库库库库库库库库
选选择机床设备备备选择工艺装备备备选掸或计算工艺艺
参参参参参参数数
图一相似实例修正流程图
实例修正示例
现举一例以说明基于典型工序序列子实例的实例修正过程,如现有一支架
组合件,配套零件有垫圈,角片,合金结构钢薄板,板子,参考装配方法为二
氧化碳焊。通过检索数据库中已有的实例,得到最相似的实例流程如图一所示,
根据新组件的特征对检索出的相似实例进行基于典型工序序列子实例及规则的
修正,同时再通过其它一些简单的修改,最后得到的新组件的工艺流程如图一
所示。西北工业大学硕士学位论文第三章饭金件工艺实例修正方法
领取零件,并检查
吹砂
修配零件
二氧化碳点焊
校正二氧化碳定位焊
︸正一校
二氧化碳焊漪一通尹一乒根据规则犷插入的工序认二氧化碳焊
需插入的特征工序
校校正,去焊瘤瘤
根据产品特征
扩铰孔
表面处理
卜卜二攀刻纷粉分分
作标印
典型工序
序列替换
妥
根据常识性知识
删除的内容
表面处理
一干一
作标印作标印
…检验…
图一基于典型工序序列子实例及规则的实例修正示例
图一修正后的工艺流程西北工业大学硕士学位论文第三章饭金件工艺实例修正方法
基于典型工序序列子实例修正的优点
目前,对于实例修正的研究主要采用两种方式一种是采用人工修正另
一种是根据规则知识由计算机自动修改。而人工修正方式对工艺人员的经验知
识依赖程度较高,而且手动修正效率、准确性和标准化程度都较低对于另一
种方式—根据规则知识的方式,由于基于实例推理的方法本身就是在工艺规则获取困难的情况下而提出的,因此如果在实例修正过程中还完全采用基于规
则的决策方法,则将再次陷入同样的困境中。而本文在实例修正过程中仍然根
据基于实例推理的思想,采用基于典型工序序列子实例的修正,其优点有以下
几点
提高工艺设计的规范化、标准化,并能得到优化的工艺设计结果
提高工艺实例修正的快速化及智能化程度,降低对工艺设计人员的要
求
随着典型工序序列子实例库的不断优化、丰富,系统对实例的修改能力
将不断增强。
总之,基于典型工序序列子实例的工艺实例修正方法不但有利于提高实例
修正的快速化、智能化及标准化,而且有利于持续吸收工艺设计经验。该修正
方法可以同时与其它决策方法结合,为实例修正提供更有效的解决方案。
本章小结
本章重点研究了基于实例推理方法中的实例修正,采用基于典型工序序列
的实例替换修正法。对于典型工序序列的获取,引用高效向量挖掘算法,并对
算法举例,证实了算法的有效性。西北工业大学硕士学位论文第四章基于模式的饭金件工艺系统开发
第四章基于模式的饭金件工艺系统开发
在以上章节对基于实例推理的饭金件工艺设计的理论研究基础上,本章主
要从系统设计、软件开发的技术角度介绍饭金件工艺设计系统的技术实现,系
统的体系结构,及系统开发工具等方面介绍,最后使用具体例子介绍系统的工
作流程和控制界面。
系统关键技术的实现
基于的饭金件工艺实例表示
基于晚的饭金件工艺信息表显
工艺信息是先进制造系统中经常需要检索、共享和交换的核心数据。企业
工艺信息的表达对工艺设计系统的开发具有决定性意义。
根据上文对饭金件的分类,不同类饭金件所包含的特征数量不等、含义不
同,因此在对饭金零组件及其特征划分的基础上,需要分别建立文档表达
不同类型的饭金件工艺实例信息,但首先需对工艺实例信息进行规范化定义,
即采用模式定义,确定工艺实例的结构、内容
和语义。
是于年月日正式发布的,使用语法定义
建立文档的词汇集,使程序通过解析器像处理文档一样处理
它。其提供丰富的数据类型如整形、布尔型、日期类型等,而且一个元素中
的数据类型可以进行规定,甚至可以根据需要自定义数据类型,可以规定一套
特定文档的结构或模型。
因此,本文采用分别对不同类的饭金件工艺实例信息进行模
式定义。现仅以饭金零件为例,对饭金零件工艺实例信息用表达。如表
一
所示,通过模式定义较好地描述了实例中属性的值和元素内容的类型,而且西北工业大学硕士学位论文第四章基于模式的饭金件工艺系统开发
可以清晰地表达饭金零件工艺信息的层次结构与嵌套关系。表一是对某一类饭
金零件实例建立的文档。
表一饭金件工艺实例信息的模式定义部分
心杖'“,,”,,
郑”刃叭八犷,,
二饭金件工艺实例信息,
邓卫中
帅份,,实例”
,,管理信息,,,,”二,`”
”零件图号””,,,'””,'”今
”零件名称”””””””
解,,材料信息”,'”,'”二””
,'批量”,,,,,,””一”
”热处理,,冲””笋””二””
,,形状特征信息,,,,”,,”
,,零件类别”,,”,,”
`,大类信息”,,”,,”
,,小类信息,,二,,”二,,”
,,
特征信息,,,,`,,,”
二”主特征”卜”,'”””””
“辅特征'`'`,``'“二””
叼
”名称”””
”,,,,,,今
心
叼元户
叼
叼
叼”少
表一饭金件工艺信息的表示以第二章中所示翼肋零件为例,部分文档
””””
饭金件工艺实例
”一”
”饭金件工艺实例信息”
一实例名称`,液压成形”””
一管理信息
零件图号·一一零件图号
零件名称其肋前段零件名称
信息西北工业大学硕士学位论文第四章基于模式的饭金件工艺系统开发
管理信息
材料信息材料信息
批量批量
热处理淬火热处理
一形状特征信息
一零件类别
一大类信息板材类
一小类信息框肋类,翼肋类小类信息
大类信息
零件类别
一特征信息
主特征平面弯曲主特征
辅特征凸弯边,减轻孔辅特征
特征信息
形状特征信息
实例
饭金件工艺实例信息
基于的饭金件「表鱼
饭金零件制造指令和饭金组件装配指令是饭金件制造装配过
程中的指导性文件,结合工厂实际制定完善的制造与装配指令是提高生产率、
稳定产品质量、降低生产成本的关键。而现存的文件通常存在一些问题,
如不同的饭金件工艺设计系统定义的形式各异,缺乏规范化定义,信息
交换困难,难以实现共享,而且文件中所蕴含的知识难以组合利用,工
艺知识可复用性差。结合技术的优点,本文提出基于的饭金零件制
造指令表达以描述工艺实例的“解决方案”。
饭金件文件均包括首页信息和续页信息,其中文件的首页信息
主要包含了管理信息、材料信息及草图信息等,而文件的首页信息主要包
含管理信息、装配依据等,续页信息是文件的核心内容,都由一系列有
序的制造指令单元组成。表是根据模式定义的规范性要求建立的饭金零件制
造指令的文档。
表一饭金件制造指令的文档表示
””
实例
”
””
解决方案制造指令
一一”西北工业大学硕士学位论文第四章基于模式的饭金件工艺系统开发
”制造指令·”
一实例名称”液压成形”””
一首页信息
零件图号一一一零件图号
零件名称翼肋前段零件名称
首页信息
一「续页信息
一「指令单元车间””
工序号工序号
工序内容领料工序内容
指令单元
一指令单元车间””
工序号工序号
工序内容钻孔。销钉孔工序内容
工艺装备。钻头工艺装备
指令单元
一指令单元车间””
工序号工序号
工序内容液压工序内容
工艺装备手打模工艺装各
机床设备液压床机床设备
指令单元
续页信息
实例
实例解决方案「制造指令
基于组件技术的系统开发
软件重构技术
所谓软件重构是在不改变代码外在行为的前提下,对代码做出修改,以改
进程序的内部结构,在已有的工作基础上,充分利用过去应用系统开发中积累
的知识和经验,从而将开发的重点集中于应用系统的特有构成成分上。重构
是一种有纪律的、经过训练的、有条不紊的程序整理方法,可以将整理过程中
不小心引入错误的几率降到最低。
传统的面向过程的软件开发模式,很难实现模块的重构。而面向对象的软西北工业大学硕士学位论文第四章基于模式的饭金件工艺系统开发
件设计方法革命性地改变了软件的开发模式,为实现软件重构技术做出决定性
的贡献。软件重构包括两个相关的过程可重构部件的开发和基于可重构部件
的应用系统的构造。软件重构经历了以下个过程
基于源代码级的软件重构技术
基于函数库的软件重构技术
基于提出的组件对象模型和集团提出的
的组件软件开发标准。
组件对象模型,是微软公司发布关于如何
建立组件以及如何通过组件构建应用程序的一个规范,是编写可被别的应用程
序使用的应用程序所必需遵守的规范。而这种规范不依赖于任何特定的语言,
所以,作为不同语言协作开发的一种标准,表现出了极强的适应能力,从
一开始,作为组件化软件模型,就具有很好的应用前景。目前己经
成为了事实上的组件化软件的模型标准〔。
的一个最大优点是,它允许中间层程序员在这些组件对象中更新代
码,而不需要重新编译或分布客户应用程序。在组件投产后更改运行逻辑或数
据访问代码也是很直观和简单的,因为客户应用程序与组件对象的实现细节是
分开的。
组件功能描述
组件可以有不同的大小,小可以是一个基本的代码类,大可以是完成特定
系统功能和服务的独立组件或领域系统框架,即组件具有不同的粒度。根据饭
金件工艺设计领域的功能需求,可以将工艺设计系统按照通用性划分为通用组
件和专用组件。通用组件是指在领域中不随具体应用环境而改变的按功能进行
抽象得到的组件,如系统登录组件,权限管理组件,打印预览组件等。而专用
组件是针对不同企业的,是对工艺设计系统具体应用的特殊功能和特殊数据结
构的抽象与封装,反映用户相对于领域需求的特殊需求,如零件编码组件,特
征定义组件,工艺编辑组件等,这类组件是根据不同企业的具体需求而定制的。
通用组件西北工业大学硕士学位论文第四章基于模式的饭金件工艺系统开发
系统登录组件
一般的,为了企业的信息保密性,工艺设计系统都有系统登录界面,通过
此组件可以排除非法用户的登录,具有权限验证功能,只有经过验证的用户才
可以进入相应的系统模块。
权限管理组件
一般系统将用户分为若干级,不同身份的用户登录有不同的权限,同时由
于人员的变动,用户权限会有相应的增加、删除及修改。
资源数据管理组件
此组件是按一定的编码原则建立工艺装备库、材料库、设备库等,以便在
设计工艺是查询使用。
工艺知识管理组件
工艺知识库包含工艺设计领域中的典型操作、典型工艺及工艺实例等知识,
并按照一定编码原则进行存储。对这些知识的管理需要有一套管理流程,以保
证工艺知识的唯一性和标准化。
工艺卡片生成组件
根据现行行业标准,生成工艺卡片,并通过浏览器显示。
打印预览组件
对己经生成的工艺卡片进行预览并打印输出。
专用组件
信息导入组件
将二维、三维信息导入工艺设计系统,并在工艺卡片中显示。
零件特征定义组件
对新零件的特征按照信息类别分别进行定义和描述,如按照总体形状、毛
坯形状、功能类别、结构要素等,完成对新零件信息描述和输入,实现后续的
工艺检索和工艺设计任务。
零件编码组件
根据企业需求,并在工艺专家指导下,将企业中各类零件分类编码,并通
过一定的关联关系进行关联,使信息具有完整性和明确性。西北工业大学硕士学位论文第四章基于模式的饭金件工艺系统开发
实例模糊查询组件
根据新零件的特征描述,通过模糊匹配算法,检索实例库,查询最相似的
工艺实例。
工艺流程设计组件
对于一个完全新的,实例库中还没有相似实例的零件,就需要对零件工艺
进行新设计另外,当检索出实例后,需要对工艺实例进行局部修改时,可以
装入此组件进行操作。
实例修正组件
实现本文中提到的基于典型工序序列子实例的实例修正功能。
工艺参数查询计算组件
工艺设计过程中存涉及大量的工艺参数,有些工艺参数是已经有标准,在
一些工艺手册中己有记录,将这些工艺参数存入数据库中,工艺设计时只需查
询即可。而对于有些工艺参数,需要通过一定的计算才能得到的,就需要分别
设计计算公式。
组件接口定义
在中,对象本身对于客户来说是不可见的,客户请求服务时,只能通
过接口进行。每一个对象或接口都由一个位的全局唯一标示符,
来标识。
接口是一组逻辑上相关的函数集合,其函数也被称为接口成员函数。对于
客户来说,一个组件就是一个接口集。接口可以保护系统免受外界变化的影响,
还使得客户可以用同样的方式来处理不同的组件,即提供多态性。以下程序段
是开发系统时的接口文件。西北工业大学硕士学位论文第四章基于模式的饭金件工艺系统开发
饭金件工艺设计系统体系结构
在上节提到的组件功能划分的基础上,以网络化的生产制造为背景,建立
基于服务的可重构饭金件工艺设计系统的框架结构,如图一所示。
……
应用层
工艺设计系统应用界面
浏览器配置和管理工具
数据交换和接口
专用组件根据企业需求定制
服务层
产品数据管理工作流管理
信息
导入组件
零件编码
组件
零件特征
定义组件
实例模糊
查询组件
工艺流程
设计组件
实例修正
组件
工艺参数
查询计
算组件
通用组件
系统登录
组件
权限管理
组件
资源数据
管理组件
工艺知识
管理组件
工艺卡片
生成组件
打印预览
组件
支撑层
基基于服务的软件总线线
基基于的标准化数据组织织
葡葡剪菊菊
图一基于的可重构饭金件工艺设计系统框架
由图可见,整个系统由以下三层组成
支撑层
支撑层由数据库,基于的标准化数据组织和基于七服务的软件总西北工业大学硕士学位论文第四章基于模式的饭金件工艺系统开发
线组成。数据库封装了工艺设计系统中需要的数据信息,对数据库对象的操纵
是由语句通过珑所提供的组件来实现的以为基础的
标准化统一数据模型使系统具有良好的开放性和扩展性。基于服务的软件
总线提供了服务与构件之间、服务与服务之间、服务与应用终端之间协作和通
讯的标准,以实现可装配、可插拔、可替换的软件“即插即用”架构。
服务层
服务层分为范服务器和组件服务器。七服务器通过产生系统
信息发布服务,生成各种格式的主页,如、、等页面。组
件服务器分布了许多客户机请求服务的业务逻辑组件,每个组件包含了一
系列为实现该服务所需要的接口。服务层还提供与集成的产品数据管理。
应用层
应用层提供用户丰富的交互式界面,用户可以选择服务层所提供的服务进
行相应的操作。同时还提供工艺设计系统与、即以及其它信息管理系统
之间的接口和工具,通过以为载体的数据集成方案,实现远程、跨平台的
异构系统之间的集成。
系统的实现
开发工具选择
是一套微软开发的服务器脚本环境,其功能与
相似,但具有不具备的很多优点,同时还为使用、脚本程序和
服务器组件构建应用程序提供了一个框架。另外,能够通过
组件,无限扩展其功能,这是目前其它任何一种网络语言所无法拥有的。
程序是在服务器端工作的,客户端浏览器向服务器提出一个“”
文件后缀名为韶文件请求,服务器读取文件后响应请求对其编译执行,并且,
动态地将文件结果送给客户端,其运行模式如图一。西北工业大学硕士学位论文第四章基于模式的饭金件工艺系统开发
图一动态网页运行模式
由于程序要在服务器端运行,所以的开发平台必须是一个支持
的服务器。而目前,只能运行于系列操作系统上的匕
平台上,所以可以有以下几种配置选择
七
由于在中捆绑了,因此本系统采用此平
台进行开发。
系统主控模块简介
本系统主要控制模块采用下拉条式的工具菜单,图一是系统的登录界面,
图一是系统的主界面,在浏览器端显示。图一是系统的主
控工具条,而在每个工具条中还有子菜单,如图一,一所示。西北工业大学硕士学位论文第四章基于模式的饭金件工艺系统开发
图一系统登录界面
图一系统主界面
图一系统主控工具条西北工业大学硕士学位论文第四章基于模式的饭金件土艺系统开发
图一设计下拉条中的子菜单图一工艺库管理下拉条中的子菜单
系统应用实例
设计实例
第一步,点击左边控制条中的设计工具,出现如图一所示的菜单,选
择其中的显示所有任务,右边界面将显示所有任务,将鼠标指向其中一行的零
件编号,将弹出一信息框,显示零件信息中的内容,如图一所示。西北工业大学硕士学位论文第四章基于模式的饭金件工艺系统开发
图一零件信息输入界面
第三步,点击图一界面中最下一栏中“点击完成零件信息输入”,检索实
例并显示相似实例流程,见图一。西北工业大学硕士学位论文第四章基于模式的饭金件工艺系统开发
图一实例流程修改界面
第五步,流程修改完后,点击确定按钮,进入指令显示界面,如图一,
图一是指令首页信息显示界面。西北工业大学硕士学位论文第四章基于模式的饭金件工艺系统开发
图首页信息显示界面
设计实例
设计流程与设计流程基本相同,第一步为显示设计任务,从任务显
示界面中选择其中一个任务进行设计,进入如图一组件清单显示界面,本例
中显示的是通气管组件,中间框中显示了组件的配套零件,主要装配方法选择,
以及参考装配顺序,点击零件名称可在最右边框中显示零件的详细信息,具体西北工业大学硕士学位论文第四章基于模式的饭金件工艺系统开发
见图。点击检索实例按钮,进入实例显示界面,如图一。选择其中一个实例
作为新问题的初步解决方案,通过修改,完成设计。最终的指令显示
如图一,如果组件的主装配方法为焊接,则还需有焊接卡片,如图一所示。
图一指令显示界面西北工业大学硕士学位论文第四章基于模式的饭金件工艺系统开发
心心卜钾工,潮潮机型型挥接相令令相令翻号号版次次·第页共页页月月扭扭扭扭扭拍卜
泛泛工序序工种种工作说明明技术参获获设备备工艺装装仪浪浪操作记记摄作者者位验验
备备备备备备备备备设备备录录录员员
记记记记记记记记记录录录录录
同同同红娜娜,尽与石主娜胜廿叫中。,铃丝径,巾门门曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰
门门门门门门门门门门门门门门
图一焊接卡片显示界面
本章小结
本章主要介绍了基于实例的飞机饭金件工艺设计系统的技术实现,系统的
体系结构,及系统开发工具等,并分别通过一个和实例演示了本系统的
设计流程和界面,证明了本文提到的基于实例推理的方法应用于饭金件
设计中的可行性。西北工业大学硕士学位论文第四章基于模式的饭金件工艺系统开发
心心卜钾工,潮潮机型型挥接相令令相令翻号号版次次·第页共页页月月扭扭扭扭扭拍卜
泛泛工序序工种种工作说明明技术参获获设备备工艺装装仪浪浪操作记记摄作者者位验验
备备备备备备备备备设备备录录录员员
记记记记记记记记记录录录录录
同同同红娜娜,尽与石主娜胜廿叫中。,铃丝径,巾门门曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰
门门门门门门门门门门门门门门
图一焊接卡片显示界面
本章小结
本章主要介绍了基于实例的飞机饭金件工艺设计系统的技术实现,系统的
体系结构,及系统开发工具等,并分别通过一个和实例演示了本系统的
设计流程和界面,证明了本文提到的基于实例推理的方法应用于饭金件
设计中的可行性。西北工业大学硕士学位论文第五章总结与展望
第五章总结与展望
,论文总结
本文以饭金零组件的工艺设计为研究对象,在翻阅大量当前国
内外计算机辅助工艺设计的相关文章和论文后,并且结合飞机饭金工艺设计领
域的特点,在洪都航空工业集团有限责任公司有关课题实践的基础上,通过比
较分析,提炼总结,形成初步思路,最后在王俊彪老师精心指导下和赵昌葆博
士的帮助下建立了本文的理论方法雏形。
本文采用基于实例推理的方法,主要论述了中实例的表达模型和实例
修正方法,引用扩展对象模型建立实例表达模型,提出基于典型工序序列子实
例的实例替换修正法,并且采用数据挖掘中关联规则的高效向量算法挖掘实例
知识,以支持饭金件工艺实例的修正。同时,在系统设计中,采用技术对
工艺实例知识进行描述,采用组件对象模型构建可重构软件系统架构。最后开
发了基于结构的飞机饭金件原型系统。本文具体的研究工作如下
通过调研分析后,引用扩展对象模型表达了饭金件工艺设计实例,在实
例表达模型中引入了特征关系对象、工艺约束对象及索引对象等,完整地表达
了饭金件工艺实例的信息,同时能支持实例推理中其它几个过程的执行。并对
飞机饭金零组件类别和特征进行详细划分,以支持实例表达和实际应用。
提出了基于典型工序序列子实例的实例修正方法,采用替换修正法将获
取的典型工序序列子实例替换不满意的工艺流程,将基于实例推理的思想也应
用到实例修正过程中。同时采用关联规则数据挖掘算法获取工序序列子实例,
通过算例验证了典型工序序列获取算法的可行性和有效性。
采用描述饭金零组件信息及指令信息,完整地表达了饭
金件工艺实例,提供了一种解决工艺信息共享交互困难的方法。
在系统开发中贯彻了组件化的思想,利用组件对象模型所提供的商业逻
辑层面上的柔性,提升软件系统的可重构性。
基于实例的推理方法将专家知识融入实例中,很大程度上避免了知识获取西北工业大学硕士学位论文第五章总结与展望
困难的瓶颈,因此,此方法的应用空间非常广阔。但如果能彻底解决其中的几
个技术要点,如实例修正、实例库维护等,将会在实践上有全面应用,而目前
还只是停留在理论研究上。
论文新见解
引用扩展对象模型,对饭金零件和组合件的工艺设计实例建立了一个统
一的表达模型,并在模型中引入饭金件属性关系对象、约束条件对象及
实例索引对象,完整地表达了饭金零组件实例信息,
探索性地研究了实例修正方法,提出了基于典型工序序列子实例的实例
替换修正法,将基于实例推理的思想也应用在实例修正过程中,有利于
提高实例修正的快速化和智能化程度。
后续研究建议
本文虽然对基于实例推理的饭金件工艺设计做了大量的工作,但由于时间
紧促、作者精力及水平的限制,仍然存在一些问题需要进一步的深入研究,包
括
饭金组件的设计细节研究
面向对象的饭金件工艺实例表达模型的进一步研究
基于典型工序序列子实例推理方法的应用研究
工艺设计系统与其他系统的集成化、协同设计研究
基于组件技术的系统设计开发的进一步研究。
﹄
、声、、了、尸产,月片︸︺、西北工业大学硕士学位论文参考文献
参考文献
周士林等航空制造工程手册,飞机饭金工艺,北京航空工业出版社,
刘志峰,夏链等,集成环境下中板冲压件即系统的开发研究,机械科学与技术,
,
王平安,罗意平等,实用化冲压件系统的开发研究,长沙铁道学院学报,
、
郭艳红,邓贵仕,基于事例的推理研究综述,计算机工程与应用,
泊幻我,,“
一
助,,一,介几一
一
,“一
,,丘一
一
,`
,一
,',,一
盛威,基于实例推理的飞机饭金零件典型工艺设计研究,西北工业大学硕士学位论
文,,
陈万军,基于实例的饭金工艺设计技术研究,西北工业大学硕士论文,
邱智富,肖祥芷等,基于实例推理的拉深工艺设计系统,机械与电子,
刘胜余等,基于实例推理的覆盖件冲压研究,计算机辅助工程,
应保胜等,基于实例推理的产品概念设计,湖北工学院学报,
刘长毅,徐成等,中采用改进遗传算法的实例修改,机械科学与技术,,
,
叶修洪,陈根才,基于的电子数据交换的研究和实现,计算机应用研究,
卿秀华,基于的异构数据库数据交换,武汉科技学院学报,
彭其华,网络环境下基于的异构数据交换的研究,西南民族大学学报,
郭茂祖等,一种基于的企业知识管理框架,计算机工程与应用,
白庆华等,基于州知识管理系统的研究,计算机与现代化,
刘萍,肖德宝,基于的网络管理模型研究,计算机工程与应用,
周娜,廖文和等,基于的信息集成技术,小型微型计算机
系统,
`卫产
,压,自声、声、
、,产、`声、尹月、︸月峥﹃、︸护,胜了胜、声`、
〕
、卫尹、尹、产、尹、卫卫、刀,产、了卫`卫户、少、了、产
引
︸口︸,乙凡月络`户八︶八,︹日︺,山
、
`、扮、户、卫月气子``、`、了气``、、护卫`尹`、西北工业大学硕士学位论文参考文献
〔姚全珠,戴建峰,基于组件和的信息系统集成平台的研究,计算机工程与应
用,
〔罗晋平等,基于的冲压产品信息集成研究,塑性工程学报,
〔〕黎娜,吴立言,基于的异地协同设计资源管理模式,机械设计与制造,
〕方峻,刘长毅等,枪械方案设计系统中的基于实例推理框架研究,兵工学报,
勺
〔〕倪中华,易红等,基于面向工艺设计的制造资源模型,计算机集成制造系统,
,
介一
匕一叭,垅电,
,,,
··,
一,一,一
,一,
、月鱿
胡恬,朱若磊,组件技术与软件的复用,微机发展,年第期
〔腾燕,组件技术与软件体系结构,航空计算技术,
谢敏,郑联语等,系统中组件技术的应用,科技成果学术论文,年第
期
魏志强,王先选等,基于组件重构的框架工具系统,清华大学学报,
〔〕张绍润,常明等,面向组件重构的系统的研究,计算机辅助工程,
〔〕王忠宾,陈禹六等,基于和组件技术的可重构开发工具的研究,小型
微型计算机系统,即一
〕潘紫微,数字化设计与制造的进程与发展,安徽工业大学学报,,
〔〕邵新宇,蔡力钢等,现代技术与应用,机械工业出版社,
〕陈纲,陈军等,基于事例推理的汽车覆盖件系统中的事例表达模型,中国机
械工程,第巧卷第期
许之伟,基于事例推理的工艺设计关键技术研究,哈尔滨工业大学博士学位论文,
〕许之伟,刘永贤等,工艺设计中的事例表达与相似计算,中国制造业信息化,第西北工业大学硕士学位论文参考文献
卷,第一期,年月
〔田史忠植等,知识发现,北京清华大学出版社,
曹小波,张振明等,基于优先工序序列实例的策略研究,中国制造业信息化
〔蔡卫东,徐章艳等,关联规则的高效向量法数据挖掘,济南大学学报自然科学版,
,
〔毛国君,段立娟等,数据挖掘原理与算法,北京清华大学出版社,
〔罗晋平,苏文斌,基于的冲压零件特征建模,机电工程技术,,犯
〕,技术大全,北京机械工业出版社,
〔〕李良俊,徐然,软件复用技术的理论与应用,鞍山师范学院学报,,,一
〔〕美著,杨秀章,江英译,技术内幕,北京清华大学出版社,
〔【美〕公司著,莱恩工作室译,与分布式应用程序开发,北
京北京大学出版社,,
柯文,领域构件复用技术研究,南京航空航天大学博士学位论文,
〔何文治等航空制造工程手册,飞机装配,北京航空工业出版社,
〕王俊彪,盛威,基于实例的飞机饭金工艺设计,机械科学与技术,,
杨文通,王蕾等,数字化网络化制造技术,电子工业出版社,
〔曹小波,基于优先工序序列实例的策略及其关键技术研究,西北工业大学硕
士学位论文,
〔常荣福等,飞机饭金零件制造技术,国防工业出版社,
〕程宝奠,赵谦仁等,飞机构造工艺性,国防工业出版社,
〔〕曾荣,廖文和等,基于组件的分布式系统的体系结构研究,机械设计与制造
工程,,,
张伯鹏,制造信息化,北京清华大学出版社,
〔范玉青,现代飞机制造技术,北京航空航天大学出版社,
〔,,,
,
几一
赵震等,在冲压工艺设计中的应用,模具技术,
,
加,一
,一
〔许自力,饭金系统及其集成技术,计算机应用,西北工业大学硕士学位论文参考文献
〔〕刘建群,邓建春等,微机环境下饭金件集成系统的研究与实现,
组合机床与自动化加工技术,年第期
〔〕邓建春,魏明等,饭金零件集成化信息模型的研究,机械工业自动化,
,、,
〔〕许之伟,刘文剑等,工艺设计中面向对象的事例表示和事例检索模型,中国机械工
程,
〔“〕刘文剑,许之伟等,基于事例的工艺设计中形状相似性计算方法,计算机集成制造
系统一,,
,,衍一
助退丝亘巨鱼刀旦业丝迎通咧逛
,`必,一,
、恤,,一
,,,一
彭梨花,樊瑜瑾等,技术发展状况与趋势,昆明理工大学学报,,
、
〔王杰,饭金零件系统的信息输入及动态仿真,四川联合大学学报工程科学
版,,
王秀伦,现代工艺管理技术,中国铁道出版社,西北工业大学硕士学位论文硕士期间发表论文
硕士期间发表的论文
陈金花,王俊彪,陈万军。基于的饭金工艺实例表达及实例库建立。
组合机床与自动化加工技术,已发表,文章编号一
一一。
陈金花,王俊彪。基于的饭金工艺实例表达。机械与电子,己录用。西北工业大学硕士学位论文硕士期间发表论文
硕士期间发表的论文
陈金花,王俊彪,陈万军。基于的饭金工艺实例表达及实例库建立。
组合机床与自动化加工技术,已发表,文章编号一
一一。
陈金花,王俊彪。基于的饭金工艺实例表达。机械与电子,己录用。西北工业大学硕士学位论文致谢
致谢
首先感谢西北工业大学六年多来对我的培养
本文从选题、研究、设计直到撰写成文并最终定稿,自始至终得到了导师
王俊彪教授的精心指导和大力支持。在整个研究生学习阶段,导师严谨务实、
吃苦耐劳的工作作风,精益求精的治学态度,循循善诱的悉心教导,使我能够
克服重重困难,圆满完成论文工作。在此谨向王老师三年来对我在学习、工作
和生活上的关怀和培养表示最诚挚的感谢
感谢王永军老师给我的关心和指点
感谢我的家人,在我求学的路上给予我精神上和物质上的大力支持,使我
顺利地完成了近二十年的求学生涯
感谢赵昌葆、刘闯、张贤杰等几位博士师兄在我三年硕士期间给予我的帮
助和鼓励,开阔了我的视野,感谢侯清海、王关峰、杨毅、黄云华、邓虎平时
与我在学术上的交流和在生活上的帮助,感谢冯冰、陆兴海、李建新在我毕业
设计过程中给我的帮助感谢所有的师兄弟妹平时在生活上和学习上给予我的
帮助和关心
感谢所有关心我的师长,亲人和朋友,衷心地感谢大家
陈金花
二零零六年三月于西工大西北工业大学
学位论文知识产权声明书
本人完全了解学校有关保护知识产权的规定,即研究生在校攻读学位期间
论文工作的知识产权单位属于西北工业大学。学校有权保留并向国家有关部门或
机构送交论文的复印件和电子版。本人允许论文被查阅和借阅。学校可以将本学
位论文的全部或部分内容编入有关数据库进行检索,可以采用影印、缩印或扫描
等复制手段保存和汇编本学位论文。同时本人保证,毕业后结合学位论文研究课
题再撰写的文章一律注明作者单位为西北工业大学。
保密论文待解密后适用本声明。
学位论文作者签名栋奎劝
浏年月刀日
指导教师签名了、·乞
多`。子年月日
西北工业大学
学位论文原创性声明
秉承学校严谨的学风和优良的科学道德,本人郑重声明所呈交的学位论文,
是本人在导师的指导下进行研究工作所取得的成果。尽我所知,除文中已经注明
引用的内容和致谢的地方外,本论文不包含任何其他个人或集体已经公开发表或
撰写过的研究成果,不包含本人或他人已申请学位或其它用途使用过的成果。对
本文的研究做出重要贡献的个人和集体,均已在文中以明确方式标明。
本人学位论文与资料若有不实,愿意承担一切相关的法律责任。
学位论文作者签名称立论
沙`年月寿日