分类号
密级公开
学校代码
研究生学号
⑩农林升长大学
届在职攻读硕士学位研究生学位毕业论文
新疆兵团机采籽棉预处理清理工艺试验研究
类型农业推广
领域作物
研究生王士国
指导教师张保军教授
完成时间年月
中国陕西杨凌研究生学位论文的独创性声明
本人声明所呈交的农业推广硕士专业学位论文是我个人在导师指导下独立进
行的研究工作及取得的研究结果论文中的研究数据及结果是按学校《关于规范西
北农林科技大学研究生学术道德的暂行规定》获得的,如果违反此规定,一切后果与
法律责任均由本人承担。
尽我所知,除了文中特别加以标注和致谢的地方外,论文中不包含其他人已经
发表或撰写过的研究结果,也不包含其他人和自己本人已获得西北农林科技大学或
其它教育机构的学位或证书而使用过的材料。与我一同工作的同志对本研究所做的
任何贡献均已在论文的致谢中作了明确的说明并表示了谢意。
研究生签名咨川公时间加。年、月,犷日
导师指导研究生学位论文的承诺
本人承诺我的农业推广硕士专业学位研究生三全旦乳所呈交的硕士学位论文
是在我指导下独立开展研究工作及取得的研究结果,属于我现岗职务工作的结果,
并严格按照学校《关于规范西北农林科技大学研究生学术道德的暂行规定》而获得
的研究结果。如果违反学校《关于规范西北农林科技大学研究生学术道德的暂行规
定》,我必须接受按学校有关规定的处罚处理并承担相应导师连带责任。
导师签一和浮了时间孙“年朋法日
关于其他单位与人员对研究生学位论文使用授权的说明
任何收存和保管本论文各种版本的单位和个人未经本论文作者的导师授权,不
得有对本论文进行复制、修改、发行、出租、改编等侵犯著作权的行为,否则,按
违背《中华人民共和国著作权法》有关规定处理并追究法律责任。
经本论文作者的导师同意,授权西北农林科技大学可向主管上级有关单位送交
论文的纸质件和电子文档,允许论文被查阅和借阅,可以采用复印、缩印或扫描等
复制手段保存、汇编学位论文否则,按违背《中华人民共和国著作权法》有关规
定处理并追究法律责任。
年年研究生签名
导师签名
落剑公时间尹、宕
时间伽。新疆兵团机采籽棉预处理清理工艺试验研究
摘要
棉花是我国重要的战略物资和棉纺工业原料,在国民经济中占有重要地位。国家把
新疆列为全国最大的优质商品棉生产基地和出口棉基地,其棉花单产、总产和品质在全
国一直名列前茅。而兵团是新疆优质棉基地的重要组成部分,承担了新疆以上的总
产任务。兵团棉花生产的科技含量和技术手段在新疆乃至全国一直居领先水平,棉田耕
整、播种精播、中耕施肥、植保、灌溉等环节已基本实现了机械化作业,但在籽棉
收获采摘环节上机械化程度较低,除了几个机械采收试点单位外,大部分地区仍主要依
赖人工手采。随着棉花面积和单产的增长,对采棉工的需求随之增加,收获期相对集中,
拾花劳力紧缺,拾花费用逐年高涨,棉花生产成本不断加大的局面愈演愈烈。年每
公斤棉花采摘费平均元,后期甚至达到了元以上,采摘费即占到了棉花总收益的
,种植棉花已无利可图,严重影响了棉农的积极性和稳定性。尽管如此,兵团各产
棉区无法及时采摘的棉花仍为数不少。同时,大量民工的进入也给新疆带来交通、教育、
医疗、治安等诸多社会问题。“拾花难”严重阻碍兵团棉花产业的发展和规模化经营,棉
花生产迫切需要摆脱对劳动力的依存关系,全面推行棉花机械采收势在必行。
机采棉含杂含水率高于手采棉,不利于安全贮存和后序加工,必须有相配套的机采
棉清理加工设备,只有这样才能使采棉机采摘的棉花通过高质量的清理,加工出符合国
家级标准的合格绵纱。新疆棉花采用地膜栽培模式,采棉机在进行采收作业时,极可
能采收了部分田间残膜,在清理加工时很难将其清理出去,造成机采棉皮棉中含有残膜
碎片。就兵团目前的情况看,除了机采试点地区外,大部分仍是人工手采,各团场轧花
厂多以手采棉加工生产线为主,不具备机采棉加工的能力。据调查按兵团目前机采棉
加工工艺新建一条机采棉加工生产线包括厂房需要资金万元,一次性投入
较大,回收期又相对较长,使团场和棉花加工企业难以承受。而手采棉的相对减少势必
造成原有手采棉加工生产线过剩、闲置。针对上述问题,开展机采籽棉预处理清理工艺
的试验研究,研发高效烘干除杂一体机、新型籽棉清理设备和除薄膜设备,达到合理控
制籽棉含水率,实现安全存贮,清除薄膜和大部分杂质,简化兵团目前采用的机采籽棉
清理加工流程,减少设备投资,改造原有手采棉加工生产线,使其能加工机采棉的目的。
本试验研究从分析籽棉烘干、清理机理入手,对国内外籽棉清理工艺流程及目前常
用机采棉清理加工设备工作原理进行研究,设计了更加合理的适合兵团机采棉预清理工
艺,为后续加工提供含水适宜、充分松懈且清除了大部分外附杂质和部分原生杂质的籽
棉,并进行了预处理相关设备的设计制作与试验。相同性状的机采籽棉经过预处理工艺
进行清理,对清理各阶段棉样分析处理,进行清理效果比较,并对造成影响的机理进行初步探讨。
研究表明,机采籽棉预处理加工工艺的研究适合我国国情,预处理后,籽棉含水得
到很好的控制,能够解决兵团棉花安全存贮的问题,尤其是杂质和薄膜的清理效果明显,
改造后的手采棉生产线只增加了一道锯齿式皮棉清理机,预处理后含杂以下的机采
籽棉可在该线直接加工,轧出的皮棉含杂一,综合等级达到三级。但由于试验条
件所限,相同性状的原始机采籽棉没有与原引进和国产机采棉清理加工工艺对比,有待
于进一步研究。整套设备运行正常,该试验为我国机采棉加工工艺及设备实现国产化奠
定了基础。
关键词新疆机采棉预处理清理工艺EXPERIMEN飞人一
'一呵
、,
,
·、、
、、币·
,一一
,,
,一
,
,抖,抖
,
,,
,
,,,
抑一
,
,
一
,,
,
,一
,一
,
,一
,
一ofdrying,,
,丽,
耐一,
一,
一
,
,俪
,
一一
,,
,
一,
,
一
,一
,
,
朋而,
叭,
·
拙即,七,一,目录
第一章绪论……
前言……
研究背景及目的……
国内外研究现状……
籽棉清理工艺的发展情况……
籽棉清理机的发展情况……
籽棉烘干的发展……二……
研究内容……
技术路线……
第二章机采籽棉预处理工艺设计……
新疆兵团机采籽棉预处理工艺背景……
籽棉预处理工艺简介……
预处理工艺要求……
预处理工艺的设计机理……
预处理工艺的流程……,……
预处理工艺的理论分析……
新疆棉花清理技术条件……
机采棉清理加工技术……
水分对籽棉的影响与控制……
籽棉清理的机理及设备分类……
第三章机采籽棉预处理关键设备研究…………
转笼式除杂烘干机的研究……
螺旋刺钉式籽棉清理机的研究……
第四章机采籽棉预处理工艺试验……
试验地点及工艺配置……
测试项目及取样、分析方法……
试验数据分析……
整套设备性能评价……
经济效益分析……
社会效益分析……
机采棉预处理试验分析……
小结……第五章结论与讨论……
结论……
讨论……,……
参考文献……
致谢……
作者简介……第一章绪论
第一章绪论
前言
籽棉预处理是籽棉加工工艺过程的起点,即第一道工序川。也是决定整个籽棉加工质
量的重要工序之一,选用合理的籽棉清理设备和采用先进合理的籽棉清理工艺流程,对
于降低籽棉含杂率、提高皮棉质量,具有非常重要的意义。由于籽棉的水分差异较大,
对清理工艺及清理效果有直接影响,也严重威胁着籽棉存贮的安全和皮棉质量,因此必
需进行适当控制,我国典型的棉花加工新工艺都设置了烘干部分〔幻。籽棉预处理清理工
艺是随着机采棉在新疆地区的逐步推广,由郑州棉麻工程技术设计研究所于年提出
的,其目的是解决机采棉含水高,长期堆垛霉烂变质的问题,没有清理工序,被命名为
“场上独立烘干工艺”,即在籽棉存放场地增加了一套烘干塔,对含水较高的籽棉进行
烘干后再行存放。独立烘干系统只是对机采籽棉进行烘干,然后存贮待加工,我们可以
认为它是机采棉预处理工艺的一个雏形〔。实践证明通过使用独立烘干设备能达到安全
存贮的要求,但要求烘干设备的一次干燥除水率达到,才能保证回潮率左右的
机采棉降到以下安全存贮。
新疆兵团从年开始引进机采棉技术,到目前为止兵团普遍使用的机采棉清理
加工工艺全部来自美国,机采棉清理设备也是仿美国的,设备造价昂贵,工艺复杂。
年兵团农业局在“场上独立烘干工艺”基础上提出了将美国机采棉清理工艺国产化的大
胆设想,达到简化机采棉清理加工工艺流程,节约机采棉生产线大量建设资金投入的目
的,保障机采籽棉的安全问题。年月日,在兵团农六师新湖农场召开了“兵团
机采棉清理加工新技术研讨会”。这次会议对残膜清理和堆垛贮运进行了研究讨论,完
善了机采棉预处理清理工艺,即将烘干、清理和清残膜统一起来,明确了台时处理量为
。会议确定在新湖农场二分场开展“机采棉场上预处理清理工艺”开发试验示范工
作,由新疆农垦科学院和农六师联合攻关。
研究背景及目的
棉花种植是新疆兵团经济发展的支柱,在兵团农业生产中占主导地位。多年来,
植棉业一直占全兵团农业总产值的以上。棉花产业直接维系着兵团经济状况的好
坏,关系到广大职工能否脱贫致富。国家把新疆列为全国最大的优质棉生产基地,兵团
又是新疆优质棉基地的重要组成部分,承担了新疆三分之一以上的总产任务。棉花是
一项精工细作、耗费劳力较多的经济作物,尤其是人工采摘籽棉耗费的劳力,将占全部
栽培工程中的左右。虽然兵团棉花在生产过程中的科技含量和技术手段位于全国
前列,但是在收获采摘环节上,长期以来兵团棉花收获主要依赖人工手采,生产效率低,
收获期长,用工量大,在棉花收获期内,棉花收获劳力严重不足。随着棉花种植面积的
犷新疆兵团机采籽棉预处理清理工艺试验研究
迅速扩大、收获期又相对集中,拾花劳力紧缺,拾花费用不断上涨,棉花生产成本不断
加大的局面愈演愈烈。据资料显示,近几年自治区包括兵团每年从内地雇请的拾花工约
万人,需支付拾花费用多亿元,其中每年来兵团的外地拾花工约万人,仅拾花
费用一项,兵团每年就支出约亿元。尽管如此,在棉花收获的高峰期,兵团各产棉区
还是不同程度地面临人手不足的压力,无法及时采摘的棉花仍为数不少,“采棉难”已成
为制约棉花产业化发展和商品棉基地建设的重要因素之一'“。二十世纪年代以来,为
解决长期制约棉花规模化发展的“瓶颈,,—棉花采收劳力严重不足的问题,新疆生产建
设兵团积极开展了机采棉技术的引进试验研究,先后从前苏联、美国引进了棉花种植、
加工等多项技术和装备。年初,兵团党委提出,在“十一五”末,棉花种植面积达
万亩,实现兵团机采棉推广面积万亩的目标。用机采棉代替手采棉是兵团农业的迫
切需要,是适应我国劳务市场变化所必须采取的必要措施',也是人类社会发展的历史
必然,全面推广采棉机械化势在必行。
但是,机采棉工程,首先要求以硬件为前提,就是要有采棉机和相应配套的清理生
产线'。只有这样才能使采棉机采摘的棉花通过高质量的清理,加工出符合国家级
标准的合格绵纱【'。就兵团目前的情况看,除了机采试点地区外,大部分仍是人工手采,
各团场轧花厂多以手采棉加工生产线为主,不具备机采棉加工的能力。据调查新建一
条机采棉加工生产线包括厂房需要资金一万元,一次性投入较大,回收期又相
对较长,使团场和棉花加工企业难以承受。而手采棉的相对减少势必造成原有手采棉加
工生产线过剩、闲置。
随着采棉机及种植模式的发展对机采棉清理加工工艺及设备提出了更高的要求
。目前存在两个严重影响皮棉质量的问题必须解决一是机采籽棉含薄膜的问题
二是机采籽棉的安全贮存问题。
由于新疆棉花采用地膜栽培模式,采棉机在进行采收作业时,极可能采收了部分田
间残膜,由于残膜质地轻盈、透明,发生摩擦时可产生静电等原因,在清理加工时很难
将其清理出去,造成机采棉皮棉中含有残膜碎片。而机采籽棉的安全贮存和机采籽棉的
霉烂变质问题,对企业的经济利益影响更大。众所周知,棉花的采摘速度总是大于加工
速度,所以每一座棉花加工厂总是要配置大量的籽棉贮存场地和库房【'。棉花的堆贮是
有条件的,即堆贮籽棉的含水量应低于,严格地讲应低于,因为按美国的研究,
籽棉含水达到时,轧花就开始变的困难了。机采籽棉的含水一般比手采棉高个
百分点,而且上场速度猛,籽棉堆贮的周期长,清晨采收的棉花一般含水可达,甚
至以上,采收时间不能严格控制的,机采籽棉一般含水都在一左右,上场堆放
后在适宜的温度下,有足够的水分,再加棉花纤维素分子及表面的果胶蜡质层都是营养
物质,很快就会成为各种细菌和霉菌的繁殖场所,用不了几天,棉纤维就会霉烂变质,
以至于完全丧失其商业价值'。
针对机采棉、常规手摘棉各自的特点及清理加工工艺、设备配置的不同,本课题进第一章绪论
行了机采籽棉预处理清理工艺的试验研究。通过该项研究,检测预处理加工对机采籽棉
含杂、含水及棉纤维性状产生的影响,达到以下几个目的控制籽棉的水分,使之适
合加工要求和安全贮存充分松解籽棉,而不损伤纤维及棉籽,在松解过程中,要防
止或减少棉瓣与杂质的破碎最大限度地清理杂质,特别是危害较大的特殊杂质,如
薄膜。在清除杂质的同时,尽量减少籽棉的损失满足后道工序对籽棉量的需求,发
挥主机生产效率,保证轧花加工的顺利进行。将预处理清理工艺和手采棉加工工艺相
整合,优化和合理调整现行机采棉加工工艺,提出适应兵团国营农场的机采籽棉清理加
工新工艺和设备配套方案。
该项研究可解决机采棉安全贮存问题,使处理后的机采棉达到手采棉的清理加工标
准,可直接在手采棉加工生产线上进行加工,避免现有资源浪费,减少新建机采棉生产
线的设备投资,有利于提升机采皮棉的质量,同时为研制开发适合国情的籽棉高效清理
设备提供技术支撑,意义重大、
国内外研究现状
籽棉预处理工艺与设备的发展水平,较大程度上取决于籽棉采摘的方式以及机械化
采棉的发展速度,两者是相互适应而又相互促进的'。国外一些主要产棉国家通过不断
加强和完善籽棉预处理工艺和设备,加速了机采棉技术的推广进程,都先后使用了机械
采棉。大约的世界棉产量是机器采的。澳大利亚、以色列、美国是世界上全部用机
器采棉的国家。美国是世界上的产棉大国之一,有个州种植棉花,年产皮棉约
万吨,棉花收获主要以水平摘锭式选收机械进行,采收的籽棉含杂率为一,棉花
加工厂的加工工艺和设备是按照加工机采棉进行设计、配套和布局的。加利福尼亚州是
主要产棉区,主要种植以陆地棉为主,陆地棉约占,长绒棉占。在年时,
机械采棉只为,年时为,到年时,全部实现了采棉机械化,籽棉预
处理设备的投资比例也相应地从年的只占加工设备总投资的左右上升到目前
的左右。机采棉技术在发达国家早己成为常规技术,取得了巨大的经济效益和社会
效益。兵团进行了近年的试验和推广工作,在技术上已经成熟。但机采棉是一项全面、
复杂的系统工程,需要用现代农业理念来认识机采棉工作,要不断用先进科学技术装备
棉花产业。目前,新疆正在为实现国产采棉机的批量生产,为机采棉清理加工进一步提
高清杂效率,对清杂级数与产生籽屑数量,清花含水率与疵点数量,皮棉加湿和降低能
耗等技术问题加紧进行试验研究【'。
籽棉清理工艺的发展情况
目前,美国大陆鹰公司和拉玛斯公司开发研制的
机采棉清理工艺及装备代表世界一流技术水平,并已应用到澳大利亚、以色列等棉区〔'。
二十世纪年代以来,美国机采棉清理加工技术在中亚棉区也得到了生产应用。在工
艺设计布局上,美国大陆鹰公司和拉玛斯公司基本相新疆兵团机采籽棉预处理清理工艺试验研究
美国大陆公司机采棉清理工艺流程
四四四曰曰曰曰曰
「「「口口口口口口口
口口口口口口口口「「仁仁口口
口口口口口口口口
下竹气气
图一美国大陆鹰公司机采棉清理工艺流程】
一一
外吸棉管道通大气阀重杂分离器三辊分离器籽棉自动控制箱烘干塔
提净式籽棉清理机倾斜式籽棉清理机烘干塔型扎花机提净式喂花
机配棉绞龙冲击式籽棉清理机倾斜式籽棉清理机
美国拉玛斯公司机采棉清理工艺流程
图一美国拉玛斯公司机采棉清理工艺流程
一一
们
重杂物沉积器籽棉分离器喂料控制器热空气进口烘干塔籽棉卸
料器提净式籽棉清理机重力式籽棉清理机热空气进口烘干塔倾斜式籽
清机回收式籽棉清理机配棉绞龙锯齿轧花机
从上面两种工艺可以看出,大陆公司和拉玛斯公司的机采棉清理工艺均配备了两道
烘干四道籽清机组,设备投资和设备占地面积较大。
前苏联中亚棉区现有个陆地棉加工厂和个长绒棉加工厂,每个棉花加工厂
都配备有一级籽棉烘干设备、级籽棉细杂清理设备、一级籽棉粗杂清理设备。
工艺繁复、占地面积较大,单机设备体积大,结构不紧凑,设备的制造工艺水平相当于
美国年代水平。但各类清理设备之间的配套性较好,可根据地域特点和含杂情况进
行工艺组配,设备布局一般采用平面设置,年收购量少于万吨籽棉的收购站,设单
线籽棉清理设备多于万吨收购站和轧花厂,大都设双线配置`。
自二十世纪年代以来,中亚棉区积极引进美国的棉花加工技术,改进和提高了
本国的棉花加工设备技术水平,但由于其采用垂直摘辊式采棉机,该类采棉机的工作原
理有别于水平摘锭式采棉机,属于分次机械采收。工作原理和收获方式不同导致籽棉含
杂不同,限制了整个棉花清理工艺的彻底变革,在该地区形成的机采棉清理工艺和设备第一章绪论
的特点是对籽棉清理的次数较多,工艺组配、调整灵活,单台设备的生产率均较低。
目前,该地区的棉花清理加工水平都落后于美国。
在己实现棉花采收机械化的国家或棉区,由于采棉机的工作原理不同,形成了不同
的机采棉清理加工工艺。在美国、以色列、澳洲等棉区,可根据棉花的成熟程度,采
用水平摘锭式采棉机进行分次采收,极大地保证了收获数量和质量。在采收前,需对棉
株喷施脱叶催熟剂,以确保棉花成熟一致,含杂较低。机械采收时,还需对采摘工作部
件进行清洗,即所谓“湿采”方式。采收的籽棉表面含水较高需进行烘干处
理,机采棉含杂率一般在巧左右,由此形成了摘锭式采棉机用的机采棉清理加工工艺
和设备。该工艺力求在清除杂质的同时,减少机械物理作用对棉花纤维的损伤,工艺经
改造后可以加工手摘棉等高等级籽棉。美国在棉花机械采收方式上,还采用了统收机采
收棉花,该机将棉花一次采收完毕,籽棉含杂率高达,其清理加工工艺在摘锭
式采棉机用的机采棉清理加工工艺上进行了改进,在生产中,基本采用“大排杂多级清
理”的技术路线。
梳齿式采棉机是近两年在南美国家阿根廷研发的一种新型采棉机,本机将采收装
置、清花装置和集棉车集成于一体,以梳状形式的工作部件来剥离和摘下带铃壳的籽棉
和棉桃,然后直接加以清理和集装,类似于美国的统收机。在中亚棉区使用棉桃收获机
和落地棉拣拾机,但自身设有清理装置,形成了田间采收和工厂清理相结合的棉花清理
工艺。
新疆作为国家特大型优质商品棉生产基地,棉花产量占全国棉花总产的,棉花
加工技术水平代表了我国的棉花加工技术水平。新疆现有棉花加工厂多座,
以上是手摘棉加工厂】,由于手采棉含水含杂较低,清理工艺相对简单。
我国手摘棉加工典型工艺吸棉管道一籽棉分离器一四辊籽棉清理机一轧花
机。籽棉清理工艺不完善,缺少籽棉烘干,只有一道籽清。围绕该工艺各地自行研制
了一些籽棉清理设备,工艺和配套设备上差异较大,不规范。在新疆棉区,棉花加工厂
根据本厂的生产经验自行设计棉花清理加工工艺,工艺繁杂,尚未形成适应区域特点的、
规范的清理加工工艺。由于工艺的不同,造成棉花加工厂配套设备型号各异,除主机设
备外,配套的辅机设备中也大多自行研制,以上状况造成企业生产管理混乱,成本居高
不下,棉花加工质量不稳定等问题。
在二十世纪年代,在消化吸收美国大陆鹰公司型机采棉工艺设备的基础上,
山东棉麻机械厂、邯郸棉机厂开发研制的棉花加工新工艺和配套设备是我国棉花加工技
术上的一次飞跃,主机和辅机机型实现了年的跨跃。在工艺上增加了一级籽棉烘干
设备,但这个工艺适合加工手摘棉,不能清理加工机采棉和落地棉,不能适应新疆棉区
种植规模日益扩大和劳力紧缺对棉花加工的要求。
年以来,新疆生产建设兵团从规模效益出发,大力发展机采棉技术。截至
年底已建立了座机采棉清理加工厂,其中座加工厂采用美国机采棉清理加工工艺新疆兵团机采籽棉预处理清理工艺试验研究
和设备。国内两家棉机厂在消化吸收美国技术的基础上,研制了机采棉清理加工工艺和
设备,兵团巧个加工厂完全采用了国产设备建立机采棉清理加工厂,在生产中进行了
应用。
从生产实践看,仿美国的机采棉清理工艺和设备性能基本尚可,但配套性、稳定性
欠佳。主要表现在籽棉清理设备、烘干设备等运行不可靠、不安全,缺少薄膜清理设备,
缺乏适应地域特点的技术特色,机采棉技术在我国刚刚起步,还需在生产中进行实践和
提高。目前机采棉清理加工工艺的发展还比较滞后,工艺中的许多部分还需要完善,一
些技术还是空白,如何结合国情对机采棉清理加工工艺进行完善是一项非常紧迫而艰巨
的任务。
近些年,国内的棉机厂家在消化吸收美国棉花加工技术的时候,注重单机设备的研
究,在一定程度上,忽视了设备配套性和整个工艺的研究,工艺的中心仍以手摘棉为主
籽棉清理机的发展情况
目前几乎所有的轧花厂都配备了籽棉清理设备。美国从十九世纪开始研制籽棉清理
设备,尤其是随着采棉机的问世,更加速了籽棉清理设备的发展。到二十世纪三十年
代籽棉清理设备及工艺基本定型,它研制的籽棉清理机不仅能清理籽棉中的碎叶、沙土、
砖瓦、石块、僵瓣等杂质,而且还能清除铃壳、棉杆等特殊杂质。到二十世纪八十年代
初,美国大规模生产棉花加工设备的主要厂家有贸莱、大陆鹰
和拉玛斯,其籽棉清理设备的代表产品有管路清花机也叫重
杂物沉积器,贸莱—卡沃公司的倾斜式籽棉清理机和籽棉清理机,
拉玛斯公司的小巨人籽棉清理机、热气清理机“废物专家”和“”型喂料机,大陆公
司籽棉清理机、棉壳杆叶提取机和冲击式籽棉清理机一'。
我国的棉花加工设备起步较晚。建国初期,棉花加工机械全部靠进口,直到五十年
代第一台轧花机在邯郸棉机有限公司的前身—中华全国合作总社打包厂仿制成
功,我国的棉机工业才开始起步,随后的几十年内轧花和剥绒设备在国内得到长足的发
展。但是,由于我国是手采棉,籽棉含杂低,长期以来对籽棉清理工艺没有引起足够的
重视,所以籽棉清理设备一直是轧花工艺中最薄弱的环节。为了生产,各轧花厂或自
制或仿制了简易籽棉清理机,但由于技术及加工设备差,造成设备粗糙,清杂效率低,
能耗高。随着我国纺织工业的发展,对皮棉质量的要求越来越高,籽棉清理工艺及设备
逐渐得到有关部门和棉机生产厂家的重视。二十世纪七十年代籽棉清理机仍处于试验阶
段,籽棉清理机的真正发展是在八十年代,这个时期籽棉清理机基本定型投入工业化生
产。到今天,生产籽棉清理机的厂家有邯郸棉机有限公司和山东天鹅棉机厂等数家企
业。目前国内使用的机采棉清理加工机械主要是在消化吸收美国同类产品的基础上,针
对我国国情研制的。第一章绪论
籽棉烘干的发展
籽棉含水高低对棉纤维的物理性能有较大的影响。水分高时,棉纤维与所附杂质
的摩擦力增大,造成清杂困难,效率低,也不利于轧花生产,因此籽棉烘干已经成为国
内外棉花加工工艺中不可缺少的部分。
世界上第一台塔式烘干机是在一犯年间,由美国农业部的本奈德
所发明,具有结构简单,占地面积少,生产率高,没有运动部件,操作维修方便等优点,
得到了广泛的应用,至今已多年。但自一年,美国爱克雷工程公司对多
层塔式烘棉机进行五年测试后,得出了塔式烘棉机内没有发生明显烘干作用的惊人结论
】发现籽棉只在刚落到籽棉与热风混合点处及在最后倾斜式籽棉清理机内与热风分离
时才发生烘干作用,而在烘塔内部,热风带着籽棉飞行时,由于籽棉和热风的飞行相对
速度相差小,热风吹拂籽棉作用小籽棉成团、块飞行,热风不可能穿透籽棉瓣把纤维
中的水分带走加上籽棉飞经烘塔内部只有一芍秒钟,烘棉时间极短,所以烘塔基本
不起烘干作用。对于含水以上的湿籽棉要求用不超过℃的风温,只经一道烘棉
达不到烘干要求。因此,现在美国多数轧花厂使用两个以上烘塔,混合点热风温度
也提高到℃或以上,这就会降低纤维质量。另外,由于热风同时要负担输送大量
籽棉任务,每公斤籽棉要耗的空气,也增加了风机的功率消耗和燃烧器的热
能消耗。为此美国己否定了塔式烘棉机,并已研究设计了管路式、喷泉式、输送带式等
烘棉机。其中较好的是美国农业部农业研究处下属的劳伯克轧花研究所开发成功的输送
带式烘棉机,年来已在生产型轧花厂试用加工过供轧万皮棉的机采籽棉。推
荐的带式烘棉机采用金属丝编织网带、网孔英寸、英寸。工作部分带长巧,带宽
一,带速。用热风以垂直方向自上向下吹透铺在网带上的厚左
右的籽棉层吹风透过棉层,并在棉层下面用吸风吸走废气和尘杂。烘棉持续时间可调
可长达一,可用一℃低热风烘棉,可将湿籽棉一的水分烘干到一,
每小时可烘干供加工一包一皮棉的籽棉。一年就回收投资。改用输
送带后节约很多设备和动力,如美国德克萨斯州泰雷县可布轧花厂改造时只利用了原
塔式烘棉时设备中的个热风机和个燃烧器用于长带式烘棉机的热风供应,
却因此省掉了台设备,从而减少了动力和热能,而且废气排放量大大减少。
我国从世纪年代中期起,才开始对烘干机的研究,主要是借鉴国外同类机型
进行了改进,但烘干原理及工艺并没有大的变化。目前我国常用的烘干设备有以下几
种
塔式烘干机
这种烘干机结构简单、运行可靠。由于这种烘干机热风与湿籽棉同步运行、热风在
吸收水分的同时、温度下降、容纳水蒸气的能力变小。当温度下降后的热风吸收的水蒸
气达到饱和时、就失去了对棉花烘干的能力。所以这种烘干机脱水能力有限、一般℃新疆兵团机采籽棉预处理清理工艺试验研究
只能脱个水。
一型籽棉烘干机
该机为郑州棉机所在研究吸收外国气进技术后、新设计的二种烘干机的一种。该机
前部使用了脉冲干燥技术、使棉花蓬松,快速脱水。在烘干机的搁扳层间增加了保温气
流,保证了进入烘干机的热风不会由于降温而减少了容纳水蒸气的能力,增加了整机脱
水能力,该机℃能脱个水。
一斜搁扳式烘干机
该机在吸收美国最新干燥技术基础上,为我国棉花加工行业设计的新产品。该机有
三大特点利用脉冲烘干技术籽棉蓬松脱水快湿籽棉白上而下自由落下,热风自下部
上升、与籽棉对流、脱水效率高中间有数个刺钉开松辊、开松棉花,使籽棉蓬松、处
于最佳脱水状态。
研究内容
收集国内外相关资料,对籽棉清理原理进行研究,熟悉籽棉清理常用设备及工作
性能,了解机采棉和手采棉存在的差异及目前棉花清理加工技术水平和发展方向。
进行机采棉预处理加工试验研究,对预处理前的籽棉和经过预处理清理后的籽棉
做可比性的数据处理,重点检测纤维长度,含杂、单强、回潮率变化情况,得出结论,
并对机采棉预处理加工工艺进行经济技术分析。
技术路线
综上所述,籽棉清理工艺及清理机械设备的发展是随着棉花收获方式的改变,导致
籽棉含杂的不同,而逐步发展和改进提高的。其目的是为了更好地清理各种杂质而尽量
减少棉纤维的损失,为轧花工序铺平道路,提高轧花质量,保证棉花产业的最终效益。
目前我国尤其是新疆兵团正处于大力推广机采棉的阶段,如何结合国内技术、经济水平、
整合现有设备、研究适合机采棉的预处理清理加工工艺和配套设备,形成具有地域特色
的工艺和设备配套方案是一项十分紧迫的任务。第二章机采籽棉预处理工艺设计
第二章机采籽棉预处理工艺设计
籽棉的干燥或加湿及清理统称为预处理,它是整个棉花加工工艺过程的起点,
即第一道工序,也是决定整个籽棉加工质量的重要工序之一。众所周知,籽棉清理在轧
花工艺中是一个重要环节,籽棉的清理对提高轧花质量起着不可忽视的作用。在各轧
花厂,由于籽棉的水分差异较大,还含有各种类型的天然杂质和外附杂质,为了保证皮
棉质量,必须首先满足籽棉清理的各项要求,适当控制籽棉清理前的水分,最大限度地
清除杂质,并根据籽棉的品质、含杂情况和机械特性,制定工艺流程,选择合理的清理
设备及工艺参数。
新疆兵团机采籽棉预处理工艺背景
我国的清理加工工艺不太完善引进美国的清理加工工艺及设备价格高、表亏大、
耗电高。冲击式籽棉清理机对籽棉损伤较大,并且,美国的机采棉清理工艺在清除僵瓣
和重杂物之前,对籽棉进行了多次开松,不利于清除僵瓣棉,影响了加工后的皮棉色泽
'。预处理清理工艺在新疆兵团是随着棉花机械化采收的发展需求而产生的。为了缓解
棉花产业化发展与采棉劳动力紧张的矛盾,机采棉这一国外技术在新疆兵团植棉团场越
来越引起重视,正在逐步大面积的推广。先进的机采棉技术被称为“植棉史上的一次革
命”,是棉花生产可持续发展的技术基础,是传统农业向现代农业转变的关键,目前
清理加工和安全存贮成为制约机采棉快速发展的主要因素。
机采棉预处理清理工艺是郑州棉麻工程技术设计研究所在国内首创设计的,
年新疆兵团农八师团全套引进美国机采棉加工设备,由于设备调试在机采棉采摘工
作结束后还没完成,再加上机采棉采摘时间短而加工时间长,导致经过长时间存贮等待
加工的机采棉因为回潮率过高,在后期发黄变质严重。同一现象在其他植棉团场也有发
生,这引起农八师领导的高度重视,委托郑州棉麻工程技术设计研究所开展该项目的技
术研究。郑州棉麻工程技术设计研究所对此项目进行调研、立项,于年底将机采
棉预处理工艺提供给农八师乡镇企业管理局。年农八师团、团、犯团、
团、团等机采棉试点单位开始建设使用,但只是简单地对超水分的机采棉进行
烘干,目的只是为了达到安全存贮,没有清理工序,被称为“独立烘干”。实践证明通过
使用独立烘干设备就能达到安全存贮的要求,但要求烘干设备的一次干燥除水率达到
,才能保证回潮率左右的机采棉降到以下安全存贮】。
这个成功的经验引起了兵团农业局的注意,兵团农业局年在郑州棉机所的帮
助下提出了将美国机采棉加工工艺国产化的大胆设想,达到简化机采棉清理加工工艺流
程,节约机采棉生产线大量建设资金投入的目的,保障机采籽棉的安全问题。并在
年月日,在兵团农六师新湖农场召开了“兵团机采棉清理加工新技术研讨会”。这新疆兵团机采籽棉预处理清理工艺试验研究
次会议对残膜清理和堆垛贮运进行了研究讨论,完善了机采棉预处理工艺,即将烘干、
清理和清残膜统一起来,明确了台时处理量为。籽棉清理工序也重新调整,按
照先清大杂再清小杂的。会议确定在新湖农场二分场开展“机采棉场上预处理清理工艺”
开发试验示范工作,由新疆农垦科学院和农六师联合攻关。
籽棉预处理工艺简介
机械采摘和人工手采相比,采收的籽棉含杂含水高。机械采摘的棉花含杂一般为
,。机采籽棉预处理清理工艺是把运到轧花厂场地上的机采棉在进行轧花之前,先
进行烘干和水分调节,清除杂质和薄膜,使其综合含水控制在贮存期内的安全数据之内,
防止霉烂变质,可长期堆贮,然后按计划、按常规逐垛付轧。其目的主要是为有效解
决机采棉上场后,回潮率和含杂率较高、棉花易霉烂、难贮存的问题,清除机采棉中回
潮率高的大杂和尽可能多的小杂清除机采棉中所含的薄膜。
预处理工艺要求
控制籽棉的水分,使之适合加工要求,
充分膨松籽棉而不损伤纤维和棉籽,在松棉过程中要防止或减少棉瓣与杂质的破
碎
最大限度地清理杂质,特别是危害较大的特殊杂质,
保证满足后道工序对籽棉量的需求。
预处理工艺的设计方案
不配籽棉清理设备的独立烘干工艺只对机采棉进行烘干,达到安全存贮的目的,然
后等待到机采棉生产线上加工。而配备籽棉清理设备的机采棉预处理工艺为先烘干再清
理,烘干后的机采棉经过两到三次清理即可跟手采棉回潮率和含杂率类似,可以直接在
手采棉生产线上加工。
预处理工艺的流程
运输机采籽棉的车辆将籽棉拉到机采棉场上预处理设备附近的临时籽棉场地上直
接卸车,喂花工在外吸棉管道口将籽棉不断地喂入,然后通过风机将籽棉吸送到籽棉卸
料器里,与燃煤热风炉产生的热风混合,卸料后一起进入带有除杂功能的转笼式烘干塔,
烘干后的籽棉经过提净式籽棉清理机和回收式籽棉清理机的两道籽棉清理后,异性纤维
处理机对籽棉中含有的三丝、地膜、滴灌带、毛发进行清理,最后利用风机将籽棉从异
性纤维清理机卸落到籽棉场地上堆垛存放,或者不存贮直接吸到手摘棉生产线上加工。
预处理工艺的理论分析
籽棉每经一次清理就受到一次机械作用和纤维损伤。而籽棉清理机动力的消耗、设
备总投资、籽棉的损失也是随籽棉清理次数的增加而增加。故籽棉清理次数应根据籽棉
等级高低、含杂多少确定】。第二章机采籽棉预处理工艺设计
籽棉中的含杂物按杂质的来源可分为纤维性杂质和非纤维性杂质。纤维性杂质主要
指不孕籽、僵瓣棉、索丝、白星、杂草、线绳、毛发等纤维性物质构成,这些杂质与籽
棉的品种、水肥运筹和成熟度等有关系,与采收的方法无关,在棉花的清理过程中可以
减少此类杂质的数量但不可能降低到零含杂。非纤维性杂质指籽棉团外附杂质,由非纤
维性物质构成。包括叶片、枝杆、铃壳、青桃等,含杂的数量与采收的方法有直接关系。
在新疆兵团棉花采收的主要方法是人工采收,含杂较低。二十世纪年代以来,
兵团开始实施人工快速采棉、机械采棉等,在一些棉区人工拣拾棉桃和落地棉也是一种
新的籽棉原料。非纤维性杂质在理论上讲,是可以通过机械物理的方法清除干净的,但
必须根据各类杂质的物理特性,尽力在最短的工艺流程中将其清除出去,同时还必须注
意不要破坏其他杂质的生物形态和物理特性〕。
一般来讲按杂质的大小、轻重或软硬,杂质可分为“小而轻”如沙土、不孕籽、碎
棉叶等杂质、“大而重”如青桃、铃壳、僵瓣、石子杂质和软特杂如杂草、线头、
塑料布等等三类杂质。
“小而轻”的杂质危害相对较小,但它与棉纤维的粘附性较强,彻底清除较为困难。
故对这类杂质的清理,应结合各种机械的特征,在籽棉输送、籽棉清理、轧花、皮棉清
理和皮棉输送等工序中予以多级清理。
对于“大而重”杂质,铃壳、僵瓣等杂质易破碎成小杂质而变得难以清除砖块、石
子、铁钉通常也称硬特杂等易引起火灾事故,故“大而重”的杂质,对皮棉质量和加
工设备的安全运转有很大的危害。对于这类杂质清理,工艺流程应遵循“早清除、先清
除、不破碎、少破碎、未破碎先排落”的工艺原则。
软特杂不仅易堵塞肋条,造成籽棉卷停转,而且这些异性纤维混入皮棉中,会给纺
织企业带来极大的经济损失,故对软特杂的清理,在工艺流程中应予以考虑。
同时,为了使工艺流程能适应不同性状籽棉的加工,在工艺管道中或籽棉清理设备
设置诸如三通阀、间道板、三通管和插板之类的旁路装置是十分必要的。
新疆棉花清理技术条件
新疆棉花采收及清理加工情况
一般八月中下旬开始采摘、交售籽棉,由于天晴少雨、气候干燥,八至十月交售的
籽棉平均含水率,开春后棉花含水率为,交售籽棉一般在十一月中旬结
束。大部分的棉花加工厂在月初开始生产,北疆棉区一般在当年月前加工完毕,
南疆棉区在月至月加工完毕,加工周期较长。
新疆棉花的收获主要依靠人工采收,在地方县、乡、镇棉花收获完全依靠人工采收。
采收时依据棉花的成熟程度,进行分次采收,以确保棉花的加工质量。在采收后期,部
分棉田还需进行人工清田作业,拣拾棉桃花和落地花,据统计棉桃花和落地花占亩棉花
产量的左右。新疆兵团机采籽棉预处理清理工艺试验研究
在兵团植棉农场,目前棉花种植面积的依靠人工收获,的棉花采用机械一
次或二次采收。在机械采收前,为提高机械一次采收的数量和降低籽棉的含杂率,
需进行棉花化学脱叶催熟作业。
手工采收的籽棉,含杂率较低,经清理加工后皮棉含杂率一般为以下。在工
艺中,一般使用辊籽棉清理机。
在棉花加工厂,籽棉一般采取二级提升,输棉距离米至米。籽棉输送管道
高空架设,籽棉货场规划整齐。产棉区一般位于沙漠腹地,气候干燥,沙尘大,籽棉输
送系统大都采用沙克笼除尘,但效果不甚理想。
依据棉花采收方式不同,新疆棉花加工厂生产工艺构成必须首先要满足人工常规采
收籽棉的清理,同时还要建立机械采收籽棉的清理工艺在工艺的设计和设备布局上力
求两种工艺的合成与统一。
两种收获方法籽棉特性表
表一两种收获方法籽棉含杂特性表
几一一
杂质项目人工常规采棉水平摘锭采棉机采收的籽棉
铃壳
枝杆
叶片等细杂
合计籽棉含杂率
采收时含水率
一
各类杂质与籽棉的粘附特性
一般来说,籽棉中含有的铃壳、枝杆、叶片尘土等杂质在采收状态时,均粘
附在籽棉纤维的表面。在籽棉的装卸、运输过程中,细小的杂质可混入到籽棉纤维内部
或裹挟在籽棉团中,但各类杂质与纤维的粘附特性是不一样的。
在各类杂质中,叶片与籽棉的粘附力最强,一般粘附在籽棉的表面。在贮运阶段如
反复装载和压实,可造成叶片杂质嵌入籽棉纤维团内部,给清理带来困难。叶片杂质在
皮棉状态以疵点的形式表现,可影响皮棉的外观质量。清理时,大的叶片在机械物理的
作用下,变成小的叶片,愈小愈难清理。湿叶片在清理过程中,由于叶片汁液渗出,极
易污染籽棉,造成皮棉色泽等级降低。
铃壳类杂质一般与籽棉的粘附力较小,在籽棉中多呈单瓣状粘附在籽棉的表面,在
运输和清理过程中,一般不嵌入籽棉纤维团内部。但如不能在前端清理工艺中清除此类
杂质,到后期工艺中,由于锯片滚筒的作用,铃壳会被锯片粉碎成小颗粒状,而不易清
除出去。所以力求早清和快清。
枝杆类杂质在机械采收的籽棉中最常见,主要是由于采棉机采摘辅板压力过大,使第二章机采籽棉预处理工艺设计
棉株枝杆折断而混入籽棉中。枝杆在籽棉中易裹于大团籽棉中,一般与籽棉的粘附力较
小,与铃壳类杂质一样,力求早清和快清。此类杂质对棉花的主要危害在于,如清理不
当,可使枝杆表皮被清理部件主要是锯片钩拉,形成植物纤维而混入籽棉中,较难
清理出去。如果是湿的枝杆表皮,还会污染皮棉的色泽。
籽棉中还存在尘土、石块、青铃等杂质,尘土属细小类杂质,在各级籽棉卸料闭风
阀的作用下,可以得到逐级清理。石块和青铃等重特杂,在弯管除杂器、重特杂沉降器
等清理机处可以得到清除。一般力求在进入籽棉清理机之前,设置多种重特杂清理工序。
另外在轧花过程中,依棉籽的水分高低,可产生籽屑类杂质,该类杂质主要存在于
皮棉中。从形态上看,籽屑是棉籽表皮上附有纤维的杂质,由于棉籽的水分超过,
轧花锯片将纤维与棉籽表皮一起扯下所致。此类杂质对纺织和印染会产生较大负面影
响。清理原理主要依据离心力的不同进行清理。
机采棉清理加工技术
机采棉水杂含量分析。①含杂情况分析常规手摘棉通常含杂率在以内,
机采籽棉含杂率一般一皮棉巧一。含杂种类手摘棉以尘土、沙石、
小棉叶为主机采棉以棉铃壳、棉杆、棉叶为主。而这些杂质都具有纤维性质,与棉纤
维有一定的粘接力,较难清除。相对而言,棉铃壳、棉杆这些大的杂质较易清除,而碎
棉壳、细棉杆和小叶片质量较小,更难排除。含水情况分析手摘棉花的含水量与地区
及籽棉的品级有关。通常棉农将棉花摊晒后出售,含水率在。机采棉花的含水
率与采收时间、采收方式、籽棉含杂率大小有关。因为杂质的含水量通常大于籽棉的含
水量。另外在机械采收作业的过程中清洗采棉机摘锭所喷洒的水大部分被棉花吸收,所
以机采棉的含水率一般都高于籽棉最佳清理加工含水率一。
机采棉加工工艺特点
机采棉与手采棉的显著差别为是含杂高,手采棉含杂一般不大于,而机采棉含
杂一般在一。由于机采棉含杂高,所以机采棉加工中配置了大量的除杂设备。
目前我国使用的机采棉加工工艺中,籽清阶段配备了台二组籽棉清理机组。其中一台
为六辊清花机和一台清铃壳机组成第一组清理机组,一台六辊清花机和一台冲击式籽清
机组成第二组籽清机组。清铃壳机主要是清铃壳和干枝等大杂。其他三台籽清机主要清
理棉叶和小杂。皮棉清理配置了三台皮清机。其中一台为气流式皮清机,主要清理不孕
籽和瘪籽,随后是两台锯齿式皮清机,主要用于梳理棉纤维和清理皮棉中棉结索丝和残
剩的小杂等。由于机采棉清理加工配置的设备比手采棉加工多,所以在加工过程中棉纤
维受打击的次数也大大增多,棉纤维很容易被打断,按照美国的轧花理论棉纤维在受到
道以上的刺钉辊的打击后,其商业价值会降低纤维被打断。而我们现在使用的机采
棉清理加工工艺,棉纤维受到打击和强力勾拉已超过道,所以美国的机采棉本身打
断纤维的长度为一,而我国为一。新疆兵团机采籽棉预处理清理工艺试验研究
机采棉的清理除杂
清理加工一般是先排除特重杂物,后排除较大杂质,再松解籽棉清理小杂。即首先
排除混入籽棉中的砖瓦石块、铁类等特殊杂质,以保证加工安全和减少设备故障。然后
清除棉铃壳,僵瓣棉、棉杆、大叶片。大杂清理后,再将籽棉松解,将各类小杂质清理
出去。由于棉纤维随着含水的增加,弹性会消失,容易纠缠成团,网住其中所含的杂质,
给清杂带来了极大的困难,所以棉花中除杂有两个必要条件一是棉纤维含水要少,纤
维具有足够的弹性,籽棉蓬松,使其网住的杂质能顺利的脱离棉纤维。二是给杂质一个
能够脱离籽棉的外力。由于上述原因,所以在机采棉加工工艺的前段配备了调节纤维水
分的烘干机。棉花能耐受的极端烘干温度为℃,超过了此温度,棉纤维中与纤维素
分子结合在一起的生理水会逃逸,使棉纤维遭到破坏。所以在机采棉加工工艺中配备了
两台烘干机,对含水较大的棉纤维采用低温低于℃,二次烘干的方法来调节棉花
水分。棉纤维含水越高,强度越大,越不容易被打断。棉纤维含水越少,强度越低,在
加工中很容易被打断,因此要想使棉纤维不被打断,就必须保持棉纤维较高的含水。试
验表明,烘干温度越高,除杂越干净,棉结索丝少,棉花越白,但打断纤维越严重。但
到℃,棉花被打成短绒。而且由于生理水的逃逸,棉纤维遭到破坏发黄变色。烘干
温度越低,含杂越多,但纤维打断的越少,吹凉风时,含杂高达一,而棉纤维
没有被打断。机采棉加工水份应控制在一。
籽棉烘干清理及设备不配套是影响机采棉清理加工质量的关键。根据对兵团
条机采棉清理加工生产线调查,经过四次籽清进入轧花机淌花板的籽棉含杂多数在
以上,个别超过,这是皮棉含杂高的主要来源。表现在一是美国采用自动和机
械化喂棉而兵团采用人工喂棉,喂棉不均和不足直接影响烘干及清杂效果二是在籽清
工艺中,多数一级倾斜六辊与提净式清花机等共用一台风机,使排出的棉秆、棉壳与吸
出的短纤维、小花头混合排出,使衣分率下降,造成浪费和不必要损失进口美国拉姆
斯公司的籽清设备中缺少铃壳棉秆清理设施,造成后道工序设备磨损严重等。同时,由
于机采棉含尘、沙、杂大等,又缺少杂质回收装置,致使杂质难以回收,既污染棉花又
污染环境三是风机与烘干、清杂和管线不协调,多数加工生产线存在风机配套不当,
风机过小,管线过长和弯道多,籽棉输送不畅,影响清杂效果,加大了对籽棉的钩拉时
间和强度,加大了对棉纤维损伤程度四是烘干与籽清设备不协调,工艺不合理,通风
管道过长,弯多不畅,管道材料质量差,壁薄易损或无保温措施,封闭不严,热量损耗
大,温度难以控制,烘干操作技术不规范,如籽棉含水分与烘干温度、籽棉流速的辩证
关系、最佳烘干温度与两次烘干和四次籽清之间的关系等,还需要不断测试、总结、完
善和提高,,一。
水分对籽棉的影响与控制
棉花是吸湿性物质,在籽棉的加工生产中,其水分的多少,对整个加工环节都会产第二章机采籽棉预处理工艺设计
生影响。棉纤维的强度是随籽棉水分提高而增加的,但籽棉纤维的弹性和刚性却随着水
分的增加而减少,并使纤维变得柔软,这是棉纤维物理性能的特点。一般情况,我们所
说的籽棉含水多少就是指籽棉的含水率,含水率过高或过低的籽棉,都直接影响加工过
程和加工质量,籽棉的含水率超过时,在清花和轧花过程中,不但除杂效率低,还
容易扭结形成索丝,造成皮棉质量下降,甚至在轧花时,造成刷棉不净,影响正常生产。
归纳起来,籽棉含水过高可产生下列影响
棉纤维的基部与棉籽的联结力增大,棉纤维本身的强度增加,而棉籽表皮变
软,在轧花过程中,容易撕下棉籽皮,形成带纤维籽屑。这一点主要是由籽棉含水与棉
纤维的物理性能的关系所决定的。因为棉纤维的强度是随水分的增高而提高,而棉纤维
的弹性和刚性纤维抗弯曲的能力却随水分的增加而下降,且纤维变得柔软。
杂质与棉纤维的粘附性增大,使杂质难以清除,特别是细小杂质。
由于含水高,棉纤维的弹性和刚性降低,纤维变得柔软,一经打击和摩擦就
产生索丝等纤维性疵点,严重影响皮棉的外观形态。
锯齿轧花机在加工含水高的籽棉时,容易产生肋条堵塞,棉纤维嵌塞于肋条
间隙内,影响棉卷的正常运转,造成刷棉不良,不但降低轧花机的生产率,而且也不利
于安全生产。
由于籽棉含水率增高,纤维与棉籽的联结力增加,不易分离,从而使棉籽上
残留的纤维多,即增大了毛头率,衣分亏损也增加。
籽棉含水率过高对清除杂质和轧花不利,通过试验和实践证明,如果籽棉含水率过
低,同样是不可取的。这是因为籽棉过分干燥时,纤维的强度降低,即抗断裂能力降低,
刚性增大而变脆。在加工过程中,容易产生拉断纤维的现象,降低皮棉成纱能力。另外,
棉籽表皮对压缩和变形的抵抗力降低而变脆,在清花或轧花时,容易损伤和破裂,使皮
棉中带纤维籽屑增加,降低皮棉质量。再者,含水率过低时,纤维的弹性和刚性显著增
大,从而给打包带来困难,甚至引起断丝和崩包现象。棉纤维过分干燥,在轧花时一经
摩擦,将产生静电现象,严重者会使纤维贴附在锯片表面,因刷棉不净而造成停车。
总之,籽棉必须在含水适宜的情况下才能进行加工,否则将影响到皮棉质量和轧花
生产率。根据国内外的生产实践证明,适宜锯齿轧花机加工的籽棉含水率为,
适宜皮辊轧花机加工要求的籽棉含水率为一。轧花机运转最正常,纤维断裂率最
低,产量最高,品质最好。
棉花机械采收含水率较高,采收速度是人工采收速度的上百倍,而几乎所有棉花加
工厂由于加工能力所限,采收的籽棉不可能立即付轧,需要在堆场露天和籽棉库房周
转堆贮和一定时间的存放。所以安全是籽棉贮存首要考虑的问题。影响籽棉安全贮存的
唯一重要因素是籽棉的含水率,必须确保籽棉的含水量控制在贮存安全数据之内。
轧花厂控制籽棉含水率有两个目的
保证贮存安全,防止霉烂变质新疆兵团机采籽棉预处理清理工艺试验研究
最大可能地清除籽棉中杂质,获得最佳品质的棉纤维。
籽棉干燥原理棉纤维中所含的水分,根据吸湿机理不同,可以分为吸收水和吸附
水两种。纤维大分子上所吸入的水属于吸收水毛细管作用、多层吸附作用和纤维表面
的沾着水则属于吸附水。吸收水在低温下是不冻结的,而吸附水会冻结。籽棉烘干是将
纤维中的吸附水除去。棉纤维的含湿量,可随所处大气条件而变化。具有一定回潮率的
棉纤维,放到一个新的大气条件下,它将立刻放湿或吸湿,经过一段时间后,它的回潮
率逐渐趋于一个稳定的值,即棉纤维的放湿或吸湿达到平衡,简称放湿平衡或吸湿平衡
籽棉烘干是利用了棉纤维的放湿性能和空气容纳水分的能力。籽棉烘干是以空气为
介质,先对空气进行加热,以提高空气的温度和降低空气的相对湿度,然后使热空气与
籽棉相混合,在热空气与棉纤维之间形成一个温度差、湿度差和压强差,迫使纤维中的
吸附水分子逐渐向外移,被热空气所吸收,达到籽棉烘干的目的。在一定范围内,空气
的温度越高,则相对湿度就越低、饱和湿度越大,它与棉纤维之间的湿度差就越大,烘
干效率越好。
图一籽棉烘干工艺过程
一一
热风机空气加热器供料器烘干机内吸棉分离器籽棉清理机内吸棉风机
不论采用何种类型的烘干机,在棉花清理加工过程中烘干工艺是不容忽视的,它对
于清除籽棉中的叶屑,提高设备的清杂效率具有重大意义。因为烘干主要是降低籽棉表
面的水分,减少叶屑等杂质与纤维表面的粘接力,使粘接力变小,在清理中使杂质较容
易去除。经过研究发现棉纤维在烘干机内经短短的几秒钟脱水,弹性恢复,期间有个
舒展和蓬松的动态过程,此时原本被棉纤维网住的杂质,由于棉纤维的舒展而有机会脱
离籽棉,只需一个很小的动力,就可以促使其离开籽棉,烘干机内开松作用尤胜于机械
式籽清机的开松,这可以给后道的籽清带来事半功倍的效果,尤其是对叶屑的清理。烘
干机的作用不仅只是调节籽棉水分,更有利于清除叶屑等小杂。
烘干温度、次数以及籽棉烘干后的水分对于纤维断裂是有重大影响的。棉花纤维的
热稳定性并不好,资料表明虽然含水极低的棉纤维能在℃加热小时而不发生显
著变化,但在℃以上长时间加热,对纤维会产生物理和化学变化,例如用℃的第二章机采籽棉预处理工艺设计
热空气对纤维加热小时,其强力会降低。这是由于大分子链节的热运动增加,破
坏了原有的链节形式和结构,使分子团之间的结合强度下降所致。
由于棉纤维属于天然纤维,所以在受到高温高热作用时,其物理和化学性质都受影
响,使大分子链节的热运动增加,随着温度的升高,在热的作用下,大分子在最弱的键
上发生裂解,在高温时这些裂解作用又都加速进行,显著表现为强力下降。棉纤维的分
解温度为,所以,热空气与棉纤维混合点温度应严格控制在以下。籽棉烘
干的温度范围,据有关资料显示,最高极限温度为,在此温度条件下,棉纤维的
生理水分被转移,纤维结构受到严重破坏,一般烘干温度应控制在。实际使用中以
不超过℃为宜。
籽棉清理的机理及设备分类
籽棉在生产过程中,会产生一些天然杂质或受病虫害的影响等原因产生一些不同类
型的僵瓣棉。特别是在采摘和摊晒期间,常常混入一些杂质如沙土、石块、砖瓦、铁器
等。为了有利于后道工序的顺利进行,提高皮棉产量和质量,保证安全生产,提高设备
的使用寿命,在轧花前必需对籽棉进行清理。籽棉清理是轧花所必需的环节,是利用各
种清理设备清除籽棉中所包含的杂质包括原生杂质和外附杂质工序的总称。其目的
主要是保证轧花机组的高效正常工作,加工出高质量的皮棉。兵团棉花清理工艺经过几
十年的发展,已不是过去那种靠一个或几个刺钉滚筒加网底的简陋设备对籽棉外附杂质
的粗略清理,而是通过几种类型的清理和分离设备进行高效清理。籽棉经过完善的清理
系统不仅能清理混入籽棉中的外附杂质,而且能高效地除去籽棉中的僵瓣棉、虫蛀棉、
不孕籽等,达到减少皮棉色泽中的黄染、污染、短绒。在清理过程中尽可能地减少设备
对棉纤维的打击勾拉程度,保持棉纤维原有的品质和长度,既要确保棉花加工质量,同
时也要尽可能地降低加工成本,提高棉花市场竞争力及综合效益。
籽棉清理主要是根据籽棉与籽棉中杂质之间物理性质的不同,通过气流法和机械法
两种方式来实现的。气流法是利用籽棉与杂质在颗粒大小、质量及空气动力学性质主
要是悬浮速度上的差别,借助于风力将密度大于籽棉的杂质从籽棉中分离出去。机械
法是利用籽棉与杂质颗粒大小、密度、表面状态弹性、硬度等的差别,借助于刺钉滚筒
配合有关部件除杂筛网或锯齿滚筒配合有关部件除杂格条等的籽棉清理设备将
密度大于或小于籽棉的杂质从籽棉中分离出去。因此,目前生产上常用的籽棉清理机按
其作用方式及工作原理的不同可分为三种类型即气流式、刺钉式滚筒式和锯齿式滚筒
式。
一气流式籽棉清理设备
工作原理在气流中,因杂质与籽棉的粘附力减小,容易脱开并能较自由地随气流
运动,又因杂质与籽棉的比重不同,因此在气流中的运动速度和沉降速度也不同,轻小
的杂质比籽棉的速度大,沉降速度小,而大粒的重杂物比籽棉的运动速度小,沉降速度新疆兵团机采籽棉预处理清理工艺试验研究
大。实际生产中常用气流输送来清除籽棉中的重杂。
由于重杂的特点是比棉花重,在气流输送过程中气动性能与棉花不一样,人们利用
气流输送过程中气流速度的变化和气流方向的急剧变化,使重量明显较大、运动惯量比
较大的重杂沉积,同时利用惯性分离的方法使之分离出籽棉流,从而达到除杂的目的。
图一所示的叉管式重杂沉积器,俗称“三角箱”。通常安装在水平吸棉管和垂直吸
棉管的交接处。工作原理被输送的棉花气流在此处急拐弯上升时,由于砖石等重杂重
量大、运动惯性大,不能象棉花一样垂直上升,而在此处跌落并沉积在沉淀箱内,达到
杂质分离的目的。
尹
“匕一续系炙
毛
图一叉管式重杂沉积器图一漏斗式重杂分离器
一一一
弯管叉管密封门活门遮板可调导流板沉降室可调挡板
补风调节器上阀板下阀板
图一所示的漏斗式重杂分离器,通常安装在外吸棉管道中的籽清机前侧部位。工
作原理输送籽棉的气流进入重杂沉积器后,撞击到可调导流板上,将包裹重杂的棉团
击松从而使重杂暴露出来,在气流急拐弯处箱体内的体积突然增大,气流速度下降,此
时籽棉尚能随着降速的气流继续向前运动,而重杂由于较重、降速后的气流无法托住它
继续前进,在惯性力的同时作用下落入沉淀箱内被排出。调节可调导流板可以调节沉降
室的体积,也就是可调节经过沉降室的气流的速度。可调导流板调节得合适,籽棉中的
棉壳、僵瓣等稍重一点的杂物均能被排出。经过重杂沉积器的籽棉流,一般重杂物均能
从籽棉中分离出去,尤其是硬性杂物。此设备的使用,可靠的保护了轧花机中箱的主要
零部件。重杂沉积器的外形有多种多样,但其原理均是一样的。气流除杂不损伤纤维,
不需额外增加动力。籽棉在输送过程中,容重仅为立方米,再加喂花时的松散作用,
故籽棉流十分松散,给杂质有一个相当宽松的空间环境和足够的时间来脱离与之气动性
能完全不同的棉花。第二章机采籽棉预处理工艺设计
二刺钉式籽棉清理机
图一刺钉式籽棉清理机工作原理图
一一一
刺钉式籽棉清理机利用筛分作用原理实现杂质与籽棉分离的目的,刺钉滚筒把籽棉
打松并将籽棉送到滚筒与筛网之间构成的清理区间,籽棉在除杂筛网表面滚动并与网面
发生摩擦,部分截面面积小或粒径小的杂质穿过筛网孔脱离籽棉,从而实现对籽棉杂质
的清理。
刺钉式籽棉清理机适合于打松籽棉、清除籽棉中的轻小杂质,如沙土、叶屑、不孕
籽、小棉杆枝、小僵瓣等杂质。在生产工艺中,该机一般放在首位,用来清除籽棉
表面的细杂,以防止此类细杂如不及时清理,在后续的清理过程中可能会被击碎混入籽
棉内部,难于清理。
刺钉滚筒上的刺钉是滚筒上主要零件,其作用是沿排杂网面打击和传送籽棉,使籽
棉在运动中形成了与杂质分离的条件。刺钉虽小,数量却很多,对不同型号的清花机,
刺钉少则个,多则个。每个刺钉以而耐的速度进行正常
工作。其结构、强度和安装形式都对清花机的工作效率有影响,因此,设计时要认真考
虑参数。
束叮钉的形式与选取采用圆柱形或圆锥形均可,这要取决于其直径和长度,但头
部要呈球面状,并要求光滑,以免在工作中粘挂籽棉,造成籽屑、索丝和棉结。刺钉的
长度以一为佳,试验证明这个长度对籽棉团松解作用较好。
刺钉的强度刺钉的强度主要取决于刺钉的材质、尺寸和固定方式,当刺钉长度
为时,直径可选择甲长度为时直径要大些,最好选用
锥形刺钉,根部直径可选甲。为防止变形而影响打击籽棉效果,刺钉一般采用
号钢作为制作原料。
刺钉的安装结构。刺钉安装结构的形式直接影响刺钉滚筒的可靠性,装配质量的
好坏也影响着其性能和经济效果。在生产中,刺钉的安装形式有以下四种
圆柱形带逆刺的刺钉
圆柱形带螺纹刺钉新疆兵团机采籽棉预处理清理工艺试验研究
空芯铆式圆柱形刺钉
焊接式刺钉
其中空芯铆式圆柱形刺钉比较好,此种刺钉根部为空芯,与滚筒铁皮铆接在一起,
空芯部分的壁厚适当时,铆接省力,方便且牢固。在运转工作中,遇到石块及铁质等硬
杂物时,弯而不掉。一般空芯壁厚取较佳。与螺纹式刺钉相比,节省了
大量螺母、垫圈,且滚筒重量轻,成本低,使用效果好。
影响刺钉滚筒清花清杂效能的因素
籽棉的特性。品质好、含水率低的籽棉,棉纤维弹性大,杂质易分离,清杂
效能高。反之,品质差,含水率高的籽棉纤维弹性小,杂质易与纤维纠缠在一起,不易
分离,清杂效能低。
清花机的生产率。在一定条件下,清理籽棉的数量越多,清杂效能越差。因
此,清花机的技术规格应根据处理籽棉量和含杂量而定,刺钉式清花机的清杂效率与生
产率的关系如图一所示。
八米
、、、、火火火火火火火火
、、、、、
、、、、、、、、、、,,,、、、巨肠`一一一
—————————,面面、、、、
︸凡`,二拱璐嵌餐
以犯月以扣川扣吕以拍
生产率翔西
图一刺钉式清花机的清杂效率与生产率的关系
解一幻刀一
刺钉的线速度。刺钉滚筒表面线速度的大小直接影响清杂、松棉效果。在一
定范围内,提高刺钉滚筒表面线速度是提高生产率、提高清杂松棉效果的有效措施。但
刺钉滚筒表面线速度过高,易打碎棉瓣、杂质,增加能耗,故刺钉滚筒表面线速度应结
合籽棉的性状综合考虑。一般加工成熟度好的籽棉,刺钉滚筒表面线速度值设定为一
而,此时清杂率达,刺钉滚筒表面线速度超过而时就会击碎棉籽,损伤纤维,
使皮棉内的疵点增多。如果加工成熟度差的籽棉,刺钉滚筒表面线速度值应设为一
而。清杂效率与刺钉滚筒表面线速度的关系如图一所示。第二章机采籽棉预处理工艺设计
尸尸尸尸尸尸尸浏`、、、、``
之之之之之之之之
︹求︶澳条哥拱
刺钉滚筒速度耐
图一清杂效率与刺钉滚筒表面线速度的关系
一一
对于多滚筒清花机,为防止籽棉团堵塞,保证清花机的正常运转,刺钉滚筒表面线
速度应随籽棉清理逐个递增,递增率应大于。
排杂网主要有以下四种形式
编制网。即用铝丝编制成方孔网状。铝丝的直径和网孔的大小,可按要求进
行选择,这种网面的有效排杂面积大,除尘效果好。
钢板网又称牛眼网,孔呈菱形,尺寸有不同规格,它具有编制网的优点,但
比编制网较软。工作面宽时,中部可根据具体情况,增加一根加强筋。
金属板网面用镀锌铁板冲孔而成。孔径采用比较合适,也可冲成
的长孔,两端采用半圆形,孔可以交错排列,这种网面加工困难,不经济,有效排杂面
积较小。但网面光滑,籽棉运动过程中,不利于籽棉抖动,影响排杂效果,目前使用较
少。
格条栅式排杂网。一般用直径为们圆钢排列间距为一弧形网面,
它排出铃壳、小棉杆、草梗等杂物效果比以上三种网面好,但其安装比较复杂。
刺钉滚筒表面线速度大小直接影响清杂、松棉效果。在一定范围内,提高刺钉滚筒
表面线速度是提高生产率、清杂松棉效果的有效措施。但刺钉滚筒表面线速度过高,易
打碎棉籽、杂质,增加能耗,特别对低级棉,衣分低的籽棉损伤更为严重,易形成疵点,
故刺钉滚筒表面线速度应结合籽棉的性状综合考虑。加工成熟度良好的籽棉,刺钉滚筒
表面线速度的适宜值为而左右加工成熟度差的籽棉,刺钉滚筒表面线速度的适宜
值为一而。试验证明刺钉滚筒的线速度为而时,清理杂质比较理想。
对于多滚筒的清花机,为防止籽棉堵塞,保证清花机的正常运转,刺钉滚筒表面线
速度应随籽棉清理逐个递增,一般要求递增率大于。
在同一线速度时,滚筒直径大,则转速低,单位时间内刺钉打击籽棉的次数少,排
杂的机会也少,故希望滚筒直径变小一些,以增加打击的次数,提高排杂效率。但若滚新疆兵团机采籽棉预处理清理工艺试验研究
筒直径过小,则排除杂质网面对刺钉滚筒的包容面积相应减少,不利于排杂。所以在确
定刺钉滚筒直径时,要综合考虑。对于多滚筒的籽棉清理机,刺钉滚筒直径不易过大,
采用直径一比较合适,对于单辊清花机,可采用较大的刺钉辊以增大排杂网
面积。
刺钉滚筒的平衡指标直接关系到清花机的使用寿命和性能发挥,否则,运动时由于
不平衡产生的离心力会引起机械整体振动,损坏轴承和相关联结件,造成设备不能正常
工作。在设备进行检修和更换滚筒时最好要做平衡实验,如条件不具备,一定要做静平
衡实验,静平衡要求作到容许的不平衡量为
三锯齿滚筒式籽棉清理机
齿条滚筒式清理机是在刺钉滚筒清花机的基础上发展起来的,其原理与大滚筒小刺
钉清理有相似之处。齿条滚筒式清理既可以清除籽棉中的大颗粒杂物,如铃壳、僵瓣,
也可以清除籽棉中的小颗粒杂物,如棉叶、不孕籽,还能起到松棉的作用。齿条滚筒式
清花机的结构形式较多,但就杂质和籽棉分离的作用原理而言,可分为擦拭式提净机和
抛掷式剥铃机两种。
抛掷式剥铃机是利用“抛掷反弹结合惯性离心力”的作用,使籽棉与杂质分离。具体
地说,是利用籽棉与杂质在锯齿滚筒上的反弹性能不同,以及两者在锯齿滚筒上的附着
力不同籽棉易被锯齿钩住,而铃壳、僵瓣等杂质不易被钩住,使杂质在惯性力的作
用下抛离锯齿滚筒与籽棉分离。
擦拭式提净机是利用“擦拭抖动结合惯性离心力”的作用,使籽棉与杂质分离。具体
地说,是利用锯齿滚筒钩拉籽棉时,与钢丝刷条产生擦拭和抖动作用,使铃壳、僵瓣等
不易被锯齿钩住的杂质抖落,抛离锯齿滚筒与籽棉分离。
擦拭式提净机的清理部件由齿条滚筒及周围的钢丝刷、尘棒、格条栅、刷棉辊构成。
前道过来的籽棉滑落到钢丝刷,再由与齿条滚筒齿尖紧密接触的钢丝“喂、逼”到齿条滚
筒上。钢丝刷起淌棉作用,淌棉角度一般取。齿条滚筒不能反转,否则会引起
钢丝的弯曲,影响清理效果。齿条钩拉含杂籽棉时,由于充分暴露的籽棉和杂质在同样
转速下受离心力作用,经过与尘棒、格条栅的阻隔,使僵瓣、铃壳、不孕籽、小花头被
清出。齿条滚筒钩住籽棉之后被刷棉辊刷下。刷棉辊与齿条滚筒转向相反,相对齿条滚
筒转速高一些。刷棉辊有两种结构形式,一种是毛刷滚筒,一种是叶片滚筒。
擦拭式提净机的主要工作部件如图一所示,主要的工作部件有锯齿滚筒、若干
固定刷条、刷棉滚筒。锯齿滚筒由轴、轮盘、包覆面、锯齿条等组成。轮盘的结构与刺
钉滚筒轮盘相同,若干个轮盘套装在轴上。包覆面通常采用薄钢板,围装在轮盘外缘,
形成锯齿滚筒筒体。锯齿条用螺丝固定于筒体上,锯齿条的横断面形状为“',形。锯齿
齿形有直齿和弧齿两种,直齿的抓棉性能较好,但也易抓取杂质,影响清杂效率,且刷
棉较困难。弧齿克服了直齿的缺点,在国内外应用较广。小齿距对生产率和清杂效率都第二章机采籽棉预处理工艺设计
有一定的影响。齿距大,齿尖角小,抓取籽棉的能力强,但清杂效率下降且锯齿强度减
弱。
固定刷条采用弹性较好的鬃毛或细钢丝制成。国外使用的擦拭式提净机,第一固定
刷条也采用转速较低的铺棉刷辊代替,其效果比固定刷条好。
图一擦拭式提净机的主要工作部件
一
,刷棉滚筒锯齿滚筒固定刷条除杂刀右图圆钢格条
工作过程是籽棉依靠重力作用从斜淌板上自由滑落,顺时针方向转动的锯齿滚筒
将籽棉钩住带走。当经过第一个固定刷条时,刷条阻碍籽棉与杂物,因刷条有弹性,故
受阻滞的籽棉可被锯齿钩得更紧带走于此同时,刷条伸入籽棉团内部,对籽棉纤维进
行擦拭梳理,既松散了籽棉,又使裹在籽棉团内部的杂质得以暴露而刷条弹性变形过
程中产生的抖动作用,使表面光滑的杂质、僵瓣以及沙土、棉叶抖落离开锯齿滚筒。第
二、第三刷条的作用是继续对籽棉进行擦拭梳理、抖落杂质、防止锯齿滚筒上的籽棉脱
落。锯齿滚筒转动,其表面的籽棉与滚筒下部的除杂刀或圆钢格条产生撞击,杂质在惯
性力作用下,被抛离出来。在锯齿滚筒的另一边,设有刷棉滚筒,用于刷落锯齿滚筒上
的籽棉。
生产实践表明当锯齿滚筒的线速度大于而时,籽棉抓取率就开始下降。
这是因为锯齿滚筒速度提高,籽棉产生的惯性离心力也随之增大,部分未被锯齿直接钩
住或钩得不紧的籽棉被甩离锯齿滚筒,此时清杂效率已不太显著。故在此情况下,锯齿
滚筒的线速度以扩为宜铺棉刷棉的旋转方向与锯齿滚筒相反,线速度为锯齿滚筒
的倍。
如果在锯齿滚筒周围加上其他除杂部件如固定刷条、除杂刀、圆钢格条栅等,
则锯齿滚筒的线速度可相应提高到而、而。由于擦拭式提净清理机除杂过程中落
棉较多,故需安装落棉回收部件,通常采用锯齿滚筒回收落棉。回收锯齿滚筒的线速度
不宜太大,要求控制在而以下。美国拉玛斯公司生产的型倾斜回
收六辊籽棉清理机采用的就是锯齿滚筒回收部分落棉,效果较好。
为提高生产率和清杂效率,国内棉机制造厂家根据生产实际对擦拭式提净机进行了新疆兵团机采籽棉预处理清理工艺试验研究
改进,将第二、第三固定刷条换成间隔除杂刀。
除杂刀的工作面起到了引导、托持籽棉的作用,除杂刀的刀口线起到了压缩籽棉、
刮落杂质的作用。增加在锯齿滚筒周围的除杂刀数量,籽棉可受到多次除杂刀的托持、
挤压,被锯齿钩得很紧,有利于锯齿滚筒速度的提高,以提高生产率。除杂刀直接阻止
了硬性大型杂质通过刀口,并对暴露在锯齿滚筒上的籽棉表层的杂质进行撞击,从而提
高了清杂效率。除杂刀的安装位置、安装角度对清杂效率有很大的影响。
目前,国内以及美国大陆鹰、拉玛斯等棉机厂家均采
用圆钢格条栅或精拔管除杂棒替代除杂刀,对于制造、调整都很方便,故得以广泛应用。第三章机采籽棉预处理关键设备研究
第三章机采籽棉预处理关键设备研究
转笼式除杂烘干机的研究
随着棉花清理加工理论的成熟和技术的不断探索,近几年,籽棉烘干作为一项新工
艺、新技术,越来越多地受到了众多棉花加工企业的关注。国内目前的烘干机普遍存在能
耗高,脱水效果不理想的缺陷,生产线上大都配道烘干。除郑州棉机所的中空隔板式
烘干机外,我国盛行的仍是美国上世纪年代的塔式机型。为了摆脱国外技术的垄断,
寻求低耗高效的烘干新途径,我们研究了一种新型转笼式籽棉除杂烘干机。
结构与特点
该机主要有烘干和清杂两部分组成,其中烘干部分包括转笼,籽棉进口,热风进口,
落杂通道,开松辊,清杂网等,清杂部分位于整机的底部,包括大、小型刺条辊和回
收刺条辊及拨花辊、尘棒、钢丝刷和格条栅。见图
幸
片贫犷口丫
图一转笼式籽棉除杂烘干机结构示意图
一一一
进热风口籽棉进口开松辊清杂网转笼落杂通道钢丝刷尘棒
大型刺条辊小型刺条辊回收辊格条栅拨花辊籽棉出口新疆兵团机采籽棉预处理清理工艺试验研究
该机最大的特点是在烘干过程中,籽棉依靠电机带动转笼的拨转和自身重力自上
而下运行,和热风按触时间长,并可根据籽棉含水情况和烘干的需要调整被烘干的时间,
将籽棉含水控制在预定范围,烘干除杂一体化设计,除杂效果显著,能耗低,不堵塞。
工作原理及过程
工作原理籽棉进入机体内先经过开松辊的打击,变得舒张松散,与进入的热风相
撞,热风整个过程都在进行冷湿气体和热风之间交换,并且相临两个转笼转动方向相反,
使棉层薄而均匀,增加了热风的穿透性能,采用变频调速电机来控制转笼的运行速度,
从而控制籽棉在烘干塔里停留时间,在机体下部设计了清杂回收装置,利用烘干后的棉
花充分蓬松容易清杂的原理,达到事半功倍的效果。
工作过程外吸棉风机从场上将潮湿的籽棉吸进卸料器,经过分离后从卸料器进入
机体内,被开松辊充分松散,部分小的碎叶屑由于离心力、重力和摩擦作用,经开松辊
下的清杂网进入落杂通道排向机体外,同时热空气经机体上部的进风口吹入,与开松的
籽棉一起向下做垂直流向运动,期间籽棉经过第一至四层转笼的反复拨打,棉层均匀稀
薄,棉纤维在烘干机内脱水后,弹性短期恢复的过程中,棉纤维有一个自动舒张的活动
过程,原本被柔软的棉纤维包裹缠绕住难以分离出来的杂质得到了解放。烘干后的籽棉
进入清杂部分,由大、小型刺条辊和回收刺条辊钩拉,高速旋转,杂质产生离心力,
与钢丝刷、除杂尘棒和格条栅相互作用被清理掉,干净的籽棉在拨花辊的刮剥和气流作
用下从出棉口排出机体进入下一工序。
主要性能参数
表一烘干机性能参数
一,
项目名称单位参数值
晒朋枷﹃﹃﹃
外形尺寸长宽`高
台时处理量
配套电机总功率
转笼数直径
大型刺条辊直径
小型刺条辊直径
回收辊
拨花辊直径
清杂效率
烘干效率℃
整机质量
甲
甲
甲
甲
甲第三章机采籽棉预处理关键设备研究
螺旋刺钉式籽棉清理机的研究
纵观各种籽棉清理设备主要有以下几种清理部件刺钉滚筒、齿条滚筒、锯片滚筒、
绞龙式棒条滚筒、气流式等。不管何种形式的滚筒都需结合周围部件形成清理部件来完
成清理目的。目前的籽棉清理加工中,多用刺钉滚筒式籽棉清理机,其清理部件由刺
钉滚筒和下弧形筛网构成。这是传统清花机和机采棉设备中倾斜式六辊或七辊清理
机所采用的清理部件。由于滚筒式籽棉清理机转速过高,经该机清理后对籽棉的纤维损
伤严重,且籽棉易形成棉结,严重影响棉纤维的质量。转动的刺钉滚筒讲究滚筒表面的
线速度。滚筒表面线速度在一米秒时清杂效能达,超过米秒时会击碎棉籽,
损伤纤维,使皮棉内的疵点增多。螺旋刺钉式籽棉清理机是一种新型籽棉清理设备,结
构简单,刺钉分布在螺旋叶片边缘,线速度低,对纤维造成的损伤小。
结构与特点
该机主要由机壳、籽棉进出口、上下两层螺旋推运器、排杂格条栅、排杂绞笼组成
如图一。
二二
留留留命命
命命命命命
飞飞
图一螺旋刺钉式籽棉清理机结构示意图
一一一
籽棉进口螺旋推运器排杂格条栅上下落棉通道
排杂口排杂绞笼籽棉出口
其特点在于螺旋推运器叶片边缘焊接有刺钉,刺钉螺旋在转动过程中,刺钉对籽
棉产生打击,使籽棉充分蓬松,使杂质与籽棉分离,并且由于螺旋推进器的作用,籽棉
沿着排杂格条栅做轴向运动,给杂质更充分的时间下落,对于较难清理的长杆枝效果明
显。新疆兵团机采籽棉预处理清理工艺试验研究
工作原理及过程
工作原理
利用刺钉的打击,将籽棉开松与排杂格条栅相互作用达到清杂目的,同时螺旋推运
器使籽棉顺着排杂格条栅产生轴向移动。
工作过程
使用时,籽棉由进口进入机体内,在上螺旋推运器及其上的刺钉搅动、碰撞下,受
到径向离心力作用轴向推力的作用,做圆周运动的同时沿轴向运动,此过程中的大的铃
壳和小的叶屑通过螺旋推运器底板排杂格条栅落入排杂箱内,经过上螺旋推运器清理后
的籽棉,经上下过棉通道进入下螺旋推运器进一步清理,最后进籽棉出口排出,落入排
杂箱的杂质由排杂绞笼排出。
主要性能参数
表一螺旋籽清机性能参数
一,
项目名称单位参数值
外形尺寸长宽`高
台时处理量
配套电机总功率
螺旋直径
刺钉间隔距离
清杂效率
整机质量
甲
甲
吵朋﹃第四章机采籽棉预处理工艺试验
第四章机采籽棉预处理工艺试验
依据试验方法,我们进行机采籽棉预处理清理工艺生产试验,通过对各阶段籽棉性
状的检测,分析影响清理质量的工艺环节,对工艺及相关设备进行检验和评估,并对预
处理工艺作出评价。
试验地点及工艺配置
试验在农六师新湖总场二分场棉花加工厂进行。主要设备包括转笼式除杂烘干一体
机,提净式铃壳、枝杆清理机、螺旋式籽棉清理机和分流式籽棉异性纤维捕捉清理机各
一套,配套热源为万大卡卧式链条排热风炉,整套工艺系统的设计处理量为吨
小时,总装机功率,设备占地面积约平方米,总投资万元。
试验工艺流程
在货场堆放的机采籽棉经过外吸棉管道被吸送到籽棉卸料器,经过分离后从卸料器
进入转笼式除杂烘干一体机内,被开松辊充分松散,部分小的碎叶屑由于离心力、重力
和摩擦作用,经开松辊下的清杂网进入落杂通道排向机体外,同时热空气经机体上部的
进风口吹入,与开松的籽棉一起向下做垂直流向运动,期间籽棉经过第一至四层转笼的
反复拨打,棉层均匀稀薄,棉纤维在烘干机内脱水后,弹性短期恢复的过程中,棉纤维
有一个自动舒张的活动过程,原本被柔软的棉纤维包裹缠绕住难以分离出来的杂质得到
了解放。烘干后的籽棉进入清杂部分,由大、小型刺条辊和回收刺条辊钩拉,高速旋
转,杂质产生离心力,与钢丝刷、除杂尘棒和格条栅相互作用被清理掉,干净的籽棉在
拨花辊的刮剥和气流作用下从出棉口排出。烘干后的籽棉经过提净式铃壳、枝杆清理机
和螺旋式籽棉清理机的两道籽棉清理后,大部分杂质被清除,清理杂质后的籽棉再进人
残膜异性纤维清理机清理残留地膜等异性纤维。最后利用风机将籽棉从异性纤维清理机
卸落到籽棉场地上堆垛存放,或者直接进人手采棉工艺生产线上进行加工。
工艺流程如下
提净式杆枝清理机
堆垛残膜及异性纤维清理机阮川刺钉螺旋式籽棉清理机
图一预处理清理工艺流程图
一别一,一新疆兵团机采籽棉预处理清理工艺试验研究
测试项目及取样、分析方法
清理加工试验于年月日和月日两次进行,试验时采用人工喂花方
式。测试项目选取可体现棉花加工品质和工艺设备性能的项目,按照清理工艺流程,
在籽棉清理过程中,重点检测籽棉主体长度、短纤维含量、籽棉含杂率、单强等项目,
分析预处理各阶段检测项目变化趋势,并检测了预处理工艺系统对籽棉回潮、含杂、衣
分的影响。
取样采用分段计时取样,即在设备正常运转分钟后。每间隔分钟在全线设备
物料出口共处,由专人同时取样,样重不少于千克,部分样品取平行一份,每
组取样份,五份供检验,五份备用。
所取棉样依照国家一手采棉棉花标准对测试项目进行检测,该工作
委托石河子市技术监督局纤检总站负责测试。
试验数据分析
月日预处理工艺试验共处理机采籽棉约吨,处理后的籽棉全部在手采棉
工艺生产线上完成了加工,皮棉主体品级为三级。其烘干效果、杂质清理效果及残膜异
性纤维清理效果具体情况如下。
表一烘干效果测试数据热风温度℃
一
回潮率
烘干前烘干后降低
平均
籽棉经过烘干设备的烘干,回潮率下降了。回潮率基本控制在标准范围之内,
实现了安全堆放,在籽棉货场堆放多天没有发生霉变现象。
表一除杂效果测试数据
一
籽棉原始
状态
烘干后六辊籽清后螺旋籽清后
除杂效
率
除杂效
率
除杂效
率
机组清理
效率
籽棉含杂
试轧衣分
大杂克
小杂克
实际状
态
实际状
态
实际状
态
百克皮棉含杂
试轧后皮棉中全部杂质克
克籽棉中全部杂质
折合籽棉含杂
折合皮棉含杂第四章机采籽棉预处理工艺试验
籽棉经过籽棉清铃壳机和螺旋式籽棉清理机的清理,有效清除了机采籽棉中的铃
桃、棉杆、棉叶及游离态的不孕籽。总体除杂效率在左右,使处理后的机采籽棉含
杂降到。衣分减少,主要是预处理过程中整根纤维被连根拔出而排出机外所造
成的纤维损失,在实践中我们发现,大部分被清除出来的棉秆、棉壳和叶片、叶屑上都
粘有或多或少的棉纤维,而且这些纤维均为有效纤维没有打断。
表一异性纤维清理效果测试数据
一介只】七
纤维分类规格尺寸混入量未清出
量克清理效率备注
编织袋丝
羽毛
塑料绳
细麻绳
各种薄膜
毛发
塑料管
电缆胶管
胶板
克
片
克
克
克
根
长的清理效果好
长的清理效果好
克
克
分流式籽棉异性纤维捕捉清理机首次在生产线上使用,其工作原理是通过调节风量
来分离异性纤维和籽棉。异性纤维清理试验共试验籽棉公斤,测试原棉等级级,
混入籽棉中的轻纤维,克,重硬纤维克,试验风机风量爪,全
压一。试验结果表明,该机清理效果显著,为优化加工质量,提高综合效益
奠定了良好的基础。
预处理各阶段主要测试项目变化规律分析
机采籽棉原始数据见表一并
表一礴机采籽棉原始数据表月日
一一
项目参数说明
成熟系数中等成熟
成熟纤维百分比为中等细度
马克隆值偏高
单纤维实际强力
主体长度
品质长度犯
短绒率
籽棉含杂率石新疆兵团机采籽棉预处理清理工艺试验研究
20一月
15
%哥架如鬓粱
A     B     C     D     E
            工艺环节
                          图4-2预处理各阶段含杂率变化图
          Fig4-2  The diagram of impurity changing rate in different preprocessing stage
    说明:图中各代号分别为:A一原始籽棉B一转笼式烘干除杂机C一提净式铃壳、枝杆清理机
D-螺旋式籽棉清理机E一分流式籽棉异性纤维捕捉清理机
    由图4-2中可知原始籽棉含杂率为17.6%，按原始籽棉，转笼式烘干除杂机，提
净式铃壳、枝杆清理机，螺旋式籽棉清理机，分流式籽棉异性纤维捕捉清理机的清理顺
序，籽棉含杂依次为17.6%, 10.2%, 6.51%, 5.83%, 3.86%，即通过籽棉清理，可使籽
棉含杂由17.6%降至付轧前的3.86%，预处理各阶段总的清杂效率为78.1%。清杂效率
较明显的工艺是转笼式烘干除杂机，清杂效率为66.88% o
  29—
28. 9
28. 8
28. 7
28. 6
28. 5
昌侧平甥众
A      B
    C
工艺环节
D     E
                          图4-3预处理各阶段纤维长度变化图
            Fig4-3  The diagram of fiber length changing in different preprocessing stage
    说明:图中各代号分别为:A一原始籽棉B一转笼式烘干除杂机C一提净式铃壳、枝杆清理机
D‘一螺旋式籽棉清理机E一分流式籽棉异性纤维捕捉清理机
    籽棉清理过程中，籽棉主体长度原始值为28.92mm，经清理后，降至28.69mm，减
少了0.23mm，国家GB 1103-99细绒棉标准规定长度标准级差为1 mm，减少量不足以
降低长度品级，造成纤维长度减少的设备主要是提净式铃壳、枝杆清理机。
第四章机采籽棉预处理工艺试验
芝3. 4
只
烈，。
巨
体
裂3. 2
窃
      3. 1
A      B
    C
工艺环节
D      E
                          图4-}预处理各阶段纤维实际强力变化图
            Fig4-4 The diagram of fiber strength changing in different preprocessing stage
    说明:图中各代号分别为:A一原始籽棉B一转笼式烘干除杂机C一提净式铃壳、枝杆清理机
D-螺旋式籽棉清理机E一分流式籽棉异性纤维捕捉清理机
    如图4-}所示:籽棉纤维的实际强力经清理后，单强有所降低，下降了O.OSNf,
下降的工艺环节主要在最后一级籽棉烘干清大杂工艺，即烘干温度所致，随着籽棉回潮
的增加，单强有所上升。综合来看，各清理环节机械设备造成的纤维损伤导致单强指标
降低影响不大。
20—
        ︹日U
次铃抓州
A        B
    C
工艺环节
D     E
                            图4-5预处理各阶段短绒率变化图
                Fig 4-5  The diagram of linter change rate in different preprocessing stage
    说明:图中各代号分别为:A一原始籽棉B一转笼式烘干除杂机C一提净式铃壳、枝杆清理机D-
螺旋式籽棉清理机E一分流式籽棉异性纤维捕捉清理机
    籽棉清理过程中，籽棉短绒率(长度16~以下的短纤维含量)由原始籽棉状况的
17.52%降至16.23%，扣除纤维主体长度的减少量，在整个籽棉清理工艺中，由于吸棉
风机的作用，部分短绒由风机排入尘塔，短绒含量呈下降趋势。见图4-5所示。但在
转笼式烘干除杂机**螺旋式籽棉清理机*分流式籽棉异性纤维捕捉清理机这一部分
清理工艺中，短绒含量净增2.06%，这是由于前段烘干工艺中，纤维单强己呈下降趋势，
经提净式铃壳、枝杆清理机U形齿条辊的作用，纤维受到进一步损伤，形成一定的短绒。
兰一一一一一一一一鱼壁鱼继赶握鱼处理逍理巴艺述膛研叁
整套设备性能评价
整套设备从年在新湖二场轧花厂投入试验使用至今,未发生机械故障,设备
运转正常。生产试验中,烘干热风温度为℃,脱水效果明显,烘干的同时能除
去的大杂,转笼运行速度可调,籽棉平均受热风烘干时间为秒,是美国塔式烘
干机的四倍。
经济效益分析
机采籽棉预处理清理加工可有效减少棉纤维被打断,提高皮棉长度等级,每吨
可增收元,按兵团机采棉万吨计,年可增收万元。
减少重复投资,节约建设开支。兵团棉花加工生产能力己绰绰有余,通过几年
改造,设备又基本更新完毕。新建一条机采棉生产线要万元以上,而且属重复投
资,而建一条机采棉预处理生产线仅需万元,配套原有的手采棉生产线完全可以满
足对机采棉的加工,按兵团以后再建条机采棉生产线累计可节约投资建设费用个
亿。
社会效益分析
本项目的实施与完成,打破了机采棉技术推广的瓶颈,有利于机采棉技术的快
速推广应用,提早实现兵团棉花生产全程机械化,从而加快兵团乃至地方棉花产业的快
速发展。
提高了棉花加工环节的科技含量,提高了劳动生产率,有效地降低生产成本,
提高兵团的植棉水平和生产率。
有利于减轻棉农劳动强度,提高棉农的管理定额,增加棉农收入。
有利于缓解棉花采收和劳动力不足的矛盾,减轻社会治安和人员运输的压力。
有利于推进兵团现代农业建设、增加农工收入、维护社会稳定和安定团结。
机采棉预处理试验分析
经预处理试验后的机采籽棉,实现防霉变安全堆放一天。
残膜异性纤维清理机能有效清除机采籽棉中的残膜,清除率以上,清理
毛发等其它异纤维以上,开创残膜机械清理的先例,较好解决了长期困扰机采棉加
工的难题。
机采籽棉经预处理后,籽棉回潮率控制在以下,平均脱水以上,含杂
量控制在左右,平均除杂以上。
』、结
通过以上分析,机采棉预处理清理技术的推广应用,在技术上、经济上是可行的,
所产生的经济效益和社会效益也是十分显著的,将具有广阔的发展前景。第五章结论与讨论
第五章结论与讨论
结论
试验表明机采籽棉回潮,籽棉含杂为主要是铃壳和杆枝等,预
处理清理后,经过机组加工的皮棉含杂为,马值为,长度为,等级为
三级。
该套设备运转正常,故障少,清理烘干效果显著,能耗低,工艺先进。清理加工
过程中对棉花品质指标基本无负影响,经检测纤维主体长度、短绒率的变化均处于正
常变动范围内,不会产生定级的负相关因素。
机采棉预处理清理加工工艺和设备首次连线试验运行,清理加工的皮棉可以达到
国家规定的标准级皮棉质量标准,表明该工艺和设备是基本成功的。但设备的稳定性、
可靠性和部分工艺路线还有待进一步完善。
手采棉生产线只需增加预处理设备,通过相关工艺设备的进一步改进和提高,将
机采棉的水分和含杂去除一部分,用现有的手采棉加工生产线加工完全可以实现。机采
棉预处理工艺将发展成为符合兵团实际,适应新疆机采棉清理加工工艺要求的新技术。
在不考虑外部环境因素和棉花副产品的情况下,为满足后道轧花生产对籽棉量的
需求,建议机采棉预处理清理工艺生产线设计生产率为吨时,增加级锯齿皮棉清
理工艺,将会使皮棉提高个等级。
讨论
目前兵团机采棉的含杂受各地气候条件、打落叶剂的水平、彩棉机手的操作水平
和其他一些人为因素的影响,含杂率在一之间的大范围内波动,尤其是第二遍采收
的机采棉含干枝等大杂的成分相当大,干枝进入轧花机后很难排出来会在棉卷箱的中间
沉积下来,很短时间就会堵塞棉卷箱非要停机手工清除的方法来处理,否则无法工作。
这说明我们经改造后的机采棉预处理工艺仍不具备广泛的适应性,仍需改进,下一步应
重点研究清理干枝等大杂的设备。
我们发现棉花加工机械的研发过程中,设备的工作机理和主要工作部件的尺寸十
分重要,有的需要做多次试验才能确定尺寸和其他运动参数。例如,主要用于清大杂的
型齿条辊直径越小,离心力越大,即厅。离心力大,除杂效果十分显著,但容
易跑棉花和带走大量杂质上附着的有效纤维。直径达离心力小除杂效果减小,但对棉纤
维损伤小,这些因素都要考虑,并综合平衡多次实践才能得出好的参数。
两年多的机采棉场上预处理工艺攻关项目的研究,实际上是对美国的机采棉加工
工艺进行国产化改造的过程,也是对棉花加工工艺进一步深入研究的过程,棉花加工工
艺源自美国,但至今没有形成一门完整的理论,除了有大量实验中得出的一些使用数据新疆兵团机采籽棉预处理清理工艺试验研究
外,其他支离破碎的理论无法圆满的解释轧花机的工作原理,籽棉,皮棉的除杂原理等
一系列核心的技术理论,而且其中有些观点和理论是错误的,例如压力角的淦释和棉卷
运动的描述等。当两根棉纤维贴合在一起时会粘合在一起,要使用一定的力才能把两根
纤维分开。这个能把两根数根纤维结合在一起的力叫抱合力,它是棉纤维能纺纱的
基础力,也是在棉花加工是除杂所必须克服的力,但是这个抱合力的本质是什么其大
小是多少受什么因素影响等急需解决的问题,在棉花加工这门科学中却是一片空白,
值得继续认真探索和研究。参考文献
参考文献
孙玉杰籽棉预处理对棉花品质的影响中国棉花加工,一
新疆生产建设兵团机采棉试验项目中期评估材料汇编年
陈从华机采棉预处理工艺的发展概况中国棉花加工,一
沈家涛新疆兵团机采棉技术推广存在的问题及原因分析中国棉花,,卷一
邵惠军,强力军也谈机采棉预处理中国棉花加工,一
胡兆璋加速推广机采棉技术推进兵团农业现代化进程新疆农垦科技,一
』兵团农业局引进采棉机、清花设备试验示范项目实施方案年月
【兵团机采棉试验项目鉴定验收资料年
胡兆璋加强领导采取措施进一步做好机采棉工作新疆农机化一
【王学农,陈发,冯斌等降低机采棉含杂率的方法及措施探讨新疆农机化,
【川李生军机采棉技术在新疆垦区应用前景广阔新疆农机化,
李生军从经济效益展望机采棉的发展前景新疆农机化,巧
新疆生产建设兵团机采棉清理加工工艺设备试验及棉样检测报告汇编一年
【赵巧娥机采棉清理加工工艺及设备简要介绍中国棉花加工,
】周亚立,梅健机采棉棉模贮存和运输技术装备新疆农垦科技
【魏娟,夏强,朱长青机采籽棉的堆场预处理工艺中国棉花加工,
林起机采棉及加工技术和装备在新疆应用前景新疆农机化,
曹士强新疆机采棉清理加工工艺及配套设备的研制和应用新疆农机化,一
刘向新,梅健机采棉清理加工技术发展状况新疆农机化,一
郭俊国内外轧花设备差异分析中国棉花加工,一巧
王岩,田中午,胡玉白苏联机采棉及其加工技术发展状况中国棉花加工,一
周亚立,刘向新新疆生产建设兵团机采棉清理加工厂的现状和技改方向中国农机化,
刘光宇总结经验明确目标推进兵团机采棉工作全面发展新疆农机化,一
朱瑞峰机采棉清理加工工艺之我见新疆农机化,一
刀
互丝二左丝丝巡逻述坦巡旦塑卫
夏强,王以庚国产新型高效籽棉烘干机试用体会中国棉花加工,”
周亚立,刘向新兵团棉花机械收获加工设备及配套技术农业机械,
刘向新,周亚立,梅健等皮棉清理机的工作机理及清理工艺,中国棉花加工,
何建荣,李小兵,夏跃兰机采棉栽培收获和清理加工试验新疆农机化,一
兵团农业局兵团精准农业技术发展研讨会论文汇编年月参考文献
杨丙生对机采棉工艺及成套设备的儿点看法新疆农机化,一
徐思兵机采棉工艺的推广与使用中国棉花加工,一
董国光进口机采棉轧花设备的应用中国棉花加工,一
李生军机采棉工程建设的效益分析及推进对策新疆农垦科技,一
阎洪山,薛理制定机采棉标准的必要性及可行性分析中国棉花加工,、
刘光宇增强信心扎实工作努力开创机采棉工作新局面新疆农机化,加一
林起世界棉花收获和轧花中国棉花加工,年期,
刘军民,王新龙机采棉工艺设备选择及其对棉花质量的影响中国棉花加工,一巧
李新任机采棉清理加工工艺及设备中国棉花加工,一
李生军搞好机采棉工程建设稳步推进植棉机械化新疆农机化,一
魏娟,夏强新湖农场机采棉加工工作总结中国棉花加工,一
胡恒军,孙长云,高世江机采棉场上预处理工艺的设计与实践中国棉花加工,,一
高世江,夏强机采棉加工实践与探索新疆农机化,扎一
吴博义新湖农场机采棉清理加工工作分析中国棉花加工,巧一
刘向新,周亚立,闰向辉等棉花清理加工工艺的设计原理中国棉花加工,一
,
刘向新,周亚立,梅健新疆棉花清理加工条件中国棉花加工,一
梅健机采棉加工技术讲座中国棉花加工,一一
曹士强,伊明提高机采棉经济效益综合技术新疆农机化,一
任建中对兵团机采棉清理加工问题的探讨新疆农垦科技,一
王中兴机采棉清理加工工艺及设备简析中国棉花加工,一
【
几,,
潭兵,机采棉籽棉清理设备调整保养中国棉花加工,一
夏强转笼式籽棉除杂烘干机中国实用新型,一,年月日
虞华,房兰萍,陈东胜几种籽棉清理部件的分析中国棉花加工,
魏娟,王礼华螺旋刺钉式籽棉清理机中国实用新型,加,年月日
兵团机采棉试验项目专业技术组机采棉清理加工工艺及设备试验方法年月
门洪山,薛理,周亚立等机采棉清理加工试验研究中国棉花加工,致谢
致谢
本研究及论文的撰写是在导师张保军教授及新疆农垦科学院农机研究所李亚雄研
究员的悉心指导下完成的,从论文的设计、实施到撰写,张老师和李老师都付出了许多
心血。两位导师渊博的知识、严谨的治学态度、执着的敬业精神以及对科学不断追求的
精神使我终身受益。在此,特向两位导师致以衷心的感谢和崇高的敬意
三年来,在我前进的每一步足迹中,都渗透曾经为我授课的西北农林科技大学各位
老师的沥沥心血,在此表示衷心的感谢。
感谢新疆农垦科学院农机所的领导给我学习深造的机会,以及在工作安排上的支
持。
新疆农垦科学院的夏强高级工程师在百忙之中抽出时间,对我的论文进行了认真评
阅,并给出中肯的评阅意见,在此表示感谢
在整个论文试验过程中,新疆兵团农六师新湖总场工业科的魏娟工程师给予了耐心
指导和热心帮助,高世江在检测试验中给予了极大的帮助,在此一并表示感谢。
感谢农六师新湖总场二分场轧花厂等项目试验单位提供的大量技术数据和帮助。
在即将完成学业之际,衷心感谢我的同事和一起读研的同学对我的关心和支持,是
他们给予我巨大的精神支持与无穷的力量,使我战胜遇到的各种困难,顺利地完成学业。
此外还有许多朋友给予我无私的关心和热心的帮助,请允许我借此论文成稿之际,
对他们致以最诚挚的谢意。作者简介
作者简介
王士国,男,年月日出生,吉林省吉林市人,汉族。年月考入吉
林农业大学工程技术学院,农机专业,于年月毕业,并获得工学学士学位。毕
业后就职于新疆农垦科学院农机研究所至今,年月考入西北农林科技大学动物
科技学院,在职攻读农业推广专业硕士学位,研究领域为作物。将于年月于西
北农林科技大学毕业,获得农业推广硕士学位。
在读期间发表文章及编译书籍如下
发表文章
、转笼式籽棉除杂烘干机的研究《新疆农垦科技》年第期,,第
一作者。
、一双膜覆盖精量播种机的研制《新疆农机化》年第期,
第一作者。