学校代码：
工程硕士学位论文
中药材黄酮的大孔树脂吸附工艺研究
及生产线设计
工程领域：制药工程
研究方向：天然产物研究与开发
论文作者：麥翌里
学校导师：愧力军教授
企业导师：王春民主任中药师
定稿日期：年月日学位论文使用授权声明
本学位论文作者完全了解学校有关保留、使用学位论文的规定，
同意学校保留并向国家有关部门或机构送交论文的复印件和电子版，
允许论文被查阅和借阅。本人授权华东理工大学可以将本学位论文的
全部或部分内容编入有关数据库进行检索，可以采用影印、缩印或扫
描等复制手段保存和汇编学位论文。保密论文在解密后遵守此规定。
论文涉密情况：
不保密
□保密，保密期（一年—月—日至年一月—曰）
学位论文作者签名
日期：士年丨月…日分类号：密级
：
华东理工大学
工程硕士学位论文
中药材黄酮的大孔树脂吸附工艺研究
及生产线设计
王春民主任中药师承德颈复康药业有限公司
硕士工程领域：制药工程
论文答辩日期：
指导教师姓名：
申请学位级别：
论文定稿日期：
学位授予单位：
学位授予日期：
张强袓
倪力军教授华东理工大学
华东理工大学
答辩委员会主席
评阅人
胡坪教授
张文清教授
朱立中高级工程师作者声明
我郑重声明：本人恪守学术道德，崇尚严谨学风。所呈交的学位论文，是本人在导
师的指导下，独立进行研宄工作所取得的结果。除文中明确注明和引用的内容外，本论
文不包含任何他人已经发表或撰写过的内容。论文为本人亲自撰写，并对所写内容负责。
论文作者签名：
年月日华东理工大学硕士学位论文第页
中药材黄酮的大孔树脂吸附工艺研究及生产线设计
摘要
本文选用大孔吸附树脂，考察了其短期再生和长期再生方法、工艺条件对骨
碎补、红花、银杏叶三种药材黄酮部位分离的影响，根据各药材黄酮的大孔树脂优化工
艺条件评估了大孔树脂多次再生重复使用的稳定性及可行性。并设计了大孔吸附
树脂组态分离工艺的中试生产线，以实现工业装置进行黄酮类化合物的精制。
采用紫外可见分光光度法测定药材总黄酮含量，采用测定柚皮苷、羟基红花
黄色素、银杏叶的黄酮醇苷含量。根据大孔树脂静态吸附试验和动态吸附试验，以吸
附容量、吸附率、解吸率、洗脱能力等为评价指标，建立大孔树脂对骨碎补、红
花、银杏叶三种药材黄酮部位的大孔树脂分离工艺。
对大孔树脂多次再生使用后各药材黄酮提取物的质量考察结果表明：批大
孔树脂骨碎补提取物中总黄酮含量与柚皮苷含量、批大孔树脂红花提取物中红花黄色
素含量与羟基红花黄色素含量及批大孔树脂银杏叶提取物中黄酮醇苷含量变化均
不大，各含量的值在范围波动。说明多次树脂短期再生与少量树脂
长期再生相结合可良好的分离三种药材黄酮部位，可降低树脂再生成本与操作时间。
本文研究结果为大孔树脂分离药材黄酮部位的工艺在工业化中应用提供了基础数
据，所设计的大孔吸附树脂分离工艺中试生产线顺利安装，为该大孔树脂工艺在中药企
业中推广应用奠定了基础。
关键词：大孔吸附树脂分离工艺；黄酮；工艺设计；树脂再生第页华东理工大学硕士学位论文
，华东理工大学硕士学位论文第页
目录
前
第章研宄背景与文献综述
黄酮类化合物简述
大孔吸附树脂分离工艺的研究现状
大孔吸附树脂简述
大孔吸附树脂分离工艺概述
影响大孔树脂吸附分离的因素
应用大孔树脂分离工艺的技术要求
大孔吸附树脂在富集黄酮中的应用
相关药材概述
本文的研宄目的与研究内容
研究的
研宄内容
第章骨碎补黄酮大孔吸附树脂工艺
仪器与材料
主要实验材料与试剂
主要实验仪器与设备
实验方法
测定骨碎补提取物总黄酮的含量
测定骨碎补提取物柚皮苷的含量
骨碎补大孔吸附树脂分离工艺
聚酰胺树脂对骨碎补黄酮的进一步富集
骨碎补提取物的定性检测
结果与讨论
骨碎补黄酮最大吸收波长的确定
骨碎补总黄酮紫外标准曲线
柚皮苷含量测定的方法学考察
大孔树脂的含水率测定的结果
骨碎补黄酮大孔树脂静态吸附实验结果
骨碎补黄酮大孔树脂动态吸附实验结果
骨碎补黄酮大孔树脂再生重复利用考察结果
聚酰胺树脂对骨碎补黄酮的进一步富集结果第页华东理工大学硕士学位论文
骨碎补大孔树脂提取物的定性鉴别结果
本章小结
第章红花黄酮大孔吸附树脂工艺
仪器与材料
主要实验材料与试剂
主要实验仪器与设备
实验方法
测定总红花黄色素的含量
测定羟基红花黄色素的含量
红花大孔吸附树脂分离工艺
聚酰胺树脂对红花黄色素的进一步富集
红花大孔树脂提取物定性检测
结果与讨论
红花黄色素最大吸收波长的确定
红花黄色素的紫外标准曲线
测定羟基红花黄色素含量的方法学考察
红花黄色素大孔树脂静态吸附实验结果
红花黄色素大孔树脂动态吸附实验结果
红花黄色素大孔树脂再生重复利用考察结果
聚酰胺树脂对红花黄色素的富集结果
红花大孔树脂提取物的定性鉴别结果
本章小结
第章银杏叶黄酮大孔吸附树脂工艺
仪器与材料
主要实验材料与试剂
主要实验仪器与设备
实验方法
测定银杏叶提取物总黄酮的含量
测定银杏叶提取物黄酮醇苷的含量
银杏叶提取物水解时间考察
银杏叶大孔吸附树脂工艺
聚酰胺树脂对银杏叶黄酮的进一步富集
银杏叶大孔树脂提取物定性检测
结果与讨论
银杏叶总黄酮紫外标准曲线华东理工大学硕士学位论文第页
测定总黄酮醇苷含量的方法学考察
银杏叶提取物水解时间考察结果
银杏叶总黄酮大孔树脂静态吸附实验结果
银杏叶总黄酮大孔树脂动态吸附实验结果
银杏叶总黄酮大孔树脂再生重复利用考察结果
聚酰胺树脂对银杏叶总黄酮的进一步富集结果
银杏叶大孔树脂提取物的定性鉴别结果
本章小结
第章大孔树脂分离工艺中试生产线设计
大孔吸附树脂工艺流程图
大孔吸附树脂工艺生产线设计
大孔树脂层析柱设计
大孔树脂组态工艺生产线设计
本章小结
第章结论
考：：献
硕士期间发表论文
致谢华东理工大学硕士学位论文第页
黄酮类化合物在自然界广泛存在，黄酮的种类和数量较多，具有清除自由基、抗氧
化和止咳、平喘、祛痰等生物活性。在临床上能用于毛细管性出血的止血及动脉硬化、
高血压的辅助治疗，还有很强的保肝作用，在临床上可用来治疗肝硬化，急、慢性肝炎
以及多种中毒性肝损伤等疾病。
大孔吸附树脂（分离工艺于上世纪年代末逐步应
用到天然产物有效成分的提取分离，具有吸附容量大、解吸条件温和，大孔树脂易再生、
可重复使用等优点，特别适合于从中药材的水溶液中分离富集有机化合物，如黄酮类、
阜苷类、生物碱类等成分。
新树脂
预处理
精串树脂
丨装柱
可用树脂柱上样吸附
长期再生玉短期再生洗杂、洗脱
图大孔树脂分离及再生工艺
大孔树脂可再生重复使用，大孔树脂再生工艺目前主要采用乙醇水溶液和酸碱轮换
洗脱方式：乙醇一纯水洗脱一氢氧化钠洗脱一纯水洗脱一盐酸洗脱一纯水洗
脱，这种再生方式工业化成本较大，强酸强碱的多次反复使用对树脂使用寿命造成较大
影响。此外，树脂再生处理对中药提取物质量的影响极少报道。
本论文针对上述问题进行深入研宄，提出一种短期再生和长期再生结合方式进行大
孔树脂的再生，即：将每次使用后的树脂采用乙醇洗脱一纯水洗脱（短期再生）后，
再继续使用若干次后进行长期再生：乙醇一纯水洗脱一氧氧化钠洗脱一纯水洗脱
一盐酸洗脱一纯水洗脱。以降低大孔树脂再生的生产成本、延长树脂再生周期及使
用寿命。图为大孔树脂分离及树脂再生工艺框图。
由于大孔树脂分离工艺有多个操作工段，当一树脂柱吸附的目标成分洗脱完毕后，
不能立刻进行下批提取液的分离，需等大孔树脂再生完之后才能进行下批提取液的操
作。在大孔树脂优良性能的基础上，结合大孔树脂操作多个工段，本文在设计大孔树脂
分离工艺生产线时，釆用多个树脂层析柱对该工艺进行组态工艺优化，保证不同批次产
品之间质量的稳定，同时也可以达到连续生产目的，这在中药企业日常的生产中具有很第页华东理工大学硕士学位论文
高的实际价值。
本文选用大孔树脂，对骨碎补、红花、银杏叶三种药材的大孔吸附树脂分离工
艺进行研宄，确定种药材黄酮部位提取分离的大孔吸附树脂工艺条件。并对大孔吸附
树脂多次重复使用的可行性和稳定性进行验证，为大孔吸附树脂工艺进行药材黄酮部位
提取的工业生产提供实验依据。并在此基础上设计了大孔树脂工业化生产线流程、相应
设备的设计。华东理工大学硕士学位论文第页
第章研究背景与文献综述
黄酮类化合物简述
广泛存在于植物中的黄酮类化合物（，现泛指具有结构的化合
物，其中可以是脂链，也可以是与部分形成五元或六元的氧杂环，存在多种结构类
型（黄酮类、黄酮醇类、二氢黄酮类、异黄酮类、查尔酮类、花色素类、橙酮类等），
这些化合物多以苷类形式存在，如骨碎补中柚皮苷，红花中的轻基红花黄色素，甘草
中的甘草苷与异甘草苷，黄苳中的黄零苷，多种植物中普遍存在的戸丁等，。
该类化合物具有抗炎镇痛、抑菌、抗病毒，抗氧化、抗衰老，降血脂、抗福射、抗
肿瘤以及增强免疫功能等多种药理作用。如淫羊藿苷具有扩充血管平滑肌增加大脑
的供血量作用以及促进体内免疫功能及骨代谢的药理作用，还具有补肾壮阳、抗衰老等
药效骨碎补中的柚皮苦、红花中的轻基红花黄色素等成分具有抗心肌缺血药理作
用，可以有效预防治疗心血管疾病葛根中的葛根素、存在多种药材中的金丝桃苷
具有保护心肌的作用，在临床上用于治疗冠心病药材水飞莉内的黄酮类化合物水
飞莉素具有清除自由基抗氧化作用、抗肝纤维化作用、保护与修复异常肝细胞膜和促进
肝细胞功能正常化，还可以防止某些有毒化合物与肝细胞膜表面上的受体结合，从而提
高肝脏的解毒能力，起到保护肝脏的作用，临床上用于治疗肝硬化，慢、急性肝炎及多
种中毒性肝损伤等疾病骨碎补中总黄酮具有促成骨细胞增殖活性，在临床上用于抗
骨质疏松、促进骨折愈合银杏叶内的黄酮类化合物具有维持毛细血管通透性的作用，
扩张冠状动脉血管，从而促进动脉血管内血液的循环，具有消除心平滑肌痉挛等功效
甘草提取物中的异甘草素具有雌性激素样作用，能够抑制乳腺癌细胞的增殖与鼠
肾细胞癌向肺的转移等药理作用
大孔吸附树脂分离工艺的研宄现状
大孔吸附树脂简述
上世纪年代末在离子交换树脂的基础上快速发展起来的大孔吸附树脂，是一类有
机高分子聚合物吸附剂。其化学结构与离子交换树脂类似，都属于三维网状多孔骨架。
是通过聚合单体与交联剂、分散剂、致孔剂等添加剂聚合反应生成，当除去致孔剂时，
制备的聚合物中就会形成形状和大小都不同的、可以相互连通的孔穴，孔穴的内径较大
所以被命名为大孔树脂，市场上销售的大孔树脂大多数为白色的球状
颗粒。根据聚合单体的结构不同，常用的大孔树脂有苯乙烯型、丙烯酸酷型和丙烯腈型
等几个类型。在大孔树脂聚合过程，可以引入不同极性的基团，从而制备出不同极性的
大孔树脂，根据极性分类，可将大孔树脂划分为非极性、弱极性、中等极性、强极性大
孔吸附树脂。由于有很多的孔穴，所以大孔树脂的比表面积较大，吸附洗脱速度都较快；第页华东理工大学硕士学位论文
大孔树脂结构和理化性质都很稳定，不溶于有机溶剂及酸碱溶液，在水溶液和非水溶液
中都可以使用。
由于范德华力或氢键的作用，大孔吸附树脂具有很好的吸附性。根据大孔树脂的吸
附性和分子蹄原理和化合物的极性不同及分子量大小，大孔吸附树脂会选择性的吸附化
合物，被大孔树脂吸附的化合物由于其吸附强弱不同，经不同溶剂洗脱而达到分离富集
的目的。一般来说，被吸附化合物的分子量大小和极性的强弱会直接影响大孔树脂吸附
效果。如常见的黄酮类化合物戸丁结构有一个非极性的黄酮母核和一个芸香糖极性糖
基，整个结构为弱极性，母核上有多个酌经基结构，这些经基都是很好的氢键供体。如
果一种大孔树脂具有弱极性和氢键受体结构，那么这种大孔树脂对声丁有着较好的分离
富集效果。通常对于极性相同或相似的有机化合物，如果有机化合物的分子量越大，洗
脱剂越容易将其从大孔树脂上洗脱下来，比如多糖类物质。对于分子量类似的有机化合
物，如果有机化合物的极性越小，非极性大孔树脂对这些有机化合物吸附能力就会越强，
洗脱剂越难将其洗脱下来；如果有机化合物的极性越大，非极性的大孔树脂对这些化合
物吸附能力就会越弱，洗脱剂越容易将其从非极性大孔树脂上洗脱下来。
制备的大孔树脂可能残留有对人体有害的未聚合的单体、致孔剂等物质，需要通过
预处理除去这些有害物质。大孔树脂工艺技术要求也明确规定相关残留物含量不能超
标。大孔树脂中的水溶性杂质可以釆用一定浓度的酸碱溶液轮换洗脱除去，同时酸碱溶
液还可以破坏树脂中不牢固的结构，大孔树脂聚合所用到的苯系列化合物在乙醇等有机
溶剂中有很好的溶解性，用高浓度的乙醇溶液可以除去这些物质，所以酸碱和乙醇溶液
的轮换洗脱可以达到清除树脂有害物质的目的。有文献釆用毛细管气相色谱法检测
预处理后的树脂流出液残留物情况，发现经预处理的树脂中，未检测出相应的苯系物，
大孔树脂中苯系列残留物含量己极大降低，表明釆取预处理，大孔树脂用于中草药的提
取分离是安全的。还可以采取紫外吸收扫描图进行对比分析，检查预处理完毕后树脂水
流出液中残留物是否超标。
大孔吸附树脂分离工艺概述
目前大孔吸附树脂用途很广，如天然产物的有效药效成分的分离富集，抗生素和维
生素的分离富集，工业废水的预处理，食品添加剂的分离纯化，化学制品的脱色预处理，
血液的净化等多种用途。
在中草药有效药效成分的分离富集过程中，大孔吸附树脂分离工艺就是将中草药提
取液以一定的上样流速流过大孔树脂，利用大孔树脂的多孔结构和选择性吸附功能，大
孔树脂会选择性的吸附其中的一些成分，再利用不同浓度洗脱剂洗去杂质、富集有效目
标成分的一种分离方法。其操作基本程序大多是：制备药材提取液——大孔树脂上样——
大孔树脂选择性吸附有效成分——洗脱剂洗杂与洗脱——收集目标洗脱液——浓缩回收
溶剂——浸膏——下个生产工序（根据剂型不同下个生产工序不同，如固体制剂的干燥
工序。
大孔吸附树脂分离工艺己广泛运用于各类中药材有效成分的分离富集及中药复方华东理工大学硕士学位论文第页
的现代化研究中。大孔吸附树脂分离工艺用于天然产物的活性部位包括黄嗣、生物碱、
阜苦、酌酸、多糖、恵醌类等多种化合物等的分离富集。
与传统去除杂质分离目标成分的方法和工艺相比，大孔吸附树脂分离工艺主要有以
下几个优点：第一，缩小药物剂量，提高中成药内在质量和制剂水平，通过大孔吸附树
脂分离工艺得到的提取物中主要药效成分含量高、杂质少，从而容易控制药物的质量，
便于制成现代药物剂型；第二，减少药物的吸潮性，中药材提取液中含有大量吸潮性强
的物质如糖类、无机盐、粘液质等，经大孔吸附树脂分离可以除去这些吸潮性成分，所
制备的中药材大孔树脂提取物不易吸潮，易于制剂生产和保存，从而提高药品的稳定性；
第三，大孔螯合树脂是去除重金属有效方法之一，可解决中药材提取物中重金属超标的
问题。
影响大孔树脂吸附分离的因素
、大孔吸附树脂的型号
目前有多种不同型号的大孔树脂，其单体结构、极性的不同导致树脂的吸附解吸性
能不同。待分离有机化合物的分子量大小及结构决定了所要选择的大孔树脂孔径及极
性。对同一非极性大孔树脂而言，大孔树脂对分子量大、极性强的有机化合物吸附作用
较好。若大孔树脂和有机化合物之间有氧键作用，大孔树脂对这类的有机化合物的吸附
作用也将增强。因此具体应用大孔树脂工艺对中药有效成分进行分离时，需要计对中药
材中的目标成分性质选择合适的大孔吸附树脂型号，使大孔树脂对于目标化合物的吸附
量大、易解吸，并可在工业上大批量使用。
文献采用、、、、、和等八种大
孔树脂分离木豆中的木犀草素，发现型大孔树脂对木犀草素的吸附和解吸性能最
好，在优化的大孔树脂分离工艺下，大孔树脂提取物中木厘草素含量从升高到
木库草素含量提高了将近倍，回收率达，说明了型号大孔树脂对
木库草素有一个很好的分离富集效果。：丨等采用四种常用的大孔吸附树脂
、、和富集甘草有效黄酮成分，比较这四种大孔树脂对
甘草黄酮分离富集的效果，发现型大孔吸附树脂较其它型号大孔树脂对甘草黄酮
有更高的吸附量，吸附数据与吸附等温线吻合最好，在最佳工艺条件下，大孔树脂提取
物中甘草总黄酮含量可达药材中的甘草总黄酮回收率达到。
、上样液的浓度
上样液的目标成分浓度是影响大孔树脂吸附效果的重要因素。如果大孔树脂的上样
液目标成分浓度过低，大孔树脂处理上样液量增加，导致分离时间增加，大孔树脂对目
标成分的吸附率降低；如果大孔树脂的上样液目标成分浓度过高则上样流出液处的泄漏
早，目标成分损失多，回收率就低。如郭菁等研究大孔吸附树脂对红花桑寄生
中的总黄酮分离富集，考察不同提取液总黄酮浓度下的大孔树脂的平衡吸附量，得出合
适的上样液总黄酮浓度。第页华东理工大学硕士学位论文
、温度
大孔吸附树脂的对大部分化合物的吸附属于物理吸附。高温或低温，都会降低大孔
树脂对目标成分的吸附性能。温度过低，影响目标成分在水溶液中的浓度。对绝大多数
物质而言，温度升高，物质在溶剂中的溶解度增加，大孔树脂的吸附力和吸附量就会降
低。相对而言，低温有利于吸附，高温有利于解吸，但是也要根据所处理的物质而定，
高温若对吸附底物化学性质有影响，则不可过度提高温度，在各方面条件等同情况下，
高温有利于解吸。如有文献中研究了大孔吸附树脂对银杏叶黄酮类化合物的分离，考
察了温度对吸附性能的影响。
、洗脱剂
大孔树脂吸附的目标化合物在洗脱剂中的溶解度对大孔树脂洗脱效果影响较大。对
非极性大孔吸附树脂而言，洗脱剂的极性越小，则洗脱剂的洗脱能力就会越强。例如对
于乙醇水梯度洗脱体系，增加乙醇浓度会提高非极性大孔树脂吸附的目标成分解吸效
果。若一种物质在上样溶液中溶解度大，大孔树脂对该物质的吸附力就弱，如无机酸盐
在水中溶解度大，大孔树脂对无机盐的吸附力极弱，可以利用这一特点达到脱盐的目的。
从药物安全性考虑以及洗脱效果考虑，目前最常用的洗脱剂是不同浓度乙醇溶液，乙醇
与目标成分也很容易分离。非极性大孔吸附树脂对黄酮苷类化合物有着很好的吸附作
用，可釆用大孔树脂吸附工艺将其与其他水溶性杂质如多糖类、蛋白质、氨基酸、无机
盐、鞋质等分离。分离过程中，一般先用纯水或低浓度乙醇洗脱，多糖、蛋白质、鞋质
等水溶性杂质会洗脱下来，再用选用合适的乙醇浓度洗脱目标成分。如马双全等人】
釆用、、乙醇溶液对大孔树脂吸附的苟药苷进行梯度洗脱，在和乙
醇洗脱液中检测出苟药苷，而乙醇洗脱液中未检出苟药苦，最终确定用乙醇为
洗脱剂富集苟药苷。葛淑兰等人采用、、、、几个乙醇浓度进行梯
度洗脱，从总黄酮含量分析，纯水洗脱液和乙醇洗脱液中没有检测到淫羊藿苷，
乙醇洗脱液幵始检测到极少淫羊藿苷存在，和乙醇洗脱液中存在大量淫羊藿苷，
最终确定用纯水和乙醇来洗脱杂质，采用乙醇洗脱大孔树脂吸附的淫羊藿昔这
一目标成分，从而达到分离富集的效果。
、其它影响因素
植物药材中许多药效成分有一定旳酸碱性，在不同值的溶液中这些成分的溶解度
不同，利用大孔树脂分离药材中的这些成分时，值的影响显得至关重要。对于碱性物
质一般在碱液中吸附酸液中解吸，酸性物质一般在酸液中吸附碱液中解吸。此外，上样
液和洗脱液的流速、大孔树脂的粒径大小、树脂柱的高径比也会对大孔树脂的吸附效果
产生不同程度的影响。
应用大孔树脂分离工艺的技术要求
大孔吸附树脂分离工艺不仅在中药有效成分分离的科研中有很广的应用，而且在许
多中药新药的制备中也得到应用。由于药物是关系到人类健康和生命安全的特殊商品，华东理工大学硕士学位论文第页
为保证采用该工艺制备的中成药的有效性、安全性和稳定性，对该工艺技术必须建立严
格的标准和评价方法。
《大孔吸附树脂分离纯化中药提取液的技术要求（暂行）》是国家食品药品监督管
理局在年发布的文件，该技术要求规定如果报送的新药申报资料中有使用大孔吸
附树脂分离中药工艺的研宄，材料中需要充分说明所釆用的大孔树脂工艺和所确定大孔
树脂参数的科学性、可行性、稳定性，以及产品的安全性；同年，国家药品审评中心组
织召开了“大孔吸附树脂分离纯化技术专题讨论会”，充分讨论了大孔吸附树脂的规格
标准、残留物限量、安全性、预处理及再生合格的评价标准等问题，并在会议上提出一
些具体要求，参照国家食品药品监督管理局药品审评中心的一般要求，每大孔树脂
中苯含量不得超过每大孔树脂中甲苯、二甲苯、苯乙烯、二乙烯苯、正己院、
甲基环己院等物质均不得超过日本和美国也有相关树脂应用的技术要求，如日本
制药企业应用树脂进行生产，其生产用树脂需要符合“药用标准”，在美国，应用离子
交换树脂进行生产时，要求树脂中的二乙稀苯残留量不得超过，。
制定大孔吸附树脂在中药生产中应用的技术标准、评价方法及其技术规范，保证大
孔树脂工艺的科学研宄和工业生产应用的有效性、安全性和稳定性，从而加快大孔树脂
分离工艺在工业特别在中药成产领域的推广应用，有利于提高中药产品质量和推动传统
中药剂型的改革，提高整个行业应用大孔树脂工艺的技术水平和制药水平。
大孔吸附树脂在富集黄酮中的应用
应用大孔吸附树脂对葛根黄酮、银杏叶总黄酮、骨碎补黄酮、红花黄色素、山楂黄
酮、黄等黄酮、淫羊蕾总黄酮、甘草黄酮等一系列药材黄酮类化合物的分离工艺研究有
较多报道。
文献研究了银杏叶活性成分的吸附特性与吸附剂结构的关系，结果表明大孔吸附
树脂对银杏叶黄酮苷类活性成分和总内酯活性成分具有很高的吸附选择性。何琉等
进行了大孔树脂分离银杏叶总黄酮实验研究，采用吸附量、吸附率、洗脱率、含量
和收率等多个指标评价大孔树脂对银杏叶总黄酮的分离纯化效果，重复个周期的
吸附洗脱实验，最终结果表明所考察的大孔吸附树脂分离银杏叶总黄酮的性能较
为稳定。麻秀萍等邮开究了多种大孔树脂对银杏叶中的总黄酮的分离效果，根据吸附量
和解吸率等因素蹄选适合银杏叶总黄酮分离富集的大孔树脂一大孔树脂。应国清
等采用大孔吸附树脂对银杏叶总黄酮进行分离工艺研宄，蹄选出效果较好的型
大孔树脂，检测显示银杏叶大孔树脂提取物中银杏总黄酮含量达以上。
赵忠海等以骨碎补总黄酮的收率和含量为评价指标，研究大孔树脂种类、树脂与
药材比、上样吸附流速、洗脱流速、乙醇洗脱剂浓度及用量、洗脱液收集点等对骨碎补
总黄酮含量的影响，釆用优化的骨碎补总黄酮大孔树脂分离工艺得到提取物骨碎补总黄
酮含量达以上。
施峰等釆用种大孔吸附树脂（、、、、、提
取分离红花中红花黄色素，以吸附量、解吸量、解吸率、比上样量、比洗脱量等多个指第页华东理工大学硕士学位论文
标对各大孔树脂吸附分离红花黄色素的工艺进行评价与优化，结果表明非极性的
大孔吸附树脂对红花黄色素的富集效果较好。金凰池釆用大孔吸附树脂富集
，考察了上样吸附流速、动态吸附性能、洗脱剂种及用量等对红花提取物质量的
影响，在最优条件下红花提取物中含量为回收率。
郑亚杰等采用种大孔吸附树脂（、、和对山楂总黄
酮分离工艺进行了研究，结果表明大孔吸附树脂对山楂总黄酮的吸附与洗脱效果
最佳，总黄酮的吸附量达以上，而且大孔树脂吸附的山楂总黄酮的解吸附
率均在以上。张吉祥等根据山植黄酮的结构特点，考察大孔树脂的分离效
果，优化了大孔树脂分离山楂总黄酮工艺条件，大孔树脂提取物中山楂黄酮含量
达到得率为，表明大孔吸附树脂对山楂中总黄酮具有较好的吸附
分离性能。
宣寒等通过正交实验优化型大孔吸附树脂分离富集黄荅苷的工艺条件，大
孔树脂提取物中黄零苷的含量可达左右，该结果表明大孔树脂对黄零苷具有良
好吸附富集性能。
付玉杰等研宄了种大孔吸附树脂（、、、、、
和对甘草中的异甘草素的吸附和解吸附性能，蹄选出的最佳大孔树脂为
在优化条件下，大孔树脂对异甘草素吸附率为大孔树脂吸附
的异甘草素解吸率为，药材中异甘草素的回收率达到了异甘草素的含量
由提高到，含量提高了倍，表明大孔树脂分离甘草中的异甘草
素的工艺有应用价值。
金向群等研宄大孔树脂分离富集淫羊藿总黄酮的工艺，并考察了大孔树脂
的使用次数，釆用建立的大孔树脂工艺，大孔树脂提取物中淫羊藿总黄酮的含量在
以上，达到一个很好的分离效果，重复多次使用的大孔树脂分离得到的淫羊藿大孔树脂
提取物质量稳定一致，表明了该大孔树脂性能稳定。
崔九成等发现大孔树脂分离富集葛根总黄酮具有很高的收率，葛根总黄酮提取率
达。王雅君等利用大孔吸附树脂富集冤丝子总黄酮，大孔树脂提取物英丝子
总黄酮含量比传统醇提所得总黄酮含量高出约大孔树脂吸附的冤丝子总黄酮的解
吸率在以上。还有文献釆用大孔吸附树脂从三七中分离黄酮以及金丝桃中提取获
得黄酮类化合物的研宄。
刘颖等研究了安宫宁复方中黄酮成分多种大孔吸附树脂（、、、
、、、分离工艺和聚酰胺树脂对分离工艺，蹄选出适合安宫宁
复方中总黄酮成分分离的大孔吸附树脂工艺。史万忠等对补肾方（骨碎补、何首乌、
淫羊藿等药材的配方）大孔吸附树脂分离富集工艺进行了研宄，以总黄酮、柚皮苷、淫
羊藿苷、二苯乙烯苷等成分的分离效果为评价指标，综合考察了种大孔树脂（、
、。大孔吸附树脂对中药复方中的淫羊藿苷也有较好的分离富集作用
在含有黄等的复方中如黄连解毒汤、黄零汤、零翅口服液等也广泛应用大孔树脂华东理工大学硕士学位论文第页
分离工艺。
综上所述可知，大孔吸附树脂对单味药材以及复方中黄酮都有着很好的分离富集效
果，也可以看出不同型号的大孔吸附树脂对不同药材的不同有效部位的分离富集效果存
在很大差异，必须通过蹄选找出适合具体药材有效部位的大孔吸附树脂，以及考察影响
大孔树脂吸附的因素，得到最佳分离工艺。
相关药材概述
骨碎补是一种著名骨伤科中草药，用药部位是水龙骨科植物槲蕨
的干燥根莲，可以用来治疗补骨强骨、筋骨损伤、肾虚腰痛等疾病。黄
酮类化合物是其主要活性成分，有促进骨折愈合、防治骨质疏松、抗氧化、调血脂、抗
炎镇痛等药理活性，有很高的利用价值，骨碎补的黄酮类化合物主要以二氨黄酮和黄院
醇（又称儿茶素类）及其衍生物为主，前者以柚皮苷（和新北美圣草苷
为代表。
红花为菊科植物红花的干燥花。红花的主要生物功效成分为
红花黄色素（是一类查耳酮类化合物，经基红花黄色素
是红花黄色素中含量最高的查尔酮类化合物。红
花黄色素具有活血通络、化疲止痛的药效，对常见高发的疾病如糖尿病、冠心病、高血
压、血管栓塞性并发症有着较好的疗效；另外，红花黄色素是一种价值很高的天然食用
色素，同时也是世界卫生组织认可的一种天然食用色素〗。
银杏，又名白果（，为银杏科落叶乔木。银杏叶提取
物的有效活性成分主要有黄酮苷和二蔽内酯的两类化合物，槲皮素、山萘酚及双黄酮类
化合物是其中的主要黄酮类化合物。银杏叶黄酮类化合物不仅具备扩张血管作用，增
加大脑中的血液供量，而且还具备清除自由基、抗炎、镇痛、抗凝血、降血脂、抗辖射、
抗肿瘤等作用。
本文的研究目的与研究内容
研究目的
在实验室条件下研宄三种药材黄酮有效部位的大孔吸附树脂分离富集工艺，以
及釆用聚酰胺树脂对药材黄酮进一步精制的工艺，为三种药材黄酮的大孔树脂分离工艺
的工业化推广应用及大孔树脂使用周期的确定提供基础实验数据，进一步设计大孔树脂
分离工艺工业生产线及设备，为中药生产企业应用药材黄酮部位大孔树脂分离工艺奠定
基础。
研宄内容
论文旳具体研究内容如下：
提出大孔树脂短期再生和长期再生方法组合的大孔树脂再生工艺，建立大孔树脂
标准再生流程；第页华东理工大学硕士学位论文
建立骨碎补、银杏叶两种药材中总黄酮含量紫外可见分光光度法测试方法和紫外
可见分光光度法测定红花中总红花黄色素含量方法，建立柚皮苷、经基红花黄色
素、银杏叶总黄酮醇苷含量测试方法，以及相应的方法学考察。
对骨碎补、红花、银杏叶三种药材提取液的大孔树脂吸附过程进行研究，建立药
材黄酮部位的大孔树脂分离工艺，以及大孔树脂提取物聚酰胺树脂进一步分
离富集工艺；
根据三种药材的大孔树脂分离工艺，釆用本文大孔树脂再生工艺，考察大孔树脂
再生多次重复使用的可行性和稳定性；
进行大孔树脂分离富集中药黄酮的组态工艺工业化生产线及大孔树脂层析柱设计。华东理工大学硕士学位论文第页
第章骨碎补黄酮大孔吸附树脂工艺
仪器与材料
主要实验材料与试剂
表主要实验材料与试剂
实验材料与试剂规格生产厂家一
骨碎补药材（河北承德颈复康药业有限公司
柚皮苷标准品】）中国食品药品检定研宄院
工业乙醇（上海振兴化工厂
无水甲醇国药集团化学试剂有限公司
色谱甲醇（色谱纯公司
隣酸（上海凌峰化学试剂有限公司
桂胶板上海義楚实业有限公司
大孔吸附树脂上海华震科技有限公司
聚酰胺树脂上海华震科技有限公司
主要实验仪器与设备
表实验仪器与设备
设备名称型号生产厂家
电子称奥豪斯仪器上海有限公司
电子天平梅特勒托利多仪器上海有限公司
电加热套上海宪强仪器有限公司
旋转蒸发器上海青浦沪西仪器厂
循环水式多用真空栗上海予华仪器有限公司
低速大容量台式离心机上海安亭科学仪器厂
真空千燥箱上海一恒科学仪器有限公司
中草药粉碎机天津市太斯特仪器有限公司
超声波清洗器上海生析超声仪器有限公司
紫外可见分光光度计北京普析通用仪器有限公司
快速液相色谱仪日本岛津公司
多用紫外仪上海市安亭电子仪器厂
实验方法
测定骨碎补提取物总黄酮的含量
骨碎补黄酮最大紫外吸收波长的确定
配制一定浓度的柚皮苷标准品溶液和骨碎补大孔树脂提取物溶液，设定紫外吸收波
长为，进行扫描。第页华东理工大学硕士学位论文
总黄酮紫外标准曲线
用分析天平精确称量柚皮苷标准品，用无水甲醇试剂溶解定容到容
量瓶中，摇句制得柚皮苷标准溶液作为标准品溶液。分别量取标准品
溶液、、、、、于容量瓶中，再加入无水甲醇试剂稀释定容
至刻度，摇匀静置，在处测得各溶液紫外吸光度值。以无水甲醇试剂为空白对照。
测定骨碎补提取物柚皮苷的含量
色谱条件
高效液相色谱仪器：日本岛津超快速液相色谱仪（高压粟，
系统控制器，自动进样器，二极管阵列紫外可见检测器，
柱温箱）；流动相磷酸；：甲醇；流速：柱温：：
检测波长：色谱柱：。洗脱程序：
甲醇溶液恒梯度洗脱。选用的色谱柱理论塔板数按柚皮苦单品计算不能低于
。
制备标准品溶液和供试品溶液
标准品溶液的制备：精确称量标准品柚皮苷制备成的标准品
溶液。进样之前用有机相滤膜（过滤溶液。测含量时柚皮苷以计。
供试品溶液的制备：精密称定骨碎补提取物样品，用甲醇溶解并定容在容量
瓶中，摇匆，即得。液相色谱分析之前有机相滤膜（过滤溶液。
骨碎补大孔吸附树脂分离工艺
树脂类型及相关物性参数
不同型号大孔树脂的吸附解吸性能不同，需要针对药材中黄酮类成分的性质选择合
适的大孔吸附树脂型号。考虑到工业化应用的便利及树脂的易于获得等因素，对于本文
三种药材的黄酮有效部位，本文选择比较常用和成熟的型大孔吸附树脂。
大孔树脂的物性参数参见表。
表大孔吸附树脂相关物性参数
物性参数表征
乳白色的、非透明的、球状颗粒
粒度范围（目）
含水量
湿视密度
湿真密度
极性
大孔吸附树脂的预处理流程
由于刚聚合制备的大孔树脂里含有未聚合单体、致孔剂和防腐剂等有害物质，对于
第一次使用的大孔吸附树脂，需要进行预处理，以除去大孔树脂残留物。根据文献
和本课题组的经验，本文釆用如下步骤对树脂进行预处理：华东理工大学硕士学位论文第页
用工业乙醇浸泡大孔树脂，并适当搅拌，在实验室条件下树脂用量少，装
柱前可用的热水反复冲洗树脂次，将水上漂浮物除去，这样既可减少
工业乙醇用量又可将合成不好的大孔树脂除去；在工业生产中，装填层析柱之
前应事先将各个设备及管道清洗干净，以防大孔树脂被有害物质污染，并排干层析
柱内的水，将大孔树脂湿法装柱法装入层析柱中，然后采用工业乙醇浸泡树脂
用工业乙醇以洗脱流速通过大孔树脂柱，用为大孔树脂装
填体积）工业乙醇洗至流出液加水不出现白色混池为止，用水以同样洗脱流速洗净
至流出液尽量无醇味；
用溶液浸泡大孔树脂，用洗脱量，以的洗脱流速通过
大孔树脂层析柱，而后用水以同样洗脱流速洗至流出液为中性；
用溶液浸泡大孔树脂，用洗脱量，以的洗脱流速通过
大孔树脂层析柱，而后用水以同样洗脱流速洗至流出液为中性；
用溶液浸泡大孔树脂，用洗脱量，以的洗脱流速通过
大孔树脂层析柱，而后用水以同样洗脱流速洗至流出液为中性；
用工业乙醇以流速通过大孔树脂层析柱，并保存在乙醇中备用，使用之
前用纯水洗净至流出液无醇味。
装好的大孔树脂柱必须装匀，要防止“节”和气泡的产生。
大孔树脂含水率的测定
将己预处理完毕的大孔树脂，真空抽滤，将水滤干，精密称取一定量到蒸发
皿中，在真空干燥箱中烘干至恒定重量后，称定重量，计算出大孔树脂的含水率。
骨碎补黄酮大孔树脂静态吸附实验
骨碎补黄酮静态吸附量及吸附率考察
用分析天平精确称量己预处理完毕的大孔吸附树脂，装入具塞锥
形瓶中，精确加入总黄酮浓度为骨碎补提取液，置于°恒温水槽
中，静置后进行过滤。参照节方法测定吸附后溶液中总黄酮的浓度。根
据以下公式计算出型大孔吸附树脂对骨碎补提取液静态吸附容量和吸附率。
静态吸附容量（。
吸附率。丨
两式中：—药材提取液中初始的总黄酮浓度，
一吸附后溶液中剩余的总黄酮浓度，
—药材提取液的体积，树脂重量，。
骨碎补黄酮静态解吸溶剂浓度的确定
将静置吸附后的大孔吸附树脂再装入具塞锥形瓶中，精确加入解
吸溶剂，在相同的条件下静置。选用种解吸溶剂，分别为乙醇溶液、第页华东理工大学硕士学位论文
乙醇溶液、乙醇溶液、乙醇溶液。测定解吸液中总黄酮的浓度和柚皮苷的
浓度。
根据解吸液中总黄酮的浓度及解吸率公式，计算出型大孔吸附树脂对骨碎补
提取液静态吸附解吸率。
静态吸附解吸率八
式中：—药材提取液中初始的总黄酮浓度，
一吸附后溶液中剩余的总黄酮浓度，
—药材提取液体积，
—洗脱液中总黄酮的浓度，
—洗脱液的体积，。
骨碎补黄酮静态吸附动力学实验
用分析天平精确称量预处理完毕的大孔吸附树脂，于具塞锥
形瓶中，准确量取—定总黄酮浓度的骨碎补提取液（置于在°
的恒温水槽中，静置小时。以大孔吸附树脂与骨碎补提取液接触时开始计时，计该
时刻为时刻，然后每间隔个小时取样骨碎补溶液，内取样多次。参照
节方法测定各取样溶液中总黄酮的浓度，计算各取样时刻的吸附率。以大孔树脂
对骨碎补黄酮的吸附率为纵坐标，吸附时间为横坐标作图，绘制大孔树脂对骨碎
补黄酉同的静态吸附动力学曲线。
不同骨碎补总黄酮浓度提取液静态吸附考察
用分析天平精确称量预处理好的大孔树脂，于具塞锥形瓶中，量
取不同总黄酮浓度（、、、、的骨碎补提取液，置
于在°的恒温水槽中，静置小时。参照节方法测定吸附后溶液中总黄
酮的浓度。并计算出个骨碎补黄酮浓度提取液的大孔吸附树脂吸附量和吸附率。
骨碎补黄酮大孔吸附树脂动态吸附实验
骨碎补黄酮吸附透过曲线
称取预处理完毕的大孔吸附树脂，湿法将其装入玻璃制层析柱
中，将骨碎补提取液以的流速进行上样，按每流出液
为一管进行收集，按节方法测定管数为偶数的流出液的总黄酮含量。以流出液体
积（为横坐标，骨碎补流出液总黄酮浓度与骨碎补上样液总黄酮浓度的比值
为纵坐标进行作图，即大孔树脂对骨碎补总黄的吸附透过曲线。通过吸附透过曲
线，确定骨碎补提取液上样量，相当于确定药材量与树脂量的比例。对照分析低浓度上
样液（和高浓度上样液（中总黄酮的吸附透过情况。
骨碎补黄酮洗脱剂倍量考察
称取预处理完毕的大孔吸附树脂，湿法装入玻璃制层析柱中，华东理工大学硕士学位论文第页
以吸附速度上柱，然后用纯水（学校纯水中心领取）、乙醇、
乙醇进行洗脱，洗脱液流速为，收集份纯水洗脱液，收集份乙
醇洗脱液，收集份乙醇洗脱液。参照节方法测定洗脱液黄酮含量，并
真空减压浓缩成干膏，真空干燥至恒重。分析不同阶段洗脱效果。对照比较低浓度上样
液（和高浓度上样液（总黄酮的洗脱情况。
骨髓补黄酮大孔吸附树脂再生重复利用考察
按照所建立的大孔吸附树脂优化工艺，取预处理好的大孔吸附树脂，装填在
相应的层析柱中，对骨碎补提取液进行大孔树脂吸附操作。
上样液的准备：经粉碎骨碎补，倍量（乙醇加热回流提取次，
每次提取，最后残渣用少量乙醇冲洗，与提取液合并，离心，将提取液浓缩到
少于，离心，抽滤，去离子水稀释定容到，摇勾。
大孔吸附树脂分离骨碎补黄酮工艺：精确称取预处理完毕的大孔树
月旨，湿法装入玻璃制层析柱中，以吸附速度上柱，然后用
纯水进行洗杂，乙醇进行洗脱，洗脱液流速都为，收集
乙醇洗脱液，将其在真空减压蒸发器上浓缩成干膏后，然后在真空干燥箱中干燥至恒定
重量。测定骨碎补大孔吸附树脂分离物中总黄酮含量和柚皮昔含量。
收集完每次黄酮洗脱液后，对树脂进行快速处理：先用工业乙醇对树脂柱进行洗脱，
尽可能使流出液变为无色或颜色很淡，之后再改用纯水洗脱至无醇为止，准备下次提取
液的分离，这个过程需要工业乙醇纯水，本文称之为大孔树脂短期再生。
大孔树脂经多次吸附后，树脂颜色会由于吸附色素等难洗脱物质逐渐变深，会影响
大孔树脂吸附解吸性能，短期再生难以达到恢复树脂性能的目的。这时需要对树脂进行
长期再生，具体流程为：工业乙醇洗脱——水洗脱——氢氧化钠洗脱——水
洗脱——盐酸洗脱——水洗脱，经长期再生后树脂又可重复使用，具体操作借鉴
节中大孔吸附树脂的预处理方法。
骨碎补黄酮的大孔吸附树脂再生工艺思路：个大孔树脂使用周期后，进行长期再
生，长期再生之前，都采用短期再生。长期再生之后，大孔树脂再次重复使用次，再
次对树脂长期再生，再次进入重复使用。大孔树脂再生工艺见图。
可用树脂柱上样吸附“丨‘
”
长期再生一王丨短期再—洗杂、洗脱
图大孔吸附树脂再生工艺流程
根据大孔树脂分离骨碎补黄酮工艺和大孔树脂再生工艺，本章对同一批预处理完毕
的大孔树脂重复利用次，比较次骨碎补药材大孔树脂提取物的干膏率，总黄第页华东理工大学硕士学位论文
酮含量，柚皮苷含量，以及批次骨碎补大孔树脂提取物的液相指纹图谱及其相似度。
考察大孔树脂经再生后重复多次使用对提取物质量影响，从而验证其吸附与解吸性能是
否有较大的变化。
聚酰胺树脂对骨碎补黄酮的进一步富集
仅采用大孔树脂分离，提取物质量可能达不到所要求的标准，聚醜胺树脂是另一种
适合在工业化生产中使用的分离纯化手段。大孔树脂的分离效果没有聚醜胺树脂分离效
果好。若是粗分可以用大孔树脂进行分段，聚酷胺树脂可用于黄酮类成分的细分或进一
步分离富集。
聚酰胺树脂的预处理方法
新购买的聚醜胺树脂用工业乙醇浸泡不停的搅拌聚醜胺树脂，除去树脂
内气泡后装入层析柱中。用工业乙醇洗脱树脂，洗至洗脱流出液加水无白色浑池现
场。再依次用去离子水洗脱树脂至流出液无乙醇醇味道、水溶液浸泡树脂
并用体积量洗脱树脂、去离子水洗脱至流出液中性、醋酸水溶液浸泡树
脂并用体积量洗脱树脂，最后用去离子水洗脱树脂至流出液中性，
的工业乙醇洗脱并保存在工业乙醇中，使用之前，去离子水洗脱树脂至流出液无乙
醇味。
骨碎补黄酮聚酸胺树脂分离工艺
骨碎补上样液的准备：将两批的骨碎补大孔树脂提取物取样称重，乙醇溶液加
热超声溶解，真空减压浓缩，将乙醇溶剂分离出来，配成水溶液，上聚醜胺树
脂柱进行分离，平行三组。每组骨碎补大孔树脂提取物重、、。
骨碎补黄酮聚醜胺树脂分离工艺：称取预处理完毕的聚醜胺树脂，湿法装入
玻璃层析柱中，以吸附速度上柱，然后依次用的纯
水，的乙醇，的乙醇进行洗脱，洗脱流速为。将各洗脱液真空
减压浓缩成干膏后，真空减压干燥至恒定重量后，测各部分柚皮苷含量。测定聚酰胺树
脂提取物干膏量、提取物中总黄酮含量和柚皮苷含量。
骨碎补提取物的定性检测
骨碎补提取物颜色反应，
中草药成分里黄酮类似物分子中多带酚经基以及喃酮结构，具有一些特有反
应，且具有明显的颜色变化，这类颜色反应能够比较简便地初步鉴定出提取物中是否含
有黄酮类化合物以及黄酮化合物的种类。本论文主要应用了以下几种显色反应来初步鉴
别骨碎补大孔吸附树脂提取物中是否含有黄酮类化合物以及黄酮类化合物的类
型：（紫外光下的呈色反应；（盐酸一镁粉反应；（反应；（招盐反应；
镁盐反应；（碳酸钠反应；（碱性试剂反应；（铅盐反应。
骨碎补提取物薄层色谱鉴别
按照版药典等文献对骨碎补鉴别釆用的薄层色谱法对骨碎补提取物进行
薄层色谱鉴别，以柚皮苷为对照品，照版药典薄层色谱法（附录试验，量华东理工大学硕士学位论文第页
取供试品溶液和对照品溶液，点于同一桂胶薄层色谱板标定的位置上，然后用甲苯
乙酸乙醋甲酸水：溶液的上层溶液部分为展幵剂，展开，取出瞭千，以
三氯化销溶液为显色剂，喷在薄层色谱上，放置紫外光下下检视。如果在与对照
品同一水平的相应位置上，存在相同颜色的荧光斑点，则表明骨碎补提取物中含有柚皮
苷这种黄酮类物质。
结果与讨论
骨碎补黄酮最大吸收波长的确定
得标准品柚皮苷光谱图和骨碎补大孔树脂提取物光谱图，见图和图，可知两
者最大吸收峰都在处，确定为骨碎补提取物检测波长。
■摩丨
、、■
：
■‘
■
图柚皮昔标准品紫外光谱图图骨碎补大孔树脂提取物紫外光谱图
骨碎补总黄酮紫外标准曲线
以柚皮苷浓度为横坐标，紫外吸光度值为纵坐标，进行线性回归分析得骨碎
补总黄酮标准曲线线性回归方程：—，。结果表明柚皮苷浓
度在昭昭范围内呈良好线性关系。
柚皮苷含量测定的方法学考察
柚皮苷标准品和骨碎补树脂提取物的液相色谱图见图。
；柚皮昔—‘
；
由皮苷；
‘■■
图柚皮苷标准品（和骨碎补提取物（液相色谱图
测定柚皮苷含量的线性关系
以进样量（为横坐标，柚皮苷对照品色谱峰峰面积的积分值为纵坐标，进行回归
分析。得回归方程，柚皮苷在昭范围内线性关
系良好。第页华东理工大学硕士学位论文
测定柚皮苷含量的精密度试验
重复次柚皮苷标准品溶液进样，每次进样量为，其峰面积积分值相对标准偏
差（为其保留时间的相对标准偏差（为结
果表明本实验所选用的仪器精密性良好。
测定柚皮苷含量的稳定性试验
取同一份骨碎补大孔树脂提取物供试品溶液，分别于、、、、、进样，
进样量为其含量相对标准偏差（为，结果表明所制备的骨碎
补提取物供试品溶液在内有着很好的稳定性。
测定柚皮苷含量的重复性试验
按照骨碎补提取物供试品溶液制备的方法制备，精确称取同一批骨碎补大孔树脂提
取物样品份，制备成份试品溶液，进样量为，测定每一份样品的柚皮昔含量。
结果显示骨碎补大孔树脂提取物中柚皮苷平均含量为含量相对标准偏
差为。表明测定柚皮苦含量方法的重复性较好。
测定柚皮苷含量的加标回收率试验
取已测定含量的骨碎补大孔树脂提取物样品和柚皮苷标准品溶液
或柚皮苷标准品溶液到的容量瓶中，用甲醇溶液定容，
摇匆，共配制个加标回收率试验的供试品溶液，照供试品溶液制备的方法处理，进样
量为，测定柚皮苷的含量，计算回收率，结果平均回收率为为
表明测定柚皮苷含量的回收率良好，见表。
表柚皮苷加样回收率实验结果（
样品原有量加入量测得量回收率均值
大孔树脂的含水率测定结果
表大孔吸附树脂含水率测定结果
烘干前重烘干后量含水率
均值
由表可知大孔吸附树脂平均含水率为，为。华东理工大学硕士学位论文第页
骨碎补黄酮大孔树脂静态吸附实验结果
骨碎补黄酮大孔树脂静态吸附量及吸附率
表骨碎补黄酮的静态吸附实验结果
湿树脂量（湿吸附量干吸附量吸附率％
平均值
￡
由表可知，当提取液浓度为时，大孔树脂对骨碎补提取液的
干吸附量平均值为湿吸附量平均值为吸附率均值为，
三者的分别为。
骨碎补黄酮大孔树脂静态解吸溶剂浓度确定
表不同解吸溶剂的对骨碎补黄酮静态洗脱结果
洗脱剂解吸率％总黄酮浓度（柚皮苦浓度（
乙醇
乙醇
乙醇
乙醇
由表可知，黄酮解吸率和解吸液中总黄酮浓度、柚皮苷浓度随洗脱剂浓度增大
而增大。乙醇对应的解吸率以及解吸液中总黄酮浓度、柚皮苷浓度分别为、
、乙醇的对应的解吸率以及解吸液中总黄酮浓度、柚皮昔
浓度与乙醇三个值的比值分别为，。
；柚皮音）
。，」乙醇乙醇
二——：。。：、：—！—！‘‘‘”‘’
图不同洗脱液的高效液相色谱图第页华东理工大学硕士学位论文
表不同洗脱液对应的洗脱液色谱图峰面积信息
洗脱■部位进样量
乙醇洗脱液
乙醇洗脱液
乙醇洗脱液
乙醇洗脱液
从图和表可知，不同解吸溶剂对应解吸液的色谱图中出峰情况类似，在色
谱图中有很明显的两个色谱峰，随乙醇浓度增加未出现新的色谱峰。文献报道骨碎补
中主要成分为柚皮昔和新北美圣草苷两种黄酮类化合物，批不同产地的骨碎补药材中
柚皮苷与新北美圣草苷的平均含量分别为和，其色谱图中新北美圣草苷出
峰时间先于柚皮苷，参照文献可知图中峰对应的物质为新北美圣草苷。乙醇
解吸液色谱图中峰和峰的峰面积与乙醇的解吸液色谱图中峰和峰的峰面积
百分比分别为与，两者差异很小。结果表明乙醇可将骨碎补中的主
要黄酮物质从大孔吸附树脂上解吸下来。综合成本与解吸效率，选用乙醇为
解吸溶剂较为合适。
骨碎补黄酮大孔树脂静态吸附动力学曲线
「
—
‘‘‘‘‘‘
吸附时间（
图骨碎补总黄酮的静态吸附动力学曲线
由图可知，树脂对骨碎补总黄酮的静态吸附在基本达到平衡，表明
树脂对骨碎补黄酮的吸附为慢速平衡型。华东理工大学硕士学位论文第页
不同骨碎补提取液黄酮浓度静态吸附考察结果
表不同骨碎补黄酮浓度的提取液的静态吸附实验结果
取液初始浓度树脂重量湿吸附量干吸附量吸附率（％
由表可知，吸附量随着骨碎补提取液黄酮浓度的增大而增大，吸附率变化不大，
在之间。当提取液浓度为时，吸附量最大，为干吸
附量），当提取液浓度为时，吸附量最小，为千吸附量）。最
小吸附量与最大吸附量比值为表明骨碎补提取液浓度对树脂吸附量有较
大影响。提取液浓度越大，溶液越混独，就容易造成树脂柱堵塞，且目标成分容易被沉
淀物包裹在离心过程中被带走。实验过程，骨碎补提取液黄酮浓度为时，
树脂会漂浮，影响树脂对黄酮的吸附。综上，本文选择左右的上样浓度，
其树脂干吸附量为。
骨碎补黄酮大孔树脂动态吸附实验结果
骨碎补黄酮大孔树脂动态吸附透过曲线
。‘低浓度
高浓度
§
；
流出液量
图骨碎补提取液的泄露曲线
从图可以看出，在上样流出液，高浓度上样液（和低浓度
上样液（的值分别为和且该值都随上样流出液体积增
加而逐渐增大在上样流出液，两浓度上样液的值分别为和。
表明上样液浓度的大小对泄漏率影响不大。从提高药材处理量和最佳上样液浓度考虑，
选择高浓度上样液较为合适。在上样流出液，高浓度上样液的值分别为
，且在之后有明显增大的趋势。本文选用高浓度提取液为上样量，
对应药材量为。在倍量洗脱考察中，仍选用低浓度提取液对比分析。第页华东理工大学硕士学位论文
骨碎补黄酮动态吸附洗脱倍量的考察结果
不同洗脱液中骨碎补总黄酮浓度与干賞中黄酮含量、千當质量见表和表。
表高浓度骨碎补上样液的洗脱结果
洗脱剂洗脱倍量（总黄酮浓度（干膏量（总黄酮含量（％
纯水
纯水
乙醇
乙醇
乙醇
乙醇
乙醇
乙醇
表低浓度骨碎补上样液的洗脱结果
洗脱剂洗脱倍量（总黄酮浓度（干膏量（总黄酮含量（％一
纯水
纯水
乙醇
乙醇
乙醇
乙醇
乙醇
乙醇￡
由表和表可知，对于高浓度骨碎补上样液，纯水洗脱千膏量较大，
但总黄酮含量低，说明该纯水可以将大部分非黄酮类物质洗脱下来，达到洗杂目的。
在后纯水以及的乙醇对应的干膏量小，在之间，总黄酮含
量高，在之间。和洗脱倍量即首先乙醇洗脱所得干膏
量和为，总黄酮含量大于，基本上将绝大部分骨碎补总黄酮洗脱下来，
和洗脱倍量即后乙醇洗脱所得干膏量为。低浓度上样液洗脱结果
表现出类似情况。
根据洗脱倍量考察结果，纯水可以洗去很多非黄酮类物质，而对黄酮类物质影
响不大。低浓度乙醇继续洗脱可以将吸附作用微弱的黄酮类物质洗脱下来，虽洗脱
下来的干膏量不大，但总黄酮含量却高。选择纯水进行洗杂，乙醇洗脱骨
碎补总黄酮。
对高浓度上样液和低浓度上样液的流出液，测得两流出液黄酮浓度分别为
和与上样液浓度比分别为和。再次验证上样液
浓度的变化对上样流出液的泄漏情况影响不大。对于高浓度上样液和低浓度上样液，测
得两者洗杂部位所含总黄酮量与上样液中总黄酮量比值分别为和，测得开华东理工大学硕士学位论文第页
始的洗脱部位所含总黄酮量与上样液中总黄酮量比值分别为和
测得两者开始的乙醇洗脱部位中柚皮苷的含量分别为和。说明
纯水和乙醇洗杂效果以及乙醇洗脱有效成分效果都与上样液浓度
的大小关系不大。
结合动态吸附一吸附透过曲线实验结果和洗脱倍量考察结果，本文选用高
浓度提取液为上样量，相当于上样浓度生药树脂量与药材比例为。选择
纯水进行洗杂，乙醇洗脱骨碎补总黄酮。
骨碎补黄酮大孔树脂再生重复利用考察结果
大孔树脂分离骨碎补黄酮工艺和大孔树脂再生工艺所得批骨碎补提取物结
果和色谱指纹图谱见表与图。
表批骨碎补大孔树脂提取物的结果
样品编号总黄酮含量（％柚皮苷含量％干膏量（
批均值
批
批均值
批
批均值
批
注：代表骨碎补提取物，代表第个长期再生周期，指某长期再生周期内的第次短期再生
抽皮苷
‘：—：
七着会―丄譽、…———‘“‘—■——■、‘
‘丨
图批骨碎补大孔树脂提取物的色谱指纹图第页华东理工大学硕士学位论文
选取图的个色谱图中色谱峰（避免背景噪音，选择积分值大于的色谱
峰），并进行匹配。为消除色谱峰积分面积的量级波动，本文对所有色谱峰的峰面积开
五次方，结果见表。本文釆用相似系数即夹角余弦来评价各指纹图谱的相似程度，
批骨碎补大孔树脂提取物的相似系数见表。
表批骨碎补大孔树脂提取物指纹图谱的匹配结果
保留时间
、
表批骨碎补大孔树脂提取物指纹图谱的相似系数
】
由表可知，在第一次树脂长期再生之前的批骨碎补黄酮提取物之间、第一
次长期再生后的批骨碎补黄酮提取物之间，以及树脂第一次、第二次长期再生前后的
批骨碎补黄酮提取物的干膏量、柚皮苷含量及提取物中总黄酮含量差异均不大，九批
骨碎补大孔树脂提取物干膏量、总黄酮含量、柚皮苷含量均值分别为、、
三者的分别为、、，表明九批骨碎补黄酮提取物批与
批之间的质量稳定；表可知批骨碎补大孔树脂提取物色谱图的相似系数都大于
表明九批骨碎补黄酮提取物的色谱指纹图谱（图表现出很好的相似性。
上述结果说明本文提出的短期再生和长期再生结合的大孔树脂再生工艺在考察的华东理工大学硕士学位论文第页
个批次内可保障树脂有良好的吸附性能、骨碎补黄酮提取物质量具有良好的一致性。
具体应用时应检测每批产品质量，在产品质量出现巨大波动时排除树脂以外因素影响后
需要考虑终止该批树脂的使用。积累树脂对骨碎补药材提取液吸附的使用寿命数据，以
更好地应用大孔树脂技术。
聚酰胺树脂对骨碎补黄酮的进一步富集结果
骨碎补大孔树脂提取物再经聚酰胺树脂富集，表为聚酰胺树脂乙醇洗脱
部位的分析结果。可知经聚酰胺树脂再分离后柚皮苷含量从升高到以上，
增加近一倍。相对于骨碎补药材的干膏得率为。表明骨碎补提取液经大孔
树脂初步分离，再经聚酷胺树脂进一步分离，骨碎补提取物中柚皮苷含量可以进一步提
高，从而达到更好分离的效果。
表骨碎补大孔树脂提取物经聚醜胺树脂富集结果
柚皮苷含量（％干膏量（「
均值
骨碎补大孔树脂提取物的定性鉴别结果
骨碎补大孔树脂提取物的颜色反应结果
表骨碎补大孔树脂提取物的颜色反应鉴别结果
检测方法药品、试剂现象结论一
紫外光下检视呈黄绿色斑点黄酮类
±：、可能存在黄酮类、黄酮醇类、还原反应盐自镁粉浴液呈紮红色—琴二氢黄酮类和黄酮醇类
反应试剂紫红色环存在糖分子结构存在
与减试剂反灰色沉淀产牛异黄酮存在酉女钠浴液
招盐、撲盐的络合反应招盐、镁盐紫外下黄绿色突光斑点黄酮、黄酮醇类存在
铅盐的络合反应掠色沉淀产免黄酮类存在
由表可知，骨碎补黄酮可能以黄酮类和异黄酮类为主，可能以苷类形式存在。第页华东理工大学硕士学位论文
骨碎补大孔树脂提取物的薄层色谱鉴别结果
图骨碎补提取物薄层色谱图
由图可知，与柚皮苷对照品斑点同一水平的相应位置，骨碎补提取物中也有相
同的焚光斑点，表明骨碎补的大孔树脂提取物中含有柚皮苷。
本章小结
大孔吸附树脂对骨碎补黄酮类物质的吸附为慢速平衡型，达到吸附平衡所
需时间为。将不同浓度的骨碎补提取液对树脂进行静态吸附考察，通过计算分析吸
附率和吸附量来确定合适的骨碎补上样液浓度为左右。
优化的大孔吸附树脂分离骨碎补黄工艺为：以总黄酮水溶液上样
上样浓度为生药树脂量与药材比例为层析柱高径比，
用纯水洗去杂质，然后乙醇洗脱收集黄酮部位，洗脱速度为。
大孔树脂吸附分离的骨碎补提取物中总黄酮含量和柚皮苷的含量分别为
和药材中柚皮苷含量为。将大孔树脂提取物再经聚酷胺树脂分
离富集，得到的骨碎补提取物中柚皮苷含量达，相对于药材的干膏得率为。
大孔吸附树脂和聚醜胺树脂结合使用可提高骨碎补提取物中黄酮含量，达到更好的分离
富集效果。
本章两次树脂长期再生前后及树脂次短期再生前后的批骨碎补黄酮提取物
的干膏量、总黄酮含量、柚皮苷含量波动不大，质量稳定。说明本文提出的多次树脂短
期再生与少暈树脂长期再生相结合的再生工艺用于骨碎补黄酮提取分离是可行的，该树
脂再生工艺能够保证大孔树脂对骨碎补黄酮有良好的吸附性能、可降低树脂再生成本与
操作时间。华东理工大学硕士学位论文第页
第章红花黄酮大孔吸附树脂工艺
仪器与材料
主要实验材料与试剂
表主要实验材料与试剂
实验材料与试剂规格生产厂家
红花药材河北承德颈复康药业有限公司
药品生物制品检定所
工业乙醇（上海振兴化工厂
无水甲醇国药集团化学试剂有限公司
色谱甲醇（色谱纯公司
憐酸（上海凌峰化学试剂有限公司
桂胶板上海鑫楚实业有限公司
大孔吸附树脂上海华震科技有限公司
聚酰胺树脂上海华震科技有限公司
主要实验仪器与设备
表实验仪器与设备
设备名称型号生产厂家
电子称奥豪斯仪器上海有限公司
电子天平梅特勒托利多仪器上海有限公司
电热恒温水浴锅上海一恒科学仪器有限公司
旋转蒸发器上海青浦沪西仪器厂
循环水式多用真空粟上海予华仪器有限公司
低速大容量台式离心机上海安亭科学仪器厂
真空干燥箱上海一恒科学仪器有限公司
中草药粉碎机天津市太斯特仪器有限公司
超声波清洗器上海生析超声仪器有限公司
紫外可见分光光度计北京普析通用仪器有限公司
快速液相色谱仪日本岛津公司
多用紫外仪上海市安亭电子仪器厂
实验方法
测定总红花黄色素的含量
红花黄色素最大紫外吸收波长的确定
配制一定浓度的经基红花黄色素标准品溶液和大孔树脂红花提取物溶液，设定紫
外吸收波长为，进行扫描。第页华东理工大学硕士学位论文
总红花黄色素紫外标准曲线
精确称取标准品用甲醇溶解，稀释定容到容量瓶，摇
勾。将经基红花黄色素稀释成、、、、、昭
于波长处测得吸光度值，甲醇溶液为空白试剂。
测定经基红花黄色素的含量
色谱条件
仪器：日本岛津超快速液相色谱仪（高压粟，系统
控制器，自动进样器，二极管阵列紫外可见检测器，
柱温箱）；流动相磷酸；：甲醇；流速：柱温：检测波长：
；色谱柱：。选用的色谱柱理论塔板数
按计算不能低于。
表红花黄色素梯度洗脱程序
时间流动相流动相
制备标准品溶液和供试品溶液
标准品溶液的制备：精确称取标准品，用甲醇溶解并定容在
容量瓶中，摇勾，制备成浓度为的标准品溶液。进样之前用有机相
滤膜（过滤溶液。测含量时以记。
供试品溶液的制备：精密称定干燥红花提取物样品，用甲醇溶解并定容在容量瓶中，
摇勾，即得。进样之前用有机相滤膜（过滤溶液。
红花大孔吸附树脂分离工艺
树脂类型及相关物性参数
同节。
大孔吸附树脂的预处理流程
同节。
红花黄色素大孔树脂静态吸附实验
红花黄色素静态吸附量及吸附率考察
用分析天平精确称取己预处理完毕的大孔吸附树脂，于具塞锥形
瓶中，精确加入总红花黄色素浓度为红花提取液，置于°恒温水槽
中，静置后进行过滤，取滤液。参照节方法测定吸附后溶液中总红花黄
色素的浓度。根据公式（和（计算出型大孔吸附树脂对红花提取液静华东理工大学硕士学位论文第页
态吸附容量和吸附率。
红花黄色素静态解吸溶剂浓度的确定
将静置吸附后的大孔吸附树脂再放入具塞锥形瓶中，精确加入相应的
洗脱溶剂，在相同的条件下静置，然后再将大孔树脂滤出。选用种解吸溶
齐，分别为纯水、乙醇溶液、乙醇溶液、乙醇溶液、乙醇溶液。测定解
吸液中总红花黄色素的浓度和轻基红花黄色素的浓度，解吸率按公式（计算。
红花黄色素静态吸附动力学实验
用分析天平精确称取预处理完毕的大孔吸附树脂，于具塞锥
形瓶中，准确量取—定红花黄色素浓度的红花提取液（，在°的
恒温水槽中，静置。以大孔吸附树脂与红花提取液接触时开始计时，计该时刻为
时刻，然后每间隔个小时取样红花溶液，内取样多次。参照节方法测定
取样溶液的红花黄色素浓度，计算各取样时刻的吸附率。以大孔树脂对红花黄色
素的吸附率对吸附时间作图，绘制大孔树脂对红花黄色素的静态吸附动力学曲线。
不同红花黄色素浓度静态吸附考察
用分析天平精确称取预处理好的大孔树脂，于具塞锥形瓶中，准
确量取不同总红花黄色素浓度（、、、、的红花提
取液，置于在°恒温水槽中，静置。参照节方法测定树脂吸附后溶液
中总红花黄色素的浓度，并计算出种不同红花黄色素浓度下大孔吸附树脂的吸
附量和吸附率。
红花黄色素大孔吸附树脂动态吸附实验
红花黄色素吸附透过曲线
准确量取预处理好的大孔吸附树脂，湿法将其装入玻璃制层析
柱中，将红花提取液以的流速进行上样，按每流出液为
一管进行收集，按节方法测定每偶数管流出液的红花黄色素浓度，以流出液体积
为横坐标，红花流出液红花黄色素浓度与红花上样液红花黄色素浓度的比值
为纵坐标作图，得红花黄色素的吸附透过曲线，确定红花提取液上样量。
红花黄色素洗脱剂倍量考察
准确量取预处理好的大孔吸附树脂，湿法装入玻璃制层析柱
中，以吸附速度上柱，然后用纯水，乙醇进行洗脱，
洗脱液流速为收集份纯水洗脱液，收集份乙醇洗脱液。
按节和节方法对各洗脱液测定红花黄色素含量以及经基红花黄色素的
含量。由于轻基红花黄色素的水溶性，这里增加纯水洗脱情况考察。并将各洗脱液
真空减压浓缩成干膏后，真空干燥至恒定重量。称定烧瓶及含干膏后的烧瓶重量，分析
不同阶段洗脱效果。
红花黄色素大孔吸附树脂重复利用考察
按照所建立的大孔吸附树脂红花黄色素分离工艺，取预处理好的大孔吸附树第页华东理工大学硕士学位论文
月旨，装填在相应的层析柱中，对红花提取液进行大孔吸附树脂分离操作。
上样液的准备：红花，采用倍量纯水在下超声提取提取次，
最后残澄用少量纯水冲洗，与提取液合并，离心，将提取液浓缩到少于离心，
抽滤，稀释定容到容量瓶中，摇勾，按节方法测其红花黄色素浓度。
大孔树脂工艺：准确称取预处理好的大孔吸附树脂，湿法装入
玻璃制层析柱中，以吸附速度上柱，然后用纯水进行洗杂，
乙醇进行洗脱，洗脱液流速都为，收集份乙醇洗脱液，将其在真空
减压蒸发器上浓缩成干膏后，然后在真空干燥箱中干燥至恒定重量。测定红花大孔树脂
提取物总红花黄色素含量和含量。
对于红花药材提取液，按照节中大孔吸附树脂再生工艺，本章对同一批预处
理完毕的大孔树脂重复利用次，比较次红花药材大孔树脂提取物的干膏率，
总红花黄色素含量和含量，以及批次提取物的液相指纹图谱。考察树脂经重复
多次使用（上样吸附洗脱再生）对红花提取物的质量的影响，从而验证其吸附解吸性
能是否有较大的变化。
聚酷胺树脂对红花黄色素的进一步富集
参照节聚酰胺树脂再分离方法。
上样液的准备：取批大孔树脂红花提取物取样称重，用纯水溶解为水溶
液，准备上样。
聚酰胺树脂分离工艺：准确称取预处理完毕的聚酰胺树脂，在湿法装入
玻璃制层析柱中，以吸附速度上柱，然后依次用的纯水，
的乙醇，的乙醇进行洗脱，洗脱流速为。将洗脱液真空减压浓缩成
干膏后，真空干燥至恒重。测定红花聚酷胺树脂提取物干膏量、提取物中总红花黄色素
含量和含量。
红花大孔树脂提取物定性检测
红花大孔树脂提取物颜色反应
同节。
红花大孔树脂提取物薄层色谱鉴别
按照文献对红花提取物进行薄层色谱鉴别。以为对照品，取对照品和红
花大孔树脂提取物，用甲醇溶解，配成一定浓度的溶液，量取上述两种溶液各，
点于同一娃胶薄层色谱板标定的位置上，展开剂用丙酮甲醇水（：的混合
溶液，展开，取出，瞭干。分别在日光和的紫外光下检视。如果在与对照品相应
的位置上，存在相同颜色的斑点，则表明大孔树脂红花提取物中含有这种黄酮类
物质。华东理工大学硕士学位论文第页
结果与讨论
红花黄色素最大吸收波长的确定
标准品光谱图和红花大孔树脂提取物光谱图见图和图，可知在
处两光谱图都有最大吸收峰，所以将确定为红花黄色素的检测波长。
续接；
：丨
丨：
：：广丨
丨，————丨：广乂乂二“入———：————‘』
一、、；
：、、丨：
細一
图大孔树脂红花提取物光谱图
图标准卩口光
红花黄色素的紫外标准曲线
以吸光度值（为纵坐标，质量浓度（为横坐标，进行线性回归分析得轻基
红花黄色素紫外标准曲线线性回归方程：。结果表明
轻基红花黄色素浓度在范围线性关系良好。
测定轻基红花黄色素含量的方法学考察
和红花树脂提取物的液相色谱图见图。
■？
。
—
—
…—
■“■■■■…—
图标准品（和红花提取物（液相色谱图
测定轻基红花黄色素含量的线性关系
以进样量为横坐标，标准品色谱峰峰面积的积分值为纵坐标，进行回归
分析得回归方程在范围线性关系良好。
测定经基红花黄色素含量的精密度试验
精确称取标准品溶液，重复进样次，每次进样量为，分析，
其峰面积积分值相对标准偏差为，其保留时间的相对标准偏差
为结果表明本实验选用的仪器良好的精密性。第页华东理工大学硕士学位论文
测定经基红花黄色素含量的稳定性试验
取同一份红花大孔树脂提取物供试品溶液，分别在、、、、、时间点进
样，进样量为，分析，其含量相对标准偏差（为结果
表明所制备的红花大孔树脂提取物供试品溶液在内有着很好的稳定性。
测定经基红花黄色素含量的重复性试验
取同一批红花大孔树脂提取物样品份，精密称定，照供试品溶液制备的方法制备，
进样量，测定经基红花黄色素含量。结果样品中平均含量为，
含量相对标准偏差（为。表明所建立的测定含量方法
的重复性较好。
测定轻基红花黄色素含量的加标回收率试验
取己测定含量的红花大孔树脂提取物样品和标准品轻基红花黄色素
到的容量瓶中，用甲醇定容，摇勾，共配制个加标回
收率试验的供试品溶液，照供试品溶液制备的方法处理，进样量，测定轻基红花黄
色素的含量，计算回收率，结果平均回收率为，为，表明
测定经基红花黄色素含量的回收率良好，见表。
表加标回收率实验结果
样品原有量加入量测得量回收率均值
红花黄色素大孔树脂静态吸附实验结果
红花黄色素静态吸附量及吸附率
树脂对红花黄色素的静态吸附实验结果
湿树脂量（湿吸附量干吸附量吸附率％
平均值
由表可知，当提取液浓度为时，大孔吸附树脂对红花提取液华东理工大学硕士学位论文第页
的干吸附量平均值为湿吸附量平均值为吸附率均值为
三者的分别为，。
红花黄色素静态解吸溶剂浓度确定
表不同解吸溶剂对红花黄色素的静态洗脱结果
洗脱剂解吸率％红花黄色素浓度（
浓度（
水
乙醇
乙醇
乙醇
乙醇
主要红花黄色素成分为查尔酮类化合物，它在水中的溶解度较大。为此本文
考察了纯水对红花黄色素的解吸情况。由表可知，洗脱剂乙醇浓度增大，红花黄色
素的解吸率和解吸液中红花黄色素浓度也都随增大，但并不是乙醇洗脱液中
的含量最大，而是乙醇洗脱液中的含量最大，为，乙醇洗脱
液中的浓度为该最大值的。
乙醇
——
“乙醇——丨■—
、：纯水
图不同洗脱液的高效液相色谱图（标注为不同洗脱剂）
表不同洗脱液色谱图的峰面积信息
洗脱剂进样量（
水
乙醇
乙醇
乙醇
乙醇第页华东理工大学硕士学位论文
从图和表可知，在保留时间（乙醇洗脱液的色谱图中出现一
色谱峰，其面积也随着洗脱剂乙醇浓度增大而增加，该峰不是期望得到的，
的为。乙醇洗脱液、乙醇洗脱液和乙醇洗脱液的色谱图中峰
与峰的峰面积比值分别为、与。
从洗脱效果综合考虑，大孔吸附树脂富集红花提取物中，选用乙
醇作为洗脱剂较为合适。
红花黄色素静态吸附动力学曲线
「
，
‘‘‘‘‘
吸附时间
图红花黄色素的静态吸附动力学曲线
由图可知，大孔吸附树脂在内对红花黄色素基本达到吸附动态平衡，
结果表明树脂对红花黄色素这类化合物的吸附为慢速平衡型。
不同红花黄色素浓度静态吸附考察结果
表不同红花黄色素浓度的提取液静态吸附实验结果
红花黄色素浓度树脂重量湿吸附量干吸附量吸附率（％
表表明提取液红花黄色素浓度对树脂吸附量和吸附率影响较大。树
脂对红花黄色素的吸附量和吸附率随着提取液红花黄色素浓度的增加先增大后减小。当
提取液浓度为时，吸附量最大，干吸附量为。当提取液浓度为
时，吸附率最大，为。当提取液浓度为时，吸附率为
，和最大吸附率相近，但吸附量提高倍多，为。由于红花提取液中
含糖量大，浓度升高粘度也相应增加，以及综合考虑吸附量和吸附率，釆用型大
孔树脂富集红花黄色素时，将提取液红花黄色素浓度控制在左右为宜。华东理工大学硕士学位论文第页
红花黄色素大孔树脂动态吸附实验结果
红花黄色素动态吸附透过曲线
红花大孔吸附树脂泄露曲线
「
乂广
‘‘‘‘‘‘‘
流出液体积
图红花黄色素大孔吸附树脂泄露曲线
从图可以看出，在上样流出液，红花黄色素的值为，在其
之后值明显增大；在上样流出液，值为。本文选定红花
上样液为上样量，由于上样液是红花药材提取浓缩定容到容量中得到的，
上样液，相当于红花药材按照提取方法得到的提取液，浓缩到，对
应最佳上样液浓度，换算成药材浓度相当于生药，树脂量与药材比例为。
红花黄色素动态吸附洗脱倍量的考察结果
动态吸附洗脱中，各洗脱液中红花黄色素浓度与含量、浓度与含量、千膏量
情况见表。
表不同洗脱条件下各红花洗脱液分析结果（
洗脱倍红花黄色素浓浓度干膏量红花黄色
洗脱剂含量％
量度（素含量％
纯水
纯水
纯水
纯水
。乙醇
。乙醇
乙醇
乙醇
乙醇
乙醇
表可知前两份水洗液的干膏量分别为、含量分别为
与。当纯水洗脱到时，的含量明显增加，为。水洗可第页华东理工大学硕士学位论文
以将红花中多糖、蛋白质等水溶性的未吸附的杂质洗脱下来。釆用的纯水进行洗脱，
可以保证最大程度的将多糖等杂质洗脱掉，同时又保证损失最少。
洗脱倍量为、、即首先的份乙醇洗脱液中含量分别为
、、三者的干膏量分别为、、。洗脱倍
量为即第份乙醇洗脱液中含量为，明显小于前份乙醇
洗脱液中含量，干膏量也是小于前份乙醇洗脱液的干膏量。考虑到生产成
本以及工作周期的问题，采用倍量乙醇溶液进行洗脱比较适宜。
从第倍量的乙醇洗脱液幵始，红花黄色素的含量有明显增加，与的含
量成反趋势。这表明随着乙醇洗脱倍量增加，其它黄色素类物质被洗脱下来。说明
单用红花黄色素含量不能充分说明红花提取物的质量情况，需要釆用含量来表征
产物的质量。
红花黄色素动态吸附洗脱倍量的验证结果
由于红花黄色素为查尔酮，具有水溶性的特殊性。对以上结论通过实验再次验证。
称取将预处理完毕的大孔吸附树脂，湿法装入玻璃制层析柱
中，将红花提取液（以吸附速度上柱，然后用
纯水，乙醇进行洗脱，洗脱液流速为，纯水洗脱液收集
份，乙醇收集份。其结果如下。
表不同洗脱条件下各红花洗脱液分析结果（
红花黄色素
洗脱倍量浓度千膏量红花黄色素
洗脱剂浓度含量％
含量％
纯水
乙醇
乙醇
乙醇
乙醇
乙醇
如表所示，干膏量随着乙醇洗脱倍量的增加逐渐递减，红花黄色素含量
和的含量随着乙醇洗脱倍量的增加先增后减。可以看出的乙醇洗
脱倍量是合适的洗脱倍量，这与节结论一致。
纯水洗脱液中，干膏量、和红花黄色素含量分别为、、
表明了说纯水可以将较多的多糖等杂质洗脱掉，同时不影响的含量，这与
节结论一致。
乙醇洗脱液中总千膏量为占总药材量为，红花黄色素的含
量在之间，的含量在之间。华东理工大学硕士学位论文第页
红花黄色素大孔树脂再生重复利用考察结果
每处理一批药液进行一次树脂的短期再生，处理批药液后进行一次树脂的长期
再生，然后再进行批红花提取液的大孔树脂吸附解吸处理（每批结束进行一次树脂
的短期再生），第批药液处理结束后进行第二次树脂的长期再生，然后再处理一批药
液。采取大孔树脂再生工艺和大孔树脂分离红花黄色素工艺所得批红花提取物
结果及其高效液相色谱指纹图谱见表与图。
表批红花大孔树脂提取物结果
丁
编号红花黄色素含量（％含量（％干膏量（
批均值
批
批均值
批
批均值
批
注：编号中代表红花提取物，代表第个长期再生周期，指某长期再生周期内的第次短
期再生第页华东理工大学硕士学位论文
；
一――一…丨———————
■
：―
—■…
■丨—
：丨」
图批红花大孔树脂提取物色谱指纹图
由表可知，在第一次树脂长期再生之前的批红花提取物之间、第一次长期再
生后的批红花提取物之间，以及树脂第一次、第二次长期再生前后的批红花黄色素
提取物的红花黄色素含量、含量的差异均不大，干膏量变化也在可接受范围。九
批红花大孔树脂提取物中红花黄色素含量、含量均值为、，干膏量
均值为，三者的分别、和九批红花提取物的色谱指
纹图谱（图也表现出很好的相似性，表明批与批之间的红花提取物质量稳定。
上述结果说明本文提出的短期再生和长期再生结合的大孔树脂再生工艺在考察的
个批次内可保障树脂对红花黄色素有良好的吸附性能、红花提取物质量具有良好的一致
性。具体应用时应检测每批产品质量，在产品质量出现巨大波动时排除树脂外因素影响
后考虑结束树脂使用，积累树脂对红花吸附处理时的使用寿命数据，以更好地应用大孔
树脂技术。
批红花的树脂纯水洗液的干膏量在之间，含量在
之间，再次表明批药材提取分离过程，纯水洗脱可以将大部分的水溶性
杂质如多糖除去，而不影响红花黄色素的分离富集；批上样流出液浓度与上样液浓度
比值都小于即大孔吸附树脂多次重复使用进行红花黄酮的富集，次重复实
验的泄漏率都很小，表明大孔树脂对红花黄色素仍有良好的吸附性能。
图提示在下，红花提取物的图谱如标准品的图谱一样，只有这一
色谱峰存在，而批提取物样品中含量均值为。从图可知，相比
的色谱图（图大孔树脂红花提取物的色谱图在波长段（即
左右）还有色谱峰，但峰面积远小于的色谱峰的，而大孔树脂提取物
含量不高，推测红花提取物中还有较多的多糖类杂质存在。华东理工大学硕士学位论文第页
‘
图液相色谱图图红花树脂提取物液相色谱图
聚酷胺树脂对红花黄色素的富集结果
将经大孔树脂处理的红花提取物用聚酰胺树脂进一步分离，红花上样流出液和红花
纯水洗脱液部分含量分别为与得到的干膏量占上样量的比率分
别为和。表明聚酷胺树脂对红花大孔树脂提取物不能达到进一步分离目
的。可能是红花黄色素极性大，聚醜胺树脂对红花黄色素吸附较弱的缘故。
红花大孔树脂提取物的定性鉴别结果
红花大孔树脂提取物的颜色反应结果
表红花大孔树脂提取物的颜色反应鉴别结果
检测方法药品、试剂现象结论
紫外光下检视呈黄绿色斑点
还原反应盐酸粉无明显变异、噢酮、儿茶素
反应试剂溶液紫红色环存在糖分子结构存在
氢氧化钠溶液、碳酸一曰与喊试剂反丨、、裕液显红色杳尔酮
钠浴浪
与招盐、撲盐的络合反应绍盐、镁盐紫外下黄绿色突光斑点黄酮、黄酮醇
与铅盐的络合反应红色沉淀产生黄酮
由表可以得出，红花红色素化合物类型可能以查尔酮，黄酮和黄酮醇类为主，
可能存在相应苷类。第页华东理工大学硕士学位论文
红花大孔树脂提取物的薄层色谱鉴别结果
■图红花大孔树脂提取物薄层色谱图
由图可知，与轻基红花黄色素斑点相应的位置，样品中也有相同的荧光斑
点，表明红花大孔树脂提取物中含有这种查尔酮类黄酮物质。
本章小结
大孔吸附树脂树脂对红花黄色素的吸附为慢速平衡型，达到吸附平衡所需
时间为。将不同浓度的红花提取液对树脂进行静态吸附考察，通过计算分析吸附率
和吸附量的变化确定合适的红花提取液浓度为左右。
优化的大孔吸附树脂提取红花黄色素工艺为：以速度上样，上样浓
度为生药树脂量与药材比例为层析柱高径比用纯水洗去杂
质，然后乙醇洗脱收集红花黄色素，洗脱速度为。
乙醇洗脱物中总黄红花黄色素含量和的含量分别为和
药典方法测得药材中含量为。红花大孔树脂提取物用聚醜胺树脂吸附
不能达到进一步富集红花黄色素的目的。
本章两次树脂长期再生前后及树脂次短期再生前后的批红花黄色素提取物
的干賞量、红花黄色素含量、含量波动不大，质量稳定。说明本文提出的多次树
脂短期再生与少量树脂长期再生相结合的再生工艺用于红花黄色素提取是可行的，该树
脂再生工艺能够保证大孔树脂对红花黄色素有良好的吸附性能、可降低树脂再生成本与
操作时间。
由于时间关系未考察其他类型树脂，本文未能确定丨树脂对红花黄色素是否
最佳吸附树脂。华东理工大学硕士学位论文第页
第章银杏叶黄酮大孔吸附树脂工艺
仪器与材料
主要实验材料与试剂
表实验材料与试剂
实验材料与试剂生产厂家
银杏叶河北承德颈复康药业有限公司
戸丁（中国药品生物制品检定所
槲皮素（中国药品生物制品检定所
山奈素（中国约品生物制品检定所
异鼠李素（中国食品药品检定研宄院
工业乙醇（上海振兴化工厂
无水甲醇国药集团化学试剂有限公司
色谱甲醇（色谱纯公司
憐酸（上海凌峰化学试剂有限公司
娃胶板上海鑫楚实业有限公司
大孔吸附树脂上海华震科技有限公司
聚酷胺树脂上海华震科技有限公司
主要实验仪器与设备
表实验仪器与设备
设备名称型号生产厂家
电子称奥豪斯仪器上海有限公司
电子天平梅特勒托利多仪器上海有限公司
电加热套上海宪强仪器有限公司
旋转蒸发器上海青浦沪西仪器厂
循环水式多用真空泉上海予华仪器有限公司
低速大容量台式离心机上海安亭科学仪器厂
真空干燥箱上海一恒科学仪器有限公司
中草药粉碎机天津市太斯特仪器有限公司
超声波清洗器上海生析超声仪器有限公司
紫外可见分光光度计北京普析通用仪器有限公司
快速液相色谱仪日本岛津公司
多用紫外仪上海市安亭电子仪器厂
实验方法
测定银杏叶提取物总黄酮的含量
本文采用紫外可见分光光度法测定银杏叶提取物中总黄酮旳含量。戸丁为标准品，第页华东理工大学硕士学位论文
精确称取卢丁用乙醇溶解并定容到容量瓶中，摇勾配制得
的标准品溶液。分别准确量取该产丁标准品溶液、、、、、、
到容量瓶中，分别加乙醇到溶液摇知分别加入溶
液摇勾静置再每个容量瓶分别加入溶液摇勾
后静置再每个容量瓶分别加入溶液，用乙醇溶液稀释定
容到刻度线，摇匀静置后，在处测吸光度。以不加戶丁标准品的的溶液
为空白对照。
测定银杏叶提取物黄酮醇苷的含量
色谱条件
仪器：日本岛津超快速液相色谱仪（高压粟，二极管阵列紫
外可见检测器，系统控制器，自动进样器，二极管阵列
紫外可见检测器，柱温箱）；流动相憐酸；甲醇；流速：
柱温：°检测波长：色谱柱：。
洗脱程序：甲醇溶液恒梯度洗脱。选用的色谱柱理论塔板数按槲皮素峰计算
不能低于。
制备标准品溶液和供试品溶液
标准品溶液的制备：精确称取标准品槲皮素、山萘素、异鼠李素
分别用甲醇溶解并定容在容量瓶中，摇勾，制备成相应的标准品溶液。
取槲皮素溶液山萘素溶液异鼠李素溶液于容量瓶中，用甲醇
定容并摇勾，制备成每分别含、、的混合标准品溶液。进样之前
用有机相滤膜（阿）过滤溶液。测含量时槲皮素、山萘素、异鼠李素分别以
、、计。银杏叶提取物黄酮醇苷的含量提取物中槲皮素含量提取物
中山萘素含量提取物中异鼠李素含量：。
供试品溶液的制备：在精密分析天平上精确称取银杏叶提取物若干为样品，用
无水甲醇：盐酸溶液的混合溶液将其溶解，在水浴中加热，回流
后迅速将其冷却到室温，转移至容量瓶中，并用无水甲醇稀释定容至刻度，摇勾。
进样之前用有机相滤膜（过滤溶液。
银杏叶提取物水解时间考察
利用测定银杏叶提取物总黄酮醇昔时，版中国药典规定供试品溶液
制备时银杏叶提取物的水解时间为，而文献报道不同的水解时间下测得的水解液
中黄酮醇苷含量不一样。为了更准确地检测银杏叶提取物中黄酮醇苷含量，需要确定合
适的水解时间。甲醇盐酸混合溶液（溶解银杏叶提取物加后，本文考察了
、、、、、加热回流，测定个加热时间下水解液中黄酮醇苷含
量，以确定最佳水解时间。
银杏叶大孔吸附树脂工艺
树脂类型及相关物性参数华东理工大学硕士学位论文第页
同节。
大孔吸附树脂的预处理流程
同节中大孔吸附树脂的预处理方法。
银杏叶总黄酮大孔树脂静态吸附实验
银杏叶总黄酮静态吸附量及吸附率考察
提取液的准备：取经烘干剪碎的银杏叶，倍量乙醇加热回流提取次，
每次，最后残渣用少量乙醇冲洗，与提取液合并，离心，将提取液浓缩到无醇
味，离心，抽滤，用去离子水稀释定容到，摇勾，按节方法测提取液中总
黄酮含量。
精确称取己预处理完毕的大孔吸附树脂，置于具塞锥形瓶中，
精确加入—定总黄酮浓度的银杏叶提取液（置于°恒温水槽中，
静置后进行过滤。参照节方法测定吸附后溶液中总黄酮的浓度。根据公
式（和（计算出型大孔吸附树脂对银杏叶总黄酮的静态吸附容量和吸
附率。
银杏叶总黄酮静态解吸溶剂浓度的确定
将静置吸附后的大孔吸附树脂重新装入具塞锥形瓶中，精确加入解吸
溶剂，在相同的条件下静置然后再将大孔树脂滤出。选用种解吸溶剂，
分别为乙醇溶液、乙醇溶液、乙醇溶液、乙醇溶液。参照节紫外
吸光光度法测定解吸液中总黄酮的浓度和节测总黄酮醇苷的浓度。解吸率
按公式（计算。
银杏叶总黄酮静态吸附动力学实验
精密称取预处理好的大孔树脂约、、，分别装于具塞锥
形瓶中，准确量取—定总黄酮浓度的银杏叶提取液，在°的恒温水槽中，静置
个小时。以大孔吸附树脂与银杏叶提取液接触时开始计时，然后每间隔个小时取样
银杏叶溶液，内取样多次。参照节方法测定总黄酮浓度，计算取样时刻的
吸附率。以树脂对银杏叶总黄酮的吸附率对吸附时间作图，绘制银杏叶总黄酮静
态吸附动力学曲线。比较不同重量的树脂吸附动力学曲线的区别。
考察不同银杏叶总黄酮浓度静态吸附
用分析天平精确称取预处理完毕的大孔树脂左右，于具塞锥形瓶
中，准确量取不同总黄酮浓度（、、、、的银杏叶
提取液，在°的恒温水槽中，静置个小时。参照节方法测定其在处
的吸光度计算吸附后溶液中总黄酮的浓度。并计算出种不同提取液浓度下
大孔树脂的吸附量和吸附率。
银杏叶总黄酮大孔吸附树脂动态吸附实验
银杏叶总黄酮吸附透过曲线
上样液的准备：经粉碎银杏叶，用倍量的乙醇加热回流，提取次，第页华东理工大学硕士学位论文
每次提取，最后残渣用少量乙醇冲洗，与提取液合并，离心，将银杏叶提取液
浓缩到无醇味（少于，离心抽滤后，用去离子水稀释定容到，摇勾，按
节方法测银杏叶提取液中总黄酮含量。
精确称取预处理完毕的大孔吸附树脂，湿法将其装入玻璃制层
析柱中，将银杏叶提取液以的流速进行上样，每流出液
收集为一管，按节方法测定偶数管的流出液的总黄酮含量。以流出液体积（为
横坐标、银杏叶流出液总黄酮浓度与银杏叶上样液总黄酮浓度的比值为纵坐标作
图，得银杏叶总黄酮的吸附透过曲线，确定银杏叶提取液上样量。
银杏叶总黄酮洗脱剂倍量考察
上样液的准备：经粉碎银杏叶，用倍量的乙醇加热回流，提取次，
每次提取，最后残澄用少量乙醇冲洗，与提取液合并，离心，将银杏叶提取液
浓缩到无醇味（少于离心抽滤后，按节方法测银杏叶提取液中总黄酮
会景
精确称取预处理完毕的大孔吸附树脂，湿法装入玻璃制层析
柱中，以吸附速度上柱，然后用纯水、乙醇、乙醇进行洗脱，
洗脱液流速为，收集份纯水洗脱液，收集份乙醇洗脱液，收
集份乙醇洗脱液。按节方法测各洗脱液中银杏叶总黄酮含量。
银杏叶总黄酮大孔树脂再生重复利用考察
按所建立的银杏叶总黄酮大孔吸附树脂分离工艺，取预处理好的大孔吸附树
月旨，装填在相应的层析柱中，对银杏叶提取液进行大孔吸附树脂分离富集操作。
上样液的准备：同银杏叶总黄酮洗脱剂倍量考察中的银杏叶上样液的准备。
大孔树脂分离银杏叶总黄酮工艺：精确称取预处理完毕的大孔吸
附树脂，湿法装入玻璃制层析柱中，以吸附速度上柱，然
后用纯水、乙醇进行洗杂，乙醇进行洗脱，洗脱液流速都为，
将乙醇洗脱液在真空减压蒸发器上浓缩成干膏后，然后在真空干燥箱中干燥至恒定
重量。测定银杏叶大孔树脂分离物总黄酮醇昔含量。
对于银杏叶药材提取液，按照节中大孔吸附树脂再生工艺，本节对同一批预
处理完毕的大孔树脂重复利用次。比较次银杏叶药材大孔树脂提取物的干
膏率，总黄酮含量，总黄酮醇苦含量，以及批次提取物的液相指纹图谱。考察树脂
经重复多次使用对提取物质量的影响，从而验证吸附解吸性能是否有较大的变化。
聚醜胺树脂对银杏叶黄酮的进一步富集
参照节聚酷胺树脂再分离方法。
银杏叶上样液的准备：取批银杏叶大孔树脂提取物取样称重，乙醇溶液加热
超声溶解，真空减压浓缩，将乙醇溶剂分离出来，配成水溶液，准备上样。平
行组。每组银杏叶大孔树脂提取物重量分别、、。
银杏叶黄酮聚酰胺树脂分离工艺：精确称取预处理完毕的聚酰胺树脂，湿法装华东理工大学硕士学位论文第页
玻璃制层析柱中，以吸附速度上柱，然后依次用
的纯水、的乙醇、的乙醇进行洗脱，洗脱流速为收集各段洗脱
液。将各洗脱液在旋转蒸发器真空减压浓缩成干膏，真空干燥箱里干燥至恒定重量。测
各部分总黄酮醇苷含量，考察聚酷胺树脂分离工艺是否进一步提高银杏叶大孔树脂提取
物中总黄酮醇苷含量。
银杏叶大孔树脂提取物定性检测
银杏叶大孔树脂提取物颜色反应
同节方法。
银杏叶大孔树脂提取物薄层色谱鉴别
按照文献的薄层色谱法对银杏叶提取物进行定性鉴别。用槲皮素、山萘素、异
鼠李素三种黄酮类化合物标准品为对照品。按照节的方法配制供试品溶液和对照
品溶液，精确量取供试品溶液和对照品溶液，点于同一娃胶薄层色谱板标定的位置上，
以乙酸乙醋丁酮甲酸水：：的混合溶液为展开剂，展开，取出瞭干，三氯
化错乙醇溶液为显色剂，喷在色谱薄层板上，放置在的紫外光灯下检视。如果在
与对照品同一水平的相应位置上，存在相同颜色的焚光斑点，则表明银杏叶提取物中含
有对应的这种黄酮类物质。
结果与讨论
银杏叶总黄酮的紫外标准曲线
以吸光度值为纵坐标，戸丁浓度为横坐标，进行回归分析得戸丁紫外吸收标
准曲线的线性回归方程：—。结果表明声丁浓度在
范围内有着良好的线性关系。
测定总黄酮醇苷含量的方法学考察
槲皮素、山萘素、异鼠李素三种标准品混合标准品溶液和大孔树脂银杏叶提取物溶
液进样分析，图为两者的高效液相色谱图。
：二萃素
槲皮素—一丨一玄事槲皮素二素异鼠李素异鼠李素
；
”‘‘‘‘‘‘‘‘‘‘‘‘‘”‘‘―“
图三种标准品（和银杏叶提取物（的液相色谱图
测定总黄酮醇昔含量的线性关系考察
精密量取混合标准品溶液、、、、、进样。以槲皮素、山萘素、第页华东理工大学硕士学位论文
异鼠李素三种对照品色谱峰的峰面积积分值为纵坐标，对应的进样量（为横坐标，
进行回归分析。槲皮素的回归方程，槲皮素在范
围内有着良好的线性关系；三萘素的回归方程，三萘素在
范围内有着良好的线性关系；异鼠李素的回归方程
异鼠李素范围内有着良好的线性关系。
测定总黄酮醇苦含量的精密度试验
精确量取混合标准品溶液，重复进样次，进样量为分析，槲皮素、
山萘素、异鼠李素的峰面积积分值相对标准偏差（分别为、、
，槲皮素、山萘素、异鼠李素的峰保留时间的相对标准偏差（分别为、
、，结果表明该试验选用的仪器有着良好的精密性。
测定总黄酮醇苷含量的稳定性试验
量取同一份银杏叶大孔树脂提取物制备的供试品溶液，分别于、、、、、
各个时间点进样分析，每次的进样量为测定黄酮醇苷含量，槲皮素、山萘素、异
鼠李素含量相对标准偏差（分别为、、结果表明银杏
叶提取物的供试品溶液在内有着较好的稳定性。
测定总黄酮醇苷含量的重复性试验
取同一批银杏叶大孔树脂提取物样品份，精密称定，照供试品溶液制备的方法制
备，进样量测定总黄酮醇昔含量。结果样品中总黄酮醇苷平均含量为
含量相对标准偏差为。表明建立的测定总黄酮醇苷含量方法
有着较好重复性。
测定总黄酮醇苷含量的加标回收率试验
取已测定含量的银杏叶大孔树脂提取物样品和槲皮素标准品溶液
置于的容量瓶中，用无水甲醇试剂稀释定容，摇勾，共配
制个加标回收率试验的供试品溶液，照供试品溶液制备的方法处理，进样量，
测定总黄酮醇苷的含量，计算回收率，结果平均回收率为为，
表明测定总黄酮醇苷含量的回收率良好，结果见表。
表总黄酮醇苷加标回收率实验结果（
样品原有量加入量测得量回收率均值。。华东理工大学硕士学位论文第页
银杏叶提取物水解时间考察结果
总黄謂酵昔含量随酸解时间的变化
■
—―一‘
：
‘‘‘‘‘‘
酸解时间
图银杏叶总黄酮醇苷含量与水解时间的关系
从图可知银杏叶总黄酮醇昔含量随酸解时间递增而增加，从到。
同批银杏叶提取物样品，通过紫外分光光度法测得总黄酮为，酸解下
测得的总黄酮含量与该数据十分接近。说明银杏叶提取物经过的酸解，其苷类基本
上完全分解为槲皮素、山萘素和异鼠李素苷元，测得的总黄酮醇苦与总黄酮含量十分接
近。最终确定检测银杏叶提取物黄酮醇苷含量时的酸解时间为。
银杏叶总黄酮大孔树脂静态吸附实验结果
银杏叶总黄酮静态吸附量及吸附率
表树脂对银杏叶黄酮的静态吸附实验结果
吸附率
湿树脂量（湿吸附量干吸附量
平均值
由表可知，当提取液浓度为时，大孔吸附树脂对银杏叶提取
液的干吸附量平均值为，湿吸附量平均值为，吸附率均值为
三者的分别为、、。第页华东理工大学硕士学位论文
银杏叶总黄酮静态解吸溶剂浓度确定
表不同解吸溶剂下的银杏叶黄酮静态洗脱结果
总黄酮浓度总黄酮醇苷浓度洗脱剂解吸率％、，，、
乙醇
乙醇
乙醇
乙醇￡
由表可知，随着洗脱剂乙醇浓度增大，银杏叶总黄酮的解吸率先增加后减小，
解吸液中总黄酮浓度、总黄酮醇苷浓度随洗脱剂乙醇浓度变化也有同样的趋势。乙
醇对应的解吸率以及解吸液中总黄酮浓度、总黄酮醇苷浓度最大，分别为、
、乙醇对应的解吸率以及解吸液中总黄酮浓度、总黄酮醇苷浓
度与乙醇对应值相比其比值分别为、、。
：
一八…；—乙醇一
一—“‘——“‘—
’—■‘“‘“‘“‘‘“‘‘‘‘：‘“‘‘“‘“‘“‘“‘“’“‘‘”‘”’“’“‘‘“”‘”‘“‘‘“！‘”‘“‘“’“‘“’“‘“’”‘“
图不同洗脱液的高效液相色谱图（标注的不同洗脱剂）
从图可知，不同解吸溶剂对应解吸液的色谱图中出峰情况类似，没有随乙醇浓
度变化而色谱峰峰数发生变化。
乙醇为解吸剂可将银杏叶中以上的黄酮类物质从大孔吸附树脂上解
吸下来，对应的色谱图中色谱峰个数没有发生变化。从解吸率和成本综合考虑，对
树脂吸附的银杏叶黄酮，本文选用乙醇为解吸溶剂较为合适。华东理工大学硕士学位论文第页
银杏叶总黄酮静态吸附动力学曲线
「
▲
▲▲
■
。：
；▲■—：
上
■
■■
时间
图树脂对银杏叶总黄酮的静态吸附动力学曲线
由图可知，和树脂对银杏叶提取液的吸附在基本达到平衡，而
树脂对银杏叶提取液的吸附要才基本达到平衡。同一份提取液，树脂用量的
吸附速率要高于树脂用量的吸附速率，其累积吸附率（也大于树脂用量
的累积吸附率（。表明该树脂对银杏叶黄酮的吸附为慢速平衡型，而且吸附速
率随树脂用量增大而增大，吸附率也随之提高。
不同银杏叶总黄酮浓度静态吸附考察结果
根据吸附后溶液中总黄酮的浓度，计算出种不同提取液总黄酮浓度下
大孔吸附树脂的吸附量和吸附率，见表。
表不同银杏叶总黄酮浓度下的静态吸附实验结果
提取液总黄酮浓度树脂重量湿吸附量干吸附量吸附率（％
由表可知，吸附量随着银杏叶提取液总黄酮浓度的增大而增大，吸附率先增后
减。当银杏叶总黄酮浓度（最高时，树脂对银杏叶总黄酮的吸附量
最大（，干吸附量），但对应的吸附率最低（为当提取液浓度最低
时，吸附量最小（，干吸附量），是最大吸附量的表
明银杏叶提取液总黄酮浓度对树脂吸附量有较大影响。当银杏叶总黄酮浓度为
时，树脂对银杏叶总黄酮的吸附率最大，达到。鉴于提取液总
黄酮浓度越大，溶液越混池，容易造成树脂柱堵塞，离心过程中被沉淀物带走的目标成
分也越多。综上所述，银杏叶提取液总黄酮浓度控制在比较好。第页华东理工大学硕士学位论文
银杏叶总黄酮大孔树脂动态吸附实验结果
银杏叶总黄酮动态吸附透过曲线
银杏叶大孔吸附树脂泄露曲线
「
一
丨‘‘‘‘‘‘‘‘‘
流出液量
图银杏叶大孔吸附树脂潘露曲线
从图可以看出，随着上样流出液增加，比值逐渐增大最后达到。在
上样量时银杏叶提取液中黄酮的比值开始明显增大，其比值为。
上样量和的比值分别为和。由于上样液是经银
杏叶药材提取浓缩得到浓缩水溶液，再定容到容量瓶中得到的。釆用
左右银杏叶提取液（作为上样量，相当于药材按照提取浓缩方法得到
的提取液。本论文采用大孔吸附树脂处理银杏叶提取液。结合上样液总
黄酮浓度，相当于药材浓度生药树脂量与药材比例为。
银杏叶总黄酮动态吸附洗脱倍量的考察结果
乙醇洗脱液中银杏叶总黄酮浓度随洗脱剂倍量的变化见图，不同洗脱倍量
下乙醇洗脱液中总黄酮含量、干膏量情况以及所含总黄酮量与上样液中所含总黄酮
量比值见表。
「
金：八。「】。。
‘‘
°▲倍量
图洗脱液中银杏叶总黄酮浓度随洗脱剂倍量的变化华东理工大学硕士学位论文第页
表乙醇洗脱液的分析结果
洗脱倍量（千膏量总黄酮含量（％所占总黄酮比值（％
由图可知，洗脱液总黄酮浓度在经纯水和乙醇洗脱时，值小变
化不大，乙醇洗脱时洗脱液总黄酮浓度出现高峰，随后开始变小。
纯水洗脱液、乙醇洗脱液、乙醇洗脱液所含总黄酮量占上样液
中总黄酮量比值分别达、、纯水洗脱液和乙醇洗脱液两者所含
总黄酮量的和占上样液所含总黄酮量的比值为。表明纯水和乙醇
洗脱剂达到洗脱杂质而不影响黄酮部位的富集，而乙醇基本上将银杏叶提取
液中总黄酮洗脱完毕，其干膏量为总黄酮含量达。从干膏量和总黄酮含
量来看，选择乙醇较为合适。
银杏叶总黄酮大孔树脂再生重复利用考察结果
每处理一批药液进行一次树脂的短期再生，处理批药液后进行一次树脂的长期
再生，然后再进行批银杏叶提取液的大孔树脂吸附解吸处理（每批结束进行一次树
脂的短期再生），第批药液处理结束后进行第二次树脂的长期再生，然后再处理一批
药液。大孔树脂分离银杏叶黄酮工艺和大孔树脂再生工艺所得批银杏叶提取物
结果和色谱指纹图谱见表与图。
表批银杏叶大孔树脂提取物分析结果
泊黄酮醇昔工古始■黄酮醇苦工曰编含量％干胃含量％干胃
批均值批均值
批批。
批均值批
注：代表银杏叶提取物代表第个长期再生周期，指某长期再生周期内的第次短期再生第页华东理工大学硕士学位论文
——‘“、“■、―‘——“—―‘—！、、
一、一一一一——一：
—“’
图批银杏叶提取物的高效液相色谱指纹图
选取图中的个色谱图中积分面积大于色谱峰（避免基线噪音），并进
行匹配。为消除色谱峰积分面积的量级波动，本文对所有色谱峰进行开五次方，结果见
表。本文采用相似系数即夹角余弦来评价各指纹图谱的相似程度，批银杏叶大
孔树脂提取物的相似系数见表。
表批银杏叶大孔树脂提取物指纹图谱的匹配结果华东理工大学硕士学位论文第页
表批银杏叶大孔树脂提取物指纹图谱的相似系数
表可知，在第一次长期再生之前的批银杏叶树脂提取物之间和第一次长期再
生后的批银杏叶树脂提取物之间，以及树脂第一次、第二次长期再生前后的批银
杏叶树脂提取物之间的千膏量、黄酮醇苷含量差异均不大。批银杏叶大孔树脂提取物
干膏量、黄酮醇苷含量均值分别为、两者的分别为、。
表明批银杏叶提取物批与批之间树脂提取物质量稳定。表可知批银杏叶大孔
树脂提取物的色谱图相似系数都大于，表明批银杏叶黄酮提取物的色谱指纹图
谱（图表现出很好的相似性。
上述结果说明本文提出的短期再生和长期再生结合的大孔树脂再生工艺在考察的
个批次内可保障树脂对银杏叶黄酮有良好的吸附性能、银杏叶提取物质量具有良好的
一致性。具体应用时应检测每批产品质量，在产品质量出现巨大波动时排除树脂外因素
影响后考虑结束树脂使用，积累树脂对银杏叶吸附处理时的使用寿命数据，以更好地应
用大孔树脂技术。
聚酷胺树脂对银杏叶总黄酮的进一步富集结果
表为银杏叶大孔树脂提取化物经聚酸胺树脂分离富集的乙醇洗脱物分析
结果。可知经聚酰胺树脂分离富集后黄酮醇苷含量从升高到以上，其总
黄醇苷含景满足版药典中对银杏叶提取物黄酮醇苷含景大于要求。表明
银杏叶提取液可经大孔树脂初步分离，再经聚酰胺树脂进一步分离，得到满足要
求的产品。
表银杏叶大孔树脂提取物经聚酷胺树脂富集结果
黄酮醇苷含量（％千膏
均值第页华东理工大学硕士学位论文
银杏叶大孔树脂提取物的定性鉴别结果
银杏叶大孔树脂提取物的颜色反应结果
对分离得到的银杏叶大孔树脂提取物进行显色定性鉴别。结果如表所示。
表银杏叶大孔树脂提取物的颜色反应鉴别结果
检测方法药品、试剂现象结论
还原反应細儲髓雜红色■、丨一氢黄酮醇类
反应试剂溶液紫红色环存在糖分子结构存在
与碱试剂反应氢氧化钠溶液橙黄色沉淀产生异黄酮
与培盐、镁盐的络合反应绍盐、镁盐紫外光下黄绿色焚光黄酮、黄酮醇
与铅盐的络合反应铅盐黄色沉淀产生黄酮类
由表可知，银杏叶黄酮化合物类型可能以黄酮类和异黄酮类为主，可能以苷类
形式存在。
银杏叶大孔树脂提取物的薄层色谱鉴别结果
■图银杏叶大孔树脂提取物薄层色谱图（槲皮素；山蔡素；异鼠李素）
由图可知，在与槲皮素、山萘素、异鼠李素三种标准品斑点相应的位置，样品
中也有个相同的劳光斑点，表明银杏叶提取物经酸解后中含有槲皮素、山萘素、异鼠
李素这种黄酮类物质。
本章小结
大孔吸附树脂对银杏叶提取液黄酮类物质的吸附为慢速平衡型。大孔树脂
对不同浓度下银杏叶提取液的静态吸附考察结果提示银杏叶提取液初始质量浓度控制
在比较好。
优化的银杏叶黄酮大孔树脂吸附分离工艺为：上样流速为上样浓华东理工大学硕士学位论文第页
度为生药，树脂量与药材比例为层析柱高径比用纯水和
乙醇洗去杂质，然后乙醇洗脱收集黄酮部位，洗脱流速为。
乙醇洗脱物中银杏叶总黄酮醇苷含量为药材中总黄酮醇苷含量为
。大孔树脂银杏叶提取物再经聚醜胺树脂吸附解吸后，提取物中总黄酮醇
苷含量达达到国际标准相对于药材的干膏得率为，大孔树脂和
聚酰胺树脂联合应用可提高银杏叶提取物中黄酮含量。
本章两次树脂长期再生前后及树脂次短期再生前后的批银杏叶黄酮提取物
的干膏量、银杏叶黄酮醇昔含量波动都不大，说明质量稳定。表明本文提出的多次树脂
短期再生与少量树脂长期再生相结合的再生工艺用于银杏叶总黄酮的提取是可行的，该
树脂再生工艺能够保证大孔树脂对银杏叶黄酮有良好的吸附性能、可降低树脂再生成本
与操作时间。第页华东理工大学硕士学位论文
第章大孔树脂分离工艺中试生产线设计
为实现大孔吸附树脂分离工艺在中药企业应用，本文根据承德颈复康药业有限公
司现有的生产条件，设计了大孔吸附树脂分离工艺中试生产线。其中的设备图和工艺
管道流程图设计参考相关化工设计文献。
大孔吸附树脂工艺流程图
目前医药企业对中药材黄酮部位的提取主要采用纯水提取和乙醇提取方法。提取
液在经大孔树脂分离富集前，需要经过一系列的前处理。比如上样液需要保证合适的
上样浓度；上样液必须是水提取液，醇提液则需要将全部乙醇浓缩分离后再配制成浓
度适宜的水溶液；提取液上到大孔树脂层析柱之前，需要进行过滤或离心等预处理、
除去杂质，预防大孔树脂发生堵塞、延长树脂使用周期。
预处理水提或醇提—巾綱提取提取液
清洗、烘干、粉碎
碑付雅讨浓墟离心沉淀罐“静置罐循外浓缩器——大孔树脂纯化
图药材黄酮部位的大孔树脂提取分离工艺流程
新树脂丨
预处理
制树脂
装柱
再生可用树脂柱上样液
吸附
吸附样口？口的树脂流出液
洗杂、洗脱
弃去或精制
用的杂质脱液有效成洗脱液树脂柱
浓缩千燥弃去有成分
图大孔吸附树脂工艺流程框图
图为在工业化生产中药材黄酮部位的大孔树脂提取分离工艺框图。图为
大孔树脂使用工艺流程框图。大孔吸附树脂工艺标准操作规范将包括树脂的购买、储华东理工大学硕士学位论文第页
存、运输，这块将按照树脂厂树脂的说明书来执行。还有树脂的预处理、工艺中树脂
的使用（上样、洗脱、解吸、再生、保养）、洗脱液的浓缩干燥等，会根据实验室建
立大孔树脂分离黄酮工艺条件来进行工厂工艺的调试，及参数的优化，最终建立大孔
树脂分离工艺标准操作规范（，。
大孔吸附树脂工艺生产线设计
大孔树脂层析柱设计
大孔树脂层析柱按照大孔树脂的装填量来设计计算，层析柱的高径比为
。按公式（计算并圆整可得层析柱直径。装填率按计，则层析柱
高。层析柱下端采用有筛孔的稀板，蹄板上铺目的席型网，减少柱压，防
止层析柱堵塞。层析柱设计图见图。
大孔树脂层析柱容量—厂
大孔树脂组态工艺生产线设计
大孔树脂组态工艺生产线设计是在承德颈复康药业有限公司的现有生产条件基础
上进行的。图和图是药厂现有生产线的管道工艺流程图。图中涉及到药材的提
取、提取液过滤、静置沉淀等工段。工艺流程为：药材提取一药材提取液一过滤一沉淀
躍一过滤一静置罐一浓缩一浸膏。
图为大孔吸附树脂管道工艺流程图（，该图有上样液离心预处理、不同浓度
乙醇洗脱剂配制耀及输送管道、再生用酸碱的配制罐及输送管道。酸和输送酸液的管
道材料都釆用塑料。二种不同浓度的乙醇储罐分别用来储存乙醇、乙醇，
在大孔树脂分离工艺中分别用来指代洗脱杂质的低浓度乙醇、洗脱富集黄酮部位洗脱
齐。
图为大孔吸附树脂管道工艺流程图（，根据大孔树脂分离工艺中涉及到大孔
树脂预处理、上样吸附、洗杂和洗脱、大孔树脂再生多个工艺步骤以及和聚酷胺树脂结
合使用进一步富集药材黄酮部位，设计图安置根大孔树脂层析柱。大孔树脂工艺（上
样吸附、洗杂、洗脱、再生）采用个工艺步骤组态方式同时使用根树脂层析柱，在大
孔树脂优良性能的基础上，结合大孔树脂操作，釆用多根树脂柱对大孔树脂工艺进行组
态优化，达到一个稳定的大孔树脂组态吸附工艺条件，可以达到一个连续生产目的，这
对于生产企业而言有很髙的实际价值。第页华东理工大学硕士学位论文
——
老
；
其系
目賴
‘——▲…丨丨艘
§
；
丨—
：罢：：識众；
丨知爲夕滞游夕丨！〈兒免§§職
—丨粗
孔
‘
：“
———
―—丨丨础
—
图大孔树脂层析柱设计图华东理工大学硕士学位论文第页
采取根大孔树脂柱进行组态工艺目的是出于企业生产角度考虑，如产品质量稳定
性、连续生产等多个方面。
根大孔树脂柱分别编号为、、、。工业生产中，每分离批药材提取液就进
行一次长期再生，对应号大孔树脂层析柱的批提取物按分离的顺序编号为、、
、，其它树脂柱的提取物编号情况类似。组合为一批
组合为一批，组合为一批组合为一
批，这样组合可以进一步缩小产品的质量差异，保证产品质量的稳定性。则、、
、可以单独作为一批用于下个生产工序如压片、胶囊灌装或两两组合用于用于下
个生产工序。假如的树脂生药处理量为药材。药材，大孔树脂提取物干膏
得率为即干膏量为，每或的提取物为一批用于压片、胶囊灌装等。
大孔树脂工艺（上样吸附、洗杂与洗脱、再生）几个工段组态同时使用根树脂层
析柱和根聚酷胺树脂层析柱，药材经大孔树脂分离后，再经聚酷胺树脂进一步分离，
如对骨碎补和银杏叶黄酮的分离富集。
己
冷
兒二二；
“
上下
口
罕￡
￡丨■宏“‘■，：
…：：！
細」：：：：：一
“
減过法「募鮮爾
图药材提取工艺管道流程图第页华东理工大学硕士学位论文
“差
舍”秦；呼膽
总王卜■
念—
差‘匕—
￡
处，—“
為
吞；—丨广一■口厂：满
：、丨“一—胃‘
过：巧加脳—————■———養：
尾
《；——■—
■——！
二■」￡：
等。
叙；
导矣二￡？
小入一
；；！■！‘‘‘！
‘‘
‘
图大孔吸附树脂管道工艺流程图（华东理工大学硕士学位论文第页
—
—讀一》桃當一罢
““丨，
事■！
、：二
—了
■■——
料
‘―——
‘
—”
初
‘
■广罢卞！：—■‘轰！
！——
姑
—
，、
—’
—
“——―—‘稿
咖嫩
仁細省：！“
————‘■‘彳。■州
；
纪￡
￥
！纏！議■
图大孔吸附树脂管道工艺流程图（第页华东理工大学硕士学位论文
‘！雷
““”
“
—置
■■、；；—還
—
■”
“
——議
“￡—
赛费辛“
“
……，运丄！、；
■”鐵
■‘
—平事辛
繁丨——
芝■———
綱—卿亭
！。…‘￥——。■—；□「：：二二；广二二人‘
‘‘
為
§
“
￡
■？
—
———￡￡—…‘“
甲
￡
■■
—
图乙醇回收和配制管道流程图华东理工大学硕士学位论文第页
、、—
口―—發丨
———〒丁■“謹—
誦眶
气謝一―
图外循环浓缩器工艺流程图
、以■似肩■——■—■
醫纖：物；；滅顯重：：：置、对稳纖
图大孔树脂层析柱现场安装图
在图和图中，纯水、酸液、碱液、洗杂用浓度乙醇、洗脱用浓度乙醇、再生
用浓度乙醇分别有各自的输送管道，可以做到工程化控制。第页华东理工大学硕士学位论文
在中药厂生产中所用的乙醇为食用级，一些工段的乙醇溶液可以回收再利用，减小
生产成本。药材黄酮乙醇提取液中的乙醇、树脂再生使用的乙醇、洗脱液中的乙醇
都可以回收使用。图是药厂现有的回收乙醇回收生产工艺线，采用精馏塔回收乙醇，
图中还涉及到不同浓度乙醇的配制工艺。图为外循环浓缩器工艺流程图，外循环
浓缩器为高效浓缩方法，适合药厂提取液、树脂洗脱液的浓缩。
图、图、图的工艺工程化生产线已经在药厂顺利安装，等待正式生产。图
为大孔树脂层析柱现场安装的局部图。
本章小结
根据药厂的生产条件，完成大孔吸附树脂工艺流程图和大孔吸附树脂组态工艺
工程化生产线与层析柱的设计，该生产线设计简单，容易在药厂中推广实现。该工程化
生产线设计图，全套设备、管道和仪表己在药厂顺利安装完毕。
该生产线满足工程化要求，能够满足根大孔吸附树脂层析柱（树脂装填量）
同时生产使用，大孔树脂工艺（上样吸附、洗杂与洗脱、再生）几个工段组态结合，釆
取大孔吸附树脂组态工艺充分发挥大孔树脂性能，加快生产周期，保证产品质量的稳定。
同时也实现大孔吸附树脂和聚酰胺树脂结合使用，可提高产品中的黄酮含量。华东理工大学硕士学位论文第页
第章结论
本文选用大孔吸附树脂，考察骨碎补、红花、银杏叶种药材黄酮部位的树脂
分离工艺，同时建立了紫外可见分光光度法测定三种药材总黄酮含量的方法和三种药材
主要黄酮成分的方法。釆用本文的大孔树脂再生工艺，根据三种药材大孔树脂吸
附分离工艺验证树脂多次再生重复使用的稳定性及可行性。并设计出大孔树脂工艺
工程化生产线和相关设备。具体结论如下：
三种药材黄酮提取的优化大孔树脂分离工艺如下：
骨碎补总黄酮大孔吸附树脂分离工艺为：以速度上样，上样浓度为
生药，树脂量与药材比例为层析柱高径比用纯水洗去杂质，然
后乙醇洗脱收集黄酮部位，洗脱速度为
红花黄色素大孔吸附树脂分离工艺为：以速度上样，上样浓度为
生药，树脂量与药材比例为层析柱高径比，用纯水洗去杂质，然
后乙醇洗脱收集红花黄色素，洗脱速度为
银杏叶总黄酮大孔吸附树脂分离工艺为：以速度上样，上样浓度为
生药，树脂量与药材比例为层析柱高径比，用纯水和
乙醇洗去杂质，然后乙醇洗脱收集黄酮部位，洗脱速度为。
本文建立紫外分光光度法测骨碎补总黄酮、红花黄色素、银杏叶总黄酮的含
量以及柚皮苷、羟基红花黄色素、银杏叶黄酮醇苷的含量测试方法，测试方法的
精密度、重复性、稳定性和加标回收率结果良好，可作为这几种黄酮类物质含量的测试
方法。
三种药材的大孔吸附树脂连续批（批）提取物的质量稳定，说明本
文提出的多次树脂短期再生与少量树脂长期再生相结合的再生工艺用于该三种药材黄
酮的提取分离是可行的，该树脂再生工艺能够保证大孔树脂对三种药材黄酮有良好的吸
附性能、可降低树脂再生成本与操作时间。可降低中药企业生产成本并减少企业的环保
压力，具有良好的社会效益。
相比目前的树脂再生工艺，本文再生工艺有下面个方面的优势：本文再生工艺
生产周期短：不必每次选用酸碱乙醇轮换洗脱，减少了整个生产过程中的树脂再生时间；
本文再生工艺生产成本小：盐酸和氢氧化钠必须为医药级，较普通的酸碱昂贵，本
文树脂再生工艺减少酸碱再生次数与用量，而乙醇可以回收再利用，本文再生工艺更环
保；本文再生工艺树脂寿命长：乙醇的洗脱较酸碱洗脱温和，若每次采用酸碱
再生，一定程度上降低树脂寿命。
骨碎补和银杏叶大孔树脂提取物通过聚酰胺树脂进一步分离富集，提取物中
黄酮含量得到明显提高。骨碎补聚酰胺树脂提取物中柚皮苷含量为，银杏叶聚酰
胺树脂提取物中黄酮醇苷含量均值为达到国际标准比较大孔树脂工艺第页华东理工大学硕士学位论文
得到提取物提高了倍以上。两种药材黄酮经大孔树脂和聚酰胺树脂分离富集，相对于
药材的干膏得率分别为、。由于红花黄色素的极性，聚酰胺树脂不能达到进
一步分离红花黄色素的目的。
完成大孔树脂组态工艺工程化生产线和大孔树脂层析柱设计，生产线易于操
作，满足工程化生产，大孔树脂层析柱组态设计可以达到连续生产目的，保证不同批次
产品质量稳定。该生产线己顺利安装，奠定该大孔树脂工艺在工业化生产中推广应用的
基础。
综上，本文实验研宄不仅为大孔吸附树脂工艺分离药材黄酮部位提供基础研宄数
据，而且工程化生产线和设备的设计为大孔吸附树脂分离工艺进一步推广提供可行性和
保障。本文采取大孔吸附树脂组态工艺可充分发挥大孔树脂性能，提高企业的生产效率。华东理工大学硕士学位论文第页
参考文献
葛淑兰，陈龙华，李中文大孔吸附树脂及其在黄酮类成分分离纯化中的应用进展
中国药师，：
张雷，刘兴艳大孔树脂在中药成分分离纯化中的应用黑龙江中医药
董小萍主编天然药物化学北京：中国中医药出版社
黄河胜，马传庚，陈志武黄酮类化合物药理作用研究进展中国中药杂志
：
苏锐，崔丽霞黄酮类化合物抑菌抗病毒活性的研究农业技术与装备
叶丽卡，陈济民淫羊藿的药理研究进展中国中药杂志：
游琼，吴铿柚皮苷的心血管药理作用广东医学，：
施峰，刘焱文红花的化学成分及药理作用研究进展时珍国医国药，
：
高凤英葛根素药理作用的研究进展中草药：附
李敏芳，李慧，王雪美金丝桃苷药理作用研究进展中国中医信息杂志，
：
孙东，胡仕琦，王宇明水飞蓟药理作用及其在肝病中的临床应用中国全科药
学，：
刘玲玲，曲炜，梁敬钰骨碎补化学成分和药理作用研究进展海峡药学，
：
张晓丹，马灵芝，邵碧霞银杏叶总黄酮的研究进展中国心血管杂志
：
王雁，杨义芳银杏叶的药理作用及其机制的研究进展中国现代应用药学杂志
’：
，第页华东理工大学硕士学位论文
，
高伟城，蓝晓庆，潘馨大孔吸附树脂在分离纯化总黄酮化合物中的应用海峡
药学’：
王跃生，王洋大孔吸附树脂研宂进展中国中药杂志，：
冯年平，郁威主编中药提取分离技术原理与应用北京：中国医药科学出版社
：
姚晓东，单鸣秋，安伟顶空气相色谱法测定侧柏叶提取物中大孔吸附树脂残留
物中成药：
陆宇照，杨袓荣，李谨中药用型大孔树脂苯系列残留物分析研究云南
中医学院学报，
乐清华，吴凡，施云海大孔树脂吸附法处理含苯胼工业废水的研究离子交换
与吸附，：
宫健伟，叶蕾大孔树脂在中草药及复方提取分离中的应用进展甘肃中医，
：
李鹏，彭修娟，杨新杰大孔吸附树脂技术在中药化学研宄中的应用亚太传统
医药：
，
郭菁，李婷，陈炳华等大孔树脂吸附分离红花桑寄生总黄酮的影响因子研
究亚热带植物科学：
卢锦花，胡小玲，岳红等大孔吸附树脂对银杏叶黄酮类化合物吸附及解吸的研
究化学研究与应用，：
马双全，邓少伟赤芍总苷的生产工艺条件研究中草药
葛淑兰，田景振大孔吸附树脂对淫羊藿总黄酮的分离纯化工艺研究中国药学
杂志’
袁海龙，李仙义，肖小河型大孔树脂残留物的顶空进样法分析研究中药
新药与临床药理，：华东理工大学硕士学位论文第页
何琦，及元桥，丁立生等大孔吸附树脂银杏黄酮提取纯化性能研宄天然
药物研究与开发，：
麻秀萍，蒋朝晖，杨玉琴等大孔吸附树脂对银杏叶黄酮的吸附研究中国中药
杂志，：
应国清，王玉姣，易喻等银杏叶黄酮类化合物的分离纯化中国生化药物杂志
’：
赵忠海，王玉倩大孔树脂分离骨碎补总黄酮工艺优化世界中西医结合杂志
：
施峰，王光忠，刘炎文大孔树脂分离纯化红花黄色素的研究湖北中医学院学
报，：
金胤池红花综合利用及羟基红花黄色素提取纯化新工艺研宄浙江浙江大
学
郑亚杰，张长弓，李晓斌大孔吸附树脂分离纯化山楂总黄酮的研宄华中科技
大学学报医学版
张吉祥，白晓杰，周秋香等大孔吸附树脂对山楂总黄酮的分离纯化研宄北
京中医药大学学报，：
宣寒，陈钧，杜丰玉等大孔吸附树脂分离纯化黄芩中黄芩苷的工艺研宄时
珍国医国药：
付玉杰，刘晓娜，侯春莲等大孔吸附树脂分离纯化异甘草素的研宄离子交换
与吸附，：
金向群，刘永刚，随志刚大孔树脂分离纯化淫羊藿黄酮的研究中成药
，：
崔九成，蒙跃龙，杨钧等大孔树脂分离葛根总黄酮研宄西北药学杂志，
：
王雅君，郭澄，刘皋林等应用大孔吸附树脂吸附分离技术制备菟丝子总黄酮的
研究中药材，：
聂丽，罗万芳，王兴文大孔树脂分离纯化三七黄酮类成分研究云南中医学院
学报：
刘颖，魏元锋大孔树脂对黄芩黄酮吸附的初步研究湖北中医学院学报，
：
史万忠，刘瑾，吕海阳等大孔吸附树脂纯化补肾方中总黄酮的工艺研宄中成
药’：第页华东理工大学硕士学位论文
刘永，荆海英大孔吸附树脂精制复方补肾生精胶囊的工艺研宄中国中医药信
息杂志，：
乔小云，孔戴艳，金芳大孔吸附树脂在测定阳春口服液的淫羊藿甙中的应用
江苏药学与临床研究：
林慧彬，罗腾月，路宁等大孔吸附树脂对黄连解毒汤的吸附动学研宄中成药
，：
陈建真，吕圭源，罗小敏等黄芩汤不同分离精制方法的比较研宄中国新药杂
志，：
储秋萍，金建大孔吸附树脂在测定芩翘口服液中黄芩苷含量的应用中国药师
，：
陈顺，关延彬骨碎补药理作用的研宄进展医药导报：
高颖，房德敏骨碎补黄酮类化合物的研究进展与开发前景中草药，，
：
田兰，吴桂荣，王岩红花黄色素研究进展西北药学杂志，
肖海龙，高尔，胡晓丽银杏叶总黄酮药理作用研究进展中国药房，
：
杨中林，韦英杰，何执静等骨碎补不同炮制品中总黄酮及柚皮苷含量测定中
国中药杂志：
刘小平，李湘南，徐海星主编中药分离工程北京：化学工业出版社，
刘斌，倪健中药有效部位及成分提取工艺和检测方法北京：中国中医出版
社，
国家药典委员会中华人民共和国药典年版一部北京：中国医药科技出
版社
熊明玲，刘凯南，高厚明等骨碎补高效液相指纹图谱的构建与应用药物研究
：
倪力军，张立国编基础化学计量学及其应用上海：华东理工大学出版社，
张吉祥，白晓杰，周秋香等大孔吸附树脂分离纯化红花黄色素的研究时珍国
医国药，：
李月，陈莹大孔吸附树脂分离纯化银杏叶总黄酮的研究化学与生物工程，
’：
石红旗，镠锦来，韩丽等银杏叶提取物中总黄酮测定方法的研究食品科学，华东理工大学硕士学位论文第页
：
熊洁羽编化工制图北京：化学工业出版社，
李平，钱可强，蒋舟编化工工程制图北京：清华大学出版社，第页华东理工大学硕士学位论文
硕士期间发表论文
、倪力军，张强祖，朱立中等腰痛宁胶囊治疗腰腿痛、腰肌劳损和风湿性关节炎疾病
的临床研宄的分析中成药，：
、倪力军，张立国，张强祖标准方差概率在光谱分析中的应用化工高等教育
：华东理工大学硕士学位论文第页
致谢
该论文从开始的课题选择、试验方法的选定、实验中问题的处理以及论文的撰写到
最后的定稿整个过程，都是在倪力军和张立国两位老师的认真指导下顺利完成。在整个
课题幵展过程中，两位老师以丰富的专业知识和独特的视角帮我解决实验中遇到的难
题，从中我学到剖析问题的方法和对待问题的专注。在论文的写作过程得到张老师仔细
的指导和修改，让论文观点更明了清晰。对做实验和实验记录，两位老师也多次强调和
督促我们需要有很好的规范性，这让我受益匪浅。在平时的生活中以及毕业之际找工作
阶段两位老师也给予我很多的帮助。谨此机会向两位导师表示最诚挚的敬意和谢意。
年在承德颈复康药业集团有限公司实习期间，企业导师王春民副总经理和中试
车间主任董晓强给予我很多业务指导及生活上的细微关照，中试车间的其他师傅们也教
给了我许多书本上学不到的东西及很多帮助。借此机会表示衷心的感谢。
此外感谢实验室中陈露、方聪颖、王银亮、王媛媛、梁倩、李晓等同学对我课题的
开展给予的支持与帮助。同时感谢我的家人和朋友在背后的支持。另外，感谢承德颈复
康药业集团有限公司提供实验中所需要的药材和上海华震科技有限公司提供实验中所
用的大孔树脂和聚酰胺树脂。