 
 
汽车零部件工艺设计知识管理方法
 
与关键技术研究
 
 
 
 
 
 
 
 
 
重庆大学硕士学位论文
 
（学术学位）
 
 
 
学生姓名：李
   
凡
 
指导教师：郭
   
钢
   
教
   
授
 
专
     
业：机械制造及其自动化
 
学科门类：工
   
学
 
 
 
 
重庆大学机械工程学院
 
二 
O 
一三年五月
 
  
 
Study on Process Planning Knowledge 
Management Method and Key Techniques of 
Auto Parts  
 
 
 
 
A Thesis Submitted to Chongqing University 
in Partial Fulfillment of the Requirement for the 
  Master’s Degree of Engineering 
By 
Li Fan 
 
Supervised by Prof. Guo Gang 
Specialty: Mechanical Manufacture & Automation 
 
 
College of Mechanical Engineering of 
Chongqing University Chongqing, China 
May, 2013  
I 
 
摘
     
要
 
 
在全球一体化经济和物质经济向知识经济转型的背景下，知识管理在企业提
高核心竞争力方面的作用越来越重要
,
因此对知识管理的方法及关键技术的研究具
有重要的现实意义。本文结合企业的需求及当前知识管理存在的问题，研究了典
型的汽车零部件气门的工艺设计知识管理方法，提出了基于工艺设计流程的气门
工艺设计知识管理方法，建立了气门企业工艺设计知识管理框架结构，并以此为
基础，研究了知识获取、知识表示、知识繁衍等关键技术。最后将本文的研究成
果融入到气门工艺设计知识管理系统中，并成功在企业运用，验证本文研究成果
的科学性和有效性。
 
论文主要分为 
5 
个部分，每个部分的研究内容如下：
  
第一部分：介绍研究背景、研究现状、分析现有知识管理存在的问题、研究
目的意义、给出论文的研究内容及篇章结构划分。
 
第二部分：研究气门工艺设计知识管理方法。首先定义了工艺设计知识的范
围及分类方式，通过分析企业的需求再结合现在知识管理存在的问题，重点研究
了基于流程的知识管理方法，提出了基于工艺设计流程的气门工艺设计知识管理
方法，并根据该方法构建了企业工艺设计知识管理框架结构。
 
第三部分：研究气门工艺设计知识管理的关键技术。知识获取主要研究了技
术文档知识自动抽取以及该过程中存在的多目标优化问题；知识表示主要研究了
框架表示法、产生式表示法在工艺设计知识表示中的应用；知识繁衍主要研究了
基于相似度匹配的实例知识推理、基于规则匹配矩阵的规则知识推理；最后研究
了基于用户角色及流程节点的知识推送
 
第四部分：气门工艺设计知识管理系统的开发。建立系统的体系架构，设计
气门工艺设计知识管理系统的功能，建立系统功能结构树，并介绍了系统开发工
具以及部分模块的代码实现，
 
第五部分：介绍了气门工艺设计知识管理系统在企业的应用过程，验证了本
文研究成果的科学性和有效性。
 
 
关键词：气门知识管理，工艺设计流程，信息抽取，知识推理，知识推送
  
III 
 
ABSTRACT 
 
based  on  the  background  of  global  integration  of  economy  and  material  economy 
transform  to  knowledge  economy,  the  role  of  Knowledge  management  in  enterprise  is 
more  and  more  important  especially  in  improving  the  core  competitiveness,  thus 
Researching  its  method  and  key  Techniques  has  the  important  practical  significance. 
Combining with the demand of enterprises and the problems of knowledge management, 
this  paper  researches  Knowledge  Management  Method  ,  propose  a  Valve  Process 
Planning  Knowledge  Management  Method  based  on  Process  planning  process, 
establishes  enterprise  process  planning  knowledge  management  framework  model, 
studies  the  key  techniques  that  the  model  involved  including  Knowledge  acquisition, 
knowledge representation, knowledge reproduction, etc. Finally this paper introduces a 
Valve knowledge management system, which is developed by using the research results, 
successfully  applied  in  the  enterprise,  this  case  verify  the  scientific  nature  and 
effectiveness of our research results. 
Thesis  is  mainly  divided  into  five  parts,  the  research  content  of  each  part  is  as 
follows: 
Part one: This paper introduces the research background, research status, analyses 
the  existing  problems  of  knowledge  management,  research  significance,  and  presents 
the main research content and organizational framework. 
Part  two:  This  paper  researches  Valve  process  planning  knowledge  management 
method.  First  this  paper  define  the  scope  of  process  planning  knowledge  and 
classification,  through  the  analysis  of  the  demand  of  enterprise  and  the  existing 
problems  of  knowledge  management,  propose  a  Valve  Process  Planning  Knowledge 
Management  Method  based  on  Process  design  process,  and  according  to  the 
method  ,this  paper  construct  enterprise  process  planning  knowledge  management 
framework model. 
Part  three:  this  paper  researches  the  key  Techniques  of  Valve  process  planning 
knowledge  management.  in  the  part  of  Knowledge  acquisition,  this  paper  mainly 
studied  the  method  of  technical  document  knowledge  automatically  extracting  and 
multi-objective  optimization  problems  in  the  process;  in  the  part  of  Knowledge 
representation  ,this  paper  studied  mainly  the  application  of  framework  representation 
and  production  representation  in  representing  process  planning  knowledge;  in  the  part  
IV 
of  knowledge  reproduction,  this  paper   mainly  studied  Case  knowledge  reasoning 
based  on  similarity  matching  and  knowledge  reasoning  Based  on  the  rules  matching 
matrix; in the last part this paper studied mainly knowledge push Based on the user role 
and process node. 
Part  four:  this  paper  introduces  the  development  of  valve  process  planning 
knowledge  management  system.  Firstly  this  paper  established  a  system  architecture, 
secondly  designed  the  function  of  the  knowledge  management  system  and  established 
the  system  function  structure  tree,  last  introduced  the  system  development  tools  and 
code implementation of some parts of the system. 
Part  five:  This  paper  introduces  knowledge  management  system  successfully 
applied  in  the  enterprise,  this  case  verify  the  scientific  nature  and  effectiveness  of  our 
research results. 
 
Key Words:
 valve knowledge management, process planning process, knowledge  
    reasoning, knowledge automatically extracting, knowledge push 
V 
 
目
     
录
 
 
中文摘要
 .......................................................................................................................................... I 
英文摘要
 ....................................................................................................................................... III 
1  
绪
   
论
 ......................................................................................................................................... 1 
1.1 
课题研究背景
 ............................................................................................................................ 1 
1.1.1 
气门产品特点
 ..................................................................................................................... 1 
1.1.2 
气门制造企业实施知识管理必要性
 ................................................................................. 3 
1.2 
国内外研究现状
 ........................................................................................................................ 3 
1.3 
知识管理存在的问题
 ................................................................................................................ 6 
1.4  
课题来源与研究目的及意义
 ................................................................................................... 7 
1.4.1  
课题来源
 ............................................................................................................................ 7 
1.4.2  
研究目的及意义
 ................................................................................................................ 7 
1.5 
论文主要研究内容及篇章结构
 ................................................................................................ 8 
1.6 
本章小结
 .................................................................................................................................... 9 
2  
气门工艺设计知识定义、分类及其管理方法
 ................................................. 11 
2.1 
气门工艺设计知识的定义与分类
 .......................................................................................... 11 
2.1.1 
气门工艺设计知识的定义
 ............................................................................................... 11 
2.1.2 
气门工艺设计知识的分类
 ............................................................................................... 14 
2.2  
气门工艺设计知识管理需求分析
 ......................................................................................... 16 
2.3 
气门工艺设计知识管理方法
 .................................................................................................. 17 
2.3.1 
知识管理概念模型
 ........................................................................................................... 17 
2.3.2 
气门工艺设计知识管理方法
 ........................................................................................... 18 
2.4 
气门企业工艺设计知识管理体系框架结构
 .......................................................................... 24 
2.5 
本章小结
 .................................................................................................................................. 25 
3  
气门工艺设计知识管理关键技术
 ............................................................................ 27 
3.1 
知识获取方法
 .......................................................................................................................... 27 
3.2 
工艺知识的表示
 ...................................................................................................................... 32 
3.2.1
：规则知识表示
 ................................................................................................................ 32 
3.2.2
：实例知识表示
 ................................................................................................................ 34 
3.3 
知识繁衍
 .................................................................................................................................. 39 
3.3.1 
基于实例的知识推理
 ....................................................................................................... 39 
3.3.2 
基于规则的知识推理
 ....................................................................................................... 41  
VI 
3.4 
知识推送
 .................................................................................................................................. 45 
3.5 
本章小结
 .................................................................................................................................. 47 
4  
气门工艺设计知识管理系统开发
 ............................................................................ 49 
4.1  
系统功能需求分析及需求转换
 ............................................................................................. 49 
4.2  
建立详细的系统功能结构树
 ................................................................................................. 50 
4.3  
系统体系结构设计
 ................................................................................................................. 53 
4.4  
系统详细方案编写
 ................................................................................................................. 55 
4.5  
系统代码实现
 ......................................................................................................................... 61 
4.5.1 
开发工具选择
 ................................................................................................................... 61 
4.5.2 
代码实现
 ........................................................................................................................... 61 
4.6  
本章小结
 ................................................................................................................................. 65 
5  
气门工艺设计知识管理系统应用
 ............................................................................ 67 
5.1 
应用企业背景
 .......................................................................................................................... 67 
5.2 
安装培训与运行验证
 .............................................................................................................. 68 
5.3 
工艺设计知识管理系统应用过程
 .......................................................................................... 70 
5.3.1  
工序单元知识获取与管理
 .............................................................................................. 70 
5.3.2 
工艺流程段知识获取与管理
 ........................................................................................... 72 
5.3.3 
典型工艺知识获取与管理
 ............................................................................................... 74 
5.3.4 
规则知识获取与管理
 ....................................................................................................... 76 
5.3.5 
基于实例知识推理
 ........................................................................................................... 78 
5.4 
应用效果分析
 .......................................................................................................................... 82 
5.5  
本章小结
 ................................................................................................................................. 83 
6  
总结与展望
 ............................................................................................................................ 85 
6.1 
本文总结
 .................................................................................................................................. 85 
6.2  
展望
 ......................................................................................................................................... 85 
致
     
谢
 ...................................................................................................................................... 87 
参考文献
 ...................................................................................................................................... 89 
附
     
录
 ...................................................................................................................................... 91 
A.
攻读硕士学位期间发表的论文目录
 ........................................................................................ 91 
B.
攻读硕士学位期间参加的主要项目
 ........................................................................................ 91 
 
 
  
1 
 
1  
绪
   
论
 
 
1.1 
课题研究背景
 
汽车零部件是汽车工业的基础，是支撑汽车工业持续健康发展的必要因素。
特别是当前汽车行业正在轰轰烈烈、如火如荼开展的自主开发与创新，更需要一
个强大的零部件体系作支撑，因此针对汽车零部件企业遇到的一些问题进行有针
对性的研究是很有必要的，本文主要是针对气门的工艺设计知识进行研究，气门
是一种典型的汽车零部件，在发动机中是一个重要的零件，其质量的好坏直接影
响到发动机的动力性能，随着社会的发展尤其是汽车工业在中国的兴起，行业内
对气门的需求量越来越大，对气门的质量要求也越来越高。
  
1.1.1 
气门产品特点
 
气门属于批量制造，主要特点有：
 
①
  
品种多、批量大、产品系列化程度高。
 
气门结构示意图如图 
1.1 
所示，看似简单，但是因各个部分的结构均可能有所
不同，例如气门盘部便有如图 
1.2 
所示的多种样式，锁夹槽也有如图 
1.3 
所示的多
种样式，所以看似简单的气门合计多达千种。
 
 
 
图 
1.1  
气门规格图
 
Fig1.1 The specification of valve 
  
2 
 
图 
1.2  
气门盘部系列
 
Fig1.2 Series of valve tray 
 
 
图 
1.3  
气门锁夹槽系列
 
Fig1.3 Series of valve lock groove 
 
②
  
结构相似的气门机械加工工艺具有相似性
 
结构相似则机械加工工艺也相似，这是机械工艺设计领域大家的共识，所以
虽然气门制造企业的产品系列多，但由于产品的结构相似性同系列产品工艺文件
内容差异较小，且有规律可循。
 
③交货周期短、企业工艺设计人手少
 
气门制造企业主要工作是根据接到的主机厂订单，制定产品工艺并生产，因
此工艺部是其核心部门，当前由于市场的迅速发展，主机厂给气门制造企业的交
货周期越来越短，然而面对成千上万种产品，气门制造企业的工艺设计人员相对
又非常少。
  
3 
1.1.2 
气门制造企业实施知识管理必要性
 
目前企业工艺设计过程为：工艺设计人员接到新产品的工艺设计任务，首先是
对产品图纸进行工艺性分析，然后进行加工路线设计，加工卡片设计，整个过程
对设计人员的经验要求非常高，随着企业产品种类的增多，这样的方式给设计人
员和企业都带来了很多的问题，
 
①
  
对设计人员来说他们感到工作量巨大，每天的工作都是埋头应付大量工艺
设计任务，在做工艺设计时遇到自己不清楚或不擅长的部分时，寻求帮助的途径
不畅通，没有时间做一些深入的技术研究，导致感觉在企业没有收获最终选择致
辞
. 
②对企业来说企业本身有那么多的技术文档作为参考，设计人员的工作效率却
很低下，并且作为工程师未能给企业带来新的知识，并且出现了对于同样的产品
却设计出不同的工艺流程，这种工艺流程设计的不稳定性最终导致企业产品质量
的不稳定，造成客户流失，给企业带来经济损失
. 
③这种传统的工艺设计方式对有经验的设计人员依赖性太大，当有重要设计人
员流失的时候，会直径影响到企业的生产，同时也会造成企业核心工艺知识的流
失
. 
④企业在培训新人方面，方式单一，只能依靠传统的师傅带徒弟的方式
 
这些问题追踪到底就是企业缺乏对工艺设计知识的有效管理
,
随着知识管理理
论的兴起，以及知识管理在其他行业成功应用证明了知识管理是解决目前气门制
造企业面临的问题的有效手段。
 
基于资源基础观，企业认识到企业内部资源和能力已成为获取和保持竞争优势
的首要来源
[1]
,  Grant 
认为对知识进行战略管理的能力将会是企业竞争优势的一个
重要来源
[2]
，因此本文以
“
气门工艺设计知识管理方法与关键技术研究
”
为题，旨在
研究将知识管理应用到气门制造企业的方法与关键技术，为解决目前气门制造企
业面临的一些问题提供一种解决方案。
 
 
1.2 
国内外研究现状
 
对于什么是知识管理，因为研究目的以及角度不一样，业界对知识管理的定义
有很多，巴斯认为，知识管理是指为了增强组织的能力而创造、获取和使用知识
的过程
[3]
，奎达斯等人指出，以知识为核心的管理简单的说就是知识管理，是指一
个对各种知识予以连接的过程，以满足现在和将来出现的各种需要，确定和探索
现有的和获得的知识资产，开发新的机会
[4]
。
Yogesh Malhortra  
认为，知识管理是
企业面对日益增长的非连续性的环境变化时，针对组织适应性、组织的生存和竞
争能力等重要方面的一种迎合措施
  [5]
。
wigg 
认为知识管理是针对企业内所有和知 
4 
识相关的业务、活动、计划以及政策而进行的管理
[6]
。加拿大学者杜菲
(J
．
Du 
母
)
认为知识管理是通过投资企业的智力资本进而推进企业创新的过程
[7]
。也有人将知
识管理定义为是对知识进行管理和运用知识进行管理的学问
[8]
。当今比较全面系统
的知识管理观点认为：知识管理被看作一种确认、管理、共享企业所有隐性和显
性知识的系统和整合的方法，目的是让员工在组织工作中使用这些知识使其更有
效率和生成率
[9]
。随着人们对知识管理的日益关注
[10-15]
,
知识管理已经由热门话题
转变为许多公司的核心战略之一
[12,  13,  16-18]
。知识管理涉及的范围十分广泛
,
且在各
个领域独立发展起来的理论与技术也很多
[14, 16, 19-20, 21]
。
 
国外相关研究现状
 
彼德
.
德鲁克是最早提出知识社会、知识企业，确立知识管理理论的管理学家
[3]
。
1988 
年他发表了关于知识管理的开山之作，同时西方的管理学界也越来越普遍和
深入的认识到，当代企业管理正在进入知识化阶段，知识管理成为了管理的主题，
不论是在知识密集型的企业还是在资本密集型企业，知识的创造、传播、共享和
利用都是企业保持竞争力的关键，基于这一普遍的认识，
20 
世纪 
90 
年代初，知识
管理进入了一个快速发展的新时期。
 
  
理 论 方 面 ： 
1989 
年 国 际 知 识 管 理 网 络 （ 
The  International  Knowledge 
Management  Network,  IKMN
）在欧洲成立，有关知识管理和学习型组织的理论著
作也相继问世，如彼得圣吉的第五项修炼
[22]
，
Sa-kaiya 
的《知识价值革命》
[23]
、
野中郁次郎的《知识创造型企业：日本企业如何建立创新动力学》，其中野中郁次
郎在书中提出了著名的 
SECI 
显性知识和隐形知识转化理论
[24-26]
，这个理论也成为
了知识管理研究的经典基础理论。
 
知识管理模型方面：
Brent  J.  Bowman 
提出知识管理系统模型由内外部信息、
资源库与管理工具、知识库、元数据、技术工具、企业应用六大要素组成
[27]
。
Ruggles
提出了以知识生命周期为基础的知识管理系统模型，以该模型为基础的 
KMS
，可
以观察 
KMS 
对知识生命周期各阶段的影响
[28]
。
 
20 
世纪 
90 
年代初，相当一部分管理咨询公司开始推行知识管理，一些企业也
先后在特定领域实施了知识管理项目，管理咨询业务的业务量持续上升。随着知
识管理理论的不断丰富、发展，知识管理方法的体系变得更加完善，整个学术界
和企业界关注的焦点从理念的认识转移到应用研究方面，企业知识管理体系研究
已成为国外知识管理研究的发展趋势之一。许多著名的公司已经建立了自己的知
识管理体系，利用
“
知识资源
”
来获得竞争优势，巩固其行业领袖地位。
  
①
  
西门子公司的知识管理体系
[29]
 
虽说在知识管理方面走在前列的大多为软件、咨询公司，但作为传统企业代表
的西门子公司，早在 
1997 
年就通过构建和利用适合自身发展的知识管理体系，达 
5 
到了整体提升公司核心竞争力的目的。西门子的知识管理体系分为企业内外两个
部分，外部主要涉及到企业日常对外活动、活动场所和活动主体；内部可以分为
战略及评价、运作业务和支撑结构三大类。
 
具体包括制定知识作为公司资产的商业战略、培养相互信赖的知识共享文化和
知识型组织，建立知识市场、确立知识资产，确定知识内容和结构、设置知识度
量制并建立评估系统和模型、培养知识工人、采用知识技术使新知识行为成为可
能并驱动其产生。整个框架内外部通过信息、最佳实践和研究、经验反馈等进行
交流。西门子除了采用通信网络、文档管理、群件技术等常见技术外，最为关键
的是采取了门户技术。在一个集成的门户中，员工可以有权限地交流和共享知识，
并通过搜索跨越不同部门的障碍获得所需的知识。
 
②
  
美国施乐公司的知识管理
[30]
 
美国施乐公司（
Xerox
，
NYSE
：
XRX
），是一家美国文案管理、处理技术公司，
产品包括打印机、复印机、数字印刷设备以及相关的服务和耗材供应。施乐公司
的总部位于美国康涅狄格州费尔菲尔德县诺沃克。纽约州罗切斯特是施乐公司的
诞生地，现在仍是施乐公司最主要的办公地点。
90 
年代后，施乐公司又以战略性
的眼光，不惜投入，率先建立起较为完善的知识管理体系，展示了企业为迎接知
识经济的到来而采取的发展战略，从而为企业的竞争和发展注入了新的活力与动
力。
 
具体的实施方案为：
  
密切注意和深入研究知识管理的发展趋势，启动
“
知识创
新
”
研究工、设立知识总监、建立企业内部网络、建立企业内部知识库、直视对公
司智力资源的开发和共享等。
 
国内相关研究现状
 
从 
1998 
年开始，知识管理的理念传到了中国，经过几年的发展在学术界掀起
了一个
“
知识管理
”
研究高峰期，孙涛编著了《知识管理》
[31]
，赵云喜编著了《知
识资本家》
[32]
，保健云编著了《知识资本》
[33]
.  
从此知识管理作为一种新的管理
理念得到了人们的广泛关注
[34]
，综合这些书籍中的观点，我国学术界将关注的焦
点主要放在知识管理的理论以及企业知识管理框架的研究，如李跃新等人提出的
的多智能体知识管理的共享模型
[35]
、杨阳等人提出的四维分析模型
[36]
、黄新等人
提出了基于本体的知识管理体系研究
[37]
、白庆华等人提出了基于 
XML 
的知识管理
系统研究
[38]
、彭红等人提出了基于组件的知识管理系统研究
[39]
、周军等人研究了
知识管理系统中的知识仓库模型
[40]
。
 
随着知识管理理论的普及，国内企业也逐渐认识到在全球一体化经济和物质经
济向知识经济转型的背景下，知识管理在企业提高核心竞争力方面的作用越来越
重要
,
，只有通过知识管理将代表企业核心竞争力的知识管理、维护好，才能使企 
6 
业在复杂的环境中保持自己竞争力，基于这种想法，国内的一部分企业实施了知
识管理，自主开发或联合开发了一些知识管理系统。
  
①
  
山东电力研究院知识管理
[41]
 
随着山东电力迅猛发展，新设备、新技术、新产品不断出现，强化知识管理与
档案专业化管理，加快科研成果系列化转换，保护企业核心技术与知识产权创新
发展，成为了管理的重点，所以建立山东电力知识管理平台和知识资源库非常必
要和重要。
 
该项目主要建设内容包括：基于门户的知识管理系统，以集成思想为核心，围
绕业务流程进行应用系统集成，统一访问界面并实现数据、信息以及知识的有效
集聚；建立强大的跨库检索功能，实现对 
CNKI 
数字资源、国网公司数字图书馆
数字资源等资源的异构统一检索，可检索到与表达式不完全匹配但实践含有相关
信息的文档；建立先进的数字化处理平台；建立知识库、实践社区让员工可以在
知识管理系统中进行良好的沟通，根据主题进行深入探讨，通过探讨使不同的人
都可以获取到新的知识，激发思维，从而成为隐性智知识共享、评估、知识利用
和创造的一个重要渠道；建立自动知识管理系统，在工作中自动完成知识的管理；
该系统是基于同方知网（北京）技术有限公司 
KBase 
全文数据库管理系统和 
STM
智能文本挖掘系统构建而成。
 
②
 HOLA 
知识管理
[41]
 
HOLA 
知识管理提供精细、准确、与企业贴切的知识分类管理。在文档保存到
知识库里时，系统保留文档的标题、描述、作者、创建时间、修改时间，分类等
各种元数据。这些文档的属性信息是对文档的补充说明，同时这些信息也可以用
于文档的搜索。
 
更重要的是，
HOLA 
知识管理软件为企业提供了可定制的知识分类管理模式，
企业可根据业务设置文档类型，例如销售合同、财务报表、研究报告、客服跟踪
表。一个类别为
“
合同
”
的文档可以包括
“
业主
”
、
“
合同金额
”
、
“
项目代码
”
和
“
项目
日期
”
等属性，当最终用户上传文档的时候，可以选择
“
合同
”
索引卡模板并填入各
个属性的值。在完成索引之后，用户可以基于这些属性进行搜索，在精确查找的
结果上力求精益求精。
 
 
1.3 
知识管理存在的问题
 
知识管理自提出到现在很多企业都深知知识管理的重要性，也有许多的企业已
经在企业内实施了知识管理，但效果非常明显的企业却鲜有，本文通过调查研究
发现大多的知识管理至少有已下的几个问题：
 
①针对的范围太大，一个企业中涉及的知识太多，有管理方面的、有业务方面 
7 
的等，如果要一网打尽，难免顾此失彼，全而不精，这样的知识管理，往往只能
起到一个文档管理的作用，在知识怎么应用、知识怎么组织更有效率这两个环节
专研不够深入。
 
②知识管理与企业的业务流程的融合不够彻底，知识管理的最终目的之一是要
让在组织中的员工工作更有效率，在过去企业进行知识管理要求工作人员以工作
汇报的方式将工作过程中涉及到的知识进行归纳、总结，但在其工作的过程中并
没有让其感觉到这样的知识管理能给其工作带来多大的帮助，并且一个设计人员
绞尽脑汁完成工作后还要要求他写详细的工作汇报，要么应付了事，要么是自己
也没意识到自己忽略了很多细节，总结的知识用处不大，因此这样的知识管理在
知识获取的方式上需要创新。
 
③低估了员工的主动积极性对知识管理的影响，知识管理从知识获取、知识表
示、知识共享、知识应用、知识繁衍每一个环节员工的作用都是第一位的，如何
调动员工的主动性也是知识管理能否成功的一个关键，因此相应的激励机制也是
必不可少的，只有充分调动员工积极性才能将员工掌握的大量隐性个人知识转化
为组织知识，从而提高企业的核心竞争力。
 
 
1.4  
课题来源与研究目的及意义
 
1.4.1  
课题来源
 
本课题来源于重庆大学与重庆 
C 
公司合作研发的
“
气门 
CAPP 
与工艺管理信息
系统
“
。随着 
C 
公司的快速发展，企业的生产规模不断扩大，产品的种类也越来越
多，组织的长期运营和人力资源的流动，已经成为组织管理中的一个突出的矛盾，
要求组织必须有能力将个人的知识尽可能地转化为组织的知识以避免核心知识的
流失，同时企业快速发展对产品工艺设计效率、知识的传承与重用、新人的培训
都有了新的需求，这些需求追踪到底即是对知识管理的需求，本文以此为背景，
研究了气门工艺设计知识管理的方法、关键技术。并根据这些方法和技术，开发
了一款气门工艺设计知识管理系统，目前该系统已在 
C 
公司交付正式使用。
 
1.4.2  
研究目的及意义
 
本文研究目的主要是在分析现有知识管理相关理论的基础上，结合重庆 
C 
公司
这类典型的气门制造企业的特点，展开对气门制造企业工艺设计知识管理方法和
关键技术的研究，提出一种适合气门制造企业工艺设计知识管理的方法、工艺设
计知识管理体系框架结构，解决知识获取方法、知识表示方式、知识繁衍方式以
及知识推理等几种关键技术，开发气门工艺设计知识管理系统软件，最后以该软
件在 
C 
公司的应用为实例，验证所开发的系统的有效性。同时由于基于流程的知
识管理方法的通用性，可推广到其他领域，因此，本文具有一定的学术意义和应 
8 
用价值。
 
 
1.5 
论文主要研究内容及篇章结构
 
本文对知识管理的理论进行了研究，提出了基于工艺设计流程的气门工艺设计
知识管理方法，重点对知识获取、知识表示、知识繁衍以及知识推理等关键技术
进行了研究，并以气门制造企业为对象，研究了适合该生产类型企业的工艺设计
知识管理系统的软件实现技术，对于该类型企业的工艺设计知识管理，以及知识
管理体系的建立有一定的理论指导意义。本论文主要内容由以下六章构成，具体
的章节安排如下：
 
第一章：绪论，包括国内外知识管理的现状研究以及气门制造企业相关背景介
绍。通过对目前气门制造企业遇到的问题的研究，提出了研究气门工艺设计知识
管理的方法和关键技术的必要性以及其意义。
 
第二章：工艺设计知识定义与工艺设计知识管理方法。通过该章节对企业对工
艺设计知识管理的需求进行了准确的定义并完成需求转化，明确了工艺设计知识
的范围，提出了知识管理的概念模型和适合于气门制造企业的工艺设计知识管理
方法。
 
第三章：关键技术。研究了知识获取方法、知识表示方法、知识繁衍以及知识
推送等关键技术。
 
第四章：气门工艺知识管理系统开发。在分析系统功能需求的基础上，研究系
统的体系架构并建立系统的功能结构树及功能模型，并介绍了相关模块的代码实
现。
 
第五章：应用案例。以在 
C 
公司的应用为实例，描述工艺设计知识系统的应用
情况
 
第六章：结论与展望。对论文的主要工作以及研究成果进行了总结，并提出有
待进一步研究的问题。
 
论文篇章结构如图 
1.4 
所示
 
  
9 
第一章：绪论
第二章：工艺设计知识定义
与工艺设计知识管理方法
第五章：工艺知识管理
系统应用过程
第三章：工艺知识管理
关键技术研究
第四章：工艺知识管理
系统开发
第六章：总结与展望
 
图 
1.4  
文章篇章结构图
 
Fig.1.4 Structure of paper organization 
 
1.6 
本章小结
 
本章引述了国内外在知识管理领域的研究现状，气门产品特点及气门制造企业
存在的问题，提出了利用知识管理来解决目前且气门制造企业所面临的一些问题，
最后，概括了本论文的主要研究内容，并勾画出全文的篇章结构。
 
  
10 
 
 
  
11 
 
2  
气门工艺设计知识定义、分类及其管理方法
 
 
自 
1988 
年知识管理提出到现在，知识管理的理论发展日趋成熟，主要分为了
行为学派、技术学派、经济学派、战略学派。企业实施知识管理时采取的策略也
多种多样，如基于 
WEB 
知识服务的知识管理、基于形式语义的知识管理、基于本
体论的知识管理、基于工作流的知识管理等，本文主要研究基于工作流的知识管
理，并结合气门制造企业工艺设计的特点提出了基于工艺设计过程的气门知识管
理方法，这种基于流程的知识管理方法的理念不仅仅适用于气门制造企业，而是
一种通用的方法，适合于任何想实施知识管理的企业。
 
 
2.1 
气门工艺设计知识的定义与分类
 
2.1.1 
气门工艺设计知识的定义
 
知识与数据信息的关系如图 
2.1 
所示，知识起源于数据，数据是有关事件的一
些离散的、互不关联的客观事实，缺乏关联性和目的性，没有特定意义，无法提
供对事件的判断或解释；信息是产生变化的、经过加工的数据，具有相关性和目
的性，不仅仅可能影响接收者，其本身也具有某种形态，它是为某种目的而组成
的，知识则是认知和分析能力、价值观念、关联信息及专家见识的流动组合，是
经过验证和总结的经验的集合。
 
 
 
图 
2.1  
知识与信息、数据的关系
 
Fig.2.1 The relationship among knowledge
、
information and data 
 
工艺设计指：为使原材料或半成品通过加工成为成品，设计其加工过程以及这
个过程中使用的刀具、辅具、设备、工装夹具等并最终形成工艺文件指导生产。
 
本文所指的气门工艺设计知识主要是工艺设计过程中需要使用到的基本原理、
经验、实例等。具备以下特点：
  
12 
①可用来指导工艺设计中遇到的问题即具有指导实践、行动、提高设计人员效
率的作用。可以是观点、经验、原理、参考资料等。
 
②是可以通过一定的方式表现出来，能够传承，表达的形式可以多种多样（比
如文档、图片、视频等），但必须能够让接收者理解。
 
企业目前工艺设计流程如图 
2.2 
所示：
  
 
 
图 
2.2  
工艺设计流程
 
Fig.2.2 process of process plan 
 
第一阶段：工艺设计人员从产品设计人员处获得新产品的 
CAD 
图，对 
CAD
图进行工艺性分析，审查图纸上的视图、尺寸和技术要求是否完整、统一、正确；
找出重要的技术要求结合企业的加工能力分析是否能达到要求
,
审查零件的结构工
艺性，是否存在不合理的结构或者可以改进的地方，与产品设计人员协商；通过
图纸的审查之后，第二阶段：设计人员开始确定毛坯及其制造方式，确定毛坯类
型是否有库存，若没有库存或者库存不足，提出采购要求；第三阶段：拟定产品
的加工路线即设计零件加工流程最终形成工艺文件过程流程图（主要是确定加工
方法以及粗加工、半精加工、精加工、热处理以及检验等工序的顺序）；第四阶段： 
13 
进行 
PFMEA 
的编制，
PFMEA 
是过程失效模式及后果分析
(Process Failure Mode and 
Effects Analysis)
的英文简称，是由负责制造
/
装配的工程师
/
小组主要采用的一种分
析技术，用以最大限度地保证各种潜在的失效模式及其相关的起因
/
机理已得到充
分的考虑和论述，这对于能否按过程流程图生产出合格的产品至关重要；第五个
阶段：进行工序详细设计，包括选择机床、夹具、刀具、量具；确定加工余量、
切削用量、工序尺寸及公差等，这个阶段最终形成加工工序卡片。当过程流程图、
PFMEA
、加工工序卡片都通过审核之后，则可将文件下发，指导一线工人进行生
产。
 
根据企业工艺设计流程，归纳整理工艺设计过程中涉及的工艺设计知识，如表
1.1 
所示：
 
 
表 
1.1  
工艺设计流程中涉及的知识
 
Tab.1.1knowledge among process design 
工艺设计
过程涉及
的知识、
资源信息
 
零 件 工 艺 性
分 析 相 关 知
识
 
结构工艺性分析相
关知识
 
各种加工方
式特点
 
车削特点
 
铣削特点
 
加工工艺性分析相
关知识
 
磨削特点
 
热处理特点
 
其他
 
特征加工特点
 
其他
 
毛 坯 类 型 及
制 造 选 择 相
关知识
 
经济型
 
机械加工方
法选择方面
的知识
 
零件结构与加工方法的选择
 
适用性
  
零件材料与加工方法的选择
 
现有生产技术
 
生产类型与加工方法的选择
 
零件精度与加工方法的选择
 
其他
 
热处理要求对加工方法的选择
其他
 
工 艺 路 线 设
计、评价、优
化知识
 
加工工序划分知识
 
PMEA 
编制
时需要的知
识
 
各个各种潜在的失效模式及其
相关的起因
/
机理以及建议措
施等相关知识
 
工序顺序安排知识
 
工时定额方面
 
其他
 
其他
 
控制计划、加
工 工 序 卡 片
编制知识
 
各种工装的特点
 
各种加工设备的特点
 
零件结构、材料、加工方法与机床选择的知识
  
14 
零件结构、材料、加工方法与刀具选择的知识
 
零件结构、材料、加工方法与夹具选择的知识
 
零件结构、材料、加工方法与量具选择的知识
 
零件结构、材料、加工方法与辅具选择的知识
 
零件结构、材料、加工方法与检具选择的知识
 
加工基准选择知识
 
续表 
1: 
 
 
工序余量计算知识
 
热处理知识
 
特定工序对于特定产品需要控制那些特征
 
切削用量选择
 
其他
 
其他
 
企业积累的大量实例技术文件
 
企业设计人员各自擅长的领域（知识地图）
 
 
2.1.2 
气门工艺设计知识的分类
 
按现代认知心理学的理解，知识有广义与狭义之分。广义的知识可以分为两类，
即陈述性知识、程序性知识。陈述性知识是描述客观事物的特点及关系的知识，
也称为描述性知识。陈述性知识主要包括三种不同水平：符号表征、概念、命题。
程序性知识是一套关于办事的操作步骤和过程的知识，也称操作性知识。这类知
识主要用来解决
“
做什么
”
和
“
如何做
”
的问题，可用来进行操作和实践。狭义的知识
可以表述为：陈述性知识、记忆性知识、直接表述的知识。
 
本文根据不同知识在工艺设计过程的作用将工艺设计知识进行分类，如图 
2.3
所示：
 
  
15 
 
图 
2.3  
工艺知识分类树
 
Fig.2.3 classification of process knowledge 
 
理论知识：指一个合格设计人员必须了解的一些基本的专业知识。比如：工艺
设计规范、各种加工特点、尺寸链计算原理、工时定额方法、材料工艺消耗定额
算法等。理论知识的数量是巨大的，而设计人员不可能全部将其记在脑海中，因
此如何组织好技术原理类知识，并可方便的供设计人员查找，或者主动推送相应
的知识到设计人员面前是知识应用应解决的一个问题。
 
实践知识是企业生产多年的积累，本文将其划分为如下三类：
 
①规则类：指可以用 
if…then 
的方式来表达的知识，并且指设计人员根据这些
知识可以设计编制出合理工艺文件。比如：零件结构与加工方法的选择、零件材
料与加工方法的选择、生产类型与加工方法的选择、零件精度与加工方法的选择、
热处理要求对加工方法的选择等，大量的规则类知识存在于设计人员的脑海中，
如何将这些隐性知识转化为标准的规则类知识是知识获取应解决的一个问题。
 
②实例知识：指企业现有的大量存在的事实性知识。比如实例技术文件是企业
目前最大的实例知识来源，企业现有的加工工序、固定的加工流程段、典型工艺
等都能从中获取，并且实例知识只要组织合理就可明显提高设计人员效率的一类
知识，因此如何挖掘出实例知识是知识管理能否成功的一个关键。
 
③核心知识：
PFMEA 
文件，指各个工序潜在失效模式、后果分析、建议措施
等，是保证企业制造出合格产品以及保证废品率维持在一定合理水平关键性文件，
pfmea 
一般是通过实验获得，属于制造业最核心、最机密的工艺知识。如果将维持
核心知识的数据安全是知识管理必须考虑的问题。
 
其他：指设计工艺设计过程中可以帮助到设计人员的各种资源的信息，比如企
业各设计人员擅长的领域，各种设备的占用状况、当前行业类最先进加工技术的
信息等。其知识主要是对提高设计人员的设计效率有影响，比如某个设备一直处 
16 
于占用状态，设计过程中如果选用了该设备，当加工进行到该节点时就需要等待
或者另外重新选择设备，这个过程消耗的时间就会影响到生成率，也可以说设计
出的工艺只是在理论上合适，在实际操作中会存在问题，因此该类知识也是知识
管理要考虑的问题。
 
不同类型的知识，其管理的方式也不同，理论类可采用文档管理的方式，规则
类必须建立相应的规则库以及根据规则推理的机制，实例技术文档本身可以通过
文档管理方式，但是这里面包含的大量隐性知识就必须建立相应的标准化知识库
进行管理，其它类知识通过资源库管理，核心知识则必须附带相应的权限对其管
理。
 
 
2.2  
气门工艺设计知识管理需求分析
 
本文通过在 
C 
公司详细调研，获取到原始需求后，通过归纳整理形与需求转化
将其转换为构建工艺知识管理体系需要具备的功能。
 
①建立基于信息技术的工艺文件资源库
 
目前设计人员接到新的工艺设计任务时，只能凭借自己的记忆搜索是否设计
过相似的产品工艺，如果没有则重新设计，如果有则到文档管理员处找到该文件，
如果文档管理员不在要么重新设计要么等待；对于文档管理员来说每天来找他要
参考文件的人很多，新产生的工艺文件也多，通过一个人手动查找和归档效率太
低。这样的方式让设计人员觉得获取参考文件的途径不畅通，并且经常出现相同
零件设计出不同工艺，造成气门质量不稳定，让文档管理员觉得每天只是查找或
者规则工艺文件就已经很疲惫无暇顾及企业工艺文件体系的构建。建立基于信息
技术的工艺文件资源库，可保证参考文件获取方便快捷、相同或相似零件不同设
计人员设计出的工艺文件一致性高，同时也自动归档，使文档管理员工作重心更
多放在建立企业文件管理系统上。
 
②建立面向能力的知识地图
 
面向能力的知识地图是反应企业内部每个员工具有怎样的能力与知识结构的
一种方式，可以将设计人员的各种技能，职位甚至个人的职业生涯视为一种资源
并进行记录，从而勾画出了一张该机构的智力分布图。
 
目前公司设计人员分为流程工程师、车削工程师、磨削工程师等，不同的人具
有不同的知识结构，有时设计任务较多一个设计人员就不仅仅只负责相关部分的
设计，这时找谁获取相关部分的知识对设计人员的效率来说非常重要，所以建立
面向能力的知识地图，可方便每个设计人员在需要的时候找到最合适的人寻求帮
助，提高自己的效率。
 
③建立一个交流平台供大家研讨新技术或者交流心得，提升设计者的素质
   
17 
    
企业每个设计人员都有自己擅长或不擅长的方面，相关领域每天都会有新的工
艺设计方面的知识产生，目前企业每个设计人员都是凭借自己的兴趣学习自己喜
欢的方面，学习到的新理论、新技能也只与一些关系较近的同事分享，交流也仅
限于面对面，交流的成果也只能是双方获得，这样的方式既不利于每个设计人员
的成长，也不利于企业向学习型组织靠近，因此建立一个交流平台供大家研讨新
技术或者交流心得是十分必要的，所有的设计人员均可参与讨论、交流，每个人
都能从中获益，同时结合相关的激励措施估计设计人员分享自己的经验心得，使
平台成为一个很好的隐性知识向显性知识转化的渠道，不仅使设计人员的素质提
高，也使企业的核心竞争力得到增强；同时这样的平台也可以作为企业培训的一
个渠道。
  
④利用现有工艺设计知识结合信息技术使工艺设计效率提高
 
目前公司的工艺设计文件采用人工编制，以往的文献只能做一个参考，工艺设
计的知识大多存在于有经验的设计人员脑中，然而众所周知气门产品的一个典型
特点就是产品结构相似，而相似产品具有相似的工艺，企业经过若干年的发展以
后，积累了大量的文献、经验，如何利用这些文献，经验，使工艺设计更加智能
化，减轻设计人员的工作量让他们将更多精力投入到全新新产品的工艺设计中去，
成为了设计人员和企业的共同目标，当前随着信息技术的发展，这一切变得可能
实现。
 
⑤让新人快速了解企业目前的工艺水平相关知识
 
目前企业的新人培训通常都是采用导师制即师傅带徒弟的方式，这种方式经常
出现问题即师傅认为很多理所当然的事，徒弟一点都不知道，所以如何在实践之
前就让新员工对企业的工艺水平、工艺能力有个全面的了解，对刚进去企业的新
人来说非常的重要，关系到新人能否快速上手的问题，通过调研发现，刚进入企
业设计人员对于这方面要求比较强烈。
 
综上可知：企业需求的本质就是在工作过程中可以获得相应的帮助，提高其设
计效率，并通过知识的共享提升自身的素质，因此本文提出了基于工艺设计流程
的知识管理方法。
 
 
2.3 
气门工艺设计知识管理方法
 
2.3.1 
知识管理概念模型
 
知识管理的概念模型如图 
2.4 
所示，它包括包含知识获取、知识表示、知识建
模、知识应用、知识繁衍五个方面，这五个环节构成了一个知识信息流的回路，
如果他们之间的信息交流不受阻碍，随着时间的推移，企业所获得的知识资源就
会越来越多，通过对这些资源的共享与应用就可以在企业中创造出学习型组织的 
18 
氛围，也使在组织中的员工变得更有效率，从而提高企业的竞争力。
 
 
 
图 
2.4  
知识管理的概念模型
 
Fig.2.4 conceptual model of knowledge management 
 
2.3.2 
气门工艺设计知识管理方法
 
鉴于知识管理存在的问题再结合企业需求，本文提出了基于工艺设计业务流程
的气门工艺设计知识管理方法，其模型如图 
2.5 
所示：设计人员在任务的执行节点
上会收到与其执行任务相关的需要的知识，设计人员可根据推送的知识快速完成
工作而不需要自己去查找，同时设计人员还可以使用基于知识的推理来完成自己
的设计任务，得到设计任务的输出结果之后，采用信息技术自动完成具有规律性
的显性知识的提取，同时通过员工激励的机制激励设计人员将设计过程中使用到
的隐性知识通过一种可视化的方式（如图片、视频、文件等），提交审核通过评价
后，采用信息技术将其标准化储存到归档的知识资源库中，并共享给所有的设计
人员，最后当其他设计人员执行任务时采用知识推送的方式让设计人员应用，让
其感到知识管理作用以及知识管理给其工作所带来的帮助，再结合员工激励机制
从而形成一个良性循环，让设计人员主动的去进行个人知识管理并将其通过一定
的方式共享，从而真正实现企业知识管理。
 
  
19 
 
图 
2.5  
以工艺设计流程为导向的知识管理方法
 
Fig.2.5 the way of knowledge management 
 
在柏林的 
H 
岫 
boldt 
大学和弗郎霍夫生产设备研究所
(PK)
能力中心 
2002 
年进
行的
“
知识管理前景
"
的全球首次德尔菲调查结果显示：知识管理与日常业务的融合
是最迫切的理论研究问题
(
知识分享名列第二
)
，并可能是最有效地解决知识管理实
际问题的方法，并力荐将知识管理融入到业务流程中。本文提出基于工艺设计流
程的知识管理综合了现有的知识管理模型，考虑了相应的员工激励政策，真正实
现了知识管理与工艺设计流程的融合，同时该模型是一个封闭的回路，实现了知
识管理概念模型中五个环节的联通，从模式上解决了知识管理的持续性，与业务
流程的融合方式也能让员工深刻体会知识管理给其带来的好处，整个模型在运行
过程中给人的感觉不是企业在做知识管理，而是企业为在减轻员工的工作负担而
提供的一种工作方式，并且这样的工作方式还是有奖励的，因此该模型对企业、
对设计人员来说都是一个好的方式，是企业实现工艺知识的管理的一个可行的、
较好的解决方案。
 
基于工艺设计流程的知识管理模型为企业实施知识管理指明了方向，那么怎样
才能让模型中的各个环节良好运行，方法如下：
 
①工艺设计业务流程梳理、优化、分析各节点需求知识的种类
 
基于工艺设计流程的知识管理核心是将业务流程与知识管理融合。要找到知识
管理与业务流程的切入点，必须对工艺设计流程进行梳理，并进行合理的进行优
化，再分析各个流程节点需要哪些工艺知识，梳理业务流程的方法很多，本文提
出的流程梳理流程如图 
2.6 
所示：
 
  
20 
1.梳理现有业务流程 2.分析改进
3.分析各个节点需要的工
艺知识
成立流程梳理工作组
普及流程相关知识与梳
理工具
座谈讨论形成统一意见
并由专家评审
现有的工艺设计流程
流
程
梳
理
专
家
否
是否通过
成立流程优化专家组
提出改进方案
征求设计部门领导及
员工意见
优化后工艺设计流程
工
艺
设
计
人
员
是否通过
否
挑选各个领域的设计
人员组成专项小组
座谈或问卷方式获得结果
集体讨论评审
是否通过
否
否
各节点需要
的知识
是
是
 
图 
2.6  
工艺设计业务流程梳理、优化流程
 
Fig.2.6 the way of optimizing design process 
 
成立流程梳理工作小组，聘请相应的流程梳理咨询专家，为小组成员普及流程
相关知识、流程梳理的方法及工具，然后形成相关记录文件，提交审核，确认后，
成立流程优化专家组在这个组里必须有企业的设计人员参与，保证优化的流程是
适合企业的，提出优化方案后提交审核，通过后成立由工艺设计过程中各个流程
节点执行人员组成的分析小组，由该小组分析流程各个节点需要哪些知识的支持，
分析完成后通过工艺部门集体讨论审核确认，形成最终文档，可供设计人员参考
或借用信息技术主动推送相关知识给设计人员，提高设计人员的工作效率。
 
②整理工艺设计知识，并按图 
2.2 
所示的分类方式对其分类
. 
可构建一个知识管理小组，该小组并非是需要小组成员全心全意的做知识管
理的工作，可以建立一个虚拟的工作小组，成员也可以不是固定的，而且自愿参
与，但必须有相应的绩效考核机制或员工激励机制鼓励大家加入知识管理小组，
充分调动其主观能动性。其主要的职能分为 
2 
个阶段，其工作流程如图 
2.7 
所示，
在实施知识管理的初期，首先制定日常知识管理的操作细则，然后制定将经验转
化为可视化知识的方法、形成标准，最后整理企业现存的文档资料归纳总结出知
识并将其分类，在知识管理进入运作期间，首先是收集外部的对工艺设计有用的
信息、其次是将平时工作中的心得、体会以可视化的方式记录下来，最后利用规
定的方式对知识进行描述存入到某一个位置供设计人员参考。
  
21 
知识整理分为显性知识
(
比如一些技术原理数据、参考手册
)
、隐性知识（隐藏
在技术资料中的知识、有经验设计人员脑中的知识），显性知识以及隐性知识的获
取方式将在第三章 
3.1 
节中详细描述。
  
 
图 
2.7  
知识管理小组工作流程
 
Fig2.7 The process of knowledge management team’s work 
 
③知识建模、以标准的方式储存知识
 
知识建模以及标准化存储是工艺设计流程与知识管理融合的基础
;
知识检索、
知识的推送、知识推理、知识的自动获取均要求总结的知识具有一种标准的存储
方式。不同类型的知识其管理方式也不一样，知识建模的工作流程如图 
2.8 
所示：
制定不同类型知识的管理方式，提交审核通过后分别确定不同类型知识之间的关
系，不同知识与各流程各节点的关系，最后确定不同类型的知识有哪些属性，形
成相应的文档。本文将在 
3.2 
节中详细描述不同知识各自应采取怎样管理方式及其
详细模型。
  
22 
工作人
员
确定不同知识的管
理方式
确定不同类型知识之
间的关系
确定不同知识与各
流程各节点的关系
相关文档
是否通过
否
确定不同的知识各自具
有哪些属性
是
 
图 
2.8  
知识建模需要解决的问题
 
Fig2.8The main work of Knowledge modeling 
 
④建立设计人员的能力模型，并形成知识地图
 
知识地图是一种知识导航系统，本文的知识地图主要内容包括企业里面有哪些
工艺设计人员，这些设计人员具体从事过哪些产品工艺设计工作，擅长哪方面的
知识以及具有怎样的经验；其次是企业外部与企业有合作的专业人员的信息，在
需要的时候作为设计人员寻求帮助的一个对象。因此建立知识地图的工作流程图
2.9 
所示：工作人员先根据建立知识地图的需要确定企业内部和外部人员应该具有
的属性，提交审核确认后分别制定相应的模板采集需要的信息，最后形成相关的
文档。
 
 
图 
2.9 
建立知识地图工作流程
 
Fig2.9 The process of building Knowledge map  
23 
知识地图主要作用如下：
 
1
）指示工艺设计知识资源的位置
 
这是知识地图最基本的功能，它能告诉设计人员到哪里去找需要的知识、信息
或者相关的能给予自己帮助的人，并通过特定的方式指引设计人员找到所需的知
识、信息、人。本文知识地图本质上是反映企业内部工艺知识与设计人员关系的
导航图。
 
2
）揭示企业中的隐性知识
 
对于制造企业工艺设计工作者，经验即隐性的知识非常重要，这些存在于人脑
中的知识，有一部分通过总结归纳可以用显性的方式表达，另外一部分很难通过
显性的方式表达，因为转化成本太高或在提炼过程中会失去很多特性，而这些特
性可能才是最有价值的，因此，只有找到拥有知识的人，通过面对面交流才能得
到需要的知识。此外，知识地图不仅能对企业内部员工的隐性知识进行揭示，而
且还能揭示外部专家的知识，从而将外部的专家资源纳入资源网络中，使内部人
员可以方便地获得外部的支持。
 
3
）作为企业招聘或培训的一个依据
 
知识地图还可以评估企业的知识现状及时发现目前企业设计人员的知识是否
存能满足企业的生产需要，如果缺少了某一部分知识或者具有相关知识的设计人
员过少，企业就可以采取相应的措施，比如：通过招聘或者企业内部培训密保现
有的知识短板。
 
  
⑤建立激励机制、知识贡献评价机制鼓励设计人员分享知识。
 
  
要成功完成一个目标，充分调用人员的积极性是非常必要的，激励机制在整
个知识管理体系中类似于一个发动机，给设计人员输入源源不断的动力，知识评
价机制则类似于过滤器，指引设计人员按照最有效、最合适的方式去完成工作，
因此激励机制与知识评价机制是相辅相成的，二则缺一不可
,
建立这些机制的流程
如图 
2.10 
所示，先梳理知识管理的流程，找到人对流程运作影响较大了节点，针
对节点建立相应的激励机制、评价机制，最后以制度方式将其固化。如何建立激
励机制、知识贡献评价机制将在第三章 
3.3 
节知识繁衍中详细介绍。
  
24 
 
图 
2.10  
建立激励机制与评价机制的流程
 
Fig2.10 The process of building Incentive rules and knowledge evaluation rules 
 
2.4 
气门企业工艺设计知识管理体系框架结构
 
  
根据气门制造企业的特点结合知识管理的概念模型，提出了构建企业知识管理
体系的框架结构
,
框架结构主要说明了企业要构建企业知识管理体系应该分为几个
层次，每个层次的主要内容是什么，如图 
2.11 
所示，该框架主要分为 
5 
层，第一
层是知识获取层企业可以通过建立知识管理小组、虚拟讨论小组、技术文档知识
挖掘小组等方式获取知识，第二层是知识评价组对获取的知识进行评价，第三层
是知识标准化层，该部分是该模型的核心与制造企业的特点相关性非常大，包括
工艺设计涉及的知识分为哪几类，分类后各种知识具有的哪些属性，第四层是知
识共享层，企业必须将总结的知识以某一种方式共享给设计人员，比如可以存储
到某一个地方以索引的方式查找或借用信息技术共享知识，最后一层是知识应用
层，企业设计人员可以利用这些知识到工作中提高工作效率并产生新的知识，提
高企业的核心竞争力。同时每一层都有相应的员工激励机制激励设计人员主动进
行知识的管理。
 
  
25 
 
图 
2.11 
工艺设计知识管理框架结构
 
Fig2.11 The model of process knowledge management  
 
2.5 
本章小结
 
本章主要对工艺设计知识管理需求及方法进行了研究。首先介绍了工艺设计
知识的定义其分类方式，然后分析了气门工艺设计知识管理的需求，根据需求结
合当前知识管理的现状提出了基于工艺设计流程的气门工艺设计知识管理方法，
并详细叙述了要成功实施知识管理需要做的工作，最后根据该方法构建了企业工
艺设计知识管理体系框架结构。
 
  
26 
 
  
27 
 
3  
气门工艺设计知识管理关键技术
 
 
3.1 
知识获取方法
    
知识获取主要目的是将数据、信息、经验等通过处理形成知识，提供给设计人
员，提高其工作效率，
  
由于企业当前的设计模式，大量的知识是一种隐性知识的
方式存在于设计人员的头脑中或者是一种直觉，设计人员自身都没有意识到的知
识，这样的知识很难标准化或者设计人员自身不能将其准确描述，那么可以通过
以下几种方式。
 
①座谈法
 
座谈法是指事先选定一个主题，然后选择在这个方面有经验的同事以模拟工作
的方式，讲述在从事涉及该主题的工作时的工作过程，包括其用到的工具、知识、
经验等，并指派相应的人进行记录，主讲人演示完后大家一起讨论并就不清楚的
点提出问题讨论，并最终将设计人员的经验转化为可描述的一些知识提供给需要
的设计人员，其具体步骤如图 
3.1 
所示
 
 
 
图 
3.1  
座谈法流程
 
Fig3.1 The process of seminar 
 
②模板法
  
28 
本文的模板法是指已知设计人员在从事某一工作时，需要哪些知识、这些知识
应该怎样描述的情况下，采取的方法。模板就是将需要得到的信息以一个问卷的
方式固定下来，分发给相关人员回答，然后回收问卷整理，最后得到知识
,
以工序
单元知识收集为例如图 
3.2 
所示：
  
 
 
图 
3.2  
工序单元知识收集部分模板
 
Fig3.2 The template of gaining process unit knowledge 
 
    
  
③文档信息抽取
 
当前制造业大量的显性知识存在于技术文档中，而技术文档的数量却是巨大
的，并且文档本身是半结构化或非结构化的，单靠人从海量的技术文档中获取知
识是不现实的，因此如何结合信息技术从文本中获取有用的信息是知识管理的一
个关键，本文中文档信息抽取技术也是实现知识管理与工艺设计流程融合的关键
技术之一。
 
文本信息抽取技术是一种可处理自然语言的技术，其功能主要是从文本中抽取
制定的信息或对象，将其形成可存入相应的数据库的结构化数据，目前文本抽取
技术可以从文本中抽取 
4 
种基本的元素，实体、属性、关系、时间。信息抽取的
过程如图 
3.3 
所示，
 
 
 
图 
3.3  
文本信息抽取过程
 
Fig3.3 process of file information extract 
 
基于抽取规则模型的文本信息抽取方法
  
29 
由于工艺技术文件的格式固定并且需要的数据也都有固定的格式如图 
3.4 
所
示，因此本文采用基于抽取规则模型的文本信息抽取方法，如图 
3.5 
所示，
  
 
 
图 
3.4  
控制计划部分截图
 
Fig3.4 part of the control plan file 
 
 
图 
3.4  
基于规则的信息抽取模型
 
Fig3.4 the model of information extract 
 
本文以抽取控制计划中的工序单元及其属性为例，抽取的规则是
 
①将技术文档分为两部分，第一部分是表头，第二部分为正文
 
②正文的固定位置的数据为实体名称、固定位置的数据为实体属性。
 
通过这两个规则抽取的信息如表 
3.1 
所示：
 
  
30 
表 
3.1  
抽取到的信息
 
Tab3.1 extract information 
 
 
我们发现同样的工序单元会出现多次，但每个工序单元的属性值又不一样，怎
样选择最符合要求的实体作为一种显性知识存入数据库，因此很显然该问题是一
个多目标决策的问题，本文采用的多目标决策算法是改进后的功效系数法。
 
多目标决策算法
------
改进后的功效系数法
 
设 
A 
为多个待选工序单元方案的集合 
A={A1
，
A2
，
A3
，
…
，
An}
，每个工序
单元的属性值有 
m 
个，那么设有 
m 
个目标 
f
1
(x)
，
f
2
(x)
，
f
3
(x)
，
…
，
f
m
(x)  
，且 
M
是 
m 
个目标的集合，其中 
k 
个目标要求最大，分别赋予这些目标一个功效系数
d
i
(i=1
，
2
，
3
，
…
，
m)
，
0.1<=d
i
<=1
，当最满意则为 
1
，最不满意记为 
0.1
，最不满
意的情况是 
f
imin
，其他情形 
d
i
为 
0-1 
之间的数，描述 
d
i
与 
f
i
(x)
之间关系的函数称为
功效函数，本文选用线性功效函数，如图 
3.5 
所示
,  
记 
max f
i
 (x)=f
imax
，
   f
imin
=0.1
，
设 
d
i
(f
imin)
=0,   d
i
(f
imax)
=1,
如果某一个目标所有值均为 
1
，则算作是最满意。那么第
i 
个目标的功效系数值为
, 
                                         (3.1) 
当算出所有目标的功效系数 
d
i
之后，由于不同的目标所占权重不一样因此新函数
中给每个功效系数增加一个权重系数使用一个新的函数
 
                                  (3.2) 
计算每个方案的总功效系数，找到 
Max D
，则其对应的方案就为最优。
 
  
31 
 
图 
3.5  
目标值越大越好的线性功效函数
 
Fig3.5 linear function 
 
算例
 
本文算例验证对工序单元的属性进行了简化，以表 
3.1 
中的 
3 
个方案为例将其
抽象为数学模型如表 
3.2
，其中各个属性的属性值以 
0.2 
为最小值，每多一个符号
“/”
则属性值增加 
0.2
，加权值在 
0-1 
之间，根据属性中的重要度确定，根据调研，在
表 
3.1 
中的属性中，过程特性与产品特性最重要，其余的重要度一样，因此将产品
特性与过程特性的加权值设置为 
1
，其余的按重要度选后进行设置。
 
 
表 
3.2  
决策模型
 
Tab3.2 Decision model 
 
 
根据功效系数法的原理
 
方案 
1
：
 
3
1
3
3
0.2 0.1 0.2 0.1 0.2 0.1 0.4 0.1
(0.3* ) * (0.5* ) * (1* ) * (1* )
0.2 0.1 0.4 0.1 0.2 0.1 0.8 0.1
1 3
0.3*1* 0.5* *1*1*1*
3 7
3
140
D
   

   


 
方案 
2
：
  
32 
3
2
3
3
0.2 0.1 0.4 0.1 0.2 0.1 0.6 0.1
(0.3* ) * (0.5 * ) * (1* ) * (1* )
0.2 0.1 0.4 0.1 0.2 0.1 0.8 0.1
4
0.3*1* 0.5 *1*1*1*1*
7
3
35
D
   

   


 
方案 
3
：
 
3
3
3
3
0.2 0.1 0.4 0.1 0.2 0.1 0.8 0.1
(0.3* ) * (0.5* ) * (1* ) * (1* )
0.2 0.1 0.4 0.1 0.2 0.1 0.8 0.1
0.3*1* 0.5 *1*1*1*1*1
3
20
D
   

   


 
由于 
D3> D2> D1
，因此方案 
C 
为最佳方案，可将 
C 
方案的结构化数据存入知
识库，这也与实际期望相符，因此该算法适合用到技术文档信息抽取中。
 
④录制视频法
 
除了以上几种方式之外，若还有不能描述的知识，则可以采取录制视频的方式，
然后将视频进行共享，那么具有相同背景知识的设计人员就有能力从视频中学习
到不能通过言语传达的隐性知识，从而提高自身数值，录制视频方式实际上是传
统的师傅带徒弟这种模式在新技术支持下的一种应用。
 
3.2 
工艺知识的表示
  
     
工艺知识的合理表示与组织，是知识能否方便的应用与共享的基础，只有合
理表示才能易于被其他人理解，才能在必要的时候方便的提供给设计人员，提高
其工作效率，本节将详细描述规则知识与实例知识的表示方法
 
3.2.1
：规则知识表示
  
     
工艺设计过程中涉及到的规则知识主要包括加工方法选择知识、工序顺序安
排知识、加工设备选择知识、工装资源选择知识等，这些知识对工艺方案的编制
具有重要的指导意义，本文采用产生式表示方法表示工艺设计规则知识。
 
     
产生式表示方法通常用于有因果关系的知识的表达，这种知识的基本形式是
 
IF{A
，
B,C,D}; Then(E)  
     A
、
B
、
C
、
D 
表示前提条件；
B 
表示基于此前提的结论； 表示结论的可信度。
 
为了严格地描述产生式，用巴科斯范式（
Backus Normal Form
）给出形式描述
及语义：
 
<
产生式
>
∷＝
<
前提
>→<
结论
> 
<
前
   
提
>
∷＝
<
简单条件
>
∣
<
复合条件
> 
<
结
   
论
>
∷＝
<
事实
>
∣
<
操作
>  
33 
<
复合条件
>
∷＝
<
简单条件
>AND<
简单条件
>[
（
AND<
简单条件
>
）
…]
∣
<
简
单条件
>OR<
简单条件
>[
（
OR<
简单条件
>
）
…] 
<
操
    
作
>
∷＝
<
操作名
>[
（
<
变元
>
）
…] 
产生式的前提条件可以为一个也可以有多个，多个前提条件是通过逻辑
“
与
(and)”
、逻辑
“
或
(or)”
、或者逻辑
“
非
(not)”
组合构成的复合条件；
  then 
部分的结论
其可信度值均在在
[0,1]
之间。
 
产生式表示方法的特点是：
 
①不同规则之间具有独立性。
 
以产生式知识表示方法描述知识的知识库中，每一条规则知识就是一个独立的
知识单元，规则之间没有关系，彼此独立，这种方式使得知识库的修改与完善工
作很容易进行。
 
②以自然语言的方式表达知识。
 
产生式知识表示方法的形式，与人们自己描述知识的方式相符，因此很容易被
他人理解，易于规则性知识的重用、共享。
 
③有效地表示过程性知识。
 
过程性知识是关于操作和行为的知识，一般以
“
怎么做
”
的形式存在。
“IF
（前
提）
  THEN
（结论） 
”
的表达方式，表达了一个过程的操作，而且提供了可信度
作为参考。因此产生式知识表示方法可以很方便地表达过程性知识。
 
因此通过整理后工艺设计规则知识的表示方式下：
 
IF   (
锁甲槽为单槽 
AND 
材料为奥氏体
)         
THEN (
采用工序为：磨锁夹槽
+
固溶
)   0.9 
IF (
盘外园倒角为 
R 
角 
AND 
材料为奥氏体
)     
THEN (
采用工序为：车削
+
磨削
+
固溶
)  0.9 
IF (
盘外园倒角为 
R 
角 
AND 
材料为奥氏体
)    
THEN(
采用工序为：磨削
+
固溶
)     0.95 
IF (
盘外园倒角为异形角 
and 
材料为奥氏体
)   
THEN (
采用工序为：磨削
+
固溶
)    0.92 
本文设计的工艺设计知识管理系统中，规定工艺设计的规则知识中加工方法
选择知识的逻辑连接词只能为 
AND
，如果有 
OR 
则变为两条规则，同时规则的前
提条件均为零件各特征之间的逻辑组合。以气门工艺流程设计为例，气门加工方
法的选择规则表示方式如下：
 
      IF   (
锁甲槽为单槽
   AND  
材料为奥氏体
)        
THEN(
采用加工工序为：磨锁夹槽
+
固溶
)   0.95 
这样的方式有利于通过计算机实现规则的匹配，从而实现基于规则的推理。
  
34 
3.2.2
：实例知识表示
 
实例知识是指企业长期生产活动中总结出的工艺文件实例，属于陈述性知识。
工艺设计知识中的实例知识包括工序单元实例知识、典型流程实例知识、工艺流
程段实例知识等。本文采用框架表示法对实例知识进行表示。
 
1975 
年，框架表示法由美国的人工智能学者 
M.Minsky 
提出，它是关于事物
内部结构化描述的表示法，所谓框架，是指将某类对象的所有知识组织在一起的
一种通用数据结构，相互关联的框架连接则组成框架系统。
 
框架理论来自于们的一种思维习惯，研究表明人们对事物的认识在大脑中是
以一种特定的模式存在，比如人们看到教室的反应是：教室：上课的地方、黑板、
课桌、椅子、
…
，这就是教室这样一个事物在大脑中的储存模式，而遇到其他新
的事物时，人们也是通过这样的方式对事物的各种信息进行组织储存在大脑中，
后来这样的方式被称为框架表示法，成为了实例知识的一种重要表示方式。通过
框架表示法对知识进行表示，可以表示知识的属性所处的状态，与其他事物的关
系。
 
框架表示法中，框架由若干个槽（
Slot
）组成，槽用于描述对象的属性。槽又
可以由槽值或若干个侧面组成，侧面用于描述相应属性的一个方面。侧面可由一
个或多个侧面值组成。其一般表现形式为：
 
 
<
框架名
>   
<
槽名 
1
><
槽值 
1>|<
侧面名 
11><
侧面值 
111
，侧面值 
112
，
…> 
                 <
侧面名 
12><
侧面值 
121
，侧面值 
122
，
…> 
                               
…  
              
<
槽名 
2
><
槽值 
2>|<
侧面名 
21><
侧面值 
211
，侧面值 
212
，
…> 
                 <
侧面名 
22><
侧面值 
221
，侧面值 
222
，
…> 
                                
…  
 
<
槽名 
N><
槽值 
N>| <
侧面名 
N1><
侧面值 
N11
，侧面值 
N12
，
…> 
                  <
侧面名 
N2><
侧面值 
N21
，侧面值 
N22
，
…> 
                              
  …  
框架表示法具有如下特点：
 
①结构性。
 
框架表示法的知识单位是框架，框架能把知识的内部结构显式地表示出来，
是一结构化的知识表示方法。
 
②继承性。
 
在框架网络中，下层框架可以继承上层框架的槽值，也可以进行补充和修改。
  
35 
③易理解
 
框架表示法本身就来自于人们的一种思维习惯，因此其表现形式很容易被人理
解，有利于知识的继承、重用、共享。
 
将工艺设计实例知识采用框架法来表示，需按照以下步骤进行：
 
①分析对象及其属性，对框架中的槽进行合理设置。
 
②考察对象间的各种联系，使用一些表达联系的槽名（
ISA
、
AKO
、
Instance
、
Part-Of
）以及将槽值设置为另一个框架的名字来实现上下层框架间的联系。
 
③考虑到上下层框架间具有继承性，对各层框架的槽及侧面进行组织安排，
避免信息描述的重复。
 
以气门产品为例介绍实例知识的框架表示方法的具体应用
 
①工序单元知识
 
工序单元实例知识是对企业目前有能力进行的工序及其相关知识的一个归纳，
主要包括该工序的加工设备、工装、需要控制的控制项目、可用于具有哪些特征
的零件等。以气门粗磨杆外圆工序为例，用框架法表示如表 
3.3
、
3.4
，工序单元知
识是工艺设计知识管理的一个基础，知识管理体系中的实例知识资源均是以工序
单元实例知识为基础进行组织，工序单元知识存在于大量的技术文件中，如果单
靠人工从这些文件中总结归纳，工作量是巨大的，因此本文对知识获取方法进行
了研究，将在第三章第一节中详细探讨如何快速的从企业的大量技术文件中获得
需要的实例知识。
  
 
表 
3.3  
工序粗磨杆外圆框架表示
 
Tab3.3 Framework representation of process Coarse grinding cylindrical rod 
框架名
<
粗磨杆外园
> 
槽名
  
槽值
  
侧面名
  
侧面值
 
工序单元名称
  
粗磨杆外圆
    
工序单元编码
  453210   
设备
    
车床
  M1080 
 
刀具
  
砂轮
  P500x150x305A46P5V35 
夹具
  
靠模
  QM010QG-11 
工装
  
辅具
  
导轮
  300x150x127A120PRPS 
  
量具
  
游标卡尺
  0-150
（
0.02
）
 
       
检具
  
千分表
  0-1
（
0.001
）
 
控制项目知识
 
<
控制项目知
识框架
> 
  
其他
      
36 
表 
3.4  
控制项目知识框架表示
 
Tab3.4 Framework representation of control items knowledge 
框架名
<
控制项目
—
直径
  
框架
> 
槽名
  
槽值
  
侧面名
  
侧面值
 
特殊特性分类
  [B]   
值
  φ30   
设置公差
  ±0.05   
记录方式
   
过程记录表 
  
记录频次
   1 
次
/2 
小时
    
管理者
        
◆
   
反应计划
 
1.
如超差，隔
离并报告车
间主管。
 
2. 
见 作 业 指
导 书 常 见 问
题处理
 
  
评价测量技术
        
游标卡尺
  0-150
（
0.02
）
 
   
全
   
   
首
  
√ 
确认频率
    
中
  
首末检各 
5 
只
/
换刀后
 
   
末
   
适用特征
  AAA   
其他
     
 
②典型工艺实例知识
 
典型工艺实例知识是采用成组技术原理，对企业生产的零件进行分类，并从每
一类零件中选取一个最具代表性的零件或者将一类零件的特征进行组合形成一个
复合零件，然后针对复合零件制定一个标准的工艺称为典型工艺，典型工艺是基
于实例推理的基础。复合零件的确认原则主要有：
 
①复合零件包含的特征比真实的零件多。
 
②各个特征的增加和减少不影响标准工艺流程，只涉及到某些工序或者工序中
的某些控制项目的删减。
 
③复合零件中影响工艺流程的关键部位的尺寸在一个确定的范围，即相同的结 
37 
构但是尺寸差异较大的气门零件在归纳入复合零件时应属于不同的两个复合零
件。
 
典型工艺实例知识用框架表示如表 
3.5
、
3.6 
 
表 
3.5  
典型工艺 
A 
框架表示
 
Tab3.5 Framework representation of typical process A 
框架名
<
典型工艺 
A> 
槽名
  
槽值
  
侧面名
  
侧面值
 
典型工艺名称
  
典型工艺 
A    
典型工艺编码
  123456   
 
  
过程流程图
  245156 
  PFMEA  245157 
典型工艺
    
控制计划
  245158 
   
作业指导书
  245159 
零件特征
 
<
复合零件特
征框架
> 
  
 
表 
3.6 
复合零件特征框架表示法
 
Tab3.6 Framework representation of composite valve features 
框架名
<
复合零件 
A 
特征
> 
槽名
  
侧面名
  
侧面值
 
材料
 
数量
  2 
材料 
1  
马氏体
 
材料 
2  
奥氏体
 
尺寸
 
总长 
L  60-150 
盘外圆直径
  30-60 
基准直径
  16-50.5 
锥规距杆端尺寸
  45-75 
盘厚
  2-6 
焊接长度
  8-24 
杆部直径
  6-14 
结构
 
盘外圆倒角
  
异形角
 
盘端面凹坑
  
无
  
38 
框架名
<
复合零件 
A 
特征
> 
槽名
  
侧面名
  
侧面值
 
锁夹槽
  
单槽
 
参数
  
盘锥面粗糙度
 
Ra≤0.45 
或
Rz≤1.15 
 
杆部硬度
  25-45HRC 
焊接处抗拉强度
  ≥450MPA 
热处理
 
整体
  
氮化
 
杆端
  
高频淬火
 
杆部
  
调质
 
 
③工艺流程段实例知识
 
由于企业的设备分布在不同的场地，因此工艺设计时应尽量减少零件加工过程
中改变加工车间的次数，这就涉及到原本可以再一个车间加工完成的工序不能在
中途转到另外一个这件，要达到这样的目的就需要对企业目前各个车间有哪些流
程段有清晰的认识，工艺流程段实例知识就是目前企业各个车间能连续进行的工
序的描述。工艺流程段知识也来源于企业的技术文件。工艺流程段实例知识用框
架法表示如表 
3.7 
 
表 
3.7  
工艺流程段 
A 
框架表示
 
Tab3.5 Framework representation of process A 
框架名
<
工艺流程段 
A> 
槽名
  
槽值
  
侧面名
  
侧面值
 
工艺流程段名称
  
工艺流程段 
A    
工艺流程段编码
  456784   
所在车间
  9 
车间
    
 
<
工序单元 
A 
框
架
> 
  
<
工序单元 
B 
框
架
> 
  
包含工序
 
<
工序单元 
C 
框
架
> 
   
39 
框架名
<
工艺流程段 
A> 
槽名
  
槽值
  
侧面名
  
侧面值
 
 
<
工序单元 
D 
框
架
> 
  
 
<
工序单元 
E 
框
架
> 
  
其他
     
 
3.3 
知识繁衍
 
知识繁衍是确保企业核心竞争力持续增强的关键，知识管理系统中必须解决该
问题，本文主要介绍采用基于实例的知识推理以及基于规则的知识推理，通过知
识的应用实现知识的繁衍。
 
3.3.1 
基于实例的知识推理
 
基于实例推理的原理
 
 
 
图 
3.6  
基于实例推理的原理简图
 
Fig3.6 the principle of case-based reasoning 
 
本文中基于实例推理的原理如图 
3 
所示，首先对零件的结构特征进行分析，根
据相应的规则，虚构若干个复合零件，每种复合零件对应着一个特定的零件特征
组合，这个特征组合就是新气门零件基于特征搜索相似复合零件的基础，同时每
个复合零件有一个标准的工艺，每个标准工艺带有相应的余量计算公式，当找到
跟新零件相似的复合零件后，输入零尺寸再根据尺寸相似度就可以找到与新零件
最相似的复合零件，利用复合零件的标准工艺及其余量计算公式派生得到新零件
的工艺设计方案，经过适当修改即可得到新零件的工艺文件，用于指导生产，因
此基于实例推理的知识应用，如何找到与新零件最相似的复合零件是关键，本文 
40 
采用的方法如下。
 
特征相似度算法
 
设新零件 
A 
有 
n 
个特征，则向量 
 
1 2 3
, , ,..., ,
n
R 

K K K K 
为新零件空间向量表示
方式，设有 
m 
个复合零件，
1 2 3
, , ,...,
m
    
为每个复合零件向量表示方式，用矩阵
 
表示已有复合零件。
 
111 12 13 1
221 22 23 2
3 31 32 33 3
1 2 3
, , ,...,
, , ,...,
, , ,...,
... ... ,... ,... ,...,...
, , ,...,
n
n
n
m m m m mn
   
   
     
    
  
  
  
  
 
  
  
  
   
 
  
 
111 12 13 1 11 11 1 12 1 13 1 1
221 22 23 2 2
3 31 32 33 3 3
1 2 3
, , ,..., ...
, , ,...,
, , ,...,
... ... ,... ,... ,...,... ...
, , ,...,
n n
n
n
m m m m mnn
kk k k k
k
R k
k
       
   
      
    
       
    
    
    
    
    
    
    
    
2 21 2 22 2 23 2 2
3 31 3 32 3 33 3 3
1 2 3
...
...
... ... ... ... ...
...
n
n
n m n m n m n mn
k k k k
k k k k
k k k k
   
   
   
 
 
   
 
 
   
 

    

 
   
  
 
定义不同特征值之间的乘积为 
0-1 
之间的一个数值，完全相反为 
0
，完全相同
为 
1
，其他为 
0-1 
之间的数，那么
 
矩阵中的每一列就表示新零件特征值与复合零
件特征值的乘积。
 
乘积越大说明相似度越大，因此相似度的大小可采用公式
 
  
1
( 1)
n
j i ji
i
Max 

K 

m j

 

   
                    (3.3)  
由于不同特征的重要度不一样，计算时每个特征有不同的权重，权重的设置跟
经验关系较大，因此需要反复试验以确定最终各个特征的权重值，设各个特征的
权重值为
 
1 2 3
, , ,...
n
    
，
1 2 3
{ , , ,... }
n
     
是其向量表示。因此本文中采用新的加权相似
度计算公式：
 
     
1
( 1)
n
j i i ji
i
Max 
 
K 

m j

 

   
                  (3.4)  
 
特征相似度计算实例
 
以气门零件为例，此处对气门零件包含的特征个数进行了简化。设一新气门
零件其特征如表 
3.8
，
 
 
  
41 
表 
3.8  
新气门特征表
 
Tab3.8 the feature of new valve 
 
 
   
设有 
4 
个复合零件，各复合零件的特征如表 
3.9 
所示，复合零件的向量表示如矩
阵 
 
，
 
 
表 
3.9 
气门特征表
 
Tab3.9 the feature of valve 
 
 
 
1
2
1 2 3
3
4
1,1, 0.8,1,1
1, 0, 0.6, 0,1
, , ,..., ,
0,1,1,1, 0.7
0,1, 0.6, 0,1
n
R K K K K


 


   
   
   
   
   
   
  
 
根据重要性不同，设定的权值为
 
{0.3,0.5,0.6,0.7,0.4} 
由公式 
2 
可得：
 
1
2
3
4
0.3 1 0.5 1 0.6 0.8 0.7 1 0.4 1 2.38
0.3 1 0.5 0 0.6 0.6 0.7 0 0.4 1 1.04
0.3 0 0.5 1 0.6 1 0.7 1 0.4 0.7 2.08
0.3 0 0.5 1 0.6 0.6 0.7 0 0.4 1 1.26





             
     
        
     
  
             
     
        
    
 
由
1 2 4 2
    
可知新零件与
1
 
向量表示的复合零件最相似及复合零件 
1
，这
也与预期相符，因此该算法适合于新零件与复合零件相似度计算。
 
3.3.2 
基于规则的知识推理
 
基于规则推理的原理
 
本文基于规则推理采用正向推理的方式，其原理简图如图 
3.7 
所示，工艺流程
设计本身有很多规律可循，将这些规则细分为加工方法选择规则、工装设备选择
规则、加工顺序安排规则、余量计算规则等，得到新零件特征之后，首先根据特 
42 
征选出相应的规则，如果同一特征有多条规则与之对应或者与其他规则有冲突则
采用一种冲突消解策略解决冲突，最后执行选择的规则，即可获得新零件的工艺
方案，在基于规则推理的知识应用中，规则匹配、冲突消解的算法是基于规则推
理得出的工艺方案合理与否的关键，本文采用的方法如下：
 
 
 
图 
3.7  
基于规则规则推理原理简图
 
Fig3.7 the principle of case-based reasoning 
 
规则匹配过程
 
  
在本章 
3.2 
节知识标示方式中规则知识采用的产生式知识表示（
if….then…
）
的模式，我们通常将规则的前提条件称为 
LHS(left-hand  side)
[44]
，结论部分称为
RHS(right-hand  side)
[45]
，以气门零件为例，假设规则库中的规则足够多
,
其规则匹
配的过程如下：
 
Step1:
从规则库中取出一条规则，
1 2 3
if(r 

r 

r) then(

) 
；
 
Step2:
将规则前提条件拆分为单个的特征，构成一个集合
1 2 3
R 

{r, r, r}  
Step3:
设输入的特征构成的集合为
1 2 3 4 5
G 

{r, r, r, r, r} 
，判断 
R 

G 
是否为真，如
果为真则将选出的规则加入到待激活规则集合 
W 
中。
 
Step4:
取出下一条规则，从第二步开始再执行规则匹配；直到将所有满足条件
的规则均找到。
 
规则匹配算法
 
用集合 
R 
中的元素分别与集合 
G 
中的元素相乘记为 
f(R,G)
，得到一个规则匹
配程度矩阵。
  
43 
1 1 1 2 1 3 1
2 1 2 2 2 3 2
3 1 3 2 3 3 3
1 2 3
, , ,...,
, , ,...,
( , ) , , ,...,
... , ... , ... ,... , ...
, , ,...,
m
m
n m m
n n n n m
r r r r r r r r
r r r r r r r r
f R G A r r r r r r r r
r r r r r r r r

    
 
   
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
 
定义：规定完全相同的特征相乘为 
1
，完全不相同的为 
0,
其他的为 
0-1 
之间的
一个数值，这样可以将基于规则推理中的匹配与基于实例推理中的矩阵

(
详见
3.3.1 
节
)
的计算方式统一起来，减轻将来用计算机实现的难度。
 
因此矩阵 
A 
经过计算后的结果必然为
 
1 , 0 , 0 ,... , 0
0 , 1 , 0 ,... , 0
( , ) 0 , 0 , 1 ,... , 0
... , ... , ... ,... , ...
0 , 0 , 0 ,... , 0
n m
f R G A

 
 
 
  
 
 
 
 
 
那么 
R 

G 
是否为真的判断就转变为：
A 
矩阵中 
1 
这个数字的数量是否等于矩
阵的行数，等于则表示 
R 

G 
为真，不等于则为假，以一个函数表示则为：
 
n
( )
n
n
F A

 


（矩阵A中1的个数为 ）
其他（矩阵A中1的个数不为 ）
 
    
F( A) 

n
则规则可激活，否则不可。
 
  
规则匹配算例
 
本文的算例只是为了验证匹配算法的可行性，对气门特征进行了简化，适用规
则也只选取了一些。设输入的零件的特征如表 
3.10 
 
表 
3.10  
新气门特征表
 
Tab3.10 the feature of new valve 
 
 
则
G 

{
有盘断面凹坑
,
材料为奥氏体
,
盘外园倒角R角
,
无焊接
,
锁甲槽为单槽
} 
设规则库的规则为：
  
44 
规则 
1
：
 
If   (
锁甲槽为单槽 
and 
材料为奥氏体
)         then (
采用工序为：磨锁夹槽
+
固溶
)
。
 
规则 
2
：
 
If   (
盘外园倒角为 
R 
角 
and 
材料为奥氏体
)     then  (
采用工序为：车削
+
磨削
+
固
溶
)
。
 
规则 
3
：
 
If   (
盘外园倒角为 
R 
角 
and 
材料为奥氏体
)     then (
采用工序为：磨削
+
固溶
)
。
 
规则 
4
：
 
If   (
盘外园倒角为异形角 
and 
材料为奥氏体
)    then (
采用工序为：磨削
+
固溶
)
。
 
 
因此：
1
R 

{
锁甲槽为单槽，材料为奥氏体
}  
2
R 

{
盘外园倒角为R角，材料为奥氏体
}  
3
R 

{
盘外园倒角为R角，材料为奥氏体
} 
4
R 

{
盘外园倒角为异形角，材料为奥氏体
}  
分别用
1
R , 
2
R , 
3
R , 
4
R 
各元素乘以 
G 
中个元素得到匹配矩阵 
A 
如下：
 
1 2 5
1 , 0 , 0 , 0 , 0
( , )
0 , 1 , 0 ,... , 0
F R G A

 
 
 
 
 
2 5
F( A)=2

 
  
因此规则
1
R 
可放入待激活集合 
W 
中。
 
2 2 5
0 , 0 , 1 , 0 , 0
( , )
0 , 1 , 0 ,... , 0
f R G A

 
 
 
 
 
2 5
F( A)=2

 
因此规则
2
R 
可放入待激活集合 
W 
中。
 
3 2 5
0 , 0 , 1 , 0 , 0
f ( , )
0 , 1 , 0 ,... , 0
R G A

 

 
 
 
2 5
F( A)=2

 
因此规则
3
R 
可放入待激活集合 
W 
中。
 
3 2 5
0 , 0 , 1 , 0 , 0
f ( , )
0 , 1 , 0 ,... , 0
R G A

 

 
 
 
2 5
F( A)=2

 
  
因此规则
3
R 
可放入待激活集合 
W 
中。
  
45 
4 2 5
0 , 0 , 0 , 0 , 0
f ( , )
0 , 1 , 0 ,... , 0
R G A

 

 
 
 
2 5
F( A)=1 2

 
 
  
因此规则
4
R 
不可以放入待激活集合 
W 
中
 
由此可得
1 2 3
W 

{R, R, R} 
，很显然
2
R 
与
3
R 
两条规则均适合新零件，如何决定
选择哪一个规则激活可按以下的方法：
 
1
） 选择被引用次数多的规则 
2
） 选择可信度高的规则。 
3
） 选择前提条件更详细的规则。 
本文中的基于规则推理的作用主要是通过零件的特征找到各特征应该使用的
加工方法，
 
而如何安排这些工序的顺序则需设计人员根据推送的加工顺序安排的规则进行调
整，因此是基于人机交互的规则推理，并不能自动给出工艺设计方案。
 
 
3.4 
知识推送
 
  
如何让工艺设计人员感受到知识管理的好处，知识推送就是达到这一目的有效
手段，可在正确的知识在正确的时间，正确地点推送给正确的人，本文中知识推
送也是实现知识管理与工艺设计流程融合的关键。知识推送的理论方法很多，本
文采用基于流程节点及用户角色的知识推送。
 
基于流程节点及用户角色的知识推送
 
在企业工艺设计知识管理系统中，每个节点应该做什么事，每个角色在每个功
能模块都有哪些权限，这些在构建企业工艺设计知识管理系统系统之处就已经设
计好了，因此本文提出了基于流程节点及用户角色的知识推送，这样的方式保证
了用户所得到的知识是自己需要的，是有助于提高自己当前所做的工作的效率的。
基于流程节点及用户角色的知识推送过程如图 
3.8 
所示：
  
首先明确设计人员在做
什么处于哪一个阶段，然后从知识资源中获取该节点需要的知识，最后通过用户
的角色从这些选中的知识中获取到该角色在这个节点需要的知识最后自动推送给
设计人员
,
因此基于角色和流程节点的知识推送关键在于根据流程节点及角色信息
快速获得相应的知识。
  
  
46 
设计
人员
处于工作流程的
哪一个环节？
扮演的角色是什
么？
知识
该角色在该节
点需要的知识
将知识推送给设计人员
查询
查询
 
图 
3.8  
基于流程节点及用户角色的知识推送过程
 
Fig 3.8 the process of Based on process node and user role knowledge pushing 
 
知识推送算法
 
设知识 
K 
有 
n 
个特征属性，则向量 
 
1 2 3
, , ,..., ,
n
K 

K K K K 
为知识 
K 
的空间向量
表示方式，设计人员的角色及所处流程节点的环境用一个向量场 
 
1 2
R 

R, R 
来表
示，
  
用集合 
K 
中的元素分别与集合 
R 
中的元素相乘记为 
f(K,G)
，得到一个规则匹
配程度矩阵。
 
1 1 1 2 1 3 1
2
2 1 2 2 2 3 2
k , , ,...,
( , )
, , ,...,
n
n
n
r r k r k r k
f K R A
r k r k r k r k

    
 
 
   
 
 
定义：规定完全相同的特征属性为 
1
，其他的为 
0
，因此矩阵 
A 
经过计算后的
结果必然为
 
2
1 , 0 , 0 ,... , 0
( , )
0 , 1 , 0 ,... , 0
n
f K R A

 
 
 
 
 
因此知识 
A 
是否应该推送给设计人员的判断就转变为：
A 
矩阵中 
1 
这个数字
的数量是否等于矩阵的行数，等于则表示该知识应该推送，不等于则为不用，以
一个函数表示：
 
2
F( A)

 


（矩阵A中1的个数为2）
其他（矩阵A中1的个数不为2）
 
F( A) 

2 
则将该知识推送给设计人员。
 
知识推送算例
 
 
设某设计人员角色为流程工程师，正在选择零件特征的界面，则向量 
R 
为：
  
47 
R 


流程工程师
,
零件特征选择

 
设知识有 
5 
个属性，创建时间、创建人、版本、适合角色、适合于那些节点，
且有 
2 
个知识
1 2
A
，
A  
 
1
A 
 
2010-1-31，张三,A01，流程工程师
, 
零件特征选择  
 
2
A 
 
2010-2-15，李四,A02，流程工程师
,
工序单元知识获取
 
因此：
 
1 2
0 , 0 , 0 , 1 , 0
( , )
0 , 0 , 0 , 0 , 1
n
f K A A

 
 
 
  
 
1
F( A) 

2
 
2 2
0 , 0 , 0 , 1 , 0
( , )
0 , 0 , 0 , 0 , 0
n
f K A A

 
 
 
  
 
2
F( A) 

1
 
因此根据函数 
F(A)
的结论可知知识
1
A 
应该主动推送给设计人员，这也与实际
情况相符合，因此该算法适合用到知识推送中。
 
 
3.5 
本章小结
 
  
本章主要主要研究了工艺设计知识管理的关键技术，知识获取方法重点研究了
隐性知识显性化的方法；工艺知识的表示主要研究规则知识及实例知识的表示，
知识繁衍主要研究基于实例的知识推理、基于规则的知识推理，最后介绍了工艺
知识管理与工艺设计任务流程充分融合的方法，通过对这些技术的研究，为工艺
知识管理系统的开发提供了技术支持。
  
48 
 
  
49 
 
4  
气门工艺设计知识管理系统开发
 
 
气门工艺设计知识管理系统的开发严格按照软件工程的标准，采用成熟的
J2EE 
架构，开发的步骤为：首先对企业需求进行分析并转换，编写详细的设计文
档，选择适合的系统架构，最后利用开发工具进行开发。
 
 
4.1  
系统功能需求分析及需求转换
  
该系统是校企联合开发方式，项目启动后，首先成立了由 
10 
人组成的项目小
组，并集体到企业了为期 
2 
周的调研活动，调研主要形式有座谈，通过模板收集
需求等形式，调研完成后形成调研报告
,
图 
4.1 
是调研之前的调研计划表的部分截
图，图 
4.2 
是需求收集模板截图，图 
4.3 
是通过会议讨论时的会议备忘录部分截图。
 
 
图 
4.1 
调研计划表图
                        4.2 
需求收集表
 
        Fig.4.1Research schedule                  Fig.4.2 Table of Requirements Gathering  
 
 
4.3 
会议备忘录
 
Fig.4.3 Meeting Minutes
  
50 
 
  得到原始需求之后，形成了需求汇总表，并进行相应的需求转换，将需求与软
件的具体功能想对应，图 
4.4 
是需求汇总表的部分截图，最后与企业相关负责人讨
论确认，并在确认栏签字，当所有的需求均通过企业方的确认以后，签订需求确
认函，并将需求汇总表作为附件，需求图 
4.5 
为需求确认函的部分截图。
 
 
 
图 
4.4 
需求收集表
 
Fig.4.4 Table of Requirements Summary  
 
 
 
图 
4.5 
需求确认函
 
Fig.4.5 Table of Requirements confirmation 
 
4.2  
建立详细的系统功能结构树
    
  
 
  
通过分析功能汇总表，在结合软件子系统及模块的划分标准，我们就可以建立
起详细的系统功能结构树。通过系统功能结构树可以看到软件系统由那些子系统
或功能模块构成，各功能模块负责具体任务是什么，是否满足了企业需求；同时
也便于代码人员排出各个软件模块的优先度，以便分模块开发，提高开发效率。
因此软件代码开发前必须先构建详细的系统功能结构树，本文所开发的气门工艺
设计知识管理系统最终分为哪些模块是与企业相关人员详细讨论并经双方签字确
认的，主要为知识库、知识获取、知识应用、流程管理、文档管理、系统工具六
大子系统，详细的功能结构树如图 
4.6 
所示，各个子系统的主要功能是：
  
51 
 
图 
4.6 
工艺设计知识管理系统功能结构树模型
 
Fig.4.6 Fuction structure of knowledge management system 
 
①工艺设计知识库子系统
 
     
工艺设计知识库子系统分为知识地图、零件特征库、规则知识库、典型工艺
知识库、工序单元知识库、工序余量计算公式库六个功能模块，最基本的功能是
存储各种类型的知识。
 
知识地图模块：管理企业设计人员的详细信息，比如姓名、年龄、擅长的领域、
项目经验等。其主要功能是在设计人员需要寻求帮助时可以迅速找到合适的对象，
即指示工艺设计知识资源的位置，此外知识地图还可以揭示企业中的隐性知识、
作为企业招聘或培训的一个依据。
 
零件特征库模块：管理企业生产的零件具有的特征及其对应的加工方法，比如
气门零件的盘外园常用加工方法为：粗车盘外园
+
精车盘外园；其主要功能是可供
设计人员查询参考或在零件工艺设计时根据零件的种类及其特征为设计人员推送
相应的知识。
 
规则知识库模块：管理零件工艺设计当中的一些规则性知识，包括工艺顺序安
排的规则、工装夹具选择的规则、余量计算的规则、加工方法选择的规则等，其
主要功能是：可以将设计人员的一些隐性经验显性化以及工艺设计当中公认的规
则保存到数据库，是基于规则推理的基础数据库。
 
典型工艺库模块：以成组技术原理将企业的零件进行分类，并挑选典型的零件
将其工艺定义为一个标准模板，典型工艺库就是管理这些典型工艺的功能模块，
其主要功能是：可以把具有价值的典型工艺的作用最大化，是基于实例推理的基
础数据库。
 
工序单元知识库模块：工序单元知识库是描述性知识库，是对企业目前各个工
序单元涉及的所有信息的描述，比如某个工序单元该选用怎样的工装、夹具，控
制项目是什么，其对应的 
PFEMA 
等。其主要功能是：将企业技术文件中的显性工 
52 
艺知识按工序单元的方式全部串联起来，可供设计人员参考，或推送给设计人员，
同时也是典型工艺库创建的基础。
 
工序余量计算公式库：管理工序余量的计算公式
 
工艺知识库虽然分为 
6 
大子功能模块，但模块之间并不是没有关系，比如零件
特征库，工序单元知识库、工序余量计算公式库都是典型工艺库的基础，只有前
三个数据库完整的情况下，典型工艺库才能顺利建成。
 
②知识获取子系统
 
知识获取子系统分为知识获取模板、文档信息获取、主题论坛三个子功能模块，
其主要功能就是通过这三个模块获取知识。
 
知识获取模板：该模块为获取固定类型的知识提供了模板，比如工序单元知识
获取模板、规则知识录入模板等。通过模板的录入的知识才能存入相应的知识库。
 
文档信息获取：该模块为技术文档知识的自动获取提供了一个方法，同时该模
块也是一个开放的模块，可以针对不同类型的文档提供相应的知识获取方法。
 
主题论坛：该模块主要是为隐性知识的共享创造条件，比如一些经验、操作要
领等，该模块的表现形式可以多样化，比如视频、图片、文字等，只要能够达到
知识共享的目的均可。
 
③知识应用子系统
 
知识应用子系统分为知识推送、知识推理两个模块，主要功能是为设计者提供
帮助，并通过知识运用繁衍出新的知识。
 
知识推送：包括基于用户角色推送和基于流程节点推送两种方式，主要目的是
在正确的时间，正确的地点，推送正确的知识给正确的人，
 
知识推理：包括基于实例推理、基于规则推理两种方式。主要目的通过推理为
设计者提供一个工艺设计方案，设计者只需对其更改即可完成工作。达到提高效
率、减轻工作强度的目的。
 
④流程管理子系统
 
流程管理子系统分为知识审批流程管理、工艺设计流程管理两个模块。
 
知识审批流程管理：主要是为获取的知识提供一个评价的方式，保证存入知识
库的知识都是无重复、对设计者有帮助的知识。
 
工艺设计流程管理：主要是通过该流程与知识推送模块结合将各个节点需要是
知识串联起来，提供给设计者，实现流程与知识管理切入。
 
⑤文档管理子系统
 
文档管理子系统主要工艺设计文档管理、技术原理文档管理、主题论坛资源管
理，对整个知识管理系统运行产生的各种文档以及企业的工艺设计方面的电子文
档进行统一管理，设计人员可以通过该模块方便的查找需要的资源。
  
53 
工艺设计文档管理：主要管理具体零件的工艺设计文件的上传、下载、版本。
并提供查询、浏览等功能。
 
技术原理文档管理：主要管理机械工艺设计行业的相关技术参考手册等，提供
查询、下载、浏览等功能。
 
主题论坛资源管理：主要对论坛中发表的文章、上次的视频、图片等进行分类
管理，并提供查询、下载、浏览等功能。
 
⑥系统工具
 
系统工具包括组织机构及用户管理、角色管理、权限管理、用户角色浏览、日
志管理、
FTP 
设置、数据接口、知识贡献统计 
7 
个功能模块。通过人员
/
角色
/
权限
模型（指人员跟权限没有直接关系，只有指定了人员所属角色，人员才被赋予角
色的权限）的建立为知识管理系统应用提供访问、授权、约束等安全保障，每个
用户在整个系统各功能模块中只能使用自己职责范围内的功能。
  
组织机构及用户管理：管理员通过该模块将企业的组织结构及用户基本信息录
入系统。
 
角色管理：管理员通过该模块创建角色。
 
权限管理：管理员通过该模块分配相应的权限给不同的人。
 
用户角色浏览：操作者可通过该模块看到自己的角色及权限。
 
日志管理：记录操作者的所有动作，必要时可作为评估、追责的依据。
 
FTP 
设置：设置电子版文件存储的地址。
 
数据接口：提供了读取知识管理系统相关信息方法，使得本系统可方便的与其
他企业应用如 
CAPP 
等集成。
 
知识贡献统计：可以方便统计出在任何时间段内每个设计人员贡献的知识的数
量及质量，可作为考核的依据。
 
在此功能结构树的基础上，该系统的业务流程主要有 
2 
条，一条是工艺设计人
员利用知识管理系统进行工艺方案设计，并繁衍出新的知识，如图 
4.5 
所示，另外
一条是工艺人员利用该系统直接进行知识管理，如图 
4.6 
所示。
 
 
4.3  
系统体系结构设计
 
   
系统的体系架构选择对软件的开发效率、协同开发的便捷性、软件的耦合度高
低、软件代码的可维护性都有直接的影响，因此本系统在代码开发前对系统的体
系架构的选择十分慎重，在实验室以往经验的基础上，再综合分析当前流行的 
2
软件架构的各自的优劣，这两张架构的优缺点如下：
 
Client/Server 
结构，简称 
c/s,
基于即传统的客户机和服务器模式，可充分利用
两端硬件的优势，但是随着社会发展，对移动办公以及分布式企业体系的出现， 
54 
这种软件体系暴露出了一些问题，比如：
C/S 
架构软件每个客户端均要安装客户端，
如果有系统更新，则每一台客户机都需要重新安装，造成维护和升级成本非常高，
其次客户端对计算机的操作系统也有要求，使得系统平台的兼容性差等。
 
Browser/Server 
结构，简称 
B/S 
即基于浏览器和服务器的模式
  
，它是随着
internet 
技术的发展和应用分系统分布式需求的出现而产生的，其主要的优点是：
不用安装任何客户端，只需要有一台可以上网的 
PC 
机即可，同时系统的扩展性强，
其缺点是应用服务器的负载较重，但是随着 
AJAX 
技术的发展，使得部分程序也
可以在客户端处理，大大减轻了采用 
B/S 
结构的软件应用服务端的负担。
 
最终，本系统选择 
B/S 
的架构，并采用 
J2EE 
标准，
J2EE 
的全称是 
Java  2 
Platform,Enterprise Edition,  
是一种与平台无关的软件技术，其主要特点是：
 
①开发效率高
 
J2EE 
中封装了大量的服务组件，这些服务组件均是中间开发商在统一标准下
开发并封装的，例如编程人员甲在保持一个对象相时可直接调用第三方服务商提
供的保存方法而不用去关心这个保存是怎么实现的，这样的方式可大大简化编程
人员的工作量，使编程人员集中精力去实现软件系统的业务模型。
 
②与平台无关
 
J2EE 
为软件系统的运行提供了虚拟机，因此基于 
J2EE 
开发的软件系统，其运
行不依赖与操作系统、中间件等，这对于具有不同操作系统环境的企业来说非常
关键，同时也避免了将来企业更换硬件设备的限制。
 
③易维护性
 
J2EE 
采用多层模型，每一层负责相应的功能，这样在维护期可快速的找到需
要维护的软件代码，避免将时间消耗在代码查找上。
 
基于 
J2EE 
再结合软件工程的相关规范工艺设计知识管理系统的框架结构如图
4.6 
所示，包括用户层、应用层、数据持久层、数据层。通过分层模式，大大提高
了系统的可维护性，降低了各部分的耦合，同时也便于系统开发的分工合作。
 
  
55 
 
图 
4.7  
工艺设计知识系统技术体系架构
 
Fig.4.7 architecture of knowledge management system 
 
4.4  
系统详细方案编写
    
   
系统的详细设计方案的主要内容如图 
4.7 
所示。详细设计方案主要是向用户展示将来开发
出的软件人机界面效果，各个界面之间的逻辑，软件操作等，用户通过系统的详细设计方案
可以完全看到将来开发出的系统的效果，因此可以通过详细设计方案判定设计出的软件是否
符合企业的需求，这样的方式可以从根本上避免软件因不满足企业需求而需要从新开发代码
的问题。详细设计方案通过验收之后也需要确认文件，在本项目中详细设计方案中的软件界
面图均是用 
visio 
绘制，下面以工艺流程段知识库业务实现详细设计方案为例，来说明详细设
计方案编写的方法，其过程是先介绍工艺流程段库的主要内容，然后介绍工艺流程段库这个 
56 
模块有些什么功能，这些功能在软件中如何实现。
 
 
 
图 
4.8 
工艺设计知识管理系统详细技术方案
 
Fig.4.8 detailed technical solutions of software system 
 
工艺流程段库的功能及业务流程实现详细设计
 
工艺流程段知识库中记录的是相同工艺流程段，因其应用的产品不同等因素而造成的其
下一个流程段内容的不同。例如同样的流程段 
1
，其在产品 
A 
中的下一个流程段是流程段 
2
，
但是其在产品 
B 
中应用时其下一个流程段是流程段 
3
。工艺流程段知识库中主要记录这种流程
段的不同流向和决定其流向不同的因素，工艺流程段库主要有录入工艺流程段知识、修改工
艺流程段知识、查询工艺流程段知识三个功能单元。
 
录入工艺流程段知识
 
工艺流程段知识库中其分类直接读取
“
典型工艺库
”
子系统中的工艺流程段分类结构，故需
要针对每条工艺流程段录入工艺流程段知识。
 
右键点击某一条工艺流程段库，弹出的右键菜单表示可以进行的操作有
“
录入流程段知识、
修改流程段知识、删除流程段知识
”
，如图 
4.8 
所示。
 
  
57 
刷新 帮助
当前登录用户：CAPP 系统管理员 登录时间：2011-06-13 10:20
退出
查找： 
模糊查找 精确查找
工艺流程段知识库
分类B
分类A
分类C
分类D
分类E
流程段1
流程段2
流程段3
录入流程段知识
修改流程段知识
删除流程段知识
C20P
C16P
产品
X45Cr Si93(5Cr9Si3)
X45Cr Si93(5Cr9Si3)
原材料
0.1
0.1
精度要求
表面硬度》
590HV30
表面硬度》
490HV30
硬度要求
焊接处抗拉强度》
883MPa
焊接处抗拉强度》
883MPa
强度要求
15
车间
12
车间
流向流程段所在车间
流程段
5
流程段
4
流向流程段名称
分类
B
分类
B
流向流程段分类
流程段信息
流程段名称： 
流程段
3 所在车间： 10
车间 
流程段分类： 
分类
A
备注
该流程段是十车间最常用的一条工艺流程段！选择它时应考虑产能问题
包含的工序单元
列表方式 框图方式
精车
半精车
粗车
工序单元名称
车削
车削
车削
工序单元类型
一般
一般
一般
重要度
精车后表面粗造度很好
半精车后表面粗造度较好
粗车后表面粗糙度一般小于
Ra3.2
备注
 
图 
4.8 
工艺流程段主界面
 
Fig.4.8 the interface of Process section library 
 
工艺流程段知识录入过程中，一条工艺流程段的流向可能有几个，故其知识需要分次录
入。在图 
4.8 
右键菜单中选择
“
录入流程段知识
”
，将知识录入相应分类下。如图 
4.9 
所示。
 
 
焊接处抗拉强度》883MPa
C20PX45Cr Si93(5Cr9Si3)
表面硬度》490HV30
--
12车间流程段4
流程段信息
流程段名称： 
流程段
3 所在车间： 10
车间 
流程段分类： 
分类
A
备注
该流程段是十车间最常用的一条工艺流程段！选择它时应考虑产能问题
包含的工序单元
列表方式 框图方式
精车
半精车
粗车
工序单元名称
车削
车削
车削
工序单元类型
一般
一般
一般
重要度
精车后表面粗造度很好
半精车后表面粗造度较好
粗车后表面粗糙度一般小于
Ra3.2
备注
 
图 
4.9 
添加工艺流程段库界面
 
Fig.4.9 the interface of adding Process section library 
选中某一条
流程段，在
其右键菜单
中显示可进
行的操作。 
点击“保存”
完 成 知 识 的
录入
点击“保存并增加知
识”，保存此份记录
并继续下一条知识
的录入
自动读取
工艺流程
段信息 
58 
输入工艺流程段知识，点
“
保存
”
按钮完成知识的录入。如果要继续录入流程段知识，点
“
保
存并增加知识
”
按钮，保存此份记录并继续下一条知识的录入，弹出下一条知识的录入界面。
如图 
4.10 
所示。
 
 
焊接处抗拉强度》883MPa
X45Cr Si93(5Cr9Si3)C20P
表面硬度》590HV30
--
15车间流程段4
流程段信息
流程段名称： 
流程段
3 所在车间： 10
车间 
流程段分类： 
分类
A
备注
该流程段是十车间最常用的一条工艺流程段！选择它时应考虑产能问题
包含的工序单元
列表方式 框图方式
精车
半精车
粗车
工序单元名称
车削
车削
车削
工序单元类型
一般
一般
一般
重要度
精车后表面粗造度很好
半精车后表面粗造度较好
粗车后表面粗糙度一般小于
Ra3.2
备注
 
图 
4.10 
添加工艺流程段库界面
 
Fig.4.10 the interface of adding Process section library 
 
分类对应全部工艺流程段知识录入完成之后，其显示界面如下图 
4.11 
所示。
 
 
 
图 
4.11 
工艺流程段库界面
 
Fig.4.11 the interface of Process section library 
该 工 艺 流 程
段知识显示 
该 工 艺 流 程
段信息显示 
选中该条流
程段，界面
右侧显示其
相关信息  
59 
修改工艺流程段知识
 
在图 
4.11 
所示右键菜单中选中
“
修改工艺流程段知识
”
，弹出修改工艺流程段知识界面，
用户根据变动情况对相应项目进行更改。修改完成后点
“
保存
”
按钮将修改的结果保存到系统
中。如图 
4.12 
所示。
 
 
焊接处抗拉强度》883MPa
X45Cr Si93(5Cr9Si3)C20P
表面硬度》490HV30
--
12车间流程段4
流程段信息
流程段名称： 
流程段
3 所在车间： 10
车间 
流程段分类： 
分类
A
备注
该流程段是十车间最常用的一条工艺流程段！选择它时应考虑产能问题
包含的工序单元
列表方式 框图方式
精车
半精车
粗车
工序单元名称
车削
车削
车削
工序单元类型
一般
一般
一般
重要度
精车后表面粗造度很好
半精车后表面粗造度较好
粗车后表面粗糙度一般小于
Ra3.2
备注
 
图 
4.12 
工艺流程知识修改界面
 
Fig.4.12 the interface of change Process section library knowledge 
 
因为一条工艺流程段中包含多条知识，故其修改也需要分次进行，修改完一条记录后，
点
“
保存并修改下一条知识
”
按钮，进行下一条知识的修改。如图 
4.13 
所示。
 
自 动 读 取
流 程 段 信
息 
修改工艺流程
段知识 
点击“保存”
完成知识的
修改
点击“保存并修
改下一条知识”，
保存此份记录并
继续下一条知识
的修改  
60 
 
图 
4.11  
继续修改工艺流程段知识
 
Fig.4.13the interface of continue change Process section library knowledge 
 
工艺流程段知识查询
 
在系统主界面中双击
“
工艺流程段知识查询
”
进入该模块，弹出工艺流程段知识查询界面。
在界面左侧输入查询条件，右侧显示检索结果，如图 
4.14 
所示。
 
  
图 
4.14 
工艺流程段知识查询
 
Fig.4.14 the interface of checking Process section library knowledge 
对查询到的每条
知识可以在右键
菜单中选择不同
的操作
输 入 查 询
条件  
61 
在图 
4.14 
所示界面中，对查询到的每条知识可以进行的操作有
“
查看流程段内容，查看流
向流程段内容，查看产品工艺文件
”
。点击转入
“
典型工艺创建
”
子系统的
“
工艺流程段库
”
中显
示的流程段内容显示。
 
 
4.5  
系统代码实现
    
   
4.5.1 
开发工具选择
 
经过对比选择，工艺设计知识管理系统的开发工具选用 
My Eclipse8.5
，
 
My Eclipse8.5 
全称是 
My Enterprise Workbench
，是 
Eclipse IDE 
的扩展利，用它我们
可以在数据库和 
Java EE 
的开发、发布以及应用程序服务器的整合方面极大的提高
工作效率。它是功能丰富的 
Java EE 
集成开发环境，包括了完备的编码、调试、测
试和发布功能，完整支持 
HTML
，
Java EE
，
EJB3.0
，
Spring
，
SQL
，
Hibernate 
的编
写
[41]
，开发环境主界面如图 
4.7 
所示。
 
 
 
图 
4.7 
开发环境
 
Fig.4.7 Development environment 
 
  SQLServer 
是一个可扩展的、高性能的、为分布式客户机
/
服务器计算所设计的
数据库管理系统
[]
，是企业实现多种数据类型数据管理的一个较好的解决方案，因
此，本系统采用 
SQL Server2000 
作为数据库管理平台。
 
4.5.2 
代码实现
 
  
本文以基于实例推理功能模块的代码实现来介绍软件代码开发实现过程。
 
  
模块代码开发流程
 
一个功能模块的开发流程如图 
4.8 
所示，软件设计人员首先对功能模块进行详
细的设计包括数据库、类的层次结构、调用关系等形成详细设计文档，必须达到 
62 
编码人员可根据此详细设计进行代码进行开发的程度，编码人员根据详细设计文
档进行代码开发，开发过程中编写开发卷宗以便后期维护，代码测试人员更加详
细设计报告编写测试用例，待模块开发完成后利用测试用例进行测试通过则完成
模块开发，进入下一个模块开发，不通过则由开发人员进行修改。直到测试通过
为止。
 
 
 
图 
4.8  
模块开发流程
 
Fig.4.8 Module development process 
 
用户层代码实现
 
基于实例推理用户层展示界面包括特征输入界面，尺寸输入界面，工艺文件编
辑界面，该系统是采用 
java Swing  
技术，并对其中的组件如 
jtable 
进行重写从而
实现了所需要的效果，系统中各界面分别有 
Derive Fram.java
、
Input Size Dialog.java
、
new Frmeditwindow.java 
实现。其部分代码及实现效果如图 
4.9-4.11 
所示
 
  
63 
 
图 
4.9 Derive Fram.java 
代码片段
 
Fig.4.9 the fragment of Derive Frame.java 
 
图 
4.10 Input Size Dialog.java 
代码片段
 
Fig.4.10 the fragment of Input Size Dialog.java 
 
图 
4.11new Frmeditwindow.java 
代码片段
 
Fig.4.11 the fragment of new Frmeditwindow.java  
64 
基于实例推理逻辑处理层代码实现
 
应用层主要作用是对来源于用户层的数据或者信息进行处理，例如利用特征界
面的特征信息查找相似的复合零件、利用尺寸界面输入的尺寸计算新零件的余量
并结合典型工艺派生出新零件的工艺、最后将新工艺展示到工艺文件编辑界面。
本系统中应用层中调用的方法主要集中在 
Derive Helper.java 
中的几个方法中，分别
是：
query Similar Pro ()
、
calcu Size()
、
derive New File()
中这个几个方法的代码片段如
图 
4.12-4.14 
所示
 
 
 
图 
4.12   query Similar Pro ()
代码片段
 
Fig.4.12   the fragment of query Similar Pro () 
 
 
图 
4.13   calcu Size()
代码片段
 
Fig.4.13   the fragment of calcu Size(() 
  
65 
 
图 
4.14   derive New File ()
代码片段
 
Fig.4.14   the fragment of derive New File (() 
 
4.6  
本章小结
 
  
本章根据工艺设计知识管理的需求分析，建立了系统 
IDEF 
功能模型，选择了
系统的体系结构，构建了系统的功能结构树，并详细描述了各个功能模块代码实
现的流程，最后从代码开发角度解释了部分软件模块的代码实现原理。
   
66 
 
  
67 
 
5  
气门工艺设计知识管理系统应用
 
 
5.1 
应用企业背景
   
C 
公司是专门生产汽车、摩托车及小型通用汽油发动机和柴油发动机进气门、
排气门的企业，气门产品结构如图 
5.1 
所示，气门在发动机中是一个重要的零件，
其质量的好坏直接影响到发动机的动力性能，随着社会的发展尤其是汽车工业在
中国的兴起，行业内对气门的需求量越来越大，对气门的质量要求也越来越高，
但是目前该企业气门工艺设计仍主要是靠设计者的经验来完成，不仅效率低下影
响到企业的产能，也不能保证气门零件质量的稳定性，同时这种方式对有经验的
设计人员依赖性太大，当重要设计人员流失时，企业的生产会受到直接影响，总
结起来该企业遇到的问题主要有：
 
 
 
图 
5.1  
气门规格图
[1] 
Fig5.1 The specification of valve 
 
①设计人员只能凭借自己的经验进行设计，没有工具能给其帮助。
 
②设计人员查找参考资料或相关知识手段单一，耗时过多还不一定能查到需要
资料。
 
③遇到问题想找人寻求帮组的时候不知道该找谁。
 
④所有的知识都在设计人员脑中，设计人员离开后，企业损失较大。
 
⑤技术文档中含有大量有价值的知识，不知道如何利用。
 
⑦新人培训缺乏科学手段只能是师傅带徒弟。
 
以上的这些问题归根结底即是企业已经发展到需要对知识进行管理的阶段，因
此本文以 
C 
公司为背景，对气门制造企业工艺知识管理的方法及关键技术进行了
研究，并最终开发出知识管理系统，在 
C 
公司成功应用，目的是帮助 
C 
公司提高
其知识管理的能力，并通过知识管理给设计者一些帮助，提高其设计效率，同时 
68 
通过运用又产生新的知识，从而形成一个知识管理的良性循环，提高企业的核心
竞争力。
 
 
5.2 
安装培训与运行验证
 
  C 
公司工艺设计知识管理系统的实施主要分为 
3 
个阶段，第一个阶段是编制软
件实施方案，第二个阶段是开项目实施启动会并完成软件交付、软件安装部署与
系统操作培训，第三个阶段是系统的试运行测试与完善。
 
①编制软件实施方案
 
软件实施方案是在去企业实施之前必须编制完成并通过企业方的审核，实施计
划主要包括软件从交付到维护期实施方与企业方各自做什么事，在什么时候做。
 
②开项目实施启动会并完成软件交付、软件安装部署与系统操作培训
 
该阶段标志着项目正式开始实施，启动后必须让所有的人员参与，并调动大家
积极性，使其明确而各自的责任，项目启动会后进行软件交付，项目启动会现场
如图 
5.2 
所示，交付时签订交付清单，如图 
5.3 
所示，交付完成后由开发方将软件
安装到企业应用服务器，并进行系统操作培训，培训现状如图 
5.4 
所示：
 
 
  
图
  5.2  
项目实施现场
 
Fig.5.2 Implementation of the project 
  
69 
 
图 
5.3  
交付清单截图
 
Fig5.3 delivery lists 
 
  
图
  5.4  
系统培训现场
 
Fig.5.4 Implementation of the system training 
 
③系统的试运行测试与完善
 
     
该阶段分 
2 
步走。
 
1
）第一步为基础数据准备，为期 
3 
个月，主要工作为：
 
a 
确认使用系统的人员并在系统中为其创建相应账号、分配相应权限。
 
b 
典型气门复合零件的选择与确认、典型复合零件的标准工艺的编制与确认。
 
c 
气门行业工艺技术参考手册等文档的收集。
 
d 
气门工序单元知识整理等。
 
2
）第二步为工艺设计知识管理系统的试运行测试与完善，为期 
1 
个月，主要
工作是：
 
a  
使用人员按照培训的方式操作软件，并验证软件是否达到最初设计的目的，
如果出现 
BUG 
及时记录并反馈给开发方。
  
70 
b 
开发人员对出现的问题进行修改
 
 
5.3 
工艺设计知识管理系统应用过程
 
本节以利用工艺设计知识管理系统获取知识和进行工艺设计为主线介绍知识
管理系统在 
C 
公司的应用。
 
5.3.1  
工序单元知识获取与管理
 
工序单元知识是指企业目前能进行的工序的所有信息，包括该工序的类型，所
处车间，所用设备，对应的控制项、
PMFEA
、工序简图等。
 
实例描述：工序单元：切断，其编码为 
01001
，类型为制造，属于下料工序中
的一种，重要度一般，采用的设备为 
J23-80T/
开式可倾压力机，对应的控制项目有
总长、外光、动定刀片更换频次等，对应的 
PFMEA 
有长度超长、长度超短、切口
变形大等。在系统中录入该工序单元的过程如图 
5.5 
所示。
 
 
 
图 
5.5  
工序单元知识获取过程
 
Fig.5.5 The process of getting process knowledge 
 
 
图 
5.6  
工序单元基本知识获取界面
 
Fig.5.6The interface of gaining basic process knowledge  
71 
 
图 
5.7  
工序单元控制项目知识获取界面
 
Fig.5.7 The interface of gaining process control items 
 
 
图 
5.8   
控制项目对应 
PFEMA 
知识获取界面
 
Fig.5.8 The interface of gaining process control items’ PFMEA 
  
72 
 
图 
5.9 
工序单元库主界面
 
Fig.5.9 The interface of process unit 
 
5.3.2 
工艺流程段知识获取与管理
 
  
工艺流程段是零件在同一车间不发生流转连续进行的一段工序按加工顺序组
合形成的一段加工流程，工艺流程段知识是指零件在某个车间完成加工后，总是
进入某一个固定的车间进行加工，那么这两个流程段之间就存在一种关系，这个
关系的描述就是工艺流程段知识。
 
实例描述：在胚料车间有一工艺流程段，由 
3 
个工序组成，切断、清洗、转到
特征加工车间，企业长期生产发现产品在通过这些加工后，通常都进入包装车间
的另一流程段进行加工，因此：决定将这一经验固化为一种知识供设计人员参考。
在系统中录入工艺流程段知识的过程如图：
5.10 
所示。
 
 
图 
5.10 
工艺流程段知识获取过程
 
Fig.5.10 The process of getting process unit period 
  
73 
 
图 
5.11  
工艺流程段知识获取界面
 
Fig.5.11 The interface of getting process unit period 
 
 
图 
5.12  
工艺流程知识管理界面
 
Fig.5.12 The interface of managing process unit period  
74 
 
图 
5.13   
工艺流程关系知识获取界面
 
Fig.5.13 The interface of getting relationship between process unit period 
 
 
图 
5.14   
工艺流程段关系管理界面
 
Fig.5.14The interface of managing relationship between process unit period 
 
5.3.3 
典型工艺知识获取与管理
 
  
典型工艺知识是企业通过归纳总结所得到的一些具有代表性的复合零件的典
型工艺，通过对这些工艺的修改可以快速得到与典型复合零件相似的新零件的工
艺。
 
实例描述：有一复合零件 
TCD2013-1 
排气门，其对应的技术要求和相关特征
为：氮化后磨杆、杆端淬火、杆端外圆无特殊处理、盘端面有凹坑、盘锥面角度
60
、盘外园倒角为直线角等，该复合零件对应的典型工艺文件有过程流程图、控 
75 
制计划、
PFMEA
，在系统中录入典型工艺的过程如图 
5.15 
所示：
 
 
 
图 
5.15  
典型工艺录入流程
 
Fig.5.15 the process of getting typical composite part process  
 
图 
5.16  
复合零件添加界面
 
Fig.5.16 the Interface of adding Composite parts 
 
图 
5.17  
典型工艺编辑界面
 
Fig.5.17 the Interface of editing composite part process  
76 
 
图 
5.18  
工序余量公式界面
 
Fig.5.18 Interface of process margin formula  
 
 
图 
5.19  
复合零件典型工艺管理界面
 
Fig.5.19 Interface of managing composite part process  
 
5.3.4 
规则知识获取与管理
 
规则知识是基于规则推理的基础，主要包括加工方法选择知识、工序顺序安排
知识、加工设备选择知识、工装资源选择知识等。
 
实例描述：有一规则知识：如果零件锁甲槽为单槽且材料为奥氏体，那么加工
方法应为磨锁夹槽、固溶，且该规则知识属于机械加工方法选择类，那么在系统
中录入该规则知识的过程如图 
5.20 
所示：
 
  
77 
图 
5.20  
规则知识类型添加界面
 
Fig.5.20 The process of adding rule knowledge  
 
确定 取消
规则知识类型 机
械加工方法选择
 
图 
5.21  
规则知识类型添加界面
 
Fig.5.21 Interface of adding rule knowledge’s type  
 
 
图 
5.22  
规则知识添加界面
 
Fig.5.22 Interface of adding rule knowledge 
  
78 
 
图 
5.23  
规则知识管理界面
 
Fig.5.23 Interface of managing rule knowledge 
 
5.3.5 
基于实例知识推理
 
基于实例推理即是通过零件相似度对比查找出相似复合零件，并根据相似复合零件的典
型工艺和工序余量计算公式得到新零件的成套工艺文件。
 
实例描述：零件 
TCD2013 
排气门，其对应的技术要求和相关特征为：氮化后磨杆、杆端
淬火、杆端外圆无特殊处理、盘端面有凹坑、盘锥面角度 
60
、盘外园倒角为直线角等，那么
通过系统得到该新零件的成套工艺文件（过程流程图、控制计划、
PFMEA
）过程如图 
5.24 
所
示：
 
 
 
图 
5.24 
基于实例知识推理应用过程
 
Fig.5.24 the process of knowledge inference based on instance 
  
79 
 
图 
5.25  
特征选择界面
 
Fig.5.25 Select feature interface 
 
 
图 
5.26  
查找到的典型工艺文件信息
 
Fig.5.26 complete process documents information of typical valve  
80 
 
图 
5.27  
查找到的典型工艺文件信息
 
Fig.5.27 complete process documents information of typical valve 
 
 
图
  5.28  
输入零件尺寸参数
 
Fig.5.28 input of size parameters  
  
81 
 
图 
5.29   
新零件过程流程图
 
Fig.5.29 process flow document of new valve 
 
 
图 
5.30 
新零件控制计划
 
Fig.5.30 control plan of new valve 
  
82 
 
图 
5.31  
新零件 
PFMEA 
Fig.5.31 PFMEA of new valve 
 
5.4 
应用效果分析
   
通过气门工艺设计知识管理系统系统的实施，在 
C 
公司建立起了一个具有持续
性的工艺知识管理体系，具体效果如下。
 
1
） 设计效率和设计质量得到了提高 
设计效率的提高主要体现下以下 
3 
个方面：
 
①通过知识应用、知识推送模块，设计人员可利用知识管理系统进行工艺设计，
在该过程中系统根据需要给设计人员推送相应的知识，并且提供了基于实例推理
及基于规则推理的两种方式为设计人员提供工艺设计方案，可大大提高其工作效
率
 
②改变了以往凭借记忆查找资料的模式。通过知识库子系统，企业的各种知识
可方便的供设计人员查询、阅读，下载，大大提高了设计人员搜寻参考资料的时
间。
 
③通过知识地图，设计人员在寻求帮助时可以很快找到合适的对象，使得以往
需要向多个人寻问才能找到合适的人的现象不再存在
. 
根据统计工艺设计效的改变如下表：
  
 
表 
5.1  
采用工艺知识管理系统的效果
 
Tab 5.1 Effect after using KM system 
成套工艺文件
组成
 
完成时间
  
出错率 采用 
KM 
系统
后完成时间
 
过程流程图
  1.5 
天
/
人次
  10%  0.5 
天
/
人次
  
83 
成套工艺文件
组成
 
完成时间
  
出错率 采用 
KM 
系统
后完成时间
 
PFMEA  2.0 
天
/
人次
  8%  1.0 
天
/
人次
 
控制计划
  4.0 
天
/
人次
  15%  2.5 
天
/
人次
 
作业指导书
  2.0 
天
/
人次
  10%  1.0 
天
/
人次
 
总计
  9.5 
天
/
人次
    5.0 
天
/
人次
 
 
设计质量的提高主要在于：
 
设计人员都是在系统内通过审批的标准知识或标准工艺的辅助下完成零件的
工艺设计任务，避免了以往同一种零件不同设计人员会设计出不同的工艺流程，
从而保证了制造出的零件质量的稳定性。
 
2
） 使企业的知识得到了有效的管理 
系统上线以后，在企业内容形成了一种主动进行知识管理、共享知识的氛围。
知识推送，知识推理模块让使用者感受到了进行知识管理的好处，从而使员工愿
意主动进行知识管理，知识贡献统计模块则进一步调动了员工主动共享知识的积
极性，从而使得知识管理系统可以将企业的知识积累到一起进行有效管理，提高
企业的核心竞争力。
 
3
） 使企业摆脱了对经验丰富的设计人员的依赖，使知识得到了传承。 
4
） 提高了企业的信息化水平、企业对客户的响应时间，提升了企业形象。 
5
） 可作为新人培训的一个工具 
气门工艺设计知识管理系统为新人培训提供了一个较好的工具。新人进入公司
后，通过对该系统内工艺设计知识的学习，在短时间内就可以胜任工作。
 
因此，本文认为气门工艺设计知识管理系统值得推广应用到其他汽车零部件企
业。
 
 
5.5  
本章小结
 
本章首先介绍了应用企业的背景，企业实施的过程，接着讲述了气门工艺设计
知识管理系统部分模块的应用，最后总结了系统的应用效果，并得出该系统具有
一定的应用及学术价值，值得推广应用到其他汽车零部件企业这一结论。
 
  
84 
 
  
85 
 
6  
总结与展望
 
 
6.1 
本文总结
 
通过对目前气门制造企业的现状分析，发现了企业进行知识管理的必要性，通
过对知识管理领域国内外现状分析，找到了当前知识管理存在的问题，从而提出
了基于工艺设计流程的气门工艺设计知识管理方法，研究了其中的关键技术、开
发了气门工艺设计知识管理系统，并通过该系统在企业的应用验证了本文所提出
的理论和方法是可行的，并能为企业带来一定的效益。本文的主要研究内容和创
新点体现在以下几个方面
: 
①提出了基于工艺设计流程的气门工艺设计知识管理方法，为企业实施知识管
理提供了一种解决方案。
 
②解决了知识管理实现的关键技术，包括知识获取、知识表示、知识繁衍、工
艺设计知识管理与工艺设计流程融合等，为气门工艺设计知识管理系统的开发提
供了技术支持。
 
③构建了气门工艺设计知识管理系统软件，并从系统需求、体系架构、功能结
构树、详细方案编制、代码实现等方面阐述了该系统的实现过程。
 
④
  
开发了气门工艺设计知识管理系统并在企业初步实施，并取得了预期的效
果。通过此系统，不仅达到了知识管理的目的，还提高了工艺设计人员的效率，
加快了工艺设计周期，验证了本文所述方法的有效性和实用性。
 
 
6.2  
展望
 
本文即将结束，但气门工艺设计知识管理还有很多问题需要做进一步的研究。
 
①工艺设计规则知识的表示与组织方法有待进一步研究，以便更好的应用。
 
本文虽然建立了规则知识库以及基于规则的推理，但仅仅只能依靠规则推理出
加工所需的方法，对这些方法怎么排序只能通过推送相关知识给设计人员，人工
完成工序顺序的安排。之所以出现这样的问题是因为工艺设计规则知识的不够丰
富，表示方式不够灵活。因此有必要进一步研究。
  
②知识管理系统从针对特定企业向针对同行业发展
 
知识管理最终的目的是为了知识应用，然而当前探讨的知识管理体系均是以固
定企业为目标，随着网络技术的发展，如何针对同一行业建立知识管理体系，并
通过一个适当的机制让每个企业的核心知识能得到保护，也可以为其他企业所用，
从而为拥有知识的企业创造价值也是值得探讨的一个方向。
 
③
  
文档信息获取技术的研究
  
86 
文档信息抽取是知识管理能否成功实施的关键，可大大减轻知识管理人员的工
作量，本文的文本信息获取只涉及工艺文件等具有特定格式的文档中信息自动获
取。然而大量的知识存在于无规律可循的文本中，因此如何获取这些文本中的信
息也是知识管理系统中值得研究的一个关键技术。 
87 
 
致
     
谢
 
 
时光飞逝，转眼间三年的研究生生活将结束，在论文完成之际，谨向所有给
予我关心、帮助、支持与鼓励我的老师、同学、朋友和家人致以最诚挚的感谢！
 
首先，感谢我的导师郭钢教授。从论文的选题、论文框架的确定，再到论文
完稿都得到了郭教授的悉心指导。郭教授知识渊博、治学严谨，将成为我今后学
术道路上的楷模；郭教授平易谦和、开明豁达，对我的人生观产生了较深的影响。
三年来，无论在学习上还是生活上，郭教授都给予了我极大的关心和帮助，在郭
教授的指导及鼓励下，我一次次地进步和提高。在此，谨向郭教授诚挚致以的感
谢和忠心的祝福
! 
感谢 
MIT 
实验室师弟师妹们在项目过程中对我的支持，怀念为项目顺利完成
与他们一起并肩奋战的日子。
 
感谢三年的同窗赵晓玲、巩世鹏、姚长青、苏建、王凯同学。在论文写作过
程他们提出了许多宝贵意见，在此表示衷心的感谢并祝愿他们心想事成，未来光
明无限。
 
最后由衷地感谢我的家人，感谢他们对我无私的付出，有你们的支持陪伴我
相信自己的人生会越来越美好。
  
最后，衷心感谢在百忙之中评阅论文和参加答辩的各位专家、教授！
 
 
 
 
                                                         
李  凡 
                                                二 O 
一三年五月
  
于重庆
 
 
 
 
 
  
88 
 
  
89 
 
参考文献
 
 
[1]
  
J
．
Lee
，
Y Kim
，
S
．
Yu
．
  Stage model for knowledge management
．
Proceedings of the Hawaii 
International Conference on System Sciences
，
Maui
，
Hawaii
，
2001
．
 
[2]
  
Grant
，
R.M. Prospering in dynamically-competitive environment
：
organizational capability as 
knowledge integration[J]
．
Organization Science
，
l991(7)
：
1 14-l35
．
 
[3]
  李华伟.2002 
年
.
知识管理的理论与实践
[J].
华艺出版社
.33-44 
[4]
  饶克勤,
王明亮
.2010 
年
.
知识管理（理论、方法与实践）
[M].
科学出版社
. 
[5]
  
Yogesh  Mallhotra.2001.  Knowledge  Management  and  Business  Model  Innovation,  Hershey. 
Idea Group Pub,12-13 
[6]
  
Wiig KM
．
People—Focused Knowledge Management
：
How effective Decision making Leads 
to Corporate Success
．
Butterworth-Heinemann.Boston,MA,2004. 
[7]
  
Duffy J
．
Knowledge Management
：
  t0 be or not t0 be[J]
．
Information Management Journal
，
2000(1)
：
64-68
．
 
[8]
  黄顺英.1998 
年
.
走向知识经济时代
[J].
中国人民大学出版社
.228-289 
[9]
  雷宏振.2008 
年
.
知识经济与管理
[M].
西安交通大学出版社
. 
[10]
 维纳·
艾莉
.
知识的进化
[M].
珠海
:
珠海出版社
,1998. 11-27. 
[11]
 阿姆瑞特·
蒂瓦讷
.
知识管理精要
[M].
北京
:
电子工业出版社
, 2002. 7-19. 
[12]
 金吾仑.
知识管理
:
知识社会的新管理模式
[M].
昆明
:
云南人民出版社
, 2002. 12-26. 
[13]
 陈锐.
公司知识管理
[M].
山西
:
山西经济出版社
,2000. 23-24. 
[14]
 金吾仑.
知识管理
:
知识社会的新管理模式
[M].
昆明
:
云南人民出版社
, 2002. 12-26. 
[15]
 陈锐.
公司知识管理
[M].
山西
:
山西经济出版社
,2000. 23-24. 
[16]
 李艳中,
武晟
.
知识管理简论
[J].
经济探讨
, 2003,(10): 28-30. 
[17]
 王爱林.
知识创新是企业知识管理的核心
[J].
经济师
, 2002, (5): 130-131. 
[18]
 
Prahalad C K, Hamel G. The core competence of thecorporation[J].Harvard Business Review, 
May-June,1990, 79-91. 
[19]
 
]
李华伟
,
董小英
,
左美云
.
知识管理的理论与实践
[M].
北京
:
华艺出版社
, 2002. 16-33. 
[20]
 王世奇.
知识型企业的知识管理模式探讨
[J].
情报杂志
, 2003, (6): 16-17. 
[21]
 鲁若愚,
陈力
.
基于知识分享与合作创新的知识管理系统研究
[J].
科学学与科学技术管理
, 
2003, (6). 
[22]
 （美）圣吉著，张成林译.
第五项修炼
[M].
中信出版社
.2009. 
[23]
 堺屋太一著,
黄晓勇译
.
知识价值革命
[M].
三联书店出版社
.1987. 
[24]
 黄蕾.
论企业知识转化模型
[J].
图书与情报
, 2003,(5): 51-53.  
90 
[25]
 
Skyrme  D  J.  Developing  a  Knowledge  Strategy:  From  Management  to  Leadership  in 
Collection[A].Morey  D,  May  bury  M,  Thuraisingham  B.  Knowledge  management:  Classic 
and Contemporary Works[C]. London: The MIT Press, 2000. 122-178. 
[26]
 
Teece D J, Pisano G, Shuen A. Dynamic Capabilities and Strategic Management[ J]. Strategic 
Management Journal 1997, 18(7): 509-533. 
[27]
 
Brent  J 
． 
Bowman 
． 
Building  knowledge  management  systems[J] 
． 
Information  systems 
management
，
2002(3)
．
 
[28]
 
RUGGLES  R 
． 
Knowledge  tools 
： 
using  technology  to  manage  knowledge 
better[M]
．
Cambridge
，
Mass
，
USA
：
Cap  Gemini  Ernst  &  Young  Center  for  Business 
Innovation
，
1997
．
 
[29]
 
http://www.boraid.com/article/html/198/198853.asp 
[30]
 
http://www.doc88.com/p-241831492077.html 
[31]
 孙涛.
知识管理
[M].
中华工商联合出版社
.1999.5 
[32]
 赵云喜.
知识资本家
[M].
中华工商联合出版社
.1998.9 
[33]
 保健云.
知识资本
[M].
西南财大出版社
.1999.5. 
[34]
 潘芳莲.
有效实施知识管理的对策研究
[J]. Shanxi Library Journal.2008(2). 
[35]
 李跃新,
张凌
.
多智能体知识管理的共享模型研究
[J].
武汉理工大学学报
.2010(4) 
[36]
 杨阳,
张新明，知识管理的四维分析框架
[J].
理论与探索
.2009(1) 
[37]
 黄新，徐小娟，徐国梁，基于本体的知识管理系统研究[J]
，科学技术与工程，
2005
，
5(6)
：
351--356 
[38]
 李克曼，白庆华，基于 XML 
知识管理系统的研究
[J]
，计算机与现代化，
2001
，
3
：
13—18 
[39]
 彭红，浅谈基于组件的知识管理系统[J]
，计算机应用，
2004
，
5
：
76—78 
[40]
 周军，苏新宁，孔敏，李勇，潘有能，知识管理系统下的知识仓库研究——
概念与模型
[J]
，情报学报，
2002
，
21(5)
：
542--546 
[41]
 
http://wenku.baidu.com/view/4047606925c52cc58bd6be3e.html 
[42]
 
http://www.deyatech.com/CN/02sub_Knowledge%20Management.html 
 
 
 
  
91 
 
附
     
录
 
 
A.
攻读硕士学位期间发表的论文目录：
 
[1]
  李凡、关瑞.
基于特征自动完成余量计算的 
CAPP 
系统，机械，
2013,03(
已录用
) 
 
B.
攻读硕士学位期间参加的主要项目：
 
[1]
  作为项目主要负责人参与重庆某公司“
气门 
CAPP 
及工艺管理信息系统
“
的调研、方案编写、
代码实现及实施等工作。
 
[2]
  参与了国家科技支撑项目“
工艺设计服务平台
“
。
 
 