声砂
只寻
刃弓了书
硕士李位论文
从只〔刀订班
卜二万止、一,如二一户,刃今了二分钾忿万产几之一一一吐井户只沁曰价丫仓才一笠了、户一飞《一仁一一公、叹丁,,,、
丫二一于二,一犷丁
苦井学校学号
面向知识服务的工艺设计与质量控制系统的研
究与应用
一
专业机械设计及理论
姓名王晓锋
导师陈晓川副教授
日期年月东华大学学位论文原创性声明
本人郑重声明我格守学术道德,崇尚严谨学风。所呈交的学位
论文,是本人在导师的指导下,独立进行研究土作所取得的成果。除
文中己明确注明和引用的内容外,本论文不包含任何其他个人或集体
己经发表或撰写过的作品及成果的内容。论文为本人亲自撰写,我对
所写的内容负责,并完全意识到本声明的法律结果由本人承担。
学位论文作者签名初
日熟叮年乙“
娜
罕又东华大学学位论文版权使用授权书
学位论文作者完全了解学校有关保留、使用学位论文的规定,同
意学校保留并向国家有关部门或机构送交论文的复印件和电子版,允
许论文被查阅或借阅。本人授权东华大学可以将本学位论文的全部或
部分内容编入有关数据库进行检索,可以采用影印、缩印或扫描等复
制手段保存和汇编本学位论文。
保密口,在年解密后适用本版权书。
本学位论文属于
不保密了
学位`一礴日期口争年飞“乙日指导教师签名耘今蔚日期夕厂年弓月白日东华大学硕士学位论文
摘要
在知识经济的时代,知识正成为最有价值的资源之一,知识的有效使用和共
享能够支持人们更好地制定决策、求解问题或产生新的信息和知识,工艺知识对
现代棉纺企业新产品的快速开发和适应市场竞争具有重要的影响,是企业的重要
智力资源,企业迫切需要利用工艺知识提高工艺设计的质量和水平,从而能实现
从工艺的角度进行产品质量的控制。
面向知识服务的棉纺工艺设计及质量控制系统正是为了解决这一问题而提
出的。本课题以国家科技支撑计划项目为依托,研究开发一套适合棉纺行业的棉
纺工艺设计及质量控制系统。旨在提高棉纺织品设计效率,缩短设计周期,提高
对产品的质量控制能力,能够在以往工艺、相关特征和参数的基础上,实现知识
的重用,从而产生新工艺,使得棉纺织企业降低生产成本、提高产品质量,进而
提升市场竞争力。
本文的主要工作包括
概述了本课题的研究背景和意义,分析了当前棉纺织行业信息化的现
状及发展趋势,给出了课题研究目标与内容。
在对棉纺企业进行了需求分析后,提出了棉纺企业的工艺设计及质量
控制的策略,并给出了系统的体系结构和功能结构模型。
研究系统实现所采用的知识服务、质量的统计过程控制、基于的
工艺决策等关键技术。并分析了棉纺工艺系统的特殊性,提出了系统的基于
的和服务的软件实现技术。
给出了系统的实现平台,建立了棉纺工艺知识库,实现了棉纺共性、
个性工艺参数的计算、基于的工艺检索、工艺信息的描述和传送以及系统
的安全等模块。
给出了系统在三家企业的工程应用情况,并对系统在企业使用的前后
效果做了详细对比。
关键词知识服务棉纺工艺设计质量控制
国家科技支撑计划项日,项日名称纺织品艺智能设计与预测软件系统,项目编号
卜海市重点学科建设项日资助,项目编号东华大学硕士学位论文
一,
,
,
,
·
一
,
,
,,
,
气
,
,
,
,,
,
·
,,,
一,
,,
'东华大学硕士学位论文
目录
摘要…“”二。…”“”””““…”…“…”……”””…””””。二“二“”二”……“二““
。二“……。“二。……。……”。。”…。。”。”……。。……”…。“二。…”。
第一章绪论二“““二”…”“”二”。……“……“……”。…“…”…“二”””…““二…
课题背景和意义……
研究背景
研究意义
研究现状和发展趋势……
纺织品传统工艺设计中存在的问题……
信息化在我国棉纺企业中的运用现状……
棉纺业信息化的发展趋势……
课题研究目标及研究内容……,……
,课题来源和目标,…,,,……
研究内容……,……,……
本文章节安排……
第二章系统体系架构…“二“……”……”…“……”……”二“”……
棉纺企业需求分析……
棉纺工艺设计的特点及存在的问题……
棉纺企业的工艺需求……
棉纺企业工艺设计及质量控制策略……、……
系统设计的原则与目标……
共性与个性问题分治策略……
棉纺企业工艺设计任务分解……
棉纺企业工艺设计及质量控制流程…,……
工艺设计及质量控制系统体系架构模型…,……
系统体系结构……
系统功能结构……,,,……,,…,…,…,,……,…,……
第三章系统关键技术研究……
知识及知识服务……
从知识到知识服务……
棉纺企业工艺知识分类……东华大学硕十学位论文
棉纺工艺知识表达方法……
棉纺工艺知识的获取……
基于实例推理的工艺知识获取……
质量控制理论……
棉纺质量控制模型…………
基于的工艺补偿策略……,……,二
基于理论及其在棉纺行业的应用……
基于知识的工艺补偿策略…,……
基于案例的推理……
基于案例的推理及其特点……
基于案例的推理在棉纺工艺设计中的应用研究……
面向知识服务的场王开发技术……,……,,……
引言……,……
……
认乞服务……
第四章系统实现……
系统实现平台……
系统知识库的建立……
工艺参数的智能计算……
共性工艺参数的计算……
个性工艺参数的计算……
基于的工艺检索……
工艺模型的建立……
工艺推理计算……
工艺信息描述和传送……,……
系统安全模块的实现……
第五章面向知识服务的工艺设计及质量控制系统的工程应用……
概述……
功能实现与运行实例……
主界面……
工艺知识获取……
丑二艺设计……,……,
工艺管理……
质量查询分析模块……东华大学硕士学位论文
系统权限……,……,·····……
系统实现情况说明……
第六章总结与展望……“二”…”…”…“二”二“…”……”·…“…“”··…““·”…“·”·
回顾与总结·················································……
展望与深化·····……
参考文献……“…”……“……””……“
攻读硕士期间发表论文……”·········……“·········……””…”“”…
致谢……””二“……”“……”……”“……””二“”…。…”……东华大学硕士学位论文
第一章绪论
课题背景和意义
研究背景
纺织工业是我国竞争力较强和国际依存度较高的产业,具有一定的比较优
势。多年来,我国纺织业在为国家出口创汇、积累资金、增加就业以及促进相关
产业发展等方面做出了巨大贡献。随着世界经济的高速发展和人们生活水平的不
断提高,消费者需求日趋主体化、个体化和多样化,传统的大批量生产模式不再
适应新的市场形势的需要。市场竞争加剧,我国纺织品加工的质量、效率和成本
问题更加突出,形势严峻,一。我国大多数棉纺织企业目前基本上靠经验进行工
艺设计、靠试加工进行加工参数优化、靠人工被动检验进行质量控制。
面对市场的动态变化,传统的靠经验进行工艺设计、靠试加工进行加工参数
优化、靠人工被动检验进行质量控制,已很难实现加工的高效率、低消耗和高质
量,并且很难单单依靠企业即等系统实施解决以上问题一。
棉纺工艺设计是纺织企业实施生产的关键环节,也是连接纺织品设计与纺织
品制造之间的桥梁,棉纺工艺设计对于市场需求的响应能力直接影响企业的竞争
力。由于棉纺加工工艺工序繁多,工艺复杂以及经验性很强等特点,工艺设计始
终是产品形成过程中的难题,尽管部分企业在工艺设计过程中采用信息化手段以
克服传统的工艺设计方法中遇到的问题,但是不全面、不彻底,难以满足企业竞
争的需要。
因此如何充分利用当今先进的信息化技术,改造传统纺织企业,研究和开发
适合现代棉纺企业的工艺设计系统,显著提高工艺设计的效率和质量,提高工艺
设计对质量的控制能力,是每一个纺织企业面临的严峻问题之一。本课题正是在
这一背景下展开的。本课题是国家科技支撑计划项目“纺织品工艺智能设计与质
量预测”的一部分,课题的部分研究成果已在企业试运行。
研究意义
纺织工业是我国竞争力较强和国际依存度较高的产业,也属于劳动密集型和
具有比较优势的传统产业。目前,化纤、棉纱、棉布、服装等纺织品产量和出口
量均居世界首位。加入世贸组织后,我国纺织行业将在更大范围、更深层次上融
入全球经济。由于我国纺织产业结构落后,纺织科技发展水平与国际先进水平差
距十分明显。纺织企业长期积累的一些诸如技术创新能力薄弱、技术装备水平落东华大学硕十学位论文
后以及企业生产规模小、结构不合理等深层次的问题,极大地制约了企业竞争力
的提升。因此,顺应世界经济发展潮流,加速提升纺织企业竞争力,使我国从纺
织大国发展为纺织强国的任务十分迫切一。
传统的棉纺织工艺设计方法工作量大,工艺变更频繁,工艺处理带有盲目性,
难以对工艺过程进行预测和控制,影响了产品的生产效率以及质量的稳定性。而
且,设计质量因人而异,无法对己有的大量工艺进行对比分析,以获取优化方案,
极大影响了棉纺织品加工的质量、成本和效率。
棉纺织品智能工艺设计软件平台正是为了解决这一问题而提出的。本课题以
国家科技支撑计划项目为依托,研究开发一套适合棉纺行业的智能工艺设计及质
量控制软件系统。在纺织企业采用敏捷化妙设计理念,立足企业现状,以信
息化为标志高新技术改造纺织工业传统的生产模式,优化纺织产品的工艺设计规
程及数据管理,对于纺织企业提高市场竞争力具有重大意义
有利于降低制定工艺的经验性要求,实现工艺设计的标准化
有利于提高工艺设计的效率,缩短设计周期
有利于减小编制工艺文件的工作量和产生错误的可能性
有利于保证工艺设计的质量,减少试生产,节约成本
有利于企业实现并行设计和实时有效的生产管理
有利于企业对汀单修改和变更设计做出快速响应仍有利于提高企业
信息系统的敏捷性。
研究现状和发展趋势
纺织品传统工艺设计中存在的问题
工艺设计包含了分析、选择、规划、优化等不同性质的各种功能要求,所涉
及的范围十分广泛,用到的信息量相当庞大,又与具体的生产环境及个人经验水
平密切相关,因此,工艺设计是典型的复杂问题一'】。
纺织品加工工艺由于纺织品复杂的物理特性,具有以下特点
工艺工序复杂,加工链长如纺纱过程,包括原料选配、开松、梳理
并合、牵伸加捻、卷绕等多个环节
工艺参数多一般纺制精梳纱涉及设备工艺参数多达六百多个,纺制粗
梳纱达五百多个'〔,
织物生产过程受温度、湿度等环境因素影响大,加工质量具有不确定
性'`川
制造工艺多,产品结构层次复杂。
山于以上纺织况加工艺的特点,传统纺织品工艺设计中存在以下问题东华大学硕士学位论文
工艺参数多,工艺参数前后关联,加上工艺参数的确定大多是人工查
找手册、推理计算等,造成工艺设计自动化程度低,工艺设计效率低周期长
工艺设计经验性强,对于没有公式参考的工艺参数的确定就必须依赖
于工程师的经验,工艺设计质量难以保证
专家的经验以及工艺案例不能有效保留和利用,造成资源浪费
由于加工过程中质量的不确定性,需要不断调整工艺参数,进行工艺
补偿,造成工艺文件频繁修改,工艺人员大部分时间用于工艺数据的汇总统计、
重复填写,难以保证工艺文件的准确性和一致性,工艺管理功能薄弱
工艺文件手工传递,工艺设计信息难以及时在企业各部门间传递,工
艺设计者也不能实时掌握设计资源情况原料库存、设备使用情况、半成品性能
等,难以保证工艺数据的安全性以及生产效率,给生产管理带来困难'。
以上这些问题造成企业工艺技术准备周期过长、效率低,进而影响整个企业
的生产周期、响应时间与竞争力。因此,各个企业迫切需要改进相对落后的工艺
设计与管理手段,建立敏捷化的工艺设计信息系统,提高企业的工艺设计与管理
水平,从根本上解决工艺设计手段落后、生产技术准备周期长、质量低、生产成
本高等弊端。
信息化在我国棉纺企业中的运用现状
随着信息技术的发展和国内外竞争的加剧,我国纺织企业传统的工艺设计方
法已经严重阻碍了企业信息化的进程,为此部分企业对现有的纺织工艺设计方法
和手段进行了改进。
针对传统工艺文件的管理问题,江南大学对江苏省通裕纺织集团下属纺纱分
厂进行了信息化改造,实现了纺纱厂的工艺和质量的计算机系统管理,改变了以
前纺纱厂采用手工传递表单的形式,保护了工艺数据的安全性,使质量评定更科
学。
针对传统工艺设计自动化程度低的问题,陕西风轮纺织股份有限公司设计开
发了织部工艺自动设计系统,建立了便于查询的资料库、国家标准及所有设计过
的产品工艺等内容,并对系统的设计留有可持续改进的余地,提高了工艺设计速
度和管理水平。
针对传统工艺设计经验性强的问题,河北科技大学和石家庄棉七有限公司联
合开发了一种简化浆料配方设计的浆料配方及配比计算机管理系统,建立了各种
原料、各种组织规格品种的浆料配方、配比数据库、浆纱工艺库及家咨询库等主
要模块,实现了只要输入织物基本技术条件就可得到浆纱工艺参数的快速反应,
避免了传统设计中仅凭经验进行设计造成的失误,降低了浆纱成本”一'。
从以上的信息技术在我国纺织品工艺设计中的运用现状可以看出,我国部分
纺织企业己经利用信息技术对传统工艺设计中存在的问题进行了改进,然而仍存东华大学硕十学位论文
在以下不足
大部分研究和应用工作局限在对工艺设计本身的某个功能或某个工序
进行设计和管理
纺织品加工工艺设计的智能化和集成度比较低
大部分工作适合了当前大批量纺织加工环境,较少考虑多品种小批量
动态变化的纺织加工状况
无法适应现代制造信息化、网络化和集成化的发展趋势及满足企业敏
捷制造的需求。
为此,针对以上存在的不足,本文开展了棉纺工艺设计及质量控制关键技术
的研究与应用。
棉纺业信息化的发展趋势
工艺设计信息化
目前,大多数纺织企业的生产工艺都依靠工艺设计人员的经验进行手工设
计,工艺设计时间长,工作量大,过去的设计经验和知识没有被充分利用,千丁卜往
造成重复设计。工艺设计信息化将过去的设计案例以知识的形式保存起来,根据
设计产品的要求,进行产生式或创成式工艺设计,可大大提高工艺设计效率,减
少重复劳动。
生产过程信息化
生产过程信息化在整个纺织生产流程中对产品、设备甚至是人员实施信息化
控制,如机器的操作和维护状况及停台率,空调温湿度对纺织生产的影响等。这
些细小的方面,也可能对产品质量造成很大的影响。现在不少新型设备具备与外
部计算机进行通讯并交换数据的功能,可以直接反映生产过程中的动态信息和设
备的运行情况【'一川。生产过程信息化对这些数据进行动态汇总分析,并实时反馈
给生产人员以调整生产状况,可大幅减少产品的质量波动。
生产计划信息化
目前,不少棉纺企业引入了即砒、企业资源计划
系统。使各种生产信息由一个个的“信息孤岛”变成一个统一的整体,从而
使企业内部的各种资源得到更合理的配置,如原料一、成品、库存的合理比例,各
种产品所需要使用的原料数量,机器生产所需要的时间消耗,器材零配件的消耗
等。基于这些信息,就能根据不同的产品,快速做出相应的生产安排和成本核算,
迅速对市场变化做出反应。东华大学硕士学位论文
课题研究目标及研究内容
课题来源和目标
本课题受国家科技支撑计划项目项目名称纺织品工艺智能设计与预测软
件系统,项目编号资助。课题目标是开发一套适合棉纺行业的
智能工艺设计软件平台系统,以提高棉纺织品设计效率,缩短设计周期,实现复
杂动态环境下的棉纺生产质量预测,以获得低耗、优质、高附加值的棉纺织品。
课题具体研究目标如下
开发具有棉纺行业特色的知识库。
开发可重构的软构件、工具集及智能工艺设计平台。
实现工艺优化决策。
研究内容
棉纺织品工艺知识库建立与进化
研究面向棉纺织行业的工艺知识库技术,包括知识表达、知识获取、知识存
储和知识重用研究智能技术在行业软件中的应用,实现工艺设计中的智能计算,
并使知识库具备可进化和可学习的能力。
基于的棉纺企业信息化架构的建立
在基于知识服务思想的基础上,根据客户的实际需要,采用面向服务的思想,
对棉纺织品工艺设计软件平台进行总体设计,应用模块或功能设计成一个个功能
组件或服务,服务模块之间和功能组件之间采用松藕合和
更加容易定义的方式进行集成,从而改善了应用的柔性化和可重用性。研究其架
构模型,建立面向棉纺工艺设计及质量控制的信息集成框架。
棉纺织品工艺优化决策
针对现有棉纺织品工艺设计现状,研究智能推理技术在工艺设计决策中的应
用,实现工艺设计智能化研究面向棉纺织品的虚拟加工建模技术,并利用虚拟
加工模型实现棉纺织工艺参数的优化。
棉纺织品工艺设计及质量控制方法研究
在棉纺织品工艺知识库的基础上,研究与开发适合棉纺行业工艺设计的多种
智能化方法和工具研究面向棉纺质量统计过程控制,实现对棉纺加工过程的控
制。
本文章节安排
第一章概述了本课题的研究背景和意义,并分析了当前棉纺织行业信息化的
现状及发展趋势,提出了本文的研究目的和研究内容。东华大学硕士学位论文
第二章分析了棉纺织工艺设计的特点,引出了棉纺织工艺设计的需求,给出
了工艺设计及质量控制的策略及系统的总体架构的模型。
第三章进行系统关键技术的研究与分析,包括知识和知识服务,统计过程
控制,基于案例的推理,同时分析系统的实现时使用开发技术
及七技术的必要性。
第四章详细介绍了系统具体实现。针对面向知识服务的关键技术进行了分
析,给出了系统知识库的建立。根据已有的知识库进行工艺参数的智能计算,实
现工艺知识的检索,工艺的系统的管理,同时给出了系统安全模块的实现。
第五章介绍了面向知识服务的棉纺工艺设计质量控制系统的在棉纺企业的
应用实例。
第六章总结全文,并概括所用理论、方法和技术,提出对基于知识系统的应
用研究的未来展望。东华大学硕士学位论文
第二章系统体系架构
棉纺企业需求分析
棉纺工艺设计的特点及存在的问题
纺纱生产中,由于成纱的用途和质量要求不同,所使用的原料也不相同,故
不可能采用统一的加工方法纺制纱线。这就要求必须使用不同的机器进行组合,
经过不同的加工程序来进行纺纱,这时经过的加工程序称为工艺流程。纺纱系统
要根据不同的原料、不同成纱要求来确定。棉纺厂一般有粗梳纺纱系统和精梳纺
纱系统两种。各系统的工艺流程如下】
粗梳系统粗梳系统也称普梳系统。一般用于纺制中、细特纱中、低
支纱,供织造普通织物用。传统的普梳工艺流程见图一
精梳系统精梳系统用于纺制高档棉纱、特种工业用纱或涤棉等混纺纱。
要求纱线结构均匀、洁净、强力高、光泽好。工艺流程见图一,一。
并并条条
粗粗纱纱
细细纱纱
开开清棉棉
梳梳棉棉
并并秦秦
涡涡流纺纺
蒸蒸纱纱
悉。
图一纺纱工艺流程图
棉纺工艺制定有一定的特殊性,比如在两个相同的设备流程上,由完全相同
的原料纺成纱号品种完全相同的某种纱线,在不同的季节或原料产地发生变
化时,工艺配置要求可能发生变化,车间的温湿度条件也对工艺的具体配置有相
当大的影响。可见,棉纺工艺制定有一定的动态性。针对这个特点,开发的棉纺东华大学硕十学位论文
工艺设计及质量控制系统应能适应并对各种变化做出准确的反映。
棉纺工艺的制定同时非常复杂,涉及到很多具体的子工艺,而且子工艺之间
还存在着不确定的关系,一道棉纺工艺需要涉及到很多具体的内容。
企业计算机应用己有多年历史,先后完成生产计划、统计、设备、销售、半
成品库、技术等管理模块。在工艺设计方面,企业也投资开发了参数计算和报表
设计系统,但是功能有限,主要存在以下问题'“一'】
传统的经营模式,既按照客户下单、设计工艺流水线、批量生产、产
品质量检测、成品交付客户这样的方式一步一步走下去。
工艺单的制作过程中,大部分为手工查找手册,输入参数,工艺设计
的时间长。
工艺资料的查询、合同的跟踪等手工作业,工作量大、时间滞后、准
确率不高。
工艺数据缺乏集成性,工艺更改、关联参数调整往往出现差错,更无
法与其他信息系统进行数据共享、集成。
产品质量难以预测,质量管理成本较高。
数据库数据冗余,维护工作量大。
系统架构,软硬件环境要求高,系统维护升级困难。
以上问题大大降低了工艺设计、管理的效率和质量,使得企业不能以高质量、
低成本的产品快速响应市场,不利于企业市场竞争,因此设计一套具有快速工艺
设计和工艺管理功能的、适合企业自身条件硬件、软件条件的纺织品敏捷工
艺设计系统是企业提高工艺设计质量、降低生产成本、提高市场竟争力的必然需
求。
棉纺企业的工艺需求
实际上许多的纺织企业在生产过程中已经意识到这些问题多的存在,已经突
出了一些解决方案,对原有的生产流程做了相应的改进,并且也去得了一些明显
的效果。但是在企业的信息化系统中,这些新的企业的生产流程,系统解决方案,
工艺设计方法。质量控制策略,各部门间的数据信息的流向还未得到更新。那些
旧的信息化系统己经无法满足纺织企业新的需求,棉纺企业迫切的需要一个新的
适应纺织企业的信息化系统以适应其发展。
图一是项目合作企业棉纺织工艺制定的流程,由图一可见,以汀一单为中
心,进行生产计划、工艺设计,质量控制和生产跟踪是纺织品生产与设计的基本
环节。工艺的制定分层次进行首先是总厂技术部根据生产科的生产计划,制定
总工艺,然后是分厂依据总工艺参数和具体设备等制定分工艺并执行才毛产,最后
是由质检部门的数据对工艺进行修正和补偿处理。在总工艺和分工艺的制定过程
,户,工艺设计人员可先根据订单上的产品号及质量要求查找是否在以前有生产过东华大学硕士学位论文
相同或相类似的产品,如有可根据以往工艺进行翻改,如果没用则进行新品种的
工艺设计,并且把工艺设计的信息保存下来作为历史工艺信息供以后翻改时使
用。同时如果翻改的产品是新产品的话需要首先进行产品的试纺,当质量检测部
「对试纺产品质量进行测试后才对所纺新产品进行正式的批量生产,当然在进行
批量生产的同时也要对半成品及成品的质量一直进行监控,以保证生产过程处于
稳太。
生生生生生生产科输入合约信信信信信信信信信信信信信信信信信信信信信信信信信信信信
订订单单单息,定计划划划总工艺室制定定定分工艺科制定分工工工质量检测部测测生生生生生生产总工艺艺艺艺并执行生产任务务务试产品质量量
图一企业工艺制定流程
棉纺企业工艺设计及质量控制策略
系统设计的原则与目标
通过前面的分析,在研究了多家纺织企业信息化系统的现状及企业信息化发
展的前沿技术,结合多家纺织企业的工艺需求提出了面向知识服务的工艺设计及
质量控制系统。来实现棉纺工艺设计及质量控制的数字化、规范化、标准化,提
高工艺设计的效率,缩短工艺设计的周期,实现对产品质量的严格控制,减少产
品的次品率,降低企业的生产成本。
本系统的开发目标应达到一下几点【'
实用性
系统充分考虑工艺设计人员的工作习惯,采用宜人、易学、易用的操作,能
够给工艺设计人员带来工作的便利,而不会增加其工作量及工作的复杂度,极大
的减轻他们的工作强度系统能切实的为企业带来实际的效益,不片面追求工艺
设计过程的自动化、智能化系统还应具有一定的通用性,允许用户自己定制,
扩充一些功能来满足企业不断变化的应用环境与个性化需求。
集成性
集成性是指系统提供接口能实现其它系统的集成,如质量预测系统,即
系统,系统,工艺设计中生成的工艺数据及产品检测的质量数据可供其使
用,各个系统之间要达到信息的通畅交流。东华大学硕士学位论文
安全性
系统通过用户管理模块,对用户与角色权限进行管理,为用户设置权限与账
号,使得不同的用户或角色登陆后具有相应的系统使用功能权限及资源查寻权
限。从而确保该集成系统的安全。
此外,数据库管理系统及系统服务器都设有相应的安全管理措施,将工艺设
计过程中产生的工艺数据及产品检测后的质量数据存放在服务器中进行统一管
理,并定期对服务器数据库系统进行安全备份,以保证企业数据的安全完整。
先进性
系统采用知识库,面向对象,,等先进的技术对企业
的各种知识进行表示、管理与运用。运用基于案例的推理进行工艺快速
的检索、重用、设计。使用统计过程技术对生产过程进行稳态的监测与
控制。使得系统在工艺设计管理与质量控制都具有很好的先进性。
开放性
支持多种算法、系统集成性、实用性等方面的要求系统具有开放性。开放性
要求抽取工艺设计中的共性部分,设计成规范标准的接口,基于组件技术建立具
有一定通用功能插件。系统开放性主要体现在与其它系统的信息与数据的交流,
工艺知识获取方法的开放性及工艺知识的开放性等方面。
动态适应性
按照系统结构实际的通用性原则,系统结构应该既能适应新的或变化了的信
息需求,又不影响系统的运作,系统具有柔性,也就是说只要稍微修改一下某些
配置,就可以适应新的需求,而不要对源程序进行大的改动。对用户来说也可以
根据企业自己的实际情况进行系统的定制。这样对系统维护的要求也降低了。同
时系统可根据需求的不同进行相应的重组,为不同需求的企业提供不同的符合企
业自己习惯的系统。
重用性
本系统是面向知识服务的系统,知识服务自然是以知识为基础的。产品的工
艺设计依赖于己有的工艺设计知识,一个有经验的工艺设计员在设计一份新工艺
时,通常总是先考虑已有的设计实例和设计经验,然后制定工艺方案,直到完成
整个工艺设计工作。在设计过程中不断引用或参考以往的知识,即不自觉地对以
往的设计知识进行了重用。但是大量的工艺设一知识,仅靠人大脑记忆是不够的,
这种记忆不仅具有模糊性,而月容易混淆,因此借助于知识库对工艺设计知识进
行重用可以大大提高工艺设计的速度和质量。
共性与个性问题分治策略
棉纺工艺设计是一个复杂的流私,包含了从流程信息、装载到工艺参数的维护
等一系列环节,并且还需要兼顾到对成品与半成品质量的控制。而每道环节中又东华大学硕士学位论文
各自包含了许多任务,这些任务还可以分解成更细的子任务。这样层层向下,形
成一个树型结构。这些任务的性质各不相同,需要采取不同的方法来处理。如何
应用不同的策略来处理这些任务,是工艺设计及质量控制系统中首先需要考虑的
问题。本文采用了共性与个性问题分治的策略来对这些任务进行分解和处理。
工艺设计流程中,所有的问题可以分为二类共性问题和个性问题。共性问
题是指可以用相同或相似的推理方法,或通过构造通用算法来解决的问题个性
问题是指工艺过程中的一些难于用通用的算法或模式来解决的问题,只能用人机
交互法或用特殊算法进行特殊处理。棉纺工艺策略的共性与个性问题分治策略的
基本点在于对不同类型的工艺过程任务用最适合于该类任务的方法加以解决。
在对工艺过程任务进行任务分解时,可以将工艺过程的“共性”与“个性”问题
分别划分在不同的子任务中。比如说在棉纺工艺设计过程中大多数的工序都涉及
到车型的选择,牵伸比的计算,配对齿轮的选择,产量的计算等,这就属于工艺
设计过程中的共性问题,系统可用通用的模块来解决。但是如并和数这个参数的
设计只在并条工序才有,就属于个性问题,需要采用人机交互的方法或特殊模块
的策略进行处理。
棉纺企业工艺设计任务分解
基于共性问题与个性问题分治的策略,可以对工艺设计进行任务的分解。如
何对复杂的工艺设计任务进行分解是构造工艺设计体系的关键。结合棉纺企业工
艺设计的实际特点,首先可以将工艺设计任务分解成两个任务工艺流程设计和
工艺数据维护。
一工艺流程设计
在棉纺企业的实际生产模式中,工艺流程设计是一个从上到下,层层细化的
设计过程,主要解决产品生产工艺流程的总体规划和细节设计,包含了工艺流程
的生成、工序中工艺设备的选择搭配、机型工艺参数的计算、工艺设备实例的选
择等任务。根据这种特点,首先可以将工艺流程分解成决策准备、工艺流程生成、
工艺流程细化三个主要阶段。
决策备阶段
该阶段是工艺过程其它各阶段的基础,其任务是为设计工艺过程作好必要的
准备。该阶段主要包括产品信息装载、产品性质判断、原料选择等工作。
工艺流程生成阶段
该阶段的任务是生成工艺流程的总体框架,既工艺流程中的各道工序的排序
和基本信息,以及工序中包含的工艺设备信息。
这一阶段包括以下两个任务
》工序生成
》设备选择东华大学硕十学位论文
其中工序生成和设备调整都属于共性问题,工序生成通过基于实例生成的方
式来解决,而设备调整通过知识推理的方式来解决。
工艺流程细化阶段
在设备选择阶段中确定了各工序中所包含的各种型号设备的具体数量之后,
需要对这些设备的机型工艺参数过日示调整,使得最后的成品符合质量要求。这一
阶段包括以下几个任务
》机型工艺参数的计算
在工序选择阶段确定了各工序中半成品的输入质量标准和输出质量标准,而
机型工艺参数计算就是根据标准来计算工艺设备的工艺参数,使之满足需求。工
艺参数的计算是有公式和规则可循的,属于共性问题,因此可以采用基于知识的
推理的方式来解决。
》工艺设备实例的选择
当机型工艺参数计算完成之后,需要从空闲设备库中选出工艺流程需要的设
备数量来投入生产。为了尽量减少工艺参数的变动,应该尽量选择工艺参数同计
算结果相近的工艺设备。选择的过程属于共性问题,可以采用的方式来解
决。
上述任务的数据输入、任务运行和数据输出还可以继续划分成更细的子任
务。通过这些不同阶段,系统每解决一个任务,就向最终的工艺路线趋进一步,
产品的工艺路线从而由粗到精、由模糊到清晰,若所有任务都解决完毕,则工艺
流程即告生成。
二工艺数据维护
工艺数据维护主要解决产品生产工艺流程中基础数据和生成数据的维护。它
独立于工艺流程设计之外,不属于工艺流程设计中的某一阶段,而是为整个工艺
设计系统提供数据支持和结果查询。工艺数据维护包括以下几个任务。
》系统基础数据的生成
在所有的设计工作之前首先需要在系统中进行基础数据的录入,系统工艺参
数,质量指标的定制。
》工艺流程数据维护
经过工艺流程设计得到的结果,需要保存起来作为流程实例。在设计新的品
种时,可以通过导入以往的相似产品的工艺流程来大大减少重复设计。
卜工艺设备实例维护
机型工艺参数计算得到的结果应用到具体的工艺设备之上,就成为了工艺设
备实例。工艺设计系统需要实时地提取工艺设备实例的信息,以便动态地分配各
具体「一艺设备。
卜工艺设计知识维护东华大学硕士学位论文
工艺流程的生成和机型工艺参数计算都采用基于知识的推理来解决,这就引
入了知识库的概念。工艺设计知识维护就是对这些知识库进行维护和扩充,以适
应不断增加的工艺设备和不断变化的工艺需求。
这几个任务类型比较相似,都可以分解成查询、修改和添加三个子任务,而
这几个任务又都可以分解成条件输入、求解和结果输出三个阶段。
棉纺企业工艺设计及质量控制流程
基于棉纺企业对工艺设计系统的需求,结合共性与个性问题的分治的思想,
本文提出了面向知识服务的工艺设计及质量控制模式,主要包含了工艺过程设
计、基于知识的机型工艺参数计算以及基于的工艺决策,如图一所示
初初始化工艺流程程
检检索相似工艺艺
生生成总工艺艺
生生成各工序工艺参数数
试试纺纺
批量生产
图一系统工艺设计模式东华大学硕十学位论文
工艺设计及质量控制系统体系架构模型
系统体系结构
应用层客户端浏览器
人且
……计算规则】…权限验证……数据维护…护护算法刁计计计算规则则则权限验证证证证证算法法法
基基于的数据访问引擎擎
睡睡碗自呸碗〕匾自自
开发支撑层平台
图一系统体系结构
本系统采用基于技术的多层应用系统框架进行系统实现如图一所示。
采用多层框架结构的目的是把界面表示和业务逻辑分开,把业务逻辑与数据访问
分开。这种设计架构的优点是透明和封装、高内聚、低祸合、易扩展和便于开发
分工,可以使系统具有更大的可扩展性、可重构性、更多的灵活性和很好的维护
性。
应用层
指系统在客户端运行使用时用户与系统的接口,以浏览器作为其载体。
业务规则层
主要包括数据有效性验证、工艺参数计算或配置、基于案例的工艺推理、数
据和功能访问权限验证等规则。该层接受应用层的请求,经
完成各种业务规则和逻辑的实现并以的方式异步回传给认七应用
层。
数据访问层
数据访问层从业务规则层接受数据存取请求,使用完成对数据库
的操作创建、读取、更新、删涂,执行结果以表东华大学硕士学位论文
示业务实体的数据类型返回。
数据存储层
数据实体层解决了业务数据的表现形式问题,它包含各层间传递信息的数据
集。根据需求分析结果,每个数据实体选择适当的数据结构,按关系模式与数据
库中的数据实体相对应,描述产品订单、工艺参数、工艺资源以及相关质量测试
数据等各种业务对象。
开发支撑层
系统开发和系统运行时客户端和服务器端的的环境。本系统采用
。
系统功能结构
通过系统的需求分析以及以上的系统体系结构,确定系统主要有工艺设计、
质量控制、知识管理和权限管理四大大主要功能,每个功能又由一些具体的分功
能组成,形成一棵功能树,如图一所示。
面向知识服务的棉纺工艺设计及质量控制系统
浓眼匣情环理识管知控质量制工设计艺
﹂嗽曝液滩匕层日日国圆日国一日图图图日日日一图骨间国日日日同四日日日目圈一四口图渭国日国回川阴圆回图旧国恩国回日川阂回图川图圈口国叫引引叫刽圳刘州川
图一系统功能结构东华大学硕士学位论文
第三章系统关键技术研究
卜知识及知识服务
从知识到知识服务
关于“知识”、“知识服务”以及知识服务的相关术语,不同研究者从不同角
度出发,往往会给出不同的定义。为了以后说明方便,本节对相关术语进行
进行界定。
知识是对客观事物及其联系的认识和知道如何去改造客观事物的能力,它产
生于人类的实践和思维活动。认为领域的专家知识对于开发一个专家
系统既是必要的,又几乎是充分的。专家系统中,知识既是问题求解的前提,又
控制问题求解的进程。
知识是分层次的,最低级的是目标知识,它是共有问题的领域的事实、定理、
方程、试验对象、操作以及启发式的方法等。目标知识上面还有关于这些目标知
识的知识即原知识。关于原知识的知识称为元知识或超知识,等等,可以一直分
下去,从而形成知识的树型层次结构】。
目标级知识对于专家系统来说是领域的知识。它又可以分为描述性知识和过
程性知识。描述性知识提供事实和事实中的概念属性,它是静态知识过程性。
知识描述事物的变化发展过程,表现为一串动作,它是推理性的动态知识。元知
识用于控制知识的应用,它计划目标知识的内容和结构的一般特征,指导运用目
标知识,就是在有多个推理并存的情况下,如何选择最佳推理路径,如优先考虑
发生率高的知识,计算结论的精确性,精确性高的我们认为可靠信大等,这些都
属于元知识范畴。
知识的定义与是否从角度出发有很大关系从角度出发,知识通常是
指被人消化、理解的信息从角度出发,则对知识下了一个计算机化的定义,
即“机构化的、相互链接的、不断增长的信息,其增长源于这些信息同人的交互”
两个定义最大的区别在于,第二种定义指出人性化的知识可以映射到计算机
化的知识,即存在与人们头脑中的知识通过强大的知识表示支持,是可以映射到
计算机系统里而存在的。这个定义意味着改进技术有可能改善知识的利用,
并且这种改进可以通过工具来实现。
对应于知识的上述特点,知识服务具有以下基本特征一
知识性知识服务提供给用户的内容必须是知识性的,可被服务客户东华大学硕士学位论文
直接加以利用的知识。
智能性知识是人的能力的体现,知识服务中生成的知识也不例外,
虽然它可以由计算机等工具辅助完成,但在加工、处理组配算法上都体现了人的
智能性。
发展性知识可增长性对应于知识服务的发展性,知识服务对同一问
题的服务内容可能因时间的不同而有所区别,知识服务内部必须依据知识的增长
性建立动态处理机制解决发展性问题。
主题性知识的学科性对应于知识服务的主题性,即知识服务必须按
照不同客户的主题需求进行服务。
个性化知识服务必须针对某一个实践应用,对客户进行个性化的主
题需求进行服务。
网络化网络化是实现知识服务最可行、最有效的途径之一。
常规的知识服务流程主要包括信息搜寻、分析和整合、信息的知识化、知识
应用和知识服务反馈等个环节】。
信息搜寻
知识服务机构利用自己的网站或各种公关活动与用户建立友好、信任的关
系,搜寻他们的显性和隐性需求信息,并建立专门的数据库。
信息分析和整合
知识服务专家对收集的相关需求信息进行筛选、分类、分析和整理等粗加工,
形成可供知识化的有用信息。
信息的知识化
知识服务专家以信息分析和整理后的有用信息为基础,结合其专业知识和已
有经验,将成点状分布的信息节点整合成能够直接应用的结构化、条理化和系统
化的专业知识。
知识应用
知识服务专家根据服务对象的特点和要求,设计制作高度个性化的知识服务
产品即解决问题的方案,并帮助服务对象实现知识的应用和创新。
知识服务反馈
用户根据新知识与实际需求的结合情况,向知识服务机构反馈新知识的使用
情况,指出其存在的不足和缺陷。知识服务机构根据服务对象反馈的信息修正、
完善或重新设计知识服务产品的功能,以提高产品的服务效率。
本系统的目标是应用知识服务机制,从的角度出发结合棉纺行业的特色
提供自动的、智能的知识服务系统。
棉纺企业工艺知识分类
工艺设计一系统是运用专家知识解决复杂问题的智能型计算机程序,卜艺系统东华大学硕士学位论文
的性能是否完善,主要取决于系统拥有的知识质量和数量。因此,工艺设计系统
中知识的分类组织显得非常重要。
工艺设计系统的知识来源主要是专业领域内的相关知识。面向棉纺行业的工
艺设计系统中知识的主要来源是棉纺行业内的知识和国家有关棉纺行业的标准。
系统通过对棉纺知识进行详细的研究,把棉纺专家设计的工艺评定报告和国
家有关棉纺方面的标准,按知识表示体系的层次和用计算机语言表示的复杂程
度,将其分为以下几类,使计算机能够接受并对它们进行操作一。如图一所
示
定定义性知识识识识识识识识识事事事事事事事事事实性知识识
元元知识识识规则性知识识
过过程性知识识
图一知识的分类
定义性知识是一种确定性知识,相当于知识表示体系中的“概念”。它给出
了工艺过程知识中最基本的内容,主要由一些基本定义组成,通常的形式是“
是”,这类知识广泛存在于工艺设计系统中,例如“捻度牙是齿轮”是事实性
知识,是指具有明确的前提和结论的知识,由定义性知识组成,表示“概念”之
间的联系,通常是推理关系。事实性知识是从实际生产中得来的在工艺设计系统
中起着极为重要作用的知识。例如棉质产品的工艺流程中需要梳棉工序,这就是
一个事实性知识。
规则性知识是专家经过长期的知识累积,经过实践证明是正确的,易于接受
和易于用程序化的语言来描述的知识。这类知识比较容易被计算机系统实现。规
则性知识也是一种确定性知识,但与定义性知识不同,它描述的是多个对象之间
的相互关系,比定义性知识要复杂。机型工艺参数计算中的各计算公式都属于规
则性知识。
过程性知识是指把相关的公式和推理有序地组织在一起形成整体性比较强
的知识。这部分知识通常是自身形成一个整体与整个系统进行通信。过程性知识
内部是由定义性知识和规则性知识组成的。例如根据工艺设备的输入参数和输出
参数通过推理得到工艺设备的各项参数的过程,就属于过程性知识。东华大学硕士学位论文
元知识是有关知识的知识,是知识库中的高层知识。包括怎样使用规则、解
释规则、校验规则、解释程序结构等知识。推理机的运行机制就属于元知识。
棉纺工艺知识表达方法
知识是人类在实践中所积累的认识和经验的总和。知识系统的研究着重于知
识的处理,包括知识的获取、表达和重用三个核心环节,这其中知识表达是知识
处理中最基本的问题。知识表达是利用计算机能够接受并且进行处理的符号和方
式来表达人类在改造客观世界中所获得的知识。它将关于世界的事实、关系、过
程等编码成为一种合适的数据结构,并将数据结构和解释过程相结合,在程序中
以适当方式使用,使得程序产生智能的行为。
知识表达是人工智能研究领域十分活跃的一个分支,文献列出了在工程应用
中流行的几种表达方式及其适用范围和优缺点'见表一。选择或设计适用
的表达模式,考虑的因素包括但不限于①直观性。知识的表达应在一定程
度上反映人类问题求解中使用知识的方式,尽量符合人类普遍的思维形式,具有
一定的直观性,便于理解和交流②简洁性。知识表示的简洁性意味着时空效率,
同时也便于程序实现③抽象性。抽象知识表示更接近所求知的问题域④充分
性,即表示能力要足够。任何一种表示方式都有一定的缺陷,通过结合其它方式,
通常能够取长补短⑤可划分性。知识项之间的关联应避免微妙或过于复杂而不
可控制,知识库的划分应有利于并行处理⑥支持自上而下、逐步求精的设计原
则,知识组织应具有一定的结构性和访问局部性,以便提高处理效率⑦同态性。
知识表示结构应真实、直接地反映问题领域的结构⑧合适的知识粒度。知识粒
度既要考虑推理步长和平均进程生命期等,也要考虑便于知识扩充和修正。
纺织品工艺决策本质上是一个继承与重用设计知识的过程,需要借鉴已往的
生产案例以及设计过程中形成的设计知识与经验。因此,工艺决策智能化系统中
应以表达专家经验知一识为主,同时还应有较强的规则计算和数值分析的能力,显
然单一的知识表达方式难以满足要求。论文面向纺织工艺决策讨论智能挖掘框架
下的多种知识表达模式。东华大学硕士学位论文
表一工程应用中常见的知识表达方法
方法定义适用范围优缺点
产生用“”的产生式、适用于经验型领域
式表规则形式来表示事物或知识、知识的因果关系明确
示法的因果关系、目前十分常用
语义语义网络是一种采用网络形
网络式表达人类知识的方法,包
表示括有向图、节点、关系等
、适用于依据明确分类进
行推理的领域,
、适用于处理事物的状态、
性质、动作间关系的场合
、适用于知识具有较强层
次的领域
、表达事物属性具有继承
性的场合
、适用于己有大量实例或
经验的领域
、目前十分常用
、自然、灵活、便于理
解,推理过程清晰
、效率低,易造成规则
冲突或组合爆炸
、自然、直接、体现了
联想的思维过程
、无法保证推论的严格
性和有效性
框架
表示
框架是把某一事件或对象的
所有知识储存在一起的数据
结构形式,框架表示事物对
象组成,槽表示事物属性
通过己有案例的形式表示知
识的组成,并根据相似性原
理推导出相关结论
粗糙基表示法把知识看成是
关于论域的划分,认为知识
的不确定性是由于组成论域
的颗粒大引起的
基于统计学习理论,以少数
支持向量进行隐式知识表
达,知识表示、获取、学习
一体化
、由浅入深、由表及里
、多重继承易产生歧义
案例
表示
、有效性高、近似人的
思维过程,可自学习
、推理模糊、依赖案例
粗集
表示
、适用于知识约简、规则
提取以及知识发现领域
、一般不单独使用
、无须先验知识,表述
事物客观
、应用仍有待研究
支持
向量
表示
、适用于少量数据且输入
输出不易界定场合,用于知
识发现、数据挖掘
、有较完备的数学基础
、适用于大量数据且输入
输出不易界定场合,用于知
识发现、数据挖掘
、目前较为常用
、模型泛化性能良好
、应用仍有待研究
人工模拟大量神经元之间的关系
神经来进行隐式知识表达,知识
网络表示、获取、学习一体化
、应用案例广泛
、泛化能力有待提高
棉纺工艺知识的获取
同其它产品类似,现代纺织品的设计既是面向市场、面向用户的设计,更是
一个基于知识的设计。随着越来越多高新技术的引入,纺织品的市场竞争能力常
常要取决于设计与制造过程中知识的含量,这里知识获取就成为问题的关键。其
实,知识获取在计算机人工智能领域由来已久,它是指知识从外部知识源到计算
机内部的转换过程,即如何将一些问题求解的知识从专家的头脑中和其它知识源
中提取出来,并按照一种合适的知识表示方法将它们转移到计算机中。知识来源
于对信息的处理,纺织生产过程中由之获取知识的信息源可以归纳如下'一
己有知识东华大学硕士学位论文
已有知识即通常所说的“经验”,应当理解为包括设计过去一代产品的全部
知识,这样划分便于新知识获取的研究。已有知识既包括元知识,也包括领域知
识,是获取有关新知识的基础。己有知识的载体既可以是各种理论书籍、工艺手
册、生产数据、图表等,也可以是以为核心的电子资源
市场信息
产品开发过程中需要的市场信息至少包括①由市场销售人员或其它媒体提
供的需求信息②企业动态联盟过程中由盟员提供的产品供货信息或者合作开发
信息③企业在生产经营全过程中所需要的成本信息④其它企业投入或即将投
入市场的同类或代替产品的性能、价格等方面的竞争信息。市场信息是动态变化
的,虽然代有模糊性和不确定性,但却是企业生产经营活动的原动力。
数字仿真和虚拟现实
数字仿真或更高级的虚拟现实,都是建立在一系列数学模型基础上的。根据
给定的系统结构和对系统的输入,预测系统的性能。它是获得关于一种新构想或
新概念是否可行的知识的有效工具。虽然数字仿真或虚拟现实还无法解决真实生
产过程中的所有问题,但它却是获取新知识的一种有效手段。
物理模型试验
物理模型试验不是实物试验,属于基础研究的组成部分,比如纺织纤维的力
学性能试验。物理模型的设计一般是基于系统条件转换理论的,对于可由微分方
程组描述的过程,通常由相似性理论作为条件转化的准则。尽管不是所有过程都
能找到合适的微分方程组,但物理模型试验仍可以提高对某些过程产生机理的认
识。
小样试生产
小样试生产是纺织品加工过程中的重要环节。通过已有知识设计的新产品新
工艺都要经过一定量的样品生产和测试,在生产过程中发现问题、解决问题,并
不断修正已有知识直到产品质量稳定可靠。在这一过程中形成新知识常常会有经
验成分。
产品性能表现
产品投放市场后,用户对产品性能的评价是产品改型与工艺提高的主要依
据。企业可以长期一记录和观察其产品在市场上的表现、退化、恢复、再退化直到
消失的全过程,将用户的评价可以视为一个知识反馈系统并渗透到企业生产的各
个环节,为下一代新产品新工艺的开发提供必要的先验知识。
以上分析说明,纺织生产过程中新产品新工艺的开发所需要的知识是复杂而
多方面的。从知识的可表示程度分析,这种知识可分为显性知识如数学公式、
工艺规则、定义等和隐性知识如设计经验、生产过程数据等从是否具有
时间特性角度分析,又可分为过程性知识和非过程性知识。所谓过程性知识是指东华大学硕士学位论文
在完成一项任务时,为了达到特定的目标所经历的过程及其相关的规则和技术。
过程通常由多个活动步骤组成,这些活动之间具有一定的逻辑关系和时间顺序。
对于企业而言,显性知识容易被复制、传播,便于知识的共享,但是也容易被竟
争对手获取,所以决定一个企业竞争优势的资源在于隐性知识。数据挖掘在获取
隐性过程知识方面具有独特的优势,因而本章将重点讨论纺织企业生产过程中基
于数据挖掘方法的隐性知识获取与重用问题。
基于实例推理的工艺知识获取
基于实例推理一,技术也称作基于范例的推理技术
在工艺知识获取中有很多的研究刘长安等结合工艺设计领域特点,提出了基于
最小特征子集和实例归纳的方法以及动态分类策略实现了工艺实例获取。
等提出了基于实例推理的工艺规划系统,包含三个模块零件
输入与实例表示、实例获取、实例重用,其中实例获取模块采用了多参数、完全
匹配技术,提高了实例获取的准确率。等结合变量式和创成式工艺规
划方法的优点,提出了面向对象基于实例的工艺规划方法,该方法能够学习以前
的经验,并使其在工艺规划中得到有效利用。一等采用基于实例推理
方法,开发了轴对称零件加工的工艺规划系统,包含四个步骤获取、修改、
模拟、再修改。刘闯等在基于实例推理的饭金工艺设计系统中,应用灰色理论的
灰色关联分析方法,建立了基于灰色关联分析的相似匹配方法模型,并给出其算
例,提高实例检索速度和实例匹配准确性。曹小波等为了提高工艺规范性与标准
化,提出了一种基于优先工序序列实例的策略,该策略既可根据典型工艺
路线为新零件的工艺路线提供整体参考,又能应用优先工序序列段对工艺路线进
行局部优化,实现了计算机辅助快速工艺设计'。
虽然技术比传统的专家系统获取知识较为容易,但也存在着一定程度
的知识获取瓶颈问题,实例、修正知识、相似性评估等知识获取的问题。
质量控制理论
通常,质量控制技术是指运用技术手段控制产品质量使产品质量在生产和流
通中得到有效控制和评价。纺织生产企业常见的技术控制包括两大类抽样检验
和过程质量控制。抽样检验通常发生在生产前对原材料的检验或生产后对成品的
检验,根据随机样本的质量检验结果决定是否接受该批原材料或产品。过程质量
控制是指对生产过程中的产品随机样本进行检验,以判断该过程是否在预定标准
内生产。抽样检验用于采购或验收,而过程质量控制应用于各种形式的生产过程。
相对于抽样检验而言,过程质量控制技术显得更为复杂和关键,它实际上是一种东华大学硕士学位论文
既包括生产技术,又包括生产质量管理的系统工程。国内纺织企业通过
认证在管理方面已取得了相当进展,但多数纺织企业对生产和质量的控制仍然要
依靠经验进行,包括手工测量和一记录、现场观察和估计、设备的调整和人力的补
充等等。企业在面对生产过程中产生的大量数据同时,却无法进行有效的综合分
析和科学决断,更无法找出质量问题的内在原因及解决方法。
针对国内纺织企业在质量控制方面存在的现实问题,综合数据挖掘、统计过
程控制和人工智能等多种技术,建立了质量智能控制模型,并以此为基础对纺织
生产过程中的智能化工艺决策方法和工艺补偿策略进行了研究。
棉纺质量控制模型
此模型使用了质量预测控制和统计过程控制相结合的方式。分别从两个方面
控制棉纺加工质量。
总体书纬日模型组成如图一所示。“一一一岁,表示过程流,“一卜”表示控制
流,“一一一”表示数据流。
一鼻扣一奎易易
知知识库库
数数据集市市
图一纺织生产过程质量智能控制模型
模型过程流包括原料、工艺设计和成品四个部分,为整个模型的主线。数据
流主要来源于原料一般是各种纤维的监测、生产加工中的工艺参数和成品半
成原料、工艺设计、生产加工品质量指标控制流主要来源于历史数据进行挖掘
处理的模型库,通过其对工艺设计以及原料的选择进行优化,提高工艺设计的质
量同时利用技术监控原料、'产加工环节以及半成品、成品的质量状况,
对可能出现的异常波动通过工艺补偿分析其原因,提出相应的解决方案,提高生东华大学硕士学位论文
产加工的质量稳定性。
模型左半部分为采用质量预测控制技术进行智能化工艺决策,右半部分为采
用基于知识的技术进行加工过程监测与控制。此模型对决定于产品质量的
两个关键因素进行有效调控,并可以逐步实现质量控制由经验型、被动型和局部
型向知识型、主动型和全局型的转化。
该模型首先在以往生产过程中提取数据,形成数据集市,再进行模型训练形
成模型库。接着根据案例库设计生产工艺,根据模型库及需求设计和调整
生产工艺,确定工艺路线。最后进行生产,由方法监控生产过程加工现状,
如出现异常,由知识库知识进行质量诊断和控制。此模型在加工对决定于产品质
量的两个关键因素进行有效调控,并可以逐步实现质量控制由经验型、被动型和
局部型向知识型、主动型和全局型的转化。
基于的工艺补偿策略
基于理论及其在棉纺行业的应用
现代质量科学的主题是连续质量改进,尤其是在低成本下进行的改进。休哈
特、戴明等学者提出统计过程控制,理论后,
进一步阐明了质量改进中的统计思维模式即企业的所有活动都可以看成
一系列相互联系的过程,过程总有波动,识别、量化、控制并减少波动以获得质
量改进,从而达到顾客满意的最终质量目标。
纺织生产过程中,影响产品质量的主要因素包括原料、设备、操作方法或
工艺、检测以及环境等,每一项指标的变化都有可能影响到质量的波动。从统计
学的角度分析,常见的纺织品质量波动有多种形式,如纱线的强度、值、
坯布的幅宽等连续型变量基本符合正态分布而纱疵、织疵、千锭时断头率等计
点型变量则遵循泊松分布也有二项式分布,如织物手感合格与不合格。尽
管纺织生产过程中质量波动产生的机理很复杂,但总体上可将质量波动分为随机
性和系统性波动两大类。由偶然因素引起的随机性波动,是过程所固有的,一般
对产品质量的影响微小按一定规律变化的系统性波动属于异常波动,它不是过
程固有的,但通常对产品质量的影响较大。存在系统性波动预示着生产过程可能
已处于早期的失控状态非稳态,因而必须加以查明、控制或者消除。稳态仅
受随机性波动影响是生产追求的目标一。正是依靠全稳生产线来提升生
产全过程质量控制的主动性,它的基本工具—控制图在包括纺织生产在内的许
多行业中曾得到广泛应用,至今仍不失为企业进行质量控制与管理一个有效手
段。
技术优势在于通过控制图分析,可以对生产过程是否存在异常进行判东华大学硕士学位论文
定。然而,随着市场竞争的加剧和生产模式的变化,传统的技术在质量实
践中也显露出了某些局限性“一,”】,例如,控制图不具备质量预测能力,无法对即
将生产的产品或工艺进行科学决策,质量控制仍显滞后另外,控制图无法解释
产生异常的原因,更无法提供相应的解决方案。前者的核心是质量预测模型的建
立,后者财需要质量异常的智能诊断。以往开发的纺织生产质量管理专家系统,
其知识主要来源于领域专家的个人经验,知识容易老化而且结构单一、难以量化,
无法适应当前质量控制工作的实际需要。拓展诊断知识源,让诊断系统具有逐步
完善诊断知识规则从而逐步提高诊断智能的能力无疑是解决该缺陷的有效途径
之一。
基于知识的工艺补偿策略
论文提出了基于知识的工艺补偿策略。首先知识库的建立是非常必要
的。知识库如。是知识工程中结构化,易操作,易利用,全面有组
织的知识集群,是针对某一领域问题求解的需要,采用某种知识表示方式在计算
机存储器中存储、组织、管理和使用的互相联系的知识片集合。这些知识片包括
与领域相关的理论知识、事实数据,由专家经验得到的启发式知识,如某领域内
有关的定义、定理和运算法则以及常识性知识等。
知识库的知识是有层次的。最低层是“事实知识”,中间层是用来控制“事实”
的知识通常用规则、过程等表示最高层次是“策略”,它以中间层知识为控
制对象。策略也常常被认为是规则的规则。因此知识库的基本结构是层次结构,
是由其知识本身的特性所确定的。在知识库中,知识片间通常都存在相互依赖关
系。规则是最典型、最常用的一种知识片。
本文知识库的建立是通过显性首先知识库的建立是非常必要的,其中包括专
家经验和文字知识等显性知识,也包括本文所涉及到的质量预测模型、粗糙集推
理等隐形知识。根据棉纺领域的背景特征、使用特征、属性特征等,将知识组成
便于利用的、有结构的组织形式。
基于知识的工艺补偿策略具体实现过程为,首先以控制图为基础
判断生产过程是否存在异常波动如果出现异动,系统在知识库中匹配相关的诊
断规则,查找可能的原因并给出相应的原因和相应的工艺调整方案。工艺补偿策
略既有以知识工程师与领域专家交互方式采集的显式知识,同时也有通过生产过
程的数据挖掘而形成的隐式知识,从而在知识库中构成了混合式的知识结构。东华大学硕士学位论文
具体控制模型如下图一所示。
纺织生产过程
工艺调
是否质量诊
生产知识库
知识获
图一基于的工艺补偿策略
实现步骤如下
建立知识库。
由监控加工过程,如未出现异常,保持加工状态。
如出现异常,获取知识库相应知识进行质量诊断,判断产生的原因及
应对措施。
基于案例的推理
基于案例的推理及其特点
基于案例的推理一,简称源于认知科学中记忆在
人类推理活动中所扮演的角色,年和在这方面的工作被认
为是的起源。随后美国耶鲁大学又探索了记忆中的案例问题
解决和在学习中的作用,并提出了认知模型。年开发
的第一个实际应用系统在计算机上首次实现了著作
中的许多原理。其后耶鲁大学、佐治亚工学院、马萨诸塞大学又建造了一些系统,
这些系统在法律、烹调、医药、故障诊断、计划等领域证明了的有效性和
实用性。在世纪年代后期,美国的项目导致了系统的产东华大学硕士学位论文
生,这被认为是从认知科学向人工智能方向转变的标志【。
如今,己作为人工智能的一种推理技术。在智能决策领域的发展过程
中,基于规则的推理,简称作为传统推理机制,起到
了不可忽视的作用,它主要有以下的特点
能够以非常直接的方式使用从人类专家那里获取的经验矢识。这对于
那些高度依赖启发来管理复杂度或残缺信息的领域尤其重要。
可以把规则映射为状态空间搜索。
知识和控制的分离简化了专家系统的开发过程,可以循环地组织开发
过程,即不断重复获取、实现和检验规则这一过程。
在有限的领域内可以得到很好的性能。因为智能问题求解所需的知识
数最极其庞大,所以专家系统的应用仅限于很窄的一些领城。不过,已经证明在
很多领域中都取得了非常好的效果。
解释机制很好。尽管基本的基于规则框架支持灵活的针对问题的解泽,
但是必须注意到这些解释的最终是最依赖于规则的结构和内容的。数据驱动系统
和目标驱动系统中的解释机制差异很大。
但是案例推理也有其不足之处
它的判断过程在整体一上依赖于经验和案例。经验案例的质量对系统
的影响极大,不像基于规则的推理系统,规则一旦提取出来,具有概括性,其正
确性是有保证的。
对结论的指导性不强。因为对内在机理把握不强,所以给用户提供的
只是初级感受下的方案,而且结论往往是不严格的。
一般来说,匹配案例的结论需要修正后才`可适用于当前的问题,这需要有关
问题领域的知识。
基于案例的推理在棉纺工艺设计中的应用研究
基于案例的推理技术在纺织行业应用较少,。要建立基于支持向量机的棉纺
织品质量预测模型,必须要解决以下两个问题。
参数样本的选取。
纺织生产中,影响棉纺质量的数据非常多,包括原棉、加工参数、环境等因
素。但实际选择中,不可能将所有影响因素都加入选择样本,必须从中选择重要
的因素。因而如何选择这些影响因子是必须要解决的问题。关于这个问题,本文
第四章专门对每个环节影响棉纺质量的重要因子进行论述。
选定样本列后,如何在众多的样木行中选择案例也是需要解决的问题之一。
实际企业生产中,有许多数据重复或非幸污相似,因而造成案例的重复。故木文对
加入案例的样本数据进行分析。确定案例库中没有与其相似的案例及相似度大
于某一网值。另外,在进行推理时,为减小案例的检索速度,本文首先找出影东华大学硕士学位论文
响输出因子最大的输入因子,按其进行大致分类。这样能大大增加检索效率。
输入因子重要度评价。
基于案例的推理模型中,唯一可以调节的参数就是各输入因子的权重。权重
大小直接关系到预测结果的准确性。为保证有较好的预测结果,本文采用粗糙集
的方法对各个因子进行重要度评价。
面向知识服务的开发技术
引言
本系统的实现是采用基于角的三层结构。在系统的实际运行过程中
涉及到相当频繁的客户端与服务前端的交互,如一个工艺设计师在一天内可能会
设计几百份的工艺单,一个客户端浏览器可能会对服务器有成百上千此的提交与
访问。一般每一次的提交都是对一个工艺单内所有数据的提交,显然传送的数据
量会相当的大。传统的应用中,浏览器与服务器的交互方式是采用同步方
式的。用户浏览资源时,首先由客户浏览器向服务器发出请求,
服务器对用户的请求进行处理,并把处理结果以新的页面的形式返
回给客户端浏览器。当用户的请求在发送或服务器在处理请求时,用
户就必须等待。每次应用的交互都需要向服务器发送请求,应用的响应时间就依
赖于服务器的处理能力与网络延迟用户数量的急剧增长,使得服务器需要承担更
大的负载,同时用户对网络服务的要求越来越高,大大的影响了客户端工艺设
计人员的工作效率。而基于的应用模式可以解决这些问题。引
擎实现无需页面无刷新等待的情况下,进行与服务器之间的数据通信,使用它可
以构建更为动态和响应更灵敏的应用程序。基于协议,通过调
用服务,实现异构程序和平台无关的数据通信。
主要是为了使原来各孤立的站点之间的信息能够相互通信、共
享而提出的一种接口。认乞所使用的是上统一、开放的标准,
如、、”、等,所以可以在任何支持这些标
准的环境、中使用。技术的不断成熟,使得面向服
务的架构思想得到了很好的应用'。
为引擎实现无需页面无刷新等待的情况下,进行与服务器之间的数据通
信,使用它可以构建更为动态和响应更灵敏的研七应用程序。基于协议,
通过调用服务,实现异构程序和平台无关的数据通信。相对于
第二代分布式技术来说,服务主要有以下四种突出的优势
异构平台互通
更广泛的软件复用东华大学硕十学位论文
普遍的通信能力
更迅捷的软件发行方式
服务基于一组开放的技术标准,采用标准进行应用程序间的通
信,从而有利于企业间不同应用系统的信息交流和无缝整合。
是在客户端加入一个沟通用户界面与服务器的中间层,实现
页面呈现与应用的分离以及用户操作与服务器响应的异步化。采用后不仅
可以利用客户端闲置的处理能力承担一部分服务器的工作,减轻带宽和服务器的
负担而且降低了页面重载的频率,给予用户更好的使用环境。
是结合了以及等编
程技术,可以让开发人员打破了使用页面重载的惯例,是使用客户端脚本
与研几服务器交换数据的尼应用开发方法,叭殆页面不用打断交互流程进行
重新加载,就可以动态地更新。使用的异步模式,浏览器就不必等用户请
求操作,也不必更新整个窗口就可以显示新获取的数据。只要来回传送采用
格式的数据,在浏览器里面运行的代码就可以与服务器进行联系。
代码还可以把样式表加到检索到的数据上,然后在现有网页的某个部
分加以显示。用户可以创建接近本地桌面应用的直接、高可用、更丰富、更动态
的用户界面。
在传统的应用程序模型中,浏览器本身负责初始化向服务器的请求,
以及处理来自服务器的响应。传统的应用中用户填写表单,当提交表
单时就向已服务器发送一个请求。服务器接收并处理传来的表单,然
后返回一个新的网页。即使下一个请求页面只有很少的变化,仍要把上次传过的
页面重新传一次】。这个做法浪费了许多带宽,因为前后两个页面中的大部分
代码是相同的。由于每次应用的交互都需要向服务器发送请求,应用的响
应时间就依赖于服务器的响应时间。这导致了用户界面的响应比本地应用慢得
多。如图一传统应用中的用户交互“工作一等待”模式。东华大学硕士学位论文
工作等待工作等待
叶
工作等待工作浏览器
三升
…,务器
中娜
图一传统应用中的用户交互模式
而模型不同,它提供了一个中间层称之为引擎来处理这
种通信。引擎可以仅向服务器发送并取回必需的数据,它使用好或
其它一些基于的服务接口,并在客户端采用的一些函数处
理来自服务器的响应。只有当信息必须从服务器上获得的时候才调用它。与传统
的模型不同,不再需要为其他资源提供链接,而是当需要调度和执行这些请求时,
向引擎发出一个函数调用。这些请求都是异步完成的,也就意味着不必等
收到响应之后就可以继续执行后续的代码。服务器将配置为向引擎返回其
可用的数据,这些数据可以是纯文本、或者需要的任何格式,唯一的要求
就是引擎能够理解和翻译这种数据。当引擎收到服务器响应时,将会
触发一些操作,通常是完成数据解析,以及基于其所提供的数据对用户界面做一
些修改。由于这个过程中传送的信息比传统的应用程序模型少得多,因
此用户界面的更新速度将更快,用户也就能够更快地进行他们的工作。图一是
在应用中的用户“工作一工作”交互模式。
工作令工作工作浏览器
服务器
今叶…
图一应用中的用户交互模式
协服务
认服务是一类软件组件,它们通过网络实现其功能。认乞服务东华大学硕十学位论文
通常不是一个完整的应用程序,而往往是一个功能型的组件或是大型解决方案。
同样服务的目的往往是程序间的交互】。
图一服务体系结构
一个服务只是一个服务一通过标准,这个服务能与其他
网络服务集成在一起发行的简单的应用程序,它是可以通过定位自动将信
息返回到需要它的客户端的一种资源。认服务同组件一样,它可以被再
次使用而不用关心它的实现。网络服务同时也提供了精确定义的接口,开发人员
可以将远程服务、本地服务和定制代码组合在一起而集成新的应用程序书】。如
图一所示尾服务的体系结构图。
研尼是面向服务体系结构的一个实例,体系结构使用
一系列标准和协议实现相关的功能,如使用描述语言描
述服务、使用统一描述、发现与集成来发布和查找服务,使用简单对
象访问协议来执行服务调用。服务较其它分布应用集成方
法最大的特点是它是完全低祸合的,服务请求者只有在需要服务时刁`动态地绑定
服务提供者,采用交互协议及作为消息格式具有跨平台特性,对集
成的应用系统也要求较低,只要能够支持协议及处理文档就可以
了。如图一所示的工作模式。其主要、议内容如下`一
协议,是一组基于的无状态、单向、轻量级的消息传递协议,
用于无中心、分布式远程过程的调用。
协议,是把亡们于象地用描述为一组包含在而向文
档或面向过程信息的消息上执行操作的端点的集合。东华大学硕士学位论文
协议,是一个基于协议的,为场尼提供信息注册中心
的实现标准,同时也包含一组提供注册、发现和调用的访问协议。
容户端淇宋父认触雄务
崔润点务响应
图一工作模式
服务主要有以下四种突出的优势一川
、异构平台互通
服务的最大优势是提供了异构平台无缝衔接的技术手段。长久以来,人
们一直在摸索异构平台互通的解决方案。基于即进行通讯,并且能处理
语言。服务并不要求使用某种特定的编程语言或是操作系统,提供了
丰富的信息展示能力,只要有浏览器,客户端就可以通过协议在网络中访
问应用程序。
但用户并不总是满足仅仅通过浏览器访问。他们希望有更直接的方式把应用
嵌入到自己的应用。例如,用户可能不希望每次都访问公司的网站以查看即
时股票信息,而是希望在自己的应用程序中集成该功能,这时就无能为
力了,而服务正好满足了这种需求。有了研几服务,整个范就不
止是提供信息,它还将具有处理信息的无限潜力。任何两个应用程序,只要能读
写,那么就能互相通信。
、更广泛的软件复用
可以采用任何语言在任何平台下把一组功能包装成服务,然后将
其注册到中心一个特殊的用以索引服务的站点。用户只要获得了描
述服务的文件,就可以用代理工具自动产生合适的客户端代理,东华大学硕十学位论文
然后就可以通过代理访问服务提供的功能。这里用户不必了解
服务如何实现、实现的平台等,只需要确认根据描述的
服务能否满足需要。因此服务克服了调用中的语言差异性和
、调用中的平台依赖性,将软件复用技术推向了一个高峰。
、普遍的通信能力
可用基于的来表示数据和调用请求这也是服务常被称为
服务的原因之一,并且通过协议传输这些格式数据。这
一点非常重要,因为它意味着服务的调用请求和回应消息可以透过防火墙。
出于安全性的考虑,一般系统都关闭了除协议标准端口以外的其他端
口。而服务出现以前的各种分布式组件技术,都是基于二进制标准的,
并且通过特殊的端口进行通信,因此当调用被防火墙隔离时,就可能导致失败。
、更迅捷的软件发行方式
在服务出现以前,软件主要通过机器预装、光盘等物理媒介发行。
这种发行方式的缺点是成本高,需要大笔的营销开支,从而也增加了用户的使用
费用。软件更新周期长,不便于定制,一般只能针对某些需求制作有限种版本,
软件购买者要为他水远不会使用的功能模块支付费用,这显失公平。软件供应商
将把软件分解成若干己服务模块构成的系统,直接在己上发布软件。通过
支付少量的费用,用户在网上下载安装基本的客户端模块,利用远程的
服务满足用户的特殊要求。随着软件开发商不断更新亡服务版本,用户
也能及时享受新版本的服务。服务将彻底改变软件的发行方式。东华大学硕士学位论文
第四章系统实现
系统实现平台
本系统是在公司的下开发完成,使用的集成
开放环境为。开发语言选用。系统数据库采用的关系型数
据库。
系统知识库的建立
棉纺生产过程中所积累的历史数据大部分是以一种所谓的“实体一关系数据
模型”形式存储的。这种数据模型由于索引数量较少,自由存储空间比例较大。
如图一所示为系统工艺记录的数据库关系图,主键表为工艺记
录主表,记录了工艺记录的描述信息。外键表记录工艺记录中详细的
工艺参数、工艺参数值、质量指标和质量数据。
一胆硬燕典逻目眯
劝凌`出州
口吐“汉悦武
口玻初骊目匕战吐衍记
讲优尽污丫出州印
限州比口山口《印
而对如目如时因
少灿记比口
脚如己口
`。卜
川父。挂以叹刃
成处卜,
女卜,
详梦
砚乡奔廖逸吸
主健
发布状鑫
创建若
见衷时问
工序
车号
机型
前纺品种
现妨品种
班次
说明
常吝员
试验员
要求
一三烈寰址幼功
梦到
声日招
,丫晚
阳脚方记义
赢然造粪奥
减
丫`山口印
臼
袱
说明
工艺记录主表功
参数名
参数改前值
参数改后值
参数所在行号
﹃是否否一是是是是是是是是是是是是是否
图一工艺记录关系图
如图一所示为工艺及质量参数的数据库关系图。包括了工序列表,机台列
表,工艺、质量参数列表等。其主外键关系如图中标注所示。东华大学硕士学位论文
列名简洁类型
甲茂
“…
列名
一
列名简洁类型可为空值说明明
熟熟`蒸,,筑…喜工序名
留宙州祀
拾拾延一三认沪神…德域一如一一一衣衣
否参数名名名名名名名名名名名名名名名名名名名名名名名名名名
一一丁。是是是列名简洁类型可为空值说明
否机台外键键键窄一七否否
一一一一…是机台名名
,,七是工序外键键
仁仁仁仁二二
日
孰孰孰孰孰孰孰孰孰孰孰孰孰孰孰孰孰孰孰赢烈多,一脚造粪型为室道一退吸,列名简洁类型可为空值说明明明母毗否主键键
否零部件名名
份份记否·························
的,否否
否机台外键键
图一工艺及质量参数关系图
工艺参数的智能计算
共性工艺参数的计算
在面向棉纺企业的工艺设计系统中,共性问题是最主要的方面,在面向棉纺
企业的工艺设计系统中共性问题包括工序的选择和排序以及大部分工序中工艺
设备的配置。对于共性问题,需要分析其中的规律,尽量找到一种通用的方法来
解决它们。但其实共性是值相对的共性,并不是说共性就一定是一样,可能是结
构相同或解决问题的方案具有相似性。共性也是一定程度上的共性,其中也存在
个别的个性计算。对于共性参数还有一个很重要的特征是在进行工艺设计之前是
知道它有那些,是可以确定的。而对于个性工艺参数在进行工艺设计之前根本就
是未知的,只能通过系统知识的定制来实现。
在进行总工艺的设计时首先需要选择工序流程,在工序流程定好以后,对于
每一个具体的工序都需要进行工艺参数的计算。经过分析后各工序的工艺参数如
下所示。
、清花
车型、车号、原纺品种、现纺品种、喂入定量、输出定量、回潮率东华大学硕士学位论文
、梳棉
车型、车号、原纺品种、现纺品种、喂入定量、输出定量、回潮率、总牵伸、
张力牵伸、车速
、条卷
车型、车号、原纺品种、现纺品种、喂入定量、输出定量、回潮率、重量牵
伸、机械牵伸、后区牵伸、车速
、并条头并、二并、末并
车型、车号、原纺品种、现纺品种、并和数、喂入定量、输出定量、回潮率、
重量牵伸、机械牵伸、前区牵伸
粗纱
车型、车号、原纺品种、现纺品种、喂入定量、输出定量、回潮率、捻系数、
捻度、重量牵伸、机械牵伸、后区牵伸、轴向卷绕密度、长齿条移动距离
、细纱
车型、车号、原纺品种、现纺品种、喂入定量、输出定量、回潮率、捻系数、
捻度、重量牵伸、机械牵伸、后区牵伸、锭速
、络筒自动络筒
车型、车号
、涡流纺
车型、车号、原纺品种、现纺品种、喂入定量、输出定量、回潮率、捻系数、
捻度
、蒸纱
车型、车号
、捻线
车型、车号、输出定量、捻系数、捻度
、倍捻
车型、车号、输出定量、捻系数、捻度
对于这些工艺参数虽然各个工序并非都完全相同,但是都存在相当部分的相
似,各个工序都采用相同的方法驱动出这些参数指标,对于各工序间的某些工艺
参数的差异可在系统配置中实现。而且其真正的共性是指在同一个工序内其具体
的工艺参数项与具体的车型是独立的,只不过是工艺参数具体的候选参数值才依
赖于某一种车型,甚至是具体的车号。
以细纱工序的工艺参数设计为例。首先在系统确定好细纱工序后,系统会驱
动出细纱工序的所有共性工艺参数指标车型、车号、原纺品种、现纺品种、喂
入定量、输出定量、回潮率、捻系数、捻度、重量牵伸、机械牵伸、后区牵伸、
锭速。然后需要根据订单上的品种号来确定选用的车型和车号,当车型确定好以东华大学硕十学位论文
后,可以根据它从知识库中检索出该总车型所对应的所有参数指标。当然在某些
情况下,这新参数指标是不仅仅是依赖于车型,同时跟具体的车号有关,如某些
企业根据自己的情况对车子进行了某些的改装或进行了一机多用。
个性工艺参数的计算
在本系统中个性参数的解决需要两个方法特殊模块法人机交互式。
一、特殊模块的建立
该方法是对一些与特定工艺对象和特定工艺环境相关的问题构造专用算法
进行特殊处理。特殊模块的专用算法是根据用户或产品的特殊需求而构造出来
的,其决策逻辑甚至数据均置于决策算法中,所以该方法只能处理某一特定的问
题,当遇到另一问题时又要编制特殊的处理模块,在面向棉纺企业的工艺设计系
统中,这种情况很多。以下就系统中并条工序的特殊模块进行个性工艺的计算
进行详细说明。
在并条工序中,根据产品的不同,各个企业现有机型的不同所走的工艺路线
不同。有以下几种情况
》头并一二并一末并
卜头并一二并一三并一末并
》自调匀整一末并
》头并一自调匀整
同时并条工序还有并和数、并和后的输入定量,出条平均重量、重量偏差、
喇叭口、产量这些参数计算或设定。在并条的特殊处理模块中给出了这些参数的
计算。
在粗纱、细纱、捻线、倍捻这个几个工序的特殊处理模块中进行前罗拉转速、
车速、锭翼速度、出条平均重量、重量偏差、喇叭口、产量等参数的智能计算。
同时有一些参数并不是完全独立的,即参数之间具有相关性,相互依赖。如前罗
拉转速、车速、锭翼速度不是独立的。当锭翼速度计算完成后,当确定好马达轮
皮带轮这一对齿轮后,前罗拉转速和车速可以相应的计算出来。
前面在共性工艺参数的计算中提到个性的工艺参数指标是根据车型驱动出
来,即当车型选择好以后可以得到在知识库中已经设计定好的与之相应的工艺参
数指标,同时对于某个工艺参数指标对应的具体候选参数值。当然这些候选参数
值是从一艺知识库中取得的,它可以由系统维护人员进行定制。
二、人机交互式
采用人机交互式的方式解决的问题有两种类型。
用“系统推荐默认用户选择”的方式来完成,即由计算机将事先存储
在相应数据文件中的这些问题的可能解以及系统的默认值显示给用户,由用户选
取一个最合适的解作为当前问题的解。另外,当用户在计算机推荐的选项中找不东华大学硕士学位论文
到满意的解答时,系统还允许用户输入其他可能的解,必要时自动将这些解存入
数据文件中供下次解决同类问题时参考。
由于有些企业对一些车型进行改装,使原本只有马达轮皮带轮调速的可以
使用变频器进行变频调速。粗纱、细纱、捻线、倍捻这个几个工序进行锭速、车
速设计计算的时候,系统根据所纺的品种来提供一种默认的调速方式,如果用户
觉得不合适可以自行选择合适的调速方式。在选择完调速方式后,系统也会提供
一个推荐值,用户可以根据经验重新选择其它的值。
有些时候在进行设定参数值的时找不到所需要的参数值,用户也可以根据以
往的经验自己设定参数的值。
用“计算机决策决策结果推荐用户选择”的混合式人机交互式方法来
完成。即由计算机事先根据一定的算法对有关问题进行决策,并将决策结果推荐
给用户,同时将可供选择的结论提示给用户,供用户方便地用鼠标拾取即可。
本系统中在进行工艺检索、工艺决策、工艺翻单的时候采用这种“计算机决
策十决策结果推荐十用户选择”的混合式人机交互式方法。在进行工艺检索的时,
用户可根据自己的需要选择检索的类型和检索的条件,然后提交给系统进行决
策,系统在系统知识库中检索出所有匹配的工艺记录并呈现给用户,用户可以根
据自己需求自己进行选择。如果匹配得到的记录还是很多,用户可以继续在结果
中进行过滤,缩小匹配的结果。
在实际的工艺设计系统应用中,这两种类型的问题覆盖的范围非常之广,例
如工艺流程的生成中需要装载的产品信息需要用到第二种方式。而工艺设备实例
的选择则需要用到第一种方式。事实上,如果子任务分解得足够细,大部分共性
问题的输入和输出都属于个性问题,可以用人机交互的方式来解决。
基于的工艺检索
工艺模型的建立
基于案例的推理一,简称源于认知科学中记忆在
人类推理活动中所扮演的角色,年和在这方面的工作被认
为是的起源。年开发的第一个实际应用系统
在计算机上首次实现了著作中的许多原理。如今,己
作为人工智能的一种推理技术,在纺织智能工艺决策领域中得到了运用,对于推
进纺织行业工艺的优化与决策起到了不可忽视的作用,它主要有以下的特点
一
能够以非常直接的方式使用从工艺专家那里获取的经验知识。
可以把规则映射为状态空间搜索。东华大学硕十学位论文
工艺知识和控制的分离简化了专家系统的开发过程,循环地组织开发过
程,即不断重复获取、实现和检验规则这一过程。
在有限的领域内可以得到很好的性能。因为智能问题求解所需的知识数
最极其庞大,所以专家系统的应用仅限于很窄的一些领城。不过,已经证明在很
多领域中都取得了非常好的效果。
但是案例推理也有其不足之处脚
它的判断过程在整体一上依赖于经验和案例。经验案例的质量对系统的
影响极大,不像基于规则的推理系统,规则一旦提取出来,具有概括性,其卜确
性是有保证的。
对结论的指导性不强。因为对内在机理把握不强,所以给用户提供的只
是初级感受下的方案,而且结论往往是不严格的。
一般来说,匹配案例的结论需要修正后才可适用于当前的问题,这需要有关
图移问题求解过程
问题领域的'口识,。在本系统中,问题求解过程可以归纳如图移所礼
工艺推理计算
棉纺工艺案例的表达是棉纺工艺知识重用过程中十分关键的基础工作,只有
完整、有效地表达棉纺工艺设计一过程中所需要的各类知识及其组织方式,刁一有可
能为棉纺工艺设计问题求解提供支持。棉纺织企业在实际的工艺设计过程中,除
了考虑产品规格和原棉特性外,往往需要针对不同的设备制定不同的工艺。结合东华大学硕士学位论文
这一生产实际,所建立的棉纺工艺案例表达模型既要包含产品的规格和原棉信
息,还要包含针对不同设备和工序的工艺信息和质量检测信息。经过综合分析,
本文对棉纺工艺设计知识以一种结构化的形式加以组织,形成了棉纺工艺案例
库。
棉纺工艺设计案例,是指在满足棉纺织产品规格要峨
求条件下所获得的针对设备和工序的各种工艺参数以及产品质量检测信息。纺织
工艺案例可表示为一个元组,即,',
免,组成。
用范式描述如下
助唯一标示棉纺工艺案例记录的号,由产品品名和产品品号组成
助二别江
卫印描述在某工序中加工产品所使用的设备类型,由设备
型号和工序名组成
即`处
描述棉纺产品的规格特征集,包括支数、捻度、原料等
一袱…
描述工艺案例的内容,表现为上机工艺参数、器材配置情况
及质量性能验证指标
这样,一个工艺案例中记录了所生产产品的详细信息和其所使用的设备类型
以及与设备类型相关的上机工艺参数和器材配置情况,并有质量的性能验证指
标,组成了一个完整工艺知识,为知识检索和重用打下基础。
基于案例的推理的重要环节是建立相似案例的索引机制。案例的检索
实质上是问题实例与工艺案例之间的相似性匹配,相似性匹配则可以通过相似度
指标进行量化`,,。
相似度是指两个对象在某抽象层次上的相似程度。设对象,的相似度
用,力表示,,任,,月满足以下条件①对称性,
,二,②自反性,',③传递性
',全,八',。
所采用的相似度算法如下①当,是确定性的数值型时,如转速、隔距
等,其相似度求解公式为,力一“一卜一,,②当、,为模糊值时,以
模糊值进行定量描述来求解相似度,其相似度求解公式为,力一。一`一八',东华大学硕十学位论文
式中,分别为相应模糊变量的隶属度函数③当、,为其他类型时,如
字符型,其相似度求解公式为'一
、`。二,,,·',
当时
当护时
案例推理和修正过程如下如图铆
①输入待求解问题的要求和初始条件,即产品的规格要求、原棉信息及所应
用的设备和工序。
②根据第一步中的问题要求和初始条件,在已有的棉纺工艺案例库中
筛选出相似的工艺案例集。
③对此案例集中的案例进行适当修正产生新的工艺设计参数。
④问题解决后,即生产出用户满意的产品,当前的工艺方案即作为新的工艺
案例加入案例库中。
输输入产品及及
设设备、卜序信息息
卜艺推理理
修修正工艺参数数
形形成卜艺案例例
图十案例推理和修正过程
其中关键的技术环节是①检索依据一定算法检索当前案例库中最佳匹配
案例集②重用建议工艺方案被重用并由实践加以检验③修正依据具体问
题对原工艺方案进行必要的修丁巨④记忆将需要学习的新的工艺案例加入到当
前知识库中。东华大学硕士学位论文
工艺信息描述和传送
以往工艺设计系统的开发中,工艺数据及其表现格式祸合严重,无法满足现
代纺织生产多样性和灵活性的需求而且由于纺织品加工过程涉及到工艺设计、
生产加工、质量检测、产品销售等诸多环节,传统的信息建模方法使得各系统间
数据交换以及信息集成变得相对冗杂,难以实现系统功能的升级与拓展。纺织生
产信息种类繁多,数据量大,智能挖掘与质量控制系统除了需要一个性能优良的
软件架构来有效地存储和提取数据,还需要有一套很好的机制来描述、表达数据。
压叩是年标准化组织钻
制订的一种可扩展标记语言,它具可扩展性、自描述性、开放性和灵活性
等特点,这些特点使其在数据表示和存储、数据传输和处理方面具有其他语言不
可比拟的优势,特别适合于实现不同数据源之间的数据交换、一种数据多种显示,
从而实现数据的分布式处理'`。
在对生产元数据进行描述之前需对其进行归纳和分析,确保数据模型都具有
完整的含义,能够准确描述相应数据对象。针对企业生产特点,可以将其大致分
为以下四类
管理信息
主要用于工艺文档的管理。包括合同号、工艺编号、交货期、设计者、审核
者等内容。
品种信息
包括原纺品种、现纺品种、支数,混纺比例等内容。
加工信息
包括工序信息和产品检验信息两类,描述棉纺生产过程的工序安排、设备状
态、上机参数、投入产出、上机日报表、及半成品、成品检验信息。
上述生产信息还应进一步细分,从而建立起完整的纺织生产数据模型。将上
述四类信息作为数据对象,采用基于树模型的语言对每个对象的内容进行
描述,在此基础上,即可实现对数据的组织处理。以纺纱工艺信息为例,将纺纱
厂工艺单作为根元素纺纱厂工艺信息所包含的三类数据对象—管理信息、原
料信息、生产信息作为根元素的子元素。以下即纺纱生产信息用文档的形
式进行的描述
,,卜
,,”厂,川,,一一”””
印细纱,
户东华大学硕十学位沦文
飞
细旦侧
八
一产量
二
,'轻重牙”””,'”
,,总牵伸对牙,,””,,”
,,后牵牙灯,,,,”,,”沙
”捻比牙,,一,,”,,”
”中心牙”一””,””
印一”成型变换牙”一””一”牙”牙
一”罗拉中心距”,'”·狐””只
一”钳口”一””呱,一””
一”钢丝圈”””一”一”一
一”皮辊”””一””
印”锭速”,,”””
印,,前罗拉转速”二””””
,,”一,,”””
,,”,,””士”
,,”,,”””
””,,”””
服,,”,,”,,”
如
在客户端与服务器端进行数据传输时在本系统采用的是的方式,及工
艺人员保存的工艺及质量信息以及从服务器知识库提取工艺信息都是采用勺
的方式进行的。而传输的内容就是如上所述的采用进行描述的工艺信息。
当然这个结构是事先已经定义好的,这样在服务器端和客户端刁`可以对采
用进行描述的工艺信息进行序列化和反序列化。
客户端向服务器端发送工艺信息的序列化代码片段如下所示东华大学硕士学位论文
””
刀·,,,,
·,”,,,””
而,,”一,,弓,,”一,,
,””,,””,”,,
讥,,,,,,'
,,”,
”,,
乡,,
叩
,,,,
,,
即
客户端接受服务器工艺信息后的反序列化代码片段如下所示
二””
一一
,,,,
”,,
,,”己发布”
一””
,,”模板”
一”宜”
'一”未发布'·
一,,喇【』
在采用进行传送的过程中,其采用的核心对象是。
对象是当今所有和应用程序的技术基础,它是
一个抽象对象,允许脚本从服务器获取返回的数据或将数据发送到服务器东华大学硕士学位论文
端。在对象与服务器交互的操作,对用户来说是透明的,在使
用与服务器传递数据的过程中,用户的其他操作不受任何影响。
因此可以实现客户端与服务器只进行数据层面的交互,不必
每次都刷新页面,可以减轻服务器的数据处理压力及服务器与客户端的数据传输
压力,同时又可以提高客户体验。
由于不同的浏览器对的实现方式不同,为了保证系统在不
同浏览器中都能正常的运行,在创建对象时,根据不同的浏览
器,开发各自合适的实现方法。在中创建通用对象
的方法如下
””
调用实现工艺信息的异步传输的代码片段如下
二
””,”二企”,
””东华大学硕士学位论文
系统安全模块的实现
系统安全模块的数据库关系图如图夕示。
阅阅印八下八八八八八八八八八八八八八八八八八八八八八八八八八八八八八八八八八八八八八八赎赎赎赎赎赎赎赎赎赎赎赎赎赎赎赎赎赎幻帕侧妇目以一偏幻麒嘴皿颇…一,一月肠厂洲决胜方喃粼扮一、洲扮勺协肠蛛价娜户彭州豁坦介州如一下焦州份。一香
竺试巴二」出州冰叻趁丽蜘一,一丫队卜一一月月欲山,山试神甘人`口喊加翻山城哟甘甘甘甘耘人州附御山州加〕
。。诀用代卜心是人洲万万万万叔动吻比茜
一“`“咖以公七斑三一内卜,二
汤兔磷旧姆一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一怨怨怨怨怨怨怨怨怨怨怨怨怨怨怨怨怨怨怨怨怨寰场家赫知一``,栖,翻脚,,为轶赎龙二一“峨卿卿竺仁仁仁仁仁仁仁仁仁仁仁仁仁仁仁仁仁仁仁仁仁二玉庚血之二血血,瓦、犷
溉溉笼钾一丽蔽`涵犷一注竺竺一'………………纂纂一,侧炸卿卿通峨公`吻是是是仁仁一”一'丫州如嘴助甘甘甘川川川川川川川川川川川川川川川川川川川川川双通通通
咖殊下阴夕八仪〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔〔哪切卯口匡匡七七七七七七七七七七七七七七七七七七七七七七七七七七七七七七七澳乡一帅神攀、,护曳一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一飞飞飞份心心古夕名曲袖袅公铆
月月名袖袖级二可为空值之之之`。`〔印之沁叱。七是是是若品漏一`乌咖,,了了了二一州触代卜农石石
以舌舌舌毛羚'识心川““舌舌
咖叫确召心舌舌舌一
洲如汉舌舌舌舌舌舌舌舌舌舌舌舌舌舌舌舌舌舌舌舌舌舌
叭一、、、、
黯黯黯黔允才”执一尹尹尹尹尹尹尹尹尹尹尹尹尹尹尹尹尹尹尹尹尹
…………………三豁黔
图夕统安全模块数据库关系图
该模块的功能包括用户管理、角色管理、系统功能权限、更改用户口令、注
销后重新登录。
需要进行安全设置的页面只需要实现一下两个步骤即可
继承基类
、乞研
处,
实现接口
服务器端代码
一东华大学硕十学位沦文
”,,
邪一”工艺单设计管理”东华大学硕士学位论文
第五章面向知识服务的工艺设计及质量控制系统的工程应
用
概述
利用信息技术,全面改造纺织企业的生产、组织管理模式,对企业增强三个
创新能力,即产品设计方法和工具的创新,企业管理模式的创新,企业间协作关
系的创新,提高企业对市场的快速反应能力和经济效益无疑都是十分有利的。但
纺织行业作为最传统的制造业之一,由于行业特点和生产类型的差异性,信息系
统建设的难度要大于其它行业。已有的信息系统由于种种原因,比如观念和认识
的问题、选择开发商和软件的失误、企业的技术人才流失等等,还远没有发挥应
有的作用。要使有限的资金发挥更大作用,其突破口是培育示范项目,开发软件
产品,在同行业推广。具体做法是选择重点行业和有条件的重点企业,集中力
量突破一批对提高我国纺织工业综合竞争能力具有重要意义的关键技术,开发具
有自主知识产权的硬件软件产品,尤其是适合我国纺织行业特点的应用软件产
品。纺织生产工序复杂、工艺流程长,具有大多数纺织品加工的典型特征,因此
国家级科技支撑项目“纺织品加工智能工艺设计与质量预测”选择以棉纺织生产
为行业背景开发了系统应用软件,论文的研究成果在该系统中得以实现,在杭州,
济宁,德州等地多家棉纺单位得到应用,并取得了令人满意的效果。
功能实现与运行实例
主界面
使用浏览器进入系统,首先是系统登陆界面,如图一所示。东华大学硕十学位论文
哪擎翼墨举麟娜赞羁溯摧茸群骂麟脚
夕者工节彬世漪蕊妞夺主负卿·甘蕊移打印二互面卿,份工只心·
一禽,…`﹄口旧旧旧,
图一系统登陆界面
登陆界面是系统维护模块的一部分,用户可通过输入账号和口令登陆系统,
并获得相应的访问权限,以保证系统的数据安全性。当用户成功登陆成功后,系
统会根据登陆用户的权限和角色提供相应的功能。
工艺知识获取
各个企业在进行工艺设计前可以根据企业现有设备进行设备、工艺参数的定
制,同时也可以将工艺人员己有的工艺经验知识输入到系统的知识库中。如图
一所示。
在进行设备工艺知识录入时,由于可能存在许多相似的车型,它们的器材配
置存在相当大部分的相似,系统提供了柔性的车型数据的拷贝包括追加或覆
盖。如图一所示。东华大学硕士学位论文
护劫铂
偏翩臼
与娜翠御
黔一
份于鉴逃扮沈淤淤
图一工艺知识获取界面
图一工艺知识获取界面
工艺设计
以细纱的工艺设计为例。首先从下拉列表中选择“细纱”工序。在右侧框架
内会弹出细纱工序所有的共性工艺参数。如图一所示。东华大学硕十学位论文
黔臀钾钾辨钾娜脚钾甲脚翻摹溯麟麟
又种中口曲卑绷翻争农日掩岁盂离如翻翻神
必材拳黔娜缪彝冬姗龟灯常一蕊赞怨曦口,佬盆撼匆乡·争华划·落
娜匆赞碱竿赞啼矛轰攀
粼拟争盆毒明摘咫鑫匆
工之鹅娜熨理臼知雄义台行合伯日侧知,层赞奚,
,毗`公汹巍选葬比目目喊橄脚娜月`月州抽峨
本峰
,嘴赛攀`均,经浦释外,
””产脚曦林卜朋叫叫
声声工之攀劫劫粉、鹅确截翔日,解,,,】附粼或举括括
澄澄澄澄澄澄澄澄犷万犷一竺二二…笠耀,
一一一落跳巨巨
一一一一务一一碗州州
受受受冬冬
、、、续续
雄入定经
读建铃出蜜幼
翰拳拓黝
政咬奋称分
瞬械忿坛抽
暇区命伪
掩睡衡铭黔
舞次
靛舞
工袭长狠碟大工免熟
一斌歉、一、震姗万丫一,粉飞滋奋罕嫉碱痴钾
图一工艺设计界面
在右上框架点击车型后面文本框,系统会从知识库中检索出所有细纱工序可
用的车型,并呈现在下侧,双击你所选择的车型后该车型会填充到驱动这个车型
列表的文本框中系统中所有参数驱动及参数的值得返回均采用这种方法,当
车型填充完成后,系统又会根据所选择的车型从知识库中检索出与该车型有关所
有工艺参数指标显示在共性参数的下方。如图一、一所示。
娜黔熬仲杰玲妇妇呻呻冲阔钟州翩望冲理报瀚匆绷组协椒日燕如丈月勿侧食豢
碑脚、脚军雾称细傲助翱报卿魏砂豹耳勿一,羚妙奋盖燕奄
,,,哺。,、,、一济髓翻妇翻如翻的热砂鲤蟀麟一今滋乏瀚那
趁翱成落笑募科李塑日润洽家
〔艺琪目女娜瀚如单及盆组合右洛越蓬少、令,嘴
泌肠雌笼玫弓扮拼斜姗洲
州、一斌器一
一寸一万一募于一,一场洲
犷一一下一鑫一
二止止二三一直一巍一一畔一一、
氛—每一一一—一
二一一喊,、
徉号
欢入老扭
猜念翔鑫军赞
貉粼军护
吸教母铃、
…一一一一川一川川一
落劫峨凭分捧
象沉那林
雏澄钦矜教
执食
钵教
麟燃豁翱麟靴粼渊娜颧覆澳
喻璐斗茫踢沙澳
粼凄委翻荡决
一布气略
一纂瀚蕊
盏澡教才毋,
图一工艺设计界面东华大学硕士学位论文
翔阴劲腆拍易抽挽姗粉翰阻璧洛绪
注御浦湘德芍浴忽
侧比幽侧食
种脚匆”一
匆翻由椒竺一,
拥脚困热
月区娜肺窦
饮狠耸攀价
眯麟
搜从盏
攫徽熟嫌骂撅瀚焦喇翩瀚
湘泊缉油撇朔,,,…
任慈井寿冷
盆每肉,据”二二
瑙攀斗飘份爹一一一
匆魏年扭从
今心玲扣
囊月咬麟等
,脾令雄戮一
健肖一一一产一
黛勿翻会彭
肠沈撇浦翻赴
藉毅移琳
卜卜洲卜帅冲,
丈尽瀚趁汤汤龚塑塑翻翻翻翻翻翻翻翻翻翻翻翻翻翻翻翻翻翻翻翻翻翻翻翻翻翻翻翻翻翻`几迄迄一,一了一一耀耀
一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一竺孚一赢域域
,泊州州朋朋朋朋朋朋朋朋朋朋朋朋朋朋朋朋朋朋朋朋朋朋朋朋朋朋朋朋朋朋朋十十十十州一一坛角,,,」」」」」」」」」」」」」一一一耀耀一一一叫叫叫心心心心门门门已已已已专专专畏畏畏畏畏州
比
一一一一质质质质质质质质「「「「
「「
嘴鲜臀产羚臀鹭犷袱哪鳄蓬罚矍
﹄纽匆姗刃口匆………,`
图一工艺设计界面
接下来输入车号、喂入定量,设定输出定量、回潮率后系统会计算出重量牵
伸,并根据说计算出的重量牵伸到系统知识库中查找的机械总牵伸倍数
表,并给出与上面计算得到的重量牵伸最接近的推荐牵伸倍数和对应的配对齿
轮。如图一、一所示。
峭峭产咦冲破肠肠娜,,,孰劝陇幼·君赫赫确哪浦国翻翻
牛牛牛牛牛牛牛牛牛牛牛牛牛牛牛牛牛牛牛牛牛牛牛牛牛牛牛牛牛牛牛牛牛牛牛牛牛牛牛牛
一一浮浮诀诫诫诫
贵贵那翻翻翻翻
一州一宇一一淤祷四川一一烈,味味二二二二互互互互互
军军肠含含含
””””一一汗一一一犷一一一竖竖竖竖竖
,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,弓弓宇宇宇宇宇宇,艺艺拨趁终是琦··哪哪哪哪哪哪哪哪哪哪哪哪哪哪哪哪哪哪哪哪哪哪哪哪哪哪哪哪哪哪哪哪哪哪哪哪哪哪哪哪萦厂厂哪哪片华华飞夏,
二二三二几于二二月月卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜。」」村村厂懊懊「咖岑污```玲玲玲玲玲玲玲玲卜七面面`丫一一杆``引会,家家家家家家家家家家家家犷犷犷犷一一一”””””””””””””””””””””””””””””””」」」」」」」」」不公``材材、策汗汗耘索、犷犷犷叩一一十”、,懊懊懊懊懊懊懊懊懊懊懊懊懊懊懊懊懊懊懊懊懊懊懊懊懊懊懊懊懊懊懊懊
毛毛毛毛毛毛毛飞羁犷犷`一一胡胡一丝拿竺竺卫卫卫卫卫卫卫卫卫卫卫卫卫卫卫卫卫卫卫卫卫卫卫卫卫卫卫卫卫卫卫卫卫卫卫卫卫卫卫卫卫圣、、——一万一、万一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一
卜一愉又名一洲众切应盯盯「菠一一一飞不一飞飞习习习鱿鱿鱿鱿鱿鱿鱿鱿杯杯杯”之丫一斤斤斤斤斤斤斤斤斤斤斤斤斤斤斤斤斤斤斤斤斤斤斤斤斤斤斤斤斤斤斤斤斤斤斤斤斤斤斤斤斤斤斤斤斤,,右右娜孟亏“““耘耘耘耘
见见二卡吕,,厂砚了一菇``钾钾礴礴礴哗钾目目目,二二、乡、鱿令`飞飞
,、““`拓,此'二飞
图一工艺设计界面东华大学硕十学位论文
状中翻必趁奋赞申阅业娜动价娜鹅够
箱醉缭抓撇珊睡夸卜盆华
钾该介韶喊
雌阴枯井旅石翻妞贝只公聋
工艺翔阅安塑诬灿雄盈姗犯合梅慈脚势,少赞挥
翻期雄、月亡浦助醚分
︺时月湘协勺讹方卜卜卜,卜绪,孵叫
`羚。。披姗拯坏趁顶城
】】鼻斡履,嗜嗜
一'''
郑绷泊绝功往
岑号抓
峨入霆,资忿爵
滚尤劝幽军挂轰
徽翻乳气澳落
主班娜钾节片扭
翻涟色娜协协份
毯铭以毅伶
摧终饮参数
余臼贪
`轰泪妞滋要鉴
翻杯
、粉州任烤
麟华漱认一秘份拼
二集魂攀艰簇毛士鱿`必
蔡擎兹`嗜蔺一括育二热,磷、`愉
建翅熟
搜`减二
犷
黛囊`族扣冲、
怎梅移墟谬犷`之'公从
荡嫩誉八￡鞠
晚处资邝执
穿价福正〔
舜贯餐路二
争狡铆滋
性签
裕级级缈节扮
图一工艺设计界面
接下来计算后区牵伸。再计算后区牵伸比及其配对齿轮。如图一所示。
气债﹃巍
炎脚妙脚日毋费蟒翻绷燕券丈幽娜栩贻截
兰竺典关平嘿蒸钾一、豢零万甲簇娜鹅翅劫·了获红铆·幼场毋,
绷约州淤爵
组诚举为生盈阴长侧娜`司
上艺城幼女护沮知卑及盆组合毯臼诊矿爷黑岑
加户叹生均我赞价书产昭协湘场冲
沁姚恶加欢料魏仲
一,孟八一一上沙乳,份佛蛋翔典拓军
添︸淤
澳翼舞一黔曳毓
训嘴
件二
一娜姐灿鞠碱份污汉盏沮飞浦盆多翻
礴翻舞多扮鑫任
曦沪全弱
羲鑫劝出定犯
态翔落、、
盆公雄舜为蚕拟
粉摊急母捧铸犯
橇己像物
镶该辣书溉
舞庚
它粉脚
咚争石`幸绍乎奎二匆
带二要`穷卷二华
今今一一刀二二
副︸洲卜卜卜卜卜﹂
粉份球委尹翅聆豁拄
纤,
图一工艺设计界面
接下来进行捻度的计算。首先需要根据订单上产品的要求预设捻系数。根据
捻系数和输出定量计算出捻度,然后检索系统知识库给出推荐的捻度及对应的捻
比牙。女图一。东华大学硕士学位论文
豁旗`一,几鱿`石忆,“一一,`倒“`切公遥劝叨欣口月田工月口肠妞熟才全圣户
文仲砂砚匆我份
食食工矛吮、
工翻口翻叻
巍蘸撅撅黔鱼夕黔燕,雄气续钾熟觅辛冲沙,锌扣功厂次
扁毅权限管班不拢定翻
护书拐心
洲华匀翻触曰砚公目
工艺顶目交更遥知单及质合公任归盼义朱发布】
,习年月日犯时分
吸入定处座
设定钧出定卜
回翻率阶
重牵伸为
机愉总牵仲二
后区牵仲
场三
`,,叫,一一一一劣
洲二
,住
、
,口
撰麟麟粉必紧器簇群霎纂聂袭
卜卜卜砷叫,叫叫
工工艺项目目改的的改后后劝标准及必求求求
设设设设设设计计买丙丙丙
盂盂盂盂盂盆盆盆盆盆
欲欲欲欲欲欲士士士士
盆盆盆盆盆干干干干干
抽抽抽抽抽盆盆盆盆盆
一一一一一一
有诱排,拉立任二
预设扭系数伪。
拢良通亘三二
儿白泊自二〕二二二
公巾二加甲三娜叹乡
今二,共毋二巴又,
工月长友宜人工艺日试油品
汪灭飞碑万更烈污三更三巫吵工如几
旧旧抽旧旧尸湘,
拿拿鸳鸳肠店与,滩弓弓称一弓
二二,幼幼月月翻翻扭孚王王
互,】多多翔玉知知能
”””“,,,生,,,劳劳
叼叼叼公和和如,了石石
东凭,」」主伪伪卿卿愁
于于石夕叫叫,矛
宁宁,吕吕,飞子子
书书】布乡夕夕二主忍以以石引引
二二夕夕盖二``一石石
图一工艺设计界面
在共性工艺参数设计完成后,某些相应的个性工艺参数值也被带出来。对于
其它的还未设计计算的个性工艺参数可根据类似于共性工艺参数设计的方法进
行。如图一所示。
抽诩绷调沁翅代钾布艳`匆月,,祖诊
只黔或熟知劫
谬机羲夭一”
肠熟麟橄戈奢料沙翻魏台幻
尤然暇脚线班邑翔幼及皿纽奋公匕,,势曳命
翻刃粉`月弓分“翻肠译
洲言了
盆沸
两两两
一一一一一
卜一一一翅翅卜卜卜一一一一州一一一一卜卜卜卜卜卜
蕊蕊蕊蕊蕊蕊
厂厂了,,一——『笠二一一一一厂巍一
,吐吐
务务务务务率率
耽耽耽耽耽耽耽耽耽耽耽耽耽耽耽耽耽耽耽耽耽耽耽耽匆匆
卜卜卜”,”丫、丫丫丫
卜卜卜卜卜
释勃井葬脸
笼哈仲鹅芬之打
暇势考办蚕翻雀
概红钵排林
功公穿默
曦器资玲叨
户健会令黔
睁蕊
戒气艇餐钾,舀
瞬稗篇
以华儿羚
翻邃
矛冬
,狱产贬然的
云
`。熟︸才
鑫嘴胃
猫绍恤夕厂舞笼
击名说几,
触侧
一气产
艺胭誉叮肠二少灵念始绮
犷别`下霍援分圣”丫妙考份”
落一`印片月份时泊”附,加劲“角洲“必出旧彻阳咬吵盼呀函洲尹,一必粉`峨冶`,咬叹扮,两滴,”甲州,分份俩,角命`砂佩翅幽,,卑,,州喇门曰沛一啊闷份刚冲肠月召陌明,冲月勺,你叶`尸布一
图一工艺设计界面东华大学硕士学位论文
在进行车速、锭速等个性工艺参数设计计算的时候采用用户与系统交互的方
式。首先用户判断是采用马达论皮带轮调速还是变频调速,然后再选择所需要
的锭速。当锭速设定好以后,会根据你所设定的捻比牙和中心牙计算出车速。
铆伴缭黔烹粤户,种钟,钾呻
蔑井中自渺白娜娜自曲份孟月毋八去叩
握竹资器变篇矜拄周娜套麟
蔽化项爵全繁巍知雄舞黛贫介墉眨任游全牢
落
封革冷斗朴暇摊舞护
送澎热沁
吸亡荞权
】卜卜二三半二井一臀笋芬芬雾雾雾飞举匆丢、、一一一一附、卜罗一鹦”要旦世卜,〕〕肤·'冬冬
德道·,,
一一一一一一一岁一一飞称份东东
一一粉卜舒一一烤〔二一节一一兮
浮姐、
氮魏轮突攀辘
柑丝熬
俊瑰
`认魂狡孩赞她续羲
、、众
粉及立镶
心息、、
件每及盆径
浅琴,挤长二禅
卜叮
沃砂儿,冰
护屯沂脚
条一一、
毛砖羚
拟丈板洲淤一下带羚万一拼端二犷娜
补卜`一刀“系一《乡」
轰派`二冬卜弓,一宁诗、
燕价朴亡认万升平育育雇一卜一
尸竹一幽叭`扣少声创节`“晚”,吮如,识如,识,冲,倪”代,吹,”积一,,气淤目酬甲玲,”,,烈门户照叮,屺抢内丫一,,产、、,,尸行内内,内,件于,吮“甲,
图一工艺设计界面
在所有参数设计完成后点击确定或应用后用户所需要的工艺参数就后全部
填充到工艺单中,同时系统会根据已有的参数计算出产量、捻系数等所需要的值。
如图一所示。
备一辞”,份`护嘀`,砂粉叩胡,呀翔完脚、爪`巴,,
戈羚舀粉翻绷带攀栩户御丈旗钮锐职参
一士截瀚纂菠攀州一嗓蜷菇顶蒸梅梦一
澡矛该乒蕊一一一一竺一一写井二一一令一丫不丁了几毓“
释一…一蔺不」一下一咒`一份一启,心
,。一二﹁一一一卜。
贡映李,类
拚州
冬摄补才彻钾
获撬哭
二玲
`犷绷
图一工艺设计界面东华大学硕士学位论文
当确认数据无误后可将此工艺单存到系统的工艺知识库中。如图一所示。
网网网二卜卜,脚品种种珊聪嘛确盟,,
土艺期期动筋筋截即翩吸井求''一产皿卜加么
阵阵盯加加、设计计事拆拆拆
器器器器器器器器器器器器器器巴巴巴巴隋隋升汤叫叫叫门门门门门门
冲冲踌叫叫叫【一门门器器士士士士冲冲涛二厂刁刁刁刁刁刁
冲冲,,牙〔口口舀干干干干干
冲冲冲冲。花花幼且且急毛
卜卜雌艘艳艳艳今即声心滋幻幻幻幻幻幻
冲冲招的于口肉肉已已怕怕怕怕
阳阳阳阳日与与与与与与
陌陌陌日创拍拍拍拍拍拍
冲冲垃妞妞妞阳户幻幻幻幻幻幻
图一工艺设计界面
当进行工艺翻单的时候在选定好工序、车型、车号后,系统会从工艺知识库
中检索出该车最近所纺过的所有品种,选择所需要的品种后,系统会将该所选车
的该品种的工艺参数填入工艺单,且工艺参数值是填充到改前的字段下面。如图
一所示。
俄叮醉思思悠尸,,,,,,,,,
全件刃
汀右
…必,从粉工月刃的妙
您刃曰脚翻脚、一令级,日,裕脾二泞肠触,食琪。`
分
日甘步峪钦欢粉瑰李疙了歇幼翩鑫班洲`抽
护价希万广
抽州华砚生备科艘有限公目
工艺及目交更通知草及扭含格任月妙城来贫布
,又口早压月`日仍时`下分
网网网。、。二祠祠竺卜如助助助助
土艺嘴自自呈教躺躺躺产盆峋瓜忿匕匕
睡睡画梦,`,,、一一
件件”对年“匀蔽汕一一一平均均均均且且且且后后录芬,胭荃姗
阵阵菊葱王、二,一韶韶锤锤厂千千,令改三简简简简简简简
卜卜壁熟芬仍灿嵘嵘嵘条千千千千千
卜卜径气娜,。。。。。。。。
网网一,,,比班班以卜卜决汉粉,。,助助助助助助助
织织映翻镇洲、少二二乃乃乃·。。。勺勺堪`泌乙乙乙乙乙卜卜比巧
呼呼争舀丽诬一万一、、,三三
车组
牟号
喂入定
妇漪七定是
圈翻率`
里牵仲方
权械总仲仲
后区帝伸
撰设妹多舜
盘度
授赦
璋瑙困料口
`之术傀沁尹劫
二城长亥慈声艺阳议瀚钾
梦峨垂份汁或上叮胆`夏丝丝工竺“
图一工艺设计界面东华大学硕士学位论文
工艺管理
在保存工艺的时候有三种方式保存、另存、存为模板。工艺单有三种状态
未发布、已发布、模板。当点击保存时会覆盖原来的工艺单包括工艺单的状态。
当点击另存时会在工艺知识库中保存一张新的工艺记录包括其当前状态。当点击
存为模板时,会在工艺知识库中保存一张新的工艺记录,并把状态指定为模板。
如图一所示。
在界面的右上方可以对工艺知识库中所有的工艺记录进行检索,包括模糊查
询和精确查询。两者查询都包括品种、工序、车号、工艺号、时间段这几个检索
条件。这几个条件可以随意的进行组合。单击所需要的工艺记录后,它说对应的
所有工艺信息都将填充到右侧的工艺单中。如图一所示。
…巍黔…
几藻黝缪擎缈
瓤瀚晒赫瀚孩
夺招演弓一鹅一娜戮锵铆甲才娜匆·貉盆典妙·
亩``翻妇画褚“目钾山一舫`粉如田论湘、踢`福```幽`瀚``一仁`裕翻`姗`脚“冤盆`鸽一``````舀豁泊鉴`七城`二姗“翻洲舀蹬会``稍翻臼````洲石一`州
,·积争津、豁
潜,移盘牛子么搏暇铡“犷
黑嵘硬护滋她旅及撬城介帆谈
乏器嘴傀
轰娜嘟魄
象棒今续钾砚
衷踌芜戈
巍麒鬓鞋聋、
扣·二、、、卜
盏载滩咨奋、感一
想考沈二沐
〕妙娜撇半、。,汀,
骊,花二、、、,
然肴芯、,
毯牲摘及。,,、一,,
曝珍舟龙。,一卜
然凌沈、飞一,
翌劣彝葬拜拼、聋一熟
寒毅令霭一义·李》
图一工艺设计界面东华大学硕士学位论文
劣盘然夔臭攫
佃佃曲伶脚一
日工分细
众鑫…华
团团裘脚奎奎
编编一一一卜洲冲,冲臼窦窦窦窦窦窦窦窦窦窦窦窦窦窦窦窦窦窦窦窦窦窦窦窦窦窦窦窦窦窦窦窦窦窦窦窦窦窦窦窦窦窦窦窦窦窦窦窦窦
忿翻丫翻怕目曰限一。「「甲于一该级嘴滋滋滋滋滋滋滋滋滋滋滋滋滋滋滋滋滋滋滋滋滋滋滋滋滋滋滋滋滋滋滋滋滋滋滋滋滋滋滋滋滋滋滋滋滋滋滋滋,,,,,,,,,,,,姆叔曰曰椒姗翻肠,碑,,匀匀匀匀匀匀匀匀匀匀匀匀匀匀匀匀匀匀匀匀匀匀匀匀匀匀匀匀匀匀匀匀匀匀匀匀钾
冲冲含,护`翎洲洲,盆盆盆盆盆脚脚脚弓弓卜计味奋一书书书书书书书书书
犷女女女女
卜卜卜,,,蔽毯毯毯毯毯一一一厂厂厂厂一一一,一一一一一一一
睡睡睡睡睡子子子子子
一一一一碑碑一
图一工艺管理界面
质量查询分析模块
查询分析模块中可根据用户需要自定义各类统计查询,并整合生成统计图表。
如可查询细纱条干不匀的季度统计报表、月统计报表或周报表等。图一给出
了对于细纱条干不匀率的统计分析界面。东华大学硕十学位沦文
系统权限
,井平森苏穿军铁铁铁铁铁铁铁铁铁铁铁铁铁铁铁铁铁`甲一一甲一,甲一,一磷磷簇簇行丫一一编,,一,一肾一一一,州州州州州州州
口口`仁甲甲,甲一,甲甲了一甲,一介,一一于,甲尸…一一门
```了`扩声冻户洁西“二,,,了阅沙、`,“
口口口节一一一一—一一一一—一一一一一川川川川川
犷犷犷'`丫诱决稼锡斗簿肠浴粉异带一界嚎恶
时时时时间间
图一细纱条干不匀率统计分析界面
系统权限主要包括对用户、角色、功能权限的设置。其入口如图一所示。东华大学硕士学位论文
系统定制翔
系统功能权限
图一系统权限管理入口
用户管理模块用于用户名称、账号、密码和权限的管理,界面如图一所示。
只有系统管理员有权访问该页面,可管理其他用户的账号和口令,并可将其关联
到某一角色或分配给其相关的功能权限。
鲤筹纂黝粼黝默】爵翼鬓黔撇黝擎攀翼蒙鑫彝夔攀馨攀羹黝黝黝撇翼撇粼翼摹黝攀蒸撇翼黝粼蝶蒸摹粼鹭粼粼黝粼粼嘿
从协,几拍`出。洛…明叫甲如月了相夕。公口帕如,`二必加一
图一用户管理界面
角色管理模块用于系统角色和相应权限的管理,如管理精梳车间工艺员角色。
该页面只有系统管理员有权访问,可管理角色名称和角色描述,并可将该角色关
联到某一用户或分配相应的功能权限。东华大学硕士学位论文
戮摹瓣粼浏峨羁脚彝雌谈娜绷曰猫翻
肇`。·一``,一
次汗幽幽毒专沮右`戮穆月获叭二典粉砚加聋竺乡吸弼丫奋之黝幼翻场书嘎攀溯渺、据姆犯钾影,公易汉夕,矫落丹却,
兰襄拨默黔漆撇浦味
众韧碑,,灿翰映尸一
经麟呷一互
蒸热约
图一系统功能权限界面
系统功能权限管理模块负责管理系统各个部分的访问权限,分为读写权限、
只读权限和拒绝访问权限,具体界面如图一所示。该页面只有系统管理员有
权访问,可管理各个功能的名称和描述,并可将其关联到某一用户或某一角色。
系统实现情况说明
表一企业使用的前后效果对比
使使用前前使用后后
假假设原工艺设计时间为艺设计时间减少一
假假设原产品设计时间为产品试加成本减少一
产产品质量难以预测控制,假设原制成率为产品质量可以预测控制,制成率提高一
无无法预测实现质量指标标可以预测纱线质量指标标
艺变更单手工设计填写写利用工艺决策、卜艺模板自动填写写
「「艺资料人工翻阅查询询利用艺检索白动查询询
一艺更改,关联差数调整容易引发差错错数据关联,参数联动,无差错错
假假设质量管理成本为质量管理成本降为
数数据冗余,数据维护作量人人消除数据兀余,保证了数据的一致性、完格性,,
维维维护上作降为原来的一半」」
合合约跟踪手「作业大,卜作量大、时间滞后、、作量降低到原来的,无时间滞后、准确确
准准确率不高高率在以上上
系系统集成困难,形成“信息孤岛””集成度高,清除“信息孤岛””
系统架构,软件环境要求搞,系统维护升升基于的系统架构,充分利用企业现现
级级困难难有的软硬件环境,系统维护升一级方便便
系系统迁移能力差,只能针对某个企业业系统通用性强,在不同企业运一时只需做少量东华大学硕士学位论文
配置及系统定制即可东华大学硕士学位论文
第六章总结与展望
回顾与总结
本课题以棉纺工艺设计为研究对象,以国家科技支撑计划项目为依托,研究
开发一套适合棉纺行业的面向知识服务的工艺设计及质量控制系统。旨在提高棉
纺织品设计效率,缩短设计周期,提高产品的质量控制能力,能够在以往工艺、
相关特征和参数的基础上,产生新工艺,从而获得低耗、优质、高附加值的纺织
品,使得纺织企业降低生产成本、提高产品质量,进而提升市场竞争力。主要成
果如下
对国内纺织行业的信息化程度进行了调查研究,分析了纺织行业信息
化的发展趋势,提出了本课题的研究目标及研究内容。
对面向棉纺行业的工艺设计及质量控制系统进行了需求分析。对棉纺
行业的典型工序环节进行了研究,分析棉纺织工艺设计及质量控制的特点,并提
出了棉纺工艺设计及质量控制的策略。
建立了系统的模型框架和功能框架。
对系统实现的关键技术,包括知识服务,基于质量控制的工艺补偿及
基于案例的推理以及系统的软件实现技术和服务进行
了研究。
实现了基于的工艺计算及质量控制服务,并使用匆
技术及服务,实现了基于架构的面向知识服务的棉纺工艺设计及
质量管理系统。
展望与深化
由于本课题的跨学科性,相关学科包括纺织工程、纺织工艺、质量控制、计
算机应用技术、人工智能和软件工程等,还因为课题研究时间紧张,与合作企业
之间的交流中客观存在的不利因素例如企业的地理位置太远而影响交流进行
等,所以本课题虽然取得了一定的成果,但还可以进一步的研究和深化
关于棉纺工艺设计中各工序环节的衔接和生产流程的跟踪可以进一步
的研究和深化与生产调度部门的信息集成有待于进一步研究。
工艺设计智能化程度可以进一步加深和扩大。本系统暂时只用到基于
工艺决策推理,有一定的局限性,可是尝试其它的智能算法在本系统中进东华大学硕十学位论文
行应用。
本系统在工艺及质量信息的描述上受到了结构的限制,并
没有充分利用好的绑定机制,可以对与对象、对象与数据之间的双向绑
定做跟深入的研究与应用。东华大学硕士学位论文
参考文献
】吴迪,夏雪纺织行业现代集成制造系统的发展战略研究闭纺织学报,,
一
毕国典,中国纺织工业竞争力的变化分析纺织器材,,一巧
伏广伟中国纺织品质量技术战略研究纺织导报,,一
潘浙丹,杨建国,陶晓东即环境下的生产计划系统研究与开发东华大学学报,
,一
,,式
,七刀,,
,,一,一
,,,,,
,,,,
,一
口马艳华当前纺织行业信息化现状分析纺织导报,,一
陈立秋纺织工业的管理现代化和生产自动化纺织导报,,一
梅自强大力推进我国纺织技术现代化上海纺织科技,,卜
昊士亮,薛恒新,黄慧君,等纺织企业信息化若干关键问题研究科学学与科学
技术管理,,`
上海纺织控股集团公司棉纺手册中国纺织出版社,,第版
「杨锁廷纺纱学【中国纺织出版社,
【史志陶棉纺工程〔中国纺织出版社,
李颖慧,王渊我国纺织企业信息化的困难与对策成都纺织高等专科学校学报,
许瑞超,张莉纺织企业竞争力的机理研究河南纺织高等专科学校学
报,一
范尧明,袁仁侃纺织企业实施信息化改造的必要性和优越性江苏纺织,
〔王晓玲纺织品敏捷工艺设计关键技术的研究与应用汇硕十论文上海东华大学,
〔吴迪冲,中国纺织业走出困境的若干技术创新思路,现代纺织技术,年第期
一
曾科,基于知识的面向棉纺企业的一艺设计系统研究硕十论文浙江浙江大学
董颖,知识服务机制研究博士论文中国科学院研究生院,东华大学硕十学位沦文
童俯,沉一栋知识一程北京科学出版社,
,,
,,,一,一
口高伟工艺设计信息系统中的知识发现技术研究博士学位论文成都四川大学,
姚文琳,李华,孔庆馥中的工艺数据知识库山东轻工业学院学报,,卜
一
【,·,
,
,一
,,
,,,一
自,一一,
,,一
刘长安杨志宏基于实例归纳的艺知识获取中国机械一程,一
〔许建新,孔宪光,张振明,黄乃康,樊其瑾知识基综合智能化一艺设计技术研究西
北业大学学报,,一
口胡迎九棉纺一艺专家系统知识建模及实现硕十论文武汉武汉理一大学,
吕志军纺织生产过程中的智能挖掘与质量控制技术博十学位论文上海东华大学,
,,,,,
一
,,一一一
一
,,一
〔一,,、
一,
,一
一一二一,
,一一,,
一
〕
张公绪孙静上编,新编质量管理学,,高等教育出版社,一匕京一
,一,、、、、一
多一东华大学硕士学位论文
,,,
,,,,
一
钻一,,朋,,
记,',肠,一
肖乾周新建邓毅雄,面向对象的产品设计知识表达方法研究,机床与液
压,一
汇`
,,
丽勺,
【王东,孙彬基于的框架的改造分析计算机应用,,一
程亚娟,赵政数据存取技术微型机与应用,,一
张环宇,张建文基于技术的应用架构分析电脑知识与技术,,
【柴晓路,梁宇奇技术、架构不应用匕京电子一二业出版社,
柯自聪开发精要北京电子一乙业出版社,
,匕京电子工业出版社,
克拉恩,帕斯卡雷洛,杰姆斯实战中文版明北京人民邮电出
版社,
【川刘晓华著服务开发指南北京电子工业出版社,年
仲加尔布雷斯美等著,吴旭超等译服务安全性高级编程北京清华大学出版社,
,
皿留,
七卜
,,,一
孙波,倪文琦,温海英,廖芳,基于的智能决策支持系统模型研究,年高
校研究生学术交流会论文集—通信与信息会议卜,
〔郑耿忠,基于的智能答疑系统案例库的研究与实现,研究与设计,,
一
,一,
,,,一
一一长
,,
,,一
【』,一,东华大学硕士学位论文
,,一
谢友柏现代设计与知识获取中国机械工程,,一一
栗松涛程序设计〔北京清华大学出版社,
曲苏超,张士杰基于和的系统计算机应用研究,,一东华大学硕士学位论文
攻读硕士期间发表论文
【面向棉纺工艺设计的本体建模天津工业大学学报中文核心第一作者已
录用东华大学硕士学位论文
致谢
光阴茬蒋,两年半的研究生生活转眼就要结束了。在这段时光中,我收获颇
多,也深深体会到杨建国教授对我无微不至的指导和关怀。杨老师渊博的专业知
识、严谨的治学态度和对学生的高度责任感对我影响深远,使我在今后的工作、
生活中受益无穷。在此,谨向杨老师表示崇高的敬意和衷心的感谢
同时感谢本实验室的李蓓智教授、陈晓川副教授、项前副教授、吕志军高工
等各位老师,本论文的顺利完成,离不开各位老师的关心,在课题的研究过程中
也给予了我莫大的帮助。在此,对他们表示衷心的感谢。
感谢吴姗姗、周泽兵和朱大虎三位博士研究生,他们给了我无私的帮助和鼓
励感谢吴军辉、杜明两位同窗和李利强、李华、任瑞荣、朱靖怡、赵静安,他
们与我朝夕相处,给予了我莫大的支持感谢余三成、杨萧杰、成连明、武志磊、
葛鲁宁、裴琼华、吴喜如、齐蔚华、于景刚、任鑫、郑凤琴,代素梅等硕士研究
生,他们在课题资料收集和生活方面给予了我很大的帮助。在此对他们一并表示
衷心的感谢。
最后我要感谢生我养我的父母,感谢他们给了我无私的爱,我深知他们为我
求学所付出的巨大牺牲和努力,而我至今仍无以为报。祝福他们,以及那些给予
我关爱的长辈,祝他们幸福安康