硕士学位论文
日加工小麦吨专用粉
生产线工艺设计
专业食品工程
导师郭祯祥教授
研究生韩志立
河杏工柬大營
年月硕士学位论文
日加工小麦吨专用粉生产线工艺
设计
专业食品工程
导师郭祯祥教授
研究生韩志立
年月
论文类型：工艺设计
论文关键字：小麦专用粉工艺设计原创性声明
本人郑重声明：所呈交的学位论文，是本人在导师的指导下，独立进行研究所
取得的成果。除文中已经注明所引用的内容外，本论文不包含任何其他个人或集体
已经发表或撰写过的科研成果。对本文的研究作出重要贡献的个人和集体，均已在
文中以明确方式标明。本声明的法律责任由本人承担。
学位论文作者：务日期年月日
学位论文使用授权声明
本人在导师指导下完成的论文及相关的职务作品，知识产权归属河南工业大学。
根据河南工业大学有关保留、使用学位论文的规定，同意学校保留或向国家有关部
门或机构送交论文的复印件和电子版，允许论文被查阅和借阅；本人授权河南工业
大学可以将本学位论文的全部或部分编入有关数据库进行检索，可以采用影印、缩
印或者其他复制手段保存论文和汇编本学位论文。本人离校后发表、使用学位论文
或与该学位论文直接相关的学术论文或成果时，第一署名单位仍然为河南工业大学。
保密论文在解密后应遵守此规定。
学位论文作者：！曰期：年摘要
本课题是日加工小麦吨高筋小麦粉生产线的工艺设计，设计的主要任务是确立
一套基本能应用于实际工程的面粉生产工艺流程、除尘风网与气力输送系统、车间布局
结构、设备布置方案等，并形成图纸。设计共生产四种面粉零号粉、一号粉、二
号粉和三号粉，、、、是根据灰分和蛋白质的含量不同在制粉过程中
提取的不同物料。其中、为主要产品，并通过配粉进一步满足产品要求。首先按
照课题所提供的基础数据，设计清理工艺、制粉工艺，配置流量平衡表。然后，根据产
量或流量选择设备。设备选型之后在所设计的厂房各平面中进行合理的设备摆布，设备
摆布达到生产工艺、生产管理、建筑方面、生活管理和防火卫生方面的要求等，以便达
到设备操作及维修方便，使物料走向顺利，不堵塞，能正常生产的目的。另外，根据设
备的吸风量计算除尘风网风管直径，选择布袋除尘器、风机，根据物料量、性质等计算
气力输送风网，要求达到阻力平衡。根据计算修改设计的风网，以便使绘图更加完美。
最后，完成绘图包括平面、立面和剖面图，还包括清理、制粉工艺流程图、风网和气力
输送轴侧图、筛路图和洞孔图等。
关键词：小麦专用粉工艺设计Abstract

This issue was to design a high-gluten wheat flour production line, which had an daily

capacity of 360 tons. The main task was to establish a basic production process of flour that

could be used in practical engineering, dust screen, pneumatic conveying systems, plant

layout, and equipment layout programs were also included. Finally all of the designs were

described to drawings. Four types of flour were produced in this design, and they were named

as F0，，，
，
，
，
，
，
，，目录
第一章绪论
本课题研究的意义和目的
国内外研究概况
布勒式制粉工艺
奥克里姆式的制粉工艺
第二章设计依据
原粮性质
产品结构
生产能力
制粉方法
釆用国产设备
技术要求
第三章清理流程分析和设备选用及计算
小麦清理组合的要求
小麦清流流程的组合原则
毛麦段清理组合原则
光麦段清理组合原则
制定基本方案
绘出麦路图
麦路的主要技术参数计算
原粮接受系统的工作制度为每天八小时
小麦清理工段的流量
毛麦仓容量
润麦仓容量和润麦时间
净麦仓容量和喷雾着水量
选择设备规格及其工艺参数
工艺中所选设备的功能和顺序的说明
着水工艺
第四章制粉工艺简介及粉路分析
制粉工艺简介
在制品的分类4.3粉路分析
皮磨系统
心磨系统和尾磨系统
清粉系统和渣磨系统的配合
吸风粉、打麸机和刷麸机的筛下物处理
粉路主要技术经济指标和主机设备类型
编制流量平衡表（附表
主要技术指标的确定
主要机械设备数量的确定
机械设备各项技术参数的确定
第五章配麦和在线粉流配粉法
職
配麦和在线配粉流程
第六章厂房和车间布置
厂房的开间、跨度、层高、层数的确定
主要车间的设计
清理车间的设计
制粉车间的设计
厂房布置方案
第七章除尘风网的设计及组合的合理性论证
除尘风网的设计原则
除尘风网的设计
除尘风网的计算。
机器设备的吸风量和空气阻力
风管中的风速
计算风网中各段风管的尺寸
通风除尘风网的阻力计算公式
清理间除尘风网的设计
毛麦段的风网组成
毛麦清理段去石机风网由风网一和二组成
光麦段风网由风网一和风网二组成
第八章气力输送的设计和计算8.1气力输送风网的设计
气力输送风网中设备的选择
气力输送风网的计算
输送物料部分压损的计算
尾气净化部分压损
阻力平衡
风机选择8.1气力输送风网的设计
气力输送风网中设备的选择
气力输送风网的计算
输送物料部分压损的计算
尾气净化部分压损
阻力平衡
风机选择	日加工小麦吨专用粉生产线工艺设计
第一章绪论
本课题研究的意义和目的
随着人民生活水平的日益提高，市场上出现了大量的面包、方便面之类的高级食品，
面食品种向多样化、高档化的趋势发展，相应的食品加工厂对主要原料面粉的要求也日
渐专用化，以适应不同食品的品质要求。好的食品都离不开好的面粉，但好的原材料如
高筋粉小麦的生产却跟不上来，这类小麦的生产远远跟不上市场高级食品的发展，近年
来随着国家加大对优质小麦品种的选育和推广，优良品种的小麦种植面积迅速扩大，小
麦品质也明显得到了提高，许多传统面制食品的专用粉如馒头粉、包子粉、狡子粉、面
条粉、拉面粉等完全可以采用国产小麦作为主要原料进行加工，因此以国产小麦为原料
生产专用粉也逐渐成为了主流，本课题就是针对于当地小麦的品质特点，为面粉企业设
计的一套小麦专用粉的生产工艺。充分利用本地小麦不但可以满足市场需求，提高企业
的生产效益，而且能够促进本地区及周边地区食品行业的发展，带动本地区农业的发展，
具有很大的社会效益和经济效益。
本厂其生产规模为日加工小麦吨，以高筋小麦为主。在整个设计过程中，始终
以国家粮食加工方针为指导，遵循粮食加工厂的设计原则而设计。采用先进的工艺及合
理的设备，以保证成品质量及生产安全和稳定，并使生产中有较大的灵活性和较好的适
应性。在设计中同时考虑了改善工人的操作条件，减轻劳动强度，粉尘污染，使整个工
艺过程实现机械化，连续化和自动化。设计方案既满足设计任务和工艺指标的要求，又
符合消防安全、生产安全、环境保护、车间卫生、工人健康等方面的要求。
国内外研究概况
早在世纪年代，一些发达国家就率先开始了对小麦品种的培育及专用粉的生
产技术的研究。年前，国外已经出现自发粉、饼干粉、弱筋力粉和强筋力粉等专用
粉。世纪年代以后，发达国家加快了对小麦专用粉的研究，小麦粉加工实现了专
粉专用和市场供应品牌化，同时利用漂白、氧化剂、还原剂、乳化剂、植物胶体、酶类
等改良剂和合理的配麦、配粉工艺设备，在很大程度上改善和提高了专用粉的加工品质
和食用品质，但局限于我国制粉设备的落后和市场对面粉的品质要求低，我国对专用粉
的研究起步较晚，面粉企业多数以生产等级粉为主，少数企业具备生产专用粉的条件和
技术。随着我国经济的腾飞，粮食的逐年丰收，专用小麦粉的生产已成为我国制粉界的
热点，我国专用粉的生产也经历了由全部照搬国外的生产工艺到结合本国的小麦特点而	河南工业大学硕士学位论文
改进的工艺，当前在我国使用比较普遍的工艺为如下两种。
布勒式制粉工艺
布勒式制粉工艺采用“”的粉路，皮磨系统占磨無总接触长度的，
心磨（含渣磨、尾磨）系统占磨辑总接触长度的。、磨親采用采用
排列，以加强对小麦的挤压作用，尽量减少鉄片的破碎，保证进入心磨货料的纯度，较
小斜度和较小的齿角。、分粗细，心磨釆用的速比，以加大研磨压力，为
心磨多出粉、出好粉打下基础。
布勒式的工艺一般采用先清粉后入渣的方式。工艺粉路较长，清粉范围较大，大量
使用光親，因而其制粉效果是比较理想的。此外，由于大粗粒先入清粉机精选，故研磨
周转率低，特别适合加工硬度大的小麦。其问题主要是渣磨的作用没有充分发挥。渣磨
提取的中小粗粒未入清粉机精选，从而造成了澄的入磨物料灰分偏低，入心磨物料蜜
磨来料的灰分偏高，渣磨、心磨的物料混杂，影响高质量面粉的提取率。
奥克里姆式的制粉工艺
该粉路采用皮心澄的制粉工艺，皮磨系统占磨棍总接触长度的，心磨含
澄磨、尾磨）系统占磨辑总接触长度的。采用了排列，其他皮磨釆用了
排列，较大的斜度：和较小的齿角°°。从开始分粗细，分磨分蹄。
该工艺渣磨分粗、中、细，注重发挥澄磨系统的作用。以保证出粉率和产品质量，减轻
中后路各系统负担，并节约能耗，缩短整个心磨系统长度。由于前路系统的精细化，使
得中后物料的数量和质量都有很大改善。	日加工小麦吨专用粉生产线工艺设计
第二章设计依据
原粮性质
河南北部高筋小麦，容重克升，水分，含杂°，灰分。
产品结构
高筋小麦粉，种基础粉联产，总出率左右，其中号和号粉约，号
粉约，号粉约，基础粉参与配粉。
生产能力
曰处理小麦吨专用粉厂，三班生产。
制粉方法
强化分级的制粉方法（改进型）。
果用国产设备
全部选用国产新型设备；
磨粉机选用
高方筛选用型；
清粉机选用型
技术要求
电耗：吨粉电耗不超过度。
磨辊单产：麦折合接触长度麦平蹄单产：
麦折合蹄理面积麦左右。
设计方案除满足设计任务和工艺指标要求外，还要符合消防安全、生产安全、环境
保护、车间卫生、工人健康等方面的要求。	河南工业大学硕士学位论文
第三章清理流程分析和设备选用及计算
小麦清理组合的要求
根据小麦的品质和含杂情况选用设备、组合麦路，使清理设备得到合理安排，满足
清理的要求
根据所生产面粉的精度，制定入磨小麦的清理标准，选择合适的设备。
所选用的设备应有蹄选、打麦、去石、磁选、着水、润麦等设备。
组合清理流程要具有一定的灵活性，适应原料的变化。
合理安排吸风除尘设备，组合风网，保证车间的卫生和周围的环境。
小麦清流流程的组合原则
毛麦段清理组合原则
首先用高效振动蹄（筛孔要比初清时小）除去比较容易去除的大部分大、小、轻杂
以利于后续设备的运行。
由于并肩石的粒度越大采用去石机清理的效果就越好，故第一道去石机应设在打麦
之前。精选机一般放在打麦机之前，目的是减少碎麦对精选机的影响。
毛麦清理中必须设一道打麦，且应采用轻打；通常打后的物料必须采用蹄选和风选
结合的方式清除物料中的小杂。比重分级去石机选用编织蹄面，便于去除各种不同类型
的并肩无机杂。
永磁筒一般安装在转速较快的设备前，防止金属固体对设备和生产造成危害。根据
磁性的不同，利用磁力分离混入谷物中的磁性金属杂质。
在我国的传统麦路中，在毛麦段采用轻打设备，这是因为该段的小麦未经着水，麦
粒较脆，若采用了重打，可能会产生很多碎麦，从而影响了后续加工和产品数量。
光麦段清理组合原则
光麦段清理工艺采用流程为：磁选一打麦机一碾刷一蹄一去石一吸风分尚器一喷雾
一磁选。
光麦段的打麦机重打，由于此时小麦经过着水润麦，麦粒的脆性减小，朝性增加抗
打击能力增强。并且麦皮与胚乳间因吸收水分量的不同而有轻微的分离，此时采用重打
更有利于打掉麦皮，留存更清洁的胚乳部分，降低面粉的灰分。增加了碾刷机，进一步
清除附着在麦粒表皮上及腹沟内的泥灰，麦毛等，更加有效的降低面粉的灰份，提高面	曰加工小麦吨专用粉生产线工艺设计
粉质量。碾刷机后面配备除中小杂能力较强的平面回转蹄。
进入净麦仓前用喷雾着水机补充在流程中损失的水分以保证小麦最佳的入磨水分，
加水量时间左右，以便保证鼓片的完整性。
制定基本方案
由于我国粮食的品种繁多，农户田间管理工作和粮条件差，小麦在釆用机械化收
割后又不凉晒整理，再加上交售时有掺杂情况发生，因而同前些年相比差别较大，含杂
多，特别含大杂更多如稻杆、整粒麦穗等。在生产过程中，表现在毛麦出仓时，经常发
生堵塞或断流、出仓困难，被一些长的稻杆、整粒麦穗等卡死，造成配麦不准确，严重
影响正常生产。对此，要求设备选型时，要打破常规思路，在蹄理设备上必须加大加宽，
这样才能除去大部分的大杂质和小杂质，保证进入毛麦仓的小麦达到较理想的清理效果
主要设备采用国内最新型的设备。根据原料情况和产品要求，麦路采用三蹄二打二
去石一刷麦二强力着水一喷雾着水的工艺流程。毛麦光麦段均有配麦。麦路生产过程由
总控制室的工业计算机（监控。
具体流程如下：初清和清理工艺
原粮—下粮坑—斗式提升机—圆筒初清蹄—高效振动蹄—斗式提升机—毛麦仓—
配麦器—斗式提升机—高效振动蹄—重力分级去石机—（滚筒精选机）—磁选—打麦机
—高效振动蹄—（洗麦机）—斗式提升机—缓冲仓—强力着水机着水控制仪—一次润
麦仓—斗提机—圆筒吸风分离器—■着水控制仪—二次润麦仓—斗提机—磁选—打麦机
—碾刷机—平面回转蹄—循环风分级去石机—斗提机圆筒吸风分离器—喷雾着水机
—磁选净麦仓净麦种磨
绘出麦路图
详见图纸—所示。
麦路的主要技术参数计算
原粮接受系统的工作制度为每天八小时
公式	河南工业大学硕士学位论文
小麦清理工段的流量
小麦清理工段为每天小时工作制，与后续的磨粉工段同步生产。因此清理工段
的作业流量
毛义公式
光早響公式
为光麦储备系数，取。
毛麦仓容量
毛麦仓的容量至少应保证储存天的加工量。其容量应为：
，由于没有设立筒仓，所以毛麦仓定为个仓。
选择仓型为混凝土方仓，平面尺寸（仓壁中线）为米米，装粮高度为米，
每仓仓容为
二（—丑厂
■
公式
式中：、、—仓平面尺寸和高度；
一仓容利用系数，取为
一小麦的容重，取为克升。
润麦仓容量和润麦时间
根据原料情况，本设计采用二次着水。润麦时间取，第一次润麦时间取，
第二次润麦时间取，每个麦仓的容量为吨。
净麦仓容量和喷雾着水量
喷雾加水量一般为，净麦仓容量一般为的生产量，本设计
取。
細公式	日加工小麦吨专用粉生产线工艺设计
选择设备规格及其工艺参数
根据基本方案，选择各类清理设备，确定有关工艺参数，具体如下表。
■表清理设备明细表
序处理小麦“名称型号规格二动力数量备注严里
沧州北方，帛面
高效振动歸…倾角°！；吊孔，
重力分级去歸面倾角为
石机乂。°
碟片滚筒精碟片尺寸外後
选机
歸商直後
轻打
卧式打麦机辉筒长
重打
度
歸体回转半径
平面回转辉
强力着水机
比重分级去
对几毛麦段
喷雾着水机
艰刷机
净麦称
三叶着水混
“合机
去石洗麦见选用干机
圆筒吸风分
循环风比重光麦段分级去石机乂
工艺中所选设备的功能和顺序的说明
精选机
精选机在工艺流程中的位置不应设在头道麦蹄之前，以避免进入精选的小麦中含有
过多的泥沙等杂物，堵塞碟片和滚筒的袋孔，降低分选效果，并且加速机件磨损，缩短
使用寿命，因此一般应设置在去石机之后，着水润麦之前，这时小麦中的杂质多数已除	河南工业大学硕士学位论文
去，麦粒未经水浸湿，保持其原有形状，碎麦较少，分选效果较好。不应放在打麦机之
后，碎麦增加，会影响分选效果。
同时接好吸风装置，吸风是为了吸除物料中和物料摩擦而产生的尘土，如果不加吸
风装置或吸风量不足，设备内积聚的尘土沉降在底部，堵塞袋孔，影响分选效果，充足
的吸风量是必要的，进料量应以产量限定范围内进料，过量进料，前路的物料流量不稳
定，会影响精选质量。
打麦机
可以把麦粒表面腹沟里的泥土、麦毛等杂质打离，还可以将混杂在小麦中的泥块和
强度较差的病害变质麦粒打碎。打碎的泥灰、细杂通过蹄筒的孔眼分离，经出灰口排出。
工作原理：物料通过进料口从切线方向进入打击区，在打板的连续作用下，物料不断受
到打击，在物料与物料、物料与打板、物料与蹄面之间产生摩擦打离作用，物料在机内
紧贴蹄面沿螺旋线路径向前进，在此过程中使之得到清理。在工作过程中，打下的杂质
及时穿过蹄面的孔后，再从机体下方排出机外。
平面回转振动蹄
可以清理小麦中混杂的大杂和小杂，根据物料颗粒大小和分级要求来配用不同蹄
板，由于此清理蹄采用三层筛面清理，因而具有产量高，清理效果好的特点。此清理筛
可与垂直吸风道配套使用，这样可使蹄理构成二次吸风，除尘效果更好。工作过程：物
料从前端的进料口进入蹄体先落入第一层蹄面，然后进入第二层蹄面，大杂从蹄体侧面
流出，物料落入第三层，从后端出料口经过后端吸风道和垂直吸风道的二次吸风，进入
下道工序，小杂从蹄体下面的小杂出口流出。
三叶压力着水机
物料通过进料口从切线方向进入预混合室，在叶片的连续作用下，物料不断受到叶
片的作用，在物料与物料、物料与叶片、物料与壳体之间产生摩擦撹拌作用，物料在预
混合室内沿螺旋线路径向前进，在此过程中使小麦与水分的混合，同时把小麦推进混合
室。混合室对小麦进行压力作业，即小麦在不同叶片挤压、撞击、振动的作用下，破坏
小麦表面水分张力，使颗粒之间进行充分的水分交换，保证水分在各颗粒上的均布，增
加水分的渗透性，以达到出机小麦不含游离水。
去石洗麦里干机
本次设计的工艺对该设备的运用比较灵活，可以根据产品的精度要求来选择是否采
用该设备。在清理工序中，它主要清理已经分离大小轻杂后的小麦，清理混在麦粒中的
并肩石、泥块，清去附着在麦粒表面和嵌入麦沟的泥土，农药、细菌、病毒等污染物，
同时洗后使麦粒的水分略有增加，使麸片的朝性增强、改善研磨性能。进机原粮含砂量	曰加工小麦吨专用粉生产线工艺设计
应不大于，水分不大于的条件下，能够达到以下性能指标小麦增水量，
灰分降，增碎率不大于，出机含砂率不大于，每吨小麦耗水量
公斤。
着水工艺
水分调质直接影响生产的稳定和产品的质量，随着小麦品质的变化和面粉专用化的
需求，水分调质显得越来越重要。要想达到最好的调质效果，应选用合理的着水方式，
准确的加水控制设备，高效加水设备，合理应用调质工序。当加工软麦的时候，一次润
麦就能满足入磨水分要求。但当加工低水分硬麦的时候，采用一次润麦，如果一次加水
太多，小麦表面的水分无法渗透到小麦中而流到仓底，结果导致润麦仓小麦的水分不一
致，甚至水分会从仓底渗出，麦仓下的设备受到污染。如果减少加水量来避免这种情况
的发生，会降低入磨水分，小麦在被研磨过程中鼓皮会过早地破碎，面粉的灰分升高，
影响产品的品质。对于面粉企业来说，原料是变化无常的，润麦工艺必须灵活，就是既
能一次润麦又能二次润麦。在一次和二次润麦仓之前均设置一道流量控制仪，通常第一
次着水量大一些，时间相应为润麦时间左右，而且能保证二次着水前小麦水分的恒
定，确保了各个部分小麦着水量的均衡，同时根据原料情况，灵活地调整润麦方式。	河南工业大学硕士学位论文
第四章制粉工艺简介及粉路分析
制粉工艺简介
制粉生产过程的内容包括破碎、分级、在制品整理、同质合并及面粉后处理等过程。
图示是小麦制粉的基本生产过程，其工艺流程习惯上又称为粉路。
净麦—破碎分级—在制品整理—面粉后处理—成品
同质合并
破碎
破碎过程的任务主要有两点，其一是破碎小麦，剥刮皮层上的胚乳，使皮层和胚乳
分离，该过程中应尽可能保证小麦麦皮的完整度，防止麦皮过碎混入面粉中，从而降低
面粉的质量；其二是将胚乳破碎成粒度符合要求的面粉。任何一种工艺的制定，其任务
都是将小麦的胚乳碾磨成粉，同时在生产过程中，不同程度的分离麸皮，以达到出好粉、
多出粉的目的。
分级
分级过程的任务主要也有两点，一是及时分离出粒度达到要求的面粉，目的是为了
减少后路的负荷，防止面粉因过度研磨而使质量降低；二是对在制品按粒度进行分级，
目的在于使磨粉机能对不同粒度的物料进行分类破碎。
在制品整理
为了提高面粉的质量，对重要的在制品按质量进行再分级，该任务主要由清粉机来
完成；为了减轻磨粉机的负荷，提高面粉质量，对质量好的在制品进一步破碎，该任务
主要由强力松粉机来完成；为了提高分级效果，对研磨后的物料进行松散，该过程由打
板松粉机来完成；为了提高工艺效果和出粉率，对粘附在后路皮层上的胚乳及时进行分
离。
同质合并
同质合并的任务是对不同品质的在制品分类合并，以便分别研磨，从而提高工艺效
果。
面粉后处理
对达到国家标准规定粗细度要求的面粉进行外观和内在品质改良的过程。	曰加工小麦吨专用粉生产线工艺设计
在制品的分类
在制品按粒度大小可分为鉄片、粗粒（麦渣、麦心）和粗粉（硬粗粉、软粗粉，
具体的分类见表。
表制品粒度分布图
粒度
名称：灰分穿过知布号留存师布号大小
粗麸片一
细麸片
麦法（大粗粒）
粗麦心（中粗粒）
细麦心（小粗粒）
粗粉
硬粗粉
软粗粉
一般情况下，高方平筛都由一至四种蹄面组成，将在制品蹄理后分成麸片、麦渔、
麦心、粗粉和面粉。见下面示意图。
初蹄一粗分级蹄分级筛一”细筛一粉蹄面粉
▼▼，
麸片（粗细）麦渣（大粗粒）粗、细麦心硬粗粉软粗粉
图高方平筛筛面组成图
粉路分析
目前的制粉粉路，按照生产先后顺序中物料的种类和处理方式，可以将制粉粉路的
系统分成皮磨系统、心磨系统、渔磨系统、清粉系统、和尾磨系统、配粉系统，各系统
分别处理不同的物料，并完成各自的功能。
本制粉工艺采用中路出粉法，符合保证质量，均衡负荷，顺序后推，同质合并的原
贝，粉路设计的指导思想是加强清粉，增加物料的分级，增加蹄理面积，增加心磨物料
的撞击松粉效果。由于原粮为河南北部高筋小麦，设计时，粉路采用道皮磨，其
中、分粗细，分磨混蹄；道心磨，其中、分粗细；道渣磨，	河南工业大学硕士学位论文
道尾磨，道清粉，道打麸，道刷麸的工艺流程。
釆用“先清粉后入渣再清粉，入心磨后再清粉”的工艺，清粉范围较宽，能为前路
心磨提供量多质好的纯净胚乳，有利于低灰分面粉的提取。
皮磨系统
本工艺皮磨设置了四道，、分粗细，分磨混蹄。整个皮磨系统的组成以及
每道皮磨研磨后物料的分级情况见粉路图。
经过磨后，小麦被剥开，经高方蹄蹄理后，大麸片在保证不被过度破碎的情况
下，后续皮磨逐道将粘连在其上的胚乳刮净，使得皮层和胚乳分离开来。本工艺选择的
是中路出粉法，所以前路皮磨的作用就是造澄造心，产生量多质好的渣心送往清粉机，
经清粉机提纯后，纯的胚乳颗粒进入心磨，研磨成粉；后路皮磨则要刮净粘连在麸片上
的胚乳，保证出粉率。
在设置磨口的粗细上，为便于流量的调整，不分粗细；为达到较好的剥刮效果
和保持麸皮的完整，、分粗细。每道皮磨研磨后的物料，经平蹄蹄理，从上层的
粗蹄蹄分出带有胚乳的片状麸片进入下道皮磨或打麸机处理，、经分级蹄分出的
大粗粒进处理、中小粗粒进处理（即先清粉），经分级蹄分出的麦渣进处
理，分出的粗物料品质较差进处理，粉蹄的蹄上物分别进重篩，经分级蹄
筛分出的麸皮进打麸机处理，粗物料送入，细物料进。
由于前路皮磨以造渣造心为主，少出粉，应采用较小的前角，为了保持麸片的完整，
应配备较小的斜度。在磨辑接触长度分配上，将皮磨的磨辅接触长度适当加长，让
物料大流量通过，以剥开小麦造渣、心为主，限制取粉率在左右；和轻刮麸
片以保证麸片完整，减少皮磨粉的出率，产生更多的渣心再通过清粉系统的提纯，供心
磨系统研磨。具体的磨辑技术参数见表。
在蹄理面积和蹄路的配置上，前路皮磨研磨后物料中麸皮、粗粒、粗粉及面粉的粒
度差异很大，物理特性差别也大，所以容易分离。蹄理时一般是先用粗筛将麸皮分离出
去，然后用分级蹄依次分出大、中、小粗粒，最后蹄净面粉。采用这种蹄分方式，由于
先分离了相当数量的麸皮和粗粒，使进入下层蹄面的流量减少，这样物料能够被充分蹄
透分清，为清粉创造条件，因为进清粉机物料颗粒的均勻度与清粉效果直接相关，颗粒
度差别太大，会影响清粉效果，进而影响到前路心磨来料的质量，影响到高质量面粉的
出率和品质。
再蹄，也称重蹄，是粉路中用来处理皮磨系统的粉蹄蹄上物的专门系统，所处理的
物料是细麦心、粗粉和面粉的混合物，这些物料经过再蹄系统的处理，分出面粉和几种在
■	日加工小麦吨专用粉生产线工艺设计
制品，从而弥补了皮磨系统因蹄理长度所限而导致的粉蹄不足和分级不细的缺陷，有利
于物料的质量平衡。
心磨系统和尾磨系统
心磨是将皮磨、渣磨、清粉系统取得的较为纯净的胚乳颗粒磨细成粉，同时尽可能
减少麦皮和麦胚的破碎，并通过蹄理的方式将小麸皮、小粗粒分出送人尾磨和清粉机，
将麦心送人下道心磨处理。尾磨主要是处理带有胚乳的麸屑，刮净其上残留的胚乳粒。
在现代制粉厂心磨和尾磨大都釆用光棍，物料经光棍研磨后，部分胚乳会形成粉片和粉
团。如不破碎粉片，就不能及时的从平蹄中提出面粉，后路心磨会重复对其研磨，降低
磨粉机的效率。因此，经光辊研磨后的物料，立即送入松粉机将粉片打碎，同时将大颗
粒的胚乳粉碎成小颗粒，小颗粒的胚乳粉碎成面粉，起到辅助研磨的作用。使用撞
击磨，其他使用撞击松粉机。
设置道心磨，道尾磨。进入心磨的物料粒度相差不大，所以分级的种类也少，
工艺流程就比较简单。进入的物料品质较好，经研磨后蹄出的细麦心、小粗粒和硬
粗粉进入清粉机进行清粉。假如去，会使一部分好料后推，经研磨，筛理后会进
入，降低高质量面粉的出率。因为为了保证进入物料的纯度，留存该物料的蹄
网就会较密，这样就会使得一部分好料进入，而调整去清粉机则就可以避免这种问
题的发生。同样将硬粗粉调整到清粉机进行清粉，原因与上述相同，提高高质量面
粉的出率。经研磨后蹄理的软粗粉进入下道心磨；经研磨蹄理后的小麸屑进入
软粗粉进入下道心磨。中路心磨、研磨的是二等品质的麦心，磨后蹄出的
小麸屑进入，麦心进入下道心磨；后路心磨研磨的是三等品质的麦心，不经过研
磨，直接经过撞击松粉机，则经过撞击磨，筛上物作为麸粉饲料。需提胚时，磨
后的打板松粉机可以取消或降低打击强度，以免将压成片状的麦胚打碎，上分级筛
的筛上物作为细麸皮直接打包。
清粉系统和連磨系统的配合
衡量前路皮磨效果的好坏，是看前路皮磨是否为粉路提供了大量的优质麦澄。而衡
量一个粉路的好坏，是看粉路是否为前路心磨提供了大量的优质纯净胚乳，因为前路心
磨是生产低灰份优质面粉的关键部位，只有为前路心磨提供了大量的纯净胚乳，才能最
大限度地提取低灰份的优质面粉，而大量优质胚乳的提取，渔磨和清粉系统起着关键的
作用。因为澄磨和清粉系统在粉路中的重要作用，其工艺设置倍受制粉工作者的重视
和青睐，因而也具有较多的形式和灵活性及创新，传统上依据从、蹄分出的粗麦	河南工业大学硕士学位论文
渣是先去清粉机还是先去渣磨及渣磨研磨后是否再清粉，将渣磨和清粉系统的工艺设置
分为“先清粉、后入澄”、“先入澄、后清粉”和“先清粉、后入渣，再清粉”三种，
本工艺在“先清粉、后入渣，再清粉”的基础上，物料入心磨后再清粉，即“先清粉、
后入渣、再清粉，入心磨后再清粉”。
“先清粉、后入渣”工艺：渣磨的作用没有充分发挥，渣磨提取的中小粗粒未入
清粉机精选，从而造成了渣的入磨物料灰分偏低，入心磨物料渣磨来料的灰分偏高，
渣磨、心磨的物料混杂，影响高质量面粉的提取率。
“先入渔、后清粉”工艺：先入渣后清粉的工艺清粉范围稍窄增加了对渣磨物
料的清粉，减少了对大粗粒的清粉，研磨周转率稍高，澄磨物料中含有部分纯胚乳颗
粒，造成入磨物料混杂，当加工高硬度小麦时此问题更突出。
“先清粉、后入渣、再清粉，入心磨后再清粉”的工艺：由于清粉范围较宽、渣
磨的研磨周转率较低、有利于低灰分面粉的提取而更受我国制粉界的推崇，与传统的工
艺相比，本工艺扩大了清粉的范围并细分了清粉系统，同时采用了重复清粉的流程形式，
清粉范围的扩大主要体现在、、、、、、、、下分级
蹄的蹄上物和蹄下物基本全进了清粉机，细化设置、系统，使不同的物料按品质
不同分别进入、、、、、进行清粉，有利于提髙前路心磨的流量
及质量。“重复清粉工艺”将清粉机中后段篩下物乃至第三层蹄上物不太纯净的麦心再
集中起来，送往清粉机再进行精选提纯一次，可获得比只有一次清粉较多的纯净麦心，
如图中—、该流程是近年来对“先清粉、后入渣，再清粉”的工艺形式
进行的一种创新，使进入前路心磨的物料数量更多质量更好，但其设备投资和电耗较高，
操作管理较复杂。渣磨的作用都不是出粉，而是提纯物料，所以，在渣磨的操作上，应
特别注意磨辑乳距要松，研磨要轻，以达到既能将粘连在胚乳粒上的麦皮分离，又不使
麦皮破碎产生较多细麸屑，同时出粉也较少的目的，如果研磨过重产生较多的麸星就失
去了渣磨对物料的提纯作用。在清粉机的操作上，尤其要注意进入各道清粉机的物料
流量和吸粉量要配置合适，因为合适的流量和与之匹配适当的吸风量有利于物料在蹄面
上形成良好的自动分级，而良好自动分级的形成是保证清粉效果的关键因素。
工艺设置了八道清粉，对硬粗粉的清粉有所加强，精选、分出的粒度为
的大粗粒麦渣精选、分出的粒度为的
一等品质的中、小粗粒麦心精选、、、及分出的粒度
为的硬粗粉（精选、、及分出的粒
度为的二等品质的麦心（精选、、、分出
的粒度为的软粗粉（，精选分出来的二等品质的硬粗	日加工小麦吨专用粉生产线工艺设计
粉；精选分出来的二等品质的硬粗粉；精选分出来的硬粗粉。
渣磨系统设置两道粗渣磨按好次分开，处理、、分出的质量较好的大
渣粒及大颗粒胚乳混合物，处理、、、分出的质量较次的大渣粒。磨
处理、、、分出的小颗粒的连麸粉粒及硬粗粉混合物。
本工艺将硬粗粉按物料的质量好坏分开清粉，不但实现了一等品质的大、中粗粒先
清粉一入磨一再清粉的多重精选，而且还实现了二等品质的粗粒和硬粗粉先清粉一
入磨一再清粉的多重精选，经过清粉与渣磨的反复多次精选提纯，使进入前路心磨
的纯净麦心及硬粗粉数量增加，有利于低灰份面粉的大量提取。对一等品质的大、中粗
粒进行了重复清粉，一方面减少了磨的研磨周转率，同时使进入大、中粗粒麦
心的数量增多，质量更纯。重复清粉使进入磨的物料以纯净的渣粒为主，质量更加
一致，有利于发挥渣磨的轻研提纯效果。
吸风粉、打麸机和刷麸机的蹄下物处理
吸风粉、打麸机和刷鉄机的蹄下物采用两仓圆筛单独处理，从而解决了混入其他平
筛，造成蹄理不畅的问题。同时也解决了因为这股料流，而使得蹄绢放稀，粉质变差，
或蹄绢加密，蹄不清及糊眼蹄不出的现象。
粉路主要技术经济指标和主机设备类型
磨粉机单位接触长度麦
平蹄单位篩理面积麦
清粉机单位筛面宽度麦
主要设备选型
型磨粉机辑长高方蹄；清粉机。
编制流量平衡表（附表
主要技术指标的确定
根据制粉方法的要求，初拟皮磨系统的剥刮率和取粉率指标如下表。	河南工业大学硕士学位论文
表皮磨系统的剥刮率和取粉率
系统剥音：——一—一—…
皮
皮
皮
主要机械设备数量的确定
根据流量平衡表计算相应的磨粉机、清粉机、打麸机和高方蹄的数量。磨粉机的计
算和选用见表，清粉机的计算和选用见表打麸刷；机的计算和选用见表，
高方筛的计算和选用见表。
根据流量平衡表计算，确定共使用磨粉机台，台磨辑总接触长度
出粉率，则日产粉。磨粉机总平均流量
厘米磨辑时产粉量为确定共使用台型号的高方蹄，每仓
筛理面积。总蹄理面积，减去面粉检查蹄，实际筛理面积，故
筛理设备总平均流量麦。
皮磨蹄路主要用于分级，而粉蹄筛理面积相对较少，因此又设计了道重蹄，为了
提高出粉率，重筛前增加撞击松粉机，用来处理皮磨没有蹄净的面粉，心磨物料入
蹄前增加撞击松粉机。
另外通过计算共使用清粉机台，打麸机台，刷麸机台。	日加工小麦吨专用粉生产线工艺设计
表磨粉机的计算和选用
流量设备流量磨棍长度
手占口
…经验流量设计实际计算选用数
合计
表清粉机的计算和选用
流量设备流量台数
系统
占经验流量设计实际计算选用
】
合计	河南工业大学硕士学位论文
表打刷鼓机的计算和选用
系统——选用型号及台数
占
台
台
台
台
台
表高方筛的计算和选用
流量设备流量高方平择
系统经验流量设计实际—“计选选用台仓
，	日加工小麦吨专用粉生产线工艺设计
检查碎
合计
注：每仓按歸理面积计算，其中与共用一仓，与共用一仓，与共用一
仓。
机械设备各项技术参数的确定
根据制粉方法的要求，确定各道磨磨辑技术特性（如表。
表各道磨粉机的技术特性
齿数排列土斜度快親速度系统齿角（牙速比（％如
°
°
°
°
°°
°
系统磨棍中凸度（速比转速
光棍
光棍
光棍
光根
光棍
光棍
光棍
光棍
光锻
光粮
光棵
光辑	河南工业大学硕士学位论文
第五章配麦和在线粉流配粉法
概述
专用小麦粉，简称专用粉，是相对通用小麦粉而言，是为了满足不同面制食品的加
工特性和品质的不同要求而生产的小麦粉，即指那些具有不同的内在品质特性，专门适
合制作某种食品（如面包、面条、慢头、绞子等），以及专门用作某种特殊用途（如专
门为某一特性群体提供特殊营养或食疗作用）的小麦粉。专用粉具有专用性、多样性、
地域性、大宗化、综合性、挑战性的特点，按照配制对象和所处的工艺部位，可以将专
用粉的生产方法分为配麦法、在线粉流配粉法和小麦粉后处理法。
配麦和在线配粉流程
本设计采用的即是前二种方法。这两种方法投资少、易于实现，但对工艺的要求较
局。
配麦法是将不同品质的小麦按一定的比例搭配加工，这是保证成品专用小麦粉质量
和出粉率的重要一环。由于我国地域辽阔，南北气候变化明显，小麦品
种多，品质差异较大，一种小麦很难达到生产专用粉的品质要求，需要不同品质、不同
品种的小麦进行搭配，也就是常说的配麦。一般是将两种或两种以上的小麦，精确计算
后，通过配麦器、螺旋输送设备等来完成，在本工艺中是结合了毛麦搭配、净麦搭配净
麦搭配效果较好，它可以将软硬、粒度、品质不同的小麦，单独清理，分别着水，不但
清理效果好，而且能有效缩小不同品种小麦在着水量和滋润时间上的差异，使入磨小麦
更容易达到最佳加工状态⑶。
在线粉流配粉法是指在小麦粉的生产流程中，根据平蹄各出粉口的质量和品质的差
异，将质量、品质相近的面粉收集到同一条螺旋输送机中，而得到一种或几种专用粉或
基础粉的配粉方法。该技术是在制粉流程中，利用同一种小麦，不同层次的蛋白质含量
和性质的不同，实现有效地剥刮制粉，利用制粉流程中各系统之间的特性差异，在流程
中根据专用粉的品质要求，将质量、品质相近的粉流拨入同一螺旋输送机，混配成符合
要求的专用小麦粉。
在线粉流对制粉工艺有着如下的要求：
粉路设置要完善，分级要精细，逐层剥刮、轻研细分是在线粉流的保证
尽量釆取垂直粉路，前路系统皮、渔、心、粗粉分别处理，避免粒度相近、灰分相	曰加工小麦吨专用粉生产线工艺设计
似，但品质差别大的物料混杂，扩大各粉流的品质差异。
尽量分磨分蹄，避免分磨混筛。
尽量上、中、下粉分开，不要合并。
特殊物料单独处理，不要回入系统中去，吸风粉和刷麸粉与其他粉流相比，在
品质和精度上存在较大的差异，单独处理。
对于以上几点要求，在粉路中均有所体现，因此在本设计中，在线粉流配粉是合适
的，避免对小麦配粉设施的投资。
配麦法和在线粉流配粉法相结合，生产专用小麦粉，投资较小、易于实现，可以使制
粉企业在较短的时间内，提高产品质量档次，取得实际效益，在目前情况下，具有一定
的现实意义。也是没有更多资金投资小麦粉后处理设施的制粉企业的首选发展方向，只
要具有高素质的技术人员灵活先进的生产工艺，充实完善的检测设备，再加上优质的小麦
原料，同样可以生产专用小麦粉。	河南工业大学硕士学位论文
第六章厂房和车间布置
厂房的开间、跨度、层高、层数的确定
制粉车间总长的确定
根据二楼磨粉机层计算：制粉车间总长的确定。
：粉间总长度；磨粉机长度；
磨粉机间隔；、：磨粉机两端到墙的距离。
开间大小
厂房是框架结构，所以开间取，和。
制粉车间跨度的确定
跨度以加工主机层（磨粉机层）的尺寸和布置确定。
控制室
跨度；中间走道宽度；
：磨粉机宽度；两侧走道宽度。
层高和层数的确定
工厂楼层的高度取决于①楼层上最高的机器的高度；②机器顶部到板梁的间隙；③
溜管的角度；④楼板及横梁的高度，由于粮食加工厂各车间的楼层层次不一，设备类型
和设备高度不同，因而对每一楼层的层高都要经过计算求得：底层，磨粉机层，
分配层，清粉机层，平蹄层，布袋除尘器层，顶层。
清理车间开间的确定
根据设备要求、工艺要求及经验，清理车间开间为，向外悬挑，共。
麦仓尺寸的确定
根据车间日处理小麦量吨，兼顾车间外形的美观程度，麦仓选取。
主要车间的设计
清理车间的设计
设计的原则和方法
清理车间的设计，根据已经设计好的工艺流程图和所选定的设备，进行工艺设备的
布置，布置原则为：	日加工小麦吨专用粉生产线工艺设计
①各种清理设备必须按工艺流程布置在相应的楼层上，当车间为多层时，要尽量减少
对物料的提升。
②当物料由上道设备进入下道设备时，尽量采用溜管，减少物料的水平输送。
③相同的设备放在同一层，方便管理和操作。
④主要设备及设备的操作面，放在靠窗的一边，以便有良好的采光条件。
⑤机器设备布置整齐；主走道宽为，设备之间的横向走道宽为非操
作面设备离墙距离和成组设备之间的距离为。
清理设备的布置
在确定了清理间同制粉间的相对位置，以及车间的平面尺寸和高度以后
就可以进行车间内部各层楼面的布置。
①高效振动筛、平面回转蹄、初清篩
因为毛麦仓布置在清理间的东边，所以振动蹄以进口端为主操作面，朝向东。
振动蹄在操作和安装不善的条件下，会产生振动。因此，在进行布置时，应将其跨
在梁上，以免楼板受震，注意物料出口洞眼要避开横梁。
振动蹄和平面回转蹄，利用的是集中风网除尘，其位置应有利于风网的组合
为了便于更换蹄面，在抽出蹄面的一端留出足够的间距：振动蹄不小于
型平面回转筛不小于。
②去石机
比重分级去石机的两端都要操作，故应留有不小于的走道
布置在没有振动的地方，避免影响去石效果；采用单独风网。
③打麦机和碾刷机打板、蹄板需要经常维修，四周应留出的间距。
④着水机着水机布置在润麦仓的上面，着水后的小麦经搅拌混合后，由螺旋
输送机送进各个麦仓。
⑤自动秤
放置在光线较好，没有振动的地方，以避免影响精度。
上下部设置大于一次称量的存粮斗，作流量缓冲用。
⑥磁选布置在仓柜的上面，永磁盒、磁铁，则布置在溜管上，离地面高度
制粉车间的设计
各层楼面设备的布置
国内外现代化的制粉间，现在普遍采用气力输送系统。本设计中各层楼面设备的
布置是：一楼配置磨粉机的传动设备和接料器；二楼配置磨粉机；三楼为分配层，配	河南工业大学硕士学位论文
置刷麸机、清粉机；四楼配置打麸机、清粉机；五楼配置平蹄；六楼配置卸料器、高
压风机和布袋除尘器。
主要设备的组合与排列
①磨粉机
磨粉机的排列和组合是由传动形式和数量而定的。本设计采用双排，单跨厂房宽度
为两排磨粉机之间的间距为，便于行走。相邻两台磨粉机间的距离为，
便于检修时拆卸传动轮。在布置磨粉机时，考虑到它的机重，还应将它放置在横梁上
②平蹄
在粉厂的设计中，平蹄的组合与排列应和磨粉机相对应。平蹄的排列方向，大多釆
用纵向排列，即平筛长度方向同车间的纵轴线相平行。但本设计中将高方筛横向排列，
这样缩短了设备的布置长度，也有利于高方蹄拆装蹄格。同时，相邻两台的髙方蹄的间
距不小于，纵向走道不小于，以保证正常操作和检修、更换蹄销时拆装方便。
③清粉机
清粉机布置时，为方便出口物料的去向，都采用横向排列，即使其长度方向与车间
纵向轴线相垂直，并以进口端面向主要的纵向走道。为便于抽出筛面，在出口端留
以上的操作间距，清粉机的横向间距可取。
由于工作过程中的震动，清粉机安装在横梁上。清粉机所用的布袋除尘器设置在同
一楼层，以缩短通风管道的长度。
④刷麸机和打麸机
根据工艺流程布置在管网联系方便的位置上，对于其的排列无特殊要求。设备之间
的距离一般为。
⑤在制粉过程中，通常釆用撞击松粉机处理心磨磨粉机的物料，在本设计中，增加了
撞击磨，处理和的物料。
厂房布置方案
根据工艺流程、设计要求、设备选用和实践经验进行布置，整体上看车间呈“一”
字形，这样既满足了工艺的要求，也节省了占地面积。车间看上去也宏伟美观。整个厂
房建筑为框架结构，麦仓部分为混合结构，由于两种结构形式不同，受力也不同，因此
沉降不同，在中间要加米的悬挑，也要设沉降缝，整个厂房形式为长方形，毛麦仓，
润麦仓位于车间一侧，便于生产，减少输送。麦仓一共个，其中个毛麦仓，个
润麦仓。
各层具体布置见图纸。	日加工小麦吨专用粉生产线工艺设计
第七章除尘风网旳设计及组合的合理性论证
除尘风网的设计原则
若尘源设备所需的吸风量大，或吸风量要求准确的吸风点，或需要经常进行调节，
常组合成独立风网。
若尘源设备的吸出物品质相似而且工作间歇相同，可以组合成集中风网。
通风设备的布置不应妨碍工人的操作和安全，不应阻塞机器间的过道和遮蔽自然釆
光，不应扰乱车间内整个设备的合理排列。
管网配置简单。每个风网的总风量应与国家所生产的除尘器和通风机的容量相适应，
一般可在，特殊情况下可放宽为。
经过滤后的空气，所含粉尘应符合国家的环保要求，室内不超过，室外不
超过。
除尘风网的设计
在整个车间共设八组，即麦间四组，粉间三组和配粉间一组。根据工艺流程、工艺
设备进行风机和除尘器的布置，确定风管的走向，绘制风网轴侧图。
为了使车间内的工作环境更好些，使排放出的废气符合国家的卫生标准，在除尘风
网的设计时应注意组合的原则，达到组合的合理性。毛麦段用风网组合的原则主要以风
量和设备摆放的位置为主，在保证风量合适，能选用风机在高效区工作的前提下，尽量
使管道从下向上走，且减少风管用量和弯头个数。风管的走向应尽量与地面垂直或水平
除尘风网的计算
机器设备的吸风量和空气阻力
机器设备所需的吸风量根据其所完成的卫生指标和工艺任务来确定。清理间所需求
的设备的吸风量和空气阻力见下表。
机器设备与吸风量之间的关系为：机公式
式中：机一机器设备的空气阻力（
一机器设备的阻力系数；	河南工业大学硕士学位论文
秒一吸风量（。
风管中的风速
管道中气流速度选取的依据是粉尘等物料的悬浮速度特性，从理论上讲，只要气流
速度大于粉尘颗粒的悬浮速度，即可实现气流输送物料，但是由于实际通风管道内的各
种因素影响和生产工艺的波动等，使得选取的气流速度远比物料的悬浮速度大。尘源的
吸风量确定之后，如果选取的气流速度比较髙，选用的管道直径就会小，这样可以节省
管材减少投资，但气流速度高，流动阻力就大，意味着能耗高。所以气流速度的选取不
是越高越好，而是既安全又经济。
除尘风管中的风速，应在保证灰尘在风管中不发生沉淀的前提下，使风管的阻力和
材料消耗到较经济的水平。通常，在面粉加工厂的风管中，风速取米秒，一
般当管道中粉尘的浓度比较高时，气流速度可以选较高值；当管道中含尘浓度比较低或
是净化之后的空气时，可以选取较小的气流速度。但气流速度过低，管道直径就会很大，
会造成管道造价高和占用大量车间面积和空间】。
计算风网中各段风管的尺寸
风量、风速、风管直径三者之间的关系〗
公式（
———公式（
公式（
由上述公式和吸风点的风量，计算出风网管道的直径，标注在风网轴测图上。
矩形管道长宽与所连接的设备的借口为准。
通风除尘风网的阻力计算公式
直管的阻力计算：
根据和，查附录一（通风除尘与气力输送，教材）得出：■、、等。	曰加工小麦吨专用粉生产线工艺设计
上二—公式（
式中一沿程摩擦阻力；
￡一直长管道的直径，
一直长管道的长度，
—直长管道内的平均风速，。
局部阻力和局部阻力损失
常见的局部构件有弯头、阀门、三通、变形管、风帽、进风口、出风口等，通风管
道中的除尘器等设备也是局部构件。
局部阻力的计算公式：
—公式（
式中：一局部阻力或局部损失；
一局部构件阻力系数。见《通风除尘与气力输送》的附录二和附录三弯头：对
于弯头的规格，一般有曲率半径，转角，弯头管道参数，根据其参数从附录二可查的其
阻力系数。
阀门：可根据蝶阀的倾角或插板阀的幵启程度查附录二得到阀门的阻力系数。
三通：根据三通的夹角、主流管道直径与支流管道直径的比值（主和支流
管道内气流速度与主流管道内气流速度的比值（支主），查附录三三通阻力系数表即
可分别得到三通主流管道的阻力系数（±和三通支流管道的阻力系数支。
管网总阻力即管网中所有直长管道的沿程摩阻和管网中所有局部构件的局部阻力之
和，
支路与主路阻力的平衡。在粉尘控制工程上，支路阻力与主路阻力按下式计算后，
计算结果不大于，即阻力平衡：
支路阻力与支路并联的主路阻力！
与支路并联的主路阻力	河南工业大学硕士学位论文
清理间除尘风网的设计
在清理工艺中共设置了三组除尘风网，毛麦段的清理设置一组，光麦段的清理设置
一组，一台去石机单独设置一组，另一台去石机和其他设备组成一台。（因为毛麦段
所清理出来的杂质多为麦秆、石头子、麻绳、杂草、碎布等不可再利用的杂质，所以设
置一道风网进行处理。（去石机是利用石子与谷物在比重和空气动力学特性等方面存
在的较为明显的差异，利用气流使谷物浮在上层，呈悬浮或半悬浮状态，因此去石机需
要风量大，去石效果与风量的稳定有密切的关系，风量不稳定会造成去石效果不稳定，
对以后的清理和清理设备都会造成一定的影响，因而单独设置一组风网。（光麦段所
清理出来的杂质多为瘡麦、虫烛粒、荞子、异种粮粒等有机杂质，可以再次利用，所以
设置为一组风网。
毛麦段的风网组成
毛麦段的风网由风网（一）、风网（二）、风网（三）和风网（四）组成。
毛麦清理段风网（一）
毛麦清理段风网（一）选取主路，并为轴侧图的每段管段编号，计算见表。	曰加工小麦吨专用粉生产线工艺设计
表毛麦清理段风网（一）管段设计与阻力计算
”直长管段弯头阻力编号风量总和
〔主（支只主支；
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
注：风量；风速管径管长动压摩阻。
主路：螺旋输送机一管段一管段：管段管段管段管段
①尘源螺旋输送机的阻力：
螺旋输送机的阻力：
②主路的总阻力为：±
计算风网的总阻力和总风量
风网的总阻力：丑主
风网的总风量：输送机
毛麦清理段风网（二）
毛麦清理段风网（二）选取主路，并为轴侧图的每段管段编号，计算见表。	河南工业大学硕士学位论文
表毛麦清理段风网（二）管段设计与阻力计算
编号风量一直长管段三通弯头阻力总和
主（支主支；
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
注：风量风速管径管长；动压摩阻
主路
风网一的主路一灰房一管段■管段—管段—管段管段
①尘源的风量和阻力
灰房：；
灰杂绞龙：；
洗麦机：
②主路的总阻力为：
风网总风量和总阻力
风网的总阻力：主
风网的总风量：灰房灰杂绞龙洗麦机
毛麦清理段风网（三）
毛麦清理段风网（三）选取主路为轴侧图的每段管段编号，计算见表。	日加工小麦吨专用粉生产线工艺设计
表毛麦清理段风网（三）管段设计与阻力计算
编号风量直长管段—弯头阻力一总和
主支主支弯
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
注：风量风速管後；管长动压摩阻
主路：主路一管段管段管段管段管段
①确定尘源的风量和阻力
螺旋输送机：；
斗提机：；
②主路的总阻力±
风网总风量和总阻力
风网的总阻力：丑主
风网的总风量：：：二输送绞龙父斗提机
毛麦清理段风网（四）
毛麦清理段风网（四）选取主路，为轴侧图的每段管段编号，阻力见计算表。	河南工业大学硕士学位论文
表毛麦清理段风网（四）管段设计与阻力计算
编号风量生色々总和
通主《支主支《弯
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
注：风量；风速管径管长动压摩阻
主路
毛麦段风网（三）一管段管段：管段—管段管段■—除尘器一管段
管段管段风机一管段
确定尘源的风量和阻力
螺旋输送机：；	曰加工小麦吨专用粉生产线工艺设计
斗提机：；
高效振动蹄：
碟片滚筒精选机：；
卧式打麦机：；
脉冲除尘器：，根据除尘器处理风量的大小，查附录脉冲除尘器性能
表格，选取除尘器：型，滤袋长度，除尘器阻力除尘器，
处理风量
毛麦段风网的阻力为：
毛除尘器
风网的总风量和主路总阻力
风网的总阻力：主
风网的总风量：
主三分离机效振动筛式打麦机选机
选择风机和电机
风机
机
由此选择风机：电动机：，
去石机风网由风网（和（二）组成
去石机风网（一）
去石机风网（一）选取主路，为轴侧图的每段管段编号，阻力计算见表。
表毛麦段去石机风网（一）管段设计与阻力计算
口直长管段弯头阻力编号风量总和
弯
管段
管段
管段
管段
管段
注：风量风速管径管长动压；摩阻。	河南工业大学硕士学位论文
主路管段管段除尘器一管段管段风机一管段
确定尘源的风量和阻力
去石机：
脉冲除尘器：，根据除尘器处理风量的大小，查附录脉冲除尘器性能表
格，选取除尘器：型，滤袋长度，除尘器阻力丑除尘器，处
理风量。
主路的总阻力为：
主去石除尘器
毛麦段的风网的总风量和主路总阻力
风网的总阻力：主
风网的总风量：筒缓
选择风机
风机
由此选择风机：电动机：，。
去石机风网（二）
去石机风网（二）选取主路为轴侧图的每段管段编号，阻力计算见表。
表毛麦段去石机风网（二）管段设计与阻力计算
编号风量直长管段，細力总和
《主（支主支（弯
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段	日加工小麦吨专用粉生产线工艺设计
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
注：风量风速管径管长动压摩阻
主路
管段管段除尘器一管段管段一管段—风机一管段
确定尘源的风量和阻力
去石机：
振动蹄吸风罩：；
循环风分离器：
螺旋输送机：
脉冲除尘器：，根据除尘器处理风量的大小，查附录脉冲除尘器性能
表格，选取除尘器：型，滤袋长度，除尘器阻力除尘器，
处理风量
主路的总阻力
主去石除尘器
毛麦段的风网的总风量和主路总阻力
风网的总阻力：主
风网的总风量：简
选择风机
由此选择风机：电动机：，
光麦段风网由风网一和风网二组成
光麦清理段风网一）
光麦清理段风网一选取主路，为轴侧图的每段管段编号，阻力计算见表。	河南工业大学硕士学位论文
表光麦段风网（管段设计与阻力计算
编号风量三導？一总和
〔主（支主支；弯
管段■
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段	日加工小麦吨专用粉生产线工艺设计
续表
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
注：风量风速管长动压摩阻
主路
管段管段—管段管段一管段管段管段—管段■—管段
管段管段除尘器一管段—管段风机一管段
确定尘源的风量和阻力
螺旋输送机：
斗提机：；
循环风比重分级去石机：；
灰杂绞龙：；
碾刷机：；
平面回转筛：；
垂直吸风道：；
脉冲除尘器：，根据除尘器处理风量的大小，查附录脉冲除尘器性能表
格，选取除尘器：型，滤袋长度，除尘器阻力除尘器，处
理风量。
主路的总阻力为
主螺
除尘器
毛麦段的风网的总风量和主路总阻力
风网的总阻力：主
风网的总风量：灰斗平循垂螺
选择风机
风机
风机二（	河南工业大学硕士学位论文
由此选择风机：施八电动机：。
光麦清理段风网（二）
光麦清理段风网（二）选取主路，为轴侧图的每段管段编号，阻力计算见。
表光麦段风网（二）管段设计与阻力计算
———————一——弯头阻力
编号风量主〔支三通主三通支弯总和
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
管段
注：风量风速管长动压；摩阻
主路
管段管段：管段：管段：管段：管段：除尘器一
管段风机一管段
确定尘源的风量和阻力
卧式打麦机：；
圆筒吸风分离器：；
缓冲仓：；
脉冲除尘器：根据除尘器处理风量的大小，查附录脉冲除尘器性能表	曰加工小麦吨专用粉生产线工艺设计
格，选取除尘器：型，滤袋长度，除尘器阻力除尘器，处理
风量。
主路的总阻力为：
主圆筒除尘器
毛麦段的风网的总风量和主路总阻力
风网的总阻力：主
风网的总风量：筒濟
选择风机
风机—
由此选择风机：电动机：，。	河南工业大学硕士学位论文
第八章气力输送的设计和计算
气力输送风网的设计
气力输送分为正压和负压输送，粉间的提料用负压，根据一般的经验，日处理
的制粉车间通常设两组高压风网一前路高压风网和后路高压风网，前路风网中提升的物
料量大，风量大，空气运行阻力大；后路风网中提升的物料量小，风量小，空气运行阻力
小。所以将前路与后路分开有利于选择合适的风机，避免动力浪费。
本设计中前路与后路气力输送风网的组合图中的管道长度由工艺布置图上量取得
来，而管道直径则是根据风网计算的结果后续填入。
气力输送多采用较高风速，既保证生产的稳定性，又使吸风粉相对较少，减
少平筛面积。其组合原则为将物料性质相近，容重差别较小的物料组合在一起，便于压
力平衡，同时在选择高压风机高效区工作，风量不宜过大。在风机的选择上尽量选用压
力较大而风量较小的风机。
气力输送风网中设备的选择
①接料器粮食加工厂常用的接料器类型有一三通接料器和诱导式接料器，本设计
选用的是诱导式接料器，它适用于粉粒状物料，具有料、气混合性能好，阻力小等优点。
②输料管输送管道的材料有镀锌薄钢板（板现场制作）和普通钢板（
板预制、烤漆）两种。直径范围为。本设计选用了预制管道，其优点是对
接、安装速度快，美观、耐用。
③卸料器常用的卸料器有离心式卸料器和重力式卸料器两种。本设计选用的是离
心卸料器即刹克龙。它具有分离效率高，阻力低，结构简单，容易制造，体积小等优点
④除尘器当卸料器采用离心式卸料器时，含尘空气的净化不再使用离心式除尘
器，而多采用滤布除尘器，它的显著特点就是对微细粒径粉尘的除尘效率特别高，空气
排放浓度可以达到环保要求。
⑤风机由于物料的输送需要消耗很高的能量，因而风机多选用高压离心通风机，
通风机常用的类型有，系列等高压离心通风机。这类风机的压力和风量正
好符合系统的要求。本设计选用了风机，优点是效率较高。	日加工小麦吨专用粉生产线工艺设计
气力输送风网的计算
从空气携带物料进入输料管幵始到卸料器为止的部分，是气力输送系统中输送物料
的部分，这一部分产生的压力损失，称为输送物料部分压损；而卸料器之后的管网部分，
物料己被卸料器卸掉，主要作用是对卸料器卸过料之后的空气进行净化，这部分压力损
失称为尾气净化部分压损或辅助部分压损。即
工奶公式（
式中：丹一气力吸运系统的总压损；一输送物料部分压损；
一辅助部分压损；一除尘器的压损。
输送物料部分压损的计算
接料器压损（接）
公式（
式中一接料器阻力系数；
一空气重度；
输料管中的空气速度，。
加速物料压损（
物料通过接料器进入输料管起始段时，具有较低的初速度，物料被气流加速到正常
输送速度的压损即加速物料压损。
公式（
式中一加速每吨物料的压损，（；
算一计算物料量，。
提升物料压损（升）
—公式（
式中一输送浓度，
—物料的垂直提升高度，
—空气重度，、一般取。
摩擦压损（摩）
公式（
式中—纯空气通过每米管道的摩擦阻力，（；	河南工业大学硕士学位论文
一输送管的长度，，包括弯头的展开长度；
一阻力系数，值与物料的性质有关。
弯头压弯）
弯。弯公式（
式中弯一纯空气通过弯头的局部阻力系数。
恢复压损（
公式（
式中一弯头后水平管长度系数
一输送量系数
卸料器压损（卸）
卸卸公式（
式中一卸料器阻力系数
一卸料器进口风速，。
所以输送物料部分的压损即为上述压损之和。
尾气净化部分压损
物料和空气的混合物经过卸料器的分离之后，物料从气流中分离出来，由于卸料器
的分离不是，所以卸过物料之后的空气仍含有一定浓度的微细粒径物料或粉尘。
通常把气力输送装置中卸过物料之后的这部分管网称为尾气净化部分。
在气力输送装置中，汇集风管和链接管道的压损占系统总压损的比例很低，也可估
算。估算时，近似取。除尘器的压损可由所选择除尘器的性能参数查得或
按局部阻力公式计算。
阻力平衡
按照上述提供的方法进行，当同组风网内各管道之间阻力差别超过时，则要调
整管径重新计算，极个别阻力过小的管道除外。将计算结果列入表附表中。然后根
据管道阻力和后续管汇集道与设备的阻力、所有管道的风量之和，确定合适的风机型号。	日加工小麦吨专用粉生产线工艺设计
风机选择
前路气力输送风网后续辅助设备的阻力
①管道阻力②除尘器阻力徐
则前路风网的总阻力
—除：
前路风网总风量为：
选择风机时，风压和风量分别取：
风
风
由此确定风机的型号为：高压风机电机直联，转速功率
后路气力输送风网后续辅助设备的阻力
①管道阻力②除尘器阻力除
则前路风网的总阻力为：
前路风网总风量为：
选择风机时，风压和风量分别取：
丑风
风
由此确定风机的型号为：高压风机电机直联，转速功率	河南工业大学硕士学位论文
结论
本次设计本人以制粉规律为基础，循着明确的目标，在导师的悉心指导下，经过困
难，思考，请教，对于制粉工艺也总结了一些观点。现代小麦制粉是一个连续化的生产
过程，从原料到成品、副产品，各道设备、各个工序均息息相关，形成一个生产整体。
各设备的工作效率以及各工序的工作质量均直接影响最后的生产效果，所谓“牵一发而
动全身”。因此，在既定的原料、设备、工艺等条件下谋求各项设备达到最高效率；工
艺协调配合，特点得到充分发挥；原料得到充分的利用，使各项指标达到较好的水平，
各环节的平衡至关重要。而从制粉工艺的整体来讲，其最主要的平衡内容则是制粉工艺
中的流量平衡与质量平衡。
在对国内外制粉工艺研究的基础上，本工艺具有如下特点：
工艺中采用了“重复清粉”和“强化物料分级”的制粉新技术。
通过配麦和着水工艺的设计的灵活性，应对变化无常的原粮。通过毛麦仓下搭配的
方式，保证原粮品质的稳定，同时符合生产相应专用粉对原粮的要求；当原粮在水分和
硬度方面差别较大时，对原粮采用一次或二次润麦后，在润麦仓下搭配，使得原粮均能
达到合适的入磨水分，同时也保证了品质的稳定。
加强了清粉机的运用，增强了对在制品“质”的分级，从而使得同一个管道内的面
粉的品质差别更小，为在线粉流搭配提供更好的基础粉。
将“先清粉、后入渣、再清粉”的工艺改进为“先清粉、后入渣、再清粉，入心磨
后再清粉”，目的是在保证进入下道心磨物料质量的情况下，尽量多的提高好粉的出率。	日加工小麦吨专用粉生产线工艺设计
参考文献
郭顿祥等小麦加工技术北京；化学工业出版社，，
梁公伦成谈面粉厂设计的关键点粮食加工
朱永义主编谷物加工工艺与设备北京：科学出版社，，
陈文辉，王晓曦淺谈专用粉车间设计粮食与饲料工业，
陆峰均衡制粉工艺生产专用粉粮食与飼料工业，
张庆霞粉的解读与分析现代面粉工业，⑴：
齐兵建法磨系统清粉系统的设置与配合面粉通讯
郭顿祥，李东森强化分级的制粉新技术研究国内制粉工艺现状郑州粮食学院
学报，
齐兵建渣磨系统清粉系统的设置与配合面粉通讯
吴建章等通风除尘与气力输送河南工业大学内部教材，，
毛广卿日处理吨专用粉生产系统的设计合肥：合肥工业大学，
孙一坚主编简明通风设计手册北京：中国建筑工业出版社
刘四麟主编粮食工程设计手册郑州：郑州大学出版社，
朱天钦主编制粉工艺与设备成都：四川科技出版社，
陈志成主编制粉师工程手册中国轻工业出版社，
高建峰食品专用粉生产银川：宁夏人民出版社，
田建珍主编专用小麦粉的生产技术郑州：郑州大学出版社
侯瑞生在线粉流配粉法生产专用粉技术粮食加工，
孟祥坤、单良线论布勒公司制粉工艺设计的特点及不足之处粮食与食品工业，
，
谢志强国外制粉工艺的发展趋势一谈奥克利姆粉厂的最新工艺粮食与飼料
工业，	河南工业大学硕士学位论文
致谢
本次毕业设计是在郭摘祥教授的悉心指导下完成的。设计从选题、工艺的分析、工
艺过程的计算等都给我很大的帮助。导师不仅在设计上给予指导，而且还为我提供了学
习工具和良好的环境，使我能够更快更好的完成我的课题。两年来，我体会到了导师探
索创新的精神和勤勤恳恳的工作作风，都在无形中得到了教诲。
在完成设计的过程中，得到河南工业大学粮油食品学院的温继平老师、林江涛老师、
田建珍老师等的帮助，感谢他们在我的设计过程中给予的指导和帮助。同时感谢郑州智
信实业公司的易文强老师、李海元老师、刘将工程师，马时强工程师等诸位的帮助。也
要感谢同实验室的王全、马红娟、张杏丽、康志敏、张亮、孙冰华以及隔壁实验室的刘
菊芬、吴丹，他们在课题的完成过程中都给予了我莫大的帮助。
最后还要感谢我的家人多年来为我的生活和学业的付出，他们的无私的付出是我能
够顺利完成课题的根本保证。
谨以此文献给关心、支持、帮助我的人，让我再一次对他们的辛勤付出表示由衷的
谢意和诚挚的问候！	日加工小麦吨专用粉生产线工艺设计
个人简历
个人概况
姓名：韩志立性别：男
出生年月：籍贯：河南
学位：工程硕士专业：食品工程
教育情况
月一月河南工业大学粮油食品学院
月一月河南工业大学获学士学位
计算机水平
熟练掌握操作系统、办公自动化软件、网络应用
发表论文：
韩志立，郭顿样等常用制粉方法的分析和总结粮油加工（"“。
怎。卿股—轰展联
—―—————您
」證‘「卞￠￠——§
袁跑“‘“！達七如—丨姆■晋…。—口，絮丨丨丨—或丨位
。」——：—■」来‘尸—直；择
§任—：，责年翠，」
厂口丨■。。」「■“「铁看韻！———口——。—…十—————
—耍一小一幸兄。。！：等泛另：盡复旦一一！—亟亟染？丨￠丨气十
幽一—！，—
司—马§‘蜊§“甲卞！——」拜。口都義‘爲与？激
￠啤—§‘”■祖
切￡二二
■‘■■“反二二：
丨丨丨‘埃；运————；——一一七親
——稱未！；；
—
小套—联十需土
！丨丄；丨丨，：联甚
；
—！‘渐言丨‘、￡
：：■哥毛永
中丨丨丄‘；—————一一？十中申§‘”却畜丨二謀篇？！由§。泰垂、二‘」□：二—。’弊
￠““：：；——士：
；：￠，上！口丨丨綦盖盖雲譚‘§霍裳丄丨「】■■一傘絲；有』一“潘：啤赛奇：“‘“乂广一‘「！“」丫士一￡。导〒‘」■■‘‘丨羞長
丄十二
！？■；「十卞“￡￡
、二二！咖、§§
丄￡§§」§—。「；￠。°“本一七
，赛赛系高举“
！：【
】
‘
—I ^ I ? ItI

f	f I
	,爱’：￡
爹丽■黑：泰每￠■■
■謹怎翼每
——，，二‘腳，和《□□—聲十———繁：■‘□□寸吳二
皿丨上——！■「营盖女組本
□□□，裏■蒙睹■厂□—蒙轰十里且“——°：□——
「遭—傘一
：：業丨丄★□□丨□！§丨口！「丨联革—产寸—产产■■‘：■寸蘇‘■■！——
且，‘§§□□□§丨§另？°—由二
：“
：：；——§
、
證名「§。。忘菜
卞§宽—■，！‘―——圓崎》脈啦。」‘中『：——“安。‘“民巾
§；￠』集兔■罢「‘、。划架灿懒取展，
—！：—土
§；！($>
 0
	I s —‘‘‘
■；—满
—
§含尊尿含§丨‘。泰票互：二‘議、傘茶；丨丨女
—■每户卩、：、：，—；厂§
才——卞二二三
仏‘￠§‘‘§今！考，人――丄￠士二一七□□；—』；
§
°°丨丨丨§二—丨一一羡二二二二二—
丽命——：绅§—呈一…—“：：—、、
園‘
丨斤〒‘“？‘裏醫丽腸醒、§一①；们、：
而；泰
？；————
￡枢赛回
二寸？？？‘障面小：±漸阳囊卞读：驶
—°‘百黎；？立治
—生二：秦探
“；‘丄叛
°口，中：：
■—』，二土土
轰％；集赵‘
—中丨鬥賴广—當—
—扭目一丨卫
；士■贿‘二二二—‘；‘‘■“‘寸产产《
——
『！革。芝色—一丨」■“运罢。七翁二‘「；§
§
尋“丨’
？一二尾——；十」—眞厂“
涛土译：二、夏五；；
』」々丨风丨
§———①？：绝赛趣才柴十十！，节齊
‘丨「——
器别一障
§
卜————‘一—「更傘栽
二丨丨丨却
婉！毋截；
命
——口丨一…紫：班眾§；丨—
善假寺垣：接■‘十；匕七§
联
百
‘——‘丄一七翼一
先
。
要耍
‘
‘‘择焉當
丨联
票轰
§？
—
！切欢
块
弊
？■七二
另」丄§‘
复二二二二二‘”、
一一埃
趣趣！趣取琳
广逢遂金迷
￡丨CM

CSJ

^
 li.

^ …—
函：
§
运：
赛
蝶
声？裤堆
°命
：￡
辟
‘‘‘‘
十；—
‘‘‘‘■—■—■——■■
如
黎赛剛宵
■■
宵
赛
令一
里：
■泛
播
笔澳：
、
■‘“言
恭另
■翻：蒸！：：；：邊；；、：：■；、：；違七：：
為■漂毒咬邑—
毫
—■士—塚■
徵
囊餘“
藍
制長
卜它私艇。
割难制
塚
察寒
隱隱劍菊°‘—丨■—
曜丨隱% m ^

起上
却—
埃
他（—
每。；含三；尝塚丨划；—票丨丨许站礙寸；上衰轰；：—‘‘…
摩丨寸■一戴““高？‘‘掘寺彦赛
定咖
“
别
磨
；！；划公二補：雷，—。」°；要
婆
礙：十，画每丨；资倒二；歌§：豐
、：。。路目丨：■寸
：、、“、
§‘■网甲
歌—
轰
运血广勺」歡，：时？丁聲货
命
本：座甚
婆
务
一一
—，罢衫區今
追：擦
乾」想
」樹
拔皿
匿
。一
章
」：I 	
						
				
	1

“
释
却一
！
輕
钱§《「￥二、二蓄■辱藥“襄载《為菜置嘛才
鞭寺验龄‘—“咖辞
“
？个
輕
：银谁
￠￠襄蘇’
；g
IIIIII
	^
	^

^ —
轰寧
§。：卜…■丨迎、】上妻■
秦眾栽
⑶叛
￥§
。〈裏零
益：：：
？一
！！§、鄉
，…
妥
。。■於迎一：§丨丨气二
〒僅拳§￡架￡
。械。，】女褰樹运，酬口
举姻念。￡
。。：「…二丨
架
■0
	% 一丨！丨
轰專《
長貪崖。卜联
°￡能气
每當喊。欲、械“。”。■各浩赛。霞。無棘龙，「鋼“°
杏女！。“
泰式繁举鄉▲仰联。。。。；
§丨丨
胃
郎量養出
“
毒
⑶S V

? ro

W
	—
觉一轰寧
命
供—
。。琶麦
赛喪
￡：
策吳泰土二三■炎’笨
丨
‘
卜！、譜〒‘■、。。出
、。。
令
举▼
會
贯
￡？糾。。：既口
〈襄：
￡
一
—°““容寸
—
丁■■——
轰軍
—
含區：尿
含减：
械二！磨盤福卷‘务方匿—十；！
二二
。。二挪细系壬
；。§盖專平严
《及：￥
玄、
智
、
三。
卜
：！！：飄广气’’：泰
一…
袋。乂蜜卜…°口‘二
务；告‘寒嚷歴。一别尝
‘§雪—泰言。。§金咖函敢冲阳切■
‘
暴丨CNC

fO

扣丄
每一
菊二
丁
染學埃
一
减
吳另基一
兰
■》，；：：°：玄
、§§碟闽！出￡
。。髮、’°§§
、、
忘“罩
甸麽使寒。。…
挪；。賺找本茫联老“°。§[￥
：
羞；。含
。§趣
▲“
￡°爾
掛
為±￥￥““。“到進：祐
、辞
。■巧二
！、尋簾。。￡
气迎卞、“
「“
。編
上出笑
齋々货
■§§§
。。讓
卜H C

^ m ^

g 區命
：
祐盛且
篇每
叛
？—本紐豕
’「■§热脉。—圖震豈袭
——。■。議！、广？“：■■爷一，’°§°
‘§上—二没幻。「十巨議；」一一―‘“’「丫警令；
；一二、‘■，“°
。‘‘§§聲毋：￡■§一？？⑦勞
：！？。、卜十園？“山
」工
！
”—■■■‘‘『■“■‘■■■■■」■‘
爭纖
‘“。購。‘。’
式、、土、、、？、s ——口
：
淑二§么寸丨、、。！；。。？！
二二」呀？、卞丄目￥。。？？’冲甲—？。丄。…
广了：—寸：！———？、、農靠聲！。。
“———■‘？—、趣
————’。二———民§議。■零§。？。。
口
，零、。乂——。厂§。
終肯
、！乂
？
一■』…丄」□」舊
漸“而■叶。‘
、人°——寸|_|本一：□？°。三。“二逾？、二妄香十。邑圉園一—：§—：“「个”碧。—一一豐案轰
°。‘’人二———§‘—、‘莱
——广。孟邑園常
‘°’广乂乂目‘
产————‘——奏謹’「°妄
”另广巧妄雲■，、想―广杂魂，！费？本，案嫩每。我七、丄⑶：：：：！“—雷「水
■黨。碧：—一“民§。目雲画變■——一一镇广。丨言惹轉。
——外：口▼—■■■■■■————，
—
。
‘‘“赏礙—挪‘雨■‘藤‘
§式、、—、？、
‘H

S	親
“
：
侧
長g EL 一
翁
举一■§敢尿：
埃糊
残
“芝和，§■“严截难；
命
：
””“““““”藥
：一一〒菜轰
稀■—，丄丄逸
应函—掘度接寧軍軍軍羣軍軍‘咖践
匿匿區匿區逢進
本糊■卸盜遂進
；
，—
化
“““““““■“■“““““““
“‘—
联商但但商商商技，别别劫
：現胆侍，￡§■闽皱展展麼展展外？溶總挺越§七芒岭‘汽守麥—〒章弊弊弊弊勒弊弊
丨丨问’剛—￡丨丨剛展塚
运區垣！垣！
制制卸制制卸制制削制制制卸糊糊制卸卸糊制制擦勒
喪摩喪使麼架：架摩架架
：
；—
——
願
难要
〔《—r 	
			——
￡二
丨為
—
调
磁磁
胡赵
寒碧《卷〒■霞票篇舊二二—
寸产产产产产产产产产職蘇
綠
司产产、卜们；〒雄：截：
麻产””命
柴巧§賓§§。。
赛安°二口°另另
制丁…—氏寸寸寸；；：：：；：：：
运
难、难、麻厘；；——一
竭’讀武枢郷奇傘（墙齒智輕輕輕
‘
尿—
却：愈每—
苗
““““““““““华玄
珠
一立上珠■■■寸―
§§§；，二工「寸产寸寸尸
塞園§°
‘———“
芯令裝运每每令歧至至异’气系麻浪武無艇輕嫁运輕令耍“减嫌每辦制
絮族毫截例商與與轉與媒视襄極佛！士徵辦—画士士戰驗戰敏戰
：寸计。寸、、寸
寸寸——
尿
欢赵￡“
函
￡■觉’会——§—々丨、裤：■——★！，丨‘！架、，妥至“口；碟
」丄；■不一謹」——，铜藥°渐私要玉
胡—一！丨
■：。琴—慕〒营命奔薛恶巴，一
■郷
：丨，謹■巨—
斤—沒！「」一一！！！？
目」」一，！料一■
裏
：；
丨⑵
”曰
一一一一一—麻电；麻
：
架
總0
 ?
	g 1
Y
	V
	g m —
§令￡
§——二■、—」播掛
“：—二二§益奴報“寸上：」°士十■■——■「二§■乙，！
§——
舍十十如髮■‘切怎為■令丨十「干
令————§。「「卜丨
二三三广—；—§，°严…士二：■■二上二上—申泡
士
“°°丄—丄、§參：三三三°■巾
」
■‘卜“！
—：丨‘—、一丄
—“—震—二贸辦杰您世海海髮丨一傘驗驗超
■：由▲▲▲▲▲LO'


^	S MI i
0	9	?	@	?
	I? J ^
‘‘‘刮—
—嘲
麵
國圃國孟■一七
—！二二
繁？：则—
—
每極糊
乏
乏丨—本
，‘塞丨阳一满
「丨，繁；尿
？
班
§
命
‘：
‘要
寸
式七
麻都———■■“令
‘
—“—“—一—一■
—“丨
‘‘
‘
■■“■“■
—厂‘厂“—
‘‘
‘
—
§
—：：切
￠￠當：：‘幻鲁
—一，！二二二二
纖…色一二一
■。拟§寸寸士：少？一獨■—：“
爸绅娱？盖躯挪：
。视命越“乏
益；”‘’0	? ? ? ?
	Iffli
”“
划——“■进‘‘
吨尿§：
—接
趣栽—厂———钱
”
廿
难难；
著
—丨—一々
‘
—：■■
‘‘
§
°
—三
丨■‘
■七里里里里里里§
一—：：——■
厂
——
——寸‘取★摩‘‘‘°；、、、為■“““?
 @
 ?
 ?
 ?
 f ? i
；念，‘‘
言—
含尿
§
寸丄
——厂丨—叫？
‘本：胆本
今
。垣：捧★咖髮
三切為侧
‘
—■■不；
■岂隱
。亡—￡—厂—一“崎声毛
；
§
§
———丨丨‘—平乏
；乙七十！—中请什一粗躯
——：
丄￠瞧？！
专■？。。
■◎■■口小；
”‘差怜
——
。尾干■翼益《
残
——目—严；
命‘！
—
命咖路
“““知丨
切装；！
—■」：
！、
丨寸卜寸？麻
—一々—■■？
丄—且①擒——’—？
口由—‘才
？？
士
—
丨辱等卜）华〇〇、麻‘沒
，——■七—————
盖轴装绅——
山赛姬想督丨一二了？？？
妄卜卜9 ? @
	I ? -

000>
 ooot'
	^ ffi
■—
套提
命—￠—‘；‘气
一
。：：干§务——丨寸‘雄裤二
—，工
聰到：祐
叫——
—；——
—
丨§盖
丁丨：—§
割■
释诞—‘□—“—冯—画勝—
博本議、网
———‘一—
爾
；。附丨们一。
嚼■§““°
冲竞君
广二“：―翁焉一！每▲票“丨”：—制黑?
	?	§—”■塞和？
僵面‘班？二——“染§
：卜”議普：§
‘命
—■，
伞
“
今度接
如咖薛
■
■
寸丨
§
—
伞■
浪‘
§
。、二
制★
—曰；”
丨丨——全轰轰
士士：‘‘
■‘i ? N

t? IS ^

g _ *

5	I t

6	“
§十篇
丽‘‘‘‘‘‘‘‘
鬥丨、§
卜、“￠「舊菜—‘‘‘‘‘—二口
被类
卜〈‘‘
一―■■三
〈■
一——「■■■丨■■【【■■■
—三
—内
■‘
‘
參個邏一—
‘
丨丑
——：
§§‘
‘% m ^

t? is ^

S K ?

命—
——
架《
本■，
■明：一
——“
■二—■—“■
乂、、卞
〈？‘二
、
———
十疏■
〈；和■■■———托“三！‘
—
；三丨————丑——丑一
職、咖《咖
丨‘‘
——丨
■‘‘‘‘‘‘‘‘‘‘‘‘
一No3
	Nfi4

I
	I
	I

32.300
	I §‘■
働傲「
一—
一
一】「一
議寸广…丨。▲彳
一讓讓
〒“。
“
丨：
讓丨■——■
河南工业大学大学粮油食品学院课题名称小麦专用粉生产工艺的设计
清理间剖面图职称教授比例期图别丨艺施困号Me
I
	/\ \ ”—丨寺乾！
糊二一——丨
■■
！
———
■…
—一§
三三三
“
———
—
“
——
；
丨二二二二
」卿
河南工业大学大学粮油食品学院课题名称小麦专用粉生产工艺的设计
清理间—剖面图职称教授比例期到艺；号? ?
	I ? 5

		
 _.
 _,
 ^
 —
？？：‘
雙索二
‘接」
叛
渐
———二
本
一一
到土
‘命辞
繁
械衆丄
—辦，。、■★
￠—
§
表一一？
幸議
‘。
—￠
十°§§外：？‘：°十十
担
寸
”
展通！丨—
票友‘
￡和‘—
一运牟
—
联糊二§座乂架
残
■
但掩严
命
本闽革
？—染斯
—今土二—
個今垣：翁
‘‘
「
—■
■
■
“瓦了：了了二■■截
“―
—一々切
§
寸
翁
运娱装澳系
—■—他（难部古：继跑
‘丨卜产
。？？丁丁丁
寸
““”“一
———胡°虫击击电’也輝叫、糾章本補调鱼？士‘命。丄—号§「一一“义『“晚叫『幾卜、气二二二二二二一。。。、营？§氏中————“、、：§§§§、、、、、、、！、、、、、、」■。。隱—、、—。咖？袁§…‘』、、、赛运运运一一，：：二、、联太琳？十、、、、、一’““、逆■金运要耍一一
：：：？、￡江？§〒？？？？f ^
 ^ ^
	I 11 ffl jl
OOOt ‘’‘
—￠—丨奮
§§
二載雖■——
——落
例坡—一一宵巷激
便寺泰
丨
二切
§‘
；寸寸丨厂务叙产
函
它寸
导
—丨厂丨丨实揭实贺…另电取展
§寸‘§
§三〒￡口、、、、、‘：丨丨丨
—丨丨■丨丨」乙
—“”—“”““十去士「—★叫°〕罢￡￡一崎，胸辦為恤—■
一；—一——丨—、、、寸、、、、。广、。女■】一，。—、、！奠寸、、，、、§§§§「」芝上二？十伽膨专§运§二二二丄§卷丄—母母、、械壤掛刮嫩
？赞虫、薪沖世、、進长傘座運耍、、、产？’：寸：；！
§望，‘‘“‘“
——匿丨婁
￥
胆
轰“■
蒼
产每每
§十；
：
—染联丨丨厂丨丨料餘
今命
：‘如咖
—一々切
‘丄每■蜜
乾
寸
！
—翼二：二：！
产寸
寸
■■才
—‘丨展实、妥趣！展
‘°
卜■“
…■——：
卞—“「被：§』」—计彳一七‘★春▲、、一—早、、？—七黨讀丨—扑、
§—」！§本十、、§奠广，、、、、二°°°叫、、、、§「、、十、、§？———一—：―▲赛…丨”益襄十、、、、、
、广、、、、、司‘：寸〇；一每祖
“““““！
罢：
丄？运—
每歧塚°门厂：」…一々。，难难二宭°°老：意‘，翁倒求本革
申
一：靠墓衫？寺度播
輩§卜切一「请一々丨§
‘―‘―
蘇
—議函§目圓尾園■
二土：一二：一：：■十■￡袁轰每芝实、、、翁绅绅口口、■、另丨，被展；有？§：—、、丄奥趣联遂督媒媒
气、、、、、、、申。‘、、、丨寸
§、、、、、、、—§、、、、寸芝、、、、、、、、、、、、、—、、—、、、‘—■■■■——少、、、工丄【丁丄个胡、、、、心丈涵十、卞直查屬￠￠￠毋義—卜：——“―“§—二杏
一：！二寸丁黎
？卞舟—一—一一司百‘播§§
「——、七卞、‘、、、■。■■、、、、、、、、袁—对§接
°、、二取辦琳攀辦展联、、、、琪减丨丨§、、、§送金進‘逛遂洛、
“命。§§§处
——：？？切：
言
軍‘命：『十—丄！丄丄丄。丁‘、￠卞舟§§孕——罢：二§§□「
碧轰§一±丨丨丨★§§丨令掘今坦：擒丨处；：路‘—■—
—■■■￡才§切
—一七！‘‘‘丨§■丨
奥二二二二二二二二二泛§§目§
斤」是—：：二
二§；■」「
—□士—■□广§’》￡：！
翁
！
丨：：品十。￥
丄首□□…实趣！掷趣！鋼趣省希紧；哪式式式絲石运、■潘愈继继逐愈鹏
？”““？？？？？？°？，^
 ?
	切善县搭
岭—
———展
■———■一一地「一一一—…養翼念叶士，丁。打：■辛—§卜。玩。
一々接骂赵要玉
■麗靈？轰轰轰
赁°
幸〒？假度捲
淳：命辟
一々
§
赵
：―—黎
蓋二二：二二
门
‘
？——“染琳挪展展麵
摩摩武吳柴
—丨
、、、、；毎毎每每每、、、：
、、、、、、‘
、、、
十十十、、、、」一霄；‘“‘：—二：二二七——、、、、、、、！、、、叙才、、■、、、？妥、§「
每。！…
丄泰°卞旺一攀趣攀辦掛
——
；？每‘
—
命
、
一；
闕；？洛“養
厂与完？—麗
■塚塚
激
婆錄
究
要每
劍
絮卜诞。
制塚命：
却輕
圓觀觀作“言制蓮！
上
——‘———
——每‘
—
—
生科
——
含攝
含别，羃幽寸联划划难且丨到！丨囊。
参°、含忘；冬、零漂——
咖辞
錄〈丨網；
联《丨‘气■■目————
吟軍
軍
幌；一—
；‘
‘
敦鉍‘
￥￡
：
祐取§攻瞰寐
埏“―——
式：為為彰土
：“蟹赞乂；笤荽靶
口
—丨命■岛才—
‘
；
輪争
矣—丨式
耶驗芒彰
‘〉
一
。。。。。。
§，减一■§卸尿°糊§§上
邶捉踩
雖
。
。」芸芸：
命
￡芎女。…￡⑶壬卜寸
°猛凇
—
今度游
度咖咖辟
§喊。电脸
§。。。。。。之￥￥§嚼，麽°“度率。十。舉柴釗於：训
°拳辦。衮辦钿。
乂班伶（爷
§蹊举铜崎
彭丑淚髮每
§§
§§￡“
§
！
。
广°§°§§
…◎§。。。§§安
°°、
掛
柬“
屮。J ^ s

% Si

巧
區：
；
之制。。。§。§
泡激§§°°竞《
°一一§〒伞
§丨
°
港岬°麽举。令藥刮枚刈
§鉍棘龙
鹏举
务架械
挪七染黎
。。寧地哽十§咬崎，占上補武
每务谀髮每
却函舍地电
；
。
‘―
￥
上
‘―
、
§
。
占
二°
￥￡￠
甘丨義？丨她必阳器联棄§「产‘絮。电验婆械戬《‘靼岬§一。。麽一￡“寒。“拔盔上哿莱钊
§趣！麵°。」衮頰铀④。。。§二每务…摩見妹§§§如喇驷埯祀制十““§式取棚式命运每每￡：§蜱函宏呻班衮‘广‘±
与垣；翁
皮咖咏运
§
产寸
§§安以寸淡、〉
郫§“柬‘紛
嗽割！！！！§。。￥崎、、山。
°々纷
°
§
奔如°
地	
	i
	i
	—
伞形凡褚
乂
、
上。、
、
‘、
《
」。
乙二碟片滚筒精选机十
怨碟片滾筒精选机°‘。
乂
““③
￠、夺
产△￠碟細精选机：
■明°、
各吸凤点管道中均需设置碟阀或插板卧式打麦机在风机进口处安装碟阀。。。
图中带黑紋其■做成可彼的活盖，财雜經。識
各吸风日》径法兰尺寸须骑际选用设备尺寸核实
、〒、《
⑤
■
嫌诃南工业大学粮油食品学院賴名称小麦专用粉生产工艺的设计
丨：釋毛細翻轴侧⑷职称教授校对期图别艺施图号8
	怒
之每令科口一
；
°！
丁兰。褶
“叫■智。飞——。“§§如难《二亂，令丨坟丨：丨；
。翥￥§赵如鹏”驷驷—：捧？氘。§畔
鉍丑■谀鉍鉍冲盈吻阳
“—
°
。‘“。
—§§§§。里占？雪‘⑤—它。雲。武窆！：。炎黑避
▲離
總
⑤§
循环风比重分级去石机gnI?
器—
丫举
■一
鹋外金
猫气麽鹋一妥。
酬。峻枚圳外一
赵匿棘它龙蘇
鹏櫸”驷驷雖：
衮锹頰钿。
十韧女和聆弊
伽口咬既樹中翁难二“§弩气丑■谀弩彰？
§§‘”
‘
，！
囊—
傘。。靠武
°
☆
物，￥上￡寸■■如§§？§恭裝—占§丨§
；
“t
	參—■
機相
碟阀（
n
謅°、
發
、：一叭身誦——、
爾“
圆筒吸风分离器！。》丨丨§°丫■缓冲仓；
一么
《一—
°
￠
说明
各吸风点管道中均需设置碟阀或插板。
°在风机出口处安装碟阀。图中带黑点之三通，其尾端做成可打开的活盖用于清理管内灰尘》
各吸风□变形径管法兰尺寸须与实际选
。用设备尺寸核实。°
河南工业大学粮油食品学院课题名称小麦专用粉生产工艺的设句
专业食品工程设计韩志立半妾斑顾綱？导师样尤麦段除土风网轴侧丨丨职称教授校对期狐阳留别艺施号—J
	4
	-
	.

I
	““
风帽
碟阀
…
；
；
°
丛
导
说明
吸管料驢體棚或插板。
“在风机出口处安装碟阀
°吸风口变形径管法兰尺寸须与实际选
人用设备尺寸核实。
去石机
河南工业大学大学粮油食品学院课题名称小麦专用粉生产工艺的设甘
核■石赚尘测轴侧图职称教授比例曰期图别艺施图号；：￡
°！
■翁！喷士现：。職：礙
一—
朱验
鹋左妹女絮
耜！岬
鹏捧趣
絮獬頰削⑥。二絮椒艇見妹旋挪女’屮醆鸩趣！口唯职制十
嚷田口
—…武吳■顿减
冲姆磁舍吻阳
！！
它
§
置—。』。。二
，。“
威
——￥—§【￡°