   
  
   
基于模板定制的弹箭零件参数化工艺设计及系统研究 
摘要 
工艺设计是机械产品生产过程的重要环节，是影响产品成本、质量和快速响应客户
的能力的关键因素，制造企业均希望能够对已有的工艺设计资源和设计经验进行很好的
继承和发展，提高工艺信息化程度。对此，本文以弹箭零件的工艺设计为研究对象，通
过建立以三维参数化工艺模型为核心的典型实例零件工艺模板和典型加工工序工艺模
板，结合参数化设计技术，实现了弹箭零件的参数化工艺设计，并对系统构架的搭建做
了研究。
 
首先，介绍了三维 
CAPP 
技术、基于模板定制的参数化工艺设计技术以及网络化协
同设计制造技术的国内外研究现状，详细阐述了以三维参数化工艺模型模板为核心的基
于模板定制的弹箭零件参数化工艺设计的设计原理。 
其次，以三维参数化工艺模型模板与工艺卡片模板的全相关性作为基于模板定制的
弹箭零件参数化工艺设计的主线具体研究了以下关键技术： 
（1）弹箭零件三维参数化工艺模型模板的设计。包括建模方法、建模原则，工序
模型的具体设计过程，并提出了基于逆序倒推法的工序模型快速定义技术，模型信息的
表达方法及基于特征遍历的信息提取技术； 
（2）参数化工艺卡片模板的定制技术。包括工艺路线模型的建立及其参数化，工
艺卡片模板的定制技术。在总结了参数化建模原则和工序图模板的绘制方法的基础上，
制定了参数化工艺变型设计技术的具体流程，提出以三维参数化工艺模型为起点的工艺
参数驱动机制及工序图的自动调整技术，完成了工艺路线、工艺卡片的变型； 
（3）局域网环境下弹箭零件参数化工艺设计系统构架的搭建及功能层次模型；主
要功能模块：数据库管理模块、零件工艺变型模块、参数化工艺设计模块、工序图调整
模块；知识工程库的建立和管理。 
最后，以某型号榴弹炮弹体的工艺设计为例开发了一个原型系统。 
 
关键词
：模板定制，参数化工艺设计，三维参数化工艺模型，弹箭零件  
   
Research on the Parameterized Process Planning and System of 
Projectile and Rocket Parts based on Template Customization 
Abstract 
Process  design  is  an  important  link  in  production  process  of  mechanical  products. 
Furthermore,  it  is  a  key  factor  which  can  influence  the  products  cost,  quality  and  ability  of 
rapid  response  to  customers.  Therefore,  all  of  the  manufacturing  enterprises  hope  that  the 
existing  resource  of  process  design  and  design  experience  could  be  able  to  be  inherited  and 
developed completely for the improvement of process information degree. Thus, based on the 
process design of projectiles and rockets as the research object in the paper, the parameterized 
process  planning  of  projectiles  and  rockets  was  implemented  and  the  construction  of  system 
architecture was studied by means of establishing the process template of typical parts using 
the 3D parametric process models as the core and the process template of typical processing 
operation and combining with the parametric design technology. 
Firstly,  the  research  status  at  home  and  abroad  about  the  3D  CAPP  technology,  the 
parameterized  process  planning  technology  based  on  template  customization  and  the 
networked  collaborative  design  and  manufacturing  technology  were  introduced.  Meanwhile, 
design  principle  of  parameterized  process  planning  technology  based  on  template 
customization  was  elaborated,  which  took  the  3D  parametric  process  model  template  as  the 
design core.
 
Secondly,  the  full-related  that  between  the  template  design  of  3D  parametric  process 
models and the process cards template were put as the main line which of the parameterized 
process planning of projectile and rocket parts based on template customization, the specific 
research of key technologies were as follows: 
(1) Projectile and rocket parts’ 3D parametric process models template design. Including 
modeling method and principle of 3D parametric process models of parts, the specific design 
process of process model, and the rapid definition technology of process models based on the 
Reversed order Backward Method was put forward, the model information expression and the 
information extraction technology based on features to traverse. 
(2)  The  parametric  process  cords  template  customization  technology,  including  the  
   
establishment  and  parameterization  of  process  route  model,  process  cords  template 
customization  technology,  parameterized  modeling  principle  and  drawing  methods  were 
concluded,  on  the  basis  of  that,  the  specific  content  of  parametric  process  variant  design 
technology  was  formulated,  driving  mechanism  that  put  forward  by  3D  parametric  process 
model  as  the  starting  point  and   operation  drawing   automatic adjustment  technology  were 
proposed, the process route and the process card variant were completed.   
(3)  The  construction  of  system  architecture  of  parameterized  process  planning  of 
projectiles  and  rockets  in  LAN  environment  and  the  hierarchy  model  of  function;  The  main 
function modules: database management module, parts process variant module, parameterized 
process  planning  module,  process  drawing  adjustment  module;  the  establishment  and 
management of knowledge-engineering library. 
Based  on  the  process  design  of  some  type  howitzer  missile  body  as  an  example  in  the 
paper, a prototype system was developed at last. 
 
Key  Words:
 T
emplate  Customization,  Parameterized  Process  Planning,  3D  Parametric 
Process Models, Projectile and Rocket Parts 
I
 
目        录 
1  
绪论 
................................................................................................................... 1 
1.1  
引言 
............................................................................................................................. 1 
1.2  
课题研究的背景及意义 
............................................................................................. 1 
1.3  
国内外研究现状及发展 
............................................................................................. 2 
1.3.1  
三维 
CAPP 
的研究现状 
................................................................................. 2 
1.3.2  
基于模板定制的参数化工艺设计研究现状 
.................................................. 4 
1.3.3  
网络化协同设计制造技术的研究现状 
.......................................................... 5 
1.4  
论文研究内容 
............................................................................................................. 7 
1.5  
论文结构 
..................................................................................................................... 7 
1.6  
本章小结 
..................................................................................................................... 8 
2  
基于模板定制的弹箭零件参数化工艺设计原理 
.......................................... 9 
2.1  
相似性原理 
................................................................................................................. 9 
2.2  
参数化设计技术 
......................................................................................................... 9 
2.3  
知识工程原理 
........................................................................................................... 10 
2.4  
基于模板定制的零件参数化工艺设计原理
........................................................... 11 
2.5  
本章小结 
................................................................................................................... 15 
3  
基于模板定制的弹箭零件参数化工艺设计的关键技术 
............................ 16 
3.1  
弹箭零件三维参数化工艺模型模板的设计
........................................................... 16 
3.1.1  
基于装配环境的工艺建模方法 
.................................................................... 16 
3.1.2  
三维参数化工艺模型建模原则 
.................................................................... 17 
3.1.3  
基于特征和参数定义的弹箭零件工序模型的设计
.................................... 19 
3.1.4  
基于逆序倒推法的模型参数的快速定义 
.................................................... 22 
3.1.5  
三维参数化工艺模型信息的表达 
................................................................ 25 
3.1.6  
基于特征遍历的工艺信息提取技术 
............................................................ 27 
3.2  
参数化工艺卡片模板定制技术 
............................................................................... 29  
II
 
3.2.1  
工艺路线模型的建立及其参数化 
................................................................ 29 
3.2.2  
工艺卡片模板的定制 
.................................................................................... 31 
3.2.3  
参数化工艺变型设计技术 
............................................................................ 32 
3.3  
工序图调整技术 
....................................................................................................... 36 
3.3.1  
零件图及工序图模板的制作 
........................................................................ 36 
3.3.2  
视图位置调整 
................................................................................................ 37 
3.3.3  
尺寸位置调整 
................................................................................................ 38 
3.3.4  
工艺信息调整 
................................................................................................ 39 
3.4  
本章小结 
................................................................................................................... 40 
4  
局域网环境下弹箭零件参数化工艺设计系统研究 
.................................... 41 
4.1  
引言 
........................................................................................................................... 41 
4.2  
系统实现的目标 
....................................................................................................... 41 
4.3  
功能结构的设计 
....................................................................................................... 42 
4.3.1  
基于 
PDM 
的网络化协同工艺设计 
............................................................. 42 
4.3.2  
通讯机制 
........................................................................................................ 43 
4.3.3  
人机交互界面设计 
........................................................................................ 44 
4.3.4  
系统功能设计模块简介 
................................................................................ 45 
4.4  
物理架构 
................................................................................................................... 45 
4.5  
系统支撑技术 
........................................................................................................... 47 
4.5.1  
网络化协同设计技术 
.................................................................................... 47 
4.5.2  
网络数据库技术 
............................................................................................ 48 
4.6  
知识工程库 
............................................................................................................... 49 
4.6.1  
工艺资源库的建立 
........................................................................................ 49 
4.6.2  
知识工程库的管理 
........................................................................................ 49 
4.7  
本章小结 
................................................................................................................... 50 
5  
设计实例 
......................................................................................................... 52 
5.1  
引言 
........................................................................................................................... 52  
III
 
5.2  
开发、运行环境介绍 
............................................................................................... 54 
5.2.1  
三维参数化造型软件—
Solid Works ............................................................ 54 
5.2.2  
开发工具
—Visual Basic6.0 .......................................................................... 54 
5.3  
设计实例 
................................................................................................................... 55 
5.3.1  
系统功能简介 
................................................................................................ 55 
5.3.2  
零件信息输入 
................................................................................................ 56 
5.3.3  
三维工艺模型驱动 
........................................................................................ 56 
5.3.4  
零件工艺路线变型 
........................................................................................ 57 
5.3.5  
工艺文件输出 
................................................................................................ 59 
5.4  
本章小结 
................................................................................................................... 59 
6  
总结和展望 
..................................................................................................... 60 
6.1  
总结 
........................................................................................................................... 60 
6.2  
展望 
........................................................................................................................... 61 
参考文献
.............................................................................................................62 
攻读硕士学位期间发表学术论文情况 
............................................................67 
致谢
 
  
1 
1  
绪论
 
1.1  
引言
 
随着市场对个性化、多元化产品需求的增加，产品的制造模式正向着以实现降低产
品成本、快速响应客户需求为目的的方向转变。工艺设计是机械产品生产过程的重要环
节，工艺设计的信息化程度也因此成为决定企业自身竞争力和市场地位的关键因素。计
算机辅助工艺规划（
CAPP
）技术是连接设计和生产的桥梁
[1]
，是提高工艺信息化程度的
有效手段。
 
目前，商品化的 
CAPP 
系统在很多企业得到了应用，但是由于企业对 
CAPP 
系统的
认识还存在一些误区，导致所选系统具有很大的局限性，制造企业大都采用二维与三维
相结合的生产方式，导致产品数据传递过程复杂
[2]
。
CAPP 
技术的应用仍不尽如人意。
工艺设计是一个典型的复杂问题，涉及大量而又错综复杂的因素，并且对使用环境具有
极大的依赖性，从而导致工艺设计具有很强动态性和经验性。另外，工艺数据与产品设
计数据紧密相关，是指导企业生产活动的直接数据，大量应用于生产和管理部门。这就
要求 
CAPP 
系统必须与 
ERP/PDM 
能够集成在一起，才能保证企业各部门能够充分有序
的协同工作。在三维建模技术、参数化技术、定量化技术、网络化协同设计技术、数据
库技术高速发展的今天，针对系列化弹箭产品和个性化新产品，以三维模型为基础，在
局域网环境下研究基于模板定制的弹箭零件参数化工艺设计，开发面向企业的实用化
CAPP 
系统已成为 
CAPP 
设计领域的研究热点。
 
1.2  
课题研究的背景及意义
 
数字化和集成化是未来制造业发展的两个趋势
[3]
。自九十年代以来，以提高制造业
自动化程度为目标的集成技术成为国内外研究的热点。在市场对个性化产品需求日益增
长的形势下，传统大规模、大批量、集中式的生产方式逐步向客户驱动、个性化、多样
化、分散式的生产方式转变
[4]
。
 
随着国际形势的不断变化，对武器装备制造业的要求也越来越高，为适应这一变化， 
2 
三维设计技术已在弹箭产品的设计中得到很好的应用，为快速响应市场，在激烈的竞争
中站稳脚跟，每个制造企业都希望能够快速生成符合该厂实际情况的工艺文件
[5]
，拥有
自己的“专用”
CAPP 
系统。
 
为满足弹箭生产企业对快速设计制造的要求，弹箭制造业的弹箭设计均应用了三维
设计软件，但是，其制造工艺大都采用二维 
CAPP 
系统或手工编制，这种不匹配严重制
约了零部件的生产效率和响应市场的能力，虽然各大企业争先引进大量先进的生产设
备，却无法从根本上改变这一状况。
 
鉴于以上事实和企业愿景，本课题将基于三维的参数化思想应用到了工艺设计当
中，结合弹箭零件相似度高、系列化程度高的特点，深入研究了弹箭零件的工艺设计在
局域网环境下的实施以及基于模板定制的弹箭零件参数化工艺设计，实现以三维参数化
工艺模型为核心的工艺规划与设计。将三维参数化设计模型与三维参数化工艺模型动态
关联，建立弹箭零件的实例工艺模板库、典型工序的工艺模板库，建立工艺知识库、零
件信息库以及制造资源库，并实现其管理，实现弹箭零件从三维模型到二维工艺过程卡
及工序卡片的参数化设计；实现与上游 
CAD 
系统的集成，设计信息与工艺信息在产品
生产制造过程中的共享和有效传递。满足弹箭产品的快速研制和生产需要，对于提高我
国武器装备的快速研制和生产能力，缩短产品研制周期，提高产品质量，降低制造成本
具有重要的现实意义。同时也对系列化产品的生产制造起到良好的借鉴作用。
 
利用数字化制造技术将设计系统与工艺规划系统有机结合起来，打破传统自动化孤
岛技术的桎梏，对加速打造数字化工厂项目的实施具有重要的理论与实际应用价值
[6]
。
 
1.3  
国内外研究现状及发展
 
1.3.1  
三维 
CAPP 
的研究现状
 
国外对 
CAPP 
技术的研究工作起步较早，始于 
20 
世纪 
60 
年代末。世界上第一个
CAPP 
系统是挪威人推出的 
AUTOPROS 
系统；
1976 
年由美国人完成的 
CAM-I’S 
Automated  Process  Planning 
系统，在 
CAPP 
历史上具有里程碑意义，取其首字母就是
“
CAPP
”。次年，美国 
Purdue University 
开发了 
APPAS 
系统；
1980 
年 
RWTH Aachen
开发了 
AUTAP 
系统。
  
3 
国内 
CAPP 
技术的发展历程大致可分为四个阶段：
1982 
年
-1995 
年，基于智能化专
家系统思想开发的 
CAPP 
系统；
1995 
年
-2000 
年，基于低端数据库（
Fox Pro 
等）开发的
CAPP 
系统；
1996 
年
-
目前，基于 
Auto CAD 
或自主（
CAD
）图形平台开发的 
CAPP 
系统；
2000 
年至今，基于数据库开发、注重数据管理与集成的综合式平台类 
CAPP 
系统。其中
大部分的 
CAPP 
系统是基于二维 
CAD 
开发的，
 
随着三维设计软件的日渐成熟，参数化特征造型技术成为 
CAD
、
CAPP
、
CAM 
软
件系统联系的纽带。三维 
CAPP 
的思想也日渐突出。三维 
CAPP 
是指在三维环境下进行
工艺设计
[7]
。
2007 
年起，科技部将“基于三维 
CAD 
的 
CAPP
”立为专项研究和推广后，
开发“基于三维 
CAD
”的 
CAPP 
系统成为领域的研究热点。现如今，“基于三维模型”
的 
CAPP 
技术已经成为 
CAPP 
技术的一种发展趋势。
 
国内各学者纷纷对其做了大量的研究工作，大都在分析了现阶段 
CAPP 
技术发展趋
势的基础上，总结了目前 
CAPP 
系统存在的问题，研究了三维环境下 
CAPP 
系统的优越
性。国内三维 
CAPP 
研究主要是基于三维模型的工艺信息集成。
 
程璞，吴浩
[8-10]
等以 
UG 
为开发平台，研究了工艺数据的存储与管理技术、特征参
数的提取技术，充分利用了 
UG 
的强大的特征造型功能，采用面向对象的方法开发了基
于加工特征的三维 
CAPP 
系统，实现了工艺资源数据的管理、工艺卡片的定制、工艺文
件的打印等。
 
张雪荣
[11]
，汪硕
[12]
等以三维设计软件 
Pro/ENGINEER 
为平台，采用特征识别与提
取技术开发的三维 
CAPP 
系统，通过建立可视化的工序三维模型，使数据在三维工艺模
型与各个工艺卡片之间的有效传递，实现与三维 
CAD 
平台的集成。
 
贾晓亮，窦光继，吴江，赵震
[13-17]
等以实现工艺信息的表达和集成为主导思想，研
究实现了基于三维产品模型的集成化 
CAPP 
系统，将三维产品模型贯穿于整个制造过程
中，覆盖工艺规划、工艺详细设计、工艺仿真与验证、工艺执行等四个方面，建立了基
于产品 
BOM 
的数据流，动态监控和管理产品生命周期的活动，指在实现 
CAPP 
与 
CAD
、
CAM
、
PDM
、
ERP 
等 
CAX 
系统的集成；
 
综上所述，众多学者在对三维 
CAPP 
研究过程中已取得了一定的科研成果，提出了
很多解决产品快速工艺设计方面存在的问题的方案和方法，并且在生产实践中得到了应
用，但效果并不明显，为满足机械行业对快速响应客户需求形势的需要，对三维 
CAPP 
4 
技术进行进一步的研究是人们所希望的。
 
1.3.2  
基于模板定制的参数化工艺设计研究现状
 
参数化工艺是采用参数驱动机制将工艺设计中的各个组成部分（零件结构及工艺性
分析、工艺路线）进行参数化设计，通过变量对工艺文件进行修改和更新实现新产品的
工艺设计。目前的研究还停留在对工艺知识或加工过程的简单的重复利用阶段。大体分
为对工艺设计方案的重用和已有工艺设计组成结构工艺的重用。前者是将工艺知识存储
在数据库中，以此为基础，在制定工艺卡片时，可以有系统提供的模板生成，也可以应
用成组技术，根据零件结构的相似性，通过检索典型工艺库获得合适的典型工艺并进行
编辑修改生成新的工艺卡片，即基于实例推理及基于成组技术两种方式来实现变型设
计；后者则是指重新利用已经设计完成的部分工艺，如相同特征的工艺和标准件的工艺。
很少开发出具有实用价值的系统。
 
邢建国
[18]
研究了实现工艺设计方案的可重用性中基于实例推理的工艺生成方式，提
出了支持设计重用的工艺可重用层次模型，该模型可提高工艺信息重用的灵活性和适应
性以及实例工艺设计应用的普遍性，能够有效的支持定制生产产品的工艺设计。
 
李金环
[19]
，金国新
[20]
，钟薇薇
[21]
等研究了基于 
SML 
的工艺变型设计，零件族建模
的方法，并提出加工特征的概念，实现零件加工特征的工艺变型，合理使用了 
SML 
的
变型参数，确定驱动方式，能够有效的驱动零件的工艺路线和工序的变型。
 
王新杰，蔡力钢
[22]
等研究了基于三维模型的定量化建模和工艺设计，提出了基于三
维设计模型的定量化工艺模型，该工艺模型由工序图尺寸链模型和相互之间的映射关系
组成，并通过这种映射关系来实现工艺设计过程的参数化变型。
 
基于模板定制的参数化工艺设计是面向定制化生产的一种快速工艺设计方法，是参
数化技术的重要应用。针对某一系列化产品，将其中具有代表性的即结构形状、工艺特
点相似的零件作为典型，根据企业的设计标准和行业规范制定出符合该企业生产需要的
零件的工艺规程的各个文件参数化模板，当设计该系列化新产品时，可检索典型零件工
艺模板进行定量化的修改，实现新零件的工艺规程设计。
 
工艺卡片能够体现设计信息和制造信息，是实现设计人员和加工人员的有效沟通的
重要手段，界内人士对工艺卡片模板的定制技术进行了大量的研究，并取得了一些成果：
  
5 
罗振波，许建新，田锡天
[24]
等针对系列化烟草机械产品，研究了参数化工艺设计，
建立模板工艺，并与零件参数建立参数驱动关系，生成新零件的工艺，该技术已得到应
用，提高了工艺设计的效率，增强了其规范性。
 
封志明
[25]
，蔡长韬
[26]
提出了基于 
XML  
的模板定制技术，建立了工艺模板的信息模
型，通过分析工艺模板分解成有静态格、动态格、对象格和循环格，通过交互的方式对
其进行绘制和修改，实现工艺模板的定制。
 
陈华贵，王华昌
[27]
等为满足用户的个性化需求，研究了实现定制化 
CAPP 
的关键技
术，分别阐述了工艺表格格式的分类规则、工艺数据结构的设计和工艺模板定制的管理
技术，实现了对冲压工艺的设计和管理，并在某集团公司得到了应用，大大提高了设计
效率，促进了 
CAPP 
系统向实用化和商品产业化方向发展。
 
晁方，王庆文
[28]
实现了工艺信息的输出，研究了工艺卡片的定制。区分工艺卡片中
的数据为单一数据、多行纵向数据和多行横向数据，并关联数据库中与工艺卡片模板中
的信息，实现模板的定制，经过某航天单位的应用效果很明显。
 
郝博，姜北北
[2]
等将 
MBD(mobel based definition)
技术应用到了弹箭的计算机辅助工
艺设计中，深入研究了基于 
MBD 
的弹箭规范和建模技术，典型工艺库的建立并引入了
工序模型的概念，减少了工艺信息输入量和数据转换，实现无纸化全三维的工艺设计。
 
以上文献综述内容概括介绍了参数化工艺设计中典型工艺模板的定制、工艺卡片模
板的定制以及目前在工艺设计中比较突出的 
MBD 
技术的应用，但就目前企业的生产条
件来看，实现完全的无纸化生产还需要一些时间，针对弹箭零件的工艺设计，以三维模
型为设计核心，进行典型实例工艺模板的定制技术、工艺卡片的定制技术的深入研究，
实现弹箭零件的快速工艺设计势在必行，同时也成为弹箭生产由二维与三维相结合到全
三维工艺设计转变的一个重要的过度阶段。
 
1.3.3  
网络化协同设计制造技术的研究现状
 
网络化协同设计制造是将计算机技术、信息与通信技术与先进设计制造技术有机结
合，使得分布在不同时间、不同空间的产品设计人员和产品制造人员以及相关人员，围
绕同一个产品生产目标，基于网络共享各种知识、资源，并行、交互、协作的进行产品
设计和制造活动
[29-34]
。中国科学院院士杨叔子教授也提出：建立一种市场需求驱动的、 
6 
具有快速响应机制的网络化设计制造平台模式将是当前乃至今后若干长的时间内制造
业所面临的最紧迫的任务之一
[35]
。
 
随着企业信息化进程的加快，很多企业在企业内部已建起了局域网，从而要求 
CAD
系统和 
CAPP 
系统实现网络化，实现企业内部信息资源的共享和内部人员的通信及协同
工作，简化设计流程，保证数据的正确性和安全性。很多学者纷纷对网络化协同设计制
造做了大量的研究，也取得了一定的研究成果，但在满足实际需求时仍不尽如人意，具
有代表性的研究成果有：
 
陈沛帅，朱淼良
[39]
等开发的 
NET-CAPP 
原型系统，适合于网络化制造的分布式体
系结构，并且分析了该系统与传统 
CAPP 
系统的不同之处，解决了分布式网络化制造环
境中产品工艺流程数据的集成和交换问题，提高了企业在线协同工艺设计的能力。
 
易红，倪中华
[40]
开发的 
NME-CAPP 
系统，研究了网络化制造环境下的 
CAPP 
系统
的体系结构，建立了基于 
Internet 
的通用化零件输入机制、通用化派生式工艺设计方法
和通用化创成式工艺设计方法。
 
田锡天，杨志刚
[41-43]
等研究了动态企业联盟环境下的工艺自动规划问题，采用了基
于知识的方法实现智能化工艺决策，避免了工艺路线设计时大量复杂资源的配置问题，
并且容易实现工艺分工规划过程的自动化。
 
于加晴
[44]
，吴雄喜
[45]
等面向复杂产品，开发了基于 
SORCER 
信息模型的协同设计
系统，充分利用了多学科协同优化理论，提出了分布式并行系统设计的概念，有效的将
CAD
、
CAE
、
CAPP 
等计算机辅助设计软件集成在一起，支持复杂产品的异地分布式协
同设计。
 
N  Shyamsundar
，
Xiong  Hong-yun
  [46-48]
等以实现客户个性化需求为目的，采用定制
化设计，分析了敏捷制造中按照客户需求驱动的协同设计信息模型，提出了基于 
Internet
环境下集成特色和虚拟设计空间的协同产品设计方法。
 
吴向阳
[49]
阐述了基于 
WEB 
的协同式 
CAPP 
系统的实现过程，采用交互式和派生式
结合的方式，以某厂工艺设计为背景，实现了网络化的弹箭加工工艺的设计。
 
以上研究成果大都从某个角度出发研究了网络化协同设计在产品设计和工艺设计
方面的应用，也都考虑到了现阶段市场对个性化、多元化产品的需要已成为机械产品制
造行业的发展的趋势这一特点。但是，针对基于网络化协同设计的 
CAPP 
系统的研究还 
7 
不够深入，因此，有必要继续进行细致而又深入的探讨。
 
1.4  
论文研究内容
 
根据弹箭零件相似度和系列化程度高的特点，本文深入研究了基于模板定制的弹箭
零件的参数化工艺设计技术，对弹箭零件三维参数化工艺模型模板的设计、参数化工艺
卡片模板的定制方法分别进行了阐述；提出了一种在局域网环境下实现弹箭零件工艺设
计的物理架构：“多客户端
/
双服务器
/
多工作站”
(MCCSMW)
，旨在实现工艺信息与设
计信息的集成和工艺的网络化协同设计。依托这一网络架构，将弹箭零件设计信息库、
工艺资源库、知识工程库、参数化工艺模板库有机地集成起来，实现工艺设计过程中信
息的有效传递和资源管理。最后，以 
Solid Works2011 
为三维设计平台，以 
Visual Basic6.0
为开发工具，以关系型数据库 
SQL Server2000 
和 
MS Access 
为数据管理软件，
Microsoft 
Excel 
为工艺卡片生成软件，以榴弹炮用杀伤爆破榴弹弹体的参数化工艺设计为例具体
说明了基于模板定制的弹箭零件参数化工艺设计技术的优势。本课题研究内容如下：
 
（
1
）详细阐述了基于模板定制的弹箭零件的参数化工艺设计的设计原理及关键技
术，如三维参数化工艺模型的建模规范、工序模型的设计过程、参数化工艺卡片模板定
制技术、参数化变型设计技术、工序图调整技术；
 
（
2
）分析了网络化协同设计技术在工艺设计中的应用，搭建了局域网环境下弹箭
零件的参数化工艺设计系统的框架模型；
 
（
3
）编制了参数化工艺驱动程序，对 
Solid Works
、
Office 
的二次开发技术，以及对
设计信息、工艺信息等数据的管理技术；
 
（
4
）编制工序图调整程序，实现基于工序模型的工序简图的调优；
 
（
5
）以 
155mm 
榴弹炮用杀伤爆破榴弹弹体工艺设计为例，以 
Visual Basic6.0 
为程
序开发工具、
Solid Works2011 
为三维设计平台，
  SQL Server2000 
及 
Access 
为数据库管
理软件，对局域网环境下基于模板定制的弹箭零件参数化工艺设计作了详细的说明；
 
1.5  
论文结构
 
第一章：绪论
  
8 
详细阐述了课题的研究背景和意义，在分析了三维 
CAPP 
技术、基于模板定制的参
数化工艺设计技术和网络化协同设计制造技术的研究现状以及该领域在
CAPP
发展过程
中的应用情况后，提出了论文的研究内容和组织结构。
 
第二章：基于模板定制的弹箭零件参数化工艺设计的设计原理进行了阐述。
 
第三章：基于模板定制的弹箭零件参数化工艺设计的关键技术。
 
对基于模板定制的弹箭零件参数化工艺设计的关键技术进行了详细的阐述，包括：
三维参数化工艺模型的设计、工序模型设计、参数化工艺卡片模板定制技术、参数化变
型设计技术、工序图调整技术。
 
第四章：局域网环境下基于模板定制的弹箭零件参数化工艺设计的物理架构做简要
介绍。
 
第五章：系统设计实例
 
以 
155mm 
榴弹炮用杀伤爆破榴弹弹体工艺设计为例，对基于模板定制的弹箭零件
参数化工艺设计技术进行应用。
 
第六章：总结和展望。
 
1.6  
本章小结
 
本章详细阐述了课题的研究背景和意义，深入分析了三维 
CAPP 
技术、基于模板定
制的参数化工艺设计技术与网络化协同设计制造技术的研究现状，并介绍了该领域在弹
箭零件的参数化工艺设计中的应用情况，提出了论文的研究内容和组织结构。 
9 
2  
基于模板定制的弹箭零件参数化工艺设计原理
 
2.1  
相似性原理
 
不同的产品在设计制造过程中存在着大量相同或相似的信息和活动，若将这些相同
或相似的信息和活动归纳总结形成系列化、标准化和参数化的典型设计模块和典型制造
模块，在进行新产品设计和制造时就可以方便的借鉴这些典型，加快产品的成形。
 
对于零件来说，它的相似性包括设计的相似性和制造的相似性两个方面，设计的相
似性是指在零件的设计过程中所用到的设计的信息和活动的相似，制造的相似性是指在
零件在制造过程中所用到的信息和活动的相似。如影响零件的工艺设计的因素主要有两
个方面，其中一个是设计性质信息（几何形状和尺寸等），这些信息关系到零件的工艺
资源、工艺方法的选择和工艺参数的计算；另一个就是制造性质信息，如零件的毛坯类
型、材料、表面粗糙度和精度等。根据上述因素影响工艺设计的程度不同，基于这些因
素所制定的典型工艺与零件的工艺的相似度也不同。下图为几种火箭弹发动机燃烧室的
结构图，四种燃烧室均属于回转体零件并且均具有外圆加工特征和孔的加工特征，其中
外圆的主要主要加工方法均为车削，内孔主要加工方法均为镗削。
 
 
图 
2.1
 火箭弹发动机燃烧室结构图 
2.2  
参数化设计技术
 
参数化设计技术是人们为解决系列化产品的设计问题提高产品设计效率所提出的 
10 
一种快速设计方法，它的核心是约束和尺寸参数驱动，即用一组参数值去确定设计对象
的大小关系。参数化技术是在计算机辅助设计的实际应用过程中发展、强大的，是实现
建模系统智能化、集成化的核心技术之一，产品的参数化设计过程是根据客户或市场的
需要，实现设计对象模型的尺寸约束驱动和几何约束驱动的过程。
 
参数化设计技术根据其概括的范围不同，可具体分为狭义参数化技术和广义参数化
技术，狭义参数化设计技术是指仅通过一组参数值来实现修改设计对象的尺寸参数和局
部结构，而广义参数化技术不仅涉及到了尺寸的联动而且可以实现产品从设计到制造乃
至产品全生命周期的参数联动，实现从零件的三维模型设计、结构优化设计、工程图优
化设计、工艺设计等过程的参数化，使信息能够从三维模型开始到二维图纸、工艺文档
等乃至全生命周期的共享和集成以及在设计活动中的有效传递和联动。本文研究的参数
化工艺设计属于第二个范畴。参数化设计技术是产品的变型、重用的基础，也为相似产
品的大规模定制提供有效的手段。
 
根据参数化设计过程中所用的平台不同，所形成的参数化设计系统可分为二维和三
维两种，最常用的二维参数化系统是基于二维 
AUTOCAD 
平台开发的，随着三维软件
的快速发展，基于三维软件开发的参数化系统得到了很好的应用。
 
2.3  
知识工程原理
 
知识工程的概念是由美国的人工智能学家 
E.A.
费根鲍姆所提出的，它以知识的获
取、表示为基础对知识进行运用和处理，实现某一特定领域的具体问题的智能化求解，
使得人工智能理论更加实用化、工程化。知识来源于领域专家的知识和经验的积累，具
有很强的模糊性和不确定性，知识工程则是对这些模糊和不确定的知识进行集成、管理、
继承和创新，从而支持一种产品或一个项目从设计理念开始到成形。目前，知识工程如
何融入到 
CAX 
系统中已经成为人们研究的热点问题
[50]
。将知识工程融入到参数化建模
当中，形成具有高知识含量的参数化模型，是参数化技术在机械领域内发展的重要理论
基础，弥补了参数化设计技术上存在的不足，随着特征造型技术的高速发展，特征的参
数化技术不仅包括特征本身尺寸值之间的关联还应包括特征之间的联动关系的建立。因
此，在设计参数化模型的过程中，应将模型的尺寸参数、模型尺寸参数间的关联关系、
模型尺寸参数化间的约束关系，以及特征的尺寸参数、特征的尺寸的约束关系、特征之 
11 
间的关联关系等所有相关的参数化信息表达在模型当中，形成模型的知识库。具体在参
数化工艺设计过程中，可以这样实现：
 
（
1
）建立参数关联关系及模型之间特征的关联。一般的特征造型软件均提供了对
特征的压缩和释放功能，可以将这一功能作为特征的一个属性用特定的变量进行表示，
并关联各个特征的这个变量，当需要这个特征被激活时，将触发与这个特征相关的其它
特征的出现事件，这一过程受到模型之间或内部参数变量范围的约束，同时建立参数尺
寸关联库明确表达这些参数变量范围，是实现特征驱动的基础；添加零件特征内部的工
艺信息形成工艺库，引导工艺设计人员进行工艺流程的制定；
 
（
2
）检验知识库的建立。无论是产品设计还是产品的工艺设计都需要一定的规则
和参数范围进行约束，例如特征变量之间的函数约束，工艺参数化变化超过一定范围所
引起的加工方法的改变等等，总结这些约束关系和规则并将它们进行合理的存储为一个
检验知识库。当设计人员在设计过程总触犯了某一条限制约束，系统将提供报错信息，
并提供引导解决方案，快速的实现设计过程的修正。
 
将知识工程的建立与参数化建模有机结合起来，有效管理模型信息和产品的相关数
据，不仅可以实现零件由于参数尺寸引起的变型，还可以实现由于特征的增减所引起的
产品结构形状的变化，以及可以支持工艺变型设计，增加了参数化模型的灵活性和通用
性。
 
2.4  
基于模板定制的零件参数化工艺设计原理
 
派生式 
CAPP 
是建立在成组技术的基础上的，即将结构及其工艺相似性较高的零件
进行归类分组，形成一个零件族，从中选择一个具有零件族中零件所有特征的标准样件，
或是一个并不存在但是包含零件族所有零件特征的零件作为标准样件，对该样件进行标
准化的工艺规程制定，存入数据库中，设计新零件时，可以输入零件信息或是零件的成
组代码，判断所属零件族，对标准零件工艺规程进行编辑和修改，生成新零件的工艺。
参数化设计思想则是通过在不同实体之间建立参数关系实现新产品的设计，这种相关信
息建立的越多就会越迅速的生成新的解决方案。基于模板定制的零件参数化工艺设计原
理源于参数化设计思想，可以作为派生式的 
CAPP 
系统的一个分支，是一种面向客户的
派生式工艺设计方法。
  
12 
基于模板定制的零件参数化工艺设计是指将具有代表性的某零件、某特征、某道工
序进行详尽的工艺规程设计，制成模板的形式，模板中可变部分用参数进行变量化的表
达，在做新零件的工艺时，只需调用整套实例工艺或配置相应典型工序内容，在知识库
的支持下即可确定工艺路线，自动生成工艺卡片。实际零件工艺与模板工艺的工艺相似
度越高，零件的工艺设计速度就越快，这种方法以三维参数化工艺模型为核心，通过对
参数及参数关系的调整来修改图形的几何形状以及工艺设计内容，不仅包括对整套典型
工艺的借用，同时由于工序模型的定义，基于模板定制的零件参数化工艺设计方法还支
持工序级工艺借用，实现了特征及参数在工序间的继承和演变。
 
在弹箭的制造过程中人们积累了很多共性的工艺，设计人员可以根据相似性原理检
索这些工艺并进行简单修改形成新工艺的设计，将这些共性的工艺称为典型工艺，对于
一个企业来说典型工艺是非常宝贵的财富。为了提高工艺设计的效率，人们希望能够出
现一种趋向于标准工艺实例工艺，在对同类零件进行工艺设计时，只需要对这些工艺稍
加改动就是可以实现，避免了重复劳动。基于模板定制的弹件零件参数化工艺设计方法
就解决了这一问题，在典型工艺的基础上进行二次设计即以典型实例工艺为模板进行的
派生式的工艺设计。
 
一个零件完整的机械加工工艺规程设计大体分为以下七个步骤：
 
（
1
）对零件图进行工艺分析：零件结构及其工艺性分析、零件的技术要求分析；
 
（
2
）确定生产类型、毛坯种类及其制造方法；
 
（
3
）拟定工艺路线：选择定位基准、各个表面的加工方法、加工顺序、工序划分
等；
 
（
4
）计算加工余量、工序尺寸及其公差，确定各工序的技术要求及检验方法；
 
（
5
）确定各工序的设备、刀、夹、量具和辅助工具；
 
（
6
）技术经济性分析，选择最佳方案；
 
（
7
）填写工艺文件。
 
弹箭零件在结构上和工艺性上相似度很高。影响它们工艺设计的主要因素是零件的
尺寸变化及其少量工艺信息的变化，
  
在设计参数化工艺模板之前，设计人员应根据设
计经验，应对针对系列化零件中最为典型的零件进行详尽的结构及其工艺性分析，工艺
信息是否被变量化取决人们所希望该工艺模板的参数化程度。参数化工艺模板定制分 
13 
为：三维参数化工艺模型模板的定制、工序图模板的定制及参数化工艺卡片模板的定制。
 
（
1
）三维参数化工艺模型的定义
 
零件的三维参数化工艺模型是指可支持参数化工艺设计装配体模型，它集成了零件
几何信息、工艺数据信息、工艺过程信息以及工艺规程信息于三维实体模型中。由两个
部分组成，一是表达零件几何信息和工艺数据信息（如尺寸精度、形状精度和相互位置
精度、表面粗糙度等）的零件的三维几何模型，这个模型完全继承了设计模型的所有属
性，二是表达工序信息的工序模型。如图 
2.2 
为三维参数化工艺模型的定义。
 
 
图 
2.2  
三维参数化工艺模型定义
 
三维参数化工艺模型贯穿于零件的参数化工艺设计的整个过程中，完全继承了零件
设计模型和属性定义，它充分考虑了零件从设计到制造过程中信息之间的关联、转换关
系，三维参数化工艺模型与后续介绍的参数化工艺模板的全相关性决定了基于模板定制
的零件参数化工艺的设计主线。如三维实体模型中某一参数发生变化时，相对应的工序
模型参数也随之变化。
 
三维参数化工艺模型的建立不但可以支持零件的工艺变型设计，而且大幅度提高了
模型建模效率，便于实现与三维 
CAD 
的集成和信息的共享。它的作用可简单概括为：
 
1
）零件设计过程和制造过程中信息传递的载体。三维参数化工艺模型不但可以及
时的反应设计模型的更改，它还集成了工艺设计过程中的图形数据、工艺数据以及工艺
过程信息（工艺版本、工艺更改、工艺状态），这些信息合理组合实现一个完整的工艺 
14 
流程。
 
2
）工艺文件的数据源。它提供了工艺过程卡片、工序卡片中的生成过程、变型过
程以及输出过程的相关数据。
 
3
）工序图自动生成的来源。三维参数化工艺模型中的工序模型是针对每一道工序
而定制的，工序简图中的图形和数据信息可由工序模型提供。
 
（
2
）工序模型的定义
 
工序模型的定义：零件的生成过程是毛坯经过多道工序的切削加工过程，每一道工
序作用后就会出现了毛坯的一个进化状态，这些状态是零件的设计模型无法表征的，将
这些状态下的三维模型称为工序模型。
 
基于模板定制的弹箭零件参数化工艺设计是从零件的三维参数化工艺模型开始的
一个参数传递与转化过程。获取零件参数后，经过设计参数与工艺参数的多层次作用关
系，这些作用关系主要包括：实体模型与其属性之间的附属关系、实体模型之间的参数
联动关系、工艺参数的转换关系，这些关系均有事物特性表进行表达，即零件的参数经
过在事物特性表的作用后，将结果赋值给模板工艺的变量化部分生成新工艺。针对系列
零件的工艺变型设计不仅包括由于尺寸数值变化导致的工艺信息的变化，也包括由于公
差、粗糙度、热处理方式等工艺信息的变化导致的工艺信息的变化，零件的工艺信息变
化可以概括为工艺路线、加工工序、工步的变化，也包括工艺卡片中相关信息的变化。
 
如图 
2.3 
所示为基于模板定制的零件参数化工艺设计原理图。
 
 
图 
2.3  
基于模板定制的零件参数化工艺设计原理图
  
15 
2.5  
本章小结
 
本章深入研究了基于模板定制的弹箭零件参数化工艺设计的设计原理，对三维参数
化工艺模型、工序模型作了定义。针对系列化、相似度较高的弹箭零件提出了以三维参
数化工艺模型为核心，以典型实例工艺和典型工序工艺为工艺设计模板进行二次工艺设
计的派生式工艺设计的设计过程，通过对参数及参数关系的调整来修改图形的几何形状
以及工艺设计内容，不仅包括对整套典型实例工艺模板的定制，而且包括某些典型工序
工艺模板的建立，并在三维参数化工艺模型的基础上提出了建立工序图模板，来满足工
艺文件的变型需要。
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
16 
3  
基于模板定制的弹箭零件参数化工艺设计的关键技术
 
3.1  
弹箭零件三维参数化工艺模型模板的设计
 
3.1.1  
基于装配环境的工艺建模方法
 
零件的三维参数化工艺模型被分为零件模型以及工序模型，在装配体环境下，可将
各个工序模型作为整个装配体的各个子模块，形成一个工序模型装配体，这个装配体的
结构树的每一个节点都是一个工序模型，工序模型的由上到下的排列顺序就是零件的加
工过程，毛坯—工序模型 
1
—工序模型 
2
—工序模型 
N
—零件。三维参数化模型完全继
承了产品设计模型和属性定义，可以及时响应产品的更改。由同一三维参数化工艺模型
可以派生出同类零件的派生工艺模型（不同配置），工序模型之间的产品属性自动关联
（如图号、材料等），各个工序模型的特征及特征参数自动关联，自动维护三维模型之
间的参数的一致性。如图 
3.1 
为某型号弹体工序装配体结构拓扑树。
 
 
原料
粗车
工序模型14
工序模型5
工序模型1
粗车外圆
毛坯
...
...
工序模型6
精车
半精车
...
毛坯
压入弹带
精车全形
粗车外形
工步1
工步N
...
...
车弹带成型
...
工序模型2
工序模型13
 
图 
3.1  
工序模型装配结构拓扑树
  
17 
3.1.2  
三维参数化工艺模型建模原则
 
三维参数化工艺模型是设计过程和制造过程中信息传递的载体，贯穿于零件的整个
设计制造过程，是零件参数化工艺设计的设计核心。
 
为了简化参数化工艺驱动程序、工序图生成及调整程序的编制，建模过程应尽量模
拟零件的机械加工过程，在建立三维参数化工艺模型时应遵循以下原则：
 
（
1
）分步对应原则，零件的机械加工过程相当于在毛坯的基础上不断增加特征的
过程，工序模型的建立过程应与这一过程保持一致，每一道工序对应一个工序模型，即
某道工序的工序模型是在上道工序的基础上增加特征建立起来的，而三维实体模型也应
尽量细化特征来与该过程相互对应。目的是为便于变型设计过程中新工序生成、工序模
型的变型和局部特征状态的修改，提高模型的灵活程度。
 
（
2
）基准重合原则，建模基准应与工艺基准尽量重合，由于工序卡片中的工序简
图来源于工序模型，工序简图的放置便于工人的加工，简化自动生成工序图的过程。
 
（
3
）模板最大化原则，零件的三维实体模型应尽量考虑它可能的变化方式和变型
范围，建立最为全面的参数化模型；在建立工序模型时，应考虑在此道工序后可能增加
的所有新工序内容，按照此道工序能够加工出的最高精度的零件的加工方法为最终加工
方案依次建立，可通过系列零件设计表或添加配置实现，使工序模型能够满足工序的变
化。如在加工表面不变的情况下，表面粗糙度降低时，工序可能在“粗车—半精车—精
车”增加一道精加工工序成为“粗车—半精车—精车—滚压（或抛光）”时，仍可以使
用同一工序模型作为变型模板。
 
（
4
）骨架关联原则
 
在建立三维实体模型和工序模型时，均以特征为单位，建立表示特征尺寸的、与特
征具有联动关系的二维草图，可称为零件或工序模型的骨架，三维实体模型与工序模型
之间是通过骨架关联进行驱动的。
  
（
5
）通用性原则
 
三维参数化工艺模型应尽可能包含设计过程和工艺设计过程以及制造过程中的各
类信息，使用者可提取各种信息并进行信息的再造。
 
以弹体的加工为例，弹体属于回转体零件，机加工的主要内容是外圆表面的粗精加 
18 
工和内表面的加工（药室与弹体口部等），在进行参数化设计时，事先建立起这些外圆
加工工序模型模板、内孔表面加工工序模型模板和平面加工工序模型模板等的最大化模
板。
 
表 
3.1
、表 
3.2 
分别为内孔及外圆表面加工的工序模型模板。
 
表 
3.1 
内孔表面的加工工序模型模板
 
序号
  
加工方法
  
加工经济精度
  
表面粗糙度
(Ra/μm)
1  
钻
  IT11~IT13  12.5 
2  
钻
-
扩
  IT8~IT10  1.6~6.3 
3  
钻
-
粗铰
-
精铰
  IT7~IT8  0.8~1.6 
4  
钻
-
扩
  IT10~IT11  6.3~12.5 
5  
钻
-
扩
-
铰
  IT8~IT9  1.6~3.2 
6  
钻
-
扩
-
粗铰
-
精铰
  IT7  0.8~1.6 
7  
钻
-
扩
-
机铰
-
手铰
  IT6~IT7  0.2~0.4 
8  
钻
-
扩
-
拉
  IT7~IT9  0.1~1.6 
9  
粗镗（或扩孔）
  IT11~IT13  6.3~12.5 
10  
粗镗（粗扩）
-
半精镗（精扩）
  IT9~IT10  1.6~3.2 
11  
粗镗（粗扩）
-
半精镗（精扩）
-
精镗（铰） 
IT7~IT8  0.8~1.6 
12 
粗镗（粗扩）
-
半精镗（精扩）
-
精镗
-
浮动镗
刀精镗
 
IT6~IT7  0.4~0.8 
13  
粗镗（扩）
-
半精镗
-
磨孔
  IT7~IT8  0.2~0.8 
14  
粗镗（扩）
-
半精镗
-
粗磨
-
精磨
  IT6~IT7  0.1~0.2 
15  
粗镗
-
半精镗
-
精镗
-
精细镗（金刚镗）
  IT6~IT7  0.05~0.4 
16 
钻（扩）
-
粗铰
-
精铰
-
珩磨；钻（扩）
-
拉
-
珩磨；
粗镗
-
半精镗
-
精镗
-
珩磨
 
IT6~IT7  0.025~0.2 
17 
钻（扩）
-
粗铰
-
精铰
-
研磨；钻（扩）
-
拉
-
研磨；
粗镗
-
半精镗
-
精镗
-
研磨
 
IT5~IT6  0.006~0.1 
 
 
 
 
  
19 
表 
3.2  
外圆表面的加工工序模型模板
 
序号  加工方法  加工经济精度  表面粗糙度(Ra/μm) 
1  
粗车  
IT11~IT13  12.5~50 
2  
粗车-半精车  
IT8~IT10  3.2~6.3 
3  
粗车-半精车-精车  
IT7~IT8  0.8~1.6 
4  
粗车-半精车-精车-滚压（或抛光）  
IT7~IT8  0.025~0.2 
5  
粗车-半精车-磨削  
IT7~IT8  0.4~0.8 
6  
粗车-半精车-粗磨-精磨  
IT6~IT7  0.1~0.4 
7  
粗车-半精车-粗磨-精磨-超精加工  
IT5  0.12~0.1
（或 
Rz0.1
）
8  
粗车-半精车-精车-精细车（金刚车）  
IT6~IT7  0.025~0.4 
9  
粗车-半精车-粗磨-精磨-超精磨  
IT5 
以上
  0.006~0.025 
10  
粗车-半精车-粗磨-精磨-研磨  
IT5 
以上
  0.006~0.1(Rz0.05) 
图 
3.2 
为弹体加工三维参数化模型中粗车外形工序及精镗口部工序的工序模型模
板。
 
 
图 
3.2 
粗车外形工序及精镗口部工序的工序模型模板
 
3.1.3  
基于特征和参数定义的弹箭零件工序模型的设计
 
基于特征和参数定义的工序模型的建立是采用了一种面向工艺知识的建模思路，是
将机械加工的工艺知识映射成为三维建模知识的过程和机械加工工艺收集、分类、整理、
存储的过程，建模前期首先应根据零件的工艺要求建立首道工序的工艺信息结构化文 
20 
件，分别将文件中的加工方法、工艺拓扑、工艺参数和工艺要求映射为是三维几何实体
的特征、模型参数和三维工艺标注，形成一道具有工艺信息的三维工序模型，下一个工
序模型是在这个模型的基础上在相应的工艺信息结构化文件和减材料加特征建模的作
用下变形获得的。
 
工序模型不仅定义了本道工序的加工特征，而且以精确的参数定义了机械加工的工
序的主要内容，如加工尺寸、形位公差和加工精度等。
 
下图为工序模型与工序的对应关系。
 
...
...
 
图 
3.3 
工序模型与工序的对应关系
 
例如某型号航空火箭弹燃烧室的加工过程为下料—平端面—两端倒角—一次镗孔—修
正倒角—二次镗孔—精镗内孔—半精车外圆—修正端面—精车外圆—精车螺纹各加工
面—车定位柱面—
  
一端制螺纹—另一端制螺纹。则其工序模型与工序的对应关系可表
示为表 
3.3
。
 
表 
3.3  
某型号航空火箭弹燃烧室工序模型与工序对应关系
 
工序号  三维模型  工序名称 工序说明  机床 
1  零件设计模型  车螺纹  加工螺纹  专用机床
2  工序模型 12  车柱面  车一端定位柱面，调头车另一端定位柱面  XX 机床 
3  工序模型 12  精车外圆 车外圆保证尺寸 XX  XX 机床 
4  工序模型 12  车螺纹  车螺纹个加工面  XX 机床 
…  …  …  …  … 
12  工序模型 1  平端面  切端面，调头切另一端面  XX 机床 
13  毛坯  下料  毛坯所用钢管规格为 XX,下料后调质。  XX 机床 
（
1
）工序模型设计过程 
工序模型的设计过程可以看作由零件到毛坯的逆向设计过程，从零件的设计模型开
始进行工艺规划，每设计一道工序建立一个工序模型，确定每道工序的加工内容，附加
在该工序模型中，逐个形成各个工序模型。某道工序的工序模型的设计是基于上一道工
序模型的，所以工序模型继承了上一道工序模型的特征，工序模型的建立过程可以看作 
21 
是零件特征及参数在工序间传递的过程。具体步骤如下：
 
1
）加工的特征确定
 
分析零件设计模型确定要加工的特征，添加重量、材质、规格、图号、名称、标记、
表面积、等自定义属性值；在实体模型中标注工艺参数如：尺寸公差、加工表面精度、
形位公差等工艺信息；
 
2
）加工方法的确定
 
判断该加工特征的所应使用的加工设备、刀具、加工方法及加工余量，从企业资源
库中选择相应的数据；
 
3
）具体工步的确定
 
根据一定的规则合理安排工步的顺序和确定工步的刀具信息和切削参数信息；
 
4
）工序编辑
 
确定工序内容包括机床和工装设备。
 
5
）工序模型的生成
 
将上述信息以一定的格式映射到三维模型中，形成这个特征的工序模型。
 
工序模型中包含有此道工序的加工特征以及特征参数、加工表面、精度要求、粗糙
度要求，还包含本道工序的加工内容的文字信息，这些特征和参数的有机组合定义了一
个完整的信息模型。在添加该模型的自定义属性值，或配置属性信息时，要保证与三维
实体模型的信息一致性和准确性。如图 
3.4 
所示为工序模型的设计过程。
 
 
图 
3.4  
工序模型设计过程
  
22 
（
2
）信息的映射关系
 
工序模型的工艺信息映射是指是指将工序模型的几何实体与工序模型的工艺信息
通过指针的方式进行关联。若工序模型的几何实体被修改，它的修改内容将影响到工艺
信息。
 
假设 
1  
某一零件的工序模型的组成为集合 


0 1 2
, , ...,
i
PM 

pm pm pm pm 
，其中 
i 
为工
序号，
i

N 
. 
假设 
2  
第 
r 
道工序的工序模型的工艺信息是一个四元组
inf 
o W tp pr rq
P 
 
P 

P 

P 

P 
 
，
其中
W
P 
为加工方法，
tp
P 
为工艺拓扑，
pr
P 
为工艺参数，
rq
P 
为工艺要求。工序模型的几
何实体可表示为四元组
geo fea ske mpr pla
P 
 
P 

P 

P 

P 
 
，其中
fea
P 
为特征名称，
 
ske
P 
为该特征
的二维草图特征，
mpr
P 
为特征的建模参数，
 
pla
P 
为特征的三维工艺标注。
 
加工方法与特征的加工轨迹相对应，主要包括车削加工、铣削加工、刨削加工、磨
削加工和孔的加工等，分别与特征建模中的旋转特征、扫掠特征、拉伸特征、旋转拉伸
和拉伸特征相对应，则工艺信息与工序模型的几何实体之间的映射关系如图 
3.5 
所示。
 
 
图 
3.5  
工艺信息与工序模型实体的映射关系
 
3.1.4  
基于逆序倒推法的模型参数的快速定义
 
（
1
）工艺尺寸链的模型
  
23 
零件成形过程是毛坯经过一道道工序形成各个工序模型最后生成零件模型的过程，
某一个工序模型的工序尺寸是上一道工序的工序尺寸经过工序余量和公差的变化而形
成的。如图 
3.6 
所示为工序尺寸的生成。
 
 
图 
3.6  
工序尺寸的生成过程
 
（
2
）基于逆序倒推法的模型参数的快速定义
 
在进行工艺设计时，零件的尺寸、公差是已知的，根据零件的尺寸和工序余量的叠
加可以计算出毛坯的尺寸参数，各个工序模型的模型参数即在毛坯的尺寸参数的基础上
经过工序余量的换算自动生成，其中本道工序的工序尺寸就是工序模型的参数尺寸。
 
假设零件某一加工特征的加工尺寸为 
D
，公差为 
T
，毛坯的加工尺寸为 
D
0
,
公差为
T
0
，第一道工序模型的工序尺寸为 
D
1
,
公差为 
T
1
,
工序余量为 
Z
1
,
第 
2 
道工序模型的工序
尺寸为 
D
2
,
公差为 
T
2
,
工序余量为 
Z
2
,  
第 
N 
道工序模型的工序尺寸为 
D
N
,
公差为 
T
N
,
工序
余量为 
Z
N
,
生成零件的那道工序的工序尺寸为 
D
N+1
,
公差为 
T
N+1
,
工序余量为 
Z
N+1
，则有：
 
1 1 1 1
( , ), ( , )
N N N N
D F D T T f D T
   
  
;                                  
1 1 1 1 1 1
( , , ), ( , , )
N N N N N N N N N N
D F D T Z T f D T Z
     
  
;                  
     
（式 
3.1
）
 
......
 
2 2 3 3 3 2 2 3 3 3
D 

F
(
D
,
T
, 
Z
),
T 

f
(
D
,
T
, 
Z
) ; 
1 1 2 2 2 1 1 2 2 2
D 

F
(
D
,
T
, 
Z
),
T 

f
(
D
,
T
, 
Z
)
; 
0 0 1 1 1 0 0 1 1 1
D 

F
(
D
,
T
, 
Z
),
T 

f
(
D
,
T
, 
Z
)
; 
图 
3.7 
为外圆及内孔表面的加工余量和加工尺寸分示意图。
  
24 
0
.
8
3
.
2
R
z
5
0
R
z
5
0
3
.
2
0
.
8
 
图 
3.7  
外圆及内孔表面的加工余量和加工尺寸分布示意图
 
例如：在加工外圆表面时，按照精度要求（如 
IT5 
以上）若其最终的加工方法为研
磨，其加工方法依次为粗车
-
半精车
-
粗磨
-
精磨
-
研磨，若考虑到加工精度，将工序细化
到最多的情况，则对应这一外圆表面的工序模型共有五个，分别为粗车工序模型、半精
车工序模型、粗磨工序模型、精磨工序模型和研磨工序模型。
 
在不考虑工序余量公差的情况下，设外圆表面成形后的尺寸为

D 
，各道工序的工
序 余 量 依 次 为 
C

，
'

C
， 

M 
，
'

M 
，
'

M 
， 则 毛 坯 尺 寸
' ' '

X 
 
D 
 
C 
 
C 
 
M 
 
M 
 
M ， 
则：
 
粗车的工序模型尺寸
1

D 
 
X 
 
C 
；
 
半精车工序模型的尺寸
'
2

D 
 
X 
 
C 
 
C 
；
 
粗磨工序模型的尺寸
'
3

D 
 
X 
 
C 
 
C 
 
M 
；
 
精磨工序模型尺寸
' '
4

D 
 
X 
 
C 
 
C 
 
M 
 
M 
；
 
研磨工序模型尺寸
' ' '
5

D 
 
X 
 
C 
 
C 
 
M 
 
M 
 
M
；
 
当外圆表面的加工尺寸变化时，工序模型的尺寸可通过上述公式进行自动变更并赋
值。整个零件的加工过程中对于不同的加工特征配有不同的加工工序模型，按照上述的
计算方法可方便的计算出各个工序模型的尺寸参数，将这些计算出来的尺寸赋值给相应
的工序模型实现工序模型的变型。对于内孔表面的加工可依据上述方法。
  
25 
3.1.5  
三维参数化工艺模型信息的表达
 
（
1
）三维参数化工艺模型信息分类
 
零件三维工艺模型的信息由几何信息和非几何信息组成，其中几何信息是指产品三
维实体模型的几何形状信息，非几何信息包括那些仅仅由几何信息不能完全说明工艺设
计信息、工艺规程信息及工艺过程信息等。将这些非几何信息归类总结为管理属性信息
（如工序编号）、物理特征属性（如材料、质量）、制造特征属性（如工艺规范）、工艺
状态类属性信息（如工艺版本）等，非几何信息是三维参数化工艺模型的重要组成部分，
如图 
3.8 
为工艺信息结构图。
 
 
图 
3.8  
工艺信息结构图
 
（
2
）设计信息与工艺信息的集成
 
零件的三维参数化工艺模型不仅继承了零件设计模型的设计信息如设计参数还具
有零件在工艺设计过程中所用到的所有参数如工艺要求参数等，三维参数化工艺模型作
为参数化工艺设计的起点，在制作模板时应将工艺路线模板作为三维参数化工艺模型的
一个配置属性添加在三维参数化工艺模型中的三维实体模型中，将工序模板作为三维参
数化工艺模型中的工序模型的一个配置属性添加在工序模型中，就会形成一个集成了零
件设计信息和零件工艺设计信息的整体，分布在不同地点的工艺设计人员无需受到底层
数据库的约束就能实现工艺设计，同时也便于实现信息的实时更新。如图 
3.9 
所示为三
维实体模型与工序模型中工艺路线信息的数据结构。
  
26 
 
图 
3.9  
三维实体模型与工序模型中工艺路线信息的数据结构
 
将上述数据结构进行分解以字段的形式存储于数据库中。
 
（
3
）基于事物特性表的工艺数据信息表达
 
事物特性表是表征某个对象的决定性特性的表格，其他特性可通过标准化、规范化
过程使其定量化。基于事物特性表的工艺信息表达是采用表格的形式对零件的尺寸参
数、公差参数、工艺参数、制造特性等工艺信息和它们之间的关系进行表达，并建立数
据库，用于工艺信息的检索、保存和提取。结合参数化技术，事物特性表则可支持工艺
变型设计，系统可以从零件的几何模型和事物特性表中自动获取工艺变型设计所需要的
参数，并对各个部分事物特性表的主键进行驱动，将具体的零件信息加载到典型工艺模
板中，形成零件的详尽的工艺规程。
 
1
）零件三维实体模型的事物特性表
 
三维实体模型事物特性表中除了支持几何变型设计的尺寸参数、零件描述信息如：
序号 
ID
、项目名称、
PDM 
码、图号、创建者等，还包括零件加工工艺信息的 
ID 
集合，
如：粗糙度 
ID 
集合和形位公差 
ID 
集合等。如表 
3.4 
所示为零件三维实体模型的事物特
性表。
 
表 
3.4  
零件三维实体模型的事物特性表 
零件 ID  尺寸 1  尺寸 2  … 工艺参数集合 1  工艺参数集合 2  …
实例 1     10017  20014  
实例 2     10018  20015  
2
）工序模型事物特性表
  
27 
工序模型的事物特性表用来表征零件的工序模型 
ID
，特征尺寸、材料牌号及工艺
装备信息等。如表 
3.5 
所示为工序模型事物特性表。
 
表 
3.5  
工序模型事物特性表
 
工序 ID 
工序 
名称 
加工
特征 
加工
表面 
…
工艺装
备 
D1  TH1  …  AP-NO. 
30011 
粗车外圆  外圆  面 1   C620-1
X  X   40011 
30012 
半精车外圆  外圆  面 1   C620-1
X  X   40012 
3
）工艺参数特性表
 
工艺参数特性表包括工艺参数 
ID
，工艺参数名称、数值及相关信息，如表 
3.6 
所示
为工艺参数特性表。
 
表 
3.6
 工艺参数特性表 
Sh-Pos-ID  Sh-Pos-No.  Sh-Pos-Type  Sh-Pos-Value  Sh-Pos-Bmark
20014   平面度  0.001  C 
20015   同轴度  0.250  B 
20016   对称度  0.250  A 
4
）参数关系事物特性表
 
加工余量，背吃刀量等的计算公式。如表 
3.7 
所示为参数关系事物特性表。
 
表 
3.7
 参数关系事物特性表 
Relation ID  Relation 
40011  D1=尺寸 1 
40013  MD=D+2*TH4 
…  … 
将这些事物特性表存储于数据库中的相应名称的表中，通过主键进行查询和调用。
例如在进行参数化工艺模型驱动时，表 
3.4 
中工艺参数集合 
2 
的代号自动连接到表 
3.6
中记录，依次类推。最后将修改后的数据加载到模型的工艺路线数据结构中实现模型的
更新。
 
3.1.6  
基于特征遍历的工艺信息提取技术
 
每一个零件的工艺信息依附于三维参数化工艺模型存在，在装配环境下，按照由“工 
28 
艺模型
-
工序模型
-
特征工序”逐级遍历的思想，以特征为单位，主要提取的工艺信息有
尺寸及公差、粗糙度，毛坯、工序模型、零件的自定义属性，工序模型配置属性，并将
它们存入数据的临时表中，最后通过算法将这些表中的信息分别填入相应的事物特性表
的对应位置。
Solid Works2011 
的尺寸类函数有 
Get Tolerance Type
、
Get Tolerance Values
、
Set Tolerance Type 
， 自 定 义 属 性 读 取 用 
Get Custom Info Value 
， 工 艺 路 线 属 性
Get Custom Info Value
（
Configuration,”
工艺路线属性
”
）方法等。
 
部分程序代码如下：
 
     On Error Resume Next    
     Set sw App = Get Object("", "Sld Works.Application") 
     If sw App Is Nothing Then 
         Set sw App = Create Object("Sld Works.Application") 
         sw App.Visible = True 
     End If 
' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' '
遍历特征
 
                Set sw Part = sw Assem.First Feature 
                  While Not sw Part Is Nothing 
                    If sw Part.Is Suppressed = True Then 
                        boolstatus=sw Assem.Extension.Select By ID2(sw Part.name, 
"COMPONENT", 0, 0, 0, False, 0, Nothing, 0) 
sw Assem.Edit Delete         
                     End If 
                 Set sw Part = sw Part.Get Next Feature 
                  Wend 
' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' '
获取自定义属性
 
               Set Cus Prop Mgr = sw Assem.Extension.Custom Property Manager("") 
                 Cus Prop Mgr.Get2 "Weight", g_Out, g_Weight 
                 Cus Prop Mgr.Get2 "Part No", g_Out, g_Type 
                 rs.Fields("Weight").value = g_Weight 
                 rs.Fields("Type").value = g_Type 
' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' '
修改自定义属性
  
29 
             sw Assem.Custom Info2("", "Drawing No") = rs.Fields("DN").value 
             sw Assem.Custom Info2("", "
绘制者
") = rs.Fields("Creator").value 
3.2  
参数化工艺卡片模板定制技术
 
3.2.1  
工艺路线模型的建立及其参数化
 
（
1
）工艺路线的建立
 
基于装配环境的工艺建模形成的零件工艺模型结构树模拟了零件的机械加工过程，
从毛坯经过一个个的工序模型到零件的顺序过程，就是零件工艺路线的建立过程。工艺
路线规划每一个工序模型对应一道工序，这样将零件的工艺规划过程看成是对若干个相
对独立且有序排列的工序的设计问题，根据设计经验对工序进行分析处理，添加协作工
序，编制出于实际加工路线相对应的最优化加工路线，并写入工艺路线模板中。图 
3.10
为工艺路线的结构化划分。
 
 
图 
3.10  
结构化工艺模型
 
（
2
）工艺路线的参数化
 
机械加工工艺过程卡片是工艺路线的表现形式，卡片定制完毕后，它的每个单元格
的信息都是经过参数定义的，并用特定的 
ID 
号进行标识，将这些参数有序规律的存储
于计算机中；而单元格需要填写的信息根据工艺路线的参数化程度可分为两个部分：相 
30 
对不变的信息、相对可变的信息，将相对不变的信息固定化，将相对可变的信息内容公
式化、变量化或以变量表达式的形式表示。在零件变型后，系统自动获取零件的与这些
相对可变的信息相对应的工艺信息存储于数据库中，当要进行工艺路线变型时，系统从
数据库中自动获取零件的变型工艺信息，来实现零件变型工艺信息与工艺路线模板中的
相对可变的信息进行替换、更新。其中数据库就起到了一个中介的作用。如图 
3.11 
所示
为工序卡片的信息标示图。其中 
1
、
3
、
4
、
14
、
15 
分别为零部件图号和零部件名称、单
位、产品型号和产品名称及标记、处记、更改、签字、日期等属于相对不变的信息，其
余为相对可变的信息。
 
 
图 
3.11 
工艺过程卡片信息标示图
 
（
3
）工序的参数化
 
工序的具体内容表示在工序卡片中，与工艺过程卡片相似将工序卡片的内容与数据
库的表中的字段对应，工序的参数化过程就是建立工序模型与工序数据库中参数的对应
关系的过程。工序卡片的参数化主要包括两个部分，一部分是工序卡片中文字和数字信
息的参数化，另一部分是工序图的参数化，这两部分的信息均来源于工序模型，工序模 
31 
型所具有的信息包括工序号、工序名称、工序内容等在数据库中都有相应的字段名称相
对应。如图 
3.12 
所示为工序卡片信息标示图。其中 
1
、
2
、
3
、
12
、
20 
属于相对不变的信
息，其余为相对可变的信息。
 
 
图 
3.12 
工序卡片信息标示图
 
（
4
）工序简图的参数化
 
工序简图表征着此道工序加工特征的尺寸精度要求、表面粗糙度、加工定位基准等
信息，针对每一个工序模型制作相应的工序简图模板，将工序简图中参数与工序模型相
关属性进行关联，当工序模型发生变化时，工序简图的信息将自动变化，但是需要对工
序简图视图比例、视图的位置、尺寸位置、注释信息等进行调整，以供工艺卡片自动获
取。
 
3.2.2  
工艺卡片模板的定制
 
机械加工工艺卡片是工艺设计信息的载体，常见的大体包括机械加工工艺过程卡、 
32 
机械加工工艺卡和机械加工工序卡三种，工艺文件中信息分别来源于机械设计过程的各
个不同阶段。目前，二维工艺卡片仍然是工艺设计的最终表现形式。各类工艺卡片均是
由单元格、文字及工艺简图三个部分组成，单元格和文字又分别具有相应的属性，工艺
简图应具有编辑修改的功能，建立一个新的工艺卡片，无非是在规定图幅上添加单元格
及文字并对它们的属性进行修改，具体参数可归纳为：
 
单元格参数：线条宽度、颜色、单元格长、单元格宽、对单元格的拆分、合并；
 
文字参数：字体、字高、字号、对齐方式；
 
图幅：
A4
、
A5 
等；
 
边框：边框的类型、粗细。
 
参数化工艺卡片模板定制过程是一个人机交互的过程。工艺设计人员根据企业的要
求在系统中定制符合企业标准的工艺卡片模板，从系统调出备用的规定图幅的空白工艺
卡片，获取最小单元格尺寸（长、宽），以其为单位，通过程序对整个图幅进行分割，
这时空白的工艺卡片将变成由最小单元格组成的网状卡片；进行合并单元格操作，按照
企业提供的卡片中各单元格的尺寸标准对最小单元格进行合并，设置单元格的其他属性
信息；添加文字，向相应的单元格中添加工艺卡片的文字信息；设置文字属性信息。当
工序内容超出卡片的图幅范围时，卡片应具有相应的换页操作功能，这些过程可通过
VB 
对 
EXCEL 
中工作簿对象 
Work Books
、
Work Sheets
、
Range 
及 
Cells 
实现，将设置好
的工艺卡片进行保存，存储到工艺卡片模板库中供系统调用。
 
系统提供卡片模板定制工具，用 
VB 
程序控制 
EXCEL
，实现工艺卡片模板的定制
功能。
 
3.2.3  
参数化工艺变型设计技术
 
参数化工艺变型设计技术就是在工艺卡片模板以及事先完成的实例零件及典型特
征的工艺路线、工序内容及每道工序所应完成的工步内容模板的基础上，对新零件进行
工艺设计，设计过程即是对新零件与模板之间工艺差别进行处理的过程。不仅包括对卡
片中可变参数、图形信息的更新，而且包括对整个工序、工步内容的自动增加、修改和
删除，从而自动生成新零件的工艺路线和工艺卡片的过程。参数化工艺变型设计技术的
起点是三维工艺参数化模型模板的建立以及更新。三维参数化工艺变型设计过程如图 
33 
3.13 
所示。
 
图 
3.13  
参数化工艺变型设计流程
 
在完成三维参数化工艺变型设计之前，首先应根据企业标准和行业规范建立工艺资
源库、工艺知识库、工艺文件模板库等基础数据库，将工艺参数以及相关设计参数提交
给三维参数化工艺模型模板，通过模型驱动程序生成零件的三维实体模型、三维工序模
型，进行模板搜索，若有完全匹配的实例工艺模板，编写工序图自动生成程序，从工序
图模型中获取参数进行加工余量、工序尺寸及公差，编写工艺变型程序、工序图自动调
整程序修改工艺文件模板生成零件的工艺文件；若数据库中没有相应的实例工艺模板，
则通过人机交互的方式进行配置工艺设计，生成零件的新工艺。
 
（
1
）工艺参数化驱动机制
 
工序模型是根据最大化原则建立起来的，不仅包含此道工序中的所有特征及特征参
数，还包括可由此道工序派生出的其他尺寸的工序模型，这一过程可用配置设计或系列
零件生成表来实现。对于一个零件模型，它的约束十分的复杂且数量很大，但根据客户
需求，需要进行变动的参数仅仅是其中的一部分，称之为主要参数。这些参数是不可以
被简化的。不直接参与变型的参数称之为从动参数，这些参数的简化可以减少由于它们 
34 
的变化对整个模型的影响。具体简化的方法与主要参数添加联动关系，如参数表达式；
 
某个工序模型是在上一道工序模型的基础上建立起来的，继承了上一个工序模型的特征
及特征参数，若在零件模型和各个工序模型之间添加属性关联关系和特征参数及属性关
联关系，整个三维参数化工艺模型继承了零件设计模型和零件属性，则整个装配体将形
成了一个全相关的整体，不但减少了零件的存储空间，同时保持了零件数据的一致性。
 
工艺参数化驱动机制主要解决的问题有两个，一种是零件的工艺路线不变，只是工
艺路线中的参数数值和图形信息随着零件的尺寸参数的变化而改变，另一种就是由于变
型参数超过了一定的范围或零件加工的工艺参数（公差、粗糙度、热处理等）发生变化
所引起的工艺路线的工序及工步内容发生变化，主要是对工序、工步的增加、删除、修
改。对于前一种情况，只需将获取的零件参数通过关系事物特性表进行换算，用换算出
来的数据来驱动三维参数化工艺模型，将结果来替换工艺文件模板中对应的位置，直接
输出新工艺文件；对于第二种情况，检索对应的工序模型模板，确定工序模型装配体后
再按照第一种情况的步骤变型生成新工艺。如：加工一个零件的孔，孔为 
10mm
，当精
度等级为 
IT10 
和表面粗糙度为 
6.3 
时，当要求加工精度变为 
IT8 
和表面粗糙度为 
1.6 
时，
工序由：钻—扩，改为：钻—扩—铰。增加了一道“铰”加工工序，在工序模型模板中
检索出这个工序模型即激活配置工序模型来进行参数修改即可生成新工序模型。这两种
情况的驱动机制都是以工序模型的变型作为中间过程形成的。如图 
3.14 
所示，为工艺参
数驱动机制图。基于模板定制的零件参数化工艺设计方法还支持工序级工艺借用，实现
了特征及参数在工序间的继承和演变。
 
 
图 
3.14 
工艺参数驱动机制
 
（
2
）零件工艺路线的变型
 
工艺路线的变型主要是工艺路线中数值型参数的变化、工序中工步数值型参数的变
化、工艺路线中工序的增加、删除、修改。
 
当出现上节介绍的两种情况的变型时，工艺路线应遵循的以下原则：
 
1
）若发生与工艺路线生成过程无关的属性变化时，如产品名称、零件名称等，则 
35 
只需替换工艺过程卡片的对应位置；
 
2
）若发生精度的微小变化或特征尺寸变化，即在工序模型的精度范围内，原有的
工艺路线的具体步骤无需改变就能满足变型要求时，则通过关系换算自动生成变型后对
应的工艺路线参数，进行更新即可；
 
3
）若发生精度较大变化，尽量避免改变加工方法，优先考虑工序内容和工步内容
的变化，如更换机床等；
 
4
）若发生精度的较大变化，必须改变加工方法才能满足要求时，需检索工序模型
库中模型，如激活配置工序模型，或者在继承已有工序模型基础上，重新生成新的工序
模型，重新进行模型驱动机制。
 
为满足工艺路线变型的基本原则 
3
）和 
4
），三维参数化工艺模型模板在工艺变型时
应能通过配置相应的工序模型来实现，由于工序模型模板是以最终加工方法作为索引的
最大化模型，这个工序模型具有该道工序加工的各个加工表面的所有加工方法，根据所
指定的加工精度要求，遍历工序模型的各个配置模型，直到找到一个满足要求的配置模
型，激活配置模型，生成新的工序模型装配体。如图 
3.15 
所示为加工方法确定流程。
 
..
.
..
.
..
.
 
图 
3.15  
基于特征的加工方法确定
 
（
3
）工艺卡片的变型
 
工艺卡片的变型是以三维参数化工艺模型变型以及参数化工艺模板的基础上完成
的。工艺卡片中含有大量的知识和工艺设计信息，如工艺资源信息、工程知识等。工艺
卡片的变型不仅包括工艺卡片相对不变信息的更改，如产品的型号等，这些信息已经与
工艺模型的属性信息进行了关联，当这些信息改变时，工艺卡片中相应的位置将自动变
化。还包括对于卡片中相对可变的信息的诉讼修改，是将三维参数化工艺模型变型后形
成的结构性文件写入工艺文件模板的过程，这些结构性文件被保存在数据库中，系统自
动实现这一过程。工艺卡片之间也建立了关联关系，主要包括卡片表头公共信息的关联、 
36 
子卡片的信息自动继承父卡片的信息以及同一工序工艺装备的信息关联。如图 
3.16 
所
示。工序简图的变型也是工艺卡片变型的主要内容。
 
 
图 
3.16 
工艺卡片变型
 
3.3  
工序图调整技术
 
3.3.1  
零件图及工序图模板的制作
 
不同企业的工艺文件的格式不同，对工序简图的位置的图幅、比例等都有一定的要
求，在参数化工艺模型驱动后自动生成的工程图和工序简图存在标注、注解信息（基准
信息、粗糙度信息等）混乱、视图比例不合适等现象，需要对各个工序图进行调整来满
足工艺文件自动获取视图的需要。
 
（
1
）投影视图
 
绘制零件图及工序图参数化模板，首先应根据要求选择合适的图纸型号，由零件模
型和工序模型投影视图，设置视图比例为合适值，拖动视图到合适的位置，如将视图放
置在图纸的中心位置便于系统的拾取；
 
（
2
）图形处理
  
37 
参照所给零件图对投影视图进行相应的处理，对无需显示的线条隐藏，添加辅助线
条如中心线或部分示意线。
 
（
3
）标注和注解的添加
 
在标注之前，应先设置图纸的图层，大致可分为内部尺寸调整图层、外部尺寸调整
图层、工艺信息调整图层和图纸格式层等系统自带图层，供调整用，零件图按照所给图
纸依次进行尺寸公差、粗糙度、基准和技术要求等工艺信息的标注，将它们放置在相应
的图层中，粗糙度及基准符号应附着在模型的边线上；工序图标注上相应的加工尺寸和
要求精度等信息。
 
（
4
）绘制视图包络框
 
视图的包络框是一点两线两标注组成的，绘制一对交叉实线，加入交叉点，用视图
的横纵向的最大位置约束两条实线，使得这一点两线完全定义。在横向和纵向分别标注
最大轮廓尺寸，分别设为两个变量值如 
DX
、
DY
，并设置为从动尺寸，将一点两线两标
注分别放入相应的图层，设置图层为不可见。
 
3.3.2  
视图位置调整
 
在零件的三维参数化工艺模型驱动之后，模型的结构尺寸发生变化，对于那些结构
不完全对称的零件模型和工序模型的变型后就会发生模型边线的不对称伸缩变化，导致
所生成的零件图和工序图偏离了预设的截图位置，需要对它们的位置进行优化调整，即
将变型后的视图位置调整回预设的截图位置。具体步骤和相关程序代码如下：
 
视图本身具有两个关键数据，一个为视图原点，另一个为视图的中心（即视图包络
框交叉点），图纸具有的关键数据是图纸的原点，调整的目的就是为了保证变型前后视
图的中心相对于视图原点的位置不变，首先要获取这个坐标值。由于视图原点相对于图
纸原点有一个坐标值，视图中心的坐标是一个相对值，根据比例将这个是换算成一个绝
对的距离；其次将这个值与模板视图中心坐标做差，所得结果即为变型后视图的中心位
置；最后将这一坐标值赋值给变型后的视图。这一过程是通过调用视图对象 
View 
的
Position 
方法实现的。部分代码如下：
 
v View Pos = swview.Position  
juli1  juli1 * 1000 - v V

iew Pos(0) * 1000   
38 
juli2  juli2 * 1000 - v V

iew Pos(1) * 1000  
v View Pos(0)  (rs

Dat.Fields("D2").value - juli1) / 1000  
v View Pos(1)  (rs

Dat.Fields("D3").value - juli2) / 1000  
swview.Position  v View

Pos  
3.3.3  
尺寸位置调整
 
视图中具体标注的尺寸有两种：内部尺寸和外部尺寸。也分别对应着不同的调整方
法。 
（1）内部尺寸的调整 
内部尺寸的调整是通过绘制辅助草图实现的，这个草图可以是点或线等，首先在视
图内部绘制可以用来约束尺寸的点或者草图，这个草图必须完全定义，并将其放置在图
层中，草图—尺寸—图层是一一对应的关系，调整是程序自动获取尺寸对象，通过遍历
细节项目的方式获取草图位置，最后将草图坐标值赋给对应的内部尺寸。部分代码如下： 
Set vsketch  swview.Get Sketch
 
 
skepoint  vsketch.Get Sketch

Points   
v Scale  swview.Scale

Ratio  
v Position  swview.Position 
 
 
  bool  skepoint(j).Select(True)
 
  
dpo(1)  skepoint(j).y / v Scale(1)  v
 
Position(1)  
dpo(1)  skepoint(j).y / v Scale(1)  v
 
Position(1)  
retval  sw A

nn.Set Position(dpo(0), dpo(1), dpo(2))   
（
2
）外部尺寸的调整
 
外部尺寸相对于视图边线是由一定的距离的，若视图具有多个层次的外部尺寸，那
么可分别将它们放置在有层次关系的图层中，层次关系是指这些图层相对于视图原点的
坐标值成 
X 
方向递增、
Y 
方向递增的关系，根据尺寸的分布情况将它们分别放入图层中，
将各个图层的坐标值赋值给相应的尺寸对象即可。程序用到了视图对象 
View 
的
Get First Display Dimension5 
方法和 
Get Next 
方法并通过 
Annotation 
对象的 
Set Position 
方
法进行尺寸赋值。如图 
3.17 
为尺寸图层分布示意图。
  
39 
 
图 
3.17  
尺寸图层分布示意图
 
尺寸位置计算公式为：
 
                    
X X X
Max XD
D =O + +L *Var(i)
2
           
     
（式 
3.2
）
 
Y Y Y
Max YD
D =O + +L *Var(i)
2
 
公式中
X
D 
、
Y
D 
为分别表示尺寸对象的 
X
、
Y 
坐标值
 
      
X
O 
、
Y
O 
为视图原点的 
X
、
Y 
坐标值；
 
       Max XD 
、 
Max YD 
为视图的最大轮廓值；
 
       
X
L 
、
Y
L 
为图层间距；
 
        Var(i) 
为图层最后一个元素（其中 
i 
为尺寸层数）。
 
3.3.4  
工艺信息调整
 
工艺信息主要包括定位基准标注、技术要求、表面粗糙度符号等，将技术要求放置
在无需调整的图纸格式中将其固定在合适位置，将定位基准和表面粗糙度符号等引出线
固定到视图中模型的边线上，并将其拖动到合适位置，相对于模型的位置保持不变，这
样它们就可以随着视图的移动而移动了。
  
40 
3.4  
本章小结
 
本章介绍了基于模板定制的弹箭零件的参数化工艺设计的关键技术。包括三维参数
化工艺模型的建模规则、建模方法，以及提出了基于特征和参数定义的工序模型的设计
方法以及作用，提出了基于逆序倒推法的工序模型参数的快速定义，以及建立了工序尺
寸链模型详细的表达了这一过程；介绍了参数化工艺卡片定制技术的相关内容；确定了
基于模板定制的弹箭零件的参数化工艺设计的参数驱动机制和工艺路线决策方法；最后
在分析了工序简图参数化的基础上，阐述了工序图调整技术。
  
41 
4  
局域网环境下弹箭零件参数化工艺设计系统研究
 
4.1  
引言
 
该系统根据局域网环境下的信息资源数据是异构而且是分布式的特点，利用 
PDM
的强大的信息和过程管理功能，采用 
B/S 
与 
C/S 
混合模式的软件体系结构，搭建的基于
PDM 
的网络环境下基于模板定制的弹箭零件参数化工艺设计系统的物理架构。此网络
架构是以网络数据库为基础，以交互式的方式，实现工艺设计和管理的自治和协同，工
艺设计人员可以借助 
PDM 
的安全访问机制，确保信息在传递过程中的安全与较高的传
递速度。
 
4.2  
系统实现的目标
 
该系统的研究主要目的是为实现在三维设计软件支撑的环境下，对系列化弹箭产品
零件进行三维参数化工艺设计，自动生成变型后的工艺文件，提高工艺设计的效率。系
统的实现以 
Visual  Basic  6.0 
为程序开发工具，三维设计软件 
So1id Works2011 
作为开发
平台，
Microsoft Excel 
作为工艺文件设计平台，以 
SQL Server 2000 
为数据库管理软件，
以 
So1id Works2011 
的 
PDMWW 
为核心，采用 
MCCSMW 
网络架构，对基于模板定制的
弹箭零件参数化工艺设计进行研究，将实现以下几点功能。
 
（
1
）系统具有良好的人机交互界面，便于用户操作；
 
（
2
）系统能够实现不同品种的系列弹箭零件的工艺变型设计，交互式生成工艺路
线，并进行工艺文件自动生成；
 
（
3
）系统集成了工艺信息以及设计信息，实现 
CAD/CAPP 
的集成；
 
（4）系统能够通过对设计参数输入自动实现对参数化设计模型、参数化工艺模型
的驱动更新以及工序图的自动生成和调整； 
（
5
）系统采用分布式协同控制机制实现多用户的协同交互工作，并对协作员进行
管理、协调，对设计过程进行实时监控，数据与信息的顺畅共享传递；
 
（6）系统的用户管理模块、安全保密机制可对用户进行合法性验证；  
42 
（7）系统集成了丰富的工艺设计资源（工艺资源数据库、知识工程库、典型实例
工艺模板库、典型工序模板库、制造资源库等），充分实现了企业的资源共享。 
4.3  
功能结构的设计
 
4.3.1  
基于 
PDM 
的网络化协同工艺设计
 
产品数据管理（
Product Data Management
）作为一项重大基础结构技术是企业重构
和发展过程中不可或缺的支撑工具
[53]
。是为实现产品信息的完整性、规范化，信息管理
制度的科学化以及工艺流程的电子化所设计的。它是以产品数据为中心，集成并管理所
有与产品相关的信息过程、人与组织的软件；
PDM 
依据全局信息强调共享观点，支持
网络化、异地协同设计，为不同地点、不同部门的人员营造了一个虚拟的协同的工作环
境。目前，基于 
PDM 
设计平台应用和研究最为广泛的主要有三类：基于 
WEB
、基于分
布式数据库和基于网络化数据库
[54]
。
 
基于 
PDM 
的网络化协同工艺设计是面向产品全生命周期的工艺设计方法，以 
PDM
作为 
CAD 
与 
CAPP 
的系统集成框架，以产品的设计信息、工艺信息为核心，建立产品
设计信息、工艺信息、企业资源信息的局域数据库，并通过网络进行动态连接，实现数
据之间的有效传输和产品版本自动更新。设计人员在完成任务之后对结果（如：工艺路
线、工艺规程、工艺文件等）进行保存，这时便建立了设计结果的新版本，成为接下来
设计过程的起始工作版本，它们被保存在工作区，便于设计人员的修改，当设计结束时，
可将工作新版本冻结，以防修改，并由客户端根据需要进行查阅或检出。
 
Solid Works 
具有支持异地协同设计的功能
[55]
。该功能主要是由可完全集成于
Solid Works 
中的
  PDMWorks Workgroup 
所支撑的，是为同一局域网内协作团队进行文件
管理而设计的，支持同一项目的多用户协同设计，可满足企业网络化的一般要求。采用
TCP/IP 
网络通信协议，将所有文档数据存储于 
PDMWorks  Workgroup 
的电子仓库中，
当连通 
Internet 
时，系统可以使用 
PDMWorks Workgroup 
查阅器界面对电子仓库进行维
护和管理。
PDMWW 
还提供了客户端软件，用于检入与检出文档、增加版本和生命周
期状态、查看文档信息以及生成报表。基于以上陈述，建立了网络环境下基于模板定制
的弹箭零件参数化工艺设计系统的功能层次模型，如图 
4.1 
所示。
  
43 
 
图 
4.1  
局域网环境下弹箭零件参数化工艺设计的功能层次模型
 
4.3.2  
通讯机制
 
在企业内部建立局域网，采用适合分布式应用的软件物理架构，局域网环境下弹箭
零件参数化设计系统采用“多客户端
/
双服务器
/
多工作站”
(MCCSMW)
的工作模式，将
服务器分为应用、存储服务器及带监控的主服务器，将系统监控及数据存储管理分开，
通过消息模块进行通信。具体通讯机制如下：
 
用户在客户端向系统提交零件的设计数据及工艺数据，带监控的主服务器接收到已
有数据的消息后，通知应用、存储服务器对数据进行存储，与此同时发送工作命令给工
作站，工作站进行设计模型驱动及工艺模板模型驱动、工艺验算、工序图自动生成、工
序图调整和工艺卡片的变型等工作，完成后，带监控的主服务器将接收到已有设计结果
的消息，并通知应用、存储服务器检入新生成的工艺文件（包括三维设计模型、三维工
艺模型、工艺过程卡片、工序卡片、工艺信息表等），通知客户进行查阅和检出。其中
客户端用于提交数据和系统维护的操作；应用、存储服务器端负责数据的存储和维护， 
44 
带监控的主服务器主要负责监控和操纵客户端及工作站的工作，系统的监控管理员则对
整个系统工作过程实施监控，工作站主要负责参数化工艺模型驱动、工艺验算、工序图
自动生成、工序图调整和工艺卡片的变型，根据客户要求生成工艺文件，并自动检入到
应用、存储服务器。如图 
4.2 
所示。
 
 
图 
4.2  
分布式协同设计通讯机制
 
4.3.3  
人机交互界面设计
 
人机交互是指与计算机之间使用某种会话语言，以一定的交互方式，为完成确定任
务进行的人机之间的信息交换过程。最简单的情况就是：有人（用户）输入信息给计算
机发起会话，尔后计算机根据存储在计算机内的协议、知识、模型等对输入信息进行处
理，最后把处理结果作为对输入信息的响应反馈给用户
[56]
。
 
人机交互界面设计应该从用户的角度出发，大体具有以下功能：
 
（
1
）通过提示信息或反馈信息引导设计员操作系统，帮助菜单为用户提供系统使
用的视频教程以及说明书；
 
（
2
）界面应能为经常使用系统的客户提供捷径，如为其建立缩减符号、特殊键等；
 
（
3
）对用户简单的错误具有处理功能，允许可逆性操作。
 
局域网环境下基于模板定制的弹箭零件参数化工艺设计的人机交互界面应按照工 
45 
艺设计人员的普遍设计思路来设计。该系统界面包括：参数设置部分、工艺路线生成、
工序图自动调整以及工艺资源库检索。具体实现功能如下所述：
 
4.3.4  
系统功能设计模块简介
 
（1）参数化工艺设计模块 
对零件进行详细的结构及其工艺性分析，理清工艺参数的变型关系，确定合理的变
型参数，并对参数划分等级，确定三维实体模型与各工序模型之间的约束关系和尺寸关
联，建立零件参数化工艺模型模板、工序图模板和工艺尺寸链模板，制作三维实体模型
事物特性表、工序模型事物特性表、关系表达式模型事物特性表，建立工艺过程卡片模
型、工序卡片模型。 
（2）零件工艺变型模块 
工艺变型模块主要通过工艺模型驱动程序实现从数据库参数表中获取工艺参数，在
已经形成的工艺模板的基础上，以驱动的方式生成零件的工艺过程卡片及工序内容的过
程。工序简图由工序模型通过工序图自动生成程序形成，由调图程序进行适当调整，工
序卡片自动截图获取变型后工序简图，最后生成完整的工序卡片。 
（3）数据库管理模块 
系统服务器端安装有 
MS SQL Server 2000
，将零件的几何参数表、工艺信息参数表、
关系表达式参数表、定额工艺信息统计表等与设计和制造相关的数据表存储于该数据库
管理软件的数据库中，程序可自动实现这些数据表向数据库提交的工作。 
4.4  
物理架构
 
该物理架构采用具有监控管理的主从架构机群，将服务器端机群分为带监控的主服
务器和应用、存储服务器两类，系统运行时由主服务器对应用、存储服务器及工作站机
群进行实时监控与发送指令，这样做的优势在于简化了系统的复杂程度，便于实现；系
统管理员通过监控管理器的状态监控信息就可以方便的对应用、存储服务器进行设置和
资源分配。系统框架模型如图 
4.3 
所示。
  
46 
 
图 
4.3 
局域网环境下零件参数化工艺设计框架模型
 
（
1
）客户端机群
 
根据系列弹箭零件的三维工艺变型设计的设计流程：项目—产品—零件—参数设置
—三维参数化工艺模型驱动—工艺路线变型及确定—工艺卡片模板驱动—工艺文件生
成，将参数设置程序及工艺模板定制程序放置在客户端，设计人员将设计参数提交给系
统，系统可根据自身提供的引导机制完成整个设计过程。
 
（
2
）监控主服务器
 
带监控的主服务器由监控管理员进行操作，在系统中用于监控各个部分的运行情况
以及发送相应的指令，对系统进行分布式的协同控制及文件版本等的管理，并记录设计
和操作过程。
 
（
3
）应用、存储服务器
 
这部分服务器机群用于对项目、用户、工艺资源等的管理，在系统中用于监控各个 
47 
部分的运行情况以及发送相应的指令，并记录设计和操作过程。
 
（
4
）工作站端机群
 
工作站端机群运行参数化模型驱动程序、工艺模板驱动程序、工艺验算程序和工序
图自动生成程序、工序图调整程序，自动生成工艺设计文档（工艺过程卡片、工序卡片
等），接收和执行主服务器的指令、上传文档等。
 
局域网环境下弹箭零件的参数化工艺设计系统采用 
TCP/IP
、
HTTP 
网络传输协议，
系统对服务器端工作组的安全性能要求较高，工作站端计算机的计算性能要求较高，客
户端要求较低，该系统物理架构便于企业搭建。
 
4.5  
系统支撑技术
 
4.5.1  
网络化协同设计技术
 
网络化协同设计技术作为系统构建的基础技术。用于实现对系统的分布式协同设计
进行实时监控、支持设计人员并行工作以及设计及制造信息的集成与管理。
 
（
1
）实时监控
 
该系统的物理架构中备有带有监控功能的服务器，用于接收用户的应用请求、验证
用户的合法性；实时监控分布在不同工作地点的设计人员的操作过程，对操作过程中冲
突进行处理，通过事务处理机制确保数据正确的进行修改，保证工艺设计过程中数据同
步更新以及数据的一致性；合理分配资源、均衡负载。
 
（
2
）并行工作
 
系统工作站进行参数化工艺模型驱动、工艺验算、工序图自动生成及工序图调整过
程，计算量较大，为提高计算速度，在工作站中设置了多台配置较高的计算机进行计算
工作，形成工作站机群，以同一个数据库为基础，独立的并行的工作。将计算结果上传
于数据库中。分布在不同地点的设计人员可通过客户端计算机进行并行的交互式工作，
对同一零件的工艺设计进行协同设计。
 
（
3
）设计制造资源的集成与管理
 
系统对工艺设计中各类基础数据库如产品设计资源库、工艺资源数据库、参数化工
艺模板库、工艺知识库、制造资源库等的集成。
  
48 
4.5.2  
网络数据库技术
 
数据库最大的特点就是具有强大的数据处理与存储能力，而计算机网络得到发展的
优势在于可以实现资源的有效共享，数据存储与处理加上资源共享，便构成了网络数据
库。
 
Microsoft  SQL  Server  2000 
作为一种大型的数据库处理系统，它的设计可以支持企
业数据处理系统上的数据流通，可以作为多数据库服务器在多台服务器间分区，通过网
络同时连接多个用户，动态获取支持多用户所需的资源。
Microsoft SQL Server 2000 
具
有以下特点：
 
（
1
）分布式查询、分布式事务功能
 
当工作要分布在多台服务器中进行时，分布式查询功能可以使得分布在不同地点的
服务器相互协作，用户可以引用来自不同数据源的数据，使用分布式事务来保证了分布
式数据的完整性，要使用分布式事务之前，先启动 
MSDTC 
服务，只要将 
BEGIN 
TRAN[SACTION]
换成 
BEGIN DISTRIBUTED TRAN[SACTION]
即可。
 
（
2
）数据面向系统，减少数据冗余
 
数据在数据库中被统一的定义、组织和存储，并且进行集中管理，具备了系统要求
的数据的一致性传递特点。
 
（
3
）安全控制机制
 
Microsoft  SQL  Server  2000 
提供了强大、丰富的安全控制机制，如果一个用户访问
数据库中的数据，必须经过登录认证、用户认证、权限验证三个认证过程，在实际的数
据库应用环境中，用户可根据需要构造灵活而有效的安全控制策略，实现对这整个数据
库系统的安全保护。
 
（
4
）数据的备份和恢复
 
Microsoft  SQL  Server  2000 
提供了多种数据库的备份策略及数据库的恢复策略，有
规律的进行数据备份，当发生安全和完整性控制机制避免不了的数据库损坏时，将用备
份来恢复数据库。
  
49 
4.6  
知识工程库
 
4.6.1  
工艺资源库的建立
 
在对弹箭零件进行参数化工艺设计时，除了工艺规划过程中用到的基本信息外，还
需要大量的辅助信息，包括机床、夹具、刀具、量具以及材料等的支持，设计人员大多
关注工艺装备的使用和工作范围、发放管理和生产消耗用量，例如刀具的加工尺寸、工
具量具的测量范围和使用范围、机床的加工范围等，对企业现有资源进行分析总结将不
同设备进行分类整理时，要体现这些信息，和它们的基本参数一起均以表格的形式存储
于数据库中，需要时可以作为特定的主键进行检索。如图 
4.4 
所示为不同弹种的燃烧室
对材料机械性能的要求，选择材料时根据要求的强度和塑性指标进行选择，如图 
4.5 
为
卧式车床的基本信息，在车外圆的加工参数在Φ
320 
和Φ
400 
之间时，可确定机床为
C620
。
 
 
图 
4.4  
不同机械性能的弹种燃烧室材料
 
 
图 
4.5  
卧式车床数据
 
4.6.2  
知识工程库的管理
 
工艺知识可定义为在工艺设计过程中，工艺设计人员所用到的各种数据如工艺附图
等和现场实施经验的集合
[57]
。具体可分为工艺资源信息、工艺实例、工艺决策知识三类， 
50 
工艺资源信息是指工艺设计历史上已经形成的标准化或固定化了的工艺数据，如工序内
容术语、特殊过程术语、操作描述术语等，还包括工艺设备和工艺装备等信息；工艺实
例是指完成了工艺设计的零件及其工艺设计中的所有信息，如典型实例工艺库、典型工
序工艺库等；工艺决策知识是指一些模型检索识别规则、机床选择规则、工艺决策经验
知识以及一些过程性算法的集合。本文提出的基于模板定制的弹箭零件参数化工艺设计
系统是一种采用面向产品全生命周期的工艺设计思想的工艺设计方法，系统是以 
PDM
为集成平台来实现对工艺知识和设计知识的管理的，由于 
PDM 
具有电子文档管理和数
据仓库管理的功能，将工艺设计中的工艺资源信息和工艺决策知识信息以及设计后生成
的工艺文档信息存储与数据仓库中进行统一管理可以实现数据的一致性和准确性，对于
工艺实例可将其中的信息分为工艺数据信息和工艺卡片模板两个部分分别存储，例如零
件的设计的图形信息存储于 
PDM 
的 
CAD 
图文档库中。对于一个典型工艺实例的存储用
图 
4.6 
的方法表示。
 
 
图 
4.6  
工艺实例表示方法
 
将产品用结构树来表示，产品工艺信息和产品零件信息分别附着在每个节点来表示
的工艺实例。
 
4.7  
本章小结
 
本章采用基于网络数据库的协同设计思想，构建了面向产品全生命周期的局域网环
境下弹箭零件的参数化协同工艺设计系统的物理架构，该架构形式充分利用企业现有资 
51 
源和工艺经验的积累，工艺文件和信息通过 
PDM 
统一管理，工艺设计继承了产品设计
的模型和相关信息
,
有利于实现 
CAD/CAPP 
的集成以及 
CAPP 
与 
PDM 
的集成，做到数
据的有效传递和共享。
  
52 
5  
设计实例
 
5.1  
引言
 
各种弹类如炮弹和火箭弹，其弹体的种类有很多，即使同一品种的弹体由于所选毛
坯种类、口径、战术技术性能的不同，其结构也有一定的差异，但是它们均属于回转体
零件，因此，弹体的加工方法和加工过程与回转体零件基本相同，回转体零件的组成大
致可分为外部形状及要素、内部形状及要素、平面加工和辅助孔和螺纹、齿等，各类弹
体的机加工大体可分为四个部分：准备工序—外表面的粗精加工—内表面的加工（药室
与弹体口部等）—螺纹加工。
 
（
1
）弹体加工工序分类
 
以弹体为例，不论是榴弹弹体还是火箭弹弹体，其零件的整个机械加工工艺过程由
基本工序，固定连接工序、试验和检验工序、辅助工序以及完成工序组成。
 
1
）基本工序
 
基本工序或者成为主要工序是指在机床上进行切削加工或者是使用专用机特种设
备加工的一些工序，占用了工艺路线的绝大部分。弹体的基本工序主要有：弹体、燃烧
室外表面的车削，弹体药室、弹口表面、燃烧室内孔等的钻、镗和靠模镗削，弹体口部
螺纹、底部螺纹的车削、
  
铣削，弹体口部端面、切余料、切弹带槽的平面磨削、切槽、
切断等。如表 
5.1 
所示。
 
表 
5.1
 弹体加工主要切削方式 
切削方式
  
加工位置
 
靠模车削与成形刀车削
  
弹体、燃烧室等零件外表面
 
钻、镗和靠模镗削
  
弹体药室、弹口表面、燃烧室内孔
 
铰削
  
尾杆的传火孔及喷管的喷喉等的精密小孔
 
车削、铣削
  
弹体口部螺纹、底部螺纹或其他零件螺纹
 
平面磨削、切槽、切断
  
弹体口部端面、切余料、切弹带槽
 
2
）固定连接工序
 
主要有压装弹带、滚压风帽、钎焊被帽等。
  
53 
3
）试验和检验工序
 
非破坏性试验例如硬度试验、水压试验、气压试验、磁力探伤超声波探伤试验、破
坏性试验等，落锤试验，检验的目的是为了保证加工质量。
 
4
）辅助工序
 
去毛刺、打炉号、厂号、年号等以及内外表面的清理和防腐等。
 
5
）完成工序
 
主要包括弹体和燃烧室的零件的药室喷漆、涂漆、烘干及装箱等。
 
确定榴弹炮弹体的加工工艺路线及三维参数化工艺模型如图 
5.1 
所示。
 
 
图 
5.1  
榴弹炮弹体三维参数化工艺模型
 
（
2
）弹体加工工序安排的原则
 
1
）基本工序的安排
 
定位基准及工序顺序保证弹体外表面及药室及弹体口部的同轴度。加工时采用内外
表面互为基准的原则，例如：粗镗药室—粗车外形—精车外形—精镗药室；收口弹体的
收口工序应该安排在切除余料和粗车外形之后；弹带外形的加工应该安排在整个加工过
程的最后阶段。
 
2
）试验检验工序的安排
 
在精车外形之后安排硬度试验；在外形和药室加工完毕后进行水压试验；即在精平 
54 
弹体底断面和切弹带槽之后；磁力探伤在水压试验之后。
 
3
）辅助工序安排
 
根据需要而定，例如在压弹带之前应该安排清理弹带槽的工序。
 
5.2  
开发、运行环境介绍
 
5.2.1  
三维参数化造型软件—
Solid Works 
Solid Works 
是一款基于 
Windows 
系统开发的并且具有全面实体建模功能的三维参
数化 
CAD 
软件，具有良好的 
Microsoft Windows 
图形用户界面，操作简单方便。它强大
的特征造型和的配置管理功能，是 
CAPP 
系统设计的基础。
  
采用特征拼合方法和尺寸
定义可以方便的实现零件实体模型和参数化工艺模型的设计，在各级（装配体、部件、
零件、特征级）环境中设置方程式、草图尺寸和添加草图几何关系，实现由设计从三维
到二维的数据信息的全相关，保证数据传递的一致性和完整性，有利于实现面向产品全
生命周期的工艺设计；利用其配置功能对特征进行压缩和释放，方便的实现了工艺的配
置功能。
Solid Works 
具有完善的二次开发功能，它公开了众多的 
API 
接口，针对实体模
型和二维图纸可进行更深层次的功能的设计，如实现变型设计。组件对象模型 
COM 
可
针对 
CAPP 
系统软件的各个功能模块选择不同的且最为合适的语言进行开发，它可以无
缝集成于 
Solid Works 
当中来实现资源信息的快速交换。
 
Solid Works 
支持 
OLE 
标准。用户通过对 
OLE 
对象及其的方法和属性的调用可以实
现 
Solid Works 
软件几乎所有的功能。通过 
Solid Works 
的 
API 
接口函数，利用开发语言
Visual Basic6.0 
很容易的来实现对 
Solid Works 
的二次开发。
 
5.2.2  
开发工具—
Visual Basic6.0 
Visual  Basic 
是微软公司推出的可视化开发工具，是在 
Windows 
环境下进行程序设
计中比较受欢迎的一款，它的编程系统采用面向对象和时间驱动的编程机制，将
Windows 
的编程复杂性封装起来，实现所见即所得的可视化的界面设计，在数据库管理
和网络编程方面应用广泛，可轻松实现
Access
数据库和
SQL Sever
数据库的创建和维护；
在 
Visual Basic 
的应用程序中
,
可以像调用普通的过程一样来调用 
Windows 
提供的应用程 
55 
序接口开发出功能强大的 
Windows 
应用程序；由于 
Solid Works 
宏录制功能所生成的代
码符合 
Visual  Basic 
的语法规则，在 
Visual  Basic 
环境下稍加编排就可以运行
,
因此采用
Visual Basic 6.0 
对 
Solid Works 
进行二次开发更便于实现。
 
5.3  
设计实例
 
5.3.1  
系统功能简介
 
局域网环境下弹箭零件参数化工艺设计系统主要分为项目管理部分、卡片模板定制
部分和工艺设计部分，其中工艺设计部分包括参数设置模块、零件工艺模型驱动及调图
模块、工艺路线变型模块、工序图调整模块及工艺输出模块。如图 
5.2 
所示为系统主界
面。
 
 
图 
5.2  
系统主界面
  
56 
5.3.2  
零件信息输入
 
选择要进行工艺设计的零件，如榴弹炮弹体，在弹体参数设置界面中包含有弹体的
二维视图和三维实体的动态预览，可方便的确定要设置的参数，这些参数主要包括零件
的尺寸参数、公差、粗糙度、热处理方式及毛坯等，当设计参数输入完毕后，提交设计
数据到数据库中。这是系统会自动给予提交到远程数据库还是本地数据库的提示；数据
提交完毕后，系统给予已有数据的提示，单击零件工艺模型驱动及调图按钮进行零件工
艺模型的变型和零件图的自动调整。如图 
5.3 
所示。
 
   
图 
5.3  
榴弹炮弹体参数设置及三维模型预览界面
 
5.3.3  
三维工艺模型驱动
 
榴弹炮弹体工艺模型默认模板是 
122mm 
榴弹炮用杀伤爆破榴弹弹体的设计参数，
在设计 
155mm 
的弹体工艺时，系统自动检索模型模板中的符合条件的模型，并进行激
活，若外圆加工精度升高，系统自动激活工序模型 
2
（粗车外圆、切余料）的半精加工
配置，若模型中没有配置相关的尺寸的模板，则系统自动将参数值赋值给模板从而生成
新的三维工艺模型，在零件工艺模型变型之后，系统自动给出变型后的工艺路线，设计
人员可以对生成的这个工艺路线进行交互式的修改，在系统运行时，数据表一栏还提供
了弹体的工艺设计模板可供选择，所选的模板数据显示在界面之内。可以实现典型工艺
的检索、工艺路线的变型以及将数据作为典型工艺路线存入模板库中等功能。如图 
5.4
所示为工艺模型变型示意图。
  
57 
 
图 
5.4  
工艺模型变型
 
图 
5.5 
为榴弹炮弹体工艺设计界面。
 
 
图 
5.5  
榴弹炮弹体工艺设计界面
 
5.3.4  
零件工艺路线变型
 
这一过程采用人机交互的方式完成，在工艺路线变型后系统将自动生成新的工艺路
线，在考虑工艺设计的经验性的情况下，工艺路线的最终决策要经过设计人员的检查，
因此系统提供了典型工序库和企业资源库如图 
5.6
、图 
5.7 
所示，在这基础上，工艺设计
人员可以修改变型后工艺使路线达到最优。
  
58 
 
图 
5.6  
检索的工艺模板
 
 
图 
5.7  
添加工序功能
 
 
图 
5.8  
修改工序功能
  
59 
5.3.5  
工艺文件输出
 
如图 
5.9 
所示为弹体加工第四道工序精车全形的工序卡片模型。当工序图调整命令
结束后，系统将给出已经有图形的通知，工艺设计人员可自行获取工序简图或对简图进
行修改。
 
      
图 
5.9  
工序变型
 
当所有工序设计完成后，系统调用 
Excel 
接口程序，将这些工艺内容按照定制的卡
片模板填写到相应的位置形成文档文件存入数据库供查阅和下载。 
5.4  
本章小结
 
本章以某型号榴弹炮弹体的工艺设计为设计实例，简要介绍了基于模板定制的弹件
零件参数化工艺设计的设计过程和系统操作流程。其中着重论述了弹箭零件的“参数设
置—三维工艺模型驱动—零件工艺路线变型—工艺文件输出”的操作流程。
  
60 
6  
总结和展望
 
6.1  
总结
 
本文对以三维参数化工艺模型为核心的基于模板定制的弹箭零件参数化工艺设计
技术进行了深入的研究，将三维参数化模型引入到了弹箭零件的工艺设计当中，有效提
高了企业已有工艺的再利用效率，并且提出了面向产品全生命周期的局域网环境下的零
件参数化工艺设计系统构架，实现设计与制造资源信息的集成。
 
本文的主要工作：
 
（
1
）针对系列化、相似度高的零件研究了基于模板定制的参数化工艺设计技术，
提出了以三维参数化工艺模型模板为核心的基于模板定制的零件参数化工艺设计的设
计原理；
  
（
2
）对三维参数化工艺模型的作用及建模方法进行了详细阐述，提出了基于装配
环境的工艺模型建模方法和基于特征与参数定义的工序模型的设计方法，作为参数化工
艺设计的起点。每一道工序模型继承了上一道工序模型的特征及参数，使得零件的特征
及参数在工序间有效的传递，在进行变型设计时，不仅可以实现整套工艺模型的借用还
可以实现工序级工艺的借用。
 
（
3
）研究了参数化工艺模板定制技术，在工艺资源信息库和工艺知识库的支持下，
完成了工艺路线模型的建立及其参数化，提出了基于逆序倒推法的工序模型参数的快速
定义方法，研究了工艺卡片模板的定制及其参数化以及工序简图的参数化的方法；
 
（
4
）研究了基于三维参数化工艺模型的工艺变型设计技术，在工艺参数化驱动机
制的作用下实现了工艺路线及工艺卡片的变型设计，并提出了工序图的调整方案；
 
（
5
）研究了基于 
B/S 
与 
C/S 
混合模式的软件体系结构，提出了多客户端
/
双服务器
/
多工作站的局域网环境下弹箭零件参数化工艺设计的物理架构，研究了基于 
PDM 
的设
计资源及工艺设计资源的管理，实现了企业内部工艺设计的自治和协同。
 
（
6
）最后以某榴弹炮弹体为例简单介绍了基于模板定制的参数化工艺设计过程及
系统的工作过程。
  
61 
6.2  
展望
 
由于本人时间和个人能力有限，仅仅对基于模板定制的系列化零件的参数化工艺设
计及其系统开发做了初步的探索和实践，与系统的实际应用还有一定的距离。零件的工
艺设计作为连接设计和制造的纽带本身是一个典型的复杂问题，受到错综复杂的因素的
影响，为提高已有工艺设计的设计经验和方法的利用效率，本人希望在以下几个方面做
出深入细致的研究： 
（1）根据企业的工艺设计资源，制定出更加完善的三维工艺模型设计及绘图标准，
提高工艺设计的标准化程度； 
（2）对参数化工艺设计技术应做出进一步的探讨，本文提出的工序模型的建立和
参数化具有一定的局限性，在后续的研究过程中，需要更多的工艺约束来确定工艺模型； 
（3）工艺参数化驱动机制和工艺路线决策问题上需制定出较为合理的实现方案； 
（4）本文将工艺协同设计的思想融入系统中，可以实现企业内部局域网环境下工
艺设计的自治和协同，系统的架构设计和一些功能模块的设计还有待完善。  
62 
参考文献
 
[1]
李梦群
,
庞学慧
,
吴伏家
.
先进制造技术
[M].
北京
:
中国科学技术出版社
.2005:2~18. 
[2] 
郝博 
, 
姜北北 
. 
基于模型定义的弹箭三维计算机辅助工艺设计技术 
[J]. 
四川兵工学
报
.2011,(12):6~9. 
[3]
雷源忠
.
我国机械工程研究进展与展望
[J].
机械工程学报
.2009,45(5):1~11. 
[4]Mahfuzul  Hoque,  Mahmuda  Akter,  Yasuhiro  Monden.  Effects  of  designers’  participation 
and their evaluation measures on simultaneous achievement of quality and cost of product 
development teams[J]. International Journal of Innovation Management.2000,4 (1):77~96. 
[5] 
王 飞 飞 
, 
盛 步 云 
, 
肖 聃 
. 
基 于 三 维 的 工 艺 变 型 设 计 研 究 与 实 现 
[J]. 
机 械 制
造
.2009,47(7):62~65. 
[6]M.Kang,J.Han,  J.G.Moon.  An  approach  for  interlinking  design  and  Proeess  Planning[J]. 
Joural Materials Processing Teeh Lnology. 2003,1-3(139):589-595.  
[7] 
窦光继 
, 
莫蓉 
, 
万能 
. 
三维 
CAPP 
工艺信息表达与集成技术研究 
[J]. 
航空制造技
术
.2012,(7):92~95. 
[8]
程璞
.UG 
环境下基于加工特征的三维 
CAPP 
系统开发
[D].
西安
:
西安工业大学
,2009. 
[9] 
程 璞 
, 
白 瑀 
, 
曹 岩 
. 
三 维 
CAPP 
工 艺 资 源 管 理 模 块 的 设 计 和 实 现 
[J]. 
机 床 与 液
压
.2010,38(5):114~121. 
[10]
吴浩
.
基于 
NX 
环境下 
3D_CAPP 
特征识别与提取
[D].
西安
:
西安工业大学
,2011. 
[11]
张雪荣
.Pro_ENGINEER 
环境下的三维 
CAPP 
系统研究与开发
[D].
武汉
:
武汉理工大
学
,2008. 
[12]
范晓斌
.
基于特征的三维 
CAD_CAPP 
集成系统的研究
[D].
西安
:
陕西科技大学
,2010. 
[13]
贾晓亮
,
田锡天
,
耿俊浩
,
等
.
航空复杂产品基于三维产品模型的集成化 
CAPP 
系统研究
[J].
制造业自动化
.2009,31(2):82~85. 
[14]
贾晓亮
.
基于 
3D-PLM 
协同的航空复杂产品生命周期质量管理技术研究
[J].
航空制造
技术
.2011,(12):76~78. 
[15]
张志强
,
田锡天
,
贾晓亮
,
等
.
支持协同工艺设计的制造资源统一管理平台的研究与实现
[J].
机械与电子
.2007,(7):15~17.  
63 
[16]
吴江
.
基于特征识别的 
CAD/CAPP 
集成技术研究
[D].
南京
:
南京航空航天大学
.2005. 
[17]
赵震
,
夏芳臣
,
徐海宁
,
等
.
基于三维 
CAD 
过程特征的 
CAPP 
系统研究
[J].
装备制造技
术
.2010,(5):80~81. 
[18]
邢建国
.
基于工艺可重用技术的零件工艺变型设计研究
[J].
机械制造
.2003,(8):20-22. 
[19]
李金环
.
基于 
SML 
的零件工艺变型设计关键技术与系统实现
[D].
杭州
:
浙江大学
, 
2006. 
[20]
金国新
.
基于 
SML 
与加工特征的零件工艺变型设计及系统
[D].
杭州
:
浙江大学
, 2007. 
[21]
钟薇薇
.
基于 
SML 
的零件族建模与变型设计
[D].
杭州
:
浙江大学
, 2012. 
[22]
王新杰
,
蔡力钢
,
李培根
.
基于 
3D 
的定量化工艺建模与工艺设计
[J].
华中科技大学学报
(
自然科学版
).2002,30(12):65~70. 
[23]Silveira G D,Borenstein D,Fogliatto F S.M customization:Literature review and research 
directions[J].International journal of production economics.2001,(72):1~13. 
[24]
罗振波
,
许建新
,
田锡天
,
等
.
基于模板工艺的参数化工艺设计技术研究与实现
[J].
科学
技术与工程
.2006,6(9):1193~1196. 
[25] 
蔡 长 韬 
, 
封 志 明 
. 
基 于 
XML 
模 式 的 工 艺 模 板 定 制 技 术 
[J]. 
机 械 设 计 与 制
造
.2008,(3):210~212. 
[26]
封志明
,
蔡长韬
.CAPP 
模板定制系统的研究与开发
[J].
机械与电子
.2007,(8):56~58. 
[27] 
陈华贵 
, 
王华昌 
, 
王耕耘 
. 
定制化 
CAPP 
系统技术的研究与应用 
[J]. 
制造业信息
化
.2007,36(3):40~43. 
[28] 
晁 方 
, 
王 庆 文 
. 
具 有 模 板 定 制 功 能 的 工 艺 输 出 工 具 
[J]. 
计 算 机 应 用 技
术
.2005,32(4):47~49. 
[29]
田凌
.
网络化产品协同设计理论及支持技术研究
[D].
北京
:
清华大学
,2002. 
[30]Li  Y  L,  et  a1.Design  and  implementation  of  a  process-oriented  intelligent  collaborative 
product design system[J].Computers in Industry.2004,(53):205~229. 
[31]
李伯虎
,
柴旭东
,
朱文海
,
等
.
复杂产品协同制造支撑环境技术的研究
[J].
计算机集成制
造系统
.2003,9(8):691~697. 
[32]
于涛
,
王芳
.
网络化协同设计制造研究现状与发展
[J].
石油化工设备
.2011,40(3):41~44. 
[33]
袁国强
,
郭伟
.
典型区域性网络化协同设计制造平台系统研究
[J].
组合机床与自动化加
工技术
.2003,(12):23~27.  
64 
[34]
刘树森
.
现代制造企业信息化
[M].
北京
,
科学出版社
,2004. 
[35]
袁国强
,
郭伟
.
网络化协同设计制造中的柔性工作流管理研究
[J].
计算机集成制造系
统
.2003,9(z1):20~23. 
[36]Li  Y  L,  et  a1.Design  and  implementation  of  a  process-oriented  intelligent  collaborative 
product design system[J].Computers in Industry.2004,53(2):205~229. 
[37]
解红雨
.
固体火箭发动机分布式集成设计平台及其关键技术研究
[D].
长沙
:
国防科学
技术大学
,2006. 
[38]Liu  F.,Yin  C.,Liu  S.  Regional  Networked  Manufacturing  System[J].Chinese  Journal  of 
Mechanical Engineering.2000, 13(Supplement): 97~103. 
[39]
陈沛帅
,
朱淼良
,
蔡铭
.
一个支持网络化制造的 
CAPP 
原型系统研究与实现
[J].
计算机辅
助设计与图形学学报
.2003,15(8):949~960. 
[40] 
易红 
, 
倪中华 
, 
等 
. 
网路化制造模式下的 
CAPP 
技术研究 
[J]. 
计算机集成制造系
统
.2003,9(3):95~99. 
[41]
田锡天
,
张振明
,
仝春民
,
等
.
面向网络化制造的工艺分工规划技术研究
[J].
计算机集成
制造系统
.2005,11(8):1099~1103. 
[42]Yang  Zhigang,Wang  Xiankui,Liu  Chengying,et  al.Computer  aided  process  planning 
system  for  virtual  enterprises[J].Journal  of  Tsinghua  University(Science  and 
Technology).2002,41(20):6~9(in chinese). 
[43]
田凌
,
童秉枢
.
网络化产品协同设计支持系统的设计与实现
[J].
计算机集成制造系
统
.2003,9(12):1097~11104. 
[44]
于加晴
,
查建中
,
陆一平
,
等
.
面向复杂产品的分布式协同设计系统
[J].
中南大学学报
(
自
然科学版
).2010,41(2):539~545. 
[45] 
吴 雄 喜 
, 
高 奇 峰 
. 
复 杂 产 品 的 异 地 协 同 设 计 及 其 柔 性 流 程 实 现 
[J]. 
机 械 设
计
.2009,26(10):9~12. 
[46] N Shyamsundar, Rajit Gadh. Internet- based collaborative product design with assembly 
features and virtual design spaces [J]. Computer-aided design. 2001,(33):637-651. 
[47] Xiong Hong-yun, Sun Su-rong. A distributed collaborative product customization system 
based  on  Web3D[C]//Proceedings  of  the  11th  International  Conference  on  Computer 
Supported Cooperative Work in Design. Melbourne: Swinburne Press,2007: 926
−
930.  
65 
[48]W  J  Zhang,  Q  Li.  Information  modeling  for  made-to-order  virtual  enterprise 
manufacturing systems [J]. Computer - Aided Design.1999,(31): 611-619. 
[49]
高伟
,
殷国富
,
成尔京
.
辅助型工艺知识库组成及知识获取方法
[J].
计算机集成制造系
统
.2004,10(7):843~847. 
[50]
吴向阳
.
弹箭网络化加工工艺设计技术
[D].
沈阳
:
沈阳理工大学
,2008. 
[51]
裘炅
.MC-PDM 
与 
ERP 
集成环境下设计流程分布式协同管理的关键技术
[D].
杭州
:
浙
江大学
,2004. 
[52] 
孙国栋 
. 
基于模型定义的三维参数化建模及数据管理技术 
[D]. 
沈阳 
: 
沈阳理工大
学
,2012. 
[53] 
李存良 
, 
许建新 
, 
田锡天 
, 
等 
. 
基于 
PDM 
的网络化 
CAPP 
系统研究 
[J]. 
机械与电
子
.2007 ,(7):68~70. 
[54]
虞国军
.
面向网路化的机械产品集成设计平台研究与开发
[D].
太原
:
中北大学
,2012. 
[55]
段振云
,
郭凯
,
王琪
.
基于 
Solid Works 
的二次开发创建协同设计系统
[J].
组合机床与自动
化加工技术
.2007,(2):110~112. 
[56]
陈启安
.
软件人机界面设计
[M].
北京
:
高等教育出版社
.2008:32~37. 
[57]
岳东方
.PDM 
环境下基于 
Solid Works 
的三维 
CAPP 
系统的研究
[D].
青岛
:
青岛科技大
学
,2005. 
[58]Hao  Yang,et  al.  PROCASSE:  a  Case-based  process  Planning  System  for  Machining  of 
Rotational Parts[J].Intelligent Manufacturing.1994,6(5):411~430. 
[59]L.Y.Zheng,H.F.Dong, P.Vichare. Systematic modeling and reusing of process knowledge 
for  rapid  process  configuration[J].Robotics  and  Computer-Integrated 
Manufacturing.2008,6(24):763~772. 
[60]W.D.Li,S.K.Ong,A.Y.C.Nee.A  Web-based  process  Planning  System  for  distributed 
design[J].Computer-Aided Design.2005,9(37):921~930. 
[61]Dartigues  Christel,  Ghodous  Parisa,  Gruninger  Michael,  Pallez  Denis,  Sriram  Ram. 
CAD/CAPP integration using feature ontology[J]. Concurrent Engineering Research and 
Applications.2007,15(2):237~249. 
[62]
赵利平
,
秦慧斌
,
王宗彦
.
机械产品三维参数化变型设计研究与应用
[J],
机械科学与技
术
.2008, 27(10): 1154~157.  
66 
[63]
王峰
,
俞新陆
.
产品级三维参数化设计系统的研究与开发
[J].
计算机辅助设计与图形学
学报
.2001,13(11):1012~1018. 
[64]Amaitik  Saleh  M,  Kilic  S.  Engin.  An  intelligent  process  planning  system  for  prismatic 
parts  using  STEP  features[J].  International  Journal  of  Advanced  Manufacturing 
Technology. 2007,31(9):978~993. 
[65]
顾嘉胤
,
谭建荣
,
高瞻
,
等
.
基于 
CSCW 
的虚拟集成产品开发模式研究
[J].
机械设计与制
造
.2000,(4):5~7. 
[66]Leslie Monplaisir. An integrated CSCW architecture for integrated product process design 
and  development[J].Robotics  and  computer-integrated  manufacturing.1999,2(15): 
145~153. 
[67]
郑纬民
,
陈修环
,
等
.
计算机系统结构
[M].
北京
:
清华大学出版社
,1990,3~5. 
[68]Regina  M.M.,  Braga  C.M.L.,  Werner  M.L.Q.Mattoso.  A  Reuse  Infrastructure  Based  on 
Domain Models[C]. Proceedings of ICCI’98, Canada, June, 1998. 
[69]
陈建张
,
汪惠芬
,
刘婷婷
,
等
.
协同产品开发环境下项目管理系统的研究
[J].
计算机集成
制造系统
.2006,12(10):1674~1682. 
[70]
胡其登
.Solid Works 
之多层次协同设计
-PDMWorks  Workgroup 
篇
[J].CAD/CAM 
与制
造业信息化
.2007,(7):41~43.  
67 
攻读硕士学位期间发表学术论文情况
 
[1]
赵健
,
王宗彦
,
秦慧斌
,
张亮
.
铸造起重机小车架自动化设计及其关键技术研究
[J].
煤矿机
械
,2012,33(4):79~ 81.  
[2] 
赵 健 
, 
王 宗 彦 
. 
基 于 云 服 务 的 起 重 机 参 数 化 协 同 设 计 系 统 研 究 
[J]. 
煤 矿 机
械
,2012,33(11):266~267.  
[3]
赵健
,
王宗彦
,
张亮
.
云构架下的起重机参数化协同设计系统研究
[J].
计算机系统应
用
,2013,2:42~47.   
 
 
致谢
 
本论文的完成离不开恩师王宗彦教授的悉心指导和深切关怀。无论从论文的选题、
中途修正还是到最后的定稿，这每一个过程都蕴含着导师的智慧和心血。王宗彦教授的
那种平易近人的学者风范、严谨治学的学术态度和他精湛的学术知识，无一不引领着我
成长的每一步，使我受益终生。对王老师的感激之情无以言表，在论文即将完成之际，
我向王老师致以诚挚的谢意和崇高的敬意！
 
同时，感谢课题组吴淑芳老师、秦慧斌老师和陆春月老师们认真细致的指导，感谢
已经毕业的姚力民、虞国军、景三虎、郭星等师兄师姐的教导和关怀，感谢王晨、张丽
琼、李戬等同学的支持和帮助，感谢张兵等师弟师妹们的协助和配合，在此，也向他们
表示由衷的谢意。
 
最后向百忙之中抽出时间来参与本论文批阅的所有老师们表示我深深的敬意，感谢
你们提出的宝贵意见和建议。
 
 
68