乂主禮大葦
ＤＡＬＩＡＮＵＮＩＶＥＲＳＩＴＹＯＦＴＥＣＨＮＯＬＯＧＹ
王福破±享恆巧文
ＭＡＳＴＥ民ＡＬＤＩＳＳＥＲＴＡＴＩＯＮ




高压甲锭聚再制造关键技术研究
工程领域
机械工程



作者姓名
夏＿＿量



指导教师
张洪潮
＿
＿
＿數＿遺Ｌ



那国武髙级工程师
答辩日期

２０１５
＿＾＿１２Ｊ


专业学位硕±学位论文
高压甲镇冢再制造关键技术研究
ＲｅｓｅａｒｃｈｏｎＫｅｙＴｅｃｈｎｏｌｏｇｙｏｆＨｉｇｈＰｒｅｓｓｕｒｅＣａｒｂｏｍａｔｅＰｕｍｐ
Ｒｅｍａｎｕｆａｃｔｕｒｉｎｇ
作者姓名：
夏勇



工程领域；
机械工程



学号；
４１１０４０３３



指导教师：
张洪潮教授
指导教师；
邵国武高级工程师
完成日期；
２０１５年１２月
大连理工大学
ＤａｌｉａｎＵｎｉｖｅｒｓｈｙｏｆＴｅｃｈｎｏｌｏｇｙ大连理工大学学位论文独创性声明
作者郑重声明：所呈交的学位论文，是本人在导师的指导下进行研究
工作所取得的成果。尽我所知，除文中己经注明引用内容和致谢的地方外，
本论文不包含其他个人或集体已经发表的研究成果，也不包含其他已申请
学位或其他用途使用过的成果。与我一同工作的同志对本研究所做的贡献
均己在论文中做了明确的说明并表示了谢意。
若有不实之处，本人愿意承担相关法律责任。
学位论文题目：
＾压甲锭！再制造关键技术研究



作者签名：三ｘｎｚ＿日期：年／又月
大连理工大学专业学位硕±学位论文



摘要
本论文Ｗ大连理工大学机械学院可持续设计与制造研究所承担的国家＂９７３＂项目
《机械装备再制造的基础科学问题》为理论依据和依托平台，结合企业的市场和产品特
点，选取行业产品中具有高附加值的石化和化工上应用的大型离必粟——尿素装置１２５
Ｘ１００ＳＳＰ６ＧＭ高压甲按粟作为研究对象，研究其再制造工艺流程中的关键技术。
论文先是叙述了再制造、离必累再制造Ｗ及再制造技术目前在国内外的研究现状，
引出对尿素装置１２５Ｘ１００ＳＳＰ６ＧＭ高压甲钱累再制造工艺流程中关键技术研究的必要
性；接着第二章Ｗ再制造的概念、再制造与维修和再循环的区别Ｗ及再制造的一般工艺
流程开头，并Ｗ尿素装置１２５Ｘ１００ＳＳＰ６ＧＭ高压甲镑亲的工艺、技术、结构特点为基
础，分别按照回收、拆卸、清洗、检测、工程评审、再制造生产过程和性能测试对其再
制造工艺流程分别进行研究论述，最后总结形成高压甲钱系再制造工艺流程图；第Ｈ章
和第四章分别１＾＾＞再制造工艺流程中的核瓜部分＂检测＂和＂修复＂中的关键技术为继续
深入研究的内容；第Ｈ章Ｗ再制造损伤检测理论为基础，结合尿素装置１２５ＸＩＯＯＳＳＰ
６ＧＭ高压甲钱粟的王况特点，利用＂检测＂中的关键技术无损检测较详细地分析了其
损伤形式，并综合运用无损检测关键技术总结形成基于再制造的高压甲镑索无损检测工
艺流程图；第四章选取了焊接和激光烙覆两种关键修复技术，对尿素装置１２５Ｘ１００ＳＳＰ
６ＧＭ高压甲钱粟核瓜部件泉轴、叶轮等部件的再制造修复技术进行了有选择、有层次
地研究论述，较完整地论述出粟轴的焊接修复工艺、较系统地总结归纳出保证粟部件焊
接修复质量的检查程序１＾及前瞻性地研究形成粟叶轮的激光炼覆修复工艺流程图。
对尿素装置１２５Ｘ１００ＳＳＰ６ＧＭ高压甲按累再制造关键技术的研究与应用，不仅有
助于用户解决粟组翻新维修和降低采购成本的实际问题，也为粟制造企业积累了宝贵的
亲组再制造实践经验、创造了良好的经济效益和树立了再制造的服务理念，同时也为国
家节能减排、环境保护、废旧物资循环利用、可持续发展做出了贡献。
关键词：再制造；高压甲锭录；无损检测；焊接；激光融覆
－１－
高压甲较泉再制造关键技术研究



ＲｅｓｅａｒｃｈｏｎＫｅｙＴｅｃｈｎｏｌｏｇｙｏｆＨｉｇｈＰｒｅｓｓｕｒｅＣａｒｂｏｍａｔｅＰｕｍｐ
Ｒｅｍａｎｕｆａｃｔｕｒｉｎｇ
Ａｂｓｔｒａｃｔ
Ｔｈｅｔｈｅｏｒｅｔｉｃａｌｂａｓｉｓａｎｄｐｌａｔｆｏｒｍｏｆｔｈｉｓｐａｐｅｒｉｓｂｕｉｌｔｏｎｔｈｅ＂Ｎａｔｉｏｎａｌ９７３
Ｐｒｏｊｅｃｔ，，ＢａｓｉｃＳｃｉｅｎｔｉ巧ｃＰｒｏｂｌｅｍｓｏｆＭｅｃｈａｎｉｃａｌ巨ｑｕｉｐｍｅｎｔ民ｅｍａｎｕ扣ｃｔｕｒｉｎｇ，ｕｎｄｅｒｔｏｏｋｂｙ
ＩｎｓｔｉＵｉ化ｏｆＳｕｓｔａｉｎａｂｌｅＤｅｓｉｇｎａｎｄＭａｎｕｆａｃｔｕｒｉｎｇｏｆＳｃｈｏｏｌｏｆＭｅｃｈａｎｉｃａｌＥｎｇｉｎｅｅｒｉｎｇｏｆ
ＤａｌｉａｎＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙｏｆＴｅｃｈｎｏｌｏｇｙ．Ｔａｋｉｎｇｔｈｅｃｈａｒａｃ化ｉ＊ｉｓｔｉｃｓｏｆｐｒｏｄｕｃｔａｎｄｔｈｅｍａｒｋｅｔｏｆ
ｅｎｔｅｒｐｒｉｓｅｓｉｎｔｏｃｏｎｓｉｄｅｒａｔｉｏｎ，ｔｈｉｓｐａｐｅｒｓｅｌｅｃｔｓＵｒｅａＰｌａｎｔ１２５＞＜１００ＳＳＰ６ＧＭＨｉｇｈＰｒｅｓｓｕｒｅ
ＣａｒｂｏｍａｔｅＰｕｍｐ，ａｈｉｇｈａｄｄｅｄ－ｖａｌｕｅｌａｒｇｅｃｅｎｔｒｉ扣ｇａｌｐｕｍｐｕｓｅｄｉｎｐｅｔｒｏｃｈｅｍｉｃａｌａｎｄ
ｃｈｅｍｉｃａｌｉｎｄｕｓｔｒｙａｎｄｓｔｕｄｙｔｈｅｋｅｙｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙｏｆｉｔｓｐｒｏｃｅｓｓｆｌｏｗ．
Ｆｉｒｓｔｌｙ，ｔｈｉｓｐａｐｅｒｓｕｍｍａｒｉｚｅｓｔｈｅｒｅｃｅｎｔｒｅｓｅａｒｃｈｓｔａｔｕｓｏｆｒｅｍａｎｕｆａｃｔｕｒｉｎｇ，ｃｅｎｔｒｉｆｕｇａｌ
ｐｕｍｐｒｅｍａｎｕｆａｃｔｕｒｉｎｇａｎｄｒｅｍａｎｕｆａｃｔｕｒｉｎｇ化ｃｈｎｏｌｏｇｙｂｏｔｈａｔｈｏｍｅａｎｄａｂｒｏａｄ，ｗｈｉｃｈｌｅａｄｓ
ｔｏ化ｅｎｅｃｅｓｓｉｔｙｏｆｌ：ｈｅｒｅｓｅａｒｃｈｏｎｋｅｙ化ｃｈｎｏｌｏｇｙｏｆｐｒｏｃｅｓｓｆｌｏｗｏｆＵｒｅａＰｌａｎｔ１２５ｘ１ＯＯＳＳＰ
６ＧＭＨｉｇｈＰｒｅｓｓｕｒｅＣａｒｂｏｍａｔｅＰｕｍｐ．Ｓｅｃｏｎｄｌｙ，化ｅｐａｐｅｒｄｅｓｃｒｉｂｅｓ化ｅｃｏｎｃｅｐｔｏｆ
ｒｅｍａｎｕｆａｃｔｕｒｉｎｇ，ｉｔｓｄｉｆｆｅｒｅｎｃｅｆｒｏｍｍａｉ打化ｎａｎｃｅａｎｄｒｅｃｙｃｌｅ，ａｎｄｉｔｓｇｅｎｅｒａｌｐｒｏｃｅｓｓｆｌｏｗ．
Ｂａｓｅｄｏｎｔｈｅｐｒｏｃｅｓｓ，ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙａｎｄｓｔｒｕｃｔｕｒｅｏｆＵｒｅａＰｌａｎｔ１２５ｘｌ００ＳＳＰ６ＧＭＨｉｇｈＰｒｅｓｓｕｒｅ
ＣａｒｂｏｍａｔｅＰｕｍｐ，１：ｈｉｓｐａｐｅｒｄｉｓｃｕｓｓｅｓ化ｅ化ｃｈｎｏｌｏｇｉｃａｌｐｒｏｃｅｓｓｏｆｉｔｓｒｅｍａｎｕｆａｃｔｕｒｉｎｇｆｉ＊ｏｍ
化ｅａｓｐｅｃｔｓｏｆｒｅｃｙｃｌｉｎｇ，ｄｉｓａｓｓｅｍｂｌｙ，ｃｌｅａｎｉｎｇ，ｉｎｓｐｅｃｔｉｏｎ，ｅｎｇｉｎｅｅｒｉｎｇｒｅｖｉｅｗ，ｍａｎｕｆ＇ａｃＵｉｒｉｎｇ
ｐｒｏｃｅｓｓａｎｄｐｅｒｆｏｒｍａｎｃｅｔｅｓｔｉｎｇ．Ａｎｄ化ｅｎ化ｅｒｅｍａｎｕｆａｃｔｕｒｉｎｇｐｒｏｃｅｓｓｆｌｏｗｃｈａｒｔｏｆＵｒｅａ
Ｐｌａｎｔ１２５ｘ１ＯＯＳＳＰ６ＧＭＨｉｇｈＰｒｅｓｓｕｒｅＣａｉ＂ｂｏｍａｔｅＰｕｍｐｉｓｆｏｒｍｅｄ，Ｔｈｅ化ｉｒｄａｎｄ比ｅｆｏｕｒｔｈ
ｃｈａｐｔｅｒｆｏｃｕｓｏｎｔｈｅｋｅｙｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙｉｎ＾ｄｅ化ｃｔｉｏｎ，，ａｎｄ＂ｒｅｓｔｏｒａｔｉｏｎ，，，ｔｗｏｃｏｒｅｔｏｐｉｃｓｉｎｔｈｅ
ｐｒｏｃｅｓｓｏｆｒｅｍａｎｕｆａｃＵｉｒｉｎｇ．Ｂａｓｅｄｏｎ化ｅｄａｍａｇｅｄｅｌｅｔｉｏｎ化ｅｏｉ＊ｙｏｆｒｅｍａｎｕｆａｃＵｉｒｉｎｇａｎｄｌ：ｈｅ
ｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃｓｏｆＵｒｅａＰｌａｎｔ１２５ｘ１ＯＯＳＳＰ６ＧＭＨｉｇｈＰｒｅｓｓｕｒｅＣａｒｂｏｍａｔｅＰｕｍｐ，化ｅ化ｉｒｄ
ｃｈａｐ化ｒａｎａｌｙｚｅｓｔｈｅｆａＵｕｒｅｍｏｄｅｏｆｉｔｓｍａｔｅｒｉａｌｓ；ｎｄｅｔａｉｌａｎｄｓｕｍｍａｒｉｚｅｎｏｎｄｅｓｔｒｕｃｔｉｖｅ
ｔｅｓｔｉｎｇｐｒｏｃｅｓｓｆｌｏｗｔｈｅｆｏｒｍａｔｉｏｎｏｆＵｒｅａＰｌａｎｔ１２５ｘ１ＯＯＳＳＰ６ＧＭＨｉｇｈＰｒｅｓｓｕｒｅＣａｒｂｏｍａｔｅ
Ｐｕｍｐｂａｓｅｄｏｎ化ｅｋｅｙ化ｃｈｎｏｌｏｇｙｎｏｎｄｅｓｔｒｕｃｔｉｖｅ化ｓｔｉｎｇｍｅｌ；ｈｏｄ．Ｔｈｅｆｂｕｒｔｈｃｈａｐ化ｒｓｅｌｅｃｔｓ
ｔｗｏｋｉｎｄｓｏｆｋｅｙｒｅｐａｉｒｉｎｇｍｅ化ｏｄｓ，化ｅｗｅｌｄｉｎｇａｎｄｌａｓｅｒｃｌａｄｄｉｎｇ，ｓＵｉｄｙｉｎｇｔ；ｈｅｐｕｍｐｓｈａｆｔ
ａｎｄ１；ｈｅｉｍｐｅｌｌｅｒｏｆＵｒｅａＰｌａｎｔ１２５ｘ１ＯＯＳＳＰ６ＧＭＨｉｇｈＰｒｅｓｓｕｒｅＣａｒｂｏｍａｔｅＰｕｍｐｉｎ１：ｅｒｍｓｏｆ
打ｏｎｄｅｓｔｒｕｃｔｉｖｅｋｓｔｍｇｐｒｏｃｅｓｓ＊Ｔｈｉｓｃｈａｐｌ：ｅｒｓｕｍｍａｒｉｚｅｓｔｈｅｐｒｏｃｅｓｓｏｆｒｅｆａｂｒｉｃａｔｉｏ打ａｎｄｒｅｐａｉｒ
ｏｆ化ｅｐｕｍｐｓｈａｆｔ，ｔｈｅｉｎｓｐｅｃｔｉｏ打ｐｒｏｃｅｄｕｒｅｓｗｈｉｃｈｇｕａｉ＇ａｎｔｅｅ化ｅｑｕａｌｉｔｙｏｆｗｅｌｄｉｎｇｒｅｐａｉｒ
ａｎｄｒｅｐａｉｒｐｒｏｃｅｓｓｆｌｏｗｃｈａｒｔｏｆＬａｓｅｒｃｌａｄｄｉｎｇｏｆ化ｅｐｕｍｐｉｍｐｅｌｌｅｒ．
ＩＩ
大连理工大学专业学位硕±学位论文



ＴｈｅｒｅｓｅａｒｃｈａｎｄａｐｐｌｉｃａｔｉｏｎｏｆｋｅｙｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙｏｆＵｒ朗巧ａｎｔ１２５ｘ１ＯＯＳＳＰ６ＧＭＨｉｇｈ
ＰｒｅｓｓｕｒｅＣａｒｂｏｍａｔｅＰｕｍｐｃａｎｎｏｔｏｎｌｙｈｅｌｐｕｓｅｒｓｓｏｌｖｅ化ｅｐｒａｃｔｉｃａｌｐｒｏｂｌｅｍｏｆｐｕｍｐｓｅｔ
ｒｅｐａｉｒａｎｄｍａｉｎｔｅｎａｎｃｅ，ｌｏｗｅｒｉｎｇｐｕｒｃｈａｓｅｃｏｓｔ，ｂｕｔａｌｓｏｈｅｌｐｔｈｅｍａｃｃｕｍｕｌａｔｅｖａｌｕａｂｌｅ
ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅｉｎｔｈｅｒｅｍａｎｕｆａｃｔｕｒｉｎｇｏｆｐｕｍｐｓｅｔｓ，ｃｒｅａｔｅｅｃｏｎｏｍｉｃｂｅｎｅｆｉｔｓａｎｄｓｅｔｕｐｔｈｅｓｅｒｖｉｃｅ
ｃｏｎｃｅｐｔｏｆｒｅｍａｎｕｆａｃｔｕｒｉｎｇ．Ｍｅａｎｗｈｉｌｅ，ｉｔａｌｓｏｃｏｎｔｒｉｂｕｔｅｓｔｏｔｈｅｎａｔｉｏｎａｌｅｎｅｒｇｙｓａｖｉｎｇ，
ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌｐｒｏｔｅｃｔｉｏｎ，ｗａｓｔｅＫｃｙｃｌｉｎｇａｎｄｓｕｓｔａｉｎａｂｌｅｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ．
ＫｅｙＷｏｒｄｓ；Ｒｅｍａｎｕｆａｃｔｉｉｒｅ；ＨｉｇｈＰｒｅｓｓｕｒｅＣａｒｂｏｍａｔｅＰｕｍｐ；ＮＤＴ；Ｗｅｌｄｉｎｇ；Ｌａ巧ｒ
Ｃｌａｄｄｉｎｇ
－ＩＩＩ－
大连理工大学专业学位硕±学位论文



目录
摘要Ｉ
ＡｂｓｔｒａｃｔＩＩ
１绪论１
１．１再制造及离必粟再制造研究现状
１
１丄１再制造研究现状
１
１丄２离也索再制造研究现状
２
１丄３再制造技术现状
３
１．２课题来源与研究对象
５
１．３本文主要研究内容
６
２高压甲镑亲再制造工艺流程研究
７
２．１再制造概述
７
２．１．１再制造的概念
７
２丄２再制造与维修及再循环的区别
７
２丄３再制造的一般工艺流程
８
２．２高压甲锭粟工作原理分析
９
２．２．１尿素装置工艺流程
９
２．２．２高压甲钱粟技术参数
１０
２．２．３高压甲镑粟结构特点
］】
２．３高压甲镑累再制造工艺流程研究
１３
２．３．１回收
１４
２．３．２拆卸
１４
２．３．３清洗
１５
２．３．４检测
１６
２．３．５工程评审
１７
２．３．６再制造生产过程
２０
２．３．７装配
２２
２．３．８性能测试
２２
２．４高压甲较粟再制造工艺流程图
２４
２．５本章小结
２４
３离压甲较粟再制造损伤检测分析
２５
－ＩＶ－
高压甲锭粟再制造关键技术研究



３．１损伤检测分析的原因和关键技术
２５
３．１．１原因
２５
３丄２关键技术
２５
３．２材料损伤检测分析
％
３．２．１损伤形式
２６
３．２．２高压甲钱索工况特点
２７
３．２．３高压甲按粟损伤检测分析
２７
３．３基于再制造的高压甲倭粟无损检测工艺流程研究
４８
３．３．１亲无损检测工艺流程
４８
３．３．２基于再制造的高压甲按泉无损检测王艺流程
４８
３．４本章小结
５０
４高压甲镑系再制造关键修复技术研究
５１
４．１焊？５１
４丄１焊接修复的可行性
５１
４丄２焊接设备
５２
４丄３系轴的焊接修复工艺技术研究
５３
４丄４其它部件的焊接修复工艺技术研究
６５
４．１．５焊接修复质量检查程序
６９
４．２激光烙覆
７０
４．２．１激光炫覆的可行性与挑战
７０
４．２．２激光烙覆设备
７１
４．２．３粟叶轮的激光烙覆修复工艺技术研究
７２
４．３本章小结
７６
＾ｉｆｅ７７
参考文献７８
＾谢７９
大连理工大学学位论文版权使用授权书
８４
－Ｖ－
高压甲较巧再制造关键技术硏究



１绪论
１．１再制造及离心录再制造研究现状
我国装备制造业正处于快速发展的关键时期，但是与其快速发展相矛盾的是现阶段
我国能源利用率低，环境影响较大。据英国石油（ＢＰ）的《世界能源统计年鉴》显示，
２０１３年中国一次能源消费为２８５２．４百万吨油当量，比２０１２年增加４．７％，占世界一次
能源消费的２２．４％。２０１３年中国Ｃ０２排放量为％２４．３百万吨，比２０１２年增加４．２％，
占世界Ｃ０２排放量的２７．１％Ｕ１。装备制造业发展面临的能源消屍严重、环境污染加剧等
问题，严重制约了装备制造业的可持续发展，并对地球的生态平衡造成了极大的破坏。
实施再制造是解决资源匿乏与环境问题的最优途径之一。据统计，２００８年我国汽车
保有量已达４９５７方辆，机床保有量达７００多方台，１４种主要型号的工程机械保有量达
２９０万台Ｗ。ｔＵ上装备Ｗ及用于石油、石化、化工等工业领域上的多级离必粟等大量服
役机械都将面临报废淘汰。传统的方法是将这些报废产品进行回炉冶炼，该方法势必会
造成成本的二次投入，能源的二次消耗Ｗ及环境的二次污染。装备制造业要可持续发展，
必须开发新的制造模式，再制造也就应运而生。
１．１．１再制造研究现状
１９９９年６月，在西安召开的＂先进制造技术＂国际会议上，徐滨±等发表了＂表面
工程与再制造技术＂的学术论文，在国内首次提出了＂再制造＂的概念。国际自然科学
基金委先后于２００１年、２００２年将＂再制造设计基础与方法＂和＂再制造基础理论与关
键技术＂列为国家自然科学基金面上项目和重点项目。现在，再制造工程的研究与发展
已被我国政府和有关部口正式纳入规划，各项具体工作己卓有成效地逐步展开，再制造
工程的研究应用已经被列入＂十五＂先进制造技术发展前瞻和国家自然科学基金机械学
科的优先发展领域。国家自然科学基金机械学科己将再制造设计和成形技术基础列为
＂十五＂重点资助领域。
国外再制造产业经过近３０年的发展己日趋成熟，再制造的领域也非常广泛，涉及
汽车、工程机械、冶金装备、航空航天及国防装备、铁路装备、计算机等。１９％年，美
国己有再制造公司７．３为家，年销售额５３０亿美元，企业员工４８万人Ｐ１。美国康明斯
（Ｃｕｍｍｉｎｓ）发动机再制造公司是美国汽车零部件行业中规模最大的再制造企业，康明
斯每年再制造的零件材料超过５０００万磅（约２．巧万吨），节省的能源与芙国约１万个
家庭的年消耗能源相当，可减少温室气体排放２亿磅（约９．０７乂吨）Ｗ。美国最大的工
程机械制造企业卡特彼勒（Ｃａｔｅｒｐｉｌｌａｒ）公司开展了工程机械再制造，并在包括中国在内
Ｉ
乂连理工火学专业学位硕±学位论文



的１８个国家和地区建立了再制造工广Ｗ。欧洲再制造产业也很成熟。２０００年Ｗ来，英
国李斯特派特（ＬｉｓｔｅｒＰｅｔｔｅｒ）再制造公司每年为英、美陆军提供３０００多台再制造发动
机德国大众（Ｖｏｌｋｓｗａｇｅｎ）汽车公司至２００４年己再制造汽车发动机７４８万台，变速
器２４０万台
综合而言，美、欧、日的再制造产业从技术标准、生产工艺、加工设备到废旧产品
回收、产品销售和售后服务等方面已形成了一套较完整的产业体系。
我国再制造产业起步较晩，上世纪９０年代，我国相继出现了一些再制造企业，如
中国重汽集团济南复强再制造公司（中英合资）、上海大众汽车集团再制造分厂（中德
合资）等。２００８年，国家发改委组织了由１４家重点企业参加的全国汽车零部件再制造产
业试点，包括一汽、东风、上汽、重汽、奇瑞等整车制造企业和潍柴、玉柴等发动机制
造企业；２００９年１１月，国家工信部启动了包括工程机械、矿采机械、机床、船舶、再
制造产业集聚区等在内的８大领域３５家企业参加的再制造试点工作，其中有徐工、柳
工、中联、Ｈ—重工、重庆机床等知名企业。
综上所述，中国的再制造产业化已初步构建起体系，并且具有迅猛发展的势头，但
体量较小，成熟度较低。
１．１．２离心累再制造研究现状
离必粟尤其是在石油、石化、化工等工业领域上应用的ＢＢ４系列高压多级离必粟
每年都大量地使用在相关流体机械行业，可Ｗ说但凡有流体的地方就需要有送种机械设
各，足见其在国家工业领域上的重要作用。此累组一般都是流量、扬程、电机功率、体
积等技术参数较大，经济附加值高，由于其所处的厂况多为高压、高温、强腐蚀等复杂
苛刻的条件，所Ｗ此粟组每年更换和维修频率较高，花费了国家和各工业企业大量的资
金和精力，由于再制造目前在我国仍处于初级发展阶段，除汽车等少数行业外其它大部
分行业均对再制造没有一个科学而深入的认识，不知道许多机械设备还有剰余使用寿
命，大部分国内的工业企业或系制造厂仍对＂旧累＂采取更换新泉或简单维修再用的处
理方式，维修也大多停留在依靠经验对聚组局部进行修理换件，总之没有站在再制造的
高度上对整个粟组进行系统的、科学的分析和重造这些仍有剩余使用寿命的、可Ｗ继续
较好使用的粟组，从而造成了国家和企业大量的资金和原材料的浪费，而且大规模的反
复生产制造无疑加重了对我们生存环境的破坏和资源的无节制的使用，长此１＾往不利于
国家对环境保护和可持续发展的战略要求。研究和探索出一套切实可行的离必粟再制造
工艺方法可有助于此问题的解决和改善。
－２－
髙压甲锭泉再制造关键技术研究



哈尔滨工程大学的朱丽丹针对系轴再制造生产线的现状，对目前国内外再制造行业
的新技术、新工艺进行研究，解决了现阶段系轴再制造生产线落后、生产线效率低、环
境污染严重、工人劳动负荷大等的一系列问题为目标，设计出一套高效率、低成本的现
代化再制造生产线Ｗ。李传才等研究了退役废旧斜轴式定量柱塞泰的拆解、清洗、检测、
加工、装配等再制造过程Ｐ１。刘俊英等介绍了＂扫膛＂后齿轮粟的表面强化电刷镶再制造
工艺，充分利用了失效齿轮累的高值剩余有效价值，实现了节能、节材、绿色环保的目
嵌Ｗ。
由于离也粟的结构复杂，目前，针对离也累尤其是ＢＢ４系列高压多级离必粟再制
造工艺流程中的关键技术研究较少。离也粟再制造模式起步时间不长，还需不断成熟完
善。

’
１．１．３再制造技术现状
装备再制造过程中应用到的技术很多，每种技术各有所长，也各有应用的局限性，
需视装备失效的具体情况合理选用。在装备再制造诸多技术中，有些技术应用面很广而
且技术己经很成熟，如焊接技术、普通锥液电刷错技术、普通丝材高速电弧喷涂技术等；
有些技术是近期发展的高新技术，如激光修复技术、微纳米表面工程技术、材料制备与
成形一体化技术、再制造快速成形技术、虚拟再制造技术、装备性能提性再制造技术等。
修复热处理算不上高新技术，但它是零件本体抗疲劳性能恢复的重要手段，在再制造领
，
域非常重要。过去该技术常被人忽视，相关的著作也很少ｔｉｉｌｉ
ｉ
再制造是一种对废旧产品实施高技术修复和改造的产业，它针对的是损坏或将报废
的零部件，在无损拆卸、绿色清洗、性能失效分析、剩余寿命评估等分析的基础上，进
行再制造工程设计，采用一系列相关的先进制造技术，使再制造产品质量达到或超过新
品。再制造就是通过一系列工业过程，将废旧产品中不能使用的零部件通过再制造技术修
复，主要Ｗ先进的表面工程技术为修复手段（即在损伤的零件表面制备一薄层耐蚀、耐磨、
抗疲劳的表面徐层），使得修复处理后的零部件的性能与寿命期望值达到或高于原零部
件的性能与寿命。再制造的研究内容非常广泛，贯穿产品的整个寿命周期，体现着深刻
的科学性和基础性，下面进一步依次论述一下再制造的清洗、检测和修复技术。
（１）目前，再制造清洗技术主要有热能清洗、流液清洗、压力清洗、摩擦清洗、
超声波清洗、电解清洗、化学清洗、千冰清洗、超临界Ｃ０２清洗、喷砂喷丸清洗、激
光清洗、离子束射线清洗、等离子体清洗、紫外线清洗等。环保、高效的清洗技术无疑
会大大提高再制造工艺的质量和效果，化学清洗、超临界Ｃ０２清洗、喷砂喷丸清洗
及激光清洗是目前应用较为广泛且较有发展前景的再制造清洗技术：
３＿
火連理工大学专业学位硕±学位论文



①化学清洗：采用一种或几种化学药剂清除设备内侧或外侧表面污垢的方法，它
是借助清洗剂对物体表面污染物或覆盖层进行化学转化、溶解、剥离达到清洗的目的；
②超临界Ｃ０２清洗：利用超临界Ｃ０２的一些独特的物化性质而实现污染物的去除。
有效解决了普通溶剂由于表面张力过大不能渗透到既小又深的结构中进行清洗弊端；
③喷砂喷丸清洗：通过压缩的空气作为动力，形成喷射束将喷料高速的喷射到待
处理工件表面，由于磨料对工件表面有冲击力，从而使工件表面可Ｗ得到一定的清洗；
④激光清洗：当把激光束聚焦于物体表面时，在极短时间内光能变热能，使表面
污垢烙化而去除，可＾＾在不炫化金属的前提下把金属表面的氧化物诱垢去除。
（２）再制造检测技术主要无损检测技术为主，无损检测是指在不损害或不影响
被检测对象使用性能，不伤害被检测对象内部组织的前提下，利用材料内部结构异常或缺
陷存在引起的热、声、光、电、磁等反应的变化，Ｗ物理或化学方法为手段，借助现代
化的技术和设备器材，对试件内部及表面的结构、性质、状态及缺陷的类型、性质、数
量、形状、位置、尺寸、分布及其变化进行检查和测试的方法１１１１。主要有射线检测（ＲＴ）、
超声检测（ＵＴ）、液体渗透检测（ＰＴ）、目视检测（ＶＴ）Ｗ及磁粉检测（ＭＴ）四种，
下面分别对这几种主要的无损检测方法进行论述：
①射线检测（ＲＴ）：射线能穿透肉眼无法穿透的物质使胶片感光，当Ｘ射线或ｒ
射线照射胶片时，与普通光线一样，能使胶片乳剂层中的面化银产生潜影，由于不同密
度的物质对射线的吸收系数不同，照射到胶片各处的射线强度也就会产生差异，便可根
据暗室处理后的底片各处黑度差來判别缺陷。
②超声检测（ＵＴ）：通过超声波与试件相互作用，就反射、透射和散射的波进行
研究，对试件进行宏观缺陷检测、几何特性测量、组织结构和力学性能变化的检测和表
征，并进而对其特定应用性进行评价的技术。
③液体渗透检测（ＰＴ）：零件表面被施涂含有巧光染料或着色染料的渗透剂后，
在毛细管作用下，经过一段时间，渗透液可Ｗ渗透进表面开口缺陷中；经去除零件表面
多余的渗透液后，再在零件表面施徐显像剂，同样，在毛细管的作用下，显像剂将吸引
缺陷中保留的渗透液，渗透液回渗到显像剂中，在一定的光源下（紫外线光或白光），
缺陷处的渗透液痕进被现实，（黄绿色巧光或鲜艳红色），从而探测出缺陷的形貌及分
布状态。
④目视检测（ＶＴ）：通过目测和直接测量尺寸来做初步检验，发现咬边等不合格
的外观缺陷，就要先打磨或者修整，么后才做其他深入的仪器检测。
４
商压甲较泉再制造关键技术研究



⑤磁粉检测（ＭＴ）：磁粉检测只能用于检测铁磁性材料的表面或近表面的缺陷，
由于不连续的磁痕堆集于被检测表面上，所能直观地显示出不连续的形状、位置和尺
寸，并可大致确定其性质。
（３）再制造修复技术主要Ｗ先进的表面工程技术为修复手段，主要包括焊接修复
技术，喷徐修复技术，电刷縷修复技术，激光炼覆修复技术，纳米表面工程技术等，而
其中的焊接修复技术和激光烙覆修复应用越来越广泛：
①焊接修复技术
焊接：也称作烙接、镑接，是一种Ｗ加热、高温或者高压的方式接合金属或其他热
塑性材料如塑料的制造工艺及技术ｔｉｌｌ。
焊接是一个常用的再制造工艺，也是一个典型的材料添加过程，是一个涉及传热学、
材料冶金学、固体和流体力学等多学科交叉的复杂过程。
焊接作为材料表面改性的一种经济而快速的工艺方法，越来越广泛地应用于各个工
业部口零件的制造修复中。为了最有效地发挥焊接层的作用，希望采用的焊接方法有较
小的母材稀释、较高的烙敷速度和优良的焊接层性能，即优质、高效、低稀释率的焊接
技术。
焊接技术主要应用在金属母材上，常用的有电弧焊，氣弧婷，Ｃ０２保护焊，氧气－
乙诀焊，激光焊接，电渣压力焊等多种，塑料等非金属材料亦可进行焊接。金属焊接方
法有４０种Ｗ上，主要分为烙焊、压焊和纤焊Ｈ大类。
②激光烙覆修复技术
激光烧覆的研究工作始于２０世纪７０年代，１９８１年成功地应用于喷气发动机叶轮片。
激光烙覆是利用高能的激光束在金属表面福照，使涂覆材料炼化、扩展，与基化结合并
迅速凝固，在基材表面形成一层具有特殊物理、化学或力学性能的材料ｔｕｉ。应用激光烙
覆技术处理部件表面、修复磨损，既可Ｗ是对己加工成逐的制造半成品进行表面改性，
也可Ｗ是对磨损叶轮表面进行表面修复。
１．２课题来源与研究对象
本论文Ｗ大连理工大学机械学院可持续设计与制造研究所承担的国家＂９７３＂项目
《机械装备再制造的基础科学问题》为理论依据和依托平台，结合企业的市场和产品特
点，选取行业产品中具有高附加值的石化和化工上应用的大型ＢＢ４系列离也系——尿
素装置１２５Ｘ１００ＳＳＰ６ＧＭ高压甲倭累作为研究对象。
ＢＢ４系列离也累主要主要用于输送石油、成品油、液化石油气、轻炫、锅炉给水等
各种清洁或含有微量颗粒、易燃易爆、有毒的介质。典型应用于尿素装置中的高压甲镇
－５－
大连理．Ｌ；火学专业学位硕±学位论文



泉，加氨进料累、福射进料索、高压滤液粟，石脑油给料粟、煤气化装置中的贫甲醇粟、
及高压锅炉给水索等。
尿素装置１２５Ｘ１００ＳＳＰ６ＧＭ高压甲镑系是尿素装置中最关键的系之一，此系是合
成塔液氨进料粟，一旦出现故障不能运转，整个尿素装置就得全部停产，经济损失巨大。
此外，该粟功率大，运行费用高，价格昂贵，因此要求其可靠性要高。
离私泉超过８０％的零部件可再制造，从经济性和环境性考虑，离屯累再制造的零
部件主要包括：粟体、累盖、叶轮、轴、轴承箱体、支架、口环等。研究表明，再制造
产品成本不超过原型新品的５０％，节能６０％、节材７０％，再制造能够使现有资源达到
最有效的循环使用。目前，中国制造业面临着严重的资源和环境压力，累再制造除了能
够帮助缓解资源紧张的问题，还能显著减少环境排放，促进可持续发展。
１．３本文主要研究内容
本论文的主要研究内容是尿素装置１２５Ｘ１００ＳＳＰ６ＧＭ高压甲按粟再制造工艺流程
中的关键技术。论文先Ｗ再制造一般工艺流程为基础，结合尿素装置］２５Ｘ１００ＳＳＰ６ＧＭ
高压甲镑系的工艺、技术及结构特点，分别论述了尿素装置１２５Ｘ１００ＳＳＰ６ＧＭ高压
甲较亲再制造工艺流程，最终形成高压甲钱累再制造工艺流程图：论文接着根据再制造
损伤检测的理论知识从尿素装置高压甲钱粟损伤形式入手，综合运用无损检测的关键技
术分析出亲部件主要的损伤形式，进而利用无损检测的关键技术建立起基于再制造的高
压甲镑索无损检测工艺流程；论文的第四章选取了焊接和激光烙覆两种关键修复技术，
对尿素装置１２５Ｘ１００ＳＳＰ６ＧＭ高压甲镑亲核必部件泉轴、叶轮等部件的再制造修复工
艺技术进行了有选择、有层次地研究论述，较完整地论述出粟轴的焊接修复工艺、较系
统地总结归纳出保证累部件焊接修复质量的检查程序Ｕｉｌ及前瞻性地研究形成亲叶轮的
激光烙覆修复工艺流程图。
６－
商压甲锭系再制造关键技术研究



２高压甲按冢再制造工艺流程硏究
２．１再制造概述
再制造是机械维修业进入高级阶段的具体表现，也是提髙机械装备服役年限和现场
维修的有效途径之一。
２．１．１再制造的概念
再制造工程是Ｗ机电设备全寿命周期管理和设计为指导，Ｗ优质、高效、节能、节
材、环保为准则，化废旧机电设备性能实现飞跃式提升为目标，Ｗ产业化生产和先进技
术为手段，对废旧机电设备进行修复和再造的一系列技术和工程活动的总称。简单来说，
再制造就是废旧机电设备先进技术维修的产业化。再制造的显著特征是再制造产品的性
能和质量要达到或超过新品，成本仅是新品的５０％左右，节能６０％、节材７０％Ｗ上，对
保护环境贡献巨大ｔＷ。在国家可持续发展战略和科学发展观指导下，再制造工程己成为
发展循环经济、构建节约型社会的重要组成部分。
２．１．２再制造与维修及再循环的区别
当一个产品发生故障时它可能意味着零部件已经损坏或磨损，不能正常运转了，要把
它恢复到正常的工作状态，可Ｗ选择维修或再制造送两种方式，这两种方式都可Ｗ使产
品恢复，便正常工作，因此不用花钱再购买一个新产品或把旧产品扔掉．但是这种相
同点误导了人们对再制造产品的认识，人们一般认为再制造产品就是经过修复的旧产
品。实际上再制造与维修不同，维修是产品在使用过程中为了保证其技术性能正常运转
所采取的措施，一般具有应急性、随机性和原位性，而再制造是将大量同类的具有再制
造价值的废旧机电产品回收后，按照拆卸、清洗、检查和修复的流程对其进行再次生产
制造的过程，再制造的产品一般能达到新产品的性能指标。另外再制造与再循环也不相
同，再循环是通过回炉冶炼的制造方法得到价值较低的原材料，并且在回炉过程中需要消
耗比较多的能源，对环境也有较大影响，再制造是Ｗ废旧机电设备或零部件为制造毛还，
依靠再制造技术获得高附加值、高性能、高品质的产品，能源消耗少，最大程度地找回
废旧机电设备或零部件中蕴含的附加值，特别是其制造成本要大大低于新产品。此外与
传统制造相比，再制造的另一个显著特征是其加工制造的毛逐件不同，传统制造是新
毛远件作为加工制造对象，而再制造是对己经经过长期使用的废旧设备或零件进行加工
制造，与传统制造相比，再制造过程中的技术和质量要求都要增大，控制条件更加严格。
－７－
大连理工大学专业学位硕±学位论文



再制造与维修、再循环相比最大的优点是再制造节省了能量，减少了对原始资源的
需求，特别是再制造产品比新产品在价格方面要相对便宜许多。
２．１．３巧制造的一般工艺流程
根据国内外一般的再制造生产经验，机械设备再制造的一般工艺流程见下图２．１；
从图中可知机械设备的整个再制造工艺流程分为再制造工艺和传统制造工艺两个部分，
再制造工艺是根据再制造理论而建立起来的，再制造的产品不同于新品，而是将废旧机
械设备利用再制造的技术方法进行＂重造＂，再制造产品的毛还就是需要进行再制造的
废旧机械设备，所Ｗ其与传统制造工艺流程铸造、机械加工、装配、试验等相比，再制
造的工艺流程大体上是一个与传统制造工艺流程逆向和结合的过程，即先对废旧机械设
备进行管理、拆卸，再进行清洗和检测，最后根据检测的结果对设备上的部件采用修复
或更换，当相关部件都修复完毕或重新制造后再进行组装测试发货。
屯；…主１；之
｜！１１仲巧巧Ｉ一Ｉ拆解１—１沾洗＾－｜怜＜？＾＾
Ｉ



Ｉ
修巧零件！ｆＭ零件‘新带件
１修Ｍ■＇
Ｖ．

￣
－Ｊ
ｒ，

＝１
￣
￣
，
－；
￣
ｒ
＝ｒｎＦ
＝＾ＩＩ纽／接Ｉ—Ｉ测认Ｉ一Ｉ灿漆｜一｜＇公运判０１．：、、１｜
／
巧巧制选ｒ接
凹２．１再制造一般工艺流程阁
Ｆｉｇ．２．１Ｎｏｒｍａｌｐｒｏｃｅ巧ｆｌｏｗ出ａｇｒａｍｏｆｒｅｍａｎｕｆａｃ化ｒｉｎｇ
－８－
高压甲较泉再制造关键技术研究



２．２高压甲按累工作原理分析
２．２．１尿素装置工艺流程
尿素是一种高效氮肥，在各种氮肥中含氮量最高（４６．５％），而且即使长期使用也不
会使±壌变质。另外，尿素是Ｈ氯氛胺，脈醇等树脂的原料。尿素生产是用合成氨装置
的氮和二氧化碳为原料，在高压（１４￣１５ＭＩ＞ａ）和高温（１８０￣１９０‘Ｃ）下合成的，其化学
反应是：
２ＮＨ３（气）＋Ｃ〇２（气）－＞ＮＨ４Ｃ００Ｎ比（液）
ＮＦＵＣＯＯＮ比一（Ｎ比＞Ｃ０（液）＋比０（液）
首先氨与二氧化碳反应生成氨基甲酸倭（简称甲胺），然后再由甲胺脱水转化为尿
素。由于甲胺脱水反应速度缓慢且不完全反应，转化率一般不超过７０％。所Ｗ，在合成
尿素的产物中，有相当数量的ＮＨ３和Ｃ〇２要回收利用。另外在尿素生产中，由于回收方
法不同，形成了不同的工艺流程。尿素生产中主要采用氨气提法和二氧化碳气提法两种
工艺流程。尿素生产工艺流程框图如下２．２：
液氨



液氨加压









１尿素未分解物的尿素蒸发结晶尿
Ｗ２
１合成分解和回收与浓缩或造素
、（：０，压缩＾
—
—＾ｔ
１
ＮＨ３＋Ｃ０２＋Ｈ２０
图２．２尿素生产工艺流程框图
巧ｇ．２．２巧ｃｔｕｒｅｓｏｆＵｒｅａｐｒｏｄｕｃｔｉｏｎｐｒｏｃｅｓｓｆｌｏｗｃｈａｒｔ
本文研究的尿素装置是选取日产２６０化规格的尿素装置，下表２．１汇总了此装置聚
的类型、流量和扬程范围、材料、台数等概况。不同装置规模，系的型式和参数不同，
但最关键的累都是高压氨索和高压甲钱冢。
－９－
大连理工大学专业学位硕±学位论文



表２．１日产２６０化尿素装置用泉一览表
Ｔ化．２．１Ｐｕｍｐｓｌｉｓｔｆｏｒ２６００ｔｕｒｅａｐｌａｎｔ
泉名称别试
输送介质哉）統里／ｍ！雲材料电ｔ芳率Ｉ
高压氨粟黃８５’…液氨１２１２７８７鷄Ｓ－６１０００２
局＾锭ＢＢ４，６级氨基甲酸较７８１３３９Ａ－８７１０２
ＢＢ２
巧融尿累
１１６５０
Ａ－８
３７
２
抓祕
冷凝液泉Ｗ６蒸汽冷凝液７７￣１０５７５－１０２
Ｃ－６３０－５５４
化帘程ＢＢ１臟溶把＇Ｊ环水、５￣１７４０１４￣２００复資三＜１８５２８粟
ＶＳ４
丄艺液
密封Ａ－８
高压冲洗Ｈ缸柱塞
、加化，
１，
填料
＿
水泉式
１１１６ＭＰａ密封ｅｓ７５２
頃刺
计量录隔膜式
甲酸
２１．２１ＭＰａ
ＣＦＭ
４
３
２．２．２高圧甲按累技术参数
本尿素装置选取日产２６００ｔ规格的尿素装置，其高压甲钱粟的技术参数见下表２．２：
表２．２高压甲按累技术参数表
Ｔａｂ．２．２Ｔａｂｌｅｓｏｆｔｅｃｈｎｉｃａｌｐａｒａｍｅｔｅｒｆｏｒｈｉｇｈｐｒｅｓｓｕｒｅｃａｒｂｏｍａｔｅｐｕｍｐ
数量
序号名称
型号
胃？＾
主耍技术参数
流量设计：７８ｍ３／ｈ
入口压力：２．％６？２．４６１＼４口３
出口压力：１５．４ＭＰａ
扬程：
１３３９ｍ
１高巧甲较粟１２５ｘ１００ＳＳＰ６ＧＭ１
索的转速：ｎ＝６２３０ｒ／ｍｉｎ
介质（比重）：甲按液０．９３ｋｇ／ｃｍ３
效率％：６１
过流部件材质：Ａ－８口］６）

正常温度＝６０°Ｃ



－１０－
高压甲较累再制造关键技术研究



２．２．３高压甲巧累结构特点
１２５Ｘ１００ＳＳＰ６ＧＭ高压甲镑聚（见图２．３）结构属于ＡＰＩ６１０标准中的ＢＢ４系列离
必亲，其为根据ＡＰＩ６１０第十版《石油、重化学和天然气工业用离必粟》标准设计系列
粟为单壳体、节段式、卧式多级离也累，水平中必线支承（也可根据要求设计成底脚支
撑）。叶轮采用背靠背对称布置结构，由于取消了传统多级离也粟中的平衡装置，在输
送含有颗粒的介质时更加安全可靠。根据用户要求，首级叶轮可设计成单吸或双吸两种
结构，首级双吸应用于大规格，低汽蚀情况。外部承压零件采用铸造方法进行制造。轴
承根据轴功率及转速大小可采用自润滑滑动轴承结构及强制润滑轴承机构。从驱动端
看，累顺时针方向旋转。
此结构泉主要应用于输送石油、石油化工、及其他化学工业产品中固体浓度小于５
％ｗｔ，粒径小于化２ｍｍ的水或物理性质类似于水的各种介质。也可用于输送锅炉给水、
灰水等清洁或含有颗粒的介质。典型工况用于钢厂除焦除礎，煤化工行业高压巧水输送、
油田注水、矿山排水等场合。
图２．３１巧Ｘ１００ＳＳＰ６ＧＭ高巧甲锭聚实物圏
Ｆｉｇ．２．３？＾化化５ｏｆ１２５Ｘ１００ＳＳＰ６ＧＭｈｉｇｈｐｒｅｓｓｕｒｅｃａｒｂｏｍａｔｅｐｕｍｐ
１２５Ｘ１００ＳＳＰ６ＧＭ高压甲按索结构特点（见图２．４）如下；
ＩＩ
大连理工大学专业学位硕±学位论文



（１）锥形轴伸设计：轴径大于６０ｍｍ时，产品采用锥形轴伸设计，联轴器、轴
承密封安装拆卸方便易于维修。
（２）冷却腔体设计：密封箱体设有冷却腔、介质温度较高时，通过冷却腔降低密
封腔温度，保证密封运行安全可靠，提高密封的使用寿命。
（３）中间套：位于高压腔与低压腔之间的中间套采用多头螺旋密封，同时设有排
渣孔，在提高效率的同时，输送含有颗粒的介质时对设备有极好的保护作用。
（４）叶轮对称布置设计：转子叶轮对称布置，轴向力自动平衡，无专口的平衡机
构，产品可靠性大大增加。
（５）标准密封配置：腔体尺寸完全按ＡＰ化８２标准设计，可配置各种形式的密封
冲洗及冷却方案，也可按用户要求配置。
（６）多种轴承选择形式；根据轴功率的大小、转速的不同，可采用自润滑滑动轴
承及强制润滑轴承结构。
（７）摩擦副：粟体和叶轮均设有密封环，其间隙与硬度差均符合ＡＰＩ６１０标准，
备件更换方便，使用寿命长。
（８）叶轮定位：叶轮采用滑装的独立定位结构，便保证每个叶轮产生的轴向力
均匀的分布在轴上，防在某一截面出现极限应力，同时安装和拆卸均非常方便。
（９）良好的汽蚀性能：吸入式叶轮设计，产品汽蚀性能优良，为获得更好的汽蚀
性能，首级叶轮可选双吸结构。
＼〇ｆ
图２．４１２５ＸｌＯＯＳＳＰ６細高压甲使乘结构阁
－１２－
高压甲馈聚再制造关键技术研究



Ｆｉｇ．２．４Ｃｏｎｓｔｒｕｃｔｕｒｅｄｒａｗｉｎｇｏｆ１２５ＸｌＯＯＳＳＰ６ＧＭｈｉｇｈｐｒｅｓｓｕｒｅｃａｒｂｏｍａｔｅｐｕｍｐ
２．３高压甲巧累再制造工芝流程研究
现在选取安徽晋煤中能化工有限公司的一台尿素装置１２５Ｘ１００ＳＳＰ６ＧＭ高压甲钱
粟做为研究对象，其废旧１２５Ｘ１００ＳＳＰ６ＧＭ高压甲钱粟如图２．５所示，参考图２．１再制
造一般工芝流程图顺序，并且结合尿素装置１２５Ｘ１００ＳＳＰ６ＧＭ高压甲镑索的结构特点，
研究论述其再制造的工艺流程：

ｊ’一ｔ


—


＆碱；？ｒ：ｆ、
矣．
、飞－’
—
？、－今‘占
、
．．？■？Ｉ—＊＊＂＊－Ｖ＾
Ｘ
Ｗｒ＾■■ｊ．．—－；．■■—＇
＇
乂
￣
￣
－
—
－


＾
—
—
＾


圏２．５废旧１巧ＸＩＯＯＳＳＰ６ＧＭ高库甲懐乘组设备
Ｆｉｇ．２．５Ｏｌｄ１２５Ｘｌ〇〇％Ｐ６ＧＭｈｉｇｈｐｒｅｓｓｕｒｅｃａｒｂｏｍａ化ｐｕｍｐｅｑｕｉｐｍｅｎｔ
１３
大连理工大学专业学位硕±学位论文



２．３．１回收
回收为回收利用的一种，指从废物中分离出来的有用物质经过物理或机械加工成为
再利用的制品。粟的回收（见图２．６）主要可Ｗ按照Ｗ下三种途径：
（１）聚再制造厂定的价格或再制造服务从直接用户那获取废旧粟设备；
（２）累制造厂为满足用户的再制造需求对其之前生产制造并供货的废旧索设备进
行回收利用；
（３）政府及相关社会团体Ｗ废旧设备回收利用、节约资源及保护环境为目的建立
一个类似废旧亲设备回收利用的回收中必，对废旧粟设备进行回收，用于再制造。
由于我国累的再制造产业发展较晚，目前国家急需建立起一个合理可行的旧累回收
体系。
图２．６废旧聚组回收
Ｆｉｇ．２．６Ｒｅｃｙｃｌｉｎｇｏｆｗａｓ化ｐｕｍｐ
２．３．２拆卽
通常认为，拆卸是一个非常简单的过程，就是把粟的部件分开。事实上，对再制造
来说，它是一个非常重要的环节，是再制造过程中的关键步驟。拆卸时必须严格遵循相
关程序Ｌ：Ｘ避免损坏组件Ｗ至影响后续再制造，比如部件配合面间的或止曰间的拆卸（见
图２．７）；另外拆卸过程还包括收集累的相关重要信息，例如粟的类型、型号、级数、
－１４－
高压甲较泉再制造关键技术研究



进出口尺寸和压力等级、旋向、基本外形尺寸、原额定参数、材料等，这些信息将会记
录在＂拆检记录单＂中，为后续再制造服务。
１：■：１；ＵＵｅｊ图２．７部件配合面间的或止口间
Ｆｉｇ．２．７Ｂｔｗｅｅｎｔｈｅｃｏｍｐｏｎｅｎｔｓａｎｄｔｈｅｍｏｕｔｈ
粟的类型，大小，级数，进出口管口尺寸和压力等级等信息需要比对粟的原始数据
记录和订单要求。
对尿素装置１２５Ｘ１００ＳＳＰ６ＧＭ高压甲钱累的主要部件首先进行无损拆卸，对于部
件和部件卡紧的地方可Ｗ采用练抹润滑油或热胀冷缩的方法使其分开，按照上面所述的
要求将累重要信息记录在＂拆检记录单＂中，为后续再制造服务。
２．３．３清洗
在粟完全拆洗后，一般会经过一个初步的检查，一些破损严重的或外形变化较大的
不可能进行修复的部件会被剔除出来，通过初步检查的部件将进行清洗，可达性是决定
清晰难易程度的关键。在清洗的过程中必须十分谨慎，避免损坏累部件，影响后续再制
造。
对于尿素装置１２５Ｘ１００ＳＳＰ６ＧＭ高压甲镑粟上各部件，根据此粟各部件的结构特点
Ｗ及从系制造厂实际应用高效和经济的角度考虑，此乗主要采用化学清洗和喷砂喷丸清
洗对部件进行清洗，在清洗的时候一定要十分小也，レッ免损伤粟部件。
－１５
大连理工大学专业学位硕±学位论文



２．３．４检测
拆卸和清洗后，将结合在拆卸过程中形成的＂拆检记录单＂进行检测。从再制造理论
来说，检测的过程也就是对＂待再制造的部件＂进行＂损伤形式分析＂和＂寿命预测＂的过程，
通过检测预测其＂剩余寿命＂，Ｗ便确认哪些部件是可Ｗ使用的或经过修复后可Ｗ使用
的，哪些部件不能使用或经过修复后也不能使用，这些不能使用或修复的部件需要进行
更换或重新制造。
通常检测的内容包括：部件的外形尺寸、配合面间的尺寸公差、部件表面或内部的
磨损腐蚀或失效的情况等。在检测的过程中除会用到一些常规的检测外形尺寸公差的测
量方法和器具外，还会用到例如射线检测、超声波检测、着色检测、磁粉检测等无损检
测技术（见图２．８），１＾＞１便检测出部件内部或表面是否有缺陷，同时需要的时候也会用
到光谱仪（见图２．９）对部件的材料进行检测，所采用的光谱仪为日本进口的直读光谱
仪，可就金属材料就地检验Ｗ及就２５种元素进行分析。
图２．８无损检测
巧ｇ．２．８Ｎｏｎｄｅｓｔｒｕｃｔｉｖｅｔｅｓｔｉｎｇ
－１６－
高压甲较粟再制造关键技术研究



ｉｌｌ；＾ｆ＇？
ｍｉ
置舍＾－一Ａ接？－．？麵ＩＷ
ｒ＾＇Ｙ．－—说；１
班，巧‘…―１＇Ｉ诚＾三。…－１旷，
—－献．‘左！—．—ｄ
於．ｆｉｉｆｅｆＪ＇茲．．‘■ｔ
ｉＫＪＩＩＨ
圓２．９光谱分析
Ｆｉｇ．２．９Ｓｐｅｃｔｒａｌａｎａｌｙｓｉｓ
每种检测技术都有其特定的检测原理，对于某种类型的缺陷具有较好的灵敏度，但
也存在一定的检测缺陷和盲区。由于各种单一检测技术检测范围的局限性，为了提高材
料缺陷的检出率和检测结果的可靠性，常需借助多种检测手段进行进一步的分析和确
定，因而相应地出现了多传感器复合检测技术，即多参量集成无损检测技术。
在检测后形成＂检测报告＂，Ｗ便为下一步如何工程评审提供依据。
粟用机械密封通常由下级供应商供货，所粟机械密封的检测和修复往往需要亲制
造厂和机封供应商一起或由机封供应商自斤进行，从经济性出发，机封如果可Ｗ修复应
该尽量进行修复，如果确实证明此机械密封己经无法使用，那么就需要重新采购换件，
此时就需要累制造厂的设计人员对粟腔体进行测绘和制图，绘制出粟的密封腔体图，Ｗ
便提供给机封供应商采购符合要求的机械密封。
２．３．５工程评审
检测过程完成后，再制造过程需要工程审查。工程评审中使用拆卸记录单，检测
报舍，密封腔（填料函）图纸，及订货资料（用户技术规格书），用ｙｘ满足累的再制造
要求。工程评审通常由粟制造厂技术、王程、质量、生产等各部口相关负责人按照会议
的形式来进行，对此粟的具体再制造方案进行讨论研究。为了更好地对此粟进行再制造，
在本次会议上主要研究泉水力设计评估、累结构构造确定Ｗ及累修复换件方案确定Ｈ个
议题：
（１）水力设计评估
水力设计评估的目的是保证此泉的叶轮和蜗壳的设计方案与累的性能曲线（见图
２．１０）保持一致。由于额定条件确定，它的水力模型的正确性很关键。虽然一些水累配
备铭牌显示亲的型号，但运也不能保证目前在使用的叶轮是粟原先出厂时使用的叶轮。
－１７
大连理工大学专业学位硕±学位论文



随着时间的推移许多粟部件己经重新配置或进行了调整。因此累水力设计评估是工程评
审Ｗ及粟整个再制造的一个关键工序步骤，尤其是在粟没有铭牌或历史信息的情况下。
？別｜ＩＩＩＩＩＩＩＩＩＩＩＩＩＩＩＩＩＩＩＩＩＩＩＩＩＩＩＩＩＩ—Ｂ０Ｌ１
—
—３户



１１１：二
＿ｎ


—


Ｚ竺
Ｊ二三互二三竺ＩＺ二ＩＺＺＩ—川３一一＾＿了＾＾＿＿Ｊ一ｒ？；—－
ＰＣＤ
：―：：＇■


＿


１－１＿＿；＿＿片占＿＿主：



＿ＩＶ．ｒ

＇
；
；

＿立ｉ—三一Ｌｉ


＿。〇３
１
■
一吻＾
Ｉ
；￣，
ＸＸｆ
一
，
一
￣
＿
一｜Ｉ

？

？
；＼





三三－ＩＩＩＩＩＩＩＩ—
ｉ
．
ｉ
‘
：ｉＪ
＞．＇ＪＳｉ


—ｂＵ）
二二二３ＬＩＩＩＩＩＩＩＩＩ—＿
ＬＩ＿［＿汪
＿＿Ｚ＿

＿


１１＿二三三ｎｉ
—
ｉ躬
—４０。
专
—＾

—


ｉｃｊ
山：一



：Ｘ．


—３Ｕｄ


—ＰＯＯ
Ｈ。〔Ｉ＿＿Ｉ＿Ｉ＿Ｕ＿＿Ｉ＿Ｉ＿＿１＿Ｉ＿１＿Ｉ＿ｌ＿ｌ＿Ｉ＿＿Ｉ＿Ｉ＿Ｉ＿＿Ｉ＿Ｉ＿＿Ｉ＿ＬＩ＿Ｉ＿Ｉ？＿Ｉ＿＿Ｉ＿＿Ｉ＿Ｉ＿Ｉ＿＿Ｉ＿Ｉ（ｈ）
Ｗ
手口Ｉ。
＾ＩＩＩＩＩ］ＩＩＩＩＩＩＩＩＩＩＩＩＩＩＩＩＩＩＩＩＩＩＩＩＩ—１０
－ｃ－ｒ；ｓ
声污０



—ｇ
ｐ
立






－
６
一
－
－
－
－
么
－


２
ＮＭＳＨ日ＩＩＩＩＩＩＩＩＩＩ１ＩＩＩＩＩＩＩＩＩＩＩＩＩＩＩＩＩＩＩＩＩ＿：＜ｈ＞
（ｎ）
ＩＣｔ：二二二二二二二：三二二二；－－－３三二三ｎ—

－
－
＾－＝－－


—


二二二二二二：三三＝二：Ｚ三三二—二二二二Ｚ二二二二二二二二一１００

＿
．■？？￣＇

＞■？
ＩＩＶ＾





■．■Ｊ－１
＾
＿１

—＾Ｉ



二三＝１１二：三二三三三二三：竺己［：：：：三三：：三：三！Ｚ：



【‘‘Ｑ


—
—
－（ｈｐ）
０ＩＪｃ！Ｕ３Ｃ５二ＧＯ７０８ｎ；ＣＩＧｊｌｉｎ１耳０１：＾（１Ｈｕ
＂
Ｑ（ｒＪ．小
图２．１０巧性能曲线
Ｆｉｇ．２．１０ＰｅｒｆｏｒｍａｎｃｅｃｕｒｖｅｏｆＰｕｍｐ
在粟水力设计评估开始时，需先通过水力设计评估软件（见图２．１１）进行初步的叶
轮和蜗壳设计计算，并将计算结果与现有的叶轮的几何尺寸进行比较，如果发现目前实
－１８－
高压甲较亲再制造关键技术研究



际应用的叶轮有问题，那么就必须重新评估修改叶轮的几何尺寸，Ｗ满足订单上的性能
要求。如果现有的叶轮不能修改，但为了满足所需的性能要求，那么就需要通过正确的
水力设计重新设计一个新的叶轮。注意，所有的粟的修改都要形成文件记录，Ｗ便确保
将来可Ｗ具备良好的追溯性和互换性。
嗦绿參內幽最Ｊ；游ｉ；：：唉ｍｗ＾＊■？？？■，－？．＊一一，＇一■，，？＾．■？？＞？？．？＇
＞＜＾？－？
．
图２．１１水力评化软件
Ｆｉｇ．２．１１Ｈｙｄｒａｕｌｉｃａｓｓｅｓｓｍｅｎｔｓｏｆｔ
其次，如果经过水力评估后需要重新设计或修改现有的粟叶轮，那么还需要核实此
新叶轮是否能与Ｗ前的粟蜗壳相配合，需要着重核实索蜗壳的＂管颈＂区和蜗壳出液口
直径，如果管颈面积太小，可１＾通过机加工的方法增加其面积，如果现有的面积太大，
可Ｗ重新设计减少蜗壳流道的面积。
粟叶轮、轴承等部件的受力情况也往往会很大程度影响累的性能，所Ｗ在水力评估
的最后还需要对叶轮进行修剪分析，确定目前的叶轮直径是否满足满足额定流量和扬
程的要求；同时需要对粟轴承所承受的轴向推力进行分析，Ｗ便确定是否需要调整｜＾便
减少累轴承所承受的轴向力；另外如果该累是用于高速的厂况，那么还需要对乗的驱动
系统和变速箱进行横向和扭转临界转速分析，这是为了确保累的运行速度和任何临界转
速之间有足够的富余量，Ｗ免发生共振的现象。
通过Ｗ上的粟水力设计评估要求对此尿素装置中的１２５Ｘ１００ＳＳＰ６ＧＭ高压甲钱累
进行系统的水力设计评估后确定此累的叶轮、蜗壳及轴承受力均符合用户的技术要求，
可Ｗ继续使用，不用进行重新设计或修改调整。另外由于本文仅仅讨论尿素装置中的１２５
－１９－
大连理Ｘ大学专业学位硕古学位论文



Ｘ１００ＳＳＰ６ＧＭ高压甲倭粟累本身的再制造工艺流程，所＾＾此累所带的驱动系统和变速
箱的转速分析不在本文的研究范围之内。
（２）累结构构造确定
系结构构造确定主要是指应用检测中形成的检测报告和用户技术规格书来审查冢
的结构材料和内部结构间隙。参考美国石油学会ＡＰＩ６１０标准《石油、重化学及天然气
工业用离也粟》确定粟的内部孔隙结构。对于系磨损部件所采用的耐磨材料，为了提高
粟的效率，通常执行小于ＡＰＩ６１０标准指定要求间隙。粟部件的内部间隙可Ｗ依据流体
种类、流体温度和累结构材料来综合考虑确定。所选择的间隙应力求尽量减少累内部泄
漏现象的发生，在粟启动和过渡期间（或不稳定）操作时，需要同时考虑累上固定的和
旋转的磨损部件之间的接触情况。亲的结构材料通常在检测阶段就可レッ确定，但是在工
程评审中需要根据介质、温度、压力等工况情况重新审核和确定亲的结构材料。聚的材
料需满足行业标准，如ＡＳＴＭ标准，并且需满足在临界条件和极限压力、温度的情况下
也可Ｗ正常使用。对于磨损部件要首选耐磨损的材料，如果磨损表面为硬化材料，如马
氏体不铸钢，这些部件的表面至少要满足５０ＢＨＮ（布氏硬度值）。
（３）粟修复换件方案确定
针对累材料的损伤形式对仍可Ｗ修复的、具有较高经济价值的部件进行修复，对于
部件尺寸改变的情形通常可Ｗ使用焊接、激光烙覆等再制造修复技术进行修复，这即是
再制造修复中的＂加法＂修复方式，加法的修复方式在中国比较常用，而在外国多用＂减
法＂的修复方式：而对于例如绣蚀严重、常用的标准件等采用重新采购或制造的方式进
行处理。
２．３．６再制造生产过程
再制造是制造过程的延伸，它既有制造的共性特征又有区别于制造的特殊性。再制
造过程区别于制造过程之处在于，再制造的毛巧是报废的结构或零部件；再制造工艺和
制造工艺的另一个显著区别是材料的添加、去除或强化过程不同。再制造过程要解决的
主要问题是结构或零部件的尺寸恢复Ｗ及性能恢复或提升，是在报废零部件的基础上进
行的，除了应用传统的加工工艺外，表面工程技术是零部件再制造的重要手段。
在粟水力设计评估、结构材料及内部结构间隙确定么后，就需要开始准备再制造
生产过程，在此再制造生产过程中主要是是按照工程评审的结果对需要新采购的部件进
行采胸、对应该加工的部件进行机械加工，对可Ｗ修复的部件进行修复。
２０－
离压甲钱泉再制造关键技术研究



在制造生产过程中，为了保证质量和技术要求，相关检测和试验也需要同步进行，
这些检测和试验包括：
（１）水压试验。在系体和轴承箱体完工后，粟体和轴承箱体（包括冷却室）需要
进行静水压试验Ｗ便确定其密封性和完好性，从而保证累将来可ｔｕ承受额定工况的压
力。如果该累是一个单级累，水压试验压力将根据最大允许工作压力情况进行测试，如
果该累是一个多级系，标准静水压试验压力为额定修剪直径的叶乾下关死点（封闭出口）
扬程压力加上最大吸入压力的１．５倍，或者如果用户指定，泉可Ｗ按照泉实际操作压力
的１．５倍的水压进行测试。另外为降低了变形和损坏的风险，对于粟上相关承压的套筒、
夹套、轴承箱体中的冲洗冷却水管等通常也需要进行水压试验，并至少按照１０ｂａｒ（１５０
ｐｓｉｇ）的压力进行水压试验。
按照用户的要求，本尿素装置１２５Ｘ１００ＳＳＰ６ＧＭ高压甲锭粟按照累实际操作压力
的１．５倍进行水压试验，试验后形成水压试验报告；
（２）动平衡试验。所有主要旋转部件均要求进行动态平衡测试。按照ＡＰＩ６１０的
要求，动态平衡残留不平衡允许值为４Ｗ／Ｎ，约相当于ＩＳＯ１９４０Ｇ１．０精度等级，残余
不平衡级别不允许低于大多数亲的精度要求，从而经过动平衡试验后确保当低于ＡＰＩ
或其他标准要求的最大允许振动水平时，也可Ｗ避免设备由于转子不平衡而发生振动。
由于粟为旋转机械设备，需要保证其转子部件的同必度和平衡，按照ＡＰＩ６１０标准
的要求，泉的转子部件需要做Ｇ１．０的动平衡试验此１２５Ｘ１００ＳＳＰ６ＧＭ高压甲钱粟要在
６０００ｒｐｍ高速动平衡机做平衡试验（见图２．１２），此高速平衡机为德国进口大型高速动
平衡机，其承载转子重量２００００ＫＧ，最高转速６０００ｒｐｍ，试验后形成动平衡试验报告。
Ｎ‘
Ｉ哑■＇芋龙
图２．１２目ＯＯＯｒｐｍ高速动平衡机
Ｆｉｇ．２．１２６０００ｒｐｍＨｉｇｈｓｐｅｅｄｄｙｎａｍｉｃｂａｌａｎｃｉｎｇｍａｃｈｉｎｅ
（３）其它相关检测。相关部件在再制造过程中需要严格按照焊接、加工和涂装的
要求进行操作，所有原材料按照规定进行热处理，其中的焊接过程应由具备合格资质的
－２１－
大连理工大学专业学位硕±学位论文



焊工严格按照焊接操作规程（ＷＰＳ）进行焊接操作，在焊接前需要列出每一个受损部件
的相关尺寸，并标注出所需的内部间隙值；对于所有特殊的加工工序例如钻孔、攻丝、
加工机械密封冲洗注入口、对粟轴承箱体上所带的热电偶ＲＴＤ及振动传感器进行开孔
等均需要严格执行相关的生产指导工艺；此外，对于无损检测（ＮＤＴ）如着色、超声波
检测等，均需要形成过程记录文件。
２．３．７装配
再制造过程工序中的最后一步是粟的装配，这是么前所有工序的收尾工作，在装配
前，需要对所有的部件的关键尺寸进行检查，并与生产工艺上的要求相比较。其中较为
重要的检查是对亲轴运行检查，并且检查当所有关键部件都安装在轴上后，对其运转情
况进行二次检查和记录。经过初步的电机装配并找正试验后，粟组安装在底座上。为保
证装配质量和产品质量，在整个装配过程中，需要形成＂装配检验报告＂，在此报告上
对关键尺寸进行记录。
２．３．８性能测试
为确保累的预期使用性能和质量，装配完毕的粟要求进行机械运转试验和性能试验
煤置脚验（此试验用于测试此泉是否满足粟吸入口性能）。按照ＡＰＩ６１０标
准的要求，性能测试通常由５－６个流量点组成，流量、扬程和功率数据被用来描绘成粟
总体运行的曲线，轴功率和效率随流量变化，亲的机械运转试验、性能试验及ＮＰＳＨ（装
置）试验均在粟实验台（见下图２．１３）进行，本次尿素装置１２５Ｘ１００ＳＳＰ６ＧＭ高压甲镑
累试验台为全自动常温闭式试验台，此试验台为Ｂ级测试精度，流量可达６００ｍ３化，电
机容量功率为１６（Ｋ）ｋＷ。
Ｕ祕斌
－２２－
高压甲较泉再制造关键技术研究



图２．１３泉试验台
Ｆｉｇ．２．１３Ｔｅｓｔｒｏｏｍ仿ｒｐｕｍｐ
机械运转试验是一个基本的测试，通常包含底座，电机（假设水的功率要求不超过
额定电机功率）和与累相关联的所有装配零部件，在机械运转试验过程中，只需要收集
和绘制（通常为额定状态）扬程和流量等基本数据。
汽蚀试验，如有要求，通常和性能试验一起进行，试验数据通常选取除了关死点（闭
阀）和基于扬程下降３％（多级粟单级扬程）之外的其它具有代表性的各流量点。此汽
蚀余量试验的各相关试验数据也会在累的性能曲线上体现，并随着流量的变化而变化。
聚的性能试验应按照ＡＰＩ６１０的性能允差（见表２．３）进行，首先运行乗组３０分钟，进
行机械运转试验，用测温计、测振表、噪声仪分别检测录组的轴承温度、轴承振动及亲
组噪声是否符合ＡＰＩ６１０的要求；待检测合格后进行粟性能试验，分别取累流量的关死
点、最小流量点、额定流量点、大流量点在内的不少于７个流量点进行测试，分别测试
和记录出各流量点下的泉扬程、效率、电机功率和粟汽蚀余量值，测试结果比照ＡＰＩ６１０
的性能允差确定是否合格。
表格２．３离也粟性能允差
Ｔａｂ．２．３Ｐｅｒｆｏｒｍａｎｃｅｔｏｌｅｒａｎｃｅｏｆｃｅｎｔｒｉｆｕｇａｌｐｕｍｐ
ｍ
允差（〇／；）
＋３
化八
－０
额定扬程（ｍ）７５＜Ｈ＜３００马
Ｈ＞３００這
轴功率
＋４

ＮＰＳＨｒ

＋０
经过再制造后试验检验合格的尿素装置１２５Ｘ１００ＳＳＰ６ＧＭ高压甲较柔（见图２．１４）
进行喷漆后便可出厂。
２３
大连理工大学专业学位硕±学位论文



留２．１４再制造后的１２５Ｘ１００ＳＳＰ６ＧＭ高压甲钱索
Ｆｉｇ．２．１４１２５Ｘ１００ＳＳＰ６ＧＭｈｉｇｈｐｒｅｓｓｕｒｅｃａｒｂｏｍａｔｅｐｕｍｐａｆｔｅｒｒｅｍａｎｕｆａｃｔｕｒｉｎｇ
２．４高压甲按累再制造工艺流程图
现在依照尿素装置１２５Ｘ１００ＳＳＰ６ＧＭ高压甲钱粟再制造工艺流程研究论述内容总
结形成高压甲钱索再制造工艺流程图（见图２．１５）；
问化

？ＨＫ巧一誠化如＿＿＾鸿洗
梓瓣
巧巧嫂化１
矜
巧巧比；
ｈ．船Ｕ驗－＜３￣片、货＇化Ｉ？？父白’？
资Ｋｔ；化Ｉ
！！‘
－
Ｔ
＂
間
窜
规
＊络
檢招评南巧；＊１
，ｉ；
利間修＇社、巧
ｉ＇
件及化妍加Ｉ；
■
＾
—
—
＾
—
—＾＇
制诘方化对相
又部呼
，．Ｌ，
．１．／，
（２）泉纠科捣诘确认
巧）娘喉ｋ換外知怎确化
Ｖ
畔屯．治化Ｉｒｉ立朽－＾１
ｕｖｉ－ｋ审
图２．１５高压甲锭乘巧制造工艺流程图
Ｆｉｇ．２．１５Ｐｒｏｃｅｓｓｆｌｏｗｄｉａｇｒａｍｏｆｉ＊ｅｍａｎｕｆａｃＵｉｒｉｎｇｆｏｒｈｉｇｈｐｒｅｓｓｕｒｅｃａｒｂｏｍａｔｅｐｕｍｐ
２．５本章小结
本章再制造的概念、再制造与维修和再循环的区别及再制造的一般工艺流程开
头，接着＾＾Ｘ１２５Ｘ１００ＳＳＰ６ＧＭ高压甲钱聚的技术结构特点为基础，分别按照回收、拆
卸、清洗、检测、工程评审、再制造生产过程、装配及性能测试对其再制造工艺流程分
别进行研究论述，最后总结形成１２５Ｘ１００ＳＳＰ６ＧＭ高压甲钱聚再制造工艺流程图，为
后续深入系统地研究其再制造工艺流程中的关键技术奠定基础。
－２４－
高压甲较累再制造关键技术研究



３高压甲巧泉再制造损伤检测分析
３．１损伤检测分析的原因和关键技术
３．１．１原因
再制造与制造的重要区别在于毛逐不同。再制造的毛畦是已经加工成形并经过服役
的零部件，针对这种毛巧恢复甚至提供其使用性能，有很大的难度和特殊的约束条件ＩＫ１。
因此针对再制造的产品，损伤检测（见下图３．１）无疑具有重要的意义。再制造的对象
（毛还）是经历一次货多次服役周期的零件，该零件是否继续使用，其机械性能能否再
适应下一服役周期，送是在制造加工前应首先解决的问题ｆＷ。不经损伤检测而将已不能
使用的零件再装机使用，不仅给用户带来损失，也将给再制造企业带来损失。
１
Ｉ鑛一Ｊ１
图３．１损伤检测
Ｆｉｇ．３．１Ｄａｍａｇｅｄｅ化ｃｔｉｏｎ
３．１．２关键技术
按照再制造的研究理论，目前对于再制造毛巧损伤检测主要可Ｗ采取力学理论和疲
劳试验、有限元模拟计算及无损检测Ｈ种技术，这王种技术的比较如下：
（１）基于力学理论和疲劳试验手段进行损伤检测：这种方法试验过程复杂、费用比
较昂贵，检测精度和工况环境下部件的实际情况有较大差距；
（２）利用有限元模拟计算进行损伤检测：能够在一定程度上解决试验周期长、耗费
巨大的问题，但检测精度依赖于对服役条件了解的准确程度；
－２５
大连理工大学专业学位硕±学位论文



（３）基于无损检测技术的损伤检测：可＾＾针对工程实际构件进行，实时监测零部件
中缺陷的发生、发展情况，不损伤检测对象，准确度高；
由于毛巧损伤检测是再制造生产的至关重要一步，要求采用的评估技术方法不能对
废旧件造成新的损伤，并且从粟制造厂的可操作性和经济性角度考虑，基于无损检测技术
的损伤检测无疑对尿素装置高压甲钱粟的损伤检测情况更具实用性和可操作性，所Ｗ无
损检测技术是对尿素装置高压甲镜粟进行损伤检测分析的一个具有实效性的关键技术。
要对尿素装置高压甲钱泉进行损伤检测，就需要了解影响损伤检测的因素，通常损
伤检测需要综合考虑材料、工况、制造、服役等方面的因素，如图３．２所示。
１
－
况持，Ａ
钟毁帖
—
？
？
－又（
搞伤怡刺＾
—



制进５姑Ｉ准拋
图３．２影响损伤检测的两素
巧呂．３．２Ｆａｃ化ｒｓａｆｆｅｃｔｉｎｇ化ｅｄａｍａｇｅｄｅｔｅｃｔｉｏｎ
３．２材料损伤检测分析
３．２．１损伤形式
零部件失去原有设升所规定的功能称为损伤。损伤包括完全丧失原定功能；功能降
低和有严重损伤或隐患，继续使用会失去可靠性及安全性
金属材料的损伤通常分为静态损伤和与时间相关的损伤两种，只有与时间相关的失
效模式涉及服役寿命问题静态损伤形式包括屈服和塑性变形、屈曲、失稳等，这类
损伤主要取决于块体材料的性能，如屈服强度和弹性模量等与时间相关的损伤形式
－２６－
商压甲镑泉再制造关键技术研究



包括腐蚀、磨损、镑蚀、应力腐蚀开裂、氨致损伤、蠕变和疲劳等，这类损伤与材料中
的薄弱环节（如局部缺陷等）密切相关，损伤的发生和发展是服役时间的函数，对载荷
（包括载荷大小、加载速率、循环特性）、温度、介质等非常敏感，损伤可能是几种模
式相互作用的结果。
３．２．２高压甲按累工况特点
该累用来将中压吸收塔底回收的甲按溶液从大约（Ｇ）升压到约１５．４ＭＰａ
（Ｇ），经甲锭预热器后送至高压甲镑冷凝器。该累的工作特点如下；
（１）可靠性要求髙。该累是整个装置中最容易发生的故障的环节，其可靠性高低将
会直接影响到尿素生产的连续运转周期，此累是尿素生产中的关键设各之一。
口）输送介质为氨基甲酸钱的水溶液，不同工艺流程的介质组分也不同。对钱气提
法，甲镑液的组分是：Ｎ拟４８．５％，Ｃ０２１９％，Ｈ２（ｎ２．５％洛液密度（０．９￣１）Ｘｌ〇３ｋｇ／
ｍ％粘度＜３ｍＰａ，ｓ，温度７５￣８０’Ｃ，甲镑溶液的蒸汽压力高，８０’Ｃ时达到１．５７ＭＰａ（Ｇ），
对系用机械密封的选型和累的汽蚀性能均有很大影响。
０）属高扬程高压力、流量不大的累，此累流量范围为１０￣１５０ｍ３／ｈ，扬程范围
１２００？２１００ｍ，流量决定于装置工艺流程和生产能力。粟进口压力较高，在气提法工艺
中，其压力为０．５￣２．５ＭＰａ（Ｇ），从而使累的轴承和机械密封在比此压力略高的条件下使用。
系的工作压力高达１５？２５ＭＩ＞ａ（Ｇ）。
（４）甲钱溶液对金属的腐蚀性很强，并且累需要承受较高的压力，所Ｗ累的主体材
料必须有优良的抗疲劳腐蚀性能和机械强度。
３．２．３高压甲按累损伤检测分析
下面继续Ｗ安徽晋煤中能化工有限公司尿素装置用１２５Ｘ１００ＳＳＰ６ＧＭ高压甲按索
为研究对象，主要利用射线、超声波、渗透、目视等无损检测技术（具体见图３．３￣３．５）
对粟部件的外观、表面及内部进行检测，便分析其材料的损伤形式：
－２７－
大连理工大学专业学位硕±学位论文



心＇智冷燕齡．．．巧：＇电淹：。去Ｋ＾ｔ＂狮、＇；
ｒ
在
＇
緣１鸣ｉ瞬Ａ儀
—．
…


觀；
圏３．３４２１０固定式Ｘ射线探伤机和便携式Ｘ线探伤机
Ｆｉｇ．３．３４２１０ｆｉｘｅｄＸｒａｙｄｅ化Ｃ化ｒａｎｄｐｏｒｔａｂｌｅＸ－ｒａｙｄｅ化ｃｔｏｒ
，式）＼聽奇１
ｔｅｌｍ＾ｉＪｉ
ＦＪＰ＾ｆｙｌ
图３．４射线探伤
Ｆｉｇ．３．４Ｒａｙｆｌａｗｄｅｔｅｃｔｉｏｎ
－２８－
高压甲较粟再制造关键技术研究



齒３．５超声波检测仪器及超声波检测
Ｆｉｇ．３．５Ｕｌｔｒａｓｏｎｉｃｄｅ化ｃｔｏｒａｎｄｕｌｔｒａｓｏｎｉｃ化ｓｔｉｎｇ
（１）聚体（见图３．６）
Ｗ＾ｒｒ
羅錫
Ｊ
ＪｊＨＭｐｍ
！茲它
００３化化化体
００２巧入壳体
４。醒巴‘Ｉ－ｍｍＭ
ｍｒｎｍＭ
００３；！ｌ出记化
００２：＾＼Ｖ：：Ｈ－
圏３．６１巧ＸＩＯＯＳＳＰ目ＧＭ高压甲馈乘粟体
Ｆｉｇ．３．６Ｐｕｍｐｂｏｄｙｏｆ１２５Ｘｌ〇〇％Ｐ６ＧＭｈｉｇｈｐｒｅｓｓｕＫｃａｒｂｏｍａｔｅｐｕｍｐ
－２９－
大连理工大学专业学位硕±学位论文



先对累体上的一些关键表面和孔点的腐蚀、冲蚀或其它形式的损坏情况进行检查。
泉体上的孔和面的尺寸还需要进行水平和垂直两个方向的检查。粟体的分形面，如酷合
表面上的尺寸公差、光洁度等也需要进行检查。亲体上的孔和系上的支脚是否损坏，泰
体腔内是否有被腐蚀的痕迹等，粟进出口的法兰面是否被损坏等，这些信息均需要被记
录在案。需要被记录的信息归纳如下：累体表面或孔出现腐蚀或磨损情况；外形和孔尺
寸公差；粟体分型面的尺寸公差、表面光洁度等，对乗体修复技术目前比较流行采用冷
金属过渡焊接的方式。经过检测发现此冢体外观不良，出现脱漆的现象，需要进行喷砂
和涂漆处理。
（２）叶轮（见图３．７）
Ｌｌ…４＾．古二
０２１則’车占、Ｉ：１＂＇６級＞
图３．７Ｉ巧Ｘ１００ＳＳＰ６ＧＭ高压甲按聚叶轮
Ｆｉｇ．３．７Ｉｍｐｅｌｌｅｉ＊ｓｏｆ１２５Ｘ１００ＳＳＰ６ＧＭｈｉｇｈｐｒｅｓｓｕｉ＊ｅｃａｒｂｏｍａｔｅｐｕｍｐ
叶轮外径、孔距等信息需要记录在案。如果出现如下情况就不能进行修复了；叶片
出现较大损坏；叶轮整体被严重的腐蚀或者破损严重；叶轮上包括叶片上出现裂纹等。
此累六级叶轮的滑动部位均出现磨损现象，需要去除铭层电锻后磨削加工，并且第一级
叶轮表面有一定的腐烛现象，可Ｗ选择焊接技术修复。
（３）粟轴（见图３．８）
－３０－
高压甲锭系再制造关键技术研究



＾４扉
ｒ－ｍｉＭｄ．．ｓ１
０３１Ｔ；如：
图３．８１巧Ｘ１００ＳＳＰ６ＧＭ高压甲巧泉轴
Ｆｉｇ．３．８Ｓｈａｆｔｏｆ１２５Ｘ１００％Ｐ６ＧＭｈｉｇｈｐｒｅｓｓｕｒｅｃａｒｂｏｍａｔｅｐｕｍｐ
粟轴的直径、长度等相关信息需要记录在案。如果出现如下情况就不能进行修复了：
轴出现较大程度的变形，无法满足轴的旋转精度，轴被严重的腐蚀或者破损严重，轴上
出现裂纹等。经过超声波检测和表面渗透检测Ｗ及尺寸检测后，此粟轴表面有一定的腐
蚀现象，可Ｗ选用焊接技术进行修复。
（４）轴承箱体（见图３．９）
ｉ
４，與茲Ｉｆ：也
ＴＨ．ＣＰ細承村：
顯．．離幽或司仁—
—边ｉ：ｒ：：气与
ＴＨ？■，；？Ｈ－Ｊ；
图３．９１２５Ｘ１００ＳＳＰ６ＧＭ高巧甲锭粟轴承箱体
－３１
大连理工大学专业学位硕±学位论文



Ｆｉｇ．３．９ＢｅａｒｉｎｇＢｏｘｏｆｌ２５Ｘ１００ＳＳＰ６ＧＭｈｉｇｈｐｒｅｓｓｕＫｃａＡｏｍａｔｅｐｕｍｐ
轴承箱体的外形尺寸及配合面的尺寸公差等需要记录在案。如果出现如下情况就不
能进行修复了：外形出现较大程度损坏或缺失，配合面严重损坏等。从上图可Ｗ看出此
粟的轴承箱体才出现了不同程度的诱蚀和腐蚀现象，需要喷砂后进行涂漆处理。
（５）轴承和轴瓦（见图３．１０）
：



一１１＾：５：金
禱戀錢穿ＩＩ．．
；．
—■
＇
记
…


——
ＯＷ：相７Ｌ
图３．１０１巧Ｘ１００ＳＳＰ６ＧＭ高压甲巧冢轴承和轴瓦
Ｆｉｇ．３．１０Ｂｅａｒｉｎｇａｎｄｂｅａｒｉｎｇｂｕｓｈｏｆ１２５Ｘ１００ＳＳＰ６ＧＭｈｉｇｈｐｒｅｓｓｕｒｅｃａｒｂｏｍａｔｅｐｕｍｐ
粟上的滚动轴承通常是需要进行更换的，因为它们损坏的原因比较复杂，难Ｗ进行
修复，但大多数的轴瓦等是可Ｗ进行修复的，如果出现如下情况就不能进行修复了：轴
承的同必度出现偏差，轴承外壳损坏严重，轴承上的止推环被破坏严重，推力轴瓦上的
承载板破损严重等，但经过尺寸检测，此粟上所用的轴瓦由于磨损尺寸不良，所Ｗ此粟
的轴承和轴瓦均需要重新采购或制造。
（６）易损件（见图３．１１）
？

？
ｉｌＭ
蛾松强视‘＜自扯
化哨
－３２－
島压甲巧奈再制造关键技术研究



ｉｏｑＪ愈游姻；－ｍ主；！、山－ｐ－利；
到ｉ－．０祀
图ｉ１１１巧Ｘ１００ＳＳＰ目ＧＭ高压甲锭粟易损件
Ｆｉｇ．３．１１Ｗｅａｒｉｎｇｐａｒｔｓｏｆ１２５Ｘ１００ＳＳＰ６ＧＭｈｉｇｈｐｒｅｓｓｕｒｅｃａｉ＾ｂｏｍａ化ｐｕｍｐ
所有易磨损件的尺寸和表面情况均需要记录在案，如果出现如下情况就不能进行修
复了：关键表面过度磨损，材料变质，部件硬度严重下降等。而且通常由于易损件经济
价值不高，维修的价格往往会接近或高于新品的价格，所Ｗ当泉上易损件出现损伤时通
常采用换件的方式。经过检测可Ｌ：Ａ看出此粟的易损件均有不同程度的腐蚀和磨蚀的现象
发生，所Ｗ对此粟的易损件均采取重新采购新品的应对方式。
（７）平衡端盖和填料体（见图３．１２）
０巧＇ｒ－ｍ為品
ｌｉｉ，Ｕ＇ｉＡＨｔｉ．
图３．１２１巧Ｘ１００ＳＳＰ６ＧＭ高压甲较平衡端盖
Ｆｉｇ．３．１２Ｂａｌａｎｃｅｃｏｖｅｒａｎｄｐａｃｋｉｎｇｂｏｄｙｏｆ１２５ＸｌＯＯＳＳＰ６ＧＭｈｉｇｈｐｒｅｓｓｕｒｅｃａｒｂｏｍａｔｅｐｕｍｐ
经过检测发现此平衡端盖和填料体均上有油污，需要用橡胶水或清水将此油污清理
即可。
（８）粟联轴器和累体防护罩（见图３．１３）
－３３－
大连理工大学专业学位硕±学位论文



诚
；＇：记。＇立气占个―；
，ａＣ，４山、‘《：？＇冉
－＇－＇—
＊
ＩＰ骚里法：．Ｔ；，也’铺－■＾忠＿八則一＿＾－，戌；—
－
互；巧躬’巧
Ａ：痒跨梦’苗
图３．巧。日Ｘ１００ＳＳＰ６ＧＭ島压甲包泉联轴器和泉体防护罩
Ｆｉｇ．３．１３ＣｏｕｐｌｉｎｇａｎｄＰｕｍｐｓｈｉｅｌｄ〇ｎ２５Ｘ１００ＳＳＰ６ＧＭｈｉｇｈｐｒｅｓｓｕｒｅｃａｒｂｏｍａｔｅｐｕｍｐ
经过检测发现此粟联轴器外部诱蚀严重，需要进行最小限修正加工修复方式，而此粟
泉体防护罩却因为诱蚀比较严重需要重新采购新品。
（９）亲上套类部件（见图３．１４）
０８？；ｉ－；ｒ码缀輔藝
０７４平鑛盤｛禽卡坏没键）
濟Ｉ巧巧巧ｙ細ＭＷ．：獅；化ａ？．ｖ冊：鋪ｗａｗｙ恤’吃Ｗ巧＇卿炉？＇－、．》：；？？，？．＂？？■
．．．．
．
．．．＿

…


４．Ｊ
ｔ＿、．、－过
ｎｊ轮巧錠
钟轮偿奪（中契级）
－３４－
島压甲钱累再制造关键技术研究



喝｜１如＞，占心Ｖ．柏；卷Ｊｌｌ的３巧洁載
诚种品巧舌：
图３．１４１巧Ｘ１００ＳＳＰ６ＧＭ高压甲钱聚套类部件
Ｆｉｇ．３．１４Ｂｕｓｈｉｎｇｐａｒｔｓｏｆ１２５ＸｌＯＯＳＳＰ６ＧＭｈｉｇｈｐｒｅｓｓｕｒｅｃａｒｂｏｍａｔｅｐｕｍｐ
此亲的套类部件主要有中间轴套、平衡轴套、叶轮档套、挡油套及喉部衬套等，由
于这些套类部件结构相似，其损伤和修复形式也大体形同，所在本文中放到一起来进
行讨论。对于套类部件的修复目前比较行之有效的方式主要为采用焊接的修复方式，针
对此栗的这些套类部件，经过检测，除了挡油套有局部损伤的现象需要进行车刀校正外，
其余套类部件均没有发现异常现象。
（１０）粟轴承压盖、推力盘、推力盘螺母、中段化及导叶（见图３．１５）
断占
－
－
－：，７萝
柯？？心巧
５３骑乐注．１
０６２褲由Ｉ
－３５－
大连理工大学专业学位硕±学位论文



譯顚
１２８－２维方思鱗
００巧巧
＿
．
－
泌＾
，．＇。卢＾
－
■
＇
■￣＊：’
．
．

■■Ｉ
．
．
＂．於
心＾＇二一＾．．．鲁．．壶
、ｒ占化一？Ｊｊｔ－：＂，＊ｓ■？亩，－■
Ｉ■

一
一ｗ，

－

－？ｉ—＇－—＇＿＇—－．．＇
—
—

１
０２２非ｎ｜
图３．巧１巧ＸＩＯＯＳＳＰ６ＧＭ高压甲较粟轴承压盖、推力盘、推力盘螺母、中段及导叶
Ｆｉｇ．３．１５Ｂｅａｒｉｎｇｃｏｖｅｒ，化ｒｕ别化ａｙ，ｎｕｔｏｆｔｈｒｕｓｔｔｒａｙ，ｍｉｄｄｌｅｐａｒｔａｎｄａｎｄｇｕｉｄｅｉｍｐｅｌｌｅｒｓｏｆ１２５
ＸｌＯＯＳＳＰ６ＧＭｈｉｇｈｐｒｅｓｓｕｒｅｃａｒｂｏｍａｔｅｐｕｍｐ
经过无损检测和表面尺寸检测，这些部件均没有异常现象，可ｗ继续使用。
（Ｕ）机械密封（见图３．１６）：
ｔ羅‘：则
國
－３６－
高压甲按粟再制造关键技术研究



图３．１６１２５Ｘ１００ＳＳＰ６ＧＭ高压甲较粟机械密封
Ｆｉｇ．３．１６Ｍｅｃｈａｎｉｃａｌｓｅａｌｏｆ１２５ＸＩＯＯＳＳＰ６ＧＭｈｉｇｈｐｒｅｓｓｕｒｅｃａｒｂｏｍａｔｅｐｕｍｐ
尿素装置１２５ＸｌＯＯＳＳＰ６ＧＭ高压甲钱粟乗用机械密封为粟上防止甲较溶液溢出的
重要部件，由于此机械密封长期处于高压、腐蚀的复杂工况，而且此机械密封本身结构
就比较复杂，其损伤因素及修复方法也不近相同，考虑到机械密封在此粟的重要性和经
济性，所Ｗ下面继续对机械密封上的主要结构件的检测过程分别进行论述：
①非驱动段机封检查情况及修复方案：
（ａ）动环尺寸没有变化，密封面有较严重磨损现象，动压槽己模糊不清，平面度及
粗糖度严重超差。如下图３．１７：
ｊ
．．．．．屋
圏３．１７非驱动端动环
巧ｇ．３．１７民ｉｎｇｏｆｎｏｎ－ｄｒｉｖｅｅｎｄ
修复方案：清洗后精如研磨密封面，重新光刻螺旋槽，保证密封面平面度《〇．６ｉｉｍ，
表面粗趟度《ＲａＯ．Ｉｐ化所使用磨床为ＢＣ－６１４平面磨床下均用此型号磨床，不
再累述）。
化）静环尺寸没有变化，密封面有较严重磨损现象，己磨出巧槽，平面度及粗糖度
严重超差。如下图３．化：
－３７－
大连理工大学专业学位硕±学位论文



图３．１８非驱动端静环
Ｆｉｇ．３．１８Ｓｔａｔｉｏｎａｒｙｒｉｎｇｏｆｎｏｎ－ｄｒｉｖｅｅｎｄ
修复方案：清洗后精私研磨密封面，保证密封面平面度《１．２ｕｍ，表面粗糟度《
ＲａＯ．２Ｕｍ〇
（ｃ）胀紧套、弹黃已镑蚀，传动键、０型圈已变形，如下图３．巧：
■；；＞＾社■


—＇３＊Ｖ、＾＾屯
ｍｍ
？齡酱
鄉
＂
麵幽３．巧非驱动端胀紧套、弹黃
Ｆｉｇ．３．１９Ｂｕｌｇｉｎｇｓｌｅｅｖｅａｎｄｓｐｒｉｎｇｏｆｎｏｎ－ｄｒｉｖｅｅｎｄ
（ｄ）其余金属结构件无异常现象，见组图３．２０。
－３８－
高压甲较累再制造关键技术研究



＇
＇
证。．１：１，］，如１：１１．．；，
■
—
（．
＾？￡＾巾—占３刪＇－１川：’非．；／－－＞＾；：娜道．■—．。，．、
＇Ａ最．
００堂逆玄麥
图３．２０非驱动端其它部件
Ｆｉｇ．３．２０Ｅｌｓｅｐａｒｔｓｏｆｎｏｎ－ｄｒｉｖｅｅｎｄ
修复方案：更换涨紧套、弹黃、传动键及全套０型圈，其余金属件全部清洗、抛光，
其中旋转件需做动平衡实验，平衡精度Ｇ１．０。
②驱动端机封检查情况及修复方案：
（ａ）动环尺寸没有变化，密封面有磨损现象，动压槽较模糊，平面度及粗趟度严重
超差。如下图３．２１：

．
圏３．２１驱动端动环
Ｆｉｇ．３．２１Ｒｉｎｇｏｆｄｒｉｖｅｅｎｄ
修复方案：清洗后精也研磨密封面，重新光刻螺旋糟，保证密封面平面度《０．６ｕｍ，
表面粗檔度《ＲａＯ．］ｎｍ。
－巧－
大连理工大学专业学位硕±学位论文



（ｂ）静环尺寸没有变化，密封面有较严重磨损现象，己磨出浅槽，平面度及粗趟程
度严重超差。如下图３．２２：
Ｉ—壓｜｜
？
图３．２２驱动端静环
Ｋｇ．３．２２Ｓｔａｔｉｏｎａｒｙｒｉｎｇｏｆｄｒｉｖｅｅｎｄ
修复方案：清洗后精私硏磨密封面，保证密封面平面度＾１．２ｕｍ，表面粗趟度＾
民ａＯ．２ｙ打１。
（Ｃ）胀紧套、弹黃己镑蚀，传动键、０型圈（未取下，在零件上）已变形，如下图
３．２３：
紫汲／等
？§感＾
圏３．２３驱动端胀紧套、弹冀
Ｆｉｇ．３．２３Ｂｕｌｇｉｎｇｓｌｅｅｖｅａｎｄｓｐｒｉｎｇｏｆｄｒｉｖｅｅｎｄ
（ｄ）法兰错了（驱动端搞成非驱动端了），其余金属结构件无异常现象，具体见下图
３．２４：
－４０－
高压甲按累再制造关键技术研究



戸；；＾５尽含始
１！？ａｉｉＰ
閣３．２４驱动端其它部件
Ｆｉｇ．３．２４Ｅｌｓｅｐａｒｔｓｏｆｒｉｖｅｅｎｄ
ｅ）修复方案：更换涨紧套、弹黃、传动键及全套０型圈，重刻法兰旋向，其余金
属件全部清洗、抛光，其中旋转件需做动平衡实验，平衡精度Ｇ１．０。
⑨静压、动压试验方法及步驟按ＪＢ／Ｔ１１２８９－２０１２，动平衡按ＩＳ０１９４０标准，精度为
Ｇｌ．Ｏｃ
下面按照尿素装置高压甲锭粟再制造工艺流程的要求，将Ｗ上检测分析结果进行汇
总分析，形成１２５Ｘ１００ＳＳＰ６ＧＭ高压甲较粟损伤形式分析报告：
表３．１１巧Ｘ１００ＳＳＰ６ＧＭ高压甲较巧损伤形式分析报告
Ｔａｂ．３．１Ｄｅｆｅｃｔａｎａｌｙｓｅｒｅｐｏｒｔｏｆ１２５Ｘ１ＯＯＳＳＰ６ＧＭｈｉｇｈｐｒｅｓｓｕｒｅｃａｒｂｏｍａｔｅｐｕｍｐ
部仰标部件名称
检查项目
现状说明
识号

￣
￣
Ｐ／Ｎ
ＶＴＤＴＰＴ／ＵＴ／Ｒ
二
了
００２
吸入壳体
１ＶＶＰＴ＋ＲＴＡ
外观不良脱漆
０的
吐出壳体１ＶＶＰＴ＋ＲＴＡ外观不良脱漆
００５
中段
４ＶＶＰＴ＋ＲＴ〇
无异常
００８－１
ＣＰ侧填料体１ＶＶＰＴ＋ＲＴＡ
有油污
００８－２
ＴＨ侧填料体１ＶＶＰＴ＋ＲＴＡ
有油污
０１５
平衡端盖
１ＶＶＰＴ＋ＲＴＡ
有油污
０１６
机封压盖
２－

－
ＰＴ＋ＲＴ
Ａ
在机封上
０２１－１
１级叶轮
１ＶＶＰＴ＋ＲＴＡ滑动部位有摩擦，且
表面有一定的腐蚀现
象。
０２１－２
２级叶轮
１ＶＶＰＴ＋ＲＴＡ滑动部位有摩擦
０２１－３
３级叶轮
１ＶＶＰＴ＋ＲＴＡ滑动部位有摩擦
０２１－４
４级叶轮
１ＶＶＰＴ＋ＲＴＡ滑动部位有摩擦
０２１－５
５级叶轮
１ＶＶＰＴ＋ＲＴＡ滑动部位有摩擦
０２１－６
６级叶艳
１ＶＶＰＴ＋ＲＴＡ滑动部化有摩擦
－４１－
大连理工大学专业学位硕±学位论文



表３．１续
Ｔ化．３．１Ｃｏｎｔ
０２２－１导叶（１、２级）２１１ＦＴ
〇
无异常
０２２－２
导叶（３级）１Ｖ７
ＰＴ
〇
无异常
０２２－３导叶（４、５级）２ＶＶ
ＰＴ
〇
无异常
０２１－４
导叶（６级）ＩＶＶＰＴ〇
无异常
０３１
主轴
１ＶＶＰＴ＋ＵＴ〇表面有一定的腐蚀
０３９－１键（连轴器用）１Ｖ—

＿
Ｘ
消耗品
０３９－２键（１－５级叶轮用）５Ｖ－

－
Ｘ
消耗品
０３９－３键（轴套用）２Ｖ—

—
Ｘ
消耗品
０３９－４键（末级叶轮用）１Ｖ—

＿
Ｘ
消耗品
０３９－５键（卡环压套用）１Ｖ—

—
Ｘ
消耗品
日巧－６键（推力盘用）］Ｖ—

＿
Ｘ
消耗品
０４２
机封轴套
２＿

＿
ＰＴ
Ｘ
消耗品
０４３－１叶轮挡套（２、３２７Ｖ
ＰＴ
〇
无异常
级）
０４３－２叶轮挡套（４、５、２ＶＶ
ＰＴ
〇
无异常
６级）
０４３－３叶轮挡査０级）１ＶＶ
ＰＴ
〇
无异常
０４４－１
ＣＰ侧轴承架１ＶＶ
ＰＴ
Ａ
生诱
０４４－２
ＴＨ测轴承架１ＶＶ
ＰＴ
Ａ
生诱
０４５
定位环
１Ｖ
Ｖ
—
Ｘ
组装现合
０４６－１卡环（叶轮用）６组ＶＶ
—
０
无异常
０４６－２卡环巧衡轴套１ＶＶ
—
〇
无异常
用）
０４７
卡环压套
ＩＶ－

—
〇
无异常
０４９
机封螺母
２Ｖ—
ＰＴ
〇
在机封上
０５１－１
ＣＰ侧轴承体】Ｖ７
ＦＴ
Ａ
外部诱独严重
０５１－２
ＴＨ侧轴承体１＾７
ＰＴ
Ａ
外部诱蚀严重
０５２
轴瓦
２巧ＶＶ
ＰＴ
Ｘ
磨损尺寸不良
０５３
轴承巧盖
１Ｖ－
ＰＴ
〇
无异常
０６２－］
推力盘
ＩＶ－
ＰＴ
〇
无异常
０６２－２
推力瓦块
１２Ｖ－

—
Ｘ
巧损伤
－４２－
高压甲倭累再制造关键技术研究



表３．１续
Ｔａｂ．３．１Ｃｏｎｔ
０６２－３
摆巧板
１２１＝＝Ｘ
有损伤
０６２－４
调平块
１２
Ｖ－

－
Ｘ
有损伤
０６６
环形板
２
Ｖ－

－
Ｘ
有损伤
０６９
回油管
１
Ｖ—

—
Ａ
外部诱蚀
０７４－１
中央平衡衬套
１
ＶＶＰＴ〇
无异常
０７８
平衡衬套
１
ＶＶＰＴ〇
无异常
０８１
导叶套
４
ＶＶＰＴ〇
无异常
０８２－１喉部衬套（ＣＰ侧）
１
ＶＶＰＴ〇
无异常
０８２－２喉部衬套（ＴＨ侧）
１
Ｖ７ＰＴ〇
无异常
０８７
中央级轴查
１
ＶＶＰＴ〇
无异常
０９３
挡油套
３
ＶＶＰＴＡ
局部损伤
１０７－１
首级密封环
１
７ＶＰＴＸ
磨损腐烛
１０７－２
密封环
５
ＶＶＰＴＸ
磨损腐烛
１１１
机械密封
２
＿

－
ＰＴ
Ｘ具体见上文（１１）
１１４
油封
２
Ｖ－

－
０
平面损伤
１１５－１０形圈（挡油套用）
３
Ｖ—

—
Ｘ
易损消耗品
１１５－２０形圈（填料体用）
２
Ｖ－

－
Ｘ
易损消耗品
１１５－３０形圈（机封轴套用）
２
Ｖ－

—
Ｘ
易损消耗品
１１５－４０形圈（回油管用）
２
Ｖ－

—
Ｘ
易损消耗品
１１７－１密封垫片（中段）
６
Ｖ－

－
Ｘ
易损消耗品
１１７－２密封垫片（法兰用）
８
Ｖ－

－
Ｘ
易损消耗品
１１７－３密封垫片（法兰用）
１
７－

－
Ｘ
易损消耗品
１１７－４密封垫片（密封管用）２
Ｖ－

－
Ｘ
易损消耗品
１１７－５密封垫片（法兰用）
２
Ｖ－

－
Ｘ
易损消耗品
１１７－６密封垫（法兰用）
Ｉ
Ｖ－

－
Ｘ
易损消耗品
１１７－７密封垫片（密封体用）２
Ｖ－

－
Ｘ
易损消耗品
１１７－８密封垫片（油累连接架１
Ｖ—

一
Ｘ
易损消耗品
用）
１２０
壳体紧固用螺检
１２
Ｖ－

—
Ａ
生绣
１６９
回程盘（机封用）
２
－

－
ＰＴＸ
机封关联
１２８－１壳体紧固螺母（左右旋２４
Ｖ－

－
Ｘ
生诱
１２个）
口８－２
推力盘螺母
１
Ｖ＿

－
〇
无异常
１２８－３累联轴器用轴端螺巧
１
Ｖ－

—
〇
损伤
１３５
垫圈
２４
Ｖ＿

－
Ｘ
易损消耗品
１７０
连接管
４
Ｖ－

－
０
无异常
１８７
弯头
４
Ｖ＿

－
０
无异常
１９４

密封水管

２
７－

－
０
无异常
－４３－
大连理工大学专业学位硕±学位论文



表３．１续
Ｔａｂ．３．１Ｃｏｎｔ
２１９－１
配对法兰
４Ｖ＝＝０
无异常
２１９－２
配对法兰
１
Ｖ—

一
０
无异常
２１９－３
法兰诸头（盲法兰）
２Ｖ—

－
０
无异常
２１９－４
法兰巧头（盲法兰）
１
Ｖ＿

—
０
无异常
２４５
累体用防护罩
２套Ｖ—

－
Ｘ
巧蚀严重
－
泉联轴器
１
Ｖ－

—
Ａ外部镑蚀严重
－
机封用螺拴
８Ｖ－

－
Ｘ
诱蚀严重
－
机封用螺母
８Ｖ－

—
Ｘ
诱蚀严重
－
填料题用螺栓
１６Ｖ
－
Ｘ
诱蚀严重
－
上、Ｋ轴承体用连接螺栓１４Ｖ－

—
Ｘ易损消耗，拆卸
损伤
－
轴承体用销巧
８Ｖ－

—
Ｘ
铸蚀严重
－
轴承端盖用螺栓
８Ｖ－

—
Ｘ
绣蚀严重
－
盲法兰用螺栓
８Ｖ－

－
Ｘ
绣蚀严重
轴承体轴承巧连接用螺
，
Ｖ
－
栓
１６７—－Ｘ巧蚀严重
－
轴承架与売体连接用螺栓２４７－

－
Ｘ
诱蚀严重
．累体与累座连接用螺栓（含４
Ｖ－

－
Ｘ
绣蚀严重４个平垫圈）
巧Ｕｉ广里
累体与索座连接用螺栓（含１
，
Ｖ
－
２个弹垫）
２Ｖ—＿Ｘ诱蚀严重
注：１、判定符号：〇＝继续使用
￣
￣
￣
Ａ＝需要修理ｘ＝更换新品
２、检测代号：ＶＴ＝目视检测ＤＴ＝尺寸检查ＰＴ＝渗透检测ＵＴ＝超声波检测ＲＴ＝射线检测
３、该粟上的螺钉、螺栓、弹黃垫、螺母、０形圈、缠绕垫等均为易损消耗品，需全部更换。
由上文对尿素装置高压甲钱粟材料损伤形式的研究论述及参考１２５Ｘ１００ＳＳＰ６ＧＭ
高压甲按粟的工艺特点可知，尿素装置的１２５Ｘ１００ＳＳＰ６ＧＭ高压甲镑粟部件的损伤形
式主要有腐蚀、磨损和绣蚀，而其中尤Ｗ腐蚀（见下图３．２５）最为严重和普遍，下面对
其损伤形式进一歩进行分析研究：
（１）腐蚀
对于腐蚀，通常需要考虑合适的材料来加Ｗ应对，然而腐蚀通常比较复杂，特别是
在粟长时间的运转后各种腐蚀的叠加往往会使乗的部件受损失效，尿素装置的１２５Ｘ
１００ＳＳＰ６ＧＭ高压甲按系部件的主要有如下直种腐蚀形式：
－４４－
高压甲倭奈再制造关键技术研究



農／ｆｅｙ
图３．巧腐蚀照片
Ｆｉｇ．３．２５Ｃｏｒｒｏｓｉｏｎｐｈｏｔｏ
①均匀腐蚀
尿素中的甲钱溶液对金属材料的腐蚀通常表现为无均匀腐蚀。其特征是整个金属表
面或大块金属表面失去金属光泽，变得粗礎而均匀减薄。由于这种腐蚀是均匀减薄，因
此大设备管件设计时只要考虑一定的腐蚀裕度，就不会造成突然破坏的恶性事故。金属
材料在尿素中的甲较溶液中的耐均匀腐蚀性能，与其表面形成氧化膜的质量有很大的关
系。例如对于纯化后的不绣钢和铁材质，如果在尿素的甲镑溶液中，能够继续维持表面
氧化膜的完整，则腐蚀率一般是很低的，一般均在化〇１￣〇．１毫米／年的范围内。与之相
对，如果在操作过程中出现超温、断氧现象或者硫化物、氯离子等含量超指标，则腐蚀
率会成千倍地增加。同一设备的不同部位由于在生产过程中所处的环境不同，其均匀腐
蚀速度也是不一样的。所，在选用材料的腐蚀裕度时，应按设备最严重的部位和腐蚀
率计算。对于贵重材料按不同部位的腐蚀率分别进行计算。例如，用于尿素合成塔衬里
的不诱钢，其腐蚀率取０．１？０．３毫米。
②缝隙腐蚀
缝隙腐蚀一般发生在设备或管件的缝隙或滞流区。如设备内的法兰连接、螺纹连接
位。之所Ｗ会产生这种腐蚀，是由于尿素中的甲鞍溶液积存在缝隙中带流区，而氧气又
不易通过，造成缝隙或滞流区中的溶液严重氧缺引起的，这种腐蚀形式发展也比较快，
造成的后果也比较严重。
因此在设备内必须采取细纹连接的部位应采取措施，把螺纹连接部分与腐蚀介质隔
开。如目前使的高压热交换器，在上管箱支承杆螺纹连接二端采用聚器氣乙婦密封垫密
封。一般设备内件按装间隙小于０．３毫米，就容易造成尿素烧融物流动不畅，易引起缝
隙腐蚀。内件连接应尽可能避免采用螺纹连接，而改用招接，焊接也要注意四周的缝隙
必须盖满，焊缝表面必须通过着色检查，不允许存在任何微裂纹和气孔。另外在设理易
－４５－
火连理Ｘ大学专业学位硕±学位论文



产生缝隙腐蚀物料的设备时，应避免在设备内形成死角或滞流区Ｗ保证物料达到一定的
流动速度。
③坑腐蚀
坑腐蚀是比较危险的一种腐蚀形式，它在一定区域内发展，并往深处穿透造成设备
和管件的局部地区破袭或穿孔，引起渗漏和损坏。产生这种腐蚀的原因，是由于溶液中
出现活性离子（如Ｃ１一和ＨＳ—等）置换了不诱钢表面比较薄弱的氧化膜中的氧。在发
生送种置换之后，在活性离子的吸附点上，就产生了可溶生的金属化合物，使氧化膜上
形成小孔，当在氧化膜上形成了孔洞么后，则小孔成为阳极；被纯化的表面成阻极，阻
极面积大而阳极面积小，构成腐蚀电池，将大大加速阳极的腐蚀速度，Ｗ致最后将小孔
也穿透。所ＬＪ，为了防止产生坑蚀，应严格控制进入设备的介质中的氯离子和Ｈ２Ｓ等的
含量，レッ及选用抗坑蚀的不绣钢（如含巧的不诱钢）。
④组织选择性腐蚀
在高湿、高压下的尿素——甲钱溶液对复相不诱钢（主要是奥氏体、铁素体相）具
有较强的组织选择性腐蚀能力，产生选择性腐蚀的基本条件是钢的不同组织具有不同的
化学成份，在尿素——甲钱溶液中形成腐蚀电池的阳极和阻极，其结果是电位较低的组
织（阳极）铁素体相就被优先地溶解。根据有关规范焊缝铁素体的含量应小于３％，可
Ｗ认为是无害的。当铁素体含量在４？７％时铁素体相将优先被腐蚀。但当铁素体含量超
过３０％时，铁素体和奥氏体的化学成分差异减少，对提高钢材在尿素烙融物中的耐晶间
腐蚀、选择性腐蚀、坑腐蚀和均匀腐蚀等起到有益的作用。
⑤晶间腐蚀
不诱钢的晶间腐蚀是所有腐蚀破坏类型中危害性最大的一种腐蚀形式。它的腐蚀牲
是由于介质侵蚀沿着晶界进行而引起金属破坏，在许多场合下，尽管金属外形没有显著
改变，但它却能引起机械强度急剧下降，直到扩展到金属全部破坏，甚至碎成粉尘，导
致产生这种腐蚀的原因迄今尚未获得完善和统一的解释。
通常的解释是：产生晶间腐蚀是由于沿晶料边界形成或析出络的碳化物，由于铭的
扩散速度低于碳，当晶界析出碳化物后，碳很快地补充到晶界附近，而络却來不及扩散
到晶界，继续析出碳化合物（Ｃｒ２３Ｃ６）时，就造成晶附近的贫络区，在络含量降到小于
１２％时，既降到纯化所需的铭的极限含量之下，在介质作用下，晶界就会发生强列的腐
蚀作用ＰＷ。特别是在高温，高压条件下，尿素中的甲镑溶液是一种易使不镑钢产生晶间
－４６－
高压甲钱粟再制造关键技术研究



腐蚀的介质。所Ｗ，晶间腐蚀主要发生在合成部份的设备和管件的焊接接头的热影响区
和热加工后未经固烙处理的零部件。
为了减少不诱钢及其焊接接头的晶间腐蚀倾向，通常采取下列措施。
①采用加稳定化元素的不诱钢及其焊接材料，常用的元素有妮、错、铁等。利用
这些元素与碳的亲和能力比较强，从而避免碳化络析出所造成的晶间腐蚀Ｐ１１。
②采用超低碳不诱钢及其辉接材料，目前有的采用超超低碳（碳含量小于０．０１％）
的不镑来提高材料及其焊接接头的抗晶间腐蚀的能力。
③在热加工或辉接后经过固炫或稳定化处理，使析出的碳化物重新溶解到基体中，
并在室温中保留过饱和状态。因此热加工或焊接时不允许退头，不允许在巧０？８８（ＴＣ温
度下停留。在进行热处理或消除应力时，要采取措施防止不镑钢温度超过５５０‘Ｃ这个极
限。
（２）磨损与铸蚀
磨损（见下图３．２６）是零部件失效的一种基本类型。通常意义上来讲，磨损是指零部
件几何尺寸（体积）变小。
而金属绣蚀是指金属在与周围介质接触中，常发生化学的或电化学的作用，从而引起
金属的破坏，金属在大气中由于氧、水份及其它杂质作用而引起的腐蚀，习惯上称为生镑。
腎萨



於ｒ；旅．．．哪￣心詞
么进麵＊．圏３．２６磨损照片
Ｆｉｇ．３．２６Ｗｅａｒｙｐｈｏｔｏ
－４７－
大连理工火学专业学位硕±学位论文



３．３基于再制造的高压甲巧累无损检测工艺流程研究
３．３．１泉无损检测工艺流程
无损检测技术是检验零部件产品质量的重要检测手段，主要是在不损坏工件的前提
下用于检测工件表面及内部缺陷的一种检测方式，广泛适用于各个行业的生产检测中，
根据缺陷类型选择合理的检测方法可１＾有效控制产品质量Ｐ１１。
亲的再制造工艺流程与正常的生产制造工艺流程不同，所Ｗ再制造的无损检测工艺
流程与一般的无损检测工艺流程也不近相同。为了更好地研究尿素装置高压甲按泉的再
制造无损检测工艺流程，Ｗ便对待再制造部件的剩余寿命进行有效地评判，现在先参照
一下泉部件一般的无损检测工艺流程（见下图３．２７），其中ＭＴ检测适用于铁磁性材料
检测，不适用于奥氏体不诱钢件，ＰＴ检测适用于非多孔性材料。
泉毛巧件
合格巧Ｉ对加工面ＰＴ检合格后Ｉ零部件（加转入ｂ
测
４
工后）
道Ｘ序




Ｉ
Ｉ
Ｉ
Ｚ
＊
Ｉ合格巧





ＶＴ／ＤＴＸ目视和
ＵＴ／ＲＴ检测内部缺
ＰＴ／ＭＴ栓测表
尺寸检测）
陷

￣
＾
面及近表面缺


１合格后陷
图３．２７泉无损检测工艺流程
Ｆｉｇ．３．２７ＮＤＴｐｒｏｃｅｓｓｆｏｒｐｕｍｐｓ
３．３．２基于再制造的高压甲镑累无损检测工艺流程
再制造的系毛逐件与新制造的亲毛径件不同，再制造的系毛拓件为己经使用过的泉
成品件，这就决定了对再制造的聚部件进行无损检测的对象为废旧成品部件。
为了检测其表面和内部缺陷，Ｗ便对其剩余寿命进行评判，首先需要选择合适的无
损检测方法。合适的检测方法可１＾有效提高缺陷的检出率。针对尿素装置高压甲按粟的
失效模式和各部件的结构特点，其无损检测技术主要可Ｗ采用超声波检测（ＵＴ），射线
检测（民Ｔ），渗透检测（ＰＴ），磁粉检测（ＭＴ），目视检测（ＶＴ）等。
４８－
商压甲倭累再制造关键技术研究



再制造的离屯冢无损检测时机一般在累部件进行无损拆卸及环保清洗之后、再制造
之前进行，针对不同材质易发生缺陷选择合理的检测技术方法。检测操作前需对工件表
面进行处理Ｗ满足检测条件。
按照髙压甲钱粟的结构特点并考虑部件的经济性，其各部件的无损检测工艺流程可
Ｗ按照如下进行；
（１）累体、系盖、叶轮、轴承箱体等大件：由于这些部件体积较大且经济价值比较
高，所Ｗ需要对其进行由表及内的全面深入的无损检测，先对其外观进行目视和尺寸检
测，待符合可Ｗ再制造的标准后选择渗透或磁粉检测方法对其表面进行检测，待符合可
Ｗ再制造的标准后再根据无损检测方法的特点选取射线检测方法对其内部进行检测，待
符合再制造的标准后再进行再制造，对于无法满足再制造标准的部件进行换件或重新设
计制造；
（巧轴类部件：主要指累轴，冢轴是累的核也部件之一，先对其外观进行目视和尺
寸检测，待符合可Ｗ再制造的标准后选择渗透或磁粉检测方法对其表面进行检测，待符
合可Ｗ再制造的标准后再根据无损检测方法的特点选取超声波检测方法对其内部进行
检测，待符合再制造的标准后再进行再制造，对于无法满足再制造标准的累轴进行换件
或重新设计制造；
（３）口环、轴套、螺母等小件：由于这些部件体积较小且经济价值较低，所Ｗ仅对
这些部件的外观和表面进行无损检测即可，先对其外观进行目视和尺寸检测，待符合可
Ｗ再制造的标准后再根据无损检测方法的特点选取渗透或磁粉检测方法对其表面进行
检测，待符合再制造的标准后再进行再制造，对于无法满足再制造标准的部件进行换件
或重新设计制造；
对于是否满足再制造的标准需要Ｗ材料损伤检测分析为基础，对部件损伤程度、再
制造的难＾处程度、经济性、厂况条件等因素进行综合考虑决定。
根据Ｗ上研究论述现综合运用无损检测的技术，现在总结形成基于再制造的高压甲
镑累无损检测工艺流程如下国３．２８所示；
－４９－
大连理工大学专业学位硕±学位论文



巧冉制遣专沛巧
円视Ｚ尺、ｊ－埼孤（ＶＴ／＇ＤＴ）—洛巧處粉。浏（ＦＴ／附）一——
＿＿＿
－
－
一
？
？


材伤。測分析
＾
Ｉ
—
．
＿＿＿
—■

■


射巧检弼削＞〇—大件（亲化、並、叶轮巧）
—
—


巧合店
述中巧祷视化—呆化类＇化件
—
—＜１
＿


卑—
小忡（。环，計｜食＇谋巧巧）
—
—


图３．２８基于再制造的高压甲钱累无损检测工艺流程图
Ｆｉｇ．３．２８ＮＤＴｐｒｏｃｅｓｓｆｌｏｗｄｉａｇｒａｍｆｏｒｈｉｇｈｐｒｅｓｓｕｒｅｃａｉｔｏｍａｔｅｐｕｍｐｂａｓｅｄｏｎｒｅｍａｎｕｆａｃＵｉｒｉｎｇ
３．４本章小结
本章选取高压甲较乗再制造工艺流程＂检测＂中的关键技术无损检测为深入研究内
容，Ｗ再制造损伤检测理论为基础，结合尿素装置１２５Ｘ１００ＳＳＰ６ＧＭ高压甲较亲的工
况特点，利用无损检测的关键技术较详细地分析了其材料的损伤形式，并综合运用无损
检测的技术方法形成基于再制造的高压甲按累无损检测工艺流程图，为后续更好地研究
其再制造的关键修复技术奠定基础。
－５０－
鳥压甲巧泉再制造关键技术研究



４高压甲按累再制造关键修复技术研究
４．１焊接
４．１．１焊接修复的可行性
确定焊接修复技术是否适合特定的情况，有许多问题需要进行回答。然而，有些
情况下，焊接是唯一可行的方法，可Ｗ节省一根轴并再次投入使用。比如一个很好的例
子，一个连接区域，因为需满足机械强度和融合要求，所有其他修复技术都不适合。在
一般情况下，损坏的区域不应减少超过轴的直径１５％，应不超过轴长度１０％。修复应局
限于一个区域或２个分隔区域。这些数据是一般的准则，这些值通常是硬性要求，超过
送些值的情况也可能是可修复的，但需要更仔细地分析考虑轴的强度、可能产生的变形
Ｗ及综合考虑焊接的经济性。
然而，其他方法修复，如套管，电镶，喷涂也有其局限性。这些修复方法的主要问
题是涂层厚度的限制及与母材的融合性问题。例如，套管具有最小和最大厚度的限制，
仅仅局限于用于阶梯轴部件。
同样还有四种修复方法化学链、火焰喷涂、抛光Ｗ及车削直径，其中化学银和火焰
喷涂一般可Ｗ被用来对高速累零件修复（特别是轴），这两种方法可Ｗ保持原始直径不
变，而另外两种方法抛光和车削直径将导致原始直径的损失，从减少损耗的角度出发在
本文只简要描述一下化学德和火焰喷涂送两种方法。
（１）学锥
工业硬错方法可Ｗ成功修复旧轴承，汽蚀收缩的叶轮和祸轮转子件，磨损的推力轴
承和键连接件。但是在硬络技术说明方面我们没有看到它的优势。标准中建议我们选择
－个信誉良好的工业硬络公司。由于锭络太难加工，研磨是唯一合适的加工过程。再次，
再制造要求的经验和技能相当高，对软及中等硬度的转子研磨应用频率最高，但是前提
需要控制在安全的转速环境下，同时需要使用大量的冷却液。切削量不应超过化０００３
英寸（７．５ｍｍ），否则容易引起开裂和热应力。按照经验，错络轴最终基础尺寸不应该
超过０．００７－０．０１０英寸。超过范围的厚度馈络需要再加上中间研磨工序操作。了解了送
些，在项目委托之前就可Ｗ大概确定一下轴馈络所需的时间。
（２）火焰喷涂
实际上轰枪，喷枪，等离子弧，和其他热喷涂工艺适用于高速机械。然而，有理由
相信其他有吸引力的技术也会在将来实现。通过传统的氧乙快工艺徐料的应用往往有结
合力较差、低密度与其他涂料相比完成质量差的缺点。此外，出错率高，本文中不想过
－５１－
大连理工大学专业学位硕±学位论文



多论述高速机械组件的风险。当氧乙诀喷涂前一个关键轴已经具备施工条件需要经过数
小时，但在机器启动时徐层由于尘埃和大气湿度随后出现了问题。总之，我们认为，爆
炸或等离子喷涂设备使用随环境条件偶然性大，这些方法成本高，并远大于应用氧乙块
火焰喷涂固有的风陰。
焊接修复技术的优点是：
①实现与母材充分融合。
②强度不变。
③通过原材料的改进可提高耐腐蚀或耐磨性。
④覆盖层厚度基本上无限制（最小或最大）。
⑤成本较低，具有较好的经济性。
⑧易于操作和普及，具有较好的实用性。
焊接修复技术的主要缺点或者说焊接修复技术在修复后的质量保证上所面临的最
大难题就是部件可能会发生变形。对于许多工程应用方面，这可Ｗ忽略不计。但是，对
于大多数旋转设备组件这是重要的关注点，这也是许多人在再制造修复上取舍焊接方法
的主要原因所在。如果可Ｗ消除变形问题，焊接的再制造修复将大有优势，未来将作为
一个标准的修复方法，尽量减少变形成为再制造焊接修复技术成功与否的重要标志。
４．１．２焊接设备
针对尿素装置１２５Ｘ１００ＳＳＰ６ＧＭ高压甲锭泉对质量和可靠性要求较高的特点，在
这里选取上海朗现机电设备有限公司开发的专业用于焊补的高精度、高速度、多功能精
密补焊机ＬＯＸＯ－ＨＲＷＳ－３２５０（见图４．１）对其主要损伤部件进行修复。
ＨＲＷＳ系列精密补焊机的功能、参数及特点如下：
Ａ设备功能：精密焊和电阻焊；
Ｂ设备参数：
输入电源：５０ＨＺＡＣ３８０Ｖ；
最大输入电流：１０Ａ；
额定输出功率：５．０ＫＷ；
连续电流输出范围：１－２５０Ａ，２０－２０００Ａ；
脉冲电流输出范围：１－４００Ａ，２０－２０００Ａ；
电流上升、下降时间：０－５０００ｍｓ；
电流输出时间：１０－９９０ｍｓ，１－２００ｍｓ；
气体延时时间：１－２化；
－５２－
高压甲巧泉再制造关键技术研究



冷却方式：风扇强制空冷；
重量：４２ｋｇ；
外形尺寸（长Ｘ宽Ｘ高）：４７０Ｘ２＾Ｘ４００ｍｍ。
Ｃ设备特点；
（ｎ极高的焊补精度；（２）极小的焊补冲击；（３）极小的热影响；（４）极
高的结合度；（５）适用于不同部位的焊补；（６）焊材对应范围广；
ｌｉｊ：ｒ
ｆｅｉ画
图４．１ＨＲＷＳ－３巧０多功能全数字智能精密补焊机
Ｆｉｇ．４．１ＨＲＷＳ－３２５０ｍｕｌｔｉｆｕｎｃｔｉｏｎａｌｆｕｌｌｄｉｇｉｔａｌｉｎｔｅｌｌｉｇｅｎｔｐｒｅｃｉｓｉｏｎｗｅｌｄｉｎｇｍａｃｈｉｎｅ
４．１．３累轴的焊接修复工艺技术研究
在研究论述轴的焊接修复工艺技术之前先分析一下粟轴的材料组成：
粟轴材料必须具有良好的焊接性。一些常见的粟轴材料，可Ｗ包括在送一类：３０４
不绣钢，３１６不诱钢，蒙乃尔４００，蒙乃尔Ｋ－５００，氮化奥氏体不镑钢（巧相钢パ０（ＸＭ－１９），
铁基，Ａ６３８Ｇｒ．６６０，因科镇６２５，碳钢Ａ－５７６，具体材料成分见表４．１。
－５３－
大连理．Ｘ大学专业学位硕±学位论文



表４．１用于旋转设备焊接修复的材料成分
Ｔａｂ．４．１ＮｏｍｉｎａｌＣｏｍｐｏｓｉｔｉｏｎｏｆＭａｔｅｒｉａｌｓＵｓｅｄｆｏｒＲｏｔａｔｉｎｇＥｑｕｉｐｍｅｎｔＷｅｌｄＲｅｐａｉｒｓ
材料
ＣＭｎＦｅＣｒ
Ｎｉ
Ｍｏ
Ｃｕ
Ｏｔｈｅｒ
３０４
０８＾＾
￣
１８．０－２０．０
－
－
－
－
３１６
０．８２．０ｂａｌ．１６．０－１８．０１０．０－１４．０２．０－３．０
－
－
ＭＯＮ化４０００．】２２．０２．５
－６３．０－７０．０
－ｂａｌ
－
ＭＯＮＥＬ
０，３１５２．０
－６３．０－７０．０
－
ｂａｌＡ１２．８
Ｋ－５００Ｔｉ０．６
化０６４．０－６．０ｂａｌ２０．５－２３．５１１．５－１３．５１．５－３．０
－Ｖ０．１－ａ３
５０（ＸＭ－１９）ｎ０．２－０．４
ＦＥＲＲＡＬＩＵＭ０．０４０乂ｂａｌ２５．５
５．２
３．５１．７
Ｎ０．１７
Ａ］０．３５
Ａ６３８Ｇｒ．６６００．０８２．０ｂａｌ１３．５－１６．０２４．０－巧．０１．０－１．５
－
Ｔｉｌ．９－２．３５
ＶＯ．１－０．５
ＴＭｒｎＴｓＪＦｉＣｂ３．１５－４．１５
０．１００．５５．０２０．０－２３．０
ｂａｌ８．０－１０．０
－
Ｔｉ０．４０
６２５Ａｌ０．４０
Ｃａ产ｎ設ｅｅｌ０４３．０５０６－０．９ｂａｌ－
－
－
０．２
Ａ—ｊ／〇〇Ｕ．Ｕｊ
所有这些材料（除了碳钢Ａ－５７６）初性非常高，热影响区不会发生硬化，并且在焊
态下保持足够的耐腐蚀性。部分铁基和３００系列不诱钢存在尺寸稳定性的问题，这些材
料在静态下也将发生蠕变。表中所列其他材料似乎并没有明显显示出送个问题。但很明
显，焊接修复将加剧这种情况，并且现有条件无法完全解决这个问题。
一般不应考虑焊接的轴材料：４１４０，４３４０，４１０不绣钢。
虽然许多公司可能已经在紧急状况下或现场维修这些材料，应该强调的是，这些材
料一般不建议使用焊接再制造修复方法。
鉴于前面提到的此粟累轴表面出现腐蚀的现象，考虑到此粟粟轴材质为３１６，所レッ
通常选择３１６Ｔｉ作为焊头的填充金属。虽然其它材料也可Ｗ使用，比较而言它是更合适
的一种填充金属，它具有更好的耐腐蚀性、较高的初性和与母材的良好融合性。虽然烙
敷金属可能不匹配原始轴材料的抗拉强度，但它对于轴总体强度影响不大。应该注意的
是，其它的修复方法需要削减轴的直径，可能会降低了轴的强度。另外应最大限度控制
碳含量和其他元素最小值，根据上文所述碳化络是造成晶间腐蚀的主要原因，而与络相
比，铁与碳具有更好的亲和力，选择３１６Ｔｉ作为焊材可Ｗ有效地防止碳化络的形成。
－５４－
高压甲锭累再制造关键技术研究



对于其它组件，如口环，可通过焊接司太立６号（ＡＷＳＡ５．１３ＥＲＣｏＣｒ－Ａ）得到高
硬度、高耐磨的焊接层。由于司太立合金焊接容易产生裂纹，因此在焊接过程中应特别
注意过程控制。司太立合金焊接的焊接层厚度有限且难Ｗ对焊接层进行补焊。
对于其它特殊的母材，可Ｗ考虑使用特殊的焊接材料。
结合Ｗ上累轴材质成分的分析下面详细论述一下其焊接修复工艺技术过程：
（１）轴机加工准备（见图４．２）
损坏的区域应通过加工切削，但要尽量控制材料的切削量。
＾ＯＰ
＾１
ｔ）
个
１／１６－１／３２．Ｉｎｃｈ（０．８－１．６ｍｍ）ｆｏｒｃｏｒｒｏｓｉｏｎｏｒｗｅａｒｒｅｓｉｓｔａｎｔｏｖｅｒｌａｙｓ
腐蚀或耐磨层Ｉ／１６－１／３２。英寸（０．８－１．６毫米）
７．５％ｏｆｓｈａｆｔ出ａｍｅｔｅｒ（凸。）ｆｏｒ＂ｐａｉｒｏｆｍｅｃｈａｎｉｃａｌｄａｍａｇｅ
轴直径７．５％（公。）对机械损伤的修复
图４．２轴机加工准备
Ｆｉｇ．４．２Ｓｈａｆｔｐｒｅｐａｒａｔｉｏｎｆｏｒｍａｃｈｉｎｉｎｇ
只适用于表面类型伤害，如点蚀的轴，切割深度应在１／３２到１／１６英寸之间（化８
毫米）；指定最小切削深度，Ｗ避免在最终加工表面上直接定位融合线。最大深度有限
定，减少变形；机械损伤深度应不低于轴直径１５％，深度不超过７．５％；所有加工区
域的边缘应该是锥形的，在４５°Ｗ确保良好的侧壁烙合；该区域焊接前必须将油污等杂
质清洗干净。
（２）焊接工艺技术要求
鹤极氣弧焊（ＴＩＧ）过程中应控制热输入并尽量减少焊接缺陷的产生。焊接电流应
减少到刚好达到良好的烙深及炼池成型。焊接速度应和焊丝直径相匹配。这些变量需调
整到获得最低的热量输入，Ｗ此来控制焊接变形。
－５５－
大连理工大学专祉学位硕壬学位论文



轴在焊接过程中，３０分钟完成旋转。转速要与焊接速度（２－３英寸每分钟）相协调。
通常大多数大轴约为〇．ｌ－〇．２ｒ／ｍｉｎ。
一般来说，应使用１００ＡＷ下的电流（使用３／３２英寸ＥＷＴｈ－２的鹤极）和直径为３
／３２或１／８英寸（２．５或３．２ｍｍ）的焊丝。
（３）焊接夹具技术要求
在泉轴被固定后、在焊接前，亲轴应经过打磨处理，粟轴在賴轴支架上良好支撑，
并安装在车床上（图４．３）。
ｍｉ＼］？‘碱贈離换於届
ｒ一“＇二
譜Ｍ？
ｂｈｂｕ
图４．３轴巧報
Ｆｉｇ．４．３Ｓｈａｆｔｒｏｌｌｅｒｓｕｐｐｏｒｔ
用于焊接修复轴时所使用固定轴的夹具满足如下条件：
①夹具设备能够保持累轴两端平行；
②夹具设备在焊接过程中能够保证粟轴围绕中也旋转。
（４）焊接顺序技术要求
焊接顺序是最关键步骤，在一般情况下，焊接顺序为从需要修复的边到轴的中间，
直到轴另一端。为防止工件焊接后发生变形，焊接可Ｗ使用Ｗ下两种方式或顺序，方法
选择主要取决于工件的热应力大小：
①如果焊接区的宽度小，焊接可Ｗ按照图４．４的顺序进行。
－５６－
高压甲钱粟再制造关键技术研究



ＷｆｌＤＺＯＷ
（
＇
．
＇
．
．
．
．
；
＾（）学．
图４．４轴的周向焊接顺序
Ｆｉｇ．４．４Ｐｅｒｉｐｈｅｉ＊ａｌｗｅｌｄｉｎｇｓｅｑｕｅｎｃｅｆｏｒｓｈａｆｔｓ
②如果焊接区的宽度较大，焊接区域应平行于轴的纵向轴线，在这种情况下，选
择合适的焊接顺序Ｗ防止过热的焊接热输入，此时具体的焊接顺序见图４．５：
ＷＥＬＤＺＯＮＥ
古
１ｔｈｐａｓｓ
—
—７＂＾？：
，
３申ＳＳ
－，…１＾．４＊ｐａ拍
Ｋ．心——人ｙ心
２ｔｈｐａｓｓ
图４．５轴的纵向焊接顺序
Ｆｉｇ．４．５Ｌｏｎｇｉｔｕｄｉｎａｌｗｅｌｄｉｎｇｓｅｑｕｅｎｃｅｆｏｒｓｈａｆｔｓ．
（５）焊缝成型技术要求
焊缝成型通常是螺旋形样式（图４．６）。切削深度控制在用最少的输入满足所需的
厚度。最大限度地减少变形，通过控制焊缝金属体积，Ｗ减少热输入。焊缝宽度应限制
在３／８英寸．（１０ｍｍ）。焊缝成型要满足烙池深度并成型美观。
－５７－
大连理工大学专业学位硕女学位论文



Ｔｈｅｄｉｒｅｃｔｉｏｎｏｆｓｈａｆｔｒｏ化ｔｉｎｇｄｕｒｉｎｇｗｅｌｄｉｎｇ
厂、’’
ｎｍＩＶ－－－，＼Ｔｈｅ
＼＼
ｊ＼ｄｉｒｅｃｔｉｏｎｏｆ
广ＶＩ
／Ｖｓｈａｆｔ
龍Ｓｈａｆｔ乂、／ｒｏｔａｔｉｎｇ

／＼
ＬＬｉ—Ｋｊ
圓４．目轴螺旋成型焊缝
Ｆｉｇ．４．６Ｓｐｉｒａｌｗｅｌｄｉｎｇｏｆｓｈａｆｔｓ．
最大层间温度限制在３５０°Ｆ（１７５°Ｃ）。热影响区的热分布是残余应力和变形的主
要决定因素。随着热输入的累积，热影响区宽度增加，从而增加收缩变形。在一个类似
粟轴的运行监测中发现轴端烧度在焊接过程中（焊接面积从端点为２０英寸）上升到
０．０巧英寸（０．３８ｍｍ），但是冷却期间将缩小到小于０．００日英寸（化１３毫米）。一些冷
变形校正可Ｗ纠正任何残余变形。
精加工轴表面应没有任何缺陷，如气孔或未融合。其他部件，如口环或叶轮，关键
尺寸和圆度（孔隙度）已通过验收标准即可。
（４）焊接测试结果分析
①３１６不绣钢的物理性质和化学成分
不诱钢由于其具备优良的耐腐蚀性，所Ｗ是一种最常用的工程材料。由于材质成分
中含有大量的微量元素铭而表现出各种耐腐蚀性，比方说，５％含量，可有效增加铁的
耐腐蚀性，同时满足不绣钢１２Ｃｒ％的最低要求。根据基础理论，络与产生的表面氧化物
层保护材料表面不被腐蚀，使铁质表面不发生诱蚀。为生成这种保护层，不铸钢表面必
须接触氧化剂。
在不诱钢中添加镇元素会提高其在中性或弱氧化环境的耐腐蚀性，但同时也提高了
材料成本。足够的镇元素可Ｗ增加钢的弹性和塑性，并提供在室温下储存奥氏体（ＦＣＣ）
的环境条件。笛元素也可Ｗ提高不诱钢在氯离子增多情况下的耐腐蚀性，而在高温条件
下加入铅可１＾提高钢的抗拉性能。络元素同时也可＾提高材料的耐腐蚀性能。
－５８－
高压甲巧累再制造关键技术研究



不镑钢３１６是继３０４不诱钢之后奥氏体中最常见的一种奥氏体不镑钢。这种钢又称
＂船用不镑钢＂并且通常含铭１６％，镑１０％和钢２％（具体化学成分分析和机械性能分析
分别见下表４．２和４．３），所Ｗ这种钢也简称１０－１８。络元素、镶元素及铅元素的含量百分
比变化直接影响着金属材料的耐腐蚀性，特别是引起腐蚀的氯元素和其他直接接触腐蚀
介质比方说化学品、溶剂、和水的许多因素。
表４．２３１６不铸钢的化学成分分析
Ｔａｂ．４．２Ａｎａｌｙｓｉｓｏｆｔｈｅｃｈｅｍｉｃａｌｃｏｍｐｏｓｉｔｉｏｎｏｆ３１６ｓｔａｉｎｌｅｓｓｓｔｅｅｌ
镇Ｎｉ氮Ｎ箱Ｍｏ错Ｃｒ
￣
Ｗｓ
￣
磯Ｐ猛Ｍｎ巧Ｓｉ
￣
Ｗｃ
元素名称
ＮａｍｅｏｆＣｈｅｍｉｃａｌＥｌｅｍｅｎｔｓ
１０－１４
￣
巧１６－１８＜０．０３０．００５２＜
￣
￣
＜０．０８
￣
￣
ＳｔａｎｄａｒｄｒａｎｇｅｏｆＡＳＴＭ

标准范围



表４．３３１６材料机械性能分析
Ｔａｂ．４．３Ｍｅｃｈａｎｉｃａｌｐｒｏｐｅｒｔｉｅｓｏｆ３１６ｍａｔｅｒｉａｌ
ＤｅｎｓｉｔｙＹｉｅｌｄｓｔｒｅｎｇｔｈＴｅｎｓｉｌｅｓｔｒｅｎｇｔｈＰｅｒｃｅｎｔａｇｅｅｌｏｎｇａｔｉｏｎＨａｒｄｎｅｓｓＨＲＢ
密度屈服强度（ＭＰａ）抗拉强度（ＭＰａ）
伸长率

硬度
７．９４
２８０
５的
６２
７４
为了用焊接来修复此粟轴，在上面使用金属３１６－Ｔｉ（具体化学成分分析见表４．４）
作为焊材。
表４．４３１６－Ｔｉ化学成分的分析
Ｔａｂ．４．４Ａｎａｌｙｓｉｓｏｆｔｈｅｃｈｅｍｉｃａｌｃｏｍｐｏｓｉｔｉｏｎｏｆ３１６－Ｔｉ
錶Ｎｉ
￣
￣
Ｗｆｉ
￣
铜Ｃｕ错Ｍｏ
￣
Ｗｃｔ
￣
ＷｓＷｐＳＭｊｉ
￣
ＷｓｉＷｃ元秦去琼
Ｎａｍｅｏｆ
Ｃｈｅｍｉｃａｌ
ＥｌｅｍｅＭｓ
１０－１４
￣
０５０？＾２＾２０－１７＜０．０３０．００５２ｉ＜０．０４
￣
Ｓｔａｎｄａｒｄｒａｎｇｅｏｆ
ＡＳＴＭ

ＡＳＴＭ标准范围
②测试过程
拉伸试验是在加热与未加热母材和Ｈ个组合焊接件上进行。测试温度在２０°Ｃ（室
温）和２００°Ｃ（加热温度）这两种环境下进行。在屈服强度点之前轴向载荷速度
Ｏ．ｌｍｍ／ｍｉｎ在屈服强度点之后保证Ｉｍｍ／ｍｉｎ。测定放大后图像的测试样本的总伸长率。
拉伸试验后的断裂面放在扫描型电子显微镜下观察（ＳＥＭＩ）。硬度试验使用Ｈ个组合
焊接件样板，试验安排在室温下进行，用维氏硬度压头的硬度计测定硬度。实验样板重
－５９－
大连理Ｘ火学专业学位硕±学位论文



量和实验时间分别为２００ｇ和３０ｓ。然后对焊缝横截面进行金相检验，样件研磨后在ＨＣＵ
ＨＮ０３和Ｈ２Ｓ０４混合溶液中化学腐蚀浸泡。
抗拉强度试验结果见表４．５。实验数据平均值取（母材）Ｈ次试验或（焊接）五次
试验。结果表明，对母材加热会引起很大的表面硬化。例如，在２０°Ｃ时母材屈服强度
增加了２．５－６２３Ｍｐａ。而加热后的母材伸长率低于未经加热的ＳＳ３１６材质。
对未经加热与未加热ＳＳ３１６材质组合焊接试样和未加热与加热ＳＳ３１６材质组合焊接
试样抗拉强度在２０。Ｃ时分别为５４８Ｍ化和５２４Ｍ化，这些强度值和未加热母材几乎相
似，未加热与加热ＳＳ３１６材质组合焊接试样和未经加热与加热的组合焊接试件数值几乎
差不多。然而，未经加热与未经加热３１６组合焊缝试样和未经加热与加热组合焊接试样
的伸长率较未加热的母材要小一些。特殊情况下，加热／未加热ＳＳ３１６焊件试样伸长率
４１．１〇／〇。
对双未经加热焊接试样与未加热与加热组合ＳＳ３１６材质焊接试样在２００°Ｃ分别为
４１７Ｍ化和４１１Ｍ化，焊件的抗拉强度值与未经加热的母材差不多，未加热与未加热焊
接试样和未加热与加热ＳＳ３１６母材材质断裂位置在未加热母材上。对双未经加热和未加
热与加热组合ＳＳ３１６材质焊接件屈服强度值相似。然而，伸长率双未加热和未加热与加
热ＳＳ３１６要比未加热母材要小，特别注意，未加热与加热ＳＳ３１６焊件伸长率为２４．１％。
另一方面，双加热组合的ＳＳ３１６材质在２０°Ｃ和２００°Ｃ抗拉强度分别为５８４Ｍ化
和４５３ＭＰａ，而这些强度值显著低于在各温度条件下预热过的母材。双加热焊接试样
ＳＳ３１６断裂在热影响区（ＨＡＺ）。焊件预热后的ＳＳ３１６材质焊接试样屈服强度较加巧的
母材在各个温度值少约一半。
焊缝金属和热影响区的硬度值较母材要小。应尽可能的对加热与未加热焊接的各个
部分进行测试。此外，这些焊件必须重新研究其热效应。
６０－
高压甲钱累再制造关键技术研究



表４．日拉伸试验结果
Ｔａｂ．４．５Ｔｅｎｓｉｌｅｔｅｓｔｒｅｓｕｌｔｓ
Ｔｅ巧
Ｔｅｓｔｔｅｍｐ．ＹｉｅｌｄｓｔｒｅｎｇｔｈＴｅｎｓｉｌｅｓｔｒｅｎｇｔｈＥｌｏｎｇａｔｉｏｎＦｒａｃｔｕｒｅ
ｓｐｅｃｉｍｅｎｓ
（ｃ）
（ＭＰａ）
（ＭＰａ）
（％）
ｌｏｃａｔｉｏｎ
试样试验温度屈服强度

拉伸强度
伸长率断裂位置
Ｂａｓｅｍａｔｅｒｉａｌ
基材
２０
２４８
６０１
７８
（ｕｎｉｒｒ．）
Ｂａｓｅｍａｔｅｒｉａｌ
２００
１９７
４％
４２－４
－
２０
６２３
７３２
４２乂
ＢＭ
（肌．）
２００
４５６
５４３
２７．９
焊接部位
２０
２５８
５４８
６８．８
ＢＭ（ｕｎｉｎ．／ｕｍｒｒ．）
送造競２００
２０４
４１７
３８．０
城甲２０
２７９
５２４
４１．１
ＢＭ（ｕｎｉｒｒ．／ｉｒｒ）
Ｗｅｌｄｍｅｎｔ
２００
２２４
４１１
２４．１
ＢＭ
焊接部位
２０
２２６
５８４
１０．７
ＨＡＺ
（ｉｒｒ．／ｉｒｒ．）
２００
２６８
４５３
６．８
ＨＡ之
③金相结构评定
为研究确定显微组织和晶粒尺寸，制各了焊接件样品母材金属和热影响区的金相图
像（焊接样品母材金属的金相图像见下图４．７）。为了这个目的，作为样本Ｗ确定材料的微
观结构。由于样品的尺寸小，最初使用一种双组分树脂进行冷安装。横截面样品使用砂
纸抛光粗趟３０００，并使用抛光机和滑石粉进行表面抛光。钢的腐蚀溶液中含有氯化亚铁
５ｍｇ和５０ｍｌ３８％的盐酸，并选用１００毫升蒸馈水且溶液存储时间为３－５分钟之间再进
行试验。
金相图像观察使用光学显微镜Ｂ６００模型，５０Ｘ和２００Ｘ放大倍数。
－６１－
大连理工大学专业学位硕±学位论文



图４．７原钢表面的显微镜圏。ＡＳＴＭ－Ａ３１６２００Ｘ
（用光学显微镜ｂ６００模型炎疵和放大的光盘和２００Ｘ金相图像检测）
Ｆｉｇ．４．７Ｉｌｌｕｓｔｒａｔｉｏｎｏｆｍｉｃｒｏｓｃｏｐｅｓｏｆｔｈｅｏｒｉｇｉｎａｌｓｔｅｅｌｓｕｒｆａｃｅ．ＡＳＴＭ－Ａ３１６２００ｘ（Ｔｈｅ
ｍｅｔａｌｌｏｇｒａｐｈｉｃｉｍａｇｅｉｎｓｐｅｃｔｉｏｎｏｆＣＤ－ＲＯＭａｎｄ２００Ｘｂｙｏｐｔｉｃａｌｍｉｃｒｏｓｃｏｐｙ５６００ｍｏｄｅｌｉｎｆｌａｍｍａｔｉｏｎ
ａｎｄａｍｐｌｉｆｉｃａｔｉｏｎ）
通进观察金相母材金属的焊接热影响区晶粒尺寸的图像（见下图４．８），通过计算尺
寸，根据ＡＳＴＭ标准Ｅ－１１２定义，热影响区部分等于５。换句话说，平均晶粒直径为６３
微米，而合金ＡＳＴＭ母材金属的晶粒尺寸根据上述标准等于６。也就是母材金属平均直
径约为４３微米。由于金属晶粒长大导致品粒生长，常常反应在焊接过程中温度过高和
治金问题上。
－６２－
高压甲锭粟再制造关键技术研究



隱ｌｌｉｉ
議索Ｉ？編那ｉ
图４．８ＡＳＴＭ－Ａ３１６５０Ｘ焊接热影响区（ＨＡＺ）的金相图慷
Ｆｉｇ．４．８Ｍｅｔａｌｌｏｇｒａｐｈｉｃｉｍａｇｅｏｆｔｈｅｗｅｌｄｈｅａｔａｆｆｅｃｔｅｄｚｏｎｅ（ＨＡＺ）ｓｔｅｅｌＡＳＴＭ－Ａ３１６５０ｘ
据研究，铁合金含量在晶界处的形成速度增加，并在该阶段中的含络比率会降低。
晶粒边界铁元素的増加是因为在这个区域中形成了碳化铁。由于碳、铁、碳化铁的反应
促进碳与铭的反应，形成碳化络。可Ｗ说，镜在液相中发生丰富的碳化反应，并最终形
成碳化铁。在这方面，铭在晶界处会减少碳化学组合发生。因此，可能形成碳化铭的概
率要小一些。总之，铁可ＬＪ防止铭碳化物的形成，碳化络在钢或络形成称为燃烧现象也
是所谓的激活，如果这种现象发生在钢上，耐腐蚀性和机械性能将大幅下降。钢中的络
碳化物的形成，所谓的铭燃烧现象激活反应如果发生在钢体上，耐腐蚀钢的力学性能将
急剧下降。因为这个原因，由于镜铭的稳定性，所Ｗ称其为稳定剂。
在下图４．９中，使用扫描电子显微镜观察了颗粒内部和晶界的元素分析结果。在这
种情况下，我们看到，晶界的强度增加Ｗ及由于镜的快速增加导致在晶界处的络大大减
少。这证明了碳化铁形成阻止了碳化错的形成。
－６３－
大连理王大学专业学位硕古学位论文



！＞＆／■？Ｖ



ｐ－
＇
ＫＡＴ＾ＴＴｓＨＴＴｒＡ
ｔｉ－ＫＡＫ－ｆ？＞；Ａ
ｄｅｎｓｉｔｙｐｕｌｓａｔｉｏｎ
—
－


１－二ｃ
。
１Ｃｐｓ／ｅＶ
：Ｔ｜
ｆ
Ａｉ；瞧；船ＣｒＩ
Ｉ
Ｉ：ｉｌＥｉＵＮ＾ｕＬＬｉ＿＿＿ｆｔ
．
．
．
ｄ
，：、
ｓ
１村
ＫｅＩ
隆心－黄＾沪－打勺
－
—
—



＇阳＾
：￣￣
…
＾
＇
７
￣
Ｉ
Ｉ—。
．ｉ
ｎ—＼＼
＼
—：
的－
ｊ＼
■—
？ｉ
，
！＼：
：＇、ＸＡ

－
－Ｉｔ，．．
巧１

．
－ｆ－＇心二户Ｘ＇
／＼＼
￣
￣
－￣
二－？Ｉ
Ｗ－
＿
Ｉ
一—－．、＿心公
」
…
＿
Ｉ、Ｉ．．．．ｈ■■■＇一
？
的货泌
１００
ＭｅＱｉｘｆｉｌＪ＊
ｒ＊…‘；－３营，ｒ’禪島羣．
广－－
．
苗——－————歡Ｔ巧－－图４．芽覆用扫描电寺！微镜研究热囊响区睦辖分析碳化镑的痕成
Ｋｇ．４．９Ｌｉｎｅａｒｅｌｅｍｅｎｔａｎａｌｙｓｉｓｕｓｉｎｇｓｃａｎｎｉｎｇｅｌｅｃｔｒｏｎｍｉｃｒｏｓｃｏｐｙ化ｉｎｖ巧ｔｉｇａ化化ｅ
ｎｏｎ－ｆｏｒｍａｔｉｏｎｏｆｃｈｒｏｍｉｕｍｃａｒｂｉｄｅＨＡＺａｒｅａ
④结论
可ｗ说焊接完成后，修复的轴质量可ｗ接受，晶界上未观察到脆相形成的碳化络。
结果表明，焊接没有降低材料的耐腐蚀性和机械性能。
电弧焊接方法可＾心被用來修复轴。为此，使用类似于母材金属３１６－Ｔｉ作为焊接材料，
并确定碳含量和其他元素最小值，例如要考虑铁元素的含量来防止碳化络的形成。用金
－６４、
高压甲较亲再制造关键技术研究



相显微镜进行金相结构分析，观察发现焊接热影响区（ＨＡＺ）小晶粒的生长增长率可Ｗ
满足要求。元素结果分析表明，使用金属３１６－Ｔｉ作为焊材是合适的，在颗粒边界没有观
察到碳化错，并在焊接过程中的没有发生激活反应，焊缝机械性能和耐腐蚀性也未削弱。
挥缝金属和热影响区的硬度和母材硬度相比要小一些。
４．１．４其它部件的焊接修复工艺技术研究
（〇叶轮及其口环
众所周知，离必粟叶轮为转动部件，通常材质为铁、钢、铜、黄铜、侣或塑料，通
过电机驱动传递能量，通过加速粟所输送的流体而做离必运动。此外，叶轮做为高能耗
使用的部件也是离也累的经济价值较高的部件。
粟的两种常见损坏形式是前缘和后缘的损伤破坏，如图４．１０。实验组成由一个完好
的叶轮和两个不同程度损坏叶轮。Ｈ种损伤水平－轻微、中间、完好。本文只讨论对于
每种损坏模式轻微的损坏，把重点放在处于初始阶段破坏检测。
Ｎ〇（ｔａａｇｅｌｅａｄｉｎｇｅｄｇｅ舶ｍａｑｅＷｉｎｇｅｄｇｅｄａｍａｇｅ
画Ｉ凶４．１０前錄和后缘损坏损坏叶轮Ｆｉｇ．４．１０Ｌｅａｄｉｎｇｅｄｇｅｄａｍａｇｅａｎｄｔｈｅｔｒａｉｌｉｎｇｅｄｇｅｄａｍａｇｅｆｏｒｉｍｐｅｌｌｅｒｓ
在其它类型的叶轮损坏见表４．６：
－６５－
大连理工大学专业学位硕古学位论文



表４．６其他类型的叶轮损坏
Ｔａｂ．４．６Ｏｔｈｅｒｔｙｐｅｏｆｄａｍａｇｅｓｏｎｉｍｐｅｌｌｅｒｓ
叶轮零件
常见缺陷
￣
￣
＾
变形，侵蚀，裂纹
肋
断裂，裂纹
叶片后缘腐蚀，破裂，汽蚀（见下團４．１１）
前缘
腐蚀、破裂、汽蚀
轴套
圆度，腐蚀，裂纹
键槽
变形，破裂
＾
图４．１１叶轮汽蚀破坏
Ｆｉｇ．４．１１ＣａｖｉｔａｔｉｏｎｄａｍａｇｅｆｏｒｉｍｐｅｌｌｅＫ．
此尿素装置１２５Ｘ１００ＳＳＰ６ＧＭ高压甲镑系的叶轮材质为３１６，通常使用焊接对其腐
蚀、汽蚀破坏及内孔尺寸增加等损伤失效形式进行修复。
叶轮可Ｗ直接覆盖司太立合金代替叶轮口环（见图４．１２）。
在对叶轮进行表面硬处理之前，尝试制造可替代的口环，材料使用实必棒料，钻中
瓜化之前要求余量覆盖，焊接温度应保持在６００°到８００°Ｆ（３１５。４２５。Ｃ）几个小时，
Ｗ便保证叶轮口环的修复效果。
－６６－
高压甲镑索再制造关键技术研巧



１！山－ＡｆＴ

—
—
—三涵
．．
ｒｍｒＴｉｉｌｌ；
ｒ；逆
图４．１２叶轮直接覆盖司太立合金来營代口环
Ｆｉｇ．４．１２Ｉｍｐｅｌｌｅｒｗｉ化ｄｉｒｅｃｔｏｖｅｒｌａｙｏｆＳｋＨｉｔｅｔｏ化ｐｌａｃｅｗｅａｒｒｉｎｇｓ．
基本过程是建立此粟叶轮的ＥＺＧ２３０－４５０电极（ＳＭＡＷ），此泉叶轮日环直径原來
为化０６０英寸，但经过对腐蚀的部分进行切削后此时的叶轮口环直径变小（０．０３０英寸切
削量），需要用司太立合金６号进行挥接（ＧＴＡＷ），最终成形见图４．１３：
ｆｃ豁；ｉｊ数＾兹榮途绍ｄ
图４．１３在最终加工工序中用司太立合金直接覆盖到叶轮上
Ｆｉｇ．４．１３Ｉｍｐｅｌｌｅｒｗｉｔｈｄｉｒｅｃｔｓｔｅｌｌｉｔｅｏｖｅｒｌａｙｉｎｆｉｎａｌｍａｃｈｉｎｅｄｃｏｎｄｉｔｉｏｎ．
－６７－
大连理工大学专业学位硕±学位论文



应用上述的焊接修复加工工艺技术可Ｗ制造出相匹配的叶轮与叶轮口环，在此过程
中相关的零部件可Ｗ进行互换。如前所述，在整个过程中需要严格限制热量的输入，在
使用ＳＭＡＷ焊接时需要特别注意，如果这方面没有注意，焊接变形就会发生，为了控
制焊接变形，应注意Ｗ下几点：焊条直径１／８英寸，不摆动地进行焊接，最高层间温度
３５０。Ｆ。
（２）系体
由于介质的流动性和累的设计结构的局限性，金属累在腐蚀、磨损条件下会发生级
间泄漏。修复工艺过程包括对累的中也线孔和内部的分割线平面进行切削，切削量为１／
８英寸；再对这些区域的母材焊接因科镶］８２（ＡＷＳＡ５．ｉｌＥＮｉＣｒＦｅ－３）；之后需进行粗
加工，便部分应为得到释放，最终加工外形见下图４．１４和４．１５。通过这样的焊接修复
过程此粟泉体的腐蚀、磨损问题被有效地解决了，显然这种方法比直接更换一个不镑钢
或合金材质的累体要经济许多。
－
－
？；呼？妨？＾＾靖克－＊等
图４．ｌ１带癌中也篇斗Ｌ和裂线面边缘的泉壳
Ｆｉｇ．４．１４Ｐｕｍｐｃａｓｅｗｉｔｈｃｅｎｔｅｒｌｉｎｅｂｏｒｅａｎｄｅｄｇｅｏｆｓｐｌｉｔｌｉｎｅｆａｃｅ
：＾ｍＪＬＭｒｎｉ？１扇；
麵誦图４．：１５部分Ｃ械加Ｘ条件Ｔ的案壳ｉ盖
Ｆｉｇ．４．１５Ｗｅｌｄｆｏｒｐｕｍｐｂｏｄｙｉｎ化ｅｐａｒｔｉａｌｌｙｍａｃｈｉｎｅｄｃｏｎｄｉｔｉｏｎ
－６８－
高压甲较累再制造关键技术研究



（３）密封法兰
不诱钢密封法兰上有点蚀缺陷，可Ｗ采用因科镇６２５材料（图４．１６）局部焊接解决
了这个问题。
圓图４．巧法兰密封面焊接
Ｆｉｇ．４．１６Ｗｅｌｄｉｎｇｆｏｒｓｅａｌｆｌａｎｇｅｆａｃｅｓ
４．１．５焊接修复质量检查程序
经过上述实际操作Ｗ及经验可Ｗ得出，焊接修复轴等旋转设备的部件可Ｗ顺利完
成，但必须选择合适的焊接工艺和焊接技术，Ｗ尽量减少变形。这包括使用低热量输入
和特定的焊接顺序。对于焊材，可Ｗ选择一些能提高母材性能（如耐腐蚀和耐磨损性）
的材料，同时也可尝试使用一些热吸收化合物Ｗ减少热量积聚到重要的部件。为保证
焊接修复技术的质量，减少出现焊接变形，在整个焊接修复工艺的过程中可按照如下
检查程序：
（１）在焊接开始前的检查工作：
①倒角设计和连接：
②使用工装夹具；
③局部预热处理：
④点焊；
（２）在焊接过程中的检查工作：
①焊接过程按工艺执行；
②断续焊接；
③角焊缝或焊道的转角；
④温度控制（热输入）；
⑤使用最小量的焊接方式；
－６９－
大连理工大学专业学位硕±学位论文



⑧使用浅焊道对接焊；
（３）在焊接后的检查工作：
①缓慢冷却；
②母材火焰或加热反变形校正；
③退火或加热到临界温度，然后缓慢冷却；
④拉伸或低于临界温度，然后缓慢加热冷却；
⑤改善金属冲击力和抗疲劳作用力或细化晶粒；
⑥在中间层焊接时，链击焊接金属的工件，焊接收缩或释放压力，减小残余应
力。
ＡＳＭＥ标准第ＶＩＩＩ卷对焊后热处理的要求，在４２７°Ｃ上温度的加热和冷却速率，
必须遵守Ｗ下公式。
最大加热速率＝２２２°Ｃ／Ｔ？ｈ－１
最大冷却速率＝２７８°Ｃ／Ｔ？ｈ－１
金属厚度Ｔ是英寸单位。
４．２激光疮覆
４．２．１激光炼覆的可行性与挑战
（１）可行性
叶轮是粟的核必部件之一，因其工作环境恶劣也是离必粟极易出现故障的部件。在
离也应力、弯曲应力、温度变化和温度分布引起的热应力Ｗ及气流烧动引起的振动应力
作用下，叶片极易发生磨损和断裂破坏，因此，叶轮是再制造的主体之一，也是再制造
过程中人力、物力消耗比较大的环节，由于离必式液压粟转速高，叶轮的质量好坏将直
接影响到系的水力性能，因此对其修复方法的稳定性和精确度要求比较高。
叶轮的修复技术有多种方法，如粉未冶金、焊接、激光修复技术等，与传统的一些
修复方法相比，激光烙覆有稳定性高、精确度高等特点，尤其对经济附加值较高部件上
的微创或表面损伤有较好的修复效果。
激光烙覆技术（见图４．１７）是用激光束将己制备的合金粉未涂层烙化，成为烙覆层的
主体合金，同时基体金属有一薄层烙化，与之构成冶金结合的一种表面处理技术。现拟
用激光烙覆的修复技术对受损叶轮的叶片的修复工艺技术进行研究。
－７０
高压甲按粟再制造关键技术研究



图４．１７对亲叶轮进行激光修复
Ｆｉｇ．４．１７Ｌａｓｅｒｃｌａｄｄｉｎｇｆｏｒｉｍｐｅｌｌｅｒｓｏｆｐｕｍｐｓ
（２）挑战
叶轮的激光烙覆修复过程是机械、力学、材料及其加工自动化多学科的结合，修复
过程受多个因素的制约，需要对各环节进行严格控制与协调，才能获得质量较好的修复
表面。
实验研究表明，离屯、泉叶轮叶片的激光修复主要面临Ｗ下技术挑战：
①烙覆材料的选取
选取的材料既要达到规定的技术要求，又要与基体表面联结良好，不能有排斥效应。
②激光修复参数的确定
不同的激光修复参数决定最终修复质量的好坏，如激光功率太大会损伤基体表面，
功率太小，格覆材料与基体的结合力不够，激光电压与进给速度会影响修复的效率等，
因此，需要通过大量实验最终确定合适的激光修复参数。
③修复后组织的检查
再制造要求修复后的产品的质量和功能要达到或超过新品，因此，激光修复完成后
要对修复区域组织进行力学性能和机械性能检查，如硬度、抗拉强度、疲劳强度等。只
有满足制定要求的产品才能在实际生产中得＾心应用。
４．２．２激光溶覆设备
本研究采用煌痕科技有限公司生产的４ＫＷ光纤激光器（图４．１８），设备型号：
ＬＤＦ－４０００－１００。激光波长：９００￣１０７０ｎｍ，最大功耗（１５ＫＷ），冷水管：内径１９ｍｍ，工作
温度：１０－４〇ＤＣ。激光修复的原理如下，半导体直接产生激光，通过光纤错合后经光纤输
出，加工头安装在机器人手臂上，可实现光束的柔性加工，便于激光Ｓ维加工。光纤激
光器产生激光为短波激光，波长为：１０７０？１０８０ｎｍ，在加王过程中工件表面反射小，在金
属类零部件加工过程中，其吸收率可达到３５％，约为普通二氧化碳激光发生器吸收率
的两倍多，能量利用率高，因此，还可实现铜、铅等特殊材料的烙覆。
－７１－
大连理工大学专业学位硕±学位论文



如
Ｉ记１Ｖ姆孔：巧Ｍ堪苟％；乂：＊
１脱化？化＇＿Ｌｉ從４？２ＫＬ＇ＫＡｉ＾ｉｌＶ＊；－－；Ｋ－３．勺＜＞’公朽１，１ＫＵＫＡ昨制如？
５－ＯｃｆｖＶ＼）ｌ，ｅ．＇ＶｆＡＶ＇Ｖｃ－７！：片１＇ｒ．Ｓ造和巧亂
图４．１８４ＫＷ光纤激光器
Ｆｉｇ．４．１８４ＫＷｆｉｂｅｒｌａｓｅｒ
４．２．３泉叶轮的激光格覆修复工艺技术研究
在利用激光烙覆修复叶轮叶片过程中，通常需要先按照损伤形状对叶轮的损伤进行
分类，然后采用不同的激光烙覆工艺流程进行修复。叶轮主要有孔洞、平面及缺角Ｈ类
损伤形式，其具体损伤形状及激光修复工艺流程如下：
（１）孔洞损伤（见图４．１９）
一
斷‘’説為，
—
Ｔ—
忿龜．

＇
－
沁龜
图４．１９孔洞损伤
Ｆｉｇ．４．１９Ｈｏｌｅｄｅｆｅｃｔ
对于叶轮的孔洞损伤进行点修复（见图４．２０）和点扫描，进而进行激光重烙，最后
达到多道多层扫描；
－７２－
离压甲钱累再制造关键技术研究



图４．２０孔洞的激光修复
Ｆｉｇ．４．２０Ｌａｓｅｒｒｅｐａｉｒｆｏｒｈｏｌｅｄｅｆｅｃｔｓ
（２）平面损伤（见图４．２１）
＂
？
■－叩ｒ、＾ｆ．＇？；：？＇于＞焉
／；、．
？？一义、分言＊３
Ｐ
＇
＇
＂
＂＾
．ｒ．？ｉｒ－－Ｊ？＞Ｍ＂；味巧Ｉｔｉｉ±
，，，，＾＾＾；ｉｒｒ咖ＩＩＩ
－．．．．．．．

—－Ｊ
閣４．２１平面损伤
Ｆｉｇ．４．２１Ｐｌａｎｅｄｅｆｅｃｔ
对于叶轮的平面损伤先进行面修复（见图４．２２），然后按照叶轮的孔洞损伤修复流
程进行；
－７３－
大连理工大学专业学位硕±学位论文



＂ＩＩＩ，
｛
‘＇峰．＇．．．－气ｊｙｙ：可
ｒｉＭ？ＩＩＩＩＩＩＩＩＩＩｍ：ｒ１１。＾｜？ｃ５ｌ￣＾＂ｉ
＾
＾ｉｉｉｗｍｍｗ
，－ｉ—．

■
■
图４．２２平面的激光修复
Ｆｉｇ．４．２２Ｌａｓｅｒｒｅｐａｉｒｆｏｒｐｌａｎｅｄｅｆｅｃｔｓ
（３）缺角损伤（见图４．２３）
Ｉｖ．＞；．．＾ＳＰ
ｒ；－ｉ，
图４．２３缺角损伤
Ｆｉｇ．４．２３Ｍｉｓｓｉｎｇａｎｇｌｅｄｅｆｅｃｔ
对于叶轮的缺角损伤先进行体修复（见图４．２４），然后根据修复的结果分别进行打
磨处理或切割建模处理，最后进行多道多层扫描。
－７４－
高压甲锭累再制造关键技术研究



二、巧‘ｆ一Ｓ
ｍｍ，
＿缸钟■
閑一化１
ｔ玉
图４．２４缺角的激光修复
Ｆｉｇ．４．２４Ｌａｓｅｒｒｅｐａｉｒｆｏｒｍｉｓｓｉｎｇａｎｇｌｅｄｅｆｅｃｔｓ
修复ｗ后的叶轮需要进行去应力处理，根据上研究论述，损伤叶轮的激光修复工艺
流程图（见图４．２５）如下：
孔洞Ｉ＂—Ｉ平严Ｉ「
―
缺巧Ｉ
１
」—化
Ｉ
ｉ
１，
ｊｆ
！
点片！描
蓝烙
切剧
圆誦圓
；一［打腾Ｉ—！
如郎巧ｉ
——
＇
「玄
裳１＇
—
—■
Ｉｌｉｔ
ＩＩＩ，
ｊ
图４．２５损伤叶轮的激光修复工艺流程图
Ｆｉｇ．４．２５Ｌａｓｅｒｒｅｐａｉｒｐｒｏｃｅｓｓｆｌｏｗｄｉ＊ａｗｉｎｇｆｏｒｄｅｆｅｃ化ｄｉｍｐｅｌｌｅｒ
对再制造修复后的叶片进行组织检查，观察是否有裂纹，宏观气孔等缺陷，及进
行力学、机械性能测定，主要应进行的测试实验如下：（１）拉伸性能、（２）疲劳性
能、（３）显微硬度。
－１５－
大连理工大学专业学位硕±学位论文



４．３本章小结
本章Ｗ高压甲按系再制造工艺流程＂修复＂中的关键修复技术焊接和激光烙覆为进
一步研究的内容，对尿素装置１２５Ｘ１００ＳＳＰ６ＧＭ高压甲镑粟的核也部件进行修复，其
中详细介绍了应用最广、最具实效性及经济性的再制造焊接技术，着重对高压甲镑索核
也部件乗轴的焊接修复工艺技术进行了较为详尽的论述研究，并通过试验证明修复结果
切实可行，之后又对其叶轮、亲体、法兰及口环部件的焊接修复工艺技术进行了一般性
论述研究，并通过对粟送些部件的焊接修复工艺技术的研究与实践，总结出保证粟部件
焊接修复质量的检查程序；论文的最后按照累叶轮的损伤形式前瞻性地探讨了激光烙覆
对系叶轮表面损伤的修复工艺流程，总结出粟叶轮激光烙覆修复工艺的流程图，为＾式后
深入地研究粟叶轮激光炫覆修复技术奠定基础。
－７６－
高压甲较累再制造关键技术研究



结论
本论文的研究要点为选取巧素装置１２５Ｘ１００ＳＳＰ６ＧＭ富压甲钱粟作为研究对象，
研究其在再制造工艺流程中切实可行的关键技术。论文首先参考再制造的一般工艺流程
及结合高压甲镑亲工艺技术结构特点，总结出高压甲镑粟的再制造工艺流程；接着Ｗ再
制造损伤检测理论为基础、利用＂检测＂中关键技术无损检测对高压甲钱粟的损伤形式
进行了较详细地分析，并综合运用无损检测的技术方法尝试建立此亲的基于再制造的无
损检测工艺流程；论文最后选取焊接和激光烙覆两种高压甲按粟再制造工艺流程中的关
键修复技术，有层次地、深入线出地研究泉核屯、部件系轴、叶轮等的修复工艺技术。
本论文的主要研究成果：
（１）研究形成高压甲镑累再制造工艺流程图；
议Ｗ再制造损伤检测理论为基础、利用＂栓测＂中的关键技术无损检测对高压甲
较粟的损伤形式进行了较为详细地分析，并综合运用无损检测的技术方法建立起基于再
制造的高压甲镑粟无损检测工艺流程图；
（３）根据对累核也部件么一累轴的焊接修复工艺技术的研究，较完整地研究论述出
高压甲较索系轴的焊接修复工艺；
（４）根据对累轴、叶轮、泉体、法兰及口环部件的焊接修复工艺技术的论述研究，
总结出保证累部件焊接修复质量的检查程序：
（５）按照亲叶轮的损伤形式，前瞻性地探讨了激光烙覆对叶轮表面损伤的修复工艺
流程，总结出此泉叶轮激光炼覆修复工艺流程图，为Ｗ后深入地研究索叶轮激光烙覆修
复工艺技术奠定基础。
由于时间仓促和研究水平有限，Ｗ下工作有待进一步研究；
Ｗ本文研究的对象仅为尿素装置１２５Ｘ１００ＳＳＰ６ＧＭ高压甲镑粟组的柔头，而通常
此累组是由系头、电机、齿轮箱、润滑油站、前置累、累组上的仪表等姐成，对这些设
备及系组整体的再制造工艺流程中关键技术的研究有待在后的工作中进行；
（２）对此索叶轮激光烙覆修复工艺技术的研究还不够巧细深入，也待１＾后继续研
究。
－７７－
火－连理工大学专业学位硕击学位论文



参考文献
［１］Ｃｈｒｉｓ１：ｏｆ化ｈｉ，ＢＰＳ化ｔｉｓｔｉｃａｌＲｅｖｉｅｗｏｆＷｏｒｌｄＥｎｅｒｇｙ［Ｒ］，２０１４
［２］孟宪光等．２００９中国Ｘ程机械年报［Ｒ］，北京科学技术出版社，２０１０
［３］ＲｏｂｅｒｔＴ．Ｌｕｎｄ．ＴｈｅＲｅｍａｎｕｆａｃｔｕｒｉｎｇＩｎｄｕｓｔｒｙ－－ＨｉｄｄｅｎＧｉａｎｔ．ＲｅｓｅａｒｃｈＲｅｐｏｒｔ［Ｒ］．
１９９６．
［４］国家发展与改革委员会调研小组．关于赴美国、墨西哥考察汽车零部件再制造的报告巧］．
国家发展与改革委员会内部文件．２０１０，１２．
［５］ｈｔｔｐ：／／ｆｉｎａｎｃｅ．ｉｆ州ｇ．ｃｏｍ／ｕｓｓｔｏｃｋ／ｒｅａｌｔｉｍｅ／２００９１２１４／１５８０６６４．ｓｈｔｍｌ
［６］朱胜，姚巨坤（译），ＲｏｌｆＳ（著）．再制造－再循环的最佳形式［Ｍ］．北京：国防工业出版
社２００６．
［７］ＢｒｙａｎＤ．Ｔｈｅｒｅｍａｎｕｆａｃｔｕｒｉｎｇｒｅｖｏｌｕｔｉｏｎ．Ｐｒｏｃｅｅｄｉｎｇｓｏｆｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌｗｏｒｋｓｈｏｐｏｎ
ｓｕｓｔａｉｎａｂｌｅｍａｎｕｆａｃｔｕｒｉｎｇ［Ｃ］，Ｓｈａｎｇｈａｉ，Ｃｈｉｎａ．２００５．
［８］朱丽丹，粟轴巧制造生产线设计［Ｄ］，黑龙江：哈尔滨工程大学，２００８．
［９］李传才，潘玉田，李会营，斜轴式定量柱塞累再制造技术［Ｊ］，机床与液压，２０１２，４０口）：
２０－２９．
［１０］刘俊英，张国胜，蒋伯平，张慧星．齿轮泉的再制造工艺［Ｊ］，工程机械，２０１３：５１－５３．
［１１］徐滨±等．装备再制造：１：程的理论与技术［Ｍ］．北京：国防工业出版社，２００７，７．
［１２］ＧｅｏｒｇｅＪ．Ｍａｄｄｏｘ，Ｐ．Ｅ．ＲｅｍａｎｕｆａｃｔｕｒｅｄＰｒｏｃｅｓｓｆｏｒＰｉｐｅｌｉｎｅａｎｄＣｅｎｔｒｉｆｕｇａｌ
Ｆ＊ｕｍｐｓ［Ｒ］．ＢｙＰｕ叩Ｗｏｒｋｓ
［１３］徐滨＋．绿色再制造；］：程及其在巧国应用的前景［Ｒ］．中国了程院咨询报告，２０００．
［１４］国家自然科学基金委员么工程与材料科学部．机械与制造科学［Ｍ］，北京；科学出版社，
２００６：３７３－３９８．
［１５］ＸｕＢｉｎｓｈｉ．Ｔｈｅｒｅｍａｎｕｆａｃｔｕｒｉｎｇｅｎｇｉｎｅｅｒｉｎｇａｎｄａｕｔｏｍａｔｉｃｓｕｒｆａｃｅｅｎｇｉｎｅｅｒｉｎｇ
ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙ［Ｊ］．Ｋ巧ＥｎｇｉｎｅｅｒｉｎｇＭａｔｅｒｉａｌｓ，２００８（３７３—３７４）：１＿１０．
［１６］赵承光，黄益嘉，冯巨才，等．军事装备维修技术［Ｍ］．北京：中国大百科全书出版社，
２００７：１：３６—１３８．
［１７］朱胜，姚巨坤．再制造技术与工艺［Ｍ］．北京：机械Ｉ业出版社，２０１１：２４９－巧１．
［１８］ＤｅｎｆｅｎｓｅＩｎｄｕｓｔ：ｒｙＤａｉｌｙ．ＢｏｅｉｎｇＲｅｍ肌ｕｆａｃｔｕｒｅｓＡＨ－６４ＡＡｐａｃｈｅｓｔｏＡＨ－６４ＤＢｌｏｃｋ
ＩＩ．（２０１１－０７－０５）：
［１９］张雪萍，郭朝蕾．老装备改造是推进装备建设的重要途括［Ｊ］．环球，２００７：６１－６３．
［２０］张更宁．美国老装备改造启示巧［Ｊ］．外军炮兵，２００５：３７－３９．
［２１］徐滨±，朱胜，马巧宁，等．装备再制造工程学科的建设和发展［Ｊ］．中国表面工聘，
２００３，１６（３）：１－６．
－７８－
高压甲较累再制造关键技术研巧



致谢
岁月如歌，光阴似箭，三年的工程硕±论文工作即将结束。经历了平时工作的繁
忙和压力，我深深体会到了写作论文时的那份宁静与思考。回首Ｈ年的写论文历程，对
那些引导我、帮助我、激励我的人，我也中充满Ｉ感激。
首先要感谢导师张洪潮教授，论文定题到写作定稿，倾注了张老师非常多的教导和
帮助，作为国家９７３《机械装备再制造的基础科学问题》项目的首席科学家，张老师待
人和菌、没有丝毫的架子，坦诚地说，是张老师带我进入了再制造芭个充满机遇和社会
价值的领域，让我知道了再制造可Ｗ为企业、为国家创造出这么大的价值，能师从张老
师，我为自己感到庆幸，在此谨向张老师表示我最诚擎的敬意和感谢！
其次我要感谢李涛副教授、张元良教授化及刘伟鬼老师。Ｈ位老师严谨的教学Ｋ格
和务实的工作作风给我留下了深刻的印象，李涛老师更是始终非常耐也而细致地给我的
论文提出修改意见，并不断指导和帮助我完善论文，谋在此对王位老师表示衷必的感谢！
同时，我还要感谢我的妻子及我的父母，感谢他们在我写论文过程中在生活上和精
神上对我的大力支持巧帮助！
最后我要感谢大连理工大学和我的工作单位大连第六耐酸索厂，是你们给我提供了
这么好的学习和工作的机会和场所，并最终帮助我完成工程硕±论文，谨在此表示衷必
的感谢！
－７９－
大连理工大学专业学位硕±学位论文



大连理工大学学位论文版权使用授权书
本人完全了解学校有关学位论文知识产权的规定，在校攻读学位期间
论文工作的知识产权属于大连埋工大学，允许论文被查阅和借阅。学校有
权保留论文并向国家有关部口或机构送交论文的复印件和电子版，可Ｌ义将
本学位论文的全部或部分内容编入有关数据库进行检索，可Ｌ义采用影印、
缩印、或扫描等复制手段保存和汇编本学位论文。
学位论文题目：爲疋？據系驾＾裳《鍵旅采勺秦＾
作者签名：駐一真日期：２口（ｒ年／之月１日
导师签名：ｍｉ論曰期：＞／女年月１曰＞４

－

＇

