孕户分类号密级
学校代码
翔六,素大尊
硕士学位论文
题目在生物化工工艺流程设计方面的应用
英文题目
研究生姓名签名
指导教师姓名签名
申请学位学科名称生物化工
论文答辩日期
学院负责人签名
、屯了户石曰护户,月乙
下冈父土石外幼休二
年月日翔六,萦大尊
学位论文原创性声明和使用授权说明
原创性声明
本人郑重声明所呈交的学位论文,是本人在导师指导下,独立进行研究工作所取
得的研究成果。除文中己经标明引用的内容外,本论文不包含任何其他个人或集体已经
发表或撰写过的研究成果。对本文的研究做出贡献的个人和集体,均己在文中以明确方
忆标明。本声明的法律结果由本人承担。
学位论文作者签名三冠日期。年断月乎。
学位论文版权使用授权书
本学位论文作者完全了解学校有关保留、使用学位论文的规定,即学校有权保留
衬向国家有关部门或机构送交论文的复印件和电子版,允许论文被查阅和借阅。本人授
权湖北工业大学可以将本学位论文的全部或部分内容编入有关数据库进行检索,可以采
几内川影印、缩印或扫描等复制手段保存和护一编本学位论文。学位论文作者签名土毛
日期动年乙月个日
指导教师签名
日期年浮,、。湖北工业大学硕士学位论文
摘要
在生物化工设计过程中,生化工艺流程图绘制是一个重要环节。对生物化工类
的设计人员,如何形象直观地绘制工艺流程图是一个重要任务。传统绘图方式如
需要很强的机械工程方面的知识,而且平面图的绘制和阅读还需要很强的空
间想象能力。由于生物化工工艺流程图用手工绘制工作量大且效率低,而且要求
生物化工工程师们在原本生物化工专业知识之外花费大量时间及精力学习掌握机
械制图的技巧。随着计算机技术的不断发展,计算机辅助设计在化工设计过程中得
到了广泛的应用。但现有的设计辅助软件大多较难上手,因此,作者决定建议建
立一种简单易用,同时又能很好地对生物化工工艺流程设计起到辅助作用的计算
机软件使用方法。
通过对现有的各种设计辅助软件的对比筛选,我们首次将原本用于建筑设计
领域的作图软件草图大师引入于生化工程设计领域,原本是一
款旨在为建筑设计服务的立体图形软件,但是由于其在立体模型制作方面有操作
简单、直观易懂的特点,所以能够广泛应用于很多方面。在生物化工的工艺流程
设计方面有着只用鼠标就可实现方形和圆形等图形的创作,再通过变形,就能够
作出各种各样的生物化工设备三维模型的优点。
通过对生物化工工艺流程及一些常用生物化工工程设备结构和功能进行的分
析,摸索出了构建生化工厂中各类设备、设施的三维组件库,并建立了元件组装、
快速三维成图的操作方法。在组件库的基础上,进行工艺设计计算之后,根据工
艺流程、单体功能要求及各单体三维模型利用进行污水处理整个流程的
设计,得到污水处理工艺流程总体设计三维模型。由于有了设施设备组件库,可以
以搭积木的方式快速建立工艺流程模型快速构建出了污水处理工程的三维仿真效
果图,有效降低了其生物化工工程设计的难度和复杂程度,为设计人员提供了便
利,降低了工程设计的难度,大大提高了设计速度。
关键词生物化工,工艺流程图,草图大师湖北工业大学硕士学位论文
,
一一
,,
,
,
,
,
,,,
,
,,
,
,
,
,,
一
一一
,一
仃,
一
一
丫
,
一,一一,湖北工业大学硕士学位论文
目录
要
了工下立︼匕八︵了一工︸工
一上。。
……
目录……,……
第章引言……
生化工程设计……
生化工艺流程的设计…
工艺流程设计的任务和方法……
目前辅助化工工艺流程设计的计算机软件
软件概述……,…
软件应用中的儿个基本概念
软件的基本操作…
软件的特点
功能的可扩展性……一一
将软件引入工艺流程图绘制……
第章建模的基本操作方法……
作图界面……,……,……
立体模型的建立……
常见生物化工工艺设备模型组件的建立方法……
通风发酵设备……
通风固相发酵设备……
密封发酵设备……,……,……
组件的拼装……
整体结合效果……
创建模型库……
第章生物化工〔艺流程设计实例……
一扩工艺流程简述……
,一工艺流程图……,……
、
夕湖北工业大学硕士学位论文
本设计方案的卜艺流程图……
土要处理单元说明……
一扩艺的特点……
预处理系统中格栅的设计……,……
格栅的一艺原理……
格栅的设计说明……
格栅的设计计算……
注意事项……,……
栅渣处理……
初次沉淀池的设计……
沉淀池的作用……
沉淀池的组成……
初次沉淀池的一般设计规定……,……
平流式初沉池的设计……
平流式沉淀池设计图……
土体反应池的设计……
一艺设计参数……,……
一了池的设计计算,……
反应池设计图……,……
污泥处理系统的设计……,……
性月﹃乙乙了﹄`口性月二﹄︸民﹄匀尸
沉池的设计…
污泥浓缩池的设计
处理设备与设施的设计
浓缩池污泥泵房的设计……
污泥的机械脱水及其设备的设计
污水处理厂总体设计二
第章结论与展望……
研究结论
二
二
展望
参考文献
致谢
二
二湖北工业大学硕士学位论文
附录……,……,……湖北工业大学硕士学位论文
竿音己省
二刁〕刁二刁
在生物化工工艺设计过程中,工艺流程图绘制是一个重要环节。传统的纸质工
艺流程图、计算机绘图软件以及现有的化工工艺流程设计软件都是以机械制造类
专业知识与技能为基础的,需要相关的机械制图技能。而以生物化工工程师的角
度来说,化工工艺流程图是作为一种向具体设备的施工者和操作者传递自己设计
的化工流程信息的载体而存在的,其工作重心仍然是在生物化工方面,但是受限
于以往传统的作图方式,生物化工工程师必须花费相当大的精力和时间去学习和
掌握机械工程领域的作图方法。计算机技术普及以后,基于的计算机制图又
要求较高的计算机水平且在操作上要求较高。另外,专门的工程设计需要的资金
投入很大,对于中国当前大多数中小型生物化工企业特别是有意将自己的研究成
果转化为实际生产力的生物化工研究者来说等于提高了成本和市场准入门槛,降
低了市场竞争力【'。在此情况下,一种基于生物化工专业角度,操作简单方便对机
械制图及计算机技术要求低的工艺流程图绘制方法有很大应用前景。经过对现有
作图软件的比较,以及对生物化工设计要求的研究,我选中了作图软件
草图大师作为新的工艺流程图绘制方法的平台。是目前唯一专门针对
设计过程的三维设计软件,普遍用于建筑方案设计及室内设计中。操
作简单、易学,同时掌握的基本操作后,不仅可以更为清楚地表达自己的
工艺流程设计意图,同时又能在工厂厂房、厂区地理环境等方面进行表述,对实
际施工和操作方面起到传统的流程图所不具备的指导作用。我们首次将
应用于生化工程设计领域,并根据构建了生化工厂中各类常用的设备、设施的三
维组件库,并建立了元件组装、快速三维成图的操作方法。用不仅能够
将工艺流程中的设备图以三维模型的方式展示于建筑空间内,更为直观明了,同
时由于有了设施设备组件库,可以以搭积木的方式快速建立工艺流程模型,大大
提高了生化工程设计的速度,降低了相关工程设计的难度,对于生化工艺研究和
生化土程设计具有重要的参考价值。
生化工程设计
评价一个生化工程设计的优劣最主要是看它采用的生产工艺和技术是否先进
可靠、安全适用,以及经济上是否合理。生产工艺设计是总体设计的主导,它起
着贯穿全过程并且组织协调各专业设计的作用,其它配套设计必须根据生产工艺湖北工业大学硕士学位论文
提出的要求,来进行设计。
生化工厂工艺设计的范围是负责全厂生产工艺流程设计和各生产车间的设
计,并向配套设计提出设计依据和要求。由此可见,生产工艺设计是整个工厂设
计的基础。
工艺流程设计是化工设计中的重要环节,是每一个化工工作人员必须接触和
了解的内容。
它通过工艺流程图的形式,形象地反映了化工生产由原料进入系统到产品输
出的全过程,其中包括
物料和能量的变化
物料的流向
产品生产所经历的工艺过程和使用的设备仪表
工艺流程设计集中表现了整个过程的全貌,是设计的核心。设计工作包括设
备选型、工艺计算、设备布置等工作,这些工作都与工艺流程有直接关系。只有确
定流程以后,其它工作才能开展,工艺流程涉及各个方面,而各方面的变化又反
过来影响工艺流程设计。因此,工艺流程设计动手最早,结束最晚。
生化工艺流程的设计
同一种产品的生产,可以采用不同的生产方法,不同原料,不同的生产线,
不同的工艺流程。因此,选择生产方法是决定设计质量的关键一步,必须认真对
待。
如果产品只有一种生产方法,无须选择
如果产品有几种生产方法,就需逐个进行分析研究、比较、筛选,作为工艺
流程设计的依据。
工艺流程的选择原则
工艺流程的选择原则应突出以下三点
、技术上先进性就是技术上的先进和经济上的合理可行。具体包括基建投
资、产品成本、消耗定额和劳动生产率等方面的内容,应选择物料损耗小、循
环量少,能量消耗小和回收利用好的生产方法。
、经济可靠性是指所选择的生产方法和工艺流程是否成熟可靠不成熟的
工艺技术,会造成极大的浪费。因此,对于尚在试验阶段的新技术、新工艺、
新设备应慎重对待,要防止只考虑新的一面,而忽略不成熟、不稳妥的一面,坚持
一切经过试验原则,不允许把未来的生产当作试验工厂进行设计。湖北工业大学硕士学位论文
、结合国情中国是发展中的国家,在工厂设计时不能单从技术观点考虑问
题,应结合具体国情例如
中国人的消费水平及各种化工产品的消费趋势
中国化工机械设备及电气仪表的制造能力
中国化工生产所用的原材料设备所用金属材料供应情况
中国环境保护的有关规定和三废排放情况
劳动就业与化工生产自动化关系
资金筹措与外汇贮备情况
以上三项原则必须在技术路线和工艺流程选择中全面衡量、综合考虑。
工艺流程设计的任务
生产路线选定之后,即可进行工艺流程设计。它和车间布置设计是决定整个
车间装置基本面貌的关键性步骤,对设备设计和管路设计等单项设计也起着
决定性的作用。
流程设计包括两个方面
一是确定生产流程中各个生产过程的具体内容,顺序和组合方式,由原料制
成产品。
二是绘制工艺流程图,以图解的形式表示生产过程,当原料经过各个单元操作
过程制得产品时物料和能量发生的变化及其流向,以及采用哪些化工过程和设备,
再进一步通过图解形式表示出化工管道流程和计量控制流程。
为了使设计出来的工艺流程实现优质、高产、低消耗和安全生产,应注意以
下几个问题
确定整个流程的组成工艺流程反映了由原料制得产品的全过程。
确定每个过程或工序的组成采用多少设备和由哪些设备来完成这一生
产过程,以及各种设备之间应如何连接,并明确每台设备的作用和它的工艺参数。
确定操作条件为了使每个过程、每台设备正确地起到预定作用,应当
确定整个生产工序或每台设备的各个不同部位要达到和保持的操作条件。
确定控制方案为了正确实现并保持各个生产工序和每台设备本身的操
作条件,选用合适的控制仪表。
合理利用原料及能量计算出整个装置的技术经济指标,要合理地做好
能量回收与综合利用,降低能耗。据此确定水、电、蒸汽和燃料的消耗。
制定三废的治理方法除了产品和副产品外,对全流程中所排出的三废
要尽鼠综合利用,对于无法回收利用的,则须进行妥善处理。湖北工业大学硕士学位论文
制定安全生产措施。
工艺流程设计方法
首先确定选定的生产方法是正在生产或曾经运行过的成熟工艺还是待开发的
新工艺。成熟工艺可借鉴而需要局部改进或局部采用新工艺的问题。
新开发技术,在设计上称为概念设计无论哪种情况,一般工艺流程部分为以
下几个重要部分。
、原料处理过程
主反应确定之后,根据反应特点,对原料提出工艺条件要求,如纯度、温度、
压力、加料方式等。
、反应过程
根据反应过程的特点、产品的要求、物料特性、基本工艺条件来决定采用生
化反应器类型和决定连续还是间歇性操作。
、产后处理
根据反应特性和产品质量要求,实际过程可能会出现下列情况
副反应的发生。
多组分平衡,过剩原料回收分离。
有害杂质净化。
产物聚集状态,多相混合,需采用不同措施进行处理,有时这些原因是
制约生产的关键环节。
、产品的后处理
经过分离净化后的产品,有些是下一工序的原料有些可作商品,还有需要后
处理,如筛分、包装、灌装、计量、贮存、输送。这些过程都需要有一定的工艺
设计装置。
、未反应的循环或利用以及副产品的处理要根据特点、设计相应的单元操作
过程。
、确定“三废”排出物的处理措施排放的三废、加以回收,无法回收应妥
善处理,达到排放标准。做到“三废”治理与环保工程。“三废”治理工艺与生产
工艺同时设计、同时施工、同时投产运行。
、确定公用工程的配套措施生产中必须使用的工艺用水包括作为原料的
软水、冷却水、溶剂用水等、蒸汽原料用汽、加热用汽、动力用汽及其他用汽
等、压缩空气、氮气等以及冷冻、真空都是工艺中要考虑的配套设施。还要考
虑生产用电、上下水、空调、采暖通气都是必须密切配合。湖北工业大学硕士学位论文
、确定操作和控制方案包括流程中各个单元设备的物料流量投料量、
组成、温度压力,并提出控制方案,以确保产品合格。
、安全生产措施根据物料性质和生产特点,在工艺流程中除设备材质和结
构安全外,还要设置事故槽、安全阀、放空管、安全水封、防爆板、阻水栓等以
保证安全生产。
、保温、防腐的设计这是工艺流程设计的最后一项工作,也是施工按装
的最后一道工序,根据介质的温度、特性和状态以及周围环境状况决定管道和设
备是否面要保温和防腐。
生产方法和工艺流程的确定
、搜集资料,调查研究这个阶段是确定工艺流程和选择生产方法的准备阶段,
要根据方案和生产规模,有计划、有目的地搜集国内同类产品生产厂家的有关资
料、技术、工艺参数、原材料来源、公用工程单耗、产品质量、规格、三废治理
等资料,应取得信息部门配合,还要向咨询部门咨询【。
具体收集的内容主要有以下几个方面
国内外生产情况,生产方法及工艺流程
原料来源及产品应用情况
试验研究报告
安全技术及劳动保护措施
综合利用及三废处理
生产技术是否先进,生产连续化、自动化程度
设备的大型化及制造、运输情况
基本建设投资、产品成本、占地面积
水、电、汽、燃料的用量及供应,主要基建材料的用量及供应
一址、地质、水文、气象等资料
车间装置环境与周围的情况。
、落实设备
设备是完成生产过程的重要条件,对生产中所用设备分清三种类型
国内己有定型产品
进口产品
国内需重新设计制造,并对制造单位的技术力量、加工条件、材料供应、
加一一进度加以了解。湖北工业大学硕士学位论文
工艺流程设计的任务和方法
工艺流程设计的任务
生产路线选定之后,即可进行流程设计。它和车间布置设计是决定整个车间
装置基本面貌的关键性步骤,对设备设计和管路设计等单项设计也起着决定
性的作用。
流程设计包括两个方面
、确定生产流程中各个生产过程的具体内容,顺序和组合方式。
、绘制工艺流程图,以图解的形式表示生产过程,当原料经过各个单元操作
过程,制得产品时,物料和能量发生的变化及其流向,以及采用哪些化工过程和
设备,再进一步通过图解形式表示出化工管道流程和计量控制流程。
为了使设计出来的工艺流程实现优质、高产、低消耗和安全生产,应注意以下问
题
确定整个流程的组成
确定每个过程或工序的组成
确定操作条件
确定控制方案,选用合适的控制仪表。
合理利用原料及能量计算出整个装置的技术经济指标。
制定三废的治理方法
制定安全生产措施
工艺流程设计步骤
生产工艺流程设计牵涉面很广,其目的是把各个生产过程按一定的顺序和要
求有机地组合起来,进而绘出生产工艺流程图来指导设备的安装和指导生产操作。
生产工艺流程的设计需要经历生产工艺流程示意图、生产工艺流程草图、带控制
点的生产工艺流程图三个阶段。
生产工艺流程示意图生产工艺流程示意图是用文字或框图形式来表明物料、
设备的名称,并以箭头方式表明物料的流向。它只是定性地标出由原料转化成产
品的路线、流向顺序以及生产中采用的工艺过程和设备。
实际设计中,有时还需画出带控制点的工艺流程示意图。带控制点的生产工
艺流程示意图是表示全部工艺设备、物料管道、阀门、设备附件以及工艺和自
控仪表的图例、符号等的工艺流程图。它是设备布置设计、仪表测量和控制设计
的基本资料,并可供施工安装和生产操作时参考。湖北工业大学硕士学位论文
工艺流程草图完成工艺流程示意图后,就可开展物料平衡计算,求出原料、
半成品、产品、副产品以及与物料计算有关的废水、废料的规格、重量和体积等
参数,并可根据这些参数开始设备设计。
一般来说,设备设计分为两个阶段。第一阶段的设计主要是计算、确定计量
和贮存设备的容积以及决定这些容积设备的型号、尺寸和台数等。第二阶段的设
计主要是解决生物反应过程和后处理过程中单元操作的技术问题,对专业设备和
通用设备进行设计或选型。通常在完成设备设计的第一阶段任务后,即开展工艺
流程草图的设计。工艺流程草图是由物料流程、图例、设备一览表以及必要的文
字说明所组成,一般是初步设计阶段的草图。
工艺流程施工图工艺流程施工图的内容接近于工艺流程草图,但是比工艺
流程草图更加全面、完整和合理。一般来说,在设备设计和工艺流程草图设计完
成后,按程序就可开始车间的设备布置设计。这时往往需要对工艺流程草图设计
中的某些设备的空间位置,或对个别设备的选型等进行修改或完善,重新确认设
计的合理性,待多次反复确认设计无误后,可以正式绘制生产工艺流程图。
需要指出的是,工艺流程示意图、工艺流程草图和工艺流程图的设计并不是
单独进行的,而必须同物料衡算、能量衡算、设备设计计算以及车间布置设计等
交叉进行的。
总之,优秀的设计方案是在比较中产生的,进行多方案的比较,首先明确判
断依据,如产物收率、原料单耗、能量单耗、产品成本、工程投资、环保、安全、
占地面积,前提是原始信息不变,过程操作参数不变,如温度、压力、流速、流
旦。
目前辅助化工工艺流程设计的计算机软件
目前常用的作图软件有及其衍生软件、、等众多软件。
即计算机辅助设计一。利用计算机及其图形
设备帮助设计人员进行设计工作,简称。在工程和产品设计中,计算机可以
帮助设计人员担负计算、信息存储和制图书豁页工作卜。在设计中通常要用计算
机对不同方案进行大量的计算、分析和比较,以决定最优方案各种设计信息,
不论是数字的、文字的或图形的,都能存放在计算机的内存或外存里,并能快速
地检索设计人员通常用草图开始设计,将草图变为工作图的繁重工作可以交给
计算机完成由计算机自动产生的设计结果,可以快速作出图形显示出来,使设
计人员及时对设计作出判断和修改利用计算机可以进行与图形的编辑、放大、湖北工业大学硕士学位论文
缩小、平移和旋转等有关的图形数据加工工作。能够减轻设计人员的计算画
图等重复性劳动,专注于设计本身,缩短设计周期和提高设计质量。
或下附三维摄影室。是美国公司推
出的一套多功能三维动画软件,集实体造型、静态着色和动画创作于一体,极大
地普及了三维造型技术。它能够与进行图形信息交换,利用扫描仪输入
图形,通过与电视转换接口将动画输出至电视或录像带。
指,是公司旗下最为出名的图像处理软件之一。
一一一一等辅助设计软件的应用技巧已经广泛的为人们所掌握和使
用。然而这样的流程似乎违背了设计的初衷,仍有过多的时间和精力被消耗在制
图和表现的过程中,而且还必须要求生物化工工程师们具备相应的计算机技能,计
算机辅助设计在整个规划设计过程中所发挥的作用仍然有限。其中使用
较为广泛,用进行化工工艺流程图图形绘制,各设备、管件等是由线
条组成,要精确定位绘制图形比较烦琐。现在流行的工作模式是设计师构思勾绘
草图—建模—渲染—修改设计—修模—重新渲染。若全过程都由设计
师完成,掌握各类软件的使用要耗去设计师大量的精力,设计师无法潜心构思。若分
工处理设计师能够直接控制的环节又太少,必然会影响工作的准确性和效率。
软件概述
公司推出的建筑草图设计大师是一套令人耳目一新
的设计工具,它给建筑师带来边构思边表现的体验,打破表现手段对建筑师设计
思想表现的束缚,快速形成建筑草图,创作建筑方案【。它与的二维定
量的性质不同,也与复杂的操作有别,具有简便的操作、强大的功能、纤
巧的体态,特别是它有与手工勾画设计草图一样速度的体块制作能力。正如
公司描述的“它是建筑师的电子铅笔,辅助设计的利器”。湖北工业大学硕士学位论文
带带常」」时时亩亩心心闷闷泌泌泌泌
衬衬油油留留留留留留留留留
碱碱沂沂沂沂互互韶韶卿卿卿卿卿卿卿卿卿卜卜雏雏称称寸寸泌泌泌阵阵阵犷犷犷``甲甲如如班并并并并并并并并并移移月月月吵吵吵口口口万荃两润润口甲甲甲甲节节节节节节节节目目礴礴琴琴口渭,妞奄奄奄反扭扭爵爵班班班班班班班班班班班班班班班班嚷嚷若一霍拿拿琢琢际际斌萝下争命命命冲月冲童玉玉
,,,,,,,,,,,,,,,,,,今今理理
李李甲甲甲
万万币币币
图软介二
。软件应用中的几个基本概念
对二飞软件来说,有几个比较重要的概念组和组件、页面、视图、
轴线'`。正确理解这些术语,对于认识运应用软件至关重要。
组和组件一座建筑有很多构件组成,有墙、楼板、梁、柱、门、窗等可
以划分为不同的类别。在软件中,就以这些组件作为作图的基本单位如
图一。这也是软件不同于以往的以点、线,弧、圆为作图的基本单位
的几维绘图软件的一个重要方面。在软件模型中,组件不仅指墙、门、
窗等具体的建筑构件,家具、植物、景观配镜等也是组件,文字注释、尺寸标注
等也属于组件。每个组件都附带有自己的属性参数,例如它的几何尺寸、材质、
功能等。组的创建类似于在中定义块,但不具有关联性,组可以迅速创
建,进行内部性编辑,组也可以嵌套已形成层级体系。组件类似于组,但具备关
联功能。修改场景中的一个组,与其相关联的其他组件都会得到修改,这使模型
内币复使用的标准构件的编辑编的相当简单。任何模型都可以作为组件插入到其
他模型中,这使多人的合作变得更加容易。对于目前作中不需要显示的组件,
以移动到隐藏状态的图层中。被移动到隐藏状态图层中的组件,其内部所有的湖北工业大学硕士学位论文
物体都会变成隐藏状态【川。
视图在建筑设计过程中,设计意图的表现通常是建筑师对视图环境选择
的结果。在软件中建立了建筑模型,必须设定模型被展示的视图环境。
如果不选择一种视图,设计模型就无法表达。视图可以是平面视图、立面视图、
剖面视图、透视图等等。在软件模型中,可以生成多种视图。即使是同
一平面试图也可以有不同的表现方式,以适应不同的表现需求。
页面的使用在建筑设计的分析、评价过程中,我们希望可以更加全面、
完整的体验建筑设计,既要有特定的视点表现,又要多方位的综合比较。针对这
些需求,软件提出了“页面”的概念,页面的形式类似于一般软件界面
中常用的页框。通过页框标签的选取,能在同一视口中方便的进行多个页面演示,
这对设计对象的多角度分析评价相当有利。它除了用于保存试图,还有许多其他
的功能。页面可以显示或隐藏特定的组合,如特定的视点、渲染显示设定、特定
时间或场景下的阴影效果、特定的图层显示、隐藏物体的选择集、剖面的激活以
及其它各种属性的组合。如果以特定的属性保存页面,当该页面被激活时,
会恢复这些属性页面的部分属性如未保存,则会使用己有的设置。另
外,运用幻灯播放功能播放页面,或者以动画方式播放页面,可以动态的展示设
计成果。它使设计者从计算机操作中解放出来,专注于与客户的沟通。
坐标体系传统的计算机辅助建筑设计软件在使用过程中遇到的瓶颈就是
无法突破笛卡尔绝对坐标体系,而在软件中可以灵活的改变坐标体系以
适应不同情况的需求。在特定的条件下,改变坐标轴的方向和位置,可以使建模
更加有效,同时也是对建筑设计思维的一次解放。
。软件的基本操作
软件的操作界面软件的界面直观简洁,设置有标题栏、菜
单栏、工具栏、选项栏、状态栏、设计栏,图形窗口等。
常用的操作软件利用十分便易的操作工具,使工作效率大大提高。
常用的操作主要有极端简化建模工具和编辑工具、方便快捷的视图操作工具。
完全避免了其它各类建筑设计软件的复杂性,图标工具与菜单命令
基本重合,简明适用,甚至不必懂英语即可顺利操作。例如,常用的绘图工具只
有直线、矩形、圆形、弧线等,加上路径跟随和模型交错命令,即可完成绝大部
分模型的制作。
所有命令都可以定义快捷键,使得工作流程十分流畅。如果将工具图标隐藏,
留出大部分的绘图区域,用快捷键操作,可大大提高了工作效率。湖北工业大学硕士学位论文
软件的特点
表面上极为简单,实际上却蕴含着强大的构思功能,它可以快速、
方便地对三维创意进行创建、观察和修改,传统铅笔草图的优雅自如与现代数字
科技的速度与弹性,通过得到了完美结合。它能帮助设计师在创作过程
中决速形成方案草图,可以迅速地建构、显示、编辑三维模型,这样不仅让建筑
创作人员从繁重的草图绘制中解放出来,还让建筑创作人员更便捷地实现与业主
的直观交流'。
直接面向设计过程
以往常用的计算机辅建筑设计软件只适用于建筑设计的特定阶段,建筑设计
过程是一个相互割裂的过程,它们之间有着约定俗成的组织边界,限制了各个部
分的互动适用于二维的平面立面绘制阶段适用于建筑的模型制作
阶段,是单纯的建筑表现软件适用于后期的效果图制作阶段。为了配
合计算机辅助建筑设计软件的应用,现阶段多数建筑设计师的方案设计周期被人
为地划分成了方案创作构思阶段和成果制作表达阶段,由于不科学的工作流程,
导致建筑设计师把大量的时间、精力以及金钱耗费在创作构思结束后的复杂的成
果表达阶段,或者耗费在监督效果图公司进行不断的修改推敲上。'
与通常过多的让设计过程去配合软件的使用情况不同,是专门为配
合设计过程而研发的,它可以满足建筑设计过程各个阶段的要求,可以取代那些
以任务为基础的应用软件,使计算机辅助建筑设计的具有开创性的新方法。
使得建筑师可以直接在电脑中进行十分直观的构思,随着构思的不断清
晰,设计的细部也可以不断深入。这样,建筑师可以最大限度地把握设计成果的
阶段性要求。
在建筑设计过程中,建筑师可以从不十分精确的、简单的体块开始整体的思
考,把握方案的总体方向和体量关系,以及方案与周围环境的关系。经过多个方
案的比较后,可以较快的确定方案的大方向。随着建筑设计过程的不断深入,再
针对建筑的局部进行单独的推敲。随着思路的不断深化,需要进行精确的设计的
时候,提供了完美的精确绘制的可能。通过向数值控制框中输入数值,
可以精确的制定距离、长度、宽度、线段数等参数,在进行其它操作或激活其它
工具或命令之前可以无限次的输入数值,直到满意为止。这个功能可以使用户进
行精确或抽象,或介于两者之间的模型操作。另外,设计过程的任何阶段都可以
以直观的三维成果展示给客户,有效地解决了与客户即时交流的问题。湖北工业大学硕士学位论文
,三维的设计环境
建筑作为一种三维的空间艺术,在实际生活中以三维的形象示人,因此在设
计创作过程中,基于三维的创作环境无疑是建筑师的首选。以往的建筑设计过程
中,绝大部分的设计、推敲过程都是在二维的环境下进行的,不管是草图还是
软件绘图,而在软件中,建筑设计从概念构思开始就能做到三维模型的
多角度推敲,使设计过程更为直观。无疑立足于三维的设计环境,可以更好地把
握建筑设计的空间、体量、造型,以及建筑物各个部分之间的关系。
在软件平台下的三维操作环境中,我们可以很方便的利用透视观察
从人的视点观察视图,强化视觉感知的关系,创造强烈的“身临其境”的景象。
另外,建筑设计的表达可以不仅仅是二维图纸的展示,还可以应用三维动画、虚
拟现实以及多媒体等手段使得建筑师的意图表达的淋漓尽致,更易于和业主以及
其他非专业人士进行交流。
实时渲染的场景
提供强大的实时表现工具
如基于视图操作的照相机工具,能够从不同角度不同显示比例浏览建筑形体
和空间效果又如提供的多种模型显示模式线框模式、消隐线模式、
着色模式、光透视模式等,这些模式是根据辅助设计的侧重点不同而设置的,
有方便形体推敲的,也有表现形象效果的。基于这些功能,可以为建筑设计者带
来了边构思边表达的新体验,其所见即所得的创作过程能够充分表达建筑师的设
计意图。
在方案交流的互动中可以方便地使设计师与业主之间通过漫游动画
进行交流,或者通过变化环境角度进行观察,这类似于中自由转换视角的
能力,只是的实时渲染功能避免了漫长的渲染等待,真正实现了实时交
流,而且在大多数情况下,它在图形精细度方面上的表现能力完全可以达到设计
师与业主的要求。
独特的几何体创建与编辑技术
软件的几何体引擎是特别为辅助设计构思开发的,与或
模型的引擎不同,它具有相当的延展性和灵活性,这种几何体是线在二维空间中
互相连接组合成面的架构,边线是构成软件模型的基本要素,而表面则
是由这些线围合而成的,互相连接的线与面保持着对周边几何体的认知,因此与
其它简单的系统相比更加智能,同时也比参数设计系统更为灵活,更容易通
过推拉、移动与自动折叠等功能快速的获得几何体。在建筑设计构思阶段,与建湖北工业大学硕士学位论文
筑相关的众多要素还不确定,需要很大的随机性、模糊性。而软件的几
合体创建与编辑技术正好可以满足这种需求。其随意性导致的启发效果往往如同
手绘草图一样能够使建筑师在创作中得到意外的收获,从而使工具与思维形成一
种富有成效的互动。
软件强大的建模能力主要是因为其具有强大的三维编辑工具,依靠
这些编辑工具,可以建立任何形状的模型。在软件建立的模型可以转换
随意角度对其进行观察,再运用其编辑修改能力对模型进行任意修改。这样建筑
设计者构思方案的各种可能性都可以方便、快捷的实现。
基本几何体创建在模型的创建过程中,基本的几何造型是建筑中最常用
的元素,在软件中可以运用它提供的各种形状的基本几何体直接创建模
型,也可以通过二维图形的编辑来创建几何形体,然后基于这些形体运用
软件编辑功能可以修改而成其它各种造型。与软件在创建基本的
儿何体的能力一,差别不大,但在速度、效率和修改的便易性方面,软
件是具有优势的。
模型交错这是软件提供的处理组合造型的功能之一,也是在建
筑模型的创建中最为常用的方法之一,相当于其它软件中的布尔运算功能。因为
模型是建立在面的概念基础上的,所以运算之后会通过面的划分来完成
操竹。
放样造型在的建模技术中,放样造型是所能创建的最
复杂和最有趣的对象类型之一。放样的原理很简单,只要有一条路径可以为线
也可以为面、一个截面,截面就可以沿着路径的方向生成各种造型。在建筑设计
,扣放样建模可以创建一些形状比较特殊的造型,例如一些精细的装饰线角、构件、
走向比较明显的墙体、屋顶等等。
曲面建模这是一种专门制作曲面造型的建模方法,曲面模型同一般的三
维模型一样通过点、曲线、曲面的组合完成建模,要完成对曲面模型的编辑主要
通过对其网格点、线进行编辑,设置网格越多,编辑得越仔细,但同时也会提高
操作的难度,降低建模速度。
细分曲面技术它使用任意多面体作为控制网格,
然后自动根据控制网格来生成平滑的曲面。细分曲面技术的网格可以是任意形状,
因而可以很容易地构造出各种拓扑结构,并始终保持整个曲面的光滑性。曲面建
模和细分曲面技术可以创造出建筑师很难想象或者想象不出来的造型,为建筑师
的仓州万构思提供更大的空间'。
组和组件的运用湖北工业大学硕士学位论文
模型的创建与管理主要是通过创建组和组件来完成的。组和组件就
如同中图层的功能,可以实现物体的显示和隐藏,从而提高工作效率。
组和组件的灵活运用是软件模型的特色。对比传统的应用模
式,软件更类似于在组件库中挑选合适的构件类型,以此作为模板生成
完整的建筑模型。组件具有应用的广泛性和重复性,鉴于这种特性可以创建各
种类型的组件库。如果组件库中没有合适的组或组件,可以自定义的组或组件,
然后存入组件库中以方便以后使用。众多的使用者在网络中不断提供着越来越多
的组件模型,这使得设计师可专注于总体性的构思,而非细微的部分,只在需要时
直接调用丰富的组件模型即可。公司在因特网上开辟了一个站点
,收集了各种三维模型及建筑构件,每一个人都可以通过
公司的网站下载这些组件。
智能化实体的运用
软件以辅助建筑设计构思为目的,在传统计算机辅助建筑设计软件
中,没有可以进行参数设置的实体,而仅仅是简单的图元,比如说建筑中的墙体
的表达,仅仅是把两条离得很近并且在特定图层上的线。虽然这也有其方便的
一面,比较灵活。但是由于这种处理没有办法深入对该墙进行设置,也很难实现
墙体打断开洞时自动化处理。而软件就完全不同,它定义了一些智能化
的实体。举例来讲,比如在墙体上墙放置门窗组件,墙体就会自动处理门窗在墙
上的开洞问题,而不需要手动处理墙和门窗的关系。同样其它实体之间也存在相
互影响、相互制约的关系,软件定义了各种这样的关系,使各个实体都
能自动的处理他们之间的关系。当然,目前软件这方面的功能并不完善,
但是如果采用这个思路,随着时间的推移,各种关系的定义越来越多,那么软件
的功能就会越来越强。
方便的文字、图像综合运用
在建筑设计过程中,建筑师思维的表达除了有图形的表达,文字和标注也会
作为表达的一种形式出现。文字和图形标注能够更好地帮助建筑师表达一些用图
形无法表达的内容,成熟的建筑师都会合理利用文字和图形标注。它们在图解思
考中具备着十分重要的作用,包括材料、色彩等信息的补充说明,操作方式的
说明和产品结构的说明,用文字标注和说明对设计思路的整理等等。由此可见,
文字标注和说明也是极其重要的思考和表达手段。湖北工业大学硕士学位论文
加的,和勺峥加山肠叨翻助
典幼协挂二护凳扮乙典、场粤猫搜炭塑睡`宣里多性鱼括令方甲诊
勺书扩
心毋
,
广
甲砂
且暇尾目厂自由甲月了
扮奋
熟
,护
一自由立自
华,津补
夕户
众介,成翻如空
勺钾在妈﹃砂移气衡减奋母应
图软件中的文字表现
软件灵活的文字处理工具可以使文字在设计中与其它表达手段完美
地结合如图。与传统的软件相比,文字的处理更加人性化、钾能化。
实用的辅助功能
软件的一些技术特征为其在建筑设计一过程中的应用提供了少'一泛的可
能性,相对于传统的软件,它的使用具有更强的现实操作性,可以在设训·过
程`卜更加快速有效的完成某些操作,如材质颜色的推敲、日照阴影分析、动态
的虚拟分析及各种环境特效的演示等等。'
材质颜色的推敲材质、颜色对建筑形象的塑造至关重要。颜色关系
的推敲与材质颜色变更功能是材质系统与其它软件在材质应用方面有所
区别的关键能力之一。在软件中能够用其它软件或传统方法上不适用甚
至不可能的方法推敲建筑形体与材质的关系。在赋予物体某种颜色时,既可以按
照建筑物的构成元素组件分别进行赋材质和贴图,又可以以面为单位,将建
筑立面图划分为几个大块直接贴到模型的各个立面上。当指定材质后,形体与材
质的关系即时的直观显示出来,这样可以方便的进行修改,避免在其它软件中所
需要进行的反复的试验工作如图。因而,在建筑设计过程中利用
软件,既可方便快捷的为模型直接进行贴图来表现建筑物的色彩和质感,又可实
时良观地反映设计师初期的材料与色彩搭配概念。
日照阴影分析在传统的设计过程中,建筑的光环境的营造对于建筑
少扣冬有相当的难度,因而在实际的操作过程中,通常利用简化的模式来完成。这湖北工业大学硕士学位论文
样营造的环境效果十分僵化,而且更多的是一种虚假的环境效果。
在软件中,不存在布光的问题,但它却具备强大的光影分析功能,可以
通过设定建筑所在的国家、城市、时间等要素,真实的模拟建筑在特定时间和地
域条件的日照阴影效果,实施互动的阴影分析,形成阴影的演示动画。利用这种
光影特性可以准确的把握建筑的尺度,控制造型和立面的光影效果,增强建筑的
美感。另外它还可用于评估一幢建筑的各项日照技术指标,如在居住区设计过程
中分析建筑日照间距是否满足规范要求等。
多方位的剖面生成、演示功能最为人称道的功能是它的实
时剖切功能如图,也是迄今为止其它软件不能比拟的,它可以方便地生成
任何方向的剖面,并且可以形成供演示的剖面动画。
它能按建筑师的要求方便快捷的生成各种空间分析剖切图。剖面不仅可以表
达空间关系,更可以直观准确的反映复杂空间结构。的剖切面让你可以
看到模型的内部,并且在模型内部工作,结合页面功能还可动态展示模型内部空
间的相互关系。另外可以把剖面导出到矢量图形软件中,用于制作图表,图释,
表现图等,甚至可进一步把这些剖面作为施工图的基础文件,打印出来用于制作
精确的物理模型。由此可见,不但提供了传统
剖面的所有优点,而且还提供了其它软件所没有的一系列新功能
虚拟漫游功能提供了虚拟漫游功能,突破了三维空间的限
制,使得观察者可以动态的在虚拟建筑场景中以预先定义好的路径进行漫游,将
建筑未来的建成状况以身临其境的方式体验,使得观察者可以更全面的理解和评
判建筑方案。在平台进行动态模拟时,可以通过两种方法来完成一种
方法是设置关键帧即设置,然后通过页面的平滑过渡模拟动画第二种方法
首先在平面上指定一条游览者的参观路线,然后将摄像机锁定在人眼正常的高度
上,使其沿参观路线进行建筑模型的观察,获得各个视点的空间效果,在此过程
中,建筑空间中的特性和问题就会随观赏路线的延伸而层层展开,然后对动态浏
览过程中发现的问题进行具体分析,反馈到设计的修改中去。另外通过对建筑模
型的动态观察还能进一步研究建筑环境中的人的行为,检验各种空间环境给人的
心理感受是舍与设计者的初衷相吻合。`,
环境特效的使用当我们想要在一些特殊的环境氛围中体验设计方案
时,软件能方便的营造出各种环境特效,如雾化效果,它们存在
于软件的隐藏菜单中。利用这些功能,在建筑设计过程中,我们可以更加全面的
体验建筑空间的意境完善我们的设计。'】湖北工业大学硕士学位论文
功能的可扩展性
现阶段计算机软件技术提供的建筑设计构思与分析的功能还很有限,还有部
分因为不符合建筑设计者的使用习惯而被荒废,致使许多构思与分析的工作尚不
能使用它们来完成。因此,这些软件的功能就要进行改善和扩展,以便建筑设计
者能更方便、更高效的使用这些功能,从而真正达到计算机“辅助”建筑设计。
软件提供了二次开发接口,具备功能扩展的能力。
软件提供了软件开发工具包—语一言,它是一个面向对象的用
于开发插件的程序库。语言自身由许多文件和链接库组成,还包括
内容全面的帮助文档、插件实例以及一个用于插件生成的向导。软件为
程序员提供了大量的、内容广泛的可与软件本身无缝衔接的插件应用程
序,它本身就是由众多的插件组合而成,接近的功能都是由插件来实现,每个
插件实现一部分功能,因此用户可编写插件实现所需功能。
软件的功能扩展能力直接关系到软件在各专业领域的功能开发。建
筑设计人员与软件开发人员应该通力合作,充分利用软件扩展能力,开发出更多
能应用与建筑设计构思与分析的功能。
将软件引入工艺流程图绘制
以下通过比较的方法直观地说明运用软件进行工艺流程图绘制的优
势。下图中依次为汽水分离罐实物、传统作图方法作出的平面图和作出
的三维立体模型。可以从比较当中看到,立体模型不仅有着平面图不具备的全面、
葺观的优点,而且在实际操作中,可以对模型进行随意旋转缩放、剖面
等操作,还可以根据实际情况对模型参数随时进行修改和缩放,有着平面作图难
以比拟的方便快捷。
综上所述,基于二次开发语言的各种衍生软件虽在生物化工工艺设
计操作上有所简化,'但仍然存在不具有整体设计能力及无法表现工厂各项整体结
构例如厂房规格、方位等因素的缺陷。因此,作为一款操作简单直观,可用于相关
领域的工艺流程图绘制,又能结合厂房实际情况进行合理布置的软件,在
化工工艺流程设计方面具有较大的应用价值。湖北工业大学硕士学位论文
第章建模的基本操作方法
原本是一款旨在为建筑设计服务的立体图形软件,但是由于其在立
体模型制作方面有操作简单、直观易懂的特点,所以能够广泛应用于很多方面,
在生物化工的工艺流程设计方面有着只用鼠标就可实现方形和圆形等图形的创
作,再通过变形,就能够作出各种各样的生物化工设备三维模型。
根据的基本使用方法的扩展,分析同类设备的相似性,确定具有`。统
一”的复合特征,将此复合特征在软件下创建成三维形体样板。在三维形体样板的基
础上确定一组设计参数来控制形体的形状和拓扑关系,并建立零件族设计参数的系
列尺寸通过不同的系列尺寸来自动生成形体的三维模型,从而实现模型库的创建。
作图界面
使用起来非常简便,用于作图的常用指令较少,即使是初学者也很
容易掌握。界面简洁,易学易用,命令极少,避免了其它类似设计软件的复杂操作缺陷,
避免了初学者使用。其它软件时复杂的建模技术。甚至克服了语言的障碍。
软件的操作界面软件的界面直观简洁,设置有标题栏、
菜单栏、工具栏、选项栏、状态栏、设计栏,图形窗口等。图
所有命令都可以定义快捷键,使得工作流程十分流畅。如果将工具图标隐藏,
留出大部分的绘图区域,用快捷键操作,可大大提高了工作效率。
岔篇尝二,尝攀一漪三二冷二,份扮甘汪︸……︸一二了护︺︸︸
匆守
︸尸卜介风户广砂春龟户戊奋多今`命呀︸舀︸甲︸衡乡︺皿梦众﹁今气卿·牵吵呀盛
图操作界面湖北工业大学硕士学位论文
完全避免了其它各类建筑设计软件的复杂性,图标工具与菜单命令
基本重合,简明适用,甚至不必懂英语即可顺利操作。例如,常用的绘图工具只
有直线、矩形、圆形、弧线等,加上路径跟随和模型交错命令,即可完成绝大部
分模型的制作。常用的操作软件利用十分便易的操作工具,使工作效率
大大提高。常用的操作主要有极端简化建模工具和编辑工具、方便快捷的视图操
作工具。
以多边形工具可以很快做出需要的多边形,可根据自己需要设定其边数。〔图
口皿日而娜
浑禁蒸等几益心一卫派二石泛止丈价公二二、一几协味界认岔月叭冷乱二盆思思舒吕忍
一奋夕多广砂夕华妙准减口分尸一︸旬、已︸甲﹄衡众份月户气欣称牵吵母应
图绘图界面
立体模型的建立
立体模型是各类立体模型的基础,用推拉工具可以快速做出立体模型在设计
过程的任何阶段都能生成直观的三维成品,甚至可以模拟手绘草图的效果,几乎可
以达到“所见即所得”的境界。
将图中绘制的平面图形,以推拉工具进行处理,得到任意自定义高度的圆
柱体、立方体和棱柱等三维立体模型图湖北工业大学硕士学位论文
图模型建立
根据这些指令可以很快的完成一个立体模型。
以汽水分离器原型图片来源四川澳申集团产品简介为例。
图为汽水分离器实物图。
图为传统的平面结构图。从图中可以看出,平面结构图无法对设备进行
直观的表述,部分细部特征无法表达出来。另外,在绘制时,如果是纸质绘图,
必须用到尺、圆规等工具,工作量较大如用等计算机扶着软件,也面临需
要学习其复杂的操作的问题。
则没有这些问题。通过作图工具,我们只需鼠标操作就能
够在短时间内完成仪器模型的创建。
现根据图一、图一的操作进行其立体模型的建造图
、根据筒体的横截面直径做一个底面圆
、用推拉工具对底面圆进行推拉,推拉长度与筒体高度相等,得到筒身,再
在筒身顶部根据封头弧度作垂直于截面的弧线
、用路径跟随工具使弧线沿截面圆进行路径跟随,作出筒体封头,两端的封
头都做好后就可得到完整的两端带封头的圆柱筒身
、同步骤和步骤,对两个同心圆进行推拉,可得到带法兰盘的进出
水管,将其装到筒身对应位置,利用模型交错去除重叠部分,一个汽水分
离器的外观模型就做好了。湖北工业大学硕士学位论文
︼··
图模型的建立步骤
使用生成的模型,模型制作简单,空间参数详尽在数据上可以与实
际的仪器采用相同的单位。因而在使用中的测量工具后,能够很好的让
读图者明白仪器的实际大小,而不是平面图单纯的比例尺或者标注,更加简明。
另外,模型可以根据读图者需要自行调整角度和观察方法,增加了读图的理解程
度。
以一个发酵罐为例,常规的平面设计图只能以单一角度进行绘制与表现,而
通过建立的三维立体模型可以全方位立体式的表现发酵罐的所有特征
图。湖北工业大学硕士学位论文
图从不同角度观察发酵罐模型
可以根据需要随意调整视角,角度没有限制,可在三维空间内随意转动,这
使得仪器不再局限于单一视角,而可以在三维空间范围内给人更直观的感受。
如果想了解设备内部结构,可以采用透视模式,或者可以进行剖面,观察内
部结构。图
图音面和透视模式下的发酵罐模型
常见生物化工工艺设备模型组件的建立方法
根据的基本使用方法的扩展,分析同类设备的相似性,确定具有“统湖北工业大学硕士学位论文
一性肉复合特征,将此复合特征在软件下创建成三维形体样板。在三维形体样板的基
础上确定一组设计参数来控制形体的形状和拓扑关系,并建立零件族设计参数的系
列尺寸通过不同的系列尺寸来自动生成形体的三维模型,从而实现模型库的创建。
为使软件更容易使用,我们决定对生物化工生产工艺中常用设备进行汇总,
并选取其中具有代表性的发酵设备建造模型,制成组件库。
组件库建立之后在以后的工艺设计过程中,如遇到相似结构的设备,可以讲
建立好的组件直接导入,极大的方便了工艺流程图的绘制,另外,由于
的开放性平台,可以通过网络进行全球共享,遇到新型设备也可获得相应模型。
通风发酵设备
目前,常用的通风发酵罐有机械搅拌式、气升环流式、鼓泡式和自吸式等,
其中机械搅拌通风发酵罐仍占据着主导地位。
机械搅拌通风发酵罐图在生物工程工厂中得到广泛使用。据不完全统
计,它占了发酵罐总数的一,故又常称之为通用式发酵罐。这类发酵罐
大多用于通风发酵,靠通人的压缩空气和搅拌叶轮实现发酵液的混合、溶氧传质,
同时强化热量传递。
机械搅拌自吸式发酵罐的设计要点
关于发酵罐的高径比发酵罐通气和搅拌的目的是气液固三相充分混合与分
散,强化气液传质,为生物催化剂提供溶解氧,促进微生物与液相中营养成分及
生成产物等的质量传递,并强化热量传递。由于自吸式发酵罐是靠转子转动形成
的负压而吸气通风的,吸气装置是沉浸于液相的,所以为保证较高的吸风量发
酵罐的高径比不宜取大,且罐容增大时,应适当减少,以保证搅拌吸
气转子与液面的距离为。对于勃度较高的发酵液,为了保证吸风量,应适
当降低罐的高度。
转子与定子的确定
三棱叶叶轮直径一般等于发酵罐直径的倍一当然叶轮外径和罐径比为
一,叶轮厚度为叶轮直径的一。
喷射自吸式发酵罐
喷射自吸式发酵罐是应用文氏管喷射吸气装置或溢流喷射吸气装置进行混合
通气的。既不用空压机又不用机械搅拌吸气转子。湖北工业大学硕士学位论文
郡
燕缪资班
分洲井
嘿瞅一涤比
粼焦爽︸︸排伙
誉写
图机械搅拌发酵罐模型
,通风固相发酵设备
通风固相发酵工艺是传统的发酵生产工艺,广泛应用于酱油与酿酒生产,以
及农副产物生产饲料蛋白等。通风固相发酵具有设备简单、投资省等优点。下面
以最常用的自然通风固体曲设备和机械通风固体曲发酵设备为代表进行讨论。
,自然通风固体曲发酵设备
原始的固体曲制备采用木制的浅盘常用浅盘尺寸有`、或
等。大的曲盘没有底板,只有几根衬条,上铺竹帘、苇帘或柳条,
或者干脆不用木盘。
自然通风的曲室设计要求如下易于保温、散热、排除湿气以及清洁消毒等
曲室四周墙高一不开窗或开有少量的细窗口,四壁均用夹墙结构中间填充
保温材料房顶向两边倾斜,使冷凝的汽水沿顶向两边下流,避免滴落在曲上
为方便散热和排湿气,房顶开有天窗。固体曲房的大小以一批曲料用一个曲房为
准。曲房内设曲架以木材或钢材制成每层曲盘应占,最下面一层
离地面约,总高度取左右,以方便人工搬取或安放曲盘。
机械通风固体曲发酵设备
机械通风固体曲发酵设备与上述的自然通风固体发酵设备的不同主要是前者
使用了机械通风即鼓风机,因而强化了发酵系统的通风,使曲层厚度太大增加不
仅使制曲生产效率大大提高,而且便于控制曲层发酵温度,提高了曲的质量。湖北工业大学硕士学位论文
机械通风固体曲发酵设备曲室多用长方形水泥池,宽约,深,长度则
根据生产场地及产量等选取,但不宜过长,以保持通风均匀曲室底部应比地面
高,以便于排水,池底应有度的倾斜,以使通风均匀池底上有一层筛板,
发酵固体曲料置于筛板上料层厚度约一。曲池一端池底较低端与风道
相连,其间设一风量调节闸门。曲室的建筑与自然通风所用曲房大同小异,空气
通道中风速取一而。因机械通风固体发酵通风过程阻力损失较低,故可选用
效率较高的离心式送风机。
图通风固相发酵设备模型
密封发酵设备
酒精发酵罐
酒精发酵罐图筒体为圆柱形,底盖和顶盖均为碟形或锥形。在酒精发
酵过程中,为了回收二氧化碳气体及其所带出的部分酒精,发酵罐宜采用密闭式。
罐顶装有人孔、视镜及二氧化碳回收管、进料管、接种管、压力表和测量仪表接
「管等。罐底装有排料口和排污口,罐身上下部有取样口和温度计接口,对于大
型发酵罐,为了便于维修和清洗,往往在近罐底也装有人孔。
发酵的冷却装置,对于中小型发酵罐多采用罐顶喷水淋于罐外壁表面进行
膜状冷却对于大型发酵罐,罐内装有冷却蛇管或罐内蛇管和罐外壁喷洒联合冷
却装置。为避免发酵车间的潮湿和积水要求在罐体底部沿罐体四周装有集水槽。
采用罐外列管式喷淋冷却的方法,具有冷却发酵液均匀,冷却效率高等优点。
后发酵槽又称贮酒罐,该设备主要完成嫩啤酒的继续发酵,并饱和二氧化碳,
促进啤酒的稳定、澄清和成熟。湖北工业大学硕士学位论文
匕巴巴巴巴巴三巴巴巴三里巴巴巴巴巴巴巴里里巴里巴里巴巴巴巴巴三巴巴巴里里里里纽绝里里巴巴巴里里巴口里照里里里里里里巴巴
后发酵槽是金属的圆筒形容器有卧式和立式两种。工厂大多数采用卧式。
由于发酵过程中需饱和二氧化碳。所以后发酵槽应制成耐压表压的容
器。后发酵槽槽身装有人孔、取样阀、进出啤酒接管、排出二氧化碳接管,压缩
空气接管、温度计、压力表和安全阀等附属装置。
为了改善后酵的操作条件,较先进的啤酒工厂将贮酒槽全部放置在隔热的贮酒室
内,维持一定的后酵温度。毗邻贮酒室外建有绝热保暖的操作通道,通道内保持
常温,开启发酵液的管道和阀门都接通到通道里,在通道内进行后发酵过程的调
节和操作。贮酒室和通道相隔的墙壁上开有一定直径和数量的玻璃窥察窗,便于
观察后发酵室内部情况。
图酒精发酵罐模型
组件的拼装
当某些常用组件在工艺流程重复出现时,可以将组件预制保存,通过将预制
组件进行快速组装以得到需要的复合型设备。
只要掌握基本的复制、移动、旋转及模型交错操作就能轻松拼装出较复杂的
组合设备。
图中,单体浓缩器的浓缩罐体部分制成三维立体组件图后,
通过复制操作,得出个单体浓缩器的浓缩罐体部分图,再通过简单的
拼装,即可得到双效浓缩器的完整三维立体模型图。湖北工业大学硕士学位论文
图多重熨合设备模型拼装
整体结合效果
单个的模型也许不足以体现其优势所在,但是当整体流程对比时就
能体现其直观的优势。结合了厂房细部特征以及连接的空间方位后,图
形在整体表现方面明显优于传统作图软件,能够更紧密的为厂房建筑施工起到指
导作用,这方面的作用是以往的作图方法所不具备的。
以下是某合成工艺流程的平面图及版本的反应车间立体空间模型,
在软件操作中,可以对空间模型进行视角切换、剖面观察甚至是拆卸组
装等操作,还能够运用原本具有的建筑建模功能将设备同厂房的空间构
架进行有机结合,使之更为形象具体。下图为某工厂工艺流程图的平面模式
即根据流程图建立的模型。湖北工业大学硕士学位论文
匕匕笼一一
宜宜
某工厂工艺流程图根据流程图建立的模型
图工艺流程模型
创建模型库
利用创建形状结构相似而尺寸略有不同的模型库。使用特征收集器的功能加
入特征、尺寸、参数、部件,参照模型、组、阵列表等内容供子模型产生变化。
作者己经完成了一般化工工厂中常用的设备的建模工作,如发酵罐、反应釜、
蒸馏和干燥器等。
将模型制作成组件进行保存,可以在以后制图中通过导入模型,快速完成流
程图。另外,通过叭等网络共享工具,可以将组件进行全球
共享。作者首次将应用于生化工程设计领域,并根据构建了生化工厂中
各类常用的设备、设施的三维组件,并建立了元件组装、快速三维成图的操作方
法。用不仅能够将工艺流程中的设备图以三维模型的方式展示于建筑空
间内,更为直观明了,同时由于有了常用设施设备组件,可以以搭积木的方式快
速建立工艺流程模型,大大提高了生化工程设计的速度,降低了相关工程设计的
难度,对于生化工艺研究和生化工程设计具有重要的参考价值。湖北工业大学硕士学位论文
第章生物化工工艺流程设计实例
我国污水处理事业起步较晚,开始于二十世纪七八十年代。在年以前,
我国建设的污水处理厂所选工艺中多以普通曝气法为主,年后,随着对水
环境要求的提高,尤其是近年来对污水处理厂出水氮、磷限制力度的加强,我国
先后引进了国外的许多新技术、新工艺和新设备,如法将曝气池分为高低负
荷两段,各有独立的沉淀和污泥回流系统、氧化沟法、工艺缺
氧好氧生物脱氮工艺、一工艺厌氧缺氧好氧生物
脱氮除磷工艺和法序批式活性污泥法等,并在
全国范围内推广应用。目前,我国现有城市污水处理厂中以上采用的是活性
污泥法,其中,一及其变形工艺以其流程简单、运行管理方便、且能同时
兼顾除磷脱氮要求等优点成为当前城市污水处理的主流工艺之一。本章采用
软件对一污水处理工艺流程进行辅助设计,将工艺流程中的设备
图以三维模型的方式展示于建筑空间内,使其更为直观明了,以期为该流程推广
打下基础。
一工艺流程简述
传统的一〔艺中,污水首先进入厌氧池与回流污泥混合,在兼性厌氧
发酵菌的作用下部分易生物降解的大分子有机物被转化为小分子的挥发性脂肪酸
队,聚磷菌吸收这些小分子有机物合成聚一一轻基丁酸并储存在
细胞内,同时将细胞内的聚磷水解成正磷酸盐,释放到水中,释放的能量可供专
性好氧的聚磷菌在厌氧的压抑环境下维持生存随后污水进入缺氧池,反硝化菌
利用污水中的有机物和回流混合液中的硝酸盐进行反硝化,可同时去碳脱氮当
污水进入好氧池时,有机物浓度已很低,聚磷菌主要是靠分解体内储存的来
获得能量供自身生长繁殖,同时超量吸收水中的溶解性磷以聚磷酸盐的形式储存
在体内,经过沉淀,将含磷高的污泥从水中分离出来,达到除磷的效果。由于在
好氧池中有机物浓度很低,一分有利于自养型硝化细菌的生长繁殖。好氧池混合
液在二次沉淀池中进行泥水分离,上清液排放,沉淀污泥一部分回流至厌氧池,
部分作为剩余污泥经后续处理后进行处置。此工艺具有较好的除磷效果,但它
的脱氮能力是依靠回流比来保证的,为了达到较高的总氮去除率,就必须要有较
高的污泥及混合液回流比。湖北工业大学硕士学位论文
,一工艺流程图
奋请万
进水,,',乙
一目伏氧缺氧好氧石了七竺
污泥回流
图一工艺流程图
本设计方案的工艺流程图
图设计工艺流程图
主要处理单元说明
、预处理指进水水质能满足一公工艺生化需要时,在一反应
池前设置的常规处理措施。如格栅、沉砂池、初沉池等。
、厌氧池区指非充氧池区,溶解氧浓度一般小于创。微生物
在该池区吸收有机物并释放磷。
、缺氧池区指非充氧池区,溶解氧浓度一般为一创。当存
在大量硝酸盐、亚硝酸盐和充足的有机物时,可在该池区内进行反硝化脱氮
反应。湖北工业大学硕士学位论文
、好氧池区指充氧池区,溶解氧浓度一般不小于留,主要功能
是降解有机物和进行硝化反应。
、一工艺的特点
、厌氧、缺氧、好氧三种不同的环境条件和不同种类生物菌群的有机配合,
能同时具有去除有机物、脱氮除磷的功能。
、在同时脱氮除磷去除有机物的工艺中,该工艺流程最为简单,总的水力停
留时间也少于其他工艺。
、在厌氧一缺氧一好氧交替运行下,丝状菌不会大量繁殖,一般小于,
不会发生污泥膨胀。
、污泥中含磷量较高,一般为以上。
、脱氮效果受混合液回流比大小的影响,除磷效果则受回流污泥中夹带的
和硝酸态氧的影响,因而脱氮除磷效率不可能很高。因此,必须要有较高的污泥
及混合液回流比。
预处理系统中格栅的设计
格栅的工艺原理
格栅,是由一组平行的金属栅条制成的框架,斜置在污水流经的渠道上,或
泵站集水池的进口处,用以截留大块的呈悬浮或漂浮状态的污物。在水处理流程
中,格栅是一种对后继处理构筑物或水泵机组具有保护作用的处理设备。
格栅的设计说明
、设置在水泵前的格栅,其间隙应根据水泵要求而定。
、污水处理前的格栅栅条间隙,应符合下列要求人工清除格栅以一
为宜机械清除格栅以一为宜最大间隙。
、根据污水水质的实际情况设置粗细两道格栅。
、泵前的格栅间隙不大于时,水泵后可不再设置格栅。
、栅渣的量与当地的特点、格栅的大小、污水的流量和性质以及下水道系统
的类型等因素有关。
格栅间隙在一时,栅渣量取一污水
格栅伯隙在一时,栅渣量取一耐污水湖北工业大学硕士学位论文
、若采用机械格栅时,格栅的数量不宜少于两台,若为一台时,应设置人工
清除格栅备用。
、过栅流速一般采用而。
、格栅前渠道内的水流速度一般采用一而。
、格栅的倾角宜采用度度,若采用机械格栅,倾角可达“
、通过格栅的水头损失一般采用一巧。
、格栅间必须设置工作台,台面高出设计水位,工作台上应安装安全
和冲洗设施口,工作台过道宽度不应小于,正面过道宽度按照清栅方式确定,
人工清栅时不应小于。
、机械格栅的动力装置除水利传动外一般宜设置在室内,或采用其它保护
措施。
、机械清理的齿耙的移动速度为而。
格栅的设计计算
、设计流量
平均日流量一一爪一
最大设计流量一·
一一一
、设计参数
栅前流程一取,
栅后流速一取,
采用中格栅,栅条间距一取
栅渣截留量一污水取污水
倾角一般为取。
栅前水深二
栅条宽度二
进水渠宽
进水渠渐宽部位的展开角度二“
、设计计算
、栅条间隙数
丧丽万以丫《沁
··
一丫“湖北工业大学硕士学位论文
取条
、栅槽有效宽度
一一
栅前流速
、旦竺一卫里二一
符合要求一一
、进水渠道渐宽部位的长度
一全里工一竺上竺旦一·
、栅槽与出水渠道连接处的渐窄部位的长度
·般取,
、格栅的水头损失
一竺
厂、百,刀一·“·—·
戈少
万
——
、格栅前渠道超高,一般取
栅后槽的总高度
总一
格栅前的渠道深度
一湖北工业大学硕士学位论文
、总长度
卜十竺
一望丝
二
、栅渣量每单位体积污水拦截污物为一
二二·斌·
凡·
二二—
需用机械格栅
格栅计算简图图
``「「
生生一士缨犷臀臀臀臀臀臀臀臀臀臀臀臀臀臀臀臀臀臀
,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,泌资一一乏二。……赚一灸灸灸嘴嘴嘴嘴嘴嘴嘴嘴嘴嘴嘴嘴嘴嘴嘴嘴嘴嘴嘴嘴``弩一``整
甲甲,卜卜卜卜卜卢一州州护护护护护叫叫
`````”闷闷
`````一一刁刁
,,,,,
一
侧叫叫
`一飞飞声声声气民入,
“
图格栅计算图
、栅条、工作平台湖北工业大学硕士学位论文
图格栅间设计图
注意事项
在格栅的安设及操作管理中,应注意如下事项。
、为使水流通过格栅时,水流横断面积不减少,应及时清除格栅上截留的污
物。
、为了防止栅前产生奎水现象,把格栅后渠底降低一定高度,应不小于。
为水流通过格栅的水头损失
、间歇式操作的机械格栅,其运行方式可用定时控制操作,或按格栅前后渠
道的水位差的随动装置来控制格栅的工作程度,有时也采用上述两种方式结合的
运行方式。
栅渣处理
格栅筛网的截留的污染物的处置方法,国外有将大的破布和织物去除而将有
机物粉碎后再返回废水中,或焚烧。国内较多采用填埋或堆肥处理。
初次沉淀池的设计
,沉淀池的作用
沉淀池主要去除悬浮于污水中的可沉淀的固体物质。按在污水处理流程的位
置,主要分为初次沉淀池和二次沉淀池。初次沉淀池的作用是对污水中的无机物
为主体的比重大的固体悬浮物进行沉淀分离。二次沉淀池的作用是对污水中的微
生物为主体的、比重小的,因水流作用已发生上浮的生物固体悬浮物进行沉淀分
离。此外,还有在二级处理后设置的化学沉淀池,即在沉淀池中投加混凝剂,用
以提高难以生物降解的有机物、能被氧化的物质和产色物质等的去除效率。湖北工业大学硕士学位论文
沉淀池的组成
每种沉淀池均包含五个区,即进水区、沉淀区、缓冲区、污泥区和出水区。
、进水区
进水区的作用是使水流均匀分布在整个断面上,尽可能减少扰动。
、沉淀区
如前所述,要降低沉淀池中水流的数和提高水流的数,必须设法减少
水力半
径,采用导流墙,对平流式沉淀池进行纵向分格等,均可减小水力半径,改善
水流条件。
、出水区
沉淀后出水应尽量在出水区均匀流出。
、污泥区积泥区和排泥区
及时排出沉于池底的污泥是使沉淀池工作正常,保证出水水质的一项重要措
施。
、缓冲区
污泥区和清水区之间应有一个缓冲区,其深度可取一,以减轻水流对存
泥的搅动,也为存泥留有余地。
初次沉淀池的一般设计规定
、设计流量应按分期建设考虑
当污水为自流时,应按每期的最大设计流量计算。
当污水为提升进入时,应按每期工作水泵的最大组合流量计算。
在合流制处理系统中,应按降雨时的设计流量计算。沉淀时间不宜少于
、沉淀池的只数
沉淀池的只数不应小于个。
、沉淀池的几何尺寸
沉淀池超高不少于缓冲层高采用一贮泥斗的斜壁的倾角,
方斗不宜小于,园斗不宜小于“排泥管的直径不应小于们。
、沉淀池出水部分
一般采用堰流,在堰口保持水平。出水堰的负荷为对初沉池,应不大于湖北工业大学硕士学位论文
、贮泥斗的容积
一般按不大于日的污泥量计算。
、排泥部分
沉淀池采用静水压力排泥时,沉池的应不小于。
平流式初沉池的设计
、设计参数,,
表面水力负荷一一·
取一
污泥储存时间
沉淀时间取
最大设一计流量时的水平流速
华取
最大设计流量
、一一一
、设计计算
、表面积
仪,
一二—犯减`
、有效水深
''一坏门广一一、户户叮叮一火一零零''一`'月一'·`','`一'沂`二二二二一
图平流式沉淀池
、有效容积湖北工业大学硕士学位论文
,,八、,、,,,,,、艺石入乙斗气
、长度
、总宽度
一—
长沉淀池只数取池宽
二一二—二
八
山符合儿在一之间
、污泥区的容积
相关参数污泥容重一留
流量
污泥储存时间
含水率
悬浮物浓度二留
悬浮物去除率月
一
一
二—二匕“
之一一
、污泥斗的容积
污泥斗取方斗,上口边长为下口边长为
泥斗高度为
二兰二玉又。。。竺牛丝。一艺
又一工',了、,
一个池子采用四个方斗,则
一,湖北工业大学硕士学位论文
、污泥斗以上梯形部分污泥容积
取坡度为
梯形上底边长,一下底边长。
梯形的高度为
“一之
,,
止一一一一三”,一二,
、总容积
一总一一
共有两个池子,污泥储存时间为两天,所以符合条件。
、沉淀池的总高度
沉淀池超高,一般取
缓冲层高度,有机械刮泥设备
卜缘高出刮板,取含刮泥板
污泥区高度
一'“
取
、沉淀池总长度
流入至挡板距离二
流出「」至挡板距离二
、出水堰长度复核
侮池出水堰长度为,,,
出水堰总长度为
出水堰负荷为
、选用型连板式刮泥机
规格为一一
,刊泥速度为
,乡这动功率为
、选取吸泥泵湖北工业大学硕士学位论文
选用型单级单吸悬臂式离心泵
规格为一一
流量为爪
扬程为
转速为转分
驱动功率为
平流式沉淀池设计图
图平流式沉淀池设计图
主体反应池的设计
厂工艺设计参数
·厂人工艺设计要点
、污水中可生物降解有机物对脱氮除磷的影响。
厌氧阶段进水溶解性磷与溶解性之比应小于,刁一会有较好的除磷
效果。污水中汀时,氮的总去除率可达。时,则不
宜采用生物脱氮。
、污泥龄
在一工艺中泥龄受硝化菌世代时间和除磷工艺两方面影响。权衡这两
方面,一工艺的污泥龄一般为巧一,与法国研究得出的共识相符,
该公式为
。一厂尺论、,。一—入不尺几一湖北工业大学硕士学位论文
式中为出水中总凯氏氮浓度留
为污水温度℃。
、溶解氧
好氧段的应为留左右。太高太低都不利。对于厌氧段和缺氧段,
则越低越好,但由于回流和进水的影响,以应保证厌氧段小于
,缺氧段小于。
回流污泥提升设备应用潜污泵代替螺旋泵,以减少提升过程中的复氧,使厌氧
段和缺氧段的最低,以利于脱氮除磷。
厌氧段和缺氧段的水下搅拌器功率不能过大一般为,的搅拌功率即
可,否则会产生涡流,导致混合液升高,影响脱氮除磷的效果。
原污水和回流污水进入厌氧段和缺氧段是应为淹没入流,以减少复氧。
、低浓度的城市污水,采用一工艺时应取消初沉池,使原污水经沉砂
池后直接进入厌氧段,以便保持厌氧段中加比较高,有利于脱氮除磷。
、硝化的总凯氏氮的污泥负荷应小于·,反硝化进水
溶解性浓度与硝酸态氮浓度之比应大于。
、沉淀池要防止发生厌氧、缺氧状态,以避免聚磷菌释放而降低出水水质和
反硝化产生而干扰沉淀。
、水温一℃时,污染物质去除率较稳定,一般不宜超过℃。
一工艺的设计参数
当无试验资料时,设计可采用经验值,见表
表一工艺的设计参数
项目数值
污泥负荷【·一一
负荷【·
负荷【·」一
污泥浓度一一
水力停留时间一厌氧缺氧好氧二一
污泥回流比一
混合液回流比一
泥龄一一一湖北工业大学硕士学位论文
溶解氧浓度好氧段留
缺氧段成留
厌氧段留
一池的设计计算
·设计参数
水力停留时间二
污泥负荷
回流污泥浓度丫二留
污泥回流比
曝气池混合浓度
二—·、二—
`“
设计计算
、曝气池容积
、有效容积
·
、有效深度
一取超高
则总高度
、有效面积
总
厂
一州
一'
、取两个池子,设三廊道曝气池,廊宽为。
一三里兰竺一
取,介于一,合理湖北工业大学硕士学位论文
三丝,
符合规定多一
、各段停留时间
、卜
缺氧池
厌氧池
好氧池
、各段的长度
缺氧池乌一一
厌氧池
,子、、池一寻一寻一。
反应池设计图
如划所示
图生物反应池设计图湖北工业大学硕士学位论文
污泥处理系统的设计
二沉池的设计
二沉池的工艺原理及功能
二沉池是设置于曝气池之后的沉淀池,是以沉淀、去除生物处理过程中产生的
污泥获得澄清的处理水为其主要目的的。
二沉池有别于其他沉淀池,其作用一是泥水分离沉淀、二是污泥浓缩,并因
水量水质的时常变化还要暂时贮存活性污泥。
一般二沉池有辐流式、平流式、竖流式三种形式,池型有圆形、方形。
影响二沉池运行设计的几个主要因素
、在沉淀过程的影响因素有
污水流量、水温
沉淀池表面积和出流量、池高度、溢流堰长度、地点和负荷、进水
形式、池型、污泥收集系统、水利条件、水波和自然风影响
污泥负荷、区域沉淀速度、污泥体积指数、硝化程度
生物处理情况活性污泥模式、负荷。
、在浓缩过程中的影响因素有
污水混合液流量
池体池表面积、池高、污泥收集系统
污泥沉速、、混合液浓度和负荷、回流比、污泥槽高度。
欲获得满意的二沉池运行效果,就必须适当的满足二沉池运行的诸多的条件,
设计中主要因素有如下几点
活性污泥的沉降性能。
回流污泥、回流比、回流污泥浓度、浓缩时间。
二沉池的设计
采用圆形辐流式中心进水二沉池图
一设计资料
、池子直径或正方形的一边与有效水深之比值,一般采用一。
、池径不宜小于。
、池底坡度一般不小于“湖北工业大学硕士学位论文
卜卜,八一尸叫叫
一止二二一掀掀才才才才才才才才才才
全全袱币窄窄
。。
图普通辐流式沉淀池工艺图
、一般均采用机械刮泥,也可附有机械提升或静水头排泥设施
、进出水的布水方式可分为中心进水周边出水
周边进水中心出水
周边进水周边出水。
、池径小于,一般采用中心转动刮泥机,其驱动装置设在子中心走道板
池径大于,一般采用周边转动刮泥机,其驱动装置设在析架的外缘。
、刮泥机旋转速度一般为一而,外周刮泥板的线速度不超过耐,一
般采用。
、在进水口周围应设整流板,整流板的开孔面积为过水断面面积的一。
二设计参数】
设计一流量
一爪一
平一爪一
平表面负荷
一,·一般在一·之间
水力停留时间
设计污泥回流比
一取
、设计计算
、、表面面积湖北工业大学硕士学位论文
一旦兰'
采用两个池子,则二
、直径
一摺俨弈、·,选取
、有效水深
、沉淀部分有效容积
汀乓二汀'
、沉淀池底坡落差
取池底坡度为二,上口半径为
,九一一
'于
、沉淀池周边有效水深
二规范规定介于之间
式中为缓冲层高度刮泥板高度
、泥斗容积
上口、下口半径为二,二
倾角为
一一'湖北工业大学硕士学位论文
汀,
“丁娇一十`几十几一
汀,
共井``
、总高度
为沉淀池超高,一般取
二次沉淀池池设计图
图二为〔池的设计图
污泥浓缩池的设计
污泥的来源与特性
污泥的来源主要是初沉池和二沉池。
初沉池污泥中固体成分有两部分有机固体和无机固体,其含水率一般为
一又之间。
污泥的特性
二沉池污泥中固体成分主要为有机二物体,其含水率一般在一
之、一。
污泥浓缩设计规定
污泥浓缩用于降低污泥中的空隙水,天空隙水占污泥水分的,故浓缩是湖北工业大学硕士学位论文
污泥减容的主要方法。
污泥浓缩的方法有重力浓缩和气浮浓缩、机械浓缩三种,以重力浓缩最常用。
重力浓缩的构筑物称重力浓缩池,根据运行方法的不同分为连续式和间歇式两
种。
一浓缩原理
在重力浓缩池中污泥沉降速度顺次存在着自由沉降、絮凝沉降、区域沉降、压
缩沉降的连续过程。所谓重力浓缩,实际上是自重压密的过程。
二重力浓缩池的形式
、辐流式、带有刮泥机及搅拌栅的圆形辐流式浓缩池。
、多斗方形辐流式连续浓缩池。
、竖流式当浓缩池较小时使用。
、带中心管的间歇式浓缩池
、不带中心管的间歇式浓缩池
三重力浓缩池的设计规定
、进泥为剩余污泥时,进泥含水率一般为一,浓缩后污泥含水
率为。
、进泥为初沉池污泥时,进泥含水率一般为一,浓缩后污泥含水率
为一。
、进水为混合污泥时,进泥含水率一般为,浓缩后污泥含水率为
一。
、浓缩时间大于,小于。
、浓缩池有效水深不小于,一般为宜。
、污泥池容积,应根据排泥方法和排泥间隔时间确定,排泥间隔定期排泥时
一般为
、集泥装置不设刮吸泥机时,泥斗壁与水平面的倾角小于“。
采用吸泥机时,池底坡度为“
采用刮泥机时,池底坡度不宜小于。
、排泥管内管径。
污泥浓缩池设计计算
、已知条件
浓缩前含水率为
浓缩后含水率为二湖北工业大学硕士学位论文
、设计计算【,
、污泥量的计算
初沉池污泥量
一
二沉池污泥量
总污泥量
一
、浓缩池面积
污泥浓度按留计
浓缩前一一棺,
浓缩后一一棺,
污泥固体通量取,
则浓缩池面积为
二匕二上,
改径
。评司咬票一·脚,取
、浓缩池高度
取浓缩时间
则高度为
、有效水深湖北工业大学硕士学位论文
拭八气气
池超高,取
缓冲层高度,取
、池底坡度造成的深度
取上口半径为二坡度为
则
、·,誓一。一··〔号一·,
长泥斗容积
泥斗上、下口半径分别为二,
泥斗深度为
气。一几馆一,心
泥斗容积为
,一警。'十。几·几'
一浮`···'·”
泥斗以上锥体部分的体积
,,一华,。。,
一粤`·'···”
,
、总深度湖北工业大学硕士学位论文
一
取
、污泥体积
蛛里生鱼一
一
—了“口
一
符合要求
、进泥管径
设排水速度为耐
几二
汀二
汀二
一·
万二
一一、
毗年几︸且`
取
、排泥管径
设排水速度为
取
、出水管径
设排水速度为
取
污泥浓缩池设计图湖北工业大学硕士学位论文
一一一一一一一一一一豁豁麟麟麟髓撼黔线滚滚滚
图污泥浓缩池的设计图
处理设备与设施的设计
浓缩池污泥泵房的设计
设计说明
本设计只考虑一次提升,污水为车间水,可自流入初沉池,后经提升入八】一
池,自流入二沉池。
设计流量为一爪
··设计选型
、污水经二沉池处理后,排入市政污水管道,,一池相对高程为,
二沉池为。
、采用螺旋泵泵站。
、污水提升前的水位为一,
污水泵管路的总水头损失为
通过格栅的水头损失为,
则污水总水头损失
,
设计扬程为二
、采用三台螺旋泵
每台提升流量湖北工业大学硕士学位论文
,
选择四台螺旋泵,三用一备。
提升泵房的安装设计
螺旋泵泵体室外安装,电机,减速机,电控柜,电磁流量计显示器室内安装,
另外考虑一定的检修空间。
、设计提升泵房的占地面积
一,一一
、工作间占地面积
一一
图,浓缩池污泥泵房的设计图
污泥的机械脱水及其设备的设计
机械脱水
机械脱水是污泥脱水的主要方向,主要的脱水机械有转筒离心机、板框压滤机、
带式压滤机和真空过滤机。
板框压滤机一般为间歇操作、基建设备投资较大、过滤能力也较低,但由于其
滤饼的含固率高、滤液清澈、固体物质回收率高、调理药品消耗量少等优点对需
要运输、进一步干燥焚烧以及卫生填埋的污泥,一可以降低运输费用、减少燃料消
耗、降低填埋场用地,所以被广泛应用。
板框压滤机的选用
板框压滤机的选用主要是根据污泥量、过滤机的过滤能力来确定所需过滤面积湖北工业大学硕士学位论文
和压滤机台数及设备布置。压滤机台数应不少于台,过滤压力一般选用
一。
国产板框压滤机的板框面积从一。每台压滤机由一
对板框组成。我国已编有板框用滤机产品系列标准及规定代号。
污泥排出后,由出泥管送入板框式压滤机,选自动板框式压滤机,是间歇操作
的加压过滤设备,由原来的稀薄液体经脱水后压缩成块状固体滤饼,体积缩小
到脱水前的,出料含水率低,滤饼便于运输和处理,操作自动化。
设计计算
污泥压滤脱水采用板框压滤机,为间歇操作。污泥量一,含水率
。
每日污泥干重
一几·,一二
选用一自动板框压滤机台,技术参数过滤面积,滤板
数片,滤框数片。泥饼外运。
板框式压滤机的参数表
表板框式压滤机的参数
规格过滤面积框内尺寸滤框厚度滤板数滤框数装料容积
布耐鹏澎一
最大
滤饼厚度
最大
过滤压力
毛公斤,
片一片
外形尺寸白重
吨
污泥脱水车间的设计图湖北工业大学硕士学位论文
图污泥脱水车间的设计图
污水处理厂总体设计
在工艺设计计算之后进行的,根据工艺流程、单体功能要求及各单体三维模
型利用进行污水处理整个流程的设计。
先对处理构筑物进行组合安排。布置时对其平面位置、方向、操作条件、走
向、面积等统盘考虑。安排时应对高程、管线和道路等进行协调。为了便于管理
和节省用地、避免平面上的分散和零乱,往往可以考虑把几个构筑物在平面、高
程几组合起来,进行组合布置。构筑物的组合原则如下
、对上艺过程有利或无害,同时从结构、施工角度看也是允许的,可以组合,
如曝气池或氧化池与沉淀池的组合,反应池与沉淀池的组合,调节池与浓缩池的
组合。
、从生产上看,关系密切的构筑物可以组合成一座构筑物,如调节池与泵房,
变配电室与鼓风机房,投药间与药剂仓库等。
、集中管理和控制,又是对于小型污水厂可以进一步扩大组合范围。构筑物
问的净距离,按它们中间的道路宽度和铺设管线所需的宽度,或者按照其他特殊
要求来定,一般为一。
、布置管线时,管线之间及其他构建筑物之间,应留出适当的距离,给水
管或排水管距构建筑物不小于,给水管和排水管的水平距离,当延,
不友小于当时不小于。
依照几述原则,通过软件整合得到污水处理工艺流程总体设计图
飞湖北工业大学硕士学位论文
多乙尸一粗格栩栏间及进水泵房
好维回收车间
图污水处理工艺流程总体设计湖北工业大学硕士学位论文
第章结论与展望
研究结论
本文采用了软件进行生物化工工艺流程设计及绘图,利用它能快速
建立三维模型,并且能够直观的得到各种生化设备及整体工艺流程的三面正投影
图像,变抽象为具像。
我们首次将应用于生化工程设计领域,建立了元件组装、快
速三维成图和构建生化工厂中各类常用的设备、设施的三维组件库的操作方
法。用不仅能够将工艺流程中的设备图以三维模型的方式展示于建
筑空间内,更为直观明了,同时由于有了设施设备组件库,可以以搭积木的方
式快速建立工艺流程模型,大大提高了生化工程设计的速度。
在工艺设计计算之后进行的,根据工艺流程、单体功能要求及各单体
三维模型利用进行污水处理整个流程的设计,得到污水处理工艺流程
总体设计三维模型,降低了相关工程设计的难度,对于生化工艺研究和生化工
程设计具有重要的参考价值。
展望
作者经过以上分析及具体的实践,体会到在生物化工工艺制图上有较
人的优势,以生物化工工程师的角度来说,化工工艺流程图是作为一种向具体设备
的施工者和操作者传递自己设计的化工流程信息的载体而存在的,其工作重心仍
然是在化学方面,但是受限于以往传统的作图方式,生物工程师必须花费相当大
的精力和时间去学习和掌握机械工程领域的作图方法。计算机技术普及以后,基
于的计算机制图又要求较高的计算机水平且在操作上要求较高。操
作简单、易学,同时掌握的基本操作后,可以更为清楚地表达自己的设计
意图,同时又能在对实际施工和操作方面起到传统的流程图所不具备的指导作用。
所以在生化工艺设计方面的应用前景十分广大。
论文虽然对在生物化工领域的运用进行了分析,但只局限于
软件的基础功能,对于其拓展功能论文还有待后期进行更全面的实证调
查研究加以修改和完善。湖北工业大学硕士学位论文
参考文献
余秉勤三维软件创意的思索【〕武汉卜程职业技术学院学
报,,一
于冰沁,王向荣浅析基于。软件的设计流程在景观设计中的应用【农业网
络信息,,
安青化工制图》教学探讨【内蒙古石油化工,,一
冶美英基于的制图教学虚拟模型库的建立【大众科技,一
郭朝勇,黄建波,王保平等的定制与开发【〕北京人民邮电出版社,
余龙江生物制药工厂工艺设计【〕北京,化学工业出版社
程亚宾软件在建筑设计构思中的应用研究【〕哈尔滨「业大学,
胡文伟计算机模型库的构建与特点【实验室研究与探索,,一
罗致华。辅助建筑设计创作思想解读〔,南方建筑,,一
赵强。使用杂谈云南建筑,一
恻
李文,傅睿设计源于构思—谈草图设计大师维普资讯,
刘祥虚拟现实技术辅助建筑设计〔〕机械工业出版社一
张伶伶,李存东建筑创作思维的过程与表达【〕中国建筑「业出版社一
一,,
李津,俞咏霆,董德祥生物制药设备和分离纯化技术【」化二五业出版社,
路平化工艺流程图开发研究【国外油田二程,,一
郭朝勇,黄建波,王保平的定制与开发〕北京人民邮电出版社
朱桂花,吕硕改革课程体系实现过程装备与控制专业二艺和设备的结合仁」,化之友
,一
郑华东集成化设计在厂设计中的应用及发展【石油化设计,,
邱继英,纪玉波,冷英男等化工仿真工艺流程图绘制平台的设计与实现【抚顺石油
学院学报,,一
,〔业企业总平面设计规范建设项目竣「环境保护验收管理办法,
李俊,赵丽新,周英,宋发春,段周元,李俊杰石油化「企业图纸的管理【〕油气田地面
程,一
于奕峰杨橙林工程技术与应用〕北京化学工业出版社,
孙跃华,袁正刚,唐卫清下艺流程图软件的设计【计算机应用与软件,
,一
袁正刚,张保全,戴肖锋等基于智能点的工厂模型设计与实现【〕计算机辅助设计与
图形学学报,一
陈国民,杨继平,唐永勇油气库站系统的开发〔武汉大学学报学
版,一
杨继平,陈国民,唐永勇,史正中,樊景龙中小型石油库站系统开发技术〔〕后勤
工程学院学报,一
杨继平,陈国民,毕自然,褚家荣,胡志勇中小型石油库站系统设计模块的集成
油气储运,,一
杨继平,杜振华,唐永勇,樊景龙中小型石油库站系统中快速设计的实现〔
后勤工程学院学报,一
杨继平,陈国民,唐永勇,王铁中小型石油库站系统的开发【程图学学
报,一
,,胜目厂丹尸
,飞月,几︼刁,飞,且」
飞,,,︵,,口通勺︸匕匕尸八︻了︶一﹄﹃八匕斤了︶,确几,︸︸︸︸一,︸﹄`
〔」
〔〕
气月,气,门,月八只八乙乙几,曰自乙八一﹄︸月月月户`湖北工业大学硕士学位论文
「川张屹龙,王青宁,谷庆辉,李贵贤化系统的开发与研究【计算机与应用化
学,一
郑智河用开发化设备辅助设计程了化设备与管道,
〕黄诗煌,阮奇,叶长桑,陈佳彬板式吸收塔优化设计研究与软件开发〔〕计算机与应
用化学,一
〔张言文化原理实验软件的设计与实现仁〕计算机与应用化学,
一
〔刘海燕印染废水处理厂的设计〔中国石油大学,
「刘群,艺流程图的扩展与应用〔化卜设计,,一
〔玉」」,
,
考〕'
`,〕、
“”,「
,,
仁,
」,玉
「〕刘峰高,王小凡信息时代对建筑设计的影响【南方建筑,
〔」张全秋,张剑达计算机图形学〔〕机械业出版社,一
王修贵在建筑设计中的应用〔山西建筑,一
〔〕陈一旱,权盼盼基于的建筑物二维建模〔城市勘测,娜
一
仁温晓明,杨建云,马树东环一`枫芳烃抽提过程计算机辅助设计的研究仁」第四届全国
以学术会议论文集—中国以研究新进展
「〕祝宏,刘永琼,巨修练,胡学雷计算机辅助药厂车间艺设计的探索与实践【医药`
程设计,,一
」许国玉,赵刚与的数据转换〔,应用科技,
一
旧川归文吕系统双机冗余措施及一艺流程图绘图功能开发研究【北京化一学院,
」刘德田组态软件图形开发系统的设计与实现【人连理〕人学,
「倪星「业控制组态软件的产品对比及发展趋势【〕测控技术,,
崔伪儿种经典设计模式组合的参考架构〔电脑知识与技术认证考试,
「张文艺,陈玉宝,蔡建安等数据流程图形软件的应用中国给水排水,,
一湖北工业大学硕士学位论文
致谢
本论文是在刘明星导师的悉心指导下完成的,刘明星老师渊博的专业知识、
独特的见解、严谨的治学态度,敏捷的逻辑思维,求实的科学态度给我留下了深
刻的印象,我将铭记在心。同时我导师他那宁静淡泊的处世态度也深深的影响着
我,使我在做学问和做人上终生受益。天涯海角有尽处,只有师恩无穷期。在此
谨向我的导师周老师致以衷心的感谢和崇高的敬意。
在本文的写作论证过程中,还得到了中科院生物物理研究所董先智老师的帮
助和热情指导,同样对他表示感谢最后,要感谢我的父母以及一直关心爱护我
的同学和朋友们。感谢他们对我的支持和理解、宽容与鼓励,感谢他们为我提供
了一个良好的学习氛围,感谢他们给予我的源源的动力路漫漫其修远兮,吾将上
下而求索。带着他们的殷切的期盼,我会继续向前
再次向我的导师及所有关心我、支持和帮助过我的人表示最崇高的敬意与感
谢
二一年三月湖北工业大学硕士学位论文
附录
学习期间发表的论文
卜冠,文明星技术在生化工艺流程设计方面的运用`」中国科技信
息待发表
冠,刘明星,黄远郡抗急性淋巴细胞白血病新药—氯法拉滨〔中国新
药与临床杂志,,一