犬；！嫂大李
士芽位￡文
某厂煤制甲醇工艺中低温甲醇洗装置的
改造及优化研究
化学工艺
学科专业
作者姓名
指导教师
答辩日期硕士学位论文
某厂煤制甲醇工艺中低温甲醇洗装置的改造及
优化研究
作者姓名：韩燕
学科、专业：化学工艺
学号：
指导教师：张述伟教授
完成日期：年月
大理工大嗲大连理工大学学位论文独创性声明
作者郑重声明：所呈交的学位论文，是本人在导师的指导下进行研究
工作所取得的成果。尽我所知，除文中已经注明引用内容和致谢的地方外，
本论文不包含其他个人或集体已经发表的研究成果，也不包含其他已申请
学位或其他用途使用过的成果。与我一同工作的同志对本研究所做的贡献
均已在论文中做了明确的说明并表示了谢意。
若有不实之处，本人愿意承担相关法律责任。
学位论文题目：之谈〒施辦傲渥相
作者签名：日期：年《月日雄大学硕士学位论文
摘要
煤制甲醇的工艺生产包括四个主要流程：即造气、净化、合成和精制。气化后得到
的粗煤气中除了含有有效气体和外还含有杂质气体，其中的酸性气体，如、
、等会引起甲醇合成反应的催化剂中毒，因此需对粗煤气进行净化。目前国内
煤制甲醇装置中，煤气净化工艺主要釆用聚乙二醇二甲醚法（和低温甲醇洗技术
。从技术先进性和运行费用来说，低温甲醇洗工艺优于法。
低温甲醇洗工艺采用物理吸收法，以冷甲醇作为吸收溶剂，利用其在低温下对酸性
气体吸收能力极大的物理特性，脱除原料气中的、和等杂质气体。目前世
界上使用的低温甲醇洗流程基本上都是从林德和鲁奇流程发展而来的。大连理工大学从
年开始进行低温甲醇洗工艺的计算研究，成功开发了模拟软件，并自主开发
了一种新的节能型低温甲醇洗工艺流程，其工艺冷负荷和设备投资比林德工艺节约
左右。
本文对某厂煤制甲醇中的低温甲醇洗工艺流程进行分析，发现（：产品气中
浓度低于，且产量较低。现按照工厂要求对原工艺流程进行改造，提高产量，
使其回收率能达到以上，以满足下游工序的生产需求，同时希望降低系统能耗。由
此，借助通用模拟软件强大的模拟功能以及完整的物性数据库，釆用
完成了对设计工况的成功模拟，在此基础上，分析了产量偏低的原因，提出了以下
改造方案：在再吸收塔部分增加两个闪蒸罐可有效地回收排放到尾气中的一部分，
减少的损失而解决了系统中产量和浓度较低的问题；通过中压闪蒸系统氨冷器
的改造而对系统进行了优化，在进一步提高产量的同时，降低了甲醇循环量，从而
大大降低系统能耗，节省了操作费用。
本文改造方案在满足原工艺指标的基础上，达到了改造的要求，为工厂装置的流程
改造提供了理论依据。
关键词：低温甲醇洗；煤制曱醇；改造与优化；过程模拟某厂煤制甲醇工艺中低温甲醇洗装置的改造及优化研究
，
，
，
，
，
，
，大连理工大学硕士学位论文
：某厂煤制甲醇工艺中低温甲醇洗装置的改造及优化研究
目录
摘要
弓
想驗
甲醇合成工艺论述
甲醇的性质及用途
甲醇生产方法
煤制甲醇工艺概述
煤气净化
低温甲醇洗工艺概述
低温甲醇洗工艺特色
低温甲醇洗工艺基本原理
低温甲醇洗流程介绍
低温甲醇洗工艺发展现状
化工过程模拟及优化
化工过程模拟的功能
化工过程模拟系统的构成
化工模拟软件的发展过程
主要化工模拟软件的介绍
低温甲醇洗装置的模拟与分析
原低温甲醇洗工艺流程说明
原料气规格
产品质量要求
工艺流程描述
物性计算方法的确定
物性方法的理论基础
物性方法的选择
单元操作模型的选择
设计工况单元设备模拟
吸收塔（的模拟大连虹大学硕士学位论文
其他单元设备的模拟
低温甲醇洗装置全流程模拟
工艺流程的收敛
全流程模拟的结果
低温甲醇洗工艺改造方案的模拟与分析
提高产量的解决方案
改造措施一的模拟与分析
改造措施一的提出
改造措施一的结果分析
改造措施二的模拟与分析
改造措施二的提出
改造措施二的结果分析
改造方案的综合性能分析
参考文献
攻读硕士学位期间发表学术论文情况
致；
大连理工大学学位论文版权使用授权书	大连理工大学硕士学位论文
引言
甲醇作为化工原料可以合成醚、醛类等重要化合物，亦定位于未来清洁能源之一。
从我国能源需求及能源环境的现状来看，生产甲醇作为新的替代燃料，减少对石油的依
赖，是未来能源发展的趋势。我国是一个多煤少气缺油的国家，大力发展煤化工已成为
共识。因而发展煤制甲醇，用煤代替石油，是中国能源向多元化发展的一个重要战略。
选用低温甲醇洗工艺来净化煤气化后的合成气，此工艺气体净化度高、选择性好，
脱硫脱碳可分段、有选择地进行，且利用的溶解度比的溶解度大得多的特点，
可回收硫磺及副产高纯度的气体。目前该技术已广泛应用于国内外合成氨、甲醇合
成、羰基合成、工业制氢、天然气脱硫和城市煤气等气体净化装置。
应用通用模拟软件对化工过程模拟是指根据化工过程的稳态数据，进行实际化工生
产过程的计算机模拟。其功能包括新装置的设计、旧装置改造、新流程和新工艺的开发、
生产调优、疑难问题诊断等。采用通用模拟软件对全流程进行成功模拟，是原流程改造
和新工艺设计的基础，对整个流程的改造优化起到一定的指导作用，同时还可大大缩短
改造及优化方案的设计时间，降低投资费用。
本文对低温甲醇洗工艺在工厂实际运行中出现的产量及浓度较低，系统能耗较
高的问题进行改造。在采用完成全流程成功模拟的基础上，提出改造方案，
并调整部分工艺参数以优化流程，达到工厂的改造要求，满足了下游工序的生产需求。
对工厂的实际生产起到了指导作用。	某厂煤制甲醇工艺中低温甲醇■置的改造及优化研究
文献综述
甲醇合成工艺论述
甲醇旳性质及用途
甲醇（分子式又名木醇或木精，是一种无色、透明、易流动、易挥发、
略带乙醇香气的可燃性液体。甲醇能与水及很多有机溶剂如乙醇、乙醚等互溶，易于吸
收二氧化碳、水蒸气、硫化氧等气体。甲醇是一种重要的化工产品及原料，也可作为燃
它是碳一化学的基础产品⑴。
甲醇工业与能源工业息息相关，由固体煤或气体天然气转化而成的液态清洁燃料，
易于储存和运输，是一种能源载体。甲醇既可作为能源产品，直接用于车用替代燃料，
又是高附加值的化工产品。甲醇作为化工原料主要用于甲酸的生产，其次也用作甲基化
剂，生产甲烧氯化物、甲胺、丙稀酸甲酷等，用作羰基化可生产醋酸、甲酸甲酯、碳酸
二甲酯等。甲醇经生物发酵可用作词料添加剂以生产甲醇蛋白。甲醇也可生产多菌灵、
甲级对磷硫、敌百虫等农药。因此，甲醇作为煤化工和天然气化工的主要产品，其合成
及应用受到了越来越多的重视。
甲醇生产方法
工业合成甲醇是典型的催化反应，经过多年的发展，已经形成了一套完整的甲
醇合成工艺。一般的甲醇生产工艺包括个步骤：①含碳原料（如煤、焦炭或天然气
等）制合成气；②合成气的净化；③甲醇合成；④甲醇的精馆；⑤热量回收。
甲醇合成气来源广泛，其合成气来源包括如下：
天然气、石化尾气、轻油、乙炔尾气、焦炉煤气、煤层气转化制合成气；
褐煤、白煤、烟煤、焦炭气化制得的合成气；
液体燃料如石脑油、渔油、重油热裂解或蒸汽转化得到的合成气；
无机盐生产中排出的还原制得和电解配制得原料气；
生产醇酮的发酵尾气（占，占；
钢厂高炉气提取的、和。
其中，前三项原料气来源在工业生产中最具有价值，应用最广泛。
整个甲醇生产中的核心部分是甲醇合成，这是在一定压力、温度和催化剂的条件下，
将净化后的原料气合成为粗甲醇，反应后的气体通过分离甲醇后循环使用。该反应一般
用铜系物或锋铬作催化剂，反应方程式如下：	大连理工大学硕士学位论文
合成甲醇的工艺方法有三种，分别为低压法（、中压法（、
高压法（。其发展过程与催化剂的应用、合成气净化技术的进步有关。
高压法是最初用来合成甲醇的方法，使用铬、锌为催化剂，温度在该法技
术成熟，但投资和生产成本较高。随着铜基催化剂的出现及脱硫净化技术的解决，低压
工艺流程开始发展，操作温度在其代表性流程为英国帝国工业的低压法和
德国鲁奇的低压法，该法投资少、能耗低、生产成本较低。在低压法基础上发展起来的
中压法操作费用、生产投资以及占地面积都有所下降，其综合经济指标比低压法更好。
目前世界上以上的甲醇装置采用中低压法。我国独创的将甲醇与合成氨联合生产的
联醇工艺，实际也是一种中压法制甲醇的方法。
煤制甲醇工艺概述
目前世界上的甲醇生产原料来自天然气路线，但从长远发展来看，煤是世界上
储量最多的化石能源资源，远超石油和天然气的储藏量，且随着气化和净化技术的快速
发展，以及甲醇作为清洁替代能源的应用，煤制甲醇将作为合成甲醇的主要原料气路线。
我国甲醇工业的发展是随着煤化工工业的发展而逐步崛起的。中国的资源和能源相对匮
乏，少气、缺油、富煤的能源结构使得大力发展煤化工已成为共识。目前我国甲醇和合
成氨这两大基础化工产品的主要原料为煤，煤化工的产量约占化学工业（不包括石化和
石油）的。按照规划目标，我国甲醇的产量到年有望达到千万千万吨。
随着我国甲醇燃料、甲醇汽油和甲醇汽油等一系列国家标准的颁布，进
一步加快了甲醇燃料的规范化发展。甲醇转化为二甲醚燃料替代部分石油液化气，以及
甲醇转化为汽油（和烯烃（的工业化发展都取得了重大进展。《煤化工
产业中长期发展规划》表明，快速发展以煤基合成甲醇为主的新型煤化工，以及将煤气
化作为核心的多联产技术（如煤基甲醇燃料联合循环发电）。煤制甲醇的应用有利于
煤炭资源的清洁利用，是高碳性煤炭资源低碳化利用的有效途径，发展前景十分广阔。
大型煤制甲醇的典型流程如图所示。煤与气化剂反应制得高含量的合成气，
经高温变换后将变换为以调配合成甲醇所适宜的氧碳比，变换气经净化工序后
脱除和硫化物，所得的甲醇合成气在铜基催化剂存在下合成甲醇。由于煤制甲醇碳
多氧少，为降低煤耗和能耗，需从合成气她放气中回收氧气。	某厂煤制甲醇工艺中低温甲醇的改造及优化研究
空气煤
空分气、
变换
——净、
？故气
盡回收甲醇合成
甲醇精馏
图煤制甲醇工艺流程图
煤制甲醇的工艺生产包括四个主要流程：即造气、净化、合成和精制。其中造气
工艺是是甲醇生产的首要环节，会影响最终产品的质量和产量。在二十世纪七十年代世
界性的石油危机爆发后，新的煤气化技术飞速发展，出现了大批新型煤气化炉，见表。
煤炭气化方式按炉内煤料与气化剂的接触方式不同，可分为三种：流化床、固定床和气
流床【，。
流化床气化的机理是将气化剂从炉底部鼓入，使炉内的小颗粒煤在流化状态
下进行燃烧反应和气化反应，从而制得煤气。
固定床气化是一个比较完全的气化过程，它是将煤与气化剂逆流接触发生反
应，因而得到较少的灰澄残碳，出口煤气对上部原料煤的干燥和干馆可同时进行，煤气
的出口温度较低，加压炉是目前较成熟的一种固定床气化炉。
气流床气化是通过煤粉将气化剂带入炉内，混合均勻后，经喷嘴进入反应室，
在以上的高温下进行火焰反应，煤中碳全部转化，成为水煤气。
目前国内应用较多的气化炉工艺是、和，。工艺在单炉产
能、有效气体成分、碳转化率、变负荷能力和运行周期等方面有明显优势，具有较大的	大工大学硕士学位论文
技术发展前景，但其设备投资费用高，目前国内缺乏较成熟的技术应用经验；从工艺技
术的成熟性来讲，、工艺国产化率高，运行可靠。但是工艺也存在流
程复杂，废水处理以及环境污染等问题。工艺则要优于工艺，其水冷激流
程是甲醇及合成氨生产的优选工艺，已广泛应用于甲醇及合成氨厂。对这三种气化工艺
的比较详见表。
表主要煤气化技术分类汇总表
床层煤气化炉名称适应煤种
鲁奇加压炉（
两段气化炉烟煤
液态排澄加压炉（烟煤
固定床
连续富氧气化炉（中国天辰公司）焦炭、无烟煤
间歇式气化炉（焦炭、无烟煤
变压气化炉（中国煤化所）焦炭、无烟煤
恩德炉（中国恩德煤气公司烟煤、褐煤
高温温克勒）烟煤、褐煤
美国芝加哥煤气技术研究所烟煤、褐煤
流化床循环流化床炉（炉德国鲁奇公司）烟煤、褐煤
美国烟煤研究公司）（无烟煤）烟煤、褐煤
美国煤气研究所）（无烟煤）烟煤、褐煤
山西煤化所灰培聚炉焦炭、烟煤、褐煤
壳牌水冷壁炉无烟煤、烟煤、褐煤各种
未来能源公司水冷壁炉）无烟煤、烟煤、褐煤各种
新型气化炉（华东理工大学）无烟煤、烟煤、褐煤各种气流床
德国）（白煤）、烟煤、褐煤各种
德士古水煤浆炉）（白煤）、烟煤
柯柏斯托切克（炉）（白煤）、烟煤、褐煤
和合成甲醇的反应中的化学计量比为，含量过高会影响反应
的温度，可能导致催化剂失去活性，应使得过量，所以需要进行变换，目的是
将转变成，的摩尔比控制在较好，变换的反应方程式为：
一	某厂煤制甲醇工艺中低温甲醇洗装置的改造及优化研究
表、和煤气化工艺比较
粉煤气化水煤装气化鲁奇气化
气化炉特点气流床、液态排蜜气流床、液态排澄移动床
气化压力（
气化温度
气化剂氧蒸汽氧氧蒸汽
进料方式干煤粉水煤衆煤
氧气耗量
碳转化率（。。）
有效气成份含量％
总热效率（％
煤气净化
气化后得到的粗煤气中除了含有有效气体和外，还含有、、、
、、、等杂质气体。其中、等酸性气体会引起甲醇合成
反应的催化剂中毒。因此，需要进行气体净化，脱除变换气中的酸性气体。根据不同
的吸收机理，酸性气体脱除方法大致可分为三类（图：物理吸收、化学吸收和物
理化学吸收。
化学吸收法。其主要优点是气体净化度高、吸收速率快，反应按化学计量比
进行，吸收能力随压力的变化不大。缺点是再生能耗较大。
物理吸收法。该法可以有选择性的吸收气体，其吸收机理是根据溶剂分子官
能团对不同分子亲和力的不同。主要优点是对气体的吸收遵循亨利定律，溶剂吸收能力
仅与气体分压有关，且两者成正比例关系，溶剂的再生可通过减压闪蒸，或载气气提完
成，再生过程较容易且能耗低。其缺点是由于压力在吸收过程中起到决定性作用，当对
气体净化度要求高时，釆用该方法则不够经济合理。
物理化学吸收法。其特点是将两种性能不同的溶剂混合后，得到一种新的混
合溶剂，它具有物理吸收和化学吸收双重功能。它的再生能耗低于化学吸收法但高于物
理吸收法，介于两种方法之间。	大连理工大学硕士学位论文
、
低温甲醇洗法丨
物理吸收法—聚乙二醇二甲酷法（丨
—
—
、甲基比烧酮法（！丨：一乙醇胺法（：酸性气体脱除方法！…丨丨丨丨丨丨丨、化学吸收法‘■一二乙醇胺法（：
、甲基二乙醇胺法（丨
物理化学吸訂■抹收法一
、丨丨丄丨
图三种酸性气体脱除方法
目前国内煤制甲醇装置中，煤气净化工艺主要采用聚乙二醇二甲酸法
和低温甲醇洗技术（〗，〗。
低温甲醇洗是利用低温下（左右），甲醇溶液对酸性气体的溶解度较大的特
点，有选择性地吸收变换气中的和等杂质气体，同时在减压时又较容易进行甲
醇溶剂的再生，完成溶剂的循环利用。对酸性气体的脱硫脱碳可一次完成，净化气中
体积分数可脱至小于且溶剂循环量小，价格便宜，能耗及操作费用都较
低。目前低温甲醇洗技术已是一种成熟可靠的净化技术，广泛应用于全世界以上的
甲醇及合成氨生产厂家。
法（聚乙二醇二甲醚法）是南京化工研究院和中国天辰公司等单位联合开发
的一种有效的酸性气体脱除工序。该工艺是在聚乙二醇二甲醚溶液中添加其他溶剂配成
混合溶液，进行酸性气体的脱除。其对和都具有较强的吸收能力，但只能将
脱至低于。，对有机硫（、和等）的吸收能力较低，需要另加
有机硫水解以及精脱硫装置，且脱硫和脱碳过程须分开进行才能使脱碳尾气达到环保排	某厂煤制甲醇工艺中低温甲醇■置的改造及优化研究
放要求，该工艺流程比较复杂。
对低温甲醇洗技术和法进行综合比较（见表和装置消耗指标对比（见表
，从技术先进性和运行费用上可以看出低温甲醇洗工艺优于—法。
低温甲醇洗工艺对酸性气体的吸收能力大，选择性好，气体净化度高，溶剂
廉价易得。
工艺釆用国内技术，流程简单，投资费用低，但操作费用较高。
低温甲醇洗装置虽然前期装置投资较高，但从长远角度来看，其总体经
济性要高于工艺。
对于大型甲醇装置，从投资费用、操作费用、技术成熟性及环保等多方面综合比较
来看，选择低温甲醇洗工艺进行酸性气体脱除是明智之举。
表低温甲醇洗工艺和工艺综合对比
对比项目低温甲醇洗工艺工艺
溶剂循环量和吸收吸收温度在，吸收能力差异
能力大，净化装置溶剂输送能耗高
量约为的
再生温度高，消耗的溶剂再生再生温度再生温度低’消耗的再生蒸汽量小爷、占基、金：工归廿蒸汽量高于低温甲醇洗工艺
溶剂化学稳定性热稳定性和化学稳定性良好，其物化学稳定性及热稳定性较好，但高温
和热稳定性理、化学性质长期使用后无变化不利于溶剂的稳定性
生产家普遍，甲醇价格约为生产合格的家不是很多，价
■格约为！睡砂
有效气体的损失和损失的量约为净化气中
净化度小于小于⑶之小于小于
工艺技术的成熟工艺技术成熟可靠，有很多成功的应工艺技术成熟，主要用于合成气制备
可靠性用实例或中小合成氣装置	大连理工大学硕士学位论文
表低温甲醇洗工艺和工艺装置消耗指标对比
对比项目低温甲醇洗工艺工艺
低压蒸汽
循环冷却水（
锅炉给水（
电（
低压氣气（
溶剂损失（
损失原料
操作费用（元）
投资费用（元）
注：表中消耗指标和操作费用均以吨产品计，投资按照甲醇计。
低温甲醇洗工艺概述
低温甲醇洗是二十世纪五十年代初由鲁奇公司和林德公司共同开发的一种有效的
气体净化工序，是一种物理吸收法。该工艺以冷甲醇作为吸收溶剂，利用其在低温下对
酸性气体吸收能力极大的物理特性，脱除原料气中的、和等杂质气体。低
温甲醇洗技术已广泛应用于国内外合成氣、甲醇合成、羰基合成、工业制氧、天然气脱
硫和城市煤气等气体净化装置，。
低温甲醇洗工艺特色
低温甲醇洗脱硫、脱碳的工艺特色如下：
吸收能力强。在的低温下，甲醇可以脱除气体中的多种杂质，如、
有机硫、、、芳香烃、石蜡知粗汽油等。
选择性好。应用低温甲醇洗技术，脱硫脱碳可分段选择性地进行，回收高纯
度的气体以满足下游工序的生产需求，富含的尾气可用来回收硫磺。
气体净化度高。净化气中总硫含量可脱除到小于含量低于
可有效防止甲焼化及氨合成等后续工段中催化剂中毒。同时，在气体净化过
程中，有效气体的损失较少。
操作费用低。甲醇具有良好的热稳定性和化学稳定性，不会被氰化物、有机
硫等组分降解；甲醇在生产中不起泡，无需加入消泡剂且补充量较少；黏度和腐蚀性小，	某厂煤制甲醇工艺中低温甲醇洗装置的改造及优化研究
纯甲醇对设备和管道基本不腐烛。
低温甲醇洗工艺作为合成氨和甲醇生产的气体净化工序具有很大的优越性，但其也
存在不足之处：
甲醇毒性大，对设备制造和管道的安装都要求严格密封无泄漏，且操作需谨
慎，严防泄露事故，因而在操作和维修上具有一定困难。
操作温度低，设备和管道内部介质为粗煤气，对材质要求比较高，在考虑强
度和抗应力腐蚀能力的基础上，需釆用低温钢材，因而基础设施投资较大。
低温甲醇洗流程为了降低能耗回收较多冷量，建立了比较复杂的换热网络，
换热设备较多，工艺流程长，投资费用高。
低温甲醇洗工艺基本原理
低温甲醇洗是一种物理吸收法，表例举了下各种气体在甲醇溶液中的相对
溶解度。由表可知，、吐兮和在甲醇中溶解能力很大，而、、等气体
在甲醇中的溶解度很小。因而釆用甲醇作为吸收溶剂，可以较完全地脱除酸性气体，而
有效气体的损失较少。
表下各种气体在甲醇溶液中的相对溶解度
°
气体的相对溶解度
相对于
相对于
图为常见气体在甲醇中的溶解性曲线，由图可见，和在甲醇中的溶解
度随温度降低而快速增加，但、、、的溶解度则随温度变化的影响不大。
在的低温下，在甲醇中的溶解度比的溶解度高倍，因而在酸性气体
脱除时可选择性地先脱除，而进行甲醇再生时则先解吸。
甲醇不仅对有很强的吸收能力，对有机硫化物的吸收能力也很强，在甲
醇中的溶解度仅比的溶解度低，这样采用低温甲醇洗工艺便可综合性的
脱除所有硫杂质。
当甲醇中含有水或混合气体中存在时，甲醇对和的吸收能力会降低。	大连理工大学硕士学位论文
—‘藥香證戶三卜，——“—：■；—“
■義義
通
图常见气体在甲醇中的溶解性曲线
，■■—■；
卞专
￡：
】
湿度
图甲醇蒸气压随温度变化曲线	某厂煤制甲醇工艺中低温甲醇的改造及优化研究
由于甲醇具有挥发性，因此在气体净化过程中会产生甲醇溶剂的损失。从图甲
醇蒸气压与温度的关系图中可见，常温下甲醇的蒸气压较大，虽然甲醇挥发而损失的浓
度很小，但当气体处理量大时，所需的甲醇溶剂量也很大，则损失的甲醇含量还是可观
的。所以需采用低温吸收，可减少运行中的甲醇溶剂损失。
对和在甲醇中溶解的动力学实验研究发现，相同条件下，甲醇对的
吸收速率约为其对吸收速率的十倍，因此吸收过程速率取决于的扩散速率，其
控制因素是的吸收。
影响低温甲醇洗工艺的主要参数：
温度
温度降低可增加和在甲醇中的溶解度，提高酸性气体的吸收效果，在气体
净化度满足要求的基础上，可以降低甲醇循环量，节省输送甲醇的录所消耗的电能。同
时，甲醇在低温下的饱和蒸气压低，挥发损失量小。但温度过低会导致冷量损失增加。
—般选择的温度范围在。
由于和的溶解热，在吸收过程中会导致甲醇溶液的温度升高，吸收能力下
降，因此需要在吸收塔的中部设置中间冷却器，对甲醇进行降温以维持其吸收能力。系
统中大部分的冷量可以由甲醇节流和气体解吸制冷来提供，其他由于不完全再生和周围
环境换热造成的冷量损失，则由氨冷器或其他外界冷源进行补偿。
表常见气体在甲醇中的溶解热
溶解热（
压力
压力增加有利于吸收过程的进行，但压力过高有效气体的损失会增加。通常根
据原料气组成、气体净化度以及前后工段的压力来选择合适的操作压力。目前常用的吸
收压力范围在。
甲醇的质量
甲醇的纯度对其吸收能力具有很大的影响，影响甲醇纯度的因素有甲醇的含水量、
甲醇中和硫化物的浓度等，其中水含量对其影响最大。当甲醇中含水达时，
在甲醇中的溶解度下降，的溶解度也大大降低。目前贫甲醇的含水量要求为低
于。	大连理工大学硕士学位论文
为了完成甲醇的循环使用，需要对吸收气体后的甲醇进行再生，通常所用的再生途
径有三种，即减压再生、气提再生和热再生。
减压再生（闪蒸）
减压再生是吸收剂再生最简单的方法之一，溶剂在吸收塔内吸收了大量的溶质后，
进入再生塔减压闪蒸，使溶解在吸收剂中的溶液解吸出来。该方法适用于吸收过程在高
压条件下而吸收后的后续工段处于常压或较低的压力水平。在低温甲醇洗工艺中，从吸
收塔出来的甲醇溶液减压到约，根据不同气体在甲醇中溶解度不同的原理，先
闪蒸出和，进行回收。闪蒸后的甲醇溶液进入闪蒸塔进一步减压，闪蒸得到
气体，加以回收利用。
气提再生
气提再生法是将不含溶质的载气从塔底通入解吸塔，与从塔顶喷淋而下的需再生的
吸收剂逆流接触，进行质量传递。由于吸收剂中溶质对应的平衡气相分压高于载气中的
溶质分压，所以溶解在吸收剂中的溶质会从液相传递到气相，使得吸收剂得到再生。气
提解吸实际上是吸收过程的逆过程。工程上根据气提解吸工艺要求而选择不同载气，常
用的气提载气有三种，即惰性气体（如空气、氮气和等）、水蒸气和吸收剂蒸气。
在低温甲醇洗工艺中一般用氮气作为气提介质。
热再生
吸收了大量溶质的吸收剂进入再生塔，通过加热升温而使吸收剂中的溶质解吸出来。
由于解吸温度需高于吸收温度，所以该法适用于在低温下进行的吸收过程。否则，如果
吸收温度较高，则需要更高的解吸温度，因而需消耗更高品位的热能，过程可能不够经
济。
低温甲醇洗流程介绍
根据煤气化方式和原料气来源的不同，低温甲醇洗工艺有两种不同的流程：一步法
工艺和两步法工艺。一步法工艺通常用于高压（的渔油气化，两步法工艺一
般用于中压（系统的渣油气化。
在两步法低温甲醇洗工艺中，原料气在变换前先进入一个洗涤塔脱除硫化物，然后
进行变换，变换后进入脱碳工序。两步法流程适用于非耐硫变换，其工艺流程图见
图。
一步法低温甲醇洗工艺则是先进行变换，变换后的气体进入吸收塔，在不同塔
段脱除和：。脱硫脱碳一步完成，故称为一步法。其工艺流程图见图。随着
耐硫变换技术的发展，目前的低温甲醇洗流程倾向于在变化后同时脱除和。	某厂煤制甲醇工艺中低温甲醇洗装置的改造及优化研究
尾气克劳斯气体净化气尾气
卜一‘一脱提，脱气硫浓碳——提塔「塔塔塔塔进料气
变换
图两步法低温甲醇洗工艺流程
典型的低温甲醇洗流程包含以下几部分工序：
①原料气的预冷
②酸性气体（、氏和：的脱除
③有效气体的回收
④产品气的解吸回收
⑤的浓缩
⑥甲醇热再生
⑦甲醇水分离
⑧尾气洗漆
下面对一步法低温甲醇洗流程做简要介绍，经变换后的气体进入吸收塔，酸性
气体被冷甲醇吸收而脱除，净化气从吸收塔塔顶得到，其主要成分为和，在吸收
塔设置中间冷却器用来移除溶解在甲醇中的热量。吸收了和的甲醇富液
进入中压闪蒸系统，闪蒸出有效气体返回变换气入口管线，闪蒸后的甲醇溶液导入
解吸塔进行降压解吸，在塔顶得到高纯度的产品气，送到下游工序用于生产纯碱、
制造尿素或加工干冰等。解吸后的甲醇溶液进浓缩塔，用氮气气提解吸，提高甲醇
液中的浓度，解吸出的气体作为尾气送入尾气洗漆塔进行洗漆，达到排放标准后放
空。富氏的甲醇液进入热再生塔被再生，塔底得到再生后的贫甲醇，用泵输送回吸收
塔循环利用，富的酸性气体从热再生塔塔顶引出，送入克劳斯系统回收硫磺。从热	大连理工大学硕士学位论文
再生塔塔顶出来的一部分甲醇进入甲醇水分离塔，用来脱除甲醇中水分，使系统中的水
含量在较低水平，以确保贫甲醇的吸收能力。
净化气产品气「去克劳斯回收系统
—甲
吸「一‘解浓醇脱收吸「缩「水洗靈塔塔「塔分漆水
废水
图—步法低温甲醇洗工艺流程
低温甲醇洗工艺发展现状
从年世界上第一套低温甲醇洗装置建成于公司在南非公司的燃料
厂以来，低温甲醇洗工艺已经有了年的发展历史。目前世界上使用的低温甲醇洗流
程基本上都是从林德和鲁奇流程发展而来的。两家专利商的低温甲醇洗流程大致相同，
但在流程和设备设计、工程实施方面各有特色，表例举了林德和鲁奇低温甲醇洗工
艺的差异，。
林德流程位于德士古气化流程耐硫变换的下游，脱硫脱碳采用一步法流程，流程中
配置林德的专利设备——缠绕管换热器。其流程短且布置紧凑。
鲁奇流程位于气化或鲁奇煤气化流程的下游，其工艺流程为气化一脱硫一变
换一脱碳。与林德流程相比，鲁奇流程的脱硫在变换前进行，气体处理量少，设备小；
在脱硫脱碳之间进行变换，使得流程中换热次数较多，能量损失增加，工艺流程长，设
备数量多，投资较高。
国内低温甲醇洗技术的研究开始于二十世纪七十年代，兰州设计院首先建立了数
学模型用于计算气液平衡，并得到对二元交互作用参数。上海化工研究院和浙江大
学对低温下各种气体在甲醇中的溶解度以及富和的甲醇液的物性数据进行深
入研究，测得了部分二元交互作用的相平衡常数，为低温甲醇洗的工艺计算提供了理论
基础。	某厂煤制甲醇工艺中低温甲醇■置的改造及优化研究
表林德和鲁奇低温甲醇洗工艺的比较
项目流程流程
原料气预洗
中压闪蒸部分两个闪蒸罐一个中压闪蒸塔
水洗塔无一个
换热器换热器和绕管式换热器换热器
甲醇过滤器有无
冷量提供外界和循环甲醇外界提供
废水排放量多少
污甲醇外排无有
大连理工大学从年开始研究低温甲醇洗的工艺计算，成功开发了模拟软
件】，部分气液平衡数据来自浙江大学的实验数据，结合状态方程和马丁候状态
方程而得到热力学模型，二元交互作用参数通过回归求得。目前，应用模拟软件已
成功地对镇海化肥厂、新疆乌鲁木齐化肥厂、兰州化肥厂、大连化学集团公司化肥厂、
渭河化肥厂、九江化肥厂和上海焦化有限公司的低温甲醇洗装置的设计工况和实际工况
进行模拟分析，在此基础上提出了一系列的改造方案，获得厂家好评。同时，又在此基
础上开发了一种新的节能型低温甲醇洗工艺流程，并获得了国内的三项专利技术。改进
后的工艺釆用六塔流程，工艺冷负荷和设备投资比林德工艺节约左右
山东华鲁恒升化工股份有限公司投产的大型化肥装置釆用中国寰球工程公司提供
的工艺软件包，其中釆用了拥有自主知识产权的低温甲醇洗技术，由已投入运行的装置
包含三台并联操作的吸收塔，一套共用的再生系统，可同时净化甲醇合成气、氧合成气
和经基合成气。
随着研究工作的深入和生产操作中出现的问题，需要对引进的低温甲醇洗工艺不断
地改进和完善。目前国内有好几家单位可以采用模拟技术进行低温甲醇洗工艺包的改造
以及相应的工程设计。在完成原有装置的扩产改造后，可以有针对性地设计新流程，因
此可认为国内应用低温甲醇洗进行酸性气体脱除的技术己经成熟。表例举了近几年
来国内建设的部分应用低温甲醇工艺的煤制合成氨、煤制甲醇等大型煤化工生产装置。	大连理工大学硕士学位论文
表应用低温甲醇洗的部分国内大型煤化工装置
序号公司名称产品种类及产量建设地点
究州煤业榆林能化有限公司万吨年甲醇陕西榆林
万吨年二甲魅、
久泰能源内蒙古有限公司内蒙古鄂尔多斯
万吨年甲醇
万吨年合成氨、
贵州天福化工有限责任公司万吨年二甲醚■觀
河南心连心化肥有限公司万吨年合成氨河南新乡
华亭中胞煤化工有限公司万吨年甲醇甘肃华亭
万吨年尿素、
山西晋城煤化工有限公司山西晋城
万吨年甲醇
河南融鑫化工股份有限公司万吨年甲醇河南获嘉
云天化集团天安化工有限公司万吨年合成氨云南安宁
陕西新兴煤稀烃有限公司万吨年甲醇陕西榆林
辽宁阜新矿业（集团）有限责任公司万吨年甲醇辽宁阜新
黑龙江鹤岗华鹤煤化股份有限公司万吨年甲醇黑龙江鹤岗
内蒙古通辽金煤化工有限公司万吨年乙二醇内蒙古通辽
神华鄂尔多斯煤制油分公司万吨年各种油品内蒙古鄂尔多斯
贵州开磷（集团）有限责任公司万吨年合成氨贵州息烽
神华宁夏煤业集团有限公司万吨年二甲醚宁夏灵武
兖矿国宏化工有限责任公司万吨年甲醇山东部城
山东能源新矿集团伊犁分公司亿年天然气新疆伊宁
河南中原大化集团万吨年甲醇河南淚阳
内蒙古大唐国际克旗煤制天然气彳亿年天然气内蒙古克什克腾
有限责任公司
河南龙宇煤化工有限公司万吨年甲醇河南永城
化工过程模拟及优化
化工过程模拟是借助适当的模拟软件，依据化工过程的稳态数据，如物流的温度、
压力、组成、流量和相关的设备参数，如精馆塔的进料位置、塔板数等，以及工艺操作
条件和规定、产品规格等进行实际化工生产过程的计算机模拟，得出流程的详细物料平	某厂煤制甲醇工艺中低温甲醇洗装置的改造及优化研究
衡和能量平衡数据，。
化工过程模拟的功能
化工过程模拟的功能包含以下方面
新装置的设计。这是化工过程模拟的主要应用之一，对新装置的设计需要通
过过程模拟而求得整个装置的物料平衡和能量平衡。在石化和炼油领域，大多数化工过
程模拟的结果已可以直接用来进行工业装置的设计，不再需要小试或中试。对某些装置，
甚至可以直接用模拟结果作标准，来校验现场的生产操作是否合理。
旧装置改造。旧装置改造的设计计算通常比新装置设计要复杂，它涉及原有
设备的利用，以及新设备的增加。
新流程、新工艺的幵发。世纪年代幵始，过程模拟技术不断发展，已逐
步取代原先的依靠不同规模的小试、中试进行新流程开发的模式，仅需在某些必要环节
加以试验研究和验证。
生产调优、疑难问题诊断。通过流程模拟来寻找最佳工艺条件，达到节能、
增效、降耗的目的。也可以经济效益为目标函数，通过全系统的总体调优求得关键工艺
参数的最优解。
化工过程模拟系统的构成
通用的化工模拟系统即指该模拟软件适用于所有化工流程。虽然现在的化工模拟软
件数量繁多，软件规模和功能各异，但作为通用模拟软件，它们的基本结构都是类似的。
图所示为模拟系统的结构简图。
通用的模拟软件，除了需要输入化工流程图之外，还需要用户输入五个部分数据，
分别为：计算总说明、热力学方法、组分数据、物流数据和单元过程数据。	大连大学硕士学位论文
流程图数据文件
；；；
流程图拓扑分析及数据检查
调度系统
；—
化输
物工功收经思性单能敛济数■元模方评据过块法价库■程库库库一
图稳态模拟系统的结构
化工模拟软件的发展过程
在二十世纪五十年代，世界上首个化工模拟程序由美国公司开发，称
作，可用于单元操作设备的工艺计算。到二十世纪七十年代，稳态
流程模拟软件如、、、等开始出现，可以进行全流程的物料
平衡和能量平衡计算。二十世纪九十年代，化工过程模拟从稳态模拟发展到动态模拟，
出现了加拿大公司的、美国公司的和
等聊。
国内的化工过程模拟起步较晚，在二十世纪八十年代，出现了由大连理工大学和兰
州石化设计院联合开发的合成氨模拟程序、北京设计院的和青岛化工学院的
系统，国内的软件与国外模拟软件在应用深度和广度上比较，还具有一定差距。	某厂煤制甲醇工艺中低温甲醇洗装置的改造及优化研究
主要化工模拟软件的介绍
目前，化工过程模拟软件的应用已越来越广泛，可进行化工流程测试、设计、优化
和过程整合【。表介绍了主要的化工模拟软件。
表主要化工模拟软件列表’
功能和特点应用范围
具有强大的动态模拟功能和最先进的集”分析装置的瓶颈；研究控制方
成式工程环境，有一组功能强大的数据案；计算间歇生产过程；确定开
回归包和物性计算包。具有内置人工智工方案；计算非稳态过程；先进
能和物性预测系统。控制及在线优化
采用最严格及最新的计算方法，具有准丁油姐此描热文么科口气体加工、煤化工、食品加工、确的单兀操作模型，功能齐全，可对已
有装置的佩■建、改造装■册
进行评估。—工
适用于复杂化工过程的模拟。可进行新
工艺设计，不同装置评估，优化和改进石油化工、制气、炼油、制药、
现有装置，消除工艺装置的瓶颈，优化化学、工程建设与施工中
产能、增加收益。
强大的模拟和分析功能，可计算所有的化工过程的工艺开发；热力学计
单元操作模块，可模拟动态流程，进行算和物性计算；汽液、液液平衡
工艺计算和经济评价，数据回归系统具计算；环境影响计算；换热器网
有高度灵活性。络；安全性能分析等
国内自行开发的模拟系统软件，可估算
石油化工、天然气加工、化学工物性方法、模拟单级过程和工艺流程、饥今业及轻工业等的流程设计、改设计塔及换热器、模拟反应过程、经济、造、筛选和优化；环境影响评价
评等
高价值的稳态过程模拟软件。内置换热器设计；原油处理；混合胶
、、和体系模拟；合成氣流程模拟；化
界面。工传递模拟等	大连理工大学硕士学位论文
低温甲醇洗装置的模拟与分析
原低温甲醇洗工艺流程说明
原料气规格
某厂低温甲醇洗原料气的进料条件见表所示。
表原料气进料条件
技术指标
摩尔组成
总流量，
压力，
温度，。
产品质量要求
净化气：，总硫〈
富的酸性气体：
尾气：
甲醇水分离塔排放废水：	某厂煤制甲醇工艺中低温甲醇洗装置的改造及优化研究
工艺流程描述
某厂煤制甲醇低温甲醇洗工艺的流程包括变换气的预冷、酸性气体（、等）
的吸收、解吸和提浓、甲醇热再生、甲醇水分离和尾气洗涂该低温甲醇洗
工艺为七塔流程，包括氨洗塔（、吸收塔（、闪蒸塔（、再吸收塔（、
热再生塔（、甲醇水分离塔（和尾气洗涤塔（。图为低温甲醇洗的工
艺流程图。
变换气冷却
从变换工段出来的变换气在换热器中冷却至左右后，进入氨洗漆塔，
用锅炉给水进行洗涤，除去进料气中大部分的和，洗條水被送出界区。为了
防止变换气中饱和水在低温下凝固，向其中注入一小股贫甲醇，然后变换气进入进料冷
却器（，与来自本装置的三股低温物流冷净化气、冷产品气和循环气换
热，被冷却至约°。因冷凝后的水与甲醇可形成混合物导致冰点降低，所以不会出
现凝固现象。
酸性气体（、和的吸收
吸收塔（分为四部分，变换气由下而上经过预洗段、脱硫段、粗脱碳段和精脱
碳段。气体首先进入吸收塔的预洗段被自上而下的冷甲醇洗漆，微量组分如和
在此被除去，从塔底出来的预洗甲醇经换热器加热后被送入热再生塔（去再生。
预洗后气体通过升气管进入吸收塔（〉的脱硫段，用来自粗脱碳段含饱和
的甲醇来吸收气体中的％和，洗漆后的富甲醇去闪蒸塔（闪蒸。脱除
硫化物后的气体通过一个升气管进入的吸收段。
在吸收段中，用来自解吸段的冷甲醇作为主洗甲醇，同时用来自热再生塔
的冷甲醇作为精洗甲醇来洗涂气体中的。由于吸收后放出的溶解热，使甲醇溶
液温度升高，吸收能力下降，为充分利用甲醇溶剂的吸收能力，减少甲醇的洗條流量，
釆用了分段操作以及段间降温的方法。精洗段的饱和甲醇被引出在中间冷却器中冷
却后，送入吸收塔的粗洗段洗涤低段气体。
吸收塔塔顶出来的净化气经换热器回收冷量后被导出界区。
闪蒸再生和提浓
从吸收塔（的吸收段出来的甲醇溶液流入闪蒸塔（上部的闪蒸罐，
在中压下闪蒸，解吸出有价值的气体和，同时闪蒸出一部分，将这股闪蒸气
体导入的下段以降低气体中的含量。
从吸收塔（的吸收段出来的富硫甲醇导入的下段，闪蒸出迅和：以	大连理工大学硕士学位论文
及部分。闪蒸出来的大部分用一小股来自再吸收塔（的冷甲醇吸收，以降
低被再压缩的气量。闪蒸气通过二级压缩机压缩，经循环冷却水冷却后，循环回原料气
入口管线。
从出来的甲醇液导入再吸收塔（进行解吸和提浓。在上段通
过降压闪蒸从塔顶得到产品气，经回收冷量后送入下游工序，闪蒸后得到的半贫甲
醇通过录导入吸收塔作为主洗甲醇。在下段的浓缩段用气提解吸出更多的
。气提后的气体作为尾气送入尾气洗漆塔（。
甲醇热再生
来自再吸收塔底部的富甲醇与再生甲醇换热而被加热后，首先送至热再
生塔（上部的闪蒸罐，闪蒸出来的气体送入的浓缩段以增强甲醇中的硫含
量。从闪蒸罐出来的甲醇液进入热再生塔下段，用甲醇蒸气气提进行全量再生，用作气
提的甲醇蒸气一部分来自热再生部分下部的水浓缩段，另一部分来自甲醇水分离塔
的塔顶。下部的水浓缩段带一个再沸器，在产生用作气提的甲醇蒸气的同时，可获
得底部产品里的富集水。从热再生段出来的气体混合物经过一系列换热器冷凝后，大部
分甲醇被冷凝进入回流槽，得到的酸性气体送去克劳斯装置回收硫。从热再生塔收集到
的再生甲醇经换热冷却后循环回吸收塔。
由于酸性气体脱除工序有少量的甲醇损失，有一小股补偿甲醇从新鲜甲醇糟中抽出
后送到热再生塔的再生段。
甲醇水精權
从热再生塔底部水浓缩段出来的富水甲醇导入甲醇水分离塔，通过精馈在塔
顶得到甲醇蒸气，用作热再生塔的气提介质，塔底得到不纯水。此装置的作用是保持循
环甲醇中的水含量在较低水平，保证贫甲醇的吸收能力。
尾气洗涤
甲醇水分离塔的底部产品水经换热冷却后，一部分的不纯水被送出界区，同时
用一股脱盐水作为补充液进入洗涤水中，来自再吸收塔的尾气进入尾气洗漆塔
以降低其中甲醇含量，洗漆后的尾气直接排放到大气中，塔底的含甲醇水送入甲醇水分
离塔。	某厂煤制甲醇工艺中低温甲醇洗装置的改造及优化研究
吸收塔
」二随塔「￡氰洗塔厂—令银炉给水个；」丁匕—原料气
水废水丨气提氰品气
热再生塔——
——
免」
甲醇水分离塔丨尾气二塔‘
废水，
图煤制甲醇低温甲醇洗工艺流程简图
物性计算方法的确定
物性方法的理论基础
所有单元操作模型都需要进行物性计算而生成结果。物性计算方法即计算路径的集
合。在进行化工流程模拟之前，需要确定适当的物性方法。物性方法的选择是否适合，
会直接影响到模拟结果的准确性和可靠性。
一般来讲，物性方法的计算涉及以下三方面：
热力学性质
主要包括逸度系数（化学势能、值）、吉布斯自由能、洽、熵和体积。在模拟运
行中，计算热力学性质的主要内容是进行气液相平衡的计算。在一个气液平衡的系统中，	大麵工大学硕士学位论文
每个组分的基本关系式为
其中，为组分在气相中的逸度；为组分在液相中的逸度。
热力学中的逸度可由两种计算方法来描述，分别为活度系数方法和状态方程方法。
①状态方程法
：
其中：或总体积；组分的摩尔数。
状态方程可应用的温度和压力范围很宽，包括了亚临界和超临界范围。对于含有
、、等轻气体的经类系统可用状态方程来模拟。对于理想或微非理想的系统，
能用最少的组分数据来计算气液两相的热力学性质。而一些较简单的状态方程如
、、则不适合用于描述高度非
理想的混合物系统。
②活度系数法
〗
：
其中，依照方程计算。组分的液相活度系数用表述；纯组分在混合物
温度下的液相逸度用表述。
活度系数法只能用于低压系统（以下），是描述低压高度非理想液体混合物
的最佳方法。亨利定律适用于低压系统，且可溶气体的浓度很低；状态方程适用于高压
非理想化学系统，具有灵活性和预测功能。
当釆用状态方程法计算，可直接得到气液相中的所有性质。釆用活度系数法时，只
能得到液相性质，它是通过增加一个混合项或过剩相进行纯组分的性质加和得到的，气
相性质需由状态方程导出。
在通用模拟软件中进行相平衡的计算，其每个物性方法都是由状态方程
法或者活度系数法导出的。其他的热力学性质也可由相平衡方法导出。状态方程法和活
度系数法的比较见表。	某厂煤制甲醇工艺中低温甲醇洗装置的改造及优化研究
表状态方程法和活度系数法比较】
状态方程法活度系数法
温度和压力范围广只能用于低压系统
临界区有一致性临界区无一致性
所需的二元交互作用参数少所需的二元交互作用参数多
参数可合理地随温度外推参数高度依赖温度
对高度非理想系统无健全的状态方程可描述高度非理想系统
可进行液相性质计算由纯组分性质加和得到液相性质
传递性质
的物性方法可计算下列传递性质：粘度、导热系数、表面张力、扩散系
数。纯组分的这些性质可由一个经验方程或者理论方程计算得到。经验方程的系数是由
实验数据得到的，并且已存储在通用模拟软件的数据库中。选用适当的混合规则来计算
混合物性质。
非常规组分洽计算
非常规组分通常不参与相平衡计算，但包含于洽平衡中。当一个过程单元中没有
发生化学变化时，其影响因素只有非常规组分的显热。由于低温甲醇洗工艺的组分中不
包含非常规组分，故不需要考虑非常规组分洽计算。
物性方法的选择
成功完成一个过程模拟的关键在于是否选择了正确的物性方法。选择一个合适的物
性方法之前，需要确定模拟物系所属的性质以及工艺流程的范畴。低温甲醇洗工艺是属
于气体净化工艺，表列举了常用的气体加工所推荐的物性方法。
低温甲醇洗工艺的操作压力在，操作温度为°。系统中包含、
、、、、、、、、等十多种组分，属于极性物系，
且大部分过程单元是在高压低温下操作，因而属高压非理想化学系统，根据表推荐
的物性方法选择灵活的且具有预测性的状态方程法。
在表中列举了灵活的且具有预测功能的状态方程法进行计算时所采用的状态方
程模型和混合规则。这些物性方法可用于计算操作条件为高压、高温、接近临界点情况
下的极性混合物、非极性混合物和轻气体等，如超临界萃取、甲醇脱硫和乙二醇气体干
燥等。	大连理工大学硕士学位论文
表气体加工工艺所用的物性方法
推荐使用物性方法
烃分离：脱甲焼塔分离用于高压烃应用的状态方程带
低温气体处理空气分离
用于高压烃应用的状态方程
克劳斯二段脱硫灵活和预测性的状态方程
用乙二醇进行气体脱水灵活和预测性的状态方程
用甲醇或进行酸性气吸收灵活和预测性的状态方程
用水、氣水、碱；甲、热碳酸盐进电解质活度系数法行的酸性气吸收
表灵活的且具有预测功能的物性方法
物性计算方法状态方程混合规则
通用模拟软件使用指南中的物性方法选择树，可使用户根据所模拟工艺体系的不同，
选择合适的物性方法，如图所示。低温甲醇洗工艺的物系为极性非电解质物系，操
作压力，由于中只包含了该系统物系的纯组分物性常数，所涉及的
二元交互作用参数需要通过大量的实验数据得到，这方面的数据还比较匿乏，所以在
物性方法选择树中选无二元交互作用参数，这样可以得到适用于低温甲醇洗系统的物性
方法为或。
低温甲醇洗工艺的核心设备是塔，塔内存在传热和传质过程，塔设备的操作压力决
定了整个系统的压力，物性方法的选择可以通过对塔设备的模拟比较来选择。适用于塔
设备的物性计算方法也同样适用于其他单元设备，如闪蒸罐、换热器、粟、阀等，因而
可以作为全流程模拟的物性方法。	某厂煤制甲醇工艺中低温甲醇洗装置的改造及优化研究
液液平
有二元衡物系
交互作一
用参数非液液平
衡物系—薦
液液平
无二元衡物系
交互作一
非用参数佩咖电非液液平—
衡物系
质
「‘有二元
极交互作
性勝数
——
质！交互作
臓
—
物解
系质
真实组分
极
性
物奶一
——含虚拟组分——“■
图物性计算方法选择树	大连理工大学硕士学位论文
单元操作模型的选择
低温甲醇洗工艺中涉及的单元操作包括塔、换热器、闪蒸耀、录、阀、压缩机、混
合器和分割器等。在通用模拟软件中可供选择的单元操作模型如表所列。
表单元操作模型列表
简捷蒸馆设计
严格液一液萃取器
严格蒸馏
复杂塔的严格蒸馈
塔
石油的简捷蒸馆
连续蒸懷
严格的间歇蒸懷
石油的严格蒸馆
双出口闪蒸
三出口闪蒸
分窗恶
液一液倾析器
双出口组分分离器
加热器冷却器
换热器双物流换热器
多物流换热器
物流混合
混合器分流器物流分流
子物流分流
粟液压透平
压缩机透平
压力变送器多级压缩机透平
单段管线压降
多段管线压降
严格阀压降	某厂煤制甲醇工艺中低温甲醇洗装置的改造及优化研究
本文中的工艺所选单元操作模型包括：
塔：
换热器：、、；
闪蒸罐：
混合器分流器：、；
压力变送器：、、。
设计工况单元设备模拟
整个低温甲醇洗工艺流程较复杂，涉及的过程单元也很多，只有成功模拟每个过程
单元，使其模拟结果尽量与设计工况相符，才能进一步完成对全流程的模拟。否则由于
每个过程单元模拟产生的偏差会在全流程模拟时逐渐放大，导致全流程模拟的结果与设
计值有很大的偏离。因此，实现全流程模拟的基础就是对每个过程单元的成功模拟。
吸收塔（的模拟
？
‘
■
图吸收塔（的流程图	大连紅大学硕士学位论文
在该低温甲醇洗工艺的七个塔中，吸收塔的压力最大，可达到，而其他塔
的操作压力只在之间，对吸收塔的模拟是整个流程模拟中最关键也是最
有难度的一步，所以通过对吸收塔的模拟值与设计值的对比来确定适用于全流程的物性
方法是可行的，同时，以吸收塔为例来介绍塔设备的模拟过程也是最具有代表性的。
吸收塔的流程图见图所示，由下到上可分为四段，分别为预洗段（、
脱硫段（、粗脱碳段（和精脱碳段（。变换气首先进入段，
用一小部分甲醇洗涤除去和等微量杂质，然后通过升气管进入段脱硫，
此部分的洗漆甲醇来自脱碳段的富甲醇与在吸收塔底部出来的冷甲醇在中换热
而得的，温度为°左右，基本上可以将进料气中所有硫化物脱除干净。脱除了硫化
物的气体再通过升气管进入段和段用闪蒸后的贫甲醇作为主洗甲醇和热再
生后的循环甲醇作为精洗甲醇进行脱碳，由于的溶解热，甲醇溶液温度升高而
吸收能力下降，所以在段间设置了一个氨冷器用于冷却甲醇溶液，脱碳后的气体作
为净化气导出界区。
吸收塔的进料流股共有股，分别为变换气、贫甲醇和循环甲醇，其进
料条件见表所示。出工段的流股有股，分别为净化气、塔底出来的富
甲醇、脱硫段出来的富％甲醇和脱碳段出来的富甲醇。
表吸收塔进料流股的数据
变换气贫甲醇循环甲醇
摩尔流量，
压力，
温度，。
摩尔组成	某厂煤制甲醇工艺中低温甲醇洗装置的改造及优化研究
一疆由丁丁…督《“
丁“丄丄
—
图吸收塔（的模拟图
表两种物性方法下净化气的模拟值与设计值对比
模拟值
项目设计值
摩尔流量，
压力，
温度，。
摩尔组成	大连理工大学硕士学位论文
图为吸收塔在通用模拟软件中的实际模拟流程图，根据物性方法选择树选
用适用于低温甲醇洗工艺的和两种物性方法分别进行模拟运算，得到
两种情况下的计算结果。通过对关键流股净化气的模拟值与设计值的对比来判断物
性方法的准确性，其结果对比见表。由表中数据可知，物性下得到的模拟值与
设计值更为接近，相比之下，得到的模拟值误差较大，证明了选择作
为低温甲醇洗流程模拟的物性方法是可行的。
在吸收塔的模拟中，设备参数和操作参数都由设计工况确定，其中理论板数直接影
响了塔的吸收效果，理论板数由实际塔板数和塔板效率确定，在本工况的实际设备参数
中缺少塔板效率，所以本文中对理论板数的确定是根据经验并通过灵敏度分析来得到。
吸收塔的主要目的是脱除变换气中的和因此塔顶净化气中的和
含量为主要控制指标，分别对吸收塔的、、和段分别作灵敏度分
析，考查各段理论板数对出塔气体中和含量的影响，分别作图。
段为预洗段，主要吸收进料气中的和等微量杂质，由于设计工况中缺乏相关
组分的数值，无法对其进行分析，一般根据经验设定其理论板数为。
？：
。：
。：
考
■—■—■——■——■——■
‘‘‘
巳
图段的理论板数对其出塔气体中含量的影响
段为脱硫段，主要目的是脱除进料气中的硫化物，因此可以通过理论板数对其
塔顶气体中含量的影响来确定最佳理论板数。如图所示随着理论板数的增加，	某厂煤制甲醇工艺中低温甲醇洗装置的改造及优化研究
出塔气体中吐含量不断降低，当塔板数大于后，这种变化趋于平稳，这是由
于理论板数增加到一定程度后，吸收剂对进料气中组分的吸收已经接近饱和，继续
增加塔板数对温度、流量以及其他非关键组分的变化已不再明显。综上，确定段的
理论板数为。
同理对脱碳段和段进行分析，从图中段的理论板数对净化气
中〇含量的影响可知，该段的理论板数选定为块最适宜。图为段的理论板
数对塔顶净化气中和含量的影响，当塔板数大于块时，摩尔分率的
减小趋于缓和，此时，含量也符合要求，因此选定最佳理论板数为块。吸收塔
理论板数如表所列。
■
■
■
‘‘‘‘‘
图段的理论板数对净化气中含量的影响
表吸收塔理论板数
塔段
理论板数	大连理工大学硕士学位论文
它：一
“五
。
乏
▲”▲——▲——▲▲——▲——▲：！二：！
‘‘
图段的理论板数对净化气中和含量的影响
〉
表吸收塔关键流股的模拟值与设计值对比
净化气〉富，甲醇〉富甲醇富，甲醇〉
物流参数
设计值模拟值设计值模拟值设计值模拟值设计值模拟值
其他】
温度。
压力表
总流量	某厂煤制甲醇工艺中低温甲醇洗装置的改造及优化研究
表为吸收塔关键流股的模拟值与设计值对比，从表中数据可知，吸收塔的模拟
结果与设计值的吻合良好，且塔顶净化气的和含量均符合工艺指标要求，
即总硫含量小于，含量低于。表明应用通用模拟软件对吸收塔的模拟是
成功可靠的。
可以照此方法对后续的几个塔进行模拟，考查其模拟值与设计值的吻合度，确定各
塔的物性方法，理论板数及模型参数的选择是否恰当。受本文篇幅限制，不再一一进行
详细介绍。通过对本文低温甲醇洗工艺的七个塔分别进行模拟计算后发现，模拟结果中
大部分主要流股的温度、压力、流量和摩尔组成与设计值吻合较好，但是，仍有部分流
股的某些参数与设计值存在一定偏差，在结果所允许的误差范围内，通过对全流程模拟
时可以继续调节，优化结果。对单塔的成功模拟为全流程设计工况的模拟奠定了基础。
其他单元设备的模拟
在低温甲醇洗流程中除了关键设备塔之外，还存在其他大量的单元设备，如换热器、
闪蒸罐、分割器、混合器、压缩机、栗和阀等。对这些单元设备的模拟也对实现全流程
的模拟有着重要的作用。
在本工艺中共有台换热器，其中台为公用工程换热器，台多流股换热器，其
他都是双流股管壳式换热器。低温甲醇洗工艺中如此庞大的换热系统保证了系统内部的
能量分配和回收利用，降低了能耗。因此对换热器的模拟会影响系统的热量衡算。
对公用工程换热器的模拟采用单流股换热器模型，模拟时只需设定出口物流
的温度和压力设计值。双流股和多流股换热器模拟时分别采用和模型，
模拟时由于缺少换热设备的详细参数，无法进行换热器的严格计算，只能进行简单计算，
通常规定冷热物流输入流股的流量、温度、压力和组成，输出流股的出口压力，同时规
定任一冷物流或热物流的出口温度，那么就可计算出另一物流的出口温度，反之亦然。
闪蒸罐的主要作用是进行气液两相分离，对其计算采取绝热闪蒸的形式，这是因为
在本工艺中所有闪蒸耀没有进行换热，即没有对外提供热量，也没有加套取走热量，所
以在模拟时规定热负荷为零，压力的设定根据前一设备的出口压力规定。
对压缩机、菜和阀的模拟只需规定出口压力即可，混合器的模拟按默认方式计算，
对分割器的模拟计算需规定分割比，分割比是一个重要的参数，其值的变化会对其他设
备的计算结果产生很大的影响，在本文中以设计数据为参考进行流量配比，对多个分割
器分割比的微调，达到整个流程的成功模拟。	大连虹大学硕士学位论文
低温甲醇洗装置全流程模拟
在完成各个单元过程的模拟与分析后，确定了单元操作的模型、物性方法、设备参
数及操作参数，即可以进行整个化工流程的模拟。应用通用模拟软件对全流程进行成功
模拟，是原流程改造和新工艺设计的基础，对整个流程的改造优化起到一定的指导作用，
同时还可大大缩短改造及优化方案的设计时间，降低投资费用。
工艺流程的收敛
釆用通用模拟软件的序贯模块法对低温甲醇洗系统进行模拟计算，序贯模块法对流
程的计算是按照一定的计算顺序逐一求解的，前一模块的输出结果作为下一模块的输入
条件，直至流程结束。当流程中存在循环回路时，则需要对返回物流的流程段进行反复
迭代，直到流程计算收敛。
对于一个含有循环回路流程的顺利收敛，包括以下部分：指定撕裂流股；建立收敛
模块；设置计算顺序。通用模拟软件可以为用户自动指定撕裂流股、收敛模块以及确定
计算顺序。当系统中回路较多时，釆用系统默认的方式将无法完成流程收敛，因此需要
自行规定撕裂流股、收敛模块以及计算顺序，才能确保流程顺利收敛。
流程不收敛的解决方案：
对撕裂流股设置初始值可加速收敛，对本工艺可根据设计工况对循环物流设
初值。
选择合适的撕裂流股。通常选择组成比较恒定或变量较少的流股作为撕裂流
股。如在低温甲醇洗流程中选择循环甲醇流股作为撕裂流股。
简化问题的复杂度。例如，可通过增加一个混合器模块或者用模块替
代模块来减少撕裂流股数。
对模块参数的定义尽量不规定流率。如定义分割器时，规定分割比而不规定
具体流率。
选择合理的计算次序。
本文中的低温甲醇洗流程具有十几个循环回路，工艺流程极其复杂，应用通用模拟
软件对全流程模拟时的收敛存在一定困难。通过仔细分析整个工艺流程，自主规定了撕
裂流股、收敛模块以及计算顺序，并修改部分参数，经过反复模拟试验，不断调整参数，
终于完成了全流程系统的顺利收敛。	某厂煤制甲醇工艺中低温甲醇洗装置的改造及优化研究
全流程模拟旳结果
在通用模拟软件中对低温甲醇洗工艺流程进行模拟，选用物性方法，完成全
流程的顺利模拟，主要流股的模拟结果见表所示。
表全流程关键流股的模拟值与设计值对比
净化气产品气酸性气
物流参数
设计值模拟值设计值模拟值设计值模拟值设计值模拟值
其他
温度。
压力表
总流量
由表的模拟结果可知，模拟值与设计值吻合良好，各主要流股的温度和压力与
设计值基本一致温度的绝对误差都控制在°之内，摩尔流量的最大相对误差为。
净化气、产品气和去克劳斯系统的酸性气的各组分含量与设计值基本符合，但是尾
气中摩尔组成的模拟值与设计值偏差较大，其中摩尔分率的相对误差达，这是
因为尾气是由多股放空气体混合而成的，其中任何一股气体的流量偏差就会对尾气中的
各组分含量产生很大的影响，所以尾气出现一定的误差是允许的，也是难以避免的。
总体来说，应用通用模拟软件能较为准确地描述整个低温甲醇洗流程，模拟结果与
设计值基本吻合，且基本满足工程要求，说明对该全流程的模拟是成功的，可以在此基
础上进行工艺流程的改造，改造方案的说明见下一章所述。	大制工大学硕士学位论文
低温甲醇洗工艺改造方案的模拟与分析
本套煤制甲醇低温甲醇洗工艺釆用国外工艺，在工厂实际运行过程中是稳定的，基
本满足对变换气的脱硫脱碳效果，且尾气的排放也达到环保要求，但是该工艺流程在设
计上存在一些问题，导致回收的产品气中的浓度和产量都偏低，且系统运行的
工艺消耗及能耗较高。现按工厂要求，对原流程进行改造优化，提高副产品产量，
以满足下游工段的生产需求，同时降低工艺消耗及能耗，节省操作费用。
作为低温甲醇洗工艺气体净化后回收的主要副产品，可以用于生产纯碱、尿素
以及制成干冰，是一种重要的化工原料，还可用于石油开釆，注驱油可有效提
高油气田的釆收率。在本工艺中，如果产量偏低，则无法满足下游工段的生产需求，
从而影响整个工厂的正常运行，因此，需要对工艺流程中不合理的地方进行改造，满足
生产要求。由于产品气是从再吸收塔中降压解吸制得的，因此提髙产
量主要是从再吸收塔入手进行改造。
表公用工程装置的负荷
公用工程设备名称负荷，
氨冷
低压蒸汽
中压蒸汽
冷却水
低温甲醇洗装置的消耗主要包括冷量（氨冷）、中压蒸汽、低压蒸汽、冷却水、电
录和循环气压缩机）、气提。整个流程中的主要耗能装置见表所示。其中、
、和为氨冷器，为系统补充。的冷量。为热再生塔再沸器釆用
等级的低压蒸汽。为甲醇水分离塔再沸器，釆用等级的中压蒸汽。、、	某厂煤制甲醇工艺中低温甲醇的改造及优化研究
、为水冷器。冷量消耗是衡量整个低温甲醇洗装置能耗大小的关键指标，所以
要达到节能降耗目的的主要任务就是降低系统冷量消耗。
工艺流程的改造不仅需要满足气体净化、回收副产品以及满足环保要求等任务，还
需达到改造要求的目的，即提高产量，且产品气浓度不低于。原工艺指
标要求：净化气中摩尔含量小于，总硫含量小于酸性气体中含量
不低于放空尾气中甲醇含量不高于，含量不高于。
对于低温甲醇洗流程的改造一般遵循以下几点原则：
改造后流程需经过技术验证，各主要出口流股仍需满足原工艺指标要求，如
净化气需达到净化指标要求，去克劳斯装置的气体中硫含量要达到一定值，尾气排放要
满足国家标准。
改造方案的设计要充分考虑现场设备和管道的实际布置情况，尽量少改动原
工艺的主流程及主要装置设备，且新增的设备不宜过多，使改造方案能在较短时间内进
行。
改造方案能符合实际生产要求，是切实可行的，改造后流程运行稳定，安全
可靠，能带来较好的经济效益。
提高产量的解决方案
来自中压闪蒸塔的富甲醇溶液在再吸收塔（上部的解吸段中降压解吸制得
产品气。提高产量可以有以下两种方法：
减少损失。分析的损失主要有两处：再吸收塔（放空尾气中带
出的热再生塔（塔顶酸性气体中带出的，减少这两部分的损失可使
产量大幅提升。
增加进入再吸收塔（的甲醇富液中的浓度。随着甲醇富液中的
浓度的增加，则从塔顶解吸得到的产量也会相应提高。
针对以上分析可提出下述的改造措施。
改造措施一的模拟与分析
对于减少损失而提出的改造措施一主要是对再吸收塔（的改造，该塔的作
用是进行的解吸和托的浓缩，改造前的工艺流程图见图所示，解吸段的
进料流股包括富甲醇流股和以及富甲醇流股。其中和
流股在中减压解吸制得产品气，而号流股进入中闪蒸，得到的
闪蒸汽全部作为尾气放空，因而损失了一大部分的。考虑对这一部分进行回收	大连大学硕士学位论文
可增加产品气量。浓缩段是将从上部解吸段出来的富甲醇进一步解吸，并
通过氮气气提将其中剩余的释放出来，从而使甲醇液中的得到浓缩，由于此处
随氮气气提出来的作为尾气放空，所以降低进入氮气气提的甲醇液中的含量亦
可减少损失，进而提高的产量。
▲
放』“产品气
‘
个一卞七！醇
气提氣
图再吸收塔（的原流程图
改造措施一的提出
对再吸收塔的改造后流程图见图，具体改造步骤如下：
在解吸段增加一个闪蒸耀。的闪蒸压力设置为与顶部出口气
体的压力一致，设为，号物流在进入之前先进入新增闪蒸罐，
闪蒸出来的气体并入产品气，所得甲醇富液进入继续闪蒸，新增闪蒸罐
的作用是大大降低了放空尾气中的含量，因原中闪蒸得到的气体全部作为尾
气放空而损失了大量的，增加先将〉号物流进行闪蒸可回收一部分的，
从而提高其产量。	某厂煤制甲醇工艺中低温甲醇洗装置的改造及优化研究
在提浓段增加一个闪蒸罐。的闪蒸压力设置为与顶部出口物
流压力一致，设为，用录对原号流股进行提压到，经换热回
收冷量，原号物流在进入进行氮气气提之前先进入新增闪蒸罐，闪蒸出的
气体进入，洗去后的气体作为产品气，从而使产量大幅增加，新增
闪蒸耀的作用是减少了去氮气气提甲醇液中的含量，降低了随氮气排放到空气
中的量；同时也减少了去热再生塔（的富甲醇中的含量，从而降低
了酸性气体中带出的量。
本八
放空尾气产品气
‘广
「个。乂明一丫义循
又今
气提氮
士
图再吸收塔（的改造后流程图
减少气提量。随着去氮气气提甲醇液中浓度的降低，可相应减少用于
气提的量，从而降低工艺消耗，节省操作费用。但是气量也不能无限量减小，否
则会导致气提不完全，使得从再吸收塔底部出来的号流股富甲醇液中的	大连理工大学硕士学位论文
浓度偏高，从而使热再生塔顶部回收的酸性气体中的硫含量偏低，可能达不到去克劳斯
硫回收装置的要求；同时这部分需要从热再生塔中脱除，会加重热再生塔再沸器
的负荷。气提量与号流股中的浓度关系见图所示。
讲。咖
、
■、、框
、■
气提氮气量（
图气提氮气量与流股中：摩尔分率的关系
〗
由图可知，随着气提量的减小，从再吸收塔塔底出来的号流股中的
摩尔含量逐渐增加，根据工艺要求，选择较合适的气提量。当气提量减小到
时，塔底流股〉中摩尔分率为，满足后序工艺要求。
改造措施一的结果分析
对再吸收塔（改造后的模拟结果见表。由计算结果可知，产品气流量
由提高到，产量增加了将近一倍，且浓度也增加到，
满足了工艺要求的，同时尾气排放量也大大减少，降低了尾气中温室气体的排放。
富甲醇流股中摩尔含量由降低到，因而可减少气提氮气的
消耗，根据图中气提氮气量与流股中摩尔分率的关系将气提氮量由原工艺
的减少到降低了工艺消耗。	某厂煤制甲醇工艺中低温甲醇洗装置的改造及优化研究
表再吸收塔改造后的出口流股结果对比
物流参数
改造前改造后改造前改造后改造前改造后改造前改造后
其他
温度
压力表
总流量
表改造措施一全流程关键流股的结果对比
净化气产品气酸性气体尾气
物流参数
改造前改造后改造前改造后改造前改造后改造前改造后
其他
温度°
压力表
总流量
改造措施一全流程的模拟结果见表所示。由表中数据可知，改造后流程不仅达
到了改造要求，增加了产品气产量，提高了其浓度，同时净化气、酸性气体和尾气	大连理工大学硕士学位论文
均满足工艺指标要求，表明改造措施是切实可行的，同时去克劳斯装置的酸性气体中
含量由增加到，其浓度越高越有利于硫回收。由于进入热再生塔
的甲醇液中浓度降低，因而降低了热再生塔塔底再沸器的负荷，由原工艺的
降低到，节省了工艺消耗。但同时也发现泵的功耗比原来增加
了，需消耗更多的电能来带动菜运行，增加了操作费用。因此需要对改造措施
一进一步优化。
改造措施二的模拟与分析
为了降低系统能耗，在改造措施一的基础上进行优化提出了改造措施二，在减少
损失的同时，增加进入再吸收塔（的甲醇富液中的浓度。因此考虑对再吸
收塔（的前一个塔即中压闪蒸塔（进行改造。
中压闪蒸塔（改造前的工艺流程图如图所示，从吸收塔的脱碳段出来的富
甲醇流股进入上部的中压闪蒸罐，闪蒸压力为，闪蒸出来的
气体进入下部的闪蒸塔，用一小股来自再吸收塔底部的半贫甲醇吸收闪蒸气中
的，从吸收塔的脱硫段出来的富甲醇流股进入得到的闪蒸气
经压缩机压缩后循环回变换气入口管线。出塔流股和进入再吸收塔进行降压解
吸回收产品气。
闪蒸气夕
图中压闪蒸塔（的原流程图	某厂煤制甲醇工艺中低温甲醇洗装置的改造及优化研究
改造措施二的提出
对中压闪蒸塔的改造后流程图见图，具体改造步骤如下：
去掉中压闪蒸罐后面的氨冷器，在中压闪蒸罐之前加氨冷器，原
号物流先经过氣冷器冷却之后再进入中压闪蒸罐，这一举措降低了进入中压
闪蒸的甲醇液温度，原号流股的进口温度由°降到，温度降低则减少了从
出来的中压闪蒸气量，则被压缩的闪蒸气的流量也相应减少，进而降低了用
于压缩这部分中压闪蒸气的压缩机的功耗，节省电能，降低操作费用。
闪蒸气、
—
图中压闪蒸塔（的改造后流程图
调整半贫甲醇液的流量。由于从出来的中压闪蒸气量减少，则可降
低用于吸收中压闪蒸气中所用的半贫甲醇液的流量，从而提高了塔底出
来的含硫甲醇中的浓度，号流股进入再吸收塔因而可解吸制得更多的。
由图中半贫甲醇液的流量与塔底流股中摩尔分率的关系可知，随着半
贫甲醇液流量的减少，塔底流股中摩尔分率逐渐增加。调整半贫甲醇量由设计
值的减少到，此时塔底流股中摩尔分率由增
加到。	大连理工大学硕士学位论文
■
糾
颺
■、
、
‘■‘
流股〉的摩尔流量（
图流股的摩尔流量与塔底流股中摩尔分率的关系
降低贫甲醇循环量。由于更多的从甲醇溶液中解吸出来，使得解吸后的
甲醇溶液温度更低，即降低了从再吸收塔段下面出来的号物流（系统最低冷
源）的温度，经计算号流股的温度由°降低到°，进而降低了与其换热
的贫甲醇温度，提高了贫甲醇的吸收能力，因而可减少贫甲醇的循环量，降低了带动甲
醇循环的泵所消耗的电能。同时随着循环甲醇量的减少，吸收塔（塔底得到的甲醇
富液中的浓度增加，进入再吸收塔（的甲醇富液中的（：浓度也相应增加，
因而可进一步提高产量。但是贫甲醇循环量也不能无限量减小，否则将无法满足吸
收塔气体的净化要求，考虑吸收塔的操作弹性，在满足净化度的情况下，调整贫甲醇循
环量由设计值的降低到。	某厂煤制甲醇工艺中低温甲醇洗装置的改造及优化研究
改造措施二的结果分析
对改造后的中压闪蒸塔以及全流程进行模拟计算，由表中压闪蒸塔的改造后模
拟结果可知，用于被压缩的闪蒸气的总量由降低到，闪蒸
气量降低了从而使得压縮机的功耗从降到了，功耗降
低了，节省了所需的电量消耗。经计算后发现，原工艺流程中氨冷器的负荷
为，改造后流程中氨冷器的负荷为，氨冷负荷大大降低，节省
了系统能耗。
表中压闪蒸塔改造后的出口流股结果对比
物流参数
改造前改造后改造前改造后改造前改造后
其他
温度。
压力表
总流量
由表改造措施二的全流程模拟结果可知，在净化气、酸性气体和尾气均满足工
艺指标要求的基础上，产品气的产量和浓度进一步得到提升，产品气浓度达到
比改造前增加了，总流量增加到，装置进料的变换气中
的流量有，回收率由改造前的增加到，回收率大幅提
升，满足了下游工序的生产需求。同时由于闪蒸气量和循环甲醇量的降低，大大降低了
压缩机和泵的功耗，节省了操作费用，且随着解吸制冷能力的提高，系统的冷量消
耗也大幅减少，降低了系统的能耗。	大连理工大学硕士学位论文
表改造措施二全流程关键流股的结果对比
“净化气产品气酸性气体
物流参数
改造前改造后改造前改造后改造前改造后改造前改造后
其他
温度°
压力表
总流量
改造方案的综合性能分析
对原流程和改造后流程的工艺性能对比见表所示。
表原流程与改造措施一、二的工艺性能对比
工艺消耗及能耗原流程改造措施一改造措施二
冷量氨冷器负荷
低压蒸汽热再生塔再沸器负荷
中压蒸汽甲醇水分离塔再沸器负荷
循环水水冷器负荷
电能压缩机功耗
电能泵功耗
低压气提用量
甲醇贫甲醇循环量	某厂煤制甲醇工艺中低温甲醇洗装置的改造及优化研究
由表中数据可知，与原流程相比，改造措施一在新增两个闪蒸罐提高了产量的
同时，热再生塔再沸器负荷降低了，使得低压蒸汽消耗量降低，措施一的另一个
优点是减少了气提的用量，其消耗量降低了。但同时为了对去闪蒸的
号流股加压而增加了泵的功耗，比原流程增加了，除此之外，改造措施一的其
他工艺指标都优于原流程，达到了改造优化的目的。
改造措施二在措施一的基础上进一步优化了流程，通过将中压闪蒸塔后的氨冷器改
到中压闪蒸塔之前，使得闪蒸气量减少而降低了压缩机的功耗，其功耗比原流程降低了
且压缩机后水冷器负荷也相应降低了。同时低压蒸汽和中压蒸汽的消
耗量进一步降低。针对措施一中泵功耗增加的问题，通过降低贫甲醇循环量得到了解决，
泵功耗减少了。改造措施二最大的优点是降低了冷量的消耗，这是通过降低甲
醇循环量以及提高解吸制冷能力来实现的，氨冷器的负荷比原工艺降低了，
大大减少了系统的能量消耗。
改造措施二和措施一均能满足工厂改造的目的。从总体来看，改造措施二要优于改
造措施一，其对流程的优化更加明显，工艺消耗及能量消耗更低，操作费用更省。因此，
将经过两步改造措施之后的流程定为最终改造方案，符合工厂节能降耗的生产要求。	大连理工大学硕士学位论文
结论
本文在某厂已有设计数据的基础上，对该厂煤制甲醇工艺的低温甲醇洗流程进行了
成功模拟。在此基础上，针对原工艺流程中设计不合理的地方进行了改进，解决了工厂
实际运行中产量及浓度较低的问题，同时进一步优化流程，降低了系统的工艺消耗
和能量消耗，改造方案切实可行。所得结论如下：
应用通用模拟软件对全流程进行模拟，确定了适用于低温甲醇洗
流程的单元操作模块、设备参数和物性方法。选用得到了全流程成功模拟结果，
其模拟值与设计值吻合度良好，可对后续的改造工作提供理论指导，大大縮短改造及优
化方案的设计时间，降低投资费用。
改造措施一是对再吸收塔部分进行改造，增加两个闪蒸罐，有效地提高了
产量及浓度。同时降低了热再生塔再沸器负荷，使得低压蒸汽消耗量减少。改造后流程
在满足原工艺指标要求的基础上，可达到改造要求，满足了下游工段的生产需求。
改造措施二是在措施一的基础上，通过中压闪蒸塔的改造而对系统进行了优
化。改变氨冷器的位置，使得中压闪蒸气量减少而降低了压缩机的功耗和循环水冷器的
负荷。降低半贫甲醇用量来提高甲醇液中的饱和度，进一步增加产量的同时，
提高了系统解吸制冷能力。其工艺消耗和能耗都要优于改造措施一。
经过两步改造措施之后的最终改造方案改动较小，投资省，易于操作，符合
技术改造的要求。通过新增闪蒸罐来回收放空尾气中的，减少了的损失，从而
可增加其产量。优化部分工艺参数，使改造后流程更加节能，如减少气提凡量以降低
工艺消耗，降低甲醇循环量来减少系统冷量消耗。为以后类似问题的解决起到一定的指
导作用。改造后的低温甲醇洗工艺操作费用更省，能耗更低，是一个先进合理的工艺流
程。	某厂煤制甲醇工艺中低温甲醇■置的改造及优化研究
参考文献
任立鹏甲醇发展现状及方向安徽化工
董宇涵煤制甲醇工艺论析化学工程与装备，，：
孙鸿，张子峰，黄健煤化工工艺学北京：化学工业出版社
曾纪龙大型煤制甲醇的气化和合成工艺选择煤化工
赵建军甲醇工艺学北京：化学工业出版社
贺永德现代煤化工技术手册北京：化学工业出版社，
汪寿建洁净煤气化工艺浅析化肥设计，：
，
鲁东霞以煤制甲醇的清洁生产技术中国资源综合利用，，
周宏军，陈晓春气化煤气净化处理的研究化学工程师，
葛志颖几种脱除酸性气体方法的对比中氮肥，
童武元与低温甲醇洗净化工艺的比较与选择化肥工业，，
刘尚享煤制甲醇装置酸性气体脱除工艺技术的选择天津化工，，
李正西，秦旭东，宋洪强等低温甲醇洗和工艺技术经济指标对比中氮
肥
，
汪家铭低温甲醇洗工艺技术进展及应用石化技术，，
顾英粉煤气化工艺中酸性气体脱除方案的选择石化技术与应用，
郭建民低温甲醇洗工艺探讨内蒙古石油化工，
亢万忠唐宏青低温甲醇洗工艺技术现状及发展大氮肥，，⑷：
王显炎郑明峰，张骏驰和低温甲醇洗工艺流程分析煤化
工
张述伟，陆明亮，徐志武低温甲醇洗系统模拟与分析氮肥设计
关威张述伟管凤宝等城市煤气低温甲醇洗净化工艺模拟与改造研究化肥设
计，
钱华光张述伟，管凤宝等低温甲醇洗装置工艺模拟及改造研究大氮
肥	雄理工大学硕士学位论文
，
杨友麟化工过程模拟化工进展，：
陆恩锡张慧娟化工过程模拟的原理与应用北京：化学工业出版社
陆恩锡张慧娟陈银杯，等催化裂化装置解吸塔最佳釜温的确定炼油设
计，
周水文化工模拟系统探析科技信息
杨光辉化工流程模拟技术及应用山东化工
朱超“现代模拟系统”在化工过程开发中的发展与应用上海化工，
孙红先，赵听友，蔡冠梁化工模拟软件的应用于开发计算机与应用化
学
郭广智石油化工动态模拟软件石油化工设计，⑶：
李雅静，张述伟管凤宝等煤制甲醇过程低温甲醇洗流程的模拟与改造化工设计通
讯，
徐绍平，殷德宏仲剑初化工工艺学大连：大连理工大学出版社，
宫万福，叶鑫，吕建宁低温甲醇洗工艺酸性气体吸收流程的模拟计算化工设
计
陈新志吴兆立状态方程模拟的改进及应用于低温液氮洗过程的气液平衡高校化学工程学
报’
戴文斌，唐宏青低温甲醇洗工艺气体溶解度的计算计算机与应用化学⑴：	某厂煤制甲醇工艺中低温甲醇洗装置的改造及优化研究
攻读硕士学位期间发表学术论文情况
韩燕，张述伟，李燕，管风宝低温甲醇洗工艺中提高产量的改造措施大连
理工大学研究生院网络学刊。（本硕士学位论文第二、三章）	难虹大学硕士学位论文
致谢
三年的研究生生活就要结束了，将近年的求学生涯也将画上一个句号了，回想
往昔，心中充满了不舍与感激。
首先，感谢我们的指导老师张述伟教授，本课题的研究以及论文的撰写过程中，张
老师都给予我悉心的指导。张老师是化工行业令人敬仰的导师，他学识渊博，经验丰富，
为人正直而谦逊，有幸成为他的学生是我的骄傲，在张教授的悉心指导和严格要求下，
我学会了很多专业知识，同时，养成了严谨、求是的科研作风；诚实、刻苦的工作作风
以及正直、博爱的为人之道。
在论文完成的过程中管凤宝老师也给予我很多的帮助，他具有丰富的化工行业的设
计经验，给了我很多具有相当水准的专业意见和建议；他非常用心地引导我自己去探索
和研究，完成论文的过程也是将我所学的知识融会贯通的过程，使我的专业设计能力得
到了提高和升华。李燕老师教学经验丰富，待人和蔼可亲，日常的生活和学习过程中给
了我们很多帮助，特别是在论文形成阶段，更是细心的帮我校对修改，在此，对三位老
师致以我最真诚的谢意，谢谢你们为我所做的一切！
同时，还要感谢实验室的黄春娥、李雅静师姐以及钱华光师兄在科研上给我的指导
和关爱，感谢李国栋、谢东、孙翎浩同学的帮助和照顾；感谢杨声、陶小钰、张若天、
杨艺等师弟师妹们的陪伴和信任，是你们让我在这里感受到了家的温暖，享受到了家人
一般的爱护，衷心的祝愿同学们前程似锦！
最后感谢我的家人一直以来对我的支持和信任，感谢所有帮助过我的朋友和同学，
祝愿你们身体健康，生活幸福！	大连理工大学硕士学位论文
大连理工大学学位论文版权使用授权书
本人完全了解学校有关学位论文知识产权的规定，在校攻读学位期间
论文工作的知识产权属于大连理工大学，允许论文被查阅和借阅。学校有
权保留论文并向国家有关部门或机构送交论文的复印件和电子版，可以将
本学位论文的全部或部分内容编入有关数据库进行检索，可以釆用影印、
缩印、或扫描等复制手段保存和汇编本学位论文。
学位论文题目：“泉舰甲樣增依進〒威純考釦孜遂以办部？丨作者签名：鼻淼日期：年月曰
导师签名：沐日期：年月丄日