学校代码
工程硕士学位论
華锊犬弩
目：连续式超临界流体印染工艺及装置
工程领域
研究方向
论文作者
学校导师
企业导师
动力工程
超临界流体印染
范艳杰
潘家祯教授
王武生教授级高工
定稿日期：年月学位论文使用授权声明
本学位论文作者完全了解学校有关保留、使用学位论文的规定，
同意学校保留并向国家有关部门或机构送交论文的复印件和电子版，
允许论文被查阅和借阅。本人授权华东理工大学可以将本学位论文的
全部或部分内容编入有关数据库进行检索，可以采用影印、缩印或扫
描等复制手段保存和汇编学位论文。保密论文在解密后遵守此规定。
□保密，保密期（一年一月日至一年—月—日）
学位论文作者签名：指导老师签名
日期：年么月丨么日日期：丨年义月抆曰分类号：…密级
：
华东理工大学
学位论文
连续式超临界流体印染工艺和装置
范艳杰
指导教师姓名：潘家祯、教授、华东理工大学
王武生教授级高工上海奇谋能源技术开发有限公司
申请学位级别硕士）专业名称动力工程
论文定稿日期：论文答辩日期：
学位授予单位：华东理工大学
学位授予日期：
答辩委员会主席：王学生教授
、评阅人：王胜中高级工程师‘
王学生教授作者声明
我郑重声明：本人恪守学术道德，崇尚严谨学风。所呈交的学位论文，是本
人在导师的指导下，独立进行研究工作所取得的结果。除文中明确注明和引用的
内容外，本论文不包含任何他人己经发表或撰写过的内容。论文为本人亲自撰写，
并对所写内容负责。
论文作者签名
年月日华东理工大学硕士学位论文第页
连续式超临界流体印染工艺和装置
摘要
超临界流体印染是如今最具发展前景的新型印染工艺，它摒弃了传统的印染介质
——水，采用超临界流体作为新型的印染介质，解决了长期困扰的印染污水问题。本文
首先归纳概括了国内外在超临界印染领域的现有技术，归纳总结了超临界印染装置的优
点和不足之处，在本课题组实验装置的基础上，研究超临界印染装置的工业放大，
并开发出一套基于动态工艺流程的超临界印染装置，实现连续化、全绿色的无水印染。
新装置主要着重于连续式进料、卸料，高压下的密封问题，以及印染后对未固着的染料
分离回收，并将分离后的二氧化碳重新进入染色系统，、循环利用。这样不但节省了染料
和二氧化碳，缩减了成本，更重要的是它从根源上减少了环境污染。
本课题对输入段的动密封进行了设计计算，使其达到预期的密封效果。由于高压染
色管各段之间的连接属于高压管之间的连接，标准中没有相关规定，所以采取分析设计，
设计出用螺纹连接的整体法兰，以及法兰上的螺纹设计，并用对其进行强度分
析，达到设计的需要。
本设计属于工业放大装置，工艺流程相对简单但是装置之间距离较远，需要很多控
制元件，加温、加压装置，保温装置，冷却装置。由于工况属于高压情况，各个原料罐
的选型等都有很高的标准，本设计对于选型设备采取直接从行业中领头的厂家中选取设
计需要的型号。
本设计工艺流程中需要加入循环设计，所以流场相对较为复虽然高压染色管内
属于高压流场，但是由于管内压差不大，所以由于压力产生的冲击不是很大，为了优化
循环阶段的布置，本设计用对高压染色管内的流场进行模拟分析，以优化工艺设
计。
关键词：超临界印染；连续进料；纱锭印染；高压技术；高压动态密封；第页华东理工大学硕士学位论文
，
，华东理工大学硕士学位论文第页
目录
鞭
第章综述
研究背景及意义
研究背景
研究意义
文献综述
超临界印染技术的研究现、状
印染工艺的现状
间歇式印染工艺
连续式印染工艺
存在的问题
创新点
关键问题
本文设计要求及内容
设计要求
第章连续式超临界印染的工艺开发
超临界的热力学性质
超临界染色的研究进展
用于超临界印染的染料的现状
超临界印染的工艺条件
超临界印染的设计思想
超临界二氧化碳印染工艺
本章小节
第章连续式超临界印染设备的开发
设计参数
染色高压管的设计第页华东理工大学硕士学位论文
材料的选择
设计标准
高压染色管壁厚的确定’
高压染色管长度和内径分布
高压染色管管径的分布
高压染色管管径有变化的连接处的处理
高压染色管管道上的开孔
法兰的设计：
材料的选择
整体法兰的设计
法兰上各零件的应力校核：
纱车的设计
纱筒的确定…、
密封圈的选型
纱车的参数规格
形圈的保护装置
弹簧的设计
截止装置
输入段密封分析
液压推进装置的选型
电液推杆的作用原理
进口处推进装置选型：
出口处的退出装置的选型
染色装置的整体布置；
本章小节
第章连续式印染系统辅助设备的设计
输送管道的设计
真空泵的选型
循环泵和增压泵的选型
循环泵的选型
增压泵的选型
染料罐和助剂罐的选型
染色灌的选型华东理工大学硕士学位论文第页
助剂罐的选型
按一个印染周期计算二氧化碳的用量
用量的粗略估算‘
冷却器的设计
加热器的设计
设备管道保温结构设计
输送管道的绝热结构设计
超高压管道的保温设计
法兰的保温装置
操作步骤
本章小节
第章循环印染装置结构分析
定距管的强度分析
法兰的强度分析
第章结论与展望
本设计的结论
考献华东理工大学硕士学位论文第页
第章综述
研究背景及意义
研究背景
我国的纺织行业具有悠久的历史，在传统印染工艺中，主要是用水作为溶剂，溶解
染料、润湿纤维并将其溶胀，溶解各种添加剂料，并在水溶液中完成印染的整个过程，
印染结束后还需要大量水进行漂洗和后续加工，这些复杂的处理过程产生大量的工业废
水，严重威胁着人类的生存环境。
从中国统计年鉴中可知⑴，年我国纺织行业共有个企业，工业污水
排放总量为，万吨，占总污水排放量的。在所有工业行业中仅次于造纸
及制品业和化学原料及化学制品制造业，处于第三位。表显示出从—年我
国纺织业的企业污水排放量的具体数值。
表—年我国纺织行业污水排放情况
企业个数个
纺织行业排放量万吨
排放总量万吨，，
所占总量百分比
从表中我们可以看到，纺织行业污水排放无论是从总量上还是从所占百分比上都在
逐年上升。而在纺织行业中消耗水及排放污水最多的部分就是印染。根据测算，印染加
工的织物与排放的废水质量比高达而且废水处理成本昂贵，而由于印染
产生的废水处理就更加困难，因为印染废水中含有大量的残余染料、各种添加剂，大部
分印染污水含有颜色成分、有毒的、无法短期内被生物降解的成分，造成水中
污染物化学需氧量）浓度较高，有的甚至每升达到毫克。这给纺织工业区附近的
江河湖海造成很大的威胁，污染情况也比较严重。这也是水生生态连续恶化的主要原因。
此外，我国的印染行业近年来虽然有了很大的发展，成为纺织印染的大国，但是并
没有带来很高的经济效益。虽然印染技术有了很大的改进，但是生产效率并没有同步提
高，产品的档次不高，相应的附加值较低。同时，很多企业更看重于新型技术的开发，
却忽略了印染对自然环境的影响，对社会的影响。同时，工艺技术上更多是模仿追随，
而不是自主研发，创新能力有限。很多纺织企业难以保证印染废水处理设施的正常运行，
有的分散的小型印染企业废水不能做到集中处理，往往直妾排放到河流、湖泊中，如在
我国的淮河，太湖流域，污染严重的支流，大都有印染废水排入。
而印染废水的主要特点是水量大、色度深、有机污染物含量高、碱性大，使水质发第页华东理工大学硕士学位论文
生了很大的变化，处理起来就比较困难。尤其是近年来随着印染技术的进步，装
料、新型的助剂、人造丝碱物等很难降解的有机物不断进入印染废水，更进一步加剧了
这一难题。
因此，开发出更经济有效的新型工艺才能从根本上解决这一难题，而使用传统水印
染的企业也迫切希望能够改善这一情况，这就推动了企业以及科研机构去寻找一种新的
染色工艺来消除这种局面。
超临界流体染色是年提出的印染新概念，是使用超临界流体充当印染溶剂的
新型印染工艺。它不需要水作为印染介质，无论是印染过程还是然后漂洗都是使用超临
界二氧化碳（，以下简称“”），这种介质方便易得，而且没有
废水排放，从这点说来，对环境污染大大减小，是印染行业发展的新方向。在正常
‘情况下是无色无味的气体，随着高压技术的进步，研究者发现在高压下能够表现出
超临界流体的性质。超临界二氧化碳印染（以下简称“”）
技术是指利用超临界n态下，具有很高的溶解力和渗透性。从而满足印染介质所
需要的条件。的粘度和扩散系数接近于气体，而密度和溶解能力又接近于液体。
表列出了几种物质达到超临界状态的各项条件，从表中我们可以看到目前是水
印染的最好代替物。而且超临界中染料容易移染，染色的均匀性好，可以达到甚至
超过传统水印染的效果。染色完成后，对超临界减压或降温，可以使染料分离出来，
同时，织物也不需要干燥，节省了干燥的费用，与传统的水染相比，能量可以节约
左右，印染的速度也提高了倍，整个印染的过程可以缩减个小时。釆用超临界
印染时，不需要使用载体、勻染剂、分散剂等助剂，与此同时，染色后没有废水及
其它对自然环境有严重威胁的废弃物的产生，真正的实现了绿色生产。目前，虽然有很
多种物质在超临界状态下都有超临界流体的性质，但是无论是从技术条件上还是环境保
护方面来选择，是都是最合适的选择，甚至在某些使用条件下性能是优于水作为印
染溶剂的。
表几种常见物质达到超临界状态的条件
—物质甲烧乙乙稀两稀甲醇乙醇乙醚苯甲苯水
临界温
度。
临界压‘
力
研究意义
超临界印染是用超临界流体作为染料的溶剂对纺织纤维进行染色的，它是纺织品印
染历史上一个新的里程碑，它不仅从根源上避免了工业废水的产生，而且纺织纤维印染
后不需要用水洗涤来清除残余染料，从而提高了染料利用率，简化了染色过程。而连续
式超临界二氧化碳印染装置是这项技术应用于工业化生产的必须环节。华东理工大学硕士学位论文第页
与传统的印染工艺相比，超临界二氧化碳印染工艺的优势在于：
⑴染色过程不需要使用水，从根源上杜绝了印染工业废水的产生，节约了并在一
定程度上保护了水资源，属于纯粹的绿色的印染工艺。
缩短了印染所需的时间，提高了生产效率。超临界流体具有比水更好的扩散性
能和渗透性能。上染速度快，匀染和透染性能好，染色效果非常好。
⑶原料利用率高。超临界流体和染料都不仅可以在一个工序里尽可能的充分利用
并且可以循环利用。大大地节约了生产成本。
⑷染色流程比较简单。并且染色后不需要烘干等步骤。
应用范围广，适用于超临界二氧化碳印染的纺织纤维比较多，即使一些在水印
染中难以上色的合成纤维如丙纟仓、芳轮等也可进行正常染色。
尽管超临界二氧化碳有如此多的优点，但是目前离完全工业化还比较远，还需要新
型染料的开发和特殊设备的研制
文献综述
超临界印染技术的研究现状
从年第一项纺织纤维的超临界流体染色的专利提出后，世界各国研究者不断
对超临界印染技术进行研究，到目前为止，有很多的专利提出，也有很多种超临界印染
样机的成功问世。
近年来我国纺织品印染行业面临着日趋激烈的冲突，在人们崇尚健康，提倡环保
的前提下，中国作为世界的“加工工厂’’，面临着前所未有的压力，迫切希望能够找到一
种新型的印染工艺替代传统的重污染的印染模式。国内对染色技术研究起步较晚，
与国外的先进技术还存在一定的差距。但也有新型的样机制成，年，东华大
学的国家染整工程技术研究中心和南通华安超临界萃取有限公司合作、，造出了国内第一
台动态的的实验设备，其工艺中设定的工作温度是工作压力是。
目前，连续型的超临界印染装置是我们进行工业化生产的必经之路，山东大学的王
威强教授指导硕士生郭德国发明了一套连续性超临界的印染装置但是此装置对于制
约生产效率的关键——进料，卸料，没有给出描述。要想使这项技术尽快的投入生产实
际中，我们还需要一系列的研究和开发，不仅仅需要开发核心装置染色爸，也要开发进
料卸料系统，目前，这才是制约这一技术难以工业化的关键。而国内对超临界印染装置
的研究还处于模仿、跟随并探索的实验室阶段。目前超临界印染的中试装置分为超临界
染纱装置和超临界染布装置。
我国最早的超临界二氧化碳印染装置的专利是年孙传经申请的，他所采用的
用于超临界印染的高压染色爸，见图，作为对比，专利中印染纺
织纤维的染色藎，见图。第页华东理工大学硕士学位论文
笼蘧密封扣坏歧缠母
多赚产
画丨」、板圓：染色液出口■导管人口
图孙传经研制的纱线染色签，〗】图研制的纱线染色签】
这是最初的高压染色爸的示意图，两者的结构比较相似，都在染色爸轴心设置染色
液导向管，有多孔管包裹在其外层，轴心和筒壁上设置的挡板控制浸染纱线的染色液的
、；向，此种染色爸的结构简单，但是染色效果不好，容易造成染色液短路。
郑来久，，等研制的一种超临界二氧化碳染色装置中的染色爸见图，
该设备是在密闭的高压■中设计了一个筒壁上均勾分布着许多渗透孔的内筒，与络筒相
似，纺织纤维围绕在内筒上，利用控制系统引导染液换向，可以使染液从两个方向进行
染色。由于其内筒上有渗透孔，染液可以同时从内向外、从外向内进行染色，大大提高
了染色的均匀性。但它的缺点是增加了控制系统，导致了操作流程比较复杂，给选择驱
动装置带来限制，因为所选驱动电机需要正转反转来实现控制，而转换过于频繁会减短
栗的使用寿命。郭晓洁等研制的一种超临界二氧化碳染色装置中的染色爸，见图
该设备已经得到了改进，它集成染料藎和染色爸于一体，直接省去了很多输送染液
的环节，减小了染液流动时产生的阻力，但它也是依靠控制系统达到正染反染的目的，
会与郑来久发明的染色爸产生相同的问题，而难以实现工业化生产。
灘暴图郑来久等研制的双向染色签图郭晓洁研制的双向染色爸丨，，
印染工艺的现状
超临界流体的染色工艺按照进料方式的不同可以分为间歇的印染工艺和连续的印华东理工大学硕士学位论文第页
染工艺，从超临界印染技术的提出到目前为止，大多数的印染装置都是间歇式的，由于
染色的工作条件是高温高压，对印染装置的密封性能和安全性能有很严格的要求。在间
’歇式的印染装置中，首先要将纺织纤维放入染色爸，将染料和助剂也密闭在高压的染色
签中，将超临界流体作为溶剂，通入染色爸，加温加压，使其达到设定的工作状态进行
染色。为了保证勾染性，有时会安装一些装置起到搅拌器的功能，使染料和助剂得到充
分的溶解，同时流动性较好的的染液对染色更容易上色。
搅拌器加快了染液的流动。在动态染色工艺中，染液不断地从溶解罐流入染色藎，
并在这两者之间循环。当溶有染料的超临界流体进入染色爸时，由于染料在织物上的溶
解度大于在超临界流体中的溶解度，染料就上染到织物或纱线上。
间歇式印染工艺
德国西北纺织研究中心（采用图的工艺流程】，先进料，把待染的纺
织纤维放在鼻压染色蓋中，将压缩气体通过菜打入染色爸进行，再通过加温加压装
置使达到超临界状态进行染色，染色结束后，导出染液，降温降压处理后用分离器
将染料和二氧化碳进行分离处理，这种印染工艺可实现染料和的重复利用。
「
—二氧化碳气瓶：开关—冷却器；一装；—換热器；
—旁通开关—力控器；—压力表；提取液收集器；—高压染色簽；
一混合—分离器；—液体流计；一气体流
图研制的染色装置示意图丨
曰本分光公司制的超临界萃取装置被用来作为超临界染色装置，压力和温度可达
到、。在染色实验中，被染色物卷绕在染色机的经轴上，然后和染料一起
预热到所需的温度后开始揽拌，同时循环菜将助溶剂送入到染色爸中实现染色过程。第页华东理工大学硕士学位论文
—“—
“：
》；匕；」
——一
、
確酸气（高压泉（冷却机（共溶别（共溶剂菜（—节流阔（压力计（
回压调节阔（色槽（捜捽器（恒温榷（〉被染物
图静态装置工艺流程图丨
连续式印染工艺
超临界印染技术已经从实验室研究逐步向工业化迈进，国外间歇式印染装置已经逐
步实现工业化，而国内起步晚，技术虽然发展迅猛，但是距实现工业化生产还有很大的
差距，而实现连续化生产是解决印染效率的关键因素，国内外很多研究单位都为之努力，
也有一些实验性的连续性装置相继问世。
南通市华安超临界萃取有限公司研制出一种实现连续性染色的生产系统°如图
所示，然而这种只是间歇式染色装置的并联，虽然对生产效率也有了很大的提高，但我
们需要更有利于工业化生产装置。
”
图动态印染工艺图丨
在超临界萃取装置的基础上进行改进也是超临界印染装置的一个方向，如山东大学
王威强教授研制的连续式超临界印染装置如图所示，用动力装置驱动纱仓相对
于筒体相对应运动。华东理工大学硕士学位论文第页
—
门——闕‘‘翅
桃於、今亀分上擎、声例
———丄——
筒体纱仓洗净段加热器染色段加热器流体管道接口纱仓截止装置基座
驱动机构纱仓托架
图连续式染纱器结构示意图丨】
存在的问题
尽管超临界印染装置已经在中国、德国、美国等国家申请了不少专利，但是这
些专利中的装置普遍存在以下问题：
国内外超临界流体印染装置通常的结构主要有两种：一是染色签的内部设置一个
轴，待染的纺织纤维缠绕轴上，一些辅助装置用来控制染液的流向，染液只能单方向的
通过扩散进行染色，这样的结构很难保证纺织纤维内圈和外圈上色的一致性，勻染性没
有保障。另一种结构是染色爸内部的经轴是多孔的，染液可以从内向外扩散，从而达到
双向染色的目的，提高待染纺织纤维的匀染性，但是这种结构需要设定控制装置以达到
引导染液换向的目的，这些复杂的控制装置使工艺流程变得复杂。更重要的是这些间歇
式的印染装置，每印染一批纺织纤维都要开启高压爸，取出成品，加入下一批原料，而
正是这个填料的过程使超临界印染装置很难提高效率。每个过程都要经过填料一加温加
压一印染一降温降压一取料的过程，这大大地降低了效率，增加了能耗，无法产生很
好的经济效益。
由于流体的流速小，从而容易产生勻染性差的问题，若增加流速则对设备有更
高的要求；而且高压系统生产设备价格高，一次性投资大。
如何建立染色动力学、热力学模型，研究染色机理。
创新点
本课题组所在实验室的超高压设备最高可达，此装备巳获国家专利。根
据现有工艺技术，综合经济指标最终的工艺条件：工作温度°，工作压力。
确定最终的设计参数为：设计温度°，设备设计压力，工艺设计压力。
纱淀在超临界下染色的压力一般在，所以现有的的技术能够处理
下的纱键染色问题。现在基于本课题组已有的研究基础上，本设计的核心任务就第页华东理工大学硕士学位论文
是将以前设计的间歇操作改进设计成为连续操作，有助于实现该项技术的工业化生产。
关键问题
运输纱锭的载体的设计
要想提高高压容器的工作容积，最有效的方式是增加它的工作长度，而不是扩大直
径，因为扩大直径会大大提高容器的造价，在实际工作空间和加工技术允许的条件下，
尽可能的增加长度，直径增加一倍，面积增加倍，工作能力增加的程度有限，但是危
险性和造价可能会增加十倍，而长度增加一倍，增加的长度全部是工作容积，两端的封
头等均保持不变，增加的成本仅仅是工作部分的管道长度，安全性能一样。所以对于高
压设备，增加长度比增加直径要有利得多。
为了提高生产能力，当长度增加到的时候纱锭如何放入加长染色爸中，以
达到染前逐级升压，然后逐级降压的目的。当放入纱线时需要一个载体，而符合工作条
件的载体的设计制造问题是设计中的主要问题。
在加长染色爸中纱线的传输问题、
如何有效地控制纱线的运动以达到及提高生产效率又保证纱线的染色质量
输入段动密封的问题
在加长染色爸中，纱线运动时动密封的问题，超高压情况下，密封是一个难题，而
达到良好的动密封效果更是难上加难。：
从文献知，压力容器的快开形式主要有齿喷式和卡箍式两种。常见的密封形式
是利用橡胶型圈进行密封，而潘家侦教授的专利中密封结构采用橡胶环密封与金
属密封相结合的方式，并且在田俊科的硕士课题基础上做设计优化。
⑷超高压情况下连续进料问题
如何使染色液进入加长染色爸中而且不会出现染色液短路的情况，而且要保证勻染
效果。
高压管之间的连接问题
加长染色必定是由一节一节的超高压染色签拼合起来的，如何解决节点处的接头
问题。
原料的重复利用问题
应用于超临界印染的染料在泄压后如何从染色液中分离出染料并且达到再次利用。
与此同时，也是可以重复利用的，降温降压后已经不是超临界状态，此时解决
气体的集中再利用就非常重要了。
本文设计要求及内容
本设计从设备设计和工艺设计两个部分进行，论文的结构图如图所示。华东理工大学硕士学位论文第页
综述
高报染色管的设计：—连——超临界的热力学性賛—！超临界染色参数现状
纱布的设汁—一超临界二氧化碳印染工艺推进装背的选择计■
筑
化输送管道的选型
丨管的几何、腳細翻—、、，⑶—备溶解罐和助剂續的选型法〔的模拟分析结备的」
选叫工艺操作步骤理丨甸的密分析分型：
—冷却器和加热器的选型
总结与展望
图本文结构图
设计要求
幵发一套连续式超临界二氧化碳印染工艺和设备，主要内容如下：
高压染色管的设计。染色管必须能够容纳纱徒，并能都允许其在管内移动。根
据、对染色设备的高压管进行设计，确定染色管的内径和
壁厚，并比较不同产量要求所需高压染色管长度的不同，根据一般工厂的规模确定能够
蕞广泛使用的尺寸。
由于设计时既要考虑实用性又要考虑经济性。压力容器直径扩大一倍，相应的造价
将大大增加，而如果采用增加长度的方式，工作容积也在增大，相应的生产能力也会随
着工作空间的增加而提高。这就是实验中试装置工业化的主要原则。
⑵运纱载体——纱车的设计。纱车是设计中的主要部分，根据《液压气
动用形橡胶密封圈：尺寸系列及公差》、《液压气动用形橡胶密封圈：
沟槽尺寸》及相关标准确定纱车上密封圈的材料和尺寸，并计算出单个密封圈承受的
摩擦力。根据相关标准确定出纱车上碰珠的安装，以便纱车可以在高压染色管道内在保
护密封圈的同时平滑地运行。
染色段与清洗段的设计。在设计的温度和压力下，根据染料的上染率、勻染度，
确定染液的配比浓度，流量。根据染色工艺中最佳的染色时间，确定染色段与清洗段长
度。
连接高压染色管之间的法兰的设计。由于市场上生产的钢管的长度是一定的，第页华东理工大学硕士学位论文
而我们设计的染色管比较长，需要多根钢管连接起来，既要保证工作过程中不发生泄漏
状况，又要保证纱车能够通过而不破坏纱车的部件即保证纱车通过连接处后仍然能够正
常工作。’
本设计的法兰连接根据标准《钢制管法兰、垫片和紧固件》
和《钢制管法兰》进行设计。而为了防止煙缝造成密封泄露，
本设计的法兰采用螺纹连接，根据标准《阀门零部件高压螺纹法兰》
设计。
调节装置的布置。控制染液流速和流向的阀门的布置。使超临界流体能够在确
定的染色工艺中起到关键的调节作用，从而保证匀染性，以及充分利用超临界流体和染
料，达到资源的最大利用。华东理工大学硕士学位论文第页
第章连续式超临界印染的工艺开发
超临界的热力学性质
超临界流体是介于气体性质和液体性质之间的特殊流体，即具有类似气体的扩散性，
又具有类似液体的溶解能力和渗透性能。它能够很快地渗入微孔物，可以很快地溶胀纺
织纤维。其状态见图。二氧化碳很容易达到临界点，而且无色无味无毒，比较
安全。另一优势即其价格便宜，并且纯度很高，非常容易获得。当过了临界点后，
其性质发生了很大的变化，表现出超临界流体具有的通性，即密度与液体相似，粘性与
气体相似。
界点
—
、；曰狐文
图物质的超临界状态示意图
超临界萃取是超临技术出现之后最早得到应用的一个领域，此技术采用超临界流
体作为溶剂，利用超临界流体在临界点以上时的高溶解能力、高扩散性、高渗透性，
来对萃取物种的介质进行分离，在超临界萃取中，是应用最广的介质。
根据美国出版的软件，得出超临界二氧化碳的热力学性质见图，
图中红的粗线代表的液化曲线，蓝的粗线代表的气化曲线，其右边是的
超临界的状态。粗线之间未连接处表示目前无法测定。第页华东理工大学硕士学位论文
—「■■‘「‘■■
人■：乂—
■■卿
密度和温度的关系图粘度和温度的关系图】
—「”；—————————一———一————「一—―一—一————一——一———一「
：
‘—
定压比热容与温度的关系图（导热系数与温度的变化图
图的热力学性质
从软件可以直接得到，，时，的密度为，此为工况下
的性质。、
超临界染色的研究进展
用于超临界印染的染料的现状
染料在超临界流体中的溶解性直接影响印染的上染率和染色效果。因此，选择
一种在超临界流体中溶解度相对较大，且有良好染色效果的染料对于超临界印染技
术的发展至关重要。同时，系统、准确地测定和研究超临界二氧化碳流体中其溶解度和
影响其溶解度变化的因素，对合适的工艺的设计具非常重要的影响力，。
由于超临界为非极性，所以对非极性或溶剂性的物质有较好的溶解能力。而染
料分子的极性相对比较低，故在超临界中，分散染料的溶解度相对较高，因为其分
子量比较小，极性比较弱，在超临界中有相对较高些的溶解度。超临界条件即
温度、压力的细微改变，会对超临界流体的性质有着较大的影响，从而会影响到印
染工艺中染料的印染性能。因此，对超临界条件的改变对分散染料印染性能的影响有重
要的意义。华东理工大学硕士学位论文第页
超临界印染的工艺条件
超临界二氧化碳印染温度大都在之间。东华大学戴谨瑾以超临界印染的
生产型样机为实验设备，测得染色温度与染料上染率之间的关系染料上染率随着温’
度的升高而升高，低于时上染率很低，当温度升到以上时，上染率迅速提高，
当温度达到时，上染率最好，此时再升高温度，上染率提升已经不是很大。在一
定温度下，上染率随着压力的升高而升高，并在时达到最大，再升高上染率提
升不大。等人采用超临界流体印染织物时，采用的印染温度°
】。染色时压力从即之间。而在的
中，聚酯纱筒子染色温度在°而染色时压
力为即。而在使用超临界流体对棉花进行染色
时温度是，压力是即。由此，染色工艺中印染温度
为°，印染压力为。设备的设计温度为，设计压力为。
超临界印染的设计思想
本课题工艺流程设计的主要思想是：归纳总结现有工艺的基础上，结合自设计的装
置的特点设计工艺，使其达到较好的染色效果，切实做到工业化放大设计。
⑴设备设计方面：本染色工艺属于动态印染，使用分散染料，从前人的实验效果来
看，动态染色能够达到的较好的染色效果，而分散染料在超临界二氧化碳中有较好的溶
解性，且分散染料对聚酯纤维有较好的上染率，在周占坡工艺设计的基础上，继续选
择涤纟仓纤维作为印染对象，釆用分散染料作为染料进行设计。
本设计中连续式超临界二氧化碳印染工艺是在现有的印染工艺研究基础上，配合本
设计的装置进行设计的。设计工艺的工作温度为，压力为。连续性超临界
二氧化碳印染过程中需要大量的超临界二氧化碳，工艺中选用合适的储罐存放压缩的
经过加压加热达到超临界状态，首先通入到装满纱车的高压染色管和运输管
道内，使纱徒完全浸在中，以防止先接触到染液的纱线上色过深，提高匀染性。
把通入染料溶解罐，为了提高染料溶解速度，在染料溶解回路添加循环泉，起
到搜拌的作用。如果染色过程中需要助剂，则需要打开助剂回路把通入助剂罐。
配好后的染液通过循环栗打入高压染色管内，用质量流量计测定染液的量，以控制染料
的用量。为了提高染料的利用率在染色段设计循环回路，使用循环粟，把从循环回路的
出口流出的染色通过循环菜打入高压染色管内继续印染。
根据己有的印染工艺，纱锭染色时间为，清洗时间为，所以设计清洗
段长度是染色段的五分之二，而清洗段则釆取逆流的方式进行清洗，在尾段两个工位通
入纯净的从而保证清洗效果。带有残余染料的从出口流经两个串联
的旋流器，进行与染料的分离，最后经过滤纸样式的过滤器，保证分离出来的
没有颜色，通过粟加压后打入储罐，重复利用。而分离出来的染料，如有第页华东理工大学硕士学位论文
需要可以循环使用。
作者在其课题组研究的实验装置的基础上进行工业放大，使用连续式进料方式，提
高印染的效率。本设计主要包括三个方面的设计：连续式超临界二氧化碳染色设备的设
计、染色工艺的设计，辅助设备的选型。最后对设计的装置某些关键部件的强度进行模
拟分析。下面分别介绍其设计思路。
⑵设备设计方面：连续式超临界二氧化碳印染装置的设备设计主要包括高压染色管
的设计、连接高压染色管的法兰设计、纱车的设计、截止装置的设计，电液推杆的选型
等。在本课题组现有研究基础上，高压染色管材料为不锈钢，染色段内径，
输入段的管径略小于染色段管径为。壁厚为，管的长度根据产量确定。高
压染色管之间用钢制整体法兰进行连接，根据相关标准进行设计，如果没有相应的标准，
采取近似设计，设计完毕后再进行强度校核。法兰与高压染色管之间采用螺纹连接，既
要保证其满足连接的要求，又要满足密封的要求。与此同时，为了保证连接的强度，法
兰上的螺纹需要根据标准设计，达到设计要求。
为了防止纱锭载体一纱车被高压的超临界二氧化碳流体顶出，需要止推装置保证运
行的安全性。本设计中采用电液推杆控制纱车的行程，根据机械设计手册第篇《常
用电机电器及电液推杆》，选择合适功率的电液推杆，根据进料时间间隔，一退一进，
同步运行，保证运行的安全性。在电液推杆进料后，推杆后退，需要锁定装置讲输入口
锁定，从而防止纱车被顶出而不能有效地进料。同理，在输出口，染成的纱车输出一个
后需要锁定出口，从而安全地取出成品。
装置的密封性能是设计成败的关键，而在本设计中密封性能是由纱车上的密封系统
来决定的，在纱车上采取带挡板的型圈进行密封设计，根据密封手册，带挡圈的
型圈可以承受到下的动密封。本设计中采用宽度为的挡圈，沟槽宽度为
由于印染过程中纱车运行的长度较长，为了防止型圈过度磨损，增设型圈保
护装置，采用工字形的氟橡胶圈，截取三段°工字氟橡胶圈的均匀安装在型圈的
外面，在进料和出料时保护型圈不受德碰，在高压染色管内时由于氟橡胶的摩擦系数
极低，有很好的自润滑性能，能够减小推动纱车所需的推力。同时增大了纱车与管道的
接触面积，有效地保护了高压染色管内壁。工字氟橡胶的直径由高强度的弹賛控制，在
输入段时弹簧压缩，型圈起到密封作用，到染色段时，由于管径变大，弹賛变形减小，
工字氟橡胶圈支撑起纱车，型圈不与管壁接触。为了保证工字氟橡胶工作时的两个工
位，使氟橡胶自由活动的直径变化为，正好符合输入端和染色段的管径差值。
‘⑶辅助设备的选型
在本课题组实验装置的基础上，运输管道采取外径，内经的能够承
受高压的管道。根据工作的温度和压力，按照一个循环为周期，计算的使用量，华东理工大学硕士学位论文第页
从而计算出栗所需的最小流量，根据现有产品，选择适当的增压栗和循环粟。根据热量
恒算的公式，计算出一个染色流程的热值，选择加热装置，提出冷却器和加热器选型要
求，实际选型时，只要满足设计要求即可。
超临界二氧化碳印染工艺
本设计的印染工艺系统包括在个相互连接而又可以彼此独立的模块中，如图
所示，他们分别是的存储单元、加压单元、加热单元、染料供给单元、助剂添加单
元、循环印染单元、分离回收单元，各个单元间用管道和阀门连接和控制流向，通过温
度，压力和流量等测量、控制仪器完成对整套装置的控制。
的存储单元：由于本设计的目的是直接用于生产，所以在选用的存储单元
时要保证供应充足，选用工业常用的钢瓶并联而成，以方便施工，还有些
辅助的设备，过滤器用来除去杂质，干燥剂出去水蒸气
加压单元：选用气动液体增压粟，其流量大，压力范、围广，易于控制和维护，国内
市场上采购也比较方便。
加热单元：用插入式电加热棒进行加热，该加热方式效率较高，根据实际需要选型。
染料供给单元：包括加料装置、染料溶解罐、过滤器和循环菜。循环泵是起搅梓的
作用，加快染料的溶解。
循环印染单元：包括液压推进器、纱车、高压染色管、循环粟、加热器、质量流量
计、过滤器、阔门。纱车载着纱筒在高压染色管中运动，完成连续进料，液压推进器提
供纱车运动的动力。循环菜提供在高压染色管内循环染色的动力，使染料得到
尽可能的充分利用。质量流量计来计量染液的流量，从而控制染料用量。
分离回收单元：包括分冷却器、分离爸、过滤器、压缩机及阀门组成，经过冷却器
己经降温的染液，经过分离签分离出溶解在中的染料，然后由过滤器进一步将
染料分离出来，输送到染色灌，通过压缩机进行压缩以便重复利用。
助剂添加单元：包括加料装置、助剂耀、过滤器、增压菜及阀门组成。助剂罐根据
染色需要加入相应的助剂，过滤器除去助剂中的杂质。
工艺流程图如下：
的存储单元如压单元加热单元染料供给单元
分离回收单元：彳：―循环印染单元—助剂添加单元
图工艺结构图第页华东理工大学硕士学位论文
进
—薛■———
斜名翻’“
喝现：輕驟
—霸越恭
：励！〉目
—”羞
：★—。参■成“：；■’苗键—骂岂：：
、，
———」
口
赵存舞
￡
一、■
寸，；
■、
——裴
图超临界印染工艺流程图华东理工大学硕士学位论文第页
整套装置共包括四个部分，第一，染液的循环系统；第二纯净的超临界二氧化碳的
供应系统，第三旧印染液的回收系统；第四，助剂的循环系统。
’蓝色箭头表示超临界二氧化碳的流向，从储罐中流出，通过钢瓶，到达燃
料罐，另一部分到达助剂罐。在燃料罐中超临界二氧化碳把染料溶解，为了加快染料的
溶解，加一台循环泉，达到搜拌的目的。绿色箭头表示助剂的流向，在助剂罐里，助剂
溶于超临界二氧化碳，由于助剂的量相对来说较少，所以暂时未加循环泉，如果实际情
况需要，可以考虑像染料隨一样加上循环菜加快助剂的溶解。已经调配好浓度的染液和
助剂溶剂通过循环泵以一定的速度打入高压染色管内，进行染色。
在高压染色管内，虽然处于高压状态，但是由于压力相差不大，为了提高染液流动
速度，提高上染率，充分利用染料，在染色二段、染色三段各加一台循环粟，以加快染
色的流速。
本章小节、
本章主要是超临界二氧化碳印染工艺的设计，首先简单介绍了超临界二氧化碳的热
力学性质，其次，在现有的印染工艺研究基础上，配合本设计的装置进行设计的。设计
工艺的工作温度为，工作压力为。连续性超临界二氧化碳印染过程中需要
大量的超临界二氧化碳，工艺中选用大型的储罐存放压缩的，经过加压加热达
到超临界状态，首先通入到装满纱车的高压染色管和运输管道内，使纱锭完全浸在
中，以防止先接触到染液的纱线上色过深，提高勾染性。把通入染料溶
解罐，为了提高染料溶解速度，在染料溶解回路添加循环栗，起到搅拌的作用。如果染
色过程中需要助剂，则需要打开助剂回路把通入助剂罐。配好后的染液通过循
环录打入高压染色管内，用质量流量计测定染液的量，以控制染料的用量。为了提高染
料的利用率在染色段设计循环回路，使用循环栗，把从循环回路的出口流出的染色通过、
循环栗打入高压染色管内继续印染。
根据已有的印染工艺，纱锭染色时间为，清洗时间为，所以设计清洗
段长度是染色段的五分之二，而清洗段则采取逆流的方式进行清洗，在尾段两个工位通
入纯净的，从而保证清洗效果。带有残余染料的从出口流经两个串联
的旋流器，进行与染料的分离，最后经过滤纸样式的过滤器，保证分离出来的
没有颜色，通过菜加压后打入储罐，重复利用。而分离出来的染料，如有
需要可以循环使用。第页华东理工大学硕士学位论文
第章连续式超临界印染设备的幵发
设计参数
超临界二氧化碳印染温度大都在之间。东华大学戴瑾瑾以超临界印染的
生产型样机为实验设备，测得染色温度与染料上染率之间的关系染料上染率随着温
度的升高而升高，低于时上染率很低，当温度升到以上时，上染率迅速提高，
当温度达到时，上染率最好，此时再升高温度，上染率提升已经不是很大。在一
定温度下，上染率随着压力的升高而升高，并在时达到最大，再升高上染率提
升不大。等人采用超临界流体印染织物时，釆用的印染温度°
。染色时压力从之间。而在的
】中，聚醋纱筒子染色温度在而染色时压力为。而在
，八使用超临界流体对棉花进行染色时温度是，压力是。由
此，染色的工作温度为，设计温度为染色工作压力小于，设
计压力为。
表高压染色管的设计条件
工作温度设计温度工作力设计压力
°°
染色高压管的设计
材料的选择
本设计的工况是高温高压，而工作介质又有一定的腐烛性，高压染色管道的工作条
、件比较荀刻。所以在选择材料的时候，不仅要考虑材料的强度，也要考虑材料的初性，
与此同时，材料的化学性能，如抵抗腐烛的能力也是化工容器设计中选材的关键因素。
研究中结合设备的实用性和经济性，在本设计中，采取使用两种不锈钢对高压染色管
进行设计，这两种不锈钢分别为：不锈钢和不诱钢。其性能参数如表。
表不绣钢和不诱钢性能】
不锈钢河；不诱钢
化学成分碳：碳级
娃桂；
猛猛
硫：切憐：
憐：硫：
铭镍‘
镍铬
钼：钼其他
密度华东理工大学硕士学位论文第页
金相组织奥氏体型不锈钢马氏体沉淀不锈钢
弹性模：
切变模量
常温下许用应力
常温下抗拉强度常温下屈服强度
从表我们可以看出，从强度方面来看，不锈钢的强度大约是不锈钢强
度的两倍，但是考虑到价格问题，不锈钢相对比较经济，而且不锈钢性能也比较优
越，虽然由于它的强度级别相对较低，用做高压容器，会导致容器管壁较厚，连接处法兰
尺寸较大，但是由于其价格相对较低，在化工行业得到了广泛的应用。而虽然性能
优越，但是其价格相对较高，所以本设计采用不绣钢进行结构设计和校核，而
可以作为一种备选方案。
设计标准
本节首先依据《钢制压力容器》、
《钢制压力容器一分析设计标准》
对高压染色管壁厚进行计算，并对结果进行比较分析。
高压染色管的法兰设计采用标准《钢制管法兰、塾片和紧
固件》和标准《钢制管法兰》进行设计，材料性能满足使用要求即可。
所选材料的许用应力见表。
表不锈钢和不锈钢的许用应力
许用应力（
标准
高压染色管壁厚的确定
前面文献综述中也提到过，高压容器的直径扩大与造价提高的关系，如果直径扩大
一倍，面积就是原来的倍，造价可能会高至近倍；而如果长度提高一倍，由于首
尾可以采取相同的密封结构，造价相应地只上升原来的倍左右，而产量就增加了一
倍。所以，本设计中高压染色管的壁厚采取本课题组田俊科的研究结果，具体如表第页华东理工大学硕士学位论文
表高压染色管壁厚尺寸丨
设计标准压力容器—分析设计力容器》力容器建造规则》
准》
所用公式“】一￠
一一抗拉强度一
安全系数
屈服强度
许用应力
。
计算结果
最后选定如果采用、材料壁厚取如果采用材料，壁厚取。
高压染色管长度和内径分布
根据下面小节纱车的设计知纱车的尺寸，根据厂房建筑模数
协调标准，厂房的跨度一般不超过，而由本课题组周占坡研究成果知，循环印染
的时间是，而在本设计中，由于是连续印染，在连续印染过程中，准备工作和漂
洗可以与循环染色同时进行，这就大大缩短了染色时间，从一个纱锭进入染色系统，到
成品，原本需要两个小时，而在连续印染的系统中，准备工作做好后，在正常工作条件
下，即可有染成品连续输出。
根据印染时间设定各段长度，选择最优方案，放入个纱锭，总长度为不
包括各段间法兰的连接的长度，首尾安装截止装置长度。
、表高压染色管长度分布
纱车长度纱淀数量染色段长度清洗段长度输入输出段长度总长
由表可以看出最合适的高压染色管长度，是第二种方案，即能够承载个纱
车连续印染，总长度不超过由此计算出高压染色管每小时的产量，三种方案的产
量分布如表所示
表单位时间内产量
单个纱淀重量纱淀个数个—个工艺过程的产量每小时的产量华东理工大学硕士学位论文第页
高压染色管管径的分布
根据前面设计，最终确定的高压染色管的管径分布如表所示
表管径的分布
单位
首段中间段末段
内径外径内径外径内径外径
注：首段和末端需要特别加工，表中只给出一般尺寸
高压染色管管径有变化的连接处的处理
由于高压染色管两端需要密封，所以输入段和输出段的管径相对染色段稍微小一些，
具体尺寸，见本设计的相关图纸。连接处结构示意图如图
参
、、乂力八人
‘‘〖‘
？
图输入端的整体分布
。
下
卜”卜、——
图管径变化处细节图
图高压染色管的管径分布
高压染色管管道上的开孔
由于工艺需要须在高压管道上开孔以输入染液，取长的高压染色管，每根管子
上开个孔，大约每米一个孔，孔的尺寸规格为孔的尺寸及在高压染色管上的
分布如图所示：‘第页华东理工大学硕士学位论文
———
查辦飞；「丨丨：；■■■丨■
删一
——
一—
图高压染色管管壁幵孔示意图
高压染色管上均匀开孔只是为了方便工艺布置，有部分闲置的孔在不用时用如下图
所示结构封闭。
關「「丨腳園丨‘
■
图高压染色管上孔的封闭
法兰的设计：
设计法兰应满足高温高压的使用要求，同时与高压染色管相配合，法兰的内径为
设计温度°，设计压力。
所以本设计釆用图所示结构进行高压管道的连接：
视
‘
图法兰连接华东理工大学硕士学位论文第页
材料的选择
根据标准—《钢制管法兰、垫片、紧固件》中的美洲体系选
择带颈的整体法兰。由于标准中没有的管径的法兰，本设计采取最大的管径
进行的法兰的尺寸设计，设计完毕后再进行强度校核。材料选用不诱钢钢
管。
整体法兰的设计
⑴法兰形状和尺寸
本设计采用榫槽面整体法兰，在榫槽中放入金属平垫片进行密封，金属平塾片材料
为软铜或紫铜，垫片系数比压力。
榫槽面与垫片配合图见图，其中取，为，为，由此
得塾片的基本密封宽度。
力
图压紧面的形式
根据标准—《钢制管法兰、垫片、紧固件》中的美洲体系，选
得法兰的各项参数如下差：
』一
———±
；
？’
——化
整体法兰结构筒图丨第页华东理工大学硕士学位论文
榫槽面的几何尺寸见表
表榫槽面的几何尺寸
表法兰的各项参数
繼寸射妾尺寸，奶法兰螺栓孔中螺栓■■讀法兰厚法兰颈二；螺检螺栓孔数最小内径外径心圆直径？大端辟厚
径
⑵法兰上大螺纹的设计
法兰上与高压染色管相配合的螺纹采用普通螺纹，根据普通螺纹
基本尺寸标准圆柱内螺纹，牙型见图。、
图圆柱内螺纹牙型〖
选用螺纹的基本尺寸见表。
表螺纹的规格参数
、
公称直径螺距中径小径
⑶法兰上螺栓和螺母的设计
整个法兰采用锻造工艺进行加工。法兰上的螺栓选用双头细牙螺纹螺柱，中间部分
直径等于或小于螺柱根径。本设计中选择螺距较大的细牙螺纹，一方面细牙螺纹有利于
自锁，而且根部直径比粗牙螺纹大，且承载时螺纹各圈受力比较均匀。
由于法兰上的螺栓孔直径为，根据《钢制管法兰、垫
片和紧固件》，采用全螺纹螺柱，细牙螺纹。简图见图。
…
图高压螺栓的结构简图华东理工大学硕士学位论文第页
螺柱的公称直径为，螺距为，则其中径、小径可由下面公式计算
—
—‘
其中：
与其相配合的螺母，是管法兰专用螺母，其结构简图见图
。
〈一！
一
图髙压螺纹螺柱专用螺母结构简图】
其具体尺寸见表
表全螺纹螺柱专用螺母尺寸参数
—；“；—；
高压螺纹螺柱和螺母都采用或者采用。
由于这里的螺栓和螺母都是专用的，所以根据标准，其化学成分，热处理工艺以及
力学性能都要满足标准。这两种材料采用其中任何一种都需要对其进行固溶的热处理方
式，强度条件要满足：抗拉强度大于等于，屈服强度大于等于，
布氏硬度小于等于。
而制造全螺纹螺柱的毛还应按批测试其力学性能，专用螺母的毛还也应该按批测试
其硬度。
法兰上各零件的应力校核
⑴垫片压紧力
预紧状态下需要的最小压紧力按式（计算
‘
操作状态下需要的最小压紧力按（计算
、第页华东理工大学硕士学位论文
螺栓预紧力
预紧状态下需要的最小螺栓载荷按式（计算
单个螺栓的预紧力为的十二分之一，为〖
操作状态下需要的最小螺栓载荷按式（计算
（
式中：
——内压引起的总轴向力，按式（计算：
单个螺栓操作状态下需要的最小螺栓载荷为的十二分之一，为尸
螺栓面积
预紧状态下需要的最小螺栓积按式（计算
式中常温下螺栓材料不锈钢的许用应力，根据中材料的特性，
操作状态下需要的最小螺栓面积按式（计算
；
式中设计温度下螺栓材料的许用应力，
需要的螺栓面积取与之大值，取
实际螺栓面积应不小于需要的螺栓面积取实际螺栓面积
⑷螺检设计载荷
预紧状态螺栓设计载荷按式（计算
八外广二
操作状态螺栓设计载荷按式（计算华东理工大学硕士学位论文第页
——
■—■■—。，■■“
丨斤厂
讀—
——■——”
图法兰尺寸简图
法兰力矩
、预紧状态的法兰力矩按式（计算
操作状态的法兰力矩按式（计算
—螺栓中心至作用位置处的径向距离，
根据整体法兰中
“
—作用于法兰内径截面上的内压引起的轴向力，按式（计算
其中—法兰内径，
—螺栓中心圆直径，【，】
内压引起的轴向力之差，按式（计算
法兰设计力矩
法兰设计力矩取以下最大值：第页华东理工大学硕士学位论文
四逆
。二
其中：为常温下法兰材料的需用应力，为
为设计温度下法兰材料的需用应力，为
⑵法兰应力
轴向应力釆用公式（计算：
例“
式中：；二一——
￡
其中、根据值在中根据参数由表或表查的。
—
——
「尺—工一‘
皿一：
⑶径向应力按式（计算：
、华东理工大学硕士学位论文第页
⑶换向应力按式（计算：
法兰的优化
为了使法兰连接处密封更好，可以采用在高压染色管上开槽放铜片包覆塾片，进行
密封，不但减小了密封的有效直径，还可以减小法兰的最大直径，铜皮包覆塾片，塾片
系数，比压力。
开槽宽度与原来相同，这时的
计算得各项参数结果如下：
各项结果比原来缩小大约倍。螺栓的最小面减小了，可以有效地将小螺栓直径。
从而减小法兰的直径，节约材料。本课题对此不再多做介绍。
纱车的设计
纱车是这套染色装置的一个重要部件。它的作用是作为筒子纱的载体，运输筒子纱，
使其在加压段起到密封作用，在染色阶段起到良好的传输作用。由筒体内径决定纱车上
密封圈的大小，从而决定纱车的直径。
纱筒的确定
根据《纺织机械与附件圆筒形筒管》规定选用筒管的尺寸如图
所示。
糾、
—±
■■”■「，，，■丨■■
图筒子纱示意图
根据《纺织机械与附件圆筒形筒管》中第七部分筒子纱染色用网
眼筒管的尺寸、偏差和标记选择筒管尺寸如表
表筒管的参数规格丨】
‘单位：
基本尺寸偏差（基本尺寸偏差舰絶已、棚難士土兰第页华东理工大学硕士学位论文
注：内径的偏差可以不是表中给的值，该偏差取决于使用的要求，因此应由供、订货双方商
定。
而根据厂家提供的纱筒的尺寸规格，如图所示。
—
」
—
图纱筒示意图
密封圈的选型
本文的的密封属于高压工作环境下的动密封，而且形圈的运动属于滑动运动。根
据《密封设计手册》采用挤压型密封。挤压密封作用原理是在介质没有压力或压力很
低的情况下，靠密封圈的变形产生预紧力，在工况下，又靠介质压力挤压密封圈，使变
形增大，从而达到密封的目的。而在挤压密封中型圈的应用最为广泛，所以本设计采
用带挡板的型圈作为密封元件。而密封圈做往复运动时，其预紧密封作用原理与精密
封相同，如图所示
■嘗交数状态承我状态
图形圈预紧状态下的工作原理
而形圈在做往复运动密封的作用原理如图所示
运动方问丨运动方挪續…丨丨一塞
⑷
图形圈的动密封原理丨华东理工大学硕士学位论文第页
！‘图形圈结构】
卜
邏
纖该
交待力
一—
图带挡板的形圈矩形沟槽示意图
根据《液压气动用形橡胶密封圈：沟槽尺寸》选取，
型圈参数的确定
型圈的压缩率，由公式（计算得出：
其中代表形圈在自然状态下的截面的直径，单位为。
代表沟槽深度，也就是形圈在被压缩后的截面的高度，单位为。
型圈的拉伸量可由公式（计算得出：
根据设计，由于在染色段，密封圈不能与高压染色管内壁相接触，以免型圈发生
过度磨损，而影响其在加压段和卸压段的密封效果，所以有，在此基础上
确定加压密封段的内径，表给出了不同情况下的型圈的选择情况。
表型圈的选择
单位
密封段内径型圈压缩后的截面高度压缩率伸长量沟槽宽度沟槽深度
通过计算不同情况下的压缩率和伸长量的，我们最终确定选用第三组数据，即密第页华东理工大学硕士学位论文
段内径为选用的型圈内径为自然状态下截面面积最终压缩率
为，符合动密封条件下，往复运动一般取的规定。伸长率为。同
时其它参数也已定出，如表所示：
表型圈规格参数
单位
沟槽棱圆最小导角公差±公差±沟槽宽度沟槽深度沟槽底圆角半径‘角半径长度
为了提高使用压力，防止形圏发生挤出现象，我们使用挡圈。挡圈有助于形
圈保持良好的润滑，由于本设计是单向受压，则在承压側用一个挡圈。挡圈材料采用聚
四氟乙烯。聚四氟乙烯作为挡圈材料有工作精度高，耐化学品性能优异，可用于几乎所
有介质、无硬化破损现象，使用温度范围宽。摩擦力小、无吸水性、在°下不发生
老化等优点。、
一■！舞一
…零』零：口式闭丨式
图型圈挡板结构文献
形圈的挡板尺寸公差如表
表型圈挡板的参数丨文献、
单位：
极限偏差，外径厚度材料
士聚四氟乙稀
型圈的受力分析
由型圈引起的摩擦力可以用公式
访乃々；
式中为单个型圈所承受的摩擦力，单位为
型圈与筒体的摩擦系数，约为
型圈的外径，单位，本设计中
——型圈材料的泊松系数，
——型圈预压缩率，；华东理工大学硕士学位论文第页
——型圈材料的弹性模量，单位为，；
——设计压力，单位。
带入上式得’
在压力下型圈承受的摩擦力为。管道内最初进去的纱车所受
的摩擦力最大，压力沿着小车逐级逆向降低，所需的最大驱动力为。
纱车的参数规格
磁；
左端部密封圈保护装置密封圈纱徒筒管型圈挡板右端部凸台弹賛
图纱车结构简图和实体图
纱车总长由两个特殊的定距管保证留给纱锭足够的空间，因为络筒的长
度是，而纱锭的长度只是所以我们采取在纱车上开槽的方式放置纱锭，
使中间放纱徒的空间的长度为。这样即方便工人把纱淀放入纱车，又能够保证
纱线不贴在纱车端部从而影响印染效果。、
定距管是用直径为的不锈钢钢管制作而成，为了充分利用材料，我们
釆用把钢管分成份，每个纱车上安装两块六分之一的钢管。不锈钢的平板已经具
有很高的抗压能力，本设计采用部分不锈钢钢管作为定距管，其抗压能力比平板性
能更好。具体分析见第五章的装置的强度分析。
为了尽可能的节省纱车长度上的空间而又要保证纱车与纱车之间定位良好，虽然精
确度要求不是很高，本设计采用自动配合的方式实现纱车之间的定位，使其尽量在一个
轴线上运动。在纱车的一端设一即凸台，另一端设置另一中空的凸台，使两者尺寸上相
配合。按一定方向安放纱车，进入高压染色管后，在推力的作用下自动定位。
为了在保证纱车强度的前提下尽可能的减轻纱车的重量，本设计在纱车的两个端部
做了些挖空的设计。尽量降低纱车的质量，‘节约制造原料。
形圈的保护装置
纱车在整套装置中起着至关重要的作用，它不仅起到密封高压染色管的作用，而且
还肩负这连续进料的重任。同时，由于印染工艺中纱车数量较多，而又处在高压管道内，第页华东理工大学硕士学位论文
虽然我们选择使用了的摩擦系数非常小的材料，但其所承受的摩擦里还是不能忽略的。
为了保护型圈在染色过程中不受到过多的破坏。我们选用聚四氟乙稀这种材料作为
型圈的保护装置的材料。
聚四氟乙稀被美誉为“塑料王”，商品名为“特氟龙”它是四氟乙烯的高分子聚合物，
其结构简式为，具有优良的化学方面的稳定性和超强的耐腐烛性。
它不但具有抗酸抗碱抗有机溶剂的特点，而且它还具有摩擦系数极低、耐高温的特
性。能够在的温度范围内表现出优良的力学性能。
只要我们设计的保护装置处于两档状态就可以有效地保护型圈。这个装置是工字
氟橡胶圈的一部分，分布在型圈的周围，其具体的尺寸见计算说明书，其截面图和与
其装配的槽的截面图见图。
‘
工字氟橡胶
嚷
一
图型圈保护装置的截面图
在输入段时，型圈起到密封作用，工字形的策橡胶处于槽的底部，其底部安装的
弹簧处于压缩状态，其工作原理见图的图，而在染色段，由于在染色段管径大
于输入段，由于弹賛的作用，工字氟橡胶块被撑出来，其直径变大，支撑纱车的重量，
工作原理见图的图。与此同时，使型圈与染色段的管壁不再接触，从而到
保护型圈的作用。即使在法兰连接处，由于工字氟橡胶相对较宽，可以直接过法兰之
间的间隙而不会使型圈收到损坏。
工字氣橡胶工字氣橡胶、
—
今？
图工字気橡胶的工作原理图
工字氟橡胶在纱车上的具体安装位置，见图，绿色的部分即工字氟橡胶。华东理工大学硕士学位论文第页
图工字氟橡胶的安装位置
、
氟橡胶实现两档控制的主要原因是使用了高弹力的弹賛，弹黃安装在工字氟橡胶下
部的孔和与其对应的纱车上的孔，由于其空间比较小，能够保证安装后弹簧正常工作，
而不致于错位或其他原因造成不能正常工作。氛橡胶边缘有一定的坡度以便纱车方便进
入输入段，当纱车在输入段时，弹簧被压缩，这时氟橡胶与管壁接触，由于其摩擦系数
几乎为，由氟橡胶产生的摩擦力可以忽略不计。与此同时由于它只是部分圆环而不是
整个圆环，可以实现直径的变化。当进入到染色段后，管径变大，截橡胶被弹簧撑大，
由于纱车周围装有很多的高强度弹簧，保证纱车在染色段能够由氟橡胶部分环支撑其重
量，从而起到保护型圈的作用。同时，又由于其良好的润滑性能，不需要太大的驱动
力向前推进纱车。
弹黃的设计、
纱车上的弹簧使用场所比较特殊，要求其性能要满足使用条件。设计要求为：压缩
后弹黃直径小于静放时承载纱车重量约，纱车下面左右两个端面各有
个弹賛相对于竖直中心面对称分布，装载纱锭的纱车的重量约为，粗略计算每个弹
簧所承受的力，只在作用下，长度为压缩后最小高度为弹
賛的自由高度大于等于。
假设弹賛的原长为，当弹黃压缩到时，压力为则当弹簧压缩到
时弹簧所承受的压力为
由此算得
首先选用圆柱压缩弹簧，两端压紧并磨平，这样端圈与弹簧轴线垂直性好，与接触
面接触好，有较高的工作稳定性，注意加工精度，保证纱车上所有弹簧长度一致。第页华东理工大学硕士学位论文
弹賛的安装位置如图所示
漏
图弹簧安装示意图
材料的选取、
由于本装置是在高温高压下工作的，根据《圆柱螺旋弹簧设计计
算》选择型，弹簧用不绣钢丝组不锈钢丝，此种类型的弹簧能够耐腐
烛，耐高温、低温，符合设计需要。
⑵弹黄的许用应力
根据《圆柱螺旋弹簧设计计算》附录材料的许用应力和弯曲应
力中图，得许用切应力
前面设计纱车上弹簧的安装孔的直径是，根据圆截面材料弹簧中
径系列，选取弹黄中径根据附录材料的切变模量，由根据
附录中表查得材料的抗拉强度。根据《圆柱螺旋
弹簧设计计算》第六章，表选取弹簧的旋度比为，由于弹黃需要承担较大的载
荷，所以需要考虑曲度系数由公式（得出，
尺翌
把的值带入公式（得最小直径
丨
取弹簧材料截面圆直径，右旋。重新计算得
⑶弹簧直径：
弹黃中径：
弹黃外径：
弹簧内径：华东理工大学硕士学位论文第页
⑷弹簧所需的刚度按公式（计算：
厂飞
弹簧的有效圈数按公式（计算
……、；
取，支撑圈圈数取则总圈数
弹簧刚度、变形量和负荷校核
年二
满足所需刚度。
弹簧只承受纱车重量时的变形量
在密封段弹簧在纱车重量和管壁的压力的作用下变形量为
则弹賛的自由高度可以按公式（计算：
；
或者按公式（计算：
取弹簣的自由高度为、
只在纱车重力作用时弹簧的变形量
丑
此时其负荷
；
在密封段弹賛在纱车重量和管壁的压力的作用下变形量为
此时其负荷
与要求值，相接近。故符合要求。
自由高度、压并高度和压并变形量第页华东理工大学硕士学位论文
自由高度
压并高度■
压并变形量：
；。
试验负荷和试验负荷下的高度和变形量
由《圆柱螺旋弹賛设计计算》中表得最大试验切应力：
根据公式得试验负荷：
—￡
压并时负荷：
计算试验切应力为
‘
⑶弹簧的长度
弹簧的质量
—
结构参数
节距
螺旋角：
—
賛圈增量
弹簧的计算数据见下表：华东理工大学硕士学位论文第页
表弹黃的结构参数
序号参数名称代号数值单位：
旋度比—
曲度系数—
弹賛中径
压并负荷
压并高度
材料抗拉强度
压并切应力
展开长度
单个质量
螺旋角度
簧使增量
截止装置
在进料时，由于高压染色管内一直处于高压状态，而纱车是从大气压状态下进入到
高压染色管中，当液压推进器撤回准备推进下一个纱车时，前面一个纱车会被高压气体
往外顶出，所以需要在输入段的进口处安装截止装置。同理，需要在输出段的出口处安
装截止装置，连个截至装置同步运行，保证在进口处进一个纱车的时候，出口处出一个。
使用特制电液推杆，推杆的形状为形，当小车进料时电液推杆缩回，进料完毕后特制
电液推杆推出，正好卡住纱车的端部，这种装置须保证挡杆的强度，不能被推弯或转动。
纱车截止装置的结构示意图如图。截止装置的材料为不绣钢。
图截止装置
输入段密封分析
输入段的装配简图如图，在输入段共有个纱车，共同其密封作用，在密封
段起密封作用的主要是纱车上的型圈。第页华东理工大学硕士学位论文
，？—丨丨￠‘■‘：：；■：■■十：
：！“：■
图输入段的组装结构图
液压推进装置的选型
由于纱车在高压染色管内有一定的摩擦力，在输入和输出段时管内外有较大的压差，
为了能够实现连续加料，需要一个推进器将纱车推进输入段，而在输出段，如果只在截
止装置的作用下输出的话，纱车被高压顶出的压力过大，所以本设计使用推进器，顶着
纱车慢慢后退，到位后取出纱车，推进器伸出到输出段的端口。
电液推杆的作用原理
电液推杆是集机械、电力和液压为一体的装置，它把电动机的旋转运动转化为推杆
的直线的往复运动。一般具有体积小、动作灵活、工作平稳的特点，可以带着负荷启动，
推拉力大，有过载保护装置。其推拉形式有单推、单拉、推拉；本设计选取单推的形
式，调速形式采取推调速形式；锁定形式采取推锁定；推杆行程：。结构简图见
图。
苜—，如
——
型
图电液推杆的结构简图】
进口处推进装置选型
根据机械设计手册第篇常用电机电器及电液推杆，选取
配套的电动机由生产厂配套，电动机为系列或系列，电压为，功率范围为
。生产厂家为：江苏高邮市液压机电成套设备制造公司。
出口处的退出装置的选型
出口处的退出装置是为了防止纱车被高压气体顶出，采用电液推杆按与进口速度相
同的速度退出，与进口处的装置同步，一进一退，共同作用，保证高压染色管内纱车平
稳前进。华东理工大学硕士学位论文第页
染色装置的整体布置
高压染色管装置总长由根长内径为，外径为的高压染
色管和根的内径为，外径为的不锈钢钢管作为输入输出段组成。
通过对法兰连接起来，组成超临界二氧化碳印染装置的染色和清洗容器，染色段和清
洗段长度见小节，输入段进口处和输出段的出口处各安装一个截止装置，确保纱
车按一定频率输出。染液的进口共有个，超临界二氧化碳流体的进口个，逆向进入
染色管管内。管道内充满超临界二氧化碳的流体达到工艺条件后，纱车在电液推杆的作
用下，在托架上被推杆以—个的频率推入输入管管道内，同时截止装置以同样的频
率挡在输入段端口，防止纱车被高压流体推出。每次启动时，先放入空载的纱车当整个
高压管道内放满纱车后（大约个纱车），开始进料，把装载有纱线的纱车逐个推进
染色系统。输出段端口输出的纱车可以通过传送带送到输入段的端口，以便于再次装载。
纱车运回的方式釆用现成的运输方式即可，本设计不再讨论。、
图输入段示意图
、本章小节
本章根据相关行业标准详细地对染色设备进行了设计详情，设备设计主要包括高压
染色管的设计、连接高压染色管的法兰设计、纱车的设计、截止装置的设计，电液推杆
的选型等。在本课题组现有研究基础上，高压染色管材料为不诱钢，染色段内径
输入段的管径略小于染色段管径为。壁厚为管的长度根据产量
确定。高压染色管之间用钢制整体法兰进行连接，由于标准中没有相应的标准，所以采
取—《钢制管法兰、垫片、紧固件》中的美洲体系中最大管径
的带颈整体法兰进行设计，设计完毕后再进行强度校核。法兰与高压染色管之
间采用螺纹连接，根据标准《°密封管螺纹》选择°管螺纹
进行设计，既能满足连接的要求，又能满足密封的要求。同时，法兰上的螺纹也是特殊
件，采用全螺纹螺行设计。法兰材料选用不绣钢钢管。
为了防止纱徒载体一纱车被高压的超临界二氧化碳顶出，在输入端和输出端设计两
个截至装置，由电液推杆控制其行程和进退频率，根据机械设计手册第篇《常用电第页华东理工大学硕士学位论文
机电器及电液推杆》，选择合适功率的电液推杆，根据进料时间间隔，一进一退，同步
运行，保证运行的安全性。在电液推杆进料后，推杆后退，需要锁定装置讲输入口锁定，
从而防止纱车被顶出而不能有效地进料。同理，在输出口，染成的纱车输出一个后需要
锁定出口，从而安全地取出成品。
装置的密封性能是设计成败的关键，而在本设计中密封性能是由纱车上的密封系统
来决定的，在纱车上釆取带挡板的型圈进行密封设计，根据密封手册，带挡圈的
型圈可以承受到下的动密封。本设计中采用宽度为的挡圈，沟槽宽度为
由于印染过程中纱车运行的长度较长，为了防止型圈过度磨损，增设型圏保
护装置，采用工字形的氟橡胶圈，截取三段°工字氟橡胶圈的均匀安装在型圈的
外面，在进料和出料时保护型圈不受墙碰，在高压染色管内时由于氟橡胶的摩擦系数
极低，有很好的自润滑性能，能够减小推动纱车所需的推力。同时增大了纱车与管道的
接触面积，有：也保护了高压染色管内壁。工字氟橡胶的直径由高强度的弹簧控制，在
输入段时弹賛压缩，型圈起到密封作用，到染色段时，由于管径变大，弹簧变形减小，
工字氟橡胶圈支撑起纱车，型圈不与管壁接触。为了保证工字氟橡胶工作时的两个工
位，使氟橡胶自由活动的直径变化为，正好符合输入端和染色段的管径差值。华东理工大学硕士学位论文第页
第章连续式印染系统辅助设备的设计
输送管道的设计
基于本课题组实验室设备的基础，输送管道仍采取输送高压细管。根据美国的
公司的产品，选取管径为英寸系列的中压管子在公司—下为中压），
承压只要满足即可。材料为不锈钢，美国牌号为。所选的管子的参数
见表。
表输送管的规格参数
型号钢管外径钢管内径承受压力连接形式材质型号
“中压连接不锈钢
连接中所用到的阀门、三通、四通等都直接从公司的产品手册中选取相匹配的
型号。三通连接输送管道剖面图见，管道与阀门、管道、两通、三通的连接处都采
用类似的链接方式。
图三通连接输送管剖面图
真空粟的选型
由于本设计设备比较复杂，管道也比较多，工作要求对真空程度要求较高，参照化
工机械工程手册中卷选择旋片式真空粟，实体图见图。双级工作范围可以达到
。第页华东理工大学硕士学位论文
卜一』丨
图真空泉
从旋片式真空栗中选择型号为主要数据见表。
表旋片式真空泵的主要数据
型号极限压力，抽速
——————转速电机功率
尤气镇
循环泵和增压粟的选型
循环栗的选型
染色系统以个纱车为一个周期，个纱键重量为工况下，，°
根据其他研究者实验结果，分散染料的溶解度取，染料与纺织纤维的重量
比）取，则一个周期需要染料的质量为。假设上染率为，贝丨
所需的质量为
一个染色周期为单位时间内所需的质量流量为，
此时二氧化碳的密度为计算的体积流量，
循环菜的最小流量是，实际应用时只要满足这个条件即可，在本设计中，
本着稳定可靠的原则选择进口产品某公司产品，在其公司的产品目录中选择合适的气动
式增压粟。其参数见表。华东理工大学硕士学位论文第页
表循环栗的产品规格
⑴口增压最高驱动气压最低进气压力最高进气压力最高排气压力最大排气量
比力‘
图循环栗产品样例
增压泵的选型
本设计采用循环泵驱动染液的流动，在染色二段、染色三段均设置一台循环栗，实
现染料的充分利用。在染料的溶解过程中也使用一台循环果，目的加快染料的溶解。为
了便于配合选用同一生产厂家的系列增压粟，其规格见表。
表增压泵的参数
增压丨最高驱动气压最低进气压力最高进气压力最高排气压力最大排气量号
力
：
染料罐和助剂罐的选型
染色灌的选型、
根据节的染料质量计算结果，分散染料的密度为体积为
我们直接从美国某高压容器中选择，结构如图。染色管的尺寸见表。第页华东理工大学硕士学位论文
图染色罐截面图和细节图
表染色罐的尺寸
类别内径外径深度工作压力温度°容积材料
合金钢
由于本设计要实现连续印染，一个周期需要的染料为，选取一个容积较大并
且属于快开类型的染色灌，可以实现快速续料。
助剂耀的选型
助剂罐的选型与染料罐相似，同样选取型高压容器，只是规格稍微小一些的，
助剂罐的参数如表
表助剂的规格参数
、
类别内径外径深度工作压力温度容积材料
合金钢
按一个印染周期计算二氧化碳的用量
一个印染周期，需要染料，工况下，分散蓝的溶解度为，
去小值进行计算。即需要多少二氧化碳才能将的染料全部溶解。
设需要的二氧化碳，有下面公式
算得此时二氧化碳的密度为，计算得的体
积。这是一个周期所需的最小值。由于本设计属于工业化放大
设计，充满中间过程的管道也需要大量的。
为了提高纱线的匀染率，我们釆取使用浓度降低的溶液，以一定的速度均勻进入高华东理工大学硕士学位论文第页
压染色管。
用量的粗略估算
装置中充满的空间的体积为，，其中为高压染色管的体积；
纱车所占的体积；输送管道体积；
由于高压染色管有法兰连接，法兰连接的缝隙很小，在计算的时候忽略不计
‘
其中为染色管染色部分的管径，为染色段和清洗段的总长度。
计算时由于小车结构比较复杂，采取简略计算，一个小车的所占的体积为
‘
为输送管道体积，为了使结构尽量的紧凑，在沿着高压染色管的长度方向无
法缩减长度，但是直径的垂直方向可以尽可能的减短，为了简化计算，假设直径的垂直
方向管子的总长度是长度方向上的倍，长度方向的管长与高压染色管长度相等。根
据节管子的规格得：
根据以上各式：
冷却器的设计
由于工况下，管内压力较高，所以选择既要传热系数较大又要耐高压的换热器，本
设计采取套管式换热器，套管式换热器是有两种直径的直管套在一起，制成若干根同心
套管，外管与管用形弯头串联，组成套管式换热器由于换热器、直接与运输管
道相连，所以内管管径采取与运输管道一样的规格。其设计参数见表。、
表输送管道的规格参数
项目介质进口温度°温度°管径质量流量材质
内管不锈钢
外管水不锈钢
根据《化工原理》中热量恒算，单位时间内热流体放出的热量与冷流体吸收的热量
相等，即热量恒算公式：
其中、分别为和水的质量流量，。为，单位
、为进口和出口的比拾，分别为、，单位
、为水进口和出口的比洽，分别为、单位
计算的
一
、第页华东理工大学硕士学位论文
因为传热面为圆筒壁，可以用公式（计算总传热系数。
———又
其中，和分别为和水的对流传热系数，为、，单位°
人为不锈钢的导热率，
山、分别为内管的内径和外径，为、单位
、！分别为管内侧污坂热阻，管外水侧污柜热阻，分别为、，
单位
为内管壁厚，
算得（
为了加快冷却速度，采取与水相逆而流，平均温度、
因为是逆流所以
°
°
因为所以：
。‘“
所需总传热面积：
所需冷却管道的长度为
实际应用中套管式换热器的有效换热长度大于等于即可。
加热器的设计
为了在节能的前提下，有效地加热二氧化碳液体，我们采用插入式电加热器，由于
是连续工作，加热的质量流量与工况下质量流量一致，都为根据节计算
，为了满足工作要求，取电热棒的加热功率大于等于即可。
设备管道保温结构设计
根据《设备及管道绝热设计导则》，外表面温度大于°：的管道需华东理工大学硕士学位论文第页
要进行保温以尽量减少输送过程中的能耗，节约能源，在满足工艺要求的同时做到人性
化设计，改善工作环境，防止资伤，对输送管道进行保温设计。本节设计根据潘家侦教
授主编的《管路手册》第十四章：管路、设备绝热设计。符号术语跟手册一致。
⑴隔热材料选择
隔热层采用中温保温材料超细玻璃棉制品，超细玻璃棉是以石英砂、长石、娃酸钠、
硼砂等为主要原料，高温融化后制得直径小于的纤维棉，然后再添加热固型树脂
粘合剂，在高温高压条件下制出各种形状的制品。它的表面还可以贴上锅箔或者
薄膜。它导热系数小，容重轻，吸收系数大，阻燃性能好，广泛应用于热力设备、隔热、
隔音等方面。并且制作玻璃棉的原料易得，价格比较经济。超细玻璃棉制品的主要技术
性能见表。
表超细玻璃棉制品的主要技术性能
技术性能超细棉无脂桂和缝合塾超细棉树脂制品
平均纤维直径
密度生产）
安装
大于渔球含量
含湿率
抗折强度
常温热导率
热导率方程
使用温度
组织结构密实均匀，不允许出现分层现象纤维和動结剂分布均匀，无分层
输送管道的绝热结构设计、
本设计中绝热层采用捆扎式双层保温结构外面加厚的不锈钢薄钢板，
结构简图如图所示。
图直管双层保温结构第页华东理工大学硕士学位论文
图输管道绝热层结构截面图
绝热层厚度一般按为单位进行，根据《管道手册》附表室内保温通用
厚度中，温度热导率为时保温层厚度、为，本设计中两层绝热层，厚
度共计，米用错缝布直。
保温层采用的低碳圆柱钢的钩钉，销钉。其安装间距不大于，每
平方米面积上钉的个数，侧面不少于个，底部不少于个。
绝热结构的外层必须设置保温层以保护绝热层，阻挡环境和外力对绝热结构的影
响，有效的增加绝热层的使用寿命，同时也使保温层结构整齐、美观。设计中，保温
层用的双股镀锌铁丝进行捆扎，捆扎间距，每块绝热材料至少要捆扎
两道。逐层捆扎，内外层都用缠锌铁丝。金属保护层之间采用搭接（重叠宽度
环缝。水平管道上不使用螺钉或铆钉固定。
⑶绝热计算
设计参数
保温设计时管道表面温度为介质正常操作温度，，
因为工作温度为，根据《设备及管道绝热设计导则》规定：
环境温度取
隔热层表面向大气的放热系数°
用表面温度法计算保温层厚度，圆筒保温按公式（计算：
—
八
式中——隔热层厚度，
入‘——隔热材料制品热导率，，其中°入
°华东理工大学硕士学位论文第页
——隔热层的外直径，
管道外直径，
——管道的外表面温度，
——隔热层的外表面温度，。
——环境温度，取
保温层表面热损失按公式（计算
上
；
——每米长度隔热层外表面表示的散热损失量，
——隔热层热阻，°
——隔热层表面热阻，、
保温层外表面温度按公式（计算：
根据标准《石油化工设备和管道隔热技术规范》，管道外表面温度
隔热层最大允许热损失量为，本设计中管道表面温度：，隔热层计算得热损失量
为，远远小于规定值同时此标准中规定，根据表面温度法计算厚度时，为了防止
资伤事故发生，保温层表面温度不宜超过本设计中，釆用厚的超细玻璃
棉作为隔热材料，保温层表面温度为°，在允许范围内。
最好按照零部件的形状，做成两半的保温块，合在一起，便于安装，也便于维修。
超高压管道的保温设计
绝热层厚度一般按为单位进行，根据《管道手册〉〉附表室内保温通用
厚度中，温度，热导率为时保温层厚度为，本设计中两层绝热层，厚
度共计，采用错缝布置。
保温层采用的低碳圆柱钢的钩钉，销钉。其安装间距不大于，每
平方米面积上钉的个数，侧面不少于个，底部不少于个。
绝热结构的外层必须设置保温层以保护绝热层，阻挡环境和外力对绝热结构的影
响，有效的增加绝热层的使用寿命，同时也使保温层结构整齐、美观。本设计中，保温
层用的双股镀锌铁丝进行捆扎，捆扎间距，每块绝热材料至少要捆扎
两道。逐层捆扎，内外层都用键锌铁丝。金属保护层之间采用搭接（重叠宽度
环缝。水平管道上不使用螺钉或铆钉固定。
计算公式与输入管道公式相同，结果如下表：
。，计算得，。第页华东理工大学硕士学位论文
其截面图如图所示
■藝图高压染色管绝热层结构截面图
法兰的保温装置
为了保护法兰，在法兰的外部放置法兰保护装置，法兰的保温层在法兰保护装置的
外部。如图所示
乂；
温错缝
：保护层；
——丨玲；―、
“乂广士
广
、‘乂
映
、图法兰的保温装置
操作步骤
进料、填染料
将待染的筒子纱放在纱车上，并将纱车放入高压染色管，由液压推进器不断地将纱
车向前推进，直到把整个高压染色管填满，大约个纱车，进料后，关上高压染色管
的首末止推装置锁定，防止后面加压时被高压压出。将染料加入燃料罐，关闭截止阀。
系统抽真空
由于高压染色管比较长，所以均匀布置两台真空泵，一台用于高压染色管和与其连
接的用于循环染色的管道，一台用于染色流程所有相通管道的抽真空。在染色前需要把
系统抽成真空，因为空气不是超临界流体。而真空栗能达到的极限状态为，
可以满足我们的使用要求。
将加压加热到工作状态
关闭截止阀简称，本章截止阀都以开头，按照标号排序，如图所示）、华东理工大学硕士学位论文第页
换向阀简称，本章换向阀都以幵头，以中间为基准，中间为向，左为向，
右为向，上为向，下为向，按照标号排序，如图所示），打幵、气动
增压泵、，使从储罐里输出的增压’，输入到备用钢瓶组、中，完成增压。
关闭的、两个方向、，打开、中的一个，、中的一个，、
的向，开启加热器，将加热到工作状态。
系统填充工作状态的
打幵阀门的向、、、，启动循环果，将超临界二氧化碳打入高压染色
管，达到工作状态，使待染物浸入超临界二氧化碳。
染料溶解、助剂添加
把定量的染料放在加料斗，打开染料被吸入已经抽真空的燃料罐，打开
的向使加入染色灌，为了加快染料的溶解，打开的向，启动循环栗
，对染料的溶解起到搅拌的作用。同样，需要助剂时，只需把助」放在加料斗，打开
阀门，助剂被己抽真空的助剂罐，打幵的向使加入助剂灌。
印染、漂洗和回收过程
启动循环栗、、，为了保证印染过程中染料供应的连续性，相应的阀门需要
长幵，染液通过打入染色管，染液在染色一段的进口向两个方向扩散，这样防止刚
进入印染段的纱车就浸入过浓的染液中从而导致印染不均勻。为了充分利用染料，在染
色二段、染色三段的高压管上加以循环系统。同时打开、，逆向漂洗，使纱徒在
开始进入输出段时己经漂洗干净。
在染色三段和清洗二段之间的出口，使浓度很低的染液进入回收系统，打开
，使回收染液通过冷却器，达到室温，此时回收染液己经不是超临界流体，由于染料
在一般状态的中溶解度极低，大部分染料析出，通过分离器，大部分的染料收集
起来，以便处理后重复利用，本论文不做介绍。再通过分离器，打开，将气体
通过增压栗，打入储罐，以便重复利用。
本章小节
本章主要是辅助设备的选型，包括高压的输送管道的确定，以及与之相配合的阀门
的选择，根据预染纺织纤维的质量，确定染料的需要量，从而确定二氧化碳的最小值。
对染料溶解罐和助剂隨进行了选型设计。在本课题组实验装置的基础上，运输管道采取
外径，内经的能够承受高压的管道。根据装入纱车后装置内的空间粗略计
算了所需超临界的所需量，根据工作的温度和压力，按照一个循环为周期，从而计
算出粟所需的最小流量，根据现有产品，选择适当的增压菜和循环栗。根据热量恒算的
公式，计算出一个染色么程的热值，选择加热装置，提出冷却器和加热器选型要求，实
际选型时，只要满足设计要求即可。
最后根据第二章的染色工艺，分成六个部分，写出各个部分的操作步骤。第页华东理工大学硕士学位论文
第章循环印染装置结构分析
用对高压法兰、输入段时型圈受力、纱车上定距管进行数值分析，进
而优化设计。
定距管的强度分析
为了减轻小车的重量，采用定距管留出纱淀所需的空间，定距管取自一定直径的
不锈钢钢管，一根定距管为外径为的不锈钢圆管的八分之一。厚度为。
当结构所受的载荷达到某一值时，若增加一微小的增量，则结构的平衡位形将发生
很大的改变，这种现象叫做结构失稳或者屈曲。不同形式的结构以及不同形式的载荷
所引起的失稳后的几何形状不同。该板在实际结构中承受轴向压应力，其失稳时横截面
认为圆形但径线变为波形。本节分析该结构的目￥在于确定该结构的临界载荷及其相应
的失稳模态，验证该结构的稳定性，分析其结构否满足稳定性要求。
进行稳定性分析也就是进行屈曲分析。屈曲分析分为两种，一是特征值屈曲分析即
线性屈曲分析，二是非线性屈曲分析。非线性屈曲分析时在特征值屈曲分析的基础上
进行的，考虑材料非线性、几何非线性等因素的影响，故其分析结构更为可信。
⑴特征值屈曲分析
特征值屈曲分析的主要步骤有：①创建模型；②获得静力解；③获得特征值屈曲解。
进行特征值屈曲分析需要注意的是：由屈曲分析所得到的特征值是屈曲载荷系数，
而屈曲载荷等于该系数乘以所施加的载荷。本文在该板横截面上施加的轴向压应
力，那么所计算出来的屈曲载荷系数便是该结构的特征值屈曲载荷。
该结构材料为不锈钢，弹性模量取泊松比为。为方便计算，对
该板两端的圆孔作了简化，不考虑圆孔对该板屈曲载荷的影响。其中一段施加轴向约束；
考虑实际承载情况，两端施加环向位移约束，以保证两端截面为圆形。划分合理的网格，
网格模型图见图。
图定距管的网格划分
在该板一截面施加的单位载荷，进行特征值屈曲求解。进行特征值屈曲分析
后的屈曲模态图见图。从分析结果知，该结构的特征值屈曲载荷系数为，华东理工大学硕士学位论文第页
因为施加的是单位载荷，所以可以得知该结构的特征值屈曲载荷为。
图定距管的屈曲模态图
⑵非线性屈曲分析
在前面对该结构进行了特征值屈曲分析的基础上，本节在此基础上进行非线性屈曲
分析。本节根据特征值屈曲分析所得到的屈曲模态，将对应的屈曲模态的变形乘以一个
很小的系数，是结构具有初始缺陷，以便进行非线性屈曲分析。非线性屈曲分析获得
的该结构某一节点的载荷位移曲线见图。由结构非线性屈曲分析的理论可知，该结
构的载荷位移曲线的拐点便是该结构的非线性屈曲载荷。从图中可知，该结构的非线性
屈曲载荷为。从一方面也验证了非线性屈曲分析计算获得的屈曲载荷要比特征
值屈曲分析获得的结果更精确，更具有工程评定价值。
■。
」：、
‘‘‘—‘‘‘—‘——‘——‘
图定距管的载荷位移曲线
⑶实际压力
根据节型圈的受力分析，由于第一个型圈承受大多数的压力，所以定距
管受的最大的力假设为型圈所受力的倍，则
小于模拟得的数值，安全。‘
法兰的强度和密封性能分析
⑴法兰的材料和尺寸
法兰釆用不绣钢，采用标准—《钢制管法兰、垫片、紧固第页华东理工大学硕士学位论文
件》中的美洲体系选择带颈整体法兰。除了法兰内径外其余尺寸是中
的尺寸。
法兰上的垫片使用材料为紫铜，泊松比为，弹性模量。宽，正好
在榫槽面中。
计算过程中上述材料均釆用线弹性模型。
⑵模型选取
为了在保证计算精度的前提下减少建模和运算时间，采用简化方法处理模型。由于
法兰结构具有周期对称性，共有个螺栓，只需建立只含有一个螺栓的模型即可。
简化几何模型见图。
法兰、螺栓螺母、垫片采用三维八节点单元。螺母与法兰面、榫槽面与垫
片之间建立接触，目标单元采用，接触单元采用，通过螺栓预紧单
元模拟螺栓的预紧作用。采用扫略网格划分策略，设置单元大小为，在
接触位置进行局部加密，蕞终网格模型见图。紫铜垫片和螺栓螺母的网格图如图
和图所示。
图法兰的几何模型图法兰的网格模型
、：：
；
图垫片的网格模型图螺栓的网格模型华东理工大学硕士学位论文第页
⑶预紧条件下各部件的应力分布
在预紧工况下，螺栓法兰连接要保证能够满足初始密封条件。由节计算得螺’
栓的设计预紧力为因此给螺栓施加该大小的预紧力。图—是在预
紧力时法兰的应力分布。上法兰最大应力为，最大应力位置在法
兰与垫片的接触位置；下法兰的最大应力为，最大应力在凹槽附近。
，
■
￡
图预紧条件下的上法兰应力图预紧条件下的下法兰应力
预紧工况时的垫片应力分布如图所示，垫片应力沿轴向基本不变，垫片外侧的
应力最大，垫片的平均应力为，大于垫片的初始密封比压，因此在该
预紧力作用下法兰能够满足初始密封要求。图是预紧工况下螺栓的应力分布，在螺
母与螺栓的连接处有局部高应力，在螺栓的中部螺栓应力分布较均匀。
譽
。
二整搬欢…■—
；丁丨「丨「丨■覺‘—‘
图预紧状态下垫片的应力分布图预紧状态下螺栓的应力分布
⑷加压状态下法兰的应力分布
图—是在加压状态下法兰的应力分布，在该状态下螺栓法兰连接要同样必第页华东理工大学硕士学位论文
须满足密封条件。在预紧工况的基础之上在法兰的内壁面施加介质压力，在法兰
接管的端面施加薄膜应力来模拟介质产生的轴向拉力。此时计算得到上法兰的最大应力
为，下法兰的最大应力为。
歡參疆丨跳）—
』
—“
图加压状态下上法兰的应力分布图加压状态下下法兰的应力分布
、
图是垫片在加压工况下的应力分布，沿轴向应力基本不变，沿径向应力从内到
外逐渐增大，外侧最大应力为，操作密封比压为，所以可以满足操作工
况下的密封要求。螺栓应力的分布规律与预紧工况下的应力分布具有相似性。
；‘：‘、
说办‘
■负：
欲發馆卿■縱
：■、衫■’■
图加压状态下垫片的应力分布图加压状态下垫片的应力分布
通过有限元分析，预紧力为时，法兰在预紧工况和加压工况下能够满
足密封要求。华东理工大学硕士学位论文第页
第章结论与展望
本设计的结论
本文对超临界印染装置和工艺的设计结论如下：
⑴设备设计方面：连续式超临界二氧化碳印染装置的设备设计主要包括高压染色管
的设计、连接高压染色管的法兰设计、纱车的设计、截止装置的设计，电液推杆的选型
等。在本课题组现有研究基础上，高压染色管材料为不锈钢，染色段内径
输入段的管径略小于染色段管径为。壁厚为，管的长度根据产量确定。高
压染色管之间用钢制整体法兰进行连接，由于标准中没有相应的标准，所以釆取
—《钢制管法兰、垫片、紧固件》中的美洲体系中最大管径
的带颈整体法兰进行设计，设计完毕后再进行强度校核。法兰与高压染色管之间采用螺
纹连接，根据标准《°密封管螺纹》选择°管螺纹进行设计，
能够满足连接的要求。同时，法兰上的螺纹也是特殊件，采用全螺纹螺柱进行设计。法
兰材料选用不锈钢钢管。
为了防止纱锭载体一纱车被高压的超临界二氧化碳顶出，在输入端和输出端设计两
个截至装置，由电液推杆控制其行程和进退频率，根据机械设计手册第篇《常用电
机电器及电液推杆》，选择合适功率的电液推杆，根据进料时间间隔，一退一进，同步
运行，保证运行的安全性。在电液推杆进料后，推杆后退，需要锁定装置讲输入口锁定，
从而防止纱车被顶出而不能有效地进料。同理，在输出口，染成的纱车输出一个后需要
锁定出口，从而安全地取出成品。
装置的密封性能是设计成败的关键，而在本设计中密封性能是由纱车上的密封系统
来决定的，在纱车上采取带挡板的型圈进行密封设计，根据密封手册，带挡圈的
型圈可以承受到下的动密封。本设计中采用宽度为的挡圈，沟槽宽度为
。
由于印染过程中纱车运行的长度较长，为了防止型圈过度磨损，增设型圈保
护装置，采用工字形的氟橡胶圈，截取三段°工字氟橡胶圈的均匀安装在型圈的
外面，在进料和出料时保护型圈不受磕碰，在高压染色管内时由于氟橡胶的摩擦系数
极低，有很好的自润滑性能，因此，能够减小推动纱车所需的推力。同时增大了纱车与
管道的接触面积，有效地保护了高压染色管内壁。工字氟橡胶的直径由高强度的弹簧控
制，在输入段时弹簧压缩，型圈起到密封作用，到染色段时，由于管径变大，弹簧变
形减小，工字氟橡胶圈支撑起纱车，型圈不与管壁接触。为了保证工字氟橡胶工作时
的两个工位，使氟橡胶自由活动的直径变化为，正好符合输入端和染色段的管径
差值。第页华东理工大学硕士学位论文
⑵工艺方面：本设计中连续式超临界二氧化碳印染工艺是在现有的印染工艺研究基
础上，配合本设计的装置进行设计的。设计工艺的工作温度为°，压力为。
连续性超临界二氧化碳印染过程中需要大量的超临界二氧化碳，工艺中选用大型的储罐
存放压缩的，经过加压加热达到超临界状态，首先通入到装满纱车的高压染色
管和运输管道内，使纱锭完全浸在中，以防止先接触到染液的纱线上色过深，
提高匀染性。把：通入染料溶解罐，为了提高染料溶解速度，在染料溶解回路添
加循环泵，起到搅拌的作用。如果染色过程中需要助剂，则需要打开助剂回路把
通入助剂罐。配好后的染液通过循环泵打入高压染色管内，用质量流量计测定染液的量，
以控制染料的用量。为了提高染料的利用率在染色段设计循环回路，使用循环泵，把从
循环回路的出口流出的染色通过循环泵打入高压染色管内继续印染。
根据已有的印染工艺，纱锭染色时间为清洗时间为，所以设计清洗
段长度是染色段的五分之二，而清洗段则采取逆流的方式进行清洗，在尾段两个工位通
入纯净的，从而保证清洗效果。带有残余染料的，从出口流经两个串联
的旋流器，进行与染料的分离，最后经过滤纸样式的过滤器，保证分离出来的
有颜色，通过泵加压后打入储罐，重复利用。而分离出来的染料，如有
需要可以循环使用。
⑶辅助设备的选型
在本课题组实验装置的基础上，运输管道采取外径，内经的能够承
受高压的管道。根据工作的温度和压力，按照一个循环为周期，计算的使用量，
从而计算出泵所需的最小流量，根据现有产品，选择适当的增压泵和循环泵。根据热量
恒算的公式，计算出一个染色流程的热值，选择加热装置，提出冷却器和加热器选型要
求，实际选型时，只要满足设计要求即可。
展望
超临界流体印染技术是纺织印染行业的发展趋势，而在高温高压下的连续进料问题
是制约这一技术工业化的难题，为了提高生产效率，提高经济效益，连续式超临界印染
装置的开发前景非常广阔。
超临界流体印染技术涉及到机械、化工、纺织、环境等很多领域，虽然作者在现有
技术的基础上做了很多的工作，但还有不足之处：
⑴本设计中在现有印染工艺的基础上结合本装置做了工艺设计，在以后的研究中，
需要对设备和管道的布置进行优化，尽量减少运输过程中的能耗。
⑵本设计中纱线在高压染色管内的流场比较复杂，没有进行模拟优化，希望在以后
研究中能够做到流场的最优化设计。’
⑶本设计未讨论纱车的循环使用方式，为了尽可能地降低成本，以后的研究中可以
选取或研制出更为方便的经济实用的循环使用方式。华东理工大学硕士学位论文第页
参考文献
中华人民共和国国家统计局中国统计年鉴北京：中国统计出版社
中华人民共和国家统计局中国统计年鉴北京：中国统计出版社
中华人民共和国国家统计局中国统计年鉴北京：中国统计出版社
中华人民共和国国家统计局中国统计年鉴北京：中国统计出版社
中华人民共和国国家统计局中国统计年鉴北京：中国统计出版社
中华人民共和国国家统计局中国统计年鉴北京：中国统计出版社
遏制印染废水“染”江河
孙伊露等纺织与印染废水处理中国科技博览，
汪晓军等印染废水污染控制环境科学与技术，
郑來久超临界染色技术化学工程
滕新荣、胡学超、邵惠丽超临界技术在染色上的应用上海纺织科技
开吴珍超临界流体染色”技术进展及其原理纺织信息周刊，（
郭德国超临界流体连续染纱流程与装置研究山东济南：山东大学
孙传经、孙云鹏、孙明华超临界二氧化碳纱线染色工艺中国，
孙传经、孙云鹏、孙明华超临界二氧化碳染色工艺中的高压染色釜，
，
郑来久、郭友才、姜涛、李安源超临界二氧化碳染色装置中的染色釜，
郑来久、郭友才、姜涛、李安源超临界二氧化碳染色的工艺方法第页华东理工大学硕士学位论文
郑来久、郭有才、姜涛、李安源超临界二氧化碳染色装置及其工艺方法
‘
郑来久、郭友才、姜涛、李安源超临界工氧化碳染色装置
郭晓洁、王金民、包桂莲一种超临界二氧化碳染色装置中的染色釜，
郭晓洁、王金民、包桂莲一种超临界二氧化碳染色装置中的染色釜，
郭晓洁、包桂莲、何兆基、王金民、叶铭基、严义兵、杨素荣、叶卉采用超临界
流体进行连续化染色的生产系统
郭晓拮、包桂莲、何兆基、王金民、叶铭基、严义兵、李佳宁、杨素荣、周雪松超
临界工氧化碳染色连续化生产装置及连续化染色方法
郭晓洁、包桂莲、何兆基、王金民、叶铭基、严义兵、杨素荣、叶卉采用超临界
流体进行连续化染色的生产系统及其生产工艺
郭晓洁、包桂莲、何兆基、王金民采用超临界流体进行连续化染色的生产系统及
其生产主艺
何中琴译纤维产品用超临界二氧化碳洗净和染色国外丝绸
解谷声超临界二氧化碳流体的染色加工辽宁丝網，（》
金雪松超临界流体染色工艺
王威强、郭德国、王杰、曲延鹏、刘燕刚超临界流体连续染纱器
潘家祯、崔宁超高压超临界流体微射流技术制备超细粉体的方法及装置
郑光洪、蒋学军、杜宗良印染概论北京：中国纺织出版社
韩布兴超临界流体科学与技术北京：中国石化出版社
田俊科关于纱锭无水印染的小型工业装置开发华东理工大学，
液压气动用形橡胶密封圈：尺寸系列及公差
液压气动用形橡胶密封圈：沟槽尺寸
化学工业部钢制管法兰、垫片和紧固件
中华人民共和国工业和信息部钢制管法兰
阀门零部件：高压螺纹法兰
薛卫东超临界热力学性质的理论计算原子与分子物理学报
周占坡超临界印染技术的开发与研究
、、、华东理工大学硕士学位论文第页
、
，
洪凡无水印染——超临界—染色技术的研究进展纺织导报
张震杰分散红和分散蓝在超临界，中对涤纶的染色研究
侯爱芹、戴瑾瑾超临界条件对分散染料染色性能影响的研究印染，
戴瑾瑾、黄钢、陈金文、孙家匡超临染色产业化设备和工艺研究
诺维信全国印染行业节能环保年会论文集
、、、、
，
，
、、、
国家技术监督局工业液体二氧化碳
余国琮化工机械工程手册北京：化学工业出版社
中国家质量监督检验检疫总局厂房建筑模数协调标准中国计划
出版社
国家质量监督检验检疫总局固定式压力容器
国家技术监督局—普通螺纹一基本尺寸
全国螺纹标准化技术委员会°密封管螺纹
国家技术监督局纺织机械与附件圆柱形筒管第部分：筒子
纱染色用网眼筒管的尺寸、偏差和标记，
付常德功密封设计手册化学工业出版社
徐辅仁对形密封圈引起的摩擦力的计算石油机械，
成大先机械设计手册第篇常用电机电器及电动液推杆北京：
化学工业出版社
王志魁化工原理北京：化学工业出版社
王新敏工程结构数值分析人民交通出版社
谢全利压力容器稳定性分析化工设备与管道第页华东理工大学硕士学位论文
余伟炜，高炳军在机械与化工装备中的应用中国水利水电出版社华东理工大学硕士学位论文第页
致谢
本论文是在我的导师潘家祯教授的悉心指导下完成的。在三年研究生学习期间，
无论在生活上还是在学习、科研中潘老师都给我很多的关心和照顾。潘老师平易近
人、治学严谨、学识渊博，给我留下了深刻的印象。潘老师的努力和勤恳时时激励
着我，一般人在他的年纪本都该颐养天年了，而他仍然勤勤恳恳地努力工作，为我
们的课题而操劳，虽然他每天日程表都排得很紧，但他仍然会从百忙之中抽出时间
与我讨论课题，指导我的研究和设计。从进入研究生学习以来到研究课题的确定，
再到最后论文的撰写，潘老师都给予我很多的指导和帮助，在此向我的导师潘家祯
教授致以衷心的感谢和崇高的敬意！
在论文工作期间，感谢课题组石岩老师和周先桃老师在课题实施过程中对我的
帮助；同时，田俊科、周占坡给予了我很大的帮助，无私地给予我很多指导和学习
资料，在此向他表示衷心的感谢！另外，特别感谢实验室的刘春同学在课题方面的
无私帮助，感谢罗代明、卢均臣、秦凤云、赵丹丹、安玉、贾磊等同学在课题研究
和研究生学习期间对我的帮助。在撰写论文期间，本课题组的同学都给予我很大的
支持与配合，在此一并表示感谢！
最后感谢我的父母、家人和朋友在我的求学过程中对我的理解和支持！