DALIAN UNIVERSITY OF TECHNOLOGY

工酲颀士莩椏文
高温合金涡轮后轴加工工艺研究
工程领域腿工胃
作者姓名王世威
指忌教而王永青教授
哈剑义高级工程师
答辩日期年月专业学位硕士学位论文
高温合金涡轮后轴加工工艺研究
作者姓名：王世威
工程领域：机械工程
学号：
指导教师：王永青
哈剑义高级工程师
完成日期：年月
大達理工犬孝大连理工大学学位论文独创性声明
作者郑重声明：所呈交的学位论文，是本人在导师的指导下进行研究
工作所取得的成果。尽我所知，除文中已经注明引用内容和致谢的地方外
本论文不包含其他个人或集体已经发表的研究成果，也不包含其他已申请
学位或其他用途使用过的成果。与我一同工作的同志对本研究所做的贡献
均已在论文中做了明确的说明并表示了谢意。
若有不实之处，本人愿意承担相关法律责任。
学位论文题目：髙温合金，轮后轴加工工艺研究作者签名：义勢祐日期：对产年（乙月日大连理工大学专业学位硕士学位论文
摘要
作为薄壁空心长轴类零件，高温合金涡轮轴的加工是航空发动机制造领域的关键技
术。而高温合金是高强度、高韧性的镍基高温合金，属于典型的难加工材料，
因此对高温合金涡轮轴加工工艺的研究具有重要的实践指导意义。
本课题以高温合金涡轮后轴为研究对象，首先通过对涡轮轴细长轴切削加工，细长
轴车削的工艺特点，引起细长轴产生弯曲变形的原因，提高细长轴加工精度的措施，切
削用量的合理控制，刀具角度的合理选择进行分析，分析了涡轮轴细长轴切削加工。然
后阐述了高温合金轴类零件深孔加工，详细分析了高温合金材料概况及切削加工特点，
涡轮轴深孔加工方法和刀具，硬质合金刀杆加工深孔的应用实例。
通过分析对其加工工艺进行了合理规划，构建了加工实验平台，最后对加工过程中
工件的受力情况进行了模拟分析，选择了适合的工艺路线，刀具及切削参数。对检测结
果进行了对比分析。从生产实际出发，收集并总结了以往轴类零件的加工经验，针对高
温合金涡轮轴的材料特性和结构特点，通过对传统工艺路线的优化，制定出了一套更加
合理的加工工艺路线，新工艺路线误差小，耗时短，加工效率较高，有效地把零件的加
工尺寸控制在了公差范围内，更好的解决了传统工艺流程的弊端。
编制了数控加工程序以完成对轴大头内外型面的加工，并对刀具特性、加工方法进
行了研究，优化了走刀路线。在以往空心长轴类零件加工工艺的基础上，研究了零件的
内孔加工方法并制定了加工工艺流程。最后对试件进行了模拟受力分析和加工实验，经
过现场加工和检测验证，加工效果显著，保证了涡轮轴内外型面的加工质量，满足了加
工工艺要求，证明了选择的工艺路线，刀具及切削参数的可行性和先进性。
关键词：细长轴加工；高温合金；深孔加工高温合金涡轮后轴加工工艺研究
，
，
，
，
，
，，
，
，大连理工大学专业学位硕士学位论文
：	人述理：人学专业‘〒：位硕十学位论文
绪论
航空发动机发展历程概述
年月円，美国的莱特兄弟在经过儿年的探索，在广泛吸收前人的成果的
基础上，结合自己的研究成功研制出了世界上第一架载人动力飞机，使人类进入了航空
大发展的新时期。航空发动机诞生一百多年来，发展历史大致可分为两个时期，前
年（，为活塞式发动机的统治时期。后年（至今），为喷气式发
动机时代。在此期间，航空上广泛应用的是燃气祸轮发动机，先后发展了直接产生推力
的祸轮喷气发动机和祸轮风扇发动机。亦派生发展了输出轴功率的祸轮螺旋奖发动机和
祸轮轴发动机
一个国家的航空事业发展的关键核心就是要看这个国家的航空发动机水平的高低。
航空发动机的发展水平是衡量一个国家是否成为世界强国的重要标志。对于航空事业较
落后我们国家来说，航空发动机的发展显得尤为重要。它不仅仅是一个国家军事实力的
重要标志之一，更重要的也是一个国家科技水平的重要标志之一。因此，可以绝不迟疑
的这样说：“一个国家的科技水平的发展需要航空事业，一个国家的军事力气需要靠先
进的航空事业做后盾。在战斗中，是否领有制空权还是要靠航空事业，而航空事业发展
的核心又在于航空发动机的发展水平的高下。”所以说，航空发动机对发展航空事业是
至关重要的。要想改变我国航空发动机动力不足、质量低下的面貌，除了在基础理论研
究、应用研究、型号研究等方面下大力气之外，还必须在现代航空制造技术和工艺装备
制造方面有所突破和创新丨
…？：
阁燃气讲轮发动机阁泥轮喷气发动机阁祸轮风扇发动机	高温合金祸轮后轴加：「艺研究；
采用先进材料对提高航空发动机的推重比至关重要，制造发动机所用的材料与结构
被证明是航空制造领域中的首要技术。航空材料泛指用于制造航空飞行器的材料，机体
材料和发动机材料是航空材料中最重耍的结构材料。出于航空飞行及其安全性的考虑，
航空结构材料的特点是轻质、高强、高可靠。“一代材料，一代飞行器”，从销合金、
高温合金、复合材料到现代航空材料的应用，航空材料的种类在不断发展和壮大，然而
随之而来的切削加工制造技术也面临日趋重大的挑战。
新中国成立以后，我国的航空工业在“一穷二白”、积贫积弱环境中诞生了，在国
家领导人的直接关怀下和广大科技工作者意气风发、敢吃苦头以大无畏的精神向着被称
作现代工业“皇冠上的明珠”这一科学髙峰进军。上世纪年代，航空工业主要任务
是开始测绘仿制国外先进航空发动机，年月日，株洲航空发动机厂试制爱姆
发动机成功，在此之后，广大科研人员先后测绘仿制国外诸多航空发动机。
改革开放以后，航空工业迎来了春天。特别是年代以后，国家加大了对航空发动机
研制项目的经费投入，甚至把航空发动机列为国家发展战略重大专项，在一系列政策的
支持下，我国航空工业发展迅猛，高歌猛进，取得了惊人的成就，缩短了与发达国家的
差距。在这半个世纪中，我国航空发动机行业艰苦奋斗，开拓前进，不仅在测仿生产、
改进改型、预先研究、新机研制等方面取得了很多成绩。代表军用航空发动机性能水平
的参数很多，但一般以综合可比参数“推重比”（即发动机推力与发动机质量之比）来
表征。美国从世纪年代幵始，由政府和军方合作进行了十几个航空动力研究计划，
促进了美国航空发动机的研究进程，加速了航空发动机的设计定型及服役。在上世纪七
十年代初期，美国已研制出推重比为的加力式祸轮凤扇发动机，并将其应用于第三代
战斗机上，俄罗斯在发展航空发动机方面虽然稍逊于美国，但是其研究进展则紧跟美国
的脚步，在上世纪八十年代他们相继推出了为苏、米格等先进战斗机研制出推重
比为的加力式祸轮风扇发动机。在这方面，我国的航空发动机的研究之路，十分坎
坷，受制于当时的工业水平以及人才的匮乏，直到年代中期才研制出第三代战斗机
使用的、推重比为的加力式祸轮风扇发动机，千樓年之后才正式投入使用。由此可
以看出航空发动机的发展主要是推重比，而在此过程中祸轮部分的发展更尤为关键。
高性能、高推重比、高可靠性和耐久性是广大航空发动机设计者追求的永恒目标，
然而要想在一款航空发动机身上综合实现这些目标，必须提高发动机的循环参数（总压
比、祸轮前燃气温度）、部件效率和设法减轻发动机结构重量。此外，可以在发动机设
计中采用先进气动布局以及采用先进的科学软件进行计算与仿真研究高结构效率的整	人连理丨：人专业学位硕十学位论文
体、轻量化结构，以及在发动机材料方面下大力气研究出先进的轻质高性能材料，以及
各种先进的制造技术。
图樹轮发动机
滴轮部件概述
祸轮部件是航空发动机的重要部件之一，祸轮发动机示意图如图所示。祸轮部
件的功用是把高温、高压燃气的部分热能压力能转变成旋转的机械功，从而带动压气机
与其他附件工作。在祸扇发动机中，祸轮还带动风扇，祸轮是发动机中动力负荷和热负
荷最大的部件，其工作条件恶劣，是发动机使用中故障较多部件之一。
祸轮部件具有“热”的特点，给祸轮结构设计带来一些特殊的问题【
零件材料及选用
祸轮零件的材料必须能适应高温下可靠工作的要求，也就是它要具有足够的高温强度和
良好的热安定性，以及耐腐独能力。此外，由于这些材料含有的合金元素又多又贵，因
此，它们的工艺性与经济性是零件材料选用时考虑的重要因素。
零组件的结构设计
高温下工作的零组件，常常由于其内部温度的均勾或不能自由膨胀而产生热应力与热
变形，过大则会影响发动机的正常工作。短时间内热应力的剧增可以导致零件的裂（称
为热冲击）；反复作用的热应力与变形口■以导致零件的破坏（称为热疲劳）。发动机的	高温合金祸轮后轴加工工艺研究
起动加速减速停车过程就是典型的较严重的加载循环过程。所以，高温零组件要求具
有均勻的热惯性与良好的热补偿结构。
发动机的祸轮部分在极为苟刻的条件下工作，要求材料具有足够的力学性能和理化性
能，使用温度范围内要有尽可能高的抗疲劳破坏性能，这是保证零件工作寿命的重要因
素。其主要关键技术之一就是新材料的应用，这包括新材料的设计釆用和对所采用的新
材料加工工艺的选择。采用高温合金材料制造祸轮发动机零件，可以提高各零件的强度
和抗低循环疲劳能力。
航空发动机轴类零件的介绍
轴类零件是发动机中主要的零件之一，它的主要功能是支撑传动零件和传动扭矩。
航空发动机轴类零件按形状结构分为：薄壁空心长轴、轴颈类轴、鼓筒类轴。薄壁空心
长轴的头部有与祸轮盘配合的轴颈，径向通气孔，内外螺纹，锁板槽，杆部有花键等。
内表面非工作表面根据等强度设计要求，为斜度与圆弧转接的台阶孔，孔内还有安装轴
间轴承的配合表面。轴颈类轴的结构介于盘轴之间，属薄壁短轴，大端腹部型面复杂，
尺寸精度要求高，有多层封严蓖齿，型面上有多圈斜孔和轴向孔，杆部有花键，螺纹，
内表面形状复杂，有配合槽，定位孔，有的零件还有轴向深孔而且要和表面的径向盲孔
相通。鼓筒类轴为短粗的筒形结构，内壁中间有一周加强筋，两端安装边周围有花边并
各有一周轴向螺栓安装孔。
复杂的结构形状使得航空发动机周类零件的检测技术有很强的特色，具体表现在以
下几点：祸轮轴，压气机轴属细长类，刚性差，检测时要注意变形，特别要注意检测时
的装夹定位的方式方法，并对确定的变形进行修正。轴的配合表面多，尺寸精度高，各
表面形状误差小，粗糙度低，检测的方案设计要高效合理。轴的表面的位置度要求高，
故最终设计检测方案是，一次装夹找正后尽量多的检测表面。轴的内孔细长，内外
表面壁厚差要求严，为此要合理分配测量测针的大小和长度，正确选用基准。轴上特殊
型面（如花边，斜齿等）及螺纹，孔，槽多涉及多方面的检测要求，检测繁琐，检测精
度要求高，周期长。针对某发动机低压润轮长轴外型面的检测要求，对照航空发动机轴
类零件的分类及检测特点，这种祸轮长轴是轴类零件中典型薄壁空心长轴零件，两端孔
径小，内腔大，且呈复杂变截面形状，薄壁上有槽、孔、花键齿、螺纹等高难度型面，
几乎涉及所有的典型的检测技术。
—	大连理工大学专业学位硕士学位论文
课题主要研究内容
本文研究的高温合金祸轮后轴是安装在某发动机祸轮转子上的核心关键轴件。该轴
件属于典型的空心长轴类零件，结构复杂，在制造中尺寸精度要求高、技术条件要求极
为严格，这在工艺制造中很难实现该零件材料为镍基高温合金材料，其切削加
工工艺性较差，是典型的难加工材料，加工中刀具易磨损，易产生严重的加工硬化现象，
因此加工时零件转速不能太高，此外还需设计制造特殊结构的专用深孔钻头、深孔铰刀
等专用加工工艺装配、数控机夹刀具等，通过数控车床实现对高温合金祸轮后轴长轴身
和大头幅板内外型面的加工来保证加工质量。
该轴设计图其主要加工尺寸有：零件薄壁锥形型面结构及轴身加工，轴总长
±轴身上最小壁厚差为大头外径大头端面上的内、外止
口尺寸分别为：￠大头外端面平面度，对基准、
的垂直度为端面上内、外止口对基准、的跳动，大头为口八
口形状，内外型面的轮廓度为，其中大头端面上（有两处）垂直度对基准、
的垂直度为，外圆基准的圆度为，大头外型面上的止口尺寸
￠；沿锥面幅板到轴身有多处台阶面，在轴身上有螺纹
左）和凸台及外花键套齿等特殊结构：轴小头为锥面过渡，端头有
螺纹左）其对基准、的跳动小花头键前基准面尺寸
小头外圆基准的圆度为，对基准的同轴度。在大头的内
小幅板锥面过渡的止口尺寸①。、、空轴心的内孔直径为
深孔长度为，圆弧锥面过渡贯通到深孔上；构成典型
的空心长轴内腔结构。其余未注表面相对基准、跳动为。整个轴身长度上的薄
壁差为。表面粗糙度为或。尺寸精度和技术条件要求偏
高，因此需要制定合理的工艺方案，解决高温合金祸轮后轴的细长轴问题、高温合金加
工的问题，深孔的加工问题以及相关的技术要求和技术难点的保证问题。
本章小结
本章主要介绍了本课题的研究背景和主要研究内容，对发动机祸轮部件、高温合金
材料及其加工特点，航空发动机轴类零件进行了介绍，明确了本课题的研究方向。	高温合金祸轮后轴加工工艺研究
零件加工路线及加工方法
零件加工路线
工艺路线是工艺设计整个过程的起点，是对零部件或者产品加工过程的宏观安排，
是进行深一步详细工艺设计过程的前提条件，所以工艺路线在整个零部件或者产品的工
艺准备过程中占有不可替代的作用，对于合理的利用制造资源，平衡企业内部产能、保
证产品质量和闻质量完成产品具有重要的意义。
以往的工艺路线流程工序繁琐，引起误差机率大，耗时长，加工效率较低，下面是
根据现有的机床设备和数控程序的特点，对工序进行合并优化，更好的解决了传统工艺
流程的弊端。具体优化工序如下：
将工序半精车大头和半精车轴身合并加工。此两道工序选用设备为永检数控车床，
选用四种机夹刀具，根据机床特点，选坐标原点和定走刀路线。编制了数控程序，完成
了外型面加工。合并工序后，减少了安装找正时间及走刀次数，避免了多次装夹后基准
不重合的误差，提高了加工效率。
将精车大头、精车轴身、磨外圆、车大头内端面和螺纹四道工序合并。将这四道工
序合并为一道工序后，加工利用数控车床代替数控磨床加工，保证了零件质量，提高了
加工效率。
在数控车床上进行加工，选用了种机夹刀具，根据机床特点，分别选坐
标原点和走到路线编制数控程序完成加工。
在实际加工中，由于零件的直径变化值比较大，轴壁绕薄，且零件轴向尺寸有很长，
零件的刚度大大下降。在施加加工中，选择切削性能较好、耐用度较高的机夹刀具材料
如、等）及适应的刀具几何角度。在粗加工时先去出余量，避免刀具刀
刃和零件接触面积过大，使切削力增大，零件发生抖动，在加工面上出现波纹大。然后
再用°的山高的刀片加工大头幅板锥面，使切削阻力最小，振纹消失，
并且光度也得到了很大的提高。
轴件加工工艺路线如下：毛料图表——打顶尖孔——车超声波第一面——超声波检
查——粗车小端外圆——粗车大端外圆——粗车引导孔——钻深孔——平总长、切试件
——热处理——细车轴身外圆——车引导孔一一扩深孔——键小孔——腐烛检查一一
稳定处理——车修壁厚差——精车打端外圆引导孔——键孔——粗铰孔——键引导孔
——精铰孔一一撞大头内孔——车修壁厚差一一细车外圆——键小头内孔——半精车
轴身小头内孔大头内型面磨小头内孔车大头内段面和螺纹	人述理人专业位硕丨‘位论文
加工滚齿试件一一滚齿一一钱端面孔一一加工台阶孔——去毛刺一一钻大头锥而斜孔
——去毛刺——钻校小头孔和轴身小孔——去毛刺——铣轴身糟——毛刺——抛光
内孔——抛光外圆——清洗——荧光检查——清洗——最终检查——淸洗——动平衡
——清洗——喷丸——修复喷丸表面——检查——清冼——油封。
下面举几个实际加工的例子：
图键小头内孔	高温金识轮后轴加：：艺研究
§地編洲：■』‘￠『
繼丨丨丨丨「：：：—』——————―■—————■——
圓圓■“■■■■■
图钻深孔
钱人端内耶面样	人迹理人‘专业学位硕十学位论文
￡‘“
二“丨▲…
图镜孔
加工设备选择
在工艺系统中，机床是基础，它的几何精度及传动精度对工件加工精度有很重要的
影响。首先根据零件的结构特点、零件材料、加工余量等来确定加工设备。选择机床的
基本原则有几点：机床的加工尺寸范围应与零件的外廓尺寸相适应；机床的精度应与工
序要求的精度相适应；机床的生产效率应与零件的生产类型相适应；与现有的机床条件
相适应。综合以上各因素，加工中主要选用以机床设谷：
普通卧车
数控车床
永铃数控车床
精密坐标镜床（卧式）
高精度滚齿机
四坐标高速加工中心
五坐标高速加工中心
卧式平衡机	高温合金泥轮后轴加：：：艺研究
深孔钻机
三坐标检测仪
选择合适的装夹方法
在车床上车削细长轴采用的两种传统装夹方式中，采用双顶尖装夹，工件定位准确，
容易保证同轴度。但用该方法装夹细长轴，其刚性较差，细长轴弯曲变形较大，而且容
易产生振动因此只适宜于安装长径比不大、加工余量较小、同轴度要求较高的工件。
加工细长轴通常釆用一夹一顶的装夹方式。但是在该装夹方式中，如果顶尖顶得太紧，
除了可能将细长轴顶弯外，还能阻碍车削时细长轴的受热伸长，导致细长轴受到轴向挤
压而产生弯丨变形。另外卡爪夹紧面与顶尖孔可能不同轴，装夹后会产生过定位，也能
导致细长轴产生弯曲变形因此采用一夹一顶装夹方式时，顶尖应采用弹性活顶尖，使细
长轴受热；可以自由伸长，减少其受热弯丨丨丨变形；同时可在卡爪与细长轴之间热入一个
开口钢丝降丨，以减少卡爪与细长轴的轴接触长度，消除安装时的过定位，减少弯曲变
形，如图所示。
开口钢丝圉
弹性活顶尖
阁—夹一顶装夹方式的改进
首先釆川中心架和跟刀架，采用一火一顶的装夹方式细长轴，为了减少径向切
削力对细轴弯曲变形的影，统上采用跟刀架和巾心架，相竺于在细轴增加了
个支撑，增加了细长轴的刚度，可有效地减少径向切削力对细：轴的影响。然后采
巾心架支承细：轴，一般在车削细长轴吋，用中心架來彳加：件的刚件，当工件可以
进行分段切削时，中心架支承在工件中。在工件装上屮心架之前，必须在毛述中部午：	人连理：：人学专业‘位硕士学位论文
出一段支承中心架支承爪的沟槽，其表面粗糙及圆柱误差要小，并在支承爪与工件接触
处经常加润滑油。为提高工件精度，车削前应将工件轴线调整到与机床主轴回转中心同
轴，如图所示。当车削支承中心架的沟槽比较困难或一些中段不需加工的细长轴时，可
用过渡套筒，使支承爪与过渡套筒的外表面接触，如图所示，过渡套筒的两端各装有四
个螺钉，用这些螺钉夹住毛还表面，并调整套筒外圆的轴线与主轴旋转轴线相重合。
图中心架支撑车削细轴
用跟刀架支承车细长轴，对不适宜调头车削的细长轴，不能用中心架支承，而要用
跟刀架支承进行车削，以增加工件的刚性。跟刀架固定在床鞍上，一般有两个支承爪，
它可以跟随车刀移动，抵消径向切削力，提高车削细长轴的形状精度和减小表面粗糖度，
如图所示为两爪跟刀架，因为车刀给工件的切削抗力’，使工件贴在跟刀架的两个支
承爪上，但由于工件本身的向下重力，以及偶然的弯曲，车削时会瞬时离开支承爪、接
触支承爪时产生振动。所以比较理想的中心架需要用三爪中心架，如图所示。此时，由
三爪和车刀抵住工件，使之上下、左右都不能移动，车削时稳定，不易产生振动，如图
所示。	高温合金泥轮后轴加：：艺研究
‘
三爪卡盘十牛
图跟刀架
刀具的选择
刀具材质的选择
加工高温合金的刀具材料主要有：硬质合金、聚晶金刚石、聚品立
方氮化硼等。
硬质合金刀具
硬质合金刀具价格低廉、导热性优良、硬度高、朝性好和红硬性好。硬质合金加工
高温合金时，切削速度以下，切削效果很好，但当切削速度超过
继续增加时，刀具和工件接触面摩擦力急剧培大，接触面温度迅速升高。由于
的馆点较低，在高的切削温度下，元素扩散作用加强，造成刀具材料中和元
素的扩散流失，刀具的硬度和韧性著降低，并且伴随产生严重的塑性变形、粘结磨损
和扩敗磨损，导致刀具失效。根据加工经验可知，硬质合金刀具切削高温合金
吋，切削速度一般小于。硬质合金刀具如图所示。	人述理：人学专业位硕七学位论文
图硬质合金刀
聚晶金刚石刀具
聚品金刚石刀具具有极高的硬度和耐磨性、刃口锋利、低摩擦系数、高弹性模量、
高导热系数、以及与非铁金属亲和力小等优点丨。
金刚石的耐热温度只有加工过程中必须进行充分合理的冷却和润滑。
在切削速度不超过的情况下车削高温合金时，刀具基本不会发
生粘结磨损，在刀具前、后刀面也都粘有较多高温合金这些粘着物被大量产
生的切屑带走，不会对切削刃带来损害，由于在刀具表面形成了一层薄薄稳定的积削层，
较大程度降低刀具前、后刀面的粘结和扩散磨损。但是由于刀具刀尖锋利和
切削温度高，在切削加工中更易发生微崩刃和石墨化引起的沟槽磨损。聚晶金刚石刀具
如图所示。
舞：、、厂
■
、■‘：
图聚晶金刚刀爲聚晶立方氮化硼刀
■		
	高温合金泥轮后轴加艺研究
聚晶立方氮化硼（刀具
刀具的硬度里然略低于金刚石，但却远远高于其他高硬度材料，而且
刀具热稳定性比金刚石刀具高得多，可达到以上，非常适合高温干切削。
刀具的另一个优点是化学惰性大，在高温条件下与高温合金不起化学反
应。可进行高速切削加工，加工后零件表面质量好，使用寿命长，并且在高速、低进给
量、低背吃刀量的条件下，有更长的刀具寿命和非常好的工件加工表面粗糖度，因此
刀具更适合用作高温合金的精加工。刀具的缺点是脆性很大，在
切削加工中应合理选用切削参数，避免刀具可能产生的破损和崩刃问题聚晶立方氮
化硼刀具如图所示。
…、■—“一
刀具材料的关系曲线
刀具角度的选择
前角的选择
甜角的大小影响切削过程屮的零件变形和表而摩擦力，同时对刀具的强度有重要影
响。
前知丫影响切削的难易程度。僧大前角能使刀刃变得锋利，减小切削力和切削热，
对延刀具寿命有利。大前角还丨以抑制积丨瘤的产生，改善已加：：表面的表面质量。
前免的大小对表粗槌度、排屑和断屑等也打一定影响。彳是，增大前角会使槐知
减小，这一方面使切削刃强度降低，容品造成崩刃现象；；一方面会降低散热效应，	大连理工大学专业学位硕士学位论文
使切削温度升高，对刀具寿命不利。因此刀具前角存在一个最佳值，通常称
为刀具的合理前角。
高温合金切屑与前刀面的接触长度叫短，选用较小前角加工时既可增加刀屑的接触
面积，传导分散切削热，改善散热条件，减小切削力，减小切削刃崩损的可能性。一般
取°°。
后角的选择
后角的主要功用是减小刀具后刀面与工件间的摩擦和后刀面的磨损，其大小对
刀具耐用度和加工表面质量都有很大影响，此外后角还影响刀具的强度。
后角的确定，试验表明，在加工高温合金的过程中，已加工表面弹性恢复大、冷硬
现象严重，采用大后角可减小对后刀面造成的摩擦、粘附、粘结、撕裂等现象，刀面的
磨损得以减小。据统计，切削高温合金刀具的后角基本上都大于等于°。
主偏角和副偏角的选择
主偏角的选择：在工艺系统刚度允许的前提下，选择较小的主偏角。一般当系统刚
性大、背吃刀量较小、进给量较大、工件材料硬度高时，主偏角取°°系统刚
性大、加工盘类零件时，主偏角取°°系统刚性小、背吃刀量较大或有冲击，
主偏角°°系统刚性小、车台阶轴、车槽及切断加工时，主偏角取°°。
副偏角的选择：一般情况下，选取较小的副偏角，以减小副切削刃和副后刀面与
已加工表面之间的摩擦以及减小切削振动。
主偏角和副偏角的确定：由于在切削高温合金时，切削温度高、弹性变形倾向大，
在工艺系统刚性允许的条件下，应尽量减小主偏角，以增加切削部分的散热面积和减小
切削刃单位长度上的负荷，一般采用，粗加工时取°。减小副偏角可以
加强刀尖强度，有利于散热和降低加工表面粗糙度值，一般取°。
刃倾角的选择：在加工过程中，当毛还局部有硬皮或表层组织不均勾时，粗
车时由于切削用量较大，容易导致切削刃崩损，为了增加切削刃的强度及其锋利程度，
一般取入°°，精车时“°，来加大切屑的滑动速度】。
最终刀具选择：普通车刀，，；机加刀
，，。
本章小结
本章主要介绍了零件的加工路线及加工方法，对工艺路线，装夹方法和刀具选择进
行了介绍，明确了本课题的宏观安排。	高温合金職后轴加工工艺研究
细长轴切削加工分析
细长轴车削的工艺特点
通常轴的长度与之直径比大于即的轴称之为细长轴。这类零
件一般在车床上进行加工。在车削过程中，由于其刚性差，在切削力和切削热的作用下，
细长轴很容易产生弯曲变形，这样就破坏了刀具和零件相对运动的准确性，使加工出来
的细长轴产生中间粗、两头细的形状，严重影响零件的加工精度同时细长轴产生弯曲变
形后，还会引起工艺系统振动，影响零件的粗糙度。
细长轴刚性很差，车削时装夹不当，很容易因切削力及重力的作用而发生弯曲变形，
产生振动，从而影响加工精度和表面粗糙度。细长轴的热扩散性能差，在切削热作用下，
会产生相当大的线膨胀。如果轴的两端为固定支承，则工件会因伸长而顶弯。由于轴较
长，一次走刀时间长，刀具磨损大，从而影响零件的几何形状精度。车细长轴时由于使
用跟刀架，若支承工件的两个支承块对零件压力不适当，会影响加工精度。若压力过小
或不接触，就不起作用，不能提高零件的刚度：若压力过大，零件被压向车刀，切削深
度增加，车出的直径就小，当跟刀架继续移动后，支承块支承在小直径外圆处，支承块
与工件脱离，切削力使工件向外让幵，切削深度减小，车出的直径变大，以后跟刀架又
艮到大直径圆上，又把工件压向车刀，使车出的直径变小，这样连续有规律的变化，就
会把细长的工件车成“竹节”形。造成机床、工件、刀具工艺系统的刚性不良给切削加
工带来困难，不易获得良好的表面粗糙度和几何精度。
引起细长轴产生弯曲变形的原因
在车床上车削细长轴采用的传统装夹方式主要有两种：一种方式是细长轴的一端用
卡盘夹紧，另一端用车床尾架顶尖支承一夹一顶；另一种方式是细长轴的两端均由顶
尖支撑双顶尖。主要分析一夹一顶的装夹方式其力学模型，严重影响零件的加工精度
同时细长轴产生弯曲变形如图所示。	人述理：人‘专、位硕卜宁位论文
图一夹一顶装夹方式及力学模观
通过分析研究，车削引起细长轴弯曲变形的原因主要有：切削力导致变形。在车
削过程中，产生的切削力可以分解为轴向切削力、径向切削力。不同的切削力对
车削细长轴时产生弯曲变形的影响是不同的。径向切削力的影响径向切削力是垂
直作用在通过细长轴轴线水平平面内的，由于细长轴的刚性较差，径向力将会把细长轴
顶弯，使其在水平面内发生弯曲变形径向切削力对细长轴弯曲变形的影响，见图。
轴向切削力的影响，轴向切削力是平行作用在细长轴轴线方向上的，它对工件形成
一个弯矩。对于一般的车削加工，轴向切削力对工件弯曲变形的影响并不大，可以忽略。
但是由于细长轴的刚性较差，其稳定性也较差，当轴向切削力超过一定数值时，将会把
细长轴弯而发斗：纵向弯曲变形。如图所不。
二
轴向削力的影响及力模印	高温合金祸轮后轴加工工艺研究
切削热产生的影响，车削加工产生的切削热，会引起工件热伸长。由于在车削过程
中，卡盘和尾架顶尖都是固定不动的，因此两者之间的距离也是固定不变的。这样细长
轴受热后的轴向伸长量受到限制，导致细长轴受到轴向挤压而产生弯曲变形。因此可以
看出，提高细长轴的加工精度问题，实质上就是控制工艺系统的受力及受热变形的问题。
切削用量的合理控制
切削用量选择的是否合理，对切削过程中产生的切削力的大小、切削热的多少是
不同的。因此对车削细长轴时引起的变形也是不同的。切削深度，在工艺系统刚
度确定的前提下，随着切削深度的增大，车削时产生的切削力、切削热随之增大，引起
细长轴的受力、受热变形也增大。因此在车削细长轴时，应尽量减少切削深度。进给
量，进给量增大会使切削厚度增加，切削力增大。但切削力不是按正比增大，因此细
长轴的受力变形系数有所下降如果从提高切削效率的角度来看，增大进给量比增大切削
深度有利。切削速度，提高切削速度有利于降低切削力。这是因为，随着切削速度的
增大，切削温度提高，刀具与工件之间的摩擦力减小，细长轴的受力变形减小。但切削
速度过高容易使细长轴在离心力作用下出现弯曲，破坏切削过程的平稳性，所以切削速
度应控制在一定范围。对长径比较大的工件，切削速度要适当降低。
车削力变形分析
利用建立祸轮后轴的三维模型并用建立标准麻花钻导入，即将
分析所用的两个部件模型全部建立完成，由于被加工件阶梯轴较为复杂，因此对被加工
件进行简化分析。钻孔加工后，对工件外圆进行车削加工，车削加工中，对工件一端利
用四爪夹盘进行装夹，中部利用具有自动对中作用的形块定位。分析该轴在车削加工
不同阶段受车削力作用的变形情况。
满轮后轴模态分析
模态分析是工件受力分析的基础，在对工件进行受力分析前必须对工件进行模态分
析。模态分析是用来确定结构的振动特性固有频率和振型。由于该轴阶梯结构较多，
相对比较复杂，在模态分析前有必要对模型进行必要的简化。	人选理：人学专业学位硕十甲位论文
图简化后的件图
采用兰索斯法进行模态提取前阶模态：
表轴的前四阶丨冇频率
；
■
■二
國一■■—
—
——“！■—■—
画	高温合金泥轮后轴加：艺研究
■
—掘————；，。。。■■圓隱■“
图轴的各阶振
从中可以看出，一阶振型主要表现为摆动，二阶振型表现为轴的扭动，三阶表现为
轴上的伸长，四阶表现为一定量的胀形。在车削加工中，工件不受外在激励影响，因此
不会发生共振。这几阶固有频率与钻削加工的频率相距较远，在钻削加工中也不会引起
共振。
満轮后轴受车削力作用变形分析
轴的车削过程根据外径的同分为两个阶段，分别对两部分的变形进行有限元分
析。首先对工件较大半径的精加工车削变形进行分析，其位移云图如图所
■■
叶杰力
■■■
一圓	人连理人学专业学位硕十位论文
■■■■
—
—
卜—
麗
画摄碧
■
■““
图：丨：件人径乍削变形云图
从中可以看出，工件在车削力作用下的最大位移为】，发生在轴端处，而对大
径车削加工影响较大的大径最大变形量为，位移相对较小，对加工变形影响不大。
图是小半径车削加工时受工件车削力作用的变形云图：
■醒
■■十
：：：■	.高温合金满轮后轴加艺研究
醒
■
图件大径牟削变形云图
从中可以看出，工件在车削力作用下的最大位移为，发生在轴端处，相对
于大径加工时略大，这是因为小径处整体刚度相对较小且力矩较大，因此在外力作用下
较容易发生变形，但整体位移较小，对加工变形影响不大。
本章小结
细长轴的车削加工是机械加工中比较常见的一种加工方式。由于细长轴刚性差，
车削时产生的受力、受热变形较大，很难保证细长轴的加工质量要求。通过采用合适的
装夹方式和先进的加工方法，选择合理的刀具角度和切削用量等措施，可以保证细长轴
的加工质量要求。	大连理工大学专业学位硕士学位论文
高温合金轴类零件深孔加工分析
高温合金材料概况及切削加工特点
高温合金又称热强合金、耐热合金或超合金，高温合金材料成分复杂。一般以铁、
镍、钴为基，添加多种合金元素，以提高高温合金性能，得到不同用途的高温合金。所
以，高温合金按基体不同可分为镍基、铁基和钴基三类。另外，按强化方法可将高温合
金分为固溶强化、沉淀强化和弥散强化三类。高温合金的牌号很多，铁基高温合金常用
牌号有、、、、等，镍基高温合金常用牌号有
、、、、等，钴基高温合金以钴为主要成分，
由于钴资源短缺，价格昂贵，国内外很少发展，主要牌号有、美）等。
高温合金、硬质合金和不锈钢是制造业公认的三种难切削加工材料。由于国内
外各种新型刀具材料不断被研制出来，加上刀具制造工艺技术的不断进步，适合加工高
温合金与不绣钢的刀具材料越来越多。整体上说，高温合金与不诱钢加工刀具问题在制
造业已基本得到解决，而加工高温合金的刀具材料仍然没有得到很好的解决，尤其是加
工镇基高温合金的刀具在市场上很难找到。要提高高温合金材料的切削效率，除了重点
考虑刀具外，也应综合考虑整个加工工艺系统各因素，使系统的每个工艺参数得到优化，
这才是提高高温合金加工效率的最佳方案
高温合金属于难加工材料，其切削力大，约是普通钢材的倍；切削温度高，
最可高达以上，表面硬度比基体硬度高，加工硬化现象严重；塑性
变形大，在室温下的延伸率就可达；刀具易磨损，常见的有扩散磨损、边
界磨损、刀尖塑性变形、月牙桂磨损及积屑瘤。将其在加工中切削特点划分为以下三类
塑性变形大。由于高温合金中有大量的奥氏体组织存在，所以高温合金的塑
性变形很大。
切削力大。高温合金在较高温度下，仍有较高的物理机械性能，使切削力增
大。通常，切削高温合金的单位切削力要比切削中碳钢高倍。
加工硬化现象严重。高温合金的硬度在常温下一般不高，但塑性变形大，使
已加工表面产生加工硬化现象。另外，在切削温度作用下，合金中的强化相从固溶体中
分解出来，呈极细的弥散相分布、进一步增大了硬化程度。切削髙温合金时，已加工表
面的硬度要比基体硬度高。	高温合金祸轮后轴加工工艺研究
切削温度高，刀具易磨损。切削高温合金时，产生较大的塑性变形，刀具与
工件间的摩擦加剧，切削力增大，因此产生大量的切削热。因高温合金的导热系数低，
所以高温合金的散热性很差，使切削温度升高。由于高温合金的高温强度高，加工硬化
严重，而且高温合金中含有许多金属碳化物、氮化物、硼化物以及金属间化合物等构成
的硬质点，因此刀具的机械摩损严重。又由于切削力大，切削温度高，在高温高压下，
使刀具一切屑接触面产生粘结，造成刀具的粘结磨损。在较高的切削温度下，刀具材料
中某些合金元素如鹤、钴、高温、银等，将向工件及切屑中扩散，造成扩散磨损。
针对难加工材料的切削加工，世界上诸多科技工作者和工程技术人员幵展了大量的
理论探究，试验和生产应用研究。针对不同的材料性能特点，可以选用不同的切削加工
技术。为解决难加工材料的切削加工问题，一般通过以下几个已经广泛应用于生产实践
的途经
用新型高性能的切削刀具；
对刀具几何参数和切削用量进行优化处理；
研制、选配合适的切削液及运用适当的冷却方式；
釆用适当的热处理方法对工艺材料的可加工性进行改善；
釆用复合加工技术，例如：电解一机械复合加工、电解一电火花复合加工、
电解一超声复合加工、磁场辅助电解加工以及激光辅助电化学加工技术等。
近年来，随着科技的进步，高速钢、硬质合金、立方氮化硼（、金刚石、陶
瓷以及涂层刀具材料被广泛应用于航空发动机制造领域，特别是陶瓷刀具和刀具，
其综合性能明显提高，成本却大大下降，应用越来越广泛。采用这些高性能刀具切削难
加工材料，使许多过去无法切削的加工得以实现，并且使切削效率成倍提高。例如，用
刀具加工的材料硬度可高达洛氏硬度以上，陶瓷刀具可以对高温合金进行高速
切削。随着科技的进步，许多过去无法加工的以及难加工材料被逐渐攻克，现阶段科技
工作者对于难加工材料切削加工的研究是如何更高效地进行切削加工。科学表明，高速
切削时，随着切削速度的提高，切削抗力逐渐减小，使得切削温度升高趋于平缓，加工
表面质量大大提高，加工成本降低
高温合金材料性能
高温合金是以体心四方的〃相和面心立方的相沉淀强化的镍铬铁基高
温合金。固溶处理和时效处理时高温合金最基本的两种热处理方式，这两种处理配合使
用可以得到各种组织状态和性能组合，满足零件的各种使用要求。固溶处理的温度、冷	大连理工大学专业学位硕士学位论文
却速度和处理次数取决于所希望得到的性能。较高的固溶温度可以使相和碳化物固
溶、晶粒长大，并获得最佳的持久螺变强度；较低的固溶温度可以溶解主要的强化相，
没有晶粒长大和高温碳化物固溶的现象，因而，可获得高的瞬时拉伸强福。固溶处理后
快速冷却，可使之在室温下保持高温时所获得的过饱和固溶体。选择固溶处理温度是镇
基合金热处理工艺中的关键，较高的固溶温度，特别是接近或更高时，对目全部溶
解，导致拉伸强度下降，塑性提高，持久强度提高，持久塑性急剧下降。合金晶粒度取
决于固溶处理温度和保温时间。时效强化祸轮轴是通过固溶和时效处理来控制
合金的晶粒大小、碳化物和相全部或部分溶入基体，为时效的相和均勻析出作出准
备，同时获得适宜的晶粒尺寸，以保证合金的高温螺变性能。合金在—
下具有屈服强度高、塑性好的特点及较高的耐磨蚀性和高温抗氧化性能。合金在°
很宽的范围内组织性能为：相开始析出温度为，析出峰为，最高
稳定温度为，〃相为亚稳定相，温度高于即向相转变，在基体中析出大量
魏氏体，使强度和塑性急剧下降，相数量次于〃相呈球状弥散析出，对合金起一部分
强化作用，析出温度和〃相相同。相幵始析出温度为首先在晶界呈小颗粒析出，
对合金性能无害，但随时间的延长和时效温度的升高，就逐渐长成片状或魏氏体。
在加工镍基高温合金过程中，由于加工产生的萍硬影响，工件表面产生很
大的压缩应力，降低了切削效率，薄壁工件甚至会出现严重变形。因此，加工高温合金
必须合理选用刀具参数，一般要选用锋利的、带有正前角的刀具，保证适当的
进给量和背吃刀量，避免刀具和工件发生摩擦。为了有效保证工件尺寸精度，可以在粗
加工过程中去除大部分余量，时效处理去除应力后，最后精加工到最终尺寸。
表在不同温度下性能
抗拉强度屈服强度伸长率收缩率
温度
注：以丨样热处理丁見：±。退火，小时±：时效，小时，平冷个：±：，
±：保温到总时效时间达到小时，宁冷。	高温合金胡轮后轴加：艺研究
润轮轴深孔加工方法和刀具
±
，：其余
：
“——？“
±
“
。
丨冬丨零件简图
传统的深孔加工工艺方法和刀具
传统的深孔加工成型工艺：钻孔扩孔粗铰大锥面孔粗铰
小锥面孔精铰大锥面孔铰小锥面孔钱小头尾孔；
刀具：深孔钻头、深孔镗头、深孔铰刀、结构钢、材料深孔撞打
用设；深孔钻床。传统的深孔加工工艺主要存在的问题是：加：丨：
后
零件的赌厚差介格率极低，常常发现在整个深孔型而中，小孔的内表面（尺寸
与大孔的内表面（尺寸￠同轴度误差较大，导致壁厚差超差。以往
我们采取的修复方法为：常以小孔部分内表面为堪准，了且小孔部分的内孔表面（尺十
￠依据当吋的条件无法修复，仅能修人孔（尺寸￠，往往采找
偏人孔理论小心线使其与小孔一致后，加工大孔内表面保证与小孔内表面同轴度要求。
然后修复内孔基准和外圆各表面，保旺空心轴销厚差要求。采用这种修复方法，修加
工过程十分杂，随机性较火，造成部分尺才和技术条件不能得到有效控制。	大连理工大学专业学位硕士学位论文
应用硬质合金长刀杆深孔加工工艺
改进后深孔加工的成型工艺钻孔扩孔粗铰大锥面孔粗铰
小锥面孔精键深孔型面精铰大锥面孔精铰小锥面孔键小头
尾孔
刀具：深孔钻头、深孔镗头、深孔铰刀、深孔键杆、硬质合金长刀杆、镜刀
头
专用设备：深孔钻床、深孔镗床
传统旳深孔加工工艺方法和采用整体硬质合金
刀杆深孔加工工艺方法的比较①采用整体硬质合金刀杆进行深孔镗削加工，解决过
去深孔加工中，空心轴内孔尺寸依靠浮动键削加工，刀杆的浮动支撑，基准
自身精度达不到要求的问题。而应用整体硬质合金刀杆后，保证了空心轴所加工的内孔
与其它内孔之间同轴度要求，同轴度数值可控制在之内。②避免了在传统深孔加
工过程中，依靠刀杆浮动支撑定位，各段深孔、型面分段成型，使基准定位误差较大、
造成各段内孔中心线不重合误差。③过去在粗较孔时，采用浮动铰刀在铰削余量不均匀
的情况下，刀具的浮动刀头往往偏向一边切削，产生内孔偏移现象。在精铰时也无法修
复。现在采用整体硬质合金刀奸，可直接进行深孔镋削修复加工，避免了以往深孔加工
中复杂的修复过程，提高了修复加工精度。④釆用新工艺进行深孔加工试验后，空心长
轴的壁厚差均可控制在之内，新工艺应用后可以简化空心轴壁厚差的修复方
式，经实际应用后，提高了深孔加工的效率，保证深孔加工各段孔的中心线同轴，达到
了设计图纸中严格的壁厚差要求。
钻削加工过程仿真
孔的钻削加工是一个包含复杂的热、力、机械的稱合过程，是一个复杂的高度非线
性问题，其加工过程中的温度、应力、应变等也很难准确实时获知。切削加工模拟则可
以在计算机中再现工件和刀具相对运动的全过程，动态显示热流、相变、温度和应力等
分布情况。我们利用软件迸行切削加工的模拟。
有限元模型建立
利用建立祸轮后轴的三维模型并用建立标准麻花钻导入，即将
分析所用的两个部件模型全部建立完成，由于被加工件阶梯轴较为复杂，因此对被加工
件进行简化分析。其划分网格后的关系如下图所示：	高温合金树轮后轴加艺研究
刀几丨：件阁
在加中我们假设刀具为刚体，主要分析被加工件的受力和热的情况，祸轮后轴材
料参数如表所示。
表材料物理属性表
张力刷报弹性、松热扩张系数比热热导率
由度半乂串虫￡八比“又认以‘乂丄乂
丨
：件材料模型采川能够反应材料应变硬化效、，适用于研究大变形量，高应变优率，
温度变化大的模型。这一经过很多业内权威专家验证的较为成熟的模型在
定层度上能够获得较真实仿真结果。
式中代表应变；，为与材料相关的常数分别是准静态下的屈服强
度，应变硬化系数，应变率敏感系数，应变硬化指数和温度敏感系数，为参考温度，
为恪点温度；为应变，为应变率。本文研究材料为铁合金。其材料参数如表
所示。
材料的参数
〒〒‘：“：
。	人述理：人‘专业‘位硕七学位论文
仿真结果与分析
力分析
通过的建模及数据计算，利用仿真实际加工过程进行分析，得出模型变形后
的应力云图，将其加工过程三个阶段：初始阶段即刀具刚进入工件阶段，加工深入阶段
和加工完成阶段，其剖面应力云图如图，图，图所示。
■■
：
图加丨：初始的应力云图
；
■
：
制加中的应力云图	高温合金泥轮后轴加丨：丨：艺研究
■
離
變工—
；丨
冬丨加后的应力云图
从图中可以看出，不同时间节点工件的应力分布变化不大。金屈切削过程中存在三
个变形区：切削层金属经受塑性变形成为切屑的第一变形区，刀具与前刀面产生摩擦的
第二变形和刀其后刀面与新形成表面接触的第三变形区，因为刀具锋利，所以第三变
形区被忽略。图是钻削模拟达到稳态时的应力分布，位于第一变形这是由于金属在
第一变形区发生极人的剪切变形，切屑的应力随着切屑的卷离前刀面而逐渐得到释放，
工件上只在靠近切削区处存在应力，而远离切削的区域应力很小。由第一变形区最大
应力的等值线图可知，剪切面并非理想的平面，而是一个有一定带宽的变形区。该狭长
的域与切速度方向的夹角为剪切角，增大剪切角可减、作用于前刀面的切力，有
利丁减少刀具齡损，降低能量消耗等。通过改变刀具的几何角度可以改变剪切角，因此
通过改变刀具的儿何角度可以达到减少刀具磨损的的，从而有效的提高加工效率，降
低加工成本。
温度分析
我们同样得出在利司加工阶段模型变形后的温度分布图，如图、、所示。	人选理：人学专业学位硕十学位论文
■
辟
徵
—
备‘丨
■：■，、
图加初始的温度云图
■
■
—
圖图加中的温度云图
—
⑶！識
帶—：自：浩’■一
圓电
加丨后的温度云图
图、、分别为钻削加工温度的分布情况，由图可知最高温度出现在刀一肩
摩擦域而非第一变形区。这是因为切削层材料经过剪切面成为切屑流出时，被均匀加
热次，当切肩经过刀一屑接触摩擦区域时由于摩擦再一次被加热，而之后在空气中逐	高温合金祸轮后轴加工工艺研究
渐冷却。由图还知，随着加工过程的深入加工温度随之升高。工件温度低可减少工件热
变形，提高加工质量，刀具温度低可提高刀具使用寿命。但是对于钻削来说，如果钻屑
不能及时排除，钻屑的热量将传递给祸轮轴和钻头，直接影响加工精度。所以，钻屑的
及时排出对于钻削加工是一个特别重要的问题。
本章小结
本章节主要介绍了高温合金材料的发展概况以及深孔加工研究。经过试验加工和实
际应用的结果说明，采用整体硬质合金刀杆进行祸轮轴深孔的加工效果，应用整体硬质
合金刀杆进行空心轴深孔加工工艺的可行性和先进性。	人违理：人宁：专业位硕七学位论文
零件加工参数总结
切削参数选择
在编制数控程序方面，一般应考虑以下几点：一、根据零件的材料、结构特点、数
控机床來选用合理的刀具；二、在强度允许的条件下尽可能增加切削深度和速度；三、
在余量较大时安排粗车加工工序或粗车循环，减少工人于动上刀补出错的机会；四、还
应考虑零件的结构刚性，在走刀路线安排上尽量减少零件变形，对加工易引起零件变形
和工序，对走到顺序和切削参数要严格控制，加工时使用冷却液；五、在精车时尽量采
用轮廓编程以保证尺寸和技术条件要求
撞大头内型面工序的成型加工表面
该工序在永检数控车床上进行，图巾红色为加工表面，加工尺寸如图所示。
二
±““、
‘————
了
聞加尺寸
此工序加工分为两个工步进行，分别为车大头内型面和车糟两工步，其数控加工程
序如下所示：
车大头内型而数控程序	高温合金狀轮后轴加艺研究
…
车槽数控税序
…
大头型面数控加工
该工序实质上是将精车大头、精车轴身、磨外圆、车大头内端面和螺纹工序合并后
的加工工序，选用机床加工，以下为部分加数控程序。
车大头型面（粉色）
使用球刀，采州轮廓变成方式，如阁所示。
丨■————」—丨丄丄」；—
■二
—■
！補卜
；一
￠
一
！上；
—
丨冬加尺寸
①精年大头工少的数控程序为：	大连理工大学专业学位硕士学位论文
…
②车大头下不型面（橘黄色）
选用菱形刀具，刀尖。其数控程序编制如下：
…
③车轴身螺纹
釆用螺纹刀。加工二尺寸的左端面的数控程序为：
…
为了获得最终的合理的切削用量，对于各种切削参数进行了试验加工，在试验加工
中，试件采用的是尺寸为，材料为的棒料。试验后的结果如表
所示。
通过试验加工发现，在进给量和被吃刀量一定的情况下，切削速度越高，加工表面
的粗糙度越小；在切削速度和背吃刀量一定的情况下，进给量越大，机床和零件的振动
和冲击会越大；而在进给量和切削速度一定的情况下，背吃刀量越大，对刀具寿命的影
响越大。
最重要的目的是减小零件的变形量，同时兼顾表面粗糖度，只要达到设计图纸所要
求的粗糖度值即可，不必追求更低的表面粗糙度值，所以最终将切削用量确定为：切削
速度。，背吃刀量，进给量。因为这种情况下，在保证
零件减小零件变形量的前提下，零件表面粗糙度和加工效率都能得到很好的保证。	高温合金涡轮后轴加工：艺研究
表物流的概念和范围
表面粗糙度其也号
切屑窄且长，切屑粘连
切屑窄且长，断屑好，刀磨损
不断屑，粘，切削声音大
切屑短，断屑，声音大
切屑窄且长，粘
切屑宽，粘，切削卢音大
切屑长，粘，刀磨损
粘，切削声音大，刀损坏
硬质合金刀杆加工深孔的应用实例
试验条件：设备：深孔镗床
工装：整体硬质合金刀杆、结构钢刀杆、车刀、仿型用靠模板
试验项目：第一种空心模拟轴的深孔加工试验（见图
试验目的检查验收硬质合金刀杆的制造质量，完成与普通结构钢刀杆加工数据对
比，为涡轮轴零件深孔加工积累经验。
±
￠七
图模拟轴	大连理工大学专业学位硕士学位论文
试验结果：试验对比后，发现釆用整体硬质合金刀杆精加工的零件表面粗糙度值较
低，上刀后整体硬质合金刀杆的让刀量、在加工中刀杆的回弹、尤其是近根部的振颤感
均好于参加对比的结构钢刀杆。应用试验釆集的数据如表所示。
表检测结果数据分析表（腦）
序号进给量切深量计算幅值
转速分传感器频率测量瞧
均小于
…均小于
均小于
…均小于
均小于
…均小于
均小于
…均小丁
振动值较人，电荷放人器溢出。估计
〉	高温合金涡轮后轴加口：艺研究
检测结果数据分析
在本次加工中多次采用数控机床进行加工，从最终的加工结果上看，采用数控车床
和加工中心对该零件进行内外型腔的精车加工满足加工尺寸精度和技术要求，减少的加
工变形，有效地控制尺寸精度和技术条件要求。经三坐标机床检测，满足工序尺寸和技
术条件的要求。
；省？
图零件实物图
—
—
一！■、■—
…，一‘■
图零件小端实物图	人连理：人学专业学位硕士学位论文
丫
—平…
———
—一
冊
■—
图零件图
表检测结果数据分析表（
图纸要求尺寸实际测呈尺寸检测方法
总长±卡尺
壁厚差为合格测厚仪
±￠片尺
人头端面上的内止口尺寸
°￠测具
人头端面上的外卜口尺寸
￠测具
臓
人头外端面平面度二坐标
对基准、的垂直度为坐标
端面上内、外止口对基准、的跳—二坐标
动
内外甩面的轮廓度为二坐标
人头端面上（有两处）乖茛度对基—认才士，二坐如准、的垂直度为
外圆基准的圆度为二坐标
人头外哦面上的止口尺寸
‘合格测爲
“皿腿
小头外圆基准的圆度为二坐标
对基准的同轴度二坐标	高温合金涡轮后轴加工工艺研究
本章小结
本章主要针对零件加工过程，选择适合的刀具及切削参数，并根据检测结果进行对
比分析，证明了选择的工艺路线，刀具及切削参数的可行性和先进性。	大连理工大学专业学位硕士学位论文
结论
高温合金涡轮轴属于典型的薄壁空心长轴类零件。高温合金属高强度、
高韧性的镍基高温合金，是典型的难加工材料。本课题从生产实际出发，收集并总结了
以往轴类零件的加工经验，制定出了一套符合该零件的加工工艺路线，有效地把零件的
加工尺寸控制在公差范围内。
根据零件的工艺路线制定过程中加工工艺制定原则，针对高温合金
的切削加工性、涡轮轴结构和形状的特殊性以及加工技术条件和现场的实际情况，制定
出了合理的加工工艺路线并根据现有设备加工特点进行了工序优化。
对比分析了车削高温合金零件刀具材料，并研究了刀具前角、后角、主偏角
和副偏角、刃倾角和刀尖圆弧半径对切削零件的影响，最终确定了精车工序所用的刀具
材料和刀具角度。最终的刀具材料为硬质合金材料。刀具角度分别为前角°，后
角°，主偏角°，副偏角°，刃倾角°刀尖圆弧半径。
对高温合金涡轮后轴加工中典型工艺过程进行介绍，包括典型数控加工过程、
深孔加工过程和花键加工过程。
高温合金涡轮后轴加工进行有限元分析，重点分析工件在钻削加工中的受力
情况与温度分析，并对车削加工不同阶段，车削力对工件加工变形造成的影响进行分析。
航空发动机行业己成为世界航空强国军事和国民经济的支柱产业，航空发动机技术
已经成为一个国家技术水平、国防实力和综合国力的重要标志之一。先进的航空发动机
可有效地提高军用飞机的作战效能。我国的航空发动机技术还不成熟，采用先进材料对
提高航空发动机的推重比至关重要，制造发动机所用的材料与结构被证明是航空制造领
域中的首要技术。航空结构材料轻质、高强、高可靠。从铝合金、高温合金、复合材料
到现代航空材料的应用，航空材料的种类在不断发展和壮大。相信经过航空技术人员的
不懈努力，在不久的将来，我国的航空发动机技术一定能赶超世界发达国家水平，跻身
于世界航空军事强国的行列！	高温合金涡轮后轴加丄工艺研究
参考文献
方昌德，马春燕航空发动机的发展历程北京：航空工业出版社，
姜晓莲王斌浅析未来航空发动机技术的发展航空科学技术：
陈炳贻航空发动机材料的发展航空科学技术：
付毅飞改革开放年“科技改变中国”系列报告之四：航天事业科技日报
，
范兴红中国十大经典机型中国科技奖励
周人治航空发动机核心机技术及发动机发展型谱研究：硕士学位论文四川：电子科技
大学’
姜晓莲，王斌浅析未来航空发动机技术的发展航空科学技术：
季路成，邵卫卫王宝臣一种对转涡轮性能基本分析推进技术，
刘大响“世纪航空动力发展”专栏航空动力学报，，
吴国君高温合金数控加工工艺参数选用航天制造技术
于启勋难加工材料的切削加性现代金属加工
康文利高温合金的切削加工分析装备制造技术，：
吴国君高温合金数控加工工艺参数选用航天制造技术
《中国航空材料手册》编委会中国航空材料手册北京：中国标准出版社
杨卫亮，李淑娟难加丁材料的切削加：丨：研究机械程与动化
姜雪梅杜宝玉，蔡吉安，等盘轴制造技术北京科学出版社
曹四祥零件加工技术研究技术创新，：
程不时‘翔的思绪中国航空与科技随笔北京：机械：：业山版社，
中国航空学会世纪航空动力发展研讨会中国航空学会世纪航空动力发展研讨会论
文集北京：刘人响
郭建亭周兰章克超我国独创和独只特色的儿种高温合金的组织和性能中国有色金
属学报
张文毓国内外高温合金研制生产现状第五届全国稀有金属学术交流会，沙，
邓文英金属艺学北夼：高等教育山版社
卢龙恒机械制造技术基础北京：机械业山版社，	大连理工大学专业学位硕士学位论文
陈日曜金属切削原理第版机械工业出版社，
秦国华，张卫红，吴竹溪多重夹紧力及其作用顺序对工件变形的影响分析与优化技术
工程力学
高翔等，薄壁零件装夹设计与优化组合机床与自动化加工技术，年
戴德君薄壁零件的车削机械工人冷加工，
袁淑英，陈利平薄壁零件的车削通用机械，
高翔，王勇薄壁零件精密数控铣削关键技术研究机床与液压，
张恩生车工实用技术手册江苏科学技术出版社
吴国华车工实用技术辽宁科学技术出版社
徐凤英，张增学车工技工技术培训教材广东科技出版社
一
’
刘立数控车床编程与操作北京：北京理工大学出版社
穆国岩数控加工编程与操作北京：机械工业出版社
周广彪，曲国丽洪爱军镗床小直径深孔加工艺方法研究机械工程师：
彭海高温合金及高温合金的小直径深孔加新技术新工艺，
姜雪梅深孔长轴深孔加工工艺研究航空精密制造技术，⑷：
张旗，高海涛锥孔内花键加工的工艺及工装设计新技术新工艺
王志刚薄壁零件加：！：变形分析及控制方案机械制造
戴德君薄壁零件的车削机械工人冷加工
金福长车刀绝技中国工人出版社
师汉民金属切削理论及其应用新探华中科技大学出版社，
袁淑英，陈利平薄壁零件的车削通用机械’	高温合金涡轮后轴加工：艺研究
致谢
本论文是在导师王永青教授和哈剑义高级工程师的悉心指导下完成的。在此向二位
老师表示由衷的感谢和深深的敬意！
感谢沈阳黎明航空发动机有限公司的各位领导和同事在本人工作和学习中给予关
怀和支持。尤其感谢徐新发领导的支持，感谢陆月鸾、宋平飞高级工程师、赵鹏飞高级
工程师在课题研究中的帮助。
感谢大连理工大学在硕士期间对我的培养。
感谢我的父母二十多年来的养育和教导，感谢我的兄长多年来的支持和资助，感谢
所有给予我关心与鼓励的人。
最后，再次对在本篇论文的写作过程中给予我帮助和关心的人表示我衷心的感谢！	大连理工大学专业学位硕士学位论文
大连理工大学学位论文版权使用授权书
本人完全了解学校有关学位论文知识产权的规定，在校攻读学位期间
论文工作的知识产权属于大连理工大学，允许论文被查阅和借阅。学校有
权保留论文并向国家有关部门或机构送交论文的复印件和电子版，可以将
本学位论文的全部或部分内容编入有关数据库进行检索，可以釆用影印、
缩印、或扫描等复制手段保存和汇编本学位论文。
学位论文题目：高温合金涡轮后轴加工工艺研究
作者签名：孓沴破日期：年月日
导师签名：日期年月日