学校代码：
号
：‘：：；‘■；：；‘
：，驟
找、
博士学位论文
论文题目
学科专业
研究方向
论文作者
指导教师
节能降耗工艺技术研究
化学工艺
石油化工
李奕川
沈本贤教授
丙烯直接环氧化制环氧丙烷
定稿日期：年月日学位论文使用授权声明
本学位论文作者完全了解学校有关保留、使用学位论文的规定，
同意学校保留并向国家有关部门或机构送交论文的复印件和电子版，
允许论文被查阅和借阅。本人授权华东理工大学可以将本学位论文的
全部或部分内容编入有关数据库进行检索，可以采用影印、缩印或扫
描等复制手段保存和汇编学位论文。保密论文在解密后遵守此规定。
论文涉密情况：
不保密
口保密，保密期（一年—月一日至——年一月一日）
学位论文作者签名指导老师签名：财
日期：年月》日曰期必年月之日分类号：密级
：
华东理工大学
学位论文
丙烯直接环氧化制环氧丙烷
节能降耗工艺技术研究
李奕川
指导教师姓名：沈本贤教授华东理工大学
上海市梅陇路号
申请学位级别：博士专业名称：化学工艺
论文定稿日期：论文答辩日期：
学位授予单位：华东理工大学
学位授予日期：年月
答辩委员会主席：陶德华教授
评阅人：亓玉台教授
陈晓春教授
杨朝合教授
钱宇教授
李承烈教授作者声明
我郑重声明：本人恪守学术道德，崇尚严谨学风。所呈交的学位论文，是本
人在导师的指导下，独立进行研究工作所取得的结果。除文中明确注明和引用的
内容外，本论文不包含任何他人已经发表或撰写过的内容。论文为本人亲自撰写，
并对所写内容负责。
论文作者签名：
年月日华东理工大学博士学位论文第页
丙烯直接环氧化制环氧丙烷节能降耗工艺技术研究
描商调安
丙烯双氧水直接环氧化制环氧丙烷绿色工艺是环氧丙烷产业转型升级、可持续发
展的方向之一。论文在丙烯直接环氧化中试试验基础上，幵展丙烯直接环氧化
制环氧丙烷节能降耗工艺技术研究，基于反应与分离工艺技术的进一步优化，实现系
统能量的集成，节能降耗，增强丙烯直接环氧化工艺的核心竞争力。
论文首先分析了丙烯直接环氧化中试试验结果。结果表明，双氧水转化率
达到，环氧丙烷选择性达到，催化剂累积运行性能未见明
显下降，环氧丙烷产品达到了国家标准中一级品的技术要求；环氧
丙烷生产的实际丙烯物耗为，而理论物耗为。其中丙烯转化为副
产物的物耗为占丙烯总物耗的在产品精制过程中，反应精馏损失
的环氧丙烷物耗为，即反应精馏除醛损耗的丙烯物耗为，占丙烯
总物耗的。总计在消耗的丙烯原料中有的丙烯未转化为环氧丙烷产品。
整个中试装置的蒸汽消耗量为，在溶剂回收塔中的甲醇蒸汽
未得到有效利用。整个工艺在提高产物环氧丙烷选择性、优化产品精制流程和系统能
量集成等方面存在技术进步的需求。
在此基础上，论文采用催速试验考察了丙烯直接环氧化反应副产物及其杂质的形
成因素。结果表明：以甲醇为溶剂的丙烯环氧化无法避免副反应的发生。减少反应生
成的环氧丙烷与催化剂床层以及剩余双氧水的接触时间、控制催化剂床层的温度可减
缓副产物生成。产物中的杂质乙醛是由工业用丙烯原料中带入的微量乙烯氧化生成的。
考察的乙腈溶剂并不适合作为丙烯直接环氧化工艺的反应溶剂。同时建立了丙二醇单
甲醚醚化副反应动力学方程：，；、一「，相关系数“
采用二维拟均相模型建立了中试单管固定床反应器的主反应动力学模型：
—〒—；一厂，相关系数，米用
隐式差分格式法求解，定量模拟了中试单管固定床反应器床层温度分
布与产物浓度分布。结果表明在床层入口处温升较大；当丙烯直接环氧化中试
反应器的进料质量空速为“时，反应器出口的环氧丙烷选择性为。根据模拟
结果优选液相进料质量空速为人产物环氧丙烷选择性可提高至。验证试验
表明，当反应液相进料的质量空速从提高为时，环氧丙烷选择性可由
提高至。
其次，筛选了分子筛为吸附分离去除环氧丙烷产物中微量杂质乙醛的吸附剂，
优化了吸附操作条件：液相进料质量空速。，吸附温度°。得到了吸附分离第页华东理工大学博学位论文
杂质乙醛的脱附条件，循环脱吸附试验的结束及明，次循环脱吸附后的环筲内烷收
申在以上，得到的环狨闪烷产品屮乙醛浓度为乙醛脱除韦达到了％，
达到了国家标准、川坏氣内烷巾级品对醛质量分数的技术要
求。吸附剂可循环多次使丨：！。在吸附分离杂质乙醛的过程中，环氧丙烷的物耗为
。与反应精馏上除杂质乙醛丨：艺相比，吸附分离法有利于降低环氧内烷在产
品精制过程中的物耗。
再次，利用化流柠模拟软件优化了溶剂收塔的模拟操作参数：溶剂收塔的
最优塔板数为，敁优进料位为第块板，再沸器最小负荷为。溶剂丨“丨
收塔再沸器的蒸汽消耗量山下降至，节能率为。根据
多效精馏原理设计外榄拟优化了溶剂收的双搭精馏流程。在优化的双塔精馏搭的操
作条件下，溶剂丨收如沸器的负份为’即溶剂冋收区的蒸汽消
耗量为，校拟能耗较中搭粘馏减少了。溶剂回收过程中单裕和双搭
精馏的组分动态拧制校：拟试验结釆灰叫，即使进料流量发卞±波动时，中塔分离
中甲醇产品的纯度能内到稳态位，双坍分离屮屮醇产品的纯度能在内
到稳态值，且产品屮醉浓度波动幅度±以内，控制效果好。
接着，为了进步考察催化剂制格的放人效应，同时为了满足万吨级环氣内烷反
、器对催化剂用从的丨丨求，采川化釜介成了分蹄，并通过成咿等步骤
制谷了分广筛催化剂。从、、和等的表征结果来
品化釜介成的分‘品化笼介成的分广筛有相同的物化件质。丨人
烯环氧化歇和迮续反、结釆农明，站化釜敁化釜合成的催化剂的催化忭
能苺本相气。综合催化剂物化件质及祉以及俏化忭能评价结果农明完个爷扼了
分子筛催化剂的放人技术，丨规投制茶的分筛催化剂能够满足力吨级环铽
丙烷反应器对催化剂的求。
：烯接坏奴化屮试成釆以及研究结釆坫础对万吨级内烯
接坏氣化丨：业装咒的列竹入㈨定床反成器、吸附分离搭以及溶剂丨收双搭进彳厂初步
设并在人沖人沽化丨：股份限公让成广力吨级闪烯接环试化丨验装咒。
似山受吋叫场地等条件的限制，乂吨级烯丨接环化丨：、丨：验装屮仍釆
加添加剂反、粘馏脱除环丫内烷产物屮的乙醛。力吨级内烯；接环铽化丨：业焚押的外
个式验结災及明，力’吨级内烯丨‘丨：接坏氕化丨：业装沖能够为聚醚的卞产提供介格的环氕
烷。烯接环奴化屮认彳、丨丨比，力‘吨级内烯丨接环奴化咒的环《化
反、产物选抒忡从捉个：双兄水钤化申维持；产
坷吨环奴内烷的内烯物托从卜降个，为；十产对吨坏
乂内烷的族汽消丨丨从卜‘降个降幅达。々效增张
烯丨按坏氣化丨：艺的泣介！为内烯丨‘丨：後坏从化认制坤从内烷的进丨业成
川提供沾础数训和设丨依华东理工大学丨卩丨丨位论义第奴
关键词：内烯’丨：枝坏乂化分筛吸附分离；：维拟均相流柷投拟能降
粍第‘华东理工大学时丨论文
，
‘
：：华东理工大学博士学位论文第页
‘
”—
，
°
，
，
，
土第页华东理工大学陴丨位论文
士，
，，
，
，
，
，华东理工大学博士学位论文第页
略语注释表
环氧丙烷
聚醚多元醇
丙二醇
法共氧化法
叔丁醇
苯乙稀
法异丙苯过氧化氢法
法过氧化氢环氧丙烷法
化学耗氧量
年度总费用
程序升温脱附
程序升温还原
热导池
丙二醇单甲醚
扫描电子显微镜
射线粉末衍射
比例积分微分第页华东理工大学博学位论文
求
第文献综述
环氧丙烷性质及用途
我丨环氧丙烷工业的发展与形势
环氧丙烷工业的技术引进
新工艺的技术运用与闽产化技术改造
内环氧丙焼市场分析
环氣內烷的生产工艺及技术进展
环氧内烷的传统屮产工艺
环氣丙烷传统生产工艺进展
环保化环氧丙烷工艺介绍
法研究进展
催化剂研究进展
内工艺研究进展
“：丨外艺研究进展
各工业生产法优缺点对比
论义的技术路线和研究内容
技术路线
研究内界
；：实验部分
要说料及试剂
仪器
—烯接环奴化屮试裝押
说料及产物分析
双兄水访从分析
产物定忡定丨；：分析
进料液休测定
评价指标
丨邮技杯从化反应体系
叫歇反、沾‘评价裝？华东理工大学博士学位论文第页
副产物形成因素考察实验
连续反应活性评价装置
溶剂回收流程模拟
流程模拟软件简介
计算程序
环氧丙烷产物中微量杂质吸附脱除考察
液固静态吸附装置
液固动态吸附装置
脱附实验装置
吸附原料与产品组成分析
催化剂与吸附剂表征
微结构分析
射线粉末多晶衍射
红外光谱
扫描电子显微镜及能谱仪
程序升温脱附
程序升温还原
热重及差热
第章丙烯直接环氧化中试结果分析比对
丙烯直接环氧化中试原则流程
进料区
反应区
丙烯分离回用区
产品精制区
溶剂回收区
丙烯直接环氧化中试结果分析
丙烯环氧化反应产物分析表征
环氧丙烷粗产品分析表征
环氧丙烷产品分析
物耗分析
能耗分析
丙烯直接环氧化法与氯醇法技术对比
成本对比
后处理对比
本章小结第页华东理工大学博丨：学位论文
第章提高丙烯接环氣化反应产物环鉍内烷选抒性研究
副产物与杂质形成桌考察
双氧水和催化剂对内：醇中屮醚形成的影响
双氧水和催化剂对内醇形成的影响
丙烯直接环氧化副反丨、动力学研究
溶剂对产物环氧丙烷选择忭的影响
杂质乙醛形成过程考察
原料引入杂质对环氣内烷选择性的影响
单管固定床反应器产物变化打为研究
中管固定床反应器的数学枚增
数学模型的求解
模型参数的设定
单管固定床反应器反、动力学研究
温度分布的模拟汁兑
产物浓度分布的校拟【丨兑
巾管固定床反应器的丈验务察
本削、
第环氧丙烷产物屮微量杂质的吸附分离文验研究
吸附剂的筛选
吸附质分子特性分析
吸附剂的筛选
艺条件对吸附分离坏奴内烷产物屮杂质乙醛效汜的影响
质〖空速对吸附分离环氣内烷产物屮加质乙醛效火的影响
吸附温度对吸附分离环奴内烷产物屮彔质乙醉效火的影响
杂质乙醛的脱附考格
杂质乙醛的脱附丨：艺探尜
循环脱吸附对脱除余质乙醉效火影响初格
脱吸附对吸附剂结构彫响初；芩察
木小结
第降低内烯丨：接环从化溶剂丨收能托研究
热力校增的选取
气扣投吧
液川校
溶剂收岱粘馏校拟及优化华东理工大学博士学位论文第页
溶剂回收塔精馏模拟
溶剂回收塔优化过程
塔板液相组成分布
动态控制
模型验证与优化结果
溶剂回收双塔精馏模拟
双塔精馏流程设计
双塔精馏流程优化
塔板组成分布
动态控制
本章小结
第章晶化釜放大合成分子筛催化剂的表征及评价
晶化釜合成分子筛催化剂表征
扫描电镜
微结构分析
红外分析
不同制备规模的分子筛催化剂对比表征
扫描电镜
微结构分析
分析
红外分析
程序升温吸附
程序升温还原
两种不同制备规模的分子筛催化剂催化反应对比评价
丙烯直接环氧化间歇反应对比评价
丙烯直接环氧化连续反应对比评价
本章小结
第章万吨级丙烯直接环氧化工业试验效果考察
万吨级丙烯直接环氧化工业装置初步设计
反应器基本设计
吸附分离塔基本设计
溶剂回收塔基本设计
万吨级丙烯直接环氧化工业装置基本流程
万吨级丙烯直接环氧化工业装置幵车试验结果第页华东理工大学博上学位论文
幵车试验反戍效来
力吨级环氣内烷产品忡质
万吨级内烯接坏‘就化制环奴内烷经济佔兑
本章小结
第章结论
参考文献
论文的创新点与〈足
攻读博士学位论文期问发农论文怙况
致谢华东理工大学博士学位论文第页
别§
我国经济快速增长面临着资源与环境的双重制约，传统的高投入、高消耗、高污染、
低效益的经济增长方式已经难以为继。国家在第十二个五年规划当中，已明确在当代中
国，坚持发展是硬道理的本质要求就是坚持科学发展。必须加快转变经济发展方式，提
高发展的全面性、协调性、可持续性。而加快转变经济发展方式，是关系国民经济全局
紧迫而重大的战略任务。因此，国家提出坚持把经济结构战略性调整作为加快转变经济
发展方式的主攻方向，而科技进步和创新作为加快转变经济发展方式的重要支撑。
开发烃类选择性氧化过程，将碳氧化合物石油资源经选择性氧化，转化为高附加值
的含氧有机化工原料，是高效利用化石资源，为现代石油化工发展提供重要原料，并保
持国家经济可持续稳定发展的重要途径之一。烃类选择性氧化作为当今有机化学合成领
域中最具技术挑战的五类重要反应之一，得到各国科学家的普遍重视。由于现有氧化工
艺过程，存在工艺复杂、反应条件苟刻、对环境污染严重等缺陷，限制了含氧有机化合
物的生产和应用，在径类选择氧化反应中，丙炼选择性氧化合成环氧丙烧占据重要的位
置，环氧丙烧作为石油化工生产中重要的大宗有机化工产品，是精细化工中最重要的中
间产品之一，它的消耗量代表了一个国家的精细化工水平，每年我国都要进口几十万吨
的环氧丙焼以满足市场需求，年需求增长速度超过，而我国采用的生产工艺以传统
的氯醇法为主。开发丙炼环境友好一步法生产环氧丙焼一直是国内外化学化工工作者长
期以来努力追求的一个重要目标。
我国环氧丙焼生产以氯醇法生产工艺为主，该工艺存在对设备腐蚀严重、产生的含
氯化韩废水严重污染环境等缺点。作为一种传统的生产工艺，氯醇法因其“三废”排放
量高，在国外生产中逐步被淘汰。破解环氧丙院工业发展中的环境问题，已成为当前技
术攻关的目标。我国环氧丙院行业应向着工艺清洁化、装置规模化、应用精细化方向发
展，传统的环氧丙焼生产工艺必将被新一代的清洁生产工艺所取代。双氧水直接氧化法
是采用作为氧化剂，在分子蹄催化剂的作用下直接氧化丙稀合成环氧丙
烧的方法。该类反应具有反应条件温和，催化剂活性高，原子经济性好，副产物是水而
无污染的突出优点。与传统工艺相比，该法流程简单，环境友好，不受联产品的限制。
因此，丙稀直接环氧化工艺是整个环氧丙焼产业转型升级、可持续发展的方向之一。
天津大沽化工股份有限公司与华东理工大学长期以来有着良好的合作关系，研发了
以分子筛为催化剂、双氧水为氧化剂的丙稀直接氧化新反应过程技术。不仅开发出
廉价体系的具有特殊孔道结构、催化氧化活性和选择性优越的分子蹄催化剂，在小
试研究成果的基础上，于年完成了国内首套吨年丙稀直接环氧化法制环氧丙烧
中试试验，催化剂累计运行天，活性基本不下降，生产的产品达到了工业用环氧丙
焼国家标准中一级品的指标要求。该项目获得了天津市科技专项资金
的支持，并于年获得了天津市滨海新区技术发明一等奖，标志着第页华东理工大学傅丨：学位论文
该技术完全对行。
本论文以家计划项《流程工业新型绿色制造丨：艺设备力：发》
屮绿色环斌内说。成技术，以及天津大沽化工股份限公…华东服丨：
人学合作研究项《内稀接环氧化过程分离节能降耗技术研究（小试）》为背景，
內炼接环斌化屮试试验成果的基础上，研究了在提高产物环氧内焼选择性、儿
发产品精制新技术以及实现系统能量集成提高能源利用水平等方面的题，优化反
分离工艺技术，实现节能降耗，谓强闪怖直接环氧化工艺的核心竞争力。形成力吨级内
怖直接环氧化工业试验方案；技术，于年建成了力吨级丙稀直接环氧化工业装許，
并考察了丨：业试验效架。进步实两稀直接环氧化法制环氧丙说的」：业应阳基础。华东理工大学博士学位论文第页
第章文献综述
环氧丙烧性质及用途
环氧丙烧⑴简称，又名氧化丙稀或甲基环氧乙焼。环氧丙焼的
分子式为相对分子质量为，沸点°。
在常温常压下环氧丙院为无色透明低沸易燃液体，具有类似酸类气味；环氧丙焼
工业产品为两种旋光异构体的外消旋混合物。与水部分混溶，与乙醇、乙醚混溶，并
可与二氯甲烧、戊焼、戊稀、环戊焼、环戊稀等形成二元共沸物。
环氧丙烧已经成为丙稀的第二大衍生物是重要的有机化工产品。环氧丙焼主
要用于生产聚酸多元醇、丙二醇、丙二醇酸异丙醇按等，是生产不饱和聚酯树脂、聚
氨酷树脂、油田破乳剂、非离子型表面活性剂、增塑剂、阻燃剂、汽车制动液、润滑
油等的主要原料，广泛用于轻工、化工、医药、纺织和食品等各个行业。
我国环氧丙烧工业的发展与形势
上世纪年代末，随着我国经济建设发展的需要，石油化工行业开始起步，全国
的小石化、小炼油应运而生并迅速壮大，重油裂解制稀径蓄热炉是当时生产丙炼的主
要装置之一，同时出现了环氧丙焼的小型生产装置。进入上世纪年代，我国丙稀
工业有了较大的发展，尤其是引进装置的建成投产促进了石油化学工业的技术进步，
丙稀产品的质量以及来源稳定性得到了改善，促进了环氧丙烧工业的发展。
环氧丙焼工业的技术引进
上世纪年代以来，国民经济快速发展，随着市场需求量迅速增长，国内技
术建设的小型生产装置已远不能满足市场需要，引进当时先进技术可快速提高我国
产能。从年我国各厂家幵始谈判引进国外生产技术和装置，共建成投产
生产装置套，总生产能力万。其中引进日本旭硝子公司套、日本三井东压
公司套、日本昭和电工公司套和美国陶氏化学套。
表我国环氧丙烧工业装置引进情况
序号厂家投产时间规模
南京金陵石化公司化工二厂年月万
大津人沽化工厂年月万
锦两化」：厂年月万
山朱张店化厂丨年月丨万
丨两九江化工厂丨年月万
十波浙江化：丨：厂不详万第页华东理工大学卜丨丨学位论文
年丨：海桥石化公司化工三釆用丨明石化总公消化吸收引进技术，
结合内「发技术姐成投产了国产化产装贺。截节年，我、让成
：万吨级以丨：少产装背，为我国的丨：业卞产奠定了基础。小仅提了
产的技术水产品质敏，也为生产高质量的衍产品提供了打利条件。
新丄艺的技术运用与产化技术改造
江办钟山化丨：打限公在改造引进装置的丨时，年川丨彳设计建成】
卞产装置。经多次改造，扩至蜜万共万产装‘锦两化
集团有限公经多次技术改造，于年将第套装置的产能力提
；兄年月又引进円本旭础子技术建成斗：产能力为的第
卩产装托，丨丨丨总丨产能力达到万人沖人沽化工股份公外：进
行了的扩能技术改造，年又将生产能力扩予：年卜卞年
套力的装迚成投产，力达到了力山东演州化年利川
己的技术把扩述到在此堆础独设儿发了
装况，总化：产能力达到丨；山东东大化丨：集丨彳公经丨年和年的次
改造，将力的生产装置扩至力‘，年年该公…的产能力
扩予；丨：海桥化公化工丨“化；成投产的十产皱全千
过几年的技术改印达到产能力，年乂进扩个
前茶了；的产能力。年，中海汕和划、丨克牌在惠州合资述成
以化法的装置并投产。
年起内产丨场出现紧缺，奸致产裝的满负成超负运转。
山丁市场丨求的彳加以及儿年来对引进技术的实践和认，企、纷纷新让裝？成对
现■装年丨对彡丨金浦锦湖石汕化限公彳新让；；山东金岭
集公新让力〖人丨丨〖人沾化丨股份打限公扩力山东东人化细七公
扩让；；福丨洲湾碱丨：业钉限々公新让。丨丨句彡丨金浦铞
湖心汕化丨：丫限公丨丨让丨力利安德巾化（钺海）新让力。个球经济位
机之：，丨的产丨随场求的彳加加。
内坏兄内‘说山场分析
近年來，我的产丨：艺和规投彳到人发展，■叫彳外人公…
划我、让、卞产装‘，力借；雄的技术疗济文力对我卞产技术对锁、山’
场和村料〃月祈，从效地拉制我丨丨场。〖然丨丨而我丨彳坏兄内必；：彳、丨収丨足
腿，似；；丨彳外班水、卜和丨彳内卜游行业扣比，仍较人，产、临卜：人的
力。挑战、览厂找严峻的坤场发糾、境，今丨化、切‘丨规校
化、应⑴精细化；丨丨发展
丨丨个丨丨？丨丨：我…不“人丨七；：的产丨丨丨：以及？丨旧彳丨：个？⑴丨丨：我丨丨’丨杯？。；〗华东理工大学博士学位论文第页
测如图所示。截至年底，我国环氧丙院产能已达到万吨。而国内环氧丙烧行
业平均幵工率约在九成左右，因此我国年的环氧丙焼产量约为万吨。年我
国新增产能合计约万吨。根据各单位计划投产的时间测算，全年可增产环氧丙焼约
万屯，由此预计国内环氧丙焼总产量为力吨。加上进口总量估计约在万吨左右，
因此年国内环氧丙焼可供应总量约为万吨。考虑到下游聚酸行业扩产扩能项目
较多，我国年的环氧丙院需求量将达到万吨左右。图为年我国的环氧
丙焼消费组成（为聚趟多元醇；为丙二醇）。
—
一：：；族：’
：
、；；■々■
§：；；■；■现
■‘〈■：；
：‘
■■‘‘‘
、，■■‘‘■“
图我国环氧丙烧的产量及产能预测
图年我国环氧丙焼消费结构
环氧丙院的生产工艺及技术进展
当时的工业生产方法主要有氯醇法和共氧化法（法），约占全球产
量的以上。氯醇法早在上世纪年代已被幵发成功，美国联合碳化物公司
年建成第一套基于该法的工业化装置，并发展应用至今。但氯醇法具有设备腐
烛性强、“三废”排放量大、原料利用率低的缺点。共氧化法根据联产物种类又分为
叔丁醇）法、苯乙稀单体）法等，其缺点是生产工艺复杂、联产
物生成量大、投资成本高。鉴于传统工业生产方法的不足，需要开发无联产物、
环境友好和工艺经济的清洁生产工艺。近几年国外开发的清洁生产工艺主要第页华东理工大学博士学位论文
有异丙苯过氧化氧法、过氧化环氧丙焼法【和分子氧化法【】。
环氧丙院的传统生产工艺
环氧丙焼的传统生产工艺分为氯醇法和共氧化法两种，下面对这两种工艺进行详
细介绍
氯醇法
氯醇法工艺采用氯气、水与丙稀发生氯醇化反应，生成中间体氣丙醇，然后用石
灰水阜化制得。该法主要分为氯醇化、阜化和精制三个步骤。
一、氯醇化
丙稀与氯气和水配置成的次氣酸直接反应得到氣丙醇。
主反应：
副反应：—况
二、岛化
岛化是生成环氧丙焼的过程，也称为环氧化或脱氣化氧。
主反应：
副反应：例
三、精制
为了得到合格的环氧丙焼产品，通常需要釆用精馆的方法将岛化过程中生成的水和
少量氯化副产物除去。为了抑制水解副反应的发生，须同时添加值调节剂。
在氣醇法当中，每生产需耗用氣气，副产二氣丙院，产生
废渣约，含有机物废水。该法投资较低，技术成熟，但耗用大量氣气且产生的
次氣酸严重腐蚀设备，生产过程中产生大量石灰渣和含氣废水，综合治理投资较大。氣
醇化反应器技术是氣醇法生产技术的核心，目前世界上比较有代表性的反应器技术
有管式反应器技术（美国陶氏化学）、管塔型反应器技术（円本旭硝子）、塔式反应器技
术（本昭和电工和三井东压）。国内主要釆用的是本管塔型反应器、塔式反应器技
术以及自行幵发的氣醇反应器技术。
共氧化法
共氧化法又称联产法、间接氧化法等，分为法（联产苯乙稀）和法
联产叔丁醇）等。共氧化法由美国奥克兰公司幵发，现为美国利安德（公
司所有。华东理工大学博士学位论文第页
一、法
乙苯法生产环氧丙院联产苯乙稀，是用乙苯気过氧化物作环氧剂，其工艺由部分
组成：乙苯氧化、丙稀环氧化、产品分离、环氧丙院精制、苯乙烯生产、催化剂回收和
制备。乙苯用纯氧氧化，得到乙苯有机氧过氧化物，反应条件为、，
乙苯转化率为。氧化反应得到乙苯氢过氧化物的质量分数为的乙苯溶液，再
在银基催化剂存在下与丙稀发生环氧化反应，得到环氧丙焼和副产的甲基苯乙醇，经
精制得到产品环氧丙焼。甲基苯乙醇经脱水得到苯乙稀。主产品与副产品的质量比为
。
过氧化：
环氧化：凡—况
壳牌与合资的装置于年在新加坡投产，年产能万，成为东南
亚地区最大的环氧丙焼供应基地。年与在荷兰鹿特丹合资建造的
装置开始运行，目前年产能达到了万。年，公司与中国石化
在宁波合资建造了公司位于亚洲的第二座装置。
二、法
异丁烧法生产环氧丙焼时副产叔丁醇，其工艺过程有个工序：异丁焼氧化、丙稀
环氧化、产品分离、精制、催化剂回收和制备、叔丁醇处理。异丁烧在液相中与纯氧反
应得到叔丁基氢过氧化物和叔丁醇，异丁焼的转化率为。含有质量分数为的
叔丁基氢过氧化物的叔丁醇混合液在银基催化剂的催化作用下与丙烯进行环氧化反应，
其反应温度为°，压力为。叔丁基氢过氧化物的转化率为，环氧丙院的
选择性为。环氧化溶液经蒸馆分离和精制得到质量分数为的环氧丙院。联
产的叔丁醇和叔丁基氢过氧化物经处理循环使用。环氧丙焼与联产叔丁醇的质量比为
。
过氧化：加辦
环氧化：—
公司位于美国德克萨斯州以及荷兰的环氧丙焼装置使用了该
工艺进行生产。
环氧丙焼传统生产工艺进展
改良氯醇法
美国陶氏化学公司幵发了以含氧氧化钠，的电解液代替石灰乳作阜化
剂的技术，阜化产生的含氯化钠残液经处理除去丙二醇、：：氯两焼等有机杂质后，配制
成饱和盐水送电解槽电解，电解后的电解液和氯气循环使用，形成循环经济链，消除了
卜！化污水、废渣对环境的污染。近年來，锦化集阴氯碱股份而限公司也开发了采用电解第页华东理工大学博士学位论文
液作培化剂，将赵化污水处理、浓缩形成饱和故水的新技术，彳年丨、、广丨业生产。
、丨内其他企业还开发了回收而灰乳化残液巾氣化和丨‘水的技术，并丨：业化，取得
了较好的经济和环境效益。类国鲁姆斯公提丨丨丨闭路循坏的概念。闭路循环來用由氯气、
說氧化钠与异丁醇反应生成的次氯酸氣作为氯醇化剂。次氣酸醋在有
机相中与丙稀反应生成氯丙醇和好醇，氯内解丨丨。解液发化反丨、生成环氧两
院。该技术的特点是环氧丙焼岛化产屯的盐溶液接近饱和，经净化后送丨电解槽作电解
液，水相盐溶液作屯解液解决了化汚水的污染丨题。该工内稀的选押作高于，
“三废”排放少，其化学反应方积式如卜：
—
■〗
北京化工研究院纪年代研究该技术，了走规模的工业化试验。
闭环氯醇法也然“废”排放很少，似丫损托较人，题染，丨投资和
卞产成本均高氯醉法等题。
共氧化法的改进
壳牌公儿发了第代卞产技术，：改：内枯以卜儿个方面：改进
反应工序，提装齊的操作效率和产收率，降低设投资成屮利州反应过积中
产生的热量，能耗丨降低循环利川本乙脱水的成水，降低新鲜水的州，减
少废水排放摄。
丨丨于叔丁解和苯乙婦的销〖丨常受到丨场制约，坏兄内办；的丨产受到乙笨法和兄丁说
法联产的影响，此界各个坏兄卞产商积极力发新艺使环内悦；联产品
脱离叉系。经过多年的努力，发了化内本认法）。该法以鈦彳「丨：分
蹄为催化剂，姊过々本丨：坏兄化反丨、，十成环兄内说和对内』；笨
■；。经分免二对从本…￠加卞成内从不和水，内从不丨抛环使川。该丨：
卞产成木低，小受产品的限制，用丫环卞产的乂沾作，种环境友好型
的环說内办；丨沾产艺。丨丨外：化友化公先纪初让成力、化
皱‘内‘。
坏保化环从说
：
丨山丨丨木彳友化公…）成功，彳丨：化化公…利安德化公
介资纽川公丨、「叶投产厂、的力卞产奴
丨丨〈丨裝？丨丈现；乃，丨：中超过华东理工大学博士学位论文第页
同时，住友化学公司还与沙特阿美石油公司合资组建了公司，
于在年建造了一套基于该工艺的万的生产装置，并于年月投料试
车。据中国年海关统计数据，沙特阿拉伯是中国最主要三家环氧丙焼供
应商之一，占进口量的近，另两家为泰国陶氏和新加坡壳牌与
合资）。
法工艺主要分为个工序：过氧化氛异丙苯的制备，丙稀环氧化，氢解。
一、氧化制
此步骤是将异丙苯氧化成为过氧化氡异丙苯。异丙苯的氧化通常由空气
或富氧空气等含氧气体进行自动氧化。此氧化反应的反应器选用气泡塔，反应温度通常
在，反应压力通常为大气压到。由于氧化反应中副产物的有机酸会腐蚀
后续的工艺设备，可使用，等碱金属化合物，碱土金属化合物，，
等碱金属碳酸盐，氨、碳酸铵或碱金属碳酸铵盐等作为添加剂。添加剂的质量
分数在。
二、丙稀环氧化步骤丨
该步骤是使溶液与丙稀在填充有催化剂的固定床反应器中反应生成和二甲
基节基醇，然后供应给丙烯和回收工艺。为获得高的收率及原料参加反应
的选择性，釆用含钛氧化娃作催化剂。该类催化剂是不采用招而制备出来的结构
的结晶桂钛酸盐催化剂。
催化刑】
环氣两焼分子量分子量分子量分子量
环氧化反应在液相中进行，溶剂可为液态焼径或单环芳烃。当体系中存在时可
不用外加溶剂。为使反应混合物保持液体状态，环氧化温度优选，压力优选
。通常采用丙稀过量的手段提高的转化率，丙炼—般在
范围内。该环氧化反应在工业规模生产时优选固定床，整个工艺可间歇、半连续或连
续运行，从反应器出来的反应液中应完全不夹带催化剂。
与丙稀直接环氧化工艺中的分子蹄相比，法采用的具有结构钬娃
分子蹄的孔道结构可塑性强，制备方法更加多样。为了满足不同选择氧化反应的要
求，可通过采用层间剥离、柱撑以及分子水平娃焼化插碎扩孔等技术增大孔道和暴露外
表面。结构铁娃分子蹄因其拥有复杂而独特的孔道结构，在直链稀经的环氧化反第页华东理工大学博士学位论文
应中表现出优异的催化性能；此外该铁分蹄农现出：完全丨的溶剂效应，
在某些特定的环氧化反应中拥打更高的产物选样件。
除钛娃分子蹄催化剂体系外，丨：晓晚等人研究了丨醇络介物作催化剂使
内稀与反应的丁艺。研究结艰表明该络六催化剂介较高的反应活性和七产物选择
性，且溶剂对反、有显著影响，在使州乙醇或吋反应效果较好。此外将碱性试剂加
入反应体系可抑制的分解，减少副反丨、发生。
三、氣解步骤
氢解工序屮，反应在液相或气扣屮进行。溶剂为链焼（如辛焼，癸烧，十二院），
芳香族单环化合物（如苯，…苯，乙本）氣解反应的温度优选，反应瓜力
优选。氣解可以叫楽液或丨定床别式的反应器，催化剂优选铜系列催化剂。
由于在氛气巾的少械化碳催化剂丨纟作丨，在往氣解序供给氣、前
须设置分离除分离除左较〔源气休中的今化碳和：氧化碳。这样能够尽能
防止山于铜类催化剂屮海造成的解反沾作降低，丨能够有效利用反、器巾个部存
积物。
直接氧化法
丙炼直接斌化制坏誠内焼流稅简巾、别产物少丨无纟染。接氧化法七要分为、
种：、两稀接氣化工该丨：艺双功能催化剂的作卜，先
与原位成，之丨丨；；内摇迎彳环代化反〗、屮的丨成过
反应的控制步骤。该丨：艺般采〗货政、成的、或催化剂。
以，为催化剂时般丨洛剂，以为催化别时则般需要洛剂。：、内
宵接贫化丨：艺胃。‘接化几液扣和、扣两种反体系。内姊
液相反应体系來川笨《机溶别及辦融故炎催化剂，该体系反、条件温和，催化剂々
命较：：，产收率较。丨：产过‘丨丨山使川丫洛剂，丨谓加产；：济剂分热系
统和洛剂沙化系统，效艺染冗。内怖化的气相丨：艺巾，对系催
化剂和馆融故催化剂的研究较名。艺尤丨洛剂，丨：艺简巾，卞产时”丨将彳贫
氣）作为源，只丨以加中〔制匕货丫‘丨【，似丨选样作和收率较低。：、
：接械化丨：艺；反、力丨八为：
，；丨
产丨：艺丨，丨丨丨〉）丨人丨丨々快的种，
报沿；的仰化別以〗，以化糾的化反、才引；人华东理工大学博士学位论文第页
们的重视。分子蹄作为丙稀环氧化的催化剂，因其具有温和的反应条件、高效的
环氧化活性以及环境友好的反应过程，成为当今研究的热点
法研究进展
催化剂研究进展
环氧化反应催化剂釆用钛桂酸盐，其制备方法多采用水热合成法。该类催化剂的
组成为，其中优选具有
结构的。为了改善催化活性，将用硫酸酸化的双氧水溶液洗漆后干
燥和煅烧，之后再用碱金属化合物处理，使沸石从型转化为阳离子型。该催化剂
仍具有结构，摩尔分数为。由于可以使用极低浓度的水溶液，
提高了工艺的安全性和经济性。
等用批略炼酮的水溶液或四甲基氧氧化铵作模板剂，同时添加碱性化
合物，控制体系中碱土金属的质量分数小于，制成的钛桂分子蹄具有
结构。表为该催化剂的晶体结构参数。
表型铁硅分子蹄的晶体参数
衍射角°晶间距值
该法制备的催化剂优选比表面积为，基本没有孔径在以
上的孔，可以使用低浓度的水溶液。
公司介绍了一种改进的制备催化剂的方法】。采用一种尺小于水的
醇，如乙氧基乙醇，在与结晶期间溶解。所得稳定的溶液在加
入水解介质时不会产生沉淀，且不会影响晶体的结构和催化剂的活性。通过加入该醇
可避免在催化剂晶格外部生成锐钛矿。该法制备的催化剂同时具有和沸石结
构，在光谱中具有的特征峰。用该催化剂进行反应，
转化率在后可达到。
等介绍了一种催化剂成型的新型工艺，它是在水热合成期
间或之后加入一种含、以及选自碱土金属或系金属的化合物作點合剂，然后使
成型。该點合剂优选隣酸丐类的化合物，其阳离子可与进行离子交换，阴
离子对有稳定作用，所得的催化剂成型体具有良好的机械稳定性和催化活性。第页华东理工大学姆丨：学位论文
等还介纟彳了种阳丨的點六剂使催化剂成搜的工艺丨。所用點合剂
为、、、等的，以及：说試基哲丨、拟薄水哲：！石、勃姆石、假勃姆石
等金属有机前体，川丨：满足的质贵分数在。该催化剂成体好的
机械稳定性、催化沾件和选择性。
等在使催化剂成型的过程中使用四烧氧基娃焼类點合剂，问时
控制碱（土）金丨离广质敏分数小于。可以得到具有高抗磨损性和机械件质
的催化剂，特别沾川厂同记床反应器。等还介绍了一种制备成啦体
的工艺’，将催化剂；碱（丨：）金属离子质量分数小于的奸溶胶或
混合，洛胶或的辟尔比为，然后使混合物在保护下喷雾十
燥，流速，喷嘴‘丨：径，喷霧室力，入口温度为，
口温度为按照以方法成柯。所得催化剂经蹄分除去直径小的
级分后用于丨：艺。的化申和选抒性在反应装置连续运转均达
到以上。
等还介明了种经催化活性改苒的催化剂。制柄：
、先通过利「的丨：艺制成丨催化剂；、使催化剂；去离子水成质〖卩：浓度
为的水接触，的温度下和稍高人气丨的卜处现
】过滤、洗潘、丨燥和煅烧；、将处理后的催化剂成型为径的
颗粒，所彳丨丨催化剂的催化沾件到界改善。
在利「‘丨丨小介纟丨彳了种吋斤作丨卩品态相和沸七结构结品扣的改件催
化剂。该法将得到的催化剂桕或船类溶剂屮；；单说或其衍物反应，然
燥和煅烧。所彳催化剂丨好的催化沾性和选样件。
内：艺研究进展
丨：丨油化丨：研究院、人；服丨：人巾科院人选化物刊所、中
化不汕化丨：科研究院、平东洲人学和人评人丨化丨：股份打限公彳丫位也扣
继展了技术的研究，丨収份好的结见。丨汕化研究院对
过今〔化乂法介成名年研究，以…般为济剂，二二化牛：和选样件
金陵石化公人选洲人介作，行研制了厂内‘姊和选样作城化制
的丨催化刑，丨化率接近丨，选样牲为。小科院人
物所儿发了丨丨丨丨化剂，该催化剂的丨丨化申丨选样件丨达
彳丨别产物，为卞产促供纟济坏保的途找。中卜丨（化；岭分公川化心’
油化丨：科‘研究院作湖；训让成划姊双氣水制极姑；：的
求川斤发的分蹄他化剂。
平丨：人人丨丨人丨化丨丫収公联介斤发能的仳化
剖它将，种粒小均、形八斤状结分彳’丨承钱
喊忭丨丨济股丨制成的，川丨么丨丨化糾：续」彳、反反、丨丨丨丨、’，：华东理工大学博士学位论文第页
双氧水转化率达到，环氧丙院选择性达到。
天津大沽化工有限公司⑴’于年利用该新型催化剂建成一套产能为的
中试装置，连续运行超过，催化剂具有良好的稳定性】。该公司在突破技术瓶
颈工作中取得了显著进展，计划在年使该装置的规模扩大到万吨级
国外工艺研究进展
如今工艺分别由赢创工业集团（原德固萨，与伍德
公司、陶氏化学和巴斯夫公司联合开发和工业化推广。
陶氏化学与泰国暹罗水泥集合资的装置⑶于年第四季度全
面投入运营，年月起开始满负荷运行，目前装置的运行负荷率在以上。这
一世界级规模的工厂坐落于泰国马塔府附近的亚洲工业园内，年产能为
万。在此之前，作为自年起联手开发工艺的成果，与
在比利时的厂区内合资建造的装置（万于年
月开车成功。同时公司还与公司合资在该装置附近建造一套产能为
万以吐计）的装置，以对前者供应原料】。和两家公
司也因为在推动环氧丙烧工艺发展方面的杰出贡献而获得了年美国总统
绿色化学挑战奖。年，德固赛集团与伍德公司在德国建设了一套过氧化氧法试验
性装置，测试最佳催化剂和测定临界参数，并开始对技术进行工业化设计年
月，韩国环氧丙焼和聚醋薄膜生产商公司从德固赛和伍德购买专利，开始在韩
国菌山建设世界第套商业化装置，，该装置生产规模为万，
年月己建成投产，生产运行良好。经过年的升级改造，目前该装置的生产能力
已达到万。年德固赛公司被赢仓公司收购，更名为公司。
公司的工艺
公司在专利】中介绍了一种丙烯环氧化反应在流化床反应器中进行的
工艺。该流化床反应器的流体分配区内设置一个分配器（分配板或格栅），用于
保证流体均匀流动。该工艺控制流体的上升流速在，使用的催化剂粒径
密度，细颗粒的质量分数控制之内。丙稀与双氧水的
摩尔比为，反应温度，反应压力，在液相中加碱控制体
系的值在。使用这类流化床反应器在工业化模式下操作时可大大减少催化
剂损失，且易于疏散反应热，从而提升反应速率和产物收率。
研究后认为，当在多个相互串联的反应器中进行反应时，
若向每个反应器中同时输入新鲜的，它们不可能完全转化，从而导致收率下
降。优选方案是将个流化床反应器相互串联，只在第一个反应器中输入甲醇和
进行环氧化反应。在第反应器中的转化率为，剩余的在后面
的两个反应器中被消耗，可使原料中的被转化。为了使催化剂再生时不会
影响反应进，各反应器应设计成相同的尺寸。需在任意两个反应器之间设置蒸馆塔第页华东理工大学博学位论文
及吋分离上反丨、器产物巾的，从而减少副反应发并提的格体收牛。
公司的种工艺流程示意图见阁它足介：叫个坏氣化反、器
之叫设背蒸傾格，该蒸愤搭采用填料塔或板式塔，其屮块州丨论板，摩尔丨“丨
流比，搭顶顶温度，塔扭。
亡卜
““
—
——
图丨公司的工艺流程示意图
从符丨充☆催化剂流化床的第反应器屮供丨、内怖，从竹供、丨丨
含打、反、剩余的以及「醇的反应产物物流从竹经过滤器和竹入
闪蒸罐，减进入蒸馈搭。塔顶分离出的和过丨；的丨怖经
进入冷凝器丨，分；内饰。内綿物流经管循环反丨、器产竹
流出并收集。底愤分丨：为内烦、未反应的及形，屮部分经竹
循环返丨”丨第反器丨）；余部分经进入填充催化剂流化床的第反器
，卜侧从竹丨第反应器屮供应内煤，使残余的个消耗。第反
应器的出丨物流、…醇及内稀，经符、过滤器和竹进入闪族維
减；经竹迹入第：蒸馈搭。塔顶分离的和处姊经竹进入冷凝器
使怖分内饰经符循环返丨“丨第反、器作为终产物％
竹丨丨收。底拙分奴六…醉和水，经竹循环返反器：为水的
物流从竹丨彻丨丨。川该法使讨化率达收率为。。。
公的
—物
丨“醉水、乙“
坏贫化废、乙⑴
反排出遂棚水分热站油
化卞公■】的丨流朽丨小华东理工大学博士学位论文第页
图为化学公司的工艺流程示意图。该工艺采用自主专
利技术的分子筛催化剂，在适当温度和低压液相条件下，以甲醇为溶剂使丙稀与
过氧化氢发生环氧化反应。反应具有较高的双氧水转化率和良好的选择率。根据
现场情况，通过蒸馆进行分步分离，丙稀可通至现有的丙稀网络或循环返回反应器，
甲醇被回收利用，最终的含水物流进入水处理装置。粗通过精懷提纯至理想纯度。
该工艺投资较少，基础建设费用比常规工艺大大降低，此外还具有明显的环保效益，
无联产物。与目前使用的技术相比，废水量可减少，能耗可减少。
等报道了一种优化工艺。以、和分别代表相对
于每千克催化剂每小时供给反应器的物质的量、在给定反应时间内向反应器连
续供给使基于计算的产率最大的催化剂负荷、所有反应器的标准催化剂负荷
的平均值。此优化工艺满足：、在至少个并联的反应器中进行反应，每个反应器中
均含有催化剂，且与之间的偏差均不超过±、反应过程中至少个反应
器用于再生催化剂，同时其他个反应器保持运行；、保持运行状态的反应器满足：
一、处于的倍范围内；二、处于的倍范围内；三、至少
个反应器的与的偏差大于±，且与其他反应器的不同。用该法进行实验，
总转化率超过了，总收率大于，一个反应器停止与另一个反应器运
行之间的重叠时间小于。该技术的优点在于，通过分别调整催化剂负荷补偿了催化
剂失活的影响，有效限制了反应器排出物流量的波动，从而最小化对设备的要求。
等报道了一种在两个串联的反应器中，使用不同的钛沸石催化剂来进
行环氧化反应的工艺。优选的方式是在第一反应器中使用高活性的催化
剂并采用甲醇作溶剂；而在第二反应器中使用具有结构的沸石催化剂并
采用乙腈作溶剂。该工艺的优点是两个串联反应器中催化剂的最终选择性能以主动方
式影响反应中的过氧化氢转化率，进而提高收率。
等报道了一种将丙焼催化脱氢制丙炼以及出、（催化氧化合成
高度一体化的工艺。其工艺流程示意图见图。
空气或氧气氧气
两烧脱氧；（冷凝分馆；（分馆；（分离；
丁丁物料流；丨溢流反应器；环氧化反应器
图—体化合成工艺流程示意图第页华东理工大学博士学位论文
该工艺包括如下步骤：、于下，使催化剂和水蒸气
存在的条件下脱氣，得到、丙稀和未反应的物流，悦：；内炼的
摩尔比为，稀的摩尔比为丨。、冷凝，丨、低的
馈分冷凝为液体物流丁，然后用联笨本魅，作溶剂吸收气相
部分，以为主组分的尾气流为丁，其中与馆分的增尔比不小、
蒸愧得到富含丙铺的物流和富含丙焼的物流循环第、
蒸描分离成个馆分和，其屮与来丨丨第：部的泥合，
循环第步。、将和混合馈分与外加的空气（成（及在溢流反、
器屮直接反应合成，反应介质为甲醇水，得到的物流和、体物
流气相部分经缩后燃烧，用作第步的热源。、将循环丨“丨第丨步，
在环氧化反应器中反应生成。该丨的化申超过，通过蒸
循或膜分离四收后，将物流循环第步。
等报道了一种含祈催化剂丨别的丨艺。它仏枯如下丨斤二：
、通过氛氧直接法或葱醌法合成、通过催化剂使内：：；出反丨仏、
将部分失活的催化剂切换押生；、将再后的催化剂循杯丨艺。
等报道了一种允许高流散原料流操作催化剂简中■方式进彳
卞的工艺。它侦用级反应，每级反、使叩个：少个丨联的反、器，以便催化
剂换丨》丨。该枯如下步骤：①在第级反、巾使内怖在催
化剂存在卜反应，得到个未反应两饰和及的物流。②屮叫处现
屮，物流中加诚（如碱金属氢氧化物、碳酸（故成水），丨到物流。③
第级反应巾，使中未反应的和内怖反丨、，个未反、
和的物流。④在屮叫处理中，通过蒸馆丨从丨分离未反丨、’、个
禽少识未反的产物流。⑤使丨：第级反、巾反、彳到产物流丨。
优选川竹式丨温床反丨、器，出丨化申优选川式绝
热泣床反丨、彳，化率为优选川列竹式绝热卜彳丨；丨反器，丨丨
转化率为。
介紹了种产物的处押丨艺：、族傲坏、泥
介物从侧符分离出六的傲分，几从底到个山丨粉、水、反、剩余
及沸物纽成的泥物。、來川丨丨：族愤段除上中丨丨分解产卞的
：之燕惯分离未反应的内媒，丨通过粘拙分离收济别丨」（泥介。、将
个燕愤丨除水，到山丨旧：和丨般丨质川成的描分。、川化父
物押法从巾除上丨酸丨船々公质，将丨；■：济别丨☆族拙捉纯抓坏使川。
公丨‘的：
化公的广丨席‘丨丨师丨丨丨丨研丨、丨：，介夕
公联发的丨：！；悉丨么丨：艺抓匕丨丨
使川的丨！；他丨、化艺济：所二华东理工大学博士学位论文第页
两烯循环的丙袖“
皮分
丫丫當
丁产教
■锸环的平釀咏水
图公司的工艺流程简图
采用一种固体桂酸铁催化剂，使催化氧化两稀得到和水。环氧化放热反
应在甲醇溶剂中进行。经公司的技术优化该催化剂可获得最佳硬度和高产品
选择性。工艺的关键环节是采用的环氧化管式反应器，可在足以使反应物维持在液态
高压和低于的温度下运作，其创新性设计可将高效传热和理想的柱塞流特性结
合在一起。可将—经生成即从水相转入液体丙稀相，从而减少了副产物的生成，
提高了的选择性。通过减压和蒸馈将未反应的丙稀从产品中分离，可得到质量分
数超过的。根据在公司的小型装置上连续运转几千小时后的结果，
收率大于。
在甲醇溶剂中的丙稀和环氧化反应可间歇也可连续，优选催化剂固定床的
连续流反应器，特别是带冷却水夹套的管式固定床反应器。优选反应混合物表观流速
优选液体空速。由于反应剩余的无法回收，因此采用丙烯过
量的方法以使尽可能完全转化。甲醇与过氧化氢水溶液的质量比为，丙
稀与过氧化氢的摩尔比为，反应时间优选，催化剂用量可保证
转化率大于。优选反应温度为，优选压力，优选丙稀分压在
以上，可用作载气以维持系统压力恒定，还可除去分解产生的。
等人研究发现，进行工艺时使用多相混合体系，可在不影响
转化率的前提下显著改善的选择性。该体系由一个富和甲醇溶剂的液
相，与一个富丙稀的有机液相组成。液态丙稀相的存在取决于原料的相对用量以及反
应的温度和压力。通常丙稀用量须高于反应条件下水相中溶解量，体系压力须高于反
应温度下的丙炼饱和蒸气压。在使用连续流反应器时，可在出口附近设置视镜以观察
两相的界面。
等人认为，传统带夹套的管式反应器难以有效控制催化剂床层内部的
温度。他们采用特制的一种管式反应器：具有一系列平行排列的热交换板，将催化剂
固定床设置在热交换板之间，然后多相混合物向下连续流过催化剂床层，同时通过冷
却水除去反应热。优选板间距为，冷却水以并流方式通过热交换板。可将催
化剂涂敷在热交换板的外表面上，有利于减少板间距，这样在反应器尺寸固定的前提
下可增加总换热面积。该反应器中催化剂床层的温度分布更加均匀，不品发生堵塞
和结坂，从而降低设备成本。第页华东理工大学傅丨：学位论文
各工业生产法优缺点对比
氯醇法、共氧化法和法的技术经济衍标比较情况见衣
表丨三种工艺的技术经济指标比较
細氣醇法法法
投资亿元（以万装置计）
产品收率
每吨需原材料
两稀
异丁焼
乙苯
氢气
氯气丨
生心灰
过氧化氢
每吨副产物
二氣两烧
二氣异
叔醇
笨乙炼
公用每吨志）
电
冷却水
蒸汽“
将氯醇法、兆氧化法、法和丨的优缺点逊彳对比，结如农所小。
表氣醉化法、氛化法、异丙苯氣化法和过氣化进接氣化法技术优缺点对比
产艺优点“缺点
成熟、流简中：操作弹性选灰料和水系源本人废水
样性好；对说料内炼纯度的要求低：丨染坤境：《托人丨能耗的氣设！腐烛
个性高、投资少、成木卞力较严
八、、，丨流丨丨；；、品成木低（；、分摊成木）；故水、、，；化、’，‘‘‘匕震川山钢投炎人：
联广品制约人，、染》
减少■设腐她；故水丨扑丨丨欠丨广过丨丨丨丨广’丨人丨丨《丨丨丨丨乙怖；附加浙外小，坏境、、，尤収广？丨处丨投价丨收少
丨艺流丨简中：广丨丨丨丨‘丨收牛尤丨丨、丨丨丨：
染，
、的丨丨（广；济丨丨似丨，；；“丨的坏保丨；和
持纯丨如力华东理工大学博士学位论文第页
论文的技术路线和研究内容
技术路线
论文在丙稀直接环氧化中试试验基础上，基于反应与分离工艺技术的进一步
优化，实现系统能量的集成，节能降耗，增强丙稀直接环氧化工艺的核心竞争力。
首先对丙稀直接环氧化中试试验结果进行分析，研究了在提高产物环氧丙院
选择性、开发新产品精制技术以及实现系统能量集成提高能源利用水平等方面的问题。
接着，在提高产物环氧丙焼选择性方面，采用催速试验等考察了副产物及其杂质的形成，
为探索环氧化反应产物的变化行为以及抑制副产物的生成形成了技术方案；在开发新的
产品精制技术，针对原釆用反应精循法去除乙醛存在着高物耗的问题，根据环氧丙烧与
杂质的特性，探索降低物耗的杂质分离方法；在实现系统能量集成提高能源利用水平方
面，采用化工流程模拟软件对单元过程进行模拟，从工艺角度着力实现系统能量的集成，
节能降耗，优化反应与分离工艺技术，增强丙稀直接环氧化工艺的核心竞争力。在此基
础上，为了进一步考察分子蹄催化剂制备的放大效应，同时满足万吨级丙稀直接环
氧化工业装置对催化剂量的需要，在晶化爸上合成出了分子蹄催化剂，并将其
与晶化爸上合成出的原分子蹄催化剂进行了对比分析表征与性能评价。形成了
万吨级丙稀直接环氧化工业试验方案与技术，并考察了试验效果。为丙稀直接环氧化法
制环氧丙焼的进一步工业应用提供了基础性数据和设计依据。
研究内容
丙稀直接环氧化中试结果分析比对
、丙稀直接环氧化中试原则流程
、丙稀直接环氧化中试结果分析
、丙稀直接环氧化法与传统氯醇法技术对比
提高丙稀直接环氧化反应产物环氧丙焼选择性研究
、副产物与杂质形成因素考察
、单管固定床反应器产物变化行为研究
、单管固定床反应器的实验考察
环氧丙院产物中微量杂质的吸附分离实验研究
、吸附剂的蹄选
、工艺条件对吸附分离环氧两焼产物中杂质乙醛效果的影响
、杂质乙酵的脱附考察
降低丙炼直接环氧化溶剂回收能耗研究
、热力学模型的选取
、溶剂回收塔精饱模拟及优化
、溶剂回收双塔精懼模拟第页华东理工大学博士学位论文
丨品化绝放人介成】分蹄催化剂的农征及评价
、品化爸介成分子蹄催化削农征
、不同制备规模的分蹄催化剂对比及征
、两种不同制茶规模的分蹄催化剂催化反应对比评价
万吨级丙稀直接环氧化工业试验效果考察
、万吨级丙稀接环氧化：丨：业装评初步设计
、力■吨级内炼卩；接环氧化工业装究播本流稅
、万吨级两饰宵接环筑化业装汗尔试验结果华东理工大学博士学位论文第页
第章实验部分
主要原料及试剂
名称分子式规格生产厂家
丙稀上海申明气体实业公司
乙稀上海申明气体实业公司
氢气上海申明气体实业公司
氦气上海申明气体实业公司
氮气普通级上海五钢气体有限责任公司
标准气、上海伟创标准气体有限公司
标准气、上海伟创标准气体有限公司
双氧水上海金鹿化工有限公司
甲醇上海振兴化工一厂
乙腈上海凌峰化学试剂有限公司
环氧丙焼上海凌峰化学试剂有限公司
丙二醇单甲醚
丙二醇上海凌峰化学试剂有限公司
硫代硫酸钠温州市化学用料厂
氯化铵上海统亚化工科技发展有限公司
碘化钾上海凌峰化学试剂有限公司
碳酸钠上海化学试剂有限公司
重铬酸钾上海凌峰化学试剂有限公司
硫酸宜兴市广汇助剂化工厂
钼酸铵（中国医药（集团）上海化学试剂公司
氨水工业级上海金贸泰化工有限公司
乙酸上海凌峰化学试剂有限公司
分子筛自制
分子筛上海环球分子蹄有限公司
分子篩上海环球分子筛有限公司
分子蹄上海环球分子蹄有限公司
型分子蹄上海环球分子蹄有限公司
分子蹄上海环球分子筛有限公司
活性炭上海鑫汇活性炭有限公司
成套缓冲剂爱建德固赛（上海）引发剂有限公司第页华东理工大学博丨学位论义
主要仪器
名称取号或规格产厂家
气相色仪上海海欣色谱仪器有限公
电子分析大平海精天电子仪器柯限公司
托盘天平上海医用激光仪器
填充柱：海海欣色谱仪器冇限公司
色杜美国公司
色谱柱芙国公司
数显颗粒强度仪江苏姜堰市分析仪器厂
色质联用英国质谱公司
电热鼓风丨燥器上海实验仪器厂有限公
马弗炉杭州蓝天实验仪器布限公
恒温水浴海实验仪器厂
恒温磁力搅扑器上海司乐仪器有限公司
精密增力电动搅扑器常州国华器冇限公司
傅取叶变换红外光〖丨彳仪美国
微结构分析仪作关
化学吸附仪型关国
扫描电子沾微镜（丨本电子公
能谱仪（炎公司
射线粉末多晶衍射仪丨丨；丨丨本理光屯机公
变送器梅特勒公
传感器梅特勒公
电极梅特勒公…
硫分析仪公
温度控制仪海洲企精密仪器打限公…
数拙采染器海洲企粘密仪器丫限公
秒丨海秒农
质流北：七平创丨广
、卜流北〖制沿‘
休积流丨余姚山银环流丨丨丨：仪公
北丨：叫永、科技公…
热分祈仪。梅特勒公华东理工大学丨丨学位论文第页
內稀直接环氧化中试装置
内怖克接环斌化小试在研发的饰直接环氧化装置上进行，其实物阁
如丨冬丨所示。
國
阁内怖直接环氧化巾试装置图
中试装究的原则流押为：中醉和双氧水的泡合液从反应器底部进入反应器，与丙
怖泥合进入催化剂床，在一定的条件进行反应生成环氧焼的祖溶液。祖溶液
进入预分离搭；行处现，使得环氧内说得到初歩提纯，并把溶解的丙稀从顶部分离，
并返丨丨反应器前循环使川；预分离搭底部的溶液一部分回到反应器前循环使用，另一
部分迹入洛剂卜丨收进行…醉溶剂的丨收。从预分离塔顶部得到的环氧两烧进入产品
粘制格进步提纯，从顶部得到产丨环氧丙烧，产品精制塔底部的溶液返冋到预处
现到洛剂丨收丨的液体经过该搭的提纯，从顶部得到纯的甲醇返冋反应器前循环
使川，底部的液体到界外进行处现。
原料及产物分析
双氣水敏分祈
来片叫接碘设法测走反应料液及产物中过氧化的浓度、
产物作走分祈
对内煤环丫化产物定件采川（质联川仪器分析。
初始件温：°停街时叫温逨申，
终温’，化温度如。质丨丨丫；：丨丨丨丨式，彳丨描范丨丨彳膨；
丨丨、屯流；；离丫源温度。
海海欣卞产的（’叩川色【丨丨仪分析反丨、产物纟丨丨成，检测川火第页华东理工大学晚丨：学位论义
炮。色谱扑毛细管，杜温：°，气化宰温度，检测器温度°。
原料气内炼纯度采用气扣色谱仪进行分析，其中的硫含量采丨定流姑的内稀通
过碱作溶液定时叫，吸收其屮的含硫气体，然后用硫分析仪测定〗！；小
碱件溶液‘的硫量，然后丨换算成气体中的硫■量。
进料液体值测定
进料液体值测定釆丨梅特勒公司的在线变送器，传感器釆枸
特勒公司的电极，测定前先用标准缓冲液校定仪器。
评价指标
反、的产物足环氣内说，丨要的副反应钉环氧内说的醚化和水解反丨、。反、结
采用如下评价指标。
环氣内选择性：
化
双城水々化中：
义〃
环糾收率：
卞成环氣内院的质量
化的双氣水能卞成环氧两院的质““
。，丨分別为丨、后双辄水的质丨分数，分別〉
、卞成的坏兄位、腿化别产物以及水解副产物的物质的丫位。
丙稀鹿接环氧化反应体系
歇反应沾竹：评价装
称取定的双城水■‘；的溶剂泥均勾入到帶揽扑的
‘川、反、’、別，加入定丨丨的丨丨制丨分蹄。丨：通入排广反应
内的十〗，将内姊纹慢通入到反、宽中）丨保持定的力。通过调水浴温他拉制
反、温丨反、定山杰底収分析，扣中的产物。价焚？‘如丨冬
所小。华东理工大学丨〖丨丨学位论文第货
‘—
门么
温水浴闪怖钢瓶氮气钢瓶安全
放免陶热屯偶反应器取样树
内直接环氧化间歇反应活性评价装置图
副产物形成素考察实验
按农所示飢成制反应器出口模拟溶液，模拟连续反应器出料的产物组成。
溶液既没反应剩余的双载水，也没有催化剂；溶液只訂反应剩余浓度的双
氣水；溶液只催化别存在；溶液巾既打反应剩余的双斌水，也而催化剂。根掘
反应结束吋的双奴水化率，模拟溶液中的剩余双氧水浓度収。
及反应器出口模拟溶液組成
■
编心水双氣水催化剂
称取模拟洛液（、溶液屮加入催化剂）移入问歇反应活性评价装置
的反应签丨。通入滅、神爸内空气后将力保持在通过调节水浴温度将反
厂▽温度分別控制、、°、°和°爸内温度稳足打开搅扑器并
汗始汁时，搅丨速。从签底取样，使川气相！分析纽成变化。
纯反应沾件介装
续反丨、乂沾件评价装如间所示。綿山煤钢瓶经减陶逃入缓冲總，经
质丨：流切卜调流〖丨并卜丨后，作为气相原料从底部入彳泣床反丨、器；将溶剂双
氣水按比例况介配制反应料液，丨丨丨入丫卞彳定床反、器。
反丨、器巾〔液扣泥介丨彳，进入催化剂床丨逃彳稀环化反应。水济几反应所丨
反应丨力通过制，如低十所丨丨反应力，山气加校制。y. 26 !；■华东理工大学丨丨卜位论义
——‘■■
‘‘；‘‘‘
八
§身…一
‘
■—
：内丨丨版丨肩；
沈冲；质丨丨流丨热偶丨丨‘化她水化丨冰
水浴火分丨板丨丨丨
冷财器、液分■；
选续反应《忭’价
溶剂收流丨校拟
流软件「力介
：：个产焚‘设丨、稳态投拟和优化的人吧通川流校拟系统，叫
广泛地川厂新丨发、设丨丨优化以及瓶须分机改、丨力〖。作
为稳态校拟卜的物数划仏洲、极件的物质。
丨还独【収、卞丨认和丨丨校块法扣结；的解丨；认，以及系列彳丨丨如校
个流巾，除以处观物流，以洽校块设热流力流，校
拟丨丨、卜衝的、确保个系统的能丨、卜衡。丨丨丨通过物件分祈物流州分、
：、丨丨、力以及热參数，从「拽测所选校丨丨、物流炎￥以及物件认的丨針
八作为软丨丨的核心部分之，物‘数彳丨‘
，此能够保丨的件。⑴厂过的松态校拟、
八川‘对流动态校拟。以人的对统
的找作施加扰动，观《￥系统中丨！；它变」此波动的反丨、从观的丨列系统小
、丨之丨丨作：川的：。时山通过丨化的种个丨的逻
和■校农骑丨丨：动态校制的‘
以水丨」’刊丨丨丨丨收」的〈丨丨《：总丨丨
‘、丨‘丨内小’华东理工大学博士学位论文第页
表计算基本数据及计算公式
表丨计算程序
，
，
】
】
；
，，，，28 1)；华东理工大学丨卩丨丨位论义
环氧内‘说产物中微量來质吸附脱除考察
液静态吸附装’
液你态吸附装如阁所小。
」—丄一一
口；‘
一；’
‘：丨
控制系统反边枓：；原；冷财器
丨切液丨态吸附
《“
改紫？’【來川热屯偶路温度控制系统，温丨！粘丨为±’。该焚‘的休为磁力
悦扑杰，对、氣」代；山进料输送逊入充内，取丨丫丨处设冷凝器。
制山浓度乙略的坏内济液。称収定丨的吸附剂加入内然丨介丨
洛丨。打汁校仏丨站，调彳■将吸附丨温抄制。、丨山松：打斤逃抖，
反丨、▽宽内加入制好的杯兄人〗：；：洛液，「始丨丨、。川徘形瓶冷般器出丨收也济
液儿川扣色分析；纟丨成。
液动态吸附议？
宋川的分师样的小球）购丨丨丨海杯球丨分■蹄公
。该打的物质见。
球形分广蹄（物押竹：成
咖粒抗碎烧火丨丨丨（‘
吸附剂丨幻丨丨‘丨：找，吸别灯丨丨：为似彳丨彳所济液别成，丨制
乙略质丨浓度的；；产物投拟溶液，、温丨山火（。卜的油丨彳卞制，
丨丨处没？‘冷《器。、‘丨丨丨丨込判所设？的丨丨丨丨将济液通过、流从以
的流速通入吸附剂、，、‘溶液吸削洲始技》丨、収打，
《川、彳丨：：丨丨分丨丨丨⑶丨成液动态吸削私？’如旧所华东理工大学博士学位论文第页
□
；
溫度控制系统吸附剂床进料聚原料
样品收藥織；冷凝器；控温夹
液间动态吸附装
脱附实验装
脱附实验装置如图所示。在不同温度下通入热氣对吸附剂床层进行吹扫，
氮气吹的休积空速为。
温度控制系统吸附剂丨七质流丨调；
气钢瓶产品接收總：冷凝器：校溫火
脱附劣骑装《：第页华东理工大学博士学位论文
吸附原料与产品组成分析
釆用上海海欣色谱仪器有限公司的气相色丨仪，色谱工作站，检
测用氢火焰。色谱柱毛细管，色谱条件：柱溫：；汽化室温度：检
测器温度：进样量：
催化剂与吸附剂表征
微结构分析
合成样品的比表面积及孔结构分布采用美公司生产的型
微结构分析仪测定，以高纯度氮为吸附介质。其屮，‘，分别为
法、法、在相对分为时中点法、以及孔径在和之间
法的比表面积；代表序点体积，双：孔径小十丨，相对分压在左右；
代表累积脱附体积，其孔径在和之间；丨，分别代表
法和法的平均孔径。
射线粉末多晶衍射
采用円本理光机电公司的射线衍射仪进行分析。
管电压为，恃电流为，祀。将：样卜十试样台上，以衍射°
进行扫描。
红外光谱
釆用美国型红外光濟仪，丨片。‘验数据山系统配置的计算机自行
采集，由软件绘出曲线，进行峰！测设、标峰位等。波长范围：
准确度：波数人透过率。
扫描电子显微镜及能谱仪
采用本电公丨描屯显微镜以及公
司能濟仪。描丨镜放人倍数：估；加速电伍：分辨率：
高真空分辨率，低分辨率能仪分辨率优于，“丨测元索范丨丨
。
枚序升温脱附
温脱附来川丨丨‘：丨公十产的
〃技化‘吸附仪进彳测定。称収入；竹小，；
处州。吸附过祝丨丨丨巾进行之丨；來
川；纯乂脱除吸附以及剩：丨流中温度从‘朽
脱附的…山热忠山，测华东理工大学博士学位论文第页
程序升温还原
程序升温还原采用美国公司生产的
型化学吸附仪进行测定。采用混合气作为还原气。称取样品装入石
英管中，在高纯氦气氛围中处理。待样品冷却至室温，将混合气以
的流速通入反应器。温度从室温升至，升温速率°。消耗的
由热导池（检测。
热重及差热
实验在瑞士公司生产的型热天平上进行。实验条件：
样品质量约，氮气气氛，流速，升温速率为。实验数据由系统配置
的计算机自行釆集，并绘出失重曲线。y. 32 ！华东理工大学位论义
第章丙稀直接环氧化中试结果分析比对
人、丨人化丨股份丨限公巾现丨：人作研究成的沾础丨：，
〈丨人浪海新：成厂丨、丨内吨的接杯兄化
評十式。这《以内饰和过化为出按成坏％n的装〗试骑丨产
出坏产，产质丨：达到厂丨、川坏从人家标准巾
级的指：求。木：对按坏氣化巾式验结分析比对，以
則为力吨级内姊接杯氣化制坏位技术）丨從供新技术，、丨为從卜
闪怖技环兄化法泣介这力促供技术义找。
丨丨丨‘丨：接环兄化则流
内後』〔化制坏々；巾式则流如丨冬所小。和双兄
水的泥；液加入纹冲液调、‘’的丨之丨丨，』内姊泥介；入列八丨：丨七反
器，；的条件卜逊彳丨成外内必；；的糾洛液。裕洛液；入分彳從
浓，侦彳；淋n纯，）啦济解的过丨：未反丨、姊从顶部分拘分丨；』；
底部的洛液部分到反丨、器’丨浙杯使川，部分入溶剂收进彳济糾的
收。从放分丨部彳丨丨到的杯、入产品分丨班〖從纯，从部丨【丨判产
环产分欣部的济液返判分。到溶别收液体疗
的提纯，从顶；到；；浓丨的丨醉返反器仲川，欣部的液休到界外
处丨。
■
‘：
⑴丨議
列竹文’、厂—「—丄一」奴■‘
‘【一产品分典
双水
—
…：济别收丨了
过■請
部分碟
—
：华东理工大学防士学位论义第
根掘内稀接环氣化屮试各个部分所实现的功能，将整个装究划分为进料
、反应、内稀分离丨丨川、产品粘制丨以及溶剂回收区。木节将对这五个功能区
分别进行简耍介绍。
进料丨
进料反应说料双氧水预先与反应溶剂…合至适当的进料浓度，然用缓
冲液调节液相；料的丨位，之通入觉的内稀。气液两相进料泥合进入反应，
其进料条件为：内；；双氧水摩尔比液相进料中过氧化氢浓度，
；丨丨位液丨丨进料的质量空速为。
反应进料巾的内怖采川丄业内綿，巾内怖的体积分数含量不低于各项
指标达到了家标准业川内姊中一等品的技术要求；反应中的溶剂
巾形釆丨、醉，项指丨小达到了纟家标准工业…醇中一等品的技术
要求；双氣水采川公司述成的万的总服法生产双試水配套装置，该装置采用洛
阳黎叫化丨：研究院转让的技术，所生产的双氧水项质量技术指标符合国家标准工业
过氧化気的规定。
反应
反应丨丨要山二台列宵：闷床反应器构成，其小一幵一；。
催化剂采川〖化笼分批六成的分蹄，经倍烧，预处理，泡合，成项。
每签合成的催化剂经丧征及劣验宰小试评价效果，装入列管式固定床反应器待川。
其猫木物件如：催化剂十分子蹄含量约，颗粒机械强度大于
难积密度为催化剂比农而积大于人孔道体积大于。
：丨式式验期叫列管式卜丨定’床反应器的反应温度控制在反应压力在
反应效如聞所示。山知，两稀环氧化反应的双氧水转化率维
持丨、，环斌内院选样件维持在，反应效架好。
■■
■■■■■■■■■■■、■
——。■，■『容
，念
°■、■■■■■
上■：
。
‘——■——‘■‘‘——‘——‘——‘——
丨
阳内姊接环贫化巾试：骑反应效来第华东理工大学丨卩丨丨、、论文
反、’、器出物料为挪环匕反产物，对反、产物丨丨成彳分丨，
所小。巾产物杯的浓丨为时还检测到副产物内’
和舊。这小的致。
丄丨内姊接环坑化中内姊环化反应产物组成
分坏兄丨n；：水内’内’者？中嚷
卜
内‘姊分川
反厂、丨乂丨成的：丨坏兄处；浓液边入拽分丨作迎行处观。洛液巾洛解的内邮通过」；
顶效的叫流城分。丨顶设丫斤丨测仪，’兄；丨：超标収燃
烧的式处观、休。分判的内邮作为法坏〔内？’的部分糾。
通他分的姑丨丨，绝人部分的、肩々丫丨随以及水从欣丨丨除，
】切丨到坏〔内七；川产：所小。祖产巾的环人丨被初纯个
产被送入产二粘制丨的处观；愧分部的济液
部分丨到反应器’丨丨浙」彳、他川，部分逃入洛别收溶別的丨丨收。
拽分离丨环内：产沾如成
州分坏乙略水
产二姑制通过通祐从丨豹丨丨的成品杯兄内说济液作为产物。
焚？’丨初則，对制的杯兄n产物法杯、丨聚喊对比
左叫山枯制产物成的聚产品颜较深，叫产物十疗过
収杆分析该质为乙。为！，“通姑拙得判的杯七丨；丨方；！产物仙丨个乙丨丨
人人丨、川、人丨丨家标丨（丨卜
分数（的处水。
作通的坏内产物叫成
外分、内‘【：丨水人中丨内
广降低物的件加入丨添加糾通过反人除：质的
产品丨制丨丨外过添加別系统造，判的成品外
；溶液作为中丨人的』；：’’丨！
水分化华东理工大学丨卩丨士学位论文第页
级〗的要求。产祐制搭经改造在堪顶得到的环氧內焼产组成如衣所示。
及丨内场直接环氣化屮试装置环氧丙院产品组成
分环斌内‘：义的乙醉水内二醉单丨艇；
洛剂丨丨收丨
预分离作的搭底出料作为溶剂丨收塔的进料，其一般组成如表所示。
农洛剂丨【收塔进料组成
物料名称环位水闪二醇两二醇单中魅
溶剂卜收丨的操作压：力为搭爸再沸器采用水蒸气加热。经过溶剂网
收搭的粘拙分济顶产丨粉：的质量浓度达到，进料丨和反应丨增加的水从塔
底排。、溶剂丨收格进料丨‘的二醇和内二醉单甲也全部从底排出。
烦直接环氧化屮试结果分析
内场环械化反应产物分析衣征
“
‘
”（
—“
丨
阁内邮环氣化产物在巾的（分析图
—■‘““”‘‘
■；：十
！
“‘，、■■，，—‘
水（y. 36贝华东理工大学丨丨丨位论文
‘：
了！
内’中丨
—““一
二“、土
丨，人丨
内如环化产物（（分析巾丨分的
、
内外化产物的色质联川丨如丨句和所小。山丨⑷知，内炼对、“匕
产物丨，反料丨醇、水以外，衍时为分钟丨现、内的
产物岭，分蹄催化剂条件卜，内傾；研、：能反丨、’、厂丨成』彳、？〔内欠：
吋丨时‘和分钟吋现广训产物内：丫和内的‘丨：成岭。
产物为环兄溶別化丨成的丨、帕丫丨，以及」彳、人
必；」水丨」父的入者丨、
杯内川产分析征
对刊丨分顶丨丨判的环丨丨产品卞■质n川分祈，丨丨丨判的丨如阳
所小。丨外丨的丨小停衍丨丨、训为分钟时丨观厂乙的分析岭这叫外
丨人的相产二丨‘的乙略。
‘
‘
！
■！
广、《
‘
外乂内利丨；、’的（（分华东理工大学：士学位论文第页
…■—‘‘——
！丨，
■‘
：■，它：；■“■必
乙醉水
——“■■■■由—
卞”
‘！〗■‘、■■；■‘：■士’
…醇环氧丙烧
环氧內焼租产品分析中各色谱组分的濟图
在节的反应产物分析中并未检测出乙醛。而经过预分离塔的精惯之后，在环
内说飢产品巾检测到乙酵。由于乙酵比环氧闪焼的沸点低，反应产物经精馈处理，
乙帐被免搭顶，〗；浓度大人提高。因此乙醛应是在反应过程屮产生的微量杂质，
似化成过小未被检测出来。反应产的微量乙醛经过产品初步提纯之后浓度显
彳加，在环氧内说粗产品屮的含量达到了左右。
通过粘馆对环氧内焼进行精制之，乙醉在塔顶釆出的环氧焼产物表
中的浓度进步彳人免。通过对产品精制格进行胺类添加剂系统改造，采用反应
粘撤的段脱除染质乙略，从而在塔顶得到环氧闪说产品（表。
环氣悦产丨分析
参照、川环氧内院丨家标准对小试装贸卞产的产丨〗进行鉴
定，环氣内；；产的性质如表所示。
农内怖立接环焚化巾试产品忭质
指标
项
优乂品级■■格
色度紅丨钻色‘：
般度质分数以乙般汁，％
水分质丨分数，％
质丨丨：分数以醉计，％
乙位质；分数，未检出幻第页华东理工大学防学位论文
表结果显示，所生产的环氧內焼作质达到了级丨的要求。人人、沾精细化
丨限公司将其作为原料应用于聚醚多的中产，；采氣醉法制坏斌为投料
卞产相比，获得的聚醚多元醇产品的品质好并通过了鉴定。参照聚多儿醉丨丨家标
准中对二经基聚多儿醇的技术要求，对比以环氣内焼为丨：要成分，
：醇为起始剂的软泡聚醚多元醇的技术指标，结梁如农所小。
表以两种工艺的产品为原料生产的聚酸指标对比
项目
法断上优巧品
色度（黑■单位）号
於值以、消耗的计
酸值以消耗的计
水分质试分数，
钠
钾丨
〈饱和度
點度。
值、
物耗分析
根掘丨试试验结来，内财接环械化巾装的毋物料消耗（以化产
吨坏氧闪悦计货）如农所示。
表丨内饰接环氣化中试上要物耗计货
原料济削他
物科
稀双〔水丨财添加别缓冲液
按怖环化反、乂力对式（参见环知丨处
的内‘饰。内‘姊接环械化十产环械内说丨丨彳耗的内怖，料
消本论位的丨仿。这：：山厂十丨式裝的反、丨和产粘制丨丫消耗斗兄丨人丨；
柄加物耗的估况。反应丨坏对内必；和丨丨彳发卞化別反、致内怖和双从水说
抖以及济剂的消耗柄加；产粘制部分环反、粘傲过代丨添加
糾发卞反、，造成损火。
厂碱件的肢炎物质从乙的碳战缩成、胺：
—华东理工大学博士学位论文第页
因此向体系中加入胺类物质作为添加剂，与乙酸反应生成高沸点的物质，从而通过精
馆除去。但由于胺的氮原子上有一对孤电子，具有较强的亲核性，因此环氧丙焼也会
与胺发生反应而开环，生成异丙醇胺。亲核试剂进攻空间位阻较小的碳原子，环的开
裂发生在取代基较少的一端，其反应方程式为：
由于体系中环氧丙院浓度远远大于乙酵浓度，因此添加剂在与乙酵的发生反应过
程中也会与环氧丙焼发生反应。经核算在进入产品精制塔的环氧丙院中，约有和
添加剂发生反应而被消耗，既环氧丙焼在反应精馆过程中的反应损耗率。产
品精制塔每生产环氧丙院，反应精馈过程中的环氧丙焼物耗为：
取环氧化反应的环氧丙焼选择性，取环氧丙烧在反应精馆过程中的反
应损耗率。以丙烯为例，计算两烯直接环氧化中试对原料的利用情
况，结果如图所示。
■■
图丙稀直接环氧化中试原料丙饰的利用情况
由图可知当、时，丙稀原料的有效利用率为，而
的丙稀原料没有转化为环氧丙焼产品。其中的丙稀原料经副反应转化为
副产物，还有的丙稀原料损失在反应精馈过程中。
一）环氧化反应中环氧丙焼的选择性对丙炼物耗的影响
在环氧丙焼反应损耗率不变的情况下，提高环氧丙院选择性对丙炼原
料供应量的影响如表所示。第页华东理工大学博士学位论文
表环氧丙烧选择性对环氧丙焼和丙物耗的影响
副反应消耗两稀物耗
由表可知随着环氧丙焼选择性的升高，副反应对丙稀的消耗量明显下降。如果将
环氧丙院选择性从提髙至，那么转化为副产物的丙稀量就从下降
至，降幅达。在丙稀环氧化反应过程中抑制副反应，提高产物环氧丙
焼选择性，则丙稀和双氧水的消耗就会相应减少。与此同时由于甲醇参与了副产物的
形成，因此抑制副反应也可以降低溶剂的消耗。由此可见提高环氧丙烧选择性对于控
制丙炼直接环氧化工艺的物耗具有重要意义。
二）反应精饱过程中环氧丙焼的反应损耗率对丙稀物耗的影响
在环氧丙焼选择性不变的情况下，降低环氧丙焼反应损耗率对丙稀原
料供应量的影响如表所示。
表环氧丙烧损耗率对环氣丙焼和丙播物耗的影响
反应精馆消耗；两稀物耗—
由表可知如果反应精饱中环氧丙焼的反应损耗率从减少至，反应精馆对
丙稀的消耗量可从下降至降幅达。反应精馆过程不仅需
要加入添加剂，还消耗了环氧丙焼，增加了工艺的物料成本。降低环氧丙焼在产品精
制过程中的损耗，可以减少整个工艺对原料的消耗。因此在普通精馆得到环氧丙焼产
物（见表后，需要探索其他低物耗的手段来分离环氧丙焼产物中的微量杂质乙醒。
能耗分析
丙炼直接环氧化中试装置采用水蒸气作为热源。根据中试的试验
结果，整个中试装置的蒸汽消耗量在左右，其中预分离塔再沸器消耗华东理工大学博士学位论文第页
溶剂回收塔再沸器消耗。因此中试装置的能耗主要是预分离塔和溶
剂回收塔的再沸器对热源的消耗。
产
反岛
器制
塔
分评
塔议
“水蒸气■■
图丙稀直接环氧化中试热集成示意图
图为丙稀直接环氧化中试的热集成示意图。采用热集成，预分离塔的
塔顶蒸汽为反应器提供热源，溶剂回收塔的塔顶蒸汽为产品精制塔的再沸器供热。由
图可知，在溶剂回收塔塔顶可以得到温度为左右的甲醇蒸汽，可以作为产品
精制塔再沸器的热源。经测算溶剂回收塔顶的甲醇蒸汽量在左右，而产品精
制塔再沸器只需要的甲醇蒸汽为其供热。因此溶剂回收塔顶的甲醇蒸汽
被冷却水冷凝，而这一部分蒸汽所拥有的热量没有得到利用。如果能将剩余甲醇蒸汽
的热量加以利用，将有效降低装置的能耗，提高丙稀直接环氧化工艺的能源利用水平。
丙稀直接环氧化法与氯醇法技术对比
由上节分析可知，丙炼直接环氧丙焼中试装置在提高环氧丙焼选择性、产
品分离、能量综合利用等方面还存在着技术进步的要求。天津大沽化工股份有限公司
作为我国主要的氯醇法环氧丙焼生产企业，其生产装置面临着工艺清洁化的问题。本
节从实际生产情况出发，将丙稀直接环氧化中试试验结果与同等规模下传统氯
醇法进行比较。
成本对比
对丙稀直接环氧化制环氧丙院工艺进行初步经济评价，并与氯醇法进行比
较，结果见表。从表中可知当高附加值的副产品回收以后，丙稀直接环氧化法的
生产成本仍略高于氯醇法，因此前在经济效益方面与氯醇法相比并无优势。第页华东理工大学晚丨：学位论文
表丨丨吨年环氧丙焼两种产方法成本比较（元
项稀：接坏械化法氣醇法
原料
双敏水氣气
醇土七灰
其他
添加剂烧碱
缓冲液
小计
二）动力
蒸汽（
：资及袖利
折丨丨丨、人修货
别产丨丨收
六）丨水处刊丨
介
从：丨■知，内搞环滅化法的内怖双城水成外；明仏铖醇法的內颇和
成木，原料的钉效利川率较低：力丨装对蒸汽的需求傲也比氯醇法大的多。对
比两种丨：么的原料和动力成木，内烦接坏氣化法比传统飄醉法分别超出吨和
元吨，见内‘綿丨接环化存界物耗和能耗偏的问题，响
丙稀爽接坏氧化法的丨丨场克卞力。
处现对比
在传统的說醉法坏丨十，「丫先水、闪烦进行氣醉化反丨、卞成
内醉，然后丨灰做匕剂，十成坏内位和化拔济，人致分为化、
化、粘致：个过祝。彳、、丨产丨；丨耗川丨乂、，副产：彳内‘说丨
产丨废濟约，儿物疲水。丨流丨中个作为消耗二，粮个丨艺■
艺。按我丨、力‘吨丨的〔丨、内：；丨灯，彳对年丨‘丨丨‘丨消耗的达
力‘吨，产卞坡：俯多力吨，故水人丨丨；丨丨产过的次
酸严丨代腐烛设产的成丨丨、滤处卩，成水‘经过丨化处丨，介治押投资较
人。
内姊接杯兄化制人丨：；：技术以内邮和、双从水为丨；料，丨饮丨丨：分
妳催化别催化卜核外从化丨成外：的个：新技术和丨：艺：丨产物；：坏
副产物水、少丨丨：的丨人丨：丨巾丨和极少的人丨：，人化丨（休得放。丨产物小
者？和；；丨水华东理工大学博士学位论文第页
性处理后排放或作为工艺水循环使用。该工艺具有条件温和、工艺简单、安全性好、
不受联产品制约等优点，特别是具有内在清洁性。可以彻底解决传统氯醇法的废水、
废渣问题，仅节约的环保费用就相当可观。
随着环保的要求日益提高，人类对废物排放将日益严格控制，氯醇法将面临越来
越大的压力，而丙稀直接环氧化法将进一步表现出其优势。与氯醇法相比，丙稀直接
环氧化法工艺设备购置费低，不需要在废水处理方面进行投资。因此从长远来看，氯
醇法被取代是必然的。但丙稀直接环氧化法必须降低物料和能源成本，才能有效提升
其市场竞争力。
本章小结
丙稀直接环氧化中试试验结果表明，双氧水转化率达到，环
氧丙焼的选择性达到，催化剂累积运行，催化剂性能未见明显下降，
环氧丙焼产品达到了国家标准中一级品的技术要求。
对丙稀直接环氧化中试的物耗分析的结果表明，当环氧化反应的环氧
丙焼选择性。、反应精馆过程中环氧丙焼的反应损耗率。时，环氧丙烧
生产的实际丙炼物耗为，而理论物耗为。其中丙稀转化为副产物
的物耗为占丙炼总物耗的：在产品精制过程中，丙稀由于反应精懷
除醛损耗环氧丙焼造成的物耗为，占丙稀总物耗的。总计在消耗的丙
稀原料中有的丙稀未转化为环氧丙焼产品。在产品精制过程中，反应精馈损失
的环氧丙焼物耗为。
对丙炼直接环氧化中试能耗分析的结果表明，整个中试装置的
蒸汽消耗量为，其中溶剂回收塔再沸器的水蒸气消耗量达到了〗。在溶
剂回收塔的塔顶可获得的甲醇蒸汽，而与产品精制塔再沸器进行换热只消耗
了剩余的甲醇蒸汽所拥有的热量未得到有效利用。
将丙稀直接环氧化中试试验结果与传统氯醇法相比，其结果表明丙稀
直接环氧化法存在物耗和能耗偏高的问题。而在工艺的后处理方面，丙稀直接环氧化
法具有明显的环保优势。^.44 iji	
	
	华东理工大学丨、丨丨位论义
第章提高丙稀直接环氧化反应产物环氧丙院选择性研究
从丨：对内怖按杯〔化丨式的分析比对“丨知，总〖丨消的内邮丨丨「
巾的内姊未化为坏〔内‘：；产品，内怖的劣卩小中：；：川论丫：的
仿。丨丨丨厂受到坏、处：选样性的制约，叫成产物的内‘怖达到；‘
到总物的（。此提反、的产物环内：选样对降低内姊
按坏￥化艺的丨〗〖丫分‘的义。木■■■反应朽分析，、
化反别产物以及质的形成泰研究，探究、外彳床反、器床
化产物的变；化彳为，训‘’产物外处：；选样忭、降低丨！丨料物丨從供路和丨丨，
利提新丨《的％济作和力。
别产物：；』质形成丨丨素々察
对反产物的分丨结！反、的彳产物为内丨以及少
丨的丨人丨、、内粉产一中检测判广公质乙略。针对这丨况，水
催速式监对叫种产物以及免乙的形成研究，挤反、条件对产物
坏选样成的响。
双水和丨化化糾对内肩‘中丨秘形成的影响
歇反沾作价姑‘乂反、剩余的双氣水以及催化糾对副产物内
丫丨形成的娘响。訂个丨丨〖瓜卜，济液（参见中的内
■浓丨‘上防吋叫的：化又系如丨所小。
；
丨
”▲
▲—“
乂‘‘‘。（‘广、▲”二，‘‘‘■‘‘‘‘‘‘‘
■华东理工大学丨博丨位论文第
训：三、乂：丨°
雪
‘‘‘‘‘
！
。。
叫
；—
■
。
阁内二序魅浓度随时间的变化
阁知，組洛液巾内二醇巾丨生成速率的大小顺序为：。
以°为例，反、溶液屮的丙二醇中邓醚浓度分别为、
、、。山在溶液中检测出了丙二醇中甲醚，表明斤溶液
双氣水和催化剂时，…■与环载说仍然会缓慢的生成二醇中…醚。述
试验结表明’洛液催化剂接触时，双氧水对环氧焼■化反应的促进作并不
时在洛液中加入催化剂，一中邓脑的生成速率加快。即在催化剂存
条件卜，反、剁余的双氧水对内一丫丨的形成一定的促进作川。
双筑水和催化剂对一醉形成的影响
在歇反应沾件评价装‘考察了反应剩余的双氧水以及催化剂对副产物内：醉形
成的丨彭响。在考格的个温度卜，溶液巾的内二醉浓度随吋的变化又系如丨到
所小。y.46 ijj：华东理工大学丨卩丨卜、；、论文
“■—▲尸’———
■■乂
丨严
‘
□
“▲』
二】画：
。‘■
一一《■■十‘‘■
。：
—。一■‘■■
■一一—一十
《
？浓随丨、训的受化
四种溶液十内卞成速中人小舰厂、；、」：以’
、例，卜浓液丨的丨人浓丨；分別为（、、
山济液中检测出丨的、洲’溶液十没丨《水側丨丨化別
丨、；；：‘水：：々纹形成内：：丨述骑彳济液中、化糾华东理工大学博士学位论文第页
时，反应剩余的双氧水对环氧丙焼水解的促进作用并不明显，而溶液中加入催化剂后
丙二醇的生成速率明显加快，但此时若溶液中存在双氧水，丙二醇的浓度反而降低。
这可能是由于加入催化剂后，双氧水对环氧丙焼和甲醇的醚化反应具有明显的促进作
用，从而抑制了环氧丙焼的水解。
丙稀直接环氧化副反应动力学研究
在反应动力学模型中，幂指数模型方程应用最广，可以较好的反应各类反应，工
程应用方便，故采用幂指数模型建立丙稀与双氧水环氧化副反应模型。根据对反应产
物的分析结果，产物中环氧丙焼超过了，丙二醇单甲醚约占，而丙二醇与其
他杂质的含量不足。在不通入丙稀以氮气加压至，温度°，双氧水的
甲醇溶液浓度为时，连续进料，稳定后测得双氧水的分解率小于表明在反应
条件下双氧水在甲醇溶液中的分解可忽略不计。因此在建立丙稀直接环氧化副反应动
力学模型时，只考虑环氧丙烧与甲醇醚化生成两二醇单甲酸的副反应，其反应方程式
如下：
况
根据反应方程式，丙二醇单甲醚的生成速率为：
一（
由于甲醇作为溶剂，在溶液中的摩尔浓度远远大于环氧丙院因此可简化为：
两边分别取对数，得
根据本章节丙二醇单甲酸形成因素考察实验数据（见表，利用
软件最小二乘法进行多元线性回归，得到拟合的参数结果：
互，
即副反应活化能为。
因此得到的副反应动力学速率方程为：
——“
表和图是丙稀直接环氧化副反应动力学实验值与模拟值的对比。由图与表
可知，模拟值与实验值能较好地吻合，模拟值与实验值的相对误差基本在以内。
图中点表示实验值，曲线表示模拟值。第页华东理工大学博丨：学位论义
表丙稀直接环氣化副反应动力学实验值模拟值比较
温度丨丄丨丨
丨丨）
丨（
：—
‘
‘‘‘‘‘‘■
，丨
内稀包接环化副反应动力学实验拟拟的比较华东理工大学略士学位论文第贸
山閱■知，环氧焼与中醇发的副反应逨率会随着温度的而加快。当
反应温度从丨：升至°时，内二醉丫丨的卞成速率从左才
个以上，樹幅超过了。此，内坑环斌化反应过温度应控制
一定的范闹内，避免催化剂床展温度过。
综上所述，反应体系巾即使无过試化氧与催化剂存在，环筑内说仍然会与…醇
和水反应生成内二醇巾平醚和内二醉。在以哪为溶剂的接环氣化反应体系中，
催化剂对环氧的开环起到了显著的促进作州，而反应剩余的双氧水会促进环氧
的赃化反应，温度升高会促进副反应进行。建立了二醉醚化副反应动力学
：—这为后续中管固定床反应器产
物变化行为研究中反应动力学研究提供了副反应动力学模型。
溶剂对产物环氧闪说选择性的影响
催化氧化反应中溶剂的选抒对整个反应的说料转化率、产物选择性甚
个：反、机理都丨分要的影响。为溶剂作为化学反应传质和传热的介质不仅仅只
足溶解反应物，还能溶剂本身也参与反应以及对催化别的活件产的影响，
致反丨、产物的选择性和副产物种类在不同溶剂中存在差进而影响产物分离提纯
的难度。醇作为一种质子性的溶剂，容姑使环氣环从对环极化反应的产物
选样竹：存在一史的负而效应。木节采用乙腈作为体系的溶剂，对该溶剂体
系卜的内係直接环氧化反应过程进行了研究。
产物走件分析
在丨歇反应活性评价装置中进行环氧化反应，采用浓度为的双氧水溶液，反
；；反应温度°，反应时丨‘⑴分子蹄丨丨量，其中催化剂由
品化赛合成，经任何预处理。对产物样进行色分析，结果如图所示。
“‘乙肪
“‘“‘“‘‘‘
乙腊为浴剂的接环化产物色分析
丨冬丨知，烟环兄化产物小，除反丨乙腊外，停丨丨时〗为免！■华东理工大学、丨丨位论文
吋出现环人的物岭，为他化别、乙丨丨济糾的条件卜，
丨丨反、能够十成坏〔内〔，时检测到乙略‘丨：成，外未检测到；他副产
物，及明环的环别反、未发：。
坏化反丨、性能
：续反丨、沾件杯匕反、，求川以卜’艺条件：反、物料十
’丨丨：反温丨，双乂水乙丨介济液巾过‘代化乂浓度
泥介液的液休质丨今：速为—，反、、力。乙船为溶剂的内‘姊丨‘接环化
选纯反厂、效火如旧所小。
■■■■
“。。、
。■
工…一
￡：、
二
°
■
■■
乙贴为浴利的内外化反丨、
山丨外知，以乙丨丨为溶剂，为催化糾续反、条件卜，过匕⑷丨化牛
七。坏；；：的选样件达到丨％。这炎叫川乙船为溶刑、川、
小会《丨丨坏反丨、，即化〖产物水解产物‘：成。
乙船为洛别的反机■探、
；炎物办作为质广济別能從供沾价木从双水、八的体系巾形
成的儿环过波态，々加丨的作，从而‘：从吸附沾屯
的丨人，促匕反、的。〗乙船：种丨卜质
卜济剂，广丨：质治能’形成乂祉，、能形成位定的儿外
过波态，双水彳■牛乙丨丨丨丨较偏低乙化反丨、机川能为：
「「丨、……
——、、—
〇
」《」（
以把攻物仲十丫乂、、，
对丨化络物比起始力、物分交人屯密的义、。丨丨別极加
士、速牛快，物种济利化的过兆态物丨分￥：丨：化，华东理工大学博士学位论文第页
使氧氧键更容易断裂。由于乙腈属于极性较强的非质子溶剂，因而丙稀环氧化反应能
够在乙腈中进行。但乙腈无法作为亲核试剂进攻环氧丙烧使环氧丙焼发生开环反应，
因此产物中没有魅化副产物生成。同时环氧丙焼的水解是一种酸催化反应，乙腈本身
所具有的弱碱性能有效抑制环氧丙烧的水解开环，避免了丙二醇的形成。
实验结果表明乙腈作溶剂时丙稀环氧化反应不会生成丙二醇单甲酸与丙二醇，体
系中不存在环氧丙烧的开环反应。这也反映了溶剂对于丙炼直接环氧化反应产物选择
性的重要影响。甲醇的质子性导致了串联副反应的发生，而酸性条件下水分子也会使
环氧丙焼开环。
乙腈作为溶剂，可以消除环氧丙院开环形成副产物带来的影响，此时丙稀环氧化
反应表现出的高选择性为丙稀直接环氧化工艺的溶剂选择提供了新的思路。但与甲醇
相比，釆用乙腈后双氧水转化率较低，环氧化反应的活性下降。同时研究发现体系中
存在乙腈被双氧水氧化成乙醛的平行反应。由于双氧水转化率的降低和平行反应的消
耗，环氧丙焼的收率受到较大影响。因此，乙腈并不适合作为丙稀直接环氧化工艺的
反应溶剂。
杂质乙酸形成过程考察
由于在丙稀直接环氧化中试装置的环氧丙烧粗产品（参见图中检测
到了乙酸，而对于丙稀直接环氧化反应产物中出现酸的文献报道较少，有必要考察乙
醒的形成过程。
对比实验室小试和丙稀直接环氧化中试采用的丙稀原料，其中小试采用的
是高纯度丙稀，而中试采用的是工业用丙稀。因此乙酸可能是由工业用丙烯中的杂质
气体转化而来。考虑到工业用丙炼中含有少量的乙炼（通常小于，在间歇
反应活性评价装置上考察了乙稀对乙醛生成的影响。反应温度，反应压力，
催化剂用量，双氧水甲醇溶液中过氧化氢浓度为，原料液。当环氧化反
应基本稳定后，向反应爸中通入乙烯，其体积流量为丙稀体积流量的，反应时间
。双氧水转化率和杂质浓度随反应时间的变化关系如图所示。
■■
■
■‘‘‘
图双氧水转化率和杂质浓度随反应时间的变化关系第；■华东理工大学丨位论义
山丨冬丨知反应丨：内进彳；，双水化申达到以丨：，此时
斤始通入乙怖。反丨、’、逊彳丨的丨丨济液十术检测出质，：时溶液十出
现丫；设为的处质。随丨丨乙姊通入吋叫的彳加，济液』？质的浓丨现逐渐
：的！势。’反；彳个，此吋水的化牛■接近，〗内溶液巾
々质的浓投达到了。
反厂、结也打儿反、’、对内洛液班彳収杆分析。反、的反、产物色质収
川分祈结如旧、
丨”丨、丨‘
内怖环化俗产物小的（’分析
—“‘“
‘
十。■？
“？
；■■：■■
乙
「了
‘
■■■—，
人）中华东理工大学丨〖丨■■学位论义第：
“■‘“‘“，
！
广。‘
！
，！
，
反应产物分析屮各色濟组分的谱图
山閱⑴知，在停丨时叫为分钟时出现的杂质峰为乙醛。这表明与采用高纯
度饰作为说料的实验结来扣比，气相原料巾掺入乙炼后反应产物中出现了乙醛。初
步排断乙醉足山乙搞化农的。
乙惊被氧化为乙丨以川丨丨丨播机理来解释。在姊环氧化反应体系中，由于过
氧化氣的载氧键并稳史，界从形成氧氧山雄。在活性：山基的作用下，乙烯与
水发生山基加成反应卞成乙醇，并逊步斌化得到乙酵。其反应路径如下：
’—
■’
…丨；
为了进一步验证■？质乙略的形成过彳丨，采川乙炼作为原料，在间歇反应活性评价
装巾考察了乙怖对乙赃形成的影响。反应温度，反应压：力，催化剂用
量，双斌水丨洛液十过試化氣浓度为，原料液。以一定的体积流量向
反应爸内通入乙綿■始〖时，反应时叫为。签内溶液巾的乙■浓度变化情况如图
所示。
’
■
‘“■二■
■■■‘‘‘‘
乙怖通入吋问对乙略浓疫的影响m 541；；华东理工大学丨丨、丨位论义
山冬知，乙怖通入时叫的加，杰内溶液巾乙略的浓度十、断加。
十通入乙姊乙略浓度达到。丨述‘验纟火叫内怖坏丫〔化反的温
卜，乙炼双兄水和仳化剂的作川卜〖以化为乙略。
综所述，巾式坤糾产品十检测出的乙略：：丨丨丨、丨川丨々饰《〖抖中
的微〖：乙姊成的。此丨化反、，微丨丨：公质乙略的卞成人避免，产
站制过朽丨必地乂彳；质迎彳厂分。丨丨丨约的成的斗城反
应粘從过巾被消山煤总物仙的丨則口丨！探索低物托的公质分力说。
料‘；丨入质对坏兄选样件的游响
硫丨的影响
人巾通常少丨丨的化、休（通花小厂
硫丨对姊丨按外兄化反丨、效火的丨丨彳，纯反应沾件、卩价焚【杯兄化反
应。反应条件为反、温反、力料液巾双水浓丨，丨讲液
质【沒速、催化糾丨》；件〗木：逊料液水的況液中加入乙硫
加入丨丨反厂、〈々如丨冬所小。
參
——
、
：
￡
▲
？
▲如‘仆—
“‘
内；外坑化反丨、乂效災的影响
山知，反、抖液通入吋丨’⑴的丨加，水化伞现逐渐的
随通入丨丨、‘丨山加，的选件从伙速卜降说叫乙硫丨丨：的
片⑶利外化姊；：《化义、乂，（、n选作作个利。
铁丨；的影响
路以及川来器郎能卞钱入饮为，反丨、；作
价裝‘‘小杉跌谈对选作‘丨的妨响，丨反、丨丨丨°、、
料液巾以水浓丨丨』〖料液质卜丨■速丨。、‘切冷如匕反丨
液丨抟入微丨丨伙访，、华东理工大学论文第災
吏如遂▲人▲人
、“
、
一▲一‘
——。
■‘■‘‘‘‘■
阁丨丨铁锈对内姚环筑化反应效果的影响
山丨丨丨知随反应行，双斌水的转化率、环氧丙焼的选择性均下降。随着铁钱
掺入吋问的加，环氧悦的选抒件从初期的下降到不足。实验结果表明
铁诱的掺入会致催化剂的活性降，同时严重影响了环氧丙院选择性。
综丨：所述，原料中丨入的硫和铁诱等杂质对丙稀环氧化的产物选择性造成了不良
的影响，须对原料巾的铁、硫量进行检测和监控，防止这两种染质进入反应体系。
单管同定床反应器产物变化行为研究
内媒接环化反应速率快，放热量大，反应温度对产物环氧内院的选样性影
响人。名：在床丨巾出现热点，找」及轴向温差致床层内浓度分布均，催化剂的活件
将农丨到打效利川。怖接环氧化中试装置采丨了列管：岡走床反应器，克服
了丨化床反器对于强放热反应的热点题。而对副产物形成因桌的考察结果表明，当
环斌化反、卜：成的产物环乂内悦催化剂接触过多（即停留时叫过〖：，将快速转化为
副产物，影响产物环試似选择性；停甜时过短，则影响原料过氧化氢的转化率。
此，介现的反应器结构进料空速对提高稀直接环载化反应产物环氧丙烧的选择性
具打影响。木丨采川：维拟均相校型对内炼盘接坏氧化巾试列管式固定床反
器巾的丫符丨定床反器逃行了模拟计算，考察了床层内的温度分』和主副产物的浓
度分布，为反应器优化设及力吨级裝贸提供参考。
丫竹同定床反应器的数校型
对丨饰坏兄化反丨、研究灰明反应按照机理；彳农而反应为速率控
制步骤。山液啦问的传质附力较小，采丨拟均扣校型进行丨。地木假设如：
反器中的流休、卜推流。
忽略轴丨〖返、况、热和扩散。
床丨内的找卩热、质传递，釆巾打效导热系数和丫丨效扩散系数农小。
作微儿内效彳广故系数〈、效热系数七和质流速（；视为常数。第页华东理工大学丨〖丨学位论文
根据上述甚本假足，定常态下，若考虑序反，山微元的物料和热：衡算得到
偏微分方稅，经无次化为：
义气汉’—”
边界条件：
—；
◎对艮，上
丄；巾小轴丨，农小找。
数学校丨的求解
力禾、（足纟高度非线性的微分方程，■般彳到解析解，此必须采
川隐分格式法求解轴向、径卩〗温度分布】【丨分格八勿所小：
，丨’》—
图隐式发分格式示意图
床丨巾％丨处各的柳介找丨】偏数川段』段的？阶（的均位來
近似：
士。（‘丨、华东理工大学博士学位论文第页
誉’”士“士、川、
丁
厂’川、丨厂丨。、
由图可知对介于中间位置（处的微分，是用围着该处的六个节点的值
来表示的。方程、写成差分式为：
」“么—‘，】、川】
、（；；；；—之‘山
■丄『丄、一、一八“、片
士义‘‘义…义‘从’々；；’川“（八
上面两式中的，是指在及、鼻条件下的丙稀组分反应速率，而」、
及义可用下式计算得到：
—丄丨“一—▲”片、。
泰士义义…义…’
这样，（的值便完全可电层之值求出，因此在、两式中只要用层
及层各节点之值即可。如果将床层在半径方向分为区，轴向分为段，当第一段进口
条件为已知时，便可按、式写出各层个节点上的温度和浓度的隐式方程，组成
联立方程组，解此方程组即可求得整个床层中的温度分布及浓度分布。
由于任一个截面上各点的温度和转化率并非均一，所以任一段截面上的平均温度
；和平均转化率可按下式计算
序（。）第页华东理工大学卜」丨丨、位论文
综上所述，只要知床层内各物料的物件参数，反丨、的动力丨以及☆又的模巧
参数值（即■逊行模拟运錄。在模拟的过朽丨巾，设定丨丨〈双水的科化申为，
通过逐足计算得出所需的催化剂床层高度，及床丨内轴』和找卩的浓度和温度分布。阁
为雄管固定床反应器模拟程序框图。
开始
输入初始边界条件
进出口度
初始转化率义广
逐居迭代计算
通度及转化率
否
输出转化率尤通度
的分布和床展高度乙
结宋
图丨单管同床反应器模拟程序框图
校丨彳参数的设走
模拟计兑屮涉及到的模型参数位姑物料的物性参数、传递特件参数、艺参数等等。
求解上述丨定床反应器的拟均相模找方稅所得到床丨丨的浓度、温度分能较为地
反映床丨》丨丈际的温度和浓度情况，关键在丨参数的如何选取。卜对枚拟兑巾
涉及的模丨参数介紹。
物件参数：
农下的热力，参数
刀、■
环■内；；
醉丨丨
水
収水
人
人华东理工大学博士学位论文第页
对于混合物的物性，釆用加权平均的方法获得。
传递特性参数：
模型中的传递特性参数有径向扩散系数五和有效导热系数它们是模型计算中
关键参数一般可通过实测或经验式取得。由于参数是催化剂和床层特性的函数，根据
中试考核后的实验数据，取丙稀直接环氧化制环氧丙焼的反应
对含有￡；的无因次数有三一般可取，不至对计算造成
较大的误差。本模型中取。
单管固定床反应器反应动力学研究
在催化剂存在的条件下，双氧水和丙稀的环氧化反应是一个强放热的不可逆反应，
反应温度等因素对于双氧水的转化率、环氧丙焼的选择性都有一定的影响。因此
丙炼直接环氧化中试单管固定床反应器反应动力学的研究对于反应过程改进
和万吨级放大都有一定的指导意义，并为反应器的模拟提供理论依据。
反应动力学模型的建立
釆用幂指数模型假设丙稀与双氧水环氧化反应。在副反应动力学研究的基础上，
对丙稀环氧化反应体系作如图所示的简化。
——丄《考
————
图简化的丙稀环氧化反应路径
根据图所示的简化反应路径，建立如下的非机理速率方程：
双氧水消耗速率：
—；；
由于反应中采取丙稀过量，因此在反应压力定的条件下，两稀的浓度即丙稀在
环氧化反应液中的饱和溶解度。故式可变为：第页华东理工大学博士学位论文
‘‘
环氧丙焼生成速率等于双氣水的消耗速率減去内：醉魅的丨成速率：
将方程和节建立的副反动力学方代入方朽丨■得
—■肝■。、
由于在内炼直接环氧屮试装巾的丨醇溶剂部分采川溶剂收搭的〖醇，
大部分溶剂釆用循环回流的反应液（小环识内说），内丨：解中等副产物，故
采用了节建立的副反应动力方‘丨。
式即为建立的单管同定床反、器反应动力、校吧力
动力学模型的参数估值
对方程两边分别取对数，
々〒〃’
利用软件最小：乘法逊行多儿线竹：丨“丨到对丨拟合的参
数结架：
‘
即反应的活化能为。
根据节的副反应动力学研究结
—。
将拟六的参数代入式，彳到叫定床反、器的动力速申方作：
—厂’丨—
动力学模型验
农和阁々：投丨彳所；丨丨的‘义：验位和校拟丨！‘纟的对比。丨和灰巾丨以到，
校拟位》；劣验能较好地吻介，丨丨对〖乂均以内，〖丨彳丨丨又系数。冬丨
巾点：小反：验丨线小校拟丨丨‘丨：。扣卜随从广丨双氣
水的浓度降低，环兄内说的成速率也降低。扣丨彳的双水浓丨么卜，随彳丫反丨、
丨环的卞成速逐渐』人「为丨：化投拟的势，
反、速：和校拟位线収样点处的丨牛华东理工大学博士学位论文第页
表丙稀直接环氧化单管固定床反应器动力学实验值与模拟值的比较
温度僅曲线的曲率
丨
注：实验值取天律人沾化股份有限公《吨年闪稀直接环氣化制环試内焼结项材料》
——
■
‘‘■‘‘‘■
：
图丙稀直接环氧化单管固定床反应器动力学实验值与模拟值的比较第页华东理工大学博丨：学位论文
根据副反应动力学参数拟合的结果，丨：反应的沾化能为，而副反应
的活化能为。由副反应活化能高主反应活化能，灰明副反丨、速率随
度变化更敏感。温度的升高可以加快副反应速率，而副反应速率比反应提高的
更快。
温度分布的模拟计算
图所示为申管反应器床层模拟的示意阁。催化剂床的轴卩彳和径丨分别、
來表示。两稀直接环氧化中■式同定床反应器釆的反应管，〃催
化剂床层的填装高度。通过建、的模艰对床层的温度分布进行计兑，巾符闷定
床反丨、器的温度分布如图所示。
！
；」
！
图丨单管同定床反应器床模拟示
山陶知，在径向上，反应床丨的温度分布均勾。在轴丨，反应床丨的温度
始终处的范旧内。这表明巾式反应器的反应结构以及换热设足比较介现
的，能够床层温度保持在内綿坏氧化的打效反、温度范丨丨彳内。
；：‘；、
内佛接环化声押定床反应器床温度分布华东理工大学博士学位论文第页
图的模拟结果显示，床层温度在床层入口处温升剧烈，床层入口温差最高可达
。而后床层温度沿轴向震荡降低，并很快稳定在°左右。床层入口处如此大的热
负荷很容揚产生“热点”。为防止床层内出现“热点”给反应器的优化操作及催化剂的性能
造成负面影响，需提高反应的移热效率，并在床层的入口处采用惰性填料对入口段催化
剂进行稀释，使温度分布趋于均匀，防止床层“热点”的产生。
产物浓度分布的模拟汁算
根据中试反应器的设计参数和操作条件（反应器入口温度°，反应压力
原料液中双氧水浓度，液相进料质量空速人丙稀与双氧水的摩尔比为，结
合式的反应动力学方程，对主副产物在床层中的浓度变化进行了模拟计算。在反应
器床层中，环氧两焼与丙二醇单甲魅的浓度分布结果如图所示。
。午
—
图丙稀直接环氧化单管固定床反应器床层中产物的浓度分布
由图可知，由于采用的反应床层高径比较大，主副产物的浓度在径向上几乎没
有差别。在床层入口处由于双氧水浓度较大，主反应速率较快，环氧丙焼的浓度迅速上
升。随着反应的进行，双氧水逐渐消耗而环氧丙焼的浓度不断增加，因此主反应速率逐
渐变缓而副反应速率加快，导致丙二醇单甲醚的浓度不断增大。随着反应的深入进行，
双氧水接近完全转化，主反应无法继续进行。此时环氧丙焼不再生成且浓度达到最大，
从而副反应速率也达到最大，丙二醇单甲醚的浓度进一步增加。此后床层中的环氧两烧
持续被副反应消耗，与甲醇继续反应生成丙二醇单甲。因此当床层高度过大，环氧丙
焼将逐渐转化成丙二醇单甲魅，这会造成环氧丙焼选择性的下降。
对于图中环氧丙焼与丙二醇单甲酸在床层中的浓度分布，是在进料空速一定的
条件下进行模拟得到的。随着床层高度的增加，反应料液在床层中的停留时间越大，环
氧丙焼与催化剂的接触时间越长，主副产物的浓度也随之变化。因此这一结果体现出的
是反应料液在催化剂床层中的停留时间对于主副产物浓度的影响。根据产物浓度分布的
模拟结果，得到单管固定床反应器床层中环氧丙焼选择性和双氧水转化率随停留时间的
变化关系，如图所示。第页华东理工大学的：学位论文
：—
〇
°
；■奶
■‘‘‘‘‘■
停南时间对环烧选择性以及双氧水转化的影响
阁丨知，随着反应料液停所时叫的彳加，双氣水铃化率逐渐卜坏氧内欠
的选杆件逐渐降低。当反应料液在床；？丨‘的停贸时「为时，双筑水竹化率和环筑
院选杼件分别为和。综虑双氣水村化率和环贺内说选样件，将停附时叫
缩短为时，环氣内院的选择性从提高〒。即在改变中竹定床
反应器结构的情况，将液相进料质空速从丨提卩‘使环筑内‘：；选样
件提高约个分点。
中管固定床反应器的实验考察
为广进一步验中定床反应器的模拟结，反应条件为反温度反
原料液屮双氧水浓度，液体质：空速从人到人在选後
反、沾性介装赏丨考察反应料液丨丨时卩〗对内杯〖化反广、效％的影响，结来如
丨冬所示。
■
鲁
■
番
■▲
▲
▲▲
仙▲▲
▲丨
——‘——‘——‘——‘——‘——‘——‘——‘——‘——‘——‘——
进料停帘时间对内怖环氣化反应效果的影响华东理工大学博士学位论文第页
由图可知随着停留时间增加，环氧丙焼的选择性逐渐降低，这与图中模拟
计算的结果相符。当停留时间较短时，环氧化反应具有较高的环氧丙焼选择性，但双氧
水转化率比较低，这是由于部分反应物未经反应就已经离开了催化剂床层；当停留时间
过长，虽然双氧水的转换率接近，但由于环氧丙烧没有及时离幵催化剂床层，与
活性中心有充分的接触时间，副产物的浓度增加，选择性明显下降。根据图的实验
结果，进料质量空速为时环氧丙焼的收率最高；当液相进料的质量空速从提高
至时，环氧丙烧的选择性从提高到了。
本章小结
采用催速试验考察了丙稀直接环氧化反应的副产物及其杂质的形成因素。结果
表明，当反应体系中即使无过氧化氧与催化剂存在，环氧丙烧仍然会与甲醇和水反应
生成丙二醇单甲魅和丙二醇；在以甲醇为溶剂的丙稀直接环氧化反应体系中，催化剂
对环氧丙焼的开环起到了显著的促进作用，而反应剩余的双氧水会促进环氧丙烧的醚
化反应，温度升高会促进副反应进行；因此以甲醇为溶剂的丙炼环氧化无法避免副反
应的发生。减少反应生成的环氧丙焼与催化剂床层以及剩余双氧水的接触时间、控制
催化剂床层的温度可减缓副产物生成。
产物中的杂质乙醛是由工业用丙炼原料中带入的微量乙稀氧化生成的。原料中
引入的硫和铁诱等杂质对丙稀环氧化的产物选择性造成了不良的影响，须对原料中的
铁、硫含量进行检测和监控，防止这两种杂质进入反应体系。
溶剂对副产物的形成具有重要作用。当采用甲醇作溶剂时，醇类分子的质子性
会导致环氧丙焼开环，发生醚化副反应。而采用乙腈作为溶剂，可以消除环氧丙焼开
环形成副产物，但体系中存在乙腈被双氧水氧化成乙醛的平行副反应，同时活性低。
因此看来乙腈并不适合作为丙炼直接环氧化工艺的反应溶剂。
建立了丙二醇单甲醚醚化副反应动力学方程：
、纟纟，相关系数采用二维拟均相模型建立
了丙稀直接环氧化中试单管固定床反应器的反应动力学模型：
￡—〒一厂广，相关系数。采
用隐式差分格式法求解，定量模拟了丙稀直接环氧化中试单管固定床反
应器床层温度分布与产物浓度分布。
催化剂床层温度分布模拟结果表明，现有中试反应器的反应管具有良好的热稳
定性，但在床层入口处温升较大。为了保证丙稀环氧化反应在适宜的温度下进行，需
要加入惰性填料稀释入口处的催化剂来防止“热点”的发生。
床层产物浓度分布的模拟结果表明，当丙稀直接环氧化中试反应器的空
速为时，反应料液在床层中的停留时间较长，部分环氧丙院转化为两二醇单甲醚，第页华东理工大学傅丨：学位论文
反器出口的环氧内说选抒性为。根据模拟结果，料空速捉时，
反、料液在催化剂床丨丨的停留时间缩短为，环氧焼的选择性提个。
通过单管反应器对模拟结果进行验证，结果表明随符反应料液的停衍时消
人，环氧丙焼的选抒性逐渐降低。当反应液相进料的质量空速从‘时，
反、器出丨的环氧内说选择性“了由提高至。华东理工大学博士学位论文第页
第章环氧两焼产物中微量杂质的吸附分离实验研究
第章的杂质分析结果表明是工业用丙稀中的微量乙稀导致了杂质乙酸的生成。
由于在进料过程中无法完全脱除丙稀原料中的微量乙稀，因此乙醛的生成无法避免。
为保证环氧丙烧产品的纯度，在丙稀直接环氧化中试中采用胺类添加剂，通过
反应精馆的手段来脱除乙酸。虽然胺类添加剂易与乙醛发生缩合反应生成高沸物，但
由于胺类物质氮原子上的孤对电子可与环氧丙焼发生亲核反应，同时体系中环氧丙焼
的浓度远远大于乙醛，因此有部分环氧丙焼在胺的作用下开环。在实际反应精馆过程
中，合计约有环氧丙焼与添加剂发生反应而被消耗，占产品精制区进料中
环氧丙焼量的。即在此过程中有的丙稀原料未转化为环氧丙焼产品，
占丙稀总物耗的。因此在得到普通精馆塔顶的环氧丙烧产物（见表后，需
要寻找一种低物耗的分离手段来脱除其中的杂质乙醛。
液固吸附分离是分离工程中一种重要的单元操作。本章首先根据吸附质的特性，
考察了几种吸附剂吸附分离环氧丙焼产物中的杂质乙酸的脱除效果，优选了吸附剂，
优化了液相吸附操作条件，并研究了脱附再生条件。
吸附剂的蹄选
吸附质分子特性分析
吸附质的分子直径和分子极性对于物理吸附的效果具有重要影响。环氧丙烧与乙
酸分子的尺寸与极性如表所示。
表环氧丙焼和乙醒的分子直径与偶极矩
吸附质动力学直径偶极矩
环氧丙焼
乙酸
由于氧原子的电负性比碳原子大，所以成键处的电子云就不均勻地分布在碳氧原
子之间，氧原子处电子云密度较高，带有部分负电荷，而碳原子处的电子云密度较低，
带有部分正电荷，因此乙酸具有较高的偶极矩，分子极性较大。对于极性较大的吸附
质分子，适合采用分子蹄作为吸附剂。由于环氧丙焼的碳链较长且具有三元环结构，
因此其分子尺寸比乙醛大。通过分子蹄根据分子大小和构型选择性吸附的原理，可选
择孔径大小合适的分子蹄作为吸附剂。表是几种常用分子蹄吸附剂的孔径尺寸。第页华东理工大学学位论文
表几种常用分子筛吸附剂的孔径尺、
°
吸附剂的蹄选
选择了几种常用吸附剂：、、、和型分子蹄以及活性炭作为备选
的吸附剂。配置乙酵浓度为的环氧丙院溶液。在液固静态吸附装臂屮比较儿种
备选吸附剂脱除环氧两焼溶液中乙酵的效果。吸附剂环氧内院溶液的质比为，
比较六种常用吸附剂脱除环氧两烧溶液屮乙酵的性能，如图所小。
—
。丨
二；；：、、■
图丨六种常用吸附剂脱除环氧丙说溶液屮乙酸性能比较
丨到知、和活性炭的对吸附环氣内说洛液巾的乙略儿没效，
叩、和分蹄务足的效，巾分广师的吸附效！！站好。’吸
附吋叫为、丨，分子蹄可将洛液屮的乙略完个吸附，染质脱除率为丨！
和丨分蹄的乙略脱除申分别为和〗采川、和沾‘炭的乙略
脱除申均小到。山厂沾性炭足丨丨：极牲吸附剂，对极：分的吸附效刊
分蹄吸附剂巾，和分广蹄的效孔找小乙略分广的动力此
乙略分难以入孔逆，吸附效火较；。
所小的环兄丨；；产物纽成，乙浓度为的坏兄洛液，
々松、吧和分蹄的吸附作能。灰骑液丨竹态吸削级‘’小进七，
別液比仍为种较吸附糾脱除；：济液小乙丨能对比
所小华东理工大学博士学位论文第页
—
。
图三种较合适吸附剂脱除环氧丙嫁溶液中乙酸性能比较
图所示的实验结果表明，、型和分子筛均对环氧丙烧溶液中的乙酵
具有一定的吸附效果，其中分子蹄的吸附效果好于型和分子筛。吸附
后分子蹄的乙酸脱除率仍为，而型和分子蹄的乙醛脱除率分别为
和。由于和型分子蹄的孔径大于环氧丙焼与乙醛分子的动力学直
径，因此两种分子均能够进入孔道，蹄分效果并不明显。而分子蹄的孔径介于环
氧丙院和乙醛分子的动力学直径之间，且乙醛分子的极性大于环氧丙烧分子，因此
分子筛为吸附分离环氧丙焼溶液中杂质乙酸的优选吸附剂。
综上所述，优选分子蹄为吸附分离脱除环氧丙院产物中微量杂质乙醛的吸附
剂。
工艺条件对吸附分离环氧丙烧产物中杂质乙酵效果的影响
采用优选的分子筛为吸附剂，通过液固动态吸附实验，考察液体质量空速及
吸附温度等条件对吸附脱除环氧丙焼产物中杂质乙酵效果的影响。
质量空速对吸附分离环氧丙焼产物中杂质乙酸效果的影响
乂
——
图不同空速下分子蹄吸附脱除乙薛的吸附穿透曲线第页华东理工大学博士学位论文
根据表的溶液纽成，配置乙酵质量浓度为的环氧丙院产物模拟溶液。在
吸附剂质量，吸附温度的条件下，在液同动态吸附装背丨：考察了模拟溶液
的进料质量空速对吸附脱除染质乙酵效果的影响，采用气相色谱分析吸附流出液屮的
乙酵浓度，当吸附流出液屮乙醉质量分数达到为吸附剂床屋穿透，不同空速
分子蹄吸附剂脱除乙酵的吸附穿透曲线结来如阁所示。
由图可知，均空速为、人、“时，吸附剂床层的穿透时间分
别为、、和。结果表明空速培人可导致吸附剂床层的穿透时间缩短。
对收集到的吸附流出液测其乙醛的平均浓度，结果列于表空速对吸附脱除
质乙酸效果的影响如表所。
表空速对吸附脱除乙醒效果的影构
序空速吸附穿透时问溶液处押吸附剂）吸附流出液乙醉平均浓度
丨
由表可知，空速柄人时穿透时叫明从卜降。、空速山增至，截吸
附剂床居免透，吸附剂丫次吸附所能处理的模拟溶液质量由卜降。综合七
虑吸附穿透时和吸附剂的处服丨，操作令速为比较适。
吸附温度对吸附分离环丨产物巾分质乙酵效果的影响
在进料质空速为吸附剂质：的条件下，在液闽动态吸附装齊‘丨：七
察了吸附温度对吸附脱除坏械说产物中染质乙醉效束的影响。环氣两焼产物税拟洛
液屮染质乙酸的浓度为。釆丨汽丨他〖？丨分析吸附流出液中乙略的浓度，’吸附流
出液巾乙醉质分数达到为吸附剂床穿透，不同温度下分蹄脱除乙略
的吸附穿透丨丨线如所小。
■：：
卜：■丨
‘‘‘■■‘
丨丨！
丨
服卜吸附脱除乙略的吸附透丨丨线华东理工大学博士学位论文第页
表温度对吸附脱除乙醒效果的影陶
吸附温度°吸附穿透时间溶液处理量吸附剂）吸附流出液乙酵平均浓度
由图可知，时分子筛对环氧丙烧产物模拟溶液中杂质乙醛有较好
的吸附效果：吸附时间，流出液中乙醛质量分数保持在之内；吸附时间
流出液中乙酸质量分数逐渐升高至。当吸附温度为°时，虽然吸附
穿透时间仍可达到，但流出液中乙醛含量增大。吸附温度为时，不仅穿透时
间缩短至，流出液中的乙酸浓度明显升高。
由表可知，随着吸附温度的升高，吸附穿透时间缩短，吸附剂单次所能处
理的模拟溶液质量由下降至降低温度对吸附脱除乙酸有利。而温度过低将
导致制冷成本的上升，因此是分子蹄吸附脱酸工艺的较优操作温度。
通过对空速和吸附温度等工艺条件对吸附效果的影响，优化了吸附分离环氧丙烧
产物中微量杂质乙酸的操作条件：进料质量空速为，吸附温度为。在此
条件下，吸附剂单次可将环氧丙焼产物模拟溶液中的乙酸浓度从脱除至
。
杂质乙酵的脱附考察
作为一个实际应用的分离工艺流程，吸附剂能够重复使用才能使吸附操作具有应
用价值。脱附一方面使吸附剂恢复对吸附质的吸附能力，另一方面可以回收被吸附剂
吸附的吸附质。因此吸附剂的脱附操作对于吸附分离的实现非常重要。
杂质乙醛的脱附工艺探索
水蒸气脱附是分子蹄脱附的常用方法之一。但在初步的脱附考察试验中，对脱附
馆出液的分析中检测出了一定量的丙二醇。根据节的考察结果，即使在无催化剂
与过氧化氢的条件下，环氧丙焼与水仍可会生成丙二醇。脱附溜出液中的丙二醇应是
吸附剂床层中残留以及脱附下来的环氧丙焼开环与高温水蒸气生成的。由于丙二醇的
生成，进一步增加了产品环氧丙焼的物耗。故考虑采用高温惰性气体进行脱附。
当吸附剂床层穿透之后，将吸附后的分子蹄进行热重分析，结果如图所示。第；华东理工大学丨位论义
丨
一
吸附剂丨穿透的分了蹄热纸丨丨线
丨始阶段吸附别的质丨迅速丨、降，叫吸附剂丨丨被溶液、丨；丨丨所粘刚的物
丨卜求。山丨冬知随斤丨丨度的吸附別质丨☆叫卜降
°吋，吸附创质卜降〗约丨，这吸附的环兄内被逐渐脱附卜
吸刚糾质丨丨：义卜将约（°乙被城、
吹士丨脱丨和丨丨农。
脱附公丨脱附式骑，丨十通入滅逐渐温。初丨丨°’，初丨、
温速牛’温度彳；’。。。收出脱附流出物通过色分
析卜脱附流出液的〈成，结如阳所小。的分析化；
丫的物质崎为乙略，出岭时〗乂的物质叶为外丫〔内；。
：
■
：■
■——■
，、
’
…‘鄉
：咖
■
■、…〖丨■
■
”■■
“‘
；‘：”‘‘’丨‘“
‘”、‘“‘‘‘‘
■华东理工大学卜学位论义第
一
丨
则
广■。。“‘。！‘‘“丨“
丨丨
‘丨
丨
—‘—■
丨
丨
■■
。
阁不同温度卜脱附流出液的色谱分析图
聞丨知丨脱附度低于时，脱附流出液的色濟分析阁中只有环氧內烧
的物质峰；随符温度的高以上，环氧内说物质峰的〖积逐渐减小，而乙隆
的物质峰始出现，并丨丨峰丨丨积随着温度的升高逐渐柄大。挡温度超过以
脱附流出液的色【彳刊丨只訂乙的物质峰。根掘热電分析和脱附试验结见得到的脱附
条件为：
：’将吸附剂床度接介约，采用氣气对吸附床丨；行吹士：丨，
脱除吸附的部分环说。冷凝收鬼的液休作为精制的环氣院产品。
⑵接而，将吸附剂⑶度；接升釆丨气对吸附床丨进行吹丨，脱
除被分蹄吸附的公质乙略以及坏冷凝收集的脱附流出物：丨丨〗免了质
乙略的溶液，丫中吸附分离处现。
抓环脱吸附对脱除质乙略效影响初步々察
逃料质丨令速为人吸附温度丨的条件卜，采川的分广蹄吸附tn 74 
	华东理工大学丨卩丨丨位论义
？々质乙略浓投为的环处说产物校拟洛液，彳、、船对吸附流出液取样分析
成。彳对样品收识縦巾收災的吸附流；丨液进彳划成分吸附流出液巾的
乙略十均浓丨接近丨丨、丨丨丨进料。待吸附流出液丨丨流丨对吸附别脱附愧作，
然丨川脱附好的分蹄丨次对坏城内；；：校拟溶液吸附脱除乙投作，
坏。油杯脱吸附的流出液中乙略浓度的变化如丨到所小。
如欠吸附流出液；；吹彳丨脱附彳丨倒的⑷均：姑制的杯姊
认丨丨的个部粘制环泥介即为经儿次脱吸附探作粘制的坏’“品；彳次
°’卜脱附彳到的脱附流出液之前所的个部脱刚流出液泥作为；丨丨’见
质乙的溶液。采川、扣分别测疋坏产以及乙略济液十的乙般浓丨，
到■杯脱吸附脱除坏产物投拟溶液丨々质乙略的效！如所小。
“‘—‘‘—‘—‘‘—‘—‘“‘‘—“‘‘—“‘丨—‘—“
■
一
§姿丨■“一
；
……
■
坏脱吸附的吸附流出液乙肝浓变化丨丨线
知，优化的吸附操作条卜，新丫八分师丫次处押丨
人丨；；：投拟溶液，到的坏产品巾质乙丨浓丨！为彳、的收二
达判吟过广次脱削厂，吸附削处州校拟济液，处观、新！吸
附削的次浙外，吸附剂巾次吸削处押校拟济液，处观能乃仍
⑴达判新鮮吸附別的抓环脱吸附分师的吸刚能乃恢况卜：好。％
次晰外脱吸附操作，吸附別影丨丨处押杯从丨、必；：产物拟丨沿夜，、人
说的收中彳：次冷敌收化？；丨‘化广质乙的济液，丨吸刚分处丨
、内说乙：均作产品收〈利從的收牛华东理工大学晚上学位论文第！
叔循环脱吸附脱除环氧内说产物模拟浴液小杂质乙略效災
吸附吋问“溶液处理最乙略平均浓度
循环次数吸附剂）‘
■计单次累计产品富粜乙般的溶液°
经过次循环脱吸附操作，得到的环氧两院产品中杂质乙醛的浓度为，
乙略脱除率达到了，达到了屮环氧闪院一级品对醛质量分数
的技术耍求。得到的富免了杂质乙醉的溶液巾乙酸的含量为，与吸附前相比乙
略浓度提巧了倍，杂质的富集效丨分明丨：。于在冷凝脱附流出物的过程中存
件气休了部分环氧内焼，因此窗集染质乙酵的溶液中乙酵的含量比理论值
略丨‘二■』。
以环範说收率算，每产环筑内说，在吸附分离染质乙醛的过程中
的环内说物耗为。与反应精愤法相比，吸附分离脱除杂质乙酵有利于降
低环内说在产粘制过稅的物耗。
脱吸附对吸附剂结构影响初步考察
经过次循环脱吸附操作分子蹄吸附剂彡！；吸附操作小时，脱附操作
小时。将新鲜的分广蹄样品标为经过次循环脱吸附的分
蹄样标己为。冬为两种样品的扫描电子微镜照片。
照片丨知各试样的结程度均较好，品形相似且完整。
新鲜以及循环脱吸附分蹄样品的照片第■华东理工大学丨卩丨丨位论义
新鲜和循环脱吸附分子蹄样品的【侧如丨冬丨所小。知，循环
脱吸附的分广蹄丨休的特征衍！岭木发十变化，卵附和脱附过术彩响分
蹄的丨丨休结构。
」‘■
、
新和抓环脱吸附分师杆的
及新鲜和抛坏脱吸附分筛杆品的分析
：：、、
十比积、孔‘和、丨均孔的分祈丨々乂紀，抓、脱吸丨丨分妳的
比丨积和孔降低、、卜均孔人，沾水恢个：新鮮吸附糾的水、。
「
八
：
”
■；【】力、口⑶。■丄九■■》
、
间新和脱附分广蹄丫：的孔彳
、…、
丨：华东理工大学博士学位论文第页
由图可知，循环脱吸附后的吸附剂与新鲜吸附剂的孔径分布比较接近。综合
、和微结构数据，结果表明吸附和脱附操作基本不影响分子筛的微观结
构。由于脱吸附后分子筛的吸附性能恢复良好，且与新鲜吸附剂具有一致的微结
构，因此吸附和脱附操作基本不影响分子蹄的吸附性能，吸附剂可循环多次使用。
本章小结
优选分子筛为吸附分离环氧丙焼产物中杂质乙酸的吸附剂。
优化了吸附分离环氧丙烧产物中微量杂质乙酸的操作条件：进料质量空速为
，吸附温度为。在此条件下，吸附剂单次可将环氧丙院产物模拟
溶液中的乙醛浓度从脱除至。经过次循环脱吸附操作，吸附剂累计
可处理环氧丙烧产物模拟溶液，环氧丙焼的收率达到，得到的环氧丙焼产
品中乙醛浓度为，乙醛脱除率达到了，达到了国家标准工业用环氧两
焼中一级品对醛质量分数的技术要求。
得到了吸附分离环氧丙焼产物中微量杂质乙酸的脱附条件：将吸附剂床层温度
直接升至约，采用氮气对吸附床层进行吹扫，冷凝收集的脱附流出液可作为精制
的环氧丙焼产品；接着，将吸附剂床层温度直接升至，釆用氮气对吸附床层进
行吹扫，冷凝收集的脱附流出液是富集了杂质乙醛的溶液，可集中进行吸附分离处理，
进一步提高环氧丙焼的收率。经过次循环脱吸附操作，得到的富集了杂质乙醒的溶
液中乙酸含量为，与吸附前相比乙酸浓度提高了倍。吸附剂可循环多次使
用。在吸附分离杂质乙酸的过程中，环氧丙烧的物耗为。在吸附分离杂质
乙醛的过程中，环氧丙焼的物耗为。与反应精馆相比，吸附分离脱除杂质
乙醛有利于降低环氧丙院在产品精制过程中的物耗。第页华东理工大学博士学位论文
第章降低丙嫌直接环氧化溶剂回收能耗研究
通过对丙稀直接环氧化中试的能耗分析表明，溶剂回收消耗了大约
的蒸汽热源，并在搭顶获得了的甲醇蒸汽。山十未考虑溶剂
收后的热量集成与优化，因此只打约中醇蒸汽的热量被利用。充分使用剩余甲
醇蒸汽的热量对以提高整个工艺的能源利用效率。
本章从分离工程的角度，通过述立合理的热力学模型并运用流程模拟
软件，对溶剂回收塔进行模拟和优化。在此播础上设汁了新的溶剂回收流程，提高对
甲醇蒸汽的热量利用水平，进步达到降低内稀接环氣化新工艺能耗的的。
热力学模型的选取
为了较为精确的描述溶剂丨丨收卩粘馆丨过稅，‘丨要针对被处理物系的特性选取合
理的热力学模型。溶剂回收塔的进料纟丨丨成如及所小，巾丨醇和水的总量达
左右。由于溶剂回收的精馈操作以丨船和会作为轻义键纟丨分，因此将进料物系简化
为甲醇水二元物系。
气相模盤
在相平衡的计算中，巾等爪力以卜〔相泥介物的逸度般使川略去第：：维串系数
之后各项的维取方程。其逸度系数；：
—
」
式小，为纯纟分或交叉第维系数，物的维丨系数。十…醇水
足强缔合体系，气体泡物度的丨丨想，接川丨式进行偏彳较人。
的值应按’丨丨法，法人为：
从巾；为物押！；献项；；；为化；丨献项。彳只々返的：缔作川，则纟丨〖分的逸度
系数为：
巾
为飢分的农观丨令尔分中：为州分的丨‘！；丈中尔分中。华东理工大学傅士学位论文第页
液扣模型
山十体系丨丨丨禽打醉、水等极现想纽分，木义釆
模型汁算液相的活度系数。方朽、仅沾川于非现想性强的液体，也适用
溶及部分溶的体系。对元体系其表达式为：
‘。—…一）
—一丨。丄丨丨
其中：
丁§
丁，
式屮为二元交刀：能量作用参数，表示纟分混合非随机特性的常数，。
对于丨丨醉水体系，时的模型参数；丨值丨，
；缺少的二元交力：作州参数山能⑷贡献法补充。
溶剂回收塔精傭模拟及优化
采川模拟软件，对现打溶剂收裕的粘傾操作进行模拟，并对塔爸再
沸器的水蒸气消耗行优化。根扑丨怖接环氧化中试装置的分
离要求，溶剂收格顶产品巾丨醉的质镇浓度为，搭底出料“丨将进料区带入以及
反应生成的水除去，反丨、成的内一料内二醇〖中全部从搭底排出；塔顶甲醇
蒸汽与被供热搭底的々均换热温差小，溶剂回收塔的塔丨根据塔的分离要求
以及与产品精制堪的换热要求进行算。
溶剂收搭稍惯税拟
内接环械化中试溶丨收过卩粘馆流朽！如所示。溶剂回收塔
粘拙操作的丨：艺参数如农所；。
丨丫格粘铺流祝第页华东理工大学博士学位论文
表〗溶剂丨收塔艺参数
参数单位参数值序巧参数单位参数侦
进料温度进料位置
进料压力网流比
塔径两沸器蒸汽耗量
培板数塔顶平醇浓度
采用节建立的热力学模巧彳，山严格精馆模块对精饱过程进行模拟，
再沸器形式为，热源为水蒸气。通过塔顶冋流比来调节塔顶中醇的质量
分数恒定在，通过搭底丨沸器的热负份来确保塔底出料中水的浓度达到分离除水
的要求。模拟结果如表所小。
衣单塔精馏模拟结果
物流料格顶塔笼
度°
分率
环城内位痕摄
醉
水
人醉拟设
人：解中丨醚
山农“丨知好过济剂丨收份』粘棚之培顶得到温度为％、浓度为
的醉蒸汽，丨副产物：醇、：粉巾个部从格底排出。
洛剂收尤化过禾‘
通过建立的热力投别和法，对溶剂丨“丨收坊的搭板数以及料位‘进彳优
化。优化过朽丨屮以溶剂收过力分离要求为约朿条件，利丨帶的税拟
优化达到分离盟求吋的城优流比和丨沸器的热负
「先，我们对■板数了优化，优化结如所小。
山对器操作参数的优化仪会彩响丨丨沸器的能耗，还会涉及到设！的投资。
此丨：对数优化的过将《度总從川’作为优化丨丨
、，通过改变■板数来找’的々小价。将校拟⑵到的数〈带入
所小的川二丨■以到扣丨、’、的：华东理工大学博士学位论文第页
表塔板数优化结果
塔板数
进料位置
再沸器负荷
塔径
冷凝器面积
再沸器面积
壳体成本
换热器成本
投资
总计
由表可知，当溶剂回收塔的塔板数从增加至的过程中，年度总费用
先减小后增加，当塔板数为时出现了最小值。因此经过优化后确定溶
剂回收塔的塔板数为。
在确定最优塔板数为后，对进料位置进行了优化，优化结果如表所示。由
于年度总费用是由设备成本部分和能耗部分共同构成的，而改变进料位置只会对
塔顶和塔爸的能耗产生影响，不会增加或减少设备成本，且再沸器和冷凝器负荷的变
化趋势一致，故在优化进料位置时不用以为优化目标，而仅以塔签再沸器热负荷
为优化目标。
表进料位置优化结果
进料位置
侧线出料位置
塔径
塔顶温度（
塔爸温度
再沸器负荷
从表可知，在固定塔板数的基础上改变进料位置发现：进料位置的改变不会
对塔顶温度、塔爸温度产生影响。在进料位置从变为的过程中，再沸器的热负荷
先从板时的减小至板时的随后又增加至板时的
。由此可知，最佳进料位置为第块板。
综上所述，单塔精馆的最优塔板数为块，最优进料位置为第块板，最小再沸
器热负荷为，相当于每生产环氧丙焼，溶剂回收塔将消耗的水蒸
气。第页华东理工大学博学位论文
塔板液相组成分布
溶剂回收塔的塔板液扣组成如图所示。
；：：、—；：：—
’““：；：■■■丄‘■
；
三：丨：丨；一一一一■、—？科六■■
单塔袖倒依板液相组成分布
丨丨冬中丨知，的禽设从丨底逐渐升，在顶出现人侦，
水的量从丨顶免丨底逐渐】彳加。在第到块板丨‘的质分数火水，而从第
大板斤始，水的人
动态控制
在稳态模拟的维础需要对丨的动态过朽丨进行模拟，以便在进料流研发卞波动
时，能够劣现平稳控制。纽分控制常好的控制效见，〖控制成木能够接受，
故对纟丨分控制方案进行了设斤。
：“
一：一——〇厂只
——
“、
申塔组分控制流程图
传统巾分离过朽的纽分控制流如冬所示，该拉制流过料流
量控制路、搭顶爪力控制“丨路、冷凝器和丨丨沸器液位拉制丨路、丨：拉制
路以及塔底醉量控制丨路。华东理工大学丨士学位论义第页
主个纽分控制路的‘’均为分钟，堪顶甲醉含置控制路通过流
比来控制培顶产中醉的，搭底…醇含量控制路通过柯沸器热负份控制搭底
农给出了控制器的参数。浩迹料流量增加时，控制效果如阁
所示。
农控制丨丨路丨控制器参数
控制路被控变操作变摄控制器婚益控制器积分吋
俗顶顶…醇产品純度内冋流
俗底格底…醇纯度沸器负荷
—…■：—■—
？丨？
『：—■—“
‘■‘■‘‘■‘■‘■‘丨丨
进料流加丨时塔顶、塔底甲醉含控制效來图
丨丨中知，在第小时进料流量柄加了，似山于组分控制回路的存在，
使得格顶丨：在小丨、丨内便到了组分波动前的值，搭底甲醇念量也在小时
内到了稳态彳〖。此外，在料流量增加时塔顶和塔底中醉含量的波动范闹也非
常小，拉制效好。
兆丨
■厂？广■■！——■—“
；
‘‘‘‘■■“
丨
进料流减少丨时塔顶、格底中含《控制效阁
知，进料流丨第小时減小欣丨醉，：均能进
科流丨：发丨变化力：的小吋内丨“丨到各丨丨的稳态仇，丨丨波动的幅度很小，控制效好。第页华东理工大学博士学位论文
模型验证与优化结果
在对溶剂回收塔的精馆过程进行模拟优化之后，在装置中采川经过模拟优化的工
艺参数进行溶剂回收的精馆操作，从而观察优化后的再沸器实际蒸汽耗量。将优化前
沸器的蒸汽耗量模拟结果与溶剂回收塔的实际运行结果进行对比，验证计党模型
的准确性，结果如表所示。
表模拟结果与实际运行结果的比较
沸器热负荷蒸汽耗量蒸汽耗￥能申
精馆塔相对误模拟买际
模拟值丨丨模拟值
优化前
实际值买际值丨
投拟值模拟值
优化后
实际值实际值
：‘实运行结来取丨‘丨人人化丨：股份有限公彳《丨吨年内稀接外化制坏内‘项料》
从表中可知，优化前和优化后的相对误差分别只有和。此：沸器
蒸汽耗量的模拟值：实际值均比较吻合，建立的热力学模《彳和校拟方法沾川该物系
的精馆汁算。鉴十优化后的实际节能率只有，而塔顶醉蒸汽丨余的热城丨：木得
到充分的利用，闪此丨要设计新的溶剂回收工艺流程来利川这部分热源。
溶荊回收双塔精馆模拟
多效精馈足化学丨：业屮较为常见的种精馆节能措施，将粘馆滞分成能彳、、丨的
多堪，能位较高搭的格顶蒸汽向能位较低塔的再沸器供热，卜彳时它也被冷凝。
足第个塔的坊笼需要加入热量，余各搭丨需耍山外界进行供热，此
常明的节能效见。多效精饱节能的关键是要选抒述‘〔的各坊操作力，屮丨、
似遍的足双搭粘徹。
双搭精拙流朽！设
洛剂丨“丨收过采川力丨的双搭进行粘倒操作，并叫个的丨汽顶彳丨丨到浓度
的丨醉。：这过醉被分为两部分逊彳』丨收，此以将这叫部分雄
汽的热丨分別作为热源低温位的能耗丫儿进行换热，从川船燕汽热的免分利川。
通过介丨的物料分！和搭兑，使得双搭粘馆在满足丨：艺分求的吋，
的顶蒸为低的丨丨沸器提供热源，低丨丨、〗的丨顶丨粉族汽以为产
品粘制培的沸器從供热源。
满足分求的而從针对以丨：热染成组求设丨丨的丨描流如丨到所
小华东理工大学丨丨：学位论文第奴
——
￠
图双塔精馆流程图
第一个搭为双塔粘饱中的高压塔，原料从塔的中间部分进入，塔顶产品主
要为…醉：，质分数为，塔底出料进入塔的中间塔板，在塔的顶部为甲醇
产品，产丨质敬分数同样为。山于第一个塔的塔顶压力较第二塔高，故塔顶温度
明站商于第一个裕，通常情况下，塔顶的气体通常被冷凝水冷却后部分做内回流，
一部分做丨斤顶出料，在双塔精馆中，我们利用第一个高压塔塔顶的气体出料与第二
个低格的培底液扣进行换热，避免了使用冷凝水移热，提高了能量利用率。模拟计
兑的物料丨丨：总如农所示。
农双塔物料汇总农
物流进料塔顶裕签塔顶塔签
温度°
；；
质量分率
环敏内说—痕—
水
拟姑
人■痕
双愤流丨优化
得到初少的流继续进行了优化，优化过如下：
先，我们丨低爪堪顶力为（，对丨格顶的力进行丫优化，
来、丨找丨度彳搭欣溫度时所对的力。优化过如农所小。第页华东理工大学傅：学位论文
表塔顶压力优化
塔顶压力塔塔顶温度搭塔底温■
丨
丨丨表可知，塔的最优操作伍力为，此时丨塔顶塔底的温差
为°。在得到塔的最优操作压：力后，我们对双塔精傭过程屮的能耗，也就是
塔的再沸器负荷进行了优化，优化过稅如表所々二。
表丨再沸器热负荷优化
丨
塔签负荷塔冷凝器负〖丁。丨丨沸器
从衣中可知，在满足最低能耗以及的热损火；，搭紛沸
器负荷为吋，才能够保证顶…醉蒸汽释放的、化辦热满足卩加热
丨求。
经过优化计算，最优操作条件的模拟结见为：丨格操作丨力为，卜顶温
皮为°，塔蕃温度为°，搭内：打块板，；料位？为第块板，格顶
冷擬器采丨个凝，丨流比为丨，沸比为。操作丨丨：力为，±
块板，进料位胃为第块板，丨顶温度为丨温度为，
流比为，卩丨沸比为。
采双培精馆丨分离收…卿后，卩丨沸器的负丨丨为。经换兑，双搭
粘循收溶剂的蒸消耗丨丨为，济剂丨丨收的能耗较來川丫分离
丨丨、减少了。
格板纟丨丨成分布
优化的堪础丨：，对外个坊板丨的分；彳了七格，丨々如冬和所小。
个中，从丨旧也廿底丨丨：逐渐降低水的，丨：逐渐，丨：
的上人似出现丨为华东理工大学博士学位论文第页
；丨丨！丨丨丨丨丨丨：：§‘丨丨丨丨丨丨丨丨！丨
；；■■■■—
‘■■■丨丨丨广丨丨丨丨丨‘■■；：：■
‘———————！—！：：：；：；：；：：；：
：；：；：：：：：
：：：；；：；：：；：；；；
‘；；；；；：！！
！！；；；；；：；；！；；
；；；：；：；；；：；
：：：；：：：：：
：！：；；；；；；；：一：：：
—
图塔板组成分布
塔塔板液相组成如图所示。甲醇含量从塔顶至塔底逐渐减少而水含量从塔
顶至塔底逐渐增加，在第到块板上甲醇的含量大于水含量，在第到块板上
水含量大于甲醇的含量。甲醇含量的最高值出现在塔顶第一块板，塔底甲醇含量
非常少。
：
丨、乂：————
：丨
图塔板组成分布
动态控制
在稳态最优模拟结果的基础上，对双塔精饱的组分动态控制方案进行了考察，动
态控制的流程图如图所示。该控制流程中包含了进料流量控制回路、两个塔顶压
力控制回路、两个冷凝器液位控制回路、两个再沸器液位控制回路以及四个组分控制
回路。每个控制器都含有分钟的时滞。第页华东理工大学丨丨：学位论文
…；
糾志一的。…：
：过
众…
；
‘、‘：
‘
双依賴饰组分控制流程图
经运获得各控制器的丨调‘讲参数，如农和所小。
表塔控制丨路屮控制器丨》丨丨）参数
控制路被控变操作变控制器增益控制器枳分时问
培顶中略产纯度内流〖
塔底塔底￠帕纯度阿沸器负份
表依控制丨口丨路中控制器参数
控制路被控变操作变控制器益控制器积分时问
格顶俗顶中柯产品纯度内流
塔底塔底中纯度附弗器负份
为验分控制路的钉效件，考察广进料流僧加和减小时的拉制效，
如冬和所示。
”洲”舰—
广■“■：■■：
：、蘭
；—‘‘‘‘」‘」“，⑴
进料流加时两塔塔顶、搭底中肝控制效来
山閱知，进料流第小时彳加第丨顶、第二职汽顶和顶
的…醉均能在进料流：发〔波动的小时内〖“】到稳态佰，波动的幅度丨〃培’小，华东理工大学妨学位论文第页
能够满足实际要求。
議：【：；会‘：。■
丨
咖‘■■
图进料流减少时两塔塔顶、塔底甲食控制效來阁
如图所示，诚料流摄减少时，第搭搭顶、第二塔塔顶和塔底中醇的
含量均能在小吋内丨丨到稳态位，控制效来好。
木章小结
根据溶剂丨“丨收裕的进料物系选収了热力学模型：相衡汁算中气相逸度系数采
法〖丨算；液相沾度系数采模型计算。利用软
件巾的严格粘惯模块对溶剂收行校拟和优化，将优化前后再沸器蒸汽
耗量的模拟位与实际位进行比较，扣对误差分别为和。对比结果表明选
収的热力学模型和校拟兑方法沾接坏斌化巾试装置溶剂回收过
稅的精愤模拟和能耗汁兑。
优化了溶剂丨丨收裕的校拟操作参数：溶剂丨丨收搭的尤培板数为，最优进
料位置为第块板，卩丨沸器似小负份为（。洛剂收搭沸器的蒸汽
奶耗景山卜降节丨，能率为。
模拟设并优化了溶剂丨“丨收的双搭粘傾流稅。；巾高搭（的塔顶蒸汽
为低塔（丨丨沸器供热，低±作搭顶蒸汽为产品精制搭科沸器供热。
优化了双塔粘傭搭的操作条件：搭顶丨力为塔顶温度为
堪签温度为，搭内共打块板，逊料位‘为第块板，搭顶冷凝器采用全凝
式，流比为丨丨，丨沸比为。下搭顶为（，令格）：存块板，进
料位置为第块板，顶温度为爸温投为°丨“丨流比为，再
沸比为。溶剂丨丨收〖丨沸器的负丨丨为视溶剂收的蒸汽
消耗量为模拟能耗较丫坊粘描分离减少
在溶剂丨收的丫搭和双搭分离流祝中，进彳丫纟分动态控制试验。结災表明，
’进料流：即侦发〗±波动吋，巾分中产的纯度能丨内到稳态
伹，双挤分离中丨酔产品的纯度能内丨丨到松态侦，丨丨产…度波动幅度在
±以内，控制效好。第■华东理工大学卜丨丨位论义
第章丨晶化爸放大合成分子蹄催化剂的表征及评价
爆接杯的催化剂幻品化兼介成的分广蹄，〖么催
化刑内姊丨接环化催化反、的化率、选样件；松作、』。为进
分广蹄催化剂制；的放人效、，时满足内姊抜坏氣化制坏兄力吨级、装‘
对催化别的丨，放人个丨化恭丨：介成出分蹄催化别。木先对
化签合成丨丨的川“吨级裝的分广啼催化剂址彳广勸丨：，
化宽介成出的川？‘的分厂蹄催化剂的物化忭质对比分
对爆接坏化仳化件能逊彳对比价。
丨化签介成分蹄催化剂农祉
丨描屯镜
对化悉成的分师丨分析，结川丨糾所小。
介成分广蹄的丨描丨傲照片
山旧知，分糾丫品的工休个，粒人
，观出则的均丨丨丨状人校构华东理工大学卜、丨士学位论文第页
微结构分析
表为丨化签合成的分蹄样品的微结构参数。
化茶合成的分了蹄微结构参数
￠
氣气物现吸附技术足农征多孔材料巾足其有介孔结构的最直接证掘。阁为
规模合成样品的吸附脱附等温线。
一
场’■
民
——
丨晶化签合成的丨分了蹄的吸脱附等温线阁
卜冬以石出，规校合成的杆丨具有型及型等温线的共
同特征，即在低比丨丨、：丨丨丨现明显的吸附跃迁，且在高比压区
存在滞后环。
品化赛介成的分蹄的孔径分布如阁所示。
￡
■叶…寸…丨
丨
丨化宽合成的分广蹄的孔找分布第华东理工大学丨丨位论义
山聞巾如，介成的丨丫：品；孔分丫丨』比较化」丨丨：收：丨：
之叫，这吸脱附线的结！符。
分析
品化介成的分蹄样品的分析结所小。
■
￡丨
丨
丨‘■
丨化洛合成分筛的
丨丨则知，⑴化？介成的丨分°个叫
士心扑结构的特丨丨衍財叶，°未出现锐饮矿的衍《、卿，
人块的锐钛矿二休。介成的打。利°处均为！：岭，杆二
的丫衍丨系变为系，即饮入竹切使丨休的对称‘发卞变化。
红外分析
’丨分广蹄竹架全构的种；法。二化六成的’分
蹄杆品的分祈如丨冬所小。
丨。：
‘‘‘‘■
丨
‘
丨化分广师的
如丨所小‘处的瓜动！丨！丨扑々动、人
波纹为％处的吸收岭：分丨丨华东理工大学博士学位论文第页
说影响的晋架键的仲缩振动，其强度与骨架铁■量而一定的关系，饮觉越高，
处峰就越强。山丨冬知，分子蹄样【丨在％处具符明显的吸收峰，
这也是饮班入竹架的个彳许证。
不同制备规模的分子蹄催化剂对比表征
通过、微结构分析、和等手段，对和两种规模化签
合成的分子蹄打』进行表征，对比两种分子蹄的物化性质。
两种规模介成分■筛样品的分析结梁如图所示。
阁不同规模制的扫描电镜照片
丨
山聞巾知，两种规校制备的分子筛样品结晶完全，均为规则的均勾薄片状六
棱件结构，品粒人小均一。这一结来在后续的图谱中得到实。
微结构分祈
对两种规投合成的分蹄址行微结构分析，得到表所示的微结构参数，
以及阁所示的孔找分布。
■不同制规模合成的分筛微结构参数
「川训
从微结构分祈结火巾〖知，和两种制觇校六成的样品的比农山丨
积和孔‘均孔彳郎沾木扣近；丨丨肩种丫分蹄样品的孔找巾tr. 941)1
	华东理工大学丨丨‘位论义
以卜‘，人孔范丨丨彳内儿没仏分。
■
￡
乂、丨“、
人小丨化签合成的分蹄的孔
分析
和丨从种规校介成的分广蹄杆品的分析仏如丨冬所小。
：
巧、制规校丨分师的
；分蹄均丨的拘丨：岭，
处没特丨丨叫种分蹄品均、说。
外分析
叫种舰投成的分的分火丨华东理工大学丨卩丨丨：学位论文第贝
丨
—丨
阁不同制备规模丨分子蹄的丨图谱
山图」知，两种’分子蹄样在％处具有明的吸收信号，表明钛已经
迹入彳架。
丨丨序温吸附
在分广蹄催化内怖直接环氧化反丨过程中，催化剂的表面酸性对于环氧内院的
选样件只矿取要影响。和两种规模☆成的分子蹄样品的分析结果
如阁所示。
——
■
丨
不丨印格规模丨分了的丨曲线
知，和种规校介成分蹄样变化；势丨丨的
丨丨线，均附近出现了个明：的脱附峰。分析结災衣明种规模制
的分的及般性堆木相。第％丨华东理工大学丨卩丨位论义
】丨温还
对厂选样性化反丨、催化剂的化还件质：彩丨丨彳反丨、
和祌规投介成的分蹄样品的丨分丨丨如小。
、
§
小制校分的…丨线
“》
知，和山种规校介成分广蹄打的丨丨分析结火山
政，未丨丨丨现的丨吸收。分析结叫叫种校制的分广丫品丫
扣丨的从化还件质。
：介以丨〖丨结災叫，为力’吨级和内桃丨按坏丫化n成的制；规
校分蹄的物化件质，从个侧〖反映《分蹄的制紀作仲，
放人。
两种丨“彳制！规校的分蹄催化剂他化反、对比价
对叫种制规校分广师的结构火物化作质。从厂此，水
叫种分广蹄的内姊坏兄化反、作能对比介。丫儿’砍反丨、件评价处
？巾、兄化反、、比和叫种紐兑丨化洛介成的分丨‘啼的‘
化件能：迪纯反、沾忭卞价货中，对丨叫种规分蹄成〃列的训化别
他化竹能的对比。
内姊接杯兄化叫欧反、对比价
反：分蹄加入
原料液水丨！丨抖液十双水浓丨约：的：丨、，叫种视投制
化糾化件能分別所小。华东理工大学傅士学位论文第；
。—
‘‘
—
—■
图丨双氣水转化率随反应时间的影响
。一
■——
‘‘‘‘
阁丨环氣内说选杆件随反应时间的影响
。
、：
长■
‘‘‘‘—
阁丨环内悦收率随反应时的影响
丨旬和聞知，随反丨、时叫的延：双氣水的化申断升，环試
的选杆件路丫卜降。规校的分符规校的彳彳丨比，双％水没
入：别，而环从的选样件细微的降低。山丨冬知，和制谷的分蹄
反达到、卜衡后，；收均在七。98 !;；华东理工大学丨丨位论文
内煤接杯化选纯反对比价
来川选续反沾件价裝？对成吧的叫种规投制丁丨作化糾班彳反、、效来
括。反条件为反应温度，反、、乃，内姊丨〃双兄水丨，尔比为丨，化丨料液
双水浓疫，；料液质！：个速人叫种觇投制於催化別的催化能分别丨冬丨
所小。
：：
式
■
‘‘‘‘‘
‘
双水■化牛站反〗、丨丨彳的影响
丨丨⑴
、■
…
‘’‘‘——
杯坑内选押竹：秘反叫的影响
於
士■
‘
■
‘‘‘——
‘：
内；；收中随反、卩的影响
、华东理工大学防士学位论文第页
山丨冬和阁丨知，丨科巾催化剂的作川卜，梯环氣化反应均在反应时问为
左右吋达到稳定。规模的分了筛催化剂与规模的相比，双氧水转化率和
环試内说的选样性均没々；：差别，分别都维持和。山阁丨知，和
制拆的催化剂在反应达到、丨々衡后，其环氧收率都在左右。
综问歇、连续环氣化反应的催化性能，与两种规投化爸制格的分
子蹄催化剂的性能相当。
木章小结
采用品化爸介成了分丫蹄，丨：通过成型等步骤制拆了分子蹄催
化剂。通过、、、、丨丨和丨的对比表征，规模与
规模品化爸合成的分子蹄具竹扣的物化性质。两种分蹄样品具有相
丨的骨架结构，结品完全，品形均一，孔社分布站木一致。
傾环氧化歇反丨、结果表明，反、，与合成分子蹄的双氧
水转化率和环氧内焼选抒件均达到了左才。内稀环氧化连续反应结果表明，
与成的分子蹄催化剂到达反应稳定的吋叫均为，双氧水转化率和环氧丙
悦的选样性分别维持在和，两种规投催化剂的催化性能堪本相当。综合催化
剂物化件质表征以及催化忭能评价结来，叨完企握了丁分子蹄催化剂制备的放
大技术，规模制的丁分蹄催化剂能够满足力吨级环氧内烧反应器对催化剂
量的丨求。第页华东理工大学博士学位论文
第章万吨级丙稀直接环氧化工业试验效果考察
如何进一步优化反应与分离艺技术，实现系统能量的集成，节能降耗，是增强
丙稀直接环氧化工艺的核心竞争力关键丨题所在。前述对丙炼直接环氧化中试
结果进行分析，研究了旨在提产物环氧丙焼选抒性、汗发新产品精制技术以及实现
系统能量集成提高能源利用水中：等力领的技术。本《研究成果基础上，对万吨级丙
炼直接环氧化工业装置的列管武岡定床反应器、吸附分离塔以及溶剂回收双塔进行了
初步设计。天津大沽化工股份軒限公在天津市淡海新区建成了万吨级丙稀直接环氧
化工业试验装置，并于年：成功。他丨受到时场地等条件的限制，在万
吨级丙稀直接环氧化工业试验装‘中仍采用原丨习稀直接环氧化中试的除酸技
术即反应精愤除酵法，还未來得及來川力发的新产粘制技术——分子蹄吸附分离
技术脱除环氧闪说产物中的微丨质乙酸，訂待十；续进步创造条件汗展试验研
究。并对力吨级闪條接环化丨：、丨试验装钱丨进彳了外午：试验，考察其反应效果、产
品质量以及工的经济性。
万吨级丙稀直接环氧化工业装置初步设计
反应器木设汁
由于内怖〖接坏￥化屮式技术丨彳的，此沿用装窗屮的的列符式
固定床反应器设【卜。巾根反的彳々为，催化剂床的填装高度放人至米。
催化剂颗粒径以粒，催化剂焚城密度按计，则催化剂的装
填质量
⑶；
参照中试试验结见，双兄水化申以及环械内必；选样均达到液体进料质
量空速取双对水浓度为。按催化剂催化件能兑，则环氣说的中吋
收率为
—：
山此丨到根催化剂从丨丨丨‘的反年产坏⑷以乂
外卞产小吋
丨
反、器根反按丨：：形扑列，；心丨外阁。
床反应器’；小丨邰川作段。力吨级外说反、器小丨冬丨见丨冬华东理工大学防学位论文第；
▲产物
：捆坏出水
省壽反应、相进料丄
反应液相进料
列管式同走床反应器基本设计图
吸附分离搭接木设计
采吸附分离格之后，产精制格不需要釆用添加剂进行反应精馆。在没有添加
剂系统的怙况卜，吸附分离忠耍对丨通精馆的环氧两焼产品（表进行处理。经
过吸附分离，环飄：；产二丨乙■浓度从降，环氧丙院浓度由提
高至以上。以彳；年产小时计算，吸附分离塔的环氧丙焼收率取贝
力吨级进料流速
丨
根掛丨小试的劣验结，吸附操作的进料交逨収。吸附剂床层的填装量为
；球形分蹄的堆积密度为，此吸附剂床层的体积为
。
参照小式的床丨尺、取’彳样比丨丨。丨此丨得吸附剂床居的直社为
吸附剂床丨丨的度为
拟則力级环选续丨产的文丨冗丨求，设‘况两沖；吸附分堪，叫制』吸
附和脱附操作交彳。吸附』的从木操作参数如及所示。第页华东理工大学傅学位论文
表吸附分离塔基本操作参数
参数数值
进料流
吸附床层径
吸附床运高度
吸附剂填装■
进料质姑令速—
吸附温度°
吸附力
溶剂丨“丨收格；木设汁
根据溶剂丨收过的双搭精懷模拟结果，溶剂丨丨收低丨和高〗格的堪本操作参数
如表所示。
农溶剂收双塔基本操作参数
参数低乐培商丨塔
操作力
格找
搭板数
进料位
流比
丨沸比
搭顶温度°
上底温°
在屮试过柯中，济别丨丨收的挤顶…醇蒸汽；；产粘制的沸器换热之仍
较人的余。來川双讲粘愤之低裕的济笼丨丨：沸器山丨裕的裕顶蒸汽供热
低搭的裕顶族仍“丨以为拘分离丨作提供热源。华东理工大学丨丨丨：学位论文第；
万吨级内稀直接环氧化业装置基本流程
——
吟
“
，：味
吾郊認““‘
钟
：。娇
—
歷霧
塾
‘——。丨吻錢口
連
回—§；旧
取…。》tA 104 ■；华东理工大学丨位论义
流彳简述：、态内姊疗流域入反应器；双兄水和…丨丨丨送入
反、器。通过反、器反丨、■？；入分离休他丨丨刊彳杯〔、缩机；液休逊入丨分為
。放分丨份顶分如丨气排出令循环气丨缩机；丨！“顶液休送个产品粘制丨；加
入添加制反、粘傲。产粘制济宽液体返丨“丨预分爲顶來出坏兄内产。
油分恭液体部分丨“丨流，））部分送入溶剂丨“丨收济剂收液
体送入溶剂丨“丨收两顶来出的：循环利川，〗划说除水和別产物。丨叫、
缩机丨⑴的体部分送〔系统，部分和新鲜丨次边入反器站环
利川。、川液体内姊液化，凝〔允站气排放；卜丨收液休内和新鲜液休内秘况介
汽化和循环、儿卜彳逊入反、乂器。
乃吨级裝‘’’现场如丨到所示。
力吨级环贫内丨：业现场个
吨级内怖接环兄化、丨开午试骑结
丨个式骑反、效
力吨级；：丨、丨丨认验的运彳结核；到的力吨级
内的丨求。产丨仏况如所小。
力吨级杯贫内办；的求产品况
产；
；川‘化别乂水内巾内
丨（
乃吨级沉仏外、匕、斤个：丨式〗位丨丨、火如所华东理工大学博士学位论文第页
寄
工■■■…——工“‘■；
°°￡。。
…—
‘‘‘‘‘
图万吨级丙播直接环氧化工业试验反应效果
由表可知，万吨级丙稀环氧化反应的双氧水转化率维持在左右，环
氧丙焼选择性达到了左右。与图所示丙稀直接环氧化中试反应
效果相比，环氧丙焼选择性平均提高了约个百分点。
万吨级环氧丙焼产品性质
分别以万吨级工业装置、丙稀直接环氧化中试装置以及氯醇法所生产的环
氧丙焼为原料，合成聚醚多元醇并对比聚醚产品的性能，其结果如表所示。
表环氧丙烧下游聚醚产品性能对比
指标中试万吨级氯醇法
发泡情况正常正常正常
起泡时间
内部情况正常正常正常
表观密度
压陷硬度
压陷比
回弹率％
拉伸强度
断裂拉伸率
撕裂强度
由表知，以丙稀直接环氧化中试环氧丙焼和万吨级环氧丙焼为原料
制成聚醚，其产品性质均与以氯醇法环氧丙焼为原料的聚醚性能十分接近。第页华东理工大学博士学位论文
万吨级丙稀接环氧化制环氧丙焼经济沾兑
根据万吨级内煤接环氧化工业装置的初步运行情况，产成木，结如
农所示
表万吨级丙稀直接环氧化工业装置成本核算
成本项目单位单耗中价价格
两稀
双筑水
甲醇
缓冲液
添加剂
蒸汽
原材料元
动力元
丨：资及福利费元
设备维护费
副产品冋收元
生产成本元
将万吨级内稀丨：接环氧化工业装贸的物耗能耗‘丨丨‘式对比，结如
表所示。
农万吨级工业装置与丨中试装置的物耗和能耗对比
成本项单位中；力吨级降幅
内稀
双■水
丨隋
洛勝丨收消耗蒸汽
製内消耗蒸汽
物耗成本儿
能托成本
产成本儿
丨知，通过提环选样件和产粘制过丨巾的杯n收牛，
内煤接环丨？‘的内丨‘丨：技杯兄化中入扣比从
卜降、双从卜降判厂，丨丨丨内的损
卜降到厂丨枓的丨丨丨：卜降，内卞产的物本〔华东理工大学博士学位论文第页
成本从丙稀直接环氧化中试时的下降至，降幅为
在能耗方面，而溶剂回收过程的水蒸气消耗量由下降至，
生产环氧丙烧的总蒸汽消耗量由下降至，能耗成本由下
降至，降幅达。
本章小结
在丙炼直接环氧化中试成果以及研究结果基础上，对万吨级丙稀直接
环氧化工业装置的列管式固定床反应器、吸附分离塔以及溶剂回收双塔进行了初步设
计。并在天津大沽化工股份有限公司建成了万吨级丙稀直接环氧化工业试验装置，由
于受时间与场地等条件的限制，在万吨级丙稀直接环氧化工业试验装置中仍采用原
丙稀直接环氧化中试的除醛技术即反应精懷除醛法，还未来得及采用开发的新
产品精制技术——分子蹄吸附分离技术脱除环氧丙炼产物中的微量杂质乙醛，有待
于后续进一步创造条件开展试验与研究。
万吨级工业装置的开车试验结果表明，环氧化反应的双氧水转化率达到
，环氧丙焼选择性达到。环氧丙烧生产的主要物料消耗为：丙烯
、双氧水生成每吨环氧丙院的蒸汽消耗量为。
对比环氧丙院下游的聚醚产品性能的结果表明，万吨级工业装置能够为聚醚的生产提
供合格的环氧丙焼。
与丙稀直接环氧化中试相比，万吨级丙稀直接环氧化装置的环氧化反
应产物选择性从°提高至°，双氧水转化率维持在环氧丙
烧生产的丙烯物耗从下降至，降幅为生产每吨环氧丙焼
的蒸汽消耗量从下降至，降幅达。第页华东理工大学博士学位论文
第章结论
丙稀接环氧化中试试验结架农明，双氧水转化率达到，环
氧内焼的选择性达到，催化剂累积运行，催化剂性能未见明显降，
环氧丙焼产品达到了国家标准小级的技术要求。
丙炼直接环氧化中试的分析结果农明，环氣内说生产的实际丙稀物耗
为，而理论物耗为。总计钉的内炼未转化为环氣丙焼产
品。整个中试装置的蒸汽消耗量为，丨：溶剂收塔屮的甲醇蒸汽未得
到軒效利用。
釆用催速试验考察了丙稀直接环氣化反应的副产物及；染质的形成因素。结
果表明，以甲醇为溶剂的丙烯环氧化无法避免副反的发。减少反应生成的环筑闪
焼与催化剂床层以及剩余双氧水的接触时叫、拉制催化剂床丨的温度可减缓副产物
成。产物中的杂质乙酸是由工业用内炼以料巾彳入的微从乙煤％“七卞成的。溶剂对副
产物的形成具有重要作用，考察的溶剂乙腊沾合作为内稀接环氣化工芝的反应
溶剂。
建立了两二醇取平酸醚化副反丨、动力；：力
道么、扣又系数采⑴：维拟均模增述‘‘
立了丙烁直接环氧化中试单管岡定床反、器的丨：反丨、动力校巧
，
；土—“；；；，相义系数。
定较模拟了烦接坏辑化中试单定床反器床丨度分介。产物浓度分布。
巾试屯走床反应器催化剂床丨温度分介校拟结明，现介屮试反应器
的反打好的热稳定件。而床。产物浓度分介的校拟结火明，”进料个速提
个时，反厂、料液在催化剂床丨十的停附、叫缩；为，环内；；；的选样性
。通过巾竹反应器对校拟结验’反液扣班料的质丨丨々速
为、环氣内七的收率’』。；十速为条件卜的反丨、结扣比，环斌
内选押：提个。
蹄选了分蹄作为吸附分脱除坏兄内：产物微丨：公质乙帐的吸附糾，
优化的吸附操作丨艺条件为：吸附温设丨，液扣；料质！丨丨：‘个速彳丨丨到了以
吹丨丨脱附众质乙略的操作条件。疗过次循环脱吸附槐作，吸附剂处押
坏城丨说产物校拟溶液，外兄丨的收率込判丨丨丨判的坏丨卜乙
略浓度为乙说除牛达到，达判〔标丨、丨丨川坏十〔人丨必；爪
级品对略质丨分数的技术处：求，吸附別丨丨外匕次使川。吸分华东理工大学博士学位论文第页
杂质乙酸的过程中，环氧丙焼的物耗为。与反应精馆相比，吸附分离脱除
杂质乙醛有利于降低环氧丙烧在产品精制过程中的物耗。
采用化工流程模拟软件优化了溶剂回收塔，蒸汽消耗量由下降至
节能率为。根据多效精馆原理设计并模拟优化了溶剂回收的双塔精馆
流程。其中高压塔（的塔顶蒸汽为低压塔（再沸器供热，低压塔塔顶蒸汽为
产品精制塔再沸器供热。在优化的双塔精溜塔操作条件下，溶剂回收区的蒸汽消耗量
为，能耗较单塔精馆分离减少了。
采用晶化爸合成了分子蹄，并通过成型等步骤制备了分子筛
催化剂。从、、和等的表征结果来看，与晶化爸合成
的分子蹄具有相同的物化性质。其样品结晶程度高，晶粒大小均一；孔径分布基
本一致。丙稀环氧化间歇与连续反应评价结果表明，与晶化签合成的
分子筛催化剂的催化性能基本相当。综合催化剂物化性质表征以及催化性能评价结果，
表明完全掌握了分子蹄催化剂制备的放大技术，规模制备的分子蹄催
化剂能够满足万吨级环氧丙焼反应器对催化剂量的需求。
在丙稀直接环氧化中试成果以及研究结果基础上，对万吨级丙稀直接
环氧化工业装置的列管式固定床反应器、吸附分离塔以及溶剂回收双塔进行了初步设
计。并在天津大沽化工股份有限公司建成了万吨级丙稀直接环氧化工业试验装置，但
由于受时间与场地等条件的限制，在万吨级丙稀直接环氧化工业试验装置中仍采用原
丙稀直接环氧化中试的除醛技术即反应精馆除酵法。
万吨级丙炼直接环氧化工业装置的开车试验结果表明，装置能够为聚酸的生
产提供合格的环氧丙院。与丙稀直接环氧化中试相比，万吨级的环氧两焼选择
性从提高至，双氧水转化率维持在生产每吨环氧丙烧
的丙稀物耗从下降至，降幅为生产每吨环氧丙焼的蒸汽
消耗量从下降至，降幅达。第页华东理工大学博士学位论文
参考文献
张旭之等主编内稀衍丨：物：丨：学北京：化学工业出版社，年
张利粉丙稀直接斌化制环氧丙焼的淸丨生产技术化工科技市场，；
于春梅我国环氣内烧产业发展分析；投资建议石油化工技术与经济，
：
张健，谢好，牛志絜环氧丙焼生产技术及市场综述化工科技，，：
张志丰，觀宏财，乂广铎，等环奴内‘说技术经济比较及市场分析办汕化丨：
技术与经济，，：
朱留琴环氣闪似卩丨产技术及山场分析】精细石油化进展，：
李涛环氧闪院的十产现状及市场分析丨】斤化技术经济，，
李剑环氧内说卞产技术分析比较介成技术及应，，：
于剑昆，林红丨笨过械化乂作对化剂介成环说的新技术（待续）化
学推进剂与高分子材料，，：
胡长诚外川过喊化氣拭化内怖制坏研发近况化学推进剂分子
材料，
于剑昆用分子作斌化剂卞产环氣的进展（待续）化学推进剂。
高分材料，，：
钱们草坏滅内‘：；的卞产技术进蘭《丨化推进剂彳分材料，，
胡长诚外过化乂丨〉■产公彳、丨务发丨朽满介化学推址剂：；’彳分广
材料，，：
杨，萍化制环械内；艺斤发迎丨丨扣丨：业催化，，丨
，：
山木純，让純、丨、似老酸化物触媒、该触媒“彡製浩力法及“口
〉才今廿製造力法
山木純，純、卜门：：劣酸化物触媒、；触媒製边法及
〉才■廿卜
山木純，让純、丨、十？：酸化物触媒、’众触媒。‘丨划造法及〔华东理工大学博士学位论文第页
乂才今廿製造方法
山本純，辻純平触媒成型体、該触媒成型体製造方法及口匕。才年廿
卜製造方法
山本純，辻純平，坂田憲司十夕含有珪素酸化物触媒製造方法及触媒
山本純★含有珪素酸化物触媒製造方法、該触媒及該触媒用、
才才廿化合物製造方法
，，
；，：
于剑昆，于林红用异丙苯过氧化氢作氧化剂合成环氧丙烷的新技术（续）化
学推进剂与高分子材料，，：
，，
：
後藤滋，大前俊一，堅尾正明有機過酸化物製造方法
奥憲章，伊藤禎昭酸化方法
隈圭司，鈴木敬紀夕卜‘口—才々廿卜製造方法，
辻純平，石野腾口匕。才年廿卜‘製造方法，
，，
後藤滋，堅尾正明有機過酸化物製造方法
辻純平，石野腾彳口匕。才廿乃製造方法
堅尾正明，大前俊一，篠原浩二口匕才寸卜製造于及
文口匕才年廿乂卜製造方法
山本純夕含有珪素酸化物触媒製造方法、該触媒及該触媒《用
才—才今廿卜化合物製造方法，
，
古川和正义口匕。才廿卜乃製造方法
宋芬新一代钛硅分子筛催化剂在环境友好化学中的作用上海：
华东师范大学，
谢伟，刘月明，汪玲玲，等具有结构钛硅分子筛的研究进展催化
学报，，：
方向青，王钰宁，邓秀娟，等催化氯丙烯环氧化反应动力学行为催
化学报，，：
，
，，
，
，，
王晓晗；卢冠忠过氧化氢异内苯催化氧化丙烯制环氧丙烷催化学报
：第页华东理工大学陴上学位论文
五晓胎卢冠忠内烯环氧化钼醇配介物催化剂的研制分催化，：
十晓晗；卢冠忠过械化氢异丨苯氣化内烯的催化工艺平东理丨：人学学报
，：
，
，，
，，：
：
：，，，
，
饶兴鹤西班才公…）丨发出低成本丨产环氧内烷新方法精细心汕化迸
展，，：
上瑞墣，郭新叫，，等
合成环氣内烷催化报，，：
，
，：
刘文明，李风仪，罗来浓，等鉍化稀改性化剂对内烯环铽化反戍
的影响卩稀，，：
，，，
：，
剑川分广丫〔作兄化剂卞产环奴内烷的艺进展（续）化推迸剂
分广材料，，：
剑丨个屮，刘幻「公丨丨：艺介紹丨化卞推进剂。分广
杓料，：
薛俊利，训化内烯化反木沉动力化华东理工大学博士学位论文第页
：
吴玉龙，刘青山，苏雪丽，等溶剂对催化丙烯环氧化反应的影响清
华大学学报（自然科学版，，：
罗小兰，于剑昆意大利艾尼化学公司高效一体化工艺简介聚氨酯工业，
：
陈镇，林鸿波，吴玉龙，等丙烯环氧化反应组分在中扩散行为的分子模
拟石油学报（石油加工），，：
，，
，：
于剑昆公司工艺介绍化学推进剂与高分子材料，，
：
张耀日，吴玉龙，陶玲，等超临界条件下碱性添加物对催化丙烯环氧化
反应的影响石油学报（石油加工），，：
，，
，
，，
，，
，
，，
，
，
，，，
，
，
，
，
，
，
，
，第页华东理工大学博士学位论义
，，
金杰，岛焕新，杨洪么，等用于丙烯环氧化的催化剂的失活冉十：
卩催化学报，，：
「、，杨为民，周兴货，等改性空心结构钼酸铁催化内烯选择氣化心汕
化：
金丨杰，高焕新，杨洪，等后合成催化剂的农征及对内烯的催化坏
械化件能研究分催化，，：
刘賴，郭新叫，匁定床反应器催化闪烯坏斌化杉汕报
心汕加’，：
个俊，刘，郭新丨等氧化镁改性微米催化内烯坏氧化汕
报汕加丨：），’：
刘义欢，郭鹏，办卩小，等钛硅分子筛的酸性表征及酸催化‘卩丨：能催化
报，，：
财小，周￥成，刘燕，等基干出等离体和钛砘沸的内綿、相环‘成化
力法催化学报，，：
刘，刘锋，等沉淀剂对催化剂丨厂内烯、扣
化的影响催化报，：
人：轶，宋力仓，丨：钞丨，等㈣边床反丨、器挤条小、催化内烯坏匕
反物洲化报，，：
人迮刊丨：人■种分筛的介成力法
，
，，
：
科院人迮化物州研究所种坏烷的制济让丨丨
让灿分褅的般件及仳化笨乙烯匕反、的叫休柃磁丨人
屮丨、丨抖、；丨眈人迮化物丨究所）华东理工大学博士学位论文第页
杨刚骨架取代的型分子筛的结构及催化特性的理论研究大连：中国
科学院研究生院（大连化学物理研究所），
张恒耘，吕迎，李军，等反应控制相转移催化原位过氧化氢环氧化丙烯反应
催化学报，，：
董宾，秦玉才，丁勇，等丙烯环氧化反应组分在中吸附扩散行为研究石
油化工高等学校学报，：
，，
，，
，，
李华，林民，王伟，等用丙烯双氧水环境友好法制备环氧丙烷的研究化
学推进剂与高分子材料，，：
朱斌，史春风，林民，等双功能钛硅分子筛的表征及其催化性能石油学
报（石油加工），，：
湖南长岭石化科技开发有限公司一种合成环氧丙烷的方法
，
：
，
，：
，
：
李奕川，沈本贤，赵基钢乙腈为溶剂的丙烯直接环氧化连续反应研究中国石
油大学华东学报，，：
赵基钢均匀薄片状分子筛制备与丙烯直接环氧化工艺研究上海：
华东理工大学，
焦静茹溶剂对丙烯直接环氧化反应效果影响研究上海：华东理工大学，
肖卫国，沈本贤，赵基钢，等一种以络合剂提高钛源稳定性合成钛硅分子筛
的方法
沈本贤，肖卫国赵基钢，等薄片状结构钛硅分子筛丙烯直接环氧化催化剂及
制备方法，
赵基钢，上笛，沈本贤，等两种体系合成的分—筛表征及其内烯接坏第页华东理工大学傅士学位论文
氧化反应性能比较化工进展，，：
，，
，，
：
赵基钢，沈木贤，肖卫国薄片状分广筛催化剂及其在内烯环氧化反丨、屮
的催化性能石化技术与应用，，：
赵基钢，李奕川，沈本贤，等逐级放大制备的分子筛灰征内烯直接氧
化催化性能对比石油炼制与化工，，：
赵基钢，沈本贤，肖卫国，等低压固定床反应器巾内烯接环铽化连续反丨、
华东现丨：人学学报：向然科学版，，：
赵坫钢，沈木贤，卫国，等碘量法测记内烯环氣化产物屮双奴水质缺分数的
研究七‘油学报：石油加工，，：
沈木贤，赵楼钢，肖国，等丙烯环铽化反应屮催化剂失活研究燃
料化学予报，
赵堪钢，沈本贤，上茁，等催化内烯环铽化反及动力研究化丨
科技，，
沈本贤，张策，等一种坏氣内烷的纯化法
酬’沈本贤，张策，等环氧丙烷的纯化法
个奕川，沈木贤，赵接钢，等千吨级内烯卩接环铖化制环氣内烷丨试验心
汕炼制化，，：
个奕川，沈木贤，等内烯〗接环鉍化溶剂丨“丨收过祚的能耗校拟优化
研究丨〗化丨：进展，，：
陶氏化学鬼团在泰让坏奴内烷【化卞推迸剂办分广材
料，’：
：
，：
：
，
：
，华东理工大学博士学位论文第页
薛祖源环氧丙烷生产工艺述评及发展设想化工设计，，：
，，
】，
，，
，
，，
，
，，，
，
，：
，，
，
张志丰，吴广铎，赵春梅环氧丙烷生产技术分析化学工程，：
卢焕章石油化工基础数据手册北京：化学工业出版社，
包宗宏，刘敏健，杨建平，等加压下甲醇水二元体系汽液平衡数据的测定及
关联化工学报，，：第页华东理工大学博学位论文
论文的创新点与不足
论文主要创新点：
在丙烯直接环氧化中试成果基础丨：，坫反应卜：；分离艺技术的进
步优化，形成了万吨级丙烯直接环氧化工业试验装；技术。内烯饩接环氧
化屮试相比，产物环氧丙烷选择性从捉个：，双氣水转化率维持
在，生产环氧丙烷的丙烯物耗从卜降允蒸汽消耗量
从下降至，有效增强了丙烯接环奴化艺的综介竞卞力。
考察了以甲醇为溶剂的丙烯直接环氧化副产物及丨；杂质的形成过柯，以：：维拟
均相模型建立了丙烯直接环氧化反应动力学模增，模拟了中定床反、器屮产物浓
度与温度分布，优化了进料操作条件，模拟与丨《验的结來衣明环兄内烷的选抒性
可提高约个百分点。研究结果为力吨级烯卩丨：接坏奴化丨：业装霄捉供了设汁依椐，
丰富了丙烯接环氧化的应用描础邱论。
采州双塔精馏回收甲醇溶剂，利川办塔顶的屮醉蒸汽为低丨塔的洱沸器供
热。进行系统能量集成优化与丨业试验，结及明，十：产每吨环铽内烷的蒸汽消耗量
下降了个百分点。
采用吸附分离的方法脱除坏铽内烷产物屮的杂质乙醛。筛选了分筛作为
吸附剂，采用吹扫的方法进行脱附，吸附剂抓环多次使川。反、粘馏法脱除杂
质乙醛相比，本法有利于降低环氕内烷在产品粘制过柷屮的物耗。殳记了环筲内烷产
品精制新技术的基础。
木论义的不足之处：
受论义时问与场地等条件的限制，丨：力吨级内烯技环奴化丨、验装押屮还未
来得及釆川分子筛吸附分离技术脱除坏内烷产物屮的微丨！丨：杂质乙醛，丫待
续进步创造条件几展试验研究。华东理工大学博士学位论文第页
攻读博士学位论文期间发表论文情况
，
李奕川，沈本贤，赵基钢乙腈为溶剂的丙烯直接环氧化连续反应研究中国石
油大学华东学报，，：
李奕川，沈本贤，王雷，肖卫国，赵基钢丙烯直接环氧化溶剂回收过程的能耗模
拟与优化研究化工进展，，：
李奕川，沈本贤，肖卫国，赵基钢，王雷，张策千吨级丙烯直接环氧化制环氧丙
烷工业试验石油炼制与化工，，：
赵基钢，李奕川，沈本贤，肖卫国逐级放大制备的分子筛表征与丙烯直接
氧化催化性能对比石油炼制与化工，，：
，第页华东理工大学博士学位论文
致谢
本论文是在我的导师沈本贤教授的粘心指■卜‘义成的。在论文完成之际，谨以该论
文向沈老师表达我最真挚的谢意，衷心感谢沈老师在我攻读博士学位期间对学」和生活
上给予我的关心和帮助！沈老帅敏锐的学术洞察力、严谨的治学态度、高尚的学术情操
以及平易近人的待人方式令我钦佩！多年的历练仅使我的科研学习能力和学术修养有
了很大提高，而且极人地拓宽了我的学术视野，（汕加丨：系重质油深度加工课题组为我
提供了得以顺利丌展本论文研究的实验条件，时为我提供了与国内外知名学者、研究
同行以及企业密切交流合作的机会和平台。卞的科研经历和宽松的学术氛闹伴我度
过了紧张、充实而令人难忘的研究屮时光，收获的除了知丨还有亲情和友情，这些屯贵
财富必将令我终生受益。
同时，我要感谢赵蓰钢副教授。足赵老师多次课题丨：给予我点拨和衔导，兄般
的关心让我不断甜进。谢谢您！
此外我要深深感谢人津人沾化丨：股份☆限公丨教授级高工、副总
师兼研究所所长王华伟高工、发规划处常务副处张策以了：、土：馆岛丨：等在催化剂放
大制备、中试；万吨级工业装抨几个：运彳丨的指和浓助。
在这华还要感谢凌炅教授、刘纪別教授、孙辉副教授的义心经验传授，感谢课
题组所有为本课题付出过时问和汁水的帅兄弟、如妹。
本论文得到了家划项《流、新咁绿色制造丨：艺设缶幵发》
，以及人津大沽化股份限公平东现人学合作研究项《内烯
直接环氧化过栉分离能降耗技术研究（小式）》的资金支持，在此衣小感谢。
最后我还耍感谢我的父母和爱人，足你们给我兑人的支持和鼓励。卜：我小断攀
登的人丨：逍路丨’你们水远都圮我和敁温暖的依靠。谢谢你们！
个奕川
年