分类号：
密级：
单位代码：
学号：
硕士学位论文
中文论文题目：桂负极材料的电化学性能及锂离子
电池的工艺设计
英文论文题目：
申请人姓名：唐阳洋
指导教师：涂江平教授
企业合作导师：吕煥祥高工
专业名称：材料工程
研究方向：锂离子电池材料
所在学院：材料科学与工程学系
论文提交日期二〇一三年一月硅负极材料的电化学性能及锂离子电池工艺设计
论文作者签名：為奇
指导教师签名：
论文评阅人鮝噼：祈过■工业丈莩
评阅人乾播昀
评阅人钱
评阅人
评阅人
答辩委员会主席：蚤年前孔又摩
委员
委员初枚庄
委员检剛
委员、啄杏
委员
答辩日期：二〇一三年三月八日Electrochemical performance of Si anode materials

and manufacturing technology for lithium-ion batteries

Author's signature: 了，
了…巧
叫叶
广卞…辦‘
“厂了辦
」
—‘十，乂
：浙江大学研究生学位论文独创性声明
本人声明所呈交的学位论文是本人在导师指导下进行的研究工作及取得的
研究成果。除了文中特别加以标注和致谢的地方外，论文中不包含其他人已经发
表或撰写过的研究成果，也不包含为获得浙江大学或其他教育机构的学位或
证书而使用过的材料。与我一同工作的同志对本研究所做的任何贡献均已在论文
中作了明确的说明并表示谢意。
学位论文作者签名：签字日期：⑷年月丨矢曰
本学位论文作者完全了解浙江大学有权保留并向国家有关部门或机
构送交本论文的复印件和磁盘，允许论文被查阅和借阅。本人授权浙江大学
可以将学位论文的全部或部分内容编入有关数据库进行检索和传播，可以釆用影
印、缩印或扫描等复制手段保存、汇编学位论文。
保密的学位论文在解密后适用本授权书）
学位论文版权使用授权书
签字曰期：況丨年月飧曰签字曰期摘要
摘要
锂离子电池负极材料具有理论比容量高（々、放电平台低、
资源丰富、环境友好等优点，是很有潜力的高容量负极材料之一，但是其循环性
能较差。本文将负极材料纳米化、复合化的优异性结合起来，制备了复合
薄膜材料。另外，为了研究材料在工业化的应用，设计了不同正极材料的配比及
工艺参数，尝试对锂离子电池的低温性能进行改善。主要研究内容及结果如下：
采用恒电流沉积法在集流体表面沉积纳米山峰阵列后，磁控溅射
薄膜，制得纳米复合薄膜材料。对比了不同厚度薄膜的纳米复合薄
膜的电化学性能。薄膜厚度为的复合薄膜表现出良好的电化学性
能，循环次后容量仍然高达；当充放电倍率从上
升至到时，复合薄膜电极的比容量从下降至到
表现出优异的倍率性能。薄膜厚度增加为时，放电比容量
下降至约为为。
在工厂实习过程中，通过参与锂离子电池的工艺设计，分别研究了采用
与电极材料电池制造过程关键工艺的影响，并以三元
材料为例，研究了容量型与功率型电池工艺参数的变化。在
商业化应用的锂离子电池电解液中添加有机锂盐以改善锂离子电池的低
温性能。°时，添加电池的放电容量在不同倍率下均优于其他三种
组分的电池，经过活化最高放电比容量为，约为常温容量的
下的电池放电比容量达为常温比容量的
比未添加的电池容量高。
关键词：锂离子电池；硅负极材料；工艺设计；低温性能电解液Abstract

Abstract

As the member of anode materials for lithium ion battery, silicon is considered to

be one of the most appealing candidates due to its high theoretical capacity of 4200

mAh g~\ relatively low working potential, abundant resources and environmentally

benignity. However, the poor cycle performance during charge-discharge process

hinders its practical application. To combine the advantages of nanostructure and

composite, the Co/Si nanostructured films were synthesized. Furthermore, we took

part in the design of composite cathode materails and adjusted the manufacturing

parameters of batteries. We also attempted to improve the electrochemical

performances of the batteries at low temperature to meet the market demand. The

main research contents are shown as follows.

(1)	After the cobalt nanomountain arrays (NMAs) are electrodeposited on the

copper foil, the silicon is sputtered on it to synthesize Co/Si nanostructured film. And

we compare the electrochemical performances of Co/Si nanostructured films with

different thickness of Si. The nanostructured Si film with a thickness of 200 nm

shows impressive electrochemical performances with a high discharge capacity of

1917.8 mAh g~' at 0.1 C rate over 100 cycles. As the rates increase first from 0.1 C

(0.4 A g~l) to 0.5 C (2 A g"1), and then to 3 C (12 A g_1), the specific capacities of the

Si/Co electrode decrease first from 2329.9 mAh g"1 to 1953.3 mAh g"1, and then to

1166.1 mAh g_、
，
°
—°
°Abstract

of 18 mAh g~' is obtained for the electrode working in LiTFSI-0.1 comparing to that

working in commercial electrolyte at 0 °第一章绪论
引言
锂离子电池简介
锂离子电池工作原理
锂离子电池优缺点
裡离子电池基本结构
锂离子电池正极材料
、、层状正极材料
橄榄石结构正极材料
尖晶石结构的正极材料
锂离子电池负极材料
插入反应电极
合金反应电极
转换反应电极
锂离子电池电解液
锂离子电池负极材料的研究进展及面临的挑战
负极材料反应原理及优缺点
负极材料的改性
纳米结构
金属复合
复合
电解质锂盐在锂离子电池中的应用
选题依据和主要研究内容
第二章实验方法和设备
实验试剂和设备
买验试剂
实验仪器和设备
材料表征
射线衍射分析（2.2.2扫描电子显微分析（
原子力显微镜
透射电子显微分析（
拉曼光谱分析（
电化学性能测试
扣式电池装配
极片制备
电池装配
恒流充放电测试
循环伏安测试
电化学阻抗谱测试
第三章纳米阵列与复合薄膜的电化学性能研究
引言
纳米复合薄膜制备
金属纳来阵列与薄膜复合材料的结构表征
电化学性能分析
本章小结
第四章锂离子电池的工艺设计及低温性能改善
引言
裡离子电池的制备工艺
锂离子电池工艺流程
极片的制备
电池的制备工艺设计
影响电池设计的相关因素
活性物质对电池工艺参数的彩响
不同类型电池对电池工艺参数的影响
锂离子电池低温性能改善
锂离子电池低温电化学性能分析
本章小结第五章结论
参考文献
致
个人简历
攻读研究生期间发表的论文与取得的其他研究成果	第一章绪论
第一章绪论
引言
能源危机和环境问题是世纪人类必须面临的严梭挑战。能源是现代社会的
命脉，然而对原油需求的持续增长，不可再生能源的大量消耗以及原油生产国政
治的不稳定性，使得以化石燃料为基础的能源经济面临着曰益严峻的挑战。此外，
化石燃料消耗所带来的温室气体和环境污染物（如：、、的排放，
不仅污染环境同时还使得全球气温上升，带来一系列的气候变化。因此，为了实
现可持续发展，必须减小对化石燃料的依赖度，寻求可再生能源、可靠的能源储
备和转换设备，保证未来能源的安全。
首先，可再生能源，如太阳能、风能、地热能等，具有间歇性、循环性、地
域性等特点，因此要求匹配合适的电能储存系统，才能提供为负载提供持续的电
能。进一步说将电能储存系统应用于智能电网系统中，可以调节电能的产生和需
求间的不匹配，即使是常规电站，高效的负荷率（通过将能量储存在电池和化学
燃料中之后再释放出来）可以极大的提升能量的效率、可靠性和安全性，同时可
降低气体排放。其次，为了发展可持续的运输系统，推进低或者零排放的混合电
动或电动汽车，也需要新一代储能（如电池和超级电容器）和转换（燃料电池）
系统。
在各种电能储存技术中，二次电池是一种最有效、最简单、可靠的体系，它
能将电能直接转化为化学能，反之则通过可逆的电化学氧化还原反应将化学能转
化为电能。目前，最常见的二次电池包括锂离子电池、银酸电池、镍镉（
电池镍氧电池（、纳琉（电池等⑷。从目前的二次电池市场来看，
由于银酸电池成本低廉、技术成熟，仍然占有非常大的比例，但是能量密度低、
安全性差，而且其材料体系中含有毒性元素银，污染环境，在混合电动车和电动
车上的应用前景较小。虽然电池与银酸电池相比，具有更高的能量密度和
更长的循环寿命等优势，但是由负温度效应导致充电受限、记忆效应、高成本、
元素的毒性制约了其应用。电池是将电池中的用氢取代改进后
的电池，消除了的污染，而且具有更高的比能量以及更好的耐热性，目前主
要考虑应用于固定储能体系中。但是电池自放电现象明显，过充和过放时
会有气体产生，影响其安全性能。而且电池会消耗资源和稀土元素，难
以成为主流二次电池。电池被认为是最有希望成为固定储能系统的电池系统
之一，在°工作温度下，、都处于液态，电池具有零自放电和高	浙江人学硕士学位论文
电效率，但是由于工作温度高，当电池在储备充电或浮动充电的时候，热量的流
失非常大（电池充放电时产生的欧姆热会补偿热量的流失）几乎等同于电池在自
放电，且充放电过程产生高热量，易引起火灾，带来安全隐患。裡离子电池具有
能量密度高，循环寿命长，体积小重量轻，无记忆效应，环境友好等优点，已普
遍应用于便携式电子产品中，如手机、笔记本、摄像机和数码相机等。
为了应对化石能源逐渐枯竭、全球气候变暖、环境污染日趋严重等一系列威
胁着人类的生存与发展的能源与环境问题，各国政府都积极采取措施建立智能电
网以及可持续的运输装置。在可预见的将来，锂离子电池系统由于较高的能量密
度、功率密度和循环寿命，将会是近期首选的能量储备系统。因此，开发高能量、
大功率、高安全性以及“绿色”的裡离子电池，是保证我国能源安全的战略措施，
同时也是我国在激烈的国际竞争中一次难得的历史机遇。
锂离子电池简介
锂离子电池工作原理
裡离子电池是一种将电能转换为电化学能的储能装置，主要包括：正极、负
极、电解液。目前商业化的裡离子电池系统正负极都是嵌入材料。所有的裡离子
都储存在正极材料中，电池系统以“放电完毕”的状态组装。
以商业化应用的为正极、石墨为负极的裡离子电池为例，其原理示
意图如图所示。体系中，正极材料釆用层状结构的，负极材料采用
层状结构的石墨，电解液为溶有裡盐的有机溶刑，正负极之间用隔膜隔开。电解
液为裡离子运输的媒介，隔膜则是将正负极隔开避免短路，并允许裡离子快速自
由的通过微孔膜。主要的电池反应是裡离子在两个层状化合物里可逆脱嵌。
：——丨
’
■■擎
图丨锂离子电池的工作原理图	第一章绪论
在充电过程中，正极氧化脱锂，通过电解液，嵌入到石墨负极的
层状结构里。同时，正极会释放一个电子，该电子会从正极集流体通过外电路到
达负极。在放电过程中，从石墨负极中脱出来，再次经过电解液，重新嵌入
到正极晶格中，此时电子则会由负极经由外电路到达正极。其反应式可表达为：
士
锂离子电池优缺点
锂离子电池具有以下优点：
开路电压高，单体电池工作电压高达，是镍镉和镍氢电池的
倍；
能量密度高，目前能达到的实际能量密度为和
，随着新一代电极材料及电解液体系的研究，其能量密度将有进一步提高；
循环寿命长，一般均可达到次以上；
倍率性能好，可适应快速充放电；
自放电率低，储存个月容量还可以保持左右；
工作温度范围高，工作温度为。，随着新一代电极材料及电
解液体系的发展，有望扩宽到°。
安全性能好尤其是无闪点溶刻和阻燃电解液方面的研究突破，其安全
性有望进一步提高；
同时，银离子电池也存在以下缺点，如：
成本较高。正极材料和隔膜的价格较贵，电解质体系提纯困难，
此外，为防止电池过充过放以及短路等现象，必须配备保护电路控制，也增加了
系统成本；
电池均一性较差。多个电池串联时，由于单体电池间的性能差异，降
低了循环寿命；
大电流下放电的性能有待提高。
锂离子电池基本结构
锂离子电池正极材料
裡离子电池正极材料，根据晶体结构主要分为层状结构的
、正极材料，橄榄石结构的、、、正极材料以及	浙江人学硕士学位论文
尖晶石结构结构的正极材料。
、层状正极材料
层状结构裡离子电池正极材料属于三方晶系，空间群为结构
示意如图所示】，氧原子以面心立方密堆积，原子位于八面体间隙，
层和层交替堆叠。
“‘
图的晶体结构（蓝色：过渡金属离子；红色：锂离子）】
是最早大规模应用于商业的裡离子电池正极材料。具有其合
成方法简单、比能量高、电压高、放电平稳、导电率髙等优点。缺点是实际比容
量为，仅是其理论比容量的一半。同时，由于全球钻储量有限，较
高的材料成本，毒性较大也限制了正极材料的应用。因此，用储量丰冨
且环境友好的过渡金属元素如、部分或者全部取代离子，成为层状结构
的正极材料研究热点。
三元材料是、和三种材料的固溶体，
综合了三种材料各自优点。由于容量大、稳定性好、成本较低和安全性高等优点，
而被认为最有可能取代目前商业的。但是在充放电过程中，保持
结构稳定性仍然是面临的问题。研究发现，对
表面包復氧化物或导电有机物，可以明显提髙该材料的循环稳定性。例如，利用
、和等氧化物包覆，发现该材料的循
环性能得到了明显的改善。等采用改性发
现该材料的容量和循环性能都能得到改善。另外，掺杂外来元素也可以改善
的电化学性能，例如用、、和等元素掺杂后，该材料的
循环稳定性得到了显著的提高
由于裡离子电池应用领域的拓展特别是在纯电动车方面的应用，促使高能量	第一章绪论
密度的电池（的开发，引发了高比容量裡离子电池正极材料方
面的研究。最近，在层状正极材料的研究基础上，美国阿贡
国家实验室提出了具有更高比容量（的富里三元层状正极材
料，通式为、、其中〗及
两相在分子水平下混合，且可以以多种比例共存，但是当两相以共存的时候，
材料表现出较好的稳定性及电化学性能。当电极充电至时，电极材料发生
活化且结构发生明显变化。活化后的物质在随后电压区间内表现出对裡
活性，此时材料的比容量增加到〗。材料表面特性对富银材料的电化
学性能尤其是首次不可逆容量和倍率性能有很大影响。因此，利用不同的表面修
饰来进一步优化材料性能。一种方法是表面包覆，如金属氧化物（、、
、以及，金属氟化物和一些聚阴离子复合
物、严。通过表面包覆不仅有效改善了材料的循环性能和倍率
性能，而且包覆可以抑制氧原子溶解从而提高材料的热稳定性。另一种方法是材
料组分比例从内到表面呈阶梯变化，形成核壳结构。结构如图所示【。通过
引入组分梯度变化，活性核保持高比容量，活性较低的壳作为缓冲层改善材料的
表面性能。
「、、、
：
’邏！
一
—
图核壳结构颗粒示意图
综上所述，层状材料在高电压下活化后，可以提供高比容量而具有理
想的能量密度。但是，它的实际可逆容量受到材料结构不稳定性影响，因此还需
要进一步的研究，才能进入商业化应用。
〇橄榄石结构正极材料
橄揽石型裡离子电池正极材料、、、属于正交晶系，
空间群为。其结构示意图如图所示，原子以微变形的六方密堆积，	浙江大学硕士学位论文
原子和原子分别占据和的八面体空隙，原子占据四面体空隙；八面
体共边和八面体共顶，两者在轴交替排列并平行于排列，形成一个具有二
维裡离子嵌脱通道的三维框架结构。
图的晶体结构（蓝色：过渡金厲离子；黄色：离子；红色：裡离子）
自年等】首先报道了可作为裡离子电池正极材料
以来，由于其价格低廉、无毒、资源丰富、热稳定性好和环境友好等优点，在橄
榄石结构正极材料体系中引起了极大的关注。理论比容量为
脱裡后形成的与结构相同，晶胞参数和减小，稍微增大，
相应地晶胞体积减小了。。正是由于结构和体积变化很小，所以
在低倍率下具有良好的电化学性能和循环性能二。
由于该材料存在较低电子电导率（和离子扩散速率（
，导致了材料的倍率性能较差，且放电平台较低（约为导致其
能量密度不高。从目前的研究进展和实际应用情况来看，在改善材料的电导率方
面主要手段有：（表面改性，如导电物的包覆；（尺寸修饰；（在、
位掺杂其他金属离子表面碳包覆是提高电导率和循环稳定性最
为实用和有效的方法之一。原位固相碳包覆，烧结时，碳不仅可以阻止
颗粒的长大，得到细小颗粒，而且可以均句的包覆在颗粒表面。包覆的
碳层可以明显提高电导率，而且有利于在充放电过程中材料的结构稳定性
减小颗粒尺寸，不仅可以减短键离子在固相的扩散路径，而且可以降低反位置缺
陷提高裡离子电导率，。因此，纳米化被认为是一种提高其性能的有
效方法。例如，等采用溶胶凝胶法制备出粒径大小为的
表现出较好的电化学性能。等】发现纳米线也具有很好
的高倍率性能。在位或位掺杂如、以及、、	第一章绪论
等元素后，的电化学性能可以得到一定程度上的改善。此外通过在
中掺杂、、也可以提高氧化还原电对的低电压。
、、的电压分别为和，在
位掺杂、、不仅可以得到理想的电压平台，同时也可以改善
的电化学性能。
综上所述，尽管橄榄石结构与相比，电压平台较低，质量能
量密度相近，但是它的价格低、寿命长、环境友好，因此很有希望成为下一代商
业化正极材料。通过利用过渡金属、、元素（部分）取代元素，可以
显著提高电压平台。但是由于尺寸减低及碳包覆都会增大制造成本，因此本征电
导率低仍是橄榄石结构材料的主要问题。
尖晶石结构的正极材料
尖晶石型俚离子正极材料属于立方晶系，空间群为。其结构
示意图如图所示。氧框架与相同，氧原子以面心立方密堆积，原
子依旧占据八面体间隙，但是的原子位于层，造成过渡金属层八面
体间隙空位。离子占据层的与过渡金属层中空着的八面体间隙共面的四面体
空隙。三维架构以及过渡金属层空位确保了离子的三维扩散通道。
图尖晶石晶体结构（蓝色：过渡金属离子；红色：银离子）
年’研究小组首先报道了尖晶石能够作为一种锂
离子电池正极材料。尖晶石型的理论比容量为—，实际容量
达，而且其价格便宜，对环境无污染，放电平台高（具有
良好的应用前景。尖晶石型存在的主要问题是较快的容量衰减，导致容
量衰减的原因包括：（由于歧化反应—在电解液中
溶解在区域仍然存在效应，导致循环中产生新相并产	浙江人学硕士学位论文
生相应的微应变】。针对上述的问题，一般的改善措施主要分为对
进行掺杂或包覆。以其他金属离子取代进行掺杂，一方面减少了的量，
另一方面提高了的平均价位，故可在一定程度上抑制效应，从而有
效改善材料的循环性能。掺杂元素包括：非活性离子如：、、过
渡金属元素如：、、、、、以及稀土元素如、丨等。
在活性颗粒表面包覆氧化物、碟酸盐等避免活性颗粒与电解液直
接接触，从而减缓其与电解液的副反应，提高其循环稳定性。此外，通过控制
的微观形貌也可以实现较好的性能。例如，等制备的
纳米管表现出优异的高倍率性能和稳定性；等制备出
纳米线，该一维材料高倍率性能优异，下容量仍有。
镇离子电池负极材料
根据与裡反应的机理划分，可以把负极材料分为三大类，分别为插入反应电
极、合金反应电极及转换反应电极。其中插入反应电极主要是指碳负极及
负极材料；合金反应电极具体是指锡或桂基的合金及化合物；转换反应
电极具体是指通过转换反应而对锂有活性的金属氧化物、金属硫化物、金属氮化
物、金属碟化物、金属航化物等。
插入反应电极
碳负极材料根据碳的种类、制备方法和热处理温度不同，可以分为石墨、石
油焦、中间相碳微球（、热解炭、碳纤维及碳纳米管等
石墨是最早使用的裡离子电池负极材料，包括天然石墨和人工石墨。石墨具
有层状结构，锂离子嵌入到石墨层状结构间形成对应的理论容量为
其结晶度高，因此具有良好的导电性；对裡电位低（，
因此，与正极材料或等组成电池，具有以上的输出电压。
尽管，石墨与裡离子的反应（发生在目前商用的电解液阴
极稳定电位极限以下。但是，石墨电极在以碳酸酯为溶剂的电解液里会发生钝化，
在石墨电极表面形成稳定的膜，因而石墨负极具有良好的循环稳定性
石油焦由石油历青在°脱氧、脱氢制得，为不发达的石墨结构的碳，
碳层积层不规整。石油焦资源丰富、价格低廉，对各种电解液适应性强，耐过充、
过放性能较好，但是平均对锂电位较高约为造成电池电压较低，限制了电
池的容量和能量密度。
中间相碳微球是通过液相碳化过程来制备的。的物化性能随着热处理
温度的变化而有很大的差别，低温下处理的是一种无定形的软碳材料，结
构中有许多纳米级微孔，这些微孔颗粒储锂，使具有较高的比容量，	第一章绪论
处理容量可达但不可逆容量高；随着温度的升高，微孔的孔隙和
数目减少，储裡量降低，但石墨化程度增大，最终石墨化度成为影响的主
要因素。
热解碳一般为高分子聚合物在高温下热解得到的，如糠醇树脂、苯炭、聚氯
乙稀、聚苯酸、聚对苯撑和环氧盼酸树脂等。热解碳的碳层间距较大，容量
较石墨高，而且固相扩散较快，有利于快速充放电，但是首次不可逆容量较大且
存在电压滞后现象。
碳纤维可以通过气相生长制得，经过石墨化处理后，碳层结构与石墨单晶类
似。作为锂离子电池负极材料，具有以上的放电比容量和的首次
充放电效率，且具有优异的大电流放电性能与低温放电性能及更长的循环寿命，
但由于其制备工艺复杂，材料成本高，限制了其在锂离子电池中大量应用。
碳纳米管可以通过电弧放电法、催化热解法和激光蒸发法等制备。碳纳米管
作为锂离子电池的负极材料具有嵌入深度小、过程短、嵌入位置多，储裡量大等
优点，同时碳纳米管导电性好，有利于碳纳米管充放电性能；但是也存在一些缺
点，如不可逆容量高、电压滞后和放电平台不明显等。
尖晶石结构与尖晶石相似，可以写为。放
电时嵌入裡离子，结构从尖晶石转变为溶岩相
晶胞参数变化极小，体积变化小于，因此称为零应变电极电极材料，具有优
异的循环性能，这一优势使其成为一种极具潜力的负极材料可以
嵌入个裡离子，理论比容量为平均电压平台约为为
。但是导电性差，且对键电位高而容量较低，目前，主要通
过采用新的制备方法、掺杂和加入导电劍等手段对其改性。￥丨等釆用软化学
反应法制备的平均粒径约为，颗粒尺寸分布窄，具有较好的倍
率性能和循环性能。等利用的热分解，制备出复
合材料，该复合材料在下次循环后容量可达。
合金反应电极
许多金属元素如：、、、、、、、、、
、、和等均可与裡形成合金。年合金材料的电化学合金反应已
得到广泛研究「】。合金负极材料具有高的容量，适宜的工作电位和安全性。表
比较了几种合金负极、裡负极、碳负极以及的电化学性能，体
积比容量以反应前材料密度计算。合金负极的质量理论比容量是石墨的倍，
的倍。即使考虑到嵌裡产物的体积膨胀，合金负极的体积比容量也比
和高倍。合金负极的第二个优点就是适宜的对锂工作电位，如、负极
起始电位为。适宜的电位即可避免石墨负极对裡电位过低的安	浙江人学硕士学位论文
全隐患又避免以为负极全电池电压过低引起的能量密度。
合金负极面临的最大挑战是锂离子插入和脱出时引起的巨大的体积变化（见
表，容易导致材料的粉化和循环性能降低丨】。此外，合金负极材料首次
不可逆容量也过高。为了缓解体积变化和保持结构的完整性，主要有三类研究方
向。首先是制备特殊结构纳米材料。借助纳米结构，合金负极材料能够有效缓解
应力变化。如的颗粒与尺寸更大的相比，表现出出众的容量保持率
第二类改进方法是制备复合材料，比如金属纳米颗粒表面包覆碳或者分散在碳基
体中。碳的体积变化小，导电性好，能够有效缓冲合金负极的体积变化。第三类
改进方法是引入第二相形成合金既可以有电化学活性，也可以没有电化
学活性。相的作用主要是吸收体积变化和提高电极的电接触。合金电极如
、和等都具有良好的循环性能，且银化产物受母
相合金结构影响很大。
表不同负极材料的理论比容、体积变化及对裡电位
，
材料
密度
嵌银相
质量比容量—
体积比容量（
体积变化％
对裡电位
由于价格便宜、资源丰富、环境友好，、、、、五种元素得到
了广泛的研究，尤其是其中的基负极材料，由于具有最髙的理论比容量，且是
地壳中含量第二的元素，多年的半导体产业发展，使其具有良好的制造基本设备，
因此具有很好的应用前景。
转换反应电极
基于转换反应的物质主要是二元合金化合物，反应机理如下：
其中为过渡金属，指、、或。裡插入到后，形成了尺寸极	第一章绪论
小的过渡金属粒子（与的复合物。此独特的微观结构使的扩散距离
极小，纳米复合物接触面积极大，有利于动力学的提高，它使得纳米复
合物，室温显示高电化学活性以及复好的可逆性。与裡合金化过程相似，转换反
应电化学循环过程引起较大的体积变化，因此，复合化和纳米化均是提高基于转
换反应的过渡金属氧化物、过渡金属琉化物等负极材料电化学性能的有效途径。
过渡金属氧化物中，具有最高的理论比容量（但
向转变需要消耗很大的能量，因此容量较低。等制备出多孔
首次比容量达，由于的晶格结构和多孔结构，在循环过程中
保持稳定，因此次循环后容量保持率仍可达。
的理论比容量为但是，首次库伦效率较低和循环性能较
差。因此研究的主要方向是制备各种纳米结构的如纳米线阵列、
纳米棒、针状纳米管等，提高其首次库伦效率和循环性能。
对于负极材料，的理论比容量为。单层碳纳米管膜、
氧化铜和铜组成的三明治结构下容量达。通过氧化制备
出海胆状的纳米颗粒，次循环后容量超过。
目图纳米结构复合材料的图及电化学性能曲线
。。	浙江人学硕士学位论文
与和相比，价格更加低廉，资源更加丰富，无毒性，成为更加具有
吸引力的负极材料。尤其是尖晶石型具有高电子电导率，适用于大功率设
备。如图所示，纳米棒和单层碳纳米管复合材料，容量为
容量约为等】通过原位合成纤维素和煅烧制备
出纤维状多孔纳米，其首次放电容量可达次循环后仍达
到丨。
镇离子电池电解液
电解液是银离子电池组成三要素之一，在正负极之间起到传递裡离子的作
用。理想的电解液应具有高安全即大电化学窗口、高导电率（、
快速的迁移率、低毒、低成本以及与电解液的兼容性。
传统的有机液体电解液会在高温时发生有害的分解反应或在过充时发生副
反应，增加了电池的安全隐患。添加剂可以通过形成一层保护膜抑制电解液降解，
从而提高电池的稳定性。
离子液体具有难燃性、低蒸汽压、高彿点、良好的电化学稳定性以及高离子
浓度等特点，具有成为传统碳酸醋基电解液的替代物的潜力。但是它的枯度较高
限制了的扩散典型的离子液体含有较大的有机阳离子如：咪唾錄盐、
唆盐、吼咱■院錄盐以及对应的无机阴离子由于改善的咪哩錄盐阳离子基离子
液体具有较低的枯度和高裡盐溶解度，经过进一步离子液体和有机成分的配方调
整，将具有复好的应用前景】。
固体电解液可以组成更轻、更安全且形状、尺寸设计更具灵活性的全固态电
池，在正负极之间，同时起到电解液和隔膜的作用。聚氧化乙稀以及相
关的高分子与裡盐如、、等混合后即可形成聚合物电解液。
但是，当温度降至玻填化温度以下时，离子传输必需的部分链条锐减，导致
基电解液低温性能较差。通过添加增塑刑丨在高分子基体中加入纳米陶瓷填充
如“、、’）、引入离子液体等手段均可提高传输能
力。除了基电解液，聚偏氣乙稀（基聚合物电解液由于室温离子电
导率达到了、也引起了人们的关注
除了单一的液体或者固体电解液，混合电解液的发展也是一种新趋势。两种
或者更多的电解液混合后可以综合单一组分的优势。例如，溶液（如：
的碳酸醋溶液）进入高分子基底中，形成一种凝胶膜，既具有离子导电性又具有
机械稳定性。事实上，基凝胶型电解液已经与负极为、正极为
构建出安全、高倍率、高能量的电池】。	第一章绪论
锂离子电池负极材料的研究进展及面临的挑战
负极材料反应原理及优缺点
可以与发生合金化反应，嵌入中时，会经历一系列相变生成
、、、等合金相，每个合金相对应于一定的放电平台
图，黑线）和理论比容量。但是，这只能在高温下平衡相变时发生。室温
下，晶体在首次嵌裡发生从晶体到非晶的转变之后便保持非晶态，如图中
红线和绿线所示
“
‘
“
图脱嵌银曲线图（黑线：°理论电压曲线；红线：室温嵌理曲线；黑线：室温脱
裡曲线）
°
作为裡离子电池负极材料具有以下优点：
与反应生成合金相时，储裡的理论比容量达到一
是除金属以外理论比容量最高的材料；
的放电电位约为左右，略高于碳材料，既可组装高电压
的全电池，又可以避免与电解液过度反应产生安全隐患；
资源丰富，元素是地壳含量第二高的元素；
无毒，环境友好；
材料制造技术成熟。半导体产业的发展也为加工建立了大量成熟的基
础设施。
与此同时，与反应形成合金时，体积膨胀约为体积膨胀和
裡离子浓度几乎成直线关系且本征导电率低，因此作为负极材料存在以
下缺陷：
材料粉化。材料在嵌入脱出过程伴随着巨大的体积膨胀收缩，而产	浙江人学硕士学位论文
生巨大的应力。这些应力可以引起的破裂、粉化，导致材料本身互相之间丧
失电接触（图同时巨大的体积变化也使得材料与周围位置丧失电接触，
从集流体上剥落（图最终容量衰减。这一机制是块状、薄膜和大颗
粒容量衰减的主要原因。
膜不稳定。负极对裡电位低于时，有机电解液易于在电极表面发
生分解反应。分解产物在电极表面形成一层膜。为了防止副反应的进一步发
生，这层膜应该致密稳定并离子可导电子绝缘。膜主要包括、烧基醋
裡（、、和不导电的高分子。但是体积变化很大难以形成
稳定的膜。如图所示，嵌裡状态下形成的膜会在脱裡体积收缩时被破
坏。这使得表面重新曝露在电解中，再次形成最终导致充放电过程中
膜越来越厚。
讓滅一
會——
图负极失效机制：（材料粉化；（负极整体形貌体积变化；（不断生长丨丨“】
负极材料的改性
纳米结构
大体上，基块体材料几个循环后容量就明显衰减。为了减轻循环过程绝对
体积变化，发展出各种纳来结构。纳米粉末（的容量保持率要好于
商业粉（目）。这主要是由于缩短了的扩散距离并加强了脱嵌的
电化学活性。
最近不同形貌的研究证明控制纳米结构及尺寸可以带来好处。通过阻止
颗粒纳米尺度的团聚，零维（纳米颗粒表现出良好的电化学性能。溶刻
热法制备的巢状纳米球在电流密度为时，比容量达
次循环后，容量仍可达。此外，利用将沉积在
表面后用腐姓掉所制备的中空纳米球（图也表现出优异的循环性	第一章绪论
能。是首次放电容量达、循环次容量达
。
■。，二一。、热
卜“霊蘭：‘
、暴——‘————‘—‘—
图空心球透射图；（放电比容量及对应的库仓效率〗
维（的纳米线或者纳来管也表现出良好的循环性能。例如直接生长
在不锈钢基底上的纳米线，倍率下循环次后可逆容量达
。纳米管阵列（如图所示）在、下得容量分别为
和、次循环后容量保持率分别为和。纳米结
构可能有利于应力的释放及自由膨胀来适应循环过程中的体积变化。
伽
邏
图纳米管阵列图，（和循环曲线
维（薄膜是另外一种可以改善循环性能和倍率性能的纳米结构。
基本上，纳来尺寸的薄膜可以最大限度的降低体积变化和保持结构完整性。循环
稳定性和的适合比容量取决于薄膜厚度，薄膜越薄，比容量越高。厚
薄膜充电容量超过，并可保持个循环，而厚的薄膜
下次循环容量保持约为。	浙江人学硕士学位论文
金属复合
与块体材料相比，纳米结构的容量保持率得到了改善。但是，纳米结构
最大的劣势是高比表面积可能导致与电解液发生过多的副反应…、而且纳米尺
度的负极并没有解决本征导电率低的问题。研究表明，利用基复合材料可
以改善纯纳米材料的局限性。从这个角度讲，金属具有良好的电子导电性，是
一种很好的和复合的材料，用以改善的存储性能尤其是倍率性能。
包覆三维大孔中，纳米颗粒形成了相互连接的导电网络，在集流体
和整个三维多孔表面之间提供电子通道。包覆三维多孔不仅具有良好的循
环性能，次循环后可逆容量为，而且具有氣好的倍率性能，
容量达—。
除了具有电化学活性的以外，具有良好导电性的非电化学活性的金属桂
化物也起到了有效的电荷传输作用。异质结构中，纳米颗粒覆盖在
纳来网上，电流密度为下，次循环容量大于—、每
次循环容量保持率超过。复合材料理想的电化学性能归功于高导电的
纳来网络起到了氣好的机构支撑的作用。此外，与纳米多孔微球颗粒
复合材料也具有良好的循环性能和倍率性能。
丨酬国
『。”伽
广叫：
細忘。■
■
‘■‘‘‘———■‘■‘■‘‘
图丨丨纳米电缆的结构示意图；（图；（相应、、和元素能谱
分析；（和倍率曲线；（—下循环曲线丨丨
，；	第一章绪论
非活性的金属氧化物则包覆在电极材料表面，以在电解液中形成稳定
的膜。纳米电缆阵列，如图所示，在电流密度
下，次循环后，容量为。当电流密度上升至和—
时，材料的比容量分别达到以及—优异的高倍率
性能归功于独特的材料结构设计，纳米棒外层的使易于从电解液中扩散
至纳米层，中心的铜线芯则提供了连续的电子扩散通道从而使电子得以在电极
内快速传输。此外，在表面的包覆层，有利于在电解液中形成稳定
的膜。
复合
石墨作为商业化的负极材料，具有相对柔软、脱嵌裡体积变化小、电子导电
率高、适度的膜形成等特点，因此也用来与复合改善的本征缺陷。
利用球磨将纳来颗粒嵌入高导电的基体中，复合材料的循环性能和倍率
性能都有一定的提高，但是由于基体相对致密缓冲体积变化的能力有限，因此
复合材料性能提高有限。
纳米管和石墨炼作为导电基底有利于电荷传输，且具有柔栖性和力学强度
可用以来容纳活性电极材料在循环中的体积变化。和石墨稀复合材料
都具有良好循环稳定性和倍率性能。纳米复合材料可以通过将纳米颗
粒沉积在或者膜表面或者通过直接长在纳米颗粒表
面来实现。石墨稀复合材料则可以通过冷冻干燥法将颗粒高度分散在石
墨稀纳米片中，所得材料次循环后可逆容量超过〗】。由于
纳米颗粒高度分散在或者石墨炼中，不会发生团聚形成大颗粒，因此复合
材料保持良好的循环稳定性。
此外，导电碳也用来与复合形成核壳结构，以形成而稳定的￡膜。
如利用水热碳化葡萄糖在纳米颗粒表面包稷一层碳，得到复合材料，
电流密度为时，复合材料的可逆容量达且次循环
容量无明显衰减
多孔结构的复合负极材料可以有效缓冲在循环过程中的体积变化。如
图所示的多孔复合材料，具有多孔和互相连通的特性，下循环
次可逆容量约为且和的库仓效率都超过。
与多孔框架作用相似，以球形炭黑为支架的复合球形颗粒，如图
所示，循环次后容量超过。高导电的多孔碳框架不仅为
纳米颗粒提供了力学支撑而且为和电子提供了导电通道，并阻止了细小纳米
颗粒的团聚。	浙江人学硕士学位论文
图丨丨多孔的图；（和下充电容量循环曲线
；
：卿伽、一’￡一
■〕“
■■
图复合颗粒示意图；（颗粒脱锂容量及对应的库仓效率
通过形貌或结构设计，如制备各种纳来结构、金属复合材料或复
合材料均可显著提高基负极材料的储裡性能。总结其特点主要有：（纳米
多孔结构缓冲循环过程中的体积变化，（高电子导电通道提高本身较差的
电子导电率，（稳定的表面包覆形成稳定的薄膜。	第一章绪论
电解质镇盐在键离子电池中的应用
目前商业化应用的电解液主要釆用有机液体电解质，一般由电解质裡盐、有
机溶劍和添加劍组成。
电解质裡盐可分为无机阴离子锂盐和有机阴离子里盐。无机阴离子裡盆主要
包括、、、、和等，有机阴离子裡盐主
要包括、、和等。
具有结构稳定、导电率高、膜阻抗低等优点，但是该盐为一种强
氧化刻，安全性问题严重。在中电导率低（。，
使用前景堪忧。由于的毒性限制了它的应用。虽然
热稳定性较差且易水解，但是其电导率高且成本较低，仍然是目前商业化裡离子
电池首选电解质裡盐。
年，等首次报道了有机电解质裡盐双三氟甲焼續酰
亚胺裡可以应用于裡离子电池。三氟甲烧磧醜集团和一
个原子使离子的结构保持稳定，同时酰亚胺阴离子上具有强烈的电负性，
因而具有良好的离域作用，可以抑制离子对形成，提高离子导电率，如图
所示
丨丨丨丨丨丨
，
————
欠丄
图阴离子的离域作用结构示意图
具有良好的热稳定性及高导电性，在低介电常数溶劍中也能好的离
解，因而具有更高的解离性，同时，溶液枯度也会增加（迁移率倾向下降），阴
离子尺寸大有利于提高离子电导率提高与除外的其他裡盆相比
具有较高的氧化电位，在体积比：两相溶剂中氧化电位为
。
阴离子尤其是其中的积极参与表面膜的形成，公式是	浙江大学硕士学位论文
在四氣卩夫喃（中的还原过程’。
——丄
——丄丄
但是对有腐烛性，阻碍了它的商业化应用。通过向电解液中添加
或者可以抑制其对的腐姓。
选题依据和主要研究内容
裡离子电池由于具有高的可逆容量、好的循环性能以及高能量密度，有望成
为电动汽车和混合动力汽车等动力电源以及大型储能系统的能量转换系统的重
要选择之一。
银离子电池负极材料具有的理论比容量，是很有潜力的高容
量负极材料，但是，在充放电过程中由于裡离子的脱嵌而引起的体积变化高达
以上，这种膨胀导致电极材料粉化剥落，从而严重影响其循环性能。因此，
如何既保持桂的高容量又能提高其循环稳定性是当前桂基材料的研究重点，对裡
离子电池负极材料的发展起到重要的作用。
本文将负极材料纳米化、薄膜化、复合化的优点结合，采用恒电流沉积
在集流体沉积纳来山峰阵列后，在经过修饰的基底上磁控減射薄膜，制得
复合纳米薄膜材料。采用、拉曼光谱、、分析了薄膜材料
的微观结构。并将复合薄膜作为锂离子电池负极材料，通过恒电流充放电测试、
循环伏安等技术研究了其电化学储锂性能，为高性能锂离子电池薄膜材料的研究
开发提供一定的理论基础。
此外，裡离子电池需要根据不同的市场需求设计不同的性能，如能量型及功
率型电池，还需适用于低温环境，都得调整材料的组成及工艺。为了深入研究电
极材料在工业化中的应用，在工厂实习过程中参与了锂离子电池的制备工艺及相
关参数设计。同时，针对裡离子电池低温性能的改善，改进了电解液组分。
本论文的后半部分研究内容如下：针对能量型和功率型圆柱状电池的不同性
能需求，设计了电极材料的不同配方、涂覆面密度、压实面密度以及相应改变的
电池设计参数。探索了在低温下仍然有较好性能的电池的电解液配方，测试含有
不同成分电解液裡离子电池。：。：环境温度下的多倍率放电性能和循环性
能，并通过循环伏安、交流阻抗测试分析低温下不同成分电解液的电化学性能的
影响机理。	第■：章实验设备和方法
第二章实验方法和设备
实验试别和设备
实验试刻
表材料制备所用的试验药品
试刻名称化学式纯度厂家
氯化钴分析纯国药集团化学试剂有限公司
氯化钾分析纯国药集团化学试剂有限公司
琼脂粉（分析纯国药集团化学试刻有限公司
氨水杭州长征化学试剂有限公司
浓盐酸浙江三鹰化学试刻有限公司
盐酸乙二胺分析纯阿拉丁
棚酸分析纯太仓美达试刻有限公司
双三氟甲院磺“。八士斗酸亚胺锂—
金属裡片分析纯上海化学试刻厂
聚偏氟乙婦工业级分析纯法国公司
甲基比略（化学纯国药集团化学试刻有限公司烧酮
电解液工业级张家港国泰华荣新材料有限公司
工业级上海汇普工业化学品有限公司
无水乙醇分析纯浙江中星化工试剂有限公司
实验仪器和设备
表材料制备所需的仪器和设备
仪器名称生产厂家
钻电极自制
饱和甘汞电极上海雷磁仪器厂	浙江人学硕士学位论文
真空烘箱上海精宏实验设备有限公司
超高真空磁控溅射锻膜机沈阳世昂公司
增力电动搜拌机金坛市江南仪器厂
冲片机公司
压片机天津市拓普仪器有限公司
真空手套箱米开罗拉
封口机公司
电化学工作站上海华辰仪器有限公司
恒温水浴锅上海苏达实验仪器有限公司
电池测试系统武汉市金诺电子有限公司
高低温试验箱无锡伯乐达试验设备有限公司
磁力揽拌器杭州仪表电机有限公司
超声波清洗器昆山市超声仪器有限公司
干燥柜常熟市加藤电子设备厂
电子天平上海精密科学仪器有限公司
材料表征
射线衍射分析（
采用多晶射线衍射法对薄膜样品进行物相分析。
仪器：型射线衍射仪。
扫描电子显微分析（
采用场发射扫描电子显微镜（观察材料的微观形貌，并结合其附
带的射线能量色散谱仪（来对材料进行元素定性和定量分析。
仪器：型场发射扫描电镜，附型射线能谱仪。
原子力显微镜
采用原子力显微镜（来观察薄膜样品表面的微观起伏。
仪器：型原子力显微镜。
透射电子显微分析（
采用透射电子显微镜对粉末样品分别进行微观形貌、高分辨相和电子衍射分
析，样品的制取过程如下：将经过酒精超声分散好的样品溶液滴于碳支持膜铜网	第二章实验设备和方法
上，经红外灯烘干后便可用于透射电镜观察。
仪器：型高分辨透射电镜（
拉曼光谱分析（
釆用法国公司的型激光拉曼光谱分析仪，以激光为光源，
功率，以波长的激光对样品样品进行征，分析薄膜样品的
微结构信息。
仪器：型拉曼光谱仪
电化学性能测试
扣式电池装配
极片制备
就粉末样品而言，按质量比为称取活性材料粉末、导电添加剖
和钻结刻聚偏氟乙煤用玛墙研钵初步研磨混合后放入称量瓶中，加
入适量的甲基略院酮（溶劍后，用增力电动搅拌机揽拌至裝料混
合均勻，将其均匀涂覆于直径为的圆形金属片上，真空干燥。干燥
将极片置于粉末压片机以压力压实，并在电子天平称重后制得正极片。
就薄膜材料而言，直接在经过修饰的铜片基底上沉积活性物质，故以铜片基
体作集流体，把薄膜冲成直径为的圆片，即可制得极片。
电池装配
电池组装釆用型纽扣电池（深圳市微锋电子有限公司），组装过程
在充满氣气的手套箱中完成。所制极片为工作电极，隔膜为微孔聚乙稀和聚丙稀
的复合膜（金属镇片为对电极，泡沫镍片为填充物，电解液分
别为的碳酸乙稀醋（碳酸二甲醋（体积比为溶
液（张家港国泰华荣化工新材料有限公司）和以上述电解液为基础加入适量盐酸
乙二胺制得含不同浓度盐酸乙二胺的溶液。
将正负极电池壳、泡诛镍、极片、装配工具。真空烘后，与隔膜一
起置于手套箱中。按照正极电池壳、极片、隔膜、少许电解液、银片、泡诛镍、
适量电解液、负极电池壳的顺序安装，然后将其压紧，再用电池封装机密封。装
配好的模拟电池如图所示。	浙江人学硕士学位论文
电运壳速片呢膜
■一
基丨丨丨懷胶培；
■
活性付料集流体电解液
图扣式电池结构示意图
恒流充放电测试
以一定的电流密度对模拟电池逬行充放电测试，从而获得模拟电池各个循环
的充放电曲线和容量。
仪器：蓝电电池测试系统上进行。
循环伏安测试
对电池进行循环伏安测试以获得电极反应信息，根据需要设定扫描速度（常
用为和电压区间。
仪器：上海辰华和电化学工作站。
电化学阻抗谱测试
对电池进行电化学阻抗谱测试，以获得电池内部电化学反应的动力学信息，
以分析材料的电化学机理。根据不同的需要可以对电池在同一循环不同电位下或
者不同循环次数后的相同电位下进行电化学阻抗谱测试。测试时采用的频率范围
为，电压振幅为。
仪器：上海辰华和电化学工作站。	第三章锂离子电池负极材料研宄
第三章纳米阵列与复合薄膜的电化学性能研究
引言
由于负极材料具有诸多优点而成为最有潜力成为替代碳的负极材料之一，
因此成为研究热点。但是由于在充放电过程中体积变化大，以及本征导电率
低，导致其循环性能、倍率性能不佳，阻碍了它的商业化应用。
从目前的研究状况来看，一种方法是将桂与其他物质复合，抑制或缓冲充放
电过程桂的体积变化，另外一种方法就是将娃纳米化，制备出桂纳米颗粒、纳米
线、纳米管、纳米薄膜等，减小它的绝对体积变化，都能有效提高它的循环性能。
近期，设计特殊结构的纳米复合材料成为一种趋势，这种结构既可以为
负极材料提供容纳其体积变化的空间，同时又有利于电子传输。成功
制备出纳米锥阵列支撑的复合材料，其电化学性能得到显著改善。等
利用同轴的：丨：阵列电极得到了与传统纳米颗粒相比循环性能及高倍率
性能都非常优异的电极。
本章中，我们利用恒电流沉积在集流体沉积纳米山峰阵列后，在经过修
饰的基底上磁控溅射薄膜，制得复合纳米薄膜材料。采用、拉曼
光谱、、分析了薄膜材料的微观结构。并将复合薄膜作为裡离子电池
负极材料，通过恒电流充放电测试、循环伏安等技术研究了其电化学储裡性能。
纳米复合薄膜制备
纳米复合薄膜制备方法分为两步，第一步通过电化学沉积法
制备纳米阵列，第二步采用磁控溅射
的方法，在金属纳米阵列上減射薄膜。
电解液配方如下：厂、
的溶液，用浓度氣水和浓度的盐酸调节其值至。将配置
好的电解液至于三通管中，以铜箱为工作电极，销片为对电极，饱和甘呆电极为
参比电极，在°下，以电流密度沉积
釆用磁控射频溅射将分别沉积在金属纳米阵列修饰的基底以及铜箱基
底上。溅射前，将设备腔体气压抽至以下。溅射工艺参数如下：腔体
气氛为氩气，温度为室温，把与目标基底相距，工作压力为工
作偏压，工作电流恒定为溅射时间从变化到。	浙江大学硕士学位论文
金属纳米阵列与薄腹复合材料的结构表征
图是金属阵列溅射前后的对比图谱，其中溅射时间为。
濺射前金属在。、。、。和。有个衍射峰，分别对应于六方结
构晶体（空间群为的（、
和（晶面经计算得，晶体的晶胞常数为和
空间群属于。溅射后，并未在°出现晶体典型的尖锐特征峰。
但在°有隐约的馈头峰，因此溅射得到的可能为非晶。
图纳米山峰阵列滅射前后的结果
图为纳米山峰阵列溅射薄膜后的拉曼光谱。图中处
出现了非晶的特征峰，且在未发现对应于晶体的峰，进一步证明了
的存在，且更明确的表明磁控溅射得到的薄膜为非晶°】。
图、分别为电沉积纳米山峰的和图。层主要有两
层，分别为致密无缝隙的下层和像细长山峰一样岐立、有一定间距的上层。山峰
的底，长度约为，宽度为山峰的高度为山峰的
顶非常尖锐，彼此相距约另外，山峰的表面也非常粗棱。也进一
步验证了上述关于山峰形貌的结论。
利用射频磁控溅射的手段将沉积在这些纳来山峰阵列上，溅射
后的扫描照片如图所示。薄膜覆盖在纳米山峰阵列的，并填充了山峰
间的空隙，山峰顶部不再尖锐而是形成圆顶状，形状酷似花揶菜。	第三章锂离子电池负极材料研究
图纳米山峰阵列溅射后的光谱
图纳米峰阵列形貌
國
—
图电沉积金属纳米山峰图	浙江大学硕士学位论文
圖圖图纳米阵列藏射后形貌
图为复合薄膜的高分辨透射电镜图。如图所示，一个纳来山
峰被包覆。峰结晶良好，晶面间距为，与六方结构的的（
面对应。与反应的晶体结构一致。峰周围的非晶物质为内部的选区
电子衍射图中的衍射环证明了这一点。
图纳米阵列濺射后的图；（薄膜选区电子衍射图
电化学性能分析
由于纳米阵列直接生长在铜洛上，两者共同起到了集流体的作用，薄
膜直接溅射在纳米山峰阵列上，为极片的活性物质，所以极片不需要额外的
枯结剂和导电刑。
图为纳米阵列复合薄膜前三个循环的曲线，电化学窗口为
扫描速度为。第一次阴极扫描中，在有一个宽的还原	第三章裡离子电池负极材料研究
峰，并在后续的几次循环中消失，反应了电解液在表面分解还原形成的电
化学反应。对应于合金化反应的放电电流开始于，并在时变得
相当大。随后的几次循环中，在出现了一个额外的嵌裡峰，对应于在更高
电压下非晶相的嵌银反应。在第一次阳极扫描过程中，在和出
现了两个更加宽的氧化峰，分别对应于非晶和非晶的相变反应。第一个氧
化峰强度在第一次循环后进一步增大，对应于脱裡反应动力学的改善；而在
的第二个反应峰，无论位置还是形状都无明显变化。由于不同的合金相变反应
的发生，在三个重叠的曲线中出现了两对氧化还原峰。根据等的
研究可知，在室温下，两元体系共有四种不同的相变反应发生，分别为
、和相对应的平衡电压分别
为、、和。本文中，由于测试过程中动力学因素的
影响，仅观察到和处的两个峰。曲线的现象与之前关于非晶
薄膜的报道相一致
图为纳米复合薄膜的充放电曲线。之前的斜坡对应于
与和的反
应。和可能是在材料制备和电池组装过程引入的，并且由于含量极其
少而未被拉曼光谱或检测到两者在均能发生部分可逆
反应。在附近的一个短的平台在第一次放电曲线中出现，并在随后的循环
中消失，代表了表面膜的形成，与测试结果一致。第一次循环后，充放
电曲线表现出嵌入或从非晶相脱出典型的特征	浙江大学硕士学位论文
——
丨、■—
■丨
图复合薄膜的前次循环的曲线；（在下充放电曲线
图为复合薄膜与薄膜直接溅射在猶上的循环性能对比图，
溅射时间均为。纳米山峰阵列支撑的复合薄膜首次充放电容量分别为
和，首次库企效率高达。不可逆容量主要是和
的还原反应以及表面丨膜的形成。复合薄膜的容量在随后
的循环中缓慢降低。例如，在第次循环时，放电容量为，第
次循环时，放电容量为，容量保持率达到每个循环的容
量保持率高达。而且库企效率在第一循环后也不断增高，个循环时库
全效率增加至，第个循环后，库仓效率达到以上，并在随后的循环
中保持稳定，表现出材料优异的可逆性。
相比而言，直接在铜溶上沉积的薄腊的循环性能明显糟糕的多。其初始容
量虽高达但是在随后的充放电过程中衰减迅速，个循环时其
放电容量仅为次循环时，其放电容量仅剩，
容量保持率仅为。而且其库令效率也不如复合材料，首次库介效率仅
为到第次循环才首次超过在随后的循环虽然保持较高值，但
是并不稳定，表明材料的反应可逆性一般。
优化的电极结构是复合薄膜表现出良好的循环性能主要原因。非活性
物质和薄膜表面活性物质之间的空间容纳了充放电过程与合金化去合金	第三章锂离子电池负极村料研究
化带来的巨大的体积变化，从而也缓解了相应产生的巨大应力。此外，表面粗链
的纳米山峰阵列嵌入薄膜当中，加强了电子集流体和活性物质的附着力，保
持薄膜与基底的紧密接触，有利于保持电极结构的稳定性以及的扩散和电子
的传输。
；
▲
一
！、一冗
】
誦丨、
‘‘‘‘
、
图复合薄膜材料与循环容量及库仓效率对比图
图为复合薄膜循环次后极片的图。与循环前原始样品相
比，薄膜表面出现一系列裂缝，完整的薄膜表面分裂成一个个直径大小
的小岛，每个小岛包含若干圆顶。相合金化相变过程中，层体积膨胀导致
各个壁互相挤压，随后发生退合金化反应，层体积收缩。由于结构
膨胀时各部分所受应力不同，收缩时不再恢复至原状，而是更加倾向于形成自适
应的小岛，从而更加有利于缓解薄膜层内应力。由于薄膜牢牢的附着在纳
来山峰阵列上，没有从集流体上瓦解粉化脱落。纳米山峰阵列由于其大小均
匀类似山峰的结构以及方向各异的排列有利于薄膜形成岛状结构。此外，
纳米山峰由于底面积大与箱有良好的结合力，保证了电子从层到集流体、外
电路的顺利传输。直接沉积箱上的厚的薄膜次循环后大部分都从
集流体上剥落，与上述形貌变化完全不同。
由上述分析可知，纳米山峰阵列起到了良好的力学支撑和高效的电子传
输的作用，结抅经过优化设计的复合薄膜应具有良好的倍率性能。图为
复合薄膜电极在不同充放电倍率下得容量循环曲线每个倍率下充放电循环	浙江人学硕士学位论文
次。当充放电倍率从上升至到时，复合薄膜电极的比容量
从下降至到—，表现出优异的倍率性能。当倍率从
增加至时，即电流密度密度增大了倍，容量仍超过初始容量的。
当电极经过、、、、、倍率下各次循环后，重新以
放电，其容量仍然可达，循环次后，再以充放
电，容量依旧可达、且循环次后容量没有明显衰减。说明经
过大电流充放电后，电极结构保持稳定，活性物质与集流体仍保持良好的电接触。
图次循环后复合薄膜图
图为复合材料电极进过三次活化循环后，分别在和
循环至次的循环曲线。如图所示，当充放电电流密度从小倍率增加至
大倍率时，电池的容量会出现先快速下降几个循环后再逐渐上升至一个稳定值，
并在随后的循环中保持正常的容量变化。例如，当充放电倍率从增大至
时，的放电容量从经过次循环降至—、并在
次循环后井至—。这一现象可以用我们前面提到的小岛理论解释。
前几次容量衰减的循环，对应于为适应充放电倍率增大，岛状结构逐步形成的过
程。当对应于特定电流密度的复合电极形貌形成后，容量开始随着之后的循环
不断增大至稳定值。当充放电倍率从增大至时这一现象更加剧烈，意味
着电流密度的增幅越大，小岛的形成需要的循环次数越多。这样的现象也可以在
中观察到，由于电流密度的增幅较小，容量先衰减再上升的幅度较小、循
环次数也较少。	第三章锂离子电池负极村料研宄
—■■几
口。丨
妙少
产
‘‘‘‘‘
〕；…咖
。一一‘——一‘““““‘
匕
‘‘‘‘‘
图复合材料多倍率曲线以及在丨、循环曲线
图为溅射在纳米山峰阵列上后的图。从图中可以观
察到薄膜更加致密，阵列之间的空间更加少，薄膜表面的四凸度更加平缓。
薄膜的厚度在之间。
图为溅射后的复合薄膜的倍率性能曲线。其中复合
薄膜电极的放电比容量下降至约，为—、
为、与薄膜厚度仅为时相比，倍率增大时，容量下降的更
加剧烈。而且同样的充放电电流密度增幅，容量先下降再上升至稳定值的现象也	浙江人学硕士学位论文
更加明显。产生上述现象的主要原因是，溅射时间增至后薄膜变厚变密，
复合薄膜为体积变化提供的空间不足，电流密度的小幅增加，即可引起小
岛结构的形成及变化。尽管时，极片容量几乎为但是当倍率重新回到
时，复合薄膜电极容量仍可达到。说明虽然薄膜更厚更密，
供其体积变化的空间更少，导致其大电流放电容量降低，但是仍起到
了良好的国定薄膜的作用，极大的降低了薄膜从集流体粉化脱落的现象。
、‘■
‘
▲‘
“抓
图丨丨纳米阵列濺射后图
①
■》
■
冗
。
图】濉射后复合薄膜倍率曲线	第三章锂离子电池负极材料研究
本章小结
本章中，利用电沉积和磁控溅射简单的两步制备了纳米山峰阵列支撑的
复合薄膜。并对比了不同厚度薄膜的纳米复合薄膜的电化学性能。
优化的复合薄膜结构中，金属纳米山峰阵列具有高导电性因而有利于电
荷的聚集和传输，并且起到了力学支撑的作用有利于电极结构保持稳定。薄膜
厚度为的复合薄膜表现出良好的电化学性能，循环次后容
量仍然高达—当充放电倍率从上升至到时，复合
薄膜电极的比容量从下降至到表现出优异的倍
率性能。薄膜厚度为时，放电比容量下降至约—、
为，为—、
针对充放电倍率增加时，容量先下降后上升的现象提出了在重放电过程中，
复合薄膜开裂形成岛状结构以适应更大电流充放电的机制。	浙江人‘硕‘位论义	第四章锂离了电池产业化生产研究
第四章镇离子电池的工艺设计及低温性能改善
引言
商业化的裡离子电池可分为方形、圆柱形、聚合物薄膜锂离子电池和纽扣式
四种，各有其侧重应用领域。其中圆柱形键离子电池在商业中应用较广，包括笔
记本电源、电动自行车电源及便携式可移动电源等。由于圆柱形银离子电池所具
有的高能量密度及良好的安全性能等特点，其所占的市场份额将会越来越大。
原材料的制备通常只是对于一类材料要成为一类商品中最重要的步骤之一。
根据市场需求不同，选用合适的电极材料，设计出容量型、功率型等不同类型的
电池。电池的制备工艺设计与原材料的特性息息相关，若正、负极材料的容量或
者颗粒度、比表面积等发生变化，则电池工艺需随之改变，否则达不到当初设计
性能的要求，甚至会产生严重的安全隐患。此外，根据市场对银离子电池的需求，
如大型储能系统、动力电池等，裡离子电池的低温性能有待进一步的提高。裡离
子电池的低温性能主要是由电解液的离子电导率和在电极上形成的固液界面即
膜决定的，并且这两个因素都能够通过改善电解液的成分来得到提高。
因此，为了深入了解并研究电极材料在电池制备过程中对制备工艺以及电池
性能的影响，本章研究了与电极材料对电池工艺参数
的影响，以及同种材料制备容量型与功率型电池的工艺参数设计。并初步尝试向
商业化应用的裡离子电池电解液中添加有机裡盐，以改善电池的低温电化学性
舍
锂离子电池的制备工艺
裡离子电池工艺流程
极片的制备
配料：将一定比例的枯结剂和溶剂加入搜拌器中，以一定的搜拌速度
搜拌至要求标准，然后加入电极活性物质和导电別，抽真空搜拌均勻。
涂布：将揽拌好的莱料用涂布机均匀的涂在金属箱上（其中正极用铭
猪，负极用铜箱）。
烘烤：将涂布完成的正负极放置于真空洪箱中进行真空供烤。
報压：将烘烤后的极片滚压至适当的厚度已得到设计的压实密度。
分条：根据裡离子电池型号确定极片宽度，对辑压后的极片进行分条。	浙江人学硕士学位论文
刮片制片：正极极片为间隙涂布，可以直接制片，即辉极耳，双面贴
高温胶带。负极极片需先刮片，即用到刀到出可以辉接极耳的位置，后与正极一
样制片。
定长切片：根据电池的设计容量及相应的卷绕度要求将极片切成固定
长度。
电地的制备
卷绕：将隔膜放在卷绕针上，且前端先卷绕好一点点。将正负极片分
别放入上下料槽内，进行卷绕，负极片包裹住正极片。
入壳、点底：先将负极耳穿入绝缘塾圈限位孔并折向电芯中心，然后
将卷芯放入钢壳。用点揮机将负极极耳辉接在钢壳底并上顶部绝缘片。
滚槽：即通过滚刀在钢壳上挤压拉伸，滚出四槽。滚槽后在其位置涂
密封胶。
电芯烘烤：将电芯放于真空干燥箱支架上，°抽真空干燥。
注液：将真空烘烤后的电芯注入电解液，注液后将电池壳擦拭干净。
激光点盖：用激光辉接机将正极极耳与盖帽辉接起来并将盖帽压下，
检查短路情况并擦拭外壳。
机械封口：用电芯封口机将电池封口，并检查电池高度、短路情况以
及外观是否有破损等。
电池的预充
电池清洗及静置：电池封口后将电池清洗干净，测试其内阻及电压。
然后搁置一段时间以保证电解液在电芯内部的有效渗透。
预充电及老化：对静置好的电池进行小电流到大电流的预充电过程。
将预充电完成后电池搁置一段时间进行老化处理，以保证电解液在电芯内部的有
效分配以及完整的膜的形成
分容分组：按照电池放电容量或内阻进行分组，将容量及内阻相近的
电池组为一组。
电池的制备工艺设计
影响电池设计的相关因素
影响裡离子电池设计的相关因素很多，如原材料、电池结构、工艺参数、工
艺能力等。上述各个方面通过影响电池各组成部分的体积最终决定电池尺寸；各
材料的选择、结构及工艺变化影响到电池的电性能。其中材料的选择是电池设计
的关键部分，材料的特性决定了电池的性能。	第章锂离了电池产业化生产研宄
原材料的影响主要包括：（活性物质的影响，正负极活性物质自身特性
直接决定了电池的性能。活性物质的质量比容量的决定电池容量的关键因素，同
时期颗粒度，比表面积、表面形态决定电池的内阻、放电倍率等性能；（集
流体的影响，集流体的厚度、表面状态等影响电池最终尺寸、内阻、放电倍率以
及与活性物质之间的结合力等；（隔膜，隔膜厚度、空隙率等直接影响电池
内阻、放电倍率，此外其厚度还影响电池尺寸；（包装材料，材料厚度影响
电池尺寸，材料性质影响电芯结构，如，钢壳电池采用负极包尾（猶包尾）
结构，铭壳电池釆用正极包尾（箱包尾），软包装在保证内部层不破损的
情况，正极或负极包尾均可；（电解液，电解液电导率、粮度、组分及添加
刘等影响到电池内阻、放电倍率、安全性等方面性能；其他材料如正负极导电刻、
袖结刺、极耳、包装胶都会不同程度的影响到电池的设计结果。
电池工艺参数的选择由材料特性决定，在电池的制备过程中，电池的电化学
性能主要与正负极的配料、涂布、親压、电芯的卷绕和电解液的注液这五个过程
有关。其中，正负极材料的配料制粟又直接影响着后面的涂布面密度及压实密度
等，因此材料的配料是整个电池制备工艺中的最重要部分。
活性物质对电池工艺参数的影响
目前商业化的电池正极材料一般有、及三元材料这三类。
以和三元材料为例，具有比容量高、倍率性好、循环性好，纯
相电导率较低（的特点；三元材料比容量最高、高温性能好等特点。
根据两种材料自身的特点，我们设计出不同的工艺参数以发挥材料的优势满足市
场需求。
图为和的图，其中—次颗粒大
小为之间，组成的二次颗粒，—次颗粒大
小为，组成以左右为主的二次颗粒。
图和（丨门丨：〗丨丨材料的已图
，	浙江人学硕士学位论文
原材料的不同直接影响电池材料的配料，电极材料的颗粒大小、导电性及所
需制备的电池性能共同决定电池材料的配比。材料的颗粒越小，所需的导电剂、
粮结劍量、溶刹越多；导电性好的材料所需导电刑相对较少，相应的枯结剂也少
一点。根据两种材料各自的特性及形貌，以容量型电池为例。标称容量为
的主要工艺参数为：（配料，活性物质占，导
电刻牲结剂固含量为涂布，极片涂布密度±
賴压极片压实密度和冷压厚度分别为：±—、丨±
电解液质量为，控制吸收速度在以内。
标称容量为的电池主要工艺参数为：（配
料，活性物质占导电剂，枯结剂为，固含
量涂布，极片涂布密度±辊压，正极
压实密度：±，±电解液质量，设计
，控制吸收速度在以内。
材料导电性较差，且颗粒度更小，因此需要更多的导电剂，另外其
表面一般包覆有碳层，因此根据其含破量综合考虑确定导电剂加入量的多少。其
涂布密度及压实密度除受到材料本身的密度、颗粒度影响外，还需根据电设计的
容量倍率性能综合考虑。而电解液的注液量主要由正负极极片的空隙体积、隔
膜空隙体积和电池其他空间的体积共同决定。
不同类型电池对电池工艺参数的影响
针对不同市场需求性能的电池，需设计出不同性能的电池以满足需求，一般
分为容量型和功率型两种。不同类型的电池对电池的工艺要求也会有所不同，比
如容量型电池所需的正极材料可以多一点而导电别跟枯结刑少一点，而功率型电
池则所需导电刑较多的同时枯结剂却要适量，否则大电流下放不出电。
以三元材料为例，容量型电池的活性物质含量为，
导电剂，枯结刻，涂布密度±，压实密度：±
冷压厚度为±而功率型电池的活性物质含量为，导
电刑为枯结剂为，极片涂布密度为±，压实密度为
士、冷压厚度为土
根据上述工艺制备三元材料的容量型电池的额定
容量可达以上，而功率型电池的额定容量为左右。其中额定
容量的测试步骤为：在环境温度（±：条件下，对电池以恒流充电
至限制电压后恒压充电直至充电电流小于充电后在环境温度条件下，
放置时间不少于对电池以恒流放电至终止电压。图为额定容量为
的电池在下恒流放电的充放电曲线。	第四章锂离子电池产业化生产研究
电
容量
图容量型电池充放电曲线
图为额定容量为三元材料的功率型
电池不同倍率下的放电曲线，其、、、下得容量分别为
、、、电流增大倍率时，其容量仅
衰减。
容量
图功率型电池放电曲线
同样规格的电池，根据应用需求，可以提供高容量也可以降低容量提高功率
及其其大电流放电容量。对于功率型电池来说，通过提高其导电性、降低极片涂
覆的面密度及厚度等措施，保证其大电流下务好的电化学性能。	浙江大学硕士学位论文
裡离子电池低温性能改善
电解液的制备
电解液的制备在充满氩气的手套箱中完成。选取的碳酸乙唏酯
碳酸二甲醋（体积比为溶液为基底液，称取适量的双三
氟甲烧續酰亚胺裡（配制浓度分别为厂、—、
—的溶液丨、、。未添加的电解液
简写为。
裡离子电池低温电化学性能分析
图是不同电解液的裡离子电池在常温和°的倍率
图。常温时，小倍率下，不同电解液组分对锂离子电池容量的影响不大，如
时，四种组分的电池容量都在—、衰减趋势
也相近。当放电倍率增加至时，组分的电解液电池容量开始出
现明显衰减，的最后一个循环，的放电比容量不到
而其余三个组分的电池放电容量均在以上。°时，的放
电容量在不同倍率下均优于其他三种组分的电池，经过活化最高放电比容
量为约为常温容量的下的放电比容量达
，为常温比容量的，比未添加的电池容量高。
到未添加的电池在各个倍率下放电比容量均高于而低于
。
：
▲
▼—
丨	第网章锂离子电池产业化生产研究
■
一一“““
▲
▼■■■■■■
☆■▼▼▼▼
■■■■■■▲▲▲▲▲▲
▼”▼▼，「厂
““
‘‘‘
图不同电解液里离子电池的倍率曲线：（：°
。。
图为含有四种不同组分电解液的电池的放电循
环性能曲线。图中可以看出，无论哪种电解液，电池容量都呈不断下降的趋势，
未添加的电池放电比容量较、略低。
▲▲▲“▲▲▲▲▲
▲
▲▲▲▲▲“▲▲▲▲▲▲
、■■■■■▲▲▲▲▲▲“▲■■■■■■■
。▼▼▼▼▼▼▼▼▼▼
■
▲
▼
■■
图不同电解液键离子电池的循环曲线
。
图为不同电解液组分的电池的曲线图。
在°的氧化还原峰均向高电位偏移，只有一对氧化还原峰，
包含了和的氧化还原反应。其中的氧化还原峰相	浙江大学硕士学位论文
‘‘
■‘‘‘‘‘‘‘
■
、八
少——丨
—■
“
“〕
‘	第四章锂离了电池产业化生产研究
八
一上一一
‘‘■
图不同电解液键离子电池°的曲线
。
距最近极化最小，且其峰的对称性较好，还原峰电流达到—与
的电池相当，明显高于未添加的电池，表明加入适量的
可以提尚的反应动力学。
图是不同电解液组分电池下循环次后充电至
时的阻抗图谱。不同电解液的电池阻抗谱形状相似，均由高频区一小段截距、
中高频区的一个半圆和中频区的一个半圆和低频区的一条直线组成。高频区截距
代表电池电解液电阻和电池的欧姆电阻，以表示；中高频区的半圆代表膜
电阻，以表示；中频区的半圆代表电荷转移电阻以表示；直线代表
阻抗，以表示（图。另外图中的和分别表示对应的常相位角
元件刚。
拟合后，四种组分的值最小，但相差不大，、
、、四种组分电解液的电池分别为、
分别为、、。从中可以
看出，添加少量后，膜阻抗明显降低，但是其含量增加至时，
膜阻抗增至与未添加的电解液相当大小。的电荷转移阻抗
最小，其他三种组分电解液的电池电荷转移阻抗相当。综合分析可知，
总的阻抗最小，次之，阻抗最大。
低温下仍具有较高的电导率，加入适量的，有利于改善电解液
低温的电导率，并且阴离子积极参与膜形成反应，其参与形成的膜具
有更小的阻抗，以上两点综合提高了的低温性能。但是过多
的使溶液枯度增大反而降低了溶液的电导率，使电池性能恶化。	浙江人学硕士学位论文
■
姻
，
—
，，
“
图不同电解液裡离子电池。的（阻抗图谱（对应的拟合电路
本章小结
本章中，首先初步了解对锂离子电池的制备工艺流程，并从原材料对裡离子
电池制备工艺影响的角度出发，分别研究了与不同种
类电极材料对电池制备过程中的关键工艺参数的影响，另外，根据应用场合不同，
对电池的性能需求也不同，并以三元材料为例，其容
量型电池的额定容量可达以上，而功率型电池的额定容量为
左右。为制备容量型与功率型两种不同电池，电池的工艺参数相应的变化。对于
功率型电池来说，通过提高其导电性、降低极片涂覆的面密度及厚度等措施，保
证其大电流下良好的电化学性能。	第四章锂离了电池产业化生产研宄
其次，为适应锂离子电池低温市场的需求，初步尝试向商业化应用的里离子
电池电解液中添加有机裡盐改善电池的低温性能。向电解液
的碳酸乙稀醋（碳酸二甲醋（体积比为溶液中，加入
的后改进的电解液组装的电池在低温下表现出优异的倍率
性能以及循环性能。对其进行和阻抗分析，电解液电池具有极化
更小、阻抗最小。	浙、硕」位论义	第五章结论
第五章结论
本论文首先以锂离子电池负极材料为研究对象，通过纳米化、复合化综
合手段，制备出具有优化结构的负极电极。其次以材料在工业中的应用为主，
探讨了不同电极材料对电池制备工艺的影响，以及相同电极材料为适应不同市场
需求电池制备工艺的差别，并针对电池低温市场的需求，尝试对电池低温性能进
行改善。以上研究得出的主要结论如下：
在沉积得到的复合薄膜具有优异的循环稳定性和倍率
性能。薄膜厚度为的复合薄膜表现出：好的电化学性能，循
环次后容量仍然高达—当充放电倍率从上升至到
时，复合薄膜电极的比容量从下降至到，表现
出优异的倍率性能。薄膜厚度为时，放电叱容量下降至约
为为—、这主要是由于优化的电极
结构中，金属具有高导电性因而有利于电荷的聚集和传输，并且起到
了力学支撑的作用有利于电极结构保持稳定；滅射在—定厚度时，
表面回凸不平，也为其体积变化提供了容纳空同。并提出了充放电倍率增加时，
出现容量先下降后上升现象的机理，主要是膨胀收缩过程使得薄膜裂开形成不
同的岛状结构，以适应不同电流下电池充放电。
根据电极材料的不同性质，探讨了与不同
种类电极材料对电池制备过程中的关键工艺参数的影响，电极材料的种类、颗粒
大小、导电性及所需制备的电池性能共同决定电池的制备工艺；另外，根据应用
需求不同，对电池的性能需求也不同。以三元材料为例，其
容量型电池的额定容量可达以上，而功率型电池的额定容量为
左右，为制备容量型与功率型两种不同电池，电池的工艺参数相应的
改变。对于功率型电池来说，通过提高其导电性、降低极片涂覆的面密度及厚度
等措施，保证其大电流下良好的电化学性能。其次，向商业化应用的裡离子电池
电解液中添加有机裡盐，改善电池的低温性能。向电解液加入
的后改进的电解液组装的电池在低温下表现出优异的倍率性
能以及循环性能。对其进行和阻抗分析，电解液电池具有极化更
小、阻抗最小。	浙硕：	,考文献
参考文献
吴宇平，张汉平，吴峰，李朝阵，聚合物裡离子电池北京：化学工业出版社，
，
丄
，
，
，
，丄
：
，
：
，	浙江人学硕士学位论文
二
！
，
，
；
，
：
，丨
：
：
吴宇平，万春荣，姜长印锂离子二次电池北京：化学工业出版社，	参考文献
，，
吴宇平，戴哓兵，马军旗，程预江裡离子电池应用与实践北京：化学工业出版社，
，
，
，
，，
，
，
，
，	浙江人学硕士学位论文
’
，
二
：
，
，
，丨
，
丨：	参考文献
，
，
，，
，
，
，
，
，
，
，，
，
】：	浙江人学硕士‘笑位论文
，
，
，
〇
，	参考文献
】
，
，，
，
，
，
】
，
，
，
，
，
】	浙江人学硕士学位论文
，，
，
，
，
】，
，
’又丨飢
，
，
，
，
，
〇，、〇，
，
，
，
，	浙江人学硕士学位论文
：
，
，
，，
，，
，
，
，
丄
，，
丄	参考文献
，
〇62
	
	



致谢
本论文是在导师涂江平教授的悉心指导和亲切关怀下完成的。从论文的选题
到研究方案的制定，从实验环节到数据结果的分析，无不浸透着导师的心血。在
导师的指导下我学到了很多，也成长了很多，涂老师为我提供了一流的科研条件
以及大量的实践机会，使我深受锻炼。涂老师对科学前沿的理解和把握，对科研
的热忱和孜孜不倦，对锂离子电池材料及产业化的贡献，令我深感钦佩。在导师
的细心指导和关怀下，本人顺利完成硕士阶段课程学习任务和科研任务，并完成
本篇毕业论文的撰写工作。涂老师渊博的知识，严谨踏实的治学态度，敏锐的科
学洞察力，忘我工作的精神，平易近人的风格，诚恳友善的为人，于潜移默化间
使我深受感染，逐渐明白为学、为人、致事的道理和方式。“一日为师，终生为
父”。在将来的工作和生活中，导师都会是心中的楷模，并成为我毕生学习的榜
样。
衷心感谢王秀丽老师、谷长栋老师、赵新兵老师、朱铁军老师、曹高劭老师、
谢健老师。在科研工作上、在课题讨论上都给予我无私的帮助，提供了大量宝贵
的建议。
衷心感谢在材料测试和表征方面给予帮助的老师。他们包括表征方面
的唐小明老师、胡秀荣老师；方面的王洁如老师，方面的袁永峰老师；
热重分析方面的陈林森老师和拉曼光谱分析方面的郑娜老师。
衷心感谢程丽娟、陈蓉、周俊平、乔彦强、张冬、麦永津、施少君、路宜、
陈娇、熊琴琴、俞迎霞、张永起、尤益辉、邬春阳、刘霞园、黄森、王廷强、简
雪梅、赵旭阳、蔡国发、蔡建斌、张恒、张毅俊、汤红、葛翔、辛巴、李陆、白
文琦、张家恒、郑辉、黄美玲等师兄弟姐妹。大家共同营造了一个家一般的集体，
使我的生活充实，科研工作思路开放。正是他（她）们的大力支持，才有本篇毕
业论文的顺利成稿。
衷心感谢我的室友徐韵、宋萌、房佳、方妮、倪虹，是他们陪伴我度过了两
年半的硕士生涯，愿他们前程似锦，一帆风顺！
最后，要衷心感谢的是我敬爱的父母。他们不仅賦予了我生命，更是任劳任
怨、无私奉献，把我抚育成人、培养成才，是他们的理解、支持和鼓励，使我完
成了这漫长的求学历程。无论用什么语言，都无法表达我最深、最真挚的感谢。
唐阳洋
年月于求是园	浙义	个人简历
个人简历
唐阳洋，女，河南郑州人，于年月出生。—
於霄
年月年月，『
就读于浙江大学材料科学与工程学系，获学士学位。。年月至今’就读于肺大学材珊学力工
在导师涂江平教授的指导下从事锂离子电池负极材料的研究。	浙丨丨人‘硕忪论义	攻读研允生期间发表的论文弓取得的其他研宄成果
攻读研究生期间发表的论文与取得的其他研究成果
已发表的论文和审报的发明专利：
唐阳洋，涂江平，夏新辉，张永起，俞迎霞一种硅薄膜锂离子电池负电极
及其制备方法专利申请号：
，
，
〇
，
，，
，
，
，
，	浙江人学硕」论文