150万吨年延迟焦化装置改造和工程设计
领域
研究生
指导教师
企业导师
化学工程
刘文智
张卫江
曹晓梅
天津大学化工学院
二零零五年一月独创性声明
本人声明所呈交的学位论文是本人在导师指导下进行的研究工作和取得的
研究成果,除了文中特别加以标注和致谢之处外,论文中不包含其他人已经发表
或撰写过的研究成果,也不包含获得天津大学或其他教育机构的学位或证书而
使用过的材料。与我一同工作的同志所做的任何贡献均已在论文中作了明确的说
明并表示了谢意。
学位论文作者签名签字日期年月日
学位论文版权使用授权书
本学位论文作者完全了解天津大学有关保留、使用学位论文的规定。特授权
云建人堂可以将学位论文的全部或部分内容编入有关数据库进行检索,并采用影
印、缩印或扫描等手段保存、汇编以供查阅和借阅。同意学校向国家有关部门或
机构送交论文的复印件和磁盘。
保密的学位论文在解密后适用本授权说明
学位论文作者签名
签字日期年月
导师签名
签字日期年月日摘要
延迟焦化工艺由于有较高的转化深度和较好的经济性,并且其柴汽比
较高大约为,已成为重要的重油加工手段。延迟焦化工艺到目前为止
已有了突飞猛进的发展,无论从流程上,还是设备的材质选择还是设备的
大型化上都变得更加经济合理,节省了投资。
锦州石化公司原有焦化装置处理能力为万吨年,为了提高处理
能力,特对此装置进行了扩能改造,此次改造采用了“大炉大塔”先进的
生产工艺,单塔设计能力达到万吨年,此工艺在世界也是先进的技术。
本文研究了焦化装置各项操作条件对产品性能,产品分布的影响,找到一
条提高柴汽比,提高液收,提高处理能力,提高经济效益的方法。
本文通过对锦州石化分公司延迟焦化装置扩能改造的分析,采用先进
的流程模拟软件对分馏塔及换热流程全流程进行模拟计算,找出了
延迟焦化装置扩能改造的“瓶颈”问题,确定合理的操作参数和工艺流程,
选择合适的设备型式,尽可能降低装置的能耗,生产出合格产品。同时也
对装置工程设计中的自动控制水平、环保与安全问题以及该装置建设的可
行性进行了经济分析。
关键字延迟焦化扩能改造工程设计分馏塔AbstraCt
DelayedcokingProcesshasbecomeoneoftheimPortanthevay011Processes
becuaseofitsexcellentProfit,
,
盯
,
,,,
,
,
,
一
,
,
,,目录
前言……
第一章文献综述
国外延迟焦化技术的发展状况……
国内延迟焦化技术的发展状况……
延迟焦化产品用途及市场开拓……
延迟焦化反应机理……
延迟焦化装置加热炉管内结焦模型的开发……
本文研究的目的和内容……
第二章焦化装置设计概况……
装置概况……
装置工艺流程简述……
装置设计主要技术特点……
装置设计定员……
装置平面布置设计……
装置管道器材选用原则……
装置自动控制部分……
装置环境保护与安全……
装置经济评估……
第三章装置操作参数的确定……
工艺流程的确定……
焦化装置工艺条件的确定……
第四章焦化装置分馏部分工艺设计……
分馏部分工艺设计……
分馏塔工艺设计……
分馏塔各项参数及产品指标的控制……
第五章研究结论……
参考文献……
致谢……天津大学硕士学位论文目日舀
月吕
延迟焦化是石油深度加工的主要工艺之一,是最深度的脱碳、脱硫过程,
也是最成熟、最廉价的渣油轻质化过程。他对原料的适应性大、操作弹性大、
工程投资低,经济效益回报率较高,产品柴汽比高的特点。
随着炼厂加工原油的重质化、劣质化趋势和受市场对液体产品所需的刺
激,尤其是对柴油需求量的增加,迫使炼油厂必须提高加工深度,提高延迟焦
化装置的加工能力,增加柴汽比,据统计,年底全世界的焦化处理能力达
万吨年,美国的延迟焦化的加工能力万吨年,占世界总加工能
力的左右。我国延迟焦化的加工能力万吨年,与世界发达国家相比
还存在着很大的差距。
如何提高延迟焦化装置的加工能力,是摆在我们面前的一的主要问题。目
前存在着两条途径。一条是新建装置,实现装置的规模化、设备的大型化,完
善适宜加工含硫渣油的深加工路线。另一种是对现有焦化装置进行技术改造,
通过提高技术含量,消除瓶颈的方法来提高加工能力。据统计,全国有的
焦化装置没有达到设计或改扩后的能力,一主要原因就是装置本身存在着瓶颈,
制约着整个焦化装置加工能力的提高。
延迟焦化的工艺路线是非常成熟的。自从年在抚顺建成国内第一套
万吨年工业试验装置,至今中国石化集团公司共有延迟焦化装置套,生
产技术因各厂的不同情况在不断的改进和提高。目前,我国延迟焦化装置的汽
油平均收率为,柴油的平均收率为,蜡油的平均收率为
,
焦炭的平均收率为柴汽比平均为。但与国外相比,影响装
置处理能力和产品分布的主要操作条件入循环比,焦炭塔的压力和温度还远没
有达到优化的程度。多数炼厂的延迟焦化装置的循环比在一之间,最低
的到,最高的到,国外循环比最低的到,循环比高,液收低,
焦炭产率较高,对提高经济效益是非常不利的。焦化装置的加热炉效率与国外
先进水平相比还有相当大的差距,国内最好水平,差的还不到,而国
外在以上。另外,设备的大型化与国外相比还存在着一定差距,所有这些
都需要我们进行技术改进,不断的优化操作条件,消除瓶颈,提高装置的处理
能力。天津大学硕士学位论文第一章文献综述
第一章文献综述
国外延迟焦化技术的发展状况
目前国外技术状况归纳起来有如下特点`」
目前较多地倾向于低循环比,有的生产装置甚至接近“”循环比即单程操作
汽油、柴油收率降低,蜡油收率提高、气体和焦炭收率降低,但液体总收率提高。
降低焦炭塔顶的操作压力。气体和焦炭产率降低,液体总收率增加,焦炭塔和
分馏塔直径变大、压缩机压缩比增加,功率变大。
缩短生焦时间,一般生焦时间由小时降至小时左右,最短达小时。
某些公司宣布有所谓馏分油循环技术。采用不同沸点的馏分油替代全部或部分
普通循环油的循环。
设备大型化,焦炭塔一般采用小以上塔径。
消泡剂和中子料位计应用较普通。
新近某些工程除焦和焦炭输送系统有采用全封闭系统,以减少环境污染。
某些公司推荐在新设计中采用双面辐射新式炉型和多点注汽及再线清焦技术。
自动化水平高,最近推出采用多参数的先进过程控制软件包,适用于不同操作
模式、可随原料性质变化而自动调节操作条件,从而保证工艺过程随时处于最佳状
态,优化产率并确保产品质量。焦炭塔顶盖和底盖自动装卸,减轻劳动强度和节省
人员。
国内延迟焦化技术的发展状况
国内延迟焦化的发展
国内延迟焦化工艺的发展,经历了下列一些较大的事件
年,在抚顺石油二厂开展了延迟焦化技术的攻关项目,并于年在抚
顺建成国内第一套万吨年工业试验装置。
年,万吨年延迟焦化工业装置在石油二厂建成投产,被誉为中国炼
油行业的“五朵金花”之一。天津大学硕士学位论文第一章文献综述
年,万吨年延迟焦化在大庆炼油厂投产建成。
年,在胜利炼油厂开发并投用了无井架水力除焦技术。
年,锦州石化公司采用了无堵焦阀技术,放空系统采用了塔式全封闭放
空技术。
年,安庆石化总厂采用石科院的技术,建成万吨年针状焦装置。
年月镇海炼化股份公司建成了吨时循环流化床锅炉,用高
硫石油焦作燃料,发生高压蒸汽同时发电。
年月在上海石化股份公司建成万吨年一炉二塔大型化的延迟焦化
装置,其核心设备加热炉采用了双面辐射炉等新技术,该装置的总体技术水平
已达到了一个新的水平。
截止年底,中石化共有套延迟焦化装置,分别在家不含上海石化
炼油企业中,总能力万吨年,年延迟焦化装置共加工重油万吨,
平均生产负荷不含胜利石化厂达到,占全年原油加工量万吨的
生产焦化汽油万吨,平均收率为生产焦化柴油万吨,平均
收率为,柴汽比为生产焦化蜡油万吨,平均收率为
生产焦炭万吨,平均收率为延迟焦化装置为石化集团公司实现重油
转化、提高轻质油收率和柴汽比做出了贡献。年延迟焦化装置平均能耗为
。
年初投产的上海石化焦化装置,是目前国内能耗
最低的装置,达装置运转周期普遍可以达到“两年一
修”,广石化的延迟焦化连续开车达天,扬子石化延迟焦化单炉运行达天。
国内延迟焦化的技术发展和进步〔幻
国内延迟焦化工艺的技术发展和进步主要体现在以下几方面
、
石油针状焦生产技术
石科院自年代中期开始对石油针状焦进行开发。在成焦机理、原料选择以及
新的焦化工艺等方面进行了大量研究,于年在安庆石化总厂建成万吨年针
状焦装置,年月在锦州石化公司建成万吨年针状焦化装置。
针对国内针状焦原料数量不多,难以形成稳定的、较大规模针状焦生产的现状
情况,石科院提出了“双路进料系统的渣油化工艺”。实现了二种进料,二个生产方
案,既可生产优质焦,又可以增加液体收率或提高装置的加工能力。
、
焦化组合工艺的应用
催化裂化一延迟焦化组合工艺天津大学硕士学位论文第一章文献综述
石家庄炼油厂采用的重油催化一延迟焦化组合工艺,在合理匹配加工量的情况
下,催化裂化油浆作为焦化进料,可使原油全部转化,不出渣油产品。
该组合工艺采用石科院开发的焦化蜡油脱氮催化裂化技术,年
月开始投用,标定结果表明,催化一组合工艺能够得到更多的目的产品和比较经济
的工艺流程。该组合工艺已在镇海等家炼油厂投入使用。
减粘一焦化组合工艺
经过减粘后的原料进焦化装置,液体收率提高。安庆、茂名等炼油厂使用了减
粘一焦化组合工艺工艺,改善了产品分布,提高了液收。年月茂名石化公司
炼油厂焦化装置开始加工减粘渣油,年月进行标定,其结果见下表一。标
定过程使用的原料为马西拉伊朗。
表一减粘一焦化联合工艺与焦化工艺物料平衡对比
一一
项项目目减粘一焦化联合工艺艺焦化工艺艺
瓦瓦斯,
汽汽油,
柴柴油,
蜡蜡油,
焦焦炭,
损损失,
从上述标定数据可以看出,采用减粘一焦化组合工艺比焦化工艺轻油收率提高
个百分点,焦炭收率下降个百分点,每加工吨渣油厅多创效益
元。同时各项操作参数平稳,装置加工负荷可提高个百分点左右。
减粘一溶剂脱沥青一焦化组合工艺
广州石化总厂根据本企业重油加工装置的配置,采用了减粘一溶剂脱沥青一焦
化组合工艺,沥青与减渣混合作为延迟焦化的进料,做到了“吃干榨尽”。
、
设备大型化的开发
国内的延迟焦化装置单系列一炉两塔的能力一般在、万吨年,国外单
系列的最大能力在万吨年。为使我国延迟焦化技术水平有较大的跨越和提高,
北京设计院在引进工艺包的基础上,自行完成了初步设计和工程设计,于今年月天津大学硕士学位论文
第一章文献综述
在上海石化股份公司建成并投产了一炉两塔100万吨/年延迟焦化装置。
    装置大型化的突破主要表现在加热炉和焦炭塔的设计。上海石化选用的双面辐
射炉，除单炉处理能力以外，其技术特点主要有:
(1)采用在线清焦技术，使在线清焦后管内壁清洁度达到或接近新管内壁清洁度达
到或接近新管内壁程度，因此在线清焦前后，管壁温度可降低50℃左右。
少)可以节省燃约15200l0
(3}炉管的局部最高热强度降低。炉管的周向不均匀系数可降到1. 25，在正常工况
下，加热炉的连续时间可延长}0}400Ioo
(#)高冷油流速(3'71℃达到3. 0米/秒)。
(5)在同样热负荷下，加热炉投资可节省20%左右。
    关于焦炭塔，8Q年代以前，我国焦炭塔的直径一般为小5400, }0年代以后，国
内焦炭塔的直径也只有小6000 } 6100。此次上海石化延迟焦化装置焦炭塔的直径达
到了小8400，成为国内第一套自行设计、施工安装的最大直径的焦炭塔。实现了单
塔焦化最大生产能力，节省了工程投资和生产费用。
4、自动化技术
    目前国内大部分装置都投用了DCS，这为装置实现优化控制打下了基础。各企
业在水力除焦系统中采用了PLC安全联锁等自动程序控制，部分企业已计划采用APC
优化操作技术。在软件开发方面，1997年我国华东理工大学[3]推出了延迟化装置上
试用并获得成功。石油大学[3]近期开发了双面辐射炉工艺软件包。
    总之，在科…研、设计、设备制造、生产等单位技术人员的努力下，经过十几年
的发展，我国的延迟焦化工艺技术水平实现了较大的飞跃和提高。但与国外的先进
水平相比，还存在一定差异，一些关键设备(如四通阀、电动球阀等)还需要进口，
装置硫腐蚀问题日益突出，主要表现为管线硫腐蚀和设备硫腐蚀问题较为严重，材
料等级及质量都有待提高，这也是国内焦化装置改造急需解决的瓶颈之一。
3延迟焦化产品用途及市场开拓
    八十年代前，国内焦化的目的产品是汽油和柴油，分别经过精制作为低牌号的
商品燃料油调合料，焦化蜡油除少量掺对催化原料以外，大部分作为锅炉燃料。石
油焦主要是用做燃料和冶炼电极，少量石油焦用做电石厂、染料厂原料。跨入九十
年代，由于焦化工艺的不断发展和渣油催化裂化、加氢催化剂及技术的发展，也迫
使焦化产品面临市场开拓的新机遇。
天津大学硕士学位论文第一章文献综述
现在中石化二十套焦化装置的产品去向基本相同「」焦化富气作炼厂气体燃料,
焦化脱硫干气绝大多数作做炼油厂燃料,少数炼厂做制氢或化肥厂原料。焦化汽油
经加氢精制后,作连续重整、乙烯裂解原料,焦化柴油经加氢精制后做炼厂的商品
燃料,焦化柴油的调入可较大提高炼厂商品柴油的十六烷值。焦化蜡油作为催化裂
化和回氢裂化原料,进一步提高炼厂的优质轻油收率。低硫石油焦主要作为炼铝和
炼钢用电极的原料,少部分出口到日本、美国及欧洲,高硫焦用于煤电厂燃料、立
式水泥窑燃料,以及含硫怡的石油焦部分出口到美国。镇海石化高硫焦硫
作为循环流化床的燃料发电,实现汽电联产。
由于焦化是热解和缩合反应,同时进行脱碳、脱硫过程,必然产生富含甲烷、
氢气的富气,产生不饱和成份高的不稳定汽油和柴油,同时产生含硫的石油焦。为
此,焦化轻油产品要满足商品燃料油规格要求,必须经过加氢精制处理。由于焦化
富气含甲烷和氢气的成份高,所以经压缩吸收稳定和脱硫后是制氢及化肥的原料。
固体产品石油焦由于比值高是石墨碳素行业、碳纤维行业及化工行业的原料,
国外在九十年代已经实现高硫石油焦气化、产氢、产汽发电的联产过程。
延迟焦化反应机理
焦化装置的反应过程存在着缩合和裂解两种反应,可由自由基反应机理来解释
裂解的化学现象,由中间相成焦机理来阐明缩合的化学现象。
自由基反应机理
烃类分子内的原子本是借助原子间引力的化学键结合起来的。随着原子结合形
式的不同,这种引力的强弱亦有所不同这就形成大小不等的键能。其中键能小的
化学键接受一定的热能后即进行断裂,随后又重新组合成键能较大的化学键从而
产生键能变化,形成吸热或放热反应和新的化合物,所吸收或放出的热量即为反应
热。由元素单质化合成化合物时,反应热即为该化合物的生成热有的化全物如
等烃类不能由单质碳素或氢气直接化合而成,因此烃类的生成热只能由碳
和氧以及氢和氧的反应热间接求得。有了各种不同结构烃类的生成热,就可求出各
种不同结构形式的键能「」。这些数据说明链烷碳的一键较弱,链烷碳、环烷碳、烯
碳、炔碳和芳香碳的一键稍强,而烯碳、炔碳、和芳香碳的一键较强因此断裂
多半是在链烷烃、环烷烃侧链和芳烃侧链的链烷一链烷处发生。天津大学硕士学位论文第一章文献综述
自由基机理认为烃类在热反应时,其些易反应分子首先在键能较弱的化学键
上断裂成自由基。基中较小的自由基如,,等能在短时间内存在因而可与
别的分子碰撞,又生成新的自由基。较大的自由基比较活泼而不稳定,只能瞬时存
在,并很快再断裂成烯烃和小的自由基。这样就形成一种连锁反应。反应后的生成
物在离开反应系统终止反应时,自由基与自由基又互相结合成为烷烃。故断裂的最
终结果为生成较反应原料分子要小的烯烃和烷烃其中也包括气体烃类。这个过程
还可用自由基的化学方程式表明如下
大分子断裂成自由基一
小自由基与大分子碰撞一
大自由基不稳定,递出小自由基一
一
大自由基很快再断裂一
一
一
反应终止时,自由基互相结合一
一
一
一
所以,按自由基反应机理,正构烷烃是最容易断裂成各种小分子烷烃和烯烃的。
断裂表现在一键处时,就生成烯烃和氢气。异构烷烃的断裂与正构烷烃基本相同。
带侧链的环烷则首先在侧链上发生断裂其次是环烷环的断裂,生成环烯或二烯烃,
但这需要更高的温度。带侧链的芳烃,烷基链也发生和烷烃相类似的断裂但芳环
非常坚固,不能断裂。它能形成如,一样比较稳定的芳香环自由基。侧链部分
断裂成小分子烃的同时,芳香环自由基互相结合成为缩合反应形成更为稳定的多环
芳烃乃至稠环芳烃。所以,含有芳烃的重质油料在热反应时,断裂和缩合两种反应
是同进发生的。这也可用自由基的化学方程式表明如下
大分子断裂成自由基一
小自由基与大分子碰撞一
大自由基不稳定,递出芳香环自由基一
一
大自由基很快再断裂。一。
一
一天津大学硕士学位论文第一章文献综述
反应终止时,自由基互相结合一
一
一
一
一
一。
,··
…等为二个或三个以上苯环的缩合物,苯环即为该多环缩合
物的单元片。逐步转化成胶质和庚烷不溶物或沥青质。二个环的蔡系和三个环的葱
系芳烃,同样会缩合成以蔡环和葱环为单元片的多环和稠环缩合物。
带有环烷环的芳烃在热反应时,首先是侧链的断裂,然后从环烷环内递出氢原子而
成芳香环,至于环烷环的烃类,在没有催化剂的热反应中,是很难发生脱氢而开成
芳环的。
中间相成焦机理
中间相成焦机理主要是描述热反应中液相反应物的缩合过程。重质油料在热
反应中,虽断裂与缩合两种反应同时发生,但断裂后的小分子烃灯会很逸出反应系
统,导致链烃深度以及碳、氢、分子量、组成等分析,可以看到其缩合程度。随着
缩合程度的加深,残留在反应系统内液体的碳含量不断浓缩,碳氢比逐渐升高,芳
环数越来越多同时由于其极性了在增大,使得稠环芳烃慢慢地聚集起来,形成很
小的胶体颗粒,这种作用称为缩聚「」。缩聚在一起有胶体颗粒称为分了束。
同时芳环的二维平面结构的面积也在扩大,平面与平面这间有了一种或排齐的作
用,称为取向一。随着胶体颗粒的继续增多和扩大,渣油或焦没逐渐
变得粘稠,成为化的沥青。周环沥青中虽有很多胶体颗粒,但和非胶体颗粒的大分
子芳烃和链烃会构成一种均匀物理平衡关系,使胶体颗粒体系,能使各种烃类分子
仍然维持一种均匀物理平衡关系,使胶体颗粒处在溶胶状态而不沉析出来,帮稠环
沥青仍为一种均相物质当其冷却至常温时仍属各向同性的固体。
沥青继续反应,在胶体颗粒或分子束的芳香度和极性缩聚到一定程度时,会
出现一种与沥青母液有明显界面的液晶它既有各向异性的固体特性,又有能流动、
悬浮时呈球状的液体特性,故称中间相「」。含有中间相的沥青称为结
晶沥青结晶沥青经抛光制样后,在偏光显微镜下可观察到。用喳琳作溶剂,可以
把结晶即中间相从结晶沥青中分离出来,分离后的结晶称为中间相小球体天津大学硕士学位论文
第一章文献综述
CMesophase Beads)。小球体外观为黑色粉末，内部聚着很多稠环芳烃。由F有‘大
面积的平面结构和一定程度的取向，故排列基本整齐，有层次而且有两极。
  小球体有一个出生和_成长，相遇和融并，增粘和老化以及取向和固化的变化历程，
刚出生的小球体像一般晶体那样，在母液中高温时能溶解，而在低温时又能析出;
也会吸收母液中类似的稠环烃分子，或与另一个小球休相遇而发生芳烃层片插入而
逐渐长大。有的则会形成复球L7〕。
    所以在热反应中，虽都能经过缩合生成碳氢比相近的焦炭，但其成焦过程及其
结构和物理性能都会有很大的差异。有明显差异的即是形成针状焦CNeedle Coke)
和球状焦(Shou Cake)，而普焦则介于两者之间。
    综上所述，_烃类的热转化反应是一种复杂的断裂反和缩合反应相平行的顺序反
应，这些反应在反应条件下不会停留在某个阶段上，而是会继续不断地进行下去，
直至成为焦炭。总的反应历程可归纳如图1-i所示。
方盔)(破欲
谕
绪膏
          图1-1焦化反应历程图
Fig 1一1   Delayed coking reaction course chart
5延迟焦化装置加热炉管内结焦模型的开发〔s7
    随着常减馏加工深度的提高，渣油收率不断下降，焦化原料中的重组分、残炭
和杂质含量相应增加，给延迟焦化装置的操作，尤其是对加热炉管结焦带来很大的
影响。而炉管结焦的速率，在一定程度上决定着延迟焦化装置正常运转的周期:制
约着装置的生产能力。炉管结焦的影响因素有「9,  10]:原料的性质、炉管壁温和表面
热强度、油品流速。
天津大学硕士学位论文第一章文献综述
动态结焦模型
华东理工大学分别对大庆和管输原同的减压渣油简称减渣在模拟炉管局部
过热条件下进行了动态结焦试验,并根据实验数据提出了如下的动态结焦模型
一〕
式中一炉管内焦炭沉积速率,
一加热炉壁温,℃
一炉管内流体线速耐
一参数
一参数
延迟焦化炉管内结焦模型的开发
减渣四组分关联式
选择了几种与高桥石化公司炼油厂生产关系较密切的减渣,根据其密度、残炭、
粘度和四组分含量见表一,关联出在一定范围内适用的减渣四组分与密度、残
炭的关联式,其误差在以内。
表一减渣的性质
一
原原油品种种密度残炭饱和烃芳烃胶质沥青质质
大大庆
大大庆
大大庆
大大庆
管管输油油
辽辽河河
减渣四组分与其密度、残炭及粘度的关联式
饱和烃,,。
,,。
,,。
,,。天津大学硕士学位论文第一章文献综述
辐射进料组成的关联式
年月,对高桥石化公司炼油厂的延迟焦化装置进行了技术标定,减渣原
料及加热炉辐射进料的性质见表一
表一大庆减渣及辐射进料的性质
一工
项项目目减渣减渣辐射进料料
四四组分含量,
饱饱和烃烃
芳芳香烃烃
胶胶质质
沥沥青质质
馏馏程℃℃℃℃℃
初初馏点点
由于延迟焦化装置的循环油不是独立存在的特料,对神经质研究很少。根据对
焦化装置新鲜进料及辐射进料的四组分含量及馏程的分析,设定循环油中胶质和沥
青质含量为,并由减渣和辐射进料的四组分含量以及循环比预测循环油的组分含
量。
根据热加工过程的反应机理,饱和烃在热反应中主要发生断裂反应,生成小分
子烃而芳烃则同时发生断裂和缩合两种反应,随着缩合程度的加深,稠环芳烃不
断增多,逐步缩聚成胶质和沥青质,最终生成焦炭。因此,原料中的胶质、沥青质
及部分芳烃是结焦的因素。
石油大学曾对大庆减渣四组分进行过热反应研究「“`」。采用氧化铝吸附色谱将
渣油分离为四组分进行热反应,各组分的热反应活性是不同的,在适宜的焦化终温
℃下的结焦各不相同见表一天津大学硕士学位论文第一章文献综述
表一大庆减渣四组分结焦能力
一
工
项目
生焦率,
饱和烃芳香烃胶质沥青质
据此,对减渣、分馏塔底油和循环油的生焦率进行了预测,并根据其生焦率的
大小,将各股物料进行了结焦能力的分割。
在延迟焦化生产中,循环油与新鲜原料油在分馏塔底部混合后,经热油泵送入
加热炉辐射段。循环比不仅是调节液体产品收率和焦化蜡汪质量的手段,同时还能
稀释减渣,改善加热炉的进料性质,延长其转周期。当加工同一种减渣原料时,加
热炉辐射进料的性质、是随循环比的变化而变的。根据大庆减渣和辐射进
料的组成分析及循环比,建立了延迟焦化的循环比对加热炉辐射进料组成影响的数
学关联式非结焦组分二,减渣原料四组分组成
结焦组分二二,减渣原料四组分组成
与原料有关的参数的关联式
根据大庆减渣的实验室动态结焦实验数据,经线性回归得到值分别为
和见表一
可见,由于原料组成的不同,值也发生变化。因此,建立了延迟焦原料组成
与动态结焦模型中的关联式
,
与原料和流速有关的参数的关联式
根据大庆减渣和管输油减渣的实验室动态结焦实验数据,经线性回归得到值
分别为,见表一
表一大庆减渣和管输油减渣的值及原料性质
一工
一
项项目目管输油减渣渣大庆减渣渣
饱饱和烃烃
芳芳香烃烃
胶胶质质
沥沥青质质
非非结焦组分分
结结焦组分分天津大学硕士学位论文第一章文献综述
表一大庆减渣和管输油减渣的值有及原料性质
一工
一
项项目目管输油减渣渣大庆减渣
饱饱和烃烃
芳芳香烃烃
胶胶质质
沥沥青质质
非非结焦组分分
结结焦组分分
可见由于原料不同,其值也各不相同。因此,建立了延迟焦化的原料组成与
态结焦模型中值的数学关联式
,
本文研究的目的和内容
锦州石化股份有限公司延迟焦化装置现处理能力为万吨年,已经不能满足
减压渣油处理量增加的要求。另外,装置现有的四个焦炭塔已经严重`糖葫芦状'
变形,造成塔顶油气线经常开裂,安全隐患严重。加热炉效率较低,整个装置能耗
较高。
本文的主要目的是找出锦州石化股份有限公司万吨年延迟焦化装置扩能
改造的“瓶颈”,选择适合现场实际情况最优的改造方案,以最少的投资创造最大的
经济效益。
本文的主要工作内容为锦州石化股份有限公司万吨年延迟焦化装置扩能
改造方案的工程设计、分馏部分方案的工程设计以及装置设计的概况。天津大学硕士学位论文
第二章焦化装置设计概况
第二章焦化装置设计概况
2. 1装置概况
2. 1 .1装置生产规模
      装置年设计开工时数8000小时，装置的处理能力由100万吨/年提高到150
万吨矛年。物料平衡见表2一1
                        表2-:1装置物料平衡表
              Table 2一1  Material balance table of'unit
2.1.2装置原材料及产品质量指标
    本装置所需原料为辽河原油的减压渣油，产品包括焦化富气、焦化汽油、焦化
柴油、焦化蜡油、焦炭等、
天津大学硕士学位论文第二章焦化装置设计概况
减压渣油质量指标
表一辽河原油的减压渣油性质
一工
序序号号名称称数值值
密度
运动粘度℃℃
℃℃
残炭重
含硫量重
富气质量指标
表一焦化富气
一
组组成成空气气一一工
含含量量
组组成成工一反丁烯烯正丁烯烯顺丁烯烯异戊烷烷碳五五
含含量量
汽油质量指标
表一汽油性质
一
序序号号名称称数值值
密度
硫含量重
氮含量
馏程℃天津大学硕士学位论文第二章焦化装置设计概况
柴油质量指标
表一柴油性质
一
序序号号名称称数值值
密度
嗅价
实际胶质
重
碱性氮
总氮
残炭重
苯胺点℃℃
十六烷值值
凝点℃℃一
馏程℃℃℃
蜡油质量指标
表一蜡油性质
一
序序号号名称称数值值
密度
运动粘度
残炭重
凝点℃℃天津大学硕士学位论文
第二章焦化装置设计概况
┌─┬────┬──┐
│5 │S重0}o  │0:14│
├─┼────┼──┤
│6 │馏程，℃│    │
├─┼────┼──┤
│7 │HK      │211 │
├─┼────┼──┤
│8 │100fo   │360 │
├─┼────┼──┤
│9 │30%     │376 │
├─┼────┼──┤
│10│50%     │393 │
├─┼────┼──┤
│11│700jo   │413 │
├─┼────┼──┤
│12│90%     │442 │
├─┼────┼──┤
│13│KK      │456 │
└─┴────┴──┘
(6)焦炭质量指标
        表2-7
}ab1e 2一7
石油焦性质
Property of oil。。ke
┌──┬───────┬───┐
│序号│名称          │数值  │
├──┼───────┼───┤
│1   │真密度，g/cm3 │2:04  │
├──┼───────┼───┤
│2   │硫重%         │0:3 8 │
├──┼───────┼───┤
│3   │灰分重%       │0.34  │
├──┼───────┼───┤
│4   │挥发份重%     │8，8  │
├──┼───────┼───┤
│5   │水份重%       │0:26  │
└──┴───────┴───┘
2.1.3工艺技术方案选择
国外工艺技术状况
    目前国外技术状况归纳起来有如下特点;
(1)目前较多地倾向于低循环比，有的生产装置甚至接近“o }}循环比即单程操作。
汽油、柴油收率降低，蜡油收率提高、气体和焦炭收率降低，但液体总收率提高。
(2)降低焦炭塔顶的操作压力。气体和焦炭产率降低，液体总收率增加，焦炭塔和
分馏塔直径变大、压缩机压缩比增加，功率变大。
(劝缩短生焦时间，一般生焦时间由24小时降至16小时左右，最短达12小时。
(4)某些公司宣布有所谓馏分油循环技术。采用不同沸点的馏分油替代全部或部分
天津大学硕士学位论文第二章焦化装置设计概况
普通循环油的循环。
设备大型化,焦炭塔一般采用小以上塔径。
消泡剂和中子料位计应用较普通。
新近某些工程除焦和焦炭输送系统有采用全封闭系统,以减少环境污染。
某些公司推荐在新设计中采用双面辐射新式炉型和多点注汽及再线清焦技术。
自动化水平高,最近推出采用多参数的先进过程控制软件包,适用于不同操作
模式、可随原料性质变化而自动调节操作条件,从而保证工艺过程随时处于最佳状
态,优化产率并确保产品质量。焦炭塔顶盖和底盖自动装卸,减轻劳动强度和节省
人员。
国内工艺技术状况
国内自水力除焦的延迟焦化装置投产以来,有近四十年发展史,特别是近十多
年来延迟焦化技术有了长足的进步和发展,主要体现在以下几方面
焦炭塔顶到分馏塔油气管线采用急冷油,防止管线结焦。
分馏塔底油部分循环,并加过滤器,以除去焦粉,防止炉管结焦。
国内加热炉采用低流速,以减少炉管压力降。
接近“”循环比和馏份油循环的技术国内也有科研成果,但未在生产装置上应
用。
采用密闭放空系统,消除了对环境的污染。
焦炭塔使用中子料位计和打阻泡剂提高了焦炭塔容积利用率。
焦炭塔实现大型化,目前焦炭塔最大的塔径已达小。
水力除焦系统采用安全逻辑控制,即可保障水力除焦过程的安全性,可靠
性,又可提高除焦速度。
采用无井架或单井架除焦系统,以节省投资。
装置采用“”集散控制,装置自动化水平比以前有所提高。
自上海石化股份有限公司万吨年延迟焦化装置的加热炉从国外引进双面
辐射,再线清焦,多点注汽工艺技术后,国内也开始国产化设计。
本装置现状
锦州分公司延迟焦化装置原设计为万吨年,主要设备有两座加热炉和
四个小焦炭塔不包括针焦,一个小分馏塔,一个小接触冷却塔,
电工型仪表和有井架水力出焦等。年处理量为万吨,年处理量为天津大学硕士学位论文第二章焦化装置设计概况
万吨。
本装置这次改造的主要目的是扩大装置处理量,即装置加工量由万吨
年扩大到万吨年,因此主要瓶颈是焦炭塔、加热炉、分馏塔和放空系统。
改造主要方案
焦炭塔
本装置处理能力由万吨年扩大到万吨年,原来的焦炭塔不能满
足要求,需要改造。现改造有二种方案,即“二炉四塔”和“三炉六塔”。这二种方
案,主要设备改动情况见下表
表一焦炭塔改动比较
一
方案一,二炉四塔
新建二个小焦炭塔
方案一,三炉六塔
新建二个小焦炭塔一样。
表一二种方案优缺点比较
一
序序号号项目目方案一方案一
设备投资资较高高低低
改造工程量量较大大较大大
施工周期期较长,设备可实现现较长,部分设备改改
本本本本周期不停产施施造过渡需要装置停停
工工工工。。产先施工。。
改造工程难易程度度较难难在现有平面难度大大
能耗及技经指标标省能,指标先进进能耗较大,运行成成
本本本本本高高
劳动强度度每天换焦炭塔二次次每天换焦炭塔三次次
加热炉
表一
一
两种方案加热炉比较
方案一
新建一座大加热炉
方案一
保持原有二座加热炉,
新建一座与原来一样加热炉天津大学硕士学位论文第二章焦化装置设计概况
二种方案加热炉优缺点比较
方案一新建加热炉可以大型化,可采用目前国内外较先进的加热炉炉型,即双
面辐射或带在线清焦的双面辐射。
表一单面辐射炉与双面辐射炉优缺点比较
一
最近新设计的处理量等于或大于万吨年延迟焦化装置加热炉,一般都采
用双面辐射,在线清焦,多点注汽技术。天津大学硕士学位论文第二章焦化装置设计概况
改造方案选择
由于本装置的重要作用和对效益的影响,因此要求本次改造新增和改造设备尽
量利用装置在生产时间完成过渡,即边生产、边施工,剩余工艺切换部分在装置
年停工检修时完成,这样可以大大缩短装置停工时间。
采用“三炉六塔”的方案与采用大塔方案一比较,有如下问题
每天要出三塔焦,出每塔焦时间间隔很紧张,一旦出焦机械出现故障,就会影
响下一工序时间,甚至被迫停工。
加热炉注水、焦碳塔给水吹汽量大,瓦斯放空及甩油量相对大,加工损失大。
焦炭塔切换、高压水泵启动频繁,工人劳动强度,而且影响设备寿命。
由于锦州分公司针状焦装置与普焦装置联合的特殊性,目前开工已为“三炉六
塔”,如再增一炉两塔小,则开工为“四炉八塔”达到万吨年,使工艺
和除焦工序十分复杂,特别是大大增加了工人的劳动强度,对安全生产管理极为不
利。而实施大塔方案方案一,针普焦联合开工仅为“三炉六塔”有利于管理。
本装置现有座小碳钢焦炭塔已使用年时间,塔顶标高下沉多毫
米,引起塔顶油气线焊缝开裂,下部壳体凹凸达。目前带病运行,存在设备
陷患。自年后半年来塔变形加速,现在已列为重要监控使用。存在严重安全隐
患。从目前监控使用的四座焦碳塔运行情况看及国内一般经验,已经到了寿命周期,
需要逐步更换。如果采用第二方案“三炉六塔”方案,新建一炉和两个小焦碳
塔,加工能力达到万吨年,改造成功后要把四个旧小焦炭塔分批停下
个进行改造更新,运行个小新塔和个小旧塔,这势必要减少装置处理
量。如果采用第一方案新建“一炉两塔”,新建的焦碳塔塔径中,两塔加工能力
可以达到万吨年,改造后开工二炉四塔小、小各二座即可实现
万吨年,改造成功后把旧小焦炭塔只停下个进行改造更新,运行个小
新塔和个小旧塔,这样就可以不减少装置处理量了,同时第一方案只建
两塔更新两塔,而第二方案需要新建两塔更新四塔,两方案从工程费用和设备费用
比较投资相差不多,但效益可观。而且此次改造如果新上两个小焦碳塔,为旧
塔的替换检修而不降量生产提供了保证。同时把焦炭塔一和炉子停下来,作
为将来发展针焦装置预留地。更为锦州分公司的未来发展留下了空间。
两种塔径改造比较,大塔方案投资虽然有所上升,但运行经济性有明显优势,
利于市场竞争。金山、高桥、镇海和长岭石化公司近期改造均为此方案,技术成熟。
从锦州公司焦化装置位置和平面的特点看,原小塔改造方案拆迁和新建
的难度很大放空塔、重油泵房、条管线其中条线为油气线必须在生产中天津大学硕士学位论文
第二章焦化装置设计概况
拆迁，必须停产实施。小8400塔改造方案只进行辅助系统的搬迁，可实现生产过程
中不停产过渡，更经济合理。即使实施原小6100塔改造方案也要把平面改到第二方
案x.8400塔位置上来。
仁)方案选择
    焦炭塔} 8400 X 23000高(切)材质为15}rMoR+Ocr13A1和15GrMoR并采用我
院新开发专有技术，在焦炭塔总高不变情况下，增加塔有效容积，并且减少上部应
力，工艺流程采用无堵焦阀暖塔，缩短焦炭塔预热时间。
b‘加热炉采用双辐射室、双对流室四管程水平管双面辐射立式炉炉型。
亡.分馏塔塔高和塔径不变，更换塔盘口
d.接触冷却塔更换成} 4000 X 14000(切)，材质为20R。同时增加二片空冷器和
二台后冷器二
    焦炭塔采川双塔单井架水力除焦方式，节省约20%钢材。
f.采用中j二料位计检测焦炭塔内焦炭、抱沫层和水的料位。通过检测焦炭塔内焦
层、泡沫层和冷焦水月训立，保证焦炭塔的安全操作。
g‘焦炭塔顶注急冷油，阳氏油气出口温度，减少油气管线的结焦。
h.焦炭塔水力除焦系统采用国外先进的FLC安全自保系统。该技术可以保障水力
除焦工作的顺利进行和安全操作。
  i.焦炭塔的吹汽放空冷却系统采用塔式密闭放空冷却工艺方案，该工艺可以回收
焦炭塔吹汽、冷焦时产生的油和污水，并防止了油中带水，水中带油现象的发生，
对减少环境污染效果较为明显。
J.引进了部分关键设备，保证生产安全，减轻部分体力劳动。
2.1.4装置能耗分析
表2-13装置能耗分析表
Table 2一13
Unit enemy consume analysis table
天津大学硕士学位论文第二章焦化装置设计概况
装置工艺流程简述
原料由常减压装置直接供给送入罐后由原料泵抽出至柴油渣油换热器,再分
四路经加热炉对流室炉管预热到一,进分馏塔塔底与焦炭塔来油气换热,原
料中的轻组分与焦化油气经分馏塔分馏取得气体,汽油,柴油,蜡油。
焦炭塔来的油气中的重组分因换热而冷凝下来的油叫循环油,循环油与原料
油一起由辐射进料泵分四路进入加热炉辐射炉管加热至,通过四通阀分别进入
焦炭塔内反应,辐射四个分支入口同时注入一定量的软化水用以加快流速,防止炉管
结焦。
渣油在焦炭塔内因高温和较长停留时间而起焦化反应,生成包括气体,汽油,
柴油,蜡油,循环油等各种组分的油气和焦炭,焦炭聚集在焦炭塔内,而油气则进入分天津大学硕士学位论文第二章焦化装置设计概况
馏塔。
聚集在焦炭塔内的焦炭经汽提,给水冷却后,进行水力除焦焦炭塔采用有井
架水力除焦机构,高压水经分配管,水龙带,风动水龙头和钻杆而进入切焦器,由切焦
器上的喷嘴喷出,利用高压水喷射的动能冲击塔内的焦炭使其碎裂成块而清除出塔
焦炭和水由塔底经卸盖机保护筒和溜槽流入贮焦场焦炭由桥式抓斗抓运堆放,
成品焦由桥式抓斗装入火车皮运往用户或为锻烧装置上料。
焦炭塔来的油气经分馏塔下段换热后,上升至精馏段,经分馏得到气体,汽油,
柴油,蜡油产品。
蜡油由集油箱抽出,经蜡油泵送蒸发器发汽后一路返回分馏塔层塔板和集油
箱下回流,其余蜡油经换热器,空冷后,经过后冷器出装置。
为降低精馏段热负荷和回收热能,分馏塔从层塔板抽出中段油,经中段泵
至蒸发器,然后回流至分馏塔层塔板形成中段回流。
柴油由分馏塔层板抽出,经柴油泵至柴油与渣油换热器,柴油与注水换热
器后一部分做为回流至塔层板,其余再经柴油和循环水换热器,柴油空冷器出装
置。
汽油质量用分馏塔顶循环回流控制,由分馏塔第层抽出,经顶循与瓦斯换
热器,顶循空冷器,由塔顶循环回流泵经分馏塔顶后冷器抽出送入第层,以控制
塔顶温度。
分馏塔顶汽油经塔顶空冷器,循环水后冷器进入油水分离器,在此分为气体
富气,汽油和含硫污水。
富气由油水分离器顶出,一路入焦化装置做加热炉燃料使用大部分富气由制
氢压缩机回收,并控制焦化装置系统压力其余少部分富气和放空系统瓦斯由
贮运车间气柜回收。
油水分离器的汽油再进入新油水分离器,并在此分离出汽油,由汽油泵抽出
送出装置。
含硫污水经油水分离器进行初次分离后,再送入含硫污水分离器进行二次分
离,由含硫污水泵抽出送出装置。
装置流程简图见图一天津大学硕士学位论文第二章焦化装置设计概况
尸尸尸尸尸尸日日
日日日日日日丹丹
臼臼臼臼臼臼匕匕匕匕匕匕匕
己己己己己己己己
一一日日日日日日日日日日日日口口口上上上上上上旧旧旧八八八````````一一一短一夭夭步步步步蒸发器几几日日日日日日日`````````
介介介介介
一曰上上七七七七曰一一一一一一一曰夕夕龟龟龟龟曰一一一一一一一口口
圆勺门云丁立口准阵丫巨川十里己云千目李套同匕全土义兰少之全恶一匕二了又上盆月了土一日」匕翌
一
装置设计主要技术特点
本次改造新上一套处理能力为万吨年的加热炉、焦炭塔设备,采用的是
大炉大塔的方案,该炉采用双辐射室、双对流室四管程水平管双面辐射立式炉炉型,
在国内乃至世界都是非常先进的,炉效率在以上,大大的降低了能耗。分馏部
分采用全流程模拟计算的方法得到了分馏塔的改造方案,塔内的油气进气分布器及
塔盘均采用天津大学设计的新型分布器及高效塔盘。
装置设计定员
从表一中可以看出,本装置设计定员人。天津大学硕士学位论文第二章焦化装置设计概况
表一装置设计定员表
一
序号岗位名称
生产人员
班长
内操
外操
小计
管理人员
主任
副主任
书记及监督
工艺工程师
设备工程师
管理人员
小计
操作
班数
操作定员
人班一合计管理人员
一一一
月一
一
装置平面布置设计
本装置的平面布置,本着结合流程同时考虑类同设备就近布置的原则,严格
遵守石油化工企业设计放火规范的有关规定进行的平面布置,原万吨年焦化
装置位于厂区的东部,占地平方米。本次扩能改造至万吨年后,需将
位于装置南侧的焦化中间罐区中的部分罐拆除,布置冷焦水池及热焦水池等,未拆
除设施按装置内的一部分统一考虑。装置扩能后新增占地南扩。平方米,
装置总占地一平方米。该装置西侧为富气处理装置,南侧为化工罐
区,东侧铁路线路及厂区围墙,北侧隔路为隔油油及泵房。装置内新建、改建的设
备与周边其它装置设施的距离满足防火规范的要求。
本装置属甲类生产装置,主要危险介质为甲类可燃气体和甲类可燃液体。
本次万吨年焦化装置扩能改造增加一个加热炉,二个焦炭塔,以及一些
换热器,空冷器和泵等。装置扩能的平面布置,按原装置边界线向南延长,增
加占地一,原焦化中间罐在其中。加热炉在办公室的东面,距办公
室,炉管检修考虑用切断炉管再外抽的方式,新炉管进炉可采用直段炉管
米进炉后,再焊另一段炉管的方法。焦炭塔在加热炉的东面并对称设计,
高压水泵布置在原气压机厂房内,切焦水罐在高压水泵南面,放空塔新
换为直径,布置在原放空塔北侧,新增放空塔顶空冷器一,,天津大学硕士学位论文第二章焦化装置设计概况
布置在现空冷器北侧,标高不变,后冷器冷卜八一,占原冷一,
的位置,切焦水提升泵放在原容一位置,含油污水池移至焦北中间
现罐区泵房东侧,含油污水泵放在罐区泵房内,在原管架,架一驻一架
一论处,新增二跨三层,框架上层布置柴油空冷器一一,中间
柴油后冷器一,,其它的换热器和泵均在原位置变动。
本装置的平面布置完全符合石油化工企业设计防火规范的要求,满
足了生产的需要,操作上又十分方便。
装置管道器材选用原则
本装置的加热炉、焦炭塔部分温度较高所以这一部分管线以及相应
的设备、阀门、法兰等,选定材质为材质,其余部分的设备及
管线均为碳钢材质。同时本装置的切焦水部分属于高压部分,操作压力
可达,故设计时这一部分的设备及管线、阀门的压力等级都有严
格要求,另外焦化装置焦炭塔部分在操作上冷热变化较频繁,温度变化
很大,故在管道器材选用上较为严格。总之在管道器材选用上,根据不
同的操作介质、操作温度、操作压力,严格按照设计规范,选用了相应
的管道器材。
装置自动控制部分
自动控制水平
为进一步满足生产水平和产品质量的要求,本装置是在原有生产规
模上的扩建,因此自动控制部分既要保证达到工艺操作灵活,安全可靠,
又要节省投资,缩短施工周期。考虑到原装置控制及仪表选型的整体情
况,根据用户要求,本次设计现场仪表采用智能变送器,室内仪表按原
装置选型采用电工型系列,将装置工艺过程的主要参数都通过现场变
送器送入盘装表进行调节、记录、显示、报警等操作,对装置内重要参
数报警状态均进行集中显示,对高压水泵和水力除焦系统设有事故安全
保护系统环节进行联锁保护。
主要控制方案
多数控制回路采用单参数定值控制,部分采用主、副参数串级控制。天津大学硕士学位论文第二章焦化装置设计概况
原料缓冲罐设液位控制。
分馏塔各段回流设流量控制或温度控制。
分馏塔底液位与分馏塔人口流量组成串级调节回路。
分馏塔顶气液分离罐设液位和界位控制。
加热炉各路进料设流量控制。加热炉出设温度来调节燃料气调节
阀。
加热炉设联锁保护系统与水力除焦系统供用一个系统。
在焦炭塔上中下分别装有中于科位计和表面热电偶,用以检测焦炭
塔的料位。
焦化炉采用双面辐射,为防炉管结焦,炉管壁装有多支表面热电偶
测温。
采用多点温度巡回检测仪显示各检测点的温度。
主要仪表选型
在原装置仪表选型不变的情况下,新扩建工程部分仪表选型如下
室外仪表按选用本质安全仪表,部分采用隔爆型仪表。
现场变送器采用智能变进器。
原料和产品的计量采用容积式和速度式流量计,粘稠介质计量采用
楔式流量计。
液位测量以双法兰差压变送器为主,界位测量采用电动外浮筒式变
送器。
在易泄漏可燃气体的地方设置可燃气体浓度检测器,有毒气易泄漏
地方设置毒气浓度检测仪。
加热炉烟气氧含量分析选用氧化错氧含量分析仪。
放射性料位计选用中子料位计。
高压水泵的控制系统随设备成套。
装置环境保护与安全
本装置属于低污染装置,达到环保指标要求。
设计采用环境保护标准天津大学硕士学位论文第二章焦化装置设计概况
大气环境质量标准
地面水环境质量标准
工业企业厂界噪声标准
污水与废气排放标准
一
一
一
一一
装置三废情况
废气主要来源于加热炉烟气。本装置改造后新增加一台焦化炉和一
套余热回收系统。装置改造后废气增加情况如下表一
表一废气排放情况表
一
本装置排放的废水由含油污水,含硫污水及生活污水
装置改造后含油污水和含硫污水排放量有所增加,见下表一
表一含油污水、含硫污水排放表
一一天津大学硕士学位论文第二章焦化装置设计概况
安全
坚持“安全第一,预防为主”的方针,贯彻“生产必须安全,安全
为了生产”的设计思想。严格执行国家、地方、行业及企业制定的各项
有关安全卫生的标准、规定及规范,做到职业安全卫生与主体工程同时
设计、同时施工、同时投入生产和使用。对生产中易燃、易爆、有毒、
有害物质设置必要的防范措施,并实施有效控制,防止和减少事故的发
生,实现生产的“安、稳、长、满、优”。
本装置火灾危险类别为甲类。生产中原料和产品均具有易燃易爆性
质。因此从物料的输送、加工及产品的输出,火灾、爆炸危险是主要的
不安全因素。本装置改造只是增加处理量,改造后物料与改造前相同,
主要危险物料的特性及火灾危险类别如下表一所示。
表一主要物料的特性及火灾危险类别
一
物物料名称称爆炸极限限火灾危险性性职业危害程程车间卫生允允
分类类度度许浓度度
分分分分分级级
减减压渣油油丙
焦焦化富气气甲甲
焦焦化汽油油、甲工
焦焦化柴油油、丙
硫硫化氢氢、甲甲工工工
毒性物质危害
本装置改造只是增加处理量,装置毒性物质不变,主要为
烃类物质属于低毒物质,主要有麻醉和刺激作用,对呼吸粘膜皮
肤有一定刺激作用。
硫化氢有典型的具鸡蛋味,是神经性毒物,对粘膜有刺激作
用车间空气中最高允许浓度为'。
料面计装置生产过程中使用的中子料面计具有放射性。
装置改造增加的主要噪声源为新增的加热炉、机泵等,其声压级为天津大学硕士学位论文第二章焦化装置设计概况
一。
本装置为增加处理量改造,改造后,其增加的设备管线等均为密闭
系统,易燃。易爆物料在操作条件下置于密闭的设备和管道系统中。生
产装置、设备均为露天布置,压力容器的设计执行有关国家标准。设备
管道联接处采用相应的密封措施。装置中需要设置安全阀的带压的设备
均调协安全阀,当控制失灵或发生事故时,可将易燃易爆介质排入火炬
系统。可能携带的液体,先进入分液罐分出液体后排住火炬系统,杜绝
危险物料泄漏事故。
本装置现有可燃气体报警系统不变。装置改造后在需增设可燃气
体报警检测点处设置可燃气体浓度报警探头,接入现有可燃气体报警系
统。
新增压力容器的设计执行国家有关规定。装置的防火设计严格执
行《石油化工企业防火规范》和《建筑设计防火规范》等有关规定。装
置内的检修道与装置外的道路相通,可满足检修和消防的需求。新增设
备平面布置符合规范要求。新增设备与周围装置及设施的间距也符合防
火间距的要求。
装置改造后消防水量按考虑,消防水由布置在装置外的
环形消防管网供给。装置内设有蒸汽灭火设施及小型灭火器高于
的框架平台,沿梯子敷设消防给水监管炉区、压缩机房附近设消
火栓箱,增设移动消防水炮台。含油污水管道出装置处设置水封井。
装置现有火灾报警采用行政电话报警,本次改造增加火灾报警系
统,装置区设火灾报警按钮,报警信号引入主控室,便于事故处理。
在生产装置内,按爆炸危险区等级选用新增的防爆电器设备和防
爆仪表,设计执行国家《爆炸和火灾危险环境电力装置设计规范
一等规定。装置内的塔、管道、框架、电气设备及金属构件
都设有防静电接地。工作接地、保护接地、防静电接地组成公共接地网。
本次改造更换塔、加热炉及其它设备机泵的防雷、防静电接地及保护接
地,需新设并与原接地网相连。
自动控制方面本装置是在原有生产规模上的扩建,因此自动控制部
分既要保证达到工艺操作灵活,安全可靠,又要节省投资,缩短施工周
期,考虑到原装置控制及仪表选型的整体情况,根据用户要求,本次设
计现场仪表采用智能变送器,室内仅表按原装置选型采用电工型系列,
将装置工艺过程的主要参数都通过现场变送器送入金装表进行调节、已天津大学硕士学位论文第二章焦化装置设计概况
录显示、报警等操作,对装置内重要参数报警状态均进行集中显示,对
高压水泵和水力除焦系统环节设有事故安全保护系统进行联锁
保护。
装置经济评估
装置投资估算编制依据
本项目投资估算依据以下标准
中石化「」咨字号文印发的《中国石油化工总公司石油化工项目可
行性研究报告编制规定一九九七年版》和中石化规工字号文印发的
《中国石油化工总公司石油化工项目可行性研究投资估算编制办法》。
土建工程投资估算依据辽建发号文进行编制。并按辽宁省规定
调整为年定额水平。
安装工程投资估算依据中国石化门建字号文颁介的概算指标及费
用定额进行编制。
设备材料价格为现行市场价及询价。
引进工程依据国家外汇管理局年月日公布的外汇牌价以及中国
石化建字号文进行编制。
无形资产,递延资产依据中石化叶建字号文的规定计算。
设计费依据国家物价局、建设部价费字号文计算,可行性研究依
据国家发展计划委员会计价格号文计算。
不可预见费依据中国石化建字号文的规定计算。
装置总投资
项目新增建设投资购算总额为万元,详见表一“建设投资估算表”。
其中
固定资产万元
无形资产万元
递延资产万元
预备费万元天津大学硕士学位论文第二章焦化装置设计概况
表一建设投资估算表
一天津大学硕士学位论文第二章焦化装置设计概况
自控仪仪
表表表表表表表表表表表
给排水水
采暖通通
风风风风风风风风风风风
拆除费费费
其他固固固固固
定定定资产产产产产产产产产
费费费用用用用用用用用用
进口设设设设设
备备备国内内内内内内内内内
检检检验费费费费费费费费费
用用用用用用用用用用用
征地费费费费费
用用用用用用用用用用用
无形资资资资资
产产产费用用用用用用用用用
勘察设设设设设
计计计费费费费费费费费费
前期及及及及及
可可可行性性性性性性性性性
研研研究费费费费费费费费费
用用用用用用用用用用用
工程设设设设设
计计计费费费费费费费费费
非标设设设设设
计计计费费费费费费费费费
递延资资资资资
产产产费用天津大学硕士学位论文第二章焦化装置设计概况
建设单单单单单
位位位管理理理理理理理理理
费费费用用用用用用用用用
陆时设设设设设
施施施费费费费费费费费费
预见费费费费费
不可预预预预预
见见见费费费费费费费费费
项目资金的筹措与运用
本项目资金按筹资额的考虑,总计为万元。项目所需其它资金全部为
银行贷款,长期贷款为万元包括建设期利息。
项目财务评价
本项目计算期为年,其中改扩建设期个月,生产经营期为年零个月。
项目评价方法依据中国石油天然气股份有限公司“石油计字〕号文”
印发的《中国石油天然气股份有限公司建设项目项目经济评价方法与参数》,并按照
国内新颁布的有关财务、税收及其它相关法规进行调整。
本项目范围界定为“中国石油股份有限公司锦州分公司万吨年焦化装置
扩能改造工程”,并采用增量法进行经济评价。
本项目涉及的原材料、辅助材料、燃料动力、产品价格均为不含税价格。
产品销售收入
本项目的产品价格采用企业内部核算价不含税价,其中
干气元吨液化气元吨
汽油元吨柴油元吨
蜡油元吨焦炭元吨
重油元吨
根据本项目工艺方案确定的产品产量及上述产品销售价格计算的正常年增量销天津大学硕士学位论文第二章焦化装置设计概况
售收入为万元年,详见附表一销售收入与流转税金估算表。
流转税金及附加
鉴于本项目的原材料和产品价格均为不含税价格,所以本项目不计算增值税、
消费税,只计算城建税及教育费附加,表中出现的增值税、消费税数额只是作为计
算城建税及教育费附加的基数,除此之外其他运算均不涉及增值税、消费税数额。
正常年增量城建税及教育费附加为万元年。
成本估算
原料
本项目原料为减压渣油,价格为元吨。
辅助材料
辅助材料为本项目所消耗的催化剂、化学药剂、添加剂等,其消耗量根据工艺
指标确定,本项目不增加辅助材料消耗量。
燃料及动力费用
燃料动力为本项目所消耗的水、电、燃料气等,其中
循环水元吨除氧水元吨软化水元吨
电元度燃料气元吨蒸汽元吨
工资及福利
由于本项目不考虑新增定员,不增加工资及福利费用。其它制造费用和其它管
理费用也不考虑增减。
制造费用
制造费用包括折旧费、大修理费,其确定原则如下
折旧费固定资产采用直线折旧,年限为年,残值率为。
大修理费按固定资产原值的考虑。
管理费用
管理费用包括摊销费,其确定原则如下
摊销费无形资产、递延资产均按年等额摊销处理。
财务费用
财务费用包括长期贷款利息和流动资金贷款利息。
长期贷款年利率为名义利率
销售费用
本项目产品为后续装置原料,所以不考虑销售费用。
本项目的总成本平均值为万元年。
利润天津大学硕士学位论文第二章焦化装置设计概况
所得税税率为,企业公积金、公益金分别按税后利润的、计提。
本项目的增量利润总额平均值为万元年,增量税后利润平均值为
万元年。本项目的利润计算结果详见附表一损益表增量
现金流量计算
本项目的评价期为年,折现率为。
现金流量增量全部投资所得税后的主要计算结果如下
财务净现值为万元,内部收益率为,投资回收期为年。
清偿能力分析
偿还长期借款资金来源依次为未分配利润、折旧和摊销。借款偿还期为
年包括建设期半年
技术经济分析
从经济评价的结果来看,该项目内部收益率可达,高于的基
准收益率,全部建设投资可在年内回收,说明该项目有一定的盈利能力,在经济
上是可行的。
项目对几个主要因素的敏感性分析结果
内部收益率投资回收期年
基本方案
建设投资十
原料、产品价格同时一
原料、产品价格同时十
从敏感性分析的结果看,项目对建设投资变化的敏感性较小,但对原料、产品
价格变化敏感性较大,但一般原料、产品价格呈同方向变化,假设原料、产品价格
同时增减,项目的内部收益率均在以上,由此可以看出,项目的抗风险
能力较强。项目是可行的。天津大学硕士学位论文第三章装置操作参数的确定
第三章装置操作参数的确定
工艺流程的确定
装置工艺流程的变动
本装置改造由于受时间和空间的限制,流程原则上还按老流程不变,通过流程
模拟计算采用软件计算后流程需要变动的如下
减压渣油经柴油换热后,从渣油总管分一支管线到新加热炉对流入口,经加热
炉加热后,从对流段出口与原来加热炉对流出口汇合进分馏塔。
从加热炉辐射进料泵出口分一支管线到新加热炉辐射段进行加热,从辐射段出
口进新增加的个焦炭塔中的一个。
从蒸汽发生器出口总管引一根管线到新加热炉对流段,水蒸汽经过换热后,从
对流段出口与原来加热炉对流段出口的过热蒸汽线汇合。
从柴油软化水换热器一出日引一根管线到新加热炉一,再分支管
线进对流段,软化水经加热后,分别注入辐射管。
从原来焦炭塔急冷油总管引一根管线到新焦炭塔一,顶作急冷油。
新加焦炭塔顶的油气与原来焦炭塔总管汇合进入分馏塔。
新加焦炭塔所需要管线如水线、蒸汽线、风线都分别由原来管线引出。
新加焦炭塔所有出曰管线都分别与原来管线汇合。
从脱氧水泵出来的脱氧水先与柴油换热再与蜡油换热,分两路进蜡油蒸汽发生
器和中段蒸汽发生器。
从蜡油泵出日的蜡油分两路进入蜡油蒸汽发生器其中有一个是原来中段蒸汽
发生器改为蜡油蒸汽发生器。
重新增加一个中段蒸汽发生器和一个汽包。
本次装置改造的变化充分地考虑了整个装置的节能问题,优化了换热流程,合
理利用物流温位的高低进行换热,并尽量多发生蒸汽,使高温位物流的热量得到充
分利用。天津大学硕士学位论文
第三章装置操作参数的确定
3.1.2改造后装置的主要操作参数
装置改造后主到朵作参数基本不变，具体见表3-1
                      表3一1主要操作参数
                Talc l e3一1 Primary opera七ing parameter
3.1.3主要设备的选型
    焦炭塔选材说明
    由于焦炭塔是延迟焦化装置的关键设备，操作温度高，且承受交变的冷热循环
作用。过去国内都采用碳钢制造，出现过裂纹和变形先稳。据调研，国外焦炭塔目
前大都采用。-Mo耐热钢十4105型复合板。Cr-Mo钢高温强度特别是蠕变持久强
天津大学硕士学位论文第三章装置操作参数的确定
度比碳钢有明显提高,其综合力学性能也大大优于普通碳素钢。目前国内
钢板质量已基本稳定,不锈钢爆炸复合板己能批量生产,大型设备的热处理技术也
在某些设备上使用过。上海金山万吨年延迟焦化装置中焦炭塔已采
工复合板,目前己经通过专家鉴定。经计算。焦炭塔如选用,
腐蚀裕度取则壁厚一,已经超过允许不进行热处理的厚度范围,
且壁厚太厚在热循环过程中产生的热应力也很大。而选用钢板经计算壁厚
一,操作时产生的热应力也相应较小。从经济角度上看,若选用则设备
估算为吨台,概算投资估算为万元台设备估算为吨
台,概算投资估算为万元台,这样自重减少吨台。投资节约万元
台。由于本装置原料为减压渣油,含硫量为,顶部到泡沫层以下处
选用复合板,下部选用。
加热炉部分说明
该炉采用双辐射室、双对流室、四管程水平管双面辐射立式炉炉型,炉底共有
台低压扁平焰气体燃烧器。该炉辐射室用于加热焦化工艺介质,对流室用于预热
装置进料和过热蒸汽,其中辐射室工艺介质每一管程设有两个注汽点,分别位于辐
射入口及辐射出口倒数第根管。
该炉辐射工艺盘管的材质选用一,对流室原料预热段盘管的材质选
用一,过热蒸汽盘管材质选用碳钢。为提高传热效率,对流室除排
遮蔽管采用光管外,其余对流管均采用翅片管。
为减少炉壁散热损失、提高加热炉效率,辐射室侧墙、端墙及炉顶均采用耐火
纤维组合件衬里结构,炉底采用耐火砖、耐热衬里及隔热衬里三层衬里结构,对流
室采用轻质浇注料。自两对流室排出的热烟气经过四个烟道进入炉顶烟囱。烟囱上
设有去往余热回收系统的热烟气出口及来自余热回收系统的冷烟气入口。烟囱结构
衬里采用轻质浇注料。
余热回收系统由热管式空气预热器、空气鼓风机、烟气引风机及烟风道组成。
热管式空气预热器采用卧式结构,自烟囱而来的热烟气在热管空气预热器内与冷空
气换热后,由烟气引风机排入炉顶烟囱。冷空气由空气鼓风机鼓入空气预热器,与
烟气换热后进入炉底风道供燃烧器燃烧使用。炉底风道设置个自动快开风门,在
鼓风机停机时可自动打开,以避免燃烧器熄火。空气预热外设置冷空气旁通管道,
以控制烟气出预热器的温度不致过低,避免在预热内出现露点腐蚀现象。
余热回收系统内烟气管道均采用轻质浇注料进行内保温,热空气管道及引风机
均采用岩棉进行外保温。
焦化加热炉主要设计参数见表一天津大学硕士学位论文第三章装置操作参数的确定
表一焦化加热炉主要设计参数
一
全全炉热负荷卿卿
辐辐射室工艺介质热负荷卿卿
辐辐射室工艺介质进出炉温度℃℃
辐辐射室工艺介质进出炉压力
对对流室原料油预热段热负荷
对对流室原料油进出炉温度℃℃
对对流室过热蒸汽段热负荷荷
对对流室过热蒸汽进出炉温度℃℃
对对流室注水段热负荷卿卿
对对流室注水进出炉温度℃℃
火火墙温度℃℃
烟烟气出对流室温度℃℃
燃燃料种类类燃料气气
燃燃料量
热热效率
焦化加热炉余热回收系统主要设计参数见表一
表一余热回收系统主要设计参数
一
热热管空气预热器负荷卿卿
空空气流量
空空气进出预热器温度℃℃
烟烟气流量
烟烟气进出预热器温度℃℃
烟烟气排放高度天津大学硕士学位论文第三章装置操作参数的确定
焦化装置工艺条件的确定
焦化原料油组成对产品的影响
延迟焦化工艺对原料没有特殊要求,影响液体收率的因素主要在于
残炭残炭是决定焦炭产率的主要因素。随着焦化原料残碳的增加。焦炭的
收率和焦炭加气体的收率都增加,而随着焦炭产率的增加,液体收率下降。另外,
泡沫层高,易造成焦炭塔冲塔和雾沫夹带。残炭与焦炭产率的关系见图一。
图一原料油康氏残碳与焦碳产率的关系
一
焦炭产率,肖罗
原料油康氏残炭,
密度原料油的密度越大,石油焦的产率越高,液体收率相对减少,其关系见
图一
图一原料油密度与产品收率的关系
一
率收,肖罗
原料油相对密度天津大学硕士学位论文第三章装置操作参数的确定
反应温度的影响
操作温度对分解和缩合反应的深度有直接影响,而焦化反应所需的全部热量
均由加热炉提供。所以操作温度同时受加热炉结焦和焦炭塔成焦状况的约束。温度
太低,焦化反应不完全,将会生成沥青状油浆或软焦,严重影响液体产物的收率
温度过高,则生成的焦炭硬度增加,为水力除焦增加困难或加热炉和转油线结焦,
影响开工周期。因此加热炉出口温度选择的余地很小。通常要保持焦炭塔入口温度
与焦炭塔顶出口温度之差要小些。实际生产证明,焦炭塔入口温度范围在、℃
之间较为适宜。焦炭塔顶温度与蜡油增长率的关系见图一。
图一焦碳塔顶温度与蜡油增长率的关系
一
蜡增长油率肖罗
基准
焦碳塔顶温度℃
反应压力的影响
在固定的温度和循环比下,提高压力会使较多的重质烃类残留在焦炭塔内,
增加缩合机率,使焦炭产率上升,蜡油收率降低,同时轻质烃类不易逸出反应系统
而产生二次反应,生成更小分子组分,使气体、汽油产率上升,占去原料中大量的
氢。压力降低但不能太低,则可克服上述的不利,多产中间馏分。压力太低,不
能克服分馏塔等后路由系统的阻力,一般焦炭塔顶的压力控制在、范围内。天津大学硕士学位论文第三章装置操作参数的确定
焦炭塔顶压力与蜡油增长关系见图一。
图一焦碳塔压力与蜡油增长率的关系
一
蜡增长油率,
基
焦炭塔压力,
循环比的影响
循环比是影响产品分布、操作费用主要因素。在固定的炉流量下,增大循
环比会明显降低装置的处理能力。循环比小,意味着从分馏塔分离出的蜡油终馏点
提高,返回焦炭塔内进行二次裂化的重质烃类减少,相应的降低了小分子烃类的产
量和焦炭的产率,增加了中间馏分的产率,原料中的氢,相对得到了充分利用。
计算公式
循环比二循环油新鲜原料油
联合循环比二炉流量新鲜原料油
二新鲜原料油循环油新鲜原料油
二循环比
其规律是循环比越小则液体收率就越高,气体和焦炭收率就越小。图一为
联合循环比与蜡油增长率的关系,图一为不同联合循环比下的产品分布情况。因
此,要提高液体产品收率就要采用低循环比操作。
实践证明,当循环比降到时,分馏塔底的温度要升到℃以上,此时天津大学硕士学位论文第三章装置操作参数的确定
分馏塔底已有裂化,缩合反应,易造成分馏塔底结焦,
前的操作,降低循环比是有限的。
我公司焦化装置分馏塔底温度已达到℃左右,
不可能再采用降低循环比的方法来提高液体收率。
影响长周期运转。所以按目
基本上达到温度上限,因此,
图一循环比与蜡油增长率的关系
一
蜡增长油率,
基明
循环比天津大学硕士学位论文第三章装置操作参数的确定
图一联合循环比与产品分布的关系
一
肖
罗岁
裂化气
一汽油
柴油
蜡油
焦炭
产品累计率收,
联合循环比
焦化装置反应工艺条件结论
通过对改变各种反应条件的对比结果及对现场和国内一些焦化装置操作条件
的对比及优化分析,得出本次焦化装置扩能改造的主要工艺条件为循环比定为,
反应压力为,反应温度在一℃之间。天津大学硕士学位论文第四章焦化装置分馏部分工艺设计
第四章焦化装置分馏部分工艺设计
分馏部分工艺设计
焦化装置扩能改造后,分馏部分的操作参数,控制方案不变,换热流程随着处
理量的提高,为了满足分馏部分操作参数控制的要求,流程略作调整。最主要的改
造是分馏塔的改造,原有分馏塔塔径为叫,处理能力为万吨年,上限可达
万吨年,不能满足扩能后的要求。又因为现场的实际情况,新上一个分馏塔受
空间的限制不能实现,原位换大时间上又不能满足全厂的生产检修的整体安排,所
以只能保持塔筒体不变,更换高效塔盘。在这个前提下,我们做了分馏部分的设计
工作。
分馏塔工艺设计
分馏塔工艺流程
焦炭塔顶油气℃与来自加热炉对流室换热后的减压渣油℃左右进入分
馏塔换热段换热,减压渣油和油气中的重油由塔底抽出进入加热炉辐射室加热,油
气中的轻组分经分馏塔分馏后分出焦化富气、焦化汽油、焦化柴油、焦化蜡油等产
品。整个分馏塔的计算应用软件模拟计算,模拟计算物料流程图如图一
分馏塔物料平衡
油气的组成按得到的富气、汽油、柴油、蜡油、水、急冷油、循环油量进行模
拟物料平衡见表一。
分馏塔操作参数
分馏塔的操作参数见表一天津大学硕士学位论文第四章焦化装置分馏部分工艺设计
图一焦化分馏塔现场物料流程图
一
汽汽油油油油油
止止匕十十十十十
口二二二二二
市市阵县、十厂母全才十、、、、、、、、、、、、、、、下仁关困火,正了困尸尸尸尸尸阅
…中盼由急冷少少
塔塔底循环油油油油油油
由由坦亡十十十十十十十十十十十十十十十
沙沙日口二二二二二
下、纳纳创创
表一分馏塔物料平衡表
一
序序号号名称称公斤时时
原原原料料料
减减减压渣油油
小小小计计
产产产品品品
富气气
汽油油
柴油油
蜡油油
甩油油
水水
塔底油油
塔底循环油油
急冷油油天津大学硕士学位论文第四章焦化装置分馏部分工艺设计
分馏塔改造
此次分馏塔改造的目的有两个一个是在塔径不变的前提下,分馏塔的处理能力
提到万吨年,且分馏塔的操作下线为万吨年,操作上线为万吨年
另一个目的是分馏塔的压降尽可能小,这一点也非常重要。焦炭塔顶油气线、分馏
塔、分馏塔顶油气后续冷却设备的阻力降直接影响到焦炭塔的反应压力,阻力降越
大,焦炭塔的反应压力越高,焦化装置的液收就降低,阻力降越小,焦炭塔的反应
压力越低,焦化装置的液收就越高。液体收率的高低直接影响焦化装置的经济效益,
所以,降低分馏塔及分馏塔顶油气后续冷却设备的压降也是提高焦化装置经济效益
的手段之一。
本次分馏塔改造只是把塔盘、层从下至上计原有的普通浮阀换成天津国
家技术工程研究中心的导向梯形浮阀,其它塔盘利旧。
万吨年分馏塔模拟计算结果见表一
表一分馏塔模拟计算结果
一
设设计参数数单位位塔板层数一利旧塔板层数一利旧
塔塔径径
对对应理论板板板板板板板
号号号号号号号号
溢溢流程数数数
阀阀孔面积积一一一一
开开孔个数数数
浮浮阀因子子子
板板间距距
降降液管宽度度
降降液管与塔塔塔
截截面积之比比比比比比比
最最小降液管管
底底隙高度度度度度度度
入入口堰高高
降降液管底隙隙
高高度度度度度度度
受受液盘宽度度
受受液盘深度度
出出口堰高高天津大学硕士学位论文第四章焦化装置分馏部分工艺设计天津大学硕士学位论文第四章焦化装置分馏部分工艺设计
表一分馏塔模拟计算结果
一
设设计参数数单位位塔板层数气气一利旧塔板层数卜换新
塔塔径径
对对应理论板板板板板板板
号号号号号号号号
溢溢流程数数数
阀阀孔面积积一一一一
开开孔个数数数
浮浮阀因子子子
板板间距距
降降液管宽度度
降降液管与塔塔塔
截截面积之比比比比比比比
最最小降液管管
底底隙高度度度度度度度
入入口堰高高
降降液管底隙隙
高高度度度度度度度
受受液盘宽度度
受受液盘深度度
出出口堰高高
齿齿高齿形形
堰堰
气气相负荷荷
液液相负荷荷
气气相密度度
液液相密度度
表表面张力力
液液相粘度度
气气相粘度度
塔塔截面积积
开开孔率率率
阀阀距估算算即即
入入口堰长长
出出口堰长长
每每板压降降
泛泛点率率
动能因子子子
最最小动能能能
因因子天津大学硕士学位论文第四章焦化装置分馏部分工艺设计
表一分馏塔模拟计算结果
一天津大学硕士学位论文第四章焦化装置分馏部分工艺设计天津大学硕士学位论文第四章焦化装置分馏部分工艺设计
表一分馏塔模拟计算结果
一
设设计参数数单位位塔板层数一换新塔板层数一换新
塔塔径径
对对应理论板板板板板板板
号号号号号号号号
溢溢流程数数数
阀阀孔面积积一一一一
开开孔个数数数
浮浮阀因子子子天津大学硕士学位论文第四章焦化装置分馏部分工艺设计天津大学硕士学位论文第四章焦化装置分馏部分工艺设计
分馏塔各项参数及产品指标的控制
分馏塔顶温度的控制天津大学硕士学位论文第四章焦化装置分馏部分工艺设计
在平稳操作中是根据汽油干点来调节控制。汽油干点高,塔顶温度也高反过
来,塔顶温度高,汽油干点必然会高。塔顶温度主要用塔顶回流量来控制。
、
调节分顶循环回流控制阀,用改变回流量的方法调节塔顶温度,回流量小,
顶温高。
、
调节塔顶压力平稳,塔顶压力降低,顶温升高。
、
调节换一付线和空冷风机改变顶循环回流温度的方法调节顶温,回流
温度高,顶温高。
、
调节十四层柴油回流量和回流温度来改变塔顶温度,回流量小,顶温高,回
流温度高,顶温高。
、
加热炉温度改变也影响顶温,炉出口温度升高,焦炭塔产生的油气量增多,
塔顶温度升高。
分馏塔蒸发段温度的控制
在正常操作中,蒸发段度的改变主要是改变循环比,蒸发段温度越低,循环比
越大反之蒸发段温度高,循环比小所以控制蒸发段温度就要控制循环比,控制
循环比主要调节蜡油下回流和上、下二路进料量的比例。
调节蜡油热回流,回流量减少,蒸发段温度升高,回流温度高,蒸发段温度上
升。
调节上、下二路进料量,上进料量增加、下进料量减小、蒸发段温度下降。
油气温度升高,油气量增加,蒸发段温度升高。
加热炉对流出口温度升高,蒸发段温度上。
蜡油集油箱溢流,蒸发段温度下降,如大蜡油出装置量,减少蜡油回流量。
焦炭塔冲塔,蒸发段温度升高。
焦炭塔的预热和切换影响蒸发段温度。
分馏塔塔底温度的控制
分馏塔底温度上限受到塔底油在塔底结焦的限制,下限受到加热炉对流出口温
度和循环比下限的限制,如果温度过低,会影响整个塔的热平衡和物料平衡。塔底
温度一般控制在℃一℃之间。
调节上、下二路进料量,上进料量增加,下进料量减少,塔底温度升高。天津大学硕士学位论文第四章焦化装置分馏部分工艺设计
蒸发段温度下降,塔底温度升高。
加热炉对流出口温度升高,塔底温度升高。
油气温度升高和油气量增加,塔底温度升高。
汽油干点的控制
在正常生产时,汽油干点的控制手段主要是在稳定系统压力的情况下参照产品
质量分析结果,调节塔顶温度。汽油干点主要受下列因素影响
塔顶温度高,汽油干点高。
系统压力下降,汽油干点高。
炉子注水量加大,汽油干点高。
冲塔、汽油干点高。
原料性质变化。
柴油抽出量变化。
各回流参数调节不当。
柴油干点的控制
在正常生产过程中,柴油干点控制手段主要是在稳定中段温度情况下参照质量
分析结果调节柴油抽出量。柴油干点主要受下列因素影响
柴油担出量加大,柴油干点高。
中段温度上升,柴油干点高。
注水量加大,柴油干点高。
炉出口温度降低,柴油干点。
十四层回流量小,柴油干点高。
冲塔,柴油干点高。
原料性质变化。
蜡油残炭的控制
蜡油的残炭值主要是改变蒸发段温度和蜡油抽出温度来调节,主要与下列因素
有关天津大学硕士学位论文第四章焦化装置分馏部分工艺设计
蒸发段温度升高,残炭升高。
蜡油抽出温度升高,残炭升高。
中段温度升高,残炭升高。
焦炭塔或分馏塔冲塔,残炭升高。天津大学硕士学位论文第五章研究结论
第五章研究结论
本文研究锦州石化股份有限公司万吨年焦化装置扩能改造的工程设计得
出以下结论
、
本次扩能改造采用了“大炉大塔”的先进技术,符合焦化装置设备大型化,
规模化的发展趋势,工艺可靠,技术先进,达到了国际先进水平,设备除关键设备
外均可国产化。
、
本装置在全国同类装置中规模最大,经济效益较好,投资回收期短,具有较
强的竞争能力。本装置稍加改动,还可以扩能至万吨年。
、
本项目排放的废弃物数量很少,都有切实可行的处理方法,不会对环境造成
污染。
、
本项目原料有保证,产品有市场,公用工程配套完善,保证装置的正常生产。
、
延迟焦化装置扩建后,财务内部收益率为,净现值万元年,投
资回收期年,说明该装置扩建后有一定的盈利能力,只得建设。同时装置扩建
后对改善全厂柴汽比,提高轻油收率和经济效益具有十分重要的意义,并对企业的
发展也将起到至关重要的作用。
、
目前,装置装置已正常开车年,装置标定后的各项指标均以合格,达到了
设计要求,受到顾客的好评。天津大学硕士学位论文参考文献
参考文献
「」锦州石化分公司万吨年焦化装置扩能改造可行性研究报告
「」中国石化股份有限公司炼油事业部主编,加快消除“瓶颈”、提高管理水平、
努力发挥延迟焦化在渣油加工中的作用,,一
「」中国石化股份有限公司炼油事业部延迟焦化调查组主编,延迟焦化装置调
查报告,,一
〕程之光主编,重油加工技术,中国石化出版社,,一
「〕长仓三郎日主编,陈耀亭译,《化学》,
〕,,,,
〕,,,,
「〕马伯文等,延迟焦化装置加热炉管内结焦模型的开发和应用,炼油设计,
,一
〕陈绍洲等,石油炼制,,一
〕周晓龙等,石油炼制,,一
〕杨继涛等,石油学报,,一
〕杨继涛等,石油炼制,,一,天津大学硕士学位论文致谢
致谢
本论文是在天津大学导师张卫江及企业导师曹晓梅的共同悉心指
导下完成的。两位导师渊博的学识、丰富的实践经验、严谨的治学作风
和为人师表的优良品质使我收益匪钱。至此论文完成之际,特向导师给
予我的热情关怀和无私帮助致以衷心的谢意。
感谢我的领导、感谢我的同志、感谢我的同学,感谢你们对我一直
的关心和帮助。
感谢所有关心我帮助我的人。