天津科技大学研究生学位论文
申请工程硕士专业学位）
面向切削加工系统的工艺流程优化方法研究
工程领域名称：工业工程
研究方向：先进生产模式与制造系统
指导教师：郑辉副教授
研究生姓名：李雪利
申请学位级别：工程硕士（全曰制）
论文提交期：年月分类号：
密级：
学校代码：
研究屮学号
面向切削加工系统的工艺流程优化方法研究
工程领域名称：工业工程
研究方向：先进生产模式与制造系统
指导教师姓名：郑辉副教授
研究生姓名丨李雪利
申请学位类别：工程硕士
论文提交期：年月
论文课题来源：自选项目
学位授予单位：天津科技大学天津科技大学
学位论文原创性声明
本人郑重声明：所呈交的论文是本人在导师的指导下独立进行研究工作所取得的
成果。除文中特别加以标注引用的内容外，本论文不包括任何其他个人或集体已经发
表或撰写的成果内容，也不包括为获得天津科技大学或其它教育机构的学位或证书而
使用过的材料。对本文研究做出重要贡献的个人和集体，均已在文中以明确方式标明。
本人完全意识到本声明的法律后果由本人承担。
作者签名：
日期：力哗年月日
知识产权和专利权保护声明
本人郑重声明：所呈交的论文是本人在导师具体指导下并得到相关研究经费支持
下完成的，其数据和研究成果归属于导师和作者本人，知识产权单位属天津科技大学；
所涉及的创造性发明的专利权及使用权完全归天津科技大学所有。本人保证毕业后，
以本论文数据和资料发表论文或使用论文工作成果时署名第一单位仍然为天津科技
大学。本人完全意到本声明的法律后果由本人承担。
作者签名：
日期：》肀年月汉日
学位论文版权使用授权书
本学位论文作者完全了解学校有关保留、使用学位论文的规定，同意学校保留并
向国家有关部门或机构送交论文的复印件和电子版，同意公布论文的全部或部分内
容，允许论文被查阅和借阅。本人授权天津科技大学可以将本学位论文的全部或部分
内容编入有关数据库进行检索，可以采用影印、缩印或扫描等复输手段保存和汇编本
学位论文。
保密口（请在方框内打“”，在年解密后适用本授权书。
本学位论文属于
不保密请在方框内打“’’。
作者签名：日期：吖年月《日
导师签名：日期：上々年月它日摘要
绿色制造是解决制造业环境污染问题的关键途径之一，而制造过程是由一系列的
工艺过程所组成的，因此，绿色工艺是绿色制造的最基本环节，也是最重要的组成部
分，它是在综合考虑加工过程中物能消耗和环境影响的基础上，制定出最优的工艺方
案。
为了获取一种共性的绿色切削加工工艺流程优化方法，本论文立足于国内外相关
绿色工艺优化方面的研究，以面向绿色制造的切削加工工艺流程优化方法研究为主
线，对切削加工系统工艺流程中的物能消耗和环境影响特性、决策模型、工艺方法优
化选择、工艺参数优化方法等关键内容进行了深入研究。主要研究成果有：
利用系统动力学方法获取了切削加工系统物料流、能量流和环境流之间的
动态正反馈关系，实现了由定性分析到定量仿真分析的升级。
通过利用蕴含系分析法建立切削加工工艺方法优化的蕴含树形结构图，从
而构造工艺方法的多属性决策模型，借此建立工艺方法的多目标动态规划数学模型，
最终采用改进的动态神经网络优化算法得到最优的工艺方法排序。
为了快速，有效地获取最优的工艺参数，根据实际加工约束，建立了以物
能消耗和环境影响为目标的工艺参数优化数学模型，采用改进的粒子群遗传算法得到
最优的工艺参数方案。
为了验证上述的优化方法的可行性和实用性，选取撕膜机实例作为研究对
象，针对其电机安装板的加工工艺方法和主动轴加工工艺参数进行优化研究。
关键词：绿色制造；多目标优化算法；系统动力学；工艺方法；工艺参数ABSTRACT

Green manufacturing is one of the key ways to solve the problems of environmental

pollution in manufacturing. And manufacturing is composed of a series of processes，
，
，目录
研究意义及研究目的
研究
石究意义
国内外研究现状
面向绿色制造的机械加工工艺优化研究现状
多目标智能优化算法的研究现状
主要研究内容
本章小结
面向切削加工系统工艺流程优化的体系结构
工艺方法的优化方法相关理论研究
神经网络概述
连续型神经网络求解优化问题的思路
多目标神经网络优化算法模型
多阶段决策神经网络模型
工艺参数的优化方法相关理论研究
遗传算法概述
多目标遗传优化算法运算模型
粒子群算法概述
粒子群算法基本原理
本章小结
基于系统动力学的切削加工系统物能模型研究
切削加工系统物能流动模型
切削加工系统动力学模型
确定系统边界
建立切削加工系统因果循环图
建立切削加工系统流图
切削加工系统变量方程的建立
切削加工系统变量的仿真数据收集
数据的收集方法研究
数据的收集途径研究
环境影响仿真分析
本章小结4面向切削加工系统工艺方法的优化方法研究
切削加工系统工艺优化的多目标决策模型
切削加工系统的物能消耗与环境影响特性分析
切削加工系统的工艺方法分析
工艺方法的决策物元模型
目标属性的计算方法
工艺方法的多目标动态规划数学模型
工艺方法的多目标动态规划决策问题描述
主成分分析法确定目标集的指标权重
确定权矩阵
神经网络优化算法求解工艺方法数学模型
本章小结
面向切削加工系统的工艺参数优化方法研究
切削加工系统的工艺参数优化概述
工艺参数优化的物能消耗和环境影响分析
工艺参数的选择原则
工艺参数优化的数学模型
工艺参数优化变量的确定
工艺参数优化目标函数的确定
工艺参数优化的约束条件的确定
建立工艺参数优化的数学模型
基于多目标粒子群遗传算法的工艺参数优化模型求解
多目标粒子群遗传算法的思、路
粒子群遗传算法中的参数分析
粒子群遗传算法流程
本章小结
撕膜机应用研究
撕膜机的工艺方法优化
撕膜机的工艺参数优化
望
考文献
攻读硕士学位期间发表论文情况	天津科技大学硕士学位论文
——
别
研究背景
制造业被认为是人类的经济支柱产业，是将物料、能源经过制造加工过程转化为
供人类使用的工业用品或生活用品，但制造业在创造经济价值的同时必然会消耗大量
的原材料和能源以及排放大量的污染物。据统计，排放到环境中的污染物左右源
于制造行业。而传统的治理办法主要采用终端处理，但存在很多弊端，只能治标不治
本，为了从根本上实现环境的保护和治理，于是，提出一种符合现代企业持续发展的
绿色制造模式，其目标是使产品从研发、生产、包装、运输、使用维护到废弃的全过
程中，污染物排放率极低，原材料损耗率极低，使制造行业在创造利润的同时，维持
环境的可持续发展⑴。
绿色工艺是绿色制造的基础环节，也是最重要的环节，其主要包括绿色设计、绿
色工艺、绿色包装、绿色材料等，绿色工艺是指在保障提高经济效益的同时减少原材
料消耗、降低能源消耗和环境影响的一种工艺技术。其目标是在降低成本，提高生产
效率的同时减少或消除废弃物的排放，改善现场劳动条件，降低对操作员工的健康安
全危害，制造出安全与环境兼容的合格产品。近年来对绿色制造的研究在全球范围
内兴起，如美国制造工程师学会（于年在发表的《》
中提到了绿色制造的概念。随后美国机械工程师学会（、美国加州大学
分校和美国等对绿色制造作了初步探究，以及加拿大的大学
建立了基于的网上信息库和环境意识设计和制造实验室（
。欧洲、日本、美国等发达国家的大部分跨国公司都开展了节能降耗减排、环境管
理体系审核、绿色产品幵发设计、产品全生命周期评估等相关绿色制造的具体工作。
最近几年来我国对绿色制造及相关问题的研究也相当重视，形成了一批专门从事绿色
制造研究的科研团队，出版了大量的有关绿色制造方面的专著、技术手册及论文。《中
国机械工程》杂志曾于年月出版绿色制造专辑论文，由世界工程组织联合会
与联合国教科文组织共同于年月在上海主办的世界工
程师大会将“工程师塑造可持续发展的未来”作为其大会的主题。
制造业主要包括机械、电子、冶金、化工等行业，其中机械切削加工是制造业的
基础环节，因此，要实现绿色制造，首先必须使机械加工过程“绿色化”。机械切削
加工过程是根据设计方案由操作工人在加工车间操控各种工具和机床设备改变毛还
的形状、大小，将其加工成符合客户要求的零件的过程。在我国大部分的机械制造行
业，一般采用传统的机床，在运转的过程中存在能耗高、噪音大等问题，然而在企业
中，工艺工程师主要关注加工成本、生产效率和产品质量，基本不会考虑加工过程中
的物料消耗、能源消耗和环境影响问题。而要对这些企业进行工艺技术改造是相当困
难的，在过去的年，进行工艺技术改造的企业只有左右，实现真正绿色生产	1前言
的更是寥寥无几。就目前绝大部分的机械行业而言，阻碍其实现绿色生产的主要是要
想减少资源消耗、降低环境影响需要投入巨大的成本来引进绿色环保型工艺或设备或
是进行污染治理，据不完全统计，对中国老的机械加工行业进行污染处理，成本至少
需要亿元。
研究意义及研究目的
研究目的
绿色制造技术在囊括了企业制造过程的各个环节的同时，缺乏对加工过程这个重
要环节的研究。研究表明，产品加工过程中釆用不同的工艺方案对资源消耗和环境的
污染有很大的影响。因此，在实际制造系统中应用资源消耗极少，对环境的影响程度
极低的工艺方案，是实施绿色机械加工的关键技术。本论文在对现有机械切削加工系
统绿色工艺研究的基础上，提出机械加工切削系统工艺优化的多目标决策模型，研究
的目的是将物料消耗、能量消耗和环境影响作为新的目标体系纳入到机械切削加工系
统工艺过程优化的研究中，但并不是取代传统的目标体系（生产率、成本、质量），
而是对传统目标的补充与拓展。通过对工艺方法和工艺参数两方面的优化选择和决
策，实现对工艺过程的优化，从而达到机械切削加工过程绿色性的目的。
研究意义
我国制造业与国际先进水平相差巨大，第三任中国工程院院长徐匡迪于年
在中国高层发展论坛上指出，中国制造业发展面临严峻的挑战，中国制造业必须转变
增长方式，采用绿色制造技术降低资源消耗。制造业在生产产品的过程中，对资源和
能源的消耗量是巨大的，产生的排放物种类和数目庞大，对环境的影响是无法估量的，
实施绿色制造具有重要意义。
传统的制造工艺过程中，设计人员、工艺人员以及生产人员并没有考虑在生产加
工过程如何合理的利用资源和能源以及减少对环境的污染排放的问题，除此之外，还
有给生产人员带来的健康危害问题。在绿色浪潮兴起的时期，现在的企业必须考虑资
源、能源消耗和环境影响的问题，因此，绿色制造是制造业新时期的一个必然选择，
绿色制造要求在制造过程中资源、能源消耗低，对环境影响最小，由此可以看出，绿
色制造主要包括三方面内容：一是资源优化问题，二是环境影响问题，三是制造问题。
机械切削加工是制造业的一个重要组成部分，是一个传统的制造行业，是制造业中资
源、能源消耗和环境污染的主要源头。机械切削加工工艺过程是资源消耗和环境排放
的过程，是由一系列的工艺过程组成，因此，要提高机械切削加工过程的绿色性必须
对机械切削加工系统工艺流程优化作重点研究。目前，针对机械切削加工系统的物能、
环境属性，对切削加工系统工艺过程优化的研究成果还不够完善。
本文根据绿色机械切削加工系统工艺过程优化方法的现有研究成果，结合多目标
智能优化方法提出了主要针对机械切削加工工艺过程的物料消耗、能量消耗和环境影
响进行分析研究，从工艺方法和工艺参数两个方面对切削加工系统工艺过程优化方法	天津科技大学硕士学位论文
做进一步研究。
国内外研究现状
面向绿色制造的机械加工工艺优化研究现状
面向绿色制造的机械加工工艺流程优化应用研究主要包含个方面：一是减少物
料消耗的技术；二是降低能耗的技术；三是开发清洁或再生能源的技术；四是废弃物
的再生或再利用技术；五是减少废弃物和排放物对环境影响的技术。绿色机械加工工
艺过程优化问题实质是一个多目标决策问题，其目的是提高原材料利用率、降低能源
消耗、减少废弃物，是绿色工艺的关键技术之一。绿色工艺技术实质上是一种专门解
决机械加工过程中物料消耗、能源消耗以及环境排放的手段。它受到了全球各界的特
别重视。
在国外，提出一种基于特征方法，解决制造过程多目标
工艺规划问题。在满足加工过程生产率和质量的同时，改善现有加工工艺，从而减少
对物料和能源的消耗，并应用评分系统分析不同废物流对环境的影响。
提出一种集合工艺力学、磨削特点和润滑油流特征的环境影响分析模型，本
模型给出的量化参数包括能量利用率、生产率、工件的原材料物料流量和辅助材料流
量，为环境意识制造提供了决策支持。等针对机械加工系统工艺路线的
废物流和能量消耗进行研究。
在国内，张华，刘飞°建立了一种适合制造系统的产品资源消耗状况的流动模型
及分析模型，提出了制造系统中提高资源利用率，减少污染物排放的措施。江志刚，
张华，肖明将制造过程看成一系列的加工工艺单元的组合，运用建立制造过程
的工艺链及输入输出关系的框架模型，提出一种关联分析方法，为资源消耗降低和
环境排放减少提供了技术支持。曹华军，刘飞等基于某车削的工艺过程模型，
建立其工艺清单分析表，并对清单数据进行量化研究，结合列昂波特相互作用矩阵，
对环境影响进行横纵向的比较评价分析。伍晓榕，张树有等】通过建立绿色制造加工
工艺的灰色模型，构建绿色制造加工工艺的决策评估模型，利用改进的模糊
方法对决策评估指标进行量化分析并进行权重大小分配，利用基于改进的
理论进行绿色工艺参数决策，得到最优的绿色工艺参数。徐莹等
建立了以切削用量和切削液作为优化变量，以生产过程中的实际加工要求作为约束条
件，以生产率、成本、资源消耗和环境影响为综合目标函数的机械加工工艺参数优化
数学模型，利用计算机编制车削工艺优化软件。
近几年来，运用智能优化算法解决工艺过程优化问题已成为国内外学者研究
的热点。如人工神经网络、禁忌搜索法（、模拟退火算法（、粒子群
算法（、遗传算法（等。
在国外，等提出将制造规则满意度、加工成本、加工时间作为全局目标，
利用评估制造规则满意度，利用分配目标函数的权重系数，应用搜索
零件加工特征排序最优解，最终得到最优的工艺路线。，八等、	1前言
利用粒子群优化算法对加工顺序、加工资源分配问题进行优化，首先建立问题的数
学模型，将加工成本作为评价目标函数，问题解编码作为优化空间的微粒子，设计了
适合粒子群优化算法的操作算子，利用类似遗传算法的迭代进化机制搜索最优解空
间。】提出广义回归神经网络与遗传算法集合的方法估算煙接参数爆
接电流、电极压力、傳接时间、薄板厚度）与失效载荷的关系，利用训练的广义回归
神经网络产生解析公式和数学模型，运用遗传算法求解数学模型，得到最优的燥接参
数。
在国内，刘丽，殷国富等建立一种以基本性能、资源属性、能源属性、和环境
属性为组成部分的多目标评价体系，进而阐述了利用优化模型求解绿色产
品制造工艺的多目标优化问题的过程。鄢威结合制造过程中的资源消耗和环境影响
的特性，提出运用神经网络的反向传播结构，建立制造过程中资源环境属性的分
析模型，并利用、开发了其诊断系统。黄豪通过建立共性的切削参数优
化数学模型，提出一种基于模拟退火法和遗传算法集成的切削参数优化算法模型。乔
斌，肖幕等提出一种实际应用性强、效率高、精确性高的蚁群算法模型，用于解决
复杂的金属粉末注射成形工艺参数优化问题，并与正交试验结果相对比，最大参数相
对误差为。黄风立，许锦规等通过定义成型过程中的各个品质指标，提出了综
合关联度的涵义及计算方法，随后又提出近似模型，最后引出自适应遗传
蚁群算法求解的机制和流程。以带凸沿的杯子为实例，对其注射成型工艺参数进行优
化，首先利用综合关联度对工艺参数进行蹄选，然后利用超拉丁立方实验进行工艺参
数抽样，模型拟合，最后采用自适应遗传蚁群算法求解。齐晓宁，汪永超等
追求最高生产率、最低生产成本和最小能源消耗综合目标，考虑实际生产中的机床
性能、刀具性能、质量要求等技术条件，建立切削用量优化数学模型，采用改进的粒
子群算法与层次分析法集成的优化方法，来弥补单一优化方法的不足，得到不同要求
下的最优切削用量方案。
由国内外研究现状可以看出，绿色工艺技术方面的研究己经引起国内外的广泛关
注，而且已经取得了一定的研究成果，但面向绿色制造的机械加工工艺优化问题仍是
一个较新的研究领域，并不完善，尤其是在工艺过程优化方面有待更加深入的研究。
多目标智能优化算法的研究现状
在实际的问题中，往往需要同时考虑多个目标在某种意义下的最优问题，而各个
目标之间往往又是相互冲突的，通常不能满足所有的约束条件使所有的目标函数达到
全局最优解，只能在各个子目标之间进行协调权衡和折中，使各个子目标函数尽可能
达到最优。近年来，出现诸多的智能优化算法，具有代表性的是遗传算法（、模
拟退火法（、神经网络（、粒子群算法（、蚁群算法（。
智能算法是一种利用自然界中的自然现象或是生物体的各种原理和机制幵发的具有
自适应环境能力的计算方法，具有比数学规划法更易于获得最优解，搜索速度快，应
用简单的优越特性，因此，受到国内外重点研究。本文在解决机械加工系统工艺优化	天津科技大学硕士学位论文
这个多目标决策问题时，应用的是神经网络，遗传算法（、粒子
群算法，下面简单介绍这三种算法的研究现状。
神经网络研究现状
离散神经网络模型和连续神经网络模型】分别由美国物理
学家博士分别在年和年首次被提出；年和又
将其用于求解问题。之后神经网络迅速发展，学者主要集中研究用
神经网络解决组合优化问题。神经网络的应用也渗透到模式识别、控制工程、
机器学习、经济以及信号处理等领域。陈科，郑红梅等基于反馈式人工神
经网络的拓扑结构特性，建立了优化问题神经网络的算法框图，并开发了计
算机优化算法软件，且能够得到满意的计算结果。吴涛，原思聪等】提出采用
神经网络优化算法对圆柱齿轮减速器的工作参数数学模型进行求解。胡迎春，李尚平
等首先简要介绍基本连续神经网络的原理和思路，并对甘庶收获机台结构
进行优化，然后提出结合模拟退火法，将退火温度的倒数作为改进的惩罚算子，改进
后神经网络与传统优化方法作对比，能更快的达到约束边界。张丽霞，赵又
群等提出利用经过动态邻接矩阵优化后的神经网络求解大规模路网的最
优路径，并把其应用到车辆诱导的路网中，解出最优路径，并大大的节约了运算时间。
高讳欣，罗先觉提出一种在对变电站进行规划优化时，降低规划人员主观性的新思
路，即将贪心算法结合神经网络算法求解变电站规划的多目标数学模型，最
后依据求解结果制定出切实可行的投建计划。
遗传粒子群算法研究现状
在其发表的第一篇有关遗传算法应用的论文中首次将遗传算法的概念提
出。年，美国大学基于达尔文的进化论和孟德尔的遗传学原
理提出较完整的遗传算法理论和方法，并奠定了数学基础。人工遗传算法是一种模
拟自然界中的生物在选择和遗传过程中发生繁殖、交叉和变异现象的人工系统模型。
在年，在他的博士论文中规定了性能评价标准，并构建了著名的
五函数测试平台，以优化函数为例，对遗传算法的性能指标及机制进行了大量详细的
计算实验和分析。遗传算法的相关研究可以说是在美国卡耐基梅隆大学在年
举办的第一届国际遗传会议以及在年月创立的刊物
的推动下才变得日益成熟。但是遗传算法也存在一些缺陷，
比如开始时其进化速度很快，临近全局最优解时进化速度却趋于缓慢，即过早收敛，
这使得遗传算法的改进研究受到更多学者的关注。
和于首次提出粒子群算法的概念，它是一种基于群体协
作的随机搜索算法，是通过模拟自然界中的鸟群觅食行为而发展起来的。该算法
易于理解，容易实现，在很多的优化问题上都得到了成功应用，因此，粒子群算法在
多目标优化问题中的应用受到国内外学者的高度关注。相对于粒子群算法的收敛性、
收敛速度等基础研究，粒子群算法的改进研究更加受到大量学者的重视，其改进方向	1前言
大致可以归纳为两个方面，一方面是将各种先进理论与粒子群算法结合；另一方面是
将其他智能优化算法融入到粒子群算法中。等提出了一种算
法，该算法具有繁殖混合粒子群的能力。首先将用户确定杂交概率赋给粒子群中的粒
子，该杂交概率与粒子的适应度值无关，在粒子每次迭代过程中，依据确定的杂交概
率选取一定数量的粒子放入同一个配对池中，产生相同数目的子代粒子。
和等】在粒子群算法模型中融入遗传算法的交叉操作，提高了粒子间
的搜索能力。
刘成洋，阎昌琪等】提出了一种粒子群遗传算法，该算法能够改进标准粒子群
算法在求解非线性、多约束的优化问题时产生的一些缺陷，比如收敛速度缓慢和易陷
入局部最优解等，另外由于该算法引入了遗传算法中的交叉、变异操作，从而加快了
粒子群的收敛速度，以典型测试函数为例，验证了该算法的优化性能。彭晓波，胡志
坤等提出一种全局搜索能力和优化能力强的新算法，该算法是将粒子群算法和遗传
算法结合，采用一种自适应策略将粒子速度大小进行修正，对遗传算法中的每一代群
体中的优秀个体做进一步提高，再经过选择、交叉、变异遗传操作来获得最优解。张
炯，刘天琪等分别对遗传算法的选择、交叉、变异操作做了改进，采用选择和
最优保留的选择策略，行交叉和列交叉的交叉策略，两步变异策略，并对粒子群算法
进行改进，设置了自适应惯性权重，最后，将这两种改进算法融合用于求解机组组合
优化问题。马超将混合遗传算法和粒子群算法的智能优化算法用于求解统削加工动
力学的工艺参数优化模型，在粒子群寻优过程中引入遗传变异的改进策略，改变粒子
的搜索路径，同时给予粒子聚集度分析，采用高斯变异操作手法提高了算法的收敛精
度及速度。
综合国内外研究现状，可以看出，智能优化算法（神经网络、粒子群算
法、遗传算法）已经在很多领域得到了很好的应用，但在面向绿色制造的机械切削加
工工艺优化这个多目标优化问题上，其取得的研究成果还很薄弱，有待更加深入的探
索。
主要研究内容
面向绿色制造的机械切削加工系统工艺过程优化过程可以看作是以机械切削加
工过程的物料消耗、能量消耗、环境影响为目标的多目标决策过程。本文通过系统动
力学建立机械切削加工系统的物能模型，搭建物能消耗与环境影响的动态关系；利用
动态的神经网络方法对机械切削加工系统的工艺方法进行优化排序；利用粒
子群遗传算法制定出绿色的机械切削加工工艺参数的优化组合。本文主要针对机械切
削加工系统的工艺方法优化和工艺参数优化进行了理论研究和相应的实践应用研究，
详细的研究内容如下：
前言。
主要从论文的研究背景，研究意义及研究目的出发，阐述了制造业实施绿色制造
的迫切性，特别是机械切削加工行业；接下来分析了面向绿色制造的机械加工工艺优	天津科技大学硕土学位论文
化的国内外研究现状以及多目标智能优化算法的国内外研究现状，并探究了现有研究
存在的不足，为本论文的研究指明了方向。
面向切削加工系统工艺流程的体系结构。
本章的重点研究对象是面向切削加工系统的多目标智能优化算法，根据建立的切
削加工系统工艺流程优化方法的框架模型，分别针对工艺方法优化和工艺参数优化的
相关理论进行深入探索研究。
基于系统动力学的切削加工系统物能模型研究。
从在机械切削加工过程中消耗物料和能量的同时会产生大量的废弃物，对环境造
成严重的影响的角度出发，对能量流、物料流进行动态分析，建立了适用于机械切削
加工系统的物能动态流框图，并结合系统动力学建模的理论，建立了机械切削加工过
程中各个变量间的因果循环图以及物能流图，从而构造了机械切削加工系统中变量的
相关数学方程式，最后针对环境子系统进行了仿真分析，由此可知，可以通过改进物
料流、能量流，达到抑制环境排放流的目的。
面向切削加工系统工艺方法的优化方法研究。
本章通过对机械切削加工系统的物能消耗和环境影响的分析以及工艺方法的分
析，运用可拓蕴含系方法建立机械切削加工工艺方法优化蕴含系统模型图，从而构造
工艺方法的多属性决策物元模型。建立多目标动态规划工艺方法的决策数学模型，运
用主成分分析法确定系统目标集权重，并根据工艺方法相对每个目标的属性值，构造
系统权矩阵，采用神经网络优化算法得到最优的工艺方法排序。
面向切削加工系统工艺参数的优化方法研究。
从切削加工系统工艺参数对物料、能量和环境的影响分析出发，建立工艺参数优
化的数学模型及约束条件。然后，利用多目标粒子群遗传算法求解工艺参数优化的数
学模型，并详细说明了算法的思路、参数设定分析和算法的具体流程。
撕膜机应用研究。
以上述论文研究结论为基础，针对撕膜机实例中的电机安装板的孔加工工艺方法
优化和主动轴加工工艺参数优化进行应用分析，应用软件编制了相应的改进
算法优化程序，以此验证上述的优化方法的可行性和实用性。
本章小结
本章主要介绍了课题的研究背景、研究意义及目的，结合论文研究的结论阐述了
与绿色制造、绿色工艺、面向机械加工系统的绿色工艺优化以及多目标优化算法相关
的国内外研究现状，并概括了论文的主要研究内容。	2面向切削加工系统工艺流程优化的体系结构
面向切削加工系统工艺流程优化的体系结构
切削加工系统的工艺流程优化问题实质上可以看成一个复杂的多目标决策过程，
其评价目标涉及众多因素，其各因素的描述方式也不尽相同。因此，针对此类复杂对
象系统，具有高效随机搜索与优化能力的智能算法比传统算法更为有效。
本文将充分运用多目标优智能化算法的原理和思想，结合切削加工系统的特点，
以其工艺流程的物料消耗、能量消耗和环境影响为综合目标，构建以理论体系、目标
体系、技术手段、支持工具为主线的切削系统工艺过程优化的体系结构；采用基于物
料流、能量流、环境流和信息流的系统动力学分析手段，多阶段决策结合神
经网络以及遗传算法结合粒子群算法的改进多目标优化方式，建立切削加工系统工艺
流程优化方法的框架模型，如图。
通过建立的框架模型图，我们可以比较直观地了解论文的研究流程和思路。下面
对工艺方法和工艺参数的优化方法相关理论进行详细阐述。
工艺方法的优化方法相关理论研究
对于切削加工系统的工艺方法优化，属于有限方案的多目标决策优化，是一种复
杂的组合优化问题。本文第章所釆用的神经网络算法具有并行计算的特性，
因而能够高效地解决组合优化问题。
神经网络概述
神经网络是由美国物理学家在年首次提出的，它是一种全
互联含有对称突触连接的单层反馈网络模型。这种模型是模拟生物神经网络的记忆机
理，称为离散神经网络，也称为二值神经网络。在这种模型中首次引入“能
量函数”的概念，构建了神经网络稳定性的判据依据，为人工神经网络的发展开辟了
新思路。年，提出连续神经网络，它是用神经网络
模型的电路线路来模拟神经元。
神经网络的权值不是经过反复学习获得，而是按一定规则事前计算出来
的，权值一经确定不再改变，而网络中各神经元的状态在运行过程中不断改变，网络
达到稳定时各神经元的状态便是问题之解。
连续神经网络拓扑结构
基于模拟电子线路的连续型神经网路拓扑结构图如图所示。	天洋科技大学硕士学位论文
物料消耗极小化
能量消耗极小化
环境排放极小化
追求
基于系统动力学的物能模型研究
——————
物能流因果循系统变量仿真
林）动模型环图流图方程结果——王广“绿
纲领色生产工艺方法的优化方法研究性条件工艺丄丨丄一工乙毛坏输入一——输出多标多标动神撕膜机应——工技术决策模态规划数经网络求解一用研究艺咨糾
型学模型数学模型方
……案
工艺参数的优化方法研究
工艺参多目标粒子群遗传
数优化优化数算法求解数
、概述学模型学模型
工支
具持
软件
软件
图面向切削加工系统工艺流程优化方法的框架模型	2面向切削加工系统工艺流程优化的体系结构
■“—丨■丨■丨丨
汉只‘尺，丄“‘―‘“■“…‘
——±—！±“—‘—
图连续型神经网络的拓扑结构图
图表示电子线路与神经网络的对应关系为：每一个神经元用一个运算放大器
来模拟，神经元的输入对应运算放大器的输入电压，神经元的输出对应运算放
大器的输出电压，，，每个运算放大器的输出均有正向输出和反向输
出▽，连接权对应输入电导，其作用是把第个神经元的输出反馈到第个神经元
作为输入之一，外界输入偏置电流对应阈值，和分别为第个神经元的输入电
阻和输入电容，是第个运算放大器输出到第个放大器输入之间的电阻值，用来
模拟生物神经元的输出时间常数。
神经元输入输出关系非线性动态方程为：
“■、式（
式（
式中：乂第个神经元的传递函数，采用函数。
函数即：
式（‘
对于具有个互相连接的人工神经元组成的网络，每个神经元都满足动态方程，
故可将其写成矩阵形式，为了简便计算，令。
「⑴「「厂
一丄⑴；”式（
參》
…	天津科技大学硕士学位论文
能量函数与稳定性分析
连续型神经网络的能量函数定义为：
五七士—式（
式中：—一神经元传递函数的反函数。
稳定性定理：能量函数表明了神经网络的状态变化，若神经元传递函数存在反
函数广，且广〗是单调递增且连续的，同时网络权值对称，即则由任意初
始状态幵始，网络的能量函数总是单调递减的，且有界的，即，当且仅当
时，有！，网络达到稳定状态。
随着网络系统的状态的不断变化，网络能量函数总是递减的，只有当网络所有神
经元节点的状态不再发生变化时，网络能量函数才不再变化，此时能量函数达到局部
极小值点或全局极小值点。
综上所述，连续型神经网络具有以下特性：
网络的能量函数总是随着状态的变化递减的，最终稳定在极小值点；
网络状态的极小值不止一个，系统具有有限个平衡点；
系统如果是稳定的，同时也是渐近稳定的；
渐近稳定点是系统能量函数的局部极小点。
本论文在应用神经网络求解优化问题时，首先构造出实际问题对应的能
量函数和网络的拓扑结构，这是十分关键的，再依此计算出相应的网络运动方程，根
据能量函数的稳定性分析及其特性描述，可以知道所建立的工艺方法决策优化的
神经网络最终能达到平衡状态，从而得到最优的工艺方法排序。
连续型神经网络求解优化问题的思路
神经网络系统是一个非线性动力学的反馈系统，是用二次能量函数来描
述网络系统的状态，系统从高能到低能，最终达到的稳定状态对应能量最小的过程类
似于约束满足问题的搜索最优解的过程，因此，网络在求解优化问题上具有
强大的优势。在实际问题中，用网络求解优化问题通常的两种方法是非线性
电子电路法和计算机按电路方程的数值迭代计算法。
人工神经网络与优化问题的映射关系。
将人工神经网络理论应用于优化问题的映射关系图，如图。	2面向切削加工系统工艺流程优化的体系结构
人工神经网络的平衡点优化丨旬题的最优点
人工神经网络系统平衡优化间学模型的解空间
人工神经网络向稳定点〈〉忧化题在解空间中的狐过程—向最肢舰的过程
人工神经网路的能重优化！句题的最忧解
图人工神经网络系统与优化问题旳映射关系
人工神经网络解决优化问题的具体思路
对于具体的问题，选择一种合适的表示方法，使得神经网络的输出与实际问题的
解相对应。
构造神经网络的能量函数，使其最小值对应于实际问题的最优解。
由能量函数反推出神经网络的连接权值及各个神经元的偏置参数值。
根据步骤得到的神经网络结构构建神经网络，利用电路基尔霍夫定律，写出
神经网络动力系统方程。
求解实际的人工神经网络电路模型。
人工神经网络能量函数的构建方法
设优化问题的目标函数为；为人工神经网络的状态，即优化问题
的设计变量，为优化问题的约束条件，釆用外点罚函数的方法构造人工神经网
络非线性动力系统的能量函数为
式（
对应罚函数，此处称为惩罚函数，其作用是当约束条件不能满足时，
的值将会很大，同时会导致神经网络的能量函数五的值很大，迫使系统在运
行过程中，满足约束条件的限制。
若优化问题存在多个约束条件（如个），则人工神经网络的非线性动力系
统的能量函数五可表示为：	天津科技大学硕士学位论文
式（
式中，为常数系数，为与约束有关的函数。
人工神经网络的能量函数设计步骤
能量函数的第一项即为优化问题的目标函数；
能量函数的第二项即惩罚函数项。按照约束条件，写出使系统状态满足约
束条件的惩罚函数，此惩罚函数值较小；
加上一项正值函数在值很小时，该项值很小，在运算放大
器（人工神经元）的增益很大时，该项值很小；
根据能量函数求出人工神经网络动力系统的状态方程，该状态方程应满足：
式（
根据所得的状态方程，对照系统的非线性动力学方程式，反推出
进行计算机仿真或电路模拟实现。
在上述神经网络求解优化算法的思路的基础上，进一步研究出本文应用
神经网络求解工艺方法优化问题的基本原理。即首先将有限个备选的工艺方
法排位用神经元的状态表示，然后工艺方法优化问题的综合目标函数与网络
的能量函数对应一致来确定神经元之间的连接权重，使网络从某一初始状态幵始，不
断变化神经元状态，最终网络达到平衡状态，此时，神经元的状态就对应工艺方法的
排位状态。
多目标神经网络优化算法模型
多目标优化问题的求解方法可大致分为传统的评价函数法和智能优化算法。求解
多目标优化问题的传统常用评价函数方法有线性加权法、极大极小值法、平方和加权
法、理想点法、目标规划法等；常用的智能优化算法有遗传算法、模拟退火法、蚁群
算法、粒子群算法、神经网络法等。
多目标优化设计问题数学模型的一般形式为：
…人⑴
式（
文献采用线性加权法和外点罚函数法将多目标带约束的优化问题转化为单	
	2面向切削加工系统工艺流程优化的体系结构
目标无约束的优化问题：
式（
其中，为罚因子，为罚函数。
式（
式（
这样，能量函数可写为：
式（
其中，￡。为优化目标；五为惩罚项；。是平衡各项在总能量的权重。
将式（与标准能量函数式（作对比，确定出网络结构，利用非线性
动态方程式（和式（使网络运行。
本论文根据多目标优化设计问题数学模型的一般形式，可以构造出以物料消耗，
能量消耗和环境影响为综合目标的工艺方法决策数学模型。
多阶段决策神经网络模型
多阶段决策理论概述
多阶段决策过程即将活动过程按照时间或空间分解为若干个相互联系的阶段，把
每一个问题看作是一个前后关联具有链状结构的多阶段过程。在每个阶段都需要做出
决策，各个阶段决策的选取不是任意确定的，它依赖于当前面临的状态，又影响下一
阶段的决策，从而影响整个事件的活动过程。多阶段决策是在允许的决策范围内，挑
选出一个能够达到预定效果的最优决策。
多阶段决策神经网络解决优化问题的思路
多阶段决策神经网络主要包括以状态为神经元构成的神经网络和以决策为神经
元构成的神经网络。本文采用以状态为神经元构成的神经网络，此种结构的神经网络
一般适宜在每个状态不同时应用，将每个状态视为一个神经元，将决策作为神经元之
间的连接【。
本论文运用多阶段决策将切削加工系统的工艺流程按照工序划分为多个阶段，研
究每个阶段的工艺方法的排序状态，以此构造出切削加工系统的工艺方法多阶段排序
分配表。
工艺参数的优化方法相关理论研究
对于切削加工系统的工艺参数优化问题，是一种多变量、多目标、多约束条件的
复杂寻优问题。本文从绿色制造角度出发，针对机械切削加工系统中的典型加工工艺，
以物料消耗、能量消耗、环境影响为综合目标，以多种加工条件为约束条件，建立工
艺参数的多目标数学优化模型。针对该类问题一般采用智能寻优算法，而項一的优化	天津科技大学硕士学位论文
算法都存在各种的不足，因此，本文第章将釆用遗传算法和粒子群算法相结合解决
工艺参数数学优化模型，提高了全局搜索能力和收敛速度，下面本章将对遗传算法，
粒子群算法的基本原理和具体流程进行分析。
遗传算法概述
简单的遗传算法（最初是在年，由美国大学的教
授在他的专著《中提出的，之后才渐渐被
人所熟悉。它是一种模拟生物界中自然进化和遗传过程的随机化寻找最优解的智能算
法。遗传算法的基本原理是：对于求解一个最优化问题，从随机产生个体的种群幵始，
之后在每次迭代过程中保留一定数量的候选解，并通过计算机计算每代个体的适应度
值，然后从中随机选取适应度值高的个体，运用遗传操作（选择操作、交叉操作和变
异操作）产生新一代的个体，不断重复上述过程，直到所出结果满足某种终止条件，
算法停止。
遗传算法具有以下主要特点：
遗传算法避免函数求导和函数连续可微的限制，直接对结构对象进行操作；
遗传算法釆用概率化的规则自适应地调整搜索方向，自动获取和指导优化
的搜索空间；
遗传算法与传统算法不同，它不是从单个初始值幵始的，而是从串集开始，
利于寻求全局最优解；
遗传算法能够同时对搜索空间中的多个解进行评价，避免陷入局部最优解，
提升了算法自身的并行性；
遗传算法在进行遗传操作时，仅用适应度函数值评估个体，不受搜索空间
其它信息的影响；
遗传算法在每一代迭代过程中自行组织搜索时，个体的适应度函数值越大，
生存的概率就越大，更能适应环境。
遗传算法为求解复杂问题提供了一种通用框架，因此它适用于处理传统搜索方法
难以解决的复杂或非线性问题。被广泛用于机器学习、自适应控制、规划设计、组合
优化等领域，是智能计算中的关键算法之一】。
基本遗传算法的运算流程图如下：	2面向切削加工系统工艺流程优化的体系结构
实题优化参数篥的驗
选择编娜，对参数集进行编码
初眺种群的设计
￡
适腿评价
足收敛条件纖代结束
離运算（选择、效、变舁）
生成新一代种群
图遗传算法的基本运算流程图
遗传编码
遗传算法的编码方式主要有二进制编码、大字符集编码、序列编码、实数编码、
树编码、自适应编码、乱序编码等。
初始化种群的设计
初始种群是随机产生的，采用生成随机数的方法，也可根据一定的限制条件，对
染色体的每一维变量进行初始化赋值。
适应度函数
适应度函数是用来评估种群中个体适应环境的能力，也是进行遗传运算中选择操
作的唯一判定依据。适应度函数设定的主要方式是目标函数映射成适应度函数，主要
有两种情况：
直接将求解的目标函数转化为适应度函数。
若目标函数为最大化问题
若目标函数为最小化问题
转化后的目标函数为适应度函数。
若目标函数为最大值问题	天津科技大学硕士学位论文
、洲—沈，、、、甘—其它—
若目标函数为最小值问题
、、。，、、。甘—，其它
其中，系数存在多种选择方法，可以是一个合适的输入值，也可以分别
是进化过程中的的最小值和最大值；为目标函数界限的保守估计值。
遗传运算
遗传算法中从第代群体进化到第代群体的过程是通过个体
使用选择算子、交叉算子和变异算子完成的。
选择算子是模拟生物界自然选择的“适者生存”。即在评估适应度函数的基础上，
把当代群体中适应度值高的个体挑选出来，随机生成交配对。常用的选择策略是轮盘
赌式选择、随机遍历抽样选择、最佳个体保存选择、局部选择、排序选择、排挤选择。
交叉算子是模拟有核心作用的基因重组。即按照交叉概率将从种群中所选择的
两个父代进行部分基因的交换过程。交叉概率的取值范围一般在之间。基
本的交叉算子有单点交叉算子、洗牌交叉算子、二点交叉算子、一致交叉算子、多点
交叉算子。
变异算子是模拟基因突变，它是对种群中的每一个个体，以一定的变异概率改
动个体串上的某一个或某一些基因座上的基因值。变异概率的取值范围一般在
之间。常用的变异算子有基本变异算子、均勾变异算子、逆转算子、高斯
变异算子、自适应变异算子。
多目标遗传优化算法运算模型
对于多目标优化问题，一般的数学模型形式描述如下
…
，，…
式（
其中，：《为决策向量，：，—文『为多目标优化
的目标函数，■■■为多目标优化的不等式约束条件，
二为多目标优化的等式约束条件，《工为优化变量
的边界条件。是所有满足约束条件的解所组成的可行解集合。	
	2面向切削加工系统工艺流程优化的体系结构
遗传算法与多目标数学模型的对应关系为：维决策向量，广与个体
是一一对应的，在遗传算法中，个体也被称作染色体，是由个遗传基因的字
符串…《所组成的，染色体可表示为：；，其中的所有可能
值称作等位基因，等位基因的选取可以是实数或是记号。多目标优化问题的目标函数
与遗传算法中的个体适应度是相对应的，每一个个体其适应度的确定是有规则的，其
适应度越大，越接近目标函数的最优点】。
本论文利用遗传算法在解空间中寻求全局最优解的优势，借鉴遗传算法的基本运
算流程以及多目标遗传优化算法模型，将遗传算法中的实数编码方式、交叉和变异操
作引入粒子群算法中，采用实数编码方式将工艺参数对应为每个粒子，通过粒子同个
体极值和群体极值的交叉以及粒子自身变异的操作来搜索最优的工艺参数。
粒子群算法概述
粒子群算法（是由和博士在年提出的一种模拟鸟
群觅食行为的随机全局搜索算法，重点用于解决优化问题。在粒子群优化算法中，搜
索空间中每一个粒子都对应优化问题的一个解，所有粒子都有一个由适应度值来评
估，而适应度值是由优化函数决定的，每个粒子移动的方向和距离是由粒子的速度决
定的，而粒子的速度会随自身及其他粒子的移动经验进行动态调整。
粒子群算法基本思路是：首先初始化一组随机粒子，粒子的特征向量用速度，位
置，适应度值表示，然后不断寻优迭代直到满足某种终止条件为止。在每一次迭代过
程中，粒子在搜索空间的位置的不断更新是通过对个体极值和群体极值
的追踪，其中个体极值是指个体所经历位置中所找到的最优解，群体极值
是指种群中所有粒子目前找到的最优解。粒子每次更新其在搜索空间的位置之后，就
重新计算一次新粒子的适应度值，然后将新粒子的适应度值和个体极值适应度值、群
体极值适应度值三者之间作比较，来对个体极值和群体极值位置进行更
新】。
粒子群算法基本原理
假设在一个维的搜索空间中，种群；；，一由门个粒子组成，优化
问题的一个潜在解可以用种群中第个粒子的一个维的向量乂表
示，其也代表第个粒子在维搜索空间中的位置。种群中每个粒子位置工对应
的适应度值可以通过目标函数计算出来。第个粒子的速度为其
个体极值为种群的全局极值为广户丨？，。）气
在每一次迭代过程中，粒子通过个体极值和全局极值更新自身的速度和位置，更
新公式如下：
式（
式（	
	天津科技大学硕士学位论文
式中，为惯性权重；，，一￡，为当前迭代次数；为粒子的速
度；，为非负的常数，称为加速度因子，通常为分布于】之间
的随机数。
速度更新公式中的首项表示前次进化过程粒子保留的速度；第二项表示粒子进朽
自身学习，对自身位置与个体历史最优的“认知”部分；第三项表示粒子间的沟通协
作，是对比自身位置与其他个体最优位置差异的“社会”部分。
粒子群算法的一般流程图如下：
粒子的位置初始化
粒隨値计算
丁
个体极難全隨値的更新
粒子位置的更新
送代终止条
结束
■
图粒子群算法的基本运算流程图
本论文利用粒子群算法在搜索时间上的优势，借鉴粒子群算法的优化思路，在基
本的粒子群算法流程基础上，对粒子群算法的惯性权重和加速度因子进行动态
分析，对粒子群算法进行改进研究。
本章小结
本章依据建立的面向切削加工系统的工艺流程优化方法的框架模型，主要针对
工艺方法的优化方法和工艺参数的优化方法的相关理论做了深入的探究。首先阐述了
神经网络算法的拓扑结构、基本术语、能量函数与稳定性分析以及求解多目
标优化问题的思路和模型，并结合多阶段决策理论，建立了多阶段决策网络
模型。然后简要介绍了遗传算法的理论概述以及具体的流程，并建立了多目标遗传优
化算法的运算模型以及概述粒子群算法的基本原理和具体流程。
：	3基于系统动力学的切削加工系统物能模型研究
基于系统动力学的切削加工系统物能模型研究
系统动力学仿真是通过人为的仿真实验映像手段，对系统中的各要素性质及其相
互关系进行研究，建立能够真实描述系统在某些特定时刻的状态或行为过程，且具有
一定的预测、评估、数学逻辑能力的仿真模型。运用此技术进行仿真实验，能够查找
出实际问题内部中存在的隐患，为最终正确决策策略的制定提供所需的全部信息。
主要研究对象是非线性多重信息反馈系统，通过分析一个系统在过去和现在的行为，
进而探究该系统未来的发展趋势，可以运用定量和定性相结合的方法对系统进行建模
和仿真，目的是向决策者提供一种有效的决策分析工具、。
本章将系统动力学方法应用于机械切削加工系统，研究机械切削加工系统中物能
消耗和环境影响之间的动态关系。通过对机械切削加工系统的能量流、物料流的动态
特性分析，建立了适用于机械切削加工系统的物能动态流框图，结合系统动力学建模
的理论，建立了切削系统各个变量间的因果循环图以及物能流图，并建立切削系统变
量相关数学方程式，搭建出机械切削系统中物能消耗与产生的环境影响之间的关联。
切削加工系统物能流动模型
机械切削加工过程是指利用切削机床、切削刀具和夹具对被加工的工件去除多余
材料的过程，其实质上是一个将原材料转化为合格产品或半成品的输入输出系统，
物料的加工制造过程需要能量来驱动，从系统的角度来说，机械切削系统是一个物料、
能量流动的动态过程，如图描述切削系统的物料、能量动态流框图。
根据物料、能量流动的特性及其在加工制造过程的功能，将物能流主要分为物能
转换、物能分配、物能消耗、物能回收，其中物能的消耗主要用于工序间的转化过程。
加工过程由一系列工序构成，不同的工序一般使用不同的机床设备，由此将物能资源
消耗分为工序流程层和机床设备层。
切削加工系统动力学模型
系统动力学（，是一种描绘动态反馈问题的仿真建模技术，
系统动力学是通过对系统剖析建立系统的因果关系反馈图，然后转变为系统流图，建
立系统动力学模型，最后通过计算机模拟语言和仿真软件对系统
动力学模型进行计算机模拟。本文运用系统动力学的方法对机械产品切削系统物能消
耗和环境影响进行仿真建模。	天律科技大学硕士学位论文
总物料输入—总输入能量
————————能量再利用
直直
物料转换过程损耗接接—一垦转换过程损耗
物料转换能量转换：丨利利““
回收物料利用：：用！量再利用：物料供应能量分配
丨信息过程损耗‘
，■丨■
——▼■广
全物華件切削过程工序层能全部料—量部
损回工工工工丨回损
失收序序■…序序丨收失
物系过过，过系能料统程程程丨统量
華件切肖助过程机床设备层！
■
废丨机机机机丨能弃床床——床，—床量
物设设设设丨损！备备备备！耗
■““
▼
环境影响产品
图切削加工系统的物料能量动态流框图
确定系统边界
系统动力学模型的建立首先需要定义系统边界，将物料与能量的消耗与环境影响
及其相关影响子要素作为内部变量，如图绘制了切削系统的系统边界图。
：！	3基于系统动力学的切削加工系统物能模型研究
输出
原材料消耗废件、废届
物料备具一产——物料与能、环境“消耗彭响雜一环難放
儐息箱量消耗播助物废切削窓量
料消耗
图切削加工系统的边界图
建立切削加工系统因果循环图
因果循环图充分反映系统的反馈结构，表达系统的动态行为。因果循环图包括正
反馈（加强，负反馈（削弱，在一条因果回路中，若含有奇数条极性为负的因
果链，则整条因果链是负的因果链，否则，该条因果链极性为正。根据图的切削
系统物料能量动态流框图以及图切削系统的边界图，分析各变量之间的因果关
系，绘制出切削系统的物能流因果循环图，如图。将切削系统分为物料子系统、
能量子系统、回收子系统、环境影响子系统四个子系统】。
物料子系统
机械切削系统中物料输入由外部供应商供应，外部供应物料可以直接使用的分配
给加工过程的各个工序，不能够直接使用的物料经过物料的转换过程再供应给每道工
序。物料分为原材料和辅助物料，供应到工序层的物料一部分用于原材料加工消耗，
一部分用于辅助物料消耗。
能量子系统
机械切削系统中能量是随物料沿着转换，分配，加工消耗，回收流动的。生产投
入的总能量需要转换的经过能量转换过程，与不需要转换的能量汇聚到能量分配系
统，为物料加工过程各个工序提供能量。加工过程能量消耗主要是机床设备运行所需
的电能，而机床设备的能量消耗主要取决于机床的切削功率和空载功率。
回收子系统
机械切削系统的物料消耗、能量消耗的输入，经过机械加工过程后，输出合格的
产品或半产品，同时伴随产生报废的零件、废屑、废切削液，报废刀具等废弃物以及
能量损耗。废弃物以及损耗能量经过回收系统，再用于加工过程消耗。
环境子系统
机械切削加工过程产生的废弃物以及能量损耗转化为噪音。振动、热等都对环境
造成污染。环境影响主要是系统排出的废屑，报废刀具，废切削液以及能量损耗等污
染物。	天津科技大学硕士学位论文
总物料能量输入
乂输入能影响直接■率、字酵能量转换过程擁離换
能量分物供应丄切废肖辅需助求物卜加工过程机床功率辦糊念‘少
切削液—一■一
消耗
图切削加工系统的物料能量流因果循环图
建立切削加工系统流图
系统流图是系统动力学的核心内容，是基本变量和符号的组合，反映系统因果循
环图中不能反映出的不同变量的性质，使系统的内部变量之间的作用机制更加明确，
为研究者相关决策分析提供一定的参考。系统流图主要包括以下要素：流，水准，速
率，参数量，辅助变量，源，信息，滞后或延迟。系统流图的建立首先确定水准变量
和速率变量，水准变量是由系统内活动产生的量，是流的积累形成的，说明系统某个
时点状态的变量；速率变量是控制流的变量，表明活动进行的状态，其次，根据研究
需要设置辅助变量和常量，建立起系统流图。如图，为切削加工系统的物能流图。
，	3基于系统动力学的切削加工系统物能模型研究
期望环境
一影响程度
评价值差额评分值
回收率废弃物回收
一个废弃物
物料存量产品产量环境影响物，获取物料消耗废弃物排放匕一—
丁辅助物料消耗物料供应原材料消耗、调整时间单位物料消需切削液消耗耗匕
—―能量消耗
输入功率
广能量损耗
切削功率空载功率
平衡系
切削速度
转速
图切削加工系统的物能流图
切削加工系统变量方程的建立
系统的流图仅显示系统结构与各变量间的逻辑关系，不能明确表明变量间的定量
关系，而系统动力学变量方程，是将系统模型结构转化为数学方程式。根据制造系统
因果反馈关系图和流图中变量间的逻辑关系，构造个状态变量方程，个速率变量
方程，个辅助变量方程，个常量赋值，个表函数。
状态变量方程
：物料存量物料获取，
产品产量物料消耗一废弃物排放，
：环境影响废弃物排放能量损耗，
加工过程能量消耗输入功率，
其中，为积分符号，为物料存量初始状态值，为产品产量，环境影响，加
工过程能量消耗初始状态值
速率变量方程
：物料获取评价值差额物料供应调整时间
：物料消耗原材料消耗辅助物料消耗
：输入功率空载功率平衡系数切削功率
：废弃物排放废弃物废弃物回收	天津科技大学硕士学位论文
辅助变量方程
：辅助物料消耗刀具损耗切削液消耗
：能量损耗能量消耗物料消耗单位物料消耗所需能量
：废弃物物料存量产品产量
：废弃物回收废弃物回收率
常量赋值
物料供应调整时间，平衡系数，回收率，原材料消耗，
切削液消耗，刀具损耗，期望环境影响程度评分值，
单位物料消耗所需能量
其中，根据实际情况取常数。
表函数
空载功率空载功率，转速，转速，转速，转速增量）
切削功率切削功率，切削速度，切削速度），切削速度），
切削速度增量）
切削加工系统变量的仿真数据收集
数据的收集方法研究
针对研究的对象和目标，根据零部件的加工制造过程，自行现场收集数据；
根据国内外研究机构建立的相关数据库，可查询自己需要的数据，再结合专
家经验知识，获得相对准确的数据；
通过查询很多相关文献、专著和研究报告等文献中获得数据。
数据的收集途径研究
机械切削加工工艺过程物能资源和环境属性的数据属于加工数据。按照上述收集
方法，可以通过在企业报表、环境保护部门报告等，这些数据的来源一般是可信度很
高的，但是数据难以采集，数据分散。
原材料消耗数据的收集可以在加工现场通过电子称等工具对该工序加工前后的
原材料质量进行称重，从而获得该工序的原材料消耗量。
辅助材料的消耗数据的收集一般是对刀具的磨损量、切削液的消耗量以及工装消
耗量等数据的收集。其中，刀具的消耗数据采集可以查看刀具的领用清单，得到刀具
的月消耗量（把月）；切削液的消耗量数据一般是现场收集，观察在一定的时间范围
内（一个月），切削液的消耗总量；工装消耗数据采集一般是现场调查收集，观察该
工序是否需要使用工装，以及使用的夹具种类（通用专用夹具）。
能量消耗数据（一般是电能）的收集一般是根据这个加工车间在一定的时间范围
内（一个月）电能的总消耗量表示。
环境影响数据的收集分为废气污染排放，废液污染排放，固体废弃物排放，噪音
污染排放等方面数据的收集。废气污染排放包括油雾、刺激性气体、粉尘、有毒性气	3基于系统动力学的切削加工系统物能模型研究
体等，其中油雾、刺激性气体、粉尘、有毒性气体的数据收集可以用环境检测的专用
仪器检测空气中的影响物质的含量来表示；废液污染排放包括切削液、切削液的毒性、
漏油等，切削液的数据可以通过现场观察切削液的类型和使用情况来收集，切削液的
毒性可以通过对切削液进行化学分析获得数据，漏油的数据收集方法为观察现场漏油
情况的严重性评估；固体废弃物排放一般可以通过电子称等工具称重获得；噪音污染
排放数据一般可以用专用的噪音测试仪监测获得。但是，在通常情况下，环境影响的
数据一般是定性的，很难得到准确的定量数据】。
环境影响仿真分析
依据上面建立的切削加工系统的物能流图，本节主要探究物料流和能量流对环境
排放流的影响。首先建立了环境子系统的流图，如图。
期望的环境、影响评价值、
评价值差额
物料存量环境影响
物料获取物料消耗、
：能量消耗
物料供应消耗调整时间
调整时间
能量比率
图环境子系统的流图
由于物能消耗和环境影响程度数据的评价标准不统一，由此在这里采用分制
评分法，设定物料存量的初始值为，按照环境程度等级划分表，环境影响程度
的初始评分值为，期望评分值为，经过多次模拟仿真后，确定物料供应调整时间
天，消耗调整时间天。
表环境影响程度等级划分表
量化方式极端不利相当不利中度不利轻度不利微弱不利
评分	天津科技大学硕士学位论文
！
‘一“―”
量洽托
——扣——■、”…：—
■——
…―…
图环境影响仿真结果图
由图可知，环境影响程度的评分值随着物料和能量消耗的变化不断逼近期望
评分值。表明切削加工系统的物料流、能量流与环境排放流是同时发生的，并相互影
响的。当环境影响程度评分值高于期望评分值时，仿真系统就抑制物料的获取，提高
物料和能量的利用率，从而降低环境影响程度。
本章小结
本章提出一种对切削加工系统工艺流程物能消耗与环境影响之间进行动态关联
性分析的方法。在运用系统动力学建模方法构建机械切削加工系统的物能因果循环图
和系统流图，同时对系统流图中各个变量建立数学方程的基础上，针对环境子系统进
行仿真分析，由仿真结果可见，可以通过改进物料流、能量流，达到抑制环境排放流
的目的。	4面向切削加工系统工艺方法的优化方法研究
面向切削加工系统工艺方法的优化方法研究
切削加工系统工艺优化的多目标决策模型
切削加工工艺过程是指在加工车间利用各种工具和设备将毛还加工成零件，改变
零件的形状和尺寸的过程。切削加工系统的工艺流程优化问题实质上是复杂的多目标
决策问题，根据决策中的方法，解决决策问题首先需要建立正确适用的决策模型，为
之后的决策分析、最终决策奠定坚实的基础。建立决策模型首先确定决策目标，在传
统的机械切削加工的工艺方案制定中，人们只是一味地追求生产率和成本，完全忽略
机械切削加工过程中，会产生大量的物料消耗、能量消耗和环境影响。而面向绿色制
造的切削加工工艺流程优化实质上是物料消耗极小、能量消耗极小、环境影响极小的
决策问题。通常来说，工艺优化的决策问题可分为工艺方法优化和工艺参数优化。工
艺方法优化是从若干的可能方法中选出其中最优或相对较优的工艺方法；工艺参数优
化是针对特定的制造加工工艺，对所选定的制造加工过程的有关工艺参数优化，使整
个加工过程实现优化运行。
切削加工系统的物能消耗与环境影响特性分析
切削加工中的物料消耗
切削加工系统的物料消耗主要分为原材料消耗和辅助材料消耗。
原材料消耗
原材料是切削加工过程中最重要的组成部分，占据很大的比例，因此，极小化原
材料消耗，是实现切削加工工艺绿色性极大化的关键。原材料消耗可以分为生成成品
或半成品的材料消耗、工艺性损耗和非工艺性损耗。生成成品或半成品的材料消耗是
原材料的有效消耗；工艺性损耗是在加工过程中产生的原材料损耗，非工艺性损耗是
在采购或储存阶段产生的材料损耗，非工艺性损耗主要通过企业的经营管理改善。由
于生成成品或半成品的材料损耗和工艺性损耗是可以通过工艺过程的优化改善的，因
此将这两方面作为本文主要研究内容。原材料消耗主要取决于加工工艺方法，加工路
线和加工余量的选择】，原材料的消耗流程如图。
输入机械切肖系统》■输出
废弃物废件、废屑）
图切削加工系统的原材斗消耗图
辅助材料消耗
辅助材料的消耗主要包括刀具损耗、切削液消耗、装夹具和量具消耗等。
切削加工中的能量消耗
：	天津科技大学硕士学位论文
机床设备是切削加工系统的重要组成部分，在加工过程中会消耗大量的能量。从
机床设备的角度，机床设备可分为加工设备和辅助设备，因此，切削加工系统的能量
消耗包括加工设备能量消耗和辅助设备能量消耗，其中加工设备的能量消耗是切削加
工系统中主要能量消耗。
输入（电能、热
一趣、机械切削系统加工能量目§、化学释）
離损耗（噪音、热等）
图切削加工系统的能量消耗图
切削加工系统中的环境影响
切削加工系统的环境影响因素主要包括固体废弃物、废液、废气、噪音等污染。
切削加工中固体废弃物主要包括边角料、废料、铁屑、损坏的刀具和装夹具等，固体
废弃物一方面对环境造成直接影响，另一方面是资源的不必要浪费；切削加工的废液
主要是维持机床设备正常运转的润滑油和保护零部件表面的冷却液和油漆等；切削加
工中的废气在一般情况下很少产生，但在高温条件下，废液发生气化或雾化，会产生
大量污染；切削加工过程的噪音主要来源于机床设备运动部件的间隙、加工过程部件
的旋转运动和零部件的松动等。
切削加工系统的工艺方法分析
切削加工系统的加工过程中，由于不同的工艺方法的加工机理不同，因而釆用的
工艺方法不同，其物能资源的转换方式也就不同，在加工过程中物能消耗也会因为所
采用的工艺方法的技术完善程度而不同。比如，机械加工工艺中少无切削加工工艺中
的精锻、精冲等近似成型或完全成型工艺与普通切削加工工艺相比，材料利用率高，
废弃物少，设备消耗和能源消耗小。因此，工艺方法的决策对切削加工系统的资源消
耗，能量消耗，环境污染有决定性的影响。
根据国家标准工艺方法类别划分及其代码，机械制造工艺方法可分
为铸造、压力加工、揮接、切削加工、特种加工、热处理、覆盖层、装配与包装、其
他等大类。每个工艺方法大类又可以分为中类和小类，如，切削加工工艺方法划分
为个中类包括刀具切削、磨削、银加工，刀具切削进一步分为个小类包括车削、
铣削、刨削、插削、钻削、撞削、拉削、刮剃削、其他。
工艺方法选择的原则
适应性原则
制造加工方法与加工对象的特征属性要求相匹配，同时与制造资源相适应。加工
对象的特征属性主要有材料特征、几何特征、质量要求、生产批量等。	4面向切削加工系统工艺方法的优化方法研究
最优性原则
制造加工方法在满足加工对象的特征属性的基础下，选择最优的工艺方法。
持续性原则
在对加工工艺方法进行选择时既要考虑传统的工艺方法，同时更要考虑优质、高
效、清洁、低耗的可持续发展的新工艺方法。
平衡性原则
由于加工过程的影响因素很多，因此要根据绿色制造的低耗、高效、低污染的多
目标决策指标要求，追求加工过程的平衡优化。
系统化原则
在加工工艺方法选择时，应考虑工艺方法的横纵向关系。从横向看，除了注意工
艺方法本身的优劣性之外，还要考虑这一工艺方法的前期生产环节的情况以及人的管
理问题，从纵向看，加工过程是由满足加工对象特征属性要求的工艺方法构成的，以
利于工艺规程设计的系统最优化。
工艺方法选择的决策因素分析
加工对象特征因素
加工对象的特征因素主要包括材料因素和几何因素。材料因素是工艺方法选择的
最大影响因素之一，在加工过程中，需要考虑材料的强度、硬度、刚硬、重量、抗腐
烛性、热传导率、溶点等特性，这些材料特性直接影响工艺方法的选择几何因素
是指零件形状、零件表面尺寸、零件重量、公差和表面粗糖度等。复杂结构的零件很
难找到合适的加工工艺方法，零件的几何因素很大程度上制约工艺方法的选择。
物能资源因素
在生产制造过程中，工艺方法的选择主要影响物能资源的材料利用率、能量利用
率、设备利用率等。由于不同的工艺方法的加工机理不同，使其物料和能量的转化方
式不同，从而导致物料和能量的利用率不同，因此，物能资源的消耗很大程度上取决
于工艺方法的选择。
环境因素
工艺方法的选择与制造过程中产生的固体废弃物、废气、废液、噪音等对环境造
成的影响，以及对人员健康造成损害，危害和不安全的影响存在很大的关联。
综合上述对切削加工系统的物能消耗与环境影响特性分析和工艺方法的分析，运
用可拓学中的蕴含系分析法建立切削加工系统工艺方法优化的蕴含树形结构图，
如图所示。	天津科技大学硕士学位论文
夬策目标，物科泊耗，；
能重繊，
环境影响，
度液，
物料消耗，原材料消耗，包重消耗，加工功率，废物，辅助物科消耗，空载功率，度气，
介、介肖，气
入
辅助物刀具消耗，液切削质■废气，油雾，料消耗，切削液消耗，棚贼，铁屑，粉尘，工装狐羞性剌激性；
、漏油，
￥
工艺方法决策，工艺方法実别，丨夫策目标，、
工艺方法。楼造，工艺方法’切削力口工，工艺为法热腿，“
工具工具，工具
工件待性，八工件恃性，工件特性，介介介
镜造，砂型祷造，刀具切削，■热处理，整体，‘
特种铸造，磨削，…表面，
卩工，化学’
刀具切削，车削，■磨削，砂轮磨削，口工，划线’
铁削，砂带磨削，手工银削，
研磨，键削
图切削加工系统工艺方法优化的蕴含树形结构模型	4面向切削加工系统工艺方法的优化方法研究
工艺方法的决策物元模型
多目标决策问题主要包括两类：一类是有限方案的多目标决策问题，另一类是无
限方案的多目标决策问题。本章的工艺方法多目标优化问题属于有限方案的多目标决
策。
根据加工工艺方法的多目标决策特征属性，其中，为工艺方法物元，为目标
物元，表示工艺方法关于目标属性的属性值，可以应用可拓物元理论，建立工
艺方法的多属性决策物元模型，如下：
、》
—少
々
目标属性的计算方法
物料消耗计算方法
切削加工过程的物料消耗包括原材料消耗和辅助物料消耗。对于某工件在某机床
上的加工过程，物料消耗计算方程为：
式（
式中：一原材料消耗；一辅助材料消耗；
从一刀具消耗；一切削液消耗；从—工装消耗。
原材料消耗数据通过对比某工件在本工序加工前后的质量差获得；刀具消耗数据
可通过刀具的月消耗量获得；切削液消耗数据通过加工前后切削液的量差测定获得；
工装消耗可以通过其使用寿命指标评定，但这部分消耗相对较少。
能量消耗计算方法
切削加工过程中的能耗包括切削能耗、空载能耗和载荷损耗能耗和广义储能变
化。对于某种工件在某机床上的加工过程中，机床稳态运行时，可以忽略切削加工过
程的广义储能影响，则能耗计算方程可表示为、
式（
式中：一工件在机床的加工时间；
一机床的输入功率；
尸一机床的切削功率；
—机床的空载功率；
一机床的载荷损耗功率。
原苏联专家通过切削加工试验得出以下关系	天津科技大学硕士学位论文
式（
其中为功率平衡方程系数，一般车床的《，文献给出了系数《的
计算公式和测算方法。因此，能耗计算方程可变为：
五式（
环境影响程度确定
由于环保部门对企业的环境影响评价没有涉及到工艺过程，因此缺乏权威的工艺
过程环境排放评价标准，没有统一的参考标尺。再者环境影响因子的数据难以量化，
实际本身就是定性指标，同时工艺加工方法的差异影响评价标准的不一致，因此，环
境影响程度的计算方程式尚不能够确定。
工艺方法的多目标动态规划数学模型
工艺方法的多目标动态规划决策问题描述
假设某机械零件加工工艺过程包含个工序，其中表示工艺过程的第个工
序的工艺方法的维决策向量，表示工艺过程的第个工序初加工零件所处的
维状态向量，定义为工艺方法决策问题的策略空间，在可行解空间寻找，
作为工艺方法决策问题的最优解，为工艺方法；对应的目标函数属性值，目标
权重值『则多目标动态规划的工艺方法决策数学模型
为：
文，…
式（
其中，表示第个阶段指标值。
主成分分析法确定目标集的指标权重
构造工艺方法的决策属性矩阵
根据建立的工艺方法决策物元模型，构造工艺方法的决策属性矩阵表，如表
所示：	
	4面向切削加工系统工艺方法的优化方法研究
表工艺方法决策属性表
工艺方法属性值
少…
少少…
凡…
工艺方法决策属性值的标准化处理
对于多目标决策的工艺方法综合评价，不同的目标属性值的测度和量纲不同，因
而难以直接使用目标属性计算值直接进行比较和分析，因此，为了消除不同量纲引起
的不可比较性，需要标准化各个工艺方法对应的属性值。其方法如下：
式（
其中：丄文少式（
式（—；
工艺方法决策目标权重的确定
确定主成分模型
…上式（
其中，，，一为分析后提取的个主成分，是用进行主成分分析时
得到的初始因子载荷矩阵中的成分载荷数与其对应的特征根的开方。即：
參…式（
：：	天津科技大学硕士学位论文
确定综合模型
式（
其中：是综合函数模型的系数，是用进行主成分分析结果时得到的方差
解释表中提取的主成分的方差与主成分线性模型的系数故加权平均。即：
式（
指标权重归一化
由于所有指标的权重之和为，因此指标权重是在综合模型的系数基础上进行归
一化处理。
，，爪式（
确定权矩阵
根据已知的工艺方法目标属性矩阵，得出个阶段的个工艺方法对个目标
的优先次序排列表，结合目标指标的权重值构造权矩阵其中表示
阶段的第种工艺方法相对个目标排在第位的目标权重值之和。
神经网络优化算法求解工艺方法数学模型
神经网络是解决组合优化问题的并行计算方法，其计算量不会因问题维
数的增加而发生“指数性爆炸”现象，因而，对于组合优化问题能够快速求解。在
实际生产过程中，每一个工艺过程由多道工序构成，每一个工序有多种加工工艺方法
可以选择，如何选择每一道工序的加工方法，最终得到一个物能消耗和环境影响小的
切削加工工艺过程是工艺人员需要解决的问题。切削加工工艺过程工艺方法的多目标
决策问题实质上是组合优化问题，定义个神经元构成神经网络，定
义为网络稳定后的输出，表示相应的神经元输入，性质如下：
表示阶段工艺方法排在第位其余
能量—决策约束项
根据切削加工工艺过程工艺方法的动态规划决策模型，建立表明工艺过程中各阶
段工艺方法的排序状态的神经网络，如表表示阶段的第个工艺方法，
为工艺方法的排序位置。由于在每个阶段，每个工艺方法只能排在一个位置，表明表	4面向切削加工系统工艺方法的优化方法研究
中每一列有且仅有一个元素为，每个阶段每个位置有且仅有一个工艺方法。
表工艺方法的多阶段排序分配表
阶段…阶段
工艺方法■■■
排位
……
……
定义决策行约束能量为：
五政式（丨
定义决策列约束能量为：
五每万式
式中，为正常数。
能量—目标约束项
满足以上个约束条件只能说明排列矩阵是有效的，但不一定是最优的。根据
工艺方法多目标动态规划决策优化的问题描述，在满足排列矩阵有效的前提下，其
总排序的权数和最大。为了对应神经网络的能量函数递减特性，定义能量函
数为：
五式（
式中，为正常数。
综合以上项能量，得到工艺方法决策优化的能量函数为：
五每召式（
相应的网络运动方程：
式（
丄—式（	天津科技大学硕学位论文
开始
可选工艺方法
，读入系统的权矩阵
设置」，，。
为，区间的随机值
“阶段““
计算⑴从可选工艺方法
计算」」
达到平衡状态二
输出
结束
‘
图工艺方法决策优化的算法流程图	4面向切削加工系统工艺方法的优化方法研究
本章小结
本章首先通过对切削加工系统的物能消耗和环境影响的分析以及工艺方法的分
析，运用可拓学中的蕴含系分析法建立了切削加工工艺方法优化蕴含树形结构图，从
而构造了工艺方法的多属性决策物元模型。然后，建立了多目标动态规划工艺方法的
决策数学模型，运用主成分分析法确定系统目标集权重，并根据工艺方法相对每个目
标的属性值，进而构造出系统的权矩阵。最后，釆用神经网络优化算法求解
工艺方法的优化数学模型。	天津科技大学硕土学位论文
面向切削加工系统的工艺参数优化方法研究
切削加工系统的工艺参数优化概述
根据机械产品绿色制造工艺规划导则中工艺参数优化的定义为
针对所选定的制造加工工艺方法，对零件加工中涉及的工艺参数（如切削速度、进给
速度、切削深度、刀具的偏转角度、切削方式以及其他可控参数）进行优化，以减少
能量的消耗，环境的污染排放，延长刀具寿命，并提高加工质量以及工艺绿色性】。
工艺参数优化的物能消耗和环境影响分析
工艺参数优化是面向切削加工系统的工艺过程中优化的重要部分。传统的零件加
工工艺参数的选择，通常是依靠工人的经验、查阅机械加工手册或进行大量的加工实
验，主要注重质量、成本、生产率等因素而忽略了物能消耗和环境影响等因素，这样
的加工模式已经不能满足日益精密化、清洁化、高速化的先进制造要求。
对于某切削加工工艺，选择不同的工艺参数组合，产生的物料消耗和能源消耗也
就不同，同时加工过程产生的排放物（废物、废气、废液、噪音、振动、热等）对环
境造成的污染程度也不同。如当参数的值较高时，会产生较高的材料去除率，较高的
刀具磨损率，较差的表面粗糙度等。因此，优化工艺参数不仅能够减少刀具的磨损度，
提高刀具耐用度，减少加工过程的能量消耗，而且可以减少对环境的影响。
工艺参数的选择原则
工艺参数是切削加工的基本控制量。工艺参数的选择是否合理对工件的加工精
度、加工成本、加工效率及表面质量、刀具的耐用度、机床的效能等都有巨大的影响。
匹配性原则
切削加工参数应与工件的基本特征参数相匹配。即在特定的工艺参数下，机床要
满足加工工件的材料、几何形状、尺寸和表面质量等的要求，能获得合格的产品。
最优性原则
最优的切削加工工艺参数是在满足工件的加工约束下，同时使其加工质量高、力口
工成本低、交货时间短，资源利用率高、对环境影响小。
工艺参数优化的数学模型
工艺参数优化变量的确定
工艺参数优化变量，同样可以用维向量来描述，艮口：
式中，为选定的制造加工工艺涉及的工艺参数的个数，，，，《为第个
工艺参数。
当机械加工工艺方法和机床设备确定后，工艺参数（切削速度。、进给量、切	
	5面向切削加工系统工艺参数的优化方法研究
削深度的选择决定工件的资源消耗、能源消耗以及环境影响的程度。用向量的形
式表示为，将其作为优化变量进行优化。
工艺参数优化目标函数的确定
从绿色制造的角度，工艺参数优化的目标是降低资源消耗，减少能源消耗以及环
境影响的程度。
资源消耗目标函数
材料去除率是指切削过程中在单位时间内所切除的材料体积，用
表示。这里，以切削时间内加工工件的材料去除量最小体现资源消耗最小
的目标。目标函数可表示为：
式（
若以车削过程为例，
其中，表示切削长度。
车外圆、键孔时，
车端面、切断时，
能源消耗目标函数
最小的能源消耗是由消耗最少的功率体现的，因此，切削加工过程最小的功率消
耗目标函数表示为
式（
式（
式（
于是，将式（和式（代入式，可得：
■‘、凡—式（
式中：一机床的空载功率（—机床的切削功率（
—功率的平衡系数，一主切削力（
一切削力的系数；，一的指数；
尺一切削力的修正系数。
的值可查询表。
切削力修正系数尤是各种因素对切削力的修正系数的乘积。即：	天津科技大学硕士学位论文
尺威尺浙足級’由表和表可查得。
表车削切削力公式中的系数和指数査询表
加工材料刀具材料加工型式公式中的系数和指数
硬质合金纵车、横车、镜孔
钢及铸钢切槽及切断
￠高速钢纵车、横车、键孔
切槽及切断
成形车削
不锈钢硬质合金纵车、横车、镗孔
灰铸铁硬质合金纵车、横车、鐘孔
高速钢纵车、横车、镗孔
切槽及切断
可锻铸铁硬质合金纵车、横车、键孔
高速钢纵车、横车、键孔
切槽及切断
不均匀铜合金高速钢纵车、横车、镜孔
切槽及切断
锅及招娃合金高速钢纵车、横车、键孔
切槽及切断
表钢和铸铁的强度、硬度改变时切削力的修正系数
⑩
加工材料刀具材料
硬质合金高速钢
广
结构钢及铸钢一丫—卜
可锻铸铁斤	5面向切削加工系统工艺参数的优化方法研究
表加工钢及鋳铁时刀具几何参数改变时切削力的修正系数
刀具几何参数修正系数
名称刀具材料
名称硬质合金高速钢
°
°
主偏角、。
。
。
°
°
°
前角°〖释
。。
。。
刃倾角义，°、。、。、級
。、。
刀尖圆弧半径、、、
々、、
环境影响目标函数
在加工工艺方法与加工设备确定之后，机械加工过程工艺参数对环境的影响与资
源消耗和能源消耗是同向的，资源消耗和能量消耗越小对环境的污染程度就越小。因
此，本章以资源消耗和能量消耗最小为绿色机械加工工艺参数优化的综合目标。
工艺参数优化的约束条件的确定
在实际的生产过程中，由于加工设备、加工条件，加工工件质量等要求的约束，
工艺参数的选择也是有约束条件的，主要约束因素为所选机床主轴转速、进给量、切
削力、切削功率、刀具磨损、工件的表面粗糙度等。因此，建立工艺参数优化数学模
型时优化变量。，应满足如下约束条件：	天津科技大学硕士学位论文
—
—一
“——■〈式（—
——
其中，一机床允许的最大，最小主轴转速；—切削工件的直径；
，一机床允许的最大，最小进给量；
一最大，最小的背吃刀量；皿一机床主轴最大进给力；
；一机床的最大功率；—机床的传动效率（
及⑶一工件允许的最大表面粗糙度；一刀尖圆弧半径；
以上约束参数可查询机械加工工艺手册。
建立工艺参数优化的数学模型
综上所述，建立绿色机械切削加工系统工艺参数优化的一般数学模型如下表示：
式
采用外点罚函数法，将有约束优化问题转化为无约束优化问题，基本思想是建立
一个伪目标函数，即：
式（
式中，是一个充分大的正数，称作罚因子。含有的项称作罚项。
基于多目标粒子群遗传算法的工艺参数优化模型求解
基于绿色机械加工的思想，结合金属切削的理论，运用数学建模和模型优化求解
工艺参数的最优值是有效的方法。传统的多目标优化求解方法大多是釆用单一的智能
算法（如遗传算法、模拟退火法、粒子群算法、奴群算法等）或模糊综合评价法。虽
然都能得到优化结果但是自身存在缺陷，遗传算法具有编码误差大、过早收敛、冗余
迭代的缺点模拟退火法收敛速度慢，粒子群算法过于依赖给定的评价参数，
蚁群算法全局搜索能力差、易陷入局部最优。因此本章根据粒子群算法与遗传算法的
特性，利用遗传算法的快速性、全局搜索性、随机性以及粒子群算法的学习能力强、
通用性强、收敛效率高，便于实现的特性，提出了多目标粒子群遗传算法，该算法	5面向切削加工系统工艺参数的优化方法研究
是将遗传算法与粒子群算法有机结合，克服各自的缺陷，优势互补。多目标粒子群遗
传算法适合解决带约束条件的复杂多目标最优化问题，利用该算法求解工艺参数多目
标优化模型，能够更快速更精确的接近最优解。
多目标粒子群遗传算法的思路
粒子群算法（和遗传算法存在很多共同之处，两者都是随机产生初始
化种群，都根据目标函数得到的适应度函数判断个体的优劣程度，并根据适应度值进
行随机搜索。它们也存在各自的典型特征，遗传算法在解空间中寻求全局最优值上存
在优势，粒子群算法在搜索时间上具有优势。标准的粒子群算法（是通过对
粒子的个体极值和群体极值进行追踪来不断更新粒子的位置，最终完成极值寻优的过
程。这种算法具有操作流程简单，且能快速达到收敛，但是存在局部收敛无法跳出的
现象，即随着迭代代数的不断增加，在种群收敛密集的同时，种群中的各粒子会演变
成相似的状态。改进后的粒子群遗传算法是通过引入遗传算法中的遗传算子（交叉算
子和变异算子），将粒子分别与个体极值和群体极值进行交叉以及粒子自身变异来直
接寻求最优解的方法，以此代替了传统粒子群算法中的通过跟踪极值来更新粒子位置
的方法。
粒子群遗传算法中的参数分析
粒子群算法中的参数包括其中惯性权重体现的是粒子继承先前的速度
的能力，较大的惯性权重有利于全局搜索，较小的惯性权重有利于局部搜索，为了平
衡算法的全局搜索与局部搜索能力，本章采用动态线性递减惯性权重，随着迭代代数
的进行而变化。即：
式（
其中，为惯性权重的初始值，为迭代至最大次数时的惯性权重；为当前
迭代次数，为最大迭代次数。一般来说，惯性权值，时算法性能
最好。
加速因子决定粒子本身经验信息和其它粒子的经验信息对粒子运动轨迹的
影响，反映了粒子群之间的信息交流。较大的值会使粒子在局部徘徊，值会使粒
子过早的局部收敛。本章采用非对称线性变化加速因子，在算法的初期的值较大，
的值较小，使粒子能够自由的发散到搜索空间中，随着迭代代数的增加，使的值
线性递减，的值线性递增，增强粒子的全局最优点收敛的能力。的计算公式
如下：
—式（
式（	天津科技大学硕士学位论文
其中，〗，为的迭代初始值，为，的迭代终值。一般来说，
，时算法获得的适应度值最优】。
在遗传算法中，编码方式是算法的第一步，也是重要的一步，遗传算法的编码方
式有很多种，各有其特定适应的问题。本章采用实数编码（浮点法编码），即每个基
因都是一定取值范围内的实数，该种编码方式具有接近问题空间，编码更有效，更能
提高求解效率和解的质量，有利于解决复杂问题。
粒子群遗传算法流程
将遗传算法融入粒子群的改进算法具体步骤如下：
：初始化参数。设置种群规模的大小，维数，最大迭代次数，惯
性权重的迭代初值和终值，加速因子，的迭代初值和迭代终值；
初始化粒子群种群的位置和速度。根据初始的搜索空间，随机初始化各粒
子的位置丨°，°°和速度，并满足工艺参数的约束条件；
粒子种群的适应度函数值的计算，并确定最优粒子的个体极值和群体极值；
：根据公式（，公式（和式（随着进化迭代不断更新计算
惯性权重和加速因子，并根据公式（和式（更新粒子的位置
广，和速度厂厂
对每个粒子与个体极值进行交叉得到新的粒子。交叉方法采用整数交叉法，
随机选取两个交叉位置；
：将产生的新粒子与群体极值进行交叉得到新的粒子。交叉方法釆用
整数交叉法，随机选取两个交叉位置；
：粒子自身变异得到新的粒子，釆用个体内部两位互换方法，随机选取变异
位置；
：判定是否达到最大迭代代数，如果达到则转向，否则返回
；输出最优粒子的全局极值位置和全局极值。	5面向切削加工系统工艺参数的优化方法研究
开始
初始化参数
随机初始化粒子的速度和位置
足约束条件二
粒子的适应度函数值的计算
惯性权重和加速因子的动态线性计算
更新粒子的速度和位置
个体最优交叉
群体最优交叉
粒子变异
迭代代数二
▼
输出寻优结果
“
结束
‘
图混合遗传算法的粒子群改进算法流程图	天津科技大学硕士学位论文
本章小结
本章首先从切削加工系统工艺参数对物料消耗、能量消耗和环境的影响分析出
发，建立工艺参数优化变量的优化数学模型。然后，利用多目标粒子群遗传算法求解
工艺参数优化的数学模型，并对改进算法的思路、参数设定分析和流程作了深入的分
析，弥补了单一优化方法的不足。	6撕膜机应用研究
撕膜机应用研究
本论文的第，章从绿色制造的角度出发，分别对切削加工系统工艺方法和工艺
参数的优化方法进行了分析和研究，本章将釆用某工厂的撕膜机实例来说明上述优化
方法的实用性，其装配图如图，明细表如表所示。
￡
图撕膜机总装图
表撕膜机明细表
序号零件名序号零件名序号零件名序号零件名
活动卷膜轴定位板底板减速器
锁紧轴拉杆固定轴承座电动机
固定卷膜轴支撑轴承座左侧板轴承
固定盘从动轮右侧板报警灯
从动轴锁紧螺母套筒联轴器
根据某工厂的生产状况，以撕膜机的电机安装板和主动轴为研究对象，物料消耗、
能量消耗、环境影响作为综合考虑目标，分别对其进行工艺方法的优化和工艺参数的
优化。
撕膜机的工艺方法优化
某工厂的撕膜机电机安装板上的孔加工要求如图和所示。根据工厂设备
状况，有四种加工方法可完成该电机安装板零件的孔加工：（模具冲压；（线切
割；（钻；（激光加工。	天津科技大学硕士学位论文
‘‘■‘‘
、、、：：良
。二■“
■■■
图电机安装板零件主视图
：命
由失、
、
、
■
一
图电机安装板零件的俯视图
确定权矩阵
工艺方法目标集为物料消耗，能量消耗，环境影响。该电机安装板零件的四种
加工方法的原材料消耗是一样的，主要区别在于辅助物料的消耗；能量的消耗主要是
电能的消耗；环境影响主要是噪音造成的环境污染。四种加工方法的目标属性值见表
。
表电机安装板零件加工工艺方法的决策属性表
目标物料消耗元）能量消耗环境影响（
工艺方法属性值
模具冲压
线切割
钻
激光加工	6撕膜机应用研究
利用主成分分析法确定目标权重为（，，。根据这些信息，构造
系统的权矩阵
神经网络算法的工艺方法优化结果
利用对神经网络的工艺方法优化算法进行编程，从能量函数变
化图可知，系统快速收敛，达到平衡状态。于是得到最优排序矩阵如下。由
此可得工艺方法的最优排序为：模具冲压〉激光加工〉线切割钻，最大权重
和为，最优能量函数值为。
餅能量函《杂七鹿主关
—
箱
參：导
、’
；二一黑…‘—：一—遞
图能量函数变化曲线
撕膜机的工艺参数优化
撕膜机的主传动轴加工要求在数控车床上切削调质钢，其加工
尺寸如图所示，本节针对的轴加工为研究对象，其它轴加工参数优化方法以
此类推。要求加工表面粗糖度，刀具参数条件见表，机床参数条件见
表，由切削用量手册查得主切削力系数见表。	天津科技大学硕士学位论文
丨
“
级
？
图主动轴加工尺寸图
表刀具参数条件
刀具参数刀具材料主偏角前角后角刀尖圆弧半径
参数值硬质合金°°°
表机床参数条件
机床参数功率进给力传动效率转速进给量
参数值隨
表切削力系数
主切削力系数
参数值
进给力系数可
参数值
粒子群遗传算法的优化过程分析
在软件的编程中，优化模型的初始化参数设置如下：
选定切削速度的优化范围为，进给量的优化范围为
切削深度的优化范围为，同时要求满足进给力、功率、表面粗糖度的约
束限制，经计算其约束条件为：	6撕膜机应用研究
式（
工艺参数优化的目标函数，即求解数学模型时采用的粒子群遗传算法中的
适应度函数。依据物料消耗的目标函数式和能量消耗的目标函数式，利用线性加权法，
设置多目标函数形式为：
——式（
其中，为加权系数，、，。
粒子群遗传算法中的参数设置：种群规模，维数，最大迭代次
数，惯性权重的迭代初值，终值加速因子的迭代
初值，和迭代终值，
工艺参数优化结果分析
运用编写程序，运行程序，得到最优个体适应度值即综合目标函数值的
变化曲线，如图，以及工艺参数优化结果，如表。
「———最优个体适应值”丨
‘
■
；
‘‘
迭代次数
图最优个体适应度值变化曲线
表工艺参数优化结果
参数切削速度进给量切削深度综合目标函数值
经验值
优化值	天津科技大学硕士学位论文
由表可知，利用本章提出的粒子群遗传算法得到的优化值相对于经验值，其
综合目标函数值要降低。由图可以看出，最优个体适应度值曲线快速收敛
到稳定状态。由此可以证明，本章提出的智能优化方法一混合遗传算法的粒子群改进
算法是正确的、有效的、且能够快速获得优化问题的最优解。因此，利用软
件编写的混合遗传算法的粒子群改进算法的优化程序可被用于解决机械切削系统中
带有多个加工约束条件下的工艺参数优化问题，实现切削工艺参数的优化过程的快速
性、准确性以及简便性。	7结论
结论
面向绿色制造的机械切削加工工艺过程优化实质上是主要以减少资源消耗，降低
环境影响为主要目标，以生产加工限制为约束条件的多目标决策过程。本文从工艺方
法优化和工艺参数优化两个方面出发，分析了机械切削加工过程中资源消耗与环境影
响特性，应用多目标智能优化算法，并对算法自身进行改进，分别得到适合工艺方法
优化和工艺参数优化的智能优化方法，最后，进行实例研究验证优化算法的正确性和
可行性。具体的研究结论及创新点如下：
提出一种基于系统动力学的面向绿色制造的机械切削加工物能模型，该模
型是基于分析机械切削加工过程物料流和能量流的动态过程，运用系统动力学建模方
法构造机械切削加工系统的物能因果循环图和系统流图，并建立系统流图中各个变量
的数学方程式，并在此基础上，针对机械切削系统中环境子系统进行仿真分析，得到
物能消耗与产生的环境影响之间的动态关联。
通过可拓学中的蕴含系分析方法建立工艺方法优化蕴含系统模型，从而构
造工艺方法的多属性决策物元模型，进而提出一种基于动态神经网络算法的面向绿色
机械加加工的工艺方法优化决策模型，该模型运用主成分分析法确定系统目标集权
重，并根据工艺方法相对每个目标的属性值，构造系统权矩阵，采用动态神
经网络优化算法得到最优的工艺方法排序。
提出一种基于粒子群遗传算法的面向绿色制造的工艺参数优化数学模型，
该模型将物料消耗、能量消耗和环境影响作为综合目标，将进给力、功率、和表面粗
糙度作为约束条件，采用粒子群遗传算法对工艺参数优化数学模型进行求解，全局搜
索出最优的工艺参数组合。
以上述论文研究结论为基础，针对撕膜机实例中的电机安装板的孔加工工
艺方法优化和主动轴加工工艺参数优化进行应用分析，验证上述的优化方法的可行性
和实用性。	天津科技大学硕士学位论文
展望
本文的研究对于面向绿色制造机械切削加工系统工艺过程优化具有一定的实践应
用价值，但是工艺过程的集成优化是一个复杂、广阔的领域，从理论上还有很多方面
有待深入研究，由于本人的理论知识、实践经验以及精力有限，虽然取得了一定的研
究成果，但本文所做的有关研究还有所欠缺。本课题今后的研究还应该从以下几个方
面进行：
由于切削加工过程中的物能消耗、环境影响的量化形式不同，缺乏统一的
评价标准，使得切削加工系统的物能资源和环境属性指标的选取和量化不够全面和准
确，还有待深入的探究。
本文对机械切削加工工艺过程优化只是从工艺方法优化和工艺参数优化两
个方面进行优化方法的研究，但对于工艺路线优化，工艺要素优化选择，工艺方案评
价等还有待探究。
本文只要针对以车削加工为例的工艺参数优化做了详细的研究，取得了较
好的结果，对于铣削，钻，磨削等其它加工方式的工艺参数还有待深入研究。
本文应用多目标智能优化算法取得了一定的成效，但参数的选择过于依赖
人的主观性，智能化有待进一步发展。
机械切削加工是一个复杂的加工系统，影响因素很多。本文建立工艺过程
优化决策模型的目标函数只考虑了切削加工过程的绿色特性（物能消耗，环境影响），
还有质量、成本、生产率没有考虑，这些因素也起到非常重要的作用，因此，可以根
据加工要求，选取适当的目标指标，使优化后的结果更能满足企业的实际生产需要。	9参考文献
参考文献
刘飞，陈晓慧，张华绿色制造北京：中国经济出版社，
：
，，
：，
，，
，
，
，
，，
，
：，，：
，
，，
：
，
：
张华，刘飞制造系统产品物料资源消耗状况的一种分析方法机械工程学
报’，，：
江志刚，张华，肖明制造过程资源消耗和环境影响分析模型及应用系统工
程理论与实践，，，：
曹华军，刘飞，阎春平，李聪波制造过程环境影响评价方法及其应用机械
工程学报，，，，
伍晓榕，张树有，裘乐淼，孙良峰面向绿色制造的加工工艺参数决策方法及应
用机械工程学报，，，，
徐莹，曹华军，刘飞面向绿色制造的工艺参数优化数学模型工具技术，，
，
，，，
，：	天津科技大学硕士学位论文
，
，
，，
：，
，
，
刘丽，殷国富，周长春，欧彦江基于的绿色产品制造工艺多目标武
汉理工大学学报，，，，
鄢威基于神经网络的制造过程资源环境属性诊断的方法研究武汉科技
大学（硕士论文，，
黄豪基于改进遗传算法的切削参数优化华中科技大学（硕士论文，
乔斌，肖磊，邹家生，尚峰，郭延良基于蚁群算法的纯铜粉末注射成形工艺参
数选择方法粉末冶金技术，，，：
黄风立，许锦泓，顾金梅，娄勇坚基于综合关联度的注射成型工艺参数多目标
优化研究中国塑料，’：
齐晓宁，汪永超，刘毅，张魁伟面向绿色制造的切削用量优化研究机械设
计与制造，，：
，，，
，，
，
，，：
陈科，郑红梅，沈中华基于反馈式人工神经网络的优化算法及其应用研究中
国机械工程，，，：
吴涛，原思聪，李彩云，刘道华，孟欣基于神经网络的单级直齿圆柱
齿轮减速器优化设计机械设计，，：
胡迎春，李尚平，廖延华基于神经网络的结构优化算法研究中
国机械工程，，：
张丽霞，赵又群，潘福全神经网络算法求解路网最优路径哈尔滨工业
大学学报，，：
高炜欣，罗先觉基于神经网络的多阶段配电变电站的规划优化电	9参考文献
工技术学报，：
：
，
，
，
“
，
，
，
：
刘成洋，阎昌琪，王建军，刘振海粒子群遗传算法及其应用核动力工程，
，，：
彭晓波，胡志坤，李勇刚粒子群遗传融合算法科学技术与工程，，，
：
张炯，刘天琪，苏鹏，张鑫基于遗传粒子群混合算法的机组组合优化电力
系统保护与控制，，，：
马超基于加工动力学模型的工艺参数优化研究华中科技大学（硕士论文，
，
吴涛，原思聪等基于神经网络的单级直齿圆柱齿轮减速器优化设计
机械设计，，，：
陈科，郑红梅，沈中华基于反馈式人工神经网络的优化算法及其应用研究中
国机械工程，，，：
陈科基于并行思维的设计理念和设计方法研究合肥：合肥工业大（博士学
位论文），
于晓辉进化计算和人工神经网络在多目标优化问题的应用山东师范大学（硕
士学位论文），
南晋华决策神经网络模型及应用研究华中科技大学（博士学位论文），，
，
，：
，
：	天津科技大学硕士学位论文
，：
，
，：
，：，
：
王其藩系统动力学修订版上海：上海财经大学出版社，
贾仁安，丁荣华系统动力学一反馈动态性复杂分析北京：高等教育出版社，
：
，
，，，
，
，，，：
：
，
：，
李明珠机械加工工艺资源环境属性清单分析与综合评价】武汉科技大学（硕
士学位论文），
陈超常用加工工艺资源环境属性数据库系统研究武汉科技大学（硕士学位
论文），
雷大江绿色制造工艺的资源环境评价武汉科技大学（硕士学位论文），，
，
，，
，，：
，
，
：
：，	9参考文献
，，：
刘飞，徐宗俊，但斌，昝听武机械加工系统能量特性及其应用北京：机械
工业出版社，
，
，：
苏联金属切削机床科学研究所金属切削机床回转驱动装置的摩檫损失计算
中译本）北京机床研究所，
：邱树伟改进的连续网络求解组合优化问题湖南工业大学学报，
，：
，
，：
，
：
潘勇智等基于切削力预测模型的刀具几何参数和切削参数优化中国机械工
程，，：
齐晓宁，汪永超等面向绿色制造的切削用量优化研究机械设计与制造，，
，：
艾兴，肖诗纲切削用量简明手册北京：机械工业出版社，
徐莹，曹华军，刘飞面向绿色制造的工艺参数优化数学模型工具技术，，
：
，
，：
，，
，
，：
，
：
张赞切削用量选择与优化专家系统的研究与设计太原理工大学硕士学位
论文，
，，，	天津科技大学硕士学位论文
，
：
冯翔，陈国龙，郭文忠粒子群优化算法中加速因子的设置与实验分析集美
大学学报，，：	10攻读硕士学位期间发表论文情况
攻读硕士学位期间发表论文情况
参与项目
基于能量节约的产品设计方法研究天津市自然科学基金（项目编号：
，
学术论文
，
，，
郑辉，李雪利，郑风景面向绿色机械加工方法的动态神经网络方法研究制
造业自动化（已录用）	天津科技大学硕士学位论文
致谢
星移斗转，岁月如梭，两年半攻读硕士学位的时间已悄然从指尖滑过。值此毕业
之际，人生之凝重一章即将翻过，有太多的感谢无法言表。
我由衷地感谢我的恩师郑辉副教授，并对她表示衷心的感谢和崇高的敬意。在这
两年半的学习中，郑老师对我的无微不至的关怀和孜孜不倦的指导，使我在学习和研
究方面都取得了很大的发展和长足的进步，使我能够顺利的完成本论文的工作。本论
文从选题、研究的方式方法、工作的开展到论文的撰写，都浸透着恩师大量的心血和
汗水。
我要特别感谢我的父母，是他们的鼓励和支持让我完成了求学之路。他们给了我
无尽的关爱和动力，他们是我永远的避风港。
我要感谢我的同窗好友郑风景、邓康丰同学在平时对我的帮助和支持。
感谢这一路走来所有关心我帮助我支持过我的师长、友人。
最后，衷心感谢在百忙之中评阅论文和参加答辩的各位专家！