 
 
申请上海交通大学工程硕士学位论文
 
  
  
 
 
小批试制条件下加工工艺对缸盖气门密封带
质量影响的研究
 
  
 
 
院
     
系：机械与动力工程学院
 
工程领域：机械工程
 
交大导师：裴景玉
   
付教授
 
企业导师：黄德锐
   
高工
 
工程硕士：谭家斌
 
学
     
号：
1060222044 
  
上海交通大学机械与动力工程学院
 
2009 
年 
4 
月
  
 
Thesis Submitted to Shanghai Jiao Tong University 
for the Degree of Engineering Master 
 
 
 
 
 
 
Explore on the Influence of the Race Sealing taper Quality in 
different Technological Parameter under the Condition of 
Pre-production Low-volume 
 
 
 
 
 
 
 
M.D.Candidate:   Tan Jiabin        
Supervisor:   Prof. Pei Jingyu         
                             Prof. Huang   Derui 
                 Speciality:    Mechanica Engineering 
 
 
 
 
 
 
Department of Mechanica Engineering 
School of Mechanical Engineering 
 
Shanghai Jiaotong University 
April, 2009 
  
 
上海交通大学
 
学位论文原创性声明
 
 
本人郑重声明：所呈交的学位论文，是本人在导师的指导
下，独立进行研究工作所取得的成果。除文中已经注明引用的
内容外，本论文不包含任何其他个人或集体已经发表或撰写过
的作品成果。对本文的研究做出重要贡献的个人和集体，均已
在文中以明确方式标明。本人完全意识到本声明的法律结果由
本人承担。
 
 
 
 
                     
学位论文作者签名：谭家斌
 
 
                     
日期：
  2009 
年
  4 
月
  25 
日
  
 
                   
 
上海交通大学
 
学位论文版权使用授权书
 
 
本学位论文作者完全了解学校有关保留、使用学位论文的规定，同
意学校保留并向国家有关部门或机构送交论文的复印件和电子版，允许
论文被查阅和借阅。本人授权上海交通大学可以将本学位论文的全部或
部分内容编入有关数据库进行检索，可以采用影印、缩印或扫描等复制
手段保存和汇编本学位论文。
 
                
保密□，在   年解密后适用本授权书。 
本学位论文属于 
              不保密√。 
（请在以上方框内打“√”） 
 
 
 
 
 
学位论文作者签名：谭家斌          指导教师签名：裴景玉 
 
日期：  2009 年 4 月 25 日         日期：2009 年 4 月 25 日
 
 
 
  
小批试制条件下加工工艺对缸盖气门密封带质量影响的研究 
 
摘
   
要
 
 
气缸盖是内燃机的重要部件，它直接影响到发动机的工作性能。而气门
座圈和气门导管的加工是整个气缸盖机械加工的关键，它们的加工精度对发
动机的性能有着重要影响。
 
 
玉柴机器股份有限公司的试制车间负担公司新品试制、小批量生产的任
务，每年新产品气缸盖试制在 20 种以上。本文探讨气门导管、气门密封带
在小批试制条件下加工工艺方案，并研究其对气门导管孔和气门座圈密封带
质量的影响，从中找出合适的工艺方案，使其在满足质量及生产周期的基础
上，降低制造成本。 
本文根据理论分析和试验相结合，总结了在小批试制条件下，气门导管
孔及气门座圈密封带加工中的工艺情况。实践证明采用高精度的加工中心和
不等齿距铰刀对于气门导管的加工是可行的；同时也证明采用加工中心和气
门座圈密封带 CBN 刀具对气门座圈密封带加工是可行的。但从成本和加工周
期考虑，本文研究提出在加工中心加工时，导管孔及密封带加工刀具采用 K10
整体硬质合金刀具，并探讨了符合车间内使用的工艺方案。  
本文通过对不同的加工中心上加工缸盖气门导管孔及气门座圈密封带
的工艺流程分析，并了解其对导管孔和密封带质量的影响情况。不同的加工
中心有不同的工艺流程来保证。从分析和实际加工检测结果来分析，高精度 
的加工中心无论是立式加工中心还是卧式加工中心，对导管孔质量和气门座
圈密封带的质量影响都不是主要的因素。  
本文通过对试制车间加工中心上使用的加工刀具三种典型结构形式分
析，了解不同结构形式的刀具加工流程的详细情况，并从实际加工检测结果
来了解其对导管孔和气门座圈密封带加工质量的影响。三种典型的结构形式
刀具加工结果是优缺点各有侧重。 
本文通过对切削加工工艺参数的分析和使用，了解不同工艺参数对导管
孔和座圈密封带质量的影响情况。 根据试验数据，确定导管孔铰刀的合理
切削用量如下：Vc=40m/min；Fr=0.1mm/r；Ap=0.25mm。 气门座圈密封带加
工刀具切削用量  通过试验得到初步的确定， 该刀具在一般情况下线速度
应该为 50m/min，Fr=0.05mm/r。 
 
关键词： 气缸盖,气门导管,气门密封带,加工切削参数,刀具结构形式,
加工中心  
EXPLORE ON THE INFLUENCE OF THE RACE SEALING 
TAPER QUALITY IN DIFFERENT TECHNOLOGICAL 
PARAMETER UNDER THE CONDITION OF PRE-PRODUCTION 
LOW-VOLUME 
 
 
 
Abstract 
 
 
Cylinder heads for internal combustion engines are important components, it 
directly  affects  the  job  performance  of  the  engine.  The  valve  seat  ring  and  the 
processing of catheter valve cylinder head is the key to machining, the machining 
accuracy of their performance on the engine has an important impact. 
The new trial workshops of Yuchai Machinery Co., Ltd. burden the mission 
of company’s new procatheter trial manufacturing and small batch procatheterion, 
above  20  kinds  of  new  procatheter  of  cylinder  heads  are  trialed  manufacturing 
every  year.  This  article  discusses  the  craft  plan  of  air  valve  guide  and  tire  valve 
sealing  tape  under  the  small  batch  of  trial  manufacturing  condition,  and  studies 
it’s influence to the cable channel’s quality and the valve-seat ring sealing tape’s 
quality  ,discovers  the  appropriate  craft  plan,  causes  it  to  satisfy  the  quality  and 
how to reduces the procatheterion cost.in the procatheterion cycle foundation. 
Based  on  the  theoretical  analysis  and  the  experiment  unifies,we  can  
summarized  the  craft  situation  of  the  tire  valve   and  valve-seat  ring  under  the 
small  batch  of  trial  manufacturing  condition.  The  practice  proved  that  it  is 
feasible to uses the high accuracy the machining center and does not wait for the 
tooth pitch reamer regarding air valve guide's processing, and it also proved that 
uses  the  machining  center  and  the  valve-seat  ring  sealing  tape  CBN  cutting  tool 
to the valve-seat ring sealing tape processing is feasible. Considered the cost and 
the  processing  cycle  ,in  this  article  we  studies  the  case  of  using  the  K10  whole 
hard  alloy  tools  at  machining  center  processing,  and  discussed  the  conformed 
craft plan used in the workshop. 
It can understand the influence of quality by analysis the hole and sealed in 
different  Machining  center.  The  different  machining  center  has  the  different 
technical  process  to  guarantee.  From  the  analysis  and  the  actual  processing  to 
analyze  the  test  results,we  know  that  high-precision  machining  center  vertical 
machining  center  is  not  principal,  either  vertical  machining  center  or  horizontal 
machining center.  
It  can  be  understood  processing  line's  further  information  of  different 
structural  style  by  analysis  three  kind  of  modular  design  formal  parsing  which 
uses for the Experimental department machining center.The structure of the three 
typical  forms  of  tool  processing  the  results  of  focus  are  the  advantages  and 
disadvantages of each. 
This  article  let  us  understand  the  influence  situation  of  different 
technological  parameter  to  leads  the  cable  channel  and  the  race  sealing  tape 
quality by analysis and the use the machining technological parameter. According 
to the tentative data, we can get the reasonable cutting specifications of the cable 
channel reamer as follows: Vc=40m/min; Fr=0.1mm/r; Ap=0.25mm. Ring sealed 
valve  seat  cutting  tools  with  cutting  through  the  determination  of  a  preliminary 
test,  the  tool  line  at  the  speed  of  the  general  situation  should  be  50m/min,  Fr  = 
0.05mm / r.
 
 
Keywords:  cylinder  head,  valve  guides,  valve  sealing  zone,  cutting  the 
processing parameters, the structure of the form of tool, machining center 
 
目  录 
 
 
摘
  
要
............................................................................................................................................I 
ABSTRACT ................................................................................................................................ II 
第一章 绪论
................................................................................................................................1 
1.1 柴油机缸盖气门密封带加工技术的背景介绍
................................................................1 
1.2 国内外气门导管孔及气门座圈密封带加工发展现状
....................................................5 
1.3 课题来源及主要研究内容
................................................................................................9 
第二章  影响气门导管孔和座圈密封带质量的结构因素分析
............................................11 
2.1 气缸盖气门导管及座圈密封带结构形式和材质的质量特性分析
.............................11 
2.2 气缸盖气门导管底孔及座圈底孔加工精度对加工质量影响分析
.............................16 
2.3 气门导管孔和密封带质量缺陷与柴油机性能的关系
..................................................17 
2.4 本章小结
..........................................................................................................................18 
第三章 试制条件下导管孔和密封带加工工艺对质量的影响
..............................................20 
3.1 适合于小批试制加工的气缸盖导管孔和气门座圈密封带加工工艺分析
..................20 
3.2 试制车间使用不同加工中心对导管孔和座圈密封带的质量影响研究
......................26 
3.3 本章小结
..........................................................................................................................32 
第四章 小批试制条件下不同刀具结构形式对导管孔和气门座圈密封带质量的影响
......33 
4.1 符合试制车间内使用的不同刀具形式和工艺流程
......................................................34 
4.2 在加工中心上加工用刀具形式总结对比
......................................................................39 
4.3
 
刀具形状在导管孔和气门座圈密封带加工中的特性分析
.........................................40  
 
4.4  本章小结
.......................................................................................................................45 
第五章  工艺参数对导管孔及气门座圈密封带质量的影响
................................................46 
5.1 
 
气门导管孔刀具切削用量对气门导管孔质量的影响分析
.......................................46 
5.2.气门导管孔切削用量对比加工试验
.............................................................................50 
5.3 本章小结
..........................................................................................................................59 
第六章  结论及展望
................................................................................................................60 
参考文献
....................................................................................................................................62 
致    谢
....................................................................................................................................63 
已刊登发表
................................................................................................................................64  
1
  
 
第一章 绪论 
1.1 柴油机缸盖气门密封带加工技术的背景介绍 
1.1.1 
柴油机的技术背景
 
柴油发动机自十九世纪末年发明以来，迄今已有 100 余年。 1895 年世界上第一台水冷、四冲程
柴油机正式诞生投入运转，并实现了 24%的热效率，成为当时热效率最高的热力机械，也为柴油机在
现今条件下继续作为最高热效率之一的动力装置奠定了坚实的基础
[1]
。 
采用先进柴油机，可以大幅度节约燃料，由于柴油机工作原理与汽油机不同，柴油机工作效率
高达 45%，居内燃机之首。与普通汽油机相比，柴油机可以节油 15%~30%。据介绍，目前，欧美国家
100%的重型车、90%以上的轻型车均采用柴油机。2004 年欧洲柴油机轿车在新车销售中的比例已超过
45%，法国、西班牙等更高达 50%以上，日本将近 10%的轿车也采用柴油机
[2]
。国内方面，商用车柴油
化进程明显加快，2004 年，轻型载货车柴油化率超过 90%。国家汽车产业政策鼓励发展节能环保型
小排量汽车，重点发展轿车柴油发动机技术，以加快建设高效节能型社会。 
目前，国内柴油机工业在不断发展，各大柴油发动机生产厂家，都先后引进或自主研发了新机
型，柴油机产量在日益增长，但随着而来的汽车尾气引起的环境压力也越来越大。为了减轻尾气排
放引起的空气污染，同时尽最大可能在满足日益增长的用车需要，国家相关部门制定了汽车尾气排
放法规，法规要求汽车排放在 2000 年前后达到欧洲 90 年代初水平(即满足欧洲第一阶段排放法规)，
2005 年前后达到欧洲 90 年代末水平(即满足欧洲第二阶段排放法规)。在上述目标达到后，相关部门
又提出新的控制目标，要求到 2010 年力争与国际水平相当。  
为了满足汽车产品污染物排放控制的新规定，国家相关部门组织全行业对发动机进行了技术革
新，使排放控制水平上了一个新台阶。这一举措，对提高汽车的总体性能，改善人们的生活环境，
提高人民的生活水平，有着重要的现实意义和深远的历史意义
[3]
。 
1.1.2 
企业介绍及国内柴油机市场特点
  
2
  
1.1.2.1 企业介绍 
玉柴机器股份有限公司是目前国内知名的柴油机制造企业，为中国最大的内燃机生产基地。各
类柴油机年产能力 
38 
万台，生产的柴油机从排量 0.8 升到 100 升，功率覆盖 41KW 到 1900KW，功率
覆盖非常大，产品覆盖面非常广。从缸孔数量分：有单缸、两缸、四缸、六缸、九缸等。近几年来，
产销量更以每年 
20%
以上的速度快速发展，不论在产品研发还是制造加工技术方面都走在国内同行
业的前列，并取得了较好的经济效益和社会效益。
  
  
为了满足市场的需求，公司对新品开发的重视程度越来越高。最近几年来，玉柴在国内率先推
出国 
3 
和国 
4 
标准的柴油机，以国内闻名的绿色动力领跑同行。发动机是动力机械的动力源，质量
好坏直接影响着汽车和动力机械的性能和使用。发动机气缸盖是柴油机的重要零件，它与发动机气
缸体结合，形成燃烧室。气缸盖上铸有螺旋的气道，实现柴油机进气、排气。气缸盖与气门、气门
弹簧及其他零件一起，形成柴油机的配气系统。发动机气缸盖质量对整机的性能起到直接影响，特
别是要达到国家正在强制实施的汽车排放标准，对发动机的缸盖质量要求更高。公司近几年来投资
近 
2 
亿元引进了德国、日本、台湾、美国等国家和地区的加工中心来建设试制车间。试制车间现有
三轴加工中心 
8 
台，四轴加工中心 
12 
台，五轴加工中心 
2 
台，为中国最大的柴油机新品试制车间。
 
完全柔性的加工模式彻底改变了原来新品加工需要设计制造很多工装钻模的模式，一种新型内
燃机从毛坯到完成样机只要短短半个月，从试制到试验、完善、小批试制、甚至批量生产的周期由
原来的两三年缩短到现在的六个月到一年。近几年来，随着公司的降成本工程以及越来越多的大型
船用发动机和微型柴油轿车发动机的开发试制，给制造技术提出更高的要求。而气缸盖气门导管孔、
气门密封带加工技术中遇到问题，成为内燃机制造技术发展、特别是新型内燃机研制的瓶颈。 
1.1.2.2 目前我国柴油机市场特点： 
国内柴油机特点主要有： 
1、柴油机国家强制国Ⅲ排放标准在逐步实施，国Ⅳ排放标准也制定了执行时间表。国家相关部
门要求汽车排放在 2000 年前后达到欧洲 90 年代初水平(即满足欧洲第一阶段排放法规)，2005 年前
后达到欧洲 90 年代末水平(即满足欧洲第二阶段排放法规)后，又提出新的控制目标，要求到 2010
年力争与国际水平相当。柴油机排放国家强制标准的实行，对减少柴油机产品运行中产生的废气等
污染物起到关键作用。排放标准要求柴油机企业的产品必须按照标准实施的时间要求前达到标准的
排放要求。 
2
、
柴油发动机整个行业都在向品种多、批量小、供货周期短、成本要求不断降低等方面转变。
市场竞争十分激烈，单一产品独霸市场的局面已经很难出现。技术进步是每个柴油机生产企业获得
生存的基础。   
3
  
3
、国内柴油机加工技术在向柔性加工方向快速发展。近几年国内生产加工柴油机主要零件机体
和缸盖生产线基本上以柔性加工线。如奇瑞动力，上汽通用五菱发动机项目，玉柴重机生产线都以
柔性加工机床加工中心来组线。
  
 
1.1.3  
气缸盖气门座圈及导管孔简介
 
1.1.3.1 气缸盖气门座圈和导管孔的结构 
根据柴油机的气缸数、布置形式的不同，气缸盖气门座圈和导管孔的结构形式也是多种多样的。
下面以某公司生产的 J5600 型柴油机气缸盖为例作简要介绍。 
如图 1 气门座圈和导管孔结构示意图（图示状态为气门与座圈呈密闭状态）：柴油机在工作过程
中，进气门 5 在进气导管 6 中向下运动，进气门打开，柴油机吸气过程开始；进气门在进气导管中
向上运动，直到进气门头部与进气座圈锥面 8 完全接触并密封后，柴油机吸气过程结束。同样，排
气门 1 在排气导管 2 中向下运动，柴油机排气过程开始；排气门在排气导管中向上运动，直到排气
门头部与排气座圈锥面 4 完全接触并密封后，柴油机排气过程结束。 
气门头部与座圈锥面的紧密配合的程度，是实现柴油机进气和排气过程的关键。由于气门上端
部，是处于柴油机摇臂室罩内，内部充满了润滑机油，为防止润滑机油从气门和导管的间隙中泄露，
所以在气门导管外面装了一个气门油封，起到密封润滑机油的作用。 
 
图 
1  
气门座圈和导管孔结构示意图
 
Fig 1   The structural sketch maps of valve seat and valve catheter 
1 
气门油封；
2 
进气导管；
3 
排气导管；
4 
进气门；
5 
排气门；
6  
排气座圈；
7  
进气座圈；
8  
气缸盖
 
1Valve oil seal
；
2Inlet valve catheter
；
3
；
Exhaust valve catheter
；
4 Inlet valve
；
5 Exhaust valve
；
6 
Exhaust valve seat
；
7 Inlet valve seat
；
8 Cylinder Head 
  
4
  
1.1.3.2 气缸盖气门座圈和导管孔设计加工要求 
气缸盖是内燃机的重要部件，它的加工精度直接影响到发动机的工作性能
[4]
。气门导管和气门座
圈一同安装在材质为合金铸铁的气缸盖上，气门导管安装在缸盖的气门导管底孔中，气门座圈安装
在缸盖气门座圈底孔中。在安装时采用冷冻气门座圈和导管，将气门座圈压进缸盖上气门座圈底孔，
导管压进缸盖上导管底孔。两零件压进来后加工，得到符合要求的导管孔和气门座圈密封带。 
而气门密封带和气门导管的加工是整个气缸盖机械加工的关键，它们的加工精度对发动机的性
能有着重要影响。  
发动机工作时，气门不断开启和关闭，在气门导管间往复运动并不断地冲击气门密封带，可见
气门、气门导管、气门密封带三者是发动机中工作条件十分恶劣的摩擦副之一，气门密封带承受很
高的冲击负荷和炽热燃气的高速冲击。可燃气体是在缸盖燃烧室压缩后进行点燃，致使气门密封带
承受很高的热负荷和机械负荷 ，由于不易散热，气门、气门导管与气门密封带长期处于 600°～800°
的高温状态，硬质燃烧产物、积碳、高温腐蚀和零件变形，造成气门导管与气门密封带密封锥面的
磨损与烧蚀，致使气门密封不严，燃烧室气密性受到破坏，排气温度上升，发动机功率下降。这就
要求气门导管有良好的自润滑性、气门密封带密封锥面有很高的耐磨和密封性。如果气门阀杆工作
时中心发生偏移除了会导致有害的热传导和气门阀杆及导管孔的很快磨损外，还会造成耗油量的增
加。因此，对气门密封带和导管孔的加工精度提出了很高的要求，特别是对气门密封带工作锥面对
导管孔的跳动规定了很严的公差。一般柴油发动机规定其跳动≤0.03mm
[5]  
。
 
 
仍以 J5600 型柴油机气缸盖为例，说明气门座圈和导管孔设计要求（如图 2 所示）： 
（1）座圈锥面对气门导管孔中心的跳动 0.05mm； 
（2）导管孔的直径尺寸 Φ8（0 +0.015）mm； 
（3）座圈锥面的粗糙度 Ra1.6 μm； 
（4）导管孔的粗糙度 Ra 1.6μm； 
（5）进气座圈锥面深度、直径尺寸 3.6±0.1/Φ34.5mm（量规尺寸）； 
（6）排气座圈锥面深度、直径尺寸 3.6±0.1/Φ34.5mm （量规尺寸）； 
（7）导管孔中心线对导管孔外圆中心线的同轴度 Φ 0.2mm； 
（8）导管孔中心线对气缸盖与机体结合面的垂直度 Φ 0.1mm； 
（9）座圈锥面的形状和宽度：均匀连续、不间断的光滑亮带，宽度为 1.85±0.65mm。 
气门座圈和导管孔的设计要求多，精度又非常高，主要是根据柴油机设计的运行要求、性能指
标得出的。可见，气门密封带和导管孔的加工是气缸盖加工的关键技术。在生产中，要稳定的保持
这样的公差和提高生产效率，除需要优化加工工艺外，定位方式、加工方式、切削刀具及刀具材料、
切削参数等均有较高的要求。  
5
  
 
图 
2   
缸盖导管孔和密封带设计要求
 
Fig 2   The design specification of   valve catheter   and   valve seat 
1.2 国内外气门导管孔及气门座圈密封带加工发展现状 
目前在气门座圈密封带和导管孔的加工方式按设备来分有专机和加工中心两大类。按常规的划
分，年产量在 3 万台以下的通常采用加工中心；3～10 万的采用加工中心与部分专机组合；10 万台
以上则用纯专机的生产线。日本的企业通常会偏向于专机，因为专机生产会有比较高的效率和较低
的刀具成本，而欧美的企业通常会选择加工中心，这样有利于产品的更新换代，例如上气通用在柳
州建的发动机工厂一期年产 38 万台，二期扩产到 50 万台，全部采用加工中心。 
气门座圈密封带和导管孔的底孔精度是直接影响气门密封带和导管孔终加工精度的重要因素。
因为底孔的同轴度误差（一般应低于 0.02-0.05mm）会造成气门密封带和导管孔精加工余量的分配不
均，从而影响到终加工精度。 
1.2.1 
采用专机加工
 
专机在加工气门座圈底孔和导管底孔时，为保证气门座圈底孔和导管孔底孔的同轴度公差，采
用专用复合刀具，并分钻扩、半精镗、和精镗三道工序进行加工。在精镗时，为增强细长镗杆的刚
性，大多数采用硬质合金镗杆，但也有采用背导向支承的方式。由于硬质合金的弹性模数（E＝
500KN/mm
2
-630KN/mm
2
）比钢（E＝200KN/mm
2
）约大 3 倍，因此，选用硬质合金制作的镗杆可获得较好 
6
  
的刚性（R＝3EI/L
3
）。采用背导向支承方式，同样也可增强镗杆的刚性，但为确保支承效果，背导向
的支承导套与镗杆中心应保持足够高的同轴度，在结构上也比较复杂
[3]
。
 
 
现在国内制造此类专机的主流厂家为东风设备厂和大连机床厂，他们的气门密封带导管孔刀具
通常是采用自制刀体加上进口 MAPAL 的导条镗刀组成，加工座圈的刀片布置在刀体上，刀体前部有
导套；导管孔的导条镗刀含在刀体内，通过主轴内的拉杆驱动在导套内做进给运动来加工导管孔。 
密封带的加工方式又分为刮削和车削。刮削是指加工时密封带整个宽度都同时与刀片切削刃接
触，由于接触面较宽，刮出来的面平整度不理想，并且刀刃接触宽度上只要有一点微小的崩缺都会
造成密封面起线条漏气，刀片的寿命低。但此类刀具和机床都简单，主轴内只要有一根拉杆就够了。
密封带的车削是利用刀片的尖角沿密封面进给，可以得到平整的表面和良好的表面粗糙度以及刀片
寿命。车削密封带的刀具和专机都很复杂，主轴内要有两套拉杆来分别实现导管孔镗刀和密封带车
刀的进给运动（如图 3），密封带的车削进给还需要刀体内复杂的拉杆滑块机构来实现运动方向的改
变。但鉴于其优点，国外先进的机床制造厂和刀具厂家都不惜代价采用此加工方案，高投入换来以
后生产时的高质量高寿命。通常这种双拉杆加工设备会取得良好的加工质量和理想的刀具寿命，密
封带跳动比较容易控制在 0.02mm 内。 
 
图 3 双拉杆刀具原理图 
Fig 3   The principle diagram of cutting tool with double pull rod 
1.2.2 
采用加工中心来加工
 
若使用加工中心来加工气门座圈密封带和导管孔，也有不同的选择方案。最简单的方案就是固
定的导管孔镗刀（或者是多刃的铰刀）加刮削式的密封带刀片复合在一个刀体上，这种方式的刀具
成本较低，目前在大多数的发动机制造厂家使用最广泛最典型是德国 MAPAL 公司生产的导条式刀具
（如图 4、图 5），加工出的密封带跳动在 0.03mm 以内
[6] 
。  
7
  
 
图 4  导管底孔座圈底孔复合精镗刀      图 5 导管孔密封带复合精镗刀 
Fig 4   Complex boring tool for base             Fig 5   Complex boring tool for 
of valve catheter and valve seat                 valve catheter and valve seat  
在此基本结构的基础上，为了降低刀具使用成本，对前面细长的导管孔镗刀部分易损坏的缺点，
将此部分做成可拆卸式的结构，如有损坏可以方便地更换（如图 6）。 
 
图 6  可更换的导管孔精刀杆            图 7  多刃铰刀 
Fig 6   Exchangtable boring tool for valve catheter       Fig 7   Multi-edge reamer bit 
加工导管孔的精镗刀采用可换可调整直径的机夹刀片，该结构最小可以作到 D5 的直径。在有些
场合此刀杆也会采用多刃铰（如图 7）的形式来获得比单刀刃的精镗刀高的效率，但多刃铰刀形式的
密封带跳动较大，会达到 0.03～0.04mm 。 
座圈密封带的加工采用刮削的形式，刀片的材质主要用 CBN 才能加工硬度较高的座圈，并达到
较好的表面质量和寿命要求。 
在欧美的发达国家市场，由于对发动机环保要求越来越严格甚至达到苛刻的程度，为达到排放
的要求，发动机制造者不得不追求更高的密封带跳动精度。为此国外的刀具公司研发了能在加工中
心上使用的各种复杂导管孔密封带复合精镗刀，这些刀具的基本出发点是让导管孔的精镗刀在开始
加工时处于正确的位置上，而且刀杆悬伸长度尽量短，那就需要有尽量靠近导管孔的导向套；导管
孔的精镗刀在在导套的正确引导下向前进给才能得到好的密封带跳动值（如图 8）。几种德国 MAPAL
公司研发的新产品，这些产品已经成功地应用到生产中，并且取得了密封带调动在 0.008mm 的精度
等级。  
8
  
 
图 8 在加工中心上利用离心力驱动的座圈导管加工刀具 
Fig 8   Boring tool for valve catheter and valve seat drived by centrifugal force 
图 8 是在加工中心上利用离心力驱动的座圈导管加工刀具，加工开始时导管刀杆是缩在导套内
的，先用较低的主轴转速如 1000RPM 把密封带加工好，然后后退 2～3mm，提高主轴转速到 5000RPM，
由于离心力的作用离心活塞向外运动并将液压油推向推杆活塞，推杆活塞驱动刀杆伸出加工导管孔，
进给速度由液压阀的流量来控制。加工完成后降低转速，弹簧将导管拉回，离心活塞复位。此种刀
具是采用刮的方式来加工密封带的，其中刀杆刀体前部是可换的，可以适应不同的产品尺寸的刀具
更换 
图 9 是在加工中心上利用电机驱动的座圈导管加工刀具，加工开始时导管刀杆是缩在导套内的，
先用较低的主轴转速如 1000RPM 把密封带加工好，然后后退 2～3mm，再通过电驱动，推动刀杆伸出
加工导管孔，加工完成后刀杆收回。 
 
图 9  在加工中心上利用电机驱动的座圈导管加工刀具 
Fig 9 Boring tool for valve catheter and valve seat drived by electric machinery  
9
  
1.3 课题来源及主要研究内容 
1.3.1 
课题的来源
 
本课题来源于公司新品试制加工中。由于公司每年要推出的全新基本型新品约 3-4 种。为了达
到排放的要求，在试制过程中对缸盖气道需要做出不同方案的试制来对比性能。各种缸盖试制加工
的种类接近有 20 多种类；对缸盖的导管孔及气门座圈密封带加工状态变化也很大。寻找合适试制车
间现有设备的导管孔及气门座圈密封带加工工艺就十分必要。此工艺要求能保证加工要求，同时制
造成本合适，制作周期短。根据现实际应用的工艺情况，对其质量影响的研究，主要目的也是找出
合适车间内使用的加工工艺。 
1.3.2  
主要研究内容
 
一个加工工艺系统，一般来说由几方面来构成：机床、加工刀具、加工工艺流程、加工装夹方
式和加工时具体的切削参数。对柴油机缸盖上的气门密封带和气门导管孔加工的质量影响，也与上
述的加工工艺系统的构成要素相关。要对气门密封带质量影响因素进行研究，就要对上述工艺系统
构成要素对其质量的影响进行研究和探讨。 
内容一： 对影响气缸盖气门导管孔和气门座圈密封带质量的结构因素分析（详见第二章内容）。
影响导管孔和气门座圈密封带加工质量的因素涉及多个方面，本章从气缸盖气门导管和气门座圈的
结构形式、气缸盖气门导管和气门座圈的材质、气缸盖气门座圈底孔和气门导管底孔加工这三个方
面进行初步分析。 
内容二：小批试制条件下，气缸盖气门导管孔和气门座圈密封带加工工艺分析及其对质量的影
响（详见第三章内容）。本章探讨了试制加工条件下加工气门导管孔和气门座圈密封带加工工艺，并
探讨其对气门导管孔及气门座圈密封带质量的影响情况。同时结合试制车间的现状，探讨了试制车
间内加工气门导管孔及气门座圈密封带加工的工艺流程。在不同形式的加工中心条件下，通过改变
其工艺流程、定位方式、工装状态，通过加工检测数据找出最能满足质量的流程。 
内容三：小批试制条件下不同的刀具结构形式对导管孔和气门座圈密封带质量的影响（详见第
四章内容）。研究不同刀具结构形式及对应的工艺流程对密封带和导管孔质量的影响 。这三种刀具
结构形式及工艺流程区别在加工导管孔和密封带的具体形式上的不同。这三种刀具形式是：一种是
分别加工导管孔和气门密封带；一种是加工导管孔和气门密封带同时加工； 一种方法是先加工密封
带同时对导管孔局部进行加工，再利用已加工的部分作为加工导管的导向位孔进行导管孔的加工。  
10
  
内容四：工艺参数对导管孔及气门座圈密封带质量的影响（详见第五章内容）。主要研究切削参
数对密封带和导管孔质量的影响  
11
  
 
第二章  影响气门导管孔和座圈密封带质量的结构因素分析 
柴油机气缸盖气门导管孔和气门座圈密封带的加工质量一直是柴油机气缸盖生产加工中的难点
问题。导管孔和气门座圈密封带的设计要求对加工机床、刀具的精度要求都较高。为了保证气缸盖
导管孔和气门座圈密封带的质量，有必要对影响其加工质量的因素来开始分析。影响导管孔和气门
座圈密封带加工质量的因素涉及多个方面，下面先从气缸盖气门导管和气门座圈的结构形式、气缸
盖气门导管和气门座圈的材质、气缸盖气门座圈底孔和气门导管底孔加工这三个方面进行初步分析。 
2.1 气缸盖气门导管及座圈密封带结构形式和材质的质量特性分析 
气缸盖气门导管和气门座圈的结构形式决定了其加工难度。本文以玉柴股司的 J5600 气缸盖来
说明一下它的结构形式和质量特性分析。 
2.1.1 
气门导管结构形式和材质质量特性分析
 
2.1.1.1 气门导管结构形式和对产品的最终加工精度有影响的特性分析 
J5600 气缸盖的气门导管具体结构见图 10 
 
图 10  气门导管图样 
Fig 10   Design of valve catheter 
气门导管材料为 HT250  硬度 187-255HBS。灰口铸铁在含有大量的片状石墨，而且结构上的针 
12
  
孔组织可以容纳油脂，具备良好的润滑性与耐磨性。 
气门导管与气缸盖上气门导管底孔配合为过盈配合（H7/u6）,而且有部分（14 毫米）为悬空不
配合，在过盈配合部分，存在比较大的压迫应力，在整根气门导管上受力是不均匀的。 
从上图可以看出，对产品的最终加工精度有影响的结构因素主要有: 
（1）、气门导管的薄壁细长孔结构，气门导管长度为 L=65mm，外径为 D=Ф14mm，内径为 d=Ф8mm，
长径比为 L/d=65/8=8.13,属于细长孔。导管壁厚仅为（D-d）/2=(14-8)/2=3mm，属于薄壁零件。众
所周知，深孔加工比普通孔的加工难度大，在加工中普遍存在下列问题：①、深孔加工时，孔的轴
线容易偏斜其主要原因是加工深孔的刀具细长，刀杆刚性差、强度低，在切削力的作用下，刀杆会
产生挠度变形，造成孔的轴线偏离理论中心线。②、深孔加工时，孔的表面粗糙度差其主要原因是
在加工中，刀具由于刚性的问题会产生振动，刀尖在孔的表面将留下刀痕和震纹，降低了孔的表面
粗糙度。③深孔加工时，刀具的散热条件差由于深孔的加工距离长，加工时，切削温度随着刀具加
工的逐步深入而逐渐升高，其间产生的切削热不能及时排除，致使刀具发热，降低了刀具的耐用度，
削弱了刀具的切削性能。④、深孔加工时，切屑排除困难由于深孔加工时，排除切屑困难，留在深
孔中的切屑将会划伤已加工的表面，严重时还会引起刀具崩刃，甚至折断
[5]
。 
(2)、气门导管的材质为 HT250。灰口铸铁在含有大量的片状石墨，而且结构上的针孔组织可以
容纳油脂，具备良好的润滑性与耐磨性。 气门导管材质中存在的孔隙，这将加速刀具的磨损，也会
对工件的表面粗糙度产生一定的影响。 
2.1.1.2 气门导管孔质量对发动机质量的影响 
气门导管孔是控制气门运动方向的导向轨道，在柴油机运转时的 2000-3000 rpm 的转速下，每
分钟气门开关 2000-3000 次，气门导管孔要在几百度的高温下接受气门高速的摩擦，工作环境非常
恶劣。 
气门导管孔的润滑性能关系到气门的开启是否滑动顺畅，滑动过程消耗功率的多寡。气门导管
孔与气门导向杆部分的配合间隙影响气门与气门密封带的关闭严密程度，如果气门关闭不严，漏气
对柴油机的影响有如下几个方面: 
（1）压缩力不足，导致马力（功率）不足； 
（2）起动困难，甚至不能起动； 
（3）各缸压缩力不等，机器工作不平稳，声音异常； 
（4）排烟冒白烟或蓝烟； 
（5）水温偏高，缸盖及排气管过热； 
（6）机件磨损过快； 
（7）耗油量增大，经济性能降低。  
13
  
2.1.1.3  气门导管孔加工中常见质量故障以及原因分析 
根据多年的实践，在本厂试制加工中气门导管孔常见的质量故障以及原因见下表 
1
：
 
 
表 
1   
导管孔常见的质量故障及原因表
 
Table 1   Quallity failure and its causation in valve catheter 
2.1.2  
气门座圈密封带结构形式和质量特性分析
 
气门座圈密封带是在气门座圈上加工出来的用于密封的带状表面。要分析气门座圈密封带的结
构形式，对气门座圈的结构进行分析即可。分析时还是以某公司的 J5600 缸盖为例。
 
2.1.2.1 气门座圈结构形式和材质  
气门密封带是在气门座圈上加工出来的带状密封面。气门座圈的结构见图 11 
序号  故障现象  原因分析 
1  粗糙度超差 
1、 冷却液清洗能力不强，切屑与管壁摩擦刮伤 
2、 冷却液润滑能力不够，刀具外圆与管壁摩擦 
3、 切削用量选择不当，进给过快 
4、 刀具结构不当 
5、 刀具加工过程产生共振 
2  尺寸超差 
1、 刀具外圆跳动大 
2、 刀具直径大 
3  不过通规 
1、 内孔尺寸小 
2、 内径表检测内孔尺寸测量合格，但是圆柱度超差 
4  不过直线规 
1、 刀具刚性差 
2、 余量选择不当 
3、 半成品内孔与外圆同轴度差，误差复映残留大 
5  出口缩径 
1、 刀具锋利性差，挤压力过大，刀具撤离后气门导管悬空端恢
复弹性变形导致内孔收缩 
2、 刀具加工过程伸出部分不够，未完全过完修光部分导致表面
残留披锋  
14
  
 
图 11  气门座圈图样 
Fig 11   Design of valve seat 
气门座圈材料为 V571（采用含铜、钼的高铬合金铸铁材料）,硬度为 HRC50～55。气门座圈的材
质通常采用烧结合金。 
气门座圈与气缸盖上的配合也是过盈配合外园、下端面均与气缸盖气门座圈底孔紧贴。 
2.1.2.2 气门座圈密封带对质量特性要求 
气门座圈密封带锥面与气门锥面在柴油机工作过程中，每分钟往复冲击 2000-3000 次，承受上
千度的温度，特别是排气门温度更高。这就要求气门密封带不但要有比较好的耐高温能力，而且必
须具备良好的抗冲击能力。  
气门座圈密封带锥面与气门锥面的锥角公差要求吻合度很好、粗糙度要求在 Ra1.6μm 以下，以
保证两者密封良好，在气缸工作时保持良好的气密性，不至于泄露压力造成功率下降。 
2.1.2.3 气门密封带常见质量故障以及原因分析 
根据多年的实践总结，在本厂试制加工中气门座圈密封带常见的质量故障以及原因见下表 2： 
表 2  气门座圈密封带常见的质量故障及原因 
Table 2   Quallity failure and its causation in valve seat 
序号
  
故障现象
  
原因分析
 
1  
粗糙度超差
  
刀具不锋利
 
2  
下沉量不够
  
切削深度不够
 
3  
振纹
  1
、
 
刀具不锋利。
2
、刀具线速度过高
 
4  
环状线伤
  
刀具局部磨损
 
5  
同轴度超差
  1
、
 
误差复映导致 
2
、刀具刚性差
  
15
  
2.1.3  
导管和气门座圈总的结构形式和材质综合质量特性分析
 
 从上述导管的结构形式和气门座圈结构形式分析来看，当它们形成总的一个结构时，具备了一
下的特点： 
（1）气门导管直径和气门座圈直径的差异较大。气门导管直径为Ф8H8，而气门座圈锥面环带
直径为(量规尺寸):进气座圈为Ф36H7，排气座圈为Ф32.5H7，平均直径差别在 4 倍左右。这种结构
形式不适合复合刀具以一种切削参数进行加工。 
（2）气缸盖气门导管和气门座圈的材质因素的差异较大。气门导管和气门座圈一同安装在材质
为合金铸铁的气缸盖上，气门导管的材质采用 HT250，气门座圈的材质通常采用烧结合金。这两种材
料的热稳定性、硬度以及切削性能都不尽相同，所以它们之间材料的差异必将对产品的加工质量产
生一定的影响。烧结合金气门座圈材料大体可分为基体强化型和硬粒子分散强化型两种。柴油机的
进气座圈和排气座圈均采用硬粒子分散强化型，这种粒子采用熔渗铜的办法提高性能。 这样气门导
管和气门座圈的硬度差别很大，不利于用同种材料的刀具进行加工。 
（3）气门导管、气门座圈和气缸盖的材质都各不相同，各自的热膨胀率也有差别，因此在加工
中会由于热变形的因素影响气门导管孔的直径尺寸和位置精度。 
2.1.4  
气门导管与气门座圈密封带在加工中的矛盾
 
从上面的结构分析来看，气门导管孔加工和气门密封带在加工时有着结构上和材质上的矛盾，
由于直径的不同，要求的刀具转速不同，由于材质不同，材料加工性不同，对刀具的材料要求也不
一样
[3]
。下表是总结出来的比对表 3。 
表 
3   
气门导管和气门座圈对比表
 
Table 3 Contrast between valve catheter and valve seat 
项目
  
气门导管
  
气门阀座
 
材料
  HT250  V571 
硬度
  187-255HBS  HRC50
～
55 
切削性能
  
良好
  
差
 
刀具转速
  1600rpm  600rpm 
进给量
  0.1-0.15  0.05  
16
  
2.2 气缸盖气门导管底孔及座圈底孔加工精度对加工质量影响分析 
从上面描述中得知，气门导管和气门座圈一同安装在材质为合金铸铁的气缸盖上，气门导管安
装在缸盖的气门导管底孔中，气门座圈安装在缸盖气门座圈底孔中。在安装时采用冷冻气门座圈和
导管，将气门座圈压进缸盖上气门座圈底孔，导管压进缸盖上导管底孔。两零件压进来后加工，得
到符合要求的导管孔和气门座圈密封带。为了得到好的加工质量，下面文中将对这两个底孔的结构
和加工精度对导管孔和气门座圈密封带加工质量的影响特性进行分析 
2.2.1 
气缸盖气门座圈底孔和气门导管底孔的设计要求
 
气门座圈底孔和导管底孔的设计要求如图 12 所示。 从图中可以看到，气门座圈底孔与气门导
管孔底孔要求同轴度小于 0.05。粗糙度要求 1.6 以上。 
 
图 12 气门座圈底孔和导管底孔的设计要求图 
Fig 12   The design specification of the base of valve catheter and valve seat 
2.2.2 
影响气门座圈锥面和气门导管孔的最终精度的底孔加工因素分析
  
2.2.2.1 气门导管底孔和气门座圈底孔的直径尺寸对质量的影响分析 
气缸盖气门座圈底孔和导管底孔的加工精度将直接影响气门座圈和气门导管的最终加工精度。
气门导管底孔和气门座圈底孔的精度等级均为 7 级，该精度要求直接影响气门导管和气门座圈在气
缸盖上的装配精度，最终反映到气门导管和气门座圈的加工精度。气门导管与气门导管底孔的装配
为小过盈配合，过盈量为 0.02 mm～0.04mm，装配方法是冷冻状态下用油压机压入。如果气门导管底
孔直径加工过大，将会造成导管底孔对导管的摩擦力过小，刀具在加工导管孔时，导管将在导管底 
17
  
孔内转动或上下窜动，造成机床和刀具的严重事故；如果导管底孔直径加工过小，导管与导管底孔
的过盈量增大，在装配导管时，导管底孔将对导管施加压力和摩擦力，由于过大的压力和摩擦力将
会超过导管的最高抗压强度(气门导管材质的抗压强度很低)，造成气门导管粉碎性断裂。为此必须
对气缸盖气门导管底孔的直径加工进行严格把关。这种情况同样适用于气门座圈。气门座圈和气门
座圈底孔的过盈量一般在 0.03 mm～0.08mm，它的过盈量大于气门导管过盈量，气门座圈的装配必须
采用冷装配，在气门座圈装配之前对座圈进行冷却，再用专用工具压入。当气缸盖气门座圈底孔直
径加工过小时，由于压力和摩擦力的作用经常会破坏气门座圈，有时也会破坏气缸盖气门座圈底孔，
造成工件报废；当气缸盖气门座圈底孔直径加工过大时，会出现气门座圈在底孔内安装不牢固，并
会在柴油机工作过程中发生气门座圈热钝的现象，造成气门座圈脱落，引起整机报废的事故
[7] 
。 
2.2.2.2 气门座圈底孔对气门导管底孔的同轴度影响分析 
气门座圈底孔对气门导管底孔的同轴度要求，是为了在加工时保证气门座圈的锥面形状。气门
导管底孔的形状对气门导管的装配和加工有着非常重要的影响，若加工后的气门导管底孔圆柱度超
差，从孔的形状上可表现出以下几种情形:1、底孔不圆，呈椭圆形。2、底孔不直，形成一个弯孔。
3、底孔呈锥形，或者是上大下小，或者是上小下大。对于上述这三种情形，在装配气门导管时，一
定会对气门导管产生挤压变形，导管底孔的形状误差会在一定程度上传递给导管孔。另外，由于导
管底孔不圆，将影响导管与导管底孔的接触面积，导致导管受力和热量传递不均，在加工中导管会
产生变形，同时应力的释放将会对导管的加工精度产生不利的影响。  
2.3 气门导管孔和密封带质量缺陷与柴油机性能的关系 
气门导管孔、气门座圈密封带的每一项质量特性均与柴油机的性能息息相关， 气缸盖对于柴油
机的性能影响最大。以下是长期来人们总结出来的气门导管孔、气门密封带对柴油机性能的影响（表
4）：  
18
  
表 4  气门导管孔、气门密封带质量对柴油机性能的影响 
Table 4   Influence for diesel engine’s performance by valve catheter and valve seat’s quality  
 
序
号
 
故障现象
  
对柴油机装配及性能的影响
 
1  
导管孔粗糙度超差
 
在柴油机工作过程中导致导管孔、气门接触部位早磨，导管孔
对气门的定向定位功能无效，密封不严
.
导致功率下降，油耗
增加，排放超标
. 
2  
导管孔尺寸超上差
 
导管孔对气门的定向定位功能无效，密封不严
.
导致功率下降，
油耗增加，排放超标
. 
3  
导管孔不过通规
  
气门无法装配
 
4  
导管孔不过直线规
 
定向功能差，导致密封不严，从而功率下降，油耗增加，排放
超标
. 
5  
导管孔出口缩径
  
气门无法装配
 
6  
阀座粗糙度超差
 
阀座与气门密封面早磨，气门下沉量增加，密封不严，从而功
率下降，油耗增加，排放超标
. 
7  
阀座下沉量不够
  
严重时导致冲缸，损坏活塞
 
8  
阀座振纹
  
密封不严，从而功率下降，油耗增加，排放超标
. 
9  
阀座环状线伤
 
阀座与气门密封面早磨，气门下沉量增加，密封不严，从而功
率下降，油耗增加，排放超标
. 
10  
阀座同轴度超差
  
密封不严，从而功率下降，油耗增加，排放超标
. 
2.4 本章小结 
1. 本章探讨了影响气门导管孔及气门座圈密封带加工质量的结构形式。通过对气缸盖气门导
管、气门座圈密封带结构形式和材质质量特性分析，从中研究加工气门导管孔及气门座圈密封带加
工难点，特别是两种结构组合在一起构成的结构形式，形成了总体结构的加工特点:① 气门导管直
径和气门座圈直径的差异较大，不适合复合刀具以一种切削参数进行加工；②气缸盖气门导管和气
门座圈的材质因素的差异较大，气门导管和气门座圈的硬度差别很大，不利于用同种材料的刀具进
行加工③气门导管、气门座圈和气缸盖的材质都各不相同，各自的热膨胀率也有差别，在加工中会
由于热变形的因素影响气门导管孔的直径尺寸和位置精度。 
2.  本章还探讨了气缸盖气门导管底孔、气门座圈底孔加工精度对加工质量特性影响。对气门 
19
  
导管底孔和气门座圈底孔的直径尺寸对气门导管孔及座圈密封带质量的影响进行分析，同时分析气
门座圈底孔对气门导管底孔的同轴度与导管孔及座圈密封带质量的影响情况。  
20
  
第三章 试制条件下导管孔和密封带加工工艺对质量的影响 
基于气门密封带、气门导管孔在柴油机中的重要作用，质量问题的存在会造成很严重的后果，
特别是在新品试制时，如果不解决这个问题，不但会造成废品率居高不下，开发成本增加，更为严
重的是影响到柴油机的新品开发进程。在激烈的市场竞争下，产品更新换代不及时的后果是致命的。
从这点上来看，需要找到合适小批试制加工的工艺并找寻不同的工艺对气门阀座密封带和导管孔质
量的影响情况，为生产定采用相关的工艺做指导。
 
3.1 适合于小批试制加工的气缸盖导管孔和气门座圈密封带加工工艺分析 
在内燃机发展的过程中，前人研究和实践了多种加工柴油气缸盖导管孔和密封带的工艺方法。
大部分成熟的工艺方法，都是相对于大批量，固定的产品来进行。这些大批量的成熟工艺，本文就
不再进行描述。在这里，主要探讨一下适合本厂小批试制加工的工艺方法，并对其进行一些具体的
分析研究。
 
3.1.1 
适合小批试制加工的工艺分类
 
根据本厂试制车间的实践，能够满足小批试制加工的工艺，总体来说分为两大类：
 
1
、先单独加工气门导管，然后以成品气门导管孔为导向再加工气门座圈锥面。
 
2
、气门导管和气门座圈均为半成品，组装后，同时加工气门座圈和气门导管孔。下面分别对这
两大类工艺方法的加工特点和加工精度进行分析。
 
3.1.1.1 以成品气门导管孔为基准的加工工艺分析 
这种工艺方法是以成品气门导管孔为定位基准，在立式钻床上采用刚性主轴精铰气门座圈锥面，
然后对气门座圈锥面进行研磨，即只加工气门座圈锥面，气门导管孔为预先加工完成。刚性主轴铰
削、研磨气门座圈锥面加工工艺流程如下①、机加车间钻、扩、铰气门座圈底孔及导管底孔；②、
装配装成品气门导管、半成品气门座圈；③、精铰气门座圈锥面；④、配气门
  
；⑤、研磨气门座圈
环带；⑥、清洗气门和气门座圈环带；⑦、检查气门密封性。刚性精铰气门座圈锥面的加工过程在
钻床 
Z3050 
上进行加工。工件直接放在工作台上，在工作台中间留出让刀空隙，工作台两边有挡铁，
在加工中工件就不再需要定位装置，工件可在工作台上来回移动。加工时使用刚性刀杆，以成品导
管孔为定位基准，靠刀杆前端导向，采用气门座圈铰刀，铰削气门座圈锥面。首先用进气座圈铰刀
加工进气座圈，然后更换排气座圈铰刀，对排气座圈进行加工
[8] 
。如图 
13 
所示：
  
21
  
 
1 
机床主轴；
2 
座圈锥面铰刀；
3 
气门座圈；
4 
气缸盖；
5 
气门导管；
6 
刀杆；
7 
机床工作台
 
1 Pincipal axis
；
2 Ramer bit of valve seat’s wimble
；
3 Valve saet
；
4 Cylinder Head
；
5 Valve catheter  
；
6 staff  
；
  7 workbench 
图 
13 
刚性铰削座圈锥面示意图
 
Fig 13 The sketch maps of boring valve seat’s wimble rigiditily 
3.1.1.2 以成品气门导管孔为基准的加工工艺对质量的影响分析 
刚性铰削气门座圈锥面加工工艺对质量影响分析：
1
、由于气门导管为成品，采用刚性主轴加工
气门座圈锥面时，导管孔的加工精度主要由前序的导管底孔的精度来保证，所以导管底孔对气缸盖
底面的垂直度、气门座圈底孔对导管底孔的同轴度将直接影响气门座圈锥面对导管孔的加工精度。
2
、
由于刚性刀杆前端导向部分深入到导管孔内，对座圈铰刀起导向作用，所以刀杆与导管孔的配合间
隙将影响气门座圈的加工精度。从实际加工的结果来看，铰削后的气门座圈锥面跳动误差很大，其
环带表面有波纹，粗糙度很差，测量数值在 
Ra6.3u m
～
Ra3.2 u m 
之间，产品质量不稳定。
J5600 
加
工后检测出来的质量情况见表 
5
、表 
6
。从表 
5
、表 
6 
中可以看出，气门座圈锥面的跳动量最大值为
0.29mm
，最小值为 
0.08mm,
平均值达到 
0.18mm
。表面粗糙度最大 
Ra5.2
，最小 
Ra2.4
。
 
表 
5 
刚性铰削气门座圈锥面对导管孔跳动检测结果（单位：
mm
）
 
Table 5   The result of jumpiness between valve catheter and valve seat’s wimble
（
mm
）
 
跳动
检测 
进 1  进 2  进 3  进 4  进 5  进 6 进 7 进 8 排 1 排 2 排 3 排 4  排 5  排 6  排 7 排 8
件 1  
0.15  0.12  0.25  0.2  0.13  0.15 0.22 0.2 0.12 0.14 0.24 0.24  0.18  0.19  0.17 0.22
件 2  
0.13  0.08  0.17  0.26  0.2  0.18 0.14 0.13 0.11 0.14 0.22 0.24  0.2  0.11  0.12 0.18
件 3  
0.22  0.26  0.15  0.2  0.18  0.2 0.16 0.15 0.19 0.2 0.19 0.18  0.18  0.16  0.18 0.22
件 4  
0.2  0.16  0.17  0.15  0.2  0.22 0.24 0.22 0.21 0.16 0.14 0.18  0.19  0.25  0.29 0.18 
22
  
表 
6  
刚性铰削气门座圈锥面表面粗糙度检测结果
 
Table 6   The result of roughness of valve seat’s wimble  
（μ
m
）
 
粗糙度
检测 
进 1  进 2  进 3  进 4  进 5  进 6 进 7 进 8 排 1 排 2 排 3 排 4  排 5  排 6  排 7 排 8
件 1  
3.3  3.8  2.5  4.2  2.5  2.6 2.5 3.5 3.4 3.8 3.4 4.2  4.6  4.5  5.2 2.6
件 2  
2.5  2.8  2.8  3.2  2.5  2.6 2.8 2.8 2.8 2.6 2.4 2.7  3.5  3.5  4.5 4.5
件 3  
2.9  2.8  2.8  2.9  2.7  3.5 3.6 3.4 4.5 4.5 4.3 4.2  3.5  3.4  3.5 3.4
件 4  
2.8  2.9  2.6  2.8  3.4  3.5 3.8 3.4 3.2 2.9 2.8 3.4  3.8  3.8  3.7 2.8
为了改善气门座圈锥面的表面质量，铰削后采用了对气门座圈锥面进行研磨的加工方法。具体
操作是在用于研磨的气门上面点焊牢固一带转夹杆，在焊接时采用一定的定位办法，保证带转夹杆
与气门导杆基本同轴，使用专用电动或气动工具带转研磨气门，采用研磨膏做研磨剂，对气门座圈
密封带进行研磨。研磨的工作原理是在气门与气门座圈配合的状态下，电动工具通过带转夹杆带动
研磨气门实现气门向上、向下和往复回转运动，产生摩擦，在摩擦过程中由于研磨剂的作用，对气
门和气门座圈接触环带进行研磨，使研磨表面获得更好的表面质量，同时修正部分形位误差。如图
14 
所示：
 
 
1 
进气座圈；
2 
气缸盖；
3 
研磨进气门
  
；
4 
工作台体
  
；
5 
带转夹杆；
6 
排气座圈；
 
7 
研磨剂；
8 
气门导管；
9 
研磨排气门
 
1 Inlet valve seat
；
2 Cylinder Head
；
3 Inlet valve for skiving
；
4 workbench
；
5 carry pole
；
 
6 Exhaust valve seat
；
7 abrasive   
；
8 valve catheter
；
9 Exhaust valve for skiving 
图 
14  
气门座圈研磨示意图
 
Fig 14   The sketch maps of skiving valve seat’s wimble  
研磨完成后，对研磨后的座圈锥面进行跳动检测，检测数据见表 
7   
23
  
表 
7 
研磨后的座圈锥面跳动检测数据（
mm
）
 
Table 7   The result of jumpiness between valve catheter and valve seat’s wimble after skiving
（
mm
）
 
  
进1  进2  进3 进4  进 5  进 6 进7 进 8 排 1 排 2 排 3 排 4 排 5  排6  排7 排 8
件 1  
0.12  0.14  0.22 0.2  0.13  0.15 0.22 0.2 0.15 0.12 0.17 0.22 0.18  0.19  0.24 0.2 
件 2  
0.11  0.14  0.17 0.2  0.2  0.18 0.14 0.13 0.13 0.08 0.05 0.18 0.2  0.11  0.22 0.24
件 3  
0.19  0.2  0.15 0.2  0.18  0.2 0.16 0.15 0.22 0.26 0.18 0.22 0.18  0.16  0.19 0.18
件 4  
0.21  0.16  0.17 0.15  0.2  0.22 0.24 0.22 0.2 0.16 0.28 0.18 0.19  0.25  0.14 0.18
根据研磨后的检测数据，可以发现气门座圈锥面跳动值最大为 
0.28mm
，最小值为 
0.05mm
，平
均值为 
0.16mm
。从研磨的结果可以看出，研磨对气门座圈跳动的影响很小。通过对研磨后的气缸盖
进行分析，发现在研磨过程中存在如下问题：
a
、气门座圈环带不均匀，环带发虚，着色检查接触不
良。这说明研磨时，由于研磨方法自身的限制因素，不好控制研磨的位置和面积。
b
、研磨剂非常细
小，又有一定粘性，研磨后不容易清洗彻底，部分研磨膏存留在气门座圈周围，在发动机工作时研
磨剂会随着气流进入缸孔内。由于研磨膏的主要成份为碳化硅，硬度很高，进入缸孔内部后极易造
成“拉瓦”现象，造成早期磨损，致使柴油机发生故障，所以采用研磨工艺时，必须使用专用清洗
设备对工件进行清洗，彻底清除研磨剂。
 
从上面的实际加工结果可以看出，刚性主轴铰削、研磨座圈锥面工艺的加工精度很低，超出了
日益提升的产品图纸上精度要求，现在已经逐步走进历史中去了。主要原因如下：
1
、对于以成品导
管孔为导向再加工气门座圈锥面的工艺方案来说，刚性主轴不能纠正气门座圈底孔和导管底孔加工
精度误差、气门导管和气门座圈的装配误差，因此气门座圈锥面对导管孔的加工精度很差，造成产
品质量很不稳定。
2
、补充加工气门座圈锥面的研磨工艺，只能对气门座圈锥面的表面粗糙度起到修
光作用，对气门座圈锥面跳动的影响很小，不能满足现在生产质量的需要。
  
3.1.1.3 气缸盖气门座圈锥面和导管孔同时加工的工艺分析 
随着机床行业和刀具行业的制造工艺技术的快速发展，为气缸盖气门座圈和导管孔的加工精度
的提高提供了保证。特别是高精度的设备、刀具技术，从刀具的结构、测量、调整以及材质方面都
发生了质的变化。
  
根据目前国内外的工艺发展，气门座圈和导管孔的小批试制加工主要形成了以精
密机床和加工中心为主要加工设备，采用柔性制造技术，使用专用精密复合刀具或其他不同形式刀
具加工气门座圈锥面和导管孔
  
采用专用精密复合刀具加工气门座圈和导管孔的工艺基础是建立在精密机床的基础之上的。使
用普通复合整体刀具在中等精度的设备上进行加工，主要存在以下几个问题：
1
、机床主轴的跳动对
加工精度的影响。由于气门座圈和导管孔的加工精度要求非常高，所以机床主轴跳动的误差将会反 
24
  
映到加工的工件上。
2
、复合加工刀具的制造精度对加工精度的影响。复合加工刀具的制造误差主要
包含刀尖的跳动误差和刀杆的跳动误差。由于导管孔的直径很小，相应的加工刀具的刀杆将更细，
那么刀杆的跳动值和刀杆的刚性将很难保证，刀具的制造误差对气门座圈和导管孔的加工精度有着
决定性的影响。
3
、加工中的定位精度的影响。由于加工机床的精度原因，定位精度将很难保证。一
般说来，使用普通复合整体刀具加工，气门座圈锥面对导管孔的跳动值在 
0.08mm
～
0.10mm 
左右，
保证不了气门座圈锥面对导管孔中心的跳动值 
0.05mm 
的加工精度。
  
目前应用组合刀具加工所采用的加工设备很多，有专用机床
[9]
，也有加工中心
[10]
。在本厂试制车
间，主要是采用加工中心。下文主要分析一下使用加工中心加工气缸盖气门座圈和导管孔的特点
 
<1>
机床精度。加工中心是一种多功能、高精度组合机床，可完成镗、铣、钻、铰、扩、攻丝、
锪平等多种工序加工，也可组成柔性生产线，适合产品频繁换型的要求，现已被很多内燃机厂家采
用，特别是在小批试制的情况下。加工中心的加工精度主要是由机床本身的结构来实现的。
  
<2>
刀具精度。刀具制造精度的好坏是实现气缸盖气门座圈和导管孔的高加工精度的关。比较有
代表性的组合刀具是德国 MAPAL 公司生产的导条式刀具（如图 15、图 16），加工出的密封带跳动在
0.03mm 以内
[11]
。
 
这种刀具最简单的方案就是固定的导管孔镗刀（或者是多刃的铰刀）加刮削式的密
封带刀片复合在一个刀体上，这种方式的刀具成本较高。 
 
图 15 导管底孔座圈底孔复合精镗刀              图 16 导管孔密封带复合精镗刀 
Fig 15   Complex boring tool for base               Fig 16 Complex boring tool for 
of valve catheter and valve seat                 valve catheter and valve seat  
 
在加工气缸盖气门座圈密封带和导管孔时，由于气门座圈锥面的直径和导管孔的直径相差很大，
所以为了充分发挥刀具的切削性能，在加工时采用变转速的方法来达到相同切削速度。例如：先加
工气门导管孔，切削速度为 
40m/min,
刀具转速为 
1592r/min
；然后加工气门座圈锥面，切削速度为 
25
  
50m/min,
刀具转速为 
460/min
。这种加工方法，既提高了表面加工质量，又提高了加工效率。
 
3.1.1.4 气缸盖气门座圈锥面和导管孔同时加工的工艺对质量影响分析 
采用精密复合刀具加工，气缸盖气门座圈和导管孔的加工精度如表 
8 
所示。
 
表 
8  
座圈锥面对导管孔的跳动值（单位：
mm
）
 
Table 8   The result of jumpiness between valve catheter and valve seat’s wimble  
（
mm
）
 
  进 1  进 2  进 3 进 4  进 5  进 6 进 7 进 8 排 1 排 2 排 3 排 4 排 5  排 6  排 7 排 8
件 1  
0.012  0.014  0.022 0.02  0.013  0.018 0.026 0.032 0.018 0.012 0.027 0.022 0.028  0.029  0.024 0.02
件 2  
0.016  0.014  0.018 0.02  0.02  0.018 0.014 0.013 0.013 0.03 0.024 0.018 0.02  0.016  0.022 0.024
件 3  
0.019  0.02  0.015 0.024  0.028  0.024 0.026 0.015 0.022 0.026 0.018 0.026 0.018  0.019  0.029 0.018
件 4  
0.024  0.016  0.018 0.018  0.02  0.022 0.024 0.022 0.02 0.016 0.028 0.018 0.028  0.024  0.014 0.018
采用精密复合刀具加工的气门座圈锥面的跳动值最大值为 
0.03 mm
，最小值为 
0.01 mm
；气门座
圈锥面的表面粗糙度 
Ra0.4um
；气门导管孔中心线对导管孔外圆中心线的同轴度要求是Φ
0.2mm
，实
测同轴度范围在Φ
0.10mm
～Φ
0.15mm
。
 
气门导管孔中心线对导管孔外圆中心线的同轴度存在有超差的情况，这主要与加工中的定位方
法有关。加工中心上采用精密复合刀具加工时，工件的定位方式是以气缸盖的工艺定位销孔为加工
基准。在工艺流程中，在不同设备间流转加工，重复定位系统误差存在引起。采用这种定位方法，
使得导管孔的位置精度受到气门座圈底孔加工的位置度的影响。如果导管底孔的位置度超差，则在
加工气门座圈和导管孔时，导管孔的中心与导管底孔的中心就会出现不同轴现象，也就导致导管孔
和导管底孔的同轴度超差。
 
通过对前两种的气缸盖气门座圈和导管孔加工工艺的分析，得出如下结论
:1.
采用以成品导管孔
定位只加工气门座圈锥面的工艺方法无法保证气门座圈锥面对气门导管孔中心的跳动公差。
2
、采用
精密复合刀具加工气门座圈和导管孔的工艺方法基本可保证加工精度，也十分适用于单件或中、小
批量的生产加工，但也有缺点：刀具成本高，制造周期长，不能适应试制车间内品种多，变化快的
特点要求。
 
加工分析加工结果表明，采用精密复合刀具加工的气缸盖气门座圈和导管孔的质量比以前有了
很大的提高，能满足了小批试制生产的需要。但也因为试制车间内产品种类多，尺寸变化大，由于
精密复合刀具制造周期长，成本较高，不能适应小批试制快速加工要求。
 
3.1.1.5 玉柴股司试制车间探索出来小批试制条件下气缸盖气门座圈锥面和导管孔加
工工艺分析 
结合车间的产品特点，在充分发挥高精密设备（加工中心）的重复定位精度高的特点，同时考 
26
  
虑精密复合刀具无法适应车间试制快速要求和品种变换快的要求上，本文在试制车间探讨出一种相
应的工艺方案，用以加工导管孔及座圈密封带。总的原则是：尽可能采用成本低、制造周期短的刀
具和在加工中心上来加工。
  
3.1.2 
在试制车间加工气门导管孔和座圈密封带时影响产品质量的综合分析
 
1、设备：试制车间使用的设备是日本 MAZAK 公司生产的立式、卧式加工中心，主轴转速
6000-10000rpm，定位精度是 0.005，重复定位精度是 0.003，满足气门导管的加工要求。 
2、气门导管、气门密封带的材料配方严格，铸造过程受控，材料成分、硬度稳定。符合加工要
求。 
3、加工中心操作工人全部具有中级工以上的操作水平，满足加工的要求。 
4、符合加工中心小批加工的工艺流程具体的工艺流程有很多种，不同的工艺流程对气门导管孔
和气门密封带质量的影响情况不同。 
5、加工时装夹形式也多种多样，不同的加工装夹形式下，气门导管孔和气门密封带的质量也会
有所不同。
 
6
、刀具的设计不同，对于气门导管、气门密封带加工效果差别很大，无论是形状精度、位置精
度、表面粗糙度均产生很大的效果差别。  
7
、密封带和导管孔质量的影响切削用量的选择，不但影响切削质量，也将影响切削效率和刀具
寿命。 
从以上分析可知，1 至 3 点满足加工要求，对质量的影响情况基本确定，4 至 7 点需要研究对比
改进，从中找出对加工质量的影响情况。 
3.2 试制车间使用不同加工中心对导管孔和座圈密封带的质量影响研究 
3.2.1  
试制车间加工中心设备性能分析
 
试制车间柔性的加工中心具有良好的加工重复定位精度、精密的主轴构造，良好的主轴跳动，
是对产品质量一致性的重要保证，产品的位置度由于加工中心均采用全闭环光栅，具备自反馈系统，
再现性非常好。 
基于设备的可靠性，在加工中心上采用单功能刀具和复合刀具的同轴度能够保证得很一致。 
在产品未定型之前，采用复合刀具的成本与风险很大。没有一个品种是设计出来就一成不变的， 
27
  
都是经过反复验证、修改达到预期目标后才定型投入批量生产的。在产品定型之前，产品的局部改
动往往都是可能性很大。改动之后，改动部位的复合刀具只能报废了。 
各柴油机厂家，如奇瑞、康明斯、潍柴等均进口数量不等的加工中心成立试制部门，利用加工
中心的柔性加工特点，利用通用刀具，加快新产品研发周期。 
如下是 
MAZAK FH 
系列的验收精度表
[12]
：
  
静态精度检查                                           单位：mm 
编
号 
检查项目  测定方法  测定方法图示  允许差  实测值 
a 
X-Y 平
面内 
0.02  0.008 
1 
机床轴
在 X-Z
方向移
动的直
线度  b 
Y-Z 
机床工作台移至 X-Z 轴的中
央位置，将精密水平仪放置在
工作台的中央位置，移动 X,Z
轴至两端及中间位置，分别读
取在此三个位置上两个水平
仪的读数，X 轴方向的水平仪
的读数最大差和 Y 轴方向的
水平仪的读数最大差即为实
测值 
 
 
0.02  0.008 
X-Y 轴
机床工作台移至 X-Z 轴的中
央位置，将直角尺竖直安放在
工作台上，使其一面与 X 轴平
行。将表固定在主轴上，使表
针与直角尺相接触到，移动 Y
轴，读取量表最大值与最小值
的差即为实测值。  
 
0.006/300  0.004/300
Y-Z 轴
机床工作台移至 X-Z 轴的中
央位置，将直角尺竖直安放在
工作台上，使其一面与 Z 轴平
行。将表固定在主轴上，使表
针与直角尺相接触到，移动 Y
轴，读取量表最大值与最小值
的差即为实测值。  
 
0.006/300  0.004/300
2   
Z-X 轴
机床工作台移至 X-Z 轴的中
央位置，将直角尺平安放在工
作台上，使其一面与 X 轴平
行。将表固定在主轴上，使表
针与直角尺的另一面相接触
到，移动 Z 轴，读取量表最大
值与最小值的差即为实测值。 
 
0.006/300  0.004/300 
28
  
 
静态精度检查（续）                                         单位：mm 
编
号 
检查项目  测定方法  测定方法图示  允许差  实测值 
3 
机床的 X 轴
运动方向
与工作台
面的平行
度 
固定工作台台面，将测量表
固定在主轴上，表针接触到
台面，移动 X 轴，使工作台
任意 5 点的表读数的最大值
与最小值的差即为测量值 
 
0.012  0.008 
4 
机床的 Z 轴
运动方向
与工作台
面的平行
度 
固定工作台台面，将测量表
固定在主轴上，表针接触到
台面，移动 Z 轴，使工作台
任意 5 点的表读数的最大值
与最小值的差即为测量值 
 
0.012  0.1 
5 
机床的工
作台台面
的回转偏
差 
将表固定在主轴上，放置一
个等高块在台面的一角，使
表针接触到等高块，读取参
考读数。按工作台每转 90 度
读取读数，差值即为测量值 
 
0.015  0.012 
a 
近
端 
0.003  0.002 
6 
主轴
内锥
孔的
跳动 
b 
远
端 
在主轴孔中插入验捧，使主
轴低速旋转，用表固定在工
作台上，各读取近主轴端，
远主轴端的跳动，量表的最
大差即为测量值 
 
  
 
0.008  0.006 
a 
Y-Z
面
内 
0.007/300  0.005/300
7 
Z 轴
方向
的移
动和
主轴
中心
线的
平行
度 
b 
Z-X
面
内 
机床的工作台移动至 X 轴的
中心位置，在主轴孔中插入
验捧。固定量表在工作台上，
移动 Z 轴，测量主轴的主母
线及侧母线，量表的最大值
及最小值的差值即为测量值 
 
  
 
0.007/300  0.005/300 
29
  
优良的设备性能，保证了加工时重复性，才能把价格高昂的整体复合刀具转换成价格低廉的分
体刀具，满足气门导管与气门密封带的同轴度要求。 
3.2.2 
试制车间内不同形式的加工中心上整个工艺流程试验
 
根据车间内生产实践， 形成两种加工中心上使用的加工气门座圈密封带和气门导管孔的加工
工艺流程。总的来说，立式加工中心和卧式加工中心的加工流程由于装夹定位面不同，所以其整体
的加工流程也是不同的
[13]
。下面将分析其各自的特点，并实际检测加工结果。 
3.2.2.1 试制条件下不同形式加工中心的工艺特点和要求 
在加工中心上加工缸盖气门导管孔和气门座圈密封带，在立式加工中心上或卧式加工中心上，
其工艺特点、定位和工装是不同的。 
立式加工中心： 
在立式加工中心上加工缸盖导管孔和气门座圈密封带时，采用的定位面为缸盖的顶面，定位方
式是一面两销。销孔采用缸盖顶面上的工艺销孔。工装定位面与加工中心工作台面平行。这种定位
方式的特点是定位可靠，装夹方便。但对中间工序上的缸盖厚度尺寸，有着很高的要求。因为缸盖
密封带有一个下沉量和密封带宽度的要求。要保证生产能顺利进行，必须在前面的工序过程中严格
控制缸盖的总厚，并在加工导管孔和密封带的同时，先对整个缸盖的底面进行一次整面的精加工。
这样才能保证在立式加工中心上加工出来的尺寸稳定达到图纸要求，特别是密封带的下沉量和宽度
质量得到保证。上述加工方法相应的工艺流程是： 
半精加工缸盖底面→钻扩铰气门座圈和导管底孔→压气门座圈→压气门导管→精加工缸盖底面
→加工导管孔和密封带。  
卧式加工中心： 
在卧式加工中心上加工时，采用的定位面为缸盖的底面，定位方式也是一面两销。销孔采用缸
盖底面上的工艺销孔。但工装定位面与加工中心工作台面垂直。这种工装定位方式的特点是定位准
确，对中间工序上的缸盖厚度尺寸没有很大的要求。但装夹不方便，工装结构复杂并结构较大。在
加工导管孔和密封带时，底面精加工在前面工序完成。相应的工艺流程是： 
精加工缸盖底面→钻扩铰气门座圈和导管底孔→压气门座圈→压气门导管→加工导管孔和密封
带 
试制车间内在使用不同形式的加工中心是所不同的对比情况汇总（见表 9）。  
30
  
表 9  不同形式加工中心特点对比 
Table 9   Contrast between vertical machining center t and horizontal machining center
 
  
立式加工中心
  
卧式加工中心
 
加工
 
流程
 
半精加工缸盖底面→钻扩铰气门座圈和
导管底孔→压气门座圈→压气门导管→
精加工缸盖底面→加工导管孔和密封带
 
精加工缸盖底面→钻扩铰气门座圈和
导管底孔→压气门座圈→压气门导管→加
工导管孔和密封带
  
定位
 
方式
 
采用的定位面为缸盖的顶面，采用的定位
方式是一面两销。销孔采用缸盖顶面上的
工艺销孔。
 
采用的定位面为缸盖的底面，采用的定位方
式也是一面两销。销孔采用缸盖底面上的工
艺销孔
 
工装
 
状态
 
水平平面定位
  
垂直平面定位
 
优点
 
1
、定位面水平，定位可靠，装夹方便。
2
、工装的刚性好，制造加工容易。
 
1
、定位基准和图纸要求基准重合，消除基
准不重合误差。
 
2
、定位准确，工序加工内容相对简单，能
有效分散加工节拍
 
缺点
 
1
、对中间工序加工出来的缸盖总厚度尺
寸要求高。
 
2
、需要在加工导管孔和密封带的同时精
加工底面，工序内容集中。
 
1
、定位面垂直，零件装夹不方便，缸盖要
立起来安装。
 
2
、工装结构大，制造和加工困难
 
3.2.2.2 两种加工中心加工的质量情况对比 
为了减少其他因素不同对使用不同加工中心加工出来的实测结果的影响，在试验中使用同种结
构形式刀具。试验条件是：采用株洲钻石整体硬质刀具，采用一体式刀具，在加工导管孔后，同时
加工气门座圈密封带。两种加工中心加工导管孔密封带的数据检测结果见表 10。 
在检测时，采用的量检具是：检测导管孔直径，使用内径千分尺；检测密封带跳动，使用密封
带跳动专用检具；检测粗糙度使用光泰勒霍普森有限公司的 Surtronic 3+粗糙度仪。  
31
  
表 10   用相同刀具结构在两种加工中心加工的检测数据 
Table 10   The result of quallity between using vertical and using horizontal machining center  
立式加工中心  卧式加工中心 
序号 
导管孔直径公
差数值:要求
（0+0.015）
mm
 
密封带跳
动检测数
据(要求≤
0.05
mm)
密封带粗糙
度实测值 
序
号
导管孔直径公
差数值:要求
（0+0.015）
mm
 
密封带跳动
检测数据
（要求≤
0.05
mm
） 
密封带
粗糙度
实测值
1  0.01  0.04  1.4  1 0.01  0.05  1.5 
2  0.01  0.02  1.6  2 0.012  0.03  1.6 
3  0.01  0.02  1.6  3 0.01  0.02  1.4 
4  0.012  0.02  1.3  4 0.01  0.03  1.3 
5  0.01  0.05  1.6  5 0.01  0.04  1.5 
6  0.01  0.05  1.8  6 0.015  0.02  1.5 
7  0.005  0.03  1.5  7 0.01  0.02  1.7 
8  0.01  0.03  1.5  8 0.01  0.03  1.7 
9  0.01  0.04  1.6  9 0.01  0.03  1.6 
10  0.01  0.03  1.4  10 0.01  0.01  1.6 
11  0.015  0.03  1.4  11 0.012  0.03  1.6 
12  0.01  0.03  1.7  12 0.005  0.02  1.6 
13  0.01  0.025  1.5  13 0.01  0.03  1.4 
14  0.01  0.03  1.6  14 0.01  0.03  1.6 
15  0.012  0.03  1.5  15 0.01  0.02  1.6 
16  0.012  0.03  1.3  16 0.01  0.03  1.3 
17  0.01  0.03  1.5  17 0.01  0.03  1.8 
18  0.01  0.03  1.6  18 0.015  0.03  1.8 
19  0.01  0.03  1.3  19 0.01  0.03  1.5 
20  0.015  0.02  1.8  20 0.01  0.02  1.5 
21  0.012  0.03  1.4  21 0.01  0.03  1.6 
22  0.01  0.04  1.3  22 0.01  0.04  1.4 
23  0.02  0.03  1.3  23 0.012  0.03  1.4 
24  0.012  0.03  1.5  24 0.01  0.02  1.7 
25  0.015  0.03  1.4  25 0.01  0.03  1.5 
26  0.01  0.03  1.6  26 0.01  0.03  1.6 
27  0.01  0.04  1.6  27 0.01  0.03  1.5 
28  0.01  0.03  1.4  28 0.01  0.04  1.3 
29  0.01  0.03  1.3  29 0.01  0.03  1.5 
30  0.01  0.04  1.2  30 0.01  0.03  1.6 
31  0.01  0.03  1.5  31 0.01  0.04  1.3 
32  0.01  0.03  1.6  32 0.01  0.03  1.8 
均值  0.010  0.029  1.449   0.010  0.028  1.466 
从数据表中，计算各项数据的平均值，用来评价两种加工中心加工出来的质量情况（见图 17、
图 18）。从图中可以看出，无论是那种形式的加工中心上加工，都能够加工出合格的产品。并在加工
刀具方法相同的情况下，能达到的导管孔直径公差值、密封带跳动值、密封带粗糙度值基本相同。
同结果上看出，在同等精度的加工中心上，无论是立式或卧式，对密封带和导管孔的质量影响是基
本一样的。  
32
  
0
0.005
0.01
0.015
0.02
0.025
0.03
0.035
导管孔直径公差值 密封带跳动值
密
封
带
跳
动
值
、
导
管
孔
直
径
公
差
值
(
m
m
)
立式加工中心
卧式加工中心
 
图 
17   
导管孔直径公差值和密封带跳动值比较图
 
Fig 17   Tolerance   and jumpiness contrast between using vertical and using horizontal machining center 
0.5
0.7
0.9
1.1
1.3
1.5
1.7
密封带粗糙度
粗
糙
度
R
a
(
μ
m
)
立式加工中心
卧式加工中心
                 
图 
18   
密封带粗糙度检测值比较图
 
Fig 18   Contrast roughness of valve seat’s wimble in using different machining center 
3.3 本章小结 
1、本章探讨了试制加工条件下加工气门导管孔和气门座圈密封带加工工艺，并探讨其对气门
导管孔及气门座圈密封带质量的影响情况。同时结合试制车间的现状，探讨了试制车间内加工气门
导管孔及气门座圈密封带加工的工艺流程。适合小批试制加工条件的工艺有两类：①、先单独加工
气门导管，然后以成品气门导管孔为导向再加工气门座圈锥面。②、气门导管和气门座圈均为半成
品，组装后，同时加工气门座圈和气门导管孔。
  
 
2
、在试制车间内使用不同的加工中心设备形式加工导管孔及座圈密封带的工艺流程是不同的。
根据不同设备及相应工艺流程加工出来后检测数据，可以得出在精度高的加工中心上，无论是那种
形式的加工中心上加工，都能够加工出合格的产品，满足产品设计要求。在加工刀具方法相同的情
况下，能达到的导管孔直径公差值、密封带跳动值、导管孔粗糙度值基本相同。
  
33
  
第四章 小批试制条件下不同刀具结构形式对导管孔和气门座圈
密封带质量的影响 
缸盖气门密封带和导管孔的加工，刀具成本在缸盖的加工中费用所占比例最大，技术难度最高，
是缸盖生产的瓶颈关键工序。例如 MAPAL 生产的 W3000 缸盖气门导管孔密封带铰刀一套价格为 30 万。  
在新品小批试制状态下，气门导管孔密封带刀具必须满足如下条件：首先，满足性能要求，刀
具切削出来的零件满足缸盖的密封性要求；其次，满足试制周期的快速要求；第三，刀具的性能价
格比要好，满足产品成本控制的要求；第四，刀具还必须达到一定的切削寿命，满足小批生产的要
求；第五，刀具的品质一致性好。 
低成本的加工方法是采用国产传统的复合铰刀（如图 19），复合铰刀在生产气门导管孔工序时对
满足同轴度、密封带跳动的表现很好，但是对气门导管粗糙度、圆柱度、直线度等要求方面，由于
刀具的刚性以及转速需要两次调整，很难保证而且寿命很低。同时由于气门导管孔部分与气门密封
带部分的切削环境不同，刀具寿命相差很大，往往在气门导管部分的刀刃已经处于磨损状态而气门
密封带部位的刀刃仍然在良好状态，但是由于是复合铰刀，只能报废
[3]
。  
 
图 19  传统的气门导管孔、密封带复合铰刀 
Fig 19   Traditionary reamer bit for valve catheter and valve seat’s wimble 
此外由于刀具直径相差比较大，刀具加工过程的工艺性很差，加工成本很高。在国内的刀具生
产气门导管孔铰刀的厂家：北京科勘、湖南株洲钻石、四川自贡长城、河南一工等厂家。 
试制车间是负责公司新品试制、小批量生产的单位。每年开发十几种新产品气缸盖，每种气缸
盖新产品的气门密封带方案有两个以上。密封带密封角度互不不同，气门导管孔直径也不同，刀具
往往无法通用。在批量生产使用的 MAPAL、BECK 刀具由于价格太贵、交货周期长（起码 3 个月）。无 
34
  
法适应一般的新产品试制加工周期两星期要求。因此无论从时间上还是价格成本上都决定了小批试
制状态下无法采用 MAPAL、BECK 刀具来加工气门导管孔和气门密封带。 
  为此，确定选用满足交货期迅速，价格比较便宜的硬质合金整体铰刀，以满足新产品气缸盖
气门密封带和导管孔的加工。不但是为了满足本车间的生产需要，也是保障玉柴公司新技术开发，
扩大市场占有率，提高国内内燃机技术水平，改善国计民生的技术基础。并在这个基础上研究各种
工艺方法对气门导管和气门密封带质量的影响情况。为了减少重复说明，下面的试验全部是在卧式
加工中心条件下进行的。 
4.1 符合试制车间内使用的不同刀具形式和工艺流程  
4.1.1 
试制车间内目前使用的三种刀具结构形式
 
在加工中心上加工缸盖气门导管和气门座圈密封带，工艺工序工步及相应的刀具可以有以下三
种方式： 
（1）采用整体刀具，同时加工导管孔和密封带；具体刀具结构见图 20 
 
图 20 刀具结构第一种形式 
Fig 20   The first form  
（2）分别用单刀加工导管孔和密封带；具体刀具结构见图 21  
35
  
      
（a）密封带加工用刀                                     （b）导管孔用刀 
图 21 刀具结构第二种形式 
Fig 21 The second form  
（3）分别用单刀加工密封带和导管孔。此时必须先加工密封带，但同时加工一部份导管孔作为
定位引孔，然后继续加工导管孔。具体刀具结构见图 22 
 
（a）密封带和定位孔用刀                               （b）导管孔用刀 
图 22 刀具结构第三种形式 
Fig 22   The third form   
36
  
4.1.1.1  用整体刀具同时加工的工艺流程 
采用整体刀具同时加工的工艺流程是： 
钻扩铰气门座圈和导管底孔→压气门座圈→压气门导管→半精加工导管孔→用整体刀具同时加
工导管孔和气门密封带。 
在生产安排上，半精加工导管孔及加工导管孔和密封带，同时在加工中心上一次装夹加工。此
工艺流程的特点是：密封带和导管孔同时用一把复合刀，一次加工同时完成。实际加工出来的检测
数据见表 11 中第一种形式检测数据。从表上可以看出，这种加工形式对同轴度保证较好，从而保证
密封带对导管孔的跳动要求，但导管孔的粗糙度会有一定问题。 
4..1.1.2  分别使用单刀加工，利用设备高的重复定位精度的工艺流程 
采用单刀加工的工艺流程是：钻扩铰气门座圈和导管底孔→压气门座圈→压气门导管→半精加
工导管孔→加工导管孔→加工密封带。 
此工艺流程的特点是导管孔和密封带分别用单刀具加工，实际加工出来的数据见表 11 中第二种
刀具形式检测数据。从数据分析来看，在这种加工形式下，粗糙度保证较好，但密封带跳动必须由
机床重复定位来保证精度，与第一种方法相比，跳动离散程度大。 
4.1.1.3  先用复合刀具后铰孔 
这种方式加工的工艺流程如下： 
钻扩铰气门座圈和导管底孔→压气门座圈→压气门导管→半精加工导管孔→加工密封带和导管
孔引孔→在引孔的引导下加工导管孔。 
这种结构主要考虑的出发点是：结合上面两种方法的优点，加工密封带和导管引孔接近采用第
一种加工方法，主要是充分利用其在保证密封带跳动好的优点；不全部加工导管孔是减少由于切削
速度不同造成的粗糙度不好的缺点。在引导孔下加工导管孔，主要是利用导管孔来引导铰刀，保证
导管孔的同轴度；又由于是单刀，可以根据工艺要求选取合适的切削参数，克服第一种方法在加工
导管孔时刀具参数无法兼顾的缺点，从而确保导管孔的粗糙度达到要求。实际加工的数据见表 11 第
三种刀具形式数据 。从数据上看，密封带的跳动和导管孔的粗糙度都较好地得到保证。 
4.1.2 
试制车间内三种刀具结构形式对加工质量的影响
  
37
  
表 
11  
在同类加工中心上用三种不同刀具的检测数据
 
Table 11   The result of quality compare under three tool forms  
卧式加工中心下第一种刀具形式检
测数据 
卧式加工中心下，第二种刀具形式检
测数据 
卧式加工中心下，第三种刀具形式检
测数据 
序
号 
密封带
跳动检
测数值
要求≤
0.05 
导 管 孔
尺 寸 检
测 数 据 
要求（0  
+0.015） 
粗糙
度 
序
号 
密封带
跳动检
测数值
要求≤
0.05 
导 管 孔
尺 寸 检
测 数 据 
要求（0  
+0.015）
粗 糙
度 
序
号 
密 封 带
跳 动 检
测 数 值
要 求 ≤
0.05 
导管孔
尺寸检
测数据 
要求（0  
+0.015
） 
粗 糙
度 
1  0.04  0.006  2.3  1  0.05  0.01  1.8  1  0.02  0.012  1.4 
2  0.02  0.01  2.5  2  0.02  0.008  1  2  0.03  0.01  1.6 
3  0.02  0.008  2.3  3  0.03  0.01  1.5  3  0.03  0.006  1.6 
4  0.02  0.015  2.8  4  0.04  0.006  1.3  4  0.03  0.004  1.3 
5  0.04  0.004  2.8  5  0.04  0.006  1.8  5  0.03  0.01  1 
6  0.04  0.013  2.7  6  0.05  0.01  1.6  6  0.03  0.008  1 
7  0.03  0.012  2.6  7  0.05  0.01  1.4  7  0.03  0.01  1.5 
8  0.03  0.014  2.8  8  0.03  0.012  1.6  8  0.02  0.014  1.5 
9  0.05  0.01  2.4  9  0.03  0.01  1.6  9  0.03  0.012  1.6 
10  0.03  0.008  1.8  10  0.04  0.006  1.3  10  0.02  0.01  1.4 
11  0.03  0.006  1.6  11  0.05  0.004  1  11  0.03  0.008  1.4 
12  0.03  0.014  1.8  12  0.03  0.01  1  12  0.03  0.008  1.7 
13  0.02  0.014  2.6  13  0.04  0.008  1.5  13  0.03  0.006  1.5 
14  0.03  0.012  2.6  14  0.03  0.01  1.5  14  0.03  0.008  1.6 
15  0.03  0.006  2.4  15  0.02  0.014  1.6  15  0.04  0.01  1.5 
16  0.03  0.01  2.6  16  0.03  0.012  1.4  16  0.03  0.012  1.3 
17  0.03  0.014  2.5  17  0.05  0.01  1.4  17  0.03  0.01  1.5 
18  0.03  0.006  2.4  18  0.05  0.008  1.7  18  0.02  0.008  1.6 
19  0.03  0.014  2.6  19  0.03  0.008  1.8  19  0.04  0.015  1.3 
20  0.02  0.01  2.8  20  0.04  0.006  1.6  20  0.04  0.015  1 
21  0.03  0.012  2.6  21  0.03  0.008  1.5  21  0.03  0.014  1.4 
22  0.02  0.01  2  22  0.04  0.01  1.3  22  0.03  0.012  1.3 
23  0.03  0.008  2.1  23  0.06  0.012  1.5  23  0.04  0.012  1.3 
24  0.03  0.006  2.6  24  0.05  0.01  1.6  24  0.03  0.01  1.5 
25  0.03  0.008  2.1  25  0.03  0.006  1.7  25  0.03  0.012  1.4 
26  0.03  0.01  1.6  26  0.04  0.008  1.5  26  0.03  0.012  1.6 
27  0.04  0.01  1.6  27  0.05  0.01  1.6  27  0.02  0.006  1.6 
28  0.03  0.012  1.8  28  0.04  0.014  1.5  28  0.03  0.008  1.4 
29  0.03  0.008  1.8  29  0.02  0.012  1.3  29  0.03  0.01  1.3 
30  0.02  0.012  1.6  30  0.03  0.006  1.3  30  0.03  0.01  1.2 
均
值 
0.029  0.0101  2.29    0.038  0.0091  1.47    0.03  0.0101  1.41 
 
三种刀具结构形式在加工中心上加工出来的检测结果对比情况见图 23，图 24，图 25。从图 23
中可以看出，由于加工中心的高精密重复定位性好，采用的三种刀具结构形式加工出来的气门座圈 
38
  
密封带对导管孔的跳动平均值分别是 0.029、0.038，0.029。第一种刀具形式和第三种刀具形式加工
检测结果好于第二种。总的来说，三种刀具形式都能满足密封带对导管孔的跳动要求。出现这种情
况，主要的原因是使用的加工中心重复定位精度高，基本消除了重复定位的不利影响。从图 24 中可
以看出，采用三种刀具形式加工出来的导管孔直径公差检测结果分别为 0.01、0.009、0.01。三种方
法加工出来的导管孔直径公差都符合图纸要求。第二种相对于第一种和第三种来说，直径公差最小。
从图 25 中看到，气门座圈密封带粗糙度，对应三种刀具形式的检测结果分别为 Ra2.3、Ra1.5、Ra1.44。
后两种加工出来的粗糙度比第一种方法好。 
密封带对导管孔跳动
0
0.005
0.01
0.015
0.02
0.025
0.03
0.035
0.04
第一种刀具形式 第二种刀具形式 第三种刀具形式
跳
动
值
(
m
m
)
 
图 
23   
三种试制车间内使用的刀具形式加工后密封带对导管孔跳动检测数据对比表
 
Fig 23   The result of jumpiness compare under three tool forms 
导管孔直径公差值
0.0084
0.0086
0.0088
0.009
0.0092
0.0094
0.0096
0.0098
0.01
0.0102
第一种刀具形式 第二种刀具形式 第三种刀具形式
公
差
值
(
m
m
)
 
图 
24  
三种刀具加工出来的导管孔直径公差值对比
 
Fig 24   The result of tolerance   compare under three tool forms  
39
  
 
图 
25   
三种刀具加工出来密封带粗糙度对比
 
Fig 25   The result of roughness of valve seat’s wimble compare under three tool forms 
4.2 在加工中心上加工用刀具形式总结对比 
  
为了便于对比，现将上面提到的三种结构形式刀具的情况总结如下表 
12 
表 
12    
三种不同刀具形式使用情况对比表
 
Table4 12   The uses of   three tool forms comparing 
  
第一种刀具形式
 
第二种刀具形
式
 
第三种刀具形式
 
刀 具
外 表
形式
 
加工时用整体刀
具，同时加工导
管孔和密封带。
 
加工时采用分
别用单刀加工
导管孔和密封
带
 
加工时分别用单刀加工密封带和导管孔，此
时必须先加工密封带，但在加工密封时同时
加工一部份导管孔做后继导管孔加工的定位
引孔。
 
相 应
的 加
工 工
艺 流
程
 
钻扩铰气门座圈
和导管底孔→压
气门座圈→压气
门导管→半精加
工导管孔→用整
体刀具同时加工
导管孔和气门密
封带。
 
钻扩铰气门座
圈和导管底孔
压气门座圈→
压气门导管→
半精加工导管
孔→加工导管
孔→加工密封
带。
 
钻扩铰气门座圈和导管底孔→压气门座圈→
压气门导管→半精加工导管孔→加工密封带
和导管孔引孔→在引孔引导下加工导管孔。
特 点
对比
 
密封带和导管孔
同时用一把复合
刀，一次加工同
时完成
 
导管孔和密封
带分别用单刀
具加工
 
加工密封带和导管引孔接近采用第一种的加
工方法。在引导孔下加工导管孔，主要是利
用导管孔的引导铰刀，保证导管孔的同轴度，
又由于加工时是单刀，可以根据工艺要求选
取合适的切削参数，克服第一种方法种加工
导管孔的部分刀具参数无法兼顾的缺点。
 
密封带粗糙度
0
0.5
1
1.5
2
2.5
第一种刀具形式 第二种刀具形式 第三种刀具形式
 
粗
糙
度
Ra 
μm
  
40
  
4.3 刀具形状在导管孔和气门座圈密封带加工中的特性分析  
4.3.1   
刀具与主轴的连接方式
 
    
 刀具通过主刀柄与主轴连接，加工中心机床主轴孔的锥孔形式有 BT 刀柄、DIN 标准刀柄、HSK
刀柄、CAPTO 刀柄等形式，靠牒簧将主刀柄紧紧拉住，保证在使用过程中牢固可靠。由于使用加工中
心的工艺集中性、重复性精度高等特点，一般不使用莫氏锥柄
[14]
。 
直柄：制造简单测量方便，可以达到很高的圆柱度，尺寸精度在经济磨削就可以达到 IT4 级，
与液压夹头、弹簧夹头、侧固夹头、热套夹头
[15]
等配合，有着非常可靠的夹紧力，可以保证刃具在
加工过程传递很大的切削力量和力矩，如图 26 所示。 
 
带楔位的直柄刀具
               
   直柄刀具
          
         带扁位的直柄刀具 
图 26 典型直柄刀具 
Fig 26   Representative tools 
莫氏锥柄，有带扁位的莫氏锥柄与不带扁位的莫氏锥柄两种标准形式，如图 27 所示，制造比较
方便，定位准确，在使用过程中靠莫氏锥套与莫氏刀柄的摩擦力实现自锁，并依靠尾部扁位来传递
扭矩，拆换简单方便，在普通机床、低速机床上常用。但是由于依靠自锁角度实现的自锁在加工中
心上机械手换刀过程产生的离心力以及刀具在加工完毕后快速脱离加工部位时刀具与被加工部位的
摩擦力或破坏莫氏锥的自锁而导致脱刀，所以一般不选用莫氏锥的方式作为刀具的柄部。 
7：24 锥：制造相对比较困难，在机床主轴采用最广，无论是普通机床还是加工中心。7：24 锥
依靠锥度与锥套定位，不具备自锁功能，依靠拉住刀柄尾部让刀柄与主轴锥套贴紧，产生摩擦力来
传递扭矩与切削力。  由于不具备自锁功能，在加工中心上更换刀具非常方便。但是由于尺寸比较
大，而且制造比较困难，一般小尺寸刀具不采用。 在尺寸比较大的专用刀具上，为了减少刀具的装
配环节，提高刀具刚性时才采用。在加工中心上，根据机械手的不同尺寸，分为 BT 刀柄与 ISO 刀柄
两种
[16]
。近来由于加工中心采用电子主轴，主轴转速大幅提高，部分高速加工中心还采用了一种新
型的主轴锥柄：BIGPLUS，不但锥部紧密接触，而且台肩也接触，通过过定位提高刀具的悬升能力和 
41
  
提高刀具的稳定性，如图 28 所示。 
 
图 27 莫氏锥柄刀具                         图 28  7：24 锥柄刀具 
Fig 27   Morse taper tool                     Fig 28   7:24 taper tool 
CAPTO 锥柄
[16]
：是 SANDVIK 公司发明的专利产品，依靠轴向拉力将三棱锥产生变形提高刀具装
夹的刚性，在 SANDVIK 模块化镗刀镗杆系列中应用的非常广泛而且效果良好。国内外机床厂家在新
设计的加工中心主轴锥孔随着 CAPTO 专利的到期也准备采用，如图 29 所示。 
HSK 刀柄：依靠轴向拉力定位锁紧，在机床行业中应用也是非常广泛，但是在长刀和重刀的使
用上，由于定位比较短，不能承受大载荷，如图 30 所示。 
 
图 29  CAPTO 锥柄                      图 30 HSK 锥柄 
Fig 29   CAPTO taper                     Fig 30   HSK taper 
试制车间内常采用的刀柄有 ISO50 刀柄、BIGPLUS50 刀柄和 CAPTO 锥柄 
4.3.2   
导管孔和气门座圈密封带刀刃的结构形式
 
加工导管孔和气门座圈密封带刀刃的结构按照功能分为复合刀具与单功能刀具
[17]
。 
复合刀具一般用于大批量生产中，在加工时同时加工导管孔和气门座圈密封带。形式如第三章
中图 16 导管孔密封带复合精镗刀和本章中图 20 刀具结构第一种形式。它的优点是工序高度集中，
生产节拍快效率高，位置公差比较容易保证，缺点是制造成本高，零件尺寸发生改变后刀具无法使 
42
  
用。 
单功能刀具一般用于单件小批量生产中，形式如本章中图 21 刀具结构第二中形式。它对导管孔
和气门座圈密封带分开单独加工。它的优点是制造容易，刀具成本低，产品更新换代后刀具改制简
单，缺点是工序时间长，设备成本高，位置公差主要依靠设备精度来保证。在批量生产中一般不采
用。 
其中导管孔铰刀刀刃的结构按照齿形分为直齿、左旋、右旋。直齿刀具在铰刀中应用比较多，
制造简单，刀具在垂直方向、水平方向使用都比较合适，也使用于通孔、盲孔的铰削。左旋刀具，
排屑槽旋向与主轴转向相反，切屑流动方向与刀具进给方向相同，切屑不会与已加工表面发生摩擦。
在通孔以及垂直方向加工上效果很好
[3]
。但是切削力比较大。右旋刀具，排屑槽旋向与主轴转向相同，
切屑流动方向与刀具进给方向相反，切屑可以随着刀具的旋转通过排屑槽排出孔外，切屑会与已加
工表面发生摩擦，切削力比较小，在盲孔铰削中比较常用。 
导管孔铰刀刀刃的结构按照齿数分为奇数齿、偶数齿两种。奇数齿铰刀制造上测量需要专用量
具，但是在加工效果由于齿数的不对称，可以减低铰削的误差复映、椭圆、圆柱度差等问题。偶数
齿铰刀在制造测量上比较方便，应用最广泛。标准铰刀 95%以上均采用。 
气门座圈密封带带刀刃结构为锥面，齿形分为均布和不均布。此种刀具在加工密封带时是刃带
直接加工密封带，为了保证密封带的连续，需要在加工中再底部做一定圈数的进给停留。 
4.3.3 
气门密封带和气门导管孔刀具的材料选择
 
4.3.3.1 气门座圈密封刀具的材料选择 
立方氮化硼（CBN）是上世纪70年代初发明的一种新型刀具材料，国外应用相当普及，特别适用
于切削难加工材料，效果不错，我国还处于起步阶段，在汽车、轴承、工具等领域的应用刚刚开始，
随着世界制造技术向中国内地转移，数控技术和微电子技术的飞快发展，高效率、高质量、高精度
切削加工日趋成熟，对CBN刀具需求量大幅提升，认识和了解CBN并应用于实践是大势所趋
[18]
。
 
 
立方氮化硼为刀具有如下性能特点： 
1.  很高的硬度和耐磨性 
CBN晶体结构与金刚石相似，同属面心立方晶系，不仅晶格常数相近，且晶体中化学键的类型也
相同，因此具有与金刚石相近的硬度。CBN微粉的显微硬度为8000～9000HV，聚晶立方氮化硼（PCBN）
烧结体的硬度达到3000～5000HV。在切削耐磨材料时其耐磨性为硬质合金刀具的50倍，为涂层硬质
合金刀具的30倍，为陶瓷刀具的25倍。PCBN特别适用于以前只能磨加工的高硬度材料，能获得较好
的表面粗糙度，实现
“
以车代磨
”
。从而可以消除
“
磨退火
”
弊病，并简化工艺，大幅度节约工时，增加 
43
  
经济效益。 
2.  高的热稳定性 
CBN的耐热性达到1400～1500℃，比金刚石的耐热性（700～800℃）几乎高1倍。CBN在1370℃以
上由立方晶体变为六方晶体而开始软化。CBN在800℃时的硬度还高于陶瓷和硬质合金的室温硬度。
因此CBN刀具可用比硬质合金刀具高3～5倍的速度切削高温合金和淬硬钢。 
3.  优良的化学稳定性 
CBN是化学惰性特别大的物质，在中性的、还原性的气体介质中，对酸和碱都是稳定的，在大气
和水蒸气中，900℃以下无任何反应，且稳定
[19]
。与铁系材料到1200～1300℃时也不发生化学作用，
与碳在2000℃时才起反应。实践证明，CBN与各种材料的粘接和扩散作用比硬质合金小得多。CBN具
有很高的抗氧化能力，在1000℃时也不会产生氧化现象。因此，CBN刀具很适合切削淬火过的零件和
冷硬铸铁。 
但是，CBN在1000℃以上会与水起化学反应，因此湿切削时要选择好切削液，最好使用干切削。
 
 
4.  良好的热导性 
CBN的热导性虽然赶不上金刚石，但是在各类刀具材料中PCBN的热导性仅次于金刚石，大大高于
高速钢和硬质合金
[20]
。热导率高可使刀尖温度下降快，减少刀具的磨损，有利于加工精度的提高。 
5.  较低的摩擦系数 
CBN与不同材料间的摩擦系数约为0.1～0.3，比硬质合金的摩擦系数（0.4～0.6）小得多。随着
切削温度的提高，摩擦系数减少。低的摩擦系数可使切削力减少，切削温度降低，被加工表面质量
提高。 
CBN刀具有很多优点，但也有软肋，如脆性大，强度及刃性较差。 
在现代切削加工中，灰铸铁由于其内部结构的特性原因，一直是切削加工中的难题。如果切削
刀具选用不当，切削工艺不正确，不但切削费用高，原材料浪费大，且生产效率低，产品质量差。
经过多次试验和应用实践，证明CBN刀具是加工灰铸铁的理想刀具。
 
 
CBN刀具的耐用度比硬质合金或陶瓷刀具高十几倍到几十倍
[21]
。切削速度可提高3-5倍。加工粗
糙度可达到Ra0.1
μ
m。可代替磨削进行高精度加工。由于刀具耐用度高，加工零件的尺寸精度可以得
到很好的保证。 
缸盖是发动机的关键零件之一，其材料的不同加工性能也各不相同，比如在加工灰铸铁、球墨
铸铁和高密度球墨铸铁时，这些铸铁都有不同的加工特性，其中灰铸铁含有网状硬组织，表现为脆
性，加工时，刀具易产生崩刃；球墨铸铁和高密度球墨铸铁有一定塑性，可产生铁屑，但刀具切出
时，工件也会产生翻边，导致刀尖损坏，同样的工件铸造过程不同，其加工性能也不同。针对不同
的材料，不同的加工条件，刀具改进在汽车发动机加工中发挥了极其重要的作用。
  
44
  
试制车间在加工发动机缸盖进排气门开密封带倒角加工时，从成本角度使用国产整体硬质合金
成型刀具加工，从实际效果看，基本能满足小批试制下加工要求。
 
4.3.3.2 气门导管孔刀具的结构形状选择  
气门导管孔的长径比 
L/D>10
，属于深孔加工，刀具细长，刀具刚度成为主要矛盾。
  
在试制小批
量生产过程中，
  
首先确定采用整体硬质合金圆柱结构刀具。即保证了刀具的强度和刚性，又使刀具
结构简单，便于制造，降低刀具费用，缩短生产周期，满足试制需求。常用的普通圆柱机用铰刀如
图 
31  
。
 
 
图 31  常用普通圆柱机用铰刀的结构图 
Fig 31 The columnar reamer bit in common use 
气门导管孔的结构导致加工过程中散热条件极差，刀具切削时间长，产热多，温升大。刀具的
热膨胀和热变形会使产品的尺寸不稳定、质量无法控制，刀具的损耗快，刀具寿命降低。所以刀具
必须具有内冷功能，以保证产品尺寸的稳定性，克服孔尺寸变化大的弊端，提高导管孔表面精度。
添加内冷功能的刀具基本结构如图 
32
。
 
 
图 32 内冷功能的导管孔铰刀图片 
Fig 32   The inter-cool reamer bit of valve catheter 
4.3.3.3 铰刀材质的选择原则 
根据导管孔铰刀细长的特点，提高刀具的刚性是首先要考虑的问题。在切削力的作用下，刀具 
45
  
的扭转变形大小取决于刀具材质的弹性模量。并与弹性模量成反比。所以，为了减少刀具在切削抗
力的作用下的弹性变形，刀具本身的弹性模量应取大值。
 
对于导管孔铰刀这种耐磨性要求高的刀具来说，常采用 
K10 
材料的整体合金刀具。
 
4.4  本章小结 
从三种刀具结构形式在同一种加工中心上加工检测的结果来看，其对导管孔和气门座圈密封带
质量的影响如下： 
1、  对气门座圈密封带对导管的跳动影响。第一种刀具形式和第三种刀具形式加工检测结果
好于第二种。主要原因是第一种是同时加工，消除了机床的重复定位误差，第三种利用已经加工的
部分导管来导向，也能消除部分重复定位的误差。总的来说，在精密的加工中心上三种刀具形式都
能满足密封带对导管孔的跳动要求。出现这种情况，主要的原因是使用的加工中心重复定位精度高，
基本消除了重复定位的不利影响。 
2、  对导管孔直径公差影响。采用三种刀具形式加工出来的导管孔直径公差检测结果分别为
0.01、0.009、0.01。三种方法加工出来的导管孔直径公差都符合图纸要求。第二种相对于第一种和
第三种来说，直径公差最小。 
3、  对气门座圈密封带粗糙度的影响。气门座圈密封带粗糙度，对应三种刀具形式的检测结
果分别为 Ra2.3、Ra1.5、Ra1.44。后两种加工出来的粗糙度比第一种方法好。  
46
  
第五章  工艺参数对导管孔及气门座圈密封带质量的影响 
小批试制条件下加工柴油机气缸盖气门导管孔和气门座圈密封带，在给定的加工中心形式和刀
具结构形式下，工艺参数及相关因素与其质量的关系是比较复杂。同样的加工中心和同样的刀具结
构，由于加工时工艺参数及相关因素不同，得出的影响也不一样。
 
本章将就上述因素对导管孔及气门座圈密封带质量的影响进行一些探讨。
 
5.1  气门导管孔刀具切削用量对气门导管孔质量的影响分析 
5.1.1 
气门导管孔刀具切削用量选择原则和方法
 
5.1.1.1 切削用量的选择原则： 
合理的切削用量概念：是指充分利用机床和刀具的性能，并在保证加工质量的前提下，获得高
的生产率与低加工成本的切削用量
[22]
。
 
 
在不考虑辅助工时情况下，有生产率公式 
P＝Ao*Vc*f*Ap                                            （5-1） 
从中可以看出，切削用量三要素Vc ，f ，Ap任何一个参数增加一倍，生产率相应提高一倍。 
5.1.1.2 刀具寿命与切削用量三要素之间的关系  
当刀具寿命一定时，切削速度Vc对生产率影响最大，进给量f 次之，切削深度最小Ap。  
在刀具耐用度一定的前提下，从提高生产率角度考虑，对于切削用量的选择有一个总的原则：
首先选择尽量大的切削深度，其次选择最大的进给量，最后是切削速度。当然，切削用量的选择还
要考虑各种因素，最后才能得出一种比较合理的最终方案 
5.1.2 
刀具切削参数对导管孔质量的影响
 
无论多么性能优异的切削刀具，应用中选用的切削参数不同，刀具性能的发挥效果可能截然不
同，如果参数选用不合理，甚至造成无法使用或刀具损坏，加工出来的产品质量肯定无法满足使用
要求。合理的切削参数会使刀具的性能发挥到极致：即获得良好的产品质量，又延长刀具的使用寿
命，使生产效率和加工成本达到合理的平衡。 切削参数的选择对加工质量、加工效率以及刀具耐用
度有着直接的影响。与切削相关的参数主要有切削线速度( cut speed)、进给速率(Cut feed)和切
削深度（Step depth）等 
[3]
。  
47
  
5.1.2.1 切削线速度对导管孔和气门座圈密封带加工质量的影响 
切削线速度Vc的选择与刀具的耐用度密切相关，当工件材料、刀具材料和结构确定后，切削速
度就成为影响刀具耐用度的最主要因素，过低或过高的切削速度都会使刀具耐用度急剧下降，对导
管孔和气门座圈密封带的质量影响也大。在精加工导管孔和气门座圈密封带时，应尽量避免中途换
刀，以得到较高的加工质量，因此应结合刀具耐用度认真选择切削速度，以确保加工质量。切削速
度对刀具耐用度的影响很大，提高切削速度，使切削温度上升，刀具耐用度大大缩短，但加工效率
高。一般来说切削速度提高
20%
，刀具耐用度降低
1/2
；切削速度提高
50%
，刀具耐用度降至原来的
1/5
。
  
但是，太低切削速度（切速
20-40m/min
）时，刀具易产生振动，刀具耐用度亦低，加工出来的
表面质量不符合要求。切削线速度
Vc
变化对加工的影响如下
[23]
：
 
1
）
  Vc
的增加是提高切削效率的主要手段。
 
2)  Vc
增加会促使切削区温度增大，切削区温度过高，造成刀具切削刃退火软化，磨损加剧，使
用寿命下降。同时，温度的升高使刀具和零件发生膨胀变形，影响导管孔和气门座圈密封带的加工
质量精度。
 
3)  
在工艺系统刚性好时，
Vc
增加，切削速度提高，表面粗糙度好；切削速度下降，表面粗糙度
差。
 
4)  Vc
增加可使旋转的刀具或工件振动倾向明显。
 
5)  
当加工中出现积屑瘤时，适当增加
Vc  
，可以消除积屑瘤产生的条件，进而提高加工精度和
刀具使用寿命。
 
6)  
零件的材质和性能对切削线速度影响较大，对于硬度较高的零件，应取小的线速度。对于软
材料和有色金属，
Vc
取大值。
 
7)  
刀具的材质是影响刀具许用最大线速度的主要因素，不同的刀具材质，就有不同的许用线速
度与其对应。
 
8)  
刀具的结构和制造、安装回转精度对刀具的线速度的影响也很大，刀具结构的不平衡会使刀
具在回转中产生较大的离心力，使刀具在使用中产生振动，影响刀具的使用寿命和零件的加工精度。
 
5.1.2.2 实际加工中切削线速度的选取: 
切削线速度通常通过主轴转速体现出来，主轴转速一般根据切削速度
Vc
来计算，其计算公式为：
 
n = 1 0 0 0 V c /
π
d
                                             （5-2）
 
式中：
d
为刀具直径（
mm
），
Vc
为切削线速度
(m/min)
。
 
切削速度的选择与刀具的耐用度密切相关，当工件材料、刀具材料和结构确定后，切削速度就
成为影响刀具耐用度的最主要因素，过低或过高的切削速度都会使刀具耐用度急剧下降。因此应结 
48
  
合刀具耐用度认真选择切削速度，具体加工情况如下：
  
1、 对于铰削导管孔而言，气门导管材料：
HT250
，硬度为
HRC17
～
22
，在较低的切削速度下，
铸铁中的铁素体极易焊接在切削刃上。为了提高刀具的使用寿命，刀具使用的线速度不宜低于
30m/min
，否则容易形成积屑瘤，影响刀具寿命和加工精度。同时线速度的提高有助于减小切屑变形，
即有助于减小切削力。
 
2、 导管孔铰刀属于整体硬质合金非涂层刀具，其合理的使用线速度应该在
30-70m/min
。
 
3、 考虑导管孔刀具细长，工艺系统刚性较差，应取较小的切削线速度。
 
4、 考虑导管孔刀具切削线速度对刀具寿命的影响较大，刀具线速度也应取小值。
 
5、 考虑线速度过高会产生震动，影响导管孔加工精度，所以线速度也应取小值。
 
6、 考虑线速度对切削效率的影响，铰削速度不应太低。
 
7、 对气门座圈密封带而言，气门座圈材料是，气门座圈材料为V571（采用含铜、钼的高铬合金
铸铁材料）,硬度为HRC50～55。气门座圈的材质通常采用烧结合金。气门座圈密封带是在气门座圈
上加工出来的锥表面，一般上加工完成后宽度要求为1.5-2.1左右。采用整体合金刀具材料的刀具加
工气门座圈密封带时，加工用的合理线速度应该在
40-80m/min
。线速度过高容易出现振纹。过低容
易引起加工困难，加工出来的密封带质量都满足不了要求。同时刀具的使用寿命也很差。
 
综上所述，铰削铸铁导管孔的线速度应该在许用范围
(30—70m/min)
内取较小值，经过对比试验，
采用
40m/min
的线速度比较理想。而加工气门座圈密封带的线速度应该在40-80
  m/min
范围内取值，
50 m/min
比较理想
 
5.1.2.3 切削每转进给量对气门导管孔和气门座圈密封带加工质量的影响 
进给速度的选择直接影响着加工精度和表面粗糙度，其计算公式为f=n*Fr，式中n为主轴转速
（r/min），f为进给量(mm/min)，Fr为每齿进给量(mm/r)。每转进给量的选取取决于工件材料的力学
性能、刀具材料和刀具结构。工件的硬度和强度越高，每转进给量越小；硬质合金比同类高速钢每
转进给量要高；当加工精度和表面粗糙度要求较高时，应选择较低的进给量。其一般选择规律如下：
 
 
1
、
  Fr
直接影响加工效率：
Fr
提高导致切削效率提高。
 
2
、
  Fr
的大小，直接影响切削力的大小，
Fr
加大使切削面积成正比增大，切削力也随之增加，振
动倾向加剧，导管孔和密封带加工精度
(
尺寸和形位及表面精度
)
下降。
 
3
、
  Fr
越小，加工表面的粗糙度值越小。表面质量越好。但切屑太薄，切削的刮削挤压作用增大，
剪切作用下降，后刀面磨损严重，刀具寿命显著下降。因此，切屑厚度通常不要小于
0.03—0.06mm
。
 
4
、
  
当刀具主偏角确定后，
Fr
增大，切屑厚度增大，对于铸铁材料的气门导管，容易形成崩碎切
屑，在内冷却液的作用下，使排屑顺畅，提高刀具寿命和零件表面精度。对气门座圈密封带，
Fr
增大，
切削力加大，刀具磨损速度增加很快，刀具的寿命快速下降。
  
49
  
5.1.2.4 实际加工中进给量的选取 
1
、
Fr
不宜选用的太小，否则，不但效率低，而且由于切屑层太薄造成切削刃和被加工面之间的
刮擦挤压效应加剧，刀具急剧磨损，寿命下降，加工出来的质量很差。 
2
、
Fr
不宜太大，否则切削力增大，容易产生振动。而且会降低表面质量。 
3、根据实际加工经验，初步确定加工导管孔
Fr
在
0.08—0.18mm
之间。通过试验对比发现，
Fr=0.15mm
加工效果较好。气门座圈密封带
Fr
在
0.05—0.1mm
之间。
 
5.1.2.5 切深对导管孔和气门座圈密封带加工质量的影响 
吃刀量的大小主要受机床、工件和刀具刚度的限制，在粗加工时其选择原则是在满足工艺要求
和工艺系统刚度许可的条件下，选用尽可能大的吃刀量，以提高加工效率。为保证加工精度和表面
粗糙度，应留0.2~0.6mm的精加工余量。在精加工时，吃刀量的选择与表面粗糙度有关。选择原则如
下：
 
1
、
  
切削深度增大，会使切削面积成正比增大，切削力同比增加。
 
2
、
  
切深通常一定要控制在主切削刃长的
1/2
以内。
 
3
、
  
切深对切削温度产生的影响较小，对刀具寿命的影响也不是很大。
 
4
、
  
切深的增大，使切屑的宽度增大，断屑的难度加大，对于塑性材料，容易出现卷屑，增加
排屑的难度。容易出现二次切削，对刀具寿命会有一定的影响，也直接影响加工面的质量。
 
5
、
  
切深增大会提高切削效率，但要考虑机床切削功率是否满足要求。适用于粗加工和工艺系
统刚性较好的场合。
 
5.1.2.6 实际加工中切削深度的选取 
1)  
对于导管孔加工中的精铰加工，预铰孔的单边余量就是精铰刀的实际切削深度，铰削余量
实际上取决精铰孔的精度和预铰孔的精度。通常单边余量在
0.05—0.25mm
之间。
 
2)  
实际铰削的切深必须考虑精铰刀的主切削刃的长度，在刃长不变时，单边切削余量应≦
(1/3—1/2)
 ＊刃长，当刃长
=0.5
时，单边余量应≦
(1/3—1/2)
＊
0.5
，即实际切深应≦
0.186—0.25
，考
虑单边切深不应小于
0.08
，所以选取
Ap=0.20—0.25
之间，经试验对比
Ap
取
0.25
效果最好。 
3）气门座圈密封带加工，由于在加工中心加工时都是直接使用成型的刀具对气门座圈进行刮削
加工，它的切削深度是变化着的，没有严格意义上的切削深度值。一般为了获得好的密封带表面质
量，采取的办法是先半精加工，留0.1左右的余量来精加工。在精加工时要求刀具在底部进行一定时
间的停留。这样保证密封带的锥面成环状，密封带性好
  
50
  
5.2.气门导管孔切削用量对比加工试验 
在理论分析的基础上，需要试验的数据来验证切削用量与质量的影响。对此设计了如下试验：
在
MAZAK  FH8800
机床上对
J5600-1003170A
气缸盖的导管孔进行加工，采用不同的切削速度、不同
进给量、不同切深的工艺参数变化，测量其加工出来的产品质量平均结果
,
从中找出其对质量的影响
情况。为了便于描述，对质量要素选择以下主要要素：气门座圈密封带对导管孔的跳动，气门座圈
密封带带粗糙度，导管孔尺寸公差值。同时记录稳定加工的总件数，作为评价刀具在该条件下的使
用寿命。
 
5.2.1 
切削速度对产品质量的影响
实验方案设计与结果分析
 
5.2.1.1 切削速度对产品质量的影响试验方案 
采用
MAZAK  FH8800
机床，对导管孔和气门座圈密封带采用第三种刀具结构形式和工艺流程来
加工缸盖气门导管孔及气门座圈密封带，刀具材料全部采用整体硬质合金
K10
，刀具生产商采用株洲
钻石。冷却液阿莫林
604
，内冷。在其他参数不改变的情况下，通过改变切削速度，该速度下加工出
来的导管孔及气门座圈密封带检测其主要质量参数：气门座圈密封带对导管孔跳动数值，气门座圈
密封带带粗糙度，导管孔尺寸公差值。
 
5.2.1.2 切削速度对产品质量的影响试验结果 
下面表
13
为密封带刀具进给量
Fr=0.05  mm/r  
，导管孔铰刀进给量
Fr=0.1mm/r    
加工深度
Ap= 
0.25mm   
固定不变时，不同切削速度下加工检测到的相关结果。加工数量为单把刀磨损换刀时总数
量。
 
表13 不同切削线速度加工导管孔、密封带实测数据表 
Table 13 The result of quality under different cutting speed 
序
号 
导管孔
铰刀线
速度
m/min 
刀具对
应的主
轴转速
rpm 
座圈密
封带刀
具线速
度 m/min 
刀具对应
的主轴转
速 rpm 
座圈密
封带对
导管孔
跳动平
均值 
座圈密
封带粗
糙度检
测平均
值 
导管孔
直径公
差平均
值 
导管孔铰
刀总的加
工数量
（件） 
密封带
刀具总
的加工
数量 
1  20  796  10  92  0.05  2.52  0.018  38  10 
2  30  1194  20  185  0.035  1.65  0.018  40  30 
3  40  1592  30  277  0.034  1.73  0.012  43  35 
4  50  1990  40  369  0.033  1.75  0.012  52  45 
5  60  2389  50  462  0.028  1.45  0.015  60  49 
6  70  2787  60  554  0.026  1.63  0.022  56  45 
7  80  3185  70  646  0.036  1.65  0.021  34  35 
8  90  3583  80  738  0.036  2.32  0.023  20  30  
51
  
5.2.1.3 试验结果分析 
图33是导管孔直径公差值与导管孔铰刀线速度的关系图。从图中看，铰刀线速度在30-60m/min，
加工出来的导管孔直径公差值的平均值稳定保持得较好。公差值在线速度超过70m/min后，基本上随
速度增加而增大。铰刀的直径小，转速高了后导管孔铰刀摆动加剧，对孔径相应会偏大。从中看出，
最稳定的线速度在30-60m/min。 
0
0.005
0.01
0.015
0.02
0.025
0 20 40 60 80 100
导管孔铰刀线速度(m/min)
直
径
公
差
值
(
m
m
)
导管孔直径公差平均值
 
图33   导管孔铰刀线速度与导管孔直径公差关系图 
Fig 33   Relation between diameterity tolerance and cutting speed of reamer bit  
图34是导管孔铰刀线速度与该铰刀加工出来的零件数关系图。这个数量是一把铰刀在该线速度
下稳定加工出来的零件数量。也就是刀具寿命的曲线。对于不同的线速度，能稳定加工的数量会有
不同，在速度20m/min到70m/min之间，每把刀具的寿命达到40件左右。是可以接受的寿命情况。在
大于这个速度后，寿命急剧降低。 
0
10
20
30
40
50
60
70
0 20 40 60 80 100
导管孔铰刀线速度(m/min)
加
工
数
量
(
件
)
导管孔铰刀刀具磨损换刀总的加工数量（件）
 
图34  导管孔铰刀线速度与加工寿命关系图 
Fig 34   Relation between quantity and cutting speed of reamer bit
  
52
  
图35是座圈密封带刀具线速度与跳动值关系图。座圈密封带带跳动，一般来说导管孔和座圈密
封带加工质量都有关系。这里为了便于描述，暂不考虑导管孔的影响，只对密封带带加工的刀具线
速度的影响进行分析探讨。从图中看，在40m/min-70m/min的范围内，密封带锥面对导管孔的跳动值
较好，基本稳定在要求的0.03内。  
0
0.01
0.02
0.03
0.04
0.05
0.06
0 20 40 60 80 100
座圈密封带刀具线速度(m/min)
对
导
管
孔
跳
动
(
m
m
)
座圈密封带对导管孔跳动平均值
 
图
35  
座圈密封带刀具线速度与跳动值关系图
 
Fig 35   Relation between jumpiness and cutting speed of reamer bit 
图36是座圈密封带刀具线速度与密封带粗糙度关系图，图37是密封带刀具线速度与加工寿命关
系图。这两个图也看出密封带刀具的最佳线速度在40-70m/min之间。 
0
0.5
1
1.5
2
2.5
3
0 20 40 60 80 100
座圈密封带刀具线速度(m/min)
粗
糙
度
R
a
(
μ
m
)
座圈密封带粗糙度检测平均值
 
图36  座圈密封带刀具线速度与密封带粗糙度关系图 
Fig 36   Relation between droughness and cutting speed of reamer bit  
53
  
0
10
20
30
40
50
60
0 20 40 60 80 100
座圈密封带刀具线速度（m/min）
加
工
数
量
(
件
)
密封带刀具磨损换刀总的加工数量
 
图
37   
密封带刀具线速度与加工寿命关系图
 
Fig 37   Relation between quantity and cutting speed of reamer bit 
5.2.2 
刀具进给速度对产品质量的影响
实验方案设计与结果分析
 
5.2.2.1 刀具进给速度对产品质量的影响试验方案 
采用MAZAK FH8800机床，对导管孔和气门座圈密封带采用第三种刀具结构形式和工艺流程来加
工缸盖气门导管孔及气门座圈密封带，刀具材料全部采用整体硬质合金K10，刀具生产商采用株洲钻
石。冷却液阿莫林604，内冷。在其他参数不改变的情况下，通过改变刀具进给速度，该速度下加工
出来的导管孔及气门座圈密封带检测其主要质量参数：气门座圈密封带对导管孔跳动数值，气门座
圈密封带带粗糙度，导管孔尺寸公差值。 
5.2.2.2 刀具进给速度对产品质量的影响试验结果 
下面表14为吃刀深度Ap=0.25  导管孔铰刀线速度Vc= 40m/min（n= 1592rpm）密封带刀具线速
度Vc=50m/min（n=462rpm）固定不变，在不同进给速度下，加工后检测到的相关结果。加工数量为
单把刀磨损换刀时总数量。  
54
  
表 
14   
不同刀具进给速度加工导管孔、密封带实测数据表 
Table 14   The result of quality under different cutting   feed 
序
号 
导管孔
铰刀每
转进给
量 mm/r 
导管孔
铰刀进
给量
mm/min 
座圈密封
带刀具每
转进给量
mm/r 
密封带刀
具进给量
mm/min 
座圈密封
带对导管
孔跳动平
均值 
座圈密封
带粗糙度
检测平均
值 
导管孔
直径公
差平均
值 
导管孔
铰刀总
的加工
数量 
密封带
刀具总
的加工
数量 
1  0.03  48  0.02  9  0.030  1.80  0.018  35  32 
2  0.05  80  0.05  23  0.029  1.45  0.018  38  49 
3  0.07  111  0.07  32  0.029  1.58  0.015  38  45 
4  0.1  159  0.1  46  0.028  1.62  0.012  43  50 
5  0.12  191  0.12  55  0.028  1.60  0.01  40  35 
6  0.15  239  0.15  69  0.028  1.80  0.01  42  35 
7  0.18  287  0.18  83  0.030  2.00  0.016  35  30 
8  0.2  318  0.2  92  0.032  2.30  0.016  35  31 
5.2.2.3 试验结果分析 
图38是导管孔直径公差值与导管孔进给速度的关系图。从图中可以看出，导管孔铰刀进给速度
对导管孔直径公差值的平均值关系：在0.14之前，随着进给量增加，直径公差值的平均值减少；在
0.14后，导管孔直径公差值有变大。 在进给速度在0.07mm/r
—
0.16mm/r之间，公差值能稳定满足加
工要求的0.015。也就是说，对本次试验用的第三种刀具方案中的导管孔铰刀来说，进给量最佳范围
落在0.07-0.16mm/r，这样加工出来的导管孔直径最稳定。 
0.006
0.008
0.01
0.012
0.014
0.016
0.018
0.02
0 0.05 0.1 0.15 0.2 0.25
铰刀进给速度(mm/r)
直
径
公
差
值
(
m
m
)
导管孔直径公差平均值
 
图 
38 
导管孔直径公差值与导管孔进给速度的关系图 
Fig 38   Relation between diameterity tolerance and cutting feed of reamer bit 
图38是导管孔铰刀进给速度与该铰刀加工出来的零件数关系图。从图中看到，铰刀进给速度在
试验的范围内，其加工的零件数量基本保持稳定，即导管孔铰刀的寿命在这范围内变化不大。  
55
  
0
10
20
30
40
50
0 0.05 0.1 0.15 0.2 0.25
铰刀进给速度 (mm/r)
加
工
数
量
(
件
)
导管孔铰刀刀具磨损换刀总的加工数量
 
图 
39   
导管孔铰刀进给速度与该铰刀加工出来的零件数 
Fig 39   Relation between quantity and cutting feed of reamer bit 
图40是密封带刀具进给速度与其跳动值关系图。从图中可以看出，在0.03-0.17mm/r进给速度间，
密封带对导管孔跳动值能满足0.03的跳动要求。进给大于0.2mm/r后，跳动超差的可能变大。主要原
因是进给量大，加工中受力越大，对刀具的稳定性有影响，从而造成跳动不合格。 
0.027
0.028
0.029
0.030
0.031
0.032
0.033
0 0.05 0.1 0.15 0.2 0.25
刀具进给速度(mm/r)
跳
动
值
(
m
m
)
座圈密封带对导管孔跳动平均值
 
图 
40 
密封带刀具进给速度与其跳动值关系图
 
Fig 40   Relation between jumpiness and cutting feed of reamer bit 
图41是密封带刀具进给速度与密封带粗糙度关系图。从图中可以看出，密封带加工出来的粗糙
度在进给量0.05-0.12间稳定符合加工要求的1.6。超过0.15后，粗糙度值上升，原因分析是进给增
大，刀具受力增大，引起刀具震动。  
56
  
0.00
0.50
1.00
1.50
2.00
2.50
0 0.05 0.1 0.15 0.2 0.25
刀具进给速度(mm/r)
粗
糙
度
R
a
(
μ
m
)
座圈密封带粗糙度检测平均值
 
图 
41 
密封带刀具进给速度与密封带粗糙度关系图
 
Fig 41 Relation between droughness and cutting feed of reamer bit 
图42是密封带刀具进给速度与加工数量关系图。从图中可以看出，在进给量0.05-0.1间，刀具
使用寿命最好。进给大于0.1后，刀具寿命下降比较明显。 
0
10
20
30
40
50
60
0 0.05 0.1 0.15 0.2 0.25
刀具进给速度 (mm/r)
加
工
数
量
(
件
)
密封带刀具磨损换刀总的加工数量
 
图 
42   
密封带刀具进给速度与加工数量关系图
 
Fig42   Relation between quantity and cutting feed of reamer bit 
5.2.3 
刀具切削深度对产品质量的影响
实验方案设计与结果分析
 
5.2.3.1 刀具切削深度对产品质量的影响试验方案 
采用MAZAK FH8800机床，对导管孔和气门座圈密封带采用第三种刀具结构形式和工艺流程来加
工缸盖气门导管孔及气门座圈密封带，刀具材料全部采用整体硬质合金K10，刀具生产商采用株洲钻
石。冷却液阿莫林604，内冷。由于密封带是刮削加工，它的切削深度是变化着的，没有严格意义上
的切削深度值。一般为了获得好的密封带表面质量，采取的办法是先半精加工，留0.1左右的进给余 
57
  
量来精加工。在精加工时要求刀具在底部进行一定时间的停留。这样保证密封带的锥面成环状，密
封带性好。在其他参数不改变的情况下，通过改变导管孔刀具切削深度，该深度下加工出来的导管
孔及气门座圈密封带检测其主要质量参数：气门座圈密封带对导管孔跳动数值，导管孔尺寸公差值。 
5.2.3.2 刀具切削深度对产品质量的影响试验结果 
下面表15是导管孔铰刀在进给量Fr=0.1mm/r，导管孔铰刀线速度Vc=40m/min（对应n=1592），密
封带刀具进给量Fr=0.05mm/r，密封带刀具线速度Vc=50m/min （
对
应n=461）固定不变时，在不同切
削深度下，加工后检测到的相关结果。因为密封带刀具的工艺参数没有改变，对其加工出来的密封
带带粗糙度和加工数量不再计算，仅检测其对导管孔的跳动情况。 
表15  不同切削深度下加工导管孔、密封带实测数据表 
T
able 15   The result of quality under different cutting step depth
 
序号 
导管孔铰刀加工深
度 mm 
座圈密封带对导管孔
跳动平均值 
导管孔直径公差平
均值 
导管孔铰刀刀具磨损换刀总的
加工数量 
1  0.05  0.035  0.02  20 
2  0.1  0.035  0.018  26 
3  0.15  0.03  0.15  24 
4  0.2  0.025  0.012  35 
5  0.25  0.028  0.11  43 
6  0.3  0.03  0.014  40 
7  0.35  0.03  0.015  38 
5.2.3.3 试验结果分析 
图43是气门座圈密封带锥面对导管孔跳动及导管孔直径公差平均值关系图。从图中看出铰刀
的切削深度在0.2-0.3之间得出的效果最好。无论是锥面跳动值还是导管孔直径公差平均值，都能满
足生产的需要。 
0
0.005
0.01
0.015
0.02
0.025
0.03
0.035
0.04
0 0.1 0.2 0.3 0.4
铰刀加工深度(mm)
直
径
公
差
值
、
密
封
带
跳
动
(
m
m
)
座圈密封带对导管孔跳动平均值 导管孔直径公差平均值
 
图 
43   
密封带跳动、导管孔直径公差值平均值与铰刀加工深度关系图
 
Fig 43 Relation between jumpiness
，
tolerance and cutting   step depth  
58
  
图44是切削深度与刀具寿命的关系图。导管孔铰刀刀具寿命，在切削深度增加时，由于切削
改善，寿命是在提高的。到了0.25到达峰值。基本上切削深度在车间加工中，现在都使用0.25这个
值。 
0
10
20
30
40
50
0 0.1 0.2 0.3 0.4
铰刀加工深度(mm)
加
工
件
数
(
件
)
导管孔铰刀刀具磨损换刀总的加工数量
 
图 
44 
切削深度与刀具寿命的关系图 
Fig44   Relation between quantity and cutting step depth 
5.2.4 
加工参数对气门导管孔及气门座圈密封带质量影响结论
 
从上面的章节中数据及散点图来看，加工工艺参数对气门导管孔及气门座圈密封带质量都是有
着直接的影响。
 
5.2.4.1 加工的切削速度的影响情况。 
对加工质量影响最大的因素是切削速度。加工导管孔最佳的切削速度在 
30m/min-60m/min
。为了
能获得最后的导管孔直径公差值，在实际加工中取值为 
40m/min
。当导管孔铰刀切削速度大于
60m/min 
后，由于刀具的摆动加剧，导管孔孔径容易超出设计要求。
 
加工气门座圈密封带最佳的切削速度在 
40m/min-70m/min
。刀具切削速度过低，刀具在加工中容
易出现振动，由此产出振纹，从而影响其表面粗糙度，并影响到使用寿命。速度过高时，由于受力
变大，刀具寿命也明显下降，也直接影响了粗糙度。实际加工中取值为 
50 m/min 
5.2.4.2 加工的进给速度的影响情况 
加工导管孔最佳的进给速度在 
0.06mm/r--0.16mm/r 
之间。进给速度不同，对导管孔直径公差值
影响较明显。对刀具的寿命影响相差不大。在实际加工中取值为 
0.1mm/r
。
 
加工气门座圈密封带最佳的进给速度在 
0.05mm/r—0.15mm/r 
之间。为了获取好的表面粗糙度，
实际加工取值在 
0.05mm/r
。进给速度超 
0.15mm/r 
由于加工面积大，刀具寿命急剧降低。
  
59
  
5.2.4.3 加工切削深度的影响情况 
加工导管孔的最佳切削深度在 0.2-0.3 之间。实际加工中取值为 0.25。 
加工密封带由于是刮削加工，在任何加工参数下切削深度是变化着的。本文不做具体的研究。
 
 
5.3 本章小结 
1
、本章通过工艺参数对导管孔及座圈密封带质量影响进行分析研究，分析其对气门座圈密封带
和导管孔加工质量的影响情况，
 
2
、进行相应的加工试验。通过对同一种结构形式的刀具，通过单独变化相应的工艺参数进行加
工试验，计算每种状态下每把刀具的加工数量，作为刀具寿命指标。通过对检测的结果进行散点图
进行趋势分析，从中选取最优的参数应用在实际加工中去。
  
根据由试验数据，确定导管孔铰刀的合
理切削用量如下：
Vc=40m/min
、
Fr=0.1mm/r
、
Ap=0.25mm
。气门座圈密封带合理切削用量如下：
Vc=50m/min
、
Fr=0.05mm/r
。
 
3
、在生产实践中采用以上的切削用量，确保气门导管孔、气门密封带质量特性的同时，又能提
高切削效率，提高铰刀的使用寿命，进而降低零件加工成本。同时也从本次试验结果来看，试制车
间的加工导管孔及密封带的工艺流程、工艺方法是可行的。
   
60
  
第六章  结论及展望 
本课题对试制小批量生产状态下，通过对加工缸盖的导管孔和密封带的工艺进行了详细的研究，
并研究了加工设备、加工刀具结构形式、加工工艺参数对缸盖气门导管孔和气门座圈密封带加工质
量的影响。总结出一套适用于这种加工状态下的工艺方案，取得了了加工可靠，加工质量高，加工
节拍快，刀具交货时间短，加工费用低的良好效果。 
具体研究成果如下：
 
1、本文根据理论分析和从试验获得的数据表明，总结了在小批试制条件下，气门导管加工中的
工艺情况。实践证明采用高精度的加工中心和不等齿距铰刀对于气门导管的加工及采用加工中心和
K10 整体合金刀具对气门座圈密封带加工是可行的。其具有如下优点： 
(1)导管孔铰刀刀具采用整体硬质合金圆柱结构，具有良好的强度和刚性；刀具具有内冷功能，
可以有效抑制刀具的热膨胀和热变形，进而保证产品尺寸的稳定性，克服孔尺寸变化大的弊端，
提高导管孔表面精度。也可以降低产品的热变形。 
(2)导管孔铰刀、密封带刀具制造周期短，国内生产成本低，满足小批试制快速要求 
2、通过对不同的加工中心加工缸盖气门导管孔和气门座圈密封带的工艺流程分析，了解其对导
管孔和密封带质量的影响情况。从分析和实际加工检测结果来看，高精度的加工中心无论是立式还
是卧式，对导管孔质量和气门座圈密封带的质量影响都不是主要的因素。不同的加工中心有不同的
工艺流程来保证。要获得好的质量，工艺流程安排是关键。 
3、通过对加工中心上加工刀具的三种典型结构形式分析，了解不同结构形式的刀具加工流程的
详细情况，并从实际加工检测结果来了解其对导管孔和气门座圈密封带加工质量的影响。三种典型
的结构形式，加工结果是优缺点各有侧重，综合以第三种结构形式稍优。 
4、通过对切削加工工艺参数的分析和使用，了解不同工艺参数对导管孔和座圈密封带质量的影
响情况。对合理选用加工参数提供了基础。对生产具有很好的指导作用。特别是对于第三种结构形
式的刀具，导管孔铰刀、气门座圈密封带刀具材料都选用 
K10 
的硬质合金刀具。根据由试验数据，
确定该导管孔铰刀的合理切削用量如下：
Vc=40m/min
；
Fr=0.1mm/r
；
Ap=0.25mm
。密封带刀具合理
切削用量如下：线速度 
Vc=50m/min
，
Fr=0.05mm/r
。 
对本课题的研究展望如下：
 
1、本课题对小批试制状态下加工缸盖导管孔和气门座圈密封带加工工艺及给工艺参数做了比较
详细的研究和试验，对其对导管孔和气门座圈密封带的质量影响也进行了研究，根据实践结果应用，
取得了较好的成效。 这种研究方法和手段可以为以后小批试制加工导管孔和气门座圈密封带提供有 
61
  
价值的参考。 
2、 本课题研究在小批量制造，生产周期短的条件下，选用合适的刀具来达到目的又可以降低加
工成本。这个结果对于试制车间的制造来说是个很好借鉴先例。 
  
由于时间和经验的不足，本课题的研究还有各种不足之处，恳请各位专家、同行给予批评指正。
  
62
  
参考文献 
[1]  
陈家瑞，汽车构造（上、下册），北京，交通出版社，
1998
，
3-4 
[2]
  严
兆大，热能与动力机械测试技术，北京，机械工业出版社，
2000
，
2-3 
[3]
  
刘琳，《在试制小批状态下缸盖气门导管密封带加工探索》，
[
学位论文
]
，广西大学，
2008 
[4]
  顾
永生，缸盖的气门座圈锥面和导管孔精加工的发展动向，内燃机，
1997
，第 
1 
期，
17-21 
[5]  
云丽平，《气缸盖气门座圈和导管孔的几种精加工工艺分析》，
[
学位论文
]
，吉林大学，
2005 
[6] MAPAL Competence-Reamer and Fine Boring
，版本号：REI-E-01-020-1206-MA
 
[7]
  田
兵，《枪镗工艺在柴油机配气系统加工中的应用》，
[
学位论文
]
，天津大学，
2005 
[8]  
刑海军，《气缸盖气门座圈和导管孔的加工工艺研究》，
[
学位论文
]
，天津大学，
2003 
[9]
  马
英风，影响气缸盖座圈孔与导管孔同轴度的因素及对策，内燃机，
1991
，第 
5 
期，
12-13 
[10]
  倪
根林，气缸盖导管孔和气门座圈在加工中心上的加工方法，柴油设计与制造，
1999
，第四期，
29-30 
[11]  
蒋群伟，张宗杰，气缸盖座圈锥面与导管孔组合加工工艺研究，柴油机设计与制造，
2004
，第
一期，
39-41 
[12] 
MAZAK OPERATING MANUAL FH-10800，printed in Japan,STANDARD SPECIFICATIONS OF THE MACHINE 
1-9
 
[
13]
  杜
立东，张洪，王华瑞，气缸盖机械加工工艺技术关键分析，内燃机，
2004
，第 
6 
期，
29-30
 
[14]
 
WALTER
，
<<
综合产品
>>
样本，
2007 
年版
 
[15] KENNAMETAL
，
<<
旋转刀具
>>
样本，
2007 
年版
 
[16] 
SANDVIK，主样本，2008 版
 
[17]
 康运江，王西彬，辛民，气门座圈和气门导管的加工及精密组合刀具的设计，兵工学报，
2006
，
27 
卷第 
1 
期，
93-94 
[18]
  孟
文，张济生，材料硬度对 
CBN 
刀具寿命的影响，机械工艺师，
1995
，第一期，
12-13 
[19]  
上海玛帕贸易有限公司, MAPAL 高性能——铰孔和精镗刀具，2008-01
 
[20]
  廖
先富译，高速加工用 CBN 立铣刀，工具展望，2007，第 2 期，17～18
 
[21]  
邓建新，艾兴，陶瓷刀具切削加工时的磨损与润滑，工具技术，
2001
，
35 
卷第 
6 
期，
3-4 
[22]
  艾
兴，肖诗纲，切削用量简明手册，北京，机械工业出版社，
2000 
[23]
  
李益民，机械制造工艺设计简明手册，北京，机械工业出版社，
1999
 
  
63
  
致    谢 
在此我首先衷心地感谢我的交大导师裴景玉副教授和企业导师黄德锐高级技术顾问。论文从选
题到最后定稿都凝聚着导师们的心血和汗水。导师们严肃的科学态度、渊博的学术知识、严谨的治
学精神、精益求精的工作作风、诲人不倦的师德品格及耐心细致的言传身教深深地感染和激励着我。  
感谢所有被引述的资料所有作者。 
感谢刘琳主任和黄华剑工程师、韦燕凤工程师的支持和帮助。 
感谢柳州山特总工程师王亚然、株洲钻石工程师刘诚、瓦尔特公司工程师陈英賡、玛帕公司工
程师农刚的关心、支持与帮助。 
感谢班主任交大邬振邦教授为我的学习悉心安排和照顾。 
此文献给我的家人，谢谢他们对我的论文的完成给予极大的关心和支持。  
64
  
已刊登发表 
谭家斌，缸盖气门导管孔和密封带在加工中心上的工艺分析，装备制造技术，广西
南宁，2009 年 1 月。 
 