学校代号：学号：
硕士学位论文
生鲜湿面生产工艺及关键设备的设计
学位申请人姓名：夏宇
导师姓名、职称：邓学良教授周文化教授
培养学院：食品科学与工程学院
学科专业：食品工程
研究方昀：食品加工与功能食品
论文提交日期：年月Design on Production Process and Key Devices of the Wet-Fresh Noodle

by

XIAYu

A thesis submitted in partial satisfaction of the

Requirements for the degree of

Master of Engineering

in

Food Engineering

in

Central South University of Forestry and Technology

498 Shaoshan South Road, Tianxin District

Changsha Hunan 410004, P.R.CHINA

Supervisor

Professor DENG Xueliang and ZHOU Wenhua

May, 2014
中杰淋束科敉夫者
学位论文原创性声明
本人郑重声明：所呈交的论文是本人在导师的指导下独立进行研
究所取得的研究成果。除了文中特别加以标注引用的内容外，本论文
不包含任何其他个人或集体已经发表或撰写的成果作品，也不包含为
获得中南林业科技大学或其他教育机构的学位或证书所使用过的材
料。对本文的研究作出重要贡献的个人和集体，均已在文中以明确方
式表明。本人完全意识到本声明的法律后果由本人承担。
本学位论文作者完全了解学校有关保留、使用学位论文的规定，
同意学校保留并向国家有关部门或机构送交论文的复印件或电子版，
允许论文被查阅或借阅。本人技权中南林业科技大学可以将本学位论
文的全部或部分内容编入有关数据库进行检索，可以采用影印、缩印
或扫描等复制手段保存和汇编本学位论文。
本学位论文属于：
作者签名：字
工千年月召曰
中杰淋束科弑太
学位论文版权使用授权书
、保密□，在
、不保密
请您在以上相应方框打“”）
年解密后适用本授权书。
月日又丨屮年月曰摘要
生鲜湿面实现工业化生产的主要瓶颈是产品的保鲜，但是单纯依靠保鲜剂来维持
产品品质是不够的。生产工艺的优化，特别是减菌化生产工艺对于生鲜湿面产品的品
质的影响同样重要。针对目前大部分生鲜湿面生产企业生产工艺及设备相对落后的现
状，本文以生鲜湿面品质影响因素为依据，对生产工艺进行了论证分析，并以年产
生鲜湿面生产线的设计为例，进行了减菌化生产工艺设计。通过对一些关键生
产设备的选择或改造，设计出工艺较先进、自动化程度较高、减菌化改造效果较好的
生产线一条。对各工艺环节相关设备的性能及选型等进行了详细的分析和探讨，并对
该生产线进行了物料衡算。
针对减菌化生产工艺中一些关键设备的改进需求，结合设计实例的生产要求，设
计出一种新型的适用于鲜湿面生产的恒温恒湿醒发箱，其设计生产能力达，
功率为。在几乎全封闭的箱体内，通过可调速的传动装置、灭菌设备、加热装置
及加湿装置对面片醒发过程进行实时监控，实现醒发过程的减菌化和自动化。
针对适用于鲜湿面生产的干燥设备的改进需求，结合设计实例，设计出一种新型
的适用于鲜湿面生产的（减菌化）冷风定条机，其设计生产能力为功率为
。在几乎全封闭的箱体内，通过可调的传动装置、鼓风装置、制冷装置、灭菌装
置及加湿装置对面条干燥过程进行实时监控，并实现减菌化和自动化。利用该冷风定
条机制作鲜湿面，水分含量易于控制，产品筋道感增强，而且断条率低。
最后针对生产线的设计实例进行了车间布局初步设计，并结合设计实例对所设计
的恒温恒湿醒发箱、冷风定条机进行了较为详细的规格及参数设定。经过综合验证，
该生产线的设计科学合理，基本实现减菌化和自动化。
关键词：生鲜湿面；减菌化；工艺设计；恒温恒湿醒发箱；冷风定条机ABSTRACT

This key to realize industrial production of fresh-wet noodle is the product of

preservation, but simply relying on fresh-keeping additive is not enough. Optimization of

production process，
，
，
，
，
，Keyword: fresh-wet noodle；；
；目录
生鲜湿面的生产工艺
生鲜湿面的相关设备概况
本课题的来源、研究目的及意义
本课题的来源
研究目的及意义
本课题的主要研究内容
生鲜湿面生产工艺的设计
工艺设计原则
设计范围
生产计划
技术方案
生产工艺流程
工艺论证和说明
主要工艺技术指标
生鲜湿面王要原辅料质量指标
生鲜湿面产品指标
质量管理体系
物料衡算
本章小结
生鲜湿面生产主要设备选型及关键设备的研制
主要设备选择
设备选择原则
主要设备的选择
生鲜湿面）恒温恒湿醒发箱的设计
技术方案及工作原理
样机的主要结构和功能
工作过程及主要技术参数3.2.4 /J、
生鲜湿面冷风定条机的设计
技术方案及工作原理
样机的主要结构和功能
工作过程及主要技术参数
小结
生产车间布局的设计
车间布局设计总原则
车间布局设计
设计思想概述
车间设计
关键设备的验证
恒温恒湿醒发箱的验证
冷风定条机的验证
结论、创新点及展望
離
仓噺
展望
参考文献
攻读学位期间的主要学术成果
致谢中南林业科技大学硕士学位论文生鲜湿面生产工艺及关键设备的研究
绪论
生鲜湿面是人们普遍喜爱的又经济的大众化食品。目前市售生鲜湿面大多由传统
干挂面企业生产，通常是在干挂面生产设备的基础上进行的生产。而传统的干面生产
工艺无法保证生鲜湿面较高的卫生要求，所以市售生鲜湿面收货架期通常较短，极大
地影响生鲜湿面市场拓展。随着生鲜湿面市场需求不断加大，生鲜湿面生产的现代化
显得尤为重要⑴。
除了面粉、保鲜技术等因素，生产工艺是影响生鲜湿面品质的重要因素。由于生
鲜湿面的水分含量较高，在制作和忙藏过程中极易受到微生物的污染从而引发腐败变
质，对面条的品质、营养价值和储存期造成严重影响。因此生鲜湿面工业化生产的首
要问题是生产工艺的现代化改造设计，重点是减菌化改造、品质控制和藏保鲜。
立足于生鲜湿面工业化生产的工艺设计，可采用环境净化、无菌操作与化学保藏
结合的方法生产适合中国消费者的鲜湿面。可对生产工艺进行优化设计，对传统的生
产设备进行减菌化改造，甚至针对一些工艺所需的关键设备进行新的研发与设计。
生鲜湿面的生产工艺
通过对生鲜湿面工流程的调查研究以及对生鲜湿面品质及保藏特性的研究，基
本确定其生产工艺流程如下
预处理）面粉和变性淀粉保鲜剂水——（真空）和面——复合压延——
恒温恒湿）熟化——连续压延——切条——冷风定条——杀菌——定量切断一
一包装——重金属检测——装箱
原料预处理
面粉是制作生鲜面基本原料，其质量如何直接关系到面条品质和保鲜效果。面粉
微生物含量对生鲜面保鲜保藏影响很大原始带菌量高的面条，在相同保藏环境下，
其带菌量增速和品质劣变更快。我国生产面粉的原始带菌量一般都较高，可以考虑在
使用面粉前进行灭菌处理，以减少生鲜面初始带菌量。目前计对面粉类原料的灭菌方
法主要是紫外灭菌、辖射灭菌、臭氧灭菌和微波灭菌。
加水量
水是制作生鲜湿面必不可少的原料之一，合适的加水量可使面条表面更加光滑、
细腻，给人一种白亮感觉。加水量过多或过少都会影响面条色泽和口感；同时加水量
高低也影响食品水分活度。
引起生鲜面腐败变质的主要是细菌、霉菌和酵母，细菌对水分活度要求最高，水
分活度大于时才能生长繁殖；其次是酵母菌，要求水分活度大于，再次是霉中南林业科技大学硕士学位论文生鲜湿面生产工艺及关键设备的研究
菌，在水分活度为时就开始繁殖。因此水分活度是确定忙藏期限重要因素之一。
为了增强面条筋力，通常和面时所加水为盐水（含盐量约为，加水量为面粉
质量的。
和面方式——真空和面
和面是制作生鲜面一个重要工序，对生鲜面品质具有重要影响。研究表明，在相
同水分含量下，经真空和面能降低水分活度，进一步说明真空和面能使面粉更充分吸
水，促进水与各种非水成分缔合，减少水分流动性对于生鲜面保藏具有重大意义。
原料粉进入和面机后在真空状态下加水搅拌，使水分以雾态与面粉接触，水分子
充分浸润面粉颗粒，面筋蛋白吸水膨润形成面筋网络。同时真空状态下使多加水和面
成为可能，在设备允许的范围内加水率可达，从而最大限度地保证了面筋蛋白的
吸水膨润、面筋的扩展形成。周文化等认为和面时的加水量严格控制在以下
较好，这样可以有效抑制微生物生长，可适当延长货架期。目前较为先进的和面设备
从是日本引进的真空卧式双轴和面机。
压延及熟化
延长和面和熟化时间，让面筋充分吸水膨润、提高面条质量、减少游离水分、降
低水分活性也是抑制微生物生长有效办法。河南工业大学谢泌通过工艺优化研究
认为和面时间应控制在，加水量为。和面结束后面粒经复合形成一条
厚的面带。复合后面带进入密闭式熟成机，恒温（°恒湿（条件下保持
以上进行熟成，使面筋进一步吸水膨胀扩展，面带内水分充分均衡，使其加工性能达
到最佳状态。不同学者研究所得的工艺参数不尽相同，这可能与实验时釆用的原料、
设备及环境等因素相关。
冷风）定条
由于热风定条的干燥效率较高，所以目前大部分企业都采用的是热风定条。但是
热风定条虽然有利于缩短时间，但是在较高的温度和湿度环境下，微生物的生长繁殖
加强，对产品的安全品质构成威胁。而且，热风干燥的均湿效果差，容易出现面条表
面龟裂等现象。相比之下，冷风定条设备的密闭性较好，而且可以加装温度、湿度调
节设备，对干燥过程的温度和水分含量进行全程调控。此外，王猛等研究认为生鲜
湿面条的宽度和厚度也会对其质构品质产生显著影响。
无菌包装
对密封包装食品的传统的灭菌方式是高温蒸汽灭菌，但是生鲜湿面易糊化的特性
决定了其不宜采用较高温度灭菌。宋显良等釆用食品级聚乙稀材料制作的蒸煮袋密
封包装，°蒸汽杀菌以上，°低温存可达个月以上。其他灭菌及包装
方法还有微波法、臭氧法、紫外线法、真空或者气调包装法等。中南林业科技大学硕士学位论文生鲜湿面生产工艺及关键设备的研究
生鲜湿面的相关设备概况
表生鲜湿面生产主要设备
过滤器或水质处理器技术成熟，国产化
用水计量电磁流量计或转子流量计净水或输送设备可能自带该装置
盐水混合盐水罐添加剂（盐）和水的混合搅拌设备
定量输送盐水定量输送罐带计量设备及输送菜
和面真空和面机尚未完全国产化，主要靠进口
喂料，扬面扬面机设备简单，技术成熟
复合压延复合压延机技术成熟，国产化
醒发熟化醒发箱设备简单，尚不能控制恒温恒湿
压延切条连续压延（切条）机技术成熟，国产化
剪碴剪碴机（又叫剪齐机）设备简单，技术成熟
冷风定条冷风定条机设备简单，尚不能精确控制
整形、切断整形、切断设备设备简单，技术成熟
定长切断（定长）切割设备设备简单，技术成熟
包装包装机（或包装台）设备简单，技术成熟
检验电子称和金属检测器设备简单，技术成熟
碎头回收碎头回收及粉碎设备设备简单，技术成熟
碎头除尘（旋风）除尘器设备简单，技术成熟
生鲜湿面生产中的常用设备如净水设备、揽拌设备，压延切条、包装设备等都已
经比较成熟。但是像醒发箱和冷风定条机这类设备目前仍然较为简单和落后，主要是
将原来生产干挂面的设备进行简单改造就用于生鲜湿面的生产。
如大部分厂家使用的醒发设备仅仅是一个相对封闭的玻璃柜，尚不能对温度和湿
度进行实时和精确地控制。冷风定条设备也只是简单的通过风扇或风机对面条进行风
干，未能精确控制湿度和温度以至于冷风干燥效果差强人意。因此，需要针对生鲜湿
面的制作特点，对这些关键设备进行调整改造，甚至是新设备的研制。
面条生产机械正朝着自动化、规模化、现代化和国产化发展，生产工艺技术也在
逐渐提高。要早日打开生鲜湿面的市场，幵发针对性强、国产化、低成本的设备是至
关重要的。通过对多个鲜湿面加工厂的调查研究和综合分析，发现目前以下设备亟待
进一步改造设计或研制：面粉原料减菌设备、真空和面设备，（减菌化）恒温恒湿醒
发箱，（减菌化）冷风定条机以及无菌化包装设备等。针对以上设备，可以结合紫外、
微波、臭氧等工艺进一步幵展相关的研制与设计。中南林业科技大学硕士学位论文生鲜湿面生产工艺及关键设备的研究
本课题的来源、研究目的及意义
本课题的来源
本课题选自于湖南省农业科技成果转化资金项目：优质精品生鲜湿面保鲜关键技
术中试与示范（。
研究目的及意义
由于生鲜湿面的水分含量较高，在制作和藏过程中极易受到微生物的污染从而
引发腐败变质，对面条的品质、营养价值和储存期造成严重影响。目前，国外日本等
少数发达国家主要釆用高温蒸汽灭菌保鲜技术并结合酒精保鲜剂进行生鲜湿面的生
产。国内的研究起步较晚，研究较少，主要集中在保鲜剂的研究方面。虽然日本整体
技术水平居于世界领先地位，但其研究的产品尚存在以下几点不足之处：一是高温蒸
汽灭菌的方法容易造成面条的糊化，对面条品质和口感造成不利影响；二是高温蒸汽
灭菌对相关设备要求较高，且能耗大，导致生产成本较大；三是采用酒精保鲜的生鲜
湿面产品打幵包装时消费者就能闻到明显的酒精味，中国消费者难以接受；四是产品
货架期短易出现“胀袋”现象，产品仅限于工厂周边地区销售；最后，由于工业生
产中采用食用酒精纯度等因素，可能导致工厂操作者受到不必要的伤害。
生鲜湿面工业化生产的首要问题是生产工艺的现代化改造设计，即减菌化改造、
品质控制和忙藏保鲜。本课题立足于生鲜湿面工业化生产的工艺设计，考虑环境净化、
无菌操作等方法实现减菌化和自动化，旨在生产出适合中国消费者的鲜湿面。重点对
生产工艺进行优化设计，对传统的生产设备进行减菌化改造，甚至针对一些工艺所需
的关键设备进行新的研发与设计。创新性、系统性地将紫外、臭氧等灭菌工艺应用于
生鲜湿面的生产，一定程度上可抑制绝大多数微生物生长繁殖。改造后的工艺及（自
主设计）设备能够有效地提高产品品质，延长产品货架寿命。
本课题的主要研究内容
生鲜湿面（减菌化）生产工艺流程的确定
通过对多家工厂的生鲜湿面生产工艺流程的实地调查，对鲜湿面品质特性的研究
及对相关设备的了解，以年产生鲜湿面生产线的设计为例，对生鲜湿面的减菌
化生产进行科学合理的工艺设计。
生鲜湿面加工中关键设备的设计
生鲜湿面生产中的常用设备如揽捽设备，输送设备，压延切条设备等都已经比较
成熟。但是为了更好地适应生鲜湿面的生产，还需要对某些设备进行调整和改造，甚
至是新设备的研制。本课题对原料预处理设备进行减菌化改造探讨；对恒温恒湿醒发中南林业科技大学硕士学位论文生鲜湿面生产工究及关键设备的研究
箱和冷风定条机进行了重点研究设计。
生鲜湿面生产工艺（设备）布局及相关参数的研究
结合工艺流程及设备情况，考虑工艺环节的连贯和设备的规格尺寸，采用
软件及天正建筑设计（软件对整个生产线的工艺（设备）布局进行模拟设计。
对生产车间进行初步设计。对生产线各工艺环节及相关设备布局进行科学规划，确定
各设备的主要工作参数。中南林业科技大学硕士学位论文生鲜湿面生产工艺及关键设备的研究
生鲜湿面生产工艺的设计
工艺设计原则
在设计过程中严格按照和的要求，严格确保最终产品质量和
卫生。
在保证生鲜湿面固有风味的前提下尝试品种或风味多样性的突破，并尽量
实现自动化和工业化。
科学规划生产环节，在保证物流畅通的前提下尽量节约能源注重环境保护。
生产线（车间）布局尽量做到紧凑流畅和美观实用在方便员工生产操作的
前提下保证员工的安全和健康体现文明生产。
设计范围
以年产生鲜湿面的生产计划为依据，设计范围包括生鲜湿面的生产计划、
技术方案、生产工艺流程确定、相关生产工艺及设备的基本参数的设定，原辅料及产
品相关质量指标等。
生产计划
根据年生产量吨的计划，结合生鲜湿面的生产工艺特点和市场淡旺季需求
情况。在保证连续生产的前提下，将全年生产计划分为淡季（夏季，月）和旺季
秋冬季，月，月）。生产工作量按个月计算，每个月按照天，淡
季每天班，旺季每天班，每班工作小时，轮休制度。生产计划如表。
表生鲜湿面生产计划
、懸
班产量（
每曰班次
日产量（
月产量（
季度产量（
年产量（中南林业科技大学硕士学位论文生鲜湿面生产工艺及关键设备的研究
技术方案
除特定的原辅料预处理和脚料回收阶段外，其他生产过程基本上釆用机械化连
续化和自动化的生产方法以提高生产效率和满足卫生标准。本设计通过以下各控制
点来保证产品的质量：
严格控制原料质量
生产所需要的各种原料、辅料（包括添加剂）及水均保证质量可靠，来源可追溯。
甚至在生产前还可以对原辅料进行抽检或减菌化处理。
严格执行操作规程
对整个生产过程进行实时监控尽量减少人员因素对产品品质的影响。严格执行
相关操作规范，定期检查设备运行状况，确保产品质量的一致。
生产过程保证冷链完整
由于生鲜湿面的生产特点，低温能有效控制微生物的生长繁殖。所以整个生产过
程自原料进入到成品出库要始终保证在空调环境中，并确保温度上下波动的控制符合
生产工艺要求。，
检验及包装过程严格把关
重金属检测、包装及质量检测是生产的最后工序，必须严格把关。因此，生产及
品控部门要做到多次、多量抽检，把好最后一关。另外，产品装箱后要尽快进入冷藏
库。中南林业科技大学硕士学位论文生鲜湿面生产工艺及关键设备的研究
生产工艺流程
预处理水质处理
水面粉、变性淀粉保鲜剂净化）水
供真空和面
复合压延
—供、〉恒温恒湿醒发
—连续压延
供
冷风定条杀菌
定量切断
包装金属检测
装箱
图工艺流程图
详细的绘制流程图见文末附图‘丨南林业科技人学硕七爹位论文生鲜泥面生产下光及关键设各的研究
工艺论证和说明
原辅料的预处理
生鲜面主要是采用环境净化、无菌操作与化学保藏结合方法延长产品货架寿命，
一定程度上可抑制绝大多数微生物生长繁殖。但由于化学保藏不能彻底灭菌或由于二
次污染，残存菌或污染菌在竞争性菌群很少或没有情况下，在环境适这时，就能迅速
繁殖，使某些腐败菌群占优势，造成产品腐败变质。
由于生产原辅料和水本身就含有数量较大的原始菌群，如果不加以减菌化处理，
将会对后面的生产和灭菌工艺造成较大的压力，对生鲜湿面的品质产生较大的影响。
如果面粉原料及辅料的原始带菌量较高，那么制作出来的面条，在相同的保藏期内，
带菌量增加和品质劣变更快。
原辅料的处理主要包括面粉等原料的减菌化和生产用水的争化。目前国内外大部
分生产厂家主要采用双联过滤器或者水质处理器等净水设备对生产用水进行净化处
理。但是通常的净化设备主要是通过离子交换或过滤等工艺除去氯、除韩等使水质纯
化或软化。普通的净水设备对一些微生物的清除效果并不理想。目前市场上出现的一
些最新型的净水设备采用了臭氧或者紫外灭菌工艺，灭菌效果能够达到食品工业用水
的较高要求。
图常见的水处理设备
面粉等原辅料（包括变形淀粉和添加剂）的减菌化处理最为关键。但是目前国内
外很少对这一环节进行关注和改进。根据对药品生产企业相关工艺的调查了解，面粉
这一类颗粒原料通常可以采用臭氧灭菌或者微波火菌。研究表明，将制作生鲜湿面用
的小麦粉和辅料（包柄添加剂）经微波（频率为，功率杀菌
后，火菌率可达到以上，有效延长了生鲜湿面的：藏期，同时面条仍能保持良
好的质地，不会造成面条品质的进一步下降。
另外，也有报道指出微波——紫外（协同）灭菌的优越性不仅能够有效火菌，
甚至能够抑制相关酶的活性从而预防褐变。因此，研发一套用于面粉的微波——紫外
火菌设备或者臭氧灭菌设备对于食品工业的发展，特别是制面行业的发展具有积极的
章义芯、乂、中南林业科技人‘爹硕十学位论文生鲜況面生产芝及关键设各的研究
表原辅料灭菌艺及相关参数
灭菌丨艺
臭氧浓度成
紫外
微波，
微波紫外微波；紫外
保鲜剂选用复配保鲜剂】，其主要成分是丙酸丐，鹿糖脂肪酸醋和碳酸钠。
用该保鲜剂制作的生鲜湿面味道略带甜味，口感和劲道均较理想。其产品常温藏
个月、低温藏个月后，基本能保持原有品质。
盐水调配
保鲜剂和其他添加物（如盐、碱）通常是在盐水罐里进行调配混合的。盐
水罐主要由搅拌设备构成，辅以计量及输送设备，较为简单。
曙
：
图盐水
由于保鲜剂和盐、碱等本身含菌量极少，所以这一环节除了对用水的要求，就是
对盐水權、定量罐等设备的卫生要求。
真空和面
和而是生鲜湿面生产的重要工序和面工艺的好坏直接影响后续工艺及最终产
的品质。和面机最主要的作用是将面粉和盐水混合均匀，使面筋网络形成充分以保障
后续卫延工序的顺利进行，因此和面的质量跟和面设备的优劣密切相关。但是由于齊中南林业科技大学硕士学位论文生鲜湿面生产工艺及关键设备的研究
通的和面机和面时面粉与外界空气直接接触，使空气中微生物混入面团的风险增加。
空气中的霉菌等微生物进入面团，增加了面团的初始带菌量，必然会使生鲜湿面货架
期内发生霉变的风险增加，严重威胁产品品质。
真空和面是最近几年出现的较为先进的和面设备，由日本面机株式会社和
公司共同研制成功。真空和面机采用世界领先的真空和面技术，由于和面机内保持负
压，避免了面粉发热。由于盐水在负压下呈雾状喷出，使盐水和面粉得到充分均匀混
合，面粉中的蛋白质在最短时间、最充分的吸收水分，形成最佳的面筋网络。真空和
面机的加水量可以高达以上，可以增加面筋的强度，使面条更加富有弹性，筋道
十足。此外，因为其封闭降低或隔绝了空气这样可以减少和面吋面团与空气的接触，
降低了空气中微生物带来的风险。
；
▲：
、
…：““偏—一一
图卧式真空双速和面机
真空度的高低能够影响和面质量。按照真空度的不同，真空和面机可分为全封闭
型、部分封闭型、常压型。本文主要研究全封闭型真空和面机其结构及工作原理如
图所示。
、、。：“了氣—
③
图全密闭型真空和面机
、搅拌器、传动部分、控制部分、储气桶、真空桶中南林业科技大学硕士学位论文生鲜湿面生产工艺及关键设备的研究
由图可知全封闭型真空和面机可在完全密封的真空状态下和面。向真空和面
机箱体和揽拌器中加入原辅料后通过处的控制按钮用真空桶将搅拌器内抽
成真空然后再进行和面。其中抽出的气体暂放在储气桶中。
真空和面机能够在处于完全密射的状态下工作与其有一套完整的真空系统紧密
相关。真空和面机的真空系统在工作时其径向式叶轮在部分充水的壳体中运转由于
受离心力作用水被用向四周形成同心的水环该水环被叶片等分成若干小水室。当各
小水室内的水腔由小变大时气体被吸入反之则气体被排除。具体工作原理见图。
图真空和面机内搅拌系统示意图
、供水桶、截止阀、真空粟、储气桶、缓冲桶、真空调整阀、真空表
、辅助阀、真空管、换气阀、三通阀、电磁阀
真空和面机的不足之处是淸洗更麻烦机器昂贵而且全封闭型和面机不适用于连
续化生产。真空和面机的相关工艺参数见表。
改进方向：由于微波能在真空中传播，而且真空和面机的不诱钢全封闭结构类似
于微波炉的外部结构。因此，考虑将上面的原辅料预处理部分提到的“微波灭菌工艺”
或者“微波紫外灭菌工艺”与该全封闭型真空和面机结合。创造性将预处理的灭菌
工艺和真空和面工艺融合到一台设备中，将会显著提高生产效率。
表真空和面机的相关工艺参数
§
和面加水量
真空度当或
和面时间先高速，再低速
复合压延中南林业科技人硕十学位论文生鲜泥由生产及关键设各的研究
和面完成后，面团进入复合压延阶段。在和面机和复合压延机之间通常会有喂料
设备输送物料（面团），该输送设备也叫做饧面机。大部分厂家的扬面机比较简单（如
图主要是由一个圆周转动的搅拌棒组成。由于饧面时潮湿的面团被直接暴露于
外界空气中，增加了其被空气中微生物污染的风险。因此，该扬面环节的减菌化改造
需要创造一个相对封闭的较卫生的环境。可以考虑加装不绣钢罩或玻璃罩将扬面机相
对密封起来。
图场面机
、喂料器、搅梓桨、料管、搅样轴、电动机、机桨
、皮带及带轮、减速器、链条
面团经过汤面机的输送进入复合延机。面团再通过压延机的两组乳轮被棍
成为两条面带，再经复合成为一条面带（见图。此复合过程通常需要人为介入，
人工将两面带合并放入复合乳轮中。由于人为接触面带，存在面带被污染的风险，所
以此环节必须严格保证工作人员的卫生状况。
——“”―“—
图扬面机和藍合压延机
、真空和面机、作平台、杨面机、复合乐延机
恒温恒湿醒发（熟化）中南林业科技人硕十位论文生鲜《血生产及关键设各的研究
复合压延之后的面带进入醒发熟化阶段。传统的醒发熟化设备主要由一个封闭式
的玻璃柜组成（见图，面带在其中缓慢前进，通常醒发时间在。
由于玻璃罩的隔绝，面带的水分损失较少。但是该设备不能控制温度和湿度，醒发环
境受外界环境影响较大。
图传统醒发箱
此外，由于面带在该醒发箱内时间较长，且面团含水量和温度都较高，所以在该
环节极易出现微生物的大量增殖从而威胁产品品质。
由于醒发环节对于面团面筋的形成十分重要，而面筋的形成与水分和温度密切相
关。因而控制水分和温度对于醒发环节就更显关键。因此，对该设备的改造需要加装
温度、湿度控制系统。这样就可以更好的通过控制温度和湿度对醒发环节进行实时监
测和调控。适宜的醒发温度通常为°—°，湿度为—，醒发时间为
分钟。
醒发设备的减菌化改造需要加装灭菌设备以保障醒发环境的卫生状况（环境的无
菌化或减菌化）。综合考虑操作性和经济性，灭菌设备可以采用加装紫外灯的方式。
但是山于紫外线灯对操作人员也有危害，所以可以将普通玻璃罩更改为不锈钢罩，加
装小型半透明玻璃观察窗。
关于恒温恒湿醒发箱的研究及设计内容将在第三章进行详细阐述）中南林业科技大学硕士学位论文生鲜湿面生产工艺及关键设备的研究
连续压延
图连续压延切条机
醒发之后的面片进入连续压延工序，连续压延机组一般用至组（见图。
面片在压延过程中应保持压片的连续性因此压延过程中需要人为将面片放入下一个
压辑中。这样增加了人为接触时间从而可能导致面片污染数量的增加，因此在此环
节必须严格控制操作人员的卫生状况。此外压片还直接影响面片的水分和添加物的
分布。从前到后，压辑的直径及压親间距依次减小。主要参数见表。
表复合及压延中的主要参数
阶段辑径（转速（面片厚度（压延比（％
复合
阶段
连
续
压
延
阶
段
切条——面刀的结构与分析
面刀将面片切成规定形状、宽度尺寸的面条。它由一对并列安装并相向旋转的齿
棍组成，其齿糟和齿宽一致且互扣咬合（见图。在面刀转动时，依靠各刀齿的侧刃
将面带切成面条，然后在面梳作用下将面条不断向外输送。刀齿的咬合深度是靠螺杆中南林业科技大学硕士学位论文生鲜湿面生产工艺及关键设备的研究
调节的。市面上存宽面、圆面、细面等不同形状不同宽度的生鲜湿面，就是由不同形
状及型号的面刀切割而成的。例如玉带面（、阳春面和龙须面（
等不同规格和品种的面条就是由相应规格和型号的面刀切割而成的。
一，
■；■
■■：
§‘職，
图普通面刀结构图
从图可以看出，面刀比较紧密刀刃上容易有面片残留，从而滋生微生物。而且
面刀需拆卸下来进行清洗清洁较为麻烦。
冷风定条
定条是生鲜湿面成型的关键步骤。切条之后，面条通过冷风定条机除去多余的水
分，使生鲜湿面的水分含量降低到理想的范围内。在冷风干燥的过程中，面
条始要终处于低温环境下（°以有效抑制微生物的生长繁殖。空气湿度要相
对稳定（且可以调节。此过程还可以增加紫外或臭氧等灭菌工艺协同处理，
以充分保障面条冷风干燥过程的无菌化或减菌化，保障其能够形成良好的稳定的品
质。
图冷风定条机中南林业科技大学硕士学位论文生鲜湿面生产工艺及关键设备的研究
冷风定条的最初阶段，面条表面的水分首先幵始蒸发，但是此时的蒸发速率不能
过大，这样的作用一是防止相互粘连，二是使面条形状相对固化的同时又防止面条表
面硬化。在冷风定条过程中，面条表皮的一层水分蒸发掉，形成定型的毛细孔，为面
条内含水分的下一步蒸发造成通道。冷风定条机内的温度最好是比室温低，不
能相差过大，湿度差也是如此。如果面条一进入冷风定条机，就提高供干的温、湿度
差，面条内水分会迅速蒸发，使面条内的蒸汽分压力迅速提高，就会破坏表层已固化
的毛细孔或者说是胀破毛细孔，破坏了面筋质，生产出来的面条下锅后不是糊汤就是
断条。
面条水分蒸发主要是靠空气与面条的湿度差，面条内水分通过蒸发交换给空气，
再由冷风把面条四周形成的饱和湿度带走。一般是利用风扇对吊挂在烘干房的面条从
上而下进行风淋，风扇分布要均匀，以便造成均勻风场。当烘干房的空气循环到一定
时间时，空气中的湿度相对达到时，蒸发过程就会自动停止，因此根据空气中
的含湿度以及生产工艺要求，适时进行排潮是十分重要的。关于改进后的冷风定条机
的研究设计见图，其具体设计内容将在第三章进行详细阐述。
定量切断及面碴回收
根据生产需要，将冷风定条后的面条定量（或定长）切断，以便于包装和运输。
定量切断设备主要是由切刀和电银组成，设备较为简单。该环节会产生大量碎头（面
碴），可以设计面碴头回收工序，将该环节产生的面碴和压延切条处（剪碴机处）产
生的面碴回收起来再利用。这样不仅可以节省原料和降低成本，而且有利于维护车间
环境卫生。
回收后的面癒经过粉碎机粉碎，再由除尘器除尘，然后进入暂存罐。在暂存罐里，
对粉碎的面团进行臭氧或微波灭菌。经抽检卫生质量达标后，这些回收面团可以进入
和面机参与下一批生产。
包装及检测
生鲜湿面一般采用塑料包装，通常选用食品级聚丙稀或高密度聚乙稀材料
。包装时一般采用普通包装或者充包装。
装袋封口有手工和半自动两种但都要求达到和要求。目前国内大
部分工厂的包装工序是由工人手工进行。称量、装袋和封口都存在很大的卫生隐患和
品质隐患。受工人和环境的影响，容易出现微生物污染或产品数量及品质的不稳定。
因此，包装环节的人员及环境卫生状况必须严格控制，产品也需要进行严格的检验把
关。
检测分为金属检测和质量检测。金属检测仪能够探测到产品中是否混有金属并及
时报警，能有效降低面条中混有金属杂质而带来的产品品质风险。质量检测主要由重中南林业科技大学硕士学位论文生鲜湿面生产工艺及关键设备的研究
量检测仪器进行，当包装好的产品进入重量检测器，仪器能迅速的称量出其重量并与
设定的重量标准（有误差范围）进行比较。对于重量不合格的产品，仪器会自动报警。
此外，品控人员也需要经常对产品进行抽检，发现漏气、塌瘡、变形、变色的不合格
产品要及时处理。
包装完毕，装箱后按先后次序，产品应在内迅速进入低温冷藏库，在库
内亦应分先后次序堆放做到先进先出后进后出。
主要工艺技术指标
生鲜湿面主要原辅料质量指标
食品产品质量釆用中华人民共和国国家标准及企业标准。根据《方便食品加工工
艺及设备选用手册》及相关参考文献，查到生鲜湿面原辅料的相关标准如下
表面条专用粉的质量指标
逆湿面筋蛋白质
形成时间稳定时间降落数值破损淀粉
表制面用水要求指标
气味池度铁含量猛含量硬度有机物值致病微生物
无°。无
不同品种的生鲜湿面的配料不尽相同，特别是一些独特风味或品种的面条需要额
外添加相应的辅料。如绿豆面需要额外添加绿豆粉，疲菜面需要添加疲菜粉。普通生
鲜湿面的配料见表。
表配料表（以普通生鲜湿面为例）
配比（份
面条专用（中筋）面粉
马铃薯淀粉（或变性淀粉）
食盐
净化水中南林业科技大学硕士学位论文生鲜湿面生产工艺及关键设备的研究
续表
碳酸钠
碳酸钾
复合磷酸盐
复配保鲜剂
食用油少许
生鲜湿面产品指标
生鲜湿面的藏温度通常为°，在此环境下，产品的货架期可达个月。常温
下货架期最多可达天。货架期内品质指标见表，感官评价指标见表。
表生鲜湿面品质指标
项目指标
值
湿面筋”
水分
细菌总数
霉菌总数个
致病菌不得检出
表面条感官评价标准
项目分数分评价标准
指面条的颜色和亮度。面条白、乳白、奶黄色，光亮为分；色泽、亮度一
般为分；色泽、亮度差为分。
表面状况？旨禾呈。？分巾、司力
面粗糙、变形为分。
用牙咬断一根面条所需力的大小，用力适中分；稍偏硬或偏（适口性）
■软分；太硬或太软分。
指在阻嚼过程中面条粘牙强度、咬劫和弹性大小。爽口不粘牙、有咬劫、富有弹
性，分；中间为分；不爽口、枯牙、咬劲差为分。
滑爽性指在品尝面条时口感光滑程度。光滑为分；中间为分；差为分。
食味指品尝的味道。有麦清香为分；基本无异味分；有异味为分。
总分中南林业科技大学硕士学位论文生鲜湿面生产工艺及关键设备的研究
质量管理体系
生产工艺执行质量管理体系产品通过体系认证。的
重点主要在于针对的措施一般应考虑以下几个方面：
设施设备的卫生：分析并制定每个生产工段的卫生措施，包括防妮、防鼠、防嶂
螂、防细菌、防尘埃飘落、防铁锈油漆脱落和防异物等。
机械器具的卫生：生产过程中各种用具、容器和机械管道均不能存在细菌繁殖
的死角强调密闭化和管道化，重点部位要充分洗漆减少污染。
从业人员的个人卫生：工作人员必须经过卫生培训和体格检查，要有良好的个
人卫生习惯，严格遵循个人卫生的规定。
控制微生物的繁殖在规定工艺总体温度的同时还需规定各工段温度控制的
基本标准。
物料衡算
物料衡算是指根据质量守恒定律，凡引入某一系统或设备的物料重量，必等
于所得到的产物重量和物料损失量之和，即：物料衡算对于确定
生产设备的容量、个数和主要尺寸；对于工艺流程草图的设计；对于水、蒸汽、热量、
冷量等平衡计算；对于车间布置、运输量、仓库储存量、劳动定员、生产班次、成本
核算、管线设计等都具有重要的意义。
由于各生鲜湿面品种，如绿豆面、玉米面、疲菜面等的物料区别仅仅在于少量外
源辅料的不同；阳春面、玉带面和龙须面的物料几乎没有区别。所以本设计的物料衡
算以普通生鲜湿面为例进行，以表的生产计划为主要依据。
根据表取面条专用粉配比为约占总份额的，马铃薯淀粉（或变
性淀粉）为占，食盐占，净化水碳酸钠占
碳酸钾约占，复合憐酸盐约占，复配保鲜
剂约占，食用油约占。
原料
原料主要是指面条专用粉、为改善品质所添加的外源淀粉和和面用水。由配料表
可知，外源淀粉通常为马铃薯或变性淀粉，约占面粉质量的和面用净化水约
占面粉的。在实际生产中由于水在流通和蒸发过程中会有较大量的损耗，据调
查资料显示，该损耗约为。面粉和外源淀粉在生产中也会由于运输和流通、机械
设备的粘滞、次品的出现而有所损失，综合考虑质量控制原则和实际调查资料，产品
的合格率取，面粉和外源淀粉的损失率相应取。按照此标准计算实际需
要的原料量：中南林业科技大学硕士学位论文生鲜湿面生产工艺及关键设备的研究
每班次吨生鲜面面粉外源淀粉水辅料
每班次消耗面粉量为：
每班次消耗外源淀粉量为：
每班次耗用净化水为：
各种辅料
由工艺配方知，辅料用量较少，相应损失也较少，可以认为几乎没有损失。则每
班次实际需要各种辅料用量为：
食盐
碳酸钠
碳酸钾
复合碟酸盐
复配保鲜剂
食用油
塑料包装用量和装箱用箱量：（按袋，袋箱）
理论上，每班次需要装聚乙稀塑料袋：綠；
实际生产中，空袋损耗率为。
则每班次包装袋实际消耗量：袋
假设包装箱几乎没有损失，则每班次需要包装箱只（取
只）。
表物料计算汇总表
物料每小时消耗量每班消耗量每年消耗量
面粉
外源淀粉
净化水
食盐
碳酸钠
碳酸钟
复合憐酸盐
复配保鲜剂
食用油
包装袋个
纸箱个中南林业科技大学硕士学位论文生鲜湿面生产工艺及关键设备的研究
本章小结
本设计方案依据现代食品工厂工艺设计的方法，综合考虑了传统生产技术和现
代自动化技术，在有效实现生鲜湿面生鲜生产工业化的前提下实现了生产过程的减菌
化。自动化程度较高，节约了劳动力和降低了生产成本。
对于所设计的班产的生鲜湿面生产线，综合考虑了各工艺环节和相应设备，
使整个生产流程更加科学合理。其中，为了更好地满足生产需要和提高产品品质，本
设计中采用的恒温恒湿醒发箱及冷风定条设备都进行了自主研发，创新性地改进了设
备性能和工艺（详见第三章）。此外，本设计方案还考虑了将生产角料——面碴进行
回收循环利用的工艺环节，即节约了原料又能保证生产环境卫生。中南林业科技大学硕士学位论文生鲜湿面生产工艺及关键设备的研究
生鲜湿面生产主要设备选型及关键设备的研制
生鲜湿面生产线的减菌化改造的重点改造设备是原料预处理设备、真空和面设
备、恒温恒湿醒发设备、冷风定条设备。
如前面章节所分析的，原料预处理设备主要是对面粉、外源淀粉的减菌化处理灭
菌）。主要考虑微波灭菌或者臭氧灭菌。对于真空和面机，一些国内机械制造厂家如
南京扬子粮油食品机械设备有限公司已经吸收并且掌握了日本的关键技术，并且实现
了真空和面机的国产化。考虑到真空和面机不适用于连续生产的重大缺陷，该设备的
减菌化改造只能从灭菌设备的内置进行设想和设计。比如将原料预处理阶段的灭菌工
艺融合到真空和面工艺中。该设想的思路是：微波能在真空中传播，且微波不能穿透
金属外壳，而真空和面机的材质正是不绣钢。面粉被密闭于真空和面机的不锈钢外壳
之中，如同置于微波炉中一样，通过加装微波管可以实现对原料（面粉和水）的微波
灭菌。如此设计即可以减去原料预处理的繁杂工序，又能够实现减菌化生产，同时提
高生产效率。此外，也可以考虑用臭氧灭菌代替微波灭菌。适量的臭氧密闭于真空和
面机内，随着搅拌器的转动能与面粉进行更加充分地接触，臭氧的灭菌效率将会有效
提。
鉴于真空和面设备成本昂贵及其专利技术垄断等问题，针对原料预处理和真空和
面设备的研究只是停留在初步的改造设想阶段。本章研究的重点放在恒温恒湿醒发箱
和冷风定条机的研制。
主要设备选择
物料衡算是设备选型的根据，而设备选型则要符合工艺的要求。设备选型是保证
产品质量的关键和体现生产水平的标准，又是工艺布置的基础，并且为动力配电，水、
汽用量计算提供依据。
设备选型应根据每一个品种单位时间（通常为小时或分）产量的物料平衡情况和
设备生产能力来确定所需设备的规格和台数。对生产中的关键设备，除按实际生产能
力所需的台数配备外，还应考虑有备用设备。后道工序设备的生产能力要略大于前道
工序，以防物料积压。
设备选择原则
与生产能力相匹配的原则
产品产量是选定加工设备的基本依据，设备的加工能力、规格、型号和动力消
耗必须与相应的产量相匹配，并且考虑到停电、机器保养、维修等因素，设备选型应中南林业科技大学硕士学位论文生鲜湿面生产工艺及关键设各的研究
具有一定的储备系数（一般为°。
利于加工设备在生产线上相匹配
要充分考虑各工段、各流程设备的合理配套，保证各设备流量的相互平衡，即同
一工艺流程中所选设备的加工能力大小应基本一致。
设备的先进性、经济性原则
工作可靠性原则
选择设备尽量选择系列化、标准化地成熟设备，并充分考虑到其性能的稳定性和
维修的简便性。
利于产品改型及扩大生产规模的原则
注意选用通用性好，一机多用的设备。
主要设备的选择
设备选择首先要依据生产能力。由表所得的数据可知：每班次每小时（工
作制）设计生产生鲜湿面消耗原料面粉及外源淀粉消耗和面水
消耗辅料。
根据以上数据，并依照设备选择原则和工厂实际调查情况，本生产线设计对相应
设备的生产要求是：净水设备生产能力，盐水设备（搅拌容积）真空和
面机生产能力。各设备选型的具体情况见表。
表主要设备的选择
工序设备名称型号、规格主要材质，备注
“软化、除铁猛一工作压力：不体化
净水水质处理器整机功率：锈广
工作电压：钢
产水流量：㈣■胃
塑号：
整机功率：
水处理量：不
净水双联过滤器滤网孔径：目锈
工作压力：名钢
滤器材质：
进出口管径：、
、丄旦口径（一些设备可能电舰里计流量范围自带该装置
不添加剂（盐）和
盐水混合盐水罐或配料罐绣水的混合揽拌电击功率：钢设备
转速：定速或变速中南林业科技大学硕士学位论文生鲜湿面生产工艺及关键设备的研究
续表
容积带计量设备及定星送盐水定量输送罐绣入、水泉：，输送粟钢
型号：
和面量：紅
轴功率（慢快：可调不南京扬子粮油
和面卧式真空和面机速）诱食品机械有限
真空度：钢公司
拌合时间：
外形尺寸：
圆盘直径：高变频调速，不锈
扬面饧面机粉量為不锈钢〗
电动机功率：
型号
功率郑州双粮油
复合压延复合压延机由三组合金压親组成，宽度不锈钢机械有限公司；
，直径为，变频调速电机
尺寸：自己研制’详见醒发熱化恒温湿醒发箱不诱钢地一也功率：第三章
塑号：
功率
由六组合金压辑组成，宽度
机械有限公司；
压延切条压延（切条）机古又丄■’不锈钢带摆线针轮减’’速器的变频调
面条切条后成列，
面刀直径
功率
剪碴剪碴机（剪齐机）高度可以调节
切刀长
冷风定条冷风定条机不翻自己，：见主体尺寸：第二章
郑州双粮油
整形切断整形、切断设备功率不绣钢
机械有限公司
功率定长切断（定长）切割设备：不诱钢切割尺寸可调切刀，分排架长
包装包装机（包装台）功率：不锈钢
电子称和金属检
检验。。功率：测器
碎头回收功率：不翻
设备
碎头除尘（旋风）除尘器功率：不诱钢中南林业科技大学硕士学位论文生鲜湿面生产工艺及关键设备的研究
生鲜湿面）恒温恒湿醒发箱的设计
醒发是和面过程的延续，面团醒发能使面团中的水分变得更均匀，有利于面筋的
进一步的形成和稳定。影响面团醒发的因素有醒发时间、醒发温度、醒发湿度以及醒
发环境卫生状况，合理的醒发条件对面条的品质起着至关重要的作用。目前，应用于
食品行业的恒温恒湿醒发箱已经有不少投入生产，但是适用于鲜湿面生产的却宴寥无
几。大部分鲜湿面厂家通常使用的醒发设备主要由一个封闭式的玻璃柜组成，面带在
其中缓慢前进，通常醒发时间在，醒发温度为。。，湿度为
。但是由于面带在醒发箱内时间较长，且面带含水量和温度都较高，所以在
该环节极易出现微生物的大量增殖从而影响产品品质，因此需要对其进行减菌化改造
。此外，目前这种玻璃柜式的简单醒发箱不能有效的对温度和湿度进行实时监控
和调节，使醒发熟化环境容易受外界环境因素（温度、湿度等）影响。
针对上述情况，结合鲜湿面醒发过程的影响因素，研制一款专门适用于鲜湿面醒
发的恒温恒湿醒发箱，并辅以减菌化改造，对于全面提高鲜湿面醒发工艺的水平，保
障鲜湿面产品品质，推动鲜湿面生产的工业化进程有着十分重要的意义。
技术方案及工作原理
技术方案
本恒温恒湿醒发箱所要解决的技术问题是，为连续生产中的面带提供能够实时监
控的恒温恒湿醒发环境，并且能够有效减少醒发环境中的微生物污染。利用该醒发箱
可改善面带的熟化效果并有效延长鲜湿面条的货架期。
工作原理
在几乎全封闭的醒发箱内，面带由第一推拉窗进入箱体，在传送杆的带动下，从
上到下层层移动，最后由第二推拉窗离幵箱体，完成醒发。面带在箱内缓慢移动的过
程中，通过控制中心对传送速度、温度、湿度和鼓风机功率进行设定和调节，产生的
热风和湿气经过热风及湿气导孔均勾作用于面带，使箱内保持恒温恒湿环境。与
此同时，紫外灯的照射能杀灭面带表面的微生物并保证箱内的无菌化（或减菌化），
多余的热风或湿气经排水阀和排风孔排出箱外。
样机的主要结构和功能
整体结构中南林业科技大学硕士学位论文生鲜湿面生产工艺及关键设备的研究
办办
鬥鬥
‘
箱体推拉窗推拉窗观察窗排水排风孔电源指示灯加热指示灯加湿指示灯传送齿轮调速
仪表盘温度监测及调节仪表盘湿度监测及调表盘鼓风机功率调节仪表盘
图恒温恒湿醒发箱正面视图
该恒温恒湿醒发箱的正面视图（外部）如图箱体的上部是控制中心，包
括一系列开关和仪表。箱门为左右对开，门上设有观察窗。观察窗创新性地设计了
手动雨刷，可以通过雨刷对观察窗内侧玻璃上的水汽（工作过程中产生的水汽会在玻
璃窗上冷凝）进行清理，保证观察视野清晰。
该恒温恒湿醒发箱主要包括箱体、传动装置、灭菌设备、加热装置、加湿装置、
控制中心等部分组成。箱体的正面结构示意图见图。
■‘」‘‘‘‘‘、》乂
、」、
—■‘
、二〉
也，—「、、—由众众众众
箱体推拉窗推拉窗排风孔排水阔热风及湿气导孔板传动齿轮传送链杆紫外灯〗温度传感器
湿度传感器
图箱体的正面结构示意图中南林业科技大学硕士学位论文生鲜湿面生产工艺及关键设备的研究
由图可见，箱体的上部是由各种仪表和控制中心组成的。箱体左侧上部设
有第一推拉窗，箱体的右侧下部设有第二推拉窗。箱体的底部设有排风孔和排
水阀，排水阀与排风孔相连通。
箱体内壁的热风及湿气导孔板为箱内的面带提供热风及湿气。面带的传动装置
安装在箱体内部，包括电动机、与电动机相连的传动齿轮组及一系列相互配合的传动
齿轮和传动链条。醒发箱的灭菌设备为一系列紫外灯，分别安装在箱体内部两
侧。箱体内部顶端还安装有温度传感器和湿度传感器，两者均与控制中心相连
接。
工作系统结构
醒发箱的工作系统位于箱体后侧，主要包括受控制中心控制的传动系统、加热系
统和加湿系统等。工作系统的结构示意图见图即侧面结构示意图）。
——
學士——七、、“■吾
鼓风设备空气过滤网传动设备排水阔排气孔紫外灯传动齿轮传送链杆热风及湿气导孔板水箱水
位过低报餐器湿气雾化喷头电热丝水箱湿气发生器
图箱体的工作系统结构简图
由图可知，箱体的加热装置包括鼓风机、空气过滤网、风罩、电热丝、
热风及湿气导孔板和温度传感器。其中空气过滤网安装在箱体的后部，并与鼓风机
的进风口相连。鼓风机的出风口通过管路与风罩相连。电热丝安装在风罩的中心位置
并正对管路的出口。热风及湿气导孔板位于风罩的前方并与箱体连接。导孔板上设有
一系列的热风及湿气导孔。中南林业科技大学硕士学位论文生鲜湿面生产工艺及关键设备的研究
传送设备采用杆式输送带，叠层式设计。传动设备包括电动机及与之相配合的
一系列传送齿轮和链杆。传动齿轮包括前主动齿轮、前从动齿轮、后主动齿轮、
后从动齿轮。其中前主动齿轮、后主动齿轮、传动歯轮组中的茵轮共中心轴，前从动
齿轮与后从动齿轮共中心轴。传动链条包括前传动链条、后传动链条。其中，前传动
链条安装在前主动齿轮、前从动齿轮之间，后传动链条安装在后主动齿轮、后从动齿
轮之间。前传动链条与后传动链条之间设有传送杆，形成类似于“目”型的链条。
加湿装置包括湿气发生器、水箱、湿气雾化喷头和湿度传感器等。其中，
湿气发生器安装在箱体的后部，水箱与湿气发生器相连，湿气发生器与湿气雾化喷头
相连。湿气雾化喷头安装在加热装置的前方。湿度传感器安装在箱体内的顶部，并与
控制中心相连。
控制中心位于箱体的上部，包括电源幵关及其指示灯、紫外灯开关、加热指示灯、
加湿指示灯、传送齿轮调速仪表盘、温度监测及调节仪表盘、湿度监测及调节仪表盘、
鼓风机功率调节仪表盘（见图、水箱水位过低报警器见图。
工作过程及主要技术参数
工作过程
该设备选用的鼓风机为低压鼓风机，风机全压，功率为。
工作前打开紫外灯（功率为均可），对箱内进行照射灭菌与此同
时，以较小的功率（功率打幵鼓风机，面带进入时，要暂时关掉紫外灯，以
防对操作人员的伤害。
经过复合压延后的面带由第一推拉窗进入箱体，并使之与传送杆艇合好，通过控
制中心设定好传送速率、温度、湿度和鼓风机功率，此时，传送杆开始缓慢传动，加
热装置和加湿装置开始提供热风及湿气，通过热风及湿气导孔均匀送入箱内；面带在
传送杆的带动下在醒发箱内缓慢前进，从上往下一层层传送（进入下一层传送带可能
需要人工辅助），最后经第二推拉窗离开箱体，完成醒发熟化过程。
通过控制中心的协调配合，通常控制醒发时间在，醒发温度为
湿度为。传送过程中需要幵启紫外灯以保障醒发环境无菌。正常
连续生产时基本不需要人员操作。操作人员可以通过观察窗对箱内情况进行观察，一
旦需要人为介入辅助调整面带的时候，要注意先暂时关闭紫外灯。
主要技术参数
结合上一章的生产方案，要求该设备的生产能力达到。由设计图可知，
该醒发箱内有对传动齿轮。设定醒发箱的主体尺寸规格为单位
，面带的厚度为宽度为根据面带醒发时间的醒发要求，中南林业科技大学硕士学位论文生鲜湿面生产工艺及关键设备的研究
则传送带的传送速度应该大致在。关于该设备及其主要部件的一些技
术参数具体见表。
表主要技术参数
项目设计值备注
外形尺寸（长宽高）不包括支脚
前主动、前从动齿轮直径对
传送齿轮组齿轮个
电动机齿轮变速齿轮组，个
电动机功率可调
风机功率为，吹风量风机全压
风罩直径个
电热丝个
湿气雾化喷头不诱钢材质，个
湿气发生器水箱，功率超声波加湿
紫外灯灯管长，功率个
空气过滤网行业标准：空调用机织空气过滤网个
排风孔长宽，，个
排水阀个
动力来源单相交流电
小结
本恒温恒湿醒发箱主要有以下优点
充分考虑面带醒发熟化过程的影响因素，特别是形成较好面筋的影响因素：
温度、湿度和醒发熟化的时间，通过自动化设备加以控制和调节，能够很好的协调这
些因素，使环境保持最佳状况并维持恒定；
醒发箱内安装灭菌紫外灯，能有效杀灭面带表面及箱内设备存在的微生物，
实现减菌化；
面带进出口的推拉窗设计可以使窗口很方便的调节大小，在满足面带进出中南林业科技大学硕士学位论文生鲜湿面生产工艺及关键设备的研究
的基本要求上使箱内尽可能少的与外界接触，减少污染机会；
鼓风机进风处的空气过滤网能有效除去空气中的污染源；
热风及湿气导孔的设计使热风和湿气能够更加均勾的作用于整个醒发箱内，
并在箱内形成正压，避免外界未处理的空气进入箱内造成污染，最后多余的热风及湿
气经排风孔和排水阀排出箱外。
本发明兼顾恒温恒湿的醒发要求，能够使面带得到更好的醒发熟化，与此同时，
实现了醒发过程的减菌化。经过该醒发箱生产的鲜湿面，筋力强、口感好，货架
期可以有效延长。但是，由于影响鲜湿面的微生物种类繁多，单纯依靠本设备安装的
紫外灭菌设备尚难以很好地实现无菌化。因此，关于醒发箱的减菌化设计和改造有待
于进一步深入研究。
生鲜湿面冷风定条机的设计
干燥过程紧接于切条工序之后，是面条降低水分含量、形成产品口感的关键过程。
不同于干挂面的生产，生鲜湿面由于需要保留较高的水分含量（通常为—
在制作过程中极易受到微生物的污染从而引发腐败变质，对面条的品质、营养价值和
储存期造成严重影响。由于热风定条的干燥效率较高，所以目前大部分企业都采用
的是热风定条。但是热风定条虽然有利于缩短时间，但是在较高的温度和湿度环境下，
微生物的生长繁殖加强，对产品的安全品质构成威胁。而且，热风干燥的均湿效果差，
容易出现面条表面龟裂、断条和酥条等现象。相比之下，冷风定条是低温环境下的风
干过程，低温能够有效抑制微生物的生长繁殖。而且冷风定条设备的密闭性较好，同
时可以加装温度、湿度调节设备，可以对干燥过程的温度和水分含量进行全程调控，
保障干燥过程中面条的水分均勻降低。影响面条冷风干燥过程的因素有干燥时间、干
燥温度、环境湿度、风量风速以及醒发环境卫生状况等。
针对上述情况，结合鲜湿面冷风干燥过程的影响因素，研制一款专门适用于鲜
湿面干燥的冷风定条机，并辅以减菌化改造，对于全面提高鲜湿面干燥工艺的水平，
保障鲜湿面产品品质，推动鲜湿面生产的工业化进程有着十分重要的意义。
技术方案及工作原理
技术方案
本冷风定条机所要解决的技术问题是，对连续生产中的面条进行冷风干燥，提供
能够实时监控的（低温）恒温恒湿干燥环境，并且通过臭氧和紫外照射等灭菌手段有
效减少醒发环境中的微生物污染。利用该冷风定条设备可改善面条的干燥环境，使面
条水分含量更加精确可控，产品品质显著提高，并有效延长鲜湿面条的货架期。中南林业科技大学硕士学位论文生鲜湿面生产工艺及关键设备的研究
工作原理
湿面条进入干燥箱后，在传送系统的带动下，按设定速度以“”型路线在箱内
移动，箱体顶部的通风管道和风扇将混有臭氧的冷风送入箱内，对面条进行冷风干燥
和灭菌。与此同时，箱内除湿器不断地将室内空气中的水分除去，使室内空气湿度稳
定在较小的范围内。面条在箱内缓慢移动的过程中，箱内隔墙上的紫外灯也均勻照射
于面条，以杀灭面条表面的微生物，并使箱内保持环境卫生，多余的冷风或湿气经排
潮孔排出箱外。
样机的主要结构和功能
整体结构
该冷风定条机主要包括干燥箱、传送系统、除湿器、制冷机、灭菌装置、通风
系统和控制箱。箱体的正面结构示意图见图。
—￡■￠
制冷机臭氧发生器风机风道风扇传送装置风帘机排潮孔除湿器
图箱体的正面结构示意图
由图可见，干燥箱的两侧设有供面条进出的箱门，箱门内侧上方设有风帘机
。干燥箱的底部设有排潮孔，传送系统呈“”型路线布置。传送系统的上方
正对通风系统，下方正对排潮孔。除湿器位于干燥箱内，并与排潮孔相连通。
制冷机位于干燥箱的顶部，并与设在干燥箱内的温度传感器相连。灭菌装置包括臭
氧发生器和紫外灯，其中臭氧发生器位于制冷机上，其自身安装有空气过滤网，能
有效除去空气源中的污染物。通风系统包括风机、风道和风扇，其中风机与
制冷机和臭氧发生器连通。风机的出口与主风管道相连，主风管道通过分支管道
与干燥箱连通，在分支管道的出口处均设有风扇，保证冷风在干燥箱内均匀分布（循
环）。此外，控制箱分别与传动系统、除湿器、制冷机、臭氧发生器、紫外灯、风机、中南林业科技大学硕士学位论文生鲜湿面生产工艺及关键设备的研究
风扇连接，相对独立安装在箱体外（图中未画出）。
工作系统结构
由于冷风干燥过程一般需要较长时间，所以冷风定条机的占地面积一般都比较
大。为了尽量节省占地空间，设计时将工作系统的大部分设备如臭氧发生器、制冷机、
风道和风扇等均置于箱体顶部（见图。此外，面条的冷风干燥路线也被设计成“”
型，这样可以有效节省空间（见图。
““““““““厂
飞〇
“丨丨。了」
传送系统风帘排潮孔除湿器风帘机紫外灯除湿器
图箱体的工作系统结构简图
由图可见，在干燥箱的左右两侧设有供面条进出的箱门，箱门内侧上方设有
风帘机和，用于阻隔箱内冷气外溢并防止外来污染进入箱内。传动系统由齿轮
和传送链杆组成，为普通的传送链。传送系统将待干燥的面条送入冷风定条机，面条
在箱内的干燥路线呈“”型。传送系统的上方正对通风系统（见图，下方正
对排潮孔，该排潮孔的幵口大小是可以调节的。两个除湿器和分别安装在与箱
门相对的两角落，并与排潮孔连通。灭菌装置包括臭氧发生器见图和紫外灯。
其中紫外灯位于干燥箱内部的隔墙上，垂直于水平面，对面条进行平行照射。
除湿器能够对箱内空中的水分进行有效去除，降低室内空气湿度，保证冷风干燥
效果。除湿过程产生的冷凝水直接由该设备引入排潮孔，最终排出箱外。在干燥过程
中，臭氧发生器产生的臭氧直接进入与之相连通的风机，并通过通风管道与箱内连通，
臭氧发生量及箱内臭氧浓度均可以由控制箱进行检测和调控。结合风机和风扇的设
计，混有臭氧的冷风能够更加均勻地作用于整个箱内并在箱内形成正压，与进出口的
风帘机一同致力于避免外界未处理的空气进入箱内造成污染。
排潮孔结构中南林业科技大学硕士学位论文生鲜湿面生产工艺及关键设备的研究
排潮孔创新性地设计为开口可调式结构，便于对冷风及湿气的排出量进行更精确
地控制。其幵孔直径根据干燥箱的大小按一定比例设计，其结构如下图。
幵孔闭合）扇叶齿轮轴
图排潮孔结构图
工作过程及主要技术参数
工作过程
开始工作前，打幵紫外灯（功率为均可），对箱内进行照射灭菌。
与此同时，打幵风帘机、制冷机、风机和风扇。然后，根据生产需要预设臭氧发生量
和湿度参数，依次开启臭氧发生器和除湿器。通过控制箱设定好箱内温度、湿度和风
机功率。设定好传送速率，开启传送系统。在传送系统的传送链杆配合下，需要干燥
的面条由入口进入箱内，传送系统的传送链杆带动湿面条缓慢传动，风扇将混有臭氧
的冷空气均匀提供给湿面条和整个箱体。除湿器实时检测并不断地将室内空气中的水
分除去，以使室内空气的湿度保持在相对稳定的较低水平。与此同时，多余的冷风或
湿气经排潮孔排出箱外。经过冷风干燥的面条最后经出口离开箱体，完成冷风定条过
程。
通过控制箱的协调配合，通常控制干燥时间在，室内温度为°，
室内空气湿度为，室内风速为。干燥过程中需要适时开启紫外灯以保
障环境无菌。正常连续生产时基本不需要人员操作。操作人员可以通过观察窗对箱内
情况进行观察，一旦需要人为介入辅助调整的时候，要注意先暂时关闭紫外灯和臭氧
发生器，并保持通风分钟后才能进入。
主要技术参数
依据上一章的生产方案，该设备的生产能力需要达到。再根据图、，
初步设定该冷风定条机的主体尺寸规格为单位，实际生产中需要根据中南林业科技大学硕士学位论文生鲜湿面生产工艺及关键设备的研究
厂房大小做适当调整）。型千燥路线的通道宽度为根据面带冷风干燥时间
的醒发要求，则传送带的传送速度应该大致在。关于该
设备及其主要部件的一些技术参数具体见表。
表主要技术参数
项目设计值备注
外形尺寸（长宽高）不包括箱外、顶部设备
传送链转向盘巾个
排潮孔个
风扇￠功率可调速，个
风道不锈钢，带锥型风罩
风帘机功率为，风量，机身长度贯流式风幕机，个
强力）风机型号：，直径功率为，主轴转（中低压）风机，功率、
速丨，风量转速可调；数量个
制冷机，，风量可特殊定制，数量个
制冷范围°
除湿器除湿量天，湿度范围，可定制，软管直排，不
功率—锈钢材质，数量个
臭氧发生器，臭氧发生量，功率可定制，数量个
紫外灯灯管长，功率个
空气过滤网行业标准：空调用机织空气过滤网安装于臭氧发生器、制
冷机上，数量个
动力来源交流电或中南林业科技大学硕士学位论文生鲜湿面生产工艺及关键设备的研究
小结
本冷风定条机主要有以下优点：
充分考虑面条水分含量降低过程（即干燥过程）的影响因素，特别是控制
最适宜含水量的因素：空气温度、湿度、风速和千燥时间。通过自动化设备加以控制
和调节，能够很好的协调这些因素，使环境保持最佳状况并维持恒定；
通过安装臭氧发生器和紫外灭菌灯，能有效杀灭面条表面及箱内设备上存
在的微生物，实现减菌化；
创新性的将排潮孔设计成可以调节开口大小的，结合风帘机的设计，在满
足面条进出的基本要求上使箱内尽可能少的与外界接触，减少污染机会；
制冷机、臭氧发生器和风机处安装的空气过滤网能有效除去空气中的污染
源；
风道（主风道和分支风道）及各风扇的设计使低湿度冷空气能够更加均匀
的作用于整个干燥箱内，并在箱内形成正压，避免外界未处理的空气进入箱内造成污
染，最后多余的湿气经排潮孔排出箱外。
本设备兼顾鲜湿面的低温干燥要求，能够使湿面条水分含量降低的过程更加精准
和稳定。与此同时，可实现干燥过程的减菌化。利用该冷风定条机制作生鲜湿面，水
分含量易于控制，产品筋道感增强，而且断条率低，货架期可有效延长。但是由于影
响产品品质的因素较多，冷风定条机涉及的设备也较多，所以在实际生产中，对于面
条传送速率、臭氧发生量、鼓风量、风扇转速、除湿器湿度监控及排潮孔开口大小等
都需要相互配合以达到最佳的生产状态，而做到这些，需要对设备及产品进行反
复的细致的摸索和试验。中南林业科技大学硕士学位论文生鲜湿面生产工艺及关键设各的研究
生产车间布局的设计
车间布局设计总原则
根据工艺生产的要求，首先要遵循实用、经济、美观、安全、卫生等设计原则，
对各单位（设备）分别进行平面组合，使之达到功能合理。其次，受生产厂房和生产
车间空间的限制，需要同时兼顾节约空间、提高空间利用率的原则。生产线的布局既
要保证工艺科学合理、顺畅连贯，又要保证工艺设备紧凑周整。
车间布局设计
设计思想概述
根据第二章节介绍的工艺流程及设备情况，考虑工艺环节的连贯和设备的规格尺
寸，考虑为人员操作或物流通道的预留空间，采用软件及天正建筑设计（
软件对整个生产线的工艺（设备）布局进行了模拟设计。
生产线的工艺流程效果图见文末附件的生产工艺流程图（图）和附件
的生产线效果图。）
车间设计的建筑基础是参照长沙某高校的一处实验楼的建筑设计方案和设计标
准，将其所在地形作为为模拟设计对象的地形，通过重新规划或改造，进行生鲜湿面
生产车间的布局设计。在进行车间布局设计时兼顾年生产计划的生产要求和工艺设备
的实际情况。（注：设备规格尺寸可根据车间实际情况略有调整）
车间设计
搜集并绘制了（模拟）生产车间所在建筑的总平面图（见文末附图。根据其
地形、建筑结构及面积进行分析，为生鲜湿面（模拟）生产车间的设计奠定基础。
根据建筑结构及建筑面积，结合生产工艺及设备情况对生产车间进行了规划设计
车间布局的设计详图见文末附图。
由附图可见，车间总体上分为两个区域，生产区域和其他辅助区域。生产区域
位于车间西侧两个跨度（轴到轴），生产辅助区主要在南侧两个跨度（轴到
轴），东侧轴到轴之间为发展预留区。
下面按照功能分区情况介绍整个车间设计：
生产辅助区
生产辅助区主要集中在车间的南侧，包括原料间、更衣室、洁净服室、配电房和
水栗房等。中南林业科技大学硕士学位论文生鲜湿面生产工艺及关键设备的研究
设计特点：人员从南侧进入车间，能便捷直达更衣室；更衣室和洁净服室（包括
清洁和风淋）相互连通又有效区分，符合相关食品工厂卫生规范；车间内不设立厕所，
保障了安全、卫生的环境；车间内未设立检验室（独立于车间外），有效提高车间空
间利用率。
生产加工区
生产加工区又分为原料预处理区、加工区和包装区。
原料预处理区位于车间西侧，主要包括原料水的净化处理、盐水的配制和均质处
理。对于一些较高品质要求的产品甚至还需要对面粉原料等进行减菌化处理。
加工区包括和面、复合压延、醒发、连续压延、切条、冷风定条和整形切断等主
要工序。加工区位于加工区的中间区域，在占据车间的大部分面积的同时与原料预处
理区和包装区衔接顺畅，机器设备之间留有足够的空间和通道便于人员操作和物品流
通。
包装区位于车间东侧，主要包括包装设备和相衔接的检测、装箱设备、冷藏室和
成品仓。另外，生产脚料（面碴）的回收设备（包括粉碎设备、除尘设备和暂存设备）
位于生产区和包装区之间，由于其相关设备体积较小，占地面积不大。
设计特点：原料间相互分离，面粉原料间位于车间北侧，日用原料间（添加剂、
盐等）位于车间西南侧，包装材料位于东侧包装区，不同生产原料之间的区别隔离能
有效避免交叉污染，降低卫生风险；工艺衔接顺畅、设备配合紧密，无往复、距离短，
有效提高了生产效率；区域和设备之间留出的空间和通道即满足了人员、物品流通需
要，又最大限度的节省了空间；包装区、冷藏室和成品仓之间相互连通又能有效隔离，
既满足了生产运输的便捷，又满足了成品的保藏和流通要求。
由于缺少实际工厂的生产经验，所以该生产工艺设计上难免有不够完备和严谨的
地方，在转化为实际生产的过程中需要更加详细地考虑经济因素和生产的简易性及可
行性。
关键设备的验证
为了对所做设计的工艺连畅性进行检验，也为了验证所选设备（或设计的设备）
是否适应生产线的生产要求，需要对一些关键设备在生产线中的匹配性进行验证分
析。
结合前面生产工艺的设计，重点考虑对上一章所设计的恒温恒湿醒发箱和冷风定
条机进行验证分析。目的是验证这两款设备的设计是否科学合理，是否能适应所设计
生产线的生产要求，使生产线的设计更加接近实际生产情况。
恒温恒湿醒发箱的验证中南林业科技火学硕士学位论文生鲜泥面生产工艺及关键设各的研究
根据工艺设计中物料衡算的设计要求，要求恒温恒湿醒发箱的生产能力达到
。由表可知，该醒发箱的主体尺寸规格为单位，整
机功率约。根据面带醒发时间的醒发要求，则传送带的传送速度应该
大致在。
假定醒发时间为，则经过对传送齿轮的传送其中每一对传动齿轮距离为
，计算知传送速度约为。按照此传送速度，若面带的厚度为
宽度为则该设备可以处理长的面带。通常长的面带（厚度为
，宽度为，含水量为—的重量为—若取均值，
则该设备每小时可以处理的面带，符合生产要求。其它设定情景下的生产
情况见表。
表设定参数验算表
醒发时间传送速度温度设定湿度设定（整机）功率估算生产效率
。
由表的验算可知，整体而言，该恒温恒湿醒发箱的设计满足生产计划要求。
但是如果要求醒发时间较长（以上，而传送速度不相应提高的话，可能无法
完成生产计划的要求。这种情况下，可以通过适当提高传送速度、修正温度、
湿度等参数来进一步微调，以达到既满足生产计划要求又符合产品醒发品质要求的目
的。
冷风定条机的验证
结合工艺的连续性和工艺设计中物料衡算的设计要求，要求该冷风定条机的生产
能力达到考虑到实际生产中，面条的切硫损失率在通常以内，暂忽略损
失不计）。由表可知，该冷风定条机的主体尺寸规格为单位，实际
生产中需要根据厂房大小做适当调整，整机功率约为。再根据图、，初
步设定“”型干燥路线的通道宽度为结合车间设计图，附图，根据面带中南林业科技大学硕士学位论文生鲜湿面生产工艺及关键设备的研究
冷风干燥时间的醒发要求，则传送带的传送速度应该大致在
。
假定冷风干燥时间为则经过传送齿轮的传送（“”型路线的总传送距离约
为计算知传送速度约为。由于面条干燥是按照一“竿”一“竿”
进行的，若相邻两竿面条之间的距离为—取，按照此传送速度，
该设备每可以干燥面条竿。通常竿湿面条（干燥前）的重量约为则该
设备每小时可以处理的湿面条，符合生产要求。其它设定情景下的生产情况见
表。
表设定参数验算表
干燥时间传送速度温度设定湿度设定室内风速（整机）功率估算生产效率
。
由表的验算可知，整体而言，该冷风定条机的设计满足生产计划要求。但是
如果要求冷风干燥时间较长（以上），而传送速度不相应提高的话，可能无法
完成生产计划的要求。这种情况下，可以通过适当提高传送速度、修正温度、
湿度、风速等参数来进一步微调，以达到既满足生产计划要求又符合产品冷风干燥品
质要求的目的。中南林业科技大学硕士学位论文生鲜湿面生产工艺及关键设备的研究
结论、创新点及展望
结论
通过对生鲜湿面减菌化生产工艺的论证分析，以年产生鲜湿面生产线的设
计为例，设计出工艺较先进、自动化程度较高、减菌化改造效果较好的生产线一条（效
果图见附图和附图。对相关生产设备进行了较为详细的规格及参数设定，然后
对整条生产线进行了布局设计（车间初步设计）。整个设计符合食品工厂卫生规范，
工艺科学合理、生产流程顺畅。
针对生产工艺中所需要的一些关键设备，结合减菌化工艺要求和设计实例，设计
出一种新型的适用于鲜湿面生产的恒温恒湿醒发箱（效果图见附图，其设计生产
能力为，功率为。该设备可以通过控制传送速度、醒发温度、湿度，对环
境灭菌等对面片醒发过程进行实时的监控，实现减菌化和自动化。
结合工艺要求和设计实例，设计出一种新型的适用于鲜湿面生产的（减菌化）冷
风定条机（效果图见附图，其设计生产能力为，功率为。该设备可
以对面条干燥过程进行实时的监控，在低温、冷风环境下实现干燥过程的减菌化和自
动化。利用该冷风定条机制作鲜湿面，水分含量易于控制，产品筋道感增强，而且断
条率低。
通过将所设计的关键设备置于车间设计中进行生产（参数）验证，证明所设计的
恒温恒湿醒发箱和冷风定条机均符合生产要求。
创新点
设计出针对生鲜湿面的新型恒温恒湿醒发箱，对醒发温度和湿度实时监控，
使产品的面筋能充分吸水和形成较好的面筋结构，提升了熟化效果，提高产品口感质
量。
设计出生鲜湿面专用的冷风定条机。创新性地采用紫外、臭氧等灭菌工艺，
在实现减菌化的同时，有效提高了冷风定条效果。
系统地对整个生产工艺流程进行了论证分析，设计出最佳工艺流程。并以
年产生鲜湿面生产线的设计为例，对生鲜湿面的生产工艺进行了科学的详细的
设计。中南林业科技大学硕士学位论文生鲜湿面生产工艺及关键设备的研究
展望
随着生鲜湿面市场的不断扩大，生产工艺的现代化改造也越发迫切。针对生鲜湿
面生产工艺的研究，今后仍将以减菌化为主。除了对保鲜剂（保鲜方式）的继续深入
研究，相关生产设备的升级也将是主要的研发方向。本文在原料（面粉）灭菌设备的
研制上还未进行深入探讨，但是根据本文前面所做论证，研发一套用于面粉的微波一
一紫外灭菌设备或者臭氧灭菌设备对于食品工业的发展，特别是制面行业的发展具有
积极的意义。
此外，针对真空和面机不适用于连续生产的缺点，和面设备的改进也将是一个重
点。工艺和设备的研究始终有很大的发展空间，甚至今后还可以将工艺和保鲜剂更加
深入地结合，比如将本文所设计的生产线和新型保鲜剂相结合，生产出来的生
鲜湿面的品质将会得到更加显著的提高，产品货架寿命也会显著增加。中南林业科技大学硕士学位论文生鲜湿面生产工艺及关键设备的研究
参考文献
张翼飞淀粉对鲜湿面条质构的影响研究安徽农学通报
王晓曦雷宏曲艺，等面粉中的淀粉组分对面条蒸煮品质的影响河南工业大学
学报，
：
卢帮贵，艾志录，潘治利淀粉种类及添加量对鲜湿面质量的影响中国粮油学
报
周其中生鲜湿面保质保藏技术的研究长沙：中南林业科技大学
赵登登面粉中的淀粉组分与鲜湿面品质的关系食品科
技
李平兰食品微生物教程北京：中国林业出版社，—
杨铭铎，龙志芳，孙兆远，等湿面保质保藏的研究哈尔滨商业大学学报：
自然科学版，，：
傅小伟，黄斌，陈波，等湿面保鲜工艺研究中国粮油学报，，；
杨福聲，杨婷保鲜剂制作与保鲜包装应用技术北京：化学工业出版社，
：
凌关庭，唐述潮，陶民强食品添加剂手册北京：化学工业出版社，
刘德忠食品防腐剂的奇蔽一双乙酸钠山东食品发酵，：
钟国清双乙酸钠的应用研究进展饲料工业，，：—
丁长河，戚光册，李里特，等生鲜面条保鲜剂中国专利：，
修祥菊，郑尚基新型防腐剂单辛酸甘油酯在食品中的应用中国食品添加
剂，中南林业科技大学硕士学位论文生鲜湿面生产工艺及关键设备的研究
，
，
：—
，：
，’：—
，，，
：，
，：—
，，，
，：—
，，，
—
，，
，，
—
，，，
：，
，
：
，，
，：
，，
：—
，，，
，，：
—
周文化，周其中，郑仕宏，等中草药提取物在鲜湿面保鲜中的应用研究
粮食与饲料工业，：中南林业科技大学硕士学位论文生鲜湿面生产工艺及关键设备的研究
，
—
：一
任顺成，王涛，李翠生鲜湿面条常温下的品质变化与防腐保鲜河南工业
大学学报：自然科学版，，：—
刘畅，李喜宏，杜瑾，等湿生面条生物防霉保鲜技术食品科技，，
周文化，郑仕宏，张建春，等生鲜湿面的保鲜与品质变化关系研究中国
粮油学报，，
：—
冯俊敏，张阵，王立，等影响生鲜面货架期的因素及最新保鲜技术粮食
与词料工业，—
章建浩食品包装大全北京：中国轻工业出版社，—
张艳玲，王学东，张向明，等不同温度条件下生切面保质期的研究食品工
业，：
黄斌郑晓冬王洪成在出口保鲜湿面生产中的应用粮油加
工，
段秋虹小麦粉成分和制面工艺对鲜湿面色泽的影响研究河南工业大
学
张杏丽面粉质量对鲜湿面条品质影响的研究河南工业大学
，：
，—
陈洁，王春，李志伟，等非传统通心粉生产工艺参数优化农业机械学报，
，：
鲁战会保鲜湿面的生产现状与品质管理食品科技
谢泌生鲜湿面品质控制关键技术研究河南：河南工业大学，
王猛、王辛鲜湿面条的宽度和厚度变化对其质构品质的影响粮食与饲料工
业
宋显良邓学良，周文化生鲜湿面防霉保鲜技术食品与机械
徐文达，严伯奋新鲜食品气调保鲜包装技术的研究食品工业，中南林业科技大学硕士学位论文生鲜湿面生产工艺及关键设备的研究
—
：
，—
张春荣，黄光荣技术在鱼类保鲜中的应用食品研究与开发，，
黄淑霞，曾实，蔡静平，等湿生面条保鲜的研究郑州粮食学院学报，，
：
刘国锋徐雪萌王德东生湿鲜面条的规模化生产及其包装技术初探包装工
程
，
：—
陈洁，段秋虹王春程娟制面工艺对鲜湿面色泽影响的研究河南工业大学学
报自然科学版，，
，
张艳，阎俊中国面条的标准化实验室制作与评价方法研究麦类作物学
报
姚冰冰生鲜速冻面设备期待创新和专业中国食品报，
姚冰冰缺乏创新型设备成生鲜面业发展瓶颈粮油市场报，
李陈续把一流工艺设备搬进课堂光明曰报
池建伟魏振承徐志宏微波技术在食品加工中的应用与发展保鲜与加
工
赵淳锋，郭退中微波促进食品工业的发展食品研究与开发
李清明谭兴和何辉波等微波杀菌技术在食品工业中的应用食品研究与开
发
陈吉良简述热风干燥面的生产的新工艺食品科技，
朱蓓藻方便食品加工工艺及设备选用手册化学工业出版社，
杨铭铎，于亚莉高峰，等国内外面条生产方式及面条品质的研究进展哈尔滨商中南林业科技大学硕士学位论文生鲜湿面生产工艺及关键设各的研究
业大学学报，，
王二蕾新型营养保鲜湿生面条的研制武汉：华中农业大学，
叶平年产吨速冻米面制品工艺设计（无锡：江南大学，
张裕中食品制造成套装备（中国轻工业出版社
何东平食品工厂设计中国轻工业出版社，
宋显良生鲜湿面防霉保鲜技术的研究长沙：中南林业科技大学
周文化郑仕宏，张建春张建洪鲜湿面工业化技术的研究粮油食品科
技，
陆启玉方便食品加工工艺与配方科学技术文献出版社
魏益民谷物品质与食品品质陕西人民出版社，
张奎彪，刘辉，钟绍辉，等家禽加工胴体间歇称重系统食品与机械，，
张浩栋，张燕，曾小英，等基于的香蕉稻奸自动打包机的设计和控制研
究食品与机械，，
李永伟，朱婧菲，刘占阳，等连续输送物料计量称重系统的设计河北科技
大学学报，，
曾繁玲基于施耐德的自动称重包装机的控制制造业自动化，
王洪友大枣加工工艺及设备的应用研究农产品加工学刊，
文怀兴，李新博，史鹏涛，等大麥去核切片集成设备的设计与试验食品与
机械，，
李毅，张喜瑞，李粤，等切碎组合式香蕉稻秆还田机设计广东农业科学，
：
张喜瑞，王俊霜，李粤，等香蕉稻秆颗粒燃料固体成型机的设计与试验
农业工程学报，，
程联社，金堂玉米整奸打捆机整体设计安徽农业科学，，：
王旺平，李诗龙，刘晓艳椰子剥壳机的研制农业机械，中南林业科技大学硕士学位论文生鲜湿面生产工艺及关键设备的研究
张秦权，文怀兴，袁越锦远红外联合低温真空干燥设备研究与设计食品与
机械，
尤松两米长木板自动包装机的研制大连：大连理工大学，
彭亚军饼干自动包装整理系统的设计广州：华南理工大学，
王晓花全自动大袋包装机总体及关键部件研究与设计武汉：武汉工业学院，
张洪磊杞柳条脱皮机的研制杨凌：西北农林科技大学，
姜建辉葡萄园化肥深施机的设计泰安：山东农业大学，中南林业科技欠学硕士学位论文生鲜湿面生产工艺及关键设各的研究
攻读学位期间的主要学术成果
参加项目课题
项、果题名称■来源、属何种项起乞时间本人承担任务
优质精品生鲜湿湖南省农业科技成果年——
面保鲜关键技术转化资金项目车间设计专利及论文
年
中试与示范（
中文核心期刊发表论文：
期刊名称发表、卷次、号页码）
口十、化全自动生鲜湿面恒温恒湿醒本丨一如已录用，年夏宇，周又化，郑玉娟食品与机械发箱的研制月见刊
夏宇，周文化，郑玉娟生鲜湿面冷风定条机的研制食品与机械稿（二审）中
脂肪酶高产菌株的筛选及产中南林业科技：
赚件优化大学学报
夏宇，邓学良，周文化魔芋淀粉研究进展粮食与油脂，：
郑玉娟，夏宇，周文化大米氧化肽的研究进展粮食与油脂，：
国家发明专利：
申请人或发明人专利题目受理、授权情况
巧
夏宇，周文化一种恒温恒湿醒发箱—已受理
周文化，夏宇一种鲜湿面生产用冷风定条设备已受理
周文化，夏宇，郑玉娟—一种青金桔饮料的制备方法—已受理
周文化，夏宇，郑玉娟一种杨枝甘露饮料的制备方法已受理
周文化，夏宇，郑玉娟一种糖水棕榈果罐头的制备方法已受理中南林业科技大学硕士学位论文生鲜湿面生产工艺及关键设备的研究
附图：
附图生产工艺流程图（图）
於、叫丨
彡氣——丨丨圏
改一”
§复—§
￡
——
三【—沿】□匕■■、■—^一
生产线效果
多塞
通‘附图恒温恒
■■：
：；—
議
—中南林业科技大学硕士学位论文生鲜湿面生产工艺及关键设备的研究
附图冷风定条机效果图
一
■中南林业科技大学硕士学位论文生鲜湿面生产工艺及关键设备的研究
附图总平面图
丨：丨！液！丨罢、、
白
！！丨‘礙、！、》—■？
⑦邊』—卺，§—■
」攀：…丨又丨、
…
——、
丨（》
丨§盒萍丨兹；‘！；￡
赛丨禁丨二■尝今、
！：±±±丨”中南林业科技大学硕士学位论文生鲜湿面生产工艺及关键设备的研究
附图生产车间平面图中南林业科技大学硕士学位论文生鲜湿面生产工艺及关键设备的研究中南林业科技大学硕士学位论文生鲜湿面生产工艺及关键设备的研究
致谢
经过近两年的实践、调查、学习和研究，终于完成了本次毕业论文的全部内容。
毕业论文的完成也宣告着硕士研究生生涯就这样接近了尾声。回顾这期间的生活、学
习的点点滴滴，宛如昨天发生的一样，满满的都是感动与怀恋。
能完成这篇论文，首先要感谢我的导师——邓学良老师和周文化老师。在我的两
年的学习、实验和生活中，两位老师循循善诱，给予了我很大的帮助和鼓励。邓老师
亲切和蔼、周全缜密，周老师治学严谨，学识渊博。从他们身上我不仅学到了丰富的
知识技能，还学到了严谨务实的科研作风，更有谦虚、宽容的心态和积极、上进的品
质。这些都将是我今后为人处事的宝贵经验。
另外，还要感谢实验室的赵登登师姐和杨慧敏师姐，一起学习的郑玉娟同学和佘
冰同学，还有实习期间的校外导师袁建峰经理，他们在我的实验过程中，给予我很多
重要的建议和帮助。我在课题研究中能够克服种种失败挫折，最终圆满完成论文，他
们的帮助是不可或缺的。
最后再次向所有关心、支持和帮助我的老师、亲友和同学们表示衷心的感谢！