密 级
：

？
中 国 科 学 院 大 学
Ｕ
ｎ
ｉ
ｖ 
ｅ ｒ
ｓ 
ｉ
ｔ
ｙ 

ｏ 
ｆ

Ｃ
ｈ
ｉ
ｎ 
ｅ
ｓ
ｅ

Ａ
ｃ
ａ 
ｄ
ｅ 
ｍ
ｙ

ｏ 
ｆ

Ｓ 
ｃ
ｉ
ｅ
ｎ 
ｃ ｅ
ｓ
博士学位论文
用于光催化
水处理的平板微流控系统研究
作者姓
名
：
廖 无瑕

指导教师
：
鱼
卫星 研 
究员

中 国 
科学 院 长春光学精密 
机械与 物
理研 究所
学 位类
别
：
理 学博士

学 科专
业
：
光 学

培养
单位
：
中 国 科学 
院长 春 光学精密机械
与物理研 究所
２ ０ 
１ 
７
年
３
月独 创 性 声 
明
本 人 
郑重声 
明
：
所提交 
的 学 位 论 文是本 人
在 导师 指 导下 独立
 进 行研究 
工 作 所
取 得
 的
 
成果
。
据 我
所 知
，
除 
了 
特
别 加 
以
标注 
和致 谢
的地方外
，
论 文 
中 不 包 含

其他 人 
已
经 发表 或
撰 写过 
的 研 究成 
果
。
对本 人 
的 研 究做 
出 
重 要 货 献 的 个人
和
集 体
，
均 
己 在 文 
中 作 
了 明
 
确 的 说 
明
。
本 声
 
明 
的 
法律
结果 
由 
本人承担
。
学
位 
论文 作 者签
名
：
锻

Ｈ
期
：
学位论 文使用 授权 
书
本学
位论文 作 者 完全 
了 
解 
中 国 
科 学 院大 学及 
中 国
 
科学 院长 
春 光学 精 密机械
与
物理研究所有关保
 
留
、
使 
用 学位论 文 的规 定
，
即
：
中 国 
科 学 院 大 学 及 
中 国 
科
学 院 长春光
学 精 
密 机 械
与 物 理研究
所 有权保 
留 并 
向 国 家有 
关 部 
门 
或机
构 送交
学 位
论 文 的 复
 印
 
件和
 电 子 版
，
允许 
论 文 被 查 
阅 
和 借 
阅 
本 人授 权 
中 国
科学
 院

大 学
及 中 国 科学
 院 长 春 
光 学精
密 机械 
与
物 
理研究所
 可
 
以
将 学位 论 文
 
的 
全部 
或
部分 
内 
容编 入有关
数 据 库 进行检索
，
可 
以 
采 
用 
影 
印
、
缩 印
 或其 它 复 制 手段保

存
、
汇编本 学 位论 
文
。
（
保密 的学位 论 文 
在解密 后 适 
用 本 授 权 
书
）
学 位
论 文作 者 签 
名
：
指 导 教
师 签 
名
：
＜
闩 
期
：
円 
期
：
ｙ

ｑ
、
ｎ 
密级
: 
 
 
 
 
博士学位论文
 
 
用于光催化水处理的平板微流控系统研究
 
 
 
 
 
作者姓名
:        
廖无瑕
  
指导教师
:       
鱼卫星研究员
  
     
中国科学院长春光学精密机械与物理研究所
   
学位类别
:        
理学博士
  
学科专业
:        
光学
  
培养单位
:   
中国科学院长春光学精密机械与物理研究所
  
 
 
 
2017 
年 
3 
月
 
 
  
 
 
 
 
Study on planar optofluidics system for optimized photocatalytic 
efficiency of water purification
 
 
By 
Liao Wu-xia 
 
 
A Dissertation Submitted to 
University of Chinese Academy of Sciences 
In partial fulfillment of the requirement 
For the degree of 
Doctor of Science 
 
 
Changchun Institute of Optics, Fine Mechanics and Physics 
Chinese Academy of Sciences
 
March, 2017 
 
 
 摘要
 
用于光催化水处理的平板微流控系统研究 
廖无瑕（光学） 
导师：鱼卫星 研究员 
摘要
 
近年来，以光学和流体力学为基础的微流控技术得到了迅速发展，在生物医
学、医疗保健、环境保护等方面都有着广泛的应用前景。
 
随着工业生产日益发达，水污染的问题日益严峻，生产和生活对纯水的需求
量越来越大，微流控技术在水处理应用领域也随之发展。如何净化水资源，以及
怎样提高污水的净化效率是当务之急。光催化反应能最大限度的利用自然界中的
太阳光能，在节约能源、提高效率方面比起其他化学反应有更大的优势。在利用
光催化技术对水质进行净化处理的反应体系中，基于微流控技术的微反应器和基
于半导体材料的光催化剂对反应效率起到了举足轻重的作用。本文从优化微反应
器结构和改良半导体光催化剂入手，希望从这两方面同时提高光催化水处理的效
率。
 
在微通道反应器的设计方面，本课题从自然界中得到灵感，结合仿生设计，
利用 
Murray’s law 
及其推广公式设计了一种平板多级树形微通道。这种通道可以
使通道切面剪应力一致，且能量损失最小。在设计出仿生微通道结构后，通过有
限元分析软件 
COMSOL Multiphysics 
模拟了流体在微通道中的流动性质，并比较
了流体在仿生和非仿生微通道中的流动情况，从流速和压降的变化情况可知，仿
生微流控系统均优于非仿生微流控系统，验证了设计的正确性。同时，在仿生微
流系统和非仿生微流控系统的反应区域建立了一个理想的光催化反应模型，证实
了仿生设计可以提高微流控系统的稳定性和光催化效率。此外，我们研究了微通
道中的毛细力现象，并通过仿真分析了毛细力的一些规律，再用实验来证实，仿
真和实验结合的很好。在工艺选择方面，利用微纳工中的软光刻技术，用 
PDMS
I 中国科学院大学博士学位论文：用于光催化水处理的平板微流控系统研究
 
制作平板仿生微通道反应器，并与非仿生反应器的光催化效率进行比较，实验得
出仿生反应器的催化效率高于非仿生微通道反应器，最高时效率能提高 
68%
，与
模拟趋势一致，结果相符。
 
在光催化剂的研究方面，本文利用水热法制备出了大比表面积的
Ti O
2
微球，
增大了光催化剂与反应物的接触面积。另一方面，我们利用某些重金属离子在纳
米级别或亚微米级别会表现出表面等离子共振的特性，用化学合成方法将纳米级
别的 
Au 
颗粒负载在 
Ti O
2
微球表面。负载在半导体表面的 
Au 
表现出非常活泼的
性质，具有很强的得电子能力，并能帮助 
Ti O
2
吸收更宽谱段的光能，使光催化
剂对太阳光的吸收谱段从
~400nm 
提高到
~900nm
，使 
Ti O
2
在可见光波段的吸收
率和量子效率大大提高。同时也通过实验证明，负载 
Au 
颗粒的 
Ti O
2
微球在微通
道降解的过程中效率远远大于未负载 
Au 
颗粒的 
Ti O
2
微球，在每一个时间段效率
都可提高 
3 
倍以上。
 
 
关键词：微流控；光催化；仿生；
COMSOL Multiphysics
；微纳加工；
Ti O
2
 
Equation Chapter (Next) Section 1
 
 
II Abstract 
Study on planar optofluidics system for 
optimized photocatalytic efficiencyof water 
purification 
Liao Wu-xia (Optics) 
Directed by Prof. Yu Wei-xing 
Abstract 
In  recent  years,  lots  of  efforts  have  been  devoted  to  the  development  of 
optofluidics.  Based  on  optics  and  microfluidics  technology,  optofluidics  can  be 
broadly  categorized  into  biological  medicine,  health  care  and  environmental 
protection,  etc.  The  rapid  development  of  optofluidics  brings  a  broad  application 
prospect. 
With  the  rapid  development  of  modern  industry,  water  pollution  becomes  a 
serious problem. Our society is experiencing a rapid increase of the demand of pure 
water  for both industrial production and household uses. Photocatalysis technology 
using  for  water  treatment  has  been  proposed.  But  how  to  clean  the  polluted  water, 
and  how  to  improve  the  efficiency  of  water  purification,  this  is  a  big  problem. 
Photocatalysis  is  an  environmental  reaction,  which  can  maximize  the  use  of  solar 
energy.  Compared  with  some  other  chemical  reaction,  technology  has  more 
advantages  in  saving  energy  and  improving  water  purification  efficiency.  The 
optofluidics  reaction  system  and  semiconductor  photocatalyst  are  two  main  pivotal 
roles in photocatalysis water purification. This article devoted to the optimization of 
optofluidics  reaction  systems  and  photocatalyst  to  improve  the  efficiency  of  water 
treatment. 
We  designeda  optofluidics  photocatalysis  systems  structure.  We  analysed  the 
capillary phenomenon in microchannels. Inspired from nature biology. A bifurcated 
III 中国科学院大学博士学位论文：用于光催化水处理的平板微流控系统研究
 
microchannel has been designed based on the Murray’s law to obtain two important 
features:  a  constant  shear  stress  and  a  minimal  work.  After  the  design,  we  use  the 
finite element numerical simulation software COMSOL Multiphysics to simulate the 
fluid flow properties in the optofluidics system. From the velocity and pressure drop 
in  the  whole  systems,  the  biomimetic  optofluidics  system  were  superior  to  the 
non-biomimetic  optofluidics  system,  which  verified  the  design  correctness.At  the 
same  time,  we  set  up  an  ideal  photocatalysis  reaction  modelin  both  biomimetic 
optofluidics  system  and  non-biomimetic  optofluidics  system.  From  the  simulation 
results,  it  confirmed  the  biomimetic  design  can  improve  the  stability  and 
photocatalytic  efficiency  of  the  microfluidic  system.In  addition,  we  researched  the 
capillary  phenomenon  in  microchannels.  Both  simulation  and  experiment  were 
studied  to  get  some  regulation  of  capillary  driven  flow.After  comparing  a  few 
nanofabricationmethods, we used the soft lithography to manufacture a PDMS film 
of biomimetic optofluidics system. Experiments have been done to comparing with 
the  biomimetic  optofluidics  system  and  a  non-biomimetic  optofluidics  system.  The 
results showed that biomimetic optofluidics system perform a better water treatment 
efficiency, which consistent with the simulation results well. The highest efficiency 
can be increased by 68%, consistent with the trend of simulation results. 
In  the  study  of  photocatalyst,  we  prepared  Ti O
2
  nanospheres  by  hydrothermal 
method,  which  has  a  large  specific  surface  area.  This  character  will  increase  the 
contact  area  between  photocatalyst  and  reactant.  On  the  other  hand,  some  noble 
metal ions in nano/submicron scale will show a characteristics of the surface plasma 
resonance. So we used a chemical synthesis method to load Au nanoparticles on the 
surface  of  Ti O
2
.  The  loading  Au  nanoparticles  showed  a  very  active  property  for 
electron  accepting,  which  can  absorb  a  wider  spectrum  of  visible  light  energy.  The 
solar light absorption spectrum of photocatalyst is increased from ~ 400 nm to 900 
nm.  Loading  Au  nanoparticles  on  the  surface  of  Ti O
2
  will  benefit  the  solar  light 
absorption  and  greatly  increase  the  mass  transfer.  In  the  degradation  experiments 
between  Ti O
2
  nanospheres  and  Ti O
2
  nanospheres  loading  Au  nanoparticles,  the 
efficiency  of  Ti O
2
/Au  was  always  higher.  The  degradation  efficiency  could  be 
IV Abstract 
enhanced more than 3 times. 
 
Keywords:  optofluidics;  photocatalysis;  biomimetic;  COMSOL  Multiphysics; 
nano/micro-fabrication; Ti O
2 
 
  
V 目
  
录
 
目
  
录
 
摘要
 ..................................................................................................... I
 
Abstract ........................................................................................... III
 
目录
 ................................................................................................ VII
 
第
  1  
章绪论
 ...................................................................................... 1
 
1.1  
课题研究背景及意义
 ............................................................................. 1
 
1.2  
相关领域研究现状
 ................................................................................. 3
 
1.3  
论文主要内容和结构安排
 ................................................................... 11
 
1.3.1  
论文主要内容
 ............................................................................ 11
 
1.3.2  
论文结构安排
 ............................................................................ 12
 
第
  2  
章光催化微流控技术
 ............................................................ 15
 
2.1  
微流控光学
 ........................................................................................... 15
 
2.2  
微流动的理论基础
 ............................................................................... 16
 
2.3  
光催化技术
 ........................................................................................... 17
 
2.4  
光催化水处理发展瓶颈
 ....................................................................... 19
 
2.4.1  
光催化剂的发展瓶颈
 ................................................................ 19
 
2.4.2  
光催化反应器的发展瓶颈
 ........................................................ 20
 
2.5  
本章小结
 ............................................................................................... 23
 
第
  3  
章微流控系统设计
 ................................................................ 25
 
3.1  
微通道中的毛细现象
 ........................................................................... 25
 
3.2  
仿生理论
 ............................................................................................... 26
 
3.2.1 Murray’s law ............................................................................... 28
 
VII 中国科学院大学博士学位论文：用于光催化水处理的平板微流控系统研究
 
3.2.2  
矩形微通道理论
 ........................................................................ 30
 
3.2.3  
微流控系统的设计
 .................................................................... 32
 
3.3  
仿真微通道数值分析
 ........................................................................... 34
 
3.3.1  
有限元分析软件
 ........................................................................ 34
 
3.3.2  
仿真模型及结果
 ........................................................................ 38
 
3.4  
本章小节
 ............................................................................................... 46
 
第
  4  
章微流控系统制作工艺
 ....................................................... 49
 
4.1  
工艺选择
 ............................................................................................... 49
 
4.1.1  
刻划和湿法腐蚀
 ........................................................................ 49
 
4.1.2  
离子束刻蚀（
RIE
）
 ................................................................. 51
 
4.1.3  
软光刻
 ........................................................................................ 52
 
4.2  
软光刻技术
 ........................................................................................... 56
 
4.2.1  
聚合物选取
 ................................................................................ 56
 
4.2.2 PDMS 
改性
 ................................................................................. 57
 
4.3  
微流控系统的制作流程
 ....................................................................... 60
 
4.3.1  
实验材料及准备
 ........................................................................ 60
 
4.3.2  
光刻
 ............................................................................................ 60
 
4.3.3  
倒模
 ............................................................................................ 62
 
4.3.4  
封装
 ............................................................................................ 63
 
4.4  
本章小结
 ............................................................................................... 65
 
第
  5  
章二氧化钛光催化剂
 ............................................................ 67
 
5.1  
二氧化钛
 ............................................................................................... 67
 
5.1.1  
半导体光催化剂
 ........................................................................ 67
 
5.1.2  
二氧化钛
 .................................................................................... 68
 
5.1.3  
二氧化钛改性研究
 .................................................................... 70
 
5.2  
二氧化钛的制备
 ................................................................................... 72
 
5.2.1  
二氧化钛微球制备过程
 ............................................................ 72
 
5.2.2  
负载金的二氧化钛制备过程
 .................................................... 73
 
5.3  
催化剂表征
 ........................................................................................... 74
 
VIII 目
  
录
 
5.4  
本章小结
 ............................................................................................... 77
 
第
  6  
章实验结果
 ............................................................................ 79
 
6.1  
微流控系统中的降解实验
 ................................................................... 79
 
6.2  
实验结果分析
 ....................................................................................... 81
 
6.2.1  
降解实验分析
 ............................................................................ 81
 
6.2.2  
毛细现象实验与分析
 ................................................................ 85
 
6.3  
本章小节
 ............................................................................................... 94
 
第
  7  
章总结与展望
 ........................................................................ 97
 
7.1  
本文的研究成果及创新点
 ................................................................... 97
 
7.2  
展望
 ....................................................................................................... 98
 
参考文献
 ........................................................................................ 101
 
在学期间学术成果情况
 ................................................................ 113
 
指导教师及作者简介
 .................................................................... 115
 
致谢
 ................................................................................................ 117
 
 
  
IX 第
  1  
章
  
绪论
 
第
 1 
章 绪论
 
1.1 课题研究背景及意义
 
随着人类现代社会生产和生活的飞速发展，工业的高度发达使全球对干净
水的需求量越来越大。但由于一味的追求高速发展，人们对高效生产中带来的
对环境的负面影响预估不足，环境污染现已成为全球三大危机之一。生产中的
废弃物以及生活垃圾中含有的有害化学物质未经过妥善的净化和处理，随意排
放到水域中，造成水体污染，使得全球水质污染的问题日益严峻（图 
1.1
）。污
水中的有害物质包括酸、碱、硫化物、氧化剂、有机物等等。从媒体的报道中，
水污染问题已成为影响我国乃至全球可持续发展的严重威胁。除了控制水污染
的源头，如何使已污染的水质净化成为干净水质，以及提高如何水处理的效率
迫在眉睫。
 
 
图 
1.1 
受污染的水源
 
1 
 中国科学院大学博士学位论文：用于光催化水处理的平板微流控系统研究
 
值得庆幸的是，随着人们物质生活质量的提高，环保意识越来越强，保护
环境这一课题已得到越来越多人的重视。为了治理水污染的问题，全社会已经
做出了很多努力。污水处理的方法越来越多，对于污水处理的效率也在逐渐提
高。当今水处理的方法主要分为物理处理法和化学处理法两大类。物理法即不
通过化学反应，只采用简单的沉淀、过滤、吸附等操作手段，将已污染水体中
的杂质与纯水进行分离。如粒质过滤法，活化炭吸附法，沉淀法，膜滤
/
析法等。
物理处理法虽简单易行，但能处理的水质十分有限，处理效果也差强人意，一
般只能用在水质状况本身较好的情况下。化学法是通过化学反应，使水中溶解
的污染物转化为无害物。电解、氧化、催化等常用的水处理方法都属于化学处
理法。除此之外，还有生物降解法（如活化污泥法和混合生物法），自然处理法，
人工湿地法等处理方法
[1]
。
 
 
图 
1.2 
工业循环水处理设备
 
在诸多水处理办法中，半导体光催化水处理技术是一种较新的、环境友好
型化学处理方法。光催化顾名思义，是将半导体作为光催化剂，半导体在光照
下激发出光生电子和空穴，通过氧化还原反应，将污水中的有机物转化为清洁
2 第
  1  
章
  
绪论
 
的 
H
2
O
，
H
2
，
O
2
等环保物质。光催化水处理能充分利用自然界中取之不尽，用
之不竭的太阳光能，且催化反应结束后，光催化剂自身的性质不发生改变，可
以反复使用，是一种经济、绿色的水处理技术，对提高生活生产效率和环境保
护有着重大的战略意义。
 
1.2 相关领域研究现状
 
用于光催化水处理的微流控技术是涉及光催化、微纳加工、光学、流体力
学的多学科交叉技术。
 
光催化技术是从
19
世纪
70
年代兴起，逐渐发展起来的一种新型催化技术。
最早发现半导体光催化现象的是日本科学家 
A. Fujishima 
和 
K. Honda
。
1972 
年，
他们就在 
Nuture 
杂志上发表了有关 
Ti O
2
电解产生 
H
2
和 
O
2
的现象，引起了科
学界的轰动，在当时称为“
Honda
–
Fujishima  
效应”
[1]
。这一报道，开创了一
种获取新能源的新途径，也开创了一种化学处理新方法的先河。将光催化技术
用于水处理最早出现在 
19 
世纪 
70 
年代末，
Frank 
和 
Bard 
研究了 
Ti O
2
对水中氰
化物的降解
[3]
，随后 
Carey 
等人实验了在 
Ti O
2
在紫外光照射下对多氯联苯的降
解
[4]
。这两个实验结果证实了将光催化技术用于污水降解具有广阔的前景，为
之后的光催化处理污染物的迅速发展起到了极大的推动作用。在之后的 
30 
多年
中，这一领域吸引了众多科学家和研究者的目光，有关光催化水处理的研究和
进展层出不穷
[5-7]
。
 
首先在光催化剂的改进方面，为了提高光催化剂的太阳光利用效率和量子
转移效率，科研人员进行了大量探索。目前使用最多的光催化剂是 
Ti O
2
，相关
的对 
Ti O
2
的研究和改性的成果层出不穷。首先有 
Asahi 
等提出的 
Ti O
2
非金属掺
杂，研究发现 
N 
掺杂的 
Ti O
2
可以提高可见光光催化活性
[8]
。在此之后，通过物
理掺杂或化学掺杂的方法，在 
Ti O
2
中引入非金属掺杂的方法引起了研究者们的
兴趣，同时更多种类的非金属元素掺杂也取得了诸多成果：如 
Khan 
等人在
Nature 
杂志上发表了关于 
C 
掺杂的 
Ti O
2
可以提高对可见光吸收的研究，并可以
通过实验控制其吸收波段范围
[9]
; Zhao 
等人发现 
B 
掺杂的 
Ti O
2
也具有可见光活
性
[10]
。还有其它非金属掺杂的 
Ti O
2
也相继被报道。
 
除了非金属掺杂，
Ti O
2
的金属掺杂也取得了一系列显著的成果。
2006 
年，
Zhu 
等人研究了利用溶胶凝胶法将 
Fe
3+
掺杂进 
Ti O
2
[11]
；同年，该课题组还研究
3 
 中国科学院大学博士学位论文：用于光催化水处理的平板微流控系统研究
 
了 
Cr
3+
对 
Ti O
2
的掺杂
[12]
；
2012 
年，
Yang 
等进一步研究了 
Ti O
2
的 
Fe 
掺杂的实
验控制条件
[13]
；
2015 
年，长春光机所的孙再成研究员所在课题组利用水热法研
制出了负载纳米 
Au 
的 
Ti O
2
微球；同年，该课题组在 
Ti O
2
中掺入的纳米金颗粒，
由于掺入的纳米金的 
Ti O
2
能级不连续，引发表面等离激元效应，掺杂后的 
Ti O
2
的吸收谱段拓宽到了可见光范围
[14]
。金属掺杂提高 
Ti O
2
光催化效率的基本原理
是，当某些金属颗粒与 
Ti O
2
掺杂，由于金属离子的强氧化性，能够捕获光生电
子，抑制光生电子和空穴的复合，从而延长光生电子
-
空穴对的寿命，使更多的
光生电子
-
空穴对可以迁移到 
Ti O
2
表面参与光催化氧化还原反应，从而提高了
Ti O
2 
的光催化效率
[15]
。
 
除了金属掺杂和非金属掺杂，
Chen 
等还通过表面氧化的方法提高了 
Ti O
2
的光催化效率（
2011
，
Science
[16]
）。表面氧化后的 
Ti O
2
由纯白变为黑色，并可
吸收可见光；
2014 
年，长春光机所的 
Tan 
等，利用化学合成法制备出了能吸收
可见光的黑色 
Ti O
2
，并测试了其产氢效率
[17]
。除了对 
Ti O
2
进行掺杂和改性，
学者们还在尝试研究一些新型光催化材料。例如 
Cd
1-x
Zn
x 
S
，其带隙在介于 
2.4 e V 
(Cd S 
带隙
)
和 
3.7  e V  (Zn S 
带隙
)
之间，且具有可调性。实验结果表明 
Cd
1-x
Zn
x 
S
固溶体的量子产率大大提高，最高可达 
10.23%
[18]
。
 
光催化剂和用于光催化水处理的微流控系统是光催化水处理研究中的两个
核心。在过去的数十年内，由于卫星尺寸的微流控系统有操作精准、反应时间
快、量子效率高、节约实验材料等优点，光催化反应器的尺寸逐渐由大反应器
向微反应器过渡。目前出现的使用较多的微反应器种类有：悬浮液反应器、单
/
多通道反应器、毛细管反应器、平板反应器等，这几种反应器的特点在第 
2 
章
中具体阐述。其中平板反应器因接受光照均匀，制作工艺简单，催化剂涂覆和
回收较易等优点得到了广大研究者的广泛关注。
 
4 第
  1  
章
  
绪论
 
 
图 
1.3 
平板微流控系统
 
图 
1.3 
是典型的平板微流控系统示意图，整个系统由入口、反应区和出口
组成。中间的反应区高度一致，在反应区的底部涂覆一层光催化剂，光源自上
而下垂直照射到反应区域，可以使催化剂接受到相同强度的光。随着平板微流
控系统的发展，为了提高光催化反应的效率，基于平板微流控系统的加如导电
电极的光电反应微流控系统、平板微流控系统阵列也相继出现。图 
1.4 
即为带
电极的平板微流控，其底部为导电金箔作为电极，光催化剂为 
Bi NO
4
。相比与
未加电极的微流控系统，由于电流驱动抑制光生电子和空穴的复合，该微流控
系统的降解效率高于未加电极的平板微流控系统。
 
 
图 
1.4 
带电极的平板微流控系统图示。在电流的驱动下光生电子和空穴的复合得到抑制，
可以提高催化反应的效率。
 
5 
 中国科学院大学博士学位论文：用于光催化水处理的平板微流控系统研究
 
在光催化微流控反应器的制作工艺方面，诸多传统的半导体制作方法和新
兴的微纳加工工艺都可以满足光催化微流控反应器的制作精度。如紫外光刻技
术、软光刻技术、
LIGA 
技术、激光直写、
3D 
打印等。
 
（
1
）紫外光刻
 
传统紫外光刻技术是所有半导体加工工艺和所有微纳加工工艺的基础，很
多微纳加工工艺的第一步都是紫外光刻。微纳元器件需要在光刻后对模板进行
复制、倒模或加工的后续工作，所以光刻是微纳加工工艺流程中最基本也是最
关键的一步。
 
随着半导体工艺的发展，光刻技术已从传统光刻技术发展出了更多的光刻
技术，如电子束光刻技术（
EPL
），离子束光刻技术（
IPL
），
X 
射线光刻技术（
XRL
），
还有近 
20 
年来才发展起来的毛细力光刻技术和静电诱导纳米光刻技术。曝光使
用的光源波长已从百纳米级扩展到
  0.1 
埃数量级，曝光方法也从最开始的接触
式曝光，发展到接近式曝光和投影式曝光。作为一种复制微小结构的技术，光
刻工艺的精度也在不断提高，从最初的只能达到微米级别，到现在的实验室内
已能达到小于 
1nm 
的量级，作为产品批量生产的元件也可以达到 
10nm 
左右，
市面上的电脑处理器芯片都能达到这个级别。
 
（
2
）软光刻技术
 
软光刻技术是传统紫外光刻技术的延伸。软光刻的第一步就是紫外光刻。
软光刻与传统光刻最大的不同点是软光刻所用的模板是有弹性的软模版，这也
是软光刻技术名称的由来。软光刻技术中，最多使用的弹性聚合物是聚二甲基
硅氧烷（
PDMS
）。
PDMS 
是一种透明、柔软且有韧性的聚合物，
PDMS 
常常用
于微流控、微反应、微混合器件的制作。由于 
PDMS 
具有高透光性，实验过程
中可以直观的观察到微流控芯片内部的实验情况，为测试者提供很大的方便。
此外，由于聚合物自身的柔韧性，软光刻技术打破了传统光刻只能在硬模上复
制结构的局限，可以用于复制曲面上的结构，如现在已有的曲面相机、曲面光
学元件等。
 
（
3
）
LIGA 
技术
 
LIGA 
技术是一种纳米压印技术，是德文光刻（ 
Lithographie 
），电铸
（
Galvanoformung
）和注塑（
Abformung
）的缩写。也就是说，
LIGA 
技术的工
艺流程包括这 
3 
个部分，图 
1.5 
为 
LIGA 
工艺的流程图示。
 
6 第
  1  
章
  
绪论
 
 
图 
1.5 LIGA 
工艺流程
 
LIGA 
技术发展了 
30 
余年，已经广泛应用于制作微纳尺度的加工元件，在
微电机、微光学元件、微纳元器件及系统的制造等领域均有涉及
[19]
。
LIGA 
技
术已衍生出用紫外光源曝光的 
UV-LIGA 
技术，准分子激光光源的 
Laser-LIGA
技术和用微细电火花加工技术制作掩模的 
Micro EDM-LIGA 
技术。其中
UV-LIGA 
是出现最早，应用最多的 
LIGA 
技术。
 
利用 
LIGA 
工艺可以加工复杂的掩模板，加工精度能达到纳米级。为了实
现复杂的非平面三维微小结构，可以采用多掩模套刻的方法。
LIGA 
技术中的
关键步骤为图 
1.5 
中
(d)
步骤：电镀，这也是 
LIGA 
工艺与其他微纳加工工艺的
最大不同之处。电镀设备中的液态金属在电场的驱动作用下均匀镀于光刻后的
基底，设置液态金属的 
PH 
值和电镀时间，就可以得到一定厚度的与光刻图形
互补的金属膜。由于电场的均匀性，
LIGA 
工艺制作的图形可以保持结构侧壁
光滑，且平行度偏差小，可以用于制造较大高宽比的结构。由于金属制作的模
板坚硬且性质稳定，在批量生产时，可以用作压印的模板重复复制。这一点符
合工业上大批量生产要求，降低了制造成本。
 
图 
1.5 
中 
LIGA 
技术的
(a)-(c)
步骤与本节中提到的光刻技术工艺流程完全相
同。但值得注意的是，由于步骤
(d)
中需要电镀，所以在光刻时，基底必须是金
属或是镀有金属膜的导电基底，陶瓷片或玻璃片不能使用。图 
1.6 
中为长春光
机所研发中心的 
DOT-1 
型精密电镀镍设备。
 
7 
 中国科学院大学博士学位论文：用于光催化水处理的平板微流控系统研究
 
 
图 
1.6 
电镀镍设备
 
（
4
）激光直写
 
直写技术是一种新兴的衍射光学元件加工制作技术，包括激光直写、电子
束直写、聚焦离子束直写几种方法。其中电子束直写和聚焦离子束直写虽然制
作精度非常高，但需要昂贵的设备，加大了制作成本，不适用于批量生产。
 
8 第
  1  
章
  
绪论
 
 
图 
1.7 
激光直写的工艺流程
 
图 
1.7 
是激光直写的工艺流程图。从流程图中可以看出，激光直写的基础
也是本节中的光刻技术，并且工艺流程与光刻技术有很大的重合之处。
 
激光直写工艺水平日趋成熟，目前激光直写技术已广泛用于通讯光学、信
息光学、微电子学、光电子等领域。激光直写技术的发展趋势也最初的从直角
坐标直写到极坐标直写，从平面激光直写到曲面激光直写，从单一材料直写到
多样化材料直写，制作从上百微米减小到几十微米。
 
（
5
）
3D 
打印
 
3D 
打印（
3D Printing)
是快速成型技术的一种。以模板为基础，通过逐层打
印的方式来构造三维图形。
3D 
打印与传统打印最大的不同在于传统打印只能打
印二维的文字和图像，材料只需纸张和墨水，而 
3D 
打印可以真实的打印出立
体图形，能用到的材料种类也更多，如合金、纸张、聚合物、金属粉末、塑料
9 
 中国科学院大学博士学位论文：用于光催化水处理的平板微流控系统研究
 
薄膜等。
3D 
打印与普通打印的技术原理相似：科研人员在电脑上设计好图形后，
打印机与电脑连接，电脑可以控制打印机，将沿 
z 
方向的每一层图像转化为数
据，再一层层的输出、叠加起来，与分层喷墨打印类似。
 
3D 
打印技术大约出现在 
20 
世纪 
80 
年代中期，但真正流行起来是在 
21 
世
纪。随着世界上生产出第一台高清彩色 
3D 
打印机（
Spectrum Z510
，
2005
，
ZCorp
公司），
3D 
打印的研究成果如雨后春笋般争相出现。仅 
2010 
年和 
2011 
年，就
出现了 
3D 
打印的汽车（
Urbee
，
Jim  Kor 
团队），
3D 
打印的飞机（南安普敦大
学团队），巧克力 
3D 
打印机，随后更是出现了 
3D 
打印的人体组织、无人机、
仿制艺术品等，各种 
3D 
打印的玩具、工艺品更是层出不穷。
 
 
图 
1.8 3D 
打印的模型
 
3D 
打印早已成为一种新型加工工艺的研究热点，并取得了傲人的成果。
3D
打印技术在珠宝、鞋类、工业设计、建筑、工程和施工（
AEC
）、汽车，航空航
天、牙科和医疗产业以及其他领域都有应用，现已可用于直接制造一些产品零
部件。但如同所有刚出现的新生事物一样，
3D 
打印作为一种发展时间较短的新
型工艺，技术上的不成熟是必然的。首先，耗时较长。例如打印一个小孩子的
约 
10cm
×
10cm
×
10cm 
的小玩具，就可能耗时 
2 
天以上，这样的时间成本不适
用于讲求效率的高速发展的现代社会。技术的限制、材料的限制以及成本的限
制，使得 
3D 
打印在现阶段还无法推广和普及
 
3D 
打印的另外一些局限性表现在如何限制 
3D 
打印的底线。如现有的 
3D
10 第
  1  
章
  
绪论
 
打印技术已经可以打印出胚胎或人体干细胞，但随之也带来了伦理上的忧虑。
有一些专家考虑到道德方面因素，例如 
3D 
打印是否能打印一些活体器官，是
否触碰了伦理道德的底线。这就跟多年前克隆技术兴起并成功克隆出“多莉”
羊一样，这种新型的复制技术，可以给科学界带来一个崭新的未来，但也可能
被别有用心的不法分子利用。如何界定 
3D 
打印技术发展的界限，到现在仍然
是一个充满争议的话题。但尽管如此，
3D 
打印仍吸引了众多研究者的眼球，可
以说，
3D 
打印技术的普及是一种必然趋势，相信在未来会逐渐解决问题，不断
完善。
 
综上简单介绍了几种制作微流控系统的常见微纳加工工艺。除上述工艺之
外，微纳加工的制作工艺还在不断发展和创新中，微流控系统的精度也在逐渐
提高，工艺流程趋于简单化和自动化。
 
1.3 论文主要内容和结构安排
 
1.3.1 论文主要内容
 
本文基于国家自然科学基金面上项目，针对光催化水处理的平板微流控系
统进行了以下几方面的研究：
 
（
1
）对光催化技术和微流控技术进行了大量综述和调研，包括国内外研究
现状和最新的研究进展。
 
（
2
）基于微流动和仿生理论，研究了微通道中的毛细力现象，从自然界中
的仿生结构得到灵感，设计了一种仿生平板微流控系统。
 
（
3
）使用严格的数值仿真软件模拟了流体在微流控系统中的流动状态，包
括毛细力驱动流，并提出了一种微流控系统中的光催化反应模型，验证了仿生
设计可以提高微流控系统的稳定性和光催化效率。
 
（
4
）基于微纳加工技术，实验比较了刻划与湿法腐蚀、离子束刻蚀、软光
刻技术三种方法，最终选择了最适合本研究的加工工艺。使用软光刻的方法制
作微流控系统，并将此系统用于光催化水处理。
 
（
5
）对半导体光催化剂二氧化钛进行了研究与改性。利用水热法制作出了
由纳米片组成的空心、微球形状的二氧化钛。并基于表面等离子体的机理对二
氧化钛进行改性，将纳米金颗粒负载到二氧化钛表面，提高了光催化剂的表面
11 
 中国科学院大学博士学位论文：用于光催化水处理的平板微流控系统研究
 
接触面积和吸收光谱谱段，将 
Ti O
2
的吸收谱段从
~400nm 
提高到了
~900nm
，并
通过降解实验得出负载 
Au 
的 
Ti O
2
微球大大提高了催化效率，在每个时间段都
比未负载 
Au 
的 
Ti O
2
微球快 
3 
倍以上。
 
（
6
）实验比较了仿生和非仿生平板微流控的水处理效率，实验测得最高可
将降解效率提高 
68%
，证明了仿生平板微流控的水处理效率较高，与仿真结果
符合。
 
1.3.2 论文结构安排
 
本论文共分为七章，每一章节的具体结构安排如下：
 
第 
1 
章为绪论。首先介绍了本文的研究背景和意义。其次对光催化水处理
和微流控系统制作的国内外发展现状进行了介绍。最后是本论文的主要内容和
结构安排。
 
第 
2 
章分别介绍了微流控技术和光催化技术，以及光催化水处理技术的发
展现状和现阶段所遇到的瓶颈。
 
第 
3 
章主要研究微流控系统的设计理论，分析了微通道中的毛细力现象，
并从仿生技术中得到灵感，介绍了仿生理论以及如何根据仿生理论设计平板微
流控系统，并用有限元分析软件 
COMSOL Multiphysics 
对两种微流控系统进行
了仿真分析，建立了一个合理的光催化反应模型，得出了仿生微流控系统水处
理效果优于非仿生微流控系统的原因。通过仿真验证了仿生结构的优越性，确
定了仿生结构的微流控系统具有更高的效率和稳定性。
 
第 
4 
章对微流控系统的几种制作工艺进行了选择和优化，并具体研究了微
流控系统的制作工艺流程。
 
第 
5 
章对光催化剂进行了研究，对当前使用了多种光催化剂进行了介绍，
对半导体光催化剂光降解原理进行了分析。比较多种光催化剂后，选择二氧化
钛作为我们的实验所用催化剂，并对优化二氧化钛的形貌，增大其与污染物的
接触面积进行了探索，最后成功制备空心微球状的二氧化钛。同时深入研究了
二氧化钛的掺杂和改性，将二氧化钛表面负载上纳米尺寸的金颗粒，使其对太
阳光的吸收谱段从紫外波段拓宽到了紫外
-
可见波段。
 
第 
6 
章为具体实验结果。将仿生微流控系统与非仿生微流控系统进行实验
比较，证实了仿生微流控系统的水处理效果比非仿生微流控的水处理效果好，
微流控的稳定性也更高，与仿真结果一致。将负载 
Au 
和未负载 
Au 
的 
Ti O
2
微
12 第
  1  
章
  
绪论
 
球进行了降解实验的比较，测得负载 
Au 
的 
Ti O
2
微球降解效率为未负载 
Au 
的
Ti O
2 
微球降解效率的 
3 
倍以上。同时，对于实验中出现的微通道中的毛细力现
象进行了模拟和实验，分析了影响毛细力流的几个因素，并实验证实了理论的
正确性。
 
第 
7 
章是总结与展望。总结了本论文的主要成果和主要创新点，对光催化
水处理的平板微流控系统的进一步研究进行了展望。
 
Equation Chapter (Next) Section 1
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 
 中国科学院大学博士学位论文：用于光催化水处理的平板微流控系统研究
 
 
 
 
 
 
 
 
14 第
  2  
章光催化微流控技术
 
第
 2 
章 光催化微流控技术
 
2.1 微流控光学
 
微流控光学（
optofluidics
）是光学（
optics
）和流体力学（
fluidics
）相结合的
一个新型交叉学科
[20][21]
。微流控技术的出现最早可追溯到 
19 
世纪 
70 
年代，而将
流体作为光学器件（如光开关
[22]
）或部分光学结构，最早出现在 
19 
世纪 
80 
年代，
至今仍是一个研究热门。微流控光学融合了微纳加工、光学、光电子学等前沿科
学，而如今更涉及到了生物、机械、新材料、医学等诸多领域
[23-26]
。微流控技术
（
Microfluidics
）指的是在微尺寸下（一般指长、宽、高三个维度中至少有一个维
度小于 
1mm
），对微流体进行操作，达到测试、检测、分离、催化的目的。微流
控芯片可以在一片极小的芯片上进行复杂的实验，具有微型化、可调化、高集成
化等特点，所以也被称为芯片实验室（
Lab on a Chip
），如图 
2.1 
中的微流控芯片
[27]
。
 
 
图 
2.1 
微流控芯片
 
15 
 中国科学院大学博士学位论文：用于光催化水处理的平板微流控系统研究
 
微流控光学通过融合微流控学和光学、光电子学技术，在微纳加工的基础上
合成具有特定功能的器件和系统，在多个领域均取得了前沿性成果
[28-31]
。如在微
流控自适应光学领域，现已有液滴组成的透镜和可变形镜面。由于微流控光学元
件的结构可调性，为自适应光学提供了新的技术途径
,  
也为传统光学器件的可调
化和微型化提供了可能。基于微流控光学的光子原件，还可带来光产生、成型、
路径选择、调试、流体中的光学操控和粒子分析等新的技术。
 
在光学检测领域，已出现了微流控光波导和光子晶体光纤。典型的微流控光
波导结构为，将毛细管内壁涂覆光催化剂，再将多根毛细管聚成一大束，已污染
的水通过毛细管，光源从毛细管横截面射入，使得每一束水流既是一根可携带光
信息的微流控光波导，同时污水也被光催化剂逐渐降解。这也是微流控技术中将
光波导和光催化结合的典型结构。微流控技术与光学检测技术的集成将促进微型
全分析系统技术的应用和发展
,  
液态光开关、光波导、微流控传感设备、纳米流
体复合膜、纳米谐振腔等，都是研究的热点。
 
在生物学领域，可将生物、医学分析的样品，通过微流控芯片达到制备、反
应、分离、检测等基本操作。现已可将多种操作功能集中到已块微流控芯片上，
可对样品自动进行分析。利用微流控技术的芯片体积小，耗材少，且可快速得到
实验结果，有着巨大的潜力。目前已有微流控光学与生物传感器相结合，传输生
物分子到功能性光学器件或纳米传感设备，可用于实时监控多种生化反应。在微
流控芯片中，也可进行活体组织的药物实验，细胞的筛选和检测。
 
此外，微流控光学还可用于极小型化系统的能量产生。近年来，微流控的最
新研究进展包括能量的产生和储存，光生物反应器中的燃料产生，能量转换，光
催化，可见光热化学反应器，可见光能量收集和控制等方面
[32][33]
。
 
2.2 微流动的理论基础
 
在微流控光学的研究和实验中，需要对微通道中的流体进行实验、操作或检
测。微通道内的流体因为本身的微小体积（一般在微升或阿升级别），流动特性有
其区别与宏观流动的一些特点。在微尺度流动的研究中，由于微流体的环境和自
身特性发生改变，必须考虑其微尺寸效应，如表面效应、分子平均自由程、表面
16 第
  2  
章光催化微流控技术
 
稀薄性、压缩性等
[34-37]
。
 
由于本文所研究的微流控系统是用于光催化水处理，固仅研究液体在微通道
中的流动情况，对气体体在微通道内的流动情况不做深入分析。实际上，在微通
道内的液体流动比气体流动要复杂得多，要考虑的因素也更多。由于液体的分子
平均自由程与液体固有分子平均直径处在同一个数量级，因而液体的流动视为不
可压缩流。在常温下不可压缩流的数值求解，符合在求解域内求解流体斯托克斯
（
Navier-Stokes
）方程。 
 
T
ρ
(u
⋅∇
)u
= ∇⋅
[
−ρ 
l
+µ
(
∇
u
+
(
∇
u) )]
+ 
F 
  (2-1) 
式(2-1)中的流体斯托克斯方程是描述粘性牛顿流体的方程，反映了粘性流体
流动的基本力学规律，简称为 
N-S 
方程。式
(2-1)
中，
ρ 
为流体密度，单位为 
kg/m
3
, 
u 
为流体速度
  (m/s),  
μ 
为流体粘性系数，单位为 
Pa
•
s
，
T 
为整个系统的温度，
F
为体积力。
 
当微通道的尺寸足够小时，液体的表面张力对流体运动有重要影响。液体能
在不加压的情况下凭借自身毛细力流过一定长度的微通道。以圆形微通道为例，
液体在管道内产生的压降为
 
  
∆
P=2
σ
cos
θ
/
γ
  (2-2) 
式
(2-2)
中 
ΔP 
为液体在管道产生的压差，
σ 
为流体的表面张力系数，
θ 
为液体
与微通道界面的接触角（与液体性质和微通道材料有关），
γ 
为圆形管道的半径。
经计算，在微通道半径小于 
1
0μ
m 
时，液体产生的压差高达数 
10k Pa 
以上，表面
张力不可忽略。
 
2.3 光催化技术
 
光催化技术是从 
20 
世纪 
70 
年代逐步发展起来的一门新兴环保技术，它利用
自然界中的太阳光能，可有效的分解有机物和无机物，降解后生成无毒无害的气
体或液体，可用于降解、杀菌、自清洁，是一种环保、绿色并具有广阔前景的催
化技术。光催化的应用范围除了本文中研究的光催化水处理，还包括光催化水解
17 
 中国科学院大学博士学位论文：用于光催化水处理的平板微流控系统研究
 
产氢、能源制造、生物医疗、环境治理等方面。
 
1971 
年，日本科学家，
A. Fujishima 
和 
K. Honda 
率先发现了电解水中的产氢
现象，首次提出了光催化的概念，随后国际上对光催化技术开始逐渐重视。我国
对半导体光催化的研究起步较晚，从 
80 
年代中期才开始有一定的成果。由于当时
我国的科研条件有限，与发达国家相比，学术水平有很大差距，所以进展并不快。
90 
年代末，由于环境污染的问题日益凸显，而光催化技术可以应用在环境保护中
并且能起到很好的效果，科学研究者们对光催化的研究开始重视起来。一直到现
在，光催化领域的研究成果越来越多，光催化纳米材料的制备与改性、光催化剂、
掺杂的光催化剂、光催化反应器、光催化的负载技术、光催化制氢等等关于光催
化的研究和创新层出不穷
[38-40]
。大部分光催化技术目前值在实验室阶段，要批量
应用到工业上还有不成熟之处。
 
光催化剂是光催化技术中的核心。光催化剂在中国有时候也通俗的称之为光
触媒。普通的催化剂在中学课本中已经有详细的介绍，即自身不参加化学反应，
但能影响化学反应的物质（一般指加速或减慢）。光催化剂也是一种催化剂，但在
使用时有一个条件，需要光子激发才能起到催化作用。这一类催化剂对于我们并
不陌生，最熟悉的就是自然界中的光合作用。叶绿素就是植物光合作用中的光催
化剂，在可见光的照射下，可以加速植物释放氧气和合成营养物质。
 
能作为光催化剂的材料现已出现了很多，并且还在不断研究和创新中。常见
的光催化剂大多为半导体光催化剂，应用比较广泛的有 
Ti O
2
，
Zn O
，
Sn O
2
，
Cd S
，
Bi VO
4
，
Fe
2
O
3
，
Sr Ti O
3
等。其中有部分光催化剂，比如 
Cd S 
和 
Zn O
，由于其化学
性质极不稳定，会在光催化的过程中溶出有害的硫化物和重金属离子，产生一定
毒性，现已逐渐被摈弃
[41]
。
 
光催化技术目前在实际应用方面较多的是用于水处理的研究。随着现代工业
文明的发展和人口的增长，人类社会对于洁净水资源的需求比以往显得更加迫切，
而水资源的短缺，特别是环境污染导致的“水质型”缺水已经成为全球化的问题。
关于水污染的话题一直在环境保护中备受大家关注，在我国各省市的水污染情况
调查中，
90%
以上的城市饮用水都遭到了不同程度的污染，所以污水处理和再生
技术受到了空前的重视和关注。然而我国的污水处理的情况不容乐观，一般都是
处于高投入，低效率的情况。高昂的污水处理成本使很多企业无法承受，这也是
18 第
  2  
章光催化微流控技术
 
很多工业污水处理不到位的原因之一，甚至有一些污水未经任何处理就排放到江
河湖海中，对环境造成了极大的危害。
 
在解决水资源短缺的“开源节流”过程中，寻找经济、高效、低耗的水污染
处理技术已成为相关研究学者们的首要任务。在众多的水处理技术中，光催化水
处理技术被研究者们公认为是最具发展潜力的技术之一。
 
用光催化的方式处理受到污染的水，有效率高，稳定性好，不产生二次污染
等优点。发展了 
30 
余年来，光催化水处理已应用在工业水处理、生活水处理、有
机水处理等领域。光催化技术的本质是氧化还原反应，光催化产生的超氧负离子
的强氧化性可以有效去除污水中的有机物、表面活性剂，甚至一些无机物也能降
解。在水处理的过程中，光催化剂还可以用作抗菌剂和自清洁剂，如最常见的 
Ti O
2
光催化剂，就具有广谱杀菌能力。最终将光催化技术规模应用于水处理，是我们
的最终目标。
 
2.4 光催化水处理发展瓶颈
 
尽管已发展了数十年，光催化水处理的效果还是不尽人意。所有的局限性最
后都体现到一点：光催化水处理的效率不够高。总结起来，影响光催化效率的最
重要的因素有两点：光催化剂的局限性和用于光催化水处理的微流控系统的局限
性。
 
2.4.1 光催化剂的发展瓶颈
 
常用的半导体光催化剂，有部分已经被证实对人体有害。最常见的半导体光
催化剂 
Ti O
2
，以其无毒、制作方便、成本低、光催化活性高等优点被广泛应用于
生活、生产和实验中。在用于光催化水处理或光催化水解产氢的实验中，使用 
Ti O
2
作为光催化剂仍然有一些值得优化改性的地方。
 
（
1
）量子效率
 
由于 
Ti O
2
的禁带宽度大，大约为 
3.2e V
，所以只能吸收紫外波段的光。而紫
外光只占太阳光能量的 
5%
以下，对其他 
43%
以上的可见光没有响应。对太阳光
能的吸收率低导致了光催化降解效率低。此外，由于纳米 
Ti O
2
颗粒往往较大，部
分光生电子在受到光激发，从价带迁移到导带的过程中，很容易与光生空穴复合
19 
 中国科学院大学博士学位论文：用于光催化水处理的平板微流控系统研究
 
（体内复合）。另一部分光生电子迁移到粒子表面，在 
Ti O
2
表面与光生空穴复合，
这部分光生电子
-
空穴对形成了表面复合。复合后的光生电子和空穴无法再参与催
化反应。只有除体内复合和表面复合后剩下的部分游离的光生电子和空穴，能够
迁移到 
Ti O
2
表面，吸附反应物，才有机会参与光催化反应。这部分的光生电子和
空穴比起所有光激发的电子和空穴，比例很小，从而也造成光催化效率不够高。
对太阳光的低利用率和光生电子
-
空穴对的高复合率，这两点造成了 
Ti O
2
的量子
效率低下。
 
（
2
）
Ti O
2
表面接触面积
 
Ti O
2 
的形状和表面积决定了在发生光催化反应时与反应物的接触面积。当
Ti O
2 
颗粒足够小时，光生电子和空穴跃迁到表面的时间越短，在半导体体内复合
的几率就越低。所以制备出直径小，表面积大的 
Ti O
2
，可以提高光催化反应的效
率。
 
（
3
）水溶氧影响
 
污染物溶液中的水溶氧作为光催化反应中氧化还原的载体，随着反应的进行，
污染物中的水溶氧逐渐被消耗。当水溶氧含量过少时，水中的 
OH
-
不足，反应会
达到一个极限阈值，反应就无法继续进行。在实际操作中，为了避免水溶氧过少，
可以向反应器中通入少量的 
H
2
O
2 
或是循环通入新的反应物溶液，以持续补充水
溶氧。
 
2.4.2 光催化反应器的发展瓶颈
 
比起大型反应器，微通道反应器已经在水处理的效率上提高了很多，主要体
现在：微反应器可以快速检测光催化剂，完成对催化剂的优化和筛选；实验中液
体和催化剂均消耗稍，测试的时间短，可以实现对流体的精确控制；物质传递、
光子传输、反应器自清洁和其他新性能
[42-45]
。为了提高水处理的效率，光催化反
应器的尺寸也逐渐在往微米甚至纳米尺寸上缩小。在过去的数十年中，除了大型
反应器，也发展了多种微通道反应器。这些微通道反应器应用与光催化水处理，
与光催化剂、控制系统共同组成一个光催化微流控系统
[46-49]
。常见的光催化水处
理的反应器有如下几种：
 
（
1
）  大型反应器
 
20 第
  2  
章光催化微流控技术
 
所有尺寸不在微尺寸的反应器，统称为大型反应器。大型反应器比表面积低，
催化耗时长，催化剂浪费多，量子效率低，条件难以监测和控制，尤其不适用于
实验和测试。
 
 
图 
2.2 
香港理工大学制作的大型光催化反应器
 
（
2
）  悬浮液反应器
 
悬浮液反应器跟常见的大型反应器相似，只是将反应器的尺寸缩小。将固体
或粉末状的光催化剂超声分散后置于悬浮液反应器，在光照下加以搅拌，加快光
催化反应的速度。
 
21 
 中国科学院大学博士学位论文：用于光催化水处理的平板微流控系统研究
 
 
图 
2.3 
悬浮液反应器图示
 
悬浮反应器是操作最简便的光催化反应器，但它的局限也很多。首先，光催
化降解后的悬浮液和催化剂需要再次分离，增加操作难度；其次，光催化剂颗粒
悬浮在反应器中，光照不均匀，会引起吸收、折射、散射等现象，造成光子效率
低，影响光催化剂对光的吸收，不能发挥最好的光催化效果。
 
（
3
）  单
/
多通道反应器
 
单通道反应器的局限性是流量较小，一次催化实验难以得到足够的量
[50-52]
。
多通道反应器可以认为是单通道反应器的阵列，有平行阵列和 
S 
形阵列
[53]
。
 
（
4
）  毛细管反应器
 
毛细管反应器是将光催化剂涂覆在毛细管道内壁，在光照下，将污染物通入
毛细管道进行光催化反应的一种反应器。这种反应器虽然具有较大的比表面积，
但在操作时，涂覆光催化剂就是一个很复杂的过程。同时，催化剂的光能利用率
也并不理想，仅有紧贴毛细管壁的一层催化剂能吸收光能，但实际与待降解物接
触更多的是内层的光催化剂，而这部分光催化剂吸收的光能微乎其微，所以整个
系统的降解效率并不高
[54][56]
。
 
（
5
）  平板反应器
 
为了进一步提高反应器的比表面积（
SA:V
）和太阳光利用率，出现了平板反
22 第
  2  
章光催化微流控技术
 
应器。由于反应器底部是一个平板，将催化剂薄层均匀涂覆在平板上，能够保证
光催化剂能接收到统一的光照
[57]
。此外，微通道平板反应器，具有较大的 
SA:V
，
可以使光催化剂与反应物接触更加充分
[58-62]
。
 
根据以上的分析，微型反应器比起大型反应器，操作更加简便，反应时间短，
且具有自清洁能力
[63-65]
。如何改进光催化剂、优化光催化水处理的微流控系统，
是提高光催化水处理效率的重中之重。如果能合成能利用可见光的高效的光催化
剂，同时制作出性能最优的微流控系统，将两者结合起来，可以共同提高光催化
水处理的效率
[66-69]
。
 
2.5 本章小结
 
本章对微流控技术和光催化技术进行了介绍，介绍了微流控光学的应用领域，
微流控技术和光催化技术的发展现状，以及光催化水处理的发展瓶颈。重点研究
了作为最常见的光催化剂 
Ti O
2
存在的一些缺陷，以及对几种常见光催化水处理的
反应器进行了比较，分析了各种反应器的优劣。在充分调研了光催化剂和微流控
反应器的优缺点后，我们希望可以根据现有的光催化剂和微流控系统进行优化改
进，实现对光催化水处理效率的提高。
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 
 中国科学院大学博士学位论文：用于光催化水处理的平板微流控系统研究
 
 
Equation Chapter (Next) Section 1
 
24 第
  3  
章微流控系统设计
 
第
 3 
章 微流控系统设计
 
3.1 微通道中的毛细现象
 
本文研究的微流控系统的尺度都在微米和纳米级别，在微通道中流体的流动
相关物理因素会有相应的改变。其中，微通道中的毛细力现象是微流控系统研究
中的一个不可忽视的问题。
 
毛细力驱动流是微通道中的一种常见并具有重要意义的流动类型。在微米或
纳米量级的通道中，由于微尺度效应，会观察到毛细力现象（图 
3.1
）。毛细力流
与我们常见的宏观流动有所不同，其中一个主要原因是，在微纳量级尺寸的微通
道中，流体的流动很大程度取决于微尺度效应。一些诸如表面张力、界面张力、
范德瓦尔斯力、分子力等，平时在宏观流动中可以忽略的因素在微尺寸通道中却
起着决定性作用。此时，这些因素不能被忽略。由于目前对毛细力流的研究十分
有限，所以对产生毛细力现象的流动理论和规律也不如宏观流动（层流、紊流等）
研究得透彻。
 
 
图 
3.1 
玻璃管中的毛细力现象
 
25 
 中国科学院大学博士学位论文：用于光催化水处理的平板微流控系统研究
 
在微通道的流动过程中，初始过程是流体与空气的两相流瞬态过程。当时间
为 
0 
时，通道中充满了空气，没有任何液体。随着时间的增加，通道逐渐被通入
的液体所填满。这一初始过程实质上是液体与空气的体积交换过程。当通道的尺
寸足够小时，这一过程仅靠毛细力驱动就可实现。而在目前的很多研究中，重点
只研究液体充满通道后的稳定状态，这一初始过程却往往被忽略。但在微通道研
究领域中，这一过程在很多实际应用中很重要。如纳米结构的制作
[70]
、纳米光刻
[71]
、毛细力自组装
[72-74]
、微反应器混合、液体冷却与生物检测等等
[75-78]
。不止是
液体与气体界面的毛细力，在微混合和微反应领域，对气体和气体、液体和液体、
多种流体混合或反应中的毛细力研究，可以更深入的了解不同流体的混合和反应
机制。
 
毛细力现象在生活中很常见，只是我们常常忽略或未意识到这是毛细力现象。
如常见的润湿、础润而雨、纸巾吸水、植物的根茎吸水等等。毛细力的概念产生
于毛细血管中的血液流动，在 
13 
世纪就已被科学家所观察到。但由于当时实验条
件的局限性，科学家并没有对这种现象的机理和动力进行定量的研究。但到 
20
世纪，对毛细力的系统研究已逐渐趋于成熟。
1921 
年，美国科学家 
E. W. Washburn
从毛细管中的毛细力现象，提出了毛细力动力学
[79]
。
1960 
年，
F.  C.  Goodrich 
建
立了毛细力现象的数学理论模型
[80]
。
2009 
年，
H. J. Butt 
和 
M. Kappl 
利用连续介
质理论定量描述了法向毛细力的大小，还研究了各种不同形状横截面管道的毛细
力大小
[81]
。
2010 
年，
J. W. van Honschoten 
研究了在纳米管中的毛细力，并指出在
微米和纳米级别的微通道中，毛细力不能被忽略
[82]
。微通道中的毛细力很大程度
依赖于液体的表面张力，所以，研究者可以以表面张力为基础，对毛细力进行定
量研究。
 
在对微流控系统进行液体注入的研究时，我们发现在入口尺寸为 
mm 
和 
μm
量级时，水流都可以不加任何外压，仅凭自身毛细力流过通道。在微流控系统的
设计中，也应考虑毛细力的影响。
 
3.2 仿生理论
 
由第 
1 
章和第 
2 
章的微流控系统发展现状和瓶颈可知，现有的光催化水处理
26 
的效率都不高。由此，我们希望通过改进光催化的微流控系统的结构，使其水流第
  3  
章微流控系统设计
 
更加均匀，反应时内部能量损失减小，从而提高光催化水处理的效率。我们从仿
生学中得到灵感，考虑如果将微流控系统设计为仿生结构是否会比非仿生结构取
得更好的效果。
 
在现代设计行业中，越来越多的设计师从自然界中得到灵感，设计出既实用
又美观的仿生结构。北京奥运会主场管“鸟巢”就是一个很典型的例子。场馆的
外型像是一个鸟类动物筑的巢，没有多余的结构，也没有更多的钢筋混凝土，这
种仿生设计使整个场馆看起来简洁大气，贴近自然，同时也能节省材料。
 
 
图 
3.2 
北京奥运会主场馆鸟巢
 
在 
19 
世纪以前，人类就发现生物体与生俱来的某些结构，功效远远优于人类
自身设计的结构。早在 
1859 
年，达尔文的《物种起源》正式将生物的“优胜劣汰”，
“适者生存”的特性进行了系统的整理和论证，这也是人类历史上第一次以科学
为基础研究了生物的进化机制。研究发现，生物体有着神奇的自我调节能力。生
物自身经过成千上万年的进化，变得越来越适应周边环境。一个很典型的生物结
27 
 中国科学院大学博士学位论文：用于光催化水处理的平板微流控系统研究
 
构就是分级的树枝状。仔细观察不难发现，几乎所有的树木为了更高效的进行光
合作用和更快的输送养分，从最底端的最大的树干，分成一些小的树枝，小的树
枝上再分出一些更小的树枝
……
这样的结构可以使它们消耗最小的能量获得最多
的养分，同时也尽可能的减少养分流失。类似的结构在树枝、叶脉、哺乳动物的
血管和支气管中上都有体现。
 
 
图 
3.3 
自然界中常见的分级结构，如树枝、叶脉，哺乳动物的支气管。
 
类似的仿生设计已经应用到了很多行业，除了本节开头所述的建筑行业，在
微电子设计、航空航天、生物、医疗等多个领域也都有应用。如某些电路板的设
计，某些通道的设计，也都遵循了这一法则，为能源的节省和社会经济发展起到
了很好的促进作用
[83-87]
。
 
3.2.1 Murray’s law 
1859 
年，
Charles Darwin 
的《物种起源》揭示了生物体优胜劣汰的自然规律，
也证实了生物的进化方向：生物体的结构总是朝着适应环境的方向去发展，也就
是说，我们现在看到的每一种生物以及生物自身的结构，都是通过长时间的进化，
经自然界筛选出来的最佳的生物结构。
 
1926 
年，
C.D.Murray 
发现通过研究哺乳动物的气管（包括支气管）的分叉形
状和每一级分叉的直径之间有一定的规律。根据达尔文的进化论的启示，并经过
大量的分析和数学推导，得出了在哺乳动物的血管分布，遵循能量损失最小化的
28 第
  3  
章微流控系统设计
 
普遍理论
[88]
。
 
 
图 
3.4Murray’s law 
中的血管通道模型
 
Murray 
提出了针对分级的树枝形状的圆形管道提出了符合能量损失最小化
的一般性公式。假设有如图 
3.4 
的一个分级通道，母级通道的直径为 
d
0
，分级后
的两个子级通道直径分别为 
d
1
和 
d
2
，若
 
 
3 3 3
0 1 2
d
=
d 
+
d   (3-1) 
当母级通道和子集通道的关系满足公式
(3-1)
时，流体流动过程中会产生最小
的能量损失和一致的切面剪应力。这一公式作为仿生能量损失最小化的最基础公
式，被研究学者们称为 
Murray’s law
。
 
在实际的通道设计中，为了简化和美观，有时会将分级通道设计为对称形状。
即 
d
1
=d
2
，此时，式
(3-1)
可以简化为
 
 
3 3
0 1
d 
=
2d 
  (3-2) 
式
(3-2)
中 
d
0
为母级通道直径，
d
1
为两个完全相同的对称子级通道直径。在通道的
每一级均为对称设计的前提下，当通道级数增加到 
n 
级，令第 
n 
级的通道直径为
d
n
，可以得出第 
n 
级通道直径与母级（即第 
0 
级）通道直径的关系为
 
29 
 中国科学院大学博士学位论文：用于光催化水处理的平板微流控系统研究
 
 
3 3
0
2
n
d 
=
nd   (3-3) 
以上公式是最基本的
Murray’s law
，为众多学者提供了设计灵感和理论支持。
在通道设计时，如需考虑到能量损失和切面剪应力，可以以 
Murray’s law 
为基础，
根据设计需求推广和改进。
 
3.2.2 矩形微通道理论
 
随着 
Murray’s  law 
的提出，仿生设计有了科学的理论基础，此后的基于
Murray’s law 
的更进一步推导和优化的研究工作也取得了很多成果
[89-92]
。
Murray’s 
law 
研究的初衷是研究哺乳动物的血液在气管和血管中的流动情况，论证了生物
血管在进化过程中是朝着能量损失最小规律发展进化的，所以 
3.2.2 
节中的公式仅
适用于对横截面为圆形管道的研究。但随着研究的发展，除了圆管，横截面为矩
形、方形、梯形等的通道也开始被设计并应用。对这些横截面为非圆形的通道不
能直接使用 
Murray’s  law
。如何使这些通道也能达到能量损失最小化和壁面剪应
力一致的效果，对此，科学家们进行了一系列的研究和推导。
 
 
图 
3.5 
矩形通道横截面，通道高度为 
d
，通道宽度为 
w 
以一个横截面为矩形的通道为例。当通道的高度 
d 
为定值时，满足 
Murray’s 
law 
的各级通道宽度可以由下式得出。
 
 
( ) ( ) ( ) ( ) ( )
2 3 4 5
1 2 3 4 5
24 1
O n n n n n n
P 
α
a 
α
a 
α
a 
α
a 
α
a 
α
∗ 

∗ ∗ ∗ ∗ ∗ 

= − + − + −




  (3-4) 
30 第
  3  
章微流控系统设计
 
式
(3-4)
中 
P
O
是泊肃叶数，即 
f
×
Re,  
（摩擦系数 
f 
与雷诺数 
Re 
的乘积），
α
n
*
为第 
n 
级通道的高宽比或是高宽比的倒数。当第 
n 
级的高宽比 
α
n
≤
1 
时 
α
n
*
=α
n
，当
α
n
＞
1, 
α
n
*
=1/
α
n
。式中的 
a
1
- a
5 
是 
R. K. Shah 
和 
A. L. London 
通过大量的实验和理
论推导，通过拟合得到的常数，分别为 
a
1
=1.3553, a
2
=1.9467, a
3
=1.7012, a
4
=0.9564, 
a
5
=0.2537
[93]
。
 
 
图 
3.6 
对称的矩形分级树枝形通道示意图
 
当流体在通道中的流动状态仅为层流时，（一般认为雷诺数小于 
2320 
是流体
流动状态为层流，微通道中临界雷诺数略小，若无特殊情况，认为微通道内的流
体流动状态均为层流），母级通道与第 
n 
级通道满足关系
 
 
( ) 
( ) 
( ) 
( )
*
000
*
121 Po Po
αααααα
n
nnn
+=+ 
  (3-5) 
由以上式子可以在已知通道的深度和第 
0 
级（或第 
n 
级）通道宽度的条件下，
求出其他级通道的宽度。
 
另一个重要参数，每一级通道长度，对能量损失的影响相比起通道宽度较小，
则设计时不像宽度限制那么严格。在设计通道时，往往将通道长度设为通道直径
（圆管）或水力直径（非圆管）的倍数。对于矩形截面的通道，水力直径 
D
h
的计
算方法定义为
 
31 
 中国科学院大学博士学位论文：用于光催化水处理的平板微流控系统研究
 
  
4
h
area
D
perimeter
= ×
  (3-6) 
以上理论为基于 
Murray’s law 
的推广理论公式，根据上述公式可以计算出矩
形横截面通道的一系列参数。
 
3.2.3 微流控系统的设计
 
在本研究中，我们从树枝的分级形状中得到灵感，希望能简化制作工艺，减
小催化反应过程中的能量损失，提高光催化水处理的效率。比较第 
2 
章中提到的
多种微流控反应器的优劣后，我们确定采用平板微流控系统。平板结构可以直接
使用刻蚀、光刻等简单的微纳加工方法制作。系统中微通道结构的设计，结合 
3.2.1
和 
3.2.2 
节中的仿生设计理论，设计了一种分叉树枝形状的仿生微通道。整个用于
光催化水处理的仿生分级平板微流控系统如图 
3.7 
所示。
 
 
图 
3.7 
用于光催化水处理的仿生分级平板微流控系统图示
 
32 第
  3  
章微流控系统设计
 
整个微流控系统完全对称，由 
5 
部分组成：入口，入口分级微通道，反应区，
出口分级微通道，出口。该微流控系统的底部是一块涂覆有一薄层光催化剂的玻
璃平板，上面覆盖一层带有微通道和反应区的 
PDMS 
层，整个系统高度为 
50
μm
，
其中入口处和出口处的分级微通道都按 
3.2.1 
和 
3.2.1 
中的仿生理论设计，中间的
反应区域的体积为 
10mm
×
10mm
×
50
μm
，总体积为 
5
μ
l
。对称的 
4 
级仿生通道的
形状如图 
3.8 
所示。
 
 
图 
3.8 
本研究中的仿生 
4 
级微通道
 
图 
3.8 
中的通道模型为仿生分级通道。第 
0 
级连接入口，到第 
4 
级，分为 
16
各小通道。液体经第 
0 
级通入通道，分级后再汇入反应区。每一级仿生通道的宽
度和长度尺寸如表 
3.1 
所示。
 
 
 
 
33 
 中国科学院大学博士学位论文：用于光催化水处理的平板微流控系统研究
 
表 
3.1 
仿生微流控系统的尺寸
 
级数
  
宽度
(
μm
)  
长度
(
μm
) 
0  3333  5000 
1  1656  2484 
2  821  1232 
3  404  606 
4  200  300 
3.3 仿真微通道数值分析
 
为了验证仿生微流控系统的设计优于非仿生微流控系统，我们使用有限元分
析软件 
COMSOL Multiphysics 
对两种结构的微流控系统进行了仿真分析。本节主
要对仿真软件进行介绍并对仿真的过程和结果进行讨论。
 
3.3.1 有限元分析软件
 
科学的发展和研究学者对于前沿科技的不断探索，使得仅靠理论公式和实验
获得研究结果的方法已不能满足科学发展的需求。随之出现的仿真模拟软件，使
研究者们可以在实验前对实验模型进行合理的模拟和推算，大大提高了科研的效
率，在很大程度上避免了实验材料和人力物力的浪费。在仿真模拟中，可以在模
拟软件中设置模型，调整模型的参数，获得最好的效果后，根据模拟仿真中的参
数进行实验操作，再对结果进行分析。
[94-96]
。
 
3.3.1.1 COMSOL Multiphysics 
本研究使用的模拟软件是 
COMSOL Multiphysics
。
COMSOL Multiphysics 
是
一款严格的有限元数值分析仿真软件，可针对不同的物理问题进行模拟、分析和
求解。
COMSOL  Multiphysics 
软件是 
COMSOL 
集团公司旗下的一款旗舰产品。
1986 
年 
7 
月，公司成立于瑞典斯德哥尔摩，经过 
30 
余年的不断创新和发展，分
部已遍布全球，并于 
2014 
年 
1 
月在中国上海成立了其分公司，设立了北京和上海
两个分支机构。
 
COMSOLMultiphysics 
最初是 
MATLAB 
中的一个的工具箱，命名为 
Toolbox 
34 第
  3  
章微流控系统设计
 
1.0
。后来改名为有限元（
FEM
）和（
LAB
）的缩写，
Femlab 1.0
，一直升级到 
Femlab3.1
。
在 
2005 
年推出了新的版本 
3.2
，并将此软件正式改名为 
COMSOL  Multiphysics
。
除此之外，
COMSOL 
公司还推出了 
COMSOL  Script 
和 
COMSOL  Reaction 
Engineering 
等一系列相关软件。这两款软件也相当于 
COMSOL Multiphysics 
的一
个附加工具箱，可以在 
COMSOL Multiphysics 
现有的模型基础上，满足研究者的
更多需求。如在 
COMSOL Script 
中，科研人员可以自己编程，创建新的模型并求
解；也可通过编程在现有的软件基础上开发新的软件，也就是将 
COMSOL 
Multiphysics 
当成一个二次开发工具。
 
COMSOL Multiphysics 
曾多次被 
NASA 
技术杂志评选为“年度最佳上榜产品
”
，
也曾是为
  NASA 
科学家所选出的年度最佳 
CAE 
产品的优胜者。所获的一系列高
评价和极高的口碑表明，
COMSOL  Multiphysics 
是科学领域一款极有价值的仿真
产品。
 
在 
COMSOL  Multiphysics 
中，
Multiphysics 
的中文翻译为多物理场，本质是
基于有限元方法求解偏微分方程，它的优势也在于求解多物理场耦合。只要是能
够通过偏微分方程或方程组表示的物理现象，
COMSOL Multiphysics 
均可以通过
求解来计算和模拟。针对不同的物理问题，
COMSOL Multiphysics 
给定了相应的
物理场模块。其中有低频电磁场、声学、化学物质传递、电化学、流体流动、传
热、等离子体、电磁波、结构力学、数学，等十个模块。在模拟物理问题时可以
单独选择某一个模块，也可多个模块组合。每个物理场中根据物理现象细分了多
种情况，如本论文中用到的流体流动模块中，有单相流、多相流、薄膜流动、多
孔介质和地下水流、非等温流、高马赫数流动、
Rarefied 
流、流体流动离子追踪、
流固耦合
[97][98]
。
 
3.3.1.2 水平集和相场方法
 
在 
COMSOL Multiphysics 
中求解微流体流动模型时，可以选择水平集方法和
相场方法来实现。水平集方法采用重新初始化的水平集方法来表示离散流体界面。
相场模块则采用 
Cahn-Hilliard 
方程，用化学势表述扩散界面分离两种相场。这两
种模块都采用流体 
Navier-Stokes 
方程来描述动量传递，包括表面张力和质量守恒
定律。
 
水平集方法（
Level  Set  Method
）在 
1998 
年首次被提出，其本质是跟踪运动
35 
 中国科学院大学博士学位论文：用于光催化水处理的平板微流控系统研究
 
界面，对界面形状建模。不同于欧拉法（
Eulerian Approach
），水平集方法的重要
思想是引入了一个水平集函数 
ф
（零水平集），将随时间移动的相界面定义为该函
数的等值面。通过求解函数 
ф
，可以得到任意 
t 
时刻的水平集函数值，继而通过
该值确定相界面的拓扑结构改变，适用于随时间变化的物理模型建模。具体到模
拟微流控系统，水平集方法可以用于层流、紊流、单相流、多相流等流体流动。
 
 
图 
3.9 
水平集方法图示
 
图 
3.9 
为水平集求解方法的示意图。以两相流为例，在水平集方法中，使用
水平集函数 
ф 
的对流方程来确定流体运动的交界面：
 
  
1
t
φ φ
φ γ ε φ φ φ
φ
∂ ∇
+ ⋅∇ = ∇⋅ ∇ − −
∂ ∇
U ( ( ) ) 
  (3-7) 
式
(3-7)
中，
t 
为时间，
U 
为流体速度，
γ 
决定重新初始化的量，参数 
ε 
决定界
面厚度，
c
h 
为求解域所建立网格的尺寸。交界面的单位法向量（
n
）及交界面曲
率（κ）可以用水平集函数 
ф 
表示为：
 
36 第
  3  
章微流控系统设计
 
 
φ
φ
∇
=
∇
n   (3-8) 
  =
φ
κ
φ
∇
∇⋅
∇
  (3-9) 
流体在 
x 
和 
y 
方向上的体积力表示为：
 
  ( )
x
F
x
φ
σκ δ φ
∂
=
∂
  (3-10) 
  
( )
y
F
y
φ
σκ δ φ
∂
=
∂
  (3-11) 
式
(3-10)
和
(3-11)
中，
F
x
和 
F
y
分别为沿 
x 
和 
y 
方向的体积力，
σ 
为流体表面张
力系数，
δ(ф
)
为域内的平滑函数。体积力的表达式说明在求解微流体模型中，表
面张力决定了求解域内的体积力。
 
相场方法
  (Phase  field  Method)
是以 
Ginzburg-Landau 
相变理论为基础，通过
求解微分方程，来计算流体运动中的流动状态、传热、扩散。其中心思想是采用
连续变量来模拟不连续现象，实现对流体界面的追踪。而微分方程是工程问题中
的基础，将动量方程、连续性方程及能量方程耦合可以实现对流体的瞬态和稳态
流动状态的模拟。在本论文中，我们对微流控中流体的仿真计算采用的是水平集
方法，所以对相场方法不做过多的介绍。
 
微流控系统由于自身的微小尺寸，决定了在微通道内的流体流动状态都是层
流。在实际微流控中流动状态实际上分为两个过程：初始的流体充满通道的过程
和流体已充满微通道后的稳定过程。前者实际上是流体与通道内的空气进行体积
交换的过程，对光催化的影响有限，故不单独考虑。而光催化主要发生在稳定状
态，入口流速、压强等因素在实际实验中的考虑也仅限于此过程。因此，在
COMSOL  Multiphysics 
软件中求解第 
3 
章中设计的微流控系统，采用的物理场为
单相流，层流，水平集方法，求解类型为预置求解，稳态。
 
37 
 中国科学院大学博士学位论文：用于光催化水处理的平板微流控系统研究
 
3.3.2 仿真模型及结果
 
3.3.2.1 几何模型建立
 
为了节省内存和减少运算时间，模型采用的是二维工作面模型拉伸为三维模
型，而不直接导入三维图像。二维工作面在绘图软件 
Auto CAD 
中绘制后导入几
何窗口，几何模型采用全局笛卡尔坐标系，尺寸与实际实验中的尺寸完全相同，
仿生微通道的具体的尺寸数据见 
3.2.3 
节中表 
3.1
，非仿生微通道的具体数据见表
3.2
。
 
表 
3.2 
非仿生设计通道尺寸
 
级数
(n)  
宽度
(μm)
  
长度
(μm)
 
0  950  3200 
1  950  1800 
2  950  1850 
3  650  1500 
4  400  1000 
表 
3.2 
中的非仿生微通道的宽度和长度是根据香港理工大学张需明老师课题
组的微通道设计，这种微通道经过该课题组测试，是目前使用效果最好的一种非
仿生微通道，并在该课题组的很多实验中使用。
 
流体材料在 
COMSOL Multiphysics 
中的材料库中选择液体，水，具体的流体
参数如表 
3.3 
所示。
 
表 
3.3 
模拟计算中的流体参数
 
动力粘度
(Pa
·
S)  1.005
×
10
3
 
密度
(kg/m
3
)  0.998
×
10
3
 
比热率  
1.0
 
电容率
(S/m)  5.5
×
10
-6
 
温度
(
℃
)  21 
38 第
  3  
章微流控系统设计
 
在模拟计算之前，对流体的性质和流动状态有几个假设前提：
 
（
1
）  整个流动过程为理想流体，流体不可压缩，无粘滞性。
 
（
2
）  整个流动过程为稳定流动，即求解域中的每一点的性质不随时间变化。
 
（
3
）  整个流动过程中流动状态为层流，无湍流扰动。
 
（
4
）  忽略粘滞力和摩擦力的影响，壁面阻抗为 
0
，所有壁的边界条件为无
滑移。
 
（
5
）  整个流动过程中无其他外力影响，无相变，无温度变化。
 
（
6
）  忽略重力作用。
 
3.3.2.2 网格划分
 
在 
COMSOL Multiphysics 
中对网格的划分可以采用软件自动生成，也可以由
用户自己控制网格的尺寸。软件自动生成网格只需要选择网格的粗细，而用户自
定义网格还可以选择校准的理论根据，网格类型、大小。
 
在校准理论备选的普通物理学、流体动力学和等离子体中，本文选择流体动
力学。在尺寸的选择上可以直接选择预定义的网格粗细，也可用户定制最大、最
小单元网格、单元生长率、曲率、解析度等。网格类型可选择自由剖分四面体网
格、自由剖分三角形网格或自由剖分四边形网格。网格的定义没有固定的要求，
一般来说，在最小边界上至少需要定义 
5 
个网格。网格的类型和尺寸会直接影响
计算的结果，一般网格越细化，计算出来的结果越准确，但相应的计算时间会更
长。如果没有选取合适的网格，在计算过程中可能会引起计算的不收敛或是求解
值奇异。
 
在本文中，校准标准为流体动力学自动校准，我们采用的网格类型为自由剖
分四面体网格，网格尺寸设置为较粗化。
 
3.3.2.3 仿真结果和讨论
 
在做仿真分析时，严格按照实际中的微流控模型设置边界条件。模拟中计算
入口流量为 
25
μ
l/min 
的情况，经计算，其他入口流量值的情况与该条件下得到的
值不同，但趋势类似，所以在本文中不单独列出其计算结果。
 
39 
 中国科学院大学博士学位论文：用于光催化水处理的平板微流控系统研究
 
 
(a)                                (b) 
图 
3.10 
非仿生微流控系统
(a)
和仿生微流控系统的
(b)
的速度场比较。
 
图 
3.10 
是非仿生微流控系统
(a)
和仿生微流控系统
(b)
在稳定状态下，
z=25
μ
m
时，也就是深度在微流控系统最中间位置的速度场比较。从图中可以看出，非仿
生微流控系统的速度差较大。经计算，非仿生微流控系统和仿生微流控系统在整
个通道范围内的平均速度大小相近，非仿生微流控系统为 
1.05mm/s
，仿生微流控
系统为 
1.01mm/s
。但速度的标准差相差很大，非仿生微流控系统为 
0.26mm/s
，仿
生微流控系统仅为 
0.09mm/s
。这说明非仿生微流控系统内的流体在流动过程中有
更大的震荡和扰动，不利于流体的反应和保持系统的稳定性，这可能导致实验中
非仿生微流控系统降解测试的重复性较差，公差较大。
 
(a)                                (b) 
图 
3.11 
非仿生微流控系统
(a)
和仿生微流控系统的
(b)
的压强分布
 
40 第
  3  
章微流控系统设计
 
图 
3.11 
为非仿生微流控系统
(a)
和仿生微流控系统
(b)
的压强分布比较，由于压
强的大小与 
z 
方向的值无关，所以在计算压强时，不用考虑 
z 
的值。从图中可看
出，在整个通道范围内，非仿生微流控系统的最大压强为 
1200Pa
，仿生微流控系
统的最大压强仅为 
700Pa
，非仿生微流控系统的压差比仿生微流控系统大得多。
而在实际应用中，我们不希望压强的值很大，微流控中的压差过大会引起微流控
系统的破坏或漏液。
 
 
图 
3.12 
反应区域中间沿 
x 
方向的压强分布
 
图 
3.12 
是在反应区 
y 
方向的正中间取一条沿 
x 
方向的直线，提取出该直线方
向上的压强大小。图 
6.9 
可以更直观的观察到非仿生微流控系统和仿生微流控系
统在反应区内的压差区别。两者压强都沿 
x 
方向线性减小，但非仿生微流控系统
的压强在整个反应区内都比仿生微流控系统的压强大。非仿生微流控系统的最大
压强为 
700Pa
，而仿生微流控系统的最大压强仅为 
400Pa
。
 
从本节的仿生分析中能很明显看出，无论是速度稳定性还是压差方面，仿生
41 
 中国科学院大学博士学位论文：用于光催化水处理的平板微流控系统研究
 
微流控系统的性能均优于非仿生微流控系统，达到了我们的设计目的。下一步的
实验中可以进一步验证。
 
在上述仿真分析中，我们已通过计算微流控系统中 
xoy 
面上的速度和压强，
来验证了仿生设计的微流控系统性能优于非仿生微流控系统。为了更深入的解释
和分析，我们通过数值仿真计算，建立了一个模拟的催化反应模型。
 
为了进一步比较和验证仿生微流控系统的性能，我们通过建立的模型对非仿
生微流控系统和仿生微流控系统的降解效果进行了仿真比较。仿生微流控系统和
非仿生微流控系统的尺寸在表 
3.1 
和表 
3.2 
中已列出，两个微流控系统的通道深度
相同，都为 
50
μm
；级数相同，都为 
4 
级微通道。流体通过 
4 
级的分级通道流入
反应区，反应区底部涂覆了一层厚度约 
2μm 
的 
Ti O
2
光催化剂。反应物经过分级
通道进入中间的反应区发生光催化反应，反应区体积都为 
10mm
×
10mm
×
50
μm
，
总体积 
5
μl
。流体在中间的反应区域反应完毕后，再经过跟入口分级 
4 
级通道完
全对称的微通道汇总到出口。仿生微流控系统和非仿生微流控系统唯一的不同就
是每一级的宽度和长度。仿生微通道宽度是严格按照 
3.2 
节中的 
Murray’s  law 
为
基础的矩形仿生通道理论计算，每一级通道长度为宽度的 
1.5 
倍。而非仿生微通
道的宽度和长度是根据香港理工大学张需明老师课题组的微通道设计，这种微通
道经过该课题组测试，是目前使用效果最好的一种非仿生微通道，并在该课题组
的很多实验中使用。
 
 
   (a)                 (b) 
图 
3.13 
微流控系统的 
x Oy 
面的二维截面图。图
(a)
是非仿生微流控系统的截面图，图
(b)
是仿
生微流控系统的截面图，两者中间的反应区域都为 
10mm
×
10mm
。
 
42 第
  3  
章微流控系统设计
 
图
3.13
是两个微流控系统的
x Oy
面的二维截面图，中间的反应区域完全相同，
都为 
10mm
×
10mm
。因为光催化剂 
Ti O
2
只涂覆在中间 
10mm×10mm 
的反应区，
液体通过分级的通道注入到反应区内，只能在反应区内发生反应。所以我们在仿
真时重点考虑液体在反应区内的流动变化。
 
 
(a)  (b) 
图 
3.14 
z=2μm 
时的反应区速度分布。其中图
(a)
是非仿生微流控反应区的速度分布，图
(b)
是
仿生微流控反应区的速度分布。
 
本文在实验中，光催化剂 
Ti O
2
的厚度大约为 
2
μ
m
，所以我们首先对 
2μm 
处
的流体进行仿真分析。图 
3.14 
中是在 
z=
2μm 
处，反应区内的流体流动速度分布
三维图。其中，图
(a)
是非仿生微流控系统反应区的速度分布，图
(b)
是仿生微流控
系统反应区的速度分布。经计算，在 
z 
为其他值的反应区域，速度的分布规律相
同。
 
由图 
3.14 
中可看出，非仿生通道和仿生通道在整个反应区内中间的速度分布
相近，最大的不同体现在接近入口和接近出口的区域。由此，我们将整个反应区
分为 
3 
个部分：入口过渡区、平稳区和出口过渡区。
 
为了方便区分，我们将非仿生微流控芯片和仿生微流控芯片分别记为
#1 
和
#2
，
经计算，非仿生微流控（
#1
）和仿生微流控（
#2
）的 
3 
个区域的体积在表 
3.3 
中
43 
 中国科学院大学博士学位论文：用于光催化水处理的平板微流控系统研究
 
列出。从表 
3.3 
中可以看出，仿生微流控的入口过渡区和出口过渡区的体积都比
非仿生微流控的体积大。
 
表 
3.3 
反应区内 
3 
个区域的体积
 
  #1  #2 
入口过渡区体积（
V
1
）  
377μm×50μm×10000μm
  
562μm×50μm×10000μm
 
平稳区体积（
V
2
）  
9338
μ
m
×50μm×10000μm
  
8859
μm×50μm×10000μm
 
出口过渡区体积（
V
3
）  
286
μm×50μm×10000μm
  579
μm×50μm×10000μm
 
建立一个光催化反应的可能模型：设光催化的效率为总的反应区体积（
V
total
）
比上已降解的液体体积（
V
reacted
），即
 
  
=
reacted
total
V
V
η
  (3-12) 
式
(3-12)
中 
η 
为降解效率百分数，
V
total
为总的反应区体积，
V
total
的值为 
5
μ
l
。
由于催化反应是一个瞬时的过程，所以液体在入口过渡区反应得最多，入口过渡
区没反应完的液体进入平稳区继续反应，最后再进入到出口过渡区。当液体流入
平稳区时，已经被反应掉大部分，而当液体流过平稳区进入出口过渡区时，绝大
部分反应物已经被反应掉，液体在出口过渡区反应的最少。所以，分别给 
3 
个区
域设 
3 
个权重，入口过渡区为 
a
1
，平稳区为 
a
2
，出口过渡区为 
a
3
。由光催化反应
速率的经验公式
 
 
0
1
kt
c
e
c
−
− =
  (3-13) 
式
(3-13)
中 
C
0
为反应前的液体浓度，
C 
为在 
t 
时刻液体的浓度。由式
(3-13)
可
知，光催化反应是一个随时间增大反应速率逐渐减小的过程，最终达到一个饱和
阈值，就不再反应了。所以在入口过渡区的化学反应会很快，到达平稳区的时候
由于过渡区已反应了大部分，所以在平稳区反应掉的液体远远少于在入口过渡区
44 第
  3  
章微流控系统设计
 
反应的液体。在出口过渡区，可以认为光催化反应已经趋于平衡，反应已达到饱
和，所以设置权重：
a
1
>>a
2
>>a
3
。
 
总的反应区域体积为
 
 
reacted1 1 2 2 3 3
V 
=
a V 
+
a V 
+
a V
  (3-14) 
式
(3-14)
中 
V
1
，
V
2
,
，
V
3
，分别为入口过渡区、平稳区和出口过渡区的反应体
积。由于 
V
3
的体积较小，且由之前的分析得出，权重 
a
3
的值很小，所以比起前
两项，总反应体积的第 
3 
项可以忽略。即上式简化为
 
 
reacted1 1 2 2
V 
=
a V 
+
a V   
(3-15)
 
将表 
3.3 
中的数据代入式
(3-15)
，可得 
1#
非仿生微流控的总的反应体积为：
10
6
×
(3.77
×
a
1
×
v
1
+93.38
×
a
2
×
v
2
) 
μm
3
，仿生通道的总反应体积为：
10
6
×
(5.62
×
a
1
×
v
1
’
 + 88.59
×
a
2
×
v
2
’
) 
μm
3
，其中 
v
1
，
v
2
，
v
3
分别是
#1 
非仿生微流控系统反应区在
入口过渡区、平稳区、出口过渡区的层流速度积分，
v
1
’
，
v
2
’
，
v
3
’
分别是
#2 
仿生
微流控系统反应区在入口过渡区、平稳区、出口过渡区的层流速度积分。
 
在实际微通道的流动过程中，由于通道的量级很小，流体流动状态默认为层
流。分别计算两个微流控系统反应区中，每一层入口过渡区和平稳区的速度，以
及多层速度的积分。计算得出每一层的入口过渡区，仿生微流控系统的层流速度
都大于非仿生微流控系统，在平稳区两者速度差不多。即 
v
1
<v
1
’，
v
2
≈
v
2
’。
 
由以上的分析已经得出仿生微流控系统的反应体积总大于非仿生微流控系统
的反应体积，所以可以定性的分析出仿生微流控系统的效率始终比非仿生微流控
系统的效率更高。为了更深入研究，我们设置了权重的取值以及反应区 
z 
的取值，
对两个微流控系统进行了定量分析，希望能与实验符合得更好。
 
首先考虑 
z 
的取值。假设因为层流的存在，不是 
z=0-50
μm 
的液体都能反应，
较上层的液体无法接触催化剂进行反应。分别计算 
z=0-
25μm 
和 
z=0-
40μm 
的液体
能参加反应的情况，前者为有一半的液体能接触催化剂，后者为 
80%
的液体能接
触催化剂。
 
其次考虑权重 
a
1
，
a
2
的取值。由经验公式
(3-13)
，权重 
a
1
应与时间 
t 
有关。取
45 
 中国科学院大学博士学位论文：用于光催化水处理的平板微流控系统研究
 
a
1 
的形式为 
a
1
=1-exp(-k*t)
，
a
2
由本节中权重的定义，远远小于 
a
1
，故取 
a
2
=0.1a
1
。
仿真模型中取 
k
1
=0.0279
，
k
2
=0.0442
，
z=40μm 
时，对应的反应时间为 
t=0
，
4s
，
6s
，
8s
，
12s
，分别计算后，得到的降解数据如表 
3.4 
所示。
 
表 
3.4 
仿真计算微流控降解效率比较
 
反应时间
(s)  #1 (%)  #2 (%) 
4  7.88  14.20 
6  11.32  19.86 
8  14.46  24.72 
12  19.96  32.52 
从表 
3.4 
中的结果可以看出，
#1 
和
#2 
微流控系统的降解效率均随反应时间的
增加而提高，而
#2 
的仿生结构微流控系统的反应效率始终比
#1 
非仿生微流控系统
降解效率高，这一结果符合我们的预期。
 
由于在仿真模拟中，所有的因素都是一个理想的状态，如考虑层流时，没有
考虑各层之间的紊流和扰动；考虑光催化反应时，也没有考虑光照的影响，所以
该模型结果还需要由实验结果来验证。但模拟出来的降解趋势，与我们的设计目
的相符，即仿生微流控系统的反应效率始终比非仿生微流控反应效率高，说明此
模型有一定的可取之处。
 
 
3.4 本章小节
 
本章介绍了微流控系统设计的理论基础以及具体的设计和制作步骤。在实验
中我们首先考虑了微通道中的毛细力现象，再采用仿生科技，根据仿生理论根据
Muuray’s  law 
仿生理论和推广的专门针对矩形通道的一系列理论基础，设计了一
种仿生树形分级形状的平板微流控系统。为了验证仿生系统与非仿生系统的优劣，
本章第 
3.3 
节采用有限元分析软件 
COMSOL  Multiphysics 
对两种结构的微流控系
统进行了仿真分析。首先简单介绍了严格的数值仿真软件 
COMSOL Multiphysics
，
46 第
  3  
章微流控系统设计
 
作为一款强大的有限元数值分析模拟软件，在工程物理模型的模拟上体现出了优
越的功能性。然后介绍了 
COMSOL Multiphysics 
处理微流体流动求解的两种一般
方法：水平集方法和相场方法，其中我们在本论文中采取的是水平集方法。然后
具体介绍了如何在 
COMSOL Multiphysics 
中建立其需要仿真的模型以及建立模型
的一系列注意事项。然后利用水平集方法，建立与实际设计中完全相同的模型，
比较了仿生微流控系统和非仿生微流控系统，重点对微流控内部的速度和压强进
行了仿真和分析。仿真的结果证明，仿生微流控系统无论在流速稳定性还是压差
上，都远远优于非仿生微流控。由此证实我们的仿生设计的确优于非仿生设计，
可以使用仿生结构的微流控系统来提高光催化水处理的效率。其次建立了一个光
催化反应的模拟模型，对一种非仿生微流控系统和仿生微流控系统进行了光催化
效率仿真分析。最后得出结论，平板仿生微流控系统可以提高光催化水处理的效
率，并且性能和稳定性也大大优于非仿生微流控系统。这也为其他设计领域给出
一个启示：仿生设计可能在各方面都比其他设计存在优势，也为今后各领域的机
械设计提出了一种新的可能性。
 
Equation Chapter (Next) Section 1
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 
 中国科学院大学博士学位论文：用于光催化水处理的平板微流控系统研究
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 第
  4  
章微流控系统制作工艺
 
第
 4 
章 微流控系统制作工艺
 
4.1 工艺选择
 
为了选择最优的微流控系统制作方法，我们尝试了 
3 
种微纳加工方法，分
别为：刻划湿法腐蚀，离子束刻蚀和软光刻。下面依次对这 
3 
种加工方法的实
验和结果进行总结和分析。
 
4.1.1 刻划和湿法腐蚀
 
因为本研究中的微流控系统微通道横截面为矩形，形状为长条形，最简单
的方法就是用刻划机刻先划出每一道划痕（即微通道），再将刻有微通道的基底
置于腐蚀性液体中，使通道深度加大，同时也使通道内表面变得光滑。图 
4.1
是本实验中所用到的刻划机。
 
 
图 
4.1 
实验中所用刻划机
 
49 
 中国科学院大学博士学位论文：用于光催化水处理的平板微流控系统研究
 
湿法腐蚀与干法腐蚀相比，速度快，操作简单，被广泛应用于实验中
[99]
。
湿法腐蚀的腐蚀液有酸性腐蚀液和碱性腐蚀液。一般酸性腐蚀液常用 
HF
，
HNO
3
，
H
2
SO
4 
等，碱性腐蚀液有 
KOH
，
Na OH 
等。在本实验中，我们使用的腐蚀液是
氢氟酸，基底为普通绿玻璃片。为了简化实验过程，我们先仅用刻划机划出几
道平行通道来测试刻划和湿法腐蚀的实验效果。
 
为了得到所需的通道宽度，我们使用了宽度为 
0.05mm 
的砂轮进行刻划，
并分别设定刻划深度 
200
μ
m
、
120
μ
m
、
100
μ
m 
和 
50
μ
m 
进行实验。所得到的刻
划通道如图 
4.2 
中
(a)
所示。由图中可看出，刻划出的通道边缘并不平整，底面
也较粗糙。而当在材料表面的某一未知位置进行刻划的时候（非横跨基片），由
于刀片不是从材料的边沿入刀，会导致初始入刀位置的玻璃发生严重崩裂现象，
即便通过降低入刀深度
(50
μ
m)
，也依然存在这种问题。
 
 
(a)(b) 
图 
4.2 
氢氟酸腐蚀前
(a)
和腐蚀后
(b)
的图形比较
 
图 
4.2(b)
为 
HF 
腐蚀 
14min 
后的通道图。可以明显看到通道宽度变宽，通道
边缘变的逐渐平滑。经测量，通道深度和通道下表面的粗糙程度随腐蚀时间无
明显变化。
 
由以上实验可知，刻划和湿法腐蚀尽管操作简单，但通道平滑度还未达到
实验要求，所以并不适用于光催化水处理的平板微流控系统，仅适用于对精度
要求不高且制作简单的单通道或平行多通道。
 
50 第
  4  
章微流控系统制作工艺
 
4.1.2 离子束刻蚀（
RIE
）
 
离子束刻蚀
(Reactive Ion Etching, RIE)
是以离子束作为刻蚀源，达到图形转
移的目的，属于干法刻蚀的一种。离子束刻蚀是用惰性气体
(
通常为 
Ar 
气
)
的离
子束轰击基片表面，去掉牺牲层，同时将图形转移到基底上的加工方法。因为
离子束的直径小于 
10nm
，且具有高准直性，故离子束刻蚀的加工精度和图形
分辨率均很高，被广泛应用于高精度微纳器件的加工。
 
本实验中所用到的离子束刻蚀机如图 
4.3 
所示（北京埃德万斯，
LKJ-1C-150 
型）。分为真空系统、离子源、真空室、控制面板四部分。
 
 
图 
4.3 
实验中所使用的离子束刻蚀机
 
真空系统需要使真空室内达到一定的本底真空度，以确保离子束流的均匀
性。该刻蚀机在工作前应充分抽真空，使真空度达到 
8.4
×
10
-4
  Pa 
或更低。离
子源是产生离子束流的部分，由阴极灯丝、阳极、离子光学系统、中和灯丝组
成。真空室是刻蚀发生的场所，内有基片放置台和挡板，连接离子源及真空泵。
真空室在每次刻蚀前后均需要清洗、吸尘，以保证腔内的清洁，防止刻蚀时的
杂质粘在基底表面。控制面板是监控、调试刻蚀参数的部件，如电压、时间、
束流大小等。在刻蚀进行时需要时刻注意控制面板上的参数变化，如果出现某
51 
 中国科学院大学博士学位论文：用于光催化水处理的平板微流控系统研究
 
个参数突然急剧变化，应及时按下
“
急停
”
按钮进行调试。
 
 
(a)(b) 
图 
4.4 
刻蚀 
8 
小时前
(a)
后
(b)
的图形变化
 
图 
4.4 
是刻蚀 
8 
小时前后的图形比较。由于离子束刻蚀本身的局限性，刻
蚀只能达到 
20nm/min 
左右，如果需要刻蚀 
10
μm 
以上的深度，需要数十小时。
图 
3.7 
中的图形刻蚀 
8 
小时后，仅得到 
10
μm 
的深度。从图 
4.4(b)
中可看出，刻
蚀后的图形线宽明显增大，边角也变圆，图形逐渐失真。由此可知离子束刻蚀
最适用的情况是刻蚀深度小于 
1
μm 
的图形，无法刻蚀较深的图形。对于需要刻
蚀深度为几十 
nm 
或几 
nm 
的图形，离子束刻蚀是一种比较有优势的选择。
 
4.1.3 软光刻
 
4.1.3.1 经典纳米光刻技术
 
纳米光刻技术是微纳光学和微纳加工工艺的基础，也是所有有关微纳光学、
微流控技术工艺的基础。
 
光刻工艺
(photoetching 
或 
lithography)
，是将掩模版上的图形转移到基底上
的一种图形复制方法。一般的光刻工艺分为以下几个步骤：基片准备（包括水
烘）、旋涂光刻胶、前烘、曝光、显影、坚膜。
 
（
1
）基片准备
 
光刻工艺的基片一般选择硅片、玻璃片或镀膜片。为了去除基片表面的杂
质，提高光刻胶的附着力，基片的准备一般包括清洗和水烘。清洗基片的顺序
52 第
  4  
章微流控系统制作工艺
 
为：丙酮、乙醇、水各超声 
10min
，去除表面的有机物、灰尘等，再用氮气吹
干，置于热板进行前烘，使基片表面的水蒸发。
 
基片清洁不彻底时会严重影响光刻的质量，最严重的后果会出现显影时光
刻胶从基片上脱离。故有时为了提高光刻胶的粘附性，在超声清洁之后还要对
基片进行等离子清洗，达到进一步清洗的目的。基片清洗完毕后，需至于热板
上烘烤，以确保基片上的水分完全蒸发。
 
（
2
）旋涂光刻胶
 
旋涂光刻胶，也称为“甩胶”，是光刻工艺中最重要的步骤之一。旋涂的时
间、转数、转数加速度、涂胶次数决定了光刻胶的厚度，一般来说转数越快，
厚度越薄。
 
涂胶的过程是：首先在匀胶机上编辑好程序，确定涂胶的转数、加速度以
及时间。一般设置转数时，需分为 
3 
个时间段分别设置，前 
10 
秒和后 
10 
秒应
为低速（小于 
500rmp
），中间段的时间和转数将最大程度决定光刻胶厚度。针
对不同实验环境和不同光刻胶的粘度，该参数需要摸索。将步骤（
1
）中处理好
的基片至于涂胶机的真空吸盘上，圆心与吸盘中心对准，按下真空按钮，使基
片牢牢吸附在真空吸盘上，以免在甩胶过程中基片被甩出涂胶机。吸附完成后，
用吸管滴胶，滴胶时应注意尽量均匀，量不可太少，以圆形基片为例，涂满半
径为基片半径 
2/3 
的圆形区域即可。滴胶后，注意确认基片上的光刻胶中是否
混进杂物或气泡，如果有，应用吸管小心吸出。滴胶完成后，再次确认真空度，
启动程序，则涂胶机自动开始低速
-
加速
-
高速
-
减速
-
低速的涂胶过程。
 
（
3
）软烘
 
软烘（
Soft Baking
），也叫前烘，是紧接着涂胶之后的重要步骤。涂胶后可
先将涂有光刻胶的基片有胶的一面朝上，置于一平坦平面上，使光刻胶自流平，
随即置于设定好一定温度的热板上进行烘烤。由于前烘时基片和光刻胶都暴露
在环境中，空气湿度对光刻胶会有影响，如果环境湿度过干，需要用加湿器增
加湿度。软烘的目的是蒸发光刻胶中的溶剂，固化光刻胶，以及增加光刻胶与
基片的粘附性。软烘的时间和温度会影响光刻的质量。前烘不足会导致光刻胶
中溶剂挥发不充分，固化不彻底，在曝光时容易粘附在掩模板上；前烘时间过
长或温度过高，容易使光刻胶固化过度，光敏性变差，使曝光剂量增大，显影
时间过长，严重的会导致无法显影，俗称
“
烘死
”
。
 
53 
 中国科学院大学博士学位论文：用于光催化水处理的平板微流控系统研究
 
值得注意的一点是，当制作要求只需要旋涂一层光刻胶时，前烘完毕可直
接进入曝光步骤。如果实验要求旋涂多层光刻胶，则在每一层涂胶之后都需要
进行前烘。
 
（
4
）去边珠
 
去边珠不是光刻工艺中的必须步骤，在光刻胶较稀，涂覆较薄时（如几十
纳米），此步骤可省略。但在光刻胶较厚时，去边珠是必要的。因为厚胶一般比
较粘稠，在涂覆较厚的光刻胶时，涂胶过程中基片边缘上表面和下表面均会有
光刻胶的堆积。边缘光刻胶厚度相较中间光刻胶较厚，且极不均匀，如果不去
掉这部分的光刻胶会导致显影时掩膜版放置不平，影响显影效果。
 
去边珠时所用溶剂为丙酮，将前烘后的光刻胶再次置于涂胶机的真空吸盘
上，重复（
2
）中步骤，待匀胶机达到稳定转数后喷涂少量丙酮于基片边缘，直
到边缘的不均匀光刻胶去除干净。在喷涂的过程中要注意控制，不要使溶剂误
喷到光刻胶的有效区域。
 
如果需要旋涂多层光刻胶时，去边珠在完成每一层的涂胶和前烘后都需要
进行。
 
（
5
）曝光
 
曝光（
Exposure
）是光刻工艺中的关键步骤之一，曝光方法有接触式曝光，
接近式曝光和投影式曝光，其中接近式曝光和投影式曝光都属于非接触式曝光。
而投影式曝光又分为扫描投影曝光、步进重复投影曝光和扫描步进投影曝光。
接触式曝光的优点是操作简单，图形分辨率高，可以得到与掩模板上分辨率几
乎相同的图形。但缺点也很明显：光刻胶会污染掩模板，缩短掩模板寿命。非
接触式曝光将掩模板和光刻胶分离，避免了对掩模板的磨损，但由于光刻胶基
片与掩模板之间的距离，引入了光的衍射效应，降低了分辨率。
 
本实验中使用的是接触式曝光，即掩模板与光刻胶直接接触，在紫外汞灯
光源的照射下，光刻胶的溶解性发生变化。对于正性光刻胶，是紫外光照射到
的图形部分变得易于溶解；对于负性光刻胶，紫外光照射到的图形部分变得不
易于溶解。所以，正性光刻胶曝光显影后，会得到和掩模板上相同的图形；相
反，负性光刻胶曝光显影后，会得到和掩模板上互补的图形。
 
曝光的剂量由汞灯发出的紫外光功率和曝光时间决定。在曝光前，先测试
汞灯的功率。用紫外光照度计在汞灯下取 
5 
个点测试光功率，求出平均值。用
54 第
  4  
章微流控系统制作工艺
 
需要的剂量除以光功率平均值得到所需曝光的时间。在一定范围内，曝光时间
和显影时间互相影响，曝光时间长，显影时间短；曝光时间短，显影时间长。
但超出范围后，过短的曝光时间引起曝光不足，过长的曝光时间引起曝光过度，
都不能得到实验所需的高质量图形。
 
（
6
）后烘
 
后烘（
PEB
，
Post Exposure Baking
）的目的是减少驻波效应，一般只需将
曝光后的基片置于热板上，有光刻胶的一面朝上，用较高的温度（一般 
110
℃）
短时间烘烤（
1min
）。后烘是显影前的最后一步，后烘后，根据光刻胶的类型，
可以将基片静置数小时。
 
（
7
）显影
 
显影（
Developing
）是光刻工艺中最重要的步骤之一。正性光刻胶可以使
用碱性显影液，负性光刻胶的显影液一般为有机溶剂二甲苯。显影液可以单独
购买也可实验室调配。显影在室温条件下进行即可，最简单的操作方法是整片
浸没式显影。显影时要随时观察图形变化，显影时间过长，上层光刻胶被较多
的溶解掉，光刻胶边缘会呈梯形，严重的甚至会引起图形脱落；显影时间过短，
图形的边缘不平整，表面的光刻胶还没有被完全溶解。在工艺摸索时，如果无
法确定显影时间，可以先过度显影，再缩短显影时间。如果显影不足再补显，
则显影时间已不是简单的两次显影时间之和。
 
（
8
）硬烘
 
硬烘（
Hard  Baking
），也叫坚膜，顾名思义，是为了使光刻胶更加牢固的
附着在基底上。再后续的对图形的再处理过程中，使模板可以重复使用多次而
不被损坏。根据光刻胶种类和光刻厚度的不同，一般将基片置于比 
100
℃略高
的热板上，时间不超过 
10min
。
 
4.1.3.2 软光刻技术简介
 
软光刻技术
(soft lithography)
，是基于传统光刻技术基础上发展的一种图形
再复制技术。
90 
年代末开始发展，因其最大的特点是用弹性模版代替了光刻中
使用的硬模，所以称为软光刻技术。软光刻的精度可以达到 
30nm
～
1
μ
m
，能完
美复制光刻后的母版。更吸引人的是，由于软光刻模版时柔软有弹性的膜，所
以能在曲面上复制精细结构，如复眼、曲面相机
[100]
。目前在生物、微电子、
MEMS
，光学等领域均有应用，有着广泛的前景。
 
55 
 中国科学院大学博士学位论文：用于光催化水处理的平板微流控系统研究
 
比较 
3 
种微纳加工方法，刻划和湿法腐蚀操作繁琐，所得微通道底部平整
度低；离子束刻蚀虽然精度高，但耗费时间较长，且用于深度刻蚀时线宽会有
所增大，不适用与本实验的微流控系统制作；软光刻技术操作简单，复制后的
倒模与模板精度可达到一致，且选取透明聚合物可保证光催化剂对光的吸收，
故最适合本实验。关于软光刻技术的具体操作方法，将在 
4.2 
节中详细论述。
还有一些其他的可以加工微流控系统的微纳加工方法，如纳米压印，激光直写，
UV-LIGA 
技术等，在此不详细介绍。
 
4.2 软光刻技术
 
4.2.1 聚合物选取
 
在微流控的制作中，聚合物的选取直接决定了微流控芯片的材料，同时也
会影响实验过程中流体的流动情况，在很大程度上会影响实验的顺利进行和实
验结果。常用的微流控芯片聚合物有很多，大部分都是透明、有弹性、大分子
聚合物，如 
PMAA
，
PMMA
，水晶滴胶、
PDMS 
等，具体的选择由实验需求决
定
[101-103]
。
 
PDMS 
是微纳加工中应用非常广泛的一种聚合物，也是软光刻工艺中最常
见的一种材料。微流控实验中，经常选择聚合物 
PDMS 
作为通道制作材料
[104][105]
。
PDMS 
是英文 
polydimethylsiloxane 
的缩略，中文名称为聚二甲基硅氧烷，分子
式如图 
4.5 
所示。
 
 
图 
4.5 PDMS 
分子式
 
PDMS 
在使用时通常需要将预聚物和固化剂以一定的比例混合得到。预聚
56 第
  4  
章微流控系统制作工艺
 
物和固化物在常温下均为液态，两者混合并加热后会固化为透明、有弹性的固
态。这是因为预聚物与固化物混合时，会产生化学键 
Si-CH
2
-CH
2
-Si
。预聚物与
固化剂的标准质量配比为 
10
：
1
，固化剂所占比例越大，固化后的 
PDMS 
硬度
越大，反之，固化剂所占比例越小，固化后的 
PDMS 
越软。可以根据具体实验
的需求配置不同质量比的 
PDMS
。
 
按标准比例为例，固化 
PDMS 
的一般步骤为：
 
1
、分别取预聚物与固化物，质量比为 
10:1
，充分搅拌使其混合，此时混
合物会产生很多细小的气泡。
 
2
、将 
1 
中的混合物静置足够长的时间，通常为 
2-3 
个小时，待气泡完全溢
出。如果有条件，此步骤可以用抽真空的方法加速气泡的溢出。
 
3
、将混合后的聚合物倾倒于模版上，并加热使其固化。固化后小心揭下
PDMS
，即获得了带有微结构的 
PDMS 
膜。
 
表 
4.1PDMS 
加热温度与固化时间关系
 
Temperature(
℃
)  Time
（
hour
）
 
21(Room Temperature)  
＞
24 
50  5 
60  2.5 
70  1.5 
80  1 
100  0.5 
120  0.2 
表 
4.1 
是 
PDMS 
的加热温度于固化时间的关系。在室温下不加热 
PDMS 
混
合物时，需要放置 
24 
小时以上才能使 
PDMS 
固化，加热温度越高，固化时间
越短。但温度不能过高，超过 
150 
度，
PDMS 
能在几分钟内迅速固化，但也会
变硬、变脆，无法后续使用。
 
4.2.2 PDMS 改性
 
PDMS 
固化后，本身表面能低，表面润湿性差，具有很好的疏水性，这一
性质在微流控的自清洁、抑菌等方面可以得到很好的应用。但在微流控系统的
57 
 中国科学院大学博士学位论文：用于光催化水处理的平板微流控系统研究
 
流体流动实验中，必须将 
PDMS 
由疏水性改为亲水性，或是使用表面张力极低
的液体，才能使液体顺利流过 
PDMS 
通道。
 
PDMS 
的常用改性方法有两种：紫外光照射改性和氧等离子体处理改性。
下面分别介绍这两种改性原理及方法。
 
4.2.2.1 紫外光照射改性
 
相比氧等离子体的改性，紫外光照射改性是一种方便、价格低廉的聚合物
改性方法。通过以一定波长的紫外光照射 
PDMS 
表面引起 
PDMS 
表面的氧化、
还原、化学键的断裂、交联等，从而改善其疏水性，使 
PDMS 
芯片的亲水性和
粘结性增强。
 
紫外光对
PDMS
的表面改性是一个复杂的过程，具体的改性机理仍不清楚。
目前较为主流的解释是，紫外光照射下，空气中的氧分子发生光氧化产生臭氧，
臭氧具有极强的氧化性，可以将 
PDMS 
表面的有机
-CH
3
氧化为无机的 
CO
2
和
H
2
O
，同时 
PDMS 
的疏水性分子转化为 
Si O
x
网状结构，疏水性大大改善。
 
此时，如果将改性后的 
PDMS 
与玻璃基底键合，两者表面会产生新的
-OH
基团和 
Si-O 
化学键。
Si-O 
化学键粘合十分牢固，可以使 
PDMS 
膜和基底牢牢
的粘结在一起，形成不可逆键合。但紫外光改性存在一个明显的局限，因为一
般紫外灯的光功率都不高，大部分在 
10e V 
以下，改性的时间通常需要 
3 
小时
以上。且在基片和 
PDMS 
膜键合后，需要在平板上放置 
36 
小时以上。通过紫
外光照射改性的实验，完成一个工艺周期的时间过长，会影响实验的完成效率。
 
4.2.2.2 氧等离子处理改性
 
氧等离子处理改性是一种方便快捷的聚合物改性方法。氧气在等离子状态
下，对 
PDMS 
表面进行作用，将 
PDMS 
表面的化学键打断或改变其表面性质，
使 
PDMS 
表面由疏水变为亲水。以 
PDMS 
与玻璃基片的键合为例，氧等离子处
理前的 
PDMS 
表面主要是以 
Si-CH
3
键的形式存在，
Si-CH
3
键表现出极强的疏
水性。将有通道的 
PDMS 
膜和玻璃同时放入氧等离子清洗机中，氧等离子与
PDMS 
表面的基团生成的
-OH 
根离子会取代 
PDMS 
表面本身的
-CH
3
基团，
Si-CH
3 
键被大量 
Si-OH 
键所取代，
-O-Si(CH
3
)
2
-O-
基团被
-O-Si(OH)
2
-O-
基团所
取代。而因为
-OH 
根具有及强的亲水性，
PDMS 
表面也由疏水性改性为亲水性。
同时，
Si-O 
键十分牢固不易打断，所以可以形成不可逆键合。
 
但值得注意的是，氧等离子体改性后的 
PDMS 
如果暴露在空气中，一段时
58 第
  4  
章微流控系统制作工艺
 
间后，
Si-OH 
基团会又迁移到膜的内部，疏水性的 
Si-CH
3
键也会翻转到膜表面，
使 
PDMS 
再次表现为疏水性。所以在改性后应及时键合 
PDMS 
和基片。
 
氧等离子处理的时间不宜过长也不宜过短，时间过短
-OH 
键还未完全取代
-CH
3 
基团；时间过长，过多的
-OH 
键移动到 
PDMS 
表面，会形成不稳定的
-O-Si(OH)
2
-
基团，两个
-OH 
基缩会合成为 
Si O
x
，所以处理时间过长也会造成
PDMS 
与基片无法完全键合。
 
实验中所用氧等离子清洗机如图 
4.6 
所示。经过大量实验摸索，我们确定
了
PDMS
和载玻片间的不可逆键合的最优参数。氧等离子处理改性的各参数为：
气体为氧气，功率为 
250W
，腔体压强为 
35Pa
，氧气流量为 
120ml/min
，处理
时间为 
60s
。
 
 
图 
4.6 
实验用氧等离子清洗机
 
综合 
4.1 
节中的工艺和方法，结合实验结果，我们选择软光刻技术来制作
本实验中的微流控系统。软光刻中使用的聚合物为 
PDMS
，对 
PDMS 
的改性采
用氧等离子处理的方法。
 
59 
 中国科学院大学博士学位论文：用于光催化水处理的平板微流控系统研究
 
4.3 微流控系统的制作流程
 
4.3.1 实验材料及准备
 
实验中所用的物品有：普通玻璃基底，丙酮（分析纯），无水乙醇（分析纯，
99.9%
），去离子水，正性光刻胶 
AZ9260
，显影液 
AZ400K
，
PDMS 
前聚物及固
化剂（
Sylgard 184
，
Dow Corning 
公司，美国），载玻片，
PDMS 
打孔器，针头
及针管（做入口和出口的通道）。
 
 
图 
4.7 
微流控系统的制作工艺流程
 
图 
4.7 
是微流控系统的制作工艺流程，主要分为 
3 
个大的步骤：光刻、倒
模和封装。图 
4.7 
中
(a)-(c)
为传统的紫外光刻过程，
(d)
和
(f)
为 
PDMS 
倒模过程，
最后一步
(f)
为微流控芯片的打孔和封装。
 
4.3.2 光刻
 
首先，通过光刻工艺制作模板。光刻工艺的一般步骤在 
4.1.3.1 
中已进行了
详细介绍。具体到制作本文中的微流控系统，我们选择正性光刻胶中的 
AZ9260
。
AZ 
系列的胶都为厚胶，胶体较为粘稠，涂胶厚度较厚，适合制作大高宽比的
图形，可以达到我们的实验要求。一般旋涂一层 
AZ9260 
就可以达到 
20
μ
m 
厚。
为了达到 
3.2.3 
节中设计的高度为 
50
μ
m 
的微通道，实验中需要旋涂两层 
AZ9260
光刻胶。
 
本实验中光刻使用的基片为普通绿玻璃，涂胶机为成都鑫南光机械设备有
60 第
  4  
章微流控系统制作工艺
 
限公司的 
G-25  
型高精度光刻机。
 
光刻的步骤首先是基片的清洗，将普通绿玻璃基片分别在丙酮、无水乙醇
和去离子水中各超声 
10 
分钟，以保证基片的清洁，再用氮气充分吹干。基片清
洗不干净会降低光刻胶与基底的黏附力，也会导致光刻后基底上出现脏点，如
图 
4.8 
所示。
 
 
图 
4.8 
基片清洗不干净的情况下光刻所得的图形。可以明显看到图形上有脏点，影响图形
的质量。
 
清洗基片完毕后，在热板上烘烤蒸发掉多余水分，用匀胶机将 
AZ9260 
光
刻胶旋转涂覆于平面玻璃基底上。本实验采用 
2 
次涂胶，多次工艺改进后的涂
胶参数为：第一层匀胶 
500rmp/10s+1000rmp/15s+500rmp/10s
，静置 
5min 
待光
刻胶自流平，进行第一次前烘和第一次去边珠。经台阶仪测得在第一层涂胶后
胶厚能达到 
20
μ
m
。第二层匀胶参数的低速转数和时间相同，但高速匀胶时间
延长到 
20s
，然后静置自流平，进行第二次前烘和去边珠。两层匀胶后的 
AZ9260
光刻胶可达到 
50
μ
m
。
 
匀胶后，将基片静置半小时以上，对涂覆有光刻胶的基片进行曝光。本试
验中采用的是接触式曝光机。光源为高压汞灯，谱线为 
365nm(i 
线
)
。曝光剂量
为 
2000m J/cm
2
。影响的曝光因素很多，除了光源的均匀性、准直性和光刻胶表
面的接触程度外，外界的扰动也会对曝光质量有影响。所以在曝光时，应选择
无震动干扰的环境。最后进行显影，正胶 
AZ9260 
的显影液使用的是 
AZ400K
61 
 中国科学院大学博士学位论文：用于光催化水处理的平板微流控系统研究
 
水溶液，
AZ400K 
与去离子水的体积比为 
1:3
，显影时间约 
8~9min
。
 
4.3.3 倒模
 
光刻后，我们得到了与微通道互补的光刻胶结构的模板（也可叫做
“
负板
”
）。
显影后用去离子水充分清洗基片，避免显影液的残留，并用氮气充分吹干，再
后烘坚膜。该负板经坚膜后可以重复使用上百次而不被破坏。
 
PDMS 
由于自身的柔韧性，不适合制作高宽比特别高或特别低的结构。图
4.9 
中的图示揭示了图形高宽比过高或过低的情况下，
PDMS 
倒塌或塌陷的现象。
为了避免这些现象引起的图形结构缺陷，在实验过程中应根据图形的高宽比选
择合适的聚合物。如果高宽比过高或过低，应考虑其他更坚硬的聚合物，如
PMMA 
或水晶滴胶。其次 
PDMS 
的厚度也对图形是否塌陷有影响。在本实验
中，为了确保 
PDMS 
不变形，实验时，应使 
PDMS 
的厚度大于 
5mm
，但也不
宜过厚，过厚会造成材料的浪费，一般不超过 
1cm
。
 
 
图 
4.9 
高宽比过高或过低时，引起 
PDMS 
的倒塌和塌陷
 
在本实验中我们使用 
PDMS 
固化的标准配比，预聚物与固化物的质量比为
62 第
  4  
章微流控系统制作工艺
 
10:1
。用电子天平精确称量预聚物和固化物，将两者混合并充分搅拌。搅拌时
会出现很多细小的气泡，此时气泡越多混合越充分。然后将混合好的 
PDMS 
置
于真空箱中，待气泡完全溢出。此过程大概需要 
2-3 
小时，如果为了加快速度，
可以适当抽真空加速气泡的溢出。此时的 
PDMS 
呈粘稠的半流体状态。将光刻
坚膜后的基片模板四周缠上胶带做成围堰，以防止倾倒 
PDMS 
后溢出。保证围
堰密封后，小心倾倒 
PDMS
，然后置于热板上以 
90
℃加热 
1 
小时。加热后的
PDMS 
会凝固为透明有弹性的固体。待基片和 
PDMS 
都自然冷却到室温后，小
心揭下 
PDMS
，此时的 
PDMS 
膜就已复制上了微通道的模型。
 
4.3.4 封装
 
PDMS 
模板完成后，此时的 
PDMS  
膜虽然已有微通道的结构，但还只是微
流控系统的半成品，需要经过与载玻片的封装才能组成完整的微流控系统。
 
在微流控系统的制作中，常见的与 
PDMS  
封装的材料有：硅片，玻璃片，
PDMS 
和 
PMMA
。
PDMS 
和基片的封装有 
2 
种形式：可逆封装和不可逆封装。
下面两小节分别介绍这两种封装方式。
 
4.3.4.1 可逆封装
 
可逆封装一般指 
PDMS 
与基片的直接贴合。由于 
PDMS 
质地柔软并且具有
弹性，在 
Vander Waals 
力和静电吸附的作用下，几乎对于所有的基片都可以直
接粘合。具体操作方法为：分别用丙酮、乙醇、水超声清洁 
PDMS 
模板和基片，
用干净氮气吹干表面，直接将两者贴合。可逆封装贴合后的 
PDMS 
和基片很容
易被外力分开。此种可逆封装的方法简单、方便、易于清洗和操作，封装后的
PDMS 
很容易被揭下且不易被损坏，模板的重复率高。但它的缺点也很明显：
键合强度低，使用在微流控系统实验中很容易发生漏液。所以在微流控系统的
实验研究中，我们一般采取不可逆封装。
 
4.3.4.2 不可逆封装
 
不可逆封装有两步固化法、紫外光照射法和氧等离子处理法。两步固化法
仅适用于 
PDMS 
与 
PDMS 
之间的封装。具体封装步骤如下：首先将一片 
PDMS
膜按 
4.1.3.2 
中的步骤完全固化，得到一片带通道的 
PDMS 
膜，同时将一片 
PDMS
在任一平板基底上加热到不完全固化的熔融状态。将两片 
PDMS 
膜小心贴合在
一起，在热板上继续加热直到之前不完全固化的平板 
PDMS 
膜完全固化，即得
到一个密闭的微流控通道芯片。两步固化法由于对基底的材料有限制，且熔融
63 
 中国科学院大学博士学位论文：用于光催化水处理的平板微流控系统研究
 
的状态在实际实验中较难控制，故在本实验中不采用此种方法。
 
 
(a)(b) 
图 
4.10 
图
(a)
为通过软光刻的方法制作的微流控系统，左边的针头为入口，中间为微通道部
分，右边的滤芯为出口。图
(b)
为通入墨水后的微通道显微镜图，从图中可以看出微通道结
构密封性很好，没有出现渗透或漏液的现象。
 
本实验中我们根据
4.2.2.2
中对氧等离子处理改性的方法，在
PDMS
倒模后，
进行最后一步：
PDMS 
的封装及打孔。将一块平板载玻片和固化好的带通道的
PDMS 
用去离子水冲洗干净，并用氮气充分吹干，按 
4.2.2.2 
中的参数，将载玻
片和 
PDMS 
同时置于氧等离子清洗机中改性。改性结束后，快速将 
PDMS 
和载
玻片贴合在一起以免时间过长改性失效。由于 
PDMS 
在氧等离子的处理后，表
面的 
Si-CH
3
被 
Si-O 
键取代。
Si-O 
键十分牢固难以被打断，所以键合后的 
PDMS
和玻璃之间形成不可逆封装。经测量，通过氧等离子处理法的 
PDMS 
和载玻片
之间的键合强度可以达到 
200-350g/cm
。剥离实验中大力可使 
PDMS 
本身被拉
断，而 
PDMS 
和载玻片的键合面均难以被分离。这种不可逆键合使制作的微流
控系统本身在实验中难以被破坏，同时也避免了实验中漏液现象的出现。在不
可逆封装后，在 
PDMS 
上通道图形的入口和出口处打孔，粘合针头和针管，组
成一个完整的微流控系统。
 
 
64 第
  4  
章微流控系统制作工艺
 
4.4 本章小结
 
为了制作本文中的微流控系统，作者尝试了 
3 
种微纳加工的常见方法：刻
划和湿法腐蚀，离子束刻蚀和软光刻。实验证明刻划和湿法腐蚀适用于制作简
单微通道，离子束刻蚀法适合制作深度小的微通道，而软光刻技术能够满足我
们实验的要求。在聚合物的选取上，我们选用了 
PDMS
，并对 
PDMS 
的疏水性
进行了改性研究，改性后的 
PDMS  
可适用于微流控的实验。在比较了可逆封装
（直接粘合）和不可逆封装（两步固化法和氧等离子处理法）后，使用氧等离
子处理法对
PDMS
的微流控模版进行了改性和不可逆封装。最后对
PDMS
打孔，
连接上入口和入口的针头和管道，完成了对整个微流控系统的制作。
 
Equation Chapter (Next) Section 1
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 
 中国科学院大学博士学位论文：用于光催化水处理的平板微流控系统研究
 
 
 
 
66 第
  5  
章二氧化钛光催化剂
 
第
 5 
章 二氧化钛光催化剂
 
5.1 二氧化钛
 
5.1.1 半导体光催化剂
 
常见的光催化剂均为半导体光催化剂。半导体（
Semiconductor
），指常温下
导电性能介于导体（
Conductor
）与绝缘体（
Insulator
）之间的材料。半导体与导
电金属的最大不同是，半导体的能带是不连续的，价带
(Valence band
，
VB)
和导带
(Conduction band
，
CB)
之间存在一个禁带
[106]
。
 
能够作为光催化剂的半导体，其禁带宽度要大于水的电解电压，理论值为
1.23e V
。所以作为光催化剂的半导体最好是具有较大的禁带宽度，也就是通常所
说的宽带隙半导体。一般禁带宽度大于或等于 
2.3e V 
的半导体即归类为宽带隙半
导体。而接下来重点介绍的 
Ti O
2
，带隙能够达到 
3.2e V
，属于宽带隙半导体中带
隙较大的半导体，甚至大于某些绝缘体的禁带宽度。
 
当光子能量高于半导体吸收阈值的光照射半导体时，半导体的价带电子从价
带跃迁到导带发生带间跃迁，产生光生电子和空穴（光生电子
-
空穴对）。半导体
的光吸收阈值与带隙之间的关系为：
 
 
1240
nm
E e V
λ
( )
=
( )
  (5-1) 
由式
(5-1)
可知，宽带隙半导体的吸收波长阈值都在紫外区域，也就是说在光
催化时，大部分半导体光催化剂只能吸收紫外光波段的光。而半导体光催化剂的
这一特性却往往在光催化反应中表现为对太阳光的利用率低，量子效率不够高，
所以拓宽半导体光催化剂的吸收波长范围是光催化课题研究的一个重点和难点问
题。
 
光催化剂的应用范围非常广泛，特别是在近 
30 
年来，全球对环境保护的关注
67 
 中国科学院大学博士学位论文：用于光催化水处理的平板微流控系统研究
 
度越来越大，光催化剂被广泛应用与环境和能源这两个领域，在净化污水、尾气、
有害气体方面表现出了卓越的性能。常见的半导体光催化剂有：氧化物、氮化物、
硫化物、钛酸盐、铌酸盐、钽酸盐、钒酸盐等。本研究中的光催化实验使用的光
催化剂为二氧化钛。
 
5.1.2 二氧化钛
 
二氧化钛（
Titanium  Dioxide
）因其氧化能力强，化学性质稳定，无毒无味，
成为世界上最常见和应用最广泛的光催化剂。很早以前，就有日本和欧洲的科学
家将二氧化钛作为净化剂涂覆在城市马路表面，以清洗路面和空气。二氧化钛可
以与沥青混合，减少空气中的污染物。当汽车经过时，含二氧化钛的混凝土或沥
青可以净化空气，消除车辆尾气。经测试，
25%
到 
45%
的有害气体可以被消除。
除了作为光催化剂，二氧化钛在生活中也常常被作为一种性能优越防晒成分，添
加到防晒产品中。作为一种无机物，二氧化钛能抗紫外线，且化学性质稳定，遮
盖力强，无副作用，取代了以往的有机物防晒剂。此外，二氧化钛还被作为涂料、
食品包装塑料、色素添加剂、水
/
空气净化、降解农药、水解产氢等等，用途非常
广
[107]
。
 
二氧化钛化学式为 
Ti O
2
，分子量为 
79.83
，在可见光下呈白色，有多种形态。
从宏观上分有粉末状、固体状，从微观上分类有纳米棒、纳米纤维、纳米管、纳
米片、纳米球等。从晶体结构上来分类，有锐钛矿
(Anatase
，简称 
A 
型
)
，金红石
(Rutile
，简称 
R 
型
)
及板钛矿
(Brookite)
三种晶体结构，其中锐钛矿型 
Ti O
2
和板钛
型 
Ti O
2
在高温下都会转变成金红石型。
 
 
图 
5.1 
电子显微镜下的片状二氧化钛
 
68 第
  5  
章二氧化钛光催化剂
 
光催化的内部机理是一个很复杂的过程，一直到现在学术界还没有一个准确
的定论，几乎所有的文献在提到光催化原理时都用的 
possible principle 
或 
probably 
principle
[108]
。确定的是：板钛矿型的 
Ti O
2
没有光催化特性，只有锐钛矿和金红石
形态的 
Ti O
2
才能表现出光催化性能。目前较为大众认可的对 
Ti O
2
光催化原理解
释是：具有锐钛矿或者金红石结构的二氧化钛在特定波长的光子激发下，能使分
子轨道中的电子离开价带
(Valence band
，也称满带
)
跃迁至导带
(Conduction band
，
也称空带
)
，从而在材料价带形成光生空穴（
h
+
），在导带形成光生电子（
e
-
）。由
于电子和空穴的自由运动，一部分光生电子和空穴在半导体内部直接复合（体内
复合），一部分电子和空穴在半导体表面发生表面复合，还有一部分电子和空穴在
半导体内部和表面都没有复合，迁移到表面，成为自由电子和空穴。这部分电子
和空穴是参与光催化反应的主要部分。光生电子被水中的水溶氧俘获，生成超氧
负离子；而吸附在二氧化钛上的 
OH
-
离子 
H
2
O 
被光生空穴氧化为氢氧自由基。超
氧负离子和氢氧自由基均有很强的氧化能力，能将绝大多数有机物氧化为无毒无
害的 
CO
2
和 
H
2
O
，甚至还能降解一些无机物。综上所述，光催化的本质是氧化还
原反应
[109][110]
。
 
 
图 
5.2 
半导体光催化剂的催化原理
 
69 
 中国科学院大学博士学位论文：用于光催化水处理的平板微流控系统研究
 
图 
5.2 
是半导体光催化剂的一般反应原理的过程图示。整个光催化反应中，
半导体受光激发内产生的光生电子
-
空穴对存在分离
/
被俘获与复合的竞争。电子
与空穴复合的几率越小，光催化活性越高。半导体粒子尺寸越小时，电子与空穴
迁移到表面的时间越短，复合的几率越小。同时，粒子尺寸越小，比表面积越大，
越有利于反应物的吸附，从而增大反应几率。
 
5.1.3 二氧化钛改性研究
 
从上述对 
Ti O
2
的介绍中，
Ti O
2
在光催化技术的应用中有着其他半导体光催化
剂无法比拟的优点。但也正是由于自身的宽带隙，造成了一些缺陷。最明显的一
点就是只能吸收太阳光中的紫外光，对太阳光的利用效率低。为了弥补这些缺陷，
科学家们想办法对 
Ti O
2
进行改性，希望改性后的 
Ti O
2
即能保持本身的性质，又
能附加所负载材料的特性
[111]
。
 
为了提高 
Ti O
2
的光催化效率，
1.2 
中简单介绍了对 
Ti O
2
的改性，包括非金属
掺杂、金属掺杂和氧化的改性方法。
Ti O
2
由于自身特性，相较于其它半导体光催
化剂，
Ti-O 
键的极性较大。在降解污染物时，
Ti O
2
表面首先吸附溶液中的水，表
面的水因极化发生解离，形成 
OH
-
基团。表面的 
OH
-
基团具有极高的亲水性，可
提高 
Ti O
2
的吸附性，这一性质为 
Ti O
2
的表面改性提供了方便。
 
近些年来，为将二氧化钛的光响应波长从紫外光波段扩大到非紫外波段，使
二氧化钛能被可见光激活产生光催化活性，人们研究了多种多样的二氧化钛改性
的方法，包括杂质掺杂法，复合半导体，贵金属沉积，表面光敏化等。测得将 
Ti O
2
改性后，通常都能够在可见光区域内显示出一定的吸收。在光催化降解的实验中
可测的，二氧化钛在可见光下的降解效率有所提高
[112][113]
。
 
在 
Ti O
2
的改性方法中，对可见光响应的光催化剂 
Ti O
2
掺杂改性可以通过引
入晶体缺陷，延长光生电子和空穴的停留时间。对光催化剂 
Ti O
2
的掺杂包括金属
离子掺杂，非金属掺杂和共掺杂。
 
非金属掺杂是可以用非金属元素取代晶格中 
O 
的一种修饰 
Ti O
2
的方法。在
2001 
年，由 
Asahi 
等报道的工作中提到 
N 
掺杂的 
Ti O
2
提高了在可见光下对亚甲
基蓝和气态乙醛的光催化活性，然而，这个工作中同时提到了这种非金属掺杂在
UV 
光催化活性的区域减小。从那时起，相当多的研究开始专注于 
Ti O
2
的非金属
元素掺杂，如 
N
、
B
、
C
、
F
、
S 
和 
P
。非金属掺杂改性的方法能够改变 
Ti O
2
的能
带结构，影响电子和空穴的迁移，但是这种方法诱导可见光光催化活性的原因仍
70 第
  5  
章二氧化钛光催化剂
 
然处在争论中，特别是关于氮掺杂光催化机理。最近的实验和理论研究表明，
N
掺杂没有引起 
Ti O
2
能带变窄，而是在 
Ti O
2
价带上方形成了一个局部的“中间带
隙”
(Midgap)
，从而提高其可见光响应和光催化活性。
 
Ti O
2 
的光催化机理表明，参加氧化还原反应的光生电子和空穴的数目在可见
光响应 
Ti O
2
的光催化效果中起到重要的作用，
Ti O
2
能隙的大小是提高太阳光特别
是可见光利用率的关键因素之一。因此，对 
Ti O
2
能隙的修饰对电子和空穴形成有
重大影响。为实现在可见光下 
Ti O
2
光催化反应量子效率的增强，需要克服两大问
题：一是如何产生更多的光生电子和空穴，另一个是如何提高这些电子和空穴的
分离效率。研究发现，适当的向 
Ti O
2
掺入一些金属离子可以产生电子捕获中心，
改变 
Ti O
2
的晶格结构，会产生一些晶格缺陷，从而减少电子和空穴的复合中心。
因此，金属离子掺杂是一种公认的有效的提高 
Ti O
2
可见光响应的方法。
 
向 
Ti O
2
中掺杂的金属离子可以分为三种类型。第一种是过渡金属离子。在早
期，
Choi 
等人以氯仿和四氯化碳的光催化氧化实验作为模型，在 
Ti O
2
中掺杂了
20 
余种过渡金属离子，研究发现，掺杂有 
Fe
3+
、
Mo
5+
、
Ru
3+
、
Os
3+
、
Re
5+
、
V
4+
和
  Rn
3+
阳离子在氯仿光降解实验中是有益的。近年来，
Yan 
等人利用溶胶
-
凝胶
法合成了掺杂与不同量的 
Ce 
阳离子。我们认为，掺杂的 
Ce 
阳离子在价带上方的
Ti O
2 
带隙产生了额外的电子态，以此来捕获光生空穴，减少光生电子和空穴的复
合率。此外，这些电子态的电子可以被激发直接进入 
Ti O
2
导带，在亚甲基蓝降解
试验中，相比于纯 
Ti O
2
，提高了可见光的吸收和光催化降解效率。
 
本文重点研究基于表面等离子增强的光催化剂 
Ti O
2
的贵金属负载，以贵金属
纳米 
Au 
为例。
 
当金属粒子的尺寸下降到某一量级（通常为 
100nm
）时，金属费米能级附近
的电子能级由准连续变为离散能级，或是能级变宽的现象，叫做量子尺寸效应。
由于量子尺寸效应的存在，会导致纳米粒子的物理性质与宏观观察到的特性有着
明显的不同。同时，由于能级变得不连续，电子的波动会给纳米粒子带来一系列
特殊性质，如光学非线性增强、特异的催化和光催化性、强氧化性和还原性等。
纳米 
Au 
是指当金属 
Au 
颗粒的直径小于 
100nm 
时的一种 
Au 
元素的形态，由于量
子尺寸效应的存在，此时的 
Au 
颗粒不再表现出宏观稳定性，而是作为一种具有
高电子密度、介电特性和催化作用的元素。微纳米尺寸的 
Au 
颜色也不再是平常
看到的金色，而是红褐色至紫色。由于量子尺寸效应导致的连续能级变为分裂能
71 
 中国科学院大学博士学位论文：用于光催化水处理的平板微流控系统研究
 
级，带隙变大，
Au 
颗粒在直径小于 
100nm 
时吸收发生在 
520nm 
及以上，随颗粒
直径增大吸收峰还有红移的趋势
[114-117]
。
 
负载 
Au 
的 
Ti O
2
的对紫外
-
可见光的吸收过程与 
Ti O
2
对紫外光的吸收过程略
有不同。首先 
Ti O
2
吸收太阳光中的 
UV 
光激发光生电子，同时，由于 
Ti O
2
与 
Au
直接接触时，在 
Au/ Ti O
2
表面产生肖基特势垒，入射波长大于 
420nm 
的部分（可
见光部分），可以使 
Au 
颗粒表面产生强烈的 
SPR 
波（即入射电磁波与金属表面的
自由电子共振形成的一种表面电磁模，贵金属或合金纳米颗粒在可见光区域表现
出很强的宽带光吸收特征，这种现象实质上是由费米能级附近导带上的自由电子
在电磁场的驱动下在金属表面发生集体振荡，产生所谓的局域表面等激元，共振
状态下电磁场能量被有效的转变为金属表面自由电子的集体振动能），界面的热电
子（即处于激发态的电子）产量增加。
Au
+
本身具有很强的俘获电子的能力，于
是光生电子被 
Au
+
俘获，热电子在 
Ti O
2
导带上持续积累，并阻止它们再迁移回
Au 
粒子。有 
Au 
负载 
Ti O
2
中，
Au 
颗粒是作为助催化剂，发生光催化反应。
 
截止目前，对 
Ti O
2
的掺杂改性已经被研究得很多，各种成果也相继发表。但
Ti O
2 
的掺杂仍然是研究新型光催化剂中的一个难点。如何制备出吸收光谱范围宽
的光催化剂，如何掺杂或负载上周期性的金属离子或金属离子阵列，还有很多工
作值得深入研究
[118]
。
 
5.2 二氧化钛的制备
 
5.2.1 二氧化钛微球制备过程
 
市面上的 
Ti O
2
有很多种形貌，粉末状、片状、纳米球状、纳米片状
……
研究
者一直在寻求多样的 
Ti O
2
结构以满足不同的实验需求
[119]-[125]
。在光催化水处理的
实验中，我们希望光催化剂具有尽量大的表面积，可以充分和待降解液体接触，
所以 
Ti O
2
微球是最好的选择。
 
合成均匀的球状 
Ti O
2
并不容易。
2010 
年，南洋理工大学楼雄文教授课题组
组合成了一种纳米片组成的均一性好、化学性质稳定且具有大比表面积的 
Ti O
2
微球
[126]
。在此方法的基础上，本文加以改进，使用水热法合成了超高比表面积的
Ti O
2 
微球。
 
实验中所用到的试剂有：异丙醇，二乙烯三胺，钛酸异丙酯，乙醇（分析纯）。
72 第
  5  
章二氧化钛光催化剂
 
以上试剂均购于阿尔法公司。
 
进行水热反应时，可使用 
50ml 
的小反应釜或 
500ml 
的大反应釜。实验前，
应先充分清洗反应釜避免有残留的化学物质。一般顺序为丙酮、乙醇、水各超声
10min 
以上。如果反应釜内有难以清除的化学物质，应用强酸反应 
24h 
后，继续
上述清洗步骤后再使用。使用小反应釜时，各试剂的量为：异丙醇 
30ml
，二乙烯
三胺 
30
μ
l
，钛酸异丙酯 
1ml
。使用大反应釜时，试剂的量为：异丙醇 
350ml
，二
乙烯三胺 
300
μ
l
，钛酸异丙酯 
12.5ml
。将各中试剂添加完毕后，搅拌 
5min 
以上使
其充分混合。随后放入烘箱中 
200
℃
/48h
，使反应物充分聚合。
 
待反应釜温度降至室温，开反应釜取反应生成物置离心管离心，重复 
3 
次以
上。每次离心后倒掉上层清液，保留沉淀物。此步骤离心时应使用乙醇，注意不
能使用水，以免反应物水解。充分清洗样品后，滴样，测电镜，若测得样品可用，
则烘干样品，并置于马弗炉中退火 
400
℃
/1h
，即得 
Ti O
2
微球。若最后一步退火后
样品颜色不够白，说明还有有机物残留，可适当增加退火时间。
 
5.2.2 负载金的二氧化钛制备过程
 
负载金的二氧化钛微球的制备是在 
5.2.1 
中二氧化钛制备基础之上，再进行
Au 
元素的负载。除了 
5.2.1 
中的试剂，还需要硫代乙醇酸（
TGA
），氯金酸和硼
氢化钠。
 
重复 
5.2.1 
中的所有步骤，得到白色粉末状的 
Ti O
2
微球后，取 
100mg 
于离心
管，加乙醇超声分散。然后于离心管中放一个小转子，持续搅拌，期间加入 
200
μ
l
硫代乙醇酸。此步骤需充分搅拌 
3h 
以上。离心并加乙醇清洗所得样品，重复至少
2 
遍。再用锡纸遮光，继续搅拌，期间加 
1m M
，
20ml 
氯金酸，搅拌 
3h 
以上。此
处的氯金酸需单独调配。搅拌完毕后，去掉锡纸，再次离心，加少量乙醇超声分
散。加转子搅拌，期间称取 
100mg 
硼氢化钠，溶于水，于搅拌过程中加入离心管。
注意在操作此步骤时，离心管不能盖盖，防止产生的 
H
2
崩掉瓶盖引起物品和人员
损伤。搅拌 
5-10min 
后，离心（转速时间同上），离心时也不盖盖，倒掉上层清液，
加乙醇超声 
3 
遍以上，并用去离子水超声清洗 
1~2 
遍。分散后可滴样测电镜、能
谱。最后烘干、装瓶即可。
 
最终得到的负载 
Au 
的 
Ti O
2
微球呈红褐色。这是因为 
Au 
元素在纳米尺寸下
为褐色，不再表现出宏观状态下的金色。这也从侧面反映 
Ti O
2
微球确实成功负载
上了 
Au 
颗粒。但准确的形貌特征、
Au 
元素负载的质量比，还需要从光催化剂的
73
 
 
电镜和能谱表征中获得。
 中国科学院大学博士学位论文：用于光催化水处理的平板微流控系统研究
 
5.3 催化剂表征
 
5.2.1 
和 
5.2.2 
中的方法制得的 
Ti O
2
和负载金的 
Ti O
2
，肉眼看来，
Ti O
2
是白色
粉末，负载金的 
Ti O
2
是红褐色粉末，可凭肉眼很容易区分开来。但为了更精确的
观察制得的样品形貌特征，我们需要对光催化剂进行表征。表征所采用的测试方
法为电镜和能谱，其中场发射扫描电子显微镜型号为 
S-4800
，
Hitach
（日立）公
司，透射式电子显微镜型号为 
H-7500
，
Hitach
（日立）公司，
X 
射线衍射仪型号
为 
D8-X
，德国布鲁克。
 
 
(a)(b) 
图 
5.3 
水热法制备的 
Ti O
2
微球。图中微球直径约 
200nm
，图
(a)
中可以看到微球的大小均匀，
图
(b)
中的微球表面程花瓣形状，具有超高比表面积。
 
图 
5.3 
是 
5.2.1 
中的水热法制备出的 
Ti O
2
微球，从图中可以看到，这种方法
制作出的 
Ti O
2
呈圆球形，本身比表面积就很大。图 
5.3(b)
中可以很清晰的看到 
Ti O
2
是由片状结构团聚成的空心微球，表面是疏松的花瓣状的结构，这种结构增大了
光催化剂与反应物的接触面积。
 
74 第
  5  
章二氧化钛光催化剂
 
 
(a)(b) 
图 
5.4 
负载 
Au 
的 
Ti O
2
微球点电镜图。图
(b)
微球表面的亮点即是 
Au 
颗粒。
 
图 
5.4 
中是按 
5.2.2 
中的方法制备的的负载 
Au 
颗粒的 
Ti O
2
微球。图 
5.4(b)
的
表面可以看到一些亮点，即 
Au 
颗粒。电镜图已经可以证实在我们制得的催化剂
中含有 
Au 
颗粒，也就是说，
Au 
颗粒可以成功的负载到 
Ti O
2
表面。但要定量的
反映 
Au 
颗粒存在的位置、直径、质量，还需测试透射电镜和能谱。
 
 
(a)    (b) 
图 
5.5 
透射式电子显微镜下的负载 
Au 
的 
Ti O
2
表面的 
Au 
颗粒，图
(a)
中黑色点即 
Ti O
2
表面的
Au 
颗粒，图
(b)
是在更大放大倍率下的图像，图中晶格显示，
Au 
颗粒的直径在 
4-6nm
。
 
图 
5.5 
是透射电子显微镜下的负载 
Au 
的 
Ti O
2
样品图，主要用于测试 
Au 
颗
75 
 中国科学院大学博士学位论文：用于光催化水处理的平板微流控系统研究
 
粒的存在位置和尺寸大小。图
(a)
中的小黑点就是微球中的 
Au 
颗粒。图
(b)
是放大
倍率更高的样品晶格图，图中的黑色部分就是 
Au 
颗粒。从图
(b)
中可以测出 
Au
颗粒的直径，大约在 
4-6nm
。
 
 
图 
5.6 
负载 
Au 
的 
Ti O
2
能谱图。
 
为了定量测试样品中
Au
元素的质量比及原子数，我们还测试了样品的能谱。
从图 
5.6 
的负载 
Au 
的 
Ti O
2
能谱分析图中可以得出，在制备的光催化剂中，该测
试物中明确含有 
Au 
元素，且 
Au 
元素的质量百分比为 
4.37%
，原子数百分比为
0.66%
。
 
76 第
  5  
章二氧化钛光催化剂
 
 
图 
5.7Ti O
2
和负载 
Au 
的 
Ti O
2
吸收谱
 
图 
5.7 
为 
Ti O
2
和负载 
Au 
的 
Ti O
2
吸收谱。黑色曲线为 
Ti O
2
的吸收谱，红色曲
线为负载 
Au 
的 
Ti O
2
吸收谱。在吸收谱测试中，纵坐标值代表的只是一个相对值，
所以具体的数值大小并不影响实际样品的表征。从图中可以看到，
Ti O
2
在
400-900nm 
的可见波段几乎对光没有吸收，大部分能吸收的光谱波段是 
400nm 
以
下的紫外波段。而负载 
Au 
的 
Ti O
2
吸收谱，在 
400-900nm 
的可见波段吸收值明显
升高，在此波段范围内的吸收值已经与 
Ti O
2
在 
400nm 
处的吸收值接近。而在
300-400nm 
的紫外波段，负载 
Au 
的 
Ti O
2
吸收值也明显高于 
Ti O
2
微球。这个结果
表明，负载 
Au 
的 
Ti O
2
的确拓宽了对光谱的吸收范围，对太阳光的利用率大大增
加，与我们预期的目标相符。
 
5.4 本章小结
 
本章在 
5.1 
节中首先介绍了半导体光催化剂的种类、原理和发展现状，重点
介绍了使用最为广泛的
Ti O
2
光催化剂和 
Ti O
2
的掺杂方式。从
Ti O
2
的光催化原理、
纳米形貌结构和使用领域进行了说明，以及从现有 
Ti O
2
的局限性出发，分析了如
何改性得到性质更为优秀的 
Ti O
2
。
5.2 
节主要研究了本实验中具有大比表面积的
77 
 中国科学院大学博士学位论文：用于光催化水处理的平板微流控系统研究
 
Ti O
2 
微球制备的方法和过程。除了合成了微球状的 
Ti O
2
，我们还制备了负载 
Au
颗粒的 
Ti O
2
微球。
5.2.3 
节中的催化剂表征中可以看出，制得的 
Ti O
2
微球具有大
比表面积和良好的均一性。而负载 
Au 
的 
Ti O
2
微球除了有未负载 
Au 
的 
Ti O
2
微球
的优点外，通过扫描电镜、投射电镜、能谱分析对制得的光催化剂进行表征，证
实 
Au 
元素可测，并且由于 
Au 
颗粒的存在，使得 
Ti O
2
微球在可见光范围内的吸
收大大提高。
 
Equation Chapter (Next) Section 1
 
 
 
 
 
 
 
 
78 第
  6  
章实验结果
 
第
 6 
章 实验结果
 
6.1 微流控系统中的降解实验
 
 
(a)
非仿生微流控实物图
(b)
仿生微流控实物图
 
图 
6.1 
两种微流控系统实物图
 
图 
6.1 
是非仿生微流控系统
(a)
和仿生微流控系统
(b)
的实物照片。为了方便
实验中的分析和讨论，我们将非仿生微流控系统记为
#1
，仿生微流控系统记为
#2
。在制作这两种微流控系统时，工艺流程同 
4.3 
中的步骤类似。值得注意的
是，与单纯的制作微流控系统不同，在制作覆盖光催化剂的微流控系统时，封
装之前，作为基底的平板载玻片表面应预先涂覆好一层
Ti O
2
，
Ti O
2
厚度约为
2
μ
m
，
截面积与反应区域的截面积完全相同，为 
10mm
×
10mm
。该 
Ti O
2
光催化剂的
制备方法和形貌特征见香港理工大学张需明课题组的研究成果
[61]
。
 
79 
 中国科学院大学博士学位论文：用于光催化水处理的平板微流控系统研究
 
 
图 
6.2 
香港理工大学张需明课题组制备的疏松多孔 
Ti O
2
结构
 
实验过程的总体思路为：在微流控系统底部固定光催化剂 
Ti O
2
，使用太阳
光模拟器作为光源（
UV-2550, Shimadzu
），入口以不同的流速通入亚甲基蓝（
MB
）
溶液，测试 
MB 
溶液降解前后的浓度变化。具体的实验步骤如下：
 
（
1
）设计非仿生和仿生微流控系统的通道尺寸，制作掩模板；
 
（
2
）用 
4.3 
中的软光刻方法，分别制作非仿生微流控和仿生微流控系统；
 
（
3
）将 
Ti O
2
置于 
MB 
溶液中，在暗环境（无光照）条件下放置足够长的
时间，使 
Ti O
2
达到饱和吸附，以免在实验中将 
Ti O
2
对 
MB 
溶液的吸附作用误
认为是光催化降解的效果；
 
（
4
）入口接入注射泵，连接入口针头，调节入口的流量。分别设置流量为
25
μ
l/min
，
37.5
μl/min
，
50
μ
l/min
，
75
μ
l/min
，分别对应 
MB 
在反应区的停留时间
80 第
  6  
章实验结果
 
为 
12s
，
8s
，
6s 
和 
4s
，开光，测试这四个时间下的 
MB 
降解效率并做分析。为
了验证实验的准确性和可重复性，每组实验需要重复多次。
 
 
图 
6.3 Ti O
2
降解 
MB 
溶液的化学反应式
 
实验中用于测试光催化效率的反应物通常为有机染料，因为染料在降解前
后的颜色变化可以最直观的定性观察到光催化降解的效果。常用的光催化待测
反应物有亚甲基蓝（
MB
）、甲基橙（
MO
）、罗丹明 
B
（
RB
）等。在本实验中我
们使用的是 
MB 
溶液。图 
6.3 
是 
Ti O
2
降解 
MB 
溶液的化学反应式，光催化反应
将染料中的有机降解为 
H
2
O 
和 
CO
2
，可以使染料颜色变淡。
 
6.2 实验结果分析
 
6.2.1 降解实验分析
 
6.2.1.1 仿生与非仿生微流控对比实验
 
图 
6.4 
是随降解时间变化，
MB 
溶液的颜色变化。从左到右依次是：未降
解，降解 
0.5min
，降解 
1min 
和降解 
2min 
后的 
MB 
溶液。图中可以看出，未发
生光催化降解的 
MB 
是呈蓝色，随反应时间的增加，蓝色渐渐变淡，最终变为
无色透明的液体。
 
81 
 中国科学院大学博士学位论文：用于光催化水处理的平板微流控系统研究
 
 
图 
6.4 
降解过程中 
MB 
溶液的颜色变化，从做到右依次是：未降解，降解 
0.5min
，降解 
1min
和降解 
2min 
后的液体。
 
仅仅通过观察染料颜色的变化不能定量的得出光催化水处理的降解效率，
为了测试降解前后的 
MB 
溶液浓度，我们使用使用紫外
-
可见分光光度计测量，
再将所测得浓度的变化量换算为百分比。紫外
-
可见分光光度计为 
UV2600 
型
（日本岛津）。
 
由 
6.1 
节中的实验步骤，我们所测得
#1 
和
#2 
对 
MB 
溶液的降解结果如图
6.5 
所示。
 
 
(a)(b) 
图 
6.5 
非仿生微通道和仿生微通道的降解效率图
(a)
和公差图
(b)
比较。
 
82 第
  6  
章实验结果
 
图
  6.5 
是非仿生微通道和仿生微通道的降解效率
(a)
和公差
(b)
比较。从图
6.5(a)
中可以明显看出，在每一个时间点中，仿生微流控的降解效率都远远高于
非仿生系统的降解效率，差异最大时，仿生微流控系统的降解效率比非仿生微
流控系统快 
68%
。通过几个点拟合出两条直线，计算出斜率。斜率即对应光催
化剂的降解速度。其中非仿生微流控的降解效率斜率为 
1.9%
，仿生微流控的降
解效率斜率为 
3.2%
。也就是说，在每一个时间段内，仿生微流控系统的降解速
度都比非仿生微流控系统的降解速度快，仿生微流控系统比起非仿生微流控系
统有一个更高的降解效率。图 
6.6(a)
中的误差棒是多次重复实验的公差，图
(b)
是每个时间点的公差平均值。从图 
6.6(a)
中看出多次重复实验下，不管是非仿
生微流控系统还是仿生微流控系统，公差都较大，这与实际中的实验条件有关。
每次重复实验时清洗基片可能不完全彻底，基片上会有 
MB 
残留；其次，在光
照过程中，开光时间过长，光源可能会出现闪烁和不稳定的情况，影响量子效
率。这些外界的扰动都有可能造成对实验结果稳定性的影响。但是实验结果的
总体趋势符合我们的预期，仿生微流控系统的降解效率始终比非仿生微流控系
统的降解效率高，仿生微流控的公差也总是比非仿生微流控的小，这说明仿生
微流控系统不仅提高了光催化水处理的效率，而且有更高的稳定性，这也达到
了我们优化光催化水处理反应器的目的。
 
由于公差和误差棒较大，我们对非仿生微流控和仿生微流控的公差使用单
因素方差分析法（
ANOVA
）进行了误差分析。所得的 
F 
数列在表 
6.1 
中。
 
表 
6.1 
仿生微流控和非仿生微流控在不同时间的 
F 
数大小
 
反应时间
(s)  F  
数
 
4  2.11 
6  1.53 
8  1.44 
12  0.92 
ANOVA 
法是用于比较组间样本数据的一种统计学方法，
F 
数是用组间均
方除以组内均方。若 
F 
值接近 
1
，则说明各组均值间的差异没有统计学意义，
若 
F 
值远大于 
1
，则说明各组均值间的差异有统计学意义。在表 
6.2 
中，在时
83 
 中国科学院大学博士学位论文：用于光催化水处理的平板微流控系统研究
 
间为 
4
，
6
，
8s 
时，
F 
数都大于 
1
，只有在时间 
t 
为 
12s 
时 
F 
数略小于 
1
，说明两
组数据是具有统计学意义的。
F 
数随时间的增大而减小，这样的趋势说明时间
越长，非仿生微流控与仿生微流控的区别开始减小。这与实际实验中时间越长，
外界扰动的因素越多，且反应时间越长，反应开始达到一个饱和阈值的实际情
况相符。
 
将实验结果与 
3.3.2 
节中的仿真结果进行比较，图 
6.6 
是仿真模型中取
k
1
=0.0279
，
k
2
=0.0442
，
z=40μm 
时，比实验测得的数据比较。从图中可以看出，
实验和仿真计算的数据趋势相同，数据吻合较好。
 
 
图 
6.6 
仿真模型中，
k
1
=0.0279
，
k
2
=0.0442
，
z=40μm 
时的实验数据和模型数据比较
 
为了使实验稳定性提高，在今后的实验中，应尽量排除外界因素的干扰。
如：延长 
MB 
饱和吸附的时间；每次实验的间隔清洗基片时，延长清洗的时间，
并且通入足量的氧化剂，保证附着在 
Ti O
2
上的 
MB 
溶液都被彻底清洗掉；使用
更加稳定的光源等。
 
6.2.1.2 Ti O
2
与 
Ti O
2
/Au 
降解对比实验
 
为了比较第 
5 
章中的 
Ti O
2
微球和负载 
Au 
的 
Ti O
2
微球降解效率，我们对两
种光催化剂进行对比实验。实验步骤和 
6.1 
中类似，使用的是
#1 
的微流控芯片。
84 第
  6  
章实验结果
 
不同的是其中一片微流控芯片在封装前涂覆 
Ti O
2
微球，另一片在封装前涂覆
Ti O2/Au 
微球。再按 
6.1 
节中的实验步骤，对两个芯片进行饱和吸附后，持续
通入 
MB 
溶液，测得实验数据如图 
6.7 
所示。
 
 
图 
6.7Ti O
2
微球和负载 
Au 
的 
Ti O
2
微球降解效果比较
 
从上图可得出，无论是 
Ti O
2
微球还是负载 
Au 
的 
Ti O
2
微球，随着时间的延
长降解效果越明显。而负载 
Au 
的 
Ti O
2
微球降解效率始终比未负载 
Au 
的负载
Au 
的 
Ti O
2
微球高很多。在每一个时间段内，负载 
Au 
的 
Ti O
2
微球降解效率始
终比未负载 
Au 
的负载 
Au 
的 
Ti O
2
微球的降解效率高 
3 
倍以上。这证明拓宽光
催化剂的吸收谱段，可以有效增强光催化剂的催化效率。
 
6.2.2 毛细现象实验与分析
 
在对微流控系统的实验和分析过程中，我们发现了在微通道中的毛细力现
象。由于毛细力想象对流体注入微通道的初始状态有较大影响，我们也对微通
道中的毛细现象进行了实验和仿真的分析。
 
根据第 
3 
章中的毛细力理论和仿生理论，我们设计了一个更小的微通道。
通道的深度为 
50
μ
m
，共有 
3 
级，每一级的通道宽度、长度和高宽比如表 
6.2 
中
85 
 中国科学院大学博士学位论文：用于光催化水处理的平板微流控系统研究
 
所示。
 
表 
6.2 
仿生微通道的设计参数
 
级数
  
宽度
(μm)
  
长度
(μm)
  
高宽比
 
0  100  200  0.5 
1  57  160  0.87 
2  37  127  1.36 
3  25  100  2 
表 
6.2 
中的第 
0 
级宽度为 
100
μ
m
，第 
3 
级通道为 
25
μ
m
，每一级的长度与该
级宽度的水力直径成正比。我们使用有限元分析方法来模拟仿生平板微通道中
的微流体流动性质时，采用的是两相流，层流，水平集的方法。流体 
1 
设为空
气，流体 
2 
设为水。当流体在毛细力驱动下进入通道到填满通道的初始状态，
是一个瞬时状态，实质上是流体与空气进行体积分数交换的过程。仿真中模拟
这个过程时，首先需要设置边界条件。
 
 
图 
6.8 
初始模型边界 
1-8 
图示。初始状态下，边界 
1-8 
左边的区域充满水，右边的区域充
满空气。
 
86 第
  6  
章实验结果
 
图 
6.8 
中给出了初始条件下的边界 
1-8
。除了设置 
1-8 
的边界，入口和出口
的边界条件也需要设置，两者的边界条件相同，为：
 
 
0
p=p 
  
(6-1) 
  
0
T
[
µ
(
∇
u
+
(
∇
u) )]
⋅
n
= 
  (6-2) 
在式
(6-1)
和
(6-2)
中，
p 
为压强，
p
0
为初始压强，
μ 
为液体的动力粘度，
u 
为
速度场，
T 
为温度，
n 
为标准矢量方向向量。
 
图 
6.8 
中的边界 
9 
和 
10 
设为润湿壁，流体与润湿壁的接触角取决于液体性
质和通道壁的材料。其他壁设为无滑移壁，即 
u=0
。初始状态下，边界 
1-8 
的
左边区域充满了水，右边区域充满了空气。
 
当一个通道的直径处于微米或纳米量级时，在流体流入通道的初始驱动力
中，毛细力起着决定性作用。液体由毛细力引起的压差可以由下式计算得到
 
  
P=2 cos /
∆σ θ γ
  (6-3) 
式
(6-3)
中
∆
P 
为压差，
σ
为流体的表面张力系数，
θ
为流体与通道壁的接触
角，
γ
为通道的半径。对于横截面为矩形的通道来说，
γ
为通道的水力半径。矩
形通道的水力直径定义为：
4×
面积
/
周长，水力半径取水力直径的一半。外界环
境的温度设为恒温，出口边界条件设为压强 
p
0
 = 0
，无粘滞力。
 
基于上节所建立的模型和设定的边界条件，我们模拟了流体在仿生微通道
中的流动情况。通过式
(6-3)
，可以由液体的接触角和表面张力计算得到液体在
通道入口处产生的压强。
 
6.2.2.1 接触角影响
 
在本研究中，接触角定义为液体和空气接触面的切线和固液表面边界线的
夹角，如图 
6.9 
所示。接触角取决于液体表面张力、固体通道材料以及二者的
相互作用。当通道材料为完全亲水性时，接触角为 
0
，即完全润湿，这是一种
极限情况。当接触角大于 
π
/2 
时，固体材料表现为疏水性，此时液体在不加压
的条件下难以流过通道。当接触角达到 
π 
时，材料完全疏水，这是另一种极限
情况。综上，本文只讨论接触角小于 
π
/2 
的情况。
 
87 
 中国科学院大学博士学位论文：用于光催化水处理的平板微流控系统研究
 
 
图 
6.9 
接触角的定义。当接触角小于 
90
°时，液体表现为亲水性；当接触角大于 
90
°时，
液体表现为疏水性。
 
根据公式
(6-3)
，我们计算出了当接触角分别为 
0
，
π/6
，
π
/4
，
π
/3
，
π
/8 
时，
所分别对应的通道入口压强的值，如表 
6.3 
所示。
 
表 
6.3 
不同接触角所对应的入口压强
 
接触角
  (°)  
入口压强
  (Pa) 
0  4380.4 
π
/6  3793.6 
π
/4  3097.4 
π
/3  2190.2 
3
π
/8  1676.3 
当液体接触角分别为 
π
/6 
和 
π
/3 
时，模拟中波面随时间的变化如图 
6.10 
和
图 
6.11 
所示。从图中可以看出，模拟流体波前随时间变化的波面形状时，波面
很光滑，为弯月形面。在其他条件不变的情况下，接触角越小，弯月形波面形
状越明显。在图 
6.11 
的 
C 
图中，当接触角为 
π
/6 
时，波面形状接近为一个半圆
形。
 
88 第
  6  
章实验结果
 
 
图 
6.10 
接触角为 
π/6 
时的波面随时间推动模拟图。图中蓝色部分代表水，红色部分代表空
气。
A-D 
分别为波面在 
2ms
，
5ms
，
7ms 
和 
10ms 
时的位置。
 
 
图 
6.11 
接触角为 
π/3 
时，波面随时间推动模拟图。
A-D 
分别为波面在 
2ms, 5ms, 11ms 
和 
15ms
时的波面位置。
 
89 
 中国科学院大学博士学位论文：用于光催化水处理的平板微流控系统研究
 
6.2.2.2 温度影响
 
温度在微流系统中也起到很重要的作用。图 
6.12 
为入口稳定流速随温度变
化的情况。当温度从 
10
℃
  (283.45K) to 30
℃
  (303.15K)
时，从图 
6.12 
可明显看
出流速随温度升高而增大。这时因为当温度升高时，分子热运动加剧，液体分
子间的相互吸引力减小，分子迁移到表面所需的耗能变低。在同样接触角和入
口压力下，宏观表现为流速增大。在相同的温度下，接触角增大，速度减小。
因为接触角越小，由式
(6-3)
可得，毛细力所引起的压强越大，驱动力也就越大。
 
 
图 
6.12 
不同温度下的接触角分别为 
0
，
π/6
，
π/4
，
π/3
，
3π/8 
的入口稳定流速随温度变化曲
线。
 
在其他条件不变的情况下，我们模拟了接触角为 
π
/3 
时，
4 
个不同温度下
液体流入通道内的过程中，流体和空气的体积分数，如图 
6.13 
所示。可以看到
当温度为 
30
℃时，液体流动明显加快，波面位置在同样时间下更靠近出口。值
得注意的是，流体在微通道中的流动过程中，
x 
方向的速度占主导作用。总的
速度大小和 
x 
方向的速度相同。所以我们在模拟流动时，默认忽略 
y 
方向的速
度。
 
90 第
  6  
章实验结果
 
 
图 
6.13 
接触角为 
π/3 
时，在 
10
℃
(283.15K
，图 
A), 20
℃
(293.15K
，图 
B), 25
℃
(298.15K
，图
C), 30
℃
(303.15K
，图 
D)
时的弯月形波面位置。
 
图 
6.12 
和图 
6.13 
都表明了温度变化对毛细力驱动流的影响。温度越高，流
体流动越快。
 
6.2.2.3 入口压强影响
 
入口压强是决定流体流动状态的决定性因素。考虑接触角为 
3/
π
，温度为
20
℃时的条件下，当入口压强增大时，则说明有除了毛细力外的其他外力在向
液体做功。当无其他外力，只有毛细力驱动时，是入口压强最小的情形，故本
文不考虑压强更小的情况。当压强增大时，波面的形状不再在整个流动过程中
都保持平滑的弯月面形状，会出现类似与平面的波前或是不对称的波面形状。
 
91 
 中国科学院大学博士学位论文：用于光催化水处理的平板微流控系统研究
 
 
(a)                                     (b) 
图 
6.14 
当温度为 
20
℃，接触角为 
3/π
，入口压强在 
1×10
4
Pa(a)
和 
2×10
4
 Pa(b)
，时间为 
t=2ms
时的波面形状和位置。
 
如图 
6.14 
是温度为 
20
℃，接触角为 
3/π 
时，
t=2ms 
时不同压强下的波面形
状。压强增大，波面形状非弯月面的情况。图
(a)
为入口压强为 
1×10
4
Pa 
时，波
面近似平面，图
(b)
为压强为 
2×10
4
 Pa 
时，波面不再对称。
 
6.2.2.4 实验对比
 
仿真模拟后，我们根据第 
4 
章中的软光刻的方法，制作了一种与表 
6.3 
中
完全相同的仿生微通道。模型如图 
6.15 
所示。
 
 
图 
6.15 
仿生微通道的设计模型。仿生微通道由 
3 
部分组成：入口微通道、中间区域、出口
微通道。入口和出口的微通道都由 
3 
级仿生分级树枝形通道组成。
 
92 第
  6  
章实验结果
 
本研究中，我们同时进行了对微通道的实验和模拟，并对实验和模拟中产
生的现象进行了对比。通入液体后，记录液体流动过程中的波面变化情况，将
实验和仿真的结果进行了对比。图 
6.16 
为模拟和实验中的波面对应情况。可以
看出实验和模拟吻合的很好。
 
 
(a)                  (b) 
 
(c)                    (d) 
93 
 中国科学院大学博士学位论文：用于光催化水处理的平板微流控系统研究
 
 
(e)                     (f) 
图 
6.16 
接触角为 
π
/3
，温度为 
20  
℃时，模拟和实验的波面情况比较。图
(a)
，
(c)
，
(e)
分别
为毛细力驱动下 
5ms
，
12ms 
和 
15ms 
的仿真波面情况，图
(b)
，
(d)
，
(f)
分别对应的实验所拍
波面情况。
 
实验中发现，当压力加大时，流体波面不再是平滑的弯月形波面，而是出
现了平面的波形或是不规则的波形。当波前形状为平行波面时如图 
6.17 
所示。
 
 
  (a)                               (b) 
图 
6.17 
模拟仿真
(a)
和实验
(b)
中出现的平波面。从图
(a)
和
(b)
中可以看出，模拟和实验结果
相符。
 
6.3 本章小节
 
本章对仿生和非仿生微流控系统的降解效率进行了对比实验。
6.1 
节对实验
准备和流程做了简单介绍，其中非仿生微流控系统的尺寸采用的是香港理工大
94 第
  6  
章实验结果
 
学张需明教授的科研团队多次使用的一种微流控通道尺寸，而仿生微流控系统
与本文在第 
3 
章中所设计的相同。第 
6.2.1 
节对两种微流控系统进行了 
MB 
溶
液的降解实验，实验结果与仿生结果对比，趋势相同，数据吻合较好。由此进
一步证明了仿生微流控在提高 
MB 
溶液的降解效率，和通道稳定性上，均优于
非仿生微流控系统，最高的时候效率能提高 
68%
，证实了我们设计的仿生微流
控系统提高了光催化水处理的效率。同时，也对负载 
Au 
和未负载 
Au 
的 
Ti O
2
光催化剂进行了降解效率的比较，实验测得负载 
Au 
的 
Ti O
2
光催化剂在微通道
中的降解效率提高了 
3 
倍以上。第 
6.2.2 
节从第 
3 
章中发现的微通道毛细力现象
入手，分析了毛细力驱动流在微通道中的流动规律。根据 
Murray’s law 
设计了
一种更小的仿生微通道，使用有限元数值仿真分析方法研究了由毛细力驱动的
流体流入通道的初始过程。在不同接触角、温度和入口压强情况下，模拟了波
面的形状和位置。不同的入口压强产生了多种不同的波面形状。为了验证模拟
的结果，制作了和模拟模型中尺寸完全相同的微通道，实验中获得的波面图形
与仿真中的波面形状符和得很好，表明了在微流动中，毛细力的贡献不可忽略。
本章也为后续的对毛细力驱动流的更深入研究提供了参考和指导作用。
 
Equation Chapter (Next) Section 1
 
95 
 中国科学院大学博士学位论文：用于光催化水处理的平板微流控系统研究
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
96 第
  7  
章总结与展望
 
第
 7 
章 总结与展望
 
7.1 本文的研究成果及创新点
 
本课题来源于国家自然科学基金 
NSFC-RGC 
项目
(
中国香港
)
：基于等离子
增强光催化和平板微流控反应器技术的高性能太阳光水净化实验反应堆。本文
的重点在于对微流控系统的优化仿真和对光催化剂的优化。本文中所设计的光
催化水处理的平板微流控系统，结合了光学、流体力学、半导体物理、机械设
计等学科，是一个新兴的交叉学科方向，具有具体的应用方向和广阔的应用前
景，具有国际前沿性。
 
本文的主要工作和研究成果有：首先对微流控技术、光催化技术和微纳加
工技术进行了大量的调研，根据对已有微流控系统的分析，设计了一种仿生微
流控系统。在设计后，通过有限元分析软件 
COMSOL Multiphysics 
对仿生微流
控系统和非仿生微流控系统进行了模拟，分析了微流控系统内部的流体流动，
证实了仿生设计的优越性。在进行降解实验之前，建立了一个理想的光催化反
应模型，通过 
COMSOL Multiphysics 
计算了仿生微流控系统和非仿生微流控系
统进行降解效率，仿真所得结果为仿生微流控系统的降解效率更高。此后的实
验结果也证实了仿生微流控系统可以提高光催化水处理的效率，且具有更高的
稳定性。该实验结果与仿真模型吻合的很好。在制作工艺上，比较了多种微纳
加工方法后，用软光刻技术制作出了用于光催化水处理的仿生平板微流控系统
和非仿生微流控系统。在光催化剂优化方面，利用水热法合成了一种疏松纳米
片构成的空心微球形状的大比表面积 
Ti O
2
光催化剂，并在此光催化剂的基础上，
成功在 
Ti O
2
微球表面负载上了 
Au 
颗粒，拓宽了光催化剂对光的吸收谱段，使
可吸收谱段从紫外光波段（
~400nm
）提高到了可见波段（
~900nm
），大大提高
了光催化剂对太阳光能的吸收效率。除此之外，还通过实验和仿真分析了微通
道中的毛细力现象，研究了毛细力的影响因素，分析了毛细力驱动流过程中的
波面变化情况，并与实验结果进行对比，实验和仿真的中毛细力驱动流波面形
97 
 中国科学院大学博士学位论文：用于光催化水处理的平板微流控系统研究
 
状符合。
 
综上，本文的创新点有以下两点：
 
（
1
）  优化了用于光催化水处理的微流控系统。根据 
Murray’s law 
的仿生
理论及一系列推广公式，设计并制作了一种仿生微流控系统。通过有限元分析
软件 
COMSOL Multiphysics
，对两种微流控系统内的流动情况进行了分析，重
点通过速度、压强两个方面来分析仿生微流控反应效率和稳定性更高的可能原
因，并提出了一种适用与本研究的理想光催化反应模型，对模型进行了仿真和
分析。最后通过实验验证了仿生微流控系统对光催化水处理的效果优于非仿生
微流控系统，且与仿真结果相符。
 
（
2
）  本文优化了用于光催化水处理的光催化剂，合成了一种疏松纳米片
构成的空心微球形状的 
Ti O
2
光催化剂，并在此光催化剂的基础上，在 
Ti O
2
微
球表面负载上了 
Au 
颗粒。拓宽了光催化剂对光的吸收谱段，由紫外波段
（
~400nm
）拓宽到可见光波段（
~900nm
），实验结果证实，负载 
Au 
的光催化
剂大大提高了光催化剂对太阳光能的吸收效率。
 
7.2 展望
 
为了提高光催化水处理的效率，本论文围绕平板微流控系统和新型光催化
剂方面展开了调研、实验和仿真，并取得了一定的成果。但由于光催化反应是
一个非常复杂的过程，到目前为止，其中的机理还没有完全得到解释。所以在
现有的研究成果基础上，还有很多问题值得深入研究。
 
（
1
）对 
Ti O
2
微球和负载 
Au 
的 
Ti O
2
微球进行实验的进一步对比，包括在
仅紫外光下、仅可见光下、模拟太阳光下（即包括紫外和可见波段），以及两者
在微流控系统中的降解效率。
 
（
2
）合成新型光催化剂。本实验中已合成的负载 
Au 
的 
Ti O
2
微球虽已大
大提高了对太阳光能的利用效率，但负载 
Au 
的过程仍然是一个随机过程，负
载上的 
Au 
颗粒数量有限。如何提高 
Au 
颗粒的负载质量，甚至合成负载有一定
规律排列的纳米 
Au
，包括但不限于纳米 
Au 
颗粒，纳米棒、纳米片等形态，都
是值得深入研究的课题。
 
（
3
）改进光催化反应的模型。光催化反应的影响因素有很多，在我们的仿
真建模分析中，考虑的是最理想的层流情况。对于湍流的影响、微流控材料、
98 第
  7  
章总结与展望
 
催化剂厚度等一系列有关因素在今后的研究中应加以考虑。
 
（
4
）本课题的研究仅处于实验室阶段，以后希望可以放大模型尺寸，制作
出大型的光催化水处理的反应系统，或是将微流控系统批量化生产，做成微流
控阵列。香港理工大学的张需明教授团队目前已制作出了大型的光催化平板反
应器，但如何在大反应器的光催化水处理过程中获得和微流控系统一样的高效
率仍然值得探讨。
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
99 
 中国科学院大学博士学位论文：用于光催化水处理的平板微流控系统研究
 
 
100 参考文献
 
参考文献
 
[1] 程沧沧，胡德文.利用太阳光与固定床型光反应器处理有机废水的研究
[J]
．环
境科学与技术，
1998
，
81
：
11-32 
[2] A ． 
Fujishima,  K.  Honda.  Electrochemical  photolysis  of  water  at  a 
semiconductorelectrode[J ]. Nature, 1972, 238(5358): 37-38 
[3] S. N. Frank, A. J. Bard. Heterogeneous photocatalytic oxidation of cyanide ion in 
aqueous  solutions  at  titanium  dioxide  powde  [J].  Chemiscer  Informationsdienst, 
1977, 8(14): 303-304 
[4] J.  H.  Carey,  J.  Lawrence,  H.  M.  Tosine.  Photodechlorination  of  PCB's  in  the 
presence  of  titanium  dioxide  in  aqueous  suspensions[J].  Bulletin  of  Environmental 
Contamination and Toxicology, 1976, 16(6):697 
[5] T.Kawai,T.Sakata.Conversion  of  carbohydrate  into  hydrogen  fuel  by 
aphotocatalytic process[J]. Nature, 1980, 286(5772): 474-476 
[6] R.Wang,K.Hashimoto,  A.Fujishima,  et  al.  Light-induced  amphiphilic 
surfaces[J].Nature, 1997, 388(6641): 431-432 
[7] 闫世成，罗文俊，李朝升，邹志刚.新型光催化材料探索和研究进展
[J]
．中
国材料进展，
2010
，
29(1)
：
1-9 
[8] R.  Asahi,  T.  Morikawa,  T.  Ohwaki,  et  al.  Visible-light  photocatalysis 
innitrogen-doped titanium oxides[J]. Science, 2001, 293(5528):269-271 
[9] S. U. M. Khan, M. Al-Shahry,W. B. I. Jr. Efficient photochemical water splitting 
by a chemically modified n-Ti O
2
[J]. Cheminform, 2002, 297(5590):2243 
[10] W.  Zhao,  W.  Ma,  C.  Chen,  et  al.  Efficient  degradation  of  toxic  organic 
pollutants  with  Ni
2
O
3
/Ti O
(2-x)
Bx  under  visible  irradiation[J].  Journal  of  the 
American Chemical Society, 2004, 126(15):4782-3 
[11] J. Zhu, F. Chen, J. Zhang,et al. Fe
3+
-Ti O
2
 photocatalysts prepared by combining 
sol-gel method with hydrothermal treatment and their characterization[J]. Journal of 
101 
 中国科学院大学博士学位论文：用于光催化水处理的平板微流控系统研究
 
Photochemistry and Photobiology, A: Chemistry, 2006, 180(1-2): 196-204 
[12] J.  Zhu,  Z.  Deng.  Hydrothermal  doping  method  for  preparation  of  Cr
3+
-Ti O
2
 
photocatalysts with concentration gradient distribution of Cr
3+
 [J]. Applied Catalysis, 
B: Environmental, 2006, 62(3-4): 329-335 
[13] Y.  Yang,  C.  Tian.   Effects  of  calcining  temperature  on  photocatalytic  activity 
of  Fe-doped  sulfated  titania  [J].  Photochemistry  and  Photobiology,  2012,  88(4): 
816-823 
[14] G.  Zhang,  Z.  Zhao,  H.  Tan,  et  al.  Hierarchical  Ti O
2
spheres  decorated  with 
Aunanoparticles  for  visible  light  hydrogenproduction  [J].  RSC  Advances,  2015, 
5(27):21237-21241 
[15] 王跃.银基微纳米半导体光催化应用研究进展
[J]
．化学研究，
2013
，
24(1)
：
92-103 
[16] X.  Chen,  L.  Liu,  P.  Y.  Yu,  et  al.  Increasing  solar  absorption  for  photocatalysis 
with  black  hydrogenated  titanium  dioxide  nanocrystals[J].  Science,  2011, 
331(6018):746-50 
[17] H.  Tan,  Z.  Zhao,M.  Niu,  et  al.  A  facile  and  versatile  method  for  preparation 
ofcolored  Ti O
2
with  enhanced  solar-drivenphotocatalytic  activity  [J].  Nanoscale, 
2014, 6(17): 10216-10223 
[18] K.  Zhang,  D.  Jing,  C.  Xing.  et  al.  Significantly  improved  photocatalytic 
hydrogen production activity over Cd
1-x 
Zn
x 
SCd
1-x 
Zn
x 
S photocatalysts prepared by a 
novel  thermal  sulfuration  method[J].  International  Journal  of  Hydrogen  Energy, 
2007, 32(18):4685-4691 
[19] 刘楠.
UV-LIGA  
工艺中若干关键技术的研究
  [D]
：［硕士学位论文］．哈尔
滨：哈尔滨工业大学自动化测试与控制系，
2007 
[20] A.  Q.  Liu,  H.  J.  Huang,  L.  K.  Chin,  et  al.  Label-free  detection  with  micro 
optical  fluidic  systems  (MOFS):  a  review  [J].  Analytical  and  Bioanalytical 
Chemistry, 2008, 391(7): 2443 
[21] 梁忠诚，赵瑞．微流控光学及其应用
  [J]
．激光与光电子学进展，
2008
，
45(6)
：
16-23 
[22] 陈陶，梁忠诚，黄勇林，郑加金，徐宁，钱晨．一种基于微流控技术的光
102 参考文献
 
开关阵列设计与研制
[J]
．光电子•激光，
2010
，
21(11)
：
1605-1608 
[23] D.  Shin,  Y.  Zhang,  T.  Wang.  A  droplet  microfluidic  approach  to  single-stream 
nucleic  acidisolation  and  mutation  detection[J].  Microfluid  Nanofluid,2014, 
17(2):425–430 
[24] C.  Liu,  G.  Lee.  A  micropump  using  amplified  deformation  of  resilient 
membranesthrough oil hydraulics [J]. Microfluid Nanofluid, 2014, 17(2):393–400 
[25] S.  Ravi,  D.  Horner,  S.  Moghaddam.  A  novel  method  for  characterization  of 
liquid  transport  throughmicro-wicking  arrays  [J].Microfluid  Nanofluid,2014, 
17(2):349–357 
[26] D.  Erickson,  D.  Sinton,  D.  Psaltis.  Optofluidics  for  energy  applications  [J]. 
Nature photonics, 2011, 5(10): 583-590 
[27] C. Monat, P. Domachuk, B. J. Eggleton. Integrated optofluidics: A new river of 
light [J]
，
Nature Photonics 2007, 1(2): 106-114 
[28] H.  Lu,  M.  A.  Schmidt,  K.  F.  Jensen.  Photochemical  reactions  and  on-line UV 
detection in microfabricated reactors[J]. Lab on A Chip, 2001, 1(1): 22 
[29] G.  Takei,  T.  Kitamori,  H.  B.  Kim.Photocatalytic  redox-combined 
synthesisof l-pipecolinic  acid  with  a  titania-modified  microchannel  chip[J]. 
Catalysis Communications, 2005, 6(5): 357-360 
[30] R.  C.  R.  Wootton,  R.  Fortt,  A.  J.  D.  Mello.  A  microfabricatednanoreactor  for 
safe,  continuous  generation  and  use  of  singlet  oxygen[J].  Org.  Process  Res.  Dev. 
2002, 6(2): 187-189 
[31] H.  Lindstrom,  R.  Wootton.  A  High  surface  area  titania  photocatalytic 
microfluidic reactors[J]. Aiche Journal, 2007, 53(3):695–702 
[32] D. Psaltis, S. R. Quake, C. Yang. Developing optofluidic technology throughthe 
fusion of microfluidics and optics [J]. Nature, 2006, 442(7101): 381-386 
[33] X.  Fan,  I.  M.  White.  Optofluidic  microsystems  for  chemical  andbiological 
analysis [J]. Nature photonics, 2011, 5(10): 591-597 
[34] 云和明，程林，王立秋，曲燕．光滑矩形微通道液体单相流动和传热的数
值研究
[J].
工程热物理学报，
2007
，
28(2)
：
33-36 
[35] 逄燕．微通道内液体流动和换热特性的数值模拟研究
  [D]
：［硕士学位论
103 
 中国科学院大学博士学位论文：用于光催化水处理的平板微流控系统研究
 
文］．北京：北京工业大学机械工程与应用电子技术学院，
2011 
[36] 彭志威．基于计算流体力学的虹吸式流道形状优化设计
  [D]
：［硕士学位论
文］．湖南：湖南大学机械与运载工程学院，
2009 
[37] 刘赵淼，逄燕，申峰．几何尺寸对矩形微通道液体流动和传热性能的影响
[J]
．机械工程学报，
2012
，
48(16)
：
139-145 
[38] J.  Mo,  Y.  Zhang,  Q.  Xu,  et  al.  Photocatalytic  purification  of  volatile  organic 
compounds  in  indoor  air:  A  literature  review[J].  Atmospheric  Environment,  2009, 
43(14): 2229-2246 
[39] C.  Wei,  W.  Lin,  Z.  Zainal,  et  al.  Bactericidal  activity  of  Ti O
2
photocatalyst  in 
aqueous media: toward a solar-assisted water disinfection system[J]. Environmental 
Science & Technology, 1994, 28(5): 934 
[40] 韩世同，习海玲，史瑞雪，付贤智，王绪绪．半导体光催化研究进展与展
望
[J]
．物理化学学报，
2003
，
16(5)
：
339-349 
[41] 鲁济豹.几种光催化半导体材料的电子结构及相关性质的第一性原理研究
[D]
：［博士学位论文］．山东：山东大学物理学院，
2012 
[42] 王卫东，贾建援，李萌萌．一种微通道换热器的设计与分析
  [J]
．
MEMS
器件与技术，
2004
，
5
：
227-232 
[43] 邢核，王怡中．多相光催化水处理技术发展过程中反应器研究的现状及发
展趋势
[J]
．环境科学，
2001
，
22(4)
：
123-127 
[44] 陈国钧．二氧化钛光催化反应器的研究
[D]
：［硕士学位论文］．南京：南京
工业大学，
2004 
[45] 张凌云，张东翔，黎汉生．废水处理光催化反应器研究进展
[J]
．水资源保
护，
2006
，
22(4)
：
6-10 
[46] 明彩兵，吴平霄．光催化反应器的研究进展
  [J]
．环境污染治理技术与设备，
2005
，
6(4)
：
1-6 
[47] 杜喜臣，蔡敏琦．光催化反应器分类及性能标准的研究
[J]
．给水排水，
2008
，
34(5)
：
206-209 
[48] 傅平丰，栾勇，戴学刚．光催化水质净化反应器的研究进展
[J]
．环境污染
治理技术与设备，
2004
，
5(9)
：
18-24 
[49] 蒲生彦，王有乐，高康宁，李勃．水处理中光催化反应器的研究进展
[J]
．环
104 参考文献
 
境研究与监测，
2007
，
20(3)
：
7-10 
[50] Y.  Matsushita,  N.  Ohba,  S.  Kumada,  et  al.  Photocatalytic  reactions  in 
microreactors[J]. Chemical Engineering Journal, 2008, 135:S303-S308 
[51] G.  Charles,  T.  Roques-Carmes,  N.  Becheikh,  et  al.  Determination  of  kinetic 
constants  of  a  photocatalytic  reaction  in  micro-channel  reactors  in  the  presence  of 
mass-transfer  limitation  and  axial  dispersion[J].  Journal  of  Photochemistry  & 
Photobiology A Chemistry, 2011, 223(2–3):202-211 
[52] T. H. Yoon, L.Y. Hong, D.P. Kim. Photocatalytic reaction using novel inorganic 
polymer  derived  packed  bed  microreactor  with  modified  Ti O
2
,  microbeads[J]. 
Chemical Engineering Journal, 2011, 167(2-3):666-670 
[53] R. Gorges, S. Meyer, G. Kreisel. Photocatalysis in microreactors[J]. Journal of 
Photochemistry & Photobiology A Chemistry, 2004, 167(2–3):95-99 
[54] X.  Li,  H.Wang,  K.  Inoue,  et  al.  Modified  micro-space  using  self-organized 
nanoparticles for reduction of methylene blue[J]. Chemical Communications, 2003, 
9(8):964-965 
[55] K. Oda, Y. Ishizaka, T. Sato, et al. Analysis of photocatalytic reactions using a 
Ti O(2) immobilized microreactor[J]. Analytical Sciences, 2010, 26(9):969 
[56] N.  Tsuchiya,  K.  Kuwabara,  A.  Hidaka,  et  al.  Reaction  kinetics  of  dye 
decomposition processes monitored inside a photocatalytic microreactor[J]. Physical 
Chemistry Chemical Physics, 2012, 14(14):4734-4741 
[57] D. F. Ollis, H. Al-Ekabi. Photocatalytic purification and treatment of water and 
air[J]. Elsevier, Amsterdam, 1993 
[58] H.  C.  Aran,  D.  Salamon,  T.  Rijnaarts,  et  al.  Porous  photocatalytic  membrane 
microreactors  (P2M2):  A  New  Reactor  Concept  for  Photochemistry[J].  Journal  of 
Photochemistry & Photobiology A Chemistry, 2011, 225(1):36-41 
[59] N.  Wang,  X.  Zhang,  B.  Chen.  Microfluidic  photoelectrocatalytic  reactors  for 
waterpurification  with  anintegrated  visible-light  source[J].Lab  on  a  Chip,  2012, 
12(20): 3983-3990 
[60] N.  Wang,  F.  Tan,  L.  Wan,  et  al.Microfluidic  reactors  for  visible-light 
photocatalytic water purification assisted withthermolysis[J]. Biomicrofluidics, 2014, 
105 
 中国科学院大学博士学位论文：用于光催化水处理的平板微流控系统研究
 
8(5): 054122 
[61] L. Lei, N. Wang, X. Zhang, et al.Optofluidic planar reactors for photocatalytic 
watertreatment using solar energy[J].Biomicrofluidics, 2010, 4(4): 043004 
[62] Z. Meng, X. Zhang, J. Qin.A high efficiency microfluidic-based photocatalytic 
microreactor  using  electrospun  nanofibrous  Ti O
2
  as  a  photocatalyst[J].Nanoscale, 
2013, 5(11): 4687–4690 
[63] T.  Van  Gerven,  G.  Mul,  J.  Moulijn,  et  al.  A  review  of  intensification  of 
photocatalytic  processes[J].  Chemical  Engineering  &  Processing  Process 
Intensification, 2007, 46(9):781-789. 
[64] C.  Mc Cullagh,  N.  Skillen,  M.  Adams,  et  al.Photocatalytic  reactors  for 
environmental  remediation:  a  review[J].  Journal  of  Chemical  Technology  & 
Biotechnology, 2011, 86(8):1002–1017. 
[65] J. C. S. Wu, T.H. Wu, T. Chu, et al.Application of optical-fiber photoreactor for 
CO
2
, Photocatalytic reduction[J]. Topics in Catalysis, 2008, 47(3):131-136.  
[66] D.J. Sprung, J.L. Pacheco, J.E. Prairie, et al. Sandia national laboratories work 
in  solar  detoxiﬁcation  of  hazardouswastes
[J].  Solar  Energy  Mater,  1991,  25(1-4), 
594–607 
[67] R.  Dillert,  R.  Bahnemann.Solar  water  treatment:  principles  and  reactors[J]. 
Water Science &Technology, 1997, 35(4):137-148 
[68] S. Blanco, J. Vidal, A. Richter. Photocat-alysis with solar energy at a pilot-plant 
scale: an overview[J].Applied Catalysis B Environmental, 2002, 37(1):1-15 
[69] M.  Dillert,  R.H.G.  Bahnemann,  D.W.  Benz,  et  al.  A  novel  non-concentrating 
reacto
r for solar water detoxiﬁcation
 [J]. Journal of Solar Energy Engineering, 1997, 
119(2):114-119 
[70] J.  Toset.  Three-dimensional  manipulation  of  gold  nanoparticles  with 
electroenhanced  capillary  forces  [J].   Applied  Physics  Letters.  2010, 
96(4):043117-043117-3 
[71] R. D. Piner, J Zhu, F Xu, et al. “Dip-pen” nanolithography [J]. Science, 2003, 
283(5):661-3 
[72] W Zheng, J Chung, H. O. Jacobs.Fluidic heterogeneous microsystems assembly 
106 参考文献
 
packing [J].Journal of Microelectromechanical Systems,2006, 15(4):864-870 
[73] S.  A.  Stauth,  B.  A.  Parviz.  Self-assembled  single-crystal  silicon  circuits  on 
plastic [J]. Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of 
America,2006, 103(38):13922-7 
[74] H. O. Jacobs, A. R. Tao, A Schwartz, et al.Fabrication of a cylindrical display 
by patterned assembly [J].Science, 2002, 296(5566):323-5 
[75] Y.  Chen,  C.  Zhang,  M.  Shi,  et  al.  Three-dimensional  numerical  simulation  of 
heat  and  fluid  flow  in  noncircular  microchannel  heat  sinks  [J].International 
Communications in Heat & Mass Transfer. 2009, 36(9):917-920 
[76] M.  Joanicot,  Ajdari.  Droplet  Control  for  Microfluidics  [J].Science,  2005, 
309(5736):887-8 
[77] V. Hessel, H. Löwe, F. Schönfeld. Micromixers-a review on passive and active 
mixing principles [J].Chemical Engineering Science, 2005, 60(8-9):2479-2501 
[78] W. Yu, M. P. Y. Desmulliez, A. Drufke, M. Leonard, R. S. Dhariwal, D. Flynn, 
G. Bognar, A. Poppe, G. Horvath, Z. Kohari, M. Rencz et al. High-aspect-ratio metal 
microchannel  plates  for  microelectronic  cooling  applications[J].  Journal  of 
Micromechanics & Microengineering, 2009, 20(2):25004-25011(8) 
[79] E.  W.  Washburn.  The  dynamics  of  capillary  flow[J].Physical  Review,  1921, 
17(3): 273-283 
[80] F.  C.  Goodrich.  The  mathematical  theory  of  capillarity[J].  Proceedings  of  the 
Royal   Society  of  London,  Series  A,  Mathematical  and  Physical  Sciences,  1961, 
260(1303): 481-509 
[81] H. J. Butt, M. Kappl. Normal capillary forces advances in colloid and interface 
[J].Science, 2009, 146(1-2): 48-60 
[82] J.  W.  van  Honschoten,  N.  Brunets,  N.  R.  Tas[J].  Capillarity  at  the  nanoscale 
[J].Chemical Society Reviews,2010, 39(3):1096-1114 
[83] 乔运乾
.
基于树叶形态的 
PEMFC 
双极板流场结构设计与优化
[D]
：［硕士学
位论文］．武汉：武汉理工大学机电工程学院，
2011 
[84] M.  Labarbera.  Principlesof  design  of  fluid  transport  systems  in  zoology 
[J].Science, 1990, 249(4972): 992-1000 
107 
 中国科学院大学博士学位论文：用于光催化水处理的平板微流控系统研究
 
[85] R.  W.  Barber,  D.  R.  Emerson.  Optimal  design  of  microfluidic  networks  using 
biologicallyinspired principles [J]. Microfluid Nanofluid, 2008, 4(3):179–191 
[86] R. Wang, W. Zhang, J. Guo. A branched material based on biomimetic design: 
synthesis  andelectrochemical  properties  [J].  Materials  Science  and  Engineering  C, 
2005, 25(4): 486–489 
[87] H.  Shin,  S.  Jo,  Mikos  A.  G.  Mikos.  Biomimetic  materials  for  tissue 
engineering[J]. Advanced Drug De livery Reviews, 2003, 24(24):4353-4364 
[88] C.  D.  Murray.The  Physiolpgical  principle  of  minimum  work:  the  vascular 
system  and  the  cost  of  blood  volume  [J].Proceedings  of  the  National  Academy  of 
Sciences,1926, 12(3), 207-214 
[89] A.  Amiya,  T.  Togawa.  Optimal  Branching  Stuucture  of  the  vascular  tree 
[J].Bulletin of Mathematical Biophysics,1972, 34(4): 431-438 
[90] T.  F.  Sherman.  On  connecting  large  vessels  to  small:  the  meaning  of  Murray's 
Law[J].The Journal of General Physiology, 1981, 78(4): 431-453 
[91] D.R.  Emerson,  K.  Cies´licki,  X.  Gu.  Biomimetic  design  of  microfluidic 
manifolds  based  on  a  generalized Murray’s  law  [J].Lab  on  a  Chip,2006,  6(3): 
447–454 
[92] H.  S.  Damiria,  H.  K.  Bardaweel.  Numerical  design  and  optimization  of 
hydraulicresistance  and  wall  shear  stress  inside  pressuredrivenmicrofluidic 
networks[J]. Lab on a Chip, 2015,15(21), 4187-4196 
[93] R. K. Shah, A. L. London. Laminar Flow Forces Convection in Ducts [C]. 1978, 
0-12-020051-1 
[94] 江乐新，王从权．矩形微通道内流体流动特性的数值研究
  [J]
．热科学与技
术，
2012
，
11(1)
：
59-63 
[95] 张平，唐良宝．矩形微通道中流阻特性的实验研究
[J]
．光学技术，
2008
，
34
：
60-62 
[96] 陈雪叶．微混合器和微反应器的建模计算方法与实验
[D]
：［博士学位论
文］．大连：大连理工大学，
2012 
[97] L.  Peng,  M.  Yang,  Shi-shang  Guo.  The  effect  of  interfacial  tension  on  droplet 
formationin  flow-focusing  microfluidic  device[J].Biomed  Microdevices,2011, 
108 参考文献
 
13(3):559–564 
[98] 张春梅．水气两相流在单裂隙岩体中运移规律的数值模拟研究
[D]
：［硕士
学位论文］．辽宁：辽宁工程技术大学，
2010 
[99] 王国政，熊峥，王蓟，秦旭磊，付申成，王洋，端木庆铎．硅微通道阵列
光电化学腐蚀中通道尺寸控制技术
[J]
．长春理工大学学报（自然科学版），
2010
，
33(3)
：
59-62 
[100] M.  Wang,T.  Wang,H.  Shen,  et  al.  Subtle  control  on  hierarchic  reflow  for 
simple  and  massive  fabrication  of  biomimetic  compound  eye  array  in  polymer  for 
imaging  at  a  large  field  of  view  [J].  Journal  of  Materials  Chemistry  C,  2016,  4(1): 
108-112 
[101] M.  K.  Chaudhury,  G.  M.  Whitesides.  Direct  measurement  of  interfacial 
interactions  betweensemispherical  lenses  and  flat  sheets  ofpoly(dimethylsiloxane) 
and their chemical derivatives [J]. Langmuir, 1991, 7(5): 1013-1025 
[102] J.  C.  Mc Donald,  D.  C.  Duffy,  J.  R.  Anderson.  Fabrication  of  microfluidic 
systems in poly(dimethylsiloxane) [J]. Electrophoresis, 2000, 21(1): 27-40 
[103] M.  D.  And,  Whitesides  G  M.  Poly(dimethylsiloxane)  as  a  material  for 
fabricating microfluidic devices[J]. Cheminform, 2002, 33(38):265-265 
[104] S.  Hemmiläa,  J.  V.  Cauich-Rodríguezc,  J.  Kreutzer.  Rapid,  simple,  and 
cost-effective  treatments  to  achieve  long-term  hydrophilic PDMS  surfaces  [J]. 
Applied Surface Science,2012, 258(24): 9864– 9875 
[105] D.  C.  Duffy,  J.  C.  Mc Donald,  O.  J.  A.  Schueller.  Rapid  prototyping  of 
microfluidic  systems  inpoly(dimethylsiloxane)  [J].Analytical  Chemistry,  1998, 
70(23):4974-4984 
[106] 鲁济豹.几种光催化半导体材料的电子结构及相关性质的第一性原理研究
[D]
：［博士学位论文］．山东：山东大学物理学院，
2012 
[107] K.Hashimoto,H.Irie,A.Fujishima.  Ti O
2
  photocatalysis:  a  historical  overview 
and  future  prospects[J].Japanese  Journal  of  Applied  Physics,2005,  44(12): 
8269-8285 
[108] X. Zhang, Y. L. Chen, R. Liu, et al. Plasmonic photocatalysis[J]. 2013, 76(4), 
046401 
109 
 中国科学院大学博士学位论文：用于光催化水处理的平板微流控系统研究
 
[109] 任成军，李大成，周大利，刘恒，钟本和.纳米 
Ti O
2
的光催化原理及其应
用
[J]
．四川有色金属，
2004
，
2
：
19-24 
[110] A.Fujishima,T.N.Rao,D.A.Tryk.  Titaniumdioxidephotocatalysis[J].Journal  of 
Photochemistry & Photobiology C Photochemistry Reviews, 2000, 1(1): 1-21 
[111] K.Nakata,T.Ochiai,T.Murakami,  et  al.Photoenergy  conversion  with 
Ti O
2
 photocatalysis:  New  materials  and  recent  applications  [J].  Electrochim.  Acta, 
2012, 84(12): 103-111 
[112] J. M. Herrmann. Heterogeneous photocatalysis: fundamentals and applications 
to  the  removal  of  various  types  of  aqueous  pollutants  [J].  Catalysis  Today,  1999, 
53(1): 115-129 
[113] Z.  Zou,  J.  Ye,  K.  Sayama,  et  al.  Direct  splitting  of  water  under  visible  light 
irradiation with an oxide semiconductor photocatalyst [J]. Nature, 2001, 414(6864): 
625-627 
[114] 贺飞，唐怀军，赵文宽，方佑龄．纳米 
Ti O
2
光催化剂负载技术研究
[J].
环
境污染治理技术与设备，
2001
，
2(2)
：
48-58 
[115] 周华，董守安．纳米金负载型催化剂的研究进展
[J].
贵金属，
2004
，
25(2)
：
49-58 
[116] 冯炫，阳区，杨泠，关秋，刘应亮．水热沉淀法制备 
Pt 
掺杂 
Ti O
2
空心球
及其对罗丹明 
B 
的降解
[J].
暨南大学学报（自然科学版），
2010
，
31(5)
：
465-500 
[117] H.  Li,  E.  Liu,  J.  Fan,  et  al.Fabrication  of  plasmonic  Au/Ti O
2
  nanofiber 
filmswith  enhanced  photocatalytic  activities  [J].  Applied  Optics,  2016,  55(2): 
221-227 
[118] D.  Bahnemann.Photocatalytic  water  treatment:  Solar energy applications[J]. 
Solar Energy, 2004,77(5): 445-459 
[119] 杨柯，刘阳，尹虹．纳米二氧化钛的制备技术研究
[J]
．中国陶瓷，
2004
，
4(4)
：
8-12 
[120] 徐克涛．纳米二氧化钛薄膜材料制备及光催化性能研究
[D]
：［硕士学位论
文］．大连：大连理工大学，
2012 
[121] 王恩华．等离子体型 
Ti O
2
光催化材料的制备与性能研究
[D]
：硕士学位论
文
.
山东：山东轻工业学院，
2011 
110 参考文献
 
[122] 段济远，李福勤，王军．基于溶胶凝胶法的 
Ti O
2
溶胶的制备
[J]
．河北工
程大学学报（自然科学版），
2011
，
28(1)
：
57-59 
[123] 张晶，张亚萍，于濂清，钟晓亮．纳米二氧化钛的水热制备及光催化研究
进展
[J]
．无机盐工业，
2010
，
42(9)
：
6-9 
[124] 史振彦，田鹏，康艳红，武士威，杨子千，刘楠．溶胶
-
凝胶法制备纳米
Ti O
2 
凝胶的机理研究
[J]
．沈阳师范大学学报（自然科学版），
2010
，
28(3)
：
412-415 
[125] 贺春晖，唐建林，肖勇，刘应亮．水热沉淀法制备 
Ti O
2
空心球及光催化
性能
[J]
．暨南大学学报（自然科学版），
2009
，
30(3)
：
282-287 
[126] J.  S.Chen,  J.Liu,  S.  Qiao,  et  al.  Formation  of  large  2D  nanosheets  via 
PVP-assisted assembly of anatase Ti O
2
 nanomosaics[J]. Chemical Communications, 
2011, 47(37):10443-10445 
 
 
  
111 
 中国科学院大学博士学位论文：用于光催化水处理的平板微流控系统研究
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
112 在学期间学术成果情况
 
在学期间学术成果情况
 
第一作者发表文章： 
1.  Wuxia  Liao,  Ning  Wang,  Taisheng  Wang,  Jia  Xu,  Xudong  Han,  Zhenyu  Liu, 
Xuming Zhang, and Weixing Yu. Biomimetic microchannels of planar reactors for 
optimized  photocatalytic  efficiency  of  water  purification  [J].  Biomicrofluidics, 
2016, 10(1):014123 (SCI, IF:3.357) 
2.  Wuxia  Liao,  Xulong  Zhao,  Taisheng  Wang.  Bi
7.38
Cr
0.62
O
12+x
  crystal  as  a  novel 
Visible-Light-Active  Photocatalyst  up  to  
～
650  nm  [J].  RSC  advances,  2017,  7, 
28797 (SCI, IF:3.612) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
113 
 中国科学院大学博士学位论文：用于光催化水处理的平板微流控系统研究
 
 
114 指导教师及作者简介
 
指导教师及作者简介
 
指导教师简介
 
鱼卫星(1975-)：男，陕西临潼人，理学博士，中国科学院西安光机所研究员，
博士生导师，1997 年获西北工业大学学士学位，2001 年 1 月
于长春光机所获得硕士学位，2004 年于新加坡南洋理工大学
获博士学位，2009 年入选中科院“百人计划”。主持多项省部
级课题及国家级科研重点工程项目，发表论文 30 余篇，申请
专利 10 余项。主要研究方向为微纳光学。  
作者简介 
廖无瑕(1990-)：女，四川内江人，汉族，2008-2012 年就读于哈尔滨工业大学
理学院光信息科学与技术专业，于 2012 年 6 月获理学学士学
位；2012 年 9 月于中国科学院长春光学精密机械与物理研究
所光学专业硕博连读。主要从事微流控光学的研究。 
 
 
 
 
 
 
 
 
115 
 中国科学院大学博士学位论文：用于光催化水处理的平板微流控系统研究
 
 
116 致谢
 
致谢
 
时光如水，静静从指缝中溜走。五年的博士生涯即将结束，心中诸多感慨。
回首研究生刚入学时的青涩和对科研的懵懂，到逐渐感受到科研任务的艰巨，
再到最后能乐在其中，如今即将毕业，在此想衷心感谢在一路上帮助和支持我
的大家。
 
首先，衷心地感谢我的导师鱼卫星研究员。本学位论文也是在鱼老师的悉
心指导下完成的。从初到长春与鱼老师相见，到现在即将博士毕业，五年的时
间一路走来，鱼老师对科研严谨的精神，对学生负责的态度，都让我不胜感激。
鱼老师渊博的学识，对待科研的一丝不苟，以及独特的人格魅力都无时不影响
着我。从研一时的课程选择，到研二的论文选题，再到之后的科研工作、论文
撰写等方面，鱼老师均给予我十分细致的指导。无论是低潮时的鼓励，懈怠时
的敦促，生病时的关心，迷惘时的指点，这五年来，衷心感谢鱼老师对我的指
导和帮助。
 
特别感谢香港理工大学的张需明老师。研究生阶段与香港理工大学合作的
项目，张老师十分重视，整个项目进行期间得到了张老师很大的支持和帮助。
感谢张老师对我实验和论文的悉心指导，同时也感谢张老师课题组的王宁博士、
檀付瑞博士、
Steven 
硕士和其他同学，感谢他们一次次耐心的与我沟通和讨论，
感谢他们在课题上做出的巨大贡献对我无私的帮助，祝他们在科研工作中硕果
累累。
 
感谢王泰升副研究员，
5 
年来，王老师像兄长一样，不仅关心我们的学习，
也关心我们生活的各个方面，一直是我学习和生活上的良师益友。同时也感谢
刘春龙师兄，王雪龙师兄，他们对实验和工艺有着丰富的经验，感谢每一次在
实验上对我的指导和帮助，使实验室的工作不再枯燥乏味。
 
感谢实验室的张登英博士、王二伟博士、李伶俐博士、陈厚凯博士、梁秋
群博士、李和福博士、徐佳博士，巩宪伟硕士、曹水艳硕士，等师兄师姐们，
是他们在我初进实验室时就感受到了家人的温暖，使我快速融入到了实验室的
117 
 中国科学院大学博士学位论文：用于光催化水处理的平板微流控系统研究
 
大家庭中。感谢同一届的同学史成勇博士、曹顺博士、王萌佳硕士，在工作和
生活中给予的支持和帮助，感谢王元元博士、刘晨阳博士，王雪飞硕士、杨靖
忠硕士等师弟师妹们，感谢他们在学术上的认真聆听，在生活上的无微关心，
是他们为我的博士生活增添了不少乐趣和阳光。
 
感谢北京工业大学的孙再成教授以及孙老师在长春光机所课题组的同学们。
感谢孙老师在化学理论上提供的帮助和实验上提供的条件，感谢课题组的张国
强博士、张晓燕博士、苗湘博士，感谢你们在实验上对我的指导和帮助。
 
感谢长春光机所研发中心的领导和老师们。感谢西安光机所光谱室的领导、
老师和同学们，在西安光机所的时光，他们对科研的热情一直鼓舞着我，每天
的耳濡目染使我受益良多，感谢他们的支持和帮助。
 
感谢我的闺蜜李戬、郑雅文、王沿智、蔡汶庭，感谢你们虽然不在我身边，
但也每天关心和鼓励着我，是他们使我内心更加强大，在前行的路上充满了动
力。
 
感谢我的男友赵旭龙博士，很幸运能够遇见他，感谢他的陪伴、理解和照
顾，也是他的优秀使我努力成为更好的自己。感谢他这几年来对我的关心和支
持，是他让我在前行路上不再孤单。
 
感谢我的父母和其他亲人们多年来对我的关心和照顾，也感谢他们理解我
这 
5 
年来远离家乡对他们的疏忽，他们永远是无条件支持我的坚强后盾，感谢
他们的支持和理解。
 
要感谢的人太多，无奈话长纸短，无法一一表达感激之情。最后，感谢一
路走来支持我的所有人，衷心的感谢大家！
 
 
廖无瑕  
2017-3-18 
 
118 