分类号密级
声沛大
专业硕士学位论文
专业学位类别工程硕士
题目大型虾蟹饲料厂工艺设计探讨
英文并列题目一
称称职职
研究生
研究方向
导师①姓名
导师②姓名
学位授予日期
李松云专业名称食品工程
食品加工技术
教授
高工
答辩委员会主席张晓鸣
江南大学
地址江苏无锡蠢湖大道号
二九年八月独创性声明
本人声明所呈交的学位论文是本人在导师指导下进行的研究工作及取
得的研究成果。尽我所知,除了文中特别加以标注和致谢的地方外,论文
中不包含其他人已经发表或撰写过的研究成果,也不包含本人为获得江南
大学或其它教育机构的学位或证书而使用过的材料。与我一同工作的同志
对本研究所做的任何贡献均已在论文中作了明确的说明并表示谢意。
签名
洲恤贡日期二九年七月二十八日
关于论文使用授权的说明
本学位论文作者完全了解江南大学有关保留、使用学位论文的规定
江南大学有权保留并向国家有关部门或机构送交论文的复印件和磁盘,允
许论文被查阅和借阅,可以将学位论文的全部或部分内容编入有关数据库
进行检索,可以采用影印、缩印或扫描等复制手段保存、汇编学位论文,
并且本人电子文档的内容和纸质论文的内容相一致。
保密的学位论文在解密后也遵守此规定。
签名
。签名一杏劣兰璧江日期二九年七月二十八日摘要
在水产饲料加工成套工程工艺设计中,加工工艺和设备是保证饲料品质的重要条
件。只有在性能可靠的加工设备和科学的工艺流程下,才能生产出优质的水产饲料。因
此,研究探讨合理的加工工艺和设备选型,明确其发展方向,对我国饲料工业上质量、
上水平、上规模很有必要。同时也对我国饲料加工工艺和设备的研究与开发,具有很重
要的意义。
本文以浙江粤海工程为例,探讨大型虾蟹饲料厂工艺设计,在总平面布置、工艺流
程和设备平面布置中的合理应用。
本设计是为满足年产十万吨高档水产颗粒饲料的需要,以国家相关标准为依据,本
着工艺设计完善,设备性能可靠,操作维修方便,安装布置合理为目的,经过多次优化
设计而形成技术先进投资规模合理的设计方案。
本设计最显著的特点是
因考虑在该地区的气候的因素,主车间采用混凝土结构,该模式结构紧凑,保暖、
低噪音
工艺合理实用,设备选型均为国内先进产品,总体能耗低,保证高质量的饲料,高
产量低费用的成本
中央控制室的操作人员视野开阔,能随时看到制粒、配料系统的生产情况
设备选型统一,保证配件的通用性,配件备用量小
机械化程度高,人工少,使用方便,节约成本
多考虑车间的粉尘和噪声处理,净化生产环境,保证车间卫生和工人的身心健康
充分考虑设备操作维修空间和操作安全。
关键词
工艺设计,饲料加工工艺,工艺流程,设备布置,虾蟹饲料AbstTaCt
Abstraet
IntheProeessdesignofaquafeedmillturnkeyProjeet,
,
,
,
,卿
一饥一,一,
一
,
,
,
,,
,
一
,,
,一,,,
,,
一、
,
',
,一
·
,
,
,,
,,,,录录目目
独创性声明……
摘要……,……,……,……
……
目录、…,……、……,……、……,…,二、…,……、…,……
第一章绪论……,……、…
课题的提出及意义””””“”“””“”””“““””“””“”””““”…”””“”“““““””””““”“,“””””
国内外研究现状”“二“”“““”“”。“”””“”“”““”…”””“””“”“””“””,“”””””“”””“二””
主要研究内容”””“”“”””””””“”””””””“”““““””“”“”””““”“”…“二”…”””“”““””二
第二章总平面设计……,、…,,…、…`……,、……,……
第一节厂区路线设计””””””””…“二“““…““二““”……”“……””…““”…”“……“二”“…““”
第二节环保安全设计”“””””“”””“““”““““““”“二””””“”””“““”““““””””…”“二“”””““…
第三章工艺流程设计……
第一节工艺流程的确定“””””“”“““”“””””””””“,““““””””””“”””””“”二”“““”“…“”“”
第二节设备的选型”””””““””…”……”””””””””””““““”””“””””””””””…”““””“”
第三节工艺流程设计中环保的应用“”“”””””““””“””“””“““”“二“”“”“””””””””””
第四节工艺流程的适应性“”””““”””””””””“““”“”“””””““”””””“““”“””“”“二””““…
第四章主车间设备布置……,……
第一节设备布置要点””“二““”““““二”二”二”……`””'“二””””……,”二,'二“””””””二””
第二节各楼层主要设备布置“””“…”””“““”“““”““”“”””“““””““””””““”“””””…“……
第三节环保与劳保设施”””””””二“”““““””””““””““”“””“”””””””“…“”“””“”“““”““
致谢……
参考文献……,……
附录……,……`…,,,…
耳第一章绪论
第一章绪论
课题的提出及意义
随着人民生活水平的不断提高,动物性蛋白,在日常生活的营养结构中的含量,要
求日益提高。目前,饲料行业面临良好的发展机遇。随着居民消费结构优化,将扩大对
水产品的需求,这将推动水产饲料的快速增长。
据行业相关资料,我国虾饲料产量在不断持续增长。年的涨幅为,根据
,的虾产量和的饲料转化率推测,我国的虾料产量为护华南地区
排名前位的虾料生产企业,其加年总产量为,左右。由于饲料销售的增
长,一年我国许多饲料企业都在扩大虾用饲料的产能,以满足市场需求。【'
河蟹是我国特种养殖水产品中养殖面积最大、产量最多的一个品种,也是经济效益
最好的养殖项目,在调整水产养殖结构、实现渔民增收上起着重要作用。年江苏河
蟹养殖面积,总产量为,总产值,“元,河蟹养殖已成为江
苏省重要的产业。浙江与江苏同是鱼米之乡,同样具有丰富的水系。
随着河蟹养殖规模不断扩大,市场需求也发生了变化。大规格的河蟹深受欢迎,市
场供不应求。仅注重养殖面积、产量的提高,忽视河蟹上市规格,致使河蟹养殖效益下
滑,人们开始从“大养蟹”向“养大蟹”转变。
近年来,随着虾蟹的大面积广泛养殖,对虾蟹饲料的需求有了很大的增长,虾蟹饲
料的生产有了很大程度的提高。一些大型的,以生产虾蟹饲料为主的饲料厂,也在逐渐
建成,并正式投产。
饲料生产必须工业化,这是饲料业发展的必然结果。随着人口的增多,营养要求的
提高,虾蟹依靠天然养殖己远远不能满足。随着养殖业的开发,虾蟹养殖数量、种类也
在不断增多。这就要求饲料业的突飞猛进,对饲料品质要求也越来越高,要求饲料营养
全面,品种齐全,要有适合各类虾蟹及其各个生长阶段的饲料。仅靠自然水中有限的物
质资源是远远不够的,必须按照虾蟹的营养要求,把各种原料进行科学的配方,并采用
合理的流程将饲料原料加工成有一定耐水性的虾蟹用颗粒饲料。
国内外研究现状
我国的饲料工业起步较迟,虽在五十年代曾开始,但后来由于历史的原因,停步了
将近二十年,至今比先进国家落后了不少。二十世纪八十年代前后,刚开始利用国产设
备在全国各地建厂,自然除了设备落后外,经验也相对欠缺,工艺上也存在不少问题,
因此要采用先进的设备和合理的工艺,设计出合理的饲料工厂。
近年来,世界饲料生产增长速度较上个世纪末有所减缓,印度及大部分东亚国家保
沪江南大学专业硕士学位论文
持平稳,拉丁美洲保持着持续增长的势头。欧洲一些国家饲料产量有所下降。中国经过
三十年的发展,稳居世界饲料生产第二大国,已成为世界第二大家禽生产国,第一水产
养殖大国。中国水产饲料的比重,年己上升至。·
我国饲料工业起步较晚,八十年代后期才得到迅速发展,与西方发达国家比
较还存在很大差距,主要体现在以下几个方面
设备的可靠性、稳定性较差,使用寿命短,特别是易损件,损耗快,耐磨性
差
中小型饲料加工设备的系列化、通用化和标准化水平较低,,互换性较差
大型设备的研制工作迟缓,不能满足饲料工业的发展需求,大型饲料厂的设
备仍需要进口
中小型饲料厂加工工艺日趋成熟。但大型加工工艺还不够完善
膨化工艺和设备的研制处于开发阶段,且现有设备生产率低,电耗高
设备造型不美观
自动控制系统可靠性不高,智能型软件少
饲料资源开发与利用方面。工艺不成熟,设备缺乏,定型产品少。工业化生
产技术几乎处于空白。
我国饲料加工工艺设备与国外相比有一定的差距,主要是由于我国科技水平和工业
总体水平决定的,如材料、热处理、工艺技术和生产技术等,都是导致我国饲料加工工
艺和设备落后的客观因素。
针对以上问题,目前饲料行业主要研究方向有
中小型设备的标准化、系列化和大型设备的开发与研制。需要加强研制的主
要设备有液体添加设备、调质设备、膨化设备和预混料加工设备
中小型加工工艺的标准化和大型加工工艺的完善
非谷物饲料加工工艺与设备的研制开发
特种养殖动物饲料加工技术研究与开发
加工设备动态监测和故障诊断专家系统的研究开发
饲料企业生产管理专家系统的研究与开发。
国内外饲料生产新趋势主要表现在以下四点
高度一体化、规模化、专业化
饲料工业伴随着畜牧业生产的发展,生产规模己向现代化、集约化、规模化发展。
销、供、产、技术服务尸体化已逐步形成。国际和国内饲料工业越来越集中,第一章绪论
完善饲料法规,发展低公害饲料的生产
随着人民生活质量的不断提高,环境保护问题己越来越引起人们的关心和重视,当
前一个可喜的共识是任何产业都不能先污染后治理。饲料工业是一个科学体系,其技术
措施的效果、效益必须从社会、经济及生态三个方面全方位地评估。
加速饲料资源的开发,促进饲料工业发展
饲料工业的崛起,促进了畜牧业的发展。粮食原料及副产品耗用量与日俱增,而粮
食产量始终徘徊不前又阻碍了饲料工业的发展。按照我国农业发展计划,年粮食产
量应达到叭,而实际需要的安全保障目标为叭,缺口为。如果按
人均饲料占有量达到国际先进水平来测算,则缺口更大。如何用好有限的粮食及提高利
用率,研究开发新的资源,并能快速调节饲料配方和生产技术,是确保饲料工业健康发
展的必由之路。
新工艺、新设备更趋于经济高效
激烈的竞争,导致饲料工业利润的下降。饲料加工工艺的完善,设备效率的充分发
挥,是企业的生存之本。饲料加工工艺将趋于适应原料品种的多元化,加工产品的精细
化,降低综合生产成本。设备单机将趋于大型化、功能多元化、系统自动化,能耗与噪
声等综合指标最优化。
随着科技的不断发展和人类生活水平的日益提高,新的养殖业将由现在的数量型向
质量型发展。人们对绿色食品和无污染食品趋之若鹜。而且对养殖业要求防止污染,禁
止使用激素等违禁药物、避免重金属、药物残留、保护生态的呼声越来越高。水产品优
质化将是新世纪养殖业发展的必然,国内外许多研究工作者,针对新产品污染,在研究
多种环保型饲料原料和添加剂替代的同时,在饲料加工工艺方面做了大量深入的研究,
并达到了一个共识采用挤压膨化饲料是生产高质量安全型动物产品,确保人类健康的
主要手段,也是未来饲料工业发展的趋势。目前,在欧洲的许多国家和地区已形成了以
膨化饲料为主流的加工与养殖新模式。我国近几年来,随着水产养殖品种的不断增加,
要求饲料具有不同的性质饲料依据不同鱼类的摄食习性,具有不同的浮性、沉性或慢
沉性。同时又能保证饲料在水中完整的保持一定的时间,以便动物有足够的摄食时间。
而要达到这些性质只有应用挤压膨化技术。挤压膨化加工技术具有其他饲料加工技术无
可比拟的优势。挤压膨化鳄鱼、虹蹲、对虾、海水鱼饲料己遍布全国。
主要研究内容
本文以浙江粤海工程为例,探讨大型虾蟹饲料厂工艺设计,在总平面布置、工艺流
程、设备的选型和设备平面布置中的合理应用。江南大学专业硕士学位论文
本设计是为满足年产十万吨高档水产颗粒饲料的需要,以国家相关标准为依据,本
着工艺设计完善,设备性能可靠,操作维修方便,安装布置合理为目的,经过多次优化
设计而形成技术先进投资规模合理的设计方案。
本设计最显著的特点是
考虑在该地区的气候的因素,主车间采用混凝土结构,该模式结构紧凑,保暖、低
噪音
工艺合理实用,设备选型均为国内先进产品,总体能耗低,保证高质量的饲料,高
产量低费用的成本
中央控制室的操作人员视野开阔,能随时看到制粒、膨化、配料系统的生产情况。
设备选型统一,保证配件的通用性,配件备用量小。
机械化程度高,人工少,使用方便,节约成本。
多考虑车间的粉尘和噪声处理,净化生产环境,保证车间卫生和工人的身心健康。
充分考虑设备操作维修空间和操作安全。
总体设计包括主车间工艺设计、土建设计由土建设计室完成。
主车间工艺设计采用先粉碎后进行一次配料混合,再进行超微粉碎后二次配料混合
做虾蟹料和膨化料,微机控制、制粒膨化、冷却、分级等完整的生产工艺,因此,
该工艺适用于生产膨化鱼料、以及虾蟹料,具有噪声低、电耗少、室内粉尘浓度低等特
点。
在工艺设计的过程中,我们融合了国内外先进的工艺流程,同时又充分考虑到国内
的原料状况,使先进性和实用性得到了和谐的统一。
在设备选型上,采用具有国际先进水平的设备,如牧羊水滴王粉碎机、牧羊超
微粉碎机、牧羊双轴桨叶式混合机、牧羊颗粒机、牧羊世纪神膨化机、型环
流烘干机、翻板式冷却器、系列傻瓜分级筛、高效清理除铁设备、头尾轮覆胶的自清
式快速提升机、高精度液体添加系统,代表国内先进水平的电脑全屏控制和电气元件采
用法国公司等产品组装的控制系统等,这些成熟的先进技术确保了该项目在国际国
内的先进水平。
客户对各项技术经济指标的要求
、混合机均匀度毛
、生产能力虾颗粒料每台生产能力比义双螺杆膨化机调试检测
以模板为基础加工浮性鱼饲料,产量比
、配料精度静态动态一￡第一章绪论
、噪音八小时工作区蕊控制室内噪音毛
、室内粉尘浓度燕咖,室外空气排放粉尘浓度岁
、装机容量左右
、电控系统计算机完全屏上控制。江南大学专业硕士学位论文
第二章总平面设计
总平面设计中考虑了安全、适用、经济、美化四项原则。
厂址选择饲料厂建厂的条件很多,必须具备要有原料来源,能接高压线路,交
通方便。水、电、汽、通是饲料厂建厂的四大要素,四者缺一不能建厂,这些条件都己
在厂址选择时充分考虑。
工厂总平面布置设计,对于安全生产、经济指标有着重大意义,在设计时考虑了以
下要求
工厂总平面布置设计,遵守建筑设计规范和饲料厂车间建筑安装,生产安全
防火的规定。
将生产区和生活区分开,以免干扰安全生产。
在符合上述规范的条件下,物料输送路程尽量缩短,无交叉运行倒回和绕圈子
现象。
选定产品质量优良,产品产量较高的那种工艺流程。
本文通过浙江粤海工程总平面设计过程,来探讨大型水产饲料厂总平面布置。浙江
粤海工程总平面设计详细内容见总平面布置图丫。
第一节厂区路线设计
所谓生产车间总平面设计,就是合理布置生产设备和辅助生产设备以使其发挥整体
功能,因此,设计者往往力求协调各种不同的、有时甚至是彼此对立的外界条件以取得
最佳效果。生产车间总平面布置不是一门可以由公式和定理来套用的精确学科,为了把
许多相互矛盾的外界条件加以协调,在很大程度上需要的是经验。是一个创造性的、直
观的过程,它首先需要折衷的方案,同时也需要丰富的操作和设计经验。
对于一个综合性全能的水产饲料厂而言,是由多个系统组成的综合体,它既是实现
生产工艺过程的场所,又是劳动者工作的地方,一般由两大部分组成主要生产车间和
库房。
生产车间总平面布置,应满足生产流程和物料运输要求,使原料、半成品和成品等
的运输线路力求集中紧凑、输送设备尽可能地减少转运点,以使漏料、扬尘、磨损点减
至最低限度,因为转运点的增加,就意味着建筑物的加高,收尘设备的增多,磨损点的
增加,还意味着事故的增多,造成系统运转率的下降。系统简捷,有利子提高生产效率
和降低生产成本
根据发展规划,要妥善处理近期建设与远期的发展关系,以便在生产过程中有进行
改建和扩建的可能性。改建、扩建厂的生产车间总平面布置应充分利用原有的设施和场第二章总平面设计
地,所谓合理利用现有的设施就是指现有的布置格局是工厂改、扩建的起点,并应因地
制宜区别对待尽量使生产、运输线路通畅,尽量减少改扩建过程中对原有生产系统的
影响
生产车间总平面布置设计中,充分考虑操作、维修人员行走路线径直和短捷,避免
迂回,料流与人流之间避免平面交叉。
任何一个厂址,都会受到地形、工程地质和其它特点的种种制约,一般需要做出几
个设计方案进行比较,择其具有特点的布置方案,使其符合特定的建厂条件。
浙江粤海工程选址在浙江省嘉善县,整个厂区成近似直角梯形,与粮库无多大的关
系,因此,运输费用和仓容量都要求较高,直角梯形的上底和斜边有河流,上底和斜边
交汇处设有码头,下底边面向主干公路。各仓库采用多跨的大型房式仓均与主车间相联。
其余附属设施均环绕在其周围。这样,各种车辆可以畅通无阻地到达生产区各建筑而不
穿过生活区,保证了生活区的安静。
为了便于原粮的接收和成品的发放。原料库、成品库均与主车间相连,且投料口放
在原料库内,打包称放在成品库内,这样有利于生产的循环。同时原料库和成品库均临
近河边和主干公路,水陆路接收和发放均很便利。原料库、成品库离工厂大门也很近,
地磅也设在原料库、成品库左近,这大大降低了厂区运输的动力和成本。原料库占地
科衬,成品库占地趁,主车间占地二扩。
为了便于供水、汽,将锅炉房与浴卫建在一走道之隔,减少了热量的损失,节省了
能量。同时锅炉房与主车间相距不远,这对车间颗粒设备的蒸汽供给也很方便。
为了有效地管理和监督生产,总控制室、化验室和主要办公室的位置也彼此靠近。
第二节环保安全设计
目前,各类安全事故时有发生,安全已成为设计的首要原则。安全考虑的因素有很
多,主要从厂区外、厂区内两方面着手,考虑防火间距、卫生防护间距、消防设施等。
一般来讲,厂区外安全在选址过程中根据地形、风向、风速、生产性质等。考虑与周边
建构筑物等的安全防火间距,对于村庄和居住小区等的卫生防护,该设计厂区周边无村
庄和居住小区等。厂区内安全在布置平面时,根据各专业提供的各建构筑物类别、建筑
等级等,严格按照《建筑防火设计规范》等各专业规范考虑各建构筑物之间的安全间距
以及厂区的消防设施布置。
饲料企业的生产涉及的原料、产品、设备众多,工艺路线也各有不同,原料、产品
的运输量比较大,对建筑物的布置、交通运输线路有一定的要求,这里主要是工艺路线
对厂房、仓库、公用工程的布置有很大的影响。在符合安全要求前提下,顺着工艺路线江南大学专业硕士学位论文
安排相关建构筑物,以节省管线距离、运输距离,减少电能、热量等的损失。
饲料生产使用的原料、生产的产品、产生的废水、废气、废渣等,大多数对环境都
有不同程度的污染。有的还十分严重,因此设计中对环境保护的考虑需要格外重视。这
里从两方面考虑一是正常生产状态下的措施,对废水、废气、废渣的处理应该达到相
应的排放标准二是非正常生产状态下的措施,包括检修、事故等,对可能产生的危害
进行防护。主要考虑对空气、地下水、土壤、生态环境等的影响。
饲料企业作为以赢利为目标的企业,追求的是利益的最大化,在总图设计中也不例
外。用最少的地建成企业是多数业主的要求,这也符合国家节约土地、保护耕地的政策。
同时,在总图设计中对建构筑物的不同布置影响到其结构基础,影响建设成本。对交通
运输线路的组织、管线铺设布置等也影响着运行、维护等的费用。在总图设计中遵循经
济的原则,进行不同方案的经济性比较,这也是总图设计很重要的一个环节。综上,总
图设计的安全原则、合理原则、环保原则、经济原则是设计中遵循的主要原则,几个原
则之间是既有联系又有矛盾,既相互促进又相互制约,如安全原则与环保原则有很密
切的联系,两者之间互相促进,安全原则与经济原则有时是存在矛盾的。特别是在用地
方面,企业为了少用地而缩小安全间距,这也是许多安全事故之所以发生的重要原因之
一。首先保证安全原则,综合考虑其余原则,是进行总图设计的基本要求。
为节省能源,配电房,锅炉房必须靠近负荷中心,配电房建在主车间与围墙中间,
靠近高压电线,这样可避免高压线穿过厂区,代之以低压线,这就可以相对地保证安全,
同时也降低了将高压电源引入的成本。
在考虑常年主导风向的条件下,把散发噪音或粉尘的车间布置在尽可能远离住宅区
的地方。对烟囱的位置和高度也考虑到烟气的排放,而不至于污染厂区周围的环境。
生活区和生产区有一条主干道隔开,将生活区置于上风向,这为工作人员的工作、
休息,提供了免受车间粉尘及废物污染的影响。
厂区环境设计,同时还注意美化。本设计特别注意了生活区和生产区主干道旁的绿
化,以减少生产区的噪音,粉尘对生活区的影响。
饲料加工、流通和销售等环节,必须有效防止污染,从原料到成品全程受到监控,
符合地方、国家或国际卫生标准。同时还注意原料进仓和成品出厂的运输线路中的防疫
问题。第三章工艺流程设计
第三章工艺流程设计
第一节工艺流程的确定
配合饲料的生产方式主要有两种,即先配料后粉碎与先粉碎后配料,由于虾蟹饲料
原料多粉料,且对粉碎工艺的细度要求很高,所以在虾蟹饲料生产中多采用,大宗原料
先粗粉碎一次配料混合超微粉碎一二次配料混合一制粒或膨化工艺。
对于水产颗粒料要求饲料糊化度高,这就要求有熟化工艺,该工艺分为先熟化和后
熟化两种,由于现有工厂的经验及资料介绍,采用后熟化较佳,本设计采用此工艺。
本设计利用二次混合工艺,其原因在于
虾蟹饲料原料中,有些物料粘性很大,单独粉碎不易过筛,需跟其它物料一
起粉碎。
粒度细的物料一次混合混合均匀度差,
第二次混合时,可加入维生素和微量元素等添加量比较少的物料,由于不经过粉碎
工艺,可降低物料在加工过程中引起的损失。”
综上所述,并结合客户需求,确定为以下工艺,工艺流程图见。
原料接收系统
配料仓。分配器中永磁筒中圆锥粉料筛中刮板输送机
仓
①愁散装粒料或粉料吟下料坑吟刮板输送机吟提升机吟气动三通
母
待粉碎仓中分配器中永磁筒翻圆筒初清筛
②飞副料峥下料坑。刮板输送机。提升机。圆锥粉料筛吟永磁筒
尽
配料仓勺分配器
散装粒料系统共有一套,可以进入三个待粉碎仓进行粗粉碎,也可投粉料直接进入
十二个配料仓,副料通过分配器可进入十二个配料仓。
粉碎系统
待粉碎仓峥气动闸门吟喂料器峥粉碎机峥螺旋输送机。提升机
县
配料仓韵分配器
粗粉碎机共配置一台,对鱼虾料等使用的粕类等进行一次粉碎。
一次配料混合系统江南大学专业硕士学位论文
配料仓。配料绞龙。配料秤吟混合机峥刮板输送机
县
超微粉碎仓巾分配器伪永磁筒中提升机
超微粉碎系统
超微粉碎仓吟喂料器峥超微粉碎机。气力输送峥沉降除尘
母
二次配料仓中气动三通伪刮板输送机伪筛分
二次配料混合系统
小料添加机
尽
二次配料仓峥配料绞龙吟配料秤吟混合机峥刮板输送机吟提升机峥永磁筒
仓尽
液体添加系统县
待膨化仓中筛分中刮板输送机。分配器
丹
待制粒仓
制粒系统
待制粒仓峥气动闸门峥制粒机吟熟化器吟干燥机峥冷却器。刮板输送机
母
成品仓灼气动三通伪分级筛。提升机、
包装系统
成品仓睁气动闸门吟气动三通吟打包秤吟缝包机。皮带输送机峥成品库
二次破碎筛分包装系统
成品仓睁刮板输送机吟提升机吟待破碎仓吟破碎机峥筛分峥提升机
县
成品库。皮带输送缝包机。打包秤中筛分伪成品仓。筛分中破碎机。待破碎仓
筛分后回料吟刮板输送机。提升机。刮板输送机峥气动三通峥配料仓
膨化烘干冷却筛分喷涂包装系统
待膨化仓吟气动闸门吟膨化机吟烘干机峥冷却器峥提升机吟分级筛
县第三章工艺流程设计
打包秤伪分级筛勺气动闸门中成品仓中气动三通伪液体喷涂机伪待喷涂仓
尽
皮带输送缝包机吟成品库
工艺说明
原料经过提升、清理、除铁以后进入待粉碎仓和配料仓凡需粉碎的原料都
经过清理和磁选
原料粉碎
设一台牧羊水滴王粉碎机,单机功率,凡需粉碎的原料可经过清理,除
铁后由分配器输入个粉碎仓仓容约,后进入粉碎机粉碎。牧羊水滴王粉
碎机为美国九十年代最新机型,主要有以下几方面特点
水滴型粉碎室设计,型二次粉碎结构,提高产量
充分优化的锤片排列,高开孔率筛片,可更换的锤筛间隙,实现普通粉碎
和微粉碎的转换
可移位全开式操作门设计,使得更换筛片,设备定期检查更方便、更轻松
联动式压筛机构,改两步压筛为一步到位,更精确方便。
一次配料、混合
备有个配料仓,总共约,,个仓参加台每批配料秤的配料,另
个仓参加另台每批配料秤的配料。
配料秤采用进口工业控制机,可贮存配方和控制配料,进口传感器有效地保证了秤
量的精度。
混合机选用牧羊双轴桨叶式混合机,混合机混合量为每批一台,该机性能
稳定可靠,三排链传动机构,刚度设计,确保长期无故障运行。全长双开门出料技术,
出料迅速,残留量少。混合均匀度高,。毛,可达,其在内可达延,
长时间混合不产生偏析,同时还可添加油脂或氨基酸液体,最大限度地保证了产品品质。
本工序工作周期等于配料周期。
超微粉碎系统
选用七台牧羊超微粉碎机,每台主机功率
该机结构紧凑,占地面积小,无筛式结构,粉碎与分级置于同一密闭空间,使粉碎、
分级一次完成,减少过粉碎造成的能耗损失。独特的粉碎盘结构,产量高,优化设计的
分级系统,分级效率高。大操作门结构,方便维护。独特的锤刀安装方式,更换锤刀更
快捷。新结构的锤刀,有效降低使用成本。粒度均匀可调,风力分选、运送,物料温升江南人学专业硕士学位论文
低。粉碎粒度目连续可调,可达到特殊要求的超微粉碎。配备专用消声器,可
大幅度降低噪声。带破拱装置,防止喂料时物料结拱,运行稳定,振动小。
二次混合系统
备有个配料仓,总共约,采用每批的配料秤配料。混合机选用牧
羊双轴桨叶式混合机,混合机混合量为每批一台。
制粒工序
混合均匀后的物料经过磁选后才能进入个待制粒仓仓容约,,物料经过蒸
汽调质后进入制粒机制粒,再经熟化干燥冷却、碎粒、分级等工序制成成品,需再制粒
或再破碎的颗粒回到制粒机制粒,碎粒机碎粒。
颗粒机选用牧羊颗粒机,该机型结构紧凑,获国际专利的双马达传动系
统,可获得与齿轮箱相同的传动效率,同时极大地降低了噪音水平,降低了故障率和维
护保养成本,使得工作过程更加平稳可靠。
破碎机选用牧羊一破碎机,三压辊结构,使得碎粒机在均衡连续状态下工作,
成品粒度均匀,破碎效率提高。利用独特的双辊不同齿形差速原理实现中颗
粒料的破碎,成品率高,分级回料少。
分级筛选用傻瓜式分级筛,该分级筛具有无需加油,噪音低的特点。
膨化烘干喷涂冷却系统
物料膨化前采用双体密闭高方筛进行筛分,有效去除纤维状物质,防止在膨化小颗
粒水产料过程中的堵塞模板,保证膨化的连续性和产品的外观效果,当膨化大孔径的饲
料时,可以不过筛,从旁通进入待膨化仓。
水产料膨化后采用气力输送的方式,可以去除部分水分,有效节约烘干机的能耗,
同时还可以减少物料的破损,有利于提高物料表面的光洁度和水中稳定性。
膨化机选用牧羊世纪神膨化机,该机
采用计算机对膨化全过程的自动控制采用先进的差重原理对物料喂料量精确计量
控制对蒸汽量、加水量能迅速进行自动控制对不同配方进行最佳参数控制设定淀
粉糊化度可达以上,进一步提高饲料产品在水中的稳定性。'
烘干机选用牧羊环流箱式干燥机,该机
采用横流干燥方法、带式结构,物料干燥均匀度更理想环流利用干燥介质,热利
用率高,节约能源完备的调整环节,可有效的控制干燥时间、干燥温度、热风风量
和循环利用率。
喷涂设备选用牧羊差重式液体喷涂机,自动控制物料流量和液体流量的配比关系。第下章工艺流程设计
冷却器采用液压翻板冷却器,排料均匀无残留,柔性卸料,对物料无破损。
成品打包
成品仓内的成品经电子打包秤,自动秤重、输送缝包后输入成品库。
为了保证饲料的质量、自动控制系统的先进可靠性、以及工作环境内的粉尘
浓度、噪音控制,我们还配有自动添加油脂装置,压缩空气系统,而且在粉碎风机等出
口配备消声器,粉尘集中区尽可能采用单机除尘,在配料混合系统中采用在混合机上方
加除尘器辅助排风,以减少放料过程中产生的气压,同时把混合机上方和秤门出口处加
气动闸门,防止在混合过程中的气流冲击称体,影响配料精度。
本设计坚持以下五项原则
,经济合理的原则
从用户的利益和立场出发,充分考虑投入和产出的关系,眼前利益和长期利益的关
系,满足当前目标和留有发展余地的关系,本设计以年产十万吨高档水产颗粒饲料厂为
设计准则。
工艺完善的原则
集国内外最新工艺流程之所长,整个工艺包括原料接受系统、粉碎系统、一次配料
混合系统、超微粉碎系统、二次混合系统、制粒系统、膨化系统、破碎系统、成品称重
包装系统、除尘辅助系统、压缩空气系统、液体自动添加系统、集散式自动控制系统、
监测系统等,工艺先进完备。
技术先进的原则
整个工艺设计的设备选型采用一系列具有国际先进水平的技术和设备,确保该项目
建成后达到国内最领先的技术水平。该项目采用的先进技术设备有计算机完全屏上控
制系统、国内先进的计算机控制技术、牧羊水滴王粉碎机、三重功能的自动喂料器、
牧羊超微粉碎机、双轴桨叶式高效混合机、配料仓防结拱技术、电容或阻旋料位器、获
国际专利的双马达分步骤传动牧羊颗粒机、牧羊世纪神膨化机、翻板逆流式冷却
器、傻瓜式分级筛、粉粒料两用打包系统、头尾轮覆胶的自清式快速提升机等。
整个设计采用计算机设计完成,保证准确无误。
符合国家规范的原则
按照国家现行有关标准、规范的要求,工艺设计在消防、防爆、环保、安全等方面
采取了可行的措施。
第二节设备的选型
近年来,随着国家对水产养殖业的重视,我国的水产养殖业得到了迅速发展,养殖们南大学专业硕士学位论文
面积和产量大幅增加。但目前许多饲料厂的加工设备与之不相适应,其中最为突出的是
如何解决水产饲料的粉碎粒度、混合均匀度、颗粒熟化度、表面光洁度以及在水中的稳
定性等。由于鱼虾等水生动物肠胃细小,消化吸收能力差,所以水产饲料的加工工艺远
比畜禽饲料加工工艺的要求高。因此,选择水产饲料的生产设备显得尤为重要。
选择水产饲料的生产设备,首先要了解水产饲料具有的诸多特点
粒度小。由于水生动物的消化道短及有关生理特性,为提高消化吸收率。其
粉碎粒度应该比畜禽饲料更小,如生产鳗鱼、对虾饲料,其粒度要达一目。
蛋白质含量高、碳水化合物含量低。畜禽饲料的蛋白质含量一般都小于
,而水生动物的蛋白质含量多数为,甲鱼与鳗鱼饲料中的蛋白质含量则高
达。
颗粒饲料结构紧密,具有较高的粘结性和耐水性,对虾饵料要求在水中的稳
定性达以上。
水产饲料生产,严禁交叉污染。有的原料需作无菌处理、所选用的设备要便
于清理,残留量少,特别是生产对虾、鳗鱼料时,不得同时生产其他种类的饲料,以防
交叉污染。
生产高品质的水产饲料,必须依靠科学、合理的加工工艺,并使之与先进、
可靠、稳定的加工机械相结合。对此,选好加工设备是确保水产饲料产品质量的关键。
粉碎粒度与设备
一般生产普通鱼类如鲤鱼、草鱼和鲍鱼等的水产颗粒饲料时,对其原料的粒度要
求为一目,但生产特种水产颗粒饲料如虾料、鳗料、蟹料等时,要求原料的粒度
必须达目以上。原料粉碎粒度,决定着饲料组成的表面积,粒度越细,表面积越大,
制粒前吸收蒸汽中水分能力强,利于调质和颗粒成形,使颗粒料有良好的水中稳定性。
同时可延长在水生动物体内的停留时间,吸收效果好,可提高饲喂报酬,减少水质污染。
要达到理想的粉碎粒度,以前常用的普通锤片式粉碎机己不适用于鱼饲料生产的粉碎。
目前国内外流行的“水滴式”粉碎机是年代欧美发达国家推出的一种先进的机型,
该机充分挖掘卧式粉碎机的优点,运用独特的设计思路。一台粉碎机可形成两种锤筛间
隙,分别适用于普通粉碎和细粉碎,粉碎细度更均匀,其细粉碎的粒度符合普通鱼饲料
的生产要求,电耗更低,可降低生产成本。该机型进入市场后,深受饲料厂家的青睐。
【
如果生产虾料、鳗料、鳖料、蟹料等特种水产饲料,其粉碎粒度要求更细小,一般
粉碎机就达不到微粉碎的要求,必须选用微粉碎机来进行加工。第三一章工艺流程设计
水产饲料的微粉碎常采用二次粉碎工艺,即先粗粉碎后微粉碎。其中第二次微粉碎
一般饲料厂均是采用微粉碎机加微细分级机来达到需要的粉碎粒度。这种工艺占地面积
大,粉碎粒度大小需通过更换不同孔径的筛板和调节系统的风量来实现。并且容易引起
被粉碎物料温度急剧上升,营养成分遭到破坏,经常发生堵筛现象。导致设备磨损及能
耗浪费等问题。无筛超微粉碎机则可排除筛板的影响,自带分级轮的超微粉碎机可省掉
回料处理,料温低、电耗少、产量高,粗细度可按需自行调节,也不必另行配备微细分
级机。立轴式超微粉碎机是集粉碎与筛选、分离于一体的微粉碎设备,可满足特种水产
饲料的粉碎粒度要求。该设备由于粉碎室与分级室位于同一机体内部,可同时完成粉碎、
风力筛选、分离、再粉碎过程,能有效防止过粉碎。内藏高精度微米级风力分级,粉碎
粒度可达目,且可按需任意调节。被粉碎的物料温升低,特别适用于热敏性物
料。整个工艺流程结构紧凑,占地面积小,吨料电耗低,粉碎后粒度均匀且产量高,是
理想的生产特种水产饲料的微粉碎设备。
混合工段及设备
水产饲料除了原料粒度要求外,还要加强混合工序和选择合适的混合机,因为混合
机的性能好坏与使用效果如何。直接影响着该饲料厂的生产效率和产品质量。水产饲料
加工大多采用二次混合工序,由于第二次粉碎在一次配料混合后进行,粉碎后的物料经
风力输送或其它输送方式使物料产生分级的可能性增加,所以物料在制粒之前要再加
一次混合,微量添加剂或液体添加剂在第二次混合时加入,为确保产品质量,制粒前粉
料混合均匀度的值要小于。一般情况下,第一次混合可采用卧式螺带混合机,而
第二次混合必须采用双轴浆叶高效混合机,该混合机混合均匀度。延。
为了保证混合时间不超过粉碎时间,并能与配料秤配料周期相等或相近,就要求选
用的混合机在较短时间内能将物料混合均匀。双轴浆叶高效混合机运用全新的混合机
理,能达到符合要求的混合均匀度,其混合均匀度变异系数毛,最佳可达,每
批混合时间,明显缩短了混合周期,提高了生产率。该设备混合过程温和,不
会产生偏析,排料迅速,无残留,机内装有液体添加管,可添加油脂等液体。
制粒前的调质与设备
水产颗粒饲料调质的主要目的有以下几个方面通过加蒸汽使物料软化,更具可
塑性,利于挤压成形,减少对压模与压辊的磨损,提高制粒机制粒能力。通过水热作
用,使饲料中淀粉能够充分糊化,蛋白质变性,促进淀粉酶转化成可溶性碳水化合物,
提高饵料的消化利用率。可提高颗粒饲料的密度,外表光洁,不易被水侵蚀,增加了
在水中的稳定性。调质过程的高温作用可杀死饲料中的大肠杆菌及沙门氏菌等有害病一一一一一`一一一止堕兰型暨兰渔
菌,提高产品的储存性能,有利于水生动物健康。【'
由于不同原料具有不同的制粒特性,不同的配方及不同的产品有不同的质量要求,
就生产水产颗粒饲料来讲,要求有较高的糊化度和水中稳定性,此时调质技术的关键就
在于要根据配方中原料的特性及产品的质量要求选择适宜的调质参数,即调质的温度、
水分添加量及调质时间等,在水分和温度满足的前提下,还必须延长调质时间。最常见
的设备就是制粒前的多道调质器,一般为三道,本设计采用的是双轴差速调质器加双层
虾料调质器。它的总长在左右,物料停留时间约,调质器的调质绞龙长度与
道数可根据生产饲料品种要求任意选择叠加。该调质器用于制粒前熟化,能确保饲料充
分糊化,提高饵料在水中的稳定性,一般能在水中保持以上不被溶化,既提高了饵
料的适口性与消化率,保证了水生动物有较长的摄食时间,同时也可防止水质污染。所
以生产水产饲料,采用多道调质器才能保证水产饲料的产品质量。另外,由于甲鱼、对
虾、螃蟹等水生动物对淀粉糊化度和耐水性要求更高,需要有更强的调质措施。采用最
多的方法是在制粒后增加后熟化工序,即改变以往颗粒饵料制成后马上进入冷却器冷
却,而在制粒机与冷却器之间增加稳定器,使颗粒饵料进一步保温完全熟化,可避免颗
粒饵料外熟内生现象,大大增加饵料的生物利用率。可选用的设备有系列颗粒
稳定器,该设备就是把刚制出来的颗粒马上进行保温处理,因为颗粒饵料出模时温度可
达℃左右,让热颗粒在高温、高湿下持续一段时间,使颗粒饵料中淀粉充分糊化,蛋
白质充分变性,特别是表面的淀粉完全糊化硬结,提高了耐水性。另外还有一种
系列稳定冷却组台机,集后熟化与冷却于一体,稳定后的颗粒通过摆式排料机构到冷却
部分,冷却部分采用逆流冷却原理,即冷却风流方向与料流方向相反,从而使颗粒料顺
向逐步冷却。
膨化技术与设备
饲料膨化技术是国内起步较晚的一项饲料加工新技术主要用于特种水产饲料、宠物
饲料和其它动物饲料的生产。膨化饲料的转化率比颗粒饲料高,这主要是因为原料经挤
压过程中高温、高压处理,淀粉糊化、蛋白质变性,并能有效预防动物消化道疾病,提
高饲喂动物的消化吸收率,一般来说可提高消化率一。膨化饲料不仅可以适用于
淀粉、脂肪含量较高的物料,而且可通过膨化加工的饲料资源更广泛。正是由于膨化加
工具有如此多的优点,越来越多的饲料厂开始对水产饲料进行膨化加工,在一些发达国
家已经大规模使用,它也必将成为我国饲料工业的一个主要发展方向。目前国内饲料厂
选用的膨化机除进口机以外,国产的也有多种机型产品供选用。
膨化机由喂料系统、传动系统、挤压揉捏系统、出料模具及电控系统组成。其工作第三章工艺流程设计
原理是调质好的物料进人螺杆挤压区,由于挤压区容积沿轴线逐渐变小,物料所受到的
压力逐步增大,其压缩比可达。物料被螺扦挤压推动,同时伴随着强力的剪切与
摩擦作用,压力和温度急剧上升,物料在高温、高压的作用下,其中淀粉能基本上完全
糊化,蛋白质部分变形。当物料被极大的压力挤出模孔时,由于突然离开机体进人大气,
温度和压力骤降,在压差与温差的共同作用下,饲料体积迅速膨胀,物料发生闪蒸,即
水分迅速蒸发,脱水凝固,然后通过定制的出料模达到需要的各种形状和结构,就形成
膨化颗粒饲料。由于膨化加工具有很多优点,在水产饲料加工中应用膨化加工鱼虾饵料
已非常普遍。用膨化方式可以按需生产浮性、沉性、缓沉性或半湿性水产饲料。
质量是企业的生命。要生产水产饲料,获得符合要求的高品质的不同品种的饲料,
饲料厂应根据自己生产的品种来选择适用的设备。如何挑选适用的设备,还受投资规模、
工艺布置等其他因素的影响,但在任何情况下都必须在保证产品质量的前提下,正确有
效地选好、用好水产饲料生产设备。
由牧羊承建的浙江粤海饲料有限公司,高档鱼、虾蟹、膨化饲料生产线设备选型如
表一
表一浙江粤海高档水产饲料工程设备清单
一一
编号设备名称规格型号数量合计动力备注
人`,上︵`土一人,人工工
类别主车间内原料接收系统
投料斗及栅栏
脉冲除尘器
风机
刮板输送机
斗式提升机
一气动三通
一刮板输送机
圆筒初清筛
永磁筒
分配器
投料斗及栅栏
脉冲除尘器
风机
刮板输送机
斗式提升机
圆锥粉料筛
巧永磁筒
分配器
脉冲除尘器
风机
筒
一一
仇
。
一
`乙工乙人,上,二
筒
一一
一
陈
一一江南大学专业硕士学位论文
表一浙江粤海高档水产饲料工程设备清单续
一一一
编号设备名称规格型号数量合计动力肠备注
类别粉碎系统
待粉碎仓
上料位器
下料位器
气动'门
缓冲斗
叶轮自动喂料器
水滴王粉碎机
脉冲除尘器
风机
接料斗
料封螺旋输送机
斗式提升机
分配器
类别配料混合系统
配料仓
上料位器
下料位器
螺旋喂料机
螺旋喂料机
配料秤
配料秤门
配料秤
配料秤门
缓冲斗
气动闸门
双轴桨叶式高效混合机
缓冲仓
刮板输送机
斗式提升机
永磁筒
分配器
类别超微粉碎系统
待粉碎仓
阻旋上料位器
阻旋下料位器
气动闸门
喂料仓
`喂料绞龙
超微粉碎机
仓容共约
只︺﹄︵︸
人,︵叮`
一
筒
一一
一
仓容共约
批
批
一
仓容共约第三章工艺流程设计
表一浙江粤海高档水产饲料工程设备清单续
一一一
编号设备名称规格型号数量合计动力肠
类别超微粉碎系统续
气力输送管道
阻旋式卸料器
关风器
脉冲除尘器
手动双轴蝶阀
高压风机
消声器
一双向绞龙
单体颗粒分级机
刮板输送机
气动三通
类别虾料二次配料混合系统〕
配料仓
阻旋上料位器
阻旋下料位器
螺旋喂料机
配料秤
配料秤门
小料添加机
缓冲斗
气动闸门
双轴桨叶式高效混合机
缓冲仓
刮板输送机
斗式提升机
永磁筒
分配器
刮板输送机
气动三通
缓冲仓
阻旋下料位器
喂料绞龙
单体颗粒分级机
类别虾料制粒系统
待制粒仓
阻旋上料位器
阻旋下料位器
喂料仓
颗粒机
一喂料绞龙
一双轴差速调质器
一小
一一
小
“
勺`叮`叮叮乎
仓容共约扩
哪
批
朋
一
“
主,占,上人几,工
吐乙左乙占去上主二二上仓容共约
一江南大学专业硕士学位论文
表一浙江粤海高档水产饲料工程设备清单续
一一一
编号设备名称规格型号数量合计动力备注
类别虾料制粒系统续
一一调质器
关风器
熟化罐
关风器
滚筒干燥机
关风器
新型逆流式冷却器
刹克龙一中
关风器
冷却风机一一
一手动双轴蝶阀
一冷却风网
刮板输送机
斗式提升机
回转分级筛
气动三通
刮板输送机
类别虾料包装系统
成品仓仓容共约,
上料位器
下料位器
气动闸门
气动三通
缓冲斗
上料位器
电子打包秤一一
皮带输送缝包机
小包装打包秤一一
刹克龙一中
关风器
川脉冲除尘器
风机一一,
川高压风机一一
脉冲除尘器
类别虾料破碎筛分包装系统
刮板输送机
斗式提升机
永磁筒
气动三通
待破碎仓
上料位器
下料位器
碎粒机一
分级高方平筛旦一一兰卫一一一一一一一一一一第三章工艺流程设计
表一浙江粤海高档水产饲料工程设备清单续
一一一
编号设备名称规格型号数量合计动力备注
,口
类别虾料破碎筛分包装系统
气动三通
斗式提升机
破碎料成品仓
上料位器
气动闸门
缓冲斗
分级高方平筛
缓冲斗
上料位器
小包装打包秤
刮板输送机
斗式提升机
刮板输送机
气动三通
类别膨化烘干冷却筛分装系统
待膨化仓
阻旋上料位器
阻旋下料位器
气动闸门
膨化机主机
一破拱喂料桶
一喂料绞龙
一双轴差速调质器
自动控制和蒸汽管路系
一统
吸风罩、风网
刹克龙
关风器
风机
皮带输送机
带式环流箱式烘干机
烘干风网
刹克龙
关风器
风机
关风器
新型翻板式逆流冷却器
冷却风网
刹克龙
关风器
风机
刮板输送机
续
。
曰
山连孟
任月二
上,上曰上上确
一弓
。
工工工曰`曰仓容共约
解
,工主
一人,,人,人︵月︸
一小
一一
桃
一
一小
一一
一中
一一江南大学专业硕士学位论文
表一浙江粤海高档水产饲料工程设备清单续
一一一
编号设备名称规格型号数量合计动力备注
︸`心,
,工﹃,
各
类别膨化烘干冷却筛分装系统续
斗式提升机慢速
一“傻瓜,,分级筛
缓冲仓
上料位器
差重式连续液体喷涂机
油脂中间罐
油脂喷涂管路系统
气动三通
成品仓
上料位器
下料位器
气动闸门
“傻瓜,,分级筛
缓冲斗
上料位器
电子打包秤一一
皮带输送缝包机·
类别辅助设施系统
液体配料系统
油脂中间罐
液体添加管路系统
水加系统
液体添加管路系统
空气压缩机一
冷冻干燥机一
一精密过滤器「厂一
储气罐
第三节工艺流程设计中环保的应用
二十一世纪,人类面临着污染加剧,生态环境变化,在众多污染源中,养殖业所造
成的污染是不可忽视的部分,而饲料是养殖业排泄物污染的源头,因此,生产优质、安
全的饲料对减少环境污染具有重要的意义。
饲料加工厂的建筑结构形式,是由生产工艺布置、设备选型以及规模所决定的。总
的工章布置,应该尽可能减少中问运输环节,实用,紧凑,方便操作管理,以减少厂房
建筑面积和能耗。最为经济的是,按生产程序自上而下流水作业,既节省中间提升或水
一
平过渡输送设备,又可减少中间控制机件和厂房面积。依靠物料本身势能流动的特性,第三章工艺流程设计
将加工设备上、下重叠安装,使物料从上道工序自动流人下道工序,最后到最低层成为
成品,计量包装。这种工艺布置的思想,对于大、中型饲料厂建设是很重要的。这也是
目前饲料加工机组设计安装的重要思想。在饲料加工工艺中应多采用这种自流的环保输
送方式。
预防粉尘是饲料厂安全生产和环保工作的重点。饲料生产的很多环节都会产生粉
尘。如物料的输送、粉碎、混合、筛分、包装等。粉尘与空气混合达到一定浓度后,遇
到明火会引起粉尘爆炸。人长期处于含有大量粉尘的环境中,会严重影响身体健康,粉
尘落到设备上会造成电器设备失灵,引起事故。因此,饲料厂必须采取措施控制粉尘。
饲料厂内粉尘控制的重要原则是“密闭为主,吸风为辅”,首先是把产生粉尘的机器设
备尽可能的密闭,然后在适当部位设计和布置除尘风网、选择除尘设备类型。正常工作
以后要定时维护除尘设备,保证其良好的运行状态。
目前饲料厂多采用离心除尘器和袋式除尘器。离心除尘器是利用离心力将高速混合
气流中的粉料与含尘空气分离达到除尘的目的,其制作简单,分离效率高。饲料厂为提
高除尘效率,常将个或个相同大小的离心除尘器并联起来使用,此时其容量为各离
心除尘器容量之和。袋式除尘器是利用有机纤维、无机纤维及其粘附的灰尘层将气体中
的粉尘过滤的净化设备。除尘效率高,不会腐蚀。但其体积大,设备投资较高,处理湿
性粉尘容易结壳出现堵塞现象。其滤筒需要定期维护和更换。
为了有效的控制粉尘的扩散,设计中在最容易产生粉尘的地方选择除尘点。
投料口处
饲料厂的原料投入大多数采用人工将袋料倒入下料口中,在投料过程中容易产生大
量的粉尘,因此在每一个投料口设一台脉冲除尘器,直接置于下料口的除尘器罩上,这
样既可作为投料吸尘,也可作各进料提升机的机座部的吸风设备,实现边进料、边除尘、
边回收。
粉碎机处
粉碎机处用机械式出料,配设一台脉冲除尘器,置于出料绞龙反向端,兼有除尘和
吸风两种功能,在出料绞龙出口处装有闭风装置,防止漏风。保证粉碎机在不同孔粉碎
时有足够的风量通过粉碎室,还解决了闭风器的堵塞问题,提高了系统的可靠性。
小料添加处
小料因为量少,在混合机中单独添加。这部分物料由于粒度细,虽然量小仍易造成
粉尘飞扬。在此设一小型除尘器避免组合风网中的交叉污染,又可使吸走的粉尘直接回
到混合机中,防止小料损失,从而有效地保证饲料的质量。江南大学专业硕士学位论文
哇料仓群处
大中型饲料厂各种料仓筒体较高,物料进仓时造成粉尘飞扬,设计中设置负压设施
对其进行处理,对于组合的料仓群体,不可能每个料仓都设吸尘器,对吸尘点的选择根
据所处位置具体确定,在各料仓的上部实现连通,所设吸尘点通过上部空间将各仓上扬
的粉尘收集起来,本设计的做法是在待粉碎仓设一个点,配料仓设两个点,待制粒仓设
一个点,成品仓设一个点,组合到各自的除尘风网中,并配置了合适的脉冲除尘器。
其他地方
在原料清理、冷却器、斗式提升机以及成品打包处,也根据需要设计吸风点且并入
组合风网中。
第四节工艺流程的适应性
有别于禽畜饲料,对虾饲料有三大主要指标
对虾饲料要求所含的蛋白质比例较高草虾料要求蛋白质以上,白虾
料要求以上,而日本对虾料则要求以上。这是衡量饲料营养成分的主要标准。
原料粒度要细由于对虾消化系统较短而细,因而要求粉碎原料粒度要细。
成品饲料在水中的稳定性要长,一般要求达到以上与其他饲料一样,对
虾饲料还应有一定的耐久性、硬度和含水量的要求。'
因虾蟹饲料粒度的大小和均匀度要求均较高,故都采用超微粉工艺。
超微粉碎的具体粉碎工艺如下
物料从喂料绞龙进入装有锤刀的粉碎室后被粉碎,由于粉碎室下部的主进气
速度大子原料的悬浮速度,而小于贝壳、砂石等杂物的悬浮速度,砂石、贝壳等杂物从
粉碎机中磨盘底中间间隙排出,而粉料则被气流带入气流分级室。
在气流分级室上部装有一个环形的辅助进气口,作用是引入少量空气以改变
粉碎室气流的运动方向,形成一种涡流使气粉初步分离,大粗料直落入粉碎室,重新被
粉碎。
通过气流分级室,粉料逐渐流向旋转筐笼,符合粒度标准的粉料通过筐笼被
吸出,而不符合粒度标准的粒料则直落入粉碎室重新被粉碎。
超微粉碎的细微粉被送到离心分离器和负压脉冲布袋除尘器,进一步被分
通常,粉料的粒度是通过调节筐笼的变频器改变转速而进行控制的。川
超微粉碎机主要用于水产养殖方面的甲鱼、虾和鳗鱼等幼小动物的饲料粉碎,还可
以用于农药可湿性粉剂的粉碎和添加剂里比较高目·数的粉碎。普通锤片式粉碎机最多只
能粉碎目左右,高档的水产饲料,女日鳗鱼、甲鱼饲料,就必须采用超微粉碎机。超第三章工艺流程设计
微粉碎机生产虾饲料,粉碎细度为目,可以生产甲鱼饲料的粉碎细度为
目,可以生产鳗鱼饲料的粉碎细度为目,可以生产而可湿
性粉剂的粉碎细度为目,可以生产。超微粉碎机设计比较先进,它的粉碎
和分级是分开的,提高了功率,生产成本要比饲料厂的低元左右,加工费用明显降
低。生产能力和过筛率,是在挑选超微粉碎机时需要注意的两大问题。超微粉碎机的过
筛率可以达到纬以上,也就是说要粉碎细度为目的饲料,至少有
是符合要求的。如果过筛率,可能要进行二次粉碎,生产成本增加如果过筛
率达到要求,而生产能力却跟不上了,生产成本也会增加。所以在购买超微粉碎机时,
不仅要重视生产能力,还要关注过筛率。
同时虾蟹饲料对耐水性、硬度和粉化率的要求也较高,下面谈谈饲料耐水性、
硬度和粉化率的控制。
虾饲料含有较多份量的鱼粉、豆粕等高蛋白原料和含有。一淀粉的全麦粉。当加入
蒸汽进行加温调质时,蛋白质变性而增加粘性,淀粉质则糊化而增加粘力。蒸汽、水
分、调质时间将直接影响饲料的耐水性、硬度和粉化率。
蒸汽的控制
根据有关文献,按饲料供给量的一通入,料温一℃,水分增加,
水分高限,蒸汽压力范围一冲。
水分的控制
粤海集团自年以来。通过混合机的不同加水量进行了试验。结果表明,当混
合机加水量超过时,其成品硬度急剧增加,这是由于水分在某种程度上促进了淀
粉化的原因所致。
调质时间的控制
制粒前的调质
饲料配方及主要成分豆粕、花生粕、鱼粉、面粉等。对于上述配方,除豆粕外,
其他原料的制粒性能均为中或低。所以粤海集团通过不同调质时间实验,得出硬度与粉
化率的反向曲线关系,根据粤海集团的实际经验,一般前调质时间为左右。
制粒后的调质
虾饲料后调质是指颗粒经过表面喷涂糖蜜后进入类似“烘箱”的输进机里“炯”十
几分钟。作用主要是更充分促进颗粒的淀粉化和蛋白质的热变性。进一步使糖蜜渗透
入颗粒之中。目的是提高饲料的硬度,减少粉化率,提高耐水性。
糖蜜的添加江南大学专业硕士学位论文
据梁亚全等报道,中国对虾能够较好地利用糊精和蔗糖作为糖源。一般作为
配合饲料的糖蜜为甘蔗废糖蜜。其蔗糖度为。。由于不同原料和在不同温度下的糖
蜜吸附作用不同,所以在混合时不能添加超过的量。而为进一步提高表面硬度和减
少粉化率,则需在制粒后喷涂一的糖蜜。'`
虾蟹饲料加工特点采用粗粉碎一次配料混合一微粉碎,二次配料混合工艺。
粗粉碎粒度一般控制在一
采用该工艺的主要优点是由于虾蟹饲料要求粉碎粒度细,采用该工艺可以利用各种
大小、形状和物理性能不同的原料在粉碎室内互相碰撞、搓擦、镶嵌,可大大增强粉碎
能力,提高产量,降低能耗。同时也避免了先粉碎后配料工艺中副原料粒度粗而影响到
成品细度的问题。
虾蟹的消化道短,要求粉碎得比较细,同时可提高调质过程中糊化度,虾蟹饲料要
求全部通过目,目筛上物不大于。【'第四章主车间设备布置
第四章主车间设备布置
第一节设备布置要点
饲料生产车间平面布置的原则,根据生产、安全、施工、防火、卫生、发展和节省
占地面积等要求,结合地形、地质、气象以及来料方向等条件,因地制宜布置生产车间、
辅助车间、物料堆场、运输路线、生产管线等设施,为生产创造良好条件。饲料厂有关
设备的布置及设备之间的匹配问题直接影响到成套设备的生产率、能耗、使用寿命及操
作的难易。
在设计过程中,充分利用人机工程学知识,结合在实际工作中积累起来的经验,尽
一切可能满足人们对身体健康的要求,并确保使用和维护相关设备的人员的安全。使操
作者能安全、舒适和高效率地工作。
举例来说,对于平台高度,设计时要考虑的操作员在平台上通过时不会撞到
头。的人身高为以下,再加上鞋底和安全帽的高度,要求平台高度不得
小于。
的人肩部宽度为,考虑到通行方便,所有的走道和平台宽不得小于
。主要走道和紧急逃生通道的宽度不得小于。
主车间的确定
根据报导和有关专家的介绍,目前国内对长方型厂家的设计己有一套经验,而方型
厂家的设计也已成型,近年来,建成不少。当今,国外先进国家的发展趋势是建造方形
车间,因为在周长相同的情况下,方形可以得到比长方形更大的面积,并且方形厂房利
于设备的排布,一般方形厂房比长方形节省面积一。
本设计主车间为近方形,共六层,总高,无地下室,有利于缩
短建筑周期,利于早日投产上马。
设备布置设计时注意到以下几点
控制室与配料秤及主要操作设备颗粒机、膨化机放在同一楼层。便于控制
室人员更直观地了解整个车间的工作状况,和观察配料秤的工作情况,保证配料秤的配
料精度。
,因车间面积大,故在车间两边均安排有楼梯,采用四段式楼梯,吊物洞与其
中一侧楼梯相近。
设备的操作面均保证足够的操作空间,并尽量位于采光面,设备与墙体和其
它设备之间的间距均保证足够的维修保养空间。
为减少噪音,七台超微粉碎机集中排布,并作为单间隔开。超微粉碎机进口字〔南大学专业硕士学位论文
和风机排放口均加设消声器。
,溜管角度保证粒料大于。,粉料大于。,同时考虑到不同物料的磨损程
度大小不一,兼顾考虑制造成本,故粒料溜管选用钢板制作,粉料溜管选用
钢板制作。根据相同原因,仓板选用钢板制作,仓斗选用钢板制作。
因虾蟹饲料粒度细,故要加强防结拱措施,本设计采取了以下措施增加仓
斗锥体倾角,仓壁与地面倾角一般要大于“仓斗接近出口处增加减压板加设振动
电机。
风网系统的选择按牧羊标准设计规范和经验数据执行。
第二节各楼层主要设备布置
本设计主车间内各楼层主要设备的布置
一楼安排的主要设备,见一层设备布置图
七台超微粉碎机,五台冷却器,九台打包秤。
超微粉碎机沿车间北侧,为减少噪音,单独隔开。冷却器沿车间南侧,打包秤与成
品库相通,为减少粉尘对车间的影响,打包秤与车间隔开。设备排列整齐,车间中部过
道通畅,操作点集中,便于照明的安装,设备之间及与墙体间距充分考虑了操作维修的
空间。打包秤旁空间较大,单独隔开作为包装袋仓库,便于统一管理,领用也方便。车
间中部相对空闲,考虑放置油脂添加系统,提高了车间的利用率。
二楼安排的主要设备,见二层设备布置图丫
两台混合机,一台箱式干燥机,四台滚筒干燥机,一台粗粉碎机。
这些设备中,粗粉碎机噪音大,单独隔出。
三楼安排的主要设备,见三层设备布置图丫
四台颗粒机,一台膨化机,控制室,三台配料秤。
该楼层为操作人员比较集中的地方,排布时保证了过道的通畅,设备排列整齐,操
作面空间大,且互不影响。控制室视野开阔,便于有故障时及时反映。
四楼安排的主要设备,见四层设备布置图
料仓群。
五楼安排的主要设备,见五层设备布置图
分配器,高方筛,喷涂机。
六楼安排的主要设备,见六层设备布置图
除尘器,分级筛,清理筛,风机等。
功率较大的风机一般不布置在三楼及以下的楼面,因为该工艺将配料秤、制粒机放第四章主车间设备布置
在三楼粉碎机、混合机、冷却器放在一一二楼。也就是说这三个楼层操作工人停留的
时间较长,而功率较大的风机噪声较大,如将其布置在一三楼,则噪声对工人的危害
较大。四楼以上一般都是各种料仓、输送设备、清理设备和分级筛,工人不必经常待在
那里,风机布置在那里产生的噪声对工人不会产生危害。
第三节环保与劳保设施
根据饲料车间的生产特点,车间生产过程中很少产生废气、废水,但有粉尘和噪声
的危害,为了确保工人的身体健康和周围环境不受污染,本设计根据国家有关规范,采
取单机除尘,多设除尘网点,隔离主要噪声源,予以综合治理。
噪声治理
本车间主要噪声来源是粉碎机、风机、压缩机、制粒机、颗粒原料与管壁的碰撞产
生的噪声
本设计采用如下措施保证工作区噪声簇
工艺设计布局合理紧凑,选用性能优良的主机设备,从根本上降低噪声指数,
整个生产过程采用自动化程序控制,尽可能减少操作人员与噪声源接触。
对噪声较大的设备采用专门隔音,消震措施。例如对粉碎机和压缩机设置
隔音房,对风机机架下放置减震器,同时设置隔音房外界与风机连接处采用软连接,出
口处加消声器。
中心控制室采用双层铝合金玻璃使控制室内噪声声压级延
设计中尽可能地减少使用刮板输送,缩短了原料、颗粒料在管道中的流动距
离,减少残留,降低噪声。
粉尘处理
在原料投料口、清理筛、料仓、打包口等处均配有吸风除尘器
整个系统在运行过程中尽可能保证其在负压下工作,能设置单机吸风除尘的
地方,就采用单机吸风除尘,含尘空气在排放前都经过脉冲布袋除尘器的过滤,以保证
室内粉尘浓度低于,,室外粉尘浓度低于岁,,。
饲料厂在粉尘控制上采用密封为主的原则,本设计中设备连接处都考虑了填
充密封材料,并加强了设备的密封性能。
劳动保护
对粉尘源采取密封为主、除尘为辅的措施,有效降低仓内粉尘浓度,使之低
于爆炸点下
在工作人员操作维修的部位,皆设置平台、栏杆江南大学专业硕士学位论文
设计中考虑了静电接地防止产生火花
采用合理的工艺流程,先进的设备,较高的自动化程度,大大改善生产工人
的操作条件,降低工人的劳动强度。致谢
致谢
本课题是在导师过世东教授和李秀刚高工的全力指导和悉心关怀下完成的。从选
题、设计到成文,每一个环节都凝聚着导师的心血和智慧。在此谨向导师致以诚挚的敬
意和衷心的感谢
在课题的进展过程中,唐兵工程师和李大炉工程师给予了很大的指导和帮助,为我
的课题倾注了不少的心血和汗水。在此表示诚挚的谢意
在论文的完成过程中,浙江粤海饲料公司的管理人员和工人师傅们也给予了很大的
帮助。向这些曾经帮助过我的人们表示诚挚的谢意
在此论文的参考文献中仅罗列了一些重点引用的文献和资料,其它一些给过我理论
指导和帮助的文献和资料没有一一列出,在此表示感谢。参考文献
参考文献
高俊岭李玫中国和东南亚主要国家和地区的水产饲料产量饲料广角年
期
董江水诸英富时间序列分析模型在江苏省河蟹总产量预测中的应用金陵科技学
院学报年卷期一
董江水陈红军王新华等放养密度对河蟹育成规格、产量和成活率的影响金陵科
技学院学报年卷期一
」曹康现代饲料加工技术上海科学技术文献出版社一
牛智有谭鹤群我国饲料加工工艺和设备的现状及发展方向饲料研究年
期一
彭柯水产饲料的发展趋势技术与市场年第期
杨平水产饲料加工设备选型探讨粮食与饲料工业年第期一
【凌秋宏饲料加工厂厂房的要求养殖技术顾问年第期
【李秀刚王淑红饲料加工过程中的粉尘控制河北畜牧兽医年第期一
武清爽饲料加工过程中的粉尘控制安徽畜牧兽医年第期
【川林文旭关于对虾饲料加工工艺的探讨粮食与饲料工业年第期一
【宿坤根水产饲料的加工工艺和设备的特点中国饲料年第期一
〔〕丁尚春浅谈设备布置中的人机工程学石油化工安全技术年第卷第
期一
【
一
【
一
【
一
帅一
,'七切勺
一参考文献
【』王世海从工艺上解决水产饲料耐水性问题中国饲料年第期
姜正安挤压膨化水产饲料的优点中国饲料年第期
【」刘崇新水产饲料的核心工艺和主要设备饲料广角年第期一
郑斌特种水产饲料生产中要注意的几个问题江西水产科技年第期
张巧利影响水产颗粒饲料耐水性的因素广东饲料第卷第期年月
一
」李忠平周岩民水产饲料加工工艺与设备的探讨粮食与饲料工业年第期
一附录
附录全套图纸一删
揣
蒸彝认浙江骊料有限公司厂嘟面图
、跳胁一
、`、粼
该林③沪邵刀
眨黝娜蒯扩
饥脚
嗽
笑狐期
丫、
撇彝入梦
尹扩物
蒸
淤
创
、护`“撇︸缨娜钻
黝翩卿删回困困口
注、图中所注尺寸以米为单位。
、规划建筑物右上角数字代层数。
、规划用地界线转角坐标由甲万提供。
哎吮卜是晓晨扭护环三牡
—一一奋一一一
一一一产、一```国国国卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜口
旧旧旧旧旧旧目目「「口口雏雏……………………国国国国国国一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一困''日日日日日日日日日日日日日日日日一一一一豫豫豫豫豫豫豫豫豫豫豫豫豫豫豫豫豫豫豫豫豫豫豫豫豫豫豫豫豫豫豫豫豫豫豫豫昌了了了了了了罢''
困困困困困口口立立。。。。“了了强戛蕊篡基嚣基基价协协协协摊祺祺……“」」。。明明一鱼州州漏形形形形形形形生生生生生生下泄黔严严严严严严严严竺'卿卿卿卿卿卿卿卿卿卿卿卿卿卿卿卿卿卿卿卿卿卿卿卿'声声声倒倒倒倒倒倒倒倒倒倒倒倒倒倒倒倒倒倒倒倒倒倒倒倒圈圈圈圈圈圈圈圈圈圈圈圈圈圈圈圈圈圈圈圈圈圈圈圈
口口口口口目目…………………………………………胭胭胭胭,一一一,,………困困华华,,,…困困吓吓们们「一一「门门……口口广广广广耳耳,,日日日日日四四四四四四四四四四四四四四四四四四四四皿皿皿皿一一一``阅阅阅阅」」」」困困困困困引引引引引引引引引国国国一一一一一一一一一一一一一一一一一一一回回““““么么口口口口口口翻翻翻翻困困困困困困困困困困困困困困困困困困困困目目目目一一一目目目目目目目目团团团团团团团团团团团团团团团团困困困一一一一一一一瞥,,一一国国国国国矛矛一四四】】】】】】】】】】】】】】】】】】】】】】】】】】】】】】】】】匡匡匡匡匡匡匡匡匡匡匡匡匡匡匡匡匡一一。。橇橇橇橇橇橇橇橇橇橇橇橇橇橇橇橇橇橇橇橇橇橇橇橇橇橇橇橇橇橇橇橇橇橇橇橇橇橇橇橇橇橇橇橇橇橇橇橇橇橇橇橇橇橇橇橇橇橇橇橇橇橇橇橇橇豁豁豁豁豁豁豁豁豁日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日一干干····爪爪万万万万加'臀,``四四塾塾穆'一一,。梅。。谧谧谧谧谧谧两两认认认认」」卿瓜·、、、、·决,,一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一番番番番番番番番番番番番竺犷歇歇歇歇瓣瓣密密厂阴阴皿皿皿皿皿皿皿皿皿皿皿皿皿皿皿皿皿皿皿皿皿皿皿皿皿皿皿皿皿皿皿皿皿皿皿皿皿皿皿皿皿皿皿皿皿皿皿皿皿枷枷枷枷叫叫叫叫叫叫叫一一铆铆铆铆铆铆铆铆铆铆铆铆铆铆铆铆铆铆铆铆铆铆铆铆铆铆铆铆铆铆铆铆铆铆州四四汗汗汗汗汗汗汗汗汗汗汗汗汗汗汗汗汗汗汗汗汗伴伴伴人肠鬃鬃鬃鬃巴一““一毓瘾渗渗聋聋里里卜卜戴戴解解象象象象象象卜十尸`团犷尸尸尸尸尸尸设设恤恤协,,渝渝渝渝,,启启启层层层晨晨晨晨晨晨晨'八剔剔畔八舀一一尹飞粼粼粼粼粼司司`叠叠叠叠叠叠,,,,,,,,,,,,,,困旧户自宁越仲刹酬酬,乞,,门门门门门门门门门门门门门门门门门门门匕叮州目洲洲一呢昏几供困困娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜云粤镌'''''''''''''''''''''巡肠日妈目目目目目目目目。。刊味`一招脚俞俞俞俞俞俞俞目山八日尸讨一一
一「一洲州一伙曰,压伙山扣一腼日皿皿皿
团朋`一一一
井井井井口十州困困困
写
仁仁仁仁仁仁
卜卜卜卜轰`
立立产荞荞荞荞荞荞荞荞荞荞荞荞荞荞荞荞荞荞荞荞荞荞,一二`瓜,七朴生产且且企企企企企企```巴巴巴巴'`,,,酬踞蘸︶
寸卜卜…·……
一一
一一一十卞
直百`直下
百备玉。
徽型州
沙卿店
卿才姗
立甲
哈哈哈粼粼几珊珊黝''缅缅缅缅缅缅槛州州州州州州州山田」」二二二二二二二二二
司`碱碱气'““二二'睡睡睡睡睡完,,。硕硕一一蓉蓉蓉蓉蓉蓉蓉司司聆聆聆聆聆聆聆聆
钾钾顾顾'一函函函函函绍命甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲引引引引引引引滋滋晰晰晰晰晰晰晰招招日日日日日日日盯厂刃刃
,,扔扔顾顾兹」」争''侧侧侧侧侧侧侧侧侧侧侧侧二留,如如搜搜务,,刻刻刻刻刻刻刻刻刻刻………………'板板赶赶赶赶
,,功功顾顾………,,争争一目目争争巨巨巨如日日日日日日母母母母母母母母母母母母母四四四四四四四四
……磊磊”减减'创创珊珊撇撇曰曰口,二一二之竺,,,
侧侧侧万万、、沪产一一万万用用用用用用一侧侧日日
二二二二二二二牛二一\\…曰…,,
…
幽国一一胜胜胜胜胜胜'一一一'一一邀邀…'…………咙咙咙咙萝一一一一,,耐耐耐『
手手手手工
三三呼呼呼…
⑥⑥汇汇一一一
护护护护豪一……………叶叶叶藻藻藻藻藻藻藻。。一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一代代代代翻翻两狂开召召召'一一一胭胭
『『『『『『『『『『『『『『『『『『『『寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸
⑥⑥一一一一一一一一一一州
蛋蛋蛋蛋目目目目
哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈
⑦⑦一一一一一一一一一一一一一一一一一七七沐沐习`一一斗,硫硫硫
《《《《一盆
念念瓢瓢瓢瓢胭胭胭吕笼三三牛匕双黔黔黔
姗姗姗姗姗姗姗姗姗亡二耳一二二二
拌拌拌拌拌拌拌拌拌拌拌拌拌拌一坪坪裂石钾`一一沐沐甲甲甲甲七二沁一`一一一
…气```一幽一,山山山卜二`````石耳孤二…`一一一…………………………………………………………………`一衬嘛嘛一一一一一箕箕刀日日日日日日于于于于于于于侧马薄幸二二二二本二戈戈中中硒硒硒硒硒硒硒硒硒硒硒硒献王一竺卜曰自倡倡倡倡倡倡倡倡倡倡倡倡墅二二一一一一飞飞,圈一一孤孤钱钱「塘塘仪沁沁〕〕〕……田习习习『『『『……三三三……电电姗一一一一
日日日日日日日护护护砚甲`一一辈辈一一一一甲甲臀一一吧际际际……
……
……………戮戮戮戮戮戮戮戮戮戮戮戮戮戮戮戮……由一卜石二二幽一,靠一一………………………………………………………
罗罗,产产一一一吧职职阵阵幽幽幽幽
吕吕吕
………………幽幽幽幽、一一
一︸︸︸十一卜一一一一︸一,卜`由圈一一十目由圈`呻,﹄一刀队昌哪一甲一、浦`一︸一,除囚咖幽珊︸︸`刀沙目呱姗丫一·“确侣︸一,。卜己目由吧书口︸`一︸一南咋洲吧公一`一︸`︸︸一气川十十加日州日﹃叫﹃习一一见加﹄卜卜一的戊盯时礴艺皿叮场立一︸犷
①⑨④
一一一`一一一一一一
一声尸一一
回回回困困二二二卜巨巨口口口口口口口口口口口口口口口止止止止止止止以日一一网卜吧吧
目目目目目目目目目目目目目目目上工工、棒棒目目目目目目目目目目目目耳耳耳耳耳上上上上口口口口口口巴上卜
一一一一一一一一一一⑨
⑥
。
⑦
④
翻翻士士」训止止趾趾夔夔夔…''`曰一'畦畦畦畦畦畦畦畦畦畦畦畦畦畦丽丽丽创巡巡江江江感感感感感……………………………………………仃仃仃升升升升升………………田田…………川川川川』』日日日日日日日肠肠…厂厂犷犷犷………娜娜娜娜娜娜娜娜除除除除,上立立
''带一月``巅巅甲手早早知知属属属属属属属属属属属属蜘蜘蜘蜘蜘蜘蜘蜘蜘蜘蜘蜘蜘蜘蜘蜘蜘蜘蜘蜘蜘蜘蜘蜘蜘蜘蜘蜘蜘产产产产产产产产产产产产淤一一些些些些些些些些些些些些些些些些些些些些些些些些些些些些些些些些些些些些些逗逗逗」二」」一尸己己己氖氖氖氖氖姗姗十黔一一一一一一一一一玉玉玉玉玉玉玉玉砂一科科科科科科科西西西西西西西西巍巍巍巍巍巍巍巍巍巍巍巍巍巍巍巍巍巍巍巍巍巍巍巍巍巍顾顾顾顾顾顾顾顾顾顾顾顾顾顾顾顾顾顾顾顾顾顾顾顾顾顾顾顾蒯尸,,,咋陌陌陌陌陌陌陌陌陌陌陌陌陌陌陌陌陌陌陌陌陌陌陌陌陌陌陌陌陌陌南南二二二二二二二二二谓谓狱一,峭峭峭,,牙牙牙甲一甲甲甲脚脚
塌,,血血血赢………………………………………………………………卫卫卫卫卫卫卫卫卫卫卫'矿姗遴遴遴卜卜恤恤撇撇撇撇撇撇撇撇撇撇撇撇撇撇撇撇撇撇撇撇撇撇撇撇尤尤尤尤尤尤刀刀刀赢赢赢赢赢赢赢赢赢赢赢赢赢赢赢赢气气气气气气气气气气气气气气气气气'''比比比比比比到到到到到到到到到到到到到到到到到到到到到到到到到到到到几几几几几几几几几几几几几几几几几几几几几几几几几几几几据据壮缭点点二,,,,,,巨山」曰节可可可可可可可可「「「「「「「「「「「「「「「「「「「「「「「「「「「「「「「「「「巨巨撇撇撇撇撇撇撇撇撇撇撇撇撇撇撇撇撇撇撇撇撇撇撇撇撇俪俪俪俪俪俪俪俪俪俪俪俪俪俪俪俪俪俪俪俪俪俪俪俪俪俪俪俪俪俪俪俪刹次月月月…………………………………一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一。耘耘耘耘耘耘耘耘耘耘耘耘耘耘耘耘耘耘耘耘川司司皿皿吏吏吏吏吏吏吏吏吏吏一一一日一一一一琳下下下下下
替替替替替替'一一''不不不酬酬……戛纂纂谕谕谕谕谕谕谕谕谕谕谕谕谕谕谕蘸…………敞敞敞敞敞敞敞敞敞敞敞敞敞敞敞敞敞敞敞敞敞敞已已已已已】】二二二二二二二二二二二二二二二二黔黔黔黔泼泼泼泼泼泼网网网网网网网网网网网网网网网网网网网网网,,,,,月口`刃『『『『『『刁和阵】下下目圈圈圈圈圈。。撇撇撇撇撇
甲甲一一。…玲'一一蓟露露濒濒濒濒濒百百门门如一一旅止』』』』』』』』』』』』』』』』』』』』』』蘸蘸蘸蘸竺竺竺竺竺`因因呱呱呱呱明明明明明明肠肠肠肠肠卜叫科科科科科箕箕箕箕箕箕箕箕箕箕箕箕箕甲甲甲甲甲嘿嘿嘿嘿旧旧翔翔翔翔翔期期期期期期期期期
一一……案案护圈必自叫曰叫叫盯盯盯擅迪迪……………包岌“``一一一一一非非日巡巡巡巡巡巡巡巡皿皿皿皿叮叮叮叮叮叮叮叮叮撇撇撇撇撇撇撇撇撇撇撇
②⑦④
二二〔二一一二三
区区区同同同同回回知晰七七口口口门门门门门门门门门门门门门门门门门区区区区区区区二二阿二二四四以成成叮叮叮门门门门门门门门门门门门门门门门门
「「「「「「「厂厂厂不二二一、、洲羊羊产产产尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸同同同同同一一卜可二二二尸尸尸门门门,`卜
一一一一叫一—一<厂
‘「
日厂
叭阿﹄.1乃匕
  一
心旧汕队旧
l司||︺亚。。L
侧刊川劝朋见1讹引功浦心侧引引刀月门朗曰己日口即即朋仙巴月J翻月溯叫幽刀从用门尼创日浦叭训﹃引石扭朋目臼引田日喇妞日到.翻州凹倒妞组七口月侧.目阴圈皿万妞刀U阴翎臼l川11诵，J叨诵11朋，确切山洽“J
匕
匕
                    ┌─┬──┬────────┬──┐
                    │Il│日  │}{              │}   │
                    ├─┴──┴────────┼──┘
                    │黔                        │      
                    └─────────────┘      
┌─┐                                                  
│  │┌──────┬─────────────┬─┐  
│  ││二滚二二二  │二二目七二二二=自         │户│  
│  │├──────┼─────────────┼─┤  
│  ││            │~....................-....│  │  
│  ││            │            团            │  │  
│  │└──────┼─────────────┼─┘  
├─┤              │矿                        │      
│  │              │                          │      
└─┘              │                          │      
                    ├─────────────┤      
┌─┐              │国·--!--·一l            │      
│  │              ├───┐                  │      
│  │              │卜.一 │                  │      
│  │┌──────┼───┼─────────┼─┐  
└─┘│二诩二二二二│导    │二二已二二球      │卜│  
      ├──────┼───┼─────────┼─┤  
      │l           │一    │l                 │  │  
      └──────┴───┴─────────┴─┘  
、﹄
‘{
昌匕
日匕
①
⑦
⑨
④
⑤
111四一妞翻
加执卜扔古4
一门J.....
一
一一升二七洲启廷匕一云掣扒
, ,,,月i,,u}m}}}
⑥
杏
一⑦
。
`一幽
】
一甲
一幽
…
一甲
…
…
…
十,
一一一一一一
·带·奢、带,
⑧
⑦
洞洞洞同同同同同同同同卜乃,,犷犷犷口口尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸产产产产产产产产产产'阿阿洲,川川
『『『叮叮广广广广广广广广广广广广广广广广广
口口口口口口口口口口卜卜训的、。漆漆『『『厂厂广广广广广广广广广广巨巨巨巨巨巨巨巨巨巨二『『『「「广广广广广广广广广广阿阿阿阿阿阿阿卜
一一一少少一一一幼幼“一形形形丑丑……………一飞飞……
……分」」」」」上巡巡巡巡巡巡止止止止止止止用用皿皿……川川川川川川山山皿皿皿皿皿皿『『『『『『工工寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸
……厂厂厂『『『『『『『汇“汉汉汉寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸
叫』一一一一一一一飞飞圈一一一一飞飞飞『一一胶胶……下下下下下“豁豁一一几鸯鸯鸯鸯疆疆疆一一一一口口口口口口姗姗姗姗「「「「「班班班班班班班班班班寸寸寸寸寸刃
一一……启启丘丘丘元元……州州''『『『『『一一寸寸寸寸寸一一乙乙乙乙乙」」卫
止止止………一丁丁毋毋一'一一卫卫卫崛崛训训训训训训训训训训训训训训训训训
醉醉砒砒'去去…可可可可砚砚砚砚砚砚砚砚
'一……阿一'一一'一甲一一'一呷呷呷可可可可、偏偏寿,…………………………开朋服愧,叭、柱抽抽抽可可可可日日日日日忍忍剐丫习妞妞翎一邢邢厂一瓦压压圈圈黔一'一'一礴礴礴……………”耳耳耳厅日〔〔〔〔……………,噪噪噪噪噪噪噪噪噪一一一一····生生生生生生生生生生生生生生生生生生生生生生生尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸口黝」」」」」」」」」」」川川川洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲皿川川川川川叫叫叫叫叫叫喇叫叫叫叫叫叫叶朴朴逊逊洲呻呻叫砷砷砷砷砷砷砷砷砷砷砷砷砷砷砷砷砷砷砷叮叮日翌翌翌翌翌翌鳖卿呼川山斗斗斗对`—样样月一目匕一一秘秘叫叫叫………`。。。……………。。。'瑜同同同圃圃旦,,,,,同同同门门门尸尸圈部部部部部部部部部部部部部部门门门门门门门门门门门门门卜,画画门门门门门巴,口
门门一一'撇渤牟牟曰曰曰曰曰日同同卜司司司口口口口口口门门门门门目日日同同卜’万’1”’一万
一.1
一一一~~一曰一-~一一一一一一
一…
    一
    一
}
l
}
}
气
⑨
…由留田圈圈胭,
一一一
…山幽瑙田圈上圈圈翩服下咖留
⑦
⑥
欲“
议
望
⑦
④
①②⑦④
一一一一一一产一一一一一一一一一一一一一一
一目一—一一一一一一一一一一
一一一一一一一一,一一,二二一丰一
二二二一一日一一皿皿皿………一一
口口口翘翘………兰兰兰兰兰曦………〕〕〕幽幽
同同同同同同同同同枷肥七刁刁门门门门门门门门门门门门门门门门门门门门门犷一一圈圈洲肺城城
门门门口口口口口口口口口口口口口口口口口口
日日日日日日日卜脚丫。。漆漆门门门口口口口口口口口口口口声声声声声尸尸同忙忙忙门门门门门门川二⑥圈
…
…
月
画
卜
⑦
⑥
⑨
。
二喇下一一弘碱碱碱碱碱碱碱碱一一曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰……、、、“'瞬'''夔夔夔……黔黔黔民`。。二州州州
全'一一一黑·“““““圈一一一一一气气犷断断蜘、、姗姗姗姗姗姗豁'。。。帜帜里里毛毛赢赢赢赢赢赢赢赢赢赢赢赢赢赢赢赢赢赢赢赢赢赢赢赢赢赢》盼盼盼盼盼盼盼盼黔黔可可压压「一一馨馨可可可刃刃刃刃云云云云云奋奋灌灌灌灌灌石石石石石石石石石石石石石胜州州州州州州州州州州州州州州州州州虱虱厄厄诵诵福福福嵘嵘嵘嵘嵘嵘嵘嵘嵘嵘嵘嵘嵘嵘漫漫·俄俄俄俄俄俄俄俄俄俄俄二上上主主主主主讨讨馨一丫丫刀刀手一…霞霞霞遭遭蒸蒸
,,,,,,,,,,,…””……'赢赢赢赢…周………于于于于于于黔黔一一…………………………「面面面
却却却却却却却却却却却却却却勇勇勇勇勇勇勇勇
…………'``二少少少少少少少少
己己己己己己己己己己己己己己己己己己己己己己己己己己己己己己己己己己己己己己己己己
…………………………呱卿卿田田田田田田田田田田田田田田田田二二二二二口口口口口口口口口口口口
,,二白白…韧「「一一气气濒濒塾塾''丫丫浑””一一田田田田田田田谴谴谴……盗盗盗盗降降巨坷坷………………………黔黔黔………………田田田田田田胜胜胜胜胜胜胜胜胜刃哥哥哥二二二二二,,,,,,,,,,,,,,………………田田田田田田………………恤`及及及及及二二嘴嘴户,,·```户户断断断一嘎嘎
幽幽幽幽一一一一翻一一一一致致一濒濒濒、、日日日日二二二二二二二二一一一一一一一一一一户户户户户二二二二二二二二二反反职职旧旧旧旧旧旧旧厂厂砰砰砰砰………………添添添添添添添添添乡乡乡乡乡乡乡乡乡乡乡乡乡乡困困困困困困如取面一一……………………………………………………泛泛户户户户户仁仁仁仁仁仁仁仁仁仁仁仁仁仁仁仁、、、、、、、、、、、、、、……………………………………………………………………………………'””日掷掷嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿坛坛坛匹匹匹匹匹匹匹匹匹匹匹匹匹区区区区区授授授瑞下一一一'一一门洲了卫卫国国亡亡亡怪怪怪丫一一一
声声声声声声声声声声声声声声声声声声声声声声声声声声声声声声声声声声声声声声声声声声声声声声声声—夔夔
预预预留畴畴臭臭一一一汾汾汾汾汾汾汾汾汾汾汾汾汾汾汾
……………一一一卫卫卫
……………一一一一一
一一一一一一一一一
④
①②⑦③。
一一、一尸月、一
回回回回回回回同同沪一一一口口口口口口口口口口口口口口口口口口口口口口口口口口半半半半半半半半回回甲卜川人人门门门口口口口口口二二
二二二二二二二二二、、漆漆口口口口口口口口口口口口口口巴巴巴巴巴巴巴厂厂河才门门门门门门门门门门门门门门二二二二二二
一一一⑥
⑦
…
…
音一
…
…
…
…
带一
…
…
…
音一
…
带一
…
…
「杳一…
…
…
硼。
丽溯甲,山幽胭
。
⑦
④
①⑦⑦
一一一一一一一
一一一一一一一一、一
回回回回回回回因因翻伪卜心心口口口叫叫叫叫叫叫叫卜,巴巴掀、飞飞口口口
川川川川川川川卜以。。漆漆叮叮叮巨巨巨巨巨巨巨巨巨川川川川川川川卜门门门门门门门门门门门门阳阳阳阳阳卜。
⑥
⑧
⑦
④
乙乙礼炭方二汽汽汽丝丝盯`压压」」飞飞湘湘湘湘湘湘湘湘湘湘湘湘湘湘湘湘湘湘湘湘湘巡巡巡巡巡巡巡巡以以以以以以下下下下下下下不不……………一阵阵阵阵阵阵一昌盆比书石址二七厂厂户户剑剑剑…………一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一」」」」」」」」」」」」」」
厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂
乏乏乏乏乏乏乏乏乏乏瓢一'一可可犷一一。爹'''少翩翩·飞飞眨广气气气煮煮煮煮煮煮煮煮煮煮煮煮煮煮
一可可黔,,平一烤烤………………白白白白白郭郭细'一一一……抽一一食食…夯夯,芦芦芦口口少一一一眠眠必吓吓吓吓吓吓吓吓吓吓吓吓吓溉溉溉一一,,,一人人沥沥……八八八八八阮阮凤衡寿寿寿寿、脚脚脚脚盯盯盯盯盯盯盯盯盯盯盯盯盯盯盯、、、、衬袭洲洲洲洲流流流流流岔岔岔岔岔岔哑哑哑哑哑哑哑哑哑哑哑哑哑哑哑哑犷犷犷犷犷犷犷川一一一一一
刁一爪塑塑笋一一嗯嗯嗯眠眠
二二二二二二二二二二二二二…苗苗苗虑虑瓦瓦
又又又又又又又又又又又又又黔`……………
竣竣竣竣卜月唯唯幽卜俨俨“币一干一罐罐犷一浦浦浦弓弓弓弓筛筛筛筛框堆……………………………………………………………………放间间间间间间间间间间间间间间间间间间间间间间间间间间间间间间颁骊骊骊骊骊骊骊骊骊骊骊骊骊骊骊骊习习习习滋滋滋滋滋滋滋滋滋滋薰珊珊厂厂厂厂娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜
①②③④
一一一一,一一一,、一一
同同同蔺蔺蔺蔺区区,祠廿、、价价价片片片片片片片片片片片片片片片片片片厂厂厂厂厂厂厂下节节护二二网网八勃谁谁曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰
口口口口口口口广州州二崛“”、漆漆卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜声声声声声卜卜门护二二二卜卜卜卜卜卜二一⑥
。
⑦
』』一一一一'挂挂国及及曹一目目
一一一……一一
一一一……一一
一一一……一一
一一一一一一一
,,目目…一一一一
………··一一
一一一一比比比一一一一
一一
一一
比比比比」」国国悦悦目哇哇一一一一一一飞飞断一飞飞
刃刃阅阅日叱叱田」」」」
犷犷一'一一户咚咚户一一碘碘衡一'一'
一一一…一一……
」」」''】」」】】
…………………
,,目目巨创创坛侧侧比一」」夕夕坦坦坦「一一一一'一
书书咫咫咫……
……………
…………矿矿
……………
阴阴阴阴理理
匆匆户一一及及兰兰兰国侄侄
……………州州州抓抓………………………………………………护护护护,,目目肠。。刃一一一一一一国国幽幽目一一一一「甲一'一几几一一一十
一一一………卫一一一
………一日日川川〕〕一
月川川…………………
一一一一
,,州州匕,,,,,,,,,,,,,,,,,题题题题题题题川川川川………………………………④
同同同同同同同同同牛``门门门『『『『『『『了一一'一一网网件沙、、曰曰曰目目目目目目目目目目目目目目目目目目目
了娜丫」`粥牟牟门门门门门门门门门门门门门门门门同同同同同一一同甲甲甲目目目丫丫丫二卜一一一一一一一一一一一一
一未未斗十,申
一一一一一一
⑥
⑥
⑧
。
⑦
…
土,
蚕
山
一④加一。一一一
①②③③⑤川“日兴黯
值嫂设备句轰一侧喇裁
一一一一一一一一一一一一一
一一一一一一一一一一一一一一一笠兰全兰兰二竺口+40.50
一
崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖
畴畴熬……】】卜'''''居居】】】】】口口气……,翩翩翩由由由气气气气气气气一,二二'砚,'卜亩
'异异……汽………力''幻…………………屡屡颤颤】】】】】】酬酬酬酬酬酬酬…………………刀刀'口口口口口口口山山
口口口……」」…刃刃·…一·……………·】】】………】】口月月亡亡亡一一
周周周周周周周黯黯牛牛取取取取犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷,宁宁宁宁脚脚邢邢目目目目露露露露露露露露露露露露露露露露露露露澎澎落七七七七」」」」」」」琶琶藕藕藕藕藕藕藕藕藕藕藕藕藕藕藕藕藕冤冤冤冤冤冤冤冤冤冤冤冤冤冤冤冤到到到到尸曰卜月月月月月月月塑塑塑塑塑塑塑塑塑塑塑塑塑塑塑塑哪哪哪哪哪了竺尸”月月卜一,,,`,月``
骊骊瓤瓤瓤瓤卉卉卉卉叼叼叼叼叼叼叼叼叼人人人人目目目目目目目,戴戴二二二、、、、、、、、醒醒醒醒醒醒醒醒醒醒醒醒醒醒醒醒醒醒醒醒醒醒醒醒醒醒醒醒醒醒醒醒醒醒醒醒醒醒醒醒醒醒醒醒醒醒醒呈』』』』』』』』瞬瞬瞬瞬瞬瞬瞬瞬``日日日日日日日日」」可目目目目目目目目目目目目目目目目目目目一一人一`曰曰匕','一一一卜卜`,,叼巨一“`名二二二弓``甲甲,小小〕〕,
…叠叠畴畴畴畴徐徐徐徐徐徐徐徐徐徐徐徐徐徐徐徐徐徐徐徐徐如如如汗,妙妙妙妙妙妙回回回回
,,,目口
`日日
侧侧侧侧二二甲,忌忌曰曰曰曰曰曰曰弓雌娜当当触
甲甲甲甲甲甲,,,,,
`,吮,,陌,,,,,
二二二一士士士士士
司司司司一亩一
一一一一一一
凰
一
翰一
②
制面一
辫+40.50
、
田
、
、
日
、
门
。匕
阅阅一一布布
、。。。丰。︾著冬用一。一比卜日
︸
卜
士
、共牲口
一
一斗
、
①②剖面一⑦⑤+4Q,
、
一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一上上日日”户一目目
一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一
怪怪怪怪慈慈慈慈慈黔黔匕匕匕崖崖崖
仁仁刁·····
气气气气气月月月月岚岚口」二二二二二二二盯盯盯盯闯闯卿卿卿卿口口口理理二二
卜一书一一小于一一一月几二`监口口二二,'俪函臼臼'``哗哗苗苗
左左左劝'''''''''''画号号溉溉溉溉溉溉溉,,、、、、、、、、、」」””””””””””””””””””””””””””””””””'邓邓酬酬酬酬酬酬酬酬里里里趾趾趾工工工工工工工工工卜一一一一一一一一二二,厂一一一一习习
国国国国国一,一一一〕〕瘾瘾………………】…】】……………】】日日—一一一习习性可吧二二一二二二二二二文二二二二二二二二二二二下下下邓邓垃州生亡二二三二二二二二二二二二车车,一一上一一犷犷犷犷犷一一一二二飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞…………………………带带厂一一一一一一一一一一姗``柳于刁
口…渊渊谰谰业业恻恻「一一一一一一了了」」,「一共产一一一一一一一一』』一一一肠,侣毕毕毕毕闷的枕一一卜十呻玛玛梦一广一一叭一、己己翼翼一一暮暮、”以以、……霭……虹虹困困困困短短』瑟瑟瑟瑟瑟瑟瑟瑟瑟瑟瑟瑟瑟瑟瑟瑟瑟又又又又一一山山山山山山山山山驯驯驯驯困困引引引引而而豹豹豹豹豹一—一一一一一一州甘一一一一一一了,,立卜,二刁刁闷闷`一一,`一一一一司司司」」」」
,周周…公公…其其叮叮「—一一洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲旧户曰一··一…撇…………………………………弓弓弓弓只只刁刁刁刁上上上上上、、,】】】】】】】」」」」」」卜卜卜卜卜—一一一枯枯匕一一一莽垂垂垂垂』』』』』』』阿曰何〔认哪巴巴一一洲洲口孟孟,`臼曰口、、山山胜胜胜…,一下门门门一丝系率率二二二三三`奏奏奏奏…………杂杂卒卒卒卒卒
剖面一+40.50
一、
、
一、
协崛履扇仁
珊雨酬甲
一一、
、
卜一一弓州
、
裂豁】卞一
`日
︸︸
。
剖面一+40.50
、
瞬嘟峪冬卿喘''黔……哗
、
己
、
,
、
、
士
①
剖面一
豁劣黑黑轰