乂玉键《２？大寒
ＤＡＬＩＡＮＵＮＩＶＥＲＳＩＴＹＯＦＴＥＣＨＮＯＬＯＧＹ
Ｉ福损±享恆巧又
ＭＡＳＴＥ民ＡＬＤＩＳＳＥＲＴＡＴＩＯＮ




幽
大冶集团公司错承工艺设计系统的巧计与实现
工程领域

软化程



作者姓名

张椿伟



指导教师
ＩＬ＾



答辩日期

２０１６年６月１曰


专业学位硕±学位论文
大冶集团公司轴承工芝设计系统的设计与实现
ＤｅｓｉｇｎａｎｄＩｍｐｌｅｍｅｎｔａ村ｏｎｏｆＤａｌｉａｎＭｅｔａｌｌｕｒｇｉｃａｌＢｅａｒｉｎｇ
ＰｒｏｃｅｓｓＤｅｓｉｇｎＳｙｓｔｅｍ
作者姓名：
张椿伟



工程领域；
软件工程



学
号：
３１４１７０３３



指导教师：
朴勇



完成日期：２０１６年６月４日
乂蓮巧义乂＃
ＤａｌｉａｎＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙｏｆＴｅｃｈｎｏｌｏｇｙ大连理王大学学位论文独创性声明
作者郑重声明：所呈交的学位论文，是本人在导师的指导下进行研究
工作所取得的成果。尽我所知，除文中邑经注明引用内容和致谢的地方外，
本论文不包含其他个人或集体己经发表的研究成果，化不包含其他臣申请
学位或其他用途使用过的成果。与我一同工作的同志对本研究所做的贡献
均己在论文中做了明确的说明并表示了谢意。
若有不实之处，本人愿意承担相关法律责任。
学位论文题目：大冶集团公司轴承工艺设计系统的设计与实现
作者签名：於旅巾
日期；年《月ｆ日
大连理工大学专业学位硕±学位论文



摘要
近年来随着信息科学技术的快速发展，传统制造业企业的信息化转型需求越来越强
烈，特别是轴承设计和生产企业，作为传统行业的重要组成部分，一直Ｗ来都依赖工艺
员的手工设计，严重制约了企业的发展，这些企业亟需一款集信息管理和工艺设计自动
化为一体的工艺设计软件来帮助企业改善这种状况。
本论文中设计并实现了大冶集团公司轴承工艺设计系统，本系统采用ＶｉｓｕａｌＳ扣ｄｉｏ
２０１２作为集成开发工具，ＡｕｔｏＣＡＤ２０１４作为配套绘图软件，ＳＱＬＳｅｒｖｅｒ２０１２作为数据
库管理软件。本系统采用面向对象的编程思路，通过对产品基础数据和工艺设计数据进
行分类和梳理，借助产品数据库、零件数据库和工艺流程数据库搭建起企业基础信息管
理平台，实现企业产品各层级的系统化管理，满足企业日常工作的基本需要。此外，通
过对核屯、业务流程的分析，自动化的完成锻造工艺各阶段所需工艺图纸的计算、设计和
绘制工作，同时采用了标准化设计流程和优化设计模型，提高了产品的生产效率并有效
控制了成本。此外，在企业过去的设计、生产和管理环节中，存在责权不清的问题，重
要资料时有丢失。本系统通过建立一套完整的权限控制体系，详细划分了不同类型操作
者的系统权限，帮助企业实现精细管理，减少企业不必要损失。
本系统开发测试完成后交付大连冶金轴承集团公司使用，在使用期间公司反馈良
好，通过对轴承组件系统化管理和锻件模型的优化，节约了生产成本，帮助企业实现了
轴承管理系统化、工艺设计自动化和权限分配清晰化，提升了企业整体的竞争力。
关键词：轴承锻造；工艺设计；ＡｕｔｏＣＡＤ二次开发
－Ｉ－
大冶集团公司轴承工艺设计系统的设计与实现



ＤｅｓｉｇｎａｎｄＩｍｐｌｅｍｅｎｔａｔｉｏｎｏｆＤａｌｉａｎＭｅｔａｌｌｕｒｇｉｃａｌＢｅａｒｉｎｇＦｏｒｇｉｎｇ
ＰｒｏｃｅｓｓＭａｎａｇｅｍｅｎｔＳｙｓｔｅｍ
Ａｂｓｔｒａｃｔ
Ｗｉｔｈｔｈｅｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔｏｆｉｎｆｏｒｍａｔｉｏ打ａｎｄｓｃｉｅｎｃｅｌ：ｅｃｈｎｏｌｏ呂ｙ，ｔｈｅｉｎｃｒｅ过ｓｉ打ｇｄｅｍａｎｄｆｏｒ
ｉｎｆｏｒｍａｔｉｏｎｉｚａｔｉｏｎｔｒａｎｓｆｏｒｍａｔｉｏｎｉｎｔｒａｄｉｔｉｃｍａｌｍａｎｕｆａｃｔｕｒｉｎｇｅｎｔｅｒｐｒｉｓｅｓｈａｓｂｅｃｏｍｅｍｕｃｈ
ｍｏｒｅｃｏｎｓｉｄｅｒａｂｌｅ，ｅｓｐｅｃｉａｌｌｙｉｎｓｏｍｅｅｎｔｅｒｐｒｉｓｅｓａｉｍｉｎｇｆｂｒｂｅａｒｉｎｇｄｅｓｉｇｎａｎｄｐｒｏｄｕｃｔｉｏｎ．Ａｓ
ａｎｉｍｐｏｒｔａｎｔｐａｒｔｏｆｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌｉ打ｄｕｓｔｒｉｅｓ，ｂｅａｒｉｎｇｄｅｓｉｇ打ａｎｄｐｒｏｄｕｃｔｉｏｎｅｎｔｅｒｐｒｉｓｅｓａｒｅｑｕｉｔｅ
ｄｅｐｅｎｄｅｎｔｏ打ｈａｎｄ－ｃｒａｆｔｄｅｓｉｇｎ，ｗｈｉｃｈｈａｓｓｅｒｉｏｕｓｌｙｈａｍｐｅｒｅｄ化ｅｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔｏｆ化ｅｓｅ
ｅｎｔｅｒｐｒｉｓｅｓ．Ｉｔｉｓｒｅｌａｔｉｖｅｌｙ打ｅｃｅｓｓａｒｙｔ；ｏｄｅｓｉｇｎａｐｒｏｃｅｓｓｄｅｓｉｇｎｓｏｆｔｗａｒｅｔｈａｔｃａｎｆｌａｗｌｅｓｓｌｙ
ｃｏｍｂｉｎｅｉｎｆｏｒｍａｔｉｏｎｍａｎａｇｅｍｅｎｔａｎｄａｕｔｏｍａｔｉｏｎｏｆｉｎｄｕｓｔｒｉａｌｄｅｓｉｇｎｔｏｇｅｔｈｅｒｔｏｈｅｌｐｔｈｅ
ｅｎｔｅｒｐｒｉｓｅｓｉｍｐｒｏｖｅｏｕｔｏｆ也ｅｓｉｔｕａｔｉｏｎ．
ＴｈｉｓｐａｐｅｒｓｕｃｃｅｓｓｆｕｌｌｙｄｅｓｉｇｎｅｄａｎｄｉｍｐｌｅｍｅｎｔｅｄａＰｒｏｃｅｓｓＤｅｓｉｇｎＳｙｓｔｅｍｆｏｒＤａｌｉａｎ
ＭｅｔａｌｌｕｒｇｉｃａｌａｎｄＢｅａｒｉｎｇＣｏｒｐｏｒａｔｅ．Ｔｈｉｓｐｒｏｃｅｓｓｄｅｓｉｇｎｓｙｓｔｅｍａｄｏｐｔｓｖｉｓｕａｌｓｔｕｄｉｏ２０１２ａｓ
ｔｈｅｉｎｔｅｇｒａｔｅｄｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔｔｏｏｌｓ，ＡｕｔｏＣＡＤ２０１４ａｓｔｈｅｓｕｐｐｏｒｔｉｎｇｇｒａｐｈｉｃｓｓｏｆｔｗａｒｅ，ＳＱＬ
Ｓｅｒｖ巧２０１２ａｓｔｉｌｅｄａｔａｂａｓｅｍａｎａｇｅｍｅｎｔｓｙｓｔｅｍ．ＢｙｕｓｉｎｇｔｈｅｏｂｊｅｃｔｏｒｉｅｉＵｅｄｐｒｏｇｒａｍｍｉｎｇ
ｃｏｎｃｅｐｔ，ｔｈｉｓｓｙｓｔｅｍｃａｎａｃｈｉｅｖｅｓｙｓｔｅｍａｔｉｃｍａｎａｇｅｍｅｎｔｏｆｅｎｔｅｒｐｒｉｓｅｐｒｏｄｕｃｔｓｉｎａｌｌｌｅｖｅｌｓａｎｄ
ｆｉ打ａｌｌｙｃａｎｍｅｅｔ打ｅａｒｌｙａｌｌｔｈｅｂａｓｉｃｎｅｅｄｓｏｆｄａｉｌｙｗｏｒｋ．Ｏｎｔｈｉｓｂａｓｉｓ，ｔｈｅｓｙｓｔｅｍｉｓａｂｌｅｔｏ
ａｎａｌｙｚｅ化ｅｃｏｒｅｂｕｓｉ打ｅｓｓｐｒｏｃｅｓｓａｎｄａｕｔｏｍａｔｉｃａｌｌｙｃｏｍｐｌｅｔｅｓｔｈｅｃａｌｃｕｌａｔｉｏｎ，ｄｅｓｉｇｎａｎｄ
ｄｒａｗｉｎｇｗｏｒｋｏｆｐｒｏｃｅｓｓｄｒａｗｉｎｇｓｒｅｑｕｉｒｅｄａｔｅａｃｈｓｔａｇｅｉｎｆｏｒｇｉｎｇｐｒｏｃｅｓｓ．Ｍｅａｎｗｈｉｌｅ，ｉｔａｌｓｏ
ａｄｏｐｔｓａｎｅｘｔｒｅｍｅｌｙｓｔａｎｄａｒｄｄｅｓｉｇｎｐｒｏｃｅｓｓａｎｄａｐａｒｔｉｃｕｌａｒｌｙｒｅａｓｏｎａｂｌｅｄｅｓｉｇｎｍｅ化ｏｄ！：〇
ｂｏｏｓｔ化ｅｐｒｏｄｕｃｔｉｏｎｅｆｆｉｃｉｅ打ｃｙａｎｄｃｏｎｔｒｏｌ化ｅｐｒｏｄｕｃｔｉｏ。ｃｏｓｔ．Ｆｕｒｔｈｅｒｍｏｒｅ，比ｅｓｙｓｔｅｍ
ｅｓｔａｂｌｉｓｈｅｓａｃｏｍｐｌｅｔｅｓ巧ｏｆｐｅｒｍｉｓｓｉｏｎｃｏｎｔｒｏｌｓｙｓｔｅｍ，ｄｉｖｉｄｉｎｇｔｈｅｏｐｅｒａｔｏｒｓｉｎｔｏｄｉｆｆｅｒｅｎｔ
ｔｙｐｅｓｗｉｔｈｄｉｆｆｅｒｅｎｔｓｙｓｔｅｍｐｅｒｍｉｓｓｉｏ打ｉｎｄｅｔａｉｌｓ，ｔｏｈｅｌｐｅｎｔｅｒｐｒｉｓｅｓｔ；ｏａｃｈｉｅｖｅｂｅｔｔｅｒ
ｍａｎａｇｅｍｅｎｔａｎｄｒｅｄｕｃｅｕｎｎｅｃｅｓｓａｒｙｌｏｓｓ．
Ａｆｔｅｒｂｅｉｎｇｄｅｖｅｌｏｐｅｄａｎｄｋｓｔｅｄ，ｔｈｅｓｙｓｔｅｍｉｓｕｓｅｄｆｏｒＤａｌｉａｎＭｅｔａｌｌｕｒｇｉｃａｌａｎｄ目ｅａｒｉｎｇ
Ｃｏｒｐｏｒａｔｅ，ａｎｄｈａｓｒｅｃｅｉｖｅｄｍａｓｓｉｖｅｐｏｓｉｔｉｖｅｆｅｅｄｂａｃｋｓ．Ｔｈｒｏｕｇｈｔｈｅｓｙｓｔｅｍａｔｉｃｍａｎａｇｅｍｅｎｔ
ｏｆｔｈｅｂｅａｒｉｎｇａｓｓｅｍｂｌｙａｎｄｔｈｅｏｐｔｉｍｉｚａｔｉｏｎｏｆｔｈｅｆｏｒｇｉｎｇｍｏｄｅｌ，ｔｈｉｓｓｙｓｔｅｍｉｓａｂｌｅｔｏｍａｋｅ
ａｕ化ｏｒｉｔｙａｓｓｉｇｎｍｅｎｔｃｌｅａｒｅｒａｎｄｍａｋｅｐｒｏｃｅｓｓｄｅｓｉｇｎｍｏｒｅａｕｔｏｍａｔｉｃ．Ｉｎａｄｄｉｔｉｏｎ，化ｉｓｓｙｓｔｅｍ
ｓａｖｅｄａｌａｒｇｅａｍｏｕ打ｔｏｆｐｒｏｄｕｃｔｉｏ打ｃｏｓｔａ打ｄａｔｔｈｅｓａｍｅｔｉｍｅｉｔ－ａｌｓｏｉｍｐｒｏｖｅｄｔｈｅｏｖｅｒａｌｌ
ｃｏｍｐｅｔｉｔｉｖｅｎｅｓｓｏｆｔｈｅｅｎｔｅｒｐｒｉｓｅｔｏａｌａｒｇｅｅｘｔｅｎｔ．
ＫｅｙＷｏｒｄｓ：ＢｅａｒｉｎｇＦｏｒｇｉｎ呂；ＰｒｏｃｅｓｓＤｅｓｉｇｎ；ＡｕｔｏＣＡＤＳｅｃｏｎｄａｒｙＤｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ
－ＩＩ－
大连理工大学专业学位硕±学位论文



目录
摘要Ｉ
ＡｂｓｔｒａｃｔＩＩ
１绪论１
１．１研巧背景与意义
１
１．２国内外研究现状与发展趋势
２
１．３论文组织结构
４
２相关理论与技术
５
２．１Ｃ／Ｓ系统体系结构
５
２．２ＡｕｔｏＣＡＤ二次开发
６
２．２．１Ａ山ｏＣＡＤ简介
６
２．２．２ＡｕｔｏＣＡＤ二次开发
７
３系统分析１０
３．１系统需求分析
１０
３．２系统可行性分析
１１
３．３系统操作权限分析
１１
３．３．１用户角色及权限分配
１２
３．３．２用例分析
１２
３．４系统功能分析
１４
３．３．１轴承基础配置管理
１５
３．３．２锻件中间件配置管理
１６
３．３．３自动化设计流程
１７
３．３．４锻件优化分析
１８
４系统设计１９
４．１系统体系结构
１９
４．２数据库设计
２０
４．２．１数据库概念模型
２０
４．２．２数据库表结构
２５
４．３系统功能设计
３０
４．３．１轴承管理功能设计
３０
４．３．２锻造工艺流程设计
３２
４．３．３锻件模型优化设计
３９
－ＩＩＩ－
大冶集团公司轴承工艺设计系统的设计与实现



５系统实现４２
５．１轴承管理功能实现
４２
５丄１工艺类型管理
４３
５丄２轴承类型管理
４３
５丄３轴承成品管理
４４
５丄４轴承锻件管理
４５
５丄５轴承工装管理
４５
５丄６工作中屯、管理
４６
５丄７工艺卡管理
４６
５．２锻造工艺流程实现
４７
５．２．１绘制轴承成品
４７
５．２．２工作中屯、选择
５１
５．２．３锻件设计实现
５１
５．２．４工装设计实现
５２
５．２．５工艺卡实现
５６
６系统测试５７
６．１登陆及系统权限测试
５７
６．２工艺查询流程测试
５７
６．３工艺制作流程测试
５８
６．４锻件模型优化效果测试
巧
Ｓｉｔ６０
参考文献６１
致谢６３
大连理工大学学位论文版权使用授权书
６４
－ＩＶ－
大连理工大学专业学位硕±学位论文



１绪论
１．１硏究背景与意义
轴承是现代工业生产中重要的机械零部件，利用轴承特有的机械属性，能够实现连
接机械旋转体之间的稳定衔接，对于大多数机械而言，轴承都是必不可少的关键和重要
部件。特别是大型机械制造业中，轴承设计、加工技术的质量直接决定了机械设备的整
体水平、使用寿命和运行稳定程度［１－３］。对于国家而言，想要发展先进的装备制造业，
提高轴承设计水平是一个绕不开的环节。近年来，随着我国机械工业的快速发展，轴承
制造业也在稳步提高。根据轴承行业调研报告显示，我国目前有轴承生产加工企业１４００
多家，从业人数超过３０万人。但是与此同时还应该清醒地认识到，轴承制造业作为传
统工业的一部分，依然没有摆脱自动化、信息化程度低的问题，这些问题严重制约了企
业研发、创新和生产的效率Ｗ。
大连冶金轴承集团有限公司是国内领先的轴承生产加工企业，公司目前拥有固定资
产１０．２化元，拥有在职工２７００余人。最近几年，随着公司不断深化企业改革，全面巧
宽产品线，目前己经具备了生产回转支承、风电轴承等在内的３０００多个型号１５０多万
套轴承的能力，为国家冶金、化工、煤炭、重型矿山机械、港口机械等行业的机械设备
提供了有力的支持。随着企业的快速发展，对轴承产品的设计、生产能力提出了更高的
要求，然而相应的困难也随之产生，目前企业发展的瓶颈主要体现在Ｗ下两个方面。
首先是轴承设计方法过于落后。长期Ｗ来，大冶集团公司都依赖传统手动轴承设计。
在这种模式下，工作任务大量积压在王艺参数计算和工程绘图阶段，设计一套完整的轴
承往往需要一周乃至更长的时间，企业生产效率被大大拖慢了。在轴承设计环节，工艺
员首先需要根据订单的要求查阅轴承资料，再结合订单要求的实际轴承尺寸进行轴承外
圈和内圈的成品设计。成品图出图之后一般需要交付订单客户进行审核，审核通过才能
继续设计轴承锻件。锻件的设计往往需要更长的时间，这是由于锻件设计需要在成品图
的基础上，增加锻件余量，余量的多少由工艺员凭借经验决定，这种设计方法会造成锻
件设计精度低、不同工艺员设计差异性大的问题。对于经验较少的工艺员来说，往往需
要多次尝试，反复绘制和修改才能达到预期目标。即便如此，设计出的锻件依然普遍存
在留量过大、重要参数错误的情况。
其次是轴承管理方法效率低下。轴承管理是一项非常复杂的王作，这种复杂性体现
在Ｈ个方面。
（１）轴承种类繁多，型号界定不清晰。
—１－
大冶集团公司轴承工艺设计系统的设计与实现



目前按照国际标准共有十五大类的轴承，每种轴承又包括多种轴承外型和轴承型
号。过去由于种种原因，各轴承厂在生产制造轴承时所使用的轴承编号并不统一，随着
企业规模的扩大，越来越多的轴承订单来自我国的各个省市甚至海外，因此轴承型号的
规范化管理是企业亟需解决的重要问题。
（２）轴承工艺流程复杂，中间件较多。
一套完整的轴承设计工艺，需要设计包括轴承成品、轴承锻件、轴承工装在内的多
个零部件Ｗ。有些零部件是每种型号的轴承所独有的（轴承成品、轴承锻件），有些则
是多种型号的轴承可通用的（轴承工装）。在整套工艺设计中，往往需要耗费大量的
人力去整理、修订、绘制各零部件的设计图纸，一旦丢失或被窃，不仅需要重新设计，
还会给企业带来了巨大的损失。
（３）工艺参数修改繁琐，稱合程度高。
企业在工艺设计环节所使用的参数较多，工艺员通常惰况下会在计算参数时通过电
子档或者纸质档资料查询。这些参数的存储位置比较分散，而参数之间往往存在很强的
关联性，一旦修改其中一个环节，就需要重新梳理整个参数体系。目前企业采用的方法
是收集参数修改需求，然后统一处理。这种方法效率低下，需要占用工艺员额外的时间
和精为，有时甚至会出现参数修改错误的情况。
－
为了解决公司出现的上述这些问题，大冶集团公司轴承王艺设计系统应运而生，本
系统是集产品基础数据信息存储、工艺信息查询、产品工艺设计、产品数据库、零件数
据库和产品工艺数据库的建立、保存、编辑等功能于一体的应用型软件。该系统能够提
高大连冶金轴承集团公司轴承产品设计的效率，使设计规范化、促进产品、工艺和管理
的标准化，此外本系统还总结和继承了优秀的产品设计和工艺设计方法，能够提高企业
设计水平，进而提高企业整体的竞争力。
１．２国内外研究现状与发展趋势
轴承锻造工业发展作为中国自主工业幅起的重要组成部分，从第一套自行制造的滚
动轴承在迂宁省巧房店轴承锻造厂生产出来开始，中国的轴承锻造工业开始进入自主发
展的时期。从进曰到关键技术引入再到自主研发，我国的轴承锻造工业经历着一次又一
次的技术革新和产品改良。而近年来轴承行业的主要改革方向是促进整个行业的信息化
和自动化，而轴承零件设计作为整个轴承生产流程的上游环节，更是轴承产品创新、技
术改良的关键环节，也是此次改革的重点对象Ｗ。在这方面日本、德国等制造业发展先
进的国家己经率先开展了多年的研究并且产生了很好的经济效果，而我国目前在该领域
还是处于探索阶段，近年来随着ＣＡＤ、ＣＡＰＰ等技术和ＡＳＰ模式的逐渐成熟，利用工
－２－
大连理工大学专业学位硕±学位论文



艺设计软件提高轴承产品开发效率和产品设计水平逐渐成为行业共识Ｗ，国内外越来越
多的专家学者也在此领域开展了相关的研究。
在国内，烟台铁姆肯有限公司的孙国廷、于春溪等人率先采用Ｆｏｘｂａｓｅ／ＦｏｘＰｒｏ语言
设计了一套轴承套圈模具的ＣＡＤ系统，该系统将轴承的套圈锻件按照其断面的形状进
行分类，并在每种断面下设计唯一的模具和参数，使用中需要用户输入轴承锻件的型号，
系统根据型号匹配对应的设计参数，并将参数打印出来方便工艺员参考。随着时代的发
展，该系统的缺点也逐渐暴露出来，首先是可扩展性较差，采用断面的分类方式导致轴
承种类难扩充和更新；其次是该系统并未实现轴承锻件的自动化设计，在实际应用中
依然需要工艺员手动绘图和修改，自动化程度较低Ｗ。河南农业大学的刘军和河南科技
大学的薛进学共同设计了轴承套圈ＣＡＰＰ系统。该系统的设计工艺分为两部分，第一部
分是根据轴承外型、加工参数确定锻件的形状，并利用ＡｕｔｏＣＡＤ画出来，第二部分是
计算锻件外型尺寸和成品尺寸，并将参数标注出来。在该系统设计时，作者考虑了轴承
加工现场生产的情况和各型号轴承的外型，建立了轴承工艺知识库，在程序中通过调用
知识库中的设计模块来完成工艺制作，具有较高程度的自动化水平，大大提升了生产效
率。但是此系统存在的问题在于锻件图绘制不够精确，采用先画图再标注的方法使得轴
承样式单一，无法直观的从工艺图中了解轴承的实际外型Ｗ。东南大学的唐学斌针对锻
件的工艺流程进行了研究，设计了一套围绕锻造工艺的ＣＡＤ系统，利用ＥＮＧＩＮＥＥＲＳ
维ＣＡＤ／ＣＡＭ软件图形支持软件，ＷＶｉｓｕａｌＢａｓｉｃ作为应用程序的高级开发语言，主要
针对锻造过程中的键上锻王艺所需的工艺零件设计环节，能够较好的实现工业生产的需
要［＾。洛阳轴承研究所的张闻等人设计了针对圆锥滚子轴承设计的ＣＡＤ系统，该系统
ＷＶｉｓｕａｌＢａｓｉｃ６．０作为开发平台，ＷＡｕｔｏＣＡＤ作为图形处理平台，能够对常用的单列、
双列和四列圆锥滚子轴承进行尺寸和参数的检索，能够对轴承主要参数做查询和优化，
最终设计出的图纸包括二维示意图和王维的实体模型图两部分。该系统的能够完成对圆
锥滚子轴承的设计工作，其中Ｈ维模型图更是清晰直观的展现了轴承的具体形态。但是
该系统存在的问题是轴承设计过程中没有考虑锻件的留量和误差，最终模型图在实际工
业生产中的利用率较低［１１］。
在国外，Ｂ．Ｃｈａｎｄｒａｓｅｋａｒａｎ等人在上个世纪八十年代首先针对工艺设计中引入专家
知识系统进行了论述，主要在设计和参数求解方面做了针对性的研究之后Ｍ．Ａ．Ｐａ化ａ
和艮．Ｓ．Ａｈ山ｗａｌｉａ在此基础上继续展开研究，将启发式算法引入到了球轴承和滚子轴承
的设计中，Ｗ优化轴承的轴向和径向载荷作为设计目标，开发了一款轴承设计专家系统
［巧
。随后ＪａｉｄｅｅｐＡｈｌｕｗａｌｉａ等人对轴承的优化设计展开了相关研究，搭建了一套基于多
属性决策的滚动轴承排序方法，并＾兰该方法为基础设计了滚动轴承优化分析系统ｔＷ。Ａ
－３－
大冶集团公司轴承工艺设计系统的设计与实现



Ｅｒｄｅｎ等人从工业实际应用的角度出发，设计了一套轴承设计方案的推荐系统，可Ｗ根
据企业所关注的参数内容做合理化的推荐［ｉｓ］。Ａ．Ｖ＾．Ｓ．Ｐｒ浊ａｓａＲａｏ等人对轴承设计相关
的专家系统做了进一步的研究，设计了一款基于辄承类型分类的工艺制作系统ｔＷ。除此
之外，还有很多国外的学者在这方面做了深入的研究，主要围绕人工智能、专家模式和
优化设计这Ｈ个方面展开，也取得了很好的效果ｔｎ－Ｗ。
１．３论文组织结构
本论文主要结构如下：
（１）绪论
绪论章节主要包括三部分，研巧背景和意义，国内外现状分析Ｗ及论文的组织结构。
（２）相关理论与技术
相关理论与技术章节主要介绍了系统开发中所涉及到的Ｃ／Ｓ系统体系架构Ｗ及
ＡｕｔｏＣＡＤ的二次开发技术。
（３）系统分析
系统分析章节主要包括了系统需求分析、可行性分析、系统操作权限分析和系统功
能分析，介绍了系统开发之前需要关注的各项因素。
（４）系统设计
系统设计章节主要介绍了系统的各模块设计，包括总体设计、数据库设计和功能设
计Ｈ部分。其中在功能设计模块又分为轴承管理设计、工艺流程设计和锻件模型优化设
计，主要介绍了各功能模块的拓扑结构和业务流程。
（５）系统实现
系统实现章节主要介绍了系统的实现结果，包括轴承管理模块、工艺设计模块和锻
件优化模块的系统实现结果和模型优化计算公式。
（６）系统测试
？
系统测试章节主要介绍了系统重要模块的测试用例及测试结果，包括登录及权限测
试、工艺查询流程测试、工艺制作流程测试和锻件模型优化设计效果测试四大部分。
－４一
大连理工大学专业学位硕±学位论文



２相关理论与技术
２．１Ｃ／Ｓ系统体系结构
Ｃ／Ｓ系统体系结构指的是客户端（Ｃｌｉｅｎｔ）／服务器（Ｓｅｒｖｅｒ）结构。在客户端／服务
器的网络结构中，服务器是该网络的核也，而客户机是该网络的各个节点和基础。客户
机依靠服务器来获取必需的网络资源，而服务器则为客户机提供服务＾９３。在Ｃ／Ｓ体系结
构下，数据将会存储在服务器上，而客户端作为用户的操作平台存在于各台终端计算机
上，用户通过客户端完成软件的交互和操作。整个系统的工作流程为：客户端展示信息
并引导用户执行任务，用户根据提示完成相关操作，客户端在本地完成逻辑计算并向服
务器发起数据库访问请求，在服务器端完成数据操作后将数据返回给客户端，客户端获
取数据后进一步完成计算，最终将结果展示在显示器上给予用户相应的反馈。Ｃ／Ｓ架构
的示意图如图２．１所示。
６身客户細视
Ｉ—
＾Ｉ
６身和—客户８＾作机
巧签巧换扣
＾Ｌｖ
＿ｙ
客户鷹側
图２．１Ｃ／Ｓ体系结构
Ｆｉｇ．２．１Ｃ／Ｓａｒｃｈｉ化ｃｔｕｒｅ
Ｃ／Ｓ架构具有如下的优点：
■
■
（１）对服务器运行的数据负荷压为较小。
最简单的Ｃ／Ｓ体系结构的应用程序仅包括两部分，即客户端应用程序和数据库服务
程序，也就是系统的前端程序和后台程序。服务器启动之后就处于监听状态，等待客户
端发出的请求指令。一般情况下，用户通过操作客户端程序来发出相关请求，当用户指
－５－
大冶集团公司轴承工艺设计系统的设计与实现



令触发的程序代码需要对服务器数据库进斤数据查询或存储时，就会自动寻找服务器程
序并向服务器程序发起请求，服务器程序只需要根据情况返回相应的数据即可，因此对
服务器的数据负荷压力较小。
（２）数据存储和管理透明化。
在Ｃ／Ｓ体系结构下，服务器和客户端的数据管理是分别独立进行的，在服务器端，
通常把己知或者未知的数据不集中处理，比如编号的重复问题、各类用户的访问权限问
题、轴承工艺制作的流程规范等。这些对于客户端的用户而言都是透明的，通常情况下，
用户不需要干预服务器端的规则就能够完成相应的逻辑操作和流程性工作。复杂和麻烦
的问题都交给服务器来处理。在Ｃ／Ｓ架构中，数据库受到了独立、专口的管理，而非公
共的仓库。
（３）数据完整性容易维护。
数据库服务器采用的是关系模式的数据库管理系统。不允许用户越过数据库管理系
统直接操作数据，同时提供了文件保密存储、磁盘镜像等数据保护措施，增加了安全性。
（４）访问速度快，适合中小型局域网。
Ｃ／Ｓ结构具有网络通信量低、处理数据速度快的特点，不同于Ｂ／Ｓ结构对网速依赖
＾
较大，当软件应用于企业内部的局域网，有专人维护，并且对数据访问速度较为严恪时，
更适合采用Ｃ／Ｓ架构。
２．２ＡｕｔｏＣＡＤ二次开发
２．２．１ＡｕｔｏＣＡＤ简介
ＣＡＤ（ＣｏｍｐｕｔｅｒＡｉｄｅｄＤｅｓｉｇｎ）计算机辅助设计是计算机科学技术的一个重要应用
领域，Ａ山ｏＣＡＤ是由美国Ａ山ｏＤｅｓｋ公司于１９８２年开发的一款绘图软件，用于二维绘
图设计、Ｈ维绘图设计和文档设计的绘图工具软件ＰＷ。Ａ山ｏＣＡＤ具有友好的操作界面，
用户可Ｗ通过图形菜单或命令行两种方式操作软件，一方面对于非专业性的新用户能够
快速上手，利用各层级菜单找到各项功能，并借助他们完成所需要的绘图和设计任务；
另一方面对于己经熟练掌握操作技能的专业用户而言，也可Ｗ通过命令行操作来提高工
作效率。经过２０多年的发展，ＡｕｔｏＣＡＤ从一个功能简单的软件逐渐发展成为现在性能
稳定、功能强大的ＣＡＤ辅助系统。到今天为止，ＡｕｔｏＣＡＤ己经成功占据了ＣＡＤ软件
市场份额第一的位置。
ＡｕｔｏＣＡＤ的版本更新速度很快，一直处于快速迭代和优化的阶段，功能也越来越
强大。ＡｕｔｏＣＡＤ２０００增加了设计中屯、、多文档设计、对象捕捉＾＾１及更强大的标注功能；
ＡｕｔｏＣＡＤ２００６添加了图形的动态模块功能，用户可自定义动作和行为，大大提升了
－６－
大连理工大学专业学位硕±学位论文



工作效率；ＡｕｔｏＣＡＤ２００８强化了绘图标注功能，用户可（＾根据页面布局的需要缩放、
修改标注；Ａ山ｏＣＡＤ２０１０强化了Ｈ维设计功能和参数设计功能，使得软件具有了更强
的适应性，本系统采用的是ＡｕｔｏＣＡＤ２０１４版本，该版本下强化对ｗｉｎｄｏｗｓ系统的兼容
和体验，使得软件操作更加流杨和便捷。
２．２．２ＡｕｔｏＣＡＤ二次开发
目前，高端ＣＡＤ软件正在朝着标准化、参数化、智能化和集成化的方向发展，其
目标是将ＣＡＤ、ＣＡＰＰ、ＣＡＭ、ＰＤＭ等结合为一个整体协同工作，实现设计、生产、
销售的一体化企业管理解决方案。为了适应这种需求，从１９８６年开始，不断涌现新的
二次开发技术，针对Ａ山ｏＣＡＤ的二次开发主要体现在＾＾Ｊｌ下几个方面：利用现有的图形
绘制功能、数据存储功能、二维呈维模型设计和打印功能，根据程序需要进行扩展来支
撑业务逻辑的实现；对现有的图形界面进行扩展，创建新的菜单栏、面板、对话窗口等；
对现有的数据库进行扩展，创建新的实体和对象Ｐｉ－２２ＬＡｕｔｏＣＡＤ二次开发包括下几
种模式，他们的开发方式原理如图２．２所示。
－
＾＝－１——Ｐ
—
Ｉ

Ｐ，，ｒ



．
■Ｉ．ＮＥＴ
Ｉｊｓｐ．．．ＶＢＡ。誦ｒａｗ〔「１旧｜１１已：４
＇ｓｃｒｉｐｔ
，ｓｃｒｉｐｔ
｜ｆＶＢ＂ｗ。．Ｄｅｌｐｈｉ，
没
＇
呈譯—ｐＪ
＜
，ｚｂＦＪ
■—ｐｊ

１
ＩＡ：化
￣
￣
￣
ａｃｖｂａ．ａｒｘ
‘．占，Ａｃｍｇｄ．ｄｌｌ
？．完、彰？’＂，＇
蔽嘶；
？键良．；：．＂、啤皆
Ｉ
—Ｂ＇－ｉａａｒ＇一■■一ａ
—ａｆ
＇ＭＭ＇■．一ａｉ？
？
１
ＯｂｊｅｃｔＡＲＸＡＰＩｓ
［
＿
ＩＣＯＭ！
ｐ

Ｉ￣Ｉ
ｈ
ＡｕｔｏＣＡＤ
图２．２Ａ山ｏＣＡＤ二次开发原理
Ｆｉｇ．２．２Ｐｒｉ打ｃｉｐｌｅｏｆＡｕｔｏＣＡＤｓｅｃｏｎｄａｒｙｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ
（１）ＡＤＳ
ＡＤＳ（ＡｕｔｏＣＡＤＤｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔＳｙｓｔｅｍ）是基于Ｃ的ＡｕｔｏＣＡＤ开发工具，ＡＤＳ的本
质是利用Ｃ语言编写ＡｕｔｏＣＡＤ的头文件和目标库，在编译么后即可运行。ＡＤＳ的特点
－７—
大冶集团公司轴承王艺设计系统的设计与实现



在于响应速度快，比较适合强度较高的数据处理任务。常用于审计、±木、化工和电气
等领域。
（２）ＯｂｊｅｃｔＡＲＸ／ＯｂｊｅｃｔＤＢＸ
ＯｂｊｅｃｔＡＲＸ（ＡｕｔｏＣＡＤＲｕｎｔｉｍｅｅｘｔｅｎｓｉｏｎ）是一种＾ｉｌＣ＋＋为编程语言的Ａ山ｏＣＡＤ
二次开发工具。ＯｂｊｅｃｔＡＲＸ采用了面向对象的模式，可与Ａ山ｏＣＡＤ直接交互，使得用
户的开发效率大大提高。此外还可Ｗ对ＡｕｔｏＣＡＤ的所有事务进行完整的设计和开发，
并且具有速度快、高度集成、稳定性好的特点口３－２４］。ＯｂｊｅｃｔＡＲＸ的核屯、是ＡｃＤｂ和ＡｃＥｄ，
这两组ＡＰＩ分别面向ＡｕｔｏＣＡＤ的数据库和编译器。此外还有一些其他库的组件，例如：
ＡｃＧｉ（Ａ山ｏＣＡＤ图形接口）、ＡＤＳＲＸ（Ａ山ｏＣＡＤ开发扩展系统）、ＡｃＲＸ（Ａ山ｏＣＡＤ
实时扩展系统）等。
ＯｂｊｅｃｔＤＢＸ（Ｄａｔ泌ａｓｅｅｘｔｅｎｓｉｏｎ）和ＯｂｊｅｃｔＡＲＸ类似，也包含一系列的ＤＬＬ，通
过这些动态链接库完成对０＼￥０数据库的扩展，ＯｂｊｅｃｔＤＢＸ库中有自定义的类，可１＾当
做ＡｕｔｏＣＡＤ里的扩展对象来使用。ＯｂｊｅｃｔＡＲＸ与ＯｂｊｅｃｔＤＢＸ最主要的区别就是前者需
要Ａ山ｏＣＡＤ作为宿主而后者不需要，因此，在ＯｂｊｅｃｔＤＢＸ下的开发可Ｗ分离系统业务
逻辑和数据库的操作。
（３）ＡｕｔｏＬｉｓｐ／ＶＬＳＰ
Ａ山ｏＬｉｓｐ是基于Ｌｉｓｐ的一款ＡｕｔｏＣＡＤ的程序开发语言，由于ＡｕｔｏＣＡＤ内置有Ｌｉｓｐ
的解析器，因此无需编译即可读取ＡｕｔｏＬｉｓｐ代码。用户可Ｗ选择从外部加载代码或者在
ＡｕｔｏＣＡＤ命令行中直接输入指令，因为ＡｕｔｏＬｉｓｐ是Ａ山ｏＣＡＤ的内嵌语言，因此可随
接调用绝大多数Ａ山ｏＣＡＤ的命令，并且调试非常方便，可Ｗ做到无缝集成心３。除此之
外，ＡｕｔｏＬｉｓｐ语言编写出来程序具有较强的可读性，学习成本较低，能够快速上手。
ＶＬＳＰ（ＶｉｓｕａｌＬＩＳＰ）是为了配合Ａ山ｏＬｉｓｐ开发而设计的开发工具。他提供了一个
集成的开发环境，包含编译器、调试器等，用户输入命令之后即可看到结果，大大提升
了工作效率，同时ＶＬＳＰ也允许Ａ山ｏＬｉｓｐ对事件进行响应。
（４）ＡｕｔｏＣＡＤＶＢＡ／ＡｕｔｏＣＡＤＡｃｔｉｖｅＸＡｕｔｏｍａｉｏｎ
Ａ山ｏＣＡＤＶＢＡ（ＶｉｓｕａｌＢａｓｉｃｆｏｒＡｐｐｌｉｃａｔｉｏｎ）是在ＡｕｔｏＣＡＤ集成的微软同名开发
环境，ＶＢＡ通过ＡｃｔｉｗＸＡｕｔｏｍａｔｉｏｎ和ＡｕｔｏＣＡＤ完成交互。ＡｕｔｏＣＡＤＶＢＡ允许
ＡｕｔｏＣＡＤ和ＶｉｓｕａｌＢａｓｉｃ同时运行，并通过Ａ地ｗＸＡｕｔｏｍａｔｉｏｎ接口完成对代码的控
制。ＡｃｔｉｖｅＸＡｕｔｏｍａｔｉｏｎ和ＶＢＡ组成了功能强大的接口，不仅能够完成绘图指令还能
向其他程序发送数据。
Ａ山ｏＣＡＤＡｃｔｉｖ化是微软基于ＣＯＭ开发的一项技术，它提供了一种操作ＡｕｔｏＣＡＤ
程序的机制。用户可＾兰通过它完成自定义ＡｕｔｏＣＡＤＷ及与其他程序共享数据等工作。
－８－
大连理工大学专业学位硕±学位论文



ＡｃｔｉｖｅＸ包含一系列的对象，每一个对象包含ＡｃｔｉｃｅＸ的一项功能，这些对象按照一定
的结构组织起来，每个对象包含自身的属性和操作方法，通过这些方法完可Ｗ实现对属
性的操作。应用程序通过操作这些方法来完成对Ａ山ｏＣＡＤ动作的控制。ＡｃｔｉｃｅＸ
Ａｕｔｏｍａｔｉｏｎ允许用户在多种编程环境下操作ＡｕｔｏＣＡＤ，极大的提高了程序开发的便利
化ＡｃｔｉｃｅＸＡｕｔｏｍａｔｉｏｎ也更加容易和ｗｉｎｄｏｗｓ的程序共享数据。
（５）Ａ山ｏＣＡＤ．ＮＥＴ
２００６年之后的Ａ山ｏＣＡＤ都增加了．ＮＥＴ的ＡＰＩ，通过一系列的外包类，使用户可
在ＮＥＴＦｒａｍｅ下使用包括ＶＢ．ＮＥＴ、Ｃ＃、ＭａｎａｇｅｄＣ＋＋等多种语言，这些支持．ＮＥＴ的
语言均可用于ＡｕｔｏＣＡＤ的二次开发。ＡｕｔｏＣＡＤ．ＮＥＴ的特点是兼顾了面向对象属性和
易懂性两个优点，相比于早期的ＯｂｊｅｃｔＡＲＸ，ＡｕｔｏＣＡＤ．ＮＥＴ增加了垃圾回收机制。可
＾＾左ＮＥＴ框架内实现内存的回收，解决了内存泄露的问题。同时程序员也无法像〔＋＋
中那样利用析构函数释放资源，需要在程序代码中显式释放Ｐ６Ｌ
上几种开发方式各有利弊，图２．３对他们的开发方式能力做了更加详细的对比，
在本系统中，使用了Ａ山ｏＣＡＤ．ＮＥＴ来进行ＡｕｔｏＣＡＤ的二次开发。
＇ｊＡＰＩ操作能力
Ｎｏ
；．Ｎｏ
Ｙｅｓ
Ｙｅｓ
．高级巧户界面
Ｎｏ
Ｎｏ
Ｙｅｓ
化ｓ
件
Ｎｏ
ＮｏＫｐ？Ｙｅｓ
、说＊
高级ＡＰＩ巧问
Ｎｏ
Ｎｏ
化ｓ
Ｙｅｓ
每銷愧
Ｎｏ
Ｎｏ
Ｙｅｓ
化巧
６４Ｅ／ＵＮ忙ＯＤＥＳ；＾
Ｔｒｉｃｋｙ
Ｎｏ
Ｙｅｓ
回歧＇
Ｙｅｓ
Ｙｅｓ
Ｎｏ
Ｙｅｓ＿
混合语言开发
Ｎｏ
Ｎｏ
防ｆｆｉｃｕｌｔ
Ｙｅｓ
｜ｇ合百性．Ｌｉｍｉｔｅｄ致突——Ｌｉｍｉｔｅｄ
Ｄｉｆｆｉｃｕｌｔ－浆裏’Ｙｅｓ
语言简洁
Ｙｅｓ
Ｙｅｓ
Ｎｏ
Ｙｅｓ
体
Ｎｏ
Ｎｏ
Ｙｅｓ
Ｎｏ
件能
Ｎｏ
Ｎｏ
Ｙｅｓ＋
Ｙｅｓ
图２．３Ａ山ｏＣＡＤ二次开发模式对比
Ｆｉｇ．２．３ＣｏｍｐａｒｉｓｏｎｏｆｔｈｅｐａｔｔｅｒｎｓｏｆＡｕｔｏＣＡＤＳｅｃｏｎｄａｒｙＤｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔｓ
－９—
大冶集团公司轴承工艺设计系统的设计与实现



３系统分析
３．１系统需求分析
大连冶金轴承集团有限公司近年来随着新技术引入和产品创新，企业产能快速提
升。在企业硬件实力稳步提高的同时，企业信息化管理滞后所带来的发展瓶颈越来越明
显，持别是轴承设计和生产部口，该部口肩负着企业核屯的生产任务。面对日益增加的
订单压力，急需一套高效、便捷的轴承锻造工艺管理系统。该系统需要满足企业Ｗ下Ｈ
方面的需求。
（１）轴承管理系统化
轴承本身具有数量庞大、种类繁杂、外型之间差异细微的特点，这些都给轴承管理
带来巨大的压力，传统人王记录的方式一方面需要消耗巨大的人力资源，另一方面也很
难实现动态的修改和増加。特别是当轴承管理和工艺设计联系在一起时，这种操作上的
困难被进一步放大，工艺员在设计图纸时需要翻阅大量的资料，极大降低了设计、生产
的效率。因此系统化管理轴承工艺的各项环节是本系统的第一层需求，它满足了企业日
常工作的基本需要，能够将复杂的工作简单化、系统化。
（２）工艺设计自动化
在工艺设计环节，绘制成品图、锻件图和工装设计图占用了大量的时间，目前大连
冶金轴承集团公司仍然采用工艺员手工操作ＡｕｔｏＣＡＤ绘图的方法，一套完成的轴承设
计图往往需要耗费工艺员一周乃至更长的时间，而由于人为失误等原因造成二次返工现
状则更加剧这种时间和人力资源的浪费。
在另一方面，轴承锻件模型设计是整个工艺流程中的重要环节，锻件各部分的留量
设计直接决定了锻件最后的形态，进而决定了原材料的利用率。过大、过宽的锻件会造
成资源的浪费；过小、过窄的锻件会造成锻造失败，使毛犀全部沦为废料。目前公司依
然采用老工艺员的＂经验法＂来设计锻件，具有不可控和不可复现的特点。一旦优秀的
工艺员离开工作岗位，次品、劣质品的概率就会明显提升，严重影响了企业的稳定发展，
因此企业急需一套标准化的锻件设计流程。
综上所述，自动化的工艺设计需要参照轴承的实际锻造流程，实现锻造工艺流程各
阶段的计算、设计和自动化绘制工作。同时将锻件模型设计通过可靠的计算方式固定下
来，最大化的提升毛还锻件的利用率，帮助企业在加工锻造环节中节约原材料、降低生
产成本。实现轴承工艺设计的自动化是企业的第二层需求，反映了企业对提升生产效率、
提高产品质量和控制成本的诉求。
－１０－
大连理工大学专业学位硕±学位论文



（３）权限分配清晰化
企业过去由于责权不清的问题，关键技术资料外泄或遗失的现象时有发生，因此本
系统需要满足企业对各类操作者的权限设置，不同权限的操作者能够浏览、修改的内容
不同。这是企业的第Ｈ层需求，满足了企业对安全性和精细管理的诉求。
３．２系统可行性分析
系统可行性分析是指在系统做详细设计和开发之前，针对技术、市场等因素做调研，
验证系统开发是否合理，企业需求是否能够得到满足。对于本系统而言，需要从下Ｈ
个角度做可行性分析。
（１）技术可行性：技术可行性是指通过分析系统开发所需要的技术是否成熟，来
判断项目开发是否可行。本系统需要从硬件和软件两个方面展开分析，在硬件方面，本
系统为轴承工芝管理软件，对系统的计算能力要求较低，现有的硬件水平能够支持，不
需要企业做额外的开销。在软件方面，本系统主要采用Ｃ＃作为开发语言，使用Ｖｉｓｕａｌ
Ｓｔｕｄｉｏ２０１２作为集成开发工具，ＳＱＬＳｅｒｖｅｒ２０１２作为数据库管理软件，无论开发语言
还是开发工具都己经十分成熟，能够完成系统对软件的要求。
（２）经济可行性；经济可行性是指通过衡量开发系统Ｉ所需要的成本和开发完成后
的对企业带来的收益，判断设计开发本系统是否有价值。对于本系统而言，前期的成本
包括软件系统设计和软件开发的人力成本、硬件设备成本，后期的成本主要包括系统维
护成本。总体来说成本较低，而系统开发完成后能够大幅提升企业的生产效率、提高产
品质量，带来的收益非常可观。
（３）操作可行性：操作可行性主要衡量用户在使用软件时的操作难易程度。本系
统的操作界面主要为ｗｉｎＦｒｏｍ窗体，采用图形化界面，符合常规的操作习惯，工芝员只
需要简单的学习即可快速上手。
综上分析，本系统在技术层面、经济层面和操作层面均具有较强的可行性，系统设
计和开发的价值很大。
３．３系统操作权限分析
本系统的主要使用者为大连冶金轴承集团有限公司的轴承生产部口，该部口负责公
司的轴承管理、设计和生产工作，并和销售部口有较强的合作关系。
在实际的部口生产工作中会多种类型的用户需要操作本系统，为了将人员权限做清
晰的划分，本系统在这方面充分参考了部口的组织架构，最终将使用者划分为レッ下五类，
他们分别是部口负责人、生产管理员、工艺员、生产计划员和销售员，下面将分别介绍
他们在本系统中的权限范围。
－１１－
大冶集团公司轴承工艺设计系统的设计与实现



３．３．１用户角色及权限分配
（１）部口负责人：具有最高权限，能够修改轴承的基本信息和属性信息；具有修
改轴承设计模板的权限；能够修改轴承工艺流程的全部内容；能够修改工艺类型和工艺
卡片的内容；具有修改人员组织架构的权限。
（２）生产管理员：具有管理员权限，能够修改轴承的基本信息和属性；具有修改
轴承设计模板的权限；能够修改轴承工艺流程的全部内容；有修改工艺类型和工艺卡片
的权限。
（３）工芝员；具有工艺设计权限，能够查询、浏览轴承的基本信息和属性信息；
能够操作轴承工艺设计相关的全部内容。
（４）生产计划员；具有生产管理权限，能够修改轴承的基本信息和属性信息。
（５）销售员：具有销售和展示成品权限，能够查询、浏览轴承成品的基本信息。
３．３．２用例分析
（１）轴承管理模块用例
生产管理模块的用例图如图３．１所示，该模块列举了Ｗ下用例。
用例１；新型号轴承引入
用例场景描述：新型号轴承需要设计对应的成品绘制模板、锻件绘制模板和工装绘
制模板，并将这些模板添加到系统中。生产部口管理员负责修改轴承管理系统中的相关
信息，包括添加新型号轴承信息、成品信息、工装信息和锻件信息等。
用例２；修改设计工艺类型
用例场景描述：由于原材料和库存等原因，某型号轴承需要修改工艺类型，由于该
功能的影响范围较大，需要车间管理员执行此操作，修改之后记录在日志中并向车间工
艺员通报修改情况。
用例３；库存工装管理
用例场景描述：为了合理调配王装的使用，最大化的利用现有库存工装，生产部口
管理员需要定期管理库存工装，包括修改工装的搭配和工装参数校对。
用例４：修改轴承参数
用例场景描述：在实际生产中，部分参数需要根据经验值不断校对，工艺员根据锻
造车间的生产情况进行修正，修改完成后需要记录在日志中。
用例５：修改生产车间信息
用例场景描述：生产车间的人员组织架构修改权限仅为生产部口负责人一人所有，
遇到组织结构变更或人员更替，就需要生产车间负责人修改相应的信息。
－１２－
大连理工大学专业学位硕±学位论文



轴承管理模块
户＾賴件飾Ｊ模每
巧成品綠鳩参＾
巧
＂＾、
《包
＇
吿。
増工装飾鳩每

＂包舍
Ｖ；￣＾
＼〉＂Ｘ
修改工艺类里＾＼＼（＾店存工装留里）Ｎ＾
＼
＜‘包含。疋查参＾人
（－＾＇１＾—
＂包舍。
电町艺贾
＂（＾查询轴承参数Ｊ）
／
修改组织架构信息＾
图３．１轴承管理模块用例图
Ｆｉｇ．３．１ＵｓｅＣａｓｅ出ａｇｒａｍｆｏｒｂｅａｒｉｎｇｍａｎａｇｅｍｅｎｔｍｏｄｕｌｅ
（２）工艺设计模块用例
锻造工艺模块用例图如图３．２所示，该模块列举Ｗ下用例。
用例１；生产现有轴承型号
用例场景描述：生产计划员确定轴承工艺单，并规划生产和设计时间表。车间工艺
员根据生产计划表完成工艺设计，设计完成后向生产车间管理员提交工艺卡片。
用例２；工艺卡片审批
用例场景描述：轴承设计完成后，工艺员打印工艺卡片并交付管理员，管理员集中
审批并填写重要参数，之后后交予锻造车间工人进行操作。
用例３；销售人员展示成品
用例场景描述：销售员为了向甲方客户展示成品样例，需要在工艺员完成轴承成品
设计之后，在系统中查询并打印指定型号的轴承成品示意图。
－１３－
大冶集团公司轴承工艺设计系统的设计与实现



工芭设计模块

［ｊ＾
＾７
／／／
生产计划员
／
＜＜护巧；＞
／

＼／
ｆ轴承成品巧示＿＿＿〇
／（轴承设计方案确认）
＂《；＊＞，
巧呂
／
？难含？／Ｘ＼
了设计轴承成品
＇
）／／＼＼＼
Ｉ／＼＼＂ｅ＼／、、＂＠ｒ＼
＾
三台＊＞，、、（＾艺类型选邮工艺。
廷艺工装选每
工艺图纸审批工艺图纸绘制＾
图３．２工艺设计模块用例图
Ｆｉｇ．３．２ＵｓｅＣａｓｅｄｉａｇｒａｍｆｏｒｐｒｏｃｅｓｓｄｅｓｉｇｎｍｏｄｕｌｅ
３．４系统功能分析
大连冶金轴承集团公司作为一家专业生产各型号轴承及零件的企业，轴承及辅料种
类繁多、数量巨大，设计流程涉及多种分支和中间环节。为了满足企业各方面业务的需
求，将功能模块进行了拆解，共分为四大部分，即轴承基础配置、锻造中间件配置、自
动化流程设计和锻件模型优化，其中，轴承基础配置、中间件配置和工艺设计模块为本
系统的核屯、模块，锻件模型优化模块为工艺设计的辅助模块。
轴承基础配置模块主要包括工艺类型管理、轴承类型管理和工艺卡管理；锻造中间
件配置主要包括轴承成品组件管理、成品设计管理、锻件设计管理、轴承工装管理、工
作中也管理；自动化工艺设计模块主要承担轴承生产中各组件的设计工作，具体包括参
数查询与录入、轴承工艺设计、工装选择与设计等内容；锻件优化设计模块是工艺设计
－１４－
大连理工大学专业学位硕±学位论文



过程中的拓展模块，分为优化模型设计和规范设计标准两部分。此外，系统用户权限分
配体系会贯穿整个系统。本系统的组织架构图如图３．３所示。
系统组织结构图

Ｉ




＇Ｉ＇
Ｉ
Ｉ
＇
＇Ｉ＇
轴ｊｊｇａ配畳１Ｉ職■＾瓶刮
Ｉ自动踞１｜锻＃＾优化
－


山丄＾１＾丄ｆ丄击
￣
１ＩＩ＾－｜ｉ丄ＩＩＩ圭主璧Ｔ加壁當遷主轴轴工ｉ巧Ｔ模赛羣宗ｉ工承品祥作崇承作蒙承￡型参料｜差｜｜注成窜《宁Ｉ成中璧锻Ｉ优数賓１養１５意品泣泣也蹇品＇。巧件盖化灶§賃ｉｌｌ事组誓論管警绘匹急设楚送》１學ＬｉＵ早甲阻甲甲甲甲甲甲甲！甲甲甲亡Ｊ啤
Ｉ■ＩＩＩＩ￣１Ｉ
ＩＨ
￣￣＾—Ｉ
ｉｌｌ！—￣［－ｙｉ１（ＩＩ［＇
．Ｉ．ｉｎＩ１
平间向耐前耐口ｎｎ同同两间向品向向同同间口届巧口两口田向两向尼１际板通１承承承妾軸轴品制件件作罪装装装史品屬葬存甲件覆妾艺件装始料猫巧ｉ大外型至承承类穫外模中＾信模唐数参ｉ前工ｉ＃富辜卡模模工比造造ｉ类型号Ｓ外内型擇型板１息板量据数認聖装Ｉ数賣違掉型型艺例工：ｃｉ维维ｓｉ巧固维肇维维笑ｉ维维蜜导校１｜选ｉ校ｉｉ审设设记计歴Ｊ１Ｕ匹Ｊ
歴Ｊ匿匿１ＭＪ匹励惟Ｉ在Ｊ１慕ＩＩ貸Ｉ
到
凶圃控
图３．３系统组织架构图
Ｆｉｇ．３．３Ｓｙｓｔｅｍａｒｃｈｉ化ｃｔｕｒｅｄｉａｇｒａｍ
３．４．１轴承基础配置管理

’
（１）王艺类型管理
轴承的工艺类型可分为两种；平板工艺和普通工艺，所谓平板工艺指的是直接采
用无弧度的平板轮子作为碼压轮来制作锻件，平板工艺具有工装简单、搭配方便的特点，
普通工艺指的是按照轴承成品的外型、滚道角度和尺寸、档边直径和宽度等属性设计配
套的工装器材。普通工艺相对于平板工艺而言，设计更加复杂，流程更加繁琐，但同时
锻造更加精细，适用于大多数型号的轴承。
在工艺类型管理模块，工艺员可根据实际情况在系统中配置各型号轴承的工艺类
型，当有新工艺引入时可做统一的调整和修改。
（２）轴承类别管理
按照运动元件的摩擦性质，抽承可｜＾分为滚动轴承和滑动轴承两大类，大连冶金轴
承集团公司主要设计和生产的均为滚动轴承，因此下文中所指的轴承均为滚动轴承。
目前公司共有轴承大类１５种，不同大类的轴承拥有不同的基本特性，这些特征包
括是滚道列数、滚珠个数、轴承外型等；每种轴承大类下又包括不同的轴承外型，比如
密封圈的面数、是否有防尘盖、内圈是否有档边等，每种轴承外型有对应的编号；轴承
外型下又包含多个轴承型号，每种轴承型号拥有相应的内径、外径和宽度。
在轴承类别管理中，工艺员可Ｗ根据企业的生产情况查询、修改轴承大类、轴承外
－１５－
大冶集团公司轴承工艺设计系统的设计与实现



型和具体轴承型号的数据。
（３）工艺卡片管理
工艺卡片是实际锻造工人的参照依据，根据生产车间的生产习惯，工艺卡片采用的
模板也不相同，一般会涉及到的信息包括：成品信息、锻件信息、毛还件信息、下料重
量等内容。
工艺卡作为车间生产的＂操作说明书＂，设计完成后需要车间管理员的签字和审批，
审批通过后的工艺卡片即可投入车间使用。
３．４．２锻件中间件配置管理
（１）轴承成品管理
轴承成品指的是轴承的各部分组成零件，轴承内部一般由外圈、内圈、滚动体（滚
球）、保持架组成，俗称轴承四大件如图３．４所示，严格来说，还包括密封圈和润
滑油，后者通常由企业统一采购，这里就不再赞述。
／
巧承外圈
图３．４轴承成品剖面示意图
Ｒｇ．３．４Ｃｕｔａｗａｙｐｉｃｔｕｒｅｏｆｂｅａｒｉｎｇｐａｒｔｓ
轴承的滚动体按照外型又分为滚子（柱状）和滚球（球状）两种。滚动体和保持架
由于本身体积较小且曲面复杂度较高，因此企业在实际生产中往往不采用高温锻造的方
式，而是直接使用车床加工，不需要绘制锻件图，直接对照成品图即可完成，从生产设
计角度来说相对比较简单。轴承外圈和内圈则不同，由于体积较大，无法直接采用车床
加工的方式，往往需要设计轴承锻件，利用娠扩技术将原材料毛屈件制成锻件，最后使
用车床加工得到外圈和内圈。
每种型号的轴承均包括轴承外圈（代号０１）和轴承内圈（代号０２），而不同外型
的轴承对应不同类型的成品，因此在轴承外型管理中，包含该外型所对应的外圈和内圈
－１６－
大连理工大学专业学位硕±学位论文



的绘制模板Ｗ及成品的属性信息。
（２）轴承锻件管理
所谓轴承锻件指的是从原材料毛逐到成品之间的中间件，对于制作大多数轴承来
说，锻造都是不可缺少的步骤。通过锻造可Ｗ得到和轴承成品形状相似的毛巧，从而达
到提高原材料利用率、减少车床工作量和节约人力等目的。此外，通过对原材料金属的
锻造工艺，可Ｗ消除金属的内部缺陷，改善金属的组织结构，使金属的流线分布更加平
滑，提高轴承的使用寿命和硬度。
锻件的管理和成品管理类似，也是Ｗ属性管理和绘图模板管理为主，不同的锻件模
板有着不同的绘图步骤和样式，工艺员通过维护模板来实现对锻件图的管理。
（３）轴承工装管理
工装指的是一系列搭配工作中屯、使用的器材，主要在锻造过程中的張扩环节发挥作
用，工装通过推力、挤压、打磨逐料，使原始还料最终碼扩成锻件ＰＳ１。
由于工装具有一定的通用性，因此除了根据成品、锻件属性重新绘制外，还需要保
留工装库存管理的功能，在开始锻造设计工艺之前，可１＾通过轴承型号查询是否存在合
适的工装或替代工装，达到充分利用库存资源和节约成本的目的。
（４）工作中也管理
所谓的工作中屯、指的是锻造碼扩过程中的主要设备：碼环机和下料机。下料机负责
固定毛还件并向下推送，碼环机负责搭配工装将毛径在高温下娠扩成型。
工作中屯、包含的属性较多，一部分为固定的设计参数，工艺员可Ｗ将这部分属性一
次性录入并保存在系统中，在工艺流程阶段可Ｗ直接调用；另一部分为工作中屯、自身的
损耗属性，需要工艺员根据使用时长不断修正。此外，工作中屯、本身属于大型器械，需
要做定期的保养和维护，并关注其使用寿命。
３．４．３自动化设计流程
自动化设计流程是本系统的核屯、功能，通过计算机的辅助设计来实现轴承工艺的自
动化。整个工艺设计部分是Ｗ参数和模板驱动的。一方面大大节约了人力成本，工艺员
不再需要完成繁重的手工绘制任务；另一方面通过系统的绘制模板和优化模型，避免了
人工操作带来的误差和缺陷，提高了设计精度和产品质量。
锻造王艺部分按照工艺员的操作顺序可Ｗ分为下几个部分：轴承参数查询和录
入、轴承工艺设计、轴承工装选择、工艺卡片展示。
（１）轴承参数查询和录入
工艺员可Ｗ根据轴承型号和成品类型（０１代表外圈、０２代表内圈）进行检索，如
－１７－
大冶集团公司轴承工艺设计系统的设计与实现



果该型号轴承曾经制作过则显示历史工艺的成品图、锻件图、工装图和工艺卡信息；如
果该型号的轴承之前未曾制作过，则可直接进入工艺设计阶段。
（２）轴承工艺设计
在轴承工艺设计阶段，可通过用户输入的参数调用合适的模板完成轴承的成品设
计和锻件设计。设计完成后，将会Ｗ输出参数和设计图纸的形式展现出来。其中，成品
图和锻件图有着不同的作用。成品一般用于作为生产加工之前的校对和展示。锻件则是
在成品设计完成的基础上，Ｗ成品的输出结果和锻件留量为输入参数，最后通过调用模
板来完成设计。锻件图在工业上是实际指导锻造加工的参考依据，由于锻造工艺的高温
加工属性，考虑到金属的热缩性、误差和损耗等问题，无法直接采用成品设计图来操作，
需要重新设计留有一定余量的轴承锻件。
新型号轴承的锻件往往需要计算一系列重要参数，当完成一次设计之后需要将这些
参数保存在锻件绘制模板中，此后重复设计该型号轴承的锻件时，可Ｗ直接获取参数结
果，无需重复计算。
（３）轴承工装选择与设计
系统需要根据工艺类型和成品类型选择合适的工装。平板工苦使用的王装较为简
单，而普通工艺则较为复杂，此外，为了兼顾工装的匹配效率和人工干预的能力，需要
保留工装自动选择和工装手动选择两种方式。
当库存工装无法满足设计要求时，会出发新工装的设计流程，和成品设计、锻件设
计类似，新工装设计也是通过输入参数和绘制模板搭配的方式来完成。
（４）工艺卡片展万；
工艺设计的最后阶段，会将所有的工艺内容做梳理、整合，最后集中展现在一张工
艺卡片上，通常情况下工艺卡片包含成品图、锻件图Ｗ及工艺重量等重要参数。
３．４．４锻件优化分析
锻件设计的好坏直接影响最终的锻造结果，目前大连冶金轴承集团公司采用＂非滚
道凹陷法＂来设计锻件，这种方法设计出的轴承锻件具有留量过大、精度较低的特点，
资源浪费现象比较严重。
可行的锻件优化策略是采用＂滚道凹陷＂设计法，和传统设计方法相比，前者增加
了大小档边之间的滚道凹陷弧度，经过优化后的锻件和传统方式设计的锻件相比更加精
确、对原材料的利用率更高Ｐ９Ｌ此外，还需要将优化过的锻件Ｗ参数的形式保存下来，
遁免重复计算，提高系统效率。
－１８－
大连理工大学专业学位硕±学位论文



４系统设计
４．１系统体系结构
本系统的体系结构图如图４．１所示，本系统自上而下共包括Ｈ层，他们分别是：表
现层、业务逻辑层和数据层。其中表现层连接用户和客户端，业务逻辑层连接客户端和
服务器，数据处理层则位于服务器中。
系统体系结构图
ｔ
■ＭＭｆＢＢｍｊＢｍｗａｓｍ
用！松
户養ｔ｜
ｆｔｔｔ
－
巧辭１１Ｉ
ＤｗＥｘｐｗｓ匯
！
ＳＳＩ＾９Ｉｍｄｔ
圍Ｓ
漏＾￣￣■￣￣＾８逻ｔ
苗品；藻…巧巧＾ｒ＾＇ｉＭ５
Ｉ＊＾Ｍｏｄｅｌｇ｜＾？！＾
Ｉ
ｌｉＳＩｌ
图４．１系统体系结构图
Ｋｇ．４．１Ｓｙｓｔｅｍａｒｃｈｉｔｅｃｔｕｒｅｄｉａｇｒａｍ
－１９－
大冶集团公司轴承Ｘ艺设计系统的设计与实现



表现层主要包括用户操作界耐，通过ＷｉｎｄｏｗｓＦｏｒｍ和ＤｅｖＥｘｐｒｅｓｓ控件实现，用户
可在窗体中完成各类操作并获取倍息反馈。
业务逻辑层主要负责接收用户请求，并完成对应的逻辑计算Ｘ作。业务逻猎層包括
工艺配置和工艺绘制两乂功能部分，通过用户服务层接收用户请求，并按照请求类型进
行分类。工艺配置层包含了各项轴承锻造工艺的管理模块，工艺绘制居则实现了工芝设
计的具体流程，在工艺绘制层下包含成品、Ｔ．装、锻件的独立绘制模板，在绘制模板之
下封装了底居的绘图和打印服务。此外在程序中还单独封装了工艺组件库和工艺控件
库，其中工艺组件库包含底层的基本操作，如字符串操作、数据库操作、文件操作等；
工艺控件库包含图形展示控件、进度条控件等，方便快速调用。
数据处理层的主要任务是从业务逻辑接受数据存取和查询请求，该层的数据操作包
括ＳＱＬＳｅｒｖｅｒ数据库操作和ＤＷＧ文件操作，后者主要是Ａ山ｏＣＡＤ的工艺图纸文件，
此外，在数据层将ＳＱＬＳｅｒｖｅｒ的底层操作封装起来，当数据层接收到上层服务发出指令
时，可依照请求类型快速完成对应的数据操作。
４．２数据库设计
４．２．１数据店概念模型
数据库的概念模型是在数据库设计初期，设计人员通过对真实的数据结构进行抽
象，得到的一种面向数据库操作者的概念性的模型结构。这种概念模型和所使用的
ＤＢＭＳ（数据库管理系统）没有关系，因此可Ｗ跳出底层数据的实现方式。通过这种方
式可帮助技术人员集中精力来思考数据模型的结构是否合理，通常情况下会采用Ｅ－Ｒ
（实体－关系）模型图来作为构建概念模型的工具。这种模型包括实体、实体的属性和
实体之间的关系。每个实体包含多个属性信息，实体之间通过各类关系连接在一起。实
体之间的关系可Ｗ分为包含关系、继承关系、对应关系和关联关系等，按照关系所对应
实体的数量还可Ｗ分为一对一关系、一对多关系和多对多关系。
从功能上来说，本系统中主要包括轴承工艺设计和轴承管理两大核必模块，此外，
为了满足公司对安全性的需求，额外增加了员工权限管理模块。为了更加清晰的展现数
据实体的属性和实体之间的关系，本文对数据库整体的概念模型做了进一步拆分，将数
据库的实体关系模型分为Ｈ大模块，即工艺设计模块、轴承管理模块和人员权限模块，
下面将详细介绍每个模块的实体关系模型。
（１）工艺设计模块
工艺设计模块的数据库实体关系模型围绕工艺流程中的各个环节展开的，如图４．２
所示，整个工艺设计模块Ｗ轴承工艺单为中屯、节点，连接成品设计子模块、锻件设计子
－２０－
大连理工大学专业学位硕±学位论文



模块、工装设计子模块和工艺卡实体Ｗ及工作中也实体。此外，为了增强系统的可扩展
性，方便本系统未来和公司的生产、仓储、销售系统打通，将轴承锻造商的信息也引入
进来，同时建立轴承订单和工艺单的对应关系。
轴承工艺单实体中包含了一套工艺流程所必须的数据，一个工艺单实体包含多个成
品数据、锻件数据；对应多个工装数据；对应唯一的轴承锻造厂信息、工作中必数据和
工艺卡数据。
．巧件加工留＾５１測＿ＸＢ－ｍＭ＿
Ｉ历艺信患Ｉ




郑説铜芸造Ｗ二
３．＾氏品节臟Ｉ
滅。■记气画Ｖ相化巧巧就巧！ｎ申您；己Ｌ＆Ｊｉ
■往芭Ｖａｒ．ｂｌｅｍ．Ｋｉｂｉ
畔■量芒示■＊Ｖａｒｉａｂｌｅ典苗狸Ｉｎｔｅｇ＂十
＾？ｉ＊？ｈ５ｉｎｔ－ｉｉＩＭａ■已ｏＭｒｉｆｉＩ巧号ＶａＭＷｅｍｕｈ的这巧Ｓ

—
齡
Ｖａｒｉａｂｌｅ就ｆｆｌ
ＶａｒｉａＷｉ轴承Ｔ艺单
轴
ＫＡｆｌＶａｒｉａｂｌｅｍｕＨｉｂ）
Ｉ
ｉＷＥＳｒＳ：Ｄ化＆細腑］Ｄａｔｅｓ
＇ｉｔＨＴＴｉｒ［，触口１＂。訪＊Ｖａｒｉａｂｌｅｍｕｌｔ的
．Ｂｏｏｌｅａｎ
Ｖ
ＳＳ？Ｖａｒｉｉ＊汪Ｖａｒｉａｂｌｅｍｕ扣ｂｊ

Ｄａｔｅ＆＊

ｍｔｅ，ｉ？ｗ巧Ｄａｔ，＆Ｔｉｍｅ

，：？
ｉｉ＾ｉＳ
Ｄｋ（？鮮巧Ｂｏｏｌｅａｎ
１
Ｉ
ｌ－ｆｔ？ＳＳ
ＤｅｃｉｔｍｍＤａｔｅ＆Ｔｉｍｅ
Ｗ面
Ｖ
Ｉｎｔｅｇｅｒ关巧
■■
〇ｋ，



＾巧出■ＶａＨａｂＫ
賴
ｖａｒｉ＂



甲
Ｄｅｃｍａ
畑＾
ｖａｈ
１
？ｆ！产Ｉ＂＂＊Ｉ包色＿也巧说ＨＳＩｒｒｔｅ
Ｉｉ
１
说？Ｄｅｃｉｍａ
说
Ｖａｒｉ，
对应
弦件工艺巧据工巧中切Ｄ１卽
細路师
Ｄａｔ．
－Ｉ＞
１巧应
—
—
ＴＺＳ＆ｉＩｎｔｅｇｅｒ

—
—
＾
―


挣年工巧０ＩＷ巧Ｋ
施掛Ｉｎｔｅｇｅｒ
■」
ＩＭ巧＂
般ａｌＳＢＪｇＩｎｔｅｇｅｒ
５
笠ＩＳｒ＂
１
ｐｉ—
厦－ｉｍ
＾２＊＾占端
＊＊
麻曲入纖
工艺ＭＤｅｃｉｗ
Ｔ－９ｍ？＼／，ｒｉ？山
输入参扣ＤＩｎｔ巧ｅｒ
Ｄ？ｉｍ
－
■陥咖化
队巧
牌燃Ｖａｒｉａｂｌｅ
｜
—
￣
￣
｜
饼ｔｒｉａｂｌｅ￥ｉ
朗ｌ＞？ｉｎｖ
Ｖ］ｒｉｎｂｌｔ安ｇ｜抽巧
ｔｔＵｔｔＶａｒｉａｂｌｅ
Ｕ，＊一、ＩＪＵｍ
關
ＶａｈａＷ
Ｖａｒｉａｂｌｅ
礎巧巧Ｉｎｔｅｇｅｒ
牙＜里細换
ａ吐迅ｔ，？Ｔｏｒｔ
Ｉ

＾专当ｓｔｉｆｉｓｒＶａｒｉａＷｅ
粉Ｖａｒｉａｂｌｅ
？入ＭＵＤＩｎｔｅｏｅｒ
货计人Ｖａｒｉａｂｌ
９＇‘
抵ｆｉｆｆｉｆｌ号Ｖａｒｉ＾ｉｌｅ
ｆｔＨＭＩｆｉｌＤａｔｅ＆
Ｖａｒｉａｂｔｅ
ｉＳｍ与Ｄａｔｅ＆
企ｉｔ名
Ｖａｒｉａｂｌｅ
Ｖａｒｉａｂｌｅ
ｇＳｔｔＷｆ島Ｄａｗ＆
ｉ￡Ａ
Ｖａｒｉａｂｌｅ




ＫｉＫＭＶａｒｉａｂｌｅ
，
Ｉ
电话
Ｖａｒｉａｂｌｅ
巧拍ＢＶａｒｉａｂｌｅ
■？
Ｉｎｔｅｇｅｒ
铺
Ｖａｒｉａｂｌｅ
Ｓ３Ｖａｒｉａｂｌｅ
巧ＶａｎａＷｅ？［应地ｈ
Ｖａｒｉａｂｌｅ
．
ｆｌｍｇｉＨＳｉＤａｔｅ。’
ＩＳＩＭＳＩ。Ｉｎｔｔｇｅｆ
ＲＲＡ
化ｒｔａｂｌｅ＾
下

＊ｇ
Ｖａｎａｂｔｅ
ＲＳＡＳＳＶａｒｉａｂｔｅ成品巧出参巧表
—Ｉ
１
．．
ＲＡＭＶａｒｉａｂｌｅ
ｔＳＳ
Ｖａｒｉａｂｔｅｆ
￥彌内ｒ址？拉
恥
Ｖａｒｉａｂｌｅ
巧１－－
Ｉ—了＂…ＩＷＢａｉＳｆＶａｒｉａｂｌｅ
巧泣棉田巧做嫌Ｂｏｏｔｅ扣，２巧‘。＇．，
…
产
一
品价件．略
—
ＳＥＥ
＿２－－ＩＳ？

撇巧ＤＩｎｔｅｇｅｒ
ｅｉＪｔｆｆｔｆｆｌ：Ｄａｔｅ＆
—■—
．
＆＼從阳Ｉｎｔｅｇｅｒ
析Ｄｅｃｉｍａｌ


■
１
Ｖａｎａｂｔｅ
■悔Ｖａｒｉａｂｌｅ
巧至ＤｅｃｉｍａｌＩ—，
１
巧Ｖａｒｉａｂｌｅ
代号Ｖ机Ｗｅ
巧■＊Ｄｅｃｉｍａｌ
｜——＝：＾——１卸巧俩化化＆‘
兰Ｕ？ＶａｒｉａＷｅ巧＂Ｄ…ｍａｌ
工作中心、
－
Ｉ
示ｓｅＶａｒｉａｂｌｅ
？件价柏Ｄｅｃｉｍａｌ巧应
Ｉ
工作中也ＩＤＩｎｔｅｇｅｒ
’，
？ＪＶａｒｉａｂｔｅ
巧佈柄Ｄａｔｅ＆Ｉ
Ｉ巧树＞１巧Ｖａｒｉａｂｌｅ
巧断ｆ奇Ｄａｔｅ＆ｌ
。筑Ｓ＊Ｄｅｃｉｍａｌ
Ｔ
工作■树您巧ＶａｒｉａｂｌｅＩ
１ＪＩＢ？析Ｄｅｃｉｍａｌ｜
ｆｃＷＨｌＵＳＤｅｃｉｍａｌ
一—
化Ｖａｒｉａ从一—
ｆｂＷｌＯＸａ＊Ｄｅｏｍａｌ
关巧
Ｕ？？Ｄｉｗ巧＂巧ｔｔＫＳＷｆＨＤａｔｅ＆１
Ｉ
１
Ｉｎｔｅｇｅｒ－Ｉ
ＱＡ
Ｖａｒｉａｂｌｅ
ＶａｈａＷｅ
ｉ
Ｖａｎａｂｔｅ
（，
１？？巧Ｖａｒｉａｂｌｅ＊￡
＾ＳｇＴＩＷｆｆｌ号Ｉｎｔｅｇｅｒ｜了心
关巧
ＩＴ巧货Ｉ＊公＾Ｊｌ＾ｍＷＳｉＯｉｎｔｅｇｅｒ
Ｘ＾ｆｊ模板
贴：汹ＭＶａｒｔａｎ
入觀
．：Ｈ？！Ｊ电ＥＳＬ
ｍｍｍｖａｒｉａｂｌｅ
－
—
￣
－
—
ｍｍａ．ｖａｒｉａｂｌｅＪＭ＾ＩＤｉｎｔｅｇｅｒ
＊出推山ｉｎｔｅｇｅｒ
ｓ巧组ｉｎｔ巧ｅｒ
公ａＬ１化ＶａｒｉａｂｌｅＵＨＭＳＩＤ！ｎｔ巧ｅｒ■解Ｖａｎａｂｌｅ
ｊＭｔＷ，Ｄｅｃｉｍａｌ
ｍｍＳｉＤ扣＆１ＴＳｔ＾Ｖａｎａｂｌｅ
代担Ｖａｒｉａｂｔｅ
ＸＳｎｔ？Ｄｅｃｉ加
＾ＩＶａｒｉａｂｌｅＲＷＩＶａｒｉａｂｔｅ
径Ｄｅｃｉｍａｌ
＊＊＊Ｖａｎａｂｔｅ
〇＞上化Ｖａｒｉａｂｔｅ
Ｄｅｃｉｍａｌ
＾户氏
ＭＫ３＾Ｖａｎａｂｌｅ下巧Ｖａｒｉａｂｔｅ
Ｍ
Ｄｅｃｉｍａｌ
Ｖａｎａｂｔｅ，＾
Ｈ＊３ＶａｎａＷｅ
瀬内ｎ献
眉
Ｖ論聲邮甲誌５巧Ｄａ，ｅ＆
ＷＳ／）ｘＣＩｎｔｅｇｅｒ
ｉｆｉｉｔＡ
Ｖａｒｉａｂｌｅ
色与
Ｖａｎａｂｌｅ
度主Ｖａｒａｂｌｅ
备注
ｖａｒｉａｂｔｅ
ＲＫＢ＾Ｄａｔ？＆．
Ｉ
１
ＷＢ？ｆＳ）Ｄａｔｅ＆？
每
Ｂｏｏｌｅａｎ＇＇


ｆｉＨｔｅＪｌＤＤｗ，＆．
图４．２工艺流程模块Ｅ－Ｒ图
Ｆｉｇ．４．２Ｅ－民ｄｉａｇｒａｍｏｆｐｒｏｃｅｓｓｄｅｓｉｇｎｍｏｄｕｌｅ
－２１－
大冶集团公司轴承王艺设计系统的设计与实现



成品设计子模块包括轴承成品信息实体、历史工艺记录实体、成品绘制模板实体、
成品输入参数实体和成品输出参数实体。
在成品设计子模块中，首先通过调用历史工艺记录查询成品是否需要重新设计，当
需要重新绘制成品时，系统会提示用户输入参数，这些数据会レッ成品设计参数的形式保
存在系统中。成品绘制程序会调用成品绘制模板和输入参数，绘制结束之后将重要参数
保存在成品输出参数中。
工装设计子模块包括工装大类实体、工装数据实体、工装绘制模板实体、工装输入
参数实体和工装输出参数实体。
在工装设计子模块中，根据轴承工艺单的工艺类型选择合适的工装大类，每种大类
下的工装又包括多个工装组件，通过工装大类实体和工装信息实体定位到具体的工装组
件。当系统需要设计新工装时会调用工装绘图模板，工装绘图模板中的设计参数由工装
输入参数提供，而成品输出参数直接和工装输入参数相关联，数据从成品设计子模块流
入工装设计子模块。工装设计完成后，重要数据将会保存在工装输出参数表中。
锻件设计子模块包括的锻件工艺数据实体、产品价格实体、锻件留量实体、锻件绘
制模板实体、锻件输入参数实体和锻件输出参数实体。
在锻件设计子模块中，锻件王艺数据通过调用锻件绘制模板和相关参数完成锻件图
的设计，锻件设计时所需要的参数包括锻件输入参数和锻件留量两部分。其中，锻件输
入参数和工装输出参数关联，通过后者将工装设计、成品设计的输出参数传入锻件设计
子模块；而锻件留量参数则单独保存在实体中，锻件绘制时直接调用即可。锻件图绘制
完成后，数据会保存在锻件输出参数中。此外，锻件工艺数据和产品价格之间也存在一
定的对应关系，产品的价格依赖于锻件的重量、体积等因素。
工作中私实体包含工作中必相关的各项属性信息，在成品设计子模块中，需要根据
成品特性选择合适的工作中屯、，此外，在绘制锻件设计图和工装设计图时都需要调用工
作中屯、的属性。
工艺卡实体包含轴承工艺卡片的各项属性信息，在工艺流程的最后阶段，通过调用
王艺卡的绘制模板完成工艺卡片制作。
（２）轴承管理模块
轴承管理模块主要包含轴承和成品信息，该模块和工艺流程模块存在部分的禪合，
轴承管理模块的Ｅ－Ｒ图如图４．３所示，轴承管理模块的数据结构可划分为１＾下三层。
第一层轴承大类实体为中屯、，主要存储轴承大类的各项信息，并且和成品、锻件
的输入输出参数联系起来，同一大类的轴承拥有相同的输入输出参数体系。
第二层Ｗ轴承外型实体为中也，每种轴承大类下有不同数量的轴承外型，轴承外型
－２２－
大连理工大学专业学位硕±学位论文



和轴承绘制模板相对应，每种轴承绘制模板又和资源库相对应，目前数据库中共有四类
轴承绘制模板的资源库，每种资源库下对应不同的成品绘制模板和锻件绘制模板。
第Ｈ层Ｗ轴承型号实体为中屯、，轴承型号实体中保存着轴承的具体属性信息，轴承
型号是标识一个完整轴承的最小分类单位。
锻件输入觀Ｉ巧品输出参巧Ｉ成品输入織＊Ａ？ＳＩＤＩｎｔｅｇｅｒ＊Ａ＃８ＷＤＩｎｔｅｇｅｒ
＃Ａ？Ｓｌ〇Ｉｎｔｅｇｗ
？値Ｖａｒｉａｂｌｅ
Ｖａｒｉａｂｌｅ
Ｖａｒｉａｂｌｅ
代号
Ｖａｎａｂｌｅ
Ｖａｒｉａｂｌｅ
代？号Ｖａｒｉａｂｌｅ
Ｋ认柜ＶａｒｉａｂｌｅＲ化但Ｖａｒｉａｂｌｅ
Ｒ认值Ｖａｒｉａｂｌｅ




Ｖａｎａｂｌｅ
／ＴｖＳｆｆｌＶａｒｉａｂｌｅ
Ｖａｒｉａｂｌｅ
巧巧々ｂ型？
鉛Ｖａｒｉａｂｌｅ紀王Ｖａｒｉａｂｌｅ
＊江Ｖａｒｉａｂｌｅ
Ｍｒ＊－成马
ａｉＪＭｉｆｆＢ口ａｔｅ＆
．
进ｇ励ＤＤａｔｅ＆’
削巧ｉｆ间Ｄａｔｅ＆‘
巧屈巧巧
亩牛输出錢引
＼．．．．１
吉


－
ｊ
－
Ｉ
ＩＩ
Ａ锋巧ＶａｎａＷｅ
＊入供ＲＩＤＩｎｔｅｇｅｒ
Ｖ
Ｖ
私則ＶａｒｉａＷ＊
出ｒ
？鮮ＶａｎａＷｅ
９＾＿。—Ｘ￣ｉｔ
印Ｗ峨Ｉｎｔ巧ＴＨ
马巧代号
ＶａｒｉａＷｅ
巧承大类
綱巧Ｂｏｏｌｅａｎ
＋
Ｒ认坦Ｖａｒｉａｂｌｅ
朋沃！Ｊ｜ＩＤＩｎｔｅｇｅｒ
Ｓ３Ｓ＾Ｂｏｏｌｅａｎ
｜化＾＾口
測Ｖａｒｉａｂｌｅ
包ａ－掀沃鮮巧ｖａ祕ｅＨ
＾
Ｖａｎａｂｌｅ

—驾莖远曲
＿


Ｖａｒｉａｂｌｅ
＾Ｋｆｒｆｔ？
Ｖａｎａｂｌｅ
ＳＨＫＢｉｒ（§］Ｄａｔｅ＆
触瓜Ｉｎｔｅｇｅｒ
削苗？ｆＳＤａｔｅ＆ｌ
旧代号
Ｖａｒｉａｂｌｅ


巧品名巧Ｖａｒｉａｂｌｅ
１包含賊傾Ｖａｒｉａｂｌｅ
Ｊ

端舰ＳＶａｒｉａｂｌｅ
春巧巧入巧Ｋ巧Ｖａｒｉａｂｌｅ
ｊ

＾
里径Ｄｅｃｉｍａｌ
Ｖａｎａｂｌｅ
轴承外型爸旗
Ｄｅｃｉｍａｌ
巧緣鎌Ｖａｒｔ油ｔｅ包舍
一掀９哩供Ｉｎｔｅｇｅｒ
？＊＿耐ａ，
巧供ｆｉ出供巧Ｖａｒｉａｂｌｅ
详Ｓ懼ｇ巧Ｖａｒｉａ化取袖的〇此１。
Ｉ
＾巧巧巧Ｖａｒｉａｂｌｅ
轴巧Ｖａｒｉａｂｌｅ
巧亞人Ｖａｒｉａｂｌｅ
轴承型号示Ｓ亞Ｖａｒｉａｂｔｅ
ＶａｒｉａｂｌｅＨ
—
—？
５＾！＂巧＂
申
居＾＾範
Ｖａｒｉ此ｌｅ
，哩解ｖａｒｉａｂｌｅ关联驚王心产巧ｗ
ｖＸｋ
ＳＥ２５
＿２２１ｆＬ
訪田加？化Ｈ－農道隱！Ｓｅ
備巧内祉＊ｃ


Ｙ…础＇…ＳｉａｍＤａｅａｎ
俯Ｉ胡巧Ｖａｒｔ出ｌｅ司＞
包含
１－触剛〇加＆＾＾




俯外里！＂巧＂
￡
Ｈ

Ｉ
，＾＾
拍巧Ｖａｒｉａｂｌｅ
车巧巧
－－
么
Ｘ
內涅
Ｖａｒｉ化ｌｅ

１
１
Ｔ
广．．．．Ｔ■，．
ＫＳ
Ｖａｒｉａｂｌｅ
回推连子轴承
巧也爱子轴承｜深巧巧轴承
＂
＂
｜面柱巧子轴承
＾Ｖａ相ｂｌｅ
资源库
资源库
ｍｍ
资源库
２＊
Ｉｎｔｅｇｅｒ
ｍｍ〇
Ｉｎｔｅｇｅｒ
品品
￣
＆獅〇Ｉｎｔｅｇｅｒ
ａｍｍＤａｔｅ＊巧承坦号各巧Ｖａｒｉａｂｌｅ巧承型号名巧Ｖａｒｉａｂｌｅ
巧游巧名巧Ｖａｒｔａ地括乐巧号名巧的如化

Ｖａｎａｂｌｅ
Ｖａｒｉａｂｌｅ
巧方《？８ＶａｒｉａＷ＊
Ｖａｒｉａｂｌｅ
Ｉ巧Ｉｔｓ
Ｖａｎ化ｌｅ
々馆
Ｖａｒｉａｂｌｅ
，悔
Ｖａｒｉａｂｌｅ
Ｖａｒｉａｂｌｅ
ａｓ？
Ｖａｒｉａｂｌｅ
田Ｂ
ＶａｒｉＡｌｅ
故
Ｖａｒｉａｂｌｅ＊？
Ｖａｒｉａｂｌｅ
城１
Ｖａｒｉａｂｌｅ
小ＳｉＳＢ径Ｖａｒｉａｂｌｅ
／Ｊｓ＾ＳＳＳＶａｒｉａｂｌｅ
＇■Ｉ＇ＳｉａＳ径Ｖａｒｉａｂｌｅ
々侮
ＶａｒｉｉＷｅ
大粗扭＊巧Ｖａｒｉａｂｌｅ
大括岛Ｓ径Ｖａｒｉａｂｋ乂扭巧？？Ｖａｒｔａｂｔｅ
小巧径
Ｖａｒｉ地ｌｅ
大括迈＊径Ｖａｒｉａｂｌｅ
Ｖａｄａｂｌｉ大这迈蓋径Ｖａｒｉａｂｔｅ
大括掛ａ巧巧９Ｖａｒｉａｂｌｅ
大趙泣巧巧ｇ径Ｖａｒｉ址１？
大掛巧ＶａｒｉａｂＩ：担Ｖａｒｉａｂｌｅ
大粗２姑Ｖ加ｂｌｅ
采宙半径
Ｖ＊曲？
卸苗铜Ｄａ化＆大粗ｉｆｆｉｆｆｉ巧巧ＡＶａｒｉａｂｌｅ
巧苗ＥＥＶａｒｉａｂｌｅ
＊ｉＭＨｌ＾Ｗ５ｆＳ）？ＫＳＶａｒｉａｂｌｅ


巧子苗Ｓ径Ｖａｒｉａｂｌｅ
＇Ｊ＇Ｓ迈里径Ｖａｒｉａｂｌｅ
液巧岳ｇＶａｒｉａｂｌｅ
＊

ｊｊ厂＊粗Ｍ抗闽Ｄａｔｅ＆＇关联
大担迈里径Ｖａｒｉａｂｌｅ

大搜曲ｆｆｌ巧巧巧Ｖａｒｉａｂｌｅ


／Ｊ准苗８ＬＳＶａｒｉａｂｌｅ—Ｉ１
ｒ

：＊；ｅｉａｉｆｆｌ巧苗ｉＶａｒｉａｂｌｅ■５＾？大描泣姑２Ｖａｒｉ化ｌｅ
ｊ
下一＊刑Ｉ；疾大脚施２Ｖ…ａｂｌｅＩ
Ｖａｒｉａｂｌｅ
ｊｊ
吁生

—
—ｒｉｉｓｓｉｓｒ？＾ＩＤｉｎｔｅｇｅｒＩ１
Ｉ
５＾

＾
巧；Ｂ５
工２Ｓ巧Ｖａｒｉａｂｈ
Ｔ


Ｔ￣＇
巧巧…
王芝Ｖａｒｉａｂｈ＞〇
］
＾
？？？＃ＩＭ巧ｗ
巧巧＃巧Ｉｎｔ巧＂？〇

５＾｜巧
巧品？在各巧Ｖａｎａｂｉ＊
■＾９ＳＭＩｎｔｅｇｅｒ＾＇‘



－
＊ａｔ试？腊ＶａｒｉａＷｅ
？？玉Ｖａｒｉａｂｋ
Ａ——．
荣＾＾代，Ｖａｒｉａｂｌｅ
？Ｉ巧禍Ｄａｔｅ＆
巧承锻件绘制
ＫＷＳＶａｈａｂＩ：
Ｂｏｏｌｅａｒ
樓板Ｌ
巧巧ＶａｒｉａｂＩ＊
巧■？？？］０？？＆
＿——备汪
Ｖａｒｉａｂｋ
ＺＨＺ
：謂晋占
代＊
Ｖａｒｉａｂｌｅ
—




ＫｉＭｉＶａｒｉａｂｌｅ＞Ｃ








矛Ｖａｒｉａｂｌｅ
宙汪
Ｖａｒｉａｂｌｅ
抑ＩＤａｔｅ＆
Ｂｏｏｌｅａｎ
掛ａｆｌｉｆｆｇＤａｔｅｆｌｔ
图４．３轴承管理模块Ｅ－Ｋ图
Ｆｉｇ．４．３Ｅ－民ｄｉａｇｒａｍｏｆＢｅａｒｉｎｇｍａｎａｇｅｍｅｎｔｍｏｄｕｌｅ
－２３－
大冶集团公司轴承王艺设计系统的设计与实现

（３）人员权限管理模块
人员管理模块的数据库概念模型相对比较简单，主要的目的是将本系统操作者的权
限和企业实际的员工、组织架构相结合，该模块的Ｅ－民图如图４．４所示。
■
角色权限
－
角色巧脚ＤＩｎｔｅｇｅｒ


ＳＩＩＤＶａｒｉａｂｌｅ
巧限
权限ＩＤ【ｎｔｅｇ巧
＾

权脚ＤＩｎｔ巧巧
角朗欄＾Ｖａｒｉａｂｌｅ
员工
｜口陪巧堀
￣


巧敝狸化ｔｅｇ＂■＃联〇七巧限添加人Ｖａｒｉａｂｌｅ［天髓＜


—
朽化
—


彻將巧Ｖａｒｉａｂｌｅ
权幌滿］旧期Ｄａｔｅ
？
用巧ＤＩｎｔｅｇｅｒ
教名Ｖａｒｉａｂｌｅ
巧腺就晒由Ｖａｒｉａｂｌｅ
‘其胎巧户船Ｖａｒｉａｂｌｅ
毎主Ｖａｒｉａｂｌｅ
备注
Ｖａｒｉａｂｌｅ
＾户口３己６巧户黙各Ｖａｒｉａｂｌｅ

做＂Ｖａｒｉａｂｌｅ
巧户密码Ｖａｒｉａｂｌｅ＊
■
Ｉ
１
职务Ｖａｒｉａｂｌｅ
启喊誌化ｔｅｇ＂
巧舍
—＾？ｉｍＤＩｎｔｅｇｅｒ＊
皆王Ｖａｒｉａｂｌｅ石广
Ｗ所届车间ＩＤｉｎｔ巧ｅｒ



电话Ｖａｎａｂｌｅ


；；

住址Ｖａｒｉａｂｌｅ
班狙
飯ＩＩ巧Ｖａｒｉａｂｌｅ
－
－
．
■
备注Ｖａｒｉａｂｌｅ
左间班卸Ｄ化ｔｅｇｅｒ




牛！Ｊ

班强脂Ｖａｒｉａｂｌｅ
■
１
车Ｉ哥ＩＤＩｎｔｅｇｅｒ｜位含＾巧组咨称Ｖａｒｉａｂｌｅ
车画Ｓ巧Ｖａｒｉａｂｌｅ
Ｉｎｔｅｇｅｒ
车Ｉ＇瞧＾Ｖａｒｉａｂｌｅ
即匹能力Ｖａｒｉａｂｌｅ
毎巧Ｖａｒｉａｂｌｅ
毎注Ｖａｒｉａｂｌｅ
Ｚ
巧应
班
巧组類ＤＩＤＩｎ化ｇｅｒ
班坦劍漏号Ｖａｒｉ化ｌｅ
Ｉ
名Ｖａｒｉａｂｌｅ
工资分配方式Ｉｎｔｅｇｅｒ
备注Ｖａｔ？加ｌｅ
图４．４权限管理模块Ｅ－Ｒ图
Ｒｇ．４．４Ｅ－民ｄｉａｇｒａｍｏｆａｕｔｈｏｒｉｔｙｍａｎａｇｅｍｅｎｔｍｏｄｕｌｅ
权限管理模块ｗ员工信息实体为中屯、节点，员工信息包括员工编号、姓名、性别、
职务、电话、住址和工资信息等内容。通过员王信息实体建立账号密码、权限分配和组
织架构王部分的联系。其中账号密码为单独的实体，目前系统中每个员工对应唯一的登
陆账号和登陆密码，但后续随着员工职能的重叠，可能修改为多个员工使用同一套账号
密码，此外，．将账号密码和员工信息的分离也方便了企业对员王的统一管理。
权限分配包括权限实体和角色权限实体，后者作为用户和权限的纽带出现，用于查
询权限添加的时间和添加负责人。
组织架构包括班组实体和车间实体，其中班组类别作为班组的附加属性出现。目前
组织架构的模式为一个车间包含多个班组，一个班组包含多名员工。
—２４－
大连理工大学专业学位硕±学位论文



４．２．２数据库表结构
对数据库概念模型梳理完成后，进一步设计系统的数据库表结构，这里将主要介绍
具有代表性的凡张数据库表单。
轴承工艺表单是工艺设计流程中最重要的一张表单。多个功能模块的核也数据表都
和它关联。轴承工艺表主要包括工艺单编号、轴承型号、成品数据、锻件数据、工装数
据、工作中屯、和工艺类型等信息，如表４．１所示。
表４．１轴承工艺表单
Ｔａｂ．４．１ＴａｂｌｅｏｆＢｅａｒｉｎｇＰｒｏｃｅｓｓ
睡否禄
数亮
＂
项标示
最据类型
＾
工艺单ＩＤ
ＯｒｄｅｒＦｏｒｍｌＤ
ｉｎｔ
主键
工艺单名称
ＯｒｄｅｒＦｏｒｍＮａｍｅ
ｎｖａｒｃｈａｒ口…
工艺单名称
工艺单编号
ＯｒｄｅｒＦｏｒｍＮｏ
ｎｖａｒｃｈａｒ（５０）
工艺单编号
轴承大类瓜
ＯｒｄｅｒＦｏｒｍＢｅＴｙｐｅ瓜
ｉｎｔ
外键，轴承大类ＩＤ
轴承型号ＩＤ
ＯｒｄｅｒＦｏｍｉＢｅａｒｉｎｇｌＤ
ｉｎｔ
外键，轴承型号ＩＤ
品数量
ＯｒｄｅｒＦｏｒｍＰｒｏｄｕｃｔＮｕｍ
ｆｌｏａｔ
生产数量
单价
ＯｒｄｅｒＦｏｒｍＰｅｒＰｒｉｃｅ
ｄｅｃｉｍａｌ（１８，２）
单价
总重量
ＯｒｄｅｒＦｏｒｍＳｕｍＷｅｌｇｈｔ
ｄｅｃｉｍａｌ（１８，２）
总重量
总金额
ＯｒｄｅｒＦｏｒｍＳｕｍＴｏｔａｌ
ｄｅｃｉｍａｌ（１８，２）
总金额
工作中＇。圧）
ＯｒｄｅｒＦｏｒｍＷｏｒｋＣｅｎｔｅｒｌＤ
ｉｎｔ
外键，工作中＇巳、ＩＤ
工艺类型
ＯｒｄｅｒＦｏｒｍＰｒｏｃｅｓｓＩＤ
ｉｎｔ
外键，工艺类型
成品类型
ＯｒｄｅｒＦｏｒｍＰａｒｔＴｙｐｅｌＤ
ｉｎｔ
外键，成品类型
成品工艺数据
ＯｒｄｅｒＦｏｒｍＰａｒｔ阻
ｉｎｔ
外键，成品数据表
锻件工艺数据
ＯｒｄｅｒＦｏｍｉＢｅａｒｉｎｇｌＤ
ｉｎｔ
外键，锻件数据表
工装工艺数据
ＯｒｄｅｒＦｏｍｉＥｑｐ瓜
ｉｎｔ
外键，工装数据表
锻造类型
ＯｒｄｅｒＦｏｒｍＢｅａｒｉｎｇＴｙＮａｍｅ
ｉｎｔ
锻造类型描述
工艺重量
ＯｒｄｅｒＦｏｒｍＰｒｃＷｅｉｇｈｔ
ｄｅｃｉｍａｌ（１８，２）
工艺总重量
车加工标记
ＯｒｄｅｒＦｏｒａｉＡｒｔ
ｉｎｔ
是否使用车加工
订单状态
ＯｒｄｅｒＦｏｒｍＳｔａｔｅ
ｉｎｔ
订单状态标记
订单备注
ＯｒｄｅｒＦｏｒｍＭｅｍｏ
ｎｖａｒｃｈａｒ（２０）
备注
订单父货时间
ＯｒｄｅｒＦｏｒｍＴｉｍｅ
ｄａｔｅｔｉｍｅ
父货时间
成品数据表是工艺流程中成品设计子模块的基础数据表，是成品设计部分最重要的
一张表。成品数据表主要包括成品编号、成品规格、成品宽度和直径、壁厚、成品绘制
模板等信息，如表４．２所示。
－巧－
大冶集团公司轴承工艺设计系统的设计与实现



表４．２成品数据表
Ｔａｂ．４．２ＴａｂｌｅｏｆＢｅａｒｉｎｇＰａｒｔ
数据名称
数据项标示
数据类型
＾
成品圧）
ＰａｒｔＩＤ
ｉｎｔ
主键
成品名称
ＰａｒｔＮａｍｅ
ｎｖａｒｃｈａｒ（５０）
轴承成品名称
成品所属轴承型号
ＰａｒｔＯ巧ｅａｒｉｎｇ
ｉｎｔ
外键，轴承型号ＩＤ
最大直径
ＰａｒｔＭａｘＤＩａｉｎｅｔｅｒ
ｄｅｃｉｍａｌ（１８，３）
最大直径
最大宽度
ＰａｒｔＭａｘＢｒｅａｄ出
ｄｅｃｉｍａｌ（１８，３）
最大宽度
壁厚
ＰａｒｔＭａｘＴＷｃｋ
ｄｅｃｉｍａｌ（１８，３）
壁厚
成品图
ＰａｒｔＰＩｃ
ｎｖａｒｃｈａｒ（５０）
成品图路径
制图人
ＰａｒｔＭａｐｐＩｎｇＰｅｒｓｏｎ
ｎｖａｒｃｈａｒ（５０）
绘图工艺员
成品绘图模板圧）
ＰａｒｔＭｏｄｅｎＤ
ｉｎｔ
外键，成品绘图模板瓜
备注
ＰａｒｔＭｅｍｏ
ｎｖａｒｃｈａｒ（２０）
备注
创建时间
ＰａｒｔＣｒｅａｔｅＤａｔｅ
ｄａｔｅｔｉｍｅ
创建时囘
锻件工艺数据表主要描述锻件的属性信息，和成品数据相比，锻件作为实际车间加
工的对象，包含的属性和参数数据更复杂，包含合锻数量、工艺体积、工艺重量、最大
直径和宽度等信息，如表４．３所示。
表４．３锻件工艺数据表
Ｔａｂ．４．３ＴａｂｌｅｏｆＢｅａｒｉ打ｇＦｏｒｇｉｎｇ
数据名称
数据项标示

￣
￣
数据类型
描述
锻件工艺ＩＤ
ＦｏｒｇｅｌＤ
ｉｎｔ
主键
工艺编号
ＦｏｒｇｅＰｒｏｃｅ％瓜
ｉｎｔ
外键，米用的工艺类型ＩＤ
锻件绘制模板ＩＤ
ＦｏｒｇｅＭｏｄｅｌｌＤ
ｉｎｔ
外键，锻件绘图模板ＩＤ
合锻数量
ＦｏｒｇｅＦｏｒｇｅＣｏｕｎｔ
ｆｌｏａｔ
锻件数量
工艺体积
ＦｏｒｇｅＶｏｌｕｍｅ
ｄｅｃｉｍａｌ（１８，３）
锻件体积
工艺重量
ＦｏｒｇｅＷｅｉｇｈｔ
ｄｅｃｉｍａｌ（１８，３）
锻件重量
最大直径
ＦｏｒｇｅＭａｘＤＩａｍｅｔｅｒ
ｄｅｃｉｍａｌ（１８，３）
最大直径
最大宽度
ＦｏｒｇｅＭａｘＢｒｅａｄ也
ｄｅｃｉｍａｌ（１８，３）
最大宽度
壁厚
ＦｏｒｇｅＭａｘＴｈＩ浊
ｄｅｃｉｍａｌ（１８，３）
壁厚
锻件图
ＦｏｒｇｅＰＩｃ
ｎｖａｒｃｈａｒ（５０）
锻件图路径
加工注意事项
ＢｅａｉｍｇＮｃＨｅ
ｎｖａｒｃｈａｒ（５０）
注意事项
王艺备注
ＦｏｒｇｅＭｅｍｏ
ｎｖａｒｃｈａｒ（２０）
备注
设计人
ＦｏｒｇｅＤｅｓＩｇｎＰｅｒｓｏｎ
ｎｖａｒｃｈａｒ（２０）
锻件设计工艺员
归丰当时间
ＦｏｒｇｅＡｒｃｈＤａｔｅ
ｄａｔｅｔｉｍｅ
归档时间
－２６－
大连理工大学专业学位硕±学位论文



工装数据表主要记录王装的相关属性信息，包括从属王装编号、工装材质、轮子类
型、适用型号、工装直径、工装宽度、工装图等信息，如表４．４所示。
表４．４工装数据表
Ｔａｂ．４．４ＴａｂｌｅｏｆＢｅａｒｉｎｇＥｑｕｉｐｍｅｎｔ
数据名稻；
数据项标示
数据类型
Ｍ
工装数据瓜
ＰｒｃＥｑｐＩＤ
ｉｎｔ
主键
隶属工装ＩＤ
ＰｒｃＥｑｐＦａｔｈｅｒＥＤ
ｉｎｔ
外键，从属工装大类ＩＤ
工装编号
ＰｒｃＥｑｐＮｏ
ｎｖａｒｃｈａｒ（２０）
工装编号
工装名称
ＰｒｃＥｑｐＮａｍｅ
ｎｖａｒｃｈａｒ（５０）
工装名称
王装绘图模板ＩＤ
ＰｒｃＥｑｐＦｏｒｇｅｎＩＤ
ｉｎｔ
工装绘图模板瓜
适用型号
ＰｒｃＥｑｐＢｅａｒｌｎｇＮｏ
ｎｖａｒｃｈａｒ（５０）适合锻造轴承的型号
轮子类型
ＰｒｃＥｑｐＬｚＴｙｐｅ
ｉｎｔ
工装的轮子类型
工装体积
ＰｒｃＥｑｐＶｏｌｕｍｅ
ｄｅｃｉｍａｌ（１５，３）
工装体积
工装重量
ＰｒｃＥｑｐＷｅｌｇｈｔ
ｄｅｃｉｍａｌ（１５，３）
工装重量
工装直径
ＰｒｃＥｑｐＭａｘＤＩａｍｅｔｅｒ
ｄｅｃｉｍａｌ（１８，３）
工装直径
工装宽度
ＰｒｃＥｑｐＭａｘＢｒｅａｄｌｈ
ｄｅｃｉｍａｌ（１８，３）
工装宽度
壁厚
ＰｒｃＥｑｐＭａｘＴｈＩｃｋ
ｄｅｃｉｍａｌ（１５，３）
壁厚
工装图
ＰｒｃＥｑｐＰＩｃ
ｎｖａｒｃｈａｒ（５０）
王装图路径
设计人
ＰｒｃＥｑｐＤｅｓＩｇｎＰｅｒｓｏｎ
ｎｖａｒｃｈａｒ（２０）
工装设计王艺员
备注
ＰｒｃＥｑｐＭｅｍｏ
ｎｖａｒｃｈａｒ（２０）
备注
创建时间
ＰｒｃＥｑｐＣｒｅａｔｅＤａｔｅ
ｄａｔｅｔｉｍｅ
创建时间
工艺类型数据表和工装数据表是存在对应关系的，按照工艺类型的不同，需要选择
不同类型的工装，目前系统工艺类型分为普通工艺和直接平板工艺两种，工艺类型表包
括工艺名称、工艺编号、可制件数等信息，如表４．５所示。
表４．５工艺类型数据表
Ｔａｂ．４．５ＴａｂｌｅｏｆＰｒｏｃｅｓｓＴｙｐｅ
数据名称
数据项标示
数据类型
＾
编号瓜
ＦｇＰｒｃＴｙｐｅｌＤ
ｉｎｔ
主键
工艺名称
ＦｇＰｒｃＴｙｐｅＮａｍｅ
ｎｖａｒｃｈａｒ（２０）
工艺名称
工艺编号
ＦｇＰｒｃＴｙｐｅＮｏ
ｎｖａｒｃｈａｒ（５０）
工艺编号
可制件数
ＦｇＰｒｃＴｙｐｅＣｏｉｍｔ
ｉｎｔ
可制件数
备注
ＦｇＰｒｃＴｙｐｅＭｅｍｏ
ｎｖａｒｃｈａｒ（２０）
备注
创建时间
ＦｇＰｒｃＣｒｅａｔｅＤａｔｅ
ｄａｔｅｔｉｍｅ
创建时间
－２７－
大治集团公司轴承工艺设计系统的设计与实现



工作中屯、表包含工作中屯、的各项属性信息，一套完整的工艺流程对应一个型号的工
作中屯、，工作中也的参数和工装设计、锻件设计密切相关。工作中也表包括名称、可加
工轴承范围、使用寿命、损耗额度和热缩量等内容，如表４．６所示。
表４．６王作中，。表
Ｔ化．４．６ＴａｂｌｅｏｆＷｏｒｋ－ｃｅｎｔｅｒ
数据名称
数据项标示
数据类型
工作中屯、瓜
ＷｏｒｋＣｅｎｔｅｒｌＤ
ｉｎｔ
主键
工作中屯、编号
ＷｏｒｋＣｅｎｔｅｒＮｏ
ｎｖａｒｃｈａｒ（５０）
王作中屯、编号
工作中必名称
ＷｏｒｋＣｅｎｔｅｒＮａｍｅ
ｎｖａｒｃｈａｒ（２０）
王作中‘Ｉ：、名称
最大加工直径ＷｏｒｋＣｅｎｔｅｒＭａｘＤｉａｍｅｔｅｒ
ｄｅｃｉｍａｌ１８，０）最大可加工轴承的直径
最大加工宽度ＷｏｒｋＣｅｎｔｅｒＭａｘＢｒｅａｄｔｈ
ｄｅｃｉｍａｌ（１８方）最大可加工轴承的宽度
开始使用时间ＷｏｒｋＣｅｎｔｅｒＳｔａｒｔＴｉｍｅ
ｄａｔｅｔｉｍｅ
启用时间
使用寿命预期ＷｏｒｋＣｅｎｔｅｒＵｓｉｎｇＴｉｍｅ
ｎｖａｒｃｈａｒ（２０）
预期寿命时长
损耗额度
ＷｏｒｋＣｅｎｔｅｒＬｏｓｓ
ｎｖａｒｃｈａｒ（２０）
损耗程度描述
配置下料机型号ＷｏｒｋＣｅｎｔｅｒＦｉｘＸＬＪＮｏ
ｉｎｔ
下料机型号
加工热缩量ＷｏｒｋＣｅｎｔｅ抽ｅａ怯ｂｒｉｎｋ
ｎｖａｒｃｈａｒ（５０）
热缩量
％
耗材额度ＷｏｒｋＣｅｎｔｅｒＵｓｅＭａｔｅｒｉａｌ
ｎｖａｒｃｈａｒ（２０）
耗费原材料速度
备注
ＷｏｒｋＣｅｎｔｅｒＭｅｍｏ
ｎｖａｒｃｈａｒ（２０）
备注信息
创建时间
ＷｏｒｋＣｅｎｔｅｒＣｒｅａｔｅＤａｔｅ
ｄａｔｅｔｉｍｅ
穿件时间
工艺卡表包含工艺卡片的各项属性信息，轴承工艺的最后环节为工艺卡片展示，工
艺卡表包括工艺卡名称、示意图、使用模板、创建时间等信息，如表４．７所示。
表４．７工艺卡表
Ｔａｂ．４．７ＴａｂｌｅｏｆＰｒｏｃｅｓｓｃａｒｄ
数屯名称
数据项标示
数提类型
Ｓ
工艺卡ＩＤ
ＰｒｏｃｅｓｓＣａｒｄｌＤ
ｉｎｔ
主键
工艺卡名称
ＰｒｏｃｅｓｓＣａｒｄＮａｍｅ
ｎｖａｒｃｈａｒ（５０）
工艺卡名称
王艺卡示意图
ＰｒｏｃｅｓｓＣａｒｄＰｉｃ
ｎｖａｒｃｈａｒ（５０）
王艺卡示意图
锻造厂商圧）
ＰｒｏｃｅｓｓＣａｒｄＦａｃｔｏｒｙｌＤ
ｉｎｔ
外键，锻造厂商ＩＤ
工艺卡绘制模板ＰｒｏｃｅｓｓＣａｒｄＭｏｄｅａｌＩＤ
ｉｎｔ
外键，设计模板ＩＤ
模板类型ＰｒｏｃｅｓｓＣａｒｄＭｏｄｅａｌＴｙｐｅ
ｉｎｔ
模板类型
备注
ＰｒｏｃｅｓｓＣａｒｄＭｅｍｏ
ｎｖａｒｃｈａｒ（２０）
备注信息
创建时间
ＰｒｏｃｅｓｓＣａｒｄＣｒｅａｔｅＤａｔｅ
ｄａｔｅｔｉｍｅ
创建时间
－２８－
大连理工大学专业学位硕±学位论文



轴承外型数据表是轴承管理模块的重要表单，同时也是工艺设计模块和轴承管理模
块的连接枢纽，具体表现为：一方面Ｗ轴承外型数据表为中也节点，建立轴承管理模块
的Ｈ层管理结构；另一方面通过轴承外型数据表和成品数据表之间的关联，搭建起了轴
承管理模块和工艺设计模块之间的联系。轴承外型数据表中包括轴承外型名称、外型编
号、轴承大类编号、示意图等信息，如表４．８所示。
表４．８轴承外型数据表
Ｔａｂ．４．８ＴａｂｌｅｏｆＢｅａｒｉｎｇＳｈａｐｅ
義療名
￣
１
数据项标示
数据类型
Ｓ
轴承外型ＩＤ
ＢｅａｒｉｎｇＢｅＡｐｐＩＤ
ｉｎｔ
主键
轴承外型名称ＢｅａｒｉｎｇＢｅＡｐｐＮａｍｅ
ｎｖａｒｃｈａｒ（２０）
轴承外型名称
轴承外型编号
ＢｅａｒｉｎｇＢｅＡｐｐＮｏ
ｎｖａｒｃｈａｒ（５０）
轴承外型编号
轴承大类ＩＤ
目ｅａｒｉｎｇＢｅＴｙｐｅｌＤ
ｉｎｔ
外键，轴承大类ＩＤ
备注
ＢｅａｒｉｎｇＢｅＡｐＭｅｍｏ
ｎｖａｒｃｈａｒ（２０）
备注
创建时间
ＢｅａｒｉｎｇＢｅＡｐＣｒｅａｔｅＤａｔｅ
ｄａｔｅｔｉｍｅ
创建时间
员工信息表是系统权限管理模块的重要表单，通过员工信息表建立起了系统的权限
分配体系、组织架构体系和账号密碍体系的数据模型，员工信息表包括员工编号、基本
信息、班组信息、车间信息等内容，如表４．９所示。
表４．９员王信息表
Ｔ化．４．９ＴａｂｌｅｏｆＥｍｐｌｏｙｅｅ
最据名称
数据项标示
数据类型
＾
员工圧）
Ｅｍｐｌｏｙｅｅ瓜
ｉｎｔ
主键
编号
ＥｍｐｌｏｙｅｅＮｏ
ｎｖａｒｃｈａｒ（５０）
员工编号
姓名
ＥｍｐｌｏｙｅｅＮａｍｅ
ｎｖａｒｃｈａｒ（２０）
员工姓名
性别
Ｅｍｐｌｏｙｅ巧ｅｘ
ｎｖａｒｃｈａｒ（２０）
性别
职务
ＥｍｐｌｏｙｅｅＰｏｓｉｔｉｏｎ
ｎｖａｒｃｈａｒ（２０）
职务
所属班组瓜
ＥｍｐｌｏｙｅｅＴｅａｍＴｙｐｅｌＤ
ｉｎｔ
外键，员工所属班组ＩＤ
所属车间ＩＤ
ＥｍｐｌｏｙｅｅＷｏｒｋＳｈｏｐＩＤ
ｉｎｔ
外键，员工所属车间瓜
电话
ＥｍｐｌｏｙｅｅＴｅｌ
ｎｖａｒｃｈａｒ（２０）
电话
住址
ＥｍｐｌｏｙｅｅＡｄｄ
ｎｖａｒｃｈａｒ（５０）
住址
管理工资
ＥｍｐｌｏｙｅｅＷａｇｅＶａｌｕｅ
ｎｖａｒｃｈａｒ（２０）
管理工资
备注
ＥｍｐｌｏｙｅｅＭｅｍｏ
ｎｖａｒｃｈａｒ（２０）
备注
创建时间
ＥｍｐｌｏｙｅｅＣｒｅａｔｅＤａｔｅ
ｄａｔｅｔｉｍｅ
创建时间
－２９－
大冶集团公司轴承工艺设计系统的设计与实现



４．３系统功能设计
４．３．１轴承管理功能设计
轴承管理功能指的是对轴承加工各环节内容进行系统化管理，提高企业的生产效
率。轴承管理功能又包括轴承类别管理、轴承组件管理在内的多个模块，方便工艺员在
工艺设计流程之前就能够控制和修改各项指标和属性。
（１）工艺流程管理
工芝流程管理包括工艺类型维护和工艺工装维护两个部分。
目前系统内记录的工艺类型包括平板工艺和普通工艺两种，后续随着先进技术的不
断引入，可能会有新的工艺类型，因此需要针对工艺类型进行管理。
工艺工装维护主要负责管理不同工艺类型下的工装设备。工艺类型的不同将影响所
使用的工装种类，目前工艺类型共有Ｈ种：轴承外圈工艺、轴承内圈工艺和平板工艺，
其中前两种均属于普通工艺的子类。每种工艺类型均对应不同数量的工装，每种工装又
对应不同的绘制模板。
（２）轴承类型管理
目前企业共有大类轴承１５种，本系统的轴承类型管理分为Ｈ个层次，即轴承大类
维护、轴承外型维护和轴承型号维护。每个轴承大类下设多种轴承外型，轴承外型和轴
承成品绘制模板存在对应关系，每种轴承外型下又包含多种轴承型号。
（３）轴承成品管理
釉承的成品管理可レッ为两部分：成品类型维护和成品模板维护。
①成品类型维护
成品类型维护是指对成品的种类进行管理，一套完整的轴承包括内圈、外圈、滚子
和保持架四大组件，在本系统中着重设计外圈（代号０１）和内圈（代号０２）两种成品。
这两种成品本身受轴承外型的影响较大，不同外型的轴承往往对应不同的外圈和内圈型
号，因此需要单独对它们管理。
②成品模板维护
本系统的工艺设计是Ｗ模板和输入参数为基础的，因此模板维护在本系统中十分重
要。轴承成品模板管理包括各成品模板对应的名称、编号和存放地址，每种模板又包括
输入参数、输出参数、参数示意图和参照图纸。成品的模板约束了输入、输出参数的类
型和个数，在实际工艺流程中可Ｗ直接调用。此外，轴承成品的输入参数和输出参数并
不是使用的同一种格式，不同的轴承大类有着不同的输入、输出参数类型，当成品信息
修改时，也需要同步修改模板及模板的各项属性值。
－３０－
大连理工大学专业学位硕±学位论文



（４）轴承锻件管理
轴承锻件管理和轴承成品管理模式类似，包括锻件外型维护和锻件模型维护。
①锻件外型维护
锻件外型维护中包含了每种轴承外型下对应的内圈锻件和外圈锻件，锻件相当于一
个扩充版的成品，因此外型和成品型号有着一定的对应关系，每种锻件又包括可制件数
和绘图模板两个属性信息。
②锻件模板维护
锻件模板是系统的重要组成部分，锻件绘制模板和输入参数决定了最终轴承锻件的
形态和各项属性值。由于锻件设计对精度要求较高，因此通常锻件模板需要专人定期维
护和修改。
锻件的模板约束了输入、输出参数的类型和个数，限制了部分输入参数的浮动空间，
实际工艺流程中可１＾通过直接调用模板来做参数校对工作，和成品模板不同的是锻件模
板中的部分参数需要系统计算得到或预留默认值。
（５）工作中屯、管理
工作中也指的是实际锻造轴承时采用的大型器械，目前公司使用的工作中屯、机器分
为碼环机和下料机两种，分别对应锻造过程中的驅环加工和辅助下料，其中在系统中需
要重点管理的是碼环机的各项属性值。
不同尺寸的碼环机具有不同的最大加工直径和最大加工宽度。当轴承尺寸较小时，
符合要求的驅环机种类较多；反之当轴承尺寸较大时，能够匹配的破环机种类较少。工
作中屯、管理的主要内容包括两部分：首先是管理碼环机的加工属性，方便工艺流程环节
直接调取使用；其次是管理工作中屯、的保养记录，保证机器能够顺利运作。
（６）轴承工装管理
王装器材具有较强的通用性，因此针对工装器材的管理内容较多，分为工装信息维
护、工装模板维护和工装库存维护王部分。
①工装信息维护
工装信息维护中包括了目前企业可能使用到的所有工装类型，包括破压轮外廓、娠
压轮样板、碼压棍外廓、碼压棍样板、轮子、限制轮、信号轮等。在企业日常的轴承设
计、生产过程中，往往需要查询某一型号轴承所需要的具体工装信息，因此需要建立轴
承型号和工装类型的对应关系，通过输入轴承型号即可方便查询各种所需工装。
②工装模板维护
工装模板指的是某些重要工装的单独绘制模板，和成品、锻件模板一样，用于在工
艺设计阶段的绘图。工艺模板的属性包括模板标题、命名空间、模板编号等，在所有工
－３１－
大冶集团公司轴承工艺设计系统的设计与实现



装类型中，碼压轮的设计比较复杂，受成品图和输出参数的影响较大，因此这里主要指
的是碼压轮外廓及碼压轮样板的绘制模板。
③工装库存维护
针对工装的管理体系中，重要的一环就是对工装库存的调配和管理。工装在设计、
生产之后可Ｗ重复使用多次，直到磨损程度较高时方可做报废处理并重新生产新工装。
工装库存维护就是复杂记录工装的设计、生产和仓储记录，在工艺流程中涉及工装匹配
时，需要系统调取工装库存维护的内容。
（７）工艺卡片管理
工艺卡片是最终呈现在工艺员手中的加工指示图。工艺卡片管理模块需要提供王艺
卡参数修改、保存记录和导出的功能。
４．３．２锻造工艺流程设计
轴承锻造工艺设计的原则是利用计算机辅助设计的思想，通过模板和参数相结合的
方式实现工艺设计的自动化。整个工艺设计模块的流程比较复杂，活动图如图４．５所示。
下面将详细介绍工艺设计各环节的系统设计。
车间工艺员
车间管理员
ｔ
ｆ品征１［芝鐵Ｊ
Ｘ
Ｉ

．丄
〔艺捕）
ｆ剤览＾滿图１＾

Ｉ邸巧願：：
（輯織



７丄＾
］（点新服十）
记录



＾———
（工苦衙ｔ＇離）
—
ｊ
—＇
（＞——＾
工艺贸収肖
Ｉ丄蜘
？
工苦苗備
（雕）
工若做慨
｛ｍ＾ｍ）（出纖）
＾—＝１）
參
工２樹十励
图４．日工艺设计模块活动图
Ｆｉｇ．４．５巧ｏｗ－ｐｒｏｃｅ巧ｄｉａｇｒａｍｏｆｐｒｏｃｅｓｓａｃｔｉｖｉｔｙｄｉａｇｒａｍ
－３２－
大连理工大学专业学位硕±学位论文



（１）绘制轴承成品
绘制轴承成品是工艺设计流程的第一步，也是决定轴承最终形态的关键步骤，轴承
绘制完成后的成品图一方面可帮助工艺员对轴承成品产生直观的认识；另一方面成品
图及成品输出参数也是后续各项工艺设计的重要参照指标。轴承成品绘制阶段的流程图
如图４．６所示。绘制成品模块的输入参数为成品绘制模板的常量参数和工艺员手动输入
的变量参数两部分。整个绘制成品模块包含Ｈ个步骤，即历史数据导入、成品参数校对
和成品绘制操作。
成品绘制开始）
用户录入轴承型号、成品
—轴承成品信息Ｑ
返回轴承型号参数＜



Ｎ


Ｉ用户输入成品轴承参数《
１
／轴承成品模板／
」提示用户该型号成品ｙ
信息ｔ
￣未开放＾绘制结束＞＞
Ｖ
±



验证成品参数＾



ｉ



启动Ａｕ化ＣＡＤ，获取模板信息
Ｉ［



成。口過际）
图４．６成品绘制流程图
Ｆｉｇ．４．６Ｆｌｏｗ－ｐｒｏｃｅｓｓ化ａｇｒａｍｏｆｂｅａｒｉｎｇｐａｒｔｓ
①历史数据导入
用户输入轴承型号和成品类型（内圈或者外圈）后，系统会查询该成品的历史绘制
－３３－
大冶集团公司轴承工艺设计系统的设计与实现



记录，如果该成品己经制作过则直接将成品的参数填入控件中，并提示工艺员己使用成
品的历史设计参数，工艺员可Ｗ根据实际需要选择直接使用或者重新绘制；如果查询不
到历史记录则需要王艺员手动填写成品的各项输入参数，具体成品的输入参数类型视轴
承类型而定。
②成品参数校验
成品历史绘制记录导入完成后，需要根据轴承的型号调用与之匹配的成品绘制模
板，在成品绘制模板中记录了该成品的详细绘制方式和各图层的绘制流程等内容。获取
成品模板后首先需要检验该成品模板是否开放使用，如果未开放，则本次成品图绘制结
束，同时提示工艺员该模板未开放。
如果模板开放使用则进入模板参数校验流程，成品模板中保留了成品主要参数的浮
动范围，轴承外圈主要校验成品宽度、高度；轴承内圈主要校验挡边直径、挡边油沟直
径、滚道宽度、滚道夹角、油沟夹角、内径和宽度等信息，在参数校验过程中，如若发
现异常则提示工艺员参数错误并中断设计流程。
针对外圈，需要额外校验内径，当内径过小时，证明此型号的轴承无法满足热锻的
基本要求，建议直接采用车床进行胎锻。当所有校验完成后进入绘图阶段。
⑤成品图绘制
＇
本系统主要采用ＡｕｔｏＣＡＤ进行绘图操作，这里采用的做法是将Ａ山ｏＣＡＤ的绘制操
作封装起来，常用的绘图动作包括＝类：绘制单一实体操作、绘制集体实体操作、绘制
标注操作，成品图的绘制流程为先绘制左侧实体轮廓，然后Ｗ中屯、线为基准得到完整实
体，之后填充实体并完成参数标注。
成品绘制完成后将展示成品模型图并记录输出参数，不同型号的轴承对应不同的输
出参数，这些参数将统一保存在成品输出参数中，并将作为后续工作中也选择、锻前工
装设计和锻件设计的重要参考指标。
（２）匹配工作中也型号
成品绘制完成后，将进入工作中私选择模块，每个型号的工作中也拥有可加工的最
大轴承规格，工作中也匹配阶段的流程如图４．７所示。
工作中也、选择首先要判断本次工艺是否使用胎锻，如果采用胎锻则可Ｗ跳过高湿锻
造环节，直接采用车床加工的方式完成后续的工艺操作，因此不再需要使用工作中屯、。
工作中屯、匹配阶段的输入参数为成品输出参数中的高度和宽度信息，系统将库存中的工
作中屯可加工成品尺寸从小到大的顺序进行排列，并Ｗ此与之匹配，直到找到符合成
品加工要求的最小型号的王作中也为止。此时匹配到的工作中也是库存中最合适、最省
料的。
－３４－
大连理工大学专业学位硕±学位论文



选择工作中心）
／

Ａ＾古＾（曝环机数据信息？加載工作中心数据
—胎汲－工作中也选择结弓
正常工艺
（成品養Ｓ局度匹配符合成品麵的最化作中心（历号作中屯、０
±



—Ｙ－？提祝轴承的历史记录
Ｎ
＂



户，一、
＊
…止Ａ
用户选择王作中心工作中心选择失败Ｊ





Ｉｒ



＾作中心选择成
图４．７王作中必匹配流程團
Ｆｉｇ．４．７Ｆｌｏｗ－ｐｒｏｃｅｓｓｄｉａｇｒａｍｏｆｗｏｒｋ－ｃｅｎｔｅｒｍａｔｃｈｉｎｇ
（３）工装设计与匹配
王装的设计与匹配环节按照工艺设计流程可Ｗ分为锻前工装选择和锻后工装选择
两个部分。锻前工装的特点是和轴承成品、锻件属性联系较大，其中驅压轮外廓和碼压
轮样板设计较为复杂，几乎每套工艺都需要参考轴承成品模型重新设计；锻后王装的特
点是通用性较强，一套工装可１＾在多个型号的轴承锻造过程中重复使用，设计相对比较
简单，工装的选择与匹配阶段包括两部分：在库工装选择和新工装设计。
①库存工装选择
由于工装本身不属于轴承的成品组件，只是作为加工过程的辅助器材，因此，新工
装设计完成后需要尽快通知生产部口管理员进行入库操作。生产一套新工装之后应该尽
可能多次使用，充分发挥它的价值，本着节约成本和时间的目的，企业在工装选择阶段
秉承下王条原则：
第一，优先选择该型号轴承的在库工装；
第二，该型号工装库存短缺时，优先使用在库的可替代工装；
第三，该型号和可替代工装都短缺时，设计新工装或直接采用平板工艺；
－３５－
大冶集团公司轴承工艺设计系统的设计与实现



工装选择阶段的流程图如图４．８所示，在该阶段首先需要获取工装输入参数，工装
输入参数由Ｗ下Ｈ部分构成，即成品的输出参数、王作中屯、属性和锻件的留量信息。这
Ｈ部分参数主要用于新工装绘制阶段。
载入基础参数信息之后，系统进入工装选择流程，在此阶段只需要利用轴承成品的
型号参数即可，系统中工装选择有两种方法，一种方式为系统自动选择，一种为工艺员
手动选择。
装匹配流程开始）
／
７




＾成品输出参数表￣获取轴承成品输出参数
／
７
＾



ｔ
工作中也属性表＾—？！获取工作中古属性
获取锻ｆｔ留呈值Ｉ＊＊
／锻件留量数据
￣
７Ｌ
＇
Ｎ
—
—


Ｙ
—Ｉ使用在库工ｉ
￣
￣
Ｉ＾Ｙ—
Ｎ
—Ｉ使用替代工装
￣
＾Ｙ—
Ｎ
４



Ｉ获取工装摸扳列＾


＊



Ｉ采用平板工艺＾＜－Ｎ—计Ｃａｒｔｅｌ—？＾显示工装列表页
Ｉ
１
１Ｉ新工＾设＼１￣与绘制ｈ—Ｎ
获取平板工艺工装信息＊＾
Ｉ
Ｉ
＊

Ｙ
新工装展示
Ｉ
１
１

ｒ

获取现有工装信息
ｊ




？（工装匹配流程结束



图４．８轴承工装匹配流程图
Ｈｇ．４．８Ｆｌｏｗ－ｐｒｏｃｅｓｓｄｉａｇｒａｍｏｆｂｅａｒｉｎｇｅｑｕｉｐｍｅｎｔｍａｔｃｈｉｎｇ
－３６－
大连理工大学专业学位硕±学位论文



所谓自动选择是系统按照工装设计原则进行排序，即本型号轴承的在库工装优于替
代工装，替代工装优于重新制作工装。自动选择工装会按照上述的原则进行过滤，当命
中本型号轴承的在库工装或替代工装时，直接选中。当本型号轴承的在库工装或替代工
装均短缺时，会要求工艺员选择设计新工装或直接采用平板工艺。前者进入新工装设计
流程，后者将会采用平板工艺王装。
手工选择工装是将所有在库工装全部展示出来。工艺员可Ｗ在这些可选工装中做出
选择。这种情况主要适用于整个车间有多条产品线同时运作或工装库存短缺的情况，往
往希望设计和生产尽量少的工装就能够满足车间所有产品线的需求。手动选择工装的优
点是通过工艺员的人工配置，可Ｗ提高工装设备的利用率。缺点是工艺员的操作比较繁
琐，并且可能出现工装匹配程度较差的问题。
②新工装绘制
新工装绘制的过程首先是根据系统自动选择或工艺员手动选择获取工装型号，然后
在系统中，根据工装型号查找合适的工装绘制模板。送里的工装一般惰况下为驅压轮王
装，碼压轮设计的输入参数包括成品图和成品输出参数、工作中必参数和锻件留量参数。
其中成品图和成品输出参数为工装驅压轮设计的基础参考模型；锻件留量数据决定了工
装的偏移量；工作中屯、属性中的热缩量和损耗决定了工装的热缩量属性值。
绘制开始后，首先启动ＡｕｔｏＣＡＤ，将成品图调取到当前绘制图层中，Ｗ成品外型
轮廓为基础，画出碼压轮工装的外形轮廓，并根据热缩量调整轮廓的偏移尺寸，之后在
工装图上完成各项参数的标注，最后删除成品图，保留工装设计图和输出参数。
（４）轴承锻件设计
轴承锻件设计是工艺流程设计的重要环节，锻件设计的尺寸值决定了最终锻造出的
轴承是否符合标准，锻件设计包含优化设计模式和规范设计标准两大部分，本节主要介
绍标准化的锻件设计流程，轴承锻件的标准化设计流程分为参数校验和锻件图绘制两部
分，流程图如图４．９所示。
①锻件参数校验
锻件参数导入是锻件设计的第一步，由于锻件设计的参数主要来源于成品和工装，
因此需要在导入参数之前检查成品图和工装图是否设计完成，如果发现两者没有全部设
计完成，则立即停止锻件设计流程，提示工艺员需要先完成成品图和工装图的绘制。
锻件参数导入之后，需要对参数做进一步的校验，确保输入参数是符合设计规范的。
锻件设计的输入参数包括：锻造工艺类型、轴承大类属性、轴承型号信息、锻件留量参
数、工作中屯、属性信息和轴承工装的输出参数等。
参数校验完成后检查合锻数量，大多数轴承都只需要一个外圈锻件和一个内圈锻件，
－３７－
大冶集团公司轴承工艺设计系统的设计与实现



少数的轴承需要一个外圈锻件搭配多个内圈锻件。此时需要记录合锻数量，避免最后出
现锻件生产不足的情况，当出现合锻数量少于１时，提示工艺员锻件设计己完成，并终
止锻件设计流程。
（轴承锻件绘制）
■
，Ｉ提示工艺员先绘制成品图、

王装图



Ｙ
＂
＾工装输出参数表０？！加载工＾输出参数Ｉ轴承锻件设计失败）
Ｉ工作中心属性表Ｑ？！加载工作中＾＾属性参数
Ｉ



加载锻件设计参数
Ｉ



校验各项参数准确性
—
—？＜Ｃｇａ＾￡ｊ＞—＜１一？！提示工艺员＾件设计完
＾


ｙ＿



Ｉ启动Ａｕ化ＣＡ＾
￣
￣
Ｉ轴承锻件设计完成）
Ｊ



Ｉ绘制锻件图
Ｙ



Ｉ保存锻件图及输出参数
Ｉ



１合锻数量－１
图４．９轴承锻件设计流程图
Ｆｉｇ．４．９Ｆｌｏｗ－ｐｒｏｃｅｓｓｄｉａｇｒａｍｏｆｂｅａｒｉｎｇｆｏｒｇｉｎｇｄｅｓｉｇｎ
②锻件图绘制
锻件绘制开始后首先获取并解析各项参数公式，公式内容和锻件的模板相对应。之
后加载各项输入参数信息，这些信息一部分是通过成品、工装的输出参数导入，另一部
分是根据企业实际生产能力存入的默认值。在绘制阶段，调用ＡｕｔｏＣＡＤ进行绘制，绘
－３８－
大连理工大学专业学位硕±学位论文



制完成后保存并展示锻件设计图，设计完成的锻件设计记录将保存到数据库中，方便再
次生产同一型号轴承时直接使用。
（５）工艺图审核
成品、锻件、工装都设计完成后，将汇总在一张工艺图上，此时工艺员可Ｗ根据车
间生产情况标法注意事项。最终的工艺图经过审核和组长签字即可打印使用。
４．３．３锻件模型优化设计
本文所采用的锻件优化方式为＂滚道凹陷＂设计法，和传统设计方法相比，增加了
大挡边和小挡边之间的滚道凹陷，使得锻件体积更加小巧，外型和成品更加接近，锻件
模型优化对比图如图４．１０所示。
１ｉ１Ｉｆ

ｌ．．ｊ／Ｍｉ
Ｉ—
—．図
？．化化離
图４．１０锻件模型优化前后对比圈
Ｆｉｇ．４．１０Ｃｏｍｐａｒｉｓｏｎｄｉａｇｒａｍｏｆｆｏｒｇｉｎｇｍｏｄｅｌｂｅｆｏｒｅａｎｄａｆｔｅｒｏｐｔｉｍｉｚａｔｉｏｎ
优化后的模型设计参数是通过成品模型和额定余量计算出来的，这些参数包括大小
挡边直径、锻件宽度、内滚道直径等，锻件优化示意图如图４．１１所示。
心２


＿ｙ
＿ｊ２
＾

〇Ｚ术

＂

＇
匿
？…
＿
Ｉ
图４．１１锻件模型优化设计示意图
Ｒｇ．４．１１Ｏｐｔｉｍｉｚａｔｉｏｎｏｆｆｏｒｇｉｎｇｍｏｄｅｌｄｅｓｉｇｎ
－３９－
大冶集团公司轴承工艺设计系统的设计与实现



（１）计算锻件大挡边直径公２ｍ
Ｄｉｍ＝ｄ１－＾Ａｄｊ
（４．１）
式中，皮和分别为成品大挡边直径和锻件外径留量。
（２）计算锻件小挡边直径
Ｚ）３ｍ—Ａｄ２
（４．２）
式中，成为成品小挡边直径。
（３）计算锻件宽度公ｍ
Ｂｍ＝ｂ＋Ａｓ
（４．３）
式中，６为成品宽度，为锻件宽度留量。
（４）计算锻件大挡边宽度公２ｍ
Ｂ２ｍ＝ｈｉ＋—乂Ｂ＋么ｄ＋（Ａｂｃｏｔａ■Ａｄｉ）
（４．４）
２
２
么ｄ二一［ｄ２＿ｄｉ）
（４．５）
２
式中，６２为成品大挡边宽度，心为锻件档边留量，ａ为锻件油沟倾角，皮为成品大
挡边直径，成为成品内滚道直径。

—
－
（５）计算锻件内滚道直径公
由ＲｔＡＡＢＣ可得：
公Ｃ＝化１１公．（Ａｏ＋心－—ｃｏｔａ？心２）
（４．６）
２
式中，公为成品内滚道与中屯、线夹角。
由ＡＣＤＥ可得：
見－Ｃ。
—
（４．７）
ｃｏｓａｓｉｎ（ａ－＞０）
其中：
ＣＤ＝＾ｄ２—成－少＋２公Ｃ）
（４．８）
式中，为锻件内滚道留量。由公式（４．７）、公式（４．８）可得：
ＣＥ＝
ｃ〇ｓａ．（ｄｚ－如－如＋２公Ｃ）
（４．９）
２ｓｉｎ（ａ－
再由化ＡＣＦＥ可得：
ＥＦ＝ＣＥ．ｓｉｎ口＝
化〇０．＾１＿ｄ、－乂Ｓ＋２及Ｃ）
（４．１０）
２（＾１－ｌ；ａｎ／？）
＇４０－
大连理Ｘ大学专业学位硕±学位论文



锻件滚道直径计算公式为；
。，
Ｔ＊。（如２＿＜＾｜－人＋２ｔａｎ／？＇ＳＣ）．ｔａｎ／？ｉｉ、Ｏｉｍ＝成＋＿２ｔａｎ／？．公Ｃ
（４．１１）
１－ｔａｎ
（６）计算锻件大挡边及油沟宽度
公Ｉ＂，二公＂，＿公３，＂＿￣化〇／？．（公｜＂＿￡）３，＂）
（４．１２）
２
式中，公２，。为锻件大挡边宽度。
由民ｔＡＣＦＥ，可得：
ＣＦ＾ＣＥ－ｃｏｓｐ
（４．１３）
（７）计算锻件小挡边宽度公
公１，＂＝公…－公—化ｎ公．（公Ｉ。，－公３…）
（４．１４）
２
－４１－
大冶集团公司轴承工艺设计系统的设计与实现



５系统实现
大冶集团公司轴承工艺设计系统现己设计并开发完成。用户登录之后将进入软件首
页，操作界面如图５．１所示。整个操作界面可Ｗ分为王大部分。第一部分是位于界面顶
部和左侧的导航栏，分为工艺管理、轴承管理、工艺设计等在内的八大部分，方便操作
人员快速查找需要的功能；第二部分是位于操作页面右侧的功能展示窗日，在这里将根
据用户选择的操作展示对应的功能界面；第Ｈ部分是位于底部的状态栏，用于展示登陆
用户和用户权限信息。
大治》团公司轴承工艺设计系巧
－０＾３１
轴承ＩｔｔＫｔｔａ巧）＞乐工艺巧４＜？）？田（Ｖ）■口（Ｗ）ｆＲＢＫＨ）
：：：：
；＞
＾，Ａ—．
ａ＊，Ｐ：ｗ？ｗ＂户。，：
咖《
图５．１大冶集团公司轴承工艺设计系统主界面
Ｆｉｇ．５．１ＭａｉｎｉｎｔｅｒｆａｃｅｏｆＤａｌｉａｎＭｅ化ｌｌｕｒｇｉｃａｌＢｅａｒｉｎｇＰｒｏｃｅｓｓＤｅｓｉｇｎＳｙｓｔｅｍ
５．１轴承管理功能实现
轴承管理功能是本系统的基础功能，支撑整个系统的基础数据管理，由于需要管理
的内容较为繁杂，为了降低各部分功能管理模块之间的賴合性，将轴承管理模块进行了
拆分。按照管理内容划分为Ｌ：Ｊｌ下屯个部分，即工艺类型管理、轴承类型管理、轴承成品
管理、轴承锻件管理、工作中屯、管理、轴承工装管理和工艺卡管理，下面将逐一介绍各
功能子模块的实现。
－４２－
大连理工大学专业学位硕±学位论文



５．１．１工艺类型管理
工艺类型管理的实现方式如图５．２所示，在工艺类型管理模块中展示了现有的两种
工艺类型，即平板工艺和普通工艺，目前这两种工艺都需要搭配工装来使用。在该功能
模块，工艺员只具有查询和浏览权限，部口管理员才能够新增、修改、删除工艺类型。
此外，工艺类型维护中对现有轴承的成品工艺做了统计，在操作界面下方可Ｗ查看各型
号轴成品的工艺类型和创建时间。
ｓａｓａｓｓ）ｉｓｓｓａｓｊｅｓＫｒｔ－
ｓｅｃｙ）？口地ｅｆｔｏｓ






—








＾
工艺定Ｓ—二二二：…—－二．．．Ｉ二


－

．．．．
Ｋｓ




￣
ｍ
础ｉｉ
去致由
－
品ｇ曲［而ｅ

＇
無
＇
一
Ｉｈ壬
…
—
视：抽度—
艺
１
巧
］。
掛賊由＾￣—
ｉ｜
！诚巧
１
乂
２。
船；－－…品二……………
耗；
—
…
—
；
…
…
―
―
思
＊
＂
■
—
云
巧路巧巧抑。ｙｐｅ
＃巧二
．
二：Ｔ：ｒ—
山骑Ｌ＇表
—
瞧远Ｉ
Ｉ：




—





＿
＿
＿
＿
—


］■ｉ
言
－巧计＃巧







－
…．
—
一





－

－


－．．．．．

＞
：
＇
＇
ｊｓｗ
￣
￣
￣
Ｔ
￣
ｚｉｒ７ｉ
￣
￣
抵
；！？！
，？＊大巧：坦■。其



—
兰警ｔ
！－？ａ＾Ｔａｉ．６Ｓ＾＾＜２〇ｉｗ／ｗｉ＾ｓｒ
ｉ
－
；＇＇
飞；誦！
ｊｇｉｆｔ！乏
的


２３１８０／Ｗ３３（３００３７８０Ｋ）
Ｊ眶ｊｒｇａ工芝

－
姑、
？
．２３０３４／Ｗ３３（３００３ｉ３４Ｋ）
１祖！
供了５
的
２２２孤Ｗ３３（３Ｓ２０Ｋ）

．：酔删
稱了５
０！
＿
；２３０３４／Ｗ３３（３ｌ３Ｑ３！３４ｌＣ）
Ｊｉ＇｜■
百法工２
０１



２３０的／Ｗ瑚３的３］８０Ｙ）
＾｜｜Ｉ？ＭＸ泛
＇扣


２３０８０／Ｗ３３口＊８
｜｜
；
ＳＳＸ云
＇。２
＿＿＿
》Ｕ５２／Ｗ３３（４０Ｄ３７５２；
｜眶
Ｉ
ｇａＸ乏
．０２
２４１５６／Ｗ３３（－４００３７５６）
＿
＿
｜義
ｇａＸ３
。１
＿
２４１５６／Ｗ３３（４０拍７５６）
｜｜？掉Ｓ名样巧Ａ穿？仿（２００００ＣＡ奇）
＿
｜｜
栽：＇…―…町中Ｌ－，心—＿

心
．…
…
―
—

—：１１｜
图５．２工艺类型维护
Ｆｉｇ．５．２Ｐｒｏｃｅｓｓｔｙｐｅｍａｉｎｔｅｎａｎｃｅ
５．１．２轴承类型管理
（１）轴承大类维护
轴承大类维护中将轴承类型按照国际标准分为１５个大类，每个大类下的轴承所展
示的内容包括大类名称、英文缩写、新旧代号、成品输入输出参数、锻件输入输出参数、
示意图等信息，工艺员可Ｗ直接修改这些轴承大类的属性信息或增加新的轴承大类。
（２）轴承外型维护
轴承外型维护是轴承类型管理中重要的一部分，每种轴承大类下细分多个轴承外
型，轴承外型信息包括外型的名称、外型编号。由于轴承外型和轴承成品之间存在着对
应关系，因此在轴承外型维护中包括该外型下的内圈和外圈的成品信息，这些信息包括
成品的绘制模板和成品的类型、可制件数、是否功能开放和是否支持直接平板。王艺员
－４３－
大冶集团公司轴承工艺设计系统的设计与实现



可Ｗ直接修改轴承外型所对应成品模板和各项属性信息。
（３）轴承型号维护
每种轴承外型下细分多个轴承型号，轴承型号代码是栋示一个完整轴承的最小单
位，每种轴承型号对应的新旧型号代码、内径、外径和宽度等信息。此外，每个型号的
轴承还包含对应的示意图，工艺员可Ｗ在此模块新增轴承型号或修改现有轴承型号的各
项属性信息，如图５．３所示。





——




—

—



Ｘ
ｔｔ承扑坦——乐由ｇ
．


—
￣



—

．ＩｆＳ



—





挺細ｋｍ
ｉｓＲ
￣
ＭＳｍｍｋ而
－
寺车；
．
＾—
＞也承太安：车保平Ｓ
？７０Ｍ口３６１的）
由标７０００Ｃ
３６１斯
Ｍ．０的２６．０００８．饥０１＼］■

，

．
．
．


？单
？也乐大史：角巧１？技？＊
７０００Ｃ／Ｄ巧３別００｝
齡７０００Ｃ／ＯＦ３３６１００
１０．０００２６．０００１６．０００２

—■＆
＞
（７００００Ｃａ）
７０ＭＣ／ＤＴ（４３６１０的
斷７００似ＤＴ４３６１００
１Ｃ．ＯＯＯ２６．０００１色０的３
＾
卢。巧神巧巧乐＂ＯＯＯＯＡＣ。〉７０００ＣＥＴＡ
Ｂ府巧００圧ＴＡ．
１０．０００２６．０化８．０的４
閒Ｓ＊７０００Ｃ
ｉ
＂４０巧＊巧故Ｉ驻承。００００Ｂ。》
７０００ＣＴＡ
田标７０００Ｃ７Ａ．
＂．邮０化的０８．０００５
一＂＾＝＾．．＝．：：．－．｜；．：－－＾－．…ｉ
ＩＢＢｔｓ！巧王叫
Ｉ
２？巧巧＾度更巧ＡＳＨ巧巧乐（Ｂ７０００Ｃ；７〇ｍＣ（３６１０１）
ｆｆｌｆ－７００１Ｃ
３６１０１
１２．０００２８．０００８．０００６

二：二
—
＿＾
护巧巧＾度密封在ｔｔＳ巧乐＜巧的〇（：７００１Ｃ／ＤＦ〇３Ｍ０１）
田府７００１Ｃ／Ｗ３３６１０１
１２．０００２８．０００１６．０００７
巧巧：！〇細

－＇
产。巧岳度巧巧ｆｔ巧Ｉ晚《巧巧承（巧；７００１Ｃ／ＤＴ（巧６１０。
曲ｆ‘７００１＂ＤＴ＇４满１０１
。．０阳２８．０００１６，刖０６
？巧：２６？如０．．．．．．．．．

Ｉ
２■巧巧岳度宝封＊巧姑俯《０７：７００１圧ＴＡ
巧示７００１ＣＥＴＡ
１２．０００化０００Ａ０００。
破：８．０００



｜
？
大全：至巧泣进乐
７００１ＣＴＡ
Ｅｆｔｆ．７００１ＣＴＡ－
１２．０００化０００左０００１０
ｇ店；１

－
一
—
￣＇
＇
！
＊＆＾大安：巧９隔巧＆１株牺１＾
７０的口３６１的）
Ｓ＾．７００２Ｃ
３６１０２
巧．０００３２．０００９．０００１１
々注；
置
７１
承大交：因占隹ｇ拍狂承
；７００２口Ｗ３３６１０巧酪７００２Ｃ／典３３６１０２巧．０００巧．０００化０的口：ｇ巾ｒ：Ｔ：：．．７Ｉ：．
￣
Ｚ．ＺＺＺＺ
ｔ？值承丈巧：巧Ａ玄ｉＦ社承
７的２口Ｄ巧《６１的）
田标７００２Ｃ／ＤＴ４３６１０２
巧．的０３２．０００化．０００巧
．
．
，ｔｔｏｆｃｆｃＳｌ：。毛、巧？承
７００２ＣＥＴＡ
齡７００２ＣＥＴＡ
。．的０３２．０００８．０００１４
盾活的也．１Ｗ＜ＩｊＳＫＢ）
一－
＞没承大安：巧力苗巧Ｈ株也承
７０Ｄ２ＣＴＡ
ｍ７００２ＣＴＡ
１５．０扣化邮０８．００Ｃ巧
＆＃＾？岳Ｕ衡ＷＳ］
＊＊＆承大荣：巧力巧巧乐
７００３０（３６１０３｝
田巧７００３Ｃ
３６１的
１７．０的３５．０００１０．０的１６
ｊ
巴－＾——．．＇一
？献太史：？力巧Ａ萬子巧承
７Ｏ０３Ｃ／ＷＫ３３６１０３；
齡．７００３＜ＶＤＦ３３６１的
１７．的０３５．０００２０．０００口

＿
这）奇入巧与
＇
图５．３轴承型号维护
Ｆｉｇ．５．３Ｂｅａｒｉｎｇｍａｉｎｔｅｎａｎｃｅ
５．１．３轴承成品管理
轴承成品管理中包括轴承的内圈和外圈两部分组件，和轴承外型维护所不同的是，
成品管理中主要针对具体的成品绘制模板的选择和参数管理，如图５．４所示，每一套完
整的轴承成品绘制模板中包括成品的各项属性值，工艺员在使用该成品模板时，需要在
系统中输入Ｗ下参数。工艺员可Ｗ在此模块修改参数的类型和默认值。
ｉ巧品瑜入参教Ｉ巧品徐出黃教南尝巧庶Ｉ彰教示纖Ｉ雜＾


＇＇
＾
吾駐
巧号點认值教巧巧型排序说

—．．．．
大挡边直径
＇
ｄ２
妓字型
１０
骇！监测点冒径化
妓享型
２０
小挡边宣径
ｄｌ
教争壁
３０
大挡选巧度
ｂｌ
数字理
４０
热旣￡测巧巧度ｂ２
教字理
５０
．
…
’Ｊ准边巧度
。
巧字留
６０
－
媒ｉ夹巧
ａ
分串娩度７０角度斩人善教中？。－＾号巧臥巧巧—．＂Ｗ煤例如：口。３０’２０徐入１２．３０．２０
大挡边；蚊挟角３１
分抄角度如島度输入受教中号巧使巧—．嘴巧例如：１２＜？３〇｜２０输入１２．３０．２０
小挡边巧沟夹房。数字型
９？
？；巧径
４
教字巧ｒｉ＾ｉ
＿
巧度
Ｂ
＠邮教争狸
１１０
图５．４轴承成品模板属性
Ｆｉｇ．５．４Ｐｒｏｐｅｒｔｉｅｓｏｆｂｅａｒｉｎｇｐａｒｔｓｔｅｍｐｌａｔｅ
－４４－

■
■；
．
＇
－
‘－
大连理工大学专业学位硕±学位论文



５．１．４轴承锻件管理
轴承锻件管理和成品管理类似，都是通过维护绘图模板和模板设计参数来约束最终
的设计结果，因此两者的操作管理界面比较相似。锻件管理和成品不同的地方在于参数
内容和数据来源。成品的参数来源于工艺员手动输入的内容，而锻件设计的输入参数包
括两部分，一部分是来源于成品设计和工装设计的输出参数；另一部分是来源于锻件模
型设计结果。
５．１．５轴承工装管理
（１）工艺工装维护
工艺工装维护中包含工艺类型和工装的匹配关系，包含工装大类列表和工装的设计
历史记录两部分内容。工装大类中包含了企业目前所使用的全部工装类型，在实际轴承
设计过程中，工艺员可Ｗ随时查询这些信息。当工艺类型和工装器材的匹配发生改变时，
工艺员亦可操作系统完成修改，如图５．５所示。
！
；

＊
巧里巧８工云巧ｇ
－工艺工巧巧ｇ


…



－Ｋ性
－
，王額＾
ｉＩ族額説械或脱Ｓ姑化
．Ｉ．ｉｉＳＪＸｉＳＩｆｆｌｓｉＥｆｉ！；踊■
？ｇ承夫矣：羊巧平？
：？圧＆斤放巧突巧巧６乐（饼的０亞＞？店搭生施肖面Ｒ手功巧巧１０
＾




？＊
－．三？佑＊＊罢：史巧巧＊＊
Ｍ＊压拓■巧板巧抽式震＾田巧争＜扣〇日〇巧＞？压松巧巧生巧巧件坦巧兵巧邸２日
ｔ：＊巧：，
［７？Ｗ■田名巧：巧读连至巧烤ｇ承（６０００Ｑｉ轮子开陆式至巧巧巧承（的０００毀＞抬子生麻Ｓ件担巧系巧匹曲３０
Ｌ
＊３：言ｒＩ－
？？在：。１
Ｉ：：巧？化巧说照习㈱承【６００００己＂巧觀生巧巧觸巧兵巧四！４０
ｉ’Ｌ


—
二．．．．．．．．……三：；．—…．．．．．－二？—
？ａ＃：０２
ｈｉ巧靴讯ｉｔ巧实巧好话承（如扣１０巧＞宦奇ｅ生苗巧件坦巧系巧匹曲议
＾巧—．＇一
＾
芝
－
－
－
Ｉ；｜毛Ｓ句巧巧承毛生巧巧件亞后白巧左？７０
［
夫ｒ
平巧工客
１




？＊＊■＊■？？、巧万＊＊
＊祐饼巧任巧泣ＷＯ＇－ＳＴＪ＇Ｗ＾
１
ｒ－ｒ；．－．
■
ｊ
－
：’ｉ；ＴＴＦｒｎｉ，ｉ’ｉ—，，Ｌ＇，ｉ．＇Ｌ＇Ｉｉｌ．ｌｌＣｉＩｆｎｍｆｌｌｉｉｉｆｉｉｉｉｆｆＴｆｆｌｆａｊ－
—
＇
＞
承大安：隹力篇挥扣ｆ
，＾工芝工装突受—＿＇￣
＇
—


■
－■柱
Ｉ
—＇
？巧表大安：＃力巧ｔｔ＊
ｊｆ
＊
吾南巧巧涅
一
無
ｊｉ巧当苗ａ巧＇—
‘
斯太史：狀巧公糾解」！松＇ｆ井臟湖脉（的。。。巧拾１。
ｒ
，
？餐表女至：？力留枉巧半》承




？巧束大巧：巧々留３巧子＊＊
—
Ｉ；ｉ
奋恥雨
Ｉ
史；邑柱宗子＃承
１
＾＾ｉ
—
？
份大宙：醜巧＋＆乐
＿！
：

．
；－

＇

…：二
！
＾
图５．５工艺工装维护
Ｆｉｇ．５．５ＰｒｏｃｅｓｓｔｙｐｅａｎｄＢｅａｒｉｎｇｅｑｕｉｐｍｅｎｔｍａｉｎｔｅｎａｎｃｅ
（２）工装模板维护
在所有工装类型中，碼压轮的通用性较差、设计比较复杂，不同型号的轴承往往采
用不同的碼压轮，甚至同一型号的轴承所用的破压轮也可１＾＞１分为多种轮子类型，工装轮
子分类的主要依据是所使用的工作中屯、型号，目前２５０型号、３５０型号和４５０型号的工
作中必均使用一体轮子的破压轮工装；５００型号的工作中屯使用组合轮子的碼压轮工装。
在工装模板维护模块，包括各型号轴承下包含的碼压轮工装模板，每种模板包括模
板名称、轮子类型、模板编号和文件目录。工艺员可Ｗ修改驅压轮模板的种类和绘制模
板类型。
（２）工装库存维护
＿４５—
大冶集团公司轴承工艺设计系统的设计与实现



工装数据维护是对在库工装的管理和维护，可Ｗ在此模块查询到曾经设计过的工装
Ｗ及工装对应的各项属性值。工装设计完成之后，会将新增的工装模具和属性信息保存
下来，这些属性包括工装规格、适用型号（轴承型号）、材质、工装体积、壁厚、工装
重量、最大宽度、最大直径、设计人、工作中屯、、隶属大类、轮子类型和锻造商。工艺
员可Ｗ根据企业生产的实际情况来增加、删除、修改属性值。此外，工艺员还可对工
装进行作废和恢复处理，通过送些操作来管理当前的工装库存。
５．１．６工作中心管理
工作中也管理中记录了目前公司所使用的工作中屯、型号和对应的属性，如图５．６所
示，目前大连冶金轴承集团公司主要的工作中也型号共有八种，正在使用的共有四种，
他们分别是２５０型号碼环机、３５０型号破环机、４５０型号碼环机和５００型号碼环机。工
作中也的属性信息分为两部分，一部分是基础属性，包括名称、编号、最大可加工直径、
最大可加工宽度和热缩量等；另一部分是加工属性，这部分属性和工作中如对应的工装
加工情况有关，一般涉及到碼压轮轮子种类选择和各项参数值等信息。
在工作中也管理中，工芝员可Ｗ根据机器的调度情况修改正在使用的工作中＇。型号
或添加新的工作中也。同时也可Ｗ修改每种型号工作中屯、的各项属性。
；


Ｘ
－工巧中也巧巧

］－工巧中＆■＇—



—





ｒｆｃｌｌ
＇
－
＇
？
＇


－
…
－．．－
一三三
—
適額

￣
Ｉ［良用工作中ｉｂｉｉ厢
—
—
Ｉｂｂｏｉｉｓ

—
瘍远
—
無掠
１．＆？！綱
＾巧视
ｉｉ
＇
２２５巧硏
２５０
２８０．０００
８０．０００ｉ．ＯｌＳ
１０６．２咕
；工斤十它它巧？
；
下巧机
ＩＳ？巧巧巧
３沉
４２０．０００
１３０．０００１．０１５
２０４０ｋｇ
５蝴ｉ打．

！
２巧谢巧
４５０
４６０．０００
１６０．０００１．０巧
３０的均
；＾工５扣



；；巧５００Ｊ巧
＾５００Ｉ６５０．０００ｍＯＱＯ１．０１７４０１抑？
！．化工巧：細．０品…￣
Ｉ
己田（版Ｆ
６３０
９００．０００
２３０．０００
５０１３０切
；：＊大加工放；２２０．０００

￣
—
ｊ
Ｊ＿ｎ执部巧８００１０００．０００２８０．０００朗泌０ｋｇＳＭＷ；—１＇品寻一＊］Ｃ３１２００ＩＢＴ：１２００１５的‘０的３００．０００７０３００ｋ〇
＃巧：Ｗ
—
—

．；
■
—：：．
：聋承巧芭互—
＝１Ｕ°幽１巧１６００１如０．０００微０饥
８０
化：节而
二
＾—
始巧
—
…一
Ｉ，——苗…＾巧巧

°’。
。，
＞
一
苗ｆｔ巧
—
－
ｉ工巧中屯＜社：

，
：
—
、在ｉ
ｍ

＂
＂
＂
ｉｔｔｉ

＇
￣


！＞义巧
Ｌｏｓｓ
１．０５
ｍｅｍ
Ｉ
工芝ｔ祖上Ｗｅｉｐｈ扣ｐＴ０．３
Ｓ用Ｋｆ
｜｜备注：

：小留里
ＨｎＱｕａｎｔｉｔｖ４
Ｕｊ！ｉｔ巧Ｒｆｉ
二｜：拾□果吃争Ｊｌ
ＬｋＤｅｐｔｈＭａｒｇｎ１
！！■

一
―


－

—ｊ
－巧按子Ｊｔ？巧法
Ｌ２＿０ｒａｗＮａｍｅＡＯｒａｗＬＺ＿ＤＹＺＹ—２５０＿３５ＣＬ４Ｓ０＿Ａ＆巧氏ｇ
扩
－據巧

－

Ｉ
巧含巧子方法
ＬｚＪＪｒａｗＮａｍｅＢＤｒａｗＵ—ＤＹＺＹ＿５００＿Ｂ
＆用田ｓ
Ｉｊ＊

、
＾

、
巧ｔａｔｊｌＨ撫虹＿Ｍ抽２００
巧袖巳■巧大々恪
ｘｚＬＭａｘＤ１７５
大亩巧舌■再０ｉ理
｜！提…巧，ｇ命ｊ
，
族姑Ｌ／Ｊ、内径
ｃｕｔ
泌
太古化审巧攻置
Ｐ＾￣￣，、粗一：脚ｆｉｆｅ－做略。Ｌ■也８２

大说ａ专巧疏

＿
屬琴
Ｉ＇
＾
图５．目工作韦石春莲
Ｆｉｇ．５．６Ｗｏｒｋ－ｃｅｎｔｅｒｍａｎａｇｅｍｅｎｔ
５．１．７工艺卡管理
＜
工艺卡管理主要针对的是工艺卡的模板进行管理，目前大连冶金轴承集团公司所采
用的工艺卡模板巧有Ｈ套：平板工艺卡、系统工艺卡、大冶金轴工艺卡，工艺卡上根据
－４６－
大连理工大学专业学位硕±学位论文



实际生产的要求保留有各项属性值，目前企业主要使用的是大冶金轴工艺卡，工艺员可
Ｗ针对这些属性值做增删查改操作。
５．２锻造工芝流程实现
整个锻造工艺流程分为五个步骤：轴承成品设计、选择工作中也、轴承工装设计、
轴承锻件设计和工艺卡展示。
５．２．１绘制轴承成品
成品绘制是工艺流程的第一步，工艺员选择轴承型号及成品类型之后，进入成品绘
制阶段，如图５．７所示，成品绘制环节又可Ｗ分为成品参数校验和成品图绘制两个部分，
下面Ｗ单列圆锥滚子轴承内圈（型号为３５２１３２／０２）为例，介绍工艺流程的实现方式。
（１）成品参数校验
工艺员在型号和规格列表输入待制作的轴承成品型号之后，点击查询系统会进行模
糊匹配，弹出包含轴承型号的所有轴承名称，工艺员可选择目标轴承。之后系统后台
会访问数据库，调取该型号轴承的历史设计记录，如果历史记录中有过该型号轴承的设
计记录，则提示用户可Ｗ直接采用历史参数。当然，此时工艺员也可Ｗ根据本次工艺的
实际情况重新填写参数。
ｚｉｍ［



—




＊
ａ号：３５２１３ｊ访冉乃３２）
＆格：０２
？
工芝巧巧：巧８０：艺
—台巧巧Ｓ：＼ｉ
：械宿ａｉ作而＇Ｔ森哥！ａｓＳｉ届Ｆ工痛居「加正主古巧巧屉１ｉ死

—


巧占１技术巧ａ


．巧ａ■因

＇



—
＾
大控巧？巧２Ｈ
ＩｉＭｏｄｅｌ
―
―


－
—
—
二Ｊ占Ｈ苗置忌岛呂甸ａ口屋
大挡巧巧巧巧ｆｔ（ａｉ）：品品
小括巧納訓蝴０
：＜ｍｉＭ以括＾細蘇＇＊應阵
—
图５．７威品参数录入
―
―


Ｆｉｇ．５．７Ｂｅａｒｉ打ｇｐａｒｔｓｐａｒａｍｅｔｅｒｉｎｐｕｔ
－４７—
大冶集团公司轴承工艺设计系统的设计与实现



成品参数分为两部分，固定参数和｜１定义参数。岡定参数是保存在成品的绘制模板
里，自定义参数是由具体成品所决定的，需耍工艺员根据甲方的需求手动填写。用户鼠
标点击到具体的参数输入框时，才Ｉ侧的示意图可Ｗ实现同步切换，显示对应的标注线，
帮助工艺员在填写参数的时候可Ｌ义有较强的直观感。参数输入完成后点击操作框右下侧
的设计：］：艺进入成品设计阶段。成品设计初期需耍对参数进行校验，主要校验的内容包
括参数是否完整、内径是否过小、数据是否符合规范等，该部分实现代码如下：
八校验成品输入参数是否对应
ｉｆ（ＣｈｅｃｋＩｎＤａｔａ（ｍｙＰｒｏｐｅｒｔｙ．ＰａｒｔＩｎＴａｂｌｅ，ｈ巧ａｒｔＩｎＤａｔａ，＂Ｐａｒｔｉｎ＂）二二ｆａｌｓｅ）
ｒｅｔｕｒｎｆａｌｓｅ；
／／校验成品是否采用胎锻工艺
Ｉｆ（ｈｔＰａｒｔＩｎＤａｔａ．Ｃｏｎｔａｉｎ化ｅｙ（＂ｄ＂：））八校验成品是否采用胎锻工艺
｛
ｄｏｕｂｌｅｄ＝Ｄｏｕｂｌｅ．Ｐａｒｓｅ（ｈｔＰａｒｔＩｎＤａｔａ［＂ｄ＂］．ＴｏＳｔｒｉｎｇ〇）；
ｓｔｒｉ打ｇｓｔｒＭｏｄａｌＮａｍｅ二ｍｙＰｒｏｃｅｓｓＰｒｏｐｅｒｔｙ．ＰａｒｔＤｒａｗＭｏｄｅａｌＮａｍｅ；
巧ｄ＜＝９０＆＆（ｓｔｒＭｏｄａｌＮａｍｅ＝＝＂ＳＰ民２＿２９０００＿０２＂｜｜ｓｔｒＭｏｄａｌＮａｍｅ二＝＂ＳＰＲ２＿６９０００＿０
２＂｜｜ｓｔｒＭｏｄａｌＮａｍｅ＝＝＂ＴＰ民３＿３００００＿０２＂｜｜ｓｔｒＭｏｄａｌＮａｍｅ二二＂ＣＬＲＮ＿ＮＪ＿０２＂））
｛
巧ＭｅｓｓａｇｅＢｏｘ．Ｓｈｏｗ（＂此成品内径过小，建议跳过锻造环节，进行胎锻！＂，
ＢｒａｉｎＳｏｆｉＣｏｍｍｏｎ．Ｇｌｏｂａｌ．Ｔｉｔｌｅｉｎｆｂ，ＭｅｓｓａｇｅＢｏｘＢｕｔｔｏｎｓ．ＹｅｓＮｏ，
ＭｅｓｓａｇｅＢｏｘＩｃｏｎ．Ｑｕｅｓｔｉｏｎ）＝＝ＤｉａｌｏｇＲｅｓｕｌｔ．Ｙｅｓ）
ｒｅｔｕｒｎ枯Ｉｓｅ；
｝
｝
八校验成品参数是否符合规范
ｉｆ（！ＭｙＭｏｄａｌ．ＣｈｅｃｋＰａｒｔＩｎ〇）
ｒｅｔｕｒｎｎｕｌｌ；
（２）成品图计算和绘制
参数校验完成后进入成品的绘图阶段，首先根据参数信息获取成品的绘制模板，并
判断该模板是否开放，如果未开放，则提示用户该型号的成品无法制作。模板开放则将
模板信息调出，并启动ＡｕｔｏＣＡＤ，利用模板基础样式和工艺员的具体输入参数进行绘
图操作。
成品图绘制的方式为：首先计算关键点的坐标，连接点得到线段，通过中屯、线得到
影像实体，之后连接线段并填充得到完整的轴承示意图，最后添加关键参数的标注信息，
下面レッ单列圆锥滚子内圈为例，详细介绍绘制流程，示意图如图５．８所示。
－４８－—

大连理工大学专业学位硕±学位论文



，
些
，
Ｉ
Ｉ
Ｉ，
ｄ３
，１Ｉ
＾Ｉ，
Ｉ
Ｉ
Ｉ
Ｉ
ｊＰ４｜！ｐｏ

ｐｉｌ
ＩＩ

ｉ
ＳＩ１－－物巧厂节Ｉ
ｉ｜
Ｉｉ
—
ｄ
—
—ＩＩ
Ｉ
ｄｌ
Ｉ
ｒ－

＾
图５．８轴承成品绘制模型
Ｆｉｇ．５．８呂ｅａｒｉｎｇｐａｒｔｓｄｒａｗｉｎｇｍｏｄｅｌ
①确定原点及Ｐｏ点
取原点Ｏ坐标为（０，０），则点坐标为：

—
■
■
？Ｐ〇（－￣ｄ，￣６）
（５．１）
式中，ｄ为成品内径（额定），６为成品宽度（额定）。
②绘制轴承成品中屯、线王０
获取尸戶２（也，於师点坐标：
尸１化＿ｂ）
（５．２）
２
／＞２（〇，—６）
（５．３）
２
连接点ｉＶ戶２得到成品中也线王０。
⑤绘制轴承成品左侧内边王／
获取Ａ（Ｘｊ，ｙｊ）坐标：
＇
＾３（－１＾／，一丄６）
（５．４）
２２
连接点戶０、导到轴承成晶左侧内边心。
④绘制轴承成品左侧大挡边上沿心
获取戶４（心，於）坐标：
－４９－
大冶集团公司轴承工艺设计系统的设计与实现



Ｐ４（—丄＜５？２，丄６）
（５．５）
２２
式中，出为大挡边直径，连接点仍、尸４得到轴承成品左侧大挡边上沿。。
⑤绘制轴承成品左侧小挡边下沿山
获取Ａ（；Ｃ５，＿ｙ５）坐标：
Ｐｉ（－—ｄ＼，—ｂ）
（５．６）
２２
式中，为轴承成品小挡边直径，连接点Ａ、戶５得到轴承成品左侧小挡边下沿公。
⑥绘制左侧大档边心及左侧油沟心
获取尸坐标，其中
ｘｅ－ｘａ
－
—｛ｄ２－ｄ）
巧．７）
２
。
。［ｄｌ－ｄＶ）
＂。、
＾６＝＾〇－＆１＿化〇公
（５．８）
式中，Ｗ为大档边宽度，为滚道监测点直径，其中；
片＝９０。－？－？１
巧．９）
式中，ａ为滚道夹角，ｃＪ为大挡边油沟夹角。
由公式（５．１）、公式（５．７）、公式（５．８）和公式（５．９）可知：
／＞６（—■＾ｆｉ？２，￣＾６＿６１－ｔ：ａｎ（９０°－ａ－ｃｄ）．Ｗ（５．１０）
获取尸７＾７，八）坐标：
＾７（
２
＾－臺＾３，臺６－６。
（５．１１）
连接点Ａ、户６得到轴承成品左侧大挡边以。
连接点／Ｖｆ７得到轴承左侧油沟王Ｊ。
⑦绘制左侧小挡边心、小挡边油沟心、左侧滚道线么ｉ
获取代（：ｃｓ，ｙｓ）坐标，其中：
＝ｘｊ＋ｔａｎａ－ｂ２
（５．１２）
Ｖｓ二＞＊７—６２
（５．１３）
由公式（５．１１）可知：
户８（丄＾／—丄＾／３＋ｌ：ａｎａ．６２，一Ｚ？——６２）
（５．１４）
２２
２
获取戶９（抑，坐标，其中：
－５０－
大连理工大学专业学位硕±学位论文



Ｘ９＝ｘ〇—（ｄｌ－ｄ）
（５．１５）
２
ｙ＜）＝Ｖｅ￣Ｐｉｘ％－Ｘ９）｜
（５．１６）
由公式（５．１）、公式（５．１０）和公式（１４）可知：
／＞９（－丄別，丄６－６１－化ｎ（９０〇－ａ－ａｌ）．（＾２－ｄ３）＿ｔａｎ公．批＋叫二含３））（５．１７）２２
２
２
连接点Ａ、户９得到轴承成品左侧小挡边１６，连接点仍、尸９得到轴承成品左侧小挡
边油沟心，连接点八、代得到轴承成品左侧滚道线心。
⑨镜像对称得到完整实体
依次连接的、Ａ、Ａ、／Ｖ八、尸６、尸４得到实体＆，Ｗ中屯、线么）为基准线，将＆
实体对称复制得到仅。连接＆、＆两实体上下档边线。得到完整成品实体模型。
⑨填充实体并标注
选取＂细实线＂图层，调用＂图案填充＂命令，使用剖面线填充实体。之后将重要参数
带入计算并设置＂标注＂图层，将参数标注出来，轴承成品图绘制完成。
５．２．２工作中心选择
成品绘制完成后进入工作中屯、选择模块，工作中也的选择依据为轴承成品的高度和
宽度是否在工作中屯、可加工的范围内，如图５．９所示。王作中也选择阶段需要获取成品
的输出参数，通过逐项筛选找到最合适的工作中也型号。
成品信息工巧中＆Ｉ逸择工装１锻拌信息Ｉ工装悟急！：ｔａｘ注意取巧／备连Ｉ工吾韦１
巧品运巧
－
―
―
￣
￣
Ｉ王作中必

＾
＾

－
二三
－
二





巧品直径：
＇
＾＾＾


ｊｒｍ
＇

￣


＿
＿
．

－
；？巧巧０＊硏
２８０
８００．１
１．０３
１．０。！
巧及巧＊：７０
＿Ｉ
□巧巧厮
４２０
１３００．２
１．０３
１．０１５；
Ｊ□巧ＯＪ既
４卵
１６００．２
１．０５
１．０１５ｉ
」□饥Ｏｇ阳
６５０
２２００．３
１．０５
１．０１７ｊ
图５．９工作中必匹配
Ｆｉｇ．５．９Ｗｏｒｋ－ｃｅｎｔｅｒｍａｓｈｉｎｇ
５．２．３锻件设计实现
工作中也匹配完成后，进入锻件设计和工装设计阶段，锻件设计分为两个部分，锻
件参数获取和锻件图绘制。首先绑定已经匹配好的工作中屯、，将其参数和成品输出参数
共同导入锻件输入参数列表中，根据轴承的外型获取锻件设计模板。
在绘制阶段，绘制思想和流程均和成品绘制类似，锻件绘制结果如图５．１０所示。绘
图完成后展示锻件图并计算该锻件的体积，锻件绘制完成后会根据锻件的体积和金属密
—５１—
大冶集团公司轴承工艺设计系统的设计与实现



度进一步计算锻件的工艺重量。
拓垃倍是工巧中也，迭巧工巧巧样任居工廷巧？化１；壬Ｓ奉巧，注工泛卡
曲件技术拴技
巧件坦
内径化工余Ｓｂ。：２．Ｓ
Ｉ＾Ｈ掛山沾＆台＜！ｉ心。ＪＪ狂ａ４山３
内化径化工。靈（ｙ４）：１．７５
Ｉ［ＭｏＭ
］
巧件货出＆拉
Ｋ巧名齡ｆｆＩ
？内径（ｄ）
巧５
［
＾＾８）ＶＳｉｆｍｍ：ｔ＾ｉＨｆｔｒｔ）
皆？诉工巧
ｆｅ＾换工芭）ｔ！曲巧
图５．ｉｏ锻件设计面
Ｆｉｇ．５．１０Ｂｅａｒｉｎｇｆｏｒｇｉ打ｇｄｅｓｉｇｎｄｉａｇｒａｍ
５．２．４工装设计实现
成品图设计和工作中也选择完成后进入工装选择阶段，工装选择的优先级为本型号
轴在库工装优于替代工装，当无法找到可用的在库工装和替代工装时，需要设计新工装，
工装选择阶段的代码片段如下。
／／获取符合加工要求的工装Ｌｉｓｔ，并且屏蔽掉没有图纸的工装
ｆｏｒｙｎｔｒｏｗ＝ｔｈｉｓ．ｇｖｗＰｒｃＥｑｐＳｅａｒｃｈＬｉｓｔ．民ｏｗＣｏｕｎｔ－ｌ；ｒｏｗ＞＝０；ｒｏｗ—）
｛
ＤａｔｅＲｏｗｄｒ＝化ｉｓ．ｇｖｗＰｒｃＥｑｐＳｅａｒｃｈＬｉｓｔ．ＧｅｔＤａ化Ｒｏｗ（ｒｏｗ）；
ｓｔｒｉｎｇｓｔｒＰｒｃＥｑｐＳ化浊Ｓｔａｔｅ＝ｄｒ［＂ＰｒｃＥｑｐＳｔ；ｏｃｋＳｔａｔｅ＂］．ＴｏＳｔｒｉｎｇ＾八在库状态
＂判断是否能够获取到工艺图纸
ｉｆ（化ｉｓ．ｍｐｅｌ．ＧｅｔＰｒｃＥｑｐＰａｔｈ（ｄｒ）＝＝ｔｍｅ）
｛
ｉｆ（ｓｔｒＰｒｃＥｑｐＳｔｏｃｋＳｔａｔｅ＝＝＂在库＂）
ａｒｒ．Ａｄｄ（ｒｏｗ）；
｝
｝
／／在库工装筛选，如果存在当前轴承型号的在库工装，将不使用替代工装
ＡｒｒａｙＬｉｓｔａｒｒＢｅａＮｏ＝ｎｅｗＡｒｒａｙＬｉｓｔ（）；
－５２－

大连理工大学专业学位硕±学位论文



ｆｏｒ（ｉｎｔｉ二０；ｉ＜ａｒｒ．Ｃｏｉｉｎｔ；ｉ＋＋）
｛
ｉｎｔｒｏｗＣｏｕｎｔ二（＾ｉｎｔ）ａｒｒ［ｉ］；
ＤａｔａＲｏｗｄｒ＝ｔｈｉｓ．ｇｖｗＰｒｃＥｑｐＳｅａｒｃｈＬｉｓｔ．ＧｅｔＤａｔａＲｏｗ（ｒｏｗＣｏｕｎｔ）；
ｓｔｒｉｎｇｐｒｃＥｑｐＢｅａｒｉｎｇＮｏ二ｄｒ［＂ＰｒｃＥｑｐＢｅａｒｉ打ｇＮｏ＂］．ＴｏＳｔｒｉｎｇ〇；
ｉｆ（ｐｒｃＥｑｐＢｅａｒｉｎｇＭｏ＝＝ｍｙＰｒｏｃｅｓｓＰｒｏｐｅｒｔｙ．Ｂｅａｒｉｎｇ＾ｆｏ）
ａｒｒＢｅａＮｏ．Ａｄｄ（ｒｏｗＣｏｕｎｔ）；
｝
ｉｆ（ａｒｒＢｅａＮｏ．Ｃｏｉｍｔ＞０）／／优先使用本型号工装
｛
ｆｏｒ（ｉ打ｔｉ＝０；ｉ＜ａｒｒＢｅａＮｏ．Ｃｏｕｎｔ；ｉ＋＋）
｛
ｉｎｔｒｏｗＣｏｕｎｔ＝（ｉｎｔ）ａｒｒｌ［ｉ］；
ｔｈｉｓ．ｇｖｗＰｒｃＥｑｐＳｅａｒｃｈＬｉｓｔ．ＦｏｃｕｓｅｄＲｏｗＨａｎ出ｅ＝ｒｏｗＣｏｕｎｔ；
ＡｄｄＳｅｌｅｃｔＰｒｃＥｑｐ（＂在库工装＂）；
｝
｝
‘
＇
ｅｌｓｅｉｆ（ａｒｒＢｅａＮｏ．Ｃｏｕｎｔ＝０＆＆ａｒｒ．Ｃｏｕｎｔ＞０）／Ｖ本型号工装不足时，使用替代工装
｛
ｆｏｒ（ｉｎｔｉ＝０；ｉ＜ａｒｒ．Ｃｏｕｎｔ；ｉ－Ｈ－）
｛
ｉｎｔｒｏｗＣｏｕｎｔ＝（ｉｎｔ）ａｒｒ［ｉ］；
ｔｈｉｓ．ｇｖｗＰｒｃＥｑｐＳｅａｒｃｈＬｉｓｔ．ＦｏｃｕｓｅｄＲｏｗＨａｎ出ｅ＝ｒｏｗＣｏｕｎｔ；
ＡｄｄＳｅｌｅｃｔＰｒｃＥｑｐ（＂替代工装＂）；
｝
｝
ｅｌｓｅ＾本型号工装和替代工装均短缺时，需要重新设计工装
｛
ＡｃａｄＤｒａｗｉｎｇ．ＳｅｒｖｉｃｅｍｙＡｃａｄＳｅｒｖｉｃｅ＝ｎｅｗ
ＡｃａｄＤｒａｗｉｎｇ．Ｓｅｒｖｉｃｅ（Ｃｏｍｍｏｎ．Ｇｌｏｂａｌ．ＭａｔｈＸ，Ｃｏｍｍｏｎ．Ｇｌｏｂａｌ．ＭａｔｈＹ）；
ｍｙＡｃａｄＳｅｒｖｉｃｅ．ＤｍｗＰｒｃＥｑｃＮＹＬ（ｍｙＰｒｏｃｅｓｓＰｒｏｐｅｒｔｙ．ＰａｒｔＯ山Ｐｒｏｐｅｒｔｙ，
ｐｒｃＥｑｐＰｒｏｐｅｒｔｙＮＹＬ，ｒｅｆ＿ＨｔＰｒｃＥｑｐＩｎＣｌａｓｓ，ｈｔＷｏｒｋＣｅｎＤａｔａ）；
｝
当本型号的在库工装和替代工装均库存不足时，需要设计新工装。Ｗ３５２１３２／０２单
列圆锥滚子轴承的碼压轮工装绘制为例，介绍绘制流程，绘制模型图如图５．１１所示。
－５３－
大冶集团公司轴承工艺设计系统的设计与实现



ｄ４
勺陵．．．－－－此－…－……
ｄＳ
图５．１１工装绘制模型图
Ｆｉｇ．５．１１Ｄｉａｇｒａｍｏｆｂｅａｒｉｎｇｅｑｕｉｐｍｅｎｔｄｒａｗｉｎｇｍｏｄｅｌ
（１）调取成品图及输出参数
工装绘制将成品图为参照，采用相同的坐标体系。并获取成品图设计参数６、Ｗ、
Ｗ、ｃ／、ｄ／、把、妨、ａ、ａ７，同时复制轴承成品模型图到当前图层。
工装设计图中点／Ｖ、／Ｖ、ｉＶ、ｉＶ、ｉＶ、／Ｖ、代’、ｉＶ分别对应成品图中的点尸０、
Ｐｉ、Ｐ＊、Ｐｓ、Ｐ６、Ｐ７、Ｐｓ、Ｐｐ。
（２）绘制工装大挡边心
获取坐标，其中：
戶和＝Ｘ４＇，－３４
（５．１８）
ｋｉ＝：Ｖ４＇＋６４
式中，拟为大挡边径向加工余量，Ｗ为碼压轮轴向加工余量。
由公式（５．５）可得：
戶，（一一ｄ２－ｄ４，一占＋占４）
（５．１９）
２
２
获取点尸坐标，其中：
１ｘ２＝ＸＩ
、
ｐｊ
巧．２０）心２＝少６＇－６５
－５４—
大连理工大学专业学位硕±学位论文



由公式（５．１０）、公式（５．１９）可得：
Ｐ—ｄ７．—ｄ—占一６５）
（５．２１）－
２
２
连接尸／、Ａ得到工装大挡边Ｉ／。
（３）绘制工装滚道心与破压轮油沟夹角。
首先按照滚道垂直方向平移成品滚道线距离，得到工装破压轮滚道。。其中Ｗ
为滚道径向加工余量，获取点戶坐标，其中：
／＞３＜＾３＝打
（５．２２）
式中，６６为油沟夹角轴向加工余量。
由公式（５．１１）、公式（５．２１）可得：
户３（－的＿＾／３），丄６－６５－６６）
（５．２３）
２
２
连接Ａ、Ａ得到驅压轮油沟夹角心。
（４）计算小挡边实际加工余量
获取点／＾（心，护）坐标，其中：
＝
（５．２４）
以４＝少３＇
式中，ｄ６为小挡边径向加工余量。
由公式（５．４）可得：
／＊４（—ｄ—ｄ６，—ｂ）
（５．２５）
２
２
当Ｉｘ／—Ｉ＞ｉ／７时
Ａｄ＝ｃ／６＋＼ｘ＼－ｘ＾ｌ－（５．２６）
当Ｉｘ／—ＡｖＩ《（＾７时
Ｍ二＂
（５．２７）
式中，ｃ／７为最大变形量。
（５）绘制工装小挡边以
获取点／Ｍ斬於）坐标，其中：
Ｐ，＼，
（５．２８）
．少５二Ｊｓ
＇
＿５日－
大冶集团公司轴承工艺设计系统的设计与实现



由公式（５．６）、公式（５．２６）和公式（５．２７）可得：
户５（—－Ａｄ，—ｂ）
（５．２９）
获取点尸６（义６，：＾６）坐标：
户６（—ｄｌ—Ａｄ，ｂ—６４）
（５．３０）
连接Ａ、Ａ得到破压轮小挡边心。
（６）绘制油沟圆倒角
由ＡｕｔｏＣＡＤ计算心、。之间的油沟夹角《？？，Ｗｄ为半径画圆，使得圆与。、心
分别相切，得到圆〇／，切点为戶９，尸／０。删除线段将尸Ｍ两点之间用〇／
的圆弧代替。最后删除成品模型图和辅助线，娠压轮工装图绘制完成。
５．２．５王芝卡实现
工艺流程结束之后，会将所有的内容展现出来，此时工艺员可从选择生成工艺卡片。
工艺卡片是重要工艺信息的集合。如图５．１２所示，目前公司主要使用的工艺卡内容包括：
轴承型号、下料重量、毛巧图工艺数据和工作中也工艺数据等，该工艺图设计完成后需
要经过生产管理员的校对和审核，方可投入生产使用。
’瞄值ｇＩ工巧中也Ｉ这择：眺度ｇＪ巧度！ＳＩ化工法Ｓ＊极＇ａ法工泛＊＇
工芭中

＇
－

Ｉ
Ｉ占Ｈ巧巧忌岛旨＆田巧田４巧巧（３
Ｉ狀名
＊性。｛
，
＝


１
欄＞
姊
ｒ
站田．义組里
［。白卿１？化处
图５．担工艺卡
Ｆｉｇ．５．１２Ｐｒｏｃｅｓｓｃａｒｄ
－５６－
大连理工大学专业学位硕±学位论文



６系统测试
系统测试是软件开发过程的一项重要环节，一方面对软件的功能进行梳理和整合，
另一方面也是软件质量保证的有效手段，通过对软件核屯、业务环节的测试，能够避免或
减少因为开发者疏漏而造成的功能缺失、操作异常等问题，测试过程主要围绕系统的核
屯、业务流程展开。
结合大冶集团公司轴承工艺设计系统的实际情况，针对本系统的测试Ｗ单元测试为
主，采用黑盒测试的方法，根据核屯、功能模块和业务流程设计测试用例，通过对比测试
用例的预期输出和实际结果来测试系统的实现情况。在测试环节，共划分了四大测试模
块，即登陆及系统权限模块、工艺查询流程模块、工艺制作流程模块和锻件留量优化设
计模块。
６．１登陆及系统权限测试
针对用户登陆和权限的测试用例设计如表６．１所示。
？
表６．１登录及系统权限测试用例
Ｔａｂ．６．１Ｔｅｓｔｃａｓｅｏｆｌｏｇｉｎａｎｄｓｙｓｔｅｍａ山ｈｏｒｉｔｙ
用例编号
用例描述
预期输出
１
用户输入错误账户
提示＂账户不存在＂
２
用户登陆密码输入错误
提示＂用户名密码验证失败＂
３
生产部口负责人登陆
获取系统全部浏览、修改权限
４
生产部口管理员登陆
获取工艺制作和轴承管理的修改权限
５
车间工艺员登陆
获取工艺设计权限和轴承管理的浏览权限
６
生产计划员登陆
获取轴承管理和生产汁划权限
７
销售员登陆
获取轴承成品浏览权限
测试用例１、２是对用户登陆合法性做测试，用例３、４、５、６、７是针对系统权限
做测试。
通过在系统中运行上述测试用例，用例１、２能够在用户登录操作出现异常的情况
正确反馈错误信息；用例３、４、５、６、７能够针对不同权限的用户展示不同的系统操作
界面，能够正常反应用户的权限。
６．２工艺查询流程测试
工艺查询流程的测试用例设计如表６．２所示。
－己７￣
大冶集团公司轴承工芝设计系统的设计与实现



表６．２王艺查询流程测试用例
Ｔａｂ．６．２Ｔｅｓｔｃａｓｅｏｆｐｒｏｃｅｓｓｉｎｑｕｉｒｙｍｏｄｕｌｅ
用例编号
用例描述
预期输出
１
输入错误格式，点击查巧
提示＂轴承型号格式不正确，请重新输入＂
２
输入错误轴承型号，点击查询提示＂轴承不存在，是否创建新型号轴承＂
３
点击创建新型号轴承
弹出轴承型号维护界面
４
输入正确轴承型号，点击查询
展示所有包含此型号的新旧轴承列表
５
选择某己制作过的轴承成品
展示该轴承成品的全部信息及成品示意图
６
选择未制作过的轴承成品
提示＂该轴承未制作，进入工艺制作环节＂
７
点击制作该成品
系统跳转至工艺制作界面
测试用例１、２、４为查询界面的一级操作，用例３是用例２的后续操作，用例５、６、
７是用例４的后续操作。
通过测试，用例１、２能够在用户输入错误信息之后给予相应的系统反馈；用例３
能够在用户输入错误轴承型号的情况下给予反馈，并提示创建新型号轴承作为解诀方
案；用例４是查询阶段的正常操作，系统此时能够给予正确的结果；用例５、用例６是
在用户完成用例４之后的巧应操作，系统能够根据成品的制作情况显示不同的内容；用
例７是查询模块向制作模块衔接的操作，系统能够在查询轴承型号属于未制作时跳转到
工艺制作界面。
６．３工艺制作流程测试
工艺制作流程的测试用例设计如表６．３所示。
表６．３工艺设计流程测试用例
Ｔａｂ．６．３Ｔｅｓｔｃａｓｅｏｆｐｒｏｃｅｓｓｄｅｓｉｇｎｍｏｄｕｌｅ
Ｗａ
预期输出
提示用户该成品己经设计过，是否直接采用
１
输入已制作的成品型号
广山公曲历史参数
２
成品输入参数空缺，点击工艺制作
提示用户参数空缺，需要补全参数
勺成品模板设置为＂未开放状态＂，点击Ｗ
ｂＡＰ３
提不用尸成品模板未开放，并停止工艺流程
工艺制作
４
成品参数输入错误，点击王艺制作提示用户成品参数错误，并停止工艺流程
５
删除王装记录之后，点击工装选择提示库存工装不足，需要重新设计工装或
６
输入工装参数错误，点击工装制作提示用户工装参数错误，并停止工艺流程
７
设计完成后点击打印工艺國纸
工艺图纸打印并弹出
－５８－
大连理工大学专业学位硕±学位论文



测试用例１、２、３、４为用户参数输入阶段的行为，用例５、６、７为工艺设计流程中
的行为。通过测试，用例２、３、４、５、６能够在参数输入错误、功能未开放或工装缺失
的情况下给予用户正确的反馈；用例１、７能够在用户正常操作的情况下完成对应的正
确操作。
６．４锻件模型优化效果测试
３２３２６／０２型号的单列圆锥滚子轴承内圈锻件作为测试对象，对比优化前后的锻件
设计数据，历史锻件图和改进后锻件图如图６．１所示。
０１５８
０１巧．５
—

ｈ＂



＾
０＾——
Ｉ
Ｉ＊０＾￣
ｍ？ｉＨＩ１單些！
些

Ｌ０１３８．３



（ａ）
（ｂ）
图６．１锻件模型优化前后对比图
Ｆｉｇ．６．１Ｃｏｍｐａｒｉｓｏｎｄｉａｇｒａｍｏｆｆｏｒｇｉｎｇｍｏｄｅｌｂｅｆｏｒｅａｎｄａｆｔｅｒｏｐｔｉｍｉｚａｔｉｏｎ
通过测试，发现改进前工艺重量为９．８ｋｇ，改进后重量为７．５ｋｇ，压料２．３ｋｇ，压料
比为２３．４７％，大大提高了原材料的利用率。测试结果证明改进后的锻件设计方案能够
有效缩减加工余量，节材效果明显。
．
．
？
．＇■
－日９＿
大冶集团公司轴承工艺设计系统的设计与实现



结论
大冶集团公司轴承工艺设计系统是面向大连冶金轴承集团公司设计的一款轴承锻
造工艺设计软件，采用Ｃ／Ｓ架构设计实现。整个系统实现了包括轴承管理和工艺设计在
内的两大功能模块，其中轴承管理功能模块下又包含工艺流程管理、轴承类型管理、轴
承成品管理、轴承锻件管理、轴承工装管理、工作中屯、管理和工艺卡管理毛大子模块。
工艺设计部分按照轴承锻造设计的流程进行拆分，将工艺设计环节细分为成品图绘制、
工作中屯、选择、轴承锻件设计、工装设计和工艺卡设计五个步骤。除此之外，员工权限
管理贯穿整个系统，不同类型的操作用户可查看、操作的系统范围不同，有效保证了系
统的安全性。通过模块化的系统设计方法，简化了操作者的学习成本，并且増强了系统
的可扩展性。最后，通过对各个核屯、功能模块和重要业务流程进行测试，避免或减少了
由于开发者疏漏而造成的功能缺失、操作异常等问题，保证了产品的质量。
本系统在轴承锻件设计方面创新性的采用了优化设计模型和规范设计标准的方法，
在优化设计模型方面，本文采用锻件＂滚道凹陷＂设计模型替代了原有的＂非滚道凹陷＂
模型，和传统设计方法相比，新模型増加了大小档边之间的滚道凹陷弧度，并通过计算
得到了凹陷面及各档边留量的精确数额。经过优化后的锻件模型和企业传统设计的锻件
相比更加精确、对原材料的利用率更高。同时通过对滚道的凹陷曲面热锻，改善了金属
的内部组织结构，提高了轴承产品的寿命。在规范设计标准方面，本系统在轴承工艺设
计阶段，采用参数化、模板化的设计思路，取代了企业过去的＂经验设计法＂，将优化
后的参数固定下来，避免了人为因素对产品质量的影响。
大冶集团公司轴承工艺设计系统己经完成开发并且投入使用，企业的反馈良好，但
仍然存在改进空间。目前系统的使用范围有限，没有和生产、销售平台完全打通，需要
后续不断完善和优化。
－６０－
大连理工大学专业学位硕±学位论文



参考文献
［１］杨树武．．管磨机主轴承采用滾动轴承的技术特点及发展趋势［Ｊ］．中国机械，２０１５，３３（２０）：
１１０－１１１．
［２］王振华．如何看待中国滚动轴承行业的现状及发展方向［Ｊ］．轴承，２００４，４６（３）：３７－４０．
閒何加群．我国轴承行业现状及发展目标［Ｊ］．机电产品市场，２００６，２５（１的：１８－２化
［４］霍咯槪肖邦国．我国轴承钢生产现状及发展展望［Ｊ］．四川冶金，２０１５，３７（１）：６１－６４．
［５］刘海君．轴承成品检验的标准［Ｊ］．中国新技术新产品，２０１４，２１（６）：１３６－１３目．
［６］机械王业信息研究院产业与市场研究所．我国轴承工业的发展历程及近期发展方向［Ｊ］．机
电产品市场．２００６，２５（１２）：３８－３９．
［７］ＳｍｉｔｈＭＡ，Ｋｕ曲ａｒ民Ｌ．Ａｔｈｅｏｒｙｏｆａｐｐｌｉｃａｔｉｏｎｓｅｒｖｉｃｅｐｒｏｖｉｄｅｒ（ＡＳＰ）ｕｓｅｆｒｏｍａ
ｃｌｉｅｎｔｐｅｒｓｐｅｃｔｉｖｅ［Ｊ］．Ｉｎｆｏｒｍａｔｉｏｎ＆ｍａｎａｇｅｍｅｎｔ，２００４，４１（８）：９口－１００２．
［８］孙国廷，于春溪，姜松俊．轴承套圏锻造模具ＣＡＤ［Ｃ］．中国锻造协会第四次锻模技术和第一次
冲压模技术交流会，北京，２００１：４６－４９．
［９］刘军，薛进学．轴承套圈锻造ＣＡＰＰ系统的硏究［Ｊ］．锻压技术，２００３，２８（３）：４－６．
［１０］唐学斌．锻造工艺及模具ＣＡＤ系统［Ｄ］．南京：东南大学，２０００．
［１１］李雪飞，张闻．基于ＡｕｔｏＣＡＤ的圆锥滾子轴承ＣＡＤ系统［Ｊ］．精密制造与自动化，２００９，４４
（３）：３５－３８．

＊
［１２］ＢｒｏｗｎＤＣ，ＣｈａｎｄｒａｓｅｋａｒａｎＢ．Ｋｎｏｗｌｅｄｇｅａ打ｄｃｏｎｔｒｏｌｆｏｒａｍｅｃｈａｎｉｃａｌｄｅｓｉ呂ｎｅｘｐｅｒｔ
ｓｙｓｔｅ田［Ｊ］．Ｃｏｍｐｕｔｅｒ，１９８６，１９巧）：９２－１００．
［１３］ＰａｔｈａｋＭＡ，ＡｈｌｕｗａｌｉａＲＳ．Ａｎｅｘｐｅｒｔｓｙｓｔｅｍｆｏｒｔｈｅｄｅｓｉ呂ｎａ打ｄｓｅｌｅｃｔｉｏｎｏｆｂａｌｌ
ｂｅａｒｉｎｇｐａｒａｉｎｅｔｅｒｓ［Ｊ］．Ｍａｔｅｒｉａｌｓ＆Ｄｅｓｉｇｎ，巧９０，１１（６）：３１７＿３２２．
［１４］ＡｈｌｕｗａｌｉａＪ，ＧｕｐｔａＳＫ，Ａ呂ｒａｗａｌＶＰ．Ｃｏｍｐｕｔｅｒ－ａｉｄｅｄｏｐｔｉｍｕｍｓｅｌｅｃｔｉｏｎｏｆｒｏｌｌｅｒ
ｂｅａｒｉｎｇｓ［Ｊ］．Ｃｏｍｐｕｔｅｒ－ＡｉｄｅｄＤｅｓｉｇｎ，１９９３，２５（８）：４９３－４９９．
［１５］ＥｒｄｅｎＡ，ＡｋｋｏｋＭ，ＴａｎｅｒＩＥ．Ｄｅｖｅｌｏｐｍｅ打ｔｏｆａｋｎｏｗｌｅｄｇｅ－ｂａｓｅｄｓｙｓｔｅｍａｎｄａｃｏｍ？
ｐａｒａｔｉｖｅｓｔｕｄｙｏｎｔｈｅｓｅｌｅｃｔｉｏｎｏｆｂｅａｒｉｎｇｓ［Ｊ］．Ｔｒ化ｏｌｏ呂ｙ＆Ｌｕｂｒｉｃａｔｉｏｎ
Ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙ，２００１，５７（６）：７－１５．
［１６］民ａｏＡＰ．ＢＥＡＳ：ｅｘｐｅｒｔｓｙｓｔｅｍｆｏｒｔｈｅｐｒｅｌｉｍｉ打ａｒｙｄｅｓｉ呂ｎｏｆｂｅａｒｉｎｇｓ［Ｊ］．Ａｄｖａｎｃｅｓ
ｉｎＥｎｇｉｎｅｅｒｉｎｇＳｏｆｔｗａｒｅ，１９９２，１４（２）：１６３－１６６．
［１７］ＢｕｔｌｅｒＡＣ，ＳａｄｅｇｈｉＦ，ＲａｏＳＳ，ｅｔａｌ．Ｃｏｍｐｕｔｅｒ－ａｉｄｅｄｄｅｓｉｇ打／ｅｎｇｉｎｅｅｒｉｎｇｏｆｂｅａｒｉｎｇ
ｓｙｓｔｅｍｓｕｓｉｎｇｔｈｅＤｅｍｐｓｔｅｒ－Ｓｈａｆｅｒｔｈｅｏｒｙ［Ｊ］．ＡｒｔｉｆｉｃｉａｌＩｎｔｅｌｌｉｇｅｎｃｅｆｏｒＥｎｇｉｎｅｅｒ？
ｉｎｇ，Ｄｅｓｉｇｎ，ＡｎａｌｙｓｔｓａｎｄＭａｎｕｆａｃｔｕｒｉｎｇ，１９９日，９（１）：ｌ－ｌｌ，
［１８］ＡｇｕｉｒｒｅｂｅｉｔｉａＪ，ＡｂａｓｏｌｏＭ，ＡｖｉｌｅｓＲ，ｅｔａｌ．Ｔｈｅｏｒｅｔｉｃａｌｃａｌｃｕｌａｔｉｏｎｏｆ呂ｅｎｅｒａｌ
ｓｔａｔｉｃｌｏａｄ－ｃａｒｒｙｉｎｇｃａｐａｃｉｔｙｆｏｒｔｈｅｄｅｓｉｇｎａｎｄｓｅｌｅｃｔｉｏｎｏｆｔｈｒｅｅｒｏｗｒｏｌｌｅｒ
ｓｌｅｗ！打ｇｂｅａｒｉｎｇｓ［Ｊ］．ＭｅｃｈａｎｉｓｍａｎｄＭａｃｈｉｎｅＴｈｅｏｒｙ，２０１２，４８（２）：日２－目１．
［１９］吴大刚，肖荣荣．Ｃ／Ｓ结构与Ｂ／Ｓ结构的信息系统比较分析［Ｊ］．情报科学，２００３，２Ｕ３）：
－６１－
大冶集团公司轴承工艺设计系统的设计与实现



３１３－３１５．
［２０］ＢａｓｈｉｒＬＺ．ＳｏｌｖｅｄＥｘａｍｐｌｅｓｉｎＡｕｔｏＣＡＤ［Ｊ］．ＷｏｒｌｄＳｃｉｅｎｔｉｆｉｃＮｅｗｓ，２０１６，２７（１）：１－１６８．
［２１］王永辉，胡青泥，李红彩．ＡｕｔｏＣＡＤ二次开发方法的研究［Ｊ］．计算机系统应用，２００７，３（４）：
９４－９６．
巧２］陈文峰，刘作秋，钟志辉，等．ＡｕｔｏＣＡＤ二次开发在工程计算软件中的应用［Ｊ］．科学技术与
工程，２０１１，１１（２４）：５８４４－５８４８．
［２引杜刚，刘东学，张磊．基于ＯｂｊｅｃｔＡＲＸ的ＡｕｔｏＣＡＤ二次开发及应用实例［＿！］．机械设计与制
造，２００４，１６（３）：３０－３２．
巧４］于萧格，郭昌言，陈刚．结合化ｊｅｃｔａｒｘ和桃进行ＡｕｔｏＣＡＤ二次开发框架的研究［Ｊ］．科
学技术与工程，２０１０，１０（２０）：５０８５－５０９１．
巧５］郭秀娟，范晓鹤．基于ＡｕｔｏＬＩＳＰ的ＡｕｔｏＣＡＤ二次开发研究［Ｊ］．吉林建筑工程学院学报，
２００８，巧（４）：８２－８４．
［２６］尧燕．基于ＶＣ＃．ＮＥＴ对ＡｕｔｏＣＡＤ二次开发方法的研究［Ｊ］．科学技术与工程，２００８，８（２３）：
６：３６５－的６７．
［２７］何志兵小型圆锥滚子轴承套圈内外同套锻造工艺［Ｊ］．轴承２０１２，５４（７）：１５－１６．
巧引佟娜，刘世华．小型轴承锻件整径工装和模具的探讨［Ｊ］．哈尔滨轴承，２０１３，％（２）：１１－１２．
［２９］高春和，安增强．双列圆锥滚子轴承外圈锻造工艺的改进［Ｊ］．轴承，２０１１，日３巧）：２２－２４．
－６２－
大连理工大学专业学位硕±学位论文



致谢
本论文的完成需要感谢很多人对我的帮助和支持。首先需要感谢我的导师朴勇老
师，从毕业设计选题到功能分析、设计，再到最后的系统实现，在整个过程中朴勇老师
不断教导、帮助我，当我遇到问题和困难时，能够耐屯、听取我的问题并和我讨论分析，
最终引导我找到解决问题的突破口。正是在老师的耐屯、指导下，本论文才能够顺利完成，
在此，我衷屯、感谢老师对我的帮助和指导。
此外，我还要感谢我的同学安晶晶、赵振杰和王天宇，当我在项目开发中遇到问题
时能够和一起我讨论，帮助我找到更好的解决方案。特别是安晶晶同学，在我论文撰写
遇到瓶颈的时候，能够站在我身边，给予我支持和力量。这里我要感谢这些同学对我的
帮助，也祝愿他们学业有成。
最后我还要感谢我的家人，在我研究生期间给予我极大的信任和鼓励，帮助我渡过
一个又一个难关，最后祝愿我的家人和朋友永远健康平安。
－６３－
大连理工大学专业学位硕±学位论文



大连理工大学学位论文版权使用授权书
本人完全了解学校有关学位论文知识产权的规定，在校攻读学位期间
论文工作的知识产权属于大连埋工大学，允许论文被查阅和借阅。学校有
权保留论文并向国家有关部口或机构送交论文的复印件和电子版，可Ｌ乂将
本学位论文的全部或部分内容编入有关数据库进行检索，可采用影印、
缩印、或扫描等复制手段保存和汇编本学位论文。
学位论文题目：大冶集团公司轴承工艺设计系统的设计与实巧，
作者签名：参换《巾
日期＝占年《月ｆ日
导师签名：＾免
＾
日期：＞／占年／月■＾日