气体分馏装置的工艺操作优化
执
领域化学工程
研究生杨进华
指导教师许春建
企业导师何芳云
所在学院天津大学化工学院
年月日独创性声明
本人声明所呈交的学位论文是本人在导师指导下进行的研究工作和取得的
研究成果,除了文中特别加以标注和致谢之处外,论文中不包含其他人已经发表
或撰写过的研究成果,也不包含为获得止互建大崖立或其他教育机构的学位或证
书而使用过的材料。与我一同工作的同志对本研究所做的任何贡献均已在论文中
作了明确的说明并表示了谢意。
学位论文作者签名签字日期年月日
学位论文版权使用授权书
本学位论文作者完全了解天津大学有关保留、使用学位论文的规定。
特授权二互建大崖生可以将学位论文的全部或部分内容编入有关数据库进行检
索,并采用影印、缩印或扫描等复制手段保存、汇编以供查阅和借阅。同意学校
向国家有关部门或机构送交论文的复印件和磁盘。
保密的学位论文在解密后适用本授权说明
学位论文作者签名导师签名
签字日期年月日签字日期年月日摘要
本文利用石油化工流程模拟软件对生产流程进行模拟计算,主要
研究了气体分馏装置操作压力、操作温度、回流比、原料组成、产品纯度等参数
对装置操作、能耗、操作费用的影响,提出气分装置操作最佳工艺条件及优化
措施。
气分装置的调优目标是,在保证产品丙烯纯度的条件下,重点控制好
脱乙烷塔的操作,减少丙烯排放量,同时加强丙烯塔的操作优化,降低塔的热负荷
用量。目前的气分装置普遍存在着回流比偏大、操作压力偏高、压力波动大、产
品纯度过高等问题,造成装置能耗居高不下,严重影响装置经济效益的发挥。建
议实际操作应以流程模拟软件计算结果为依据,在满足产品质量要求的前
提下,采取小的回流比和尽可能低的操作温度、操作压力,保持塔压稳定。但对于
脱乙烷塔的操作,适当提高塔压操作是经济合理的。
对于加工掺入饱和的催化的气分装置来说,原料组成的变化将导致
装置能耗的大幅度上升。对于南阳石蜡精细化工厂年处理量为又“
的气体分馏装置,则每年造成经济损失约为万元,相当于每吨原料
加工费增加元。
充分挖掘气体分馏装置的潜力、降低加工成本,对于炼油厂实现精细
化工战略和产品由炼油型向精细化工型转型具有重要的现实意义。本文对
于大型综合性炼化企业以多来源为原料的气体分馏装置的设计及操作
优化具有重要的指导意义和参考价值。
关键词气体分馏装置、操作参数、模拟计算、、节能、工艺优化ABSTRACT
    Based on the simulation results by PRO/ II，a petrochemical flow simulation
software, the operation parameters such as pressures temperature, reflux ratio,
compositions of feed and purity of products which can influence energy-consumed
and operation cost of the gas fractionation unit have been extensively studied in this
thesis. The. optimal parameters and optimizing approach of the gas fractionation unit
operation are gmen.
    The main purpose of the gas fractionation unit operation is reducing propylene
exhaust and heat consumption by controlling deethanization tower and propylene
rectification tower. Presently, many problems exist in gas fractionation; such as high
reflux ratio, high operating pressure, wide range of pressure variety and excessive
purity of product, which cause high energy consumption and reducing the benefit of
theunit. Therefore; the tower pressure should be kept stably. For the requirement of
product quality, the reflux ratio, temperature and pressure should be as lower as
possible according to the calculating results by PRO/ II .As to the operation of
deethanization tower; it is reasonable and beneficial to improve tower pressure
properly.
    The change of constituents of feedstock will result in the increase of energy
consumption for the gas fractionation units which saturated LPG and FCG LPG are
fed> NanYang wax Fine Chemical Plant has a process capacity of 3.0X 104t/a，but it
has the loss of 2.94 million RMB annual, which equal to add 97.91 RMB per ton in
process cost
    It has a remarkable meaning for reaching the goal of realization of the fine
chemical stratagem and transformation of the product from exerting the potential of
the gas fractionation unit and reducing the process cost of refinery: The results of this
thesis should have a guided value on designing and operating the gas fractionation
unit with different feed sources.
Keywords:  gas fractionation unit   operated parameters   simulation calculated
PRO/ II  energy consumption   technological  optimization
目录
第一章前言················……
开题背景······……
本文选题思路及研究内容……
第二章文献综述……
炼油厂气体分馏的原理……
精馏基本原理……
精馏的工业应用……
精馏技术进展……
精馏技术在炼厂气体分馏装置中的应用……
精馏设计优化和节能……
关键组分回收率优化……
最适宜回流比……
操作压力的确定……
最佳进料热状态……
精馏过程节能……
精馏塔节能……
精馏序列合成……
国内炼厂气体分馏装置的现状……
精馏塔及相关设备的现状……
气体分馏装置的用能现状……
丙烯分离工艺的进展与选择……
国内炼厂气体分馏装置的挖潜措施……
最适宜回流比……
目的组分回收率的优化……
操作压力的优化……
一丫八八八一一一一一一一刁
……………………………………
第三章过程模拟的准备及说明……
概述……
模拟依据……
工艺流程说明……
物料平衡……
开工时间……
原料、成品、副产品的技术规格二
装置标定结果……3.3.1物料平衡……
主要操作条件……
第四章软件对气体分馏过程的模拟……
软件概述……
丙烯精制的非平衡模型……
脱乙烷塔及丙烯精制塔模拟条件的确定……
操作压力的确定……
塔顶温度的确定……
塔底温度的确定……
最小回流比的确定……
进料位置的确定……
全塔板效率及实际塔板数……
模拟值及模拟结果……
塔热负荷模拟计算……
脱乙烷塔和丙烯塔的工艺模拟计算……
物料平衡模拟计算……
工艺参数模拟计算值和实际值对比……
塔压对热负荷的影响……
脱丙烷塔的模拟、优化……
脱丙塔的模拟结果及技术经济分析……
操作压力对能耗的影响……
压力波动影响分析……
脱乙烷塔的模拟、优化……
操作压力对塔操作结果的影响……
操作温度对塔操作结果的影响……
技术经济分析……
脱乙烷塔操作条件优化……
丙烯精馏塔的模拟和优化……
丙烯精馏塔的模拟结果及技术经济分析……
塔压变化对塔的热负荷的影响……
塔顶压力、温度与产品纯度的关系……
塔顶温度、压力与回流比的关系……
第五章结果与讨论……
第六章结论……
参考文献……
致谢……天津大学工程硕士学位论文
一章前言
第一章前言
开题背景
    随着石油化学工业的发展，炼油厂不断向化工方向延伸，炼厂气的综合
利用也越来越受到人们的重视，其中精丙烯、丙烷馏分、异丁烯馏分、反、顺丁
烯、正丁烷馏分、戊烷馏分都是生产高附加值化工产品重要的原料。尤其是近
几年来，随着世界经济的快速增长，极大地促进了聚丙烯树脂工业的发展，对
聚合级丙烯(纯度)99.60l0)的需求量突飞猛涨、一供不应求。在炼厂中，聚合级丙
烯主要来源于气体分馏装置对催化裂化液化气的分离，而世界上约三分之二的
丙烯资源来源于催化裂化装置，三分之一来源于乙烯装置。可见，丙烯资源量
是有一定限度的，而随着经济的快速增长，世界聚丙烯树脂的消费也以10%的
速度增长。随着世界经济一体化进程的加快，石化产品的市场竞争也日趋激烈，
迫使石化企业不断降低成本。因此，对炼化企业的成本压力越来越大，要求炼
化企业进一步优化操作、节能降耗，达到降本增_效的目的[Ul
    南阳石蜡精细化工厂气体分馏装置，原设计处理能力为8.0X 104t f a，采用三
塔流程，承担着为1.5}104t}a聚丙烯装置提供聚合级丙烯原料的任务。由于气
体分馏装置原料严重不足，因此只好对装置采取塔盘堵孔措施将处理能
力改造为3.2} 1少t 1 a }  2002年度加工量为2.88万吨，装置负荷率为900}0
2003年国家推行新汽油标准后，新建的汽油改质装置副产的饱和LPG直接
掺入催化LP G中出FCC装置去气体分馏装置;为了利用装置过剩的处理能
力，实现“安全、平稳、长周期，满负荷、优质”运行，发挥装置配套优势，
挖掘装置潜力，探索了从外厂购买催化LPG作为补充原料的措施，收到了一
定效果。2003年实际加工LPG3 S84St，其中，含汽油改.质装置饱和LPG8171to
由于外购原料碳二含量较高，加之掺入约23%的饱和组分，使气分装置的
原料组成性质与原设计条件变化较大，从而使系统各精馏塔的操作参数发
生较大变化。同时，这部分不含丙烯的LPG进入气分装置对装置来说是无
效工作，且使装置的能耗大大增加。2002年气分装置的综合能耗为
3678MJ/t，高于石化行业平均值2501MJ/t}
    为了优化操作，达到提高丙烯收率充分利用资源，降低能源消耗从而
降低丙烯成本，达到实现气分装置经济效益最大化、提高企业竞争力的目
地，有必要在现有操作条件下利用石油化工流程模拟软件PRO/ II对生产流
程进行模拟，几试图发现现行生产操作中存在的问题，并找到最理想的操作条
天津大学工程硕士学位论文
一章前言
件从而指导优化工艺操作;评价饱和LP G掺入催化LPG中进气体分馏装置加
工对气分装置综合能耗的影响，试图提出南阳石蜡精细化工厂汽油改质装
置饱和LPG的最优化加工工艺路线。充分发挥气分装置的潜力，对于该厂
实现精细化工战略和产品由炼油型向精细化工型转型具有重要的现实意
义。对于大型综合性炼化企业以多来源的LPG为原料的气体分馏装置的设
计及操作具有重要的指导和参考意义。
.2本文选题思路及研究内容
    PRO/且流程模拟软件是美国模拟科学公司1990年开发的石油化工通
用流程模拟软件，它是以PROCES S软件为基础而进行了全面更新的新产
品。经过在国内扬子石化、齐鲁石化、乌鲁木齐石化等多家炼厂实地模拟，
其结果与装置的实际生产标定数据基本一致，可以用来进行气体分馏装置
各工况的计算和操作分析。因此，以PRO/ II流程模拟软件为工作平台，对
气分装置的流程模拟计算，不但可大大简化计算步骤，提高工作效率，计
算结果的准确性也有很大提高。而且，在计算中，通过进行大量的方案比
较，可从中选出最优的结果。可见，利用PRO/ II或Aspen Plus流程模拟软
件对气分装置的流程在现有操作条件下进行模拟并确定优化方案是可行的[2,
3} 4]
    从南阳石蜡精细化工厂一气体分馏装置历年的操作条件及历次标定的数据
来看，装置的综合能耗均在3678M功以上，高出中国石化集团公司行业平均水
平1177MJ/tp主要表现为各塔的操作压力普遍高于行业平均水平;丙烯塔的回流
比偏大。因此对该装置进行优化是必要的也是可行的。
    从南阳石蜡精细化工厂目前的生产情况看，由于汽油产品质量升级的
压力越来越大:汽油改质装置的生产要求将越来越高，该装置的饱和LP G
的出路问题一度成为该厂的技术难题。该部分组分是采取单独回收方案，
还是与FCG装置LP G一起进气分装置加工的方案更经济，这要取决于单
位加工费用和丙烯的回收率的高低。两项指标可以通过流程模拟软件的计
算对比来进行优化和比选。
    应用成熟、先进的流程PRO/ II模拟软件优化出气分装置的最佳操作条件[[5]
如操作压力、操作温度、最佳回流比，将气分装置的综合能耗降至石化集团平均
水平，从而使装置单位加工费由54:4元/吨降至37元/吨左右。
    应用流程模拟软件研究评价饱和LPG掺入催化LP G中迸气体分馏装置
加工对气分装置综合能耗、产品分布的影响，试图提出南阳石蜡精细化工
天津大学工程硕士学位论文第一章前言
厂汽油改质装置饱和的最优化加工工艺路线,最大限度地降低能耗,
提高丙烯产率。天津大学工程硕士学位论文第二章文献综述
第二章文献综述
炼油厂气体分馏的原理
精馏基本原理
蒸馏是分离液体混合物的一种单元操作,分离的基本依据是各组分挥发性的
差异。工业上实施蒸馏操作的方法有多种,包括平衡蒸馏闪蒸、简单蒸馏、分
子蒸馏和精馏等。精馏是应用最广的蒸馏操作,借助回流的工程手段,可以得到
高纯度的产品。
精馏在由精馏塔、冷凝器和再沸器等构成的精馏装置中进行。由于再沸器供
热,塔底存液部分汽化,蒸汽沿塔逐板上升,使塔处于沸腾状态。蒸汽在塔顶冷
凝器中冷凝得到溜出液,部分作为回流液回入塔中,逐板下流,使塔中各板上保
持一定液层。假设料液中仅含二个组分,在塔中部适当位置处加入精馏塔,其液
相部分也逐板下流进入再沸器,汽相部分上升流经各板至塔顶冷凝器。精馏塔中
料液加入板称为加料板,加料板以上部分称为精馏段,加料板以下部分称为提馏
段。
在精馏段,料液中的蒸汽和提馏段上升的气相一起与塔顶回流液造成的液相
发生逆流接触和传质,液相中的易挥发组分向气相传递,而汽相中的难挥发组分
则向液相传递。总的结果是,随着汽相的上升,其中,易挥发组分的含量越来越
高,只要两相在塔中能得到充分的接触和传质,塔顶所得的汽相可以是相当纯净
的易挥发物而液相在其下降的过程中难挥发组分的含量越来越高。的易挥发物
而液相在其下降的过程中难挥发组分的含量越来越高。精馏段流下来的液体与料
液中的液体合并一起流入塔的提馏段,在其中与来源于再沸器的蒸汽产生逆流接
触和传质。只要其中汽液两相的接触传质充分,流入塔底的液相可以是相当纯净
的难挥发物。由于塔底部几乎是高沸点组分,其温度最高顶部回流几乎是纯低
沸点液体,塔顶温度最低。整个塔温由下向上逐步降低,低沸点组分的浓度则逐
步升高。
根据相平衡原理,塔顶要得到易挥发组分纯度很高的产品,必需有易挥发组
分纯度很高的液体引入顶部塔板使之与汽相接触。此液体最方便的来源是将塔顶
馏出液的一部分引回塔顶,成为回流。回流液不仅提供了塔中各板必需的液流,
而且是建立各板正常的浓度分布和维持全塔正常操作所必须的。看起来是失掉了
一些产品,但正由于此才能源源不断地生产出高纯度的产品。
同样,塔底要得到较纯的难挥发组分产品,就应该有难挥发组分纯度很高的天津大学工程硕士学位论文第二章文献综述
蒸汽进入最低一块塔板使之与液相接触。显然,此蒸汽最方便的来源是将最低一
块板下降的液体部分汽化得到。此蒸汽所需的热量由再沸器供给,汽化的蒸汽为
保证全塔各板的沸点状态,并提供必须的汽流创造了条件。
塔顶是纯度很高的易挥发组分产品,塔底是较纯的难挥发组分,塔中各板易
挥发组分的浓度由上至下逐渐降低。当某块板上物流的浓度与料液的浓度相等或
接近时,料液就从该板引入。料液中的蒸汽与提馏段上升的蒸汽汇合,一起经精
馏段各板的增浓,最后于塔顶得到很纯的易挥发产品料液中的液体与精馏段降
下来的液流汇合,经提各板对其中所含易挥发组分进行提馏作用,最后在塔底得
到很纯的难挥发产品。
综上所述,精馏是采用回流的手段,使由挥发度不同的组分组成的混合液反
复地进行部分汽化和部分冷凝,实现多次的易挥发组分和难挥发组分等摩尔反向
扩散传质过程,从而使液料分离为高纯度产品。精馏塔是提供汽液两相接触传质
的场合,是精馏装置的核心,塔底再沸器为提供塔底回流蒸汽所必须,而塔顶冷
凝器则为提供提供回流液和得到液体产品而设置。
精馏的工业应用
蒸馏是有着悠久历史的单元操作。早在公元初,人们已应用蒸馏来提纯酒精
饮料。世纪初,随着工业生产发展的需要,相继出现了泡罩塔、填料塔和筛
板塔。上世纪初,蒸馏主要是精馏已从酒精的提浓扩展成为化学工业中的主
要分离方法,广泛应用于原油分离制取各种油品。随着石油化工的发展,无论在
精馏装置的规模上,还是在分离的难度上,都提出了更高的要求。分离效率高、
处理能力大、阻力小的新型分离设备不断涌现,各种节能的、特殊精馏的分离流
程得到迅速发展,精馏的设计方法逐步实现了规范化,先进、优化的控制方案不
断开发并获得成功应用,精馏技术的发展已达到了相当成熟的程度。
精馏是石油化工工业上应用最广的传质分离操作,主要是因其通常只需提供
能量和冷却剂,即能得到高纯度产品,操作简单,一般比较经济。它适用于各种
浓度混合液的分离而吸收、吸附和萃取的操作于低浓度物料分离时才比较经
济,只需改变操作压力,可将气体混合物或固体物料液化后分离提纯,可将热
敏物料在低温下操作而避免变质,需要增加设备投资和能量消耗。正因为精馏具
有这些特性,才是其获得广泛应用,并因此得到不断研究和发展,技术日趋成熟。
精馏技术进展
精馏是石油化工领域应用最广的传质分离操作,其广泛应用促使技术已相当天津大学工程硕士学位论文
第二章文献综述
成熟。但由于其应用广泛，每进一步，哪怕是微小的，也会带来巨大的经济效益。
因此，蒸馏技术的研究仍受到广泛的重视，不断取得进展。
2. 1，3. 1填料塔取代板式塔
    近年来最热门的研究课题可算是填料塔、新型高效填料层出不穷。规整填料
和第三代新型高效填料在六十年代相继开发成功，随后在工业上的得到成功应
用，且应用范围逐步扩大。填料塔只能用于小塔的概念已经打破，而且在减压和
常压精馏场合中呈现出取代板式塔的趋势。塔中汽液相分布的研究成果和高性能
液体分布器的成功开发，保证了大型填料塔的优良性能，从而极大地促进了填料
塔的大型化。建立填料塔中汽液相分布及其对传质效率影响的预测模型，已经取
得较大进展，这对于大直径填料塔成功地工业应用，对于分布器的设计、制作和
安装均有指导意义。例如3. OMPa的脱甲烷塔，用麦勒派克规整填料取代原浮阀
塔板后，处理量提高了1}0l0}}}0
2, 1: 3. 2精馏过程的计算机模拟计算研究取得了巨大进展
    精馏过程的稳态模拟计算研究取得巨大进展，基于理论板(或包括板效率的
实际板)的物料衡算、热量衡算和相平衡模型的模拟算法可以说相当完善，对绝
大部分复杂的精馏过程均能完成严格的模拟计算，这些计算程序已成为工程
师进行设计的不可缺少的常用工具[f}l。为开发更可靠的效率和压降等的模型，应
积累可靠的工业模型的测试数据，这是建立和验证模型的基础。六七十年代起，
美国精馏研究公司等进行了一系列工业模型试验，取得了十分有价值的实测数
据，为模型的建立和现象认识的深化奠定了重要基础。
2.1.3.3提高精馏过程的热力学效率、节省能耗越来越受到人们的重视
    分离序列的合成，应用热集成概念和夹点分析方法开发节能的分离流程不叩G
化换热网络，在具体分离过程中合理地应用热泵、多效精馏、中间再沸器和中间
冷凝器等实现节能，一直得到广泛重视。
2:1,3.4特殊精馏得到应用
    对于普通精馏难以(或不能)分离的物料，开发萃取精馏和恒沸精馏的分离
工艺，将精馏与反应结合起来开发反应精馏过程也得到重视和研究，这对于拓宽
精馏的应用范围，提高经济效益有重大意义。随着精细化工的发展，间歇精馏应
用更加广泛，其研究也得到应有的重视。开发各种新的操作模式，对于节省能耗
和缩短操作时间有明显的效果。计算塔中持液量的间歇精馏模拟计算研究有一定
进展，对于设计和指导操作有较大意义。
2, 1. 3. 5分离方法的组合工艺取得进展
    在当今各种分离方法的竞争中，一方面要通过工业实践和研究进一步完善精
馏技术，提高其竞争力;另一方面必须了解其它分离技术。这样不仅在分离方法
天津大学工程硕士学位论文第二章文献综述
选择时有充分把握,同时还能将精馏与其它分离方法如吸附、膜分离有机结
合起来,开发出新的分离流程。精馏与其它分离方法的有机结合是今后值得重视
的发展方向,且已进行了一些有意义的探索,例如将精馏与膜技术结合,用来分
离酒精水溶液,制取高纯度酒精从空气中分离氮和氢。将精馏与吸附结合,同
时在一个塔中进行的连续精馏吸附试验,证明是一个有意义的尝试。
精馏的过程控制和操作优化水平大幅度提高
精馏装置过程的控制与其它工业过程控制一样,自上世纪年代计算机开
始应用于过程工业的控制以来,经历了以下几个重要阶段
年代以前,主要是常规仪表和计算机直接数字控制,控制算法以
各种、串级、比值、分程和前馈控制等为主。
年代至年代,大型生产装置则采用集散型控制系统。在硬件上
将控制回路分散化,数据显示、监督等功能则集中化,硬件可靠性大大提高,效
果良好,但在控制算法上无显著改进。
年代以后,开始出现在的基础上实现优化操作和高级过程控制。在
硬件上采用上位计算机和下位相结合。在控制算法上,将控制理论研究的新
成果,如多变量解祸控制、多变量约束控制、各种预测控制、推断控制和估计、
人工神经元网络控制和估计,以及各种基于模型的控制等,应用于工
业生产过程现场取得成功。装置级优化也开始实现,例如乙烯分离装置的优化、
炼厂气分离装置的优化等,从而使计算机控制上一个新台阶,取得明显的经济效
益。国外,特别是美国,开始出现如、、、等专
「从事控制和优化的软件公司,并大量推向市场,在几百家大型石化、炼油、化
工等工厂应用获得成功,取得巨额利润,目前仍在竞争发展之中。它将有可能改
变当前精馏过程控制的实质,即用受约束的多变量控制与优化取代当前的单变量
孤立的设计原则与思想方法,将使精馏过程控制出现新的面貌。
另外,基于模型的推断估计和非模型的人工神经元网络在线估计等软测量
技术,将在精馏过程产品的估计上大量采用,并可实现产品成分的闭环控制,从
而代替价格昂贵的在线色谱分析仪,达到成本低、维修方便和信息及时的目的,
并可提高产品的质量、减少能耗、增加收率,具有显著的经济效益。
精馏技术在炼厂气体分馏装置中的应用
炼油厂气体分馏装置的任务是根据精馏原理,以催化裂化装置产的经脱硫化
氢、脱硫醇、脱水后的液态烃为原料,经脱丙烷塔、脱乙烷塔、和丙烯精馏塔分
离成不同的馏分。丙烯精馏塔塔顶分离出来的纯度以上的聚合级精丙烯,
是主要产品。丙烯精馏塔塔底的高纯度丙烷作为溶剂出厂或掺入混合碳四作为民天津大学工程硕士学位论文
第二章文献综述
用燃料出厂0如图2-1所示。
    丙烯精馏塔属于精密精馏的分离过程，其特点之一是能量消耗大，因此对精
馏塔进行优化控制，己引起国内外的极大重视。一般来说，提高气体分馏装置的
经济效益主要是通过两条途径，即提高主要产品的回收率和降低能耗。
脱丙麟
脱Z祠增
低压瓜翩绒
比口一.黝
侧
图王气体分渊组工艺流程图
Fig. 2一1 Gas fractionation process flowsheet
2. 2精馏设计优化和节能
2. 2. 1关键组分回收率优化
    当精馏塔的塔顶或塔底产物作为产品进入市场或作为废弃物排放时，产物的
成分由用户要求、产品标准或环保规定而确定。当塔的两端产物均为最终产品时，
一般不存在优化问题。仅当产品有不同的纯度等级而相应有不同的价格时，才有
选定最佳产品规格的问题。不少场合精馏塔的产物中仅有一个是最终产品或废弃
物，也有两个产物均是中间产品的情况，这时就有个关键组分回收率的优化问题。
    关键组分回收率的优化是一个产物总价值和总费用(投资费和操作费之和)
间进行权衡的问题，总价值和总费用间差值最大处对应的回收率即为最佳回收
率。在初步设计阶段，对于目的产品组分的回收率常取99，但实标上最佳回
收率应随产品的价格、设备和水、电、汽等公用工程、原料组成和相对挥发度等
多种因素而变，需经优化计算决定。
    在精馏的设计优化中，常采用由下式定义的分离因子5:
s一(x1二耐D(x、动B
(}-1
对于精馏操作，制定s相当于规定了一个分离程度的变量，结合一定的D邝
天津大学工程硕士学位论文第二章文献综述
或就完全规定了塔的分离程度【`。。
最适宜回流比
回流比是一个十分重要的参数,它直接关系到设备的投资和操作费用,因此
需通过经济核算选择一个适宜值。随着回流比的增大,再沸器和冷凝器的热负荷
按比例增大,从而加热剂和冷却剂的耗量也按比例增加。由于此两项是塔的操作
费的主要组成部分,所有,操作费也随之增加,而达到规定分离要求所需的塔板
数将减少。研究结果表明,在最小回流比附近,的增大使板数显著减少,塔
的设备费明显降低但在较高值时,的进一步增加板数减少很少,而逐步趣
近于最小理论板数。而塔中汽相流率仍按比例增大,塔径继续增大,造成塔设备
费又趋上升,再沸器和冷凝器的设备费则持续增大,回流罐和回流泵等附属设备
费也随之增加。因此,总的设备费先随的增大而减小,随后又趋增大。有人在
年代对座分离烃类混合物的常压和加压塔作了调查,除了两座刁、于
的塔外,实际回流比与最小回流比的比值均在一。
瓜将随能源费的上升而减小,随设备材料费的增大而增大。对于普通碳
钢设备,因年代能源费的上升,有减小的趋势,大多文献中建议此比
值在一之间。
值得注意,在选定比值时,要考虑到平衡数据和效率的正确性,如果
这些数据正确性差,上述比值需取大些。另外,如果原料组成易变动和分离程度
很高时,此比值易取大些。
操作压力的确定
操作压力对以下四方面都有影响
塔顶蒸汽冷凝温度和塔釜加热温度
塔顶蒸汽冷凝温度即为塔顶液相产品的泡点温度或汽相产品的露点温度。
塔釜中釜液沸腾温度则为塔底产物的泡点温度。此两温度均随压力的增加而上
升,随压力的降低而降低。
从经济和方便考虑,塔顶冷凝器一般用冷却水或空气作为冷却介质,因此
相应的蒸汽冷凝温度需高于℃,否则需用冷却剂作冷却介质但很不经济。根据
℃算出的塔顶泡点压力或露点压力,是塔的最低操作压力,低于此值塔顶就不
能用水或空气冷凝。计算的压力小于或等于大气压,塔可以常压操作如果小于
“,塔采用加压操作如果大于,需考虑采用制冷剂,此时应通天津大学工程硕士学位论文第二章文献综述
过经济核算决定,是采用制冷剂较低压力,还是水或空气冷凝而用较高压力是
采用低温的制冷剂和较低压力,还是较高温位的制冷剂和较高压力。
对组分间相对挥发度的影响
随着压力的升高,相对挥发度将减少。虽然此影响很弱,故在同一塔中,除
了塔顶、塔底压降比起塔压相当大的高真空精馏塔外,可以忽略塔压降对相对挥
发度的影响,但当压力变化较大时,相对挥发度的变化对分离有相当影响。
塔的造价和操作费
汽体的密度与压力成正比,对于一定质量流率一定产量的汽体,压力高
则体积流量可以减少,从而塔径可以减少。对于压力在一范围内的塔,
其本身的投资随压力的升高略有下降但是,当压力超过后,塔壁厚度将增
加,结果引起设备投资的增大。压力升高引起相对挥发度的下降,达规定分离要
求所需的板数将增加,也将增加投资更重要的是,相对挥发度的下降将是最小
回流比增加,从而增加了能量和冷却剂消耗,如果应用价贵的高温加热剂,操作
费的增加更加显著再沸器、冷凝器和泵等的投资也要增加。
对传质分离效率的影响
对于板式塔,压力对常压塔和加压塔的板效率影响较小,但对减压精馏,
由于要求每块板的压降较小,一般出口堰高取的较低,很可能使板效率下降。对
于高真空精馏,就需选择林德筛板塔一类压降低、效率高的塔板。对于填料塔,
减压精馏时因汽相密度小造成塔径增大,液体的喷淋密度较小,填料的润湿困难,
往往传质效率变差加压精馏时,塔的喷淋密度较高,却发现传质效率变差。
最佳进料热状态
加料热状态的不同,造成塔中精馏段和提馏段的汽液相流率的变动,从而影
响最小回流比、达到规定分离要求所需的塔板数以及再沸器和冷凝器的热负荷。
从塔的总能耗角度考虑,需加到塔中的热量应全部从塔釜加入从塔中取走的热
量应全部从塔顶冷凝器取出,此时总的能量消耗最少。因为加到塔釜中的热
量产生的蒸汽和塔顶取走热量形成的凝液在全塔中均能发挥作用。但从有效能利
用的角度考虑,即考虑到不同温位热能价值的不同,还应综合考虑加料板的温度
影响。
显然地,对加料进行预热必然减少塔釜所需的加热量,但塔顶冷凝器的热负
荷并不减少。相反,因最小回流比的增大而引起回流比增大,热负荷变得更大。
但是,加料浓度的不同,即邝的不同,原料预热的影响也不同。通过计算发现
当邝较大时,增加原料的值,塔釜中的加热量增加的幅度,比冷凝器的热负
荷下降的幅度要大。这种不同的影响对精馏塔经济性的影响随塔的温度而变对天津大学工程硕士学位论文第二章文献综述
于塔顶和塔釜温度均高于室温的高温精馏,塔釜常用水蒸气加热,塔顶用水和空
气冷却,加热费用一般高的多对于塔釜和温度均低于大气温度的低温精馏,塔
釜可用于左右的丙烯一类介质加热以回收冷量,塔顶则需用价格昂贵的多低
温制冷剂冷凝。综上所述可得到以下结论
①、高温精馏时,当邝较大又有适于加热料液的低温热源时,应尽量采用
较低的值,即以汽相或汽液混合物进料为宜当邝值较小时,应尽量采用较
高的值,即以液相进料为宜,因为省去料液预热后,塔釜加热量增加甚少。
②、低温精馏时,无论邝为何值,均应采取较高的值,即以液体进料为
宜,因为此时塔顶冷凝器热负荷越小越经济。
③、除以上两个极端情况外,对于中等温度范围的精馏过程,即塔釜温度高
于大气温度而塔顶温度低于大气温度的精馏,加热剂价格和冷却剂价格有较大变
动,以及有废热可以利用的场合,还应根据具体情况进行全面的经济评价,才能
最后确定最佳的进料状态。
精馏过程节能
精馏塔节能
对精馏过程进行有效能分析得知,减少冷凝器和再沸器中传热过程的温差,
减少精馏塔中传热和传质过程的推动力及流动压差,可提高有效能的利用率,为节
省能耗指出了方向。因此,应用高效传热设备以及高效率、低压降的新型塔板或
填料,均是实现节能的重要途径。从操作的角度讲,选择最适宜的回流比和进料
热状态也是有效的节能途径。此外,还开发了多种有明显效果的节能方法,有良
好的应用前景。
中间冷凝器和中间再沸器
简单精馏塔只在塔顶和塔底对塔内物料进行冷凝和蒸发,在一座精馏塔内温
度自塔顶到塔底逐渐升高,如能在塔中部设置中间冷凝器,即可采用温度较高的
冷却剂。在裂解气深冷分离塔中,意味着可以采用较廉价的冷源,节省有效能
如果在塔的中间设置中间再沸器,对于高温塔,则可以应用温位较低的加热剂,
在深冷分离塔中,则可以回收温位较低的冷量。对于二元蒸馏,中间冷凝器和中
间再沸器的使用,使操作线向平衡线靠拢,提高了塔内分离分离过程的可逆性。
一般中间冷凝器和中间再沸器的热负荷需适当选择,保持塔中的最小比时的恒浓
区仍在进料板处,以使全塔的可逆性提高。故进料板处级间汽液两相流量仍同无
中间冷凝器和中间再沸器时一样。所以,简单蒸馏塔的塔顶冷凝器热负荷近乎等天津大学工程硕士学位论文第二章文献综述
于有中间冷凝器时两个冷凝器的热负荷之和同样,简单蒸馏塔的塔底再沸器热
负荷几乎等于有中间再沸器时两个再沸器的热负荷之和。因此,在生产过程中,
必须要有适当温位的加热剂和冷却剂与其相配,并需有足够大的热负荷值得利用
才有效益。
多效精馏
在精馏操作中,分离消耗的能量是热能。在简单精馏塔中,温度为的加
热剂向塔釜加入热量,同时在冷凝器中由温度的冷却剂取走热量见图
所示。两热量的有效能之差为分离过程的净功耗
一一
一
一一一一一一一
由上式可见,为了节省能耗,最好加热剂温度略高于塔底温度,冷却剂温度
略低于塔底温度。但实际上最方便价廉的冷却剂是水和空气,最常用的加热剂是
水蒸汽,很难符合上述要求,为此,精馏塔无形地多耗不少有效能。解决此问题
的办法之一是采用多效精馏,只要精馏塔的塔底和塔顶温度之差比实际采用的加
热剂和冷却剂的温差小得多塔顶,就可考虑采用多效精馏。
热阱
精精馏馏馏馏馏
过过程程产物物
热源
图一精馏过程示意图
一天津大学工程硕士学位论文
第二章文献综述
双效精馏有三种工艺流程见图2-3所示。
图2-3双效精馏塔
Fig.2-3 Double-effect rectification tower
    三者的共同点是，高压塔的冷凝器与低压塔的再沸器祸合成一个换热器，利
用高压蒸汽去加热蒸发低压塔底的物料。但三种流程中的加料和出产品的方式不
同，流程A中向两塔分别加料，并各自独立出产品，除上述的热祸合外，两塔
作用各与单塔相同，此时单位加热量几乎可以比单塔多处理一倍原料量，高压塔
底温度与低压塔顶温度之差也几乎是单塔温差的一倍。
    流程B中全部原料加入高压塔，在该塔中分离得到纯度较高的塔底产品，
塔顶仅得到易挥发物部分浓缩的产物，再弓!入低压塔作进一步分离为两股较纯的
产品。显然，此流程中的高压塔底和塔顶的温差可以减小，造成整个流程的总温
差降低。但单位加热量处理的料液量将小于单塔时的一倍。流程G中全部原料
仍仅加入高压塔，但物料仅在该塔中实现部分分离，塔顶和塔底的产物均分别引
入低压塔中进一步分离得纯产品。如此流程安排使高压塔中温差可进一步减小，
造成整个流程的总温差进一步降低。同时，单位加热量处理的料液量也进一步减
少。
    多效精馏可节省能耗，但需增加设备投资，经济上是否可行需通过经济核算
决定。由于两塔间的热祸合，所以要求更高级的控制系统。
2.3.1.3热泵精馏
    将塔顶温度较低的蒸汽进行压缩升温，再作为塔底再沸器的热源，这称为热
泵精馏。图4-9所示为三种热泵精馏流程，流程a选用了另外的工作流体进行操作，
所选工作流体在压缩特性和汽化潜热(大则用量小)等方面具有优良的特性，但必
天津大学工程硕士学位论文第二章文献综述
须采用两台换热器,为确保一定传热推动力,要求压缩升温较高。流程对塔顶
蒸汽直接进行压缩,升温后直接作为塔釜加热剂。流程将塔釜液节流闪蒸后作
为塔顶冷却介质,自己受热进一步汽化,再经压缩增压后回入塔底。当塔顶蒸汽
或釜液具有较好压缩特性和较大汽化热时,流程或将更具有吸引力。考虑到冷
凝器和再沸器热负荷的平衡以及方便控制,在流程中往往设有附加冷却器或加热
器。
热泵精馏是靠消耗一定量机械能达到低温热能再利用的,因此消耗单位机械
能回收的热能是一项重要的经济指标。显然,对于原料中各组分沸点接近的精馏
塔应用热泵精馏的效果会更好。由于热泵精馏需要增设压缩机,又要消耗机械能
往往用电能,所以推广应用受到限制。
文献中提出的节能办法还有一些,必要时请参阅有关文献「。
精馏序列合成
化工生产中待分离的混合物大多是多组分的,为使各组分分离成高纯度产
物,一般需要一个塔为组分数,组成精馏序列。单塔的优化是实现精馏序列
优化的基础,而精馏序列的优化经济效益更为显著,为此受到了广泛重视和研究。
精馏序列的优化属流程合成问题。反应路径和反应器网络的合成、分离序列
的合成和换热网络的合成是全流程合成中的重要组成部分,后两个问题的研究十
分广泛,并已在工程设计中得到应用。
基本概念
所谓精馏序列的合成,研究的是将一股流率、组成、温度和压力给定的多组
分混合物分离,得到规定产品的优化精馏序列的合成问题,所谓优化是指耗费的
总费用最小。为简化问题的讨论,假定所用的塔都是“简单一清晰切割”精馏塔,
即该塔仅有一股进料,在轻重关键组分间实现了清晰切割,使塔顶产物中只含有
轻非关键组分和轻关键组分,塔底产物中只含有重非关键组分和重关键组分,进
料中不含中间组分。换句话说,进料中的任一组分只进入一个产品中。工程上实
现轻重关键组分间高分离程度的简单塔与此简单一清晰切割塔相当。
分离组分混合物的一座塔可以组成的精馏序列数为
一
一一
一
例如,由组分组成的四组分混合物分离所需的三座塔可以组成图一
所示的五种分离序列。天津大学工程硕士学位论文
第二章文献综述
cbe}}iDt咭件{口
八Bc一D
曰r卜卜丁|卜r|L|一
图一}- I l}四组分混合物的分离序列
Fig.4-10 Four components of mixer separating 1is t
  上图是分离序列常用的一种表示方法，口中代表物流所含的组分，组分间的
横线“一”代表此料液在塔中于此进行切割，两箭头尾端交点代表一座精馏塔，
该塔产物组成在箭头的箭端中口示明，精馏序列中各塔连接次序，在此得到了清
晰的表明。
    进一步分析上面示例的精馏序列可见，被处理的原料或切割所得的两股产
物，各不相同的独立精馏塔数(常称为子问题数)共有10座，即:四组分精馏塔
和}}:`
    !’”‘:价己.L-
  一“!〔二’阵{’洲不“
三组分塔以}.i   1 };}.1   L;件
「八
·1i
八B
︸沪l
八卫
L.〔".，以及两组分塔
，l\匕一匕U
分离序列中组成不同的独立物流股数也为i0，它们为
JJ占、必一创11
    ﹄了人一，...J
              、r..t。.、
                    汗J
J，午户.︸
日BC
-11
八
        乃
….
C专
Tl0，〔入，，〔Ys'1·(c二「卯〔:。-
、.…k‘
BC
矛味
久片
  c二T)-=
  林C
…民lesesesesesesesesesesl产
李卜，产饰.
其精馏塔数Sc和独立物流股数Ss的一般式如下:
(c-1)c(c+1)
Sc--一一一—一一
              6
(2-4)
天津大学工程硕士学位论文第二章文献综述
一
组分数为一时的、和之值列于表一中。
表一不同组分数、和的值
一、
、、
由表一可见,随着组分数的增加急剧增大。增加较慢,增加最慢。
经余年研究,已开发了许多种精馏序列的合成方法,它们属干三类方法,
即试探法、调优法和数学规划法。
试探法
试探法就是经验方法,它是从长期工程实践经验和理论知识中总结归纳出来
的经验方法,这类方法缺乏严格的数学基础,不能保证合成出最优的序列,但其
使用十分简便,不需要进行十分繁杂的计算,一般能从大量可能组成的序列中筛
选出接近最优的序列。试探法与其它方法的结和,既能减少大量计算,又能得到
最优的或接近最优的序列,是很有发展潜力的方法。
尼希达「`」等总结归纳出文献中用到的条经验规则。可以看出对于具体的
分离序列合成问题这些经验规则会发生矛盾或含义交叉。为克服这个问题,在
有的合成方法中对所采用的规则进行排序,排在前面的规则需优先遵循。近
年来新开发的一些试探法,应用了模糊集合的概念和运算对采用的经验规则进
行量化,避免了经验规则之间的矛盾和含义不清,再结合选用的优化判据筛选出
优化序列。
纳奇尔和刘于年提出了一种有序试探法,采用了如下条经验规则【」
①优先应用普通精馏如必须选用采用质量分离剂的方法,质量分离剂应在
接下来的塔中立即分出。由于普通精馏具有操作简单、技术成熟、不会污染产品
和比较经济的优点,所以首先考虑用普通精馏。但是当关键组分间的相对挥发度天津大学工程硕士学位论文第二章文献综述
一时,不宜采用普通精馏,而应考虑采用质量分离剂的分离方法。
当能使关键组分间的相对挥发度大于原来的。可以考虑采用
特殊精馏。因为此时分离所需的塔板数可以减少一半以上一升,能
补偿溶剂回收塔的投资和操作费用消耗。为避免分离剂影响其余塔的分离过程,
分离剂应立刻分出。
②避免减压操作和使用冷冻剂应该避免操作压力偏离常压和塔温过高或
过低。如果必须偏离常压,宁可用高压而不用减压操作,塔温也是宁高而不采用
冷冻剂。当精馏需用减压操作时,应考虑采用萃取操作。当需用冷冻剂时应考虑
采用吸收操作。
③产品数应该最少对于所有产品均是单一纯组分时,不存在这个问题。但当
有些产品是混合物时,所选的分离序列最好能直接分出这种产品,或当需用混合
办法得此产品时,则所用的混合操作要最少。
④具有腐蚀性的和危险的组分应首先分出。
⑤难以进行的分离放到最后因为当按近时,分离所需的板数多同时回流
比大,这时如有非关键组分存在,势必造成塔尺寸增大,投资更多,而且不仅耗
能高,还使塔顶与塔底的温差加大,使有效能损失更严重。
⑥含量最大组分先分出只要相对挥发度比较合适,原料中含量最大的组分
应先分出来,因为这样可以避免它在后继塔系中的多次蒸发和冷凝,使整个塔系
经济性更优。
⑦使塔两端产品等摩尔的分离有利如果原料中各组分的含量差别不大,分
离所需的相对挥发度又合适,采用使和接近相等的分离有利。这是因为塔的精
馏段和提馏段是紧密相连的,即一一一一一,当饱和液体进料时
一一,而一一,因此当远大于时,提馏段,接近于,
操作线接近对角线,不可逆程度很大反之,当远小于时,两塔段中情况恰
与上述相反,精馏段的不可逆程度很大。两者均造成塔的总体可逆性很差,导致
严重的有效能损失。
在实际应用中,对切割既接近于等摩尔,又具有合理的相对挥发度的判别有
困难时,可以采用下式定义的分离易度系数来判断
■一
式中为产品摩尔流率的比值,总是取小于的数值。■为欲分离的两组分的沸
点差,也可以令
■一又一
不过在比较时,只能取同一组定义之值。
这样,本条经验规则可以转换为最大的分离优先进行。天津大学工程硕士学位论文
第二章文献综述
    在有序试探法中，上述7条经验规则次序不可变动，排在前的经验规则优于
后面的，如此可克月略规则之间的矛盾。
    应用}j士经验规则中第①和②条，可首先决定所用的分离方法;根据产品指
定要求，应用③一⑤条可确定什么分离是不能进行的，什么分离是应最先进行的，
什么分离应放到最后;用最后两条规则可以合成出分离序列。例如亨德里和体斯
对按上述经验规则组合的六种序列进行过详细的计算，得到的总费用如下表所
不:
        表2一1有序试探法合成最优精馏序列与总费用分析
    Tablet-1 Best rectify list and total charge analy a composed
                    by orderly testing method
由此可见，有序试探法能合成出接近最优的精馏序列。
    由于经验规则中许多含义并不十分严格，例如“难以分离”、“比较合适”、
“差别不大”等，因此很适宜应用模糊集合理论来处理。近10年来相继有不少这
种合成方法提出，弗劳尔斯等于1994年提出的合成方法首先应用模糊集合理论合
成出接近最优的一些序列，并应用化工模拟系统，PRO/ II对这些序列分别进行
设计模拟计算、设备尺寸计算和序列的费用分析，从最终所得总费用中挑出最优
序列。下面对其用模糊集合理论合成精馏序列的部分进行简要介绍。
2. 3. 2. 3调优法
    调优法以某个初始精馏序列为出发点，按照一定的调优法则和策略对它逐步
进行改进，最终合成出最优分离序列。建立初始分离序列、确定调优法则和制定
调优策略是调优法的三个主要部分。
    初始分离序列的建立可以采用前面的试探法合成，几也可以应用工业上已用的
流程。如果初始分离序列接近最优，只需经少量调优步骤就能达到最优序列;如
果初始分离序列与最优相距甚远，则需经大量调优步骤才可能达到最优，甚至得
不到最优结果。从严格的数学意义上来讲:调优法并不保证最终合成出的序列一
定是最优的。
    所谓调优法则是指开发与当前序列相容的结构变化的法则，可归结为:
    ①互换相邻两座塔的切割部位。
    ②对一定的分离任务，用方法II代替原方法I。原则上，采用这两条法则可
以变化出一切分离序列，这就变成穷举法了，为减少需经历到的序列数，就能够
天津大学工程硕士学位论文第二章文献综述
找到最优序列,就需开发调优策略。
所谓调优策略,是指用来指导调优朝着最好方向总费用减少方向进行的策
略。目前已开发出的策略有
①广度第一策略,利用调优法则从现行序列产生全部可行相邻序列,通过模
拟计算确定各序列的费用,选取费用最低的作为新的现行序列。重复此过程,直
至找到最优解
②深度第一策略,利用部分调优法则对现行序列产生全部可行相邻序列并调
优,直至找到局部最优序列。再改用其它调优法则对此局部最优序列调优。如此
反复轮换应用调优法则调优,直至无法产生更优的近邻序列此时的现行序列即
认为是最优序列。
③超前策略,当序列总数不多或考察的当前序列看来是局部最优时,可以用
调优法产生当前序列的全部相邻序列还可进一步产生相邻序列的相邻序列,甚
至可以向前考察更多层次,再对它们进行模拟计算确定费用,选出费用最低的新
的现行流程。显然,此法可向前考察的层次数与计算机的内存和能允许的汁算时
间有关,向前考察的层次越多则搜索得到最优序列的机率越大。
为节省模拟计算的工作量,在调优中结合经验规则筛除明显不可能得到改进
的相邻序列,或应用差价【`,总的蒸汽负荷【`味口分离难度系数【`“等概念,首先
对相邻序列进行筛选,进行要学随后再对少数较优的序列进行模拟计算,这是
个相当有效的策略。鉴于调优法需要初始分离序列,所以特别适用于老厂的技术
改造。
数学规划法
数学规划法具有严格的数学基础,保证可以合成出最优分离序列,但计算工
作量过大是其致命弱点,这也是开发各种合成方法需重点予以研究和解决的关
键。
最优分离序列的合成问题属于非线性混合整数规划问题,既要对可能构成的
序列作出离散决策,又要对每个分离器塔的设计变量作出连续决策既要找出
最优分离序列,又要找出其中每个分离器的设计变量的最优值。求解这一非线性
混合整数规划问题,最早使用的是动态规划法。
动态规划是解决多阶段决策过程最优化问题的一种算法,而分离序列的合成
恰好是个多步决策过程。将组分进料分离得个纯产品的分离序列,需要一个
塔。每选择一个塔都可以看成是个决策过程,因此该分离序列的合成问题就是个
一步决策过程。
下步决策过程最优化的目标函数为天津大学工程硕士学位论文第二章文献综述
乡一艺从,认一一
式中为第一步决策的终止状态,即为第步决策的起始状态。在分离
序列合成中,即为第一步用的精馏塔的一股产物,为第步精馏塔的进料。
为步决策变量,在此即为选定步分离塔后它的设计变量。,为八步的
费用函数。
综上所述,优化计算过程可以得到下述两点
整个过程的优化问题,即从众多分离序列中挑选出最优序列问题,已化
成各个子问题的优化,即各独立塔的设计变量优化,使问题大为简化,计算工作
量也可减少,尤其对组分数多的物系分离。
动态规划法合成分离序列需要详细计算全部独立精馏塔的费用,因此计
算工作量十分大。
为克服动态规划法计算工作量大的问题,先后开发了分支界限法、有序分支
搜索法、有序搜索法等算法,必要时可查阅有关著作。
分离序列的合成是个相当复杂的问题,上面所介绍的各种合成方法仅适用于
简单一清晰切割塔组成的序列,而且各塔之间未进行热集成。为节省能耗,工业
生产中的精馏序列往往进行过热集成。研究表明【`,各塔间进行热集成序列的
合成宜分成二步走,首先不考虑热集成,合成出近乎最优的几个后选流程,随后
再对它们分别进行热集成,并进行详细的模拟计算,从中选出最优流程。此外,
对于包含复杂塔的序列,精馏塔为非清晰分割的,或处理的物系为非理想的情况,
塔序列的合成有待进一步研究,近来已经取得了一些进展。
国内炼厂气体分馏装置的现状
精馏塔及相关设备的现状〔
年由中国石化总公司生产部组织的全国气体分馏装置专题调查组,对建
有气体分馏装置的单位进行了函调和重点走访。截至年,中国石化总公司系
统已投产的气体分馏装置有多套。在生产粗丙烯时,多数装置不开脱乙烷塔。
因此,在流程设计中可以不设脱乙烷塔,仅保留塔和相关设备的位置。至于
馏分,可以在上游装置中如的吸收稳定塔加以控制,或由本装置的丙烯
回流罐间断排放至燃料气管网,这比多建一台塔而长期闲置不用要经济得多。类
似的情况还有由于后续装置停开或未建,致使脱轻、重塔和脱塔长期停运天津大学工程硕士学位论文第二章文献综述
的问题。
塔
以前设计的气体分馏装置一般采用浮阀塔。近几年已有一些炼油厂采用填料
塔,如齐鲁石化公司炼油厂丙烯塔改为填料塔,以提高处理能力高桥石化公司
炼油厂脱丙烷塔改用一填料,这方面的应用实例在国外也多有报导。
还有不少炼油厂将浮阀塔板改为高效塔板,如燕山石化公司炼油厂脱丙烷塔改用
斜孔多溢流塔板,处理能力从扩大到抚顺石化公司石油二
厂丙烯塔改用塔板,处理能力从住扩大到住独山子石化总
厂炼油厂丙烯塔和脱丙烷塔从年到年先后改用条形浮阀,也取得了显
著效果。对于这些高效塔板和填料,各有其应用实例,但与浮阀塔板相比,若单
从同处理量下塔径下降多少或气、液通量扩大了多少来考察其性能,还是不全面
的。在能耗和产品质量相同或相近的前提下,以单位塔内体积的临界气液相负荷
的大小来统一衡量各种塔内件的性能是比较全面的,值得进一步研究。
另外,在这次调查中还发现,许多装置的脱轻塔塔径偏大,有的几乎接近
于丙烯塔甚至精丙烯塔的塔径,这是不经济的。因为脱轻塔有下列三种作用,
一是为后续装置提供原料,而原料并不需要纯异丁烯,只要在一定
浓度范围内就可以了。二是轻馏分经过装置后还要保持一定的烷烯比以
满足烷基化装置的要求,如高桥石化公司炼油厂号联合装置的气体分馏装
置就属于这种情况通过对其控制条件和进料位置的优化,该装置脱轻塔的热
负荷仅占丙烯塔的,而这两台塔的热负荷基本上与其塔径的平方成正比,这
就意味着脱轻塔的塔径有丙烯塔的一半即可。第三种情况是分离顺、反丁烯
作为生产顺丁橡胶的原料,由于该原料对异丁烯和的含量都有要求,需另当
别论。总之,在前两种情况下,脱轻塔无论从产品的重要性和必要性上来看,
都不应该消耗和丙烯塔相当的能量,亦即脱轻塔的消耗应比丙烯塔小得多。
重沸器安装高度和热源
重沸器的自循环设计是能否保证该塔正常操作的关键问题,重沸器的安装高
度应以安全为前提。在燕山石化公司炼油厂的气体分馏装置改扩建工程中,其脱
丙烷塔重沸器的安装高度由于受到更换较大直径重沸器而增高平台基础,以及大
幅度提量操作的三重影响,竟按原设计保持不变,照常运行。由此推断,原设计
重沸器安装高度的计算过分保守,增加了投资及操作费用。因此,有必要对改扩
建装置的重沸器安装高度作进一步的考察和分析,以改进重沸器安装高度的计算
和安全系数的选取。
另外,年代末开发并定型生产的折流杆换热器的显著特点之一就是其壳
程阻力降比较小,用作重沸器应该是比较理想的。天津大学工程硕士学位论文第二章文献综述
至于重沸器的热源,目前大部分炼油厂都充分利用的低温热水,金
陵石化公司炼油厂还将℃的石脑油引至脱丙烷塔重沸器,并串联至丙烯塔重
沸器,使该装置每吨原料的能耗降到了以下。
冷凝器和冷凝温度
我国对各种高效传热元件的研究和开发已有几十年的历史,定型产品也不
少,但实际应用者并不多,实际上任何一种高效传热元件都比光管的传热效率高,
如型管、纵槽管、复膜管和螺旋槽管以及大连理工大学的滴状冷凝技术等,建
议根据实际情况尽量采用。
一般塔顶冷凝温度根据冷凝介质如循环冷水或气温等来确定。由于脱乙烷
塔塔顶乙烷气中丙烯的含量受冷凝温度影响较大通过对常见液化石
油气组成的计算,冷凝温度在一℃的范围内,乙烷气中丙烯的含量从
增加到以上,所以,尽可能地降低脱乙烷塔的冷凝温度,对提高丙烯回收
率是十分有效的。如锦州石化公司化工三厂把补充的井水通过脱乙烷塔冷凝器,
再去循环水场,使该塔冷凝温度只有℃,大大提高了丙烯回收率。
当回流温度控制在℃时,可采用空冷或干湿联合空冷。至于湿式空冷的采
用,其普遍问题是喷嘴易堵难洗。现在有一种进口的螺旋状喷嘴,每个螺旋节的
直径都比较大,且顺流递减,从结构上克服了上述缺点。
气体分馏装置的改扩建
由于国内以前建设的气体分馏装置在设计时多有充裕的富余量,特别是各种
高效塔板和填料塔的开发应用,给企业的挖潜、提高处理能力提供了可能。各种
新型换热器的出现,在其外型尺寸相当的情况下就能够提供更大的热通量,这为
改扩建后冷换设备的台位和平面布置提供了新的解决途径。而离心泵在一定负荷
范围内,泵效率随着其负荷的增大而提高。所以,在装置改扩建时,机泵大多数
都可以利用旧设备。因此,今后企业若要扩大处理量,应尽量考虑老装置改扩建
比建设一套新装置要经济得多。
气体分馏装置设计水平的评价
在这次调查中发现,在设计条件比较接近的情况下,有些装置的设备规格却
相差悬殊,造成了投资上的较大差异。通过评价一套装置的设计水平,不但可以
提高设计人员的工程技术水平,还为设计审查提供了可比性,考虑到其影响因素
十分复杂,本文只能进行初步探讨。
当然,一套装置的设计目标伍是最佳技术经济指标,包括投资最小,能
耗最低,而且要满足处理量、各种产品的回收率及其产品质量的要
求,另外它和装置进料中的关键组分含量也有很大关系。这样,似乎可以建
立一个数学模型,以衡量一套装置的设计水平。天津大学工程硕士学位论文第二章文献综述
夕艺`
一
式中,,,,—修正系数,,,
—修正指数
—组分序号。值越高,装置设计越趋于经济合理。
气体分馏装置的用能现状〔,,,
精馏是工业上应用最广泛的分离操作,也是能量消耗最大的化工单元操作之
一,特别是石油炼制和某些化工企业中,精馏几乎消耗了主要的能量。由于分馏过
程是传质传热的过程,尤其是气体分馏装置,产品纯度要求高、回流比大、能耗
很大,主要是塔底消耗低压蒸汽,塔顶又要消耗大量的冷却水或空冷取走冷凝热。
丙烯一丙烷分离系统,能耗一般占装置的以上三塔流程,而装置能耗的
水平高低直接决定其经济效益的好坏。可见,精馏塔的节能越来越受到人们的重
视,措施愈来愈多一。根据年中国石化集团公司统计,全系统共有
套气体分馏装置,分布在个炼油厂。总加工能力为万吨年,综合能耗平
均为,最高为,最低为,相差很大,因此,
对气体分馏装置的能量分析和综合优化,实现精馏塔进行节能优化控制,是提高
气分装置经济效益的主要途径之一,具有重要意义。
目前国内气分装置用能有以下四种形式
采用蒸汽作为气分再沸器热源
气分塔塔底再沸器多用蒸汽作热源。
采用其它装置工艺物流的低温余热
催化裂化装置与气分装置就近联合布置,同步开停工,实现装置间的热联合
是近年来的发展趋势。催化裂化分馏塔顶循环回流的低温热足以作气分的低温热
源。其利用方式有两种一是直接采用顶循油气作为气分塔热源另一种是利用
软化水与顶循换热,热水作为气分塔热源,可大大减少蒸汽的消耗。后者相比操
作安全可靠直接换热可减少换热器投资,但对设备的性能要求较高。
设置中间再沸器
在塔的中间设置中间再沸器,可将气分塔底再沸器出口的热水打入中间再沸天津大学工程硕士学位论文第二章文献综述
器换热,降低回水温度,从而可利用温度更低的低温热,如分馏塔塔顶冷凝冷却
热量,可降低塔底再沸器热负荷。
采用热泵
将塔顶温度较低的蒸汽压缩升温,再做为塔底再沸器的热源,可取得良好的
节能、节水效果。目前国内有四套装置采用热泵。如镇海炼化公司十几年前已采
用开式热泵,投用初期电价比较便宜,节能和经济效益比较显著。但随着电价上
涨,加之热泵系统中需增设一台气体压缩机及相应的配套设备,因此与常规流程
相比,一次性投资较大、设备费用高,靠耗电来节省热能的经济效益较差。
丙烯分离工艺的进展与选择
通常一般的液化气气分装置采用的工艺路线为常温加压分离,而现代丙烯
分离技术主要以深冷分离常温加压分离为主,两种分离方式比较如下
深冷分离
常压下主要组分的沸点分别为乙烷一℃、丙烯一℃、丙烷一℃。
根据中各组分的挥发度不同,在低温下将各种烃全部冷凝下来,再进行蒸馏,
将各组分分离开来。这种分离方法需要制冷剂制冷,采用热泵流程将精馏塔和制
冷循环结合起来。
优点分离比较容易,可防止因釜温升高而造成釜底重组分聚合现象。
缺点工艺流程复杂,同时很大程度上增加了扩能改造的投资,而且生产中
的“三废”不好处理。
常温加压精馏法
根据压力升高,沸点升高的原理,加压使各组分物料沸点升至常温,通过精
馏达到分离的目的。
优点塔的操作压力比较高,塔顶蒸汽冷凝温度大于环境温度,“三废”易
处理,设备简单易操作,有利于提高产品质量,投资小。
缺点耗压缩功多,同时高温时易引起釜内重组分聚合,烃的挥发度下降,
增大分离难度,但可通过采用增加塔高、增加塔板数目达到分离目的。
综合考虑两种方法的安全、环保、质量、投资成本等因素,对于一般的炼油
化工企业通常采用常温加压精馏法精制丙烯。
国内炼厂气体分馏装置的挖潜措施
据报道,采用模拟某厂气分装置精丙烯塔,得到回流比一理论板数
一曲线给定精丙烯纯度及纯度一回流比一曲线给天津大学工程硕士学位论文第二章文献综述
定塔板数。模拟结果表明,精馏塔设计的回流比一般情况下均比较大,
以求减少塔板数,节省装置投资。相比之下,优化点比原设计点板数增加不多,
但回流比显著减少。过高的分离要求将引起的剧增,从而导致塔釜热负荷增大
。
因此,在装置的塔板数确定以后,气分装置的优化要以经济效益为目的,
就必须对产品的纯度、回流比以及操作压力进行优化,最大限度地降低操作费用。
最适宜回流比
在气分精馏塔的设计中,回流比是一个十分重要的参数。它关系到设备的投
资和操作费用,因此需通过经济核算选择一个最适宜值。因为气体分馏装置是基
于精馏原理,而精馏过程的能耗很大程度上取决于回流比的大小。随着回流比的
增大,塔顶冷凝器和塔底再沸器的热负荷则相应按比例增大,从而使冷却水和加
热介质的耗量按比例增加,装置的能耗升高。由于此两项是气分装置的操作费的
主要部分,故操作费也随之增加,而达到规定分离要求所需的塔板数将减少。
另外,精馏产品的纯度和回流比也有密切的关系,在塔顶一定的温度、压力
和塔顶产品量时,塔顶产品的纯度随回流比的升高而升高。特别是对丙烯精馏塔
来说,因聚合级的丙烯纯度很高,达到以上,纯度的微小增加将引起能耗
的大幅度上升。据报道,经计算当塔顶丙烯纯度分别为、、时,
气分装置的能耗比分别为。
在某种意义上讲,回流比的大小取决于塔顶产品的纯度,在相同条件下,纯
度升高,回流比增大。因此,塔顶产品精丙烯的纯度的控制,应以满足聚丙烯装
置生产的要求和经济、节能为前提,不宜过高追求丙烯纯度。
目的组分回收率的优化
关键组分回收率的优化是一个产物总价值和总费用投资和操作费之和间
进行权衡的问题,总价值和总费用间差值最大处对应的回收率即为最佳回收率。
一般在初步设计阶段,对于目的组分的回收率常取,实际上最佳回收率应对
产品价格、动力价格、原料组成和相对挥发度等因素综合考虑、权衡,分别对脱
丙烷塔、脱乙烷塔、丙烯一丙烷塔优化计算后,分别确定合理的回收率。
应该指出,气分装置丙烯的收率不是越高越好,要以保证丙烯的质量为前提。
如果脱丙烷塔的拔出率过高,势必将碳四带入丙烯塔,部分会进入丙烯中影响其
活性同样道理,脱乙烷塔塔底产品收率过高,可能造成丙烯塔进料中碳二偏高,
也可使丙烯反应活性大大降低或长时间不合格,甚至造成单塔循环或不得不返至
前一级精馏塔进行回炼。天津大学工程硕士学位论文第二章文献综述
操作压力的优化
精馏塔的最低操作压力,是根据℃计算出的塔顶泡点压力或露点压力。
气分装置的泡点压力小于,需要加压操作。实际操作中,控制的操作压力
往往比最低操作压力高的多。有计算表明,在不同的塔顶温度和塔顶压力下,达
到一定的塔顶产品量与产品纯度,塔顶和塔底热负荷随温度、压力均呈明显的上
升趋势。对于板式塔,压力对其板效率没有大的影响而对填料塔,加压操
作将使传质效率变差。可见,气体分馏装置应尽可能采取低压操作是有利的、经
济的。
值得注意的是,精馏塔压力的波动对气体分馏装置的塔板效率和装置能耗有
较大影响,要高度重视保持精馏塔操作压力的恒定。塔压升高,相对挥发度将减
小,虽然此影响相当弱,但当塔的压力变化较大时,相对挥发度的变化对分离有
相当影响。气体分馏装置的物料为液态烃,其具有沸点低、蒸气压大且各组分沸
点接近的特点。当塔压发生微小的变化时,液化气即以很高的速率气化并产生携
带现象,或气相迅速凝结使精馏塔内气液相分布发生很大变化。塔压升高,则塔
顶馏分产量减少,轻组分浓度增加塔底产品产量增加,纯度降低。反之,则塔
顶馏分产量增加,轻组分浓度减少塔底产品产量降低,纯度增加。当塔压发生
大的变化时,塔内的气液平衡受到破坏,与压力相对应的各种平衡关系随之受破
坏,整个塔的操作将随之改变,严重影响分离效果。因此,气分装置的操作,首
先要稳定塔的压力,应将塔压严格控制在工艺指标范围内。
应该指出,塔压能降低的程度取决于回流温度的高低,因此,降低塔压受冷
却介质的温度气温和循环水决定。一般地,在塔顶气液相间基本达到汽一液
平衡,即此时的塔顶压力由饱和蒸汽压决定。另外,要注意原料中不凝气碳二
对塔压有严重影响,要重视脱乙烷塔压力的控制,而塔顶压力取决于顶回流的温
度。由于脱乙烷塔顶乙烷气中丙烯的含量受冷凝温度影响较大。通过对
液化气计算,冷凝温度在一℃的范围内,乙烷气中丙烯的含量从增加到
以上,所以,尽可能地降低脱乙烷的冷凝温度,对提高丙烯回收率是十分有
效的。
总之,目前国内的气体分馏装置从原料、流程、设备及用能情况千差万别,
操作上普遍存在着回流比偏大、操作压力偏高、压力波动大、产品纯度过高等问
题,造成装置能耗居高不下,严重影响装置经济效益的发挥。装置的能耗水平更
是相差悬殊,节能挖潜的潜力很大。可借助于国际上开发应用成熟的流程模拟软
件对精馏塔诊断,确诊装置瓶颈,帮助制定挖潜措施。如对气分装置推荐采用
流程模拟软件,其模拟结果与实际生产数据基本一致,可作为优化操作天津大学工程硕士学位论文第二章文献综述
参数的依据。值得注意的是,要搞好装置的能量优化,必须具体问题具体分析,
必须对装置作认真的工艺标定。天津大学工程硕士学位论文第三章过程模拟的准备及说明
第三章过程模拟的准备及说明
概述
模拟依据
本研究是利用石油化工流程模拟软件对万吨年气体分馏生产装
置生产流程进行模拟计算,分析操作压力、操作温度、回流比、原料组成、产
品纯度等参数对气体分馏装置能耗、操作费用的影响。探讨饱和掺入催化
中进气体分馏装置加工对气分装置综合能耗的影响,试图找到气分装置最
佳工艺操作条件,达到优化工艺参数、降低操作成本,提高经济效益的目的,
从而为对于大型综合性炼化企业以多来源为原料的气体分馏装置的设计及
操作提供重要的指导和参考价值。
工艺流程说明
由炼油厂催化裂化车间来的富含丙烯的液化气在原料罐收集贮存并经静置
脱水后送入气分装置原料罐。原料罐内的液态烃在流量控制下经预热器预热进入
脱丙烷塔,塔底碳四混合组分当丙烷含量合格后作为商品液化气产品出装置,塔
顶合格的富含丙烷组分经换热到一定温度后进入脱乙烷塔脱乙烷塔塔顶气相经
冷凝后富含乙烷的气体在压力控制下排入高压瓦斯液相全部回流塔底液相乙
烷含量合格后出料进入丙烯精制塔。
由脱乙烷塔塔底来的物料经换热调整到合适温度后进入丙烯精制塔,塔底丙
烷含量合格的物料由塔底泵输出经冷却后进入丙烷贮罐贮存作为商品塔顶丙烯
含量合格后物料由回流泵输送到丙烯原料罐区作为聚丙烯装置的原料。天津大学工程硕士学位论文第三章过程模拟的准备及说明
物料平衡
损失
乙烷燃料气
液态烃
,,,
爪爪
吨爪爪
丙烯
丙烷
碳四馏分
图
一
气分装置物料平衡
'
开工时间
采用连续性生产方式,每年按小时计算。
原料、成品、副产品的技术规格
催化裂化所产液化气经脱硫及硫醇后,要求总硫含量镇,不
含游离水,此液化气作为气分装置的进料。原料及产品的组成如下表所示
表一原料及产品组成体积
一
物物料料方案原原方案方案产品品
组组成成料料原料料料料料料料料料料料料料料料料料料料料乙乙乙乙乙烷馏分分丙烷烷丙烯烯碳四馏分分
一天津大学工程硕士学位论文第三章过程模拟的准备及说明
一
一
一
一
流流量,,
质质量要求求求求塔底丙烯纯纯塔底
度
塔顶二
注
产品组成如下
目的产品丙烯纯度
丙烯丙烯丙烷
丙烷丙烷丙烯
混合碳四脱乙烷塔低异丁烷正丁烷
丁烯一反丁烯一顺丁烯一
装置标定结果
该标定是对催化液化气掺入改质饱和液化气后的原料即原料方案的结果。
物料平衡
表一万吨年气体分馏装置物料平衡数据
锄一又。
项项目目原料乙烷馏分分丙烷烷丙烯烯碳四馏分分损失失
收收率天津大学工程硕士学位论文第三章过程模拟的准备及说明
主要操作条件
表一气分装置工艺操作参数实际
一'
操操作条件件脱丙烷塔塔脱乙烷塔塔精丙烯塔塔
方方方案方案方案方案方案方案值值
塔塔顶温度,
塔塔底温度,
回回流温度,
进进料温度,
塔塔顶压力,
塔塔底压力,
回回流比比全回流流
进进料量
塔塔板数数
质质量要求求塔顶二塔底塔底丙烯纯度天津大学工程硕士学位论文
第四章PRO/ II软件对气体分馏过程的模拟
第四章PRO/ II软件对气体分馏过程的模拟
4. 1  PRO/ II软件概述
    PRO/ II技术是美国模拟科学公司19卯年开发的石油化工通用流程模拟软
件，它是以PROCESS软件为基础而进行了全面更新的新产品，是一种用于过
程工程和经济估算的经济系统。以PRO/ II为工作平台，可以科学、便捷地对
气分装置的流程在现有操作条件下进行模拟计算，并确定优化方案和操作条件。
经在扬子石化、齐鲁石化、乌鲁木齐石化等多家炼厂实地模拟，其结果与装置的
实际生产标定数据基本一致，可以用来进行气体分馏装置各工况的计算和操作分
析。因此，以PRO/ II流程模拟软件为工作平台，对气分装置的流程模拟计算，
不但可以大大简化计算步骤，提高工作效率，计算:结果的准确性也有很大提高。
而且，在计算中，通过进行大量的方案比较，可从中选出最优的结果。可见，利
用PRO/ II流程模拟软件对气分装置的流程在现有操作条件下进行模拟并确定优
化方案是可行的。其特点如下:
4.1.1面向工程实际:
  PRO/ II是科学研究、工厂操作和过程开发过程中不可缺少的工具，它的
流程模型可以用于一个工厂的生命周期的各个阶段，如图;
化学和物
理性质库
过程单
元模型
热量质
量衡算
设备尺寸
及成本
n
设备操作
          图4-1   PROIII与研究和工程实际关系图
Fig.4一1 Victual relationship chart for PROP II with research and project
    其中，模型输入语言由过程的流程信息组成，输出语言能完整的表示出
装置的操作性能，包括所有中间流股和流股的组成，流率，物理性质及各个
单元过程的性能等。
4. 1. 2具备友好的使用界面:
天津大学工程硕士学位论文第四章且软件对气体分馏过程的模拟
具备易于使用的图标用户界面,它的输入语言是面向那些熟悉化
工计算,但不精通计算机程序的工程师的。用户可以用界面语言清晰简便的
进行输入、运算及结果采出等操作,示意如图一。其中,化学组分可分为
两种类型一一普通组分和非普通组分。此外,模型中的流股也可分为三类。
第一类是普通流股,第二类是非普通流股,它们分别对应前面提到的普通组
分和非普通组分。第三类流股则为信息流股,它不涉及任何组分。
过过程流股信息息
化化学组成成
单单单单单单单单单单单单单元操作执行情况况
进进料流股组成和流率率率率率率率率率率率率
物物理性质模型与数据据
单单元操作模型型
收收敛方法法
图一
一
适用范围广
界面示意图天津大学工程硕士学位论文第四章且软件对气体分馏过程的模拟
除了可以处理那些设计气液两相的过程,还具备其它功能,如
能够处理含有固相的过程能够进行石油及合成燃料的加工处理模拟能进
行严格的电解质模拟和进行生物技术过程模拟。
拥有完备、严格的单元操作模拟系统
具备完备的单元操作模型系统,尤其是具备严格的精馏能力,其
中包括双液相精馏和反应精馏。
其中,一个单元操作模型是指用来模拟单元操作的子程序的集合,并对
应实际过程中的一个操作单元。
拥有物性估算系统
自身带有庞大的物理性质处理系统,并能够进行物性估算。其数据库中
的数据和计算结果,可以被单元操作模型、设备模型以及其它一些程序调用。
系统结构合理
利用序贯模块法进行流程模拟,具有前馈和反馈能力,系统本身可以自
动完成流程的分解和循环流股的切断,同时决定计算的优先顺序,计算顺序
也可以由用户自己决定。
可用于工程可行性分析
具备一体化的成本与经济评估系统,其目的在于计算所模拟的工
艺流程的成本费、操作费和收益的关系,综合评价工艺过程的经济性。
丙烯精制的非平衡模型
对于精馏等多级分离过程的模拟计算,普遍采用的是平衡级模型。该模
型的基本假设之一是,假设某一平衡级的气相与液相物流达到相平衡。在实
际的工业过程中,上述物流不可能达到相平衡,因此,一般在相平衡方程中
还需加入板效率参数,用以补偿因平衡级假设所引起的与实际非平衡状态之
间的偏差。对于塔设备来说,影响板效率的因素很多,板效值不仅取决于所
处理混合物的物性、操作条件、塔板结构等诸多因素,而且混合物中各个组
分的板效率值也各不相同。在模拟计算中,过于繁杂的板效率计算是不适宜
的,甚至是不可行的。因此,常采用形式简单的板效率,即在相平
衡方程的值前乘以一个大于小于的板效率常数。其值是根据经验或参
考已知的相近物系实际过程的数据确定的。
年,和。提出了模拟多组分分离过程的非平衡天津大学工程硕士学位论文
第四章PRO/ II软件对气体分馏过程的模拟
级速率模型。该模型吸收了多元传质理论的最新研究成果，直接考虑传递速
率对实际分离过程的影响，绕过了板效率或等板高度的概念，并将其成功地
用于在板式塔和填料塔中进行气液传质过程的模拟，开创了分离过程设计和
模拟的新阶段。1994年非平衡级速率模型得到进一步发展，新模型可直接用
于设计计算，例如给出液泛率和压降，即可计算塔径。目前速率模型己被很
多大型计算机应用程序PRO/ II等采等采用。
4. 2. 1非平衡级速率模型
    非平衡级模型假设分离塔内进行接触的两相处于非平衡状态，把传质、
传热速率方程与物料平衡、能量平衡和相平衡关系一起联立求解。
    一个非平衡级可代表二块板、几块板或一段填料，其模型如下图所示。
来自下一级的气相与来自上一级的液体在第j级相接触，通过它们的界面进
行_质量和能量交换，每一级均有气相和液相进几料，气相和液相侧线采出以及
中间冷却器，整个塔由这样的级串联组成，级序号由上而下排列。
T
  V
    j+1
图4-3非平衡级模型(第J级)
Fig.4一 3 Unbalance grade model (J grad的
天津大学工程硕士学位论文第四章且软件对气体分馏过程的模拟
为简化推导,假设
①该级处于力学平衡状态,即一巧一
②该级内的气相为全混流,液相也为全混流
③该级内的各点处的传质、传热速率相等
④该级内无化学反应反生。
模型方程
①组分物料衡算方程
第级液相中组分的物料衡算式为
,三,一一,一一,一,二二,,…,
第级气相中组分的物料衡算式为
,三,一,一,,二二,,…,
两式中,,和,分别为级液相和气相中组分的摩尔组成和分别
为第级的液相和气相流率玖,和,为级液相、气相组分的进料流率式和式
为级液相、气相侧线采出分率,即分别为和,和,分别表示由
于相间传质引起的级上组分传入液相和传出气相的传质速率或传质通量。
第级两相中组分的物料衡算式为
,
`,,一十,十厂一,一厂,
将前面的两式相加,并将上式代入,得整个界面的物料衡算式
,
三,一,,,…,
各相的总物料衡算式为
液相,三一一厂厂,
气相`,三`厂十,一,
式中和民分别为级的液相·气相进料流率二艺关、,对气液相均如此。
呱,表示相间传质通量之和,呱,艺从,了。在求解过程中,利用总物料平衡和组分
物料平衡,以保证主体相摩尔分数总和等于。
②能量衡算方程
同上可分别对于气相和液相列出能量平衡式
三一一一厂一
```一一`一厂````天津大学工程硕士学位论文第四章且软件对气体分馏过程的模拟
上两式中、,分别为级的液相、气相移出的热量。最后一项、分别表
示相间传递引起的传入液相和传出气相的热量,因此围绕界面的能量平衡
为
`三`一
为级通过相界面的传热速率,定义为
`“'丁,不口。'食了
其中'是特定能量通量,规定气相到液相的传递方向为正。
③界面方程方程
假设仅在界面工处达到气液平衡,两相的关系为
`,三,`,一`,,,…,
两相界面处组成归一方程
工三艺,一一
二
工三艺夕,一一
二
④传递方程方程
非平衡级模型要考虑传质和传热速率的计算,其准确性非常重要。传质速率决定
于二元交互传质系数、界面面积和推动力。通过级气膜和液膜的组分的点传
质速率分别为
从卜人井衅夕几吞二人允衅声乙
以上表达式中包含扩散传质点通量和对流传质点通量。其中几和态为相对摩
尔平均流速的扩散点通量,多元物系的前一个组分的扩散点通量的矩阵表达式
如下所示
厂叮一`产讨形`一护
式中的、厂一厂、厂一护为一维列向量为总摩尔浓度最后一项为平
均摩尔分率推动力」为一只一多组分传质系数方阵,通常传质系数函数矩
阵的逆矩阵表示。
⑤水力学方程方程
如果将每级的压力作为一个变量,则应在每一级的独立方程组中加进一个压降方
程。但板式塔顶或填料塔顶处的压力以及冷凝器的压力必须规定。计算压降的流
体力学方程为
岁三尸,一尸了一,一了一,,,万天津大学工程硕士学位论文第四章且软件对气体分馏过程的模拟
幼一,为气相到一级的压降,该项只有在必要时才考虑。
非平衡级速率模型,使用与平衡级模型相同的气液平衡常数值和焙值计
算关联式,但在非平衡级模型中,气液平衡只在气液两相界面才达到,所以
值计算只是针对板上或一段填料的界面而言。一般说来,值关联式不管是状态
方程还是活度系数关系式,都是界面温度、组成和塔板压力的函数。对平衡级模
型中,气相过冷温度为露点温度,液相温度为泡点温度,这两温度值相等,都为
级温度而非平衡级模型中液相过冷,气相过热。
焙值和值计算是平衡级模型的关键,非平衡级模型还要考虑传质和传热
速率的计算,而且其准确性非常重要。传递速率决定于传递系数、相界面面积和
推动力。二元交互传质系数在传质速率计算中是必不可少的。相界面面积和二元
传质系数常采用经验方程进行估算。经验方程源于对不同塔板结构、不同填料塔
的实验测定关联式。平均摩尔组成的计算依赖于气液两相的流动状况。最简单的
情
况是气液两相均为全混流直径小的塔和逆向活塞流不考虑轴向扩散的填料
塔。传热速率项由对流传热和热传导确定,对流传热速率取决于相界面积和平
均温度,通过法计算气相对流传热系数,根据渗透理论计算液相对流传热系数。
脱乙烷塔及丙烯精制塔模拟条件的确定
南阳石蜡精细化工厂气体分馏装置原脱乙烷塔塔径为,内件为两
段不锈钢规整填料。原设计压力为,实际生产中操作压力为,
塔顶回流温度设计值取,塔顶蒸气采用循环水进行冷凝冷却。下面重点对方
案,按照又“的气体分馏装置总进料量要求为,通过工
艺模拟对塔的操作压力,温度对塔操作结果的影响进行分析,以确定此塔的最佳
操作参数。
操作压力的确定
选择塔顶油气冷凝冷却后的温度,一般取比冷却水温高一。本设计中
脱烷塔塔顶温度取,丙烯精制塔塔顶温度取。
据回流罐内物料的温度,视塔顶馏出物的不同状态采用下述两种不同方法计
算回流罐内的压力。而塔顶的操作压力即为回流罐内压力加上该馏出系统
从塔顶到回流罐的管线、仪表和设备的阻力。
塔塔顶产品部分冷凝,此时从回流罐出来的产品有气体和液体两部分,天津大学工程硕士学位论文第四章且软件对气体分馏过程的模拟
回流罐内压力可用式一计算。
戈具艺丙窟示可一
,
—组分在塔顶产品中的量,公斤分子时
—塔顶产品中液体的量,公斤分子时
二
—塔顶产品中气体的量,公斤分子时
上式中,、,、二均为已知值,猜算方法基本与式一相同。如果确
定的塔顶压力与前面计算物料平衡时所假定的压力不同时,可适当地调整回流罐
温度,再计算回流罐压力,或另假定压力重新进行计算。
根据实际操作经验及上式的猜算法可得出脱乙烷塔的操作压力为。
丙烯精制塔塔顶全部冷凝为液相,此时回流罐内压力为塔顶物料在回流
罐温度下的泡点压力,可用式一计算。
艺,一艺,一一
上式为一常数,,再按该式计算。如艺,,时,则所假定的压力太低
,值太大如艺,,时,则所假定的压力太高。均应重新假定压力直到
艺,,望时才是需要求得的压力。
根据设计经验及猜算结果得出丙烯精制塔的操作压力为。
塔顶温度的确定
在既定的操作压力下,塔顶温度是顶层塔板上油气的露点温度,可用式
艺,一艺,,一求得。这也是猜算过程,在已知压力下,先假设一塔顶温
度求出塔顶油气中各组分的相平衡常数,值,再按前式计算,如能满足要求,
即系所求之值,否则应重新进行猜算。
塔顶产品组成可按以下两种不同情况进行计算
塔顶馏出物全部冷凝时,顶层塔板油气的组成与塔顶馏出物相同。
塔顶产品部分冷凝时,则用式一计算。
,,,一
,天津大学工程硕士学位论文第四章且软件对气体分馏过程的模拟
式中,—组分在塔顶产品中的量,公斤分子时
入,—组分在塔顶产品中的量,公斤分子时
—塔顶产品量,公斤分子时
—塔顶回流量,公斤分子时。
式中的,及应为气相和液相产品之和。
塔底温度的确定
在塔底操作压力下,塔底液体处于泡点状态,可用式一计算,其猜算方
法与前面相同。
最小回流比的确定
最小回流比是精馏塔回流比的最低下限,如果实际回流比低于此值,不管用
多少块塔板,也不能将混合物分离到所希望得到的产品要求。因此在精馏计算中
必须确定此值,并在此基础上根据经济合理性选用实际回流比。
有关多组分混合物分馏过程最小回流比提出了较多方法,常用的有恩德伍德
法和柯尔本法。炼油厂多组分分馏塔的计算,一般都采用恩德伍德法,基本上能
满足工业设计要求。
恩德伍德法
用式一求出值
“,
“,一夕
一
一
。
艺问
式中—组分数。,
—组分的相对挥发度,可选取任一组分的值为基准,其它组分的
值与该组分的值之比为相对挥发度。但一般均以关键组分的值为基准。
。,
—塔顶温度下组分的相对挥发度
。,
—塔底温度下组分的相对挥发度
—进料中组分的分子分数天津大学工程硕士学位论文第四章且软件对气体分馏过程的模拟
夕
—是式一的一个根,对于个组分应有个根,在计算过程中用猜算法求取。应选取其值在轻、重关键组分的相对挥发度之间。
叮
—表示进料状态参数当进料是饱和液相时,一进料是饱和蒸汽时,一进料是气液混相时,卜进料是过热蒸汽时,。
每公斤分子进料汽化为饱和蒸汽所需热量
一一不毒石耳芬孚医蔺〕雍歌蒸诬歌替硕厂一一
求得夕值后,用式一计算最小回流比
“,
“,一夕一
。
艺问一一
式中胡—最小回流比
,
—塔顶产品中组分的液相分子分数,塔顶产品为气相出料时,
,
改用,代替
,
—塔顶产品中组分的气相分子分数。
进料位置的确定
进料状态的不同,既影响进料板的位置,也影响总塔的板数。在饱和液相进
料状态下,进料板位置可按寇克别立特`方程式计算。
十一鱼瓶鱼肠鸟厂一一一
式中—进料层以上塔板数,块
—进料层以上塔板数,块
—塔底出料量,公斤分子时
—塔顶产品量,公斤分子时
—进料中重关键组分的分子分数
—进料中轻关键组分的分子分数
刀`一一实际塔板数,块
,
—塔底出料轻关键组分的分子分数
。
—塔底出料重关键组分的分子分数。天津大学工程硕士学位论文第四章且软件对气体分馏过程的模拟
全塔板效率及实际塔板数
全塔所需要的实际板数与理论板数之比称为全塔平均板效率以下简称板效
率。板效率涉及的因素十分复杂,诸如物系性质、操作条件、塔板结构、流体
力学状况等因素密切相关,目前尚无概括各种因素尤其是塔板结构的精确计
算方法。、、、法从传质机理和塔板流动模型出发计算板效率,虽然关
联的因素较全面,但计算过程十分复杂,原始数据很难齐全准确获得,一般情况
下,难于应用。
目前石油化学工业在高速发展,生产厂有大量各种类型的分馏塔在运转,总
结生产实践中的经验,是确定板效率的最好方法。但在缺少现场数据时,一般可
采用奥康奈尔法。该法是综合一些工业塔和试验塔板效率的结果后提出的经验计
算式
,一·。二,一,一艺,
式中,一一全塔平均板效率
叽一一塔顶和塔底几何平均温度下轻关键组分对重关键组分的相对挥
发度,或按。二一了及二石百求得
,
—塔顶和塔底几何平均温度下进料的液相平均粘度,厘泊
,
一一进料液体中组分的分子分数
,
—组分在平均温度下的液相粘度,厘泊
,实际塔板数按二,,计算。
模拟值及模拟结果
塔热负荷模拟计算
根据实际操作及经验公式给出如下模拟条件,并通过软件对各塔进
行模拟计算结果见表一和表一。天津大学工程硕士学位论文第四章且软件对气体分馏过程的模拟
表一热负荷模拟计算结果方案
一
注丙烯塔进料板为层
热负荷的单位为
表一热负荷模拟计算结果方案
一
塔塔塔顶温度度塔顶压力力实际板数数冷凝器负荷荷再沸器负荷荷备注注
脱脱丙烷塔塔
脱脱乙烷塔塔
丙丙烯塔塔
合合计计计计计累计计
由方案二与方案一对比可知
①丙烯塔的热负荷占全装置的,其次为脱丙烷塔占巧,脱乙烷
塔占。
②冷凝器负荷增加了一`,再沸器负荷增加了一`。
脱乙烷塔和丙烯塔的工艺模拟计算
脱乙烷塔和丙烯塔通过软件模拟计算结果见表一。天津大学工程硕士学位论文第四章且软件对气体分馏过程的模拟
表一脱乙烷塔和丙烯塔的模拟计算结果
一'
谈谈谈操作作塔顶顶塔底底回流流理论论全塔塔进料料压压压力力温度度温度度比比板数数板效率率位置置
脱脱脱给给一一一全回流流一
乙乙乙定定定定定定定定定
烷烷烷值值值值值值值值值
塔塔塔塔塔塔塔塔塔塔塔塔塔塔塔塔塔塔塔塔塔塔塔塔塔塔塔塔塔塔塔塔塔塔
结结结结全回流流
果果果果果果果果果果果
丙丙丙给给一一一一一
烯烯烯定定定定定定定定定
精精精值值值值值值值值值
制制制制制制制制制制制制制制制制制制制制制制制制制制制制制制制制制制
塔塔塔结结
果果果果果果果果果果果
物料平衡模拟计算
脱乙烷塔及丙烯精制塔物流组成和物料平衡模拟计算结果见表一。
表一模拟计算得出物料平衡结果
一
入入入脱乙烷塔塔脱乙烷塔塔顶顶脱乙烷塔塔底底丙烯精制塔塔顶顶丙烯精制塔塔塔进进进料物流物流物流底物流一天津大学工程硕士学位论文第四章且软件对气体分馏过程的模拟
二
、、一
一、、一
一、、一
、、一一一一
一一一一一
二、、一一一一
一一一
、、一一
一
分分子量量
总总量
通过模拟计算的数据中可以看出
脱乙烷塔的塔底组成完全满足质量要求。现产品质量要求为塔底料中乙
烷含量镇,模拟值中乙烷含量为。
脱乙烷塔塔顶排放气量较大,其中丙烯含量为,排放携带的丙烯量
为脱乙烷进料中丙烯量的。
工艺参数模拟计算值和实际值对比
气分装置工艺操作参数模拟计算结果和实际值对比见表一。
表一气分装置工艺操作参数模拟计算结果和实际值对比方案
一
操操作条件件脱丙烷塔塔脱乙烷塔塔精丙烯塔塔
模模模拟值值实际值值模拟值值实际值值模拟值值实际值值
塔塔顶温度,。
塔塔底温度,。天津大学工程硕士学位论文
第四章PRO/ II软件对气体分馏过程的模拟
由表4-4及表4-5可知，脱乙烷塔经模拟计算确定的塔的最佳操作工况为:
1.进料量为25'48 kg/h;
2.理论板数模拟为48块，最佳实际板数是66块，最佳进料位置为第33
    块塔板;
3.塔的温控;塔顶540C，塔底690G，进料口650C;:
4.塔的压控:塔顶2:85 MPa，塔底}.9Q MPa;
5.全回流操作，回流量为209kg/h a
丙烯精制塔模拟计算确定的塔的最佳工况为:
1.塔板数的核算:模拟计算中塔的理论板数为1:28块，取塔板的塔效率为
    0.70，计算得到实际板数为128/0.70=182块，去掉塔顶冷凝器及塔底再沸
  器，塔的实际板数180块。气分装置的丙烯塔的塔板数为180块，可满
    足工艺要求。
2.进料位置的确定:从模拟计算中看出进料位置_是理论的第84块塔板，
    实际塔的进料位置是第118块塔板(自上向下)，为了防止进料组成在
天津大学工程硕士学位论文
第四章PRO/ II软件对气体分馏过程的模拟
    一定范围内的变化，实际塔的进料位置预留三处，分别是第116, 118
    120块塔板。
3.塔的温控;塔顶420C塔底520G进料口450G
4.塔的压控:塔顶1:75吻a，塔底1.851VIPa
5.回流比:24,6
4. 4. 5塔压对热负荷的影响
    应用PRO/ II软件模拟计算不同的操作压力对各塔冷凝器负荷、再沸器负荷
的影响结果见表4-7
    表4-7塔压变化对冷凝器负荷、再沸器负荷的影响
Table4-7 Pressure changing's influence upon the cooler and reboiler
4. 5脱丙烷塔的模拟、优化
4. 5. 1脱丙塔的模拟结果及技术经济分析
    本文应用PROT II软件对脱丙.烷塔分别加工两种原料进行模拟计算，结果见
表4-60
表4-6脱丙烷塔两种方案PRO/ II模拟结果对比
Table4-6 Depropanizer PRO/IIresult comparis on W  two project
项目
方案1方案2
标定值(方案2)
天津大学工程硕士学位论文第四章且软件对气体分馏过程的模拟
塔塔顶压力
塔塔顶温度,。
塔塔底温度,。
回回流比比
进进料量,
丙丙烯量,
塔塔底产品量,
塔塔底物料含丙烯,
冷冷凝器负荷,一``
再再沸器负荷,一``
注方案标定的塔底碳四中丙烯体积含量为
从上表模拟计算与实际操作结果对比可知
、
对方案来说,气分装置的实际操作参数与模拟软件计算的结果基本一
致,但进料温度控制的偏低、回流比较大,故塔底温度较高,势必导致脱丙烷塔
能耗上升,操作费增加。
、
丙烯的实际拔出率为,达到碳四馏分一小于的质量控制目
标,说明脱丙烷塔的操作和工作状态是正常的。
、
方案比方案的热负荷上升较多,主要是掺入的汽油改质饱和液化气中
丙烷和碳四成分的引入造成的,其中
冷凝器负荷增加量为一`,换热温升按℃考虑
只天只只勺一万
循环水价格按元计算
则循环水增加费用为只一万元
再沸器负荷增加一`,再沸器消耗低温热增加
燃料油价格按元吨,每吨标油最低热值为
只天只只万元
合计每年造成费操作费用的上升约为一万元
综上所述,由于饱和液化气的掺入,使物料中的丙烷和碳四组分量增加,从
而造成塔顶塔、底热负荷增加。塔顶热量需由循环水从冷凝器取走热量塔底热
量由再沸器通过蒸汽提供,相当于增加了动力系统燃料油的用量,即造
成操作费用的增加。天津大学工程硕士学位论文
四章PRO/ II软件对气体分馏过程的模拟
4.5.2操作压力对能耗的影响
应用PRO/ II软件对脱丙烷塔加工方案2原料进行模拟计算，结果见图4-40
一系列1
一门卜一系列2
n曰o.j OC工‘口曰只J4n八Q自‘l
己曰一n只︸n弓弓一n︼n石弓
      ︵受曰弓但以戴
    1.7   1.8    1
    脱丙烷塔塔压
注:系}i11-再沸器热负荷
9 1.95
MPa
系列2一冷凝器热负荷
图4-4脱丙烷塔操作压力与热负荷的关系
Fig4-4 Relationship between operating pres ure and heat-load in depropanizer
    由图4-4可以看出，在达到一定的塔顶产品量与产品纯度的晴况下，不同的
塔顶温度和塔顶压力下，塔顶和塔底热负荷随温度、压力均呈明显的上升趋势。
可见，气体分馏装置应尽可能采取低压操作是有利的、经济的。
4.5.3压力波动影响分析
    精馏塔的正常操作需要保持恒定的压力，而塔内压力的波动对塔的操
作会产生较大的影响。当塔的压力发生变化时，塔内气液平衡受到破坏，
与压力相对应的各种平衡关系随之受到破坏，整个塔的操作将随之改变。
塔的压力升高，则塔顶馏分产量减少，轻组分浓度增加，塔底产品产量增
加，纯度降低。反之则塔顶馏分产量增加，轻组分浓度降低，塔底产品浓
度提高，液相量相对减少。在正常的操作中应在工艺指标范围内恒定压力。
气体分离装置所处理的是带压的液化气物料。液化气具有沸点低，蒸气压
大且各组分之间沸点接近的特点。当分离过程中精馏塔压力发生微小变化
时，液化气即以很大的速度挥_发并产生携带现象，或气相迅速凝结使精馏塔
内气液相分布发生很大变化，并对分离产生直接的影响。
天津大学工程硕士学位论文第四章且软件对气体分馏过程的模拟
对物料组成的影响
在上用数学模型对脱丙烷塔进行压力波动的工况计算。
压力从以的波动幅度上升到。在此过程中脱丙烷塔
温度物料组成变化见表一。
表一脱丙烷塔压力波动对物料组成质量分数的影响
一
含量压力温度℃℃
从表一看出,在压力波动较大的情况下,精馏塔操作的直接表现就是
产品质量在很大范围内波动。压力波动所导致的温度变化约为℃,
相当于组分的含量从变化到所引起的温度变化。
对塔板效率的影响
在压力波动较大的情况下,精馏塔操作的塔板效率降低。脱丙烷塔和天津大学工程硕士学位论文第四章且软件对气体分馏过程的模拟
丙烷丙烯分离塔的塔板效率仅,表明脱丙塔操作稳定性不够,而国外
及国内某些炼油厂的气体分离装置塔板效率可达到一。塔板效率
的降低意味着必须通过提高回流比来保持产品质量,这样就大大增加了装
置的能耗【」。因此,气体分离装置降低能耗的前提条件是必须保持压力稳
定。如果塔压力控制精度达到土的控制目标,塔的操作状态将会有
较大程度的改善,塔板效率也可望有较大幅度的提高。如塔板效率从现在
的提高到,保持其它指标不变,能耗降低的幅度见表一用数学模
型计算。塔板效率提高后,气体分离装置各塔的回流比可以下调相
当幅度,从而使装置的蒸汽能耗下降,达到节能的目的。
表一塔板效率对能耗的影响
一'
项项目目脱丙烷塔塔丙烷丙烯分离塔塔
塔塔板效率
再再沸器热负荷荷
一
蒸蒸汽节能
脱乙烷塔的模拟、优化
南阳石蜡精细化工厂气体分馏装置原脱乙烷塔塔径为,内件为两
段不锈钢规整填料。原设计压力,实际生产中操作压力为,塔顶
回流温度设计值取,塔顶蒸气采用循环水进行冷凝冷却。下面重点对方案
通过工艺模拟,对塔的操作压力,温度对塔操作结果的影响进行分析。
操作压力对塔操作结果的影响
当塔顶回流温度一定设计时,研究塔的操作压力变化对丙烯排放
率及冷凝器、再沸器热负荷的影响,见表一。
表一压力对塔操作结果的影响
一
一八月一仗
一
塔顶压力
塔顶回流温度,天津大学工程硕士学位论文
第四章PRO/ II软件对气体分馏过程的模拟
    操作压力的降低，提高了组分间的相对挥发度，降低了回流比，塔内
上升气体量略有减小，塔径减小，塔顶冷凝器和塔底再沸器的负荷降低;
但在操作温度相同时，操作压力降低，使物系平衡温度下降。为了保证一定
的塔顶操作温度，就只有将部分重组分从塔顶放出，丙烯损失显著增加。
    当塔底操作压力由3.2MPa下降到2:4MPa，每年多损失丙烯高达430t。以
每吨4000元计，约合172万元。而操作费用的节约折人民币约7.9万元(以南
阳燃料油能耗价格140。元/1t计)。反之，由}.4MPa提高到3.2MPa，每年少损失
丙烯430t，可增加产品收入170万元，而操作费用增加约为7.9万元，净增
加效益约160万元/ltn可见，对于以生产目的产品为丙烯的气体分馏装置来
说，应在不影响操作以及塔可承受的前提下，尽量加大脱乙烷塔的操作
操作压力经济上是合理的。
4.6.2操作温度对塔操作结果的影响
    当塔顶压力一定(设计400C)时，研究脱乙烷塔顶回流温度的变化对丙烯排
放率及冷凝器、再沸器热负荷的影响。
表4-11操作温度对塔操作的影响
Table4-11 Operating temperature affect on tower opexation
  塔顶回流温度，0G
    塔顶压力，1VIPa
        回流比
  冷凝器负荷，MJ. h-1
  再沸器负荷，MJ一‘
丙烯排放率，%〔回流罐
    气相丙烯0/a
天津大学工程硕士学位论文
第四章PRO/ II软件对气体分馏过程的模拟
    由表4-11可以看出:在达到相同分离要求的前提下，随着操作温度的降
低，丙烯排放率逐渐降低;回流比增大，能耗增加。但对脱乙烷塔来讲，因热
负荷只占全装置总热负荷的6.7，因此丙烯的排放损失应为主导因素。
4.6.3技术经济分析
    对脱乙烷塔的两种原料方案用PRO/ II软件进行工艺模拟计算冷凝器负荷、
再沸器负荷及丙烯排放率，结果对比见表4-12和表4-130
表4-12脱乙烷塔的PRO/ II工艺模拟结果(方案2)
Tab1e4-12 Deethanizer' s PRO/IIprocess simulation result
表4-13脱乙烷塔的两种方案PRO/ II工艺模拟结果对比
Tab1e4-13 Deethanizer PRO}IIresult comparison in two project
天津大学工程硕士学位论文第四章且软件对气体分馏过程的模拟
回流罐气相丙烯
丙丙烯量,
由上表对比可知
方案的丙烯排放率比方案高出,每年由此而增加的丙烯损失高达
,
相当于丙烯产品的损失率增加了。若每吨丙烯价格与干气的
价格差为按元计算,则每年由此而多损失的效益为万元。
冷凝器负荷和再沸器负荷也有较大幅度的上升。冷凝器的负荷增加,
再沸器负荷增加,由此带来操作费用的上升。
冷却水年费用增加换热温升按℃考虑
只只天只只一万
循环水价格元
则循环水增加费用为只一万元
再沸器消耗低温热增加
燃料油价格按元吨,每吨标油最低热值为
一只天只只一万元
合计每年造成费操作费用的上升约为一万元
综上所述,由方案改为方案操作,丙烯产品的损失和操作费用的增加总
计将超过万元。可见,优化乙烷塔的操作,最重要的是控制塔顶不凝
气的排放量和减小塔顶排放气体中的丙烯含量,直接影响到气体分馏装置
的经济效益。
脱乙烷塔操作条件优化
工艺方案优化
通过工艺过程模拟计算和技术经济分析,说明由由方案变为方案,丙烯
的损失率成倍上升,造成宝贵的丙烯资源浪费,每年要损失可观的经济效
益,即将饱和液化气掺入催化液化气进气分装置加工,将造成不凝气体排
放量大幅度增加,从而使丙烯损失量增加,是极不经济的。因此,脱乙烷塔
的优化目标是在保证产品丙烯纯度的条件下,尽可能减少丙烯的排放量,
同时考虑减少塔的热负荷用量。
操作参数的优化
、
脱乙烷塔采用全回流操作,因此只需控制好回流罐的液位即可,天津大学工程硕士学位论文第四章且软件对气体分馏过程的模拟
经标定南阳气分装置脱乙烷塔的回流比为,比较合适。
、
提高脱乙烷塔压力。提高脱乙烷塔压力组分的相对挥发度减小,
从而减少放空的丙烯量,即分离塔的操作压力越高,对提高丙烯产率越
有利,但受塔、泵的设计参数限制,同时,压力的升高势必造成塔热负
荷的增加,从而使操作费用的上升,故确定为一为宜。
、
降低脱乙烷塔温度。为减少塔的分离相当挥发度,也可考虑降低
塔的操作温度。随着操作温度的降低,丙烯排放率逐渐降低,回流比增大,
能耗增加。由于脱乙烷塔的热负荷占气分装置的比例很小,其能耗对
装置影响较小,但回流温度对塔顶排放气体中的丙烯含量影响显著,成为该塔丙烯
损失率的主要控制因素,因此,在条件允许的情况下,尽可能采用低的回流度。
当回流温度在左右时,此时塔顶可采用新鲜水可利用自给的地下深
井水代替循环水冷却,是工厂最简单、最经济有效的措施。以年处理只“
的气体分馏装置为例,当回流温度由℃升到℃时,每年多排放
丙烯,相当于增加损失万元,而操作费用的节约折合人民币约万
元左右,这在持续高温的夏季是最有效的。所以在厂内公用工程条件允许的
情况下,应尽量降低塔操作温度。
应该指出,当回流温度降至左右时,通常的水冷已不能满足塔
顶蒸气的冷凝需要,必须采用额外的冷冻剂如嗅化埋冷水机提供的冷水。
但是,这将增加装置的投资,而生产冷水的能耗也很高。如果工厂内有可利
用的冷冻剂,适当降低塔顶的温度,对提高整体装置的效益是合适的。
丙烯精馏塔的模拟和优化
丙烯精馏塔的模拟结果及技术经济分析
应用对丙烯精馏塔进行模拟模拟其结果见表一。
表一丙烯塔两种方案模拟结果对比
一
项项目目方案方案标定值值
方案
塔塔顶压力,
塔塔底压力,
塔塔顶温度,天津大学工程硕士学位论文
第四章PRO/ II软件对气体分馏过程的模拟
    从匕表模拟计算与实际操作结果对比可知:
    1、对方案2来说，气分装置的实际操作参数与模拟软件计算的结果基本一
致，说明丙烯塔的工作状态正常，也说明操作人员的操作水平较高口
    2、实际操作回流比为21.5，尽管低于模拟的回流比，但产品丙烯的纯度仍
能满足质量要求，说明丙烯塔的效率是高的。采用低的回流比，有利于降低丙烯
塔的能耗。
    3、方案2比方案1的热负荷增加较多。其中;
    冷凝器热负荷增加22.08MJ.h"1，换热温升按10℃考虑，则有:
        22.08 X 350天X 24h X 104/418411000110=44.29叨m3)
              循环水价格按0.5元/m3计算
            则循环水增加费用为;44.29 X 0.5=22:15伍劝
    再沸器热负荷增加21 }68MT. h`1 d再沸器消耗低温热量增加;
        燃料油价格按2400元/吨。每吨标油最低热值为418.4MT
          21.68 X 350天X 24 /418.4   X 0.24 =104.39(万元)
    合计每年造成费操作费用的上升约为:22,15 }--104.39=126,54历元)
    综上所述，由于气分装置原料中饱和液化气的掺入，使进料中的丙烷量大大
增加，从而造成丙烯精馏塔底热负荷大大增加。这部分热量需由蒸汽提供，相当
于增加了燃料油用量，即由方案1变为方案2丙烯精馏塔操作费用的增加总计将
超过126.54万元。
4. 7. 2塔压变化对塔的热负荷的影响
根据PRO/ II对丙烯精馏塔不同操作压力下的热负荷模拟计算结果，绘制出
天津大学工程硕士学位论文
第四章PRO/ II软件对气体分馏过程的模拟
操作压力与热负荷的关系见图4-5
注:系列t一冷凝器热负荷
系列2一再沸器热负荷
            图4-5丙烯精馏塔操作压力与热负荷的关系
Fig.4-5 Relationship between operation pressure and heat-load in
propylene rectification tower
    由图4-5可知，在不同的塔顶温度和塔顶压力下，达到一定的塔顶产品量与
产品纯度.，塔顶冷凝器和塔底再沸器热负荷随温度、压力均呈明显的上升趋势。
显然，在保证一定的丙烯馏出量与产品纯度的情况下，丙烯精馏塔应尽可能采取
低压操作可大幅度减少塔的热负荷，特别是对热负荷占气分全装置热负荷
77.39%的丙烯精馏塔来说，控制较低的操作压力对于装置的节能直观重要，因此，
要高度重视丙烯精馏塔的压力控制和优化工作。
4. 7. 3塔顶压力、温度与产品纯度的关系
    在塔顶产品量和回流比一定的情况下，利用PRO/ II模拟软件对丙烯精馏塔
不同温度下塔顶产品的纯度进行模拟计算，计算数据详见细如图4-6。
天津大学工程硕士学位论文
四章PRO/ II软件对气体分馏过程的模拟
            注:系列1一产品85kmal}h系列2一产品95kmoljh
          图4-6   R为20刀一定吐压力、温度与产品纯度的关系
Fig4-6 Relation between pressure;temperature and product: purity (R=20; D fixed)
    由图4-6可以看出，在塔顶产品量和回流比一定的情况下，塔顶产品的纯度
随着塔顶温度的升高而明显下降;在相同的温度压力及一定回流比下，产品纯度
随塔顶产品产量升高而降低。
4. 7. 4塔顶温度、压力与回流比的关系
    在丙烯塔顶产品量(D)和组成Cx)一定时，温度、压力、回流比的模拟
计算结果如图4-7所示。
-刊卜一D=38kmol/h
    X二99.40l0
-.--- D=34kmo1}h
      X=99. 65%
JIC口门冷从︻‘仗US月件勺门9︺
9自9乙1 1 1 jll，es jl，es
      回流比R
1. 3   1. 4  1. 5  1. 6 1. 7 1. 8  1. 9 PfMPa
32     35   38   41  44   47   49  Tf0C
            图4-7    D
Fig4-7 Relat ion between
X一定时，压力、温度与回流比的关系
pressure, temperature and reflex ratio (X, D fixed)
天津大学工程硕士学位论文第四章且软件对气体分馏过程的模拟
由图一可见,在相同的塔顶量情况下,塔顶产品纯度随回流比升高而升高。
回流比的大小取决于塔顶产品的纯度,相同条件下,纯度升高,回流比增大,产
品纯度过高必然需要提高回流量,导致装置能耗上升,因此,在满足目的产品质
量要求的前提下,应适当降低产品的纯度有利于装置节能。天津大学工程硕士学位论文
第五章结果与讨论
第五章结果与讨论
    1、目前国内的气体分馏装置从原料、流程、设备及用能情况千差万别，装
置的能耗水平更是相差悬殊，装置用能上存在着较大的优化潜力，节能挖潜的潜
力巨大。因此_，要搞好装置的工艺操作优化，必须具体问题具体分析，必须对装
置作认真的工艺标定。
    2、可借助于国际上开发应用成熟的化工流程模拟软件对精馏塔诊断，确诊
装置瓶颈，帮助制定挖潜措施。对气分装置推荐采用PROI II流程模拟软件，其
模拟计算结果与实际生产数据一致，可作为优化和制定操作参数的依据。
    3、气分装置的操作参数普遍存在着回流比偏大、操作压力偏高、压力波动
大、产品纯度过高等问题，造成装置能耗居高不下，严重影响装置经济效益的发
挥。可采用PRO/ II流程模拟软件对具体的装置进行模拟计算，简便地找出最佳
操作条件。建议采用适当的小回流比以及相对低的操作温度和操作压力，可有效
降低装置能耗，提高经济效益。
    (1)精馏产品的纯度和回流比有密切的关系。在塔顶一定的温度、压力和塔
顶产品量时，塔顶产品的纯度随回流比的升高而升高。对丙烯精馏塔来说，因聚
合级的丙烯纯度达到99.6%完全能满足聚丙烯装置的要求，不宜追求过高的丙烯
纯度，以便降低能耗成本。
    (2)操作压力的确定原则
    精馏塔的最低操作压力，是根据4Q℃计算出的塔顶泡点压力或露点_压力。
在不同的塔顶温度和塔顶压力下，达到一定的塔顶产品量与产品纯度，塔顶不aj答
底热负荷随温度、压力均呈明显的上升趋势。可见，气体分馏装置应尽可能采取
低压操作是有利的，经济的。但对于脱乙烷塔的操作，适当提高塔压可使排放气
中的丙烯大幅度减少，经济上是合理的的。
    值得注意的是，精馏塔压力的波动对气体分馏装置的塔板效率和装置能耗有
较大影响，要高度重视保持精馏塔操作压力的恒定，搞好平稳操作。气体分馏装
置的物料为液态烃，其具有沸点低、蒸气压大且各组分沸点接近的特点。当塔压
发生大的变化时，塔内的气液平衡受到破坏，与压力相对应的各种平衡关系随之
受破坏，整个塔的操作将随之改变，严重影响分离效果。因此，气分装置的操作，
首先要稳定塔的压力，应将塔压严格控制在工艺指标范围内。
    实际生产中，要高度重视丙烯精馏塔的压力控制和优化工作。在保证一定的
丙烯馏出量与产品纯度的情况下，特别是对热负荷占气分全装置热负荷77:390l0
的丙烯精馏塔来说，应尽可能采取低压操作可大幅度减少塔的热负荷，控制较低
天津大学工程硕士学位论文第五章结果与讨论
的操作压力对于全装置的节能直观重要
塔压能降低的程度取决于回流温度的高低,降低塔压受冷却介质的温度气
温和循环水决定,因此,尽可能采取有效的冷却介质。另外,要注意原料中不
凝气碳二对塔压有严重影响,重视脱乙烷塔压力的控制。由于脱乙烷塔顶乙
烷气中丙烯的含量受冷凝温度影响较大,所以,尽可能地降低脱乙烷的冷凝温度,
对提高丙烯回收率是十分有益的。
综上所述,经模拟计算和分析,推荐气分装置的最佳操作工艺条件
如下
脱乙烷塔模拟计算确定的塔的最佳工况为
①进料量为
②理论板数模拟为块,最佳实际板数是块,最佳进料位置为第
块塔板
③塔的温控塔顶℃,塔底℃,进料口℃
④塔的压控塔顶名,塔底,
⑤全回流操作,回流量为。
丙烯精制塔模拟计算确定的塔的最佳工况为
①塔的理论板数为块,取塔板的塔效率为,计算得到实际板数为
一块,去掉塔顶冷凝器及塔底再沸器,塔的实际板数块。气分装置
的丙烯塔的塔板数为块,可满足工艺要求。
②进料位置的确定从模拟计算中看出进料位置是理论的第块塔板,实
际塔的进料位置是第块塔板自上向下,为了防止进料组成在一定范围内
的变化,实际塔的进料位置预留三处,分别是第,,块塔板。
③塔的温控塔顶℃,塔底℃,进料口℃
④塔的压控塔顶,塔底
⑤回流比
目的组分回收率的优化原则
最佳回收率应对产品价格、动力价格、原料组成和相对挥发度等因素综合考
虑、权衡,分别对脱丙烷塔、脱乙烷塔、丙烯一丙烷塔优化计算后,分别确定合
理的回收率。气分装置丙烯的收率,要以保证丙烯的质量为前提。如果脱丙烷塔
的拔出率过高,势必将碳四带入丙烯塔,部分会进入丙烯中影响其活性脱乙烷
塔塔底产品收率过高,可能造成丙烯塔进料中碳二偏高,也可使丙烯反应活性大
大降低或长时间不合格,甚至造成单塔循环或不得不返至前一级精馏塔进行回
炼。天津大学工程硕士学位论文第五章结果与讨论
、
对气分装置加工掺入饱和的催化方案的经济评价和工艺方案
优化。
表一原料方案与方案操作费用及产品损失对比
一'
单位万元
火斗
序序号号项目目操作费用增加加丙烯损失增加加小计计
脱丙烷塔塔
脱乙烷塔塔
丙烯塔塔
合合计计计
对于加工掺入饱和的催化为原料的气体分馏装置,因为饱和含
有大量的丙烷而几乎不含丙烯,该组分对目的产品为丙烯的气体分馏装置来说没
有任何贡献,而在通过气分装置的加工过程中要消耗大量加热、冷凝、输转等的
能量,将使装置的能耗大大增加。对于年处理量为又了的气体分馏装置,
按年加工万吨液化气计算,因此每年要多付出操作费万元,加上增加
的丙烯损失万元,共计万元的经济损失,相当于每吨原料加工费增
加元,折算每吨丙烯成本增加元丙烯收率为。天津大学工程硕士学位论文第六章结论
第六章结论
、
应用流程模拟软件对气体分馏装置操作进行模拟计算方便可靠。
国内气分装置用能上普遍存在着较大的优化潜力,借助于先进的流程模拟软件
对装置进行模拟计算,可找到装置的操作瓶颈,并依次确定装置操作最
优的塔压、温度和回流比等操作参数,为装置优化操作提供依据,从而达到节能
增效的目的。
、
气分装置的调优目标是,在保证产品丙烯纯度的条件下,重点控
制好脱乙烷塔的操作,减少丙烯排放量,同时加强丙烯塔的操作优化,降低塔的热
负荷用量。目前的气分装置普遍存在着回流比偏大、操作压力偏高、压力波动大、
产品纯度过高等问题,造成装置能耗居高不下,严重影响装置经济效益的发挥。
建议实际操作应以流程模拟软件计算结果为依据,在满足产品质量要求
的前提下,尽可能采取小的回流比和尽可能低的操作温度和操作压力,并尽可能
保持塔压恒定。但对于脱乙烷塔的操作,可适当提高塔压操作是经济合理的。
、
对于加工掺入饱和的催化的气分装置来说,原料组成的变化将
导致装置能耗的大幅度上升,从经济评价的结果分析是极为不合理的。对于年
处理量为又少的气体分馏装置,按年加工万吨液化气计算,则每
年要多付出操作费万元,加上增加的丙烯损失万元,共计每年经济
损失约为万元,相当于每吨原料加工费增加元,折算成每吨丙烯成
本增加元丙烯收率为。因此,对于以生产丙烯为目的产品的气
体分馏装置,应考虑选择其它加工方法为宜,即在投资允许的情况下建议应优先
考虑选择饱和和催化的分贮分炼,采取分别单独加工的工艺技术方案是
经济合理的。天津大学工程硕士学位论文参考文献
参考文献
【孙可华,丙烯生产技术的发展,国内石油化工快报,,一
「」张伟,袁保同气体分馏装置的技术改造设计,炼油设计,,
一
夏和青,利用模拟软件挖潜丙烯精馏塔,炼油技术与工
程,,一
张宏利,利用模拟软件优化脱乙烷塔操作,石油化工设计,,
一
【」李茂军,应用软件提高丙烯精馏塔丙烯收率,炼油设计,,
一
〕,,,工
,,,
一,
,,,
【张龙祥,奕锡林等,气体分馏优化控制数学模型的研究,石油炼制与化
工,,一
「」吴俊生,邵惠鹤,精馏设计、操作和控制,北京中国石化出版
社,,一
【」郭天民等编,多元汽液平衡和精馏,北京化学工业出版社,,
一
川,,,,一
,,
中译本金,分离工程第二版,化学工业出版社,
陈敏衡等,化工原理下册,北京化学工业出版社,,
」邹仁望等编著,石油化工分离与技术,北京化学工业出版社,,
一
一
,
,,,,
一
,,,,一
一
,
,,一
,,,
【」赵莹莹,模拟多元分离过程的非平平衡级模型,炼油设
计,,一天津大学工程硕士学位论文参考文献
「」褚雅志,气体分馏装置若干问题的探讨,炼油设计,,一
「」高维平等,气体分馏装置优化扩产节能研究,石油化工,,一
「」郑世武,谢虹等,气体分馏装置运行中存在的问题及对策,河南石
油,,一
「」张宏利,王听,气体分馏装置丙烯损失的原因及对策,炼油设计,,
一
【」罗衣霞,华责气体分馏装置的扩产和能量综合优化,石油炼制与化工,,
一
「」战树麟石油化工分离工程「」北京石油工业出版社,,一
王治卿精馏操作分析河南化工,,一
「」鲍杰,严国祥等气体分离装置压力波动对能耗的影响石油炼制与化
,一天津大学工程硕士学位论文致谢
致谢
本论文是在导师许春建教授的悉心指导和帮助下完成的。他广博的学识、丰
富的阅历、对于学术问题独到的见解以及严谨的治学态度,使本人在从师期间受
益良多。他朴实谦恭的品格以及无私真诚的人生态度,将无疑会在未来的旅途中
给予本人深远的影响。对于他一年来对本人学业的帮助与关心,在此谨致以衷心
的感谢
在论文准备、模拟计算及审定过程中,中国石化河南油田分公司炼油化工部
何芳云导师给予了悉心的指导南阳石蜡精细化工厂技术质量部倪卫东硕士、姚
荆耘高级工程师为装置标定提供了有力协助和大力支持中国石化洛阳石化工程
建设公司工艺室郭永波高级工程师、陈建民高级工程师在百忙的工作中为软件模
拟提供了大量无私的帮助中国石化工程建设公司工艺室张立新高级工程师提出
了许多宝贵的意见,并给予了许多具体的指导和帮助,在此一并深表感谢。
感谢天津大学的老师们不辞劳苦给本人提供一次难得的学习机会,感谢老师
和同学们在三年的在职学习中所给予的无私的关心和帮助。
感谢本人所在单位中国石化河南油田分公司南阳石蜡精细化工厂的领导和全体
同仁,他们的关心和支持使本人得以顺利地完成学业。