 
 
中图分类号：
TQ053.5  
单位代码：
10425 
  
学号：
Z11030174 
 
 
 
 
 
 
 
催化裂化装置能量系统分析与优化研究 
Simulation Study of Fluid Catalytic Cracking Unit and 
Optimization of the Energy System 
 
 
工程领域：
  
化学工程
 
研究方向：
  
化学工程
 
作者姓名：
  
沈琳
 
校内导师： 孙兰义  教授
 
现场导师：
  
王志刚  高级工程师
 
 
 
 
二〇一四年六月
  
 
 
 
Simulation Study of Fluid Catalytic Cracking Unit and 
Optimization of the Energy System 
 
 
A Thesis Submitted for the Degree of Engineering Master 
 
 
 
 
 
Candidate
：
Shen Lin 
 
Supervisor
：
Prof. Sun Lanyi 
 
 
 
 
 
 
College of Chemical Engineering 
China University of Petroleum (East China) 关于 学位 论文
的 独创 性声 
明
本人郑重声 
明
：
所呈
 交
的 论文 是 本人在指 
导 教师指 导 
下独 立进行研 究 
工
作所取得
的 成 果
，
论 文 
中 
有 关
资 料和数
据 是实事求是
的
。
尽我所知
，
除文 
中 已经加 
Ｗ 
标注和
 致
谢外
，
本论文 不包含 其他 人 
已 
经 发表或
撰 写
 的研 巧成 果
，
也不包
含本 
人或他人
为获 得
中 国 
石 油
 大 学
（
华 东
）
或 其它 教 
育
机构
 的 学位或 学历
 证
 书 而使
用 
过 
的材料
。
与我
一
同
工 作 的
 同 志 对研
 究所做 
的任 何 贡 
献 均 
己 
在 论 文 
中 
作
出 了 明 
确 的 说 
明
。
若有不 实之
处
，
本人愿 
意承担相 关法
律责任
。
学位论文 作者签 
名
：
沸
來
、

曰
期
：
年 
（ 
月 ＾ 
曰
学 位论文
使用 授权书
本人 
完全
同 意 中 国 石 油
 大 学
（
华东
）
有权 
使用 本 学 位论文
（
包括但 不 
限 于其
印 
刷 版和
 电 子 版
） 
，
使用
 方式包括但
不 限于
：
保
留 学位论
 文
，
按规定 
向 国
 
家有关部
口
（
机构
）
送交
、
赠送 和交换学 位论文
，
允 许学 位论 文被 查 
阅
、
借
阅 和复 
印
，
将
学位论文
的 全部或
部分 
内 
容编入
 
有关数据库进 行检
索
，
采用
 影 印
、
缩 
印 
或其他复
制手段保存 
学位 论文
。
保密 学位论 文
 在解密后
 的使 
用 授权 
同 
上
。
学 位 论 文 作 者签 
名
：
日 
期
：
年 
ｆ 
月 
各 
曰
指导 教 师 签
名
；
／
Ｖ
｝
巧
＿

曰
期
：
／
！
方
哗
年
＾
月
Ｖ
曰 
i 
 
摘要
 
 
随着国际对能源需求的日益增长，对高品质能源的要求也逐渐更为严苛。在不断革
新高品质能源生产工艺的同时，节能降耗也成为了政府和企业重视的话题。催化裂化是
当前原油二次加工工艺的核心，是将重油轻质化的主要工艺。在我国，催化裂化工艺较
国外先进水平还是存在较大差距，其能耗巨大且约占到了整个炼油工业的三分之一，这
导致了催化裂化生产的成本偏高。同时，由于近年来对重油进行催化裂化的工业需求逐
年增多，且节能降耗的形势极为迫切，所以石油化工和炼油企业尤其是催化裂化装置能
有效地减少能耗已经成为一项重要的课题。
 
本文以某石化企业的年处理量 
140 
万吨的催化裂化装置为研究实例，介绍了该装置
的原料、产品、工艺流程等内容。根据从现场采集的装置标定数据包括设备操作参数、
物流性质等，采用相应的催化裂化装置的模拟策略，比如热力学方法的合理选择、反应
油气组成的拟合、塔板效率的分段选择判据等，使用 
Aspen Plus 
流程模拟软件对催化裂
化装置的主分馏塔和吸收稳定系统进行建模。将模拟结果与实际工况的标定值进行比较，
确定误差在合理的范围内，则证明模拟值可靠，并可将其用于后续的能量系统分析与优
化的工作中。
 
以典型的催化裂化装置能量分析与优化措施对该催化裂化装置进行能量的分析与
优化，该过程基于三环节用能分析评价，得出当前的催化裂化装置已采用先进可靠的工
艺和技术，保证了装置内部换热匹配的合理性，降低了公用工程的使用量，利用循环热
水和除盐水有效地回收了装置内部的低温热。本文着重以夹点技术为基础优化了装置内
部流股的换热匹配，通过 
Aspen Energy Analyzer 
软件提取流股数据，并分析计算得到夹
点数据和最小冷、热公用工程用量目标。通过消除跨越夹点的换热以及断开热负荷回路
等来实现换热网络的优化和节能降耗的目的。应用 
Aspen Exchanger Design and Rating 
软
件对存在流股数据变化的换热器进行校核或重新设计，并对改造后的换热网络进行能耗
分析和经济分析，结果表明该优化过程取得了良好的经济效益，投资回报明显。本文的
研究结果说明了夹点技术应用于催化裂化装置能量系统优化的重要性，其无论是从节能
降耗还是提高经济效益等方面，对同类型装置的改造优化都具有一定的理论和实际指导
价值。
 
关键词：催化裂化，能量系统优化，换热网络，夹点技术
  
ii 
 
Simulation Study of Fluid Catalytic Cracking Unit and  
Optimization of the Energy System 
Shen Lin
（
Chemical Engineering
）
 
Directed by Prof. Sun Lanyi 
Abstract 
With the growing international demand for energy, requirements for high-quality energy 
are also increasingly more stringent.  Energy saving has become a  great  issue in  government 
and enterprises while innovating high quality energy production process. FCC is the core of the 
secondary  processing  of  crude  oil,  the  main  process  of  lightening  heavy  oil.  In  China,  the 
catalytic  cracking  process  still  exists  a  large  gap  compared  with  advanced  level,  its  energy 
consumption is huge and accounts for about one third of the entire refining industry, which led 
to high cost of production of the FCC. Meanwhile, due to recent heavy oil catalytic cracking 
industrial demand increasing year by year, and decreasing the energy consumption is extremely 
urgent,  so  petrochemical  and  refinery  enterprises  especially  FCC  unit  can  be  effectively  in 
reducing energy consumption has become an important issue. 
A  FCC  unit  of  1.4Mt/a  in  a  Chinese  refinery  is  taking  as  a  study  background,  and  its 
materials, products, process flow etc. are introduced briefly. According to the calibration data 
collected  from  the  unit,  including  equipment  operating  parameters  and  properties  of  process 
flow etc., it can adopt the corresponding simulation strategy of FCC unit, such as reasonable 
selection of thermodynamic method, composition fitting of reaction oil- gas, selection criteria 
of segmented tray efficiency etc.. Then using process simulation software Aspen Plus to do the 
FCC  unit  main  fractionator  and  absorption  stabilization  system  modeling.  Compared  the 
simulation results with the calibration values, it can determine the error is in a reasonable range 
and the simulation results is reliable for the later energy system optimization. 
Using typical energy analysis and optimization measures to analyze and optimize the FCC 
unit. Using three- link model do the process energy analysis and evaluation, it concludes that 
the current FCC unit has adopted advanced and reliable technology to ensure the rationality of 
heat exchange in the unit, reduce the using of utilities, recover the low- temperature heat in the 
unit by using recycled water and demineralized water. The paper is mainly based on the pinch  
iii 
 
technology to optimize the heat exchange matches. It can obtain the minimum utilities targets 
by analyzing the stream data extracted from Aspen Energy Analyzer. In order to optimize the 
heat exchange network and reduce energy consumption, it can eliminate the cross pinch point 
heat exchange and disconnect the heat loop. Use Aspen Exchanger Design and Rating to rate 
or design the heat exchanger which has stream data changes, and do the  energy consumption 
and economic analysis of the modified heat exchange network. The result shows that the retrofit 
can achieve good economic benefits and the returns on investment is considerable. Results of 
this study illustrate the importance of pinch technology used in the optimization of FCC energy 
systems. Either from its energy saving or improving economic efficiency, it always has a certain 
theoretical and practical guidance value in retrofit and optimization of the same type devices. 
Key words: FCC, Energy system optimization, Heat exchange network, Pinch technology 
  
iv 
 
目录 
第 
1 
章
  
前言
 .............................................................................................................................. 1 
1.1  
催化裂化装置节能降耗的重要意义
 ......................................................................... 1 
1.2  
过程系统的节能简述
 ................................................................................................. 2 
1.2.1  
过程能量系统概述
 .......................................................................................... 2 
1.2.2  
过程系统综合集成优化法
 .............................................................................. 3 
1.3  
夹点技术及其应用
 ..................................................................................................... 4 
1.3.1  
夹点及其意义
 .................................................................................................. 4 
1.3.2  
最小传热温差△
T
min
的确定
 ........................................................................... 5 
1.3.3  
夹点技术设计准则
 .......................................................................................... 7 
1.4  
催化裂化装置能量利用特点
 ..................................................................................... 9 
1.5  
化工软件的应用
 ....................................................................................................... 10 
1.5.1  
流程模拟软件 
Aspen Plus ............................................................................. 11 
1.5.2  
能量分析软件 
Aspen Energy Analyzer ......................................................... 11 
1.5.3  
换热器设计校核软件 
Aspen Exchanger Design and Rating ........................ 12 
1.6  
论文主要研究内容
 ................................................................................................... 13 
第 
2 
章
  
催化裂化装置的流程模拟
 ........................................................................................ 14 
2.1  
催化裂化工艺流程简介
 ........................................................................................... 14 
2.1.1  
反应再生部分
 ................................................................................................ 14 
2.1.2  
分馏部分
 ........................................................................................................ 16 
2.1.3  
吸收稳定部分
 ................................................................................................ 17 
2.1.4  
产汽系统及余热锅炉
 .................................................................................... 18 
2.1.5  
余热回收站
 .................................................................................................... 19 
2.2  
原料、产品技术规格和物料平衡
 ........................................................................... 19 
2.2.1  
原料油性质
 .................................................................................................... 19 
2.2.2  
产品性质
 ........................................................................................................ 20 
2.2.3  
物料平衡
 ........................................................................................................ 23 
2.3  
催化裂化主分馏塔的模拟计算
 ............................................................................... 23 
2.3.1  
主分馏塔模拟策略
 ........................................................................................ 24  
v 
 
2.3.2 Aspen Plus 
中主分馏塔模拟模型
 .................................................................. 25 
2.3.3  
热力学方法的选择
 ........................................................................................ 27 
2.3.4  
模拟结果比较及分析
 .................................................................................... 28 
2.4  
催化裂化吸收稳定系统的计算
 ............................................................................... 30 
2.4.1 Aspen Plus  
中吸收稳定系统的模拟模型
 ..................................................... 30 
2.4.2  
热力学方法的选择
 ........................................................................................ 31 
2.4.3  
模拟结果比较及分析
 .................................................................................... 31 
2.5  
本章小结
 ................................................................................................................... 34 
第 
3 
章
  
催化裂化装置能量系统分析与优化
 ........................................................................ 35 
3.1  
催化裂化装置用能现状
 ........................................................................................... 35 
3.2  
催化裂化装置能量优化改进方法
 ........................................................................... 36 
3.2.1  
再生取热技术
 ................................................................................................ 36 
3.2.2  
主风
—
烟气系统节能技术
 ............................................................................ 37 
3.2.3  
装置热进料
 .................................................................................................... 38 
3.2.4  
换热网络优化技术
 ........................................................................................ 38 
3.2.5  
装置内热联合优化
 ........................................................................................ 38 
3.2.6  
高温
/
低温热源回收技术
 ............................................................................... 39 
3.3  
催化裂化装置换热网络优化设计
 ........................................................................... 40 
3.4  
工艺流股数据的提取
 ............................................................................................... 41 
3.4.1  
软件自动提取流股数据准则
 ........................................................................ 41 
3.4.2  
工艺流股提取过程
 ........................................................................................ 43 
3.5  
催化裂化装置原换热网络分析
 ............................................................................... 50 
3.5.1  
确定最小传热温差△
T
min
 ............................................................................. 50 
3.5.2  
换热网络夹点分析及用能诊断
 .................................................................... 50 
3.6  
能量优化方案及效果预估
 ....................................................................................... 52 
3.6.1  
换热网络优化
 ................................................................................................ 52 
3.6.2  
能量转换环节改进
 ........................................................................................ 56 
3.6.3  
装置间热联合
 ................................................................................................ 57 
3.6.4  
优化后的换热网络
 ........................................................................................ 57 
3.6.5  
工程改造内容
 ................................................................................................ 60  
vi 
 
3.6.6  
设备改造和选择
 ............................................................................................ 60 
3.6.7  
改造投资及经济效益
 .................................................................................... 61 
3.7  
本章小结
 ................................................................................................................... 63 
结论
…………………………………………………………………………………………...
64 
参考文献
……………………………………………………………………………………...65
 
致谢
…………………………………………………………………………………………...69
 
 
 中国石油大学（华东）工程硕士学位论文
 
 
1 
 
第
1
章 前言
 
1.1 催化裂化装置节能降耗的重要意义
 
石油是当今世界不可替代的最主要的能源之一，是不可或缺的运输燃料。但是，随
着原油重质化等问题的不断浮现，发展重质化原油深度转化、增产轻质油品等行径是应
对不断增长的石油需求的石油炼制行业的重大发展策略
[1]
。
 
当今世界，节能、全球变暖、温室气体排放已经成为主要的技术、社会和政治问题。
与能源供应所密切相关的条例都具有了非常重要的战略意义
[2]
。迄今为止，石油和化工
行业依旧是世界上最大的能源消耗产业，占到了全世界总工业能源消耗的 
30%
。然而，
基于化工行业的用能复杂性，其节能潜力究竟能达到多少，依旧是个难题
[3]
。
 
在我国，石化行业是国民经济的支柱产业，但其也是高能耗的用能大户，其每年能
源消费量大概为全国能源总消费量的 
10%
～
12%
。同时，能源消耗占化工产品成本的
20%
～
30%
，对高耗能产品达到 
60%
～
70%
。石化行业节能降耗面临巨大的压力
[4]
。
 
在石油炼制行业，催化裂化（
FCC
）是一个相对较复杂的工艺。通过催化裂化过程，
油气和渣油会从长链分子裂解成柴油和汽油等高价值产品
[5]
。在当代炼油行业，催化裂
化装置是炼厂中的核心加工装置，是重要的重油轻质化的二次加工装置之一。从图 
1-1
可以看出在主要二次加工工艺中，催化裂化装置的加工能力居于首位
[6]
。
 
 
图 
1-1   
炼油厂二次加工工艺加工能力比较图
 
Fig1-1   The comparison of refinery secondary operation capacity 第 
1 
章
  
前言
 
 
2 
 
迄今为止，我国催化裂化装置的年总加工能力已将近 
150Mt
，其总进料的近 
40%
是
渣油，所生产的汽油组分占全国汽油产品总量的 
70%
，柴油组分占全国柴油产品总量的
30%
，丙烯量占全国丙烯总量的 
40%
[7]
。
 
目前，全国的催化裂化装置能源利用普遍较高，与世界先进水平相比还是有较大的
差距。法国某先进炼油厂的 
FCC 
装置能耗为 
1.63GJ/t
，而我国的 
FCC 
装置能耗一般为
2.3
～
3.34GJ/t
，约为前者的 
2 
倍
[8]
。这样的高能耗导致了我国催化裂化装置加工成本，
乃至整个原油加工行业成本普遍较高。因此，降低催化裂化装置的能耗是我国石油炼制
行业的重要任务。
 
1.2 过程系统的节能简述
 
1.2.1 过程能量系统概述
 
过程系统综合的整个设计过程如图 
1-2 
所示，是从里至外一步一步进行的
[9]
。只有
先根据化学反应方法和反应产物要求确定了产品组成，然后根据产品组成的要求来确定
分离任务。确定完分离任务后，由于不同物流的温度要求，首先需要进行系统内的换热
匹配，对于系统内部无法满足的换热要求，则需要系统外部的冷、热公用工程来提供或
取走能量。
 
设
计
过
程
全厂热电系统
换热网络
分离
反应
化学合成
过程开发
热回收
加热/冷却公用工程 泵和压缩机
 
图 
1-2   
过程综合的洋葱图
 
Fig1-2   The onion diagram for process synthesis 
针对过程系统节能，将主要考虑过程综合中的换热网络部分，即过程能量系统。过
程能量系统主要是完成能量的“三环节”转化，即外供入能首先进行能量转换环节，其中国石油大学（华东）工程硕士学位论文
 
 
3 
 
中的有效供入能和回收循环能进入能量利用环节，回收驱动能和待回收能再进入能量回
收环节，最后回收输出能，流程如图 
1-3 
所示
[10]
。
 
 
图 
1-3   
过程能量系统三环节结构模型
 
Fig1-3   Three- link model of process energy system 
目前，炼厂企业也越来越注重节能降耗、环境友好的重要性，也采取了很多技术研
究和相应的优化措施优化装置的设计和改造。包括总流程优化、工艺过程改进、单元设
备及操作优化、热联合及低温热回收利用、储运系统优化、水系统优化、蒸汽系统优化
等多个方面。针对装置间热联合和低温热回收利用，该方法是当下重要的节能降耗的方
法，节能潜力巨大。通过装置之间的热联合，可有效防止因为单个装置内部物流换热时
温差较大，而导致㶲损较大带来较大的热量损失。同时，也有效的减少了单个装置内部
的冷、热公用工程的消耗量以及低温热的产生。
 
1.2.2 过程系统综合集成优化法
 
过程系统综合集成优化是近几年来比较热门的研究之一。它包括直观推断法、最优
化法、热力学目标法等
[11]
。
 
直观推断法是基于大量的经验规则，针对化工流程推出的过程综合方法。
Douglas 
等第 
1 
章
  
前言
 
 
4 
 
[12,13,14]
提出的经验直观推断法是该领域的典型代表。其本质上是对过程系统的设计方法
进行层次的分解。
Rippin
[15]
等在此基础上将过程系统的设计方法规划为 
4 
层，并通过利
用多个案例来辅助他的研究。
Smith 
和
  Linnhoff
[16]
提出的洋葱图来描述过程能量系统。
 
最优化法是一种数学规划法，是能辨识出过程能量最优结构的优化方法。
Grossmann
[17,18,19]
等提出了 
MINLP 
结构优化法：确定性算法和随机算法。
Turkay 
和
Grossmann
[20]
提出了以 
MINLP 
为基础的新方法。
Rippin
[21]
认为直观推断法中的层次分析
方法是和最优化法不相冲突的，是两种不同的分析方式，并在分析问题过程中是互补的。
从而，
Grossmann
[22]
等整合了已有的过程能量系统优化方法，将直观推断法和最优化法
良好整合，得到的结果是可以利用以往的经验和先进的数学计算方法，缩小问题的求解
范围，达到更快速的实现过程系统综合集成的目的。
 
热力学目标法包括夹点分析法和过程系统㶲经济调优法。
Linnhoff 
等提出了夹点分
析法。夹点分析法主要从过程的全局进行分析和能量集成
[23,24]
，并能够计算得出过程最
小能耗和总投资。尹洪超
[25]
等整合了夹点分析方法与数学规划法 
MINLP
，能充分发挥
两种方法的优点。过程系统㶲经济调优法不再只关注能量的多少，更注重能量的品位。
华贲
[26,27,28]
等将㶲分析应用于全过程系统中，推导出了能量的“三环节”模型。除此之
外，在进行换热网络优化时，亦可将直观推断法、最优化法以及夹点分析法等融入到“三
环节”模型中。 
近几年来，随着计算机技术的快速发展，过程能量系统的优化手段也不断升级。利
用流程模拟软件 
Aspen Plus
、
HYSYS
、
PRO/II 
等对工艺进行设计和模拟，利用 
Aspen 
Energy Analyzer 
软件可以对全流程的物流进行换热匹配，达到全厂能量系统优化的目的。
未来将不断实现过程能量系统从局部到整体的过渡，最终实现能量优化综合的良好发展。
 
1.3 夹点技术及其应用
 
夹点技术良好地整合了热力学模型和数学规划法，并且以扎实的理论为基础、灵活
简单的使用方法等而颇受工程技术人员的青睐。
 
1.3.1 夹点及其意义
 
Linnhoff B.
提出了令世人瞩目的过程能量综合方法：夹点技术（
Pinch Technology
）。
与繁琐的㶲分析计算和大量的数学计算方法不同，夹点技术的成功之处在于其灵活地运中国石油大学（华东）工程硕士学位论文
 
 
5 
 
用了拓扑学方法创造了一整套简单易懂的处理方法，比如它创造了组合曲线、问题表法
等。七十年代末，
Linnhoff 
参与老厂改造和新厂设计项目时发现夹点技术的应用可以促
使装置平均节能 
30%
；
1982 
年，在试算了 
9 
个工程案例后，
Linnhoff 
发现使用夹点方法
可以促进装置平均节能 
50%
[29]
。
 
将工艺中的热物流的温度由高至低进行首尾相接，得到热物流的复合曲线；同理，
将工艺中的冷物流的温度由高至低排列后进行首尾相接，得到冷物流的复合曲线
[30]
。将
热复合曲线和冷复合曲线绘制到一起得到工艺物流的组合曲线，如图 
1-4 
所示。从图中
可以确定夹点的位置和最小传热温差
△
T
min
，也可以确定装置的热回收量 
Q
H
，以及所需
要的最小热公用工程量 
Q
H,min
和最小冷公用工程用量 
Q
C,min
。
 
热复合曲线
冷复合曲线
夹点△
Tmin
热回收量
Q
H
Q
C, min 
Q
H, min
T
H
 
图 
1-4   
组合曲线
 
Fig1-4   Composite curve 
1.3.2 最小传热温差△
T
min
的确定
 
最小传热温差
△
T
min
的选择是影响着整个装置热回收量和公用工程消耗量的关键因
素。对于一个需要改造的现有装置，最小传热温差
△
T
min
往往是通过经验选取的。对于需
要新设计的装置，只通过经验选取还是不够的，通常需要通过设计和计算来制定最小传
热温差
△
T
min
的确定值或范围区间
[31]
。
 
（
1
）
Supertargeting 
法。
 
如果有较为准确的公用工程价格和换热器投资预估模型，则可以使用超目标方法来第 
1 
章
  
前言
 
 
6 
 
选择。该方法是以降低装置投资费用为基础的经济计算模型。总费用由投资费用和操作
费用构成，而投资费用和操作费用均是随着最小传热温差
△
T
min
改变而变化的应变量，
所以计算出总费用最低时的最小传热温差
△
T
min
即为最优值，如图 
1-5 
所示。
 
总费用
操作费用
投资费用
费
用
△
Tmin
 
图 
1-5   
费用与
△
T
min
的关系
 
Fig1-5   Relationship between cost and 
△
T
min 
（
2
）问题表法
 
问题表法可以通过循环迭代确定夹点温度和最小公用工程用量
[32]
。
 
该方法可以通过公式
1 1
( )(6 6 )
i i c pc h ph
Q t t F C F C

   
[33]
来进行计算，其中
i
t 表示第 i
区间端点温度，℃；
c pc
F C 表示冷流体热容流率，
k W/
℃；
h ph
F C 表示热流体热容流率，
k W/
℃；
i
Q 表示第 i
 区间热流量，
k W
。 中国石油大学（华东）工程硕士学位论文
 
 
7 
 
开始
输入物流初始温度
t
0
，目标温度
t
1
，热
容流率
FCp
和△
Tmin
温度排序划分子区间
各自区间热量换算，确定夹点，确定
区间的
Q
i
取出工艺夹点的位置，及
Q
H, min
和
Q
C, min
得出温度区间图
输出结果
调节物流和夹点温差
 
图 
1-6   
问题表法程序框图
 
Fig1-6   
The block diagram of ‘Problem Table’
 
首先确定物流的初始温度
0
t 、目标温度
i
t 、热容流率
p
FC 和最小传热温差
△
T
min
，然
后对温度排序划分子区间，即区界温度。再根据上述公式对各区间进行热量换算，确定
夹点位置和区间的热量。然后根据夹点的位置，确定工艺的最小热公用工程用量
H,min
Q 和
最小冷公用工程用量
C,min
Q 。由于夹点处的热流量为 
0
，所以可以迅速的确定夹点温度，
其步骤示意图如图 
1-6 
所示。
 
1.3.3 夹点技术设计准则
 
夹点将整个组合曲线分为夹点之上和夹点之下两个区域。夹点之上的区域为热端，
应该不会设置任何的冷公用工程，只有内部换热和热公用工程加热，是个热阱系统；夹
点之下的区域为冷端，应该不会设置任何的热公用工程，只有内部换热和冷公用工程冷
却，是热源系统
[34]
。
 
假设热阱系统中有部分热量参与到热源系统中进行换热，依据能量衡算，热阱系统
中就需要热公用工程提供相同的能量，同时热源系统中也需要冷公用工程取走这部分多
余的热量。同理，如果热源系统中有部分热量参与到热阱系统中进行换热，通过能量横
算，热源系统中就需要冷公用工程来移走这部分热量，同时热阱系统中也需要热公用工第 
1 
章
  
前言
 
 
8 
 
程来提供相同的能量
[35]
。所以在夹点以上的热阱系统中设置冷却器和在夹点以下的热源
系统中设置加热器都是不合理的过程，这样的换热过程不仅损失了冷、热公用工程，还
增加了设备投资。
 
（
1
）为保证系统有最大能量回收，因此使用夹点技术优化换热网络有以下三点基
本原则
[36]
：
 
①夹点处热通量应为 
0
；
 
②夹点以上不能设置任何公用工程冷却器；
 
③夹点以下不能设置任何公用工程加热器。
 
（
2
）夹点匹配的可行性规则
[37]
：
 
①夹点上方的热阱系统，包括分支的总热物流的数目
H
N 不能大于包括分支的总冷
物流的数目
C
N ，即
H C
N 

N 。夹点下方的热源系统，包括分支的总冷物流的数目
C
N
不能大于包括分支的总热物流的数目
H
N ，即
C H
N 

N 。
 
②夹点上方的热阱系统，在夹点附近的换热匹配中，包括分支在内的热物流的热容
流率
h ph
F C 不能大于包括分支在内的冷物流的热容流率
c pc
F C ，即
h ph c pc
F C 

F C ，如图
1-7(a)
所示。夹点下方的热源系统，在夹点附近的换热匹配中，包括分支在内的冷物流的
热容流率
c pc
F C 不能大于包括分支在内的热物流的热容流率
h ph
F C ，即
c pc h ph
F C 

F C ，如
图 
1-7(b)
所示。
 
T
H
（
a
）
T
H
（
b
）
F
h 
C
ph
≤
F
c 
C
pc
Δ
T
min
Δ
T
min
F
c 
C
pc
≤
F
h 
C
ph
 
图 
1-7   
夹点处的热容流率准则
 
Fig1-7   The matching rule of heat capacity flow rate in the pinch point 
（
3
）物流匹配换热的经验规则
[38]
：
 中国石油大学（华东）工程硕士学位论文
 
 
9 
 
除了要遵循上述的几项夹点技术设计准则以外，基于热力学和传热学原理，有些经
验性的规则可以辅助优化换热网络设计。
 
①在选择两个冷、热流股进行换热后，可以在满足最小传热温差的前提下，先满足
其中一个流股的换热。即可以使其中一个流股从换热初温被换热至目标温度。这样的安
排可以有效减少换热器的数目，节省换热设备的投资。
 
②在设计两股物流进行换热时，应该尽量选择热容流率相近的冷、热物流进行换热，
这样可以简化相应的换热设备的设计，并降低设备的费用。除此之外，由于两股物流的
热容流率相近，而且换热器两端的传热温差也相近，并在满足
min

T 的条件下，该传热过
程中的㶲损最少，设计最为合理。
 
上述的两个经验规则，第一条优于第二条先为考虑。而且经验规则与基本准则不同
之处在于，经验规则除了在靠近夹点地方适用以外，在离开夹点处的匹配换热也是适用
的。
 
1.4 催化裂化装置能量利用特点
 
催化裂化装置的主要热源是高温的反应油气，该高温油气通常能够达到＞
500
℃，
它能为主分馏塔和吸收稳定系统等热阱提供足够的能量。大多情况下，催化裂化装置的
能量除了能自给自足外，还能剩余大量的低温热，这部分能量可以与其他装置，比如常
减压装置、气分装置等进行热联合。
 
催化裂化装置的主要热阱包括原料油的预热、发生蒸汽、低温热回收和向其它装置
输送能量等。而原料油的预热所需的能量往往只占高温反应油气能量的一小部分。催化
裂化装置的原料通常为罐区来的原料油、常减压装置的减压蜡油和焦化装置的焦化蜡油，
而进入提升管反应器之前，混合后的原料油（约 
105
℃）通常需要加热到特定的温度，
本装置是需要加热到 
328
℃，这个温度由两器热平衡所决定的。同时考虑到需要预热的
原料油的流量很大，而且加热过程跨越的温差较大，所以是催化裂化装置最重要的热阱。
目前，催化裂化装置与常减压装置进行热联合已经是主流趋势，此举可以改变混合原料
油进反应器时的温度，从而改变原料预热的热阱。
 
比较重要的热阱还有利用高温热源来发生蒸汽。发生蒸汽存在压力优化问题。该模
型的优化，主要是在考虑一中段循环、二中段循环和油浆循环油浆的温位和蒸汽发生器第 
1 
章
  
前言
 
 
10 
 
的传热温差
[39]
。通常情况下，主分馏塔塔底油浆出料温度为 
350
℃左右，在与需预热的
原料油换热后，温度约为 
320
℃左右，为充分利用塔底油浆的显热和减少因高温导致的
油浆管内、塔底结焦的情况发生，通常会在塔底油浆返塔之前用其发生 
4.22MPa 
高压蒸
汽。除了主分馏塔塔底油浆的温位和能量较适合发生蒸汽以外，主分馏塔中段循环的取
热量也足够发生中压蒸汽。但是在我国，主分馏塔中段循环油用于发生的蒸汽多为
1.0MPa 
的低压蒸汽，所以会损失大部分 
1.0MPa
～
4.0MPa 
之间蒸汽可做的功。
 
反应油气在进行原料预热和发生蒸汽两个取热方式之后，依旧有较多的剩余能量。
特别是主分馏塔的塔顶循环和分馏一中段循环，因为塔顶循环油在与混合原料油换热后
温度为 
120
℃，再与热水进行换热至 
92
℃返塔；同理，分馏一中段油在与稳定塔底稳定
汽油换热后温度为 
249
℃，再与热水换热至 
202
℃，过程中损失了大量低温热。为有效
地利用反应油气的高温热源，可以与装置内其他系统或者与其他装置进行热联合。比如
催化裂化的吸收稳定系统、常减压装置、气分装置等。可以使吸收稳定系统的解吸塔底
循环油与主分馏塔一中循环油进行匹配换热，使气分装置与主分馏塔顶油气和塔顶循环
进行匹配换热。也可以考虑使用主分馏塔塔底油浆加热常减压装置的闪蒸塔底油，从而
提高其进加热炉的温度。减少加热炉的能源消耗的同时，相比于塔底油浆用于发生高压
蒸汽，该匹配换热更能良好利用油浆的温位和减少㶲损，达到更优地利用和节省高级燃
料的目的。
 
除此之外，催化裂化装置中还剩余大量的低温热。这些低温热（
50
℃～
90
℃）可以
通过除氧水经主分馏塔塔顶油气和塔顶循环换热取出，主要应用于社区采暖系统和储运
过程中，最终达到以环境友好为基础，能量得到有效利用和节省社区供暖能源的目的。
 
催化裂化装置与其他装置进行热联合，以及装置内部各大系统之间进行换热匹配这
一工作必然是复杂程度较高的任务。任何的改造和优化都会给工艺流程、自动化控制以
及换热设备本身等造成复杂的变动
[40]
。所以在进行换热匹配调优的过程中，除应从理论
上考虑能量的利用前景以外，还要充分了解装置实际运行中所带有的瓶颈因素，以确保
安全生产为本，在技术层面不断扩大热联合效益和环保使命。
 
1.5 化工软件的应用
 
针对催化裂化装置能量系统优化过程，一共需要三种软件对其进行辅助研究，分别中国石油大学（华东）工程硕士学位论文
 
 
11 
 
是流程模拟软件 
Aspen Plus
，能量分析软件 
Aspen Energy Analyzer 
和换热器设计校核软
件 
Aspen Exchanger Design and Rating
。
 
1.5.1 流程模拟软件 
Aspen Plus 
20 
世纪 
70 
年代后期，美国能源部在麻省理工学院组织了开发新型第三代流程模拟
软件的会战，中文名称为“先进的过程工程系统”，英文名称为 
Advanced System for 
Process Engineering
，简称为 
ASPEN
，该项目于 
1981 
年末完成。为了将会战过程中创造
出的先进技术商业化，
1982 
年成立了 
Aspen Tech 
公司，并将该技术产品称为 
Aspen Plus
[41]
。
 
Aspen Plus 
是一款通用的集化工装置设计、稳态模拟等优化计算于一体的功能强大
的大型流程模拟软件
[42]
。通过使用 
Aspen Plus 
流程模拟软件，可以进行科学研究、开发
新工艺，可以进行新装置的设计、旧装置的改造，亦可以进行生产调优和故障诊断工作。
使上述工作的计算结果精确可靠的基础是软件的物性数据库足够完备和准确。
Aspen 
Plus 
拥有两个通用数据库，一个是自己开发的数据库 
Aspen  CD
，另一个是由美国化工
协会物性数据设计院开发的数据库 
DIPPR
，以及多个其他专用数据库。这不仅保证了软
件在普通领域的计算结果准确性，也拓宽了在特殊领域（如固体加工、电解质等）的适
用范围。
 
在本文中，将主要运用 
Aspen Plus 
的主要功能是：①
  
对 
FCC 
工艺建立严格模型，
并进行物料平衡和能量平衡计算；②
  
预测并计算出工艺中重要流股的流率、组成和其
他重要性质；③
  
预测并计算出工艺中重要设备的操作参数和尺寸等；④
  
在设计过程中
降低设计时间，同时可以改变某一重要参数，然后进行各种方案的对比；⑤
  
在给定约束
条件下帮助改进当前的工艺，达到消除瓶颈的目的。
 
1.5.2 能量分析软件 
Aspen Energy Analyzer 
Aspen Energy Analyzer 
能量分析软件是 
Aspen Tech 
公司旗下的产品，属于其工程套
件 
AES
（有几十种产品，包括最重要的 
Aspen Plus
）的一部分。它是进行换热网络优化
设计的一个功能强大的概念设计包。
 
Aspen Energy Analyzer 
界面简单、功能强大，能够解决复杂的计算问题，并能够基
于夹点分析方法来解决换热网络优化及改造综合。通过使用该软件，可以针对一组冷热
物流数据，设计出多个换热网络方案，不同方案可以从能耗、换热面积、换热单元数、
总费用等参数进行比较，而后通过调节获取最优的换热网络。
 第 
1 
章
  
前言
 
 
12 
 
Aspen Energy Analyzer 
的主要功能有以下几点：
 
（
1
）减少能源消耗。
Aspen Energy Analyzer 
在简洁的环境下运行，对换热网络进行
设计和改造，可以减少不必要的能源浪费，从而建立一个更经济、环保的工艺设计。
 
（
2
）计算能量和设备投资目标。进一步改善能量热集成项目，从而减少设计费用、
操作费用、设备投资费用并使能量利用最大化。用户无需使用大量的资源，应用图解法
或计算法即可确定最佳设计方案。
 
（
3
）通过 
Aspen HYSYS 
或 
Aspen Plus 
访问 
Aspen Energy Analyzer
。通过 
Aspen 
HYSYS 
或 
Aspen  Plus 
的能量分析功能，可以进行能耗分析。用户可以在不离开过程模
拟的界面来运行 
Aspen Energy Analyzer
。
 
除此之外，
Aspen Plus V8 
中新加入了能耗分析工具。能耗分析通过把当前和目标能
耗进行对比来帮助过程模拟软件的用户来找出节能降耗的途径。它让用户可以在现有流
程图的基础上产生若干换热网络设计方案供选择优化以达到节能降耗的目的。通过能耗
分析工具，能够对能量消耗进行可视化分析，挖掘节能潜力；改进换热网络的设计以实
现节能目标。
 
通过对系统的考察可以得到大量的可选设计方案，然而它们可能在很大程度上偏离
了最优方案。为了达到设备费用、操作费用的最小化，对能量热集成进行设计优化将是
极其复杂的。
Aspen Energy Analyzer 
无需使用大量的资源就能很好地解决这类问题，它
能够最大限度地再回收利用热量使外界加热和冷却公用工程最小化，并得到最优的换热
网络。这种方法不仅节约了能源，而且降低了成本及对环境的影响。
 
虽然 
Aspen Energy Analyzer 
软件功能强大，也能给出近乎最优的方案，但是设计人
员务必结合实际的工况需求来对换热网络进行设计与优化。
 
1.5.3 换热器设计校核软件 
Aspen Exchanger Design and Rating 
在化工生产中，换热设备的地位十分重要，其投资占总设备投资的约 
30%
，运行费
用占装置总运行费用的约 
90%
。但是一直困扰设计师的难点在于设计和核算换热设备，
因此将换热器模拟软件应用于工程设计当中就起到了举足轻重的作用。
 
Aspen Exchanger Design and Rating
（
Aspen EDR
）是美国 
Aspen Tech 
公司 
2003 
年推
出的一款传热计算工程软件套件，属于 
Aspen ONE 
产品之一。
Aspen EDR 
包括原 
HTFS
的 
TASC
、
ACOL 
两软件，还包括原 
Aspen 
的 
B-JAC 
软件，软件采用 
B-JAC 
的窗口模中国石油大学（华东）工程硕士学位论文
 
 
13 
 
式，界面同 
Aspen Plus 
一样简单友好。
HTFS 
系列软件原是英国 
AEA 
工程咨询公司的产
品，创始于 
1967 
年，具有 
30 
多年的发展史，在世界同行业中始终处于领先地位。
1997
年 
AEA 
公司和加拿大 
Hyprotech 
公司合并，
Hyprotech 
成为
  AEA 
的一个子公司，
HTFS
由 
Hyprotech 
接管。
2002 
年 
7 
月，
Aspen Tech 
公司并购 
Hyprotech 
公司并接手 
HTFS
。
Aspen Tech 
公司将流程模拟软件 
Aspen  Plus  
与
  HTFS 
系列软件进行了集成，与 
Aspen 
Plus 
集成的 
HTFS 
称作 
HTFS+
，
Aspen7.0 
以后版本的名字改为 
Aspen EDR
。
 
Aspen EDR 
为传热系统领域著名且应用十分广泛的计算软件
[43]
，它能够为用户计算
出最优化的换热器。除此之外，
Aspen EDR 
可以和 
Aspen Plus
、
Aspen HYSYS 
流程模拟
软件进行数据整合，达到节省时间、提高数据准确性和增强结果可信度的目的，真正实
现模拟过程“一体化”的优势。除此之外，
Aspen EDR 
的功能强大，可方便地全方位应
用于各式各样的换热器模拟计算当中，包括管壳式换热器、双管式换热器、多管束换热
器、空气冷却器、节能式换热器、板框式换热器、板翅式换热器和燃烧式加热器等。
 
1.6 论文主要研究内容
 
本论文首先综述了课题的研究意义，主要是世界范围对高品质能源的极度需求、催
化裂化装置的重要性、我国催化裂化技术能耗较高等。并以某石化企业的催化裂化装置
为研究对象，主要进行了以下工作：
 
（
1
）简述了催化裂化装置的主分馏塔和吸收稳定系统的工艺流程，并有针对性的
选择了模拟的热力学方法和模块。应用 
Aspen Plus 
流程模拟软件对该过程进行模拟，并
对流程模拟值和实际工况标定值进行比较，验证模型的准确性。
 
（
2
）分析目前催化裂化装置的用能现状，并提出能量优化的改进方法。本文主要以
夹点技术为基础，通过使用 
Aspen Energy Analyzer 
软件提取工艺数据，并消除其中的跨
夹点换热。以“三环节”能量利用准则为辅，讨论能量回收利用的可能性，达到尽可能
回收能量，降低设备投资的目的。
 
（
3
）比较优化前后的换热网络的能耗和换热设备投资。应用换热器设计校核软件
Aspen Exchanger Design and Rating 
校核或设计换热器，并进行选型。计算改造投资和节
能费用，做经济效益分析。第 
2 
章
  
催化裂化装置的流程模拟
 
 
14 
 
第
2
章 催化裂化装置的流程模拟
 
2.1 催化裂化工艺流程简介
 
催化裂化装置公称规模 
140×10
4
t/a
，年开工时间 
8000 
小时。装置由反应再生系
统、主风机组、分馏及吸收稳定系统、气压机组、产汽及余热回收系统组成。
 
装置的原料为常压蜡油、焦化蜡油、减压蜡油，产品包括干气、液化气、稳定汽
油、轻柴油及油浆。其中干气经精制后进入燃料气管网，液化气经精制后作为气分装
置原料，稳定汽油经精制后去罐区，轻柴油作为柴油加氢改质装置的原料，油浆经过
滤后出装置。
 
2.1.1 反应再生部分
 
罐区来的原料油和焦化装置的焦化蜡油、常减压装置的减压蜡油混合后，分别经
原料油
-
顶循环油换热器 
E1204
、原料油
-
轻柴油换热器 
E1208
、原料油
-
产品油浆换热器
E1216
、原料油
-
循环油浆换热器 
E1214 
换热至 
305.8
℃后，与从主分馏塔 
T1201 
抽出的
回炼油相混合，混合器为 
MI1202
。混合后的高温进料油被分为 
6 
路，经雾化喷嘴至提
升管反应器。在反应器中，预提升干气和雾化蒸汽等携带着混合原料油和催化剂，从
提升管底部开始进行反应。到提升管顶部时，由于 
2 
组旋风分离器的快速分离作用，
反应油气和催化剂能够得以迅速分离。该步骤可以减少干气的生成，因为其有效的阻
碍了热裂化为主的二次反应。
 
此后，经过 
2 
组粗旋和 
4 
组单级旋分的分离后的反应油气经由反应油气管线进入
主分馏塔 
T1201 
底部。经过粗旋和单级旋分的待生催化剂进入汽提段，在汽提段与蒸
汽逆流接触，从而达到分离出催化剂所携带的反应油气的目的。累积到汽提段底端的
待生催化剂经由待生管道流至待生塞阀。而后待生催化剂流到再生器 
R1102 
的待生套
筒，再至待生催化剂分布器，该分布器位于再生器密相段上部，动力为套筒的流化
风，然后进入再生器密相床。
 
待生催化剂经待生催化剂分配器进入烧焦罐。并在富氧和高的再生温度下进行烧
焦的逆流常规再生过程。烧焦过程可大概烧尽 
90%
上下的附着焦炭，这一过程待生催
化剂一直在烧焦罐中向上涌动。由于烧焦过程会放出大量的热，为良好的再生过程在中国石油大学（华东）工程硕士学位论文
 
 
15 
 
恒定的温度下完成，并且达到能量有效利用的目的，通常会设置内取热器和外取热
器，从而将过剩的热量取走。待烧焦完成，其温度一般恒定为 
690
℃。再生催化剂经由
再生管道流至提升管反应器 
R1101A 
的预提升段，然后经提升加速和整流，与混合原
料油再次接触进行催化裂化反应。如此循环下去，催化剂不断的烧焦再生，考虑到过
程中催化剂会有损失和失活，可以根据实际情况从催化剂加料斗 
V1104 
补充新鲜催化
剂。
 
待生催化剂烧焦过程的大部分主风由主风机 
B1101 
提供，大气进入主风机升压至
0.42MPa
，而后分为两路：一路进入辅助燃烧室 
F1101
，然后进入再生器 
R1102 
底部，
通过主风分布管再进入再生器密相床；另一路则通过主风总管阻尼单向阀后，经主风
管道进入再生器 
R1102 
底部的待生套筒，作为其流化用风。
 
再生器产生的烧焦烟气首先经过 
9 
组两级旋风分离器分离催化剂。其次，再经三
级旋风分离器深度分离其中的剩余催化剂。而后进入烟气轮机膨胀做功。以上过程主
要是为了高温、高于常压的烧焦烟气能够驱动主风机从而达到发电等目的。而烟气进
入烟气透平后，再进入余热锅炉的辐射过热段。这是由于出于环境保护，减少有毒气
体一氧化碳的排放，通过补充燃烧来耗尽再生烟气中的一氧化碳。由于反应放出大量
的热量，烟气能量剧增并会达到 
950
℃高温，这需要通过余热锅炉进行能量回收后，再
通过 
150 
米高的烟囱排入环境中。
 
1
4
17
9
14
富吸收油
富气
30
反应油气
1.0MPa
过热蒸汽
酸性水
11
轻柴油外送
粗汽油至吸收塔
油浆
29
去反应回炼
1.0MPa
过热蒸汽
顶循环回流
一中段回流
贫吸收油至
再吸收塔
压
缩
机
空气
烟气透平
发
电
旋风分离器
提
升
管
反
应
器
再
生
器
 
图 
2-1   
反应再生系统和主分馏塔流程图
 
Fig2-1   Reaction- regeneration system and main fractionator of the FCC unit 第 
2 
章
  
催化裂化装置的流程模拟
 
 
16 
 
2.1.2 分馏部分
 
反应油气自反应再生系统至主分馏塔（
T1201
）底部，经 
6 
层人字形塔板进行脱过
热过程。该过程因上升的反应油气与下降的循环油浆进行逆流接触，因此可以降低反应
油气自身热量，以良好的状态进行分馏。
 
主分馏塔顶油气 
115
℃进入热水换热器（
E1201
）换热至 
87
℃，然后进入干式空冷
器（
E1202
）换热至 
65
℃，最后进入冷凝冷却器（
E1203
）与冷却水进行换热至 
51.2
℃，
然后进入油气分离罐（
V1203
）进行汽液相分离，分离出的富气进入吸收稳定系统，一
部分粗汽油经粗汽油冷却器（
E1218
）降温后至吸收塔作为其吸收剂，其余的粗汽油则
返回主分馏塔的第一块塔板作为冷回流。
 
主分馏塔塔顶循环油自第 
4 
块塔板抽出后温度为 
127
℃，经顶循环油泵（
P1204
）泵
送至原料油
-  
顶循环油换热器（
E1204
）换热至 
120
℃后，再由顶循环油
-  
热水换热器
（
E1205
）与热水换热至 
92.3
℃再返回至主分馏塔的第一块塔板。
 
对于轻柴油汽提塔（
T1202
），共有 
6 
块塔板，并由 
1.0MPa 
蒸汽作为汽提蒸汽。轻
柴油自主分馏塔的第 
14 
块塔板抽出至汽提塔的第 
1 
块塔板，汽提塔塔顶汽提返回至主
分馏塔的第 
11 
块塔板，汽提塔塔底的轻柴油温度为 
248
℃，经轻柴油泵（
P1205
）泵送
至原料油
-  
轻柴油换热器（
E1208
）换热至 
145
℃，然后经富吸收油换热器（
E1209
）换
热至 
105
℃，再与除盐水（
E1210
）换热至 
82
℃后，将轻柴油分成两股：一股经干式空
冷器（
E1211A-B
）冷却至 
49
℃后送出至催化裂化装置外；另一股经干式空冷器（
E1211C-
D
）冷却至 
49
℃后，再经由贫吸收油冷却器（
E1212
）冷却至 
42
℃，送至吸收稳定系统
的再吸收塔（
T1303
）作为其吸收剂。
 
主分馏塔一中段循环油自第 
17 
块塔板抽出后 
280.7
℃，由分馏中段循环油泵（
P1206
）
泵送至吸收稳定系统的稳定塔底重沸器（
E1313
）换热至 
249
℃，然后经由热水换热器
（
E1206
）换热至 
202
℃后返回主分馏塔的第 
14 
块塔板。
 
主分馏塔回炼油自第 
29 
块塔板抽出后，进入回炼油罐（
V1202
），然后由二中
/
回炼
油泵（
P1208
）泵送至回炼油分成两股，一股返回第 
29 
块塔板，另一股与原料油进行混
合后送至提升管反应器（
R1101
）。
 
主分馏塔塔底油浆温度 
351
℃经循环油浆泵（
P1209
）泵送至原料油
-  
循环油浆换热
器（
E1214
）换热至 
317.1
℃，然后至循环油蒸汽发生器（
E1215
）发生 
4.22MPa 
蒸汽后中国石油大学（华东）工程硕士学位论文
 
 
17 
 
温度降至 
307.5
℃，而后分成三股油浆：一股为产品油浆，经产品油浆泵（
P1210
）泵送
至原料油
-  
产品油浆换热器（
E1216
）换热至 
200
℃，然后经过产品油浆冷却水箱（
E1217
）
冷却至 
160
℃再送出装置；第二股循环油浆返回至主分馏塔的第一块人字形塔板上；第
三股循环油浆返回至主分馏塔的塔底。
 
2.1.3 吸收稳定部分
 
主分馏塔 
T1201 
来的富气和解吸塔 
T1302 
塔顶气体混合后温度为 
61
℃，经干式空
冷器 
E1301 
冷却至 
47
℃后，与吸收塔 
T1301 
塔底液相进行混合，再进入压缩富气冷凝
冷却器 
E1302 
进行深度冷却至 
40
℃后进入 
V1302 
进行汽液分离。其中气相进入吸收塔
的底部。而液相分成两股，一股经稳定汽油
-  
凝缩油换热器 
E1306 
换热至 
74.5
℃后进入
解吸塔 
T1302 
的第 
10 
块塔板，另一股则直接进入解吸塔的第 
1 
块塔板。
 
自主分馏塔 
T1201 
来的粗汽油，分成两股分别进入吸收塔 
T1301 
的第 
4 
块和第 
12
块塔板。由稳定塔 
T1304 
来的稳定汽油 
156
℃，分别经过稳定塔进料换热器 
E1305 
换热
至 
140
℃，经凝缩油换热器 
E1306 
换热至 
105
℃，经热水换热器 
E1315 
换热至 
92
℃，经
除盐水换热器 
E1307 
换热至 
70
℃，经干式空冷器 
E1308 
冷却至 
40
℃，经稳定汽油冷却
器冷却至 
37
℃，而后分成两股，一股作为稳定汽油产品出装置，另一股则经过补充吸收
剂冷却器 
E1314 
冷却至 
35.6
℃后进入到吸收塔 
T1301 
的第 
1 
块塔板。为促进吸收的有
效进行，在吸收塔设置了两个中段取热循环，其中一中段循环流股是从第 
8 
块和第 
9 
块
塔板之间取出为 
42.5
℃，经吸收塔一中段油
-  
除盐水换热器 
E1303 
换热至 
35
℃后返回至
第 
8 
块和第 
9 
块塔板之间；二中段循环流股是从第 
28 
和第 
29 
块塔板之间取出为 
38.2
℃，
经吸收塔二中段油
-  
除盐水换热器 
E1304 
换热至 
33.8
℃后返回至第 
28 
块和第 
29 
块塔板
之间。
 
解吸塔 
T1302 
的塔底重沸器 
E1312 
采用卧式热虹吸式重沸器，是利用 
1.0MPa 
蒸汽
作为热源，换热后的低压蒸汽分别进入到凝结水罐 
V1304 
和蒸汽扩容器 
V1305 
产生凝
结水和 
0.5MPa 
蒸汽。
 
自主分馏塔 
T1201 
来的贫吸收油进入到再吸收塔 
T1303 
的第 
1 
块塔板，自吸收塔
T1301 
来的塔顶气体进入到再吸收塔的底部，塔顶的气相进入干气分液罐 
S1302 
后分离，
分离出的干气去产品精致，液相则同塔底的富吸收油进行混合。塔底的富吸收油出再吸
收塔后经换热送至主分馏塔。
 第 
2 
章
  
催化裂化装置的流程模拟
 
 
18 
 
解吸塔底出料 
124
℃经换热后为 
133
℃，分成 
3 
股进入到稳定塔 
T1304 
中，进料板
分别为第 
24
、
30
、
36 
块板。稳定塔底重沸器 
E1313 
采用主分馏塔一中段循环作为热源，
将稳定塔底循环油从 
157
℃换热至 
162.5
℃。稳定塔塔顶油气 
52
℃经过干式空冷器 
E1310
冷却至 
42
℃，再经冷却器 
E1311 
冷却至 
35
℃后，再由稳定塔顶回流罐 
V1303 
进行汽液
分离，气相为干气，液相分为两股，一股作为冷回流泵送到稳定塔的第 
1 
块塔板，另一
股稳定汽油则送至产品精致装置。
 
富气
吸收塔
T1301
解吸塔
T1302
再吸收塔
T1303
粗汽油
稳定塔
T1304
富吸收油
液化气至精制
稳定汽油
干气
除盐水
除盐水
E1303
E1304
E1302
E1314
E1311
E1315
E1309E1307
E1305E1306
E1312
贫吸收油
E1313
E1310
E1308
E1301
V1302
1
4
8
9
28
29
40
12
1
10
40
1
30
1
24
30
36
52
 
图 
2-2   
催化裂化装置吸收稳定系统流程图
 
Fig2-2   The flowsheet of the absorption-stabilization system of the FCC unit 
2.1.4 产汽系统及余热锅炉
 
催化装置开工正常后，自催化来的再生烟气进入余热锅炉。进余热锅炉的烟气依
次经过余热锅炉过热段、蒸发段等温度降至 
160
℃后排入烟囱，烟囱上口内径 
3.6m
，
高度为 
100m
。
 
自余热锅炉来的中压除氧水分别送到再生器外取热器和油浆蒸发器汽水分离器，
外取热器中压汽水分离器产中压饱和蒸汽，循环油浆蒸汽发生器中压汽水分离器产生
中压饱和蒸汽，送至余热锅炉和内取热器过热。余热锅炉自产过热蒸汽，气压机背压
透平消耗中压蒸汽，经背压透平后的低压蒸汽降温，其余中压蒸汽进入全厂中压蒸汽中国石油大学（华东）工程硕士学位论文
 
 
19 
 
管网。
 
装置低压汽来自气压机组的汽轮机背压排气，其中部分低压蒸汽经再生器内过热
盘管过热后供装置防焦、汽提使用；部分低压蒸汽供除氧器自用，富裕的低压蒸汽送
至 
1.0MPa 
低压蒸汽管网。
 
2.1.5 余热回收站
 
工艺装置的余热用除氧水作为热媒与装置的油品换热，催化装置的热媒水从 
70
℃
加热至 
93.7
℃。装置的热媒水混合后由热水循环泵送至气体分馏装置使用。不足热量
由蒸汽加热器提供。
 
换热后的热水温度降至 
70
℃，返回到余热回收站系统回水母管，多余热量经空冷
器冷却至 
70
℃，经泵升压送至催化和蜡油加氢装置使用。从气体分馏装置放热返回的
70
℃热媒水再由热水循环泵送至催化和蜡油加氢装置取热。
 
因去工艺装置换热过程中可能有油渗透到热媒水里，故在热水循环泵前设一旁路
排油罐。
 
2.2 原料、产品技术规格和物料平衡
 
2.2.1 原料油性质
 
该催化裂化装置加工的原料油性质如表 
2-1 
所示。
 
表 
2-1   
催化裂化装置原料油性质
 
Table2-1   Feedstock property of FCC unit 
项目
  
数值
  
范围
 
一般性质
    
密度（
20
℃）
/g/cm
3
  0.9376  0.93~0.94 
运动粘度
/mm
2
/s    
80
℃
  28.94  
100
℃
  15.76  
残炭
/w%  6.13  5~9.5 
元素组成
/w%    
C  86.84  第 
2 
章
  
催化裂化装置的流程模拟
 
 
20 
 
表 
2-1   
催化裂化装置原料油性质（续）
 
项目
  
数值
  
范围
 
H  12.12  11.8~12.4 
N  0.315  
S  1.0  1.0~2.5 
四组分
/w%    
饱和烃
  36.0  
芳烃
  53.9  
胶质
+
沥青质
  10.1  
重金属
/
μg/g
    
V  22.5  6~25 
Ni  7.5  5~20 
馏程
/
℃
    
初馏点
  261  
10%  369  
30%  426  
50%  475  
70%  545  
2.2.2 产品性质
 
催化裂化装置的主要产品为干气、
LPG
、稳定汽油和柴油等。
 
（
1
）干气及液化石油气产品组成如表 
2-2 
所示。
 
表 
2-2   
催化裂化装置产品干气、液化石油气组成
 
Table2-2   Dry gas and LPG product composition of FCC unit 
项目
  
数值
 
H
2
- C
2
 /v%
（含惰性气）
   
H
2
O  0.69 
H
2
  24.58 
N
2  
12.22 中国石油大学（华东）工程硕士学位论文
 
 
21 
 
表 
2-2   
催化裂化装置产品干气、液化石油气组成（续）
 
项目
  
数值
 
CO
2  
4.23 
CO  0.65 
O
2  
0.11 
H
2
S  3.33 
CH
4
  25.1 
C
2
H
6
  13.58 
C
2
H
4
  14.73 
C
3
H
8
  0.08 
C
3
H
6
  0.54 
C
4
+
  0.16 
总计
  100.0 
C
3
 - C
4
 /v%  
H
2
S  0.93 
SO
2  
0.01 
C
2
H
6  
0.45 
C
2
H
4  
0.01 
C
3
H
8  
9.41 
C
3
H
6
  37.70 
n- C
4
H
10
  4.3 
i- C
4
H
10
  16.77 
C
4
H
8
- 1  2.00 
i- C
4
H
8
  15.48 
c- C
4
H
8
- 2  6.26 
t- C
4
H
8
- 2  6.17 
C
5
+ 
0.49 
总计
  100.0 第 
2 
章
  
催化裂化装置的流程模拟
 
 
22 
 
（
2
）催化裂化装置产品汽油性质如表 
2-3 
所示。
 
表 
2-3   
催化裂化装置产品汽油性质
 
Table2-3   Gasoline property of FCC unit 
项目
  
数值
 
密度（
20
℃）
/g/cm
3  
~0.73 
诱导期
/min  
＞
500 
硫含量
/ppm  1670 
辛烷值
   
RON  ~93.0 
MON  ~81.0 
馏程
/
℃
   
初馏点
  40 
10%  60 
50%  104 
90%  172 
干点
  200 
（
3
）催化裂化装置产品轻柴油性质如表 
2-4 
所示。
 
表 
2-4   
催化裂化装置产品轻柴油性质
 
Table2-4   Diesel property of FCC unit 
项目
  
数值
 
密度（
20
℃）
/g/cm
3  
0.93~0.94 
十六烷值
  ~30 
凝点
/
℃
  
＜
-5 
馏程
/
℃
   
初馏点
  180 
10%  200 
30%  245 
50%  285 中国石油大学（华东）工程硕士学位论文
 
 
23 
 
表 
2-4   
催化裂化装置产品轻柴油性质（续）
 
项目
  
数值
 
70%  325 
90%  350 
干点
  365 
2.2.3 物料平衡
 
催化裂化装置的年处理量为 
140 
万吨，进料通常为原料罐区来的原料油，会根据实
际情况选择减压蜡油和焦化蜡油作为进料。装置的产品有干气、液化石油气、稳定汽油、
轻柴油、油浆和焦炭等。该催化裂化装置的物料平衡表如表 
2-5 
所示。
 
表 
2-5   
装置物料平衡表
 
Table2-5   Material Balance Sheet of the FCC unit 
序号
  
物料名称
  
相态
  
数量
/t/h  w% 
一
  
原料
     
1  
原料油
  
液
  114.3  100 
二
  
产品
     
1  
干气
  
气
  6.0  5.25 
2  
液化石油气
  
液
  10.5  9.19 
3  
汽油
  
液
  44.5  38.93 
4  
轻柴油
  
液
  44.5  38.93 
5  
油浆
  
液
  5.7  4.99 
6  
焦炭
  
固
  3.1  2.71 
  
合计
    114.3  100 
2.3 催化裂化主分馏塔的模拟计算
 
由于后续的能量分析优化过程，需要流程中各换热物流的“热”参数数据，这些
数据需要通过采用前期已知的标定数据对装置进行模拟来得到。采用 
Aspen Plus 
对催
化裂化装置进行模拟计算，关键要注意以下几点：
1
）反应油气的相关模拟策略；
2
）
热力学方法的选择；
3
）数据处理及模型建立。
 第 
2 
章
  
催化裂化装置的流程模拟
 
 
24 
 
2.3.1 主分馏塔模拟策略
 
催化裂化装置的主要原料来源于原料油、焦化蜡油、减压蜡油等。原料油经过反应
再生系统后的反应油气需要进入主分馏塔进行产品分离。在实际的工程项目中，该反应
油气温度较高（＞
500
℃），馏程范围较宽，除此之外，不凝气体、水蒸气以及可凝烃类
的大量存在，都增加了测定分析其组成的难度。
 
反应油气自反再系统进入主分馏塔，该过程中反应油气的组成基本恒定，并无明显
的化学变化，因此可以采取物料平衡准则以及使用产物倒推的方法，利用 
Mixer 
模块将
干气、液化气、汽油、柴油以及油浆等所有产品混合后，使其直接作为主分馏塔的进料。
但由于采用流程模拟软件 
Aspen Plus 
进行模拟时，精确按照产品比例和组成混合的主分
馏塔进料经主分馏塔分离后，因为模型和热力学方法的选择差异，模拟出的产品组成和
流量很难与标定值吻合。除此之外，又由于高温反应油气来自反应再生系统，若用于
Aspen Plus 
模拟中的物料输入，其相当于虚拟组分，所以在模拟过程中仅以物料平衡准
则为基础来反推反应油气的组成是肯定会存在偏差的。
 
因此，模拟过程中应适当增减各产品组分的量与组成来调节反应油气的组成，使模
拟得到的产品流量、组成及恩氏蒸馏数据与实际工况标定值基本一致。除此之外，反应
油气的组成不但会对最终产品的采出量产生影响，也会对产品的 
ASTM 
蒸馏数据、中段
循环取热量以及全塔温度分布造成影响。因此，在调节反应油气中各产品组成时，还应
考虑到其对上述各项指标的影响，直至它们均满足要求时，便可确定该反应油气组成并
用于后续装置优化改造过程。
 
除此之外，本催化裂化装置在实际生产过程中，塔底的油浆循环分为上返塔和下返
塔两个部分。这是由于进入塔内的反应油气温度过高，属于过热进料，就需要通过人字
型挡板实现对过热反应油气的脱过热作用。因此，在模拟过程中将这两个油浆循环作为
两个中段循环取热来处理，即上返塔为从第 
15 
块板抽出取热后返回至 
14 
块板，下返塔
为从 
15 
块板取热后返回至 
15 
块板。
 中国石油大学（华东）工程硕士学位论文
 
 
25 
 
1
4
17
9
14
富吸收油
富气
主分馏塔
30
反应油气
干气
粗汽油
柴油
油浆
液化气
1.0MPa
过热蒸汽
酸性水
11
柴油
汽油
油浆
29
回炼油
 
图 
2-3   
催化裂化主分馏塔模拟流程图
 
Fig2-3   The simulation flowsheet of main fractionator in the fluid catalytic cracking unit 
2.3.2 Aspen Plus 中主分馏塔模拟模型
 
催化裂化装置主分馏塔共有 
36 
块塔板，分馏塔精馏段设有 
30 
块塔板，主要用于进
行分离作用。分馏塔底部设有脱过热段，共有 
6 
层人字型挡板，用于降低上升的过热油
气的温度以及洗涤进料中所含带的固体颗粒等来防止上部塔板的结焦。
 
采用 
Aspen Plus 
软件进行流程模拟时通常采用理论板数，所以在模拟之前，首先必
须将实际塔板数折算成理论板数。而所谓的理论板，就是分离效率为 
100%
，此时离开
塔板的汽液两相处于平衡状态。然而，已知的塔板数为实际板数，换算成理论板时需要
乘以板效率才能得以计算。通常情况下，在进行模拟计算时，全塔取一个板效率就可以
计算出理论板数，但是实际上，受汽液负荷变化等因素影响，分馏塔塔板板效率并不能
仅只取一个固定值，全塔各段的差别较大。比如催化裂化的主分馏塔的急冷段的板效率
一般为 
20%
，塔中段为 
30%
～
45%
，塔顶端为 
45%
～
55%
。本课题按照分馏塔取热及进
出料位置等要求，将主分馏塔分成 
6 
段，共折合成 
15 
块理论板，各分段理论板及板效
率如表 
2-6 
所示。
 第 
2 
章
  
催化裂化装置的流程模拟
 
 
26 
 
表 
2-6   
主分馏塔理论板数和塔板效率
 
Table2-6   Theoretical plate number and tray efficiency of main fractionator 
塔段
  
实际板
  
理论板数
  
塔板效率
/ %  
备注
 
1  1～
4  2  50  顶循环
 
2  5～
10  3  50  经验值
 
3  11～14
  2  50  柴油抽出
 
4  15～
17  2  40  一中循环
 
5  18～
28  4  40  经验值
 
6  6 层人字型挡板、
29
～
30  2  20  脱过热段
 
其中，针对人字型挡板的理论板数换算，由于其分离效果较差，故将其仅折算成 
1
块理论板。而中段循环之间的塔板为换热板，所以很难达到平衡分离，因此不计为理论
板数。
 
在 
Aspen Plus 
模拟中，主分馏塔采用 
Petrofrac 
模块，混合器采用 
Mixer 
模块。其
中，
Petrofrac 
属于石油蒸馏模块，通常用于炼油工业的汽液分离，比如常压减压塔、催
化裂化及延迟焦化主分馏塔等。在本模拟中，
Petrofrac 
模块所模拟的塔结构为一个主分
馏塔与一个顶循环、一个中段回流（二中未启用）、两个塔底油浆循环，外加一个测线汽
提塔。同时由于塔中有自由水的存在，
Petrofrac 
模块还可以将每块塔板上的液相分析为
自由水相和非水相，然后为满足水相的溶解度而调整非水相的逸度。
Aspen Plus 
模拟催
化裂化主分馏塔的流程图如图 
2-4 
所示。
 
 
图 
2-4   Aspen Plus 
模拟催化裂化主分馏塔流程图
 
Fig2-4   Simulation flowsheet of main fractionator in fluid catalytic cracking unit with Aspen Plus 中国石油大学（华东）工程硕士学位论文
 
 
27 
 
2.3.3 热力学方法的选择
 
热力学方法的选择对整个模拟过程的准确性起到了决定性的作用。热力学方法选取
不同，可导致最终的模拟结果大相径庭。通常情况下，热力学方法的选择多是依赖于经
验选取。对于石油炼制体系，所推荐的热力学方法有 
BK10
、
Chao- Seader
、
Grayson- Streed 
(GS)
、
PR
、
SRK
。
 
由于催化裂化主分馏塔内轻烃含量 
15.5% (w%)
，水蒸气含量 
2.7% (w%)
。对于这种
轻烃和水蒸气含量较高的中压体系，理论上热力学方法通常选择 
GS 
法和 
SRK 
法。本课
题分别采用 
GS 
法和 
SRK 
法对主分馏塔进行模拟，结果如表 
2-7 
所示。从表中可以得
出，用两种热力学方法模拟主分馏塔后的结果偏差并不大，满足实际工况下的准确度要
求。而通常情况下，催化裂化主分馏塔采用 
GS 
法较 
SRK 
法更容易收敛，所以本模拟采
用 
GS 
热力学方法。
 
表 
2-7   
采用 
GS 
和 
SRK 
热力学方法对主分馏塔的模拟结果
 
Table2-7   Simulation results of main fractionator by using GS and SRK thermodynamic methods 
项目
 
模拟值
 
标定值
 
GS 
法
  SRK 
法
 
流量
/t/h
  
   
富气
  31.10  29.36  34.05 
酸性水
  2.02  1.79  2.00 
粗汽油
  44.90  46.64  46.00 
轻柴油
  96.80  96.80  96.80 
外甩油浆
  5.79  6.02  5.70 
温度
/
℃  
   
塔顶
  115.00  115.00  115.00 
顶循环抽出
  127.60  129.70  127.10 
顶循环返塔
  93.00  93.00  93.20 
测线汽提柴油抽出
  226.00  224.70  236.40 
一中循环抽出
  282.00  280.40  281.70 
一中循环返塔
  202.00  202.00  202.00 第 
2 
章
  
催化裂化装置的流程模拟
 
 
28 
 
表 
2-7   
采用 
GS 
和 
SRK 
热力学方法对主分馏塔的模拟结果（续）
 
项目
 
模拟值
 
标定值
 
GS 
法
  SRK 
法
 
油浆循环抽出
  354.10  352.20  352.00 
油浆循环上返塔
  303.30  303.40  303.40 
油浆循环下返塔
  320.00  320.00  320.00 
2.3.4 模拟结果比较及分析
 
通过模拟计算得到了主分馏塔的主要参数模拟值，将其与标定值做比较，如表 
2-7
所示。分馏塔主要产品恩氏蒸馏数据模拟值与标定值的比较如表 
2-8 
所示。
 
从表 
2-8 
可以看出，只有汽油馏分的初馏点到 
10%
蒸馏点之间的误差较大，而其他
产品的恩氏蒸馏数据均基本满足实际工况的精度要求。这是因为在计算过程中，软件模
拟使得粗汽油中溶解了过多的轻烃组分，导致在数据回归过程中使得其有部分恩氏蒸馏
数据与标定值相差较大。将粗汽油、轻柴油和油浆恩氏蒸馏数据的模拟值与标定值比较
作图，如图 
2-5
～图 
2-7 
所示。通过比较可知，模拟值和标定值两者的误差在合理范围
之内，标明主分馏塔模型、热力学方法等选择合理，模拟数据可靠。
 
表 
2-8   
分馏塔主要产品恩氏蒸馏数据模拟值与标定值比较
 
Table2-8   Comparison of simulation value and measured value of ASTM D86 
项目
 
汽油
  
柴油
  
油浆
 
模拟值
  
标定值
  
模拟值
  
标定值
  
模拟值
  
标定值
 
馏程（
ASTM D86
）
/
℃
        
初馏点
  9.99  39.00  213.43  208.00  227.01  264.00 
10%  64.06  65.00  236.75  229.00  352.66  357.00 
30%  126.51  126.00  259.51  262.00  364.65  371.00 
50%  114.89  114.00  285.57  288.00  459.79  460.00 
70%  148.57  149.00  296.66  300.00  473.84  475.00 
90%  184.18  180.00  348.68  358.00  493.12  496.00 
终馏点
  209.17  203.00  368.00  368.00  505.94  515.00 中国石油大学（华东）工程硕士学位论文
 
 
29 
 
 
图 
2-5   
粗汽油恩氏蒸馏数据对比
 
Fig2-5   Comparision of the ASTM D86 distillation curve of the crude gasoline 
 
 
图 
2-6   
柴油恩氏蒸馏数据对比
 
Fig2-6   Comparision of the ASTM D86 distillation curve of the diesel 
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
0
20
40
60
80
100
120
140
160
180
200
220
 
 
温
度
/
℃
体积分数/%
模拟值
标定值
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
200
220
240
260
280
300
320
340
360
380
 
 
温
度
/
℃
体积分数/%
 模拟值
 标定值第 
2 
章
  
催化裂化装置的流程模拟
 
 
30 
 
 
图 
2-7   
油浆恩氏蒸馏数据对比
 
Fig2-7   Comparision of the ASTM D86 distillation curve of the slurry 
2.4 催化裂化吸收稳定系统的计算
 
催化裂化装置的吸收稳定系统多采用四塔流程，主要由吸收塔、再吸收塔、解吸塔
和稳定塔组成。该系统的主要作用是对主分馏塔部分的富气和粗汽油进行处理，使得其
分离出干气（
≤C
2
）、液化气（
C
3
和 
C
4
）以及蒸汽压合格的稳定汽油。
 
2.4.1 Aspen Plus  中吸收稳定系统的模拟模型
 
图 
2-8 
为用 
Aspen Plus 
模拟催化裂化吸收稳定系统的流程图。吸收塔 
T1301 
主要是
通过液体吸收剂粗汽油和补充吸收剂稳定汽油来吸收富气当中的 
C
3
和 
C
4
组分，解吸塔
T1302 
是用来脱除汽油中的 
C
2
以下的组分，再吸收塔 
T1303 
是利用贫吸收油来吸气体
中的汽油组分从而分离出干气，稳定塔 
T1304 
用于将解吸塔底粗汽油分离为液化气和稳
定汽油。
 
在 
Aspen Plus 
模拟中，四个塔均采用 
Rad Frac 
模块，
Rad Frac 
模块用于普通精馏、
吸收、萃取精馏等过程的严格模拟计算。其中解吸塔和稳定塔属于精馏塔，解吸塔塔底
设有再沸器而塔顶无冷凝器，稳定塔塔顶有冷凝器且塔底有再沸器。而另外两个吸收塔
则为无冷凝器和再沸器的 
Rad Frac 
模块，此外，吸收塔还设有两个中段循环来取走多余
的热量，从而促进吸收过程的正向进行。除此之外，其他工艺辅助设备的模型选择为换
热器采用 
Heater 
模块，闪蒸罐采用 
Flash2 
模块，泵采用 
Pump 
模块，混合器采用 
Mixer
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
200
250
300
350
400
450
500
550
 
 
温
度
/
℃
体积分数/%
 模拟值
 标定值中国石油大学（华东）工程硕士学位论文
 
 
31 
 
模块，分离器采用 
FSplit 
模块。
 
吸收塔和解吸塔均各有 
40 
块塔板，再吸收塔有 
30 
块塔板，稳定塔有 
52 
块塔板。
催化裂化装置的吸收塔全塔效率值约为 
20%
～
30%
，解吸塔为 
40%
～
50%
。根据工程经
验选取板效率，并计算出模拟时各塔所用的理论板数为，吸收塔为 
10 
块理论板，解吸
塔为 
18 
块理论板，再吸收塔为 
8 
块理论板，稳定塔为 
25 
块理论板。
 
 
图 
2-8   Aspen Plus 
模拟催化裂化吸收稳定系统流程图
 
Fig2-8   The simulation flowsheet of absorption-stabilization system by using Aspen Plus 
2.4.2 热力学方法的选择
 
Aspen Plus 
中的主要热力学模型分为理想模型、活度系数模型、状态方程模型和特
殊模型。用于石油方面的模型主要为特殊模型，其中 
BK10
、
CHAO-SEA
、
GRAYSON 
等
较为常用。而本催化裂化装置的吸收稳定系统中主要包含干气（≤
C
2
）、液化气（
C
3
和
C
4
）和汽油组分，可采用 
BK10 
热力学方法，该法严格适用于低压下的碳氢化合物体系，
对于虚拟组分体系来讲，该热力学模型适用于沸程为 
450
～
700K 
的组分
[44]
。
 
2.4.3 模拟结果比较及分析
 
按照上述所选择的模型和热力学方法，用 
Aspen Plus 
软件对吸收稳定系统进行模拟。第 
2 
章
  
催化裂化装置的流程模拟
 
 
32 
 
并得到如表 
2-9
～
  
表 
2-11 
所示的产品以及操作参数模拟值和标定值比较的结果。表 
2-9
为干气、液化石油气和稳定汽油组成模拟值与标定值的对比结果。通过比对，可知干气、
液化石油气和稳定汽油主要组成的模拟值和标定值误差在允许范围内，则模拟有效。
 
表 
2-9   
吸收稳定系统产品组成的模拟值与标定值比较
 
Table2-9   Comparison of simulation and measured value of dry gas, LPG and gasoline composition 
组分
 
干气组成
/mol%  
液化石油气组成
/mol%  
稳定汽油
/mol% 
模拟值
  
标定值
  
模拟值
  
标定值
  
模拟值
  
标定值
 
H
2
O  0.57  3.17  
—
  
—
  
—
  
—
 
H
2
  30.24  28.69  
—
  
—
  
—
  
—
 
N
2
  5.68  
—
  
—
  
—
  
—
  
—
 
CO
2
  2.28  
—
  
—
  
—
  
—
  
—
 
H
2
S  4.83  5.57  1.53  2.37  
—
  
—
 
CH
4
  31.70  37.74  
—
  
—
  
—
  
—
 
C
2
H
6
  11.69  10.50  0.43  0.22  
—
  
—
 
C
2
H
4
  11.94  12.88  0.01  0.02  
—
  
—
 
C
3
H
8
  0.09  0.15  6.48  8.93  
—
  
—
 
C
3
H
6
  0.80  1.25  39.50  37.79  
—
  
—
 
N-C
4
H
10
  0.01  0.05  2.91  3.37  0.15  0.10 
I-C
4
H
10
  0.06  
—
  15.13  10.55  0.11  0.10 
N-C
4
H
8
  0.01  
—
  4.70  6.79  0.09  0.10 
I-C
4
H
8
  0.04  
—
  12.10  13.80  0.18  0.10 
T-C
4
H
8
  0.01  
—
  8.15  6.32  0.50  0.50 
C-C
4
H
8
  0.01  
—
  8.05  8.97  0.72  0.63 
C
5
+
  0.04  
—
  1.01  0.87  98.25  98.47 
表 
2-10 
为吸收稳定系统产品流量的模拟值与标定值的比较结果。可知干气、液化石
油气和稳定汽油流量的模拟值与标定值基本吻合。
 中国石油大学（华东）工程硕士学位论文
 
 
33 
 
表 
2-10   
吸收稳定系统产品流量的模拟值与标定值比较
 
Table2-10   Comparison of the simulation value and the measured value of the products
’
 flow rate 
流量
/t/h
  
干气
  
液化石油气
  
稳定汽油
 
模拟值
  5.96  10.61  44.43 
标定值
  6.00  10.50  44.50 
表 
2-11 
为吸收稳定系统操作参数模拟值与标定值的数据比较结果。可以看出塔顶
压力的模拟值与标定值一致，是因为塔压在 
Aspen Plus 
模拟中是必需的输入参数，所以
直接输入实际工况的塔压标定值即可，模拟后也不会改变。而塔顶温度和塔底温度的模
拟值与标定值误差相对较大，但是相比之下还是比较吻合的，模拟数据可以用于后续的
能量优化分析。
 
表 
2-11   
吸收稳定系统操作参数模拟值与标定值比较
 
Table2-11   Comprison of the simulation value and the measured value of operation parameters 
 
塔顶温度
/
℃
  
塔底温度
/
℃
  
塔顶压力
/MPa 
模拟值
  
标定值
  
模拟值
  
标定值
  
模拟值
  
标定值
 
吸收塔 
T1301  38.78  39.10  33.40  40.90  1.10  1.10 
解吸塔 
T1302  45.75  61.00  132.68  124.00  1.13  1.13 
再吸收塔 
T1303  39.00  40.70  44.01  49.10  1.03  1.03 
稳定塔 
T1304  54.05  51.70  182.83  156.90  0.98  0.98 
造成模拟数据和标定数据存在误差的原因在于：①实际工况中，各项数据（原料组
成、操作参数等）都是在不断浮动和变化的，甚至某些参数变化很剧烈，同一个时间点
的数据采集也是很难做到的，所以与在不同的时间点采集到的数据相对比，自然存在误
差。②
Aspen Plus 
拥有很庞大的内置数据库，虽然很多物性参数是基于实验等方法所确
定的，但是与实际工况还是会存在误差。除此之外，软件的计算是不断循环迭代的过程，
收敛后即停止计算，种种软件与实际的差别等因素将导致模拟数据与标定数据存在误差。
③装置的仪表测量及显示的误差或错误也会导致采集的实际工况数据有偏差。误差一定
会存在，但是上述模拟的结果均在合理的偏差范围内，所获得的数据都可以用于后续的
其他工作分析。
 第 
2 
章
  
催化裂化装置的流程模拟
 
 
34 
 
2.5 本章小结
 
本章通过对某炼厂催化裂化装置的主分馏塔和吸收稳定系统进行工艺模拟计算和
过程研究分析，并与其实际工况运行参数相比较，可以得出如下结论。
 
（
1
）用 
Aspen Plus 
模拟催化裂化装置主分馏塔和吸收稳定系统的前期准备过程，
包括工厂标定数据的采集、热力学方法的选择、全塔效率的确定、软件中相应设备的模
块选择、用产品组成拟合反应油气的主分馏塔模拟策略等，均是影响模拟准确性的重要
因素。
 
（
2
）
Aspen Plus 
模拟催化裂化装置主分馏塔和吸收稳定系统后得到的数据，包括产
品组成、流量以及设备的操作参数等，将其与工厂实际的标定值进行比较。通过比较发
现模拟值与标定值的误差均在合理的范围之内，证明模拟值可靠，并可用于后续其他工
艺分析工作中。中国石油大学（华东）工程硕士学位论文
 
 
35 
 
第
3
章 催化裂化装置能量系统分析与优化
 
3.1 催化裂化装置用能现状
 
某厂 
140
×
10
4
t/a 
催化裂化装置的设计通过联合装置内各单元内部用能的优化配置
和节能降耗措施，降低了各单元的能耗。装置设计能耗为 
2020.46MJ/t
，折合为
48.34kg EO/t 
原料。设计中采用的节能原则包括
[45]
：①采用先进可靠的工艺和技术，减
少工艺用能；②为降低散热和压力损失，应使设备和管道紧凑地布置；③按回收的温
位等级进行逐级能量回收，充分提高能量回收等级和效率；④采用新型高效节能设
备，提高能量转化率。
 
目前该装置已采用的节能措施有：
 
（
1
）经由对主风
—
烟气系统的各个步骤进行调优，并合理增加主风机出口的压
力，使烟机的焓降增加，可长期处于高效区运行，主风三机组长期处于发电状态
[46]
。
 
（
2
）提高分馏塔压力及气压机入口压力，降低气压机压比，从而降低汽轮机蒸汽
耗量。
 
（
3
）进料喷嘴采用 
KH 
高效雾化喷嘴，在保证原料油雾化效果的前提下，降低雾
化蒸汽用量；同时提升管预提升段采用干气作预提升介质，既减少了催化剂高温水热
失活，又降低了蒸汽耗量，减少了装置污水的排放量。
 
（
4
）再生取热系统采用内、外取热器结合的优化配置方式，降低外取热器设计负
荷和增压风的用量；通过优化主风流程，将套筒流化风采用主风，大幅降低了增压机
设计风量和电耗。
 
（
5
）由于装置内不同物流的流率随时间变化较大，这就会导致机泵的负荷变化较
频繁，因此可以选择性地采用单、双变频（取消调节阀）技术；将扬程相差较多的循
环油浆泵和产品油浆泵采用接力设置方式，大幅降低装置电耗
[47]
。
 
（
6
）优化装置内冷、热物流的换热流程，充分回收或直接利用装置内各种温位的
热源；结合下游装置热阱需热情况，将回收的低温热全部利用，达到用能局部和总体
全部优化的目的。
 
（
7
）装置内大量采用干式空冷器，大幅降低了循环水耗量；同时在适当的台位采用
循环水二次用水的方案，既充分利用了循环水的冷量，又降低了循环水耗量。
 第 
3 
章
  
催化裂化装置能量系统分析与优化
 
 
36 
 
3.2 催化裂化装置能量优化改进方法
 
该 
140×10
4
t/a 
催化裂化装置是该厂的主要耗能装置，与其他装置如常减压、重整、
气分等装置相比，催化裂化装置具有更高的节能潜力，也是炼厂提升经济效益的关键。
因此针对典型的催化裂化装置用能存在的一些共性问题进行改进，都会带来显著的经济
效益。本文主要通过以下 
6 
个方面进行催化裂化装置用能优化改进。
 
3.2.1 再生取热技术
 
催化裂化装置的主要能量来源于反应再生系统中待生催化剂的再生过程。再生过程
是强放热过程。每公斤焦炭燃烧后约放热 
33.5MJ
[48]
。因此，成功解决装置周期性的反应
和再生，以及供热和取热过程一直是催化裂化工业装置不断发展的主要动力。同时，由
于本装置的原料为原料油、减压蜡油和焦化蜡油，会导致生焦率较高，再生部分过剩热
量较大，为了保持整体的热量平衡，多余的热量，必须及时清除，为使再生系统催化剂
能冷却，必须采取先进的取热技术，比如高温烟气取热技术、气控式取热技术、输送管
路式外取热技术等
[49]
。除此之外，再生取热设施也可以从设备投资、运行费用、运行的
稳定性、调节的灵活性以及对再生效率的影响等几方面进行综合优化：
 
（
1
）再生取热环节采用内取热器和外取热器相结合的再生取热方式
[50]
。首先设置
内取热器于再生器密相床中，达到先取走一部分热量的目的，与此同时调节总取热负荷，
这需要通过设置一台外取热器来达到目的。这种内取热器和外取热器同时配置的方式充
分发挥了内取热投资少、结构简单、运行安全稳定的特点；同时再生温度可通过外取热
器灵活调节取热负荷来实现自动控制。
 
（
2
）优化内、外取热器的负荷配置，既降低了增压风的用量、降低了装置运行的费
用，又保证了装置对原料性质的适应范围。内取热器除设置 
4.2MPa 
中压蒸汽的蒸发管，
还设置了中压蒸汽，从而保证装置中压蒸汽的过热能力和品质。装置能将少量 
1.0MPa
蒸汽在再生器稀相过热以供装置使用。
 
（
3
）内、外取热器的蒸发管采用大直径肋片管技术。通过使用该技术，可有效降低
取热器的尺寸和投资。这是因为该技术综合提高了取热管单位面积的传热强度。
 
（
4
）为保证取热器的长周期运行，可以将汽包举升至恰当的位置。因为自然循环较
强制循环是有很多优势的。首先，因为水和汽水混合物的密度不同会导致自然状态下的中国石油大学（华东）工程硕士学位论文
 
 
37 
 
循环流动。其次，不设热水循环泵，该措施可以有效防止因泵自身出现状况而导致停休。
综上所述，自然循环可以良好的保证装置的稳定运行、降低投资和节能降耗。
 
（
5
）为减轻装置运行过程中取热管的磨损，应良好地调节外取热器催化剂入口管
结构等。通过各种优化措施，可以有效得解决局部热应力集中的难题。
 
（
6
）优化外取热器的布置及催化剂出口结构，使外取热器取热负荷通过催化剂返
回管滑阀控制，增强外取热器运行的平稳性和调节灵敏性。
 
3.2.2 主风—
烟气系统节能技术
 
催化裂化装置的主风
—
烟气能量回收机组的主要作用，应该是以反应再生系统中烧
焦过程产生的高温烟气驱动烟机对外做功，实现发电以及驱动催化裂化装置主风机的作
用，从而实现能量回收和节能降耗的目的
[51]
。
 
在催化裂化装置设计中，主风机组应采用主风机、烟气轮机和电动
/
发电机三机组设
计方式。目前国内设计制造的大型轴流式主风机安全运行性能和长周期性能均较好；烟
机由于运行工况较为复杂，可能会出现短时间切除维护的情况。所以本装置备用主风机，
由电机驱动，在主风机不能正常工作的情况下，备机起动，使装置正常生产。
 
主风—烟气系统可以采取多种先进技术的配置方案。首先，可以通过合理的平面布
置，使得从空间上的主风机、烟气机和再生器之间的管道长度最短、拐弯最少，且通过
合理配置管道管径大小等，可以有效降低管线内的压降。其次，为控制主风通过床层的
压降，通常会采用烧焦强化措施，当然应该以维持再生效果为基础。再者，为减小再生
烟气通过三级旋风分离器的总压降，应该使用流量大且压降低的管路。同时，应尽量增
大从再生器出来至烟气机的烟气的量，而双动滑阀在使用时应该关闭，所以应使用密闭
性较好的双动滑阀来达到目的。最后，为增大主分馏塔低温热回收的初温，应尽量增大
系统的操作压力；如果一旦减少主风
—
烟气系统的压降，就可以有效增大反再系统的压
力，从而达到最初的目的。此外，为促使气压机的节能降耗，通常会通过增大气压机进
口压力并减少其压比来实现。
 
通过实施以上的技术措施，可以使主风
—
烟气系统压降降到较低的水平（～
90k Pa
），
从而提高了烟气轮机能量回收总量和回收效率。通过设置余热锅炉，可充分回收再生烟
气的显热。通过主风系统的优化设计，提高分馏部分的操作压力，以提高低温余热的回
收效率和降低气压机蒸汽耗量，从而大幅降低装置能耗。
 第 
3 
章
  
催化裂化装置能量系统分析与优化
 
 
38 
 
主风—烟气系统对催化裂化装置整体的经济效益有着至关重要的影响。
 
3.2.3 装置热进料
 
催化裂化装置原料（原料油、焦化蜡油、减压蜡油）在进反再系统的反应器提升管
前要求预热到 
310
℃左右，原料预热是系统中重要的热阱，其热负荷与很多因素有关，
其中一项就是原料是否为热进料。而本装置中，焦化蜡油和减压蜡油进入催化裂化装置
的初始温度是 
90
℃，而蜡油是高温出常减压和焦化装置的，却又冷却到低温再进催化裂
化装置与原料油进行混合，混合后再与装置中的高温热源进行换热，该过程显然是不合
理的工艺方案。所以，需要直接采用热进料，不对减压蜡油和焦化蜡油进行冷却，而是
直接送入催化裂化装置作为其高温位原料。目前，催化裂化与常减压装置进行热联合的
设计越来越多，不同热联合的设计可使原料进催化裂化装置的温度在一定范围内（
120
～
200
℃）变化，从而使预热后的原料热阱改变
[52]
。
 
3.2.4 换热网络优化技术
 
换热网络优化属于典型的能量回收环节，主要包括系统中的各个冷换设备以及公用
工程的合理使用。
 
催化裂化装置的主分馏塔进料为高温的反应油气（
500
℃），属于高温热源。所以主
分馏塔设有较多循环回流用于取走高温热，比如塔顶循环回流、塔顶循环回流、中段循
环回流、塔底油浆循环。同时，分馏塔产品也会与其他工艺物流进行换热、与公用工程
物流换热来回收低温热、冷却、冷凝等。分馏塔的塔顶、塔底的温差较大，塔顶约 
115
℃，
塔底约 
350
℃，温差约为 
200
～
250
℃导致主分馏塔中低温热量很大，所以如何优化分馏
塔中段循环取热的换热流程，以及优化低温热回收的换热网络等，都属于换热网络优化
技术，同时该过程有效的提高了反应油气高温热的利用率，实现了催化裂化系统节能降
耗。
 
3.2.5 装置内热联合优化
 
装置内热联合主要考虑的是吸收稳定系统中的各分馏塔的塔顶冷凝器、塔底再沸器
等。主要是因为吸收稳定系统的操作温度较低，而系统中的再沸器一般由低压蒸汽提供
能量，导致能耗较高，所以可以充分利用主分馏塔的循环取热的放热量为稳定塔和解吸
塔底再沸器供能，减少低压蒸汽的使用量，从而实现装置内部热联合优化。这是催化裂中国石油大学（华东）工程硕士学位论文
 
 
39 
 
化装置节能降耗的重点。
 
3.2.6 高温
/
低温热源回收技术
 
装置高温热源包括再生烟气、再生器催化剂、分馏一中段循环油、分馏塔底循环油
浆。其中除分馏一中段循环油发生 
1.0MPa 
饱和蒸汽经再生器内取热过热后作沉降器汽
提蒸汽、防焦蒸汽和轻、重柴油汽提塔汽提蒸汽外，其它高温热源均发生 
4.2MPa 
饱和
蒸汽。
 
装置常规低温余热的回收利用情况见表 
3-1
，其将 
600t/h 
热媒水由 
70
℃加热至 
95
℃，
并全部返回余热回收站。
 
表 
3-1   
热媒水回收装置低温余热
 
Table3-1   Heating medium water recover low temperature waste heat 
热流介质
 
温度
/
℃
 
余热负荷
/k W  
冷流
 
入口
  
出口
 
分馏塔顶油气
  114  83  7019  热媒水
 
顶循环油
  119  90  7746  热媒水
 
稳定汽油
  114  93  2229  热媒水
 
分馏一中
  219  210  1501  热媒水
 
小计
     18495  
本装置充分利用了装置中的冷阱，达到更多地回收附加低温热的目的，将 
33.75t/h
装置中发生蒸汽所用的除盐水由 
25
℃加热至 
87
℃，送至装置除氧器。同时充分利用除
盐水的低温冷量，降低吸收塔吸收剂的进塔温度和中段循环的返塔温度，从而达到提高
吸收率的目的。
 
通过以上低温余热回收流程的优化匹配，基本将装置内温位高于 
83
℃的低温余热
全部回收利用，大幅降低了装置的能耗。而对于本课题中提到的能量优化，将主要从换
热网络优化方面来进行。
 
 
 第 
3 
章
  
催化裂化装置能量系统分析与优化
 
 
40 
 
表
  3-2   
除盐水回收装置低温余热
 
Table 3-2   Desalted water recover low temperature waste heat 
热流介质
 
温度
/
℃
 
余热负荷
/k W  
冷流
 
入口
  
出口
 
吸收塔一中段
  45  36  729  除盐水
 
吸收塔二中段
  42  36  543  除盐水
 
稳定汽油
  93  68  3013  除盐水
 
轻柴油
  125  101  1775  除盐水
 
小计
     5331  
3.3 催化裂化装置换热网络优化设计
 
换热网络方面的工作包括新换热网络的设计和原换热网络的改造。换热网络的改造
优化不同于一般的优化问题，它比新换热网络的设计更为繁琐，因为其结构本身就是优
化的重点，需要考虑结构本身的优化之后，再综合考虑各种约束条件，达到更优地完善
换热设备的目的。结构优化过程采用夹点分析方法，那么在设备优化中，往往为节约改
造过程的投资而尽量使用原装置中的换热器、泵等设备，该过程统称为利旧。除此之外，
还要尽量保持设备的位置不变动，塔体进、出料位置不变并且尽量减少新的开口。同时，
亦要注意理论热力学的可实现传热和实际工况的差距，因为有些物流的热容流率等条件
满足相互换热，但是因为物流位置相距太远、中途输送时的热损失过大以及物流本身易
结焦等因素而导致不便于换热。再者，为使流体输送泵能够得以良好的利旧，则需要限
制换热器中流体的流速和新增换热器的数目，以防流体压降过大。
 
在旧厂改造过程中，不仅要考虑节能降耗，还要考虑原有设备的利旧，这涉及到装
置设备等的投资费用。利用夹点方法能够很快计算出最小能耗目标，并确定相对较好的
匹配方案，但问题在于改进后的方案相对于原流程的改动程度有多大
[53]
。
 
本课题应用流程模拟软件 
Aspen Plus 
和基于夹点技术的能量分析软件 
Aspen Energy 
Analyzer 
对催化裂化装置进行换热网络优化及改造，具体研究步骤如下：
 
（
1
）采集催化裂化装置的重要操作参数及重要流股数据，并对催化裂化装置进行
模拟。建议直接采用工厂提供的标定数据，再通过 
Aspen Plus 
模拟软件得出重要物流的中国石油大学（华东）工程硕士学位论文
 
 
41 
 
热力学参数，但是本课题中未提供相应的标定数据，所以需要根据现场采集的数据和对
方提供的流程图为基础，通过 
Aspen Plus 
软件模拟催化裂化装置的主分馏塔和吸收稳定
系统，并得到需要的工艺及流股数据。
 
（
2
）建立能量平衡和物料平衡，提取物流数据。将夹点分析计算所需的物流初始温
度、目标温度、热容流率、焓值、质量流量等数据提取并列表，为后续的夹点计算提供
数据基础。
 
（
3
）确定夹点温度和最小传热温差
△
T
min
。通过将物流数据导入到 
Aspen Energy 
Analyzer 
软件中，就可计算得出夹点温度。最小传热温差有几种不同选择方式：首先，
如果有较为准 确 的公用 工程价 格和换 热器投资预 估模型，则可以 使用超目标
（
Supertargeting
）方法来选择。其次，如果对装置较为熟悉，也可以直接选择一典型最
小传热温差，然后在换热网络设计中再对每个换热器的面积进行优化。例如化工领域可
以选择 
10
℃，炼油领域通常是 
15
～
30
℃。再者，也可以根据现有设计中的最小传热温
差来决定。在该催化裂化装置的换热网络中，很多换热器的最小传热温差设定在 
20
℃。
除此之外，也可以通过 
Aspen Energy Analyzer 
能量分析软件来确定
△
T
min
，在软件中导
入工艺物流数据，输入能量费用和投资费用，选取总费用最低时所对应的最小传热温差
即可。
 
（
4
）确定能量目标和夹点分析。在最优夹点温差确定后，软件即可确定系统的最小
热公用工程用量和最小冷公用工程用量。这样就可以同实际装置的热公用工程用量和冷
公用工程用量进行比较，并确定节能潜力。从而查找违背夹点准则的换热，并对此进行
改造。
 
（
5
）换热网络优化及改造。确定了最小公用工程用量后，再确定最小换热单元数，
去掉夹点之上的冷却器和夹点之下的加热器，消除跨越夹点的匹配。为更好的对换热器
进行利旧，需要对一些换热器的热负荷进行调节，或者保留换热网络流程结构不变，尽
量减少物流的分支，降低设备的投资。
 
3.4 工艺流股数据的提取
 
3.4.1 软件自动提取流股数据准则
 
在使用软件自动提取流股数据之前，为保证提取的数据更为准确，应该保证前期工第 
3 
章
  
催化裂化装置能量系统分析与优化
 
 
42 
 
作满足以下几点准则。
 
（
1
）去除流程模拟中不必要的流股和设备单元。
 
Aspen Energy Analyzer 
会自动提取模拟文件中的所有设备单元和流股，如果未去除
不必要的设备单元和流股，最终就会导致能量目标、换热单元数目等计算错误。
 
（
2
）确保模拟中的设备单元和流股均计算收敛。
 
如果模拟中的设备单元和流股未计算收敛，那么 
Aspen Energy Analyzer 
就会提取出
参数并不完整的流股数据，比如流股没有初始温度、目标温度或者该物流根本就不存在，
针对这种无法正常自动设置换热器的物流，只能手动完成。
 
（
3
）将 
HYSYS 
模拟调到稳态模式运行。
 
如果 
HYSYS 
模拟处在动态模拟模式，其中的流股和设备单元的性质都是随着时间
变化而波动的。而 
Aspen Energy Analyzer 
软件无法读取这种随时间变化的流股和设备单
元的性质，因此在输出报告中会出现警告。
 
（
4
）避免出现重复的内部物流。
 
Aspen Energy Analyzer 
软件针对内部物流和实际物流并无区别，其将内部物流作为
实际物流一样对待。如果内部物流上设置了换热器，该换热器也会被自动提取。如果能
量分析过程中必须有内部物流，则通常提取内部物流数据，然后删除重复提取的该物流
数据。
 
（
5
）删除模拟文件中的公用工程物流。
 
Aspen Energy Analyzer 
软件认为模拟文件中的所有流股均为工艺物流，所以应该删
除模拟文件中的公用工程流股，并在能量分析软件中定义公用工程物流或者编辑公用工
程的数据。
 
（
6
）合并多子流程物流为一股物流。
 
通常一个物流存在于一个模拟的多个子流程中，而 
Aspen Energy Analyzer 
提取物流
数据时，会把该物流作为不同的物流提取多次，所以需要确保换热器出自同一个子流程
或者合并该物流。
 
（
7
）确保物流和设备单元的名称无一相同。
 
Aspen Energy Analyzer 
不会提取出共用一个名称的物流和设备单元的数据。可以通
过在模拟软件中设置使物流和设备单元的名称按字母顺序排列，从而确定是否含有相同中国石油大学（华东）工程硕士学位论文
 
 
43 
 
名称的物流和设备单元。
 
（
8
）严格计算塔优于简捷设计塔。
 
简捷设计塔会导致模拟出的物流物性数据较为不准确，而严格计算塔模拟出的物流
物流数据更为准确，所以应用严格计算塔代替简捷设计塔。
 
在进行软件自动提取流股数据之前，需要进行多种检查工作，上述工作为部分检查
内容，在实际提取工作过程中，可依据 
Aspen Energy Analyzer 
软件的提示信息逐步进行。
 
3.4.2 工艺流股提取过程
 
装置内需要加热或者冷却的流股，彼此之间在满足最小传热温差的基础上可以互相
换热，而不是仅仅采用冷、热公用工程，从而达到节能降耗、减少投资的目的。但是如
果单纯是装置内部流股进行换热，而无法达到流股自身的加热或冷却要求时，就需要同
公用工程进行换热以达到目标温度。
 
在能量分析计算过程中，流股的初始温度、目标温度和热容流率是最为重要的参数，
因为可以通过以上三个参数计算出流股的换热负荷。而换热网络系统中需要做夹点分析
的工艺物流的热容流率可以通过 
Aspen Plus 
模拟文件得到，并会自动导入到 
Aspen 
Energy Analyzer 
中。导入到能量分析软件的步骤是：
 
（
1
）选择工艺模拟文件、公用工程文件和经济分析文件；
 
（
2
）针对有相变的流股是否设置分段，泵、循环单元和管道部分是否需要考虑等；
 
（
3
）因为一个工艺模拟可以包含多个子流程，就要选择需要提取数据的流程；
 
（
4
）软件会根据工艺物流的实际情况提供几项默认的公用工程，公用工程的初温、
终温以及经济数据均采用系统默认值；
 
（
5
）针对需要给工艺物流加热的换热器，可以自行选择热公用工程；
 
（
6
）针对需要给工艺物流冷却的换热器，可以自行选择冷公用工程；
 
（
7
）选择计算换热器的经济数据，并可以修改其中的经济参数。
 
按照上述程序提取催化裂化工艺的全部换热网络物流数据，如表 
3-3 
所示。其中有
11 
支热物流，
6 
支冷物流。热物流包括主分馏塔一中、主分馏塔塔顶油气、主分馏塔油
浆循环、吸收塔一中、吸收塔二中、主分馏塔顶循、稳定塔顶油气、稳定塔稳定汽油、
主分馏塔底油浆、主分馏塔轻柴油外送、再吸收塔进料、主分馏塔冷却器、稳定塔冷凝
器；冷物流包括解吸塔进料、再吸收塔富吸收油、稳定塔再沸器、解吸塔再沸器、原油第 
3 
章
  
催化裂化装置能量系统分析与优化
 
 
44 
 
预热、稳定塔进料。公用工程有空气、循环冷水、除盐水、循环热水和 
1.0MPa 
蒸汽，
如表
  3-4 
所示。
 
为更清晰辨认系统内彼此换热的冷热物流及换热器位号，绘制催化裂化装置简图，
如图 
3-1 
所示。由图中可知催化裂化装置共有 
31 
组换热器，其中涉及到工艺物流相互
换热的换热器共 
8 
个，其余均为有公用工程参与换热的换热器。根据工艺换热流程，绘
制催化裂化装置当前换热网络结构图如图 
3-2 
所示。
 
表 
3-3   
工艺冷热物流表
 
Table3-3   Process data under the condition of operation 
物流名称
  
初始温度
/
℃
  
目标温度
/
℃
  
热容流率
/W/
℃
  
焓值
/MW  
质量流量
/kg/h 
一、热物流
 
主分馏塔一中
  280.70  202.00  100007.03  7.87  149500.35 
主分馏塔油浆循环
  351.00  307.50  397011.49  17.27  623200.00 
吸收塔一中
  42.50  35.00  126535.45  0.95  226000.01 
吸收塔二中
  38.20  33.80  88136.79  0.39  155700.00 
主分馏塔顶循
  127.00  92.30  226665.37  7.87  353003.74 
稳定塔稳定汽油
  156.00  40.00  116090.98  13.47  174500.01 
主分馏塔底油浆
  351.00  160.00  12828.48  2.45  5700.00 
主分馏塔轻柴油外送
  248.00  45.30  26542.57  5.38  44500.26 
再吸收塔进料
  248.00  38.60  31004.18  6.49  52300.00 
主分馏塔冷却器
  101.00  39.76  109652.47  6.71  84659.39 
稳定塔冷凝器
  52.00  35.00  286609.75  4.87  58900.00 
二、冷物流
 
解吸塔进料
  40.00  74.50  132503.67  4.57  209400.00 
再吸收塔富吸收油
  49.90  110.10  53960.02  3.25  98000.00 
稳定塔再沸器
  157.00  162.50  553505.20  3.04  277244.02 
解吸塔再沸器
  124.00  135.00  224438.89  2.47  225640.87 
原油预热
  105.00  328.00  81121.25  18.09  114300.00 
稳定塔进料
  124.00  133.00  157373.33  1.42  222000.00 中国石油大学（华东）工程硕士学位论文
 
 
45 
 
表
  3-4   
公用工程参数
 
Table 3-4   Utilities data used in the FCC unit 
公用工程名称
  
初温
/
℃
  
终温
/
℃
 
空气
  30  35 
循环冷水
  30  40 
除盐水
  25  103 
循环热水
  70  103 
1.0Mpa 
蒸汽
  285  —
 
 第 
3 
章
  
催化裂化装置能量系统分析与优化
 
 
46 
 
E1202
富气
粗汽油
E1201
热水
E1203
循环水
粗汽油冷回流
E1024
E1205
E1208 E1209 E1210 E1211AB
E1211CD E1212
轻柴外送
原料油
二中
/
回炼油罐
E1214
E1215
E1216
产品油浆
E1206
主
分
馏
塔
C1301
E1301
V1302
吸
收
塔
解
吸
塔
再
吸
收
塔
稳
定
塔
干气分离罐
富吸收油
E1310
液化气至精制
E1313
低压蒸汽
稳定汽油
干气
除盐水
除盐水
E1303
E1304
E1302
E1314
E1311
E1315
E1309E1308E1307
E1305
1.0MPa
蒸汽
反应再生系统
E1306
E1312
E1217
E1218
 
图 
3-1   
催化裂化装置换热流程简图
 
Fig3-1   Heat exchange flowsheet of FCC unit 中国石油大学（华东）工程硕士学位论文
 
 
47 
 
表 
3-5   
催化裂化装置换热设备一览表
 
Table3-5   Heat exchanges list in the current heat exchange network 
换热器位号
  
换热器名称
 
热物流
  
冷物流
 
入口温度
/
℃
  
出口温度
/
℃
  
热端
△
T/
℃  入口温度
/
℃
  
出口温度
/
℃
  
冷端
△
T/
℃ 
E1201  
分馏塔顶油气
-
热水换热器
  115  87  35  70  80  17 
E1202  
分馏塔顶油气干式空冷器
  87  65  52  30  35  35 
E1203  
分馏塔顶油气冷凝冷却器
  65  51.2  25  30  40  21.2 
E1204  
原料油
-
顶循环油换热器
  127  120  16  100.6  111  19.4 
E1205  
顶循环油
-
热水换热器
  120  92.3  29  80  91  12.3 
E1206  
分馏一中段油
-
热水换热器
  249  202  146  91  103  111 
E1208  
原料油
-
轻柴油换热器
  248  145  125  111  123  34 
E1209  
轻柴油
-
富吸收油换热器
  145  105  34.9  49.9  110.1  55.1 
E1210  
轻柴油
-
除盐水换热器
  105  82  19  66  86  16 
E1211  
轻柴油干式空冷器
  82  49  47  30  35  19 
E1212  
贫吸收油冷却器
  49  42  9  32  40  10 
E1214  
原料油
-
循环油浆换热器
  351  317.1  45.2  140  305.8  177.1 
E1215  
循环油蒸汽发生器
  317.1  307.5  63.5  253  253.6  54.5 
E1216  
原料油
-
产品油浆换热器
  307.5  200  167.5  123  140  77 
E1217  
产品油浆冷却水箱
  200  160  160  30  40  130 
E1218  
粗汽油冷却器
  52.1  39.8  20.1  30  32  9.8 第 
3 
章
  
催化裂化装置能量系统分析与优化
 
 
48 
 
表 
3-5   
催化裂化装置换热设备一览表（续）
 
换热器位号
  
换热器名称
 
热物流
  
冷物流
 
入口温度
/
℃
  
出口温度
/
℃
  
热端
△
T/
℃  入口温度
/
℃
  
出口温度
/
℃
  
冷端
△
T/
℃ 
E1301  
压缩富气干式空冷器
  61  47  26  30  35  17 
E1302  
压缩富气冷凝冷却器
  47  40  12  30  35  10 
E1303  
吸收塔一中段油
-
除盐水换热器
  42.50  35.00  7.5  25  35  10 
E1304  
吸收塔二中段油
-
除盐水换热器
  38.20  33.80  3.2  25  35  8.8 
E1305  
稳定塔进料换热器
  156  140  23  124  133  16 
E1306  
稳定汽油
-
凝缩油换热器
  140  105  65.5  40  74.5  65 
E1307  
稳定汽油
-
除盐水换热器
  92  70  17  36  75  34 
E1308  
稳定汽油干式空冷器
  70  40  35  30  35  10 
E1309  
稳定汽油冷却器
  40  37  5  32  35  5 
E1310  
稳定塔顶油气干式空冷器
  52  42  17  30  35  12 
E1311  
稳定塔顶油气冷却器
  42  35  7  30  35  5 
E1312  
解吸塔底重沸器
  285  —
  150  124  135  
—
 
E1313  
稳定塔底重沸器
  280.7  249  118.2  157  162.5  92 
E1314  
补充吸收剂冷却器
  37  35.6  5  30  32  5.6 
E1315  
稳定汽油
-
热水换热器
  105  92  15  80  90  12 中国石油大学（华东）工程硕士学位论文
 
 
49 
 
空气
循环热水
除盐水
主分馏塔一中
主分馏塔油浆循环
吸收塔一中
吸收塔二中
主分馏塔顶循
稳定汽油出装置
主分馏塔底油浆
主分馏塔轻柴油外送
再吸收塔进料
主分馏塔顶粗汽油冷回流
稳定塔冷凝器
解吸塔进料
再吸收塔富吸收油
稳定塔重沸器
解吸塔重沸器
原油预热
稳定塔进料
1.0Mpa蒸汽
E1214
E1215
蒸汽发生器
E1216
E1313
E1303
E1304
E1204
E1205
E1305 E1306 E1315 E1307 E1308
E1208 E1209
E1210 E1211
E1212
E1309
E1312
E1201 E1202 E1203
E1310 E1311
E1206
101℃
39.8℃
52℃ 35℃
280.7℃ 2
02℃
351℃ 307.5℃
160℃
42.5℃ 35℃
38.2℃ 3
3.8℃
127℃ 92.3℃
156℃ 40℃
248℃ 45.3℃
38.6℃
74.5℃40℃
110.1℃49.9℃
157℃
162.5℃
135℃124℃
328℃105℃
133℃124℃
循环冷水
E1217
E1218
主分馏塔顶粗汽油至吸收塔
51.2℃
E1301 E1302
40℃ 
主分馏塔顶富气
35.6℃ 
稳定汽油至吸收塔
E1314
 
图 
3-2   
催化裂化装置当前换热网络结构图
 
Fig3-2   The current heat exchange network structure 第 
3 
章
  
催化裂化装置能量系统分析与优化
 
 
50 
 
3.5 催化裂化装置原换热网络分析
 
催化裂化装置能量系统分析需要首先确定最小传热温差，
△
T
min
确定后便能计算出
能量系统的最小能耗目标。
 
3.5.1 确定最小传热温差△
T
min
 
最小传热温差是指任何冷换设备中冷、热物流在逆流的条件下，冷端和热端之间的
最小温度差值。这个参数反应了设备投资（最小传热温差减小，设备投资增大）与能耗
（最小传热温差减小，能耗减小）之间的权衡关系。
 
在不断的实践与研究中，针对各种不同系统的最小传热温差也有经验取值范围。对
于许多炼油厂的装置，比如催化裂化装置、延迟焦化装置、原油预热系统、加氢装置以
及重整装置，其适用的最小传热温差范围如表 
3-6 
所示。
 
表 
3-6   
最小传热温差经验值和所选值
 
Table3-6   Experienced value and chosen value of 
△
T
min
 
传热类型
  
△
T
min
经验值
/
℃
  
所选
△
T
min
/
℃
 
工艺物流
+
工艺物流
  20
～
40  20 
工艺物流
+
蒸汽
  10
～
20  10 
工艺物流
+
冷却水
  10
～
20  10 
工艺物流
+
空气
  15
～
25  15 
在本文中，如果针对所有流股之间的换热，其最小传热温差均取为 
20
℃，对于催化
裂化装置来说，这显然不太合理。只有工艺物流与工艺物流之间的换热取 
20
℃，而工艺
物流和公用工程之间的换热则大为不同，所以需要针对不同种类的公用工程来分别定义
最小传热温差。工艺物流和冷却水之间的最小传热温差仅设为 
10
℃，是因为冷却水是温
度最低的可用公用工程，所以必须降低
△
T
min
，从而可以使冷却水达到装置的冷却要求。
而工艺物流和空气之间的
△
T
min
设为 
15
℃，是为了满足装置中现有的空气冷却器的最小
传热温差而设定的。
 
3.5.2 换热网络夹点分析及用能诊断
 
通过上述分析及问题表法，可以确定在最小传热温差
△
T
min
为 
20
℃的情况下，平均
夹点温度为 
341
℃，即热流温度 
351
℃，冷流温度 
331
℃，最小加热公用工程量 
0MW
（折
合 
0kg EO/t
），最小冷却工程用量 
39.11MW
（折合 
19.25kg EO/t
），如图
  3-4 
所示。
 中国石油大学（华东）工程硕士学位论文
 
 
51 
 
当前换热网络如图 
3-2 
所示。经分析知，当前加热公用工程量为 
2.46MW
（较最小
加热公用工程量多
2.46MW
），冷却公用工程量为
44.06MW
（
1.13
倍最小冷却工程用量）。
由此可见，当前换热网络能量利用较不合理，节能潜力较大。
 
由于工艺物流的夹点温度较高，而且经分析可知系统中的工艺物流与工艺物流之间
无跨夹点的换热，但是由于公用工程夹点的存在，一些工艺物流和公用工程的换热过程
会跨越夹点，造成公用工程使用的浪费，比如最小热公用工程为 
0k W
，但是解吸塔底重
沸器却采用 
1.0MPa 
蒸汽作为热源为解吸塔功能。
 
 
图 
3-3   
组合曲线
 
Fig3-3   Composite curve 
热公用工程用量 0k W
冷公用工程用量 
39111.12k W
 
图
  3-4   
总组合曲线
 
Fig 3-4   Grand composite curve 第 
3 
章
  
催化裂化装置能量系统分析与优化
 
 
52 
 
3.6 能量优化方案及效果预估
 
本次催化裂化装置的能量系统优化改造过程主要按照“三环节”
[54]
，即装置的能量
利用环节、能量转换环节和装置间热联合的能量回收环节分别进行优化和说明。重点介
绍了催化裂化装置内部换热网络的有效配置和优化改造建议，以最小能量目标为基础，
提高工艺物流之间的换热，消除跨越公用工程夹点的换热，降低公用工程的使用，从而
达到最大限度的节能降耗目的。
 
3.6.1 换热网络优化
 
1
、稳定汽油换热流程改进
 
现有流程中，稳定汽油 
156
℃出稳定塔进料换热器（
E1305
）后温度 
140
℃，经过稳
定汽油
—
凝缩油换热器（
E1306
）后温度 
105
℃，依次经过稳定汽油
—
热水换热器（
E1315
）、
稳定汽油
—
除盐水换热器（
E1307
），换后温度 
70
℃，进稳定汽油干式空冷器（
E1308
）、
稳定汽油冷却器（
E1309
），冷后温度 
37
℃，分成两路，一路去汽油加氢，另一路经补充
吸收剂冷却器（
E1314
）冷却至 
30
℃。目前流程如图 
3-5 
所示。
 
 
稳定汽油
156
℃
174.5t/h
脱乙烷汽油
E1305
稳定塔进料换热器
140
℃
124
℃
222t/h
133
℃
105
℃
40
℃
209.4t/h
74.5
℃
E1306
稳定汽油
-
凝缩油换热器
凝缩油
92
℃
热水
70
℃
除盐水
E1315
稳定汽油
-
热水换热器
E1307
稳定汽油
-
除盐水换热器
40
℃ 
37
℃
E1308
稳定汽油干式空冷器
E1309
稳定汽油冷却器
稳定汽油去加氢
37
℃
   44.5t/h
稳定汽油去
T1301
30
℃
   130t/h
E1314
补充吸收剂冷却器
1416 4571 1558 2386 3253 3
25
566
 
图 
3-5   
稳定汽油换热及出装置现状流程图
 
Fig3-5   Current heat exchange network of gasoline 
可以看出，稳定汽油 
105
℃先与热水进行换热，换后温度 
92
℃，再与除盐水进行换
热，换后温度 
70
℃，换热流程不合理，因为除盐水需要升温至 
90
℃左右后送至除氧器，
除氧器热源来自于 
1.0Mpa 
蒸汽，升高除盐水终温会有效减少蒸汽的使用量。再者，根
据汽油加氢脱硫单元的工艺要求，稳定汽油温度在 
50
℃比较合适，目前稳定汽油经空冷
水冷至 
37
℃去加氢精制，温度偏低，且增加空冷电耗及循环水用量。
 中国石油大学（华东）工程硕士学位论文
 
 
53 
 
稳定汽油
156
℃
174.5t/h
脱乙烷汽油
E1305
稳定塔进料换热器
140
℃
124
℃
222t/h
133
℃
105
℃
40
℃
209.4t/h
74.5
℃
E1306
稳定汽油
-
凝缩油换热器
凝缩油
80
℃
热水
70
℃
除盐水
E1315
稳定汽油
-
热水换热器
40
℃ 
37
℃
E1308
稳定汽油干式空冷器
E1309
稳定汽油冷却器
稳定汽油去加氢
50
℃
   44.5t/h
稳定汽油去
T1301
30
℃
   130t/h
E1314
补充吸收剂冷却器
19.86t/h
24.64t/h
1416 4571 2859 1084 2895 290
566
E1307
稳定汽油
-
除盐水换热器
 
图 
3-6   
稳定汽油换热及出装置优化流程图
 
Fig3-6   Optimized heat exchange network of gasoline 
针对上述问题，提出优化方案。稳定汽油出稳定汽油
—
凝缩油换热器（
E1306
）后，
首先与除盐水进行换热，与除盐水换热后的稳定汽油温度为 
80
℃，然后与热水进行换
热，而后直接抽出一股与去加氢精制单元的稳定汽油进行混合，控制混合后的温度在 
50
℃
左右，这样在满足汽油加氢脱硫单元工艺要求的基础上，降低了稳定汽油干式空冷器
（
E1308
）的电耗，节约了稳定汽油冷却器（
E1309
）循环用水量，优化后流程如图 
3-6
所示。将优化方案同原流程进行能量分析比较，可以计算得出优化方案节能降耗 
0.156
 
kg EO/t
，
根据公用工程价格表，计算出优化改进后的流程的年收益为 
78 
万元。
 
2
、分馏一中
-  
解吸塔底重沸器热联合
 
解吸塔（
T1302
）只设一个再沸器（
E1312
），由
1.0Mpa
蒸汽提供热源，热负荷
2.469MW
。
蒸汽压力 
1.0Mpa
，温度 
300
℃，用量 
7.3t/h
。目前流程如图 
3-7 
所示。
 
可以看出，解吸塔底重沸器（
E1312
）蒸汽用量较大，而分馏一中油流量约 
150t/h
，
自稳定塔底重沸器（
E1313
）换热后，温度为 
249
℃，然后直接进入分馏一中段油
—
热水
换热器（
E1206
）换热至约 
202
℃进入主分馏塔（
T1201
），热量利用不合理。
 
针对上述问题，提出优化方案。使分馏一中段循环油出稳定塔底重沸器（
E1313
）
后，与解吸塔底需要加热的循环油换热，新增解吸塔底辅助重沸器（
E1316
），从而替代
7.3t/h
、
1.0MPa 
过热蒸汽作为塔底再沸器的热源。蒸汽管路作为备用，当分馏一中无法
正常产出时，可临时使用来自管网的蒸汽作为解吸塔底重沸器（
E1312
）的热源。优化
后流程如图 
3-8 
所示。
 
由于本次改造意见涉及的能耗变动较大，特提出以下判据说明改造的可行性。本次
计算中采用了实际工况数据的有分馏一中段油出塔、返塔温度及流量，解吸塔底再沸器
的出塔、返塔温度，
1.0Mpa 
蒸汽参数；采用模拟数据的是各股物流的热容流率，解吸塔第 
3 
章
  
催化裂化装置能量系统分析与优化
 
 
54 
 
底再沸器流量，如图 
3-8 
所示。
 
1.0Mpa
蒸汽
脱乙烷油去
P1307
124
℃
   222t/h
124
℃
135.7
℃
2469
 
图 
3-7   
解吸塔底重沸器热量利用现状流程图
 
Fig3-7   Current heat exchange network of reboiler of desorption tower 
1.0Mpa
蒸汽
（备用）
脱乙烷油去
P1307
124
℃
   222t/h
124
℃
135.7
℃
0
E1312
解析塔底重沸器
E1316
解析塔底辅助重沸器
253
℃
150t/h
分馏一中段油
2469
226
℃
  
 
图 
3-8   
解吸塔底重沸器热量利用优化流程图
 
Fig3-8   Optimized heat exchange network of reboiler of desorption tower 
主分馏塔一中经稳定塔底再沸器 
E1313
换热后，温度为 
249
℃，剩余焓值为 
4.70MW
。
但考虑到解吸塔底再沸器负荷 
2.47MW 
较小，可能与实际差别较大，特提出以下判据来
说明该换热改造的可实施性。
 
（
1
）已知解吸塔底再沸器使用的是 
1.0Mpa 
过热蒸汽，流量为 
7.3t/h
，温度为 
300
℃，
与解吸塔底循环油换热后，变为 
0.5t/h 
的 
0.5Mpa 
蒸汽和 
6.8t/h 
的凝结水。将该过程用中国石油大学（华东）工程硕士学位论文
 
 
55 
 
Aspen Plus 
进行模拟分析得知，其热负荷为
  -4.59MW
（＜剩余焓值 
4.7MW
)。可以看出，
解吸塔底再沸器负荷并不过大，是分馏一中完全可以匹配换热的。
 
（
2
）本文中所有的流股温度均来源于现场装置的实际采集，而装置设计初期的数
据均为设计阶段数据。比如，解吸塔底再沸器温度数据，解吸塔底循环油实际出塔温度
124
℃，实际返塔温度 
135
℃，而设计的出塔温度为 
129
℃，设计的返塔温度为 
155
℃，
其间的热负荷自然相比较大；还有，稳定塔底再沸器温度数据，稳定塔底循环油实际出
塔温度 
157
℃，实际返塔温度 
162.5
℃，而设计的出塔温度为 
183
℃，设计的返塔温度为
195
℃，其间的热负荷也自然较大，而且温位提高很多。
 
（
3
）除此之外，需要说明目前催化裂化装置的主分馏塔仅开了顶循、一中以及塔底
的油浆循环，并未开启二中。通过以往的催化裂化模拟经验，当主分馏塔开启顶循、一
中、二中和塔底油浆循环时，一中和二中的热负荷总和要高于解吸塔底再沸器和稳定塔
底再沸器的需求热负荷。即便一些情况下，需要能量补充，稳定塔底再沸器可全部由分
馏二中供能，解吸塔底再沸器可由分馏一中和 
1.0Mpa 
蒸汽同时供能（各占 
50%
）。
 
因此，无论是从热负荷还是温差上来判断，分馏一中循环油都能满足解吸塔底再沸
器的能量供应。综上所述，本次改造，可以考虑增加一个解吸塔底再沸器，用于分馏一
中油与解吸塔底循环油换热；若因工况导致能量不够，可以使用原解吸塔底再沸器
（
E1312
）进行能量补充。将优化方案同原流程进行能量分析比较，可以计算得出优化
方案节能降耗 
2.12
 kg EO/t
，
根据公用工程价格表，计算出优化改进后的流程的年收益为
1001.3 
万元。
 
3
、原料油预热过程改进
 
原料油依次经原料油
-
顶循环油换热器（
E1204
）、原料油
-
轻柴油换热器（
E1208
）、
原料油
-
产品油浆换热器（
E1216
）、原料油
-
循环油浆换热器（
E1214
）换热至 
328
℃。对
于原料油
-
产品油浆换热器（
E1216
），其热端传热温差为 
167.5
℃，冷端传热温差为 
77
℃，
对数平均温差为 
116.4
℃，由此可见该换热器的对数平均温差过大，会导致较高的传热
过程㶲损和大量的能量损失。同理，对于原料油
-
循环油浆换热器（
E1214
），其热端传热
温差为 
45.2
℃，冷端传热温差为 
177.1
℃，对数平均温差为 
96.6
℃，也是能量利用不合
理的过程。目前流程如图 
3-9 
所示。
 第 
3 
章
  
催化裂化装置能量系统分析与优化
 
 
56 
 
原料油
123
℃
114.3t/h
主分馏塔底油浆
E1216
原料油
-
产品油浆换热器
140
℃
307.5
℃
5.7t/h
200
℃
305.8
℃
351
℃
623.2t/h
317.2
℃
E1214
原料油
-
循环油浆换热器
主分馏塔油浆循环
1380 13450
 
图 
3-9   
原料油预热过程热量利用现状流程图
 
Fig3-9   Current heat exchange network of preheat of crude oil 
针对上述问题，提出优化方案。由于主分馏塔塔底油浆的换热终温是 
160
℃，可以
直接经原料油
-  
产品油浆换热器（
E1216
）换热到 
160
℃，这个改动减少了产品油浆冷却
水箱（
E1217
）的热负荷，从而可以减少冷却水的使用量。同时，原料油经 
E1216 
换热
后的出口温度为 
146
℃，由于原料油换热终温 
305.8
℃保持不变，提高了其入口温度后，
原料油
-
循环油浆换热器（
E1214
）的热负荷自然下降，剩余的热量可以提供给循环油蒸
汽发生器（
E1215
）用来发生中压蒸汽。优化后的流程图如图 
3-10 
所示。将优化方案同
原流程进行能量分析比较，可以计算得出优化方案节能降耗 
0.12
 kg EO/t
，
根据公用工程
价格表，计算出优化改进后的流程的年收益为 
60 
万元。
 
原料油
123
℃
114.3t/h
主分馏塔底油浆
E1216
原料油
-
产品油浆换热器
146
℃
307.5
℃
5.7t/h
160
℃
305.8
℃
351
℃
623.2t/h
318.4
℃
E1214
原料油
-
循环油浆换热器
主分馏塔油浆循环
1892 12938
 
图 
3-10   
原料油预热过程热量利用优化流程图
 
Fig3-10   Optimized heat exchange network of preheat of crude oil 
3.6.2 能量转换环节改进
 中国石油大学（华东）工程硕士学位论文
 
 
57 
 
本文提到的能量综合优化过程并未对能量转换设备（再生器、余热锅炉、机泵等）
的优化改造作重点考虑，而且并未采集实际工况数据，但是基于其改造节能潜力相比依
然较大，提出三点适用的改造优化方案。
 
（
1
）机泵节能技术应用。
 
在生产过程中，为粗汽油、富吸收油、油浆、脱乙烷汽油、稳定汽油等加压的机泵
流量会经常随着时间而变化，这是因为它们受装置的原料、生产方案和加工量等的影响
较大。而这种影响会严重影响到机泵的工作效率，从而导致了能量的浪费。针对该问题，
可以对此类机泵进行变频调速优化技术改造，这样就能减少系统的能耗。同时，该项改
造也是独立性较强的专项节能技术应用，本文对详细的投资、回报内容并未讨论。
 
（
2
）烟气余热回收问题。烟气可供回收的热量巨大，可以根据烟气的组成，对其进
行核算以确定最低安全排烟温度，并与实际正常排烟温度相比，计算得出可回收利用的
烟气能量。
 
（
3
）除氧器用汽压力等级优化。检查除氧器的热源供应是什么等级的蒸汽，查看是
否属于高质低用。
 
3.6.3 装置间热联合
 
催化裂化装置与厂内其它工艺装置如常减压、加氢、连续重整、异丁烯装置等实行
热联合。
 
（
1
）考虑到催化裂化装置与常减压装置相邻，因此可以将常减压装置的减压蜡油
流股与催化裂化装置进行热联合，提高相应物流温位；而且，常减压装置中温热需求量
大、加热炉多的现状，建议催化裂化与常减压装置热联合，利用催化裂化油浆热量加热
常减压物料，减少常减压的蒸汽使用量，实现全厂用能的总体优化。
 
（
2
）加氢装置温热需求亦较大，可以进行深入的数据采集，确定优化方案。
 
3.6.4 优化后的换热网络
 
经过夹点技术分析和换热网络调优，得到优化后的换热网络的热公用工程为 
0MW
，
较优化前减少 
2.46MW
；冷公用工程为 
41.62MW
，较优化前减少 
2.44MW
。改造过程增
加了一台解吸塔底辅助重沸器（
E1316
），改造了部分因换热流程改变需要调整的换热器，
而其他换热设备均可利旧。换热网络中存在换热器面积和热负荷变化的换热器如表 
3-7
所示，未列出的换热器均不需要进行调整，利旧即可。
 
 第 
3 
章
  
催化裂化装置能量系统分析与优化
 
 
58 
 
表 
3-7   
换热网络改造后换热器的参数调整表
 
Table3-7   Adjustment of heat exchangers before and after the improvment 
换热器位号
  
换热器名称
 
改造前
  
改造后
 
面积
/m
2  
负荷
/MW  
面积
/m
2  
负荷
/MW 
E1316  
解吸塔辅助重沸器
  0  0  38.75  2.46 
E1312  
解吸塔底重沸器
  12.75  2.46  0  0 
E1206  
分馏一中段油
-
热水换热器
  226.7  4.83  121.4  2.36 
E1315  
稳定汽油
-
热水换热器
  1297  1.56  1537  1.08 
E1307  
稳定汽油
-
除盐水换热器
  585.3  2.39  484.9  2.86 
E1308  
稳定汽油干式空冷器
  2636  3.25  2336  2.90 
E1309  
稳定汽油冷却器
  743.5  0.33  653.4  0.29 
E1216  
原料油
-
产品油浆换热器
  55  1.38  112.8  1.89 
E1214  
原料油
-
循环油浆换热器
  925.2  13.45  915.2  12.94 
 中国石油大学（华东）工程硕士学位论文
 
 
59 
 
空气
循环热水
除盐水
主分馏塔一中
主分馏塔油浆循环
吸收塔一中
吸收塔二中
主分馏塔顶循
稳定汽油出装置
主分馏塔底油浆
主分馏塔轻柴油外送
再吸收塔进料
主分馏塔顶粗汽油冷回流
稳定塔冷凝器
解吸塔进料
再吸收塔富吸收油
稳定塔重沸器
解吸塔重沸器
原油预热
稳定塔进料
E1214
E1215
蒸汽发生器
E1216
E1313
E1303
E1304
E1204
E1205
E1305 E1306
E1315
E1308
E1208 E1209
E1210 E1211
E1212
E1309
E1201 E1202 E1203
E1310 E1311
E1206
101℃
39.8℃
52℃ 35℃
280.7℃ 2
02℃
351℃ 307.5℃
160℃
42.5℃ 35℃
38.2℃ 3
3.8℃
127℃ 92.3℃
156℃ 40℃
248℃ 45.3℃
38.6℃
74.5℃40℃
110.1℃49.9℃
157℃
162.5℃
135℃124℃
328℃105℃
133℃124℃
循环冷水
E1217
E1218
主分馏塔顶粗汽油至吸收塔
51.2℃
E1301 E1302
40℃ 
主分馏塔顶富气
35.6℃ 
稳定汽油至吸收塔
E1314
新增换热器 改造/利旧换热器
E1316
E1307
 
图 
3-11   
催化裂化装置优化后换热网络结构图
 
Fig3-11   Optimized heat exchange network 第 
3 
章
  
催化裂化装置能量系统分析与优化
 
 
60 
 
3.6.5 工程改造内容
 
本次换热网络优化改造主要的工程改造包括：
 
（
1
）稳定汽油换热流程调整后，稳定汽油
—
热水换热器 
E1315A/B 
利旧，但原操
作中的一开一备改为两台全开；稳定汽油
—
除盐水换热器 
E1307 
利旧，平面位置不
变；
 
（
2
）新增稳定汽油出稳定汽油
—
除盐水换热器 
E1307 
后支流的管线、阀门以及控
制系统一套。
 
（
3
）新增解吸塔底重沸器 
E1316
，将其置于现吸收稳定平面布置内；
 
（
4
）现有解吸塔底重沸器 
E1312 
保留，平面位置不变，根据需要停开或者少开。
 
（
5
）新增分馏一中段油作解吸塔底再沸器热源的管线；
 
（
6
）现有产品油浆冷却水箱 
E1217 
保留，根据需要停开或者少开。
 
3.6.6 设备改造和选择
 
针对不同部位的特殊要求，采用不同形式的新型冷换设备。如分馏塔顶冷凝冷却系
统和气压机出口冷凝冷却系统采用低压降的折流杆冷凝器；分馏塔顶油气后冷器采用管
内搪瓷管束，防止水垢形成、保证传热效率；解吸塔底重沸器采用高传热系数的 
T 
管重
沸器；分馏塔顶循环段和产品油浆换热器等高压降的部位采用低压降的螺旋折流板换热
器。同时，装置中的冷换设备还需满足的条件包括：对于一般冷换设备以选用 
BES
、
BJS
系列为主；对于热水、除盐水与油品换热的换热器均选用 
BIU 
系列。
 
因本次催化裂化装置能量优化改造属于能量回收环节较为快速有效的节能技术改
造项目，并没有关系到能量转换环节的反应器、分馏塔、主风
-
烟气系统及余热锅炉等重
要设备的改造，所以仅需新增或者更换一些冷换设备或者利旧现有设备以及修改、铺设
部分管线。
 
本改造方案主要增加了换热器、部分管线及其他设备等。关于该装置系统用能优化
后设备变化调整结果如表 
3-8 
和表 
3-9 
所示，未变动的设备在此并没有列出。
 
 
 
 
 中国石油大学（华东）工程硕士学位论文
 
 
61 
 
表 
3-8   
新增
/
更换主要换热设备表
 
Table3-8   
Optimized heat exchangers’ det
ails 
位号
  
换热器名称
  
规格型号
  
价格
/
万元
  
备注
 
E1316  
解吸塔辅助重沸器
  BJS-700-2.5-125-6/25-2  10.92 
新增，采用分馏
一中段油做热源
 
E1312  
解吸塔底重沸器
  BJS1600-2.5-720-6/25-4I  —
 
利旧，根据需要
停开或者少开
 
E1206  
分馏一中油
-
热水换热器
  AES700-1.0-161.4-6.0/19-2  14.10  改造
 
E1315  
稳定汽油
-
热水换热器
  AES800-1.5-209.2-6.0/19-2  —
 
利旧，原一开一
备改为两台全开
 
E1307  
稳定汽油
-
除盐水换热器
  AES900-1.5-348-6.0/19-2  —
  
利旧
 
E1308  
稳定汽油干式空冷器
  BEM2200-1.5-13650-6.0/19-2  —
 
利旧，采用 
8 
并
1 
串的连接方式
 
E1309  
稳定汽油冷却器
  AES700-1.5-160.8-6.0/19-2  —
  
利旧
 
E1216  
原料油
-
产品油浆换热器
  AES500-1.5-71.2-6.0/19-2  7.29  改造
 
E1214  
原料油
-
循环油浆换热器
  AES900-1.5-545-6.0/19-2  —
  
利旧
 
换热设备改造、安装费用
  14.37  
合计
  46.68  
表 
3-9   
新增
/
更换主要管线汇总表
 
Table3-9   
Optimized pipes’ details
 
序号
  
管线部位
  
规格
  
长度
/m  
重量
/t  
估算投资
/
万元
  
备注
 
1  
稳定汽油分支管线
  DN300  100  6.4  6.4  新增管线、阀门等
 
2  
分馏一中段油管线
  DN300  200  12.8  12.8  新增管线、阀门等
 
  
小计
      19.2  
3.6.7 改造投资及经济效益
 
通过以上换热网络改进后，催化裂化装置节省 
1.0MPa 
蒸汽 
7.88t/h
，节省循环水
3.8t/h
，节省电耗 
16k W
，回收低温热减少 
2943k W
，凝结水减少 
6.8t/h
。改造后催化裂化
年平均节能约 
100.56MJ/t
（
2.40kg EO/t
）。
 第 
3 
章
  
催化裂化装置能量系统分析与优化
 
 
62 
 
表 
3-10   
改造前后催化裂化装置能耗对比
 
Table3-10   Cold and hot utility consumption comparison before and after improvement 
序
 
号
 
项目
 
改造前
  
改造后
 
单位
  
数量
  kg EO/t  单位
  
数量
  kg EO/t 
1  
新鲜水
  t/h  11.6  0.010  t/h  11.6  0.010 
2  
循环水
  t/h  2902  1.662  t/h  2898.2  1.642 
3  
污水
  t/h  43.6  0.274  t/h  43.6  0.274 
4  
除盐水
  t/h  33.75  0.444  t/h  33.75  0.444 
5  
电
  k Wh/h  1379  2.053  k Wh/h  1363  2.03 
6  1.0Mpa 蒸汽
  t/h  -13.6  -5.916  t/h  -21.48  -7.038 
7  3.5Mpa 蒸汽
  t/h  -43  -21.658  t/h  -43  -21.658 
8  
焦炭
  t/h  12.8  69.600  t/h  12.8  69.600 
9  
净化风
  m³/h  2250  0.489  m³/h  2250  0.489 
10  
非净化风
  m³/h  1044  0.167  m³/h  1044  0.167 
11  
氮气
  m³/h  25.2  0.022  m³/h  25.2  0.022 
12  
凝结水
  t/h  93.5  4.094  t/h  86.7  3.162 
13  
回收低温热
  MJ/h  -4500  -0.615  MJ/h  -7443  -0.919 
14  
外输低温热
  MJ/h  -16748  -2.289  MJ/h  -16748  -2.289 
  
合计
     48.336    45.936 
表 
3-11   
主要公用工程价格表
 
Table3-11   
Main utilities’ costs
 
名称
  
单位
  
价格
 
1.0MPa 
蒸汽
  
￥
/t  150 
循环水
  
￥
/t  0.3 
电
  
￥
/k Wh  0.583 
凝结水
  
￥
/t  9 
综上所述，本改造总投资 
65.88 
万元，每年节省标油 
3360 
吨，获得经济效益约为
1139.3 
万元，投资回收期不到 
1 
个月。
 中国石油大学（华东）工程硕士学位论文
 
 
63 
 
3.7 本章小结
 
本章以催化裂化装置的 
Aspen Plus 
模拟数据为基础，以夹点技术原则和“三环节”
能量利用准则为技术手段，对装置的能量系统进行优化和改造。主要工作如下：
 
（
1
）分析催化裂化装置用能现状，针对该装置的能量利用不足之处提出六点优化
改进方法，提出应重点对装置的换热网络进行优化和改造。
 
（
2
）介绍了换热网络优化设计的方法和具体步骤。使用 
Aspen Energy Analyzer 
提
取换热网络中的物流，通过经验值选取最小传热温差，从而得到了换热网络的夹点温度
和最小能量、投资目标。依据夹点准则消除系统中跨越夹点的不匹配换热，并提出三点
换热网络优化方案，其中重点是回收主分馏塔一中段循环油的高温位能量；依据“三环
节”能量利用准则，定性地提出了提高能量利用的方法。从而进一步的提高了能量的利
用，达到节能降耗的目的。
 
（
3
）对改造后的换热网络进行能耗分析和经济分析。经分析对比可知，综上所述，
本改造总投资 
65.88 
万元，每年节省标油 
3360 
吨，获得经济效益约为 
1139.3 
万元，投
资回收期不到 
1 
个月。结论
 
 
64 
 
结论
 
本文通过运用夹点技术和三环节能量利用准则对催化裂化装置进行能量系统分析。
通过完成装置的主分馏塔和吸收稳定系统的工艺流程模拟，以模拟的物流数据为基础进
行用能诊断和换热网络分析，并提出换热网络改造优化的建议。本文研究可得到如下结
论：
 
（
1
）拟合主分馏塔反应油气进料。催化裂化装置的反应再生系统较难模拟，且反应
油气的组成又难以确定，因此可依据物料平衡准则，通过反应产品的组成和流量来反推
拟合反应油气。以此为基础在模拟过程中通过微调装置操作参数等来保证产品的模拟结
果与实际工况的标定值基本一致。
 
（
2
）装置用能分析。对催化裂化装置的用能现状进行分析，列出已采用的节能方
法。通常催化裂化装置的用能优化改进方法主要体现在优化再生取热技术、主风
-  
烟机
系统节能技术、装置热进料、换热网络优化、装置内热联合、高温
/
低温热源回收等方面。
通过分析发现该催化裂化装置的主分馏塔和吸收稳定系统以及原料预热部分已充分地
进行了换热的匹配，较好的利用了反应油气的高品位热量。同时，消除了稳定塔底重沸
器，并采用循环热水和除盐水有效地取走并利用了系统中的低温热。但不足之处在于未
充分利用分馏一中段油的热量，稳定汽油和主分馏塔塔底产品油浆的热量。因此，可对
该部分进行换热网络改造和优化，并根据三环节能量利用准则提出装置间的能量利用改
进方法。
 
（
3
）换热网络改造优化。利用 
Aspen Plus 
的模拟数据，导入到 
Aspen Energy Analyzer
能量分析软件中，并对系统用能进行分析和诊断。通过工程经验确定工艺物流和公用工
程之间的最小传热温差，发现当前换热网络公用工程用量较最小公用工程用量相差较大，
并存在跨公用工程夹点的换热。通过换热网络改造得到优化后的换热网络，通过能耗分
析和经济分析可知，改造后催化裂化年平均节能约 
100.56MJ/t
（
2.40kg EO/t
），改造总投
资 
65.88 
万元，每年节省标油 
3360 
吨，获得经济效益约为 
1139.3 
万元，投资回收期不
到 
1 
个月。中国石油大学（华东）工程硕士学位论文
 
 
65 
 
参考文献
 
[1]  
陈俊武
,  
卢捍卫
.  
催化裂化在炼油厂中的地位和作用展望
——
催化裂化仍将发挥主
要作用
[J].  
石油学报
(
石油加工
),2003,19:1-11 
[2]  Friedler  F.  Process  Integration,  Modelling  and  Optimization  for  Energy  Saving  and 
Pollution Reduction[J]. Applied Thermal Engineering,2010,30:2270-2280 
[3] Saygin D., Patel M. K., Worrell E., et al. Potential of Best Practice Technology to Improve 
Energy  Efficiency  in  the  Global  Chemical  and  Petrochemical  Sector[J].  Energy,2011,6: 
5779-5790 
[4]  
金戈
.  
石油和化工行业节能降耗的潜力与途径
[J].  
中国石油和化工经济分析
,2007: 
24-29 
[5]  Cuadros  J.  F.,  Melo  D.  C.,  Maciel  F.  R.,  et  al.  Fluid  Catalytic  Cracking  Environmental 
Impact:  Factorial  Design  Coupled  with  Genetic  Algorithms  to  Minimize  Carbon 
Monoxide Pollution[J]. Chemical Engineering,2012,26 
[6] Stell J. 2001 World Refining Survey[J]. Oil & Gas Journal,2001,99:76-78 
[7]  
许友好
.  
我国催化裂化工艺技术进展
[J].  
中国科学
:  
化学
,2014,44:13-24 
[8]  
尹清华
,  
朱涛
.  
催化裂化装置的能量系统优化
[J].  
石油炼制与化工
,2001,32:39-43 
[9] Kemp I C. Pinch Analysis and Process Integration: A User Guide on Process Integration for 
the Efficient Use of Energy[M]. Butterworth-Heinemann: Elsevier,2007:5-6 
[10]  
华贲
,  
刘琦
.  
化工过程能量综合的㶲经济调优法
[J].  
化学工程
,1991,19:64-71 
[11]  
李萍
,  
华贲
.  
过程系统综合集成优化法的研究进展
[J].  
广东化工
,2005,32:80-83 
[12]  Douglas  J.  M.  A  Hierarchical  Decision  Procedure  for  Process  Synthesis[J].  AICh E 
Journal,1985,31:353-362 
[13]  Douglas  J.  M.  Conceptual  Design  of  Chemical  Processes[M].  New  York:Mc Graw-Hill, 
1988 
[14] Douglas J. M. Synthesis of Multistep Reaction Processes[M]. Elsevier,1990 
[15] Fonyo Z., Kürüm S., Rippin D. W. T. Process Development for Waste Minimization: the 
Retrofitting Problem[J]. Computers & Chemical Engineering,1994,18:591-595 
[16] Smith R., Linnhoff B. The Design of Separators in the Context of Overall Processes[J]. 
Chemical Engineering Research & Design,1988,66:195-228 参考文献
 
 
66 
 
[17]  Grossmann  I.  E.  Mixed-integer  Programming  Approach  for  the  Synthesis  of  Integrated 
Process Flowsheets[J]. Computers & Chemical Engineering,1985,9:463-482 
[18] Grossmann I. E. MINLP Optimization Strategies and Algorithms for Process Synthesis[J]. 
1989 
[19] Grossmann I. E. Mixed-integer Nonlinear Programming Techniques for the Synthesis of 
Engineering Systems[J]. Research in Engineering Design,1990,1:205-228 
[20] Türkay M., Grossmann I. E. Logic-based MINLP Algorithms for the Optimal Synthesis of 
Process Networks[J]. Computers & Chemical Engineering,1996,20:959-978 
[21] Rippin, D. W. T. Introduction: Approaches to Chemical Process Synthesis. In foundations 
of Computer-Aided Design[R]. Amsterdam
：
Cache-Elsevier,1990 
[22]  Daichendt  M.  M.,  Grossmann  I.  E.  Integration  of  Hierarchical  Decomposition  and 
Mathematical  Programming  for  the  Synthesis  of  Process  Flowsheets[J].  Computers  & 
Chemical Engineering,1998,22:147-175 
[23]  Dhole  V  R,  Linnhoff  B.  Total  Site  Targets  for  Fuel,  Co-generation,  Emissions,  and 
Cooling[J]. Computers & Chemical Engineering,1993,17:101-109 
[24]  Makwana  Y.,  Smith  R.,  Zhu  X.  X.  A  Novel  Approach  for  Retrofit  and  Operations 
Management  of  Existing  Total  Sites[J].  Computers  &  Chemical  Engineering,1998,22: 
793-796 
[25]  
尹洪超
,  
李振民
.  
过程全局夹点分析与超结构 
MINLP 
相结合的能量集成最优综合
法
[J].  
化工学报
,2002,53:172-176 
[26]  Hua  B.  A  Systematic  Methodology  for  Analysis  and  Synthesis  of  Process  Energy 
Systems[C]. ASME Proceedings AES,1986:1-2 
[27] Zhang G., Hua B., Chen Q. Exergoeconomic Methodology for Analysis and Optimization 
of Process Systems[J]. Computers & Chemical Engineering,2000,24:613-618 
[28] Chen Q. L., Hua B. An Exergoeconomic Approach for Retrofit of Fractionating Systems[J]. 
Energy,2002,27:65-75 
[29]  
马连强
,  
郑开学
,  
贺鑫平
,  
等
.  
利用夹点技术设计换热网络
[J].  
化工设计
,2006,15: 
28-31 
[30]  
葛玉林
,  
杨洪源
,  
沈胜强
.  
夹点分析在原油常减压蒸馏换热网络的应用
[J].  
热科学中国石油大学（华东）工程硕士学位论文
 
 
67 
 
与技术
,2007,6:101-105 
[31]  
王利文
,  
陈保东
,  
王利权
,  
等
.  
夹点理论及其在换热网络中的应用
[J].  
辽宁石油化
工大学学报
,2005,25:54-58 
[32]  
徐亦方
.  
可变冷热流换热网络的夹点和最小外界供热调优
[J].  
石油大学学报
(
自然
科学版
),1989,13:85-92 
[33]  
王利文
,  
陈保东
,  
王利权
,  
等
.  
夹点理论及其在换热网络中的应用
[J].  
辽宁石油化
工大学学报
,2005,25:54-58 
[34]  
冯霄
.  
化工节能原理与技术
[M].
北京
:  
化学工业出版社
, 2012:159-160 
[35]  
姚平经
.  
全过程系统能量优化综合
[M].  
大连
:  
大连理工大学出版社
, 1995:16-18 
[36]  
都健
.  
化工过程分析与综合
[M].  
大连
:  
大连理工大学出版社
, 2009:130-134 
[37]  
宋昌奇
.  
夹点技术在石油化工中的应用
[D].
西安
:  
西北工业大学
, 2005 
[38]  
葛玉林
.  
常减压蒸馏流程模拟与优化及换热网络综合
[D].
大连
:  
大连理工大学
, 2007 
[39]  
陈步宁
,  
华贲
,  
邓颂九
.  
能量综合和工艺同时优化的经济学方法
[J].  
华南理工大学
学报
(
自然科学版
),2008,24:19-25 
[40]  
张正雷
.  
催化裂化联合装置能量系统分析与集成优化研究
[D].  
广州
:  
华南理工大
学
, 2005 
[41]  
孙兰义
.  
化工流程模拟实训
——
Aspen  Plus 
教程
[M].  
北京
:  
化学工业出版社
,  2012: 
2-3 
[42]  
闫庆贺
,  
赵艳微
,  
李俊涛
,  
等
.  
当今国际市场商品化流程模拟类软件分类及性能分
析
[J].  
数字石油和化工
,2007,10:2-13 
[43]  
陈孙艺
,  
陈斯红
,  
陈宇灏
.  
换热器换热工艺设计智能技术软件
[J].  
化学工程
,2013, 
41:69-73 
[44]  Cajander  B.C.,  Hipkin  H.G.,  Lenoir  J.M.  Prediction  of  Equilibrium  Ratios  from 
Nomograms  of  Improved  Accuracy[J].  Journal  of  Chemical  Engineering  Data,1960,5: 
251-259 
[45]  
张日勇
.  
在规划设计中优化炼油厂全局节能措施探讨
[J].  
炼油技术与工程
,2010, 
40:54-58 
[46]  
曲竹涛
,  
何秉善
.  
浅谈低温余热利用工艺
[J].  
甘肃科技
,2009,25:20-22 
[47]  
郝代军
,  
朱建华
,  
王国良
,  
等
.  
液化石油气制芳烃技术开发及工业应用
[J].  
现代化参考文献
 
 
68 
 
工
, 2006,26:55-58 
[48]  
张彪
.  
我国的石油二次加工的催化裂化工艺及发展浅析
[J].  
中国化工贸易
,2012,4: 
14-14 
[49]  
张荫荣
,  
王凤秀
.  
重油催化裂化取热技术及其进展
[J].  
抚顺石油学院学报
,2002,22: 
22-26 
[50]  
王中杰
.  MIP 
工艺在催化裂化装置改造中的应用
[J].  
石化技术与应用
,2005,22:  434-
438 
[51]  
袁芳
.  
催化裂化烟气能量回收系统开发与研究
[D].
西安
:
西安石油大学
,2008 
[52]  
尹清华
,  
朱涛
.  
催化裂化装置的能量系统优化
[J].  
石油炼制与化工
,2001,32:39-43 
[53]  Weimer  R.  F.,  Prausnitz  J.  M.  Screen  Extraction  Solvents  This  Way[J].  Hydrocarbon 
Process,1965,44:237-242 
[54]  
华贲
.  
过程系统的能量综合和优化
[J].  
化工进展
,1994,3:6-15 中国石油大学（华东）工程硕士学位论文
 
 
69 
 
致谢 
本论文是在导师孙兰义教授悉心指导下完成的。孙老师渊博的知识，严谨的治学态
度，兢兢业业的工作精神影响作者颇深。三年的研究生生活中，导师给予了我极大地支
持和帮助。孙老师教会了我如何积极面对问题，怎样理清工作思路和一定要敢于迎接挑
战。在论文完成之际，谨向您表达深深的谢意！
 
感谢课题组的兄弟姐妹们，我的成长离不开你们的帮助和关心。无论是学业还是生
活中，我们共同奋斗克服困难，解开许多疑惑，在此向你们表达诚挚的谢意。
 
感谢我的父母，父母通过言传身教让我懂得了如何做人，父母为我创造了最好的条
件去学习、去自信地看待自己，父母牺牲了自己太多的自由只为让我有更多的平台去接
触到外面的世界。感谢父母二十五年来对我的庇护和疼爱，自此之后，我会努力工作，
用我自己的实力为我的父母创造更好的生活。感谢你们！
 
 