大庆石油学院
工程硕士专业学位论文
论文题目
硕士生……天然气跪冷装置运行参数优化技术研究……王丽贤
指导教师校内……汪题军…………教授二…
指导教师企业……蔡…栋……高级工程师
年月日ThesisfortheMasterdegreeinEngineering
TeehnologyStudyonOPtimizing
OPerationParameters
ofNaturalGasShallowCondensingUnit
Candidate:WangLixian
Thtor:WangYin幻
一一分类号单位代码
学号
大庆石油学院
工程硕士专业学位论文
论文题目天然气伐冷装置参数运行优化技术研究一
硕士生……王丽贤……`……
指导教师校内……汪题军……`教授……
指导教师企业……蔡二栋二…高级工程师………
申请学位级别……………,工程硕土…,…………、……
工程领域……化学工程……
提交论文时间…………年互月二坦二旦……
答辩日期……叮年一月…丝二旦…………
授予学位日期
年月日学位论文独创性声明
本人所呈交的学位论文是我在指导教师的指导下进行的研究工作及取得的研究成
果。据我所知,除文中已经注明引用的内容外,本论文不包含其他个人已经发表或撰写
过的研究成果。对本文的研究做出重要贡献的个人和集体,均已在文中作了明确说明并
表示谢意。
作者签名枷炎。期甲砂
学位论文使用授权声明
本人完全了解大庆石油学院有关保留、使用学位论文的规定,学校有权保留学位论
文并向国家主管部门或其指定机构送交论文的电子版和纸质版。有权将学位论文用于非
赢利目的的少量复制并允许论文进入学校图书馆被查阅。有权将学位论文的内容编入有
关数据库进行检索。有权将学位论文的标题和摘要汇编出版。保密的学位论文在解密后
适用本规定。
学位论文作者签名枷霓
日期刁,`汾导”签名沁狄落日期。口`、飞
岁天然气浅冷装置运行参数优化技术研究
摘要
天然气公司现有浅冷装置套,均为氨制冷装置,多在八十年代初建成投产,为七十年代的工
艺水平。随着技术的发展,这些装置部分工艺趋于落后,存在较多不合理环节。同时随着装置的多
年运行,装置运行参数偏离设计值,存在水冷器与前后单元传热温差匹配不合理、装置运行参数不
匹配、循环水使用不合理、装置中有效余冷、余热未回收、制冷机与系统匹配不合理等问题。
本课题通过对分公司套浅冷装置运行现状、存在问题的综合比较,确定以中七浅冷为研究
对象,先后四次到中七浅冷装置进行装置工艺流程、各季节运行典型工况、装置标定数据、单元设
备性能参数进行调研,掌握了装置目前存在的制冷能力下降、轻烃收率低等问题。通过运用制冷系
统热动力学分析方法、过程系统节能分析方法及目前化工行业普遍应用的计算软件对目前装
置的运行参数进行分析禾计算,确定研究方向和研究内容运用最优化方法,以装置效益最大和公
用工程消耗最低为原则确定优化目标,优化参数和优化计算的约束条件,进行系统优化设计,制定
优化方案并进行装置优化改造和考核。
本课题于年月在中七浅冷装置上实施优化改造,经现场考核中七浅冷装
置流程优化后,制冷温度由一℃降至一℃,年增产轻烃吨,少产干气万方,节约循环
水万吨,节电万度,年创经济效益万元。
关键词浅冷装置轻烃运行参数优化制冷温度
分TeehnologyStudyonOPtimizingOPerationParameters
ofNaturalGasShallowCondensingUnit
Abstraet
Thereare10setsofnaturalgasshalloweondensingunitinNaturalGasComPanyofDaqingOilfield
Co.,,
,
,
,,
,
,
,
,,
,,,
,
月
,
,
,,
一且,
一一,
,一一,
,,
四
犷创新,点摘要
本论文针对天然气浅冷装置现存主要问题提出的装置运行优化方案,在充分依托装置现有实际
的基础上,对装置的运行方式及运行参数进行调整,降低制冷温度,增产轻烃,节约水、电消耗,
属国内首创,可在大庆油田其他浅冷装置推少'一应用。
了大庆石油学院工程硕士专业学位论文
目录
学位论文独创性声明········································……
学位论文使用授权声明······················································……
摘要……
……
引一言……,……
第一章文献综述·······……
国内外天然气轻烃回收现状及发展……
浅冷装置···……
浅冷装置工艺流程···································……
浅冷装置生产中存在的主要问题……
最优化技术的发展·······································……
轻烃回收装置优化的研究进展……
通过建立优化模型实现优化……
轻烃回收模拟软件的开发……,……
课题研究的背景和意义··········································……
第二章实际生产数据分析····················,···········································……
原料气……
实际生产装置运行参数……
换热器参数……,······……
实际生产数据初步分析……
冬季工况……
春季工况……
夏季工况……
秋季工况……,……
第三章装置建模及流程模拟············································……
现有生产装置建模·········································……
实际工况流程模拟···································……
冬季工况……,……
春季工况……
夏季工况……,……
秋季工况……
物料平衡及轻烃收率……
换热器设计的若干基本原则……,……
壳程及管程的确定··································……目录
流速……,……
壳程数确定—计算换热器串联台数……
对数平均温差校正系数……
中七浅冷装置换热器存在问题汇总……
水冷器……,……
贫富换热器……,……,二
氨蒸发器……
第四章装置流程优化设计……
优化工艺流程简图及流程叙述……,……
优化工况分析……
优化流程与原流程产品产量及回收率比较……
优化工况存在的问题……犯
效益分析……
第五章现场实验及考核……
现场实验……
原则…,……
流程优化改造时间……,……
改造内容……
装置考核……,……,……
考核步骤及时间……
考核方法……
考核工况……
数据录取方法……
考核及结果分析……
生产情况考核……
能耗情况考核……
,考核结果……
结论……,……
参考文献……
致谢……,……
才大庆石油学院工程硕士专业学位论文
引言
油田伴生气,是指在地下储集层中伴随原油共生,或呈溶解气形式溶解在原油中,
或呈自由气形式在含油储集层上部游离存在即气顶气的天然气。伴生气一般多为富
气,主要成分是甲烷、乙烷,其次是一定数量的丙烷、丁烷和戊烷以上的烃类,有时还
有少量的非烃类气体。
原油从油井出来,经过计量分离器计量其油气量以后,油气混输进转油站的油气分
离器。油田气从原油中分离出来进集气管网,由于分离出的气体中含有易冷凝的水分和
重烃,所以必须首先进甘醇脱水集气站。从自压站来的油田气进入甘醇脱水集气站进行
增压脱水后一部分送至油田冷冻分离装置,在这里进行增压、冷冻、分离,回收以
上的组分,其干气外输。
目前油田上应用的冷冻分离装置按制冷深度来划分可分为深冷装置和浅冷装置两
种,本课题主要应用过程能量系统分析方法和制冷系统热动力学分析方法对天然气浅冷
装置进行分析和研究,制定装置优化运行方案、实施优化改造。
过程能量系统分析是近十年来蓬勃发展的热力学第二定律和热经济学在过程工业
领域的应用和发展。它揭示了能量的质变化及其推动过程进行的本质,所涉及的不仅是
能耗,而且包括了系统和单元、工艺和设备各方面的匹配问题。国外在能量系统分析方
面的研究开发从七十年代初至今一直蓬勃开展,并已做了数百个工业应用项目,经济效
益十分可观。国内开展这方面的研究始于七十年代末,目前己有一批有特色的理论研究
和技术成果。
制冷系统热动力学分析方法是将制冷系统作为一个动态的分布参数系统,通过建立
单元仿真模型,进行制冷系统仿真优化确定装置中各参数间定量祸合关系。该技术于
世纪年代开始兴起,目前已由稳态仿真发展为成熟的动态优化仿真方法。
落第一章文献综述
第一章文献综述
国内外天然气轻烃回收现状及发展
在油气田开发过程中,为了满足天然气及油田气管输的烃露点要求,必须从天然气
尤其是含重烃较多的油田气中脱除重烃组分,轻烃回收装置就是用于回收原油伴生气或
天然气中丙烷及以上重烃组分,并将这些重烃组分分离成液化石油气、稳定轻烃、净化
天然气其他有机化工原料的加工装置'轻烃产品不仅作为优质的清洁燃料,还可以作为
优质的化工原料。搞好油田气的轻烃回收,对于降低油气损耗,合理利用资源,减少大
气污染等方面具有重要的意义。
国外天然气轻烃回收一般称为天然气凝液,简称回收,
国内习惯称为轻烃回收。我国的轻烃回收工作开始于年代。进入年代后,各油
田都有了迅猛的发展,装置增加到多套。特别是建有大、中型乙烯厂的油田都将它
作为生产乙烯的原料,如大庆油田。至年底我国己拥有轻烃回收装置套,形
成了油田气加工能力万米天轻烃回收装置的设计能力已占总产量的”,
约万吨年。国外发展到年代,天然气加工装置近余套,其中在美国
和加拿大,这一数据表明美国和加拿大特别注意从天然气中充分回收经济价值较高的
。在美国,天然气轻烃回收率达以上。
目前应用最广泛的轻烃回收方法主要有吸附法、吸收法和冷凝分离法。冷凝分
离法与其它轻烃回收方法相比具有投资少、操作费用低、效率高等优点,我国各油气田
基本上是采用冷凝分离法。
根据冷冻温度的不同,冷凝分离又可分为油田气浅冷分离℃一℃和油田气深
冷分离温度℃一℃,将一℃一℃的温度范围称为中冷。其中浅冷回收法,最
适用于以下场合
控制天然气露点为主,适量回收丙烷及更重组分。
气源中重组分较多。
气源压力较高,又要求进出口压差尽量小。如果气源压力较低而外输压力要求较
高时,所需增加的压缩动力主要由外输承担。
用较少的投资及时解决油田开发初期的需要。
浅冷装置
浅冷装置工艺流程
本文以中七浅冷装置为例,其工艺流程简图如图所示,来自采油厂的原料气压
力为,进入两段压缩机升压到后,进入空冷器冷却到一℃,再进
入水冷器冷却到一℃,然后再进入一级三分器,分离出液体,气相进入贫富气换热
器和已经冷到一℃左右的贫气进行热交换,富气被冷到一℃后进入氨蒸发器再进一
步冷至一一℃,富气进入二级三分器,分出液态烃产品,气相为贫气经贫富器换热器大庆石油学院工程硕士专业学位论文
后温度升到一℃作为外输天然气出装置。
除除油器器
压缩单元顶冷单元制冷单元
一一呼一一一一一一一一一一—一目——一一一一一咚一一一一一一一一一一一一争分一
图中七浅冷装置工艺流程简图
一
浅冷装置的目的是尽可能多的从天然气中回收轻烃组分,尤其是,组分,以
生产合格的外输天然气,并获取液化气卜'。
浅冷装置生产中存在的主要问题
天然气公司现有浅冷装置套,其主要存在问题如下
水冷器与前后单元传热温差匹配不合理
天然气经空冷器后进入水冷器,与循环水传热温差很小,尤其是在春秋两季经常出
现进入水冷器的天然气温度比循环水温度还低的现象,水冷器变成了水加热器,不仅浪
费了循环水电能,还导致致冷深度下降,影响轻烃收率。
装置运行参数不匹配
部分换热设备冷热介质传热温度不到℃,没有达到设计的冷却效果。
循环水使用不合理
水冷器和氨冷凝器的循环水进出口温差小于℃,共用工程冷源没有有效利用。
装置中有效余冷、余热未回收
制冷机与系统匹配不合理
夏季制冷负荷增加,采用两台制冷机一台蒸发器的运行方式,氨蒸发器传热温差
增大,氨机效率下降,不能发挥双机应有的制冷能力
冷凝器和过冷器同时用循环水作为冷却介质,起不到过冷效果。
最优化技术的发展
最优化技术是一门新兴的应用性很强的技术,它是研究在一定条件下如何用最小的第一章文献综述
代价以获得最佳的效果【'一,“。第二次世界大战后,由于经济、军事、科技等领域的迫切
需要,以及运筹学、控制论、系统工程、计算机技术等的发展,为最优化发展提供了理
论上和手段上的基础条件。现在,它己逐步成为工业、农业、交通、能源等部门不可缺
少的重要技术。国内外的应用实践表明,在同样条件下,经过优化技术的处理,对过程
系统效率的提高,能耗的降低,资源的合理利用,经济效益的提高等,均有显著的效果
,
世纪年代美国教授根据进化论的观点提出了法调优日本目崎
令司提出了一法黄华南提出了法。年代后,我国在统计调优、模拟调
优以及模式识别调优等方面做了大量工作,年来在己有的几十套工业生产装置实现了
优化操作,取得了明显的经济效益【',。
化工领域中同样存在大量的最优化问题,由于化工系统自身的特点和复杂性,最优
化的研究与应用起步较晚,研究应用的潜力巨大。
对化工装置进行优化的方法主要有两种,即统计调优和模拟调优。统计调优方法需
要在运行装置上收集大量的数据,且需要运用统计的方法进行线性回归,工作量大且不
易准确。模拟调优法需要建立数学模型,然后结合现场收集的运行数据,进行全流程的
模拟优化,最后再拿到装置上检验优化结果,优化计算均采用先进的计算机技术,计算
结果令人满意。模拟调优方法在工业上的应用更为广泛。
轻烃回收装置优化的研究进展
随着科学技术的不断发展,人们对轻烃回收的技术水平提出了越来越高的要求,轻
烃回收工作逐渐引起人们的重视,这对于合理利用天然气资源,提高油气综合利用水平
具有重要的现实意义。轻烃回收及综合利用水平的高低,标志着油气田开发水平的高低,
也标志着一个国家在石油化工方面的技术水平'。轻烃回收装置应克服老装置普遍存在
的工艺方案不合理,产品收率低,能耗高等突出问题,向高收率、低能耗、撬装化、自
动化的方向发展。
如前所述,从上个世纪,国内外就开始对工业装置进行优化工作,调优方法也逐
步完善,主要有统计调优和模拟调优两类,其中模拟调优还可进一步细分为对装置中各
操作单元建立数学模型,和应用己经商业化的模拟软件进行调优两大类。我国在轻烃回
收装置的模拟调优方面也有一定的进展。
通过建立优化模型实现优化
高建保等,通过建立轻烃回收装置操作参数优化模型,对某套轻烃回收装置进行
了操作参数的优化,实现轻烃收率最大这一优化目标。过程系统参数优化的结构如图一
所示。
对一工艺流程建立优化模型实际是在原流程模拟型流程计算基础上增加一个优化
目标外壳,一般为经济型外壳如轻烃收率最大,能耗最低等,再确定若干个独立变量作
为优化变量,并将对产品质量的要求或其它工艺和设备条件的限制作为模型的约束条大庆石油学院工程硕十专业学位论文
件,建立起优化模型,再用非线性最优化问题的求解方法对优化问题进行求解,得到问
题的最优可行解。优化计算就是不断改变各个决策变量以求满足约束条件下目标函数达
到最大或最小砚。
给定过程参数
过程模拟模型过程特性参数
经济参数
经济模拟模型
优化变量过程约束条件
最优化程序
经济约束状况
优化目标
图过程系统参数优化的结构
轻烃回收模拟软件的开发
应用化工流程模拟软件可以方便的对装置的操作参数进行调整,对操作单元进行随
意搭接,从而实现装置的工艺参数及工艺流程的优化。随着化工流程模拟技术的推广以
及一大批应用软件的开发与引进,如、等,使得轻烃回收装置
的优化工作更加简便易行
国内在模拟软件方面也有一定的研究进展,彭进】等人目前开发出轻烃回收全流程
模拟软件,它是利用美国模拟科学公司的版软件和
系统环境,包括液化气生产和丙烷生产的两套全流程模拟计算模
型。该模型既可以对全流程进行模拟计算,也可以对单体设备进行模拟计算。具有通用
性、修改数据灵活、查询结果简便和收敛性较好等特点。这一模型的开发和使用,对于
优化设计、优化操作条件,改造方案评估、节能降耗等起到了良好的作用。
轻烃回收装置全流程模拟计算模型具有很强的通用性和可移植性,非常易于推广
应用。该模型在河南江河净化站轻烃装置和魏岗液化气站技改工程中得到了实际应用,
达到了预期的效果。
课题研究的背景和意义
天然气初加工系统是集原油稳定,天然气集、加、返、销与轻烃储运、销售为一体
的系统工程。由于集输管网、工艺路线及设备等因素所限,外输干气中与稳后原油中仍第一章文献综述
一含有大量的轻烃,造成了资源浪费。如何进一步提高轻烃收率、提高天然气综合利
用水平,是值得研究的问题。
国外油田的原油外输前,大多经过原油稳定装置,对于油田伴生气的处理,亦大多
采用深冷分离工艺及深加工技术,尽最大可能提高轻烃回收率,降低单位产品能耗,提
高经济效益】。国内目前对油田伴生气的处理是采用浅冷和深冷装置并用的方式,其中
由浅冷装置生产的轻烃在轻烃生产总量中占有相当大的比例,因此对浅冷装置进行挖
潜、改造和优化运行非常有意义。本研究对中七浅冷装置进行优化改造,提高了轻烃
收率,合理有效地回收了能量,创造了一定的经济效益。人庆石油学院工程顿」专业学位论文
第二章实际生产数据分析
应用计算机化工流程模拟和优化技术对装置进行分析和调优必须首先具备准确可
靠的装置生产运行数据。优化是否成功,可以说在很大程度上取决于生产数据的准确性。
原料气
原料气的组成数据如表一所示。
表一原料气组成数据
一
组分
组成
下
实际生产装置运行参数
中七浅冷装置实际生产运行参数取一年数据如表一所示。
根据实际运行数据可以看出春、夏、秋、冬四季的数据相差都比较大,故在本研究
报告的流程模拟、优化以及分析中,均分别按四个工况进行。
此外,在所提供的浅冷装置参数运行数据表中,某些参数的平均值与实际运行记录
的数值不符。例如,所提供的冬季水冷却器物料进口温度平均值是℃,而实际运行
记录数据为℃,在本研究报告的流程分析、模拟中,还是以实际运行数据℃进行。
换热器参数
浅冷装置中有较多的换热器,装置的运行情况和换热器的设计参数和工艺条件是否
恰当有着密切的关系。装置模拟和优化过程中也需对换热器进行严格的核算。有关换热
器主要参数如表一所示。第止章实际生产数据分析
序序号号项目目月日日月日日月日日月日日
冬季春季夏季秋季
原原压力
料料料料料料料料料料料料料料料料料料料料料料料料料料料料料料料料料料料料料料
气气温度℃
流量
压压进
缩缩缩缩缩缩缩缩缩缩缩缩缩缩缩缩缩缩缩缩缩缩缩缩缩缩缩缩缩缩缩缩缩缩缩缩缩缩
机机出
空空进℃
冷冷冷冷冷冷冷冷冷冷冷冷冷冷冷冷冷冷冷冷冷冷冷冷冷冷冷冷冷冷冷冷冷冷冷冷冷冷
器器出℃
水冷冷物料料出℃
器器器器器器器器器器器器器器器器器器器器器器器器器器器器器器器器器器器
出
循环水水进℃
出
贫富富富气气出℃一一一
换换换换换热热热热热热热热热热热热热热热热热热热热热热热热热热热热热热热器器器尸出℃
贫气气进℃一一一一一一一一
出℃
表一中七浅冷装置换热器主要参数表
几一
换热器壳径管长管数管径面积档板间距弓形缺口管程数
︸﹄日︸`一︸、左咔月︸、、﹃︸以勺,`白甲甲水冷却器
贫富气
换热器巧月,了勺`弓」,且月
八︸八了`
氨蒸发器甲人庆石油学院工程硕卜专业学位论文
实际生产数据初步分析
冬季工况
水冷却器
①冷却水流速过低
水冷却器的一个问题是水在管程的流速过低。由于现场没有冷却水的流量数据,我
们根据物料侧的流量和温度变化可以算出热负荷,从而计算出所需的水量为,
由此可算出冷却水在管程的流速为而。通常换热器的设计要求管内冷却水的流速
应不小于耐,否则因湍流程度太低,而造成管内给热系数太小影响到传热。故可以
说该流速的设计是十分不合理的。
②冷热侧换热温差较低
水冷却器冷热物流的温差只有℃左右,温差小传热推动力就小,所需传热面积
就大。一般来说传热温差控制在℃以上是比较合理的。
③冷却水进出口温差太小
冬季工况中,水冷却器冷却水进口温度℃,出口温度℃,温差只有℃,冷却
水利用不充分。一般来说,冷却水进出口温差在一℃比较合适。
贫富器换热器
①出现温度交叉,逆向传热
根据实际运行数据,选取出现频率较多的数据,该贫富换热器富气进口温度为加
℃,出口温度为一℃贫气进口温度为一℃,出口温度为℃。同样可以画出该换热器
进出口温度随管长的变化曲线如图所示。从图中可以明显看出,冷物流出口温度
℃,高出热物流的出口温度一℃达℃之多,这样就出现了温度交叉现象,也即换热器
中会出现逆向传热。由于冷物流的温度在某一定管长处高于热物流,热量会从冷物流传
向热物流。这在换热器设计中是不允许的。逆向传热不仅引起换热过程的紊乱和操作不
稳定,而且也造成效率的下降和能源的浪费。显然,贫富换热器在实际运行中也存在较
严重的工艺参数不合理的问题。第一章实际生产数据分析
叫二卜冷物流卜璨、物流
冉,`六艺只︼﹄
`︺︸︸︸,
侧明
八︺匕声勺一一月︸,
︺`︺八乙八`
︺`几``,
管一长
图冬季工况贫富换热器温度变化曲线图
一
七七七除除阅阅防艳艳呀呀象象麟麟度度慈鬓羹羹后后眨眨〔〔卜本之之巨巨卜卜砰砰杯杯二二二二〔〔广广,,厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂「「厂厂厂厂「「仁仁厂厂厂厂感感感感感感感感感感感感感感感感感感感感感感感感感感感感感感感用用容容感感唇唇李牲泛泛冬冬仁仁七七卜卜片片〔〔尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸厂厂厂门门产产冈冈日日闪闪下下下下下下下下下下下下下下下下下下下下下卜卜杯杯之之一嘴嘴·「「门门门门厂厂「「门门
厂厂厂门门「「压压门门『『、、日日日日丙丙阵阵困困产产洛洛·又又亡勺只只卜卜足足尽尽泛之之长长卜卜获获卜卜仁仁厂厂尸尸卜卜仁仁广广尸尸尸尸尸厂厂厂厂「「广广「「日日
犷犷犷日日阵阵州州汀汀州州川川川川日日「「闪闪入入户户办办又又卜卜汀汀仪仪尺尺嵘嵘卜卜户户杖杖户户仗仗广广榨榨厂厂卜卜仁仁卜卜忙忙卜卜灯灯州州广广广广川川日日
户户户尸尸门门州州口口口氏氏,,口口滓滓曰曰口口肖肖队入入入入卜卜汉汉人人卜卜户户衬衬卜卜匕匕卜卜犷犷卜卜仁仁卜卜户户忙忙卜卜卜卜价价灯灯广广卜卜日日日日
约约约卜卜日日目目日日尸尸沈沈沈日日产产卜卜片片片片氏氏曰曰图图丫丫陀陀六六目嘴嘴茂茂人人卜卜沙沙片片卜卜犷犷卜卜打打户户忙忙卜卜价价灯灯卜卜忙忙六六卜卜片片日日日日
州州州卜卜川川目目日日卜卜廿廿叫叫尸尸卜卜以以卜卜卜片片日日目目回回六六八八卜卜卜卜勺尸尸片片入入卜卜匕匕队队卜卜入入卜卜卜卜护护卜卜六六卜卜卜卜尸尸目目卜卜日日日日
卜卜卜日日训训卜卜川川卜卜卜卜卜卜日日州州曰曰卜卜卜卜日日丫丫卜卜氏氏喇卜卜八八八八价价尸尸片片六六片片污污卜卜污污卜卜入入卜卜卜卜份份卜卜卜卜饰饰卜卜日日日日
卜卜卜日日州州卜卜卜卜川川自自卜卜寸寸卜卜曰曰州州曰曰卜卜卜阳阳曰曰氏氏斤斤氏氏日日曰曰阶阶尸尸卜卜卜卜份份八八日日枯枯日日卜卜日日卜卜卜卜柑柑曰曰待待卜卜卜卜日日日日日日日日
卜卜卜日日日日卜卜日日日日日飞飞策策曰曰氏氏洲洲日日介介介扣扣六六、、八八后后后八八卜卜当当户户二二蕉蕉凳凳份份日日氏氏卜卜日日份份日日容容仁··日日日日弘弘弘弘弘弘弘弘弘弘弘弘弘弘弘弘弘弘弘弘弘弘弘弘弘弘弘弘弘弘弘弘弘弘弘弘,卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜冷冷冷冷冷冷冷冷冷冷冷冷冷冷冷冷冷冷冷冷冷冷冷冷冷冷冷冷冷冷冷冷冷冷冷冷冷冷冷卜卜卜日日日日辕辕卜卜卜卜扮扮片犷犷犷犷犷犷犷曰曰炸炸炸曰曰旧旧卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜曰曰日日亡亡亡亡亡亡亡亡亡亡亡一一一日日日日日日骨骨卜卜卜卜震震洲洲日日七七洲洲洲日日日日日日日日日日降茂茂茂茂洲洲洲日日入州州曰曰田田卜卜曰曰日日日日汗汗州州日日日日卜卜卜卜卜卜卜卜卜侧侧卜卜卜卜日日卜卜卜卜卜卜卜卜一一日日洲洲日日阳阳卜卜汗汗汗汗汗州州附附月月日日阵阵卜卜日日日日日日气刁书书日日日日日日降降日日日日卜卜卜卜卜卜卜片片日日日日卜卜卜卜卜卜卜卜卜俐俐卜卜洲洲曰曰卜卜卜卜卜卜于于曰曰洲洲日日田田卜卜片片州州阵阵刊刊阱阱州州解解日日日日曰曰日日日日阳阳八一日日曰曰决卜卜日日卜卜曰曰卜卜昌昌日日日日日日日日
目目目目目卜卜卜卜引引卜卜别别日日卜卜卜卜卜卜车车车目目卜卜日日田田日日目目日日日日川川阳阳目目日日日日日日阴阴囚囚二卜““阳阳日日目目一一目目目目目目海海召召日日目目目目目目
目目目卜月月卜卜卜卜卜卜引引卜卜妇妇日日卜卜卜卜卜卜书书书卜卜裂裂日日川川日日目目州州目目目目月月用用卜卜卜卜日日阳阳图图日日目目目目日日目目川川目目州州目目附附目目浇浇洲洲目目目目卜卜目目
纠纠纠目目卜卜卜卜引引卜卜翻翻目目卜卜卜卜卜卜丰丰丰卜卜仁仁目目目卜卜习习阵阵州州目目四四卜卜川川目目阳阳目目日日泪泪目目目目川川日日泪泪目目田田目目月月目目目目目目卜卜目目
卜卜卜卜卜卜卜仁仁卜卜引引卜卜翻翻日日卜卜卜卜仁仁丰丰丰丰科科目目目拼拼卜卜科科训训日日目目阵阵阵目目目目目目目目川川目目目目目目日日阵阵州州目目目目翻翻目目卜卜仁仁目目
目目目以以仁仁卜卜刹刹卜卜侧侧目目卜卜卜卜未未未未月月卜引引目目卜卜未未拟拟州州日日目目目目目目目目川川目目川川目目旧旧一一曰曰目目目目目引引目目卜卜目目目目
目目目目目仁仁仁仁习习妇妇比比仁仁卜卜仁仁土土口口卜卜软软曰曰目目上上划划划划曰曰目目岌阵阵口卜卜旧旧四四目目国国日沁沁日日曰曰四四目目目目浏浏日日匕匕曰曰目目
「「二一一「吸吸
蔺卜翎拟趁鱿娜宕玲周时古砚
通度效率
导导导单充程换热易一台曹租数二、,”…倡孩二礁〔扛`。二二玉一黑黑几几几二一工一七召`图一对欲平均温度差校正系数图一充程
图对数平均温差校正系数人庆石油学院工程硕】专业学位论文
②冷热流体位置不当
贫富气换热器,冷流体走壳程,热流体走管程。由于冷流体温度较低达一℃,走
壳体很容易造成冷损失,尤其在夏季将更为严重。故在此情况下,冷流体应走管内为好。
③对数平均温差校正系数过低
换热器对数平均温差求出后,还必须求解对数平均温差校正系数凡,两者相乘得到
有效平均温差后,才能用于传热计算公式。通常要求不得小于,否则一方面经济
上不合理,另一方面当值在左右时,如果操作温度稍有变化,值就可能急剧降
低,将影响到操作的稳定性。
对数平均温差校正系数一般通过图表查出,图是单壳程的图表。查图之前需先
根据换热器的两端温度计算出和参数,和乃分别为热流体的进出口温度,,和
勺分别为冷流体的进出口温度。
由图可以计算出贫富换热器的温度校正系数。对于冬季工况,可以计算出
户,,查图得到凡。显然这是不合理的。
若假设热流体出口温度不是一℃,而是提高到℃,则此时尸,二,查图
得到、。
若热流体出口温度提高到℃,则尸,二,查图得凡、,因而温度的
变化对对数平均温差校正系数有着较大的影响,如能避免温度交叉,温度校正系数也会
趋于正常。
春季工况
水冷却器
①冷却水流速偏低
水冷却器的一个问题是水在管程的流速偏低。我们根据物料侧的流量和温度变化可
以算出热负荷,从而计算出所需的水量为加,由此可算出冷却水在管程的流速
为而。通常换热器的设计要求管内冷却水的流速应不小于而,否则因湍流程度
太低,而造成管内给热系数太小影响到传热。故可以说该流速的设计是十分不合理的。
②冷热侧换热温差较低
水冷却器冷热物流的温差只有℃左右,温差小传热推动力就小,所需传热面积
就大。一般来说传热温差控制在℃以上是比较合理的。
③冷却水进出口温差太小
春季工况中,水冷却器冷却水进口温度℃,出口温度℃,温差只有℃,冷却
水利用不充分。一般来说,冷却水进出口温差在一℃比较合适。
贫富器换热器
①出现温度交叉,逆向传热第章实际生产数据分析
根据实际运行数据,取出现频率较多的数据,该贫富换热器富气进口温度为℃,
出口温度为一℃贫气进口温度为一℃,出口温度为℃。同样可以画出该换热器进出
口温度随管长的变化曲线如图所示。从图中可以明显看出,冷物流出口温度℃,
高出热物流的出口温度一℃达℃之多,这样就出现了温度交叉现象,也即换热器中会
出现逆向传热,存在较严重的工艺参数不合理问题。
②冷热流体位置不当
贫富气换热器,冷流体走壳程,热流体走管程。由于冷流体温度较低达一℃,走
壳体很容易造成冷损失,尤其在夏季将更为严重。故在此情况下,冷流体应走管内为好。
③对数平均温差校正系数过低
换热器对数平均温差求出后,还必须求解对数平均温差校正系数凡,两者相乘得到
有效平均温差后,才`能用于传热计算公式。通常要求凡不得小于,否则一方面经济
上不合理,另一方面当,值在左右时,如果操作温度稍有变化,凡值就可能急剧降
低,将影响到操作的稳定性。
该春季工况水冷却器的对数平均温差校正系数为,数值较低,是不合适的。
冷物流一份州熟物流
蛆。
管长
图春季工况贫富换热器温度变化曲线图
一
夏季工况
水冷却器
①冷却水流速偏低
水冷却器的一个问题是水在管程的流速偏低。我们根据物料侧的流量和温度变化可大庆石油学院工程硕卜专业学位论文
以算出热负荷,从而计算出所需的水量为,由此可算出冷却水在管程的流速
为而。通常换热器的设计要求管内冷却水的流速应不小于而,该流速的设计是
十分不合理的。
②冷热侧换热温差较低
水冷却器冷热物流的温差只有℃左右,传热推动力小,所需传热面积就大。传
热温差应达到℃以上较合理。
③冷却水进出口温差太小
夏季工况中,水冷却器冷却水进口温度℃,出口温度℃,温差只有℃,冷却
水利用不充分。一般来说,冷却水进出口温差在一℃比较合适。
贫富气换热器
①出现温度交叉,逆向传热
根据实际运行数据,取出现频率较多的数据,该贫富换热器富气进口温度为℃,
出口温度为℃贫气进口温度为一℃,出口温度为℃。同样可以画出该换热器进
出口温度随管长的变化曲线如图一所示。从图中可以明显看出,冷物流出口温度
℃,高出热物流的出口温度℃达℃之多,出现了温度交叉现象,导致换热器中会出
现逆向传热。逆向传热不仅引起换热过程的紊乱和操作不稳定,而且也造成效率的下降
和能源的浪费。显然,贫富换热器在实际运行中也存在较严重的工艺参数不合理的问题。
叫〕冷物流门卜表物流
侧明
一
︸匀卜内月`乃`﹃︸﹃
管长
图夏季工况贫富换热器温度变化曲线图
一第二章实际生产数据分析
②冷热流体位置不当
贫富气换热器,冷流体走壳程,热流体走管程。由于冷流体温度较低达一℃,走
壳体很容易造成冷损失,尤其在夏季将更为严重。故在此情况下,冷流体应走管内为好。
③对数平均温差校正系数过低
换热器对数平均温差求出后,还必须求解对数平均温差校正系数凡,两者相乘得到
有效平均温差后,才能用于传热计算公式。通常要求凡不得小于,否则一方面经济
上不合理,另一方面当值在左右时,如果操作温度稍有变化,凡值就可能急剧降
低,将影响到操作的稳定性。
该夏季工况水冷却器的对数平均温差校正系数为,数值较低,是不合适的。
秋季工况
水冷却器
①冷却水流速偏低
水冷却器的一个问题是水在管程的流速偏低。现场没有冷却水的流量数据,根据物
料侧的流量和温度变化可以算出热负荷,从而计算出所需的水量为,由此可
算出冷却水在管程的流速为而。通常换热器的设计要求管内冷却水的流速应不小于
而,否则因湍流程度太低,而造成管内给热系数太小影响到传热。故可以说该流速
的设计是十分不合理的。
②冷热侧换热温差较低
水冷却器冷热物流的温差为℃左右,温差较小致使传热推动力小,需较大的传
热面积。一般来说传热温差应大于℃。
③冷却水进出口温差太小
秋季工况中,水冷却器冷却水进口温度℃,出口温度℃,温差只有℃,冷却
水利用不充分。未达到冷却水进出口温差在一℃之间的要求。
贫富器换热器
①出现温度交叉,逆向传热
根据实际运行数据,取出现频率较多的数据,该贫富换热器富气进口温度为℃,
出口温度为一℃贫气进口温度为一℃,出口温度为℃。同样可以画出该换热器进出
口温度随管长的变化曲线如图所示。从图中可以明显看出,冷物流出口温度℃,
高出热物流的出口温度一℃达℃之多,这样就出现了较严重的温度交叉问题,换热器
中会出现逆向传热,引起换热过程的紊乱和操作不稳定,造成效率的下降和能源的浪费。
显然,贫富换热器在实际运行中存在较严重的工艺参数不合理的问题。大庆石油学院工程硕卜专业学位论文
咬卜冷物流卜袱热物流
侧“
明一
一
管长
︸匀匀甘一八`︸﹃
图秋季工况贫富换热器温度变化曲线图
一
②冷热流体位置不当
贫富气换热器,冷流体走壳程,热流体走管程。由于冷流体温度较低达一℃,走
壳体很容易造成冷损失,尤其在夏季将更为严重。故在此情况下,冷流体应走管内为宜。
③对数平均温差校正系数过低
换热器对数平均温差求出后,求解对数平均温差校正系数凡,两者相乘得到有效平
均温差后,用于传热计算公式。通常要求不得小于,否则一方面经济上不合理,
另一方面当值在左右时,如果操作温度稍有变化,值就可能急剧降低,将影响
到操作的稳定性。
该秋季工况水冷却器的对数平均温差校正系数为,数值较低,是不合适的。第三章装置建模及流程模拟
第三章装置建模及流程模拟
现有生产装置建模
现有生产装置的建模需考虑流程的特点以及所需模拟的内容、要求的计算结果、需
着重分析的问题等因素,所以应选取适当的过程模型建立起装置模型。
中七浅冷装置主要化工单元过程包括压缩机、气液分离罐、换热器等。对于空冷器
可采用简单换热器模型水冷却器、贫富气换热器和氨蒸发器则需采用严格法换热器计
算模型压缩机可用压缩模型气液分离罐采用绝热闪蒸模型。
根据上述原则建立的流程模拟模型如图所示。
白
俪加一仁李
一降一
弓、
上吵禹︸盯以敲丫
回
卜,勿…漏下
吟一
一厘乡月回少一
一匡必,一一动
曰︺﹁……。一日厂
一原料气一空冷器一水冷却器一贫富气换热器一氨蒸发器
一级三分器一二级三分器
一一一认值一·
一一一一一一一
图中七浅冷装置流程模拟模型大庆石油学院工程硕士专业学位论文
实际工况流程模拟
冬季工况
生产装置模型建立之后,按照冬季的平均运行参数输入有关工艺参数和设备条件,
进行实际生产工况的模拟。其目的,一是考察模拟结果和实际生产数据的符合情况,二
是通过模拟结果进一步分析装置存在的问题,以便为下一步的优化打下基础。
对于压缩机,需要输入气体流量,出入口压力,压缩机效率,便可算出压缩机功率、
出口温度对于严格法换热器计算,需要给出冷热物流进口的温度、压力、流量、组成
以及换热器的详细结构数据,便可算出冷热物流的出口温度及状态。各换热器的模拟数
据见表一。
表一冬季工况换热器严格法模拟计算结果
换换热器器水冷却器器贫富换热器器氨蒸发器器
温温度度物料进口口一一物物物料出口口一、一
冷冷冷剂进口口一一
冷冷冷剂出口口一
流流速速壳程程
管管管程程
■■℃
只只只
传传热系数
小··
面面积
热热负荷荷
爪
括号中为实际生产记录数据,下同。
从表一结果可知,模拟得出的各换热器冷热物流出口温度均与实际生产数据大致
相符。水冷却器存在的问题正如前面所分析的一是水侧流速过低,二是冷热介质换热温
差较低,三是冷却水进出口温差太小。
贫富气换热器存在的问题,一是温度交叉,在换热器内部有逆向传热等不稳定现象
二是冷热流体位置不当,冷流体走壳程,容易造成较大冷损三是对数平均温差校正系
数较低。第三章装置建模及流程模拟
氨蒸发器冷剂的出口温度应基本与蒸发温度相同,即应在一℃左右,这是由于气
氨的显热很小,不应再加以利用。模拟的结果冷剂出口温度为℃,说明该蒸发器传
热面积有较大的富余,致使气氨升温。模拟得到的传热系数只有,明显低于经验数
值,说明该换热器的设计存在不合理之处,氨蒸发器的问题将在后面进一步讨论。
春季工况
输入春季工况的有关数据,得到各换热器的模拟数据如表一所示。
表一春季工况换热器严格法模拟计算结果
换换热器器水冷却器器贫富换热器器氨蒸发器器
温温度度物料进口口一一一一物物物料出口口一一一一
冷冷冷剂进口口一一
冷冷冷剂出口口一一一
流流速速壳程程
管管管程程
■■℃
传传热系数肛,·℃
面面积
热热负荷
从表结果可知,模拟得出的各换热器冷热物流出口温度均与实际生产数据大致
相符。水冷却器存在的问题正如前面所分析的一是水侧流速偏低,二是冷热介质换热温
差较低,三是冷却水进出口温差较小。
贫富气换热器存在的问题,一是温度交叉,在换热器内部有逆向传热等不稳定现象
二是冷热流体位置不当,冷流体走壳程,容易造成较大冷损三是对数平均温差校正系
数较低。
氨蒸发器冷剂的出口温度应基本与蒸发温度相同,即应在一℃左右,这是由于气
氨的显热很小,不应再加以利用。模拟的结果冷剂出口温度为一℃,说明该蒸发器传
热面积有较大的富余,致使气氨升温。模拟得到的传热系数只有,明显低于经验数
值,说明该换热器的设计存在不合理之处。大庆石油学院工程硕士专业学位论文
夏季工况
输入夏季工况的有关数据,得到各换热器的模拟数据如表一所示。
表一夏季工况换热器严格法模拟计算结果
换换热器器水冷却器器贫富换热器器氨蒸发器器
温温度度物料进口口一一一物物物料出口口一一一
冷冷冷剂进口口一一一
冷冷冷剂出口口一一
流流速速壳程程
管管管程程
■■℃
式式式
传传热系数肛,·℃
面面积
热热负荷
从表一结果可知,模拟得出的水冷却器冷热物流出口温度均在实际生产数据的波
动范围内。水冷却器存在的问题正如前面所分析的一是水侧流速偏低,二是冷热介质换
热温差较低,三是冷却水进出口温差较小。
贫富气换热器存在的问题,一是温度交叉,在换热器内部有逆向传热等不稳定现象
二是冷热流体位置不当,冷流体走壳程,容易造成较大冷损三是对数平均温差校正系
数较低。
氨蒸发器冷剂的出口温度应基本与蒸发温度相同,即应在一℃左右,这是由于气
氨的显热很小,不应再加以利用。模拟的结果冷剂出口温度为℃,说明该蒸发器传
热面积有较大的富余,致使气氨升温。模拟得到的传热系数只有,明显低于经验数
值,说明该换热器的设计存在不合理之处,氨蒸发器的问题将在后面进一步讨论。
秋季工况
输入秋季工况的有关数据,得到各换热器的模拟数据如表一所示。第三章装置建模及流程模拟
表一秋季工况换热器严格法模拟计算结果
换换热器器水冷却器器贫富换热器器氨蒸发器器
温温度度物料进口口一一一
℃
物物物料出口口一一一
冷冷冷剂进口口一一一
冷冷冷剂出口口一一
流流速速壳程程
管管管程程
■■℃
兀兀兀
传传热系数加,·℃
面面积
热热负荷巧
从表结果可知,模拟得出的各换热器冷热物流出口温度均与实际生产数据大致
相符。水冷却器存在的问题正如前面所分析的一是水侧流速偏低,二是冷热介质换热温
差较低,三是冷却水进出口温差较小。
贫富气换热器存在的问题,一是温度交叉,在换热器内部有逆向传热等不稳定现象
二是冷热流体位置不当,冷流体走壳程,容易造成较大冷损三是对数平均温差校正系
数较低。
氨蒸发器冷剂的出口温度应基本与蒸发温度相同,即应在一℃左右,这是由于气
氨的显热很小,不应再加以利用。模拟的结果冷剂出口温度为℃,说明该蒸发器传
热面积有较大的富余,致使气氨升温。模拟得到的传热系数只有,明显低于经验数
值,说明该换热器的设计存在不合理之处,氨蒸发器的问题将在后面进一步讨论。
物料平衡及轻烃收率
根据实际工况的流程模拟,可以得到装置的物料平衡如表一所示。大庆石油学院工程硕士专业学位论文
表一实际生产工况装置物料平衡
工工况况组分流量量·默默
冬冬季工况况原料气气外外外输气气
轻轻轻烃烃
春春季工况况原料气气外外外输气气一
轻轻轻烃烃
夏夏季工况况原料气气外外外输气气一
轻轻轻烃烃
秋秋季工况况原料气气外外外输气气一
轻轻轻烃烃
由表一数据可以算出轻烃组分的收率,如表一所示。
表一轻烃组分收率
一
工况收率收率收率
冬季工况
春季工况
夏季工况
秋季工况
夏季工况的轻烃组分回收率较其他季节工况要高,其原因主要由于夏季工况压缩机
的出口压力较高。根据提供的生产数据,夏季工况的出口压力是,明显高于其
他季节工况的出口压力。压力高有利于轻烃组分的冷凝,造成不同季节工况的回收率不
同。第三章装置建模及流程模拟
换热器设计的若干基本原则
壳程及管程的确定
影响物料走壳程或管程的因素较多,首先需抓住主要矛盾,即先确定哪些物料最好
走管程或最好走壳程,也即需考察物料是否有特殊要求,如对有腐蚀、毒性,温度或压
力很高、很低,结垢严重的物料应按下述原则处理
易腐蚀物料应走管程,以便降低对壳程材质的要求
有毒性物料走管程,以降低泄漏的机会
物料温度很高或压力很高时,应走管程,以便降低对壳程材质的要求
物料温度很低时,应走管程,以减少物料的冷损
易结垢物料走管程,以便于清理。
除上述原则外,物料走管程或壳程一般还应考虑是否对提高传热系数有利。流体在
壳程内的流动容易达到湍流,雷诺数小于时才是层流,以上即为湍流而对于管
内流动,雷诺数要达到以上才是湍流,以下均为层流。因而将雷诺数较低的
物料选在壳程,即粘度大、流量小的物料放在壳程是有利的。
当然,确定物料走哪一侧不能只从某一单独的因素考虑,而需要综合各种因素全面
进行分析,选定最恰当、最合理的方案。
流速
流速是换热器设计中的重要变量。流速高则传热系数大,但相应阻力降也大,动力
消耗增加。流速低虽阻力降小,但因严重的减弱了传热,也是不可取的。工程上对于气
体和低粘度的液体,要求在湍流状态下操作。一般液体在管内的流速为一耐,壳程
液体的最大流速一般约为管程的一半可取一而气体常用的流速范围为管程
一耐,壳程一巧耐壳程气体最大允许流速也可通过有关图表查出,在换热器设计
的一些专著中可找到这类图表。
壳程数确定—计算换热器串联台数
当换热器进出口温度变化较大时,通常首先需要确定换热器所需串联壳体的数量。
之所以这样作,是因为并非任何一个换热过程,只要用一台换热器就可以完成的。某些
情况下需要多台换热器串联才能完成一个换热过程。
换热器的设计必须避免出现温度交叉,或称温度夹点的现象,即冷物料的出口温度
必须低于热物料的出口温度,否则就会出现温度交叉,这将引起换热器内部的逆向传热,
一则造成传热的紊乱,温度波动大,不易控制二则冷热物料反复进行热交换,导致能
量的浪费。大庆石油学院工程硕士专业学位论文
温度
热负荷
图换热器壳体数量计算图
图给出了确定串联换热器壳体数量的方法。图中上方的曲线代表热物料的温度
变化情况,入口温度为践,,出口温度为践。下方曲线为冷物料的温度变化曲线,入
口温度为儿,,出口温度为及。从冷物料出口温度,口开始作水平线,交上方曲线于
践,,再接著作垂线交下方曲线于,,,从该点再作水平线,交上方曲线于践点,如此重
复下去,直至水平线交于换热器边界线为止。
由图可知,温度践`,践,,,,,,构成了换热器的一个壳体,该换热器壳体
冷进料的出口温度恰好等于热进料的出口温度,无温度交叉而温度践,,,了,践,
,又构成第二个换热器壳体温度践,,践。,,,构成了第三个换热器壳体。由
图所确定的温度变化需至少三台壳体串联方能满足无温度交叉的要求。
在工程实际上,若需要三台换热器串联,通常是将它们设计成同样大小,而不是设
计成满足上述计算出的进出口温度,大小不同的三台换热器。因而需要重新计算、调整
各台换热器的进出口温度,并避免出现温度交叉。
对数平均温差校正系数
由传热基本公式犬划■
■■几凡第三章装置建模及流程模拟
式中■界一有效平均温差
■几一对数平均温差
芳一总传热系数
一传热面积
凡值可由相关图表查出,通常不得小于,否则一方面在经济上不合理另一
方面当凡在左右时如果操作温度略有变化,凡值可能急剧降低,这样将影响操作的
稳定性。因而当凡值过小时,可采取增加管程数或壳程数,或者调整温度条件使兀值
增大。
中七浅冷装置换热器存在问题汇总
中七浅冷装置换热流程存在较多问题,主要是换热器出现温度交叉,传热效率低下
此外各换热器换热面积均设计过大,影响传热过程。因此将冬季工况换热器基本工况模
拟计算结果进一步汇总作深入分析讨论。
水冷器
表一水冷器主要参数模拟结果
项项目目壳侧侧管侧侧
物物料料富气气冷却水水
温温度进出,℃
流流速污
给给热系数一小·,·
总总传热系数肛,·℃
校校正后对数平均温差℃
温温差校正系数凡凡
面面积,
热热负荷
管管子根数数
壳壳径
管管长
管管程数数
挡挡板间距大庆石油学院工程硕士专业学位论文
问题分析
管程流速,过低。致使管程给热系数较小,仅
对数平均温差为℃,偏低
冷却水进出口温差太小。
贫富换热器
几一
项目
表一贫富换热器主要参数模拟结果
、`凡性,︸门帅之`︸官田物料
温度进出,℃
流速
给热系数加,·℃
总传热系数小·,·
校正后对数平均温差℃
温差校正系数凡
面积
热负荷
管子根数
壳径
管长
管程数
挡板间距
壳侧
贫气
一
管侧
斗月“︸,`,一且、
问题分析
壳侧流速偏低,给热系数较小,影响总传热系数,档板间距偏大
对数平均温差校正系数偏低,为
冷物料出口温度高于热物料出口温度,出现温度交叉。第三章装置建模及流程模拟
,,氨蒸发器
表一氨蒸发器主要参数模拟结果
项项目目壳侧侧管侧侧
物物料料氨氨富气气
温温度进出,℃一一
流流速
给给热系数爪·,·
总总传热系数爪·,·℃
校校正后对数平均温差℃
温温差校正系数兀兀
面面积,
热热负荷
管管子根数数
壳壳径
管管长
管管程数数
挡挡板间距
问题分析
管程流速,过低,致使管程给热系数较小壳程给热系数过小仅,与通
常冷剂蒸发的给热系数相差过大,换热器设计存在较大问题
冷侧出口温度过高,设计不合理对冷剂蒸发,不应利用显热
冷物料出口温度高于热物料出口温度,出现温度交叉。大庆石油学院工程硕士专业学位论文
第四章装置流程优化设计
为解决现有流程普遍存在的温度交叉和传热效率低下的问题,需对流程重新进行优
化匹配。以便在尽量维持目前设备和改动最小的情况下,达到较好的轻烃回收率和较低
的能源消耗,同时解决目前存在的种种问题。经过大量方案的计算机模拟比较和筛选,
得到优化后的流程和工艺条件,作为今后装置改造的参考。
优化工艺流程简图及流程叙述
优化的工艺流程简图给出在图。由于水冷器换热温差很小,又有温度交叉,考
虑取消该换热器。空冷器出口的富气先和原贫富换热器出口的贫气换热。该换热器
称为富气冷却器,为充分利用已有设备,该冷却器可采用原水冷器。由富气冷却器出
口的富气进入原贫富换热器和低温贫气进行热交换。由贫富换热器出口的富气再进
入氨蒸发器。氨蒸发器出口的富气进入二级三分器,分出轻烃和贫气。贫气返回
到贫富换热器换热后再进入富气冷却器,最后出装置。
表一优化流程冬季工况各换热器严格法模拟计算结果
换换热器器富气冷却器器贫富换热器器氨蒸发器器
温温度度热侧进口口一热热热侧出口口刁一
冷冷冷侧进口口一一一
冷冷冷侧出口口一一
流流速速壳程程
管管管程程,
校校正后对数平均温差℃
■■壳程程
管管管程程
温温差校正系数
传传热系数加,·℃
面面积
热热负荷
换换热管数量量原设备备
优优优化后后第四章装置流程优化设计
令令令令令``
回回回回泞之之公公公公旅旅
图中七浅冷装置优化工艺流程简图
表一优化流程春季工况各换热器严格法模拟计算结果
换换热器器富气冷却器器贫富换热器器氨蒸发器器
温温度度热侧进口口一热热热侧出口口一一
冷冷冷侧进口口一一一
冷冷冷侧出口口巧一一
流流速速壳程程
管管管程程
校校正后对数平均温差℃
■■尸壳程程
管管管程程
温温差校正系数
传传热系数加,·℃
面面积
热热负荷
换换热管数量量原设备备
优优优化后后大庆石油学院工程硕士专业学位论文
为避免温度交叉和改善传热状况,原换热器均需进行堵管处理,以减少换热面积,
提高流速,加强传热。
表一一表一按四个季节的工况分别列出了优化后各换热器的工艺参数。对于这
四种工况,考虑到操作的便利,换热器的结构参数是完全相同的。
表一优化流程夏季工况各换热器严格法模拟计算结果
换换热器器富气冷却器器贫富换热器器氨蒸发器器
温温度度热侧进口口热热热侧出口口一
冷冷冷侧进口口一一
冷冷冷侧出口口一
流流速速壳程程
管管管程程
校校正后对数平均温差℃
■■尸壳程程
管管管程程
温温差校正系数凡凡
传传热系数加·℃
面面积,
热热负荷
换换热管数量量原设备备
优优优化后后第四章装置流程优化设计
表一优化流程秋季工况各换热器严格法模拟计算结果
换换热器器富气冷却器器贫富换热器器氨蒸发器器
温温度度热侧进口口热热热侧出口口一
冷冷冷侧进口口一一
冷冷冷侧出口口一
流流速速壳程程
管管管程程
校校正后对数平均温差℃
■■壳程程
管管管程程
温温差校正系数凡凡
传传热系数肛,·℃
面面积
热热负荷巧
换换热管数量量原设备备
优优优化后后
优化工况分析
从表一表一的数据可以看出整个换热状况和操作状况有了很大的改善。主要
改进之处有以下几点
取消了水冷却器,节省了冷却水和输送泵的操作费用
充分利用了贫气的冷量,由贫富换热器出口的贫气和空冷器出口的富气进行换
热后再出装置,能量利用更为合理
换热流程重新进行了匹配,整个装置冷量利用更为充分
改善了贫富换热器的传热情况。以冬季工况为例,该换热器的总传热系数由
·℃提高到·℃,温差校正系数由提高到。冷物料的出
口温度为一℃,低于热物料的出口温度一℃,无温度交叉
贫富换热器富气出口温度进一步降低,原贫富换热器物料出口温度为℃,现
降低到一℃
提高了氨蒸发器效率,该换热器的总传热系数从原来的·℃提高到优大庆石油学院工程硕士专业学位论文
化后的·℃,增加幅度是较大的
氨蒸发器富气冷后温度从原来的一℃降低到一℃以下,换热更加充分
氨蒸发器氨出口温度从原来的℃降低到一℃,使氨的蒸发过程更为合理,
同时消除了温度交叉现象
提高了轻烃产量及回收率。
若以冬季工况为例,基本工况轻烃产量为吵,优化工况提高到爪,每
小时净增。若年操作时数小时,则年增产轻烃吨。
优化流程与原流程产品产量及回收率比较
将各工况的产品产量及回收率汇总在表一,可以看出优化工况比基本工况无论
产量还是回收率均有提高。
表一各工况产品产量及回收率汇总
项项目目冬季季春季季
工工况况基本工况况优化工况况基本工况况优化工况况
原原料气吵
轻轻烃
外外输天然气吵
原原料气中沙
轻轻烃中
外外输气中小
收率
项项目目夏季季秋季季
工工况况基本工况况优化工况况基本工况况优化工况况
原原料气沙
轻轻烃吵
外外输天然气吵
原原料气中
轻轻烃中
外外输气中。妙
收率第四章装置流程优化设计
优化工况存在的问题
由于优化工况是为了适应春、夏、秋、冬各季节工况均能适用,因而各台换热器的
面积并非最优的。以贫富换热器为例,优化后的管数为。此时,秋季工况中,热流
体富气出口温度为℃,而冷流体贫气的出口温度为℃,仍然存在温度交叉现象。
若取贫富换热器管数为,可消除秋季工况温度交叉现象,但会使得春季工况的管侧流
体超过最大允许流速。
此外富气冷却器采用了原水冷却器,无法作结构上的较大的改动,只能进行堵管,
而且考虑到物料的流速等各方面因素,还不能堵得太多。这样该富器冷却器仍然存在温
度交叉现象,这是受已有条件限制,很难改变。
效益分析
取消水冷器,年节水吨,节电
换热流程重新优化匹配,流程更合理,提高了轻烃收率,降低能耗
制冷温度从原一℃降到一℃以下
轻烃回收每小时增加,相当于每年增产吨
若轻烃价格按元吨计,年操作小时,轻烃增产部分增加效益达
万元
水价格按元吨计,年节水效益为万元。大庆石油学院工程硕士专业学位论文
第五章现场实验及考核
萨南浅冷装置在年进行了制冷系统改造,将原氨压缩制冷改为丙烷制冷工艺。
在本次参数优化现场实验中,为保证实验前后数据的可比性,我们选取中七浅冷为实验
装置,根据模拟优化流程,对原流程重新进行优化匹配,以解决现有流程存在的温度交
叉和传热效率低下的问题。
现场实验
原则
尽量依托原流程和设备,只对工艺参数进行优化。
流程优化改造时间
年月。
改造内容
根据优化方案,在本次实验中,对现有装置进行如下改造
干气冷量回收改造
中七浅冷装置外输干气温度比循环冷却水温度低℃,有进一步回收冷量的潜
力,同时由于装置原水冷器换热温差很小,又有温度交叉现象。因此,可以取消该水冷
器。油田气在空冷器中冷却后先和外输干气换热,该换热器称为富气冷却器。为充分利
用已有设备,该冷却器采用原水冷器。
轻烃冷量回收改造
中七浅冷装置外输轻烃温度较低,具有回收冷量的潜力。通过轻烃冷量回收技术改
造,在富气换热器后与贫富换热器并联安装一台气烃换热器,经富气换热器冷却后的富
气一部分进贫富换热器预冷,另一部分进气烃换热器预冷,预冷后的富气汇合进入氨蒸
发器制冷。气烃换热器的冷源为轻烃,轻烃经冷量回收后温度上升到℃,回收冷量
小,降低了制冷机的冷负荷,制冷温度可降低℃。
制冷系统经济器改造
中七浅冷装置制冷机组采用一单级双螺杆不带经济器工艺,制冷效率低。
该机组在冬季的制冷能力可以满足制冷需要而夏季机组制冷能力明显下降,无法提供
所需的制冷量,经新增经济器改造后,可以提高制冷机的制冷系数,提高天然气的制冷
深度。
压缩天然气热量回收改造第五章现场实验及考核
浅冷装置乙二醇水分馏塔塔底再沸器采用电加热。经乙二醇贫富换热器换热到
℃左右的乙二醇溶液,经塔底电加热器加热到℃,电加热器运行负荷大,年平均消
耗电量多万度。压缩天然气热量回收改造后,在塔底安装一台换热器,由压缩天然
气与乙二醇换热,乙二醇温度由℃可提高到℃,可以降低电加热器的负荷,年节
电万度。同时,天然气温度由℃降低到℃,降低了空冷器负荷。
空冷器加变频器
中七浅冷装置空冷器有两台的风机,在春、秋、冬三季均处于“大马拉小车”
的工况,造成了风机能耗的浪费。在空冷器两台风机上安装变频器,通过风机变频调节,
可以实现空冷器出口温度控制恒定,解决装置工艺参数季节性波动问题,而且降低了风
机的输出功率,达到了节电目的。
换热器堵管
为避免温度交叉和改善传热状况,原换热器均需进行堵管处理,以减少换热面积,
提高流速,加强传热。
表一换热器优化改造情况
换热器富气冷却器贫富换热器氨蒸发器备注
︸`,,连任月︺,一山门三且、︸曰少︸勺原换热管根数
优化后换热管根数
装置考核
考核步骤及时间
本次考核分为浅冷工艺原工况考核和浅冷工艺优化工况考核两个阶段,时间安排如
下
表一浅冷工艺现场考核时间安排
和巨一丁鲜阶段时间备注
浅冷工艺原工况一日
浅冷工艺优化工况日
考核方法
采用空白数据、考核数据、模拟数据对比法。大庆石油学院工程硕士专业学位论文
考核工况
优化前后的考核均选取中七浅冷装置冬季工况为考核工况,原料气处理量控制在
。
数据录取方法
本次考核的运行数据由压缩岗、浅冷冷冻岗、轻烃岗、循环水岗的操作工按规定表
格每小时录取一次,原始数据见附表。
考核及结果分析
生产情况考核
原浅冷工况考核在年月至日进行,结果见表一
表一中七浅冷装置运行参数统计
序序号号项目目月日日月日日平均均
原料气气压力温温温温度℃
流流流流量
压缩机机尸进,
出
空冷器器进℃
出℃
水冷器器物料料出℃
尸尸尸尸尸出
循循循循环水水进℃
出℃
贫富换热器富气气出℃一一一
尸尸尸尸尸出℃
贫贫贫贫气气进℃一一一
出℃一第五章现场实验及考核
装置优化改造在年检修期进行,年月日至日,对装置进行
了优化后考核,结果见表一
表一中七浅冷装置运行参数统计
序序号号项目目月日日月日日平均均
原料气气压力温温温温度℃·
流流流流量
压缩机机尸进
出
空冷器器进℃
出℃
富气气富气气进℃
冷冷冷却器器器器器器器器器器器器器器器器器器器器器器器
出℃
贫贫贫贫气气进℃一一一
出℃
贫富换换富气气进℃
热热热器器器器器器器器器器器器器器器器器器器器器器器
出℃一一一
贫贫贫贫气气进℃一一一
出℃大庆石油学院工程硕士专业学位论文
考核结果
装置优化改造前、后及模拟计算结果对比见表一。
表一中七浅冷装置优化前后生产情况对比
项项目目时间间
优优优化前前优化后后
模模模模拟计算算考核结果果
原原料气困爪
轻轻烃吵
外外输天然气
原原料气中
轻轻烃中
外外输气中月
轻轻烃收率川的
收率
能耗情况考核
由于本次优化仅将原装置水冷却器改为富气换热器,流程中再无其它改动,因此,
能耗考核只考察原水冷器循环水量和相应电机耗电量即可。考核时,水冷器循环水循环
量用超声波流量计测得,耗电量则由计算得出。
经测试,原水冷器平均循环水流量为,耗电量为爪。
考核结果
降低了制冷温度,天然气制冷温度由一℃降至一℃,降低了℃
增加了轻烃产量,收率由提高到,轻烃收率由灯提
高到灯场,年增产轻烃吨
降低了干气产量,干气产出率由降至,少产干气万方
降低了耗电量,年节电万度
降低了循环水消耗,年节循环水万吨
年创经济效益万元,效益显著。结论
结论
本课题根据浅冷装置中各单元间参数的相互影响,采用系统热动力学方法建立
了系统中各单元设备的数学模型,确定了系统参数优化目标,建立了参数优化的目标函
数。
根据模拟计算结果,分析了浅冷装置存在的主要问题,并以中七浅冷装置为例,
提出了优化改造方案,改造内容如下
干气冷量回收技术改造,取消了原水冷器,冷却介质由干气取代了循环水,降
低了循环水消耗。
压缩天然气热量回收技术改造,乙二醇经天然气预热后进入电加热器,降低了
电加热器负荷。
与贫富换热器并联安装一台气烃换热器,回收了轻烃的冷量。
对制冷系统进行了经济器改造,降低了制冷剂系数。
空冷器进行了变频调速改造,降低了空冷器负荷。
对原水冷器、贫富换热器及氨蒸发器均采用堵管处理,以便使这些换热器在较
适宜的条件下运行,提高换热器效率并基本解决了逆向传热问题。
经现场考核中七浅冷装置流程优化后,制冷温度由一℃降至一℃,年增
产轻烃吨,少产干气万方,节约循环水万吨,节电万度,年创经济效
益万元,效益显著。大庆石油学院工程硕士专业学位论文
参考文献
〔白俊生,彭进,陈李斌调压技术在轻烃回收装置中的应用石油规划设计,,
一
王遇冬天然气处理与加工工艺【石油工艺出版社一
李士伦天然气工程北京石油工业出版社,加一
'夏春山,武显春,王鉴,等油田轻烃的加工及利用哈尔滨工业大学出版社,
徐文渊,蒋长安天然气利用手册中国石化出版社,一·
张鸿仁,张松油田气处理【石油工业出版社,一
刘斌,王大卫冷凝分离法回收轻烃的工艺研究石油实验地质,,
一
王功礼回掺稳定轻油,提高浅冷轻油收率石油规划设计,,
陈芝久制冷系统热动力学【机械工业出版社,一
李国诚,诸林油气田轻烃回收技术【〕四川科学技术出版社,一
川坎贝尔〔美〕天然气预处理和加工石油工业出版社,一
唐晓东,诸林提高油气田轻烃回收率的途径探讨石油与天然气化工,,
一
裴红天然气轻烃回收收率与装置能耗石油规划设计,,一
【张建民化工最优化计算方法太原科技,,一
【青家瑞化工模拟系统天津化工,,》
李军湘化工数学模型及其最优化阴山学刊自然科学版,加,
【〕邓止龙化工中的优化方法北京化学工业出版社,一
,珊,
叭姗,,一
韦十平生产装置调优与节能【北京中国石化版社,一
【尚玉明轻烃回收装置优化方案研究与应用石油与天然气化工,,
王俊业国产模块化轻烃回收技术的应用石油规划设计,,
沈静珠过程系统优化「北京机械工业出版社,一
高建保,陈桂祥,陈康,等轻烃回收装置的操作参数优化模型石油与天然气
化工,,
金丽梅,董群,马成华,等天然气轻烃回收装置工艺优化化学工程师,
一参考文献
习杨友麒化工过程模拟化工进展,,科
【彭进,白俊生轻烃回收全流程模拟计算模型开发与应用【石油规划设计,,
一
,,,
,
〔』孙爱忠油气初加工过程「」哈尔滨黑龙江科学技术出版社,一
陈洪侠,匡洞庭,李德春,等提高浅冷装置轻烃收率技术研究〔〕化工进展,
,一
王功礼,王国丽,庄建远,等围绕主业发展,加强石油天然气科技信息工作
石油规划设计,,一大庆石油学院工程硕士专业学位论文
致谢
本论文是在汪颖军教授和蔡栋高级工程师的严格要求和精心指导下完成的,在此向
两位老师致以最诚挚的谢意。两年多来,两位老师渊博的专业知识、努力创新的拼搏精
神、严谨的治学态度、丰富的实践经验、勤恳的工作作风,都使我深受启迪,这段难忘
的学习经历也必将影响我的一生,使我终生受益。
感谢汪老师在我读研期间对我的宽容和爱护,这段师生情谊我将永远铭记于心
感谢蔡栋老师对我学习的帮助,感谢天然气分公司领导给了我这次宝贵的学习深造
机会
感谢我的同事庄学武、刘小东在我论文撰写过程中给予我的帮助和支持
最后我还要感谢我的家人,感谢他们对我学习的支持及工作繁忙的体谅,正是因为
有了他们默默地奉献和支持我才得以顺利完成论文
值此论文完成之际,我要对所有在我论文撰写期间给予我帮助和支持的人们表示感
谢,真心地谢谢你们大庆石油学院
工程硕士专业学位论文摘要
论文题目…天然气浅冷装置运行参数优化技术研究…
硕士生王丽贤
指导教师校内汪颖军
指导教师企业蔡栋
年月日一、舀
油田伴生气,是指在地下储集层中伴随原油共生,或呈溶解气形式溶解在原油中,或呈
自由气形式在含油储集层上部游离存在即气顶气的天然气。伴生气一般多为富气,主要
成分是甲烷、乙烷,其次是一定数量的丙烷、丁烷和戊烷以上的烃类,有时还有少量的非烃
类气体。
原油从油井出来,经过计量分离器计量其油气量以后,油气混输进转油站的油气分离器。
油田气从原油中分离出来进集气管网,由于分离出的气体中含有易冷凝的水分和重烃,所以
必须首先进甘醇脱水集气站。从自压站来的油田气进入甘醇脱水集气站进行增压脱水后一部
分送至油田冷冻分离装置,在这里进行增压、冷冻、分离,回收、以上的组分,其干气外输。
目前油田上应用的冷冻分离装置按制冷深度来划分可分为深冷装置和浅冷装置两种,天
然气公司浅冷装置多在八十年代初建成投产,均为氨制冷装置,为七十年代的工艺水平。随
着技术的发展,这些装置部分工艺趋于落后,存在较多不合理环节。因此,运用制冷系统热
动力学分析方法及过程系统节能分析方法对目前装置的运行参数进行分析和优化,实现单元
参数合理匹配,可以大大提高装置的运行水平,提高装置的运行经济性。
过程能量系统分析是近十年来蓬勃发展的热力学第二定律和热经济学在过程工业领域的
应用和发展。它揭示了能量的质变化及其推动过程进行的本质,所涉及的不仅是能耗,而且
包括了系统和单元、工艺和设备各方面的匹配问题。国外在能量系统分析方面的研究开发从
七十年代初至今一直蓬勃开展,并已做了数百个工业应用项目,经济效益十分可观。国内开
展这方面的研究始于七十年代末,目前己有一批有特色的理论研究和技术成果。
制冷系统热动力学分析方法是将制冷系统作为一个动态的分布参数系统,通过建立单元
仿真模型,进行制冷系统仿真优化确定装置中各参数间定量祸合关系。该技术于世纪
年代开始兴起,目前已由稳态仿真发展为成熟的动态优化仿真方法。
二、论文主要研究内容
针对目前浅冷装置存在的预冷过程中空冷器与水冷器等工艺单元间参数不能合理匹配,
装置换热单元传热效率较低,装置中有效余冷、余热资源没有回收的问题,以模拟软件
为平台,建立浅冷装置流程模拟模型,对实际工况进行模拟计算。在此基础上对现有流程进
行优化计算,对换热器网络采用严格计算方法进行模拟和分析,提出解决方案并现场实施。
具体内容如下
、现场调研,确定研究方向和研究内容
、把天然气浅冷装置作为一个动态参数系统,建立各单元动态物理模型
、建立系统的数学模型
、浅冷装置中工艺参数及冷换设备运行状态诊断及评价
对天然气公司中七浅冷装置的运行参数及设备状态进行现场调研和跟踪测试。分
冬、夏、春、秋四季,每个季节选取有代表性的一天,每小时录取一组数据。
对装置的参数匹配情况和设备系统运行状态进行诊断和评价。对各单体设备
的运行状态进行定量描述和状态评价。5、运用最优化方法,以装置效益最大和公用工程消耗最低为原则确定优化目标、优化参
数和优化计算的约束条件,进行系统优化设计
、确定中七浅冷现场优化方案
依据所建立的优化模型和优化方法,结合中七浅冷的运行诊断结果,确定装置的现场优
化方案,并对方案进行工艺模拟和优选
、现场应用及标定
依据优化方案,对装置进行现场优化实施,并进行优化后的标定和考核。
三、实验内容
、干气冷量回收改造
中七浅冷装置外输干气温度比循环冷却水温度低℃,有进一步回收冷量的潜力,
同时由于装置原水冷器换热温差很小,又有温度交叉现象。因此,可以取消该水冷器。油田
气在空冷器中冷却后先和外输干气换热,该换热器称为富气冷却器。为充分利用己有设备,
该冷却器采用原水冷器。
、轻烃冷量回收改造
中七浅冷装置外输轻烃温度较低,具有回收冷量的潜力。通过轻烃冷量回收技术改造,
在富气换热器后与贫富换热器并联安装一台气烃换热器,经富气换热器冷却后的富气一部分
进贫富换热器预冷,另一部分进气烃换热器预冷,预冷后的富气汇合进入氨蒸发器制冷。气
烃换热器的冷源为轻烃,轻烃经冷量回收后温度上升到℃,回收冷量伍,降低了制
冷机的冷负荷,制冷温度可降低℃。
、制冷系统经济器改造
中七浅冷装置制冷机组采用一单级双螺杆不带经济器工艺,制冷效率低。该机
组在冬季的制冷能力可以满足制冷需要而夏季机组制冷能力明显下降,无法提供所需的制
冷量,经新增经济器改造后,可以提高制冷机的制冷系数,提高天然气的制冷深度。
、压缩天然气热量回收改造
浅冷装置乙二醇水分馏塔塔底再沸器采用电加热。经乙二醇贫富换热器换热到℃左右
的乙二醇溶液,经塔底电加热器加热到℃,电加热器运行负荷大,年平均消耗电量
多万度。压缩天然气热量回收改造后,在塔底安装一台换热器,由压缩天然气与乙二醇换热,
乙二醇温度由℃可提高到℃,可以降低电加热器的负荷,年节电万度。同时,天然
气温度由℃降低到℃,降低了空冷器负荷。
、空冷器加变频器
中七浅冷装置空冷器有两台的风机,在春、秋、冬三季均处于“大马拉小车”的
工况,造成了风机能耗的浪费。在空冷器两台风机上安装变频器,通过风机变频调节,可以
实现空冷器出口温度控制恒定,解决装置工艺参数季节性波动问题,而且降低了风机的输出
功率,达到了节电目的。
、换热器堵管
为避免温度交叉和改善传热状况,原换热器均需进行堵管处理,以减少换热面积,提高流速,加强传热。
表换热器优化改造情况
一
换热器富气冷却器贫富换热器氨蒸发器备注
二︺曰又心`,五八︶仄八,`原换热管根数
优化后换热管根数
四、结论
、大庆油田天然气浅冷装置普遍存在工艺参数不匹配,冷换设备换热系数较低的问题,
装置的有效热量和冷量没有充分回收利用,造成装置能源消耗较高,轻烃收率较低,有进行
优化改造的必要性。
、本课题根据浅冷装置中各单元间参数的相互影响,采用系统热动力学方法建立了系
统中各单元设备的数学模型,确定了系统参数优化目标,建立了参数优化的目标函数。
、本课题对中七浅冷装置进行了工艺模拟计算和研究,并提出了优化改造方案,回收
了干气和轻烃剩余冷量,回收了压缩天然气的热量,降低了空冷器及水分馏塔电加热器能耗,
提高了换热器传热系数和制冷机制冷系数。
、优化方案在中七浅冷装置现场实施后,制冷温度由一℃降至一℃,年增产轻烃
吨,少产干气万方,节约循环水万吨,节电万度,年创经济效益万
元,效益显著。