,、刁踌七」
习〕,尽曦下万学号
西安建筑科杖大学
学一位论一文
作者
指导教师姓名
申请学位级别一一亘卫匕一专业名称市政工程
论文提交日期卫皿鱼鱼二论文答辩日期,
学位授予单位西安建筑科核大李
答辩委员会主席
评阅人…甸曰旨
尸明
本人郑重声明我所呈交的学位论文是我个人在导师指导下进行的研究工作及取得的研
究成果。尽我所知,除了文中已经标明引用的内容外,本论文不包含其他个人或集体己经
发表或撰写过的研究成果,也不包含本人或其他人在其它单位己申请学位或为其它用途使
用过的成果。与我一同工作的同志对本研究所做的所有贡献均己在论文中作了明确的说明
并表示了致谢。
申请学位论文与资料若有不实之处,本人承担一切相关责任。
论文作者签名专峭日期乡时兮夕了
关于学位论文使用授权的说明
本人完全了解西安建筑科技大学有关保留、使用学位论文的规定,即学校有权保留
并向国家有关部门或机构送交学位论文的复印件和电子版,允许论文被查阅和借阅学校
可以公布学位论文的全部或部分内容,可以采用影印、缩印或者其它复制手段保存学位论
文。
保密的论文在论文解密后应遵守此规定
论文作者签名于确导师签“哀弈少日””。毛又“
本人授权中国科学技术信息研究所、中国学术期刊光盘版杂志社等单位将本学位论
文收录到有关“学位论文数据库”之中,并通过网络向社会公众提供信息服务。园直二喧立
提交后滞后口半年叮一年口二年发布。
论文作者签名粼导师签名后万二私月沪日期脚了、毛
注清将此页朴在一沦文首页西安建筑科技大学硕士论文
城市污水处理厂工艺设计研究
专业
硕士生
导师
市政工程
李娟
袁林江教授
摘要
随着社会经济的发展,环境问题越发为人们所关注。污水对水环境的污染
表现尤为突出,污水排放前必须依法进行净化处理。本论文围绕我国城市污水
处理厂工艺设计,分析了其中存在的问题通过理论分析、模型设计和案例分
析,研究了如何科学地确定城市污水处理工艺,为设计出投资小、运行费用低、
出水质量好的污水城市处理厂奠定理论基础。
本论文在阅读国内外大量文献资料的基础上,将定量分析和定性分析相结
合、理论分析和案例分析相一结合,一采用比较方法对我国城市污水处理工艺问题
进行了深入研究。
论文引入层次分析法,将设计中一些半定性、定量的问题转化为定性分析
与定量分析结合的系统分析方法。将各种因素层次化,并逐层比较多种关联因
素。对各评价指标应用权重的概念,建立了城市污水处理厂的工艺方案选择的
优化模型,并与现行的城市污水处理厂可行性分析中以经验数据为主的方案选
择相比。使得提出的方案更能客观地反映系统要素的全面影响、评价结果更为
科学合理。
本研究的研究成果主要有
从多角度提出了城市污水处理工艺设计应注意的问题,并且对城市污水
处理厂设计中一些问题进行了讨论。提出了要充分重视实际运行中进水量和进
水浓度相对设计值偏低对实际运行造成的影响,合理考虑水量和水质处理要求,
建议在设计中对污水处理厂建设确定合理的阶段目标。
引用层次分析法对城市污水处理工艺进行了评价。即根据多目标评价工西安建筑科技大学硕士论文
艺的性质和总目标,把问题本身按层次分解,构成一个从上而下的梯阶层次机
构,通过计算各层次构成要素对于总目标的组合权重,从而得出不同可行方案
的综合评价,为选择最优工艺提供依据。
结合榆林市现状与污水处理要求,优选出切合实际的城市污水处理工艺。
在重视工艺所具备的技术指标的先进性的同时,充分考虑了适合当地情况和工
程的性质。
关键词污水处理城市污水处理厂工程设计污水处理工艺层次分析法
脱氮除磷
尹
尸西安建筑科技大学硕士论文
一,
,,
,
,
,
亡
,
,
俨西安建筑科技大学硕士论文
【
【」
,'
,
,,
【
试
〕西安建筑科技大学硕士论文
目录
第一章概述……”””……“”二””””“”“二”……”二”““
城市污水处理现状……,……
城市污水处理设施的现状……
我国城市污水处理工艺技术的现状……
城市污水处理的发展趋势……`,……,……
经济发展与污水处理事业协调发展……
城市污水处理的重点和难点……
城市污水集中处理……
水质控制指标越来越严……,……,……
污水处理工艺选择机制加强……,……
污水再生水回用……
重视中小城镇污水治理……,……
污水处理行业的运营机制的改变……
工业废水与生活污水的分别处理……
污泥的无害化与资源化……
污水处理的低成本、低能耗和高效化……
本章小结……,,……,……
第二章城市污水处理工艺选择一一“”一““““一”””二“一”…”一”一”一…
城市污水处理工艺选择的原则……
技术合理……,……
经济节能……
易于管理……,……
重视环境……
城市污水处理的主要工艺及其适用性……,……
物理处理法……
生物处理法……
污泥处理……
城市污水处理工艺选择的判别模型……
城市污水处理工艺选择的影响因素……西安建筑科技大学硕士论文
城市污水处理工艺选择的层次分析法……
城市污水处理的处理规模……,……
大型城市污水处理厂的工艺选择……
中、小型城市污水处理厂的工艺选择……
研究课题的提出及研究内容……
研究课题的提出……
研究内容……,……
小结……,……
第三章城市污水处理工艺设计二““”“一““““”““””一””””””“”““”””“““…
城市污水处理工艺设计应注意的若干问题……
污水处理厂数量的确定……
城市污水处理的设计水量、水质和处理标准的确定……犯
几点对策与改进设想……
城市污水处理构筑物的选择和设计……
格栅……,……,……
沉砂池……
沉淀池……,……,……
小结……,……
第四章实例分析榆林市城区污水处理厂工艺方案选择一”“一”“一“““”二”“”
设计规模、原水水质及排放标准…………
现状污水量统计……
规划年限污水量计算……
工程规模的确定……
污水水质的确定……
污水排放标准确定……
榆林市城区污水处理厂工艺方案设计……
方案简介……
污泥处理工艺方案……
处理工艺方案论述……,……
处理工艺方案工艺的比较……
层次分析法对污水处理厂工艺方案的优化选择……
次分析法构建模型……
方案确定……西安建筑科技大学硕士论文
对方案的几点说明……
工艺节能……
污水资源化……
对方案的修订……
第五章结论”””一””“”““”””“”““”一”””“““““””””““““”””””““…
致谢……“…”“”……”二”…”“““……”““……””。””。……””“二
参考文献……”…“……”…”……””……”。“”………“
迭代源代码语言编写……””……“”“”……。””“……”一“西安建筑科技大学硕士论文
概述
世界上任何国家的经济发展,都会推进社会进步、促进工农业生产能力得
到提高,使人民生活得到进一步改善,但是也随之带来不同程序的环境污染。
污水就是造成环境污染的来源之一。这个污染源的出现已经引起了世界各国政
府的关注,治理水污染环境的课题被列入世界环保组织的工作日程川。
城市污水处理现状
我国从年代提出“环境保护是我国的基本国策”,并把实现可持续发
展作为一个重大战略后,兴建了一批城市污水处理厂,在工业废水治理和城市
污水处理方面取得了很大进展。污水处理厂处理能力由年的万立方
米天增加到年的万立方米天,大约翻了一番。据初步估算,近
年我国城市污水处理厂规模的增长相当于建国多年的建设总量〔。这些污
水治理项目己经在治理水体污染、改善水体环境方面发挥了突出的作用,推动
了我国城市污水处理技术的发展,积累了大量的建设管理经验。但是这些进展
与我国社会经济发展的速度相比还很不适应,与环境治理发达国家相比还有很
大差距。年我国生活污水的处理率仅为〕,目前,我国城市污水处
理率仅达到左右,这与国家建设部、国家环境保护总局、科技部年
月发布的《城市污水处理及防治技术政策》规定的到年,全国设市城市和
建制镇的污水处理率不低于,设市城市污水处理率不低于,重点城市
污水处理率不低于的这一政策要求还有一定的距离。全国城市污水处理情
况见表〔,〕。
表全国城市污水处理情况表单位亿吨
年年年年年年年年年年
城城市污水年排放量量
工工业废水年排放量量
城城镇生活污水年排放量量
城城市污水年处理量量
工工业废水年处理量量
城城镇生活污水处理量量
污污水处理率率西安建筑科技大学硕士论文
工工业废水处理率率
城城镇生活污水处理率率
城市污水处理设施的现状〔`〕〔〔
新中国建立以来,国内污水处理行业的发展大致可分为四个阶段
上世纪、年代为起步期,当时全国有污水处理厂近座,单厂最大
规模为每天万立方米。、年代行业进入发展初期,天津市纪庄子污水处
理厂的投产,带动了新建污水处理厂几十座,单厂最大处理规模已达每天
万立方米。从上世纪年代到年,随着我国“九五”正式启动对“三河”
淮河、海河和辽河、“三湖”太湖、巢湖、滇池以及环渤海湾地区的
水污染治理,南水北调和北京水资源保护,在这些地区和项目中,国家规划将
建设多座城市污水处理厂,我国污水处理行业开始加速发展。到年底,全
国已建成城市污水处理厂座,污水处理率达到,单厂最大处理规模达
到每天万立方米。进入世纪,我国污水处理行业继续快速发展,截至
年底,全国个设市城市中,已有个城市建成污水处理厂座,污水
处理率由年的提高到,超过“十五”目标个百分点,并形成
了适合我国国情的污水处理技术路线和管理机制。其中,有个城市的污水
处理率已达到或接近,单厂处理规模达到每天万立方米。
虽然由于国家和各级政府对环境保护重视程度的不断提高,我国污水处理
行业正在快速增长,污水处理总量逐年增加,城镇污水处理率不断提高。但目
前中国污水处理行业仍处于发展的初级阶段。一方面,我国目前的污水处理能
力尚跟不上用水规模的迅速扩张,管网、污泥处理等配套设施建设严重滞后。
另一方面,我国的污水处理率与发达国家相比,还存在着明显的差距,且处理
设施的负荷率低。截至年底,我国还有个城市没有建成污水处理厂,
且至少有多个城市约多座污水处理厂运行负荷率不足或者根本没有
运行。此外,全国各地区的污水处理水平也很不平衡见图和图。西安建筑科技大学硕士论文
一
。。。日一片一一一一一二二苏二二一一一而而一一。、日一、口介气一二丁一一一一一一,聋聋聋聋聋聋聋聋聋聋聋聋聋聋聋聋聋聋聋聋聋聋聋聋聋聋聋聋聋一一一日一川广洲万广丁币一不二一二二一一一一一门。日片…奢片井一鑫一片门一卜门一一犷川一广下「介介介介介介介介介介介介介介介介介介介介介门布州。·日川公卜斗升曰一曰、曰厂川排排厂门日,,“日犷甲门幸卜州目门广门一广州卜州谁广详攫日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日
,丫了二',,叫非耳卿瞬瞬瞬尔尔尔尔部代`海北沐拼海东又地达内澡一一地达芡河书淤长于游南部澎海两南地区盯盯盯盯盯盯盯盯公
''''''''''''''''''''了了了了了了了了了了了了了了了了了了了
一一一一一一一一一一一一一一一一握获、、州牙牙牙牙牙牙牙牙李李李李解衡爵爵爵爵爵
不不不不不不不不不不不不不不不不不不犷犷犷犷
··················燕大公公公公公公公公公公公公公公公公公公招从从从从
班班班班班班班班班班班班班班班班班班介双双双双
川川川川川川川川川川川川川川川川川川侧氛氛氛氛
泄泄泄泄泄泄泄泄泄泄泄泄泄泄泄泄泄泄爹爹口口口
资料来源《全国环境统计公报》
图中国各地区污水处理水平不平衡
蒸
黔哩
生
……踌
荷兰德国丹麦法国意大利中国
︸冲注二上锡甘︸戮厂份公︸一﹂甘尸卜卜卜卜卜鱿卜肚卜卜卜︸`︸上川粗刚卜卜卜十卜卜卜卜卜
资料来派华研世纪
图年污水处理率的国际比较
飞国以片卜、井一﹁即反价比聪找一福旧一︸七美旧卜卜卜卜卜胜卜卜卜盯卜﹃乙二
我国城市污水处理工艺技术的现状〔
典型的城市污水处理工艺流程主要包括物理处理、生化处理水线、污
泥处理等工段。由物理处理以及生化处理构成的系统属于二级处理系统,其
和去除率可达到一。处理效果介于一级和二级处理之间的一般称
为强化一级处理、一级半处理或不完全二级处理,主要有高负荷生物处理法和
化学法两大类,。去除率达一。具有生物除磷脱氮功能的二级处理
系统通常称为深度二级处理。为了去除特定的物质,在二级处理之后设置的处
理系统属三级处理,例如化学除磷,絮凝过滤,活性炭吸附等。
在我国,近年来新建的城市污水处理厂多数是生物二级处理,基建投资大,西安建筑科技大学硕士论文
令多数中小城镇无法接受。然而,“化学强化一级处理”法,有一次性投资少,
运行费用可控制在较低水平优点。因此这些城镇的污水处理厂可以分期建设,
在近期内先大力发展并逐步普及一级处理厂,经过强化一级处理,以较少的投
资削减较大量的污染负荷,到条件成熟后再建设二级处理工艺。这对我国这样
经济尚不发达而环境污染又较严重的国家,具有十分重要的现实意义。
由于我国地域辽阔,气候跨度大,经济发展水平差异较大加之城市污水处
理厂的建设资金来源多样,技术支持、提供和服务方较多已建的城市污水处理
厂的规划、设计、建设和管理有着较强的地域性。我国城市污水处理厂的以上
建设特点决定了其处理工艺种类型的多样性。城市污水处理厂采用的工艺基本
上包括了世界各国的先进工艺,主要有传统活性污泥法、吸附生物降解
工艺、厌氧一好氧工艺、厌氧一缺氧一好氧工艺、水解酸化、
氧化沟、间歇曝气活性污泥法或序批式活性污泥法、强化曝气生物
滤池工艺及其变型工艺和自然净化系统如生物稳定塘及土地处理等污水处
理工艺。其中采用普通活性污泥法和氧化沟工艺的城市污水厂占污水厂总数的
,处理能力占。工艺随着处理水质要求的不断提高也在逐步发展,并
日益趋向与传统污水处理工艺相结合。
我国年代以前建设的城市污水处理厂大部分采用普通曝气法活性污泥
处理工艺,由于该工艺主要以去除和为主要目标,对氮磷的去除率非常
低。为了适应水环境及排放要求,一些污水处理厂正在进行改造,增加或强化
脱氮和除磷功能。
法污水处理工艺于年代初开始在我国应用于工程实践。由于其具有
抗冲击负荷能力强、对变化和有毒物质具有明显缓冲作用的特点,故主要应
用于污水浓度高、水质水量变化较大,特别是工业污水所占比例较高的城市污
水处理厂〔,。该法由德国教授首先开发。该工艺对曝气池按高、低负荷
分二级供氧,级负荷高,曝气时间短,产生污泥量大,污泥负荷
·以上,池容积负荷·以上级负荷低,
污泥龄较长。级与级间设中间沉淀池。二级池子污染物量与微生物量
之比不同,形成不同的微生物群体。法尽管有节能的优点,但不适合低浓
度水质,级和级亦可分期建设。
法'一一由于对城市污水处理的出水有去除西安建筑科技大学硕士论文
氮和磷的要求,故国内年前开发此厌氧一缺氧一好氧组成的工艺。利用生物
处理法脱氮除磷,可获得优质出水,是一种深度二级处理工艺。
法的可同步除磷脱氮机制由两部分组成一是除磷,污水中的磷在
厌氧状态下,被聚磷菌释放出,在好氧状况下又被更多地吸收,
污水中的磷便被以剩余污泥的形式排出系统。二是脱氮,缺氧段要控制
,由于兼氧脱氮菌的作用,利用水中作为氢供给体有机碳源,
将来自好氧池混合液中的硝酸盐及亚硝酸盐还原成氮气逸入大气,达到脱氮的
目的。为有效脱氮除磷,对一般的城市污水,为一完全脱氮
,为一,为一,为一
般应。
若降低污泥浓度、压缩污泥龄、控制硝化,以去除磷、和为主,
则可用工艺。
有的城市污水处理的出水不排入湖泊,利用大水体深水排放或灌溉农田,
可将脱氮除磷放在下一步改扩建时考虑,以节省近期投资。口
目前氧化沟工艺是我国采用较多的污水处理工艺技术之一。本工艺年代
初期发展形成,因其构造简单,易于管理,很快得到推广,且不断创新,有发
展前景和竞争力,当前可谓热门工艺。
法早在世纪初已开发,由于人工管理
繁琐未予推广。此法集进水、曝气、沉淀、出水在一座池子中完成,常由四个
或三个池子构成一组,轮流运转,一池一池地间歇运行,故称序批式活性污泥
法。现在又开发出一些连续进水连续出水的改良性工艺,如工法、
法、工法等。这种一体化工艺的特点是工艺简单,由于只有一个反应池,不
需二沉池、回流污泥及设备,一般情况下不设调节池,多数情况下可省去初沉
池,故节省占地和投资,耐冲击负荷且运行方式灵活,可以从时间上安排曝气、
缺氧和厌氧的不同状态,实现除磷脱氮的目的。但因每个池子都需要设曝气和
输配水系统,间歇排水水头损失大,池容的利用率不理想,因此,一般来说并
不太适用于大规模的城市污水处理厂。
随着我国对水环境质量要求的提高,修订后的国家《污水综合排放标准》
一及《城镇污水处理厂污染物排放标准》一也越西安建筑科技大学硕士论文
来越严,特别是对出水氮、磷的要求提高,使得新建城市污水处理厂必须考虑
氮磷的去除问题。由此开发了改良,等工艺,并已开始在实际工程中
应用。如天津东郊污水处理厂、北京清河污水处理厂等。
从工程规模上看,一批大型污水处理厂的相继建成投产标志着我国污水处
理事业发展到一个崭新的阶段。如我国世纪最大的污水处理厂高碑店污水
处理厂,处理规模万目前全国最大的城市污水处理厂上海竹园污水处
理厂正在设计之中,其规模为万川。
城市污水处理的发展趋势
目前我国新建及在建的城市污水处理厂所采用的工艺中,各种类型的活性
污泥法仍为主流,占以上,其余则为一级处理、强化一级处理、生物膜法
及与其他处理工艺相结合的自然生态净化法等污水处理工艺技术。
尽管我国的污水处理事业得到了长足的发展,但是我们清醒地看到,我国
工农业生产发展的步伐很快,特别是改革开放的年,乡镇企业的诞生使我国
的企业结构发生了变化,有些企业在追求经济效益时忽视了社会、环境效益,
带来严重环境污染。
我国城市污水处理的发展趋势表现在以下方面
经济发展与污水处理事业协调发展
经济发展与水环境污染是成正比的,也就是说经济发展的速度越快,相应
带来的水环境污染就越严重。人民生活离不开水,工农业生产发展更离不开水,
排出来的无论是生活污水还是工业废水都会带来不同程度的污染。经济的发展
是需要资金投入的,保护环境不受污染,同样也需要钱,当资金有限的时候,
就需要将经济发展和保护环境这两项硬指标进行有机的协调,不能造成顾此失
彼或厚此薄彼的局面。若顾经济发展失环境保护,就会产生环境严重受到污染,
再投入相当的资金也不会治理到原来的清洁环境。要避免环境污染的进一步恶
化,我们要采取措施坚持基本建设项目要做到生产线与污染治理同步实施坚
持从改革生产工艺入手,解决污染从源头开始,进行清洁生产,生产绿色产品,
从工艺上解决污染的措施坚持对己经建成投产但由于没有污染治理措施而造
成污染的生产线,要提出限期治理的要求,帮助他们制定有可操作性的实施方
案。
城市污水处理的重点和难点西安建筑科技大学硕士论文
随着城市水体富营养化程度加剧,各种具有除磷脱氮的新工艺开始应用,
污水处理工艺技术由过去只注重去除有机物发展为具有除磷脱氮功能。城市污
水处理的重点和难点转为氮、磷营养物质的去除。
城市污水集中处理
为推动产业发展,国家实施颁发了《关于加快城市污水集中处理工程建设
的若干规定》。“城市排水应统一规划,纳入国家和各级人民政府的建设规划,
与城市建设协调发展”的基本原则及排污单位应执行“节水、减污、净化、再
用”的技术政策,同时对发展序列、保障政策和实施措施等也做了明确规定。
《关于防治水污染技术政策的规定》和《水污染防治法实施细则》等文件中也
规定,除少数大型企业或远离城镇的企业,可自行处理达标利用或排放外,其
他能排入城市排水管网的,应由以企业单独治理为主逐步过渡到以城市汇水区
为单元、区域综合治理为主。城市污水处理发展的趋势必然为由单独分散处理
转为城市污水集中处理。
水质控制指标越来越严
随着我国对水环境质量要求的提高,国家的《污水综合排放标准》也越来
越严,
。
使得水质控制指标向着越来越严的方向发展。
污水处理工艺选择机制加强
有关部门应有专门机构负责在污水处理厂立项中选择适合当地实际水质状
况的工艺方案的审批工作,有关部门与国家计划部门应紧密配合,严格把关,
正确选择,就会使不必要的浪费问题消灭在萌芽中,从而也会节省一批基本建
设投资,使建设资金发挥更大的社会、环境效益。
污水再生水回用
污水经过不同深度的处理后,成为了人们的第二水资源。污水经过处理不
能得到合理的使用,就会淡化了污水处理的意义。世界的淡水资源极端紧缺,
前联合国秘书长德奎利亚尔曾讲到“过去人类最可怕的是战争,未来人类最可
怕的是淡水资源的紧缺”。淡水资源面临取尽,使人类产生巨大的危机感。中国
水资源的拥有量在世界排名第位,可见我国水资源的占有量居于世界排位
之后,说明我国淡水资源匾乏,需引起我们高度关注,并在节约用水的同时还
要积极开发第二水资源。实践证明来源较为可靠的再生水是第二水资源之一,
但是人们对再生水的认识有偏见,认为再生水是由污水经过处理后获得的,归西安建筑科技大学硕士论文
根还是污水,所以不能得到重用,因此给再生水利用渠道的开发造成了极大的
困难。面对淡水资源的宝贵要求,人们重新认识再生水,把再生水利用的渠道
拓宽,要因地制宜根据需要确定利用途径,充分利用经污水处理厂净化后的再
生水。
重视中小城镇污水治理
城市污水是指纳入和尚未纳入城市污水收集系统的生活污水和工业废水之
混合的污水。根据《城市污水处理及污染防治技术政策》建城」号,
我国城市污水处理厂按照规模一般分为个等级,即万以下含万
、万含万和万以上。截至年底,我国
的城市总数个,县个,我国的城市总人口达到亿,是世界上城
市及城市人口最多的国家。但我国现有超过万人的大城市在我国万人以
上城市为大城市个,全国的城市绝大多数为中小城市,中小城市相对大城市
来说普遍存在着城市基础设施落后,其中城市污水处理设施严重滞后于城市建
设、经济发展和人民生活水平的提高,成为城市可持续发展的阻障因素,现状鱼
待改变。按照国家的部署和要求,我国中小城市污水处理设施建设的步伐在加快,
一大批城市污水处理设施在建设或在规划和设计之中,中小城镇污水污染与治
理问题开始受到重视。
污水处理行业的运营机制的改变
污水处理厂的运营机制由事业型转变为企业经营型,由过去的政府承担运
行费转变为企业按照市场经济模式自己去收费要合理的收费,这样就避免
了一些地区出现的无运行经费而造成停运和有多少经费处理多少污水的不正常
状态。为了解决资金短缺的问题,我国各地政府开始把污水处理作为一项产业,
开征污水处理费,用于城市污水处理设施的建设和运营。由于有了正常的合理
的固定的收费渠道,从而也保证了污水处理厂的正常运行。
工业废水与生活污水的分别处理
在城市老区,有许多的工厂建在了居民区,致使生活污水和工业废水混合
一起,经下水道进入污水处理厂,对这种混合污水在处理时会遇到较大的困难。
因工业污水中存在的有毒物质,会使活性污泥中毒甚至使其完全丧失其活性,
严重影响处理效果。有时由于毒性物质的冲击负荷使运行失常,只能停止运行,
重新培养活性污泥,然后再重新运行。西安建筑科技大学硕士论文
因此,为了使城市污水处理厂保持长期的正常运行,最好只接受和处理生
活污水和与其成分、性质相似的工业废水,如食品加工废水、乳品加工废水等。
而重金属废水、制浆造纸废水、纺织印染废水、酿造废水和垃圾渗滤液等应单
独处理。
污泥的无害化与资源化
全国污水处理厂产生的污泥其最终处置均存在不同程度的问题,污泥的最
终处置不能用统一的模式,要根据污泥的成分分类结合本地区的具体实情来选
择最终处置的途径。纯生活污水处理厂产生的污泥经过无害化处理后,可用做
农肥。工业废水与生活污水混合的污水处理厂产生的污泥也要经过无害化处理
后可制作用于园林、绿化、鲜花的肥料。纯工业废水特别是重金属及有毒害
物质含量较高的产生的污泥不能作为肥料,避免造成二次污染,其最终处置
的方向要进行无机化。无机化的污泥可做为建筑材料的原料,还要将无机化过
程中产生的余热进行回收,达到综合利用节约能源的目的,从而降低污泥无机
化处理的成本。
污水处理的低成本、低能耗和高效化
年斯德哥尔摩国际水研会上,与会者认为现在通用的活性污泥法处理
工艺,是高投入和高能耗的处理方式,总体的环境效益并不理想,在去除水中
污染物的同时,消耗了大量的电能和化学药剂,又造成另外的污染,包括大气
污染和固体废物的污染。
因此,这次会议特别提倡采用环境友好的生态技术,如推广使用节水或污
水厕所,以及就近从冲洗厕所的污水中分离回收粪便并通过厌氧发酵和堆肥处
理将起制成有机肥料,用于农田和园林。
本章小结
环境保护是我国的一项基本国策。在发展经济的同时实现发展经济与保护
环境协调发展,实现可持续发展的战略目标,对于淡水资源严重匾乏的我国,
在环境污染日益严重的今天,就显得尤为重要。保护环境,治理水污染,己成
为当务之急。
我国的城市污水处理技术尽管取得了很大的发展,积累了大量的建设管理
经验。但是这些进展与我国社会经济发展的速度相比还很不适应,与环境治理
发达国家相比还存在很大差距。西安建筑科技大学硕士论文
我国地域辽阔,气候跨度大,经济发展水平千差万别,城市污水处理厂的建
设、规划、设计、建设和管理也有着较强的地域性。我国城市污水处理厂的这
种现状和这些建设特点决定了其处理工艺类型的多样性。这些工艺类型也在随
着对处理水质要求的不断提高而逐步发展。西安建筑科技大学硕士论文
城市污水处理工艺选择
污水处理所用的方法是基于物理、化学、物理化学、生物等原理的基础上
发展起来的。物理方法主要包括有过滤、离心、沉淀和上浮。化学方法主要包
括有混凝、中和、化学沉淀和氧化还原。物理化学方法主要包括有吸附、离
子交换、萃取和膜析。生物方法主要包括有好氧、兼性和厌氧生物处理。中小
城镇污水主要是生活污水,一般其水质为,一,
,,色度稀释倍数法,含有一定量的氮和磷,
且水质水量的波动较大,可生化性好。
污水二级生化处理工艺发展较快,如活性污泥法发展出了工艺、工
艺、,工艺、工艺、氧化沟工艺系列、工艺系列、、
工艺、工艺等。氧化沟工艺又衍生出氧化沟、氧化沟、
氧化沟、型氧化沟、型氧化沟、型氧化沟、一体化氧化沟等。
工艺又衍生出、、、、、一、等新工艺。
生物膜法技术发展出生物转盘、普通生物滤池、高负荷生物滤池、曝气生物滤
池、滤池、工滤池、生物接触氧化工艺、生物流化床工艺等。我
国自主知识产权的城市污水处理新工艺一水解一好氧生物处理工艺也得到了发
展,根据后处理工艺的不同,它又分为水解一活性污泥处理工艺、水解一氧化沟
处理工艺、水解一接触氧化处理工艺、水解一土地处理工艺和水解一氧化塘处理工
艺等另外,活性污泥法与生物膜法相结合发展出工艺。生态处理技术
由过去单独使用稳定塘、土地处理、湿地处理,向这几种工艺进行合理组合、
综合利用的方向发展〔。
城市污水处理工艺选择的原则
根据污水水量、水质和处理水排放出路受纳水体或污水再生利用,结合
当地自然条件、经济状况、技术水平及管理人员素质,进行多方案技术经济比选
后再行确定,至少考虑三个比选方案为宜。选择主要原则〔'。如下
技术合理
首先应采用能够保证处理要求和处理效果,技术合理、成熟可靠的处理工
艺。同时可结合处理厂所在城市的具体情况和工程性质,积极稳妥地采用污水处
理新技术和新工艺,对在国内首次选用的新工艺、新技术,必须经过中试或生产西安建筑科技大学硕士论文
性试验,提供可靠的设计参数后方可采用。
一方面,应当重视工艺所具备的技术指标的先进性,同时必须充分考虑适
合中国的国情和工程的性质。城市污水处理工程不同于一般点源治理项日,它
作为城市基础设施工程,具有规模大、投资高的特点,且是百年大计,必须确
保百分之百的成功。工艺的选择更注重技术先进而且成熟,对水质变化适应性
强,出水达标且稳定性高,污泥易于处理的工艺。针对出水有回用要求的要选
用深度处理工艺,对有脱氮、除磷要求的要考虑具有脱氮、除磷效果的工艺。
经济节能
工程造价低,省能耗,省运行费及占地少。“运行费用低、造价低和占地少”
是经济节能的基本要求。对于城市污水处理,运行费用主要是两大因素一是提
升泵房电耗,一般占运行费用的一,主要与出水水位标高、进水管底
高程和工艺流程损失有关二是鼓风机房电耗,一般占运行费用的一,
主要与进出水。或氨氮等要求有关。因此不同工艺本身对电耗影响较小,即
工艺对运行费用的影响相对较小,但造价和占地则不同,在比较工艺的积极性方
面主要是投资和占地因素间的比较。`
合理确定处理标准,选择简捷紧凑的处理工艺,尽可能地减少占地,力求
降低地基处理和土建造价。同时,必须充分考虑节省电耗和药耗,把运行费用
减至最低。对于我国现有的经济承受能力来说,尤为重要。
易于管理
运行管理简单,控制环节少,易于操作。城市污水处理是我国的新兴行业,
专业人刁`相对缺乏。在工艺选择过程中,必须充分考虑到我国现有的运行管理
水平,尽可能做到设备简单,维护方便,适当采用可靠实用的自动化技术。应
特别注重工艺本身对水质变化的适应性及处理出水的稳定性。
重视环境
厂区平面布置与周围环境相协调,注意厂内噪声控制和臭气的治理,绿化、
道路与分期建设结合好。最大限度地消除二次污染是污水处理厂进行工艺选择
必须考虑的因素之一。
事实,任何一种工艺总有是有利有弊,关键在于适用性如何。在工程实
践中,应该具休情况具体分析,因地制宜,综合比较,取长补短,作出较为优
化的选择。西安建筑科技大学硕士论文
城市污水处理的主要工艺及其适用性
污水处理就是采用各种方法将污水中所含有的污染物分离出来,或将污水
中有害物质转化成无害物质,从而使污水得到净化。可分为物理法、化学法和
生物法三种。
物理法是在处理过程中不改变其化学性质,利用物理作用分离去除水中呈
悬浮状态的物质。包括重力分离法、离心分离法、筛滤法等。
化学法主要利用化学反应的作用来处理或回收废水中的溶解物或胶体物,
包括混凝法、酸碱中和法、氧化还原法、离子交换法等,需较高的运行费用,
多用于饮用水处理、特种工业用水处理、有毒工业废水处理等。
生物法是利用微生物新陈代谢功能,使污水中呈溶解和胶体状态的有机污
染物被降解并转化为无害物质,使污水得以净化。生物法包括活性污泥法和生
物膜法〔〕。
物理处理法
物理一级处理工段包括格栅、沉砂池、初沉池等构筑物,以去除粗大
颗粒和悬浮物为目的,处理的原理在于通过物理法实现固液分离,将污染物从
污水中分离,这是普遍采用的污水处理方式。物理一级处理是所有污水处
理工艺流程必备工程尽管有时有些工艺流程省去初沉池。其处理流程为
污水先经过格栅,截流粗大的污染物,再进入沉砂池将污水中较大的无机颗粒
沙粒等分离出来,然后进入沉淀池去除大部分悬浮固体〔`幻。
污水匹亘十巫一〔画一
隔编一
排放水体或土地处理
污泥脱水卜卡肥料
图沉淀法工艺流程
城市污水一级处理。和的典型去除率分别为和左右。在生
物除磷脱氮型污水处理厂,一般不推荐曝气沉砂池,以避免快速降解有机物的
去除在原污水水质特性不利于除磷脱氮的情况下,初沉池的设置与否以及设
置方式需要根据水质特征的后续工艺加以仔细分析和考虑,以保证和改善脱氮西安建筑科技大学硕士论文
除磷等后续工艺的进水水质。一级强化处理工艺运行虽然投资省,但处理效果
差、运行费用高、污泥量大且后续处理有难度,因此采用较少。一般仅用于生
化性较差的污水处理或当作二级生化处理的补充。
生物处理法
经过一级处理后的污水,去除率只有左右,还必须进行二级处理,
即生物处理〔`幻。污水生化处理属于二级处理,以去除不可沉悬浮物和溶解性可
生物降解有机物为主要目的,其工艺构成多种多样,可分成活性污泥法、生物
膜法、生物稳定塘法和土地处理法等四大类。日前大多数城市污水处理厂都采
用活性污泥法。
生物处理的原理都是通过微生物的氧化分解、还原合成能力,将污水中的
有机物分解成无机物,将有毒物质转化为无毒物质,同时得到微生物生长繁殖
所需的营养与能量,最总使污水得以净化〔`,。
污水灌溉
污水在农田里的净化过程污水通过土壤时,土壤将污水中处于悬浮及胶
体状态的物质截流下来,并在土壤颗粒表面形成生物膜。生物膜内有大量微生
物,能吸附污水中的有机物质,并且利用渗入土壤空隙中的氧气,将有机物氧
化成无机物,使污水得到净化。这个过程中所产生的无机物和放出的大量能量
都是作物生长所需的养分。
污水灌溉方法有三种畦灌、沟灌、淹灌。畦灌即污水进入田畦后以薄层
沿地表流动,在流动过程中渗入土壤。农作物与污水直接接触,卫生条件较差,
易使土壤表面板结。沟灌即污水在沟内流动,流动过程中渗入渠底和渠壁,使
土壤结构处于良好状态,不直接接触农作物,卫生条件好。淹灌在农田表面积
蓄较深的污水层,让污水逐渐下渗到地下。
污水灌溉优点很多,意义很大,但进行污水灌溉是有条件的,必须严格控
制灌溉污水的水质。若控制不当,不仅不能促进农业生产,反而危害农作物,
破坏土壤结构,污染地下水源和河流等,造成严重后果。
生物氧化塘
生物氧化塘又称氧化塘,它是利用自然地形或稍加人工修正的浅水塘。其
对污水的净化过程和自然水体的自净过程很相近。氧化塘是一个面积比较大的
池塘。污水进入池塘后,首先被塘内的水所稀释,降低了污水中污染物的浓度西安建筑科技大学硕士论文
污染物中部分悬浮物逐渐沉积到水底形成污泥,使污水中污染物浓度降低。同
时,污水中溶解和胶体状有机物在塘内大量繁殖的菌类、水生动物、藻类和水
生植物的作用下逐渐分解,并被微生物等吸收,其中一部分在氧化分解的同时
释放能量,另一部分用于合成新的有机物。在此进化过程中一些重金属和有毒
有害组分可以很好地被去除。
氧化塘可以看作是一个小的水生生态系统,它由作为生产者的藻类及水生
植物和作为分解者的微生物所组成。污水在氧化塘内被净化的过程实质是一个
水体自净的过程。氧化塘的工艺流程简单、造价低廉,节省能源、管理方便,
运行费用低、能有效去除多种污染物,比较适合小规模的污水处理。
、优点
①构造简单,便于因地制宜,基建投资少。
②易于维护方便,节省能源。
③对水量水质的变动有较强的适应能力,能够实现污水资源化,对污水进
行综合利用,变废为宝。
、缺点
①占地面积过多。
②气候对稳定塘的处理效果影响较大。
③以孽生蚊蝇,散发臭味,恶化环境。
活性污泥法
活性污泥是有大量的各种各样的微生物和一些杂质纤维等互相交织在一起
组成的微生物集团。活性污泥具有沉降、吸附以及氧化分解有机物的能力,是
活性污泥法处理污水的主体。
活性污泥法的主要构筑物是曝气池和二次沉淀池,经过初次沉淀池进行预
处理的污水与回流的活性污泥同时进入曝气池,使污水与活性污泥充分混合接
触,并供以足够的溶解氧,使废水中的有机物被活性污泥中的微生物分解而得
到稳定后,混合物进入二次沉淀池。活性污泥与澄清水分离后,一部分活性污
泥不断回流到曝气池,用来分解氧化污水中的有机物,澄清水则溢流排放。
国内污水处理工艺大多采用活性污泥法。活性污泥法主要分为以下几大类
传统活性污泥法及其改进型、氧化沟法及其改进型、法及其改进型、法
及其改进型、其它类型,如,水解酸化一好氧法等。
巧西安建筑科技大学硕士论文
传统活性污泥法
传统活性污泥法又称普通活性污泥法,能够有效的去处污水中各种有机污
染物质,技术成熟、运行稳定,特别适用于大型城市污水处理厂。
污水
义回屯曰一匹玉诬弓争匹尸“卜一一,出水
污泥回流剩余污泥
图活性污泥工艺流程
传统活性污泥法的特点
①承受冲击负荷能力强,易于管理,去除率可达以上,去除有机物
或、效率高
②工艺流程中设有初沉池
③处理规模超过一定量后,基建费可降低。
因此,传统活性污泥法及改进型出水水质稳定,处理全流能耗小,运行费
用较低,并且规模越大,优势越明显。
传统活性污泥法的缺点
①传活性污泥处理系统曝气容积大,占用土地多
②基建、运行费用高
③产生的污泥不稳定,须进行污泥稳定处理。
传统活性污泥法工艺,由于基建投资高污泥产量高,处理费用高设备
复杂、运行管理要求高,对于资金短缺和运行管理水平落后的小城镇来说不适
合采用。
氧化沟法
氧化沟污水处理技术是二十世纪五十年代在荷兰研制成功的,经过五十余
年发展,已成为一种技术成型的污水处理工艺〔`。
氧化沟是一种改良的活性污泥法,其曝气池成封闭的沟渠形,污水和活性
污泥混合液在其中循环流动,因此被称为氧化沟,又称环形曝气池。六十年代
以来,氧化沟技术在欧洲、北美、非洲、大洋洲等地得到迅速推广和应用,经
过多年的实践和发展,氧化沟处理技术不断完善,其封闭循环式的池形尤其适
合于污水的脱氮除磷〔'`,。西安建筑科技大学硕士论文
采用氧化沟处理污水时,一般不设初沉池,并且通常采用延时曝气。氧化
沟由于构造简单,运行简便且处理效果稳定,越来越受到重视,特别对于中、
小型污水处理厂,优越性更加突出。目前氧化沟已广泛应用于国内外城市污水
及各类工业废水的处理。随着对氧化沟处理技术的充分认识和不断进步,曝气
装置的不断完善和多样化,氧化沟正以其基建费用低、运行管理方便,处理效
果好,出水水质稳定等优点,逐步被大、中型污水处理厂所采用〔。
区二卜〔巫口丁七竺二次沉淀池卜出水回流污泥
图氧化沟工艺流程
氧化沟工艺具有以下特点
①循环流量很大,进入沟内的污水立即被大量的循环水所稀释,应此具有
承受冲击负荷的能力。
②由于污泥龄长,活性污泥产量少且趋于好氧稳定。一般可不设初沉池和
污泥消化池,简化了工艺流程,减少了处理构筑物。
③可通过改变转盘、转刷、转碟的旋转方向、转速、浸水深度、和转盘、
转刷、转碟的安装个数等,以调节整体供氧能力和电耗,使池内溶解氧值控制
在最佳工况。
氧化沟工艺具有以下缺点
①循环式,运行工况可以调节,管理相对复杂
②表曝法供氧,设备氧管量大
③污水停留时间长,泥龄长,电耗相对较高。
法
法也称间歇曝气活性污泥法或序批式活性污泥法,法的主体构筑物
是法反应池,污水在这个反应池中完成反应、沉淀、排水及排除剩余污泥
等工序,使处理过程大大简化。
法采用周期交换运行的工作方式,每个周期的循环过程包括进水、反
应、沉淀、排放和闲置五个工序,每个工序与特定的反应条件相联系混合
静止,好氧厌氧,这些反应条件促使污水物理和化学特性有选择的改变,使西安建筑科技大学硕士论文
出水得到完全处理。工艺流程简单、管理方便、造价低、处理效果好、运
行管理方便,很适合小城镇采用。
污水屯园还回排放
尚一二污泥处置
图法工艺流程
工艺的优点如下
①有机物降解与沉淀均在一个构筑物内完成,无需设独立的沉淀池及其刮
泥系统,节省占地,造价低
②承受水量、水质冲击负荷能力较强
③污泥沉降性能好,不易发生污泥膨胀
④通过控制曝气池内溶解氧的浓度,使池内交替出现缺氧、好氧状态,实
现脱氮功能,没有混合液回流系统
⑤扩建方便。
工艺的缺点如下
①运行管理需要可靠的仪器和自控系统作保证
②人工操作难度大
③对曝气头的技术要求较高,普通曝气头易堵塞,维修困难。
④这种方法厌氧池的氧化还原电位较高,除磷效果差,总容积利用率低,
一般小于,适用于污水量较小场合。
中小规模污水处理厂,特别当规模`万耐时,宜选用氧化沟工艺或其
改进型和法及其改进型。其原因去除有机物及、效率高抗冲击负荷
能力强不设初沉池或及二沉池,设施简单,省基建费,方便管理基建费低,
且规模越小,优势越明显处理设备基本可实现国产化,设备费大幅降低。
氧化沟和工艺均可以控制氮、磷,由于氧化沟和工艺占地面积有较
大差别,在氧化沟和污水处理工艺之间选择主要考虑土地资源条件,土地资
源条件紧张的地区宜采用污水处理工艺,土地资源丰富的地区宜采用氧化
沟污水处理工艺。西安建筑科技大学硕士论文
当没有脱氮、除磷要求,在非重点流域和非水源保护区的建制镇建设污水处
理厂时,根据当地经济条件和水污染控制要求,可先实行一级强化处理,预留建
设二级以上深度处理的能力。
生物膜法
生物膜法是土壤自净的人工化,利用生长在固体滤料表面的生物膜来处理
污水的方法。生物膜法适用于中小型规模的城市污水处理厂。生物膜法最常见
的处理构筑物是生物滤池,在生物滤池中放置固体滤料,当污水在生物滤池中
流动时,不断与滤料接触,微生物在滤料表面繁殖,形成生物膜。微生物吸附
污水中悬浮的、胶体的和溶解状态的物质,使污水得到净化。
原污水粉匹困毛园砸囚关牛物,出水
图一段高负荷生物滤池工艺流程
优点生物滤池处理构筑物构造简单,操作容易,基建费用少,依靠自然
通风供氧,运行费用较低。
缺点占地面积大,向周围散发臭味,影响周边环境,微生物附着在滤料
固定的表面生长,对污水浓度或流量变化、季节和环境变化的适应性较差,而
且出水水质中悬浮物浓度较高。
法
法可有效地处理污染物质浓度高且水质水量变化剧烈的城市污水。
法污水处理工艺是两段活性污泥法,分为段和段。生物在段通过吸附降
解有机物,生物在段通过氧化分解来进一步去除残存有机物。工艺流程如下西安建筑科技大学硕士论文
段
段曝气池池
出水
—卜
比
污水
段曝气池池池中沉池池
清渣排砂剩余污泥剩余污泥
图法工艺流程图
法的特征系统不设初沉池,由吸附池和中间沉淀池组成段为一级处
理系统,段和段各自拥有自己独立的污泥回流系统,两段完全分开,互不
相混,有各自独立的微生物群体,段和段分别在负荷相差悬殊的情况下运
行〔〕。
对于城市污水处理厂,当需要进行脱氮除磷而原水时,不宜
采用法,而宜采用或法当蕊时,采用法比采用
或法更为经济有效〔。
优点
①基建投资和运行费用低
②抗冲击负荷能力强,对进水水质有较强的适应性
③运行稳定,很少出现污泥膨胀等故障,出水水质好
④适于对超负荷的一段传统法进行改造,提高其处理能力,便于新建厂的
分期建设,适合我国国情。
缺点段污泥产量高,在超负荷下运行,容易发生厌氧反应,产生恶臭
气体。
污泥处理
城市污水三级处理水处理工艺主要是根据二级出水水质,将多种深度处理
技术合理组合形成污水深度处理工艺。可大体分为传统高级处理工艺包含混
凝、沉淀、过滤、活性炭吸附以膜分离为主的工艺组合技术臭氧活性炭工
艺部分传统工艺、、等膜活性炭和膜分离为主工艺等。
污水处理工艺的作用仅仅是通过生物降解转化作用和固液分离,在使污水
得到净化的同时将污染物富集到污泥中,包括一级处理工段产生的初沉污泥、
为西安建筑科技大学硕士论文
二级处理工段产生的剩余活性污泥以及三级处理产生的化学污泥。由于这些污
泥含有大量的有机物和病原体,而且极易腐败发臭,很容易造成二次污染,消
除污染的任务尚未完成。污泥必须经过一定的减容、减量和稳定化无害化处理
并妥善处置。污泥处理处置的成功与否对污水厂有重要的影响,必须重视。如
果污泥不进行处理,污泥将不得不随处理后的出水排放,污水厂的净化效果也
就会被抵消掉。
污泥中含有大量的水分,污泥处理的目的就是使其脱水及防止二次污染,
减小体积、有利运输,在可能的条件下综合利用,变害为利。
降低污泥含水率的方法有浓缩、脱水和焚烧三种。
污泥浓缩与脱水
污泥浓缩是初步降低污泥的含水率。根据作用不同分为重力浓缩、气浮浓
缩和离心浓缩。其中以重力浓缩应用最广。
浓缩后的污泥仍呈流态。为了把流态变为固态污泥,还要进行进一步的脱
水处理。脱水后的污泥具有固体的性质和形态。污泥脱水的主要方法有自然脱
水和机械脱水两种〔`。
污泥焚烧是污泥最终处理的一种方法,采用焚烧炉进行焚烧后,有机物完
全被破坏,不能再作肥料,可用于填充洼地、用作筑路材料或投弃于废矿井中。
污泥消化与利用
污泥消化只能消化以有机物为主的污泥。基本原理为利用厌氧细菌在无
氧的条件下降解有机污染物,从而达到净化水的目的。经消化后的污泥改变了
其原来的物理性质和化学成分。使细菌和寄生虫大大减少,从而提高污泥的稳
定性,并增加肥效,污泥中有机物分解所产生的甲烷可当作沼气利用。
污泥经消化、干化、脱水后,可用于农业肥料或制作饲料,大多用于肥料。
各种物理处理、生物处理和污泥处理处置技术设备的选择与不同组合,以
及构筑物的设计构成了各种各样的污水处理厂工艺和工程方案。设计人员的职
责在于根据具体条件和处理水质目标把各种可能性灵活地结合起来,以便形成
在经济上合算又具有实用价值的总体处理工艺流程,避免在几种局部性的定型
处理法中简单比选。
城市污水处理工艺选择的判别模型
各种处理工艺技术都有着各自的适用条件和特点,大规模污水处理厂宜选用西安建筑科技大学硕士论文
传统活性污泥法及其改进型。其原因①去除有机物或,效率高②工艺流
程中设有初沉池③厌氧、缺氧、好氧功能分区明确④污泥采用中温厌氧消化
⑤处理规模超过一定量后,基建费可降低。因此,传统活性污泥法及改进型出水水
质稳定,处理全流程能耗小,运行费用较低,并且规模越大,优势越明显。而中小规
模污水处理厂,特别当规模不大于万时,宜选用氧化沟法及其改进型和
法及其改进型。其原因①去除有机物及,效率高②抗冲击负荷能力强
③不设初沉池或不设初沉池及二沉池,设施简单,方便管理④基建费低,且规模
越小,优势越明显⑤处理设备基本可实现国产化,设备费大幅降低。由于中小城
市具有水量、水质变化大,经济水平有限,技术力量相对薄弱,管理水平相对较低
等特点,采用和氧化沟及其改进型是适宜的。
城市污水处理工艺选择的影响因素
决定城市污水处理厂投资和运行成本的很重要因素是污水处理工艺的选
择。符合国家城市污水处理及污染防治技术政策的条件下,从国内已建污水处理
厂的实际建设、运行和管理的经验看,国内的城市污水处理厂的建设和污水处理
工艺选取一般考虑诸如处理规模、受纳水体环境要求、污泥出路、发展余地、
管理水平、运行费用、工程投资、城市经济发展水平和土地资源条件等因素〔。
一座城市污水厂处理工艺的选择,虽然应由污水水质、水量、排放标准来确
定,但是,忽略污水处理厂投资和运行成本,过分强调污水处理工艺的先进是不
足取的。实际上,我国有些城市采取的高投资、高运行费的新工艺,由于水质浓
度低等缘故,并未收到理想的处理效果〔。
城市污水处理投资大,运行费用高,为降低污水处理投资和运行成本,因地
制宜地进行工艺方案主要是生物处理方案比较是必须的。对污水处理方案的
比较力求客观全面,在同等进水、出水条件下,其设计参数应包括对各种污染物
的去除率、曝气时间、污泥负荷和容积负荷、曝气量及氧的利用率及动力效率
和污泥产量及污泥指数等做全面分析,数据丰富可以做到集思广益,扬长避短,
根据技术上合理,经济上合算,管理方便,运行可靠且有利于近、远期结合的原则,
进行污水处理工艺方案的优化选择。在对国内污水处理设施建设投资及运行费
进行广泛调研的基础上,认为不包括管网工程、引进污水处理设备和引进沼气发
电设备,较优的城市污水处理厂建设投资及运行费用的技术经济指标为污水处
理设施建设投资宜控制在元八·左右污水处理设施运行费包括折旧费
宜控制在元八左右。西安建筑科技大学硕士论文
城市污水处理工艺选择的层次分析法
基于上述城市污水处理工艺选择的影响因素,以及对于不同影响因素的使
用范围不同所进行的决策不同,如果没有科学的方法进行统筹评价,那么主观因
素会使方案的科学性,可行性大大降低,也会造成成本的提高,效率的降低,所以
本文使用较为成熟的层次分析法进行评判及选择。
层次分析法汇仁〔〕是美国著名运筹学家,匹兹堡大学教授萨蒂
等人世纪年代提出的一种决策方法,它是将半定性,半定量的
问题转化为定性分析与定量分析结合的系统分析方法,它将各种因素层次化,并
逐层比较多种关联因素,为分析和预测事物的发展提供可比较得定量依据。
的基本思想是首先根据多目标评价问题的性质和总目标,把问题本身
按层次分解,构成一个从上而下的梯阶层次机构。
的基本步骤是①明确问题,用层次分析法确定权重②建立层次结构
模型③层次分析排序。通过以上步骤计算各层次构成要素对于总目标的组合权
重,从而得出不同可行方案的综合评价值,为选择最优选择方案提供依据。
用确定权重。
在与管理有关的决策问题中,经常用到遇到这样的问题要求把变量少表示
成变量,凡,…,的线性组合叭峡乓”'气其中系数满足
似之艺,一`
步骤如下
。这个变量就是权系数,给出了确定它们的量化方法,其
从,凡,…,气中任取戈与,比较它们对于的贡献的大小,按照以下
标度给`,毛赋值
,毛,认为戈与贡献度相同
,认为凡比毛贡献度略大
毛,认为比毛贡献度大
,气,认为比毛贡献度大许多
,毛,认为戈比毛贡献度大的多,以至于二者不能相提并论西安建筑科技大学硕士论文
,。,。一,,,,则认为,介于一和之间
止卜二`少戈,
、工,,,…,。
建立逆对称矩阵
设所有已得戈,,一,,…,。,建立。阶方阵一,。
矩阵第行第列元素为戈毛,而第行第列的元素是毛,它们互为
倒数的,而对角线元素是这样的方阵称为逆对称矩阵。
在成对比较中不要求具有传递性,即若戈一马,毛一与,未必有
,瓜马气。
迭代
按下述方法求向量迭代序列
成一气一又,为气一的”个分量之和,
气气万丫下
气,,
可以证明,迭代的。维歹。向量序歹。气收敛,记其极限为。,且、己
以久
,,…,
、、…气︸了`、只户浏
在具体计算当中,当“`与气,接近到一定程度时,我们就取“气。
女口果对所有`,,`一,,…,。,砂。有戈`乓一戈`·`、,就说
比较结果在针体上具有一致性,否则,就是不一致,如果偏离一致的程度太大,西安建筑科技大学硕士论文
。礼一,二二—
可用性就值得怀疑。常用比值一来表示特征值得一致性,礼。是矩阵
的最大特征值,其值越小,偏离一致的程度越小,即越接近一致,当时,
二二
就是一致的情形,又用比值来判断逆对称矩阵在一致性方面是否可以
接受。当时,认为成对比较的逆对称矩阵可以接受,上式中的是随
机一致性的指标,其值如下表所示。
表一致性指标
。
注矩阵的最大特征值一般由乘幂法求得,因本文只需求出最大特征值即可,乘幂法仅用大致介绍计算
方法而不用介绍求解思想。
乘幂法的算法如下
,皿、…
通、
①取
②取二,…,,做
令气气一
求气绝对值最大分量、帆
令气二气低
循环进行以上步骤
若气气一或伙伙一则停止运算
建立层次结构模型
层次结构最基本的形式是由一个结点的树,上一层的结点是一个变量,由下
一层这几个变量所决定,层次结构的一般形式是由这些最基本形式组合而成,
下图是一个层次结构西安建筑科技大学硕士论文
第一层
第二层
第三层
在经济与科技等方面的管理决策分析中,在确定每个结点对应对象后,用
确定权重的方法确定出每个下一层结点对相联的上一层结点的权系数,并标明
在相应的边上,就得到了的结构模型。
层次分析排序
在确定层次分析模型,并且知道相对应对象在总权值中所占的比值后,对
分析对象进行评价,故得到个评价指标,为,凡,…,,它们对应最高
层有权系数。,。,…,。,于是得到综合评价公式
标采用统一分制以后,将具体分析对象各个指标评分后,
,在对于所有评价指
按以上公式即可算得
叭戈艺间
综合分艺雌,分析对象一般是可行的方案。
城市污水处理的处理规模
根据《城市污水处理工程项目建设标准》修订建设规模类别如下类为
万一万耐,类为万一万,类为万一万,
类为万万,类为万万。规模超过万是大型污水
处理厂,一般建设在大城市中型污水处理厂一般规模在一万,一
般建于中小城市和经济发达的大城市郊县。小型污水处理厂一般规模小于万
,建于小城镇。
城市污水一级处理和的典型去除率分别为和,二级处理系
统,其和去除率可达到一。处理效果介于一级和二级处理之间的
一般称为强化一级处理、一级半处理或不完全二级处理,主要有高负荷生物处理
法和化学法两大类,去除率一。
大型城市污水处理厂的工艺选择
大型城市污水处理厂的优选工艺是传统活性污泥法及其改进型法、
法。目前世界上绝大多数国家包括我国的大型污水厂大多采用传统活西安建筑科技大学硕士论文
性污泥法、和法,我国的北京高碑店污水厂、天津纪庄子污水厂和
东郊污水厂、沈阳市北部污水厂、郑州市污水厂、杭州市四堡污水厂、成都市
三瓦窑污水厂等都采用这种工艺,因为这种工艺对大型污水厂具有难以替代的
优点传统活性污泥法、和法与氧化沟和工艺相比最大优势是
能耗较低、运营费用较低,规模越大这种优势越明显。对于大型污水厂来说,
年运营费很可观,比如规模为万的污水厂,污水节省处理费分
钱,一年就节省万元。
这种工艺的能耗和运营费低的原因是
设置初沉池,利用物理法以最小的能耗和费用去除污水中相当一部分
有机物和悬浮物,降低二级处理的负荷,显著节省能耗
污泥采用厌氧消化,它比氧化沟和工艺的同步好氧消化显著节省
能耗,是一种公认的节能工艺。这种工艺的基建投资一般情况下比氧化沟和
工艺高,但随着规模的增大,氧化沟和的基建费也成倍增加,而常规活性
污泥法的投资则以较小的比例增加,两者的差距越来越小。当污水厂达到一定
规模后,常规活性污泥法的投资比氧化沟与还省,所以,污水厂规模越大,
常规活性污泥法的优势就越大。
常规活性污泥法、和法的主要缺点是处理单元多,操作管理复
杂,特别是污泥厌氧消化要求高水平的管理,消化过程产生的沼气是可燃易爆
气体,更要求安全操作,这些都增加了管理的难度。但由于大型污水厂背靠大
城市,技术力量强,管理水平较高,能满足这种要求,因而常规活性污泥法的
缺点不会成为限制使用的因素。
《城市污水处理及防治技术政策》中对大型城市污水处理厂的处理工艺作
如下规定日处理能力在万以上不包括万的污水处理设施,一
般采用常规活性污泥法,也可采用其他成熟技术旧处理能力在一万
的污水处理设施,可选用常规活性污泥法、氧化沟法、法和法等成熟工
艺。在对氮、磷污染物有控制要求的地区,一般选用法、法等技术。
也可审慎选用其他的同效技术。
中、小型城市污水处理厂的工艺选择
全国分布着为数众多的小城镇,全国小城镇从年的个增加到迄
今为止的近个〔。小城镇由于受资金、技术力量和人员素质等方面的制西安建筑科技大学硕士论文
约,不可能像大中城市那样建设集中城市污水处理厂。有针对性地找到适合小城
镇污水处理的工艺,在现阶段就显得尤为重要〔`。我国小型污水处理工艺较多,
但真正投资省、运行费用低、处理效果好、工艺流程及运行管理简单的污水处
理工艺较少。城市小型污水处理厂处理规模一般为。考虑到脱氮除
磷的要求,在我国适合中小城镇的污水处理采用的工艺主要有工艺、
工艺、氧化沟工艺。
工艺即厌氧一缺氧一好氧生物脱氮除磷工艺,是一项能够同步脱氮
除磷的污水处理工艺。因具有良好的有机物、氨氮、总磷去除率,加上运行安
全可靠、操作简便、投资较省、自动化要求不高及城市污水厂原来的处理工艺
易向改造等优点,也是目前小型污水处理中较常用的工艺之一。
中、小型城市污水处理厂的优选工艺是氧化沟和,它们的共同特点是〔洲
去除有机物效率很高,有的还能脱氮、除磷或既脱氮又除磷,而且处理设施
十分简单,管理非常方便,是目前国际上公认的高效、简化的污水处理工艺,
也是世界各国中小型城市污水处理厂的优选工艺。
氧化沟与工艺通常都不设初沉池和污泥消化池,整个处理单元比常规
活性污泥法少以上,操作管理大大简化,这对于技术力量相对较弱、管理
水平相对较低的中小型污水处理厂很合适。
氧化沟和工艺的设备基本上实现了国产化,在质量上能满足工艺要求,
价格比国外设备便宜好几倍,而且也省去了申请外汇进口设备的种种麻烦。
氧化沟工艺的抗冲击负荷能力比常规活性污泥法好得多,这对于水质、水量
变化剧烈的中小型污水厂很有利。
正是由于上述种种原因,氧化沟和在国内外都发展很快。美国环保局
把污水处理厂的建设费用或运营费用比常规活性污泥法节省巧以上的
工艺列为革新替代技术,由联邦政府给予财政资助,和氧化沟工艺因此得
以大力推广,已经建成的污水厂各有几百座。欧洲的氧化沟污水厂己有上千座,
澳大利亚近多年建成工艺污水厂近座。在国内,氧化沟和工艺
己成为中小型污水处理厂的首选工艺。
氧化沟和工艺有很多共同特点,也有各自的特点和适用性,在选定方
案时需要仔细分析西安建筑科技大学硕士论文
从基建投资看,工艺是合建式,一般情况下征地费和土建费较氧
化沟低,而设备费较氧化沟高,总造价的高低则要视具体情况决定。
地价高,对选取氧化沟工艺不利。
进水浓度高,反应容积与沉淀容积的比值高,对氧化沟有利
浓度低,反应容积与沉淀容积的比值低,对选取工艺有利。
从运营费用看,工艺通常用鼓风曝气,氧化沟工艺通常用机械曝
气。一般说来,在供氧量相同的情况下,鼓风曝气比机械曝气省电第二方面,
工艺是合建式,不用污泥回流有的少量回流,氧化沟工艺是分建式要大
量回流,电耗较大第三方面,工艺是变水位运行,增大了进水提升泵站的
扬程。综合考虑,通常氧化沟工艺的电耗要比工艺大些,运营费要高些。
氧化沟工艺是连续运行,不要求自动控制,只是在要求节能时用自动
控制工艺是周期间歇运行,各个工序转换频繁,需要自动控制。
用生化法包括厌氧和好氧处理生活污水在目前是最经济、最适用的污
水处理工艺,根据生活污水的水量、水质及现场的条件而选择不同的污水处理
工艺对投资及运行成本具有决定性的影响。
污水处理工艺的选择是建设城市污水处理设施的重要一环,是城市污水处
理厂建设的基础性工作之一。选择合适的污水处理工艺,将影响城市污水处理厂
的建设投资、管理运营的难易、运营成本、处理效果、社会效益和环境效益等
诸方面,是非常重要的工作。
研究课题的提出及研究内容
研究课题的提出
城市污水处理投资大,运行费用高。为了降低投资和运行成本,因地制宜
地进行工艺方案主要是生物处理方案比较是必要的。长期以来,污水处理工
艺系统的设计方案均采用传统的单体设计方法来获得。工程设计人员通常是根
据工程经验或直觉判断,在设计规范指导下拟定有限的备选设计方案,然后在
其中通过经济指标核算并筛选出认为技术合理、经济可行的最终设计方案。但
是,这种工艺方案比较往往不够科学,有的对工艺已有倾向和爱好,先入为主,
对倾向的工艺只说优点,对不赞成的工艺强调缺点有的把小型试验数据与别的
已上工程的工艺相比较有的是将处理。为主的工艺与处理。同时进行脱
氮除磷的工艺相比较。实际己运行的不少污水处理厂,其出水水质较好与其进
妙西安建筑科技大学硕士论文
水水量和水质远未达到设计指标有关,各厂情况不同,不可简单地比较出水指
标有的投资包括厂外工程费用如道路、电负荷增容等有的投资包括征地费
用而此费用在各地出入很大有的工程建设投资低,运行费用高有的工程建
设投资高,运行费用低有的工艺处理污水的投资低,而污泥量较多增加了污泥
的处理成本。因此,对工艺方案的比较力求客观全面,在同等进水、出水条件
下,根据技术上合理,经济上合算,管理方便,运行可靠且有利于近、远期结
合的原则,进行工艺方案的优化抉择〔,`〕。
本课题结合国内外生化处理技术路线,并考虑国内外污水处理技术发展水
平,针对榆林市城区污水处理厂污水控制目标,以污泥的最终处置作为工艺比
选的一个重要因素进行方案选择,减少了方案选择中个人主观作用的影响,对
城市中小型污水处理厂工艺方案选择有一定的参考意义。
研究内容
本课题包括以下几个内容
城市污水处理厂工艺选择
城市污水处理工艺选择的原则
城市污水处理的主要工艺及其适用性
城市污水处理工艺选择的判别模型
城市污水处理厂设计要解决的关键问题
城市污水处理工艺设计应注意的若干问题
城市污水处理构筑物的选择和设计
案例分析榆林市城区污水处理厂工艺方案选择
小结
随着小城镇的快速发展,为避免重复“先污染、后治理,先破坏、后保
护”的老路,必须先行治污,恢复和保持良好的生态环境,促进小城镇的可持续发
展,小城镇的污染问题日益受到重视。在的人口分布的小城镇和农村、城
市郊区等人口密度低、管网难以延伸的地方,发展小型污水处理更具现实意义。
由于受小城镇经济发展水平、处理要求、运营管理经验和水平等的影
响,大城市的污水处理工艺难以适应小城镇污水处理的需求,需要优选小城镇
污水处理工艺。西安建筑科技大学硕士论文
结合不同类型的小城镇自身的特点,综合考虑小城镇的水量和水质特
点,根据小城镇的经济发展程度采用不同的处理工艺。如在经济欠发达的小城镇,
可优先考虑采用稳定塘系统、土地处理系统等因地制宜的自然净化工艺,或先采
用强化一级处理工艺待条件成熟后再过渡到二级处理工艺在经济发达的小城
镇可以采用氧化沟和为主的处理工艺。西安建筑科技大学硕士论文
城市污水处理工艺设计
城市污水处理工艺设计应注意的若干问题
污水处理厂数量的确定
城市污水处理厂数量选择〔〔,即一个城市应布置几个处理厂,污水集中还
是分散处理。大中城市大多都会建设一些大型集中污水处理厂,主要原由是大型
集中污水处理厂单位污水量的建设费用和运行费用相对较低,这从北京市环科院
曾总结污水处理厂费用函数可知
`
其中—污水处理厂建设费用—污水处理厂运行费用
分—污水处理厂规模
将上述两式同除以,可得单位污水量的建设费用和运行费用与的关系如下
一。·`
一。·,
可见,建设费用和运行费用随递增而减小。若仅设一座集中污水处理厂
的布局方式往往会造成规划与建设的脱节,直接影响处理厂的建设和运行管理。
主要原因有以下几点
结合城市总体规划,污水处理厂一般均放在城市江河的下游,厂址距
城市较远,其收集管网长度长受地形限制的还须做提升泵站、不易配套,造
成部分处理能力闲置
随着城市的发展,对环境质量的要求越来越高,别墅区甚至一般居住
区已兴建污水处理设施,这将进一步促使处理厂向小型、分散化发展
对缺水型城市,将处理后污水的再生利用越来越重要,集中型污水处
理厂的再生利用系统投资大,不易操作。
按集中与分散相结合、污水处理与回用相结合的原则布局污水处理厂,同时
充分考虑现有污水管道系统、污水回用、用地条件、城市发展规划、河湖水系规
划等因素,厂址的选择上除传统的布置在城市的下游外,在满足环保要求的前提
下还可采用上中下游相结合布设方式。通过对多种可能的方案进行比选,最终确
定一个合理可行的方案作为实施方案。
城市污水处理的设计水量、水质和处理标准的确定
合理地确定设计的污水水量和污水水质〔川〔川,直接涉及工程的投资和运行西安建筑科技大学硕士论文
费用。
设计污水水量
污水水量的确定应考虑以下因素
城市人口。包括常住人口和流动人口。
城市性质及经济水平。
城市排水体制。当采用分流制时,设计污水量全部为城市污水包括生活
污水和工业废水等当采用截流式合流制和分流制组合系统时,必须考虑截流式
合流系统中排入的雨水量。
工业废水量。
污水管网完善程度。管网的作用主要是承担城市污水的收集和输送,当需
要保证该处理厂具有一定处理能力时,必须有相应规模的配套污水管网同步建
成。
规划年限。规划年限是合理确定污水处理厂近、远期及远景处理规模的
重要因素,应与城市总体规划期限相一致。设市城市一般为年,建制镇一般为
巧一年。一般近期按一年,远期按一年考虑。
综上所述,将各相关因素进行全面有机综合的分析后,方可合理地确定污水
处理厂处理规模。
设计污水水质
污水处理厂进水水质主要与下列因素有关
城市性质及经济水平。由于城市所在地域及经济发展程度不同,污水的水
质亦不相同。例如沿海发达城市和南方城市用水量较大,污水浓度较低北方城市
特别是西部地区用水量较少,相对浓度较高工业比重大的城市,由于工业废水排
入下水道的浓度较高,致使城市污水浓度较高等。
工业废水水质。原则上工业废水必须经过厂内处理后达到《污水排入城
市下水道水质标准》才可排入城市管网,最终进入污水处理厂。但由于目前我国
对点源污染的管理体制和手段尚未健全,工业废水不经处理后直接排入城市下水
道的现象屡有发生。因此必须充分考虑该因素的影响。
其他污染源。除生活污水和工业废水污染源外,常常还有农牧业面源污染
和城市垃圾卫生填埋场内渗滤液的纳入等因素。因此在确定污水处理厂进水水质
时,应对上述水量及水质进行综合平衡计算。西安建筑科技大学硕士论文
排水体制。当排水体制采用全部或部分截流式合流制时,应注意由于截流
倍数、截流水量而造成的污水浓度变化给进水水质带来的影响。
因此,设计时应充分重视进水浓度偏低对实际运行造成的影响,同时参照相
关城市污水处理厂进水水质变化周期,合理考虑处理要求的分期,使污水处理
厂的建设不仅考虑处理规模的分期,而且兼顾处理水质的分期。为了克服不可
预见的因素,最好先建一级处理或强化一级处理部分,待污水系统完善后,积
累了若干年进厂水质水量资料,再建二级和三级处理部分。
设计的污水水量和污水水质要通盘考虑,留余地过大,既增加投资亦会使
设备闲置或低效运行。
出水标准的确定及问题
处理厂出水水质应根据排入受纳水体的环境功能要求,水体上下游用途及水
体稀释和自净能力等,使出水口水质符合国家或地方有关标准。当排入封闭或半
封闭水体包括湖泊、水库、江河入海口时,为防止富营养化发生,应注意控制出
水中和的浓度。若将二级处理后出水作为再生水输送至用户时,应根据用户
对水质要求及国家或地方的相关标准等制定污水处理厂出水水质。
城市污水处理厂的出水标准一般依据两条〔
排放标准一般要求二级污水处理厂的出水为,。
。
水体标准即污水排放点下游的受纳水体的水质要求的标准。如深圳市滨
河污水处理厂一、二期工程出水要求为、。,第三期工
程鉴于深圳河、深圳湾的污染状况及水体水质要求,将出水标准提高到
,。并且增加了对磷、氮作一定处理的要求。
排放标准和水体标准各有其优缺点,在考虑城市污水处理厂的出水标准时
要具体情况作具体分析,并要综合考虑经济、环境、建设和发展等各方面的要
求。一般来说,经济较为发达、环境保护、水体功能要求高、城市建设发展较
快的城市,应以水体标准作为污水厂出水标准的重要依据,反之则可参照排放
标准来考虑污水厂的出水标准。
几点对策与改进设想
从理论上看,污水水量与处理标准不难确定,但在实践上却往往出现矛盾,
甚至产生较大的偏差。其中原因主要是我们在考虑污水处理厂污水水量及处理标西安建筑科技大学硕士论文
准时,可能仅仅着眼于专业知识、过去的经验、现有的资料和目前的现状,而对
城市规划、建设与管理的关联性,对将来发展的趋势认识不足。实际上,要科学
地、直观地、系统地和全面地并能动态地确定好污水处理厂污水水量与处理标准,
除了要遵循城市规划、环保要求、设计规范外,还应注意下述几点〔〕〔。
要多做调查研究,尽可能详细地收集第一手资料,特别要了解城市建
设发展与原来规划的矛盾和偏离情况,了解与污水处理厂相配套的排水体制及
管网的实际建设情况,了解当地社会经济的发展状况和排放水体的功能要求及
污染现状,以保证污水厂的规划、设计、建设与现实及将来的发展不发生重大
偏差。
城市污水处理厂的建设在总体上要充分留有余地,而在建设分期上则
要讲究科学性、合理性。目前我国的城市建设和发展很快,而城市规划、环境
保护相对滞后。随着经济的发展,人民生活水平的提高,对环保的要求,对水
体污染的治理要求必将提高。因此,污水处理厂的建设规模和处理标准的制定
一定要留有余地。
在另一方面,要高度重视建设分期上的科学性,现在不少污水处理厂的建
设分期过于简单,只考虑建设规模上的分期而不大考虑处理要求的分期。即使
在规模分期上,也往往只是简单地将总规模除以分期数,以确定每期的建设规
模。这就容易导致实际进入污水厂的污水量与现有的规模差异较大,处理标准
也无法进一步提高而可能满足不了将来的要求。因此,建设分期要从实际出发,
从现状和排放水体的要求以及当地的财力状况综合考虑。特别是首期工程,由
于对污水量、污水水质的情况不一定弄得准,处理工艺不一定合理,甚至有出
现较大问题的可能性。因此,第一期工程宜小不宜大,以利于减小失误所造成
的影响,便于总结经验,使后续工程更加合理、完善。
污水处理厂的总体布置、方案选择上要有一定的灵活性,以适应污水
量变化和处理要求提高的需要。可采取如下措施
增设超越管,使污水可超越某些处理构筑物。这样,当进水量小或者进
水浓度低时,污水可超越初沉池而直接进入曝气池,或经过初次沉淀后就排放,
以保证既满足处理效果而又节省运行费用。当污水量和污水浓度达到设计值时,
即可按常规运行。西安建筑科技大学硕士论文
曝气池的设计可考虑能按推流、完全混合、多点进水、除磷、脱氮等多
种方式运行,以增强处理系统的灵活性和适应性。
城市污水处理构筑物的选择和设计
预处理过程格栅、沉砂池对去除污染物质而言,可能起不到关键作用,
但对于保证整个处理厂的正常运转则是至关重要的。
格栅
格栅的位置
在城市污水处理工程中,格栅起到越来越重要的作用。格栅设计得是否合
理,会直接影响整个污水处理设施的运行效果。格栅的主要作用是拦截污水中
较大的悬浮物〔〕。
进水管如埋置不深,格栅宜设于进水泵之前。其优点是栅渣集中在一起便
于处理,不仅操作管理方便,费用也省同时可以更好的保护水泵,保证进水
泵安全运行。
如果进水管埋置很深,则只宜在进水泵前按防止水泵堵塞要求设粗格栅,
再在沉沙池前按后续运行要求设较细的格栅。因为将格栅间建在很深的地方,
不仅造价高,运行不方便,运行费用也高〔。
细格珊的间隙一般为一毫米,中格珊间隙一般为一毫米,粗格珊的
间隙一般为毫米以上〔。
如水泵前格珊间隙不大于毫米时,污水处理系统前可不再设置格珊。
格栅的设计〔,,
对连续运行的污水泵站,格珊至少应设台。格珊的计算公式如下
式中设计流量,一过珊流量,,,一般取一
一堵塞系数,机械格珊可采用,人工格珊可采用
一珊条的有效面积系数,。
一珊条间距,一般为一一珊条厚度或直径,一般为。
格珊安装角度机械格珊为一。,人工格珊为“一。格珊工作台应高
出格珊前设计最高水位以上,工作台应有安全和冲洗设施,预留足够的操
作空间。西安建筑科技大学硕士论文
污水处理系统前格珊的珊条间隙,应符合下列要求
人工清除一机械清除一最大司隙。
圆形断面的格栅水力条件好,但刚度差,一般选用矩形断面的格栅。
沉砂池
沉砂池的功能是从废水中分离密度较大的无机颗粒,·例如砂粒等。沉砂池
一般设于泵站及沉淀池之前,这样能保护机件和管道勉受磨损,减轻沉淀池的
负荷,且能使无机颗粒和有机颗粒分离,便于分别处理和处置。
沉砂池是一种预处理构筑物,以重力分离作为基础,就是将沉砂池内废水
流速控制在只能使密度大的无机颗粒沉淀的程度。
沉砂池的形式按水流方向的不同,可分为平流式沉砂池和竖流式沉砂池两
种。其中以平流式沉砂池的截流效果好,而且常用。传统的平流式沉砂池进入
世纪年代以后,越来越多地被曝气沉砂池所代替,以下主要介绍平流式
沉砂池、曝气沉砂池。
平流式沉砂池采用分散性颗粒的沉淀理论设计,只有当污水在沉砂池
中的运行时间等于或大于设计的砂粒沉降时间、才能够实现砂粒的截留。因此,
沉砂池的池长按照水平流速和污水中的停留时间来确定。由于实际运行中进水
的水量及含砂量的情况是不断变化的,甚至变化幅度很大。因此当进水波动较
大时,平流式沉砂池的去除效果很难保证。平流式沉砂池本身不具备分离砂粒
上有机物的能力,对于排出的砂粒必须进行专门的砂洗。
曝气沉砂池
曝气沉砂池是池的一侧通入空气,使污水沿池旋转前进,从而产生与主流
垂直的横向恒速环流。曝气沉砂池的优点是,通过调节曝气量,可以控制污水
的旋流速度,使除沙效率稳定受流量变化的影响较小同时还对污水起预曝
气作用。
由于曝气的作用,废水中的有机颗粒经常处于悬浮状态,砂粒互相摩察并
承受曝气的剪切力,砂粒上附着的有机物能够去除,有利于取得较为纯净的沙
粒。从曝气沉砂池中排出的沉砂,有机物只占左右,一般长期搁置也不腐
败。
使用曝气沉砂池,能够改善废水的水质,有利于后继处理。
沉淀池西安建筑科技大学硕士论文
沉淀池主要去处污水中颗粒状的悬浮固体,去除机理是依靠悬浮固体自身
的重力沉降。沉淀池的形式很多,根据水流方向,沉淀池分为平流式、竖流式
和幅流式三种。在污水处理中,按照其在工艺中位置的不同,可将沉淀池分为
初沉池和二沉池。
初沉池是使用最为广泛的一种处理构筑物,后继生物处理单元处理效果的
好坏,在一定程度上取决于初沉池的工作情况。初沉池去除污水中和主要是
颗粒型物质,减少生物处理单元的有机负荷,相应减少了生物处理中含碳
有机物氧化所需氧量。
二沉池是进行泥水分离的构筑物,是活性污泥系统的一部分。二沉池的主
要作用是进行泥水分离,保证处理水达到排放标准,同时肩负着污泥浓缩的作
用,保证向曝气池提供一定浓度的回流污泥
二沉池表面水力负荷采用低值更为安全,在活性污泥法系统中,当设初沉
池时,二沉池表面水力负荷宜选用一,不设初沉池时,选用
·一,〔〕。
按功能,沉淀池可分为流入、流出、沉淀、污泥四区和缓冲层五部分。流
入区和流出区的任务是水流均匀流过沉淀区,沉淀区即工作区,是可沉颗粒与
废水分离的区域污泥区市污泥储放、浓缩和排出的区域而缓冲层则是分隔
沉淀区和污泥区的水层,保证已沉下的颗粒不因水流搅动再行浮起。
平流式沉淀池使废水从池的一端进水,从另一端流出,水流在池内作
水平运动,池平面形状呈长方形,可以使单格或多格串联。在进口处的底部或
沿池长方向,设有一个或多个除泥斗,储存沉积下来的污泥〔。
竖流式沉淀池水流方向与颗粒沉降方向相反,其截流速度与水流上升
速度相等。当颗粒发生自由沉降时,沉降效果比平流式沉降池低得多。当颗粒
具有絮凝性时,则上升的小颗粒和下降的大颗粒之间相互碰撞而絮凝,使粒径
增大,沉速加快。
竖流式沉淀池表面多为圆形,但也有呈方形或多角形,直径或边长一
般在米以下,常介于一米之间。废水从池中央下部进入,由下向上流动,
沉淀后废水由池面和池边溢出。
幅流式沉淀池是直径较大一米的圆池,最大直径达米,
中心深度为一米,周边深度为一米。废水从池中心进入,沉淀后西安建筑科技大学硕士论文
废水从池周溢出,在池内废水也成水平方向流动,但流速是变化的。
生物处理法
传统曝气法
工艺是一项能够同步脱氮除磷的污水处理工艺。由厌氧池、缺氧池、
好氧池串联而成。
基本流程该工艺在厌氧一好氧除磷工艺中加入缺氧池,将好氧池流出的一
部分混合液流至缺氧池前端,以达到反硝化脱氮的目的。
在首段厌氧池主要进行磷的释放,使污水中磷的浓度升高,溶解性的有机
物被细胞吸收使污水中的浓度下降而另外部分一因细胞的合成得以
去除,使污水中的一浓度下降。
在缺氧池中,反硝化菌利用污水中的有机物做碳源,将回流混合液中带入
的大量一和一还原为释放至空气,因浓度继续下降,一浓度
大幅下降,而氮的变化很小。
在好氧池中,有机物被微生物生化氧化,而继续下降有机物被氨化继而
被硝化,使一浓度显著下降,但随着硝化过程使吼一浓度增加,而磷随着
聚磷菌的过量摄取,变化很小〔。
工艺设计参数
水力停留时间厌氧、缺氧、好氧三段总停留时间一般为一,而三段
停留时间比例厌氧缺氧好氧一。
污泥回流比一。
混合液回流比。
有机物负荷·。缺氧段厂。
污泥浓度为一·一,。
溶解氧好氧段一一'缺氧段三一'厌氧段,一,
石肖酸态氧二。
硝化反应需氧量硝化反应氧化扩一需氧,需消耗碱度以
计。
反硝化反应需氧量反硝化反应还原一将释放出氧,生成
碱度以计,并消耗为。
值好氧池一缺氧池一厌氧池一。西安建筑科技大学硕士论文
水温一℃时其污染物质的去除较稳定。
污泥中磷的比率为以上。
需氧量在厌氧池中必须控制其厌氧条件,使其既无分子态氧,也没有仇
等化合态氧,以保证聚磷菌吸收有机物并释放磷在缺氧池中,不高于
在好氧池中,要保证不低于,以供给充足的氧,保持好氧状
态菌体对有机物的好氧生化降解,并有赛血吸龄引丈中白饰舞同。
氧化沟法
氧化沟有多种构造型式。几种典型的型式包括卡罗塞式氧化沟、奥贝尔型氧
化沟、交替工作式氧化沟、曝气一沉淀一体化氧化沟等。沟渠可以为圆形或椭圆
形,可以是单沟或多沟,对够可以为一组同心的互相连通的沟渠,也可以是互
相平行、尺寸相同的一组沟渠。氧化沟可以与二次沉淀池合建,也可以与二次
沉淀池分建,合建氧化沟又有体内式船型沉淀池合体外式侧沟式沉淀池的氧化
沟。因此,氧化沟具有灵活机动的运行方式,可以满足不同出水水质的要求。
氧化沟常用的曝气设备有转刷、`转盘、表面曝气和射流曝气等,不同的曝
气装置导致了不同的氧化沟型式。氧化沟曝气设备的发展在一定程度上可以反
应、氧化沟工艺的发展情况。
氧化沟内进水温度一般控制在一℃,为一,沟内水流的环流速
度为一〔,,。
氧化沟工艺中好氧区的溶解氧通常为一,而缺氧区的溶解氧
浓度则低于。
氧化沟的主要设计技术参数如下
水力停留时间为巧一污泥停留时间混合液悬浮固体
浓度为一营养与微生物之匕为一回流
污泥匕进水的百分比为。去除率为一去除率为一
`。
生物滤池,
生物滤池一般由钢筋混凝土或砖石砌筑而成,在平面上一般呈矩形、圆形
或多边形,其中以圆形为多。生物滤池由滤床池体和滤料、布水装置和排
水系统三部分组成。
根据负荷不同,以及构造的差异,常用的生物滤池可分为普通生物滤池、西安建筑科技大学硕士论文
高负荷生物滤池和塔式生物滤池。
普通生物滤池一般为方形或矩形,主要组成部分是滤床滤料、池壁、排水
系统和布水系统。
普通生物滤池表面负荷为一·,负荷为一
·,深度为一,生物膜间歇剥落。处理水高度硝化,进入硝
酸盐阶段,蕊。去除率为。
高负荷生物滤池采用的滤料粒径较大,一般为一,,空隙较高,可
以防止滤料堵塞,提高通风能力。滤料一般采用卵石、石英石、花岗石等,也
可采用塑料滤料。
高负荷生物滤池一般采用旋转式布水器,由进水竖管和可转动的布水横管
组成,适用于圆形或多边形的生物滤池。
高负荷生物滤池表面负荷为一,·,负荷为一
·,深度为一,生物膜连续剥落。处理水未充分硝化,一般
只到亚硝酸盐阶段,。去除率为一。
塔式生物滤池的塔身一般沿高度分层建造,在分层处设置格栅,使滤料荷
重分层负担。滤料多采用轻质滤料。布水装置多采用旋转布水器,由进水竖管
和可转动的布水横管组成。
塔式生物滤池表面负荷为,·,负荷大于·,
深度大于,生物膜连续剥落。处理水有限度的硝化,。去
除率为
小结
污水量预测是确定污水处理厂规模的前提,而污水处理厂的布局合理与否
直接影响处理厂的建设和运行管理,完善的污水配套管网是污水处理厂能否发
挥作用的关键,对一个城市的污水系统而言,三者的规划设计均应综合利用等
诸多因素,对多种可能的方案进行考虑、比选,最终确定一个合理可行的方案
作为实施方案。西安建筑科技大学硕士论文
实例分析
一榆林市城区污水处理厂工艺方案选择
设计规模、原水水质及排放标准〔
现状污水量统计
根据榆林市近年一年对市自来水公司及市区自备水源全年
用水量统计以及各供水部门服务对象及范围,对现状供水情况进行分析,根据
榆林市供水现状、居民生活用水约占全市总供水量的。
表榆林市近年一年用水量情况
单单位位年年年年年年年年年年
万吨
年年用水量量
自自来水公司司
自自备水源源
生生活用水量量,
工工业用水量量
参照表的供水状况,依据榆林市近年一年人口及工业
总产值状况,分别推算人均日供水量及万元产值耗水量。
表人均日用水量及万元产值耗水量
年年年年年年年年年年
生生产用水量量年用水量万日日日均用水量万
城城城市人口万人
人人人均日生产用水量升
工工业用水量量年用水量万工工工业总产值万元
万万万元产值用水量
人人人均日工业用水量升
根据以上现状供水状况分析可看中,榆林市人均生活用水量标准过低,工
业万元产值用水量却远远高于国家标准,难以作为水量预测的根据。同时从榆
林市现状供水状况可以看出,居民生活用水标准过低,工业生产较落后,现状
给水供需矛盾突出,居民生活设施及城市基础设施建设严重滞后,需加大基础
设施建设力度,提高人民生活水平和生活质量。
规划年限污水量计算西安建筑科技大学硕士论文
根据榆林市总体规划一年确定不同规划年限综合用水
指标确定规划年限用水量标准。
表规划年限用水量标准
年近期年中期年远期``
综综合用水指标标
升人·日
生生活用水量标准准
升人·日
工工业用水标准准
升人日
规划年限日污水量计算
根据榆林市总体规划一年规划人口,采用污水折减系数确定
不同年限用水量标准,以此计算不同年限污水量,按规定折减系数取。
表不同年限用水量标准
近近近期期中期期远期期
年年年年年年
规规划市区人口万人
生生活污水量量污水量标准升人·日
污污污水计算量万米日
工工业污水量量污水量标准升人·日污污污水计算量万米日
城城城市污水总量万米日
工程规模的确定
根据榆林市总体规划,近期年榆林市红石峡配水厂及尤家饰净水厂
供水能力将达万米日,据此推算榆林市近期污水总量可达万米日。
远期年供水能力将达万米日,据预测污水总量达万米日。近期
在榆溪河和榆阳河交汇处新建一座处理能力为万米日的污水处理厂,远
期在南郊、新建一座处理能力为巧万米日的污水处理厂,并扩建城区污水处
理厂为日处理能力万米日,以满足城市污水处理的要求。
但根据榆林市近期城市发展趋势,供排水现状及排水区域划分情况来看,
近期发展的重点应在城区污水处理厂的纳污范围之内,包括老城区,西沙区及
南郊区北部。据总体规划,该区域远期人口将近万人左右,依水量预测及考西安建筑科技大学硕士论文
虑近、远期结合的问题,因此,遵从项目建议书的批复,确定城区污水处理厂
规模为万米日,但根据现状排水及城市发展状况可分期实施,即近期实施
万米日,远期扩建为万米日。
污水水质的确定
榆林市现状污水水质分析
由于榆林市缺乏主要排污口污水水质统计资料,加之许多企业污水设施不
健全,污水超标排放,仅有几家工业企业污水水质指标及部分生活污水指标。
不具代表性,但有一定的参考价值,可以说明榆林市污水的污染状况。榆林市
现状水质资料调查见下表
表榆林市现状水质
序序序单位名称称污染指标
号号号号号号号号号号号号号号号号号号号号号号号号号号号号号号号硫化物物挥发酚酚氨氮氮
造纸厂厂
氮肥厂厂
第一毛纺厂厂
地区二院院
宏达饮食服务公司司
热电厂厂厂厂
天然气化工厂厂
地区邮电局局
地区招待所所
城市污水水质分析
城市污水主要由生活污水及工业废水组成,由于受污水管管材等方面的影
响。工业废水须达到《城市污水排入下水道标准》一方可排放城市污
水管网,为此根据生活污水与工业废水组成可进一步分析确定污水水质。
表污水水质
朋一
生生活污水水质质
工工业废水水质质毛延有机磷
国内其它城市污水水质
目前国内大多数城市建有污水处理厂,还有许多污水厂在建设中,国内相西安建筑科技大学硕士论文
类似污水设计水质如下
表设计水质
一
西西安北石桥桥
西西安邓家村村
渭渭南南一
汉汉中中
扬扬凌凌
兰兰州七里河河
兰兰州雁儿湾湾
天天水水一
污水厂污水水质确定
根据榆林市城市污水构成,生活污水占,工业废水占,而工业
废水主要由造纸、化肥、毛纺、农药及轻工类型重点污染源组成,因此考虑榆
林市污水特点及其它城市类似污水厂进水水质,确定榆林市城区污水处理厂设
计水质。
表榆林市城区污水处理厂设计水质
一
污污水厂设计水质质
污水排放标准确定
污水出路确定
目前榆林市城区污水出路主要有榆溪河和榆阳河,榆阳河为榆溪河支流,
且榆溪河是榆林市最大的地表河流,按照榆林市总体规划,城区污水处理厂污
水最终出路为榆溪河。
污水排放标准
根据榆林市环保局要求,城区污水处理厂处理尾水应满足《地面水环境质
量标准》一中类水体标准。因此,按照国家《污水综合排放标准》
一要求,应执行一级排放标准。
榆林市城区污水处理厂工艺方案设计
方案简介
依据污水厂出水水质控制目标,污水处理工艺需去除大量有机物和氨氮,西安建筑科技大学硕士论文
同时也要适度除磷。考虑污水处理成本,目前国内外脱氮除磷技术,采用活性
污泥法处理技术路线,即依靠微生物活性污泥利用污水中有机物进行脱氮
除磷,活性污泥法处理后总磷含量为一。
结合国内外生化处理技术路线,并考虑国内外污水处理技术发展水平,针
对榆林市城区污水处理厂污水控制目标,可供选择的生化处理工艺有①传统
曝气法②氧化沟法③曝气生物滤池。传统统曝气法,由于处理工艺
为传统曝气法改良后使用,故国内外许多大型污水厂竞相采用其工艺发展也
表现在许多专利工艺氧化沟法属延时曝气法,由于在污水处理中可使污泥稳定
化处理,也可使污水污泥处理流程大大简化,受到众多中小型城市欢迎,出现,
诸如、型、型等。曝气生物滤池国外应用较多,随着国
内污水处理技术,填料及控制技术的发展,这项技术亦在我国取得了一定的实
践经验,目前国内中小规模污水厂已开始采用。
本工程采用上述三个方案作为榆林污水厂比较方案
污泥处理工艺方案
依据榆林市污水厂污泥处置控制目标及国内外污泥处理工艺方案,可供污
泥稳定处理方式有①厌氧消化法②好氧稳定法③干燥稳定④高温堆肥。
高温堆肥法灭菌效果彻底,可利用肥效高,但此项技术仍在发展中,采用此方
法有一定困难污泥干燥处置利用高温灭菌,脱水处理,但此项设备价格昂贵,
国内应用实例不多,且需要大量热能。对于前两种方法目前在国内外城市污水
厂污泥处理中大量采用,主要表现在中温厌氧消化及氧化沟延时曝气长泥龄稳
定处置。
处理工艺方案论述
依据上述分析及论证,榆林市污水厂采用三个工艺方案进行论述。
方案一传统曝气方案
传统曝气处理工艺是目前生物除磷脱氮工艺中应用较多一种方法,是
年代在普通活性污泥法基础上发展起来的新工艺,它利用厌氧、缺氧、好氧
的工艺,实现有机物的降解过程、硝化和反硝化过程及生物除磷过程。该工艺
对城市污水适应能力强,对较高浓度和较低浓度均能得到良好的处理效果,对
难降解的有机物也有较好的去除效果。
考虑到脱氮除磷工艺的高效处理,一般污泥龄控制在巧日以下,由于污
拓西安建筑科技大学硕士论文
水停留时间较短,污泥不稳定,理应进行污泥稳定化处理,但由于污水厂规模
较小,加之污泥厌氧消化处理将使工程投资加大很多,因此考虑污泥直接采用
机械浓缩脱水处理后外运卫生填埋。
工艺流程框图如下
来水
犷。曝气池卜一卜】二沉池接接触池池
日回流泵房卜叫贮泥池卜叫机械浓缩脱水一
处置
方案二氧化沟方案
氧化沟是本世纪年代由荷兰工程师发明的一种新型活性污泥法,其曝
气池呈封闭的沟渠型,废水和活性污泥的混合液在其中不断循环流动,因此氧
化沟又名“连续循环曝气法”、“无终端的曝气系统”。由于氧化沟构造简单,
运行简单且处理效果稳定可靠。随着对氧化沟污水处理技术的充分认识和不断
改进,曝气装置的不断完善和多样化,氧化沟在国内外得到迅速的推广应用。
氧化沟中的循环流量很大,进入沟内的原污水立即被大量的循环水所混合
稀释,因此具有承受冲击负荷的能力,对不易降解的有机物也有较好的处理效
果。故在许多中型污水厂采用,诸如西安、邯郸、合肥、中山等。
考虑到脱氮除磷工艺的高效及氧化沟泥龄长特点,须对常规氧化沟工艺进
行改良,就是在普通氧化沟前端增设厌氧区、缺氧区,通过沟内循环流量进行
脱氮及剩余污泥排放进行除磷,其处理原理类似于曝气池方案,不同点是
其内回流利用氧化沟内环向流速回流而无需采用水泵回流设施,以达到脱氮目
的。
由于氧化沟水力停留时间和泥龄都较长,悬浮状有机物在沟内得到较彻底
降解,活性污泥产量小且趋于稳定,一般污泥龄控制在日以上,属污泥稳定
处置范畴,故在氧化沟方案中污泥直接采用机械浓缩脱水处理,为此可大大简
化处理流程。西安建筑科技大学硕士论文
匹三卜国不。厂瓜赢二厂斗巨巫裔排放`一一日卜
回回流泵房房
机机械浓缩脱水水
方案三曝气生物滤池方案
生物曝气滤池简称是一种高负荷淹没式固定膜三相反应池,它集
中了现有污水生化处理两大方法各自的优点,并将生化反应和物理过滤即生
物降解、固液分离去除两种处理过程合并在同一反应池中完成。
反应池的主体是颗粒介质填料床,颗粒状滤料多孔陶料粒,无烟煤、
石英砂、塑料粒表面比较粗糙,具有巨大的比表面积,其上生长着高浓度、
高活性的微生物膜,能够承受较高的有机污染负荷,具有氧化降解和吸附过滤
水中污染物的功能。但从目前发展状况来讲,有若干问题尚未得到充分解
决,甚至在工程探索阶段,由于这些技术问题和该工艺所处的应用阶段,势必
要求管理水平要高及自动化水平配置也要较高,从国内几家工程实例来讲也充
分反应这些问题。主要尚需完善的技术问题有①滤料目前有很多种,但真正
意义上按国家标准版要求使用寿命年以上的滤料,几乎都处于开
发应用阶段,目前滤料更换周期及数量尚处于经验阶段,可能从某种意义上讲,
该问题是限制该项技术应用及处理之关键。②冲洗与滤料有关,鉴于滤料尚
处于开发阶段,其冲洗方法及程序尚不固定,造成管理混乱及滤料冲洗不干净
等问题。③自控由于该项技术尚处于开发应用阶段,自控配置有一定困难。
鉴于目前现状工艺状况来讲,为避免或减少这些问题的影响,就要对
处理工艺进行强化,一般增加初沉池以减少滤料堵塞及冲洗不干净等问题。
为此在本方案中采用吸附再生段曝气与曝气生物滤池组合强化工
艺,弥补曝气生物滤池工艺的不足,段曝气池作用①可去除大量达一
②可去除固体状,初沉池一般一,而曝则达一,
而这部分固体状是堵塞滤料的重要因素③耐冲击负荷,由于曝具有短
时曝气吸附特点,耐冲击负荷能力强,为此可进一步保证正常运行。西安建筑科技大学硕士论文
由于曝气生物滤池工艺技术特点,也有大量污泥产生且污泥性质不
稳定,故污泥处置也是十分重要的环节。为此在本方案比选中,将其产生污泥
仍进行机械浓缩后外运卫生填埋。
工艺流程框图如下
排放…二甲
中中间沉沉沉沉沉沉
淀淀淀淀淀淀淀池池池
沉沉砂池池池滤池池
回回流泵房泵泵泵机械脱水水
原水仄襄门一
一巨厂巨竺少争
处置
处理工艺方案工艺的比较
方案工程量比较
方案一传统曝气工艺方案
①初次沉淀池
采用辐流式沉淀池,设计参数为
表面水力负荷米米“·时
停留时间小时
池直径米
池数座
池直壁高度米
②曝气池
采用矩形曝气池,池内安装曝气头充氧。主要设计参数为
污泥负荷瓜日
平均停留时间小时
污泥回流比一
单池尺寸米
池数座
③二次沉淀池
采用辐流式沉淀池,主要设计参数为西安建筑科技大学硕士论文
表面水力负荷米米'·时
停留时间小时
池直径米
池直壁高度米
池数座
传统曝气方案主要处理构筑物见表一一。
表方案处理构筑物一览表
序序号号构筑物名称称规格尺寸结构构单位位数量量备注注
污水提升泵房房钢硅硅座座
沉砂池池中钢硅硅座座
初沉池池巾钢硷硷座座近远
曝气池池钢硅硅座座近远
二沉池池中钢硅硅座座近远
污泥回流泵房房钢硷硷座座
接触池池钢硅硅座座
加氯及回用间间框架架座座
污泥脱水机房房钢硅硅座座
贮泥池池钢硅硅座座
方案二氧化沟方案
①改良式氧化沟
采用循环曝气方式,充氧机械采用倒伞型表面曝气机,为保证渠道流
速,采用潜水推进器推流。主要设计参数为
氧化沟悬浮固体平均浓度公斤米
污泥负荷·日
水力停留时间小时
泥龄天
污泥回流比
单池有效容积米
池数座
②终沉池
采用周边进水,周边出水辐流式沉淀池,主要设计参数为
表面水力负荷米米·时西安建筑科技大学硕士论文
水力停留时间小时
池直径米
有效水深米
池数座
氧化沟方案主要处理构筑物见表一一。
表氧化沟方案处理构筑物一览表
序序号号构筑物名称称规格尺寸结构构单位位数量量备注注
污水提升泵房房钢硅硅座座
沉砂池池中钢硅硅座座
改良式氧化沟沟钢硷硷座座近期座,远座座
二沉池池巾钢硅硅座座近远
接触池池钢硅硅座座
污泥回流泵房房钢硅硅座座
加氯及回用间间框架架座座
污泥脱水机房房框架架座座
贮泥池池钢硅硅座座
方案三强化曝气生物滤池方案
①段曝气池
采用矩形曝气池,池内设置水下搅拌曝气机充氧,主要设计参数为
污泥浓度克升
污泥负荷·日
水力停留时间小时
污泥回流比
单池尺寸米
池数座
②中间沉淀池
采用辐流式沉淀池,主要设计参数为
表面水力负荷米米·时
水力停留时间小时
池直径米
有效水深米
池数座西安建筑科技大学硕士论文
③反应池
采用组,每组格,主要设计参数为
容积负荷米填料·日
曝气量米小时
冲洗进水强度升米·秒
冲洗进气强度巧升米'·秒
产泥系数去除
填料高度米
材质多孔轻质陶粒
粒径一毫米
表强化曝气生物滤池方案处理构筑物一览表
序序号号构筑物名称称规格尺寸结构构单位位数量量备注注
污水提升泵房房钢硅硅座座
沉砂池池小钢硅硅座座
段曝气池池钢硅硅座座近期座,远期座座
中间沉淀池池巾钢硅硅座座近期座,远期座座
回流污泥泵房房钢硅硅座座
反应池池单格尺寸钢硅硅座座近期座,远期座座
格组组组组组组
接触池池钢硅硅座座
冲洗排水池池钢硅硅座座
加氯及回用间间框架架座座
鼓风机房房框架架架
贮泥池池钢硅硅硅
污泥脱水机房房框架架架
方案技术性能比较
根据上述方案,将其技术特性列表比较。
各乡西安建筑科技大学硕士论文
表处理工艺方案技术特性比较表
序序号号比较项目目内容含义义污水处理方案案传统曝气方方氧化沟方案案方案案
案案案案案案案案
技技技术可行性性性性性性
技术适用情情国内外使用用国内外采用较较国内外采用较较国外采用较多,国国
况况况况情况水质水水多,对水质、水水多,对水质、水水内较少,增加强化化量量量量的适应程程量变化适应能力力量变化适应能力力曝气阶段,提高了了
度度度度度一般,适用于大大强,适应于各种种其适应水质、水量量
中中中中中型污水厂厂规模污水厂厂变化能力,适应于于中中中中中中中小规模污水厂。。
水水水质目标标标标标标
出水水质质满足污水排排出水水质好,能能出水水质好,能能出水水质好,能达达放放放放标准的保保达标排放放达标排放放标排放。。
证证证证率率率率率
对外界条件件气温、水温及及出水水质稳定,,出水水质稳定,,出水水质稳定,对对的的的适应性性水量变化对对对外界条件变化化对外界条件变化化外界条件变化适应应出出出出水水质的的适应性一般般适应性强,尤其其性强强
影影影影响响响抗冲击负荷能力力力
强强强强强强。。。
环环环境影响响响响响响
对周围环境境指噪声及臭臭有噪声及臭味味有噪声及臭味味有噪声及臭味味影影影响响味味味味味
污泥的影响响污泥产量及及污泥量较大,稳稳污泥量少,污泥泥污泥量一般,污泥泥稳稳稳稳定性性定性差差基本稳定定稳定性差。。
四四四工程实施施施施施施
分步实施施分步实施的的可分期实施施可分期实施施可分期实施施
可可可可能能能能能
实施的难易易施工的难易易一般般较易易一般般
程程程度度及进度度度度度
五五五运行管理理理理理理
运转操作作指运转和操操运转操作较简单单运转操作简单单运转操作较简单单作作作作的方便程程程程程
度度度度度度度度
维护管理理设备维修难难设备较多,维护护设备较少,维护护设备较少,维护较较易易易易及工作量量量较大大较简单单简单,需定期更换换
滤滤滤滤滤滤滤料。。
六六六占地地处理构筑物物较大大一般般一般般
占占占占地面积西安建筑科技大学硕士论文
方案经济指标比较
根据上述方案,将其经济指标列表比较。
表各方案经济指标比较表
项项目目单位位方案案氧化沟方案案方案案
工工程投资资万元元
处处理成本本元米
经经营成本本元米
内内部收益率率
排排污收费费兀兀
投投资回收期期年年
层次分析法对污水处理厂工艺方案的优化选择
次分析法构建模型
由前文介绍的层次分析法进行方案选择。
确定层次结构模型
依前文所述,一共有三类分析对象工程量指标,技术特性指标,经济指
标,基于前文表格、构建层次结构模型如下
工工艺设计模型型
经经经经经经经经经经经经经经经经经济指标标工工程量指标标标技术特性指标标标标标标标标
分析目标
口口口口口口口口口口口黝分析对象方案
因为工程量指标中厂房的建设可以反映为厂房建设周期,经济预算及面向
对象。在经济指标与技术特性指标中均有反映,故结构模型可以优化为
工艺设计模型
技术特性指标经济指标
因为在经济指标表中氧化沟方案具有其他二方案不可比拟的优势,故模
型中经济指标下的方案层可以归纳为经济指标层,结构模型可以优化为西安建筑科技大学硕一士论文
工工艺设计模型型
技技术特性指标标标经济指标标
故仅需确定技术特性指标中各个具体分析对象的权系数,及经济指标与
技术特性指标的权系数后,得出总的评价公式以供决策分析。
那么最终结构模型可以规为
工艺设计模型
技术可行性水质目标环境影响工程实施运行管理占地经济指标分析对象方案
确定权系数
令对象,为技术可行性,。为水质目标,。为环境影响,为工程实施,
。为运行管理,。为占地,为经济指标。
技技术可行性性性水质目标标标环境影响响响工程实施施施占地地地经济指标标分析对象方案
由专家根据当地水资源情况,环境情况,城市经济发展状况等确定的判断
矩阵如下西安建筑科技大学硕士论文
凡马气隽一几一
几凡吼吼
一一
工生工工生
马、心二马
判断矩阵按前文所述方法迭代,得到权系数向量
,且口门了
、…
,勺目盛`矛,︸勺八`刁心八
加
由乘幂法得矩阵最大特征值礼。为。孤一二二二一而根据刀一
旦里里二一一火,,,一致性指标为,因为
所以,故该判断矩阵可以接受。
所以该层次结构模型为
工艺设计模型
乡百厂呐。凡,而天漏灵甲吧
技术可行性水质目标环境影响工程实施运行管理占地】经济指标分析对象方累
日闷
设对象,为技术可行性的评价分数,为水质目标的评价分数,。为环境西安建筑科技大学硕士论文
影响的评价分数,、为工程实施的评价分数,。为运行管理的评价分数,。为占
地的评价分数,为经济指标的评价分数,所以综合评价公式应为
艺衅…
由上文的比较对七个方案进行评价,满分分,得
表各方案评分表
技技技术可可水质目目环境影影工程实实运行管管占地地经济指指
行行行性性标标响响施施理理理标标
'方案案
氧氧化沟方案案
方案案
所以对于方案、氧化沟方案、方案的总评分分别为
方案
氧化沟方案
方案
所以显然氧化沟方案评分最高,最适用于榆林市城区污水处理厂工艺方案。
注判断矩阵迭代过程、乘幂法迭代过程前文己有叙述,此处只写出结果,
在文章附录中有二者的程序源代码以供参考。
方案确定
从上述工程技术经济比较可以看出,针对榆林市污水处理厂,上述三种方
案均可满足出水水质要求,各有其特点。传统曝气方案优点不突出,仅是处
理流程稳定,技术应用时间长,经验较多,可立足国内技术解决,但其具有工
程投资大,占地较大,工艺流程较长,污泥不稳定,抗冲击负荷能力相对较差
的缺点。氧化沟工艺由于生物处理与沉淀相分离,出水水质好,具有流程短,
工程投资较低及定员较少,管理运行简便等优点,由于渠道中保持一定的循环
流速,较好地解决了由于冬季寒冷而可能产生的冰冻问题。且由于活性污泥停
留时间很长,可以使污泥得到初步好氧稳定,在不采取污泥厌氧消化的基础上,西安建筑科技大学硕士论文
可以直接用于农林施肥。工艺具有流程短,占地较小,出水水质好等优点。
但其具有滤料使用寿命,冲洗不干净等缺点,但由于增加了强化吸附再生
段曝气工艺,提高了其耐冲击负荷能力,同时由于段曝气的短时曝气吸附
特点,也减小了工艺现状问题对处理过程的影响,因此,工艺对污水
资源化利用及污水深度处理具有一定的优势。但传统曝气工艺与工艺
同时存在一个不容忽视的问题,那就是污泥的最终处置问题,由于上述两工艺
污泥停留时间短,污泥不稳定,不能直接用于农林施肥,而只能采用卫生填埋
等方式处理,卫生填埋又可能存在二次污染地下水的危险,因此,污泥的最终
处置也是工艺比选的一个重要因素。而氧化沟工艺属延时曝气法,污泥初步好
氧稳定,鉴于榆林市城区污水以有机污染为主,较少重金属污染的特点,污泥
可直接用于农林施肥,在这一点上,氧化沟工艺较其它两个方案有无可比拟的
优势。
综上所述,考虑到榆林市近期来水量不稳定,水质变化较大的特点及结合
榆林市污水处理运行管理的水平,确定榆林市城区污水处理厂工艺为氧化沟工
艺。
流程如下
原水
一隔司一不蕊习卜瓜赢
厂区用水
一月卜
回回流泵泵
困一凶添。用
污污泥浓缩脱脱
处置
一卜
对方案的几点说明
为了降低投资和运行成本,因地制宜地进行工艺方案主要是生物处理方案
比较是必要的。进行多种工艺方案的比较,说明处理工艺技术的发展,是好事。
现在经常碰到的问题是,工艺方案比较往往不够科学,有的对工艺已有倾向和
爱好,先入为主,对倾向的工艺只说优点,对不赞成的工艺强调缺点有的把
自己的小型试验数据与别的己上工程的工艺比有的是将处理。为主的工艺
与处理。同时进行脱氮除磷的工艺比。实际己运行的不少污水处理厂,其出西安建筑科技大学硕士论文
水水质较好与其进水水量和水质远未达到设计指标有关,各厂情况不同,不可
简单地比较出水指标有的投资包括厂外工程费用如道路、电负荷增容等
有的投资包括征地费用而此费用在各地出入很大有的工艺建设投资低,运
行费用高有的工艺投资高,运行费用低有的工艺处理污水的投资低,而污
泥量较多增加了污泥的处理成本。应该看到,同样的工艺,采用的设计参数不
同,其结果也是不同的。作为负责任的单位,对工艺方案的比较力求客观全面,
在同等进水、出水条件下,其设计参数应包括对各种污染物的去除率、曝气时
间、污泥负荷和容积负荷、曝气量和氧的利用率及动力效率、污泥产量及污
泥指数等作全面分析,数据丰富就可以集思广益,扬长避短,根据技术上合理,
经济上合算,管理方便,运行可靠且有利于近、远期结合的原则,进行工艺方
案的优化抉择。对一定规模如以上的城市污水处理厂,应作污
泥稳定处理,通常采用中温消化,沼气利用,有条件的可设沼气发电如北京高
碑店、天津东郊,这要花费不少投资,技术设备相当复杂,设备需要引进。不
处置由污水处理带来的污泥,污水处理是不完整的,脱水后污泥的最终处置要
具体落实,不留后患。
工艺节能
在本工程设计选型中,主要采用高效率、节能的设备,并在大容量用电
设备中考虑双速电机节能措施,以此达到节能降耗的目的。
在污水工艺选择中减少污水处理工序,采用先进处理工艺,并且在高程
设计中尽量减少水头损失,以此进一步降低能耗,使节能技术更提高一步。诸
如污泥处理工艺,采用污泥直接进浓缩脱水设备一次进行处理,可避免污泥二
次提升从而降低了电耗。
经过污水与污泥处理工艺流程的多方案技术经济比较,本工程决定采用
污水处理工艺为改良式氧化沟法,污泥采用一体化机械浓缩脱水处理方案。该
方案具有工艺先进、技术可靠、经营费低、处理效果稳定、操作管理简便等优
点。
污水资源化
由于榆林市污水水质较单一,较少重金属及有害污染物指标,经过处理后
得到的尾水水质水量稳定,不受季节影响,可以将尾水资源化利用,节约水资
源、提高水的重复利用率,另一方面也可使污水的肥效得到利用。鉴于榆林市西安建筑科技大学硕士论文
目前及未来城市发展状况,考虑尾水可用于农灌及工业企业再生利用。
污水处理厂处理后的城市污水出路是农林灌溉或企业回用,经榆林市环
保局批准,确定污水处理厂处理后水质控制指标为
延蕊毛酬
一蒸巧蕊
污水处理厂后的城市污泥最终处置为农林用肥,并适当考虑卫生填埋。
农林用肥应满足《农用污泥中污染物控制标准》一,严格控制排入
城市下水道工业污水中的重金属浓度。
对方案的修订
氧化沟法工艺年代初期发展形成,因其构造简单,易于管理,很快得到
推广,且不断创新,有发展前景和竞争力。
卡式简称循环折流式,采用倒伞形叶轮曝气,从工艺运行来看,
水深一般在左右,但污泥易于沉积,其原因是供氧与流速有矛盾。
可考虑采用奥式,简称同心圆式,应用上多为椭圆形的三环道组成,
三个环道用不同的如外环为,中环为,内环为,有利于脱氮除磷。采
用转碟曝气,水深一般在一,动力效率与转刷接近,现已在山东潍坊、
北京黄村和合肥王小郑的城市污水处理厂应用。
通常氧化沟工艺的电耗较大,运营费要高些。氧化沟工艺是连续运行,
不要求自动控制现在国家已把节能作为一项重要指标,
的自动控制。
流量的冲击,
同时,若能将氧化沟进水设计成多种方式,
所以方案应选用节能
就能有效地抵抗暴雨
对合流制排水系统的城市污水处理尤为适用。
氧化沟建设费用及电耗视采用的沟型而变,如在转碟和转刷曝气形式
中,再引进微孔曝气,加大水深,能有效地提高氧的利用率提高和动力
效率达一。
污泥的处置主要是根据环境要求和经济条件决定,最终部分或全部加以
利用,返回大自然之中。污泥处置和利用前一般要进行浓缩,根据不同的处置
方法,通常还要进行稳定、调理、脱水甚至消毒等过程。污泥稳定的基本方法
是厌氧消化,通过这种方法使污泥中大部分可降解的有机物被分解,固体总量
减少,杀灭病菌,厌氧消化过程产生的沼气为污水处理厂补充能源。污泥可用
作农业肥料,也可用于工业作建筑材料,不能利用时,可填埋、焚烧、投海等。
印西安建筑科技大学硕士论文
在考虑处置方法时,一定要注意防止环境污染,减少处理费用。
在方案设计中应充分考虑设置中水系统,用于城市绿化、工业冷却及其
他生活杂用水,真正达到可持发展的目的。西安建筑科技大学硕士论文
结论
城市污水处理投资大,运行费用高。为降低污水处理投资和运行成本,
对工艺方案比较进行科学的统筹评价,本文使用较为成熟的层次分析法
进行评判及选择。
用层次分析法构建模型进行方案选择时一共选取了三类分析对象,即
工程量指标,技术特性指标和经济指标。工程量指标中厂房的建设反映为厂
房建设周期,经济预算及面向对象在经济指标与技术特性指标中均有反映,
确定技术特性指标中各个具体分析对象的权系数,及经济指标与技术特性指标
的权系数。得出的结果如下经济指标、工艺对环境影响、技术可行性所占得
的权重最大,运行管理、工程实施、水质目标次之,占地面积的权重最小
氧化沟工艺由于生物处理与沉淀相分离,出水水质好,具有流程短,
工程投资较低及定员较少,管理运行简便等优点,同时由于渠道中保持一定的
循环流速,较好地解决了由于冬季寒冷而可能产生的冰冻问题。且由于活性污
泥停留时间很长,可以使污泥得到初步好氧稳定,在不采取污泥厌氧消化的基
础上,污泥直接采用机械浓缩脱水处理,用于农林施肥。最适用于榆林市城区
污水处理厂工艺方案。
污水处理工艺的选择一定要从实际出发,结合当地的建设条件、管理
水平和经济发展状况,不仅要保证工程的合理性、先进性,同时还要保证工程的
可操作性、可实施性,为今后的发展留有余地。污水的处理方法、工艺也要与时
俱进,不断创新,以适应科技进步、经济发展、环境保护的要求。西安建筑科技大学硕士论文
致谢
在三年多的学习、研究及论文的撰写过程中,始终得到导师袁林江教授的
关心和悉心指导,论文的顺利完成凝结着到导师的心血和汗水。导师渊博的知
识、严谨的治学态度、精益求精的科研风格使我受益匪浅。在此,我向袁林江
老师致以崇高的敬意和衷心的感谢
在论文的写作过程中还得到了中国市政工程西北设计研究院高级工程师王
斌的热情帮助,在此一并表示感谢西安建筑科技大学硕士论文
参考文献
〕朱雁伯,我国污水处理事业现状及今后发展的趋势中国土木工程学会水工
业分会排水委员会第四届第一次年会论文集,一,年
「陶俊杰等城市污水处理技术及工程实例,第二版化学工业出版社,
年
「〕周鑫根小城镇污水处理工程规划与设计化学工业出版社,年
「〕杭世瑶,小城镇污水处理工程设计的反思与建议,给水排水,年期
【〕部宏漪,城镇污水处理厂设计建设中的误区,专题研讨,年第一期
「」蒋克彬,城市小型污水处理厂工艺设计和改进探讨,环境导报,一,
「〕朱勇重庆大学,城市污水处理工艺方案的层次分析和工程设计实践,硕
士论文,年
「张杰,我国城市污水处理与利用对策研究,湖南科技大学学报自然科学版,
,,年
「」李圭白等,城市水工程概论,中国建筑工业出版社年
牟全君,我国万以下城市污水处理工艺,环境污染治理技术与设备
,,
「〕李海等,城市污水处理技术及工程实例,化学工业出版社,年
「〕韩会玲等,小城镇给排水,科学出版社,年
「」汪大翼,雷乐成编著,水处理新技术及工程设计,化学工业出版社,
年
「侯继燕,中国西部小城镇污水处理技术指南研究,硕士论文,年
「〕张大群、王秀朵,一工污水处理技术,化学工业出版社,年
「」高艳玲、马达主编《污水生物处理新技术》,中国建材出版社,年
〔〕周义仓、赫孝良,数学建模实验,西安交通大学出版社,年
「〕邓建中、刘之行,计算方法第二版,西安交通大学出版社,年
「」徐树芳等,数值线性代数,北京大学出版社,年
「」杭世增,城市污水处理设计中值得探讨的几个问题,给水排水,西安建筑科技大学硕士论文
,一,
「沈光泛,关于城市污水处理厂设计的若干问题,中国给水排水,
一,年
〔」曾远,城市污水工程规划设计中若干问题的探讨,科技与资讯,
,
〕北京市市政工程设计研究总院给水排水设计手册第五册城镇排水,中国建
筑工业出版社,
〕柴莺、张少怡,浅谈城市污水处理厂设计中的热点问题,太原科技,
年第期,一
〔林晓明,论城市污水处理厂建设规模与处理标准的确定,给水排水,
【〕水工业工程设计手册一废水处理及再用,中国建筑工业出版社,
「〕给水排水设计手册第册一城市排水,中国建筑工业出版社,年
「」伊士君、李亚峰等,水处理构筑物设计与计算,化学工业出版社,
〕唐受印等,废水处理工程,化学工业出版社,年
「〕中国市政工程西北设计研究院陕西省榆林城区污水处理厂工程可行性研
究报告
「戴慎志、陈践,城市给水排水工程规划,安徽科学技术出版社,
「周雹,谭振江,中、小型城市污水处理厂的优选工艺,中国给水排水,
年
」,,,
,
,,,
【,
,,一
一,,西安建筑科技大学硕士论文
附
迭代源代码语言编写
”入,,
岸
少
,
,
一
一
川
肠西安建筑科技大学硕士论文
一什
主【一川【
一
,
一【一
料
料西安建筑科技大学硕士论文
【一
一
【叱
一
一
一,【
昭西安建筑科技大学硕士论文
乘幂法源代码语言编写
,,
门门
,
【
【'〔
困西安建筑科技大学硕士论文
盯即,
二料
滋一
代
·”,,
一
”,”
·一”,,
汇
玛
口口盯,,,,
,,,,
,
`西安建筑科技大学硕士论文
,,
,
,,`乃`尹了月`产产,人︸且`卫、、`、气`气忆
门
二
〔
”,,””
,
,””伽
·,门””
门””
”卜,,西安建筑科技大学硕士论文
”,,””
一一,一
户,,
习””一””
,”,,
币”,,
·【一
夕
运行结果为
,,,,
石,,