己笋份才
分类号:
密级:
THtti2
单位代码:10422
学号:0118013033
      文
茸论
飞气
奋，一~
;一飞
.、色
筱
丫，
  一叻
      、
    、
，弋
「一、.
、丫、
rr'"} a}
}
姿Z声
第尤
加知
1丝
Master's  Thesis
乏
中心的工艺设计系统的研究
，二产
沈粉二:
于井r
介、\
、,.}.,
卜淤
璐似
、亨
、、，
产l
‘卜
么
作者
专一‘_
姓名
    业
  郭丽君
  机械制造及其自动化
指导教师姓名
专业技术职务
手旨
高琦副教授
一长‘找一、
  .价
‘~只
声
:举
、.
T三_几尸手‘_-
.y ::二几、找了T}-
2004年10月22日
又人丫
产
附件一
原创性声明
本人郑重声明所呈交的学位论文,是本人在导师的指导下,独立进
行研究所取得的成果。除文中己经注明引用的内容外,本论文不包含任何
其他个人或集体已经发表或撰写过的科研成果。对本文的研究作出重要贡
献的个人和集体,均己在文中以明确方式标明。本声明的法律责任由本人
承担。
论文作者签名日期梦匹些鱼之
关于学位论文使用授权的声明
本人完全了解山东大学有关保留、使用学位论文的规定,同意学校保
留或向国家有关部门或机构送交论文的复印件和电子版,允许论文被查阅
和借阅本人授权山东大学可以将本学位论文的全部或部分内容编入有关
数据库进行检索,可以采用影印、缩印或其他复制手段保存论文和汇编本
学位论文。
保密论文在解密后应遵守此规定
论文作者签名导师签名岛笃一一日期州丫川山东大学硕士学位论文
目录
摘要……
丁丁……日
第章绪论……、……
系统概述……
及研究现状……
的重要地位……、二
基本原理及分类……,……,……
基本原理……
分类……,……
课题的提出……
论文的主要框架……
第章系统总体设计……,……
基于数控加工中心的加工工艺设计系统的总体设计……
系统的功能模块……
软件开发环境简介……
本章小结……,
第章零件信息的描述……
零件信息描述和输入……
零件信息描述……
从系统中直接获取信息的方法……
零件基于特征要素描述法的原理及实现…,…,,……,……
特征技术……,……
基于特征要素描述法的原理……
零件特征型面几何信息和工艺信息的描述……
零件信息的描述过程…、……,……
本章小结……
第章制造资源模块……,……
制造资源……,……
制造资源的模型……,
刀具管理系统……,……
刀具管理系统具备的功能……、二,,……、
刀具模型……,…,…
刀具的选择及匹配……、……
机床管理系统……,……二
机床管理概述……
机床模型……
本章小结……
第章基于数控加工中心的加工工艺设计……
洲袅护山东大学硕士学位论文
系统的决策方式……
工艺决策…,·······……
决策树和决策表……
专家系统……,……,……,…
工艺决策模型的提出……
工艺推理过程……,……,……`…
切削表面加工方法的选择……,……几……
加工阶段划分……
定位基准选择……
工艺评价········……
工艺方案评价函数……,…,……
工时定额计算……
工艺成本计算……
本章小结··············如····,·…
第章系统工艺数据库的设计……
工艺数据库的要求及选择二,…,……
工艺数据的特点……
工艺数据库……、……
数据库的设计,……,二,……`…
数据库的设计方法……
数据库设计的一般步骤……
系统工艺数据库设计……,…
数据库中表的设计……,……
工艺数据库的管理与维护…`……,……
本章小结……,·,········……
结论与展望……,……,…,……,……
参考文献……,……,二,··……
攻读硕士学位期间发表的学术论文……
致谢……,……,
个人简历……,,……
加山东大学硕士学位论文
摘要
工艺设计是连接产品设计与产品制造的桥梁,是机械制造的重要环节。计算
机辅助工艺设计,即是借助于计算机
辅助技术改变传统工艺设计模式,实现利用计算机完成工艺设计的方法。即作
为集成、实现的关键技术已越来越受人们的关注,经过三十多年的
发展,已取得了较多成果,但是的应用、研究与发展相对滞后于、
胡,在零件信息描述、系统体系结构、工艺知识的表达、应用与管理等方面存在
诸多问题。
通过对零件在数控加工中心上的加工过程进行分析研究,本文提出了基于数
控加工中心的加工工艺设计的概念。本文以基于数控加工中心的加工工艺为目标,
对其实现过程中的技术方法进行了研究,开发了基于数控加工中心的加工工艺设
计系统。主要内容包括总体结构设计、零件信息的描述与输入、工艺数据库和工
艺决策设计、机床和刀具管理等几部分。
本文采用基于特征要素的描述法实现了零件的定义,构造了零件信息模型,
并以此模型为基础完成了零件信息的输入与存储设计。
提出基于数据库的工艺决策模型,实现了工艺知识与工艺决策的相对分离。
系统按正向分级推理的方法实现了工艺决策推理各功能模块的设计。
系统中不仅工艺知识数据与工艺决策程序分离,能适应不同加工环境下工艺
知识的更新与维护,而且其零件信息输入模块、工艺数据库可完全用于其它同对
象的系统中,柔性化程度高。
系统使用开发,运行于中文环境下。研究结果对
技术的理论研究和应用发展有一定的现实意义。
关键词工艺设计专家系统
、夏山东大学硕士学位论文
,
'一
,
,,
,
,
,
,
,
,
产,一、,山东大学硕士学位论文
'
,,芬净山东大学硕士学位论文
第章绪论
系统概述
卫及研究现状
工艺设计是机械制造过程中的一项重要技术内容,是设计与生产之间的纽带,
工艺文件是指导生产过程、制定生产计划与调度的重要依据。工艺设计既要考虑
零件的技术要求,又要考虑具体的加工条件,必须处理、分析大量的信息,是一
项经验性很强且影响因素很多的复杂决策过程。
随着机械制造生产技术的发展和当今市场对多品种、小批量生产的要求,传
统的工艺设计方法己不能适应发展的需要,一种高效的工艺设计设计方法卫
技术应用而生,代替了传统的工艺设计方法。
代替传统的工艺设计方法的重要意义表现在将工艺设计人员从繁琐和重复
性的劳动解放出来,转而从事新工艺的开发大大缩短工艺设计周期,提高产品
在市场上的影响能力有助于工艺人员的宝贵经验进行总结和继承有利于工艺
设计的最优化和标准化为实现等先进制造创造条件〔”。
计算机辅助工艺设计的理论与应用研究是在世纪年代开始的,经过
年的发展,己取得了较多成果,但到目前尚存在许多问题需要进一步的研究。尤
其是向集成化、智能化、网络化、可视化方向发展,及并行工程工作
模式及等先进的生产模式的出现,对系统也提出了新的要求。因此,
的内涵也在不断的发展,“”不再单纯理解为“一”,而应增
加“”的含义。当前,系统研究情况主要有集成化、
智能化、网络化、可视化理论体系的研究系统与生产作业计划调度
和控制系统集成的研究人工智能技术在工艺设计各个环节的应用研究可制造
性评价和工艺路线最优化及其评价方法的研究系统开发平台的研究〔一。
目前,系统开发在零件信息描述、工艺知识的表达、应用与管理等方面
存在诸多问题。山东大学硕士学位论文
的重要地位
计算机辅助工艺过程设计是指人和计算机组成的系统中,根据产品
设计阶段给出的信息,人机交互地或自动地确定产品加工方法和工艺过程〔”。随着
以以向集成化、智能化方向发展,以及并行工程工作模式的出现,即的内
涵也在不断的发展。从狭义观点来看,以是完成工艺过程设计,输出工艺规程。
从广义观点来看,一头向生产规划最佳化及作业技术最佳化发展,作为
制造资源规划的一个重要组成部分向另一头扩展能够生成指令。
与、一起成为支持计算机集成制造系统中工程设计自动化的
关键技术。已被认为是未来机械制造工业的生产模式和发展方向,和
的集成是实施最重要的环节之一。由于不仅是和之间的桥梁,
而且是环境下的信息集成中枢,在中占有重要地位和作用〔。的
研究开发对以和以的有效集成将会有非常重要的影响。图一表示了系
统与信息化制造系统中的其它主要子系统的信息流。
工工装
图一信息流
中信息流接收来自的产品几何拓扑、材料信息以
及精度、粗糙度等工艺信息为满足并行产品设计的要求,需向反馈产品的
结构工艺性评价信息。向提供零件加工所需的设备、工装、切削参
数、装夹参数以及反映零件切削过程的刀具轨迹文件同时接收反馈的工艺
修改意见。即向工装提供工艺过程文件和工装设计任务书。
向管理信息系统提供工艺过程、设备、工装、工时、材料定额等信息,同
时接受发出的技术准备计划、原材料库存、刀具量具状况、设备变更等信息。
向制造自动化系统提供各种工艺过程文件和夹具、刀具等信息山东大学硕士学位论文
同时接收由反馈的工作报告和工艺修改意见。以即向质量保证系
统提供工序、设备、工装、检验的工艺数据。以生成质量控制计划和质量监测
规程同时接收以反馈的控制数据,用以修改工艺过程〔。由上述论述可以看出,
对中信息流保持畅通是非常重要的,从而实现真正意义上的集成。
基本原理及分类
基本原理
己有多年的历史,我国在年代也开始了对即的研究与开发。根
据设计方法的不同,主要分为两类变异式系统和创成式
系统〔`,。
变异式系统
变异式以即是利用成组技术原理,将零件按几何形状及工艺相似性
分类、归族,每一组有一个典型样件,根据此样件建立典型工艺文件,存入工艺
文件库中。制定一个新零件的工艺规程,是按照其成组编码,确定其所属零件族,
通过检索典型零件的工艺规程并加以筛选或编辑而成的。变异式也称派生
式、修订式〔,,。
开发变异式系统的关键是划分零件族,每个零件族建立典型工艺规程。变异
式原理简单,针对性和实用性强,可以提高工艺编制速度,避免重复劳动
但是形成标准工艺,准备工作大,且零件族划分受零件相似性影响大,系统应用
中新的信息不易加入。变异式在早期发展很快。国内外发展的一些派生式
系统有年一的系统,年的系统,年
的系统,年同济大学的以系统,年北航的系统等至'叼。
创成式系统
创成式根据具体零件的几何、物理特性以及现有的工艺手
段,综合技术与经济性等因素,自动的产生零件所需的各个工序和加工顺序,自
动提取制造知识,自动完成机床选择、工具选择和加工过程的最优化。
创成式较快地生成一致性好的工艺规程,然而由于在零件工艺信息识别山东大学硕士学位论文
和工艺决策信息获取等方面存在一些技术难点,完全创成式的系统开发十分
困难。创成式的研究开发从七十年代中期开始,被认为是有前途的方法。国
内外发展的一些创成式系统有年美留普度大学的即系统,年的
即系统,年西德阿亨工业大学的系统,年西北工业大学以系统,
年南京航空航天大学的系统等〔”'。
半创成式一系统
在上述两种基本原理的基础上,还有采用了折中的方法,综合两者的优点构
造了半创成式一。半创成式采用变异与自动决策相结合
的工作方式,先通过检索所属零件族的标准工艺,然后根据零件的具体情况,对
标准工艺进行修改,工序设计采用自动决策产生。其开发工作量没有派生式大,
难度没有创成式高,较易推广。目前大部分系统属于半创成式'“,。
分类
近年来,随着计算机的高速发展,以计算机集成制造为代表的先进制造技术
的要求,集成化、工具化、智能化引起人们的广泛兴趣,特别是
智能化系统被认为代表了系统新的发展方向。
集成化
随着和的不断发展,集成、并行制造成为方向。为实现产品设计、工
艺、制造的一体化,、即、以等单项技术的独立发展不再满足需要,、
、
的集成势在必行。集成化在信息集成和功能集成两方面增加内容,
作为桥梁将、连接起来。
信息集成是指与其它相关系统之间实现信息的自动传输与共享,发挥
的桥梁作用,主要包括与的集成、与的集成、与的集成。
与的信息集成实现自动获取零件信息,直接从系统中读取数据,
生成零件加工工艺规程。与以的信息集成保证产生的加工工艺信息传递到
以,自动的产生数控加工程序。与的信息集成一方面为提供生产
作业计划、资源状况等信息,另一方面确保生产管理建立在准确的工艺设计信息
基础上〔”一'卜,。山东大学硕士学位论文
功能集成就是要求能与其它计算机辅助系统实现并行,尽可能早的发
现问题,减少反复。主要研究方向包括即与的并行以及与车间作业计划
的集成。
与的并行在进行设计的过程中,对不同阶段的设计结果进
行可制造性分析和评价,尽早发现设计中的问题,为提供工艺性反馈,确保设
计的合理性,减少反复设计。目前,实现与并行的主要方法是建立可制造
性综合评价功能模块或子系统,根据零件信息、制造资源信息,在一定工艺原则
指导下,建立评价函数,对零件结构工艺性、加工工艺性等进行分析评价。
与车间作业计划的集成一般情况下,以与车间作业计划是相互独立
运行的,完成以即是在车间作业计划之前。由于生产制造资源状况的不断变化,
按先前设计的进行车间调度时,往往因为资源“瓶颈”或“优化冲突”,造
成实际上的不可用而且对于车间中的一些突发事件,即也不能做出及时
反应,容易造成生产的混乱、无序。因此,提出了与车间作业计划的集成,
集成方法大致可分为三类非线性工艺设计、闭环工艺设计、分布式工艺设计。
非线性工艺设计是通过产生被加工零件的多个具有不同优先级的可供选择的
工艺方案,为车间调度提供一种柔性。闭环工艺设计是通过接收车间资源信息的
动态反馈,产生适时优化的工艺方案分布式工艺设计是通过划分阶段,如预设
计阶段、详细设计阶段等,在不同的阶段分别实现与车间作业计划的并行集
成,建立了交互、协调与合作的工作方式。其中,分布式工艺设计采用的阶段划
分、分布、并行的方法,被认为是一种理想的集成方法。
实现集成化制造的关键技术是产品数据定义和产品数据交换。目前,产品数
据交换标准,被认
为是实现系统集成最有效的途径〔'一'司。
工具化
大多数系统都是针对某一个具体生产环境的,一般不具有通用性。这给
以即系统的推广应用带来很大的障碍。近来,开始了工具化以系统的研究,工
具化主要致力于开发柔性系统,使不同用户能通过简单的二次开发,获得适
合自己实际应用环境的即系统。工具化即主要有以下的特点具有合理的系山东大学硕士学位论文
统体系结构,工艺数据、工艺知识和控制程序尽量独立工艺决策方式、工艺知
识表达方式多样化建立具有一定通用性的数据模型,如产品模型、制造环境模
型、工艺决策模型等〔,。
智能化
工艺设计是一个非常复杂的过程,不仅许多决策依赖于专家和个人的经验与
技巧而且对制造环境具有很强的依赖性,这些必然导致工艺设计结果的多样化,
因此,要求系统具有很强的适应性和灵活性。即系统己不在满足于依靠传
统的决策表、决策树进行工艺决策,而智能化系统的研究开始受到越来越多
的关注,希望通过实现对知识的获取、表达、处理,赋予系统更高的智能。目前,
主要有基于专家系统和基于人工神经网络的智能化〔'一。
专家系统是将人工智能技术应用在系统中所形成的,以“推理知识”为
特征。专家系统的知识库由零件设计信息和表达工艺决策的规则集组成推
理机能像人类专家那样运用知识,根据当前事实,通过激活知识库规则集,做出
判断和决策,得到工艺设计结果。
人工神经网络是模拟人的大脑结构,构造人工神经元和神经元连接网络,通
过获取知识的锻炼,适合于实现人类的形象思维能力。人工神经网络即主要研
究神经元网络的结构形式、设计学习算法和训练样本等。人工神经网络的特征之
一是具有自学和完善能力,简化了工艺知识的获取过程,同时其推理过程是并行
计算过程,设计速度很快。近来,复合智能系统的研究,将专家系统和人工神经
网络技术结合起来,发挥各自的优势,以获得更高的智能。
由于在工艺知识获取、计算机表示与处理、工艺决策算法、自学习等方面还
存在较多困难,智能化在实用化、智能化水平上还有待于进一步发展。
课题的提出
随着机械制造生产技术的发展和当今市场对多品种、小批量生产的要求,
生产单位需要能够提高工艺设计质量和效率的、实用的以系统。目前,国内外
开发的以研究性的、针对回转体与箱体类零件的系统居多,并且在一般企业
中得到使用的系统还非常少。山东大学硕士学位论文
目前,许多工厂的工艺工程师在工艺卡片上的语言不一致,这样在工艺
的执行、工序间产品的质量控制的方面都存在很大的障碍。
该课题的研究能提高工艺过程设计和数控机床加工的效率,同时在刀具管理、
刀具的自动匹配、工序排序等方面作了大量的探索,该系统将对企业的数控加工
或生产效率的提高产生很大的影响。本文提出了《基于数控加工中心的工艺
设计系统的研究》这一课题。
论文的主要框架
本课题主要研究基于数控加工中心的加工工艺系统,并开发相应软件。论文
的主要框架是
绪论主要介绍系统的研究现状与发展趋势。
系统总体设计主要完成系统的总体设计,介绍各功能模块的功能。
零件信息的描述采用基于特征要素的描述法对零件进行描述
制造资源模块主要完成制造资源的建模,刀具、机床管理系统开发。
基于数控加工中心的加工工艺设计提出了基于关系数据库的工艺决
策,建立工艺评价函数。
系统工艺数据库的设计主要论述工艺数据库的特点,设计方法,数据
库的建立和维护。山东大学硕士学位论文
第章系统总体设计
系统的结构与构成与其开发的环境、产品对象、规模大小有关,不同的
尸系统包含的内容不同。系统的总体设计应从实际需求出发,在使用可靠的基
础上,应使的结构满足层次化、模块化的要求,具有开放性,便于扩充和
维护。
基于数控加工中心的加工工艺设计系统的总体设计
系统设计是以的工艺知识数据与工艺决策推理实现相对分离、在智能化
基础上实现系统的柔性化为目标。系统主要完成的任务是包括零件信息描述与输
入、加工方法选择、加工基准选择、加工顺序安排、机床刀具选择、机床刀具管
理、工艺知识库的更新维护等。系统的总体结构见图一。系统的工作流程见图
一。系统主界面见图一。
几几何信息息
零零件信息息息息息息息息息
获获取模块块块工艺信息息
工工艺艺艺艺艺艺艺艺艺艺
数数据库库库库库库库库库库库加工顺序选择择
决决决决决决决决决决决决决决策性知识识识识
二控模块块块块块块块块块块块块
丛丛丛丛丛丛丛丛丛准选择择
制制制制制制制制制造资资资资
源源校块块块块块块块块
飞价理理理理理理理理理理加加加加加加加加加工方法选择择
工工艺决决决决决决决决决决决决决
策策模块块块块块块块块块块加加加加工阶段划分分
图一基于数控加中心的加一一「艺设计系统的总体结构图山东大学硕士学位论文
打打开主菜单单
选选择零件信息输入入
打打开零件信息输入模块输入信息息
回回到主菜单单
打打开工艺决策模块块
提提取零件信息息
安安排加工顺序序
选选择机床、刀具、夹具具
结结果输出出
图一系统一二作流程
图一系统主界面山东大学硕士学位论文
系统的功能模块
系统主要有四个功能模块零件信息获取模块、工艺数据库、工艺决策模块、
制造资源管理模块。
零件信息获取模块
零件信息获取模块是系统的关键模块之一,是对零件的几何信息和工艺
信息进行描述,该模块难度大,工作量大,一般都要自行开发。
零件信息输入有两种方式人工交互输入,或从系统直接获取。〔了,在集成
制造系统中,以已在产品数据表达交换标准下实
现了集成,零件的几何信息和工艺信息可从系统中直接读入,系统可以
不要零件信息描述模块。如果没有系统,只有零件图纸,则必须通过零件信
息获取模块输入零件的几何信息和工艺信息。
工艺知识库模块
该模块主要用来存储用户的有关实现系统工艺知识、数据的更新和维护,是
系统工艺决策的基础。
工艺决策模块
该模块功能是根据零件输入信息,利用系统工艺知识和数据生成零件的加工
工艺过程。主要内容有加工方法选择、工艺加工路线、加工工序安排、加工设
备和刀具选择等。
制造资源模块
该模块功能就是及时而准确地对指定的机床提供刀具、夹具、量具的信息,
以便在维持较好的设备利用率的情况下,生产出所需数量的合格产品。该模块的
主要任务是制造资源的建模,刀具与机床的管理。
软件开发环境简介
是一个开发工具,它可以在、、
等系统平台上运行。提供了众多的描述器,用于创建和管理不同的
对象,从而大大降低了面向对象应用系统的难度,提高了开发质量和开发速度。山东大学硕士学位论文
它还具有强大的数据操作功能。是一种面向对象的开发软件,含有许多种对象,
每一对象都是一个应用程序组件,其中有许多属性和方法。开发人员使用事件驱
动编程方式,可以大大缩短开发周期〔。
本章小结
本章主要介绍了基于数控加工中心的加工工艺设计系统的设计目标、总体结
构、各功能模块的主要功能和任务以及该系统的软件开发环境。山东大学硕士学位论文
第章零件信息的描述
准确、简明地描述零件信息,是实现的前提条件和关键技术,对于
系统质量具有决定性的影响。因此,解决好零件信息的描述与输入,是系统
输出质量和运行效率的可靠保证,也是即系统进行工艺决策的基础和依据。理
想的系统信息输入应直接从系统中获得,即直接从数据库中提取零
件的几何、工艺信息。在这种方式下,系统可以不必对零件信息进行描述。
但是,由于系统的发展历史原因,研究注重于几何建模,其结果本身很少
考虑材料,加工精度等加工信息,尽管在特征造型方面有了长足发展,适合制造
加工过程的以模型还没有形成,直接从数据库提取有关信息比较困难,现
有系统的开发不可避免的要遇到零件信息输入的问题。
系统对零件图形信息的描述有两个基本要求一是描述零件的各组成表
面的形状、尺寸、精度、粗糙度及形状公差等二是应明确各组成表面的相互位
置及其位置公差与连接次序。因此,给系统输入一个零件的信息,是由该
零件的一系列制造特征所组成。形状特征待加工表面的形状、尺寸、几何坐
标以及它表面的相互关系。精度特征待加工表面的尺寸公差、形位工差和
表面粗糙度。材料信息材料类型、性质和热处理等。辅助信息包括
表面在零件上的专用名称,图样上的剖面号,以及零件名称,零件编号,专用工
具,加工车间等,它根据用户的不同要求而有差别〔,。
零件信息描述和输入
零件信息描述
完整的信息描述方法应该满足以下要求信息的描述要准确、简明、完整
信息的描述方法要易于理解和掌握应与计算机信息处理系统的工作方式相适应,
即适合于后续处理的要求。下面就介绍一些主要输入方法
编码描述法山东大学硕士学位论文
这种描述法,就是把相似的产品或零件分配到预先制定的零件族、类或等级
中去,按照特定的规则,用字符可以是数字、字母或数字一字母混合描述的标识
零件的过程。将零件实行分类编码后可以大大地压缩同类零件重复信息的储存容
量,并将零件复杂的结构形状转化成数码,也即实现“以数代形”的目的,这样
便能充分发挥计算机善于处理数字信息的能力,对零件信息进行检索和存取,有
利于信息的管理和使用。同时,根据分类编码系统还可以汇集出相似结构—工艺的零件组,从而提高企业在产品设计和工艺准备方面的标准化水平。目前,世
界各国开发的编码系统很多,各有特点,比较著名的有德国的系统,英国的
系统,日本的一和我国的儿一系统〔川。
面向零件的特征要素法
这种方法主要来描述比较复杂的非回转体零件。非回转体零件结构复杂,不
能像描述回转体要素那样详细、准确,但有些非回转体零件的制造工艺并不复杂,
对于这类零件只要描述零件的特征组成和这些特征的组织关系,即可做出工艺决
策〔一,月,。
我们研究工艺设计系统,可以采用基于特征要素的描述法对零件进行描述。
特征表面描述法
特征表面描述法图素法、形面要素描述法能够详尽描述零件各待加工表
面的形状、尺寸、精度、和材料等制造特征信息。特征面描述法是把一个零件看
作有若干个基本几何要素组成,将这些几何要素分为主要型面要素、次要型面要
素和辅助型面要素。主要型面要素是指内外表面的主要构成和功能面,由它们构
成零件的主要整体形状,如外圆、外圆锥、齿型、内孔面等。次要型面要素和辅
助型面要素是指依附于某一主要型面要素上,完成某种特定的功能或改善零件的
加工性能的结构,如退刀槽、倒角、圆角、辅助孔等。
零件可以认为是这些型面的任意组合。对零件的各个型面要素进行编码、确
定各要素的描述参数后,以便正确地输入各型面要素的形状、尺寸、位置、精度、
公差等信息,使系统获取正确的零件信息、。但是这种方法比较繁琐,特别是
表述非回转体零件有一定的难度`,。
图论描述法山东大学硕士学位论文
图论描述法是利用图论的基本原理来描述零件的结构形状。由顶点和边的集
合来表示图,即,。其中,,…是一组顶点,,,…是一
组边,由边相连的两顶点为邻接点。零件看成由表面或面积元素包围而成的三维
物体,通过用顶点表示零件的几何表面元素,用边表示两个相邻表面的联结情况,
零件的结构就可以用图加以描述。
这种方法是用顶点、边及其关联来描述零件的特征的,这样就导致了信息输
入繁琐、费时,要求用户的技术水平高。若对复杂零件进行描述时,形面要素多
而杂,关联关系不易描述,不能提供所需的全部工艺信息。因此,这种方法
适于结构比较简单、较规则的回转体零件〔月。
拓扑描述法
拓扑学是一种定量处理图形的拓扑不变性的几何学,拓扑学的观点认为,三
维的零件包括有限数量的元素,如点、线、面、体,这些元素可以组成一些单元,
所以,一个零件可以由一组单元来表示。这种方法能详细地描述零件的结构形状,
但对于系统来说,用于工艺决策的零件几何信息不需如此详细,且描述时也
不方便,并且缺少所需的工艺信息,因此多用于系统中〔。
从系统中直接获取信息的方法
从系统中直接获取信息的方法是指直接从系统中获取零件的几何、
工艺信息,经过数据转换处理而形成所需的几何、工艺信息,这种方法可以
节省大量地从图形到信息的转换工作,真正实现与的集成。〔朗要实现以
与的集成,首先就是信息的集成,必须要解决两个问题一是实现与
系统间的信息交换二是实现与系统对信息的共同识别。
为实现与即信息的集成,人们作了大量的研究工作,实现方法主要有
特征识别、数据交换、特征设计〔与一川。
特征识别法
由于现有的系统所存储的只是顶点、边、面的拓扑信息或单元体等一些
低层次信息,不能为八,提供零件的高层的制造信息,其输出的信息无法直接为
即系统使用。特征识别法是山特征识别的计算机程序,按照一定的算法通过识山东大学硕士学位论文
巴竺旦旦旦些旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦
别器从以数据库中直接提取与加工有关的特征信息,以此实现以以即的集成。
如图一。这种方法在和即之间增加了特征识别模块来进行特征信息的抽
取工作,其运算复杂,并且无法提取系统中不存在的工艺信息。
数据据
数据库库库识别器器器器器器器器
数据据
其其它数据据
图一特征识别过程图
数据交换法
数据交换法是通过特定的数据接口或标准的数据形式进行不同应用系统间的
数据交换,从而实现信息共享。实现数据交换通常有两种方法,一是通过系统专
用的接口,实现点对点的连接二是通过一个中性接口即与系统无关的接口,
实现星式连接。在实际应用中,多采用星式连接,星式连接的基本原理是在需要
交换的系统与标准数据格式中性格式之间有双向转换借口,即前置处理器和
后置处理器。若数据要从系统传到系统,必须由系统中的前置处理器把数据
格式转化为中性文件格式,然后再由系统中的后置处理器转化为系统的内部
数据格式,如图一所示。经过大量的研究,目前,国际数据交换标准主要有工、
、
等。
系系统前置置置中性性性后置置置系统
数数据据据处理器器器文件件件处理器器器数据据
图一数据交换过程图
特征设计的方法
特征设计就是基于特征的零件设计,它包括设计信息和制造信息。为了适应
集成制造对系统提出的信息需求,系统必须描述完整的产品模型。人们利
用特征造型技术,目的是通过零件特征设计将产品的几何和工艺信息紧密的联系
起来,实现对零件的准确描述,建立基于特征的、完整的、统一的产品模型。基
于特征设计的主要方法有特征分解性建模和特征合并建模,特征分解的主要思想山东大学硕士学位论文
是零件模型在原模型的基础上经过特征的布尔运算建立起来,因此系统先定义
毛坯后定义零件。特征合并建模的基本思想是通过特征的布尔运算建立的模型。
首先定义特征,然后对特征实例化,并将特征进行修改、生成实体模型,导出特
征参数值等,最后建立产品模型。
但由于人们对于特征技术的研究分别是从设计与制造两个不同的应用层次开
始起步的,对于特征迄今为止尚未有一个统一、明确的定义,设计域和制造域基
于不同的应用目的对特征内涵的理解不尽一致。尽管目前人们对不同视域间特征
的识别与转换问题进行了大量研究,但无论国内还是国际,对特征技术本身的研
究仍处于理论探讨阶段,这些研究工作大多都是设想,很少有人去实现〔川。
从以上分析可以看出,系统获取零件信息最佳方式是直接从以系统中提
取,实现集成。为实现集成而发展起来的特征识别技术、特征
造型技术,不同视域间的特征映射技术和数据转换技术,现在还不成熟,仍处于
理论探讨阶段,离实用相差还很远。因此,研究和建立实用的零件信息输入
方法,在今后一段时间内,仍是系统研究与开发的主要任务。
零件基于特征要素描述法的原理及实现
特征技术
特征是零件工艺模型的核心部分。自特征概念提出以来,至今还没有一个统
一的、严格的定义,但一般认为,特征是把零件的结构和工艺信息按它们的性质
划分成一些信息的集合。特征可理解为具有属性的、与设计和制造活动有关的、
具有工程意义的基本几何实体或信息的集合,以及一组与零件描述相关的信息集
合。这种对特征的理解强调了特征具有几何形状、精度、材料、技术特征和管理
等属性,同时还强调了特征是与设计活动和制造方法有关的几何实体,因而是面
向设计和创造的,而且还强调了特征含有工程意义的信息,即特征反映了设计者
和制造者的意图。因此,特征的信息包含了所需要的各种信息,可以作为零
件信息输入的一个手段,能够比较准确地描述零件的信息以满足即的要求。对
特征理解的侧重和分类方法通过分析机械产品大量的零件图纸信息和加工工艺信山东大学硕士学位论文
息,可以将构成零件的特征分为五大类`一。介绍如下
管理特征
管理特征是指与零件管理有关的信息集合,指标题栏信息如零件名、部号、
设计者、设计日期等,零件材料,粗糙度等信息。
技术特征
技术特征是指描述零件的性能和技术要求的信息集合,包括零件功能、设计
要求、约束条件等信息。技术特征是重要的特征,涉及形状特征、精度特征、材
料特征及工艺特征中的零部件配合关系、装配关系等信息。
材料及热处理特征
材料及热处理特征是指与零件材料和热处理有关的信息集合。包招零件的材
料类型、材料性能、硬度值、热处理方式、表面处理方式等方面的信息。
精度特征
精度特征是描述零件几何形状、尺寸的许可变动量的信息集合。包括公差尺
寸公差和形位公差和表面粗糙度,它能影响零件的机械性能,还能影响零件的
加工路线和生产成本。
形状特征
形状特征是描述零件几何形状及拓扑关系、尺寸相关的信息集合,形状特征
是描述零件信息最主要的特征,根据其在构造零件中所起的作用不同,形状特征
又可分为主形状特征、辅助形状特征和复合特征。主特征用于描述零件的基本几
何形状辅助特征用于描述零件的次要几何形状,它依附于主特征复合特征由
基本特征复合而成或由辅助特征复合而成,用于描述在功能、结构及工艺特点上
存在组合要求的特征,它也依附于基本特征形状特征是构造零件形状的基本要
素,是零件信息模型中最重要的特征,它能为设计与制造提供共享的产品形状信
息,是设计和制造过程的信息中介。
基于特征要素描述法的原理
零件的图纸信息包含零件的几何信息和工艺信息,如图一。
采用基于特征要素的描述法就是将零件的信息描述转化为组成零件的各加工山东大学硕士学位论文
零件
几何信息工艺信息
何尺寸位置尺寸几何关联形而枯度表面粗糙度形位公差热处理
图一零件信息树
特征面的信息描述和各加工特征面之间的联系信息的描述。加工特征面又称为方
位面,每一个方位面是面、孔、槽、孔系等的组合。组成零件的各种孔、面、槽
等形状特征是划分单元的基础,这些形状表达了不同几何表面的特征,又是加工
方法选择的重要约束条件。因此,零件的信息描述就用它的面、孔、槽等特征及
其对应的尺寸、精度来表示〔。如图一零件的描述结构。
零件形状、材料等总体信息
而系
组成而形而联系
方位一而盖方位而方位“丁
孔摘孔栖一孔摘
知形而边枢而…螺纹孔通孔孔…形摘形摘
图一零件的特征分解山东大学硕士学位论文
零件特征型面几何信息和工艺信息的描述
本系统对组成零件的各加工特征面的信息描述如下
面的描述
通过对面的顶点和表面粗糙度的描述来完成面的描述。如图一。
,己己』己,己
,,,日,
斗,,,
图一面的描述
回转体的描述
回转体的描述字段为圆心的坐标、直径、长度和表面粗糙度。如图一。
图一回转体的描述
孔类的描述
孔类包括多种形状有盲孔、通孔、螺纹孔、螺纹通孔、沉头孔等。它们的描
述方法相似,可以用孔心的坐标、直径、孔深和表面粗糙度来描述。如图一。
,,
黛黛粼撰撰娜娜娜娜娜
一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一
匕匕夕夕乙夕夕二少夕义乙乙代乙今代乙乙舀乡乡
以以芯今侧乙今父今夕今夕冷夕乙乙
盲孔的描述山东大学硕士学位论文
,,
燕燕麟雄麟麟麟
一一一了了
么么移么铭么然乡汾琳琳
通孔的描述
翩翩翩一一呼犷犷黝黝夔夔夔夔夔夔撰撰撰撰」、、门门门门门门门门门门擞熬麟毅孤孤
阶梯孔的描述
图一孔的描述
槽的描述
可以用槽的四个顶点的坐标、槽宽、槽深、方向和表面粗糙度来表示。如图
一。
,,
,,踢踢踢
十十口口
一一卜尸一月
图一槽的描述
形槽的描述
形槽的描述字段有、的坐标,槽的几何参数、、、,表面粗
糙度、加工精度。如图一。
爵爵爵理理理
一一一一,,
厚厚厚襄戮戮戮
奏奏蓬蓬
图一形槽的描述山东大学硕十学位论文
其它特征型面的描述本文不再进行叙述。
零件信息的描述过程
下面以冲孔凹模如图一
公了
为例,对其进行信息描述。
必口
一
公拭必断、之
,己〔
一今
二一…
四日工
一
一
一叫︼一一﹃
卜一一一
八
,
厂`、尸七气`
口子八叹、奋产口
图一冲孔凹模零夕卜图
零件的总体信息的描述
在零件总体信息的描述窗口下如图一,根据零件的标题栏输入零件的名
称、零件图号、材料、毛坯等信息。
方位面信息描述
根据零件图,划分为六个方位面,编号为一。描述字段为方位面编号、位
置、比例、旋转角度。其中俯视图的方位面编号定为,左下角点坐标为,,
,
比例为,旋转角度为。方位面描述见图一。山东大学硕士学位论文
图一零件的方位面描述
型面编号
以方位面为例,对方位面的型面进行编号为一,为平面,一为型
孔,、位通孔,,为型孔。
对方位面特征的儿何工艺信息描述如表一。零件的几何工艺信息描述界而
见图一。山东大学硕士学位论文
表一零件的信息描述结果
型型面编号号型面类型型位置置粗糙度度精度度度度
面面
形孔孔
形孔孔
形孔孔
形孔孔
通孔孔
通孔孔
形孔孔
形孔孔
型型面编
一
号号泛
型型面编号号
巧
型型面编号号直径直径深度深度山东大学硕士学位论文
图一儿何工艺信息描述
本章小结
本章对零件信息的描述和输入进行论证,确定了零件信息描述的实现方法。
在分析零件形面构成特性的基础上,完成了零件形面的定义及描述,构建了零件
信息模型,并以此模型为基础实现零件信息的输入与存储设计。本章的零件信息
的描述为工艺决策提供了决策信息,是加工工艺设计系统的重要组成。山东大学硕士学位论文
第章制造资源模块
制造资源作为卫系统的物质基础,在系统功能实现上起着举足轻
重的作用。产品的设计、制造都离不开实际制造资源环境的支持,如何用合理的
方式组织生产,如何用现有的制造资源环境生产出高质量、低成本、又能满足用
户需求的产品,制造资源的合理组织、使用起着举足轻重的作用。目前,对制造
资源的研究局限于特定的应用环境,各部门根据自己的需要,抽取相应的制造信
息建立制造资源模型,形成各自独立的制造资源信息库。造成了制造资源数据的
不完整和定义的不统一,使系统间的信息交换困难。因此,建立统一的制造资源
模型是非常有必要的。
制造资源
基本概念
制造资源可分为广义制造资源和狭义制造资源。广义制造资源是指企业完成产
品整个生命周期所有生产活动的物理要素的总称。广义制造资源可分为工厂、车
间、单元、工作站、设备五个层次`朋一`。如图一。
甲
,
甲单元,单元
作站
企业制造资源环境层次
训一仁︸︸月恃一掩匕山东大学硕士学位论文
每个层次所代表的制造资源都有一定的属性和功能。工厂层主要功能是信息
管理、经营管理、生产管理车间层主要功能是任务分配、生产计划单元层主
要功能是任务分析、作业调度、生产监控工作站层主要功能是设备控制工装、
动作协调设备层主要功能是加工、测量、传送。
狭义制造资源是指加工一零件所需的物理要素,是面向、、等
系统所需的底层制造资源,主要有机床、刀具、夹具、量具和各种工艺知识等,
也就是通常所指的制造资源`侧。见图一。
制造资源
设备资源工艺资源
机床日“具夹,`日最,`二“削参数日加工余最工时
图一狭义制造资源的组成
所有的资源之间是相互联系的,例如通过机床操作可在机床、刀具、量具之
间建立联系,机床和夹具、工艺规则和机床能力之间存在内在联系工艺知识和
设备之间也有紧密联系,如加工余量和刀具等。而各类制造资源的合理组织、控
制,就提供了一种综合的制造能力,主要体现在一是制造资源的工艺能力由资
源本身的结构、性能决定的,是实施某种工艺方法的保证,是一种静态属性二
是制造资源的动态属性,即生产能力,反映资源在某时间段内是否可以使用,主
要表现为资源利用的时间状态和负荷率“,。
制造资源工艺能力的实现必须以其足够的生产能力为前提。而生产能力很大
程度是取决于生产计划、调度和工艺方法、过程。工艺设计受到制造资源工艺能
力的制约,而工艺设计结果又直接影响制造资源的生产能力,从而间接影响了制
造资源的工艺能力的保证。由于它们之间的相互制约,工艺设计时在最大限度的
利用制造资源的工艺能力的同时,必须保证制造资源的生产能力,否则,会导致
工艺设计结果的不可行。制造资源查询界面如图一。山东大学硕士学位论文
图一制造资源查询界面
制造资源在应用系统中的作用
制造资源是企业完成产品整个生命周期所有生产活动的物理要素的总称。制
造资源贯穿产品生命周期的各个阶段,起着重要作用。见图一。
制制制制制制造资源源
夕
图一制造资源与应用系统的联系
生产计划必须考虑企业的生产能力、生产组织方式等信息
和必须了解企业的制造能力、加工精度、加工材料等约束信息必须
了解车间的任务分配情况、车间设备的状态等信息必须了解机床、工装、
量具的性能、精度及质量管理的控制结构等信息必须了解全工厂的设备购山东大学硕士学位论文
置情况、使用情况等信息〔。随着、、等技术的不断发展,制造资
源作为工艺过程设计的重要组成部分,采用统一的制造资源模型是非常有必要的。
制造资源的模型
概念结构设计
概念结构设计是用一个“概念性数据模型”将用户的数据要求明确地表达出
来。概念性数据模型是一种面向问题的数据模型,它描述了从用户角度看到的数
据库,反映了用户的现实环境,但又与数据库的实现无关。概念性数据模型在用
户和设计人员之间起桥梁作用。它一方面明确表达了用户要求的模型,另一方面
该模型是设计数据结构的基础。建立概念性数据模型是数据库设计的一个关键。
概念结构设计的常用方法是“实体一联系”的方法,简称“一”方法。一方
法中的基本语句单为是实体和联系〔`〕。
实体是存在于现实世界中,并可根据自身信息加以鉴别的任何事物
的抽象表示。实体有分为型和值。实体型是指某一类具有某种性质的实体的集合。
实体值是指某一类实体中的一个个体。在数据库设计中,我们主要关心实体的型。
联系是现实世界事物内部或事物之间语义关联的抽象表示。
属性是实体或联系自身性质的抽象表示。属性可能的取值集合成
为属性的域值。不同属性的域值或属性组合能唯一表示该实体或联系中的每个个
体。这样的属性或属性组称该实体型或联系的关键字〔优`'〕。
制造资源模型中的实体
制造资源作为系统的物质基础,建立良好的制造资源描述方法,可以提
高系统的运行效率。利用模型抽象出制造资源实体类。图一是制造资源
实体的模型。
对于资源实体可抽象为结构形式实体、工艺能力实体和生产能力实体三部分。
结构形式实体主要描述设备资源的物理特性、结构及逻辑连接关系。工艺能力是
由资源本身的结构、性能决定的,是实施某种工艺方法的保证。生产能力主要反
映制造资源的动态特性,反映资源在某时八习段内是否可以使用。山东大学硕士学位论文
结结构形式式式'名称称
制制造资源源源工艺能力力力类型型
生生产能力力力表示码码
机机床床床刀具具具夹具具具量具具
图一制造资源实体模型
结构形式实体、工艺能力实体和生产能力实体只是制造资源建模的初级阶段,
要想建立完整的企业制造资源模型,必须将模型层层展开,建立对属性的描述,
不断充实制造资源模型。
刀具管理系统
刀具管理系统具备的功能
为适应数控机床、数控加工中心、柔性制造系统等自动化技术的高速发展,
刀具技术己由过去的刀具生产,扩展为刀具识别、刀具监控以及刀具管理的现代
刀具技术〔,才一,。各种通用性数控刀具系统、刀具识别系统、刀具状态检测系统及刀
具管理系统等系统技术得到迅猛发展,提高了自动化加工过程的生产效率和加工
精度。
在一个具有一台数控机床的系统中要配备多把刀具即使一台加工中心自身
的刀库,少则十几把刀具,多则几十把刀具。每一把刀具都包含多种信息。要将
如此大量的刀具及刀具有关信息管理好,必须要有一个完善的刀具管理系统。
刀具管理就是及时而准确地对制定的机床提供适用的刀具,以便在维持较好
的设备利用率的情况下,生产出所需数量的合格产品。刀具管理系统的主要功能
有
刀具室的控制与管理刀具首先在刀具室内与刀夹装配成刀具组件,并在对山东大学硕士学位论文
丝些些巨旦些些旦,旦旦旦旦旦,里
刀仪上调好尺寸,编码待用。
刀具的分配刀具的分配由零件加工工艺过程、作业调度计划和刀具分配策
略来决定。
刀具监控在加工过程中,应对刀具状态进行适时监控和对刀具的切削时间
进行累计,当达到规定的使用时间,刀具需要重磨或更换。当刀具突然破损时,
机床应立即停车,并发出警告。
刀具信息的传输处理刀具的各种静、动态信息,是这些信息在机床、刀具
室、主控计算机之间传输,为机床的正常工作提供快捷、准确的信息。
刀具模型
数控加工中心可以加工多种不同类型的特征型面,因而有不同的加工方法和
刀具和它相对应。对刀具进行分类管理是刀具实施自动化选择的第一步。根据有
关机械手册可将刀具分为车刀、锉刀、铣刀、刨刀、铰刀等〔门。由于刀具种类繁
多,其结构简繁不一,不同企业对刀具的描述也各不相同,因此刀具建模也是制
造资源建模的重要部分。对于复杂的刀具种类,我们不能一一列出所有刀具的分
类情况,本文仅以车刀为例建立刀具的模型。刀具的模型见图一。
对于刀具实体是制造资源实体的一个实例,也可以抽象为三个实体的组合
结构形式实体、工艺能力实体和生产能力实体。结构形式实体主要描述刀具的物
理结构方面的参数。工艺能力是刀具可产生的工艺方法及各方法所达到的精度和
粗糙度等。把工艺能力作为刀具的实体,实际是在工艺设计知识与刀具之间建立
了联系。生产能力是指刀具在确定的时间内是否可用,描述了刀具的动态特性,
如刀具的状态变化、符合情况和生产情况等,它决定了能否在现行状况下实现刀
具的工艺能力,如图一。
''
月具标识识
刀刀具的生产能力力力'刀具状态态
负负荷率率
图一刀具的生产能力实体山东大学硕士学位论文
刀具的工艺能力描述主要考虑以下几项〔侧
刀刀其类型型型结构形式式式刀具名称称
工工艺能力力力力力力力力刀刀刀刀刀刀刀刀刀刀刀刀刀具类型型特特特特特特特特特特征类型型型型
生生产能力力力力力力力力力力力力力力力力力使使使使使使使使使使川状态态态刀具编号号
刀刀刀刀刀刀刀刀刀刀刀刀刀刀刀刀刀刀刀刀刀刀刀刀刀刀刀刀刀刀刀刀刀刀具材料料
铣铣刀刀刀镜刀刀刀车刀刀刀刨刀刀刀纹刀刀刀刀刀刀刀刀刀刀
刀刀刀刀刀刀刀刀刀刀刀刀刀刀刀刀刀刀刀刀刀刀刀刀刀刀刀刀刀刀刀刀刀刀柄形式式
外外例例例端而而而车孔孔孔切断断断切槽槽槽螺纹纹纹成型型型型
车车车刀刀刀刀刀刀车少车刀刀刀刀
前前少而'艇式式式式式式式式式式式偏角角角角角角角角角刃倾前前前前角角角后角角角角角负偏角角角角角角
图一刀具模型
刀具能加工的特征类型
刀具材料与零件材料的匹配关系
刀具的装夹尺寸与机床的对应关系
刀具与加工精度要求的对应关系
以上要素组成刀具的工艺能力,工艺能力对工艺设计来说是最关键的参数。
刀具的选择及匹配
在刀具信息比较完整的情况下,根据零件型面类型及相应加工方法,来进行
刀具的自动匹配,刀具自动匹配流程图见图一。
刀具自动匹配的步骤如下山东大学硕十学位论文
从数据库中读入特征型面的类型和和型面的加工方法。
特特征类型和加加加加加加加加
工工方法信息息息输入数据据
判判断型面类型和加工方法法
选选择相应的刀具类型型
零件信息息
刀具信息息
''
优化选择择
刀刀具选择失败败败刀具选择成功功
提提示缺刀刀
刀具准备备
图一刀具白动匹配流程图
根据输入特征型面的类型和和型面的加工方法确定刀具的类型。
调用零件特征型面对应的几何信息,并根据刀具类型检索刀具信息,匹
配刀具的几何参数,选择合适的刀具。
刀具数量判断,若没有合适的刀具,系统提示缺刀,并提供特征型面的
几何信息,进行刀具准备,然后再次进行刀具匹配若有多把刀符合条件,则进
行优化匹配若有一把刀,该刀就是刀具匹配的最终结果。
刀具匹配结束。山东大学硕士学位论文
机床管理系统
机床管理概述
机床对于工艺设计来说是最重要的制造资源,机床反映了一个制造企业的真
实制造能力。机床的类型和数量选择得当,不仅可以减少投资、维护和运行费用,
提高机床利用率,还能完善设备布局、减少零件在加工过程的运输量、简化生产
调度等。
机床管理的目标首先是要满足生产和工艺要求,其次是完善布局、减少零件
在加工过程的运输量以实现快速生产,三是提高机床的利用率,减少投资和运行
费用。因此,机床选择问题可以描述为在满足系统零件生产、工艺要求和确保
不超过机床购买可用预算的情况下,确定加工系统使用机床的优化构成,提高系
统的加工柔性,最小化系统生产时间,提高系统生产率〔一。
机床模型
机床类是制造资源类型的一个实例,通过对机床信息的归纳总结,我们得到
机床的模型如图一所示。
对于机床实体可以抽象结构形式、工艺能力和生产能力。结构形式主要描
述机床的物理结构方面的参数。工艺能力是机床可产生的工艺方法及各方法所达
到的精度和粗糙度等。把工艺能力作为机床的实体,实际是在工艺设计知识与资
源之间建立了联系,如图一。生产能力是指机床在确定的时间内是否可用,描
述了机床的动态特性,如机床的状态变化、符合情况和生产情况等,它决定了能
否在现行状况下实现资源的加工能力。
制造资源模型的建立,为资源信息的共享和维护带来了方便。实体一联系模
型描述的制造资源实体类层次结构,用语一言建立了与此相对应的制造资源类模
型,以表示制造资源的结构形式、加工能力和生产能力三个实体,全面描述了制
造资源的信息,要想用关系数据库存储制造资源实例,需要将上述用实体联系模
型建立的各资源模型转化为关系模型,然后再映射到关系数据库中。山东大学硕士学位论文
鼓鼓大加工范〔月月月主轴转速速速刀数数数最大工件重最最最最最最最最最最工工工工工工工工工工工工工工工工工工工工工工工工工工工工工作挤度度度度度
图一机床实体模型
机机机机机机机机床名称称
加加能力力力力力力力力
机机机机机机机机床型号号
``乎乎而加工工工圆枕而加工工工孔加工工工工工工工工工工工
粗粗糙度度
特特征类型型
材材材材材材材材材材材材材材材材料料
磨磨削加工工工车削加工工工工工工工工
半半半半半半半半半精车车车精车车车车车车车栩栩车车车车车车车细车车
图弓一机床加能力模型山东大学硕士学位论文
本章小结
本章对制造资源的层次结构进行了论述,通过结构形式、工艺能力和生产能
力三个实体描述了各类资源的共性,并建立了机床、刀具的模型,为工艺设计提
供了资源信息。分别对所需要的资源信息进行相对独立的管理,减少了管理上的
难度,便于生产部门对资源的统一管理和协调规划利用。山东大学硕士学位论文
第章基于数控加工中心的加工工艺设计
系统的决策方式
工艺设计是一项复杂的工作,除了考虑零件的结构、尺寸和精度要求,生产
批量、毛坯种类和尺寸、加工方法及设备选择、热处理等众多因素外,还要兼顾
企业的生产条件,传统的工艺习惯,以及各类行业标准等,是一项涉及面广,经
验性强的综合技术工作。进行工艺设计所需处理的信息不仅是大量的,而且信息
之间的关系错综复杂。因此,能否设计一种合适的工艺决策方式关系到即系统
的效率和可用性。尽管工艺设计有其复杂性,但从整个设计过程来看,的决
策方法可分成三类计算决策、逻辑决策和创造性决策〔川。
计算决策
对于工序尺寸的计算,切削用量的选择以及时间定额计算、生产费用计算等
己经建立数学模型或己具备较完善的经验数据,只需进行利用公式计算和查数据
表。这种类型的决策,主要用于通用模型和某些工艺数据库的建立上,一般的常
规程序即可实现。
逻辑决策
逻辑推理技术是指从己有的事实推出新的事实或结论的过程。对于生产
过程中一些经过长期生产实践的检验,并被人们在一定条件下认可的工艺知识,
我们可以建立相应的决策规则,利用逻缉推理的方法实现工艺决策。当前,大部
分创成式尸系统均是此类决策方法,在零件切削表面加工方法的选择和工装设
备选择方面应用甚广。在具体的实现方式上,有决策树和决策表两种形式。
创造性决策
工艺设计决策过程中具有较大模糊性,依赖于工艺人员的经验及创造性思维
的内容,例如,基准选择和装夹方法确定等,常规程序设计无法实现,往往采用
人工智能技术来实现。实际的系统往往综合运用以上各种决策方法,在选择
或设计具体工艺决策模型时,应对这些决策方法充分加以修改。山东大学硕士学位论文
工艺决策
工艺设计是一项复杂的多层次、多任务的决策过程,而且其工艺决策涉及的
面较广,影响工艺决策的因素也比较多,实际应用中的不确定性也较大。国内的
研究习惯上把工艺决策分为加工方法决策和加工顺序决策,而国外把刀具轨迹、
加工过程的计算机模拟等也作为智能决策的一部分。
通常工艺决策中的知识包括选择型决策逻辑如毛坯类型及其尺寸的选择,
加工方法的选择,机床及工、夹、量具选择,切削用量的选择等,规划型决策
逻辑如工艺路线安排、工序中加工步骤的确定等,以及加工方法知识如加
工能力、加工限度、预加工要求等这些知识适合用产生式规则表达。
决策树和决策表
用常规程序实现工艺决策,一般采用决策树或决策表的形式。
决策树是一种带有单个根,并从此根发出多个分枝的图,见图一。用于决策
时,它的每个分支都传送一个数值或者表达式。每个分支都表示一个“”语句,
而一连串的分支则表示一个逻辑“”或“”。所以,由根到终点的一条路经
可以表示规则,动作则列于每个最终分支的末端。〔的图中每一分支代表一条工艺规
则,钻孔
精精度低于
精精度高于等于
实现起来比较简单
钻孔
钻孔
、
手铰孔
、
扩孔
钻孔、扩孔、机铰
图一决策树
决策表方式与决策树类似,工艺数据及其规则固化于程序中,难于扩展和修
改。随着人工智能技术的发展,特别是专家系统的实用化发展,越来越多的
系统倾向于用专家系统来解决工艺决策问题〔司。山东大学硕士学位论文
专家系统
专家系统就是一种智能计算机程序。它具有两个特点一是处理现实世界中
提出的需要由专家来分析和判断的复杂问题二是应用专家推理方法的计算机模
型来解决问题,并应使专家系统得到的结论和人类专家得到结论一致。
专家系统的重要组成部分是知识库和推理机。知识库存储的是工艺专家的经
验和工艺过程设计知识。推理机具有推理能力,即能根据事实和知识导出结论,
而不是简单地去搜索现成的答案。专家系统还应具有数据库、解释部分和知识的
获取和管理。专家系统的结构见图一。
文于。库输入模块块
年。识库库库库库库库库库库
数据库
推推推推推推推推推推理机机
知知知识库库库库库库库库
数数数据库库库库解释模块块
知知识获取和管理理理输出模块块
图一专家系统结构图
知识库
知识库是存放一定形式表示的专家知识、经验的集合。知识库的组织和结构
形式对于提高专家系统的效率至关重要,为有效的利用知识,应把知识体系化、
结构化,以便专家系统能高效存取、检索和更新。建立某一专业领域的知识库是
一个复杂的过程,一般总是先建立一个子集,然后再进行知识库的扩充和修改,
并对其中的知识进行检验。工艺知识是知识库的核心。它包括广泛共有的知识和
启发性知识。广泛共有的知识,即写在书本上的知识及常识启发性知识是工艺
设计中正确的实践和正确的判断的结品,这是凭经验得到的知识,其条理性差,
适用范围窄,但效果显著,是工艺专家经过多年的工作而掌握的,这类知识是专山东大学硕士学位论文
家系统力量的主要源泉。知识库作为一种保存、传递、应用和评价知识的现代化
手段,具有的主要特点有保存的知识是永久的借助计算机网络的功能,使知
识的传播和复制不受时间和空间的限制能集中某一领域内所有专家的特长,综
合取优,避免单个专家知识的局限性。知识的表达方式有多种,常用的有谓词逻
辑表示法、语义网络表示法、框架表示法和产生式规则表示法〔幻。
推理机
推理机是一组程序,用来控制、协调整个系统的运行。根据用户输入的信息,
利用知识库的知识,采用一定的推理策略进行推理,解决工艺过程设计问题。专
家系统的推理策略主要有正向推理、反向推理以及综合应用这两种方法的混合
推理。
正向推理是从初始状态向目标状态的推理,其过程是从一组事实出发,一
条条的执行规则,且不断加入新事实,直到解决问题为止,适用于初识状态明确,
而目标状态未知的场合。
反向推理是从目标状态向初始状态的推理,其过程是从己定义的目标出发,
通过一组规则,寻找支持目标的各个事实,直至目标被证明为止,适用于目标状
态明确,而初始状态不明确的场合。
混合推理是从初始状态和目标状态出发,各自选取合适的规则进行推理,
当正向推理和反向推理结果能匹配时,推理结束。这种推理方式多用于复杂问题
的推理〔。
本文所研究的系统就是一个专家系统,主要采用了正向推理规则。
专家系统的优点是具有可变性,当生产环境发生改变,只需更新知识,而不
必改写程序具有扩展性,可以不断补充和更新知识具有透明性,系统能随时
提供运行过程和决策理由。但是专家系统在知识的获取、工艺知识计算机表示与
处理、工艺决策算法等方面存在问题,还不能达到实用化。目前,国内外普遍认
为专家系统,应是实现尸集成和柔性化的有效途径。
工艺决策模型的提出
决策树与决策表方式不足之处在于工艺数据及其规则固化于程序中,难于扩山东大学硕士学位论文
展和修改优点是实现起来比较简单。专家系统的优点是具有可变性、扩展性、
透明性缺点是专家系统在知识的获取、工艺知识计算机表示与处理、工艺决策
算法等方面存在问题,还不能达到实用化。本文吸收了两者的优点,提出了基于
数据库的工艺决策模型。
基于数据库的工艺决策模型的主要思想是将工艺过程设计中用到的制造资
源数据和工艺决策规则,分别存储在不同但存在一定内在联系的工艺数据表中,
构成工艺决策的基础,将系统工艺生成的推理策略设计成独立的关于各种工艺数
据间的运算,各种中间结果及最终运算结果存于数据表中`”,纵。
这种决策模型的优点是工艺数据与工艺决策规则相互独立,工艺决策规则和
系统程序相互独立,对环境的改变只需更改工艺数据库,而不必改写程序,具体
工艺决策可根据工艺过程各部分的特点确定相应的处理策略,决策过程中可通过
察看中间数据来了解系统的运行,透明性好。
,
工艺推理过程
工艺过程设计的目标是产生工艺规程,而同一零件可以采用不同的加工方法
达到设计要求,因而同一零件的工艺规程又可以不同。故工艺推理不宜采用目标
驱动模式反向推理策略,而适宜采用数据驱动模式正向推理策略,即从
零件的毛坯开始此时工艺规程为空,根据零件的基本信息调用工艺决策知识
逐步形成工艺规程,最终完成工艺设计任务`。
系统设计时将工艺决策的推理过程分为加工阶段划分、制造资源选择、加工
基一择等子过程,图一所示工艺推理的基本过程。实现每一子过程的推理决策过
程一般包括以下四步
信息提取从零件信息库提取初始信息和从动态数据库提取中间生成信
息。
查询匹配提取的信息经过必要的处理后,通过查询与知识库中的事实
和决策规则匹配,得到匹配的中间信息
中间信息处理为保证各项查询的进行,在下一项查询开始前,必须对上
一查询结果进行控制和处理。山东大学硕士学位论文
工工艺设计计
零零零零零零零零零零零零零二
件件件件加工方法选择择择艺艺
信信信信信信信信信信信信信矢口口
息息息息息息息息息息息息息息识识
库库库库机床、刀夹具选择择择库库
基基基基准选择择择择
加加加加工顺序安排排排排
设设设设计二序内容容容容容容容容
图一工艺推理基本过程
得出结论将得到的结果存于动态数据库中。作为中间信息时,可以进
一步提取,当作下一推理的己知信息。
切削表面加工方法的选择
加工方法选择就是将零件信息与实际工厂加工能力信息进行匹配的过程。工
厂的加工能力是指各种加工方法能达到的经济精度和表面粗糙度。同一种加工方
法在不同的工作条件下达到的精度有所不同,因此,这里所说的精度是指在正常
的机床、刀具等条件下以合适的工时消耗所能达到的加工精度,也称为经济精度。
任何被加工零件都可看成是山特征要素组成的。对每一种典型的特征要素都
可以列出各种加工方法所能达到的经济精度及表而粗糙度。对任何一种特征要素
都有自己的典型加工方法。山东大学硕士学位论文
里里生里里巴里生匕竺竺竺竺竺旦竺
对零件的每个特征要素加工的有序组合就构成了被加工零件的工艺规程。一
般说来,一个被加工表面需要经过几个不同的工序来达到它的要求,因此,为每
个表面选择加工方法实际上就是选择加工该表面的加工序列,这项工作是工艺过
程设计的基础。零件加工方法的选择应考虑以下个因素,工件的材料、工件的结
构形状和尺寸、每一种加工方法的经济精度、生产率和经济性要求、具体技术条
件。
在长期的生产实践中,人们对一些典型的零件表面,如外圆面、内孔面、
螺纹面、齿面及平面等,针对不同应用范围给出了相应的加工链即加工方案,
大多数以即系统设计和实际生产中,加工方法选择是针对不同应用范围给出了相
应的加工链。即其加工方案。
我们研究的主要是基于数控加工中心的加工方法,由于在加工中心上零件的
生产率高,有的零件经过几次装夹就可完成全部加工,从而达到数控机床的最高
经济精度。对于典型的特征型面在数控加工中心上的加工方法基本一致,用户可
将本厂的加工状况存入数据库备用。所涉及的加工方法列表如下
表一加一「二方法表
型型面类型型最大粗糙度度最小祖糙度度加几方法法
外外圆柱面面粗车车
外外圆柱面面半精车车
外外圆柱面面精车磨磨
外外圆柱面面细车细磨磨
外外圆柱面面研磨抛光超精加「「
平平面面粗铣粗刨刨
平平面面半精铣半精刨车拉削削
平平面面精铣精刨磨磨
平平面面精磨精拉拉
平平而而研磨超精加卜卜
子子钻孔孔
子子粗拉山东大学硕士学位论文
孑孑半精键一次铰孔孔
孑孑精锉二次铰孔孔
孑孑细镜细铰磨磨
孑孑研磨晰磨磨
螺螺纹纹车、铣铣
螺螺纹孔孔攻丝丝
按照由上到下的顺序,其加工精度不断增加,构成了特征元素的加工方法链。
可以根据工厂的实际加工状况将常用的加工方法按次序存入加工方法库中,以备
选择。对于不同精度、粗糙度的特征元素就选择加工方法链中的某一部分,这就
是加工方法的选择与匹配问题。加工方法的自动匹配,见图一,根据零件信息库
所提供的特征元素的尺寸、粗糙度、精度等信息通过系统内部的逻辑推理规则实
现加工工序的自动匹配。加工方法匹配规则
读读读读读读读读读入零件信息息零零件信息库库库库
判判断零件信息息
调调调调调调调调调调调用加工方法法匹匹配规则库库库匹配规则则
加加工方法库库库库库库库库库库库库库加加加加工方法匹配配
匹匹匹匹匹匹匹匹匹匹匹配结果输出出工工艺设计计计计计计计计计计计计计
过过程结果果果果果果果果果果果果果果人人人人人人人人人人人乙干预输出结结
图一加方法匹配过程图
最小粗糙度二尺特征元素的粗糙度
选择该加工方法和其前面的所有加工方法
。匹配失败,要求给出新方法
〔工'山东大学硕十学位论文
丝旦些些旦鱼旦旦,些旦,,旦,
加工方法自动匹配的优点是提高了效率,能为不熟悉工艺过程设计的人员提
供简便的办法,但是,由于通过粗糙度、精度等参数来确定加工方法的过程是非
常复杂的逻辑决策过程,而且随设备、生产状况的不同而加工方法也不同,因而
对系统的专家知识和经验要求比较高。
加工阶段划分
工件的加工精度要求高时都应化分阶段,一般可分为粗加工、半精加工、精
加工和超精加工四个加工阶段。加工阶段的划分以后,粗加工造成的加工误差,
可以通过半精加工和精加工逐步得到纠正,保证加工质量可以充分的发挥粗精
加工设备的特点,避免以精干粗,做到合理使用设备便于安排热处理工序,使
冷热加工工序配合的更好毛坯中的各种缺陷在粗加工式就可发现,便于及时修
补或报废精加工安排在后,可保护精加工过的表面少受磕碰损坏。
为实现加工阶段的划分,将各种常用的加工方法分别归属于不同的加工精度
等级,加工精度等级相同的各种加工方法确定了选用次序的优先级系数。加工方
法精度等级和优先级系数存储于加工方法精度等级表中,见表一。加工阶段划分
流程图见图一。
零零件信息库库
加加加加加加加加加方法杳询询
艺敖据库库库库库库库库库库库库
加加工精度等级六询询
保保存巾间八询结果果
结结束束
图一加`阶段划分流程图山东大学硕士学位论文
表一加工精度等级表
信信息项项数据类型型举例例
加加工方法法粗铣铣
精精度等级级
优优先级系数数咖咖
定位基准选择
零件的加工过程中,定位基准的选择不仅对保证加工精度和确定加工顺序由
很大影响,而且对工装的设计、制造成本也由很大影响。定位基准选择是否准确,
影响到定位精度,从而影响被加工表面位置地准确性。在选择定位基准时,是从
保证工件精度要求出发的,因而分析定位基准选择的顺序就应从精基准到粗基准。
粗基准选与加工表面由较高相对位置要求的不加工表面作粗基准必须使重要加
工表面由足够且均匀的加工余量。精基准主要考虑减少定位误差,保证加工精度
要求和安装方便准确。定为基准的选择一般要考虑零件的具体类型、加工表面类
型及所处的加工阶段来确定。加工基准选择表见一表。加工基准选择流程图见
图一。
表一加一二基准选择表
信信息项项数据类型型举例例
型型面名称称平面面
加加卜方法法粗铣铣
精精度等级级
加加基准准
一
卜底面面
经过加工加工阶段化分、加工方法确定后,图一所示冲孔凹模冲的工艺过
程是粗铣六个平面,周边四个平面铣至图纸尺寸即,粗糙度为
上下两面铣至,粗糙度为。精铣上下两面,铣至,粗糙度为
。
钻一中、一中孔,扩一中孔。加工中、中、中、中
孔,中孔加工到中、中孔加工到中。修研一巾两个
定位孔。淬火处理。磨上下两个而至图纸要求。磨巾和巾孔至山东大学硕士学位论文
图纸要求。
零零件信息库库库库库库库库库库读读读读读读读读读读入零件信息息
加加工方法查询询
工工艺数据库库库库库库库库库库库库库库库加加加加工梢度等级查询询
加加工墓准查询询
保保存中间结果果
结结束束
一加乙基准选择流程图
工艺评价
零件的工艺性评价和工艺设计优化是系统最根本的任务。在零件设计
过程中,应该考虑零件的加工过程,使制造环境、零件结构等适合于零件的加工。
如果发现所设计零件与设计要求、工艺要求及制造环境存在冲突或不满足,设计
者可以根据工艺评价模块产生的评价意见和建议修改零件模型,直到零件设计与
工艺设计都满足约束为止。
工艺方案评价函数
对于任何一个被加工零件,都可以拟定出多套能达到技术要求的工艺方案,山东大学硕士学位论文
但这些工艺方案的生产成本、生产率、机床使用率却不相同。而传统只考
虑单一工艺方案的最优,很小涉及多方案的经济性与生产率。本文依据经济效率
目标,以最低工艺成本和最短工时定额二者的加权组合,对多套工艺方案进行评
价,推荐出给定生产环境下优化方案〔一。多工艺方案评价层次图见图一。考虑
到工
基基本时间间
辅辅助时间间
准准准准准准准准备终结时间间
工工时定额额额额额额额额额额额额额
休休息时间间
服服务时
机机机机机机机机机机机床工人工资资
多多工艺方案评价价价价价价价价价价价价
机机机机机机机机机机机床电费费
好好床折旧费费
工工艺成木木木木木木木木木
刀刀刀刀刀刀刀刀只折旧费费
夹夹共折旧费费
机机床维护费费
图一多几艺方案评价层次图
艺成本和最短加工时间越小,工艺方案越好,需要对两个定量指标进行无量纲模
糊化处理。
其工艺方案评价函数可以描述为式一
尸二,凡,一
式中了公—工艺方案的单件工时定额几川几丫一多套工艺方案中工时定额最大值
—一工艺成本山东大学硕士学位论文
氏口戈一多套工艺方案中工艺成本的最大值
几、一两个子目标
、
凡—加权系数且局处,反映用户对两个子目标的权重程度可采用圣法确定工时定额和工艺成本的权重系数。法是一种定性与定
量相结合的系统分析方法,在系统工程中被广泛地应用于非定量事件作定量分析,
它不仅能够有效地对人们的主观判断做出客观描述,减少主观因素的影响,而且
具有间接实用的特点,适于在模糊综合评价中应用〔`,一词。对法的具体内容和
计算公式文献【中有详细介绍,本文不再论述。
工时定额计算
工时定额是指在一定生产条件下,规定生产一个产品或完成一道工序所必需
消耗的时间。工时定额是衡量企业生产及计算零件成本的重要依据,工时计算受
很多因素影响,若把所有因素都考虑进去,势必造成工时计算的工作量大,而且
也不易实现所以,通常情况下,认为单件工时定额有辅助时间、工作地点的服
务时间、休息时间、准备终结时间、基本时间组成〔,。单件工时定额计算公式为
一。
几石今十兀仄一
式中了万一一辅助时间,为保证基本时间的完成进行的辅助动作所消耗的时
间。如装卸工件、操作机床、测量等。可从有关表格中查取,也可按李巧一
毛估算。
几—工作地点的服务时间。如调整和更换刀具、润滑擦拭机床、清除切削等。一般可按一刃乃计算。
兀—休息时间。可按兀,计算。了飞—准备终结时间。成批生产时,每加工一批零件之前工人要熟悉工艺文件、领取毛坯、领取和安装工艺装备、调整机床等,加工结束后拆卸和归还
工装、从成品等。
写—基本时间,对机床加工工序来说,就是机动时问。它是直接改变生产对象的形状、尺寸、表面质量等耗费的时间。山东大学硕士学位论文
犬一一产品数量。
基本时间的计算公式可表示为一。
乃一
式中—加工面的长度。包括零件的长度、切入和切出的长度
—进给次数。刁哪为加工余量,,为切削深度厂一进给量。
—主轴或刀具转速当已知工件的工艺过程时,就可以根据切削用量和零件的尺寸计算零件的基
本时间。
工艺成本计算
工艺成本不是零件的全部成本,它仅指与工艺方案有关的费用总额。工艺成
本由零件的材料费、机床工人的工资、机床电费、机床折旧费、刀具费等费用组
成〔侧。由于各个工艺方案所用的材料相同,所以在成本计算中不考虑材料费。工
艺成本的计算公式为式一。
二心砂拥砂计产一
式中边一单件机床电费更
一单件机床工人工资拥一机床折旧费
,机床维护费
一一刀具维护及折旧费
成
一夹具维护及折旧费
各组成费用的计算公式,本文不再撰写。
工艺方案评价简化了评价的过程,而且提高了评价的准确性,是企业对原有
工艺的改进、采用先进制造技术的重要依据,是保证各种生产方案在实际执行时
的可行性手段。山东大学硕士学位论文
本章小结
针对数控加工中心特点,在分析各种工艺决策方法的基础上,对基于数控加
工中心的加工工艺过程的设计方法及步骤进行了设计,并对加工方法的选择和工
艺评价的方法进行了论证。山东大学硕士学位论文
第章系统工艺数据库的设计
传统的文件方式是对所应用的数据建立起相应的数据文件,并提供给应用程
序使用。这种方法存在着数据的冗余度大、专用性强、通用性差、数据和应用程
序过分的相互依赖、缺乏统一控制方法等缺点,因此引入了数据库的概念。数据
库就是将相关的数据集中在一起,去掉不必要的冗余,服务于多个应用程序。
工艺数据库的要求及选择
工艺数据的特点
工艺数据是指在工艺决策过程中所使用与产生的数据。从数据性质而言,它
可分为静态与动态两类数据类型。静态数据主要是涉及工艺决策的相关数据,主
要包含材料数据、工艺数据、机床数据、工、夹、量具数据、工时定额数据、己
规范化的工艺规程及工艺术语数据等。动态工艺数据主要是指在工艺决策过程中
产生的相关信息,主要包含大量的中间过程数据、最终工艺规程数据等等。工艺
数据作为工程数据的一种,具有工程数据的特点,即数据类型复杂、数据结构复
杂和动态的数据模式。
数据类型复杂
从数据形式化表达的一般格式来看,任何数据都能表示为实体、属性、属
性值三元组及其关联集,对于传统的事务型数据,用基本数据类型例如字符型、
整型、浮点型等以及由它们组合后就能构造出三元组中的数据类型。与事务型数
据不同,工艺数据不仅包含了传统事务型数据类型,而且还涉及到事务型数据所
没有的变长数据、非结构化的长字串、具有复杂关联关系的图形数据以及过程类
数据等。因此工艺数据是由复杂的数据类型所构成的。
动态数据模式
除静态工艺数据外,还有动态数据,它是在工艺设计过程中产生的各种不同
类型的中间结果,虽然这些中间结果数据在问题求解结束后要被删除掉,但是在山东大学硕士学位论文
问题求解的过程中,必须具备动态数据模式来支持对上述数据的处理,它完全不
同于静态的事务型数据的处理模式。
数据结构复杂
工艺数据的复杂性及动态性,导致数据结构的复杂性及实现上的困难,虽然
局部数据可采用常用的线性表、树结构、链表结构等方式来实现。但一般认为,
全局工艺数据涉及到复杂的网状结构〔。
工艺数据库
工艺数据库是以一定的组织方式存储在计算机中按着某种规则相互联系的工
艺数据的集合。它可以被有关用户所共享。所有的工艺数据皆应包含在工艺数据
库中,以支持即系统的运行。工艺数据库数据量大,数据类型及数据关系复杂,
必须应用复杂的数据模型来表达数据关系静态数据与动态数据相结合,工艺数据
库除存贮有大量的静态数据来支持工艺设计过程外,对于工艺设计所产生的动态
数据也必须进行存储因此其相应的工艺数据库管理系统应支持对复杂数据类型的
定义及支持动态数据模式的操作。对工艺数据库系统的开发来说,最好的办法是
直接研制工程数据库系统,从根本上解决问题,但开发这样的专用系统的难度很
大,目前大部分工艺数据库系统都是在现有商品化数据库基础上做二次开发。
现有数据库的数据模型大体有四类,即层次模型、网状模型、关系模型和面
向对象模型。层次模型用树状结构描述实体的联系,不能表达“多对多”的关系
网状模型的描述复杂,不易掌握,从而都不宜选用。面向对象的一组概念,如对
象对象表示、属性方法、封装信息传递、类层次继承等,形成面向对象的数
据模型的基础,这种数据模型用对象代替现实进去中的实体,一个对象含一组属
性和方法,属性值代表对象状态,方法用于操作对象的状态,并通过对象的继承
和引用构造出复杂的对象类型,封装的概念又使对象的应用和实现独立,便于程
序的模块化和易扩充性,但各种开发工具对其的支持及应用的广泛性都不如关系
模型的数据库系统。
关系模型最旱是山,,。〔在年代提出的,此后在关系理论及关系数据
库管理系统的实现技术方面义得到了更深入广泛的研究。其是大特点是描述的一山东大学硕士学位论文
致性,实体及其联系都用统一的二维表来表示有严格的数学基础,可接表达与
处理实体多对多联系,其数据操纵语言非过程化程度高,用户只需告诉作什么即
实现相应功能,因此得到了广泛的应用。它较适合描述系统的工艺数据。目
前,关系型数据库管理系统成了当今实用系统主流,本系统在对工艺数据用实体
联系方法进行分析后将其转化为关系模型。
工程数据库的特点是
数据类型复杂、关系密切它包括各种数据类型及图形模型等,各实体间
的联系密切,构成复杂的网状结构,从而使数据模型十分复杂。
由于工程设计过程具有探索性、反复性和继承性,故工程设计人员在系
统的应用过程中,系统必须能方便地提供查询和存取有效的控制手段。
模式的动态修改在工程设计过程中,设计人员建立的几何拓扑模型或
特征模型的结构会经常修改,要求工程数据库模式能支持这种动态修改,能进行
动态数据的定义、删除和恢复等。
数据量大、记录较长,要求响应快工程设计涉及的面广,既有文字,又
有图形,为了满足图形的显示和加工的要求,图形需离散或扫描的信息量大,有
时每个记录的属性较多,因而工程数据库要管理大量数据和属性,且要快速响应。
支持交互式和多用户工作工程设计时,为了及时传达设计人员的思想和
意图,需要进行交互式工作。而且现代设计工作绝不是由一个人来完成的,为了
提高工程设计质量,加速进度,必须开展并行作业,使若干名设计人员既能同时
工作,又可达到资源共享。为此数据库能随时提供数据并存储数据,提供多用户
支持〔一,·习。
数据库的设计
数据库的设计方法
数据库设计方法可以看做是一些工具和技术用于数据库结构的研究和开发,
为完成特定任务的有序的逻辑过程。因为一个数据库系统山数据和程序组成,所
以数据库设计方法学可以认为是整个软件方法学的一个完整部分。山东大学硕士学位论文
数据库设计方法是由一系列步骤组成的设计过程是一种在设计过程中要求
完成枚举的设计技术,是每一步选择替换的评价原则是表达信息输入和一个设
计步骤的结果应有的描述机构整个设计过程和设计步骤的结果有明确的要求。
一个优秀的数据库设计方法学的标志是在合理的时间限期内,合理的工作量,
能产生一个有使用价值的数据库结构有足够的通用性和灵活性可再生产,即
不同人使用统一方法,应产生同样结果。
数据库设计的一般步骤
数据库设计的目标是能够使用户得到所需的准确数据,要求数据库中有完整
的数据,并且数据库的结构能满足数据的快速访问。
数据库的设计是从用户对数据的需求出发,研究并构造数据库结构的过程。目
前分段设计法在数据库设计中得到广泛应用,这种方法遵循自顶向下,逐步求精
的原则,将数据库设计分解成若干个相互独立又相互依存的阶段,设计流程图如
图一所示。
需需求分析析
概概念结构设计计
逻逻辑结构设计计
数数据库物理设计计
数数据库实施施
数数据库运行和维护护
图一数据库设计步骤
需求分析是调查、收集与分析用户在数据库管理中的信碑急要求、应用处理要
求、安全性和完整性要求,并把它写成用户和数据库设计这都能接受的文档概
念设计是对需求分析后得到的用户需求抽象与综合处理,并构造独立于数抓逻辑山东大学硕士学位论文
结构和支撑数据库的的概念模型逻辑结构设计是将概念模型进一步转化为
相应的数据库管理系统所接受的逻辑数据结构,写出信息结构的细节物理设计
是为一个给定的逻辑数据模型选取一个最适合的应用环境的物理结构过程数据
库实施主要是用定义数据库结构、组织数据入库、编制与调试应用程序、数
据库试运行数据库运行与维护是一个长期任务,要不断地对数据库进行调整、
修改等维护工作。
系统工艺数据库设计
本系统中工艺数据库是一种关系数据库,应用数学方法来处理数据库中的数
据。数据库的结构和功能设计不仅要便于自身的维护,更重要的是必须保证工艺
决策过程中各决策功能的实现,为此必须根据系统结构和功能要求及零件信息描
述模型对工艺知识数据进行合理的组织,并把其按一定结构存贮于系统工艺数据
库中,也就是说,本系统中工艺数据库设计主要解决的问题,一方面是系统运行
所需知识的结构,另一方面是知识的机内表达及存贮〔川。
知识模型
以即系统中,所有与零件信息相对独立的加工资源数据和工艺决策规则构成
了系统工艺决策的知识基础。本文把这些知识数据按其在工艺决策过程中的作用
划分为两类,事实性知识和决策性知识。事实性知识指一定加工环境下的加工资
源数据和工艺手册上的一些标准数据,如机床性能、刀夹量具、材料性能等数据。
决策性知识建立在事实性知识基础之上,表现为一些经验规则和原则,如毛坯选
择、加工方法选择、机床及刀夹量具选择,每一类知识又可根据用途进一步分解〔周。
图一是系统知识组成。将事实性知识的名称定义为实体,决策性知识的每类名称
定义为实体间的联系,就形成图一所示的工艺知识结构图。本节研究设计的工艺
数据库中主要存储的是这些知识数据。数据库的设计不仅要满足系统工艺决策中
对工艺知识数据的应用,还要便于自身的维护与管理。
知识的表达与存储
关系模型就是一张三维表,川来描述客观事物属性的关系。图是山实体、
实体的属性和实体间的联系三个要素组成。所以将模型转化为关系模型实际上山东大学硕士学位论文
知识
半实性知决策性知
工加基准毛坯产生机床机床加准标工加工工艺
选择方法类选择型选择据数差公度精案方特点
图一系统知识组成
··········
零件件工工艺特点点点点点点点
毛毛毛毛毛毛毛毛毛坯选择择标标准公差差差差差差差差
加加工方法法
扫扫床数据据据刀具数据据据基准内容容容加工精度等级级
图一「艺知识一图
就是将实体、实体的属性和实体间的联系转化为关系模型,定义为二维数据表来
描述,其存储结构和存取方法山自动实现。山东大学硕士学位论文
数据库中表的设计
中为适应企业制造环境的变化,在系统的设计阶段仅提供部分必要的数
据表,构也一个开放式的数据库框架,并提供相应的接口,可由用户在系统的运
行状态动态地增加、删除数据表。这样就使系统的适应性得到了加强,能满足不
同期户的不同需求。
数据库中的表就是按照关系数据库规范化理论来设计的,系统中的数据
库主要由以下的表构成
工艺装备数据库一
机床表
刀具表一
夹具表
材料表
工艺文件库一
标准工艺库一
典型工艺库一
实例工艺库一
工艺卡片模板库
工艺规则库一
机床选择规则
刀具选择规则
切削用量选择规则
工艺决策规则
工艺规则库中存放从实践中搜集和提取的工艺知识,是工艺设计人员的经验
和知识的计算机表示。其主要分为工艺的基本决策知识和工艺的通用规则。采用
数据库存放工艺规则的好处是组成工艺的逻辑判断规则是以知识的形式存在数据
库中而不是以语句形式嵌在程序中的,这样工艺规则库是处于一种开放的状态,
可以随时更改、增加和删除,它通过零件的信息去频繁地访问数据库。工艺规则山东大学硕士学位论文
采用数据库的形式的好处是用关系数据库表达工艺知识,由于关系数据库管理
系统能够进行强有力的关系运算,则使我们能够用标准语言或面向对
象的程序语言等来完成复杂的推理过程。本文采数据库进行操作,实现必要
的推理过程,这样就以较为简单的查询运算来代替了复杂的推理过程,具有良好
的实用性,对于简单的规则,用一条数据库记录来表示即可,而对于复杂的规则,
当每一条规则的结论项不一定时,就不能仅仅用一个简单的关系模式来表示。工
艺基本决策知识对工艺的安排起指导作用,决定工艺编排顺序。
这样的原则主要有〔`
预处理工序优先,即零件的消洗、去毛刺等工序安排在前
基准面优先加工
磨削加工一般排在最后
冲压处圆角半径不小于材料厚度
单孔用钻削即可,多孔可考虑用组合钻床
回转曲面加工用成形刀具
对旋转运动件要做动平衡
精度要求不高的孔可在拉延以前冲好
弹性件要做强压处理
工艺知识库按零件组建立,采用产生式的知识表达格式,语法格式为
条件成立结论成立
规则的实现采用数据表的结构,每条规则表示为如下形式
规则号条件…条件结论…结论
工艺知识的规则表示法比较客观,易于理解,是一种显式表示,为目前大多
数系统所采用,利用它可以减少工作量。由于在加工中起决定作用的是最终
工序,而在其之前的那些工序有些时候不完全起决定作用,所以规则表示法在此
时显得比较僵硬,不够灵活。
下面给出系统数据库几张表结构,以供参考。
机床数据表见表一。山东大学硕士学位论文
表一机床数据表
变变量名名类型型举例例
机机床名称称卧式加工中心心
机机床编号号
机机床型号号一
生生产厂家家日本三井精机公司司
价价格格洲洲
数数量量」
表一机床选择表
信信息项项类型型举例例
最最大加工直径径
最最大加工长度度
主主轴转速速一
刀刀库容量量
表表面粗糙度度
表一刀具数据表
信信息项项类型型举例例
刀刀具名称称面铣刀刀
刀刀具类型型铣刀刀
刀刀具编号号
刀刀具材料料高速钢钢
表一刀具选择文件
信信息项项类型型举例例
机机床类型代号号
形形而名称称于
刀刀具类型型铣刀山东大学硕士学位论文
工艺数据库的管理与维护
在用实体一联系分析法建立知识库的概念模型和用关系模型建立工艺知识库
的逻辑模型之后,最重要的工作就是根据模型设计规范与要求,整理工艺知识内
容。
系统在应用中,工艺数据库中的知识数据、特别是有关加工资源的数据必须
与工厂的实际情况相一致,即工艺数据库中的知识数据必须是工厂加工能力,加
工资源和工艺经验,工艺习惯的真实描述,并且能随着工厂设备和工艺的改进,
更新工艺数据库中的内容。这就要求数据库必须具有良好的维护和管理功能。
系统充分利用了关系数据库中的结构化查询语言。的功能包括查询
、
操纵、定义、控制四
个方面,是一个综合的、通用的、功能极强的关系数据语言。数据查询语言完成
对各种数据的查询数据操纵语言用于对数据进行增加、删除与修改数据定义
语言完成数据的定义、撤消。语句基本上可完成所数据库的管理和维护。
本章小结
对工艺知识数据进行了分析、组织、按分析结果建立了工艺数据库,分析了
工艺数据库的特点和工艺数据库的设计方法、步骤,完成数据库中表的设计。本
系统中工艺数据库的结构和功能设计不仅便于自身的维护,更重要的是保证工艺
决策过程中各决策功能的实现。山东大学硕十学位论文
结论与展望
计算机辅助工艺设计取代传统的工艺设计方法,是机械制造业发展的必然趋
势。本文重点研究了基于数控加工中心的加工工艺设计系统,从应用角度出发,
对零件信息的描述、加工工艺设计、数据库设计、制造资源等方面进行了研究,
开发了一个专家系统。通过对该系统的研究与开发得到如下结论
图纸信息描述法仍是当前实用系统中实现零件信息描述与输入的主
要手段。在分析零件构成特征的基础上,用基于特征要素的描述法对零件的进行
了定义及描述,构造了零件信息模型,实现了零件信息的描述与输入。
本文研究表明专家系统中“知识库推理机二系统”的结构体系是实现
系统的有效途径。研究了零件特征加工的匹配机理,并实现了零件加工方法
的自动匹配。
提出基于关系数据库的工艺决策模型,将工艺设计所需的各种数据、中
间结果和工艺决策规则分别放在不同但存在一定内在联系的工艺数据表中,构成
工艺决策的信息基础,便于数据的更新和维护,实现了系统工艺知识数据与工艺
决策推理的相对分离。
建立了实体一联系制造资源的模型,能够反映制造系统的制造资源情况
与状态,为制造资源的共享和维护带来了方便,能为工艺决策提供最新的资源情
况,充分挖掘制造资源的潜力,提高制造系统的整体。
实例零件运行结果表明,该系统结构合理、工作稳定可靠、能适应动态
生产环境和的发展趋势,满足实际生产对的需求,应用前景良好。
展望
即技术研究与应用目前仍处于理论探讨阶段。本课题基于数控加工中心的
的加工工艺设计系统是一种开发性的实践,它的成功说明系统的研究思想与技术
方法科学可行,对技术的理论研究与应用发展具有一定现实意义。但该课题
只是系统的草础和框架,仍需要进行研究和探索。
妙卜一步对艺设计知识进行概念化和抽象化,充实到艺数据库`,。山东大学硕十学位论文
需要进一步研究系统的模拟加工和数控自动编程。
完善的工艺文件管理功能,按用户要求编辑与输出工艺文件。
在该系统的基础上对各功能模块、数据库逐步细化和完善,进一步开发
一个开放式系统应用平台。山东大学硕士学位论文
参考文献
赵良才主编计算机辅助工艺设计以系统设计北京机械工业出版社,
曾兴权,刘黎明,邢建河计算机辅助工艺设计的应用航天工艺
一
李锐,蔡建国,来可伟发展中的以理论与方法工程建设与设计,
一
杜裴,郑联语,周彬环境下的以集成航空学报巧
一
张振明,黄乃康,范其瑾环境下的研究与实践航空制造技术,
一
龙剑飞,余兴悼分布式系统的研究与开发湖北工学院学报,
一
赵汝嘉,孙波计算机辅助工艺设计尸北京机械工业出版社,
赵汝嘉,严隽琪计算机辅助工艺设计北京机械工业出版社,
赵良才主编计算机辅助工艺设计北京机械工业出版社,
宁汝新,赵汝嘉主编以技术北京机械工业出版社,
卜,,
,一
吴崇峰模具教程北京中国轻工业出版社,
柳宁机械以北京机械工业出版社,
尸
,一
李德庆,吴锡英、计算机辅助制造北京机械工业出版社,
乔建明而向艺信息化八即技术的研究西北工业大学博士学位沦文山东大学硕十学位论文
丝旦些旦旦丝,旦叫旦旦丝旦旦,旦
一
,
工艺过程自动化设计导论西安西北工业大学出版社,
,
一
,,一
,
,
一
蒋斌,杨超程序设计北京电子工业出版社,
蔡建国成组技术上海上海交通大学出版社,
沈辉非回转体系统零件信息描述与输入工程建设与设计
一
员肠建国,杜君文,梁章武基于特征的零件信息描述方法的研究与应用内蒙
古工业大学学报,一
郧建国,杜君文,梁章武基于特征的零件信息描述方法的研究与应用组合
机床与自动化加工技术,,一
赵友亮回转体零件智能化系统的设计与实践西北农林科技大学硕士学
位论文一
李士清关于与系统间数据的直接传输机械设计与制造,
一
刘哗,王晓东,李琦等对集成系统的数据转换接口的研究机械工
程师,一
。一'一
高建海制造信息化中的以〕河北工业大学硕士论文一
贾晓亮,黄乃康集成环境下的工艺信息系统制造业自动化,
一山东大学硕十学位论文
旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦鱼旦旦旦
周跃进与以的信息集成机械工艺师,一
刘哗,王晓东、李琦等对集成系统的数据转换接口的研究机械工
程师,一
唐寅,易红、汤文成等基于特征的系统集成的研究机械设计与研
究,,一
杨立新基于面向对象及特征的物体零件集成系统西安交通大学硕
士论文一
,一
,一
一
,,一
周凡机械制造工艺资源分布信息管理系统的研制四川大学硕士学位论
文一
孙宝兰信息建模与工艺决策燕山大学硕士学位论文一
杨著智能中特征及资源建模燕山大学硕士学位论文
赵焕臣,许树柏层次分析法北京科学出版社,
范牧昌中的刀具管理系统机械设计与制造工程,一
欧阳普仁刀具分配与调度策略研究组合机床与加工自动化技术,,
一
丁武学,龚光容基于成组技术的刀具分配策略研究韶关学院学报自然
科学版,一
周雨晴刀具准备系统研究与开发组合机床与加工自动化技术,
一
张耀袁,马占元等机械加工工艺设计实用手册航空工业出版社,
刘忠,段正澄柔性制造系统机床选择建模研究制造业自动化,
一山东大学硕十学位论文
高举红,徐燕申面向柔性生产线机床模块选择决策支持系统机械设
计,一
,
,一
胡庆夕,张军,高峰等面向并行工程的以多工艺方案评价的实现机械自
动化,一
胡庆夕,高峰,李培根,段正澄用于的零件建模与工艺评价方法的研究
组合机床与自动化加工技术,一
胡庆夕,魏平儒集成环境下多工艺方案综合评价的研究焦作工学院学
报,一
杨志刚,王秀伦,马自勤,孙丽基于模糊的工艺方案模糊综合评价方法大
连铁道学院学报,一
程光耀,孙厚芳,雷贺功等即多工艺方案的模糊综合评价北京理工大学
学报,一
宋崎工艺数据化系统中多工艺方案的评价大连铁道学院硕士学位论
文一
王先连,吴丹制造技术中的模糊逻辑决策研究机械工程师,
一
陈维克,杨叔子,郭予康基于关系数据库的专家系统的开发与应用组
合机床与自动化加工技术,一山东大学硕十学位论文
攻读硕士学位期间发表的学术论文
郭丽君技术在企业中的应用潍坊学院学报第四卷第期山东大学硕士学位论文
致谢
本文的撰写工作一直是在导师高琦副教授的悉心指导和关心下完成的,从
课题选择、方案制定、工作实施到论文撰写无不渗透着她的心血。高老师以她
渊博的知识、卓越的才智、严谨的治学态度和求实创新的工作作风值得我终生
学习。借此机会,谨向高老师致以崇高的敬意和诚挚的感谢。
感谢家人的理解和支持,陪我度过忙忙碌碌的三年求学生涯。
借此机会,向给与我关心和帮助的各位老师和同学表示感谢。山东大学硕士学位论文
个人简历
年毕业于青岛海洋大学计算机及应用专业
工作单位潍坊学院
发表的论文
郭丽君技术在企业中的应用潍坊学院学报,
从事科研工作主要有
、
工程材料金相实验的可视化教学研究
、
计算机基础课程实验教学体系的建设
、
拉伸及压缩虚拟实验系统的研究与开发