分类号
                                                   
学号 
2004621000214  
学校代码
    10487                                        
 
 
 
 
硕 士 学 位 论 文 
 
 
 
 
 
 
基于激光直写技术的 
MEMS 
短流程加工工
艺研究
 
 
 
 
学 位 申 请 人
 
：
  
王建中
 
学
  
科
  
专
  
业：
  
机械电子
 
指
  
导
  
教
  
师：
  
史铁林
 
答
  
辩
  
日
  
期：
   2007 
年 
5 
月 
23 
日
   A Thesis Submitted in Partial Fulfillment of the Requirements 
for the Degree of Master of Engineering 
 
 
 
 
 
 
A Technique of Shortened Procedures on 
MEMS Machining Based on Laser Writing 
 
 
 
 
Candidate  :  Wang Jianzhong 
Major   :  Industrial Engineering 
Supervisor
 
:  Prof. Shi Tielin 
 
 
 
 
Huazhong University of Science and Technology  
Wuhan
，
  Hubei 430074
，
  P. R. China 
May
，
  2007
 独创性声明 
本人声明所呈交的学位论文是我个人在导师指导下进行的研究工作及取得的研
究成果。尽我所知，除文中已经标明引用的内容外，本论文不包含任何其他个人或
集体已经发表或撰写过的研究成果。对本文的研究做出贡献的个人和集体，均已在
文中以明确方式标明。本人完全意识到本声明的法律结果由本人承担。
 
 
学位论文作者签名：
            
日期：
     
年
     
月
     
日
   
    
学位论文版权使用授权书
 
本学位论文作者完全了解学校有关保留、使用学位论文的规定，即：学校有权
保留并向国家有关部门或机构送交论文的复印件和电子版，允许论文被查阅和借阅。
本人授权华中科技大学可以将本学位论文的全部或部分内容编入有关数据库进行检
索，可以采用影印、缩印或扫描等复制手段保存和汇编本学位论文。
 
本论文属于
 
 
（请在以上方框内打“√”）
 
 
学位论文作者签名：
        
指导教师签名：
 
日期：
     
年
     
月
     
日
    
日期：
     
年
    
月
     
日
 
保密□，在
          
年解密后适用本授权书。
 
不保密□。
  
  I
摘  要 
传统的微电子机械系统（
Micro-electromechanical  Systems
，即 
MEMS
）加工流程中
所包含光刻过程一般是通过光刻掩膜版来实现图形转换。传统的 
MEMS 
加工流程必然
存在光刻掩膜版的制备过程，该过程设备要求高、耗时长。超短激光脉冲具有很高的峰
值功率，这一特性使其适用于切割、表面修复等微加工。
 
论文阐述了采用超短激光脉冲直写掩膜的方式来实现图形的转换，代替原有的光刻
掩膜版模式。首先利用物理或化学方法在待加工硅片表面覆盖一层掩膜，接着利用高功
率激光束刻写硅片表面掩膜层，被刻蚀部分会被直接去除，形成图形。这有别于传统光
刻胶在光刻时被改性的过程。其后的显影过程只需清洗激光直写时喷射出的残留物。后
期的化学刻蚀则与传统 
MEMS 
加工是完全类似的，掩膜层对其下的硅片起到保护作用。
 
激光直写加工方式可使得 
MEMS 
加工流程减少，周期缩短，加工成本降低。因此，
为区别于传统 
MEMS 
加工工艺，论文中把这种工艺简称为 
MEMS 
短流程加工工艺。本
论文对该工艺的优化和可行性进行了理论上的探讨，对工艺关键技术做了实验研究。
 
在短脉冲激光领域里，飞秒激光比纳秒、皮秒激光的脉冲宽度更短，具备更高的峰
值加工功率。理论分析和实验结果均表明飞秒激光具备热效应小、可加工多种材料、阈
值效应精确存在等特性，相对而言更适于 
MEMS 
短流程加工工艺中激光直写工作。
 
选用重复频率 
1
k Hz 
、脉冲宽度 
50 
fs 
、中心波长 
800
nm 
飞秒激光在覆盖有氮化硅膜
层的硅片上进行刻写，使用氢氧化钾进行化学刻蚀，利用氢氟酸去除掩膜层。实验结果
表明，激光刻写深度、激光刻写宽度受单脉冲能量、平台移动速度的影响。脉冲能量保
持一定时，平台移动速度加快则激光刻写深度呈指数减小，而在速度大于 
5,000
1
μ
m s
−
⋅ 
时
速度变化对刻写宽度几乎没有影响。这一规律意味着短流程加工工艺能够在精确去除掩
膜层的前提下同时实现刻写线宽的控制。总之，短流程加工是可控的微加工工艺。
 
MEMS 
短流程加工工艺适用于少量 
MEMS 
样品的快速开发，有着广泛的应用前景。
 
 
关键词：微机电系统；激光技术；飞秒激光；短流程工艺；微加工
  
  II
Abstract 
Photolithography  of  traditional  MEMS  (Micro-electromechanical  System)  machining 
process  usually  transforms  pattern  by  mask.  The  design  and  production  of  mask  is 
indispensable  procedures  of  traditional  MEMS  machining  process.  It  requires  valuable 
equipments  and  takes  more  time.  With  extreme  high  peak  power,  ultra-short  laser  pulses  is 
good at micromachining as cutty, surface reparation and otherwise. 
In  this  thesis,  with  application  of  directly  writing  by  ultra-short  laser  pulses  instead  of 
traditional  lithography  is  put  forward.  First,  the  surface  of  substrate  is  covered  by  a  layer  of 
thin mask, which function is similar to photoresist. The mask is ablated by high power laser 
pulses. The ablated part can be directly removed to be patterned. This procedure is different to 
traditional photoresist procedure. The following procedure is removal of residual layers which 
is  ejected  on  laser  directly  ablation.  The  later  chemistry  etching  is  the  same  as  which  of 
traditional MEMS machining process. The substrate is protected by the mask.  
Fashion  of  laser  directly  writing  brings  that  MEMS  has  cut  short  the  processing  flow, 
cycle and its cost. So, for different with traditional MEMS machining, this paper names this 
technique  as  a  technique  of  shortened  procedures  on  MEMS  machining  (sp-MEMS 
machining). In this paper, we explore about how to optimize this technique and the feasibility 
of theory, study the key of it by experiments. 
In the field of short pulse laser, femtosecond laser has shorter pulse width and higer peak 
power  than  picosecond-nanosecond  pulse  laser.  Theoretical  analysis  and  experimental  result 
show that femtosecond laser is superior for sp-MEMS machining. 
Experiment  has  been  done  on  silicon(100)  wafers  (Si N  film)  by  using  laser  of  800nm 
wavelength  and  50fs  pulse  width,  etched  with  KOH  solution,  and  the  etch  mask  is  removed 
by  HF  solution.  Experimental  result  shows  that  movement  of  stage  and  pulse  energy 
influences  the  depth  and  width  of  writing.  When  movement  of  stage  is  picked  up  and  pulse 
energy  is  hold,  the  depth  of  writing  decreases  exponentially.  But  when  the  velocity  of  stage 
movement  is  higher  5,000
1
μ
m s
−
⋅ 
,  the  change  of  velocity  has  no  effect  on  the  width  of 
writing. At the same time, we can control the width of lines and precise removal of mask. So 
sp-MEMS machining is a kind of controllable micromachining technique. 
Sp-MEMS machining is suitable for a small amount of MEMS samples manufacture, also 
have showed prospect of extensive application.  
   
Keywords:
 MEMS; laser technique; femtosecond laser; shortened Procedures; 
       micromachining   
  III
目
  
录
 
摘  
  
要
..................................................................................................................I
 
Abstract 
............................................................................................................... II
 
1   
绪
  
论
 
1.1 
研究的目的及意义 
...................................................................................... (1) 
1.2 
国内外研究概况 
.......................................................................................... (2) 
1.3 
论文的主要工作 
.......................................................................................... (5) 
1.4 
本章小结 
...................................................................................................... (5) 
2   MEMS 
短流程加工工艺
 
2.1 
传统 
MEMS 
加工工艺介绍 
........................................................................ (6) 
2.2 MEMS 
短流程加工工艺模型 
................................................................... (10) 
2.3  
掩膜工艺 
................................................................................................... (11) 
2.4 
激光直写技术 
............................................................................................ (13) 
2.5 
化学刻蚀工艺 
............................................................................................ (15) 
2.6 
本章小结 
.................................................................................................... (17) 
3   
刻写激光的选择及加工机理研究
 
3.1 
激光加工的发展 
........................................................................................ (18) 
3.2 
激光加工机理 
............................................................................................ (19) 
3.3 
基于双温模型的分析 
................................................................................ (22) 
3.4 
飞秒激光加工 
............................................................................................ (24) 
3.5 
基于飞秒激光实现短流程工艺
................................................................ (27) 
3.6  
本章小结 
................................................................................................... (28)  
  IV
4   MEMS 
短流程加工实验研究
 
4.1 
飞秒激光直写微加工实验系统
................................................................ (29) 
4.2 
实验系统参数 
............................................................................................ (30) 
4.3 
短流程加工实验 
........................................................................................ (30) 
4.4 
激光刻写线宽和深度的测量 
.................................................................... (31) 
4.5 
本章小结 
.................................................................................................... (32) 
5   
实验结果与讨论
 
5.1 
实验现象与分析 
........................................................................................ (33) 
5.2 
数据分析 
.................................................................................................... (34) 
5.3 
存在问题 
.................................................................................................... (40) 
5.4 
与掩膜版光刻流程的比较 
........................................................................ (44) 
5.5  
本章小结 
................................................................................................... (44) 
6   
总结和展望
 
6.1  
总结 
........................................................................................................... (45) 
6.2 
展望 
............................................................................................................ (45) 
致
     
谢
.......................................................................................................... (47) 
参考文献
.......................................................................................................... (48) 
附录 
1  
攻读学位期间发表论文目录
............................................................. (52) 
 
  
  1
1   
绪
  
论
  
1.1 
研究的目的及意义
 
微电子机械系统（
Micro-electromechanical  Systems
，即 
MEMS
）是从微电子技术发
展而来，其微制造技术主要沿用微电子加工技术与设备，是指用于制造机械和电子方面
微小集成器件或系统的技术。其含义包含两个方面：一方面指 
MEMS 
本身在线度与体
积上很小，一般将特征尺寸在 
1
～
100 
μ
m
的 
MEMS 
称为微米级系统，而将特征尺寸在 
1
～
100 
nm 
的 
MEMS 
称为纳米级系统；另一方面是指利用该技术手段所能实现的加工和运
动精度进入微米甚至纳米量级。
 
随着 
MEMS 
研究的展开，其应用也已经步入很多领域。在微系统生产和研究过程中，
常需要制造各种试验样品，相应出现了大量微型样品制造需求。原有的微制造加工工艺
中的光刻过程一般均由光刻掩膜版进行图形转移。光刻掩膜版制作时间长，工艺复杂，
不能很好满足样品的快速制造要求。
 
激光自诞生起就以其优异的方向性、单色性、高峰值功率等特性受到重视，并被广
泛用于各种工业生产、医疗卫生和科研工作等各个领域。随着超短脉冲的出现，其高能
流密度特性带来激光直接刻蚀、激光改性等新的研究领域，并取得很多研究成果。
 
本论文希望通过引入激光直写的方式，代替原有的光刻掩膜版制作环节，改进
MEMES 
制造工艺过程，以达到微原型制造快速化目的。研究运用激光直写的方式来实
现微制造的短流程加工，找出可行的短流程工艺方案，并通过理论和实验分析短流程加
工工艺方案的可行性及相关技术。
 
短流程加工工艺的研究有望减少加工步骤，缩短流程时间，提高微结构原型实现的
效率同时降低制造成本、减少环境污染，对加快和促进微系统设计的研究具有一定的意
义。
  
  2
1.2 
国内外研究概况
 
MEMS  
技术是一种使能技术
(enabling  technology)
，
  
即只有在制成装置或在系统中
应用后，
  
才能真正体现它的高附加效益并形成现实市场。
  MEMS 
器件的特点是微型化、
集成化、智能化。目前，
MEMS 
的主要技术途径有 
3 
种：以美国为代表的、以集成电路
加工技术为基础的硅基微加工技术；以德国为代表发展起来的 
LIGA 
技术；以日本为代
表发展的精密加工技术。近年来，
MEMS 
产品的市场需求呈现快速上升趋势，根据
In-Stat/MDR 
的报告，
MEMS 
芯片在未来几年的单位出货量将以 
19.87%
的复合年增长率
成长，到 
2009 
年将接近 
60 
亿颗
  [1]
。
 
MEMS 
的研究也得到了快速发展，已取得很多成果。多种尺寸为毫米到微米量级的
微机械零部件，如微梁、微探针、微齿轮、微凸轮、微弹簧、微沟道、微喷嘴、微锥体、
微轴承、微连杆等等都已研制出来，可装配出多种微机械结构。传感器类 
MEMS 
器件
包括生物传感器、化学传感器、温度、磁场、光强等传感器和流量计、加速度计等，很
多已实用化。微执行器是另一类 
MEMS 
器件，比如：微泵、微马达、微麦克风等等。
 
随着微系统学的发展，在医疗、交通、航天等领域已经开发出许多可以投入使用的
微传感器和微执行器件。目前 
MEMS 
产业化代表性产品有：硅微型压力传感器、硅微
型加速度传感器、惯性 
MEMS 
器件、微喷嘴和 
MEMS 
光开关、生物微系统
(BIOMEMS)
、
MEMS 
显视器、
MEMS 
非致冷红外探测器等等
[2]
。
MEMS 
未来主要产品应用于各行各
业，包括：汽车及工业自动控制行业、通信及信息技术、军事及航空航天、微型仪器系
统、医疗卫生、环境检测和消费类产品等领域。微系统研究得到了全球的普遍重视。各
种针对微系统应用的科学研究工作开展得越来越多。这必将导致对实验样品的制造需求
量越来越大。
 
目前，微制造加工工艺主要包括：体硅微制造、表面微制造和 
LIGA 
工艺。这三类
工艺流程在实际微系统器件的生产中已被大量使用，并各有优缺点。这三种制造工艺过
程中光刻流程均是通过光刻掩膜版方式实现的。光刻掩膜版的生产工艺本身就很复杂，
且耗时长、成本高。许多科研单位并不具备完整的工艺设备。因而，其制约了微系统科
研的快速推进。科技工作者正尝试引入多种技术手段的、适应不同的需求将传统加工工 
  3
艺改进以不断扩充 
MEMS 
加工手段，提升加工技术水平。由此，产生了许多新型的微
结构特种精密加工技术，其中包括微火花加工
[3-4]
、能束加工、立体光刻成形加工等等。
 
超短激光脉冲
(
脉冲宽度小于 
10 
ps 
)
的产生和放大技术的快速发展为激光
-
物质相互
作用和物质处理提供了新的工具
[5-7]
。激光具有一致性和单色性好，且在物质进行处理
过程中具有非接触性和快速响应性，以及超短脉冲激光具有极短的脉冲宽度和极强的照
射强度等优点。激光技术被广泛应用于多种不同的领域中，包括基础研究、测量学、信
息的存取、物质的加工和处理、生物医学和军事用途等
(
如偏振激光对人眼角膜的影响
[8]
，
激光对物质的消融处理
[9]
，利用超短脉冲对绝缘体进行加工
[10]
，利用高强度激光对半导
体材料进行研究
[11]
等
)
。近年来，许多与强激光相关微制造技术涌现出来，如激光打孔
和切削，飞秒激光双光子微加工技术等等。
 
极短的激光脉冲宽度可使较低能量的激光脉冲具有非常高的峰值强度，从而也彻底
改变激光
-
物质的相互作用的机理
[12-13]
。近年来，具有极高的功率密度的超短脉冲激光
有了突飞猛进的发展。超短脉冲激光当前达到的水平总结如下
[14-16]
：
 
1
．
 
固体激光器直接产生的脉冲宽度已缩小到了 
5 
fs 
，经过压缩的最短脉冲为 
4 
fs 
。
经过放大、压缩，人们已经得到了输出脉宽 
5 
fs 
、单脉冲 
5
n J 
、重复频率 
1 
MHz
和脉宽 
5 
fs 
、单脉冲能量 
0.5
m J 
、重复频率 
1 
k Hz 
的超短脉冲激光。
 
2
．
 
出现了用半导体激光器（
LD
）泵浦的全固体化的飞秒激光器，使飞秒激光器体
积更小、工作更稳定、寿命更长、使用更方便。
 
3
．
  
开发了多种激光介质和放大介质，发展了宽调谐的光参量振荡（
OPO
）及放大
（
OPA
），拓宽了飞秒激光的波长可调谐范围。
 
4
．
 
出现了全光纤的超短脉冲激光器。
 
5
．
 
发展了单次或重复频率 
10 
Hz 
的桌上型 
TW 
级固体飞秒激光器，取代了原来体积
庞大、价格昂贵、投资高出数十倍的高功率飞秒激光系统。
 
处于超紫外波长段的准分子激光原本就在 
MEMS 
亚微米光刻中担任着很重要的角
色。国内外学者就准分子激光刻蚀技术已开展了许多的科学研究，在直接刻蚀方面有着 
  4
很多可供参照的成果
[17-19]
。准分子激光刻蚀包括诱导刻蚀和光解剥离
(APD)  
刻蚀。其中
APD  
是激光直接与材料相互作用，依靠高能紫外光子击断化学键实现刻蚀。调制纳秒
量级的准分子激光刻蚀用于微细加工技术中的“干法”工艺，具有刻蚀精度高、无损伤、
加工边缘齐整以及可以实现选择性刻蚀等优点。通过对激光光强、平台的三维运动、掩
膜和工件的相对关系等等控制实现高精度的三维加工
[20]
。总之，目前国内激光微成型技
术的研究开发主要集中在利用高功率的准分子激光或者飞秒激光刻蚀透明介质材料、金
属材料（如铜、钢、金等）、生物肌体等实现微结构直接加工成型。
 
国外已有专家开展了相关的研究，并取得了一定的进展。比如 
2003 
年剑桥大学的
D.F.Moore 
使用脉宽为 
4 
纳秒的激光束进行直写覆盖厚为 
1.5 
μ
m 
-2 
μ
m 
氮化硅膜硅片，获
得悬臂梁（图 
1.1
），并对悬臂梁作应力分析
[21]
。在 
2005 
年中德科学中心组织的关于纳
米技术和微系统会议上德国专家彼得
۠
沃爱斯教授作了关于硅和聚合物微快速原型和微
快速制造的报告，描述了他们正在尝试使用激光直写来缩短微系统工艺加工周期，他们
通过分别采用脉冲宽度为几十个纳秒和几十个皮秒的激光（
Nd
∶
YAG
）进行实验。实验
结果表明，皮秒激光器的热效应相对纳秒激光低（图 
1.2
）、对基底材料破坏小、掩膜层
材料可选择面广。另外，采用激光直写方式的 
MEMS 
加工过程周期明显缩短，设备要
求降低，在微快速原型中有着很好应用前景，但是还存在着激光加工有待优化、整个技
术的完善和提高、拓展应用等等问题存在。新加坡南洋工业大学的 
B.K.A.Ngoi 
等人采
用飞秒激光发展了一种全新的光掩模制造技术
[22]
。他们在熔石英材料上溅射 
50
nm 
厚的
铬和 
100 
nm 
厚的金，然后将重复频率为 
1
k Hz 
、脉冲宽度为 
150 
fs 
、中心波长为 
800
nm
的飞秒激光直接刻写铬—金层上，通过脉冲能量的控制使得只有不透明的铬—金层被去
除，而不影响透明的石英衬底，最终获得 
1.3 
μ
m
宽的刻线。该工艺和短流程工艺的思路
类似，同样是利用激光的直写来实现图案的转移。
  
  5
   
图 
1.1  
基于激光直写方式获得氮化硅微梁
  
图 
1.2  
皮－纳秒激光热效应比较
 
 
1.3 
论文的主要工作
 
论文的主要工作概括为以下几点：
 
1.  
在前期调研工作的基础上，描述了 
MEMS 
短流程加工工艺的概念，阐述了短流
程加工的具体流程，并将其与光刻掩膜版方式进行了比较，分析其优缺点。
 
2.  
基于激光加工机理和双温方程，从理论上分析比较不同脉宽的超短脉冲激光冷加
工特性。指出飞秒激光更适合于短流程加工工艺。总结了飞秒激光加工的主要特性和作
用机理。
 
3.  
使用飞秒激光进行短流程加工工艺的实验研究。以在硅片上制作 
V 
型槽为例尝试
实现具体的短流程加工。通过分组试验，对激光脉冲能量、平台移动速度与激光刻写宽
度、激光刻写深度之间的关系及激光刻写线宽与最终槽宽之间的对应关系作定量分析。
 
4.  
通过比对实验中，探讨短流程加工存在的一些问题，分析其产生原因并提出了相
应解决方法。
 
1.4 
本章小结
 
本章阐述了课题研究的目的及意义；对超短脉冲激光在微加工领域的应用进展及利
用超短脉冲激光直写尝试改进 
MEMS 
加工工艺的研究概况作了介绍；最后列举了本文
的主要工作。
  
  6
2   MEMS 
短流程加工工艺
 
2.1 
传统 
MEMS 
加工工艺介绍
 
2.1.1 
概述
 
一般来说，在当前工业中有三类主要的微机械技术：体硅微制造、表面微制造和 
LIGA
工艺。近年来，许多文章综述了综合利用这三种微制造技术制作的 
MEMS 
产品。
 
体硅微制造广泛应用在微型传感器和加速度计的制造上。它首先在 
20 
世纪 
60 
年代
应用于微电子学，逐渐在 
20 
世纪 
70 
年代发展成为三维结构的制造技术。体硅微制造或
微加工通过物理、化学方式去除基底材料（通常是硅晶片）来形成所需的三维立体微结
构。这项技术与雕刻家的雕刻成型技术相似，主要是一种刻蚀成型的制造工艺。体硅微
制造已具备成熟的工艺过程，生产成本低，但材料消损大，适合低深宽比的简单几何形
状。体硅微制造工艺的主要制作步骤如下图 
2.1 
所示：
 
<100> 
硅片
涂胶
化学刻蚀
去光刻胶
掩膜光刻
 
图 
2.1   
体硅微制造主要步骤
 
表面微加工主要通过在基底上逐层添加材料而构造微结构。沉积技术，特别是低压
化学气相沉积技术（
LPCVD
），通常用于建立微结构。多晶硅通常作为添加材料；牺牲
层通常是二氧化硅（
Si O
2
）。先构造 
MEMS 
的组成部分，然后再去除，以在深度（厚度） 
  7
方向形成必要的空间。通常湿法腐蚀被用来达到去除的目的。其为加法工艺，不受硅晶
片厚度的限制，薄膜材料的选择范围大，适合于复杂的形状，比如微阀和执行器等。表
面微加工工艺的主要制作步骤如下图 
2.2 
所示：
 
原始 硅片
掩膜光刻 ，确定悬臂锚定区
LPCVD
淀积牺牲层
刻蚀悬臂锚定区的牺牲层
LPVCD
淀积多晶结构层
掩膜光刻，去除光刻胶及牺
牲层。
 
图 
2.2   
以悬臂结构为例的表面微制造主要步骤
 
LIGA 
是德语光刻（
Lithography
）、电镀
(Galvanoformung)
和压模
(Abformung)
的简称。
这门技术是在德国喀尔斯鲁厄市的德国喀尔斯鲁厄核研究中心最先发明的。
  LIGA 
工艺
开始时是利用深层辐射 
X 
射线光刻在厚的光刻胶层上设定所要求的模型。
X 
射线作为光
刻的光源是由于 
X 
射线的波长短，有较强穿透光刻胶层。若要获得高分辨率和高深宽比，
高穿透功率是必不可少的。
X 
射线的短波长可以获得 
0.2 
μ
m
的线宽和大于 
100
∶
1 
的深
宽比。在这个过程中所使用的 
X 
射线是由同步加速辐射产生的，它之所以有很高的穿透
力是因为大剂量的准直射线缩短了曝光时间。
LIGA 
的优势在于高的深宽比和其适于金
属微结构制造工艺，但其花费昂贵，需要有特殊的同步加速器辐射设备。
LIGA 
工艺的
主要制作步骤如下图 
2.3 
所示：
  
  8
带所需图案的光
刻胶
深
X
射线光刻
在图案上电镀金
属
金属产品 金属模具
通过注射成型的
塑料产品
 
图 
2.3   LIGA 
工艺中的主要制作步骤
 
2.1.2 
传统光刻过程简介
 
在微制造过程中，光刻过程是个必须的关键步骤。光刻过程通过对光敏光刻胶材料
进行可控制的曝光确立待加工图形。光刻就是将图形转移到一个平面的复制过程。光刻
的基本步骤可以归纳为
[23]
：
1.
气相成底膜；
2.
旋转涂胶；
3.
软烘；
4.
对准和曝光；
5.
曝光
后的烘焙；
6.
显影；
7.
坚膜烘焙；
8.
显影检查。
 
在光刻胶曝光过程中，光刻胶材料里发生光化学转变来转印投影掩膜版的图形。这
是光刻中关键的一步。它必须发生在最短的时间，并在大量硅片生产中是可重复的。光
刻的过程基本原理是通过投影掩膜版将预设定图形拷贝到光刻胶上。图 
2.4 
给出了正性
光刻示意图。
 
硅衬底
硅衬底
紫外光
在玻璃掩膜
版上的铬岛
光刻胶
曝光区
光刻胶
光刻胶上
的阴影
氧化硅
氧化硅
光刻胶
光刻胶显影后的最终图形
曝光过程
 
图
  2.4  
正性光刻示意图
 
一般选用紫外（
UV
）光作为曝光光源。紫外光用于光刻胶的曝光是因为光刻胶材料 
  9
与这个特定波长的光反应。光刻中分辨率为清晰分辨出基底上间隔很近的特征图形对的
能力。分辨率公式 
R 
如下所示：
 
k
R
NA
λ
= 
                                
（
2-1
）
 
其中 
K 
表示特殊应用的因子，范围是 
0.6~0.8
，
λ 
为光源的波长， 
NA
为曝光系统的
数值孔径。由式 
2-1
，曝光光源的波长影响光刻中的分辨率。较短的曝光波长可以获得
光刻胶上较小尺寸的分辨率。
 
常用的两种紫外光源是：汞灯和准分子激光，其它还有用于先进的或特殊应用的光
刻胶曝光的源有 
X 
射线、电子束和离子束。
 
表 
2.1  
常用光刻光源
 
UV 
光波长（
nm
）
  
描述符
  UV 
发射源
  CD 
分辨率（
μm
）
436  G 
线
  
汞灯
  0.5 
405  H 
线
  
汞灯
  0.4 
365  I 
线
  
汞灯
  0.35 
248  
深紫外（
DUV
）
  
汞灯或者氟化氪（
Kr F
）准分子激光
  
≤
0.25 
193  
深紫外（
DUV
）
  
氟化氩（
Ar F
）准分子激光
  
≤
0.18 
157  
真空紫外（
VUV
）
  
氟（
F
2
）准分子激光
  
≤
0.15 
2.1.3 
光刻掩膜版的制备
  
光刻过程依赖光刻掩膜版实现图形的拷贝，所以光刻掩膜版是完成光刻的必备品，
而且掩膜版必须制造得非常完美。若版图存在缺陷，它们就会被复制到光刻胶上，因此
投影掩膜版的质量在亚微米光刻获得高质量图形中扮演着关键角色。用于亚微米光刻的
投影掩膜版衬底材料主要是熔融石英，因为其在深紫外光谱部分有高光学投射且有非常
低的温度膨胀，保证了掩膜版的相对稳定。淀积在投影掩膜版上的不透明材料通常是一
薄层铬。
 
在投影掩膜版上形成图形的方法通常是使用电子束光刻。电子束光刻的直写方式能
直接把高分辨率的图形转印到投射掩膜版表面，在电子束光刻中电子源产生许多电子， 
  10
这些电子被加速并聚焦成形射到投射掩膜版上。电子束可以通过磁方式或电方式被聚
焦，并在涂有电子束胶的投影掩膜版上扫描形成所需要的图形
[24]
。
 
与紫外光源相比电子束有更短的波长和更高的曝光速度。这些性质带来了很好的尺
寸控制并增加了产量。这种技术利用直写把电子存储的原始图形绘制成版图。该过程包
含巨大的数据量，并且在投影掩膜版上绘图的总时间可能需要几个小时。形成版图的基
本步骤与光学光刻类似。
 
2.2 MEMS 
短流程加工工艺模型
 
传统的 
MEMS 
加工流程中所包含光刻过程一般是通过光刻掩膜版来实现图形的转
换。因此，传统的 
MEMS 
加工流程必然存在光刻掩膜版的制备过程，该过程设备要求
高、耗时长。
 
超短脉冲激光的有着很高的峰值功率。这一特性使其适用于切割、表面修复等等微
加工。本文将超短脉冲激光引入到 
MEMS 
加工流程中来，以改进传统的 
MEMS 
加工工
艺。采用超短脉冲激光直写掩膜的方式来实现图形的转换，代替原有的光刻掩膜版方式。
引入超短脉冲激光直写加工方式可使得 
MEMS 
加工流程减少，周期缩短，成本降低，
适合微快速原型。因此我们把这种工艺简称为 
MEMS 
短流程加工工艺，以区别于传统
MEMS 
加工工艺。
 
首先利用物理或化学方法在待加工硅片表面覆盖一层掩膜，相当于传统光刻胶的作
用。基于激光束刻蚀硅片表面的掩膜层，被刻蚀部分会被直接去除，形成图形。这有别
于传统光刻胶在光刻时被改性的过程。显影过程只须清洗激光直写时喷射出的残留物。
后期的化学刻蚀则是完全类似的，掩膜层对其下的硅片起到保护作用。
 
工艺具体流程如下图所示：
 
  
  11
 
图 
2.5  
加工工艺流程
 
2.3  
掩膜工艺
 
在短流程工艺中，首先需要在基底上形成一层起保护作用的掩膜层。和传统光刻一
样，图形是在掩膜层上形成。不同的是，传统光刻是对光刻胶进行改性，而短流程工艺
是将掩膜层按需进行部分的刻除。刻除过程基本是一个纯粹的物理过程，不涉及化学反
应的控制。因此，显影步骤主要是清洗过程，相应较为简单。
 
在短流程工艺中，掩膜工艺主要关注两个方面：薄膜层的选择和淀积。
 
薄膜层的选择面非常广。因为短脉冲激光刻写是一个高功率作用过程，不管是金属
还是电介质、有机物均可以实现刻写，已经存在较为广泛、深入的研究。薄膜层的选择
主要需要考虑以下几方面因素：
 
1.  
所选用激光刻写该薄膜的效果；
  
2.  
后期刻蚀过程中薄膜是否能够起到保护作用；
 
3.  
去除掩膜层时是否方便实现；
 
4.  
性能稳定，不易受外界破坏。否则，加工无法顺利进行，比如清洗时可能会被
流体冲坏、表面局部翘起等等。当然性能是否稳定还和薄膜的形成工艺密切相
关。
 
半导体产业界，薄膜淀积工艺已经成为最普通、最重要的工艺。在硅片衬底上淀积 
  12
薄膜有很多技术。其中主要的淀积方法（见表 
2.2
）可分为化学工艺和物理工艺。
 
表 
2.2  
膜淀积技术
[23] 
化学工艺
  
物理工艺
 
化 学 气 相 淀 积
（
CVD
）
 
电镀
 
物理气相淀积
 
（
PVD 
或溅射）
 
蒸发
  
旋涂方法
 
常压化学气相淀积
（
APCVD
）
 
亚常压化学气相淀
积（
SACVD
）
 
低压化学气相淀积
（
LPCVD
）
 
 
等离子体辅助化学
气相淀积：
<a>
等离
子体增强化学气相
淀积（
PECVD
）；
<b>
高密度等离子体化
学 气 相 淀 积
（
HDPCVD
）。
 
 
气相外延（
VPE
）和
金属－有机化学气
相淀积
 
电 化 学 淀 积
（
ECD
）
 
 
 
化学镀层
 
直流二极管
 
 
 
 
射频（
RF
）
 
 
 
直流磁电管
 
 
 
 
 
 
 
 
离子化金属等离
子体（
IMP
）
 
 
灯丝和电子束
 
 
 
 
分 子 束 外 延
（
MBE
）
 
 
 
 
 
旋涂玻璃（
SOG
）
 
 
 
旋 涂 绝 缘 介 质
（
SOD
）
 
超短脉冲的峰值功率极高，其对待加工对象的材料选择性不大，尤其飞秒激光，可
以直接刻写的材料非常广泛。由表 
2.2 
可知，掩膜层的形成工艺方法丰富且存在许多较
成熟的研究成果可以借鉴。在选择掩膜层材料时，可以考虑选择淀积技术较为成熟、材 
  13
料容易获得及方便实现的掩膜层材料，像电介质材料如二氧化硅（
Si O
2
）、氮化硅（
Si
3
N
4
）、
有机材料等以及金属材料如铜、镍镉合金等。再者，关于超短脉冲激光与这些材料的相
互作用研究开展得也较为广泛和深入
[25-28]
。 
本文实验中采用了氮化硅（
Si
3
N
4
）作为掩膜层。
Si
3
N
4
通常被用做硅片最终的钝化
保护层。常用制备工艺有 
LPCVD 
和 
APCVD
。在减压和温度在 
700
～
800
℃的条件下，
可用二氯二氢硅（
Si Cl
2
H
2
）和氨气（
NH
3
）
LPCVD 
淀积制作 
Si
3
N
4
。反应方程式如下：
 
3Si Cl
2
 H
2
＋
4 NH
3
→
Si
3
N
4
＋
6HCl
＋
6H
2 
用 
APCVD 
工艺，采用硅烷和氨气也可以制作氮化硅，但是膜的均匀性和产量都不
如 
LPCVD 
工艺。淀积的氮化硅是无定型的膜，通常含有大量氢。高的氨气含量和低的
淀积温度会增加氢含量。
 
2.4 
激光直写技术
 
短流程工艺中，激光直写目的是按需要刻除掩膜层，暴露出基底材料，为后面的化
学刻蚀做好准备。利用激光直写代替光刻掩膜版方式是短流程工艺的关键步骤。
 
自 
1960 
年第一台激光器问世以来，激光的研究及其在各个领域的应用得到了迅速的
发展。其高相干性在高精密测量、物质结构分析、信息存储及通信等领域得到了广泛应
用。激光的高方向性和高强度可广泛应用于加工制造业。随着激光器件、新型受激辐射
光源，以及相应工艺的不断革新与优化，尤其是近 
20 
年来，激光制造技术已渗入到诸
多高新技术领域和产业，并开始取代或改造某些传统的加工业。
 
二十世纪后期，在获取高功率、高强度脉冲的能力上发生了革命性的变化。啁啾脉
冲放大技术使人们可以从高储能介质中有效的提取能量并得到短脉冲，同时避免由于高
强度而产生的非线性效应。在劳仑兹·利弗莫尔国家实验室建成输出为
1. 5 
PW 
(1 
PW 
= 
10
15
W 
)  
的高功率激光系统，它的聚焦辐射强度可达到
10
21 
2
W
/ 
cm 
，这对应的电场强度
为～
8
×
10
11
V
/ 
cm 
，大大超过介质内部形成的库仑场强
[29]
。从而开辟了超强激光场与物
质相互作用的新领域。
 
激光刻蚀技术具有非接触、无污染和可实现微米线度精细加工的特点。随着激光器 
  14
质量的提高和控制系统的改善，激光刻蚀技术得到了越来越广泛的应用。在激光微加工
中，一般使用脉冲激光器，主要有短波长紫外激光器和超短脉冲激光器。
 
短波长纳秒激光器包括准分子激光器和纳秒紫外固体激光器，以准分子激光器为主。
准分子激光器辐射波长短，在 
157~351 
nm 
的紫外波段，光子能量较大。准分子激光器
对材料的加工主要是通过熔融作用。由于会聚光斑的最小直径正比与激光波长，更短波
长意味着更高的空间分辨率
(
式 
2.1)
，因此，与其它工业用激光器相比，短波长的纳秒紫
外激光器特别适合小尺寸的微加工。
 
激光刻蚀材料时，热弛豫是由热扩散长度来表征的，定义为
1/ 2
( )
d p
L 
=
D
τ 
，其中热扩
散系数
0
D 
=
K
/ 
ρ
C 
  
，
K
、 
ρ 
、
0
C 
分别为材料的热传导率、密度及热容量。
p
τ 
为激光的
脉冲宽度。超短脉宽激光器由于脉冲特别短，它产生的热扩散长度小，热影响区也小，
加工过程基本消除了对周围物质的热流动，可避免在多数标准加工技术中常发生的热致
基质破坏，因此就更容易实现精密加工。它对材料的去除由以往用微秒、纳秒脉冲熔融
去除变成飞秒脉冲汽化或升华，产生的碎片和表面污染显著减少，在这个过程中多光子
吸收和分裂等非线性光学作用是占主导地位的。就飞秒激光而言，非线性吸收所需的时
间远远小于热等离子体的能量扩散到晶格中所需的时间，所以热扩散作用几乎可以忽
略。即使是热扩散系数大的金属，热扩散长度在 
1 
ps 
  
的时间里也只有 
10
nm 
。能量在
照射区积蓄，材料没时间熔化和再凝固，因此可获得高精度结构、高空间分辨率
[30]
。
 
短波长准分子激光一般有比较大的光束尺寸，因此它一般比较适合用面具投影方法
进行微加工。而超短红外激光有典型低功率和易控制的高斯光束扫描便于进行直写和刻
蚀。如果某种激光能将超短脉冲和超短波长结合到一体，那它将会成为更完美的 
MEMS
短流程工艺刻写工具。
 
目前，激光微加工系统发展得已较为完善。载物平台一般是由电脑智能控制，能实
现二维或三维的运动控制，大部分控制软件能直接导入 
CAD 
文件，自主完成轨迹控制。
高清晰的显微系统可实时观察刻蚀效果。基于现有加工系统足够完成短流程工艺中的直
写工作。短流程工艺中的直写工作只是在二维平面上实现图形刻写，比直接激光刻蚀加
工微结构相对简单。
  
  15
总之，各种高性能激光器及控制平台的不断推出将有利于短流程工艺的实现。研究
激光直写对短流程工艺的影响，主要需要考虑以下几点：
 
1.  
关键尺寸的控制。关键尺寸对于微结构加工是非常重要的。目前 
MEMS 
光刻中
关键尺寸的突破主要是以寻求更短波长的紫外激光作为方向的。超短脉冲激光波
长主要处于近红外段，但是超短脉冲与材料作用主要靠多光子吸收，吸收过程正
比于光强的
n 
次方，对作用面积非常敏感。对于一定材料，只有光强超过一定值
时吸收过程才发生，且是局部的。超短脉冲与物质作用的阈值现象允许实现小于
光波长的特征尺寸进行材料微加工，因此关键尺寸的确定主要受聚焦光斑大小约
束，同时考虑到超短脉冲时的阈值现象。
 
2.  
刻写深度的控制。理想的直写效果应该是能实现完全掩膜材料去除的同时对基
底材料没有损伤。所以在进行激光直写工作前有必要进行一些试验，测量能流密
度与刻写宽度、深度之间的关系，实现宽度和深度的同时刻写控制。
 
3.  
刻写效果的一致性。主要从以下几个方面考虑：
 
1)  
应尽量保持激光器工作性能稳定，以保证直写过程中激光束的能量
分布稳定。
 
2)  
不管是准分子激光还是超短脉冲可实现聚焦光斑大小一般在微米
级，因此目前短流程工艺主要实现微米级加工。目前载物平台的控
制精度一般在几个到几十个纳米量级，实验中只要保持平台工作状
态稳定，用于短流程加工应该是足够了。
 
3)  
对刻写深度的控制需要良好的掩膜层均匀度，才能保证刻写效果一
致。
 
2.5 
化学刻蚀工艺
 
刻蚀是用化学或物理的方法有选择地从硅片表面去除不需要的材料的过程。刻蚀工
艺一般分为干法刻蚀和湿法刻蚀。干法刻蚀是把硅片表面暴露于气态中产生的等离子
体，等离子体与硅片发生物理或化学反应，从而去除暴露的表面材料。干法刻蚀是亚微 
  16
米尺寸下刻蚀器件的主要方法。湿法腐蚀是通过液体化学试剂以化学反应的方式去除硅
片表面材料。湿法腐蚀一般只是用在尺寸较大的情况下（
≥
3
μ
m 
）。
 
刻蚀工艺是短流程工艺的最后一步关键过程。为获得高深宽比、高精度及自停止等
等性能，刻蚀工艺在半导体制造技术、
MEMS 
制造工艺中已有广泛、深入的研究
,
如深
槽技术、凸角补偿等等
[31~34]
。由于激光直写中刻去的掩膜，和光刻胶的基本作用是一样
的，所以现有的刻蚀工艺的方法和研究成果在本文描述的短流程工艺中完全适用。下面
针对本文试验中所采用的 
KOH 
各向异性腐蚀系统作简单阐述。
 
硅的各向异性腐蚀是指对硅不同晶面具有不同的腐蚀速率。基于这种腐蚀特性，可
在硅衬底上加工出各种各样的微结构。其工艺过程如下图所示：
 
硅片
涂胶
光刻
腐蚀
去胶
 
图 
2.6  
各向异性腐蚀
 
  各向异性腐蚀剂一般分为两类，一类是有机腐蚀剂，包括EPW
（乙二胺，邻笨二酸
和水）、联胺、
TMAH
等，另一类是无机腐蚀剂，包括碱性腐蚀液，如
KOH
，
Na OH
，
Li OH
，
Cs OH
和
NH
4
OH
等
[35]
。这两类腐蚀剂具备非常类似的腐蚀现象。用得最多的是
KOH  
腐蚀液。
KOH  
腐蚀液去除沾污方便，
  
且腐蚀速度也较快。
 
KOH 
腐蚀系统
 
KOH
腐蚀常用
KOH
、
H
2
O
和
(CH
3
)
2
CHOH(
异丙醇
)
的混合物，除
KOH
外，类似的腐蚀
剂还有
Na OH
，
Li OH
，
Cs OH
和
NH
4
OH
腐蚀剂
.
  
 
  
硅在 
KOH 
腐蚀系统的腐蚀机制如下反应
:  
  17
       KOH+H
2
O=K
+
+2OH
-
+H
+
 
       Si+2OH
-
+4H
2
O=Si(OH)
6
2-
 
即首先将硅氧化成含水的硅化物。
 
其络合反应可用下式表示：
 
       Si(OH)
6
2-
＋
6(CH
3
)
2
CHOH=[Si(OC
3
H
7
)
6
]
 2-
+6H
2
O 
  
由上述反应方程可知，首先，
KOH
将硅氧化成含水的硅化物，然后与异丙醇反应，
形成可溶解的硅络合物，这种络合物不断离开硅的表面。水的作用是为氧化过程提供
OH
-
。对
(100)  
硅片腐蚀时
KOH
、水、异丙醇的比例可选用
: 50 
g ∶
100
ml ∶
10
ml 
，这样
配比的腐蚀液对
<100>  
晶向的硅腐蚀效果较好，  而其它配比会出现表面发黑的金字塔
形小丘
[36]
。
 
KOH 
腐蚀在实验室中容易实现，但在刻蚀复杂图形的控制上不如干法刻蚀效果好。
 
2.6 
本章小结
 
本章具体阐述了 
MEMS 
短流程加工的主要思路及工艺流程；分析了主要的工艺步
骤；较为详细地介绍了氮化硅掩膜的制作和 
KOH 
腐蚀系统。
  
  18
3   
刻写激光的选择及加工机理研究
 
3.1 
激光加工的发展
 
激光是一种非常特殊的光源，实现了能量在时间和空间上相对高度集中的传播，可
以获得很好的方向性、单色性。自 
1960 
年激光在美国诞生以来，激光技术取得了巨大
进展。激光工作波长实现了从远红外到
  X  
射线的全波段调谐，输出功率已升至数千瓦，
脉冲持续时间获得了从纳秒
( 
ns 
)
，皮秒
( 
ps 
)
到飞秒
( 
fs 
)
甚至阿秒
( 
as 
)
的压缩。同时，人
们广泛致力于激光与物质相互作用的研究，激光加工技术随之有着蓬勃发展。激光加工
有着无接触、加工时间短、可加工材料广等优秀特性，促进了机械加工、生物工程、医
疗卫生等领域的快速发展。
 
激光加工发展的第一阶段始于
  20  
世纪
  60~70 
年代，主要采用红外和近红外波段输
出的高功率激光系统，其中
  CO
2
  
和 
Nd
∶
YAG 
激光器占据这一领域内市场的主导地位，
目前它们的平均输出功率可以达千瓦量级，光能量的输出方式局限在纳秒的时间范围
内。在这一阶段，激光加工的主要材料是金属，加工过程包括：打孔、切割、焊接、淬
火和雕刻等多种形式，激光加工的原理是基于材料中的电子通过对光子共振线性吸收获
得的热能，将材料逐步熔化、蒸发去除，因此本质上依赖于材料的热学特性，属于热熔
性过程和“粗”加工方式。由于激光脉冲持续时间较长，远大于材料的热扩散时间，造
成吸收的光束能量不可避免地扩散到周围的区域，对于材料的微加工而言，相对不够理
想。
 
激光加工发展至 
20 
世纪 
80 
年代，开始出现紫外波段输出的准分子激光系列，利用
它的短波长特性实现对聚合物、瓷器等非金属材料进行的钻孔、光刻、表面处理等多种
微细加工，并且在激光医疗等方面得到了一定程度的应用。材料通过线性吸收大能量的
单个光子可直接切断其中的分子或原子结合键，在表面生成等离子体。因此，该过程实
质上属于光化学反应，而非热熔化过程，其中的热扩散影响较小。另外，由于波长很短，
光束容易获得聚焦，因此加工精确度也得到了相应的提高，但它仍然要受到光学系统衍
射极限的限制。事实上，紫外激光的微加工也存在着固有的局限性和缺点：一方面，由 
  19
于紫外激光与物质的作用根本上仍基于共振吸收的原理，使得加工处理的材料种类和范
围受到严格限制。另一方面，尽管在作用过程中没有明显的热扩散现象，但单个光子的
线性吸收足以使材料发生变化，因此这种穿透性实际上阻止了激光越过表面，深入材料
内部进行三维结构修复和制作的可能性，使得紫外激光加工只能停留在材料表面一维和
二维操作，具有较差的空间方位选择能力。
 
20 
世纪 
80 
年代中期，啁啾脉冲放大技术
(CPA)
[37]
被成功地用来产生超短超强激光脉
冲，开创了超强激光技术发展的新纪元。
20 
世纪 
90 
年代初，随着宽带可调谐激光晶体
和自锁模技术的出现，飞秒激光技术得到了突飞猛进的发展。以掺钛蓝宝石为代表的新
一代飞秒激光器，输出光脉冲的持续时间最短可至 
5 
fs 
，激光中心波长位于近红外波段
(~800 
nm 
)
，特别是借助于 
CPA 
技术，单个脉冲能量从几个纳焦耳就可放大至几百毫焦
耳、甚至焦耳量级。由于把激光脉冲宽度压缩到皮秒
(10
-12
s 
)
和飞秒
(10
-15
s 
)
量级，较小
的激光装置就能够输出数十至数百太瓦
(1
TW 
=10
12
W 
)
甚至拍瓦级
(1 
PW 
=10
15
W 
)
的激
光脉冲，聚焦功率密度达到 
10
18
~10
22 
2
W
/ 
cm
  [38]
。具有如此极高峰值强度和极短持续时
间的光脉冲与物质相互作用时，能够以极快的速度将其全部能量注入到极小的作用区
域，瞬间内的高能量密度沉积将使电子的吸收和运动方式发生变化，避免了激光线性吸
收、能量转移和扩散的影响，从而在根本上改变了激光与物质相互作用的机制，使飞秒
激光加工成为具有超高精度、超高空间分辨率和超高广泛性的非热熔“冷”处理过程，
开创了激光加工的崭新领域。
 
3.2 
激光加工机理
 
激光对任何材料加工的效果通常表现为材料结构得到一定的修复、调整或去除，这
种过程的第一步起始于一定能量激光向材料中的沉积，光能沉积的方式包括能量的空
间、时间分布，其总量值将决定最终的加工结果。
 
激光与固体的相互作用首先表现为处于平衡态的电子通过吸收光子到达激发态的受
激过程，受激过程的物理原理可以是单光子共振跃迁；双光子和高阶多光子跃迁；隧道
电离和超势垒电离。单光子共振跃迁是当加工材料原子外围电子在吸收一个光子能量下 
  20
就足以脱离原子束缚，发生电离。除单光子共振跃迁依赖于材料的吸收光谱特性是一个
线性过程外，其余的均依赖于材料的非线性特征，与照射的激光强度 
Ip 
密切相关，具
体情况分以下三种情况
[39]
：
 
1. 
当激光强度 
Ip 
位于 
10
12
~10
14
2
W
/ 
cm
时，多光子吸收占据主导地位。材料中的电
子将同时吸收多个光子发生电离，摆脱原子的束缚，如图 
3.1(a
）所示；
 
2. 
当激光强度 
Ip 
位于 
10
13
~10
15 
2
W
/ 
cm 
时，出现隧道效应电离。外界光场产生的电
势将使得原子固有势垒在一定程度上得到抑制，从而导致电子通过隧道效应获得
电离，如图
  3.1(b
）所示；
 
3. 
当激光强度 
Ip 
大于 
10
15 
2
W
/ 
cm 
时，发生过垒电离。强场势能造成原子势垒一侧
的能量明显降低，从而使得电子从原子束缚中彻底逃逸，如图所示 
3.1(c
）。
 
V(r) V(r) V
(r)
(a) (b) (
c)
r r r
e e e
 n  h
ν
 
图 
3.1 
不同的强场电离过程
 
（其中点划线为原子固有势垒，点虚线为外界激光势能，线段虚线为激光与原子共同作用的合势能）
 
在电子受激电离后将立刻展开一系列复杂的二次过程。这一过程中各个不同阶段发
生的时间尺度
[38]
，如图 
3.2 
所示。
 
电子相位离散：由于电子受激伴随着对材料进行一个非常短暂的相干极化过程，在
大约 
10
-14
秒的时间范围内，通过自旋－自旋弛豫过程改变了受激态的相位，造成对极
化的破坏，但它并不影响电子的能量分布，这一过程实际就是所谓的横向弛豫。
  
  21
电子热平衡：受激电子态的初始分布
处于一系列不同的能级，这些占有态将通
过电子—电子散射迅速得到改变，在约
10
-13
秒的时间内电子得到一个准热平衡
状态，拥有比周围晶格温度相当大的电子
温度。
 
电子冷却：准热平衡态的电子能量最
终通过向外辐射受限纵光学
(
LO)
声子传
递给晶格，这是电子能量弛豫的主要方
式。
LO 
声子的辐射时间虽然只有～
200fs  
但需要大量声子辐射
(~50
me V 
)
的产生来
 
减小载流子能量
(~1 
e V 
)
，从而使得电子
温度的冷却持续较长，
  
这个电子－声子
耦弛豫时间在
  10
-13
～
10
-12
秒时间内。
 
图 
3.2  
受激电子弛豫的各种过程
 
声子弛豫：起初这些声子的弛豫主要通过与其他声子模式的非和谐相互作用获得，
 
这个过程可以建立一个 
LO 
声子中心非平衡聚集区，随后的弛豫主要表现为 
LO 
声子耦
合成声学声子的辐射，最终的热平衡过程是声子在整个布里渊区域上的重新分布。
 
热扩散：达到热平衡状态后，能量的空间分布以温度包络为特征，而材料的光吸收
状况又使得温度梯度存在。在这种条件下，通过电子漂移或晶格—晶格耦合热量向周围
进一步扩散，热扩散时间取决于材料的热扩散特征长度和热扩散系数，其数值为 
10
-11
秒量级。
 
热熔化和烧蚀：当材料中沉积的能量足够多时，将逐步到达其熔点温度，从而发生
从固态向液态的相态转化。正常热熔化通过液相的形成和生长非均匀性地发生，使得相
态边界逐步从液相朝固相推进，由于固—液相态界面移动速度的上限应为声速水平，因
此熔化一层固体材料需要相当长的时间。
  
以上了解了激光脉冲与加工材料相互作用各个时间段发生一系列不同的物理过程，
电子冷却
声子弛豫
热扩散
热熔化
烧蚀
时间
/s
电子热平衡
电子相位离散
10
-10
10
10
10
-11
-12
-13
10
-14
非热过程
热过程 
  22
其中脉冲宽度代表了单个脉冲能量沉积持续时间。因此，当以不同脉冲宽度的激光进行
加工时，其各个物理过程的发生情况存在很大差异。
 
长脉冲激光加工时，脉冲与材料作用周期内同时存在光能量的吸收沉积、电子－晶
格耦合以及晶格－晶格耦合等多种热弛豫和热扩散过程，而使得材料在周期脉冲作用时
间范围内，一方面通过不断地吸收光子获得持续增多的受激电子和能量；另一方面，受
激电子储存的能量又将通过声子的形式转移、转化最终通过热能形式对材料实现熔化、
气化。同时由于热传导的影响，热能向周围环境进行大范围的扩散，最终造成作用区域
边缘状态的严重热影响和热损伤。
 
当脉宽小于 
10 
ps 
时，常称为超短脉冲激光。超短脉冲激光的激光脉冲宽度远小于
材料中的电子－声子耦合时间，这表明在激光整个持续时间内，仅需考虑电子吸收入射
光子的激发和储能过程，而电子温度通过辐射声子的冷却以及热扩散过程均可以忽略。
在这一领域内，激光与物质的作用实际上仅在电子受激吸收和储存能量的过程中发生，
在根本上避免了能量的转移、转化以及热能的存在和热扩散造成的影响。因此当激光脉
冲入射时，吸收光子所产生的能量将在仅有几个纳米厚度吸收层迅速积聚，在瞬间内生
成的电子温度值将远远高于材料的熔化甚至气化温度，最终到达高密度、超热、高压的
等离子体状态，实现了激光的非热熔性加工。
 
从激光加工的机理分析可知，选择峰值功率强且脉冲时间短的激光光源用于 
MEMS
短流程工艺将更利于加工的精确实现。
 
3.3 
基于双温模型的分析
 
短脉冲激光一般按脉宽的时间量级分为纳秒、皮秒和飞秒激光。三种短脉冲激光均
先后被成功地应用到各种微加工工艺中，表现出优异的加工特性。在 
MEMS 
短流程工
艺中，短脉冲激光主要用于直写掩膜层材料。为了达到理想的加工效果，我们希望直写
过程中的热效应越小越好，这样可以减少对保留区域掩膜的损伤。
 
上节描述了激光加工机理，表明电子在受激电离后会展开一系列二次过程。不同的
物理过程发生在不同的时间段中。热平衡时间将整个激光烧蚀过程区分为非热熔过程和 
  23
热熔过程。激光脉冲宽度决定了电子吸收光子过程的持续时间，激光脉冲宽度处于不同
量级影响各个物理过程，最终导致加工特性的差异。下面从双温模型出发，分析短脉冲
激光不同量级脉宽对微加工的影响。
 
  
苏联学者 
S.I.Anisimov 
于 
1974 
年提出双温模型：
 
g Tk
),()()( 
Ttx ST
xx
T
t
TC
ieeeee
+−−
∂
∂
∂
∂
=
∂
∂
              （3-1
） 
)(
ieii
TTg TC
t
−=
∂
∂
                     
  
（
3-2
） 
其中，
T 
代表温度，
C 
代表热容，下角 
e 
和 
i 
分别代表电子和晶格系统。
K 
代表电子
热传导率，
g 
是耦合系数，
tx St 
−−=
x RI
)exp()1)((),( 
αα
是激光热源。双温模型能够较好
地解释短脉冲激光对金属材料作用机理，在强激光作用下窄禁带半导体材料经过极短时
间的本征吸收后，将产生大量的自由载流子，此时亦可以视为感应金属对待
[40]
。
 
  
在双温模型中，将电子和晶格分成两个系统，式 
3-1 
右边第一项是热传导项，考虑
了电子之间能量传递的因素；第二项是耦合因素；第三项考虑了电子对激光能量的吸收。
式 
3-2 
右边说明了晶格温度的变化是由于电子之间的能量耦合引起的。对三种时间量级
的激光脉冲烧蚀金属或半导体材料的情形，将双温模型化简
[41-42]
，可得如下推论：
 
  
由上一节可知，飞秒激光脉冲时间远远短于电子冷却时间，电子与晶格之间的能量
耦合可以忽略不计。这样，电子与晶格之间的能量耦合就可以忽略不计。这样，式 
3-1
就转化成一元微分方程。当激光脉宽达到飞秒量级时，可以忽略电子之间热传导对电子
温度变化的影响。方程简化求解后可以得到强烈蒸发发生的条件
[42]
：
 
)/exp( 
δ
α
Fx F
th
−≥ 
                                  （3-3
）
 
其中 
L
FRt I 
τ
α
−=
)1)((
，
Ω≅ ρ
th
F
，
=αδ 
/2
， 
L
τ
是激光的脉宽，
ρ
是材料的密度，
Ω 
是
单位质量材料蒸发需要的热能， 
th
F
是飞秒激光脉冲引起蒸发的能流阈值。可以得到单
脉冲引起材料烧蚀深度的解析表达式：
)/ln(
1
th
FFL
α
α
−
≅
。
 
由此得出结论：使用飞秒激光脉冲烧蚀材料时，单脉冲烧蚀深度与脉冲能流成对数
关系。烧蚀过程中，材料的移除主要是由直接蒸发引起的，因此可以较容易地通过调整 
  24
脉冲能流大小来达到控制加工深度的目的，这一点十分有利于进行高精度的微纳加工。
 
  
脉宽处于皮秒量级时，单脉冲烧蚀深度与脉冲能流同样成对数关系。使用这种脉冲
烧蚀时，由于热传导的作用，材料内部会形成熔融区。材料内部液相的存在无疑会导致
加工精度的降低。
 
  
当脉冲宽度达到纳秒量级时，整个烧蚀过程中，可认为电子和晶格具有相同的温度，
热能有足够的时间传输进入材料，产生了相当大的熔融材料层。在这种情况下，存在大
量的液态材料，因此，使用纳秒脉冲进行高精度加工是有一定困难的。
 
  
大量飞秒激光烧蚀材料的实验研究亦表明
[43-45]
，飞秒激光脉冲进行加工具有以下特
点：热影响区小、可加工各种材料、阈值效应精确等等。这些特点明显优于皮秒、纳秒
激光，其更适于 
MEMS 
短流程工艺中直写掩膜层的工作。
 
3.4 
飞秒激光加工
 
飞秒激光具有极窄的脉宽。激光脉冲宽度远小于材料中的电子－声子耦合时间，在
激光整个持续时间内，仅需考虑电子吸收入射光子的激发和储能过程，而电子温度通过
辐射声子的冷却以及热扩散过程均可以忽略。
 
飞秒激光在较低的脉冲能量下能达到极高的功率密度。以非线性吸收主，存在多光
子效应、稳定的阈值效应等，其加工机理和特点有别于长脉冲激光。
 
  
雪崩电离、多光子电离是两个主要的非线性吸收过程
[46]
：在普通透明电介质材料中，
边界价电子产生电离所需的能量大于激光光子的能量。当激光强度较低时，边界价电子
无法吸收能量。可是现实世界中，任何材料内均存在一定浓度的掺杂，这些杂质为雪崩
电离提供了种子电子。这时，种子电子在激光脉冲形成的电场中来回摆动，从整个光学
周期来看，自由电子并没有得到能量。然而，通过和价电子、晶格的碰撞，自由电子速
度相位发生变化，这就是焦耳加热过程，即反韧致辐射。通过这种方式，自由电子能够
得到超过边界价电子产生电离所需能量的动能。在下一次与价电子的碰撞中，将会形成
两个自由电子。这个过程的不断复制就被称为雪崩电离。当形成的自由电子浓度达到一
个临界点时，透明材料就被破坏了，并且开始吸收激光能量。对于长脉冲，习惯上将 
  25
10
18
cm
-3
看作是透明材料发生破坏所需的临界浓度。对于短脉冲，临界浓度与激光波长
的平方成反比，
2 2
/ 4
c e
n 
=
m 
ω π
e 
， 
e
m
是电子质量，
ω 
是激光角频率。当等离子体达到临
界密度时，等离子体振动频率等于激光频率，这时材料就变得完全不透明了。
 
  
超短脉冲激光与物质互作用时形成的场强非常高，透明材料中的价电子通过吸收多
个光子直接发生电离，具体过程可参考图 
3.3(b)
。
 
  
(a)
雪崩电离
                           (b)
多光子电离
 
图 
3.3 
电离过程示意图
 
一个价电子通过同时吸收多个光子
1
Umhv 
≥ 
，从边界能级或价带被提升到自由能级
或导带， 
hv 
是光子能量，
1
U 
是电离边界价电子所需的能量，这个过程被称作多光子电
离。这是一个 
m 
阶的过程，只有在场强非常高的区域，才会显著的发生多光子电离，因
此这个区域相当小。长脉冲时，较难达到足够的光功率密度，多光子效应可以忽略。短
脉冲时，多光子效应成为主导。
 
采用飞秒激光加工材料具有的主要特点如下：
 
  1.  
热效应小，熔融区小。
 
飞秒激光照射金属材料表面，电子吸收光子能量发生跃迁在瞬间完成，物质固态变
成离子态吸收能量，随后在光压得作用下，排出体外整个过程持续得时间远小于晶格热
传导的时间，烧蚀发生的区域小于光斑照射的区域，其周围的材料仍然处于“冷”状态。
因此，飞秒激光加工金属材料时与长脉冲不同，烧蚀区域周围没有像火山口一样的堆起
和大面积的熔融区，内壁光滑、形状规整，加工质量非常好。图 
3.4 
给出了不同脉宽激
光加工对比图，图 
a 
是飞秒激光照射材料所得到的圆孔，边缘清晰、熔融区小，整体形 
  26
状比较好；图 
b 
是皮秒激光照射的材料，边缘粗糙，洞口周围有明显的隆起，较远处有
水波纹一样的形状分布
[9]
。该优点保证了 
MEMS 
短流程工艺中激光刻写图形的效果接近
于光刻掩膜版方式。
 
 
图 
3.4  
用飞秒和皮秒激光在铜材料上加工的孔
 
2.  
可加工多种材料。
 
由于多光子吸收程度和电离阈值仅依赖于材料中的原子特性，而与其中的自由电子
浓度无关，因此当脉冲持续时间足够短，峰值足够高时，飞秒激光可以实现对任何材料
的精细加工修复和处理，而与材料的种类和特性无关。这个特点将使得在短流程工艺时
可以选用目前已获得广泛使用的各种材料作为掩膜层材料。
 
 
图 
3.5  
飞秒激光在
(i)
玻璃
(ii)
硅
(iii)FEP(iv)
钢表面加工的微型结构  
  27
3.  
精确阈值现象。
 
长脉冲阈值一般为统计阈值，而飞秒激光脉冲烧蚀具备稳定的破坏阈值。飞秒脉冲
的破坏机制与长脉冲情况有明显不同。对于长脉冲，多光子电离所起的作用比飞秒脉冲
情况要明显得多；对于飞秒脉冲，雪崩电离过程起主导的作用，雪崩产生的电子密度比
多光子电离大几个数量级。随着脉冲宽度变窄、脉冲再现性提高，激光对介质的破坏过
程越来越具有一种决定性的特征。对于各种不同的材料，只有当能流密度大于材料的阈
值时才有破坏现象发生。这样，使用脉冲强度在空间上呈高斯型分布的飞秒激光脉冲烧
蚀材料时，烧蚀破坏区域可小于光斑尺寸。这是因为只有中间强度较高的部分激光脉冲
的能量高于材料的破坏阈值，形成烧蚀；而边缘强度较低的部分激光脉冲的能量低于材
料的破坏阈值，没有烧蚀现象
(
图
3.6)
。由此，在进行
MEMS
短流程加工的刻写过程可突
破波长的限制，实现更细微尺寸的加工。
 
 
图 
3.6  
飞秒激光可实现小于聚焦点尺度的微机构加工示意图
 
3.5 
基于飞秒激光实现短流程工艺
 
飞秒激光刻写主要的优势是峰值功率高，冷加工特性明显，可加工多种材料且有精
确的阈值效应。缺点是目前波长一般为近红外波段，可实现的关键尺寸受限，但由于精
确阈值现象，飞秒激光可实现亚波长刻写。而常在 
MEMS 
光刻加工中出现的紫外激光
因其波长极短可实现的关键尺寸小，但若用于短流程刻写则对加工材料依赖性大且激光
脉宽为纳秒级，加工热效应影响较大。
 
飞秒激光加工时，充分利用不同材料具备不同的破坏阈值可以实现更为精确的微加 
  28
工。短流程工艺中，可设计多层掩膜进行刻写，或选择阈值小于基底材料阈值得材料制
作掩膜层，可以保护基底材料不受损伤。如在基底 
Si 
上沉积 
Si
3
N
4
  
膜时存在一层 
Si O
2
，
由于 
Si O
2
材料的阈值大于 
Si
3
N
4
，当激光能流处于 
Si
3
N
4
和 
Si O
2
材料阈值之间时就能保
护底层 
Si 
不受破坏。
 
Si
3
N
4
Si O
2
Si
(a) (b)
 
图 
3.7  
多层掩膜材料可保护基底材料
 
随着超强超短激光的发展，寻求更短波长的飞秒甚至阿秒激光用于刻写工作，那将
更为完美。就目前而言，选用飞秒激光用于 
MEMS 
短程工艺刻写工作是一个较为理想
的选择。
 
3.6  
本章小结
 
  描述了激光加工的发展和加工机理，基于双温模型讨论了不同脉宽短脉冲激光加工
特性的差异，飞秒激光微加工特点，指出飞秒激光较皮、纳秒激光更适合进行精确的微
加工，更适合用于 
MEMS 
短流程工艺中的激光直写工作。
 
 
 
 
 
 
 
  
  29
4   MEMS 
短流程加工实验研究
 
4.1 
飞秒激光直写微加工实验系统
 
实验所用激光器是美国 
Spectra-Physics 
公司生产的 
1
k Hz 
/50 
fs 
/2
m J 
飞秒激光系统
（图 
4.1
）。
 
 
图 
4.1 Spectra-Physics 
飞秒激光系统
 
实验光路采用单透镜系统，如图 
4.2 
所示。重复频率 
1
k Hz 
，脉宽为 
50 
fs 
的飞秒激
光系统射出直径 
8 
mm 
的圆形光斑，通过旋转偏振片的角度可以调节入射能量，在进入
聚焦系统前可以使用 
1/4
、
1/8
、
1/16 
的中性滤光片进行组合滤光。工件放在载物台上，
通过精密微动平台准确控制工件的位置。精密微动平台型号是 
Proscan  II
，其马达步长
为 
40
nm 
。微动平台在水平方向可由电脑程序控制实现二维移动，定位精度为 
300
nm 
。
竖直方向可以通过手动旋钮调节，确定最佳聚焦位置。
  
  30
飞
秒
激
光
器
微动平台
1/4
1/8
1/16
×4,×10,×20
8mm
滤光片
偏振片
 
图 
4.2  
实验系统示意图
 
4.2 
实验系统参数
 
实验系统部分参数的测定：激光中心波长
λ 
为 
800
nm 
，镜头透光率约为 
83
％。
 
表 
4.1  
聚焦物镜型号及工作参数
 
序号
  
名称
  
数值孔径
  
焦距 mm  
1  4
×
  0.1  30 
2  10
×
  0.25  21 
3  20
×
  0.5  7.0 
表 
4.2  
实验测定的中性滤光片透过率
 
型号
  1/4  1/8  1/16 
实际透过率
  1/3.3  1/7.9  1/15 
4.3 
短流程加工实验
 
本文选择了已镀膜（氮化硅）硅片
(100)
用于实验。利用飞秒激光分别刻写长为 
200 
μ
m
的线段和边长为 
200 
μ
m
的方型区作为研究对象。在所有实验数据中，最终能获得 
V 
槽 
  31
刻线的激光刻写最小深度约为 
164
nm 
，由此可推测实验硅片薄膜厚度略小于 
164
nm 
。
 
实验时通过改变平台移动速度和激光刻写单脉冲能量获得不同组线段，用以定量分
析这些因素对本工艺的影响。在同一实验条件下刻写多条直线，对刻写效果的一致性进
行了分析。
 
化学刻蚀等后步工序和传统工艺完全相同，这里选择使用 
KOH 
刻蚀，使用 
HF 
酸去
除氮化硅膜。
KOH 
腐蚀液的溶液浓度为 
20
％，温度约 
120
℃。硅片浸泡时间约为 
20
～
30 
分钟。在 
HF 
酸中去除氮化硅膜浸泡时间约为 
3
～
5 
分钟。
 
4.4 
激光刻写线宽和深度的测量
 
实验中使用扫描电子显微镜（
SEM
）对激光刻写后的硅片和刻蚀的硅片进行了高倍
放大观察并测量宽度。图 
4.3
（左）为激光单脉冲能量为 
64.4 
μ
J 
，平台移动速度为约为
5000
1
μ
m s
−
⋅ 
，刻写硅片形成槽在 
SEM 
下 
1000 
倍放大所成像；图 
4.3
（右）为激光单脉
冲能量为 
8 
μ
J 
，平台移动速度为约为 
5000
1
μ
m s
−
⋅ 
，刻写硅片形成槽在 
SEM 
下 
6000 
倍
放大所成像。以图 
4.3 
来看，激光刻蚀形成槽有明确分界切割线，体现了飞秒激光与材
料相互作用时冷加工的特性。右图中，可以看到刻写后更多表面形貌细节。图中观察到
的弯曲不光滑边缘，突出部分在后期的 
KOH 
腐蚀过程中会被很快腐蚀掉。在最宽处形
成
<111>
晶面，刻蚀基本终止，最终获得光滑均匀的 
V 
槽。
 
     
图 
4.3 
飞秒激光刻写槽在 
SEM 
下的成像图
 
为了了解激光刻写后线槽达到的深度，利用台阶仪进行了刻写后深度测量。测量深 
  32
度只测量刻写槽的某个位置，其具体测量路径是沿着刻写线的垂直方向进行
(
图 
4.4)
。因
此，一次扫描测量结果带有一定的偶然性，为了确定槽深应该在不同位置进行垂直扫描
测量，对数据进行平均。
 
  
 
图 
4.4  
台阶仪深度测量方式示意
                  
图 
4.5  
台阶仪测量曲线
    
台阶仪是主要用于深度测量的工具，其测量深度精度可达纳米量级。图 
4.5 
是一组
不同脉冲能量下刻写槽的深度测量曲线。利用纵坐标可以获得绘制曲线中任意点的深度
位置。虽然从测量曲线中可以看到槽的边缘，但是依据台阶仪的测量曲线进行宽度计算
准确度不高。
 
4.5 
本章小结
 
介绍了用于实验的飞秒激光直写微加工实验系统。利用中心波长为 
800 
nm 
、脉宽
50 
fs 
、重复频率 
1 
k Hz 
的飞秒激光对覆盖有氮化硅膜层的硅片进行直写试验。叙述了实
验中相关数据的测量手段及方法。
 
 
 
 
 
 
  
  33
5   
实验结果与讨论
 
5.1 
实验现象与分析
  
 
从台阶仪的测量曲线中可以看出刻写槽是非常陡峭的，过度变化部分很狭窄。可见
飞秒激光能量集中且阈值效应十分明显。在脉冲能量较强时，边缘有明显高于硅片表面
的现象，类似于纳秒激光刻蚀时的火山口现象（图 
4.5
）。但在较低脉冲能量时该现象不
明显（图 
5.1
）。分析认为在脉冲能量较强时刻蚀喷射出的物质较多堆积所致，同时不能
排除脉冲能量较强时存在较强的热效应，引起周围区域形变。图 
5.2 
中由上向下脉冲能
量依次减弱，可以看到第一条线存在明显的喷射物堆积现象。
 
        
 
图 
5.1  
较低脉冲能量时刻蚀结果
                  
图 
5.2  
不同脉冲能量激光刻蚀
 
图 
5.3 
左侧图是经 
KOH 
刻蚀后未去膜的 
SEM 
成像图，是激光在 
4 
倍透镜聚焦下，
单脉冲能量为 
4.3 
μ
J 
，平台移动速度约为 
50000
1
μ
m s
−
⋅ 
的槽型图，边缘清晰，沟底笔直，
可以明显看到侧蚀现象。右侧图是 
20 
倍聚焦，单脉冲能量为 
0.2 
μ
J 
，去除氮化硅膜后
的 
SEM 
成像图，由于各向异性腐蚀最终得到一个边缘非常齐整的 
V 
型槽。
  
  34
        
图 
5.3 KOH 
刻蚀后槽 
SEM 
下的成像图
 
  
从理论上分析，本文所使用的飞秒激光直接刻写可以获得亚微米尺寸结构。实际实
验中上，刻写材料的光学性质、激光光路和光斑聚焦的控制以及微动平台精度对所能达
到的最小尺寸都有影响和限制。实验中获得最小激光刻写宽度约为 
2.4 
μ
m
，图 
5.4
（左）
为对应 
V 
型槽。受侧蚀现象、两端刻写加宽等因素的影响最终获得槽宽为 
6.3 
μ
m
。图
5.4
（右）给出的是刻蚀方形块的一角。经过湿法刻蚀后槽的边非常平整，若用于制作规
则的微结构将能达到很好边界效果。
 
    
图 
5.4 KOH 
刻蚀后槽 
SEM 
下的成像图
 
5.2 
数据分析
 
在激光直写时，一方面希望能够充分刻去掩膜，另一方面又希望精确控制刻写线宽。
在激光直写过程中，脉冲能量通过滤光片和偏正片进行调节，平台移动速度可以通过数 
  35
控马达精确控制，所以脉冲能量和平台移动速度是方便受控的。这两个受控因素对线宽
和槽深的影响规律是实现 
MEMS 
短流程加工可控微加工的关键点。
 
5.2.1 
脉冲能量对线宽的影响及能流密度阈值的计算
 
设
ρ
为光束的空间半径，
ω
为光束束腰半径，则：
 
ω =
2
ρ 
                                    （5-1
） 
 
远场高斯光束的聚焦后束腰半径
ω
可以写为
: 
0
λ
f
ω
πω
=
                               
（
5-2
）
 
其中， 
0
ω
为入射光束束腰半径，
f
为焦距，
λ
为入射光束波长。聚焦束腰能流密度
以 
0
φ
，则有：
 
0 
2 2
2
pulse pulse
E E
φ
πρ πω
= = 
                       
（
5-3
）
 
因为激光烧蚀点的直径与脉冲能量，物镜聚焦后束腰半径以及此时的能流密度阈值
有关。那么，如果我们测得烧蚀后材料的烧蚀直径 
D
、单脉冲能量
pulse
E 
以及计算出物镜
的聚焦束腰半径的话，就可以得到此时的能流密度阈值
[42]
：
 
0
2
2
exp( )
2
th
D
φ
φ
ω
= 
                          
（
5-4
）
 
对于单脉冲激光与材料相互作用时，测得烧蚀直径与脉冲能量，再通过（
5-4
）式就
可以得到烧蚀阈值。但是，飞秒脉冲激光烧蚀实验大多采用放大后的激光，重复频率在
 
10 
Hz 
或 
KHz 
。此时（
5-4
）式计算出来的烧蚀阈值为多脉冲时的烧蚀阈值。因此，用多
脉冲研究烧蚀直径与材料烧蚀阈值的关系尤为普遍。通常的，要计算单脉冲能流密度阈
值时，就是需要找到多脉冲烧蚀阈值与单脉冲烧蚀阈值的关系。通过这种关系，再计算 
  36
出单脉冲时能流阈值。对于多脉冲能流阈值与单脉冲能流阈值关系的表达形式，早在
 
1988 
年，美国德克萨斯州立大学 
Yong  Jee 
等人通过对激光引导的单晶金属表面烧蚀进
行了单脉冲与多脉冲的研究，其给出了多脉冲能流阈值与单脉冲能流阈值的表达式
【
47
】
。
之后，在上世纪九十年代中后期以及本世纪初，有多名研究学者对飞秒激光烧蚀半导体
材料以及有机材料时这种脉冲累积效应进行了系统研究与验证
【
48
】
。多脉冲能流阈值与
单脉冲能流阈值的表达式为：
 
1
( ) (1)
th th
N N
ξ
φ φ
−
= 
                         
（
5-5
）
 
其中， 
N 
代表脉冲串数目，
ξ 
代表累积因子。对于不同的材料，累积因子值是不同
的。
 
多脉冲烧蚀时需要，利用（
5-4
）式计算出多脉冲时材料的烧蚀阈值 
( )
th
φ
N 
，然后再
求出单脉冲能流阈值。另外，同一材料的飞秒激光烧蚀阈值受激光强度、脉冲宽度、聚
焦数值孔径等因素影响在较大范围内变化
【
49
】
。
 
式 
5-4 
可以改写为
 
2 2 0
2 ln( )
th
D
φ
ω
φ
= 
                          
（
5-6
）
 
将式 
5-3 
代入可得：
 
2 2 2 2 2
2 ln 2 2 ln 2 ln( )
pulse th
D 
=ω +ω
E 
−ω πω φ 
             
（
5-7
）
 
改变刻写激光脉冲能量，并测得相应的刻写直径，可以确定
ω 
。图 
5.5 
是按照式 
5-7
进行线性拟合，给出一组在聚焦镜头数值孔径为 
0.1
、平台移动速度为 
50000
1
μ
m s
−
⋅ 
下
改变脉冲能量的一组线宽实验值。
  
  37
 
图 
5.5  
激光单脉冲能量和刻写直径的关系图
 
测得拟合曲线的斜率为 
k 
=
415.29 
，则聚焦后束腰半径
ω =
k
/ 2 
=
14.41 
μ
m 
。由式
5-6 
求得阈值
th
φ 
为 
1.57
2
J
/ 
cm 
。
 
5.2.2 
脉冲能量对槽深的影响
 
图 
5.6 
为同一平台移动速度下改变单脉冲能量对刻写深度影响的实验结果。脉冲能
量与槽深的拟合函数为：
 
2.5/
1710216669
x
ey
−
−=
，相关指数为 
0.99
。该结果和 
3.3 
节中
基于双温方程推导出的单脉冲引起材料烧蚀深度表达式一致。
 
 
图 
5.6 
激光单脉冲能量和槽深的关系
  
  38
5.2.3 
扫描速度对刻写线宽及槽深的影响
 
飞秒激光刻写加工时，脉冲激光连续打在以一定速度移动的样品上。为使加工结果
与静止烧蚀类比，采用有效脉冲数目表示进给率。假设高斯分布的脉冲激光沿着沟槽进
行等距的烧蚀与样品静止烧蚀时两者所累的能量相等，得到有效脉冲数目
eff
N 
如式
( 5-8)
所示
 
2
eff
f
N
v
πω
= 
                             
（
5-8
）
 
式中
  
f 
——激光重复频率
( 
Hz 
)
；
 
   
v 
——扫描速度
(
1
μ
m s
−
⋅ 
)
。
 
式
(5-8)
将扫描速度转化为有效脉冲数目，有利于分析数据。如果以 
f 
=
1
k Hz 
，
ω =
14.41
μ
m 
， 
1
eff
N 
= 
代入则可计算得到扫描速度
1
v
22199
μ
m s
−
= ⋅ 
。该速度可以看作多
脉冲过程和单脉冲过程的临界速度。但这种转化与实际加工的情况不同，平台移动时激
光改变了样品表面加工区域的形状，每个脉冲入射时能量分布在不同的表面区域，单个
脉冲有效作用的能量将会产生不同，飞秒激光直写时情况与静止脉冲激光烧蚀相比更加
复杂。
 
图 
5.7 
给出了一组扫描速度与线宽之间的关系，在速度小时，速度越慢线宽越宽，
因为这时烧蚀是一个多脉冲过程，存在着多脉冲累积效应。当速度超越了 
20000
1
μ
m s
−
⋅
时基本保持同一宽度，这时应该理解为单脉冲作用主要受光斑半径影响，基本没有多脉
冲累积效应，光斑半径基本保持不变。
 
另外，在图 
5.7 
中，速度为 
5000
1
μ
m s
−
⋅ 
时刻写线宽就和 
20000
1
μ
m s
−
⋅ 
基本一致，而
10000
1
μ
m s
−
⋅ 
出现了一个下凸点，从理论上分析是不可能的，推测是测量手段自身的缺
陷所引起的。若以 
5-8 
式计算则速度为 
5000
1
μ
m s
−
⋅ 
时有效脉冲数目为 
4
，存在着明显的
多脉冲累积，但是对线宽影响不大。在速度小于 
5000
1
μ
m s
−
⋅ 
时，曲线陡峭，速度对线 
  39
宽的影响明显。
 
 
图 
5.7  
扫描速度与刻写线宽的关系
 
图 
5.8 
为 
4 
倍聚焦，单脉冲能量为 
4 
μ
J 
下在 
10000
1
μ
m s
−
⋅ 
至 
50000
1
μ
m s
−
⋅ 
范围内改
变激光扫描平移速度得到的一组和线宽、槽深的关系图。图中显示深度受速度影响明显，
速度越慢槽就越深，呈现规律性变化，体现了多脉冲刻蚀的累积加深效应。宽度没有明
显变化。
 
 
图 
5.8 
激光扫描速度和刻写宽度、深度的关系
 
综合上面分析，线宽基本由激光单脉冲能量来控制，而深度则由激光单脉冲能量和
速度二者共同决定。当然还要考虑到激光系统的稳定和平台移动系统的精度以及聚焦光
斑的大小对实验效果的限制，这些因素限定了实验所能达到的精度极限。在限定的光学 
  40
系统中，为了获得更为细小的线宽，可以选择尽量小的速度来保证低能量下达到所需的
刻写深度，这样在低能量下可以保证更细小的线宽，当然能流密度必须高于破坏阈值。
 
5.2.4 
化学刻蚀对槽宽的影响
 
  
不管是湿法刻蚀还是干法刻蚀，化学刻蚀均会由于存在侧蚀现象导致线宽有着明显
增加。因此，在生产中推断最终槽宽时必须考虑这一变化。本文实验中对在刻蚀前后宽
度关系作了比较见图 
5.9
，结果显示基本成线性关系。
 
 
图 
5.9 
湿法刻蚀前后槽宽的关系
 
5.3 
存在问题
 
5.3.1  
线槽存在两端效应
 
两端效应是指在实验中，激光刻写线段的起始和停止阶段，由于平台移动速度较慢，
最终导致线槽两端稍宽于中间匀速区段。
 
图 
5.10(a)
是激光在 
20 
倍透镜聚焦下，单脉冲能量为 
0.2 
μ
J 
，平台移动速度为约
20
1
μ
m
.
s
−
的一段槽型图，由下向上是个平台移动加速的刻写过程。图中硅片经 
KOH 
湿
法刻蚀，未经过 
HF 
处理，白色部分为覆盖的氮化硅膜，槽宽存在一个渐变的过程，槽
端处明显宽于中间。图中上半部分平台运行于匀速状态，槽宽稳定，约为 
9.3 
μ
m
。其它 
  41
各组实验均有类似现象。这种刻写线宽的两端偏宽现象在激光直写加工中广泛存在，这
给严格控制刻写宽度带来困难。分析认为导致该现象的主要原因是：实验中启动和关闭
刻写光路的开关控制为手动，导致启动瞬间平台移动和光路开合不能很好的一致起来。
激光在两端的停留时间偏长导致。另外，激光刻写两端存在扫描速度加速和减速的过程，
这时候能量流密度也是一个渐变量。其过程情形正好类似图 
5.7 
的左边陡峭曲线部分。
 
由于上述问题的存在，导致 
V 
槽两端向中间有一个宽度的过渡界面（图 
5.10 (b)
），
其位置由刻蚀时间决定。由于各向异性刻蚀特性决定，刻蚀时间足够长时，过渡界面不
断向中间合拢，最后消失。
V 
型槽的中间将被刻蚀得和两端一样宽（如图 
5.10 (c)
）。
 
 
(a)  (b)  (c) 
图 
5.10   V 
型槽两端刻蚀对线宽的影响
 
从 
5.10c 
图看，我们得到了一个较为完美的 
V 
型槽。提供足够长的刻蚀时间似乎解
决了线宽两端偏大的问题。然而，依赖过长的刻蚀时间这将导致我们无法通过扫描速度
来控制槽宽大小，槽宽大小将完全由两端刻写情况控制。基本由脉冲能量大小决定，而
且无法获得小尺度的槽宽。
 
两端效应的存在将严重影响 
MEMS 
短流程工艺的加工精度。关于解决两端效应本文
作如下三种设想：
 
方法一：使用低速进行刻写。
 
低速刻写则两端的平台加减速时间很短，中间匀速区段的多脉冲刻写累积效应和两
端类似。但是采用该方法使得速度调节将不再为一个有效的控制手段。由 
5.1 
节实验结
果知道，单依赖改变单脉冲能量值不能兼顾控制线宽和刻写深度。在线宽要求很窄时，
刻写深度不一定能达到要求。此时可以采用来回多次刻写来加深刻写深度。
 
方法二：调低激光脉冲重复频率、增厚掩膜层。
  
  42
图 
5.11 
为 
2003 
年剑桥大学的 
D.F.Moore 
使用 
YAG 
激光器进行直写硅片实验照片
[21]
，
其中实验条件为：激光脉冲重复频率 
50 
Hz 
、脉冲宽度 
4
ns 
、脉冲能量 
0.6
mj 
；平台移
动速度 
25
1
μ
m s
−
⋅ 
；氮化硅膜厚 
1.5 
μ
m
。从图中分析两端刻写不均的问题不十分明显。
相比较而言，本文实验中激光脉冲重复频率为 
1
k Hz 
，频率过高。在平台移动速度移动
较慢时多脉冲累积效应明显，易导致本文实验中出现的刻写不均的问题。其次，本文实
验中氮化硅膜厚约为 
164
nm 
，容易被刻蚀掉。因此参照 
D.F.Moore 
实验结果，关于本文
出现的两端激光刻写稍宽问题可以通过调低激光脉冲重复频率和增厚掩膜层的方法来
加以克服。
 
 
图 
5.11 D.F.Moore 
使用
50
Hz
/ 4
ns 激光直写硅片效果图
 
方法三：改进光路及平台移动的控制。
 
在不改变实验条件的情况下，可以考虑的解决方法是激光光路的开关和平台移动统
一由电脑程序控制。电脑控制还可以通过程序计算将平台启动加速和结束减速阶段的非
匀速过程也进行规避。这样获得刻写图案的能流密度将是一个较为理想的稳定值。其实
在刻写转向线条转弯处，也存在线条加宽的现象。若通过程序控制获得稳定的能流密度
来刻写转弯处则相对较为复杂。
  
  43
5.3.2 
一致性问题
 
前面我们分析了加工效果可以通过控制单脉冲能量和平台移动速度来实现。那么同
一条件下的加工是否能够保证加工效果的一致性呢？为此，设计了比对实验，刻蚀相同
条件的 
3 
条线段作为比较，选取不同能量、速度情况共 
8 
组进行实验。结果表明：其中
能量适中的 
4 
组效果较好，三条线槽形状基本一致（图 
5.12
）。
  
        
图 
5.12( a)  
激光刻蚀后照片
                        
图 
5.12( b)  
最终 
V 
型槽
 
激光直写阶段影响在激光单脉冲能量较低时会出现刻写部分区域无法实现刻写的情
形
(
图 
5.13(a))
。因为硅片表面形貌的起伏和激光光路没有达到很好的聚焦会导致激光光
斑照射效果不一致，在能量较低时这一影响体现得较为明显。激光直写阶段在能量较强
时，会出现如图 
5.13(c)
中左端稍宽于右侧。
b 
图和 
c 
图相对应，是激光刻写后的照片。
从 
b 
图中散落在外的碎片可以推断左侧的刻写程度要强于右侧。这样左侧的刻写宽度要
宽于右侧，最终导致 
c 
图的成型效果。那么为什么图 
5.12 
中没有这个问题存在呢，因为
激光脉冲能量的分布可以视为高斯型分布，脉冲能量较低时其高斯峰两侧的强度也较
低，其能量不容易达不到刻蚀阈值，影响较小，同样，槽两端的宽度差异较小。在化学
刻蚀时，有足够的时间消除这一差异。而能量较强时则需要更长的时间才能消除这一差
异。
  
  44
   
 
(a)  
（
b
）
  
（
c
）
 
图 
5.13    
同等条件下的比对效果
 
一致性问题的存在将对用于短流程工艺的实验设备、基底材料及镀膜技术提出更高
的精度要求。
 
5.4 
与掩膜版光刻流程的比较
 
在传统的 
MEMS 
加工中，图形是光照通过光刻掩膜版对光刻胶进行改性来实现的。
而光刻掩膜版的制备存在成本高、耗时长的缺点。激光直写省去了光刻掩膜版的制作过
程。相对于标准 
MEMS 
工艺周期由近百小时缩短到约几十小时。
 
在传统的 
MEMS 
加工中，光刻胶的选择很重要，而且显影前对环境遮光要求很高。
由于飞秒激光脉宽窄、功率高，其冷加工特性对加工材料没有特定的选择性，覆盖膜的
选择也变得容易，且加工效果基本不受环境光照影响。
 
在传统的 
MEMS 
加工中，利用光刻掩膜版能够达到亚微米的关键尺寸。大量研究表
明，利用飞秒激光直接烧蚀亦可以实现亚微米量级的加工，但是在 
MEMS 
短流程工艺
中还很难达到，主要受掩膜层材料及后期刻蚀过程等影响所限制。
 
激光直写是一种清洁的、低耗的手段，不但缩短了加工流程而且减少了加工过程化
学品的使用，保护了环境。
 
激光直写使用逐点扫描方式绘制图形到样品，若批量生产则刻写效率相对较低，所
以不适用于批量生产 
MEMS 
器件。而光刻掩膜版方式是一次曝光整个光刻掩膜版，已
成功应用在 
MEMS 
器件的批量生产上。
 
总之，引入激光直写能使 
MEMS 
加工流程简化，工时缩短，成本降低，但比较适合
少量样品的研制，而不适于批量生产。
  
  45
5.5  
本章小结
 
对实验结果进行了分析，探讨了刻写线宽、槽深随脉冲能量和微位移平台速度的变
化所呈现的规律性变化。由此认为，
MEMS 
短流程工艺是可控微加工。同时，分析了实
验中存在的问题并提出了解决方案。将 
MEMS 
短流程加工工艺与掩膜版光刻流程进行
了比较，分析了两种工艺的差别及优缺点。
   
  46
6   
总结和展望
 
6.1 
总结
 
论文阐述了基于激光直写技术的 
MEMS 
短流程加工工艺是指采用超短脉冲激光直
写掩膜的方式来实现图形的转换，代替原有光刻掩膜版方式的 
MEMS 
加工方法。
 
飞秒激光比纳秒、皮秒激光的脉冲宽度更短，具备更高的峰值加工功率，对加工区
域热效应更小。另外，飞秒激光加工中存在多光子吸收，阈值效应精确等特性，相对而
言选择飞秒激光用于 
MEMS 
短流程加工工艺的直写工作将更有利于微加工的精确实现。
 
论文以在硅片上制作 
V 
型槽为对象研究 
MEMS 
短流程加工工艺过程、关键技术及
可能存在的问题。通过分组试验，定量分析了脉冲能量、平台移动速度对激光刻写深度、
激光刻写宽度的影响规律。实验结果表明，脉冲能量保持一定时，平台移动速度加快则
激光刻写深度呈指数减小，而在速度大于 
5,000
1
μ
m s
−
⋅ 
时速度变化对刻写宽度基本没有
影响。这一规律意味着短流程加工工艺能够在精确去除掩膜层的前提下同时实现刻写线
宽的控制。由此说明，短流程加工是一个可控的微加工工艺。
 
另外，化学刻蚀时侧蚀现象的存在使得实际 
V 
型槽变宽。数据分析表明，激光刻写
宽度和最终槽宽之间基本呈线性关系。
 
与传统 
MEMS 
加工工艺相比较，
MEMS 
短流程加工工艺省去了光刻掩膜版的制造
步骤，简化了光刻过程，流程减少，成本降低，周期缩短。受激光直写方式的限制该工
艺不适合批量生产，适用于少量 
MEMS 
样品的快速开发。
 
本论文针对 
MEMS 
短流程工艺做了一些简单的基础性工作，距离将该工艺成熟地应
用到具体微结构制造还有着许多工作要做。比如针对飞秒激光微加工的研究成果虽然很
多，如对金属加工、聚合物等等，但是对电介质作用的研究开展较晚。在选择了掩膜层
材料后可能很难找到现成的研究成果可供参考。另外，还需进一步研究后期腐蚀等工艺
如何进行改进，从而适应激光直写方式，提高微加工的精度。因此，为完善 
MEMS 
短
流程工艺还需要进行更详细、深入的工作。
 
6.2 
展望
 
随着 
MEMS 
研究的广泛开展，样品的试制需求将越来越多。这对微结构的快速开发
提出了新的要求。
MEMS 
短流程工艺的尝试可以相对缩短开发周期、降低开发成本，为 
  47
微结构的快速制造提供了一种新的选择。
 
MEMS
短流程工艺可以满足微快速原型的需求，比如微型模具的快速开发。随着微、
纳米科学技术的蓬勃发展，微型塑件在各种微型机械系统产品中的应用需求越来越大。
微注射成型技术作为一种经济快速的大批量制造微型塑件的方法，对于满足日益增长的
微机械系统产品的需求，具有广阔的应用和发展前景。该成型技术需要的模具可与通过
本文工艺快速获得。以
MEMS
短流程工艺制备若干条平行
V
型槽，切割硅片可以获得如
图
6.1(a)
中样品（深色斜线标出）。利用该样品制造模具，再基于微注射成型技术获得微
型塑件。具体实现过程如下图所示：
 
<a>
<d><c>
<b>
Si
样品
型腔
注入流体
制成品
 
图 
6.1  
微型塑件注射成型示意图
 
MEMS 
短流程工艺中，利用短脉冲激光刻写掩膜层来实现图形转换的。短脉冲激光
可以实现深度较深的刻写工作。如果我们将掩膜层淀积得较厚，再利用各向异性腐蚀特
性可以实现复杂的结构。简单的如悬臂梁结构，只需要不进行去除掩膜层的步骤，利用
MEMS 
短流程工艺可以快速制造出一个由掩膜层材料构成的微型悬臂梁结构（图 
1.1
）。
 
可见，将 
MEMS 
短流程工艺和现有的技术结合起来有很多的应用等待我们去开发。
进一步研究 
MEMS 
短流程工艺将会找到更多适用于的领域，促进微系统事业的发展。
 
  
  48
致
   
谢
 
攻读学位期间，我的导师史铁林教授给予了我个人学术上的精心指导和生活中的细
致关怀。导师严谨的科研态度和高度负责的敬业精神使我在学术研究上受益非浅，在以
后的工作和生活中也将终生受益。在此谨向史老师致以衷心的感谢。
  
在论文的完成过程中，得到光电国家实验室熊良才老师、廖广兰老师、李玉华老师
的悉心指导，提出了许多宝贵的意见，使我个人得到了很大的启发，在此向各位老师表
示深深的谢意。李玉华老师、聂磊博士、龙芋宏博士、王英博士在完成实验过程中给予
了很大的帮助，在这里深表感谢。
 
感谢光电系的赖建军老师、罗风光老师、汪殿明同学及武汉工业大学的张保华老师，
感谢他们在课题研究过程中给予我的协作和帮助。
 
感谢和我同级的汪海滨、干江红、宋浩、刘玉周、聂梦青、胡凯等同学，他们在几
年的硕士生活中给予我个人很多帮助和真诚的鼓励。感谢蔡巍、马子文、尹作海、贾中
会、杜秉权、周平、王婷等同学，他们在学习和生活中给予了我诸多帮助。
 
特别要感谢海军工程大学理学院应用物理系领导和同事们给予的支持和理解。他们
在我攻读硕士学位 
3 
年里承担了更多工作压力和繁重的教学科研任务。感谢家人的帮助
和支持，家人永远都是我最为坚实的后盾。
 
最后，向所有关心帮助过我的老师、同学和朋友致以最真诚的感谢！
 
 
王建中
     
2007 
年 
3 
月于喻园
  
  49
参
  
考
  
文
  
献
 
[1]  
郑冬冬
. MEMS 
主流产品及技术现况
.  
半导体信息
, 2006.(5):21~22. 
[2]  
杨国华 
.  
微机电系统 
(MEMS) 
产品及其促进市场化途径的研究 
.  
微计算机信
息
,2006,22(7):230~232. 
[3]  
张勇 
,  
王振龙 
.  
微细电火花加工装置关键技术研究 
.  
机械工程学报 
,  2004, 
(9):179~183. 
[4]  
于红霞
.  
微细电火花加工技术的最新进展及应用实例
.  
电加工与模具
,2003,(4):4~6. 
[5]  SUNDARAM  S  K,  MAZUR  E.  Inducing  and  probing  and  probing  non-thermal 
transitions  in  semiconductors  using  femtosecond  laser  pulses.  Nature  Materials, 
2002,1(4):217~224. 
[6]  
王志琦
.  
飞秒激光技术的最新进展
.  
应用光学
,1999,20(1):17~19. 
[7]  
杨照金
.  
激光功率和能量计量技术的现状和展望
.  
应用光学
,2004,25(3):6~9. 
[8]  JIMENEZ J R, Anera R G, BARCO L J, et. al. Influence of laser polarization on ocular 
refractive parameters after refractive surgert. Optics Letters,2004,29(9):962~964. 
[9]  B.N.Chichkov,  C.Momma,  S.Nolte,  et.  al.  Femtosecond,  picosecond  and  nanosecond 
laser ablation of solids. Appl. Phys. A 1996,63:109~115. 
[10]  PERRY  MD,  STUART  B  C,  BANKS  P  S,  et.  al.  Ul-trashort-pulse  laser  machining  of 
dielectric materials. J Appl Phys,1999,85(9):6803~6810. 
[11]  YEO  MK,  JIANG  H,SINGH  J,  High  power  laser  semiconductor  interactions:  a  monte 
carlo study for silicon. J. Appl Phys,1997,81(4):1807~1812. 
[12]  
刘青 
,  
程光华 
,  
王屹山等 
.  
用飞秒激光在透明介质体内形成衍射光栅 
.  
光子学
报
,2004,33(11):1290~1292. 
[13]  
刘青
,  
程光华
,  
王屹山等
,  
飞秒脉冲在透明材料中的三维光存储及其机理
.  
光子学
报
,2003,32(3):276~279. 
[14]  
彭翰生
.  
超强固体激光及其在前沿学科中的应用
.  
中国激光
, 2006,33(6):721~728.  
  50
[15]  
倪晓昌
.
飞秒激光微精细加工理论与实验研究
[
博士论文
].
天津大学
,2003:15~18. 
[16]  Nadeem  H.Rizvi,  Paul  Apte.  Developments  in  Laser  Micromachining  Techniques, 
Journal of Materials Processing Technology, 2002,127(2):206~210 
[17]  
魏仁选 
.  
准分子激光脉冲直写刻蚀速率与能量密度的关系 
.  
光学精密工程 
, 
2004,12(2):231~234. 
[18]  
李小兵 
.  
准分子激光加工参数对表面形貌影响的模糊分析 
.  
机械科学与技
术
,2004,23(11):1272~1274. 
[19]  
王宏杰
.  
激光刻蚀技术的应用
.  
红外与激光工程
, 2004,33(5):469~472. 
[20]  
潘开林
,  
陈子辰
,  
傅建中
.  
激光微细加工技术及其在 
MEMS 
微制造中的应用
.  
制造
技术与机床
, 2002,(3):6~8. 
[21]  D.F. Moore , J.A. Williams. Laser prototyping of MEMS structures and Si N cantilevers: 
experience  teaching  a  practical  undergraduate  course.  Science.  Measurement  and 
Technology, 2004,151(2):54~59. 
[22]  K.Venkatakrishnan, B.K.A. Ngoi, P. Stanley, L.E.N. Lim, et al. Laser writing techniques 
for  photomask  fabrication  using  a  femtosecond  laser,Applied  Physics  A  Materials 
Science & Processing,2002,74(4):493~496. 
[23]  Michael  Qurik,  Judian  Serda.  Semiconductor  Manufactureing  Technology. 
2001:385~400. 
[24]  Stephen  A.  Campbell.  The  Science  and  Engineering  of  Microelectronic  Fabrication. 
2001:222~224. 
[25]  Williams,  K.  Maxwell,  J. Larsson,  K. Boman,  M. Freeform  fabrication  of  functional 
microsolenoids,  electromagnetsand  helical  springs  using  high-pressure  laser  chemical 
vapor deposition. MEMSYS, 1999,(1):232~237. 
[26]  Mc Donald,  J.P.  Ray,  K.E.  Mistry,  et  al.  Femtosecond  laser  ablation  of  silicon  (100) 
with thermal oxide thin films of varying thickness. QELS, 2005,(2):910~912. 
[27]  Hiroshi Kumagai, Katsumi Midorikawa , Koichi Toyoda. Ablation of polymer films by a 
femtosecond  high-peak-power  Ti:sapphire  laser  at  790nm.  Appl.  Phys.  Lett.,1994,  
  51
65(14): 1850
～
1852. 
[28]  J K Chen
 , 
J E Beraun
.
 Modelling of ultrashort laser ablation of gold films in vacuum.
 
J. 
Opt. A: Pure App. Opt,2003, 5(3): 168~173. 
[29]  
孟绍贤
.  
超强激光物理学
.  
物理学发展
, 1999,19(3):236~267. 
[30]  
江超
,
王又青
.  
光学材料的激光微加工研究进展与应用前景
.  
激光与光电子学进
展
,2003,40(5):52~58. 
[31]  
欧益宏
,
周明来等
.  
硅的深槽刻蚀技术研究
.  
微电子学
,2004,34(1):45~47. 
[32]  
王浙辉 
, 
李昕欣等 
.  
硅 
KOH 
腐蚀 
<100> 
晶向凸角补偿技术及应用 
.  
传感器技
术
,2005,24(7):22~24. 
[33]  
冯勇建
,
邓俊泳
. TMAH 
单晶硅腐蚀特性研究
.  
微纳电子技术
,2003,40(12):33~34. 
[34]  Jerry zhao. The study of Nitride strip process characterization. Equipment for electronic 
products Manufacturing,2004,(1):63~66. 
[35]  
黄庆安
.  
硅微机械加工技术
.  
北京
:  
科学出版社
,1996:51~52. 
[36]  
张 正 元 
, 
徐 世 六 等 
.  
用 于 
MEMS 
的 硅 湿 法 深 槽 刻 蚀 技 术 研 究 
.  
微 电 子
学
,2004,34(5):519~521. 
[37]  G.  Mourou,  C.  P.  J.  Barty,  and  M.  D.  Perry.  Ultrahigh-intensity  lasers:  Physics  of  the 
extreme on a tabletop. Phys. Today,1998,51(1):22~28. 
[38]  
杨 建 军 
. 
飞 秒 激 光 超 精 细 冷 加 工 技 术 及 其 应 用 
.  
激 光 与 光 电 子 学 进 展 
, 
2004,41(3):43~52. 
[39]  Norin  J.  Characterisation  and  Applications  of  Ultrashort  Extreme  Ultraviolet  Pulses. 
Ph.D Thesis, 2002,(12) :8~10. 
[40]  
沈中华 
, 
倪晓武 
, 
陆建 
.  
激光对半导体材料热作用的理论计算 
.  
光电子·激
光
,1998,9(4):344~346. 
[41]  
倪晓昌 
, 
王清月 
. 
飞秒、皮秒激光烧蚀金属表面的有限差分热分析 
.  
中国激
光
.,2004,31(3):277~280. 
[42]  
梁建国
.
飞秒激光微加工研究
[
硕士论文
].  
天津大学
,2005: 18~20. 
[43]  Joel P. Mc Donald, Vanita R. Mistry, John A. Nees, et al. Femtosecond Laser Ablation of  
  52
Silicon  (100)  with  Thermal  Oxide  Thin  Films  of  Varying  Thickness. 
QELS.,2005:911~912. 
[44]  S.Nolte,C.Monmma,H.Jacobs  et  al.  Ablation  of  metals  by  ultra-short  laser  pulses. 
J.Opt.Soc.Am.B,1997,14(10):2716~2722. 
[45]  STUART B C,FEIT M D,HERMAN S et al. Nanosecond-to-femtosecond laser-induced 
breakdown in dielectrics. Phys Rev,1996,B53(4):1749~1761. 
[46]  X.  Liu,  D.  Du,  and  G.  Mourou.   Laser  Ablation  and  Micromachining  with  Ultrashort 
Laser  Pulses.  IEEE  JOURNAL  OF  QUANTUM  ELECTRONICS,1997,33(10): 
1706~1716. 
[47]  Yong  Jee,  Michael  F.  Becker,  and  Rodger  M.  Walser,  Laser-induced  damage  on 
single-crystal metal surfaces, J. Opt. Soc. Am. B 5(3): 648
～
659. 
[48]  J.  Bonse,  J.  M.  Wrobel,  J.  Krüger,et.  al.,  Ultrashort-pulse  laser  ablation  of  indium 
phosphide in air. Appl. Phys. 2001, 72: 89
～
94. 
[49]  Pronko  P  P  ,  Van Rompay  P  A  ,  Horvath  C.  Avalanche  ionization  and  dielectric 
breakdown in silicon with ultra fast laser pulses . Phys Rev B, 1998, 58 (5): 2387-2391. 
  
  53
附录 
1  
攻读学位期间发表论文目录
 
[1]  
王建中，史铁林，熊良才. 利用飞秒激光实现 
MEMS 
表面加工短流程工艺. 激光技
术（已录用）
 
 