硕士学位论文
南车株机电气分公司工艺流程优化研究
专业工商管理
作者陈珍宝
导师：张根明
中南大学
二〇一四年五月中图分类号学校代码
密级公开
硕士学位论文
南车株机电气分公司工艺流程优化研究
作者姓名：陈珍宝
学科专业：工商管理
研究方向：技术管理
学院（系、所）：商学院
指导教师：张根明
副指导教师：粟谦
论文答辩日期答辩委员会主席
中南大学
二一四年五月学隹论文房剞性声明
本人郑重声明，所呈交的学位论文是本人在导师指导下进行的研
究工作及取得的研究成果。尽我所知，除了论文中特别加以标注和致
谢的地方外，论文中不包含其他人已经发表或撰写过的研究成果，也
不包含为获得中南大学或其他教育机构的学位或证书而使用过的材
料。与我共同工作的同志对本研究所作的贡献均已在论文中作了明确
的说明。
申请学位论文与资料若有不实之处，本人承担一切相关责任。
作者签名：日期：年月》二日
学位办文权权使用援权书
本学位论文作者和指导教师完全了解中南大学有关保留、使用学
位论文的规定：即学校有权保留并向国家有关部门或机构送交学位论
文的复印件和电子版；本人允许本学位论文被查阅和借阅；学校可以
将本学位论文的全部或部分内容编入有关数据库进行检索，可以采用
复印、缩印或其它手段保存和汇编本学位论文。
保密论文待解密后适应本声明。
作者签名：导师签名
日期冲年（月、日日期为年！广所乂曰南车株机电气分公司工艺流程优化研究
摘要：轨道交通电气设备的生产制造属于劳动技术密集型行业的制
造，同其它产品的制造相比，它最显著的生产特点就是加工精度高、
工序复杂、有许多特种工艺并且生产条件要求比较高，具有多品种小
批量的生产特点。
本论文以我国南车株机电气设备分公司为背景，基于精益思想和
工业工程的理论，对其产品工艺流程进行优化。围绕发展战略目标，
从产品工艺特点、工艺流程、生产管理流程及面临的外部形势等各个
角度进行了现状分析，诊断出公司目前存在的问题。针对问题，从精
益生产方式的实施条件和工业工程方法入手设计出电气分公司工艺
流程优化的总体方案，并进行了优化方案实施和效果分析。
本文成果：首先，对精益生产和工业工程理论进行了综述，并尝
试将精益思想和工业工程理论，应用到产品工艺流程中，推进管理模
式的改进。其次，对电气分公司工艺流程问题进行了梳理，并结合外
部形势的分析，确定其进行基于精益生产流程工艺优化所需解决的问
题。再次，设计了电气分公司公司基于精益生产工艺流程优化过程的
总体方案。最后，通过实际运用，对工艺流程优化分案进行了效果评
析，对其他同行业企业工艺流程优化给予借鉴意义。
关键词：南车株机，工艺流程优化，精益生产
分类号：CSR ZELC Electric Equipment Branch Company Process

Optimization Research

Abstract: Manufacturing rail transportation electrical equipment belongs

to labor and technology-intensive industries, compared with the

manufacture of other products, it's most significant feature is the high

precision, complex process, special process and highly production

conditions requirements, and with varieties of small batch.

The thesis takes CSR ZELC Electric Equipment Branch Company

as a specific case, to optimize the production process based on the theory

of Lean Thinking and Industrial Engineering. Around the development of

strategic objectives, and from the production technical characteristic,

production process, production management processes and external

situation, an overall situation analysis has been made to diagnose current

problems of the company. To solve these questions, from methods of

industrial engineering and lean production, to design the Electric

Equipment Branch Company of the overall process optimization

solutions，
：目录
学位论文原创性声明
目录
親
研究背景与意义
研究背景
研究意义
国内外研究综述
国外研究综述
国内研究综述
研究内容和方法
研究内容
研究思路
研究方法
论文结构
相关基础理论概述
精益生产理论与方法
精益生产的发展过程
精益生产的原则
精益生产模式与传统生产模式比较
精益生产实施步骤及工具
精益生产实施步骤
精益生产管理工具
工业工程理论和方法
工业工程概述
工业工程方法研究
作业测定
生产线平衡
南车株机电气分公司工艺流程现状和问题分析
南车株机电气分公司概况
公司概况及主要产品
产品的生产工艺流程3. 1. 3工艺流程生产管理
产品的工艺流程现状分析及存在问题
现状分析
存在的问题
南车株机电气分公司工艺流程优化方案设计
基于精益思想的工艺流程优化
明确工艺流程精益化理念
实施计划优化设计
精益生产现场管理
进行生产现场改善的必要性
现场和目视化管理
作业工序优化设计
工艺设备布局优化设计
优化工艺设备布局分析
改善方案设计
标准作业的制定及均衡生产线
标准作业的制定
均衡生产线
南车株机电气分公司工艺流程优化方案实施与评估
方案实施保障措施
相关组织机构及制度建设
预期目标
人员培训
工艺流程优化成果
优化后应用效果分析
结论和展望
结论
局限性
展望：：
考：献中南大学硕士学位论文绪论
绪论
研究背景与意义
研究背景
由于经济的快速发展和时代的进步，市场的方式从卖方市场过渡到买方市
场，市场需求变得复杂多变和个性化，企业面临着巨大的竞争压力，世界机械制
造行业不再是单纯的大批量生产，而是开始尝试多品种小批量的生产，企业与企
业也不再是价格方面的竞争，而是体现在产品的工艺、生产的成本、是否适应顾
客个性化需求等方面的竞争。
从国内多品种小批量的机电制造企业来看，企业的工艺流程设计优劣对企业
的生产对企业的生产效率、产品质量、成本控制等有明显的影响。原有铁路制造
企业，基本上是计划经济体制下的订单式生产，铁道部每年下达订单，企业按部
就班进行生产，每两三年研制一种新产品车型，经过约一年的运行考核后才投入
批量生产。现在在小批量生产的经济背景下，铁道部每年分批次招标，各铁路局
用户根据自己的需求提出不同的要求。每个城市的城轨车辆都有不同的需求，加
上新研制的城际动车、有轨电车、超级电容低地板车、磁悬浮列车、工程车等，
每年需研制十几种车型，相对应的对电器产品的需求更加的多样化。其他同行业
电气制造企业的竞争对公司的产品质量、成本控制、交货周期等提出了更髙的要
求。传统的大规模生产模式下的管理思想和管理手段已经不能满足目前生产实际
的要求，更适合小批量、多品种、低消耗的生产管理模式一精益生产。
精益生产起源于日本，在改变生产系统结构、人员、市场供需求方面，快速
适应用户的多样化可变需求，精简没有用的多余的东西，最终实现生产管理。与
传统的大规模生产方式不同，其特点是“多品种”，“小批量”，“质量”，“低耗”
的生产模式，最终目标是实现利润最大化。本文正是在基于世界经济转变以及南
车株机电气分公司自身面临的内外部严峻形势的背景下，提出南车株机电气分公
司工艺流程优化研究。
研究意义
本文研究的重要意义在于应用精益生产和工业工程的理论，发现企业目前存
在的问题，结合具体实证企业一南车株洲电气分公司公司生产经营状况，通过精
益生产的实施，进行生产管理的全面创新，消除生产过程中非增值的地方，减少中南大学硕士学位论文绪论
人、物、资源浪费，提高生产效率，也为企业为社会创造更多的价值。
将精益理论、工业工程理论与企业生产管理相结合，进一步研究精益思想应
用到工业生产管理中的可行性，对丰富精益生产在机电制造行业的应用具有理论
意义。精益生产思想试图在传统生产模式基础上进行精益化流程再造，将精益思
想应用到企业的工艺流程优化方面，缩小与竞争对手之间的差距，提升产品制造
能力和实力，具有现实意义。
国内外研究综述
国外研究综述
国外学者在工艺流程方面的研究，等（提出将工艺管理分为
基于单个特征的微管理和基于特征之间关系的宏管理，两者之间通过迭代，生成
“鲁棒”零件加工工艺。等人研究在车间制造环境下，
分析工艺系统，同时建立工艺系统模型，在进行工艺流程管理时应该考虑车间作
业状态和车间的设备机床、资源状况等°。，等人（指出工艺流程
设计和企业调度是车间生产中两项基本的职能，在基于传统的遗传算法，提出粒
子群优化算法优化工艺流程，提高生产的灵活性和敏捷性。和
通过结合在功耗，性能和寄生优化生产工艺变化的认识了
一种新的快速和统一的混合信号功工艺设计方法。
通过构建四个阶段的方法，指出企业面向绿色制造的工艺生产流程优化方案㈣。
曰本丰田在年代开创了独特性的精益生产方式，为发展制造业提供理论
基础，但是目前生产制造业中仍然存在不足。艾利高德拉特（
提出约束理论（：任何系统至少存在一个约束，否则就会
有无限的输出。因此，为了提高系统的输出，约束系统必须被打破，即要找到瓶
颈并对其进行优化，以改善以提高效率。高德拉特的理论的出现，为人们指出了
解决问题的目标，但是这一目标并没有提出改进的方法。后来为了消除瓶颈理论
的局限性，麦克鲁斯（和约翰舒克（在
《价值流图析》中提出价值流图分析法，利用直观的图形工具来改善工序环节。
美国工业周刊年的人口普查显示制造业企业，世界级的企业普遍采用
了，快速换模技术，电子看板系统，减少批量的生产方式和预防性维护等丰
田生产管理方法，其中一个例子是美国著名的通用汽车公司公司。
的《丰田模式》（—书中指出组织转型为精益生产的学习型企业。将
精益生产的思想应用到制造业工艺流程改善的研究较少。
指出中小型企业试图按照丰田生产系统推行精益生产方式遇到挫折的主要原因中南大学硕士学位论文绪论
是由于受生产数据的不同影响，取决于有关产品的品种和数量，工艺变化和设置
时间等。指出广大工业企业实施精益生产方式，以降低成本和部
件故障，以及为满足生产期限。提出了一种四步法，最初评估的某些精益生产方
式的能力，模拟和评估这样的实施效果，以及对对冲动荡环境中的精益先进的生
产系统。
国内研究综述
王志等人（构建工艺流程图和价值流图，通过价值流图的分析方法，
去发现目前公司的工艺流程状况，发现存在的增值与浪费，并进行改进，同时也
进行工艺设备布局分析，从工艺流程和工艺布局两个方面提出优化工艺流程的建
议。刘君强（首先以公司为案例背景，从公司发展的总体目标入手，
围绕工艺管理、生产流程、调度等方面分析公司目前的生产管理，找出公司存在
的问题，在理论和工具方面，则是以精益生产的理论来构建公司基于精益生产的
工艺流程方案，并加以实施。赵秀栩，赵会珍等人（运用精益生产中的
理论发现目前产品生产流程存在的问题，运用工业工程中的原则方法，构
建四种优化方案，通过比较和分析四种方案的优劣，最后确定最优的方案。盛
茜（在精益生产理念的基础上，指出将精益生产应用到工艺流程优化方案
中，通过工艺流程优化，达到生产效率提髙的目标。张唯（以长春莱尼
公司为案例背景，指出目前存在的问题，也集合精益生产的理论，再造工艺流程
优化方案。涂在友、王蜂、王巍巍等人利用精益生产、工业工程中具体
的提问方法，发现目前生产线中存在的问题，包括产品的生产操作、产品检验、
存储等方面。王慧（除了提倡企业运用精益生产的管理方法，同时还指
出运用价值链、信息等技术，分析这些技术对工艺流程优化的影响，从而完善精
益生产管理。苏晓（在精益生产理论的基础上，提出要改善生产线布置，
解决制约总装生产台位的限制，使得生产线顺利进行，从而使生产效率和质量提
高。张彪（根据某研究所的生产实际状况，分析其目前的生产管理，分
析了目前存在的问题，从组织结构、设备、产品质量等方面进行了分析。张立
岩（指出要进行工艺流程优，首先就得保证高质量的产品，然后是减少
人力劳动成本，使得生产效率提高°。孙志明（根据某电气公司为案例
背景，运用工业工程理论中的工序、操作等分析方法，结合精益生产相关的均衡
生产线、价值流图等，优化生产工艺流程，以达到降低生产成本、提高产品质量
的目的。马宏路（根据目前家电制造企业的生产情况，提出目前亟需
改变生产流程，通过运用工业工程的生产均衡线等手段，来实施企业的精益生产
管理。关宏刚（指出装备制造企业中工艺流程存在的问题，集合复杂
的计算机、网络信息技术来设计工艺方案。张运武（分析精益生产在中南大学硕士学位论文绪论
企业中的操作模式，分析目前某电机公司现场改善需要解决的问题，重新设计产
品质量改进优化方案，进而对方案进行实施和评价。王哲（在精益生
产理论的基础上，对某电梯公司的工厂设备布局进行了分析，并提出了改善意见，
提出要改善工艺设备布局才能达到生产效益提高的目的。张巧倩、周福伟等
人（也是基于精益生产的基础上，分析工艺流程管理所包括的具体内容，
并对每一内容加以展开利用，应用到实际中去。曹慕、李铃（等人指
出工艺数据有利于企业进行精益生产管理和实现敏捷性制造，由此构建了基于精
益生产的敏捷制造模式，在这个模式下进行工艺流程规划。张云强（
系统分析了精益生产改善思想，提出对现场进行精益改善体系，并系统的分析了
体系之间各部分的联系和相关作用。关玉琴（比较了国内外不同的机
械制造企业车间的管理方式，提出在新形势下进行管理优化。史淑淑（
以根据某公司的生产车间为案例背景，对其生产现场进行分析，包括生产的车间
布局、生产方式、物流路径、平衡生产线等方面进行了诊断分析，指出将精益生
产的理论应用到里面去。、聂喜荣（根据南方机电制造企业中的零部件
生产过程，分析其工艺生产流程，提出优化方案，加以实施，并对优化效果进行
评价陈龙富（系统的指出了南车某电动公司的工艺生产车间，提出
精益生产现场的改善，并对其总装车间进行了精益现场改善实施。
通过上面的介绍，我们可以知道，我们已经在与精益生产的理论研究结果的
分析，取得了不少成绩，许多专家学者也提出了很多自己的说辞。我们在使用理
论推导，模式选择，数据分析，假设，并假设继续努力，以验证一个相当标准的
技术模式形成方面。然而，许多文献往往研究的角度从宏观出发，侧重于从精益
生产的角度来研究在企业管理的应用，如何使用精益制造流程规划引导企业，特
别是轨道交通制造的电气企业中的工艺流程优化，这方面的研究较少。因此，本
文从微观的角度入手，以电气分公司为具体实例，总结出基于精益生产下，轨道
交通制造业工艺规划改善的新思路。
研究内容和方法
研究内容
本文在阅读大量相关国内外文献的基础上，分析南车株机电气分公司的工艺
流程现状，结合精益生产和工业工程理论，进行工艺流程优化方案设计和实施，
研究内容包括理论研究、实证研究和政策研究三大部分，具体内容结构如下：第
一部分是绪论，主要包括选题背景和意义，分析和概括国内外研究综述，研究内
容、思路和框架结构；第二部分是介绍相关基础理论，精益生产的来源和发展以中南大学硕士学位论文绪论
及工业工程理论和研究方法，为下文的运用相关理论到工艺流程实践中作铺垫；
第三部分是研究目前南车株机电气分公司工艺流程现状，包括公司概况、主要产
品、产品的生产工艺流程、工艺流程管理，找出存在的问题并进行分析；第四部
分，是进行工艺流程优化方案设计，从精益生产现场管理、工艺设备布局和标准
作业等方面入手，设计优化方案；第五部分，是进行优化方案的实施和给予评估，
从保障措施的实施、优化实例和应用效果三个方面分析；第六部分，给出研究结
论与展望，同时指出存在的不足。
研究思路
从精益生产的角度来看，首先有充分的组装厂现场调查和分析，清楚地了解
精益生产，精益生产的并行系统的理论和工艺综合运用等，通过电器分公司，专
注于内外部主要问题的分析，严格改进工艺流程计划，充分调动全体员工的积极
性，从工艺设计，工艺，工艺布局，流程管理，以及其他设备等方面，对生产过
程的工艺优化，探索出一套针对企业如何改善工艺流程的方法。本文在该公司领
导的指导下，亲自完成设计以及方案的实施。
研究方法
研究方法主要采用理论研究和实地研究的方法。论文研究期间，作者一直从
事铁路机车电器行业的工艺、设计和技术管理工作，对公司的产品特征、工艺要
求较为熟悉，也负责过公司的工艺流程管理工作，积累了一定的工作经验。为了
加深对理论研究的认识，笔者已经阅读国内外书籍，期刊，杂志，深化对精益生
产，工业工程等理论的理解，运用价值流分析技术来识别整个价值方面，浪费和
非增值的部分，找出改进点；通过方法的研究，生产和产品工艺流程分析，以确
定哪些流程不合理停滞，分析改善的可行性办法，描绘了未来状态价值流和作出
了重大的改进方案；通过工作分析和生产线的研究，制定计划改进生产线；通过
计算对比前和生产后的成本效益评估，以改善这种状况。
论文结构
通过构架框架图，确定论文的每个章节，论文的基本框架，如图所示：中南大学硕士学位论文绪论
提出问题
；
文献综述相关理论综述
工艺流程现状分析
优化方案设计
基于精益思精益生产优化工艺标准作业制
想工艺流程现场管理设备布局定、均衡生产
优化线
实施方案与评估
结论与展望
图论文的思路框架图中南大学硕士学位论文相关基础理论概述
相关基础理论概述
精益生产理论与方法
精益生产的发展过程
、手动生产模式
世纪的巴黎，法国机床公司开始制造汽车，它在生产中使用的典型手动
模式。特色手工制作方法是：工人学徒的培训方法，以精堪的技术；分散的组织
形式；分散的产品设计和零部件制造；通用机器生产，以生产单件形式存在。
、大批量生产方式
美国亨利福特在推出型车的，标准化的，大批量生产的汽车，以
降低生产成本，提髙生产效率。美国当时采用大批量的生产方式，使得只能有少
数富人使用的豪华车变为一种大众化的工具，美国汽车业也由此迅速成长为支柱
产业。并促进了包括钢铁，玻璃，橡胶，机电工程服务及其他运输等行业的发展。
这一大规模的生产方式对生产管理的作用显得尤为重要。但二战结束后，社会需
求变得不再单一，而是多元化，于此对应的也是工业生产的多品种、小批量，而
大批量生产的劣势就凸显出来。由日本丰田汽车公司创造的精益生产的方式就应
运而生了，这种生产方式具有成本低、质量高的优点，是人们在生产方法变革上
的又一里程碑。
、精益生产
由于日本汽车制造商在海外进行大规模的设厂，美国随后也采用了丰田生产
方式，并且这种低成本、高质量、多品种的生产方式被广泛传播，与此同时，精
益生产还突破了跨文化、供应链方面的难题，更加证明了丰田生产方式是适合于
各国文化、各个行业的。为了进一步的了解日本汽车行业的成功之处，美国麻省
理工学院在年，花费万美元进行了一个研究项目“国际汽车计划”
。由丹尼尔鲁斯教授带领及其名专家学者，实地考察近个国家的
汽车装配厂，研究时间为年，从年到年。通过研究数百份的公开简
报和资料文献，比较了日本的丰田生产和西方的大批量生产，出版了《改变世界
的机器》一书，第一次定义丰田生产方式，英文名为也就是
精益生产。“精”代表着精确和精准，“益”包括企业的效益、利益等，用“精益”
二字来概括这种生产方式的特点。中南大学硕士学位论文相关基础理论概述
精益生产的原则
精益生产的核心是准时，目的是在进行产品的开发、生产和
销售中，以精益的方式进行。在《精益思想》一书中，等人指出精益思想
主要表现在五个领域，这五个领域相互关联，如下图
价值观：精益思想，需要由最终用户来决定产品的价值，价值只有满足特
定用户需求才存在唯一的意义。
价值流：是指所有的活动从原材料到给定值的成品。精益价值流是确定生
产的出发点和按照最终用户的角度来看，找寻生产全过程最佳的整体状态。
流动：精益强调价值创造的各种要求活动需要流动起来，着眼在于动。
拉动：拉动生产主要根据客户的需求来的，根据客户的要求来，而不是强
行实施。
尽善尽美：保证价值创造过程的尽善尽美，提供尽善尽美的价值给用户。
广
捕工
事物需从接单到
要不断广、发货一切
厂
降低成本，改善质量，缩短生产周期
图精益生产的五大原则
精益生产模式与传统生产模式比较
范围的优化不同。美国是大批量生产方式起源地，根据美国企业的生
产特点和它们之间的关系，主要重视以市场为主体，进行资源的优化，各个企业
的界限是财务关系，同时企业内部管理进行优化。对于相关的企业，供应商或者
经销商，则是竞争对手的形式。精益生产方式则主要着眼于产品的生产工序，确中南大学硕士学位论文相关基础理论概述
保产品的供应链密切相关，降低交易成本和保证产品的及时供应，优化的目标在
于整个生产系统。
在库存管理方面不同。大批量的生产方式库存管理是对于生产中不确定
的因素，如生产设备和供应不确定等方面进行风险管理。所以进行库存是为了缓
解生产环节之间的矛盾，规避风险，保证生产能够有秩序进行下去。这种传统的
大批量生产方式中的库存管理与优化是受外界风险影响的。精益生产方式的目标
主要是强调生产中的零库存，以整个生产系统为出发点，并不是简单的强调风险，
以消灭一切生产中的浪费为目标。
在控制业务方面不同。传统的大批量生产方式在用人方面是雇佣与被雇
佣的关系，在业务管理中个人工作讲究分工，并且以严格的业务标准来考核，同
时还要防止个人对企业的负面效应。精益生产方式，在业务分工的同时讲究相互
间的协调与合作，同时简化业务流程，减少浪费。
在质量方面观念不同。传统的大批量生产方式允许生产中一定的次品，
并且认为是必然的，生产在不间断的过程中，检测产品生产成本与次品所造成的
的浪费，两者之间进行衡量，来优化控制检测质量。精益生产在讲究个人分工协
作的同时，认为个人生产的产品质量是有保证的，不会影响生产连续。消除次品
造成的浪费，主要是集中在生产环节上。
对待员工方面不同。传统的大批量生产方式在管理中有严格的上下级关
系，员工要严格完成上级给定的任务，人是设备的附属品。精益生产重视人在生
产产品中的个人表现，要求发挥人的主观能动性，强调人与人之间的协作，根据
员工的长期表现来评价个人。
精益生产实施步骤及工具
精益生产实施步驟
、正确判断价值改革意识
正确判断价值是根据客户来，设计产品的生产到完成生产、交付给用户，满
足用户的需求，同时要降低产品的生产成本。精益生产价值将企业与用户的利益
结合起来，站在用户的角度去发现产品生产中的浪费，而不是对立的观点去看待。
在这个阶段，首先是需要企业领导的培训，提高识别浪费的能力。其次，要调动
员工找到浪费。为了调动员工的积极性，我们一般将实施活动。由于活
动实施起来很简单，但是实施的效果很明显，可以让员工实际领悟精益生产的管
理技术。
、识别价值流中南大学硕士学位论文相关基础理论概述
精益生产的实施需要有秩序的进行，不只是作业员的个人工作，所以必须研
究企业生产现状。在企业内部，直接为客户创造价值流程，分为产品从设计到发
布、产品从订单到交付产品、产品在交付期提供的产品服务。
价值流简言之就是包括每个流程的活动，识别价值流就是要找到真正的增值
活动，哪些是不增值的活动，目的在于找到和消灭浪费。进行价值流识别，首先
是画出价值流图，站在客户的角度来分析活动的必要性，然后再进行具体的实施
计划。
、流动——达到“一个流”目标
精益生产强调的是各个活动在创造价值的过程中要不间断的流动，企业的浪
费是生产中所有的停滞，与传统的观念和做法大相径庭，精益生产要求所有的人
必须摒弃部门化、批量生产的思想。
、拉动
拉动原则直接对应生产和需求，减少了过多的不必要投入，减少了过量的库
存，缩短了产品的生产周期。流动和拉动都大大减少了产品的开发时间，交货周
期和生产周期。
、尽善尽美
正如前面所说，通过精益生产，加速了企业的价值流动速度，通过价值流分
析，找到企业隐藏的浪费，长此以往，趋于良性循环。在价值创造过程中，保证
尽善尽美，为用户提供的价值也是尽善尽美。
精益生产管理工具
、与目视化控制
“”五个词主要是来源于日本当中，总结精益生产的词，具体指的是整理
、整顿、清扫、清洁和素养。通过，
保持高效整洁的工作场所，同时养成良好的人性习惯。目视化控制作为实施
活动的一个工具，通过目视化管理可以快速识别和传递信息。
目视化控制最主要的是视觉信号，就是大家都能够看见看明白，实施过程中
保证公幵、透明，能够使管理者的意见直观的传达给下级，现场的工作人员也可
以通过目视化管理，将自己的想法和建议表达出来。
、准时化生产（
准时化生产主要指的是按照需要的量，在需要的时间来生产需要的产品。库
存是一种无库存的状态，通过准时化生产，达到生产流程优化和生产平衡稳定。
首先是生产流程优化，意思是生产工序从最后的工序往前面推，确定好前面的工
序类别，然后依照顺序来规划生产流程。根据生产流程和生产环节安排库存，计
算时间，保证生产流程的无阻碍。生产的平衡稳定意味着生产必须是专用设备和中南大学硕士学位论文相关基础理论概述
标准作业，设备合理布局。
、看板管理
看板管理，通俗的解释就是促使准时生产方式中的拉动生产更为顺畅，通过
看板管理，传达生产信息，如需要多少物料、生产时间、生产的数量，通过哪种
方式进行搬运以看板的方式进行信息传递，将前道工序所传达的信息传递给另外
的工序。
、设备管理
管理是由企业所有的员工参与到里面来，并且是团队工作方式，保证
设备管理系统运行优良，提高设备的使用率，增强工作的安全性，稳步提升产品
质量，进而提高整体的工作效率。
工业工程理论和方法
工业工程概述
工业工程技术以追求生产效益、提高生产系统运作效率，起源于美国泰勒的
科学管理运动。目前最为权威的定义是：工业工程是一门以设计、改善集成系统
为目标的学科，这个集成系统包括人、物、机器设备、信息等。同时运用到数理
化等方面的知识和技术包括工程分析方法，对该集成系统进行预测、评估。工业
工程技术具有提高生产效率、降低成本、提高产品质量等优点，历年来受到各国
重视。
由于工业工程在世界上得到广泛应用传播，因而也出现了很多不一样的定
义，但是这些定义的实质是一样的，都阐明：①最为一门解决管理问题的工
程类技术；②的研究范围不限定在生产领域，包括人、物、机器设备、信息
等所构成的生产系统；③的理论和方法是来自于数理化、自然科学中的技术
和方法，尤其是系统工程；④的研究目的是改善集成系统并提高生产效益。
工作研究作为中最重要、最基础的技术，主要内容包括方法研究和作业测定，
运用这些技术，在不需要投资或者投资较少的情况下，提高生产效率。
方法研究着眼于改善目前的工作方法来促使生产效率的提高，具体的运用效
果要通过作业测定来评估；作业测定着眼于制定标准作业时间，减少生产中的浪
费时间。两者作为工作研究中的主要手段，最终的目标是使生产效益得到提高。
工业工程方法研究
方法研究的对象主要分为以产品为对象和以人为对象两类，通过改善生产流
程，消灭生产过程中浪费和不增值的部分，尽可能利用现有资源来获得最大效益
的目标。首先以产品为对象，是指研究的重点放在生产产品的过程和零部件工艺中南大学硕士学位论文相关基础理论概述
工序上；以人为对象，是指研究的重点放在人在产品生产过程中的操作，如工厂
的改进、工作场所的布局、设备的设置等方面，科学地使用人力，改善工作环境，
提高生产效益。程序、操作和动作分析是方法研究的主要内容。
、程序分析
程序分析主要是减少一些不必要的程序，将一些过于细致或者重复的工作进
行合并，将操作的程序顺序进行改变，重新调整工艺布局，节约搬运的时间，重
新组织程序，保证高效率。
、操作分析
操作分析主要是针对人，将人和操作的工具、对象进行合理的组织安排，减
少不必要的人力劳动，减少工作时间，提高生产效率和生产质量。
、动作分析
动作分析主要是分析人在操作机器时研究人的身体动作，减少多余的动作，
简化操作程序，设定出最合理的程序。
作业测定
作业测定则是通过方法研究之后，研究分析生产过程中产生的时间耗损，进
而制定标准的作业时间。国际劳工组织对作业测定的标准定义是通过运用各种技
术来衡量工人所需的工作时间以及确定合格工人的工作标准。
合格的工人主要是指在身体、智力、教育方面都必须合格，同时工作安全、
质量合格，都能达到使人满意的程度。在进行作业测定时，必须选择合格的工人，
工作速度过慢或过快都不利于制定标准的作业时间。作业测定作为企业工业工程
中的必不可少的工作，主要作用表现如下：
作业测定可以合理科学的设计工作系统，并加以改善。
作业测定主要用于工作管理方面，通过作业测定可以正确的算出企业
所需生产的时间、工作量，可以科学合理地编制生产计划、计划生产流程、算出
所需要工作人员的数量，同时也可以算出劳动损耗，合理算出生产成本、结算计
件等。
作业测定可以提高员工的工作积极性，因为作业测定在计算生产工时
的时候，可以算出每个员工的工作程度，从而设定岗位职责的时候予以参考，从
而大大提高了员工工作的积极性。
作业测定可以提高员工的生产效率。通过给定的标准工作时间，员工
只要完成任务就能够提高生产效率，从而获得多余的工作时间，通过工时来进行
奖励，提高员工的工作积极性，进而提升工作效率。中南大学硕士学位论文相关基础理论概述
生产线平衡
生产线平衡的定义是对生产所需要的所有工序加以平均，使每道工序所需的
时间尽量靠近或相近，通过技术防范，达到生产线平衡，从而生产现场能够同步
生产，价值流推动到一个流。在产品生产中要进行生产线平衡分析的原因是：
首先，分析生产线平衡可以使产品流动的速度加快，生产周期缩短。
同时生产线平衡分析能够消除工作程序中的固有障碍，使产品的质量保持
稳定，在作业流程方面进行优化，减少产品单件生产所耗费的时间，降低生产成
本，稳步提高生产效率。
另外，通过生产线平衡，可以减少工序库存，减少在制品的时间，实现生
产的连续不间断流动。
通过平衡生产线，进而实施单元生产方式，柔化生产系统，提高生产的适
应性。
在平衡生产线的同时，也可以综合运用程序、动作、搬运分析等方法，全
面提高员工素质。
在进行平衡生产线的原则是，首先要对制约工序简化的方面进行改善，改善
的方法可用程序、动作、操作等分析方法和手段，将制约工作简化的内容平衡分
摊给其他的工序，提高人均产品，降低单位生产成本。同时也可以合并一些不必
要、多余、重复的工序，对工序进行简化和重新编排，最后分解生产时间比较短
的工序，将其分配到其他的工序中。中南人学硕士学位论文南车株机电气分公司工艺流程现状和问题分析
南车株机电气分公司工艺流程现状和问题分析
南车株机电气分公司概况
公司概况及主要产品
行业发展现状
目前轨道交通系统在比较发达的城市中大多比较完备和成熟，有些城市中比
重高达以上，有的还高达对于轨道交通装备的需求是比较大的。在
轨道交通制造业市场上，加拿大庞巴迪公司、法国阿尔斯通公司以及德国西门子
公司三大跨国公司占据全球市场的一半份额，其中庞巴迪比重占，阿尔斯通
占，西门子占具体如下图所示：
鬥■■■■細阿尔斯通□麵面子
图全球轨道车辆市场品牌份额占比图
我国整车制造市场受到技术壁全和一些产业政策的影响，市场集中度比较
高。中国南车和中国北车主要为国内两大整车制造商，占据市场的绝大份额。上
述图中几大巨头公司主要为国外的整车制造商，近年来对轨道交通装备的市场需
求越来越大，我国轨道交通装备制造业发展势头良好。
轨道交通装备制造企业作为国民经济的先驱部门，不仅对国家现代工业水平
有影响，而且影响着城市综合交通体系的可持续发展，在“十二五”期间全国建
设各城市地铁、轻轨规划线路越多公里，耗费万亿元建设投资规划，
城市建设运营里程占世界的到年预计达到。随着轨道交通建设
投资的提高，伴随而来的轨道交通设备、电气设备都将得到快速发展。电气设备
投资约占到轨道交通建设成本的。由于电气行业是属于基础性建设投资，政中南大学硕士学位论文南车株机电气分公司工艺流程现状和问题分析
府对电气行业的投资势必也会拉动电气产品的需求。从年，我国高铁
线路运行进入高峰期，电气设备一般早于高铁运行时间，所以年迎来高铁
轨道交通电气设备的高峰，电气业务在未来年内高速增长。
但是当前电气行业存在明显缺点，电气行业整体上集中度不高，产品雷同，
竞争主要表现在中小企业之间的竞争。与世界企业相比，中国电气行业竞争主要
体现在价格和人力方面的竞争，通过了解行业的发展基本情况和电气分公司的生
产概况有助于我们分析其生产工艺流程所面临的问题，为下一步进行生产工艺流
程优化提供思路和方向。
公司发展现状及主要产品
南车株机电气设备分公司，属于南车株机公司的分公司，国家铁路机车电气
设备的重点制造企业，也是国内铁路机车电气设备历史最悠久的企业，占地面积
万平方米，在册员工近人。主要生产高压电器一受电弓、主断路器、隔
离开关、接地开关、接地装置等，低压电器一司机控制器、制动控制器、安全联
锁箱等，电器屏柜一高压柜、低压柜、控制电源柜、继电器柜、第三方设备柜、
蓄电池柜等，以及新产业一超级电容模组、网络控制系统、线路储能装置、地面
充电站、充电机、悬浮控制器等。主要市场为电力机车、高速动车组、城轨车辆、
有轨电车、超级电容低地板储能车、电动汽车、铁路工程车、磁悬浮列车等。拥
有各类产品加工，机加工设备台，数控机床台，其中加工中心台；
同时具有年机车台、城轨车辆辆、高速动车组列配套电气生产能
力。南车株机电气设备分公司的主要产品发展历程如下：
年为中国第一台干线电力机车提供配套电气设备；
年为中国第一台型电力机车提供配套电气设备；
年为型电力机车提供配套电气设备掌握空气断路器、受电弓
产品；
年为首次实现整车出口（伊朗）的国产电力机车提供配套电器；
年月，从赛雪龙引进国际一流的真空断路器；
年为上海轨道交通明珠二期车辆提供配套电器产品；
年引进公司广州地铁三号线受电弓、机车受电弓；
年，引进赛雪龙公司四项电器，并成功实现国产化；
年，成立南车株机电气设备分公司，公司形成了国际一流技术的受电
弓、高压电器、低压电器品牌产品平台；
年，围绕城轨、机车车辆大主业的发展，为实现十二五规划目标，
全力进军超级电容、磁悬浮等新产业市场，扩大电气板块，提高新的经济增长点。
主要产品分类如下表所示：中南大学硕士学位论文南车株机电气分公司工艺流程现状和问题分析
表主要产品分类
、受流类高速受电弓、干线受电弓、地铁受电弓、
轴端接地装置
、主断路器类真空断路器、空气断路器
、高压隔离与连接类高压隔离开关、连接器
、控制电气类司机控制器、制动控制器
、安全保护类电气高压地接幵关、门锁、安全连锁
、电控接触器电控接触器
、电源屏柜类机车屏柜、地铁屏柜、电源柜、逆变器
、开关类二位置转换开关、单刀双掷开关等
、新产业类超级电容模组、悬浮控制器、线路储能装
置、储能车充电站等
公司面临的外部形势
、公司目前的市场地位
南车株机电气分公司产品主要有受电弓、主断路器、高压隔离开关、高压接
地开关等独立电气产品、机车屏柜、城轨车辆屏柜以及以超级电容为方向的新产
业产品，主要应用于机车、城轨、动车组、有轨电车等领域。根据公司“十二五”
发展战略部署，南车株机电气分公司产业到年要实现市场销售收入亿元。
、及年的母公司外市场收入分别为、、亿元。
机车板块
机车板块主要产品主要有受电弓、真空断路器，在新造市场，除去与株机公
司配套外，主要市场为北车公司。年的市场占有率如下表
表机车板块市场占有率
一飾骑賴裤織裤产品名称备注
受电弓
主断（含接地
高压隔离
从上表中可以看出，受电弓从年间，市场占有率从到，中南大学硕士学位论文南车株机电气分公司工艺流程现状和问题分析
市场占有率下降；主断和髙压隔离的市场占有率都从下降到综合来看
机车板块主要市场为北车公司，由于行业集团之间的竞争，市场份额不高，有
下降趋势。
动车板块
目前南车株机电气分公司在动车板块的主要产品为高速受电弓，真空断路器
含髙压接地幵关）和高压隔离开关。受电弓销售市场主要为南车公司和北车
公司，主断路器销售市场主要为北车公司和北车公司，高压隔离幵关销售
市场主要为南车公司。年至年各产品的市场占有率如下表
表动车板块的市场占有率
市场占有率市场占有率市场占有率、产品名称备注
受电弓唐车、四方
主断（含接地唐车、长客
高压隔离开关四方、唐车
从上表中可以看出，受电弓从年间，市场占有率从到，
市场占有率有所上升；主断的市场占有率从上升到高压隔离的市场占
有率从上升到综合来看动车板块的市场占有率在上升。
城轨板块
城轨业务是近两年才慢慢拓展出来的，其主要客户为主机制造厂的南车
公司及主要几个地铁公司，我们应用于城轨车辆上的电气产品较为单一，只有：
受电弓、轴端接地装置、受流器（目前仅配套南车株机公司）。各产品市场占有
率如下表
表城轨板块的市场占有率
“市场占有率市场占有率市场占有率产品名称
受电弓
从上表中可以看出，受电弓从年间，市场占有率从上升到
。
、市场环境分析
年预计中国轨道交通市场对新造动车组车辆的需求量将保持在
一定的旺盛水平，同时维保检修市场也将逐步进入高峰，结合公司目前的产品和
市场构成，稳固既有市场并争夺维保业务应为营销主攻方向。
超级电容可以广泛应用于辅助峰值功率、备用电源、存储再生能量、替代电中南大学硕士学位论文南车株机电气分公司工艺流程现状和问题分析
源等不同的应用场景，在工业控制、风光发电、交通工具、智能水表、电动工具、
军工等领域具有非常广阔的发展前景，特别是在部分应用场景具有非常大的性能
优势。从过去几年超级电容市场领先的的情况来看，从年的
万美元，到年接近亿美元，呈现出快速的增长势头。根据美国能源局测
算，超级电容的市场容量从年的亿美元，增长到年的亿美元。
而中国市场超级电容年则达到了亿元人民币，预计到年将超过
亿元人民币。一旦汽车等应用打开，市场将迎来快速的爆发。
随着国家节能减排以及交通压力不断增加，多个城市积极发展具有清洁能源
概念的储能式有轨电车，而为之配套的储能充电站也成为必不可少的选择。目前
国内市场刚刚兴起，年国内市场将达到万元人民币，预计到年
整个储能充电站市场将突破亿元人民币。
、主要竞争对手及自身竞争实力分析
真空主断路器当前国内主要竞争对手是北车公司；由于其与北车公司的
资产关系，分公司电气产品很难进入北车公司。
受电弓竞争对手为北车公司、北车公司。北车公司主要是公里及
以下动车受电弓、真空断路器产品与我公司竞争，受电弓产品技术实力与相当。
北车公司在公里以上速度等级动车受电弓对我公司形成较大竞争。
目前国际上超级电容领域的霸主，一直致力于提供低成本、高能效、
环保的蓄能和输电解决方案，从事超级电容研究超过年，产品稳定可靠，目
前国内是市场份额占到。我们优势在于，在轨道领域应用业绩不多，
而这正是我们的优势领域。
储能充电站是新的领域，目前分公司由于有整车配套的经验，毫无疑问具有
大的优势。国内目前研发储能充电站的有国电南瑞、许继电器、中铁保定变压器、
北京博润等几家，但都还处在试验阶段。
、面临的机遇与挑战
首先南车株机电气分公司面临的机遇是：南车株机电气分公司是南车株机公
司全资分公司，其品牌及形象受益于总公司，在国铁市场拥有很大的影响力；分
公司高压电气产品有十多年的制造历史，其制造能力和工艺要求一直在国内前
列，产品一般自主研制及生产。
其次面临的挑战主要是：分公司机车业务领域主要指北车公司新造市场及
维保市场，业务领域单一，抗风险能力不强；分公司市场项目产品交付一直不能
满足客户要求，造成客户极大的意见；在一定程度上影响市场订单的获得；生产
制造水平与国外公司还有差距；管理流程过于复杂，响应市场订单的速度还比较
慢；新产品过于单一，进入市场面太窄；新产业产品还没有应用业绩，很多地方中南大学硕士学位论文南车株机电气分公司：艺流程现状和问题分析
宁愿用更贵的外国成熟产品，比如超级电容。
产品的生产工艺流程
人员队伍构成
目前南车株机电气设备公司的人员构成如下图所示：
中层魏人
—丽
其员⑷
直雜人员
营销售后人如
辅助把
魏人员技木人员《
图公司人员构成
在从事生产工艺的人员构成方面，目前南车株机电气分公司的工艺人员队伍
以年轻人较多，工艺人员为人。具体的工艺人员队伍构成如下图所示：
具体的工艺人员队伍构成如下图所示：中南大学硕士学位论文南车株机电气分公司工艺流程现状和问题分析
机加工主管机加工工艺员（人）
电器组装主管电器组装工艺员（人）
煌接主管煌接工艺员（人）
——调试主管调试工艺员（人
经
理—
屏柜主管屏柜工艺员（人）
资料员（人）
工辦駐，—材料定额员（人）
工艺管理主办（
觀技术找精艺技术主办（人）
技术设备员
设备主管工艺工具计算机主
办（人
一信息系统管理
主办（人
图工艺人员队伍构成
、主要产品的生产工艺流程
、受流类一受电弓工艺流程
受电弓主要承制的产品有、、系列受电弓，广泛应用于和中南大学硕士学位论文南车株机电气分公司工艺流程现状和问题分析
谐系列机车、地铁、动车组，市场占有率达到。主要型号如下图所
」、
图受电弓图受电弓
受电弓生产主要采取人独立作业的方式生产，受电弓生产班组现有操作
人员名，正副班组长各一名。配套服务人员包括工段长、过程控制员和产品
入口检验员、示范线建设指导员、工艺人员和现场管理人员。具体的工艺流程如
下图所示：
中心极加工賴——
餘、贿、弓头！
親件组親件件
件入一！彻：
分装分分装分装
翁“
图受电弓组装工艺流程图中南大学硕士学位论文南车株机电气分公司工艺流程现状和问题分析
、真空断路器工艺流程
真空断路器主要承制的产品有、两大系列种型号是
南车株机电气分公司的主型产品，其广泛应用于和谐系列电力机车、动车组，市
场占有率达到以上。产品型号如下图所示。
图图
真空断路器的组装工艺流程图如下所示：
物流中心加工辆
标准并件气她件
配件入口检查—
分装分装分装分亨
总组装总组装
图真空断路器的组装工艺流程图
工艺流程生产管理
南车株机电气分公司的产品，目前，品种规格小，批量小，加工精度高，工中南大学硕士学位论文南车株机电气分公司工艺流程现状和问题分析
艺复杂，对生产组织的柔性要求很高。南车株机电气分公司作为株机公司的分公
司，所从事的生产是由上面的总公司派发订单到项目管理中心，然后由生产系统
组织结构来负责。
生产系统主要指生产管理部各业务组和四个生产车间，生产管理部主要负责
生产所需物料的采购，仓储，生产进程的监控和管理，生产现场的安全环境管理；
车间负责生产计划的执行、监控和日常管理任务。生产管理部分成计划组、项目
组、物流组、仓储组、进程组、现场安全组，各自的业务范围如下：
计划组：负责分公司主机产品生产进程计划的编制下达及进程的宏观监控和
管理，负责分公司所有项目《物料需求计划》的编制下达和管理。
项目组：负责分公司所有市场项目、售后项目（包括所有返修项目）、新产
品试制项目的生产计划输入、过程监控、项目产品交付等的管理工作。
物流组：负责分公司所有物料的采购（包括跟物料采购相关的业联的执行、
业主物料）物料管理，负责所有物料质量异常问题的追踪处理。
仓储组：负责分公司所有原材料、毛还、配件、半成品、成品电器的存储保
管以及相关的物料信息的管理，负责生产所需的所有消耗物品的管理，负责分公
司所有生产废料的收集、交付管理，负责分公司所有不合格品的实物退换处理。
进程组：负责分公司各项目生产进程具体组织实施及监控管理、负责所有产
品的交付管理。
现场安全组：负责分公司所有场地的环境、安全管理，部门的综合事务处理。
生产车间包括屏柜车间、电器组装车间、机加工车间和交验车间。屏柜车间负责
屏柜及相关产品的车间作业计划的编制、生产组织、实施、监控，负责车间所有
在产产品的实物管理。电器组装车间负责独立电器及相关产品的车间作业计划的
编制、生产组织、实施、监控，负责车间所有在产产品的实物管理。机加工车间
负责分公司自制配件的作业计划的编制、生产组织、实施、监控，负责车间所有
生产产品的实物管理。交验车间负责分公司所有产品的实验、交付和预布线工作，
负责车间作业计划的编制、生产组织、实施、监控，负责车间所有在产产品的实
物管理。
屏柜车间：负责屏柜及相关产品的车间作业计划的编制、生产组织、实施、
监控，负责车间所有在产产品的实物管理。
电器组装车间：负责独立电器及相关产品的车间作业计划的编制、生产组织、
实施、监控，负责车间所有在产产品的实物管理。
机加工车间：负责分公司自制配件的作业计划的编制、生产组织、实施、监
控，负责车间所有生产产品的实物管理。
交验车间：负责分公司所有产品的实验、交付和预布线工作，负责车间作业中南大学硕士学位论文南车株机电气分公司工艺流程现状和问题分析
计划的编制、生产组织、实施、监控，负责车间所有在产产品的实物管理。
具体的生产流程管理如下步骤：
制定生产计划。生产管理部每月号向分公司各部门及领导发《月度项
目滚动时间管理计划版》，各车间根据《月度项目滚动时间管理计划版》于
每月日编制各车间的开工、完工计划，送计划主管审核，生产管理部经理审批，
各车间根据各自开工计划严格控制开工和领料。每月根据项目执行过程的实际情
况和项目中心的进度调整要求，对各项目发《计划调整通知》，每月底日根据
月度调整情况发《月度项目滚动时间管理计划版》（调整。
制造业联执行开口项关闭动态。各车间、业务组根据计划组编制的《业
联执行动态表》每周五更新各自业联执行动态并做好业联执行的相关纸质台账。
交验车间和屏柜车间做好开口项交接记录，双方都需做好开口项关闭动态表，开
口项关闭记录交验车间建台账保管。
车间生产信息管理。各车间根据实际幵工情况，建立《车间生产动态
日报表》，对生产进程情况进行反馈记录，生产日报上反馈的信息应准确及时。
车间对所有开工计划节点发现缺料，个工作日内向责任方发出《催料通知单》，
对工艺、品质问题发《信息反馈单》，待相关责任人答复以后，对不能满足生产
进程的项目，车间向生产管理部发《制造异常信息》，生产管理部经理在纸质版
签字，由生产管理部负责牵头协调处理。
生产计划变更管理。生产管理部可根据实际项目进程情况、项目中心进程
要求或市场客户要求，对项目进程和计划内容以内部通知的形式进行变更。各车
间在收到生产管理部调整进程计划的书面通知前，仍按原制造进程计划安排相关
工作；接到生产管理部计划组书面通知后才能调整进程计划。
每月定期进行两次生产系统会议。作为生产系统同公司研发、营销、售后、
工艺、质量部门进行交流沟通的主要平台，对现有项目执行情况进行梳理和通报，
对未来重点项目进行协调安排。
主要的职能部门及其相互关系。与生产直接相关的部门主要有市场部、供应
部、质管部、技术部与生产部。它们之间的关系如图所示。中南大学硕士学位论文南车株机电气分公司工艺流程现状和问题分析
市场部生产部
生产计划物料、
备件
工作版
技术部生产线品质部
工艺参数乂戮外观检验、测
量标准
图职能部门关系图
产品的工艺流程现状分析及存在问题
现状分析
工艺流程分析的研究从原材料、产品、零部件开始，产品的完整工艺流程从
原材料到生产线，从第一道工序到最后一道工序，分析和研究整个过程。对工艺
流程进行分析，就是为了找出产品生产过程中潜在的不合理、非增值的内容，找
出浪费，进行消灭，然后设计出最合理的工艺流程，减少产品物流路径和生产周
期，为下文的推进精益生产在工艺流程中的应用打下基础。要分析目前南车株机
电气分公司的工艺流程，可先从公司产品的生产特点入手，产品的生产特点可归
纳为以下几点：
相对来说，客户比较稳定，市场竞争者不多。由于轨道交通行业属于国
家政府出资，归国家所有，存在市场垄断，涉及国际转包业务大的轨道交通集团
一般来自于美国通用电气（、加拿大的庞巴迪公司和法国的阿尔斯通公司等。
与其他加工制造业相比，我国轨道交通制造业的经营环境比较稳定，客户也相对
固定，因此延伸出来的电气设备行业，同样经营环境稳定，客户也比较固定。
生产类型目前以“多品种、小批量”的生产方式为主。原有铁路制造企
业，基本上是计划经济体制下的订单式生产，铁道部每年下达订单，企业按部就
班进行生产，每两三年研制一种新产品车型，经过约一年的运行考核后才投入批
量生产。现在市场需求和环境发生变化，各铁路局对城轨装备有自己特殊的订制
要求，电气分公司的产品就呈现出多品种小批量的生产特点，各种类型的产品组中南大学硕士学位论文南车株机电气分公司工艺流程现状和问题分析
装、试验过程基本独立，产品既有机械加工、傳接、组装和试验，又有电气组装、
试验的要求，属于机电集成产品。有些产品具有特殊的工艺要求，如真空断路器
要求恒温恒湿，锅合金傳接要求恒温恒湿、除尘，屏柜类产品需要舒适性恒温环
境，高压电器产品需要高压试验等。
产品生产环节多，生产工艺精准复杂。作为轨道交通配套的电气产品的
生产条件和专业化程度非常高。轨道交通制造业属于技术密集型的行业。在产品
的生产过程中，产品的零部件结构复杂、数量多、生产周期长、加工精度要求高、
生产线也长，在加工制造过程中，为了确保产品的质量和性能，对精度的要求特
别高，而且有许多特种工艺。
生产线类型可变，外部要求审核很多，需要满足客户的多样化需要，在
生产周期中还有其他系列的产品，同一种生产线要为不同类型和批量的零件进行
交替生产，生产计划一般比较繁杂。
存在的问题
工艺流程存在的问题
正是基于南车株机电气分公司产品的生产特点和工艺流程，目前公司的生产
工艺流程也存在很多问题：
首先是多品种小批量的生产方式存在固有缺陷。首先是生产的产品品种多，
批量不大，通常是一种设备生产多种产品或者一个车间承担多道工序才能使生产
设备得到完全利用，在生产过程中还会因为零部件成套的要求，为了减少生产准
备时间，往往会多生产，造成产品积压；然后是多品种小批量的生产产品并不相
同，加工工序也比较繁杂，大批量生产的自动化设备并不适合多品种小批量的生
产，因而也很难形成流水作业。生产过程中，生产加工对象由一个车间转换到另
外一个车间，工艺路线复杂。
其次是工艺管理中存在问题。工艺人员年轻人较多，工艺人员素质有待加强。
我们都知道，工艺生产流程是十分精准的，要求高标准的工艺水平。员工经验欠
缺，需要更严谨的工艺管理体系支撑。
然后是南车株机电气分公司产品生产程序复杂，批量没有规律性，生产周期
长，质量精度要求高，工艺复杂，传递过程中变化比较大。因为生产工艺复杂，
需要不同种类的原材料，每一种原材料的准备时间不一致，有些原材料的获得比
较容易，有些原材料则要耗时耗力才能获得。为了满足客户多样化的需求，需要
单独来准备原材料，以满足产品的个性化和实用，生产时间长，也容易产生废品。
最后是生产周期长，产品更新慢，产品生产相对离散。对于一般的电子类产品，
生产周期较短，产品更新换代速度快，而像南车株机电气分公司这类制造大型机
械的企业，产品的工艺和技术都非常复杂，生产周期比较长，产品的性能和品质中南大学硕士学位论文南车株机电气分公司工艺流程现状和问题分析
都相对稳定，进行产品的更新换代需要大量的时间成本和资金，不会轻易更新产
品
生产管理存在的问题
虽然目前公司生产管理在逐步的完善，但是仍然存在很多问题，具体表现如
下：
、首先是公司内部管理和组织之间和沟通合作强度不够，虽然各部门各司
其职，但是意见经常不统一，上层管理者常常要为部门之间的协调而颇费苦心。
目前生产项目管理归公司现有职能部门管理，直接受制于上级，评价和评估项目
组成员的绩效水平主要是上层领导来决定，项目组经理对项目组成员的约束并不
大，因而部门之间的沟通合作难度大，于此同时，各个部门因为各司其职，不服
从上级管，各个部门之间容易产生矛盾，上级花费时间来协调矛盾。
、然后是管理的范围不够明确，需要进一步完善管理体系。生产项目要完
整执行下去，需要经过设计产品、然后是进行产品采购、产品试制造、投入批量
生产，最后是进行检验、交付、验收阶段及售后服务和保修等阶段。在这些阶段，
部门和部门之间的职责并没有清晰的界限，分工不明确。
、最后是必须优化和完善生产项目管理组织、人力资源以及其他的相关组
织机构，必须采取多样化的激励政策，减少项目经理一人多职的现象或者项目多
个层级、多头指挥的现象，优化激励措施，多给予员工奖励，深化项目经理对员
工的绩效评价，提高其工作的积极性。中南大学硕士学位论文南车株机电气分公司工艺流程优化方案设计
南车株机电气分公司工艺流程优化方案设计
基于精益思想的工艺流程优化
明确工艺流程精益化理念
企业生产系统中可见物品的分类是一个复杂的过程。结合国内外类似工艺流
程分析，并对南车株机电气分公司电气产品工艺生产流程进行考察和详细了解
后，初步确定将其分为四类：原材料流、在制品流、半成品流和成品流。在电气
设备制造企业的生产系统中，由于顾客的持续性需求驱动而产生物料流、在制品
流、半成品流和成品流等。具体见图
输入：输出：生产约束条件立士口原材料产成品
以准产品移动形成的可视流为研究对象
资金流、现金流！
图“准产品流”流程图
在产品的生产过程中，除了要坚持精益生产的原则，严格控制、管理“准产
品流”，还应该坚持以下原则：
一切以客户需要为宗旨。客户需要是驱动产品生产的源动力，是一切
价值流的初始点。价值流的延续不是靠上游拉动的，而是依靠下游客户的推动。
只有客户发出需求指令，企业才能提供服务，反之，当客户没有需求指令时，上
游提供不出任何服务。
迅速、精准。要想保证“准产品流”的精益化，迅速、精准是其必须
要达到的条件。具体要求为：对顾客需求反应迅速、产品库存流转迅速，信息传
递精准、产品交付精准。
高效率、低成本。资源配置确保合理，充分利用比较优势，发挥资源
多重潜能。以客户需求带动产品生产，充分利用电子化提高效率，避免闲置设备、
人员、流程等的出现。中南大学硕士学位论文南车株机电气分公司工艺流程优化方案设计
及时、准确。确保“准产品流”流动顺畅、各环节零失误率，保证产
品能按时、按量、保质的完成。在生产管理中，南车株机电气分公司“准产品流’
的精益化过程可归纳为下图。
丨产品交
采购阶段株机南车株机电气分公司公司产品的生产阶段付阶段
■
口卜供应商、審跑、“、成：价、！：储及时、低加工、准时、高效品；：玄户：本、准确检验率、快速库！患卡一存：流需求……二：■：‘：生产源动力
！：
：
供应生产销售
图南车株机电气分公司的‘‘准产品流”的精益化过程
伴随着“准产品流”的流动性发展，多种因素都将对其产生制约和影响，包
括：环境因素、原料供应、缓存容量、市场需求、计量检测和检验和交货日期等。
所谓工艺生产流程的优化，就是要根据客户需求，确保“准产品流”能够及时、
精准的流向客户，做到不倒流、不迂回、不间断、不等待、无废品。与此同时，
找到消耗增值的浪费，想方设法将其降到最低，确保建立一条优秀的价值流行动
方案——即客户价值与企业发展的完美结合。因此，对于价值链中的每一个环节
都要系统分析，确保零缺陷、零库存、物流高效、生产柔性。具体要点包括：
分析各工序承担的工作量在不同的工艺阶段中分配是否合理，负荷与进度
能否协调一致，能否确保生产的稳定；
分析各生产环节是否按比例作业，薄弱环节是否依然存在，各阶段、各工
序能否平行作业，产品零部件能否平行的加工制作。
对其工艺生产流程的优化分析结构可见图中南大学硕士学位论文南车株机电气分公司工艺流程优化方案设计
序配送车间布售后服务生产能力现场监控一生产组织量管理
输入高效物出：原材料杜绝浪费产成品
飼准产品流（以准产品移动形成的可视流为分析对象客户
零缺陷生产柔性零存货
决息、”托管—材器及时供应技术产品工艺品轮动作分包
扩展
图工艺生产流程优化分析结构图
要想确保“准产品流”节奏性、均衡性、连续性和协调性的实现，必须做
到以下几点：
对于顾客对产品数量、质量、规格上的要求，企业必须如期完成。
确保工作负荷在空间分布中相对均衡，环节和工作量相一致。
在空间分布中，确保各环节都能达到最优配置，减少物流在不必要空间
上的浪费。
以客户需求为导向的价值链流动，涉及到产品的多个方面，尤其是其空间组
织和时间组织。要想实现整个生产流程的优化、实现“准产品流”精益化的目标，
就必须时刻关注其流动性，从时间和空间两个维度综合考虑，合理分配工作负荷、
工作进度和设备资源，尽量减少浪费。具体如图所示：中南大学硕士学位论文南车株机电气分公司工艺流程优化方案设计
时间维
▲
生周
产期
线、
平时
衡间流向、流程、流量空间维
现场合理的工艺设备布局
准产品流
图精益生产中南车株机电气分公司准产品流”的特征
要想做到产品工艺生产流程整体的优化，使其过程不冲突、不叠加，同时拥
有系统性和整体性，应该优先考虑其结构层次和横向联系。车间设备工艺布局是
一个将加工设备、工作单元、物料输送设备和其他相应布置物体等合理的摆放在
一个有限空间的过程。由于这是全盘优化的过程，在考虑生产线运转情况、标准
作业和综合优化的前提下，还应该从时间和空间两个维度上考虑。在时间维度上，
为保证产品交货期，着力缩短生产物流作业时间；在空间维度上，为降低生产成
本，着力优化物流作业空间，提高生产物流设施效率，减少库存量和资金占用。
此外，为了节约企业生产成本，还要立足长远的视角，随时应对顾客需求变化，
提高设备、人员等生产要素效率运行效率。对于车间工艺设备布局、标准作业制
定以及生产线平衡的层次关系可以表达为如下图所示：中南大学硕士学位论文南车株机电气分公司工艺流程优化方案设计
客户订单变动下的动态生产环境
制定标准加工工时
—等待时间丨
提单件的“
巧三巧率生产节
单元优化生产线平衡序卜一
——能力：
提高批量卩工的效率；
〃生妹
■优化工艺设：布局
作站间
距
提高多种型零件
生产的总效率
整体优化
图工艺生产流程优化的层次结构
实施计划优化设计
生产一线是精益生产关注的首要地点，也是创造价值的源头。因此，在实施
精益生产前夕，须请专家对当前现状进行评估，主要通过现场发现浪费、低效部
分，从而进行改善。现场评估从多个维度展幵，主要包括：价值流、、标准化
作业、人员素质意识等。每个维度有从到六级水平，数字越小代表管理水平
越低，数字越大代表管理水平越高。根据每一个维度进行评分，维度不同，评分
标准也不一致，株机电气公司在之前的生产准备阶段，根据制定的生产计划评估
结果表进行比对，掌握目前公司处在哪种水平，表、为南车株机电气公
司精益生产实施评估表，评估结果显示该公司的管理水平级别还较低。中南大学硕士学位论文南车株机电气分公司工艺流程优化方案设计
表株机精益价值流实施评估表
水平价值流活动管理水平一
实施所有项目，活动已经成
为日常行为，安全等级优良，
头戈全面目视化控制，级
“完成目前和未来价值流图和力、丑工‘改进大于级，开始标准化
头施计戈
“完成目前和未来价值流图和改进大于级，有最低的场“
：实施计划
完成目价髓图和小于级，有日常清洁
—只完成一部分一于级，开始实施
没有价值流图没有实施小于级一
结论：电气公司处于水平一，价值流处于水平
表电气公司培训、生产计划评估表
水平培训生产计划水平
每个员工的培训小时年需求计划单件套
每个员工的培训小时年需求计划每小时
每个员工的培训小时年需求计划每天
每个员工的培训小时年需求计划一周
每个员工的培训小时年需求计划两周
每个员工的培训小时年月计划
结论：株机电气公司培训处于水平二，生产计划处于水平二
从原先的精益生产实施情况来看，并不理想，在现有的基础上，按照精益生
产的诸多实施要求，制定不同生产单元、不同生产工具的实施顺序，并规定验收
时间，由项目经理负责完成，制定新的实施方案，具体关于公司实施精益生产的
周期计划如表所示：中南大学硕士学位论文南车株机电气分公司工艺流程优化方案设计
表实施精益生产的计划表
年精益生产工作按计划进行精益生产牛皮戈工作开展
年度计厂房布局规划布局规划至月完成。
划分解““储能式有轨电车项目
—■项目工作执订按项目进程
精益生产评价验收评价验收材料—至月完成。
精益生产月度总结—
精益日月度优秀精益改善汇
生产组
：工艺布局图及评审—储能式有轨电车项目—
整编应知应会资料应知应会资料
周工作储能式有轨电车项目細呢梓计划球
精益推进计划评审—
根据试验的需要，
试验设备提升
器，提升试验能力
调试工年度计编制试验文件，执
划分解兀成各新輔试制行设计变更
完成试验，输出试
觀告，提出改进
工意见中南大学硕士学位论文南车株机电气分公司工艺流程优化方案设计
精益生产现场管理
进行生产现场改善的必要性
一般而言，企业的所有信息都源于生产现场，它是企业创造收益最主要的场
所。但同时，它也是问题的集聚地，企业向外界提供的产品需要在此制造，生产
中运用的要素也要在此转换成生产力，与产品相关的计划、生产和销售等各环节
的信息都要在生产现场汇聚。与此同时，生产现场也是最容易暴露出企业存在问
题的地方，如生产效率低下、产品质量不合格等。生产现场影响企业的竞争力和
运作效率，因此，生产现场对于企业健康的运营关系重大，有效的现场管理对于
企业的进一步发展至关重要。有效的现场管理就是不断地发现其中存在的问题，
并给出具体的解决措施和建议，是一个持续、无止境的优化过程。生产现场改善
的效益主要体现在以下几点：
有助于企业提高劳动生产率
现场改善能够对生产过程进行系统化的优化和改进，消除冗杂程序，减少工
序间隔停滞，合理安排作业人员配置，提升设备、人员工作效率。除此之外，还
可以通过工作环境布局的改善，提升现场物流移动速率，从物流和产品生产两方
面提升企业的运作效率。
有助于企业降低各种成本
企业成本包括生产成本、库存成本、人力资源成本和管理成本等。现场改善
能提高运作效率，减少浪费，降低生产成本；资源利用率的提高、生产工艺流程
的改善可减少物流、半成品、成品的库存数量，降低库存成本；改善工作环境，
挖掘新人，合理配置已有优秀人才，可降低人力资源成本；而现场管理有序、工
作环境融洽也降低了管理成本。
有助于企业提升产品质量
见场改善能帮助企业加强对产品的监控，及时发现产品生产过程中存在的或
潜在的质量问题。通过及时监控和对生产设备、生产工艺和生产环境的及时改善，
可将质量问题拥杀在摇篮之中，从而确保产品质量安全。
现场“”和目视化管理
作为精益示范线建设的基础，要求对工作区域进行划线、标识。未开展
精益生产时，车间零乱无序，东西摆放不一；进行精益生产后，经过对车间的整
顿、打扫，车间变得整齐规范，物品摆放有序，库存数量也得到了有效控制。具
体前后对比，如下图所示：中南大学硕士学位论文南车株机电气分公司艺流程优化方案设计
、
图受电弓生产现场图真空断路器生产现场
活动重点关注物料、工具和设备等，因此若要活动有序进行，须联合
运用各个中的工具，而且还要与目视化管理结合在一起，制定详细的标准和检
查策略。所谓目视化管理，就是运用形象化、图表化和视觉化的工具对现场进行
管理，使员工轻易接受，并可做出快捷、准确的判断。通过现场目视化工作的不
断推进，来达到提高分公司“”总体水平的目的。
首先对组二、组三联合厂房进行调整，划分作业岛，将物流通道与成品转运
通道区分幵，并进行目视化标识。使现场更加整洁，使各功能区分工更为清晰。
同时制作系列受电弓、系列受电弓、真空断路器、司机控制器物
料架及物料盒标识卡，受电弓、司控器状态标识卡、机加工工配件标识卡，将现
场物料进行定位、定容、定量管理。完成真空、高隔、接地目视化吊装示意图，
直观地指导操作者按照安全技术操作规程以及安全生产管理制度进行作业，在有
效防止安全事件发生的同时提高产品吊装工作的可靠性。完成受电弓产品文化墙
的制作，通过三维爆炸图示受电弓的作业流程，提升产品的形象。
对真空断路器及受电弓现场进行全面的目视化优化工作，制作工序看板、展
示看板、生产信息看板、组装流程看板、现场定置看板，通过产品看板、流程看
板、生产信息看板及工序看板，对各工序的作业内容、作业人员进行规定，为标
准作业的推行奠定坚实的基础。制作“八防工序”及“关键工序”标志牌，提高
班组员工对关键工序的认知度，有效的提高产品的质量。对分公司生产场地进行
全面的区域标识，通过标识的制作及现场的区域划线，将分公司作业现场分区域
进行定置划分，进一步提升分公司现场目视化管理水平。针对受电弓现场作业情
况，编制可视化防错案例展示看板，通过目视化的防错防呆措施，强化班组人员
的标准作业意识。中南大学硕士学位论文南车株机电气分公司工艺流程优化方案设计
作业工序优化设计
电气产品组装的传统作业方式，每位或每组操作员工在同一个工位独立完成
单台电气产品组装，及单工序作业。传统作业方式存在以下缺点：
、车间布局混乱，零部件混放。
、单台作业无法进行过程质量控制，产品在制造过程中的质量状态无法有
效控制。
、每位操作人员均需要一整套作业工具，占用大量工具资源，且无法对工
具进行有效管理。
、受缺料等影响，缺少一种配件导致所有开工的产品无法进行下道工序组
装，造成人员和工具台位等资料浪费。
、员工技能等级存在差异，同时对各工序的熟悉程度不一致，一部分人员
可能在电连接的技能等级技高一筹，部分员工可能在粘胶涂装方面比较擅长，作
业人员资质稂赛不齐，因此制造的产品也千差万别，难以稳定地保证产品质量。
、电气产品组装的周期较长，产量低，如低压柜需要天，受电弓产量每
天架，真空断路器每天台。
针对电气产品传统作业方式存在的不足之处，提出了分工序作业工艺，其优
点如下：
、优化作业工序，提高生产效率。
、制定分工序作业工具清单，由原来人手一套工具，合理的分配到各个台
位使用，减少了工具的配备，大大提高了工具的使用效率。
、分工序作业，能够合理安排熟练的作业人员在相应的工序上作业，同时
确保了产品质量的稳定。
、将整台电气产品组装分割成一小块作业内容，有效控制了分工序作业的
过程质量。以受电弓为例，通过对受电弓组装流程按工序进行分工，将原人独
立小组组装的作业模式变单件流的生产方式，采用等精益工具对各工序进
行进一步优化，并在各个工位推行标准作业，按照生产节拍有序生产。
工艺设备布局优化设计
优化工艺设备布局分析
正如之前写到的多品种小批量的生产企业特点，生产产品多样，产品的专业
化程度比较低，在小批量生产的情况下，多采用通用的设备和工夹具，专用的设
备工夹具只有在某些工艺要求特殊的情况下才使用，通常按同类型的设备来排
列，来布局。因此在产品的生产过程中，路线的物流路径复杂，具体要怎样布置，中南大学硕士学位论文南车株机电气分公司工艺流程优化方案设计
主要根据车间的生产组织形式来定，布置原则主要有工艺专业化和对象专业化两
种。
组织生产的工艺专业化
工艺专业化主要是根据生产工艺的性质不同，来排列工艺设备，根据同类型
的大小工艺设备，来对不同的产品进行工艺加工，按照生产工艺的不同来排列的
一种方法。按照这种原则排列的生产车间，同类型的不同大小的工艺设备、以及
同种工人根据产品相同工艺的进行加工，这样也充分利用机器设备和劳动力。根
据工艺专业化来组织生产，各种设备如车床、洗床、数控机床等按类别进行排列，
工艺原则布置示意图如下图所示：
车床」车床钻床钻床揮接
一车床车床钻床钻床辉接
—‘——
统床统床磨床滚齿机装配—
铣床统床磨床—滚齿机装配
图工艺原则布置示意图
组织生产的对象专业化
对象专业化主要是根据产品如零部件的不同来排列生产的工艺设备，将相
同种类的零部件需要的机器设备、工人集中在一起，进行工艺加工，在对象化的
车间或小组里面，产品的工艺工序在一个车间或小组里面完成。通过按照对象专
业化的原则，可以减少多余的工艺路线，节约辅助劳动，简化管理工作，降低成
本，加强管理。受电弓、真空断路器组装和屏柜组装按对象专业化原则组织生产，
具体的布置示意图如所示：中南大学硕士学位论文南车株机电气分公司工艺流程优化方案设计
钳工车床—滚齿—磨床
剪板机
库配库
画线立车摇臂钻
车床车床打压一钻孔
图产品原则布置示意图
在工艺生产流程优化中，实施成组分布式布局的逻辑框架如图所示：
客户需求否
融驗组织家族零标准化物流生产生产件的工作业生周转周期——和现；艺流程—及平‘‘产期场维衡生布护
现状产线局
响应客户需求，进行
动态生产布局
图优化工艺设备布局的逻辑框架
改善方案设计
生产能力需求分析
①真空主断路器产品组装
根据真空主断路器的工艺流程和作业时间来分析，完成单台主断路器的组装
需要小时（以每天小时工作时间计算，则需要天时间）。目前，真空中南大学硕士学位论文南车株机电气分公司工艺流程优化方案设计
主断路器的组装场地面积为，设置了个分装台位和个总装台位，人
员配置为人，从下表中主要组装工序的作业时间来看，部件分装时间为
小时，总装时间为小时，而总装主要受台位（悬臂吊）影响，每台需要
小时，这样每天按两班制工作就只能完成台真空主断路器的生产。
表组装工序图
序号主要组装工序（工艺流程）作业时间台组装台位
储风缸组装（分装）小时个
压力气虹组装（分装）小时个
肘节机构组装（分装）小时个
真空包组装（分装）小时个
控制单元板组装（分装）小时个
需总装台位小时台（悬臂吊）
总组装
其余总装小时
合计小时
以完成主机任务台和合同台来计算（二，总计需完成
真空主断路器台。以年产台个月台月，以月工作日为天
计算：台天台天，这样每天需要完成台真空主断路器的生产才能满
足生产计划的要求。根据前面的计算分析，目前的组装场地面积和工装台位能够
完全满足生产计划的要求，我们按照精益生产的要求对组装场地进行了重新的工
艺布局调整，组装场地面积需要。
②高隔、高压接地产品组装
根据高隔、高压接地开关的工艺流程和作业时间来分析，产品生产量主要受
分装工作台位和人员的影响，以下表计算的是所需工作台位。
表完成生产纲领所需工作台位
口产品工时每月需工时所需工序号名称数量月产量，□■、，、小时）（小时）作台位
高压隔离开关个
高压接地开关个高压连接器个
从以上计算来看，完成高压隔离开关产品工时小时，以每人每
天工作小时，每月工作天计算，完成月产量为个需要人员人，考虑
到以上三项产品均为独立作业，即使实行两班制也需要给每人单独配制工作台，
所以高压隔离开关组装配制了工作台位个。高压接地开关产品工时中南大学硕士学位论文南车株机电气分公司工艺流程优化方案设计
小时，以每人每天工作小时，每月工作天计算，完成月产量为个需要
人员人，为满足组装的需要，配制工作台位个。考虑到直流车高压连接器的
组装和生产的不均衡性，配制工作台位个。以上总计需要组装台位个。
综合以上情况分析，为满足生产纲领的要求，我们按照精益生产的要求对组
装场地进行了重新的工艺布局，增加个组装台位，组装场地面积需要
。
③受电弓组装
受电弓组装工艺流程为：进料一部件组装一过程检验一总组装一例行检验一
终端检验一成品交出。受电弓的年最大需求量为架，每月约架，每月
按个工作日计，每天需完成架受电弓组装。受电弓部件组装按总组装的先
后步骤共分七个作业区（工位，它们分别是：底架组装作业区（工位、升弓装
置加气路分装作业区（工位）、气动元件分装作业区（工位、下臂杆组装作业区
工位）、上框架组装作业区（工位）、拉杆和平衡杆组装作业区（工位、弓头
组装试压作业区（工位）。另外还有总装流水线区、待检区、检查试验区、待处
理区、成品存放区。另外还有受电弓的组装区。
为满足生产计划的要求（架受电弓组装，我们按照精益生产的要求对
组装场地进行了重新的工艺布局，根据原来的产量设置了部组装车，考虑在现
在产量的翻番，还需增加个组装车，才能产能满足日产架弓的需求。以下
是各组装区域的面积分布表
表各组装区域的面积分布表
序号区域名称面积备注——
丁腦、系列受电包含部分配件存放弓组装线“受电弓组装线—包含部分配件存放
受电弓存放区各种弓型分类存放
受电弓试验区
受电弓待处理区包括返修受电弓、撤形」叉奶做氣■式试验的受电弓
合计
依据受电弓组装工艺流程和技术定额（见下表，每小时可完成一架受电
弓的组装和试验，一个工作日就可生产八架受电弓。除去其他辅助时间和配件配
套不及时的因素，每个班至少能完成架受电弓的组装和试验，用两班制就可保
证能完成每天八架受电弓生产任务。中南大学硕士学位论文南车株机电气分公司工艺流程优化方案设计
表受电弓组装工艺流程和技术定额列表
序号主要组装工序（工艺流程）作业时间台组装台位员工配置
底架组装（分装）小时组装车人
升弓装置加气路分装组装（分装）小时个人
气动元件组装（分装）小时个人
阻尼器组装（分装）小时个人
下臂杆组装（分装）小时个人流动配
上框架组装（分装）小时个人合人
拉杆和平衡杆组装（分装）小时个人
弓头组装（分装）小时个人
总组装小时组装车人（分组）
例形试验小时试验台人（分组）
合计小时人
④低压电器产品组装
六轴车司机控制器产品工时小时，按每天工作时间小时计算，每个
司机控制器需天时间完成，按每月工作时间天计算，每个工作台位每月可
做轮，月产量为个，同样考虑到以上的低压电器产品均为独立作业，即使
实行两班制也需要给每人单独配制工作台，所以给司机控制器组装配制了工作台
位个。六轴车轴端接地装置产品工时小时，按每天工作时间小时计算，
每个轴端接地需天时间完成，按每月工作时间天计算，每个工作台位每
月可做轮，月产量为个，则需工作台位个。六轴车门锁产品工时
小时，按每天工作时间小时计算，每个门锁需天时间完成，按每月工作时
间天计算，每个工作台位每月可做轮，月产量为个，则需工作台位
个。地铁轴端接地装置产品工时小时，按每天工作时间小时计算，每个
轴端接地需天时间完成，按每月工作时间天计算，每个工作台位每月可
做轮，月产量为个，则需工作台位个。所以共需工作台位个。
合同车门锁产品工时小时，按每天工作时间小时计算，每个门锁需
天时间完成，按每月工作时间天计算，每个工作台位每月可做轮，月产
量为个，贝幡工作台位个。二位置产品工时小时，按每天工作时间
小时计算，每个门锁需天时间完成，按每月工作时间天计算，每个工作
台位每月可做轮，月产量为个，则需工作台位个。合同产品工时
小时，按每天工作时间小时计算，每个需天时间完成，按每月工
作时间天计算，每个工作台位每月可做轮，月产量为个，则需工作台中南大学硕士学位论文南车株机电气分公司工艺流程优化方案设计
位个。预留台位个，共需个工作台位，为满足生产纲领的要求，我
们按照精益生产的要求对组装场地进行了重新的工艺布局，需要组装场地
。
⑤机车屏柜组装
低压柜生产周期为小时，按台年，个月计算，每天分两班（
小时，每月（小时）可做批，每一批台，为节约空间，每两个低压柜
并排放置，两个为一组，每组低压柜所需工作台位长度为：，在各屏
柜之间还放置了操作车，两柜之间的操作距离为，台低压柜共需
低压柜电器安装班需工作场地，共需组装场地
面积为。主后墙柜生产周期为小时，按台年，个
月计算，每天分两班（小时，每月（小时）可做批，每一批台，两
个柜子并排摆放，按每个柜子采用（的场地进行操作，个共占用（
的长度，再加上各柜子间距及两端的工作空间，
共需要组装场地面积为。副后墙柜生产周期为小时，按
台年，个月计算，每天分两班（小时，每月（小时）可做批，
每一批台，两个柜子并排摆放，按每个柜子采用（的场地进行操
作，个共占用（的长度，再加上各柜子间距及两端的工作空间
共需要组装场地面积为。综合设备柜生产周
期为小时，按台年，个月计算，共做批，每一批各台，各柜体
尺寸（，按排，每排个摆放加上各柜体间距及两端操
作空间（计算，需要长的空间。共需要组装场地面积是
。蓄电池柜生产周期为小时，按台年，台月计
算，共做批，每一批台，柜体尺寸（，三个并排摆放，中间预
留预组装区，共需要（及每列柜体间距和两端操作空间（
计算，共需要组装场地面积米。辅助
滤波柜分有、号柜，生产周期为小时，按台年，个月计算，共
做批，每一批共台，柜体尺寸（，两个并排摆放，需要（
再加上各柜间间距和两端操作空间（，共需
要组装场地面积。第三方设备柜生产周期为小时，按
台年，个月计算，共做批，每一批台，柜子尺寸（两个柜子
并排摆放，个共占用的长度，再加上两端的工作空间共需
要长的空间，共需要组装场地面积。另外考虑到直流车
生产，预留组装场地面积。新车试制需预留组装场地面积
。骨架检验区需生产场地面积。中南大学硕士学位论文南车株机电气分公司工艺流程优化方案设计
机车屏柜总计需要组装场地
⑥地铁屏柜组装
车继电器柜生产周期为小时，按节年，列月计算，每月周转
批，每一批次需列，车继电器柜组装工装尺寸为：（每一批次
需个台位，分列摆放，挂线架尺寸分列摆放，组装工装与挂线
架间距米，所需场地：、车继电器柜生产周期为
小时，按节年，列月计算，每月周转批，每一批次需列，、
车继电器柜组装工装尺寸为：（，每一批次需个台位，分列摆放，
挂线架尺寸，分列摆放，组装工装与挂线架间距米，所需场地：
车低压箱生产周期为小时，按节年，列月计算，
每月周转批，每一批列，低压箱面板组装工装尺寸为：（低压箱组
装工装尺寸为：（—列车各需两个台位，分两列摆放，再加上两端的工
作空间每组低压箱所需工作台位为：车低压箱生产周期为
小时，按节年，列月计算，每月周转批，每一批列，低压箱面板
组装工装尺寸为：（低压箱组装工装尺寸为：（—列车各需
两个台位，分两列摆放，再加上两端的工作空间每组低压箱所需工作台位为：
车低压箱生产周期为小时，按节年，列月计算，
每月周转批，每一批列，低压箱面板组装工装尺寸为：（低压箱
组装工装尺寸为：（—列车各需两个台位，分两列摆放，再加上两端的
工作空间每组低压箱所需工作台位为：
蓄电池箱、生产周期为小时，按节年，列月计算，每月周转
批，每一批列，蓄电池箱柜体尺寸为：（，一列车为两个台位，
因为蓄电池箱箱斗装配时需打开，因此所需工作台位为：
蓄电池箱，生产周期为小时，按节年，列月计算，每月周转
批，每一批列，蓄电池箱柜体尺寸为：（，一列车为两个台位，
因为蓄电池箱箱斗装配时需打开，因此所需工作台位为：
信号柜生产周期为小时，按节年，列月计算，每月周转批，每
一批歹！，信号柜工装尺寸为：（，一列车为两个台位，并排摆放，
每组低压箱所需工作台位为：
微机柜生产周期为小时，按节年，列月计算，每月周转批，每
一批列，微机柜工装尺寸为：（，一列车为两个台位，并排摆放，每组
低压箱所需工作台位为：
主司机台生产周期为小时，按节年，歹月计算，每月周转批，中南大学硕士学位论文南车株机电气分公司工艺流程优化方案设计
每一批列，工装尺寸为：（，一列车为两个台位，并排摆放，每组低压
箱所需工作台位为：副司机台生产周期为小时，按
节年，列月计算，每月周转批，每一批列，工装尺寸为：（，一
列车为两个台位，并排摆放，每组低压箱所需工作台位为：
新车试制需预留组装场地面积。城轨屏柜总计需要组装场地
。经工艺布局分
析调整，地铁屏柜共计需要组装场地面积为。
生产场地工艺布局调整方案设计
根据计算情况分析，要满足年产台交流传动电力机车和辆城轨车
辆以及市场订单的生产能力，我们需重新对现有厂房进行工艺布局和调整，具体
方案如下：
方案一：将地铁下线工序剥离，对现有厂房进行重新工艺布局的调整，同时
建议将原电机线圈楼一半的厂房作为今后的生产预留。为了更好的优化产品工艺
制造流程，减少产品的来回转运，我们建议将地铁下线工序进行剥离。根据前面
对场地面积的计算分析，在考虑到地铁下线工序暂时还不能剥离的前提下，目前
的现有厂房面积基本上能够满足生产纲领的要求，并对现有厂房进行了重新工艺
布局。
我们将目前跨度的生产厂房一楼全部改用于机车屏柜和城轨屏柜组装，
原厂房二楼的城轨屏柜组装区域不变；将原试验区移到跨度的南头一半并
延伸至受电弓组装区域；受电弓组装区域在跨度的北头维持不变；考虑到
地铁下线工序暂时还不能剥离，下线区域在跨度的南头维持不变，如果剥
离后，可作为以后试验的预留区域；机加工区域在跨度的北头维持不变，
只是在设备布局上做一定的调整；跨度的南头一部分扩能为择接区域，另外
作为成品半成品库房、营销库房、电缆存放区、包装（拆卸）区、工装库房、
产品中转区、以及工装、设备维修区等；现跨度的生产厂房二楼还是用于
高低压电器产品的组装。通过以上工艺布局调整，使得生产现场更加紧凑、合理，
区域划分更为明显，同时，满足了生产场地的基本要求。考虑到生产的不均衡将
可能导致生产场地的不足，同时也为将来的扩能留有一定的发展空间，我们建议
将原电机线圈楼的一半厂房作为今后的生产预留。
方案二：将地铁下线工序剥离，将原电机线圈楼一半的厂房作为城轨屏柜组
装生产区域，同时将现有厂房进行重新工艺布局调整。经初步工艺分析和布局，
建议将原电机线圈楼厂房的上下两层各一半做部分改造后全部用于地铁屏柜组
装以及地铁屏柜下线的生产，同时对现在的生产厂房进行重新规划和布局。
我们将目前跨度的生产厂房一楼全部改用于机车屏柜组装；将原试验中南火学硕士学位论文南车株机电气分公司工艺流程优化方案设计
区移到跨度的南头；受电弓组装区域在跨度的北头维持不变；机加工
区域在跨度的北头维持不变，只是在设备布局上做一定的调整；跨度
的南头一部分扩能为挥接区域，另外作为成品半成品库房、营销库房、电缆存
放区、包装（拆卸）区、工装库房、产品中转区、以及工装、设备维修区等；现
跨度的生产厂房二楼用于高低压电器产品的组装以及机车屏柜下线。经这样
调整后，一方面给生产的不均衡预留了一定的调整空间；另一方面给城轨屏柜的
组装留有一定的发展空间。
方案三：将地铁下线和爆接工序剥离，同时建议将原电机线圈楼一半的厂房
作为今后的生产预留。考虑到燥接是一个特殊工序，产品质量的控制要求较高，
根据公司年生产任务，以及过百亿的战略目标，目前我事业部择接工作已
经不能满足发展的需要，特申请将揮接工序进行剥离。择接工序的剥离，对现有
生产场地的布局不需作较大的调整，考虑为将来的生产扩能留有一定的发展空
间，我们建议将原电机线圈楼的一半厂房作为今后的生产预留。厂房工艺布局图
如下图所示：
“‘
“誦■“；
；，
—
‘；；，广
‘―’
‘‘匿‘’■一▲鐵翁傘
■‘，‘
■：：：“二
書、■‘
‘▲■■■一：：，；
—————■■■■■■—
—斤丨〒——丄两」
‘■十
“‘
———
…■七…丄上
图厂房工艺布局示意图
生产场地改造所需费用预算
工艺布局生产场地改造所需费用预算见如下表、表中南大学硕士学位论文南车株机电气分公司工艺流程优化方案设计
表方案一费用预算
序号改造项点计划费用（万元）
真空班新增轻钢隔墙万元
米跨轻钢隔墙万元（
得财库隔离万元
设备调整万元
厂房环境改善（舒适性空调安万元
合计万元
表方案二费用预算：
序号改造项点计划费用（万元）
真空班新增轻钢隔墙万元
米跨轻钢隔墙万元（
爆财库隔离万元
设备调整万元
米厂房环境改善（舒适性空调安万元
新厂房风源改造（空压机、管路）万元
电源安装万元
电梯改造万元
行车安装万元
新厂房环境改善（舒适性空调安装万元
搬迁费用万元
合计万元
通过优化工艺布局，减少受电弓底架、上框架、下臂杆等现场存放位置，规
定各零部件最高存放数量，并按照最高存放数量进行划线、定置，使其无法存放
过多的零部件，迫使物流必须多批次、少批量的按照下工序所需进行物流的转运；
同时建立流水作业，在受电弓、司控器、低压柜实施流水作业，进一步提高流转
速度。进而降低在制品数量。中南大学硕士学位论文南车株机电气分公司工艺流程优化方案设计
标准作业的制定及均衡生产线
标准作业的制定
南车株机电气分公司的产品生产过程中，需要人的参与，同时离不开劳动技
术。根据电气产品复杂的工艺流程特点，机器设备与设备之间存在很大的不同，
对工人的专业水平要求高，机器设备要形成统一的标准比较难。所以对于多品种
小批量有着复杂工艺的电气产品，制定作业标准比较难，制定的作业内容能否符
合作业原则，如果高效利用设备、提高生产率是一个必须考虑的问题。产品在加
工过程中，工序不同，工人采用的工作方法、釆用的操作水准也不同，对生产效
率的影响也不同。如果能够制定合理的作业标准，不仅节约了人力成本，同时还
能保证工序的生产节拍一致。因此如何制定合理标准的作业数量和时间就非常重
要。具体的逻辑框架如图所示：
核定客户产品加工要求；
…；
：▼；
业艺作作定定现流、、、缩是标；场—程—搬—方—改短、准；调分运法进周时；查析分研作期间：：
：
平衡电器产品生产线
图标准作业制定的逻辑框架
如受电弓的标准的制定，编制、、系列标准作业文件
和工序看板，通过三维图对受电弓的作业内容进行展示，明确每个工位的作业人
员、作业内容和顺序。
均衡生产线
要平衡流水生产线，第一步要做的就是要计算生产的节拍：中南大学硕士学位论文南车株机电气分公司艺流程优化方案设计
八节拍
在公式中式中表在一定计划期内的生效的工作时间（表不参数，代
表在计划周期内有效利用；
表示在计划期生产种成品的数量，接着得出计算公式：
〒衡审生产线各工序工时的总和：。瓶颈工序工时（或生产节拍）工序总数
受电弓的生产线平衡，利用现场定置，工具对工序作业内容进行细化、
调整、平衡，形成分装个工位，总装个工位的流水布局，利用山积图，调整
每一个工位的作业内容，由最初的生产能力架天，提升至架天，制作周期
由分钟降至最终的分钟，并且实现各工位作业时间的平衡。具体山积图如
下所示：
受电弓流水线各工序山积图
。—！
■■
■■￡实际时丨
■。■节拍」
。
工序工序工序■序工序工序试验
实际时间
生产节拍
各工序名称
图受电弓、充水线各工序山叙图中南人学硕士学位论文南车株机屯气分公司工艺流程优化方案实施与评估
南车株机电气分公司工艺流程优化方案实施与评估
方案实施保障措施
相关组织机构及制度建设
通过成立相应的职能部门，带动包括生产经理在内的人员，全体实施精益生
产；同时全体员工参与进来后，有问题或者反馈信息立即上报给上层管理者，上
层管理者根据相关的结果进行调整方案。如果在实施过程中遇到困难和障碍，需
要及时和上层管理者及相关的人员进行沟通交流，解决障碍，使得生产实施能够
有序进行。株机电气公司生产部门组织架构图如图所示：
电气设备分公司
■禮、■丨丨市场营销部产品开发部计划经营部综合管理部
屏拒车间‘电器组装车间机加丄车间‘交验车间，
—‘‘
图组织架构图中南大学硕士学位论文南车株机电气分公司工艺流程优化方案实施与评估
同时以项目形式建立保障机制，促进工艺流程优化方案的实施，成立了以
分公司领导组成的方案实施领导小组，部门车间骨干组成的方案实施执行小组，
在工程技术部设立方案实施组，为明晰各级各类人员岗位职责，制定相关的管理
制度，本年度共编制精益生产管理办法、受电弓精益示范线管理办法、三现办管
理办法、看板管理办法等项管理制度。设置方案实施周例会制度和月度精益评
比打分制度。具体的项目班组如下图所示：
项目组
‘‘
技生精现物班人
丨术：产益丨场流组才支丨协丨丨改丨管：安配建育丨：鲁金设成
图项目班组机构
同时工程技术部提供方案实施技术指导，全面组织推动方案实施工作开展，
全面负责设备工作；生产管理部组织执行、协调现场生产工作；品质管理
部负责质量控制、现场管理改善、成本控制等改善工作；综合管理部组织人才育
成工作，完善班组建设工作。通过征求部门、车间意见和建议，确定方案实施方
案和重点工作，并多次召开专题交流会进行讨论，最终确定方案实施方案与计划。
预期目标
针对分公司几个主要产品受电弓、真空断路器、低压柜等，提出的精益生产
改进要求，在生产周期、质量、人员、成本、场地等方面提出改进目标。如低压
柜，制造周期：由原有天缩短至天以内，产品质量问题减少到原来，
导线用量成本降低以上。受电弓：生产能力由原来的架弓天提升至架
弓天以上，产品交验合格率达到。操作人员由人减少人以上。真空
断路器：生产能力由原来的台天提升至台天以上，产品交验合格率达到
操作人员由人减少人以上。中南大学硕士学位论文南车株机电气分公司工艺流程优化方案实施与评估
人员培训
为了有效提高全员精益理念，技术部联合综合管理部采取外部培训、内训等
方式组织方案实施，培训内容从精益管理实务实训、工位制节拍化推进、标准作
业组合票编制、精益改善、线缆压接、八防关键工序作业等方面入手，不仅提高
员工的技能操作水平，而且使包含作业员工在内的全部人员精益管理的理念得到
有效的提升，为分公司精益企业的建设奠定坚实的理论支撑。本年度电气设备分
公司的精益人才育成将从以下两个方面开展：一是按照公司精益生产计划要求，
组织相关人员进行精益生产知识的培训；二是建立实训道场，进行基础技能的培
训。培训内容如下表所示：
表培训内容
宇±音训培训培训
号项目时间人员人数
精益对改善方法和步骤进行改善员、车间主任、班组月初副总经理
改善介绍，提出公司的改善、工程技术部、品质部、
生产管理部
及现场和目视化的推进车间主任、班组长、生月中生产部经
目视化过程和要求广管理部全员、经理团队理
精益生对精益基本思想和工具车间主任、班组长、生产月初工程技术
产体系进行系统介绍皆理部、工程技术部、品部经理
介绍质管理部
红牌作红牌作战内容和目的介车间主任、班组长、车月中安全现场
战绍间操作员工组主管
拉动生介绍拉动生产的思想和生产管理部、车间主月中生产部经
产和精方法、精益物流的知识任、班组长理
益物流
际准作精益生产基本概念，精工程技术部全员，班组月精益主管
业益生产标准作业内容及长，新进大学生日
实行标准作业的步骤
全员自主保全内容，实行数车班全员，刨统班全员月设备主管
的步骤，操作者自车工班数控车床操作员日
主保全的方法和内容修班班长
工业工程概述及常用方工程技术部全员、工段长月工艺主管
法介绍日中南大学硕士学位论文南车株机电气分公司工艺流程优化方案实施与评估
工艺流程优化成果
根据工艺流程优化方案，分析受电弓组装工序，应用情况如下：
、连续流布局：连续流布局，对工序进行划分，平衡各工序时间，对现场
进行定置，形成工位式作业。利用现场定置，工具对工序作业内容进行细
化、调整、平衡，形成分装个工位，总装个工位的流水布局，利用山积图，
调整每一个工位的作业内容，由最初的生产能力架天，提升至架天，制
作周期由分钟降至最终的分钟，并且实现了各工位作业时间的平衡。如下
图，所不。
受电弓流水线各序山积图受电弓流水线各序山积图
「—”——
翻‘““圈■
邏：：、：‘调一：
—
二的：‘：‘—生产节柏章““四
賴■丨丨■画■工序序工；工种序艘
工字序工序工序工序丨口实】“““
实昧时阁？！！——生产节拍一生产节拍‘“‘細名称
图原有受电弓工序山积图图改进后的受电弓工序山积图
纖：■立‘細線福
祖助蘭—
酵激哪為”
：丨刚工■■暴“■“番‘“■条■■
图原有的受电弓现场布局中南大学硕士学位论文南车株机电气分公司艺流程优化方案实施与评估
…—…一濟”—女■‘■“▲虞細■
册
￡…”“‘田咖■
‘‘他咖一’■二：
『丨“；
———■【胸：■
图改进后的的受电弓现场布局
对受电弓现场进行了工艺布局的调整，按照单件流的方式，实行工位作业。
转变了生产的模式，由过去的人小组独立作业转化为精细化的单件连续流生
产方式，大幅提高了生产效率。通过布局调整节约厂房面积平方米。受电弓
成品存放区减少了平方米，降低了现场在制品库存。建立了线边货店，现场
工装、工具、配件实行定位、定容、定量管理，不仅方便了物料及配件的取用，
而且提升了现场“”的管理水平，使得现场物料存放更加规范。受电弓例行试
验完成后只需将受电弓吊至临近的交验区，待交验合格后，将受电弓直接吊至成
品库，节约搬运距离米。
、实施拉动生产：使用日计划及物料看板的方式拉动物料的配送。如下图
所示：
受电弓组装配件明细
物质编码丨名称—丨数里单位材料丨位
底架组“橡胶止挡樣胶
由〈套聚甲酵树月旨
铭牌受电弓
弓头支掸強黄
底架组堤材料
■下胥肝组声■深勾球由承
衬套
旋转形密封圏
专由头毛
长电中无缝管拔
短轴官中无缝丰问管拔—
丝扣螺栓材料“下背杆组堤材料
图拉动生产中南大学硕士学位论文南车株机电气分公司工艺流程优化方案实施与评估
、实施精益物流：实施物料预警制度，建立线边货店，设计物料配送转运
容器。新的工艺布局对原工艺布局进行了优化调整，与原工艺布局相比，经过调
整后的新工艺布局在物流方面的提升主要体现在：大幅缩减了受电弓成品库存对
生产场地的占用（约平方米）；显著减少了物流路线的运输距离（约米）；
新的线边货店对现场库存进行“三定”管理，对在制品库存进行严格控制，组装
人员根据计划按需取用，显著减少了搬运浪费。具体物流路径如下图
所示：
零：！」
！一进组‘班丨■；丨丨：
—丄」丄“
只遂遂
丨房
？土痛工，
图原受电弓物流路线图
？，
‘丨“‘■‘“‘—■…丨丨…—…■丨丨■
大蘇待五班丨
—
‘丨
丨、弓示摩
图新受电弓物流路线图
同时受电弓示范线线边货店，配备专门的转运容器，每个物料架和物料盒中
都设有标识和说明，并在工装架上配有部件的物料挂牌。
、标准作业：推行标准作业，通过标准作业组合票验证生产节拍，制作可
视化标准作业卡片，对操作者进行标准作业培训。编制、、
系列标准作业文件和工序看板，通过三维图对受电弓的作业内容进行展示，明确
每个工位的作业人员、作业内容和顺序。
、与目视化现场管理：是示范线建设的基础工作，按照南车的要
求，统一对工作区域进行了划线、标识，对料架进行了三定。通过整理、整顿中南人学硕士学位论文南车株机电气分公司工艺流程优化方案实施与评估
和清扫，车间生产现场干净整洁，使线边物料存放的数量得到有效控制，使现场
整齐有序。利用精益生产管理板，对现场进行目视化管理，实施拉动式生产。精
益生产现场如下图所示
图受电弓精益生产现场
通过精益生产的实施，受电弓生产能力由原来不足架円提升至架日，
生产节拍由最初分钟降低至分钟。严格执行三检制度，加强产品的过程管
控能力，解决许多中间在制品惯性质量问题。加强入口检验，流水线制造过程中
发现不合格品的数量大幅降低，示范线配件合格率达到。产品交验合格率
达到。通过标准作业组合票对现场生产节拍的验证，根据生产计划来进行
人员的安排，使受电弓的作业人数由人降低至人，大大降低了人力成本的
投入。
同样的方法也推广到了真空断路器、低压柜等主要电气产品。编制真空断路
器精益示范线的实施计划及管理办法，成立了项目小组，明确了相关的责任和分
工，对物料配送、上下班制度、异常处理进行了规定。技术人员对工序作业时间
进行了重新测定，输出了工序山积图，对每个工位的组装人员进行重新划分，固
化每个作业人员的作业内容，要求员工作业标准化，以提高产品质量和劳动效率。
真空断路器的生产节拍由分钟缩短至分钟，生产能力由年的台
天提升到年的台天。真空的作业人数由人降低至人，大大降低
了人力成本的投入。产品一次交检合格率至。真空断路器的精益生产现场
如下图所示：中南大学硕士学位论文南车株机电气分公司工艺流程优化方案实施与评估
图真空断路器精益生产现场
低压柜的生产周期由原来的天缩短到了天，对低压柜中剪切长度大于
的电缆进行核定，重新修订下线本，同时优化布局，缩短电缆走线长度，
共降低约元台车），生产成本降低超过。作业员工由原来的
人，降低到人。产品一次交检合格率至。其精益生产现场如图下
所示：
」
編
图低压柜精益生产线效果
优化后应用效果分析
、应用效果
以受电弓、真空断路器、高低压屏柜等作为实际应用案例，发现，在实施精
益生产的工艺流程后，得到很大的效果，直接效益体现在以下几个方面：
首先，生产产品的工序得到简化，生产线平衡，实现一个流的目标，机器设
备的加工能力增强，单元与单元之间的生产变得更为紧凑协调，零部件的转换和
闲置时间缩短。工序作业标准化，使生产效率提升以上。受电弓的整体工作中南大学硕士学位论文南车株机电气分公司工艺流程优化方案实施与评估
效率提高了，生产能力由建线前的不足架日提升至架日。生产节拍
固化分钟。真空断路器整体的工作效率提高了，生产能力由建线前的
台日提升至台日，生产节拍固化分钟。具体应用效果如下图，
所示：
月度合同及检修完工情况
—■————
！…；■■；：：———：：
：■丨
參；——数量
養慕鍵：謹‘‘‘‘：
■：：：：：
■■■■■■、似、；
月份月份月份月份月份月份月份月份月份月份
图受电弓生产效率提高图
真空精益示范线产量
‘—：——“
：—藝—
：
、、…
图真空断路器生产效率提高图
其次，通过改进优化产品的生产工艺、加工，缩短了生产产品的时间和成本，
在保证产品质量的同时，也提高了产品的质量，受电弓生产人力成本降低
生产场地面积减少台车辅料消耗下降了。对低压柜中剪切长度大于
的电缆进行核定，重新修订下线本，同时优化布局，缩短电缆走线长度，
共降低约元台车），按月平均台车计算，则全年共计降成本：
元，生产成本降低超过。
然后是产品质量稳步提高，受电弓示范线配件合格率达，产品交验合
格率达到，交验合格率达新造、返修并线生产有效保障返修产品质量。
真空断路器示范线配件合格率达产品交验合格率达到交验合格率达
，新造与检修并线生产。
最后是看板管理的方式，使得整个产品的生产流程状态能够一清二楚。看板中南大学硕士学位论文南车株机电气分公司工艺流程优化方案实施与评估
方式的管理也能够是产品在生产过程中变得灵活和容易操作，改进和优化了一些
生产环节，使得生产效率提高，至少以上。
、效果分析
综上所述，重新设计和优化南车株机电气公司的工艺生产流程并且进行运
行，转变传统的产品生产方式，从大批量的生产到多品种小批量的生产，进而是
精益生产在生产管理中的应用实施，使得目前工艺生产管理体系变得完善和完
整。
在文章中还分析了目前公司的生产管理现状和存在的问题，结合了企业内外
部所面临的形势，举例受电弓、真空断路器等现场精益改善，调整工艺布局，通
过实际运用的效果的分析，大大提高了生产的效率，同时也改善了生产车间环境，
减少了人力的浪费，一方面既满足了多样化的市场需求，保证客户满意，另一方
面也提升了企业管理水平和工艺流程水平，提升企业在轨道交通电气设备的市场
竞争力。
降低生产运营成本。对工艺流程的优化，不论是对流程整体的优化还是对其
中部分的改进，如减少环节、改变时序，都是以提高工作质量、提高工作效率、
降低成本、降低劳动强度、节约能耗、保证安全生产、减少污染等为目的。通过
优化方案的实施与评估，能够大大降低企业的生产运营成本。
加深了工艺技术人员对工艺的认识和理解。通过将精益生产和工业工程的思
想应用到工艺流程中去，在实践中能够加深工艺技术人员对株机电气产品工艺的
认识和理解，并对工艺条件变化对工艺过程的影响有了较为形象和直观的认识，
能够使工艺技术人员更好的判断和处理生产过程的状况和异常，提高装置的运行
周期和平稳率。中南大学硕士学位论文结论和展望
结论和展望
结论
本论文通过对南车株机电气分公司的生产部门的系统研究，针对企业特有的
问题，基于精益生产和工业工程理论，提出工艺生产流程优化方案，主要结论如
下：
本文先从南车株机电气公司的产品概况，产品特点入手，发现企业生
产为多品种小批量的生产方式，结合工艺流程发现，多品种小批量的生产具有加
工零件种类多、生产周期长等特点，提出将精益生产的思想及管理方式应用到南
车株机电气分公司的生产方式中，通过实例研究得出，可以提高生产效率，以较
小的投入提高产能，可以提高产品质量、降低成本，使企业能更好的适应市场需
求。
提出南车株机电气分公司的工艺流程优化设计方案，同时根据企业生
产的实际情况，应用到公司车间现场、工艺布局等方面，利用精益生产的与
目视化管理、看板、设备管理等方法，能够改善车间环境的同时提高产品的
生效效率和质量；在设备优化布局方面，减少零部件与零部件之间的转换；应用
工业工程中的标准作业、平衡生产线等方法，同样可以保证价值流不间断，生产
周期缩短，提高作业效率。
提出将工业工程理论及相关知识应用到工艺流程优化设计中，通过改
善前后的工艺流程图、工艺布局，用方法进行生产现场改善，同样可以提
高生产效率，减少人员浪费。
局限性
本文在研究过程中由于时间和篇幅的关系，侧重点在于从公司工艺、制造方
面来探讨南车株机电气分公司的精益生产方案，没有全面的对影响公司实现精益
内部因素进行详细研究，比如从人力资源、财务管理等角度来进行全方位的分析。
本文以南车株机电气分公司为案例背景，其生产管理的成功还受到市场需求
变化、运营有效性以及企业执行力等多方面因素的影响，其最终结论仍需经过更
多实践论证，当然也希望通过研究南车株机电气分公司工艺流程优化，可以为其
他的电气设备分公司提供经验和借鉴。中南大学硕士学位论文结论和展望
展望
我们在展望企业在未来的发展中，不可能长期霸占市场的垄断地位，竞争和
合作的关系并不是一成不变的，我们只有在机遇中利用机遇，同时迎接挑战，要
发挥自身的独特优势，有效利用人、才、物等优势，从整体上避免企业之间的恶
性竞争，争取在市场上保持领先地位。如果要进一步研究工艺流程优化，可以考
虑从改善公司品质方面入手，在理论方面结合精益生产中的六西格玛理论，进一
步探讨南车株机电气分公司的精益生产模式，从管理方面入手，来寻求精益生产
管理。中南大学硕士学位论文参考文献
参考文献
王志基于精益生产理论的生产流程优化研究天津天津大学，
刘君强公司基于的精益生产流程优化及其实现研究中国海洋大
学
赵秀栩，赵会珍，王敏，王晓光路由器产品生产流程改善工业工程与管
理’，
盛茜基于精益生产思想的厂房设施规划与布局研究上海交通大学
张唯长春莱尼公司基于精益生产的生产流程再造研究吉林大学
涂在友，王蜂，王巍巍流程程序分析在企业生产流程改进中的应用研究
中国储运，
王慧实施对精益生产流程优化的探析——以某飞机维修工程有限公司
为例北京大学，
苏晓城轨车辆布线工艺在精益生产模式下的创新机车车辆工
艺，
张彪精益生产方式在研究所的应用研究兰州大学
张立岩，赵国伟，赵志宇李伟，工艺流程优化在复杂零件加工中的应用国
防制造技术
孙志明奥的斯天津公司电气车间精益生产现场改善应用研究天津大
学
马宏路周超，李伟等应用方法实现家电生产企业的精益生产年
中国家用电器技术大会论文集
关宏刚刍议重型机械产品装配工艺设计民营科技，
张运武电机公司产品质量控制方法改善研究山东大学，
王哲基于精益生产的公司工厂布局改善研究天津大学
张巧倩，周福伟精益生产管理模式下的工艺规划与管理科技致富向
导，
曹磊，李铃刘赞等敏捷制造与精益生产管理下的工艺规划与管理机械制
造与自动化，
张云强基于精益生产的车间现场管理的研究南京理工大学
关玉琴机械制造的车间流程优化解析装备制造技术，
史淑淑基于精益生产理论的单件小批量生产优化研究天津财经大中南大学硕士学位论文参考文献
学
聂喜荣，殷志杰，曲立基于精益生产的生产流程优化研究——以南方机
电制造有限公司为例中小企业管理与科技
陈龙富南车时代电动汽车公司总装车间精益生产现场改善研究湖南大
学
齐学玲电机装配车间精益现场模式研究天津大学，
安康基于精益生产思想的现场管理研究——以公司为例中国人民
大学
陈思宇基于精益思想的生产物流系统规划和生产调度的研究天津大
学
申林精益生产在东风本田焊装车间的应用研究华中科技大学，
倪稷子；阚树林沈军；基于价值流图技术的锁体生产系统优化工业工
程年期
胡俊杰；日本丰田生产方式的度量与解读才智年期
王志远；张彦如；陈玉彬；基于价值流图析技术的精益改善年安徽省科
协年会——机械工程分年会论文集
汤医育公司冲压生产管理流程优化南京理工大学
杨斌阿司匹林制造项目精益生产流程研究中国海洋大学
陈建飞精益生产在新丽华公司滚镀车间的应用研究上海交通大学
区金铭，罗伯豪船舶分段精益生产的管理实践中国造船工程学会造船
工艺学术委员会造船企业精益生产学术研讨会论文集
沈永厂汽车衡生产线优化研究南京理工大学
孙淑洋公司精益生产方式下的成本管理应用研究天津大学，
任家隆，吴红霞，张春燕等精益、均衡优化、可持续造船生产过程的探讨
中国造船工程学会造船工艺学术委员会造船企业精益生产学术研讨会
论文集
刘秀娟公司太阳能热水器焊接生产线优化研究山东大学
彭剑荣精益生产方式在公司的应用研究中南大学，
陈钊基于价值流图析技术的装配流水线平衡及优化研究杭州电子科技
大学，
丁旭运用精益和六西格玛方法对空滤器制造的改善东南大学
刘传茂造船作业主流程再造与优化中国造船工程学会造船工艺学术委
员会造船企业精益生产学术研讨会论文集
黄成公司精益生产方案设计与实施研究江苏大学，中南大学硕士学位论文参考文献
李祥兵公司精益成本管理研究复旦大学，
江涛精益工厂设计在公司新厂区规划的应用研究中南大学，
白鹰，邵海龙，李涛等洪水河铁矿选矿厂工艺流程优化现代矿
业，
郑忠兵拜耳项目生产精细化模式研究中国海洋大学，
孙刚，易旺民，代卫兵等航天器总装工艺流程优化的分析与思考航天器环
境工程，，
刘世良提高机械加工生产率的措施中国高新技术企业，
，
，
，
“
，
，
，
，，
，，，
，中南大学硕士学位论文参考文献
，
，，
”中南大学硕士学位论文致谢
致谢
正如“没有无付出的回报，没有无回报的付出”一样，研究生学习生涯弹
指一挥间，虽个中辛劳不少，却也是颇有收获的季节，即迎来了毕业论文完成的
这一时刻。欣喜之余，为人弟子的我更要感谢所有在学术上给予过我帮助的导师
和单位同仁、学术朋友、家人等，以及我挚爱的母校一中南大学。
首先，我要向张根明教授致以诚挚的感谢。张老师给予了我宏观到中观、
直至微观的无微不至的指导，他亲和的人格魅力使我难以忘怀，无论从论文的选
题到构思，从收集资料到最后定稿，从视野的拓宽到学术的严谨，张老师都给予
了我悉心的指导和孜孜不倦的教诲。在此，我向张老师表示由衷的感恩和诚挚的
敬意。
其次，我还要感谢所有的任课老师和教务工作者，“一日为师，终生为
师”，正是由于他们的传道、授业、解惑，不但让我学到了诸多专业知识，接触
了众多学术理论，拓展了学术视野，更有感慨的是从他们各具特色的学术魅力、
备课授课风格和为人处世中，我还学到了如何求知治学、如何敬业。在此，向他
们献上我深深的敬意。
最后，我还要感谢各位同学朋友，他们给了我最真实的研究生生活和各种
思想的启迪，一并感谢他们对我论文写作过程中提供的诸多帮助。
陈珍宝
年月