第8卷 第4期 2017 年 4 月食品安全质量检测学报Journal of Food Safety and Quality水产食品加工与安全邓尚贵(浙江海洋大学食药学院, 舟山 316000) Aquatic food safety and processingDENG Shang-Gui(College of Food and Pharmacy, Zhejiang Ocean University, Zhoushang 316000, China)Vol.8 No.4 Apr. , 2017  “民以食为天, 食以安为先”。水产食品因为具有丰富 的有不饱和脂肪酸、蛋白质、各种矿物质以及维生素等, 受 到大家的喜爱。我国是水产食品养殖和消费大国, 然而, 近年来发生的“水产品残致癌禁药孔雀石绿”“过期冷冻水 产品”、“工业用碳酸钠浸泡水产品”等事件令水产食品的加 工与安全问题备受关注。保障水产食品加工与安全是社会 的迫切需要, 是推进供给侧结构性改革的重要举措。1 水产食品加工与安全研究现状(1)我国水产品深加工能力有待进一步提高。我国水产 食品加工能力、加工产品种类和产量、加工技术及设备等 方面都取得了足够的发展, 《中国渔业年鉴》2015 数据显 示, 全国水产食品加工企业达到 9663 家, 水产食品加工能 力达到 28472396 吨/年同期增长 3.71%, 显示了近些年我 国通过相关水产食品科研从业人员的不懈努力, 研发了一 批又一批的新设备, 大大提高了水产食品的质量和加工效 率, 同时也保证水产食品的质量安全。其中水产食品加工 主要以鱼类、虾类、贝类、中上层鱼类和藻类为主, 虽然 粗加工的冷冻制品依然占有总量的 64%, 但是其他水产食 品的深加工比重已经不断加大。据 FAO 统计数据表明, 世 界水产食品产品的 75%左右是经过深加工以后再进行销售, 而目前我国深加工比例不足 30%。今年来, 由于水产加工 企业的大力发展, 产生了大量的工业下脚料(鱼鳞、鱼皮、 鱼骨以及虾壳等)。目前也有相关企业利用下脚料进行二次 开发利用, 但是使用率不高, 大多数被抛弃。所以, 迫切的 需要相关水产食品从业人员, 研发相关下脚料的综合利用 技术, 提高相关经济附加值。(2)加强水产食品安全检测能力。水产食品的安全问题 已成为水产品上市和出口的最大障碍, 而且成为影响国民健康的重要问题。水产食品的安全问题主要由内源性危害 和外源性危害构成。水产食品内源性危害如毒素、寄生虫、 水产品过敏, 水产品规模化养殖过程中涉及到的外源性危 害, 如化学物质添加、农兽药及重金属残留、细菌病毒等 微生物危害, 以及其他物理破坏等对水产品安全造成重要 影响的主要因子进行分析。针对毒素、寄生虫、重金属残 留、渔药残留、微生物检测等方面分别从动物毒理学、分 子生物学、化学、免疫学、生物传感法等方面建立检测体 系。我国现在具有的水产食品检测技术落后于发达国家, 具体表现在理论基础、实验深度、检测广度和响应速度等 方向。因此近些年国家加重在食品安全检测方向的科研扶 持力度。我国水产食品安全检测系统经过近几十年的发展,国家标准与行业标准存在交叉, 通用标 准与专业标准甚至存在矛盾, 质量等级的标准非强制性标 准, 另外体系中仍存在有限量标准而无检测方法等缺乏基 础性研究的问题。2015 年至今水产食品相关标准体系进行全面的变更,2 水产食品加工与安全新动态《食品质量安全检测学报》一直持续关注水产食品领 域的新动向。由于水产食品研究体系庞大, 各个领域的新 理论、新技术、新产品不断涌现, 根据本刊物的专业性与 创新性要求, 编辑部在水产食品领域大量的来稿中, 筛选 了 23 篇论文编辑成“水产食品精加工与水产安全”专题,分 别在2017年1期发表15篇和4期发表8篇。该专题收录 了 10 篇相关文献综述, 主要涉及水产食品的安全以及检  已经初步建立相对合理的检测体系, 但是和发达国家相比 较还是有缺陷, 如 解决水产食品相关产品安全标准体系内容不 完善, 标准归口管理单位众多, 国家标准与行业标准并存, 标准之间存在交叉、重复、脱节、矛盾等问题。                                                                                            
第 4 期 邓尚贵, 等: 水产食品加工与安全 1195 测过程中涉及的各种检查仪器, 同时还包括水产食品精加 工中涉及的工艺、包装和数据分析等方面内容。其余的 13 篇研究型论文在该专题中, 从水产品安全检测技术的研究 和水产食品精加工各个方面进行阐述。首先, 针对水产食 品中二氧化硫残留进行分析调查。其次通过 PCR 技术对水 产食品掺假进行鉴定以及通过高效液相色谱-原子荧光光 谱法对水产食品中重金属含量进行测定, 以及采用液相色 谱等技术对水产食品残留药物残留进行检测等, 在相关研 究性文献中均采用国际比较先进仪器设备对水产食品安全 检测设立检测方法。再次, 该专题中采用响应面法提高了 羊栖菜多酚的提取率以及方便菲律宾蛤仔调味软罐头的加 工。另外优化了水产制品总糖含量和虾青素测定的检测方法,为水产制品总糖含量检测标准的制定提供参考。本专题 对四指马鲅鱼营养成分进行分析, 以大麻哈鱼硫酸软骨素 及其酸降解产物的抗氧化活性进行分析及长乐蠓子虾酱发 酵过程风味成分变化分析等有利水产食品的精加工。该专 题的 23 篇文章, 出发点有新意, 涵盖了水产食品加工与安 全各个方向。本专题的论文从大量来稿中筛选出来的,具有 较高的科研水平, 基本能反映出我国目前水产食品加工与 安全的研究水平和发展方向。但是由于该杂志收入量的原 因, 不能完全代表国内目前整体的研究能力与科研方向。 希望本专题的出版能够增进国内水产食品加工与安全的学 术交流, 加强我国水产食品加工与安全方向的研究, 加快 推进健康中国建设。 邓尚贵, 男, 1966 年出生, 浙江海洋大学食品与医药学院院长, 党委副书记, 教授, 博导。华 南理工大学食品科学专业食品生物技术方向博士研究生毕业, 现任西南大学和福建农林大学博士 生导师、国家水产品头足类加工技术研发专业中心主任、全国水产品加工与综合利用专业委员会 委员、中国水产品流通与加工协会专家委员会委员、浙江省水产品加工产业集群常驻专家、浙江 省水产品加工团队科技特派员首席专家、浙江省轻工纺织食品类教学指导委员会委员、浙江省水 产品加工与流通协会理事、浙江省渔业科技创新平台专家委员会委员、浙江省水产品加工技术研 究重点实验室副主任、浙江省水产品加工重点创新团队核心成员、浙江省重点学科水产品加工及 贮藏工程和浙江省食品科学与工程一流学科负责人、浙江省重点专业和优势专业“食品科学与工程”负责人、浙江省教学团队“水产食品课程群”负责人、浙江省精品课程“水产食品学”负责人, “食品加工与安全” 领域专业学位点负责人, 食品质量安全检测学报编委。主要从事海洋生物资源的加工与综合利用、海洋天然产物和水产 品质量与安全等方面的研究与开发工作。出版《食品原料学》、《水产品加工学》等全国统编教材, 《现代鱿鱼加工》、《水 产品的组胺及控制》等著作和教材 10 余部。有鱼皮胶原蛋白肽提取技术、水产品病原微生物控制技术、无公害生物抑菌 剂提取及应用技术、海洋休闲制品保水增脆关键技术等多项研究成果形成产业化并创造可观的社会经济效益, “金枪鱼 质量保真与精深加工关键技术及产业化”、“水产品致病微生物控制关键技术研究与应用”、“主要海洋生物加工副产物蛋 白资源化高效利用的研究与示范”等项目先后获得国家科技进步奖、第八届中国技术市场金桥奖突出贡献项目奖、中国 产学研合作创新成果优秀奖、中国商业联合会科学技术奖特等奖、国家海洋局科技进步奖和浙江省科技成果奖等省部级 以上奖励 10 余项次; 已获得国家发明专利授权 20 余项; 公开发表学术论文 160 余篇。                                                                                            