(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请薰申请公布号
申请公布日
申请号
申请日
优先权数据
申请人利勃海尔齿轮技术股份有限公司
地址德国肯普滕
发明人·沃费尔
专利代理机构北京度衡知识产权代理有限
公司
代理人钟锦舜
召夕汉厂汽刃
召夕以日韶刃乃《
权利要求书页说明书页附图巧页
发明名称
用于制造具有被校正齿轮齿几何形状和或
被修正表面结构的工件的方法
摘要
本发明涉及凭借被修正工具通过对角线展
成法生产具有被校正齿轮齿几何形状和或被修
正表面结构的工件的方法,其中产生了该工具表
面几何形状的具体修正,其中在展成图案中的具
体修正在所述工具第一方向上至少局部地具有
恒定值并由垂直于所述第一方向延伸的工具第
二方向上的函数七给出,和或其中所述具体修
正的产生在于修整器对于所述工具的位置依据
所述工具的旋转角和或依据所述工具的宽度位
置在修整期间是变化的,其中通过对角线展成法
的所述工具的具体修正在该工件表面上产生相
应的修正,以及其中在机械加工工艺期间,使由
所述具体修正产生的该工件的修正与轮廓修正
和或由机械运动学的改变所引起的修正相叠
之`
习。
,
厂…一一……,'`一一'“
一一一”一一一
一
·、如
脚
子、、、引
的工卜卜旧CNIO5817713A权利要求书页
凭借被修正工具通过对角线展成法生产具有被校正齿轮齿几何形状和或被修正表
面结构的工件的方法,
其中产生了该工具表面几何形状的具体修正,其中在展成图案中的具体修正在所述工
具第一方向上至少局部地具有恒定值并由垂直于所述第一方向延伸的工具第二方向上的
函数给出,和或其中所述具体修正的产生在于修整器对于所述工具的位置依据所述工
具的旋转角和或依据所述工具的宽度位置在修整期间是变化的,
其中通过对角线展成法的所述工具的具体修正在该工件表面上产生相应的修正,
其特征在于
在机械加工工艺期间,使由所述具体修正产生的该工件的修正与轮廓修正和或由机
械运动学的改变所引起的修正相叠合。
根据权利要求所述的方法,其中各个修正的形状和或部分和或参数为通过曲线
拟合所确定。
凭借被修正工具通过对角线展成法生产具有被校正齿轮齿几何形状和或被修正表
面结构的工件的方法,
其中该工件表面几何形状的所需修正被预定义,以及
基于该工件表面几何形状的所需修正确定工具表面几何形状的具体修正,其通过对角
线展成法产生该工件表面上的修正,
其特征在于
该工具表面几何形状的具体修正的形状和或该工具宏观几何形状的至少一个并优选
地更多个参数和或机械加工工艺的至少一个并优选地更多个参数为通过曲线拟合所确
定。
根据权利要求所述的方法,其中确定在对角线展成法期间的轴向交叉角和或对角
线比和或该工具表面几何形状和或工具的轮廓角和或圆锥角的具体修正的形状,其中
优选确定在工具宽度之上恒定的对角线比或其中对角线比作为进给位置的非恒定函数优
选被确定和或其中工具的具体修正在工具第一方向上在展成图案中至少局部地具有恒定
值并由垂直于第一方向的工具第二方向上的函数给出和或其中该具体修正的产生在
于修整器对于工具的位置在修整期间依据工具的旋转角和或依据工具的宽度位置为变化
的。
因被修正工具而生产具有被校正齿轮齿几何形状和或具有被修正表面结构的工件
的方法,
其中使能够通过该工件的机械加工工艺的修正和或用于工具修整的修整器的修正
和或工具的修整工艺的修正所产生的至少两个不同的修正相叠合用于该工件的生产,
其特征在于
通过在该工件至少两个不同修正中至少逼近地曲线拟合而求解该工件的所需修正。
根据权利要求所述的方法,其中,由以这一方式确定的该工件的修正,确定产生它
们所需要的该工件机械加工工艺的修正和或用于工具修整的修整器的修正和或该工具
修整工艺的修正。
根据前述权利要求之一所述的方法,其中使以下修正的至少两个相叠合
一该工件表面的第一修正,其由工具表面几何形状的具体修正而产生,而该工具表面几cN105817713A权利要求书页
何形状的具体修正的产生在于修整器对于所述工具的位置依据所述工具的旋转角和或依
据所述工具的宽度位置在修整期间是变化的和或其在该工件第一方向上在展成图案中至
少局部地具有恒定值并由该工件第二方向上的函数给出,
一该工件表面的第二修正,其由修整器的轮廓修正而产生,和或
一该工件表面的第三修正,其由该工件机械加工工艺期间机械运动学的改变而产生,
其中通过曲线拟合确定各个修正的形状和或部分和或参数,在曲线拟合中至少逼近
地求解被预定义的所需修正为以下修正的至少两个
一第一修正,其在该工件第一方向上在展成图案中至少局部地具有恒定值并由该工件
垂直于第一方向延伸的第二方向上的函数给出,
一第二修正,其由纯轮廓修正给出,和或
一第三修正,其在该工件第三方向上在展成图案中至少局部地具有恒定值并由垂直于
第三方向延伸的该工件第四方向上的函数给出。
根据前述权利要求之一所述的方法,其中预定义所需修正并凭借尽可能最优地逼近
所需修正和或精确产生所需修正的曲线拟合确定机械加工工艺参数和或工具宏观几何
形状参数和或工具表面几何形状那一方向的修正和或修正的组合,其中优选预定义所需
修正作为连续函数和或散点图,其中所述散点图优选跨越齿腹上的表面和或其中一个修
正和或多个修正的形状优选在多个点处和或作为连续函数被确定。
用于确定工件生产所要求的修正组合的方法,该工件具有齿轮齿几何形状和或表
面结构的所需修正,
其中使工具表面几何形状的具体修正与轮廓修正和或与机械加工工艺期间机械运动
学的改变所引起的修正相叠合,所述具体修正在该工具第一方向上的展成图案中至少局部
地具有恒定值并由垂直于第一方向延伸的该工具第二方向上的函数给出,其中所需修
正被预定义且凭借最优逼近和或精确产生该所需修正的曲线拟合来确定修正的这一组
、
口,
和或
其中至少逼近地求解被预定义的所需修正为以下修正的至少两个
一该工件表面几何形状的第一修正,其通过在修整期间工具的具体修正而产生并且其
在该工件第一方向上的展成图案中至少局部地具有恒定值并由垂直于第一方向延伸的该
工件第二方向上的函数给出,
一第二纯轮廓修正,其能够通过修整器的形状而产生和或
一第三修正,其能够通过机械加工期间机械运动学的改变而产生并且其在该工件第三
方向上的展成图案中至少局部地具有恒定值并由垂直于第三方向延伸的该工件第四方向
上的函数给出。
用于确定为此所用工具表面几何形状的具体修正的方法,该具体修正是生产具有
齿轮齿几何形状和或表面结构所需修正的工件所要求的,其中所述机械加工工艺为对角
线展成法,在该方法中所述工具表面几何形状的具体修正产生了该工件表面几何形状的修
正,
其特征在于
通过曲线拟合确定该工具表面几何形状的具体修正的形状和或工具宏观几何形状cN105817713A权利要求书页
和或机械加工工艺的至少一个并优选地更多个参数。
根据前述权利要求之一所述的方法,其中在曲线拟合框架内使用距离函数,其量化
了由工具的具体修正所产生的工件表面上的修正或各个修正总和所给出的修正与所需修
正之间的差异,其中该距离函数优选进行整个展成图案或多个点之上的均值形成,和或其
中在曲线拟合框架内使用距离函数,,其与展成路径和齿宽度位置相关和或其
中在曲线拟合框架内使用加权距离函数,其中优选该工件具体区中的偏差比其他区中的偏
差被更多地加权,
和或
其中在最优逼近和或精确产生所需修正的曲线拟合框架内确定该工件表面几何形状
的这一具体修正,可选地连同确定至少一个进一步修正,该具体修正在该工件第一方向上
的展成图案中至少局部地具有恒定值并由该工件第二方向上的函数给出,其中,由该工
件表面几何形状的具体修正确定为此所要求的工具表面几何形状的修正和或为此所要求
的在修整期间的机械运动学,
和或
其中工具宏观几何形状和或机械加工工艺的至少一个并优选更多个参数和或至少
一个并优选两个或三个可能修正的参数和或部分和或形状,在尽可能最优地逼近和或
精确产生所需修正的曲线拟合框架之内是变化的,以确定这些参数和或这一修正和或修
正的组合,其中函数和或函数和或轮廓修正的形状和或第一方向优选为变化
的,其中函数形式和或第一修正的第一方向和域对角线展成法期间的轴向交叉角
和或对角线比和或工具的轮廓角和或圆锥角优选为变化的,其中在工具宽度之上为恒
定的对角线比优选为变化的或其中该对角线比优选作为进给位置的非恒定函数是变化的。
工具修整方法,用来提供用于根据权利要求一之一的方法的工具和或用于实施
根据权利要求的方法所确定的组合,其中工具表面几何形状的具体修正为通过在修整工
艺期间依据工具旋转角和或依据工具宽度位置而改变机械运动学所产生,该产生特别地
在于,相对于常规修整运动学进行以下轴向运动校正的一个或多个
依据所述工具的旋转角或所述工具的宽度进给使所述修整器距离所述工具的轴
向间隔变化
依据所述工具的旋转角或所述工具的宽度移位使所述工具或修整器的轴向进给
变化
依据所述工具的旋转角或所述工具的宽度枢轴转动使所述工具和所述修整器的
轴向交叉角变化
依据所述工具的旋转角或所述工具的宽度使所述工具的速度变化
其中另外使用被修正的修整工具以产生轮廓修正。
齿轮制造机,用于进行根据权利要求一之一所述的生产工件的方法和或根据权
利要求所述的工具修整方法,其中所述齿轮制造机有利地具有输入函数和或通过其能
够预定义和或确定在机械加工工艺和或修整工艺期间的机械运动学的运动改变的计算
函数,和或在机械加工工艺和或修整工艺期间改变机械运动学的控制函数,其中所述输
入函数优选地允许所需修正的输入且所述计算函数确定为所需修正的生产所要求的修正
和或产生该修正所要求的机械加工工艺期间和或在修整工艺期间的机械运动学的改变。cN105817713A权利要求书页
计算机系统和或软件程序,用于确定生产具有所需修正的工件所要求的修正组
、
口,
具有用于预定义所需修正的函数和曲线拟合函数,
其中所述曲线拟合函数确定修正组合,其尽可能最优地逼近所需修正和或精确确定
所需修正,
其中所述曲线拟合函数确定适合该工件修正这一目的的组合,其能够使用轮廓修正
和或在机械加工工艺期间由机械运动学改变所引起的修正通过工具表面几何形状的具体
修正而产生,
和或其中所述曲线拟合函数通过至少逼近地曲线拟合来求解该工件被预定义的所需
修正,将其求解为该工件的两个不同修正,其每一个能够通过工具修整工艺的修正和或用
于工具修整的修整器的修正和或该工件机械加工工艺的修正而产生,
和或其中所述曲线拟合函数确定工具表面几何形状的具体修正的形状和或工具宏
观几何形状的至少一个并优选更多个参数和或对角线展成法的至少一个并优选更多个参
数,通过其能够逼近地和或精确地产生所需修正,
以及优选地具有计算函数,其由该工件的修正和或以这一方式确定的工具,确定工具
修整工艺的修正和或用于修整所述工具的修整器的修正和或该工件机械加工工艺的修
正,
其中进一步优选地所述曲线拟合函数至少逼近地将被预定义的所需修正求解为以下
修正的至少两个
一第一修正,其在该工件第一方向上的展成图案中至少局部地具有恒定值并由垂直于
第一方向延伸的该工件第二方向上的函数给出,
一第二修正,其由纯轮廓修正给出,和或
一第三修正,其在该工件第三方向上的展成图案中至少局部地具有恒定值并由垂直于
第三方向延伸的该工件第四方向上的函数给出。
根据权利要求所述的计算机系统和或软件程序,其实施根据权利要求一之一
所述方法的计算步骤和或具有连至或可安装于根据权利要求所述的齿轮制造机上的界
面使得在机械加工工艺期间和或修整工艺期间的机械运动学改变能够通过所述计算机系
统和或软件程序被预定义和或确定。CNIO5817713A说明书页
用于制造具有被校正齿轮齿几何形状和或被修正表面结构
的工件的方法
技术领域
〔本发明涉及用于通过被修正工具制造具有被校正齿轮齿几何形状和或被修正表
面结构的工件的方法。
背景技术
在这一方面,在中显示了生产具有所需加凸和所需
扭曲的齿轮齿的方法。为此,一方面使用被加凸工具,该被加凸工具的制造在于,在蜗杆沿
其轴向移位期间在磨削蜗杆修整之时修整轮和蜗杆之间的间隔是变化的。在这一方面,在
蜗杆中心处实现了特定的轴向间隔并根据该间隔的平方使该轴向间隔自蜗杆中心朝蜗杆
两端部增加或减少。此外,在对角线进给磨削工艺期间,磨削蜗杆和工件间的轴向间隔被改
变以产生被加凸修正。此外提到可能的实施方式,其中由该组合产生的修正经由计算机上
生产工艺的模拟所确定,其中应迭代地改变所述修正以使实现所要求的加凸和所要求的扭
曲。而这一迭代如何能够发生以及所要求的工具如何能够制造,并没有在
中明确说明。该扭曲本身经由两个不同平面中所区分的轮廓角的差异所确定。
此外从已知用于生产被修正齿轮齿几何形状的方法,其
中齿腹上工件表面几何形状的所需修正在工件第一方向上在展成图案中至少局部地具有
恒定值并由垂直于第一方向延伸的工件第二方向上的函数给出。在这一方面,为制造
工件表面几何形状的这一修正,使用在工具第一方向上在展成图案中至少局部地具有恒定
值并还优选由垂直于第一方向的工具第二方向上的相同函数,可选地被线性压缩了
因子,所给出的工具表面几何形状的修正。工具上的修正被提供为,依据工具的旋转角和
或工具宽度进行相对于常规修整运动学的轴向移动的一个或多个具体校正。此外,在工具
被预定义的宏观几何形状和所给出的修整工具的作用线下,工件的轴向进给和或工具的
移位运动和或压缩因子被选取为使得工具沿线的修正对应于工件沿线的所需修正,
在工件机械加工期间工具上的接触点在线上运动,工件上的接触点在线上运动。此外明
确规定,这些校正在校正运动时能够如从现有技术所知的那样被叠合。
发明内容
〔〕本发明的目的是改进从现有技术所知的用于制造具有被校正齿轮齿几何形状和
或被修正表面结构的工件的方法并提供相应的计算方法、修整方法、齿轮制造机或计算机
系统。
〔〕这一目的通过本发明的独立权利要求来实现。本发明有利的实施方式形成从属权
利要求的主题。
〔〕根据第一方面,本发明包括用于凭借被修正工具通过对角线展成法制造具有被校
正齿轮齿几何形状和或被修正表面结构的工件的方法。在这一方面,产生了工具表面几何
形状的具体修正。该工具表面几何形状的具体修正在工具第一方向上的展成图案中至少局cNlo5817713A说明书页
部地具有恒定值并能够由垂直于第一方向延伸的工具第二方向上的函数给出。可替代
地或此外,该具体修正的产生在于修整器对于工具的位置依据工具的旋转角和或依据工
具宽度位置在修整期间是变化的。通过对角线展成法该工具的具体修正产生了工件表面上
的相应修正。根据本发明在这一方面明确提出,由该具体修正所产生的修正具有叠加的轮
廓修正和或由机械加工工艺期间机械运动学的变化引起的修正。通过与轮廓修正和或由
机械加工工艺期间机械运动学的变化所引起的修正的组合,根据本发明实质上能够产生比
单独具体修正更多的修正。本发明的发明人在这一方面认识到,单个修正能够被叠合并为
简单的加和而没有任何相互影响。由于用于制造单个修正的相应方法是可用的,它们只需
要彼此组合用于制造叠合的修正。
〔〕由具体修正所产生的修正特别地优选为与轮廓修正相叠合。工件的轮廓修正特别
地为通过被相应轮廓修正的工具所生产。而工具的该轮廓修正能够通过被相应修正的修整
器所生产。
〔〕在这一方面,优选确定逼近或精确产生所需修正的修正组合。
〔〕此外优选通过曲线拟合确定各个修正的形式和或比例和或参数。
〔根据第二方面,本发明包括用于凭借被修正工具通过对角线展成法制造具有被校
正齿轮齿几何形状和或被修正表面结构的工件的方法,其中基于工件表面几何形状的所
需修正预定义工件表面几何形状的所需修正,确定工具表面几何形状的具体修正,其通过
对角线展成法产生工件表面上的修正。根据本发明明确提出,工具表面几何形状的具体修
正的形式和或工具宏观几何形状和或机械加工工艺的至少一个并优选多个参数为通过
曲线拟合所确定。
〔根据本发明的这一方面,因此使用曲线拟合以在工件表面上相对于所需修正来确
定工具表面几何形状的具体修正和或工具宏观几何形状和或机械加工工艺的至少一个
并优选多个参数,基于该使用可选地与其他修正相结合,能够逼近地乃至精确地产生所
需修正。
〔根据第二方面,由工具表面几何形状的具体修正所产生的修正能够代表仅有的修
正。然而在可能的实施方式中,该修正也可与其他修正叠合。这特别地能够如相对于第一和
第三方面所详细示出的那样发生。
〔根据第二方面,可以优选确定工具表面几何形状的具体修正的形式和或对角线
展成法期间的轴向交叉角和或对角线比和或工具的轮廓角和或圆锥角。在这一方面,特
别地确定工具表面几何形状的具体修正的形式以及对角线比。
〔在第一变型中,在这一方面能够确定在工具宽度之上恒定的对角线比。对角线比
影响工件上修正的方位。如果因此以恒定对角线比进行工作,则通常工件上的修正具有相
同方位,即相同的第一方向,在该方向上整个齿宽之上的修正为恒定。
〔然而在第二变型中,对角线比还能够被确定为进给位置的非恒定函数。由此有可
能产生甚至更宽的修正谱。由此在工件上特别地能够产生方位在齿宽之上变化的或其在齿
腹不同区中相异的修正。
〔在这一方面,特别地能够使用不同对角线比进行工作以机械加工工件的不同区。
〔在这一方面,在第一变型中在各个区之内以恒定对角线比进行工作。在这一方面,
特别地可以确定或预定义两个或更多个区,在其之内确定各个恒定对角线比,且至少两个cNlo5817713A说明书页
区的对角线比能够不同。还可确定这些区的数量和或排布以及各个对角线比。
〔可替代地,至少在轴向进给的区之中能够使对角线比确定为轴向进给的稳定而非
恒定函数。该对角线比特别地至少在特定条件下为依据轴向进给所随意确定的。
〔在这一方面,工具的具体修正可以在工具第一方向的展成图案中至少局部地具有
恒定值并可以由垂直于第一方向延伸的工具第二方向上的函数给出。可替代地或此外,
该具体修正的产生能够在于修整器对于工具的位置依据工具的旋转角和或工具宽度位置
在修整期间为变化的。
〔根据第三方面,本发明包括用于通过被修正工具制造具有被校正齿轮齿几何形状
和或被修正表面结构的工件的方法。在这一方面,为制造该工件,至少两个不同修正被叠
合,其可通过工具修整工艺的修正和或用于工具修整的修整器的修正和或工件机械加工
工艺的修正而产生。根据本发明明确指出,工件的所需修正通过曲线拟合至少逼近地被分
为工件的至少两个不同修正。
〔川由此根据本发明,工件的所需修正被分为不同的部分。优选发生该分割使得由曲
线拟合所确定的工件的不同修正之每一个能够通过以下三种方法之一来制造通过工具修
整工艺的修正通过用于工具修整的修整器的修正和或通过工件机械加工工艺的修正。
〔根据本发明所确定的工件的修正优选被用于确定生产根据本发明所确定的工件
所述修正所要求的、工具修整工艺的修正和或用于工具修整的修整器的修正和或工件机
械加工工艺的修正。由此根据本发明的方法具有两个步骤,其在于,首先将工件的所需修正
分为修整工艺或机械加工工艺的工件的不同修正以及修整器的修正,这些修正为单个修正
所需要,仅在该分割之后确定。
〔优选将所需修正分为能够由工具修整工艺的修正所产生的至少一个第一修正,以
及能够由用于工具修整的修整器的修正或由工件机械加工工艺的修正所产生的第二或第
三修正。
〔本发明三个方面的使用互不依赖。然而在本发明的优选实施方式中,使至少两个
并可选地全部三个方面组合使用。在这一方面,特别地还能够在根据第一或第三方面所可
选提供的曲线拟合进程中发生根据第二方面所提供的,工具表面几何形状的具体修正的确
定和或工具宏观几何形状和或加工工艺的至少一个并优选多个参数的确定。
〔根据本发明的全部三种工艺在这一方面比现有技术具有实质上的优势。而且和
中仅顺带提及的迭代过程其中通过生产工艺的模拟和通过迭代尝试了对所
需值的调整不同,根据本发明的三个工艺实际上允许所需修正的良好逼近乃至某些重要
情况下所需修正的精确产生。而对于,由于并没有呈现对迭代如何能够发
生或作为模拟基础的工具将如何能够被制造的任何策略,其由此并不实用,本发明实际上
为技术人员提供了生产多种所需修正的可能性。
〔根据本发明所利用的事实,即,得自于不同类型的生产的修正具有与展成图案中
的坐标的不同相关性并因此相互互补。在这一方面,本发明从开始就已经考虑了修正的制
造能力。
〔根据本发明以上所示的方法优选使以下修正的至少两种相叠合
〔一该工件表面的第一修正,其通过工具表面几何形状的具体修正而产生,该工具表
面几何形状的具体修正的产生在于在修整期间修整器对于工具的位置依据工具的旋转角cNlo5817713A说明书页
和或工具的宽度位置而变化,和或其在该工件第一方向上的展成图案中至少局部地具有
恒定值并由该工件第二方向上的函数给出,
〔一工件表面的第二修正,其通过修整器的轮廓修正而产生和或
〔一工件表面的第三修正,其通过工件机械加工工艺期间机械运动学的变化而产生。
〔川可替代地或此外,各个修正的形状和或部分和或参数通过曲线拟合而确定,在
曲线拟合中,使被预定义的所需修正至少逼近地分割为以下修正的至少两种
〔一第一修正,其在该工件第一方向上的展成图案中至少局部地具有恒定值并由垂
直于第一方向延伸的该工件第二方向上的函数给出
〔一第二修正,其由纯轮廓修正给出,和或
〔一第三修正,其在该工件第三方向上的展成图案中至少局部地具有恒定值并由垂
直于第三方向延伸的该工件第四方向上的函数给出。
〔本发明利用这一事实,即,第二和第三修正具有与展成图案中的坐标的具体相关
性并且每一个为通过相应的方法所制造。
〔在这一方面,根据本发明,根据第一和第三方面,优选对所需修正预定义并且凭借
理想地逼近和或精确产生所需修正的曲线拟合确定修正组合。在必定相关的某些应用中,
在这一方面能够确定所需修正至第一、第二和或第三修正的实际分割。而通过曲线拟合尽
可能理想地产生对所需修正的逼近、甚至更复杂的修正。
〔根据本发明,根据第二方面,优选对所需修正预定义并且工具宏观几何形状和或
机械加工工艺的那些参数和或工具表面几何形状的具体修正为凭借理想地逼近和或精
确产生所需修正的曲线拟合所确定。在必定相关的某些应用中,通过工具表面几何形状的
具体修正以及工具宏观几何形状和或机械加工工艺的参数的相应选择将能够实现所需修
正的确切产生。而在其他甚至更复杂修正中,通过曲线拟合产生对所需修正尽可能良好的
逼近。
〔在这一方面能够将所需修正例如预定义为连续函数和或多个点。
〔具体修正的形式或各个修正的形式还优选地被确定在多个点处和或被确定为连
续函数。
〔〕此处展成图案特别地还能够被点云覆盖,在该点云上确定这些修正或这些修正表
现为整个展成图案之上的连续函数。在这一方面优选将修正确定在展成图案中的多于个
点处,还优选地在展成图案中的多于个点处。所需修正和或由分割产生的修正还优选
地被明确指出或确定为展成图案中位置的函数。
〔〕多个点或由他们产生的点云优选跨越齿腹上的表面。若使修正给定为连续函数或
若如此确定,则这一函数优选至少在齿腹的部分表面上,优选地在整个齿腹之上被定义。由
此特别地不再使修正仅被预定义或可确定在特定线条上而是在平面上。
〔〕除了上述用于制造具有所需修正的工件的方法之外,此外本发明包括用于确定为
此所用工具表面几何形状的具体修正或为此所要求的修正组合的相应方法,该具体修正或
修正组合是生产具有齿轮齿几何形状和或表面结构的所需修正的工件所要求的。
〔〕根据本发明的第一方面,这包括用于确定生产具有齿轮齿几何形状和或表面结
构所需修正的工件所要求的修正组合的方法,其中工具表面几何形状的具体修正在工具第
一方向上的展成图案中至少局部地具有恒定值并由垂直于第一方向延伸的工具第二方向cNlo5817713A说明书页
上的函数给出,该具体修正具有轮廓修正和或叠合于该轮廓修正之上的由机械加工工
艺期间机械运动学的改变所引起的修正,其中预定义了所需修正且凭借理想地逼近和或
精确地产生所需修正的曲线拟合确定了那一修正组合。
〔〕根据第三方面,本发明包括用于确定为此所用工具表面几何形状的具体修正的方
法,该具体修正是制造具有齿轮齿几何形状和或表面结构的所需修正的工件所要求的,且
该机械加工工艺为对角线展成法,在该方法中工具表面几何形状的具体修正产生了工件表
面几何形状的修正。在这一方面,工具表面几何形状的具体修正的形式和或工具宏观几何
形状和或机械加工工艺参数的至少一个并优选地多个参数通过曲线拟合所确定。
〔〕根据本发明的第三方面,它包括用于确定制造具有表面结构和或齿轮齿几何形
状的所需修正的工件所要求的修正组合的方法,其中使被预定义的所需修正至少大致分割
为以下修正的至少两种
〔〕一该工件表面几何形状的第一修正,其能够通过修整过程中工具的具体修正而产
生,并且其在该工件第一方向上的展成图案中至少局部地具有恒定值并由垂直于第一方向
延伸的该工件第二方向上的函数给出,
〔〕一第二纯轮廓修正,其通过修整器的形状产生和或
〔〕一第三修正,其通过机械加工工艺期间机械运动学的变化而产生并且其在该工件
第三方向上的展成图案中至少局部地具有恒定值并由垂直于第三方向延伸的该工件第四
方向上的函数给出。
〔〕根据本发明的用于确定工件制造所要求的修正组合和或工具的具体修正的方法
也产生了以上所述的相对于根据本发明的制造方法的优势。根据本发明的方法特别地用于
确定如此的制造工艺进程中的修正。根据本发明的该确定方法此外能够如以上相对于制造
工艺已所示的那样被配置。
〔〕工件的所需修正优选能够至少在特定条件下被随意选取。根据本发明的方法允许
至少逼近地产生几乎任意所需修正。
〔〕在考虑了与展成图案中的坐标的其各自的相关性的同时,在各个修正的曲线拟合
或分割进程中,优选至少在特定条件内能够随意选取各个修正的形式。因为自开始本发明
就考虑了修正的制造能力而使这根据本发明成为可能。
〔〕作为曲线拟合的一部分,至少在特定条件内能够随意地选取第一修正的第一方向
以及第二方向。
〔〕此外,在特定条件内能够随意选取工具宏观几何形状和或机械加工工艺的一个
并优选地多个参数。特别地能够随意选取对角线展成法期间的轴向交叉角和或对角线比
和或工具的轮廓角和或圆锥角。
〔〕与之相反,确定第三修正的第三和第四方向优选通过工件的基准螺旋角被预定
义。因此作为曲线拟合的一部分第三和第四方向并不能够被调整。
〔〕在本发明的可能的实施方式中,作为曲线拟合的一部分,函数的可能值能够为条
件所限定。特别地限定第一修正的第一或第二方向的可能值。此外能够限定对角线比的可
能值。
〔〕此外能够限定描述修正的函数的最大变型。以此也能够考虑得自于各个生产方法
的限定。cNlo5817713A说明书页
〔〕根据本发明,可以使用距离函数作为根据第一和第三方面的曲线拟合的一部分,
所述距离函数使由各个修正的总和所给出的总修正与所需修正之间的区别得到量化。
〔〕根据本发明,可以使用距离函数作为根据第二方面的曲线拟合的一部分,所述距
离函数量化了由工具具体修正所产生的工件表面上的修正与所需修正之间的区别。这是没
有使用其他修正的情况。
〔〕作为曲线拟合的一部分,距离函数由此通过所选取修正使得逼近质量得以量化。
〔〕该距离函数优选对整个展成图案或对展成图案中的多个点进行均值形成。特别地
当对多个点确定修正时,对这些点的均值形成足够作为距离函数。但在连续函数确定为修
正时优选对整个展成图案进行均值形成。优选对在该处确定修正的所有点发生均值形成。
〔〕该距离函数能够例如为对在各个修正总和与所需修正之间在各个点处存在的差
异的总和或积分。在这一方面,该差异对于展成图案中的所有点来说能够被同等地例如作
为差异的平方所确定。
〔〕作为曲线拟合的一部分,还可以使用距离函数,,其与展成路径和齿宽度
位置相关。由此能够使该差异在工件不同区之中被有区别地加权。
〔〕特别地使用被加权的距离函数作为曲线拟合的一部分,其中优选使该工件具体区
中的差异比其他区中的差异被更强地加权。优选使其中工件表面几何形状的容限更大的那
些区中的差异特别地比其中容限更小的那些区中的差异被更小地加权。
〔〕根据本发明优选明确提出,使工件表面几何形状的具体修正,可选地连同至少一
种进一步修正,被确定为最优逼近和或精确产生所需修正的曲线拟合的一部分,所述工件
表面几何形状的具体修正在第一方向上的展成图案中至少局部地具有恒定值并由该工件
第二方向上的函数给出,其中由该工件表面几何形状的具体修正确定为此所要求的工
具表面几何形状的修正和或为此所要求的在修整期间的机械运动学。所述工具表面几何
形状的具体修正优选地在该工具第一方向上的展成图案中至少局部地具有恒定值并由垂
直于第一方向延伸的该工具第二方向上的函数给出和或所述工具表面几何形状的具
体修正的产生在于修整器对于工具的位置在修整期间依据工具的旋转角和或工具宽度位
置而变化。
〔〕关于工具的函数优选为与关于工件的函数相同的函数,可选地被线性压缩
了一因子。该线性压缩与函数的幅角和或函数的量值有关。在这一方面,由于工具上的突
起点产生了工件上的低陷点并反之亦然,因此使函数符号在工件和工具之间自然改变。在
正剖面中,特别地在这一方面能够应用一,即仅存在相对于幅角的压缩而
相对于函数的幅角附加常量因子可存在于横剖面中,即一。依据具体条
件,因子和为大于或小于。
〔在这一方面,特别地可将纯轮廓修正和或能够由工件加工工艺期间的机械运动
学所产生的修正视作进一步修正。在对角线展成法中优选生产根据本发明的第一修正,其
由用于工件机械加工的工具的修整工艺的修正所生产。优选如从
已知的那样生产该修正。
〔〕根据本发明,作为曲线拟合的一部分,优选地使至少一个并优选地两个或三个可
能修正的形式和或部分和或参数变化以确定修正的那一组合,其尽可能理想地逼近所需
修正和或精确地产生它。在这一方面,特别地能够使轮廓修正和或函数和或函数cNlo5817713A说明书页
的形式和或第一修正的第一方向变化。
〔可替代地或此外,根据本发明,作为曲线拟合的一部分,能够使工具宏观几何形状
和或机械加工工艺的至少一个并优选地多个参数和或工具具体修正的形式变化以确定
那些参数和或那一修正,其尽可能理想地逼近所需修正和或精确地产生它。在这一方面,
函数的形式和或第一修正的第一方向和或对角线展成法期间的轴向交叉角和或对
角线比和或工具的轮廓角和或圆锥角特别地能够为变化的。
〔〕在这一方面,函数的形式和对角线比特别地能够为变化的。
〔在第一变型中,在这一方面,可以提供对角线比,其在工具宽度之上为恒定且其值
作为曲线拟合的一部分是变化的。
〔〕在第二变型中,然而,还可以将对角线比预定义为进给位置的非恒定函数。在这一
方面,特别地可以使用不同对角线比进行工作用以机械加工工件的不同区。
〔在这一方面,在第一变型中,在各个区之内能够以恒定对角线比进行工作。在这一
方面,特别地能够预定义两个或更多个区,在这些区之内确定各个恒定对角线比的值,且至
少两个区的对角线比可以不同。此外这些区的数量和或排布以及各个对角线比可以是变
化的。
〔〕可替代地,还可以将对角线比定义为轴向进给的至少区段性稳定的非恒定函数并
且其可以是变化的。该对角线比特别地至少在特定条件内依据轴向进给而随意变化。
〔在本发明中,作为第一修正的一部分,可以通过仅一次冲程的修整而产生的工具
表面几何形状的两种具体修正,以及那些通过多个冲程的修整而产生的修正可以考虑在
内。同样的情况适用于通过修整器的轮廓修正而产生的第二修正。
〔本发明此外包括工具修整方法,通过其能够提供用于根据本发明的用于工件制造
的方法的工具或通过其能够实施根据本发明的确定方法所确定的组合。在这一方面,一方
面,工具表面几何形状的具体修正为通过在修整工艺期间依据工具旋转角和或依据工具
宽度位置而使机械运动学变化所产生。另一方面,另外使用了被修正的修整工具来产生轮
廓修正。修整工艺期间的机械运动学变化的发生特别地在于,相对于常规修整运动学进行
以下轴向运动校正的一个或多个
〔依据所述工具的旋转角或所述工具的宽度进给使所述修整器距离所述工具
的轴向间隔变化
〔依据所述工具的旋转角或所述工具的宽度移位使所述工具或修整器的轴向
进给变化
〔依据所述工具的旋转角或所述工具的宽度枢轴转动使所述工具和所述修整
器的轴向交叉角变化
〔依据所述工具的旋转角或所述工具的宽度使所述工具的速度变化。
〔〕根据本发明的修整方法由此使得产生了根据本发明的制造方法或确定方法的第
一和第二修正的叠合。
〔〕本发明原则上能够与不可修整工具一起使用。在这种情况下,工具的修正已经在
工具制造期间所生产并不会在工件的机械加工工艺期间被改变。
〔〕对于使用不可修整的磨削工具的情况,本发明的表面几何形状的修正能够以如同
对于可修整工具所如下描述的完全相同的方式在制造工艺期间所生产,仅有的改变为使用cNlo5817713A说明书页
了相应的制造工具例如滚碾模而不是修整工具。
〔〕在所述工具为滚刀的情况中,必须要以如此的方式进行制造,即滚刀的包裹体具
有本发明所提供的修正。相对于滚刀,如本发明文本所用的术语“工具表面几何形状的修
正”应被理解为滚刀包裹体的表面几何形状的修正。
〔〕然而本发明优选与可修整工具一起使用。特别地,可以在修整步骤期间产生工具
表面几何形状的修正。
〔〕此外本发明包括齿轮制造机,用于进行根据本发明的制造方法和或进行根据本
发明的修整方法。所述齿轮制造机有利地具有输入函数和或通过其能够预定义和或能够
确定在机械加工工艺和或修整工艺期间的机械运动学的运动学变化的计算函数,和或在
所述机械加工工艺和或修整工艺期间使机械运动学变化的控制函数。根据本发明的齿轮
制造机特别地被配置为使得能够按照根据本发明的制造或计算方法生产第一和第三修正
的叠合。
〔所述输入函数优选地允许所需修正的输入且所述计算函数确定为所需修正的生
产所要求的修正和或产生该修正所要求的机械加工工艺期间和或在修整工艺期间的机
械运动学的变化。
〔〕根据本发明的齿轮制造机还优选为齿轮磨削机。该齿轮磨削机优选具有工具主
轴、工件主轴和或用于接收修整器特别是修整轮的主轴、以及机轴,该机轴用于进行根据
本发明的工具和工件之间和或根据本发明的工具和修整器之间根据本发明所要求的相对
运动。
〔此外本发明包括计算机系统和或软件程序,用于确定制造具有所需修正的工件
所要求的修正的组合。该计算机系统或软件程序包括用于预定义所需修正的函数并还包括
曲线拟合函数。
〔〕根据第一和第三方面,所述曲线拟合函数确定修正组合,其尽可能理想地逼近所
需修正和或精确地确定所需修正。
〔根据第一方面设计曲线拟合函数使得它确定工件的修正以及该修正与轮廓修正
和或在机械加工工艺期间由机械运动学变化所引起的修正的组合,其能够通过工具表面
几何形状的具体修正而产生以使该组合尽可能理想地逼近所需修正和或精确地生产所需
修正。
〔根据第二方面设计曲线拟合使得它确定工具表面几何形状的具体修正和或工具
宏观几何形状的至少一个并优选地多个参数和或对角线展成法的至少一个并优选地多个
参数的形式,以尽可能理想地逼近所需修正和或精确地生产所需修正。
〔根据第三方面设计曲线拟合函数使得其通过至少逼近地曲线拟合为工件的至少
两个不同的修正而将工件的预定义的所需修正分割,所述工件的至少两个不同的修正能够
各自通过工件的机械加工工艺和或用于工具的修整的修整器和或工具的修整工艺的修
正而产生。
〔根据本发明的计算机系统和或软件程序由此实施根据本发明的曲线拟合函数。
〔所述计算机系统和或软件程序此外优选地包括计算函数,其由以这一方式所确
定的该工件的这些修正,确定生产该修正所要求的工具机械加工工艺的修正和或用于修
整所述工具的修整器的修正和或该工具修整工艺的修正。cNlo5817713A说明书页
〔所述曲线拟合函数优选被配置为使得其将所需修正至少大致地分割为以下修正
的至少两个
〔一第一修正,其在该工件第一方向上的展成图案中至少局部地具有恒定值并由垂
直于第一方向延伸的该工件第二方向上的函数给出,
〔一第二修正,其由纯轮廓修正给出,和或
〔一第三修正,其在该工件第三方向上的展成图案中至少局部地具有恒定值并由垂
直于第三方向延伸的该工件第四方向上的函数给出。
〔根据本发明所述的计算机系统和或软件程序优选地被配置为使其实施以上所介
绍的方法之一。该曲线拟合函数特别地具有相对于根据本发明的方法以上所述的函数。
〔〕根据本发明所述的计算机系统具有连至齿轮制造机的界面并能够将进行根据本
发明的方法所要求的控制参数和或控制指令通讯至所述齿轮制造机。根据本发明的所述
软件程序可安装于齿轮制造机之上以对其编程来进行根据本发明的方法。
该齿轮制造机优选为根据本发明如上所介绍的齿轮制造机。
〔〕在机械加工工艺期间和或修整工艺期间的机械运动学变化优选地能够通过所述
计算机系统和或软件程序被预定义和或确定。
〔〕来自渐开线齿轮齿的齿轮齿几何形状的分割优选被视为根据本发明的修正。在这
一方面,它对于具有直齿和具有斜齿两者的齿轮齿可能是个问题。该齿轮齿可以是对称的
和非对称的两种情况,即左和右侧腹的轮廓角可以为但不必须为不同。
〔根据本发明的制造方法优选被用于对角线进给展成磨削。优选使用磨削蜗杆作为
工具。该修整优选地经由轮廓辊修整器发生。齿腹的修整发生在一次或更多次冲程中。
〔〕轮廓辊修整器特别地在修整期间与工具齿自根部区至顶端区相接触以使在整个
齿深度之上在一次冲程中发生该修正。
〔〕轮廓辊修整器可替代地能够在修整期间与工具齿在基部与顶端之间的部分区域
中相接触以使在整个齿深度之上在多次冲程中发生该修正。
〕通过端部修整工具能够发生齿顶端的修整。
〕在本发明的第一变型中工具具有圆柱形基本形状。在这一情况下,对角线展成法
期间的轴向交叉角以及工具的轮廓角对修正不起任何作用并因此也是不变化的或不被确
定为曲线拟合的一部分。然而对于圆柱形工具来说,对角线比可以是变化的或被确定为曲
线拟合的一部分。
〕在本发明的第二变型中工具具有圆锥形基本形状。在这一情况下,对角线展成法
期间的轴向交叉角以及工具的圆锥角和轮廓角对修正起作用并因此可选地能够同样是变
化的或被确定为曲线拟合的一部分。
〔根据本发明的具有圆锥形基本形状的工具优选具有渐开线齿轮齿,而其可选地具
有修正。渐开线齿轮齿具有由圆柱体和齿条之间的展成机械加工步骤所产生的几何形状。
产生该圆锥形基本形状在于在这一展成机械加工步骤进程中圆柱体的旋转轴朝齿条的主
平面倾斜。
〔根据优选实施方式,工具的圆锥角为大于',优选地大于',进一步优选地大于
。。但是该工具的圆锥角优选地小于。,优选地小于。,进一步优选地小于。
在第一变型中对角线比在整个齿宽之上为恒定以使仅相对于对角线比的大小发cNlo5817713A说明书页
生变化或确定。
在第二变型中该对角线比在齿宽之上可以具有不同值。
在这一方面,可以提供具有不同对角线比的两个或更多个区。在这些区之内对角
线比还是恒定的。在这一情况下,能够相对于区的数量和或区的位置和或对角线比的各
个量值而发生变化或确定。
〔此外也可以通过齿宽方向上的位置函数给出对角线比,该函数可选地为特定条件
内可随意选取的并优选至少为区段性稳定的。由此在该变化中产生了甚至更多的可能情
况。
现将参考实施方式和附图更详细地解释本发明。
附图说明
〔附图通过实施例的方式仅示出圆柱形齿轮齿的一图。由于展成路径的评价区在
齿轮齿宽度上不同,故圆锥形齿轮齿的一图一般不为矩形,而通常为梯形。
图图示出包括根据式被修正的区和'以及非被修正区,'和”的
修正的一图。直线和'在由给出的方向上延伸。直线和'对应于接触点的延伸。
图图示出包括根据式被修正的区和'以及非被修正区,'和”的
修正的一图。区和'具有不同方向的修正。直线和'在由各个给出的方向上
延伸。直线和'对应于接触点的延伸。
〔加〕图图示出圆柱形工件向右四曲线一倾斜的右腹的实施例,所述右四曲线
各自描述了一图中的点在工件上的延伸,其在蜗杆上映射为直线。该四曲线对应于四个不
同值并由此对应于蜗杆之上的四条相异直线。这些曲线沿平行直线和相对于彼此移
位。与图配合的图示出函数杨挤二李其描述了对于的依赖性。
〔川图图示出向左倾斜的左手圆柱形工件的右侧腹的一图,通过不同的对角线比
已将修正施加至该工件。线标示了映射至蜗杆上由一定义的直线之上的这些点的延
伸。线标示了映射至蜗杆上由定义的直线之上的这些点的延伸。所述修正的值沿各
自的延伸为定值。
〔〕图图示出,如同在图中,在示意图中这些点在工件上的延伸,该工件,在从
图的实施例中,映射至蜗杆上由一定义的直线上。直线和定义了沿其不同的的
延伸相对于彼此移位的方向。
〕图示出函数纵漏气其用于图中的实施例并描述了对的依赖性。
〔〕图示出在图中使用的函数,其定义了根据式在蜗杆上的修正。
〔〕图图示出自然扭曲的齿线加凸的一图。线标示了接触路径。在此这一路径
对应于具有修正恒定值的线。
〔〕图图示出纯齿线加凸的一图。线标示了接触路径。线标示了具有修正恒
定值的直线。
〔〕图图示出在具体方向上延伸的加凸的一图。线标示了接触路径。线标示
了具有修正恒定值的直线。
〕图图示出比如通过校正磨削运动学根据现有技术制得的无过渡区的线性齿端cNlo5817713A说明书页
修薄。线标示了接触路径,其同时对应于具有修正恒定值的直线。
〔〕图图示出比如能够用本文描述的方法制得的无过渡区的线性齿端修薄。
线标示了接触路径。线标示了具有修正恒定值的直线。
〕图图示出比如能够用本文所述方法制得的无过渡区的线性展成齿端修薄
。线标示了接触路径。线标示了具有修正恒定值的直线。
图图示出在连续展成齿轮系统中两齿轮齿的设置展现,该连续展成齿轮系
统包括普通齿条和两齿轮齿设置的啮合面。为更好地示意,该两齿轮齿设置的相对位置不
对应于其在连续展成齿轮系统中的情况。该图还示出圆柱形齿轮齿与展成齿条的相对位置
关系。根据,,机械元件〕第卷第版,
,,
〕图图示出具有展成它们的齿条的圆锥形齿轮齿的展现。该齿条通过螺旋角
氏一氏枢轴转动并通过圆锥角分盔攀倾斜。根据,
垃「
〕,,
工,
〕图图示出在横剖面中具有展成不对称齿条的右侧腹的啮合。该横剖面中的
轮廓角。定义了啮合平面的倾斜。齿轮齿转动的旋转角为争。
〕图图示意性示出工件齿的侧腹剖面,其矢量为在整个宽度上不接地的工件
的法线方向。相比于模拟计算,在此颇为减少了矢量的数量。在此示意性所示的平面对应
于非被修正工件一般性弯曲的侧腹,在其上放置所述矢量。接触路径已扫过矢量和'并因
此使其充分缩短。矢量和'已被缩短了至少一次,但还没有被接触路径扫过。矢量和'还
没有被缩短并由此仍具有对应于所选取限值的长度。
〕图图示意性示出具有如本文实施例所列举的移动装置的齿轮制造机。
具体实施方式
〔〕本发明描述了在圆柱形和圆锥形斜面体形渐开线齿轮齿两者的齿腹之上产生
特定类的拓扑表面修正的方法。该齿轮齿既可为对称也可为不对称,即,左和右侧腹的轮廓
角能够但非必须相异。该方法能够特别地被用于以下的生产加工
·滚铣
〕·削磨滚铣
·削屑
·展成磨削
·琦磨
〔〕如果该方法用在展成磨削中,可修整和非可修整工具均可使用。可以使用轮廓辊
修整器在一个或多个侧腹上进行修整,但在一个或多个侧腹之上的轮廓修整中等同进行。
〔〕使用已在工具长度上修正的工具进行机械加工工艺且该工具在该工艺期间对角
线展成法在轴向上移位。
〔〕用指标给出对于左和右侧腹相异或可能相异的参数。可以是左或右。在cNlo5817713A说明书页
其中出现指数的等式总是适用于左和右侧腹。此处的渐开线齿轮齿依据基圆半径,
和依据基准螺旋角氏,被分为以下四种。
〔〕圆柱形对称一一和一氏一
·圆柱麟对称祥和瞥忽臀
圆锥形对称氏羊氏和氏一`邓`
圆锥、对称氏、阮枷…氏、…阮和鹦`栩浇乏翻令支
〕可以使用本文第一描述的方法产生的拓扑表面修正的种类将被定义为以下第
一,为此将所考虑的拓扑表面修正的常规描述。通过函数,来描述他们,其中为展
成路径以及为宽度线方向的位置。当存在函数时,本文所考虑的拓扑表面修正属于表
面修正的种类,其中
,。
在示意性条件下,这意味着表面修正对于齿腹上的全部和具有相同值,其中
〕其中为任意所需实数。由此在坐标和处每个明确定义了齿腹上的直线。对
于一的特定情况,表面修正为纯表面线修正,即,在任意给定横剖面中,该表面修正在整
个轮廓上为恒定。以下列表命名了本文所考虑的表面修正的示例,其中一些在
中已被详细描述
·齿线齿端修薄
·齿线加凸
〕·展成的齿端修薄,也称作三角齿端修薄顶端、根部或两侧
·任意齿线形状
〕然而除直齿圆柱形轮的纯齿线修正之外,已知的方法中没有能够用来使用其使产
生本文所审视的生产方法之一的本文所审视的无偏差的表面修正。本文表面修正的含义是
能够无偏差的产生,除了进供标示和可能的展成切口,其理论上能够与所需修正没有任何
偏差的产生的表面修正。
〔〕产生纯齿线修正的在先公知方法包括在工件被轴向移位的同时改变工具和工件
之间的轴向间隔。但是,这一方法仅给出了具有直齿圆柱轮的所需齿线修正,由于接触点
以下还称作接触路径在所述工具和工件之间的延伸为仅仅在其中两侧腹之上的横剖面
中延伸并由此由轴向间隔的改变引起的表面修正仅作用在一个横剖面之中。在其他所有的
齿轮齿中,修正扭曲在之上一个侧腹上凸起这在本发明描述的进一步进程中将被详细的
审视。
〕对于齿线加凸的具体情况,这一已知为扭曲的不所需变形早已众所周知并且存在
对其补偿至一定延伸的方法。
对于展成磨削,在中提出连同啮合角在蜗杆宽度上变化的蜗
杆一起使用对角线进给展成磨削,其中啮合角的改变被选取为使得补偿了扭曲。
〕在中同样提出了展成磨削以使用对角线进给展成磨削
协同可在宽限度内随意选取的对角线比以及适用于该对角线比的中空加凸蜗杆。
〕在这两种方法中,仅审视了在上和下横剖面中的轮廓角误差并且该误差确定了CN 105817713 A说明书13/46页
扭曲或将扭曲以这一方式设置使其对应于所需预定义值。然而，这一观测(其被限制为两横
音d面)导致了侧腹之上的形状偏差而该偏差在通常的扭曲测量中检测不到，但是在拓扑测
量中可观测得到。根据Sulzer的方法另外具有引起轮廓加凸的缺陷。诚然后者能够通过修
整器中的相应限值得到补偿，但这一限值然后仅与特定的齿线加凸相匹配。此外这两种方
法既没有考虑到非对称和/或圆锥形齿轮齿的机械加工也没考虑到在两侧腹机械加工中非
对称加凸的产生。
[0164〕本发明的潜在思想将在以下更详细地审视。这将以展成磨削为示例来描述;但是，
由于它们的相似性，能够等同地将其用于本文所审视的所有的生产方法。同样具有渐开线
齿轮齿的蜗杆(一般具有大的螺旋角)，被用于渐开线齿的展成磨削。在蜗杆和在机械加工
工艺中将要产生的齿轮齿的末端几何形状之间存在理论上的点接触。通常使工件和工具两
者的齿腹表面在展成路径(wF)和宽度线方向(zF)上的位置上参数化。
[0165]
    寿翻奋*今李
片一汗.........................
莎、镰
(、曝
井2 1 ,it 2`?,. , #...........................一(一、)
[0166]
[0167]
rlbF:还参见申请DE 10 2012 015 846 Al
SF用于写入紧形式左和右侧腹的等式并由以下所定义:
[0168] 2<--:,-.毅蒸嘿
[0169〕这一参数化使得用于在工具和工件上接触点的延伸的计算关系简单化。通过工件
的轴向进给和工具的换位移动使得这一延伸成为工件和工具上的连续移位。这些延伸的理
解使能够明确将工件上的点与工具上的点相关联，并反之亦然。在以下工件的轴向进给与
工具的换位移动之间的比率称为对角线比，并且通过这一关联能够匹配工具上的表面修正
以使在工件上产生所需的修正。
[0170〕为从数学上表示该关系，做出如下定义:
[01711以下术语用于变换:
[0172〕一君斌珍李关于x轴旋转角Xoy和z与此类似
L0173〕-TX(v)在x方向上平移路径voy和z与此类似
L01 74〕-H(Ai,…，AN)通过齐次矩阵可描述的一般性变换，且总共N个坐标Ai至ANo
L01 75〕此处使用术语“坐标”表示普遍性，并非必须为独立坐标。
L0176〕在其剩余部分系统中啮合的旋转轴总与z轴一致。齿轮齿中心为z=0处。
L0177〕此外对于该关系的公式化而言重要的是定义描述工件和工具之间相对位置的运
动链系。该运动链系取决于工具或工件是否为圆柱形或圆锥形。在此将审视全部四种可能
的组合。以下，与工具相关的值用指数1给出以及与工件相关的值用指数2给出。
[0178〕用于圆柱形工具和圆柱形工件的运动链系
L01 79〕所述工具和工件之间的相对位置由以下的运动链系AR描述:
CNIO5817713A说明书页
〕踢二丸扣撇补扎笼吻必斗撼冲娜动魏饭价占气抽公
〕一撇工具旋转角。
〕一纯工件旋转角。
〔〕一工具的轴向进给也称作移位
〕一工件的轴向进给。
〕一工具工件轴向间隔
〕一工具工件轴向交叉角
〔〕用于圆锥形工具和圆柱形工件的运动链系
〔〕所述工具和工件之间的相对位置由以下的运动链系描述
撇七凡燕唤补毒毓岌补礼摄》舞芝喻户斗辫滚,树龟杂沁补舞扬匀
肠二
一热工具旋转角。
一娜工件旋转角。
一工具的进给也称作移位
一工件的轴向进给。
一工具工件轴向间隔大小
一工具工件轴向交叉角
一气工具圆锥角
一工具的节圆半径
用于圆柱形工具和圆锥形工件的运动链系
所述工具和工件之间的相对位置由以下的运动链系描述
气毛一教补九,一粉舀,冬拯补今树,毛纷二势考轰策一热补斗彭一彻梦鑫式笋必
一热工具旋转角。
一撇工件旋转角。
一工具的轴向进给也称作移位
一工件的进给。
一工具工件轴向间隔大小
一工具工件轴向交叉角
一热工件圆锥角
一工件的节圆半径
用于圆锥形工具和圆锥形工件的运动链系
所述工具和工件之间的相对位置由以下的运动链系描述
耘凡毅吻补冬流户瓜树一粼户粉户毒娜补斗扔,九枷味李谭从一凡势毛扣协李
汽凡菱琳cNlo5817713A说明书页
〔一巍工具旋转角。
〔一巍工件旋转角。
一工具的进给也称作移位。
一工件的进给。
〔一工具工件轴向间隔大小
一工具工件轴向交叉角
〔〕一燕工具圆锥角
〔一叙工件圆锥角
一工具的节圆半径
一工件的节圆半径
〔这些运动链系首先最初仅充当在此所描述的本发明的数学说明。它们并非必须要
匹配于其上使用本发明的机械的物理轴。如果该机械具有移动装置,其使得根据变换的工
具和工件之间的相对位置成为可能。
〔分扭护人、奴其中、全
〔当对于来自刚刚描述的运动链系的每套坐标在本发明中所计算的该套坐标存
在坐标人灯。价关二,时,本发明能够在这一机械上使用,其中
〕万枷护、。满动盆踢外
〔坐标滋护哪滩札的计算能够通过坐标变换的方式进行。
〔典型的使全部所需相对位置成为可能的移动装置为例如由以下运动链系所描述
的
中·一·、一中·一·、一·中
中·、一中·一·一·、一·中
〔图示意性示出具有由所描述的移动装置的齿轮制造机。
〔坐标在机械加工工艺期间移动并且由此实施工件的进给。对于圆柱形轮,它是
轴向进给对于圆锥形轮,该进给为非轴向,但相对于齿轮齿的轴,倾斜了圆锥角热。
〔如果在对角线展成法中进行工作,坐标为附加移动的,其实施工具的进给。对于
圆柱形工具,这是轴向进给对于圆锥形轮,该进给非轴向但相对于该工具的轴,倾斜圆锥
角逸。
〔然而在进一步的进程中,术语进给还分别用于圆柱形工具或工件的和。
〔如果以恒定对角线比实施磨削,那么为的函数,并适用以下关系
〕恤级”》梅二几命妙助
〔在此纯瑰为对角线比且。为固定偏移,其使有可能在工具上的不同点上定位此
处描述的修正或有可能选取应被使用的蜗杆上的区。如果截瑕鑫气则我们说对角线展成
法。cNlo5817713A说明书页
〔由于仅审视了和之间的藕合,故工件和工具的速度和或工具和或工件的
进给是如何在机械加工期间及时地和或相对于彼此而表现的,在这一方法中并不起任何
作用。只要观测到了所需藕合,那么可以在机械加工期间改变该速度和进给。
〔将单独审视圆柱形和或圆锥形工具和工件的四种可能的组合。在每种情况下起
始点为展成磨削期间接触点在工具和工件上延伸的数学描述,作为展成路径和宽度线
方向上的位置之间的关系,所述宽度方向上的位置取决于进给位置和。
〔为此在制备中,将首先讨论为实现该目的所需的蜗杆上的修正以及它们通过修整
方式的产生。
〔〕在此将审视的该工具,圆柱形和圆锥形蜗杆,对称或非对称的,同样具有根据式
的修正。特别地此种修正对于可修整磨削蜗杆非常有利,这是由于当使用修正轮修整时
在该蜗杆上能够容易产生该修正。当使用修正轮修正时,在该修正轮和蜗杆的侧腹之间存
在线接触。如果对于两侧腹这一接触线被描述为和之间的关系,则在非常好的逼近下
得到直线,由以下给出
〔〕定义了这一直线的方向。其可由于螺纹数量、蜗杆直径、修正轮直径、蜗杆轮廓
角以及蜗杆与修整器的相对位置而略受影响。
〔〕定义了蜗杆上直线的位置。在蜗杆沿其长度被修整的同时相应地改变。如果
在修整工艺期间对蜗杆和修正轮之间的相对位置进行校正,那么能够使修正应用至该蜗
杆。这些校正总是沿现时的接触线起作用。
〔〕蜗杆和修整器之间的相对位置由以下运动链系描述
〕鲡二棍易一动傀哥一动今粼嘴户欢昏一补等狐卦气帆》勺
〔〕一衡蜗杆旋转角
〔〕一撇修整器旋转角
〔〕一修整器的位置
一蜗杆的轴向位置
一轴向间隔
〔一轴向交叉角
〔〕初始时,这一运动链系首先只充当此处所描述的本发明的数学描述。它并非必须
匹配于其上使用本发明的机械的物理轴。如果该机械具有移动装置,那么该移动装置使得
根据变换的蜗杆和修整器之间的相对位置有可能。
〔〕攀戮莽蕊妙次气其中嘛全
〔〕当对于来自刚描述的运动链系的每套坐标该套坐标为本发明中所计算的存在
坐标热护,务轰时,本发明能够在这一机械上使用。其中
极孤朴。孤重二海玫郎
通过坐标变换的方式能够进行坐标魏尸,,热瑞的计算。
典型的使得全部所需的相对位置有可能的移动装置为,例如由以下运动链系所描CNIO5817713A说明书页
、侣了一、了勺谷子︸通一矛了热熟校主
粼如匆黎
峨或一彻补献`彻补粼一热护以一粉少攀彻补斗饥少狱鲡
二凡最一巍少鑫纷一梅沙气哥一撇沙以嘴少专撇补气珍蕊奎
〔〕图示意性地示出具有由和所描述的移动装置的齿轮制造机。
〔〕·轴向间隔和或
·蜗杆的轴向位置和或
·修整器的位置和或
·蜗杆的旋转角和或
〔〕·蜗杆轴和修整器轴之间的轴向交叉角
〔〕能够被校正使得沿现时接触线产生恒定修正。
〔〕如果在非修正状态下修整蜗杆,那么只有蜗杆的轴向位置以及,经由蜗杆的节高
藕合,蜗杆的旋转角在修整工艺期间是改变的。该接触线由此根据螺旋线沿蜗杆长度移动
并扫过侧腹的特定区而修整它。由此为蜗杆轴向位置的函数。
〔〕这一关系对单侧腹修整和两侧腹修整均适用。
〔如果在两侧腹上进行修整,能够选取相对位置的校正以使在蜗杆两侧腹之上能沿
现时接触线向左以及向右适用任意所需恒定修正和而在特定限度内彼此互不依赖。
在特定限度内该修正在左和右侧腹之上为任意的这一选择,是由于这一事实,即上述相对
位置的校正并非在左和右侧腹之上完全等同地作用。例如,轴向间隔的改变导致左和右侧
腹之上的修正具有相同的符号在对称的圆柱形蜗杆情况下还具有相同的量。而蜗杆旋转
角的改变导致了左和右侧腹之上的修正具有不同的符号在对称的圆柱形蜗杆情况下具有
相同的量。由此例如可以设置轴向间隔和蜗杆的旋转角使得沿现时接触线实现所需修正
和。这一般可如下描述如果该机械具有可在修整工艺期间使用的移动装置,其具有
坐标热尸,鞍衰并能够改变蜗杆和修正轮之间的相对位置以使有可能实现相对位置的这一
校正而使得能够任意选择左和右侧腹上的修正,那么与非被修正蜗杆的修整相比,这些坐
标的校正透粼、、不难笋嘛取决于和
八八,其中二二嘛
〔〕如果在非已修正状态下修整蜗杆,则如上所述只改变了蜗杆的轴向位置。通过
坐标风粉、八,器勒设置这一位置,由此对于该情况,这些坐标为的函数
其中二二
〔它是根据具有修正的蜗杆的修整时的坐标孤淤、甲坛的最后两关系而得出,在此描
述为
八,其中二二
〔坐标森琴岌秒邵遴翠坛的校正一般还引起,除了蜗杆上的修正之外,现时接触线位置相
对于非已被修正蜗杆的修整微略移位。为了已被修正蜗杆的修整,式由此必须通过
举琴幸护,声莽琳裱的相关性而展开cNlo5817713A说明书页
气二务落狐办熟补、葬葬臻茄
〔在此描述的方法需要蜗杆,其具有如式所描述的修正,其中由修整期间接触
线的方向预定义方向。然而,函数是在特定限度内可随意预定义的连续函数。以上定
义的修正和描述了沿所定义的方向的恒定修正,其具有接触线的特定位置并
由此全然对应于用于左和右侧腹的函数和。
如果该修正和为已知,它们能够与式一起用于式
〕务、二务佩瘫熟抓拜镶彝备,狐磷冲、,轰气讥舞镶介冬丰抓琪但勺
〔〕使用这一等式系统能够在蜗杆给定的轴向方向,一般数字性地计算出接触线
的位置。坐标粼熟导一、通攀森要求的校正然后能够使用式得以确定。对于全部进行这一
计算,该全部对扫过将使用左和右侧腹上的接触线要修整的部分蜗杆来说是必要的。
〔〕在此展示的用于两侧腹修整的方法能够被直接转移至单侧腹修整。在这一情况
下,左和右侧腹的等式完全解藕并且对于每一侧腹来说能够单独进行计算。
〔〕在蜗杆螺纹表面上法线方向上所定义的蜗杆上点处的修正,导致了工件上在
齿腹表面上法线方向上定义的该工件上相应点处的修正一。齿轮上的修正通常定
义在横剖面之内,而不是在法线方向。。然而,这两个修正定义之间的转化是容易
的。
·
〔〕圆柱形工具和圆柱形工件
〔〕以下为圆柱型工具和圆柱形工件的情况,显示了借助具有根据式修正的蜗杆,
如何能够在对角线进给展成磨削中产生根据该式的修正,该修正在特定限度内具有可随意
预定义的角度。为此,将根据轴向进给和首先描述在工件和蜗杆之间的接触点接
触路径的延伸。这一延伸取决于工件和蜗杆的基圆半径和基准螺旋角并依据轴向间隔和
轴向交叉角。在这一观测中,该工件与蜗杆的相对位置由式所描述。能够从数学上描
述这一延伸,作为蜗杆指数和工件指数的宽度线方向上的位置和展成路径
之间的关系,如下
·一
·一
在此引入的系数,,和具有如下相关性
,,,,
,,,,
〔这一关系示出对于蜗杆和工件两者来说,,和之间存在线性关系。
〔如果工件上具有固定展成路径的所有点在生产工艺中都被审视,那么在蜗杆上
所有这些点只能触及具有由此产生的展成路径的点。在蜗杆和工件之上的接触点的展成
路径之间的关系由以下给出CNIO5817713A说明书页
、飞毛岁,介今」︸才、
今。,`脚赶于一氛遭`砂梦蠢干气二公
在此引入的系数君毖碗,扩泰乓施和氛具有如下相关性
硫二撬漏丘侃赫
粼瘾二粼瘫讥赫
粼。“夺二丈奔渝扣准尹。凡,沙卑甚妙鑫、斌吟
〔〕刚展示的这些关系是由两渐开线齿轮齿设置的接触点的分析计算直接推断出的,
根据式的运动链系使两渐开线齿轮齿的设置相对于彼此而定向。
〔〕现在本发明的基本思想为利用以上关系连同来自式的恒定对角线比使蜗杆
上的点与工件上的每一点相关联。利用了这一事实,即蜗杆能够具有根据式的修正该
修正在特定限度内能够为任意所需的并用给出的函数和给出的角度根据该等式在
工件上产生修正。目的是将蜗杆上处于和所给出的直线上的这些点映射到工件上由
和所给出的直线上。为此,求解式和得出和并将该式和用于式
中随后对蜗杆和工件使用式以消除和并用式替换式。这得出如下
形式的关系
舔、卖场扩举》杂二公,
〔〕其必须应用于全部。易、尤其具有与踢。的相关性。而￡粼另外具有和的
相关性。借助于系数比对,由此有可能从该关系计算出左和右侧腹两者的肠眺以及同样对
于左和右侧腹的的函数。如式所定义的衡摊确定了对角线比,其为必须要进行的
机械加工工艺所用到的使得沿所定义的方向发生蜗杆上的点映射到工件上的点。
〔〕对于一,这一计算产生了对具有对称齿轮齿的左和右侧腹而言同样的对角
线比翰摊。两侧腹、无偏差展成磨削由此有可能实现。
〔〕然而,如果羊和或齿轮齿为非对称的,该计算一般得出对于左和右腹而言
不同的对角线比踢滩。由此在圆柱形工具的情况下两侧腹、无偏差展成磨削不再可能。
〔〕然而,单侧腹、无偏差展成磨削有可能,其中必须设置用于左和右侧腹机械加工的
不同对角线比场钱如果存在对角线比踢气使得当用其展成磨削时在左和右腹上产生的
修正仍在各自的容限之内,且两腹展成磨削仍有可能但不再是无偏差展成磨削。为此一般
而言要选取的对角线比处于对左和右腹确定的对角线比之间。在工件上产生的修正的方向
在至少两腹之一上从所需预定义的值偏离。然而如果这一所需预定义的值在容限之内,
则在特定情况下有可能选取对角线比使两方向处于容限之内。cNlo5817713A说明书页
〔〕以下将展示的方法,使用其能够在两侧腹之上展成磨削修正并且在非对称齿轮齿
和或左和右腹之上不同的方向上无偏差。为此用圆锥形工具替换圆柱形工具。
〔〕圆锥形工具和圆柱形工件
〔至今只已知使用圆柱形蜗杆的展成磨削。然而还有可能使用圆锥形蜗杆作为工
具。能够通过具有圆锥和圆柱形轮的连续展成齿轮系来描述这一工艺的运动。这些运动由
式中给出的运动链系所描述。如同包括两圆柱形轮的连续展成齿轮系一样,在两轮之间
也存在理论上的点接触。这使得对于圆柱形工具利用同样的方式,即,在对角线展成法中使
用具有根据式修正的蜗杆,以同样地在工件上产生根据式的修正。工件和蜗杆之间
接触点的延伸能够从数学上被描述如下
夺犷盔场场犷渊二干条铸女乒`粉干珠沈
“群“犷并铃李么祥梦攀干犷娜声几枷一粉干侮礴
在此引入的系数,,,,,犷幸幸粉气
始
氛邸和具有以下相关性
、渭、了今饰︺斗月子了
聋葬滋`气、麦凡娜孰热滋,…今瘫滩拱热渗
夺滋、二亡腻葺巍扮慈莽赫娜今粉斌孤舞
粼娜碑二夺。狐拟、热程彻知奔外汽李
今城疾赞氛、狐、莽浪此海二滩孔人
式被替换为
俨
勺
匀
魏舞分金、料唯令￡、扩岭于毒奋、。孙于军茹蕊黑公
〔。〕在此引入的系数舜、,矛、,啼挤口粼、具有如下的相关性
今赫犷二一叙安找率菇去渗匆
舜坛忿二`毒、桃。》
侃产氨执魏羚场瘫、龟抑、嘟
毒。“氛笔粼菇。气。,龚赫娜奢、索扮镇补人扭约
〔使用这些关系式的理解,能够对于圆柱形工具和工件的情况,以模拟方式计算出
蜗杆上的点映射到工件上的点之上。如果在此再次假设蜗杆上根据式的修正,则这一假
设得出模拟式的关系,但使用另外的系数舞亲巍表和氛。现在这些系数又与巍相关。在此cNlo5817713A说明书页
再次的系数比对也使得能够对左和右侧腹分别计算君君摊以及计算作为的函数的,但
现在场滋又具有与热的相关性。此处必须注意,汽的改变一般要求蜗杆基圆半径和基准螺
旋角的改变以使蜗杆和工件能够继续彼此配合并由此能够形成连续展成齿轮系。这意味着
使用倾斜了钱的齿条必须能够展成蜗杆并且蜗杆和工件必须彼此配合。如果改变了热并由
此改变了基圆半径和基准螺旋角,这一改变对左和右侧腹上的梅。产生不同的影响。这一
不同的影响使得能够确定九而使左和右侧腹的朴。相同。除圆锥角气以外,齿条展成蜗杆
的轮廓角以及轴向交叉角也影响了圆锥形蜗杆的绳滩值。由此能够改变除圆锥角以外的
这些值以得出对于左和右侧腹相同的踢姚。轮廓角的这一改变同样导致蜗杆基圆半径和基
准螺旋角的改变。这些变化的可能性使得对于齿轮齿和所需修正,其中圆柱形蜗杆的两侧
腹无偏差展成磨削不会可能,能够两侧腹无偏差的展成磨削。对于圆锥形蜗杆还有可能在
一个侧腹上磨削和或选取不产生无偏差修正的对角线比和蜗杆即,在其中在至少一个
侧腹上从所需预定义值偏离。蜗杆和对角线比的这一选择例如当两者由于其他预定义值非
随意可选取时,可以是必要的。
〔圆柱形工具和圆锥形工件
〔此处描述的方法能够被直接转移至对角线展成法中的圆锥形工件的展成磨削之
上。此处首先审视圆柱形蜗杆的情况,该蜗杆具有根据式的修正。该蜗杆和工件再次形
成其运动由式给出的连续展成齿轮系。在蜗杆和工件之间也存在理论上的点接触。在蜗
杆和工件之间的接触点的延伸可以从数学上描述如下
〕孙二￡、、峰一粉,奋崔耘纷办、粉令侮、的
川鲡岔犷而轰沐梅妙丫犷珍八扩誉命狱
在此引入的系数,,,,,寒耘痴兹
豁叔徽氛麦热九热瘫滩料斗禽羚龟
舜愿二或掩毖麦巍滋乏蒸二拿珠潇添斌抓泰必
讥诚毒“夺举麟佩犷补葬攀妙每哈滩、龚黔龚公
扩耘人二亡狐,熟巍二熟斗二狂琉羚妙分
式被替换为
粼耘流欲和具有以下相关性
飞了飞月飞︶一、︺︸勺︸办子`、
肠
必
邓
斗啼厂羚,令今诫灰钾乡岌令侮热嘴摊十侮。“雄
〔。〕在此引入的系数氖熟犷毖滋伽、和森。具有以下相关性
氖
态瘫
二氖岌葬赫公
、低侃赫
肿
哟CNIO5817713A说明书页
〕气、二鑫喻寿佩群二,,森。理、二焦李
〕毒`二粼。麦声赫。、瘫演、奢飞索乡续界热
已知的数学方法也再次得出模拟式的关系,但使用另外的系数打、和氛。这
些系数又与汽相关。此处的系数比对也在此再次允许分别对左和右侧腹的踢。的计算以及
作为的函数的的计算,但现在斗二又与热相关。在对左和右侧腹之上由给出的修正
的相同方向的预定义时,琴奢瘫的计算一般产生对于左和右侧腹的不同值。这一般也是在对
称工件的情况下。换言之,这意味着对于两侧腹磨削,在左和右侧腹之上修正的方向一般
不同。如果存在对角线比溉叭使得能够在两侧达到或处于容限之内,那么圆柱形工具的
两侧腹磨削有可能。否则对于圆柱形工具只有单侧腹磨削有可能。如同对于圆柱形工件一
样,通过使用圆锥形工具在独立预定义左和右侧腹上的角度下可以使无偏差两侧腹磨削
有可能。
〔〕圆锥形工具和圆锥形工件
〔〕模拟先前讨论的组合进行圆锥形工具和圆锥形工件的计算。蜗杆和工件再次形成
其运动由式给定的连续展成齿轮系。在该蜗杆和工件之间也再次存在理论上的点接触。
在该蜗杆和工件之间接触点的延伸被从数学上描述如下
挤尹主
介没
“犷熟滋`吟干犷耘争获恤概干犷粉妾示鲡干犷而岌
忿粼奢谕犷猪、令条匆乒气升墓干今啼杯`彻干珠城
在此引入的系数,,毓,氛叭犷分弃烤协,氛形
下相关性
那
勺
攀粉殆奎,和具有以
飞沁丫飞了了飞净了少、了八一,八口伍师价价帕价命扮二舜耘麦热娜粉九二态烈袋禽扎入,热
豁叔二氛麦鲡场莽耘诱踢黝截外汽价热
饥湘兹二锡麟莽轰九公声蕊妾橇踢黝砚共匈热
扩耘麟拼气、,狐群凡程尹参娜滩外今热彝
犷耘热、介匆舜讯犷知入扬铸理、斌扒粼热》
命、,“扩荞玲续`蒸狐羚凡彩滩批滩界今热李
式被替换为
氛厂峰·冬氨泛鲡专气执喀。
在此引入的系数编,编,纵、
锡二扩碗麦风户渗
鑫吻扩介于侮二节级朴
擞二、和练。具有以下相关性
封cNlo5817713A说明书页
辱`夺瘫麦凡元奏
〕舜、盘今`爹、。恤凡、恤、今汽李印
舜而易“今而。俨,。不悔粗滩、护今称攫。汽,热幸
〕气笨氛伊、,净飞奢全、莽、。物。落外气热奏即
〔〕此处已知的数学方法也再次得出模拟式的关系,但使用另外的系数犷耘李和
氛。现在这些系数又与入和热相关。此处的系数比对也再次允许分别对左和右侧腹的翰滩
的计算以及作为的函数的的计算,但现在肠。又具有热和人的相关性。使用圆锥形蜗
杆模拟圆柱形工件的磨削,钱、蜗杆齿条轮廓角和轴向交叉角,以及由此还有基圆半径和基
准螺旋角的改变有区别地影响了左和右侧腹之上的对角线比梅摊。这使得对于所需修正的
给定方向有可能确定汽、蜗杆齿条轮廓角和轴向交叉角以使对左和右侧腹的丸二相同
并由此使两侧腹无偏差磨削变得有可能。
〔〕在此处所述的全部组合中,蜗杆上要求的修正由以下给出
瓶、卜念蝙枷撇、吻〔〕描述了根据式的工件上的修正。
〔〕用于计算工具和工件上的接触路径的计算方法
〔〕在以下,将示出计算方法,使用其能够依据进给计算出以上所用的接触路径。进行
工件和工具之间接触的计算是借助两理论齿条也称作标准齿条,其用于工件和工具各一
个,每个具有梯形一般的非对称轮廓并能展成为齿轮齿。由于工具和工件两者为渐开线齿
轮齿,故这一观测结果相对于工具和工件的对换为对称。
〔图例示出右渐开线侧腹与轮廓角为的展成齿条在横剖面中的接触。使齿轮
齿转动过旋转角笋。该侧腹与齿条之间的接触在倾斜了。的啮合平面中发生。对于全部
旋转角梦产生该侧腹和齿条之间的接触点作为该侧腹和啮合平面之间的插入点。当齿轮齿
转动时,该齿条水平移位使其从半径为的节圆滚出而没有滑移。该侧腹和齿条由此保持
接触。为在它们整个宽度上描述该齿轮齿,齿条对于齿轮齿的相对位置必须在中观测。对
于圆柱形齿轮齿使其枢轴转动过螺旋角。对于圆锥形齿轮齿的情况,齿条对于齿轮齿的
位置已详尽描述于「
〕,,建筑科学院,布伦瑞克工业大学中。除了枢轴转
动过螺旋角氏之外,还发生了圆锥角沙的倾斜参见图。在这两种情况下,齿条在法向截
面中具有轮廓角。,和角的组合以及法向模数和横向模数的组合有可能由
工的式组产生用于圆柱形齿轮齿的给出的齿轮齿结果并另由来自「」的式组
产生用于圆锥形齿轮齿的给出的齿轮齿结果。用于这一产生的式能够通过在左和右侧引入
不同的轮廓角而被直接转移至非对称齿轮齿。
〔如果齿条对于齿轮齿的几何形状和相对位置为已知的情况,那么能够对于任意所
需的宽度位置确定横剖面以及在它们之内的齿条和侧腹之间的接触点。在单独横剖面中的cNlo5817713A说明书页
全部这些接触点在旋转角为笋的啮合平面内形成直线直接触线。如果这些接触点从式
中的参数化通过和所描述,那么得出,和尹之间的线性关系。如果使该齿条在间
隔中牢固保持,那么对于圆柱形齿轮齿而言有可能在轴向上使它们移位。这一轴向进给
通常被设置用于工件以将其在整个有齿宽度之上机械加工以及被设置用于工具以设置对
角线比。使得齿轮齿继续一般地在两侧腹接触齿条,除移位之外,必须使该齿轮齿关于其轴
向转动。转动量由齿轮齿的导程和位移量,与螺纹绕行的旋转方向导出。使用圆锥形齿轮
齿,进给并不在轴向发生而是相对于其倾斜了圆锥角多。使用与圆柱形齿轮齿相同的式从
氏和计算出计算旋转角校正所需要的导程。依据轴向进给或使用已相应校正的旋转角的
进给将观测到横剖面从而用于在单独横剖面中计算接触点。从得出,,和护之间的
线性关系用于接触点的描述。
〔如果在连续展成齿轮系中的两套齿轮齿成对,那么如图中所示,它们的两齿条
必须始终一致。这意味着,对于这两套齿轮齿而言轮廓角必须相等。此外由氏
氏一这一式得出。这一条件使得能够在两齿条的法向截面或横剖面中,由两套能够彼此配
合的齿轮齿给定的轴向交叉角确定轮廓角。蜗杆基圆半径和基准螺旋角的改变由此等同于
轮廓角和或圆锥角和或轴向交叉角的改变。
〔结果是始终使该齿条一致,在两旋转角和两进给之间产生线性约束。
〔如果该两旋转角和两进给为已知,那么通过计算两直接触线的交叉点,能够直接
确定两套齿轮齿的接触点。描述齿轮齿或齿轮齿之上的接触点的参数和或和
与姚,笋气和线性相关。如果在三种关系中消除了旋转角,那么所寻找的接触路
径也随之消除。
〔对该两组齿轮齿而言,通过消除典和热由和得出,,和之间的
线性关系结果,并且依据该进给描述了齿轮组上的展成路径与齿轮组上的展成路径
相接触。
〔〕适用以下以使工具和工件彼此配合
··
〔〕相对于刚刚描述的方法可选地,还有可能借助模拟计算进行接触路径和节距
角间关系的计算。使用这种模拟有可能由给定工具,特别地由蜗杆和由给定运动,特别
地由工具和该工件之间的给定相对位置计算出工件的精确几何形状。能够扩展这种模拟,
使还有可能使用它们依据工具和工件的进给确定工具上的哪一点产生了工件上的哪一点。
以下将描述适用于此的一种算法。
〔〕为此,首先审视一般未被修正的工件。将具有先前固定长度的法向上的矢量放置
于具有该工件齿上,坐标的单独点上。相对于未被修正工件,该矢量的长度对应于
该工件磨削之前的限值。通常选取该限值为如此大使得在以下所描述的模拟期间缩短每一
矢量至少一次。齿上点的数量确定了结果的精确性。优选选取这些点为等距点。在每一次中
例如由运动链系来预定义工件对于蜗杆的相对位置。在每一离散时刻使用蜗杆计算全部
矢量的区段。如果矢量不贯穿蜗杆,那么它保持不变。然而如果它贯穿该蜗杆,计算出交叉
点并使该矢量缩短为使其正好终止于该交叉点。此外计算该交叉点距离蜗杆轴的间隔,即
该交叉点在蜗杆上的半径,并将其存储为对于刚刚缩短后的矢量的附加信息。由于此处cNlo5817713A说明书页
这些坐标的校正在磨削期间不改变,故在蜗杆整个宽度之上进行了该模拟之后,在工件
给定的半径上或在给定的展成路径上的全部矢量具有近似相同的长度。
〔〕长度上的略微区别是由于这一事实,即此处描述的算法引起标记,与滚铣期间的
切口展成相似,是由于时刻的离散而引起。能够通过时刻的精细离散使这些标记,并由此还
有该工件给定半径上矢量长度的区别得以减小,相当于缩短了时步。如果该模拟不是在工
件的整个宽度上进行而是中止于该工件给定轴向移位位置处,那么对于蜗杆上的给定半
径,只有已被接触路径扫过的矢量具有近似相同的长度。剩余矢量或具有原始选取的长度
或已被缩短了至少一次,但还不具备最终长度,这是由于它们将在后面的时刻被再次缩短
参见图。能够利用这一事实以高精度来确定该工件以及蜗杆现时进给的接触路径。为
此观测在该工件或展成路径上给定半径上的全部矢量并且确定于哪个宽度线位置之
处是从具有近似相同长度的矢量过渡至与这些矢量长度不同的矢量。因为相对于该工件和
蜗杆的扫过连续展成齿轮系为对称的,故蜗杆上的接触路径能够以相同方式被确定。如果
工件和蜗杆均为圆柱形,那么来自式或的系数能够,例如借助曲线拟合由以这种
方式计算的接触路径上的点确定。如果确定了接触路径沿其延伸的矢量,则能够读出先前
对于这些矢量所存储的蜗杆上的半径并由此能够确定对于工件上的每一半径而言,
蜗杆上是通过哪一半径被磨削的。这些半径能够转化为展成路径。能够由对于圆柱形工
件和圆柱形蜗杆的这些值对确定来自式的系数,例如通过曲线拟合。
〔〕如果蜗杆为圆锥形且工件为圆柱形,那么必须确定用于至少两个不同进给的接
触路径以便另外确定在式,和中之前的系数。在模拟方式中,当该工件为圆
锥形且蜗杆为圆柱形时,必须审视至少两个不同的进给。如果工件和蜗杆都为圆锥形,则
必须审视用于至少两个进给和至少两个进给的接触路径以确定来自式,和
的全部系数。
〔〕蜗杆宏观几何形状的选取
〔〕在此计算的对角线比还尤其与蜗杆的宏观几何形状相关,特别地与螺纹数量、基
准螺旋角、基圆半径、外径在圆锥形工具的情况下位于已定义的位处的,以及任选地与
圆锥角相关。因此能够利用这些值来影响给定方向上设置的对角线比。这由此还使得有
可能延长或缩短工作区,这能够有利于工具划分。出于技术原因也能够使对角线比的影响
合理化。
非恒定对角线比
〔〕先前所述的方法在此要求机械加工工艺必须以恒定的预定义对角线比进行。对角
线比和工件宽度,包括切出量,确定了机械加工所需的工件进给。连同工具上接触路径的延
伸,该进给确定了在机械加工中涉及的工具部分的长度,也称为工作区。该工作区的长度,
一方面,确定了该工具的最小长度或,具有短工作区和长工具,可放置在蜗杆之上的被修正
区的数量。在这两种情况下延长或缩短该工作区的长度是有利的。改变工作区长度的可能
性取决于工具几何形状的改变,特别地为基圆半径和基准螺旋角的改变。然而这一改变对
工作区长度的影响一般非常小。改变工作区长度的进一步可能性包括改变机械加工期间的
对角线比。如果在接触点的延伸扫过被修正区的同时完成这一改变,那么产生修正的偏差。
如果此时该偏差仍处于容限之内,那么对角线比的改变能够被合理利用。
〔如果该修正的设计使得接触点的延伸扫过未被修正的区,那么蜗杆此刻啮合的部CNIO5817713A说明书页
分也未被修正。这使得在这一区域被扫过时能够随意选取对角线比。为了例如最小化工作
区的长度,可以将对角线比设置为。然而对角线比的减小导致了工具上的负荷更大,这使
得工艺观测有必要。如果切削量特别大同时产生了未被修正区,那么增大这些区域中的对
角线比可能也是合理的。
〔〕包括未被修正区的修正的典型示例为齿端修薄或还有也称作三角齿端修薄的展
成齿端修薄。
图例示出两展成齿端修薄,划分为被修正和'以及未被修正,',”
区的实例。当接触点或'的延伸扫过区时,只有蜗杆的未被修正区进入啮合。在该
区域中能够随意选取对角线比。如果之上或'之下的区被扫过,那么接触点在被修正区
之上至少部分地延伸。在此必须观测所计算的对角线比以产生无偏差。但是,也可以不观测
该对角线比并接受偏差。如果在两侧腹上进行磨削,那么在这一观测中必须考虑到这两侧
腹。如果要产生无偏差修正,那么只能在接触路径扫过两侧腹之上的未被修正区之时随意
选取对角线比。
〔〕包括未被修正区和具有在不同方向上延伸的被修正区组成的修正也是有可能的。
如果将该修正设计为使得被修正区之间的接触点的延伸扫过未被修正的区,则在这些区中
能够再次按照所需选取对角线比。如果被修正区被扫过,那么必须根据刚刚扫过的修正的
方向设置对角线比。可以利用未被修正区来使对角线比从一个被修正区适应至下一个。
〔图例示了两展成齿端修薄,其在不同方向上延伸,被划分为被修正和'以
及未被修正,',''区。根据式的修正的方向和'在该被修正区中相异。
由此对于这两区的机械加工而言必须设置不同的对角线比。当接触点和'的延伸扫
过区时,能够随意选取对角线比。为能够产生无偏差的修正,直线和'必须处在相同
的高度或在'之上。然而如果'在之上,那接触点在区和区'两者之上延伸,对
于此需要设置不同的对角线比。这在该两区的至少一个上产生偏差。如果磨削在两侧腹上
发生,那么在此还有必要观测两腹。如果磨削应为无偏差,应当注意在两侧同时磨削的区要
求相同的对角线比。如果不是这种情况,则产生具有偏差的修正。
〔然而在工件上的接触路径扫过被修正区之时,还有可能具体地改变对角线比。为
从数学上描述这一情况,式被替换为一般非线性的变量。
粉纷二浮二锡仇盔委
〔在这一方面,粼为任意所需的连续函数,其描述了和之间的关系。对角线比
由自扬浓物〕至的偏差给出并由此一般为非恒定。对于凡。不为线性的情况,一图中蜗
杆之上的直线不再被映射到一图中工件之上的直线上。描述了一图中被映射到由所定
义的蜗杆上直线之上的工件之上的点的延伸的曲线能够由函数,所描述。对于最
一般的圆锥形工件和圆锥形蜗杆的情况,得到阮撅卜俪,,和之间的关系在于对由式和得到的式系求解出和,在于两进给被插入至式中以及在
于随后借助式和替换掉和。由,所描述的工件侧腹上的点其映射
到由所定义的蜗杆上的直线上的延伸能够使用该关系在对于每个给定的函数今纷下
被确定。相反地,函数标云恤沙也能够由对于给定的延伸,被确定。此外,能够CNIO5817713A说明书页
由关系确定函数氛挤孙争象,粉分使用该函数,对于给定的和,确定出,以及由此
确定出蜗杆上的直线,齿轮齿上的点映射至该直线上。接着对于工件和或蜗杆在其中为圆
柱形的情况能够进行模拟程序。
〔如果对于位于侧腹上一图之内的,只审视了部分延伸的情况,则这一般不对
所有的值定义函数侃嘛这是由于对于工件的其他进给位置来说,然后现时延伸的
部分扫过仍处在图之外的侧腹。这在图中通过例示圆柱形工件的方式示出。可以利用
这一情况以由不同的延伸分区段构造翻沐扮玲李或扩展该定义范围。可选地还有可能由
持续至一图限值之外的延伸确定气葬`二这一延伸有利地持续至使得一图的每一部分
都被该延伸扫过的延伸。图示出这种延伸能够被选取的方式。在该实施例中,然后能够由
四种延伸一之一确定函数愚二俩户。
〔特别地,当由的延伸的持续来确定锡纷抢时,特别重要的是,了解该延伸是如
何从一个改变至另一个的。一般情况下这一计算由以下步骤进行
〔〕一由的延伸计算热讯恤沙
〔〕一由先前确定的锡纷二李计算另一的延伸
〔〕对于齿轮齿为圆柱形的情况,从这一计算得出,通过沿所标记方向的位移,延伸
由另一的延伸得出。这一方向通过图中的两平行直线和示出。如果蜗杆为圆柱形,
那么这一直线的方向并不与蜗杆的几何形状相关并由此只与工件的几何形状相关。圆锥形
蜗杆能被用于影响这一直线的方向并由此设计具有更多可变性的所产生的修正。这一方向
能够被圆锥形蜗杆的几何形状或氏和轴向交叉角以及轴向间隔,特别地被圆锥角所
影响。
〔〕对于齿轮齿为圆锥形的情况,该延伸从一个至另一个的改变,对于圆锥形和圆
柱形蜗杆两者来说,能够被蜗杆的几何形状或氏,热和轴向交叉角所影响。然而,该
关系可不再被清晰容易地描述并必须通过上述步骤所确定。
〔〕对于在一个侧腹上发生展成磨削的情况,对每一侧腹能够单独预定义气愁杨分并
由此单独预定义该延伸。
〔〕对于在两个侧腹上发生展成磨削的情况,一个气愁讥沙影响了两侧腹上的延伸。
对于该延伸在一个侧腹上被预定义的情况,能够通过以下步骤确定由此产生的在另一侧
腹上的延伸
〔〕一由钡腹的延伸计算气苏枷》
〔〕一由粼、俩毒李计算侧腹的延伸
〔〕对于在侧腹上的延伸被预定义的情况,由此产生的在侧腹上的延伸受到蜗杆几
何形状或,巍以及轴向交叉角和轴向间隔的影响。可以利用这一影响以协调
场夕羚蓬,蜗杆几何形状以及轴向交叉角和轴向间隔使得在两侧腹之上的延伸尽可能对应cNlo5817713A说明书页
于所需延伸。
〔〕对于蜗杆具有根据式的修正的情况,在工件上沿,延伸的修正的值
等于
称哪葬赫吮
心摊舞表潇忿,瓜娜必邝
〔如果该修正的值对于工件上的全部延伸而言为已知,则由此得出的函数
定义了蜗杆上的修正。和参数化的工件上的修正,可被写为
姗”凡摊
舒舜兹凡批、蓦。热热舒熟李瘫落物沁助
〔图中示出了具体应用实施例。选取该修正使其在齿线方向上接近展成齿端修薄
的组合和齿端修薄的组合。两个齿端修薄起始之间的过渡被选取为例如此处的切向过渡,
通过其由可区分的曲线给出延伸。沿的修正值此处被选取为等于。该修正值沿延伸
的方向下降。由于在齿端修薄的区域中的和之间的间隔在齿线方向上小于在展成齿端
修薄的区域中的和之间的间隔,因此该修正在齿端修薄区域之中的节距在齿线方向上
大于其展成齿端修薄的区域中的节距。这两个节距的比率明确受到延伸和移位方向
的影响。可以通过使用圆锥形蜗杆并选取合适的蜗杆几何形状来适应这一方向。节距之间
的比率由此能够根据所需进行设置。
与其他修正的叠合
〔从现有技术中已知的修正能够被附加叠合而不受使用本文所述的方法产生的修
正的影响。在一个方面,它们为纯轮廓修正。对于左和右侧腹其可被单独预定义的这种修正
,只与展成路径相关而不与用于圆柱形啮合的位相关。它们可从数学上被描述为如下
式
〔通过在轮廓线方向被修正的工具能够实施纯轮廓修正。在轮廓线方向上的这种修
正能够被附加叠合而不受根据式的修正的影响。在使用可修整蜗杆进行展成磨削时,这
一修正一般被放置在修整器中。然后未加改变地进行该修正工艺并该轮廓修正在蜗杆之上
按照所需形成以及之后在磨削期间在工件之上形成。
〔对于圆锥形工件,轮廓修正与位相关。在一图中,具有相同修正值的点将处于具
有斜率的直线上。对于使用圆柱形工具的以及使用圆锥形工具这两种情况而言,该斜率
可由本文所述的工具上点在工件上点的映射计算出。对于圆锥形啮合,可以写为
〔加〕从现有技术〕已知的在齿轮齿上产生修正的进一步方法包括校正磨
削工艺期间的运动学。这种修正能够通过例如,改变轴向间隔和或通过校正旋转角和或
通过校正进给来实施。这种校正总是沿接触路径起作用并沿该路径具有相同值。能够通过
这种方法产生的修正也可由此由式描述。然而,由给出的方向在这种方法中能够不受
影响,这是由于它只与工件的基准螺旋角有关。这一修正从数学上能被描述为如下
,
〔〕在这一方面,函数可以是任意所需连续函数。磨削运动学所需要的校正可由左
和右侧腹的函数计算出。自然扭曲加凸或还有扭曲的齿端修薄可以例如通过使用这种CNIO5817713A说明书页
方法制造。
〔〕由于无校正的磨削运动学是必要的,除对角线移位之外,在本发明中根据这一应
用,磨削运动学的校正以及由此根据式的修正能够被附加叠合而不受影响。
〔〕总之,能够产生的修正可做如下描述
,
〔〕其中,,和为对于两侧腹可随意预定义的连续函数且角度定义了对于
两侧腹可随意定义的方向。还特别有可能的是其中所述函数,和的至少一个为恒
定特别地为的特定情况。
〔〕如果给定了修正,该修正一般可近似求解在个别情况中还可精确求解为来自
式的三项,例如借助曲线拟合。为此,函数,和以及方向被确定为使得与
之间的偏差为最优,特别地为最小。该偏差能够例如,在离散点,处或在整个一图
之上连续地计算出。该偏差的连续计算能够例如,借助跨越和的全部值的距离函数的积
分进行。还有可能计算出根据一图中点的位置加权后的偏差。当所要观测的容限并不处处
相同时,这特别有利。为考虑到这些预定义,作为扩展还有可能选取用于曲线拟合的距离函
数对于和的全部值并不相同。曲线拟合的典型变型为使用模方作为距离函数的最小二
乘法。
〔〕所需修正能够由例如连续函数,由散点图,,或由两者的组合给定。借
助曲线拟合能够计算出函数,和作为连续函数。任选地还有可能计算出仅在离散
点,处的函数值。通过插值能够由这些离散点计算出连续函数。
〔〕此外在曲线拟合中任选地还能够考虑工艺方面。例如,出于工艺缘由限制对角线
比并由此定义方向可能是有利的。除和之间的偏差之外,待最小化的在曲线拟合中
所用的距离函数还与工艺参数相关。
〔〕对于以非恒定对角线比使用该方法的情况,式必须被修正以使将用根据式
的修正替换。如果由使如此构造的修正带入如此一个之中通过曲线拟合使逼近或精确
求解所给定修正,则能够确定函数,,侃介和际以及蜗杆的宏观几何形状,特别地圆
锥角和轮廓角使得距离所需修正的间隔变得最小。如果考虑到使用圆锥形蜗杆磨削的选
项,蜗杆的几何形状,特别地展成齿条的圆锥角和轮廓角,以及轴向交叉角,此外也能够在
曲线拟合中被优化。当磨削会在两侧腹上发生时,这是特别有益的。在这一情况下,函数
场对左侧腹和右侧腹而言是相同的。对于在一个侧腹之上的磨削和在两侧腹之上的磨削
两种情况下,函数,和一般对左侧腹和右侧腹而言并不同。
〔〕工具的分割
〔〕齿轮齿的机械加工常常发生在粗机械加工步骤和精整或精机械加工步骤中。这些
不同的机械加工步骤能够与工具上的相同区以及与不同区或与不同工具一起进行。使用此
处所述的方法能够以整个或部分地进行该粗加工步骤。然而还有可能进行用于粗机械加工
步骤的其他方法,特别地使用对角线比或工艺所引入的非常小的对角线比的轴向磨削。如
此的粗机械加工使得粗机械加工区或蜗杆上的区被更好地利用,但不在齿轮齿上产生所需
修正。如果此处所述的方法在粗加工期间已被使用,则在精整或精机械加工起始处的容限
被更均匀地分布并且精机械加工区被更均匀地负载。还有可能在粗机械加工中使用此处所cNlo5817713A说明书页
述的方法但选取相比于精加工更小量的修正以使蜗杆在粗加工区的必须去除大量材料的
区域处不超载。如果进行了多个粗机械加工步骤,则可以逐步增大修正量。还有可能在粗机
械加工期间仅对产生于齿轮齿之上的修正逼近,特别地对由给定的方向逼近由此延长或
缩短工作区以便如此从工艺方面以最优方式划分该蜗杆。粗和精机械加工区能够按需要在
圆柱形蜗杆和圆锥形蜗杆两者的蜗杆宽度上进行定位。
〔〕对其他生产方法的可转移性
〔〕根据本发明的方法在前已被描述,例如使用可修整工具的展成磨削和借助轮廓辊
修整器的修整。然而非可修整工具只要其具有根据式的修正则能够同等地使用。依据使
用其来生产这些非可修整工具的制造方法,有可能选取由随意给定的或至少在特定限度
内随意给定的恒定修正的方向,而使得展成磨削期间的对角线比以及由此还使得工作区能
够受到影响。对于工具的轮廓修整,的这一随意选取也是有可能的。
〔〕该方法还可用于其他生产工艺中,该生产工艺使用有齿工具和连续展成轮系的运
动并允许工具的进给。这些进一步的生产方法为,例如滚铣、削刨和琦磨。该工具同样必须
具有根据式的修正。在此依据工具的生产方法,该工具上的随意选择也有可能。
应用例
〔〕习各在以下描述一些应用例,对于这些应用而言,相对于现有技术显示出在此所述
的本发明的优势。
〔〕图示出自然扭曲的齿线加凸,比如能够通过磨削运动学的唯一校正所产生。沿其
所产生的修正为恒定的方向由接触路径给定。但是,该方向能够使用在此所述的方法自
由地选择。为产生未扭曲的纯齿线加凸,如图中所示选取该方向使得具有恒定修正的线
平行于轴延伸。沿接触路径产生的修正具有恒定值。然而恒定修正的方向也按需要选取
使得能够产生如图中所示的在特定方向上运行的加凸。如此加凸产生特定扭曲并像无扭
曲齿线加凸一样为无形状偏差。
〔〕通过根据现有技术的齿端修薄展示了进一步的应用例,仅能够由被校正的磨削运
动学以扭曲形式创如图所示生产它们。恒定修正线沿接触路径延伸。然而该线的延伸
需要平行于轴,如图中的所示,通过在此所述的方法使得这一延伸有可能。这产生未
被扭曲的齿端修薄。如图所示,展成齿端修薄为所展示的齿端修薄的变型。恒定修正
线在此在特定预定义方向上延伸,通常平行于齿轮齿的作用线。在此所示的该齿端修薄
和展成齿端修薄具有无过渡区的线性延伸。然而例如具备或不具备过渡区的圆形、对数曲
线形、抛物线形和指数曲线形延伸在此也是有可能的,或还有任何其他延伸形式。
〔〕本质上值得保护的方面的列表
〔〕以下将展示本发明的重要方面,其为本申请本身和彼此组合以及与先前描述中展
示的方面相组合的主题。
〔〕在使用修正工具的对角线展成法中的基本工序
〔〕借助修正工具通过对角线展成法生产具有被校正齿轮齿几何形状和或被修正
表面结构的工件的方法,
〔〕其中产生了该工具的表面几何形状的具体修正,其中所述具体修正在所述工具第
一方向上的展成图案中至少局部地具有定值并由所述工具的垂直于所述第一方向延伸的
第二方向上的函数给出,和或其中所述具体修正的产生在于修整器对于所述工具的位cNlo5817713A说明书页
置依据所述工具的旋转角和或依据所述工具的宽度位置在修整期间是可变的,以及
〔〕其中通过对角线展成法的所述工具的具体修正在该工件的表面上产生相应的修
正。
〔〕根据方面所述的方法,其中该工件的表面几何形状的所需修正为预定义的且
确定了为产生这一所需修正所要求的所述工具的表面几何形状的修正。
〔〕根据方面所述的方法,其中该工具的表面几何形状的修正由该工件表面几何
形状的所需修正所确定,借助关联函数的转化,该关联函数描述了在对角线进给展成磨削
中该工具表面至该工件表面之上的映射,其中该确定优选使用函数进行,该函数分析地描
述了在对角线进给展成磨削中该工具表面至该工件表面之上的映射。
〔〕根据方面或方面所述的方法,其中该工件表面几何形状的所需修正被预定义
为连续函数和或在散点图之上,其中该连续函数优选为在齿腹上的表面之上被预定义和
或该散点图优选跨越齿腹上的表面。
〔〕根据方面至之一所述的方法,其中该工具表面几何形状的修正被确定为连续
函数和或在散点图之上,其中该连续函数优选在齿腹上的表面上被确定和或该散点图优
选跨越齿腹上的表面。
〔〕根据方面至之一的方法,其中作为由函数给出的函数,该工件表面几何形
状的所需修正在该工件的第二方向上的展成图案中至少局部地为可预定义,其中函数
和或第二方向优选为至少在具体条件之内可随意预定义。
〔〕根据方面至之一所述的方法,其中,作为在该工件第一方向上的展成图案中
至少局部地具有恒定值并由该工件的垂直于第一方向延伸的第二方向上的函数所给出
的修正,该工件表面几何形状的所需修正为可预定义,其中所述函数和或第一方向优
选为至少在特定条件之内可随意预定义。
〔〕根据前述方面之一的方法,其中该工件表面几何形状的所需修正为预定义的,
其中该工具表面几何形状的修正合适的第一方向和或修整器对工具的作用线在修整期间
依据该工件表面几何形状的所需修正被确定。
〔〕根据前述方面之一的方法,其中该工件表面几何形状的所需修正为预定义的,
其中该工具表面几何形状的合适的函数依据该工件表面几何形状的所需修正被确定,
和或在修整时依据工具的旋转角和或依据工具的宽度位置的修整器对工具的位置的合
适改变依据该工件表面几何形状的所需修正而确定。
〔〕根据方面或方面所述的方法,其中用于机械加工工艺的合适的对角线比依
据该工件表面几何形状的所需修正被附加地确定。
〔〕特别地根据前述方面之一所述的方法,特别地通过硬而精机械加工工艺,特别
地通过展成磨削或琦磨,其中借助工具表面几何形状的具体修正在该工件与其一起机械加
工的作用表面上产生修正,其中,该工件齿腹上表面几何形状的所需修正在该工件第一方
向上至少局部地在展成图案中具有恒定值并由该工件垂直于第一方向延伸的第二方向上
的函数给出,以及用于产生该工件表面几何形状这一修正的该工具表面几何形状的修
正在该工具第一方向上至少局部地在展成图案中具有恒定值并进一步优选地在所述工具
沿垂直于所述第一方向延伸的第二方向上由相同函数,任选地经因子被线性压缩,给
出。cNlo5817713A说明书页
〔〕根据前述方面之一的方法,其中该工具为以被修正的方式所修整用于在修整
时产生具体修正,和或其中这借助该工具表面的直接修正来实现以使在对角线展成方法
中在通过它机械加工的工件的作用面上产生相当的已定义修正,
〔〕其中该工具优选为借助成形辊修整器以修正形式所修整,
〔〕其中进一步优选地该成形辊修整器在修整期间特别地与工具的齿从根部区至顶
端区相接触使得在一次冲程中在整个齿高之上发生修正
或任选地
〔〕在修整期间,所述成形辊修整器与工具的齿仅在根部与顶端之间的部分区中相接
触使得在修整器各个不同的相对定位下并在多次冲程中在整个齿高之上发生具体修正。
〔〕根据前述方面之一的方法,其中具体修正的产生在所述工具上的发生在于相
对于常规修整运动学进行一个或多个以下轴向运动的校正
〔〕依据所述工具的旋转角或所述工具的宽度进给改变所述修整器距离所述工
具的轴向间隔
〔〕依据所述工具的旋转角或所述工具的宽度移位改变所述工具或所述修整器
的轴向进给
〔〕依据所述工具的旋转角或所述工具的宽度枢轴转动改变所述工具和所述修
整器的轴向交叉角
〔〕依据所述工具的旋转角或所述工具的宽度改变所述工具的速度
〔〕和或其中该工具被修正修整的发生在于依据该工具的角度位置所述修整器被传
递得远近或在于依据其角度位置该工具被供给到所述修整器上得远近,反之亦然。
〔〕根据前述方面之一的方法,其中该工件表面几何形状在齿轮腹上的所需修正
在滚道位置处和在齿宽度位置处由下式被在展成图案中的齿轮腹上至少局部地定义
一
〔〕其中角度为齿轮腹上第一方向,在其上修正具有恒定值,同时该修正在每一
其他方向上的形式为,
其中优选地
〔在此使用的工具表面几何形状的修正在滚道位置处和在齿宽度位置处在展成
图案中由下式被至少局部地定义
一
〔〕其中角度为工具腹上的第一方向,在其上修正具有恒定值,同时该修正在每
一其他方向上的形式为,
〔〕和或其中在其中修正具有恒定值的该工具的第一方向优选对应于修整工具的作
用线,特别地成形辊修整器的作用线,修整期间使用该工具,其中这一方向优选为由直线至
少局部地逼近。
〔〕根据前述方面之一的方法,其中该修正为波状,其中函数优选为周期的,
其中以对的周期性的优选定义了垂直于第一方向的方向上修正的波长,其
中进一步优选地,以对的周期性的定义了垂直于第一方向的方向上修正
的波长。
〔〕根据前述方面之一的方法,其中该工具的宏观几何形状和或所述修整工具的cNlo5817713A说明书页
作用线和或该工件的轴向进给和或该工具的移位运动和或该压缩因子能够被选取使得
在该工件机械加工时所述工具沿第一线的修正对应于该工件沿第二线的所需修正,接触点
在工具上沿该第一线移动,接触点在工件上沿所述第二线移动,
其中优选地,
〔〕使用该工具预定义的宏观几何形状以及该修整工具的作用线,相应地选取该工件
的轴向进给和或该工具的移位运动和或所述压缩因子,
〔〕其中进一步优选地,使用该工件预定义的轴向进给,相应地选取该工具的移位运
动和或所述压缩因子
其中优选地,
〔〕该工具的宏观几何形状和或所述修整工具的作用线和或该工件的轴向进给和
或该工具的移位运动和或该压缩因子能够被选取为使得在机械加工工艺期间后面点处使
用相同的工具螺纹对相同的工件齿机械加工时,该工具和该工件的修正还沿第三和第四线
彼此对应,接触点在该第三和第四线上移动,且通过该工件的轴向进给,任选地通过工具的
移位,使这些线相对于第一和第二线位移,
其中进一步优选地
〔〕使用该工具预定义的宏观几何形状和修整工具的作用线,该工件的轴向进给和
或该工具的移位运动和或所述压缩因子被相应地选取,
〔〕其中进一步优选地,使用该工件预定义的轴向进给,该工具的移位运动和或所述
压缩因子被相应地选取。
〔〕根据前述方面之一的方法,其中在法剖面中适用一,其中为
恒定参数和或其中在横剖面中适用一,其中和为恒定参数。
〔〕根据前述方面之一的方法,其特征在于由该方法产生的修正用来抵消不所需
的偏差和或该工件的表面波状,特别地用来消除偏差和或该工件的表面波状,其为由机
械机构误差和或由机械动力学和或由平衡质量不充分所引起。
〔〕根据前述方面之一的具有校正齿轮齿几何形状和或被修正表面结构的工件
的硬精机械加工方法,
〔〕包括步骤预定义所需修正以及工具修正的具体产生在修整该工具以产生具有
所需侧腹修正的工件
和或
〔〕包括步骤预定义修正的所需定位以及使该工具在该工件的轴向上连续行进和
或使工具切向移位至该工件以获得该修正的所需定位。
〔〕用于进行根据前述方面之一方法的工具,其特征在于该工具为在至少一个部
分区中以被修正方式所修整,其中该工具有利地具有至少两个不同的以被修正方式修整的
机械加工区,特别地至少一个粗机械加工区和至少一个精机械加工区。
〔〕用于进行根据方面一之一所述方法的齿轮制造机,其中所述齿轮制造机有
利地包括通过其预定义所需修正的输入函数和确定提供该修正所要求的工具修正并在修
整期间在该工具上产生该修正的控制函数,和或具有函数用于借助以被修正方式被修整
的工具产生该工件的所需修正。
〔〕用于修整具有修整工具的磨削蜗杆的齿轮制造机,特别地一种根据前述方面cNlo5817713A说明书页
之一的齿轮制造机,其特征在于该齿轮制造机具有用于所述磨削蜗杆被修正的修整的函
数,其依据该工具的旋转角和或依据工具宽度位置在修整期间有利地改变修整器对工具
的位置,其中该函数优选至少依据磨削蜗杆的旋转角而设置该修整工具进入磨削蜗杆中的
啮合深度。
〔〕根据方面或方面的齿轮制造机,其中所述输入函数作为连续函数和或在
散点图上允许该工件表面几何形状所需修正的预定义,其中该连续函数优选在齿腹上的表
面上能够被预定义和或该散点图优选跨越齿腹上的表面。
〔〕根据方面一之一的齿轮制造机,其中该齿轮制造机作为连续函数和或在
散点图上确定该工具表面几何形状的修正,和或其中该齿轮制造机作为连续函数和或在
散点图上允许该工具表面几何形状修正的预定义,其中该连续函数优选为在齿腹上的表面
上所确定和或可预定义和或散点图优选跨越齿腹上的表面。
〔〕根据方面一之一的齿轮制造机,其中该齿轮制造机作为函数允许该工件表
面几何形状的所需修正的预定义,该函数在该工件第二方向上至少局部地在展成图案中由
函数给出,其中函数和或第二方向至少在具体条件之内为可随意预定义的。
〔〕根据方面一之一的齿轮制造机,其中该齿轮制造机作为函数允许该工件表
面几何形状的所需修正的预定义,该函数在该工件第一方向上至少局部地在展成图案中具
有恒定值并由该工件垂直于第一方向延伸的第二方向上的函数给出,其中函数和
或第一方向优选至少在具体条件之内为可随意预定义的。
〔〕根据方面一之一的齿轮制造机,其中该齿轮制造机作为函数通过修整工艺
允许该工具表面几何形状的修正的预定义和或确定,该函数在该工件的第一方向上至少
局部地在展成图案中具有恒定值并由该工件垂直于第一方向延伸的第二方向上的函数
给出,其中函数和或第一方向优选至少在具体条件之内为可随意预定义的。
〔〕计算机程序,特别地用于安装在齿轮制造机上和或具有用在齿轮制造机上的
数据输出函数,具有输入函数用于输入关于该工件所需修正数据并具有函数,其用于以使
得在该工件机械加工时工具沿第一线的修正对应于该工件沿第二线的所需修正的方式确
定工具宏观几何形状和或修整工具的作用线和或该工件的轴向进给和或该工具的移位
运动和或压缩因子,接触点在工具上沿该第一线运动,接触点在工件上沿该第二线运动,
其中所述函数优选地实施根据前述方面之一的方法。
〔〕曲线拟合和或与其他修正的组合
〔借助修正工具通过对角线展成法生产具有被校正齿轮齿几何形状和或被修正
表面结构的工件的方法,
〔〕其中产生了该工具的表面几何形状的具体修正,其中在展成图案中的具体修正在
所述工具的第一方向上至少局部地具有定值并由所述工具垂直于所述第一方向延伸的第
二方向上的函数给出,和或其中所述具体修正的产生在于修整器对于所述工具的位置
依据所述工具的旋转角和或依据所述工具的宽度位置在修整期间是可变的,
〔〕其中通过对角线展成法的所述工具的具体修正在该工件表面上产生相应的修正,
其特征在于
〔〕在机械加工期间,由所述具体修正产生的该工件的修正与轮廓修正和或由机械
运动学的变化引起的修正叠合。cNlo5817713A说明书页
〔〕根据方面的方法,其中各个修正的形状和或部分和或参数通过曲线拟合确
定。
〔〕借助修正工具通过对角线展成法生产具有被校正齿轮齿几何形状和或被修正
表面结构的工件的方法,
〔〕其中该工件的表面几何形状的所需修正被预定义,以及
〔〕基于该工件的表面几何形状的所需修正确定工具的表面几何形状的具体修正,其
通过对角线展成方法在该工件表面上产生修正,
其特征在于
〔该工具的表面几何形状和或机械加工工艺的至少一个并优选地更多个参数和
或该工具宏观几何形状的具体修正的形状通过曲线拟合确定。
〔根据方面的方法,其中在对角线展成法期间,该工具的表面几何形状的具体修
正的形状和或对角线比和或轴向交叉角和或工具的轮廓角和或圆锥角被确定,其中优
选确定对工具宽度恒定的对角线比或其中对角线比优选作为进给位置的非恒定函数被确
定和或其中在展成图案中工具的具体修正在工具第一方向上至少局部地具有恒定值并由
工具垂直于第一方向的第二方向上的函数给出和或其中产生该具体修正在于修整器
对工具的位置在修整期间依据工具的旋转角和或依据工具的宽度位置为可变的。
〔生产具有被校正齿轮齿几何形状和或具有因修正工具产生的被修正表面结构
的工件的方法,
〔其中,能够通过该工件的机械加工工艺和或用于修整工具的修整器和或工具的
修整工艺的修正产生至少两个不同的修正,其被叠合用于该工件的生产,
其特征在于
〔该工件的所需修正通过在该工件的至少两个不同修正中至少逼近的曲线拟合求
解。
〔根据方面的方法,其中由以这一方式确定的该工件的修正,确定产生它们所需
要的该工件机械加工工艺和或用于修整该工具的修整器和或工具修整工艺的修正。
〔根据前述方面之一的方法,其中以下修正的至少两个相叠合
〔一该工件表面的第一修正,其由工具表面几何形状的具体修正而产生,而该工具表
面几何形状的具体修正的产生在于修整器对于所述工具的位置依据所述工具的旋转角和
或依据所述工具的宽度位置在修整期间是可变的和或其在展成图案中在该工件第一方向
上至少局部地具有恒定值并由该工件第二方向上的函数给出,
〔一该工件表面的第二修正,其由修整器的轮廓修正而产生,和或
〔川一该工件表面的第三修正,其由该工件机械加工工艺期间机械运动学的改变而产
生,
〔其中通过曲线拟合确定各个修正的形状和或部分和或参数,在曲线拟合中预定
义,至少逼近地求解所需修正为以下修正的至少两个
〔一第一修正,其在展成图案中在该工件的第一方向上至少局部地具有恒定值并由
该工件垂直于第一方向延伸的第二方向上的函数给出,
〔一第二修正,其通过纯轮廓修正给出,和或
〔一第三修正,其在该工件的第三方向上在展成图案中至少局部地具有恒定值并由cNlo5817713A说明书页
该工件垂直于第三方向延伸的第四方向上的函数给出。
〔根据前述方面之一的方法,其中预定义所需修正并借助尽可能最优地逼近所需
修正和或精确产生所需修正的曲线拟合确定这些参数机械加工工艺参数和或工具宏观
几何形状和或工具表面几何形状的该方向的修正和或修正的组合,其中所需修正作为连
续函数和或散点图优选被预定义,其中所述散点图优选跨越齿腹上的表面和或其中一个
修正和或多个修正的形状优选在多个点处和或作为连续函数被确定。
〔用于确定工件生产所要求的修正的组合的方法,该工件具有齿轮齿几何形状
和或表面结构的所需修正,
〔其中工具表面几何形状的具体修正与轮廓修正和或与机械加工工艺期间机械运
动学的改变所引起的修正相叠合,该具体修正在展成图案中在该工具第一方向上至少局部
地具有恒定值并由该工具垂直于第一方向延伸的第二方向上的函数给出,其中所需修
正被预定义且借助最优逼近和或精确产生该所需修正的曲线拟合确定修正的这一组合,
和或
〔其中预定义、所需修正至少逼近地求解为以下修正的至少两个
〔川一该工件表面几何形状的第一修正,其通过在修整期间工具的具体修正而产生并
且其在展成图案中在该工件第一方向上至少局部地具有恒定值并由该工件垂直于第一方
向延伸的第二方向上的函数给出,
〔一第二纯轮廓修正,其能够通过修整器的形状而产生和或
〔一第三修正,其能够通过机械加工工艺期间机械运动学的改变而产生并且其在展
成图案中在该工件第三方向上至少局部地具有恒定值并由该工件垂直于第三方向延伸的
第四方向上的函数给出。
〔用于确定为此所用工具表面几何形状的具体修正的方法,该具体修正是生产
具有齿轮齿几何形状和或表面结构所需修正的工件所必须的,其中所述机械加工工艺为
对角线展成法,在该工艺中所述工具表面几何形状的具体修正产生该工件表面几何形状的
修正。
其特征在于
〔通过曲线拟合确定该工具的宏观几何形状和或至少一个并优选更多个机械加工
工艺参数和或工具表面几何形状的具体修正的形状。
〔根据前述方面之一的方法,其中在曲线拟合框架内使用距离函数,其量化了修
正该工件表面上由工具的具体修正或各个修正总和给出的修正产生的修正和所需修正之
间的差异,其中该距离函数优选进行整个展成图案或多个点之上的均值形成,和或其中在
曲线拟合框架内使用距离函数,,其与展成路径和齿宽度位置相关和或其中在
曲线拟合框架内使用加权距离函数,其中该工件的具体区中的偏差优选比其他区中的偏差
被更多地加权,
和或
〔其中在最优逼近和或精确产生所需修正的曲线拟合框架内确定该工件表面几何
形状的这一具体修正,可选地连同至少一个进一步修正,该具体修正在展成图案中在该工
件第一方向上至少局部地具有恒定值并由该工件第二方向上的函数给出,其中,由该工
件表面几何形状的具体修正确定为此所要求的工具表面几何形状的修正和或为此所要求cNlo5817713A说明书页
的在修整期间机械的运动学,
和或
〔〕其中至少一个并优选地两个或三个可能修正的参数和或部分和或形状和或工
具的宏观几何形状的和或机械加工工艺的至少一个并且优选地更多个参数,在尽可能最
优地逼近和或精确产生所需修正的曲线拟合框架之内是可变的,以确定这些参数和或这
一修正和或修正的组合,其中函数和或函数和或轮廓修正的形状和或第一方
向优选为可变,其中函数的形式和或第一修正的第一方向和或对角线比和或对角
线展成法期间的轴向交叉角和或圆锥角和或工具的轮廓角优选为可变的,其中对于工具
宽度恒定的对角线比优选为可变的或其中该对角线比作为进给位置的非恒定函数优选为
可变的。
〔〕工具修整方法,用来提供用于根据方面一之一的方法的工具和或用于实施
根据方面的方法确定的组合,其中工具的表面几何形状的具体修正通过在修整工艺期间
依据工具的旋转角和或依据工具宽度位置改变机械运动学而产生,特别在于,相对于常规
修整运动学进行以下轴向运动的校正的一个或多个
〔〕依据所述工具的旋转角或所述工具的宽度进给改变所述修整器距离所述工
具的轴向间隔
〔〕依据所述工具的旋转角或所述工具的宽度移位改变所述工具或所述修整器
的轴向进给
〔〕依据所述工具的旋转角或所述工具的宽度枢轴转动改变所述工具和所述修
整器的轴向交叉角
〔〕依据所述工具的旋转角或所述工具的宽度改变所述工具的速度
〔〕其中使用被修正修整工具以产生轮廓修正。
〔〕齿轮制造机,用于进行根据方面一之一的生产工件的方法和或根据方面
的工具的修整方法,其中所述齿轮制造机有利地具有输入函数和或通过其预定义和或确
定在机械加工工艺和或修整工艺期间机械运动学的运动改变的计算函数,和或在机械加
工工艺和或修整工艺期间改变机械运动学的控制函数,其中所述输入函数优选地允许所
需修正的输入且所述计算函数确定在为其生产所要求的修正和或产生该修正所要求的机
械加工工艺期间和或在修整工艺期间的机械运动学的改变。
〔〕计算机系统和或软件程序,用于确定生产具有所需修正的工件所要求的修正
组合,
〔〕具有用于预定义所需修正的函数和曲线拟合函数,
〔〕其中所述曲线拟合函数确定修正组合,其尽可能最优地逼近所需修正和或精确
确定所需修正,
〔〕其中所述曲线拟合函数确定适合该工件修正目的的组合,其能够通过使用轮廓修
正和或在机械加工工艺期间由机械运动学的改变引起的修正的工具表面几何形状的具体
修正而产生,
〔〕和或其中所述曲线拟合函数通过至少逼近地曲线拟合求解该工件预定义的所需
修正,将其求解为该工件两个不同修正,其每一个能够通过工具修整工艺和或用于工具修
整的修整器和或该工件机械加工工艺的修正而产生,cNlo5817713A说明书页
〔〕和或其中所述曲线拟合函数确定工具表面几何形状的具体修正的形状和或工
具宏观几何形状的至少一个并优选地更多个参数和或对角线展成法的至少一个并优选地
更多个参数,通过其所需修正能够被理想地逼近和或精确产生,
〔〕以及优选地具有计算函数,其由该工件的修正和或以这一方式确定的工具,确定
工具修整工艺和或用于修整所述工具的修整器和或该工件机械加工工艺的修正,
〔〕其中进一步优选地所述曲线拟合函数至少逼近地求解预定义所需修正为以下修
正的至少两个
〔〕一第一修正,其在展成图案中在该工件第一方向上至少局部地具有恒定值并由该
工件垂直于第一方向延伸的第二方向上的函数给出,
〔〕一第二修正,其通过纯轮廓修正给出,和或
〔〕一第三修正,其在展成图案中在该工件第三方向上至少局部地具有恒定值并由该
工件垂直于第三方向延伸的第四方向上的函数给出。
〔〕根据方面的计算机系统和或软件程序,其实施根据方面一之一的方法的
计算步骤和或具有连至或可安装于根据方面的齿轮制造机上的界面使得在机械加工工
艺期间和或修整工艺期间的机械运动学改变能够通过所述计算机系统和或软件程序被
预定义和或确定。
可生产的几何形状
〔〕借助被修正工具通过对角线展成法生产具有被校正齿轮齿几何形状和或被修
正表面结构的工件的方法,其中,该工具表面几何形状的具体修正的产生在于修整器对于
该工具的位置依据该工具的旋转角和或依据该工具宽度位置在修正期间是可变的和或
其中所产生的所述工具表面几何形状的具体修正在所述工具第一方向上的展成图案中至
少局部地具有定值并由所述工具垂直于所述第一方向延伸的第二方向上的函数给出,
〔〕其中通过对角线展成法的所述工具的修正在该工件表面上产生相应的修正,
其特征在于,
〔〕该工件表面上的具体修正为无形状偏差的定向加凸。
〔根据方面所述的方法,其中所述加凸为无扭曲的或其中所述加凸在齿腹上具
有随意预定义方向的扭曲,其中有利地选取所述扭曲的方向使得恒定修正线以小于。的
角度,有利地小于。的角度,更有利地小于。的角度,进一步优选地平行于齿轮齿的作用
线延伸,和或其中所述加凸的预定义方向通过相应地选取所述工具之上修正的第一或第
二方向以及对角线比来实现,和或其中所述加凸仅经由所述工具的修正来产生并无需任
何在所述工件机械加工期间的机械运动学的修正,和或其中所述加凸为圆形或抛物线形
或对数曲线形或由多个圆形、抛物线形或对数曲线形区段组成。
〔〕借助修正工具通过对角线展成法生产具有被校正齿轮齿几何形状和或被修正
表面结构的工件的方法,
〔其中所述工具表面几何形状的具体修正的产生在于修整器对于所述工具的位置
依据所述工具的旋转角和或依据所述工具的宽度位置在修整期间是可变的和或其中所
生产的所述工具表面几何形状的具体修正在所述工具第一方向上在展成图案中至少局部
地具有定值并由所述工具沿垂直于所述第一方向延伸的第二方向上的函数给出,
〔〕其中通过对角线展成法的所述工具的修正在该工件表面上产生相应的修正,cNlo5817713A说明书页
其特征在于,
〔〕所述具体修正表现为纯齿线修正。
〔根据方面所述的方法,其中所述齿线修正至少在一定条件下为随意预定义的,
其中所述齿线修正优选地预定义为函数和或在修整期间所述修整器对于所述工具的
位置依据所述工具的旋转角和或依据根据函数的所述工具的宽度位置为可变的和或
其中所述工具修正的第一或第二方向以及对角线比被选取为使得所述第一方向映射到所
述工件的横剖面上。
〔借助被修正工具通过对角线展成法生产具有被校正齿轮齿几何形状和或被修
正表面结构的工件的方法,
〔其中,所述工具表面几何形状的具体修正的产生在于修整器对于所述工具的位置
依据所述工具的旋转角和或依据所述工具的宽度位置在修整期间是可变的和或其中所
生产的所述工具表面几何形状的具体修正在所述工具第一方向上在展成图案中至少局部
地具有定值并由所述工具沿垂直于所述第一方向延伸的第二方向上的函数给出,
〔其中通过对角线展成法的所述工具的修正在该工件表面上产生相应的修正,
其特征在于,
所述具体修正为齿端修薄。
〔〕根据方面所述的方法,其中恒定修正线以小于。的角度,有利地小于。的角
度,更有利地小于。的角度,进一步优选地平行于齿轮齿的作用线延伸,和或其中所述齿
端修薄为展成的齿端修薄,其中恒定修正线与齿缘具有不同于零的角度。
〔根据方面或之一所述的方法,其中所述齿端修薄垂直于恒定修正线的延伸为
平面形、抛物线形、以部分圆的形式、对数曲线形、指数曲线形或椭圆形或分区段地由这样
的形状组成或分区段地包括这样的形状并优选提供切向过渡的过渡区,其中所述齿端修薄
垂直于所述恒定修正线的延伸,特别是在第一区段中,能够为平面形并在过渡区之中并入
未被修正的区段或具有其他修正的区段中,和或其中所述工具修正的第一或第二方向和
所述对角线比为依据所述齿端修薄的所需方向所选取。
〔〕根据方面一之一所述的方法,其中在上缘和下缘提供不同的齿端修薄,并且特
别地齿端修薄具有不同的恒定修正线延伸,其中以不同对角线比进行机械加工这两个齿端
修薄的工作,和或其中所述工具具有至少一个被修正区和一个未被修正区和或至少两个
具有不同修正的区域,特别地所述不同修正具有不同的定位并特别地不同的第一方向,和
或在其之间设置未被修正区的两个被修正区,其中优选在具有不同对角线比的至少两个区
域中进行工作。
〔〕借助被修正工具通过对角线展成法生产具有被校正齿轮齿几何形状和或被修
正表面结构的工件的方法,
〔〕其中,所述工具表面几何形状的具体修正的生产在于修整器对于所述工具的位置
依据所述工具的旋转角和或依据所述工具的宽度位置在修整期间是可变的和或其中所
产生的所述工具表面几何形状的具体修正在所述工具第一方向上在展成图案中至少局部
地具有定值并由所述工具沿垂直于所述第一方向延伸的第二方向上的函数给出,
〔〕其中通过对角线展成法的所述工具的修正在该工件表面上产生相应的修正,
其特征在于,cNlo5817713A说明书页
〔〕恒定修正线以小于。的角度,有利地小于。的角度,更有利地小于的角度,
进一步优选地平行于所述齿轮齿的作用线延伸。
〔根据前述方面之一的方法,其中所述工件在齿齿轮腹之上的表面几何形状的
所需修正在所述工件第一方向上在展成图案中至少局部地具有定值并由所述工件垂直于
所述第一方向延伸的第二方向上的函数给出,
〔〕并且用于产生所述工件表面几何形状的这一修正的所述工具表面几何形状的修
正在所述工具第一方向上在展成图案中至少局部地具有定值并还优选地为通过相同函数
在所述工具垂直于所述第一方向延伸的第二方向上给出,任选地被线性压缩了一因子,
〔其中选取所述工具的宏观几何形状和或修整工具的作用线和或所述对角线比
和或压缩因子使得所述工具沿第一线的修正对应于所述工件沿第二线的所需修正,在所
述工件机械加工时接触点在所述工具上沿所述第一线移动,接触点在所述工件上沿所述第
二线移动,
〔〕和或其中所述工具表面几何形状的具体修正在修整工艺期间依据所述工具的旋
转角和或依据所述工具的宽度位置通过改变机械运动学所产生,特别地在于进行以下相
对于常规的修整运动学的轴向运动的校正的一个或多个
〔依据所述工具的旋转角或所述工具的宽度进给改变所述修整器距离所述工
具的轴向间隔
〔〕依据所述工具的旋转角或所述工具的宽度移位改变所述工具或所述修整器
的轴向进给
〔依据所述工具的旋转角或所述工具的宽度枢轴转动改变所述工具和所述修
整器的轴向交叉角
〔依据所述工具的旋转角或所述工具的宽度改变所述工具的速度。
〔用于进行根据方面一之一所述方法的齿轮制造机,其中所述齿轮制造机有
利地具有输入函数和或通过其所述修正和或所述修正定位能够被预定义和或确定的计
算函数,和或在所述工件机械加工框架之内产生所述具体修正的控制函数,其中所述输入
函数优选地允许所需修正的输入且所述计算函数确定在机械加工期间和或任选地在修整
工艺期间其制造所需修正和或生产所述修正所需的机械运动学的改变,其中优选地提供
控制函数,其相应地改变在所述机械加工工艺期间和或任选地在所述修整工艺期间的机
械运动学。
〔在进行根据前述方面之一所述的方法时用于确定制造具有所需修正和或所
需机械加工参数的工件所需工具的修正的计算机系统和或软件程序,
〔具有用于输入所需修正的函数并具有确定产生以下所需修正所要求的工件机械
加工工艺参数的计算函数来自所述工件所需修正的所述所需修正和或所述工具的所要
求修正和或用于提供所述工具修正所要求的工具修整过程的修正。
〔根据方面所述的计算机系统和或软件程序,具有连至或可安装于齿轮制造
机上的界面使得在修整工艺期间的机械运动学改变和或机械加工工艺参数能够通过所述
计算机系统和或软件程序被预定义和或确定。
〔具被加凸修正之齿腹的齿轮工件,特别是齿轮,和或具有一个或多个具有被
加凸修正之齿腹的齿轮工件的传动装置,其特征在于,所述加凸为无形状偏差的定向加凸,cNlo5817713A说明书页
其中所述加凸优选为无扭曲的或在于所述加凸具有方向选取为使得恒定修正线以小于
。,有利地小于。,更有利地小于。的角度,还优选地平行于所述齿轮齿作用线延伸的
扭曲,和或具有被修正齿腹的螺旋有齿工件,特别是齿轮,和或具有一个或多个具被修正
齿腹之齿轮工件的传动装置,其特征在于所述修正为纯齿线修正。
〔具有至少一个齿端修薄的齿轮工件,特别是齿轮,和或具有一个或多个具有
至少一个齿端修薄之齿轮工件的传动装置,其特征在于,恒定修正线以小于。,有利地小
于。,更有利地小于。的角度,还优选地平行于所述齿轮齿作用线延伸,和或其中所述
齿端修薄为展成齿端修薄,其中所述恒定修正线与齿缘具有不等于零的角度,和或其中
在上缘和下缘提供不同的齿端修薄,并且特别地齿端修薄具有不同的恒定修正线延伸,和
或具有被修正齿腹之齿轮工件,特别是齿轮,和或具有一个或多个具有被修正齿腹之齿轮
工件的传动装置,其中所述修正在第一方向上在展成图案中至少局部地具有定值,并由垂
直于所述第一方向延伸的第二方向上的函数给出,其特征在于,所述恒定修正线以小于
。,有利地小于。,更有利地小于的角度,还优选地平行于所述齿轮齿作用线延伸。
〔工件机械加工时对角线比的改变
〔用于通过对角线展成法对工件进行齿轮制造机械加工的方法,在该方法中该工
件通过工具辗轧经受齿轮齿机械加工,其中在机械加工期间发生所述工具的轴向进给,并
且该机械加工的对角线比由工具轴向进给和工件轴向进给之间的比率给出,
其特征在于
〔在工件机械加工过程中改变所述对角线比。
〔根据方面用于生产具有被校正齿轮齿几何形状和或被修正表面结构的工件
的方法,其中借助工具表面几何形状的具体修正并将该工具表面映射至由对角线展成法生
产的工件表面之上以及与对角线比的相关性,在该工件表面上产生相应修正,
〔其中工具表面几何形状的具体修正优选地由以下产生,修整器相对工具的位置在
修整期间依据工具旋转角和或依据工具宽度位置可变,和或
〔其中该工件表面几何形状在齿腹上的修正至少局部地和或在该工件第一方向上
在展成图案中的第一区中具有恒定值并由该工件垂直于第一方向延伸的第二方向上的函
数给出,
〔和或用于产生该工件表面几何形状修正的该工具表面几何形状的修正至少局部
地和或在工具第一方向上的展成图案中的第一区中具有恒定值并进一步优选地由工具垂
直于第一方向延伸的第二方向上的函数给出,其中关于工具的函数优选为与关于工件
的函数相同,可选地通过因子线性压缩,
〔其中工具的宏观几何形状和或修整工具的作用线和或对角线比和或所述压缩
因子优选被选取为使得在工件机械加工时该工具沿第一线的修正对应于该工件沿第二线
的所需修正,接触点在工具上沿第一线运动,接触点在该工件上沿第二线运动。
〔根据方面或方面的方法,其中对于工件不同区域的机械加工和或关于工具
不同区域的使用,以不同的对角线比进行工作,和或其中当在齿轮齿机械加工过程中扫过
齿轮齿宽度时改变所述对角线比。
〔根据方面的方法,其中在各个区之内以恒定对角线比进行工作。
〔根据方面或方面的方法,其中所述对角线比在该工件机械加工期间依据该工cNlo5817713A说明书页
件和或工具的轴向进给可变化,其中所述对角线比优选至少在轴向进给区域中作为轴向
进给的非恒定函数而给出,和或其中至少一个恒定修正线的延伸优选为预定义的并且由
此依据轴向进给以及特别地通过它给出的非恒定函数确定对角线比的变化,其中该函数优
选具有至少一个区,在其中其具有稳定的非恒定延伸,和或其中对角线比的变化
优选在该工件被修正区扫过之时发生。
〔根据前述方面之一的方法,其中当工具在宽度方向上沿该工件被导向时发生对
角线比的改变,其中工具具有圆锥形基本形状,其中能够由对角线比的改变所实现的修正
优选受到机械加工工艺和或工具宏观几何形状,特别地轴向交叉角和或轴向间隔和或
工具轮廓角和或圆锥角的至少一个并优选地更多个参数的合适选择所影响。
〔根据前述方面之一的方法,其中所述工具具有至少一个被修正区和一个未被修
正区和或具有不同修正的至少两个区,特别地具有具不同定位的修正,和或在其之间设
置未被修正区的两个被修正区,其中优选在具有不同对角线比的至少两个区中进行工作。
〔根据前述方面之一的方法,其中该工具具有被先后一一使用的至少两个区用于
工件相同区的机械加工,特别地至少一个粗机械加工区和至少一个精机械加工区,其中使
用两个区的机械加工步骤,特别地粗机械加工步骤和精机械加工步骤,以不同对角线比发
生,其中用于机械加工的区优选地利用整个工具宽度,和或其中至少一个区,特别地精机
械加工区,优选地被修正,其中对于两个区,特别地粗机械加工区和精机械加工区两者,被
修正的情况,该修正各自具有不同的定位,和或只有在粗机械加工区上的修正在齿轮齿上
逼近地产生所需修正。
〔根据前述方面之一的方法,其中所述工具具有被先后一一使用的至少两个区用
于工件不同区的机械加工,其中在一个区中的机械加工以与其他区不同的对角线比发生,
其中所述工具优选地具有被修正和未被修正区,其中优选未被修正区中的对角线比小于被
修正区中的对角线比以使工具的宽度减小或其中未被修正区中的对角线比大于被修正区
中的对角线比以减小在这一区中工具上的载荷。
〔根据前述方面之一的方法,其中所述工具具有被先后一一使用的在其之间设
置未被修正区的两个被修正区,用于工件不同区的机械加工,其中至少在被修正区中以不
同对角线比进行工作以在工件各个区之中产生不同的修正,特别地该修正具有不同的定
位,其中这些区优选地被设置为使得接触点在工具和工件之间的延伸在至少一个磨削位置
处被完全置于未被修正区。
〔用于进行根据前述方面之一的方法的工具,其特征在于所述工具具有能够被
先后一一使用的至少两个区用于工件相同区的机械加工,特别地至少一个粗机械加工区和
至少一个精机械加工区,其中这两个区具有不同的宽度,和或其中所述工具具有至少一个
被修正区和一个未被修正区,其能够被先后一一使用用于工件不同区的机械加工,和或其
中所述工具具有在其之间设置未被修正区的两个被修正区,其能够被先后一一使用用于工
件不同区的机械加工,其中所述工具的两个被修正区优选地被不同地修正并特别地具有具
不同定位的修正,和或其中所述工具为圆锥形基本形状,其中所述工具的圆锥角大于',
优选地大于',进一步优选地大于。,和或其中所述工具的圆锥角小于。,优选地小于
,还优选地小于。
〔工具修整方法,用于提供用于根据方面一之一的方法的工具和或用于提供CNIO5817713A说明书页
根据方面的工具,其中工具的所需修正通过在修整工艺期间改变机械运动学而产生,特
别地在于修整器相对于工具的位置依据工具旋转角和或工具宽度位置是可变的,其中工
具优选地具有在其整个作用面上具有相同定位的修正和或至少一个被修正区和至少一个
未被修正区和或具有不同修正的至少两个区被产生。
〔用于进行根据方面一之一的方法的齿轮制造机,其中所述齿轮制造机有利
地具有输入函数和或能够通过其预定义和或确定不同的对角线比和或变化的对角线比
的计算函数,和或在所述工件机械加工框架之内改变所述对角线比的控制函数。
〔根据方面的齿轮制造机,其中所述控制函数进行至少两个机械加工步骤,其
先后一一发生并在其中所述工具的各个其他区被用于工件相同区的机械加工,特别地至少
一个粗机械加工步骤和至少一个精机械加工步骤,其中所述加工步骤,特别地所述粗机械
加工步骤和精机械加工步骤,以不同对角线比发生。
〔川根据方面或方面的齿轮制造机,其中所述控制函数在机械加工步骤进程
中至少一次地改变对角线比和或当在齿轮齿机械加工进程中扫过齿轮齿宽度时所述对角
线比被改变,其中所述控制函数优选地对于工件不同区的机械加工以不同对角线比工作并
还优选地在各个区之内以恒定对角线比工作,和或其中所述控制函数在工件机械加工期
间依据工件和或工具的轴向进给改变对角线比,其中所述对角线比至少在轴向进给的一
个区中作为非恒定给出并任选地作为轴向进给的连续函数给出。
〔变化的非恒定对角线比
〔一以非恒定对角线比展成磨削以将蜗杆上的直线映射至工件上具体预定义的延伸
之上使得修正沿该工件上的这一延伸具有恒定值。
〔一选取适当的蜗杆几何形状,特别地选取圆锥角、轮廓角以及适当的磨削运动学,
特别地轴向交叉角,以影响延伸在一侧或两侧的位移。
〕一在机械加工期间曲线拟合以确定厂,,,以及蜗杆的宏观几何形状,特
别地圆锥角和轮廓角,以及轴向交叉角,以尽可能良好地逼近所述修正。
〔一用于计算对于不同,特别是对于圆锥形齿轮齿这是由于然后这是非平凡的,
可能的延伸及它们的位移发展的软件。这一发展对于圆柱形齿轮齿而言仅为位移。如果使
用圆锥形蜗杆发生磨削,则必须要计算位移进行的方向。
〔一用于在两腹磨削期间计算可能延伸的软件。在这一情况下,在一个侧腹上的延伸
影响了其他侧腹上的延伸。
〔一具有根据式的修正的齿轮齿,任选地具有由于磨削运动学的附加叠合的修
正和或纯轮廓修正。
〔具有圆锥形基本形状的工具
〔通过对角线展成法对工件进行齿轮制造机械加工的方法,其中该工件通过工具
的辗轧经受齿轮齿机械加工,其中在机械加工期间发生该工具的轴向进给,
并且由工具轴向进给与该工件轴向进给之间的比率给出对角线比,
其特征在于
该工具具有圆锥形基本形状。
〔根据方面的方法,用于生产具有被校正齿轮齿几何形状和或被修正表面结构
的工件,其中借助该工具表面几何形状的具体修正以及由对角线展成法所产生的将该工具cNlo5817713A说明书页
表面映射至该工件表面之上,在该工件表面上产生相应修正,其中该工具表面几何形状的
具体修正的产生优选在于圆锥角所要求的递送以外,修整器相对工具的位置在修整期间依
据工具旋转角和或依据工具的宽度位置被改变,和或
〔其中该工件表面几何形状在齿腹之上的修正在展成图案中在该工件第一方向上
至少局部地具有恒定值并由该工件垂直于第一方向延伸的第二方向上的函数给出,
〔和或用于产生工件表面几何形状修正的该工具表面几何形状的修正在工具第一
方向上在展成图案中至少局部地具有恒定值并还优选由工具垂直于第一方向延伸的第二
方向上的函数给出,其中关于工具的函数优选地与关于工件的函数为相同函数,任选地
被线性压缩了一因子。
〔根据方面或方面的方法,其中在该工件左和右齿腹之上产生了不同的修正,
特别地具有不同定位的修正。
〔根据前述方面之一的方法,其中该工件的齿轮齿在左和右齿腹之上非对称。
〔根据前述方面之一的方法,其中该工件的机械加工发生在两侧腹之上。
〔根据前述方面之一的方法,其中该工件具有圆柱形或圆锥形基本形状。
〔根据前述方面之一的方法,其中该工具的圆锥角大于',优选大于',还优选
大于。,和或其中该工具的圆锥角小于。,优选小于。,还优选小于。
〔根据前述方面之一的方法,其中在左和右齿腹之上通过合适的选择机械加工工
艺和或工具的宏观几何形状,特别地工具的轮廓角和或圆锥角和或磨削期间的轴向交
叉角和或对角线比的至少一个,并优选更多个参数,实现修正的所需定位。
〔根据前述方面之一的方法,其中所述工具的轴向进给与工具对于工件的进给运
动相叠合,其中所叠合的运动优选在圆锥方向上发生。
〔根据前述方面之一的方法,其中选取工具的宏观几何形状,特别地工具的轮廓
角和或圆锥角,和或修整工具的作用线和或对角线比和或压缩因子使得该工具沿第一
线的修正对应于工件沿第二线的所需修正,接触点在该工具上沿第一线运动,接触点在该
工件上沿第二线运动。
〔用于通过对角线展成法特别地磨削蜗杆进行工件的齿轮制造机械加工的工
具,
其特征在于
〔所述工具具有圆锥形基本形状。
〔根据方面的工具,其中其为蜗杆和或其中该工具的圆锥角大于',优选大
于',还优选大于。,和或其中该工具的圆锥角小于。,优选小于。,还优选小于。
〔根据方面或方面的工具,其中其具有表面几何形状的具体修正使得相应
的修正能够在工件表面上产生,经由通过对角线展成法所产生的工具表面至工件表面之上
的映射,其中工具表面几何形状的修正优选在第一方向上在展成图案中至少局部地具有恒
定值并还优选由工具垂直于第一方向延伸的第二方向上的函数给出,其中在左和右齿
腹之上的修正优选不同并优选具有不同的定位和或由不同的函数给出。
〔齿轮制造机,用于进行根据方面一之一的方法,其中所述齿轮制造机有利地
具有输入函数,通过其工具和或该工件的轮廓角和或圆锥角能够被输入和或预定义,
和或有利地具有控制函数,其控制该齿轮制造机的轴使得具有圆锥形基本形状的工具cNlo5817713A说明书页
在机械加工过程中对角线展成法期间碾滚于工件之上,其中工具的轴向进给优选为与该工
具向工件的进给运动相叠合,其中所叠合的运动优选在圆锥方向上发生,和或其中所述齿
轮制造机具有控制函数,其控制所述齿轮制造机的轴使得修整器在具有圆锥形基本形状
的工具的修整期间遵循该圆锥形基本形状,和或其中所述齿轮制造机包括允许输入工件
所需修正的输入函数,以及计算函数,其确定修整工艺期间产生该修正所要求的机械运动
学的变化和或工具的轮廓角和或圆锥角,和或其中所述齿轮制造机包括输入函数,通过
其工具的所需修正和或圆锥角和或轮廓角和或产生这些修正所要求的机械运动学的改
变能够在修整工艺期间被输入,其中优选提供控制函数,其相应地改变机械加工工艺期间
和或修整工艺期间的机械运动学。
〔根据方面的齿轮制造机,其中所述齿轮制造机装备有根据方面一之一的
工具。
多种方面
〔一齿轮齿的机械加工在对角线展成法中使用具有根据式,一
的修正的工具用于在齿轮齿上产生根据式,一的修正。该机
械加工能够使用其利用齿轮工具以及连续展成齿轮系的运动学的方法发生,例如使用以下
之一
展成磨削
滚铣
削磨滚铣
削屑
内部和外部琦磨
〔一该方法能够被用在一个侧腹之上和两个侧腹之上。
〔一该工具和该工件能够均为圆锥形和圆柱形。
〔一在两腹之上能够随意预定义方向和形状。
〔一具体应用情况随意侧腹形状、齿端修薄、展成齿端修薄、齿线加凸、沿所需方向
加凸
〔一展成磨削期间,能够使用可修整和非可修整工具。该修整能够在一个侧腹之上或
两个侧腹之上发生,每种情况下使用具有在整个轮廓之上或轮廓修整中的线接触的轮廓辊
修整器。
〔一使用轮廓修整或使用非可修整工具,由给出恒定修正的方向,其可依据工具的
生产方法随意选取。
〔一将工具分为粗机械加工区和精机械加工区,其中粗机械加工区能够为被修正和
不被修整两者。
〔一仅按次序逼近粗机械加工期间齿轮齿上修正的产生,例如以优化载荷或工具的
划分。
〔一仅逼近齿轮齿上修正的产生以优化工具的划分。对角线比的设置与该修整无关。
〔一齿轮齿上的修正与纯轮廓修正和或被校正的机械运动学的修正的叠合根据式
,一,特别地根据,一cNlo5817713A说明书页
〔一曲线拟合用于确定和
〔一曲线拟合用于确定和和或和或
〔一在考虑了工艺方面的同时曲线拟合用于确定和和或和或
〔一齿腹分为被修正和不被修正区,其中在被修正区上的修正能够由不同的所描
述。在机械加工期间设置对角线比。
〔一选取工具的宏观几何形状,特别地圆锥角和或外径在圆锥形工具至所定义的
位的情况下和或基圆半径和或基准螺旋角和或起始数量使得
〔根据此处描述的方法所计算的对角线比采用给定值或位于给定范围内和或
〔根据本文描述的方法所计算的工作区采用给定值或位于给定范围内
〔一渐开线齿轮齿的机械加工使用圆锥形工具,特别地圆锥形渐开线工具,也不与该
工具或被修正的齿轮齿由此是否被修正相关。CNIO5817713A说明书附图页
准
`左`之飞飞洛了今飞声幸
之卜一'加``砂`叨
良少“`”'“,',二”`,二`一`”·,`一,”`,`二“,`,…,一、,·
一书一,
士一
恤“`'`'““`”`“`'“'“`'`”`'`'`'`”'“””''`”,'·户,尸户叭卜卜`、
一材
、子飞一子飞、子子牛乍卜、、
'。,
图CNIO5817713A说明书附图页
通一﹄︺
丫飞子丈资褚飞丫飞飞︸尹沪,
协一砂一`、一
,
价︺一
、
恢邵宙乍弃娜`胶…`“`畔“'川“妙””““州`””…厂之
、、、、、
卜户“”二州””””妇“曰””“”””””州畔””““曰”,
沁,扮叨,,,,,,凡
一犷
了之︸含卜凡、飞、
,
图
邪CNIO5817713A说明书附图页
拗
一一又入一一、、、、、
娜
图CNIO5817713A说明书附图页
图CNIO5817713A说明书附图页
一一之之一一洲川一「一泪叫''
吩
名
犷犷七
图CNIO5817713A说明书附图页
乓
图CNIO5817713A说明书附图页
寿
图CNIO5817713A说明书附图页
图CNIO5817713A说明书附图页
吞
图CNIO5817713A说明书附图页
乓
图CNIO5817713A说明书附图页
乓
图CNIO5817713A说明书附图页
,'火''“、二、、、浪、羚翻弄、礴
火冲
小、、沪哥、气
作用、平面
朴落、、
、、、气
义卜,、、
伙
方轮之
少权丫
`、·、卜丫
八…州
,、、一、、、丫、、、、
、卜、,、、、、、
、、、之
哭
仪冲、一主·一户、、一、、写
图
图
能CNIO5817713A说明书附图页
图CNIO5817713A说明书附图页
图CNIO5817713A说明书附图页
厂、卜卜、,卜、`一
共二`气、、、
才
、`训、、、
走、
一一一,赶资
介一汁赞去君︸刁飞簇
,、、、、、、、、、小
、
铆抽,曦
介、、二沈二二一二二
一二二二几二之二汾、卜一一
一一一一、一一一升朴一民书
认认认
少少少
一叭、“``·一州、分,办户冬、气,汽一一
夕夕夕
,,产,八、气户户一、、,一、`、一、、一`一一、一卜一一一
一一一、`一留`一`一一一一`一一、、
、爪一一分,书乡、卜,户,,一朴一卜分一、、、一一一
一一一一认一一奋沁`分资币户齐,朴一一一一““
、一、一一
、、卜、、
卜一一一一一一一一、,一一,'一一一向一一卜写一一一一卜卜一、一一一一一”一、
图