(19)中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请薰
申请号
申请日
优先权数据
一
丁国际申请进入国家阶段日
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人旭化成株式会社
地址日本东京都
发明人中谷浩介久保伸明中岛滋夫
久末隆宽涩谷健太
申请公布号
申请公布日
专利代理机构北京三友知识产权代理有限
公司
代理人庞东成李洋
田召厂吞尸刀
田召厂夕刀脚
田醚韶毋《
夕尸刀
夕韶毋
权利要求书页说明书页
发明名称
嵌段共聚物的屑粒和粘着粘结剂组合物
摘要
本发明提供一种嵌段共聚物的屑粒,其搬运
性优异,并且在用于粘着粘结剂组合物中时,可
以制成溶解性、低熔融粘度特性、低异味特性以
及这些特性的平衡优异的粘着粘结剂组合物。本
发明涉及一种嵌段共聚物的屑粒,其含有至少
个以乙烯基芳香族烃单体单元为主体的聚合物
嵌段和至少个以共扼二烯化合物单体单元为主
体的聚合物嵌段,重均分子量为万一万,比
表面积、微孔半径为一的微孔的累积
微孔容积以及平均微孔半径分别在规定的范围
内。
旧囚旧寸CNIO645925OA权利要求书页
一种嵌段共聚物的屑粒,其含有至少个以乙烯基芳香族烃单体单元为主体的聚合
物嵌段和至少个以共扼二烯化合物单体单元为主体的聚合物嵌段,重均分子量为万一
万,
所述嵌段共聚物的屑粒满足下述一的条件
比表面积为以上且小于,
微孔半径为阳一阳的微孔的累积微孔容积为以上且小于,
平均微孔半径为以上以下。
如权利要求所述的嵌段共聚物的屑粒,其中,所述比表面积为以上
以下。
如权利要求或所述的嵌段共聚物的屑粒,其中,所述平均微孔半径为以下。
如权利要求一中任一项所述的嵌段共聚物的屑粒,其中,微孔半径为以上即
以下的情况下的对数微分微孔压入容积的最大值除以微孔半径为阳以上且小于
的情况下的对数微分微孔压入容积的最大值而得到的值、即微孔半径为一的情
况下的对数微分微孔压入容积的最大值微孔半径为阳以上且小于阳的情况下的
对数微分微孔压入容积的最大值为一。
如权利要求一中任一项所述的嵌段共聚物的屑粒,其中,累积微孔容积为
以上且小于。
如权利要求一中任一项所述的嵌段共聚物的屑粒,其中,累积微孔容积为
以上且小于。
如权利要求一中任一项所述的嵌段共聚物的屑粒,其中,所述微孔半径为一
的微孔的累积微孔容积为以上。
如权利要求一中任一项所述的嵌段共聚物的屑粒,其中,微孔半径为一
的微孔的累积微孔容积除以微孔半径为以上以下的微孔的累积微孔容积而
得到的值、即微孔半径为一的微孔的累积微孔容积微孔半径为一
的微孔的累积微孔容积为以上以下。
如权利要求一中任一项所述的嵌段共聚物的屑粒,其中,微孔半径为一
的微孔的累积微孔容积除以微孔半径为以上的微孔的累积微孔容积而得到
的值、即微孔半径为一的微孔的累积微孔容积微孔半径为一阳的
微孔的累积微孔容积为以上以下。
如权利要求一中任一项所述的嵌段共聚物的屑粒,其中,嵌段共聚物中的乙烯基
芳香族单体单元的含量为质量以上且小于质量。
如权利要求一中任一项所述的嵌段共聚物的屑粒,其中,嵌段共聚物中的乙烯
基芳香族烃单元的含量为质量以上质量以下。
如权利要求一中任一项所述的嵌段共聚物的屑粒,其中,所述嵌段共聚物为包
含成分和成分的嵌段共聚物组合物,
所述成分含有至少个以乙烯基芳香族烃为主体的聚合物嵌段和至少个以共扼二
烯化合物为主体的聚合物嵌段,重均分子量为万以上万以下,
所述成分含有至少个以乙烯基芳香族烃为主体的聚合物嵌段和至少个以共扼二
烯化合物为主体的聚合物嵌段,重均分子量为万以上万以下,cNlo645925oA权利要求书页
成分与成分的重均分子量之比、即成分的重均分子量成分的重均分
子量为一。
如权利要求所述的嵌段共聚物的屑粒,其中,所述成分为重量以上重
量以下,所述成分为重量以上重量以下。
如权利要求或所述的嵌段共聚物的屑粒,其中,所述成分的重均分子量小
于万。
如权利要求或所述的嵌段共聚物的屑粒,其中,所述成分的重均分子量为
万以上万以下。
如权利要求或所述的嵌段共聚物的屑粒,其中,所述成分的重均分子量为
万以上万以下。
如权利要求一中任一项所述的嵌段共聚物的屑粒,其中,所述成分的重均
分子量为万以上万以下。
如权利要求一中任一项所述的嵌段共聚物的屑粒,其中,所述成分的重均
分子量为万以上万以下。
如权利要求或所述的嵌段共聚物屑粒,其中,所述成分的重均分子量为万
以上万以下。
如权利要求一中任一项所述的嵌段共聚物的屑粒,其中,所述成分含有个
以乙烯基芳香族烃单体单元为主体的聚合物嵌段和至少个以共扼二烯化合物单体单元为
主体的聚合物嵌段。
如权利要求一中任一项所述的嵌段共聚物的屑粒,其中,基于共扼二烯化合物
的不饱和双键的氢化率摩尔为以上。
如权利要求一中任一项所述的嵌段共聚物的屑粒,其中,基于共扼二烯化合物
的不饱和双键的氢化率摩尔为以下。
一种粘着粘结剂组合物,其含有
包含权利要求一中任一项所述的嵌段共聚物的屑粒的聚合物质量份、
赋粘剂质量份一质量份、以及
软化剂质量份一质量份。CNIO645925OA说明书页
嵌段共聚物的屑粒和粘着粘结剂组合物
技术领域
本发明涉及嵌段共聚物的屑粒和使用其的粘着粘结剂组合物。
背景技术
近年来,从节约能源、节省资源、降低环境负荷等方面出发,广泛使用了热熔性型
的粘着粘结剂,作为热熔性型粘着粘结剂的基础聚合物,广泛使用乙烯基芳香族单体一共扼
二烯类单体系嵌段共聚物例如苯乙烯一丁二烯一苯乙烯一嵌段共聚物等。但是,对于使
用这些嵌段共聚物得到的粘着粘结剂组合物来说,保持力、初粘力、粘着力的平衡并不充
分,希望进行它们的改良,并提出了多种提案。
例如,在专利文献中公开了由三嵌段共聚物和二嵌段共聚物构成的粘着粘结剂
组合物。在专利文献中公开了由利用特定的官能性偶联剂特定的二卤化物进行偶联而
得到的嵌段共聚物构成的粘着粘结剂组合物。在专利文献中公开了由下述嵌段共聚物构
成的粘着粘结剂组合物,所述嵌段共聚物是将乙烯基芳香族单体与共扼二烯类单体的嵌段
共聚物以特定的比例氢化而成的。
对于这些聚合物来说,通常为了更容易处置而以颗粒形态进行销售。在专利文献
中公开了一种将屑粒的形态控制在特定的条件的嵌段共聚物。
现有技术文献
专利文献
专利文献日本特开昭一号公报
专利文献日本特开昭一号公报
专利文献日本特开平一号公报
专利文献国际公开号公报
发明内容
发明所要解决的课题
但是,在上述现有提出的技术中,仍具有嵌段共聚物的溶解性、搬运性、粘着粘结
剂组合物的熔融粘度以及异味的问题,此外,这些特性的平衡也不充分。
本发明是鉴于上述现有技术的问题而进行的,其目的在于提供一种嵌段共聚物的
屑粒以及包含该嵌段共聚物的屑粒的粘着粘结剂组合物,该嵌段共聚物的屑粒的搬运性优
异,并且在用于粘着粘结剂组合物中时,可以制成溶解性、低熔融粘度特性、低异味特性以
及这些特性的平衡优异的粘着粘结剂组合物。
解决课题的手段
本发明人为了解决上述现有技术的问题反复进行了深入研究,结果发现,特定结
构的嵌段共聚物的屑粒、以及分别含有特定量的该屑粒和赋粘剂等的粘着粘结剂组合物能
够解决上述现有技术的问题,从而完成了本发明。
即,本发明如下所述。CNIO645925OA说明书页
一种嵌段共聚物的屑粒,其含有至少个以乙烯基芳香族烃单体单元为主体的
聚合物嵌段和至少个以共扼二烯化合物单体单元为主体的聚合物嵌段,重均分子量为万
一万,
所述嵌段共聚物的屑粒满足下述一的条件。
比表面积为以上且小于,
微孔半径为一的微孔的累积微孔容积为以上且小于
,
平均微孔半径为以上以下。
如上述所述的嵌段共聚物的屑粒,其中,上述比表面积为以上
以下。
如上述或所述的嵌段共聚物的屑粒,其中,上述平均微孔半径为即以下。
如上述一中任一项所述的嵌段共聚物的屑粒,其中,微孔半径为以上即
以下的情况下的对数微分微孔压入容积的最大值除以微孔半径为阳以上且小于
的情况下的对数微分微孔压入容积的最大值而得到的值微孔半径为一的情况
下的对数微分微孔压入容积的最大值微孔半径为以上且小于的情况下的对
数微分微孔压入容积的最大值为一。
如上述一中任一项所述的嵌段共聚物的屑粒,其中,累积微孔容积为
以上且小于。
如上述一中任一项所述的嵌段共聚物的屑粒,其中,累积微孔容积为
以上且小于。
如上述一中任一项所述的嵌段共聚物的屑粒,其中,上述微孔半径为一
的微孔的累积微孔容积为以上。
如上述一中任一项所述的嵌段共聚物的屑粒,其中,微孔半径为一
的微孔的累积微孔容积除以微孔半径为以上以下的微孔的累积微孔容积而
得到的值微孔半径为一的微孔的累积微孔容积微孔半径为一
的微孔的累积微孔容积为以上以下。
如上述一中任一项所述的嵌段共聚物的屑粒,其中,微孔半径为一
的微孔的累积微孔容积除以微孔半径为以上的微孔的累积微孔容积而得到
的值微孔半径为一的微孔的累积微孔容积微孔半径为一阳的微
孔的累积微孔容积为以上以下。
如上述一中任一项所述的嵌段共聚物的屑粒,其中,嵌段共聚物中的乙烯基
芳香族单体单元的含量为质量以上且小于质量。
如上述一中任一项所述的嵌段共聚物的屑粒,其中,嵌段共聚物中的乙烯
基芳香族烃单元的含量为质量以上质量以下。
如上述一中任一项所述的嵌段共聚物的屑粒,其中,上述嵌段共聚物为包
含成分和成分的嵌段共聚物组合物,
上述成分含有至少个以乙烯基芳香族烃为主体的聚合物嵌段和至少个以共
扼二烯化合物为主体的聚合物嵌段,重均分子量为万以上万以下,
上述成分含有至少个以乙烯基芳香族烃为主体的聚合物嵌段和至少个以共cNlo645925oA说明书页
扼二烯化合物为主体的聚合物嵌段,重均分子量为万以上万以下,
成分与成分的重均分子量之比成分的重均分子量成分的重均
分子量为一。
如上述所述的嵌段共聚物的屑粒,其中,上述成分为重量以上重
量以下,上述成分为重量以上重量以下。
如上述或所述的嵌段共聚物的屑粒,其中,上述成分的重均分子量小
于万。
如上述或所述的嵌段共聚物的屑粒,其中,上述成分的重均分子量为
万以上万以下。
如上述或所述的嵌段共聚物的屑粒,其中,上述成分的重均分子量为
万以上万以下。
如上述一中任一项所述的嵌段共聚物的屑粒,其中,上述成分的重均
分子量为万以上万以下。
如上述一中任一项所述的嵌段共聚物的屑粒,其中,上述成分的重均
分子量为万以上万以下。
如上述或所述的嵌段共聚物的屑粒,其中,上述成分的重均分子量为
万以上万以下。
如上述一中任一项所述的嵌段共聚物的屑粒,其中,上述成分含有个
以乙烯基芳香族烃单体单元为主体的聚合物嵌段和至少个以共扼二烯化合物单体单元为
主体的聚合物嵌段。
如上述一中任一项所述的嵌段共聚物的屑粒,其中,基于共扼二烯化合物
的不饱和双键的氢化率摩尔为以上。
如上述一中任一项所述的嵌段共聚物的屑粒,其中,基于共扼二烯化合物
的不饱和双键的氢化率摩尔为以下。
一种粘着粘结剂组合物,其含有
包含上述一中任一项所述的嵌段共聚物的屑粒的聚合物质量份、
赋粘剂质量份一质量份、以及
软化剂。质量份一质量份。
发明的效果
根据本发明,可以提供一种嵌段共聚物的屑粒以及包含该嵌段共聚物的屑粒的粘
着粘结剂组合物,该嵌段共聚物的屑粒的搬运性优异,并且在用于粘着粘结剂组合物中时,
可以制成溶解性、低熔融粘度特性、低异味特性以及这些特性的平衡优异的粘着粘结剂组
合物。
具体实施方式
下面对本发明的实施方式下文中称为“本实施方式,'进行详细说明。本发明并不
限于以下的实施方式,可以在其要点的范围内进行各种变形来实施。
需要说明的是,在本说明书中,将构成聚合物的结构单元称为“一单体单元”,在作
为聚合物的材料记载的情况下,省略“单元”,仅记载为“一单体”。cNlo645925oA说明书页
〔嵌段共聚物的屑粒〕
本实施方式的嵌段共聚物的屑粒含有至少个以乙烯基芳香族烃单体单元为主体
的聚合物嵌段和至少个以共扼二烯化合物单体单元为主体的聚合物嵌段,
重均分子量为万一万,
该嵌段共聚物的屑粒满足下述一的条件。
比表面积为以上且小于下文中有时也记载为“条件
”,
〔〕微孔半径为一即的微孔的累积微孔容积为以上且小于
下文中有时也记载为“条件”,
平均微孔半径为以上以下下文中有时也记载为“条件”。
在本说明书中,有时也将本实施方式的嵌段共聚物的屑粒仅记载为“屑粒”。
本实施方式的嵌段共聚物的屑粒的比表面积为以上且小于,
优选为以下、更优选为以下、进一步优选为以下、更进一步优选为
以下、特别优选为以下。通过使比表面积为以上,可构成溶
解性优异的屑粒,包含该屑粒的粘着粘结剂组合物的粘着粘结特性和低异味特性优异通
过使比表面积小于,可构成溶解性和搬运性优异的屑粒,包含该屑粒的粘着粘结剂
组合物的粘着粘结特性优异。
本实施方式的嵌段共聚物的屑粒的平均微孔半径为以上以下,优
选为以上、更优选为以上、进一步优选为以上、更进一步优选为
以上、特别优选为以上。另外,上限优选为即以下、更优选为以
下、进一步优选为以下、更进一步优选为阳以下、进一步更优选为以下、
特别优选为以下。通过使平均微孔半径为以上,可构成溶解性优异的屑
粒,使用该屑粒的粘着粘结剂组合物的粘着粘结特性和低异味特性优异通过使平均微孔
半径为以下,可构成溶解性优异的屑粒,使用该屑粒的粘着粘结剂组合物的粘着粘结
性能优异。
对于本实施方式的嵌段共聚物的屑粒而言,微孔半径为以上的情况下的
对数微分微孔压入容积的最大值除以微孔半径为以上且小于的情况下的对数
微分微孔压入容积的最大值而得到的值「微孔半径为以上以下的情况下的对数
微分微孔压入容积的最大值微孔半径为以上且小于的情况下的对数微分微
孔压入容积的最大值」下文中,有时也仅将该值记载为`,''优选为以上以下。屑粒的
优选为以上、更优选为以上、进一步优选为以上、更进一步优选为以上、特
别优选为以上。另外,更优选为以下、进一步优选为以下、更进一步优选为以
下、进一步更优选为以下、特别优选为以下。通过使该值为以上,可构成溶解
性优异的屑粒,由该屑粒得到的粘着粘结剂组合物的低异味特性和粘着粘结特性优异,通
过使该值为以下,可构成溶解性优异的屑粒和粘着粘结剂组合物。
本实施方式的嵌段共聚物的屑粒的累积微孔容积优选为以上
以下。屑粒的累积微孔容积更优选为以上、进一步优选为以上、更进一步
优选为以上、特别优选为以上。另外,更优选小于、进一步优选为
以下、更进一步优选小于。通过使累积微孔容积为以上,可构成cNlo645925oA说明书页
溶解性优异的屑粒,使用该屑粒得到的粘着粘结剂组合物的低异味特性优异,通过使累积
微孔容积为以下,可构成溶解性优异的屑粒。
在本实施方式的嵌段共聚物的屑粒中,微孔半径为一的微孔的累积微孔
容积为以上且小于,优选为以上。通过使该累积微孔容积为
以上,可构成溶解性优异的屑粒,使用该屑粒得到的粘着粘结剂组合物的低异味
特性优异。通过使该累积微孔容积小于,可构成溶解性优异的屑粒。
在本实施方式的嵌段共聚物的屑粒中,微孔半径为一的微孔的累积微孔
容积除以微孔半径为以上以下的微孔的累积微孔容积而得到的值微孔半
径为一的微孔的累积微孔容积微孔半径为一的微孔的累积微孔
容积优选为以上、优选为以下。该值的下限更优选为以上、进一步优选为
以上、更进一步优选为以上,上限更优选为以下、进一步优选为以下、更进一步
优选为以下、特别优选为以下。通过使微孔半径为一的微孔的累积微孔
容积除以微孔半径为以上以下的微孔的累积微孔容积而得到的值微孔半
径为一的微孔的累积微孔容积微孔半径为一的微孔的累积微孔
容积为以上,该屑粒可构成溶解性优异的屑粒,包含该屑粒的粘着粘结剂组合物的低
异味特性优异,通过使上述值为以下,可构成溶解性优异的屑粒。
嵌段共聚物的屑粒的比表面积、平均微孔半径、「微孔半径为以上以下
的情况下的对数微分微孔压入容积的最大值微孔半径为以上且小于的情况
下的对数微分微孔压入容积的最大值〕、累积微孔容积、微孔半径为一的微孔的
累积微孔容积、微孔半径为一的微孔的累积微孔容积除以微孔半径为以
上的微孔的累积微孔容积而得到的值微孔半径为一的微孔的累积微孔容
积微孔半径为一的微孔的累积微孔容积可以通过调整后述的嵌段共聚
物的结构、制造方法的诸条件而控制在上述范围内,它们为通过后述实施例中记载的方法
进行测定得到的值。
嵌段共聚物〕
构成本实施方式的屑粒的嵌段共聚物含有至少个以乙烯基芳香族烃单体单元为
主体的聚合物嵌段下文中也记载为“聚合物嵌段厂和至少个以共扼二烯化合物单体单
元为主体的聚合物嵌段下文中也记载为“聚合物嵌段'',重均分子量为,以上,
,以下,优选为,以上、更优选为,以上。另外,上限优选为,以下。
通过使嵌段共聚物的重均分子量为,以上,保持力、粘着力和生产率优异,另
外,通过使嵌段共聚物的重均分子量为,,以下,可得到具有优异的低熔融粘度特性
的嵌段共聚物和粘着粘结剂组合物。需要说明的是,嵌段共聚物的重均分子量可以通过实
施例中记载的方法来求出。
在嵌段共聚物中存在有个以上的聚合物嵌段和或的情况下,各聚合物嵌段
和的重均分子量、组成、结构可以相同、也可以不同。
本说明书中,“以乙烯基芳香族烃单体单元为主体”意味着聚合物嵌段中的乙烯基
芳香族烃单体单元的含量为质量以上、优选为质量以上、更优选为质量以上、
进一步优选为质量以上。
另外,本说明书中,“以共扼二烯化合物单体单元为主体”意味着聚合物嵌段中的cNlo645925oA说明书页
共扼二烯化合物单体单元的含量为质量以上、优选为质量以上、更优选为质
量以上、进一步优选为质量以上。
作为嵌段共聚物的结构没有特别限定,例如可以举出下述的式一。
一。…
一一。…
一一。…
一一。一…
一司。一…
一一〕。一…
上述式一中,表示以乙烯基芳香族烃单体单元为主体的聚合物嵌段
,表示以共扼二烯化合物单体单元为主体的聚合物嵌段,表示偶联剂的残基或多
官能有机铿等聚合引发剂的残基,、和表示以上的整数、优选为一的整数,在存在
个以上的情况下,乙烯基芳香族烃单体的种类和分子量可以相同也可以不同,在存在个
以上的情况下,共扼二烯化合物单体的种类和分子量可以相同也可以不同。
对于本实施方式的嵌段共聚物中的乙烯基芳香族烃单体单元的含量没有特别限
定,优选为质量以上、更优选为质量以上、进一步优选为质量以上。另外,对于嵌
段共聚物中的乙烯基芳香族烃单体单元的含量没有特别限定,优选为质量以下、更优
选为质量以下、进一步优选为质量以下、更进一步优选为质量以下、特别优选
为质量以下、进而特别优选为小于质量。通过使本实施方式的嵌段共聚物中的乙
烯基芳香族烃单体单元的含量为上述范围,倾向于得到具有优异的粘着粘结性能、并且其
平衡也优异的嵌段共聚物和粘着粘结剂组合物。特别是通过使乙烯基芳香族烃单体单元的
含量为质量以上,倾向于得到具有优异的粘着力和保持力的嵌段共聚物和粘着粘结剂
组合物。另外,通过使乙烯基芳香族烃单体单元的含量为质量以下,倾向于得到具有优
异的初粘力的嵌段共聚物和粘着粘结剂组合物。
在将嵌段共聚物的屑粒用于卫材用途的情况下,嵌段共聚物中的乙烯基芳香族烃
单体单元的含量优选为质量以上、更优选为质量以上、进一步优选为质量以
上。另外优选为质量以下、更优选为质量以下、进一步优选为质量以下、更进
一步优选为质量以下。通过使嵌段共聚物中的乙烯基芳香族烃单体单元的含量为质
量以上,倾向于得到具有优异的粘着力和保持力的嵌段共聚物和粘着粘结剂组合物。另
外,通过使乙烯基芳香族烃单体单元的含量为质量以下,倾向于得到具有优异的初粘
力的嵌段共聚物和粘着粘结剂组合物。
在将嵌段共聚物的屑粒用于胶带或标签用途的情况下,嵌段共聚物中的乙烯基芳
香族烃单体单元的含量优选为质量以上、更优选为质量以上、进一步优选为质
量以上。另外优选为质量以下、更优选为质量以下、进一步优选为质量以
下、更进一步优选小于质量。通过使嵌段共聚物中的乙烯基芳香族烃单体单元的含量
为质量以上,倾向于得到具有优异的粘着力和保持力的嵌段共聚物和粘着粘结剂组合
物。另外,通过使乙烯基芳香族烃单体单元的含量为质量以下,倾向于得到具有优异的
初粘力的嵌段共聚物和粘着粘结剂组合物。
此处,在屑粒为后述的包含成分和成分的嵌段共聚物组合物的屑粒的情况cNlo645925oA说明书页
下,嵌段共聚物中的乙烯基芳香族烃单体单元的含量并不是各成分的值,而是作为嵌段共
聚物整体的含量、即各成分的含量的平均值。嵌段共聚物中的乙烯基芳香族烃单体单元的
含量可以通过后述实施例中记载的方法来测定。
另外,本实施方式的嵌段共聚物中的以共扼二烯化合物单体为主体的聚合物嵌段
中所包含的共扼二烯化合物单体单元基于共扼二烯化合物的不饱和双键可以被氢化。共
扼二烯化合物单体单元的氢化率优选为摩尔以上、优选为摩尔以下。共扼二烯化合
物单体单元的氢化率更优选为以上、更优选为以上、进一步优选为
以上。通过使氢化率为摩尔以上,具有保持力、初粘力、粘着力优异的倾向。另外,共扼二
烯化合物单体单元的氢化率更优选为以下、进一步优选为以下、更进一步
优选为以下。通过使氢化率为摩尔以下,具有低粘度特性优异的倾向。
另外,共扼二烯化合物单体单元的氢化率优选为以上以下、更优
选为以上以下、进一步优选为以上以下。通过使共扼二烯
化合物单体单元的氢化率为上述范围内,倾向于得到粘着粘结特性和低熔融粘度特性优
异、并且其平衡优异的氢化嵌段共聚物和粘着粘结剂组合物。氢化嵌段共聚物中的共扼二
烯化合物单体单元的氢化率可以通过实施例中记载的方法来测定。
另外,在嵌段共聚物中,在被氢化的情况下氢化前的共扼二烯化合物单体单元
的乙烯基键合量的上限优选为以下、更优选为以下、进一步优选为
以下、更进一步优选为以下。另外,氢化前的共扼二烯化合物单体单元的乙烯基键
合量的下限优选为以上、更优选为以上、进一步优选为以上、更进一
步优选为以上、特别优选为以上。更具体地说,嵌段共聚物所具有的氢化前
的共扼二烯化合物单体单元的乙烯基键合量优选为以上以下、优选为
以上以下、优选为以上以下。通过使共扼二烯化合物单体单
元的乙烯基键合量为上述范围内,倾向于得到生产率、初粘力、粘着力优异的特性。
此处,在屑粒为后述的包含成分和成分的嵌段共聚物组合物的屑粒的情况
下,共扼二烯化合物单体单元的乙烯基键合量在被氢化的情况下为氢化前的共扼二烯化
合物单体单元的乙烯基键合量并不是各成分的值,而是作为嵌段共聚物整体的乙烯基键
合量、即各成分的乙烯基键合量的平均值。需要说明的是,“乙烯基键合量”是指,在氢化前,
相对于以,一键合、,一键合和,一键合的键合方式进行嵌入的成分和成分中的共
扼二烯化合物单体单元的总量,以,一键合和,一键合进行嵌入的共扼二烯化合物单
体单元的总量的比例。共扼二烯化合物单体单元的乙烯基键合量可以通过核磁共振光
谱分析进行测定,具体地说,可通过后述实施例中记载的方法进行测定。
在进行氢化的情况下,在氢化后,相对于以未氢化的,一键合、氢化后的,一键
合、未氢化的,一键合、氢化后的,一键合、未氢化的,一键合和氢化后的,一键合的键合
方式进行嵌入的共扼二烯化合物单体单元的总量,以未氢化的,一键合、氢化后的,
键合、未氢化的,一键合和氢化后的,一键合进行嵌入的共扼二烯化合物单体单元的总
量的比例与氢化前的共扼二烯化合物单体单元的乙烯基键合量相等。在屑粒为包含氢
化嵌段共聚物组合物的屑粒的情况下,氢化前的共扼二烯化合物单体单元的乙烯基键合量
并不是各成分的值,而是作为氢化嵌段共聚物整体的乙烯基键合量、即各成分的乙烯基键
合量的平均值。因而,氢化前的共扼二烯化合物单体单元的乙烯基键合量可以使用氢化后cNlo645925oA说明书页
的嵌段共聚物组合物通过核磁共振光谱分析进行测定,具体地说,可通过后述实施例
中记载的方法来测定。需要说明的是,在嵌段共聚物被氢化的情况下,乙烯基芳香族烃单体
单元的含量、重均分子量的值在氢化前后为大致相同的值,因而采用氢化后的值。
需要说明的是,在氢化工序中,乙烯基芳香族烃单体单元的共扼键可以被氢化,从
保持力、粘结力的方面出发,全部乙烯基芳香族烃单体单元的共扼键的氢化率优选为
以下、更优选为以下、进一步优选为以下。
〔嵌段共聚物组合物〕
从改善粘着粘结特性与低熔融粘度特性的平衡的方面出发,本实施方式的屑粒优
选为包含下述嵌段共聚物的嵌段共聚物组合物的屑粒,该嵌段共聚物具有下述成分和
成分这个不同的结构。此时,成分与成分的重均分子量之比「成分的重均分
子量成分的重均分子量〕优选为一。
上述成分是含有至少个以乙烯基芳香族烃单体单元为主体的聚合物嵌段
和至少个以共扼二烯化合物单体单元为主体的聚合物嵌段的嵌段聚合物,重均分
子量优选为,以上,以下,
上述成分是含有至少个以乙烯基芳香族烃单体单元为主体的聚合物嵌段
和至少个以共扼二烯化合物单体单元为主体的聚合物嵌段的嵌段聚合物,重均分
子量优选为,以上,,以下。
在成分和或成分的嵌段共聚物中存在个以上的聚合物嵌段和或的
情况下,各聚合物嵌段和的重均分子量、组成、结构可以相同、也可以不同。
关于嵌段共聚物屑粒中的成分和成分各自的含量,优选成分为质
量以上质量以下、且成分为质量以上质量以下,更优选成分为质
量以上质量以下、且成分为质量以上质量以下,进一步优选成分为
质量以上质量以下、且成分为量以上、质量以下,进而更优选成分
为质量以上质量以下、且成分为质量以上质量以下。
通过使成分和成分的含量为上述范围内,可得到低熔融粘度特性和粘着粘
结特性都优异、其平衡也良好的嵌段共聚物的屑粒和粘着粘结剂组合物。
〕成分和成分的含量可以通过调整后述制造方法的诸条件而控制在上述范
围内。另外,成分和成分的含量可以通过后述实施例中记载的方法来测定。需要说明
的是,在嵌段共聚物被氢化的情况下,成分和成分的含量的值在氢化前后为大致相
同的值,采用氢化后的值。
成分的重均分子量相对于成分的重均分子量之比成分的重均分子
量成分的重均分子量优选为以上以下、更优选为以上以下、进一步优
选为以上以下。通过使成分的重均分子量相对于成分的重均分子量之比为上
述范围内,可得到低熔融粘度特性、粘着粘结特性优异、并且其平衡也优异的嵌段共聚物的
屑粒和粘着粘结剂组合物。成分和成分的含量、重均分子量以及重均分子量之比可
以通过调整后述制造方法的诸条件而控制在上述范围内。另外,成分和成分的含量、
重均分子量以及重均分子量之比可以通过后述实施例中记载的方法来测定。以下对各成分
更详细地进行说明。
嵌段共聚物〕cNlo645925oA说明书页
成分
〕成分优选含有至少个以乙烯基芳香族烃单体单元为主体的聚合物嵌段
和至少个以共扼二烯化合物单体单元为主体的聚合物嵌段。另外,成分更优选为含
有以乙烯基芳香族烃单体单元为主体的聚合物嵌段和至少个以共扼二烯化合物单体
单元为主体的聚合物嵌段①、且聚合物嵌段为个的嵌段共聚物。
〕成分的嵌段共聚物的重均分子量优选为,以上,以下,上限更优选
为,以上、进一步优选为,以上、更进一步优选为,以上、特别优选为,
以上。另外,下限更优选小于,、进一步优选为,以下、更进一步优选为,
以下、特别优选为,以下。
〕通过使成分的重均分子量为,以上,生产率优异,另外,通过使成分的
重均分子量为,以下,可得到具有优异的低熔融粘度特性的嵌段共聚物的屑粒和粘
着粘结剂组合物。需要说明的是,成分的重均分子量可以通过实施例中记载的方法来求
出。
在用于胶带或标签等用途的情况下,成分的重均分子量优选为,以上
,以下、更优选为,以上,以下、进一步优选为,以上且小于,
。在用于卫材用途的情况下,优选为,以上,以下、更优选为,以上,
以下、进一步优选为,以上,以下。
〕作为成分的结构没有特别限定,例如可以举出下述的式一。
一。…
一一。…
一一。…
一一。一…
一司。一…
一一〕。一…
〕上述式一中,表示以乙烯基芳香族烃单体单元为主体的聚合物嵌段
,表示以共扼二烯化合物单体单元为主体的聚合物嵌段,表示偶联剂的残基或多
官能有机铿等聚合引发剂的残基,、和表示以上的整数、优选为一的整数,在存在
有个以上的情况下,乙烯基芳香族烃单体的种类、分子量可以相同也可以不同,在存在有
个以上的情况下,共扼二烯化合物单体的种类、分子量可以相同也可以不同。
〕对于成分来说,优选上述式一中的为个的嵌段共聚物,更优选由
一、一一表示的嵌段共聚物。通过使成分具有这样的结构,倾向于得到具有优异的
低熔融粘度特性、粘着力以及初粘力、其平衡也优异的嵌段共聚物的屑粒和粘着粘结剂组
合物。
成分
成分优选含有至少个以乙烯基芳香族烃单体单元为主体的聚合物嵌段
和至少个以共扼二烯化合物单体单元为主体的聚合物嵌段。另外,成分更优选含有
至少个以乙烯基芳香族烃单体单元为主体的聚合物嵌段和至少个以共扼二烯化合
物单体单元为主体的聚合物嵌段①,成分中的聚合物嵌段优选为个以上。
成分的嵌段共聚物的重均分子量优选为,以上,,以下,更优选为cNlo645925oA说明书页
,以上、进一步优选为,以上。另外更优选为,以下。通过使成分的重均
分子量为,以上,具有优异的保持力、粘着力,另外,通过使成分的重均分子量为,
,以下,可得到具有优异的低熔融粘度特性的嵌段共聚物的屑粒和粘着粘结剂组合
物。需要说明的是,成分的重均分子量可以通过实施例中记载的方法来求出。
在将嵌段共聚物的屑粒用于胶带或标签等用途的情况下,成分的嵌段共聚物
的重均分子量优选为,以上、更优选为,以上、进一步优选为,以上、更进
一步优选为,以上、特别优选为,以上。另外,成分的嵌段共聚物的重均分
子量优选为,,以下、更优选为,以下、进一步优选为,以下、更进一步
优选为,以下。通过使成分的重均分子量为,以上,具有优异的保持力、粘着
力,另外,通过使成分的重均分子量为,,以下,可得到具有优异的低熔融粘度特
性的嵌段共聚物的屑粒和粘着粘结剂组合物。
〕在将嵌段共聚物的屑粒用于卫材用途的情况下,成分的嵌段共聚物的重均分
子量优选为,以上、更优选为,以上、进一步优选为,以上、更进一步优选为
,以上、特别优选为,以上。另外,成分的嵌段共聚物的重均分子量优选为
,以下、更优选为,以下、进一步优选为,以下、更进一步优选为,
以下、特别优选为,以下。通过使成分的重均分子量为,以上,具有优异的保
持力、粘着力,另外,通过使成分的重均分子量为,以下,可得到具有优异的低熔
融粘度特性的嵌段共聚物的屑粒和粘着粘结剂组合物。
另外,作为成分的结构没有特别限定,例如可以举出下述的式一。
一。…
一一。…
一一…
一一〕一…
一一〕一…
一〕一…
一一〕一…
上述式一中,表示以乙烯基芳香族烃单体单元为主体的聚合物嵌
段,表示以共扼二烯化合物单体单元为主体的聚合物嵌段,表示偶联剂的残基或
多官能有机铿等聚合引发剂的残基,和表示以上的整数,表示以上的整数、优选为
以下的正整数,在存在有个以上的情况下,乙烯基芳香族烃单体的种类、分子量可以相
同也可以不同,在存在有个以上的情况下,共扼二烯化合物单体的种类、分子量可以相同
也可以不同。
〕对于成分而言,在式一中,优选包含个以上的嵌段共聚物,更
优选为个的嵌段共聚物或者式或式中的一的嵌段共聚物,进一步优选包含
由式一一、一、一一一、一一一一、一一〕、一一〕一、
〕一、一一〕一和或「一〕一表示的嵌段共聚物。通过使成分包含这样的嵌
段共聚物,倾向于得到生产率、粘着粘结特性优异的嵌段共聚物的屑粒和粘着粘结剂组合
物。
从保持力、粘着力的方面出发,成分优选为含有个以乙烯基芳香族烃为主体cNlo645925oA说明书页
的聚合物嵌段和至少个以共扼二烯化合物为主体的聚合物嵌段的嵌段共聚物。
〕此外,更优选成分的嵌段共聚物的重均分子量为,以上的、含有个以乙
烯基芳香族烃为主体的聚合物嵌段和至少个以共扼二烯化合物为主体的聚合物嵌段的嵌
段共聚物。作为含有个以乙烯基芳香族烃为主体的聚合物嵌段和至少个以共扼二烯化合
物为主体的聚合物嵌段的嵌段共聚物没有特别限定,例如可以举出式一一、一、
一一一·一一一一、一一以及它们中的种以上的混合物等。
〕优选构成本实施方式的嵌段共聚物的屑粒的嵌段共聚物为包含成分和成分
的嵌段共聚物组合物,成分为含有以乙烯基芳香族烃单体单元为主体的聚合物嵌段
和至少个以共扼二烯化合物单体单元为主体的聚合物嵌段、且聚合物嵌段为
个的嵌段共聚物,成分为至少个以乙烯基芳香族烃单体单元为主体的聚合物嵌段
和至少个以共扼二烯化合物单体单元为主体的聚合物嵌段。
〔嵌段共聚物的屑粒的制造方法〕
对于嵌段共聚物的屑粒没有特别限定,例如可以依次进行下述工序来制造在烃
溶剂中,将有机铿化合物作为聚合引发剂,使至少共扼二烯化合物单体和乙烯基芳香族烃
单体发生聚合得到聚合物的聚合工序对包含嵌段共聚物的溶液的溶剂进行脱溶剂的脱溶
剂工序对脱溶剂后的嵌段共聚物进行屑粒化的屑粒化工序。另外,也可以有对聚合工序后
得到的聚合物的共扼二烯化合物单体单元中的双键进行氢化的氢化工序,氢化工序优选在
聚合工序后、且在脱溶剂工序前进行。嵌段共聚物的重均分子量例如可以通过对后述的偶
联剂的种类、添加量进行控制来进行调整。另外,也可以通过对后述的聚合引发剂的添加量
和添加次数进行控制、分成数次进行添加来调整重均分子量。另外,还可对后述的失活剂的
添加量进行控制暂且进行失活工序,再继续进行聚合反应,从而调整重均分子量。
嵌段共聚物为包含具有成分和成分的不同结构的嵌段共聚物的嵌段共聚
物组合物的情况下,成分和成分可以分别制造并在之后混合,也可以同时制造。在同
时制造成分和成分的情况下,成分和成分的重均分子量、重均分子量之比和
含量例如可通过控制后述的偶联剂的种类或添加量来进行调整。另外,也可通过控制后述
的聚合引发剂的添加量和添加次数并分成多次添加来调整成分和成分的重均分子
量、重均分子量之比和含量。另外,还可控制后述的失活剂的添加量暂且进行失活工序,再
继续进行聚合反应,从而调整成分和成分的重均分子量、重均分子量之比和含量。下
面对各工序进行说明。
聚合工序
聚合工序为下述工序在烃溶剂中,将有机铿化合物作为聚合引发剂,使至少包含
共扼二烯化合物单体和乙烯基芳香族烃单体的单体发生聚合来得到聚合物。
〕聚合反应温度通常为℃一℃、优选为℃一℃、更优选为℃一℃。
关于聚合压力,只要是在足以在上述聚合温度范围将单量和溶剂维持在液相的压力范围来
进行聚合即可,没有特别限定。聚合反应时间根据条件不同而不同,通常为小时以内、优
选为小时一小时。
烃溶剂
如上所述,在聚合工序中优选使用烃溶剂。作为烃溶剂没有特别限定,例如可以举
出丁烷、戊烷、己烷、异戊烷、庚烷、辛烷等脂肪族烃环戊烷、甲基环戊烷、环己烷、甲基环己cNlo645925oA说明书页
烷、乙基环己烷等脂环式烃苯、甲苯、乙苯、二甲苯等芳香族烃等。烃溶剂可以仅单独使用
种,也可以将种以上混合使用。
聚合引发剂
在聚合工序中,作为聚合引发剂优选至少使用有机铿化合物。作为有机铿化合物
没有特别限定,例如可以举出在分子中键接一个以上的铿原子而成的有机单铿化合物、有
机二铿化合物、有机多铿化合物。更具体地说,可以举出乙基铿、正丙基铿、异丙基铿、正丁
基铿、仲丁基铿、叔丁基铿、六亚甲基二铿、丁二烯基二铿、异戊二烯基二铿等。聚合引发剂
可以仅单独使用种,也可以合用两种以上。
〕聚合引发剂可以分成数次添加到反应液中。通过这样做,可以一次得到包含重均
分子量、结构不同的两种以上的嵌段共聚物的组合物。
聚合中使用的单体
〕共扼二烯化合物单体为具有对共扼双键的二烯烃。作为共扼二烯化合物单体没
有特别限定,例如可以举出,一丁二烯、一甲基一,一丁二烯异戊二烯、,一二甲基一,
丁二烯、,一戊二烯、一甲基一,一戊二烯、,一己二烯等。其中优选,一丁二烯、异戊二烯。
另外,从改良粘着粘结剂组合物的保持力的方面出发,更优选,一丁二烯。共扼二烯化合物
单体可以单独使用种,也可以合用两种以上。
〕作为乙烯基芳香族烃单体没有特别限定,例如可以举出苯乙烯、。一甲基苯乙烯、对
甲基苯乙烯、二乙烯基苯、,一二苯基乙烯、,一二甲基对氨基乙基苯乙烯、,一二乙基对
氨基乙基苯乙烯等。其中,从经济性的方面考虑,优选苯乙烯。乙烯基芳香族烃单体可以单
独使用种,也可以合用两种以上。
〕嵌段共聚物也可以包含乙烯基芳香族烃单体单元和共扼二烯化合物单体单元以
外的单体单元,在聚合工序中,除了乙烯基芳香族烃单体和共扼二烯化合物单体以外,还可
以使用能够与该单体共聚的其他单体。
在聚合工序中,出于调整聚合速度、控制聚合后的共扼二烯化合物单体单元的微
观结构匝式、反式、乙烯基的比例、调整共扼二烯化合物单体与乙烯基芳香族烃单体的反
应比例等目的,可以使用特定的极性化合物和无规化剂。
〕作为极性化合物和无规化剂没有特别限定,例如可以举出四氢吠喃、二乙二醇二
甲醚、二乙二醇二丁醚等醚类三乙胺、四甲基乙二胺等胺类硫醚类、嶙类、磷酞胺类、烷基
苯磺酸盐、钾的醇盐或钠的醇盐等。
偶联剂
在聚合工序中,可以在含有具有活性末端的乙烯基芳香族一共扼二烯嵌段共聚物
的溶液中以官能团相对于该活性末端小于摩尔当量的量来添加具有上述式一、
一中的所表示的结构的偶联剂。
〕作为所添加的偶联剂没有特别限定,可以使用官能以上的任意偶联剂。作为官
能的偶联剂没有特别限定,例如可以举出二氯硅烷、单甲基二氯硅烷、二甲基二氯硅烷等
官能性卤化硅烷二苯基二甲氧基硅烷、二苯基二乙氧基硅烷、二甲基二甲氧基硅烷、二甲
基二乙氧基硅烷等官能性烷氧基硅烷二氯乙烷、二嗅乙烷、二氯甲烷、二嗅甲烷等官能
性卤化烷烃二氯化锡、单甲基二氯化锡、二甲基二氯化锡、单乙基二氯化锡、二乙基二氯化
锡、单丁基二氯化锡、二丁基二氯化锡等官能性卤化锡二嗅苯、苯甲酸、、一氯丙烯等。cNlo645925oA说明书页
〕作为官能的偶联剂没有特别限定,例如可以举出三氯乙烷、三氯丙烷等官能性
卤化烷烃甲基三氯硅烷、乙基三氯硅烷等官能性卤化硅烷甲基三甲氧基硅烷、苯基三甲
氧基硅烷、苯基三乙氧基硅烷等官能性烷氧基硅烷等等。
〕作为官能的偶联剂没有特别限定,例如可以举出四氯化碳、四嗅化碳、四氯乙烷
等官能性卤化烷烃四氯硅烷、四嗅硅烷等官能性卤化硅烷四甲氧基硅烷、四乙氧基硅
烷等官能性烷氧基硅烷四氯化锡、四嗅化锡等官能性卤化锡等等。
〕作为官能以上的偶联剂没有特别限定,例如可以举出,,,,一五氯乙烷、全氯
乙烷、五氯苯、全氯苯、八嗅联苯醚、十嗅二苯醚等。此外还可以使用环氧化大豆油、一官
能的含有环氧基的化合物、竣酸醋、二乙烯基苯等多乙烯基化合物。偶联剂可以单独使用
种,也可以组合两种以上来使用。
〕上述偶联剂中,从色调、抑制对工厂设备的不良影响的方面考虑,优选非卤素系偶
联剂。另外,从生产率、抑制对工厂设备的不良影响的方面考虑,优选含有环氧基的化合物、
烷氧基硅烷。
〕如上述那样在含有具有活性末端的芳香族乙烯基一共扼二烯嵌段共聚物的溶液中
以官能团相对于该活性末端小于摩尔当量的量添加偶联剂时,在具有活性末端的芳香族
乙烯基一共扼二烯嵌段共聚物中的部分嵌段共聚物中,活性末端藉由偶联剂的残基彼此键
合。并且,具有活性末端的乙烯基芳香族一共扼二烯嵌段共聚物的余下的部分以未反应的状
态残留在溶液中。在使用这些偶联剂的反应中,可以通过调整偶联剂的种类、添加量等来控
制偶联率。
〕在本实施方式的聚合物的制造方法中,作为在聚合工序中实施的聚合方法没有特
别限定,可以应用公知的方法,例如可以举出日本特公昭一号公报、日本特公昭
号公报、日本特公昭一号公报、日本特公昭一号公报、日本特公昭
号公报、日本特公昭一号公报、日本特公昭一号公报、日本特开昭
号公报、日本特开昭一号公报等中记载的方法。
失活剂
在聚合工序中可以添加失活剂。作为失活剂没有特别限定,已知有水或醇等。其
中,从失活效率的方面出发,优选醇。失活剂可以在聚合工序的任一时机添加。所添加的失
活剂的量若低于活性末端的,则在添加失活剂后可以进一步继续添加共扼二烯化
合物单体和或乙烯基芳香族烃单体。通过这样做,未失活的活性末端与共扼二烯化合物单
体和或乙烯基芳香族烃单体继续进行聚合反应,可以得到包含不同分子量的聚合物的聚
合物溶液。
〕另外,在包含具有成分和成分这个不同结构的嵌段共聚物的嵌段共聚物
组合物的情况下,可以通过在失活工序中对失活剂相对于聚合引发剂添加量的添加摩尔量
进行调整来控制成分和成分的含量。失活剂的添加摩尔量越多,成分的含量越倾
向于增多,失活剂的添加摩尔量越少,成分的含量越倾向于减少。
〕此外,可以通过在添加失活剂后添加共扼二烯化合物单体和或乙烯基芳香族烃
单体并继续进行聚合反应来控制成分和成分的重均分子量、重均分子量之比。具体
地说,在添加失活剂后所添加的共扼二烯化合物单体和或乙烯基芳香族烃单体的量越多,
成分的重均分子量越倾向于增大,与之相伴,重均分子量之比也越倾向于增大。cNlo645925oA说明书页
氢化工序
嵌段共聚物的制造方法可以包括氢化工序。氢化工序是通过对聚合工序中得到的
聚合物的至少共扼二烯化合物单体中的双键进行氢化反应从而制成氢化物的工序。具体地
说,可以在惰性溶剂中在氢化催化剂的存在下进行氢化来得到被氢化的嵌段共聚物溶液。
此时,嵌段共聚物的氢化率可以通过调整反应温度、反应时间、氢供给量、催化剂量等来进
行控制。
〕作为氢化反应中使用的催化剂没有特别限定,例如已知有下述催化剂将、
、、等金属负载至碳、氧化硅、氧化铝、硅藻土等载体而成的负载型非均相催化剂以
及使用、、、等的有机盐或乙酞丙酮盐和有机等还原剂的所谓齐格勒型催化
剂或者、等的有机金属化合物等所谓有机络合催化剂或者在环戊二烯钦化合物中使
用有机、有机、有机等作为还原剂的均相催化剂。其中,从经济性、聚合物的着色性或
者粘结力的方面出发,优选在环戊二烯钦化合物中使用有机、有机、有机等作为还原
剂的均相催化剂系。
氢化反应温度优选为。℃一℃、更优选为℃一℃。另外,氢化反应中使用
的氢的压力优选为一、更优选为一、进一步优选为一。
此外,氢化反应时间优选为分钟一小时、更优选为分钟一小时。需要说明的是,氢化
反应可以为分批工艺、连续工艺、或者它们的组合中的任一种。
〕作为氢化方法没有特别限定,例如可以举出日本特公昭一号公报、日本特公
昭一号公报、日本特公昭一号公报以及日本特公昭一号公报中记载的方
法。
对于氢化反应没有特别限定,从高氢化活性的方面出发,优选在上述的使聚合物
的活性末端失活的工序之后进行。
脱溶剂工序
〕脱溶剂工序是对于包含聚合物的溶液的烃溶剂进行脱溶剂的工序。作为脱溶剂方
法没有特别限定,例如可以举出利用汽提法或直接脱溶剂法进行脱溶剂的方法。在使用汽
提法时,容易进行下述特性值的控制,因而是优选的,所述特性值为最终得到的屑粒的比
表面积微孔半径为一的微孔的累积微孔容积平均微孔半径微孔半径为以
上以下的情况下的对数微分微孔压入容积的最大值除以微孔半径为以上且
小于的情况下的对数微分微孔压入容积的最大值而得到的值微孔半径为阳以上
阳以下的情况下的对数微分微孔压入容积的最大值微孔半径为阳以上且小于
的情况下的对数微分微孔压入容积的最大值以及微孔半径为阳一的微孔的累积
微孔容积除以微孔半径为以上的微孔的累积微孔容积而得到的值微孔半
径为一的微孔的累积微孔容积微孔半径为一的微孔的累积微孔
容积。
〕通过上述嵌段共聚物的制造方法得到的聚合物中的残存溶剂量优选为质量以
下、更优选为质量以下、进一步优选为质量以下、更进一步优选为质量以
下、特别优选为质量以下。
屑粒化工序
对于通过汽提法等得到的嵌段共聚物的屑粒分散在水中而成的水性浆料,通过经cNlo645925oA说明书页
由下述工序实施脱水、干燥处理,可以回收嵌段共聚物的屑粒。
作为嵌段共聚物屑粒的回收工序,优选进行后述的工序脱水处理、工序脱
水处理和干燥处理、工序干燥处理。
工序
在工序中,优选对于通过上述汽提法等得到的水性浆料进行脱水处理,得到含
水率大于质量且为质量以下的屑粒。经历工序之后的屑粒的含水率更优选为
质量一质量、进一步优选为质量一质量。该工序中的脱水处理可通过
例如旋转筛、振动筛、离心脱水机等来进行。所得到的屑粒的含水率若大于质量,则可
抑制后述工序中的挤出机内的聚合物流动性的降低另外,若含水率为质量以下,
则可抑制后述工序中的挤出机内的针对聚合物屑粒的热负荷。
工序
〕如上述那样通过工序进行脱水处理而达到规定含水率的屑粒优选进行工序
中的脱水处理和干燥处理,之后移送到后述的工序中。经历该工序之后的屑粒的含
水率优选为质量一质量、更优选为质量一质量、进一步优选为质量一
质量、更进一步优选为质量一质量。上述脱水处理和干燥处理可以利用各自独
立的装置来进行,也可以使用所谓的一体型挤出式干燥机来进行,该一体型挤出式干燥机
的结构为具备脱水处理单元和干燥处理单元、并且这些单元是连通的。上述挤出式干燥机
为进行脱水处理和干燥处理的装置,其具备脱水处理单元和干燥处理单元,作为脱水处理
单元采用挤出机挤出机型挤水机,作为干燥处理单元采用捏合机型干燥机、螺杆型膨胀
式干燥机等。从脱水效率和作业性的角度出发,特别优选为作为脱水处理单元具有单螺杆
或双螺杆等多螺杆型挤出机、作为干燥处理单元具备螺杆型干燥机的构成。为了缓慢地控
制屑粒的脱水,特别优选单螺杆的螺杆型挤出机、螺杆型干燥机的组合。
另外,对于用于实施工序的脱水装置、干燥装置、进一步而言对于脱水处理单
元和干燥处理单元呈一体型的挤出式干燥机,具体而言对于螺杆型挤出机、螺杆型干燥机、
一体型螺杆挤出机型干燥机等来说,根据各自的使用目的可以安装通风机构、脱水用狭缝。
通过利用工序使屑粒的含水率为质量以上,可以防止屑粒由于挤出机的剪
切力而发生凝胶化和或分解通过使含水率为质量以下,可以容易地将通过后述工
序得到的屑粒的含水率控制在质量以下。
在工序中,在利用各自独立的装置进行脱水处理和干燥处理的情况下,优选使
进行脱水处理的装置的出口温度为℃以下并且使进行干燥处理的装置的出口温度为
℃以上且小于℃、更优选为℃以上℃以下。在利用脱水处理单元和干燥处理
单元呈一体型的所谓阶段构成的挤出式干燥机进行处理的情况下,使第段出口的温度为
℃以下,并且使第段出口的温度为优选的℃以上且小于℃、更优选的℃以上
℃以下。
〕此外,从屑粒形状的方面出发,优选进行控制从而使工序中的干燥装置出口处
的性产率扁平模头的开口面积的值比较大,尽管没有特别限定,但该值优选为
以上、更优选为以上、进一步优选为以上。对于上
限没有特别限定,优选为以下、优选为以下。
〕此处,工序中的干燥装置出口处的生产率是指经过了每单位时间的工序之cNlo645925oA说明书页
后的连续处理量,扁平模头的开口面积是指所使用的模头为单个的情况和为多个的情
况均包含在内的全部模头的开口面积的总和。
〕对于模头开口部的形状没有特别限定,例如可以举出矩形、三角形、矩形、圆形种
以上组合而成的各种形状,具体地说,可以举出字形、交叉形十字形、字形、字形、纵长
的矩形、星形等。
〕关于模头开口部的形状,与该模头的开口部外接的圆的直径优选具有以上
的大小,该大小更优选为以上。另外优选为以下、更优选为以下。
工序
对于像上述那样利用工序得到的屑粒,优选在工序中利用热风干燥机进行
干燥处理,制成含水率为质量以下的屑粒。经历了该工序之后的屑粒的含水率优选
为质量以下、更优选为质量以下、进一步优选为质量以下。通过使利用工
序进行干燥后的屑粒的含水率为质量以下,具有能够防止粘着粘结剂组合物制造时
的发泡等效果。
需要说明的是,关于嵌段共聚物的屑粒的含水率,可以利用后述实施例中记载的
方法求出。优选将上述工序的脱水处理后的屑粒的含水率调整成上述范围内,更优选在
工序一工序中将各装置内的出口温度和出口处的屑粒的含水率调整成上述范围内。
通过将各工序中的屑粒的含水率调整成上述范围内,屑粒的流动性增高,可以得到适度发
泡的屑粒。
本实施方式的嵌段共聚物屑粒的比表面积为以上且小于,微
孔半径为一的微孔的累积微孔容积为以上且小于,平均微孔半
径为以上以下。此外,优选微孔半径为一的微孔的累积微孔容
积微孔半径为一的微孔的累积微孔容积为一。为了得到这样的屑
粒,调整进入工序之前的阶段的含水率并且使工序中的脱水、干燥条件最佳化是特
别有效的。具体地说,经历了工序之后的屑粒的含水率优选像上述那样大于质量且
为质量以下,该含水率若过少,则在工序中过度脱水,流动性会降低。另一方面,含
水率若过多,则在工序中无法稳定地进行脱水、干燥处理,得不到良好的流动性。另外,
优选工序的脱水处理和干燥处理后的屑粒的含水率为质量以上质量以下,该屑
粒的含水率若过高,则工序中的负荷增大屑粒的含水率若过低,则屑粒的流动性降低,
发泡不均匀,无法得到所期望的屑粒形状。此外,在工序的脱水处理和干燥处理中,优选
使脱水处理中的装置的出口温度为℃以下,优选使干燥处理中的装置的出口温度为
℃以上且小于℃。工序的各出口温度若过高,则过度干燥,屑粒的流动性降低、发泡
不均匀,得不到所期望的屑粒形状。
此外,通过控制经历了工序之后的屑粒的含水率在工序的脱水处理和干
燥处理中,使脱水处理中的装置的出口温度为℃以下、将干燥处理中的装置的出口温度
在脱水处理单元和干燥处理单元呈一体化的装置中为干燥处理单元的出口温度控制在
℃以上且小于℃使经历了工序之后的屑粒的含水率为上述范围内、并且将工
序中的性产率扁平模头的开口面积控制在上述范围内,可以稳定地进行脱水处理、
干燥处理,得到具有本实施方式所期望的比表面积、平均微孔半径以及微孔半径为一
的微孔的累积微孔容积的屑粒,可以得到能够赋予优异的粘着粘结特性的嵌段共聚cNlo645925oA说明书页
物的屑粒和包含其的粘着粘结剂组合物。
〕为了使微孔半径为以上以下的情况下的对数微分微孔压入容积的最大
值除以微孔半径为以上且小于的情况下的对数微分微孔压入容积的最大值而
得到的值微孔半径为一的情况下的对数微分微孔压入容积的最大值微孔半
径为以上且小于的情况下的对数微分微孔压入容积的最大值为一、使累
计微孔容积为以上以下,优选使经历了工序之后的屑粒的含水率为
质量一质量,优选使工序中的进行干燥处理的装置的出口温度、或者脱水处理
单元和干燥处理单元呈一体化的装置中的干燥处理单元出口的温度为℃以下。
〕在本实施方式的嵌段共聚物的屑粒中,从处理性的方面出发,屑粒的尺寸大于
且为以下的屑粒和大于阳的屑粒的总量相对于屑粒总量优选为质量以下。嵌段
共聚物的屑粒的尺寸可以通过使用振荡机和个以上的筛网进行测定。即,将网孔为、
·、·、、、的筛网按照网孔小的置于下方的方式重叠后设置于振
荡机中,在网孔的最大的筛网中放入聚合物,以振幅为振荡,称量在各筛网中存
在的屑粒量,进行计算。
另外,从抑制本实施方式的嵌段共聚物的屑粒的耐热老化性和凝胶化的方面出
发,优选添加抗氧化剂。作为抗氧化剂没有特别限定,例如可以举出自由基捕捉剂的酚系抗
氧化剂、过氧化物分解剂的磷系抗氧化剂、硫系抗氧化剂。另外,也可以使用兼具自由基捕
捉剂和过氧化物分解剂这两种性能的抗氧化剂。这些抗氧化剂可以单独使用,也可以将两
种以上合用。其中,从抑制聚合物的耐热老化性和凝胶化的方面出发,优选至少添加酚系抗
氧化剂。
另外,从防止聚合物的着色和高机械强度的方面出发,可以进行除去聚合物中的
金属的脱灰工序或调整聚合物的的中和工序例如添加酸或添加二氧化碳。
构成能够如上制造的本实施方式的屑粒的嵌段共聚物可以包含下述的改性聚合
物或改性嵌段共聚物,所谓改性聚合物是含有包含选自氮、氧、硅、磷、硫、锡中的原子的极
性基团的官能团键接在嵌段共聚物上的改性聚合物,所谓改性嵌段共聚物是利用马来酸醉
等改性剂对嵌段共聚物进行改性而成的改性嵌段共聚物。这样的改性嵌段共聚物是通过对
于利用上述方法得到的嵌段共聚物进行公知的改性反应而得到的。
作为将这些官能团赋予至嵌段共聚物的方法没有特别限定,例如可以举出在引发
剂、单体、偶联剂或者终止剂中使用具有官能团的化合物,在聚合物上加成官能团的方法。
作为包含官能团的引发剂,优选含有氮原子的引发剂,可以举出二辛基氨基铿、
二一一乙基己基氨基铿、乙基节基氨基铿、一二丁基氨基一丙基铿、呱咤基铿等。
另外,作为包含官能团的单体,可以举出在上述聚合所使用的单体中包含轻基、酸
醉基、环氧基、氨基、酞胺基、硅烷醇基、烷氧基硅烷基的化合物。其中优选含有具有氮原子
的基团的单体,尽管没有特别限定,但可以举出例如,一二甲基乙烯基节基胺、,一二乙基
乙烯基节基胺、,一二丙基乙烯基节基胺、,一二丁基乙烯基节基胺、,一二苯基乙烯基节
基胺、一二甲氨基乙基苯乙烯、一二乙基氨基乙基苯乙烯、一双三甲基甲硅烷基氨基乙基
苯乙烯、一一,一二甲氨基苯基一一苯基乙烯、,一二甲基一一一乙烯基节氧基乙胺、
一毗咯烷基乙基苯乙烯、一一呱咤基乙基苯乙烯、一一六亚甲基亚氨基乙基苯乙烯、
一一吗琳代乙基苯乙烯、一一曝嗦基乙基苯乙烯、一一一甲基呱嗦基乙基苯乙烯、cNlo645925oA说明书页
一乙烯基苯氧基甲基毗咯烷、一一乙烯基节氧基甲基毗咯烷等。
此外,作为包含官能团的偶联剂和终止剂,可以举出上述偶联剂中的包含轻基、酸
醉基、环氧基、氨基、酞胺基、硅烷醇基、烷氧基硅烷基的化合物等。其中优选含有包含氮原
子的基团、包含氧原子的基团的偶联剂,尽管没有特别限定,但可以举出例如四缩水甘油基
间苯二甲胺、四缩水甘油基一,一双氨基甲基环己烷、四缩水甘油基对苯二胺、四缩水甘油
基二氨基二苯基甲烷、二缩水甘油基苯胺、一己内醋、一环氧丙氧基乙基三甲氧基硅烷、
一环氧丙氧基丙基三甲氧基硅烷、一环氧丙氧基丙基三苯氧基硅烷、一环氧丙氧基丙基
甲基二甲氧基硅烷、一环氧丙氧基丙基二乙基乙氧基硅烷、,一二甲基一一咪哩琳酮、,
二乙基一一咪哩琳酮、,'一二甲基丙烯脉、一甲基毗咯烷酮等。
〔粘着粘结剂组合物〕
本实施方式的粘着粘结剂组合物含有包含上述嵌段共聚物的屑粒的聚合物质
量份、赋粘剂质量份一质量份、以及软化剂质量份一质量份。本实施方式的粘着
粘结剂组合物具有优异的粘着力、初粘力以及保持力,粘着特性和低粘度特性、手感优异,
它们的平衡也优异。
〕需要说明的是,在粘着粘结剂组合物包含构成本实施方式的屑粒的嵌段共聚物以
外的苯乙烯一丁二烯系嵌段共聚物、苯乙烯一异戊二烯系嵌段共聚物、氢化苯乙烯一丁二烯系
嵌段共聚物、氢化苯乙烯一异戊二烯系嵌段共聚物、苯乙烯一丁二烯一异戊二烯系嵌段共聚
物、氢化苯乙烯一丁二烯一异戊二烯系嵌段共聚物等的情况下,相对于本实施方式以外的嵌
段共聚物和本实施方式的嵌段共聚物屑粒的总含量质量份,含有后述的赋粘剂质量
份一质量份、以及后述的软化剂质量份一质量份。
需要说明的是,优选根据用途选择嵌段共聚物、例如嵌段共聚物中的成分和
的重均分子量,调整赋粘剂以及软化剂等各成分的混合量。
赋粘剂
贝武粘剂可根据所得到的粘着粘结剂组合物的用途、所要求的性能进行各种各样的
选择。需要说明的是,在本说明书中,赋粘剂并不属于包含本实施方式的嵌段共聚物的屑粒
的聚合物。作为赋粘剂没有特别限定,例如可示例出天然松香、改性松香、天然松香的甘油
醋、改性松香的甘油醋、天然松香的季戊四醇醋、改性松香的季戊四醇醋、氢化松香、氢化松
香的季戊四醇醋等松香系化合物天然菇烯的共聚物、天然菇烯的三维聚合物、芳香族改性
菇烯树脂、芳香族改性菇烯树脂的氢化衍生物、菇烯酚树脂、菇烯苯酚树脂的氢化衍生物、
菇烯树脂单菇烯、二菇烯、三菇烯、聚菇烯等、氢化菇烯树脂等菇烯系化合物脂肪族石油
烃树脂系树脂、脂肪族石油烃树脂的氢化衍生物、芳香族石油烃树脂系树脂、芳香
族石油烃树脂的氢化衍生物、双环戊二烯系树脂、双环戊二烯系树脂的氢化衍生物、
共聚系树脂、共聚系树脂的氢化衍生物、环状脂肪族石油烃树脂、环状脂肪族石油烃
树脂的氢化衍生物等石油烃系化合物。这些赋粘剂可以单独使用种、或将种以上组合使
用。
贝武粘剂也可以使用色调为无色一淡黄色、实质上无异味、热稳定性良好的液态型
贝武粘树脂。
下面对适于用途和性能而优选的赋粘剂更具体地进行说明。
氢化衍生物的赋粘剂cNlo645925oA说明书页
从着色的难易性、异味的低程度性的方面出发,赋粘树脂优选为氢化衍生物。作为
氢化衍生物没有特别限定,例如可以举出芳香族改性菇烯树脂的氢化衍生物、菇烯苯酚树
脂的氢化衍生物脂肪族石油烃树脂系树脂的氢化衍生物、芳香族石油烃树脂系树
脂的氢化衍生物、双环戊二烯系树脂的氢化衍生物、共聚系树脂的氢化衍生物、环状
脂肪族石油烃树脂的氢化衍生物。其中特别优选芳香族石油烃树脂系树脂的氢化衍生
物、双环戊二烯系树脂的氢化衍生物等。作为这样的氢化衍生物的市售品没有特别限定,可
以举出荒川化学公司制造的、、、、
商品名、、、、商品名、、
商品名、商品名、化学公司制造的、
、、、、商品名、
、、、、商
品名、商品名、商品名、商品名、
公司制造的商品名、商品名、商品
名、商品名、埃克森公司制造的、、
、、、、、商品
名、日本公司制造的、、、、
、、、、、
、、、、、、
、商品名出光兴产公司制造的工、工、
工、工、工商品名、一公司制造的
商品名等。
氢化衍生物以外的赋粘剂
作为氢化衍生物以外的赋粘剂没有特别限定,例如可以举出天然松香、改性松香、
天然松香的甘油醋、改性松香的甘油醋、天然松香的季戊四醇醋、改性松香的季戊四醇醋
天然菇烯的共聚物、天然菇烯的三维聚合物、芳香族改性菇烯树脂、菇烯酚树脂、菇烯树脂
脂肪族石油烃树脂系树脂、芳香族石油烃树脂系树脂、双环戊二烯系树脂、
共聚系树脂、环状脂肪族石油烃树脂。其中优选脂肪族石油烃树脂系、芳香族石油烃树
脂系树脂、共聚系树脂、环状脂肪族石油烃树脂、菇烯树脂、天然和改性松香醋、
以及它们的混合物。作为市售品,可以举出荒川化学公司制造一、
、、、、、、、
、、商品名、商品名、商品名、
商品名、商品名、公司制造的、
、、、一、、、
、商品名、产品名、化学公司制造的
、、、商品名、埃克森美孚化学公
司制造的、、、、、
、、、、商品名、亚利桑
那化学公司制造的商品名和商品名、和亚什兰制造的
商品名、公司制造的商品名、商品名、cNlo645925oA说明书页
商品名、商品名、商品名、
商品名、商品名、商品名、商品名、
商品名、商品名、商品名、丸善石油化学公司
制造的商品名等。
脂肪族系赋粘剂
从得到具有高粘着性、高保持力的粘着粘结剂组合物以及经济性的方面出发,作
为赋粘剂优选使用脂肪族系赋粘剂。作为脂肪族系赋粘剂没有特别限定,例如可以举出脂
肪族石油烃树脂系树脂、脂肪族石油烃树脂系树脂的氢化衍生物、共聚系树
脂、共聚系树脂的氢化衍生物、环状脂肪族石油烃树脂、环状脂肪族石油烃树脂的氢
化衍生物。需要说明的是,脂肪族系赋粘剂是指脂肪族烃基的含量为优选的质量以上、
更优选的质量以上、进一步优选的质量以上、更进一步优选的质量以上、进而
更优选的质量以上的赋粘剂。通过使脂肪族烃基的含量为上述范围内,具有粘着性、保
持力和经济性进一步提高的倾向。
月旨肪族系赋粘剂可以通过使具有脂肪族基团和能够聚合的不饱和基团的单体进
行均聚或共聚来制造。作为具有脂肪族基团和能够聚合的不饱和基团的单体没有特别限
定,例如可以举出包含或环戊基或环己基的天然和合成菇烯。另外,作为共聚中可以使
用的其他单体没有特别限定,例如可以举出,一丁二烯、顺式一,一戊二烯、反式一,一戊二
烯、一甲基一,一丁二烯、一甲基一一丁烯、环戊二烯、双环戊二烯、菇烯、菇烯一酚树脂等。
芳香族系赋粘剂
从得到具有高粘结力、高涂布性的粘着粘结剂组合物的方面考虑,作为赋粘剂优
选使用芳香族系赋粘剂。作为芳香族系赋粘剂没有特别限定,例如可以举出芳香族石油烃
树脂系树脂和共聚系树脂。需要说明的是,芳香族系赋粘剂是指芳香族系烃基的
含量为优选的质量以上、更优选的质量以上、进一步优选的质量以上、更进一
步优选的质量以上、进而更优选的质量以上的赋粘剂。通过使芳香族系烃基的含
量为上述范围内,具有粘着力、涂布性进一步提高的倾向。
芳香族系赋粘剂可以通过使分别具有芳香族基团和能够聚合的不饱和基团的单
体发生均聚或共聚来制造。作为分别具有芳香族基团和能够聚合的不饱和基团的单体没有
特别限定,例如可以举出苯乙烯、一甲基苯乙烯、乙烯基甲苯、甲氧基苯乙烯、叔丁基苯乙
烯、氯苯乙烯、茹单体包括甲基茹。另外,作为共聚中可以使用的其他单体没有特别限定,
例如可以举出,一丁二烯、顺式一,一戊二烯、反式一,一戊二烯、一甲基一,一丁二烯、一甲
基一一丁烯、环戊二烯、双环戊二烯、菇烯、菇烯一酚树脂等。作为市售品,可以举出化
学公司制造的商品名、、、·
、商品名、、、
商品名等。
与嵌段共聚物的玻璃相例如聚合物嵌段和或非玻璃相例如聚合物嵌段
①的嵌段具有亲和性的赋粘剂
作为粘着粘结剂组合物,从高粘结性、粘结强度的经时变化或蠕变性能数值小的
情况为宜、低熔融粘度、耐热性等、以及它们的平衡良好的方面出发,优选在粘着粘结剂组
合物中含有与嵌段共聚物的非玻璃相嵌段通常为中间嵌段具有亲和性的赋粘剂质cNlo645925oA说明书页
量一质量、且含有与嵌段共聚物的玻璃相嵌段通常为外侧嵌段具有亲和性的赋粘
剂质量一质量。此处,作为嵌段共聚物,优选包含上述的成分和成分。
作为与嵌段共聚物的非玻璃相嵌段例如聚合物嵌段①具有亲和性的赋粘剂没
有特别限定,例如可以举出松香系化合物、菇烯系化合物、脂肪族石油烃树脂系树脂、
脂肪族石油烃树脂的氢化衍生物、共聚系树脂、共聚系树脂的氢化衍生物、环状
脂肪族石油烃树脂、环状脂肪族石油烃树脂的氢化衍生物等。相对于粘着粘结剂组合物
质量,与嵌段共聚物的非玻璃相具有亲和性的赋粘剂的含量优选为质量一质
量、更优选为质量一质量、进一步优选为质量一质量。
作为与嵌段共聚物的玻璃相嵌段例如聚合物嵌段具有亲和性的赋粘剂没
有特别限定,例如优选在分子内具有芳香环的树脂。作为这样的树脂没有特别限定,例如可
以举出含有乙烯基甲苯、苯乙烯、一甲基苯乙烯、苯并吠喃或茹作为结构单元的均聚物或共
聚物等的含芳香族基团的树脂。此外,它们之中,优选具有一甲基苯乙烯的、
·化学公司制造,商品名。
相对于粘着粘结剂组合物质量,与嵌段共聚物的玻璃相嵌段具有亲和性的
赋粘剂的含量优选为质量一质量、更优选为质量一质量、进一步优选为
质量一质量。
从高初期粘结力、高润湿性、粘着粘结剂组合物的低熔融粘度或高涂布性等方面
出发,作为赋粘剂优选使用芳香基含量为质量一质量的石油树脂。作为这样的石油
树脂没有特别限定,例如可以举出脂肪族石油烃树脂系树脂、脂肪族石油烃树脂系
树脂的氢化衍生物、芳香族石油烃树脂系树脂、芳香族石油烃树脂系树脂的氢化
衍生物、双环戊二烯系树脂、双环戊二烯系树脂的氢化衍生物、共聚系树脂、共
聚系树脂的氢化衍生物、环状脂肪族石油烃树脂、环状脂肪族石油烃树脂的氢化衍生物。该
石油树脂的芳香基含量优选为质量一质量、更优选为质量一质量。其中特
别优选氢化的石油树脂。
另外,在需要更高的耐候性照射后的粘着力变化低的情况下,赋粘剂优选为
氢化的赋粘树脂。“氢化的赋粘树脂”是指将包含不饱和键的脂肪族系赋粘树脂或包含不饱
和键的芳香族系赋粘树脂按任意的氢化率进行氢化得到的赋粘树脂。优选氢化率高。
从高初期粘结力、高润湿性、粘着粘结剂组合物的低熔融粘度或高涂布性等方面
出发,作为赋粘剂优选使用苯乙烯低聚物。作为苯乙烯低聚物没有特别限定,可以举出
商品名、化学公司制造,商品名等芳香族石
油烃树脂系树脂。
相对于粘着粘结剂组合物质量,苯乙烯低聚物的含量优选为质量以下、
更优选为质量以下、进一步优选为质量以下。
从异味非常低、高耐候性、高透明性、无色性、低加热变色性等方面出发,作为赋粘
剂优选使用氢化的树脂例如上述氢化衍生物。
相对于包含嵌段共聚物的屑粒的聚合物质量份,赋粘剂的含量为质量份以
上、优选为质量份以上、更优选为质量份以上、进一步优选为质量份以上。另外,相对
于嵌段共聚物的屑粒质量份,赋粘剂的含量为质量份以下、优选为质量份以下、
更优选为质量份以下。另外,相对于嵌段共聚物的屑粒质量份,赋粘剂的含量为质cNlo645925oA说明书页
量份一质量份、优选为一质量份、更优选为一质量份、进一步优选为一
质量份。通过使赋粘剂的含量为上述范围内,粘着粘结特性进一步提高。
需要说明的是,本实施方式的粘着粘结剂组合物包含本实施方式的嵌段共聚物的
屑粒和其他聚合物的情况下,相对于本实施方式的嵌段共聚物的屑粒和其他聚合物的合计
质量份,赋粘剂的含量为质量份一质量份、优选为一质量份、更优选为一
质量份、进一步优选为一质量份。通过使赋粘剂的含量为上述范围内,粘着粘结特
性进一步提高。
软化剂
“软化剂”是指具有降低粘着粘结剂组合物的硬度、降低粘度的作用的物质。需要
说明的是,在本说明书中,软化剂并不属于包含本实施方式的嵌段共聚物的屑粒的聚合物。
作为软化剂没有特别限定,例如可以举出公知的石蜡系操作油、环烷烃系操作油、芳香系操
作油、填充油以及它们的混合油等石油系油类植物性油增塑剂合成液体低聚物以及这
些的混合物。
下面对于适于用途、性能而优选的软化剂进一步具体地说明。
从降低粘着粘结剂组合物的粘度、提高粘着性、低硬度化的方面出发,作为软化剂
可以使用油类。作为油类没有特别限定,例如可以举出公知的石蜡系操作油、环烷烃系操作
油、芳香系操作油、填充油以及它们的混合油等。从耐候性、低异味特性、低温特性、耐老化
性、耐污染性、色调的方面出发优选石蜡系操作油,从相容性的方面出发优选芳香系操作
油,从经济性、低温特性、耐老化性、耐污染性、色调、相容性的平衡的方面出发优选环烷烃
系操作油。
在将粘着粘结剂组合物作为经皮吸收制剂使用的情况下,从提高经皮吸收性和保
存稳定性、提高在粘着粘结剂组合物中的药物溶解性的方面考虑,作为软化剂可以使用增
塑剂。作为增塑剂没有特别限定,例如可以举出液体石蜡十四酸异丙醋、月桂酸乙醋、棕搁
酸异丙醋等由碳原子数为一的高级脂肪酸和碳原子数为一的低级一元醇形成的脂
肪酸醋碳原子数为一的脂肪酸乙二醇、二乙二醇、三乙二醇、聚乙二醇、丙二醇、聚丙
二醇等二醇类橄榄油、蓖麻油、鳖鱼烯、羊毛脂等油脂类乙酸乙醋、乙醇、二甲基癸基亚
飒、癸基甲基亚飒、二甲基亚飒、二甲基甲酞胺、二甲基乙酞胺、二甲基月桂基酞胺、十二烷
基毗咯烷酮、异山梨糖醇、油烯基醇、月桂酸等有机溶剂液态表面活性剂乙氧基化硬脂
醇、甘油醋、十四酸异十三烷基醋、一甲基毗咯烷酮、油酸乙醋、油酸、己二酸二异丙醋、十六
酸辛醋、,一丙二醇、甘油等。它们之中,使用常温下为液态的化合物。其中优选甘油醋,更
优选作为碳原子数为一的脂肪酸与甘油的醋的中链脂肪酸甘油三醋。作为中链脂肪酸
甘油三醋,例如可以举出三辛酸癸酸甘油醋。增塑剂可以单独使用种,也可以合用两种
以上。
在将粘着粘结剂组合物和粘着胶带作为缠贴胶带等医疗用粘着胶
带使用的情况下,作为软化剂,优选将液体石蜡与其他增塑剂组合使用。
作为增塑剂没有特别限定,可以举出、之类的二元酸醋等。
在将粘着粘结剂组合物和粘着胶带用于医疗用途的情况下,相对于粘着粘结剂组
合物质量,液态增塑剂的添加量优选为质量一质量、更优选为质量一质
量、进一步优选为质量一质量。通过使液态增塑剂的添加量为质量以上,经皮CNIO645925OA说明书页
吸收性、保存稳定性以及粘着粘结剂组合物中的药物溶解性具有进一步提高的倾向。另外,
通过使液态增塑剂的添加量为质量以下,粘着粘结剂组合物的凝集力具有进一步提高
的倾向。
在希望粘着粘结剂组合物更柔软的情况下,从改善渗出性的方面出发,可以使用
合成液体低聚物。合成液体低聚物有时也被称为液态橡胶,对其没有特别限定,例如可以举
出苯乙烯低聚物、丁二烯低聚物、异戊二烯低聚物、丁烯低聚物、异丁烯低聚物等。
作为软化剂使用天然来源成分的情况下,优选植物性油。作为植物性油没有特别
限定,可以举出蓖麻油、妥尔油、松馏油等。从耐寒性的方面出发优选蓖麻油。
作为这样的软化剂的市售品没有特别限定,例如可以举出出光兴产公司制造的
、一、一、一、一、
一、一、一、一、一、一、一、一、一
、一、一商品名、公司制造的商品名、
工一商品名、公司制造的商品名、公司
制造的商品名、公司制造的商品名、公司制
造的商品名、神户油化学制造的一、一、一、一、一·
一、一、一、一、一、一、一商品名、制造
的、、、、、、、、
、、商品名、日本太阳石油制造的一、、、、、
、、、、、、、、、、、、、
、商品名、富士兴产制一、一、一、
、一、、、、、、、、、
、、、商品名、公司制造的商品
名、山文油化制造的一、一、一一商品名、
一、一、一商品名、制造的、、、
、、商品名等。
在本实施方式的粘着粘结剂组合物中,相对于嵌段共聚物组合物质量份,软化
剂的含量为质量份一质量份、优选为质量份一质量份、更优选为质量份一
质量份。通过使软化剂的含量为上述范围内,粘着粘结特性进一步提高。
另外,相对于粘着粘结剂组合物的总质量质量,软化剂的含量优选为质
量以下,更优选为质量以上质量以下。通过使软化剂的含量为上述范围内,粘着
粘结特性进一步提高。
需要说明的是,在本实施方式的粘着粘结剂组合物包含本实施方式的嵌段共聚物
的屑粒和其他聚合物的情况下,相对于本实施方式的嵌段共聚物的屑粒和其他聚合物的合
计质量份,软化剂的含量为质量份一质量份、优选为质量份一质量份、更优选
为质量份一质量份。通过使软化剂的含量为上述范围内,粘着粘结特性进一步提高。
其他成分
本实施方式的粘着粘结剂组合物可以根据需要包含上述嵌段共聚物的屑粒〔含有
特定的单体单元、重均分子量为万一万、满足条件、以及的嵌段共聚物嵌段
的屑粒」以外的其他聚合物、蜡、含极性基团的聚合物、稳定剂以及微粒填充剂、抗静电剂、cNlo645925oA说明书页
润滑剂滑材等。
其他聚合物
作为其他聚合物没有特别限定,例如可以举出聚烯烃系共聚物、乙烯基芳香族系
弹性体、其他橡胶。需要说明的是,在本说明书中,“其他聚合物”是指不包含在作为本实施
方式的嵌段共聚物说明过的重均分子量为万一万、满足条件、以及的嵌段共
聚物嵌段的屑粒中的聚合物。
作为聚烯烃、聚烯烃系共聚物没有特别限定,例如可以举出由乙烯、丙烯、一丁烯、
一戊烯、一己烯、一甲基一一戊烯、一辛烯、一癸烯等中的一种或者两种以上的单体形成的聚
合物、无规立构聚丙烯、乙烯一丙烯酸乙醋共聚物等。作为聚烯烃的市售品,可以举出
公司制造的、、、、
商品名、科莱恩日本公司制造的、、
、商品名等。
作为乙烯基芳香族系弹性体没有特别限定,例如可以举出苯乙烯一乙烯系嵌段共
聚物、苯乙烯一丁二烯系嵌段共聚物、苯乙烯一丙烯系嵌段共聚物、苯乙烯一异戊二烯系嵌段
共聚物、苯乙烯一丁二烯一异戊二烯系嵌段共聚物、氢化苯乙烯一丁二烯系嵌段共聚物、氢化
苯乙烯一异戊二烯系嵌段共聚物、氢化苯乙烯一丁二烯一异戊二烯系嵌段共聚物等的构成本
实施方式的嵌段共聚物的屑粒的聚合物以外的聚合物。
作为苯乙烯一异戊二烯系嵌段共聚物的市售品,可以举出日本公司制造的
、、、、、
、、商品名、公司制造的、、
、、、、、、、、商品名、
公司制造的、、、、、
、、、、、
、、、、、商品
名,作为苯乙烯一丁二烯系嵌段共聚物的市售品,可以举出公司制造的
、、、、、、、、、、商品名、
公司制造的、、、、、
、、、、、、
、、、、、、
商品名、旭化成化学公司制造的、、、
、、、、、
··、、商品名等。作为氢
化苯乙烯一异戊二烯系嵌段共聚物的市售品,可以举出公司制造的、
、、、商品名、公司制造的、、
、、、、、、
商品名等。作为氢化苯乙烯一丁二烯系嵌段共聚物的市售品,可以举出
公司制造的、、、、、、、商品
名、公司制造的、、、、
商品名、公司制造的、、、、cNlo645925oA说明书页
商品名、旭化成化学公司制造的、、、、、、
、商品名等。作为氢化苯乙烯一丁二烯一异戊二烯系嵌段共聚物的市售品,可以
举出公司制造的、、、、
商品名等。
另外,在粘着粘结剂组合物中,相对于本实施方式的嵌段共聚物的屑粒及其他聚
合物的合计质量份,作为其他聚合物的乙烯基芳香族系弹性体的含量优选为质量份一
质量份、更优选为质量份一质量份、进一步优选为质量份一质量份、更进一步优
选为质量份一质量份。
〕作为其他橡胶没有特别限定,例如可以举出天然橡胶异戊二烯一异丁烯橡胶、聚
异戊二烯橡胶、聚丁二烯橡胶、苯乙烯一丁二烯橡胶、苯乙烯一异戊二烯橡胶、丙烯一丁烯橡
胶、乙烯一丙烯橡胶、氯丁橡胶、丙烯酸类橡胶、聚戊烯橡胶之类的合成橡胶。其中,从交联
性、经济性的方面出发,优选天然橡胶。
通过使用天然橡胶,具有粘着粘结剂组合物的交联性进一步提高、经济性也优异
的倾向。
相对于粘着粘结剂组合物质量,天然橡胶的含量优选为。一质量份、更优
选为质量一质量、进一步优选为质量一质量、更进一步优选为质量一
质量。通过使天然橡胶的含量为上述范围内,粘着粘结剂组合物的交联性、耐热性、耐
溶剂性、经济性具有进一步提高的倾向。
下面根据用途和性能对于其他聚合物进一步具体地说明。
氢化乙烯基芳香族系弹性体
从降低将粘着粘结剂粘贴于被粘体并将其剥离时的残胶、抑制粘结强度的经时变
化、或者蠕变性数值小的情况为宜、耐热性、耐候性等方面出发,可以使用氢化乙烯基芳
香族系弹性体。作为氢化乙烯基芳香族系弹性体没有特别限定,例如可以举出具有一一
聚苯乙烯嵌段、乙烯丁烯共聚物嵌段等结构的氢化苯乙烯一丁二烯系嵌段共聚物
具有一一聚苯乙烯嵌段、乙烯丙烯共聚物嵌段等结构的氢化苯乙烯一异戊二烯
系嵌段共聚物具有一一聚苯乙烯嵌段、乙烯乙烯丙烯共聚物嵌段等结构的
氢化苯乙烯一丁二烯一异戊二烯系嵌段共聚物等。其中优选氢化苯乙烯一丁二烯系嵌段共聚
物、氢化苯乙烯一异戊二烯系嵌段共聚物。
相对于氢化乙烯基芳香族系弹性体质量,氢化乙烯基芳香族系弹性体的苯
乙烯含量优选为质量一质量、更优选为质量一质量、进一步优选为质
量一质量。
另外,相对于氢化乙烯基芳香族系弹性体质量,氢化乙烯基芳香族系弹性体
的聚苯乙烯嵌段的含量优选为质量以下、更优选为质量以下、进一步优选为质
量以下。通过使聚苯乙烯嵌段的含量为上述范围内,柔软性、相容性具有进一步提高的倾
向。
另外,氢化乙烯基芳香族系弹性体中的乙烯丁烯共聚物嵌段中的丁烯单体单
元的含量越高越优选,相对于构成氢化乙烯基芳香族系弹性体的单体单元,上述
的含量优选为以上、更优选为以上、进一步优选为以上、特别优选
为以上。通过使乙烯丁烯共聚物嵌段中的的含量为上述范围内,具有柔软性、相cNlo645925oA说明书页
容性进一步提高的倾向。
此外,氢化乙烯基芳香族系弹性体中的共扼二烯化合物单体单元中的不饱和基的
氢化率优选大于。
〕非氢化乙烯基芳香族系弹性体
作为粘着粘结剂组合物,从高柔软性、高粘结性、抑制凝胶化或高经济性等方面出
发,粘着粘结剂组合物可以包含非氢化乙烯基芳香族系弹性体。作为非氢化乙烯基芳香族
系弹性体没有特别限定,例如可以举出苯乙烯一乙烯系嵌段共聚物具有一一、一。
聚苯乙烯嵌段、聚丁二烯嵌段、偶联剂的残基等结构的苯乙烯一丁二烯系嵌段共聚物
苯乙烯一丙烯系嵌段共聚物具有一工一、一工。聚苯乙烯嵌段、工聚异戊二烯嵌段、
偶联剂的残基等结构的苯乙烯一异戊二烯系嵌段共聚物具有一红。、一工一
聚苯乙烯嵌段、工异戊二烯丁二烯共聚物嵌段异戊二烯和丁二烯可以以任意比例交替
排列,该比例可以不是恒定的、偶联剂的残基等结构的苯乙烯一丁二烯一异戊二烯系嵌
段共聚物。其中优选一工。、一。、一工。,更优选具有辐射形结构。它们可以单独
使用种,也可以将种以上合用。
相对于非氢化乙烯基芳香族系弹性体质量,非氢化乙烯基芳香族系弹性体
的苯乙烯含量优选为质量以下。
另外,相对于非氢化乙烯基芳香族系弹性体质量,非氢化乙烯基芳香族系弹
性体的二嵌段例如一或一工、一一、一工一的含量优选为质量一质量。
异戊二烯系嵌段共聚物
作为粘着粘结剂组合物,从经济性、初粘力的方面出发,粘着粘结剂组合物可以包
含具有非氢化异戊二烯单体单元的异戊二烯系嵌段共聚物。作为异戊二烯系嵌段共聚物没
有特别限定,例如优选具有一工。、一工。一、一工。聚苯乙烯嵌段、工聚异戊二烯嵌
段、以上的整数、优选为一的整数、偶联剂的残基等结构的苯乙烯一异戊二烯系嵌
段共聚物。它们可以单独使用种,也可以将种以上合用。
相对于异戊二烯系嵌段共聚物质量,异戊二烯系嵌段共聚物的苯乙烯含量
优选为质量以下、更优选为质量以下、进一步优选为质量以下、更进一步优选
为质量以下。
共扼二烯系橡胶
从加工性、在℃以下的低熔融粘度、良好的初粘力或粘着力、粘结性、模切性的
方面出发,粘着粘结剂组合物可以包含共扼二烯系橡胶。作为共扼二烯系橡胶没有特别限
定,例如可以举出异戊二烯一异丁烯橡胶、聚异戊二烯橡胶、聚丁二烯橡胶、苯乙烯一丁二烯
橡胶、苯乙烯一异戊二烯橡胶、丙烯一丁烯橡胶等。
另外,作为粘着胶带的组合物,从提高自背面粘着力、皮肤贴合力的方面考虑,可
以使用聚丁二烯橡胶、聚异戊二烯橡胶。其中更优选聚异戊二烯橡胶。相对于粘着粘结剂组
合物质量,聚丁二烯橡胶和聚异戊二烯橡胶的添加量可以为质量,优选为质量
一质量、更优选为质量一质量、进一步优选为质量一质量。通过使聚丁
二烯橡胶和聚异戊二烯橡胶的添加量为质量以上,具有自背面粘着力和皮肤贴合力进
一步提高的倾向。另外,通过使聚丁二烯橡胶和聚异戊二烯橡胶的添加量为质量以下,
具有凝集力进一步提高、残胶进一步得到抑制的倾向。cNlo645925oA说明书页
〕作为粘着粘结剂组合物中含有的共扼二烯系橡胶,从加工性、在℃以下的低熔
融粘度、良好的初粘力、粘着力以及粘结性的方面出发,可以使用共扼二烯系二嵌段共聚
物。作为共扼二烯系二嵌段共聚物没有特别限定,例如可以举出具有一工、一工、一、
等结构的聚合物、它们的氢化物。它们可以单独使用种、也可以将种以上合用,在常温
下可以为液态、也可以为固态。
相对于粘着粘结剂组合物质量,共扼二烯系橡胶的含量可以为质量,优
选为质量一质量、更优选为质量一质量、进一步优选为质量一质
量。通过使共扼二烯系橡胶的含量为上述范围内,具有粘着粘结剂组合物的耐渗油性、低
熔融粘度性、初粘力、粘着力、粘结性、柔软性进一步提高的倾向。
离聚物
作为粘着粘结剂组合物,在需要较高的低温涂布性、蠕变性、高强度或高伸长率等
的情况下,可以将聚合物以离聚物的状态使用。作为离聚物没有特别限定,例如优选被金属
离子中和或部分中和的竣酸醋、包含磺酸醋或嶙酸醋的均聚物或共聚物。相对于粘着粘结
剂组合物的总量,离聚物的含量优选为质量以下。
聚烯烃系树脂
作为粘着粘结剂组合物,从高温储藏稳定性、高伸长率、或者降低粘着粘结剂组合
物中的赋粘树脂量为组合物中的质量以下、进而为质量以下等方面出发,可以
使用聚烯烃系树脂。作为聚烯烃系树脂没有特别限定,例如优选使用一烯烃与其以外的烯
烃的共聚物、或者丙烯均聚物。这些聚合物的熔点条件测定、℃分钟优选为℃
以下、更优选为℃以下、进一步优选为℃一℃。这些聚合物可以为树脂、也可以为弹
性体。
另外,从蠕变性能数值小的情况为宜的方面出发,更优选具有嵌段的烯烃系弹
性体。这些聚合物的分子量分布优选为一、更优选为一。另外,从加工性的方面出发,更
优选将种以上的该聚合物合用。具体地说,优选将重均分子量为,一小于,的烯
烃系弹性体与,一,的烯烃系弹性体合用,更优选将重均分子量为,一,
烯烃系弹性体与,一,的烯烃系弹性体合用。
液态成分
粘着粘结剂组合物包含聚烯烃系树脂的情况下,优选还含有液态成分油等。相
对于粘着粘结剂组合物质量,液态成分的含量优选为质量以上、更优选为质
量以上。另外,在需要伸长率的情况下,优选合用烯烃系弹性体,更优选合用在一℃以下
具有的烯烃系弹性体。
蜡
〕在粘着粘结剂组合物中,根据需要可以含有蜡。相对于粘着粘结剂组合物质
量,蜡的添加量优选为质量以下、更优选为一质量、进一步优选为一质
量。通过使蜡的添加量为上述范围内,具有熔融粘度、特别是℃以下的熔融粘度进一
步降低的倾向。
作为蜡没有特别限定,例如可以举出固体石蜡、微晶质蜡以及费托蜡。通过使用这
样的蜡,具有熔融粘度、特别是℃以下的熔融粘度进一步降低的倾向。
蜡的熔点优选为℃以上、更优选为℃以上、进一步优选为℃以上、更进一步cNlo645925oA说明书页
优选为℃以上。另外,蜡的熔点优选为℃以下。通过使蜡的熔点为上述范围内,具有熔
融粘度、特别是℃以下的熔融粘度进一步降低的倾向。
需要说明的是,与蜡合用的赋粘剂的软化点优选为℃以上、更优选为℃以上。
这种情况下,所得到的粘着粘结剂组合物的'储能模量测定条件℃、沂优选
为以下、结晶温度优选为℃以下。
作为可使用的蜡的市售品,可以举出公司制造的商品名“”、商品
名“”、商品名“”、商品名“”、商品名“”、商品名“”、商品名“”、商品名
“”、商品名“一,,、商品名“一”、商品名“一,,、商品名“一,,、商品名“
”、商品名“一,,、商品名“一”、商品名“一,,、商品名“一,,、商品名“
”、商品名“一”、商品名“一”、商品名“一”、商品名“一”、商品名
“一”、商品名“一,,、商品名“一一”、商品名“一一,,、商品名
“一一”、商品名“一一”、商品名“一一”、商品名“一一”、商
品名`,一一''、东曹公司制造的“''、公司制造的商品名
“一”、商品名“一”、商品名“一”、商品名“一”、商品名“一”、商品名
“一”、商品名“一”、商品名“一”、商品名“一”、商品名“
,,、商品名“一,,、商品名“一,,等。
含极性基团的聚合物
粘着粘结剂组合物可以根据需要含有含极性基团的聚合物,该含极性基团的聚合
物包含选自由氮、氧、硅、磷、硫、锡等组成的组中的原子。作为含极性基团的聚合物没有特
别限定,例如可以举出与嵌段共聚物键接的改性聚合物将嵌段共聚物成分利用马来酸醉
等改性剂进行改性得到的改性嵌段共聚物将侧链或末端利用胺、环氧、竣酸、竣酸醉等进
行改性得到的油等等。通过使用含极性基团的聚合物,针对高吸水性高分子、丙烯酸
类树脂、氯乙烯、尼龙之类的树脂或其交联物以及玻璃、金属等具有高值的被粘体的粘着
粘结特性倾向于进一步提高。
作为含极性基团的聚合物的市售品,可以举出公司制造的商品
名、旭化成化学公司制造的、、、、商品名、公司制
造的商品名等。
稳定剂
粘着粘结剂组合物可以根据需要包含稳定剂。“稳定剂”是为了防止热熔性粘结剂
由热所致的分子量降低、凝胶化、着色、异味的产生等为了提高热熔性粘结剂的稳定性而
混配的,对其没有特别限制。作为稳定剂,例如可示例出抗氧化剂和光稳定剂等。对于抗氧
化剂和光稳定剂没有特别限制,优选为通常被用于一次性制品中且可得到作为后述目的物
的一次性制品的抗氧化剂和光稳定剂。
抗氧化剂
粘着粘结剂组合物可以包含抗氧化剂。“抗氧化剂”是为了防止热熔性粘结剂的氧
化劣化而使用的。作为抗氧化剂没有特别限定,例如可以举出,一二叔丁基一一甲基苯酚、
正十八烷基一一'一轻基一','一二叔丁基苯基丙酸醋、,'一亚甲基双一甲基一一叔丁基
苯酚、,'一亚甲基双一乙基一一叔丁基苯酚、,一双「辛硫基甲基〕一邻甲酚、一叔丁
基一一一叔丁基一一轻基一一甲基节基一一甲基苯基丙烯酸醋、,一二叔戊基一一「一,cNlo645925oA说明书页
二叔戊基一一轻基苯基乙基〕丙烯酸苯醋、一「一一轻基一,一二叔戊基苯基〕丙烯酸醋等
酚系抗氧化剂二月桂基硫代二丙酸醋、月桂基硬脂基硫代二丙酸醋季戊四醇一四一月桂
基硫代丙酸醋等硫系抗氧化剂亚磷酸三壬基苯基酉旨、三,一二叔丁基苯基亚磷酸醋
等磷系抗氧化剂等。它们可以单独使用种、也可以合用两种以上。
作为抗氧化剂的市售品的具体例,可以示例出住友化学工业株式会社制造的
商品名、商品名和商品名、
公司制造的工商品名、工商品名、
工商品名、工商品名和工商品名、城北化学公
司制造的商品名。
相对于粘着粘结剂组合物质量份,抗氧化剂的含量优选为质量份以下、更优
选为质量份以下。
光稳定剂
粘着粘结剂组合物可以根据需要包含光稳定剂。“光稳定剂”的使用是为了改善热
熔性粘结剂的耐光性。作为光稳定剂没有特别限定,例如可以举出一'一轻基一'一甲基苯
基苯并三哩、一'一轻基一','一叔丁基苯基苯并三哩、一'一轻基一','一二叔丁基苯
基一一氯苯并三哩等苯并三哩系紫外线吸收剂一轻基一一甲氧基二苯甲酮等二苯甲酮系
紫外线吸收剂苯甲酸醋系紫外线吸收剂三嗦系紫外线吸收剂受阻胺系光稳定剂内醋
系稳定剂微粒氧化饰等无机紫外线吸收剂等。它们可以单独使用种、也可以合用两
种以上。从耐光性更高的方面考虑,优选苯并三哩系紫外线吸收剂、受阻胺系光稳定剂,更
优选合用苯并三哩系紫外线吸收剂与受阻胺系光稳定剂。
作为光稳定剂的市售品的具体例,可以示例出制造的商品名、
商品名、商品名、公司制造的一商
品名、一商品名、一商品名。
相对于粘着粘结剂组合物质量份,光稳定剂的含量优选为质量份以下、更优
选为质量份以下。
作为本实施方式的粘着粘结剂组合物中的光稳定剂含量,从高耐光性的方面考虑
优选为质量以上、更优选为质量以上、进一步优选为质量以上。另外,
作为本实施方式的粘着粘结剂组合物中的光稳定剂含量,从抑制光稳定剂的渗出、经济性
的方面考虑,优选为质量以下、更优选为质量以下、进一步优选为质量以下。
从耐光性更高的方面考虑,优选将上述光稳定剂进一步与上述抗氧化剂合用,更
优选将上述光稳定剂与磷系抗氧化剂合用。
〕作为本实施方式的粘着粘结剂组合物中的抗氧化剂含量,从高耐光性的方面出
发,优选为质量以上、更优选为质量以上、进一步优选为质量以上。另
外,作为本实施方式的粘着粘结剂组合物中的耐光剂含量,从抑制抗氧化剂的渗出、经济性
的方面考虑,优选为质量以下、更优选为质量以下。
抗静电剂
在防止静电的发生时,优选在本实施方式的粘着粘结剂组合物中添加抗静电剂。
作为抗静电剂没有特别限定,例如可以举出表面活性剂、导电性树脂、导电性填料等。
润滑剂cNlo645925oA说明书页
在本实施方式的粘着粘结剂组合物中,为了提高塑料成型加工时和成型加工后的
制品表面的滑动性,可以使用润滑剂。作为润滑剂没有特别限定,例如可以举出硬脂酞胺、
硬脂酸钙等。
微粒填充剂
粘着粘结剂组合物可以包含微粒填充剂。作为微粒填充剂没有特别限定,例如可
以举出云母、碳酸钙、高岭土、滑石、氧化钦、硅藻土、脉系树脂、苯乙烯珠、烧制粘土、淀粉、
锌白、活性锌白轻质碳酸镁、氢氧化硅胶、硅藻土、硫酸钡等。它们的形状优选为球状,对于
其尺寸球状情况下为直径没有特别限定。
〔粘着粘结剂组合物的特性〕
对于本实施方式的粘着粘结剂组合物的性能,可以使用通过后述实施例中所示的
条件制作的粘着胶带,按照实施例中示出的测定条件进行测定。
〕粘着粘结剂组合物的'测定条件℃、优选为以下、更优选为
以下。通过使粘着粘结剂组合物的'为上述范围内,具有粘着粘结剂组合物的残胶进
一步减少的倾向。
另外,相对于粘着粘结剂组合物质量,液态稀释剂的含量优选为质量以
下。通过使液态稀释剂的含量为上述范围内,在包括经皮药物递送用途的粘结剂的皮肤应
用中是特别有用的。
本实施方式的粘着粘结剂组合物还能够在纸加工、装订、一次性制品等中加以利
用。其中,由于该组合物在湿润状态下的粘结优异,因而适用于一次性制品中。一次性制品
可以通过将粘着粘结剂组合物溶液涂布或热熔性涂布至选自由织物、无纺布、橡胶、树脂、
纸类、聚烯烃膜、聚醋膜、膜、离聚物膜、膜、膜、膜、膜、膜、膜、赛璐纷
膜、尼龙膜、聚酞亚胺膜、膜、膜组成的组中的至少一种部件而构成。需要说明的
是,对于聚烯烃膜而言,出于耐久性和成本等理由,优选聚乙烯膜或聚丙烯膜。需要说明的
是,对于纸类而言,出于耐久性和成本等理由,优选牛皮纸,从耐久性和耐水性的方面出发,
优选层积有聚乙烯的牛皮纸。
本实施方式的粘着粘结剂组合物在℃的熔融粘度优选为以下、更优
选为一、进一步优选为一。熔融粘度是指热熔性粘
着粘结剂的熔融体的粘度,利用型粘度计锭子进行测定。通过使熔
融粘度为上述范围,热熔性粘着粘结剂适于低温涂布,进而即使在无纺布上也可均匀地涂
布、容易渗透,因而作为面向卫生材料的一次性制品用热熔性粘结剂等是特别适宜的。
作为面向卫生材料的一次性制品没有特别限定,例如可以举出纸尿片、卫生巾、宠
物垫、医用长袍、手术用白大褂等。
〔粘着粘结剂组合物的制造方法〕
本实施方式的粘着粘结剂组合物可以通过公知的方法将上述的嵌段共聚物的屑
粒、赋粘剂、软化剂、以及必要时的其他成分混合来制造。作为混合方法没有特别限定,例如
可以举出将嵌段共聚物的屑粒、赋粘剂和软化剂利用混合机、捏合机、单螺杆挤出机、双螺
杆挤出机或班伯里混炼机等在加热下均匀混合的方法。
进行混合时的温度优选为℃一℃、更优选为℃一℃、进一步优选为
℃一℃。通过使进行混合时的温度为℃以上,嵌段共聚物的屑粒可以充分熔融,cNlo645925oA说明书页
具有分散变得良好的倾向。另外,通过使进行混合时的温度为℃以下,具有可以防止交
联剂和赋粘剂的低分子量成分的蒸发、防止粘着粘结特性的劣化的倾向。
〔粘着粘结剂组合物的涂布方法〕
对于涂布粘着粘结剂组合物的方法,只要可以得到目的制品就没有特别限制,例
如可以举出将粘着粘结剂组合物溶解在溶剂中进行溶液涂布对方法利用使粘着粘结剂组
合物熔融来进行涂布的热熔性涂布法等进行涂布的方法。
其中,出于环境污染和涂布容易性的原因,优选热熔性涂布法。热熔性涂布法大致
分为接触涂布和非接触涂布。“接触涂布”是指在涂布热熔性粘结剂时使喷出机与部件或膜
接触的涂布方法。另外,“非接触涂布”是指在涂布热熔性粘结剂时不使喷出机与部件或膜
接触的涂布方法。作为接触涂布方法没有特别限定,例如可以举出狭缝涂布机涂布和辊涂
机涂布、模涂涂布、涂布成多孔状的多孔性涂布、图案涂布等。另外,作为非接触涂布方法没
有特别限定,例如可以举出可通过间歇涂布或连续涂布将粘结剂利用空气以螺旋状进行涂
布的螺旋涂布、可涂布成波浪状的欧米伽涂布或控制接缝涂布、可涂布成面状的狭缝
喷雾涂布或帘幕喷雾涂布、可涂布成点状的点涂布、可涂布成线状的液珠涂布、使热熔物发
泡的发泡熔融涂布、涂布于线状物的涂布、以雾状进行涂布的喷雾涂布等。
现有的缺乏热稳定性的热熔性粘结剂在高温罐内容易发生成分的相分离。相分离
是罐过滤器、传输配管发生堵塞的原因。与此相对,本实施方式的粘着粘结剂组合物的热稳
定性良好,在℃一℃的高温罐内均匀地熔融,相分离受到抑制。
本实施方式的粘着粘结组合物优选至少层积至基材进行使用。对于基材的种类并
无限定,例如也可以使用由热塑性树脂形成的膜或者纸、金属、织物、无纺布等非热塑性的
基材。在基材的材料中也可以添加剥离剂。作为剥离剂,可以举出长链烷基系剥离剂、硅系
剥离剂等。
另外,在需要更高的耐候性照射后的粘着力变化低的情况下,更优选使用紫
外线透过率低的基材,进而优选透过率为以下。
本实施方式的粘着粘结剂组合物可以适宜地用于各种粘着粘结性胶带标签类、
压敏性薄板、压敏性片、表面保护片膜、各种轻量塑料成型品固定用背胶、地毯固定用背
胶、瓷砖固定用背胶、粘结剂、密封剂、涂料重新涂布作业时的遮蔽材以及卫生用品等中。特
别优选粘着粘结性胶带和卫生用品。
将本实施方式的粘着粘结剂组合物作为涂料重新涂布作业时的遮蔽材使用的情
况下,从抑制被试剂腐蚀的方面考虑,作为基材优选使用铝箔等金属箔。
将本实施方式的粘着粘结剂组合物用于卫生用品的情况下,可以使用无纺布作为
基材,在无纺布上依序层积粘着粘结剂组合物层和弹性体层而制成伸缩性层积体。为了表
现出优异的服帖性,优选伸缩性层积体在伸长时的强度残存率为以上、且在
伸长时的强度残存率为以上。
在面向卫生材料的一次性制品的制造生产线中,通常将本实施方式的粘着粘结剂
组合物涂布至一次性制品的各种部件例如纸巾、棉花、无纺布、聚烯烃膜等。在涂布时,可
以将粘着粘结剂组合物由各种喷出机中喷出来使用。
本实施方式的粘着粘结剂组合物适于螺旋涂布。粘着粘结剂组合物可以利用喷雾
涂布以宽幅进行涂布,这一点对于制造一次性制品是极为有用的。能够以宽幅进行涂布的cNlo645925oA说明书页
粘着粘结剂组合物可以通过调整热空气的压力将涂布幅度调窄。
若粘着粘结剂组合物难以以宽幅进行涂布,则为了得到充分的粘结面积,需要多
个喷雾喷嘴,也不适于制造吸尿垫之类的比较小型的一次性制品、复杂形状的一次性制品。
因此,由于本实施方式的粘着粘结剂组合物能够以宽幅进行螺旋涂布,因而作为
一次性制品用途是合适的。
本实施方式的粘着粘结剂组合物在℃以下的涂布适性良好,因而在面向卫生
材料的一次性制品的制造中是有用的。若将粘着粘结剂组合物在高温下涂布,则作为一次
性制品基材的聚烯烃优选聚乙烯膜发生熔融或发生热收缩,因而一次性制品的外观大大
受损。在℃以下进行粘着粘结剂组合物的涂布时,作为一次性制品基材的聚烯烃优选
聚乙烯膜或无纺布的外观几乎没有变化,不会损害制品的外观。
本实施方式的粘着粘结剂组合物的高速涂布适性优异,因而适于在短时间内制造
面向卫生材料的一次性制品。在将粘着粘结剂组合物涂布至以高速传送的基材的情况下,
利用接触式涂布方法可能会发生摩擦所致的基材的断裂。本实施方式的粘着粘结剂组合物
适于作为非接触涂布中的一种的螺旋涂布,因而可适于高速涂布,能够提高一次性制品的
生产效率。此外,适于高速涂布的本实施方式的粘着粘结剂组合物也不会发生涂布图案的
混乱。
用途〕
本实施方式的粘着粘结剂组合物具有良好的溶解性和涂布性、吐出稳定性、表面
皮,粘着性和粘着力优异,并且这些粘着粘结特性平衡也良好。利用这样的特征,可以在各
种粘着胶带标签类、压敏性薄板、压敏性片、表面保护片膜、各种轻量塑料成型品固定用
背胶、地毯固定用背胶、瓷砖固定用背胶、粘结剂等中加以利用,特别是可适宜地用作粘着
性胶带用途、粘着性片膜用途、粘着性标签用途、表面保护片膜用途、卫材用途等粘着粘
结剂用途中。
实施例
下面举出具体的实施例和比较例对本实施方式进行详细的说明,但本实施方式并
不限于以下实施例。需要说明的是,在以下的实施例和比较例中,聚合物的特性和物性的测
定按下述方法进行。
「嵌段共聚物屑粒的特性」
一重均分子量
关于嵌段共聚物屑粒的重均分子量,使用由市售的标准聚苯乙烯的测定求出的校
正曲线使用标准聚苯乙烯的峰分子量制作,基于色谱图的峰分子量求出嵌段共聚物屑粒
的重均分子量。嵌段共聚物为由具有成分和成分这个不同结构的嵌段共聚物构成
的嵌段共聚物组合物的情况下,将重均分子量最小的峰作为成分,将其次的重均分子量
大于成分的峰作为成分,同样地求出重均分子量。需要说明的是,对于成分和成
分而言,各成分的峰面积除以总峰面积而得到的值成分或成分的峰面积总
峰面积为以上。作为测定软件使用一收集,作为分析软件使用一
分析。峰面积利用后述的方法测定。
测定条件
一东曹株式会社制造cNlo645925oA说明书页
检测器工
检出灵敏度分钟
采样间距
柱一工火根东曹株式会社制造
溶剂
流量分钟
浓度
柱温度
注入量
一成分和成分的含量
嵌段共聚物为由具有成分和成分这个不同结构的嵌段共聚物构成的嵌段
共聚物组合物的情况下,将上述一中测定的成分的峰面积相对于溶出曲线的总峰面
积的比例作为成分的含量。另外,将上述一中测定的成分的峰面积溶出曲线的总
峰面积的比例作为成分的含量。需要说明的是,关于面积比,在分析软件中使用
分析通过各峰间曲线的拐点处的垂直分割来求出面积比。
一乙烯基芳香族烃单体单元苯乙烯的含量
习各一定量的嵌段共聚物溶解在氯仿中,使用紫外分光光度计岛津制作所制造,
一测定起因于溶解液中的乙烯基芳香族化合物成分苯乙烯的吸收波长的
峰强度。使用校正曲线由所得到的峰强度计算出乙烯基芳香族烃单体单元苯乙烯的含
里`。
一共扼二烯化合物单体单元中的乙烯基键合量和共扼二烯化合物单体单元
的氢化率
通过向聚合反应后的反应液进行氢化的情况下为氢化反应前的反应液中添加
大量的甲醇使嵌段共聚物沉淀并进行回收。接下来,将所得到的嵌段共聚物利用丙酮提取,
将嵌段共聚物真空干燥。将其用作`一测定的样品,对乙烯基键合量进行测定。
通过向聚合反应后的反应液在进行氢化的情况下为氢化反应前的反应液中添
加大量的甲醇使氢化嵌段共聚物沉淀并进行回收。接下来,将氢化嵌段共聚物利用丙酮提
取,对氢化嵌段共聚物进行真空干燥。将其用作`一测定的样品,对氢化率进行测定。
`一咖测定的条件如下所述。
测定条件
测定设备一制
溶剂氖代氯仿
测定样品将聚合物氢化之前和之后的抽样品
样品浓度
观测频率
化学位移基准四甲基硅烷
脉冲延迟秒
扫描次数次
脉冲宽度。cNlo645925oA说明书页
测定温度
一比表面积
〕将嵌段共聚物屑粒在℃、真空表压条件下干燥小时,之后利用氮吸
附法多点法求出比表面积。
测定条件如下所示。
前处理方法℃下小时、真空脱气
测定方法使用定容法,测定基于氮的吸附脱离等温线
吸附温度
饱和蒸气压实测
被吸附物截面积
被吸附物氮
测定装置即一日本株式会社制造
前处理装置一工工日本株式会社制造
需要说明的是,基于上述方法的比表面积测定方法中的下限的测定极限为
左右,因而在由于超出测定极限而无法测定的情况下,可以判断为以
上。
一利用水银压入法进行的测定
将嵌段共聚物屑粒在℃、真空表压条件下干燥小时后,利用水银压
入法求出累积微孔容积平均微孔半径微孔半径为以上以下的情况下的对数微
分微孔压入容积的最大值除以微孔半径为以上且小于的情况下的对数微分微
孔压入容积的最大值而得到的值微孔半径为一的情况下的对数微分微孔压入
容积的最大值微孔半径为阳以上且小于阳的情况下的对数微分微孔压入容积的
最大值微孔半径为一的微孔的累积微孔容积微孔半径为一的微孔
的累积微孔容积除以微孔半径为以上的微孔的累积微孔容积而得到的值
微孔半径为一的微孔的累积微孔容积微孔半径为一的微孔的
累积微孔容积。
测定条件如下所示。
前处理方法室温一昼夜、真空干燥
测定方法基于水银压入法的微孔分布测定
微孔半径使用式计算出。
式一
压力
微孔直径
。水银的表面张力
水银与试样的接触角
水银的表面张力
水银与试样的接触角
测定点数微孔半径为以上一小于点
微孔半径以上一小于点cNlo645925oA说明书页
微孔半径以上一小于点
微孔半径以上一小于点
微孔半径以上一以下点
测定装置工公司制造
测定软件工
一屑粒中的含水率
将嵌段共聚物屑粒利用卤素水分仪在℃加热分钟,求出其质量减少量,通过
下式计算出含水率。
含水率质量一加热前后的质量减少量屑粒中的含水量加热前的嵌段共
聚物屑粒的质量」
《一屑粒的搬运性
使用量筒装入嵌段共聚物的屑粒,以其重量判断搬运性。使屑粒由距
离量筒底的高度自由落下。取次平均值,将以上的情况作为搬运性良好
,将低于该值的情况作为搬运性差。
粘着粘结剂组合物的物性的测定〕
粘着粘结剂组合物配方。、配方助的制作
相对于嵌段共聚物屑粒质量份,混配作为赋粘剂的日本
株式会社制造质量份和作为软化剂的一出光兴产株式会社
制造质量份,一边使用油浴加热一边利用混合器型号一、株式
会社、叶轮型片桨叶进行℃分钟的熔融混炼,得到热熔性型粘着粘结剂组合物
配方。
相对于嵌段共聚物屑粒质量份,混配作为赋粘剂的荒川化学工业
株式会社制造质量份和作为软化剂的一出光兴产株式会社制造质量份,一边
使用油浴加热一边利用混合器型号一、株式会社、叶轮型片桨叶
进行℃分钟的熔融混炼,得到热熔性型粘着粘结剂组合物配方助。
需要说明的是,在粘着粘结剂组合物配方和助中,相对于嵌段共聚物的屑粒
质量份,混配作为稳定剂的一叔丁基一一一叔丁基一一轻基一一甲基节基一一甲基苯基丙烯
酸酉旨质量份。
一粘着粘结剂组合物配方的熔融粘度℃
在温度℃利用型粘度计公司制造一工进行测定。
基于所得到的值利用下述基准对熔融粘度进行评价。评价从良好起依次为回、、。
熔融粘度·鉴回
熔融粘度鉴
熔融粘度火
一粘着粘结剂组合物配方助的熔融粘度℃
在温度℃利用型粘度计公司制造一工进行测定。
基于所得到的值利用下述基准对熔融粘度进行评价。评价从良好起依次为回、、■、。
熔融粘度·鉴回
熔融粘度·鉴cNlo645925oA说明书页
熔融粘度·鉴■
熔融粘度·
一粘着粘结剂组合物配方、配方助的低异味特性评价
粘着粘结剂组合物的低异味特性通过官能试验进行评价。将特定量的粘着粘结剂
组合物装入到的袋中,密封分钟后,闻袋内的气味儿,将感受到气味儿的情
况作为有异味。基于所得到的结果利用下述基准评价低异味特性。评价从良好起依次为回、
、■、。
在粘着粘结剂组合物为以上时感受到异味回
在粘着粘结剂组合物为摊以上且小于时感受到异味
在粘着粘结剂组合物为以上且小于摊时感受到异味■
在粘着粘结剂组合物小于时感受到异味
一粘着粘结剂组合物的溶解性评价
对于粘着粘结剂组合物的溶解性,通过对在熔融混炼后的粘着粘结剂组合物中是
否有聚合物的不溶物进行确认来进行评价。将追加的熔融混炼时间为分钟时确认不到不
溶物的情况作为“微量”,将追加的熔融混炼时间为分钟时确认到不溶物、但在分钟时
确认不到不溶物的情况作为“少量”,将追加的熔融混炼时间为分钟时仍确认到不溶物、
需要更多混炼时间的情况作为“多量”。在熔融混炼时存在不溶物的情况下,在粘着胶带制
作时也确认到了不溶物。
粘着胶带的制作
将熔融的粘着粘结剂组合物冷却到室温,将其溶解在甲苯中。利用涂布器将所得
到的甲苯溶液涂布在膜上,其后在室温保持分钟、在℃的烘箱中保持分钟,使甲苯
完全蒸发,制作粘着层的厚度为即的粘着胶带。
一粘着粘结剂组合物配方助的环形初粘力
使用长宽的环状粘着胶带,作为被粘体使用不锈钢板,在接触面积为
、粘结时间为秒、粘结和剥离速度为的条件下进行测定。评价从良好
起依次为回、、■、。
环形初粘力里回
环形初粘力里
环形初粘力里■
环形初粘力
一粘着粘结剂组合物配方的探针初粘力
粘着粘结剂组合物探针初粘力按照进行测定。在温度℃将粘着胶带
贴在祛码负荷上,之后使探针甲以的速度与粘着胶带接触。秒钟后以
的速度剥下探针,测定此时的最大值,对初粘力进行评价。评价从良好起依次为回、
、■、。
探针初粘力伽乃叻里么回
小探针初粘力伽叻鑫
探针初粘力卿叻鑫■
探针初粘力卿巧甲cNlo645925oA说明书页
一粘着粘结剂组合物配方、配方助的粘着力
习各宽的粘着胶带粘贴在板上,以剥离速度进行剥离,测定此时
的。剥离力。基于所得到的剥离力按下述基准评价粘着粘结剂组合物的粘着力。评价从
良好起依次为回、、■、。
鉴粘着力回
鉴粘着力
鉴粘着力■
粘着力
一粘着粘结剂组合物配方的保持力℃
习各粘着胶带按照以的面积接触的方式粘贴在板上,在℃施加
的负荷,测定直至粘着胶带变形脱落为止的时间。基于所得到的时间按下述基准评价粘着
粘结剂组合物的保持力。评价从良好起依次为回、、■、。
鉴保持力分回
鉴保持力分
鉴保持力分■
保持力分
一粘着粘结剂组合物配方助的保持力℃
习各粘着胶带按照以的面积接触的方式粘贴在板上,在℃施加
的负荷,测定直至粘着胶带变形脱落为止的时间。基于所得到的时间按下述基准评价粘着
粘结剂组合物的保持力。评价从良好起依次为回、、■、。
鉴保持力分回
鉴保持力分
鉴保持力分■
保持力分
「氢化催化剂的制备〕
在后述的实施例和比较例中,在制作氢化嵌段共聚物或其混合物时使用的氢化催
化剂通过下述方法制备。对具备搅拌装置的反应容器进行氮气置换,在其中装入干燥、精制
的环己烷。接着添加双仇一环戊二烯二氯化钦。一边对其进行充分搅拌一边进
一步添加包含三甲基铝的正己烷溶液,于室温反应约天。由此得到氢化催化剂。
嵌段共聚物的制备〕
嵌段共聚物溶液
对于带有搅拌机和夹套的内容量的不锈钢制高压釜进行清洗、干燥、氮气置
换,投入环己烷,在夹套中通入温水,将内容物设定在℃。添加,,','一四甲基乙
二胺以下称为和正丁基铿环己烷溶液以纯品计为,连续添加包含苯乙
烯的环己烷溶液以纯品计为。苯乙烯的聚合转化率为。接着连续添加包含,
丁二烯的环己烷溶液以纯品计为,继续进行聚合。丁二烯的聚合转化率为。其
后添加偶联剂,进行偶联反应。作为偶联剂,使用将一新日铁住金
化学株式会社和环己烷以质量比为进行混合得到的混合物。添加偶联剂后,加入甲
醇进行失活。将所得到的溶液的一部分抽出进行分析,结果所得到的嵌段共聚物组合cNlo645925oA说明书页
物的苯乙烯含量为质量、丁二烯部的平均乙烯基键合量为质量。另外,所得到的嵌
段共聚物中的成分的含量为质量、重均分子量为,,成分的含量为质
量、重均分子量为,。
嵌段共聚物溶液
向嵌段共聚物溶液中添加相对于嵌段共聚物质量份以基准计为重量
的如上述那样制备的氢化催化剂,进行氢化反应,得到嵌段共聚物溶液。将所得到的嵌
段共聚物溶液的一部分抽出进行分析,结果所得到的氢化嵌段共聚物组合物中的基于共
扼二烯化合物的不饱和双键的总氢化率为。
嵌段共聚物溶液
除了分别如表所示变更、正丁基铿、苯乙烯、,一丁二烯、偶联剂以及甲醇
的量以外,与嵌段共聚物溶液同样地得到嵌段共聚物溶液。将所得到的溶液的一部分抽
出进行分析,将结果列于表。
嵌段共聚物溶液
除了不使用嵌段共聚物溶液而使用嵌段共聚物溶液以外,与嵌段共聚物溶液
同样地得到嵌段共聚物溶液。将所得到的溶液的一部分抽出进行分析,将结果列于表。
嵌段共聚物溶液一
除了分别如表所示变更、正丁基铿、苯乙烯、,一丁二烯、偶联剂以及甲醇
的量以外,与嵌段共聚物溶液同样地得到嵌段共聚物溶液。将所得到的溶液的一部分抽出
进行分析,将结果列于表。除了使用此处得到的嵌段共聚物溶液以外,与嵌段共聚物溶液
同样地得到嵌段共聚物溶液一。将所得到的溶液的一部分抽出进行分析,将结果列于表
嵌段共聚物溶液小
使用带有搅拌机和夹套的能够进行温度控制的高压釜作为反应器,在氮气气氛下
制备除去了杂质的苯乙烯质量份、质量份的环己烷溶液,将反应器内温保持
在℃后,向反应器中供给作为聚合引发剂的正丁基铿质量份,进行聚合。接着供给丁
二烯质量份进行聚合,其后添加偶联剂质量份,进行偶联反应。作为偶联剂,使用将
一新日铁住金化学株式会社和环己烷以质量比为进行混合得到
的混合物。添加偶联剂后,加入甲醇质量份进行失活。将所得到的溶液的一部分抽出
进行分析,结果所得到的嵌段共聚物组合物的苯乙烯含量为质量、丁二烯部的平均乙
烯基键合量为质量。另外,所得到的嵌段共聚物中的成分的含量为质量、重均
分子量为,,成分的含量为质量、重均分子量为,。
嵌段共聚物溶液
使用带有搅拌机和夹套的能够进行温度控制的高压釜作为反应器,在氮气气氛下
制备除去了杂质的苯乙烯质量份、质量份的环己烷溶液,将反应器内温保持
在℃后,向反应器中供给作为聚合引发剂的正丁基铿质量份,进行聚合。接着供给丁
二烯质量份进行聚合,其后添加偶联剂质量份,进行偶联反应。作为偶联剂使用四乙
氧基硅烷。添加偶联剂后,加入甲醇质量份进行失活。将所得到的溶液的一部分抽出
进行分析,结果所得到的嵌段共聚物组合物的苯乙烯含量为质量、丁二烯部的平均乙
烯基键合量为质量。另外,所得到的嵌段共聚物中的成分的含量为质量、重均cNlo645925oA说明书页
分子量为,,成分的含量为质量,作为成分包含的具有一、一
以及一结构的嵌段共聚物的重均分子量分别为,、,以及,。使用
所得到的共聚物溶液,添加相对于嵌段共聚物质量份以基准计为重量的如上
述那样制备的氢化催化剂,进行氢化反应,得到嵌段共聚物溶液。将所得到的嵌段共聚物
溶液的一部分抽出进行分析,结果所得到的氢化嵌段共聚物组合物中的基于共扼二烯化
合物的不饱和双键的总氢化率为。
嵌段共聚物溶液
使用带有搅拌机和夹套的能够进行温度控制的高压釜作为反应器,在氮气气氛下
制备除去了杂质的苯乙烯质量份、质量份的环己烷溶液,将反应器内温保持
在℃后,向反应器中供给作为聚合引发剂的正丁基铿质量份,进行聚合。接着供给
丁二烯质量份进行聚合。接下来供给除去了杂质的苯乙烯质量份进行聚合,加入甲醇
质量份进行失活,得到苯乙烯一丁二烯一苯乙烯结构的嵌段共聚物。将所得到的溶液的
一部分抽出进行分析,结果所得到的嵌段共聚物组合物的苯乙烯含量为质量、丁二烯
部的平均乙烯基键合量为质量、重均分子量为,。使用所得到的共聚物溶液,添
加相对于嵌段共聚物质量份以基准计为重量的如上述那样制备的氢化催化
剂,进行氢化反应,得到嵌段共聚物溶液。将所得到的嵌段共聚物溶液的一部分抽出进
行分析,结果所得到的氢化嵌段共聚物组合物中的基于共扼二烯化合物的不饱和双键的总
氢化率为。
制造例
向嵌段共聚物溶液中添加相对于上述嵌段共聚物质量份为质量份的十八
烷基一一,一二叔丁基一一轻基苯基丙酸醋,进行充分混合。将该氢化嵌段共聚物溶液在
℃进行小时汽提。在汽提中,作为屑粒化剂添加苯乙烯一马来酸醉共聚物盐来实施。
习各所得到的水性浆料中的含有氢化嵌段共聚物组合物屑粒的水性浆料送至网孔
为的振动筛,进行脱水处理工序,其后利用上述方法测定经历了工序的氢化嵌
段共聚物屑粒的含水率。此时的含水率为质量。
对于该氢化嵌段共聚物屑粒使用各自独立的装置分别进行脱水处理和干燥处理。
首先供给至单螺杆挤出机型挤水机,以螺杆转速约进行挤出来进行脱水处
理工序的第一段。该单螺杆挤出机型挤水机的出口温度为℃。
接着,将由上述得到的氢化嵌段共聚物屑粒供给至单螺杆膨胀干燥机,以螺杆转
速约进行挤出来进行干燥处理工序的第二段。该单螺杆型膨胀干燥机的出口温
度和所得到的屑粒的含水率分别为℃、质量。
其后,使用振动传输干燥机以约℃的热风对于由上述得到的氢化嵌段共聚物屑
粒进行干燥处理工序。
利用上述一、一中示出的方法对于最终得到的屑粒进行评价。比表面积为
,平均微孔半径为,微孔半径为以上以下的情况下的对数微分
微孔压入容积的最大值除以微孔半径为以上且小于的情况下的对数微分微孔
压入容积的最大值而得到的值为,累积微孔容积为,微孔半径为一
的微孔的累积微孔容积为,微孔半径为一的微孔的累积微孔容积除以
微孔半径为以上的微孔的累积微孔容积而得到的值微孔半径为一即cNlo645925oA说明书页
的微孔的累积微孔容积微孔半径为一的微孔的累积微孔容积为。
此时工序中的干燥装置出口处的性产率扁平模头的开口面积为。
制造例一
除了如表所示变更所使用的嵌段共聚物溶液、工序出口处的屑粒的含水率、
工序第一段的出口温度、工序第二段的出口温度和屑粒的含水率以外,利用与制造例
相同的方法得到嵌段共聚物屑粒。对于嵌段共聚物的屑粒利用与制造例相同的方法进行
测定,将结果列于表。
制造例
使用嵌段共聚物溶液,利用与制造例同样的条件进行屑粒化。使用单螺杆
挤出机和单螺杆造粒机对所得的氢化嵌段共聚物屑粒进行颗粒化。挤出机的熔融温度设为
℃一℃、模口温度设为℃。对于所得到的颗粒利用与制造例相同的方法进行测
定,将结果列于表。
制造例
向嵌段共聚物溶液中添加相对于上述嵌段共聚物质量份为质量份的十
八烷基一一,一二叔丁基一一轻基苯基丙酸醋,进行充分混合。将该嵌段共聚物溶液在
℃进行小时汽提。在汽提中,作为屑粒化剂添加苯乙烯一马来酸醉共聚物盐来实施。
习各所得到的水性浆料中的含有嵌段共聚物组合物屑粒的水性浆料送至网孔的
振动筛,进行脱水处理工序,其后利用上述方法测定经历了工序的嵌段共聚物屑
粒的含水率。此时的含水率为质量。
对于该嵌段共聚物屑粒,将其供给至脱水处理单元第段和干燥处理单元第
段呈一体化的段单螺杆挤出机中,以螺杆转速进行挤出,来进行脱水处理和干燥处
理。工序的第段、第段。所使用的段单螺杆挤出机在第段脱水处理单元具有狭缝,
但为了将屑粒中的水分保持至第段的干燥处理单元,将狭缝完全关闭进行运转。
脱水处理单元和干燥处理单元各自的出口温度第段出口温度、第段出口温度
和由干燥处理单元的出口得到的屑粒的含水率利用与制造例相同的方法进行测定,将结
果列于表。
制造例
除了不使用嵌段共聚物溶液而使用表所示的嵌段共聚物溶液以外,利用与制
造例相同的方法得到嵌段共聚物屑粒。利用与制造例相同的方法进行测定,将结果列于
表。
制造例
除了不使用嵌段共聚物溶液而使用表所示的嵌段共聚物溶液以外,利用与制
造例相同的方法得到嵌段共聚物屑粒。利用与制造例相同的方法进行测定,将结果列于
表。
制造例
除了不使用嵌段共聚物溶液而使用表所示的嵌段共聚物溶液以外,利用与制
造例相同的方法得到嵌段共聚物屑粒。利用与制造例相同的方法进行测定,将结果列于
表。
实施例cNlo645925oA说明书页
使用制造例的嵌段共聚物组合物,利用上述的粘着粘结剂组合物的制作方法得
到热熔性型粘着粘结剂组合物配方。进一步利用上述的粘着胶带的制作方法得到粘着
胶带。使用这些粘着粘结剂组合物和粘着胶带进行上述粘着粘结剂组合物的物性测定和评
价。将它们的结果列于表。
实施例一、比较例一
除了不使用制造例的嵌段共聚物组合物而使用制造例一、一的嵌段共聚物
组合物以外,进行与实施例相同的操作,分别制作粘着粘结剂组合物和粘着胶带,进行特
性评价。将它们的结果列于表。
实施例
〕使用制造例的嵌段共聚物组合物,利用上述的粘着粘结剂组合物的制作方法得
到热熔性型粘着粘结剂组合物配方助。进一步利用上述的粘着胶带的制作方法得到粘着
胶带。使用这些粘着粘结剂组合物和粘着胶带进行上述粘着粘结剂组合物的物性测定和评
价。将它们的结果列于表。
实施例一、比较例一
除了不使用制造例的嵌段共聚物组合物而使用制造例一、一、一、一
的嵌段共聚物组合物以外,进行与实施例同样的操作,分别制作粘着粘结剂组合物和粘
着胶带,进行特性评价。将它们的结果列于表。需要说明的是,关于比较例和比较例,进
行了合计分钟的熔融混炼。比较例中不溶物消失,但比较例中确认到了不溶物。对于
比较例制作粘着粘结剂组合物和粘着胶带,进行特性评价。CNIO645925OA说明书页
澳澳澳尸,闷口下下口口口,,阅闷闷闷甲甲甲,闷口口口口,,,甲阅口,口口甲,闷口甲翼翼承承龙龙三三牛牛奄奄鑫鑫万万甲,闷口甲,,,户甲,闷口口口,,户户户甲,口户口口犷犷攀攀体体体劝弓弓弓乏乏公公索索王王弓弓了了了了了了了占占占幸幸饭饭饭饭李李李气勺咐咐咐咐咐咐咐咐咐咐咐咐咐咐沐沐沐窄汾汾汾汾汾汾汾汾汾
赚赚赚赚赚赚赚赚赚赚赚赚赚赚赚赚之之之价净净净净净净净净净
称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称
怒怒怒弃弃弃之之玉玉渔渔乏乏奖奖丫呼呼聋聋彗彗狡狡心心分分欠欠分分冷冷带带带带带带带带带带带带劝飞飞分分尹,,,补举举举、礴礴礴
从从从从从从从从从从从从从从从从口口口份份口口口公沼沼口口口姆姆姆
《《《《《《《《《《《《《《《《屯屯屯屯屯屯屯屯念念念心勺勺勺卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜摇摇摇摇公公公公公《《《《《《《《《《《《《《《《《《《,《《《《哎哎哎哎哎
,,,,,,,,,,,,,,,,,,,、、,,,,,
气气气气气气气气气气气气气气气气气气气气气气气气气气
只只只只乏乏``车车蔑蔑弓弓霉霉尸尸冰冰称称念念龙龙乏乏李李匀匀、、、、、、、、、、、、尝尝澎澎澎肠肠肠肠肠肠肠肠肠肠肠肠肠肠肠飞白白白白白白白白白白白《《《《《《《《《《《《《《《七扛扛扛扛扛扛扛扛扛扛扛感感感感感感感感感感感感感感感感感感感感感感感感感感
心心心》》口口乏乏公公索索王王毛毛〕〕其其添添碑碑只只蒸蒸芬芬公公屯屯龙龙王王牵牵苏苏
畏畏畏畏口口口口口口口口口价蓉蓉蓦蓦蓦仍仍仍仍仍仍仍仍仍仍仍仍仍卜卜卜卜卜卜体体体体盆盆盆盆盆盆盆盆盆盆成成成成成成成成成成成成成成
`````````````白
价价价价价瑟瑟介乡乡白白仔〕〕墨墨墨墨卜卜资资奄奄索索匀匀常常常常常常常名名公叼叼幻幻幻幻幻卜卜卜卜卜卜八八八卜卜卜卜卜卜如如如如如如如如如如如如如如心心心心心心心心丫丫丫丫丫丫《《《《《《《《《《《《《《
考考考污```鬓鬓鬓宋宋军军声肠、,,芝芝异异导导呆呆鬓鬓三三宾宾索索芝芝歌歌七七不不之之烧烧烧烧烧烧烧烧烧烧烧烧烧烧烧二习习俐俐公叹叹叹叹崖崖崖公公公公公公公公公
协协协协协协协协协、、、、、忘忘忘忘忘忘,袄》》》》》》》》》
必〕〕〕〕〕《《《《《《、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、
户户户户户户嘴嘴嘴嘴嘴嘴嘴嘴嘴嘴嘴嘴嘴嘴嘴嘴嘴嘴嘴嘴嘴
宋宋宋右》》》蕊蕊廿廿伪伪墓墓妙〕〕理理瑟瑟,,丫丫自自裘裘洲洲异异丈二二诱诱轰轰李李次次
叼肠如山口口卜卜心丫丫闪闪又习习习,找吧吧三三三。。。。。。。。。
未未未会会会会卜、、公公公曲曲曲曲曲知知知知下下下落落落落落落落落落
,,,日曰曰曰曰曰曰曰曰产,砂、六六六六六六六谈谈谈谈么么么令令令令令令令令令
嘴嘴嘴嘴嘴嘴嘴嘴嘴嘴嘴嘴嘴嘴嘴嘴感感感感感感感感感感感
愁愁愁愁愁愁哭哭口口鑫鑫若勺勺群群龚龚尹户户只只鑫鑫火火易易索索芝芝欲欲七七宝宝之之易易价价价价价价价价价价价价价价价价价价价价价卜卜卜伪伪公```份份宕宕宕二二二二二二二二二尺尺尺尺尺尺分分白白白对对对对对凡凡凡凡龚龚龚御御御御御御御御御,,,,,,,介州州州州州州州《《《《《《《《《《《《《《
戈戈戈戈戈戈刃〕〕盆盆羹羹介吩吩霉霉翼翼冲丫丫自自导导寒寒只只粼粼誉誉浇浇考考王王东东霉霉户户户户户户弓弓,了了了的的丈嘴嘴闪闪闪闪闪闪闪闪闪闪闪户户户户户户令令令令勺砂砂砂砂砂朴朴朴朴一尸卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜《《《《《《《《《《《《《《《《合合合合合合合合合合合立立立立立立立立立立立立立立立立立立立立立立立立立立
小小小》》》美美匀匀尔尔定定动动甚甚梁梁七写写冷冷寒寒火火孚孚心索索芝芝欲欲七七士士轰轰霉霉价价价价价价价,等等体伪伪戈口口口心心之之、、、、、、、、口叼叼、、、、、瓜瓜瓜伪伪之之之丈二二二二二二二二二妙妙妙妙妙妙二二二二妙〕〕〕〕〕《《《《《《资资资资资资资资资户户户户户户户户户户户户户户户户户户节节节节节节节节节例例例例例例例例例例例例例例例例例例例例例例例例例例
、、、乞乞公公李李笼笼弓弓弓弓拄拄公公霉霉只只招招女女写写考考象象
价价价价价价价价价价价价价价价价价价价价价价价价价价价价价价价价价价价价价价价价价价价价价价价价价价价价价价价价价价价价心切切切
娇娇娇娇娇娇份份忿》》蕊蕊份份份份、```屯介介河、、、哭哭哭哭哭哭哭哭尹尹尹尹尹尹尸乡乡妙之之呀呀性性性性口口口丈习习习习习习习习习之之之之之丫丫、、闷,,`口口口不二二二二二二二乙乙乙乙乙乙乙乙乙乙乙
卜山白``丈勺勺七翻曰卜卜《《《《《《《《《《《``白白```白白卜卜卜卜卜卜卜卜卜、护、、、、、、、、、、、
协协协协尸,呜,、、场场坡坡碌碌场场未未段段酬酬氦氦巍巍喇喇〕〕…、、娜娜翠翠争争酬酬最最余余绷绷攀攀线线线线玻玻绷绷蟹蟹辑辑破破戳戳姗姗暇墩墩墩妈妈斗斗缚缚卜卜姗姗潮潮挤挤挤姗姗琳琳会会书书书书冬呜二产产砷砷阅阅日日撰撰洛洛旅录录解粼粼粼菊菊杂杂织织喇喇众众众照照念念念媛媛众众铸铸
渝渝渝渝戏戏戏戏戏戏戏戏戏戏褂褂卜卜攀攀攀姗粼粼耸峨`如如君君」」产产公公公翻翻写写写绷绷髻髻护护自自自自自法法法人人人人脚妈妈拼雀李李李李绷绷绷绷麟麟麟如如侧侧侧如如娜娜猫猫山山山山山山山山山山鬓翼翼莽纂鹰鹰鹰鹰鹰鹰鹰鹰鹰鹰鹰鹰鹰鹰鹰鹰鹰鹰鹰鹰鹰鹰鹰鹰鹰鹰鹰鹰鹰鹰鹰鹰鹰鹰鹰鹰鹰鹰鹰鹰鹰鹰鹰鹰鹰鹰鹰鹰鹰鹰鹰鹰鹰鹰鹰鹰鹰鹰鹰鹰鹰鹰鹰鹰鹰鹰鹰坦舀舀芝芝芝芝芝芝芝芝芝芝壑墓墓最篆篆《《必必必卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜蝴一一书又举举余余卞卞卞
蟹蟹蟹蟹蟹蟹蟹蟹蟹蟹蟹骊骊镶镶暇暇暇
尺尺尺尺尺尺尺尺尺尺尺尺尺尺尺艇口︸CNIO645925OA说明书页
渺钟阳纂奈纂瓤名鲤成拭衅彩袱国山常件尊彗︸升纂带令鲜月西言勺叔塑碍彗︶钟国渺盆鸭杖嚼黔徽暑条担燕衡蛇只卑升目纂久找卜吕洲份三妥安或︶︼于释释岭卜
不不不百百万万孚孚尸甲不不百百翻翻探探苏苏护丫丫口口口扑下下峪夕夕弓口口翻翻翻翻翻协协协、、舀舀心、、决仍仍,,,,灿灿闪闪
分分分妙尝尝叶叶心心,,心心心,,七介介。。。。。。。。。。。。。。。。。
业业业业掣掣惑惑心心以二二口口屯乃乃会会只只亏》》心泛泛公公口口分分分分分分分汾汾侣于于泊泊砚砚蒸蒸苏苏尽尽心欢》》、、、、、、、、、、〕〕`二二石石公,,,》》口口台台台台台台台台台台台台台台台台台
全全全全二二盆盆凉凉多多护自,,臼二二咬州州七幼幼卜卜``《》》心公公产产产产产产产产产必必即即份份卜竺竺甲甲术叮叮,,,,姆姆赞赞赞赞赞赞赞赞赞,,忿夕夕份份心交峪峪、、、、个个个个个个个个个```口口币币币币
分分分分分孚孚登登班班岭岭韶韶砚砚心从从之义义签签分分箱箱留功功`````````护苏苏嘴,分分又二之之钊钊护哟门门心心哟哟哟哟哟哟哟哟哟洲洲洲白白白忆习习习习、、、、、、、、、、、、、、、。。铃铃口口口口口口口口口口口口口口口口口
堂堂堂堂决决瑟瑟夕夕鬓鬓闪闪等等`岱,,,七今今`套套只只只只只只只只万万闪闪吧吧吧淤淤、、州州州州州又又又又又又又又又又〕〕〕闪闪闪闪闪书斗斗斗斗斗
伪伪伪伪价价霉霉琴琴多多必必幼场场价价价价户叫叫悦才才众众宁宁宁宁宁宁宁宁,、、弋宁宁理理巷巷甲剐剐心心邻邻口口、、、、介介介介介介介介习习认璐璐耸耸忆公公产产,,以以以以以以以以以以以以、、丈七斗斗公公公公公公公公公公公公夕夕
亡亡亡讹讹卜卜券券鬓鬓白白。。傀宁宁攀攀,电卜卜仍仍份份势势卜口口望望望望望望望望望岭岭》》卜下下,门八八丈叹叹价价嗽嗽欢冬冬火火火火火火火火犷犷、、、伪伪公公闪闪〔沙沙价价份份勺勺亡奋日日日石石
黛黛黛卜之霭霭鑫鑫霎霎哪哪叶叶维维攀攀岛,,军军势势铃铃尸尸尸尸尸尸尸尸尸火梦梦口口巳巳卜卜卜卜卜只只,守守介,,叱叱叱叱叱叱叱叱,若闷闷闷毛洲石石》》》天公公、、、、令令口口
价价价价汾汾澎澎多多鑫鑫份份毗,,么〕〕,又又夸勺勺卜卜公,,,苏,,、、、、、、、、、尽夕夕等等蕊蕊甲碑碑碑月甲产产丝丝尸,心心咬咬咬咬咬咬咬咬咬以以之习习公公匀匀伪伪月沪沪,,、、、、、、、、、、、、、。。。公公公公澎澎`及及及及及
汀汀汀立立立司司严严严严严严攀攀嗽嗽幻幻价价的的墨墨沁心心啼啼啼
口口口口口口沙沙沙闪闪尸下下甲甲毛,气马马马砚砚呼今卜卜祀卜劝劝、、心心亡奋奋奋名》》公公
甲甲甲甲甲甲户````令令令令令令令令令令令令令令令份份份份份份
长长长交交七勺勺霉霉尔尔叁叁口口寸寸墓墓畏畏示口口七七七七七七七七了、叫叫叫今公公母母村村欲欲嗽忿忿空口口洲洲洲洲洲洲洲洲洲产产产石洛洛口口口忆二二、、口口乙乙乙乙乙乙乙乙乙急急急急急急急
臼臼臼之之咬忿忿登登鑫鑫寸寸舒叮二二苍功功异异床床七丈丈舀匀匀、、、、、、、、、卜少少熟熟必必扮扮公叹叹荡荡弋冷冷卜,,,,,,,,,,户甲尸砂砂之之之之之之之之叼叼叼叼伪伪》》》》。。份份
钾钾钾钾物物毖毖蓬蓬鬓鬓宫幼幼聆聆维维由由二二决决。。护护护护护护护护勺勺于卜卜《,,慈慈丫内内芝芝色色岭岭卜卜、、、、、、、、、、、称称会会会今不不``、、令令令令令令令令令令令令于于于于于幼幼公公公公公公公公公公公公公公公公公
汉汉汉汉汉。斟斟鬓鬓七猫猫勺勺份份宁卜,,拟拟龚龚界界娇娇叶叶分分分价价呀扁扁之心发二二带今二二俐俐产产产产产产产产产产尝尝公公公公心心。。。。。。。。。。口口邵邵匀匀
缀缀缀缀巍巍夕夕夕夕巍巍戴``余余场场扮扮尽尽飞飞漪漪界界健健健健赵赵铡铡侧侧泣妈妈脸妄妄现现、劫粗粗
攀攀攀攀并并势聋聋买撼撼纂重重卜、口之之琪琪于扁扁期期期翩翩注代经经
裂裂裂裂书书段段口口嫉篡篡寡钱褂褂狂狂升升升行行欢〕一一一…书书书策策欲欲书书翻翻裂裂之多企企书书阮沪沪粼粼粼凡洲研研下磷磷澎澎掇掇掇掇鬓鬓沮沮澎澎蹊蹊魏类交交心任任彩彩彩彩彩汤汤鼻羹羹碳碳带带带带巡巡。多聋乡乡黎黎池池`上井卜卜卜体体洋落落落二二二二二舞舞簇簇簇犷犷蜒蜒邢邢资书书书公石眷鬃鬃鬃书书书书书书书书书以以叔叔朴朴朴不协协彩衬衬衬月月月月月月月月月月月月月粼粼担担担彩彩彩彩彩彩彩彩彩彩彩彩彩彩彩彩彩彩彩彩彩彩彩彩彩彩彩彩彩彩彩彩彩彩彩彩彩彩彩彩彩彩彩彩彩彩彩彩妈妈妈妈妈叮丫丫灼灼灼灼灼瓣瓣瓣瓣州州州州州处处处处处处处处处处日日日日日日叫叫叫叫叫叫叫叫留畔︸表〕CNIO645925OA说明书页
粘粘着粘结剂组合物物实施例实施例实施夜“乌………。匕较哲吐``比较例碑碑方的的的的的的的
嵌嵌段共聚物的屑粒粒制造例制造例制造例…制造例制造例
屑屑粒的搬运性性…义义
粘粘着粘结剂组合物的评价价价价价………
保保持力力么么■■…义义
探探针初粘力力■■一一…又又
粘粘着力力■■…八八火火
溶溶解性性无无微量量微量量月、上封多量量少些匕匕匕
熔熔融粘度度…
异异味味■■。一一…■■
表〕
粘粘着粘结剂剂实施例实施例、、实施例实施例实施例…比狡““,,比较例比较例比较例组组合物〔配方
嵌嵌段共聚物物制造例制造例,,制造例制造例制造例””…、”造哲”制造例印印制造例制造例的的屑粒粒粒粒粒粒粒粒粒粒粒
屑屑粒的搬运性性…。。又又
粘粘着粘结剂剂剂剂剂剂剂……………组组合物的评价价价价价价价价价价价
保保持力力■■■■卜卜■■■■■■。分钟混炼
环环形宇宇刃粘力力八八八八…只只只只又又只只伍伍分种混炼
粘粘多多葺力力■■么么…又又分··冲混炼
溶溶户户浑性性无无微量量微量量无无无无阮得得多量量多量量少量量
伟伟。分分冲混炼一一一一一
保保持力力力力力力力…分钟李昆炼
环环形初粘力力力力力力力…分钟混炼
粘粘着力力力力力力力…分钟混炼
熔熔融粘度度…。。只只
异异味味吻吻…。。又又心心又又
本申请基于年月日向日本专利厅提交的日本专利申请日本特愿
,以参考的形式将其内容引入本说明书。
工业实用性
本发明的粘着粘结剂组合物能够用于各种粘着性胶带、粘着性片、粘着性膜、粘着
性标签类、压敏性薄板、压敏性片、表面保护片、表面保护膜、卫生材料、各种轻量塑料成型
品固定用背胶、地毯固定用背胶、瓷砖固定用背胶、粘结剂等中,特别是作为粘着性胶带用
途、粘着性片用途、粘着性膜用途、粘着性标签用途、表面保护片用途、表面保护膜用途、卫
生材料用途的粘着粘结剂具有工业实用性。