華束殍大嗲
石页±￥立
论文题目
学科专业
研究方向
论文作者
指导教师
儿童电动汽车设计研究
设计艺术学
产品设计与开发
芦营
陈虹副教授
定稿日期：年月日学位论文使用授权声明
本学位论文作者完全了解学校有关保留、使用学位论文的规定，
同意学校保留并向国家有关部门或机构送交论文的复印件和电子版，
允许论文被查阅和借阅。本人授权华东理工大学可以将本学位论文的
全部或部分内容编入有关数据库进行检索，可以采用影印、缩印或扫
描等复制手段保存和汇编学位论文。保密论文在解密后遵守此规定。
论文涉密情况：
口不保密
□保密，保密期（—年—月—日至—年—月—日）
学位论文作者签名：卞夸指导老师签名：
日期年月日期：年月日分类号：密级
：
华东理工大学
学位论文
儿童电动汽车设计研究
芦营
指导教师姓名：陈虹副教授
艺术设计与传媒学院
申请学位级别：硕士专业名称：设计艺术学
论文定稿日期：论文答辩日期：
学位授予单位：华东理工大学
学位授予日期：
答辩委员会主席：
评阅人：作者声明
我郑重声明：本人恪守学术道德，崇尚严谨学风。所呈交的学位论文，是本
人在导师的指导下，独立进行研究工作所取得的结果。除文中明确注明和引用的
内容外本论文不包含任何他人已经发表或撰写过的内容。论文为本人亲自撰写，
并对所写内容负责。华东理工大学硕士学位论文第工页
儿童电动汽车设计研究
描商艰安
作为目前市场上销量最大的童车类型之一，儿童电动汽车不仅是孩子们体验仿真驾
驶乐趣的玩具，还是开发孩子们的智力、提高身体协调能力、了解汽车文化的一个载体。
同时通过儿童电动汽车，家长们可以对孩子们进行多方面的启蒙教育。因而，在专业领
域，儿童电动汽车的设计研究已受到越来越多的重视。儿童电动汽车不但结构较为复杂，
其外观设计也比其他的童车类型更加整体和系统。作为设计驱动的儿童产品，儿童电动
汽车的设计是其取得市场成功的关键因素。儿童电动汽车的设计要符合安全性，可用性，
趣味性，交互性和教育性等设计原则。儿童电动汽车的设计不仅要深入了解儿童的心理
和行为特征，还要体现出丰富的汽车文化。在儿童电动汽车的幵发设计过程中，有的企
业走的是品牌授权路线，有的企业在设计上自主创新，而有的公司则釆用了“山寨”策
略，设计创新的程度和设计方法大不相同。如何在儿童电动汽车的设计中釆用适当的设
计方法，设计出符合儿童审美和使用行为的儿童电动汽车，挖掘和发挥其教育性和互动
性成为了儿童电动汽车设计面临的一个问题。本文从市场、设计、文化和生产等不同方
面对儿童电动汽车进行系统分析，以儿童电动汽车为研究对象，结合自己的在硕士研究
生阶段的相关设计实践，对其设计方法进行分析和研究，探求合适的儿童电动汽车设计
方法。
关键词：儿童电动汽车；儿童；产品设计；设计方法第页华东理工大学硕士学位论文
，华东理工大学硕士学位论文第页
目录
第章绪论
研究的背景
研究的时代背景
研究的学术背景
研究的意义
研究的内容和方法
研究的内容
研究的方法
论文研究的整体框架结构
第章儿童电动汽车的产业概况和消费市场
我国童车的产业概况
我国童车产业的发展趋势
儿童电动汽车的消费市场“
儿童电动汽车的消费现状
儿童电动汽车的消费模式
儿童电动汽车的消费群体
第章儿童电动汽车的用户研究
儿童年龄段的划分
儿童生理的年龄特征
儿童心理的年龄特征
儿童审美认知发展
儿童运动行为分析
儿童电动汽车使用情景分析
第章儿童电动汽车的设计开发
儿童电动汽车的设计流程
儿童电动汽车的设计原则
儿童电动汽车的安全性
儿童电动汽车的易用性
儿童电动汽车的趣味性第页华东理工大学硕士学位论文
儿章电动汽车的交互性
儿章电动汽车的教育性
儿童电动汽车设计丌发与汽车文化
汽车文化的新载体
儿章电动汽车设计与汽车设计
儿童电动汽车的设计策略
自主设计
“山寨”策略
品牌授权
儿童电动汽车的设计策略分析
儿章电动汽车的设计方法
釆用积极的设计策略
按照儿章电动汽车设计原则整合设计要素
合理植入汽车文化
第章儿童电动汽车设计实践
实际参与的儿章：电动汽车设计项目
背景介绍
设计思路
设计流程
设计总结
第章研究总结和后续发展
儿吊屯动汽乍设卟的竹耵的问题们
汽车文化的影响《
设计创新山旗的较—
儿帝屯动汽乍设讣的发展趋势
第章结论
参考文献
翻才
附录华东理工大学硕士学位论文第页
第章绪论
研究的背景
随着人们生活水平的不断提高，市场上的儿童玩具产品也日益丰富多样。儿童玩具
作为一项蒸蒸日上的事业，也深受企业的追捧。在中国，儿童营销是极具有前景的商业
模式，这不仅是基于我国亿人口中的儿童占有比例‘，还在于以儿童为服务对
象的儿童产品在家庭消费中具有极高的敏感度和关注度。童车是婴童产品中最为典型和
普遍的产品，在整个婴童产品消费中占到约份额。根据童车行业的相关数据统计，
年至年，全球童车市场消费额分别为亿元（人民币，下同、亿元
及亿元，而中国童车市场在这年的消费额则分别达到亿元、亿元和
亿元。潜力巨大的童车市场，正释放出惊人的消费能力。据专家预测，着中国
年婴儿潮的到来，未来几年童车市场份额还将不断增加。我国是世界玩具、童车生产大
国之一，国内玩具童车类生产企业已有余家，工业总产值超过亿元，全年出
口额达到亿美元，中国已经成为童车类产品的制造大国，然而由于缺乏具有自主知
识产权的原创设计，国内的童车制造业仍处在世界童车产业链条的低端位置。
作为童车市场中的“大块头”，儿童电动汽车在这个市场中扮演着重要的角色。儿
童电动汽车主要指的是儿童可驾驶可坐的一类由电机驱动的玩具汽车。儿童电动汽车多
数带有遥控器，采用包围式的座位，确保孩子不容易从车上摔下来。岁以上，可以独
立乘坐但还不懂控制的儿童可以由家长使用遥控器进行控制，等小孩到了岁左右可以
自行控制的时候，就可以由小孩使用儿童电动汽车的油门踏板自行控制，但仍需有家长
在一边照看，以确保安全。儿童电动汽车是目前市场上销量最大的儿童电动车种类。随
着国内汽车产业的不断发展和汽车的快速普及，汽车已经走进了普通民众的日常生活，
由此形成的汽车文化也在不断的发展。汽车文化升温的同时也会通过消费者（年轻的父
母）刺激儿童电动汽车的巨大需求。国内有比较多的童车品牌，很多童车企业都可以开
发和生产儿童电动汽车。由于儿童产品市场巨大，儿童电动汽车又在儿童产品中占有较
大的份额，很多品牌企业加涌入了儿童电动汽车市场。目前市场上的儿童电动汽车品牌
也比较多，价格区间主要在左右到左右之间。儿童电动汽车的外观设计不仅
越来越精致，仿真驾驶的程度也越来越髙。儿童电动汽车市场的繁荣也带动了其设计水
平旳不断提髙。在设计驱动消费模式下，儿童电动汽车的设计成为了生产厂家占领市场，
扩大品牌影响力的主要手段。
本人在硕士研究生期间曾在上海狼奴工业设计有限公司实习，参与了数款童电动
■第页华东理工大学硕士学位论文
汽车的设计幵发，对儿童电动汽车的设计流程有了初步的了解和认识。通过自身的设计
实践和学习，我对儿童电动汽车的设计策略和设计方法也有了系统的认知。在这个过程
中我也对国内儿童电动汽车的设计有了自己的体会和见解。自身参与的其他相关的商业
设计实践和研究生阶段对产品设计系统的学习以及研究也都为这次课题提供了机会和
资料。
研究的时代背景
章车涵盖了婴儿手推车、婴儿学步车、儿章脚踏车、儿莆屯动车、儿章自行车等种
类。儿童电动车又可以分为电动汽车，电动摩托车，电动工程乍，毛纸玩具电动车等类
型。从制造行业上分，政府将其归类于玩具业之中；从使用功能及消费者特征来看，也
属于婴童产品。童车是婴童产品中最为典型和普遍的产品，在整个婴童产品消费中占到
约的份额。我国作为童车生产制造大国，童车类生产企业年工业总产值超过
亿元，全年出口额达到亿美元，但是我们仍然处在童车产业链的底端，包括儿童
电动汽车在内的童车产品的附加值还比较低。
儿童电动汽车作为可以仿真驾驶的儿童玩具，不仅可以让孩子们感受新鲜的驾驶体
验，还可以在这个过程中提高儿童的脑感知能力，开发智力。儿童在驾驶儿童电动汽车
的时候，除了要用大脑以外，还要手脚的配合。儿童电动汽车还可以增强孩子的肌肉运
动和身体协调能力，并通过协调身体机能帮助孩子发展各阶段的基本动作。因此，儿童
电动汽车作为可以开发儿童智力和运动机能的益智类童车受到了家长们的青睐，具有广
阔的市场前景。
儿童电动汽车市场的成长和发展也与我国的汽车市场存很多类似之处。相对于欧美
等发达国家，我国虽然已经成为最大的汽车市场，但是汽车在我们丨■家还远没有达到普
及程度。与之相对应的是，我国还没有相当成熟的汽车文化，我国的汽车文化也处在一
个比较落后的状况。儿章电动汽车巨大市场的说明了消货的对汽乍的需求和汽车文化
的普及还有巨大的空间。许多生产厂家釆用品牌授权的策略牛：产高仿真的儿章电动汽
，很多著名的汽牟品牌也因此走进來了儿帘世界。⑷彳产汽的遭遇类似，儿童电动
八车也鲜有国产汽车品牌的身影，国内汽夺：品牌的影响力和认丨度还没打达到这样的
次和高度。我国大量生产的儿童电动汽年在十富了園内汽义化的吋也受到了丨内汽
尔文化的影响和制约。例如，很多家：：对汽文化的理解还小人成熟，对汽车品牌故、
汽牟发展历史等知识的了解还不是很多，汽年安全教宵的观念还是很强烈。所以，消
费者和厂家更应该关注儿童电动汽车的文化内涵，把其作为汽紫教存的工具向孩子
们传递更多的汽车文化。透过儿童电动汽车，我们可以尉到汽乍文化在生活中的影响和
作用。儿童电动汽车的设计，不仅要满足市场需求，符合儿取使用，史重耍的利用创新
〒段向孩子们传递更多的汽车文化，提高产品的设计质成，谱加产品附加值。作为设计
驱动型产品，生产厂家和设计人员要在儿童电动汽车的设计屮提高设汁创新能力，在设
计的过程中投入更多对儿童的关爱，发挥儿童电动汽车丰富的交性和潜在的教宵功华东理工大学硕士学位论文第页
研究的学术背景
近年来，随着儿童产品市场规模的不断扩大，相关的专家和学者已经对儿童这一特
殊群体和儿童产品做了许多的研究。与儿童这一特殊群体相关研究包括儿童的审美心
理，儿童的认知等方面的研究。针对儿童产品的研究也在不断的发展和完善中，很多学
者对儿童产品设计进行了深入的研究。他们从设计开发、产品创新和品牌塑造等不同方
面对儿童产品进行了分析研究。浙江大学的罗仕鉴，应放天，李佃军等学者也对儿童产
品设计做了相关的研究，并结合设计实践提出了很多儿童产品设计理论。他们的设计实
例中也有很多童车，尤其是儿童电动车的设计实践和相关研究。李珠志，卢飞跃，甘庆
军等学者也有关于童车造型设计的系统研究。与儿童产品相关的深入研究还包括设计心
理学在儿童产品设计开发中的应用，儿童产品的人性化设计，儿童产品的色彩以及儿童
体验和情感化的设计研究，这些从不同侧面对儿童产品进行的研究也对儿童电动汽车的
设计研究具有很大的参考价值。
国内关于童车设计的研究方向主要是计对童车整体行业，侧重于现代童车设计中的
造型因素和组合式创新设计等设计方法。我们所说的童车主要包括儿童动玩具车、儿
童自行车、儿童玩具车、儿童推车和婴儿学步车等五种类型。针对电动童车的研究主要
是电动童车造型设计和基于儿童体验的开发及设计研究。而儿童电动车主要有以下几
类：电动汽车，电动摩托车，电动工程车，毛线玩具电动车等不同类型。针对儿童电动
汽车这一类型的儿童电动车的相关研究还很少见。儿童电动汽车的设计作为其是否被消
费者接纳的一个重要因素，在新产品幵发中起到了决定性的作用。在设计驱动销售的模
式下，外观设计成为了增加儿童电动汽车附加值的决定因素。儿童电动的设计方法
决定着设计的方向和质量。目前，国内主要针对儿童电动汽车的设计研究也还比较少见。
国外在儿童电动汽车领域的设计研究有基于质子交换膜燃料电池的电动汽车的设
计与开发，还有涉及儿童、汽车和环境之间的关系的相关研究。他们从技术和环境等不
同的角度对儿童电动汽车进行了相关的理论研究。
研究的意义
目前，儿童电动汽车设计作为一个复杂的产品设计系统在设计策略和设计方法上还
值得深入探讨和研究。例如，自主设计的儿童电动汽车如何把其他元素融合到产品中来，
设计出与众不同的儿童电动汽车；“山寨”策略下的儿童电动汽车设计如何利用好再设
计等设计手段，走出山寨模仿的怪圈；品牌授权模式下的高仿真儿童电动汽车是否就是
完美的产品，其设计细节也值得我们持续关注。不同的设计方法和模式各有优劣，企业
也要根据自己的能力和实际生产条件釆用合适的设计策略。作为一款儿童产品，儿童电
动汽车设计的整体和很多的细节要符合儿童的审美和认知水平，才能够增加其体验的乐
趣。有的厂家生产的儿童电动汽车，在设计的过程中还有很多缺点和不足。简单的“山
寨”模仿虽然可以在市场上取得不错的市场表现，但是这种不负责任的设计行为会对儿
童的审美和认知产生一定的负面影响。一味的复制经典设计和整脚的模仿经典设计都会
影响到产品创新，而在设计上自主创新的儿童电动汽车也可以在市场上占据自己的一席第页华东理工大学硕士学位论文
之地。
我国要从“制造大国”走向“创造大国”离不幵工业设计等创新手段和方法，儿童
电动汽车产业的产业升级和可持续发展也离不开设计创新。对儿童电动汽车设计进行深
入研究的应用价值体现在对儿章电动汽车产业的产品创新能力的提升具有一定的促进
作用，可以帮助企业树立积极的创新态度，提高设计创新能力，摆脱山寨模仿的怪圈，
找到合适的产品开发途径。该研究的理论价值主要体现在丰富儿童产品的设计理论，针
对儿童电动汽车的设计策略和设计方法进行初步的研究。通过对儿章电动汽车的设计研
究，希望能够从中寻找到儿童电动汽车设计的有效途径和方法，探索建立儿章电动汽车
设计研究的相关理论。如何采用合适设计策略和设计方法使儿童电动汽车更加符合小用
户们的需求，融入更多的汽车文化，实现儿葷电动汽车的多重功能是儿章电动汽车设计
研究面临的一个问题。解决好这个问题，不仅可以探索和改进儿童电动汽车本身的设计
方法，还可以为其他儿童产品的设计开发提供参考和借鉴。
研究的内容和方法
研究的内容
儿童电动汽车开发设计离不幵对市场的精细研究和准确把握，也离不开对小用户们
的心理和行为的认真研究。按照儿童电动汽车的设计原则，结合儿童电动汽车的设计要
素进行设计创新才可以设计发出适合儿童使用，满足市场需求的儿童电动汽车。所以，
本论文的研究内容包括了儿章电动汽车消费研究，儿章用户心理行为研究和情景分析，
儿童电动汽车的设计）卩发和汽车文化对儿章屯动汽车的影响等相关的内容。希望通过不
同的角度，结合儿萤电动汽车的设汁要素对儿窗动汽车的设计策略和设计方法进行深
入的分析研究。
研究的方法
主要的研究方案即通过对市场上儿章屯动汽进行调查研究得出儿童电动汽车市
场的特点，以设计创新的不同丨度对儿痕电动汽卞设计策略进行分类。参照市场价格和
销售量对不同设计策卜的儿取屯动汽《进行对比分析，得出不同的设计策略在儿帝电
动汽车中的作用。然冉以儿窜屯动汽乍设汁幵发为例，结合产品设计元素对儿章屯动
汽车的设计方法进彳相关研究。最后，试图从产品设计系统这个角度对影响儿喷屯动汽
车设计的相关因素进行分析研究，得出儿章电动汽设汁的发展趋势。
为了使论文的分析研究史加的深入和系统，丨：要釆用的研究方法有：文献分析法、
实证研究法、比较研究法和案例分析法。通过获得的文献信息，市场调査结束，用户调
查报告等为儿童电动汽年设汁研究获得相关的数掘。
从方案的可行性上来讲，儿章电动汽车：市场上有很多基于经典车型设计的案列，儿
乎所有的经典车型都成为了其设计参照对象，例如奔驰‘尘马奥迪
等经典车型，不同的是，有的企业采用品牌授权策略，有的企业走的是山寨”路
线。另外，自主创新设计的儿童电动汽车也在市场上屡见不鲜，这一类的儿童电动汽车华东理工大学硕士学位论文第页
和其他主题结合起来，成为了儿童电动汽车中的跨界者。这些大量的研究案例可以作为
论文丰富的基础资料，为论文的研究提供有力的支持。而且，本人也有与儿童电动汽车
的相关设计实践，不仅在设计公司参与了数款儿童电动汽车的开发还通过与自由设计师
的合作设计了款儿童屯动汽车。在这些儿童电动汽车的设计过程屮，我通过自身的设
计实践有了很多的收获。这些设计经验可以使我从实际的设计项目中得到更直接的研究
资料，有利于本论文课题的开展。
论文研究的整体框架结构
本文结合儿童电动汽车的设计背景，对儿童电动汽车的市场、消费和用户进行调查
研究。通过对儿童电动汽车的流程，儿童电动汽车的设计原则，儿童电动汽车设计策略
的系统分析，结合儿童电动汽车的设计元素对儿童电动汽车的设计方法进行深入的研
究。在丰富的理论研究基础上，理论结合实际，完成儿童电动汽车的设计实践，验证理
论研究的成果。
儿堪：电动汽车设计研究
“
丨关文献搜集、学习儿童电动汽车设计开发市场、消和户调奄研究
儿心现行为研究儿帘电动汽车设汁流儿很电动汽车产业现状
儿产品消贤研究儿取电动汽车设丨十原则儿取电动汽车消费市场
儿产设计研究儿范电动汽车设汁策略儿动汽车川户研究
屯动说车设汁研究儿联屯动汽车设汁方法
论与实践结合
儿取屯动汽车设计实践
图本论文框架结构体系
图片来源：作者绘第页华东理工大学硕士学位论文
第章儿童电动汽车的产业概况和消费市场
儿童电动汽车是近年来童车市场中的一个重要角色，影响着我国窜：车行业的发展格
局。国内宏观的市场研究大多是针对整个童车产业，由于许多章车企业也都可以生产儿
章电动汽车，本文先从整体上对章车产业和市场进行相关的研究，然后再对儿章电动汽
车进行独立分析，从中总结出儿童电动汽车市场的主要特征。
我国童车的产业概况
从产业布局來看，目前我国童车生产基地主要集中在：浙江省的平湖市、杭州市萧
山区、宁波市，江苏省的昆山市，河北省的平乡县、广宗县，广东省的中山市、佛山市
南海区、汕头市澄海区，福建省的厦门市、泉州市、漳州市，和山东省滕州市、湖北省
汉川市、安徽省舒城县、河南郑州市，以及天津市等我国章车市场消费额从年
开始，基本每年递增，市场总额约为亿人民币左右。随着—年我国新
的婴儿出生高峰期的到来，童车市场这块儿蛋糕也将越来越大。由于新进入童车行业的
企业和品牌逐渐增多，所以童车市场的竞争也会越来越激烈。
大多数儿童电动汽车的生产厂家都可以生产其他类型的童车，例如全球领先的儿童
用品公司好孩子集团的童车产品包括了几乎所有的童车类型。一些从事车模制造的企业
也幵始产儿童电动汽车，比如国内具有多家汽车厂商的授权，点发展车模业务的广
东足辉午模股份有限公司也推出了自己的儿章电动汽车。在亚洲最大的网上交易平台淘
上输入“儿章电动汽车”进行相关搜索，搜索列表框共：小了个相关的内
品牌。除去“奥迪”这一定位模糊，歧义较大的品牌外，宅名对个儿贺屯动汽牟品
牌的相关资料进行了整理（见表。从中我们可以看到我的儿取屯动汽生产企业
要分布在中国章车生产基地的浙江省平湖市和中最大玩只化产站地广东竹汕头市。
也地如上海、湖北、福建和江苏也打部分生产儿窜屯动■■的企、丨。
牌厂家—地丨：
福儿士龙童乍有限公浙竹平湖山
栋栋马童乍有限公〗浙’湖丨
人脚板贝瑞住住住童午厂浙丨湖
孩乐孩子乐童车有限公司海金
快乐年华嘉利儿童叫品有限公福述江
徘兴广东群兴玩股份有限公司广东竹油头『
宝災虎喜乐童车存限公〗湖北竹武汉市
风速平湖市风速童午有限公；浙江湖市华东理工大学硕士学位论文第页
好孩子好孩子儿童用品有限公司江苏省昆山市
小虎子嘉兴小虎子车业有限公司浙江省嘉兴市
恒泰汕头恒泰塑胶实业有限公司广东省汕头市
乐仔平湖市明达车业有限公司浙江省平湖市
小龙哈彼好孩子儿童用品有限公司江苏省昆山市
广东星辉车模股份有限公司广东省汕头市
好来喜平湖市双喜童车制造有限公司浙江省平湖市
智乐堡东竞市智乐堡儿童玩具有限公司广东省东堯市
华达华达玩具有限公司广东省汕头市
贝思达平湖市贝思达童车浙江省平湖市
我就是帅平湖维克斯儿童玩具有限公司浙江省平湖市
孩子王上海孩子王儿童用品有限公司上海市青浦区
米家平湖米家儿童用品有限公司浙江省平
维克斯平湖维克斯儿童玩具有限公司浙江省平湖市
小天使隆成集团控股有限公司广东省中山市
晨蕾喜乐童车有限公司湖北省武汉市
幼幼好度门幼幼儿童用品有限公司福建省厦门市
表我国知名儿童电动汽车品牌生产厂家详情
表格来源：作者整理
我国童车产业的发展趋势
我国童车行业是一个潜力巨大的行业，特别是年间中国持续的婴儿潮，
将会给中国婴童用品市场带来庞大的消费者。今年我国颁布了放开“单独二胎”的新政
策，据中国卫计委预计，“单独二胎”政策将会在未来数年中每年带来—万的新
生儿，这必将会进一步扩大中国婴童用品市场以及中国的童车市场，促进童车行业的快
速发展。从童车市场发展及综合国内外童车的行情来看，我国童车行业的发展趋势主要
体现在：
市场容量与日俱增
随着中国经济的不断发展，人们的生活水平不断提升，家庭儿童消费产品的能力也
不断提高。年第六次全国人口普查结果显示，在我国大陆—岁的人口为
人占全人口的。当前中国—岁的婴幼儿数目约为亿，以家
庭消费中每个小孩平均花费元人民币计算，中国的婴童用品市场容量将是亿
元人民币。童车是婴童用品中使用最广泛的产品之一，因此童车的市场也非常巨大。第页华东理工大学硕士学位论文
品牌化势不可挡
前几年，包括儿童电动汽车在内的章车行业价格战风起云涌，一些中小企业在利润
低的价格战中倒下，很多小品牌被市场淘汰。随着消费者品牌意识觉醒，消费者对儿童
电动汽车的品质、工艺的要求也不断提高，更加注重产品的安全性和使用性。消费者关
注的焦点由价格转向了价值，这个时候卑纯的价格战己经无法满足消费者的需求。童车
行业也将进入品牌营销时代。消费者对品牌的认知度、满意度及忠诚度都是决定企业在
市场上的竞争力的关键因素。品牌营销的理念得到了童车企业的认可和重视，如何去树
立和维护好自己的品牌是企业生存发展的关键所在。总体来讲，中国童车市场的品牌化
势在必行。
我国的儿童电动汽车的发展也符合这样的发展趋势。儿童电动汽车已经成为儿童消
费市场中的香窝窝，产品自身也通过不断的升级换代逐渐走场成熟，市场前景也十分广
阔。于此同时，儿童电动汽车的生产厂家也迅速成熟，在产品上努力实现产品由价格向
价值的转变。一些企业幵始注重产品的自主设计研发，通过创立自己的品牌获得市场影
响力。目前国内比较有影响力的儿童电动汽车的品牌就有好孩子，快乐年华，孩子王，
小龙哈彼等知名品牌，儿童电动汽车产业即将走进一个新的发展时期，品牌、品质、价
值、设计等要素成为了企业取得市场主动权的关键。
儿童电动汽车的消费市场
儿童消费品是一个拥有巨大商机和潜力的市场。儿章产品的消费在家庭消费中也有
自己的特殊地位。与其他儿章产品一样，儿童电动汽车的消费市场有着明显的特点。研
究儿章电动汽车的消货彳■场特点对儿童屯动汽车的设与生产具有重要的意义。作为可
以仿真驾驶的工具，儿項电动汽丨以提高孩子的贼感知能力同时又具有很强的趣味
性。相对于功能简弟，玩法单的传统静态玩其和机械玩具，儿童电动汽牟在趣味性、
动性、教育性等方面都其有明显的优势，可以帮助儿童学习驾驶技能，增强他们的应
变能力，因此，儿窜动汽来越受到孩子和家：们的喜爱。冃前，市场上儿帘电动
汽车的品牌比较多，内人概訂：：丨个牌，〗；中也冇个别企业不止柯一个品牌。例
如好孩子集团就有两个儿帝动汽午牌：好孩子和小龙哈彼，分别针对高端市场和中
端市场。随着儿审电动汽午：产业的发展，方而，儿帝电动汽车成为了可以满足人众消
费的“必需品”，很多价格迪的儿资电动汽午可以满足普通消费者的需求。另方丨，
一些高档的儿童电动汽乍乂成为了儿瑕产品巾的“奢侈品”，意大利进口的
保时捷卡宴跑车限量版儿東电动汽牟标价为元，好孩子集团为纪念奔驰
周年而推出的全球限量版红色奔驰儿章屯动汽车在其官方商城的售价为
元。
儿童电动汽车的消费现状
在淘宝网上搜索“儿章电动汽车”一共能得到万件相关产品。同时，由于网
上购物的兴起，京东商城、亚马逊等购物网站也成为了儿童电动汽车主要的分销渠道。华东理工大学硕士学位论文第页
由于家长的期望、受教育程度、经济状况和审美修养等因素的影响，儿童电动汽车的需
求也比较多元化。儿童电动汽车消费市场大致可以分为城市消费市场和农村消费市场这
两大类，这两大块消费市场在规模上来讲可以说是平分秋色。
城市消费市场
近年来，儿童电动汽车活跃在国内各大中小城市的文化活动广场、生活小区里。作
为仿真驾驶工具，儿童电动汽车可以锻炼孩子的方向感及驾驶技术，在提高儿童的手、
眼、脑感知能力的同时又很有趣味性，目前正受到越来越多年轻父母的青睐。做工精致
造型可爱的儿童电动汽车也吸引不少年轻父母的心。城市消费市场中的儿童电动汽车价
格比较贵，年轻的家长们根据自身对汽车和儿童产品的理解更会考虑品牌、安全和趣味
性等诸多的因素。城市的消费市场主要以中高档品牌的儿童电动汽车为主，更加注重品
牌的影响力。他们选择的童车品牌和款式会与自己对汽车品牌的认可和喜好有一定的关
系。城市地区的经济比较发达，在经济条件允许的情况下，大多数父母都会满足孩子的
要求。另外，城市家长也大多是在孩子生日或者是重要节假日时，为孩子购买儿童电动
汽车。相对于农村消费市场，网上购物的消费方式也促进了城市儿童电车的消费。
农村消费市场
前几年，儿童电动汽车的消费者主要来自城市。随着农村经济的发展，农村消费者
收入水平稳步增长，农村的儿童电动汽车消费市场有了长足的发展。儿童电动汽车的农
村消费市场也具有很大的潜力。与城市消费市场相比，巨大的农村儿童电动汽车消费市
场也有以下特点。首先，这些儿童电动汽车在价格上适合农村消费，款式不会太新，没
有具备更多新颖的功能。农村的消费者对不同汽车品牌的认可度不是太不会太在意
品牌因素，更关注与价格和外观等外在的因素。农村地区的人们对汽车的了解不是太多，
较少关注品牌故事等汽车文化，对儿童电动汽车相关功能的认知和接受还比较实际，不
太注意儿童电动汽车的教育性等隐性的功能。在选购方式上，农村家长主要是通过经销
商的实体店购买，较少尝试网上购物这种消费方式。
儿童电动汽车的消费模式
随着中国经济的迅猛发展，人们的生活水平也逐年提高。如果一个家庭中诞生了一
个小宝宝，在经济条件允许的话，这个家庭会尽最大的努力为宝宝提供最好的物质条件
和教育基础，家庭消费模式是儿童产品主要的消费模式。“”家庭模式更是催生这
种家庭消费模式的主要因素，这种家庭模式里的小宝宝成了家里的“主角”，他们的快
乐成长成为了头等大事、
儿童时期是个体消费的依赖期，儿童产品的消费在一定程度上是由家长和长辈决定
的。相对于其他儿童玩具，儿童电动汽车的消费算是一种比较高档的消费。儿童电动汽
车作为价格比较高的儿童用品，因为可以通过仿真驾驶开发智力和提高运动协调能力而
受到家长和长辈的喜爱。很多带有奥迪、法拉利、保时捷、奔驰和宝马等著名汽车标志
杨寅，暴桂平，杨请家庭消费行为与学龄前儿童用品设计东华大学学报（自然科学版，，第页华东理工大学硕士学位论文
的儿童电动汽车根据车辆功能和大小不同，售价从到元不等，普通的儿童电
动汽车价格也在元左右。好孩子集团为了纪念奔驰周年推出的儿章电动
汽车经过奔驰公司品牌授权，不仅仿真度高而且还是全球限量版。在好孩子官方商城的
该儿童电动汽车的售价为元。如今，城市和农村家庭大多是“”的家庭模式，
也就是说一个家庭的位老人加上一对年轻父母天天都围着一个孩子转，当然是什么产
品对孩子好就买什么。儿童电动汽车等可以寓教于乐的儿童产品往往成为家庭消费中的
关注度比较高的消费品，家长们也乐于在这方面进行消费。
一般来说，家长们购买儿童电动汽车考虑的因素主要有产品的安全性和质量、功能、
品牌以及价格因素。家长和长辈们购买儿童电动汽车的主要情形也不外乎以下几种：自
己家的小宝看到其他小宝宝在玩儿童电动汽车，于是也要求大人们给自己买一辆；孩
子的生円和儿童节的等重要的节假，家长们购买儿童电动汽车将此作为孩子们的礼
物。近两年，伴随着网购热潮，在重要的节假日儿童电动汽车的销量也节节攀升；有些
家长感觉儿童电动汽车对孩子的智力发育等有好处，买来让孩子体验仿真驾驶的乐趣。
儿童电动汽车旺盛的需求背后是家长们对孩子深切的关爱，希望孩子们健康快乐地成
长。
儿童电动汽车的消费群体
儿童电动汽车的消费群体主要是孩子们的家长或者是长辈。这其中有年轻的后，
后父母群体，也有宠爱自己小贝的爷爷奶奶们。在中国这样的家庭模式下，小孩子
们成为了家里所有人的宠儿。消费者在购买儿童电动汽车的初衷都是考虑让孩子们高兴
快乐的成长，希望儿童电动汽车可以幵发孩子们的智力和运动能力。如果孩子们喜欢，
长们为了哄小贝开心都会去满足他们玩的需求。具有仿真巧驶体验的儿章电动汽车
还釆用了各种声音和灯光特效來打动孩子们新奇的内心，只要足孩子们再欢，儿竜电动
汽為“：的价格因素往往成为长辈们考虑的次要因素。
新生后，后年轻父母
儿章屯动汽车的实际消费大多是年轻的父母，中闲，新父母热爱生活，
乐丁接受新奇事物，消费紧随潮流，生沾充满了小资情调。这』年彳〒父丨的消货时喜欢
新鲜，追求时尚，倡导个性。这种消费心理下的年轻父母们也恕让孩子们体现新鲜的仿
巧驶体验，拥有一辆儿章电动汽车，抢先体验“存东族”的沾。
“隔代亲”的爷爷奶奶辈
现代社会年轻父母的工作压力较大，照顾和教育孩子的任务丨然都落到了祖辈的肩
上。随着逐渐变老，他们的智力和心理会章稚化，和最下代☆史多的接近性。相对于
年轻的父母，“隔代亲”爷爷奶奶们更是希望孩子们的章年没什么缺憾，只要孩子需
要什么，都会尽量满足。华东理工大学硕士学位论文第页
第章儿童电动汽车的用户研究
儿童电动汽车多数带有遥控器，具有包围式的座位和安全带，确保孩子不会从车上
摔下来。儿童电动汽车的适合年龄为一岁，至岁可以独立乘坐但还不懂控制的儿
童可以由家长使用遥控器进行控制，等小孩到了岁左右能够自行控制的时候，就可以
由小孩使用儿童电动车的油门踏板自行控制，但此时仍需有家长在一边照看，以确保安
全。儿童电动汽车不仅要满足儿童的生理需求，还要满足儿童的心理需求。儿童电动汽
车的设计要对儿童用户的生理和心理进行深入研究，在设计细节体现出对儿童的无微不
至的关怀。
儿童年龄段的划分
儿童时期是人生开始的一个重要年龄阶段，一般是指从出生到儿童时期
生理、心理发育很快，不同的月龄和不同的年龄具有不同的生理与心理特征。因此，根
据儿童各年龄时期的生理与心理特征和不同的发展规律，进一步将儿童时期划分为以下
各年龄阶段：
婴儿期：从出生到个月末的这一年龄阶段。也就是人们所说的周岁以内
的“吃奶的孩子”。在婴儿期开始的头个月，又称新生儿期。婴儿期，是儿童出生后
的最初阶段。
幼儿期：儿童从一周岁末的这个时期称为幼儿期。这是学龄前期之前的时
期，因此，也有人称为“先学前期”。儿童从婴儿期发育到幼儿期，无论是生理的还是
心理的发育都是非常明显，各方面的发育和发展也都非常迅速。
学龄前期：儿童从周岁到—周岁这一年龄阶段。这是儿童正式进入学校
之前的一段时间，即接受正规学习之前的准备阶段。这一时期儿童所接受的教育属于儿
童启蒙教育，对他们一生中的学习及获得知识的能力、劳动技能的水平都极为重要。因
此，有条件的家庭都应该把孩子送进幼儿园去接受系统的启蒙教育，并使其从家庭或托
儿所转入集体、伙伴生活。在学龄前期所接受的启蒙教育的程度，直接影响着儿童一生
的生活方式、学习劳动能力，因此，这一时期是人的一生中最重要的受教育的时期。
学龄期：儿童从—周岁到周岁这一年龄阶段，教育心理学中又把此期
开始的—周岁至—周岁称为学龄初期，相当于小学时期。儿童进入学龄初期的
重大变化是把以游戏活动为主的生活方式转变为以学习为主。这一时期的开始，使儿童
从家庭或幼儿园进入学校，这对儿童是一个重大的转折。最重要的是要做好儿童事适应
学习生活的心理准备。否则，将会发生对学校环境、学习生活适应不良等心理障碍，学
龄期的后期阶段是从—周岁到周岁。
儿童电动汽车适合年龄为一岁的儿童使用，这一年龄段的儿童主要处在幼儿期第页华东理工大学硕士学位论文
和学龄前期，生理和心理发育非常明显，学龄前期的启蒙教育对后期的生活方式和学习
能力都具有重要的影响。年龄特征是代表同一年龄阶段的人所表现的典型的特征，通常
所说的儿童年龄特征，包括儿童生理的年龄特征和儿童心理的年龄特征。
儿童生理的年龄特征
儿童的生长发育是一个连续的过程，但各阶段速度不同，一般而言，年龄越小发育
越快。儿童生长发育的不同阶段，主要的生理特点也有明显的差异。
婴儿从出生到岁的阶段是个体身心发展的第一个加速时期。在这个阶段，
婴儿不仅身体迅速长大，体重迅速增加，而且脑和神经系统也迅速发展起来。体重可以
达到出生时的倍，约为—克。身长在出生时约为厘米，一般每月增长
一厘米，到个月时增长—厘米，岁时可达出生时的倍左右。头围在出
生时约为厘米，前半年增加—厘米，后半年增加—厘米，岁时平均为
厘米。以后增长速度减缓，到成年人时约为—厘米。胸围在出生时比头围要小
一厘米，到婴儿个月末时，胸围与头围基本相同。
满周岁之后的孩子进入了幼儿期。—岁幼儿体格发育的速度与婴儿时期相
比略为减慢。这一时期幼儿生长发存的特点之是身高略比体重增长得快。该时期的幼
儿能够双脚站立并跳起，落地时不会跌倒。他们可以协调好身体同时完成两个动作，也
开始会做一些简单的家务，如摆放和收拾碗筷等。
与婴幼儿期相比，儿章学龄前期的生长发存速度减慢，脑及神经系统发存持
续并逐渐成熟，但与成人相比，这个时期儿東仍然处于迅速生长发育之中。与婴儿期相
比，学龄前儿童体格发育速度相对减慢，但仍保持稳步地增长，此期体重增长约年
增长约身高培长约年培长约。
学龄期儿童的体格生长仍稳步增长，除卞附系统外其他器官的发育到本期水
已接近成人水平。脑的形态猫木与成人相同，科能发较前更成熟，控制、理解、分
析、综合能力增强。
幼儿期和学龄前期的儿取现发速度较快，脑及神经系统发也在逐渐成熟。儿
童电动汽车的适用儿竜年龄段从幼儿期到学龄前期，山这两个时期儿的：；发速
度快，他们生理特点具存较人的兄。所以，儿取屯动汽设计要针对不卩年龄段的儿
童群体的生理特点，设汁细体现出不丨年龄段的性。
儿童心理的年龄特征
儿章心理发展的年龄特征足指儿童在每个汁：龄阶段屮形成并表现出来的一般的、典
型的、本质的心理特征。这些不丨〗阶段的心理特点构成了儿章心理发展的阶段性，阶段
特征之间的交叉又体现了发展的连续性。总体來说，幼儿的心理发展趋势是山简单■到复
杂，从具体到抽象，从被动到主动，从凌乱到成体系。
以达维多夫为代表的前苏联幼儿心理学家，把主导活动的变化作为幼儿心理发展的
依据。因为每个阶段的心理发展的最重要的品质依赖于这个阶段的主导活动。根据这种
观点，达维多夫把幼儿心理发展划分为婴儿早期、先学前期、学前期和学龄期（见表。华东理工大学硕士学位论文第页
儿童心理发展阶段年龄主导活动
婴儿早期岁和成人的情绪交往
先学前期—岁实物活动
学前期—岁游戏活动
学龄期—岁学习活动
表儿童心理的年龄特征
表格来源：作者整理
儿童电动汽车的适用儿童主要处于心理发展阶段的先学前期和学前期，这两个阶段
的主导活动是实物活动和游戏活动。儿童电动汽车可以通过各种功能体现出易用性和趣
味性，适应先学前期和学前期的儿童心理发展的阶段性特征，通过寓教于乐的使用方式
和轻松偷快的使用环境为儿童的心理发展提供良好的条件。
儿童审美认知发展基’
美国心理学家丹尼伍尔夫年提出了审美认知发展的三个阶段理
论，解释儿童审美认知的发展。
第一阶段：至岁，理解绘画符号阶段
幼年时的孩子对于感觉、惯例以及期望的：存都偏向于实用的目的，随着孩子对母
语中的数字以及音乐的掌握能力的提高，他们就逐步地趋向于人所专用的符号。这一时
期他们可能成为地道的图像读者，与图像制作也发生较深刻的关系。这味他们开
始理悟图像再现的要求了。
第二阶段：至岁，理解视觉系统阶段
儿童开始能够判断和区分一定的图像，并对色彩斑驳、细节繁多的画面加以注意，
在成人的帮助下开始理解绘画内容。
第三阶段：至岁，理解艺术性选择的阶段
随着年龄的增长，生理上的变化使他们对于独立和个性开始敏感起来。尤其是抽象
思维能力的发展，明显地有助于他们的审美思维发展，如想象的新颖和细腻程度。对视
觉经验来说，这种审美思维有助于理解和欣赏表现的选择。对选择强有力的形式，表
达感受或观念表现出足够的兴趣，是这一阶段的青少年的主要特点。他们已尝试用象征
表现和平、自由、羡慕和邪恶等，从而对色彩、形式、构图、肌理和惯例、图像也倾以
极大的注意，只有少数有艺术天分的学生会超出这一水平。
儿童运动行为分析
美国的运动生理学家一般把孩子的运动能力的发展分成四个阶段（见表。他们
认为儿童相应的运动能力的发展可以促进神经系统的正常发展。同时，情感的发育也以
李红，刘兆吉儿童审美心理的发展西南师范大学学报（人文社会科学版，第页华东理工大学硕士学位论文
神经系统的正常发育为前提。
运动能力发展年龄运动机能发展运动能力
第一阶段山生到两岁卞基本运动机能爬、走、抓、打、推、眼、摇头、说话、
做出各种表等
第二阶段两岁、卜到五岁基础运动机能跳，跑，踢，抛，接，滑动，转动
第二阶段六岁到十岁过渡性运动机能综合运动能力
第四阶段十岁以后特殊运动机能特殊运动能力
表孩子的运动能力的发展的四个阶段
表格来源：作者整理
儿童电动汽车的适合年龄为一岁，最佳的使用人群是岁的儿窜，这一年龄
段儿童运动能力的发展处在第二阶段和第三阶段，具备了最基础的运动机能和“晚儿童
期”的过渡性机能。这些看似很简单的动作，却是孩子今后运动能力和智力进一步正常
发展的重要基础。
儿童电动汽车使用情景分析
儿童电动汽车的使用人群是岁的儿童，其年龄段主要处于幼儿期和学龄前期。
根据儿童用户不同年龄段，儿童电动汽车的使用场景主要包括以下两种情景模式。
岁以上岁以下的儿童可以独立乘坐，但他们还不懂得如何控制儿竜屯动汽
车，要有山家长使用遥控器进行控制。这一年龄段的儿童，具备的基木的运动机能，
作还能卞：控制儿章电动汽车，需要家长更多的参与到儿章电动汽牟的操作和动中
米。在这种使用情境中，以家长对儿章电动汽车的控制为主，还要确保儿帝乘哗吋的安
全。
岁以上的儿章可以自行控制儿童电动汽车，但仍然需要家长在傍边照看，以
确保使用安儿項电动汽车七要适用年龄是—岁，时速般为；—公，为
了保孩了们的个驾驶，儿童电动汽牟的速度要比」常成年人少行的速略慢。儿贲
屯动汽车般比较记介在城市广场，小，公园的等地而比较平丨的休闲奴乐的公
共场所。此外，人部分儿童电动汽车除了仿其驾驶还有其他功能，例如收机等，
而对于般岁以的儿童来说，功能太多反而不容易控制，也容城分散他们的注怠力。
在户外公共空使用儿童电动汽车时，小伙伴们之间也可以有更多的交流和沟通。
孩子们在使用儿章电动汽车的时候，离不幵家长们的看护。儿章屯动汽乍的使用情
景充满了互动性。这其中既有驾驶过程中儿童与产品本身各种功能的〗丨动，也打通过遥
控器参与的家长儿章、产品之间的互：动，以及驾驶儿章电动汽车的儿帘之卩的〗：动（如
图。华东理工大学硕士学位论文第页
：麵麵
暴图儿童电动汽车的使用场景
图片来源：作者整理第丨贝华东理工大学硕学位论义
第章儿童电动汽车的设计开发
近儿年我彳的儿帝屯动汽校几艺水、产符押、质竹押经丨丨益成熟，
产品的质：符介彳、丨推，房和设抵越來越现代化。儿取汽糾丨勺设斤发遇
到了很多的彳题，产的设开发成为了制约企、丨卩发展的个瓶须。设丨优秀的儿帘屯
动汽丨以仅证孩了们快乐安全的体骑々她的乐趣，发押儿彳产二和交〖丨：件优
奶，还⑴以帮助企业灼加产【丨的附加伯：，《脱低利、？的价格战。
报多设创新能力足的企、没积极的外发的产品，人部分的儿取屯动
汽走讲了校仿抄袭的仔阁。丨丨场！的儿帝动汽乍的设水参差齐，个别）’家没
丨关汽产商的：牌授权而礼贴牌化产，成仿：￡；名个似新乍别丨丨产丨己儿取
屯动汽知、丨。时，介一部分的企业通过丨设〖丨研发，注产品的设创新，几
始丨领丨场潮流。随矜儿动汽丨场的发展，消货对产二的要求匕经发很人
的变化，产二质依然足沿费视的笫要泰，产的议〖丨经超过价格素成为
消货视的第二要素。儿帘汽丨咖设〖丨作为；足作波沿资片接纳的一个艰耍；丨素，在
新产发丨起到了决性的作。这种设丨丨动销彳丨的校卜，设成为了企、丨发
丨战丨的中丨之。利丨丨设创新，通过优秀的产设〖丨树、’丨好的丨牌形象足
儿屯动汽个：卞产企、丨和扩人牌通响力，彳川场广泛【人的〈效段。
儿帘电动汽年的设计流朽！
儿「〖〔动汽的产「发般；卞产企、托设丨公成的研发部
的，足个从场研究到产二设丨卜、产丨原丨‘、测试评仏，人批丨投入卞产，系
列过作。产的汗发丨以产品的新级，新产二的斤发。这）〔部
；似丨勺设创新，以沾应儿则动汽场的发丨变化。以设〖过小，
断的反选代，报训况幻丨、的设流不‘。
—
阁儿〖『屯动汽卞设汁流
：作冷
罗仆推，放灭，個￥儿屯产品设汁北丨机械「业出版化丨〈丨，华东理工大学硕士学位论文第页
儿童电动汽车的设计原则
作为仿真的驾驶工具，儿童电动车在提高孩子的脑感知能力的同时又可以让孩子们
体验驾驶的乐趣。儿童电动汽车的外观造型既有儿童产品的属性又深受汽车造型设计的
影响。儿童电动汽车在还在一定程度上反应出了包括汽车品牌，汽车车型等在内的汽车
文化。最重要的是，作为儿童产品的儿童电动汽车要坚持安全第一，保证孩子们安全快
乐地驾驶。儿童电动汽车需要遵循的设计原则主要有以下五个方面：安全性，可用性，
趣味性，交互性和教育性。
儿童电动汽车的安全性
由于儿童自我保护能力较弱，容易受到伤害，儿童产品的设计要优先考虑安全性问
题。在儿童产品的设计中，安全性设计指的是儿童在正常使用产品的过程中，不受到来
自产品方面的任何伤害，即使在无意识中进行了错误的操作，也能将伤害降到最低限度，
从而保证儿童的安全。作为儿童产品，儿童电动汽车设计更要严格遵守安全性设计原则，
关注潜在的安全问题，防止儿童受到外来的意外伤害。在安全设计的原则下，各个设计
要素的有机结合才可以达到理想的设计效果，让孩子们快乐无穷、安全可靠地使用儿童
电动汽车。对于家长们来说，安全性也是挑选儿童电动汽车的关键因素。儿童电动汽车
的安全性主要体现在材料的安全性和设计的安全性等多方面。为了保证儿童的健康发育
和成长，儿童电动汽车的所有零部件均应釆用符合国家标准及国际标准的无毒无害材料
制成。忽略了安全意识的儿童产品会存在安全隐患并会造成巨大的损失。《国家玩具安
全技术规范》按照岁和岁两个年龄段对儿童玩具进行了等级划分，并对一些含小零
件的玩具要求贴上年龄警告图标，如“警告！内含小零件不适合岁及以下儿童使用”、
“内有小插件，请在大人监督下使用”等标语，同时规定，没有达到新标准的儿童玩具
不准出厂销售。然而，有些儿童电动汽车在产品的细节上还是存在很多的问题。例如，
快乐年华奥迪儿童电动汽车的安全带就存在安全隐患，安全带稍一用力就能松脱，没有
起到保护儿童乘坐安全的作用！如果大人没有照看好坐在儿童电动汽车中的小孩子，他
们很可能会因为缺乏驾驶经验在刹车的时候由于惯性作用而突然摔倒。
随着儿童电动汽车产业的不断发展，儿童电动汽车也在不断的换代升级，功能越来
越多，仿真程度也越来越高，其结构设计也变得越来越复杂。合理的结构设计可以减少
生产成本，实现完美的造型。对于儿童产品来说，结构设计更是与产品的安全性息息相
关。中国国家认证认可监督管理委员会发布《玩具类产品强制性认证实施规则一童车类
产品》中电动童车工厂质量控制检验要求主要包括小零件部件是否安装牢固，是否存在
危险锐利边缘，有无外露的危险锐边和毛刺，是否存在危险锐利尖端，突出物是否有效
保护，是否安装有符合标准的制动装置并能正常制动，有无—活动部件间的
间隙等与安全相关的质量控制检验要求。其中，儿童电动汽车要符合《国家玩
具安全技术规范》和《电玩具的安全》，如有带电部件作为儿童电动汽车的辅
助功能，这些部件也要符合标准的相关要求。此外，儿童电动汽车还有第页华东理工大学硕士学位论文
《电动童车通用技术条件》等标准。
儿章电动汽车等章车的各种技术认证也是保证产品质量和安全的重要标准。与儿章
电动汽车相关的技术认证主要有：电动玩具认证、德国认证、加拿大认
证、澳大利亚认证、英国认证、法国认证、法国认证、德
国认证、认证和美国“无铅”产品认证（如图。
执行标准技术认证
《国家玩安全技术规范》电动玩具认证德国认证
《电玩的安全》加拿大认证英国汄证
《电动童车通技术条件》法国认证法国认证
《电动玩通技术条件》德国认证认证
《玩电动机》澳大利亚认证
美国无银产品认证
图儿童电动汽车相关执行标准和技术认证
图片来源：作者绘
儿章电动汽车的易用性
儿童电动汽车的设计还要充分重视人体工程学，把工业设计理念深入到儿章的实际
操作过程中。儿童电动汽车设计对的人性化就是从儿童的角度出发，充分考虑到儿章的
行为习惯等方面的因素，使他们能够容易地使用儿章电动汽车，学习相关的驾驶操作。
儿童的思维是比较单纯的，其逻辑思维、注意力、记忆力等方面发展尚未完全成熟。
以驾驶为主要功能的儿章电动汽车往往会利用声和光的手段，衍生出不同的辅助功能。
这些不同的功能都是为了增加孩子们的驾驶乐趣，增强安全保障，让孩子们玩得「心，
让家长们放心。何是，儿童电动汽车的功能也不是越多越好，功能越多故障点也越多。
一般对于岁以下的儿章来说，功能太多反而不容易控制，也容品分散儿帘的注意力，
照成安全隐出，会葬成容以分心的坏习惯。要提高儿懷电动汽△的姑丨〗忭，就丨要
优化儿竜电动汽的功能，把产品符号视觉化，方便儿章操作使用。儿取电动汽的设
计还要参考儿取的人机尺度参数，结合产品的造型地强产品的场用性。
儿康屯动汽的趣味性
趣味性是儿煮产品最显著的特征之一。作为儿章玩具，儿章电动汽午丨报强的
趣味性。儿章电动汽牟一般采用或电动马达，时速为—公，足成人
般散步的速度。动力切断后自动刹车的功能可以减少孩子们在驾驶儿章汽午：时的惯性，
确保驾驶安全。个别顶级款式的儿童电动汽车采用了电机驱动，增设了速度键，方
便家长按照小孩进度调整速度。好孩子集团特别联手奔驰公司特别推出的儿喷屯动汽午：
，作为奔驰周年的经典纪念版仿真款车型，可以实现甜进、后退、左
右转向，双电机驱动，脚採前进、后退功能和速度两档调节，给好奇心强烈的孩子们带
来极度新鲜与刺激的驾车体验。音乐功能在儿章玩具产品中是一个寓教于乐的重要方华东理工大学硕士学位论文第页
式。儿童电动汽车的音乐功能主要体现在以下几个方面：逼真的音效，功能，多功
能仿真音乐方向盘，甚至有配调频收音机。超逼真的引擎启动声、刹车声等行驶音效简
直和幵真车一样，给孩子们的驾驶增加了很多的乐趣。音乐接口可以播放孩子们喜
欢的音乐。
除了音乐效果，灯光效果也是吸引孩子们注意力，增加儿童电动汽车趣味性的一种
手段。灯光效果也是儿童电动汽车功能中的一个亮点。仿真度较高的儿童电动汽车
甚至做出了前脸大灯和尾灯，利用光源变色的优势，实现汽车灯光的变幻效果。
有的儿童电动汽车还配置了液晶显示屏，不断升级儿童电动汽车的内部装饰，提
升使用功能。以快乐驾驶为主要功能的儿童电动汽车往往会利用声和光的手段，衍生出
不同的辅助功能。这些不同的功能都是为了增加孩子们的驾驶乐趣，实现儿童电动汽车
丰富的趣味性。
儿童电动汽车的交互性
儿童仿真驾驶儿童电动汽车的过程是一个互动的过程，具有很强的交互性。在易用
性基础上实现的交流互动可以为儿童提供良好的用户体验。儿童电动汽车的交互性主要
体现在以下两个方面。
儿童与儿童电动汽车的互动
儿童产品的交互设计是围绕儿童消费者群体的自身心理和行为特征，通过有效的交
互方式让人产生愉悦的互动体验。儿童电动汽车不仅具有这些可用性的物理功能，同时
还可以在儿童驾驶儿童电动汽车的过程中产生丰富的交互性体验。儿童在接触和使用产
品的过程中产生积极的情绪体验，这种积极的情绪体验能够与儿童的情感形成共鸣，进
而触动他们丰富的情感世界。儿童电动汽车的音乐功能中逼真的音效，多功能仿真音乐
方向盘等特效也增加了儿童电动汽车的互动性，给孩子们的驾驶增加了很多的乐趣。除
了音乐效果，灯光效果也是吸引孩子们注意力，增加儿童电动汽车交互方式，满足儿童
互动体验的一种手段。有的儿童电动汽车还配置了液晶显示屏，其使用过程中的
互动性越来越丰富。
儿童、儿童电动汽车、父母之间的互动
儿童电动汽车的使用的过程中既有驾驶过程中儿童与产品本身各种功能的互动，也
有家长通过遥控器参与实现的儿童、产品和家长之间的互动，以及驾驶儿童电动汽车的
儿童之间的互动。这种基于丰富互动性的体验模式可以很好的实现寓教于乐的教育目
的，在这个过程中完成孩子们的汽车安全教育和汽车文化启蒙。这种轻松的亲子互动环
境可以更好的锻炼儿童的协调能力，增加亲子之间的感情，使儿童电动汽车的交互性具
有更积极的意义。
儿童电动汽车的教育性
儿童电动汽车的教育性更多的是强调儿童积极地参与体验，通过娱乐与教育结合的
方式增长知识，开发智力，了解未知事物。儿童电动汽车作为汽车文化的一个新载体，
具有很强的教育性。儿童可以在仿真驾驶的过程中开发智力，家长则通过寓教于乐的方第页华东理工大学硕士学位论文
式进行亲子教育。儿童电动汽车的教育性主要体现在儿童智力及运动机能的幵发和汽车
安全知识教育两个方面。
儿童智力和运动机能的开发
儿童电动汽车的仿真驾驶是一个需要儿童用户“全身互动”的一个过程。儿童电动
汽车可以实现前进、后退、左右转向，脚採前进、后退功能和速度两把调节等不容的驾
驶功能，儿童进行相关操作的过程是一个身心投入，手脑并用的过程。这不仅可以提高
孩子的脑感知能力，还可以提高他们的动作协调性。孩子们在驾驶儿童电动汽车的时候，
除了要用大脑以外，还要手脚的配合。所以儿章电动汽车对孩子的肌肉运动，身体协调
能力的增强，有很大的好处。通过协调身体机能，可以帮助孩子发展各阶段的基本动作。
同时，儿童电动汽车还可以帮助孩子提高感触能力。儿童电动汽车的音乐以及车体
颜色造型，这些都可以直接刺激孩子的听觉，视觉和触觉。儿童电动汽车可以说是辅助
儿童认识世界，开发智力，提高运动能力的益智玩具。
汽车安全知识启蒙教育
汽车社会的发展以及汽车文化的塑造，需要社会成员整体素质的提升。而教育是提
升社会整体汽车文化素质最直接的方式，对于孩子们来说，儿童电动汽车无疑是最合适
的教育启蒙工具。在我国汽车文化与生命教宵仍是一堂需要学习的功课。开展生命安全
教育不仅是家庭、学校的责任，更是全社会的责任。孩子是社会的未来，对社会的发展
有着不可比拟的重要作用。他们应该从小就接受规范的教育和引导，灌输一些交通法规
方面的知识。通过孩子们的仿真驾驶，家长们可以其进行交通规范和道路安全等方面的
启蒙教存，加强孩子们的交通法规的意识。通过儿载电动汽车这个寓教于乐的载体，家
长们也可以和孩子们一起理解道路安全，遵守交通规则，敬畏然和命。从汽车文化
与教育的关系来讲，儿童电动汽车不失为一个趣的启。儿蜜电动汽车可以让汽
车文化从小就进入他们的生活之中，谓强家庭成员驶过积巾的贵任感和紧迫感。
儿童电动汽车设计开发与汽车文化
儿蒉电动汽车的设计幵发与汽车打很多的联系，在这个过朽丨中设计师通过对汽车
的理解和汽牟市场的把握，根据消费家长）和使用孩广）的需求，把汽车元素
融入到儿章屯动汽车的设计中。例如，人家都认的奔驰、‘；和奥迪牌，￥已深入
人心，大家都知道这些品牌的汽车就是名车的代表，身份的象征，于是厂家和设计师就
会把这些汽车品牌的经典车型搬进儿東世界。试想卜，准想己的孩子“卩主马，
坐奔驰”呢？从儿童电动汽车市场整体來看，我国设计生产的儿危电动汽车还不太成熟，
与国外的产品相比，我们的儿童电动汽车还在初级的阶段，产品的附加值不髙。而限制
消费者和生产厂家的主要是我们的汽车文化。
汽车文化笼统的定义为人类在设计、发明、生产和使用汽过程中形成的一套行为
方式、习俗、法规、价值观念等。丰富的汽车文化以汽午：产品为载体并与之结合，影响
徐义京浅谈中闻现代汽车文化黑及江交通科技；华东理工大学硕士学位论文第页
着人们的思想观点和行为。那搜历史上经典的车型，传奇的品牌故事，丰富的设计语言
等都是汽车文化中的巨大资产。儿章电动汽车的设〖开发受到汽车文化的广泛影响。我
国的汽车文化也在影响着国内儿童电动汽车的设计幵发。我们也可以从儿童电动汽车上
看到中西方汽车文化的差异。国外的儿童电动汽车比较注重汽车文化的内涵，很多经典
车型的高仿真版儿章电动汽车很好的传承了汽车品牌理念。他们把儿童电动汽车做成完
美的艺术品，融入丰富的汽车文化。例如意大利生产的儿童电动汽车，塑
料的车身采用了先进的模具工艺技术，次成形，表面光滑，无择接缝隙。每一个完美
的设汁细节，让儿童电动汽车几乎成为了精致的收藏品。这些由国外厂家设计生产的儿
童电动汽车做工精细，在保持与经典原形车较高仿真度的同时，并没有过分增加不必要
的细节，而是从气质上传承了原型车的品牌内涵。如图所示，这款
体现了原型车的设计理念和内涵，而同样是以这款经典车型为参考，图所示的国内
某厂家生产的儿童电动汽车虽然也有很多的部件，但是细节的表现不是很到位，
完全让人感觉不到属干的那种英国式的尊贵气息和绅士风度。更有甚者就是山寨
版的与原型车比起来的感觉就是“李逵碰见李鬼”。遵循汽车文化的儿童电动汽车
设计和幵发，它们的设计语言等都体现着汽车文化对人们思想、行为、审美等方面的影
响。儿章电动汽车设计的过程中一定要考虑到汽车文化对不同消费者和使用者的影响，
从各个设计要素上得到消费者对汽车文化的认同。
阁儿童电动汽车
图国内某丨家生产的儿童电动汽车第—华东理工大学硕士学位论义
汽车文化的新载休
丨遠的汽乍义化很多的战休：传牌，作为“汽乍的缩影”的汽校
祌激估的汽丨恭丨和粘彩的他；和域展等。对；他的战休，儿勒动汽丨对
孩子们來说史打先人优势。儿取屯动汽个：也以作为孩们通丨彳汽卞丨界的
说’通过仿々纟驶〖丨孩广们的解：丨，汽化的相又知。儿彳动
丨‘接！叫接的受到典卞例的游响，〈仅外观丨：体现经典的汽儿索，还
儿？现仿以驶的乐趣。〈的儿取屯动汽制沿丨丨、來川品牌授权的’端路线，把；
的玲典个：巧搬逊孩广们的粘彩丨丨丨：界。例如好孩广识⑷为纪念产年
丨丨丫和丨’丨丨度仿的儿初动汽个：如丨冬丨该儿帝屯动汽丨个仅
做站细，〖丨还】梅浓德斯一奔驰的丫’力授权，：儿取动汽车丨的顶级染华
把。孩广们使川这款儿屯动汽的时候，会感受到这个经典卞耶的气；、。家
们定‘也会乐此疲的给孩们述梅戏德斯一允驰的牌故卞：。作为以仿办巧驶的
儿识玩』，儿电动汽个以丨孩门科丨到比汽校把劣现多的交休验和驾驶乐
趣。从这个度丨：说，儿屯动汽丨以认为足丨义化的一个新战休，尤足对好
心和校仿能力都很强的儿取來说。
很多汽公卩就汗始总卩小刷们传递的品牌文化，让儿帘通过丨丨己的产
品来感受牌的独特魅力，枯养小消对丨牌的认知度机七诚度。保时徒皿过迷你版
的儿丨彳脚踏汽个來丨丨丨的小个迷来々’；驶丨的保吋捷，从而丨彳他们传速牌义化。对
厂这』名的汽…品牌农儿则动汽池足他们品牌的新战体。例如，
款儿「屯动汽丨：如丨句丨丨孩了们传逆兰丨丨丨战尼的品牌激估。■辆
小小的、々丨丨就以我们感受判这个激估：的人卞力小消施展它的品
牌純力。
「）好孩集⑷儿取电动汽个
八
兰丨猫尼證拉多儿责屯动汽个：华东理工大学硕士学位论文第页
著名的奥迪汽车公司也年的巴黎车展上推出一款限量版的童车。
如图是由奥迪的公司推出的，该车的整个车身都是由乾质材
料打造的，同时所有的装饰采用的都是皮革制品。也被称为
该车赢得了年世界汽车大奖赛的冠军，的驾驶员
也获得了世界锦标赛的冠军。这辆奥迪童车主要针对不高于米
的少年儿童量身打造，国外售价为英镑，约合万元人民币。同时，该童车还
配备有水力的双盘式制动器和一个七速的变速箱、可见，童车早已成为了一个汽车
文化的一个载体，化身为承载品牌文化的精灵。可以肯定的是，儿童电动汽车也将成为
汽车文化的一个新载体。很多具有品牌授权的儿童电动汽车也走进了孩子们的世界，这
些儿童电动汽车都采用了先进的模具工艺，从设计到用料都保证了很高的品质，如意大
利公司出品的保时捷卡宴仿真儿童电动汽车做工精致（如图，设计优
秀，几乎可以说是儿童电动汽车中的收藏品。
图奥迪童车
图意大利保时捷卡宴
儿童电动汽车设计与汽车设计
汽车设计对儿章电动汽车设计的影响主要体现在两个方面。首先，儿章电动汽车大第奴华东理工大学硕丨学位论文
多以现实的著名经典午？洲为参照，如迪、■、路虎
》。丨这个过朽丨中，汽卞设汁通过丨！；现似商品接的影响若儿取屯动丨咖设计。
代次，儿嵌电动汽十的设幵发会受到汽设〖丨的史直接的影响，企业接贫到
广為名汽乍）的品牌授权，接产仿真度的儿取电动汽丨。丫〖的设丨丨机构会从
片名汽个：）商々新的概念〈中汲収设；感。从卞儿取屯动汽丨设斤的没丨丨帅们也时
刻注汽设卜领取的沿信仏随吋准将这」设乂感运川到儿汽的设丨巾
；。
☆汽丨：厂还作儿丨’『汽丨：的设丨丨和丨产进行了人飢的：。化
八丨木东；玩展丨，名的汽丨公…卞丨丨丨发丫丨】】名为的概念〃丨：如冬
个。它的使川足刖巧照的成年人，足没〗巧驶经验的少年儿屯，丨的足坊养
孩们的驶乐趣技巧，几丨丨通过家监护孩们彳彳丨丨女个驶知。
概念饰设也很简约，掩椅釆川丨彳的布，双丨丨丨丨：紧贴丨射丨，这作设
：为了使防家：能打效及时地■办助孩子科：卩彳和制动，丨吋方便扣沟通。十
丨丨：糾％这款儿饭概念乍休现了汽乍生产厂家们对儿取这特殊消极彳休的又注。然
儿取汽七只足款概念〒，丨丨记它在影响恭人们叉】儿敢汽糾勺恐名和，
为儿取屯动汽的设供了很多的借鉴之处。比如，儿勒动汽卞姐：注孩们的
；驶乐趣和々；驶技巧，注取使川过把丨」的亲了化动，报助家人们丨孩广们传述安个巧驶
的知丨，丈现汽个义化的丨：〗紫教。
：■
阁概念儿取汽个’‘
儿阳动汽卜设丨川对厂汽丨：设丨丨个外观丨：的问中仏丨，它丨丨丨处此础
到儿彳川广的特殊之处，休现出汽个：义化的内涵，为小川广们构独特的、个：义化。儿
丫〔屯动汽乍设丨」丨设【卜山仅仅外观丨二的又联，还丫（人机、功能、纟和
斤力山的丨和设汁创新。如何通过设丨创丨，利川介刊！的设汁段把儿’屯动汽
介儿取这个特殊的⑴广使川，儿丨屯动汽丨：设〔丨丨、该又丨的点。
儿童屯动汽午：的设计策略
随物质沾和站祌生活的断卜丨丨‘，人们的〗丨断捉设丨丨人；把很多
新儿袭注入儿产品的设计屮去，儿砍电动汽也在断的换代级。流彳的卡通动华东理工大学硕士学位论文第页
和科幻电影的主题元素都会融入到儿章电动汽车的设计中，例如迪斯尼卡通形象，变形
金刚和挪蛛侠等科幻电影的英雄人物形象等。可以看到，具备科技性，互动性，艺术性，
趣味性的儿童电动汽车才会对家长和孩子们更具亲和力和诱惑力。儿童电动汽车的设计
流程主要包括：收集资料，创意草图，效果图制作，三维建模，结构设计和手板制作等
主要的步骤。企业的设计部门或者是设计公司等设计机构在进行儿童电动车设计的时
候，都会采用相似的设计流程和设计方法。根据企业的实际情况，采用合适的设计方法
也是儿童电动汽车设计成功的一个重要前提。对这些设计方法进行分析和分类，不仅可
以梳理儿童电动汽车的设计思路，还可以帮助企业采取正确的设计策略，提升设计创新
能力，增加产品的附加值。对于设计师来说，儿章电动汽车的设计开发是一个系统的设
计过程，自身也需要对产品设计方法进行总结，积极探索儿章电动汽车设计的新方法。
儿童电动汽车的设计深受汽车文化和汽车设计的影响，尤其是诸如主马、奥迪和兰
博基尼这样的著名汽车品牌的经典车型。从这个角度上来讲，我们可以根据儿童电动汽
车与这些经典车型的仿真程度将儿童电动汽车设计视为一个设计创新的过程。这个过程
遵循了和汽车设计类似的设计原则和规律，都需要考虑车身部件的比例和结构等设计要
素，综合利用工业设计这一手段进行设计创新。根据儿童电动汽车与原型车的相似度和
仿真度，我们可以将这些不同的设计策略进行分类。其本质上就是根据不同的设计创新
程度将儿童电动汽车设计策略分为以下三种方策略：自主设计、“山寨”策略和品牌授
权。
自主设计‘々
儿童电动汽车设计中的自主设计的主要特点是没有直接借鉴或参照有的经典车
型。设计部门或设计师根据市场需求，综介各种设汁要素进行设计创新。我们从这些自
主设计的儿童电动汽车上看不到其所借鉴参考的车型的明显痕迹，甚至可以认为是一款
新的车型。如图的儿童电动汽牟把购蛛侠的特点加入到儿童汽车的
设计中，设计出了独特的蜘蛛侠儿竜屯动汽车。其夸张的前灯造型成为了整个设计的点
睛之笔，一张蛛侠眼睛的贴纸就让整个牢有了亮点。购丨蛛侠（是惊奇漫
画（的超级英雄，该形象是由和两名作者创造的。
蜘蛛侠原本是一个的漫画角色，除了漫画之外，蛛侠也出现在电视、电影、电玩游戏
等媒体上。在电影《购蛛侠》中，义的蜘蛛侠具有非同寻常的能力，代表正义的力量
与邪恶的犯罪行为作斗争。很多小朋友们都会把蛛侠当作为心中的英雄，他们也一定
很渴望有辆自己的蜘蛛侠汽车。
自主设计的儿童电动汽车，没有受到其他品牌汽车具体车型的影响，而是根据自己
选定的主题结合汽车的基本元素，进行了不同程度的设计创新。自主设计儿童电动汽车
时要紧密结合设计主题，通过整体的设计凸显出儿章屯动汽车的主题性。例如，好孩子
的儿章电动汽车如图采用了可爱的米奇造型，运用逼真的声光效果，
整体上看起来时尚又可爱。这款具有迪斯尼授权的儿童电动汽车采用米老鼠卡通造型，
迪斯尼主题贴花，很好的体现了儿章电动车的迪斯尼主题。米老鼠耳朵造型的后视镜可第华东理工大学硕丄学位论文
以宝‘看到丨〔丨己和身的风景。这些设〖丨细丨题的融介使这款儿取动汽车给‘
’丨如带來了很多的々；驶乐趣。需要注总的；所丫丨的影视形象巾，；人物形象一彳
签订所人，凡是没打被授权的，均丨以使冗形象，川利。特
別足蛛伙、米老鼠等家喻广晚的丨項形象，〔川儿項玩〖等产品时，人多能收到总
想到的效。儿取电动汽个：设使川这呜十的通形象吋，企、丨卩处：通过确的品
牌授权，介法使丨经典的通形象。
儿取动汽竹丨设也丨以跳出的仏限，实现新的设文破。孙丨彳公
丨的儿■？屯动汽个尤论作外观设丨丨，还产功能丨：郎丫了很人的
払；。该儿取屯动汽竹外观设丨成熟，丨的比例和的，卜沾的线条优雅流畅，
很多的设细处观的…常好，粮休造〗彳丨人觉的彳丨、〗乐见。位仍鉴的足，这款儿帝
动汽午來⑴了避系统和屯广竹丨彳系统，〖、内人部分儿取屯动汽〒郎足使转轴。
此外，该介还使川了软质全■胶轮胎，、丨外观漂丨丨与丨川、丨内的明料轮胎相比
孩子们的乘少感受更加舒迪（如丨到⑵。
舉
阁咖蛛侠儿帘：屯动汽个：丨冬丨好孩了儿屯动个：
！
」少續
彳叫丨儿？电动汽午：
“山恭”策路
仆么是山寨？山恭的意姐足盜版，不丨规的，川十；；些丨牌丨叫的假丨丨丨。华东理工大学硕士学位论文第页
早起源于香港，、年代九龙城、狮子山、观塘等穷人聚居的山寨城有大量私营家庭
工厂专门生产仿冒国际名牌服饰鞋帽，由于手工精美、价格低廉而热销国内外，当地人
管此类商品为山寨货。年代广东沿海一带热销的国外名牌均为此类山寨货。在儿童电
动汽车的设计开发中，也有很多的企业模仿抄袭成功的产品，一度上演了激烈的“仿真
车大战”。有部分企业生产的儿童电动汽车，没有经过汽车厂商授权就将产品挂上名车
标志，仿造著名汽车的最新车型。有的企业还打起了“擦边球”，山寨起了著名汽车品
牌的经典车型，一时闽，儿童电动汽车市场上鱼龙混杂。这种类似的设计方法或策略，
我们可以称之为“山寨”策略。怎么判断儿童电动汽车是不是山寨，儿童电动汽车有什
么判断标淮呢？这里我们可以参考爱卡汽车论坛的一个活动帖子：你心目中的山寨车标
准都有哪些？经过会员的投票，得出了以下的统计结果（如图
和任何进口车都眼熟的外观
粗描的内饰—
—
与外观绝对不符的产品质量丨―丨
几乎所有进口车都有的配置—却个个令人職册（〉
无与伦比的车型名称丨
―—
布满油光瓦亮的电坡件
只看结果丨
—
同时具备轿车、奴客运营和用途的车丨
吉利的底盘——
比预期低的价格——
或产通用排——
找认为艮好，不别人
说什么麵它
图爱卡汽车论坛山寨车标准调查会员投票结果
图片来源：作者绘
以的个选项巾，前三个选项分别为：和任何进口车都很眼熟的外观，粗糖的
‘内饰，与外观绝对符的产品质量。由此可以看出，外观可以作为判断是否为山寨产
二的一个标准，尤其对汽车来说。不难发现，这些现象在儿章电动汽车设计的过程中也
同样存在。
随着儿章电动汽车市场的不断升温，很多厂家也进入到儿童电动汽车的激烈竞争
中。山于在进行儿章电动汽车设计时，世界著名品牌的经典车型都可以作为模仿参照的
：对象，“山寨”策略的设计也应运而生。较多的企业通过模仿或者抄袭一些汽车厂商的
：某一款经典车型，在没有经过产品授权的基础上进行一些模仿抄袭。山于这些经典车型
：早已被大众接受，并深受消费者的喜爱，所以这些山寨版的儿童电动汽车也比较讨人喜第页华东理工大学硕学位论义
欢。，这，“山絮策丨”儿丨时候还会〖打较商的销件授，成为了人众消货
十的力、。浙丨竹平湖山彳丨淮項科’推出的瑞彳丨丨足销丨校好的内儿取
动汽牌，旗款名叫奥迪的车型，然此别没☆贺迪公方的
牌授权，个：丨力山两个（）和两个构成（如阁，迪标志小
的个丨丨坏山较为人众化的价格和出色的网络卩厂卜年
吋叫内成为广淘款总销丨丨破力的“山恭”策路的成功他很名企业加
入到恭校仿的行列丨通过改动设细场打起“擦边球”。
瑞作迪午阁！迪标志屮的坏
“山旗”策卩牌创新能力的缺失和消极的创新态度，突出的农现我丨丨
儿取电动汽乍产、丨发般过遇到的题。然这样的产品价格比较低，丨以满足件通
川广的’求，似对孩和粮个产、來说，缺乏创新的产品能帶农多的附加价
利产的持纯发展。
■：丨品牌授权
牌授权种针对端儿取屯动汽丨丨场的设策路。省通过汽丨；‘
的介作，伙彳人汽丨：公的品牌授权到该牌经典丨的使川权，
牌标上的使川权。这〗’经典汽八丨山场巾的仪位片，成为了深入消從；〉‘彳的
经吧。外，汽设【水就个卞价丨很的优秀的…设以
成为术满足迎介社会的义化乞术丨求，丨价位内外的形态帶人
们视觉和触觉丨：的受。满足人们使川功能的汽仅仪沿还名的
义化粘祌功丨炬，劣现技术丨丨术■丨丨丨的机结。；〗二牌授权“丨：力丨‘丨的’访
〔儿彳⑴动汽设【丨⑴以作此础丨合丨的丨设丨丨，使丨符儿丨彳？产的使川处
求。这的设丨起点使企、丨汗发出的儿汽能够迎六和满足丨彳货丨丨丫体的；纟丨求。
好孩广制彳就通过牌授权的设丨丨策略端路线的代，打产；’丨丨；公
授权的个，人众災⑷』迪和他个：丨（见炎
。好孩作为丨七々个：的第牌，；产品线儿■拟格个个：产儿屯动
个：只小个领域。〖然好孩儿屯动汽个：的种类比较少，似借助厂品牌授权的设
策，依；丨丨丨牌知名位和出的质，好孩广内山场則彳彳丨、人的份额。
先’品牌授权的儿彳电动汽个外观丨搜脱的“恭”题，丨以好的
展示牌的经典丨；次，这公司授权的儿取屯动汽
丨柯汽外观改％术设、汁研究庆：庆人华东理工大学硕士学位论文第页
上都比其他产品都有很大的提高。再次，经过品牌授权的儿童电动汽车在价格上也远高
于市场平均价格。例如，好孩子集团推出的仿真奥迪系列多功能儿童电动汽车，具
有奥迪汽车公司的正式授权，其价格在元到元之间，可以说是儿童电动汽车
中的“豪车”。这些具有品牌授权的儿童电动汽车的定位主要是尊贵、精致、舒适和安
全，可以说是儿童电动汽车中的精品。近年来，越来越多的儿童电动汽车生产企业通过
品牌授权的策略来提高产品的影响力》
产品型号授权品牌车型市场价格
奥迪￥
大众甲壳虫
奔驰
表好孩子集团具有授权品牌的儿童电动汽车
表格来源：作者整理
总体来说，近几年中国的童车产业也在不断的发展，模具工艺水平、生产管理、品
质管理上已达到行业标准，现代化的厂房、现代化的设备越来越多。但是儿童电动汽车
开发设计的抄袭、模仿、跟风问题还相当严重。很多厂家都在生产类似奥迪车型的
儿童电动汽车，不是简单模仿就是具有品牌授权，很少做出自己的特色。其结果就是造
成市场上的产品严重同质化，难免陷入大打价格战的怪圈。一味地抄袭、跟风不
利于整个儿童电动汽车产业的可持续发展。在混乱的童车市场中，企业重知识产
权，重视设计创新。具有一定规模和实力的童车企业也要建立设计部，建立和培养自己
的设计团队，设立好一套设计幵发流程和计划。另外，企业也可以通过设计外包的方式
与设计公司合作，打造自己的产品线。品牌授权了不失为一种进军高端市场的策略，但
企业要具有较高的生产能力，同时企业要支付其高昂的品牌授权费用。
儿童电动汽车的设计策略分析
基于不同的设计策略设计开发的儿童电动汽车自然也具有不同的市场表现。一般来
说“山寨”策略模式下生产的电动汽车价格比较适中，主要集中在—价格区间
之内。此价位的儿童电动汽车成为了儿童电动汽车中的中坚力量。釆用品牌授权的儿童
电动汽车的价格往往比较高，在整个儿童电动汽车市场中占据高端消费市场。例如好孩
子集团生产的具有品牌授权的儿童电动汽车的价格—的价格区间中，其中奔
驰正版授权周年经典纪念版电动车官方商城的价格为元。
虽然如此高价位的儿童电动汽车在市场上也具有不错的市场表现，但是高于元的
儿童电动汽车则少有人问津。那些全球限量版的儿童电动汽车可以说是孩子世界的“豪
车”，在淘宝网上意大利正品保时捷卡宴仿真儿童电动汽车被浏览次数达
到了多次，却没有一笔成功的交易，大多数的消费者应该也是望“车”兴叹。而
自主设计创新的儿童电动汽车的市场价格区间比较大，前面介绍过的好孩子集团生产的第贝华东理工大学硕丨：学位论义
米妮和米奇儿窜屯动汽乍市场价格为儿人乂，这；中还为使川了迪尼的通形
象〖产生了一定的品牌授权則丨。（卜〗丨设的儿屯动汽个在价格丨：以和
牌授权的儿竜动汽牟一比高卜’的仪佼。淘丨《丨的儿帘
动汽个：，外观：设，极现代汽个：风格，淘‘丨、商铺的价格为儿。山丁该乍
的功能做的比较好，体验度和舒沾度部远远领先内的儿彳屯动汽家经对了
笔成功的交切，受到了消從的一致好评。见，丫丨‘丨创新丨的儿砍屯动八
山场丨池很力。
个儿童电动汽的设计方法
通过对儿帘屯动汽设〖丨策路的分析，找们好地來研究儿取屯动汽乍的设卜
耐、设丨序及设姐维和作方法。企业应针对个丨丨彳的设【丨条件，、找沾介丨‘丨：状
况的解决案，采川合沾的方法来进行儿屯动汽〈的设「发。儿屯动汽
的设汁要采川介记的设策略，按照儿取屯动汽的设（卜以则粮合产设【丨捉素，逊
汀设创新，针对的山‘场开发新产。
个采川积极的设策丨略
儿取屯动汽个：设主要采川三祌策略：丨‘丨丨：力发，“山旗”策略和丨牌授权。这三
种设〖丨策路休现了小卞彳企业的设卜创新态度和能力。从设创新的介度丨私这二利
的儿帘屯动汽彳：设〖方法打界小柯度的创新。丨‘丨设〖丨的设方法比较动，体现
广儿取屯动汽卞设丨过的七动件，通过探索新的设丨丨形式成设汁创新。“山旗”
策略的设〖卜法努力在别人设〖丨的丨丨丨：逊行小的设丨丨创新，中达到超越投仿
对象的设品牌技权校式卜的儿取屯动汽个：设〖利川；名汽牌的找典丨切，通过
粘效的设丨利川牌优势仏产；的附加位。这种糾彳的设丨丨法和税：，体现山
、企、丨和设丨人丨对设创新的态度和能乃的如冬丨。
；“■■‘
趣■十
阅三种设策略休现出的设创新的态度和能力
冬丨片来源：作丨绘华东理工大学硕士学位论文第页
其中，采用自主设计方法的企业具有积极设计创新的态度和良好的设计能力，可以
通过不断的设计创新提高儿童电动汽车产品的市场表现。山寨”策略模式下的企业一
直跟随市场上好的设计，自身也希望通过设计手段来提髙自己的产品设计，但是往往由
于设计能力的不足而走上了“山寨”的道路。具有品牌授权的企业敢于使用成熟的设计，
积极将品牌汽车的经典车型转化为儿童电动汽车，通过走高端的品牌路线完成自己的产
品定位，同时这类企业还要为取得的品牌授权支付一定的费用。需要注意的是，儿童电
动汽车设计的设计策略并不是彼此孤立的。自主设计的儿童电动汽车中使用的卡通形象
也需要品牌授权，例如好孩子釆用了迪斯尼米老鼠形象的儿童电动汽车。同时，
“山寨”策略下的儿童电动汽车也可以在自己的产品上完成不同程度的设计创新，只要
企业和设计人员的创新态度积极有效，设计创新的能力也会不断的提高。此外，具有品
牌授权的企业生产的儿童电动汽车也不一定就是设计完美，很多豪华儿童电动汽车身上
也有很多不足之处。
儿童电动汽车的设计开发要根据企业的实际能力，产品的市场定位和实际的开发流
程来采用合适的设计策略和设计方法（见表。不论是采用什么设计策，企业和设
计人员都要重视原创设计，尊重知识产权，保证儿童使用安全。在此基础上增加儿童电
动汽车的趣味性、交互性和教育性，让孩子们快乐安全地使用我们设计生产的儿童电动
汽车策略标市场企业创新能力企业创新态度
自主设计高端，中端，低端较髙积极
“山寨”策略中低端一般基
品牌授权
表儿童电动汽车设计策略的选择
表格来源：作者整理
按照儿童电动汽车设计原则整合设计要素
儿童电动汽车的设计要素主要是指功能、造型、结构、色彩、人机、材料的等诸要
素。在设计过程中我们要按照儿童电动汽车的设计原则进行对设计要素进行有机的整
合，体现出儿童电动汽车的安全性，易用性，趣味性，交互性和教育性。
儿童电动汽车的设计原则与设计要素之间的关系主要体现在某一设计原则需要不
同的设计要素来实现，结合不同的设计要素来满足儿童电动汽车的设计要求（如图
。I

I

第华东理工大学硕学位论文
儿欣电汽午设丨丨原则
安全性：交：
■力能外观卞彳人机色彩付料
动汽来
丨冬儿帘：屯动汽十设【卜则与设想桌的关系
■
丨則来源：作绘
安个件则指卜的没要索格合
儿取屯动汽竹卩安个性儿涉及到个设要要满足儿取屯动汽竹安个作设
原则，就要结介这些设毋袭，确保儿取拙成安今的侦丨儿饭电动汽。儿饭屯动汽
个：的安个：件足设丨的个屯：的设原则，安仝竹：也足儿取产品似难木的要求。
儿取的安个总识淡鄉，对卞沾巾的位险缺乏防范总丨，儿帝产丨的安全件也足家消
选购产品吋考说的。从功能丨來’并，々驶功能足儿动汽丨作为仿‘；
；驶玩的奴功能，丨要针对以丨以丨丨彳操作的儿屯。这些々；驶的功能丨以使
孩广丫趣的玩乐促逊！：休叫肢的丨办调忭和胸部机能的几发。作为辅川广；驶的遥校功
能儿屯动汽个：的个特」力能，丨丨：兮：成为、标。岁以丨，以独立乘
丨还怖校制的儿’以山家使川遥校器址彳控制，小孩到！仏以丨丨汀拉
制的时候，就丨以山小孩使川儿丨丫屯动个：的仙路板丨‘丨丨张：制，边照
以确保安个。遥拉器的遥校校制优功能以好的衍助家照顾乍的孩，：
孩广们个驶。的儿丫屯动汽丨还震川的对遥拉器，训丫唯的遥控
别，防丨丨他遥校的丨优。此外，紀？’个帶保孩广们个々驶的之
快驶的时也安个。儿动汽个：的结构设丨仪又系到沿吧的及
达和劣现，儿使川丨丨、的安个、扣又。统，儿使川产品发十中：故
厂」兀结构的七介刊丨件效的结儿取产品设丨的安个忭还求儿丨丫〔屯动汽
个：的外观及卞丨丨沿欠锐形态，个：的边缘部及：经过饨化处观，防侦川过小划乃孩
材料的尤山忭和质丨决儿丨〖动汽个的个作的叫儿取屯动汽：的卜以
削料的材质坏保，的丨》度足够结丈部核；形响孩们使川吋
的安个性。
从川仲设则指的设泰粮介
■满足儿《屯动汽沾川作的设汁丨〗丨则就‘粗点考说功能，结构，人机设卜教。
儿取电动汽十作为仿驶他儿■屯动使川。別玩汽丨，人多数儿屯
动汽：部前，高低速换彳等功能。然〖』人多附加功能的儿取屯动汽七乂￥从华东理工大学硕士学位论文第页
分散儿童的注意力，反而不利于他们控制驾驶，造成安全隐患。儿童电动汽车一般都采
敞篷式设汁，方便儿童乘坐使用，同时利用包围式座位防止孩子不小心跌落。从易用
性的角度出发，儿童电动汽车也没有必要体现出汽车的所有造型元素，有的儿童电动汽
书利贴纸等平面手段来简化复杂的设计，这样不仅在视觉上呈现出不错的效果，还减
少了相关的结构设计（如图。儿童电动汽车的人机也是其易用性的一个关键因素。
由于在儿章电动汽车的设计中，我们设计师主要关注外观造型等设计要素，往往忽略了
人机工学在儿童屯动汽车中的应用，造成了设计细节上的失败。儿童产品的设计首先
要遵儿童的人体尺寸，以方便儿童使用，同时确保安全使用。人机工程学可以是作为
儿童电动汽车设计是的科学依据，但是我国专门针对儿童的人体数据库还比较少。根据
年卫生部制定的《中国岁以下儿童生长发育参照标准》，我国岁以下儿童的身
高长标准如表所示，可以看到幼儿期到学龄前期的儿童生长发育速度快。所以，
儿童电动汽车设计要针对不同年龄段的儿童群体的生理特点，在设计细节上体现出不同
年龄段的易用性。
；…
‘
图盖拉多儿童电动汽车前灯贴纸第页华东理工大学硕士学位论文
年龄月龄中位数（男童）中位数（女童）
岁
岁
岁
岁
岁
岁
注表中岁前为身长，岁及岁后为：高
表我国岁以下儿童身髙（长）标准值（
表格来源：作者整理
趣味性设计原则指导下的设计要素整合
儿童产品丰富的趣味性可以充分发挥孩子的想象力。儿章天生情感丰富，他们喜欢
接近一些宜人性和具有亲和力，或是充满生命力的趣味产品。卡通化造型的儿童电动汽
车通常容易吸引儿章的注意力，能使他们获得精神的偷悦，满足他们的心理需求。儿童
电动汽车的仿真驾驶功能可以为儿童來带來新鲜的驾驶乐趣，我们还可以利用其他有趣
辅助功能为充满好奇心的孩子们带来更多的趣味性，如音乐功能和遥控功能。儿章电动
汽车的外观和色彩也可以体现丰富的趣味性。儿東的内心此界卞富，天生好动活拨，他
们对色彩和形态有着超乎的想象力。因此，在』体的设计尖践屮，应该考虑产品的形态
特征的色彩和配色。例如，男孩子和女孩子各再好的产色彩有所不在儿章电动
汽车设计中应考虑产品使用对象的性别，使儿童电动汽车史好地服务于不同性别的儿
氧。儿童电动汽车的色彩主要表现在车身的色彩搭。外，儿敢屯动汽纟：的贴花也足
个重要的色彩要素。釆用可爱卡通元素的年身贴花小仅丨以常儿度电动汽车的车身
色彩，还可以增加儿童电动汽车的趣味性。
交互性设计原则指导下的设计要素整合
儿章和产品的交流是一个互动的过程。交冗式的儿窜：产品以刺激大脑活动、启发替
慧、幵发智力为主要的功能，具有较强的数理性、逻辑性和娱乐性“。交式的儿章电
动汽车不仅仅只是满足儿章的观感，还对培养儿章的创造力、逻辑思维能力和审美能力
都起着十分重要的作用。儿章电动汽车的设计要强调儿载和产品之间的交流可动，进一
步加强儿童在仿真驾驶过程中与儿童电动汽车的动。由于“丨以借助于遥控器或者直接
实现良好的亲子互动，儿童和父母与产品之间的互动具有很人的发展前景。另外，儿章
国荣，微儿童智能玩具中人机交互设汁的研究包皱下程：华东理工大学硕士学位论文第页
之间通过儿童电动汽车进行的互动也是儿童电动汽车使用场景中的一种交互方式。因
此，在儿童电动汽车硬件不断更新换代，功能丨丨渐丰富的背景下，丰富的交互形式可以
更好的实现儿童电动汽车的易用性，实现良好的用户体验。在信息技术不断发展的数字
时代，我们也可以通过软件的升级进一步发展儿章电动汽车的交互性。
教育性设计原则指导下的设计要素整合
儿章电动汽车的使用者虽然是儿童，似购买者却是家长。因此，儿童电动汽车的设
计不仅要满足儿童的心理，还要满足家长的心理。如今，家长们越来越重视儿童的早期
教存，具有教育性的儿童产品更容凝得到家长（购买者）的青睐。儿童电动汽车要让儿
章在使用过程中得到快乐的同时又能发他们的智力，提高运动协调能力。以仿真驾驶
为主要功能的儿童电动汽车可以利用更多有趣的功能来吸引和打动儿童。利用这些有趣
的功能来实现寓教于乐的设计，可以产生良好的教育效果。轻松的亲子互动模式也更有
利于实现汽车安全启蒙教育。同时，儿童电动汽车也可以通过感官扩增，从儿童用户的
行为层和动机层提高孩子的感触能力。例如，儿童电动汽车的音乐以及车体颜色造
型都可以直接刺激孩子的听觉，视觉和触觉。通过整合功能、外观和色彩等不同设计要
素，使儿童电动汽车成为幵发儿童智力，提高运动能力的益智玩具。
合理植入汽车文化
作为汽车文化的新载体，儿童屯动汽车的设计开发也需要合理的植入汽车文化，体
现出其更多的潜在功能，如教育性和互动性。奥迪汽车公司和保时捷汽车公司都推出过
限量版的童车，通过其向儿童传递丨自己的品牌文化和辉煌的历史。可以植入儿童电动汽
车的汽车文化主要有：品牌历史，车系历史，经典名车，赛车文化，汽车改装等。对于
设计师来说，其对汽车文化的了解程度也决定了儿童电动汽车的设计质量。汽车文化的
主要方式即采用品牌授权，把著名汽车公司的经典的车型幵发设计为儿童电动汽车。意
大利公司获得许多汽车生产厂家的品牌授权，使用这些汽车品牌生产儿童
电动汽车和脚踏童车。在儿童电动汽车设巾植入汽车文化也并非只有品牌授权一条
路。韩国公司就另辟踢径，将著名汽车的品牌标识巧妙的与自主设计的儿童电
动汽车结合起来。该公司设计的儿童屯动汽车没有加入牌标志，而是预留出来位置来
放置其他的车标，家长们还可以为孩子们史换同的汽车标识如图。
图配带宝马车标的儿童电动汽车第页华东理工大学硕士学位论文
第章儿童电动汽车设计实践
本人硕士研究生期间在工业设计公司实习，参与了款儿童电动汽车和款儿童电
动摩托车的设计开发。在后來的儿童电动汽车的设计过程中也为自己积累了一定的设计
经验。由于自己一直关注汽车设计的相关内容，持续在上关注汽车设计
的最新报道。是一个国际汽车设计界的重要网站之一，发布汽车设计业
内新闻动态和分享设计资源，持续跟踪报道各种汽车设计展览和设计大赛。自己用
完成了奥迪的车身建模之后，就來到了上海狼蚁工业设计公司实习。刚接触到儿童
电动汽车设计时，就发现它与汽车设计有很大的联系，深受汽车设计的影响。这恰好也
与自己的专业爱好相一致，于是就幵始了儿童电动汽车的设计实践。
实际参与的儿童电动汽车设计项目
背景介绍
应某童车生产厂商的要求，我与香港设计师合作为其设计一款儿童电动汽车。
初步的设计定位是发一款新型的中高端儿章电动汽车。由于企业没有相关汽车品牌车
型的授权，又不想走“山寨”策略，所以我们不能简单的模仿经典车型，主要通过自主
设计，达到企业理想的设计效果。
设计思路
儿章电动汽车的设计幵发离不幵汽卒的影响，从汽车品牌到最新车型，从汽车模取
到汽车展览，设计师都丨以从其屮汲収设感。设计师对汽车的了解和热爱程度也决
定了其对儿竜电动汽尔的理解程度。要想设汁出款好的儿章电动汽车就应该从汽牟文
化入手，结合儿童产的设计特点，在儿资屯动汽车屮加入更多的汽车文化。
市场上常见的中高端的儿章电动汽本大都采用品牌授权，生产出來的儿章电动汽车
也具有很高的仿真度。似足这些设汁都限；策款车型，并没有挖掘和此车型相关的
汽车文化。例如好孩子生产的打品牌授权的奥迪儿東电动汽车（如图也打
很多美中不足的地方。黑色的车身里然保持了与原搜午的高度仿真，却没有考虑到儿章
产品的配色特点。虽然这样豪华的儿镇屯动汽车可以吸引家长们的眼球，但不知道在孩
子们的眼中是不是少了点吸引力呢？与其简的复制这些经典车型，不如在此盛础上】二
动旳做出一些特色。比如说改装，经典的汽车车型经过成功的改装之后，不但不会失去
原有的特质，反而会更加的个性化。汽车改装主要是指根据汽车车主需耍，将汽车制造
厂家生产的原形车进行外部造型、内部造型以及机械性能的改动，主要包括乍身改装和
动力改装两种。我们常见的汽车改装主要指针对车身进行个性化的改装。例如，著名汽
车改装厂商改装的如图从设计角度来讲，不仅所有的部件与原
厂完美契合，更是一辆百分之百完美的运动跑车。仅从外观上我们就可以看到的华东理工大学硕士学位论文第页
的运动元素，丨严然是一辆十足的超级跑车。汽车改装现已发展成了一种独特的汽车
文化，深受车主们的喜爱。我们在进行儿章电动汽车设计的时候，是否也可以运用类似
的方法，在儿童电动汽车设计中加入更多的汽车文化。
图好孩子奥迪仿真儿童电动汽车图改装奥迪
丰富的汽车文化可以借助于儿童电动汽车向孩子们传递更多的品牌故事和汽车知
识。作为设计师，在对儿童电动汽车设计进行调研的时候，我们还把目光转向了概念汽
车。概念车可以理解为未來汽车，汽车公司通过汽车设计师利用概念车向人们展示新奇、
别致、超前的构思，向业界和用户传达他们对先进汽车梦想的追求和对现有技术的超越。
与大批量生产的商品车不同，每一款概念汽车都摆脱了现有生产制造工艺的枷锁，尽情
地展示自己的独特魅力。很多著名汽车公司在汽车展览上推出最新的概念汽车，借此向
人们传达自己的设计理念和技术发展方向。在精彩的汽车展览上，每一款别致的概念汽
车都卩人们表达了设计师们对未来汽车的憧憬和期待。例如，雪铁龙的概念汽车
如图，专为索尼游戏“赛车”设计，将真实的
汽车和虚拟的游戏世界相结合。这款别具匠心的公路赛车，强调空气动力学和流线型设
汁，拙有动感的风格、雕刻般的线条。同时，该款概念汽车还具有更具运动气息的赛车
版本（如阁。雪铁龙的这款概念汽车展示了新颖的汽车设计语言，让人们对汽车的
理解更加的丰富多彩。
图概念汽午：图赛午：版
所以，我们最终确定的设计思路就是突出汽车改装等相关的汽车文化，借鉴概念汽
车设计，争取通过更多的自主设计来完成该设计项目。除了在儿章电动汽车的设计上更
加的注重相关的汽车文化外，我们还要积极发挥儿童电动汽车的互动关注座椅等设
计细节，在整体上达到预期的设计效果。38 J;i
	华东理工大学硕学位论文
设〖卜流
儿识屯动汽…的设「发足个从丨丨场研究到投入生产的从；对设〖卜帅‘依掛；
分的场调研和用研究，制⑷「发划，确设〖丨标。；入到体的设阶段，
我们要的设流设方案：叫冬丨、概念效閲、汁兑机：维设计和丨：染以及
产品效阁制作（见农。
丨流设丨软件（
没龙’丨冬丨设恐维’々达
概念效火丨冬丨效丨冬丨
机—维让投丨机二维设卜
泣染彩挤配，效災丨作
产品效火阁制作产品终设效災
农儿帘电动汽午：设流积及软件
！
灰格來源：作粮
：阁设
先，通过丨将产丨的概念谓丨的象化，快速的迹彳概念设卜，对儿取屯动汽
今：的造柯和结构特点逃行初步的说明。这款儿勒动汽丨：设丨的出发点：设卜
运动；；、的儿取屯动汽采川汽改裝的扣关厂法，为加丨轮？〗‘、货和
烧流器改妓益件。
鲁设方案陶
：丨悔人
概念效卻作
报招丨，利川矢请设软件（’丨绘制简丨丫的、卜卩效丨引。此吋，
⑴‘以逃步々虑产丨的紀色和多的细‘设丨。从、的度■；丨頂念效如礼
；的细设卜。这阶段的效丨：如人致确设丨方％片制作产品的通冬丨，
供卜阶段的丨机二维建校设汁参名如冬丨，冬丨。华东理工大学硕士学位论文第页
图概念效果图
图片来源：设计团队
眞鐵
纖，，
讓
阁概念效果视阁）
图片来源：队
计算机三维建模
根据前一阶段制作的概念效架图进行算机三维建模。儿童也动汽车三维建模使用
的三维软件是，将产品的三视图导入到该软件小做参考，逐渐建立产品的三维模
型。该阶段是儿童电动汽车设计方案山平面转化为三维模型的重要阶段，很多设计细节
也要确定下来。计算机三维建模的过程中还要根据实际的设计效果对前期的设计草图和
效果图进行不断的完善如图。计算机三维建模的过程不仅要确定和完善设计细节，
更重要的是要考虑到整个儿章屯动汽车的结构、分件和人机等要素，为后期的结构设计第页华东理工大学硕士学位论文
提供有力的支持（如图。在整个计算机维建模的过程中，通过不断的迭代设计，
完善设计细节，设计师也会对整个产品有更加整体、深刻的认识。
阁汁兑机三维建模过程中设汁细节的确认
图片来源作者设计
阁汁算机三维建模
阁片来源：作者设计华东理工大学硕士学位论文第页
渲染
计算机三维模型建立之后，利用即时渲染器对儿童电动汽车的三维模型进
行渲染。在这个阶段，我们将儿童电动汽车的每个部件附上真实的材质和色彩，进行多
种配色方案的尝试。最终确定渲染模型，并渲染出不同视角的效果图（如图。
…—
图渲染
图片来源：作者设计
手板制作
该儿童电动汽车的设计项目进行到这个阶段，详细的设计方案已经确定。由于之前
所有的产品都是在纸上或是计算机中展示的，没有真实的展现儿童电动汽车真实的尺寸
和比例，因此，我们需要制作样机进行实际效果的检验。通过样机制作，可以发现设计
细节的不足，在对其进行修正和改进后才可以进入量产阶段。
设计总结
通过参与这款儿童电动汽车的设计实践，我对儿童电动汽车的设计流程和设计方法第页华东理工大学硕士学位论文
有了更多的认识。儿童电动汽车设计是一个综合创新的过程，同时又受到了生产成本等
许多方面的限制。对设计细节的把握决定了产品的设计质量，只有处理好设计细节，整
体的设计质量才可以得到保证。我们设计师在其中的重要作用就是平衡设计中遇到的矛
盾，坚持设计原则，综合考虑各种设计要素，解决实际遇到的设计问题，增加产品的附
加值。同时，我也认识到儿童电动汽车的设计创新是一个厚积薄发的过程，没有对汽车
和儿童产品的充分理解，就不会设计出好的儿童电动汽车。随着儿童电动汽车设计的不
断深入，愈发认识到了汽车文化对儿童电动汽车的影响。最重要的是我们在儿童电动汽
车的设计过程中要投入对儿童的关爱，为孩子们创造安全快乐的使用环境。华东理工大学硕士学位论文第页
第章研究总结和后续发展
儿童电动汽车设计的背后的问题
儿童电动汽车的设计要符合人们对汽车文化的理解和需求，同时还要积极地向孩子
们传递丰富有趣的汽车文化。设计师要通过儿童电动汽车的设计把丰富的汽车文化融入
到儿童电动汽车中，使其成为汽车文化的新载体。儿童电动汽车的设计离不开丰富的汽
车文化，对于设计师来说，自身对汽车文化的了解和掌握也决定了产品设计的质量。另
夕卜，消费者对汽车文化的了解程度也会影响其购买儿童电动汽车的行为。如果某款儿童
电动汽车的设计可以在汽车文化上与购买者产生共鸣，那么消费者就更乐意选购该款儿
童电动汽车。这样，孩子们在使用儿童电动汽车的时候也能够通过它来了解更多的汽车
文化知识，增加仿真驾驶的良好体验。
汽车文化的影响
中国的汽车文化在影响成人世界的同时也在影响着孩子们的世界。相对于世界汽车
工业发达国家来说，我们的汽车工业基础还比较薄弱，国民享受汽车文明的时间还比
较短，无论从观念上、法治意识及行为上，都还存在较大的差异。我们对汽车文化的观
念和态度在与发达国家相比也有很大的差距，国内汽车文化的普及和发展的空间还很
大。有相关学者指出面对根深蒂固的陋习和思想观念的滞后，提升我国汽车文化水平决
非一日之功。我们有必要利用儿童电动汽车这一汽车文化的新载体，现在就从娃娃抓起，
从小朋友抓起加强汽车文化的教育，让汽车文化从小就进入他们的生活之中。儿童电
动汽车的使用离不开家长的看护和照顾，这种使用情景也可以增强家长们的责任感和紧
迫感，提高汽车文化在人们生活中的普及和提高。作为汽车文化新载体的儿童电动汽车
在体现出汽车文化的同时，也可以利用自身的汽车文化影响消费者和使用者。
设计创新与山寨的较量
和其他产品一样，儿童电动汽车的设计也不能摆脱山寨的困扰。比如，很多企业通
过采用“山寨策略”，简单的模仿、抄袭和跟风。有的产品甚至达到了以假乱真的地步，
除了品牌标志等设计细节，其他的设计太过相似。企业应该通过设计增加产品的附加值，
而不是通过山寨模仿，依靠低质量的产品来赚取低额利润。这个问题归根到底是企业的
设计创新态度和能力的问题，也是童车企业在设计创新过程中遇到的普遍问题。儿童电
动汽车设计不仅要摆脱低级的模仿抄袭，还要在设计创新的道路上有所突破。真正的设
计创新必将得到的市场认可，例如韩国公司推出的儿童电动汽车
在功能和设计上都有了很大的创新，提升了产品的舒适度，改善了孩子们的使用体验，
自然受到市场的欢迎。这种通过设计创新增加产品附加值的策略值得我们国内儿童电动
汽车生产企业深入地学习和借鉴。第页华东理工大学硕士学位论文
儿童电动汽车设计的发展趋势
通过儿童电动汽车设计背后的问题，我们可以看到儿童电动汽车未来的设计方向和
发展趋势。首先，儿童电动汽车设计需要不断的创新，具有创新价值的精致产品才是儿
童电动汽车未来的发展方向。同质化的设计，简单的模仿抄袭只会使企业陷入价格战的
怪圈。其次，良好的舒适度和体验将是儿童电动汽车在市场竞争中的亮点。生产技术的
不断进步还会促进儿童电动汽车的不断的完善升级，与其相关的周边产品（如脚垫）的
需求也会逐渐增加，儿章电动汽车设计范围也会不断的扩大和完善。儿童电动汽车的安
全向性还会不断地被强化，产品的安全标准也更加严格和完善。再次，通过设计创新，
树立良好的品牌形象也是儿童电动汽车企业面临的个重要问题。良好的品牌形象是帮
助企业实现产品由价格转向价值的催化剂，品牌化也将成为儿章电动汽车的发展趋势。华东理工大学硕士学位论文第页
第章结论
在儿童电动汽车的设计开发过程中，我们要积极转变创新态度，提高设计创新能力，
避免陷入价格战的怪圈。设计人员要关注汽车文化与其相关的领域，在儿童电动汽车上
注入更多有趣的汽车文化。在整个设计过程中，设计师要紧密关注儿童这个特殊的用户
群体，坚持安全性、易用性、趣味性、交互性和教育性等设计原则，体现出儿童电动汽
车的互动性体验和教育意义。在此基础上，结合儿童电动汽车的设计要素进行设计创新。
儿童电动汽车设计的提高和发展离不开设计队伍建设和设计人才的培养，在设计的过程
中也需要我们的设计人员对儿童和儿童电动汽车投入更多的爱与热情。第页华东理工大学硕士学位论文
参考文献
石元伍，朱斐斐儿童产品的商业设计商场现代化，
李红，刘兆吉儿章审美心理的发展西南师范大学学报（人文社会科学版），
张雯靖儿章体验与电动章车的丌发设计考试周刊，
张雯靖基于儿敢体验的电动童车研究长沙：湖南大学，
杨寅，聂桂平，杨琦家庭消费行为与学龄甜儿童用品设计东华大学学报（自
然科学版），
王雷，陈出云汽车外观象征性语意设计的研究汽车工业研究：
韩敏设计心理学在儿童玩具设计中的应用研究大家，
王轲汽车外观改装艺术设计研究重庆：重庆大学，
罗仕鉴，应放天，李佃军儿章产品设计北京：机械工业出版社年，
李珠志，卢跃甘庆军章车造型设计北京：化学工业出版社年，
赵爱丽基于情感化设计理论的儿章产品设计研究大众文艺，：
邓樱儿取产品体验设计与产品属性表达探析中国科技博览，：
宗奶，陈：丨，卜：咏梅儿章产品设计研究科技资讯
罗餅儿砍产品的人性化设计包装丨：程：
姜胜平现代帝乍设计的造型因素分析科技资讯，：
听’张迚谈谈设汁”芙丨；吋代：
徐义义浅谈屮丨丨现代汽乍文化黑龙江交通科技，：
乂闲龙，丨：微儿取科能玩屮人机交丨：设计的研究包：
李小融对、代儿帘心理特征的新认识成都师范学院学报
，
：
：华东理工大学硕士学位论文第页
：
：
，
，
，
，第页华东理工大学硕士学位论文
致谢
本文的研究工作是在我的导师陈虹老师的精心指导下完成的。在我的学业和论文的
研究工作中陈老师让我们学会了系统的设计方法，并指导我们通过设计实践进行产品设
计理论研究。陈虹老师严谨的治学态度、渊博的知识、专心致志的敬业精神让我受益匪
浅。从尊敬的导师身上，我不仅学到了扎实、宽广的专业知丨，也学到了做人的道理。
在此我要向陈虹老师致以最衷心的感谢和深深的敬意。
在硕士研究生阶段的学习生活中，我还得到了许多领导和老师的热情关心和帮助。
在闩常学习和生活中，我的同学也给予了我很大的鼓励和帮助，尤其是何俊奇和姬广如
两位室友。在此，向所有关心和帮助过我的领导、老师、同学和朋友表示由衷的谢意！
由衷地感谢在百忙之中评阅论文和参加答辩的各位专家、教授！华东理工大学硕士学位论文第页
附录
研究生阶段论文发表
《家居灯具设计中光源的艺术价值探讨》发表于第七届《亚洲设计文化学会》
论文集，