滋泊文道又李
硕士学位论文
论文题目高速列车气动性能与外形设计
学位类别
学科专业
年级
研究生
指导教师
工学硕士
一般力学与力学基础
冯,志朋乌
张继业教授
年月国内图书分类号
国际图书分类号
口习、'
乙
密级公开
西南交通大学
硕士研究生学位论文
高速列车气动性能与外形设计
级
名
二八级
冯志鹏
姓年
申请学位级别
业
教师
工学硕士
一般力学与力学基础
张继业教授导
指专
—班干乡方廿刁一习一一「门
一毛扮一一月二」月一八口ClassifiedIndex:少。,'
二夕今
一
,
勺巨`西南交通大学
学位论文版权使用授权书
本学位论文作者完全了解学校有关保留、使用学位论文的规定,同意学校保留并
向国家有关部门或机构送交论文的复印件和电子版,允许论文被查阅和借阅。木人授
权西南交通大学可以将本论文的全部或部分内容编入有关数据库进行检索,可以采用
影印、缩印或扫描等复印手段保存和汇编本学位论文。
本学位论文属于
保密口,在年解密后适用本授权书
不保密斌使用木授权书。
请在以上方框内打“少
,旨导老师签、省知生龙乌朋刘灯士学位论文作者签名乃
日期么叫一日期飞。`夕了西南交通大学硕士学位论文主要工作贡献声明
本人郑重声明所呈交的学位论文,是在导师指导下独立进行研究工作所得的成
果。除文中已经注明引用的内容外,本论文不包含任何其他个人或集体已经发表或撰
写过的研究成果。对木文的研究做出贡献的个人和集体,均己在文中作了明确说明。
本人完全了解违反上述声明所引起的一切法律责任将由木人承担。
本人在学位论文中所做的主要工作或贡献如下
根据流线型头部长度、单双拱造型、头部控制线形状、鼻尖高度等典型特征,建
立了种列车头形。
利用计算流体力学软件和计算多体动力学软件,分别建立了
列车的基本气动性能计算模型、强横风性能计算模型、会车性能计算模型以及通过隧
道性能计算模型,并通过建立的模型研究了流线型头部长度、头尾车形状、头部控制
线形状、鼻尖高度对各种气动性能以及车辆动力学性能的影响。
学位论文作者签名乃之、鹏
日期一了一今
沪西南交通大学硕士研究生学位论文第页
摘刁石丈
高速列车气动性能与列车头形有着密切的关系。列车外形的气动设计除考虑空气
阻力以外,还要考虑升力、横向力和转动力矩对列车运行平稳性和稳定性的影响。本
文将建模、计算流体力学与计算多体系统动力学相结合,实现列车外形—气流
—车辆动力学的联合仿真,分析高速列车空气动力学性能与外形设计之间的关系。
利用计算流体力学软件和多体动力学软件,分别建立了列车
的基本气动性能计算模型、强横风性能计算模型、会车性能计算模型以及通过隧道性
能计算模型,并通过建立的模型研究了流线型头部长度、头尾车形状、头部控制线形
状、鼻尖高度对各种气动性能以及车辆动力学性能的影响,经分析发现
增加流线型头部长度,可以有效地改善列车的基本气动性能、强横风性能、会
车性能以及通过隧道性能。
头部控制线中水平剖面线形状对列车的基木气动性能影响较大,纵向剖面线形
状对列车的强横风性能及会车性能影响较大列车头形的截面积变化率为近似一次曲
线时,其基本气动性能最好。
尾车采用双拱造型和高鼻尖会显著降低其升力,改善尾车的升力性能增加鼻
尖高度会较小地增加尾车阻力增加鼻尖高度不能改善列车的会车性能,会车时的压
力波和气动荷载随着鼻尖高度的增加而逐渐增加。
列车通过隧道时,列车的隧道平均阻力比明线阻力增加左右,隧道最大
阻力比明线阻力增加左右气动荷载、列车表面压力、隧道壁面压力与隧道阻塞
比成平方关系隧道壁面压力、侧力峰峰值随着流线型头部长度的增加而呈平方减小
趋势。
列车头形对车辆动力学行为的影响跟其对气动性能的影响规律相似。
关键词高速列车气动性能多体系统动力学列车外形西南交通大学硕士研究生学位论文第日页
一
,
,
,一
一一一
,
,
,
一一
,一一,
,,
一
,,
一
一
一一
乙西南交通大学硕士研究生学位论文第日页
目录
第章绪论……,············,··……
研究背景········一
研究意义……,······一
国内外研究现状……
本文的主要研究内容……,……
研究内容……,……,……
研究方法·················……
第章基本理论……,……,························……
列车空气动力学基本理论……
流体基本控制方程……
湍流模型····················一
数值方法··············……
列车多体系统动力学基本理论……
运动方程的建立……
高速列车多体系统动力学模型……
轨道不平顺……
木章小结……
第章基本气动性能与列车外形的关系……
计算区域··················……
前端区域的选取……
尾端区域的选取……
列车编组长度与基本气动性能……
计算模型····……
结果分析……
列车运行速度与基木气动性能……
列车流线型头部长度与基本气动性能……
列车头车、尾车头形与基本气动性能……
列车头部控制线形状与基本气动性能……
鼻尖高度与列车基本气动性能……
本章小结……
第章列车强横风性能与外形的关系……,……
列车强横风气动性能计算模型……
流线型头部长度与列车强横风性能……
流线型头部长度与列车强横风气动性能……,……西南交通大学硕士研究生学位论文第页
列车在强横风作用下的动力学性能……
小结……
头部控制线形状与列车强横风性能……
鼻尖高度与列车强横风性能……
本章小结…,……,…,·············……
第章列车会车性能与外形的关系……,……,
列车会车性能计算模型……
数学模型……,……
物理模型……,……
数值计算模型验证……、……
流线型头部长度与会车性能……,……
流线型头部长度与会车气动性能……
流线型头部长度与会车时的动力学性能……
小结……
头部控制线与列车会车性能……,…,……,,…,…,…
鼻尖高度与列车会车性能……
本章小结···……
第章列车通过隧道性能与外形的关系……,……
计算模型·····……
列车通过隧道性能……
列车表面压力的变化规律……
隧道壁面压力的变化规律……
气动荷载变化规律……,……
考虑气动作用时的车辆动力学行为……
列车通过隧道时的车辆动力学响应……
运行速度与列车隧道通过性能……
隧道截面积与列车通过隧道性能……
列车头形与列车隧道通过性能……
测点压力……,……
气动荷载……
木章小结··……
总结与展望··……
致谢……
参考文献……,……
攻读硕士学位期间发表的论文及科研成果……西南交通大学硕士研究生学位论文第页
第章绪论
研究背景
高速铁路由于其快捷、舒适、高效、安全可靠等优势在世界各国得到了广泛的重
视和蓬勃的发展。作为近代高速铁路核心的高速列车,在克服了高速带来的一系列技
术难题后得到了迅猛发展队,〕。
中国铁路,运能不足,竞争力需进一步提高,加以中国面临的环保和节能问题,
这些都呼唤着中国高速铁路的大发展。年月,中国政府发布了《中长期铁路网
规划》,明确了中国铁路网的长期建设目标,计划到年,速度爪及以上的
高速客运专线将达到万以上,年经国务院批准调整到万,路网包
括“四纵四横”客运专线以及个城际客运系统。
年,时速的合宁、合武、胶济、石太高铁相继建成通车年
月日,在京津城际高速线上开行爪的高速列车,拉开了我国小以上高
速列车的发展序幕年月,时速的武武汉广广州客运专线正式投
入运营年郑西、沪宁、沪杭高铁陆续建成通车即将建成通车的京沪高铁,全
长多公里,采用自主创新的高速列车,设计速度爪,持续运行速度小,
并于年月日创造了的世界最高运营速度。截至年底,中国
高铁运营里程达到公里,占全世界高铁运营里程的三分之一强。
为全面支撑中国高速列车技术自主创新的国家重大战略需求,科技部与铁道部于
年月日共同签署了《中国高速列车自主创新联合行动计划》。一场围绕高速
列车的基础研究、关键技术、样机研制和产业化生产,由国内著名高校、科研院所和
铁路工厂参加的京沪高速列车自主创新联合行动已经启动。
本文的研究工作是在这种高速铁路大发展的背景下开展的。
研究意义
在高速列车中,高速列车头形对于列车的气动问题影响很大。设计车头形状时,
要求综合考虑列车行驶时的空气阻力、升力、列车风、会车时的气流冲击、横风安全
吐能、空气压力分布、通过隧道时的气动性能等因素,还要尽量降低高速行车时产生
的气动噪声。列车流线化水平影响着高速列车的减阻和降噪程度,与列车节能和安全
运行直接相关。由列车运行速度提高所带来的空气动力学问题,已成为列车提速的制
约因素陈习。一般地,与列车外形密切相关的气动问题主要有以下几类
气动阻力
气动阻力取决于列车的横截面积、列车长度、车头和车尾的形状、车体表面的粗
糙度和运行列车周围的地理状况。低速运行时,列车阻力中空气阻力所占比例极小,
但当速度达到和爪时,所占比例将分别上升到和左右。西南交通大学硕士研究生学位论文第页
气动噪声
一般而言,高速列车气动噪声能量与列车速度的一次方成正比,,,如果把列
车速度从爪提高到爪,气动噪声将约提高分贝。在列车外形设计
中,应尽可能使车体平滑化,并合理设计列车头尾部流线外形及车体断面,以降低列
车高速运行时的气动噪声。
微气压波
微气压波一般由车体横截面、隧道截面、列车的纵向形状、隧道长度、铁轨的种
类等决定,其大小与到达隧道口的压力波波面的压力变化程度成正比,与到出口的距
离成反比。压力变化程度与列车进入隧道速度的次方成正比【`“。
列车表面压力变化
列车表面压力变化主要发生在两列车交会和列车通过隧道时,它影响车体结构的
强度、乘坐舒适性和运行安全性,取决于车头和车尾形状、车体宽度以及线间距、隧
道长度、隧道横截面等因素。如何减小高速列车的表面压力,是高速列车车体设计时
需要考虑的又一个重要技术课题【川。
一般地,如果高速列车头部流线型部分越细长,会车压力波幅值就越可显著减小。
除优化设计列车头形外,增加线路的线间距、降低会车速度、增大隧道截面积、设置
隧道缓冲装置等措施也是有效降低列车表面压力波的有效手段。
侧风安全性
在强侧风作用下,列车空气动力性能恶化,不仅列车的空气阻力、升力、横向力
迅速增加,还影响列车的安全运行,严重时将导致列车倾覆。侧风安全性','与车高
和车界限、列车外形、路况条件、列车速度、侧风情况等相关。
综上所述,列车空气动力学性能以及车辆动力学性能与高速列车头形有着密切的
关系,车头流线型除了能降低运行阻力外,还有降低运行时的气动噪声、减小列车交
会压力波、抑制隧道微气压波等作用。列车外形的流线型程度影响着整列车的空气动
力学性能。发展高速列车,空气动力学问题是首先要研究的主要问题“,气流和列车
的相互作用将成为所遇到的最突出的问题之一。对列车外形、列车周围流场、气动荷
载与轨道激励等各种因素综合作用下的气动特性以及车辆动力学特性的研究具有十分
重要的意义。为此,分析高速列车空气动力学性能与头形设计之间的关系,以期在我
国高速列车的研制过程中有所借鉴和定位参考,设计出漂亮、符合技术要求、空气动
力学性能优良的流线型车头。
国内外研究现状
高速列车外形主要由数值模拟与风洞试验相结合的方法进行设计'。一般是先拟
定出各种头形方案,再通过数值模拟和风洞试验进行比较选择,最后根据运营条件进
行完善。条件容许的情况下也可进行实车试验以获得最合乎实际的数据,用来校正各
种模拟试验数据。西南交通大学硕士研究生学位论文第页
法国、日本等国家都曾经在很多高速列车上做过试验,国内通过在京津线、合武
线、武广线、郑西线等客运专线上进行的大量试验,累积了丰富的数据。由于实车试
验费用昂贵且操作性差,实车试验的设备及测试手段难以随时间变化,导致了其不如
数值模拟的某些方面。
数值方法主要包括两方面的内容一方面是对列车头形进行数字模拟,即用数学
方法描述列车各种头形曲线的数学方程,以建立能被计算机识别的模型以及网格
模型另一方面是利用计算机对流体的流动以及列车动力学行为进行数值仿真。
数值方法具有很多优点,例如可以节省大量的风洞试验耗费,计算结果在经过实
验验证后,可以发挥快速多方案计算的功效,对设计具有较大的辅助作用。国内外学
者针对高速列车气动性能的数值模拟,做了大量的研究工作〔'“,','“。数值模拟的精度虽
然比不上试验方法,但数值模拟克服了试验方法的很多局限性,并且随着计算机硬件
的持续发展,算法程序的不断完善,数值模拟的精度将逐步提高。数值模拟方法尽管
具有很多优点,目前还不能代替风洞试验,最大的问题在于对湍流模拟的困难,计算
结果也必须有试验来验证。
风洞试验是目前国内外研究高速列车气动性能的主要方法,是车辆外形及其内部
流动优化时必不可少的手段。国内外学者针对列车气动性能的风洞研究做了大量工作
「'”砚。这种研究主要用来确定高速列车及其有关设备的空气阻力系数和外形表面上的
压力分布等。
早期国内外学者针对列车外形的气动问题研究主要集中在阻力方面,。文献
【、文献】研究了针对列车过隧道过程中减小微压波的列车鼻子形状优化问题,但
这种头形只是简单的曲线,不能代表真实的列车。为降低列车在隧道中运行时的非定
常力而采取的一些措施,文献【对其进行了气动特性分析。田红旗教授及其团队在列
车流线型头形的研究上做了大量而有意义的工作即,。但随着列车运行速度的不断提
高,会车、过隧道、强横风等属于列车的典型运行情况下的空气动力学问题越来越突
出,气流—列车相互作用的流固祸合关系成了高速列车外形设计时必须考虑的重要
性能指标之一'。列车头形与列车的会车性能、横风稳定性、通过隧道性能以及基本
的阻力、升力有密切的关系,而由会车、过隧道等典型运行状态所引起的作用于列车
上的气动力,又会引起列车动力学性能的变化。因此本文从列车的基本气动性能、强
横风性能、会车性能、通过隧道性能方面来研究列车外形对气动性能及车辆动力学性
能的影响。
本文的主要研究内容
研究内容
本文针对高速列车气动性能与列车外形,主要研究以下内容
基本气动性能与列车外形的关系研究无侧风时不同编组长度、不同头形流
线型头部长度、单双拱头形、头部控制线形状、鼻尖高度的列车在不同运行速度等级
咖爪一恤爪下的基本气动性能。西南交通大学硕士研究生学位论文第页
强横风性能与列车外形的关系研究各种头形的列车在强横风作用下列车速
度为爪的气动特性,并利用列车多体动力学分析得到列车在强横风下运行的动
力学响应,通过相关安全性指标研究头形对列车横风安全性的影响。
会车性能与列车外形的关系计算不同头形的列车在交会过程中,列车表面压
力、气动载荷、平稳性以及安全性指标,分析列车头形对会车性能的影响。
列车通过隧道时的气动性能与列车外形的关系研究列车通过隧道时,隧道壁
面压力、列车表面压力、气动载荷的变化规律,并分析平稳性以及安全性,研究列车
外形对列车通过隧道性能的影响。
研究方法
本文主要用数值模拟方法研究车体外形对列车气动性能、平稳性、安全性的影响。
根据长细比、单双拱造型、头部控制线形状、鼻尖高度等典型特征,设计不同
形状的列车头形,利用软件建立几何模型,利用与软件建立
计算网格。
对于具体的车型,建立适合于流体动力学计算的仿真模型。
利用计算流体力学软件求解列车周围流场,得到不同外形列车的各种空气动力
学性能,找出空气动力学性能与列车外形的关系。
假设在列车与空气的交界面上,车辆的位移和速度与空气在交界面上的位移和
速度分别相等,空气在交界上的压力与车辆受到的压力相等。通过这一交界面上的位
移、速度和压力边界条件,将车辆的动力学方程与空气的动力学方程藕合起来,从而
建立车辆—气流藕合动力学模型。
基于列车的阻力、升力、压力分布、强横风安全性能、会车性能、通过隧道性
能等因素来评估不同头形的列车空气动力学性能、车辆动力学性能。西南交通大学硕士研究生学位论文第页
第章基本理论
列车空气动力学基本理论
列车空气动力学计算属于计算流体力学范畴,本节首先介绍空气动力学基本理论,
包括流体控制方程、湍流模型和计算流体力学数值方法。
流体基本控制方程
流体运动遵循物理学的三大守恒定律,即质量守恒定律、动量守恒定律和能量守
恒定律。
由质量守恒定律可以得到连续性方程一。由于未涉及外力的作用,因此连续方
程实际上是一个运动学方程,且粘性流体与理想流体的连续性方程完全相同
助
质生困。一
式一中,表示流体密度,表示时间,价表示流体速度分量。
由牛顿第二定律可以推出动量方程。它是动量守恒定律对流体运动规律的数学表
达,通常称为方程一
日稗,
食
。浏,,十—
一鱼皿电击,
几一脚。一号、知
一藉·刹一式一中,表示流体压力,。表示粘性应力张量,氏表示函数,产
表示运动粘性系数
由热力学第一定律可以导出能量方程一。它是能量守恒定律应用于运动流体时
的数学表达式
。恤,—十。伽,”
击,
。。,,版一二二止二
击
一
”一含·参二了一
式一中,表示温度,表示热传导系数。
对于不可压缩流体,助份,式一式一一就可以表示为
连续性方程
竺
电一西南交通大学硕士研究生学位论文第页
动量守恒方程
日,
一二尸十一
能量守恒方程
一鱼十鱼
飒、
惋丁
电。
电一
一,八一。一一
一加次
湍流模型
湍流模拟是的关键内容之一。目前处理湍流的数值计算主要有三种方法,
直接数值模拟方法,大涡模拟方法,雷诺应力平均一方程方法。
除少数简单的湍流流场可以使用超级计算机进行直接模拟外,采用方法对复杂的
高速列车周围空气流场进行模拟还不现实大涡模拟方法对计算机内存及速度的要求
虽然仍比较高,但远低于直接模拟方法对计算机资源的要求,近年来的研究与应用日
趋广泛,',方法是目前唯一能广泛用于工程计算的方法。
雷诺平均一方程方法的思路是,首先将满足动力学方程的湍流瞬时运动分解为
平均运动和脉动运动两部分,然后把脉动运动部分对平均运动的贡献通过雷诺应力项
来模化,也就是通过湍流模式来封闭雷诺平均一方程使之可以求解。所谓湍流模式
理论,就是依据湍流的理论知识、实验数据或直接数值模拟结果,对雷诺应力做出各
种假设,即假设各种经验的和半经验的本构关系,从而使湍流的平均雷诺方程封闭。
随着计算流体力学的发展,湍流模式理论也有了较大的进步。
从对模式处理的出发点不同,可以将湍流模式理论'分成两大类一类称为雷诺
应力模式,另一类称为涡粘性封闭模式简称涡粘性模式。受计算条件的约束,雷诺应
力模式由于计算量很大,使其应用范围受到限制,因此在工程湍流问题中得到广泛应
用的模式是涡粘性模式。一般可将涡粘性模式,,划分为三类零方程模式、一方
程模式、两方程模式。
本文的湍流模型均采用工程上应用最广的一￡两方程湍流模型
、争、瞥
、争、鲁一
,二刀,、日,服、…又尸十—二一二,少一尸`十尸,丈奄
吸汰,
一
“、日日￡、￡扩户一少二一丁一〕从,丁绘一户吃下二
盘,砍护
一
式中,二、,久,,,吼为经验常数「`,,一般取为,,,一,
。甲为哈密尔顿算子符,在直角坐标系中,
日—。`。,`。。。、。,无,丁片丁,燕】二厂一十二`二下,刀,二从'。一·妙出又汰,电夕改,
,数值方法
当前求解流体流动的数值计算方法比较多,主要有有限差分法、有限元法、有限西南交通大学硕士研究生学位论文第页
体积法、边界元法等。本文采用计算流体力学中通用的有限体积法来求解流体方程。
有限体积法是提出的一种离散方法,是在有限差分法的基础上发展起
来的,同时又吸收了有限元法,的一些优点。同有限差分法和有限元法一样,有限
体积法也要对求解区域进行离散,将其分割成有限大小的离散网格,每一网格节点按
一定的方式形成一个包围该节点的控制容积,将控制微分方程在控制容积内进行积
分。
有限体积法的关键步骤是将控制微分方程在控制容积内进行积分【,即
倒、。
井日孙州·孙·勿扮一
利用奥斯特洛格拉德斯基公式或高斯散度定理,将式一中等号左端第二项对流
项和等号右端第一项扩散项的体积分转化为关于控制容积犷表面上的面积分,
可将式一改写为
日`。,、。、,。、。,
丁】户州厂·户卵·'·必少交厂一口、汀少二万共
月月
等号左端第一项表明特征变量功的总量在控制容积内随时间的变化量,左端第
二项表示在控制容积中由于边界对流引起的必的净减少量,等式右端第一项是扩散项
的积分,其物理意义为控制容积内特征变量必由于边界扩散流动引起的净增加量,右
端第二项为由内源引起的叻的净产生量。
对于稳态问题,由于时间相关项等于零,式一成为
二·咖“一二··,十丁厂
过
一
对于瞬态问题,还需要在时间间隔■内对式一积分,以表明从时刻到时刻
的时间段内功仍保持其守恒性,
周妙价·妙咖,·护·必一
有限体积法在流动问题计算领域内是应用面比较广、解题能力比较强、通用性较
好的一种数值计算方法。与其它数值计算方法相比,有限体积法得到的离散方程具有
能更好地保持原微分方程的守恒性、各项物理意义明确,对计算网格的形状要求不高,
方程形式规范等优点。目前主要的计算流体软件,如、一、、
、都采用有限体积法作为其核心算法。
列车多体系统动力学基本理论
通常来讲,机械系统可以描述为刚体或是弹性体组成的多体系统模型,通过机电、
液压和控制等其他系统部件相互作用。多体系统动力学仿真的准确性经常依赖于先
进的建模方法、强有效的数值求解技术以及工业应用上强大的仿真工具,其任务为
建立复杂机械系统运动学和动力学程式化的数学模型,开发实现这个数学模型西南交通大学硕士研究生学位论文第页
的软件系统,用户只需输入描述系统的最基本数据,借助计算机就能自动进行程式化
处理。
开发和实现有效的处理数学模型的计算方法和数值积分方法,自动得到运动学
规律和动力学响应。
实现有效的数据后处理,采用动画显示、图表或其他方式提供数据处理结果。
多体系统动力学模型中包含个要素的定义
物体。多体系统中的构件定义为物体。
铰。在多体系统中将物体间的运动约束定义为铰。
外力偶。多体系统外的物体对系统中物体的作用定义为外力偶。
力元。多体系统中物体间的相互作用定义为力元。
多体动力学仿真除上述要素外,还包括系统参考坐标系、标记和约束等要素以及
基本分析方法、数值计算方法等内容,文献「中做了详细的介绍。本文主要从车辆系
统动力学的角度去理解和处理计算多体系统动力学的建模和仿真,川。
运动方程的建立
多体动力学方程,'一般用下面两种方法建立拉格朗日第二类方程和牛顿一欧拉
方程,如图一。
…坐标系统
……一………………………………一三一……………………
运运运动学广义坐标和和和和和运动学位移和速度度度
速速速度度度度度度度
分分分分分分分分分分段方法法法动动动能能能能能能能
外外外外外外外外外外力或力矩矩矩
广广广义力力力力力力力力力力力力力力
外外外外外力或力矩角动动动
量量量量量守值值值
二二二阶拉格朗日方程程程程程
形形成运动方程程
图一多体系统动力学方程确定的两种方法
拉格朗日第二方程
有个刚体和一个完整的环组成的系统可以用拉格朗日第二方程表示为
二丝一矍一口又历夕又山一一
其中,为广义坐标坐标,是有个刚体的多体系统的动能,
巩心动一西南交通大学硕士研究生学位论文第页
其中,和。分别是广义线速度和角速度,和分别是广义质量和广义转动惯量,
广义力的矢量可以通过在每个刚体上的应用力以及力矩表示,
。一艺沈二汁撼,资
其中,为雅各比矩阵。
利用前面公式得到的所有结果,
,毖,分,
欧拉一牛顿方程
一
多体系统动力学方程为
,云,一
多体系统的每个刚体的牛顿方程可以表示为
,月
有作用在质心的欧拉方程
人,以不以二
没有约束的广义力
,玄,,“,云,
使用达朗贝尔准则的系统阶数缩减
汀
利用上述的逆方法可以获得相同的方程
,毖,玄,,玄,
一
一
一
一
一
高速列车多体系统动力学模型
本文主要研究气动力作用下列车的动力学响应,在动力学仿真过程中做如下假设
将轮对、构架和车体均视为刚体。因为轮对、构架和车体的刚度要比悬挂系统
大的多,因此将轮对、构架和车体均视为刚体协'。
不考虑钢轨的弹性变形。钢轨的弹性对于车辆动力学性能只有在高频下影响较
大,在线路的低频激扰下影响不大,因此忽略钢轨的弹性变形,只考虑线路不平顺。
高速列车多体系统动力学模型中主要有三大类非线性问题轮轨接触几何非线性、
非线性轮轨相互作用力和悬挂系统非线性,这三大部分的处理方法文献【、文献【
做了详细介绍,在此不再赘叙。
本文采用拖—动—拖的三车编组方式,每辆车的动力学模型都是由个车体、
个构架、个轮对和个转臂共个物体组成。其中刚性车体有个自由度,即纵
向、横向、垂向、侧滚、点头、摇头构架取个自由度,即纵向、横向、垂向、侧
滚、摇头、点头轮对取个自由度,即纵向、横向、垂向、侧滚、点头、摇头其中
轮对垂向和侧滚运动是非独立运动转臂为个自由度,即点头整个多刚体车辆动
力学模型共个自由度,整列车的动力学模型共个自由度。
车与车之间采用弹簧阻尼连接。不考虑各部分的弹性变形,各部分均视为刚体。
模型中的弹簧和阻尼均视为线性的,除轴箱仅考虑绕轮轴的旋转自由度外,车体、构
架和轮对均考虑六个自由度。于是可以得到车辆的位移向量
子一子,万歹,,,,卜,二,卜`一西南交通大学硕士研究生学位论文第页
其中,戈、价、和抵分别是车体、构架、轴箱和轮对的位移向量,下标括号
中的数字表示对应构件的编号,为转置算子。基于以上假设,通过原理可
以建立车辆动力学方程
、戈十戈,凡戈、,、,一
其中,从,、么,和龙,分别是的质量阵、阻尼阵和刚度阵。,是由轨道不平
顺引起的作用在轮对上的等效力,、,为作用在车体几何中心的等效气动力。
木文在多体动力学计算软件中建立的某动车组的动力学模型,如图一
所示。文中所有的车辆动力学计算均采用此模型。
图一队中建立的列车多体系统动力学模型
将列车的气动力,作用于车体几何中心,通过数值方法求解车辆动力学方程
一,就可以得到列车在轨道不平顺和气动力共同激励下的动力学特性。车辆的动力
学响应利用多体动力学软件完成,等效气动力作为的输入函数。
轨道不平顺
轨道不平顺是轮轨系统的激扰源,是引起车辆振动和轮轨动作用力等各种动态响
应的主要原因,对行车安全性、平稳性、舒适性,车辆和轨道部件的寿命以及环境噪
声等都有重要影响。文献【中详细地介绍了轨道不平顺的多种分类方法。由于存在轨
道不平顺,运行中的列车车辆将产生振动,车辆的振动又反过来作用于轨道,从而
引起轨道系统的振动。这样,由于轮轨界面所存在的轨道不平顺,将导致机车车辆与
轨道系统的藕合振动。所以,轨道不平顺是车辆—轨道系统的激励源,只有正确分
析和研究轨道不平顺,才有可能正确地分析车辆—轨道系统的振动,才能合理设计
车辆与轨道的结构,从而使设计的系统具有可靠的安全度和最佳的运用性能。
本文计算采用国内某高速铁路的实测轨道谱,如图一所示。西南交通大学硕士研究生学位论文第页
成一〔笼云叭一》如勺盯州
如如曰〔峭〔目目囚州油皿饰闭肠日。口`卜,飞飞
,,,,,,,,,,吸血以口口升切切
丽丽丽铆蜘姗娜润二彻彻加口,蜘蜘卿吵婀侧侧侧侧侧的的的的冲闲二
渺渺渺蜘恤咧曰晒卿卿,·四,刀困。。缨逊鲤鲤鲤鲤鲤鲤献献献神例,
珊珊珊恻渺涵妙目响乒咖咖州,助助绮绮…御蜘咖涵砂`门自洲洲
时时仁欲蓄吸,一的一
伪伪目卜`,如以如`勺创出哪下
,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,璐,川国国
、、、,粼。扎幻丈孤几痴天、伺二滩认蓖刃刃“口卜国国续续匹暨鲤壑鲤鲤鲤鲤鲤鲤鲤鲤鲤鲤鲤鲤鲤鲤鲤鲤叮叮叮笙产一牙一`卿翌恻咧'料一卿
阁`阅”“职
涵鸭吵吵州州州州州州州州州州州州州州州州州洲洲洲衅晒螂恤,回回回破破破破破破破破破破破破破破破破破破破破破破的幻……国卜田田
姿姿俪鲡画丽厕画画画画画画画画画画画画画画画
一`二,'伸易蜘蜘蜘益月司司司司司司司司司司司司司司司左轨横向不平顺左轨垂向不平顺
侧的一,呵几
电电卜时心州甘附般尚洲的日九,哪饭饭
二二二二二二二二二二二二二二二二二二二二二二二二二二任国砚四口加国国
一一一、,畜飞、入。、描、廷价人`、渔,`』助国。翔吵呼咐恤恤恤恤恤恤恤恤恤恤恤恤恤恤恤恤恤恤恤恤恤'''甲'卿犷`叫一了'写`丫`卿卿州州助助加卜加四该以切切
枷枷枷响榔侧俩画因因
一目喇,叨冲”阅识民民民民民民民民民民民民民
``一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一砷砷砷司司司陋吵铆砷栖
肠肠丫一己勺
叫〔盆〕创即,`妙皿与”阮,绮`,刀飞飞
二二二二二二二二二二二二二二二二二二二二二二二二二二二二们助阅“日而刊刃刃
。。。,抵抵谈,产气六,`流`从,漏、帕瓶城口抵目闰日如待待翻翻
哥晒贷币妙兮吵吵吵吵吵吵吵吵吵吵吵吵吵吵吵吵吵吵吵吵吵协协协。帅同,·拍丫丫卿`种'丫`、俨`吧'卿卿卿,叨阅`
缀缀渺鹦吵吵孵孵孵孵孵孵孵孵孵孵孵孵孵孵孵孵孵孵孵孵孵孵珊珊珊砂哑响螂呻姗娜枷
自自自自自自自自自自自自自自自自自自自自自自自自自自自自闷卜助自刀该恤介加加
〕陋咧秒罗螂咧咧咧咧咧咧咧咧咧咧咧咧咧咧咧咧咧咧咧咧咧恤恤恤同同畸吵砷钾哪咖右轨横向不平顺右轨垂向不平顺
图一国内某高速铁路实测轨道谱
本章小结
本章简要介绍了计算流体力学基本理论、计算多体系统动力学基本理论,及其在
高速列车中的应用,本章的主要工作归纳为以下几点
介绍了流体控制方程、湍流模型的选取。
对计算流体力学所用的求解方法做了简要介绍。
简要介绍了多体系统动力学的基本理论。
在洲中建立了高速列车动力学计算模型。
对车辆动力学计算使用的轨道激励做了介绍。西南交通大学硕士研究生学位论文第页
第章列车基本气动性能与外形的关系
列车的基本气动性能为列车在明线、无侧风条件下匀速行驶时的气动性能。本章
首先建立基本气动性能计算模型,进而研究列车头形与基本气动性能之间的关系。
计算区域
外流场的计算区域理论上应该无限大,但是计算区域越大,相应的网格数就越多,
对计算机的要求也越高,计算时间也要相应加长。由于计算时间和计算机的计算能力
都是有限的,所以模拟时计算区域只能取有限大小。并且当计算域达到一定大小以后,
再加大计算区域对于计算结果精度的影响也将变得很小,所以计算域的选取应在满足
计算要求的前提下应适当地选取,即以基本不影响车体附近流体的流动为原则。
计算区域特别是沿列车纵向的流场长度对列车基本气动性能的影响较大。为了表
述方便,以车编组的列车长度为特征长度,把进口距头车鼻尖、尾车鼻尖距出口
的距离以来表示,如表示头车鼻尖距进口的距离为,尾车鼻尖距出口的
距离为,流场区域如图一,图一为三车编组列车模型及列车头部的局部网格图。
叼咬一叫一弓卜
`口
图一计算区域示意图
图一三车编组列车模型及列车头部网格
前端区域的选取
为了选取适当的头车前端流场区域,计算了头车最前端距流场进口分别为、西南交通大学硕士研究生学位论文第页
、、、的五种工况,此时假定列车尾部鼻尖距流场出口足够远,取为。
图一为列车阻力随其前端区域的变化情况,图一为各车升力随列车前端区域的
变化情况。从这两幅图中可以看出,当头车前端区域达到时,再加大计算域对列车
阻力、升力基本没影响,所以可认为头车前端区域取为倍车长即可满足精度要求。
效汉︸·。霞麟双胶甜份只析国嫂
`叼副,、引,七一``、﹄、、、、︸、、、户、、下,`八`﹁`网`,五︺
︷·澡钱黝一麟淤跟︺叙
﹄八曰八曰日︺︶︺曰八曰八八︸﹃白匕寸八口月了﹃了︻︻`了,`行﹃``
只哥水毛留
头车阻力尾车阻力
戳对以仍
双似双品双双欲狱黝︺八口一了︹匕一只钧圈圣
子
总阻力
图一各车阻力随列车前端区域的变化
一
只拼嫂一体
写﹄︺,目,﹄生,、、口、、、吐」︻、、、它百九门门﹄四︸、、八
下﹄﹃︸︸一。主︸,﹄一百下﹄、、、、、、、、、、、、、﹂连工山、、、、、、、、、、、、、、·匕
︻`、、、︸权、﹄`、、、、饭`,、`、︸、、,
︹日︺、·”,,书、、﹄,`黔、,一以
一二乙
、、
只一
众
排一
水
一薯一蒸一蒸
一
头车升力尾车升力
图一各车升力随列车前端区域的变化
尾端区域的选取
为了选取适当的尾端流场区域,计算了尾部鼻尖距流场出口距离分别为、、
、、的五种工况,此时取列车头部鼻尖距流场进口为。
图一为列车总阻力随列车尾端区域的变化情况,图一为各车升力随列车尾端
区域的变化情况。从这两幅图可以看出,当头车尾端区域达到时,再加大计算区域
对列车阻力、升力基本没影响,可以认为尾端区域取为倍车长即可满足计算要求。西南交通大学硕士研究生学位论文第页
︸任匕一八口口尸一镇只留
图一列车总阻力随列车尾端区域的变化
产厂产﹄匕甘︺︸八八曰︵乙口以
只粉嗽嫂之撼溺蔑汉滚
瘩一熙
城赢以︸淤贴教一卜﹂﹂`一一、、
只一
水
扮一
水
一
一
头车升力尾车阻力
图一各车升力随列车尾端区域的变化
列车编组长度与基本气动性能
计算模型
列车稳态气动性能的计算区域如图一所示,由前面纵向区域的独立性检验结果,
计算区域采用宽高长—其中进口距车头鼻尖为倍编组
列车长度。列车编组采用头车中间车卜中间车··…十尾车的编组方式,列车几何
模型及各节车编号如图一所示。采用非结构网格,列车表面网格最大尺寸为,
列车运行速度为爪。
中
图一计算区域
`口···
、……
···卜
】
图一列车各节车编号
结果分析
为了表述方便,以成来标示列车编组方式,其中表示列车编组长度。
图一为不同编组长度下列车头车、尾车的阻力,从图中可以看出,列车头车、西南交通大学硕士研究生学位论文第页
尾车的阻力基本不随列车编组长度的变化而变化。因此,列车编组辆数对列车头尾车
阻力影响较小。图一、图一分别为不同编组长度下列车的头车升力、尾车升力,
从图中可以看出,头车升力基本不随列车编组长度的变化而变化,尾车升力则随着列
车编组长度的增加而有所增加。
三
只
国
圈圈头车阻力力
团团尾车阻力力
图一不同编组长度列车的头车阻力、尾车阻力
一厂
从瑙渤阴朋长朋男欢的︺泌︸翔级阴阴一
一
一
一
。二,,。。二,
芝“。卜汾`一蓄称
、带骥
褂只水六之
雀性
图一不同编组长度列车的头车升力图一不同编组长度列车的尾车升力
为了研究尾车升力随着编组长度增加而增加的原因,把尾车分为如图一所示的
块小区域,经过计算,各分块小区域的升力如图一。从图一中可以看出,对尾
车升力影响较大的区域为和两部分。随着列车编组长度的增加,这两块
区域向下的压差升力由于其上表面压力的减小而逐渐减小,粘性升力基本保持不变,
如图一所示。此外,、两部分向上的升力随着编组长度的增加小幅减小,
其他区域的升力基本不随编组长度的变化而变化。由于、两部分向下的升
力减小得较大,所以尾车的升力随着编组长度的增加而有增加的趋势。
一一一
图一尾车区域分块示意图西南交通大学硕士研究生学位论文第页
八
只·一卜
一
一
一
一一一一一一一一一一国
………………………………妇妇妇圈荃毯毯毯毯毯毯毯毯毯口捆捆捆捆捆捆捆捆捆捆捆捆捆捆捆捆捆捆捆捆捆捆捆捆捆捆捆捆捆捆捆捆捆捆捆捆捆捆捆圈一一一一一一一圈髓髓一……………抽抽抽抽抽厂不召召召召日知知知知知知知知知知知知知知知知团恤恤恤恤恤恤恤恤恤恤捆捆捆捆捆、、、、、、、、、、、、、、、、、知知知知知知知知知知围围围围围产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产覆覆覆覆覆覆覆覆一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一州州州州州州撇撇撇撇撇撇撇撇撇撇撇仙仙仙仙仙仙仙仙仙仙仙仙仙仙仙仙仙仙仙仙仙仙仙仙仙仙仙仙霎霎霎霎萨萨萨萨萨萨萨萨萨萨爵爵肇肇董董睡睡蟾蟾翎翎翎翎翎翎翎翎翎翎翎翎二二二二二二二二二二二二二二二二二二二二
图一不同编组长度下尾车的各分块区域的升力
团团粘性升力劝压差升力力
粘性升力力一一一一一一一
乏乏压差升力力
图一不同编组长度下尾车的升力构成
图一中列出了各种编组长度下中间车的平均阻力,从图一可以看出,随着
列车编组长度的增加中间车的平均阻力逐渐减小。为了分析列车在不同编组长度下中
间车阻力的变化情况,把各个编组长度下中间车的阻力列在图一中。图一分别
是编组长度为、、、、节车时各中间车的阻力情况。通过图一可以发现,
对于中间车阻力来说,从头车到尾车,阻力依次减小。中间车阻力主要由空气摩擦阻
力构成,以编组长度为例,如图一,其粘性阻力从头车到尾车依次缓慢减小。
中间车平均阻力
邓一一
〕一】】一…一一】八︺︺…`
一﹂﹂匕门﹄曰曰八﹄日八山庄八几
只曰之
图一巧不同编组长度下的中间车平均阻力西南交通大学硕士研究生学位论文第页
之、、、
只
痊
八︸︸﹄曰︺︶日八八︺八八曰口一白臼勺,土,土
只留之
编组长度下各中间车的阻力
﹄日八曰︺﹄门︺曰门︺门八︺︸匀一︺口以匕一一曰乙勺刁,土,
只图之
】〕】】
︸减袱价户碑碑产碑峨洲峨碑吧哄碑产脚口`乙口尹产尸工尹尸工尹厂产洲洲产洲之武产沪洲试尸洲试尹
卜`止产匕只国
编组长度下各中间车的阻力编组长度下各中间车的阻力
八八目八八︵曰︹口八曰︸日八曰门八曰曰︺一︵今︺乙飞土,
只留之
编组长度下各中间车的阻力
图一不同编组长度下各中间车的阻力
粘性阻力
压差阻力
。粘胜阻力。压差阻力…
是
…婴,图
图一编组长度下各中间车的阻力构成西南交通大学硕士研究生学位论文第页
图一为不同编组长度下各中间车的阻力,从图一可以看出,不同编组长度
下相同编组位置的中间车如的阻力大小基本相同,其不随中间车数目而变化
同一编组长度下,中间车阻力沿列车纵向从头到尾依次减小。
团口团日口田
………………………………一一一一…一一一一一一一一………………………一,一一一…一一一一…………………一一一一一一一一一一……一一
八曰﹄日︵日︸八工︸乃一乙︺
只囱之
图一不同编组长度下各中间车的阻力
图一为不同编组长度下各中间车的升力,从图中可以看出,除编组方式外,
其他编组方式靠近尾车的一节中间车均为负升力编组方式下靠近尾车的节车均
为负升力,且随着编组长度的增加,靠近尾车的中间车的负升力绝对值有逐渐增加的
趋势。而其他中间车均为沿车体向上的正升力。中间车升力绝对值均很小。
羹羹羹羹羹羹羹羹羹羹羹羹羹羹羹羹羹羹羹……雇雇创创日日日日日日日日日日日日日
︻端`上
只毛·一卜
目尸产﹄自一﹄︻了一一一
图一不同编组长度下各中间车的升力
通过对不同编组长度列车的阻力、升力的计算发现
头车、尾车阻力基本不随列车编组长度的变化而变化。
头车升力基本不随列车编组长度的变化而变化。
尾车升力随着列车编组长度的增加而小幅增加。
不同编组长度下相同编组位置的中间车的阻力大小基本相同相同编组长度
下,中间车阻力沿着列车纵向从头到尾依次减小中间车的升力绝对值趋于。西南交通大学硕士研究生学位论文第页
综上所述,在计算列车稳态气动性能时,采用头车十中间车尾车的三车编组形式
能满足列车基本气动性能的计算。
列车运行速度与基本气动性能
表一、表一分别为型动车组在爪一爪速度时的阻力与升力构
成。图一为列车运行速度为爪马赫数约为时,可压缩流与不可压缩流
的气动力对比,从图一中可以看出,两种计算的阻力、升力几乎完全相同,列车的
阻力、升力相差均在以内,说明列车稳态运行时的流场,可按不可压缩流计算。
图一、图一分别为列车阻力、升力随速度的变化曲线,再次验证了列车的气
动阻力、气动升力与列车速度成平方关系,即列车的阻力系数、升力系数是一个定值。
因此,在计算列车的气动阻力、气动升力、压力分布等稳态气动性能时取一个速度计
算就可获得列车的流场特性,后面的稳态计算都取运行速度为爪。
表一各个速度级下列车的阻力构成
速度
爪
头车阻力肘中间车阻力入尾车阻力
压力粘性力总力压力粘性力总力压力粘性力总力
表一各个速度级下列车的升力构成
速度
爪
头车升力闪中间车升力入尾车升力
粘性力总力
一
一
一
一
一
一
一
一
一
压力粘性力,总力压力粘性力总力
户钊丹`﹃︸二勺月`︵妇钊钊叉﹃斗`︸﹃︸一﹄一︸弓了,八,丫司·勺︸勺一勺`八︸、`丫
斗勺人八气月了尹︶曰曰曰
压力
一
一
一
一
一
一
一
一
一西南交通大学硕士研究生学位论文第页
不可压缩缩及可压缩缩
头头车阻力力中间车阻阻尾车阻力力总阻力力
口口不可压缩缩
必必可压缩缩
团团不可压缩缩
国国可压缩缩
头头车升力力中间车升力力尾车升力力
圈圈不可压缩缩一
曰曰可压缩缩一
阻力升力
图一可压缩流与不可压缩流气动力计算结果对比
、卜
只
团
头车中间车车
尾车总阻力力
一一·头车拟合一·中间车拟合
……尾车拟合—总阻力拟合
一
一、一
、
图一
速度耐
列车阻力随速度的变化情况
速度
图一歹对车升力随速度的变化情况
列车流线型头部长度与基本气动性能
为了研究列车流线型头部长度对列车阻力、升力的影响,以型动车组为原
型,设计了车身截面完全相同,头部形状相似,仅改变其流线型头部长度的种头形,
如图一所示,其流线型头部长度分别为、、`、、、、、
,分别命名为一,其中表示相应头形的流线型部分长度。
哪赚脚暇麟一
嵘一`'
减
峭一”一
图一不同流线型头部长度的列车模型
列车稳态运行时气动性能的计算区域如图一所示,由节中对流场计算区域西南交通大学硕士研究生学位论文第页
选取的研究,该区域能完全满足不影响车体附近流体流动的原则。列车模型取为头车
中间车尾车的三车编组方式,由节中对不同编组长度与列车基本气动性能关系的
研究得知,三车编组形式能满足列车基本气动性能的计算。由于列车表面特别是头部
流线型区域曲面比较复杂,因此采用非结构化网格,选用作为网格划分工
具,列车表面最大网格尺寸为,整个流场的网格单元数大约为万。
丫一
图一列车稳态气动性能计算区域
流线型头部长度与列车阻力
不同流线型头部长度的列车以一原型为参考,定义阻力减小率为
戈瓜了朋一一乓二
凡二
其中双们脚二中二为相应列车的流线型头部长度,乓为负值表示阻力相对双一
减小,为正值表示阻力相对一增加。在列车运行速度为爪时,各车
型的阻力及各车型相对于一的阻力减小率如表一所示。
表一各车型的阻力及其相对于一的阻力减小率
车型
爪
阻力加阻力减小率氏
中间车尾车
一
一
一
一
一
一
一
一
头车中间车尾车总阻力
一
一
一
一
一
总阻力
一
一
一
一
一
一
一
一
图一为头车阻力、尾车阻力随流线型头部长度的变化情况及其拟合曲线,通过
回归分析可知,
一去一五,一一
一五儿一乙,一一西南交通大学硕士研究生学位论文第页
式一、式一中,为头车阻力,为尾车阻力,为流线型头部长度。
各拟合公式的相关系数平方均接近于,说明头车阻力与流线型头部长度呈二次幂
关系,尾车阻力与流线型头部长度呈三次幂关系。增加流线型长度能有效地减小列车
的气动阻力,且尾车的阻力减小率大于头车的阻力减小率。
头车
头车拟合尾车尾车拟合
·,△二血·“
流线型头部长度
图一头车阻力、尾车阻力随流线型头部长度的变化情况
流线型头部长度与列车升力
不同流线型头部长度的列车以一原型为参考,定义升力减小率为
二产〔刃石甘一孟一
月
月门胡月
其中月朋一二中为相应列车的流线型头部长度,吞为负值表示阻力相对一
减小,蒸为正值表示阻力相对一增加。在列车运行速度为爪时,各车
型的升力及各车型相对于一的升力减小率如表一所示。
表一各车型的升力及其相对于一的升力减小率
车型升力闪升力减小率乓
间头车中间车尾车头车尾车
一一
一一
一一
一一一一
一一一一
一一一一
一一一一
王一一一一一
图一为头车升力、尾车升力随流线型头部长度的变化情况及其拟合曲线,通过
回归分析得知,
一一五乙一,一一
一五五一五,一
式一、式一中,为头车升力,为尾车升力,为流线型头部长度。
各拟合公式的相关系数平方均接近于,说明头车升力与流线型头部长度呈二次幂
关系,尾车升力与流线型头部长度呈三次幂关系。从图一中可以看出,增加流线型
长度能有效地减小列车的气动升力,流线型头部长度的增加尤其对尾车的升力性能有西南交通大学硕士研究生学位论文第页
明显的改善作用。
二一头车△尾车
扛、上一尾车拟合,下头车拟合,`为`
几一·一奋一古么
乏
只
六一
一
一
〔
叮流线型头部长度
图一头车升力、尾车升力随流线型头部长度的变化情况
列车头车、尾车头形与基本气动性能
头车、尾车分别采用单拱鼻尖高度为、单拱鼻尖高度为
、双拱鼻尖高度为、双拱鼻尖高度为头形,如
图一所示,以研究不同鼻尖高度的单、双拱造型对列车气动阻力、气动升力的影响。
双拱,鼻尖高度双拱,鼻尖高度
单拱,鼻尖高度单拱,鼻尖高度
图一头车、尾车模型
图一为不同鼻尖高度的单拱、双拱头形列车的总阻力,从图中可以看出,双拱
总阻力最小,双拱总阻力最大,双拱、单拱、单拱相对双拱
,阻力分别增加、、。图一为不同鼻尖高度的单拱、双拱头
形的各车阻力情况。由图一,图一可知
对于头车、尾车的阻力来说,增加鼻尖高度对双拱头形影响较大,鼻尖高度对
双拱尾车的影响比对双拱头车的影响大双拱的头车、尾车阻力分别比双拱
的增加、。
增加鼻尖高度对单拱头车、单拱尾车的阻力影响不大。
增加鼻尖高度会小幅增加列车阻力。
乙乙头车车
困困中间车车
田田尾车车
︺八八八犷︹切﹄连`白八勺
只经
一一
慈筋瀚琳麟藤淤蒸烬一服鑫然淤二二一只润资塑
双拱双拱单拱单拱双拱双拱单拱单拱
图一总阻力图一各车阻力
图一为头车、尾车均为单拱或双拱时,列车的头车升力情况,图一为头车、西南交通大学硕士研究生学位论文第页
尾车均为单拱或双拱时,列车的尾车升力情况。由图可知,
鼻尖高度相同时,双拱头形的升力小于单拱头形。头车升力单拱比双
拱增加,单拱比双拱增加尾车升力单拱比双
拱增加,单拱比双拱增加。
鼻尖较高尾车鼻尖高度为的升力小于鼻尖较低尾车鼻尖高度为
的升力双拱匕双拱尾车升力减小,,单拱比单拱
尾车升力减小。
﹄曰八连八二`,土
研嫂只众之
一
二一
只
众一
褂
水一
双拱双拱单拱单拱双拱双拱单拱单拱
图一头车升力图一尾车升力
以上通过对列车头车、尾车头形与列车基本气动性能的分析,得出以下结论
增加鼻尖高度会显著减小尾车的升力,而对头车升力影响不明显。
双拱头形的升力小于单拱头形的升力。
对阻力来说,鼻尖高度对双拱头形影响较大,而对单拱头形影响不大。
增加鼻尖高度会增加列车阻力。
鼻尖高度对双拱头形的影响要大于对单拱头形的影响。
头形对尾车的影响要大于对头车的影响。
综上,头形对头车升力影响较小,而对尾车升力影响较大。尾车采用双拱造型和
高鼻尖会显著降低其升力。改善尾车头形有利于改善整列车的稳态气动特性。
列车头部控制线形状与基本气动性能
高速列车头部外形设计是一个比较复杂、难度较大的问题,考虑的因素十分复杂,
结构造型困难。为了研究列车头形的纵向剖面线、水平剖面线形状对列车气动性能的
影响,通过如图一所示的六种控制线,分别建立如图一中的九种列车头形。
利用建立的列车稳态气动性能的计算模型,以图一中的种高速列车头形为研
究对象,分析其稳态运行时的气动阻力、气动升力等基本气动性能。图一、图一
分别是列车速度为爪时各型车的气动阻力和气动升力的情况。
七叮环厂一一一一一
图一头部纵向控制线及水平控制线西南交通大学硕士研究生学弓立途立第页
图一不同纵向控制线和水平控制线的列车头形
分析图一中各车型的阻力可知,对于相同的水平剖面线形状的头形,变化较平
,平直形纵向剖面线①所对应的列车的
阻力较大,鼓形纵向剖面线③所对应的列车的阻力最大。对于相同的纵向剖面线形状
来说,随着水平剖面线形状由比较尖的呈锥形的变到较宽的呈方形的时,各车的
气动阻力依次显著地增加。纵观以上各头形的阻力情况,比较纵向控制线和水平控制
线对列车阻力的影响可以发现,水平控制线形状对阻力的影响大于纵向控制线对列车
呈平缓变化弧形的②所对应的阻力最小,
仔细分析图一中各车的升力可知,
所以车型的阻力最小。
中间车升力趋于,可以不予考虑。对列车
行车安全影响较大的主要是头车、尾车的升力情况。对头车升力来说,各车型头车的
升力均沿车体向下,随着水平剖面线形状由较尖锐呈锥形的变到较宽呈方形的时,
各车型的头车升力依次显著地增加纵向剖面线形状由平直到鼓形各车型的头车升
力也依次有较大的增加
均为正,即沿车体向上
。对于尾车升力来说,除、
外,各车型所有尾车的升力
水平剖面线形状对其影响较大,随着水平剖面线形状由较尖西南交通大学硕士研究生学位论文第页
锐到呈方形,各车型的尾车升力依次显著增加随着纵向剖面线形状由平直到鼓形,
各车型的尾车升力也有较大增加。总体来说,水平剖面线为尖锐的所对应升力最小,
且头形、的尾车升力为负,而沿列车向下的负升力在一定程度上有利于列车运
行时的稳定性及安全性,有助于提高尾车的抗尾摆性能。纵观以上各头形列车的升力
情况,水平剖面线形状对列车头车、尾车的升力影响较大,较尖锐的锥形水平剖面线
所对应的头形升力性能最好。
蘸蘸漏赢一一睿睿睿睿刚刚刚刚刚刚刚
资
只
东一
一
一
一
一一一
剑剑遐遐
勺八八︸民山口二
只图
头车
团
团
宙
刘薄份
中间车尾车总阻力尾车
图一列车阻力
头车中间车
图一列车升力
以相关系数平方“大于为标准,拟合不同头部控制线形状头形的截面积变化
率曲线,如图一。表一列出了各拟合曲线的各次项系数。通过图一和表一可
以发现,头形的截面积变化率为一次近似曲线,头形、头形的截面积变化
率的二次项系数均最小,最接近一次近似曲线,对比图一、图一的各头形列车的
阻力、升力情况得知,、、的阻力、升力性能均最好。而截面积变化率拟合
公式中次数较高的、、、的阻力、升力性能均较差。线性变化的车体截面
积可以降低列车的阻力、升力,甚至可以使尾车产生沿车体向下的负升力,提高尾车
的抗尾摆性能。列车头形截面积变化率为近似一次曲线时,其基本气动性能最好。
一盛
—一一
一一·—
解二竺一一一一一—二一—一
距鼻尖长度。
图一截面积变化率
表一车体截面积变化率拟合公式的各次项系数
车型五次项四次项
一
一
三次项二次项
一
一
一
一
一
一
一
一
线性项常数项
一
一
一
一
一
相关系数西南交通大学硕士研究生学位论文第页
旦旦旦旦照口巨照旦旦旦旦旦旦旦旦
利用列车的基本气动性能计算模型,通过研究纵向剖面线形状和水平剖面线形状
对列车基本气动性能的影响,得出以下结论
水平控制线对列车阻力的影响大于纵向控制线对列车阻力的影响。水平剖面线
形状呈尖锐锥形的所对应的阻力最小,纵向剖面线形状呈平缓变化弧形的②所对应
的阻力最小。
水平剖面线形状对列车头车、尾车的升力影响较大,较尖锐的锥形剖面线所对
应的头形升力性能最好。
列车头形截面积变化率为近似一次曲线时,其基本气动性能最好。
鼻尖高度与列车基本气动性能
以型动车组为原型,设计了车身截面完全相同,头部形状相似,仅均匀改
变其鼻尖高度的种头形,如图一所示,记为一,表示鼻尖高度,其值分别
为、、、、、。利用列车的基本气动性
能计算模型,研究鼻尖高度对其基本气动性能的影响。
图一不同鼻尖高度的列车头形
不同鼻尖高度列车的阻力减小率、升力减小率均以鼻尖高度为
动车组为参考。定义阻力减小率为
的列车
瓜,一六一凡。。、。
凡,,一
定义升力减小率为
月二一。一户愉,,一、
气一了一,。
其中双大天厅一。中为相应列车的鼻尖高度,戈为负值表示阻力相对一减小,
凡为正值表示阻力相对一增加。成为负值表示阻力相对一减小,乓
为正值表示阻力相对一增加。
在列车运行速度为爪时,表一、表一分别列出了各车型的阻力及阻力减
小率、升力及升力减小率。西南交通大学硕士研究生学位论文第页
表一不同鼻尖高度列车的阻力及阻力减小率
鼻尖高度阻力加
中间车
阻力减小率乓
中间车尾车,总阻力
了、︸气︶
了︺`气八勺一︵日︶
八﹃百︸气︶、
头车尾车总阻力头车
一
一
一一
一一
表一不同鼻尖高度列车的升力及升力减小率
鼻尖高度升力加
中间车头车
一
一
一
一
一
一
尾车
升力减小率蒸
头车尾车
一
一
今︼八产︻︵︶、。。
一
一
一
书
图一为头车阻力、中间车阻力、尾车阻力、总阻力随鼻尖高度的变化情况。
从图一与表一可以看出,随着鼻尖高度的增加,列车头车、尾车的阻力逐渐增加,
中间车的阻力变化不大。就阻力的增加率来说,尾车的大于头车的,并且随着鼻尖高
度的不断增加,阻力的增加率逐渐减小,如鼻尖高度从增加到时,列
车总阻力值增加,而当鼻尖高度从增加到时,列车总阻力仅增
加。
图一为头车升力、中间车升力、尾车升力随鼻尖高度的变化情况。从图一
可以看出,随着鼻尖高度的增加,尾车的升力显著减小,头车升力与中间车升力变化
不大。通过表一可以发现,随着鼻尖高度的增加,尾车升力减小率逐渐增加,如鼻
尖高度从增加到时,尾车升力减小,而当鼻尖高度从
增加到时,尾车升力减小,尾车升力性能显著改善。
`一︸一
一`︸︸︸,﹂`勺口一一,一,
一一一一,一」一夕只一`
一一目一卜
一`一尾车
总力
——一——
—一一——
`一一一一`一一一一一一——盛一盛
一头车
中间车
一尾车
一一一———
卜一汽工只一区乏
—————
鼻尖高度鼻尖高度
阻力升力
图一气动荷载列车随鼻尖高度的变化情况西南交通大学硕士研究生学位论文第页
通过对不同鼻尖高度列车头形的基本气动性能的分析,可知
增加鼻尖高度能较大地减小尾车升力,改善尾车的升力性能。
增加鼻尖高度对头车与中间车的阻力与升力影响不大。
增加鼻尖高度会较小地增加尾车阻力。
本章小结
本章详细研究了列车稳态运行时的气动性能与列车外形之间的关系,主要做了如
下工作
进行了列车基本气动性能计算的流场区域独立性检验,建立了列车基本气动性
能计算模型。
研究了编组长度与列车气动性能的关系。
分析了流线型头部长度对列车基本气动性能的影响。
分析了头车、尾车头形对列车基本气动性能的影响。
分析了纵向剖面线形状、水平剖面线形状与列车基本气动性能的关系。
分析了鼻尖高度与列车基本气动性能的关系。西南交通大学硕士研究生学位论文第页
第章列车强横风性能与外形的关系
在强侧风作用下,列车的空气动力性能会严重恶化,列车升力和横向力迅速增加,
影响列车的安全行驶。近年来,因侧风导致的行车安全事故在各国时有发生,仅在日
本就发生过起由大风引起的翻车事故,在欧洲,瑞典和比利时也出现过横风导致的
重大铁路交通事故。日本、德国、法国以及英国等国家已经开展了多项科研工作,其
目的是研究侧风对列车运行状态的影响并提出应对策略。研究表明,当列车的运行速
度超过爪,横风风速大于时极有可能导致列车脱轨或倾覆。年月,
速度达爪的高速列车在京津城际高速铁路上已经顺利投入使用,年月,
时速达拓山的武广客运专线正式投入运营,即将建成通车的京沪高速铁路设计时
速达。京沪高速铁路沿途经过北京、天津、沧州、德州、济南、蚌埠、南京和
上海八大城市,上述大城市最大风速极有可能超过,侧风对列车安全运行的影
响不可忽略。本文将列车空气动力学和车辆动力学结合起来,利用数值计算,研究列
车外形对列车强横风气动性能及动力学性能的影响。
列车强横风气动性能计算模型
以第章中建立的不同流线型头部长度、不同头部控制线形状、不同鼻尖高度的
列车模型为研究对象,研究列车头形与列车强横风性能之间的关系。
采用国内外常用的简化手段,采取头车中间车尾车的三车
编组,头车和尾车具有相同的外形,列车长、宽、高分别为、、,由
于离车头一定距离以后,列车中部流场结构基本稳定,所以缩短的列车模型和完整列
车模型相比,其流场基本特征变化不大。
流场计算区域在理论上应该是无限大,但在实际计算中只能取有限空间,以不影
响列车附近流体的流动为计算区域的选取原则。本文所取的列车强横风气动性能的计
算区域如图一所示。计算区域的长度为,入口端距车头鼻尖处,出口端
距尾车鼻尖处,顶端距离轨面,左端距离轨道中心线,右端距离轨道
中心线,列车与轨道所处地面之间的距离为。列车沿轴正方向运行,
运行速度为爪。横风方向为轴正方向,横风风速为。
入口采用速度入口边界条件出口采用压力出口边界条件列车表面设置为无滑
移壁面边界条件地面设置为滑移地面,滑移速度为列车运行速度。采用非结构化网
格,选用作为网格划分工具,列车表面最大网格尺寸为,整个流场
的网格单元数大约为万。
计算横风作用于车体的外加载荷时,假定横风垂直作用于车体侧面。通过计
算,得到作用于车体上的分布力。不考虑列车各部件的弹性变形,将各部分作为刚体,
将作用于列车表面的分布力向每一车体的形心简化,得到作用于车体几何中心的侧力
、升力、阻力以及个方向的力矩,,。气动力的简化中心及气动
力与横风的方向约定如图一所示。西南交通大学硕士研究生学位论文第页
认
口咨。·“。。·
叫风叫叫叫一横一一一一
图一横风计算区域
七丁犷气疏十不翩气兀洲
断。简化中心轨面
图一气动力简化中心及气动力方向
流线型头部长度与列车强横风性能
流线型头部长度与列车强横风气动性能
在列车运行速度为爪,横风风速为时,将不同流线型头部长度列车
的气动力矩及其相对于一的减小率分别列于表一一表一中。定义气动力矩
的减小率为
一二一凡
民一一巡迈兰些二二二
几拙一”
其中凡二中为相应列车的流线型头部长度,凡。甜,表示某流线型头部长度列
车的气动力矩。氏为负值表示气动力矩相对一减小,氏为正值表示气动
力矩相对一增加。氏表示侧力减小率,拐表示升力减小率,几表示阻力减
小率,凡表示点头力矩减小率,戈表示摇头力矩减小率,氏表示侧滚力矩减小率。
表一为列车运行时各车的侧力及其减小率。由表一知,对所有车型来说,头车
侧力最大,中间车侧力次之,方向均沿着横风方向,而尾车侧力最小,方向指向迎风西南交通大学硕士研究生学位论文
第32页
侧。并从表4-1中看出，随着流线型头部长度的增加，头车侧力逐渐减小，但是减小
幅度不大，CRH2-16的侧力只比CRH2-9.5减小3.43%;中间车侧力随着流线型头部长
度的增加稍有增加;尾车侧力随着流线型头部长度的增加而大幅增加，但其值远远小
于头车与中间车的侧力。横风环境中，流线型头部长度对尾车的侧力影响较大。
    列车的升力可能沿车体向上，也可能沿车体向下，对列车的动力学性能有着重要
的影响，会对列车运行的安全性产生重要作用，是不可忽视的。表4-2为列车各车的
升力及其减小率。由表4-2知，对所有车型来说，头车升力沿车体向下，数值较小;
中间车与尾车升力沿车体向上，由于横风的存在，使得其数值比在无横风环境中运行
时急剧增大。并从表4-2中看出，随着流线型头部长度的增加，头车、中间车、尾车
的升力均减小，并且头车升力减小最大、尾车次之，中间车最小。横风环境中，流线
型头部长度的增加对列车升力有显著的改善作用。
    列车运行时车辆表面分布压力和切应力沿列车运行反方向形成的合力，即为阻力。
表4-3为列车各车的阻力及其减小率。由表4-3知，对所有车型来说，随着流线型头部
长度的增加，头车、尾车的阻力均减小，且以头车的阻力减小最大、尾车次之，头车
的阻力减小率约是尾车阻力减小率的2倍，中间车阻力基本不变化。横风环境中，流
线型头部长度的增加能显著地降低列车的运行阻力。
                    表4-1各车型在强横风作用下的侧力及侧力减小率
车型
钡J力Fx/N
侧力减小率(l r
头车
中间车
00 56.00…44
0. 5. 14 22 2825
1.1，‘nU，1 20 工工JI‘J
﹃j 1 0 7 11口O八4内、︺
      ..……
︵O八U nU CU CUO︸1‘I人
，产7矛、J CU尹O月竹连.内j
1.0 0.20.01…0.8 2.93.4
CRH2一7
CRH2-8.5
CRH2-9.5
CRH2-11
CRH2-12.5
CRH2-14
CRH2一15
CRH2-16
头车
64125
63617
63444
62936
62456
61893
61581
61270
中间车
22849
22807
22779
22942
22906
22974
23101
23086
尾车
-4879
一5227
-6583
-6949
-7505
一8060
-8471
一8281
尾车
-25.89
-20.60
表4-2各车型在强横风作用下的升力及升力减小率
车型
升力Fy/N
升力减小率落/%
tll、J CU
︵火︶40
门甘八UO
d.内、︶亡J OC︶
nU内j tjl今︸
，了O少，一
nU一6件/
nU气J7矛，︸/O
1.1曰.1勺‘，j八」
  ﹃﹄﹄一︸
CRH2-7
CRH2-8.5
CRH2-9.5
CRH2-11
CRH2-12.5
CRH2-14
CRH2-15
CRH2-16
头车
-9357
-7797
-7156
-6435
-6176
-5173
-4826
-4543
中间车
19618
19549
19461
19388
19259
19202
19120
19018
尾车
21703
19663
19496
19088
18402
18663
17952
18000
中间车尾车
8.96
0.01
-0.37
55一1
52 -2
11.32
0.86
0.00
-2.09
-5.61
-4.28
-7.92
-7.68
西南交通大学硕士研究生学位论文第页
表一各车型在强横风作用下的阻力及阻力减小率
车型阻力闪
一
一
一
一
一
一
一
一
头车中间车尾车总阻力头车
一
一
一
一
一
阻力减小率戈
中间车尾车,总阻力
一
一
一
一
一
一
一
一
︶︶︶
一
车辆在升力和阻力作用下,将承受绕轴的点头力矩,表一为列车各车的点头
力矩及其减小率。由表一知,对所有车型来说,头车、尾车的点头力矩较大,中间
车的点头力矩较小。随着流线型头部长度的增加,头车的点头力矩逐渐减小,尾车的
点头力矩逐渐增加,且尾车的增加幅度大于头车的减小幅度,中间车的点头力矩变化
不大。横风环境中,流线型头部长度对头车、尾车的点头力矩影响较大,流线型头部
长度的增加能降低头车的点头力矩,但尾车的点头力矩会增加。
车辆在侧力和阻力作用下,将承受绕轴的摇头力矩,表一为列车各车的摇头
力矩及其减小率。对于摇头力矩来说,头车最大、尾车次之、中间车最小,均沿横风
方向偏转。并从表一中看出,增加流线型头部长度能显著地减小头车、尾车的摇头
力矩,且头车的摇头力矩减小率大于尾车,中间车的摇头力矩随着流线型头部长度的
增加而稍有增加,但其值较小。横风环境中,流线型头部长度的增加能较好地减小头
车、尾车的摇头力矩。
车辆在侧力和升力作用下,将承受绕轴的侧滚力矩,表一为列车各车的侧滚
力矩及其减小率。对所有车型来说,各车侧滚力矩,头车最大、尾车次之、中间车最
小,头车、中间车的侧滚力矩沿着横风偏向背风侧,而尾车的侧滚力矩反向,逆风偏
向迎风侧。同时从表一中看出,随着流线型头部长度的增加,各车的侧滚力矩均有
不同程度的增加。横风环境中,流线型头部长度的增加对列车侧滚力矩的减小不利。
表一各车型在强横风作用下的点头力矩及点头力矩减小率
车型点头力矩了点头力矩减小率占。
头车尾车中间车
…
峙戈月、︵尸气︺,、助一︶、`勺,月一
一
一
一
一
一
一
一
中间车
一
一
一
一
一
一
一
一
尾车
一
一
一
一一
一一
一一
一一西南交通大学硕士研究生学位论文第页
表一各车型在强横风作用下的摇头力矩及摇头力矩减小率
车型摇头力矩闪
头车尾车
摇头力矩减小率戈
头车中间车尾车
今︼`佃︸门︶
`了﹃件月矛
一
一
一
一
一
一
一
一
中间车
一
一
一
一
一
一
一
一
一
表一各车型在强横风作用下的侧滚力矩及侧滚力矩减小率
车型侧滚力矩闪
中间车
八了内一`,八八`,勺气户﹃︶︸勺一
一
一
一
一
一
一
一
头车尾车
一
一
一
一
一
一
一
一
侧滚力矩减小率
头车中间车尾车
一
一
图一一图一分别为一列车在车速,风速时,各车的
侧力、升力、阻力随流线型头部长度的变化情况。图一一图一幻分别为
列车在车速爪,风速时,各车的点头力矩、摇头力矩、侧滚力矩随流线
型头部长度的变化情况。从图中可以看出,头车、尾车的形状对中间车的气动力矩
基本没影响,流线型头部长度对头车、尾车的气动力矩影响较大。由图一可见,当
车速为爪、风速为时,同一车型的三节车的气动力矩相比
对于侧力,头车的侧力最大,方向沿着风向指向背风侧,尾车的侧力则反向,
方向指向迎风侧,数值最小,中间车的侧力方向与头车的侧力方向相同。
对于升力,中间车与尾车的升力沿车体向上为正,中间车的升力稍微大于尾车
的升力,头车为沿车体向下的负升力。
对于阻力,尾车的阻力最大,在流线型头部长度小于时,头车阻力大于
中间车的阻力,而当流线型头部在及以上时,中间车的阻力则比头车的阻力大。
对于点头力矩,头车的点头力矩远远大于中间车和尾车的。
对于摇头力矩,头车最大,尾车次之,中间车最小,三车摇头力矩的方向相同,
均偏向横风方向。
对于侧滚力矩,头车的侧滚力矩最大,方向偏向背风侧,中间车的侧滚力矩方
向与头车侧滚力矩的方向相同,数值较小,而尾车的侧滚力矩方向与头车侧滚力矩的西南交通大学硕士研究生学位论文第页
方向相反,偏向迎风侧。
当车速为爪、风速为巧时,仔细比较图一可以发现,不同车型列车
的气动力矩随流线型头部长度有以下变化规律
流线型头部长度对中间车的气动力矩影响不大。
对头车来说,其侧力、升力、阻力、点头力矩、摇头力矩均随着流线型头部长
度的增加而减小,而侧滚力矩则随着流线型头部长度的增加而增大。
对于尾车来说,其升力、阻力、摇头力矩均随着流线型头部长度的增加而减小,
但其侧力、点头力矩、侧滚力矩则随着流线型头部长度的增加而稍有增加。
从以上分析可以看出,增加流线型头部长度对列车的强横风气动性能有较好的改
善,但随着流线型头部的增长,头车、尾车的侧滚力矩会有小幅增加。
一头车中间车性·尾车头车中间车、·尾车
变少几少乡吧几」卜二,今,川卜
足
只
众
一
一
`,二鱼一少一一全厂一份
只﹃草
山一·协`诬,一山,·一诬一山,
一
流线型头部长度
侧力
流线型头部长度
升力
二头车中间车、·尾车一头车中间车,一尾车
一
足一
只一
国一
一
一
一卜也匕二卜,命一……一。`一示乙落一,,
流线型头部长度。一
卜趾二奈轶令专资牵艺
〔
流线型头部长度
阻力点头力矩
头车中间车、·尾车头车中间车一尾车
嫂景只曰︸尽﹃﹃︷﹃今户全︸︷二寻
髯。。。
馨。。
,吮七,地,,
嘴卜
,二`
,,,二`
,一`一,口网``
一古目一盛
石一万蔽一泳一“干`、下“一峥一`冷一`,
睡一一一翎卜翻卜一翻一一一叫肠一一一裸招
奋一恤一协,一山,`一一``一△
一
流线型头部长度山流线型头部长度
摇头力矩侧滚力矩
图一列车气动荷载随流线型头部长度的变化情况
为了分析列车在横风作用下头车与尾车特别是尾车的侧力、升力、侧滚力矩特性,
如图一,将车体分为头车三部分,中间车两部分卜,尾车
。把列车的头车、尾车进行分块并进行计算,分别提取各个部分在横风作
用下的气动侧力、气动升力、侧滚力矩。西南交通大学硕士研究生学位论文第页
喇编蘸灿和口峨毅雄硕
—头车——中间一—尾车—
图一列车分块示意图
列车受侧风作用时,头车的侧力和侧滚力矩方向为车辆的倾覆方向,而在尾车上
则为相反方向的侧力和侧滚力矩。由图一、图一可以看出,对于头车的侧力,流线
型部分贡献最大,非流线型部分十所占比重较小,其侧力方向由迎风侧指向
背风侧对于中间车的侧力,靠近头车部分洲和靠近尾车部分所占比重相当,
其侧力方向由迎风侧指向背风侧对于尾车的侧力,非流线型部分十受到与头车
和中间车侧力方向相同的侧力,但流线型部分侧力方向却受到与头车反向的侧力,
这部分侧力值往往很大,因此尾车方向相反的侧力和侧滚力矩是由流线型部分造成的。
圣
只。八八八弓
辱三
一
一
一
图一列车各部分侧力分布情况
曰八八甘︷日八曰︿八曰一﹄﹃日产录嫂只草身
一卜
汀
一
头车中间车尾车
图一列车各部分侧滚力矩分布情况
列车在强横风作用下的动力学性能
在强横风作用下,高速列车的运行安全性受到影响,可能会出现脱轨或倾覆问题。
为了保证车辆在线路上运行安全,不发生倾覆和脱轨等重大事故,在车辆设计、制造、
维修运用工作中,应该尽量采取各种措施保证轮轨之间正常接触,使车辆上所受的力
保持在安全的范围之内。西南交通大学硕士研究生学位论文第页
在气动力矩计算结果的基础上,对高速列车在爪车速、横风
风速下的动力学行为进行研究,并参考《高速列车整车试验规范》,以脱轨系数、轮重
减载率、轮轴横向力和轮轨垂向力四个指标来评定高速列车的运行安全性。为了研究
流线型头部长度对侧风作用下高速列车运行行为的影响,采用相同的高速列车动力学
结构参数、相同的线路不平顺,利用节中建立的高速列车多体系统动力学模型,
从车辆系统动力学角度来评判各车型强横风性能的好坏。
文中所有关于车辆动力学行为的讨论均建立在铁路坐标系的基础上。
车体位移变化
在横风作用下,列车的运行姿态会由于流线型头部长度对各车的气动荷载产生影
响而变化,图一给出了列车运行速度为爪、横风速度为时,不同流线
型头部长度的各车型的车体质心位移,表一中列出了不同流线型头部长度列车的位
移相对于一的减小率,为负表示相对于一减小,为正则表示相对于
一增加。从图一和表一中可以看出
对横向位移来说,头车的横向位移最大、中间车次之、尾车的横向位移远远小于
头车与中间车的头车、中间车车体质心的横向位移为负值,即车体向背风侧横移,
这主要是由于此时车体受到指向背风侧的侧力作用,随着流线型头部长度的增加,横
向位移逐渐减小,但减小幅度不大,如」一比一的流线型头部长度增加
了,其头车质心的横向位移只减小了尾车的横向位移为正值,随着流线
型头部长度的增加其横向位移增加,但其值较小。
对垂向位移来说,中间车与尾车的垂向位移最大、头车最小中间车与尾车的垂
向位移为负值,即车体垂直向上移动,头车的垂向位移为正值随着流线型头部长度
的增加,车体质心的垂向位移均减小。
流线型头部长度对尾车的横向位移与头车的垂向位移影响最大,但它们的值都较
小。流线型头部长度的增加能较好地减小头车、尾车的垂向位移和头车的横向位移。
在横风中,车体的横向位移大于垂向位移,横风主要影响车体横移,且头车的横
向位移大于中间车与尾车的。由于受轨道激励的影响,不同流线型头部长度下各车的
最大横向位移、最大垂向位移的关系也不同。
表一各车型在强横风作用下的车体位移减小率
车型车体横向位移车体垂向位移
头车中间车头车中间车尾车
巧
…巧,
尾车
一
一
一一
一
一
口︺︵日︶曰曰︼,气内︺、
……
︸︸日﹃︶︸月呼︵以,一︸人勺︸一
一
一
一
一
一
一
一西南交通大学硕士研究生学位论文第页
泛
泌
划一
尽
舞一
一流线型头部长度
团团
洲洲一一一囚囚
户户黝
一流线型头部长度
各车横向位移各车垂向位移
图一不同流线型头部长度的各车型车体质心位移
脱轨系数
脱轨系数是指某一时刻作用在车轮上的横向力和垂向力的比值于。参考《高
速列车整车试验规范》,脱轨系数应符合以下条件
丛
图一给出了一的脱轨系数。由图可以看出,各车的脱轨系数均远小于限
值,脱轨系数随着流线型头部长度的增加而减小,在个安全性指标中下降幅度较
大。表一为各车型相对于一的安全性指标的减小率。
轮重减载率
轮重减载率为评定车轮在轮对横向力为零或接近于零的条件下,因一侧车轮严重
减载而脱轨的安全性指标,定义为,其中为一侧车轮的轮重减载量,为左
右侧车轮的平均轮重。参考《高速列车整车试验规范》,动态轮重减载率符合以下条件
■尸丛
图一给出了一的轮重减载率。由图可以看出,各车的轮重减载率均接近
限值,且轮重减载率随着流线型头部长度的增加而减小。并由表一可知,其在
个安全性指标中的下降幅度最小。
轮轴横向力
过大的轮轴横向力会导致轨排横移、无缝线路动态失稳,进而影响列车的运行安
全性。参考《高速列车整车试验规范》,轮轴横向力符合以下条件
三
其中,为轴载荷,单位为。
图一给出了一的轮轴横向力。由图可以看出,轮轴横向力随着流线型头
部长度的增加而显著减小,并由表一可知,其在个安全性指标中的下降幅度最大。
轮轨垂向力
过大的轮轨垂向力不仅对钢轨、扣件、轨枕轨道板等部件产生损伤、破坏,而且
可能导致轨道不平顺急剧加大,影响线路的养护维修工作量和费用,严重时还将危及
行车安全。参考《高速列车整车试验规范》,轮轨垂向力应符合以下条件
尸三
图一给出了诬一的轮轨垂向力。由图可以看出,各车的轮轨垂向力均小于西南交通大学硕士研究生学位论文第页
限值,且轮轨垂向力随着流线型头部长度的增加而稍有减小,并由表一可知,
其在个安全性指标中的下降幅度较小。
撰哥燕道侧口口轮重减载率率绷眠幕鑫
流线型头部长度
脱轨系数
流线型头部长度印
轮重减载率
国国轮轨垂向力力一﹄甘︺︻自院了泰娜喇只尽召口口轮轴横向力力︺︺曰甘︼八︺寨迅撰只尽之召
流线型头部长度
轮轴横向力
流线型头部长度
轮轨垂向力
图一安全性指标随流线型头部长度的变化规律
表一各车型在强横风作用下的个安全性指标减小率
车型脱轨系数轮重减载率轮轴横向力轮轨垂向力
一
一
一
一一一一一
一一一一一
一一一一一
一一一一一
一一一一一
在相同的动力学参数及轨道激励条件下,通过对不同流线型头部长度列车的横风
性能分析,可知,由于受轨道激励的影响,流线型头部长度与车体位移、各安全性指
标的关系不同,但其车体位移、脱轨系数、轮重减载率、轮轴横向力、轮轨垂向力均
随流线型头部长度的增加而减小,较长的鼻形长度有利于提高列车的横风运行安全性。
,小结
本节通过对不同流线型头部长度列车的强横风气动性能以及动力学性能的分析,
得出以下结论
增加流线型头部长度对列车的强横风气动性能有较好的改善,但随着流线型头
部的增长,头车、尾车特别是尾车的侧滚力矩会有小幅增加。
车辆动力学行为跟列车的气动性能密切相关,较长的流线型车头能显著改善列西南交通大学硕士研究生学位论文第页
车的强横风气动性能,进而增加了列车运行时的安全性
车体位移、脱轨系数、轮重减载率、轮轴横向力、轮轨垂向力均随着流线型头
部长度的增加而减小。
头形对车辆动力学行为的影响跟其对气动性能的影响规律相似。
头部控制线形状与列车强横风性能
利用列车强横风性能的计算模型,以节建立的种不同头部控制线形状的列车
头形为研究对象,研究列车头部控制线形状与其强横风性能之间的关系。
图一为各型列车在横风作用下的侧力情况。由图一可知,对所有车型来说,
头车侧力最大,中间车侧力次之,方向均沿着横风方向,尾车侧力最小,方向指向迎
风侧。在强横风作用下,纵向剖面线形状对列车侧力影响较大,随着纵向剖面线由平
直形变为外凸的鼓形,各车型头车的侧力逐渐增大,尾车的侧力则呈逐渐减小趋势。
水平剖面线形状对列车侧力的影响不明显。
图一为各型列车在横风作用下的升力情况。由图一知,对所有车型来说,
头车升力沿车体向下,数值较小中间车与尾车升力沿车体向上,且由于横风的存在,
使得其数值比稳态运行时急剧增大。随着水平剖面线形状由尖锐的锥形变化到较宽的
方形时,头车、尾车的升力绝对值逐渐增加在强横风作用下,纵向剖面线形状变化
较平缓的弧形所对应的头形升力较小,鼓形头形的升力最大。
图一为强横风作用下各型列车的阻力情况。从图中可以看出,强横风的作用会
使列车的阻力急剧增大。在横风作用下,纵向剖面线形状和水平剖面线形状对列车阻
力的影响情况与列车在无侧风环境下,其对列车阻力的影响相同。
图一为各车的点头力矩。由图一知,对所有车型来说,头车、尾车的点头
力矩较大,中间车的点头力矩趋于。对头车的点头力矩来说,水平剖面线形状对其影
响较大,而纵向剖面线形状对其影响不大,随着水平剖面线形状由尖锐的锥形逐渐变
为方形,头车的点头力矩逐渐增加对尾车的点头力矩来说,纵向剖面线形状对其影
响较大,而水平剖面线形状对其影响不大,随着纵向剖面线形状由平直逐渐变为鼓形,
尾车的点头力矩逐渐减小。
图一为各车的摇头力矩。对于摇头力矩来说,头车最大、尾车次之、中间车最
小,均向顺风方向偏转。从图一可以看出,纵向剖面线形状对头车、尾车的摇头力
矩影响较大,水平剖面线形状对尾车的摇头力矩影响较大,对头车的摇头力矩则基本
没影响。随着纵向剖面线形状由平直变为鼓形,头车的摇头力矩逐渐增大变化较平
缓的弧形纵向剖面线所对应头形的尾车摇头力矩较大,平直形纵向剖面线所对应头形
的尾车摇头力矩最小。呈方形的水平剖面线所对应头形的尾车摇头力矩较小。
图一匀为各车的点头力矩。对所有车型来说,各车侧滚力矩,头车最大、尾车次
之、中间车最小,头车、中间车的侧滚力矩沿着横风偏向背风侧,而尾车的侧滚力矩
反向,逆风偏向迎风侧。纵向剖面线形状对列车的侧滚力矩有较大影响,水平剖面线
形状基本不影响列车的侧滚力矩。从图一可以看出,随着纵向剖面线形状由平直逐
渐变为鼓形,头车、尾车的侧滚力矩均逐渐减小。西南交通大学硕士研究生学位论文第页
乙乙乙乙田凶
叮叮叮目四
卫卫卫卫口日
一性性彗彗彗…一「畏畏爵爵嗜嗜二二蓉蓉蓉蓉蓉蓉蓉蓉蓉蓉蓉蓉
口口曰日乙田凶
切切口四叮目四
田田口困卫口日
一健健爵爵爵爵爵爵爵爵爵爵爵爵爵爵爵爵爵爵爵爵爵爵…………………………………一「霍霍爵爵窿窿……,一一珍珍珍珍珍珍珍珍珍珍珍珍纂纂纂姿愚愚灌灌灌灌灌灌灌灌灌灌灌灌灌灌灌灌灌灌灌灌灌灌灌灌灌灌灌灌灌灌灌灌灌灌灌
头车中间车
侧力
尾车头车中间车
升力
只城裂水之已
资
只
国
厂厂一一
一飞飞
赢赢赢一罐罐罐罐罐罐罐罐罐罐罐罐罐罐罐罐罐罐罐罐赢赢赢一馨馨馨馨,,卜卜卜卜卜卜铡铡铡谁谁谁谁谁谁谁涵涵涵涵涵涵一戳翻酬母一酬酬酬酬酬酬酬酬幽幽廖廖廖廖廖廖廖廖廖刃刃刃刃刃刃刃刃刃刃一
团团日口
口口圈口
曰曰口圈
一
头车中间车尾车头车中间车尾车
点头力矩
叼叼叼叼叼叼叼叼叼叼叼叼叼叼叼日巴
戈戈戈戈,尸尸尸皿国田、、、、、、今今今国口口、、、、、、、今今今今今今今今今今今今今定定定定、、、、、、、、、、、、庭庭庭庭庭庭目``、、、、、、、、、、、、、、、、、、乏乏乏乏乏乏,,,津津津津津津东后森霖履履
图图图图图图图盛口
】】】豪豪豪皿日四旦旦旦旦旦口马马马马一一二二二二绷催只覃裂之巴只卑最水之曰
一
一
头车中间车尾车头车中间车尾车
摇头力矩侧滚力矩
图一不同头部控制线形状列车的气动荷载
通过以上分析可知,在强横风作用下,纵向剖面线、水平剖面线对列车强横风气
动性能的影响主要有
纵向剖面线形状对列车侧力影响较大,随着纵向剖面线形状由平直变为鼓形,
各车型头车的侧力逐渐增大,尾车的侧力则呈逐渐减小趋势,水平剖面线形状对列车
侧力的影响不明显。
水平剖面线形状对列车升力的影响大于纵向剖面线形状对列车升力的影响。随
着水平剖面线形状由尖锐的锥形变化到较宽的方形时,头车、尾车的升力绝对值逐渐
增加纵向剖面线形状变化较平缓的弧形所对应的头形升力较小,鼓形头形的升力最
大。
在横风作用下,纵向剖面线形状和水平剖面线形状对列车阻力的影响情况与列
车在无侧风环境下,其对列车阻力的影响相同。
对头车的点头力矩来说,水平剖面线形状对其影响较大,而纵向剖面线形状对
其影响不大,随着水平剖面线形状逐渐由尖锐的锥形变为方形,头车的点头力矩逐渐
增加对尾车的点头力矩来说,纵向剖面线形状对其影响较大,而水平剖面线形状则
对其影响不大,随着纵向剖面线形状由平直逐渐变为鼓形,尾车的点头力矩逐渐减小。
函亩亩亩亩亩亩亩亩亩亩亩亩百面面西南交通大学硕士研究生学位论文第页
纵向剖面线形状对头车、尾车的摇头力矩影响较大,水平剖面线形状对尾车的
摇头力矩影响较大,对头车的摇头力矩则基本没影响。随着纵向剖面线形状由平直变
为鼓形,头车的摇头力矩逐渐增大变化较平缓的弧形纵向剖面线所对应头形的尾车
摇头力矩较大,平直形纵向剖面线所对应头形的尾车摇头力矩最小。呈方形的水平剖
面线所对应头形的尾车摇头力矩较小。
纵向剖面线形状对列车的侧滚力矩有较大影响,水平剖面线形状则基本不影响
列车的侧滚力矩。随着纵向剖面线形状由平直逐渐变为鼓形,头车、尾车的侧滚力矩
均逐渐减小。
鼻尖高度与列车强横风性能
利用列车强横风性能的计算模型,以节中建立的种不同鼻尖高度的列车头形
为研究对象,研究鼻尖高度对列车强横风性能的影响。
图一一图一为一各车的侧力、升力、阻力随鼻尖高度的变化情况,
图一一图一为一各车的点头力矩、摇头力矩、侧滚力矩随鼻尖高度的变
化情况。从图一和图一中可以看出,鼻尖高度对中间车的气动力矩影响较小,
主要影响头车、尾车的气动力矩。
一—一—
一一头车
一。一中间车
一`一尾车二二东不
一一一中旬车一
一人一尾车,
卜一气沉
一一一一﹂
—血一——盛一一一一一一一一一一一一一一
鼻尖高度
一`一一—盛
山`日巨
一
一
鼻尖高度
早芝
侧力升力
二二二——
叶卜
——
一一
一。一头车
一。一中间车
一`一尾车
共芝︸三
”`一`一`一
鼻尖高度
阻力
图一列车的气动力随鼻尖高度的变化情况西南交通大学硕士研究生学位论文第页
录裂卑芝
一—一一
一一
二`
`、电
一一头车
一。一中间车
一`一尾车一
一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一
`一△一一一占一一山`一一人
一一一头车
口二震间肇一———一
门︺︺产︹︺︺八︺一︸刁
溉气水簇一
一匕二二二全二
人一一一`一盛
鼻尖高度
点头力矩
鼻尖高度
摇头力矩
一
一一一一
一。一头车
一一中间车
「一`一尾车
芝
一一—一—
一一山一—一人一—一二
一一一一一
一一一二一`一一一
炭只遥翼
鼻尖高度
侧滚力矩
图一列车的气动力矩随鼻尖高度的变化情况
在列车运行速度为爪,横风风速为时,不同鼻尖高度列车的气动力
矩以及其相对于一的减小率分别列于表一一表一中。定义气动力矩的
减小率为
氏一一。。、
火刀一
其中凡`尺万中为相应列车的鼻尖高度,双汇朋表示某鼻尖高度列车的气动力
矩。戈为负值表示气动力矩相对一减小,戈为正值表示气动力矩相对
一增加,氏表示侧力减小率,以下汉表示升力减小率,凡表示阻力减小率,凡
表示点头力矩减小率,氏表示摇头力矩减小率,氏表示侧滚力矩减小率。
表一为各车的侧力及其减小率。由表一知,对所有车型来说,头车侧力最大,
中间车侧力次之,方向均沿着横风方向,而尾车侧力最小,方向指向迎风侧。并从表
一可看出,随着鼻尖高度的增加,头车、中间车侧力变化不大,尾车侧力减小,但其
值远远小于头车与中间车的侧力。横风环境中,鼻尖高度对尾车的侧力影响较大。
表一为各车的升力及其减小率。由表一知,对所有车型来说,头车升力沿车
体向下,数值较小中间车与尾车升力沿车体向上,且由于横风的存在,使得其数值
比稳态运行时急剧增大。并从表一中看出,随着鼻尖高度的增加,头车、尾车的升
力减小,中间车的升力增加,且头车升力减小率最大,尾车、中间车的升力减小率绝
对值相差不大。横风环境中,鼻尖高度的增加对头车、尾车升力性能有显著的改善作西南交通大学硕士研究生学位论文第页
用。
表一为各车的阻力及其减小率。由表一知,对所有车型来说,随着鼻尖高度
的增加,头车、尾车的阻力均增加,中间车阻力基本不变化。横风环境中,鼻尖高度
的增加能小幅地增加列车的运行阻力。
表一不同鼻尖高度列车在强横风作用下的侧力及侧力减小率
鼻尖高度侧力侧力减小率
头车中间车尾车
叹住牛丘氏日,一
头车中间车尾车
一
一
一
一
一
一
一
一一
一
一
一
表一不同鼻尖高度列车在强横风作用下的升力及升力减小率
鼻尖高度升力升力减小率
一头车头车中间车尾车
拍沁一
一
一
一
一
一
中间车尾车
一
一
表一不同鼻尖高度列车在强横风作用下的阻力及阻力减小率
鼻尖高度阻力肘
今,工丫厂︺八口八讨甘
头车
一
一
一
一
一
一
中间车
一
一
一
一
一
一
尾车
一
一
一
一
一
一
总阻力
一
一
一
一
一
一
头车
一
一
阻力减小率
中间车尾车,总阻力
表一为各车的点头力矩及其减小率。由表一知,各车型头车、尾车的点头力
矩较大,中间车的点头力矩较小。随着鼻尖高度的增加,头车的点头力矩逐渐减小,
尾车的点头力矩逐渐增加,且尾车的增加幅度大于头车的减小幅度,中间车的点头力
矩减小率较大。横风环境中,鼻尖高度对各车的点头力矩影响较大,鼻尖高度的增加
能减小头车、中间车的点头力矩,增大尾车的点头力矩。
表一为各车的摇头力矩及其减小率。对于摇头力矩来说,头车最大、尾车次之、
中间车最小,均向横风方向偏转。从表一中看出,增加鼻尖高度能显著地增大头车、
尾车的摇头力矩。横风环境中,增加鼻尖高度对减小头车、尾车的摇头力矩不利。
表一为各车的侧滚力矩及其减小率。对所有车型来说,各车的侧滚力矩,头车
最大、尾车次之、中间车最小,头车、中间车的侧滚力矩沿着横风偏向背风侧,而尾
车的侧滚力矩反向,逆风偏向迎风侧。同时从表一中看出,随着鼻尖高度的增加,
函亩亩亩亩亩亩亩亩百云面面面面面西南交通大学硕士研究生学位论文第页
各车的侧滚力矩均减小。横风环境中,增加鼻尖高度能显著地减小列车的侧滚力矩。
表一不同鼻尖高度列车在强横风作用下的点头力矩及点头力矩减小率
鼻尖高度点头力矩月呵点头力矩减小率
头车尾车头车中间车
…
孙厂州乡尸乃
中间车
一
一
一
一一
一一
一一
表一不同鼻尖高度列车在强横风作用下的摇头力矩及摇头力矩减小率
鼻尖高度摇头力矩入摇头力矩减小率
头车中间车尾车头车中间车
一一
一一
一
一
一
一
尾车
一
一
表一不同鼻尖高度列车在强横风作用下的侧滚力矩及侧滚力矩减小率
鼻尖高度侧滚力矩加侧滚力矩减小率
中间车尾车头车中间车尾车
一
一
一
一
一
一一
一
一一
一一
一一
通过以上分析可知,在强横风作用下,鼻尖高度对列车强横风气动性能的影响主
要有
对侧力来说,随着鼻尖高度的逐渐增加,尾车的侧力呈减小趋势,减小率较大,
头车与中间车的侧力变化很小。
鼻尖高度对列车升力的影响较大,且对头车升力影响最大,随着鼻尖高度的增
加,头车、尾车的升力均大幅减小,中间车的升力稍有增加。
随着鼻尖高度的增加,头尾车的阻力均有所增加,头车增加率最大,中间车阻
力基本不变化。
随着鼻尖高度的增加,头车、中间车的点头力矩逐渐减小,尾车的点头力矩逐
渐增加,头车的点头力矩数值最大,尾车次之,中间车最小。
对摇头力矩来说,头车、尾车的摇头力矩均随着鼻尖高度的增加而增加,且增
加率幅度相当。
对侧滚力矩来说,随着鼻尖高度的增加,头车、尾车均减小,尾车的减小率最
大,头车次之,中间车的侧滚力矩数值较小且变化幅度不大。
面面面面面面面面面面面面面亩亩亩西南交通大学硕士研究生学位论文第页
综上,增加列车头车、尾车的鼻尖高度,对列车的侧力、升力、侧滚力矩有明显
的改善,能提高列车在强横风环境下运行的安全性,但增加鼻尖高度会适当地增加列
车运行时的阻力和摇头力矩。
本章小结
本章对强横风下不同头形列车的横风气动性能和动力学性能进行了分析,主要有
以下几个方面
建立了列车强横风性能计算模型。
,分析了流线型头部长度对列车横风气动性能的影响。
分析了在横风作用下,流线型头部长度与列车的车体位移之间的关系。
分析了在横风作用下,流线型头部长度与列车的安全性指标之间的关系。
分析了头部控制线形状对列车强横风性能的影响。
分析了列车鼻尖高度对列车强横风性能的影响。西南交通大学硕士研究生学位论文第页
第章列车会车性能与外形的关系
相对行驶的高速列车在线路上交会时,会对周围的空气产生强烈的扰动。列车交
会时产生的瞬态压力冲击对行车安全、乘坐舒适性等都将产生严重影响一。随着我
国跨入高速铁路时代,这一问题会变得更加尖锐和突出。在高速列车新头形设计和列
车运行阶段,列车交会时的安全性和舒适性是一个必须研究的重要内容。
为了研究不同头形的列车在交会过程中的气动特性和动力学特性,本文利用计算
流体力学、计算多体系统动力学,运用中的滑移网格技术对三车编组的动车
组列车以爪等速交会进行数值模拟,详细地分析头形对列车交会过程中的压力
波、气动力、平稳性、安全性等指标的影响。
列车会车性能计算模型
数学模型
列车交会过程会产生非常复杂的流场结构,若以列车高度作为特征长度,则列车
周围流场的雷诺数护,处于湍流状态。因此采用三维、粘性、非定常、可压缩一
方程和一￡两方程湍流模型并采用有限体积法进行求解。
物理模型
以第章中建立的不同流线型头部长度、不同头部控制线形状、不同鼻尖高度的
列车模型为研究对象,分析列车头形对会车性能的影响。
会车计算的外流场区域理论上应该是无限大,但实际计算时只能取有限空间。本
文选取的计算区域长度为米,宽度为米,高度为米,线间距为米,如
图一,两车交会的计算区域如图一所示。
图一列车明线交会线间距示意图图一两车明线交会计算区域
本文研究不同头形的高速列车在明线上等速交会时的气动性能,不考虑环境风对
列车的影响,所以认为计算域的边界除地面外,其它边界面压力相对于参考大气压均
等于,设定为压力出口边界条件列车表面设为固体壁面,给定无滑移壁面条件。
选用作为网格划分工具,采用非结构化网格,列车表面最大网格尺寸
为,整个流场的网格单元数大约为万。西南交通大学硕士研究生学位论文第页
甲口门鱼鱼口坦旦旦旦旦旦,口坦鱼鱼旦鱼旦旦旦旦旦旦旦旦旦鱼鱼旦旦鱼旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦鱼鱼旦鱼鱼旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦贝鱼
数值计算模型验证
为了验证会车计算模型和方法的可靠性,对国内某型号高速列车的明线会车进行
了数值计算。图一和图一分别为某型号动车组“头一头”交会压力波和“头一尾”交
会压力波的数值计算和试验结果的比较。数值计算的模型采用简化的三车编组动车组,
线间距为,交会速度为爪。由图可知,压力波的趋势及幅值与试验结果吻合
较好。
丫二
门、口
习
,〔
厂仁车卜比砰广艾礴名
︵︶。。
﹂刀八甘︺︶︸日﹄,,,﹄﹄
计算结果试验结果
图一列车“头一头”交会压力波
`一一一日厂阴
一冰沁一上州呷一。枷硼棚
。的。立
︸一一
护二
八﹄︸曰一
一
计算结果
图
卜﹂刀︸﹄。︸︼︸﹄礴毛
︸巴二山
试验结果
一列车“头一尾”交会压力波
流线型头部长度与会车性能
流线型头部长度与会车气动性能
为分析列车交会过程中头形对会车压力波的影响,取中间车中部窗上一点为压力
波测点。当列车交会时,在交会侧产生会车压力波,如图一所示。第一个压力波动
是由通过列车头部经过时引起的,称为“头波”,第二个压力波动是由通过列车尾部
经过时引起的,称为“尾波”。车头经过时引起的压力变化最大,而车尾经过时引起
的压力变化较小。“头波”的最大、最小值分别记为、,“尾波”的
最大、最小值分别记为、,差值〔一」即为头波的峰
峰值,差值一即为尾波的峰峰值■。
将车体表面的压力和粘性力向车体中心简化后,可以得到每辆车的侧力,升力,西南交通大学硕士研究生学位论文第页
阻力,点头力矩、摇头力矩和侧滚力矩。其中沿车体向上的正升力会使列车有向上抬
升的趋势侧力、摇头力矩、侧滚力矩的大小关系到列车运行的安全性。图一为列
车交会时的侧力变化曲线,■、■分别是由通过列车的头车、尾车经过时引起的。
、
户了、,八入
乌袱沙才。准卜一
进一`““弄子寿
一】划
一「佬,、渝蔗
一「、”',
一一一`一一`一一上一一
卜
。,…`乙“分兰书卜
六一
一,、
一不异一
一叹”,一`一一`一
卜享沉工
列车移动距离加列车移动距离
图一会车过程中的压力波图一会车过程中的侧力变化
同型列车交会
流线型头部长度对会车压力波的影响
图一为两列一相互交会时,中间车测点的压力波随交会过程的变化情况。
由图一可知,不同车型的交会压力波变化趋势相同,但随着列车流线型头部长度的
增加,压力波的幅值逐渐减小。表一为两列不同流线型头部长度的列车交会时的压
力波峰值及压力波峰峰值。仔细分析表一,以■为例,当流线型头部长度从
增加到时,压力波峰峰值下降,从增加到时,压力波峰峰值下
降。可以明显地看出,流线型头部越长,列车交会压力波幅值越小,且随着流线
型头部长度的增加,压力波的下降幅度减小。
图一为压力波峰峰值随流线型头部长度的变化曲线,从图中可知,各车型的“头
波”■均比“尾波”■大,通过曲线拟合得知,
■二一,
■一,
一
一
式一、式一中为流线型头部长度。由回归关系可知,各拟合公式的相关
系数平方扩均接近于,说明压力波幅值与流线型头部长度呈对数关系,其随着头部
长度的增加呈对数减小。
表一两列一型列车交会时中间车测点的压力最值
车型■■
一一一
一一一
一一一
一一一
一一一
一一一西南交通大学硕士研究生学位论文第页
吧吧`。门门
图一中间车测点的压力波图一压力波峰峰值随流线型头部长度的变化情况
流线型头部长度对气动力的影响
列车交会时,气动力力矩对列车的行车安全影响较大,其变化规律与交会压力波
的变化规律相似,随着流线型头部长度的增加,各车的气动力力矩也相应地减小。
以■为例,表一列出了两列一型列车交会时各车侧力峰峰值及其相对于
一的减小率。侧力峰峰值的减小率定义为
双一二一只
占。—一一一一一二旦兰这兰二
,一
其中二中为相应列车的流线型头部长度,表示某流线型头部长度列
车的侧力。氏为负值表示气动力矩相对一减小,民为正值表示气动力矩相
对一增加。从表一可知,交会时,流线型头部长度对头车的影响最大,尾车
次之,中间车较小。但对于侧力峰峰值来说,尾车最大,头车次之,中间车最小,对
各车来说,■均大于■。
表一两列一型列车交会时各车侧力峰峰值及其减小率
车型侧力峰峰值闪侧力峰峰值减小率
头车中间车尾车头车中间车尾车
一
一
一
一一一一
卜一一一一
一一一一
图一为两列一交会时各车侧力的变化情况,从图中可以看出,随着流线型
头部长度的增加,各车的侧力也相应地减小。以各车侧力的最大峰值■为例,通过
回归分析有,
头车■几车一怀,一一
中间车■卜间车一,一一
尾车■殊车一以,一一
式一、式一、式一中为列车流线型头部长度。可以看出,各拟合公式西南交通大学硕士研究生学位论文第页
的相关系数平方均接近于,说明列车交会时,各车的侧力与流线型头部长度也呈
对数关系。
子只享名圣
头车侧力
列车移动距离二
中间车侧力
一
︺︸八︸︸目︸
名之、卜夏扮吧
列车移动距离
尾车侧力
图一两列一交会时各车侧力的变化情况
不同型列车交会
为了分析不同型车之间的交会,以一分别与一的交会,分析不同型
车交会时的气动性能。
图一显示了一分别与一交会时的气动特性。图一、图一
分别为作用于一中间车的测点压力及侧力,图一、图一分别为作用于
一中间车的测点压力及侧力。由图一、图一知,当一,与
交会时,一对于各一中间车的测点压力及侧力的影响均相同。由图
一、图一知,在一与一交会过程中,当一通过时,作
用于一中间车的测点压力随着流线型头部长度的增加而呈对数减小,一
中间车侧力的变化规律跟其会车压力波的变化规律相同。综合分析图一可以发现,
不同型列车交会时,对于相同的中间车来说,作用于其上的压力波及侧力只与通过列
车的头形有关,而自身头形对其测点压力及侧力的影响不大。西南交通大学硕士研究生学位论文第页
—一
一日一
—一
—一
︺只圣︸寸于寻里
勺八曰六曰
︸姆﹃
上、卜进
一中间车的压力波一中间车的侧力
一列车移动距离
一中间车的压力波
共享圣︸于灯互
一中间车的侧力
图一一与一交会时的气动特性
流线型头部长度与会车时的动力学性能
列车交会时的气动荷载作用在车体上,会对车辆动力学行为,如列车运行姿态、
安全性、舒适性等产生影响。采用中所建立的高速列车多体动力学模型来计算列
车在交会过程中的动力学响应。以振动加速度来评定头形对列车交会时平稳性的影响,
以脱轨系数、轮重减载率、轮轴横向力和轮轨垂向力四个指标来评定头形对列车交会
时安全性的影响。车辆动力学计算均基于铁路坐标系。
不同流线型头部长度列车交会时的各动力学响应及其相对于一的减小率
分别列于表一一表一中。定义动力学响应输出量的减小率为
几一二一凡。。,。。
一川
厂一
其中双农二朋中为相应列车的流线型头部长度,双穴期二表示某流线型头部长度
列车的动力学响应输出量。戈为负值表示相对一减小,戈为正值表示相对
一增加。
头形对交会时车体位移的影响
交会时列车的姿态会由于气动荷载的变化而发生变化,图一为交会时列车位移
的变化情况。观察图一可以发现列车交会时各车先向两车相互排斥的方向移动,西南交通大学硕士研究生学位论文第页
然后向两车相互吸引的方向移动且位移量较大,随后又向两车相互排斥的方向移动,
最后逐渐恢复到未交会时的状态观察图一可以发现两列车交会过程中,头车
的垂向位移为正值,即车体垂直向下移动,尾车车体垂直向上移动,中间车的垂向位
移很小,交会过程中各车的垂向位移变化不明显。
表一和表一列出了两列车以爪等速交会过程中,各车型车体的最大横向
位移和最大垂向位移及其相对于一的减小率。图一为各车型车体的质心位
移峰值随流线型头部长度的变化情况。由图一可知,车体位移均随着流线型头部长
度的增加而减小。从车体位移的减小幅度来看,流线型头部长度对横向位移的影响,
头车大于尾车对垂向位移的影响,尾车大于头车。
头车
,,」车
性人丁
一广户、以六厂
︵尸三︶孙二味一一万一
必了了
︵户三汉︶澎之里津
“、广、
、户,
。丫,一`一`厂…一。
一,”·,··,
引卜」尸
横向位移
寸日`
垂向位移
图一交会时车体的位移
王韶,一一·一·一二经岛土
———一
流线'叫头部长文,
一”。`一`一匕一
声扑一︸万︸星弓…胜,卜﹃匕
月
叩。军滚之里工
流线”亏头部长度厂
横向位移垂向位移
图一各车型车体的质心位移随流线型头部长度的变化情况
表一车体横向位移及其相对于一的减小率玲扣刃
车型横向位移横向位移减小率
头车中间车中间车尾车
一
一
一
﹄︸
﹃﹄日︶了,一口只︼,石八八少一
今一、︸口,一,一、以︵目`︸叮行八八`一
一
诬一
一
一
一
尾车头车
一一西南交通大学硕士研究生学位论文第页
表一车体垂向位移及其相对于一的减小率月
车型垂向位移垂向位移减小率
头车中间车尾车头车中间车尾车
一一一
一一
一一
一一一一
一一一一
一一一一
头形对交会列车振动加速度的影响
为了分析头形对列车交会时车体振动加速度的影响,取如图一所示的加速度测
点,其位于车体地板上距前后两个心盘的左、右处,其中以表示前左测点,
表示后右测点。
、川针
图一车体振动加速度测点
图一给出了各型车相互交会时,车体的振动加速度随流线型头部长度的变化情
况。通过对比发现,车体横向加速度均大于车体的垂向加速度。在线间距为,交会
速度为爪时,各车型的振动加速度均小于的限值,但一与一
尾车测点的最大横向加速度己接近。
以各车测点的最大加速度作为各车的振动加速度,表一、表一分别列出了各车
的横向振动加速度和垂向振动加速及其相对于一的减小率。可以看出,头形对
尾车振动加速度的影响较大,远大于对头车的影响,对中间车的影响最小。
由于随着流线型头部长度的增加,交会时的气动载荷相应减小,所以振动加速度
也减小。增加流线型头部长度会显著地降低交会时各车特别是尾车的振动加速度,且
振动加速度的减小率大于气动力、车体位移的减小率。
表一各车的横向振动加速度爪
车型横向振动加速度横向振动加速度减小率
头车中间车尾车头车中间车
一
一
一
一
一
诬一
一
一
一
尾车
一
一
一
`︸今勺︸布勺一内了,明,︸丈一
一︶、︺
`︸八片了︶,曰曰西南交通大学硕士研究生学位论文第页
表一各车的垂向振动加速度作
车型垂向振动加速度垂向振动加速度减小率
头车中间车尾车
一
一
一
一
一
一
头车
一
中间车
…
一
一
尾车
一
一
一
内八矛,︸八一︶、八︺︶,八`匕尹内︺︸︸八︺、护,︺,``︸
`—`勺`
剔
里三全言「屯二二竺
。
囤
一
一一暇二二二二之
︵饭星军母罩划已剑一一
卜—一。
、︵之︾娜侧其紧厄瑕吞
流线型头部长度
测点的横向振动加速测点
流线烈头部长度厂
的横向振动加速
取
三三三三一,二
三刀刀万刀石︵饭谙︶众尽罩星侣赵划洲囊霉”卜一一居'件一—'睡卜人`、`
悬一扮一'一一一一一`一一
流线型头部长度流线型头部长度恤
测点的垂向振动加速测点的垂向振动加速
图一各车型车体振动加速度随流线型头部长度的变化情况
头形对交会列车安全性的影响
为了研究头形对交会列车行车安全性的影响,分别选取头车、中间车、尾车各车
轮的最大脱轨系数、最大轮重减载率、最大轮轴横向力、最大轮轨垂向力作为头车、
中间车、尾车的安全性判定指标,其随流线型头部长度的变化情况如图一巧所示。表
一一表一分别列出了它们的值及其相对于一的减小率。由图一巧和表一一
表一可知,流线型长度对安全性指标的影响跟其对气动性能的影响规律相似,对脱
轨系数与轮轴横向力的影响较明显,而对轮重减载率和轮轨垂向力的影响较小,这主
要是由于列车在交会过程中,头型对侧力的影响较大,而对升力影响较小所造成的。
当不同流线型头部长度的列车硕一以爪在线间距为的明线上等速交会
面面面面面面面面面函面面面函亩百西南交通大学硕士研究生学位论文第页
时,各安全性指标均在安全范围内,这里只就头形对其的影响作了简要分析。
。
言泛`一
不刁乒下
一,一中间车立竺星一至
、`、卜'一
一一一头车车
一一一中间车车
一一`一尾车车
宾道铃棋侧戴。
睽
屏。
当
一
。一
、
二二`
厂一`一、
`一
、、一一
。,卜
。—一尹
线型头部长度加流线型头部长度加
脱轨系数轮重减载率
卜蒸
一一。一头车车
一一。一,,句为三三
一一`一毛车车
一一—一。—
`一一`一`—权一一一
之“卜︸,一弓一一︸扣︸一掣纂只尽挥召
流线型头部长度二
轮轴横向力
流线'亏嘴失扩李长交
轮轨垂向力
图一巧安全性指标随流线型头部长度的变化情况
表一各车型的脱轨系数月
车型脱轨系数脱轨系数减小率
头车中间车尾车头车中间车尾车
一
一
一
一
工一
一
一
一
一
棚翎以只叮了产︶、︸八八口一、以、︸曰、︸口丈芍芍」︵们︵甘日八︸︸日,︸勺厂产了刃﹄八︶
表一各车型的轮重减载率卜月
车型轮重减载率
头车中间车尾车
轮重减载率减小率
头车中间车尾车
…,八,曰甘勺了︶刁︸洲,…曰
一
︵日
峥月丈一︶、︸勺﹃八内气八气︶,
……
八一丫八气内,八内内」一︵︸﹄︸一
一
一
一
工一
王一西南交通大学硕士研究生学位论文第页
表一各车型的轮轴横向力胡
车型轮轴横向力瓜轮轴横向力减小率
头车中间车尾车
刀乡仓一
一
一
一
一
一
头车中间车尾车
一
表一各车型的轮轨垂向力月
车型轮轨垂向力瓜
头车中间车尾车
轮轨垂向力减小率
头车中间车尾车
仓…犯…︸曰︶八八内︺、一︶、尹”八︶八拭八入︸八一一一
一
一
一
小结
基于计算流体力学和计算多体系统动力学,对高速列车在明线上以瓜等速
交会过程进行了数值模拟,研究了流线型头部长度对交会列车的气动性能,交会列车
在列车—气流祸合作用下的振动、行车安全性、运行平稳性的影响,得出以下结论
列车交会时,各车的气动荷载与流线型头部长度呈对数关系。
列车交会时,对于相同的中间车来说,作用于其上的交会压力波只与通过列车
的头形有关,自身头形对其气动性能影响不大。
流线型头部长度对车体横向位移的影响,头车大于尾车对垂向位移的影响,
尾车大于头车。
增加流线型头部长度会显著地降低交会时各车特别是尾车的振动加速度。
较长的流线型车头能显著改善交会列车的气动性能,进而增加了列车运行时的
安全性与平稳性。
头形对列车动力学行为的影响跟其对气动性能的影响规律相似。
头部控制线与列车会车性能
利用列车会车性能的计算模型,以`节中建立的种不同头部控制线形状的高速
列车头形为研究对象,分析头部纵向控制型线、水平控制型线对列车会车性能的影响。
两列车以爪的速度在平地等速交会。
取如图一所示的压力波测点来评估列车头部控制线形状对会车压力波的影响。西南交通大学硕士研究生学位论文第页
图一为各车在等速交会过程中的压力波峰峰值。从图一中可以看出,列车头部纵
向控制线对会车压力波的影响最大,鼓形纵向剖面线所对应的、的会车压力波
最大,平直形与平缓弧形纵向剖面线对应的头形会车压力波较小。水平剖面线形状对
会车压力波的影响不大,但随着水平控制线由尖锐的锥形变到较宽的方形时,会车压
力波依次缓慢增大,幅度不大。
压力测点
耀耀黔蘸簇簇
图一压力波测点示意图
因曰巴日
震震鬓鬓聋聋聋聋聋聋聋聋聋聋聋聋聋聋
巴日日口日︸尸白
划省暂那只出司
头车中间车尾车
图一会车过程中各车型的压力波
图一、图一分别为各头形列车在会车过程中的侧力与升力峰峰值。比
较图一、图一、图一可以发现,会车过程中,头部控制线形状对列车侧
力和升力的影响与其对会车压力波的影响相同。
一一一一,,
圣
划
誊
臀
柔。。
只暂暂划﹃草
头车中间车尾车头车中间车尾车
侧力峰峰值升力峰峰值
图一会车过程中各车型的气动力峰峰值
图一一图一为会车过程中各车型的气动力力矩峰峰值,可以看出
尖锐锥形的水平剖面线对应的头形其点头力矩、摇头力矩峰峰值最小,而方形的
水平剖面线头形的点头力矩、摇头力矩峰峰值最大纵向剖面线由平直形逐渐变为鼓
形时,点头力矩、摇头力矩峰峰值依次增加。
对侧滚力矩来说,各车型中间车的侧滚力矩均很小,所以主要考虑头车、尾车。
纵向控制线主要影响列车的侧滚力矩,鼓形纵向剖面线对应的头形其侧滚力矩最小,
而平直形纵向剖面线头形的侧滚力矩最大对相同的纵向控制线来说,不同水平剖面
线形状对侧滚力矩的影响不大。
车辆动力学计算采用节中建立的高速列车多体系统动力学模型。图一为
各头形列车交会过程中的横向加速度比较,各车中以尾车的加速度最大,各车形的横西南交通大学硕士研究生学位论文第页
向加速度均小于限值,但、的横向加速度也接近的限值。图一
为各车型的轮轴横向力,远小于规定的限值。可以看出,头部控制线形状对车辆动力
学响应的影响与其对气动性能的影响相似。
之
霎。。。。
墨。。。。
军。。。
簇
,,一一一一一一一一一一一一月月月月月月月月月月月月月月
一月月…一一蘸一瓢瓢,…
一一一一一一一一一一阅阅阅阅阅阅阅阅
一月月月月
月月月月月月月
·······月月月月月月月
·······月月月月月月月
·······月月月月月月月
·······月月月月月月月
月月月月月月月
一一一一一一一闷闷闷闷闷闷闷」」」」」」」」」」」」」
一
已
遥
划
暂
譬
呆
只
米
卑瓢瓢瓢瓢瓢瓢瓢瓢瓢瓢瓢瓢瓢瓢瓢瓢谑谑谑巍巍巍味一一一一一一一一卜卜卜卜卜卜叫一,,…一一一酬羹羹一头车中间车尾车头车中间车尾车
点头力矩峰峰值摇头力矩峰峰值
一一涵而示一
头车中间车尾车
侧滚力矩峰峰值
会车过程中各车型的气动力矩峰峰值
邃誉譬最长草划图鉴
……一瓣瓣瓣
日圈四口
……一
撰只厄娜撰名之
︵侧具尽娜厚瑕功
头车中间车尾车头车中间车尾车
图一横向加速度图一轮轴横向力
通过对不同头部控制线形状头形列车的会车性能的分析得出,在会车过程中
列车头部纵向控制线对会车压力波的影响最大,鼓形纵向剖面线所对应头形的
会车压力波最大,平直形与平缓弧形纵向剖面线对应的头形会车压力波较小水平剖
面线形状对会车压力波的影响不大。
会车过程中,头部控制线形状对列车侧力和升力的影响与对会车压力波的影响
相同。
尖锐锥形的水平剖面线对应的头形其点头力矩、摇头力矩峰峰值最小纵向剖
面线由平直形逐渐变为鼓形时,点头力矩、摇头力矩峰峰值依次增加。
纵向控制线主要影响列车的侧滚力矩,鼓形纵向剖面线对应的头形其侧滚力矩
最小水平剖面线形状对侧滚力矩的影响不大。
头部控制线形状对车辆动力学性能的影响与对气动性能的影响相似。西南交通大学硕士研究生学位论文第页
鼻尖高度与列车会车性能
利用列车会车性能的计算模型,以节中建立的不同鼻尖高度的种列车头形为
研究对象,分析鼻尖高度对列车会车性能的影响。
取与图一相同的压力波测点来评估列车鼻尖高度对会车压力波的影响。表一
列出了不同鼻尖高度列车交会时各车测点的压力波峰峰值。图一为两列车相互交会
时,各测点的压力波随鼻尖高度的变化情况,由图一可知,各车的交会压力波变化
趋势相同,压力波峰峰值■、■均随着鼻尖高度的增加而逐渐增加,■大于■。
并通过分析得知,随着鼻尖高度的增加,压力波的增加幅度有增大趋势。
表一不同鼻尖高度列车交会时各车测点的压力波峰峰值
鼻尖高度头车中间车尾车
■■■■■■
、二二尸,
`气二
带
誉
只
进
比二幸间工。二耘翻
卫创互全,'竺星一工。
一一一一一一`川卜一
·一·一一`一里一一尸一一一一·
誊「一沙万。一尸一一一一,
瞥厂一一一一走
一一'一一一一,一一一一
只
鼻尖高度鼻尖高度
■
图一压力波峰峰值随流线型头部长度的变化情况
图一为不同鼻尖高度列车交会时各车气动荷载最大值的变化情况。通过图一
可以看出,随着鼻尖高度的增加,各车在交会过程中,侧力、升力、点头力矩、摇头
力矩均增加,其中点头力矩与摇头力矩增加幅度最大。侧滚力矩则随着列车鼻尖高度
的增加逐渐减小。
通过以上对鼻尖高度与列车会车性能关系的研究,可以发现
各车的压力波峰峰值随着鼻尖高度的增加而逐渐增加,且随着鼻尖高度的增
加,压力波的增加幅度有增大趋势。
交会过程中,随着鼻尖高度的增加,侧力、升力、点头力矩、摇头力矩均增加,
其中点头力矩与摇头力矩增加幅度最大侧滚力矩随着列车鼻尖高度的增加逐渐减小。
歹车交会时,鼻尖高度对动力学性能的影响与对气动性能的影响相似。
增加鼻尖高度不能改善列车的会车性能。西南交通大学硕士研究生学位论文第页
一一头车
一一中间车
一`一层车一二二`一了一一
一口一
一一一一`一一一
口,尸,一一自,州,`一
一
一一
一一一
一一
一一一一
。一了里
一一少二一
一一
一一一
巨二星主
欲一之芝
鼻尖高度鼻尖高度
勺甘一勺口勺︺
只夏逻
各车侧力各车升力
、、一一一尸尹一。一头车,
逻逻
或众斌毕
一一一中间车一
一`一尾车
最、气斌找
鼻尖高度鼻尖高度
各车点头力矩各车摇头力矩
一一一一一一一
一
﹂︸︸一鑫一一︸盛一︷一——人
一。一头车
一。一中间车
二兰二墓主
八
芝
`︺
录、卜娜一︸影
———一—
鼻尖高度
各车侧滚力矩
图一列车的气动荷载最大值随鼻尖高度的变化情况
本章小结
本章利用计算流体力学和多体动力学仿真技术,研究了列车头形对交会列车会车
性能的影响。主要做了如下工作
建立了列车会车性能计算模型。
研究了流线型头部长度对列车会车性能的影响。
研究了头部控制线形状对列车会车性能的影响。
研究了鼻尖高度对列车会车性能的影响。西南交通大学硕士研究生学位论文第页
第章列车通过隧道性能与外形的关系
当列车高速通过隧道时,由于流场区域的改变,出现的空气动力学问题相比列车
在明线上运行时更为复杂和严重。
隧道中气流的不稳定是由空气压力波的产生而导致的,其传播速度接近于声速。
在隧道入口处,列车头部引起压缩波,尾部产生膨胀波。这两种波在隧道中不断地传
播、反射,使得车体表面的瞬变压力在正负几千帕之间变化。一般地,压力波变化幅
度与列车速度、列车长度、阻塞比、头部长细比以及列车侧面与外界的摩擦系数等因
素有关,其中以列车速度和阻塞比最为重要。
压力波的反复传递导致作用于车体的气动力急剧变化,相应地列车运行的稳定性
与舒适度等都会恶化。在压缩波与膨胀波、列车活塞风、微压波等方面,国内外很多
学者做了大量的研究工作`,“,“,列车通过隧道时的动力学响应是评估列车运行安全
性、乘坐舒适性的一个主要方面,文献,」中提出隧道中运行列车的振动主要是由
气动力引起的,但对于列车过隧道过程中的动力学问题则没有考虑。
本文利用计算流体力学、计算多体系统动力学,运用的滑移网格技术对
三车编组的列车通过隧道进行仿真,详细地分析列车头形、隧道截面积、运行速度等
因素与隧道壁面压力、列车表面压力、气动荷载、运行平稳性、行车安全性等指标之
间的关系。
计算模型
高速列车通过隧道时由于隧道壁面限制了列车周围空气的自由流动,需考虑空气
的可压缩性。本文利用有限体积法求解三维、粘性、瞬态、可压缩方程
和一。两方程湍流模型,来获得列车周围的流场特性,并通过对列车表面压力及粘性
力积分获得作用于车体的气动力。
本章计算所用列车模型为节中建立的不同流线型头部长度的列车。隧道为双线
隧道,长,隧道内的线路为水平直线。除了在研究阻塞比对列车通过隧道性能的
影响时,隧道截面积取为、、、、一、外,其余计算
工况的隧道截面积均为“,列车位置及隧道横截面如图一。
整个流场区域分为滑移部分和固定部分—滑移部分即列车周围的网格以列车运
行速度滑移,固定部分包括隧道区域及除滑移部分网格外的列车外流场区域,两区域
之间通过滑动交界面连接以交换数据,流场区域如图一所示。采用对高
速列车过隧道的流场区域进行网格划分。列车表面最大网格尺寸为,整个流场
的网格单元数约为万,图一为列车位于隧道入口时的网格图。
初始时列车在远离隧道口米处由静止状态获得其运行速度开始运行,本文除
了研究列车运行速度对列车通过隧道性能的影响时考虑了爪、爪、爪、
爪四种不同速度外,其余工况都是在下进行的。列车表面、隧道壁面、
地面都按光滑壁面处理,采用标准壁面函数,给定无滑移边界条件。外流域上面、两西南交通大学硕士研究生学位论文第页
端出口均设定为压力出口边界条件。为了表述方便,约定隧道中列车的气动荷载方向
如图一,加速度测点仍与节中图一所取相同。
图一为列车以爪通过截面积的隧道时,列车表面测点压力的时程
曲线,图一为仿真结果,图一为试验结果,通过对比可知,计算结果在变化趋
势和数值上都与试验值一致。
车辆动力学计算采用节中建立的高速列车多体系统动力学模型。
阻塞比
图·隧道、列车尺寸及方位图一隧道入口处的网格一气动荷载方向示意图
图一列车过隧道计算区域
厂一一星岑二。左一︵佗︶﹂仍。﹂礴
计算值
图一列车尾车表面压力时程曲线
试验值
列车通过隧道性能
列车表面压力的变化规律
为了研究列车在过隧道过程中车体表面压力波的变化,分别在头车、中间车、尾
车表面取如图一所示的压力测点,其中测点、、、、,西南交通大学硕士研究生学位论文第页
、、、、、、、、、一一、一一位于
相对靠近隧道壁的车体表面,而、、、、,、、
、,、、、、、一一、一一位于靠近隧道纵向中心
线的车体表面,、、位于车顶,、、位于车底。
飞`飞、〔
飞〔、
车身测点
一
鼻尖测点
图一列车表面压力测点
图一、图一分别为列车通过隧道时,头车、尾车各测点的压力时程曲线。从图
中可以看出压力波在隧道中的传递规律。头车进入隧道后将产生压缩波,并以音速向
前传播,而尾车进入隧道后则产生膨胀波,同样以音速向前传播当尾车进入隧道后
产生的膨胀波到达列车测点时,压力开始下降头车进入隧道产生的压缩波在传到隧
道出口后一部分以膨胀波的形式返回,到达列车表面测点,车体表面压力继续下降
由尾车进入隧道产生的膨胀波在传到隧道出口以后,一部分以音速返回来变为压缩波
到达车体测点,测点压力开始上升,压缩波与膨胀波如此来回传递直至列车驶出隧道。
从图一中头车测点的压力变化情况可以看出,靠近隧道壁面的列车测点的负压
稍大于靠近隧道中心线的列车测点的负压,位于相同侧的测点,压力基本相同。由于
测点、位于车头肩部车门部位,空气绕流速度较大,所以负压比其它测点
大,变化趋势完全相同。图一中仔细比较了列车左右两侧以及上下表面测点的压力,
从图中可以看出,位于车顶的测点和位于车底的测点在整个列车通过隧
道过程中,压力时程曲线相同靠近隧道壁面的测点,其负压值大于位于隧道中
心线的列车测点压力,变化趋势相同。图一中尾车测点的压力变化情况与头车相同。
为了比较列车通过隧道过程中各车体表面的压力变化情况,图一中分别列出了
头车、中间车、尾车车体表面测点的压力变化情况。由图一可知,各车的压力幅值
及变化规律基本相同。在过隧道过程中,各测点的压力波峰峰值相差不大,最大正压、
面面面面亩亩亩亩亩亩亩布声亩亩亩亩亩亩亩西南交通大学硕士研究生学位论文第页
最大负压有所不同。
在通过隧道过程中,所有测点的压力变化趋势一致,流线型部分在刚进隧道时会
有很大的升压过程,并会持续约时间,然后降压,而非流线型部分则没有正压的持
续。鼻尖部位均为正压,靠近隧道壁面侧测点的正压大于靠近隧道中心侧的,位于鼻
尖下面的部位压力均高于位于鼻尖上面的部位,且位于鼻尖下面的左右侧压力相差较
大,如图一。随着测点向车尾移动,表面负压力逐渐增大,超过列车头车的肩部以
后,列车横截面周线上的压力基本相同。
一,
一
一
—一
一一一一
一
一·一一
一·一一
一
一
一
一
一
只一冬佗巴、一记
一
间
礴
司时︹乙时
只进佗一
一
一
—一
一一一礴
一·一一
一··一一
一
一
一
一
日一巴、共︸一一
一
〕
时间
一
图一头车测点压力时程曲线
一
一
一
—一
一一·一
卜
一一一
一`一卜
一
一
一
一卜
日卜
巴、只进巴、、卜兰
礴
间
礴
司时时
只盆门一
一
一
—卜
一一一礴
卜
一·一卜
一`一一
一
一
一
巴、只︸
礴
、
小二匕
汗目
时间
一
间
图一尾车测点压力时程曲线
一
昌一
「二一
一
一
卜`。。…,汉件气寸一劝
—,一一
一·一一
一一一一
一·····…一一
礴
书·、
时间二
一匕
一
一
、书
门、、入
礴
八
一一
】
巴、卜一训
碑一
间时
图一各车测点压力比较
时间
图一鼻尖部位测点压力西南交通大学硕士研究生学位论文第页
隧道壁面压力的变化规律
图一为列车通过隧道时,隧道壁面测点的瞬变压力变化曲线,测点、、、
分别距隧道进口内、、、靠近列车的隧道壁面上高处。由
图一可以看出隧道壁面测点的压力随时间变化的情况。当列车头部进入隧道时,列
车前方形成入口压缩波,致使测点压力逐渐变大,当车头即将通过测点时,由于列车
前端的压力较高,引起测点压力的继续升高,隧道内测点、、、的压力达到
。当列车尾部进入隧道后,形成了膨胀波,致使测点压力降低,车尾通过测点
时,由于车尾后方的较大负压区,使得测点压力降到最低,隧道内测点压力变到最小
值一。因此,列车高速通过隧道过程中,无论是车辆结构,隧道内的工作人员,
还是车辆里的旅客,都将受到非常大的压力波动的影响。
一
只缓川
一
一时间
——一·
……一·
图一隧道壁面测点压力
气动荷载变化规律
隧道中不断传递的压力波作用于车体,使得列车的气动荷载发生变化。利用力系
等效原理,把列车表面的压力和粘性力向各车体的几何中心简化,得到作用于各车体
中心的集中气动荷载。
图一为列车通过隧道时,各车体气动荷载的变化历程,可以看出,列车在进出
隧道时气动力急剧变化。头车、中间车、尾车的侧力变化规律一致,其中以尾车的侧
力值最大。从图一中看到,在尾车进入隧道前,侧力很小当尾车在进、出隧道时,
其侧力急剧变化当尾车完全进入隧道后,侧力维持在一个较稳定的状态,恒指向正
方向,即偏向隧道近壁面。尾车在隧道中的升力约是明线上行驶时的倍,头车和中
间车的升力变化不明显。侧滚力矩相比摇头力矩和点头力矩值很小,摇头力矩与点头
力矩值较大,是影响列车运行稳定性与舒适性的主要因素,点头力矩与升力变化趋势
相同,摇头力矩则与侧力变化趋势相似。由于列车在隧道中运行时产生的压缩波与膨
胀波反复传递,使得头车、尾车的阻力变化比较复杂,不同于列车在明线上运行时的
阻力。通过比较图一、图一与图一、图一可知,当列车表面压力达到负
压最大时,头车减阻达到最大,尾车增阻随后达到最大而当测点压力达到正压最大
时,相应地头车增阻、尾车随后减阻。中间车的阻力在整个过隧道过程中变化不大。西南交通大学硕士研究生学位论文第页
曰,月
—头车
一中间车
一尾车,,一一
只众乏卜
、户`一一一一一一
只芝︸影
一
一
科
各车侧力各车升力
车
间车
、、,、户。,·、、,厂',,、,',、一一
一一一、。,叮'井一、,`一`了一、
、、``
育育育
一
尾头中
一育
、电
只麦动芝名、只
︵﹂甘
卜爱
时间
各车阻力整车阻力
车
间车
头尾中
蛋、只裂
水擎
护护一一,,尹
、一一一一尸二一
身,讯只冰拯口
一一
时间
点头力矩
时间
乃摇头力矩
—头车
一中间车
一尾车
,八,
圣︸只裂翅弓
一
一匕一一一曰卜一一司一一一一一一一一司
时间
侧滚力矩
图一列车通过隧道时的气动荷载变化情况西南交通大学硕士研究生学位论文第页
旦坦鱼旦,门鱼鱼,旦鱼,坦鱼,坦鱼旦,鱼鱼,旦鱼旦甲门鱼口阅鱼旦,坦鱼旦,鱼鱼旦旦鱼旦旦鱼鱼旦旦旦鱼旦旦鱼鱼旦旦旦鱼鱼鱼旦旦鱼鱼旦鱼鱼旦旦鱼鱼鱼旦坦鱼鱼旦门鱼鱼鱼,旦鱼鱼,门鱼鱼,甲鱼鱼口坦鱼,闰鱼口旦口门口坦甲
考虑气动作用时的车辆动力学行为
利用节建立的列车过隧道计算模型,分析在考虑气动作用时,列车通过隧道时
的车辆动力学行为。以下讨论中列车速度为爪,隧道横截面积为,明线运
行只考虑轨道激励。
图一为列车在明线上和隧道内运行时的轮对横移量,其中图一为头车的四
个轮对的横移量变化曲线。由图一可知,列车在过隧道过程中,头车的一、二、
三、四轮对的横移量相差不大,因此取各车的一位轮对横移量来研究。图一、图
一、图一分别为头车一位轮对、中间车一位轮对、尾车一位轮对的横移量。
列车通过隧道时,头车、尾车轮对的最大横移量相比明线运行时分别增加、
,中间车轮对的横移量相比明线运行时变化不大。
甘自︸毛犬召呛旧二月,。。。。。袱。。,。曰
︸司,。二甸。一曰月门曰月月盆﹄
—位轮对
一二位轮对
·三位轮对
三,。招相衡好绝一从一,一四位轮对
时'司
头车的各轮对横移
时间
头车一位轮对横移
隧道道
线
、翩
一一隧
二二二明
飞班滚革禽字一三三,。侣一︸绝握相竹
时间
中间车一位轮对横移
时间
尾车一位轮对横移
图一轮对横移量
图一为列车分别在明线上和隧道内运行时的车体位移时程曲线,图一为其最
大位移的比较。由图一、图一巧可见,当列车在明线上运行时车体的横向和垂向位
移很小,但隧道中运行时在考虑空气动力学的影响后,由于列车受到气动力的作用发
生了较大的位移。在隧道中运行时,头车、中间车和尾车的最大横向位移分别达到
、和,最大垂向位移分别达到、和。
列车在通过隧道时,尾车的最大横向位移最大,中间车最小头车的垂向位移沿车体
向下,尾车的垂向位移沿车体向上,在幅值上,头车与尾车相差不大,中间车的最小。西南交通大学硕士研究生学位论文第页
道
线
一道线﹃
,'协一么,'',丫。入,
︸
出三。扮水泌橄卫嗒一
乒。津之尽娜份斌一
时介
头车横向位移
时
头车垂向位移
道线隧明一一乙甘八六」
﹃
线道隧明一一
成八。几`乞
一叭肠毛资,心、、、
,、,一、亡性,叨月当
勺乍互
时间,时方
﹃日月`︵`八协岑一星摆昭三︸扮一,于一
中间车横向位移中间车垂向位移
道线︸﹃匀一︸匀一
乒。攀星曙津一
道
线
、·、,,,卜`,'八,、、户了'、
份一,
迎
、'、
、,'
,,者厅,产厅
八户
、、、、、·卜',
污一
拐。泌一
时
︺只八月`八`
︸星签子迫
店间时
尾车横向位移尾车垂向位移
图一车体质心位移
乞尸乞华嘲馋星尸之、辉津划尽
头车中间车尾车
横向位移
头车中间车尾车
垂向位移
图一巧车体质心的最大位移
图一比较了列车分别在明线上和隧道内运行时的轮轴横向力、轮轨垂向力、轮西南交通大学硕士研究生学位论文第页
重减载率。考虑气动作用后,列车在隧道中运行时头尾车的各安全性指标均相应地增
加,中间车的各安全性指标变化不大。其中,列车在隧道中运行时的轮轴横向力与轮
重减载率与其在明线上运行时相差较大,但根据《爪以上速度级动车组动力学性
能试验鉴定方法及评定标准》,动车组在通过隧道时各安全指标均处于安全范围内。
道
线
只嘲系撰厄乏
头车中间车尾车
纂卑只尽招芝
头车中间车尾车
轮轴横向力轮轨垂向力
道撰补娜侧
头车中间车尾车
轮重减载率
图一安全性指标比较
图一比较了列车在明线上和隧道内运行时的振动加速度,由图一可见,列车
通过隧道时,车体横向和垂向加速度明显增加,尾车的横向振动加速度增加比垂向明
显的多,头车的垂向振动加速度增加比横向明显的多。列车通过隧道时,车体测点的
横向和垂向振动加速度明显增加。从图一可知,列车以小在通过横截
面隧道时,车体的振动加速度仍远小于的限值,处于允许运行的范围内。
一
道
线道
线
︵饰︸任︶、具侧瑕何嘲
勺`
、︵之︾耀侧瑕其但
头车中间车尾车
横向加速度
头车中间车尾车
垂向加速度
图一车体振动加速度西南交通大学硕士研究生学位论文第页
旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦鱼里鱼鱼鱼鱼鱼鱼鱼门旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦鱼旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦鱼鱼鱼鱼旦旦旦旦旦旦旦旦旦鱼鱼鱼鱼鱼夕坦甲甲坦鱼鱼鱼旦夕甲甲甲甲
列车通过隧道时的车辆动力学响应
图一、图一分别为列车通过隧道时,车体角位移、车体质心位移的变化情况。
由图可知,尾车的侧滚角与横向位移变化最大,头车次之,中间车的位移在通过隧道
过程中变化不大。头尾车在进出隧道及在隧道中运行时的横向位移与侧滚角度均较大,
且为负值,偏向隧道近壁面。
卿·一卜`明一`,代弓、、一
一头车
一中间车
、,一”·叫一、,,,厂喊。一,一
。赵从长斌
八︹
。恻厌漫夏
时间
侧滚角度点头角度
车车车一头
一中间
。刨卜茸斌口
一
时'司
摇头角度
图一列车通过隧道时角位移的变化情况
车车车一头
砂、、
一一中间
一尾
一头
一中
、一尾
尽一
亡当二
'州一
一
一
乃一
一厂
力一入、·,
雄拿三澎泌幸星艺
。。
时冶
横向位移垂向位移
图一列车通过隧道时车体质心的位移
图一为各车体后右测点的横向振动加速度和垂向振动加速度变化情况,可西南交通大学硕士研究生学位论文第页
以看出,列车在进出隧道时,车体振动加速度变化加剧,横向振动加速度变化及幅值
均大于垂向的。仔细对比还发现,尾车的横向及垂向振动加速度均大于头车与中间车
的,尾车在进隧道时横向加速度远大于尾车出隧道时的横向加速度,而垂向加速度则
表现为出隧道时大于进隧道时。中间车的振动加速度相对较小,在进出隧道时横向加
速度变化较剧烈,垂向加速度变化不明显。列车以爪进出隧道时振动加速度均
较小,没有达到限值“,但变化比较剧烈,影响列车运行的平稳性和舒适性。
—头车
—头车
。·。…,礴嘟恤毗畸咖
时间
中间车
一。钻
—中间车
。一…姗嘛蜘俩
时间
一·钻时间
尾车—尾车
时间
︵渔︶、侧具谊喇圳︵渔任︶、侧到具谊喇。︵爸︶侧只但喇圳己︵渔︶、侧冬但圳具、︵仍、侧耀列具但丫任、︵望︶、侧辉谊列具
图一列车通过隧道时各车体测点的加速度变化情况
在列车通过隧道过程中,各车的脱轨系数和轮重减载率的变化规律均相似,且以
头车第三轮对右轮的值为最大,如图一,可以看出,列车在进出隧道时脱轨系数明
显增加,尽管列车在进出隧道时其脱轨系数明显增大,但仍远远小于限定值,处
于安全范围内。
象研砰菩一
一
时间
图一列车通过隧道时脱轨系数的变化情况
运行速度与列车隧道通过性能
为研究运行速度对列车通过隧道性能的影响,分析了列车以爪、小、
爪、爪通过隧道时的气动性能及动力学响应。表一中列出隧道中运行时
列车的阻力及其相对于明线阻力的增加率。列车以时速爪一爪通过断面面西南交通大学硕士研究生学位论文第页
旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦鱼旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦鱼旦鱼旦旦旦鱼旦鱼鱼鱼鱼鱼鱼旦门口夕旦旦旦旦旦旦鱼鱼鱼鱼鱼鱼鱼鱼旦门夕口门
积为单洞双线隧道时的附加阻力列车分别以小、爪、爪、
爪通过隧道隧道长度为时,隧道平均阻力比明线阻力增加、、
、,隧道最大阻力比明线阻力增加、、、。
图一为列车阻力随速度的变化情况,通过曲线拟合分析,列车阻力与运行速
度成平方关系。图一为列车的侧力最大值随速度的变化关系。从图一可知,
各个运行速度下,尾车的侧力最大、头车次之、中间车最小,与运行速度呈平方关系。
图一为列车表面测点压力与隧道壁面测点压力随运行速度的变化情况,同样地,
其与运行速度呈平方关系。
表一隧道中运行时的阻力及其相对于明线阻力的增加率
速度
爪
隧道平均隧道最大
…
阻力加阻力闪
明线
阻力加
隧道平均阻力
增加率
隧道最大阻力
增加率
车车车
间
头尾中︷︷一、力力力一平均阻
一最大阻
一`一明线阻
崔乏︸气共夏唱
二二几一`一
︼︸一﹃今口
共荃芝
一—一一一一一刁一一
速度
阻力
图一气动力随速度的变化情况
速度
侧力最大值
一日
一
一
一
、只目一只进马
一
一
速度
列车表面测点压力
速度
隧道壁面测点压力
图一钡点压力随速度的变化情况
图一为车体位移随速度的变化情况,由图可知,列车过隧道过程中,头车、尾
车的位移较大,且随着速度的增加,位移的增加速度加快,中间车的位移变化不明显。
图一为列车通过隧道过程中,各安全性指标随运行速度的变化情况。通过图一西南交通大学硕士研究生学位论文第页
可知,运行速度对列车的安全性指标影响较大,随着速度的增加,各指标急剧增加。
一头车
一中间车
一尾车
一头车
一中间车
尾车
一一一一—,
卜一一一一一一一一一一一一一州一一一一一刊一一一一一
一
去一一一︸一`︸
一
︵甘︸刁司乒。势长子星喘注一
一一匕`一
速度
横向位移
图一车体位移随速度的变化情况
速度
一︵
乃乙八刁」
沂。势彭长子逻星一
垂向位移
一头车
一中间车
一尾车
一头车
一中间车
一尾车
二二二仁二二二二一一石一一
一一一一,
一甘口匀
歼落相奸龙将
速度
脱轨系数
速度
轮重减载率
甘弓口
彰研读望一
头车
中间车
尾车
甘︸甘匕一﹄口口︺︸
卜仁资宾挥艺
一一一一卜一一山一八工﹄八匕八`口芝、气星逻髯挥速度速度
轮轴横向力轮轨垂向力
图一安全性指标随速度的变化情况
图一为振动加速度随速度的变化情况。由图可知,振动加速度均随着列车运行
速度的增加而增加,仔细比较图一与图一还可以发现,由于列车运行过程中
头车、尾车受到较大的点头力矩作用,头车、尾车加速度测点的横向加速度、垂向
加速度均较大,且随着速度的增加,其值增加较快。
由于受到轨道激励的影响,不同速度下各车动力学响应的大小关系也不同。西南交通大学硕士研究生学位论文第页
一头
一尾
一头
一尾
车
车
车
车
唁毛︾但铡渭瞥
`一一一一一一一一
一一一一
勺口︵﹄﹄唁、旦、赵尽理理一
速度,
横向加速度
图一
速度
垂向加速度
振动加速度随速度的变化情况
隧道截面积与列车通过隧道性能
为了研究阻塞比对高速列车通过隧道性能的影响,分别对相同列车通过不同横截
面积隧道时的气动特性及车辆动力学性能进行分析。其中列车最大横截面积为
一,隧道横截面积分别取为、、、、、,对应阻
塞比少分别为、、、、、。图一、一
分别为列车的阻力、侧力峰峰值随隧道截面积的变化情况,图一为列车表面测点压
力与隧道壁面测点压力随隧道截面积的变化情况。通过曲线拟合可得,
平均一一,一一
最大一,一一
头车一,,一,一一
中间车一一一一,一一
尾车一一,一,一一
列车表,一尹一,,一一
隧道壁面一尹,一,一一
式中,为阻塞比,表示阻力、表示侧力、表示压力,为相关系数平方。
由式一、式一、式一可以看出,列车通过隧道时,气动力、列车表面压力、隧
道壁面压力均与隧道阻塞比成平方关系。
一平均阻力
一最大阻力
一头车
一中间车
一`尾车、
、住
厂几卜八︹口
协、
,一
蓬,
注
一
卜一一一一一
之峪拼
曰
匕一
誉只享
门叼甘八共这一乏
一一一一一一
隧道截面积隧道截面积
阻力侧力最大值
图一气动力随隧道截面积的变化情况
八﹄西南交通大学硕士研究生学位论文第页
一重
卜一一巴训一一︹口口、只一么
隧道截面积
列车表面测点压力
隧道截面积“
隧道壁面测点压力峰峰值
图一测点压力随隧道截面积的变化情况
图一为车体位移随隧道截面积的变化情况。隧道截面积对头车、尾车的横向位
移影响较大,随着隧道截面积的增大,车体横向位移逐渐减小垂向位移随着阻塞比
变化较小,中间车的位移变化不明显。
图一为振动加速度随隧道截面积的变化情况。由图一可知,振动加速度均随
着阻塞比的增加而增大,由于列车运行过程中头尾车受到较大的点头力矩作用,头车、
尾车加速度测点的横向加速度、垂向加速度均较大,但当列车以爪通过以上
不同截面积的隧道时,其加速度均在限值内。
一头
广』
一一一一一
月
一`
一」卜一一一一刁卜一一,
中
尾
车
间车
车
一一一一一一刊卜—一一一一一,一一一
一︼乃`奋
一,“`
一。`一``山
一山卜一一盛
沂。仁斧津理侣一︸分
车车车
﹃︸曰︸一︹月声。二坦耸于泌理一
隧道截面积耐隧道截面积
横向位移垂向位移
图一车体位移随隧道截面积的变化情况
头
一尾
车
车
车「
车「
车
车
尾头头尾︷︷、一八︺︸匕`
︸
一
唁、︾赵到︸,答一
隧道截面积
横向加速度
隧道截面积
垂向加速度
八乙八八︺︵︸
唁、任︶、疽擎铡瑞只
图一振动加速度随隧道截面积的变化情况
图一为列车通过隧道过程中,安全性指标随隧道截面积的变化情况。头车、尾西南交通大学硕士研究生学位论文第页
车的各安全性指标随着隧道截面积的增加而明显减小,中间车的各指标变化不明显。
当列车以通过以上不同截面积的隧道时,各安全性指标均在规定范围内。
一一一刁一一一一一,一一
甘卜口咔八孟
戴睽共当
隧道截面积
脱轨系数
“一…人只间
、。料汀叱一、屯褚吠子分工卜只
母
嵘习
一。二一一'一'一一一一`一一一一刁一一一一
隧道截面积“
轮重减载率
车车车乃︵``︸匕︺
只尽耳撰喇芝
车车车
隧道截而积隧道截面积
轮轴横向力轮轨垂向力
图一安全性指标随隧道截面积的变化情况
门一︸匀亡口一口`︺︺﹃`
只星革鬓耸芝
列车头形与列车隧道通过性能
利用列车通过隧道计算模型,以节中建立的不同流线型头部长度的列车模型为
研究对象,研究头形对列车通过隧道性能的影响。
测点压力
隧道壁面压力测点、、分别距隧道进口、、处。表一列出
了一型列车通过隧道时隧道壁面测点、、的压力峰峰值及其相对于
一通过时壁面测点压力的减小率。压力峰峰值的减小率定义为
一丛些止三、,毛刀一
其中几朋二中为相应列车的流线型长度,二二表示某流线型头部长度列车通
过隧道时引起的隧道壁面测点压力。辱为负值表示测电压力相对一减小,乓为
正值表示测点压力相对一增加。由表一可知,列车通过隧道时,流线型头部
长度对隧道进口瞬变压力影响较大,当流线型长度从增加到巧时,测点、
、的压力峰峰值分别减小、、,平均减小。通过曲西南交通大学硕士研究生学位论文第页
线拟合可得隧道壁面测点压力与流线型长度之间的关系
二一五一去,一
心一五一乙,扩一
一五一牡,一一
其中为列车流线型长度。由式一可知,各拟合公式的相关系数平方“均接近
于,说明隧道壁面压力波幅值随着头部长度的增加呈平方关系减小,如图一所
示。表一为各一型列车通过隧道时列车表面测点、、的最大负
压值,图一为列车表面测点最大负压值随流线型头部长度的变化情况。从表一
和图一可知,随着流线型头部长度的增加,列车表面测点压力变化不大。列车通
过隧道时,流线型头部长度对列车车体表面的压力影响不大,而对隧道壁面压力影响
较大。
一
一
一日
`】
一`一乡`之之一`一`
鲁一`'。。阵乡之二万
一
巴、欲进
流线型长度流线型长度
隧道壁面测点压力列车表面测点压力
图一隧道壁面测点压力随流线型头部长度的变化情况
表一隧道壁面测点压力
车型测点压力峰峰值压力峰峰值减小率
︸︺﹄,
一
一
一
一
一
一
一
一
一
一
一
表一列车表面测点压力
车型列车表面测点压力小
一
一
一
一
一
一
一
一
一
一
一
一
一
一
一
一
一
一
一
一
一
一
一
一西南交通大学硕士研究生学位论文第页
旦旦旦旦旦鱼旦鱼旦鱼鱼鱼甲旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦旦鱼鱼旦旦旦鱼鱼鱼鱼鱼鱼
气动荷载
表一为一列车在隧道中和明线上运行时的阻力比较。隧道中运行时,各列
车的平均阻力均比其明线阻力增加左右,隧道最大阻力均比其明线阻力增加
左右,且随着流线型长度的增加,隧道阻力相比明线阻力的增加率有小幅增加趋势。
对于不同流线型长度的列车来说,一相对于一的隧道平均阻力减小
率与明线上运行时的基本相同。相比隧道平均阻力的减小幅度,隧道最大阻力的减小
率较小,如图一。图一为侧力峰峰值随流线型长度的变化情况,从图一
中可以看出,列车过隧道过程中,侧力峰峰值随着流线型长度的增加而呈平方减小趋
势。
表一通一的隧道阻力与明线阻力比较
车车型型一一一一一一
隧隧道平均阻力力
加加加加加加加加加
隧隧道最大阻力力
闪闪闪闪闪闪闪闪闪
明明线阻力力
隧隧道平均阻力力
相相对明线阻力力力力力力力力
的的增加率
隧隧道最大阻力力
相相对明线阻力力力力力力力力
的的增加率
一相对对一一一
一的的的的的的的的
隧隧道平均阻力力力力力力力力
减减小率
一相对对一一一
一的的的的的的的的
隧隧道最大阻力力力力力力力力
减减小率
一相对对一一一
一的的的的的的的的
明明线阻力力力力力力力力
减减小率西南交通大学硕士研究生学位论文第页
均阻
大阻
少〕
力
一头车
一中间车
一一尾车一卜一泊一一洁
只芝︸早一一
匕勺,口乃``,
共羞芝
流线型长度
阻力
流线型习夏
侧力峰峰值
图一气动力随流线型长度的变化情况
当列车高速通过隧道时,列车与隧道内的空气会发生强烈的相互作用,诱发一系
列的空气动力学效应,其中主要是隧道内行驶的列车阻力大幅增加、隧道内部形成很
大的瞬变压力、隧道出口辐射出微气压波,这些效应对列车运行的安全性、经济型和
旅客乘坐的舒适性及隧道周围环境均有不良影响',。
本章小结
利用建立的高速列车通过隧道时的数值计算模型,分析了其通过隧道时的气动荷
载、列车表面压力、隧道壁面压力、动力学响应的变化规律及其与运行速度、阻塞比、
流线型头部长度之间的关系。
气动荷载、列车表面测点压力、隧道壁面测点压力与运行速度成平方关系。
列车过隧道过程中,头车、尾车的位移随着速度的增加而增加运行速度对列
车的安全性指标影响较大,各指标随着速度的增加急剧增加。
列车通过隧道时,气动力、列车表面压力、隧道壁面压力与隧道阻塞比成平方
关系。
当列车以腼爪通过截面积分别为、、、、、
的隧道时,各运行品质均在规定范围内。
隧道壁面压力与流线型头部长度呈平方关系,随着流线型头部长度的增加而减
小。
列车通过隧道时,流线型头部长度基本不影响车体表面的压力。
列车的隧道平均阻力比明线阻力增加左右,隧道最大阻力比明线阻力增加
左右。
随着流线型头部长度的增加,隧道平均阻力减小率与明线阻力的减小率基本相
同。
钡口力峰峰值随着流线型头部长度的增加而呈平方减小趋势。西南交通大学硕士研究生学位论文第页
总结与展望
主要结论
随着列车速度的不断提高,列车交会、通过隧道、强横风等属于列车典型运行情
况下的空气动力学问题越来越突出,而列车的头形与列车的会车性能、强横风性能、
隧道通过性能以及基本气动性能有密切的关系。本文将建模、计算流体力学与计
算多体动力学相结合,实现列车外形—气流—车辆动力学的联合仿真,用数值模
拟方法研究车体外形对列车气动性能、运行平稳性及安全性的影响。主要研究工作有
以下六方面
根据长细比、单双拱造型、头部控制线形状、鼻尖高度等典型特征,利用
软件,建立了种不同形状的列车头形。
基于方程及。两方程湍流模型,利用计算流体力学软件
建立高速列车空气动力学模型基于计算原理,利用计算多体系统动力学软
件建立高速列车多体系统动力学仿真模型,进而分析列车头形对列车气动
性能、车辆动力学性能的影响。
建立了列车基本气动性能的计算模型,分析了不同编组方式、不同运行速度、
不同头形列车的稳态气动性能。
建立了列车强横风性能计算模型,计算各种头型的列车在强横风作用下列车
速度为爪的气动载荷,并通过脱轨系数、轮重减载率、轮轴横向力、轮轨垂向
力四个指标判定头形对列车横风安全性的影响,研究车体外形与列车强横风性能之间
的关系。
建立了列车会车性能计算模型,计算各种头形的列车以瓜等速交会过程
中,列车表面压力、气动载荷、平稳性以及安全性指标,分析了车体外形与列车会车
性能之间的关系。
建立了列车通过隧道性能计算模型,分析了列车通过隧道时的气动荷载、列车
表面压力、隧道壁面压力、车辆动力学响应的变化规律及其与运行速度、阻塞比、流
线型头部长度之间的关系。
不足与展望
本文针对高速列车气动性能与外形设计的研究做了一些工作,取得了一定的成果,
但仍存在许多的不足和待改进之处
本文的研究工作主要针对车头形状不同流线型头部长度、不同头部控制线形
状、不同鼻尖高度,而对中间车车身横截面形状、车身侧下部裙板结构形状、受电弓
和车身底部转向架和设备舱形状与列车气动性能之间的关系没有进行研究,而这是列
车外形设计的一个重要方面,本文的后续工作将对其进行研究。
本文的建模和对计算流体力学与列车动力学的研究是独立的,而列车与西南交通大学硕士研究生学位论文第页
空气是藕合在一起的,建立基于流固藕合方法的计算模型,采用流固藕合方法分析高
速列车的气动性能指标,并从节能、安全性、舒适性、环境等方面建立列车外形综合
评估体系,为高速铁路的车辆外形设计及评估提供基础,具有重要的工程意义。
将实时建模技术与外形优化技术结合起来,对列车外形特别是头形的气
动性能进行自动优化,是车体外形设计的一个重要发展方向,因此外形优化是今后研
究的重点。
,列车气动性能与列车外形设计涉及到计算流体力学、车辆动力学、计算多体系
统动力学、工业设计等多门学科,在列车外形设计时,需要综合考虑各种系统参数及
影响因素,并反复进行流固祸合关系计算和实验研究才能到到比较理想的外形,这也
是高速列车气动性能与外形设计在未来的又一个工作重点。
由于本人研究水平和时间有限,文中难免出现错误和不当之处,欢迎大家批评指
正。西南交通大学硕士研究生学位论文第页
致谢
本论文是在导师张继业教授的悉心指导下完成的。攻读硕士学位期间,张老师从课
程计划、学术讨论、论文选题、课题研究、论文撰写和修改等方面给予了精心的指导
和鼓励,使我能跟踪学科前沿,受益非浅。而且张老师在生活上给予了我无微不至的
关怀和无私的帮助,使我终生难忘。导师渊博的知识、活跃的学术思想、睿智的眼光、
严谨的治学态度、求实的工作作风、无私的奉献精神、平易近人的待人方式使将我终
生受益。值此论文完成之际,谨向张老师致以最衷心的感谢和最诚挚的敬意
此外,在研究生学习和生活中,我得到了许多热心人士的帮助。
感谢课题组的李田、谭深根、李雪冰、刘加利、于梦阁、赵迎辉、章磊、郑循浩、
张亮、王璐等师兄弟,他们跟我一起讨论问题,相互交流、相互帮助,论文的顺利完
成与他们的帮助是分不开的。
感谢我的家人这么多年来对我的关心、支持和鼓励他们为我的成长及求学付出了
太多,是我不断前进的动力源泉和永远的归宿,正是有了家人的关怀和鼓励,才使我
一路走来虽然路途坎坷却总能坚持下来。
最后向参加论文评审、论文答辩的有关教授与专家以及关心、鼓励支持和帮助过我
的所有亲人、老师、朋友和同学表示由衷的感谢西南交通大学硕士研究生学位论文第页
参考文献
川乔英忍世界铁路动车组的技术进步、水平和展望待续国外铁道车辆,
一
乔英忍世界铁路动车组的技术进步、水平和展望续完国外铁道车辆,
一
口董锡明近代高速列车技术进展铁道机车车辆,一
张卫华,王伯铭中国高速列车的创新发展机车电传动,一
【,,一
,一
八,
,一
,工、认
一姗,,一
刘加利高速列车气动噪声的理论研究与数值模拟西南交通大学硕士学位论文
明,
,一
,,一一
,一
【,,
一
,一
,一
,,,
一水〕
,一
黄问盈,黄民世纪初铁道高速列车特色铁道机车车辆,一
〔董锡明高速动车组工作原理与结构特点中国铁道出版社,
,,
,一
场人一,一,一
,,一
【田红旗列车空气动力学中国铁道出版社,
一,一,一,一西南交通大学硕士研究生学位论文第页
一
,
一
一,一,一
,一
」,己,,
姗
,一
朱卫高速列车气动外形风洞试验研究,流体力学实验与测量,
一
」,,,
,一
,,,
,一
前田达夫从空气动力学观点看车体外形国外铁道车辆,一
,一
自,一
【」一,一一,、一,一
一爪
,,一
,,
一
,一
「田红旗,周丹,许平列车空气动力性能与流线型头部外形中国铁道科学,
一
刘堂红,田红旗不同外形列车过隧道实车试验的比较分析中国铁道科学,
一
【川张曙光高速列车设计方法研究中国铁道出版社,
陈卓如,金朝铭,王洪杰等工程流体力学第版高等教育出版社,
廖艾贤流体力学中国铁道出版社,
林建忠,阮晓东,陈邦国等流体力学清华大学出版社,
李万平计算流体力学华中科技大学出版社,一
一
,,西南交通大学硕士研究生学位论文第页
一
,,
扭,一
」,一
一
,一
冷,,一
,一
,,
,一
砰阎超编著计算流体力学方法及应用北京航空航天大学出版社,一
,一
,一
【吴德铭,都冶编实用计算流体力学基础哈尔滨工程大学出版社,
【吴子牛计算流体力学基本原理科学技术出版社,一
,,,
,,一
【,,,
,
日章本照,印建安,张宏基,流体力学数值方法机械工业出版社,
李人宪,有限体积法基础国防工业出版社,
阱洪嘉振计算多体系统动力学高等教育出版社,
【」缪炳荣,方向华,傅秀通动力学仿真分析基础西南交通大学出版社,
汇」王福天车辆系统动力学中国铁道出版社,
【」翟婉明车辆一轨道祸合动力学第三版中国铁道出版社,
【包学海高速客车车体和构架结构振动研究西南交通大学硕士学位论文
于梦阁高速列车风致安全研究西南交通大学硕士学位论文
〔一
,
【李雪冰高速列车交会时的气流诱发振动研究西南交通大学硕士学位论文
「谭深根侧风下高速列车气动性能分析西南交通大学硕士学位论文
,
,,一
刘杰,李人宪,赵晶高速列车等速会车时气动作用力仿真分析铁道车辆,,
一
【】毕海权,雷波,张卫华高速磁浮列车会车压力波数值计算研究空气动力学学报,西南交通大学硕士研究生学位论文第页
,一
,,认值
一
,,一
」一,叔一,
,,
一
一,,一,一·
一
,,一
,,一
,,讯,一
一
,,一西南交通大学硕士研究生学位论文第页
攻读硕士学位期间发表的论文及科研成果
攻读硕士学位期间发表的论文
一,一,一
一,,
·一一收录
冯志鹏,张继业,张卫华列车在隧道内和明线上交会时的气动性能研究铁道车
辆,,一
【冯志鹏,张继业,张卫华高速列车头形对交会性能的影响,张卫华年度铁路
机车车辆动态仿真学术会议,成都,
攻读硕士学位期间参与的科研课题
“十一五”国家科技支撑计划一一“中国高速列车关键技术研究及装备研制”一
一“车体流形设计评估”困一。
国家重点基础研究发展计划—“高速列车安全服役关键基础问题研究”计
划,。
国家自然科学基金一一“高速列车运行安全的关键科学技术问题研究创新团
队”,。
国家自然科学基金—“结构与系统动力学”州。
铁道部科技研究开发计划一一“高速列车基础理论研究—高速列车流固祸合关
系研究”困一。