 
 
 
学校代号
     10532                             
学
     
号
     S12081009      
分
  
类
  
号
                                      
密
     
级
                    
 
 
 
硕士学位论文
 
 
汽车设计过程中线与面关系分析研究
 
 
 
学位申请人姓名         高柏多
                   
培
   
养
   
单
   
位         设计艺术学院
             
 
导师姓名及职称         杨雄勇教授
               
 
学
   
科
   
专
   
业         设计学
                   
 
研
   
究
   
方
   
向         产品设计与设计系统
  
       
论文 提 交 日 期         2015 年 
04 
月 
20 
日
          
 湖 南 大 学
学位 论文原 创 性声 
明
本 人 郑 
第
：
卢 刚
；
所 
Ｖ
．
交 的 论 文
 是 本 人 化 
昂 
帅 的 指 诗
—
Ｋ
独 
戊 
进 行 硏 ％ 所
取 巧 
的 研 ％ 成 义
。
除 
了 
文 中 特 
别 加
ｌ
ｉ
ｌ
标 化 
引 用 的 
内 
容 外
，
本 论 文 不 包 含 任
何 化 他 个 人 或 集 化 
已 经 发 荣 或 撰
 气 
的 成 义 作 
品
。
对 本 文 
的 研 究 做 
出 巧 姐
 贡
献 的 个 
人 和 集 体
，
巧 
已 
化 义 
中
ｉ
ｉ
Ｊ
Ｊ Ｗ
補 方 式 标 
明
。
本 人 亢 Ａ 恵 到 本 片
！
ｉ
Ｊ
ｊ
的
法 化 巧 
山 
本 人 承 扭
。
作 甚 铭 
名
：
Ｍ 巧
白
，
诚
；
占
ｊ 
ｊ

Ｘ 
ｎ
学位论 文 版 权使 
用 授权 书
本 学 位 
论 文 作 莉 完 令 
了 
解 学 校 打 关 保 巧
、
使 川
 
学 位 论 文 
的 规 
定
，
同 
窓
学 校 似 
留 化 
向 閒 家 化 乂 部 
ｎ 
或 化 构 送 交 
论 
义 的 
复 印 
件 
和
Ｉ
Ｉ
Ｉ

ｒ
？
版
，
允 巧 论 义
被 巧 
阅 和 化 
阅
。
本 人 授 权 湖 南 人
‘
芋
Ｉ

ｉ
ｊ
臥 
将 木 学 位 论 义 的 令 部 或 部 分 
内 
巧 编
入 付 
义 数 踞 昨 进 巧
 检 索
，
｜
｜
１
１
＾ 
采 用 跋 
印
、
缩 印 诚
＊
＾ 描 等 
＾ 
制 手 段 保 奋 
和 
引
；
编 本 学 位 
论 义
。
本 学 化 
论 义 属 
于
１ 
、
保 密 
□
，
巧

年 解 密
？
适 用
 本 授 权
１
５ 
。
２
、
小 保 密
（
诚 在 Ｗ
．

Ｉ
化 化 义 框 
阳 
巧 
ｖ
‘ ‘
）
作 巧 籍
Ｉ
Ｉ
別
《
小 
巧 
５

Ｈ
巧 帅 脸 
Ｎ 
蝴
今
聲
年
《
巧
之
＂
、 
 
学校代号：
10532 
学 号：
S12081009 
密 级：
 
 
 
 
湖南大学硕士学位论文
 
 
汽车设计过程中线与面关系
 
分析研究
 
 
 
学位申请人姓名：       
高柏多              
 
导师姓名及职称：
        
杨雄勇教授
            
培
   
养
   
单
   
位：
        
设计艺术学院
          
专
   
业
   
名
   
称：
        
设计学
                
论文 提 交 日 期 ：
        2015 
年
  04 
月 
20 
日
     
论文 答 辩 日 期 ：
        2015 
年
  06 
月 
03 
日
     
答辩委员会主席：
        
赵江洪
                 
 
 
Research  on  Relationship  between  Line  and  Surface  to 
Automotive  Design  Style 
 
by 
GAO  baiduo 
B.E.(Wuyi  University)2012 
Athesis  submitted  in  partial  satisfaction  of  the 
Requirements  for  the  degree  of 
Master  of  Literature 
in 
Design 
in  the 
Graduate  School 
of 
Hunan  University 
 
Supervisor 
Professor  YANG  xiongyong 
May.  2015 
 汽车设计过程中的线与面关系分析研究
 
II 
摘
   
要
 
如今我国自主品牌汽车造型设计发展迅猛，各大汽车制造商越来越重视造型
设计。如何在汽车造型上取得优势，己经成为各大汽车制造商提升各自品牌地位
的重要途径之一。在汽车造型设计过程中，设计师扮演着十分重要的角色，其在
不同的阶段需要与不同专业领域的有关人员进行沟通与协作，而领域知识的不同
以及设计思维的差异决定了设计师与不同领域的设计人员彼此之间会存在沟通的
鸿沟。为使设计师与有关人员能够高效地沟通与配合，迫切需要构建一种新的沟
通模式以提升彼此的沟通效率。
 
线与面是贯穿整个造型设计过程的关键要素，也是设计师与有关设计人员的
主要沟通要素。设计师对线与面的认知是一个感性的过程，其关注的是审美与形
态，目标较为模糊；模型师以及相关工程人员对线与面的认知则是一个理性的过
程，其关注的是方法与结果，目标较为明确。因此，务必找出线与面关系在汽车
造型设计中的具体表现形式，并以之为基础，才能构建新的沟通模式。
 
论文首先对线与面进行基础研究，对造型设计各阶段的工作内容以及新的工
作方法进行阐述与对比，进而对汽车造型设计中二维表达、三维表达和模型制作
这三个关键阶段的线与面关系分别进行分析与探索。发现线与面的关系在不同阶
段有着不同的表现形式，其在同一阶段的相同载体上也有不同的表现特点。通过
对线与面关系的不同表现形式与表现特点进行分类与研究，并结合具体的设计案
例进行论证，可利用丰富多变的线面关系搭建有效的沟通模式。指出系统、全面
地理解汽车造型设计过程中线与面的关系，运用新的沟通模式，可以突破设计师
与有关人员之间的沟通壁垒，加速汽车开发进程。
 
 
关键词：汽车设计；造型设计；线与面；NURBS；油泥模型 硕士学位论文
 
III
Abstract 
As time goes on, the develop ment o f auto motive design st yle in our country r uns 
on  rapidly  nowadays,  every  super  auto maker  pays  more  and  more  attent ion  to 
automot ive design style. It is one of the most important way to enhance brand posit io n 
to take advantage on automot ive design style for car ma nufacturers.  Dur ing t he period 
of  automot ive  design  style,  designers  play  a  very  important  ro le.  The y  need  to 
communicate  and  cooperate  w ith  peop le  in  d ifferent  profess iona l  fie ld  in  differe nt 
stages,  and  the  different  o f  way  o f  working  and  t hink ing  o f  those  people  are  the 
biggest  obstacle  for  designer  to  do  so.  In  order  to  let  des igners  communicate  and 
cooperate  w ith  people  concerned  effective ly,  urge nt  need  to  build  a  new 
communication  mode.  
Line and sur face are not only the key ele ments throughout the design process, but 
also  the  ma in  factors  of  co mmunicat ion  between  designers.  It  is  a perceptua l  process 
to  cognize  the  line  and  surface  for designer,  who  prefer  to  focus  on  the aesthetic  and 
for m, and have dim objectives in the ir mind. And  it is a ratio nal process to cognize the 
line  and  surface  for  modelers  and  related  engineers,  who  prefer  to  focus  on  the 
met hod  and  result,  and  have  clear object ives  in  the ir  mind.  Therefore,  it  is  important 
to  find  out  t he  re latio nship  for m  between  line  and  sur face,  and  basis  on  t he  specific 
form  of  expression  to  build  a new  communication  mode. 
In  this  paper,  the  line  and  surface  to  automot ive  design  style  are  the  main 
research  object.  It  studies  the  basic  characterist ics  of  line  and  p lane  first ly,  then 
clar ifies  each  auto  styling  design  stage  of  the  work  content  and  new  met hods  of 
work ing,  ana lyzes  different  for ms  of  line  and  s urface  w hile  on  d ifferent  carr ier,  and 
puts  forward  the  relat ions hip  between  line  and  sur face  at  different  stages.  Such  as 
two- dimens iona l  expression,  three -dime ns iona l  expression  and  modeling.  Found  out 
that  the  relat ions hip  between  line  and  surface  has  different  form  in  different  stage , 
also  have  different  perfor mance  characterist ics  even  on  the  same  carrier  dur ing  t he 
same  design  stage.  Through  c lassified  and  researched  the  different  for ms  and 
perfor mance  characterist ics  of  t he  relat ions hip  between  line  and  sur face ,  and 
comb ined  wit h  the  specific  design  case,  we can  use  the  diverse  relat ionship  between 
line  and  sur face  to  set  up  effect ive  communicat ion  mode .  Points  out  that  the 
systemat ic  and  co mprehens ive  understanding  o f  t he  re latio nship  between  line  and 汽车设计过程中的线与面关系分析研究
 
IV 
surface  dur ing  auto mot ive  design  st yle  process,  using  new  communicatio n  mode,  we 
can  break  through  the  barriers of  communicat ion  between  designers concerned,  so  as 
to  accelerate  the  process  of  automotive  design  style. 
 
Key  Words :  Automot ive  design;  Styling  Design;  Line  and  Surface;  N URBS;  C la y 
Modeling 硕士学位论文
 
V
目
   
录
 
学位论文原创性声明和学位论文版权使用授权书
 ................................................. I 
摘
   
要
 .............................................................................................................................. II 
Abs tract ..........................................................................................................................III 
第 
1 
章
  
绪论
 ................................................................................................................... 1 
1.1 
论文研究的社会背景 
 ...................................................................................... 1 
1.2 
论文研究的学术背景 
 ...................................................................................... 2 
1.3 
论文研究目的与意义 
 ...................................................................................... 2 
1.4 
研究内容和框架 
............................................................................................... 3 
1.5 
研究方法和步骤 
............................................................................................... 5 
第 
2 
章
  
线与面的基础研究
 ......................................................................................... 6 
2.1 
线的基础特征 
 ................................................................................................... 6 
2.1.1 
几何曲线的特征 
.........................................................................................6 
2.1.2 
自然界生物的曲线特征 
............................................................................7 
2.1.3 
中国古代器皿造型曲线的特征 
...............................................................8 
2.1.4  
人体曲线的特征 
 .......................................................................................9 
2.2 
面的基础特征 
 ................................................................................................. 10 
2.2.1 
几何曲面的特征 
....................................................................................... 11 
2.2.2 
自然界自由曲面的特征 
.......................................................................... 11 
第 
3 
章
  
二维表达阶段线面关系分析研究
.............................................................. 13 
3.1 
基于绘画的二维表达 
 .................................................................................... 13 
3.1.1  
传统的汽车设计二维表达方式 
............................................................13 
3.1.2 C AID 
及其对二维表达的影响 
 ..............................................................15 
3.2 
二维表达中线与面的关系分析 
................................................................... 16 
3.2.1 
轮廓线约束面的形态 
 ..............................................................................17 
3.2.2 
结构线引导面的方向 
 ..............................................................................19 
3.2.3 
渐消线丰富面的形态 
 ..............................................................................21 
3.2.4 
分型线增加面的细节 
 ..............................................................................23 
第 
4 
章
  
三维表达阶段线面关系分析研究
.............................................................. 25 
4.1 
基于 
C AID 
的三维表达概述 
 ....................................................................... 25 
4.2 
工业曲线曲面的基础分析 
 ........................................................................... 26 
4.2.1 
工业曲线曲面的发展历程和优缺点 
 ....................................................26 汽车设计过程中的线与面关系分析研究
 
VI 
4.2.2N URBS 
方法概述 
 .....................................................................................27 
4.3 
工业曲线、曲面的关系分析 
 ....................................................................... 28 
4.3.1 
由线及面的正向三维表达 
 .....................................................................28 
4.3.2 
由面及线的逆向三维表达 
 .....................................................................30 
4.3.3 
若即若离的 
N URBS 
曲线曲面关系 
 .....................................................31 
第 
5 
章
  
油泥模型阶段线面关系分析研究
.............................................................. 34 
5.1 
油泥模型概述及其重要性 
 ........................................................................... 34 
5.1.1 
油泥模型概述 
 ...........................................................................................34 
5.1.2 
油泥模型的重要性 
 ..................................................................................36 
5.2 
汽车油泥模型的线与面关系分析 
 .............................................................. 38 
5.2.1 
通过理论线把握面的转折关系 
.............................................................38 
5.2.2 
工程曲线限制着造型曲面的变化 
 ........................................................39 
5.2.3  
曲面对造型曲线的决定性作用 
............................................................41 
结语
 ................................................................................................................................ 43 
参考文献
 ........................................................................................................................ 45 
致
   
谢
 ............................................................................................................................ 49 
 硕士学位论文
 
1
第 
1 
章
  
绪论
 
本章将会对论文研究背景、进行本研究的动机、所欲达到的目的、包括本论
文的研究内容与方法做必要的说明。
 
1.1 
论文研究的社会背景
 
汽车以其精美的造型、丰富的色彩以及车内舒适的乘坐环境而受到人们的追
捧，它的速度和便利既加快了人们的生活节奏，也改变着人类社会的面貌。汽车
工业已有 
100 
多年的发展历程，恐怕第一辆汽的发明者卡尔•本茨本人当时也没有
想到汽车会对人类的文明产生如此之大的影响
[1]
。一直以来汽车工业都被当成是
工业发达国家的经济指标，其在国家实力的成长中发挥着极其重要的作用。而我
国的汽车工业从诞生至今也已经有半个世纪，经历了从无到有，从引进到自主研
发的艰苦历程，在政府的大力扶持以及社会经济的稳步增长的背景下，我国的汽
车工业取得了快速的发展。
2009 
年中国汽车的销量突破 
1300 
万辆，成为了世界
汽车产销第一大国
[2]
。在经济全球化的背景之下，我国要想提高在国际市场上的
竞争力，必须要把产品设计摆在突出的位置上。科技是第一生产力，然而科技要
转化为实实在在的生产力，设计便成为了其转化的过程中最重要、最核心的环节。
 
当今社会，汽车对很多人而言不只是一种交通工具，它更是以一种文化
,
一种
个性化的体现而存在，随着人们对汽车越来越深的理解
,  
人们对汽车造型的要求
也就更高，更加注重汽车的造型设计。因此，如何在汽车造型上取得优势
,
己经成
为全球各大汽车制造商提升各自品牌地位的重要途径之一。在时下竞争十分激烈
的汽车市场，一个独特的、极具吸引力的造型设计已经成为品牌发展的关键。汽
车造型包括汽车的外饰与内饰，是汽车评价中最直观以及最具感染力的部分，一
款好的汽车造型对反映企业文化以及提高产品市场竞争力有着极其重要的意义。
 
近些年来，我国自主品牌的汽车制造商都在加紧培养以及吸收设计类专门人
才，并不断加大投资自主研发的力量，与研究设计院规模相当的私人设计研究机
构与日俱增；民营合资品牌的汽车制造商同样在不断提升自身的研发能力，试图
摆脱对外资企业的依赖。就这方面来看，我国自主设计研发的汽车离让世界认同
的时刻理应不远了。但是透过现象看本质，不难发现，在这里面存在着诸多的弊
端，中国的汽车设计研究仍然任重道远。
 
如今的汽车产业是由来自不同文化背景要素、技术以及艺术所构成的，而且
不仅仅在汽车造型设计上，在整个汽车开发的过程中，也需要多种文化背景的国
际化指向技能。经典设计是设计师的灵魂，对汽车制造商而言固然重要，但那是汽车设计过程中的线与面关系分析研究
 
2 
需要多年的经验积累、大量的时间推敲以及无数次的修改而获得的，而不是普通
刚出道的设计师所能驾驭的。因此设计师需要用大量的实践经验来提升设计能力，
要根据时代的要求，把新技术、新资源以及新工艺整合起来，并且按美学规律以
及人们的审美标准进行创新，研发出新时代的经典设计。
 
1.2 
论文研究的学术背景
 
在我国，设计美学领域中涉及到汽车造型设计的著作并不多，李卓森
[3]
主编
的《现代汽车造型》以及王惠军
[4]
主编的《汽车造型设计》都对汽车造型设计作
了一定的介绍，但对汽车造型设计中的线与面的关系并没有展开系统论述；同样，
在汽车工程学领域，涉及到汽车造型设计中线与面的研究的著作也不多见；虽然
在艺术设计领域涉及到汽车造型设计的成果较多，有何人可
[5]
的《工业设计史》、
付黎明
[6]
的《设计美学规律研究》、赵江洪
[7]
的《设计艺术的含义》等，但是这些
成果都没有将汽车设计作为研究主体，只是从一个侧面间接地涉及到汽车造型设
计的思维方法或理论；还有许多于汽车造型设计有关的文章都是单一地从某一点
来研究汽车造型设计，但是都没有对汽车造型设计中的线与面进行系统的研究，
因此，与本论文相关的研究成果，分别集中在各自的艺术领域、工程领域以及机
算机辅助设计领域等，将绘画、雕塑以及机算辅助设计领域中的线、面关系与汽
车造型设计中不同阶段的线与面关系进行融合，从而将创造性的设计思维方法以
及工作方法引入到汽车造型设计中的研究，在国内尚属空白。
 
1.3 
论文研究目的与意义
 
车身造型是品牌象征以及品牌文化内涵，代表着企业的整体设计开发水平
[8]
。
汽车制造商一般每年都会推出多款新车车型，以满足人们越来越强烈的个人情感
需求、个性化需求以及人性化需求
[9]
。因此，各国汽车造型的流行式样可谓日新
月异。然而，汽车造型设计是一个基于汽车美学和技术的产品开发过程
[10]
。车身
造型的发展与车身生产方式、时代特点以及相应的使用要求等都有着密切关系，
其受到结构十分复杂、功能与性能要求高、涉及环节多等因素约束和影响，因此，
汽车造型设计开发过程普遍呈现出开发周期长、投入成本大、操作效率低的特点，
一款汽车造型的开发周期一般需要 
3 
到 
5 
年的时间。汽车制造商不得不花大量的
人力、物力以及财力，以加快汽车造型开发的进程。造型设计作为产品研发过程
中的核心环节，其点整个研发时间一半甚至更多，特别是汽车造型设计这样的复
杂产品，造型设计更是产品能否适合瞬息万变的市场需求的宝剑。
 
如今我国自主品牌汽车造型设计发展迅猛，各大汽车制造商越来越重视造型
设计手段，其意在提升各自品牌产品的整体品质以及建立品牌形象，但是，面对硕士学位论文
 
3
竞争激烈的汽车市场以及用户不断提升的要求，汽车造型设计必须要探索出有针
对性而且行之有效的设计方法，以加速企业不断提升产品竞争力的步伐，加快产
品研发进度，来适应经济以及市场全球化的动态变化。而在汽车造型设计过程中，
设计师扮演着十分重要的角色，在进行造型设计的过程中，设计师需要与不同专
业领域的部门进行沟通与协作，包括市场与销售部、结构与工程部以及模型部等，
这就要求设计师不仅要懂得产品消费心理学
[11]
、产品与市场、图形符号语意
[12]
、
审美文化与时尚、美术绘画表达、工程图学、产品工程基础、工业制造等常识，
还必须掌握汽车设计绘画表达、汽车工业曲面理论、汽车工程基础以及模型制作
基本技能。因此，汽车设计师是具备夸学科专业领域能力的复合型人才。
 
然而，我国的大部分本土设计师还远远达不到这复合型人才的基本要求，大
部分设计师仅仅是在出创意设计阶段会运用到自己所学的专业知识，到了方案数
据化以及实体化阶段，他们与工程师、数模师以及油泥模型师的沟通便会显得十
分吃力，由于知识结构特点的不同
,
造型设计师与工程师、数模师以及油泥模型师
在设计过程中会存在分歧和冲突，这就要求造型设计师要基于了解工程师、数模
师以及油泥模型师对于同一语义或设计行为的思维方式以及工作次序的前提下与
不同对像进行沟通与协作。而线与面的关系与内容是造型设计师与不同部门进行
沟通与协作的最基本载体，论文通过对线与面在汽车造型设计的不同阶段的具体
表现进行分析、对比，得出线、面关系在不同阶段受思维方式与技术因素的影响
既有相似性又有差异性，深刻理解线、面关系，将对设计师与不同环节人员的沟
通与协作起到助推的作用，同时也会减少彼此的沟通壁垒，提高整体工作效率，
加速造型设计进程，这对于需要不断提升自己的产品竞争力的汽车企业来说将有
着重要的意义。
 
1.4 
研究内容和框架
 
论文以汽车造型设计过程中的线与面关系为研究对象，以贯穿整个设计过程
的线与面为切入点，分析与研究了汽车造型设计中二维表达、三维表达以及油泥
模型制作三个关键阶段的线与面关系特点，并以线与面的关系作为基础，构建一
个设计人员相互之间的沟通模式。
 
为了让研究思路更为清晰，搭建了论文框架图，如图 
1.1
。
 汽车设计过程中的线与面关系分析研究
 
4 
 
图 1.1  论文框架 
图片来源：作者自绘
 硕士学位论文
 
5
1.5 
研究方法和步骤
 
1.  
对比分析法
 
论文把线与面在汽车造型设计中不同阶段的相互关系与具体表现形式通过相
关的案例进行对比分析，综合出它们在造型设计过程中的相似性与差异性，从而
为设计师在不同的沟通与协作阶段，在线与面的关系这一层面上，提供更为有效
的思维方式与指导方法。
 
2.  
归纳演绎法
 
本论文在综合把握不同领域对线与面之研究成果的基础上进行探索与研究。
把与汽车造型设计中的线与面相关的研究资料，进行搜集、整理、归纳以及分析。
在研究过程中，通过对本论文相关文献资料的大量的检索与研究，从而得出线与
面在汽车设计过程中的阶段性关系与具体表现形式。
 
3.  
案例分析法
 
案例分析法是以案例作为实践反思的载体
,
通过分析来获取论文论点的事实
依据。论文有多个观察分析案例，在案例分析中
,
采用观察分析以及辨析的方法
,
把汽车设计过程中的线与面分解为不同阶段的现象、层次和结构
,
找出创意设计、
数模创建以及实体模型制作过程中线与面的基本属性及其内在关系
;
通过分析与
梳理，重构形成整体性的认识
,
构建关系模型和框架
,
最后提出对应的设计思维方
法以及方法论。
 汽车设计过程中的线与面关系分析研究
 
6 
第 
2 
章
  
线与面的基础研究
 
本章将对线与面的基础特征进行分类与研究，要想研究线与面的关系，首先
要分析线与的面在不同领域的表现特点，从而为下一步对两者关系进行研究作好
充分的准备。
 
2.1 
线的基础特征
 
线是点移动的轨迹，线是空间分割的重要元素，对于线的理解，绝不能把其
仅仅看作是平面上的一根线，因为面的形状是由线来决定的，不同的线表现不同
的意念
[13]
。在造型艺术层面上，可以把线概括性地分为两大类：直线和曲线。不
同的线会给人以不同的视觉感受，粗线有力道，细线则锐利。在特定场景下，线
的粗细可以产生远近关系，同时线还有很强的方向性。垂直的线有庄重以及上升
的感觉；水平线则有静止以及安宁的感觉；斜线有动感、速度之感；而曲线则有
自由流动、柔美之感。在环境艺术设计中，直线道路、层层台阶以及整齐的绿篱，
无一不体现水平直线给环境带来的美感；而高耸的大厦、笔直的旗杆以及坚直的
灯柱，也是利用直线的这些垂直视觉特征，通过互相配合，能够达到有意识、有
目的引导人们视线的效果
[14]
。而在汽车造型设计中曲线却有着十分广泛的应用，
在概念车或者量产车车身上，你会发现找出一根直线是那么的难，一款成功的汽
车造型不会轻易出现直线，几乎都是以曲线的形式出现。如图 
2.1
。在以硬朗、
边锋以及肌肉感著称的 
Lamborghini 
跑车车身上，也很难找出一根直线。这与汽
车本身是动感、速度的基本属性不无关系。为了能让大家更好的了解线的基本特
征，本节将对几何曲线、自然界中的曲线、古代器皿造型曲线以及人体曲线的特
征作较为详细的分析与研究。
 
 
图 2.1  Lamborghini  Aventador  LP700-4 
图片来源：
http://www.netcarshow.com/ 
2.1.1 
几何曲线的特征
 
直线是一种富有数学性质的线，这也就注定了在自然界中很难找到直线的身硕士学位论文
 
7
影。因此直线通常被称之为“无机线”，要用辅助绘制工具才能将其画出来。正因
为直线与自然界缺少直接关系，所以在有机形中要想处理好直线便显得十分困难。
但也正因为如此，对直线运用得恰当的话，可使造型具备天生的设计感。
 
折线是多条直线首尾依次相接组成的曲折连线，在造型设计中不宜过多的使
用折线，若需要使用，应该以 
30
°、
45
°、
60
°、
90
°为宜，因为大众的视觉习
惯会看起来比较舒服，而其他角度则容易产生奇异，甚至会干扰整体的直线美感。
除此之外，直线也有“静止”的感觉，因此，过多的直线会产生僵硬、冰冷以及
死板的感觉。流畅光滑的曲线能够表达欢快的感情，进行造型的时候要减少转折
或顿挫。
 
快速表现是设计师的一个必备技能，在设计师收集灵感的时候，基于想法的
粗线条快速表现手法则显得尤其重要
[15]
。但是，产品设计三维的概念，其对线的
处理要求十分严谨。因此，画草图一定要养成良好的习惯，线条不能过于放纵。
设计师画出来的线条应该是感性与理性参半，既要保证大脑里的想法能通过线条
来得到艺术的体现，又要确保其符合技术与工艺的要求，始终保证线条的有理性
也是设计师的综合素质的体现。
 
细微调整曲线的也会对心理产生影响，就比如铁丝和钢丝，弯曲后两者的效
果则大相径庭，铁丝被施加压力后会断断续续地弯曲，在小范围内里变形量非常
大，钢丝则会存在内在的“张力”体现出抗弯的属性。其实“张力”在艺术领域
十分常见，在书法以及摄影中都十分讲究张力的运用。而在设计学领域的“张力”
则是视觉与知觉的问题，它普遍存在于产品设计各要素里面
[16]
。格式塔心理学学
派的代表人物鲁道夫·阿恩海姆从心理学层面对“张力”作了一定的解释
[17]
。其
实这与三维建模时用节点的数量控制曲线光顺度的原理一样，节点活多则拐点数
自然增加，因此为保证曲线光顺，有张力，控制节点越少越好。
 
2.1.2 
自然界生物的曲线特征
 
线条是客观事物存在的一种外在形式，它制约着物体的表面形状，每一个存
在着的物体都有自己的外沿轮廓形状，都呈现出一定线条组合。达芬奇说：“包围
物体外形的轮廓称之为轮廓线”
  [18]
。大自然中任何一种生物都有自己的形状和
轮廓线条，生物的不同运动，也呈现出不同的线条组合，站立着的动物和跑着的
动物线条结构都不同，由于人们在长期的生活中对各种生物的外沿线条轮廊及跑
动中的线条变化有了深刻的印象和经验，因此反过来，通过对一定的线条进行组
合，人们就能联想到某种生物的形态和运动。因此，所有造型艺术都应非常重视
线条的概括力和表现力，它是造型艺术的重要语言。
 
自然界的生物通过不断的进化，已经由单一物种衍生出无数的分支。这些生
物经过不断的进化，其外部形态拥有和谐的自然美感，更重要的是其外形与功能汽车设计过程中的线与面关系分析研究
 
8 
完美结合起来以适应物种所处的复杂生存环境，它们的外形为了更适应所处的生
存环境而做出了相应的改变，而这些通过改变而形成的造型正是被大自然所验证
能在特定环境起到特定作用的造型。人类从中也获得了很多科学的造型设计方案，
还有很多灵感被运用到了尖端科技中，仿生设计学所研究的主体便是自然界的生
物形态与功能原理等方面的学科
[19]
，这是大自然赐予人类的最宝贵的礼物。然而，
汽车造型设计也从没有脱离过大自然的启发，在现代的汽车造型设计中不但得到
了继承还在继续发扬。如图 
2.2 
是设计作品的灵感来源，其原形是鳐鱼；而图 
2.3
则是根据鳐鱼的主要特征进行仿生设计的概念跑车效果图。
 
  
图 2.2 灵感来源                      图 2.3 概念跑车效果图 
图片来源：
http://www.md516.com/maerdai             
图片来源：作者自绘
 
fugonglue/ maerdaifuc huxingbidu/ 6101.htm l  
2.1.3 
中国古代器皿造型曲线的特征
 
纵观中国器皿造型史，从夏商周以前红山文化的陶器
[20]
，到商周青铜器
[21]
，
再到汉代漆器
[22]
，还有汉代以后各朝代的瓷器
[23]
等，都有传统的造型元素。自古
以来，中国都从陶器、青铜器以及漆器的造型里边汲取了大量有关造型设计方面
的内容。因此，汽车造型设计也理应从中借鉴与学习，但绝不是简简单单的生搬
硬套，而是提取其中线条
[24]
。
 
青铜器的出现使得中国器皿的造型设计呈现出博大、凝重与深邃的特点，特
别是商周时期的青铜器造型，其审美要素甚至胜于功能要素，而且商周时期的不
仅仅是盛物用的容器，同时也是宗庙中的礼器，青铜器的大小象征着权利等级的
高低。商周时期的青铜器具有很多的艺术特点。如图 
2.4
。爵，是中国青铜器中
最具代表性的酒礼器。作为青铜器中的典型作品之一，其审美价值是无与伦比的，
其造型线条的优美与整体造型的稳定、装饰的古朴与精细、工艺的精良与纯熟为
现代美学提供了重要的参考价值。就造型来说，爵的造型曲线十分流畅，自然而
不散乱，曲线的张、缩之变化使人产生跌宕起伏之感，消除了乏味枯燥的视觉感
受。同时
,
装饰纹样千变万化、丰富多彩也使得爵的艺术价值更加突出。
 硕士学位论文
 
9
 
图 2.4 爵 
图片来源：
http://www.dfsc.com.cn/sckb/2008/1029/article_995.html 
在汉代之后发展出的瓷器外表同样美不胜收，与刚毅的青铜器相比其线条更
加柔美，表面纹样更是优雅大方，两者相得益彰。而提到纹样就不得不联想到冰
裂纹，如图 
2.5
。冰裂纹有着看似人为却又拥有不可预见性的残缺美，因其在烧
制过程中的独特开裂，如同击碎的冰面，展示出无限的自然之美，其的独特的美
感早就深得人们的厚爱，并把它视为稀世珍宝
[25]
。如用钢铁桁架“编织”而成的
国家体育场“鸟巢”，如图 
2.6
。大部份人肯定会以为其创意来源必定和自然界的
鸟巢相关，然而其设计者瑞士著名设计师赫尔佐格表示并非如此，“冰裂纹”与
 
“冰
凌格”才是“鸟巢”真正灵感来源
[26]
。
 
  
 图 2.5 冰裂纹瓷器
                    
图 2.6 国家体育场“鸟巢” 
图片来源：
http://www.qihuiwang.           
图片来源：
http://image.baidu.com/ 
com/product/ q38001/51635788.ht m l 
2.1.4  
人体曲线的特征
 
人类在长期的进化过程中逐渐形成了对人体的审美观，以赞美人体曲线为题
材的艺术作品也就应运而生。在西方，出现了造型典雅至极、集美之大成的《米
洛的维纳斯》以及充满力量、坚毅果断的《大卫》等诸多优秀作品；在东方，则
出现了如观世音菩萨以及飞天女像等。如图 
2.7
。无论是西方的《维纳斯》与《大
卫》，还是《观世音菩萨》，其造型以及神态虽然不相似，但其对美的追求却是高
度一致的，这也间接体现了人类的审美观念可以穿越国家、民族与地域，有着极
高的相似的地方。
 汽车设计过程中的线与面关系分析研究
 
10 
    
图 2.7 维纳斯、大卫、观世音菩萨、飞天女像 
图片来源：
http://school.jnedu.net.cn/HTMLNEWS/86/1138/9.htm, 
http:// news. hexun.com/ 2014- 05-05/164498979.htm l, 
http://www.gucn.c om /S er vice_Cur io Auc t ion_Show. asp?Id=8392540 , 
http://www.gucn.c om /S er vice_Cur io Auc t ion_Show. asp?Id=8754032 
有关研究学者提出可以用黄金分割法来衡量人体的美，在人体中存在很多类
似的比例关系（
0.618
：
1
），以图用理性的标准对美进行判断
[27]
。然而，研究人体
的美绝不能离开人的主观属性和客观属性。尽管人类生活在不同的地方，有不同
的地域文化以及不同人群的认知程度有着很大的差异，不同的种族对人体曲线美
的理解也存在着差异，但都遵循着一定的经典规律。虽然人类的脸是判断一个人
美的主要标准，但美还是要有整体的，需要适当地穿插细节于其中。比如在整体
审视人体的时候，面部便会弱化，其仅仅是一个细节而已。但又正是有这样细节
衬托着整体，整体才会显得更和谐。经常会发现，五官长得很精致的人有时候身
材却长得不太让人满意，从远处看就像是欠缺了某些东西，看起来不够完美。然
而相貌平平的人，特别是拥有傲人身材的人，大家反倒对五官不那么在意了，因
为其整体感非常和谐。由此可见整体感是有多么的重要，这也提醒设计师不要过
多地去刻画细节而忽略了整体美感，合理利用细节与整体的关系才是最重要的。
 
2.2 
面的基础特征
 
自然界不存在绝对的直线，也没有绝对的基本几何形体，这就决定了人类最
初接触的曲面就会激发起本能的对于物体最直观的体验。对曲面形态潮流的追随
是人们个人意识发展的具体表现，也是是感性消费的最直接体现。因此产品造型
设计需要通过个性特征的多样化体现来满足消费者表现个性的需求。曲面在造型
构成以及设计上存在着不确定因素，其本身带有设计师很强的主观色彩，而这种
主观性源于人类对于曲面的亲切感，这是人类与生俱来的。而对于面可以把它理
解为点的放大、点的密集或者是线的重复。面有工业气息十足的几何形、源于自
然界的有机形以及不确定的偶然形等
[28]
。又可以把面又分两大类型：实面和虚面。
有着明确的形状以及能实在看得到的面称之为实面；不真实存在不过能被感觉得硕士学位论文
 
11
到的面称之为虚面，其由点、线密集机动形成。
 
在汽车造型设计中，面的构成好比二维空间的绘画一样，根据不同形状、大
小、色彩以及性格来进行对应的搭
  
配与组合，刻画主体形象，突出鲜明主题，使
之成为视觉焦点。因此，面是汽车造型设计中应用最广泛的造型元素。面是产品
中的形，是一种物质的表现，其承载着产品的具体形态特征，一系列产品所会表
现出来的共同特征（
Common  Features
）又称之为产品风格
[29]
，而风格正是产品
的精神依托
[30]
。对设计师而言，面的变化伴随着汽车造型风格的变化，如美国车
的狂野，法国车的浪漫，德国车的稳重等
[31]
，正因为这些不同风格的不断演变，
才使得现代汽车造型设计丰富多彩、各有千秋。
 
2.2.1 
几何曲面的特征
 
在几何学里，面是线移动的轨迹，其具有长度、宽度但是没有厚度，是体的
表面
[32]
。由于面受到线以及线的移动轨迹的约束，不同的线的移动会形成不同的
面，相同的线经过不同的移动也会形成不一样的形状的面。线的分割会产生形式
各异、比例不同的空间，同时也会形成各种比例关系的面。在造型设计艺术上，
面和线有着极其密切的关系，其比点和线更能确定形体的具体意义。几何图形在
建筑设计、绘画以及设计等需要发挥创造性的领域经常会见到，因为它能产生一
种伴随的节奏。立体主义艺术家们把一切当成纯粹的几何图形来看待，它们把一
切都看成是由圆锥、球体构成。在设计界，包豪斯学院早已经把几何图形当作设
计教学的基础，因此几何图形在设计中很早就被广泛应用了
[33]
。
 
而几何曲面则是指圆形的，方形的，三角形的等等，其有着无限的丰富形态。
如正方形给人以挺拔、安定、规则、刚烈的感觉；而长方形，则有着平衡、整洁、
单纯之感，配以黄金分割比例，可以使长方形更具美感；三角形面给人以稳定、
灵敏、醒目的感觉，而倒立的三角形则有不稳定的动感；相对于其他几何曲面而
言，圆形具有柔润、完美、流畅等特点，其能给人以注目，易引起视觉重心，容
易与周围的环境相协调，而偶然形则具有独特、个性、新颖甚至怪异的特点，其
理性的成份比较少，但是偶然形比其它几何曲面更具有人情味。
 
2.2.2 
自然界自由曲面的特征
 
自从美国首先发展了工业设计，并把工业设计职业化
[34]
。工业设计已经渐渐
成为分离纯粹艺术且专业性、目的性极强的一门独立学科，其无处不在地贡献着
自己的“力量”，同时也渐渐被大众所接受。正因为设计是区别于纯粹艺术但又与
纯粹艺术有着千丝万缕的关系，它是纯艺术与生活之间的一个中介环节，是纯艺
术与生活之间的桥梁，是艺术介入生活的重要手段与工具，也是生活艺术化的必
由之路，所以设计师需要深入生活，体验生活，以人为中心而设计。但是许多设
计人员却不懂得优秀的设计很多来自于对生活细节的收集以及来自于对人心理的汽车设计过程中的线与面关系分析研究
 
12 
研究。无故的凭空去想完完全全是一个误区，要是这样设计师出再多的方案也只
不过是恶性循环罢了。
 
而说到生活，事实上，生活与大自然是息息相关的，生活只是自然界的一小
小片段而已，自然界有着挖掘不完的生存方式以及与之对应的自然形态，而所有
的这些自然形态都是由不同的自由曲面所组成，这也是不可能找得到两片一模一
样的叶子的原因所在。当以自然界的某一生物为原形进行仿生设计的时候，不能
去为了仿生而仿生，而是要在认真研究原形的功用特征以及属性之后，深入体会
原形的美感元素，并对关键元素进行提取、抽象、变异以衣延伸，才能够做到变
形而不变感觉的仿生目的。比如对花朵进行详细的观察之后会发现花蕾、花蕊以
及花瓣这些简单的形态有着不简单的细节，也可以深入研究一下，是何种轮廓或
者自由曲面才能够表现出其茁壮成长的形态，而对这种形态的思考与演变将会对
初入设计的初学者找到许多灵感来源，会让人浮想联翩：飘逸、舒展、轻柔、光
顺等，而这些风格都可以在设计作品中有所体现。如图 
2.8 
车载蓝牙耳机的设计。
该设计以“竹”为灵感来源，通过仔细观察竹的细节特征，特别是竹被斜切后的
曲面效果与竹节处曲面的微妙变化，把这些特征元素融入到产品设计中来，最终
的产品效果时尚大方，让用户有亲近大自然的感觉。
 
 
图 2.8 车载蓝牙耳机设计 
图片来源：作者自绘
 硕士学位论文
 
13
第 
3 
章
  
二维表达阶段线面关系分析研究
 
设计表达是设计师表现自己的设计思维，使其他人能够深刻理解其意图的重
要专业技能，从空间上来分析，可以把设计表达分为两种类型：二维的平面设计
表达与三维的立体设计表达
[35]
。本章主要从二维平面设计表达的角度出发，对汽
车造型创意设计阶段二维表达中的线与面进行分析与研究，同时利用一些实例对
两者之间的关系进行分析。
 
3.1 
基于绘画的二维表达
 
绘画本来是属于纯艺术领域，然而在汽车设计的创意设计阶段，设计师必备
的一项最基本技能便是绘画。从造型设计的角度来说，绘画不仅仅是设计师的纯
艺术表达手段，将绘画的形式美感应用于与日常生活紧密相关的设计艺术中去才
是其最终目的，让设计不但具有审美功能，还具有实用功能。然而，从二维表达
的层面来说，绘画却是设计师的全部，设计师在进行二维表达的过程中所遵循的
原则与所使用的方法都是基于绘画的，包括主次关系、虚实对比、变化与均衡等
基本原则。创意设计阶段的二维表达主要是针对在二维平面图载体上开展的可视
化的种类设计表达形式。在汽车造型创意设计过程中平面设计表达主要包括设计
草图、设计效果图、精细效果图以及为后期模型制作阶段做准备的四视图或者胶
带图。相对于以三维立体的实体模型以及三维数字模型为代表的三维立体设计表
达，平面设计表达更多的关注概念发散的多种可能性。又因为二维表达只需要进
行图面上的工作，具有其它表现方式所没有的快捷、高效、简便以及对工具、环
境等限制条件的要求低等优势，这使其成为了设计师最主要的设计表达手段。
 
本节主要从概念草图以及概念效果图的层面出发，对汽车设计过程中传统的
二维 表 达以 及基 于 
CAID 
即 计算 机 辅助 工业 设 计（
Computer-aided  Industrial 
Design
）
[36 ] 
的二维表达进行简述，通过分析对比得出两者的异同点，进而对创意
设计阶段二维表达中线与面的关系进行分析研究。
 
3.1.1  
传统的汽车设计二维表达方式
 
这里所指传统的汽车设计二维表达方式主要包括基于徒手手绘的草图以及效
果图。草图在汽车创意设计的最初始和发展阶段被频繁使用，是设计师随时记录
瞬间闪现的创意、灵感、整理设计思路、展示设计想法、推演形态发展以及完善
细节设计的最为重要的手段，同时草图的另一个很重要作用是以最为快捷、简便
的方式向其他人传达设计信息，体现设计理念，使设计师以外的观者能够迅速领汽车设计过程中的线与面关系分析研究
 
14 
会创意设计的核心概念，感受设计师对基本形态的把握和处理，了解整个创意的
发展演变过程并对该设计做出判断，从而为设计师与其他人开展设计交流，概念
探讨并进行更为深入的设计发展与完善提供了一种高效、实用的通用“语言”。在
汽车概念设计阶段，从车型开发规划方案的确定再到油泥模型的制作，这是一个
从设计问题到设计思维，然后再到设计表达的一个过程。与一般的工业产相比较，
庞大且复杂的汽车是艺术与技术完美结合的产物。设计师在进行设计推敲和物化
的最重要载体便是草图，草图是设计师最广泛使用的设计语言，其对于设计创意
的表达有着不可替代的作用。草图在设计师不同的思维阶段有着不同的作用。如
图 
3.1
。而在设计师进行设计构思的过程中，还可以把草图分为形象草图和概念
草图
[4]
。
 
 
图 3.1 草图在设计师不同思维阶段的不同作用 
图片来源：作者自绘
 
形象草图
 
草图本身不仅是设计表达的极为重要的方式，草图绘制的过程还是设计师衔
接设计思维和设计表达的重要手法，因此，在汽车造型概念设计阶段草图有着极
其重要的作用。设计人员把自己对设计项目的想法和意图等看不见的东西表现在
图面上，使头脑中的构思视觉化，表现同所构思车型的形象特征。形象草图并不
是给别人看的，而是为自己推敲汽车形象用的，设计人员依据设计车型的要求，
以自身平日的追求或曾受感悟和被陶醉过的现象充实自己的想象力，再以娴熟的
艺术手法将想象力体现在纸面上。形象草图需要尽量多画，引发创作激情，不断
地体现、完善、升华、探求、创新以及完美。形象草图的画法没有什么规定，不
限比例，不规定画法，可以勾画整车，也可以勾画局部，甚至可以只有一些线形，
但要表现出强烈的个性。因此形象草图更多的是在表达一种“意象”
[37]
。在形象
草图设计后，即使做一些设计要点所要求的具体修改，也应该保持其原有特征。
 
概念草图
 
概念草图是加上所设计车型的规划方向、实现生产车所需的要点及概念，并
绘制出能使第三者充分认识这些概念的内容和特点的表达设计的草图。有时候形硕士学位论文
 
15
像草图看起来很好，但在概念草图阶段很可能不成立。这样，为了保持形象草图
所表达的特征，需要画出上百张概念草图，然后从这些草图中选出能体现设计要
求、主题、特征效果显著的方案。因此设计师在这个阶段就要从形象草图的
“
放
”
进入到概念草图的“收”，但是这个“收”的过程不仅要保证形象草图中关键形态
特征的延续，还要更多地考虑象征性约束、工程技术性约束以及商业性约束等不
同方面的约束对汽车类复杂产品的影响。
 
效果图
 
从很多概念草图中选出数种方案，使其特征鲜明化。考虑细部形状布置等问
题后，以严格的透视图画法，采用适当比例（
1
：
5
、
1
：
4 
或 
1
：
2
），画出前 
3/4
的效果图，一般还要画出正侧、正前、正后等效果图。效果图是颜色图，一般用
马克笔（
Marker
）、水粉、喷笔等技法绘制，所有的形体变化、装饰件、附件等都
要仔细画出，给人以很真实的质感。效果图是设计师仔细构思的最终纸面产品，
很多情况是为同行以及第三者，特别是供领导和与项目有关而与造型设计无关的
人们展示和评审用的。
 
3.1.2  CAID 
及其对二维表达的影响
 
CAID 
的基本概念
 
随着计算机技术的不断快速发展，电脑的应用越来越广泛，当然，工业设计
也不例外，未来的设计工作几乎摆脱不了电脑的辅助，如计算机辅助工业设计
（
Computer  Aided  Industrial  Design
，简称 
CAID
），也就是计算机辅助设计技术
（
CAD
）技术与工业设计（
Industrial Design
，简称 
ID
）的有机结合。真正的 
CAID
技术是一种从设计调研分析直到广告销售设计全过程的计算机辅助设计技术，是
在计算机的辅助下进行产品造型设计、视觉传达设计和环境设计的工业设计方法，
是工业设计技术与 
CAD 
技术的有机结合。它充分发挥了计算机快速、高效的优
点和人类丰富的创造性，使设计的全过程包括设计计划的提出、方案的构思、详
细设计、方案评审、效果表现以至最终投产等，都在计算机上进行模拟仿真，从
而创造出实用、经济、美观、创新而且技术上可行的产品
[38]
。
 
CAID 
的发展对二维表达的影响
 
设计师可以通过三种方式对自己的设计概念进行表达：文字描述、文本注释
以及图形表达。又可以把图形表达分为表达造型设计的草图
(Sketch)
以及效果图
(Rendering) 
和验证设计合理性的工程图
(Engineering drawing)
。由于 
C AID 
的不断
发展以及二维设计软件的大量使用，二维草图以及效果图的表达手段越来越丰富，
在表现方式层面上，草图以及效果图在传统意义上的区别变得越来越模糊
,
也就是
说，用来展示以及评审的效果图越来越容易绘制
,
草图的表达也越来越精细，而设
计草图又区别于工程图，草图的绘制通常是采用徒手手绘方式（包括用纸笔工具汽车设计过程中的线与面关系分析研究
 
16 
以及用二维设计软件），它一般不会太过注意苛刻的比例以及透视关系，相对比较
自由以及随意，是记录灵感的一种最主要方式。
 
计算机的使用使得设计的评判标准发生了变化。传统的设计表达对效果有着
很高的要求，往往要把图面画得十分精良、线条光挺以及色彩均匀等。但是计算
机精确的数据以及精细的输出效果让这些要求失去了意义，如图 
3.2 
电脑绘制的
精细效果图。而且一般的软件都有历史记录或者保留了设计的全部过程，这对于
后期的修改十分方便，计算机辅助设计还省去了传统设计过程中的许多表现步骤，
大大的缩 短了产 品开发 的周期 。常用的 一些二 维表达 软件包 括：
Photoshop
、
Illustrator
、
C oreldraw
、
Freehand 
、
Painter 
等都支持手绘功能。一些图像处理软件
的绘制过程接近于传统手绘，甚至可以通过连接数位板或者数位屏以进一步接近
传统手绘的感觉。
 
 
图 3.2 大客车内饰设计效果图 
图片来源：作者自绘
 
3.2 
二维表达中线与面的关系分析
 
现有的有关汽车造型设计中二维表达的著作以及文章并不少，但几乎都是从
透视画法、构图方式、材质表现等方面内容来进行研究，有些著作则是通过拿一
些有针对性的案例的创意设计过程草图以及效果图进行展示，很多这类书目会被
用来当作手绘课上的辅助教材，这也导致了部分技法成为了二维表达的默认标准，
比如日本清水吉治的产品设计效果图技法、台湾刘传凯的快速表达技法以及曹学
会的马克笔表现技法等。然而，进行二维表达的时候设计师不仅要做到所表达形
体的透视准确以及构图美观，还要求对形态表达的整体比例、型面的过渡方式以
及线面的造型风格等有所考虑，因此，深刻理解线与面的关系在这一过程便显得
尤其重要。本节将从轮廓线、结构线、渐消线以及分型线四种线型对面的影响来硕士学位论文
 
17
分析二维表达中线与面的关系。
 
3.2.1 
轮廓线约束面的形态
  
线条作为设计的最基本语言，其在造型方面非常直接，它能够一针见血地显
示出物象的基本形状。而线条中的轮廓线又可以称为“外部线条”，指的是个体、
群体或景物的外部线条，是一个对象与另一个对象之间，对象与背景之间的分界
线。如图 
3.3 
所示，这是基本体以及异形体所对应的轮廓线，不同的轮廓线会给
人以不同的视觉感受，
a 
给人以稳重、平静；
b 
给人以饱满、圆润；
c 
给人以稳定、
尖锐；
d 
给人以活沷与自由。
 
 
图 3.3 基本体以及异形体所对应的轮廓线 
图片来源：作者自绘
 
每个物体的外形轮廓线都不同，即使是同一个物体，从不同的角度看也会有
不周的轮廓线。对于汽车造型设计而言，轮廓线又可以分为车身整体的整体轮廓
线以及车身中每个面的细节轮廓线。而不同角度的众多车身整体的外轮廓线中，
最为重要的莫过于侧面视图的轮廓线，这时的轮廓线与 
Y=0 
时的截面图十分接
近，其是最能清楚表达整车比例、空间布局以及造型特征的车身侧面剪影（即是
除了轮廓线外没有任何造型特征线的黑化面），在进行造型设计二维表达的最初阶
段，设计师可以通过勾画大量的车身侧面剪影进行对比选择，从而把握未来发展
车型的体量感以及整体造型风格取向。如图 
3.4 
所示。设计的目标人群是城市白
领上班一族的代步工具，设计定位是希望成为个人的第二辆代步工具。它能够在
空间利用率极高的城市通行以及易于停车。在接到这样一个设计会务之后，通过
市场分析与调研，最终敲定设计一辆城市微型电动车，在步入二维表达的最初阶
段，则是通过快速勾画大量的车身侧面剪影进行对比与评选，以把握整车造型风
格与整体体量感，最终选择最适合发展的一款或多款进行造型。
 汽车设计过程中的线与面关系分析研究
 
18 
 
图 3.4 车身侧面剪影 
图片来源：作者自绘
 
然而，除了约束车身整体造型的整体轮廓线，车身中每个细节的轮廓线同样
十分重要，此种意义上的轮廓线约束构成了车身每个细节的每个面，有了细节轮
廓线才使得每个细节的面有了基本的形态定义。如图 
3.5 
所示，不同的轮廓线勾
画出了每个面的基本形态，有的通过一条封闭的轮廓线来代表车身的一个部分，
比如爆炸开的车窗玻璃，每一块车窗玻璃都可以通过一条封闭的轮廓线来表示；
也有通过多条封闭的轮廓线来表示车身的一个部分，如车身侧面的造型特征，其
是由多组形态各异的封闭轮廓线进行拼合组成车身的侧面造型特征。
 硕士学位论文
 
19
 
图 3.5 车身上的细节轮廓线构成了每一个面 
图片来源：作者自绘
 
从上面的分析可以得出，轮廓线是构成面的最基本前提，轮廓线约束面的基
本形态，不同的轮廓线所构成的面会人以不同的视觉感受，是一个由线及面的过
程。对于车身造型而言，整体轮廓线可以让设计师从整体的角度出发，把握整车
的造型风格与整体比例，正如一座优秀的雕塑一样，从任何角度看它都会是漂亮
的；而细节轮廓线则可以赋予车身丰富的细节设计，让整体轮廓线的剪影里有了
具体的造型内容。对于平面，通过轮廓线就可以完全定义，但是不能仅仅通过轮
廓线来完全定义曲面形态，特别是表现汽车类复杂产品，仅仅通过轮廓线来进行
二维表达是远远不够的，特别以曲面为主的现代汽车造型设计，在车身上很难发
现有平面的存在。尽管如此，还是可以通过轮廓线快速推敲整车比例以及型面转
折的比例关系，为下一步的细节设计做好准备。
 
3.2.2 
结构线引导面的方向
 
线条作为设计师最为有效的造型语言，其可以体现设计师的情绪与气质，同
时线条又十分造敏感，其可以揭示形体的穿插关系，引导曲面的形态走势。进行
汽车造型设计二维表达的时候，结构线起到的作用便是敏感且关键的。这里所指
的结构线是用于表达物体表面轮廓及内部形体在空间关系的线。结构线对于表现汽车设计过程中的线与面关系分析研究
 
20 
形体起到的是辅助的作用，它能帮助设计师推敲形体的变化关系以及人们理解设
计师的意图。如图 
3.6 
所示，
a 
是没有结构线的一个面，单凭轮廓线，难以理解这
张图所表达的意思，图面给人的感觉无非是一个四边平面而已；
b 
则是增加了结
构线的一个面，通过结构线的辅助，人们可以清晰地理解到原来在这个四边面的
中间有一个向下凹的造型；而 
c 
也同样增加了结构线，但是它所表达的却是在四
边面上有一个向上凸起的造型。这个例子体现的正是结构线对于辅助表达型面关
系的重要性，对于面的方向引导有着极其重要的作用。
 
 
图 3.6 结构线对面的形态的引导作用 
图片来源：作者自绘
 
画结构素描时，需要将一些看不见的线条画出来的，实际是研究各种形体的
空间位置关系的正确表达。画汽车草图的时候，同样需要通过简略的结构线把面
的方向变化以及面与面的转折关系表达清楚，并不一定像画结构素描一样需要把
所有结构线都要表现出来，而且要以十分精确的方式把结构线都画到关键点上，
设计师只需要在有了封闭轮廓线的面上轻轻的画上结构线，把面的张力、面的变
化方向以及面与面的转折关系表达清楚即可。在草图甚至效果图上，设计师不可
避免地需要利用结构线辅助表达型面关系，但是结构线不应该过多出现或者画得
太重以免影响整体的画面效果。如图 
3.7 
所示，是一个汽车座椅的设计草图，它
的设计灵感来源于“芽”，为了表现芽的茁壮成长、极具生命力的特性，该设计大
量运用了自由曲面，在表现这种复杂曲面的时候要是不利用结构线对曲面的走向
以及转折关系进行引导，人们会很难理解设计师的意图；然而，图中的结构线只
是起到辅助引导的作用，并没有像边沿轮廓线以及特征线那样画得那么深，要是
线条画得太重，则会让人误以为是特征线或者是分型线，而实质上结构线并不是
造型线的一部分。
 硕士学位论文
 
21
 
图 3.7 汽车座椅设计草图 
图片来源：作者自绘
 
综上可得，结构线虽然不是具体的造型特征线，它对曲面的表现却起到了关
键的引导作用，特别是表现复杂曲面的时候，结构线的作用便更为明显。利用结
构线来描绘型面关系的过程同样是由线及面的过程。在没有明暗调子的情况下，
设计师可以通过灵活地运用结构线来快速表达清楚自己的想法与设计，特别是与
其它人交流与分析自己的想法的时候，恰当地运用结构线可以达到用最简单的线
条以最快的速度表达清楚造型的空间关系的效果。
 
3.2.3 
渐消线丰富面的形态
 
前面所说的轮廓线与结构线在表达曲面形态以及曲面变化方面起到了十分重
要的作用，但是二者都是在一定的约束条件下进行的，轮廓线必须是一条封闭的
曲线，而结构线必须是贯穿封闭轮廓线的曲线。然而，在表现汽车造型的时候，
设计师还会经常用到既区别于二者自由度又非常高的渐消线。其实，渐消线在车
身造型中是最为常见的形态特征线，其主要的特点是其不受轮廓线的约束，可以
在空间中逐渐消失。因渐消线而出现的曲面称之为渐消面，它可以是由一条或者
多条渐消线交织在一处相对平整的面上而渐消线逐渐消失在面中而形成。由于渐
消面特殊的形成方式，又可以把它分为三种类型：单曲面与单曲面配合渐消面、
多曲面与单曲面配合渐消面和多曲面与多曲面配合渐消面。如图 
3.8  
所示，
a 
是
最简单的渐消面配合类型，由一条渐消线打破了平整曲面的单调，让曲面有了更
丰富的造型内容，这种形态在车身塑料件的设计中被广泛运用；
b 
是多曲面与单
曲面配合渐消面的例子，通过这种配合方式处理后的曲面立体感、体量感十足，
这种形态在汽车表面最为常见；
c 
则是多曲面与多曲面渐消配合，这种特征一般汽车设计过程中的线与面关系分析研究
 
22 
会出现在对结构的要求较高的车身钣金件以及内饰面板上，由多条渐消线、倒角
面以及转折面进行交接，然后逐渐消失，这样的消失方式一般是为了结构考虑，
从美学的角度达不到理想的状态，所以这种造型应该尽量避免出现在车身表面上。
 
 
图 3.8 渐消面的三种类型 
图片来源：作者自绘
 
渐消面在车身上的运用既可以使车身曲面更加丰富以及优化曲面造型特征，
又可以提高面的强度。因此，渐消面是艺术与工艺、造型与功能并存的曲面，合
理地运用渐消面可以让设计充满动感与活力。如图 
3.9
，某款豪华客车造型设计
项目方案，其设计的主题为“灵”，这里的“灵”指的是齐天大圣孙悟空的活沷与
灵动，为了表现“灵”这一特性，在客车前脸造型设计上融入了极具动感与活力
的造型特征线——渐消线，通过简单的渐消面配合方式，一个活泼、灵动的前脸
形像便跃然纸上，犹如腾云驾雾的齐天大圣傲视群神。
 
 
图 3.9 渐消面在客车前脸造型上的运用 
图片来源：作者自绘
 
由此可见，作为车身造型中最为常见的形态特征线——渐消线，其在现代汽
造型设计中的运用成为了现代汽车设计的标志性手法。从渐消线与渐消面的关系
来看，在基于绘画的二维表达层面来说，同样是由线及面的过程，渐消线在图面
上的运用，可以丰富曲面造型，让平整、单调以及规整的曲面充满动感与活力。硕士学位论文
 
23
对于基于空气动力学的现代汽车造型设计而言，渐消线与渐消面的合理运用无疑
是符合减少空气阻力这一功能要求的，这也再一次说明汽车造型设计不是纯粹的
艺术设计，它是基于工程技术以及生产工艺的艺术表现。
 
3.2.4 
分型线增加面的细节
 
汽车设计是一个极其复杂的过程，一辆中档的轿车由五千多个零件组成，如
果把螺栓、螺母和垫片一类的小件也算上，一辆普通轿车大概由两万左右个零件
组成
[39]
。仅汽车外饰设计所要体现的大部件就多达几十个，如图 
3.10 
所示。因此，
无论是草图还是效果图，当创意设计进行到一定阶段，形态的整体比例关系不会
有太大的改动的时候，设计师必然要在图面上增加应该有的细节。上帝往往存在
于细节当中，
80%
的设计效果往往会通过 
20%
的细节的处理而得到体现
[40]
。据有
关研究发现，多数情况下起明显作用的关键变量所占比重会在 
10%
至 
30%
的范围
内变化
[41]
。特别是一些经常活动的部件，设计师在草图阶段就应该考虑进来，比
如车门、发动机舱盖板、侧风窗以及行李箱盖板等。前面分析的轮廓线可以用来
表达一些简单的、易于生产的车身部件，但是对于复杂曲面以及一些大面必须用
分型线合理地把面分开，以符合生产工艺以及实现其应有的功能。
 
 
图 3.10 汽车的复杂构成 
图片来源：
H-POINT 
分型线的确定是非常重要的一个环节，其不仅会影响到车身整体造型的美观
性，还对整个后续模具的结构和成本有着很大的影响。当然，对于一些规则产品，
分型线的确定会相对比较简单，但是对于汽车这一造型极其复杂的产品，其包含
大量的自由曲面，分型线往往是难以确定的。因此在概念设计的过程中，设计师汽车设计过程中的线与面关系分析研究
 
24 
就要养成分型的习惯。合理的分型可以让设计在满足基本的功能需求的基础上增
加造型细节，丰富单调曲面的造型内容。如图 
3.11
，第一届“东风梦想车”中国
青年环保汽车创意设计大赛作品“女皇号”，该设计的创意来源于“马车”，其车
身两侧以及尾部采用布作为主体材料，车顶、前档风玻璃、侧风窗以及后风窗都
采用 
PP 
有机玻璃以减轻重量，而车顶与前档风玻璃采用了整体式设计，这些设
计细节正是通过几条合理的分型线把看似一体，实际上具有不同功能的几个部分
区分开来，除了起到了区分功能的作用，分型线的运用还使得原本单调的大面（
PP
有机玻璃部分）瞬间增加了不少的细节，使设计更具有批量生产的工业产品基本
属性。
 
 
图 3.11 分型线在概念车造型设计上的运用 
图片来源：作者自绘 
分析可得，随着技术的不断发展，生产工艺水平越来越高，现代的汽车设计
趋向于体现制造工艺水平的方向发展，大型车厂的新车型车身分型线做得越来越
细，其目的就是展示其所具有的超高工艺水平。尽管分型线是以生产工艺为主导
的功能型特征线，但是其在车身造型中的体现可大可小，大则成为视觉焦点，成
为影响造型的主导因素，小则可以增加面的细节，在大面的基础上体现工艺水平。
但是，无论分型线是为了体现工艺水平还是满足功能要求，它终究要出现在车身
上，并成为影响造型的因素。因此，在进行造型设计二维表达的阶段，设计师就
必须，也不可避免地要把分型线与面的关系作为造型设计的重要推敲的内容。这
也决定了设计师利用分型线分面的时候要在满足工艺要求的前提下运用形式美学
法则，如黄金比例、对称均衡、单纯齐一、调和对比、节奏韵律和多样统一等对
分型线的布局进行约束，让整体造型以及细节设计因分型线的出现而更加丰富与
漂亮。
 硕士学位论文
 
25
第 
4 
章
  
三维表达阶段线面关系分析研究
 
汽车行业中的各大汽车制企业为了提升各自的产品竞争力、降低能源消耗以
及满足消费者对汽车造型多样性和驾乘体验过程的舒适性的更高要求，对 
CAID
越来越重视，竞相采用 
CAID 
来缩短汽车换型以及新产品投入到市场的周期，并
取得了重量大的经济效益。
CAID 
的不断发展，让车身造型设计方式发生了巨大
的变化，传统的车身造型设计需要经过美工雕塑人员、技术工人以及工程设计人
员的紧密配合，走完一整套复杂的汽车设计流程才能完成，其不仅劳动强度大，
投入成本高，而且制造精度不高，设计的可信度也很低。正是随着近年来计算机
技术的快速发展，特别是计算机模拟技术
[42]
的应用，使得汽车行业不断尝试基于
C AID 
的新的设计流程，极大加快了设计进程，降低开发投入风险，节省人员劳
动力，让设计成为了主导市场的关键因素之一。本章通过对基于 
CAID 
的三维表
达进行概述，介绍了常用的三维表达软件，进而深入了解三维造型软件中最为常
的 
NURBS 
方法及其对产品设计所产生的巨大作用，并以 
NURBS 
为基础对汽车
设计三维表达中线与面进行分析与研究。
 
4.1 
基于 
CAID 
的三维表达概述
 
传统的效果图只能够从某一个视角上表现产品的形态，不可以全面地呈现产
品的真实外观，对产品的评价将会产生一定的影响。方案一旦确定下来，要花大
量的时间与精力把具有透视的效果图转换成工程制图的形式，以为后续的结构设
计与模型制作提供参考。然而，这种方式极易导致设计方案不能准确表达、制图
工作繁重、对于复杂的自由曲面更是很难准确表达，需要通过制作实体模型才能
表达清楚，而将实体模型再次转换成工程图时又会是困难重重，极大地约束着设
计工作。直到 
20 
世纪 
80 
年代初，随着计算机图形学的快速发展与普及应用，三
维设计软件以及 
CAD 
技术逐步走进工业设计领域。尤其是在一些工业发达的国
家，
CAID 
在工业设计领域的发展十分迅速，美国是最早成功研制出 
CAID 
软件
系统的国家，并首先进入实用化以及商品化阶段，广泛应用于汽车、船舶、飞机
以及电子产品造型设计中。到 
90 
年代后，复杂光照技术越来越成熟，三维造型软
件的图形显示效果越来越接近真实的效果，近乎“真假难分”的效果，为计算机
辅助工业设计奠定了坚实的基础
[43]
。
 
与传统设计仅仅是“画”的过程、“图”的概念不同，计算机辅助设计是一个
“建模渲染”过程，是基于三维数字模型的一种表现形式，通过三维数字模型可
以任意角度生成效果图以及工程图，甚至可以通过虚拟仿真技术模拟产品的操作汽车设计过程中的线与面关系分析研究
 
26 
及使用过程。从这一层面来说，已经没有了传统效果图概念，基于 
CAID 
的三维
表达已然成为了更为高级的表达手段，是更加方便、自由、高效以及真实的表达
方式。一般常用的三维设计软件有 
Rhino
、
Alias
、
3DSMAX
、
Auto CAD
、
Pro/E
、
UG
、
Solidworks 
以及 
Cat ia 
等。具体到设计中由于个人喜好以及习惯不同，设计
师有可能选择不同的软件或者软件组合进行三维表达，只要能达到最终的表达目
的，使用什么软件都是可以的，这也是设计师的选择原则。
 
4.2 
工业曲线曲面的基础分析
 
4.2.1 
工业曲线曲面的发展历程和优缺点
 
描述产品几何造型的曲面可以分为两种，一种是用以描述平面、圆锥面、圆
柱面、圆环面等简单造型的初等解析曲线曲面；另一种是则是用以描述复杂、自
由变化的造型的自由型曲线曲面。比如摩托车、汽车、飞机的大部分覆盖件都不
可以采用一般的初等曲线曲面进行描述，有关人员对这类自由曲线曲面在计算机
的生成与描述进行了深入的研究与探索。事实上，这一领域的研究进展及其研究
成果的应用跟汽车制造工业是息息相关的。
 
1962 
年，法国雷诺汽车公司的贝齐尔（
Be zier
）最早提出一种独创的构造曲
线曲面的方法，并以这种方法为基础，发展了一套自由型曲线曲面的设计制造系
统（
UNISURF 
系统），并于 
1972 
年正式投入使用，应用于实际的汽车造型设计中。
虽然贝齐尔方法为设计提供了一个强有力的工具，但在实践中，经常会遇到一个
普遍的问题，就是难以用单一的贝齐尔曲线曲面描述复杂的形状，必须依靠提高
次数来增加控制的灵活性，同时贝齐尔方法对形状的定义是整体的，想对局部进
行修改时，必然会影响到整体。
 
1974 
年，美国通用汽车公司的戈登（
Gordon
）与里森费尔德（
  R iesenfeld
）
在研究贝齐尔方法的基础上引入了 
B 
样条方法以解决在描述复杂形状时带来的连
接问题。
B 
样条方法既保留贝齐尔方法的优点，也克服了其由于整体表示带来不
具有局部性的缺点，对自由型的曲线与曲面的表示与设计有着十分强大的威力，
是最广泛流行的形状数学描述的主流方法之一。然而，由于 
B 
样条曲线曲面不能
精确表示除抛物线和抛物面外的二次曲线曲面，只能给出近似值，因此，在表示
与设计初等曲面时（由二次曲面与平面构成），
B 
样条方法却遇到了大麻烦。
 
  20 
世纪 
80 
年代后期，非均匀有理 
B 
样条（
N URBS
）方法改造了现有的 
B
样条方法，在保留 
B 
样条方法描述自由型形状的长处的同时，扩充了其统一表示
二次曲线曲面的能力，它的提出解决了 
B 
样条方法的缺点，鉴于 
NURBS 
方法在
形状定义方面的强大功能与潜力，不等到该方法完全成熟，美国国家标准局在
1983 
年制订的初始图形交换规范 
I GES
（
Init ia l  Graphic  Exc hange  Specificat ion 
）硕士学位论文
 
27
第二版就将 
NURBS 
列为优化类型。
1988 
年颁布的 
STEP
（
Standard  for  The 
Excha nge o f Product mode l data 
）产品定交换规范就规定了 
N URBS 
作为唯一的一
种自由型参数曲线曲面。然而，
NURBS 
也存在一些缺点。比如需要额外的存储
以定义传统的曲线曲面；权因子的不合适应用可能导致很坏的参数化，甚至毁掉
随后的曲面结构；某些技术用传统形式比用 
NURBS 
工作得更好；某些基本算法
例如反求曲线曲面上点的参数值，存在数值不稳定问题
[44]
。
 
4.2.2NURBS 
方法概述
 
如今，非均匀有理 
B 
样条即 
NURBS 
方法已经成为了工业产品定义的 
STEP
国际标准。
NURBS 
方法把有理贝齐尔方法与 
B 
样条方法包含在里面，有理贝齐
尔方法与 
B 
样条方法只是 
NURBS 
方法的特例，也是 
NURBS 
方法产生的基础之
一。
NURBS 
是 
Non-Uniform  Rational  B-Splines 
的英文缩写，是非均匀有理 
B 
样
条的意思。其具体的解释是：
 
Non- Unifor m
（非均匀）：指的是一个控制顶点的影响力的范围是能够改变的。
当要创建一个不规则自由曲面的时候这一点便会十分重要。
 
Rationa l
（有理）：指的是每个用 
N URBS 
方法表示的物体都可以通过数学表
达式进行定义。
 
B- spline
（
B 
样条）：指的是采用具有最小支承性质的 
B 
样条函数作为基函数，
保持了用控制顶点定义曲线曲面，继承了贝齐尔方法所具有的优良的控制性质。
 
NURBS 
方法在 
C AD/C AM 
与计算机图形学领域得到了越来越广泛的应用，
目前国内外市场上的 
CATIA
、
UGII
、
Pro-Engineer
、
I-DEAS
、
Solidworks
、
Solid-edge
、
CIMATRO N 
、
3DSMAX
、
Alias 
等国际著名的三维 
C AD/C AM 
软件都具有 
N URBS
功能。相比于传统的网格建模方式，
NURBS 
方法能够更好地控制物体表面的曲
线曲面，从而能够创建更为生动逼真的造型。
NURBS 
曲线曲面在传统的制图领
域是不存在的，其专门是为使用计算机进行三维建模而建立的，是在三维建模的
空间里用曲 线以及曲 面来表现 产品造型 形态。正 如皮格尔
[45]
所概括的那样 ，
NURBS 
具有如下优点：为标准解析形状
(
即初等曲线曲面
)
以及自由型曲面的精确
表示与设计提供了一个公共的数学表达形式，用一个统一的数据就可以存储这两
类信息；操纵控制顶点以及权因子为各种形状设计提供了充分的灵活性；
NURBS
计算稳定且速度快；
NURBS 
有明显的几何解释，使得其对有良好几何知识尤其
是画法画法几何的设计人员特别有用；
NURBS 
有强有力的几何配套技术，能用
于分析、处理与设计各个环节；同时 
NURBS 
在平移、剪切、旋转、比例、平行
以及透视投影的变换下是不会发生改变的；
NURBS 
是有理与非有于贝齐尔形式
以及非有理 
B 
样条形式的合适延伸。
 
NURBS 
方法是建立在非有理贝齐尔方法与非有理 
B 
样条方法基础上的，但汽车设计过程中的线与面关系分析研究
 
28 
是不可以把 
NURBS 
方法看成是前述 
B
样条方法与非有理贝齐尔方法的直接推广，
这既过于简单，也是不恰当的。在 
NURBS 
里将会遇到非有理方法中未出现的一
系列新问题，计算将变得复杂，特别是参数化以及权因子方面的问题至今没有完
全解决。因此，对 
NURBS 
方法一定要慎用。可以把 
NURBS 
方法看成是一匹很
通读驯服烈性十足的骏马，当对它的脾气还没有完全摸透时，就不能急于去驾驭
它，否则会把人摔得遍体鳞伤。当对权因子的脾气摸得十分透彻之后，就会应用
自如，懂得如何去巧用它，这时就可以充分发挥其巨大潜能。
 
4.3 
工业曲线、曲面的关系分析
 
进行创意设计的最终目的是为了得到最优方案而面向生产，一旦二维设计方
案确定下来，按照正向汽车造型开发流程，设计师将要面对的是把二维方案用三
维的方式表现出来，这一过程需要与工程师、数模师进行反复的沟通与协调，最
终得到既能体现二维效果图的造型特征又能符合结构与生产工艺要求的三维数
据。在这一阶段，设计师与工程师、数模师的沟通成为了不可避免的关键环节。
然而，设计师与工程师的形态特征认知是存在一定的差异的
[10]
。造型师以及工程
师对汽车造型特征的认知方式会因自身的知识结构特点的不同而形成差异，对于
同一造型特征的识别两者从分析的角度、理解的方式、知觉的加工等方面都会有
所差异。设计师对汽车造型特征的认知是从整体到细节的审美方式，强调特征的
作用；而工程师对汽车车身的认知则是分布式的，是从局部到整体、自下而上的
认知与操作方式，强调技术与工程的合理性。同时造型设计与工程设计的数据在
不同的设计阶段都有不同的关注点，草图阶段设计师们关注的是感性的意象，而
工程师更关注技术原理以及装配关系。但是在数字模型阶段两者的表达形式存在
一定的对接关系。正是从这一点出发，希望通过对起到桥梁作用的三维数字模型
表达中线与面的关系进行分析与研究，让设计师更好的理解数字模型阶段线与面
的关系，以辅助设计师灵活把握数字模型的曲线曲面变化度，让二维效果在三维
表达中得以升华，同时也为与工程的良性衔接作好充分的准备。
 
由于 
NURBS 
是一种十分强大的建模方式，在高级的三维建模软件中都支持
这种建模方式，
NURBS 
能够比传统的 
Mesh 
建模方式更好的控制曲线曲面，而以
传统的 
Mesh 
建模为主体的 
3DSMAX 
在新版本中也引入了 
NURBS 
技术，使其建
模水平得到质的飞跃。如今在汽车行业里也把 
NURBS 
建模方法作为主要建模方
法。因此，本节将以 
NURBS 
建模方式作为主体对工业曲线、曲面的关系进行分
析与研究。
 
4.3.1 
由线及面的正向三维表达
 
汽车造型的复杂性决定了其不能通过一块曲面构成，也不能由二次曲线曲面硕士学位论文
 
29
或者初等曲线曲面就能表达完整，在三维建模的时候，需要将车身造型分为不同
的部分，通过不同形状的曲面拼接而成。在充分理解二维效果图的造型特征的基
础上，进行三维建模的第一步就是搭线，就是把主要特征线、大面的边沿轮廓线
甚至一些复杂曲面的结构线初步搭建起来，然后在这些线的基础上进行铺面。如
果把面比喻成形体的皮，那么这些线就是形体的骨架。如图 
4.1 
所示，是第一届
“东风梦想车”中国青年环保汽车创意设计大赛作品“女皇号”进行三维建模时
的搭线状态，在这一阶段只需勾出主体线条即可，把整体的形体感觉用线框的形
式表现出来，没有必要在细节上花太多的功夫，同时搭建一些大面的曲线时可以
适当的延长一点，以便后期依据其所生成的曲面易于修剪。搭线的时候有必要把
车身布局以及人机交互方面的数据导入模型里作为参考。值得一提的是通过 
Alias
里的 
Symmetry
（对称）的功能，设计师可以只需搭建出一边的造型特征就可以实
时对称出另外一边的效果，可以帮助设计师更好地把握整体造型感觉。
 
 
图 4.1 正向三维表达中的搭线过程图 
图片来源：作者自绘 
完成了基本的搭线工作，接下来就是要进行铺面。不同的三维软件有着不同
的操作方法，但是其 
NURBS 
生成曲面的方法可畏异曲同工，
NURBS 
建模方法提
供了丰富的曲面生成工具，这样就可以很容易生成三维曲面，其中 
Planar Surface
（平面曲线曲面）、
Network Surface
（网格曲面）、
Loft Surface
（放样曲面）、
Edge 
Surface
（边沿线曲面）、
Sweep Sur face
（扫描曲面）、
Extr ude S ur face
（挤压曲面）、
Revolve  Sur face
（旋转曲面）等，这些基本工具都是以曲线的搭建作为基础，都
是通过曲线对曲面的生成进行约束，最终得到满足要求的理想曲面。如图 
4.2 
所汽车设计过程中的线与面关系分析研究
 
30 
示，
a 
是档风玻璃与车顶一体式设计的大曲面的构建，通过网格建面的方式选取
两个方向的曲线生成曲面，然后对曲面进行修剪得到如图所示的造型特征；
b 
是
轮盖的构建，这看似复杂的一个造型，其实就是通过扫描建面的方式选取截面线
沿着圆进行扫描面生成首尾相接的曲面，修剪后便得如图所示的炫酷造型。
 
 
图 4.2 正向三维表达中的铺面过程图 
图片来源：作者自绘 
这种由线及面的建模方法是 
NURBS 
建模方法中最为常用也是最主要的方
法，也是曲面生成自由度最高的表达方式，通过这种方式能够把一些复杂曲面快
速地表达出来，而且也能在一定程度上保证曲面的精度。从思维方式层面而言，
这种建模思路与创意设计阶段的二维表达思维方式是高度一致的，二维表达阶段
同样是由线及面的表达过程，只不过三维建模过程中曲线可以在多个维度空间里
对曲面的生成进行约束，而在二维表达里曲线只能在一个维度空间里约束曲面。
因此，在这个过程中设计师完全可以用二维表达中的思维方式对造型特征的生成
进行修改与调整。反过来在二维表达的时候设计师也可以提前思考所画的造型是
否合理，能否在三维表达中如实地体现出来。
 
4.3.2 
由面及线的逆向三维表达
 
上述正向三维表达的方式是一个从无到有的过程，更多考虑的是从整体的角
度出发进行由线及面的搭建过程。然而，
NURBS 
是一种十分灵活多变的建模方
式，它还可以在原有大面的基础上，反求隐含在曲面中的曲线，再利用这些曲线
生成曲面。这种由面及线的逆向建模方法在数字模型的建立过程中会经常用到。
可以根据具体的造型要求来使用恰当的反求曲线的方法，以快速、精确地获得理
想曲线。反求曲线的方式有 
Project
（投影）、
Pull
（拉回）、
Duplicate Edge
（复制
边缘）、
Duplicate Border
（复制边框）、
Extract Iso Curve
（抽离结构线）、
Intersect
（物件交集）等。如图 
4.3 
所示，
a 
是在搭线的基础上通过网格建面、扫描建面等
由线及面的建模方式所生成的左踏板的造型，现在因为功能结构以及外观造型上硕士学位论文
 
31
的要求，需要在踏板中后部的面上开个功能型的孔位，并且要成为造型的一部分；
b 
是利用投影的方法，把具有孔位外轮廓线造型的曲线投影到左踏板曲面上，图
中为了表达清楚意图，是用多一个步骤的物件交集的方法生成一个拉伸曲面与左
踏板曲面相交来获得曲线，其实与投影的道理是一样，只不过投影节省了拉伸曲
面的步骤；
c 
是以 
b 
所求得的曲线作为特征线，并以此特征线作为基本参照修剪
曲面，再用正向的建模方法生成如图所示的前突后平的渐变造型。
 
 
图 4.3 逆向三维表达过程图 
图片来源：作者自绘 
由于逆向的三维表达方法是一种基于原有造型曲面数据的反求过程，因此通
过反求方法生成的曲面可以称为次造型，这也决定了逆向的建模方法更适合于建
立一些细节特征，在一些大面上进行精雕细刻，特别在细化模型的后期阶段，会
经常采用这种方式进行建模。然而，正是由于逆向三维表达是由面及线的过程，
曲面的质量便显得更加重要，曲面的质量的优劣将直接影响到反求所得曲线的质
量，以反求所得曲线为参照而生成的所有次造型曲面也会因此受之影响。设计师
在生成次造型遇到问题的时候，往往把次造型曲面的不理想仅仅归咎于投影用曲
线的不理想，仅想通过调整投影用曲线以生成理想的投影曲线，却不会从原始曲
面上寻找原因。因此，进行三维表达的时候切忌急功近利，不能粗糙地生成原始
曲面便急于进入次造型曲面的生成工作，整体的造型曲面有问题，细节造型再完
整也是徒劳。
 
4.3.3 
若即若离的 
NURBS 
曲线曲面关系
 
NURBS 
曲线曲面因其强大的自由表现能力、灵活的造型表现特点而受到了
广大 
CAD 
工作者的重视与青睐。为了能够得到更加满意的形状，设计师经常需
要对已经生成的 
NURBS 
曲线曲面进行修改与调整，而调整的方式有三种：改变
节点矢量、移动控制点位置以及修改权因子
[46]
。又因为在调整曲线曲面时改变节
点矢量与移动控制点有着很大的相同之处，改变节点矢量是伴随着控制点的移动
来实现的，
Au
[47]
等也讨论了改变一个控制点的位置与权因子对曲线形状的影响。
因此，从三维建模的角度出发，可以把调整 
NURBS 
曲线曲面的方式分成两种：汽车设计过程中的线与面关系分析研究
 
32 
改变控制点的位置和改变控制点的权因子。
 
建模过程中，设计者几乎不可能一次性就能够生成理想的曲线或者曲面，必
需通过不断的修改与验证才能够得到理想的结果。而通过改变控制点的位置来调
整曲线曲面是最为常用的方法，无论是正向建模还是逆向建模，设计者都可以对
生成的曲线或者曲面进行调整。理论上，通过调整曲面控制点的位置可以得到任
意想要的造型。尽管经过调整的曲面有时会与原始曲面变化很大，但是这并不意
味着自由曲面就可以完全摆脱曲线而存在，因为通过改变控制点位置而得的曲面
不如直接由曲线生成的曲面精度高，同时设计者需要花费大量的时间与精力来调
整控制点，曲面的光滑度也很难把控。因此，通过移动控制点来生成一些复杂曲
面是建立在一定的基础之上的，首先要利用曲线生成较为接近的曲面，然后对原
始曲面进行（
Rebuild
）重建，重建的目的是要生成合适的控制点数以保证移动控
制点时不至于影响到不动点，最后才可以调整控制点以得到自己想要的曲面形状。
看似与原始曲线没有多大关系的最终调整曲面实质上还是基于由原始曲线所生成
的原始曲面而做的调整结果，正是控制点变化使得曲线与曲面的关系变得若即若
离。如图 
4.4 
所示，是“女皇号”后排座椅主面的三维表达过程，
a 
通过造型曲线
生成一个拉伸曲面，并重建曲面生成网格状控制点；
b 
在重建曲面的基础上对控
制点进行调整；
c 
便是修剪后得到的座椅造型主面；要是仅从最终生成的曲面 
c
图上找原始曲线会变得十分困难，但是通过 
a 
图与 
b 
图的分析很容易找到当中的
演变关系，理解曲线对最终曲面的重要作用。
 
 
图 4.4 用调整曲面控制点的位置的方法建面过程图 
图片来源：作者自绘 
在默认的情况下，通过 
NURBS 
方法生成的曲线都是均匀的曲线，这里的均
匀指是的是曲线的每个控制点的（
Weight
）权因子的值（简称权值）是一样的。
一旦确定了曲线的阶数，设计者就可以按照权值等于 
1 
的方式建立曲线。但是权
因子并不是一个固定值，在 
NURBS 
里权因子是可以变化的。权因子最初是因为
采用齐次坐标而引入，通过这种方式来描述曲线曲面就变得十分简洁，因此，权
因子对曲线曲面形态有着极其重要的影响
[48]
。曲线
/
曲面控制点权值变大，该控制硕士学位论文
 
33
点附近的曲线
/
曲面会向控制点收缩，曲线
/
曲面控制点变小，该控制点附近的曲
线
/
曲面则会远离控制点，有松弛的趋势，权值的变化对曲线
/
曲面的影响感觉就
像是有一个力在拉扯曲线
/
曲面。不过在汽车造型设计中极少会通过改变曲面控制
点权值来生成曲面，因为用这种方法生成的曲面精度不高，调整起来费神费时。
然而，通过改变控制点权值来约束曲线，再用曲线生成曲面倒是一种高效而且数
据量少的建模方法。其优点如下：第一，设计者用更少的控制点就可以获得理想
的造型曲线，从而减少模型的数据大小，特别是对于汽车类复杂产品，整个车身
数据出来后数据文件会非常大，直接就会拖慢后期的工作进展，如效果图渲染、
动画制作、虚拟现实等，因此，要正确认识曲线对曲面的多方面影响，良好的建
模习惯会有效提高工作效率；第二，在表现一些特别的造型效果的时候权因子的
作用十分明显，例如布料等一些软质材料造型效果。如图 
4.5 
所示，
a 
中曲线 
1
是一条三阶曲线，
d1~d5 
是其曲线控制点，每一点的权值等于 
1
，当把其中一个
控制点 
d3 
的权值改为 
7
，松弛的曲线 
1 
变成收紧的曲线 
2
，感觉有一个由左向右
的力作用于控制点 
d3
，就像撑开的雨伞的骨架作用于布上的效果一样；
b 
图便是
通过改变权因子后得到的曲线所扫描生成的曲面效果，其形象地表现出了帆布被
车身骨架撑起来极具张力的感觉。虽然也可以通过多插几个控制点的方法来求得
近似的曲线以生成曲面，但是那样会浪费很多时间在调整曲线上，并且控制点越
多曲线就越不光顺，所生成的曲面自然就不理想，一根好的曲线无需过多的修饰
与定义，用最简单的方式表达出来即可。这也再次说明了曲线对曲面的重要作用，
在这里，曲线的微小变化对曲面的影响同样是巨大的。
 
 
图 4.5 用改变曲线控制点权因子的方法建面过程图 
图片来源：作者自绘 汽车设计过程中的线与面关系分析研究
 
34 
第 
5 
章
  
油泥模型阶段线面关系分析研究
 
本章将对汽车油泥模型进行概述，然后凭借自己作为油泥模型师在汽车设计
公司实习阶段对油泥模型的认识与感悟，对油泥模型阶段的线与面的关系进行分
析与研究，并用一些项目案例进行说明，这将帮助设计师更好的了解油泥模型与
体验制作油泥模型的乐趣。
 
5.1 
油泥模型概述及其重要性
 
5.1.1 
油泥模型概述
 
汽车设计必须要有一套紧密而完整的设计流程，而目前在汽车行业内设计制
作汽车的方式有两种：一种是 
clay  lead
，是比较传统的模型优先的做法；另外一
种是 
math lead
，则是数据优先的做法
[49]
。前者是逆向的开发流程，后者则是正向
的开发流程，如图 
5.1 
所示，逆向开发与正向开发的流程比较图。从图中可以发
现不管是那种方法，油泥模型都是汽车开发流程中非常重要的一部分。
 
 
图 5.1 逆向开发与正向开发的流程对比图 
图片来源：作者自绘 硕士学位论文
 
35
油泥是一种人造材料，它塑型方便，成型灵活，易于修整，成型后又不易干
裂，可以反复使用
[50]
。因国产油泥加热后可塑性较差，目前汽车行业主要以使用
进口油泥为主，而进口油泥当数日本与德国的最佳，但是价格较贵。因此，制作
油泥模型需要投入的成本非常高，对于汽车油泥模型而言，更是一笔不小的开销。
制作油泥模型需要很多设备、工具以及辅助材料，包括油泥烤箱、工作平台、三
维坐标仪、油泥加工工具、度量器具、构思胶带，油泥贴膜工具、锉削工具以及
其它任何辅助性工具等
[51]
，一些大型汽车企业还会配有三轴或者五轴加工中心。
 
传统的油泥模型制作是一个完全基于手工的耗时耗力且耗钱的过程，需要花
费大量的时间与精力在制作的过程，通常制作一个全尺寸外饰油泥模型需要四位
模型师同时制作花费 
3~4 
个月才能完成，一个全尺寸内饰油泥模型需要两位模型
师同时制作 
2~3 
个月，而完成一个小比例模型的制作也要 
2 
个月的时间
[52]
。一般
制作小比例模型用的就是传统的制作方法，见表 
5.1
。小比例油泥模型的制作可
以一个人独立完成，而全尺寸汽车油泥模型往往需要一个团队协作完成，如今先
进设备的引进与使用，使得油泥模型的制作方法发生了巨大变化，见表 
5.2
。制
作精良的油泥模型会为设计者以及项目评价者提供最好的评价依据
[53]
  
。
 
表 5.1 传统的油泥模型制作过程 
步骤
  
过程图
  
说明
  
步骤
  
过程图
  
说明
 
1 
 
造型
线图
或胶
带图
 
5 
 
局部
的刮
削
 
2 
 
制作
骨架
及黏
附泡
沫
 
6 
 
精刮
模型
 
3 
 
在泡
沫上
敷油
泥
 
7 
 
对称
另一
半
 
4 
 
粗刮
大面
先做
玻璃
面
 
8 
 
模型
装饰
 
图片来源：作者设计作品 汽车设计过程中的线与面关系分析研究
 
36 
表 5.2 先进设备配合下的油泥模型制作过程 
步骤
  
过程图
  
说明
  
步骤
  
过程图
  
说明
 
1 
 
高精
度骨
架制
作
 
5 
 
敷油
泥与
粗铣
油泥
 
2 
 
固定
骨架
于平
台上
 
6 
 
精铣
油泥
与清
理刀
路
 
3 
 
找出
基准
与模
型对
齐
 
7 
 
安装
到骨
架上
并精
修模
型
 
4 
 
编辑
刀路
与粗
铣泡
沫
 
8 
 
模型
装饰
 
图片来源：作者参与设计项目 
其实模型制作的方法与手段有很多，有石膏模型、木质模型、塑料模型、油
泥模型以及玻璃钢模型等。而之所以选择油泥模型制作为第一选择是由油泥本身
所具有的特性和汽车造型设计的特殊性所决定的。首先，汽车造型设计是一个反
复推敲与修改的过程，要求模型具有很强的可塑性，而油泥不仅可塑性强，还可
以重复利用，其特性刚好与这样的要求相吻合，同时，节省成本；其次，汽车造
型十分复杂，它是许多不同的曲面拼接面成，这就要求有一种可以灵活表现种曲
面的模型制作方法，而油泥正好可以很方便地被加工成各种形状，十分适用于表
达汽车模型；再次，汽车造型设计对面的光滑度要求极高，一般的泥是难以加工
到这种光滑度的，而油泥质地光滑细腻，十分符合这苛刻的要求。因此，油泥模
型自然就成为了目前汽车行业内最为流行的模型表达方法。
 
5.1.2 
油泥模型的重要性
 
近年来先进的设计思路以及完善的制造设备的不断出现，汽车企业有逐渐减
少油泥模型制作的趋势。如 
Patrick Bosinco 
等人提出了通过视觉、触觉和动觉方
面的反馈信息来模拟油泥制作的过程，用交互的方式创建一个直观的、易于使用硕士学位论文
 
37
的建模系统
[54]
。如意大利著名汽车设计公司 
Pininfarina  
设计的 
Birdcage 75th  
以
及 
Nido  
都是不先做物理模型，而是直接进入虚拟造型部分进行分析与评估，最
后直接制作原型车
[55]
。然而，先进的设计方法虽然十分高效，但其风险极高，一
般仅会用在概念车的研发上。就连当时 
Pininfarina  
都灵总部公司的创意设计总监
Ken O kuya ma 
也表示，他们是不会采用这种方法为客户进行设计的
[55] 
。因此，凭
借现在的技术水平，数字模型的灵活性还比不上实体模型，即使在 
CAID 
相当发
达的国家，油泥模型的制作还将长期处于不可动摇的位置。而油泥模型的重要性
具体体现在以下两个方面。
 
首先，油泥模型具有降低开发风险以及超前预想的作用。在产品国际化市场
竞争日益激烈以及人们的消费观念不断提主的背景之下，各大汽车企业纷纷推出
各自的新产品以提高竞争力。而一个新产品的开发要经过市场调研、设计、样模
加工、评估、开模、生产以至转化为商品这几个环节。在研发过程中，模具设计
与制造阶段将直接影响后期的生产与销售，也是决定企业生产能否创造价值的关
键。一方面，模具制造的费用十分昂贵，如果在开模具的过程中出现结构不合理
或者其它问题，损失将会非常大；另一方面，在新产品研发的过程中，企业需要
投入大量的时间、人力、物力以及经费，要是任何一个环节出了问题，都可能导
致研发失败或拖慢研发进程，其损失之大可想而知，在对激烈的竞争市场，其损
失更是不可估量。而油泥模型的制作可以有效地缓解这一矛盾。油泥模型是设计
师与工程师之间的桥梁，能够模具制造的曲面就是基于油泥模型而制作出来的，
新的造型方案可以通过油泥模型的效果来检测设计可能出现的问题，可以最大程
度地减少开发的风险，避免损失。同时模型还可以被企业以新的产品设计进行发
布、展示以获取市场反应，这就是新设计的超前预想通过模型的表现使企业以最
小的风险来获得最大的市场效果。
 
其次，油泥模型还可以通过触摸与体验的方式来完善方案。模型不仅仅是可
视的，它还能够充分体现三维的视觉感与触觉感
[56]
。在制作模型的过程中，设计
师亲身动手制作模型是设计从二维到三维的浪漫与严谨的过程。由于模型是一个
形态实体，不仅可以从不同角度进行观察，还通过触摸来感受形态特征与表面感
觉，检查设计中的不足以及时修正或者重新设计，可以帮助设计师更快地使设计
方案达到理想的状态。同时，通过贴膜、涂装以及样件安装的油泥模型可以做到
几乎与真车一样的效果，如图 
5.2 
所示，冻结后的汽车内饰油泥模型。项目评审
的时候，评审人员可以坐在模型里面体验视野范围、驾乘的舒适性、人机交互的
合理性等有关内容，为设计方案提出最有依据、最合理的意见，以供后期完善方
案作参考。
 汽车设计过程中的线与面关系分析研究
 
38 
 
图 5.2 冻结后的汽车内饰油泥模型 
图片来源：作者参与设计项目 
5.2 
汽车油泥模型的线与面关系分析
 
5.2.1 
通过理论线把握面的转折关系
 
在 CAID 三维建模软件上通过曲线的约束可以一次性生成经过多次光滑转折
的曲面，而制作油泥模型时，需要把这类自由曲面的每一次转折拆分成对应的简
易曲面，最后再选择合适的工具进行光滑处理。这些没有经过光滑处理之前面与
面的交线以及约束曲面转折的线称之为理论线。理论线在油泥模型中的作用是为
了能够快速、直观地把握曲面的转折关系，经过倒角或者曲面圆滑相接后，理论
线最终会消失在模型表面上。但是，理论线的作用仍然会表现在模型上。如图 
5.3
所示，是实习期间制作的小比例油泥模型的前脸造型，
a 
图是造型推敲阶段的油
泥状态，可以清晰看到在油泥表面有许多用刀画下的理论线，通过理论线把每一
个基础曲面表达出来，虽然这个阶段的模型效果会显得十分生硬，但是已经把造
型的位置与曲面的转折关系定义下来，可以看到整体的效果；
b 
是理论线的分布
图；c 则是经过圆滑处理后的油泥状态，虽然理论线已经消失，但是面与面的转
折关系十分明确，这得益于前期的理论线的合理分析。
 硕士学位论文
 
39
 
图 5.3 前脸造型油泥模型制作过程 
图片来源：作者设计作品 
理论线的确定过程就是用模型师的理性思维方法表现设计师的感性内容的过
程，其既可以帮助设计师快速地把二维效果图中的曲面转折关系定义下来，又可
以让模型师清晰理解设计师的想法。如果说设计师是通过笔把脑海里的瞬间想法
通过草图的方式进行二维表达，那么模型师则是运用刀把效果图中的造型特征以
及形面转折关系通过切割、画线的方式进行三维表达，把模型的每一个基础面都
展示出来。通过找理论线推敲造型的方法特别适用于小比例油泥模型的制作，这
个阶段也最考验设计师的空间把握能力。
 
在制作模型的过程中，首先要做的是要对效果图中所有的线与面进行分析，
要做到胸有成竹。制作模型最避忌的就是跟着感觉走或者以“人到山前必有路”
的侥幸心态去对待模型。虽然充分表达出效果图中的意境十分重要，但是模型就
是模型，其目的就是表现产品的最终状态，而真实产品的每一个面都是有依有据
的。因此，充分认识理论线对于模型曲面的作用，可以让设计师与模型师的沟通
更有针对性且更为高效，在保证设计意图得到完整体现的前提下加快模型的制作
进展。
 
5.2.2 
工程曲线限制着造型曲面的变化
 
汽车造型设计工作是限制与反限制的设计工作
[56]
，同样，油泥模型的制作也
不例外。在油泥模型上会存在两种线型：一种是工程曲线，其指的是在模型制作
过程中不可以改动的曲线；另一种是造型曲线，指的是在不与内部结构干涉的情
况下，可以按照设计师的想法进行改动的曲线。在制作模型之前不仅要保证基本
尺寸（长，宽，高）的不变，还要保证工程曲线的不变，而在众多工程曲线中，
有一些工程曲线尤其关键，这些工程曲线或对整体造型有牵一发而动全身的作用，
或影响设计功能的实现。
 
对外饰而言，车窗玻璃面边沿线与轮眉边沿线是模型制作过程中最重要的工
程曲线，如图 
5.5 
中 
a 
所示。玻璃面边沿线包括前档风玻璃、侧窗玻璃以及后窗
玻璃的边沿线；轮眉边沿线包括与前后轮对应的多个轮眉边沿线。对内饰而言，汽车设计过程中的线与面关系分析研究
 
40 
车窗玻璃面边沿线、
IP
（汽车仪表板）端盖（两端）以及门板边沿线是内饰模型
制作过程中最重要的工程曲线，如图 
5.4 
中 
b
、
c 
所示。制作模型的首要任务就是
要把这些工程曲线的具体位置确定下来，以这些曲线作为参考，才能够进行下一
步的造型工作。因此，一旦这些工程曲线有变动，就意味着以之为参照的所有造
型曲线曲面都会随之改动。传统的油泥制作方法需要花大量的时间来确定这些工
程曲线，同时手工的精确度也不够，经常需要反复修改。先进加工设备的使用，
使得这些定位工作变得十分轻松，让设计师与模型师有更多的时间与精力用在造
型曲面的推敲与制作上。
 
 
图 5.4 汽车油泥模型中的重要工程曲线 
图片来源：作者参与设计项目 
油泥模型的制作是一个循序渐进的过程，需要不断修改模型来验证设计，而
在这不断修改的过程中，只会对造型曲线曲面进行改动，工程曲线曲面是不可以
改动的。如图 
5.5 
所示，是一个 
MPV 
内饰油泥模型冻结后，由于领导对造型的不
满意，对后护板的设计进行修改的油泥模型过程图。
a  
是第一次油泥模型冻结后
的状态，
b 
是不要置物口并且把扶手的位置降低以更符合人机要求的修改后油泥
状态，
c 
是在扶手上增加一个置物口以及在轮包上增加一个杯托的修改后油泥状
态，
d 
是把杯托位置移到轮包旁边的修改后油泥状态，
e 
是为了让轮包以及杯托的
设计与整车的内饰风格一致而所作的修改后油泥模型状态，
f 
则是涂装后的最终
效果。虽然经过多次修改与验证，该后护板的最终状态与最初的设计效果相比变
化非常大，但是，可以发现后护板的边沿线以及凹下来的侧窗玻璃边沿线一直都
没有被改动过，所有的修改与变化都是在受工程曲线所限制的大曲面下进行的。
这既是工程曲线限制造型曲面变化的例证，也是工程曲线不变原则的最好体现。
 硕士学位论文
 
41
 
图 5.5 工程曲线约束下 MPV 内饰油泥模型油泥模型修改过程图 
图片来源：作者参与设计项目 
设计师追求造型的变化，但不能自由放纵，模型师要求严谨，但不能一成不
变。油泥模型既要受到工程曲线曲面的限制，又要通过造型曲线曲面的变化进行
反限制。设计师与模型师的沟通必须建立在充分认识这两者关系的基础之上才可
以顺利进行。
 
5.2.3  
曲面对造型曲线的决定性作用
 
在效果图的绘制中，设计师通常最关心的是什么样的线才能表现出预想的设
计效果，是由线及面的过程，其对曲线的敏感度往往要比对曲面的敏感度强得多。
然而，在油泥模型表达中，每一根线都是面与面相交而得，高质量曲面是制作理
想曲线的前提条件，曲面质量的不过关将直接导致曲线美感的缺失。这也要求模
型师对曲面应有极高的敏感度，优秀的模型师通过触摸便可以发现曲面的问题所
在。当然，模型师也可以通过对照曲率尺、卡压刮片、平行灯光帖膜等方法来检
测曲面的质量。因此，制作油泥模型的时候是首先形成大面之后才反求曲线的，
这是一个由面及线的过程，刚好与二维表达的过程相反。
 
制作模型时首先思路要十分清晰，理解清制作步骤，由面及线地一步步推演
造型，必须要清楚表达大面之后才可以着手曲线的制作。如图 
5.6 
是一个 
SUV 
的
侧裙的改款设计油泥模型制作过程图，
  a 
图是在求得与车门下边沿间隙相等的工
程曲线后，以这条工程曲线为基准刮出一个平整的垂直曲面，以这个垂直曲面为
基础，贴等宽胶带求得垂直曲面与下一曲面的交线，
b 
图是沿着交线刮出向外倾
斜的曲面，然后在这个曲面上贴胶带求得这一设计的主要造型曲线，这一过程需
要模型师不断地调整曲面以求得理想的曲线，
c 
图是完成涂装后的最终模型效果。
 汽车设计过程中的线与面关系分析研究
 
42 
 
图 5.6 由面及线的 SUV 的侧裙油泥模型制作过程图 
图片来源：作者参与设计项目 
因此，转变二维表达阶段的由线及面的思维方式，理解油泥模型中由面及线
的线与面关系，可让设计师与模型师站在相同的思维角度进行沟通，避免了因思
维方式的差异而产生沟通障碍，从而为两者的高效配合提供最有利的保障。
 硕士学位论文
 
43
结语
 
汽车造型设计是一个极其复杂的过程，需要多领域的专门人才的共同努力与
相互配合才能完成，相关设计人员之间的有效沟通与配合尤其重要。本文以贯穿
整个造型设计流程的线与面为研究对象，把汽车造型设计中的二维表达、三维表
达以及油泥模型制作这三个关键阶段工作内容与工作方式进行分析与对比，对线
与面在不同设计阶段的关系进行分类与研究，并以线面关系为基础建立良性的沟
通新模式，并结合具体的设计案例进行了一般性验证。
 
线与面在二维表达阶段是基于绘画而存在的。虽然 
CAID 
的不断发展与强大，
使得设计师对于二维表达的方法有了更多的选择可能性，但是在二维表达阶段线
与面的关系仍然是基于绘画的。作为构成面的最基本前提的轮廓线其约束着面的
基本形态；敏感且关键的结构线可以揭示形体的穿插关系，引导面的方向；高自
由度的渐消线是车身造型中最为常见的形态特征，合理地运用渐消线可以丰富面
的形态，让平整、单调以及规整的曲面充满动感与活力；分型线的巧妙设计可以
让曲面设计在满足工艺要求的前提下增加面的细节。无论是轮廓线、结构线、渐
消线还是分型线，其与面的关系都是由线及面的过程，利用这种线与面的关系搭
建的高效沟通模式，可让设计人员更有针对性地进行沟通与配合，加速设计进程。
 
创意设计阶段的三维表达是基于 
CAID 
的，传统的设计是
“
画
”
的过程，而
C AID 
是“建模渲染”的过程。利用强大的 
N URBS 
建模方式，既可由线及面地进
行正向的三维表达，从整体的角度出发，快速地把曲面表达出来；又可由面及线
地进行逆向三维表达，适合于表现细节特征，在大面上进行精雕细刻；还可以通
过改变控制点位置以及修改权因子的方式来修改曲线曲面，使得曲线曲面的关系
变得若即若离。充分理解与运用三维表达阶段的线与面关系，并以之作为设计师
与工程师、数模师的沟通基础，能有效减少相互之间的沟通障碍。
 
油泥模型在汽车开发过程中发挥着较为重要的作用，其制作需要设计师与模
型师的有效沟通与配合。通过对油泥模型阶段的线与面关系进行分析与研究，得
出其有三种表现形式，并利用这三种线与面的关系构建了设计师与模型师之间新
的沟通模式：既要充分利用理论线来把握曲面的转折关系，又要通过工程曲线曲
面来制约造型曲线曲面的变化，同时还要由面及线地推演造型。在新的设计协作
模式引导下，可有效化解设计师与模型师在沟通过程中存在的思维障碍，从而增
加两者在油泥模型制作过程中的配合默契度，提高设计效率及产品品质。
 
线与面在汽车造型设计的不同阶段有着不一样的关系载体与关系内容，新的
沟通模式就是要求相关设计人员要在不同的设计阶段充分理解对应的线与面关汽车设计过程中的线与面关系分析研究
 
44 
系，正确运用线与面的关系指导彼此的沟通与配合。利用新的沟通模式，可使不
同思维方式的设计人员找到相同的沟通依据，避免不必要的误会与冲突，为设计
进程的顺利进行提供最有力的保障。
 
本文的主要研究成果：
 
1
．对汽车造型设计过程中的线与面关系进行分类与研究，分别对二维表达、
三维表达以及油泥模型制作三个阶段中的线与面关系进行详细的分析与探讨，总
结了不同设计阶段的各种线与面关系，并结合实例说明了每种关系的具体表现形
式。
 
2
．利用线与面在不同载体上的不同表现关系，以线与面的关系作为基础，构
建了一种新的沟通模式。相关设计人员要根据不同的设计阶段选择对应的线与面
关系作为相互沟通的基础，以保证沟通的融洽与高效。
 
出于时间与能力有限，论文对汽车造型设计过程中的线与面关系的分类与研
究会有很多不足的地方，许多问题还需探讨与解决。论文的不足之处有：
 
1
．汽车造型设计是个极其复杂的过程，干涉造型的不仅仅是线与面这两个主
要元素，因此仅从线与面的关系作为沟通的依据是有不足之处的，还需深入挖掘
其它的影响因素，让沟通的依据更全面。
 
2
．新的沟通模式目前只是通过小部分设计案例的设计过程以及个人的设计经
历得到证实，还没有得到大范围推广与运用，需要有不断的实践与反馈才能修改
与完善。
 硕士学位论文
 
45
参考文献
 
［
1
］阚德祥．汽车之父卡尔•本茨
(
连载三
)
．世界汽车．
2001  (12)
：
46
—
47 
［
2
］郑文文
.  
基于主题的汽车类复杂产品造型设计研究
. [
湖南大学硕士学位论文
].
长沙：湖南大学，
2011 
［
3
］李卓森
.
现代汽车造型
.
北京：人民交通出版社，
2005 
［
4
］王惠军
.
汽车造型设计
.
北京：国防工业出版社，
2007 
［
5
］何人可
.
工业设计史
.
北京：北京理工大学出版社，
2000 
［
6
］付黎明
.
设计美学规律研究
.
北京：中国美术出版社，
2006 
［
7
］赵江洪
.
设计艺术的含义
.
长沙：湖南大学出版社，
1999 
［
8
］
Cross N
，
Dorst K
，
Roozenburg N
．
Research indesign thinking
．
Delft University 
Press
，
Delft
， 
The  Netherlands
，
1992 
［
9
］
K.T.Strongman.  The Psychology  of  Emotion  Second  Edition. New  York:  John 
Wiley  &  Sons  Ltd,1978 
［
10
］王贞
.  
汽车造型的设计创意与工程物化
. [
湖南大学博士学位论文
].
长沙：湖
南大学，
2014 
［
11
］单大明
.
消费心理学
.
北京：机械工业出版社，
1999 
［
12
］胡飞、杨瑞
.
设计符号与产品语意：理论、方法及应用
.
北京：中国建筑工
业出版社，
2003 
［
13
］王铁城，刘玉庭
.
高等艺术设计专业系列教材装饰雕塑
.
北京：中国纺织出
版社，
2005 
［
14
］王莹
.  
环境艺术设计中点、线、面的运用研究
.
才智
.2012
（
04
）
:195 
［
15
］周郎
.  
曲面造型方法在车体外形设计中的应用
.  [
沈阳理工大学硕士学位论
文
].
沈阳：沈阳理工大学，
2011 
［
16
］洪喜华
.  
产品张力设计研究
. [
湖南大学硕士学位论文
].
长沙：湖南大学，
2012 
［
17
］鲁道夫·阿恩海姆
.  
艺术与视知觉
.  
成都：四川人民出版社，
1998 
［
18
］王龙娇
.  
具象油画中轮廓线的研究
.  [
郑州大学硕士学位论文
].  
郑州：郑州
大学，
2014 
［
19
］任成元
.
师法自然的产品创意设计研究
.  
河北大学学报
(
哲学社会科学版
). 
2012(5)
：
149- 151 
［
20
］赵宾福 ，
  
薛振 华
.
以陶 器为视 角的 红山文 化发展 阶段 研究
.  
考古 学报
. 
2012(1)
：
1- 22 
［
21
］张耀
.
商周青铜器与青铜器雕塑艺术
.  
北京：中国书籍出版社，
2013 汽车设计过程中的线与面关系分析研究
 
46 
［
22
］张含冬
.
浅析汉代漆器艺术
.  
文艺生活
(
文艺理论
).  2013(11)
：
147 
［
23
］秦伟
.
瓷器的故事
.  
北京：紫禁城出版社，
2013 
［
24
］常志刚
.
中国元素与汽车造型设计
.  
四川兵工学报
.  2008(10)
：
45-46 
［
25
］宋盼盼
.
冰裂纹的形式美探讨及在现代的应用
.  
上海工艺美术
.  2014(1)
：
78-79 
［
26
］钱晓骏
.  
基于良渚文化的设计实践与应用研究
.  [
浙江工业大学硕士学位论
文
].  
杭州：浙江工业大学，
2011 
［
27
］华丽
.
黄金比例成就人体美
.  
医药保健杂志
.  2006(8)
：
35 
［
28
］张翼明
.  
点线面美学与景观设计
.  [
福建农林大学硕士学位论文
].  
福州：福
建农林大学，
2007 
［
29
］
Chen Kuohsiang, Owen Charles L. Form language and style description. Design 
Studies,  1997  , 18  (3)  :  249-274 
［
30
］罗仕鉴
,
朱上上
.  
用户的产品造型风格感性认知研究
.
包装工程
.  2005,(3)
：
179-182 
［
31
］
   
孙虎
.  
基于地域的汽车造型设计研究．包装工程，
2012
，
04
：
47
—
50 
［
32
］王青
.  
点、线、面在雕塑语言中的发展与运用
.  [
河北师范大学硕士学位论
文
].  
石家庄：河北师范大学，
2011 
［
33
］王绍强
.
设计中的点线面
.
北京：电子工业出版社，
2014 
［
34
］王受之
.
世界现代设计史
.
北京：中国青年出版社，
2002 
［
35
］王波
.
汽车造型设计二维表达
.
北京：清华大学出版社，
2009 
［
36
］张阿维
.
计算机辅助工业设计教程—产品设计
.
北京：北京理工大学出版社，
2006 
［
37
］
Gravesen  J,  Christian  H.  The  Geometry  of  the  Scroll  Compressor.  Siam 
Review,2001,43(1):  113-126 
［
38
］张阿维
.
计算机辅助工业设计教程—产品设计
.
北京：北京理工大学出版社，
2006 
［
39
］王树凤
.
汽车构造
.
北京：国防工业出版社，
2009 
［
40
］
Jay  P  Mc Cormack,  Jonathan  Cagan,  Craig  M  Vogel.  Speaking  the  Buick 
language :  captur ing,  understanding,  and  exp lor ing  brand  ident it y  w it h  shape 
grammars.  Design  Studies,2003,25(1),1- 29 
［
41
］
Carol  Chapman,  Suzanne  Tulien.  Brand  DNA.i Universe,  Inc,2010,36-124 
［
42
］
HSIAO S W, CHAN G M S. A Semantic Recognition Based Approach for Car
’
s Concept Design. Internat iona l Journa l of Vehic le Design , 1997, 18 (1) : 53- 82 
［
43
］廖俭
.
计算机辅助汽车造型技术研究
.  [
湖南大学硕士学位论文
].
长沙：湖南
大学，
2001 硕士学位论文
 
47
［
44
］施法中
.
计算机辅肋几何设计与非均匀有理 
B 
样条
.
北京：高等教育出版社，
2013 
［
45
］
Piegl  L. On  NURBS:  A Survey.  IEEE,  1991,  11(1):  55-71 
［
46
］张国华，杨兴强，张彩明
.
基于权因子的 
NURBS 
曲线形状调整
. 2004, 10(16)
：
1396-1400 
［
47
］
Au  CK,  Yuen  MMF.  Unified  approach  to NURBS  curve  shape  modification. 
Computer- Aided  Design,  1995,  27(2):85~ 93 
［
48
］李德信，谢敬，贾杰．
NURBS 
曲面权因子及其应用研究．西安理工大学
学报．
2004
，
20(2)
：
154
—
158 
［
49
］张巨塨
  
李红云
.  
油泥模型和三维软件在汽车设计中的协作
. 2008 
中国汽车
工程学会年会论文集
.
天津：中国汽车工程学会，
2008 
［
50
］
   
赵鹏，陈虹
.  
产品设计中的油泥模型制作技术研究．机械设计与制造，
2012
，
01
：
240
—
242 
［
51
］兰玉琪
.
图解产品设计模型制作
.
北京：中国建筑工业出版社，
2011 
［
52
］张然彧，张阿锋
.
汽车模型油泥制作
.  
长春大学学报
.  2010,17(1)
：
12-17 
［
53
］
   
卫鹏
.  
汽车造型设计中油泥材料的应用分析．包装工程，
2009
，
10
：
146
—
147 
［
54
］
   PATRICK B
，
NICOLAS R
，
ALAIN M. Touch and Design (T
’
ND) a European 
Funded  Project.  The  7th  Inter natio nal  C onference  on  Comp uter- Aided 
Industr ia l Design and C onceptual Design (C AID&C D 
’
2006)
，
Hangzho u
，
2006 
［
55
］
Silvia Baruffaldi. Pininfarina Birdcage 75th. AUTO & DESIGN, 2005, 3(152): 
21-26 
［
56
］潘荣，李娟
.
设计•触摸•体验 
Desing
•
Touch
•
Experience.
北京：中国建筑工
业出版社，
2005 汽车设计过程中的线与面关系分析研究
 
48 硕士学位论文
 
49
致
   
谢
 
就要毕业了，就要离校了，论文写到这里让我想起了研究生三年来的一幕幕，
还清楚记得第一次在院楼下见到我敬爱的导师杨雄勇教授的那份激动。一直以来，
杨老师不仅在教学上对我们因材施教，传授我们专业知识与设计方法，而且在生
活上教导我们如何为人处事。论文的完成尤其要感谢导师的悉心指导，同时在上
海伊狄达汽车技术服务公司的实习经历对本论文的完成给予了极大的帮助，感谢
黄胤总监及其设计团队对我的关心与指导。
 
三年来，设计院的老师们给我们创造了让人羡慕的学习环境，给我们建造了
先进的科研平台，引导我一步步走进设计的殿堂。特别感谢学识渊博的赵江洪老
师、高瞻远瞩的何人可老师、严谨治学的陈飞虎老师、温文儒雅的肖狄虎老师、
年轻有为的季铁老师、和蔼可亲的赵钢老师、才华横溢的谭浩老师等，你们对于
学术问题的严谨态度以及对于教学工作的呕心沥血深深地影响着我，你们的谆谆
教导与辛勤培养将使我受益匪浅。
 
感谢张军老师对我学习上的指导与生活上的帮助，与您一起的时光特别有激
情，感谢李辉老师的专业指导与进行帮助，向您探讨问题的过程最为印象深刻，
感谢姜群老师的关心与支持，与您分析设计很是受益。
 
感谢“杨家小院
”
所有的伙伴们，能与你们一起奋斗在最前线是我三年来最快
乐的、最充实的回忆。感谢学姐学长们在学习与生活的帮助——谢盾、姬泽生、
刘凯、郑文文、任颢、王宁、方婷、李素珍等，谢谢你们。感谢王俊、门亮、张
建博、刘晓青，还期待下一次与你们一起打积雪。感谢卢洪康，谢谢你的支持与
帮助。
 
感谢我的三年室友刘松，你的勇气与拼博精神深深地影响了我，谢谢你。感
谢小虎队的周迪、周琳琅、郑家瑜、汪默、瞿曦、马翔、张漫淇、杨阳等，以及
320 
的王译晨、李银辉等，谢谢你们的陪伴与支持。感谢其他所有工作室的同学
给我在学习以及生活上的帮助。
 
还有特别感谢我的女朋友梁文华一直以来对我的悉心关怀与鼓励，能与你在
一起是我最大的幸福。特别感谢我的父母、丕叔、哥哥、姐姐以及年迈的爷爷奶
奶，你们给了我最无私的爱，是你们给我最大的前进动力，感谢你们！
 
再次感谢杨老师对我无微不至的关爱，谢谢杨老师！
 
                                              
                                                
高柏多
 
二零一五年五月于岳麓山下
 