分类号单位代码：
号：
福建农林大学专业硕士学位论文
木材加工企业原材料库存控制与决策支持系统
专业类别：工程硕士
专业领域：交通运输工程
研究方向：物流工程与管理
研生：邓蓉
指导教师：
邱荣祖教授
许少洪高级工程师
兀成时间：一四年四月分类号：单位代码：
密级：学号：
福建农林大学专业颂士学位论文
木材加工企业原材料库存控制与决策支持系统
专业类别：工程硕士
专业领域：交通运输工程
研究方向：物流工程与管理
研生：邓蓉
指导教师：
邱荣祖教授
许少洪高级工程师
兀成时间：二—四年四月Sort number：
：
：
：
：
：
：
：
：
：独创性声明
本人声明，所呈交的学位毕业论文，是本人在指导教师的指导下独立完成的研究成果，并且是自
己撰写的。尽我所知，除了文中作了标注和致谢中已作了答谢的地方外，论文中不包含其他人发表或撰
写过的研究成果。与我一同对本研究做出贡献的同志，都在论文中作了明确的说明并表示了谢意，如被
查有侵犯他人知识产权的行为，由本人承担应有的责任。
学位毕业论文作者亲笔签名曰肌純卩
论文使用授权的说明
本人完全了解福建农林大学有关保留、使用学位毕业论文的规定，即学校有权送交论文的复印件
允许论文被查阅和借阅，学校可以公布论文的全部或部分内容，可以采用影印、缩印或其他复制手段保
存论文。
保密，在年后解密可适用本授权书□
不保密，本论文属于不保密
学位毕业论文作者亲笔签名
指导教师亲笔签名
曰期：
日期：目录
弓信
选题目的与意义
国内外研究现状
国外研究现状
国内研究现状
单级库存管理与优化研究
多级库存管理与优化研究
决策支持系统研究与开发
研究中存在的主要问题
微观情境下木材需求预测研究不足
库存控制策略多依赖经验方法确定
原料仓储管理信息化程度亟待提高
研究的主要内容与技术路线
研究的主要内容
加工厂木材原料需求量预测研究
加工厂原材料库存控制策略研究
原材料库存决策支持系统的设计
技术路线
加工厂木材原料需求量预测研究
预测方法比选
雜预谀
专家会议法
德尔菲法
定量预测
回归分析预測
灰色预测模型
三次指数平滑
组合预测方法
预测模型建立与精度评价
灰色预测模型建立
指数平滑模型建立
组合预测模型建立
预测结果与精度评价
预测分析
加工厂原材料库存控制策略研究
分析涉及变量说明
安全库存控制理论3.2.1安全库存基本概念
安全库存量的确定
安全库存统计学分析
安全库存计算的方法
安全库存费用的核算
安全库存测算实施
库存控制模型建立
经济订单批量推导
库存控制成本核算
库存控制策略提出
原材料库存决策支持系统的实现
需求分析
用户情况分析
功能需求分析
入库模块
出库模块
查询模块
报表模块
统计模块
决策模块
数据需求分析
软件需求分析
支撑技术
编禾呈语言
开发平台
数据库设计
入库
入库表
入库统计表
库存表
出库
出库表
出库统计表
分析
永林原料供应存在问题分析
需求依靠经验预测
库存控制缺乏依据
仓储信息管理低效
系统示范应用5.2.1	入
查询操作
出库操作
报表检索
统计图形
库存决策
应用结果与讨论
总体功能与稳定性
敏感性分析
偏离的敏感性分析
偏离的敏感性分析
系统整体效益分析
总结与展望
总结
醒
附录：软件设计部分程序代码
致
攻读硕士研究生期间公开发表的学术论文：福建农林大学专业硕士学位论文
木材加工企业原材料库存控制与决策支持系统
摘要：近年来，我国已成为世界林产工业制造中心，人造板总产量稳居世界第一，为木材加工行业的发
展奠定了坚实的基础。在产能不断提高的同时，出现了日益严重的木质原料紧缺问题。加之木材加工企
业缺乏有效的需求预测方法、库存控制研究和信息管理手段，导致原料的供应入库、需求出库与管
理在库）“三驾马车”陷入困局。木材加工企业的竞争已逐步体现在原辅材料供应方面的竞争，木材加
工业进入了资源决定效益的时代，因此，对原材料库存进行合理地管控，以确保生产线喂料的稳定性和
连续性成为迫在眉睫的事情。
本文的研究工作主要包括以下个方面：
一、木材原料需求量预测研究
作者调研了福建省永安人造板厂等公司，分析加工厂木材原料需求量的特点，结合考虑木材原料需
求的特性以及预测精准度确定预测方法，建立指数平滑与灰色预测法的组合预测模型，并进行精度检验，
能够比较良好地反映出月度需求的增长趋势。
二、原材料库存控制策略研究
利用木材原料需求预测结果，应用经济订单批量模型和安全库存控制理论，提出完整的库存控制策
略，包含安全库存、一次进货量、再订货水平、最小化阶段性总成本核算等参数。通过经济订单批量模
型可以很好地规避由于再订货成本过高或存货持有成本过高而导致整体的总成本上升通过安全库存控
制理论可以计算出在保障生产平稳的基础上使保险库存量尽量减少，从而降低库存总成本。
三、库存决策支持系统的实现
本文原材料库存决策支持系统是在对木材加工企业库存管理业务实际调査分析的基础上进行开发
和设计的，利用跨平台开源集成开发环境，采用编程语言数据库的开发方式，实
现木材原料库存数据的整合、同步与共享。通过入库、出库、查询、报表、统计和决策六大模块，保证
出入库实物流与信息流的对称，加强原材料库存的日常管理；决策模块应用前述一和二两项研究成果，
从总体情况上为加工厂制定最佳库存策略提供决策支持。
四、主要结论
通过永安人造板厂原材料仓储数据的初步应用，测试了系统的总体功能与稳定性。从系统整体效益
分析，一方面系统能降低使用者的工作强度，提高其工作效率；另一方面对原材料库存进行合理地管控
能够产生相当可观的经济效益。通过敏感性分析，发现假如所采购的订单批量正好位于五的附近，
那么所产生的成本与最小化的总成本接近，可变成本是在最小值附近相对稳定的；相对较低服务水平的
安全库存量会由于缺货成本要远远高于持有成本，产生较大的费用增加。当服务水平越接近这个
理想值的时候，随之而来产生的成本将会变得异常昂贵。因此必须综合考虑顾客的服务水平、缺货成本
和库存持有成本三者之间的平衡关系，这对于制定库存决策具有重要的理论指导价值。
关键词：木材加工企业；原材料；需求预测；库存控制；决策支持系统
中图分类号：文献标识码：	木材加工企业原材料库存控制与决策支持系统
：，
，
：
，，
，
，
，
，
，
，，
，
，，福建农林大学专业硕士学位论文
，
，
；；；
：：	福建农林大学专业硕士学位论文
引言
选题目的与意义
近年来，一方面随着家具、橱柜、地板、建筑装饰等行业的快速发展，为整个木材加工行业的发展
奠定了坚实的基础；另一方面国家相继出台各项林业政策，从税收鼓励到资金支持，促进林业产业不断
平稳向前发展【。目前，我国已成为世界林产工业制造中心。年林业总产值突破万亿元，木材
产量约达万立方米；人造板总产量为万立方米，其中胶合板万立方米，纤维板
万立方米中密度纤维板占万立方米刨花板万立方米其它人造板产量
万立方米我国人造板总产量稳居世界第一，对保障全球林产品市场供应发挥了重要作用。
在产能不断提高的同时，出现了日益严重的木质原料紧缺问题，木材加工企业的竞争已逐步体现在
原辅材料供应方面的竞争，进入了资源决定效益的时代。适逢国家积极推进生态文明建设，福建省也相
继出台了一系列林业政策，大力推进森林福建、生态福建建设，这进一步加剧了我省木质原料紧缺，成
本上升，导致一些加工厂频频发生因原料短缺而停产的问题。原料的短缺究其原因主要集中在来自三个
方面的冲击，即供应、需求和管理“三驾马车”并没有做到协调统一，反而陷入了各自的困局。从供给
层面来说，受天然林禁伐、限伐等林业釆伐政策的影响木质原料供应量大幅减少；周边产业布局不
合理，盲目发展人造板制造业，生产线相继投产，加剧行业原料供给压力。从需求层面来说，市场需求
的不确定性促使木材原料於存的数量难以界定有相当部分企业依靠经验预测，盲目计划生产和采购
策略，或造成原料木材积压，或造成生产线喂料不足。从管理层面来说，木材加工企业管理手段相对落
后，利用计算机管理原料出入库并不普及，造成库存信息处理滞后，何时出入库、出入库数量与种类统
计、在库原料及仓库搭配查询等等信息严重不全
木材加工企业原材料库存作为连接第一产业资源培育和第二产业人造板及木材加工的结点，亦
是整合木材供应链系统中供应、加工、销售的关键环节，在当前木质原料紧缺的行业发展瓶颈下，必须
进行库存控制与管理的调整，加强原料日常仓储管理，根据市场销售需求规律变化合理制定月度库存控
制策略，降低原料损耗和仓储成本，凭借管理创新的角度增强市场竞争力，这对于供应链整体的协调发
展起着至关重要的作用。
本研究旨在通过本项目的研究，提出林工一体化下的木材供应链系统加工企业木材需求进行科学预
测，并提出厂区库存量的模型，设计仿真系统，为木材加工企业提供制定最佳库存策略提供决策支持。
最后以永安林业（集团）股份有限公司范例，进行初步应用研究。为当前木材加工企业所面临的木材原
材料库存不合理现象，及其由此带来的生产波动和成本上升等问题提供理论依据，具有理论价值和实际
意义。
国内外研究现状
库存是指目前闲置的、用于未来的有经济价值的资源，其作用在于防止生产经营中断，起到稳定作
用。通常按照两种标准进行分类：从生产过程可分为原材料库存、零部件及半成品库存或成品库存；从
经营过程可分为周期库存、安全库存、季节性库存或增值库存。库存成本占用大量流动资金，企业不断	木材加工企业原材料库存控制与决策支持系统
地寻求各种方法，在不影响服务水平的前提下，降低库存成本，“科学的库存控制”仍然是库存管理的
核心。因此，库存并非仅仅只是保管，其强调的是在保证生产流通顺畅基础上的合理化与经济化。
国外研究现状
近年来国外木材库存控制与管理的研究文献明显增多，对相关领域的研究进行条分缕析，主要分为
两大类：一是库存管理优化；二是动态仿真研究。特别是，木材作为生物质能源的重要原料之一，国外
一些学者对其季节性和多样性供应特点进行了存储问题的研究。
北欧、北美等林业强国在经历单级库存管理优化研究的阶段之后，研究的重点开始转向供应链多级
库存管理优化，主要从传统的数学建模方法如线性规划、启发式算法和网络模型两个方面进行研究。
关于传统的数学建模方法，等以瑞典的公司作为案例，釆用两种不同
的启发式方法研究有关规划和决策的问题，其中包括采伐地区设计及产品库存等许多方面
等以加拿大魁北克省的家具公司、物流公司作为研究对象，应用启发式算法建立起大型混合
整数规划模型，从而决定需求分配、釆购、外包和库存策略。关于网络模型，等以造纸
厂区域构成供应链网络，以轮伐策略和土地获得成本作为变量，通过型方程，构造出一个
长期木材供应计划模型，以最大限度减少木衆纤维需求为前提设计总折扣费用，确定相关存储决策。。
等使用分布式网络的多模型并应用在木材供应链库存管理中特别是
等运用启发式算法解决多品种复杂网络的计划问题实现对干扰进行快速处理，及时交换信
息并减少库存。
在动态仿真研究方面，等为生物质原料其中包括次材、短材、薪材的供应网络构建仿真和
优化模型，网络结构涵盖的节点包括源位置、釆集网点、转运网点和预处理网点等等
等在针对生物质原料供应问题上开发的仿真模型，考虑到北方气候独有的冰雪天气在春天解冻时所造成
的影响，提出需要一个额外的生物燃料工厂库存的解决方案，并使用仿真软件模拟。这些仿
真模型的开发对木质原料库存决策支持系统的研究与设计具有重要的参考价值。
国内研究现状
目前国内关于木材库存的相关研究报道比较零散，归纳起来主要集中在以下三个方面：第一，林产
工业研究还是局限在几个独立的物流功能上，单独对库存环节进行优化；第二，随着现代物流及供应链
管理理论和应用方法趋向成熟，库存控制研究开始综合考虑到供应链上的整体效益；第三，针对林工企
业库存控制开发决策支持系统。
单级库存管理与优化研究
从上世纪九十年代开始直到年，关于木材库存的研究仅仅还是局限在独立的物流功能上，并
未用现代物流及供应链管理的视角来分析库存的整体效果，年以后，企业对库存信息化方面开始
重视。曹玉华针对木场开发的库存管理系统软件，能够实现木材库存数据的动态查询并以表的形式打
印输出，对出入库木材按不同材种名进行统计并绘制统计图形，管理者通过对比入库和出库统计图形，
综合考虑木材供需，根据预测需求随时安排生产张亚勇、周玉成等首次提出将技术运用到人
造板行业的库存管理系统，操作员可以很方便地在平台上完成人造板出入库及盘点工作。这为现
代木材加工企业在提升商业价值上寻求到新的突破口，为企业整体信息化管理打下基础【。	福建农林大学专业硕士学位论文
多级库存管理与优化研究
大约从年以后，国外先进的供应链管理理论和应用方法开始引入我国供应链库存管理成
了学界和商界研究的热点，不仅理论成果显著，而且多个行业如汽车、烟草、零售等也在实践中取得
不错的成效。
此时，林工企业正面临着深刻地转型，学界的研究开始集中在供应链库存控制与管理向林工企业推
广及植入上。刘娜翠调研时发现一些木材企业安全存货过高，通常储存时间长达几年，库存费用非常高，
需要对市场需求进行准确预测，从供应链的角度进行库存控制以降低库存成本其在年的一篇
文章中具体提出建立基于木材企业的控制模型，由第方物流企业为供应链中的各木材企业管理
库存，对木材的库存量达到精确控制林雅惠提出整合木材供应链，实施联合库存的构想，该学者
认为联合库存可以消除供应链系统中各节点企业独立库存运作模式导致的需求放大现象有效整合分散
的木材库存。陈爱灿针对一个供应商和一个零售商组成的需求链系统，研究其中库存与定价联合决
策问题，在木材加工企业的实际案例中结合基于价格折扣和经济订货批量改进的库存定价优化模型。
决策支持系统研究与开发
决策支持系统开发作为库存研究的一个重要方面常常被广泛探讨和实践。于海鸿、孙吉贵等针对确
定性离散需求量的库存问题提出费用比较模型，并设计实现相关库存管理问题的决策支持系统，为决策
者提供有力的库存决策支持。李建斌、罗晓萌等以最小化库存费用为目标函数建立折扣准则条件下
的库存优化模型，基于该模型设计并开发库存优化控制决策支持系统，合理的决策在很大程度上降低了
企业库存费用】。孙宜然、赵嵩正等考虑到供应链环境下制造商库存管理的对象及方法，设计了面向
制造业的供应链库存决策支持系统，对提高供应链环境下企业的库存管理水平起到一定的积极作用。
随着信息技术与理论方法的日趋成熟，一些学者开始在木材库存控制领域开发设计决策支持系统。
林雅惠认为库存是木材物流中占用资金最多的环节高效地进行木材库存控制，减少木材长期积压降等，
加速资金周转均是木材物流的中心环节，其设计并开发的决策支持系统以传统库存控制模型为基础，改
良性地考虑到木材库存过程中的环境影响因素，辅助决策者设定最佳的木材库存量、订货周期及订货批
量。柳阳以木材加工企业为研究对象，分析其特定的经营环境，构建传统库存管理模式与供应
商管理库存模式这两种动态模型，并仿真设计两种模式在正弦波动需求、脉冲突增需求和随机变
化需求三种状态下的实际运作，比较两种模式对企业库存水平的影响差异，为企业库存控制提供有力的
决策支持。
研究中存在的主要问题
微观情境下木材需求预测研究不足
众学者对木材及林产品的需求趋势分析多是从宏观上把握的，主要考虑到大环境下装饰装修业、农
村房建、城市化进程、经济区发展等对整个行业的影响，以及随着年份推移木材行业需求的整体走势等
等。针对微观情境下，比方说一个具体的木材加工企业如何利用历史数据去预测未来的月度需求，关于
这方面的预测研究鲜少见报道，而这正是企业建立安全库存、制定月度釆购策略、预算阶段性总成本的
必要依据。	木材加工企业原材料库存控制与决策支持系统
库存控制策略多依赖经验方法确定
完整的库存控制策略包含安全库存、一次进货量、再订货水平、以及由此产生的成本核算等等内容。
其一解决供应链上需求不确定性的主要立足点是设置必要的安全库存安全库存控制理论在保障航材、
钢材供应等领域的应用研究已经比较成熟。目前多数林工企业的木材原料安全储备多依赖经验方法确
定，过低的安全库存无法应对需求突增，过高的存量又会产生库存呆滞，因此有必要在林工行业引入安
全库存控制理论进行应用分析。其二，在库存控制策略中，我们可以控制的变量实际上只有一个，就是—
一次进货量，凭借经验方法确定的一次进货量，实际上也就直接锁定了有可能极度不合理的运作周期和
过高的总成本，因此，木材加工企业如何去设定最优订单批量、再订货水平仍然有着不可忽视的利润源。
原料仓储管理信息化程度亟待提高
原材料库存是连接营林企业和木材加工企业的重要结点但是大多数木材加工企业对原材料库存管
理并没有引起足够重视，甚至还停留在简单的手工进、销、存层次上，对大量数据只能进行基本记载和
计算处理，信息存放极为冗余，且各自相互独立，形成信息孤岛。因此原材料库存决策支持系统的开发
具有重要的现实意义，原料管理的高度自动化，实质上是林场与加工厂相关业务间集成和信息共享，同
时能为需求预测工作和库存控制策略提供重要的来源信息。
研究的主要内容与技术路线
研究的主要内容
加工厂木材原料需求量预测研究
参考加工厂木材原料往年需求的时间序列数据，根据所掌握的经验、知识以及信息特点做出相应的
分析，建立指数平滑与灰色预测法的组合预测模型和精度检验，对木材加工企业的月度需求量做出预测
分析。
加工厂原材料库存控制策略研究
根据未来月度需求的特点，在预测结果的基础上进行应用研究。考虑到木材产品市场实际需求的变
化与波动，需要在周期库存之外建立一个合理的安全库存，本文研究将安全库存控制理论应用于原材料
的管理；同时，在周期采购、存储方面提出量化模型，确定当期的订单批量、再订货水平、最小化阶段
性总成本等内容。通过完整的月度库存控制策略确保在生产流通顺畅基础上的合理化与经济化。
原材料库存决策支持系统的设计
原材料库存决策支持系统包含两个方面的内容，一是对日常出入库的常规管理，二是为库存控制提
供合理的策略建议。加强仓储管理具体是对木材原料数量与相关属性的管理，处理库存分类账目与进出
流水账，为生产活动顺畅进行提供决策依据。要完成上述功能，需要根据企业业务特点设计比较完善的
工作界面；建立完善的关系数据库用以存储大量信息；实现对数据库中实时更新数据的动态查询；设计
基于报表、图形的统计方式。在智能决策方面，通过最优的组合预测模型、最优的库存控制模型、各项
参数值、历史数据、主观输入项等，由此生成对管理者的决策具有重要参考价值的结果。	福建农林大学专业硕士学位论文
技术路线
需求预测研究
预预模
测测型
方模精
法型度
比建检
选立验
资
料
搜
集、■
国库存控制策略研究
内
外
现
究安经
全济
库订
存单
控批
制量
理模
论型
库存决策支持系统研究
需支鏊求撑奮分技奪
系统实现、应用分析
总结与展望
图技术路线	木材加工企业原材料库存控制与决策支持系统
加工厂木材原料需求量预测研究
加工厂木材原料需求量除了存在随时间的推移而增长的趋势外，一年个月的气候变化也对木质
原料需求造成影响，使之呈现以年为周期的季节性变化，这种变化称为季节性波动趋势，如图所示。
从图中可以看出木材原料需求量随着时期变化呈现出一定的上升趋势并且夹带着周期性波动这是受市
场和季节因素共同作用的结果。一般来说，、月份春节前后为板材消费淡季，一些地板厂、家具厂
会在年前部分停产；经过休整，月和月人造板进入旺季销售，需求大幅上涨；旺季过后，、月份
开始步入市场传统淡季；、、月份销售随着房建、装饰装修等行业增幅的拉动一般有所回暖，需求
较为均衡，大约在全年平均需求水平上下；进入月份以后，按照多数消费者的偏好，往往选择年底
购置家具，因此，木质原料也在年底出现需求旺季前述分析解释了加工厂对木材原料需求量呈现
周期性波动的原因。增长趋势和季节波动趋势这两种不同的、复杂的变化趋势交织影响，对预测工作提
出了更高的要求，因此选择合适的预测方法就显得尤为重要。
■
■
■‘‘‘‘‘‘‘‘‘‘‘‘‘‘‘‘‘‘
图永安人造板厂年各个月份木材原料需求量
预测方法比选
在库存控制与管理的研究领域内，提出包含期初安全库存、周期一次进货量、进货间隔等参数的库
存控制完整策略通常需要进行需求量预测，可以说，库存控制模型是建立在某种适度的预测结果基础上
的。预测的方法有很多种，最常见的是按照预测结果分为定性预测和定量预测。本节重点对几种常用的
预测方法进行比选，分析不同估测方式的利弊，为加工厂的需求预测确定合适的模型方法，探求和把握
木材加工企业对原材料需求的发展规律。	福建农林大学专业硕士学位论文
定性预测
专家会议法
专家会议法是一种发挥专家集体智能结构的效应方法主要的操作模式是邀请相关领域专家参与讨
论，发表各自不同的意见，经过多轮会议，得出比较同一结论，从而对未来的发展趋势做出判断。
专家会议为专家们交换意见提供平台，通过互相启发以弥补个人意见的短板和不足，实现“思维共
振”，借助内外信息交流、反馈，在较短时间内将产生的创造性思维活动集中于预测对象，从而为决策
提供预测依据。但是，专家会议也有一些不足之处，比如说易屈服于大多数人意见或权威；易受劝说性
意见的影响；有时受心理因素影响较大，不愿意轻易改变自己已经发表过的意见等等。
德尔菲法
德尔菲法回避集中讨论而釆用函询调查方式，分别向相关领域专家提出问题，然后对回答意见进行
综合处理，再次反馈给各个专家重新征求意见，而后对新一轮意见加以整理，如此反复几次，直至得出
比较一致的结论，对未来进行预测。
德尔菲法同常见的专家会议法既有联系又有区别。德尔菲法能充分发挥家会议法的优点，能把分
歧点表达出来，集思广益，取长避短，准确性高；同时又能避免家会议法的缺点，权威人士的意见影响
减弱，各方更愿意修改自己原先不全面的意见。德尔菲法的不足之处主要体现在操作过程比较复杂，花
费时间比较长。
定量预测
回归分析预测
回归分析法通过寻找到被预测量和与它相关的解释变量之间的因果关系，据此建立回归模型，从而
预测对象未来的发展趋势。
回归分析预测法是一种比较经典和实用的预测方法，容易理解，运用广泛，其中线性回归预测法和
非线性回归预测法的运用最为常见。在应用过程中，对数据作较为详细的分析有助于提高预测精度。但
是回归分析最大的特点就是在偶然中发现必然，不能有效排除偶然因素干扰，造成较大的预测误差。
灰色预测模型
灰色预测即指灰色系统所做出的预测。所谓灰色系统的具体含义是：如果某一系统的全部信息已知
为白色系统，全部信息未知为黑箱系统，部分信息已知，部分信息未知，那么这一系统就是介于白色系
统和黑箱之间的过渡系统。灰色预测方法着重研究具有“小样本、贫信息、不确定”特征的问题，方法
简便，并且具有较高的准确性。
由于加工厂对木材需求的发展趋势受装饰装修业、农村房建、城市化进程等众多因子的影响，属于
一个典型的大灰色系统，历史需求数据序列存在“小样本、贫信息、不确定”的特征，利用灰色理论建
立预测模型，能够获得较为满意的效果，具体预测步骤如下
对原始时间序列数据进行平移处理、对数处理或方根处理，做一次累加生成，得到新序
列数据工⑴⑷；
借助一次累加生成序列来拟合微分方程
令⑴以，	木材加工企业原材料库存控制与决策支持系统
得到两个重要参数、其中为发展系数，为内生控制灰数；
求解微分方程得到预测模型函数
⑴⑶⑴
通过对做一次累减还原，则…免
根据上述公式按照步骤即可计算出预测值，但是灰色预测模型一定要经过检验，只有经过精度检验
合理的模型才能用来预测。灰色模型的精度检验通常釆用三种办法，分别是残差检验、关联度检验和后
验差检验，残差检验和后验差检验较关联度检验常见，本文采用残差和后验差进行模型的检验，具体步
骤如下】：
残差检验
计算原始数列与模型计算值义。’：幻的残差⑼⑷和相对误差⑷，残差
，相对误差。。根据研究，一般认为⑷时，
模型残差检验才是合格。
后验差检验
先计算原始数列的平均值残差平均值其中
°：丄文⑷
再计算原始数列的方差残差方差，其中
幻，丄⑶⑷
进而算出方差比：和小误差概率；其中
户■
模型的精度等级可以由和共同刻画，如表所示。
表精度等级参照表
精度等级
一级（好）
二级（合格）
三级（勉强）
四级（不合格
三次指数平滑
指数平滑是一个迭代计算的过程，不同期数据处于不同地位，近期数据作用大，其权数越大，远期
数据作用小，其权数越小，通过对数据时间序列中的各个数据进行加权处理，消除历史统计序列由于随
机波动产生的影响，找到主要发展趋势。根据三次指数平滑模型的特点，能够较好地描述加工厂月度需
求历史统计序列主要的发展趋势。具体预测步骤如下	福建农林大学专业硕士学位论文
设《个原始数据组成时间序列为为第期第次指数平滑值，指数平
滑值计算公式为为平滑系数：
■⑴；一⑴
”
，，…《
有三次指数平滑数学模型：
其中，为第期的预测值，”与建立起如下联系：
”）
——￡
⑴⑶”
应用三次指数平滑法进行预测，需要注意两个关键点，第一是估算，的值；第二是合
理确定平滑系数的值，一般来说有如下经验方法：（时间序列呈现较稳定的水平趋势，一般在
之间取值；（时间序列有波动且长期趋势变化不大，常在之间取值；（时间序
列波动很大且长期趋势变化幅度较大’呈现迅速、明显地上升或下降趋势，宜在之间取值’
以使预测模型具有高灵敏度，能够迅速跟上近期数据的变化
组合预测方法
预测值和实际值之间往往存在客观差异，这种不确定性是由两个方面造成的：一是未来事件内在的
不确定性；二是预测模型本身的不确定性。组合预测是指对同一问题采用不同的方法进行预测、比较和
分析，再综合考虑各种方法的优势及预测指标的特点，对这些单项预测得到的结果进行加权调整，从而
提高精度和准确度，以期得到一个更加合理的预测值
设对某一预测对象利用《种预测方法，可得到《个模型的预测值‘，，，《，利用这《个预
测值构成一个对的最终预测，即
其中免，如何确定不型的权重成为问题的关键，常见的方法有等权组合预测法、最小
二乘法、遺平方和极小化法等【。由于误差平方和极小化法具有较好的操作性和实用性，故本文釆
取误差平方和极小化法来确定两种预测模型的权重，具体操作步骤如下
设对于同一预测问题，采用《种预测方法，数据观测期数为。
记；实际观测值；
第种方法的预测值，，《
石第〗种方法的预测误差，，，
无第种方法的加权系数，	木材加工企业原材料库存控制与决策支持系统
它从组合预测方法的预测值，…；
；组合预测方法的预测误差，，…。
令表示组合预测方法的预测误差平方和，则有
其中广‘，，
五五』”
“‘
五”五
，五”‘’”，《。
⑷设及其为全是的维列向量。、分别是最优组合预测方法的加权系
数向量和预测误差平方和，则有：
预测模型建立与精度评价
目前国内外很多文献资料针对月负荷提出的预测方法，主要是将其分解成增长趋势和季节波动趋
势，分别进行模拟、计算，最后再叠加成预测模型【。虽然本文图的数据呈现出不规则的变化趋势，
但是在针对这些数据进行分析以后，却发现月任何某一月份的需求量随年份推移呈较规则的增长
趋势，如图所示，这说明了加工厂木材原料需求量季节性波动规律的稳定性很强，即随着季节的转
换原料需求的增减趋势相对固定，这个规律特征有助于简化预测工作。本文参考文献针对月负荷
的预测，根据灰色模型具有较好的增长稳定的特性，用其对月负荷时间序列的增长趋势进行控制；根据
三次指数平滑具有较好地描述历史统计序列主要发展趋势的特点，用其对月负荷进行建模；最后根据最
优组合预测理论，建立了兼有灰色预测和指数平滑优点的最优组合预测模型。该模型采用“同比的概
念，根据历史上不同年份相同月份的需求数据，用组合预测方法推算出这一月份在待预测未来年份里的
需求量，就是指用第，年某月份的需求量来预测第《年某月份的需求量。	福建农林大学专业硕士学位论文
■
‘‘‘‘‘‘
年份
图永安人造板厂一月份木材原料需求量
灰色预测模型建立
本文选择年永安林业一月份木材原料需求量，，，
为建模数据。对原始数据做一次累加生成，，，，，，相应
的级比数列为：，全部落在
的覆盖范围内，因此这组数据符合建模条件，可以进行灰色预测。
按照灰色预测方法步骤，得到预测模型如下：
⑴—
对模型进行检验，残差均值为即￡幻精度为即经上述
检验可知，该模型对加工厂的数据精度很高，预测结果良好。
指数平滑模型建立
按照上述三次指数平滑方法的步骤建立预测模型，在整个模型中，最重要的是初始值和平滑系数的
取值。本文取⑴妒为初始值，使平滑系数以
为步幅在，的区间依次递增，分别对试验数据建立三次指数平滑模型，通过计算预测值与实际
值之间的均方误差，寻找到最佳值。
经试算当《时建模数据的预测值与实际值的均方误差最小，故得到：
由此得到三次指数平滑预测模型如下：
组合预测模型建立
根据上述数据，计算得到五、、”五、‘代入组合模型中，求得
则组合模型为：
；	木材加工企业原材料库存控制与决策支持系统
预测结果与精度评价
本文以年数据作为测试数据，对三种方法预测结果进行比较，如表所示。灰色预测
的平均相对值误差约为三次指数平滑预测的平均相对值误差约为，灰色预测和三次指
数平滑预测组合预测的平均相对值误差最小，约为，可见，利用组合预测模型进行预测可以提
高精度。
表灰色预测、三次指数平滑预测、组合预测结果比较单位：
灰色预测三次指数平滑预测组合预测
年份一月份真实值
预测值相对误差％预测值相对误差％预测值相对误差％
预测分析
本文采用相同的模型结构对加工厂木材原料需求量月份的数据进行处理，从预测结果可以发
现：灰色预测模型对样本条件要求相对较低，但是随着年份的推移，实际数据增速加快，预测效果逐渐
变差；三次指数平滑模型是较为有效的统计方法，但是对样本条件相对要求较高，因此应用会受到一定
限制，需要完备的统计数据，并且这些数据必须符合某种统计规律；加工厂对木材原料需求量受到市场
这样一个复杂经济系统的影响，随着时间年份的推移，内部和外部各种环境条件均会发生变化，组合预
测模型可以在较大程度上克服不确定性，有效地综合这两种单项预测的优点，整体预测效果良好，更加
适合加工厂木材原料需求的实际预测。	福建农林大学专业硕士学位论文
加工厂原材料库存控制策略研究
在第二章中，本文研究了加工厂如何用第，，《年某月份的需求量来预测第《年某月份的需
求量具体操作方法，在当月需求预测已知的基础上，本章要回答四个问题，即是“当月应该预留多少安
全库存”、“一次进货量应该订购多少”、“什么时候再订货”和“最小化阶段性总成本为多少”，从而为
每一个经营月份制定完整的库存策略。
分析涉及变量说明
变量定义：
单位成本。对于供应商来说，单位成本指的是他们所要求的单位产品价格；而对于实施
采购的商业组织来说，单位成本指的是采购一个单位产品所要支付的全部成本。
再订货成本。指的是一次订货的成本，再订货成本包括制作订单的费用、通信费用、送
货、接货、使用设备、品质检验等相关费用。
持有成本。指的是在一段时间内持有某种产品的一个单位所产生的存成本。由于存货
成本的计算方式通常是以年或月份为单位的，因此，存货持有成本通常也是以年或月为单位的，如每个
单位产品的持有成本为每月元。
缺货成本。这里假定一个月内由于没有满足需求而出现的总缺货成本为。
⑶需求，，。指的是在一定时间段内预期存货需要向外供给的数量，如每月
个单位的产品。
订单批量。即一次订货量最佳的规模。
安全库存。指的是一旦订单批量告磬才紧急投入使用的库存。
订货周期。指的是在两次连续的补货时间间隔，运作周期的长短由订单批量的大小决定广
批量较大的订单往往会导致较长的运作周期，有关系。
订货提前期。即指订货至交货周期。
再订货水平。只要设定再订货水平，经济订单批量模型就可以由于不会受到订货至交货
周期的影响而保持不变。
安全库存控制理论
木材作为人造板制造业的必备原料，在林工企业成本核算中的比重较大，据永安林业报告期内经营
情况统计，年人造扳制造业直接材料费用占营业成本比重年同比上升个百分
点，年木材原料结余立方米，年木材原料结余立方米。以上数据很明显体现出
了经验方法的局限性，企业是否能通过降低人造板的木材原料成本来争取盈利空间就显得非常重要了。
通常情况下，很多木材加工企业依靠经验判断，盲目购入大量木材原料用以保障生产连续，这种粗放式
的做法会导致库存积压量大、木材变质降等甚至腐烂损失，且长期占用流动资金，产生了较大的费用增
加。因此，准确利用安全库存量对木材加工企业顺利应对低迷大环境造成的资金压力有很大帮助，本节
正是要回答“当月应该预留多少安全库存”这个问题。	木材加工企业原材料库存控制与决策支持系统
安全库存基本概念
市场需求在大多数情况下都是不确定的，通过预测技术进行估算是通行手段，而需求预测出现误差
难以避免，导致周期内的实际需求与预期需求无法完全匹配，为了防止实际需求过高超出预测需求产生
可观的缺货成本，最常见的处理办法就是在基本库存中加上适量安全库存，用于满足再订货提前期需求
因此，安全库存也称安全存储量、保险库存、缓冲库存，是指为了防止不确定性因素诸如客户插
单、供方交期延误、质量问题等特殊原因而准备的保险储备量安全库存在正常情况下不动用，原
则上应满足以下个条件：
保障生产平稳，不因缺料导致停产；
在保证生产的基础上使库存量最少；
不呆料。
安全库存量的确定
安全库存统计学分析
安全库存计算的一般方法需要借助统计学知识，根据提前期固定、提前期变化、需求量固定、需求
量变化等情况，做一些基本假设和处理，在此基础上结合需求标准差、服务水平、正态分布图等来确定
合理的库存量。安全库存的大小与需求变动强弱、提前期长短及服务水平高低成正比，由于提前期数据
一般可以通过调研获得，故主要由以下两个参变量决定：
需求的标准差安全库存与需求的标准差成线性的正比例关系。需求的变动性越大，则会造成
标准差越大，在满足相同服务水平的条件下，需要保有的安全库存也越多，因此，需求的不确定性
是影响库存数量的首要因素
服务水平在此引入一个新的概念，叫做存货周期的服务水平，用来表示在一个存货周期里满
足所有需求的概率，在这种情况下，的服务水平指在一个存货周期里，出现缺货的概率是而
不出现缺货的概率为。由此可见，服务水平与缺货率是对应的，假定缺货率为￡即有服务水平
缺货率为、服务水平为情况下所对应的安全系数，是基于标准正态分布原理计算出来
的，一般可以通过正态分布表查得，如表所示
表顾客服务水平及安全系数表
安全系数存货周期所安全系数存货周期所
务水平％务水平％
占比例％占比例％	福建农林大学专业硕士学位论文
安全库存计算的方法
根据标准的安全库存公式，有
式中：为安全挥存为某服务水平下的安全系数，为日平均需求量，为日需求量的
标准差，为提前期的平均值，为提前期的标准差。
式在企业实践中的应用过于繁杂，需要大量数据，收集难度较大。本文在需求随机分布并服从
正态分布的假设下，根据提前期不变和提前期可变这两种不同的情况，对公式进行简化处理。
提前期不变
在需求随机分布并服从正态分布和提前期不变两个假设下，式中的项：力为零，故式
简化为：
设定一个时间单位周期为周、旬、月、季等，根据统计学中一系列独立事件的方差等于各
方差之和的累加关系，单位周期需求量标准差即与日需求量标准差之间有如下关系式
（
综合式、式，得到安全库存公式
提前期：可变
在提前期变化很大的条件下，式中的项■工不为零，假设式的第一项和第二项存在
如下关系：
本文把式的免称为调整系数，尺：是一个充分大的正数，综合式、式、
式得到安全库存公式；，若则提前期不变，式转变为式
安全库存费用的核算
安全库存量的确定实际上可以控制的变量只有一个，那就是服务水平，可以给它赋予任意值。服务
水平越高，发生缺货的概率就越小，但是需要设置的安全库存量也随之提高，因此必须综合考虑服务水
平、缺货成本和持有成本三者之间的平衡关系。本文通过计算出缺货成本把它与存货持有成
乂相平衡，以此来确定安全库存的预期成本合理与否。
安全库存测算实施
安全库存对于企业保障一定的客户服务水平、控制缺货事件发生概率是十分重要的，在实践生产中，
要确保安全库存发挥最大参考作用而又尽可能将库存风险控制在最合理的水平上，安全库存测算的实施
还必须配合以下工作：	木材加工企业原材料库存控制与决策支持系统
重视需求预测
安全库存是建立在需求预测基础上的。预测不准确，安全库存起不到应有作用，在市场繁荣时，库
存不够供应，缺货水平很高，在市场萧条时，大量存货呆滞，库存多余；预测越准确，将会大大降低意
外需求发生的可能性。因此林工企业可以采取一些方式鼓励客户提前订货，尽量实行“订单林业”，以
市场需求来制定生产计划试图改变推动式生产方式转变为拉动式生产方式；选择更加科学的预测方法，
借助于统计学手段，做出适当的需求预测。
减少供应的不稳定性
针对木材原料供应链的构成和特点林工企业需要对自有固定林业经营区的原料供应拥有高程度的
掌控，缺口部分的补给同其他供应商进行有效协调，指导供应商参与库存管理。集中减少原材料补货预
估时间，缩短原材料供应提前期的平均值，从整体水平上降低原料的库存和储备，部分直接进入工作区。
提高信息沟通效率
供应链一个重要的功能就是信息传递，将下游客户的信息反馈给上游生产商，一方面可以优化消费
者对产品的需求信息，提高生产运作；另外，加强信息沟通可以有效降低供应链上的不确定性和存货水
平，理顺整条供应链的买卖关系。
库存控制模型建立
本文建立的库存控制模型有一个安全库存量—旦订单批量告罄就动用安全库存，被动用的
安全库存量另外进行补偿。若安全库存量不足，则发生缺货现象，也即发生缺货损失费，这里将缺货成
本转嫁计入安全库存的费用内考虑。模型如图所示。
节研究了安全库存量的界限，以及安全库存费用的核算方式，在此基础上，本节将应用经济订
单批量模型，研究整体库存控制问题，这个方法对存货的各种成本进行平衡具有重要的意义，从而最终
回答“一次进货量应该订购多少”、“什么时候再订货”以及“最小化阶段性总成本为多少”这三个问题。
根据实际调研情况，这里假设加工厂对木质原料的需求是均衡的，这是本文研究的一个重要前提。
经济订单批量推导
本文在第二章研究了预期需求，为了充分利用预期需求结果，方便确定出、以及的具体
数值，现将安全库存从模型中剥离，模型简化为如图所示，模型的实质转化为推导经济订单批量的
一系列相关参变量。推导经济型订单批量有一个最常用的方法，该方法适用于许多存货控制模型。它有
如下三个步骤：
确定一个存货周期的总成本。
把一个存货周期的总成本除以存货周期时间长度，得出单位时间总成本。
确定单位时间最小化的阶段性总成本。
如图所示，在图中的某一点上发布订单，订单批量为该批订货至交货需要一段时间并且以
恒定的速度投入使用。当存货水平下降到再订货水平，这时就要求进行再次订货。在这两次到货之
间，就是一个存货周期。这个存货周期的长度为。已知在这个存货周期中，接收的订货数量为
使用的存货数量为并且，由于在存货周期初期和末期的时候这批存货水平均为零，因此，在
这个存货周期中，接收的订货数量和使用的存货数量必定相等，即有	福建农林大学专业硕士学位论文
▲
舰—
缺货
图库存控制图示
“存货水平
「———
“……
‘——
发布订货时间
订单抵达
图存货周期的特点
首先，需要确定一个存货周期的总成本，这就要求把三个方面的总成本单位成本、再订货成本和
存货持有成本相加，即
一个存货周期总成本单位成本再订货成本存货持有成本
而这三个方面的成本，可以通过以下方法进行确定：
总体单位成本
总体再订货成本及
总体存货持有成本
把这三方面的成本相加，可以得出
存货周期的总成本：
这样，就完成了第一步的分析工作，第二步要求把存货周期的总成本除以存货周期可以得出
阶段性总成本为	木材加工企业原材料库存控制与决策支持系统
已知￡代入上述公式，得出
由于需求和所有的成本都是固定的，因此是等式右侧唯一的变量。可以发现，总体单位成本并
不随着订单批量的变化而变化是相对固定的。另外两个方面的总体成本会随着订单批量的变化而变化，
在每一个单位时间内成本具有可变化的特点，属于可变成本。具体来说，存货持有成本与订单批量呈线
性关系，随着订单批量的增大而增大，而再订货成本则正好相反，随着订单批量的增大而减小。因此，
如果所采用的订单批量过小，就会由于再订货成本过高而导致整体的总成本上升；如果所采用的订单批
量过大，就会由于存货持有成本过高也同样导致整体的总成本上升。
第三步，需要确定单位时间的最小化总成本。为了求得单位时间的最小化总成本，我们把上面关于
总成本的等式除以订单批量并把计算结果设为零：
解这个方程，就得出最佳订单批量或者经济型订单批量
这就是本次分析所得出的最重要的结果，这个结果回答了“我们究竟应该订购多少”这一问题。根
据这个结果，就可以计算最佳的存货周期。已知，把作为代入方程式，得出最佳存货
周期。为】：
由于订货至交货会存在一段时间差，因此在发布订单的时候，现有的存货必须是在订货抵达之前的
这段时间里刚刚能够满足需求。在本模型中需求和订货至交货周期都是恒定的，这样就得出了再订货水
平订货至交货周期内的需求订货至交货周期单位时间内的需求，为
这个公式表明当存货水平下降到时，就实施订单批量为的订货。
通过代入最佳订单批量的值，可以计算出最小化周期订货费用。。已知
由于总体单位成本是固定的，因此只需要最小化可变成本即可，代入最佳订单批量，可以
得出最小化的总体可变成本
于是，最小化周期订货费用即为
库存控制成本核算
本文库存控制模型的最小化阶段性总成本核算包含安全库存费用和周期订货费用两个方面。安全库
存费用计入持有成本和缺货成本两项，力图对两项费用进行平衡，需要特别注意的是，为了使安全库存
量的界定更加合理，这里暂不计单位成本。周期订货费用计入固定成本和可变成本两项，其中可变成本
是对订货成本和持有成本进行平衡的结果。因此，本文库存控制模型的成本核算公式为：	福建农林大学专业硕士学位论文
库存控制策略提出
因为木材加工厂对原材料的月度需求变化较大，故本文的库存控制釆用的是“三桶系统”原理。在
“三桶系统”中，第一个桶中存放的是安全库存，第二个桶中存放的是数量相当于再订货水平的存货，
第三个桶中存放的是剩余存货。首先从第三个桶中提取存货投入使用，直至这个桶中的存货用替；当第
三个桶中的存货用尽，就意味着到了再订货点，需要再次实施订货了；在这以后的时间里，第二个桶中
的存货将投入使用；当第二个桶中的存货告罄以后，所拥有的存货就只剩下第一个桶中的安全存货了，
此时，就应该使用加急或紧急订单的方法了。基于以上理论分析和研究，结合永安人造板厂的调研数据，
如表所示，按照目前的经营环境，本章为加工厂原材料预测与库存控制提出如下策略：
通过第年某月份的木材原料需求量真实值，用指数平滑与灰色预测模型组合预测出第
年某月份的需求量，即由此确定￡的值；
当前永安人造板厂重点加强自营及转让山场伐区生产木质原料调运的管理，采取各种有效措
施，积极协调有关部门做好畅通木质原料运输通道，大幅改善了运输条件和准时交货，强调对提前期变
异的管理，因而提前期的变异可以视为很小，根据企业调研数据，木质原料补货提前期平均一般为
天。
因为提前期不变，故本文采用式的安全库存公式，将表中顾客服务水平和订货提
前期两个参量的值代入其中，求出￡所处年份个月周期需求量的标准差，安全库存公式可
简化为安全库存正常情况下不动用，作为以应对突发事件的物料储备，那么一个月度
内预期成本计为这个按服务水平设置的安全库存量，缺货成本和持有成本观向
权衡合理与否将会在后续章节偏离的敏感性分析中予以讨论，作为加工厂是否要调整当前服务水平
的依据；
对于预期需求一次以以进货入库最佳存货周期为。
当应用于日常运作的存货下降到时，就要开始实施订单批量为的订货，这样经
济订单批量就可以由于不会受到订货至交货周期的影响而保持不变由此产生的最小化周期订货费用为
。
因此，按照本文库存控制成本核算方式，永安人造板厂一个月度优化的库存成本为：
￡
总体而言，安全库存的设定是以年作为周期，而订单批量的大小和再订货水平的高低会受到当月需
求多少的影响。本文将预测与库存控制策略细化到月度有两个重要的理由，其一是以月份为一个时间单
位周期设置安全库存的处理方式能够有效降低额外存货资源，月度需求量预测是设置周期安全库存的必
要依据；其二是在一个库存控制模型当中所使用成本方面的数字以及订货至交货周期，都是建立在某种
程度的预测结果基础上的，细化到月度的需求预测能够更好地适应市场实际情况的变更，各项参数值的
及时调整能够制定出灵活性与实用性都较强的库存控制策略。因此，在后续章节决策支持系统的设计中，
、、、以及等参数值的设置是一个人机互动的过程，允许根据实际经营环境
的变化进行参数的修正，从而提高系统决策的合理性。预测与库存控制策略的优化都将作为系统实现的
重要模块。	木材加工企业原材料库存控制与决策支持系统
表永安人造板厂库存控制策略参数均值
原料单位成本元
存货持有成本元月）
再订货成本元订单
订货提前期天
顾客服务水平
安全系数	福建农林大学专业硕士学位论文
原材料库存决策支持系统的实现
原材料库存决策支持系统是一个以计算机为工具，应用数学、管理学和控制论等学科的理论与方法，
以人机交互方式辅助使用者完成各项日常仓储管理和库存决策工作。本章围绕需求分析、支撑技术、数
据库设计三个方面进行系统整体的设计与开发工作。
需求分析
原材料库存决策支持系统开发过程中最为重要的一个环节是需求分析，需求分析质量的好坏将直接
关系到后续系统开发的效果。本文将对需求分析从用户情况、功能需求、数据需求和软件需求四个方面
进行阐述，以此为基础，完成需求分析工作。
用户情况分析
用户是系统开发的直接使用者，为提高系统的实用性，应对用户的范围、工作领域及管理职责类型
等进行调查与分析，并考虑潜在用户的相关情况。
原材料库存决策支持系统主要面向木材加工企业系统的主要使用者为这些企业中负责木材库存决
策的管理者和负责实际操作的仓储人员。管理者的职责在于从总体情况上把握加工厂库存策略，维护供
应商关系和联系订货；仓储管理操作人员主要负责日常的出入库、在库操作作业。系统应能降低使用者
的工作强度，提高其工作效率。
功能需求分析
本文提出的原材料库存决策支持系统是在对加工厂库存管理业务实际调查分析的基础上进行开发
和设计的，业务流程如图所示：
林场“入库
提供决策库存数据出库工
统计报表库存统计图形显示
动态査询
图原材料仓库业务流程
从图可以清晰地认识到原材料库存决策支持系统包含两个方面的内容：一是必须具备常规的出
入库、在库管理功能，当大量木材通过不同渠道运送至原材料仓库，经过仓储管理操作人员合理归楞，	木材加工企业原材料库存控制与决策支持系统
统一进行库存管理；当加工厂生产线喂料或其他存在木材买卖交易的客户有出库要求时，对仓库内的木
材重新统计。二是必须对大量库存数据进行智能化处理，利用历史数据的规律特征为未来月度计划提供
决策参考，这一功能的实现还需配合优化的预测模型、库存控制模型，以及各项参数值和主观输入项等，
由此生成对管理者的决策具有重要参考价值的结果。
因此，本文库存管理软件设计必须具备如下功能：入库、出库、查询、报表、统计、决策决策模
块包括：“需求预测”、“库存控制策略”两项内容。每一项工作都是通过相应的模块，实现对存储数据
进行妥善保存、统计和处理，对大量数据的管理做到实时动态更新，同时模块之间又有内在的联系，日
常的仓储管理为决策支持提供了重要可靠的信息来源。决策支持系统具体结构如图所示：
原材料库存决策支持系统
，
▼
入出查报统决
库库询表计策
模模模模模模
图原材料库存决策支持系统结构框图
入库模块
入库是库存管理的第一步工作，担负着库存决策支持系统基本数据输入的任务，通过入库界面将数
据写进入库表中，从而详细记录每笔入库交易的信息，对大量数据进行记录和保存。设计入库界面时，
主要考虑到以下信息：材种、材长、径级、根数、材积、（仓库区号、（仓库榜场号、供应商、工作人
员、日期。入库界面新输入的信息会自动对库存表进行搜索和判断，当寻找到材种、材长、径级、（仓
库区号、（仓库楞场号完全相同的记录时，则将根数和材积与库存表内相应记录的根数和材积进行累
加；当寻找不到相同记录时，则将入库界面新输入的完整信息添加到库存表内，即时更新库存表内相应
根数和材积的数值。特别需要注意的是，原材料库存管理有买卖木片、薪炭材等情况，此时只能计算材
积，材长、径级、根数皆登记为“”，这几个字段需要能识别的匹配，且在计算根数时有“”，
符号“”作零处理。
出库模块
出库模块与入库模块相似，界面上唯一不同之处是将供应商更改为客户，进行出库木材原始记录的
记载。需要说明的是，这里的供应商与客户是代指广义上的，供应商包括企业固定林业经营区和其他供
应商，客户包括企业木材加工厂和木材外销客户，是为了方便记录木材进出流向而设计的字段。
通过出库界面，可以将数据信息写进出库表中，详细记录每笔出库交易。出库界面新输入的信息会
自动对库存表进行搜索和判断，当寻找到材种、材长、径级、（仓库区号、（仓库楞场号完全相同的记	福建农林大学专业硕士学位论文
录时，则将根数和材积与库存表内相应记录的根数和材积进行相减，即时更新库存表内相应根数和材积
的数值；当寻找不到符合条件的记录或库存量不足时，则自动提示不允许进行出库操作。
查询模块
为了工作人员能够方便、及时地掌握各种木材现有库存量，本文专门设计数据查询模块，提供一项
基于仓库图形的动态查询功能。仓库货位编号好比商品在库的“住址”，要求符合“标志明显易找，编
排循规有序”的原则，四号定位法是最常用的货位编号方法之一，釆用个数字号码对应库房货场、
货架货区、层次排次、货位躲位进行统一编号。本文根据木场木材存储的实际情况，将仓库按区
号榜场号的方式进行编号，编号时，为防止出错，可在区号之后加拼音字母“”、“”、“”分别
来表示库房、货场、货棚。表示区号为楞场号为的货位。
本模块在査询方式上有所创新，不需要输入任何检索信息，只要用鼠标点击相应仓库区域，区域就
会弹出一个关联窗体，该窗体能够完整地显示出满足条件的木材的具体情况，每条记录主要包含材种、
材长、径级、根数和材积几项内容，并自动将表格内所有记录的根数和材积进行累加，显示累加结果，
这样就完成基于图形的不同区号不同楞场号内现有木材的查询。
妹模块
本模块主要完成按某一个特定时间段对出入库记录进行查询，当采取执行“检索”这一操作时，可
以逐一查出符合条件的木材，以表格的形式显示出来；并且允许根据实际情况完成所有数据库表的维护
工作，当采取“修改”、“删除”等操作，可以改变原来己输入的数据库表入库表、出库表结构，这一
界面直接连接后台的数据库，能够实现数据库管理的可视化，因此本模块也是数据库的维护模
块。
统计模块
本模块主要完成如下任务：按照材种进行某一个时间段出入库总根数和总材积的统计柱状图、饼
状图均实现；按照材种进行现有库存量的统计柱状图、饼状图均实现；某一个时间段按照入库木材来
自不同供应商的情况进行统计柱状图、饼状图均实现；某一个时间段按照出库木材销往不同客户的情
况进行统计柱状图、饼状图均实现。
通过统计图可以直观地看出各材种出入库的比例、自供木材与外购木材的比例以及自行加工木材与
外销木材的比例情况等等。图形信息能够充分利用大量历史数据，以直观的方式来表示事物的综合信息，
在趋势分析、多方位比较等方面有较大的优势。对于基层的管理操作人员，报表方式可以给出详细的记
录，对于企业的高层管理者，图形方式可以给出比例或综合发展趋势的信息。本文为统计模块设置了四
个相关窗体，一个是统计方式选择窗体，另外三个分别是入库统计窗体、出库统计窗体和库存统计窗体，
具体的应用分析将会在下一章得到呈现。
决策模块
前述功能分析具体阐述了入库、出库、查询、报表和统计等个模块的设计思想，能够加强日常木
质原料的验收、仓储以及使用的管理和控制，完善管理和监督机制。但是一个完善的库存决策支持系统
还必须具备对大量库存数据进行智能化处理的功能利用历史数据的规律特征为未来月度计划提供决策
参考。	木材加工企业原材料库存控制与决策支持系统
在本文第二章、第三章中，研究了优化的组合预测模型、优化的库存控制模型，根据前述研究成果，
本模块主要完成如下任务：通过时间控件选择对最近五年出库木材按照月份进行材积统计，得到最近五
年木质原料需求量的真实值，利用优化的组合预测模型，推算出未来五年月度需求量的预测值，由于时
间序列是滚动的，未来月度需求量的预测值能够利用最近期的数据得到不断修正和更新。在当期需求已
知的条件下，输入原料单位成本、存货持有成本、再订货成本、订货提前期和顾客服务水平等各项参数
值和主观输入项，系统通过安全库存控制理论和经济订单批量模型，可以从理论值上确定最优的库存控
制策略，包括安全库存、订单批量、再订货水平、阶段性总成本等重要计算结果，以及仿真出可变成本
和订单批量变化关系图。
数据雷求分析
原材料库存决策支持系统是一个涉及大量业务数据、各项参数值、主观输入项与最优的组合预测模
型、最优的库存控制模型的复杂决策过程。基础数据资料的完整性与精确性是库存决策优化的前提。根
据前述分析，所需的数据如下：
业务数据。每一单出、入库木材原始记录的记载，详细记录每笔交易的信息。
主观输入项。这里主要指在人机互动的过程中，决策者根据所掌握的经验、知识以及信息特点
做出相应的分析与评估，主观输入数据是部分参数值的来源。
模型参数。本文在第二、第三章分别研究了优化的组合预测模型和优化的库存控制模型，用加
工厂数据建立实际的应用模型，为决策支持系统的实现提供基础。
软件需求分析
原材料库存决策支持系统在开发过程中不仅要体现出创新性、完整性和可扩展性还要注重经济性。
由于我国木材相关企业目前的技术力量及信息化建设方面资金预算较为有限，因此系统利用跨平台开源
集成开发环境，采用编程语言数据库的开发形式，这三款软件都属于开放源码软
件，使得总体开发成本大大降低。软件开发及运行环境如下：
系统软件开发环境：或、。
系统服务器运行环境：、、或操作系统；
以上；及以上内存；配有图形显示卡。
支撑技术
为了构建一个完善实用的原材料库存决策支持系统，本文将综合利用、以及
技术，来实现木材原料库存数据的整合、同步与共享。其中语言主要用于原材料库存管理系统界
面、算法的编写技术为实现木材原料的仓库信息设置、进出管理和库存查询提供数据保
章技术作为集成开发环境，为编程语言数据库的开发方式提供实现平台
编程语
编程语言是本文软件开发的一个得力工具，从整个程序设计来说，需要融通面向对象工具和技
术的核心内容，具体包括利用对象、类和方法，编写供应者端代码，使用继承三个方面。本节对系统编
写过程中一些重要的应用做一个梳理性的总结：	福建农林大学专业硕士学位论文
使用和。对象由类构建，而类来自类库。本文系统的开发涉及到两个标准类库：
和。通过使用这些类库开发程序，可以实现利用简单的列表数据结构或者访问实际日
历等诸多功能。本文对原材料库存管理系统界面的编写过程中，主要用到以下几个常用组件：
按钮，单选钮，复选框，列表，下拉列表，
树，表格：文本区，文本字段，。另外，还有涉及到的应用。
—些极为重要的特性。引入了泛型数据类型，能够很好地提升数据容器的适用性；
循环提供一种迭代处理集合；语句形式提供了可测试的断言，这对调试来说起到了非常重要的
作用；可以更方便地处理基本类型的输入。
改进正交性。包和列表类继承标准接口，仍然使用、、和方
法；前置条件和后置条件使用对象约束语言记法进行重写。
软件测试。测试在软件工程模型中是不可或缺的，需要一些基本的调试技能，本文软件测试釆
用单路径测试和黑盒测试两种方法。
数据库
是一种关系数据库管理系统，最显著的特征是将数据保存在不同的表中，所有数据不像从
前放在一个大仓库内，这种处理方式很好地加快了速度并提高了灵活性。主要定位于中小型系
统的数据管理，本文系统在应用开发过程中十分得益于其的稳定性和可靠性。本节对软件在开发过程中
表现出的特点做一个梳理性的总结：
开放源代码。“开放源码”意味着任何人都可以下载软件，研究源码并进行恰当的更改，
以满足自己的需求。与一般的商业数据库相比，在价格上和灵活性上都有着极大的优势。
反应速度。本文系统在运行的过程中，发现对于指令的执行速度非常快，数据库的反
应速度直接决定了应用系统良好的性能。
易用性。的基本知识容易掌握，同时，提供了完备的工具，使得
的使用和管理更加方便、简捷，这两点大大突出了的易用性。
支持多种数据类型。支持的数据类型几乎可以满足所有应用程序的应用需要。
视图支持。从开始已经有支持视图的功能，视图十分有用，它提供对外模式的支持，
允许用户像单个表那样访问一组关系表，有利于数据库更好地面向终端》
触发器。触发器是与表有关的命名数据库对象，当表上出现特定事件时，将激活该对象，因此
这个功能十分有用。
可移植性。主要在、和上开发，但是可以移植到多种操作系
统上，适用性和兼容性极强。
开发平台
是基于的、开放源代码的可扩展开发平台。的基础是平台，平
台提供软件开发工具的集成服务，所有基于的工具都是在平台上创建的。最大
的特点是，除了小部分运行的核心，其他都是插件，所有的开发工具，包括和，都是用插件
的形式来提供的，这种设计使得具有开放式可扩充的结构。最大的优势在于可以混合搭	木材加工企业原材料库存控制与决策支持系统
配各种不同工具到单一程序应用中，而在这类软件普及之前，多数工具几乎难以相通。
为本文编程语言数据库的开发方式提供了一个实现平台，从技术的角度来说，
平台又可进一步划分，本节做梳理性总结如下：
基于的编译工具；
：通用比较工具；
：核心库；
：帮助系统；
：用户界面；
：动态更新安装服务；
：标准小窗口工具箱；
：集成的搜索工具；
：通用测试器；
：脚本支持；
：集成；
：版本化和配置管理。
数据库设计
原材料库存决策支持系统软件需要处理大量日常数据信息，要求数据保持独立性和完整性，同时避
免数据冗余问题。因此，数据库表的设计必须遵循以下三项基本原则：
表与表之间没有重复信息，保证每条信息记录只存在于一个数据表中；
每个表只有一个主题信息，允许独立或联系于其他主题维护数据表；
每个表的字段必须与主题相关，包含所需要的全部信息。
根据实际工作需要，原材料库存管理系统的数据库设计应包括五大基本数据表，即为入库表、入库
统计表、出库表、出库统计表和库存表，数据库表的分类结构如图所示：
库、库存、库库表统義表统
计计
图数据库表分类结构	福建农林大学专业硕士学位论文
图对数据库表作出了详细的分类，下文从各表的数据来源、数据流向以及字段组成分别做具体
描述。
入库
表
数据来源：通过入库操作界面，将入库木材详细信息一一输入到入库表中；
数据流向：入库统计表，库存表；
字段组成：序号材种材长径级根数材积仓库）区号仓库）楞（场）号供应商工
作人员日期。
表入库表结构
字段名数据类型
自动编号
材种字符型
材长字符塑
径级字符型
根数数值型
材积数值型
区号字符型
榜场号字符型
供应商字符型
工作人员字符型
日期和时间型
入库统计表
数据来源：将入库表中的数据信息进行分类统计，统计结果添加到入库统计表中；
数据流向：统计模块；
字段组成：两种统计方式，分别是材种根数材积和供应商根数材积。
入库统计表结构按材种分类
字段名数据类型
字符型
根数数值型
数值型
入库统计表结构按供应商分类
字段名数据类型
供应商字符型
根数数值型
数值型	木材加工企业原材料库存控制与决策支持系统
在库
库存表
数据来源：接收入库表数据和出库表数据，针对有效的出入库操作即时做出更新。
数据流向：查询模块；
字段组成：材种材长径级根数材积区号楞场号。
库存表结构
字段名数据类型
字符型
材长字符型
径级字符塑
根数数值型
材积数值型
区号字符里
榜场号字符型
出库
出库表
数据来源：通过出库操作界面，将出库木材详细信息一一输入到出库表中；
数据流向：出库统计表，库存表；
⑶字段组成：序号材种材长径级根数材积仓库区号仓库榜场号客户工作人员日
期。
出库表结构
字段名数据类型‘
自动编号
材种字符型
材长字符型
径级字符型
根数数值型
材积数值型
区号字符型
楞场号字符型
客户字符型
工作人员字符型
日期和时间型
出库统计表
数据来源：将出库表中的数据信息进行分类统计，统计结果添加到出库统计表中；	福建农林大学专业硕士学位论文
数据流向：统计模块；
字段组成：两种统计方式，分别是材种根数材积和客户根数材积。
出库统计表结构按材种分类
字段名数据类型
字符型
根数数值型
数值型
出库统计表结构按客户分类
字段名数据类型
客户字符型
根数数值型
数值型	木材加工企业原材料库存控制与决策支持系统
应用分析
林业是三明市的重要经济支柱之一。全市林地面积万亩，占土地总面积的，森林覆
盖率活立木蓄积量亿立方米，是全国少数几个超过亿立方米的设区市之一。全年实现
林业产业总产值近亿元，是三明市继冶金产业之后第二个产值超“百亿”的产业集群，主要林产品
产量均占全省的三分之一左右。。福建省永安林业集团股份有限公司是三明市的林工产业代表，公司
规模庞大，形成了森林培育、采伐、木材加工、林产化工等一系列生产经营体系。公司拥有固定的林业
经营区面积已达公顷，合万亩，活立木总蓄积量万立方米。公司主要产品包括：
原木、高密度防潮板、中密度纤维板、胶合板、刨花板、装饰板、复合强化地板、多层实木地板等【】。
本项目将以三明市永安林业集团股份有限公司（以下简称永林）下辖的人造板加工厂为例，构建
一套集日常仓储管理和人工智能的原材料库存决策支持系统借此提高人造板加工厂的木质原料管理水
平，有机整合供应、需求和管理“三驾马车”，有效降低单位生产成本。
永林原料供应存在问题分析
本文统计了永安人造板厂从年人造板制造业主营业务收入、主营业务成本、毛利率等各项指
标，以毛利率变化为利润收益衡量标准，绘制折线图从中不难看出，人造板制造业正在遭遇利
润空间下降的困境，这是受国内房地产调控、金融紧缩和林业政策调整的影响，具体表现在原材料价格
上涨、生产与流通成本提高、人民币汇率攀升和国际贸易壁全高启，这些因素都在吞唾着业内企业的投
资和经营利润。一般来说，在人造板产品中，木材原料占营业成本比重达，直接人工占
燃料动力占制造费用占，其他占因此，在全行业利润空间极度受限的形势下，
一个企业要想逆流而上、扭亏为盈，就必须做到统一协调原材料供应，降低原料损耗和仓储成本，有效
提高原料利用率。但是目前永林在原料供应方面却存在以下几点问题。
。
■
游■
■
年份
图人造板制造业年毛利率	福建农林大学专业硕士学位论文
需求依靠经验预测
永安人造板厂在车间技术更新、生产销售管理强化等方面一向给予高度重视，但是在木质原料需求
预测问题上却过于依赖高层管理人员的经验决策，通常企业高层根据自己过去的工作经验和对未来业务
量的估计预测当期的需求额度。由于经验预测法是以管理者的经验为基础，预测没有明确、可靠的量化
依据，管理者的判断和估计很大程度上是靠个人的直觉，经验因人而异，受到个人素质的制约，不同管
理者的预测结果大有差异。经验预测的不准确、甚至可能是不正确，造成了盲目的釆购策略，企业釆购
的依据通常是木材价格稍降或当期流动资金充裕，忽视了供应满足需求这一最根本的目的。
库存控制缺乏依据
一般来说，加工厂都会在预期需求的基础上，持有更多的存货，从而提高安全保障系数。因为安全
库存的合理数量是在需求预测的基础之上推演出来的，没有科学的供需预测体系，安全库存的设置往往
起不到应有的作用，过少，无法保障供应，过多，又占用大量流动资金。
除了安全库存的设置，库存控制策略研究还包括一次进货量、再订货水平、以及由此产生的成本预
算等等内容，这些重要的结论都需要通过优化的库存控制模型予以计算。从总体水平情况上看，永安人
造板厂库存控制缺乏合理，在生产经营过程中生产线喂料不足或原料积压的状况时有发生。
仓储信息管理低效
为建设集团化信息管理系统，永林于年在人造板厂建设系统，同年系统成功上线运
行，目前加工厂己正式应用了应收应付、合同管理、销售管理、质量管理、车间管理、设备管理、成本
管理等模块，加工厂的信息化程度得到了很大的提升，充分提高了供应链下游的信息沟通效率。相比之
下，原料仓储的信息化水平远远低于加工厂，木材在原材料场地的管理多依赖人工，信息搜集、整、
汇总严重不全。因此，有必要针对原材料库存管理开发相应的信息系统，加强木质原料的验收、仓储和
使用的管理和控制，这是衔接林场与加工厂业务的关键环节，通过改善供应链上游的信息沟通效率理顺
整条供应链的交易关系。
系统示范应用
本文以永安人造板厂原材料仓储一批原料木材出、入库数据表、表来测试所开发库存决策
支持系统在满足曰常仓储管理方面的效用，以年出库材积统计数据表来测试系统在人工智
能、提出决策方面的效果，以一种直观的方式满足使用者的体验。表是对每条日常出库记录按月份
归类，将材积项进行叠加统计处理得来的，从总体情况上分析库存需求情况，从长期的发展来看，出、
入库材积统计提供的讯息趋向一致故本文选择按出库情况作为需求情况分析。初始界面如图所示，
进入系统后的功能菜单如图所示。	木材加工企业原材料库存控制与决策支持系统
表永安人造板厂年丨月份原料木材入库数据
材种材长径级根数材积区号楞场号供应商工作人员日期
桉木片港平燕菁林景贤
马尾松企业自有林林景贤
松木片深圳贝辉王忠明
桉木片淳平燕菁王忠明
桉木片湖南湘氮王忠明
杨木片深圳贝辉王忠明
桉树企业自有林王忠明
桉木片淳平燕菁林景贤
杉原木企业自有林林景贤
表永安人造板厂年月份原料木材出库数据
材种材长径级根数材积区号榜场号客户工作人员日期
马尾松东竞永业林景贤
桉木片生产线喷料王忠明
桉木片生产线喂料王忠明
松木片生产线喂料林景贤
桉树生产线喂料王忠明
杉原木淳州嘉辉林景贤
杉原木福州达华王忠明
表永安人造板厂年木质原料需求量统计单位：
年份月月月月月月
年份月月月月月月	福建农林大学专业硕士学位论文
图初口界面
直夏
图功能菜单
入库操作
将表中每一条入库记录按照对应的字段一一在入库界面进行输入，原材料库存管理有买卖木
片、薪炭材等情况，此时只能计算材积，所以“材长”、“径级”、“根数”三个字段设置为非必填字段，
除此以外均为必填字段，当发生入库操作疏忽，信息填写不全时，将会弹出消息框予以提示，如图
所示。	木材加工企业原材料库存控制与决策支持系统
材种—区号—‘
材长榜（场）号丨。
径级供应商—
根数工作人员
材积日期厂――—
？目糾”确定取消
图入库操作
查询操作
根据以上入库信息输入，易知、、、和等几个
仓库货位均有库存，例如点击图查询窗体的区域，相应位置马上弹出查询结果窗体，如图
所示，该区域木材的具体情况包括材种、材长、径级、根数、材积和区号、楞场号等信息以表格的形
式显示，并自动将表格内所有记录的根数和材积进行累加，最后计算出累加结果。库存表中的内容会自
动根据有效的出入库操作进行实时更新。
「■§§
；圓■醒
■■■。■
■
图查询窗体	福建农林大学专业硕士学位论文
材积榜（场）号：‘
；、
；、
；
‘—‘“
纖！：着？臓⑷丨’、“’
：“：、—
图査询结果
出库操作
将表中每一条出库记录按照对应的字段一一在出库界面进行输入，出库数据会自动对库存表内
相应信息进行搜索和判断，设计思想在小节中己经详细给出，如图所示，当材积字段输入
错误，立方米大于库存的供给能力，则自动提示不允许出库操作。
彳—一丨区号
材长卜“榜（场）号
径级客户———
根数工作人员—
材积，日
出船误，純査”镜定取消
图出库操作	木材加工企业原材料库存控制与决策支持系统
报表检索
在图示中检索出了原材料仓库年月的入库情况，符合条件的记录全部被检索出来，浏
览、修改、删除等操作都可以在报表模块中直接进行。本文所有与时间有关的字段都由一个时间控件来
控制，允许在时间表上直接进行选择。每一张出入库订单都会自动生成编号，在报表中订单的编号是可
视化的。出库报表检索类同，这里就不再附图赘述。
咖…懇
■”““娜‘““！“““区号丨榜（场）号供应商丨工作人员”“按才“￥任泉资！「马”‘【禾芳？—：木—■“‘平蘇恶明甜说？南湘気
一…上—山■〔枉朽…——泛◎■一節石乏￡■■““抹主志—
“—抹最贷—
逐二飞—？——
「—
图入库报表检索
统计图形
统计模块是决策支持系统的重要组成部分，能够提供多方位的讯息，辅助决策者分析库存情况。本
文决策支持系统可以生成大量相关柱状图与饼状图，主要的统计图有：按材种入库统计如图、，
按材种出库统计如图现有库存统计如图，按供应商入库统计如图按客户出库统计如
图。
统计图形可以充分利用大量历史数据的综合信息，以直观的方式表示出事物的发展趋势、多方面的
比较等。结合柱状图与饼状图，从中如下讯息一目了然：⑴永安人造板厂除了企业自有林以外，外购
的木质原料几乎全部以木片为主；（当期企业自有林的木质原料供应比例达潭平燕菁近期是人
造板厂的最大供应商，供应比例接近半数，深圳贝辉、湖南湘氮等木业公司也是加工厂的重要供应商；
桉类木质原料在当期入库占有相当高的比例，桉树和桉木片合计高达，在原木统计中，本期有
少量马尾松、杉原木等优质木材入库，并且在当期大部分已出库，不存在大量良材降级的风险；（当
期木质原料出库八至九成之间用于生产线喂料，与东莞永业、福州达华、潭州嘉辉等家具企业存在少量
木质原料的直接交易，原材料仓库起到了资源重新配置的作用；（月份运营结束以后，仍然结余
立方米原料木材，可见当期需求预测失灵，导致供过于求，抬高了存货持有成本，造成部分流动
资金呆滞。	福建农林大学专业硕士学位论文
嘛“““
木材数量统计
：‘‘
丨
？气■
聊：￡‘￠“；‘‘
广…，，、广上丄“
雲丨：‘…‘…”，、‘—〖纏卿：■‘
▽
圖』』咖
木片松木搞木
木材炎别
总根数格总材税立方米
图按材种入库统计
木材材积统计
：獻避，：；於韻縛■、■■■’蘇會■纖綱、、■■■■。■
按木片參松松木片：‘描木片參按杉用木
图按材种入库木材材积统计	木材加工企业原材料库存控制与决策支持系统
木材数量统计
“‘‘“”‘
纖纖纏纏德纖碰
■！
■經
’…、，一、、磁脚敦細磁…“‘‘
丨乾，“：
、酬一直一￥邏：说松核木片松本片树杉拟木
本材级别
总根数根总材识立方！
图按材种出库统计
中—氣—：
木材席存统计
、：‘：“二、、‘‘‘、广“
“：■■、’■
聊—囊、：‘、‘
；￡？■爾春‘？讓病
■囊
肖■乂丨■，管：、習咖：丨技木片如挪杨木片丨友树
术才樊别
费总榣数相藝总材积立方
图现有库存统计	福建农林大学专业硕士学位论文
…厂■■二■一、■‘於、■■
、—木枝破御十…————
、、——■义■■、复“
滅
么：；、
罄法军潘供金￡自有深例贝期箱游
图按供应商木材入库材积统计
木材材积统计圓备莉永生产找咬科錄；系热热碎：：树达华图按客户木材出库材积统计
库存决策
以上五个模块的运行加强了原材料仓储的日常管理，在很大程度上缓解了大型木材加工企业库存信
息极为冗余的问题。在人工智能方面，决策模块嵌入本文第二章优化的组合预测模型和第三章优化的库
存控制模型，能够从总体情况上为未来的月度提供库存控制策略。
如图所示，在时间下拉列表框中选择”至“”，点击“出库材积”按	木材加工企业原材料库存控制与决策支持系统
键，系统自动对期间出库木材按照月份进行材积统计，得到年出库材积统计数据，时间序
列通过优化的组合预测模型，推算出年木质原料需求量的预测值。从预测结果可以看出，
木质原料需求在不断扩大。从外因来说，中国社会和经济发展的宏观形势趋好，我国房地产业、家具、
地板、室内装饰、包装等行业快速发展，加之林业自身良好的发展态势，在很大程度上为人造板工业创
造了广阔的市场空间，进入世纪以来，我国已成为世界上纤维板产量最大的国家，拥有巨大的国际
市场，为产品大量进入国际市场提供可靠保证；从内因来说，永安人造板厂于年引进国内目前单
机最先进的生产线，总体提升了公司的林板一体化和人造板生产水平，生产线正式进入调试以来产品质
量较为稳定，进一步提升市场占有率。因此，预测值是合理的。
选中年月的预测值，点击“库存决策”按键，界面跳转至如图所示。系统已默认当月
需求，优化的库存控制模型算法还必须配合以各项参数值和主观输入项，一般来说，在一个库存控制模
型当中，都会强调对需求的预测，但是所使用成本方面的数字以及订货至交货周期等等，都是建立在某
种程度的预测结果的基础上的，因此，本文提出的模型允许对各项参数值进行重新设置和修正，作为人
机互动的重要组成部分。这里采用永安人造板厂的库存控制策略参数，如第三章表所示。点击“计
算”按键，系统通过优化的库存控制模型安全库存控制理论和经济订单批量模型，自动输出包括安全
库存、订单批量、诉订货水平、总体单位成本、总体可变成本、阶段性总成本等重要计算结果，以及绘
制出可变成本和订单批量变化关系图。从总体情况上把握永安人造板■年月木材原料初始库存
的界限、制定月度采购策略、预算阶段性总成本。
：；—至
——厂丁而丁「厂厂
￠！。
丽涵函而硕；—函「乏挪一芝远商硕—识硕
—￠！迪
“￠」
…的—
：
……—￡…‘—…！
…
！！；‘
￡丨叫
图需求预测	福建农林大学专业硕士学位论文
参数设置“丨管严财丨…严本—当月需求预劍：
原料单位成本：￥——““’
涵
存货持有成本：
爾兩似…函厂
再订货成本：——
：丨成本和订雄批变化关系图
—皿朋」
冊
计算结果、
安全鋳：乃服
‘：册
订单量：
再订货水乎：、」；““：：
总体单位成本：如
总银可变咸本：￥—再订货成本一存货持有成本可变成本
險段生总成本：￥返‘—
图库存控制策略
应用结果与讨论，
总体功能与稳定性
通过永安人造板厂原材料仓储数据的初步应用，可以发现该系统操作直观、简易，大量业务数据实
现集成与共享，不再是信息孤岛。出入库及查询模块实现进、销、存的无纸化管理；对于仓储管理操作
人员，报表模块能够给出详细的记录，同时也是数据库的维护模块；统计模块能够为高层管理者提供多
方面的讯息，决策模块辅助设定最佳的安全库存、订单批量及再订货水平。由此可见，该系统运行稳定，
功能适用性极强。
敏感性分析
偏离。的敏感性分析
在库存控制策略中，一旦设定好了订单批量值实际上也就同时锁定了运作周期，因为有
的关系，所以偏离。的敏感性分析即是调整的敏感性分析，本节选择订单批量进行敏感性分析。
在图中，从最优订单批量向左依次以为单位递减，向右依次以为单位递增，绘制出成
本和订单批量变化关系图。当订单批量递减到。时，一个月度内可变成本增加额度
递减到时，可变成本增加额度，递减到时，可变成本增加额度
当订单批量递增到时，可变成本增加额度递增到。时，可变成本增加额度
递增到时，可变成本增加额度。由此可见，可变成本是在最小值附近
相对稳定的，随着对。的偏离，相等的步幅会引起可变成本波动幅度的加大，再订货成本的变化较存
货持有成本更加敏感。
通过敏感性分析，发现假如所采购的订单批量正好位于五附近，那么所产生的成本就与最小化
总成本接近，可变成本是在最小值附近相对稳定的。因此，虽然库存控制策略的最优计算结果是建立在	木材加工企业原材料库存控制与决策支持系统
一些简化条件的基础上的，但是它具有重要的理论指导价值。当一些情况出现的时候：（当五计
算得出的结果并不是整数单位；供应商只提供标准包装；车辆运输能力固定；把订单近似到
相邻的数字更为合理。可以在实施采购的过程结合考虑这些实际因素的影响，允许根据具体情况人工调
整稍稍偏离一下五的建议值，而不会引起总成本的大幅提髙。
偏离■的敏感性分析
本文在顾客服务水平设定为的前提下，通过统计学分析得出最佳安全库存量，向左
依次以为单位递减，向右依次以为单位递增，以此观察偏离对成本和顾客服务水平的敏感
性影响。这里考虑到两项成本：（持有成本按调研数据元月计；（假定一
个月内由于没有满足需求会出现的总缺货成本为根据加工厂的整个业务调研情况，按
元计。在本节敏感性分析中，、和作为已知条件，根据公式椒反推安
全系数通过査顾客服务水平及安全系数表，即可知在某一安全库存量下所达到的服务水平。
当服务水平设定为时，计算出安全库存量此时安全存货的预期成本为当安
全库存量递减到时，顾客服务水平接近，一个月度内成本增加额度约为递减到
■时，顾客服务水平接近成本增加额度约为当安全库存量递增到时，顾
客服务水平高于成本增加额度约为递增到时，顾客服务水平高于，
成本增加额度约为
通过敏感性分析，发现相对较低服务水平的安全库存量会由于缺货成本要远远高于持有成本，产生
较大的费用增加；而的服务水平意味着要求拥有无限大的安全存货，并且当服务水平越接近这个
理想值的时候，随之而来产生的成本将会变得异常昂贵。因此必须在缺货成本和持有成本之间进行双向
权衡，本文研究在加工厂特定成本参数的条件下，认为服务水平为时为宜，一方面此时缺货情况
发生的概率较低，另一方面安全库存持有量不会太高。通常，一个商业组织需要根据自身的成本参数设
定适合本企业的服务水平。
系统整体效益分析
本文以永安人造板厂年月份原料木材出入库数据为例进行系统日常仓储管理的示范应用。随
着企业业务范围不断拓宽，库存管理的难度也在不断增加，入库的原材料或来自企业固定林业经营区，
或来自其他供应商，出库的原材料或用于直接销售，或用于生产加工，且品种繁多。在本文中，通过出
库、入库、查询、报表、统计等五大模块，系统控制着整个原材料仓储的信息流，收集、核对、整理、
储存、分析信息，使复杂的库存管理工作简单、明晰，做到相关业务间集成和信息共享，对原料的管理
和分配达到即时、准确和全面的效果，实现了供应入库、管理在库和需求出库“三驾马车”一体化、
精细化、无纸化，从而保证管理人员都能够获得他们正常工作所需的信息，并且通过最适合的形式把信
息展现给每个需要的人。这是从信息管理的层面对库存控制提出优化。
在智能决策方面，本文提出了集成组合预测模型、安全库存控制理论、经济订单批量模型的库存控
制策略，以原材料仓储年出库材积为例进行应用分析，从总体情况上为木材加工企业提供
制定最佳库存策略提供决策支持，主要体现在三个方面：第一，将灰色预测模型和三次指数平滑模型进
行加权优化，对人造板厂未来木材原料需求发展趋势进行预测，该方法具有极高的科学性和可靠性，为	福建农林大学专业硕士学位论文
制定库存计划提供重要依据。第二，根据安全库存控制理论，结合永林调研数据，可以计算出年
月周期安全库存量为立方米，年为立方米，永林在年度报告中披露，年木材
原料安全库存达立方米，年木材原料安全库存达立方米，以上数据很明显体现出了经
验方法的不合理性。企业安全库存保有量重点考虑到了缺货带来的损失，却忽略了持有成本，没有将两
项预期成本相平衡，从量级上评估，与优化的保有量相比年全年约产生了费用增加万，
年全年约产生了费用增加万。由此可见，准确利用安全库存量对木材加工企业顺利应对低迷大环境
造成的资金压力有很大帮助，解冻不必要的呆滞资金，畅通资金渠道。第三，通过经济订单批量模型，
可以很好地规避由于再订货成本过高或存货持有成本过高而导致整体的总成本上升，如图中所示
的成本和订单批量变化关系图，一个月度内可变成本因为不合理的订单批量，最多可以造成将近万元
的增幅。
因此，本文原材料库存决策支持系统是从信息技术和理论模型两个层面优化当前相对发展水平还不
高的库存管理工作，适用于木材加工企业原料库存的一线管理和决策管理。
；
‘■	木材加工企业原材料库存控制与决策支持系统
总结与展望
总结
随着建筑装饰、家具、橱柜、地板等行业的快速发展，为木材加工行业的发展奠定了坚实的基础。
但是在一线管理上，大多数木材加工企业对原材料库存管理并没有引起足够重视，甚至还停留在简单的
手工进、销、存层次上，形成信息孤岛；在决策管理上，普遍处于安全存货过多、储存时间过长、费用
过高的困境之中。因此，对木材原料库存控制环节的深入研究与应用，将有利于协调由于供应、需求、
管理良秀不齐造成的弊端，提高木材加工企业整体的市场竞争力。
本文以永安林业所属的木材原料场地仓库、人造板加工厂两者为研究对象，结合木材的季节性需求
特点提出的预测方法能够较为科学地评估出加工厂对木质原料需求的发展态势。在预测结果的基础上，
应用安全库存控制理论和经济订单批量模型，确定完整的库存控制策略，包含安全库存、一次进货量、
再订货水平、最小化阶段性总成本核算等参数，从总体情况上为未来的月度提供库存控制策略。同时利
用信息技术加强原材料库存的日常管理，解决大型木材加工企业库存信息在管理上极为冗余的问题。从
一线管理和决策管理两个方面保障企业生产运作平稳地进行。
本文主要的研究工作总结如下：
结合加工厂对木材原料的季节性需求特点，研究预测方法、模型建立和精度评价，应用指数平
滑与灰色模型的组合预测方法，并且对该模型精度做出相应的检验，发现该模型能够比较良好地反映出
加工厂月度需求的增长趋势。
在加工厂对木质原料的需求是相对均衡的前提下，针对木材加工企业原材料库存控制进行研
究，提出了组合预测模型、安全库存控制理论、经济订单批量模型的库存控制策略。通过应用分析证明
了经济订单批量模型可以使木材加工企业很好地规避由于再订货成本过高和存货持有成本过高而导致
整体的总成本上升，安全库存控制理论能够在保障生产平稳的基础上使保险库存量较少，对木材加工企
业顺利应对低迷大环境造成的资金压力有很大帮助。
通过偏离以的敏感性分析，发现假如所采购的订单批量正好位于最佳批量附近，那么所产
生的成本与最小化的总成本接近，可变成本是在最小值附近相对稳定的，允许根据具体情况人工调整稍
稍偏离一下的建议值，而不会引起总成本的大幅提高。
通过偏离的敏感性分析，发现相对较低服务水平的安全库存量会由于缺货成本要远远高于
持有成本，产生较大的费用增加，当服务水平越接近这个理想值的时候，随之而来产生的成本将
会变得异常昂贵，因此必须在缺货成本和持有成本之间进行双向权衡。通常，一个商业组织需要根据自
身的成本参数设定适合本企业的服务水平。
展望
由于作者能力有限，对木材加工企业原材料库存控制与决策支持系统的研究过程不够全面和深入，
本课题的研究还存在一些需要改进和提高的地方，希望通过今后的学习和研究使理论应用更加完善，具
体包括以下几个方面：
目前原材料库存决策支持系统实现的是基础功能，系统在企业上线运行的过程中还需要根据实	福建农林大学专业硕士学位论文
际情况进一步调整和完善。
在今后的研究工作中，库存协调控制算法优化将成为一个重要的方向，需要把自供与外购、库
存与现购、厂区库存与中心库存用一个综合模型加以协调，使模型的目标函数系统全局最优，为本文决
策支持系统性能地进一步完善提供理论基础。
由于时间紧促，本文原材料库存决策支持系统还未对不同的材种名进行国际规范的编码，在接
下来的研究工作中，需要在数据库中添加一个材料分类表，对材种按照规范编码。	木材加工企业原材料库存控制与决策支持系统
参考文献：
文昊我国林业发展“十二五”规划出台生态文化，，：
肖明年中国木材及人造板产量国际木业，
陈蓬国外天然林保护概况及我国天然林保护的进展与对策北京林业大学学报社会科学版，：
鲍甫成，熊满珍我国木材及林产品供需平衡研究续林产工业，：
郭丽娜浅谈系统物料库存管理现代经济信息，：
沃尔特斯库存控制与管理北京：机械工业出版社，
：
：
】：
：
，
：
，：
：
叩，，：
，
，：
，
；：
，
曹玉华木场库存管理系统的研究东北林业大学，
张亚勇，周玉成技术在人造板库存管理中的应用微计算机信息，，：
但斌，张旭梅基于的供应链合作关系工业工程与管理，：
李玉良，邵新宇，李培根等供应链库存管理技术的新趋势机械设计与制造工程，：
刘丽文，袁佳瑞环境下的库存与发货模型研究中国管理科学，：
陈杰，潘卫刚策略下的综合生产计划研究运筹与管理，：
徐章一，江海军联合库存管理的四种实现形式物流技术，：
李永祥，韩昭敏供应链联合库存管理模型分析商业时代，，：
刘挪翠，林雅惠，邱荣祖等我国木材物流的现状与发展趋势物流技术，：
刘娜翠，邱荣祖供应链环境下木材库存问题研究西南林学院学报，：
林雅惠木材物流系统优化与信息平台研究丨福建农林大学，
陈爱灿基于需求链理论的木材加工企业库存优化技术与应用研究福建农林大学，	福建农林大学专业硕士学位论文
于海鸿，孙吉贵库存决策支持系统吉林大学学报理学版，，：
李建斌，罗晓萌，吴建华等基于的，策略下库存优化控制决策支持系统系统科学与数学，：
孙宜然，赵嵩正，徐伟等面向供应链的制造业库存决策支持系统的分析与设计工业工程，
柳阳基于系统动力学的林产工业供应链库存研究中南林业科技大学，
何春燕云南省中密度纤维板市场需求及营销策略分析西南林学院，
高兆菌我国世纪森林资源发展趋势灰色预测林业资源管理，：
张云康，张晓宇组合预测模型在宁波港集装箱吞吐量预测中的应用中国水运下半月，：
邓聚龙灰色预测与决策北京：华中理工大学出版社，
邱荣祖，李正红现代物流运输系统工程北京：人民交通出版社，
张新征三次指数平滑模型在短期铁路旅客发送量预测的应用科技信息，
柴志刚，侯豪峰，李爱东等基于误差平方和极小化的多模型组合预测研究中国水运下半月，：
唐小我，曾长修组合预测方法预测误差平方和上界的几个新结果系统工程理论方法应用，，
唐小我，曾长修组合预测方法研究的若干新结果预测方法研究，
牛东晓，陈志业，邢棉等具有二重趋势性的季节型电力负荷预测组合优化灰色神经网络模型中国电机工程学
报，：
朱稻析，江道灼，汪泉等一、二月份用电量的预测模型继电器，：
朱稻析，江道灼，汪泉等一、二月份用电量的预测模型中国高等学校电力系统及其自动化专业第届学术
年会论文集上册，：
永安林业：年年度报告
解琨，刘凯供应链库存管理中的风险问题研究中国安全科学学报，：
徐春迎，阮文彪供应链不确定性与安全库存研究商业研究，：
陆剑一制造企业的原材料安全库存管理物流技术与应用，：
林永锐造船企业钢材安全库存的统计学分析现代经济信息，：
李旭东，曾艳英，陈鹏等航空物流企业货机类航材库存管理订货模型研究物流技术，，
安全库存
王国辉等程序开发参考手册：北京：机械工业出版社，
董东，（澳基础教程北京：清华大学出版社，
王维虎，刘忠，李丛程序设计武汉：华中科技大学出版社，
】等安全编码标准北京：机械工业出版社，
荷范德兰斯开发者权威指南北京：机械工业出版社，
核心技术手册北京：机械工业出版社，
韩培友，董桂云实验指导杭州：浙江工商大学出版社，
刘彬彬，马文强应用开发完全手册北京：人民邮电出版社，	木材加工企业原材料库存控制与决策支持系统
吴越胜，李新春等程序开发技术详解北京：清华大学出版社，
美美插件开发北京：机械工业出版社，
三明市林业简介	福建农林大学专业硕士学位论文
附录：软件设计部分程序代码
—
”序号”；
”材种；
长度；
径级；
一根数”；
材积；
区号”；
”楞（场）号’；
供应商“；
工作人员“；
日期’■
；	木材加工企业原材料库存控制与决策支持系统
—	福建农林大学专业硕士学位论文
；	木材加工企业原材料库存控制与决策支持系统
查询结果”；
；	福建农林大学专业硕士学位论文
；
，，
返回；
；
，，
总根数；
，	木材加工企业原材料库存控制与决策支持系统
，’
总材积”；
’，
，，，	福建农林大学专业硕士学位论文
—
，，
—
，，
；	木材加工企业原材料库存控制与决策支持系统
；
，
一
一
一
—	福建农林大学专业硕士学位论文
；
一，，
’
”；
，，
，
—
—	木材加工企业原材料库存控制与决策支持系统
一，
；
—，，，
，	福建农林大学专业硕士学位论文
；
，，
按时间和出入库统计	木材加工企业原材料库存控制与决策支持系统
总根数根，
总材积立方米，；
；
总根数根”，
“总材积立方米，
；
木材数量统计，图表标题
木材类别，目录轴的显示标签
数量，数值轴的显示标签
数据集
图表方向：水平、垂直
是否显示图例对于简单的柱状图必须是
是否生成工具
是否生成链接
；
获取图表区域对象
；水平底部列表
黑体，，水平底部标题
宋体，，垂直标题
获取柱状
”黑体，，
黑体”，	福建农林大学专业硕士学位论文
宋体”，，设置标题字体
本	木材加工企业原材料库存控制与决策支持系统	福建农林大学专业硕士学位论文
，，
；	木材加工企业原材料库存控制与决策支持系统
致谢
两年的研究生时光如同白驹过隙般流走，值此毕业之际，感慨颇深。
感谢我的授业恩师邱荣祖教授两年籴对我的悉心指导和教诲。导师学识渊博，治学严
谨，令我终身受益。无论是培养方案的制定、论文的选题和论文的撰写，以及生活中的难
题，邱老师都倾注大量时间给予我无微不至的关怀，在此对恩师表示深深的敬意！
本论文得以顺利完成我的校外导师许少洪高级工程师倾注了大量的时间和精力，许老
师严谨的科研态度和不畏困难的精神激励着我，还亲自带领我深入企业各个职能部门调
研，使我逐渐锻炼自身思维的广度和深度。
同时还要感谢胡春燕老师。在论文写作期间，胡老师在生活上和心理上常常给予我积
极的引导，使我一直都能以乐观向上的心态面对论文写作时遇到的艰难。
刘家财老师也在论文写作方面给予了热心的指导并提出了宝贵的意见，在此感谢刘老
师的支持帮助。
最后，谨以此文献给我的父母，在我成长的过程中，他们一贯的支持和鼓励是我不断
进步的精神支柱，在外学习期间未能给予回报，希望能以本文给二老一些慰籍。
作者：邓蓉
年月	福建农林大学专业硕士学位论文
攻读硕士研究生期间公开发表的学术论文：
邓蓉，邱荣祖木材加工厂原料需求量预测分析物流工程与管理，，：
待刊）
邓蓉，邱荣祖基于期权理论的安全库存管理物流科技，，：待
刊）