分类号
注
学位论文
一
实用先进组装封装工艺制造技术研究
何中伟
指导教师姓名皮德富
俞瑛
教授
研究员
申请学位级别工程硕士专业领域仪器仪表工程
论文提交日期一一论文答辩日期
学位授予单位
答拼委员会主席
年月日
注注明《国际十进分类法》的类号。学位论文
工程硕士
一
实用先进组装封装
工艺制造技术研究
别目级题
作者何中伟
指导教师皮德富教授
俞瑛研究员
作者单位华东光电集成器件研究所
出版时间年月AeademicDegreeThesis
RANK:EngineeringMaster
TITLE:StudyofPraeticallyAdvnaced
AssemblyandPaekagingProcess
MnauafcutringTeehnologiesofMCM一
一甸
二圣
尸明
本学位论文是我在导师的指导下取得的研究成果,尽我所知,
在本学位论文中,除了加以标注和致谢的部分外,不包含其他人已
经发表或公布过的研究成果,也不包含我为获得任何教育机构的学
位或学历而使用过的材料。与我一同工作的同事对本学位论文做出
的贡献均已在论文中作了明确的说明。
研究生签名么讨落年月乎日
学位论文使用授权声明
南京理工大学有权保存本学位论文的电子和纸质文档,可以借
阅或上网公布本学位论文的全部或部分内容,可以向有关部门或机
构送交并授权其保存、借阅或上网公布本学位论文的全部或部分内
容。对于保密论文,按保密的有关规定和程序处理。
研究生签名多洲多年月了日工程硕士学位论文一实用先进组装封装工艺制造技术研究
摘要
本论文以华东光电集成器件研究所的现有工艺条件为依托,结合作者的实际科
研工作,针对低温共烧陶瓷型多芯片组件一,陶瓷多芯片组件的
先进组装封装工艺制造技术,进行工程实用化研究。
论文在综述一的主要特点及其组装封装技术的基础上,重点对金丝球引线
键合、芯片金球凸点制作、芯片倒装焊与下填充等实用先进一组装工艺
技术和基板与外壳及引线的一体化封装、气密性金属封装等高可
靠一封装工艺技术以及一组装封装基本工艺流程展开了较深入的研究,有
效完成了高密度单片机系统一和高速数据采集控制系统一等两种高水平实
际产品的工程化研制工作,扼要介绍了工程实践中一组装封装工艺常用的质量
检验方法和可靠性试验方法。
本文所研究的一组装封装工艺技术具有很强的实用性、一定的先进性和鲜
明的特色,能够可靠而有效地应用于军用微电子产品的高性能集成。
关键词一
倒装焊
组装工艺技术
一体化封装
封装工艺技术
工艺流程
凸点制作
工艺设计与制造摘要下程硕学位论文
一',
一一
一'
,
一,
,,一
,
,一
,
一一一,
一一,
一
一
,,
丫一,,
,,,
,,工程硕士学位论文侧实用先进组装封装工艺制造技术研究
目录
绪论
的定义与分类
白
的定义
毗的分类
阶及其特点与应用……
成阶多层基板技术……
型一及其特点……
枕膝的主要应用领域……
组装封装技术简介……
卜的基本构成……
毗一的组装与封装……
本论文所做的工作…、……。……。……
卜实用先进组装工艺技术研究……
引言……,……,二,·····……
元器件安装技术研究……
元器件安装用材料……
元器件安装实用工艺技术……
工芯片与基板的互连技术研究……
三种基本互连技术……
金丝热超声球焊工艺研究……
倒装焊工艺研究……
一组装的三种关键支撑技术研究……
芯片钉头金球凸点的制作技术研究……
芯片倒装后的下填充工艺……
已知好芯片……,
袱卜实用先进封装工艺技术研究……
引一言……、……、…
一的一体化封装技术研究……
,
一体化封装的基本结构与工艺设计……
勺目录工程硕士学位论文
一体化制造工艺……
一体化封装的性能检测试验……
阶的金属气密封装技术……,……
气密封装的概念……,,…,
常用金属气密封装方法……
平行缝焊工艺……
链式炉钎焊工艺……
一密封前的真空烘烤技术……,……,二
优一组装封装基本工艺流程研究……
八工引言·······……
卜的主要组装工艺技术……
板上芯片与引线键合技术……,……,……
倒装焊技术…,……
表面组装技术……
一的常用封装型式……`……
`
一金属外壳封装……,……
型珑卜一体化封装。……
一组装封装基本工艺流程的设计……,……
常用的毗组装、封装工艺……,……
卜组装封装工艺流程设计原则……,…
一组装封装的三种基本工艺流程……,…,……
高密度单片机系统毗桥的工艺设计与制造……
引言……
版图设计……
基板材料系统……
绘图……
版图设计原则与技巧……
设计版图的输出二,……,……,……
制造工艺设计……
掩模版设计……
基板制造工艺设计……,……
高密度组装工艺设计……,……
一体化封装工艺设计……
产品制造……,工程硕士学位论文实用先进组装封装工艺制造技术研究
高速数据采集控制系统一的工艺设计与制造……
弓言……
版图设计与基板制造……
基板材料系统选用……
版图设计……`……
基板制造……
组装、封装的工艺设计与制造……
组装、封装工艺设计…,……
多种工艺混合的高密度组装……
金属气密封装……、……
总结……
组装封装工艺的质量检验与可靠性试验……
引言……
组装工艺的质量检验与可靠性试验……
外观目检……`……
连接强度测试……
元器件端头通断测试……
环境应力、机械应力试验……
毗旅组装工艺可靠性评价方法……
成一封装工艺的质量检验与可靠性试验……
`
外观目检……
犷封装工艺的性能评价试验……
结束语……
致谢……
参考文献……
厅图表清单工程倾卜学位论文
图表清单
论文插图清单论文附表清单
图图序序图名名页码码
一厚膜多层基板的基本结构构
多层基板的基本结构构
基板制作简要工艺过程示意意
三种一技术特点比较较
金一硅二元合金相图图
的三种基本芯片互连方法法
两种常用劈刀的基本外形形
三种常见焊点键合点外形形
倒装焊机构成示意图图
一个完整循环的球形键合步骤骤
键合金球滑移面形成了清洁的键合表面面
网印蚀刻工艺主要过程程
互连情况示意图图
导电环氧粘接倒装的主要工艺步骤骤
粘接倒装情况况
金丝球键合制作芯片钉头金球凸点点
带金丝线尾的钉头凸点点
钉头金球凸点基本外形形
自动球焊机制作的无尾钉头金球凸点点
倒装芯片下填充的两种主要方法法
一体化封装结构示意意
一体化封装基本艺流程程
一体化钎焊组装典型焊接曲线线
一体化钎焊工装夹具及组装套件示意图图
金属封装一的平行缝焊焊
金锡预制片链式炉钎焊密封典型温度曲线线
金一锡合金相图图
平行缝焊干燥环境系统统
基板与外壳环氧粘接型封装一组装封封
装装装基本工艺流程程程
基板与外壳再流焊接型封装一组装封封
装装装基本工艺流程程程
基板与外壳钎焊焊接型封装一组装封封
装装装基本工艺流程程程
型一键合组装图图
型一工艺联片·示意图图
型一的联片基板板
型一的一体化封装外形形
型高速数据采集控制系统一组组
装装装互连图图图
型一组装、封装工艺流程程
金丝球焊机制作的无尾钉头金球凸点电极极
芯片
己组装元器件、未封盖的型一
芯片剪切强度标准准
金属外壳引线玻珠圆弧状裂纹纹
金属外壳引线玻珠径向裂纹纹
表表序序表名名页码码
的基板典型结构构
种一多层基板的主要性能比较较
型一的主要应用用
一的基本组成部分分
芯片粘接用材料分类类
粘接剂固化参数可控性比较较
粘接用环城树脂的主要性能',艺参参
数数数数数
冶金贴装常用的共晶共熔合金金
环氧粘接与冶金贴装的性能、特点比比
较较较较较
三种常用引线键合方法比较较
、、
等三种互连技术匕较较
引线键合常用。丝的一般特性性
超声热压倒装焊实验情况况
典型的工芯片凸点多层金属化系统统
手动球焊机制作的钉头金球凸点主要要
尺尺尺寸寸寸
自动球焊机制作的钉头金球凸点主要要
尺尺尺寸寸寸
丁芯片凸点的最小抗剪切强度要求求
自动球焊机制作的钊头金球巴」点的抗抗
剪剪剪切力力力
组装成品率,,`丁芯片合格率率
。间的数量关系举例例例
一体化封装的主要直接材料料
一体化封装的性能检测试验验
影响链式炉钎焊密封的因素素
制作型一用幕板的的
,材半,牛系统统统
型一的掩模版标识号号
型一的组装效率计算算
制作型一用基板的的
材料系统统统
型一的组装效率计算算
一组装下艺的主要应力试验及共共
要要要求求求
一封装的检测与评价项目目
一封装工艺的主要考核试验及其其
要要要求工程硕士学位论文一实用先进组装封装工艺制造技术研究
绪论
的定义与分类
的定义
哪是英文一的缩写,一般译为“多芯片组件,'
是世纪年代中后期首先在美国兴起和发展起来的高密度微组装技术,
是高级〔混合集成电路的典型产品,它是将多个、的裸芯片,高密度
地安装并互连在多层布线印制线路板、厚膜多层陶瓷基板或薄膜多层布线硅、
陶瓷或金属基基板上,最后整体封装起来,构成能完成多功能、高性能的电子部件、
整机、子系统乃至系统所需功能的一种新型微电子组件。
对于,国际上目前尚无统一的定义「日。从不同的角度,对的技术本质和
内涵有不同的理解从的角度,可以认为是一种高级的或先进的从电
子封装的角度,可以认为是一种先进的封装形式从微电子组装的角度,则可将
看成是一种高密度的电路集成组件等等。正因为如此,关于的含义,众家
表述不一〔`”“〕
电子趋势出版物称哪为多块裸芯片粘结在一块高密度布线基板上并
封装起来的互连组件
工集成电路工程公司认为是一种多芯片的功能组件,这些芯片可以
单独安装在子插板上,也可以以裸芯片的形式安装在混合电路基板上
》杂志从的角度,认为伽有三个基本特
征基板的导体层数在层以上,芯片面积占基板面积的以上,封装引出脚在
根以上
美等人认为,是将未封装的或裸露的芯片紧密地排列在
基板上而构成的一种电子部件
日本本多进等人认为,是多块裸芯片安装在至少安装芯片的顶层是微
细布线的多层布线电路基板上的产品。
人们普遍认为,是从厚薄膜的基础上发展起来的,但又不同于,它
比更高级、更复杂,它与互为补充,很难在哪和传统的中划出明显的
界限。
从概念方面来说,与传统的的主要区别在于,是采用“多块裸芯片”
与“多层布线基板”,实现的是“高密度互连”。
鉴于对的普遍共识,可将其定义为是将多个个或以上未封装的
或裸露的电路芯片和其它微型元器件组装在同一块高密多层布线互连基板上,封绪论工程硕士学位论文
装在同一外壳内所形成的具有一定部件或系统功能的高密度微电子组件。
的分类
因使用的材料与工艺技术的不同而种类繁多,其分类方法也因认识角度的不
同而异,但人们最普遍采用的,是由美电子电路互连和封装协会提出的按照
所使用的基板类型即基板材料与基板制作工艺将分为如下种〔〕
一一,叠层型多芯片组件采用高密多层印制电路
板制成的,成本低、工艺较成熟、性价比高,但布线密度不高、封装效率和性
能较低,主要应用于工作频率在以下的产品及消费类电子产品、个人计算机等
民品领域。
一,陶瓷型多芯片组件或陶瓷厚膜型多芯片组件采用
高密度多层布线陶瓷基板制成的,成本适中,布线层数多,具有较高的布线密度、
封装效率、电性能和优良的可靠性与热性能,其性能优于而差于,主要
应用于工作频率在一的高可靠性产品。一又可分为高密度多层布线
厚膜、一二,低温共烧陶瓷型一和
一二,高温共烧陶瓷型。
,淀积薄膜型多芯片组件采用高密度
薄膜多层布线基板制成的,具有很高的布线密度、封装效率和优良的电性能,但
成本相对较高,特别适于要求高密度、小体积的高速信号传输和数据处理系统,主要
用于工作频率在以上甚至以上的高性能产品。按照所用的基体
材料又可分为一或陶瓷基体薄膜多层布线基板的,即陶瓷薄膜
混合型、书金属基体薄膜多层布线基板的和一硅基薄膜多
层布线基板的种。
种基本的基板典型结构如表〔`,所示。
表忧的基板典型结构
基板结构构基板主要构成材料料
种种类类类类类类类类类类类类类类类类类类类类类类类类类类类类类导导导导体层层绝缘层层基材材
一通孔多层基板板箔箔玻璃环氧树脂脂脂
玻玻玻玻玻玻玻玻玻玻玻玻玻玻璃聚酞亚胺胺胺内内内外层通孔多层基板板板板板
复复复合多层基板板添加环氧树脂等等等
一高温共烧多层基板板,,等等。基板等等
低低低温共烧多层基板板,,,系系玻璃陶瓷等等等
厚厚厚膜多层基板板,,,系系晶化玻璃系等等等
一陶瓷基薄膜多层基板板添加聚酞亚胺,,、多层基板板
蒸发,等等等等等等等等等等等等金金金属基薄膜多层基板板蒸发,、基板板
硅硅硅基薄膜多层基板板板板基板工程硕士学位论文一实用先进组装封装工艺制造技术研究
哪一及其特点与应用
伽一多层基板技术
多层互连基板是一的基础和重要支撑,起着给裸芯片和外贴元器件提供安装
平台、实现内部元器件之间的互连、为一提供散热通路等关键作用,极大
地影响着电路组件的体积、重量、可靠性和电性能。
伽一采用的是陶瓷多层基板,分为厚膜多层基板和共烧陶瓷多层基板两种,后
者又可分为多层基板和多层基板。陶瓷多层基板一般包括元器件安
装层顶层、信号层、电源层、接地层和对外连接层底层等主要导体层,陶瓷
介质位于各导体层之间,起着电绝缘的作用,基板的各层间由垂直通孔实现电学互连。
一厚膜多层基板实际采
用的就是厚膜基板制作技术
只是互连导体妻层、布线密
度相对较高而己,是在陶瓷基片
的表面交替印刷、烧结厚膜导体
浆料和玻璃介质浆料而形成的一
种多层布线结构,布线层之间通
导体布线层厚膜电阻层层间互连通孔
玻璃
介质层
陶瓷
基片
图毗厚膜多层基板的基本结构
过介质层的开孔进行互连,其基本结构如图〔〕所示。
一共烧陶瓷多层基板是由印有导体图形和制有互连通孔的多层陶瓷生瓷片
相叠后一起烧结而形成的一种多层互连结构,共烧后的陶瓷基板还可以像厚膜
基板一样在其表面上再制作厚膜多层互连结构或薄膜多层互连结构对于哪一。
图表示了多层基板的一般互连状杰。
多层基板
和多
层基板生
瓷带材料
的主要功
能相是陶
瓷与玻璃,
两者的差
异在于玻
钎焊阻挡层
钎焊粘附层
顶面或后烧厚膜导体、
导热通孔
互连
通孔
内层
导体
生瓷片
介质层
埋置
电阻重叠通孔底面或表层导体
图多层基板的基本结构
璃含量的不同的玻璃含量较低,大约在一之间则有较高的玻璃
含量,一般。生瓷带玻璃含量的差异导致多层陶瓷共烧温度的不同,这又影响绪论工程硕士学位论文
着所用互连金属导体的类型不同,进而造成所需烧结气氛的不同的共烧一般
需要℃一℃的高温,互连导体为钨、相等难熔金属,必须在还
原性气氛中完成烧结的共烧一般则为℃一℃的较低温度,互连导体为
金、银、铜、把银等低熔点金属,可以在空气中、
及内层的、完成烧结。
表·比较了种一多层基板的一些主要性能〔〔幻〔〕。
表种卜多层基板的主要性能比较
项项目目厚膜多层基板板备注注
多多多层基板板多层基板板撇咙
机机械械密度矿
性性能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能
挠挠挠曲度协
表表表面粗糙度,
抗抗抗弯强度一
热热热热导率恤助
性性能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能热热热膨胀系数℃℃℃
电电电绝缘电阻
性性能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能
介介介电强度
介介介电常数
介介介质损耗耗
导导导体电阻率。口,,
厚厚厚膜电阻阻表层,埋置置无表层层层
工工艺
''
一共烧豪天长度飞度误差士士
性性能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能
一共烧最天厚度误差一一一士士
侥侥侥结后每层介质厚度瓜一司司
可可可重叠、共烧层数数一为表面面
导导导导导导导体层层
导导导体最小线宽最小间距动动
最最最小通孔中中为介质层层
开开开开开开开口口
型一及其特点
典型的型〔,,是将表面印制有厚膜导体与内埋电阻图形并制作有金属化
通孔的多个未烧结的柔性生瓷片,通过加热同时加压而叠压成整体结构,在最高温度
约为℃的大气环境下同时烧结,形成刚性的高密多层互连陶瓷基板,在其
表面上再制作多层厚膜结构后,安装、互连裸芯片及其他微型元器件,并经最终
封装而获得的。基板制作的简要工艺过程如图所示。
作为一的一种互连基板工艺技术,在成本、性能方面介于伽一和一
之间,具有许多突出的优点,非常适合于制作高密度、高速、高可靠的。
与型一及高密度多层厚膜相比,型一的最主要优点表现工程硕士学位论文实用先进组装封装工艺制造技术研究
在以下三个方面〔〔幻
一
熏着惑探层叠叠叠共烧烧……霎器纂声业交替对齐最高烧结温度度压压压压制制制约℃,形成成加压、加热多层基板
图基板制作简要工艺过程示意
低的烧结温度和可在空气中烧结的特性,不但可以选用导电性好、熔
点低的、、等金属作为互连导体而使电路性能得到显著改善,而且可以将多
层导体布线结构和电阻、电容、电感等基本无源元件内埋集成在基板内,极大地提高
了一的集成密度。
我们知道,厚膜介质无论是由浆料形式生成还是生瓷带形式,主要都是用于
多层导体的层间绝缘。厚膜介质浆料一般由陶瓷粉料、玻璃料、各种金属氧化
物、有机粘接剂和溶剂混合制成用于共烧陶瓷的生瓷带也主要由同样的混合物组成,
只不过玻璃含量较高,同时聚合物粘接剂使生瓷带在加工、干燥后具有橡胶状特性。
生瓷带中的金属氧化物以及作为主要功能相而构成电阻、电容、电感等无源元件
的金属氧化物,若是在的高温和还原性气氛条件下烧结,将被完全还原成金属
而失去应有功效,其反应过程为下列各式中的金属氧化物可以是线、认
等,表示金属
一从
一
仇一
一
大多数金属氧化物是由氢还原或由碳还原的烧结气氛提供了大量的还原剂
,
高温烧结生瓷带的有机粘接剂中产生了较多的还原剂碳另外的还原剂一氧
化碳,可以从碳与氧仇的不完全反应中产生,或由碳还原金属氧化物时产
生。
高的玻璃含量降低了它的介电常数,使信号传输损耗低、速度快,
有利于制作高速电路。绪论工程硕士学位论文
允许使用现有标准的厚膜设备和工艺,投资费用低,只需添置程控冲
孔机和层压机。技术发展的基础是可以按标准厚膜介质配方制备生瓷带以及其
最高烧结温度与厚膜相同,使得为标准厚膜开发的厚膜电阻器、厚膜电容器
等材料均能适用。
的主要不足,是较高的玻璃含量降低了共烧陶瓷基板的机械强度和导热能
力。因此,应用中许多基板常要求粘接到支撑材料上来提高的强度,开
设热通道以便将元器件产生的热更快地传送到散热片上。
从图〔〕可以看出,技术兼顾了厚膜技术与技术二者的优点。
厚厚膜技术术术术技术术术术技术术
缺缺点点优点点点优点点缺点点
今今多次印刷刷今高导电性金属属属令导电带印刷刷令低导电性金属属
令令多次烧结结、等分辨率高高、等
令令介质厚度控制难难令低介电常数令一次烧成成令工艺复杂、温度高高
令令层数受限限令可印制电阻阻阻令介质厚度控制好好令不能印制电阻阻
令令令投放市场周期短短短令表面粗糙度小小令一次投资大大
令令令工艺温度低低低令层数不受限制制制
图三种袱卜技术特点比较
综合起来,型一有如下特点
互连层数多,组装密度高,体积小,可进行子系统甚至系统级集成
导电性高的贵金属互连,介电常数低,传输损耗小,频率特性好
热膨胀系数与、、匹配,能可靠地进行裸芯片安装
散热性、抗冲击性较好,气密性封装,环境适应性强,长期可靠性高
可混合集成模拟、数字、数模、射频等器件及电阻、电容、电感等
元件,构成多功能组件
可在基板内埋置元器件
可进行电阻阻值微调和电路功能微调,获得高性能产品
工艺路线短,投资强度低,研产周期快,批生产性好。
一的主要应用领域
自杜邦公司在年一年间开发出生瓷带产品后,
型在许多领域相继得到应用和发展表,极大地推动了微电子组装
封装技术的进步。仁〕工程硕士学位论文一实用先进组装封装工艺制造技术研究
表型一的主要应用
应应用领域域大致开开典型产品品
始始始年份份份
军军事事年年有源相控阵雷达组件,军用航空控制系统图像处理模块,战斗机电子子
宇航航航装置先进数据传输组件件
计计算机机年年主机板,组件,存贮器,精减指令处理器,,袱存储储
卡卡卡卡,模数信号处理器,卡卡
通通信信年年谐振器,滤波器,混频器,功率放大器,,,天线,接收机,
交交交交换系统,,以接口,峰窝电话,网络设施,卫星电话话
医医疗电子子年年心脏起搏器,电震器,手持式血液分析仪,保健牙刷,机辅成像仪仪
消消费电子子年年摄录一体机,微型照相机,便携式音响,掌中宝,高清电视机,印码机,,
打打打打印头头
汽汽车电子子年年发动机控制单元,防抱死系统,防撞系统,控制电路母板,,
电电电电子制动与转舵,车辆导航与信息,变速箱控制,车载,电子点火器器
无无线产品品年年手机,蓝牙无线电模块,无线监视与控制,无线光缆,无线数据传输输
组装封装技术简介
型哪一不仅布线层数多、组装密度高、电性能优、可靠性好,而且因元
器件间互连的大幅缩短而更能充分地发挥高集成度、高速单片的性能,使电子装
备的子系统级、系统级集成成为可能。另外,难能可贵的是它还可以与厚膜技术
兼容很大一部分工艺与设备。勿庸置疑,型是当前我国军用电子系统的
高性能、高可靠集成最为现实且最佳的技术途径之一。因此,作者主要结合自己现有
的工作条件,针对型一的组装与封装技术展开相关工程实用性研究,在无
特指的情况下,本论文中此后的或均指型。
伽一的基本构成
哪一一般由三大部分构成〔多层基板、装连于基板上的裸芯片及微
型元器件等外贴件、含引出端的密封外壳有时外壳壳体上附有散热器。从外
表上看,一就是一个带较多引出脚外引线的壳体。
表对的基本组成给出了必要说明。
表膝的基本组成部分
组组成部分分说明明
基板板形成层间内部互连结构,并作为芯片等外贴件的支撑载体体
互互连线线在基板表面形成的金属电介质结构图形,用以实现芯片间、元器件间的电气连接接
芯芯片与装连连、裸芯片及、、等微型元器件件
芯片等外贴件与基板的电气、机械连接接
封封装体体基板及外贴件的结构性支撑、环境保护体以及实现与外界的电、机械、热学等连接接
多层布线基板的制作、元器件与基板间的互连组装和整个组件的最终封装绪论工程硕士学位论文
构成了一最基础的工艺制造技术。基板不但形成了层间内部互连结构,而
且是裸芯片等元器件的承载平台,是的支撑构件通过组装,实现芯片等
与基板的电气与机械连接,形成了具有电学功能的一产品封装作为一的重
要机械支撑,既实现了一与外界的电气连接,又为一提供了环境保护和热通
路。
一的组装与封装
基于是一门先进的高级微电子组装封装技术的事实,以的组装与封装对电
子器件、组件、部件甚至电子系统的微小型化、高性能化、多功能化、高可靠化和低
成本化起着决定性的作用,只有突破的组装与封装,才能切实而顺利地掌握
的工艺制造技术,使之为己所有,为己所用。所以,人们结合自身已有的基础和可能
的条件,从设计、材料、工艺、检测、评价等不同方面对相关的组装、封装技术
开展了广泛而深入的研究与开发工作,推动着以技术不断向前发展。
的组装包含有裸芯片等元器件的安装即与基板的物理连接与互连
即与基板的电气连接两项内容,它们是两种相辅相成、密切难分的组装工艺过程,
技术上亦构成相互补充、相互依赖关系。〔,
一的安装技术常见的有环氧粘接和共晶合金焊接两种,材料和工艺与
基本相同,不同之处仅在于伪,倒装焊、
,
载带自动焊是将芯片安装与互连融合在一起及有时使用下填充料。`,
一裸芯片与基板的互连主要采用引线键合邢,,丝焊、妞
与三种技术〔〔,。,临,,其他类型元器件与基板的互连实际上己在其安装工序中同
时完成。
己装连有裸芯片等元器件的多层互连基板功能衬底通过最终封装工艺
而成为可供实际使用的,封装不但提供了哪的核心功能部分与外界的电学、机
械、物理连接渠道,而且起到了保护免受或少受不良环境影响的作用。封装可以
简明地定义为对电子器件进行互连、加电、保护和散热。
适用于一的封装,按材料分主要有以、、为代表的陶瓷封装和
以柯伐、无氧铜、不锈钢为代表的金属封装。〔幻
实际上,封装是一个大概念,封装包括了组装圈,组装可以视为是封装中实现芯
片等所有元器件与基板互连的那一部分。实质上就是微电子封装技术经历通孔插
装、表面安装后进入面阵封装时代的典型代表`,〔」。
本论文所做的工作
本论文借助于华东光电集成器件研究所现有的基板制造、粘片、引线键合、工程硕士学位论文哪一实用先进组装封装工艺制造技术研究
倒装焊、钎焊等工艺手段及与设计软件、微电子器件试验手段等条
件,结合作者的实际科研工作,以高密度、高速为实现目标,就一的先进
组装封装工艺制造技术展开工程实用化研究。
本论文所做的主要研究工作如下
芯片、片式元件、的安装技术
金丝球引线键合技术
工裸芯片的金球凸点制作技术
工芯片的倒装焊接粘接技术
倒装芯片的下填充技术
基板与外壳腔壁、引线的一体化封装技术
一气密性金属封装技术
奋的组装封装基本工艺流程
高密度单片机系统一的工程化研制层生瓷互连基板采用
导电环氧粘接芯片及片式电容器电阻器,实现高密度的元器件安装金丝
球引线键合,一体化封装,平行缝焊气密熔封
〔高速数据采集控制系统一的工程化研制层基板粘接键
合、、倒装下填充的高密度混合组装,金属外壳气密封装
组装封装工艺的质量检验方法和可靠性试验方法。MCMweC实用先进组装工艺技术研究工程硕士学位论文
一实用先进组装工艺技术研究
引言
伽芯片安装互连技术是的关键组装制造技术,芯片安装互连的状况对
的性能影响极大。芯片的高密度安装互连,不仅能大幅度减小的体积和重量,
而且更重要的是能最大限度地减小互连线通路上的电阻和各种寄生电容、电感,从而
能有效地提高线路的信号传输性能。〔
目前,哪芯片的安装技术常见的有环氧粘接和共晶或合金焊接,互连技术
常见的有引线键合,丝焊、载带自动焊和倒装焊等种。〔幻〔,〔创
引线键合技术虽因焊丝较长引起寄生电容与电感较大、芯片的测试与老化困难、
生产速度慢、组装效率低,但由于其投资少、见效快、工艺兼容性好、易检查返工、
技术成熟而仍被绝大部分厂家用于的制造载带自动焊技术可通过带盘进行连续
作业,自动化程度高,芯片可预先老化和测试,组装密度高,可安装互连器件的引脚
多、间距细、引线短,但设备投资高、工艺路线长、不易检查返工、技术难度大,
仅一些大公司采用此种技术研产倒装焊技术虽然有焊料凸点芯片来源的困难、
不易检查、几乎不能返工、芯片难测试与老化、生产效率较低等不利因素,但因其信
号路径最短、组装密度最高、电性能最好、散热性良好、可靠性很高而成为最理想、
最有前途的组装技术,得到广泛的研究与采用。〔
芯片的凸点制作技术、芯片的下填充技术、已知好芯片,
。制作技术是完成芯片安装互连的关键支撑技术〔,〔微型凸点
焊、各向异性导电粘接剂以,如互连倒装、
导电环氧互连倒装、无凸点微焊接等是芯片安装互连的新型技术途径,发展迅猛
半导体的芯片级封装,,,芯片尺
寸封装、圆片级封装,、多芯片封装,一
、
叠层芯片组装等技术的兴起为更强功能、更优性能、更高密
度的实现提供了越来越广阔的空间〔川〔川〔〔川。
本文将结合现有条件,重点研究实用性强、可行性好的导电环氧粘接、焊料再流
焊接、金丝球引线键合、芯片倒装焊、芯片倒装粘接等一组装工艺技术以及相配
套的金球凸点制作技术、倒装芯片下填充技术。
元器件安装技术研究
元器件安装用材料
一芯片及片式电容器等元器件在基板上的安装,采用的粘接材料主要工程硕士学位论文哪一实用先进组装封装工艺制造技术研究
有环氧树脂导电型、绝缘型、聚酞亚胺等有机粘接剂和共晶焊料、共
晶焊料、犷玻璃焊料和软合金如焊料等无机粘接剂,配制成浆料或膜片的
型式。芯片粘接材料分类如表表芯片粘接用材料分类
·。
无机材料的粘接原理靠的
是元件粘接面之间的金属合金
化而形成电气连接或固定,有
机材料的粘接原理则是依靠粘
接材料的强大粘接力使元件粘
接面之间形成物理连接。
无无机粘接剂剂共晶焊料、。共晶焊料
一玻璃焊料料
软软软合金如焊料料
有有机粘接剂剂热固性性环氧树脂脂热固性热塑性性
混混混混混混混混混合物物
聚聚聚聚酸亚胺胺胺
聚聚聚聚氨脂脂脂
热热热塑性性聚酸亚胺胺胺
苯苯苯苯乙烯烯烯
光光光敏性性丙烯酸等等
无机粘接剂的优点在于能引起污染的副产物较少潮气和腐蚀物少,其缺点是
要面临粘接器件的选择。
有机粘接剂适用性广,使用方便,可用于大面积芯片的粘接。由于有机材料固化
时材料自身的化学特性易受环境条件的影响,在大应力环境下容易造成粘接失效。另
外,有机材料在使用过程中化学成份释放,会起到腐蚀器件、使密封不合格等不良作
用。热固性材料固化后,加热直至分解温度时仍能保持固态相反,热塑性材料可反
复加热熔融和重新固化,当加热温度超出其沸点时发生分解紫外光敏固化材
料最大的优势在于可室温固化。
用于粘接芯片的聚酞亚胺粘接剂有导电的填充、等金属和电绝缘的两
种,既可做成热固性又能做成热塑性,加聚反应条件下形成热固性,缩聚反应条件下
形成热塑性。虽然作为芯片粘接的有机粘接剂中,聚酞亚胺的污染最小,而且其在温
度℃或更高时热稳定性优于环氧因热分解而造成的重量损失少,但聚酞亚胺
在哪和的组装中没有得到广泛的应用。一是因为和很少会暴露于这样
的高温环境中,二是由于聚酞亚胺存在以下两个问题闭必须使用高温固化,通
常为峰值的阶梯温度固化如、一、在固化
时会放出溶剂或水,构成陷阱,降低散热能力和结合强度。不像环氧那样在配方中是
既的固体成份没有溶剂,聚酞亚胺要求用甲替毗咯烷酮等较高极性的溶剂来溶
解之,这就可能在固化后,在大芯片与基板间存在未溢出溶剂或溢出时出现气泡所造
成的陷阱此外,许多配方是缩合物类型,即它们是通过消除分子之间的水而发生聚
合的,这就会在粘接层内造成水的陷阱和空洞。尽管一些新配方的聚酞亚胺是基于添
加剂聚合的,虽然解决了出水问题,但仍需要有机溶剂溶解而使溶剂陷阱依然存在。
将粘接层控制得非常的薄,可以改善气泡陷阱问题,但工艺难度极大。
一玻璃焊料粘接剂主要是用作芯片共晶焊或合金贴装的替代品而推出的,呈浆
料形式,成份包括、玻璃、有机结合剂树脂和溶剂。它要求最高℃一MCMweC实用先进组装工艺技术研究工程硕士学位论文
℃的阶梯式温度工艺在℃一℃时,溶剂被蒸发掉在℃时,有机结合剂
被烧掉在℃℃时,玻璃熔化,形成和玻璃的无机一玻璃矩阵
结构,将芯片连接到基板上。虽然一玻璃焊料相对于共晶或合金材料具有低成本、
适于自动工艺、均匀无气孔粘接和高散热性等主要优点,但由于其需要高温工艺过程,
长时间或重复地将整个电路暴露于℃的高温中将使引线键合和其他无源元件或
有源芯片的性能急剧恶化,所以这种粘接剂还很少用于和中。〔〕
光敏性粘接剂是在常温环境中,通过暴露在紫外线下发生聚合反应而固化后
实现连接的。光敏粘接的最大不足是粘接剂必须受到光线的直接辐照才能完成粘
接,不但暴露面积小会影响粘接强度,而更主要的是其对的非透明基板与芯片
几乎无实用性。另外,这种粘接的返修很困难。
表〔比较了各类粘接剂的固化工艺参数要求。
表粘接剂固化参数可控性比较
性性能能共共银玻璃璃软焊料料环氧氧聚酞酞光敏敏热塑性性混合物物
晶晶晶焊料料焊膏膏合金金树脂脂亚胺胺粘接剂剂塑料料料
时时间一温度敏感性性
环环境要求求
收收缩率率
电电学测试试
力力学测试试
可可检查性性
备备注注一困难,一适中,一容易一时间一光强敏感性。。
目前,大多数芯片安装主要使用低成本、易返工、可获得性好的环氧树脂
粘接剂,共晶和软合金焊料则重点用于大功率芯片等器件与基板间的安装。一
般情况下,共晶、合金焊料和含金属颗粒的环氧树脂比非填充型环氧树脂的导热率和
导电率要高,其较小的粘接层热阻易于散去芯片上的热量而保持较低的芯片结温。〔
元器件安装实用工艺技术
元器件安装材料的功能
一及的元器件安装材料有三种主要功能机械的、电的和热的功能。〔钊
对所有安装材料,都要求具有足够的粘接强度。不仅在电路寿命期内,而且在工
艺过程和筛选过程中可能会遇到加速的机械、热和化学应力作用时,使元器件能保持
在它的位置上不会掉下来。更进一步地,当经受老炼和寿命试验的温度循环、高温暴
露等环境时,元器件也必须不能脱落。
在某些情况下,如对于片式电容器、晶体管芯片和某些电阻,安装材料必须有欧
姆接触的功能,以提供从器件到基板焊区的导电路径。这时,应使用导电粘接剂充
银或充金的环氧或低熔点焊料。工程硕士学位论文实用先进组装封装工艺制造技术研究
安装材料要有高效导热媒质的功能,才能将热从芯片导出到基板,再从基板传导
到金属或陶瓷的封装外壳。虽然焊锡或金属合金对实现此目的是最好的,但有时不能
使用它们,原因是熔融焊锡或合金所需的高温会使键合线和器件降级或使返修困难甚
至成为不可能。在这种情况下,可使用充填有金属或导热陶瓷氧化铝、氧化被、氮
化铝颗粒的环氧作为折衷的解决办法。
基本工艺步骤
芯片等元器件在基板上的安装最常用的三种工艺技术为环氧树脂粘接、共
晶焊、软合金焊,其中共晶焊和软合金焊同属于冶金贴装法。常采用点涂、印刷、挤
填、压着等方式将粘接剂焊料涂布在基板上或基板与元器件之间,一般有以下个
基本工艺步骤
①粘接剂焊料调制。对于浆料型粘接剂或焊料,多组分材料应按规定比例配
制,无论是单组分材料还是多组分材料,都应充分搅拌使之均匀对于膜片型粘接剂
或焊料,裁剪成与被安装芯片平面尺寸相当相同或略小于的大小。
②粘接剂焊料涂布。在基板上元器件待安装的相应位置,涂布适量的连
接材料对于浆料型材料,通常采用滴注点涂、丝网印刷、模板印刷等方法对于膜
片型材料,则可用手工或机器排布。
③贴片。按正确的位置与方向要求,借助于贴片机将待安装的各元器件准确放
置在基板相应的粘接剂或焊料上。
④粘接剂固化焊料熔焊。按连接材料的特性和工艺状态要求,在大气或氮气
保护环境中,通过适当的“时间一温度曲线”使导电粘接剂固化、共晶焊料熔焊或软
合金焊料再流焊,实现元器件在基板上的安装连接。
⑤清洗。芯片粘接、共晶焊后通常不需要进行清洗对于软合金再流焊,焊后
一般应采用等离子蒸汽浴洗、溶剂喷淋、溶剂浸泡或煮洗、超声清洗等方法洗除
焊料残渣。
主要工艺参数控制要求
①环氧粘接
要求电接触的器件如晶体管、电容器、二极管、电阻器,必须采用掺银或金大
多数是掺银的导电环氧进行安装不要求欧姆接触的集成电路,一般可用绝缘环氧
安装绝缘环氧也用来将基板贴装到封装外壳中。为了利用掺金属导电环氧的导热性
优于绝缘环氧这一特性,所以只要小心涂布,保证不致因工艺因素造成不必要的电学
短路或产品失效,导电环氧完全可用于全部元器件的贴装。
浆料型环氧粘接剂具有较好的流动性,使它们能用自动或手动的环氧分配机滴注
或可用丝网印刷涂布。但是,滴涂粘接剂浆料应合理控制工艺参数使浆料量合适量
少了也许不能得到完全连续的覆盖,会降低粘接强度过量的粘接剂在芯片或基板的HCM-C实用先进组装工艺技术研究工程硕士学位论文
周边流出过多,则会站污顶面上的电路填银的粘接剂过多的流出,能立刻短接电路
或随时间推移因银的迁移而造成短路。
双组份浆料型环氧粘接剂在滴涂之前应按规定比例配制、混料,充分搅拌使之均
匀并静置一段时间除去粘接剂中的空气,否则陷入的空气将在粘接层中产生空洞,明
显降低粘接强度单组份浆料型环氧粘接剂一般需贮存在一℃的冷冻环境中,使用
前应在室温下充分解冻。
采用膜片型环氧粘接剂,可以很好地控制施加量、粘接均匀性并确保完全覆盖,
适于贴装基板和大尺寸的芯片,但操作较复杂,效率低,应将环氧膜片逐个切割成较
准确的尺寸放置在两个相应的粘接表面之间,保持压力的同时加热固化。
环氧粘接剂只有通过加热固化才能最终获得应有的机械、电学、热学功能,因此
固化是元器件安装的关键工序之一,一定要遵照材料厂家提供的固化工艺参数执行。
本论文研究工作所用的粘接用环氧树脂的性能与工艺参数列于表。
表粘接用环氧树脂的主要性能与工艺参数
巍巍丈奖奖于备注注一一一
环环氧类型型双组份份单组份份双组份份单组份份厚
导导导电胶胶导电胶胶绝缘胶胶绝缘胶胶绝缘环氧膜膜膜
典典型固化条件件℃,,℃,℃,巧℃,℃,
腼腼腼伽
体体电阻率率`。。`。。`怪怪怪
一址址一一一一
热热导率率
····
玻玻璃转化化℃℃℃℃℃℃℃℃℃℃℃
温温度
最最高连续续℃℃℃℃℃℃℃℃℃
工工作温度度度度度度度度
芯芯片剪切强度度℃时,
一
室室温粘度度一一一一一一
扭即
热热胀系数℃℃℃℃
以下时
热热胀系数即
以上时
退化温度度℃℃℃℃℃℃℃时时℃时时热失重重
重重重重重重量损失失重量损失失分析试验验
适适用期期室温,天天室温,个月月室温,℃,天天℃,个月月月
贮贮存期期室温,年年一℃,年年室温,年年一℃,年年一℃,年年年
②冶金贴装
冶金贴装方法有两种在二元或三元合金预制片的熔融温度下的合金贴装,或直工程硕士学位论文一实用先进组装封装工艺制造技术研究
接将两种金属的界面加热到等于或高于它们的共熔温度进行共熔贴装。
仅使用合金中的任何一种组份直接作为材料是不现实的,因为它们有非常高的熔
点温度。然而,在两种或三种组份的某一特定配比即二元或三元合金的共熔体上,
熔点大大降低。共熔体是发生在某些二元、三元合金相图中液相和固相平衡时的一种
独特组份,在共熔温度点上,从高温到低温时熔融的合金不经过液态与固态混杂的“泥
浆相”直接从液相过渡到固相而形成共晶的固态合金,相应地从低温到高温时固态合
金也不经过“泥浆相”直接从固相过渡到液相而形成共熔的液态合金。
例如,从图所示的金一硅二元合金相图〔“
—一—可以看出,金和硅都有很高的熔点,分别为℃和℃,但这两种物质的共熔组份却在℃这样实用的温度共熔温度下熔化,此时的金硅原子百分比为。由于
碳原子的质量为时原子、原子
的质量分别为、,所以共熔温度
℃的金一硅合金中的重量百分数应为
令
、,因此,共熔温度
℃的金一硅合金为。图·金一硅二元合金相图
市场上可以买到金、硅、锢、锡、铅、银的多种二元或
三元合金,大部分只
提供膜片型的预制
片,有些既可提供预
制片又可提供浆料型
的焊膏。表列出
了较常用的共熔共
晶合金。
共熔焊共晶焊
表冶金贴装常用的共晶共熔合金
型型号号成份重量百分比比共熔共晶晶
温温温温度℃
组装也可以不用预制片或焊膏而直接实现,如在共熔温度以上的某温度℃一
℃下将硅芯片的背面表面一般应淀积层对着基板上的金属化一般为
或导体焊盘高频超声摩擦,使芯片通过金硅表面共晶熔合而贴装在基板
上。
采用共熔共晶焊工艺实现或中芯片的冶金贴装时应重点注意以下问题
若冶金贴装与环氧粘接用于同一电路中,冶金贴装因操作温度较高必须先完
成,否则环氧将易在高温下分解失效MCM~c实用先进组装工艺技术研究工程硕士学位论文
冶金贴装一般应在惰性气氛〔从、还原性气氛玩或氮氢混合气氛中进行,
以避免一种或两种金属在熔化温度时在空气中很快发生的氧化,表面氧化物的存在将
会降低表面活能、降低焊料的湿润性而使焊料在表面上的附着变差
采用含的合金含量一般都大于,如与、或锗的合金
时,芯片背面应淀积层采用以、为主要成份含量大于的低共熔温
度软合金时,芯片背面一般应淀积镍或或
合金焊料中如含有助焊剂,特别是浆料型焊料膏,焊装后的产品应及时进行
清洗,去除焊料、焊剂的残渣。
本研究最常使用的冶金贴装方法有
合金焊料片、℃一℃局部加热、保护、共晶焊机超声焊
接裸芯片
合金焊料片、℃一℃局部加热、从保护或空气中、共晶
焊机超声焊接裸芯片
合金焊料膏、峰温℃持续秒、空气中、热盘或红外炉再
流焊接片式电容器、片式电阻器、,表面贴装器件
及裸芯片。
两种安装方法比较
表,环氧粘接与冶金贴装的性能、特点比较
性性能或特点点环氧粘接接冶金贴装装
固固化、处理温度度低,℃一℃℃高,℃一℃高于℃时可能能
损损损损伤键合线和器件
粘粘接强度度高高更高高
导导热率率较低绝缘环氧低,导电环氧较高高为大功率电路提供良好散热路径
导导电率率低界面电阻可能增加高高
绝绝缘性性有导电型、绝缘型型仅有导电型型
柔柔韧性性冈性和脆性,能引起大芯片开裂裂固有的柔性,能消除应力力
预预制件件膜片自剪裁成形尺寸膜片或自剪裁膜片片
材材料成本本低低高高
放放气气有、比等放气危险,密封前要求求放气可能小不放气则可满足水汽含量量
真真真空烘烤,以便减少封装内的水汽汽簇的高要求
污污染染有'、一、等污染的危险险污染等等
助助焊焊不需要助焊剂剂也许要求助焊剂焊料膏中含助焊剂
颗颗粒飞溅溅可能产主颗粒,无飞溅溅产生金属颗粒,易形成溅散散
安安装环境境清洁度要求高,以获得最佳粘附性性一般要求惰性、还原性气氛氛
可可返工性性好在较低温度、压力下即能软化受限制在较高温度下焊料才能熔化
安安装后清洗洗不需要要一般需要工程硕士学位论文咖一实用先进组装封装工艺制造技术研究
表比较了环氧粘接包括导电环氧、绝缘环氧与冶金贴装包括共熔焊
共晶焊、软合金再流焊的主要性能、特点。〔钊〔幻
芯片与基板的互连技术研究
三种基本互连技术
引线键合、载带自动焊、倒装焊是目前中芯片与基
板电学互连的种基本方法〔〔,汇汇」,互连方式如图〔幻所示,按芯片功能面电
极面的朝向不同又可将分为正装面朝上和倒装面朝下。
引线键合正装面朝上
倒装面朝下倒装焊
图珊的三种基本芯片互连方法
引线键合技术
作为最通用、最成熟、最传统的一种芯片互连方法,技术是利用热能、超声
能、压力等将芯片与基板上的键合区焊盘用金、铝、铝硅等
金属或合金丝线一一对应键合互连起来,形成适宜的电学通路仁〕〔幻,如图所示。
从理论的角度,当组装互连的导体系统构成一个单金属系统时,由于避免了不期
望的金属间化合物的生成而具有最佳的可靠连接但这在工程实际中是极其困难的,
只有付出昂贵的代价才能实现。例如,由于芯片的键合区基本上是金属薄膜铝而
基板上的键合区金属层为、把银或铜,当引线键合互连时,或在芯
片上用丝时、或在基板上对键合区用丝或丝时,对或
键合区用丝、丝或丝时都会形成双金属或多金属的接点系统对某些
具体的高可靠应用,可以采用间接法,在基板的键合区上先淀积一层阻挡层金属再锭
积薄膜铝层,然后采用丝键合,从而获得单金属的互连系统。
然而,从实际情况来看,随着科技的发展和人们不断的探索,对于绝大多数应用,MCM一实用先进组装工艺技术研究工程硕士学位论文
只要避免长时间的高温暴露、湿气、站污,严格控制工艺加工参数和产品应用环境,
目前用在微电子组装中的双金属或多金属结合系统也是可靠的〔。
根据所利用的能量方式不同,可主要划分为热压,。
键合、超声,键合和热超声,二键合三种方法。
常用键合工具被称为劈刀,有两种不同的基本外形一从针尖斜下方背面送丝的楔
形和中空垂直向下送丝的针形针形劈刀又俗称作焊针、毛细管,如图所示。
楔形劈刀针形劈刀焊针、毛细管
图两种常用劈刀的基本外形
劈刀针尖形状、键合丝材料及断丝方式等的不同,所得到的键合点焊点形状
栩,三种常见
一一—
七
一'焊点的外形如图
。
在用针形劈
刀热超声或热压
键合丝时,前
一键合周期完成球形焊点半月形楔形焊点高尔夫勺形楔形焊点
即前一键合线焊图三种常见焊点键合点外形
好后,电子火焰,一,电子打火或践火焰将针尖下的丝
尾熔化成金球,下一键合周期的第一焊点就被键合成球形焊点用针形劈刀键合
丝时,任一键合线的第二焊点必然成为半月形楔形焊点用楔形劈刀键合时,任一键
合线的第一、第二焊点都是高尔夫勺形楔形焊点。
表三种常用引线键合方法比较
方方法法能量量材料料温度度压力力时间间
热热压键合合热能十压力力丝℃一℃℃大大长长
、、
键合区区区区区
超超声键合合超声能能丝,丝环境温度度,、、短短
、、
或键合区区区区区
热热超声键合合热能十超声能能丝,丝℃一℃℃、、短短
、、
或键合区工程硕士学位论文实用先进组装封装工艺制造技术研究
表〔比较了常用的三种引线键合方法。
超细间距键合、焊线形状可控键合、叠层芯片键合、面阵焊线键合、高速
高精度高密度高可靠键合是技术的主要发展方向。〔司〔
本文主要研究和应用直径金丝的热超声球焊又常称为金丝球焊、热声金
球焊等工艺技术,这种引线键合工艺实用性好、可靠性高、适应性强。
载带自动焊技术
如图、所示,载带自动焊是通过带式引线载带连接芯
片与基板。技术的一般工艺过程为〔,
在聚脂如聚酞亚胺膜和箔组成的盘带上刻蚀出多单元的导体精密
带式引线图形并形成镀金的引线框架
在芯片的电极上或引线框架的焊区上制作出凸点如焊料凸点或凸点
通过凸点将芯片电极与引线焊区一一对应焊接在一起,完成内引线键合,
,
形成盘带状含芯片的引线框架
冲切分离出单个的芯片与引线框架,形成梁式引线器件
粘接梁式引线器件到基板的相应位置
通过外引线键合,,完成带式引线与基板焊
区间的电学连接。
和可采用单点焊或载带焊接机组焊。单点焊采用逐点加热加压实现焊接,
焊点精确但组装时间长组焊则是同时加热加压一条边或四周上的所有焊点后一次完
成焊接,速度快但要求设备带精确定位装置,并存在平面性问题要求设备焊头面与
焊接面有良好的平整度且二者间平行度好。
倒装图比正装妞图组装密度更高,散热效果更好,前者
需要下填充,后者需用粘接剂先对芯片进行安装。
技术虽可实现高度自动化,芯片也可预先老化和测试而形成,但因投资
高、工艺长、难度大、不能返工,在伽的组装中实际应用较少另外,我们没有实
现妞的工艺手段和经验。所以,本文不对该技术做进一步的研究。
倒装焊技术
技术是从最早由公司在世纪年代开发的
,
可控塌陷芯片连接技术的基础上发展起来的。技术作为最原
始和最基础的芯片倒装焊技术采用倒装芯片焊料合金凸点工艺,将电极上
有焊料凸点的芯片翻转后电极面朝下放置并使各焊料凸点电极与基板上可焊料浸
润的各相应焊区一一对准,再在炉子中再流焊料,同时完成芯片全部电极与基板间的
焊接。
一般认为,是将芯片的电极面朝下放置,使芯片的电极对准基板上的对MCM一实用先进组装工艺技术研究工程硕士学位论文
应焊区,并通过加热、加压、超声的方法使芯片电极或基板焊区上预先制作的凸点变
形或熔融塌陷后,将芯片电极与基板对应焊区牢固地互连焊接在一起,图。
技术主要有以下几种方法〔〔
①再流倒装焊技术。先将芯片的焊
料凸点与基板上相应焊区对准,再用粘结剂如
硅胶使芯片临时固定到基板上,最后将芯片与
基板的共同体置入再流焊炉,使凸点焊料再流而
互连芯片电极和基板焊区。
②超声热压倒装焊。用倒装焊机完成,如
图〔所示,焊头吸附倒装芯片,在焊头与基
板间有一面。倾斜的半透镜,通过光学反射系
统可在放大投影仪上同时看到半透镜上下的两
放放大大
投投影仪仪
苏苏苏
且
」」
清
之之之一
仁仁仁二二纽纽纽」」」」」」」」、、、、、、、、、、、、、、、、、、半透镜镜「「「
公靡靡反反射射射射
工工作台台
图,倒装焊机构成示意图
种图形,移动工作台使芯片凸点与基板焊区对准后,移开半透镜,焊头携带芯片与基
板焊区相触同时加压、加热和施加超声,完成焊接。
③导电环氧粘接倒装。在芯片电极上制作凸点后,将导电环氧点涂在基
板的焊区上或涂布浸涂、点涂在凸点上,使芯片凸点对准基板焊区后将芯片放置
预粘接在基板上,再通过加热固化导电环氧而实现芯片与基板间的电学互连。在
芯片与基板的间隙处填充绝缘树脂下填充料并加热使之固化,进一步加强芯片与
基板的物理连接。
④以粘接倒装。先在芯片上制作电极凸点,再在基板上芯片安装区域布
置以各向异性导电粘接剂,然后将芯片凸点对准基板焊区并加压加热使树
脂材料软化后再硬化,以中的导电粒子便将芯片电极与基板焊区电学互连起来。
⑤机械接触互连树脂光固化倒装。先在芯片的电极上制作出微型凸点
,
再在基板上芯片安装区域涂布可紫外光固化的丙稀基树脂或环氧树脂,
然后将芯片凸点对准基板焊区,最后加压,在将凸点与焊区间的树脂挤开的同时
用紫外光照射,通过树脂硬化时产生的收缩应力实现芯片电极与基板焊区间的物理与
电学互连。对透明基板石英玻璃、微晶玻璃等,可从基板背面照射对不透明
基板陶瓷板、树脂板等,'可从芯片侧面照射溢出芯片周围的树脂,使之硬化而
将芯片固定,芯片底部未经照射的树脂则可在室温中长时间自然固化收缩。
若按基板材料、凸点材料、粘接和下填充材料及倒装粘接的工艺方法不同,又
可细分为许多不同的工艺方法,如凸点一焊料法倒装焊〔`、表面贴装一焊料回流倒
装焊〔`,〔“,〔`,,〔,日〕、热压以倒装焊〔,,,,。〕〔`,、光固化以倒装焊〔,'王,,〔`,`〕胎〕、板上
倒装焊〔,日,,,,〔,,匡`〕、挠性基板上倒装焊〔,,,、陶瓷基板上倒装焊〔」仁,,〕、金硬凸点粘
接倒装焊〔,`〕〔〕〔,〔,〕、流动下填充倒装焊〔“,〔`〕〔`〕〔,【,,〕〔,、非流动下填充倒装焊〔〕`,〕工程硕士学位论文一实用先进组装封装工艺制造技术研究
臼,汇〕,等等。
根据己有的工艺条件和材料的可获得性,本论文重点研究和应用钉头金球凸点电
极芯片的超声热压倒装焊、导电环氧粘接倒装和以粘接倒装。
三种基本互连技术的比较见表〔
表、、等三种互连技术比较
比比较内容容技术术技术术技术术
互互互焊接方法法热压或和超声声热压再流流再流热压和或超声声
连连
''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''
互互互连材料料、或丝丝镀金带式引线线凸点金属属
互互互连点数数芯片电极数的倍倍芯片电极数的倍倍与芯片电极数相同同
工工工位置置芯片四周,可交错错芯片四周,整齐齐面阵或芯片四周周
间距距一协协
芯芯芯片一芯片间距距川田加田田
互互互连长度度长长中中短短
生生生生产方式式逐点互连连逐点热压或组焊焊一次热压超声完成成
产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产
状状状位置精度度低低高、一般高高
况况况况况况况况况况况况况况况况况况况况况况况况况况况况况况况况况况况况况况况况况况况况况
基基基板及其其不严格,,不严格,,大芯片要求匹配基基
金金金属化要求求、等膜层层或焊料料板、高精度焊区尺寸,,
或焊料料
芯芯芯片额外处理理不需要要有凸点的有凸点的
芯芯芯片粘接安装导电绝缘粘接剂剂导电绝缘粘接剂剂下填充料料
或或或或合金金或下填充料料料
互互互连区检查查易易易易难难
可可可返工性性易易难,易易难难
芯芯芯片片不能能可以以一般不能,可以以
预预预测试和老化化化化化
生生生产效率率低低高高中中
性性··互连强度度一般一点大点较大点
能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能
组组组装密度度低低中中高高
电电电阻阻约线线约线线,。线线
电电电容容约线线约线线线线
电电电性能能速度受限限较好好最好好
可可可靠性性抗热应力强,,抗热应力、耐腐蚀性性抗热应力邪邪与基板板
耐耐耐耐腐蚀性弱,,一般,,匹配抗奔奔外应力强,,
不不不不损伤芯片片焊点牢固均匀性待提高高耐腐钊钊巨性强强
散散散热能力力金属焊接安装装通过导电粘接剂和通过焊料散热不好,,
散散散散热最好好引线散热好好工背面散热较好好
成成本本芯片费用用低低高高高高
设设设备费用用低低最高高高高
关关键问题题芯片不能测试、、降低凸点和载带的制作作散热,凸点制作,,
老老老化,组装密度低低成本,提高可返工性性返工,互连检查查
金丝热超声球焊工艺研究
金丝热超声球焊的技术特点
球形键合球焊和楔形键合楔形焊曾经都是采用纯热压键合方式,
但随着引线键合技术的发展特别是键合所需的温度太高一般至少为℃一M哪实用先进组装工艺技术研究工程硕士学位论文
℃,高温不但易损坏键合劈刀,更易造成粘接失效和元器件与键合线降级,所以逐
渐改为采用低温℃一℃的热超声金丝球形键合以及室温下的超声
丝、丝楔形键合。
热超声焊将压力、温度和超声能组合起来产生焊接,综合了热压焊和超声焊的最
好特性,成为引线键合中最具代表性的焊接技术。金丝热超声球焊使用针形劈刀,第
一焊点是球形焊,第二焊点是楔形焊,其主要优缺点有
操作温度低于热压焊,粘接材料及有源、无源器件不会由于热而降级
超声的摩擦能可以有效地去除键合区上的氧化物和有机站污物
劈刀焊针带键合丝运行无方向限制,操作方便、灵活,速度快,易于实
现自动化
焊点墩实、牢固
球焊点面积大于楔形焊点,不适于细间距键合
需要仔细控制超声能,否则可能引起对芯片的机械损伤
键合区太脏时,易堵塞毛细管的针尖,影响正常送丝。
引线键合用金丝的材料特性
热超声球焊所用的微细金丝,的含量一般超过,具有以下优良性能
能与半导体材料形成低电阻的欧姆接触
的化学性能稳定,不氧化
与半导体材料的结合力高
电导率高,导电能力强
可塑性好,易于焊接,并能保持一定的形状。
表列出了常用直径金丝的一般特性。
表引线键合常用丝的一般特性
直直径重量量平均最小延伸率率破断强度度阻值值最大额定电流工工
协未未未未退火火退火后后后后后
,,
,
遵照一,表中的最大额定电流是或产品中的单股
丝上所允许流过的最大电流,按式计算
`
需要注意的是,为减小丝的硬度,改善其延伸性和柔韧性,并净化表面,一工程硕士学位论文一实用先进组装封装工艺制造技术研究
般要对其进行高温退火处理,条件为在高纯凡或真空环境中,温度约℃保温
一,然后自然冷却。〔」
金丝热超声球焊的工艺过程和主要控制要求
在金丝热超声球焊中,将金丝垂直插入针形劈刀的轴
孔内,在电子火焰的电火花放电作用下,金丝受热
后呈液态,由于材料固化时熔融金属的表面张力使金丝端
头形成一个球面形状或金球。
一个完整循环的金丝热超声球焊工作过程如图〔`
所示。金球形成①后,由键合机的摄像及随动系统控
制劈刀下降②、③并将金球放置于芯片键合区上,然
后进行热超声焊④,焊接完成后形成金球键合点第一
键合点,劈刀升起⑤并沿着每根键合线预先设定的轨
迹移动⑥。当劈刀针尖到达第二键合点的目标位置时
⑦,已形成了一个精确的键合线连接形状被称为弧形
走线。接着焊上第二键合点⑧,呈半月形这种半月
形或鱼尾形键合点实际就是劈刀针尖外形的印迹,同时,
在键合点附近引线最细处拔断金丝⑨,劈刀升起⑩,
金丝从劈刀轴孔向下伸出并被烧出一个新的金球,
为开始下一键合循环作好准备。图一个完整循环的
人,,一一一。一一一。,',、一一球形键合步骤金丝热超声球焊工艺应重点做好以下控制,'“笋一
由于球与芯片上的键合区接触在高温℃下将会形成俗称为
“紫斑”、“白斑”的多种一金属间化合物,它们的晶格常数、膨胀系数及形成过
程中体积的变化都不同,且多呈脆性,导电率低,造成键合强度差、接触电阻大而使
器件在此开路或电性能退化,另外,“白斑”在高温下使接触面形成空洞的
“柯肯德尔效应”同样会加速器件的失效〔幻。所以,一定要保证键合
温度低于℃,最好不高于℃,而且器件经受高温的时间越短越好。从另一方
面看,应尽量减少返工的次数
在温度不高于℃的前提下,综合控制好超声功率、超声时间、键合压力
和键合温度,确保不损伤芯片、有较大的键合强度和好的焊点形态
调整好打火强度及丝尾端与打火杆的间隙大小,使金球的直径为丝
直径的倍一倍
选择好与丝直径相适应的针形劈刀,尤其是其轴孔直径,为丝直径的
倍一倍较好
键合操作环境要洁净,芯片与基板上的键合区表面应尽可能无有机污染物。MCMesC实用先进组装工艺技术研究工程硕士学位论文
热超声键合的连接机理〔
尽管键合同样采用超声波能量焊接,但它与键合工艺有两点明显不同,
一是键合时需提供外加热源,另一是键合引线无需磨蚀掉表面氧化层。因为在室温下
金在一定时间内不会熔融,外加热量就是为了激活材料的能级,从而实现两种金属的
有效连接和金属间化合物的扩散。典型的键合温度是℃℃,键合时间是
。
球形键合的向下压力小于,这样小的力意味着针形劈刀的垂直运动将因焊
球被压扁达到平衡状态而“停止”,已局部变形了的球与键合区己在物理上浸
润,准备熔焊加工。
几个变量同时控制着两种金属相互间的扩散。扩散的速度既受热量、超声波能量
和持续时间的影响,也受要焊接的两种金属材料纯度的影响。键合强度深度是给定
时间内供给能量的和,多种参量的集合能产生了十分牢固的键合。其中,超声能量起
着决定作用,因为超声波可以
—
增加原子的迁移率和材料的晶
格位错密度,从而减小丝的
屈服强度,当超声能去除
键合区的脆性氧化物而暴露出
洁净的金属表面时,丝
球焊点发生平面滑动,开
始塑性形变,见图。图·键合金球滑移面形成了清洁的键合表面
因为新暴露出的每种金属的表面晶格结构的不完整,从而开始了一种材料的原子
向另一种材料的原子迁移,就是这些扩散的原子与相邻的原子共享外层电子构成了键
义、
倒装焊工艺研究
基于我们现有的条件及目前凸点芯片的不可获得性,本研究仅针对采用
自己制作的钉头金球凸点电极芯片进行超声热压倒装焊、导电环氧树脂粘接倒装
和以粘接倒装后二者属于导电聚合物粘接倒装。
互连基板上的芯片金属焊区制作
要使芯片与一基板的互连达到一定的可靠性要求,关键是安装互连
芯片的基板顶层金属焊区要与芯片凸点电极的位置一一对应,各焊区尺寸要适合倒装
互连的要求,与芯片的凸点金属间应具有良好的可键合、可粘连性能。
一基板上的倒装芯片金属焊区一般为或的厚膜导体层,我们主要采
用以下三种方法在基板上制作倒装芯片焊区工程硕士学位论文实用先进组装封装工艺制造技术研究
①丝网印刷法
这是传统的厚膜网印烧结技术,但应采用目的细目不锈钢丝网和厚度
成的乳剂膜制作印刷模板厚膜网版,并使用分辨率优于耐的厚
膜导体浆料,才能印烧出最小线宽、最小间距的倒装芯片焊区图形,
满足常用芯片的倒装要求。
②直接描绘法〔川
厚膜直接描绘是借助集以、技术于一体的直接描绘系统将厚膜浆料直接描
画到基板的表面,形成产品设计文件所规定的厚膜图形的一种成膜工艺技术。采用厚
膜直接描绘工艺,可以直接从产品图形设计到产品膜层制造,无需经过图样拷贝、光
绘胶片、掩模制版等传统的网印成膜工艺准备过程,因而具有产品研制周期短、工艺
参数易控制、线条细密均匀且分辨率高、修改设计便捷等显著优点。
我们采用直描系统和型金导体浆料,可以在基板上
描制出最小线宽、最小间距的厚膜导电带,可以满足芯片倒
装焊区图形的制作要求直描适于多品种、小批量产品的研制,当大批量生产时应采
用丝网印刷工艺。
③网印蚀刻法
我们选用贺利氏型光敏蚀刻导体材料,使用传统的厚膜工艺
结合光刻技术即,网印后蚀刻工艺,在基板
上可制作出线宽一、最小间距、厚一的精细导体图形,
可满足高密引出端芯片的倒装需要。的重点工艺过程示意如图,有以下主
要步骤
导体层制作在表面经抛光研磨的平整、光洁基板上,使用目、
乳胶厚一的不锈钢网版印刷上一层厚膜导体层,经流平、
℃烘后,送峰温℃、保持、周期的大气烧结炉中完成烧结。
为保证膜层致密并具有所需的厚度,一般可采用两次印烧的成膜工艺。印刷前用
型专用稀释剂稀释稀释剂重量为导体的导体浆料,可保证在最小膜厚
下得到致密的烧结膜,当然也可通过控制所加稀释剂的量得到不同厚度的烧成膜
覆盖光刻胶甩胶法选用一型负性光刻胶,在匀胶机上完成金导
体膜层上光刻胶的覆盖。对于厚度一的烧成膜,光刻胶厚度应控制在一
为佳,采用转分保持、保持的二步匀胶法可实现。
值得注意的是,因甩胶容易在基板的边缘形成“半月形”隆起,故有胶图形区域距基
板边缘应保留约的工艺边
光刻胶固定经℃、或℃、的烘焙使光刻胶固着
曝光采用非接触式曝光法,使用波长一、功率一MCM一实用先进组装工艺技术研究工程硕士学位论文
的紫外光源,将光绘在玻璃板或聚脂胶片上电路图形的空隙区透明部分下的
负性光刻胶层曝光而使其固着。由于化学法蚀刻金属层时的非单向性,被光刻胶覆盖
的线条的两侧将各向里侧蚀,所以对于负片底片上的线条透明部分
光绘时应适当增加宽度或减小间距,如要得到宽的导体线条,则光绘底片上对
应线条的宽度应放大为一
显影将曝光了的基板浸泡在微热约℃的显影液中,并微微搅动显影
液,去掉未曝光部分的光刻胶,以便露出在下一工序将被蚀刻掉的金导体层。显影常
黯噩︸阶
常使用钾基的缓冲剂,为保证不在显影区留下光刻胶
的残迹,可分别在两个烧杯中分步完成,先在显影液
脏一些的第一个烧杯中初显约,后在显影液
纯度高的第二个烧杯中再显约。另外,显影
后应及时在显微镜下检查其效果,显影的缺陷将造成
导带短路或断条,对不合格电路应使用剥离剂去掉其
上的全部光刻胶层,并用去离子水将基板清洗干净,
烘干后可重新匀胶使用
蚀刻用配比为碘分析纯、碘化
钾分析纯、去离子水的专
用蚀刻剂,采用喷淋方式蚀刻去除未被光刻胶覆盖的
金导体层,金导体被蚀刻的程度与蚀刻时间及温度成
正比,操作过程中可随时目检蚀刻效果。蚀刻完成后,
用去离子水将基板漂洗干净
剥离光刻胶使用丙酮或光刻胶剥离剂将基
板表面的光刻胶层除去,然后用去离子水漂净基板
重烧重烧是为了彻底清除基板上残余的光
刻胶,保证导体表面的附着力,仍可选择峰温℃
、
周期的烧结曲线来完成。
超声热压倒装焊
图网印蚀刻工艺主要过程
我们使用型倒装焊机完成钉头金球凸点芯片在基板上的超声热
压倒装焊接。倒装焊机是由光学摄像对位系统、吸粘片超声热压焊接头、倒装芯片承
片台、基板精密定位载台、热风管、显示屏、操纵杆等组成的精密设备,超声能量、
载台与焊头温度、倒装压力、倒装时间等工艺参数通过编程控制。
控制操纵杆使焊接头吸嘴从芯片承片台吸取面朝下的待倒装凸点芯片,移动到基
板上倒装芯片焊区的上方一路光学摄像头对着凸点芯面,另一路光学摄像头对着基
板上的焊区,分别进行调焦对位,并在显示屏上实时显示出对准状态当对位达到要工程硕士学位论文哪一实用先进组装封装工艺制造技术研究
求的精度后,落下焊接头进行倒装压焊焊接头可加热侧面有热风管并带有超声,
同时基板载台也对基板加热,在加热、加压、超声按机器设定的参数值作用所
设定的时间后,就完成所有芯片球凸点与基板导体焊区间的一键合互连。
超声热压倒装焊所加的超声、温度、压力和时间等工艺参数与凸点金属材料、凸
点的尺寸有关,操作时应先试验确定最佳的参数值,以达到满意的倒装焊接质量效果
焊接时芯片与基板的平行度非常重要,如果它们不平行,焊接后的凸点形变将大小不
均,造成焊接的强度高低不等,有的焊点甚至可能达不到使用要求应保证凸点与焊
区一一对位准确,否则会造成不应有的开路或短路而使电路不合格。
一型倒装焊机工艺参数有很多拾取负荷、压焊负荷、预热时间、压焊时
间、冷却时间、热风管热风温度、压焊头加热器温度、基板载台温度和焊接功率等等,
其中主要影响倒装焊接成品率的参数是焊接功率、压焊时间和压焊负荷,另外与裸芯
片的面积和金球凸点的数量也有一定的关系。
我们采用边型倒装焊机,将组每组只钉头形金球凸点
型双触发器芯片组为型手动金丝球焊机制作,、、组为
型自动金丝球焊机制作每只芯片上个凸点,用中的金丝制作超声热
压倒装焊接在用厚膜直描工艺制作有与芯片凸点电极对应的金导带焊区的基板
上,以倒装焊后的芯片电性能测试合格与否判定倒装焊接是否合格。表概括了上
述组凸点芯片超声热压倒装焊的主要工艺参数实验数据及实验结果,从表中可
以看出,需要不断进行工艺实验、优化工艺参数,才能有效提高倒装合格率。
表超声热压倒装焊实验情况
组组别别样品数数主要工艺参数数电测试试合格率率
合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合格数数焊焊焊焊接功率压焊时间压焊负荷
导电聚合物粘接倒装
①聚合物粘接剂分类〔剑
聚合物类粘接剂分为导电粘接剂,
和非导电绝缘粘接剂以,一,导电粘接剂可分为各
向同性导电粘接剂以,和各向异性导电粘
接剂,,又有各向异性导电胶,
和各向异性导电膜,。
之分。
以的成份为金属一聚合物,导电性由聚合物构架中的连续金属通路提供,聚合MCM一实用先进组装工艺技术研究工程硕士学位论文
物则呈现粘接性能。为确保材料中的低阻通路,其中金属成份应足以超过一个临界的
体积值。以则是材料中的金属量低于此临界体积值,因此金属颗粒间没有电学接触,
只有当材料在向的厚度低至足以依靠一个单独的导电粒子直径一就
能搭接所期望接触端之间的间隙时才能呈现出向厚度方向的导电性能,而平面
方向向、向因导电粒子不能连通而呈现绝缘性能。
②导电环氧树脂粘接倒装
栩诩
很明显,我们常用的粘接用导电环氧树脂如
一、一等都属于。
的电导率沿三维坐标轴、和方向是相同的,
其作为金属填充料的导电微粒一般是银片长约
一,厚约一,约占粘接剂总体
积的,这些竹叶状银片构成了被连接焊区间的
导电通路,采用以的互连情况示意如图。呈图以互连情况示意图
热固性的以应用得更多一些,既可采用点涂、丝网印刷、模板印制等方法涂布在基
板焊区上,也可用浸涂、点涂等方法涂布在芯片的凸点电极上。
我们选用一一型双组份导电环氧作为凸点芯片的倒装粘接剂,
这种倒装专用导电环氧的主要性能指标有配比,二重量比适用期,室
温下天固化条件,一士、配制后粘度,一
芯片剪切强度,玻璃转换温度,,
℃以下,℃以上退化温度,℃最低最高连续工作温
度,一℃℃体电阻率,一热导率,·。
芯片倒装粘接的导电环氧有两种施加方式涂布点涂、网印或模板印制在基
板的焊区上,或涂布浸涂、点涂在芯片的凸点上。我们采用的是点涂在基板焊区
上这种较简易实用方式。如图所示,导电环氧粘接倒装工艺有以下主要步骤
滴注导电环氧粘贴凸点芯片固化导电环氧
图导电环氧粘接倒装的主要工艺步骤
滴注导电环氧利用一型自动粘片机的浆料滴涂功能,在基板
的各个倒装芯片凸点粘接区基板焊区上滴注好均匀适量的一一型工程硕士学位论文一实用先进组装封装工艺制造技术研究
导电环氧树脂已按二二的重量比配制、和匀,各环氧胶点的高度应略小于
芯片金球凸点的高度,为凸点高度的三分之二较好
粘贴凸点芯片使用型倒装焊机,将芯片上的金球凸点电极与基
板上相应的粘接区或环氧胶点对准,微微施力,使芯片面朝下倒扣粘贴在基板上,
注意此时不要将芯片和基板加热
固化导电环氧将凸点芯片与基板对准粘贴在一起的整件轻缓平移
至干净铝合金托盘中,放入℃士℃烘箱内固化一后取出,自然冷却
至室温,固化了的导电环氧使芯片凸点与基板粘接区一一对应可靠互连。
③以粘接倒装
以的导电性只限于两个被粘接面的垂直方向,金属填料含量在以中比在以
中低得多,仅占以粘接剂总体积的左右,微小尺寸的导电微粒均匀散布在热固
化的聚合物母体中,在平面方向不能构成连续的导电通路。
以已较广泛地应用于倒装连接、窄间距表面安装技术和,如液晶显
示组件与柔性电路的互连、电视屏幕应用中的显示器川,它既有膜片式
的各向异性导电膜又有浆料式的各向异性导电胶。
我们试用的型以是一种浆料式热固型各向异性导电胶,其主要
性能指标有导电微粒,表面镀导电微粒平均直径,常温粘度,
键合条件,℃、一凸点对直径平均为的凸点
键合后固化,℃抗拉强度,淤玻璃转换温度,舒℃,
以下,以上贮存寿命,个月℃。
用粘接倒装凸点芯片时,通常可采用点涂、网印或模板印制等方法将
浆料涂布在基板上倒装芯片粘接的区域,形成薄的浆料膜层,厚度应与芯片凸点的高
度相当,一般为一扛较好。我们采用的是点涂法在基板的芯片粘接区域上
涂布浆料,钉头金球凸点芯片的以粘接倒装情况如图〔所示,有以下
主要工艺步骤
在型倒装焊机上,使凸点
面朝下的钉头金球凸点芯片的凸点电极
与基板上的各对应焊区粘接区一
一对准
就在倒装焊机的基板载台上,用干
净牙签手工点涂型浆料
于倒装芯片的粘接区域,得到基本均匀的厚
板从倒装焊机上取下、用手动或自动粘片机
加压加热
粘接倒装情况
一的浆料膜层或者,将基
环氧分配机滴涂浆料层后再准确
保持上一步的对准不变放回到倒装焊机的基板载台上的原有位置MCMweC实用先进组装工艺技术研究工程硕士学位论文
操纵型倒装焊机,在基板载台不加热、左右热风管均设置为℃
对焊接头加热、压焊负荷设置为“芯片凸点数量''的情况下,
向下压挤浆料,并维持一,从而同时实现芯片凸点电极与基板焊区的电
学互连、芯片体与基板体的机械互连。
组装的三种关键支撑技术研究
芯片的凸点制作技术、芯片的下填充技术、已知好芯片,
,。。制作技术是完成芯片安装互连的关键支撑技术〔幻。本文结合作
者单位的实际条件,重点开展了用金丝球焊机制作芯片钉头金球凸点的工艺技术
研究,实验和应用了钉头金球凸点芯片倒装焊后下填充的工艺,简要研讨了
的技术要点。
芯片钉头金球凸点的制作技术研究
凸点的种类及其制作技术简介〔〔
的关键技术之一是要在芯片的电极或和基板的焊区上制作金属
凸点。基板焊区上的金属凸点可采用常规的薄、厚膜工艺形成,芯片凸
点的制作则十分重要,其性能好坏将直接影响芯片的装连质量。
在芯片的电极区上形成金属凸点,既要考虑与层有良好的粘附性,又
要防止凸点金属扩散与作用而生成脆性的金属间化合物。因此,完整、可靠的凸
点应由“电极层一互连粘附层一阻挡扩散层一凸点金属”等多层金属化系统构成,典
型的凸点多层金属化系统如表所示。互连粘附层、阻挡扩散层有时还包括一
层由或含合金构成的金属浸润层则组成了所谓的凸点下金属,
。
表典型的芯片凸点多层金属化系统
芯芯片电极区区
互互连粘附层层
阻阻挡扩散层层
凸凸点金属属
凸点的分类方法很多。按材料不同可大致分为焊料凸点、凸点和导电聚合物
凸点按形状和结构一般可以分为蘑菇形、直形、球形,方形、柱形、钉头形、叠层
形和常规型、微型、周边型、面阵型等,最常见的有直形凸点、球形凸点、常规周边
型和常规面阵型凸点按制作工艺方法不同又可分为蒸发溅射凸点、电镀凸点、化
学镀凸点、打球凸点、置球凸点、模印凸点、激光凸点、移置凸点、喷射凸点等。
和为防止氧化,在凸点上再镀一层凸点因能保持原有形状
又称为硬凸点,而其它材料制作的凸点又称为软凸点。硬凸点通过焊接时的压力产生工程硕士学位论文一实用先进组装封装工艺制造技术研究
形变和热量超声的作用平整地与引线或基板的焊区连接,软凸点则依靠其融化时的
表面张力自动控制“塌陷”而实现与焊区的平整互连。
制作凸点的工艺技术多种多样,最主要的有你〕〔,,〔川〔,
蒸发溅射法是一种兼容半导体薄膜工艺的方法,采用多源、多靶的蒸发
溅射设备淀积多层金属凸点,适于多、大面积、低高度凸点的制作
电镀法最流行、最成熟的凸点制作法,步骤少、成本低、操作简便、重复
性好,适于批量生产各种类型、尺寸和高度的凸点芯片
化学镀法是一种不需通电而利用强还原剂在化学镀液中将欲镀金属离子还
原成该金属的原子而沉积在焊区表面上的方法,具有镀层光亮致密、抗蚀能力强、
结合力大、均匀性好、可镀单个芯片凸点、芯片利用率高、省电等特点,适于多品种、
小批量的凸点制作,但镀液化学成份复杂、难掌握,凸点高度也有限
打球钉头法利用金丝球焊机在电极层上键合制作无尾钉头凸点,
工艺简便灵活,成本低廉,可制作单个芯片凸点,但凸点高度一致性差,适于制作
少、焊区间距大的单个芯片凸点
模板印刷置球法凸点法是一种制作焊料凸点凸点的简
便方法,采用金属掩模板在电极区印制焊膏或将焊料置球后在瑞从气体保
护下再流而形成凸点,工艺简单,成本低,但凸点尺寸均匀性差,适于批量制
作大尺寸、宽间距的焊料凸点
柔性凸点法先涂覆、光刻聚合物,在电极上形成柔性聚合物“芯子”
后电镀包封凸点“芯子”,制成高度可压缩以上的具有弹性的柔软凸点,受压
时凸点反弹保证其与焊区间的良好接触,不仅可弥补基板不平整及焊区不均匀等造成
的接触不良,而且可解决其它方法制作的凸点高度不匀性过大、因基板不平整为保证
接触在时要加大焊接压力、造成阻挡层裂纹或凸点周围从纯化层开裂而出现
的可靠性问题
喷射凸点法又称为刃,金属喷射技术,
已加工好的焊料球储存在焊料槽中,焊料球释放时由激光加热熔化为焊料滴,在压力
作用下经由毛细管喷嘴喷向芯片焊区上而形成焊料凸点。
主要采用蒸发或溅射工艺制作,也有采用电镀或化学镀工艺的。用电镀法、
模板法、蒸发法制作的焊料凸点和凸点一般都需要有。
采用键合打球方法制作的钉头形金凸点,又俗称为钉头金球凸
点,具有不需在芯片的电极区上制作出多层凸点下金属的复杂晶圆加工、
工艺简便易行、成本低廉、可以在离散芯片上制作凸点、倒装时凸点可基本保持原有
形状等优点,特别适于研究、研制和中小批量生产用倒装芯片凸点的获取。
手动金丝球焊机制作钉头金球凸点及凸点的整平仁川MCMesC实用先进组装工艺技术研究工程硕士学位论文
钉头金球凸点是通过改进常规的金丝球键合工艺、利用金丝球焊机制作在芯
片的键合区上的,实际上就是一种键合线长度为零的金丝球引线键合。如图所
示在金丝球键合中,使键合金丝的端头熔化形成金球键合劈刀焊针
带此金丝球压向芯片的键合区,并施加超声能、机械力和热量,产生一间的
金属互连焊针离开
芯片上的金球键合点,再操
纵键合机使焊针在没与键
合区偏移的情况下下降,落
在金球键合点上后又离开
线夹夹紧并拔断金丝,
在芯片键合区上形成钉头
金球凸点。
采用常规的金丝球焊机
手动机及无去线尾功能
的半自动机、全自动机制
作钉头凸点,一般会在钉头图金丝球键合制作芯片钉头金球凸点
凸点的顶部留有长约一的金丝线尾,如图、图所示。
虽然可以通过调整球焊机的线夹夹丝时机与时长、拔丝速度、烧丝成球电火花电
压及超声能量、键合时间、劈刀压力、载片台温度等键合工艺参数来获得不同长度的
线尾,但此线尾机械强度弱且造成凸点高度一致性差而使钉头金球凸点的实用性不
好,有必要采用下述三种方法之一或它们的组合来去除线尾而将钉头整平
①夹除线尾法。金丝键合制作钉头凸点时,调整好工艺参数,有目的地使凸点
上留出的线尾的长度大于工啊且线尾根部最脆
弱在显微镜下,持尖头镊子夹住线尾并来回扭
动,使线尾在根部断裂而与凸点体分离,获得无
线尾的钉头凸点。这种方法操作难度大、速度慢,
但凸点尺寸均匀性较好。
②压平线尾法。当线尾长度不大于
时,利用金较软易形变的特点,采用在与芯片上
表面平行的平面物件如平板玻璃上放置重块,图带金丝线尾的钉头凸点
同时均匀加压单芯片上的多个凸点,使其线尾压扁在各对应的钉头凸点上而被整平〔
'。对于小金丝制作的钉头凸点,平均整平压力可取每个凸点一,
凸点高度误差可控制在士〔〕。这种整平方法速度相对较快、凸点高度误差小,但
需专用工装,工艺条件难控制,线尾长度一致性差时凸点尺寸均匀性不好。工程硕士学位论文哪一实用先进组装封装工艺制造技术研究
③砸平线尾法。金丝键合制作好带线尾的钉头凸点后,将中间穿行金丝的空心
凹头劈刀换为实心平头的同外形劈刀,仍然采用金丝球焊机,不施加超声,限制劈刀
下行的最低点,依靠劈刀压力即下行的动能逐个砸打,饼压线尾而
整平钉头金球凸点的上表面。这种方法工艺相对简单,但速度较慢、凸点的高度一致
性和尺寸均匀性不好。
我们先后采用型手动金丝球焊机、真空吸附裸芯片、载片台加热和
型手动金丝球焊机、水溶胶粘接裸芯片、键合劈刀加热,使用中
的金丝,在国产及进口的芯片上成功地制作了钉头金球凸点,采用“夹
除线尾法”拔去凸点上的金丝线尾。测个钉头凸点,尺寸为直径士
、
高度士,凸点芯片经超声热压倒装在,陶瓷基板上后电测试性能合
格。凸点尺寸测量数据如表所示。
表手动球焊机制作的钉头金球凸点主要尺寸
凸凸点序号号
直直径
高高度协
凸凸点序号号
直直径,
高高度动动
统统计数据据凸点直径范围林,凸点平均直径
凸凸凸点高度范围一,凸点平均高度
备备注注金丝直径中。。
手动金丝球焊机制作的钉头金球凸点,经整平后的基本形状如图所示。键
合劈刀的端口形状不同,形成的钉头金凸点的形状会有差异。
制作凸点时,图中金丝伸出劈刀下端小,
的长度不同、烧丝成球的电火花强度不同,都将造成
图中金球的大小不一样金球大小不同以
及超声能量、劈刀压力、键合时间、载片台或劈刀温
度等键合工艺参数的设置不同,都将引起所制作的钉
头金球凸点的相关尺寸的变化。经过实验与研究,我
们认为,采用手动金丝球焊机及其配置的劈刀、“夹
除线尾法”去凸点上线尾,在金丝直径为中时,合
格的钉头金凸点外形尺寸可取为如下范围中小
一中,中一中,小一巾,
中一小。
全自动金丝球焊机制作钉头金球凸点
小
,汀一一十
图钉头金球凸点基本外形
中中一中,中M哪一实用先进组装工艺技术研究工程硕士学位论文
采用进口的型全自动金丝球焊机及其拥有专利的“无尾平坦凸点
一腼''技术,除可自动完成芯片的钉头金球凸点制作外,
还将类似于手工“夹除线尾法”去钉头凸点上金丝线尾的动作编写入设备认知的程序
中,通过计算机程序控制球焊机在键合金球凸点后自动拔除线尾,从而获得无线尾的
钉头金凸点,如图所示。、一二`一二一一
随机抽测个我们用中金
丝、该型进口自动金丝球焊机键合制作的芯片
上的无尾钉头金球凸点的尺寸,直径为一
,
高度为协,钉头金球凸点主
要尺寸的测量数据如表所示。
实际上,通过不断优化键合工艺参数,用进口
自动球焊机,可以将芯片上无尾钉头金球凸点图巧自动球焊机制作的
`口二、,、。尸,,。,月入无尾钉头金球凸点的尺寸控制在直径士对小金。川乃品
丝和士对小金丝、高度为直径的一,凸点的尺寸精
度完全可以满足芯片倒装焊的需要。
表自动球焊机制作的钉头金球凸点主要尺寸
凸凸点序号号
直直径
高高度协
统统计数据据凸点直径范围林一,凸点平均直径
凸凸凸点高度范围协一协。,凸点平均高度协
备备注注金丝直径中
自动球焊机制作芯片的钉头金球凸点,由计算机编程控制工艺操作和工艺参
数,除速度快每秒钟可制作一个凸点、一致性好外,由于金丝球焊机配有图形
自动识别与准确定位系统,可以在载片台或芯片粘接板可用空白陶瓷基板上按行、
列矩阵的形式同时排列数十个甚至数百个同型号、同批号芯片,在同一个程序下
一次完成所有芯片上的全部钉头凸点的制作。芯片可用强力从胶如胶水粘
贴好,凸点制作完成后用丙酮浸泡、无水乙醇脱水去胶。
可以看出,自动球焊机制作芯片的钉头金球凸点,质量好,速度快,方便灵
活,成本较低,特别适合于获得多品种、中小批量的倒装用凸点芯片。
通常,采用的金丝越粗,制作出的钉头金球凸点的尺寸相对越大。凸点越小,凸
点间距则越细密,高密度倒装焊需要凸点尺寸小、间距密的倒装芯片。当凸点高
度不够而有可能较大地提高倒装焊的难度甚或影响到芯片倒装的有效实现时,可以在
钉头凸点的正顶部再键合一个钉头凸点,构成钉头形双层金球凸点。钉头双层凸点的工程硕士学位论文一实用先进组装封装工艺制造技术研究
高度通常可与凸点的直径相当,能够较好地满足芯片倒装的要求。
钉头金球凸点的抗剪切强度〔川
对钉头形金球凸点,除了要控制好凸点的高度、直径等尺寸的精度外,最主要的
性能要求是凸点与芯片间应具有足够大的键合强度,也即凸点的抗剪切强度要满
足规定。
芯片凸点的剪切强度要求随凸点制作的工艺、材料等的不同而有所不同,尚
未发现国际上有统一的规定,但各厂家一般都有自己的内控要求。表列举了有
关标准规范对芯片凸点直径为小抗剪切强度的要求,便于比较起见,表中计算
给出了小,的钉头金球凸点要求的最小抗剪切力值。
表芯片凸点的最小抗剪切强度要求
标标准规范范最小剪切强度要求求直径钉头金球球备注注
凸凸凸凸点的最小抗剪切力力力
,方法法凸点点
,
条件
,
方法法皿,凸点面积二二中的单位为
,
倍曲线线一中
,
方法法一七丙耐了又凸点面积中的单位为,,
倒装片拉脱力力一中
作作者单位企业标准准小中的单位为
一
美美国凸点点对直径金金
公公司规范范范范丝制作的钉头凸点点
台台湾,义凸点面面中的单位为
公公司标准准积火一小“
用直径的金丝、进口自动球焊机制作的钉头金球凸点,直径为
士,经从型键合拉力剪切力测试仪测量,凸点的抗剪切力如表所列,
完全可以达到各类标准规范的最小强度要求。
表自动球焊机制作的钉头金球凸点的抗剪切力
凸凸点序号号
剪剪切力
凸凸点序号号
剪剪切力`
凸凸点序号号
剪剪切力
统统计数据据剪切力范围
平平平均剪切力,剪切力极差巧纯,剪切力标准偏差
备备注注金丝直径中,钉头金球凸点直径中士
芯片倒装后的下填充工艺
在倒装芯片的底部与基板的上表面间填充树脂类包封、连接材料,即下填充料MCM一实用先进组装工艺技术研究工程硕士学位论文
,
又称底部填充料,既可保护芯片免受潮气、离子、污染、光照等
不良环境的侵害,提高芯片与基板的连接强度,而且更重要的是通过减小芯片凸点
与基板的失衡,大大缓解凸点连接处的热应力,大幅度提高产品的抗疲劳性能和
工作长期可靠性。
下填充料应具有以下性能〔良好的流动性,以适于窄间隙、细间距的
应用适宜的固化收缩应力与芯片、基板间优良的匹配性,热循环
应力低,满足大尺寸芯片、薄基板的需要粘接强度高良好的抗潮湿能
力遮光,适于光敏器件的应用阻燃导热率高,满足大功率、
高密度、高频需要良好的电绝缘性或各向异性导电性工艺加工填充、
固化时间短、温度低,不损伤芯片、凸点、基板。
通常,在环氧、酚醛、酸配等树脂类材料℃中加入重量比大于
的粉料后,构成一的下填充料。
〕〔〕〕
由于下填充在倒装结构中对基板与硅芯片的均衡作用,对于一
一脚上的倒装芯片,和柔性基板如
的聚酞亚胺上的倒装芯片,,采用适
宜的下填充料时,可使倒装焊点的热疲劳寿命提高倍倍。〔〔侧
而对于基板℃和陶瓷基板℃上的倒装芯
片硅芯片的℃,无显著的失衡,一般尤其是当芯片尺寸不大时
不需要进行下填充来改善倒装连接的热疲劳性能,采用下填充的主要目的是提高倒装
芯片与基板的连接强度和为倒装连接提供环境保护。〔
如图所示,下填充主要有针注和压溢两种方法。对于流动性下填充料,
是在芯片倒装焊后,通过针注方式依靠液态材料在缝隙中的毛细流作用充填满芯片与
基板间的空隙的,填充周期长,填后需另外加热固化或光固化对于非流动下填充料
又有人称之为预涂敷下填充料,是预先敷着在基板上的填充区,芯片倒装的过程
中压溢下填充料,同时完成倒装和下填充,最新的研究结果已能使下填充料在倒装时
也完成固化,大大缩短了填充的周期。
我们选购、使用的型下填充料适于用作陶瓷及有机基板上倒装芯
片的底部针注填充,具有高可靠应用的理想特性,其主要性能指标有贮存寿命,一
下个月常温粘度,玻璃转化温度,,
一时使用寿命,室温下流动性,预热时在
的间隙中流过”距离所需时间预热温度,℃一℃固化,℃。
我们采用针注填充方式进行上钉头金球凸点倒装芯片的下填充工艺实验,
有以下主要步骤工程硕士学位论文一实用先进组装封装工艺制造技术研究
图倒装芯片下填充的两种主要方法
将热板温度设置为℃士℃,使热板平面倾斜一”放置
热板表面温度稳定后,将倒装有裸芯片的基板放置于其上预热
一注意不要让基板从倾斜的热板上滑落
在芯片被抬高的边上,将装有型下填充料的医用注射器的针
头对准芯片与基板之间的缝隙处,缓缓推动注射器注填填料,直到下填充料从芯片的
低边露出,移开注射器
水平放置热板,使加工件在热板℃士℃上稳定,毛细管
虹吸作用将使下填充料充满芯片与基板间的空隙而从芯片四周均可见其露出
用拨针或牙签蘸取下填充料,均匀补填芯片的侧面至四周边形成填角,并使
加工件在热板℃士℃上稳定
从热板上取下加工件,放到干净金属托盘中,送℃士℃的烘箱中固化
后取出,自然冷却至室温注意整个操作过程中,加工件应保持水平放置。
下填充料一般以以非导电粘接剂形式使用。可以认为,在的倒装技术
中,以各向异性导电粘接剂是一种在其中加入了微细导电颗粒直径一
的特殊下填充料。因此,芯片以粘接倒装之后,就不需另外进行下填充。
已知好芯片〔〕
有人将定义为“已知有高的置信度水平的可以保证其性能符合封装的技术条
件,且在它的寿命期内将继续符合该技术条件的没有封装的工”。〔幻
通俗地,可以将理解为经过带电老化等早期失效淘汰试验且电性能合格的
裸芯片。伽多层基板的制作工艺复杂、成本高、周期长,因此获得用于高性
能、高合格率、高可靠性的组装是极其重要的。〔幻
组装的成品率二,,取决于其中芯片的总合格率。、芯片之外其他元
器件的总合格率、基板的合格率、电路间互连的合格率及其数量、组装的工
艺质量合格率,有如下关系
,,,“又。M伽实用先进组装工艺技术研究工程硕士学位论文
很显然,假定上式中、、、等各项均为即它们的合格率为时
。”
即在其他因素都处于理论上无失效的情况下,组装成品率仅是其中各芯
片的合格率。及其数量的函数。根据式,很容易获得表。
表椒组装成品率。与芯片合格率。间的数量关系举例
。
芯芯片数
介介。
工
芯芯片数
。
从表可以看出,当芯片的合格率低于时,的组装成品率就低至
要造成很高比例的返工更换芯片或损失基板及其他元器件,极大地提高了的成
本。所以必须通过应用技术,在投入组装之前使芯片的合格率提高到、
、
甚至于以上,确保的一次组装成品率维持在高水平,不但
综合降低成本,而且有效加快进度。
可以通过芯片的优化设计、工艺控制、统计取样等来提高获取的可能性,
但更关键的是要开发和采用裸芯片的测试和电老化先进技术,既能对芯片进行重
复测试与老化,又不对芯片造成任何损伤,如附加接触测试、临时接触测试、压力接
触测试、柔性探针测试等等〔,,〔〕。
制作最关键的是要解决裸芯片的测试老化夹具问题。通常有三种方法进行
裸芯片测试老化时的接触先在裸芯片的电极上制作出凸点,再用载带焊
接机将镀的箔载带引线框架与凸点电极芯片焊接在一起,冲切后获得
梁式引线器件将有凸点电极的裸芯片置入定制的专用载体夹具中进行
电测试、电老化,完成后取出裸芯片用探针、探卡夹具使探针在不损伤芯片
电极层的情况下实现与芯片电极的良好接触,即所谓的柔性探针接触。〔日〕
电测试除需要裸芯片夹具外,还应具备功能较强的性能测试系统、完善
的测试接口。另外,在芯片中设计和制作入边界扫描、内建自
测试,一等结构将有助于顺利完成电性能的测试。〔`」
裸芯片的高温测试、高温贮存、老化试验等应置入内部充满保护性气体如
的高温箱中进行。
由于条件所限,我们未能开展用的技术研究工作。工程硕士学位论文一实用先进组装封装工艺制造技术研究
一实用先进封装工艺技术研究
引言
封装可以简明地定义为对电子器件进行互连、加电、保护和散热`习〔,石」〔。实际
上,封装是一个大的概念,封装包括了组装,组装可以视为是封装中实现所有芯片等
元器件与基板互连的那一部分。实质上就是微电子封装技术经历通孔插装、表面
安装后进入面阵封装时代的典型代表〔〕〔〕。
适用于一的封装按材料分主要有以、、为代表的陶瓷封装和以
柯伐、无氧铜、不锈钢为代表的金属封装。陶瓷封装由多层基板、密封环窗框,腔
壁、盖板和引出脚等部分组成,端子制成、、等表面安装型式或、
等通孔插装型式金属封装制成双列多列直插引线浅腔盖板型、平台管帽型或
侧翼引线扁平盖板型外壳,用玻璃珠熔融密封和绝缘引线孔。〔,〕〔侧〔州
在高真空、℃一℃环境下充分烘烤去除内部湿气和杂质后,一要通过
最终的密封工艺实现气密性封装。常见的一密封技术有锡焊、钎焊、平行缝焊、
电子束焊、激光焊、电阻焊凸点熔焊、点焊、贮能焊、冷焊,等等。
采用一体化基板封装技术,将基板作为封装的载体,在其上直
接引出封装的端子外引线并装连封装体的其他部分密封环、盖板等,使
基板与外壳成为一个封装整体,可以较好地解决高密度集成的复杂一所面临的封
装外壳欲购无货难题。工技术的工艺关键是基板上的、引线钎焊和封
装密封。〕了〕
封装、芯片尺寸封装、圆片级封装、三维封装、系
统级封装代表了当今先进微电子封装的发展方向,封装技术的发展与这些新型
微电子封装技术的进步紧密相连,相互促进,相互融合。〔〔。,。。〕〔川〔。〕〔〕
我们结合自身条件,主要研究基板与引线、外壳腔壁的一体化封装技
术及金属外壳的气密性平行缝焊技术。
服一的一体化封装技术研究〔侧
一作为厚膜发展的高级阶段和一种实用的,具有互连层数多、集成
密度高、电学性能优、制造成本低等显著优点,得到了越来越广泛的应用,高密多层
互连的一为实现复杂电子学单元、子系统甚至系统的小型化集成提供了其他微组
装技术难以比拟的优势。然而,随着所集成对象的电学功能复杂性的增加和一
的不断发展,一在基板绝对面积较大的同时因工数量多、组装效率高而造成单
位面积基板上的外引线数很多,使其封装面临着减小外形尺寸、提高封装效率、保证MC除实用先进封装工艺技术研究工程硕士学位论文
工数量的难题。目前,市场可提供的咫、外壳仅适用于半导体芯片的封装,
腔体小且外引线数量有限,而金属外壳虽可以封装较大尺寸的电路或组件,但外引线
的密度及数量难以提高。因此,都无法满足高密度一封装的需要。
采用一体化基板外壳,技术,将微电路
或组件的基板作为封装的载体,在基板上直接引出封装的工端子并装连封装体的其
他部分,使基板与外壳成为一个封装整体,可以较好地解决高密度集成复杂一
的封装难题。
我们研究应用了一种将基板与封装外壳腔壁、外引线进行一体化封装的
方法,有效地实现了型伽一的高性能封装。
一体化封装的基本结构与工艺设计
基本结构
如图所示,
引出端为的
一体化封装一由
基板组件衬
底、钉头针状外引
线、封装外壳腔壁和
金属盖板等组成。
封装工艺
一体化封装的基
本工艺流程如图,
主要步骤有
基板制
造时,将电学端
就近通过金属化孔从
基板底面以标准节距
例如
呈矩阵排列
的外引线金属化焊盘
引出、在基板的顶面图一体化封装结构示意
网印制作出金属封装腔壁的金属化焊区焊盘和焊区由粘附层与阻挡层构成,后者覆
盖前者
待焊接件在钎焊组装前在三氯乙烷中沸浴洁净,焊接过程中也应保持清洁,工程硕士学位论文实用先进组装封装工艺制造技术研究
以获得最大的焊接粘着力
素暑氨一圈一一体化钎焊组装基板与封装腔壁、外引线一圈安装、互一一卜连基板上一一一元器件一一一一一圈
图一体化封装基本工艺流程
在基板上安装互连裸芯片等元器件之前通过钎焊工艺,用
合金材料在基板底面的各端子焊盘内焊接上钉头针状外引线或制作出焊球凸点,
形成标准引线或标准端子,在基板顶面的焊区中焊接上柯伐封装腔体侧壁
清洗一体化组装了的多层基板、封装腔壁与引线端子,去除
焊接残渣
在基板上安装互连元器件之后通过平行缝焊等熔封工艺将柯伐合金盖板
与腔体侧壁封接在一起,构成一体化气密性封装的。
一体化制造工艺
材料
本研究所采用的组装、封装直接材料如表。
表一体化封装的主要直接材料
序序号号名称称型号性能能备注注
一生瓷,,钎焊粘附层导体,烧成膜厚协一
基基基板板层层钎焊阻挡层导体,烧成膜厚
直径小。,,钉头针状,钉头直径,,
外外外引线线柯伐合金,,基板上外引线焊盘中
表表表表面镀金层厚阵列节距召
外壳壳壁厚,柯伐合金,,基板上腔壁框形焊区宽度皿皿
腔腔腔壁壁表面镀金层厚
钎焊焊焊膏膜层厚度恤一
合合合金金焊料膏膏膏
盖板板厚。皿,柯伐合金,,,
表表表表面镀金层厚
钎焊设备、曲线与工装
我们使用氮气气氛链式钎焊炉,实现基板与钉头引线、柯伐合金腔壁
的一体化钎焊组装。
基本的钎焊曲线如图所示,主要参数为周期耐、峰值温度℃、
升温速率℃、降温速率一℃和
℃℃一℃。
一体化组装的主要工装有石墨舟和黄铜压块,如图所示。石墨舟上开槽,用
于基板定位,槽底钻出通孔阵列,用于插装钉头引线在外壳腔壁上搁置MCMweC实用先进封装工艺技术研究工程硕士学位论文
黄铜压块,有助于提高钎焊的连接可靠性。
温度℃
一
时间
幼砚
图一体化钎焊组装典型焊接曲线
工艺操作
一体
化钎焊组
装可按如
下过程操
作
将
分立的钉
头引线插
入石墨舟
上按节
距排布的
阵列通孔
中
黄铜
压块
石墨舟
外壳腔壁
钎焊合金
基板
钎焊合金
外引线
图一体化钎焊工装夹具及组装套件示意图
在基板顶面的腔壁框形金属化焊区和底面的外引线金属化焊盘上
涂布钎焊合金焊料膏膜层
将涂有焊料膜层的基板底面向下放入石墨舟的槽腔中,依靠槽的边沿
使基板的焊盘与钉头引线一一对准
在基板顶面上放置柯伐合金外壳腔壁,腔壁对准焊料膜层区
用黄铜压块压好窗框形外壳腔壁
将由工装夹具对准和定位的整个组装套件送入链式炉中完成钎焊。工程硕士学位论文一实用先进组装封装工艺制造技术研究
一体化封装的性能检测试验
我们按《一微电子器件试验方法和程序》对应方法的规定,对一体化
封装的样品进行了“引线疲劳”、“引线拉力”和“密封”等试验,结果参见表,
主要性能指标均能达到国军标的要求。
表一体化封装的性能检测试验
试试验验一指标要求求试验情况况·结论论
项项目目目目目目目目目目目目目目目目目目目目目目目目目目目目目目目目目目方方方法法条件件件样品数数试验结果果果
引引线线士,,,次弯折,通过过一合格格
疲疲劳劳劳劳。土。弧形弯折,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,
次次,次弯折,通过过过
,
次弯折,通过过过
,
次弯折,通过过过
,
次弯折,通过过过
,
至第次弯折时有失效效效
引引线线,保持,保持,通过过合格格
拉拉力力力力力力力力力力力力力力力力力力力力力力力力力力力力力
,
保持,通过过过
,
保持,通过过过
实测拉力范围一,根根合格格
矿引线平均拉力
检检漏漏、簇、工簇一·合格格一·皿
加压、无泄漏漏漏
一的金属气密封装技术
气密封装的概念
气密封装通常是由金属、陶瓷、玻璃等材料制成的带腔体的外壳,它们能使安装
于其内的电子元器件与外界环境相隔离,阻止有害液体、固体特别是气体污染物的侵
蚀或渗透入内,保证产品的长期可靠性。
绝对意义上的完全气密即俗称的“不漏气”,在实际封装中是不存在的,随着时
间的推移,小的气体分子将通过扩散和渗透进入到封装中,最终这些气体将在封装腔
体内达到平衡。由于这种渗透相当缓慢,所以在应用中仍能使封装器件得到长的寿命。
一般认为,当封装的氦漏气速率小于一·时对腔体容积茄
或一,·才对腔体容积时,加压后测试时为气密封装。
常用金属气密封装方法
金属气密封装由于在最严酷使用条件下具有杰出的可靠性而被广泛用于军事用
途。封装体积不小于扩的金属气密封装一般采用熔焊、锡焊或钎焊工艺进
行壳体与盖板的封接。,,阁闭
熔焊通过加热将壳体和盖板这两个金属构件直接熔接在一起,热可以在高阻金属
上通过电流缝焊、激光束聚焦激光焊、电子束聚焦电子束熔焊或直接加热MCMweC实用先进封装工艺技术研究工程硕士学位论文
凸点熔焊产生。
锡焊,又可称为钎焊、共晶焊、焊料焊等,在壳体和盖板的密封区域之间放入含
锡的合金预制片,加热到熔点温度后形成共熔共晶,将壳体和盖板密封焊接在一起。
封装用锡焊焊料一般预先制作成合金焊片,主要有两种类型一种为低熔点的软焊料,
最常用的是熔点为℃的合金焊片另一种为较高熔点的硬焊料,最常
用的是熔点为℃的合金焊片。
根据加热方法的不同,锡焊钎焊常有下列种焊封工艺〔
手工焊手持烙铁加热熔化焊料进行密封,一般只适于用软焊料的焊接
链式炉焊遵照焊料的再流焊接曲线,在从气氛的链式炉又常称为带式
炉中完成封装的密封焊接
锡缝焊采用缝焊设备平行缝焊机,当大电流脉冲流过盖板时,对盖板
与壳体间的焊料预制片进行电阻加热而使其再流熔化,实现封装的密封焊接
压板焊先对其内有置于一个水冷夹具中的“壳体一焊料预制片一盖板”封装
组合的焊接操作腔室抽真空后回充从,再在盖板上压持住压板,提高压板温度使焊料
熔化,同时稍稍加大操作腔室的从压力,以抵消封装内部气体膨胀造成的压力增加
而维持盖板压向焊料的正压,从而使封装实现无焊料凸起的均匀焊缝密封焊接。
熔焊具有工作速度快、成品率高接近、重复性好、工艺参数易控、可靠
性高等优点,是最为流行的金属气密封装方法,其中又以平行缝焊工艺应用最多锡
焊封装极易去掉盖板而进行返工,但必须采用越来越高的温度,熔点低一些的较软焊
料允许次数更多的返工,严重的锡焊封装泄漏可通过较高温度下的焊料再流进行弥
补,链式炉锡焊适于连续的大批量产品密封。
我们根据己有条件,对常用柯伐合金双列多列直插引线浅腔盖板型金属外壳、
一体化外壳的气密封装,主要研究采用平行缝焊熔接工艺,前者熔接的是金属外
壳的柯伐合金底座与盖板,后者熔接的是一体化封装的柯伐合金外壳腔壁与盖板。
平行缝焊工艺
高可靠金属气密封装如军品、的封装的最常用方法是熔焊,调查表
明大约的军用封装是熔焊〔,〕。在熔焊中,大电流脉冲可将局部金属加热到℃一
℃,足以使外壳壳体和盖板上的局部镀层和金属熔融而焊接成一体,局部加热还
可以防止封装外壳内部元器件的损坏。
平行缝焊,是一种最受欢迎、
被最广泛采用的金属气密封装熔焊工艺。如图所示,在平行缝焊机中的载片台上,
使四周边沿对齐的柯伐合金壳体和盖板位于一对同轴相对的切顶圆锥形铜合金电极
下,两电极在盖板顶面的两个平行外边缘上滚动的同时,一电极送出来自于缝焊机电工程硕士学位论文伽一实用先进组装封装工艺制造技术研究
源的恒定频率连续大电流脉
冲,该恒定电流脉冲先流过电
极锥面与盖板边缘的接触点,
再侧向穿过盖板后通过盖板另
一边缘与另一电极锥面的接触
点,经该电极输出到缝焊机电
源。
连续电流脉冲产生的热能
集中在通路中的最高电阻处即
电极锥面与盖板的两个接触点
熔焊变压器器''
缝焊机电源
厅厅巾巾
恒定
电流
脉冲
恒电脉
图金属封装袱卜的平行缝焊
上,极高的热能密度使该二处壳体与盖板的局部金属体柯伐合金及其镀层迅速加
热至约℃而熔合在一起,封装体的其余部分尚来不及被加热到高温随着电极
在盖板上的滚动及持续大电流脉冲的供给,在各接触点区域形成部分重叠的熔斑,从
而在封装的顶面边沿上得到两条平行的连续熔焊致密焊缝在电极通过封装的两平行
边后,使封装转动“,同上焊接,获得另两条平行的焊缝,两对平行焊缝在起、
止点处相互重叠,最终使盖板顶面为矩形的金属外壳或一体化外壳被气密封装起
来。
对于盖板顶面为圆形的直插引线浅腔盖板型金属外壳或一体化外壳,采用平
行缝焊工艺进行气密熔封时,只需使两个通有连续大电流脉冲的同轴电极在盖板顶面
的圆周边沿上相对于壳体与盖板完成“的圆弧运动即可对于侧翼引线扁平盖
板型金属外壳,除承载外壳的夹具不同外,其平行缝焊气密熔封方法与直插引线浅腔
盖板型外壳之方法完全相同对于直插引线平台管帽型外壳,采用平行缝焊工艺进行
气密熔封时,只需保证管帽帽沿的宽度深度足够大,使电极在帽沿上滚动时不致
与管帽外壁相互干涉即可。
缝焊时,电极移动的速率、电流脉冲的强度和持续时间、脉冲之间的时间间隔、
电极对盖板的压力、电极移动的距离等工艺参数都是受缝焊机程序自动控制的,优化
调节好这些参数,就可以用最小能量获得重叠最佳的焊道和最可靠的封装气密性。
电流流过电阻时,产生的热能正比于。因此,平行缝焊金属外壳所需的
总热能如式〔〕所示
凡〔扩一一
上式中一总热能·
一恒定电流脉冲的峰一峰值
一电流脉冲宽度
一一电流脉冲周期McM一实用先进封装工艺技术研究工程硕士学位论文
凡一一电极与盖板边沿的接触电阻
一—一外壳缝焊总时间,等于外壳密封周长除以电极移动
速率。
一平行缝焊的关键要求之一,是使用最小的总能量输入使熔焊局部的金属达
到熔化温度的同时保持产品其他部分的温度尽可能最低。我们采用现有的
型、型等两种平行缝焊机进行的平行缝焊熔焊。用
型平行缝焊机熔焊镀金的柯伐合金盖板和壳体,使熔焊局部温度达到约℃而封
装其他部分的温度不高于℃,主要工艺参数的典型值应为,,,
一枷,一,电极移动速率一,电极对盖板压力一
。
一般地,盖板的长、宽尺寸应对应小于壳体长、宽一且台阶形盖板
的边缘区厚度或薄板形盖板的厚度应为一,以使电流和热能能够集中在
盖板边缘区而较快地获得更可靠的密封。
对于镀金或镀镍的柯伐合金直接平行缝焊熔焊,焊区局部温度
应达到约℃对于用、合金预制片的平行缝焊锡焊,在密封
界面处的温度则分别应至少达到℃、℃。
采用平行缝焊时,以下几点值得注意
①盖板厚度。盖板越厚,形成熔焊所需的电流越大,整个封装也将变得越热。
为获得最佳平行缝焊熔焊效果,盖板边缘厚度应为巧为保持封装有一
定强度,盖板中心区域厚度则应为皿。
②电极磨损。因为产生熔焊的电流也通过电极及电极的支撑件如电极轴承、
电极轴套等,使这些部件有一定的使用寿命,所以应定期检查其磨损情况,及时进
行更换。
③封装材料。平行缝焊熔焊的原理属于电阻焊,要求由两种高电阻、低导热的
金属材料组成熔焊点,因此柯伐合金的盖板和壳体很容易被熔焊,而电阻率低、导热
快的铜、铝等金属则基本上不可能直接被平行缝焊熔焊之〔〔例。
④封装形状。平行缝焊机仅能用于密封盖板为矩形板或圆形板的封装,不规则
形状的部件必须用激光熔焊、电子束熔焊或焊料锡焊缝锡焊除外进行金属气密封
装,不要求高气密性时也可采用环氧树脂粘接进行密封。
链式炉钎焊工艺
在链式炉带式炉钎焊密封工艺中,剪裁好的焊料合金预制片被插在盖板与壳
体的密封面之间,用夹具压紧,随着炉带的传送,合金焊料在炉中相继经历“预热
升温一共熔共晶一降温一冷却”等状态,形成致密的焊缝,从而将产品气密封装起来。工程硕士学位论文伽一实用先进组装封装工艺制造技术研究
影响链式炉钎焊密封工艺质量的两个最主要因素是钎焊曲线和炉膛气氛。
要产生可靠的密封,必须精确控
—
一
—制链式炉温度曲线。因为每种壳体与盖板组合都有其不同的材料、工艺状态,所以密封界面的温度与炉子温度会有所不同,因而必须通过逐步调节炉温来得到正确的界面温度。一种典型的炉温曲线至少包括预热、保温和
冷却的三个阶段部件被缓慢加热防
止热冲击至焊料的液相熔融温图金锡预制片链式炉钎焊密封典型温度曲线
度,在高于熔融温度℃一℃的峰值温度区保温以允许合金焊料充分
流动和浸润,然后冷却至室温。用预制片链式炉钎焊密封一种柯伐合金封
装的炉温曲线如图〔」所示。
链式炉炉膛内应连续注入高纯度氮含量不小于、氧含量不大于、
干燥水蒸气含量不大于的氮气,使部件在惰性气氛中密封。进入炉腔中的
空气、氧气及水蒸气都将引起氧化发生,阻止焊料浸润而不能可靠熔焊湿气、氧气
滞留在密封了的产品内,还会降低长期可靠性。
链式炉钎焊密封更多地使用一、一等硬焊料而很少使用一这样的软
焊料。一是因为合金的焊接强度不足一合金之一半二是因为一的耐
腐蚀性明显优于一三是因为焊料极易氧化,不但使用过程中要贮存在干
燥氮气环境中,而且在焊接时一般要使用助焊剂,难以防止助焊剂进入封装内,将会
引起内部元器件的腐蚀并导致锡珠跌落在器件有源区上形成短路。
采用链式炉钎焊密封,要得到高的成品率就必须小心处理许多变量。从图〔,
的金一锡相图可以看出,共熔合
—
“
一'一一乍一一活一」了
—金中金一锡的比例适当含金量约时密封熔融温度最低℃,封装中的元器件及材料所受的高温不良影响最小
为了达到良好的表面浸润性和
腐蚀防护,柯伐合金壳体与盖板
的金属密封带必须有纯金镀层
随着合金焊料的熔化,它将熔解图金一锡合金相图
一些金镀层中的金而提高了熔点温度,而在一系统图中共晶体的富金一
侧有非常陡的液相曲线斜度,在高于共晶组成处,金含量仅增加就可使液相MCM一实用先进封装工艺技术研究工程硕士学位论文
温度从℃提高到℃,进而引起许多气密性失效,显然若金镀层太厚,过量的
金被熔解,这种情况越甚,所以金镀层应在保持足够浸润与防护性的前提下,尽可能
厚度最小。
焊料预制片的厚度和壳体与盖板的平整度是相互关联的。若壳体与盖板的金属表
面很平整,焊料不需要很厚就能完全浸润然而在密封区有缝隙存在时,就需很多焊
料才能实现气密封装必须通过多次试验,才能得到最佳焊料厚度。如果不能很好控
制平整度,密封的成品率将有大的变化在某些情况下,平整度不够可用焊封时盖板
对壳体夹紧的压力来补偿。
表〔,〔概括了链式炉钎焊过程中影响可靠密封形成的原因。
表影响链式炉钎焊密封的因素
参参数数过度度不足足影响程度度
冶冶金学学盖板和壳体镀金金金熔解使熔融温度上升升浸润困难难中中
的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的
焊焊焊料预制片体积积对周围区域进行不必要浸润润很难得到完全的密封封高高
壳壳壳体和盖板板越清洁越好,,阻碍焊料的浸润润中中
的的的清洁度度但过分清洗会产生腐蚀蚀蚀蚀
封封封盖前壳体预热热因基体金属扩散引起弱浸润润无高高
机机械的的盖板和壳体体越平整越好好较厚的焊料万万渤渤片片高高
的的的平整度度度和或必须使用弘弘睁健健三夹具具具
壳壳壳体、盖板、夹具具较长的炉子预热区区无中中
的的的重量量和或较长的炉子冷却区区区区
盖盖盖板的柔软性性易受外力变形形不平整时很难补偿偿中中
焊焊焊料预制片粘附附定位焊或键合,使操作易易预制片错位的几率大大中中
钎钎焊炉炉传送带速度度壳体盖板难达熔融温度度损坏硅元件,焊料过量流动动中中
峰峰峰值温度度焊料爬上盖板,损坏硅元件件焊料流动不好好高高
出出出现凸弧状焊缝缝可能密封,也可能不密封封密封可能成问题题中中
气气气氛的湿度度浸润性不好好越少越好好高高
和和和氧含量量量量量
氮氮氮气流速速浪费氮气气浸润差差中中
伽一密封前的真空烘烤技术
经验表明,工作期间电子元器件表面上凝结的水是导致应用失效的主要原因。由
于的几何形状极小,因此金属结构之间不同的电位和高电场的存在都会使器件易
于与水相互作用。
电子产品封装腔体内的潮气有三种来源密封气氛外部潮气通过封
接处渗入来自密封材料、壳体、盖板、基板、粘接材料及封装腔体内所组装
的元器件上吸附及溶解的水份。如前所述,产品的密封过程在干燥气氛如水汽含量
小于中完成、实现高气密的封装如金属熔封、锡封等,可以较好地控制
上述前两种潮气的量,而最后一种潮气则应通过密封前的烘烤来解决。
真空烘烤是去掉吸附的湿气的十分有效方法,而且对去除电路中其他挥发性材料
的放气也很有效,特别是从环氧粘接剂中挥发出来的气体。虽然密封前的真空烘烤是工程硕士学位论文一实用先进组装封装工艺制造技术研究
一道很重要的工艺,但却很难标准化出一个适用于所有类型、或的最佳真
空烘烤参数,这是因为使用的材料和器件、环氧的类型和数量以及制造商所用的工艺
条件都有所不同的缘故。这样,制造商都按他们自己的经验建立真空烘烤工艺参数。
选择真空烘烤工艺参数的主要标准是密封封装必须满足的湿度要求。例如,国军
标正一要求军品级标准级、级宇航级的和的最大湿
度值水汽含量为,所以需要在高温下延长真空烘烤时间而对于一般的
商用电子产品,烘烤的要求就不需要太严格。
真空烘烤所用的烘箱应该能保持至少℃
的温度和汞柱的真空。对于平行缝焊熔
焊,一般将该烘箱连接到一个内部充满氮气的正
压力气氛干燥箱缝焊操作箱上。密封的操作
箱有双通道的门一个连接到真空烘箱,另一个
连接到起气帘作用的同样充有正压力氮气的小
体积密封箱,通过该密封箱再与外部环境相通。
平行缝焊的干燥环境系统构成如图所示。
卜卜
一一一一一一一一
牙牙一一一一一一一一尹,,
门门门缝焊机机机门门
我们采用型或翎型平行缝焊系统对进行干燥与密封的过程为
打开门,将待密封产品放入真空烘箱,关严门、门
使产品在一汞柱气压、℃一℃的环境中烘烤一
打开门,将己干燥的产品移入缝焊操作箱,关严门、门
在湿气含量延的正压力环境操作箱内完成产品平行缝焊密封
在门关严的情况下,打开门,将已熔焊密封的产品移入充有正压力的
密封箱,再关严门
打开门,取出气密封装好的产品,关好门。
产品一旦放入干燥箱,就应当尽快完成密封,最好在几个小时内任何情况下都
不应在干燥箱内滞留小时以上未密封,因为随着时间的延长,产品中的环氧和其
他吸湿的表面将从仍有极少量成湿气的流动环境中吸取越来越多的水份
所以,产品在真空烘烤后若不能在短期内密封好,则应重新烘烤后才能进行密封。
对于采用气氛链式炉的一钎焊密封,产品经过真空烘箱去湿后最好直接送
入炉子密封,同样也可在送密封前暂存存期几个小时于充正压力的干燥箱内。
控制干燥箱环境湿气含量的要求包括进入干燥箱中。气源的湿气含
量应小于在干燥箱中的湿气含量应小于二,最好小于
干燥箱应具有整体密封性并保持干燥正压力,阻止空气从密封口进入箱内箱
「不能同时打开,否则空气和湿气易进入不要向干燥箱内送入未经事先真空
烘烤的工具或其他材料干燥箱应在一定流速冲洗小时后才投入使用。MCM一组装封装基本工艺流程研究工程硕士学位论文
一组装封装基本工艺流程研究〔列
引言
适用于型一的现代微电子组装封装工艺技术门类较多、方法各异,只
有科学、合理地安排好各种组装、封装工艺的次序,形成规范化的工艺流程,才能有
效地完成一产品的工程化制造。本文结合我所的实际情况,在简要回顾和介绍我
们现有的型一主要组装工艺技术和常用封装型式的基础上,重点进行一
组装封装基本工艺流程的设计研究。
的主要组装工艺技术
我所型伽一的元器件组装工艺技术主要有板上芯片,一一
与引线键合、倒装焊和表面组装,等种。
板上芯片与引线键合技术
板上芯片在此处指的是使等裸芯片的正面功能面朝上、利用背面实现在
基板上的安装,我们常采用粘片、共晶焊、再流焊工艺
粘片借助于手动或自动环氧粘片机,用导电或绝缘环氧树脂将裸芯片贴装
在基板上,通过加热固化环氧树脂实现芯片与基板间的物理连接
芯片共晶焊利用共晶焊机的加热与加压功能,使用共晶合金焊片实现裸芯
片在基板上的焊装,共晶焊后一般要通过清洗工序去除焊接污染物
芯片再流焊在基板的芯片焊装位置上印涂软合金焊料膏膜层并贴装上裸芯
片,通过焊料再流实现芯片在基板上的焊装,焊后需要进行清洗。
将芯片正确、可靠地贴装在基板上以后,采用金丝球焊、硅铝丝楔形焊、粗铝丝
压焊等引线键合工艺实现芯片与基板的电学互连。
倒装焊技术
倒装焊是裸芯片与基板直接安装互连的一种方法,即芯片面朝下使其上的焊
区凸点电极直接与基板上的焊区相连,一般可分为种主要类型焊料凸
点倒装焊,可控塌陷芯片连接、超声热压倒装焊热压共晶焊、聚合物倒装互
连。我们常采用以下种芯片倒装互连工艺
超声热压倒装借助于超声热压式倒装焊机,将芯片上的凸点与
基板上相应的焊区对准后,同时施加超声能、热能和焊接压力,使芯片面朝下倒扣在
基板上,实现芯片凸点与基板焊区的可靠互连
工各向同性导电粘接剂粘接倒装在基板的各个凸点粘接区上准工程硕士学位论文一实用先进组装封装工艺制造技术研究
确地滴注均匀适量的以一般为导电环氧树脂后,借助于芯片倒装粘接机将
芯片上的凸点与基板上相应的粘接区或环氧胶点对准、使芯片面朝下倒扣在
基板上,导电环氧经加热固化后实现芯片凸点与基板粘接区的对应可靠互连
各向异性导电粘接剂粘接倒装利用以在向厚度方向上导
电、在平面方向向、向上绝缘的特性,在倒装芯片与基板焊区之间涂敷一层
各向异性导电胶或各向异性导电膜,将芯片上的凸点与基板上的焊区
一一对准后同时加压和加热,不仅使芯片与基板粘接在一起而且实现了电学互连。
超声热压倒装和以粘接倒装完成以后,应依靠流体的毛细管作用力在倒装芯片
的底部与基板上表面间的空隙中填充入树脂类包封与连接材料即下填充料,采
用加热或紫外线进行固化,在保护芯片免受不良环境等的侵害的同时,极大地增强倒
装结构与基板互连的可靠性由于以还具有下填充的作用,因而以粘接倒装后不
需再进行下填充。
表面组装技术
对于有引线、无引线的,表面贴装器件,如于、
、、、
等封装外形器件及片式电容器、片式电阻器、片式电感器等,
通过在基板的焊区上印涂一层焊锡膏、贴装上相应元器件后,加热使焊料再流实现元
器件与基板间的互连。再流焊后,应通过清洗工艺去除焊料、焊剂的残渣。
在产品组装中不采用锡焊工艺时,无引线的片式电容器、电阻器、电感器一
般随同芯片粘接一起,用导电环氧树脂粘接在基板上,树脂固化粘牢后通常不
需对这类无引线片式元件进行引线键合加工。
一的常用封装型式
我所一的封装主要有基板安装入金属外壳后平行缝焊气密封装简称
作“从金属外壳封装,'和基板与外壳腔壁、钉头引线一体化钎焊后平
行缝焊气密封装简称作“型一体化封装工,'等种主要型式。
伽一金属外壳封装
伽一所用的金属外壳与之完全相同,一般制成双列或多列直插引线浅腔盖
板型、平台管帽型或侧翼引线扁平盖板型,用玻璃珠熔融密封并绝缘工引线孔。
基板或其上已装连有裸芯片等外贴元器件的功能衬底通过环氧粘
接或焊料焊接的方式安装到金属外壳底座中,引线键合电学互连基板上的端子焊
区和金属外壳的外引线引脚。
采用平行缝焊或链式炉钎焊工艺在氮气环境中熔封外壳底座与盖板或管帽,形成
气密性金属封装。MCM一组装封装基本工艺流程研究工程硕士学位论文
型一体化封装
采用工技术,将基板作为封装的载体,在基板底面上直接引出封装的外
引线而在顶面上装连封装外壳腔壁,使基板与外壳成为一个封装整体
在基板上装连芯片、电容等外贴件之前通过氮气保护或氮氢混合气氛下
的钎焊加工艺,用合金材料在基板底面的各端子焊区内焊接上钉头针
状外引线,形成标准节距的引线,同时在基板顶面的方框形焊
区中焊接上柯伐合金外壳腔壁
清洗一体化组装了的多层基板、外壳腔壁与引线,去除焊接残渣
在基板上安装互连元器件之后通过平行缝焊等熔封工艺,将柯伐合金盖
板与外壳腔壁封接在一起,构成一体化气密性封装的一。
的一体化封装可以较好地解决高密度集成的复杂所面临的
封装外壳欲购无货难题,其工艺关键技术是基板上的引线及外壳腔壁的钎
焊和封装的密封。
一组装封装基本工艺流程的设计
实际上,等微电子器件的封装是一个大概念,封装包括了组装,组装可以
视为是封装中实现所有芯片等元器件与基板互连的那一部分。因此,我们暂且将
哪一的组装规定为基板上装贴芯片等元器件并完成各元器件与基板的电学互
连的那些工艺操作与检验,将,的封装规定为基板或其上己装连有裸芯
片等外贴元器件的功能衬底安装到金属外壳中或在基板上实现一体化基板
外壳、电学互连基板与外壳的端子、气密性封焊及相关工艺的操作与检验。
常用的一组装、封装工艺
我所常用的一组装工艺有粘片采用导电环氧将芯片及片式电容器、
片式电阻器等粘贴在基板上内引线键合引线键合互连芯片与基
板芯片共晶焊及其清洗芯片再流焊及其清洗表面组装及其清
洗超声热压倒装以粘接倒装以粘接倒装下填充。
我所常用的一封装工艺有基板与金属外壳粘接用绝缘环氧树
脂胶或绝缘环氧膜将基板上装连好元器件的功能衬底粘连到外壳底座中
基板与金属外壳再流焊接及其清洗用软合金焊料膏如型焊
膏将背面印制有导体如膜层的基板焊连到外壳底座中
基板与金属外壳钎焊焊接及其清洗用合金焊料片如合金焊片将背
面印制有导体如膜层的基板焊连到外壳底座中基板与金属
外壳腔壁、引线一体化封装及其清洗外引线键合引线键合互连工程硕士学位论文实用先进组装封装工艺制造技术研究
基板与金属外壳的端子有源微调当需要时,通过激光修调膜电阻
实现的电学性能参数值的调整中间测试一封盖前测试其电学性
能是否满足要求气密封焊在氮气环境下平行缝焊或链式炉钎焊实现金属底
座或腔壁与金属盖板或管帽的熔封成品测试封盖后、送筛选试验
前对的电学性能进行测试。
一组装封装工艺流程设计原则
①按操作温度从高逐步到低,降序排列各工艺的次序钎焊共晶焊再流焊
表面组装超声热压倒装一以以粘接倒装一粘片一引线键合。
②保证后续工艺具有可操作性基板上安装互连好芯片等元器件形成功能
衬底后再环氧粘接装入金属外壳中,基板与金属外壳再流焊接或钎焊焊接后再
装连外贴元器件,基板与外壳腔壁、外引线一体化封装后再装连外贴元器件。
③符合电子元器件常规组装封装顺序要求板上芯片后再引线键合,先
进行内引线键合后进行外引线键合,完成器件装连后才进行产品电性能测试,封盖前
中测封盖后成测,等等。
④应及时完成应有的后续加工钎焊、共晶焊、再流焊、表面组装后应完成清
洗,超声热压倒装、以粘接倒装后应完成下填充。
⑤每一种组装或封装工艺后,一般都应紧接着完成相应的工序检验。
组装封装的三种基本工艺流程
在综合考虑上述设计原则及现有工艺条件、产品类型的情况下,我们按基
板与外壳的不同安装连接方式,将一划分为“基板与外壳环氧粘接型封装气
“基板与外壳再流焊接型封装一”、“基板与外壳钎焊焊接型封装一”三种,
其组装封装基本工艺流程分别对应设计为如图、图、图所示。
需指出的是,作为基本工艺流程在使用时应重点注意以下两点
它们均是一个包容现有可能的组装与封装工艺的全面、复杂的流程,不但其
并行支路中的工艺可以单选一项或同时选多项,而且对于实际产品,其单径串行中的
工艺也有可能不需要如大多数产品不需要进行“有源微调”,外贴元器件组装仅
有“表面组装”和或“倒装焊”工艺时不需要进行“内引线键合”,“一体化封装”
时不需要进行“外引线键合”,等等
对于具体的产品,仍有可能涉及到这三种基本工艺流程未述及的工艺
方法或者另有特别的工艺顺序要求,这时基本工艺流程仅能作为参考,实际流程顺序
要求应以产品设计文件为准。MCM一组装封装基本工艺流程研究工程硕士学位论文
芯芯片共晶焊焊
芯芯片再流焊焊焊表面组装装
粘粘片片片清洗洗洗清洗洗洗超声热压倒装装装以粘接倒装装装粘接倒装装
内内引线键合合合下填充充
基板与金属外壳粘接接
表示各向同性导电粘接
剂,即导电环氧树脂表示各向
异性导电粘接剂。
元器件贴装有种方式①
芯片共晶焊含后续“清洗,'、②芯
片再流焊含后续“清洗,'、③表
面组装含后续“清洗,'、④超声
热压倒装含后续“下填充”、⑤以
粘接倒装含后续“下填充,'、⑥以
粘接倒装、⑦粘片。
种贴装方式可选其中一种
或多种甚至全部,当有多种方式并存
时,以工艺温度从高逐步到低及便于
操作为原则,推荐的贴装顺序为①
一②③一④一⑤⑥⑦。其中,
②与③并存时,应同时完成⑤与⑥
并存时,一般应先完成⑤后完成⑥。
还三
逾盒命寰寰遍枷
图基板与外壳环氧粘接型封装知一组装封装基本工艺流程工程硕士学位论文哪一实用先进组装封装工艺制造技术研究
芯片共晶焊
清洗
检验
表面组装卜侧基板与金属外壳再流焊接陆闷芯片再流焊
清洗
检验
粘片超声热压倒装】以粘接倒装粘接倒装
检验检验
内引线键合下填充内引线键合
检验
表示各向同性导电粘接剂,
即导电环氧树脂表示各向异性导电
粘接剂。
元器件贴装有种方式①芯片
共晶焊含后续“清洗,'、②芯片再流
焊含后续“清洗,'、③表面组装含
后续“清洗,'、④超声热压倒装含后
续“下填充,'、⑤以粘接倒装含后续
“下填充,'、⑥粘接倒装、⑦粘片。
种贴装方式可选其中一种或多
种甚至全部,当有多种方式并存时,以工
艺温度从高逐步到低及便于操作为原则,
推荐的贴装顺序为①②③一④一
⑤⑥⑦。其中,若有②或和③时,
它们应与“基板与外壳再流焊接”含后
续“清洗,'同时完成⑤与⑥并存时,
一般应先完成⑤后完成⑥。
虚线表示“芯片共晶焊”、“芯片
再流焊”后应完成相应芯片上的“内引线
键合,'
外引线键合
检验
有源微调
检验
中中间测试试
气气密封焊焊
成成品测试试
图基板与外壳再流焊接型封装一组装封装基本工艺流程MCMweC组装封装基本工艺流程研究工程硕士学位论文
基板与金属外壳钎焊捍接基板与金属外壳、引线一体化封装
①芯表
异性导电粘接剂。
元器件贴装有种方式
芯片共晶焊含后续“清洗,'、②
片再流焊含后续“清洗,'、③
面组装含后续“清洗,'、④超声
热压倒装含后续“下填充”、⑤工以
粘接倒装含后续“下填充”、⑥
粘接倒装、⑦粘片。
种贴装方式可选其中一种
或多种甚至全部,当有多种方式并存
时,以工艺温度从高逐步到低及便于
操作为原则,推荐的贴装顺序为①
一②③一④⑤⑥一⑦。其中,
②与③并存时,应同时完成⑤与⑥
并存时,一般应先完成⑤后完成⑥。
点划线表示“一体化封装
”不需进行“外引线键合”及
其“检验,'
气气密封焊焊
成成品测试试
图基板与外壳钎焊焊接型封装卜组装封装基本工艺流程工程硕士学位论文一实用先进组装封装工艺制造技术研究
高密度单片机系统一的工艺设计与制造〔
引言
一相对于厚膜的最显著特点是互连层数多、组装密度高、体积小和电学
性能优,因而常可用于进行子系统甚至系统级电子学集成。我们选用“位弹上计算
机电路”为研究对象,进行一集成设计与制造。该电路由位单片机电路、多路
模拟开关电路、转换器、数据锁存器、缓冲驱动器、可编程定时器、可编程并行
口、运算放大器、反向器、稳压器等功能单元构成,以位单片机为核心
器件,主时钟频率工作,可对导弹运行中的多项不同类别数据进行采集、运算、
处理并产生相应的控制信号、通讯信号,是一种功能完善、典型实用的单片机系统。
集成后的“型位弹上计算机”设计为层互连基板、外
贴件组装效率达到的高密度组装、基板与外壳的一体化封装,外形
尺寸,电路面积缩小到原对应厚膜外形尺寸
的。
版图设计
基板材料系统
制作该型一产品的基板的材料,选用公司的,材料
系统厚的一生瓷带,内层导带和通孔浆料、表层导带
及钎焊辅助层浆料的混合导体系列,系列电阻浆料,玻璃釉,如表。
表制作型一用基板的材料系统
烧烧结结层次特性性导带浆料料通孔浆料料备注注
特特性性性性性性
共共共顶层层导体体导体体一生瓷带厚度度
烧烧烧烧烧烧烧烧烧烧烧烧烧烧烧烧烧烧烧烧烧烧烧烧烧烧二,向、向收缩率,,层层层中间信号层层导体体导体体·向收缩率
顶层导带为表层,底层、中中中中中间电源层层导体体导体体间层导带为内层,底层生瓷上无表表
一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一
层导带。。
中中中间地线层层导体体导体体体
底底底层层导体体导体体体
后后后钎焊粘附层层导体体体正面钎焊粘附层、阻挡层构构
烧烧
】】】】】】】】】】】】】】】】】】】】】】】】】'
成外壳柯伐合金腔壁焊接区层层层钎焊阻挡层层导体体体背面钎焊粘附层、阻挡层构构
''''''''''''''''''''''''''
成钉头外引线焊接区
口电阻层层电阻阻阻正面、背面均设计有玻璃釉釉
一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一
层,起保护、隔离或阻焊作用。。
口电阻层层电阻阻阻阻
口电阻层层电阻阻阻阻
一一一
玻璃釉层层釉釉釉釉
绘图
采用设计软件,以共烧后基板为目标尺寸,按的比例进行版高密度单片机系统的工艺设计与制造工程硕士学位论文
图设计绘图。设计为层生瓷从底层到顶层依次编号为第层至第层
互连,共烧后基板尺寸,除去外壳腔壁焊接区及元器件到腔壁的间隙等
封装工艺面积后,基板正面元器件安装布线区为。
以设计图层共层共烧导带层后烧正、背面钎焊辅助层层,后烧电
阻层,后烧玻璃釉层元器件、键合线、代号、外框等标识层层。各图层均赋
以有代表意义的图层名如表示数字地层,表示口电阻层,等等,
便于识别和电子文档管理。
版图设计原则与技巧
裸芯片及其键合区、片式电容器及其粘接区、厚膜电阻器及其端头导电
带均作为元件建库,供设计时调用
将厚膜电阻布置在芯片的粘接区下面,以节约基板布线面积,提高组装
密度
为了在不明显提高工艺加工难度的前提下,保证布线密度,满足电路性能,
将相关关键布线尺寸设计为顶层第层,表层,信号层导带最小线宽
、
最小间距,其他信号层导带最小线宽、最小间距
。,电源层、地线层导带最小线宽、最小间距
走线密集的第层顶层一第层等层的互连通孔直径中伽、
通孔互连区,其他层的互连通孔直径小、
通孔互连区
背面二个外引线焊区直径小,外引线焊区节距
充分利用的“块”功能,将一层或多层的各通孔及其互连区组合在
一起做成“块”用于设计,极大地方便于图形编辑
基板顶层的芯片粘接区、电容粘接区、外壳腔壁焊接区之外,仅布置通孔及
其互连区“块”用于引线键合,使基板与芯片对应互连和调阻与测试探针区,
而顶层内不布置互连导带,元器件互连导带全部埋置于各中间层内
顶层外壳腔壁焊区与外壳地相连,底层第层设计为外壳地线
层,经一体化封装后,对产品起到了较好的电磁屏蔽作用。
设计版图的输出
①以适当比例放大打印分层图、键合组装图、激光调阻及基板测试图、工
艺联片示意图、芯片键合区位置示意图
的层共烧层和层后烧层各出一张分层图,除给出导带、电阻、通工程硕士学位论文实用先进组装封装工艺制造技术研究
孔等设计图形及分
层图代码外,还专
门列出“技术要求”
栏,对该层的光绘、
制版、冲孔、填孔、
网印等工艺的主要
工艺参数作出规
定
键合组装
图表示出芯片、
片式电容等外贴件
与基板的互
连关系,如图
激光调阻
与基板测试图主要
表示出电阻激光微
调探针区及多层图型讹卜键合组装图
基板通断检测探针区的位置,便于工艺加工参照
工艺联片示意图用来表示将多个产品单元组合为一块标准规格的大尺寸
基板加工时的拼图情况,如图所示,型电路按联片
联片减去四角各片拼图,图中还标明了共烧层工艺加工填孔、网印、叠片定
位孔和网印对准孔的位置坐标单位英寸,联片中心点为坐标原点,绘出了切割
标识线
芯片键合区示意图简要表明各芯片的外形及其引出端键合区的相对位置。
②列出工艺加工参照用的“网印、填孔顺序表”、“芯片表”、“片式电容表”
和“厚膜电阻表”,给出工艺及元器件的相关要求。
③由于所选一生瓷的平面收缩率为,即平面尺寸令
一个单位的生瓷坯经共烧后将收缩为个单位的基板,所
以,所有层共烧图层均按的比例放大并将联片拼图如图所示
后输出光绘、制版和冲孔的图形数据文件。
④全部层后烧图层由于是在基板被切割为单元电路且己共烧后进行成膜
加工的,所以按的等比例单片输出光绘、制版的图形数据文件。
⑤按程序规定,将打印图纸汇总成“产品图册”,工艺加工数据文件转换为适用
格式后交存电子文档。高密度单片机系统袱,的工艺设计与制造工程硕士学位论文
制造工艺设计
根据版图设计结
果,以达到产品电气、
机械等性能指标为目
标,遵照相关规范要
求,进行产品的
加工掩模版、基
板、组装、封装等制造
工艺的设计,并将结果
汇总入“产品工艺文
件”中。
掩模版设计
网印掩模版采用
不锈钢丝网、负片图
形、间接乳剂膜制作,
填孔掩模版采用黄铜
箔、冲孔制作。图型枕价工艺联片示意图
遵照企业规范“一版图基本规范”和“一
光绘工艺规程”的规定,分别设计出层共烧层和层后烧层各网印掩模版、填孔
掩模版的标识号,如表所列。
在各掩模版正面的同方位边缘区制作掩模版标识号,以便于使用识别。
基板制造工艺设计
基板的制造遵照常规的工艺流程进行,即落片一尺寸稳定热处理分层
冲孔、填孔、网印、检验一叠片一层压一切割一共烧一基板检测与评价一后烧层成膜
一最终检验。
采用“火“无框架工艺、联片流片,填孔、网印、
叠片均由四角圆孔定位,等静压层压后按各切割标识线位置将联片生瓷坯切割分为面
积尺寸二的单元电路基板,送进峰温为
℃的程控曲线箱式炉中完成共烧。
也可以先将层压好的联片生瓷坯经共烧并完成后烧层成膜加工后,再按面积
尺寸完成切割划片仍可对准切割标识线进行。共烧后、未划片分割
的联片基板己切去四周边角料如图所示。工程硕士学位论文一实用先进组装封装工艺制造技术研究
表型的掩模版标识号
烧烧结结层次特性性填孔掩模版标识号号网印掩模版标识号号备注注
特特性性性性性性
共共第层一一一一表示通孔,,
烧烧一表示挤压式填孔
层层层第层一一一一一表示导电电
带
第第第层一一一一一
为掩模版设设
第第第层一一一一一计制作的位日期期
······································
代码年、月、日各各
第第第层珍一一卜一'位。。
第第第层一一一一一
第第第层一一一一一
第第第层一一任一
第第第层一一一一一
第第第层一一一一一
第第第层一一一卜一
第第第层一一一一一
第第第层于一一一一
第第第层一一一一一
第第第层一一一卜一
第第第层一一子一
第第第层任一一一一
第第第层一一一一一
第第第一层叨一一一一一
第第第层一一一一
后后正面钎焊粘附层层层一表示导电带带
烧烧烧烧烧烧烧烧烧烧烧烧烧烧烧烧烧烧烧烧烧烧烧烧烧烧烧烧烧烧烧烧烧烧烧烧烧烧'正面,表示背背层层层正面钎焊阻挡层层层一面导电带,表示示
电电电电电电电电电电电电电电电电电电电电电电电电电电电电电电电电电电电电电电阻,表示玻璃璃背背背面钎焊粘附层层层一'釉正面,表表
一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一
示背面玻璃釉背背背面钎焊阻挡层层层一一表示全部
层层层层层层层层层层层层层层层层层层层层层层层层层层层层层层层层层层层层层层后烧成膜层中的的
口电阻层层层一'第层,等等
一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一
为掩模模
口电阻层层层一一版设计制作的位位
日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日期代码。。
口电阻层层层一
正正正面玻璃釉层层层一
背背背面玻璃釉层层层一
高密度组装工艺设计
激光调阻后,先遵照“一
体化封装设计”的要求完成基板
与外壳腔壁、钉头外引线的一体化
钎焊,再进行片式电容器、芯片的
贴装及与基板的互连等组装工艺。
片式电容器采用型导电环氧
树脂粘接在基板上芯片采用
型绝缘环氧树脂粘贴在基板
上,并通过金丝中球键合工
艺实现与基板的电学互连。图型讹膝的联片基板高密度单片机系统一的工艺设计与制造工程硕士学位论文
“型一”共有个芯片及根金丝键合线、个片式电容器、
个厚膜电阻器,表计算列出了该产品的相关组装效率。可以看出,该一
产品的组装效率很高,其高密度是厚薄膜所望尘莫及的。
表型毗的组装效率计算
元元器件件元器件代号号长度度宽度度元器件件分类面面产品组装效率率备注注
类类别别别面积积和皿
芯片组组元器件组组
,,臼臼臼臼臼臼臼臼臼臼臼臼臼臼臼臼臼臼臼臼臼臼臼臼臼臼臼臼臼装效率为、装区面积为
片片片一丽一「不石十
。。
外贴件组装装装
效效效效效效效效效效效效效效效效效效效效效效效效效效效效效效率为
`
元器件组装装装
效效效效效效效效效效效效效效效效效效效效效效效效效效效效效效率为一
今今今
。。。
`
片片式式,一,。
电电容容容容容容容容容容容容容容容容容容容容容容容容容容容容容容容,,
厚厚膜膜,一
电电阻阻阻阻阻阻阻阻阻阻阻阻阻阻阻阻阻阻阻阻阻阻阻阻阻阻阻阻阻阻阻
,
,,,
,
一体化封装工艺设计
遵照第章所述的一一体化封装相关技术要求,设计的一体化
封装工艺
—在基板上装连芯片、电容等外贴件之前在氮气气氛的链式炉中,用型焊料在基板底面的各引出端焊区内钎焊上钉头针状外引线,形成节距的个引线,同时在基板顶面的方框形焊区中焊接上柯伐合金外壳腔壁三氯乙烷、酒精超声清洗一体化组件,烘千在基板上安装互连元器件之后先真空烘烤去湿气,再平行缝焊熔封柯伐合金盖板与外壳腔壁,图型枕,、。二,一“、,,八的一体化封装外形形成一体化气密性封装的伽一。“厅「“习`'`
组装了元器件并经一体化封装的“型初一''产品如图所示。
产品制造
按照上述设计结果,利用我所工艺条件,执行通用工艺规程,顺利完成该型一
产品的制造。经考核,产品的各项性能指标全部达到规定要求。工程硕士学位论文哪一实用先进组装封装工艺制造技术研究
高速数据采集控制系统一的工艺设计与制造〔`,
引言
“高速数据采集控制系统集成电路”设计为主要完成数据采集、模数转换、数
据寄存、数据并串转换及编码、控制信号合成、数据运算等功能,具有路模拟信
号输入、个模拟输出端、路输入输出可编程并行数据接口、个串行数据输出
接口、个控制信号输出端及个数据运算结果输出端,工作主时钟,主要采
用了可编程逻辑器件、单片机、可编程并行接口电路、高速模
数转换器、数据采集系统撇、高速数模转换器、数据锁存器、缓
冲驱动器、译码器、看门狗等,数据采集精度由转换电路决定,控制及数据
运算处理通过单片机程序控制及对的编程决定和调整,在功能实现上具有很大
的灵活性和可复用性。
集成后的一型号为,层基板,倒装焊、粘片与金丝球引线键
合、翎混合组装,外贴件、元器件组装效率分别达到、,双排环列直
插式引脚浅腔盖板形金属外壳气密封装,产品外形尺寸屯。
版图设计与基板制造
基板材料系统选用
制作基板的材料,选用公司的共烧与后烧材料系统厚
的一生瓷带,内层导带和通孔浆料、顶层导带浆料与
浆料的混合导体系列,系列电阻浆料,玻璃釉,如表。
表制作型讹一用基板的材料系统
烧烧结结层次特性性导带浆料料通孔浆料料备注注
特特性性性性性性
共共共顶层层导体体·导体体一生瓷带
烧烧烧烧烧烧烧烧烧烧烧烧烧烧烧烧烧烧烧烧共烧顶层的导体体层层层顶层层导体体体层用于的锡焊组装
共烧顶层的导体层层
内内内层信号层层导体体导体体用于芯片及外引脚的金丝丝
球球球球球球球球球球球球球球球球球球球球球球球球球球球球键合。。
内内内层电源层层导体体导体体体
内内内层地线层层导体体性工导体体体
底底底层层导体体无通孔
后后后顶层层导体体体后烧顶层导体层用于于
烧烧烧烧烧烧烧烧烧烧烧烧烧烧烧烧烧烧烧烧烧烧烧烧烧烧烧烧裸芯片的倒装焊。。层层层口电阻层层电阻阻阻阻。口电阻层层电阻阻阻阻
玻玻玻璃釉层层釉釉釉釉
版图设计
采用先进封装设计软件,以共烧后基板为目标尺寸,按高速数据采集控制系统一的工艺设计与制造工程硕士学位论文
的比例进行版图设计绘图。设计为层生瓷从底层到顶层依次编号为
至互连,共烧后基板尺寸。设计图层共层共烧导带
层顶层生瓷有共烧、导带各层,其他生瓷上各有层共烧导带,后烧导
带层、电阻层、玻璃釉层,元器件、键合线、代号、外框等标识层层。
“型”的版图设计满足以下主要要求
为防止信号串扰,将电源、电源、模拟地、数字地、高
频信号及其他主要信号均各单独作为一个生瓷布线层,信号层穿插在电源层与地线层
之间,高频信号层则布置在底层生瓷上,被夹在金属外壳底座与一层地线层之
间而被较好地屏蔽起来
倒装凸点芯片及其焊区、裸芯片及其键合区、表面贴装器件及其焊区、
片式电容器电阻器及其粘接区、厚膜电阻器及其端头导电带按类型和规格的不同,
均作为元件建库,供设计时调用
、、
等个制作为金球凸点芯片倒装焊接,、、
及配置片读写口等个采用微型塑封件表面贴装,其余个采
用裸芯片环氧粘接后金丝球引线键合,个片式电容器、个片式电阻器采用导电
环氧粘接,个厚膜电阻器采用种方阻浆料后烧制作在基板表面
为了在不明显提高工艺加工难度的前提下,保证布线密度,满足电路性能,
将相关关键布线尺寸设计为顶层第层,信号层导带最小线宽、
最小间距,其他信号层导带最小线宽、最小间距
,
电源层、地线层导带最小线宽、最小间距走线
密集的第层顶层生瓷的互连通孔直径中物、通孔互连区
咖,底层第层生瓷无通孔基板背面不设计功能图形,其
他层第层至第层生瓷的互连通孔直径小巧、通孔互连区
咖物
设计双排环列直插式引脚浅腔盖板形金属外壳用于该产品的封装,引脚
间距、排距,两排引脚间错位,底座、盖板材料为表面镀镍的
柯伐合金,引脚表面镀金
采用金丝球引线键合工艺互连外壳引脚与基板的端子导带区
个倒装芯片的长、宽方向朝外各留出宽度。的区域不贴装元器件,
使倒装操作可执行
充分利用电子设计软件的“块”功能,将一层或多层的各通孔及其互连区组
合在一起做成“块”用于设计,极大地方便于图形编辑
基板顶层的芯片倒装区、芯片粘接区、焊接区、片电容片电阻粘接区、
厚膜电阻印制区之外,仅布置通孔及其互连区“块”用于倒装、引线键合、,使工程硕士学位论文实用先进组装封装工艺制造技术研究
基板与对应互连和调阻与测试探针区,而在顶层内尽可能少地布置互连导带,
元器件互连导带基本上都埋置于各内层生瓷上
个倒装芯片有极高的焊区导带位置与图形尺寸要求,采用金导体后烧制作
该型一产品含个支路网络、个节点,构成复杂,应按软件规则
输入其网络节点表,并利用该网表由计算机自动核查版图设计互连的正确性,消除短
路、断连
充分利用软件的设计规则检查功能,检查版图布线、布局是否
满足既定的控制参数要求,当发现错误警告时,应视具体情况改正之。
版图设计完成后,以适当比例放大打印分层图、组装互连图、激光调阻及
基板测试图、工艺联片示意图、芯片键合区金球凸点位置示意图、封装外形图,
给出相关工艺参数要求,形成“产品图册,'
图型高速数据采集控制系统袱一组装互连图高速数据采集控制系统的工艺设计与制造工程硕士学位论文
设计得到的“型高速数据采集控制系统一''的组装互连图如图,
由图可见产品布局、布线基本情况,其中、、为倒装芯片,、、、
为器件,、、、、、为引线键合裸芯片。
“型一”按二联片拼成联片图进行基板共烧层的加工,
联片图中标明共烧层工艺加工填孔、网印、叠片定位孔和网印对准孔的位置坐标,
并绘出切割标识线由于所选一生瓷的平面收缩率为,所以所有
层共烧图层均按〔干一〕二的比例放大并将联片拼图后输
出光绘、制版和冲孔的图形数据文件。
全部层后烧图层由于是在基板被切割为单元电路且已共烧后进行成膜加
工的,所以按的等比例单片输出光绘、制版的图形数据文件。
忍基板制造
基板加工用的网印掩模版采用不锈钢丝网、负片图形、间接乳剂膜制作,填孔掩
模版采用黄铜箔、冲孔制作。
基板的制造遵照常规的工艺流程进行,即落片尺寸稳定热处理分层
冲孔、填孔、网印、检验一叠片一层压一切割一共烧基板检测与评价后烧层成膜
一最终检验。
采用““无框架工艺、联片流片,填孔、网印、
叠片均由四角圆孔定位,等静压层压后按各标识线位置将联片生瓷坯切割分为面积尺
寸二的单元电路基板,按峰值温度
℃、峰温时间腼、周期的烧结曲线在程控箱式炉中完成共烧。
后烧顶层导体层用于个裸芯片的倒装焊,对倒装连接区导电带的位置与
图形尺寸要求特别严格,应专门加工图形分辨率好的高目数目精密不锈钢
丝网网版用于金导体层的印制,或采用厚膜直接描绘工艺制作该层金导带。
完成后烧成膜并通过基板的最终检验后,采用激光调阻工艺将个厚膜电
阻器的值修调到规定范围内。
组装、封装的工艺设计与制造
组装、封装工艺设计
根据版图设计结果,以达到产品电气、机械等性能指标为目标,遵照相关规范要
求,进行袱孤加工用掩模版、基板、组装、封装等制造工艺的设计,并将结
果汇总入产品“工艺文件”中。
该产品组装、封装的主要工艺要求有
、、、
等个微型塑封件采用软合金再流焊表面组装,、、工程硕士学位论文一实用先进组装封装工艺制造技术研究
等个金球凸点芯片采用超声热压倒装焊接,其余个裸芯片采用导电环
氧粘接后金丝球引线键合,个片式电容器、个片式电阻器采用导电环氧粘接
采用绝缘环氧膜将装连好元器件于其上的基板粘接到金属外壳底座中
金丝球引线键合互连基板上的端子导带区和金属外壳引脚
真空烘烤后平行缝焊气密熔封金属外壳。
设计采用“基板与外壳环氧粘接型封装伽一组装封装基本工艺流程”仁倒完成
“型一”的组装与封装,产品组装、封装工艺流程如图。
匣巫卜懊乡今巫
表面组装装装清洗洗洗超声热压倒装焊焊焊下填充充
基板板
内内弓线键合合合与金属外外
壳壳壳壳壳壳壳壳壳壳粘接接
真真空空
烘烘烤烤
图型卜组装、封装工艺流程
多种工艺混合的高密度组装
“型一”在尺寸为的基板表面组装了个中大规
模、个片式电容器、个片式电阻器、个厚膜电阻器,金丝球键合引线达
根。从表可以看出,该一产品的外贴件组装效率、元器件组装效率分别
达到、,集成密度很高。
“型”的最主要特色和难点,在于要混合采用、倒装焊和粘片
键合等种组装互连工艺实现产品的高密度集成。组装工艺加工中应重点控制下列几
方面
各组装工艺的加工温度宜从高逐步降低,即加工顺序应遵照工艺流程要求,
先完成、、等微型塑封件的表面组装再流焊,再完成金球凸点芯片的
超声热压倒装焊,最后完成导电环氧粘片与金丝球引线键合
微型塑封件采用型软合金焊膏热板再流焊接,操作时应特别防
止熔锡的飞溅,以免跌落到金导电带上而将其锡蚀掉高速数据采集控制系统的工艺设计与制造工程硕士学位论文
表型枕卜的组装效率计算
元元器件件元器件代号号长度度宽度度元器件面面分类面积积产品组装效率率备注注
类类别别别积恤和
芯片组组元器件件
芯芯片片片片片片片片片片片片片片片片片片片片片片片片片片片装效率为组装区区
,,,,,干基基
板面积为为
,,,
外贴件组组
装装装装装装装装装装装装装装装装装装装装装装装装装装装装效率为「,皿
咖。。
。
令
元器件组组组
装装装装装装装装装装装装装装装装装装装装装装装装装装装装效率为【
表表一·令
贴贴件件件件件件件件件件件件件件件件件件件件件件件件件件件一```
卜
一
于
片片式式一,一,,
电电容容一,,,,,
、、、
,,,,,,,,,,
,,,,,,,,,,
一
,,,,
,,,,,,,,,,
片片式式,,一
电电阻阻阻阻阻阻阻阻阻
厚厚膜膜一,,
电电阻阻一
引脚间距仅为。的脚器件,再流焊接难度最大,除要保证引
脚的共面性好外,应制作不锈钢精密模板漏印准确的焊膏图形或采用小功率尖头铬铁
逐脚谨慎焊接
采用自动金丝球焊机制作芯片的无尾钉头状金球凸点如图,除金
球凸点电极要位于芯片键合区中心且不造成短路外,`应重点保证金球凸点的高度一致
性优于士,单个凸点的抗剪切强度必须大于
由于该产品所用个凸点芯片在基板上的倒装焊接区的间距基本在
一之间,倒装连接密度大,所以超声热压倒装焊在合理设置超声能量、
焊头与载片台温度、倒装压力、倒装周期等工艺参数从而保证芯片金球凸点电极与基
板金导带焊区的可靠键合的情况下,要特别保证各凸点与基板对应焊区位置准确对
准,防止倒装错位造成短路、断路
芯片倒装后应尽早完成下填充保护,下填充时基板合理预热,保证毛细管流
动充分而使填料充满芯片与基板间的空隙,下填充后及时固化填料
导电环氧树脂粘接芯片、片式电容器、片式电阻器等外贴件时,要避免
小尺寸的个片电容、个片电阻的两端间被导电环氧短路。工程硕士学位论文一实用先进组装封装工艺制造技术研究
图金丝球焊机制作的无尾钉头金球凸点电极芯片
金属气密封装
“型一”的封装工艺加工,主要应达到以下要求
用以型绝缘环氧膜将装连有外贴元器件的衬底粘接到金
属外壳底座中,环氧膜的长、宽尺寸应分别对应小于基板的长、宽一,
置入烘箱固化连接过程中应采用专用弹簧夹对基板和外壳施以适宜大小的力,保证粘
接层密实无气孔且环氧不流淌到外壳的内圈引脚柱顶面而造成站污
中金丝引线键合互连外壳各引脚柱与衬底的对应端子导带
区,键合线的第一点在引脚柱上、第二点在基板上,第二点用安全键合方式补
焊一个带线尾的金球,先键合内圈引脚,后键合外圈引脚
目检和电测试合格产品经严格的封前洁净后,应在一汞柱高真
空、温度℃一℃的环境中烘烤一,去除产品上附着的湿气和内部杂质
真空烘烤后的小时内,应在水汽含量簇、氮气含量的正压
力气氛中完成表面镀镍柯伐合金外壳盖板与底座的平行缝焊气密熔封,产品外形尺寸
大、焊道长,应制作较精密的缝焊定位夹具,以确保熔封工艺参数能得到较好控制。
组装了元器件后未封盖的“型一”产品如图所示。高速数据采集控制系统械粼的工艺设计与制造工程硕士学位论文
总结
由于采购不到
裸芯片,、、、
只能选用微型塑封
件进行表面组装由于
需要提高组装密度并
考核自制金球凸点芯
片及其倒装焊的工艺
适应性,个芯片
、、
采用超声
热压倒装焊进行组装
其他中小规模的芯
片则采用常规的环氧
粘片及金丝球引线键
合工艺进行组装由于
高可靠要求,采用了金
属外壳气密封装。
,。。。。二图己组装元器件、未封盖的伪型枕型户,·一一,、,一,二二一'二
”的成功研制,不仅证明我们能够很好地兼容运用的各种主要组装封装
工艺,而且可以看出,技术是对微电子产品进行高密度、高性能、高可靠集成
的极其有效手段之一,有着非常广阔的应用前景。工程硕士学位论文实用先进组装封装工艺制造技术研究
一组装封装工艺的质量检验与可靠性试验
引言
一在应用中除需考虑技术、成本等因素外,还需考虑产品的质量与可靠性。
一个技术含量高但质量差、可靠性低的产品显然是缺乏竞争力的,这在军品电
路中表现得尤为突出。
一的可靠性通常包括两个方面的含义一是组件本身固有的、由设计和生产
过程中所确定的质量、可靠性特征,即固有质量与可靠性另一是组件在使用过程中
实际表现出的质量、可靠性特征,即使用质量与可靠性。我们在本文中主要讨论一
的固有质量与可靠性。
军用一组装、封装工艺的质量检验与可靠性试验,在重点参照
“午混合集成电路通用规范”、“一微电子器件试验方法和程
序”的相关规定和方法要求的同时,要根据研究情况、工艺特点、应用场合等的不同,
有针对性地对粘接、键合、凸点、倒装、钎焊、熔封等关键工艺进行质量与可靠性的
考核。我们主要以达对军标级以的要求为目标,开展组装封装工
艺质量与可靠性的研究。
一组装工艺的质量检验与可靠性试验
外观目检
粘接组装目检
对用环氧树脂粘接的外贴元器件进行目检,出现下列情况时为不合格
半导体芯片等元器件的型号、平面布局或粘接取向不符合图纸要求
芯片表面有划伤使得铝条宽度小于设计值的或使铝条间隔缩小到设计值
的以下,表面有导电环氧树脂或其它任何可动碎屑,芯片本身有裂纹、缺损等
芯片等元器件的粘接明显不平整
芯片周边露出粘接剂不足周长或在一条以上侧边上无粘接剂
片式元件电阻器、电容器等电极端头外的三边中任一边没有露出粘接剂
芯片等片式元件周围的粘接剂没有填角,或芯片周边露出的粘接剂高度超出
芯片的上表面
粘接剂为导电环氧树脂时漫出粘片区而接近邻近的导带、键合区或器件,并
使得留出的间隔只有设计值的以下
粘贴的元器件与基片边缘间距小于
除粘片区以外,基片表面其它地方有环氧树脂站污。”组装封装工艺的质量检验与可靠性试验工程硕士学位论文
上述目检项目中,除项应在金相显微镜倍一巧倍下进行外,其它目
检均可在倍一倍显微镜下完成。
芯片共晶焊组装目检
对用软合金、硬合金焊料共熔共晶焊接组装的芯片进行目检,出现下列情况
时为不合格
半导体芯片等元器件的型号、平面布局或焊接取向不符合图纸要求
芯片表面有划伤而使铝条宽度小于设计值的或使铝条间隔减小到设计值
的以下,表面有熔化了的合金焊料,芯片本身有损伤、裂纹等
芯片的焊接明显不平整
少于的元件周边可见焊料或合金
焊接时,焊料漫出焊区而接近临近的导带、键合区或器件,并使得留出的间
隔只有设计值的以下
球状焊料下不可见焊接轮廓球状焊料是指在焊接过程中熔融焊料因飞溅、
流动等原因在基板焊区形成的球形堆积,当附着的球状焊料超出焊接轮廓熔锡区
时应予以拒收
、
焊料颜色异常使用不合理的工艺参数会导致焊料颜色异常,
主要表现为焊料由正常的银灰色变成了暗灰色甚至紫黑色,焊料由正常的
银黄色或黄白色变成了紫红或紫黑色。
上述目检项目中,除项应在金相显微镜倍一倍下进行外,其它目
检均可在倍一倍显微镜下完成。
表面组装目检
在倍一倍显微镜下,对用软合金焊膏表面组装再流焊接的片式、分立元器
件进行目检,应达到以下要求
焊接位置元器件的金属化焊端应准确定位于元器件的焊区上,偏移元器件
包括横向偏移和纵向偏移与焊区焊接面积不得小于设计重叠面积的,并且
偏移后的元器件端头距导体或其它元器件距离不得小于设计值的一半
焊料润湿状况焊区焊料饱满且与焊接面润湿情况良好焊料在与焊区交界
处的切平面与焊料一钡孵区平面间的夹角即润湿角蕊。,元器件引脚与焊区之间的
缝隙中有充分的焊料填角
焊点表面焊点表面应完整、连续和圆滑
脱焊不允许有脱焊即开焊现象,包括焊接后焊盘与基板表面分离
侧立曼哈顿效应不允许有侧立现象,即元器件的一端离开焊盘而向另
一方斜立或直立
虚焊不允许有虚焊现象,即焊接后焊端或引脚与焊盘之间出现电隔离现象工程硕士学位论文一实用先进组装封装工艺制造技术研究
拉尖焊点焊料不允许有向外突出的毛刺,虽然其没有与其它导体或焊点相接触
表面清洗质量表面洁净光亮,无焊剂剩余物、焊料球等异物。
金丝球引线键合目检
在倍一倍显微镜下,对环氧粘接后金丝球引线键合的等半导体芯片与
基板的互连进行目检,出现下列情况为不合格
键合点落在芯片键合区内不足或呈月牙形
金丝球焊形成的焊球直径不在键合丝引线直径的倍一倍范围内
金丝球焊键合点的引线引出端不完全在键合球的周界内
金丝球焊键合点的引线中心引出端不完全在键合区边界内
封装外引线柱上或基片上的键合点不完全在键合区内
键合点之间或键合点与不和它连接的未玻璃钝化的工作金属化层之间的间距
小于,或与有玻璃钝化层的工作金属化层间的间距小于梦
任何引线中多余的环或弯曲或线头线尾,使其与另外的引线、封装外引线
键合区、无玻璃钝化的导电带、芯片之间的距离不到引线直径的倍,或外壳部分与
芯片表面上离键合周界的球形径向距离不到引线直径的倍
引线上包括根部的裂口、切伤、刻痕、弯曲或颈缩使引线直径减少
以上
不符合产品组装图要求的遗漏或多余引线
键合尾端在键合区的长度超过倍引线直径,或在封装外引线键合区的长度
超过倍引线直径或超过
从芯片的键合区到封装外引线键合区为直线而不是弧形的引线
引线与引线交叉公用引线除外
引线或引线弧过高,使其在装配时距离封装盖底平面的距离不到
引线的锐角形弯曲或扭结
基片导带或封装外引线上键合返工时,新键合点与原来的键合压痕有重叠
复合键合时①一个键合点用于固定两根或多根公用引线②在原有键合
点上面有多于一个的键合点③第二次键合小于原有键合接触面积的④非单
一金属的复合键合。
金球凸点目检
对用金丝球焊机制作的芯片钉头状无尾金球凸点电极,除了要求金球凸点的
直径为金丝直径的倍一倍、凸点的高度为的倍一倍外,还应在
倍倍显微镜下对凸点的外形进行目检,出现下列情况为不合格
金球凸点落在芯片键合区内的面积不足凸点底面积的。或凸点底面不是圆
球形而呈月牙形M哪一组装封装工艺的质量检验与可靠性试验工程硕士学位论文
金球凸点的键合球直径不在引线直径的倍倍范围内
金球凸点的尾端即凸点中键合球以上的部分不完全在键合球的周界内
金球凸点的尾端不完全在键合区边界内
芯片上金球凸点的键合球之间或键合球与不和它连接的未玻璃钝化的工
作金属化层之间的间距小于,或与有玻璃钝化层的工作金属化层间的间距小于
不符合产品图纸文件要求的遗漏或多余的金球凸点
金球凸点或芯片表面被划伤、损伤,或被外来物附着或污染。
倒装焊组装目检
在倍一倍显微镜下,对用超声热压倒装焊、导电环氧粘接倒装、粘接倒
装的芯片进行目检,应满足以下要求
芯片背面应完好无损,不得有裂纹和缺损
芯片背面平行于基板上表面
芯片的规格如尺寸、平面布局及焊接取向长宽符合产品图纸的规定
芯片倒装焊粘接,不应造成对其它焊区、导带及元器件的损伤、锡蚀、
短路或站污。
倒装后下填充目检
在倍一倍显微镜下,对用超声热压倒装焊、导电环氧粘接倒装后下填充了
的工芯片及以粘接倒装的芯片进行目检,应满足以下要求
芯片四周均有下填充料或以露出,且露出浆料的边缘不超出芯片外边缘
芯片周边露出的下填充料或以不高出芯片背面
芯片表面背面基本平行于基板上表面
除芯片填充区以外,基片表面其它
区域不应被下填充浆料或以站污。
连接强度测试
粘接芯片抗剪切强度
用导电环氧或绝缘环氧在基板上粘
接的半导体芯片的抗剪切力,应满足
“'一方法芯片剪切强度”
中倍曲线的要求,见图
若芯片面积大于,应最小承
受的剪切力
若芯片面积为一,,应
名名名名名名门盆盆盆
,,,一,,
``】】】】】】,
,,,口口日门门门门门门」」」」」」」」」」
二二二二叮一一气气为,,,,一,,二二二二洲洲【【,司司二二二一「一习习一不不夕夕卜
咬咬咬咬眨眨尸尸,,
矛矛召召召召召,,,皿皿皿皿皿皿皿皿皿
图芯片剪切强度标准工程硕士学位论文伽一实用先进组装封装工艺制造技术研究
最小承受“芯片面积一一咖”即“芯片面积耐”
的剪切力,也即按图最上面那根斜直线部分查得的剪切力值
若芯片面积小于,应承受的最小剪切力为“芯片面积,'
金丝球引线键合强度
引线键合强度拉力分为破坏性键合拉力和非破坏性键合拉力,破坏性键合拉
力是进行键合强度测试时将“键合线十两个键合点基板引脚端子”构成的键合系统
破断所需的拉力值,非破坏性键合拉力则是进行键合强度测试时所预先设置的使键合
系统不致被破断的拉力值。
对破坏性键合拉力的要求可分为密封前最小键合强度、密封或其它工艺及筛选
后最小键合强度。不同材料、不同直径、不同结构的键合的破坏性键合拉力的最小键
合强度,均可从“一方法键合强度破坏性键合拉力试验”的表
一或图一中查得,常用直径中、小金丝引线键合密封前
和密封后的键合强度要求分别为、和、
按“一方法非破坏性键合拉力试验”的规定,非破坏性键合
拉力的最小键合强度一般应为密封前破坏性键合拉力对应最小键合强度的,与所
用材料、丝径和结构有关,常用直径中、中金丝非破坏性键合拉力最小
键合强度要求分别为、。
考虑到键合强度对键合工艺质量控制的极端重要性,我们对引线键合强度要求采
用企业内控标准。内控标准规定,对丝径、的引线键合的最小键
合强度要求分别比从“一方法方法”的标准值大、大。
因此,企业标准及本文研究对常用直径中。、中。金丝引线键合,密封前
和密封后的键合强度要求分别为妻、和、妻,对应非
破坏性键合拉力最小键合强度要求分别为、。
我们对金丝球引线键合强度拉力的测试,均采用试验条件,即双键合点引
线拉力。
芯片金球凸点抗剪切强度
如表所列,对芯片上直径中单位的单个钉头金球凸点的最小
抗剪切抗拉脱强度,皿一的多种试验方法给出了相关的要求值或算式
方法、条件规定,凸点的最小剪切强度要求为
凸点
按方法、倍曲线要求,凸点的最小剪切强度为凸
点面积一中'〔如对中的钉头金球凸点,要求的最小
抗剪切力值为〕
按“方法倒装片拉脱试验”规定,凸点应能承受的最小拉脱力为MCMeeC组装封装工艺的质量检验与可靠性试验工程硕士学位论文
矿凸点面积一中'如对中竺的钉头金球
凸点,要求的最小抗拉脱力值为。
本文研究采用企业标准考核金球凸点的抗剪切强度,规定凸点直径小的单位为
时,凸点的最小抗剪切强度应达到中或〔如对中
的钉头金凸点,要求的最小抗剪切力值为。
倒装芯片抗剪切强度
一各试验方法对倒装芯片抗剪切强度的要求,只需将上述“
芯片金球凸点抗剪切强度”条中、、项对应规定的值或算式乘以倒装芯
片上的凸点数即可。
本文研究采用企业标准考核倒装芯片应达到的最小剪切强度值,按以下方
法计算
、
倒装芯片凸点数了其中,万为所测得的至少个凸点的直径中
的平均值或倒装芯片凸点直径的目标值,单位,精确到小数点后位
倒装芯片凸点数
取、中的较大者作为最小剪切强度值。
倒装芯片下填充抗剪切强度
对“倒装芯片下填充抗剪切强度”的要求同“粘接芯片抗剪切强度”的规
定,即应满足“一方法芯片剪切强度”中倍曲线的要求。
元器件端头通断测试
一组装的元器件除了在显微镜下直接外观目检或用射线仪等进行间接观察
时不能出现明显的不应有的短路、断开以及采取电性能测试一来判断组装工艺的
正确性以外,对于采用导电环氧粘接、软合金硬合金锡焊再流焊、共熔共晶焊
的两端片式电容器、片式电阻器及其他多引出端元器件的较小间距引出端间的断开情
况及元器件引出端与其在基板上的焊区间的连通情况,应用万用表的蜂鸣档或电阻档
进行符合性测试。
两端断开测试
将万用表置于电阻档,二表笔笔尖分别可靠搭接在元器件两引出端对应的一
基板导电连接区导电带上按电路原理图或产品版图,该元器件的此两端连接区
间若有一个固定的并联电阻时,表读数应为该固定阻值若无并联电阻存在时,表读
数应为高阻一般要求。。
端头连通测试
将万用表置于蜂鸣档或低阻值档,二表笔笔尖分别轻轻搭接在元器件引出端金属
端头的上表面和一基板的元器件引出端对应导电连接区导电带上峰鸣档时,工程硕士学位论文一实用先进组装封装工艺制造技术研究
万用表应鸣叫低阻值档时,读数应小于。
环境应力、机械应力试验
对于组装后的一产品,应按皿一对军标级产品的
鉴定要求进行相关的环境应力、机械应力等试验考核,产品各项试验后除了仍能通过
,'外观目检”和“连接强度测试”规定的相应检验、检测外,还应在电
性能测试时合格。
组装后的一产品应经受的主要环境应力、机械应力、电应力试验及其要求如
表所示。
表袱一组装工艺的主要应力试验及其要求
序序号号试验名称称试验要求
东方法法试验条件件
温度循环环一,个循环环
热冲击击℃一,次次
恒定加速度度,方向,
机械冲击击、,腼尽,方向向
电老炼炼℃,
组装工艺可靠性评价方法
查阅有关文献,可以了解到就一组装工艺特别是凸点、倒装焊、下填充的一
些关键质量与可靠性因素所进行的一些较先进的分析、检测、试验、评价方法
每个凸点℃八电老化、高存、一℃一℃
次温循、次机械冲击后,检测钉头球凸点的接触电阻、焊接
拉力,用扫描电镜观察拉断焊点的结构。〔
用一扫描声学显微镜检查金属凸点微观结构,可及时发现其中的粗化
和裂缝。。
采用皿方法考核钉头球凸点的抗剪切力、拉力和倒装焊产品经
高存和一℃一次温循后的可靠性。〔“〕
用光机观测回流倒装焊的自对准情况一℃一℃温循后,用四线电
阻法测量焊点的接触,用扫描电镜观察焊点的裂缝及疲劳失效。〔
高存、一℃低存、一一次温循、
湿热后,用四线法测量以接触电阻,监测以粘接的抗剪切强度。〔刚
用电镜,观测以中的导电颗粒以及一℃一℃温循后导电颗粒的
裂损、变形和以中的空隙、裂纹、界面分层通过监测一℃一℃温循、℃
湿热后倒装芯片的电阻,来考察以倒装焊、带下填充的共晶倒装焊的可靠性。〔
℃湿热、一℃一℃温循后,用四线电阻法监测挠性基板上以MCMotC组装封装工艺的质量检验与可靠性试验工程硕士学位论文
倒装焊的接触电阻,来评价组装的可靠性。工〔
用扫描电镜检测倒装焊点因与板的热失配在经受热循环后出现的的裂
纹。川
用光机观察不同粘度非流动下填充时焊点再流倒装的焊接情况,用
光学显微镜观察焊点的断面。〔
按工业标准,一℃℃温循空气一空气及液体一液体、℃
湿热后,用两线电阻法测量非流动以倒装焊的接触电阻,并用一枷声学显
微镜观测,评价焊料疲劳和填充开裂、脱层,发现失效模式。〔川
按标准,检测焊料凸点℃高存过程的剪切强
度,用扫描电镜观察凸点的显微组织结构和断面情况一℃一℃热循环后,
用光机检查焊点内部孔洞,用一扫描声学显微镜检验下填充料的孔洞及与芯片
和板间的脱层,测试倒装连接的接触电阻评价倒装芯片的热疲劳寿命。〔,
按一一标准,一℃℃温循后,采用四线电阻法监测
倒装焊点的接触电阻来考核焊点的疲劳寿命,用于超声显微镜检测下
填充分层和焊点裂纹,用扫描电镜进行焊点的剖面金相分析。
用新型激光超声干涉技术检测倒装焊的缺陷,如焊料凸点缺少、凸点过
变形、凸点裂缝、芯片裂纹、焊接对准不好等等。
哪一封装工艺的质量检验与可靠性试验
外观目检
基板与金属外壳安装目检
基板在金属外壳中的安装有两种主要方法绝缘环氧膜粘接,合金焊料再
流共熔共晶焊接。
①绝缘环氧膜粘接目检
衬底粘贴后、环氧膜固化前,直接用肉眼或在倍一倍显微镜下目检,粘接
必须满足下列要求
衬底粘接取向正确,即衬底的脚与外壳底座的脚相对应
衬底任一端边不和外壳腔壁相接触,衬底基本位于外壳底座的中央部位
弹簧金属夹稳定夹持住衬底与外壳
元件、键合线、导带等未受损伤。
环氧膜固化后,在倍一倍显微镜下完成目检,粘接出现下列情况为不合格
衬底任一端边与外壳腔壁相接触
衬底上键合线、元件、导带等受到损伤
衬底四周没达到周边可见粘接材料或者至少一边见不到粘接材料工程硕士学位论文一实用先进组装封装工艺制造技术研究
粘接材料太多,己延伸到外壳引脚的键合端面或漫延到衬底的表面上。
②合金焊料焊接目检
基板与外壳底座焊接后,在倍倍显微镜下进行目检,出现下列情况为不
合格
成膜基片焊接取向不对,即成膜基片的脚没有与外壳底座的脚相对应
成膜基片任一端边与外壳腔壁相接触
焊膏未彻底熔化,基板少于三边可见焊锡
焊料站污外引线键合区
成膜基片正面尤其是导带被焊料站污
外壳内部有助焊剂或其它多余物附着
焊料使外引线与壳体短接路
成膜基片表面或外壳底座表面有划伤、损伤。
基板与外壳腔壁、外引线一体化钎焊目检
一体化钎焊后,在倍倍显微镜下完成下列几项内容的目检并达到规定要
求时为合格。
①焊接位置
引线的钉头应准确定位于基板下表面的焊盘中央,钉头与焊盘焊接面必须包含在
焊盘导电带内,不得有部分偏移出焊盘之外柯伐窗框外壳腔壁应准确定位于基
板上表面的环形焊区内部,窗框与焊区焊接面积不得小于设计规定的重叠面积的
,
并且偏移后的窗框不得超出基板外边沿。
②焊接质量
焊料润湿状况良好,引线与焊区之间有充分的焊料填角而不存在明显缝隙,
柯伐窗框与基板上表面焊区有充分的焊料填角,不允许窗框同一位置的内外两侧和焊
接面之间都有缝隙
不允许有脱焊即开焊现象,即焊接后引线与焊盘分离或焊盘与基板表面
分离或窗框与基板分离
焊点表面应完整、连续和光滑
不允许有虚焊现象,即焊接后焊端或引线或窗框与焊盘之间出现电隔离现象
必要时,可用万用表进行通断检查
焊点焊料不允许出现有向外突出的毛刺,造成相邻引线附着的焊料最短距离小
于。
③钉头引线组装
引线的表面光泽一般应是发亮的,若有褪色发暗现象,应进行可焊性试验,
验证外引线焊接的牢固性及自身的机械强度是否满足有关规定的要求McMesC组装封装工艺的质量检验与可靠性试验工程硕士学位论文
引线上不应出现剪脚造成的拉尖、毛刺
引线根部的焊锡,不得将相邻两引线或焊接区之间的绝缘距离减小到设计间
隔的
相邻两外引线分开的距离间距应在外引线标准间距的允许误差范围内
引线相对于垂直方向倾斜小于。且引线间仍基本保持平行
引线数量、位置、尺寸符合设计规定。
④外壳腔壁窗框焊装
在倍放大时观察,窗框和焊接面之间不得在同一应密合处的内外两侧同
时存在针孔或缝隙
窗框的未焊接表面应平整、光滑,不允许出现尺寸大于的任何缺损
不允许窗框焊接周边露出焊料不足周长或在一条以上侧边上无焊料
焊接后窗框的位置与其目标位置偏离的角度不得大于“
窗框内侧焊料与基板最邻近的裸露导带或焊盘的间距不得小于。
⑤外观检验
外观、结构、形状、尺寸及组装封装工艺、材料符合产品设计文件规定
外观清洁、光亮、整齐,无明显缺陷及站污,无焊剂、焊料残留等多余物。
气密封焊目检
我们主要采用两种金属气密封焊方法平行缝焊和焊料共晶焊。
气密熔封后,应在倍一倍显微镜下完成下列外部目检,并在达到规定
要求时为合格。
①平行缝焊封口
焊道应为连续的焊点叠加而成,焊点呈圆斑状,一般呈银色对镀金外壳,
当缝焊电流较小时,焊道呈浅金色若焊道上无明显的叠加焊点,应保证焊道色泽
与外壳的镀层有明显的区别,且没有暗紫色的结晶区焊道宽度为一二
当对焊道无法进行有效的目检判定时,则以外壳的细、粗检漏结果为依据,判断其是
否合格
焊道打火缺口宽度小于焊道宽度的,深度小于盖板厚度的
底座与盖板相互错开或尺寸不匹配不超过底座封口处壁厚的。
②共晶焊封口
焊缝应有熔融的焊料溢出,每边溢出的焊料形成的焊料带长度应大于该边长
度的
底座与盖板相互错开或尺寸不匹配不超过底座封口处壁厚的。
③引线
引线不得被扭曲、弯折或断裂工程硕士学位论文实用先进组装封装工艺制造技术研究
在显微镜下观察引线无大于线径
④金属外壳引线玻珠裂纹
的裂痕,且镀层无损伤。
圆弧状裂纹不合格情形
超过或正处于从引线到外壳距离一半的
区域且超过一个坐标象限范围即超过”
扇形或“弧形的单个圆弧状裂纹或重
叠的裂纹,见图。
径向裂纹不合格情形
曰曰。收收
回回④,收收
图金属外壳玻珠圆弧状裂纹
裂纹不是起始在引线,
三条或更多超过引线到
外壳距离一半的裂纹,见图
两条位于同一象限的超
过引线到外壳距离一半的裂纹,
见图。
⑤外表面
见图、
回回。④④拒收收
④④⑧,收收
图金属外壳玻珠径向裂纹
金属外壳外表面无划伤、凹坑、划痕,无油迹、汗渍等站污。基板无裂纹、
脱落、空洞。
⑥标志
盖板上的产品标志应符合电路装配图的要求
盖板上脚标志与底座的脚标志圆形小凹坑或其它颜色的玻珠或工
基板底面上的脚标志相对应
标志清晰,无重影、剥落、起皮、不完整等现象
整批电路所编序号适用时清晰可辨,且取向、位置一致。
一封装工艺的性能评价试验
常常要对一的封装产品进行测量和试验,以评价其机械性能、电性能、热性
能等是否满足规定要求,以及时暴露封装材料、结构、工艺、设计等方面的问题,为
有效改进和最终保证一封装的质量与可靠性提供参考。
一封装的检测与评价内容非常广泛,分类方法很多,表沙〕列出了一
封装的基本检测与评价项目。在实际使用中,不论何种试验,从经济和效率要求出发,
都希望在较短的时间内高效率地完成这些检测与评价,而且这些试验项目的失效机理
应该与正常使用条件下的失效机理完全相同。因此,所有的试验项目,都必须在规定
的试验条件下完成。M哪组装封装工艺的质量检验与可靠性试验工程硕士学位论文
表袱卜封装的检测与评价项目
类类别别电性能测试试热性能测试试工艺性能检测测机械应力试验验环境应力试验验
项项项介电常数数热阻阻吸水率率恒定加速度度温度循环环
目目目目目目目目目目目目目目目目目目目目目目目目目目目目目目目目目目目目目目目目目
表表表面电阻率与体电阻率率热膨胀系数数收缩率率机械冲击击热冲击击
击击击穿强度度瞬态热热孔隙率率振动疲劳劳稳态湿热热
引引引线电阻与绝缘电阻阻阻耐酸性性引线牢固性性盐雾雾
引引引线间电容与电感感感感可焊性性密封封
对于一封装工艺质量与可靠性的考核,除了“外观目检”外,我们主
要遵照一对军标级产品在封装方面的鉴定要求,使封装
后的一产品按一规定的方法和条件经受相关的试验,如表所示。
表袱卜封装工艺的主要考核试验及其要求
试试验验试验名称称试验要求求
类类别别别别别别别别别别别别别别别别别别别别别别别别别别别别方方方方法法条件及要求求
环环境境温度循环环一,,,个循环环
应应力力力力力力力力力力力力力力力力力力力力力力力力力力力力力力力力力力力力力力力
热热热冲击击℃一℃,次次
耐耐耐湿湿次连续循环环
盐盐盐雾腐蚀
机机械械恒定加速度度,方向,
应应力力力力力力力力力力力力力力力力力力力力力力力力力力力力力力力力力力力力力力力机机机械冲击击、,方向向
封封装装密封封细检漏加压、,落一
气气密密密密·
性性能能能能粗检漏加压、
内内内部水汽含量量毛卿卿
引引线线绝缘电阻阻,延或,簇
性性能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能可可可焊性性焊料温度℃士℃℃
引引线线引线疲劳劳士,次“士。弧形弯折
强强度度度度度度度度度度度度度度度度度度度度度度度度度度度度度度度度度度度度度度度引引引线拉力力,保持
封装破坏性引线拉力力引线截面积`了了
一般情况下,要求一封装产品在经受了表规定的每项环境应力、机械应
力试验后,除了仍能通过“外观目检”外,封装的气密性能、引线性能与强度
还能达到表的相应要求。工程硕士学位论文从实用先进组装封装下艺制造技术研究
结束语
一作为厚膜发展的高级阶段和一种实用的,具有互连层数多、集
成密度大、电学性能优、可靠性高、成本低等显著特点,为实现复杂电子学单元、
子系统甚至系统的小型化集成提供了其他微组装技术难以比拟的优势,得到了越来
越广泛的应用。
对一先进组装封装工艺技术开展实用性研究,不但要紧密跟踪本领域技术
发展动态,了解不断涌现的新技术、新方法,而且更主要的是结合现有基础,寻求
最佳方向,取得基本突破,随之逐步深入。
本文在综述一的主要特点及其组装封装技术的基础上,结合作者单位的实
际条件、产品特色和作者自己的科研项目、专业特点,重点对芯片等元器件在
基板上的贴装、金丝球引线键合、芯片金球凸点制作、芯片倒装焊与下
填充等实用先进一组装工艺技术和基板与外壳及引线的一体化封装
工、气密性金属封装等高可靠一封装工艺技术以及一组装封装基本工
艺流程展开了较深入的研究工作,在凸点制作、倒装焊接、体化封装等工艺技术
上取得较大突破。
通过高密度单片机系统一和高速数据采集控制系统一的工程化成功研
制,充分验证了本文所研究的一组装封装工艺技术具有很强的实用性、一定的
先进性和鲜明的特色,能够可靠而有效地应用于军用微电子产品的高性能集成。
本文介绍和应用的一组装封装卫艺质量检验与可靠性试验方法,以达到军
标级产品的要求为目标,具有很强的工程实践背景,可以实际运用于军品一
的研制。
凸点芯片的倒装焊工艺技术难度大、涉及面广、要求苛刻,我们目前的研究
还不很成熟,有必要通过以后的研究和应用工作不断得到完善与提高一组装
封装工艺的可靠性评估技术也将是需要取得突破的重要方面。致谢一程硕卜`学位论文
致谢
作者衷心感谢皮德富教授和俞瑛研究员在整个论文工作期间给予的精心指导
和亲切关怀。皮老师不顾年事己高,百忙之中不辞劳苦多次从宁来蚌,十分关心、
当面指导作者在本论文的选题、中期与撰写期间的工作俞老师从繁忙的工作中,
仍挤出时间不断关切本论文的相关工作进展,全力帮助,悉心指导,细致审改,严
格要求。正是由于两位导师在学术上的悉心指导、在工作上的鼎力支持、在治学上
毛,
的严格要求、在方法上的不吝传授,才使学生在研究能力、科学方法、治学态度等
多方面得到锻炼和提高,能够克服一个个困难,最终完成本论文的全部工作。
十分感谢我的同事们,是他们协助作者完成了本论文涉及的许多研究与实验工
作周冬莲高工完成了、等种一的版图与工艺设计,杜松高
工完成了金球凸点制作、倒装焊、下填充等方面的实验工作,李寿胜工程师完成了
钎焊与一体化封装方面的实验工作,王啸工程师和他领班的一工艺线完成了研
究样品的加工工作。
特别感谢华东光电集成器件研究所,她为作者在本论文中的研究工作提供了较
好的平台。
对抽出宝贵时间审阅本论文的老师,作者表示诚挚的谢意。工程硕士学位论文〔实用先进组装封装工艺制造技术研究
参考文献
杨邦朝,张经国土编多芯片组件技术及其应用第版成都电子科技人学出版
社,
况延香,朱颂春编著微电子封装技术第版合肥中国科学技术人学出版社,
中国电子学会电子封装专业委员会组织泽校一,,一
等著微电子封装手册第二版笔
第版北京电子工业出版社,
朱瑞廉译,著棍合微电路技术手册一材料、艺、设计、
试验和生产第版留一,,,
第版匕京跑子业出版社,
何中伟低温共烧陶瓷型集成电路通讯
高尚通,杨克武新型微电子封装技术电子与封装加一,
张蜀平,郑宏宇电子封装技术的新进展电子与封装加一
何中伟芯片安装互连及其相关技术集成电路通讯一,
白玉鑫超级一一种品圆片级封装电子元器件应用
骆韦仲晶圆级构装技术简介先进封装与测试一
何金奇三维一封装技术微电子技术一引
焊线焊接封装新趋势电子制造一
王明倒装芯片及封装技术集成电路通讯,
李自学,张承军凸点一焊料法倒扣焊工艺技术研究混合微电子技术一
巧黄强倒装芯片与表面贴装艺电子与封装一,
王家发倒装芯片技术与标准表面粘着几艺之整合卜导体科技先进封装与测试
,
胡志勇实施倒装芯片的封装电子一艺技术一
一等,
一
张军,陈旭各向异性导电胶粘接可靠性研究进展电子元件与材料一
等·
一
一
倪晓军等精细电路连接用紫外光固化各向异性导电胶电子元件与材料,
等一
等
一参考文献不程树一学位论文
胡向洋等以氮化铝陶瓷为基板的倒扣封装艺研究同体电子学研究进展一巧
符正威钉头凸点倒装焊技术集成电路通讯一
,一,
一
等
一
李宗铭新世代半导体封装材料技术的发展趋势`进导体科技先进封装与测试
等一一一
等一
等
何中伟,周冬莲厚膜直接描绘艺电子元件与材料】一
何中伟芯片钉头金凸点的制作技术研究电子卜艺技术一
李福泉等倒装芯片凸点制作方法电子艺技术一
蔡坚等一种低成本倒装芯片用印刷凸焊点技术的研究电子元件与材料
刘玲等钉头金凸点芯片用于技术的研究混合微电子技术一一
杨邦朝,杜晓云集成电路封装用树脂材料的发展方向微电子学`一
高尚通,赵止平电子封装在中国的发展趋势世界电子元器件,一
余咏梅型外壳的可靠性设计微电子技术,
等吧
何中伟,王守政基板与封装的一体化制造电子与封装
一
符止威圆片级封装及带凸点倒装芯片简介集成电路通讯
何中伟等一组装封装基本下艺流程研究第届全国混合集成电路学术会议论文集
年月一
何中伟等高密度单片机系统一的版图与卜艺设计混合微电子技术犯一
引何中伟等高速数据采集控制系统一的一艺设计·与制造集成电路通讯一
徐步陆等倒装焊电子封装底充胶分层研究功能材料与器件学报一
等
一